id: 5d88c9b11b
标题：著名女摄影家顾淑型追悼会在京举行  宋庆龄、宋任穷以及全国妇联等单位送了花圈
日期：1979-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宋任穷,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
著名女摄影家顾淑型追悼会在京举行

宋庆龄、宋任穷以及全国妇联等单位送了花圈

新华社北京六月二十七日电  我国著名女摄影家顾淑型追悼会六月二十二日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。顾淑型受林彪、“四人帮”迫害，于一九六八年十一月五日逝世，终年七十一岁。

宋庆龄、宋任穷以及全国妇联、中国文联、中国作协、中国摄影学会筹备组、外交部国际问题研究所、中国建设杂志社和首都各摄影单位送了花圈。

中国文联副主席周扬，文化部副部长林默涵、司徒慧敏，中国社会科学院世界经济研究所所长钱俊瑞等参加了追悼会。

中国摄影学会筹备组组长徐肖冰致悼词。

悼词说：顾淑型同志是江苏无锡人，一九三五年加入中国共产党。一九二六年三月十八日，在北京艺文中学任教务主任的顾淑型同志，带领学生参加北京各阶层人民反对段祺瑞政府的游行示威，并以照相机为武器，纪录了这场爱国运动的实况。抗日战争时期，顾淑型在美国从事救济国内难民的工作。一九五一年初，顾淑型回到祖国，先后担任中央人民政府政务院新闻摄影局研究员、中苏友好协会总会副秘书长、《中国建设》杂志顾问、中国摄影学会服务部主任等职务。她对工作一贯认真负责，埋头苦干，不为名利，任劳任怨，富于牺牲精神。一九六○年，她被评为全国“三八”红旗手。

参加追悼会的还有顾淑型的生前友好、首都摄影界著名人士以及在京的一些外国友人和她的亲属等。

描述：

