id: 5d893d33ca
标题：用唯物辩证法指导农业生产——从河横大队三麦稳产高产得到的启示
日期：1969-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用唯物辩证法指导农业生产

——从河横大队三麦稳产高产得到的启示

泰县河横大队是江苏扬州里下河地区三麦高产的先进单位。这里，原来以种一熟水稻为主。在无产阶级文化大革命的推动下，广大贫下中农活学活用毛泽东思想，用唯物辩证法指导农业生产，创造了三麦连年高产的出色成绩，积累了一套三麦稳产、高产的经验。

充分发挥人的作用

毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”河横大队的耕地原来大部分是一年一熟的水稻“沤田”，每年亩产只有四百斤左右。对于这种状况，有两种不同态度：一种是安于现状，一种是要求变革。两种态度反映了两种精神状态，核心是为什么种田的问题。贫下中农说得好：为自己种田，安于现状；为革命种田，不断向前。无产阶级文化大革命，极大地推动了人的思想革命化，广大贫下中农活学活用“老三篇”，大破“为自己种田”的旧思想，大立“为革命种田”的新思想。

三麦高产的重要措施是深翻土地。河横大队是重粘土，过去牛耕也达不到深耕六寸以上的要求。用毛泽东思想武装起来的贫下中农，坚决克服困难，他们发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，用大锹一锹一锹的挖，把每块麦田都深翻六寸以上。经过两个冬春苦战，把一千八百多亩一熟沤田全部改造成为二熟良田，初步改变了落后面貌。粮食单位面积产量翻了一番，夏熟三麦总产增长了四点一倍，还扩大了棉花等作物的种植面积。

认真探索客观规律

过去，这里流传着一种说法：“三麦是个旱庄稼，丢在火坑里也能长”。长期以来在里下河地区没有给三麦灌水的习惯。

近几年来，河横大队在夺取三麦稳产、高产的实践中，打破了不给三麦灌水的“常规”，不仅保证了三麦稳产、高产，而且给我们一个重要的启示，就是要运用毛泽东思想，具体分析农业生产上的传统种植方法，努力探索作物生长的规律，自觉地运用客观规律，指导农业生产。

一九六五年，河横大队三麦播种时，遇到了干旱，麦子播种不下去，已经种下去的也不出苗。他们在两块已播种的田里作灌水试验，一块窨透水，一块只放满墒水。两三天后，窨透水的田苗出齐了，放满墒水的田出苗不齐，没窨水的田仍然没有出苗。这个试验，打破了种麦不能窨水的“常规”。但窨水种麦、催苗的经验是不是合乎作物生长的规律性，在整个三麦生长的过程中，要不要灌水呢？河横大队在一九六五年实践的基础上，进一步研究了三麦生长的全过程，以及本地雨水分布的情况，并在实践中，认真观察三麦在各个不同季节里生长的情况，不断积累资料，不断总结经验，逐步摸到了规律，解决了三麦生长对水的需要和雨水分布不匀的矛盾，为三麦正常生长创造了良好条件。

河横大队的经验告诉我们，在认识自然规律的过程中，必须对各种矛盾和矛盾的各个方面，做深入细致的调查研究，具体地分析客观情况，认真总结经验。毛主席教导我们：“科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。”认识和运用自然规律来指导农业生产，只有老老实实的态度，才是唯一正确的态度。

主动进攻和积极防御

三麦的生长周期比较长，从第一年的秋末到第二年的夏初，经历几个不同的季节，这期间自然条件的变化比较大，霜冻、雨涝、干旱、风、虫、病，都可能对三麦成长造成严重危害。对这些可能发生的自然灾害，采取主动进攻，积极防御的态度，是夺取稳产、高产的重要关键。

几年来，河横大队在同自然灾害斗争中，不断地批判和克服了各种错误思想，力争主动，防患于未然。有灾无灾，立足于有灾；大灾小灾，立足于大灾。这里地势低洼，四面环河，雨涝威胁很大；地下水位高，湿度大，容易引起三麦烂根早死，增加病虫危害。针对这个情况，在一九六六年和一九六七年，他们用了两个冬春，修成了一条长二十里，高四米，能够防御当地最高水位的大圩堤。在低洼的农田中间开挖了大小穿心沟四十多条。同时，每年三麦播种前，就在田间挖好横沟、竖沟、腰沟，建立完整的田间排灌系统，做到了挡得住，排得出，灌得进，降低了地下水位，基本上达到了旱涝保收，稳产高产的要求。

“知彼知己，百战不殆。”在同自然灾害的斗争中，知彼，就是要了解和掌握自然灾害发生、发展的规律；知己，就是要掌握人们具有的抗灾能力。这样，就能针对薄弱环节，采取积极防御的措施。小麦是最容易发生赤霉病的。河横大队过去对赤霉病事先不防，发病才治，常常造成较大的损失。近几年来，他们认真地研究了赤霉病的发生情况，积极采取防御措施，一面密切注视三麦从秀穗到成熟前的天气变化情况，一面加强田间检查，掌握了防治赤霉病的主动权。今年四月下旬气温高、雨水多，五月中旬气温又偏高，形成了赤霉病大发生的条件，他们立即普遍用药防治三次，效果良好。

不平衡中抓平衡

在农业生产中，产量不平衡是经常的。从不平衡中抓平衡，就能促使农业生产不断出现新的水平。

不平衡的因素是多方面的。总起来说，不外是自然因素和人的因素在起作用。从不平衡中抓平衡，就是要细致地分析这两方面的因素，充分发挥人的决定作用。河横大队一九六六年开始大面积播种

“六七一”小麦优良品种时，发现一部分早播的冬前生长过旺，后期肥力跟不上，影响产量；肥力足的也易于倒伏，形成了高级“三类苗”。迟播的发得差，冻害重，产量也很低，共同的问题是播种不适时。播种期是自然因素，掌握播种期，把“失时”变为

“适时”，要靠人的因素。河横大队经过多次试验，终于摸出了“六七一”小麦在霜降后五天左右播种最为适宜。为了适时播种，又从劳力、茬口安排上做了调整，特别是把深翻、施肥、整地等提前做好。在播种时，集中力量打歼灭战，大大缩短了播种时间。一九六八年，“六七一”小麦在五天内就播种结束，解决了由于播种不适时而带来的不平衡。

从不平衡中抓平衡，重要的方法是比较。河横大队从生产队之间、田块之间、墒与墒之间进行比较，找出差距，分析原因，研究措施。在农作物生长的全过程中，经常地在各种范围内进行比较，对于促进高产有着重大意义。通过比较，一方面及时发现了不平衡的因素，采取某些补救措施；一方面及时总结经验教训，为下年增产提供根据。这几年，河横大队这样做了，在三麦生产上每年都有一些新道道，有所发现，有所前进。

扬州专区革命委员会报道组

描述：

