id: 5d8ad95602
标题：开展路线教育  提高产品质量——大连机床厂的调查
日期：1972-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开展路线教育  提高产品质量

——大连机床厂的调查

大连机床厂是一个生产多品种工作母机的机床制造厂。这个厂的党委会在“工业学大庆”的群众运动中，遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好”的教导，发动群众揭矛盾，找差距，开展路线教育，加强企业管理，使产品质量不断提高，生产多快好省地向前发展。这个厂在连年超额完成国家计划的同时，主要产品的项目合格率已达到百分之九十八，机床精度达到了国家标准。

抓质量要抓路线

毛主席指出：“路线是个纲，纲举目张。”大连机床厂在抓产品质量的过程中，认真开展了思想和政治路线方面的教育。他们联系生产技术领域中两条路线斗争的实际，组织干部和群众学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，批判各种错误思想。

第一，批判“业务挂帅”和“政治可以冲击其它”的反动谬论，正确处理政治与业务的关系。由于刘少奇一类骗子的干扰、破坏，这个厂的有些同志，在政治与业务的关系问题上存在着一些糊涂认识。例如，有的领导成员认为，自己是做政治工作的，而产品质量是个生产技术问题，因而不去抓；有些管生产的干部，又担心关于产品质量问题抓多了会“冲击政治”，因而不敢抓，等等。厂党委组织干部学习毛主席的有关教导，深入批判刘少奇一类骗子从右的和“左”的方面歪曲政治与业务关系的反动谬论，使大家统一了思想，提高了认识。在这样的基础上，厂党委和革委会把提高产品质量列入重要议事日程，定期召开各级领导干部会议，专门进行研究。党委书记、革委会主任带领党委会和革委会的领导成员，深入到车间、班组，从路线教育入手，发动群众，揭露产品质量上存在的问题，采取措施加以解决。在工厂领导干部的带动下，全厂出现了一个人人关心产品质量，人人抓产品质量的大好局面。

第二，批判无政府主义，加强革命纪律教育。厂党委和革委会针对有的人不注意遵守合理的规章制度，随意降低质量标准等问题，组织干部和群众批判刘少奇一类骗子散布的无政府主义思潮，进行遵守革命纪律的教育，使一些由于无政府主义思潮的影响而造成产品质量不好的单位，较快地改变了面貌。

第三，批判“萝卜快了不洗泥”等不为用户着想的本位主义思想，树立无产阶级的革命全局观念。一次，这个厂有一批急待出厂的车床，试车过程中进行最低转速切削时，出现大丝杠振动的现象。这时有人说：“这种低速切削，用户一般用不上，当前厂里生产任务重，时间紧，用户又迫切需要，赶快发出去算了”。厂党委对这个问题认真地进行了分析，认为任务再重，时间再紧，执行国家规定的标准丝毫不能打折扣，应该高标准、严要求，决不能凑合出厂。他们便组织大家学习了毛主席的有关教导，使大家认识到，“萝卜快了不洗泥”，只图本单位省事，不为用户着想的思想，实际上是“生产第一”、“利润挂帅”流毒的表现，是一种资本主义经营思想。他们针对丝杠振动的问题，组织了有干部、老工人、技术人员参加的攻关小组，解剖机床，分析原因，认真改进，最后使出厂机床完全达到了质量标准。

抓质量要抓管理和技术

大连机床厂从实践中认识到，要提高产品质量，必须遵照毛主席关于“管理也是社教”的教导，放手发动群众，加强企业管理。

厂党委在加强企业管理的过程中，发动群众采用“三查一对比”的办法，开展了群众性的路线教育。“三查”，就是质量抽查，图纸复查，设备普查；“一对比”，就是同厂内外最好的水平比。通过“三查一对比”，各级领导和全厂职工更清楚地看到了计划管理、技术管理、设备管理、物资管理等方面存在的问题，都直接影响产品质量。于是，他们就针对这些问题，采取相应措施，加强了企业管理。例如，他们对全厂七百多台机床逐台普查登记，定期进行检修，并且专门建立了精密设备、关键设备、稀有设备的使用管理制度，提高了设备完好率；重新审查了全部设计图纸，对产品设计中的不合理部分做了修改，并且建立、健全了设计、审图、描图、校对、批准等责任制度。

大连机床厂在建立、健全合理的规章制度时，对原有的规章制度进行了具体分析，废除不合理的部分，保留合理的部分。例如他们分析了原有的“技术检查条例”，认为过去规定对产品的零件、部件实行首检、抽检和成品交检的“三检制”，吸收了工人在生产实践中积累的丰富经验，是保证产品质量的重要措施，应该保留、坚持；而原条例规定“工人不得参与处理质量问题”，是刘少奇一类骗子的修正主义黑货的反映，必须彻底批判，坚决废除。

大连机床厂党委和革委会在提高产品质量过程中，既认真开展思想和政治路线教育，又重视在正确路线指引下积极开展技术教育。这个厂的青年工人占工人总数的百分之六十，他们进厂时间短，技术不熟练，缺乏实践经验。为了给这些青年工人学习技术创造条件，厂和车间都开办了技术培训班，让老工人和技术人员给青年工人讲解工艺操作技术和基础理论知识。全厂一九六七年以后进厂的一千一百多名新工人，现已基本上轮训了一遍。同时，还普遍开展技术表演，岗位练兵，师傅带徒弟等学技术活动，组织老工人向青年工人讲路线，带作风，教技术。目前，全厂出现了为革命钻研科学技术、练好基本功的新气象。广大青年工人不仅路线觉悟不断提高，而且技术水平也提高很快，有百分之六十以上的青年工人已能熟练地掌握操作技术，有的青年工人还成了技术革新的闯将。第一机械工业部辽宁省机械工业局旅大市革命委员会联合调查（新华社稿）

描述：

