id: 5d8b970441
标题：第一重型机器厂以阶级斗争为纲  深批唯生产力论生产就发展
日期：1976-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第一重型机器厂以阶级斗争为纲

深批唯生产力论生产就发展

据新华社哈尔滨电　在反击右倾翻案风的伟大斗争中，第一重型机器厂党委带领全厂职工认真学习毛主席的重要指示，深入批判党内不肯改悔的走资派邓小平鼓吹的唯生产力论，坚持以革命统帅生产，全厂形势一派大好。

伟大领袖毛主席在批判邓小平时指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”第一重型机器厂的职工们说，毛主席的这一重要指示，一针见血地揭露了邓小平的反动本质。邓小平否定阶级斗争为纲，把发展生产提到纲的位置上，不问方向、道路，不讲社会主义革命，按照他的那一套去做，其结果只能是“卫星上天，红旗落地”，他要搞的四个现代化，只能是资本主义的现代化，决不是社会主义的现代化。

为了深入批判邓小平鼓吹唯生产力论、破坏上层建筑领域里社会主义革命的罪行，这个厂的职工，还学习了革命导师关于生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的有关论述。他们认识到，如果在生产关系和上层建筑领域里放松了社会主义革命，放松了对资产阶级法权的批判和限制，社会主义的生产关系就会变为资本主义的生产关系，社会主义的经济基础就要遭到破坏。在提高认识的基础上，第一重型机器厂的广大工人、干部和技术人员更加自觉地开展意识形态领域里的社会主义革命，限制资产阶级法权，发展社会主义的新生事物，认真解决工厂在生产关系和上层建筑方面存在的问题。今年以来，全厂干部更加严格地执行干部参加集体生产劳动的制度；政治部门和技术部门的工作人员深入基层，做到政治工作、生产指挥、技术服务、后勤供应到现场，使社会主义企业的人与人之间关系，不断得到改善。

为了加深对唯生产力论的反动性和危害性的认识，这个厂的职工还回顾、总结了本厂文化大革命以来的变化。文化大革命前，由于受刘少奇修正主义路线的影响，这个厂推行了物质刺激、利润挂帅等修正主义黑货，结果使企业偏离了社会主义方向，工人的社会主义积极性受到压制，生产发展缓慢。文化大革命中，这个厂的职工批判修正主义，批判资产阶级，精神面貌发生了深刻变化，促进了生产的发展。去年，全厂不仅全面完成了国家生产计划，而且在一年的时间里试制了多种国家急需的大型关键设备。

由于全厂干部、职工的团结协作，今年一至四月份，总产值和产量都比去年同期有较大幅度的增长。

描述：

