id: 5d8e52f0e1
标题：科学与农业现代化
日期：1978-4-9
是否是时间段：false
作者：曹玉琨
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科学与农业现代化

辽宁省农业科学院副总农艺师　曹玉琨

科学的发生和发展是由生产决定的，科学理论反过来又有力地推动、提高工农业生产。生产力的发展在很大程度上决定于科学技术的进步。特别是现代化的大生产更离不开科学研究和科学理论的指导。科学繁荣昌盛，生产技术才能日新月异，生产水平才能不断提高。要把我国建设成为一个现代化的社会主义强国，必须搞好科学研究工作。这个道理本来是十分明白的。

但是，“四人帮”在辽宁的一个把持农业大权的亲信却公开说：“不搞农业科研，农民照样种地。”那么，照什么样种地呢？旧中国的农民是在没有科学指导的情况下，按照老祖宗的办法种地的。弯把犁沿用了上千年，生产工具很少改进，生产效率不能提高，农民一直不能从繁重的体力劳动中解放出来，农业一直无法摆脱极端落后的状态。

现代化的大农业生产与古代的原始性农业生产不同。在古代，人们虽然也从对自然界的斗争中积累了一些粗浅的、片断的科学知识，但很不系统，那时的农业生产只能依靠经验来进行，根本不可能在自觉运用自然规律的基础上来大规模地改造自然。现代化的农业就完全不同了。它所运用的是先进的、高效率的生产技术，而这种技术是以深刻认识和自觉地运用自然规律为前提的。现在出现了比较完整的农业科学理论，也出现了专业化的研究机构，有专门的人材运用各种设备，研究农业生产中的各种理论和应用问题，并把现代科学的最新成就及时应用到农业生产中去。因此，现代农业对科学研究有更大的依赖性，科学对于生产的指导作用也就更为重要。

没有蒸汽机的发明，就不会有工业革命；没有核物理的研究，原子弹就不能爆炸；没有大量的研究工作，卫星就不能上天。同样的道理，如果不大搞农业科学研究，农业现代化也只是一句空话。

大家知道，现代的农业在种子改良方面广泛地利用杂交优势。玉米、高粱和很多种蔬菜都大量使用杂交种子，增产十分显著。在华主席的亲切关怀下，我国农业科学工作者和农民群众密切结合，高速度地实现了水稻三系配套，使得水稻杂交优势在农业生产上大量应用，这是我国农业科学上的一大成就。农作物杂交优势的利用是从哪里开始的呢？是从科学研究开始的，首先是植物学家经过研究发现了植物的雄性、雌性器官，进而创造了杂交的方法，又经过研究，发现不同的品种之间，甚至不同的“种”之间进行杂交，其杂交第一代具有杂交优势。在这些发现和遗传研究的基础上产生了现代的作物育种学，经过大量的育种工作，杂交种在各种作物生产中都得到了广泛的应用。如果没有这些研究工作，就根本不可能有现在的各种杂交优势利用技术。

生物防治是植物保护科学上的重要发展，既可避免大量使用农药造成环境污染，又能解决害虫的抗药性问题，配合其他方法进行综合防治，十分有效。一九七六年全国进行生物防治的面积已达五千多万亩。辽宁省和一些兄弟省一样，使用赤眼蜂防治玉米螟已经收到显著效果，这一先进技术在生产上的应用，既是大搞群众性科学实验运动的直接结果，也是基础科学研究对生产所做出的贡献。首先是昆虫学家通过研究赤眼蜂的生活史，发现它寄生在某些农业害虫的体内，能够造成农业害虫的大量死亡。根据这一发现，才提出利用寄生蜂防治农业害虫的设想，进而成功地研究了对于寄生蜂实行人工繁殖的技术，最后才得以在农、林业生产上广泛应用。这也是一个说明科研走在生产前面的实例。

总之，现代农业既离不开农业科学应用的研究，也离不开有关的理论研究。农业生产要大上，就必须加强科学研究工作。

描述：

