id: 5d8f4dd304
标题：两项重要科研成果荣获发明奖  科委发明评选委员会分别给予人工合成大面积氟金云母和新型脱氧催化剂的发明者二等、三等发明奖
日期：1979-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两项重要科研成果荣获发明奖

科委发明评选委员会分别给予人工合成大面积氟金云母和新型脱氧催化剂的发明者二等、三等发明奖

编者按：全国科学大会以来，广大科技工作者和工农兵群众发扬艰苦奋斗、自力更生的革命精神，克服林彪、“四人帮”长期破坏捣乱所造成的种种困难，取得了可喜的成绩。一九七八年，经有关部门鉴定通过的重大科研成果就达一千六百余项。最近获得发明奖的人工合成大面积氟金云母和新型的脱氧催化剂，就是两项突出的科研成果。有关部门应该采取有效措施，尽快地把这些成果应用到工农业生产中去，变成直接的生产力，促进国民经济的发展，为人民造福。

新华社北京四月二十六日电  人工合成大面积氟金云母和新型的脱氧催化剂两项科研成果，分别获得发明奖。这是最近国家科委发明评选委员会经过评选决定的。

四月十七日，发明评选委员会举行了第一次会议，发明者在会上作了说明。

中国科学院上海硅酸盐研究所合成云母研究小组的科研人员，拿出他们研制的有三十二开书本那样大、可以完整地剥离的氟金云母大单晶，报告了他们生长这种大单晶的晶体生长技术，其中包括原料处理、晶种安置、特殊设计的以大型硅钼棒为发热体的晶体生长炉、热工制度，以及长期稳定可靠的精密温度控制和供电系统等一套操作工艺。

中国科学院山西煤炭化学研究所的科研人员，报告了他们研制成功的一种新型脱氧催化剂。这种催化剂在脱氧反应上，经过大量实验室工作和生产应用，证明它的处理能力可以比国内或进口的催化剂提高一百倍以上，成本不到进口价格的百分之一，并且具有制备简易、强度良好、抗水等的优点，为我国强化催化过程的理论研究和新型催化剂的广泛应用开辟了新的途径。

发明评选委员会经过评选认为，用工业方法生产全部完整的大片氟金云母，根据现在掌握的材料，前人还没有作过。这项发明在国际上是领先的，解决了我国电子工业和国防尖端科学不可缺少的绝缘和介电材料的需要，建议有关部门尽快安排投产。为了鼓励发明创造，根据国务院颁发的《发明奖励条例》，决定给予发明者何崇藩、詹岳、蒲芝芬、谭月罴等二等发明奖，其中包括荣誉奖：发明证书、奖章；奖金：五千元。

评选认为，新型脱氧催化剂的重要技术指标达到了国际水平，根据《发明奖励条例》，决定给予发明者杨学仁、彭少逸三等发明奖，其中包括荣誉奖：发明证书、奖章；奖金：二千元。

描述：

