id: 5d8f613099
标题：广泛开展社会主义协作  广西拖拉机生产能力迅速提高
日期：1975-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广泛开展社会主义协作

广西拖拉机生产能力迅速提高

据新华社南宁一九七五年十一月二十四日电 广西壮族自治区工业战线广泛开展社会主义协作，为拖拉机厂制造专用设备和生产配件、配套产品，使全区拖拉机的生产能力迅速提高。一九七○年，拖拉机和手扶拖拉机的年产量为一千九百多台，去年增加到七千零六十多台，今年一至十月已生产出九千六百多台。

广西的工业基础比较薄弱，自治区首先抓了钢、铁、煤、电等基础工业的建设，为发展农机工业创造了有利条件。在这个基础上，又充分发动群众，大力扩大农业机械的生产能力。广西的三个拖拉机厂都是无产阶级文化大革命中兴建或发展起来的，开始时生产能力都比较低。自治区党委、革委会认为，要尽快地提高这几个厂的生产能力，光靠这几个主机厂本身的努力是不够的，必须调动全区工业战线的力量。一九七三年开始，在自治区党委、革委会统一安排下，全区组织了七个行业、七十多个工厂为拖拉机厂制造专用设备。参加这项工作的各个工厂的职工，胸怀全局，勇挑重担。南宁化工厂去年接受了为手扶拖拉机厂制造十八台专用设备的任务。这个厂只有一个机修车间，设备条件差，本厂的设备维修和备品备件的加工任务也比较重。但这个厂的工人们表示：加速实现农业机械化，是关系到我国农业现代化和整个国民经济发展的一件大事，我们要两副担子一肩挑。工人们突击制造，使这十八台设备提前制成。去年以来，南宁市担负为拖拉机厂制造专用设备的二十多个工厂已制造出专用设备二百七十多台。两年多来，全自治区已为发展拖拉机生产制造专用设备七百多台，使拖拉机的产量迅速增长。南宁手扶拖拉机厂一九七○年手扶拖拉机的产量只有一千零十一台，今年一至十月已生产五千七百多台，目前生产能力已达到一万五千台。玉林地区拖拉机厂一九七○年只生产手扶拖拉机二百多台，今年头十个月生产了一千五百多台，生产能力已达到三千台。

广西工业战线职工在开展社会主义协作，发展拖拉机生产中，认真学习大庆工人自力更生、艰苦奋斗的革命精神，解决了生产技术上的许多难题。

广西工业战线除有七十多个工厂为拖拉机厂制造专用设备外，还有四十多个工厂为拖拉机厂生产配件和配套产品。这些工厂的职工不断批判“重主机、轻配件”的思想，甘当配角，努力生产配件、配套产品。许多生产配件、配套产品的工厂，还想主机厂之所想，急主机厂之所急，努力当好配角。桂林齿轮厂为拖拉机厂生产的齿轮，过去要很长时间才能配套，影响主机厂按月装配。去年，这个厂的职工们提出：为了保证主机厂尽快装配，使拖拉机能早日用到农业生产上，要做到齿轮按月或按季度配套。他们打破工种界限，互相协作，不但提前完成了齿轮的全年生产任务，还实现了按月或按季度配套的要求。今年头十个月，齿轮产量又比去年同期增长百分之四十三，质量也有进一步提高。

目前，广西工业战线广大职工在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，正鼓起更大的干劲，为拖拉机厂生产数量更多、质量更好的专用设备和配件、配套产品，为加速实现农业机械化作出更大贡献。

描述：

