id: 5d8f8d030c
标题：经济主义是工人运动的腐蚀剂
日期：1967-1-17
是否是时间段：false
作者：红战鞭
来源：
标签：毛泽东,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济主义是工人运动的腐蚀剂

红战鞭

在汹涌澎湃的无产阶级文化大革命激流怒涛的冲击下，资产阶级反动路线面临全线崩溃，一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，已陷入广大群众的层层包围之中，面临灭亡的命运。但他们不甘心自己的失败。随着政治上的节节败退，他们就利用经济收买手法，煽动部分不明真相的群众，大闹经济主义，企图把一场严肃的政治斗争引入经济主义的歧途，转移斗争的大方向，妄想扼杀这场无产阶级文化大革命。

历史上的小丑常常会重复登台表演。和历史上的所有小丑一样，这些反对以毛主席为代表的无产阶级革命路线的“英雄好汉们”所玩弄的经济主义把戏，并不是什么新鲜货色，而是从老修正主义和现代修正主义的垃圾堆里拣来的破烂。

为了了解目前文化大革命中出现的经济主义是什么货色，我们不妨回顾一下一百多年来的国际共产主义运动史。

一百多年来，资产阶级对无产阶级进行阶级斗争，从来就有两种策略：刽子手的策略和“牧师”的策略。有时，他们露出赤裸裸的刽子手嘴脸，进行暴力镇压；有时却装出牧师的温和姿态，软化与瓦解革命群众。两种策略，或交替使用，或同时使用。经济收买则是牧师的策略，它从思想上麻醉群众。特别是当他们处于劣势时，经济收买便成了他们软化工人阶级、保存自身的救命稻草。

一百年前，英国工人运动风起云涌，猛烈地冲击着资产阶级的反动统治时，资产阶级慑于工人力量的强大，未能采用武装镇压，就拿出他们从工人身上榨取来的巨额利润中的一部分，收买工人中的上层分子即工人贵族，散布“工联主义”思潮。“工联主义”认为，工人阶级只需建立自己的工会组织，进行改善生活条件的经济斗争，而无须触动资本主义制度。当时，伟大的导师马克思、恩格斯对此进行了尖锐的揭发和批判，号召广大工人起来反对“工联主义”，世界工人运动沿着正确的方向前进了。

六十多年前，俄国革命运动如火如荼地发展，在建立真正统一的马克思主义政党的前前后后，作为俄国沙皇在工人队伍中的代理人——经济派应运而生了。经济派把“为改善经济状况而斗争”作为工人运动的“座右铭”，说什么“每一个卢布的工资增加一个戈比要比任何的社会主义和任何政治都更加切实可贵。”说什么“与其拿钱去买一本《共产党宣言》，不如去买一根香肠。”经济派思想在工人运动中的泛滥，造成了工人阶级队伍思想上的分离，政治上的动摇和组织上的涣散，给工人运动和建党工作造成了严重的障碍。伟大的导师列宁又对此进行了彻底的批判和揭发，给经济主义以致命的打击，于是世界工人运动又沿着正确的方向前进了。

在十月革命胜利四十年以后的苏联，赫鲁晓夫等一伙资产阶级在苏联党和国家内的代理人，适应帝国主义和平演变政策的需要，继承了经济主义的衣钵，在苏联大搞“物质刺激”，钞票挂帅，大搞福利主义，实行所谓“土豆烧牛肉”的共产主义，使苏联走上资本主义复辟的道路。这是国际共产主义运动中的惨痛教训。赫鲁晓夫的福利主义、物质刺激是英国工联主义和俄国经济派的变种，它们完全是一号货色。

一百多年的历史表明，经济主义从来就是资产阶级对无产阶级进行政治斗争的武器，是彻头彻尾的反革命修正主义。它是杀人不见血的匕首，是麻醉人民的鸦片，是包着蜜糖的砒霜。在无产阶级取得政权之前，它诱使工人阶级崇拜工人运动的自发性，反对革命理论指导革命运动，企图使革命人民满足于眼前的局部的利益，从而否认无产阶级的政治斗争。因此，经济主义是维护资本主义制度和反对无产阶级革命的工具。它只能使工人阶级永远处于奴隶的地位。在无产阶级取得政权之后，它散布不顾集体利益、国家利益、长远利益而单纯追求个人利益、暂时利益，鼓吹资产阶级个人主义，它提倡资本主义自发倾向，是瓦解社会主义制度和无产阶级专政的腐蚀剂。经济主义在社会主义制度下，有更大的危害性，它是资产阶级进行反革命复辟的工具。

目前，一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子刮起经济主义的黑风，他们随意增加工资、福利，滥发各种经费、物资，煽动群众强占公房，等等。他们表面上似乎在关心群众生活，改正过去的错误缺点，支持工人的革命行动，实质上是在经济利益掩护下的资产阶级反动路线的新反扑，这是他们破坏无产阶级文化大革命的更加阴险毒辣的新阴谋，是他们面临灭亡而垂死挣扎的新信号。

一小撮党内走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子破坏无产阶级文化大革命，归根结底，就是要保住他们所窃踞的一部分党政军权，变无产阶级专政为资产阶级专政。

毛主席一再教导我们，革命的根本问题是政权问题。有了政权，就有了一切，没有政权，就丧失一切。在资本主义国家里的工人阶级和劳动人民，所以处于被压迫被剥削的地位，就是因为还没有自己的政权。社会主义国家的工人阶级和劳动人民，之所以得到政治、文化、经济上的大翻身，就是因为有了自己的政权。四十年前，毛主席就指出，农民运动必须“把地主权力打下去，把农民权力长上来。”他还强调指出：“这是一个极严重极紧要的斗争。”“这个斗争不胜利，一切减租减息，要求土地及其他生产手段等等的经济斗争，决无胜利之可能。”因此，无产阶级要夺取生产资料，摆脱自己被奴役的境地，首先必须从资产阶级那里，夺得政权；无产阶级的根本利益，只有通过政治动员、暴力夺取政权，建立并巩固无产阶级专政的国家机器，才能实现。如果把无产阶级的任务局限在经济斗争内，那么，就永远不能埋葬资本主义，无产阶级和劳动人民只能永远处于被奴役的地位。

在无产阶级取得政权的社会主义国家里，政权问题仍然是革命的根本问题。这是因为被推翻了的剥削阶级及其代理人，那一小撮党内走资本主义道路的当权派，为了恢复他们失去的天堂，为了发展他们的特权阶层利益，每时每刻都企图从无产阶级手里夺取政权，变无产阶级专政为资产阶级专政。统治旧北京市委、旧中宣部、旧文化部的反革命修正主义路线，就是生动的证明。所以，革命人民在取得政权后，为着保住革命的成果，并过渡到共产主义社会，就必须开展社会主义与资本主义两条道路、无产阶级与资产阶级两个阶级的斗争，把社会主义革命进行到底。如果只热中于经济主义、物质刺激，只搞福利，我们就可能丧失一切，重新过牛马不如的生活。

一切阶级斗争都是政治斗争。无产阶级在取得政权后，无论有怎样千头万绪的事，也不能忘记政权。忘记了政权，就是忘记了根本，忘记了中心，就是马大哈，糊涂虫。

伟大的无产阶级文化大革命就是要斗倒那些党内走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，大破剥削阶级的“四旧”，大立无产阶级的“四新”，大立伟大的毛泽东思想，挖掉修正主义的社会基础，防止资本主义复辟。如果忘记了斗争的大方向，而单纯去搞工资福利，搞经济主义，就是鼠目寸光。到头来，一旦赫鲁晓夫式的反革命修正主义分子上了台，复辟资本主义，那么，我们现在得到的是几张钞票，而将来失去的却是脑袋。这等于政治上的自杀。

经济主义泛滥的原因之一，就是因为一些群众中存在资本主义自发势力和几千年遗留下来的私有观念。我们一定要坚决响应林彪同志的号召，活学活用毛主席著作，把“老三篇”作为座右铭来学，学了就要用，搞好思想革命化，从思想上清除反革命修正主义的经济主义的流毒。

近日来，上海广大的革命群众已经揭穿了资产阶级反动路线新反扑的大阴谋，并进行了有力的还击。推行经济主义的混蛋们，成了人人喊打的过街老鼠。英雄的上海工人革命造反派，高举毛泽东思想伟大红旗，在这场反对经济主义的斗争中，充分表现出共产主义的崇高精神和高贵品质。

可以预料，随着经济主义的被打倒，资产阶级反动路线新反扑的被粉碎，伴随而来的，必定是无产阶级文化大革命的又一伟大胜利。

高举毛泽东思想伟大红旗，彻底打倒反革命修正主义的经济主义！

（原载一月十五日上海《红卫战报》）

描述：

