id: 1b64366685
标题：回忆革命传统  对照大寨的根本经验找差距  延安市委决心带领群众加快学大寨步伐
日期：1975-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
回忆革命传统  对照大寨的根本经验找差距

延安市委决心带领群众加快学大寨步伐

据新华社西安一九七五年十一月二十日电　中共延安市委认真学习、贯彻全国农业学大寨会议精神，决心带领广大干部、群众，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，加快农业学大寨的步伐。

延安市委的领导成员，有的是在抗日战争、解放战争时期参加革命的老同志，有的是在全国解放以后成长起来的新干部。在学习、贯彻全国农业学大寨会议精神的热潮中，他们回忆革命传统，对照大寨、昔阳的根本经验找差距，认识到，要加快农业学大寨的步伐，就必须把市委建设成为一个象昔阳县委那样，坚决贯彻执行党的基本路线，带领群众大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的坚强有力的战斗指挥部。为此，在传达贯彻全国农业学大寨会议精神的过程中，市委领导成员用大寨县六条标准作尺子，揭矛盾，找差距，进行开门整风，请基层干部给市委提意见。大家对照全国农业学大寨会议精神，认为市委过去存在的主要问题，一是学习大寨的根本经验还不够自觉，对两个阶级、两条道路斗争抓得不紧；二是“等、靠、要”的思想比较严重，在工作中带领群众自力更生、艰苦奋斗的劲头不足；三是以农业为基础的思想树立得不牢固；四是干部作风不深入，下乡少，蹲点少，劳动少。问题找到了，根源在那里？基层干部又帮助市委挖根源，使市委领导成员认识到，市委在思想上工作上之所以存在上述几个问题，根本原因是联系实际看书学习不够，对社会主义历史阶段的革命任务、对象和特点没有从理论和实践的结合上真正搞清楚，缺乏贯彻执行党的基本路线的自觉性。市委领导成员深有感触地说，差距这样大，还有什么值得自满的！他们决心认真学习无产阶级专政理论，继承和发扬延安精神，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，站在农业学大寨、普及大寨县这场伟大革命运动的前列，带领广大干部、群众紧急动员起来，认真学大寨，奋起赶昔阳。

整风会议结束以后，延安市委、市革委会的领导成员，除留一名在机关值班外，其余都下到农村，分别深入到农田基本建设工地，一面传达、宣传全国农业学大寨会议精神，一面参加集体生产劳动，听取群众的批评意见。领导带了头，群众有劲头，全市出现了“农业要大上，干部要大下”的生动局面。工交、财贸、文教、卫生等部门的干部，也联系实际学习全国农业学大寨会议的精神，开展“普及大寨县，我们怎么办”的大讨论，积极争当农业学大寨、普及大寨县的促进派。

在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，一个大搞农田基本建设的热潮正在延安市农村兴起。目前，宝塔山下，延河两岸，每天都有成千上万的干部和社员战斗在农田基本建设的工地上，到处呈现一派热气腾腾的革命景象。延安市南部的柳林川治理工程，从合作化以来，已经是六上六下了。这次市委下决心按照大寨的根本经验办事，带领群众重新治理柳林川。现在，每天上工的达两千多人，一千米的石砌河堤任务已完成百分之三十多，平田造地二百多亩。群众高兴地说：市委有决心，我们有信心，上下一条心，定叫柳林川彻底翻个身。

描述：

