id: 1b65132149
标题：日本记者同盟为小林雄一举行葬礼  坂本致悼词赞扬小林在日本革命新闻运动方面的功绩
日期：1968-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本记者同盟为小林雄一举行葬礼

坂本致悼词赞扬小林在日本革命新闻运动方面的功绩

新华社十二日讯　据东方通讯社报道：日本记者同盟十二日下午在东京为日本记者同盟主席小林雄一的逝世举行葬礼。

参加葬礼的有日本的进步团体和旅日华侨代表等。

葬礼委员会委员长坂本德松代表日本记者同盟在葬礼仪式上致悼词。他对小林雄一的逝世表示哀悼，并高度赞扬了小林雄一生前在日本革命新闻运动方面的功绩。

坂本强调指出，当一九六六年日共宫本修正主义集团背叛的时候，小林领导着日本革命的新闻界人士同“日本记者会议”断然决裂，成立了革命的日本记者同盟。

坂本还赞扬了小林雄一在加强日本革命新闻界同中国新闻界的团结等方面所作出的贡献。

坂本最后说：“我们要以毛泽东思想为指南，高举日本记者同盟的旗帜，为争取日本的独立解放，战斗到底。”

日中友好协会（正统）总部会长黑田寿男以及亚非人民团结日本委员会的代表等，也在葬礼仪式上讲了话。

在葬礼仪式上还宣读了亚非新闻工作者协会总书记查禾多、中华全国新闻工作者协会、亚非作家常设局秘书长森纳那亚克、中日友好协会等唁电。

中国中日备忘录贸易办事处驻东京联络处的代表和中国驻日本记者，也参加了葬礼。

描述：

