id: 1b66008344
标题：董仲舒是孔老二的孝子贤孙
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：韩文勤
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
董仲舒是孔老二的孝子贤孙韩文勤（大队党支部书记）：

说起董仲舒来，咱们村的大人小孩都知道。从前咱们村有座“董子祠”，祠里有座一人多高的董仲舒石像。解放前，地主富农到祠里又烧香又磕头，叫董仲舒是“董子爷”，把他当成神来供。可是咱们贫下中农知道他是什么鬼东西。他是孔老二的孝子贤孙，是咱们贫下中农的死对头！孔孟之道本来是为没落奴隶主阶级打幡叫魂的，到了汉朝，董仲舒为了巩固中央集权的封建统治，镇压劳动人民，又把它搬了出来，梳洗打扮，加以发挥和改造，编造了一套“天人合一”的唯心主义说教。他向汉武帝建议“罢黜百家，独尊儒术”，将儒家以外的学说一律禁止。打这以后，孔孟之道吃起香来，成了反动封建地主阶级统治广大劳动人民的思想武器，成了帝王将相麻醉人民的毒药和鸦片。孔孟之道坑害了中国人民两千多年，董仲舒这家伙就是孔孟之道的吹鼓手。

四清时，咱村的民兵把董仲舒的石像推倒在烂泥塘里。石像虽然倒了，可是牛鬼蛇神还念念不忘他们的“董子爷”，还想把他再扶起来，让他重新压在咱们贫下中农头上。叛徒、卖国贼林彪就是这样一个家伙。他无耻吹捧董仲舒，胡说什么“汉朝废百家，独尊儒术，有个董仲舒，我希望大家都当董仲舒。”林彪为什么吹捧董仲舒？他是要借董仲舒的鬼魂，来为他颠覆无产阶级专政，复辟资本主义大造反革命舆论。对于董仲舒和林彪的反动思想，我们要狠狠批判，肃清流毒。

描述：

