id: 1b66a30bcc
标题：做限制资产阶级法权的促进派
日期：1975-6-1
是否是时间段：false
作者：薛喜梅
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,批林批孔,上山下乡,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做限制资产阶级法权的促进派

薛喜梅

伟大领袖毛主席说：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的重要指示，是反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命的指路明灯。学习毛主席的指示，使我进一步认识到，知识青年上山下乡是关系到巩固无产阶级专政的一件大事。围绕着这件大事进行的斗争，是对资产阶级法权的限制和反限制的斗争的一个重要方面。

我们革命的目标，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最终消灭阶级，实现共产主义。为此，社会主义就是要不断革命，要在革命发展的一切阶段上，在一切领域里，从经济基础和上层建筑两方面，坚持无产阶级专政下的继续革命，对资产阶级实行全面专政，逐步削弱产生资产阶级和资本主义的土壤和条件。

列宁指出：“为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。这是很长时期才能实现的事业。”（《列宁选集》第四卷第一一页）在现阶段，我国还存在着三大差别，还存在着资产阶级法权。有的人轻视农业劳动，有的人留恋城市生活而不愿下农村，有的人自以为有文化技术高人一等，鄙视劳动群众，等等。逐步缩小以至消灭三大差别，是无产阶级专政的一个重要任务。毛主席号召知识青年上山下乡，有利于限制资产阶级法权，有利于缩小三大差别，有利于对资产阶级实行全面专政。

我是一九六八年到河南省郏县广阔天地大有作为公社插队的。现在我们公社还有二百九十多名知识青年。在毛主席、党中央的亲切关怀下，在各级党委的培养教育下，我们公社广大知识青年，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，积极投身于农村三大革命运动，拜贫下中农为师，认真改造世界观。经过几年锻炼，我们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟不断提高，抵制资产阶级思想腐蚀的能力逐步增强，坚持乡村的决心越来越大，涌现出一批自觉限制资产阶级法权的好青年。其中有从清华大学毕业又返回广阔天地的卢忠阳同志，有毅然同农民结婚的女青年董梅枝同志，有抵制“走后门”的不正之风、重返农村安家落户的林金芳同志，等等。

对于我们的革命行动，阶级敌人必定要捣乱和破坏，旧习惯势力和保守势力也要阻挠干扰。刘少奇、林彪一类竭力散布“读书做官”、“下乡镀金”等谬论，诬蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”。他们的罪恶目的，就是要扩大三大差别，扩大资产阶级法权，妄图把知识青年变成新的贵族阶层，以争取某些受资产阶级法权思想影响较深的人，成为他们复辟资本主义的社会基础。农村中的阶级敌人对我们知识青年或者腐蚀拉拢，或者千方百计地要我们离开农村。社会上少数受资产阶级法权思想影响较深的人，也想把知识青年拉回城市。我们批判了刘少奇、林彪一类散布的谬论，对阶级敌人进行了面对面的斗争，批评了少数受资产阶级法权思想影响较深的人的错误思想和做法。我们广大知识青年在同阶级敌人的斗争中，经受了锻炼和考验；在和资产阶级法权思想和传统观念的斗争中，提高了觉悟。大家表示，毛主席关于理论问题的重要指示，给我们指明了方向，坚定了我们坚持乡村干革命的决心。修正主义路线的干扰拦不住我们，阶级敌人的破坏动摇不了我们，资产阶级法权思想拉不走我们。我们就是要坚持乡村，建设社会主义新农村。

知识青年来到农村，仅仅是万里长征迈出了第一步。到农村以后，面临的第一个考验是能不能放下知识分子的架子，接受贫下中农再教育，真正和群众打成一片，从而进一步破除资产阶级法权思想，树立共产主义思想。我到广阔天地大有作为公社以后，第一次到牛棚出粪，小心翼翼，生怕牛粪沾到自己身上。贫下中农却光着脚踩在牛粪上干得很起劲。看到这种情景，我不禁脸上发烧。贫下中农能这样干，为什么我不能这样干？这不正反映了我同贫下中农的思想差距吗？于是，我学着贫下中农的样子，也甩掉鞋子，干开了。这件事使我感到，自己虽然到了农村，但是思想上同贫下中农还有很大的差距。对于这个差距，是自觉地缩小它，还是保持它，这是能不能真正接受贫下中农再教育的一个关键。以后，我一面学习马列著作和毛主席著作，不断同自己头脑中的资产阶级法权思想作斗争，一面积极参加集体生产劳动，在阶级斗争中，在劳动中，在日常生活中，处处注意同贫下中农打成一片。我同贫农老大娘睡一张床，每年抽一段时间到贫下中农家吃饭，向贫下中农学习扶犁、炕烟叶。我还同贫下中农一起批林批孔，批判旧社会遗留下来的传统观念。六年来在农村的生活实践，使我体会到：接受贫下中农再教育的目的，是在三大革命运动中改造世界观，把自己培养成无产阶级革命事业的接班人，为反修防修，为巩固无产阶级专政贡献自己的力量。

由于工作的需要，党组织选拔我当干部。当了干部以后，如何继续向贫下中农学习，做限制资产阶级法权的促进派呢？有一次，一位老贫农见到我，意味深长地说：“喜梅，你可不要走啊！”这话引起我的深思。往哪里走？离开农村吗？如果认为当了干部就要脱离劳动，离开农村，生活待遇也要好一点，这正是资产阶级法权思想的反映。毛主席在九大期间，谈到新选进中央委员会的一些基层同志的时候，谆谆教导说：“不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”我们要做到既是干部，又是普通劳动者，既从事脑力劳动，又从事体力劳动。根据这样的认识，我仍然住在贫下中农家里，坚持参加集体生产劳动，仍然在生产队按同等劳动力记工分。我认为，我们的干部要做限制资产阶级法权，批判资产阶级法权思想，巩固无产阶级专政的带头人。我决心加倍努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真改造世界观，坚决执行党的基本路线，坚持乡村干革命，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

