id: 1b6d35268c
标题：我国气象部门加强为农业服务  中央气象局和各省、市、自治区的气象部门制订新时期气象工作的规划，决心为促进农业现代化而奋斗
日期：1978-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国气象部门加强为农业服务

中央气象局和各省、市、自治区的气象部门制订新时期气象工作的规划，决心为促进农业现代化而奋斗

新华社北京十月十七日电　我国气象部门积极采取措施，加强为农业服务。我国农业生产受天气气候影响很大，几乎每年都有面积不等的农田遭受旱、涝、台风、冰雹、霜冻等自然灾害。去冬以来，许多气象台、站狠抓了灾害性天气的监视和预报服务工作，并把它作为主攻方向。在今年第六号台风从太平洋向我国东南沿海移动时，强度比较大，江苏等沿海几个省、市气象局的领导成员和气象台的工作人员，不分昼夜地监视台风动向，加强与有关台、站的会商，及时向有关省、市委发出了台风实况和未来活动趋势的报告，为有关省、市委采取预防措施，夺取今年秋熟作物丰收作出了贡献。

今年，为配合各地抗灾斗争而开展的人工影响局部天气的科学试验活动规模比过去大，成效也较为显著。全国约有六百多个县的气象站参加了这一活动。今年春夏两季，受旱的山东、安徽、四川等省的气象部门与当地有关部门紧密协作，利用飞机、高炮、小火箭、土炮等进行人工催化降雨，都取得了不同程度的效果。山东省在三十二个干旱县进行人工催化降雨后，一般降雨达三十到四十毫米，最大的达六十毫米。入秋以来，北方易遭霜冻的地区，有四百多个县开展大面积人工防霜，也获初步成果。黑龙江省北部的孙吴县，八月三十日出现霜冻，县委发动群众进行烟雾防霜，使百分之九十的庄稼未受冻害。

根据科学种田的需要，各地正在加速恢复农业气象工作。到目前，受林彪、“四人帮”一伙干扰而被砍掉的省以上的农业气象机构，包括科研机构，百分之七十已经恢复工作。县气象站的农业气象工作也有发展。许多气象工作者跋山涉水，进行气候调查，找出当地气象规律和主要灾害性天气的特点，为县委制定农业规划提供了依据，也为准确地预报旱、涝、风、雹等天气创造了条件。山峦重叠，地形复杂，气象差异很大的湖南省桂东县，县气象局和农业科研单位密切配合，开展不同地区、不同海拔高度、不同播种期的立体农业气象观测试验，获得了不同海拔高度杂交水稻栽培、制种和不育系繁殖的科研成果。县委据此指挥生产，调整布局，使杂交中、晚稻都获得丰收。

华主席在五届人大政府工作报告中指出，要努力提高自然灾害预报水平和防御能力。按照这一要求，从中央气象局到各省、市、自治区的气象部门，包括气象台、站，围绕着实现四个现代化，特别是高速度发展农业这个重大任务，讨论或制定了新时期气象工作的规划。许多气象台、站在社会主义竞赛中提出：到一九八○年完成气候调查和区划工作，进一步提高旱、涝、台风、低温冻害、暴雨、冰雹等天气预报的水平，为促进农业现代化而奋斗。

描述：

