id: 1b6e63c6b2
标题：首都举行高校应届毕业生报告会  薄一波向全国近27万毕业生提出五点希望
日期：1982-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都举行高校应届毕业生报告会

薄一波向全国近27万毕业生提出五点希望

新华社北京1月5日电在今天举行的首都高等院校应届毕业生报告会上，薄一波副总理代表国务院向全国近27万高等院校应届毕业生表示祝贺，希望他们愉快地走上工作岗位，迎接新的战斗任务，为社会主义现代化建设做出应有的贡献。

首都12，000多名高等院校应届毕业生兴高采烈地来到人民大会堂，和来自天津一些高等院校的200多名应届毕业生代表一起参加了报告会。教育部部长蒋南翔主持报告会。

薄一波副总理说，首都和全国大专院校的这一届毕业生，政治思想和文化知识的素质都是比较好的。你们走上工作岗位，将为祖国的四化建设增添一批新的力量。伟大的事业在期待着你们，国家和人民祝贺你们，欢迎你们！

薄一波同志阐述了我国当前政治上更加安定团结、经济上进一步好转的好形势之后，向应届毕业生提出了五点希望：

第一，要坚持四项基本原则，在任何情况下，不论遇到什么风浪，都不要有任何动摇。在前一个时期，社会上出现了一股资产阶级自由化的思潮，否定四项基本原则。在反对这种错误思潮的斗争中，大专院校的广大学生的表现是好的，显示出优良的政治素质，希望大家继续保持正确的政治方向。有很少数学生受这种错误思潮的影响，有一些不符合四项基本原则的思想，希望经过批评与自我批评改正过来。应届毕业生走上工作岗位以后，要继续认真学习马列主义、毛泽东思想，学习党中央的方针政策。

第二，要深入实际，坚持理论联系实际。毕业生们要立志做大事，立志成才，到基层去，到第一线去经受锻炼。没有经过基层实践锻炼的人，取得的知识是不全面的。无论到什么岗位上，都要注意联系实际。你们上了几年大学，学了很多知识，但是你们的知识还是书本知识比较多，实践经验比较缺乏。只有把理论和实践结合起来的知识，才是完全的知识。今后你们一方面在工作中还要坚持继续学习，另一方面要用更多的时间，更多的精力，在理论联系实际上下功夫，学会办事，学会处理和解决实际问题。只有这样，你们才能锻炼成为建设社会主义事业的有用人才。

第三，要虚心向工农群众学习，向有实践经验、有学问的同志学习。你们走上工作岗位以后，要抱着恭谨勤劳的态度，虚心求教的态度，同工农群众打成一片。要切切实实地做好调查研究，认真钻研业务，注意了解新情况，研究新问题，不懂就问，热忱地向别的同志请教。

第四，要继续保持青年人的革命朝气和实事求是精神。党中央号召全党和全国人民振奋革命精神，建设“两个文明”，各条战线都正在采取有力措施，改进工作，提高效率，振奋精神。你们走上工作岗位，把青年人的革命朝气带进去，一定会增加新的血液，新的力量。你们要用实事求是的态度看待可能碰到的各种问题。道路从来就不是平坦的，只要依靠党，依靠群众，坚持真理，修正错误，问题一定可以逐步求得正确的解决。青年人对于光明的前景，更应当有坚定的信心。

第五，希望大家安排好自己的生活。到新的岗位，不能设想那里什么都会事先安排得妥妥当当。有些地方还比较艰苦，你们要有足够的精神准备。同时，希望大家注意锻炼身体，以保持旺盛的精力。

薄一波副总理在讲话中还对有关的各级领导也提出了几点希望。他说，这一届毕业生，是社会主义现代化建设的生力军，党和政府对他们寄予极大的希望。我在这里代表国务院，希望各级领导认真地做好关心、培养和正确使用应届大学毕业生的工作，为他们创造适当的工作、学习、生活等各方面的条件。

中共北京市委第一书记段君毅和中央有关部委、北京市有关部门以及首都高等院校负责人等出席了大会。（附图片）

薄一波同志向首都高校毕业生作报告。本报记者  王景仁摄

描述：

