id: 1b6f72a2a5
标题：磁县经验证明：整党结束土改必须结合进行
日期：1948-12-14
是否是时间段：false
作者：克忠,周南,王林,耕田
来源：
标签：王林,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
磁县经验证明：整党结束土改必须结合进行

【太行讯】磁县在秋后开始结束土改的村庄，绝大部分村支部经过了初步整顿，这个初步整党，给结束土改打下有利的基础，据六个支部四十五个党员的统计，未整顿前积极工作的五人，一般消极的二十七人，躺倒不干的十三人。整顿后积极工作的四十三人，躺倒者只余二人。经过这次初步整党，证明结束土改是当前整党的很好内容，同时也说明整党是做好结束土改的必要条件。据这次经过整顿的支部来看，干部党员最大最多的问题，是在领导土改中发生的问题，如贪污、多占果实、左倾冒险等。许多党员和干部因此而脱离了群众。这次整党如不结合结束土改。必然空洞脱离实际；反之，结束土改如脱离整党，则必然因党内不纯而妨碍正确结束土改。

经过初步整党，又证明当前整党是群众和党员的迫切要求。在群众方面，经过半年多来的体验，深感村里混乱无领导无政府状态之危害，一方面希望把对支部不满的地方加以解决，另方面还希望支部领导他们前进。如西彭厢村因支部躺倒，村里农会等各种组织也涣散无力，这次动员结束土改，农会有些干部说：“光说你们吧，你们只要干，俺们早等着哩！”新礼街这次结束土改，没整党前，群众情绪不高，开不成会，经过整顿后，党员大部积极起来。群众也提起了劲，开会、选举都很积极。在党员方面，也要求整党，一方面摸摸政策的底，一方面要求在支部内分清是非。特别是较好些的党员，更迫切要求整顿内部团结一致干工作。西彭厢党员反映：“咱革命这几年，能就这样算了？”不少村在整顿中，大家积极批评与自我批评，有的党员明白了整党方针之后，兴奋的说：“过去咱开这样会太少了！”

在结束土改过程中发现问题继续整党

初步整党的具体步骤与经验

（一）到村后首先了解情况，与党员个别谈话，发现积极分子作为整党中的依靠；对主要干部党员，也要进行个别谈话，用肯定成绩检讨缺点的方法，启发其自觉地进行自我批评与相互批评。经验证明：在整党之初，这一步是很重要的，因党员与群众的不满，一般多集中于几个主要干部党员，而这些人一般是问题较多包袱较大，不易接受批评与自我批评。如兴礼街支书张金贵，作风不好，对整党抱抵抗情绪。区干到村便和他个别谈话。首先肯定他以往成绩，然后和他商议：“咱这支部怎样才能整好？”逐渐启发其自我检讨。他说：“就数我毛病大些，我能检讨，大家就都好说了。”在支部开会时，他首先做了检讨，影响大家都检讨起来，支部展开了批评自我批评运动。南岔口村事先没有这样准备和谈话，就开起支部会，主要党员干部不发言，结果大家一个看一个都不哼一声。有些支部因主要干部党员不检讨，大家就感到提也不顶事，有的说：“过去提的少来？反正是不顶事。”这样就易拖延时间。

（二）发现了积极分子。党员有了整党要求与思想准备之后，进而便举行支部会，开展批评与自我批评，分清是非，达到团结工作的目的。如齐家岭支部闹宗派很厉害，这次经过谈话，了解宗派根源是双方互相怀疑对方在区干面前说自己坏话，怀疑越深隔阂越多。在支部会上启发他们把这些长久积压的问题谈出之后，很自然的开展了批评与自我批评，一致认为这些问题使工作受到不少损失，这样一来，圪塔解开了。不少支部经过这样检讨，达到内部的团结，并初步建立了党内的民主生活。

（三）在党员自觉的基础上，吸收群众意见。继支部内部问题的初步解决，进而改善党与非党干部之间、党员与群众之间的关系。有的是以支部为核心，召开全体干部会，党员带头开展批评与自我批评，消除与非党干部的成见与隔阂，经过他们，把检讨传播给群众，并吸收群众意见再作检讨，党群关系得到初步改善。另一种是支部检讨清楚后，开全体农会，党员作检讨，群众提意见，支部讨论作答。

（编者按：不少地方的经验证明，最好是群众选出代表参加，比较由群众任意去参加支部大会，更能代表群众的公正意见些。）

（四）在结束土改和其他工作中，把整党继续贯串下去。有些村在进行了上述三个步骤之后，便认为整顿支部已完，没注意贯彻下去，结果又发现新问题。有的村明确了结束土改的过程即整顿支部的过程，初步整党之后，把整顿成果贯彻下去，随时发现问题随时解决，使整党成果继续巩固。如兴礼街支部初整之后，在划阶级中，又发现党员有讲情面不负责等现象，马上即在支部会检讨，并把检讨提到人代会，影响人代会干部也摆正了态度。五区有的支部规定支部十天一次会，一月总检讨一次，这样初步建立的民主制度，也巩固了整顿成果。

总起来看，经过这样整顿，一般澄清了党员的思想，但有个重要问题，没很好解决，即这次整顿中普遍缺乏前途教育，党员没个明确目标，因此思想仍不巩固。有的以为土改结束了，自己任务就完成了。有的说：“好好工作吧！这是最后一次了！”因此，如不进行前途教育，这些成绩与热情很不易坚持巩固下去。另外有些支部在这次整顿中，没很好开展批评与自我批评，只是单纯为了扶起支部；有的只解决了些内部问题，没进行党群关系的改善；在结束土改中又发生不少新问题，这些支部必须在结束土改中继续注意整顿来补救。

（克忠、耕田、周南、王林）

描述：

