id: 1b6f012c76
标题：多快好省地开发矿业——安徽省繁昌县自力更生办小矿山的调查报告
日期：1971-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多快好省地开发矿业

——安徽省繁昌县自力更生办小矿山的调查报告

安徽省繁昌县蕴藏着丰富的矿产资源，其中有许多含铁量较高的铁矿石。两年多来，繁昌县革委会遵照伟大领袖毛主席关于

“备战、备荒、为人民”和“开发矿业”的伟大教导，发动群众，自力更生地开发小矿山，取得了显著的成绩。现在，全县二十二个农村人民公社，已有十八个公社办起了小铁矿，加上县办和县、社联合办的矿山，全县共有了二十二个小矿山，五十四个采矿点。一九七○年全县共开采铁矿石十五万四千多吨，不仅满足了本县钢铁厂生产的需要，还支援了马鞍山钢铁公司、鞍钢和合肥钢铁厂等钢铁企业的生产。同时，增加了集体积累，促进了农业生产，巩固和发展了集体经济。

依靠群众自力更生办矿山

繁昌县的小矿山，完全是依靠广大革命群众，凭着一颗红心两只手，一根钢钎几把镐，自力更生地兴办起来的。

在办矿初期，缺乏矿藏资料、勘探设备和技术人员。繁昌县各级革委会遵照毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的教导，向群众大力宣传毛主席关于“开发矿业”的伟大号召，发动群众找矿、报矿。在毛主席的伟大号召鼓舞下，全县很快掀起了群众性的找矿和报矿的热潮。浮山公社的广大贫下中农不论上山育林还是下地做活，都注意寻找矿源，有的六七十岁的老贫农认真回忆少年时上山放牛见过的矿源，告诉公社。芦南公社宣冲生产队有个社员，以前发现自己的房基底下蕴藏着矿源，但他害怕开矿要损坏他的房基，一直没有报矿，他学习了毛主席的“开发矿业”的指示以后，立即报了矿。经过勘探，查明是一个储量三十多万吨的富铁矿。这个社员高兴地说：“破坏房基是小事，为革命开矿是大事。”马坝公社组织了由工人、贫下中农、革命干部参加的“三结合”勘探小组。他们翻山越岭，风餐露宿，走遍全公社的山头，打了二十一个探井，没找到一个理想的矿源，但他们坚定地说：“要擒猛虎入深山，要吃龙肉下海滩，为革命寻矿源，再难也要干！”他们坚持不懈，终于在一个地方找到了蕴藏量较大的矿源。现在，繁昌县在上级和地质部门帮助下，组织了一个二十人的专业勘探队伍，各个小矿山还组织了亦工亦农的勘探小组，初步摸清了本县的资源情况，为开采矿石选好了场地。

小矿山开始建设的时候，缺资金，缺设备，缺材料，缺技术。广大群众就自力更生，土法上马。工人们上山，没有房子住，自己动手盖草棚，有的在附近社员家里住宿。没有设备，用铁镐等代替风钻，用板车代替矿车，用竹筒抽水代替水泵，用土法提升代替小卷扬机。石子山铁矿用土办法开采，去年挖掉了半座山，采出矿石三万一千多吨。

广大群众还大搞技术革新，制成了土卷扬机、脚踏打眼机、小矿车、空中滑车、地下滑道等机具，提高了工效。随着生产的发展，他们还自力更生修筑板车路、汽车路，建立矿石运输队，做到自己开采，自己运输，不断提高运输效率。

突出政治，抓好人的思想革命化

繁昌县革委会在发动群众建设小矿山的过程中，狠抓突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人这个根本。他们认为，只有这样做，才能真正多快好省地建设小矿山。

加强领导班子的革命化建设，是建设好小矿山的关键。每建设一个小矿山，县革委会和社队都注意选拔突出无产阶级政治的干部以及工人、贫下中农，加强领导班子。每个小矿山都建立起党支部，加强党的一元化领导。县里还设立矿山管理处，负责抓小矿山的革命和生产。县革委会的负责同志经常深入到小矿山抓领导班子的革命化建设。

各小矿山从领导到群众，认真活学活用毛泽东思想，学习解放军，坚持“四个第一”，大兴“三八作风”。石子山铁矿除了坚持“学习日”和“天天读”制度以外，党支部和革委会去年还举办了各种不同类型的毛泽东思想学习班二十五期。有些群众刚到矿山的时候，把开矿仅仅看作给生产队搞副业。他们通过“天天读”和学习班，学习了“老三篇”和毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，讨论了“为什么开矿”、“为谁开矿”等问题，明确了为革命开矿的伟大意义，思想觉悟大大提高，革命精神进一步发扬。随着活学活用毛泽东思想群众运动的蓬勃发展，去年全县有八个小矿山成为全县活学活用毛泽东思想的先进集体，出席了专区和县召开的活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。

繁昌县各小矿山坚持以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，深入持久地开展革命大批判，不断提高广大革命群众的阶级斗争和路线斗争觉悟。办矿初期，他们批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，促进了生产的大发展。当各小矿山都开采了大量矿石，积累了一些资金以后，广大群众又狠批铺张浪费，反对大手大脚，坚持勤俭办企业。广大群众一致表示：我们不和大矿比条件，要和大矿比贡献！环城公社小矿山的工人把丢掉的破箩筐重新拾起来，修好再用。这个矿去年的生产费用比一九六九年降低了一半。横山公社小矿山一年多来积累资金十多万元，但是他们一直坚持勤俭节约的原则，到现在也没有盖办公室。

坚持为农业服务，巩固和发展小矿山

繁昌县在办小矿山的过程中，坚持以农业为主，为农业服务的大方向。为此，他们对全县小矿山实行了“两统一”。一是矿山资源统一管理。不论矿源大小，根据就近开采，适当平衡的原则，由县统一安排开采单位，使社社有矿采。小矿山分县办、社办、县社联合办三种，以社办为主。这样，既能因地制宜，迅速上马，又能直接增加集体经济收入，促进农业生产的发展。二是根据矿源、农时、劳力情况，统一安排生产计划，做到有计划地开采。采矿人员的来源，由公社统筹兼顾，统一安排，县里批准。耕地少、劳力多、比较穷的生产队多调，耕地多、劳力少、比较富裕的生产队少抽。矿上的人员根据“农闲大干，农忙小干，重点固定，常年不断”的原则，坚持亦工亦农，平时担负生产矿石的任务，在农忙季节还担负农业生产的突击任务。去年夏季农忙的时候，许多小矿山分成两套班子，一班人坚持采矿，一班人帮助生产队抢栽抢种。

社办小矿山的经济收入，除留周转资金用于扩大再生产外，大部分都用于支援农业生产，巩固集体经济。一九七○年，全县十八个社办的小矿山共收入三百四十多万元，其中有一百六十万元左右用于支援农业，共购买各种类型的拖拉机五十多台，农业用的轴流泵、电动机、变压器等七十五台，还购买了大批化肥、农药、种子，以及防汛器材，促进了农业生产的发展。去年，这个县的粮食平均亩产量达到八百一十多斤，第一次超过《全国农业发展纲要》规定的指标。

各个小矿山都为农业生产着想，采取边开矿、边造田、边绿化的办法，做到开矿不占或少占农田，不影响绿化荒山。三山公社小矿山在采完矿的地方，利用剥离的废土造良田，既增加了粮食收获，还植树造林，绿化了山坡，受到社员们的好评。

繁昌县通过实践证明，自力更生开发小矿山有五大好处：第一，小矿山主要由社办、县社联合办，投资少，见效快；第二，充分利用国家资源，储量不大的小矿都可以开采利用；第三，农闲大干，农忙小干，不争农时，可以充分利用劳动力；第四，有利于发展农业生产和地方工业；第五，有利于加强工农联盟，巩固无产阶级专政。

新华社通讯员、新华社记者

描述：

