id: ef67c07b9f
标题：林彪在中国共产党九届二中全会开幕会上的讲话录音
日期：1970-8-23
是否是时间段：false
作者：林彪
来源：根据录音整理稿打印
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪在中国共产党九届二中全会开幕会上的讲话录音（节录）

林彪

昨天晚上，主席召集了常委会，对这次会议作了指示。这几个月来，对于这个宪法的问题和人代会的问题都是很关心的。这个人代会的发起，这个会的召开，都是主席提出的。我认为是很必要，很合时宜。在这次国内、国外很好的革命形势下来开这个会。

这个会和人代会以及宪法，对于巩固无产阶级文化大革命的成果，巩固和加强无产阶级专政，反帝反修的斗争，对国际共产主义运动，都会是有影响的。

全会这次的三个题目，是全国人民政治生活中间的大事，三件大事。这次我研究了这个宪法，表观出这样的一种情况的特点：一个是把毛主席的伟大领袖、国家元首、最高统帅的这种地位，毛泽东思想作为全国人民的指导思想，这一点非常重要，非常重要。用法律的形式巩固下来非常好，非常好! 很好！这个可以说是宪法的灵魂。是三十条中间在我看来是最重要的一条。这条反映出我国革命经验中间最根本的经验。

毛主席，是大家所知道的，是我们党、军队、政府、国家的缔造者和领导者。毛主席的这种领导可以说是我们胜利的各种因素中间的决定因素。因素总是多种的，不会是平均的，但是，它必然有起决定作用的因素。客观的物质条件当然很好，但是很多国家也有很好的条件，他没有成功。我们是既有这种客观物质的基础，加上这种主观的正确的领导，转化为物质力量，所以，使得我们成为胜利的国家，胜利以后，继续前进的国家，而不是中途停顿的国家，是继续革命的国家，是毫无修正主义的这种气味，毫没有被这种世界修正主义的潮流所同流合污，中流砥柱，是很不容易的。

毛主席的这种领导的地位是斗争中间形成的，是几十年的斗争中间形成的，是在党内两条路线的较量中间来比较出来的。所以，这个领导地位，就成为国内、国外除极端的反革命分子以外，不能不承认的。中国革命，半个世纪的历史都证明，只有毛主席代表了最正确的方向，代表历史发展的要求，广大人民的根本利益。什么陈独秀呀，李立三哪，瞿秋白呀，王明哪，刘少奇呀，中间还有个张国焘，还有什么张闻天，这些，照着他们的领导走下去，就会把革命引向失败，就会要造成革命的重大的这种损失。我们很信任的，在这种各个重要的历史关头，看到毛主席扭转了这种形势，使它转危为安，转弱为强，转败为胜。

这是大量的、长时期的重大的事实上所铁一般地证明了的事情。差不多可以说是：我们的工作的前进或后退，是胜利或者是失败，都取决于毛主席对中央的领导地位是巩固、是不巩固。有的时候是巩固的，但有的时候是不巩固的，有些时候很不巩固的，而有些时候是被排斥的，是处于一种“下野”状态的。并不是今天这种情况，完全不是今天这种情况。凡是碰到毛主席的思想不能贯彻的时候，就使革命受到挫折、失败；得到贯彻的时候，就蓬勃地发展。可以说这已是我们看惯了的事情，其例子是不胜列举。而这些经验，我们同志们必须记住，必须把这种迷迷糊糊的思想，变成自觉的思想。必须，特别是年老的这些同志，要把这些思想向下传播，传下去，使这些年轻的同志知道来之不容易，就是胜利绝非偶然。不是那么简单的、自然的、必然的就可以成功的；它也可以失败的。很多国家，像欧洲这些国家都进行过共产党的革命，声势很大，力量很大，都失败了嘛，有很好的客观形势都失败了。很好的形势没有搞起来，或者搞起来失败了。

胜利以后这二十年，特别是在文化革命这个时期以来，继续和更加证明毛主席思想的作用。我的看法是这样子，老实讲，不管什么地方，不管什么部门，什么单位，毛主席的威信比较高一点的地方，对于毛主席著作比较肯学一点、肯用一点的地方，他就人的精神面貌就改变。跟之而来的就是物质的这种面貌强大的变化。不是小小的变化，而是一种翻天覆地的一种大变化。原来认为做不到的事情，他能做到了。这就是毛主席的这种革命的精神和实际的精神，也就是说具体的政策，具体的做法、具体的指示，一旦深入群众的时候，一旦群众领会的时候，那就是排山倒海的力量来发生变化。主观世界的变化引起客观世界的变化。

这一点，各个地方，各个同志，在这个问题上认识是可能不一样的，这也很自然的，一切事物总是不平衡的，总是有差别的。敌人当然是反对了，不消说的了，就是党内也是不平衡的。我虽然因为身体不好，不能到基层去跑，但是我也有我的小办法，我就派些人下去问，碰见都是这么一种情况，不是别的原因，就是用毛泽东思想教育群众，同时狠批四旧的思想，走资派的思想，刘少奇的思想，开展阶级斗争，运用毛主席的这种在社会主义条件下的阶级存在和阶级斗争的学说，斗私批修的一种指导。

你们大家是不是觉得老三篇不起大作用呀？我觉得这个东西还是起作用，另外还有其他的这些具体的政策思想，以及哲学思想，这些都起作用，还有政治思想，多了。几十年嘛！各种问题都接触了，各种问题都有指示。我们说毛主席是天才的，我还是坚持这个观点。我们这些人都是参加革命嘛，毛主席几十年写的东西，我们现在都觉得是比我们现在，比我的水平高，是有创造的。不但说是科学社会方面可以是创造的，自然科学里面你看哪一天不在创造？毛主席的学说就是科学嘛，社会科学嘛，解放人民的科学嘛，解放无产阶级的科学嘛。他处在新的时代嘛，当然有新的发展，怎么能够说没有发展？说是没有发展，这是形而上学的观点。说事物是不发展的，思想也是不发展的，这是过去的思想，已经结束的思想，毋用发展嘛，只要旧的就行了嘛，这个在历史上有很多、很大的思想家常常想做这样的想法，这样的看法，想把思想停下来，认为是已经完成。在自然科学方面，社会科学方面都有，不承认这个发展。可是事物总得发展嘛。原来地球就是一团火嘛，然后慢慢地变成又有空气嘛，水嘛，然后慢慢有低级的生物嘛，然后，慢慢有动物嘛，高级动物嘛，低级的社会嘛，高级的社会嘛。现在我们是处在一种世界革命的时代，帝国主义崩溃的时代。同一百年前，百把年前的马克思时代，我们这个时代是前进了很多了。比列宁所处的时代也前进很多了。所遇到的重大事变，跟当时他们所遇到的重大的事变，也多的多，大的多，快的多。如何能说是没有发展呢？毛主席不是都是回答了这些问题吗？不是用无产阶级的宇宙观来回答了这些问题？把马列主义的这种普遍真理与观在的国际和国内的实际情况相结合。毛主席个人的这种天分、学问、经验来创造出新的东西来。而毛主席这些著作中间所发挥的地方，所具体化的地方，所增加的新的东西，你们翻开马列著作中间他不可能有的，他没有，而且是不可能有的。这也是很自然的，没有那个客观嘛，因此，不能对于新的问题作出预先的答复和解决。所以不能说是没有发展。这还是形而上学的观点，事物是不动的，是凝固的，僵死的，而不是生命的，可变化的，而是随着条件的不同而有所不同的。这种观念不符合马列主义的起码的原则的，是反马列主义的。这点值得我们同志们深思。尤其是在中央的同志值得深思。因为他那个中央不同，在我们这个国家，无产阶级专政的国家，共产党当权的国家。最高的一声号令，一股风吹下去，就把整个的事情改变面貌，改变面貌，改变面貌。因此，在这个问题上，我们值得把脑筋静下来想一想，是不是这回事情。

在这次文化大革命，敢于这样勇敢地向敌人进攻，来发动革命，狠狠地打击这些叛徒、反革命分子、走资派和各种阶级敌人，大大地动员工农兵广大群众，这个是同毛主席这种高瞻远瞩和革命的这种魄力，一些马列主义的水平，一些历史的广阔的眼界是分不开的。

我们不要忘记了：我们这个党、国家、军队今天在国内取得这种地位和在国际上这样的威望，这个是同毛主席的领导、几十年来的这种斗争分不开的。这次宪法里面我很感兴趣的，就是这个第一点。

第二点，就是突出了无产阶级专政和继续革命，也是体现了毛主席的国家学说这种的发展。

（根据录音整理稿打印）

描述：

