id: 462257f213
标题：给周恩来的指示
日期：1942-9-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,指示
书籍：毛泽东全集第17卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给周恩来的指示！]

（1942年9月15日）

国内关系总是随国际关系为转移，蒋介石第一次反共高潮，发生于德苏协定、苏芬战争及英美反苏时期；第二次反共高潮发生于德苏协定继续存在、英美苏关系仍未好转，而轴心则成立三国同盟时期，自苏德战起，英美苏关系好转，至于今天，国共两党间即没有大的冲突。我们目前任务，是促成两党谈判，促成具体解决问题。听说蒋介石已回重庆，我们仍要林彪到西安后要求赴重庆，以期打开谈判门路。

[1]14日周恩来致电毛泽东说，历来统一战线方针是国共合作为主，地力与小党派为辅。但在武汉时期，太重视国共合作，甚至幻想有些成致完全冷落了各小党派及地方势力，且为国民党所吓住，反令其易于操这不能不是一个教训。重庆时期，在毛泽东确定的斗争三原则和革命的政策指导下，国内外统战工作都得到了新的发展。这是15日毛泽东给周《抗战中的毛泽东与周恩来》（油画）《战争年代》（油画）

描述：

