id: c6b17ece5b
标题：在宽大机动中大量齐灭敌人
日期：1948-3-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：杨得志,毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在宽大机动中大量歼灭敌人

（1948年3月14日）杨、罗、杨、耿川，并告中工委（转彭聂)，普绥分局，林、罗、刘：

十日十五时电悉。你们只有在宽大机动中大量歼灭敌人，迫使敌人分散配备，才能克服你们遇到的敌人大量集中不利我军歼击的困难问题。你们机动的范围：第一是整个平绥线?包括绥远?全省在

[1]杨、罗、杨，指杨得志、罗瑞卿、杨成武，当时分别任晋察冀野战军司令员、第一政治委员和第二政治委员。耿，指耿飚（1909一2000），湖南醴陵人，当时任晋察冀野战军参谋长。

[2]彭，指彭德怀，当时任西北野战军司令员兼政治委员。聂，指聂荣臻（1899一1992)，四川江津人，当时任晋察冀军区司令员兼政治委员。

[3]林、罗、刘，指林彪、罗荣桓、刘亚楼，当时分别任东北野战军司令员兼政治委员、副政治委员和参谋长。

[4]指杨得志、罗瑞卿1948年3月10日15时给中共中央军委的电报。电报说，在作战指导上尚未解决的一个问题，就是我集中，敌亦集中，兵力堆在一起，不是打不成，就是打不好。这次我军出平绥，在战役指导上有意识将五个纵队组成两个拳头，如敌主力对我一、六纵队，好打则集中全力打，否则引敌向西，我主力乘虚出平张段。如敌主力出察南不好打时，我一、六纵队则挺进绥远，歼灭孤立分散之敌，切断平绥西段。如此迫敌分散，便于我军各个击破。

[5]平绥线，指北平（今北京）至绥远（今属内蒙古自治区）包头的铁路，即今京包线。

[6]绥远，即绥远省，1954年撤销，当时辖区为今内蒙古自治区乌兰察布盟、伊克昭盟、巴彦淖尔盟东部及呼和浩特市、包头市等地。内，第二是北宁线，第三是平承线，第四是平保线。目前所采出平绥线的方针，应当执行到敌人已经大量集中该线我军已无好仗可打之时为止。下一步主力的行动，可以出平保线打一二仗，调回敌人主力，然后再出平绥线。你们拟派两个纵队出绥远的计划是很好的，可令该两纵于攻克柴沟堡一线之后，不要停留太久，迅速出绥远，以绥远全境为活动范围。你军所占地方即归你们管辖，多派干部建立政权，建立地方武装。晋绥分局取协助方针。晋绥分局的主要发展方向是同蒲线阎军地区及协助西北局向陕甘川前进。你们主力必须建立向冀热察?交界地区及冀东地区作战的计划，但出动的时机与出动兵力的数量应依情况决定。此外你们必须向全体指战员进行在新区工作的策略与政策教育，此点不知你们在此次休整中已做了没有，如果没有或不足，你们应在作战中补足之，此种教育极为重要。

军委

十四日二十四时[1]阎军，指国民党军太原绥靖公署主任阎锡山所辖部队。

[2]热，指热河省，1955年撤销，当时辖区为今河北省东北部、辽宁省西南部、内蒙古自治区东南部。察，指察哈尔省，1952年撤销，当时辖区为今河北省西北部及内蒙古自治区锡林郭勒盟。

描述：

