id: aad046f550
标题：章导的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中南政法学院,章导
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 章导的右派言论

中南政法学院章导

[原编者按：章导是广东梅县人，现任民盟湖北省常委、宣传部长、民盟中南政法学院支部主委。中南政法学院教授，并担任哲学教研室主任。他一直披着民主人士和教授外衣，进行反党反人民的活动，鸣放期间发表了一系列右派言论。这个材料，是根据中南政法学院所整理的资料选编的。]

## 一、诬蔑党，反对党的领导，企图篡夺党的领导权

章导传播说：“老党员是经验主义，新党员是教条主义，合起来是主观主义。”

他说：“有人说过去党员，吃苦在先，享福在后，现在的情况都是享福在先，吃苦在后，过去说党员大公无私，现在看来都是大私无公。”

“老党员所以取得群众的信任，是因为过去参加党是在艰苦环境中作了很大的奋斗，但解放后的情况就不同了。解放后入党的人是青年人认为党有地位能够提拔才入党，这是以党的光荣为自己的光荣，这是损害了党的事业。”

他说：“有人说，象这样的党，叫我入我也不入，现在武大、民院、工院都认为党员不好。人民大学葛佩琦的发言反映了一部分道理。”

章导说：“宗派主义是三大主义的中心。”

他攻击党的干部政策说：“把入党的视为进步，把不入党的视为落后，这甚至已经成为一个社会舆论。提拔、照顾都是先看你是不是党员。”

他说：“对党外人士安排不当，学校分配工作不实事求是，一切大权都掌握党员手里，民主党派最多安排一个副职，或无关重要的职位，这样就不能发挥党外人士的积极性。”（按：老教授多半是民主党派的成员）他又说：“……旧法学教授立场、观点已根本改变了……。”

他说：“我院福利救济工作中有宗派情绪，不是以困难大小为标准，而是以干部的等级来决定，对领导同志则尽可能的帮助，表示讨好上级，对党员有些照顾情绪，党员和领导救济的钱就比其他人员多些，对群众不一视同仁，对下级干部也经常救济不多，对院系调整来的教师，没有给予必要的救济，或救济了也不能彻底解决问题，如果××是党员同志，我想问题就不一样了，每次救济发动群众评议，作得不够，总是人事处先提出名单（按：事实是事先从工会各部门委员会搜集上来需要救济的名单），我认为人事处已决定了的名单才拿出来叫我们研究，我就照例同意。”（按：中南政法学院1954年临时救济，党员只占29.6％。1955年占32.1％，1956年只占24.7％）

章导论：“我们学校各级领导存在各种不同程度的官僚主义”而产生官僚主义的根源是什么呢？他说：“这与我院的特点是分不开的，即‘由于各个单位里面，党团员占相当的比重,因而各级领导就往往习惯于运用党团的力量……贯彻方针、政策和决议……问题也往往产生在这里，使各级行政领导同志习惯于“坐堂问政”……产生高高在上的官僚主义’。”

章导传播说：“毛主席已经考虑在高等学校取消党委制。”

他说：“我们学校的缺点是什么呢？是‘以党代政’或‘党政不分’。”为什么会产生这个缺点呢？他说：“我们学校三个院长和几个处长皆是党员，全院教研室主任科长级以上的位置都为党团员包办，形成‘清一色’，使老年教师的潜力和积极性不能发挥”、“一切都依靠党团办事”，“党委包办一切”，“一切人权都掌握在党手里。”因而形成“党政不分”、“束缚了其他组织力量的发挥”（民主党派和工会——章导是工会主席），“限制了教学人员的积极主动性”、“不能发挥群众的潜力”。

他说：“党把学校工作岗位看成政权东西了，好象把这些岗位给党外人士，就是分割了他们的政权。”“最大的问题是学术委员会没有权力，党委会讨论以后的问题才交到学术委员会，这是形式主义……。”

章导说：“对党外人士安排不恰当……民主党派最多安排一个副职，这样就不能真正发挥党外人士的积极性。”“而党内大部分又是外行，甚至一部分主任不懂业务，没有搞过教学工作，对教学他们是‘隔靴搔痒，指手划脚’，再加上不深入群众解决问题，对大学生的特点没有摸清楚，用的是中原革命学校的方法来对待正规大学的大学生，对知识分子的特点也没有摸清楚，认为历史复杂，难于信任。象这样怎能办好学校呢？”

章导提出了他的主张：“党委制在当前还应该存在，但它的作用只是保证教学计划的完成，团结一切可能团结的力量，发挥教学人员的潜力，不能‘以党代政’不能‘党政不分’，行政领导应该有职有权，如果行政领导是党员，应该建立院务委员会，它可以组织一切力量。”

章导说：“院务委员会是在院长领导下的学校惟一的决策机构。”（院长必须不是党员，因为他说，我院的领导既是党委书记，又是行政负责人，所以形成“党政不分”。）

章导建议“在大专院校成立各民主党派联合办事处”，并且要把牌子挂出来，建立“民主党派党委会”。

他鼓吹说：“这次民盟都发了言，民盟组织在群众中的威信更高了，群众对盟组织的认识也不同了，很多人找我要求加入民盟，要求老教授支持‘鸣放’，大家有事不去找党，而来找盟组织。”他提出：“要在学生中和超龄团员中发展组织。”

他主张：学校应经常召开“党派联席会议”，通过党派的协商，对某些具体问题作出决定提交院务委员会（在往下他又强调了具体贯彻“长期共存，互相监督”的方针）。

章导在“中南政院”发表文章说：“工会是全体教工群众的独立组织，它也有监督行政的责任……。”对党的领导只字不提。

## 二、否定政治运动成绩，造谣生非，为反革命喊冤

章导说：“在高等学校里，对自己的工作肯定一切，只许赞扬，不许批评，只许说好，不许说坏，教条主义的肯定一切，主观主义的否定一切。在领导方面，往往在各种政治运动告一结束时，总是说：‘成绩是肯定的，缺点是难免的’，或者说：‘成绩是主要的，缺点是次要的’。当然，在全国范围内来说，得出这个结论，谁也不会加以怀疑，可是：具体到某一单位，或某一高等学校，情形就往往有出入，譬如‘三反’运动时，许多被怀疑有贫污的人，事实还没确证之前就被戴上了老虎的帽子，当着老虎来斗争，但结果呢除了极其个别确有贪污行为外，大多数仅是大胆怀疑的对象。同样的，在肃反运动中，也有类似的事实，不少曾经是肃反对象的老教授对我说：他们仅仅是被怀疑的对象，经过几个月、半年、一年的集中管制，也只能证明他们是历史问题，或思想作风问题。”

章导说：“我院肃反中有许多人无辜的被斗争了，尤其老年教师有40％以上的人受到打击，平反工作到现在还未做，很多人非常不满。”

章导说：“武汉地区是有缺点的，而且缺点比较大……我院存在的问题，其他高等学校也存在。”

## 三、恶毒地攻击人事部门

章导说：人事处是“阎王殿”是“制造不团结的部门”。他说：“人事处要么就撤销，要么就调有社会经验的人来作，要么就缩小人事处职权，只管档案材料，并使档案材料公开。”

## 四、仇视社会主义制度

章导非常拥护葛佩琦所谓“解放后的党群关系比解放前相差十万八千里”的诬蔑党和群众关系的言论，章导说：“以往是‘海内有知己，天涯若比邻’，今天领导与被领导之间也往往是‘相见不相识，相逢若路人’，‘相处七八年，愈来愈疏远’！”

 来源：《右派言论选集》（湖北人民出版社，1957年9月。）

描述：

