id: aadcba89ef
标题：济南市干部、群众对邓小平同志报告的反应
日期：1957-10-26
是否是时间段：false
作者：王京文
来源：
标签：邓小平,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 济南市干部、群众对邓小平同志报告的反应

王京文

新华社济南26日讯　济南市广大干部、群众看了邓小平同志“关于整风运动的报告”之后，大都表示拥护和赞成，普遍反映：对整风运动的意义、性质、目的、步骤和政策界限较前进一步明确。但部分干部仍存在一些混乱思想，对整风运动抱有不正确的看法。

一、领导干部。不少单位的主要领导干部认为小平同志的报告公布早了，群众知道了底，影响了鸣放。有的说：“这个文件不应让一般干部学，整风的步骤都是保密的，现在公开了给我们鸣放、整改带来了不少的麻烦。”有的对小平同志提出的把大字报变成经常发扬民主、开展批评的形式有顾虑。说：“大字报是对付右派分子的，怎么整风也用上了，这样压力太大！”“大字报对屡教不改的人是可以的，对一般同志这样太尖锐了”。也有的对整改有畏难和抵触情绪。市人委有的局长反映：“各种规章制度都是上级规定的，自己无权改变，怎么办呢？”“整编后人员少，怎么工作？编余人员怎么处理？”第八中学副校长说：“右派没反完，又让搞整改、真泄气。”部分中层领导干部对紧缩机构和干部下放表示不满。团市委宣传部长陈淮说：“是不是人少了就能转变领导作风、克服官僚主义呢？我看人少了要材料就更要不上来了！”市木材公司业务科副科长(知识分子)说：“下放主要是老干部，知识分子没有经验，不能到农业社去。”

二、一般干部和群众。(一)较普遍的存有整人不整己的思想，认为整改是领导的责任，自己的责任是鸣放。(二)普遍的怕精减人员，下去参加劳动，怕到农村吃苦。有的说：“当了几年干部，再去当工人、农民，不合理！”有的说：“中央提出今后提拔干部，必须是经过劳动生产锻炼的，难道中央领导干部每个都是参加过劳动生产的吗？”(三)少数人认为党对非党右派分子的处理是明宽暗严，说：“对党内右派分子的处理有标准了，但对非党右派分子的处理还没有标准，光说宽大处理，这是用的策略。”

三、知识分子和资方人员。(一)对小平同志报告中把知识分子划到资产阶级范围内，想不通。回民中学教师座谈会反映：知识分子应该改造，但说知识分子是资产阶级不合理。机械制造学校教师史司尧说：“把知识分子放在资产阶级中，使人感到突然。”(二)怕大字报。有些教师反映：“教员给校长贴大字报还可以，如果学生给老师贴大字报就会把学校搞乱。”(三)有些资方人员怕反右派，思想有顾虑。

另外，右派分子对小平同志的报告都很重视，有的看了六、七遍，有的为争取宽大处理表现积极。但也有些人感到罪恶严重，将来可能受到降职、降薪的处分，思想压力很大，有的已作了迎接艰苦生活的准备。也有些右派分子仍不低头。有的说：“右派分子转化不转化不在本人，而在于领导如何处理。”有的说：“小平同志报告很清楚，整风主要是整领导，我们提意见是为了帮助党整风，还有什么右派可反？”

 来源：据济南市委整风简报编，原载新华社《内部参考》1957年10月28日。

描述：

