id: 48909f77f7
标题：国际民主妇联等国际组织发出呼吁书  号召关心儿童及其将来的人们参加庆祝国际儿童节筹备工作
日期：1950-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际民主妇联等国际组织发出呼吁书

号召关心儿童及其将来的人们参加庆祝国际儿童节筹备工作

【新华社布拉格十一日电】国际民主妇女联合会、世界民主青年联盟及教育工作者国际（后者受权代表世界工联），已联合组成国际筹备委员会，筹备六月一日举行的国际儿童节和定于六月底召开的国际保卫儿童会议。该筹备委员会并已于十日发出呼吁书，号召一切关心儿童及其将来的人们，为保卫儿童而斗争。

呼吁书首先指出：舞弄原子弹的人们，正在加紧准备另一次的世界大灾难，而且，作为大屠杀的序幕，已经在亚洲的若干国家中，进行着殖民战争。数以百万计的儿童，正在受到原子弹恐怖的威胁，他们正苦于不安全与家庭贫困的恶果。在亚洲与非洲的殖民地与附属国家中，数以百万计的儿童成为饥饿、疾病与惊人灾祸的牺牲者。那里有成百万的儿童从六岁起就陷于可耻的劳力剥削的痛苦之中。

呼吁书继称：按照联合国宪章，签字国已经承担了保卫儿童、保障他们受教育的权利、保证他们充分发展的可能性并且确保他们免于战祸的义务。现在，尚有待于一切善意的人们来坚持这些尚未受到尊重的伟大原则，并有待于全世界的一切团体和组织，团结起来，努力实现和平，使儿童们获得生活的快乐。

呼吁书最后号召全世界的妇女们、青年们和工人们，积极参加国际儿童节的庆祝和国际保卫儿童会议的筹备事宜。

描述：

