id: 48921466fb
标题：四十七个国家和地区的作家代表到北京
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四十七个国家和地区的作家代表到北京

新华社二十六日讯　在亚非作家运动的历史上规模空前的亚非作家紧急会议，明天将在北京开幕。到今天夜间为止，已有四十七个亚非国家和地区的作家代表到达北京。

这次亚非作家紧急会议在亚非人民团结反帝事业中，有着重大的意义。制造分裂的苏联修正主义者自绝于亚非作家的队伍，进行破坏分裂活动，但是更多的亚非作家来到了北京。这次出席会议的代表人数之多，国家和地区之广，在亚非作家运动的历史上是前所未有的。

北京人民以极大的热情欢迎各国代表。在北京的主要街道上，悬挂着欢迎亚非作家代表的巨幅标语。亚非作家紧急会议的会场设在宏伟的京西宾馆，在宾馆广场上，树立着用中文、阿拉伯文、英文、法文写的“欢迎参加亚非作家紧急会议的朋友们！”的红色字标。字标两旁彩旗迎风招展。

目前已经来到北京的各国代表有：

亚非作协常设局秘书长代表曼努维拉；

安哥拉的代表维里亚托·达克鲁斯；

阿扎尼亚（南非）的代表摩里逊，理查德·达罗，艾哈迈德·戈拉·易卜拉欣，伍斯穆斯·马凯；

巴苏陀兰的代表恩齐·莫哈莱，西·穆克海赫尔；

贝专纳的代表迪科贝·翁图梅兹，鲍比·马克，瓦伦丁·富马菲；

柬埔寨的代表郑璜，周成吾，郭基贤；

喀麦隆的代表费则·马赛尔，木松；

加那利群岛的代表安东尼奥·库比洛；

锡兰的代表贾亚拉特，塞内维拉特内，卡尔德  拉，萨普坦特里；

中国的代表郭沫若，许广平，巴金，刘白羽，于雁军，王光，王杏元，丛深，朱子奇，冯至，严文井，李季，李储文，杜宣，杨朔，杨沫，金敬迈，林雨，林元，郑森禹，陈光媚，胡奇，胡万春，胡可，徐怀中，高缨，郝金禄，曹禺，黄钢，张永枚，雷加，虞棘，钱李仁，韩北屏；

科摩罗群岛的代表阿布杜·巴卡里·布瓦纳；

刚果（布）的代表克洛德·恩达拉；

刚果（利）的代表基布韦·康士坦丁；

加纳的代表艾尔马，比基；

几内亚的代表塞古·卡马拉；

印度尼西亚的代表阿甘姆·维斯比，里莎戈达，罗恩唐，拉希德，梭伯伦·艾地；

伊朗的代表拉明，霍斯拉维；

伊拉克的代表优素福·伊兹丁；

日本的代表白石凡，依田义贤，小出正吾，由起重子，中岛健藏，西园寺公一，佐藤重雄，霜多正次，松冈洋子，洼田精，藤岛宇内，白土吾夫；

约旦的代表马津·艾哈迈德；

朝鲜民主主义人民共和国的代表崔荣华，姜相渭，崔日龙，金炳厚；

老挝的代表乌达马·朱拉马尼，扎伦·翁桑昂，西汶·乌拉萨得当，马哈波连·潘沙万；

马来亚的代表沙尔玛；

马尔加什的代表安得里亚马纳沃达特亚；

马里的代表马马杜·戈洛戈，穆罕默德·拉米纳·西赛，乌马尔·特拉奥雷；

摩洛哥的代表阿里·温利勒；

莫三鼻给的代表若奥·蒙格万布，奎布扎；

尼泊尔的代表西迪·查兰·什雷斯塔，戈温达·巴塔；

尼日尔的代表苏利·阿马杜，阿玛达·巴查，哈米杜·伊德利萨；

北加里曼丹的代表文铭权；

巴勒斯坦的代表阿卜杜勒·卡里姆·卡尔米；

菲律宾的代表阿马多·埃尔南德斯，罗兰多·法杜尔；

“葡属”几内亚和佛得角群岛的代表马里奥·丰塞卡，锡委拉；

塞拉勒窝内的代表萨利玛图·图莱夫人，南西·格兰特夫人；

索马里海岸（“法属”）的代表穆罕默德·达汉；

索马里的代表阿卜杜拉齐兹·努尔·赫尔西；

西南非洲的代表卡季穆伊纳·维伊，查尔斯·考赖萨，瓦特贾·考库埃图；

苏丹的代表奥斯曼·哈桑·艾哈迈德，穆罕默德·阿里·马赫穆德，哈米德·马哈茂德·瓦菲；

斯威士兰的代表乌德旺德韦，多·恩修马洛，赫·菲·恩科西；

叙利亚的代表扎达特·里卡比，萨拉马赫·奥贝德；

坦桑尼亚的代表叶海雅·穆罕默德·哈桑尼，穆罕默德·阿里·赫迈迪，约瑟夫·查·姆贝尔瓦；

泰国的代表古腊·柿巴立，古立·因图萨，差慝·柿巴立；

土耳其的代表聂乍德；

乌干达的代表本穆萨；

越南民主共和国的代表春长，黄忠通，鸿章；

越南南方民族解放阵线的代表陈庭云，潘思；

也门的代表萨利赫·达汉，拉扎克；

津巴布韦的代表伊利亚斯·鲁西克，蒙贝肖拉，奇泽格尼，格·绍安胡；

前来参加会议的还有一些亚非国际组织派出的观察员：

亚非新闻工作者协会的查禾多（印度尼西亚），杉山市平（日本），阿布库斯（叙利亚），杨翊（中国）；

亚洲及太平洋区域和平联络委员会的路易·艾黎（新西兰），维利·哈里安查（印度尼西亚）；

亚非法律工作者会议常设书记处的成田良雄（日本），赵石生（中国）；

莫三鼻给观察员阿布萨隆·巴胡尔。

描述：

