id: 4893e5f11a
标题：毛泽东同志一些著作在意大利和希腊出版
日期：1964-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志一些著作在意大利和希腊出版

新华社二十八日讯　罗马消息：最近在意大利出版了《毛泽东选集》第四卷中的十篇文章的意大利文版的合辑本，书名是：《将革命进行到底》。

收集在这本书中的十篇文章是：《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《关于重庆谈判》、《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈话》、《目前形势和我们的任务》、《关于目前党的政策中的几个重要问题》、《在晋绥干部会议上的讲话》、《关于健全党委制》、《将革命进行到底》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》和《为什么要讨论白皮书》。

这本书是由意大利“东方出版社”出版的。

新华社二十八日讯　雅典消息：最近在希腊出版了毛泽东同志一些著作的希腊文版。其中一本是包括了《实践论》、《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等三篇哲学著作的合辑本。另一本书名是《目前形势和我们的任务》，其中选辑了《毛泽东选集》中文版第四卷中的十篇文章。这两本书是由希腊“历史出版社”出版的。

《毛泽东诗词》的希腊文版也已经由希腊“费克西斯出版社”出版。

《毛泽东军事论文选》和《毛泽东论文学与艺术》两书的希腊文版，不久也将由“历史出版社”翻译出版。

描述：

