id: 489305a995
标题：中国文化大革命丰富了马列主义  法国共产主义运动（马克思列宁主义）热情地赞颂毛泽东思想  《新人道报》指出中国文化大革命的原则在全世界都适用
日期：1966-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国文化大革命丰富了马列主义

法国共产主义运动（马克思列宁主义）热情地赞颂毛泽东思想

《新人道报》指出中国文化大革命的原则在全世界都适用

据新华社巴黎十八日电　法国共产主义运动（马克思列宁主义）最近在巴黎举行报告会，介绍中国无产阶级文化大革命情况。

在大会主席台上悬挂着马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东的像片和一幅写着“中国无产阶级文化大革命万岁！”“毛泽东思想万岁！”的大字标语。

主持会议的法国共产主义运动（马克思列宁主义）巴黎地区的书记在会议开始时强调指出了毛主席在中国无产阶级文化大革命中的领导作用。他说，毛泽东同志是当代的列宁，他的思想丰富了马克思列宁主义。

他谴责和驳斥了帝国主义、现代修正主义和各国反动派对中国文化大革命的诬蔑和攻击。

在会上讲话的三位报告人都在不久前访问过中国。他们热情地歌颂战无不胜的毛泽东思想，称赞中国无产阶级文化大革命丰富了马克思列宁主义，具有世界意义。他们的讲话受到四百多听众热烈的欢迎，场内多次爆发出长时间热烈的掌声。在报告会结束时，全体参加者起立，高唱《国际歌》。

据新华社讯　法国共产主义运动（马克思列宁主义）机关刊《新人道报》在十月份的第二期中，以《文化革命和马克思主义》为题发表文章强调，中国正在进行的无产阶级文化大革命，是“一件具有重大意义的事件”。文章指出，中国无产阶级文化大革命体现的马克思列宁主义原则“在全世界所有国家都适用。”

文章指出，中国的文化大革命是为了“摧毁帝国主义和修正主义的社会基础，是在培养新人的道路上迈出的决定性一步。”

《新人道报》在十月六日一期上发表一篇文章指出，中国的无产阶级文化大革命使帝国主义和现代修正主义在中国搞反革命复辟的梦想归于破灭，“斯大林逝世以后在莫斯科发生的政变，决不会在世界社会主义的堡垒、革命的中心中华人民共和国发生”。

描述：

