id: 489331c1e0
标题：陈北亨教授主持的骆驼繁殖生理研究荣获技术改进荣誉奖
日期：1980-7-17
是否是时间段：false
作者：胡延清
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈北亨教授主持的骆驼繁殖生理研究荣获技术改进荣誉奖

本报讯  甘肃农业大学兽医系教授陈北亨主持的“骆驼繁殖生理的研究”，最近获农业部技术改进荣誉一等奖。

在沙漠地区，骆驼不但为农业、牧业、交通运输业提供畜力，而且还生产优质驼毛以及乳肉等人民生活需要的产品。陈北亨教授从一九六三年开始，带着他的研究生到青海海西骆驼场，同该场科学工作者一起开展骆驼繁殖生理方面的研究。连续三年，共进行了数千次检查和试验，取得了第一手系统性的资料数据。他们发现了母驼发情排卵不同于其它家畜的特点，为提高骆驼的受精怀孕率，促进连年产羔等，提供了科学依据。十年浩劫中，这项工作被迫中断。粉碎“四人帮”后，他拿出保留了十多年的资料数据，整理成科学研究论文。一九七九年十二月，在苏丹召开的国际骆驼会议上，他宣读了这篇论文，受到各国骆驼专家的高度评价。国际科学基金会对陈教授的研究工作极为重视，为他继续开展骆驼研究提供了一些方便条件。

胡延清

描述：

