id: 48935d8a5c
标题：一个振奋人心的对比
日期：1975-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个振奋人心的对比

一九五八年在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，我们厂、我们车间在一片荒滩上艰苦创业，建造厂房。就拿我们车间来说，从那时起，到一九七四年一举拿下十五万吨优质钢的年产量为止，算来只用了十五年的时间。说来也巧，旧中国在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治下，到一九四九年全国解放前夕，钢的年产量也只有十几万吨，而且还炼不出合金钢。现在，在新中国的大地上，仅我们一个车间的年产量就大致相当于旧中国全国的年产量，而且在品种质量上又远远地超过了它，这是一个多么振奋人心的对比啊！

这一对比说明了什么呢？它充分说明了社会主义公有制的巨大优越性。

马克思主义政治经济学告诉我们：社会生产的发展总是在一定的生产关系下进行的，当着这种生产关系和生产力的发展相适应的时候，它对生产力的发展起积极的促进作用；反之，则阻碍和束缚生产力的发展。而在生产关系中，生产资料所有制决定着生产关系的性质。旧中国的钢铁工业之所以停滞不前，根本原因是腐朽的、反动的生产关系严重地阻碍着社会生产力的发展。新中国的钢铁工业之所以迅速地发展，根本的原因是推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，建立了无产阶级专政的政权，实行了生产资料公有制，建立了社会主义生产关系，大大地解放了社会生产力，因而能够容许生产力以旧社会所没有的高速度向前发展。大家深有体会地说：“我们车间的十五万吨是社会主义生产关系促进生产力发展的光辉体现；旧中国的一个十几万吨是旧中国陈腐的生产关系阻碍生产力发展的历史见证。”

应当看到，社会主义公有制的建立有一个不断完善和巩固的过程。毛主席指出：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会这个历史时期，“是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。”所以，我们必须在经济基础和上层建筑两个方面继续进行革命。我们车间年产十五万吨优质钢这一成绩的取得也不是一帆风顺的。在无产阶级文化大革命以前，由于受刘少奇的修正主义路线的干扰和影响，严重地挫伤了工人群众的社会主义积极性，车间年产量一直在三万吨和五万吨之间徘徊。在无产阶级文化大革命中，我们车间广大工人和干部响应毛主席的号召，批判修正主义，批判资本主义，提高了广大工人和干部的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了工人是工厂主人的革命责任感，调动了蕴藏在群众中的社会主义积极性。现在，仍是这个车间，这么些设备，这么多人，可产量却从原来的三万到五万吨一跃而上升为十五万吨，增加了几倍。

我们深深体会到，在社会主义社会里生产资料的所有制发生了变更，实行了社会主义的公有制，建立了社会主义的生产关系，它和生产力的发展是相适应的。但是，它又很不完善。资产阶级法权在所有制方面还没有完全取消，在人们的相互关系方面还严重存在，在分配方面还占统治地位。不论是全民所有制，还是集体所有制，都还有一个领导权的问题，就是说，不是名义上而是实际上归那个阶级所有的问题。就拿工厂企业来说，领导权如果不掌握在真正的马克思主义者和广大工人手中，没有一条正确的路线，不坚持无产阶级政治挂帅，不去限制社会主义生产关系中仍然存在的资产阶级法权，相反地，却去强化和扩大它，那么，社会主义生产关系中的这些不完善的方面，就会阻碍生产力的发展，搞不好还会导致资本主义复辟。

一车间理论学习小组

描述：

