id: 48956fb0d2
标题：安徽各地掀起学习热潮  联系实际揭批“四人帮”，促进了各项工作
日期：1978-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安徽各地掀起学习热潮

联系实际揭批“四人帮”，促进了各项工作

据新华社合肥三月二十七日电　五届人大第一次会议胜利闭幕以后，中共安徽省委立即向全省各地发出通知，要求各级党委认真学习、宣传、贯彻五届人大精神，并迅速掀起一个群众性的学习、宣传、动员的热潮，以实际行动贯彻五届人大精神。各地遵照省委指示，及时作出了部署。

安徽各地还采用办学习班、组织宣讲、辅导和专题学习等办法，帮助广大干部和群众领会文件的精神实质。在普遍学习的基础上、突出学习、宣传新时期的总任务这个重点。铜陵、合肥市和滁县地委分别采取办骨干学习班和大型座谈会的形式，组织学习，交流心得体会。各地还广泛运用专栏、有线广播、业余宣传队等形式，宣传五届人大精神。

各地在学习五届人大文件过程中，认真联系实际，揭批“四人帮”，促进了各项工作。很多地方把学习文件和深入揭批“四人帮”的斗争结合起来。徽州地区主要负责同志在布置学习五届人大文件时，根据文件精神对揭批查运动进行了布置。砀山县文化局把“四人帮”在本单位的流毒最深的问题梳成辫子，以五届人大文件为武器，逐个进行批判。淮北市委直属机关干部在五届人大精神鼓舞下，自觉地坚持参加集体生产劳动的制度。

描述：

