id: 489636d66d
标题：“游览艇”事件真相
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“游览艇”事件真相

“四人帮”为了篡党夺权，是什么手段都用得出来的。歪曲事实，制造事端，扩大事态，是其手段之一。所谓“游览艇”事件，就是他们玩弄的一场拿手好戏。这场戏曾经鼓噪一时，轰动上海。现在是揭开它的真相的时候了！

去年四月二日，在上海文化广场的一次万人大会上，“四人帮”的一个爪牙声嘶力竭地在台上狂叫：现在崇洋迷外，大肆回潮，到处泛滥。背着广大造船工人，用了大量外汇，甚至把不能用的破烂不堪的游览艇当作宝贝，背了回来。

好家伙，你看他气势汹汹，讲得多么骇人听闻！

那末，这个“游览艇”事件究竟是怎么回事呢？

还是让事实来说话吧。

所谓“游览艇”，就是上海海运局的“更新”轮。这是一艘远洋万吨客货轮，可载客二百七十名，装货八千吨，在资本主义国家称为“邮船”。一九七五年，在资本主义世界经济危机下，外国资本家愿意将这条船当作废钢船低价出售。为了增添一些运输能力，培训船员，本着勤俭办企业的精神，我交通部决定利用游资向资本主义国家购买废钢船。

“更新”轮就是在这种情况下买进的，于去年一月交给上海使用。这本来是一件很正常的事，那里是什么“崇洋迷外”呢？

可是，“四人帮”认为有机可乘。当时，他们正到处搜集、捏造反对敬爱的周总理，反对华国锋同志和国务院其他领导同志的黑材料。“更新”轮也被他们煞有介事地抓住。他们把这一根稻草，当作向党中央猖狂进攻的大炮。他们派人写所谓内部情况，歪曲事情的真相。明明是邮船，偏偏说成“游览艇”。然而，造谣总会露出破绽来。在迄今为止的航运史上，谁听说过有万吨“游览艇”？

假材料到了“四人帮”手里，顿时成了宝贝。张春桥恶狠狠地说：你们崇洋迷外，买那么多破烂，不知外国资本家给了多少钱（意指贿赂）？

事态继续发展。“更新”轮成了“崇洋迷外，投降卖国的典型”。从此，它停泊在黄浦江，当作一件“展品”，“四人帮”一伙组织一批又一批人上船参观。“四人帮”控制的报刊、杂志，也大造舆论，紧相配合，什么“花上百万美元，进口外国资本家丢掉的‘瞎眼船’”呀，什么“一只游览船，一副洋奴相”呀……。一时间，搞得沸沸扬扬，满城风雨。大会批，小会批，他们张口“游览艇”，闭口“瞎眼船”，说是“更新”轮上的“每一块钢板都散发着资产阶级臭气”。

其实，散发着资产阶级臭气的洋奴，恰恰是“四人帮”及其爪牙。就在他们大骂“崇洋迷外”、“投降卖国”的时候，他们却一再要求国务院有关部门再多买几条旧船给上海使用。真是贼喊捉贼，卑鄙透顶，无耻至极。

稻草毕竟是稻草，稻草岂能成大炮？“四人帮”制造“游览艇”事件的阴谋，当时就被人们看穿，许多船员愤慨地说：“更新”轮明明是按废钢船买来的，怎么能说成是崇洋迷外的典型？

“四人帮”的阴谋没有得逞，“游览艇”事件反而记下了他们的罪恶行径。停泊了半年的“更新”轮又开航了。

本报通讯员

编后

看了这篇报道，真使人怒不可遏！请看，“四人帮”为了达到卑鄙的目的，采用了多么卑鄙的手段！他们明里峨冠博带，讲些堂而皇之的大话，暗里却干着不可告人的勾当；而他们这样做的时候，却又装得那般正经，煞有介事。这种表演，恰恰说明，他们是一伙地地道道的反革命。

描述：

