id: 4899fc7aad
标题：思想改造不能“慢慢来”
日期：1968-1-14
是否是时间段：false
作者：葛毅
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想改造不能“慢慢来”

“海上猛虎艇”二等功荣立者  葛毅

毛主席教导我们说：“世界观的转变是一个根本的转变”。用“只争朝夕”的革命精神，加速世界观的转变，是革命的需要，是时代的要求。可是，中国赫鲁晓夫却胡说什么世界观的改造“要慢慢来”。他提出“慢慢来”的谬论，就是反对我们无限信仰毛泽东思想，要让资产阶级思想占领我们头脑。呸！这是白日作梦。

回想我自己成长的过程，什么时候思想改造稍微一放松，“私”字就抬头，扯后腿。什么时候“公”字当先，干劲就大，工作就搞得好。

有段时间，我自认为出身好，从小在部队长大，觉得思想改造并不紧急。于是头脑里的非无产阶级思想一有机会就出来表演。最难忘的是一次夜间艇前了望。那天天很黑，起初我了望还认真，时间一长，眼睛感到吃力，加上没有发现什么目标，真想休息一下。这样，“私”字一冒头，警惕性就跑了。就在这时，后面艇上的哨子响了，发现了渔网。糟糕！如果让渔网缠住推进器，影响战备，我怎么向党向人民交代？

通过这件事情，我进一步认清了思想改造“慢慢来”的巨大危害；认清了“私”字这个最危险的敌人，时时刻刻都在向我们进攻。在舒适的环境中，它是糖衣炮弹；在困难情况下，它是拦路虎；在战场上，它是怕死鬼。因此，我下定决心，要以“只争朝夕”的革命精神，主动出击，在灵魂深处爆发革命，对“私”字象敲铁锈一样，猛敲猛刮，毫不留情。一事当前，首先想想“私”字有没有冒头；一事过后，再检查一下有没有留下“私”字的尾巴，保证“公”字在头脑里的领导权和指挥权，让“公”字占领驾驶台和炮位，时时按“公”字办事，事事从“公”字出发。

中国赫鲁晓夫鼓吹的思想改造要“慢慢来”的谬论，是一剂毒药，谁要吃下去，就会中他的毒，拒绝思想改造，跟着他走上修正主义的歧途。中国赫鲁晓夫的狼子野心非常恶毒，我们必须奋起毛泽东思想的千钧棒，把他那一套“慢慢来”的谬论，砸个稀巴烂！

描述：

