id: 489c496d63
标题：他们是抓革命促生产的模范
日期：1974-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们是抓革命促生产的模范

这里介绍的，是太原市建筑安装公司四队几位工人抓革命，促生产的模范事迹。	“标　准　钟”　越　走　越　准

劳动模范张裕秀，素有“标准钟”之称。他从一九四九年参加革命工作到现在，二十五年出全勤，从未请过事假、病假。是不是张师傅没有得过病？不是。张裕秀今年五十五岁了，近年来，得了腰腿疼的病，干完活常感到身上酸疼。但是，他从未因病请过一天假。不仅如此，张裕秀无论步行还是骑自行车上班，无论是在城外还是在市区施工，从未迟到、早退过一次。队里规定七点半上班，可他每天准七点到工地。

在批林批孔运动中，张裕秀抓革命、促生产的积极性更高了。他说：“我们工人阶级是批林批孔的主力军，既要搞好批林批孔，也要搞好生产建设。”他坚持业余时间搞好学习和批判。在张裕秀坚持抓革命、促生产的模范事迹带动下，全组十七个人，批林批孔以来没有一个缺勤。青年女工张香荣，家住在杜儿坪矿区，每天上班往返数十里，从未迟到或早退过一次。	在　家　呆　不　住　的　人

青年女工刘春梅，批林批孔以来，她通过认真学习毛主席、党中央有关批林批孔的指示和文件，愤怒批判林彪效法孔老二“克己复礼”的罪行，进一步提高了阶级斗争、路线斗争觉悟。

经过几年的实践，刘春梅已经成为一个熟练的技工了。但是，每天她除干好技工的活计，还抽空主动帮助壮工和灰、搬砖、推车，那里脏那里累，那里就有她。有人问她：“春梅，你当了技工，怎么还要干壮工的活计？”刘春梅说：“当了技工就不能干壮工的活？这是哪家子的规定？为了用实际行动痛击林彪妄图复辟资本主义的罪行，咱们就得一人顶两人干！”

一天，刘春梅小组在一个工地盖大楼，她不慎被砖砸伤了脚。同志们把她送到医院。医生给她开了病假条。可是，第二天清晨，刘春梅又准时来到工地。大伙说：“你脚伤了怎么还来呢？”刘春梅一本正经地说：“我在家呆不住，来这里不能干别的，砌砌墙总可以吧。”听了她的话，人们激动地说，真是一个闲不住的人！	哪里工作艰苦，就在哪里干

提起队党总支委员、老工人侯耀珍，工人们都说他工作起来不分白天黑夜，真是那叫那应。

无产阶级文化大革命以来，侯耀珍当了队党总支委员和直属大组组长。他当了干部，身不离劳动，心不离群众，哪里工作艰苦，他就出现在哪里。

一天深夜，忙了一天的侯耀珍刚刚躺下休息，电话铃就响了。他拿起话筒一听，对方说，正在施工的搅拌机坏了，如不立即修复，就会耽误明天的工程进度。可是，修理工都不在，怎么办？侯耀珍毫不犹豫地拿上工具，骑车直奔工地。一到现场，就紧张地修理起来。当早班的工人来上班时，搅拌机又转动起来了。

批林批孔开始以后，侯耀珍听说林彪学着孔老二的腔调，咒骂劳动人民是只知道“油盐酱醋柴”的“下愚”，肺都要气炸了。他对队里几个老工人说：“林彪一伙诬蔑我们劳动人民是天生的‘愚笨’，咱们就要拿实际行动来回击他！”老工人们一听，都说：“行啊，你说怎么干？”侯耀珍说：“我琢磨，咱们盖楼用钢管做的龙门架，既升不很高，又不耐压，我想把它改成三角钢，你们看行不行？”几个老工人听了，高兴地说：“行！咱试试。”从此，侯耀珍和工人们一道，因陋就简搞开了革新。吃过晚饭，别人下班了，侯耀珍仍然握着焊枪在那里干。就这样，终于革新成功了一个可升高五十米、吊两吨重的三角钢龙门架，解决了施工中的困难。本报通讯员

描述：

