id: 489e02bb6e
标题：毛主席革命路线胜利的颂歌
日期：1967-11-28
是否是时间段：false
作者：中央直属美术系统革筹小组评论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席革命路线胜利的颂歌

中央直属美术系统革筹小组评论组

为庆祝建国十八周年而举办的大型美术展览《毛主席革命路线胜利万岁》，是一曲对伟大领袖毛主席、对光焰无际的毛泽东思想、对无产阶级文化大革命的热情的赞歌。展览会的规模是空前的，包括国画、油画、版画、宣传画、泥塑和工艺美术品共计一千六百多件；除在首都中国美术馆展出外，同时还在工厂、农村举行巡回展览。这次展览显示出了无产阶级革命美术为工农兵服务、为无产阶级政治服务的一片新气象。这是无产阶级文化大革命的丰硕成果，是毛主席革命文艺路线的光辉胜利！

美展的第一个特点，是它的革命化。

林彪同志说：“我们的一切成就，一切胜利，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。”美展的所有作品，集中地表现了这一伟大的革命主题。从大型泥塑到小巧的纪念章，从巨幅油画到精细的剪纸，每一件作品，都是为了宣传战无不胜的毛泽东思想，歌颂我们心中最红最红的红太阳毛主席。

北京新师院的红卫兵创作的组画《万岁毛主席》，用十一幅木刻，集中地描绘了在我国革命斗争漫长的岁月里，毛主席亲自领导的革命群众运动波澜壮阔的场景。这是红卫兵小将誓做无产阶级革命事业接班人的宣言，是紧跟毛主席将革命进行到底的决心书。中央工艺美术学院的红卫兵创作的巨幅国画《炮打司令部——我的一张大字报》，气魄雄伟，笔力凝重，画出了毛主席高瞻远瞩、手握战笔的伟大形象。

东风万里，巨浪滚滚。全国的革命师生，去年曾冲破资产阶级反动路线的重重阻挠，汇集到北京接受毛主席的检阅。满天彩霞满天红，毛主席来到群众中，千万双手伸向毛主席，放声高唱东方红。红卫兵小将们举起画笔把这一壮丽的景象一一描绘了下来。《毛主席登上了天安门》、《毛主席来到金水桥》、《千万颗葵花向阳开》、《毛主席和红卫兵在一起》……这些作品，集中地表达了红卫兵对毛主席的无限热爱，无限崇拜，无限信仰，表达了红卫兵日夜想念毛主席，永远紧跟毛主席干一辈子革命的决心。

什么是工人阶级的心愿？那就是把光辉的毛泽东思想传遍全世界。北京内燃机厂的工人同志，和革命美术工作者一起创作的雕塑《工人的心愿》就是这种心愿的写照。一个青年工人，仰望着晴空的太阳，正在塑造伟大的毛主席像。红太阳呀红太阳，有了您，我们就能披荆斩棘，排除万难，取得一个又一个的胜利。首都钢铁厂的三个革命职工，从来没学过画画，但是，他们凭着对毛主席的无限热爱，却刻出了毛主席的肖像。没有刻刀，自己动手制造；工具虽然简陋，却妨碍不了工人阶级歌颂毛主席的满腔热情。一幅幅歌颂毛主席的版画贴满了车间，也紧紧地贴在我们工人的心上。

爹亲娘亲，不如毛主席亲；河深海深，不如毛主席恩情深。毛泽东思想是贫下中农的命根子。黑龙江海伦县的贫下中农，用自己最熟悉的剪纸艺术来歌颂毛主席。他们每家的窗子上，都贴着红彤彤的毛主席像，红太阳把家家户户照得亮堂堂。

高大巍峨的毛主席塑像，寄托了无产阶级革命派紧紧跟着毛主席的革命决心，闪烁在战士胸前的毛主席像章，同样反映了工农兵汹涌澎湃的革命激情。展览厅里，陈列着无数闪闪发光的毛主席像章，其中许多是红卫兵小将和工人同志精心制成的。一枚像章，一颗红心。像章挂胸前，最高指示记在心间，我们要永远听毛主席的话，干一辈子革命。

千里江河归大海，条条大道通北京。全世界革命人民最热爱毛主席。巨幅宣传画《毛泽东思想的光辉照亮了日本人民革命的道路》的画面上，毛主席的形象光芒四射，日本人民把红彤彤的宝书捧在手上，把毛主席的像章佩在胸前，激动地高呼“毛主席万岁！万万岁！”这不仅是日本人民，也是世界各国反帝反修战士共同的祝愿。《毛主席和我们在一起——北京归来》、《四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激》、《毛主席和我们在一起》、《跟着毛主席，世界一片红》等等，也从各个方面反映了五洲革命的烈火，四海战斗的风云。

美展的第二个特点，是它的战斗化。

“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”这次展览，几乎所有的作品都是在两条路线的激烈斗争中产生的。它反映了广大工农兵群众和红卫兵小将紧跟毛主席的战略部署，高举毛泽东思想伟大红旗奋勇前进的壮丽图景，反映了广大工农兵群众在两条路线激烈斗争中的英勇场面。这些作品已成为无产阶级革命派对敌斗争中的有力武器。

革命的根本问题是政权问题。“一月革命”的风暴汹涌澎湃，上海的革命美术工作者在斗争中创作了《安亭风暴》、《革命无罪，造反有理》、《一月革命胜利万岁》、《无产阶级革命路线胜利万岁》等大幅油画和宣传画，表现了毛泽东思想武装起来的革命群众从党内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权，建立上海革命委员会的英雄气概。在斗争中，上海的工农兵群众、红卫兵小将和革命美术工作者还以革命的首创精神，创作了许多毛主席语录画。这些画以鲜明的形象，普及的形式来宣传毛泽东思想，向全国人民传播革命的火种。

在资产阶级反动路线的白色恐怖下，贵州的工人和红卫兵小将面对着党内走资本主义道路当权派的疯狂镇压，在私设的牢房的铁窗下，他们一笔又一笔地描画着毛主席的光辉形象。他们在画像前庄严宣誓，永远忠于毛泽东思想！他们举着毛主席像，浑身充满了无穷的力量。今天，这幅毛主席画像已经陈列在展览会上。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”毛主席亲手缔造、林彪副统帅直接领导的人民解放军，战无不胜，攻无不克，是保卫无产阶级专政的钢铁长城，是捍卫毛泽东思想的坚强柱石。毛主席指到那里，他们就打到那里。解放军战士们一手拿枪，一手拿笔，绘制了《枪杆子里面出政权》、《毛主席在连队建党》、《四个第一，三八作风》和《毛泽东思想为我军开辟了革命的胜利航道》等许多优秀的作品。他们把宣传毛泽东思想的美术作品，挂满了营房和岗哨，起到了宣传鼓动的作用。特别值得提出的是，由六位普通战士创作的《空军战士家史》泥塑群像，取得了突出的成就，它是一部极其生动的阶级教育的形象教材，也是批判中国赫鲁晓夫“剥削有功”谬论的重型炮弹。

美展的第三个特点，是它的群众化。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这次美展百分之六十以上的作品都是工农兵的作品，作品的内容也大都是反映工农兵的斗争生活。上海的毛主席语录画，其中有百分之七十都是工农兵业余美术作者创作的。《红卫兵赞》泥塑群像，也是解放军战士、红卫兵和革命的专业雕塑工作者相结合的产物。可以说，这次美展是革命的美术创作在广大工农兵群众中的一次普及，一次提高。

倒海翻江卷巨澜，文艺领域里已经起了翻天覆地的大变革。帝王将相、才子佳人、花鸟鱼虫、山水风景的陈旧题材的作品，已经从展览会中清除了出去。张思德、白求恩、雷锋、王杰、焦裕禄、陈永贵等无数的工农兵英雄形象占领了美术阵地。舍身保卫黄河大桥的王士栋，英勇抢救红卫兵的蔡永祥，一心为公的吕祥璧，舍得一身剐，敢把皇帝拉下马的红卫兵小将陆荣根，他们是学习毛主席著作的模范，他们是无产阶级革命派的好榜样，他们是无产阶级文化大革命中的无畏闯将。这些都是值得我们大画特画的对象。

周扬、蔡若虹、华君武等一小撮反革命修正主义分子长期排斥工农兵业余作者，妄图把工农兵的美术作品，永世打入冷宫。这是白日做梦，这是痴心妄想。文化大革命一声春雷，把被颠倒了的历史又颠倒了过来。

看！无数工农兵、红卫兵和革命美术工作者拿起了战斗的画笔，创作出了一幅又一幅最新最美的图画。贵州工人的《贵棉新歌》，北京怀柔县红岩公社农民的《摧毁彭真反革命修正主义集团》，解放军战士的《红日当空》等优秀作品如潮如涌。“问苍茫大地，谁主沉浮？”——我们工农兵群众！我们红卫兵小将！我们革命的美术工作者！我们为工农兵占领美术阵地而欢呼。我们热切希望革命的美术工作者进一步和工农兵群众相结合，进一步提高作品的思想性和艺术性，以求更深刻、更典型、更概括、更全面地反映我们伟大的时代，更热烈地纵情歌颂我们伟大的领袖毛主席，让毛泽东思想哺育的工农兵艺术之花开遍全中国和全世界。

描述：

