id: 489ea34a1b
标题：从“不知肉味”到拔腿就走
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：齐欣
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“不知肉味”到拔腿就走

齐欣

在奴隶制土崩瓦解的春秋晚期，“信而好古”的孔老二听了古而又古的“韶乐”，居然兴奋得“三月不知肉味”，这可真算得上“好古”成癖，“好古”入迷了。

在两千年后的社会主义的今天，党内那个不肯改悔的走资派有一种“恶今”的顽症，他恨新人、新事、新声……他看电影《春苗》，看了一半拔腿就走。还恶狠狠地给《春苗》定了罪：“极左”！

一个“好古”，一个“恶今”，却有着惊人的一致性。

“好古”者必“恶今”；“恶今”者必“好古”。没落奴隶主贵族出身的孔老二爱听“韶乐”，当然听了奴隶造反的战歌和新兴地主阶级的乐章就不能容忍了，于是又是“删诗”，又是“正乐”，一生中几乎天天在咒骂“礼崩乐坏”的新局面。党内那个不肯改悔的走资派憎恨《春苗》这部歌颂文化大革命的影片，一见如仇，直到看不下去的程度，也和他“好古”相联系，不见他们慨然而言之曰：“今不如昔”！一个“三月不知肉味”，一个拔腿就走，虽相隔两千多年，却同属一个思想体系——复辟倒退。

“一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”因此，对一定阶级的文学艺术所持的不同态度，是由一定的阶级立场决定的。孔老二听了“韶乐”，“三月不知肉味”，就是因为他完全站在了日趋灭亡的奴隶主阶级的立场上，顽固推行一条“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动政治路线；党内那个不肯改悔的走资派对影片《春苗》大加攻击，说明他站在被推翻的地主资产阶级的立场上，要推行一条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线。所以，他不但仇视《春苗》，而且还要借否定《春苗》来全盘否定文艺革命，否定文化大革命。

“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”“好古”也罢，“恶今”也罢，倒退总是没有出路的。一切违背广大人民群众的根本利益、逆历史发展的潮流而动的人，在人民群众中总是十分孤立、十分不得人心的。孔老二听了“韶乐”，“三月不知肉味”，而奴隶们听了“韶乐”，只会觉得象哇哇的老鸦怪叫之声。党内那个不肯改悔的走资派对电影《春苗》极端仇视，看了一半就拔腿而去；但坚持党的基本路线、坚持无产阶级专政下继续革命的亿万工农兵群众却非常热爱它。他们看《春苗》，得到鼓舞和教育，由衷地赞《春苗》，这便是对党内那个不肯改悔的走资派的有力批判。

描述：

