id: 696101252f
标题：四外次会议
日期：1947-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作为三月十日美苏英法四外长会议的预备会议的四外次会议，已于本月十四日在伦敦揭幕，一面检讨四强对德奥和约的看法，一面听取与德奥有关的各小国的意见。

两天来，会议的主要论争还集中在“先讨论对德和约呢?抑或是先讨论对奥和约?”的程序问题上。这一论争虽然背后潜伏着一个“是否把两种和约的重要性平等看待”的重大原则问题，从而可能不必要地耗费掉许多宝贵的时间；但我们相信，德国问题到底关系到整个欧洲的新均势，其重要性远超过于仅仅与多瑙河各国有关的奥地利问题，所以程序问题的争论最后是会获得一个比较迁就苏联的意见的解决的。

对德和约的草拟工件，其复杂困难远甚于东欧五国和约。后者完全在苏联势力范围以内，情形甚为单纯；其所以过去要化费十个月的时间才能获得协议，主要的原因是由于美英想把苏联逼退，而苏联则因为牺牲了千万军民的生命鲜血，总把国防安全圈推移到现在的地位上，当然绝对不肯屈服；双方在基本上各不相让，再加上贝尔纳斯误用多数表决权来取胜，所以弄得全盘国际关系紧张万分。其实，按诸实际，如果美英采取比较现实的观点，不想借五国和约来给苏联下马威，那是可以不必躭过这么许多时间的。

环绕着对德和约的情势却远为复杂。美英法苏在德国都各有一个占领区，每个占领区又都各有其政治经济的一套政策，而且这四种政策又都施行了十八个多月，根深蒂固，一旦要取消四种政策，统一成为一个，当然是很困难的。其次，德国的东部边疆原已在波茨坦会议中议定一个临时方案，但今天美国(英国也有一部份人如此主张)却要求推翻波茨坦会议的决定，另行订定新界线，这自然会引起很麻烦的争执。复次，德国本身的情形就很复杂:南方主张分权，北方主张集权；美国占区中是反动保守的基督教民主党得势，英国占区中则是稍为开明一点的社会民主党，而苏联占区中又是共产党；本身情形既如此，再加上各个强国的背后操纵，无疑地将影响到和约的进行。单只这荦荦大者的三点，已经使得对德和约的拟订工作困难万状了。

但，也有几个有利的因素，是应该加以指出的。第一是马歇尔的代替贝尔纳斯。我们综观过去一年的和约缔造工作，深觉有一个重大的遗憾就是，在战争中历次襄赞罗斯福获取美苏英三国团结的马歇尔元帅，不被任命为处理对苏关系(以欧洲为重心)的负责者，而从来不会被罗斯福重用的贝尔纳斯(这个只随着罗斯福参加过一两次巨头会议的人物)却被扶上了主持对苏外交战的宝座。这位既不懂得外交，更不懂得对苏外交的议员，在过去一年中真所谓错误百出，一无是处。唯其根本不懂外交，所以他才把国内政治中常玩的多数表决权的手腕，运用到外交上来；唯其不懂对苏外交，所以他才把美苏关系弄得剑拔弩张，几乎濒临战争。现在贝尔纳斯换了马歇尔了。以马歇尔历次追随罗斯福出席巨头会议的历史，他当然深深懂得罗氏是在如何施展其外交手腕以求取三强合作的；而以罗斯福和史太林的友谊以及马歇尔和苏联许多军的熟念而论，马歇尔在今天讨论对德和约这样紧要问题出来主持对苏外交，当然也能够依据最现实的观点来考量如何与苏联合作共同奠定整个欧洲的新均势的。我们并不是说，美国防苏反苏的基本政策会变更，而只是说，马歇尔的作法可能比贝尔纳斯高明，勇敢，可能延缓美苏之间的尖锐危机。

第二是英法在德国问题上不一定能与美国采取同一看法，从而美国不能建立一个反苏的统一阵线，来压迫苏联。法国内部人民力量已经非常壮大，而且任何一个党派，从极左到极右，恐怕都不能容许德国再第三度崛起，为法国之祸，所以法国一定不会赞成美国那种勾结德国反动份子的作法。至于英国，虽然在经济上业与美国成立了‘占区经济合并协定’，但在德国政治形态问题上却并没有跟在美国后面跑。恰恰相反，英国甚至是保守的舆论，都希望英国能够与德国的社会民主党合作，担负起美苏两强之间的调人的任务。由此可见英国也不能够同意贝尔纳斯三个多月以前在斯图加特演说中所反映出来的美国对德政策。

说到这里，我们对于最近法国总理白鲁姆的访英，不能不特别重视。法国为了本身的安全，需要取得萨尔，并在鲁尔及莱茵区成立缓冲政治机构；英国在这一点上感觉困难。这次的英法会谈，显然英国目的在取得英法意见的一致，摆脱过去讨论五国和约时美国的领导，以英法阵线的主张来平衡美苏两方的纷歧意见。假如我们的推测不错，那美国在这次的对德和约会议中恐怕无法建立起反苏统一阵线来支配整个会议了。这一点是对拟订对德和约工作有利的。

根据这两点，我们认为对德和约也许需要他费许多时间和精力才能拟订成功，但也许不致于像去年那样完全是美苏之间的问题；也许比去年还稍为容易解决一点，也未可知。

描述：

