id: 696266ccf7
标题：衣着的变迁
日期：1991-9-25
是否是时间段：false
作者：施晓宇
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施晓宇

我这人对于穿着是很正统的。

所谓“正统”，就是决不赶时髦也不追浪潮，这方面我永远的落后于人，也落后于时代，而且落后得心甘情愿。

这与我的年纪很不相称。街上呼啸而过的种种服装流行热总是与我无缘，喇叭裤、牛仔裤、T恤衫、击箭服……管你奇装异服，千变万化，大裤管小裤管大翻领小尖领，管你标新立异五彩缤纷，旗袍越绷越紧，筒裙越缩越短，裤缝越烫越直，臂部越包越小。时髦一拨一拨地过、浪潮一波一波地赶，我自岿然不动，我行我素。虽不至于将新衣服浸在水里揉皱了再穿在身上，却总要以穿了自然随便舒服为原则。而且我最怕衣服穿在身上别别扭扭，过分突出，惹人注目，害怕穿质地优良的衣服，因为布料一好，穿着就得小心，人就显得拘谨。赴宴吃酒怕把油滴在上面，汽车驶过怕将灰尘沾在上面，下雨怕溅一身泥，挤车怕勾一个洞，于是人便成了衣服的奴隶、衣服的架子，而不是衣服服务于人。

我原本以为，我的服装会一直这样正统下去。但想不到置身于瞬息万变、令人眼花缭乱光怪陆离的时装海洋里，我这个年轻的服装“木乃伊”也终于未能永远的一成不变。特别自打结婚以后，衣着方面开始经常有令同事朋友两眼放光惊诧不已的时候。这是由于在下的夫人，虽然平时性格内向、文静寡言，却对千奇百怪、琳琅满目的时装像绝大多数女同胞一样有着浓厚的兴趣，更对逛大商场大厦百货公司个体小店等等有着执着的爱好。待到她上街归来，空手而归的情形几乎是没有的。而且从那魔术箱一般的手提包里总是能不断地拎出一件又一件既新潮又走俏，总之是眼前最“热门”的服装来，而且这包装精美，被人称之为“时装”的宝贝常常的居然也有我的一份，这就是说她不但要武装自己，还要改变我了!于是我穿起了第一件印有洋文的T恤衫，第一条时髦的网球短裤，第一双耐克旅游鞋，第一件滑雪衫以及街上刚刚流行起来的皮茄克。开头我赌咒发誓死活不肯，以为我穿着它走上街人家不看我像怪物才怪。可是，真被逼着穿出家门后，大街上谁也没有回头看我。来单位里的同事见了虽然两眼发直，但决不是嫌我花俏，而是赞赏我在服装方面终于也“进步”了。万事开头难。于是就在今天，我原本同样死活不敢穿以为穿出去必定像个嬉皮士的黑色皮茄克，真的穿在了身上，谁又说我“突出”啦?没有。反而夸我精神多了。说得自己仿佛也真觉得神气了不少。

看来中国人在穿着上，也确实需要来一点创新。比如姑娘的灯笼裤蝙蝠衫超短裙，比如小伙的迷彩服萝卜裤太空鞋，又比如口袋安在臂肘膝盖背脊乃至拉练跑到衣领脖根袖口上……否则我们今天还可能跟老祖宗一样穿着黄袍马褂，拖一根细长“猪尾巴”招摇过市，还盲目地自我感觉良好呢。

描述：

