id: 6963817754
标题：一张对比表
日期：1979-7-24
是否是时间段：false
作者：叶莲芬
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陕西中学　叶莲芬

上课预备铃刚响过，我拿了一叠教材走进初三(4)班教室，这节政治课的内容是讲社会主义制度的优越性。上课前，我从书报杂志上摘录了不少材料，把它编进教材中去。上课时，我每讲一个观点就列举事例或统计数字加以证明，满以为这堂课一定很成功。可是，事出意料，课后，同学们有的说:“老师，你对比过去，讲了许多社会主义好的道理，可我们总觉得体会不深。”有的说:“我们在电视里看到的资本主义国家人民的生活要比我们好多了。这怎么理解呢?”

一讲到电视，同学们可议论开了，从外国的高速公路到高楼大厦，从洗衣机到电冰箱……七嘴八舌，越讲越活跃，问题也越讲越多。

显然，这堂课是失败了——尽管他们记下了我写在黑板上的一、二、三、四……可是并没有解决学生的思想问题。是什么原因呢?同学们的议论不断在我头脑里回旋。我想，同学们生在新社会，长在红旗下，不了解旧社会，也就无法比较，感受不到新社会的优越。当他们从电视里看到资本主义国家的一些生活情况时，只能产生直观的、表面的印象，而不可能得出本质的、准确的结论。这是不足为怪的。我又回想起，前一段时间，在一些同学中也受到一股怀疑“四项基本原则”错误思潮的影响。尽管我根据马克思主义的基本原理讲了社会主义和资本主义、无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别，但都比较抽象，没有针对同学们的思想，所以并没有解决问题。

正巧，这时团总支建议我们班围绕“社会主义好”召开一次主题班会。可是，我想，怎样才能让同学们增加感性知识，从生动具体的事实中进行对比，把这个班会开好?晚上，我躺在床上翻来覆去睡不着觉，我考虑:能不能以与学生们朝夕相处、对他们影响最深的家庭着手呢?

第二天，上课的时候，我就对同学们提出，要他们询问自己的家长，然后写一份家庭在新旧社会不同经历的调查报告.

同学们一听，兴趣可来了。这个说:“我回家问爷爷去，听爸爸说，爷爷小时候可苦啦!”那个说:“我回家问妈妈去，她在旧社会是童工，受的罪一定不少!”有些同学怕把课上老师讲的写调查报告的要求听漏了，下课后还特地到办公室来认真核对调查项目。

小朱的爸爸是个老工人，解放前在一家机器厂做苦工，拚死拚活地干，还是填不饱肚皮。一次，他饿得实在支撑不住，晕倒在机器旁，被资本家赶出厂门……爸爸的血泪控诉，激发了小朱对旧社会的无比愤怒。当天晚上，他含泪疾书，把爸爸在旧社会的苦难史整理了出来。小聂的外婆住在上海县，他利用星期天，特地赶到外婆家，请外婆忆苦思甜……

我认真翻阅着一份份学生写的调查报告，这五十五份报告都写得有血有肉，写出了新旧社会的鲜明对照。于是，我把每份调查报告加以综合、编类，形成了一张鲜明的新旧社会对比表，让学生都了解全班的情况。

事实是最能说服人的。数字表明:在旧社会，我班同学的亲属被逼死、饿死的有三十三人，被老板开除出厂流离失所的有十人，由于家贫念不起书的有一百零三人，把亲生骨肉送人的有八人。新社会可就不同啦。我班同学家长中有四十三人当了国家干部，四十五人光荣加入了共产党，四十二人经过大学深造。全班同学家里共有二十四架电视机，五十八辆自行车，四十六台缝纫机。

是啊，这不正是一份歌颂社会主义的好教材吗?

我们又召开了《歌颂社会主义好》的主题班会。同学们围绕这张对比表，编写了独唱、快板、诗歌、故事，热情地歌颂了社会主义好。我们还邀请家长给学生作新旧社会对比。主题班会的气氛达到了高潮，台上台下交融着一个声音:“社会主义好!为实现四个现代化，学习吧，勤奋地学习!进步吧，永远地进步!”

一张对比表也使我想到:作为教育工作者，不但要对学生进行马列主义、毛泽东思想基本原理的教育，也要注意结合学生思想，有针对性地进行形象生动的教育，这样才能寓思想教育于丰富多采的活动之中。

描述：

