id: 6964701c55
标题：以社会主义和共产主义教育为中心掀起群众性理论学习运动中共上海市委宣传部在蓬莱区召开理论教育工作现场会议
日期：1958-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市蓬莱区自求新造船厂成立第一个工人哲学小组以来，现在，各机关、工厂、学校、里弄到处都在学政治、学理论，出现了星火燎原遍地开花的局面。仅5个月时间，全区就迅速形成了一个群众学习政治理论的热潮，据统计，全区已有13万余人参加了各种政治理论学习，广大群众不仅能学，而且能用、有的还能讲、能写。群众歌颂说:“学习哲学真正好，自卑迷信全打消，‘矛盾’二字已明了，真理全厂晓，五十岁老年女工也要写文章，资产阶级学说变成‘洋泡泡’”。群众形容学理论的收获是:“掌握理论这个宝，思想工作两开窍。”求新造船厂的职工学习哲学后，抓住了厂内生产关键，把渔轮的建造周期从351天缩短为82天。广大干部学了理论，群众观点增强了。该区印刷行业的全体干部基本上贯彻了“三同”，和群众打成一片。职工中的共产主义的协作精神也普遍发扬，人们的思想觉悟提高了。

蓬莱区所以能在短期内形成群众性的学习理论高潮，是由于一年来整风、反右派斗争的胜利，工农业生产的大跃进，阶级关系的大变化，广大群众从而产生了学习政治理论的迫切要求；党提出社会主义建设总路线后，群众思想大解放，破除了理论学习的神秘观点，市委和各级党组织对这个工作加强领导，把学习政治理论作为加强政治思想工作的主要内容。

蓬莱区广大群众学习理论，贯彻了理论联系实际的方针。从当前形势、党的中心任务和学员的思想实际来确定教学内容。学习文件大都是毛主席的“矛盾论”、“实践论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”等著作，也有“红旗”、“人民日报”、“解放”等党的报刊上的文章。学习方法采取自学、鸣放、辩论、务虚会、读书会、总结经验、写文章、上政治课、办讲座等多种多样的群众路线的方法。

为了进一步掀起群众性的理论学习运动，蓬莱区委确定今后以学习毛主席著作作为主要内容，在这个基础上进一步掀起一个以社会主义、共产主义思想教育为中心的学习运动。还准备在明年内培养一万名左右的群众学习理论的积极分子，建立一支由工人、居民组成的百人讲师团，使他们成为本区理论战线上的核心力量，并积极开展群众性的写作运动。

中共上海市委宣传部为进一步推进全市群众性的理论学习的热潮和社会主义与共产主义的思想教育运动，结合蓬莱区的理论教育工作会议，举行了有各区(县)委、党委和党校、干校、高等学校理论工作干部参加的现场会议。

在会议进行中，中共上海市委宣传部陈其五同志到会讲了话，他在分析了上海初步形成群众性的理论学习运动的形势后，指出:当前存在的问题，首先是有些人对理论与实践的关系仍有片面的理解。理论与实践不能平列。实践是主要的。理论脱离实践，会犯教条主义的错误。同时我们强调破除对理论的迷信，但也不应轻视理论。不应当认为:实践即理论。其次，普及与提高的问题，这二者是辩证的关系，普及是根本的，对广大群众来说，主要应当抓普及，但也应注意提高，学习理论也要大、中、小结合。最后，在学习中，要正确地解决学习与工作、生产的矛盾，合理地安排时间，越忙越要学理论，通过学习，要提高思想，改进工作。他并对上海市在整风运动基础上，特别是八月间市委提出“四比”(即比思想，比作风，比智慧，比干劲)和树立“八面红旗”的榜样、并组织群众性的大检查以来的社会主义和共产主义教育的新形势作了分析，并对今后进一步展开社会主义和共产主义教育运动提出了意见。

这个会从11月28日开始，历时四天，已于12月1日结束。

描述：

