id: 6967891b68
标题：让毛泽东思想在脑子里扎根
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：于德祥
来源：新华社
标签：两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李从全烈士生前“一对红”战友　于德祥

李从全同志的英雄行为，是他刻苦学习“老三篇”改造世界观的结果。入伍前，他没上过一天学，认不得几个字。入伍后，他从雷锋的成长过程，认识到“老三篇”是我们革命的根本，生命的灵魂，力量的源泉。因此，他几乎每天都抓紧时间，一字一句地学，一笔一划地写。施工休息时，他用木棒在地上划，野营行军小休息，他在路边沙子上写。

文化大革命开始后，我们班里同志们用“老三篇”的光辉思想，狠斗私心杂念，狠批中国赫鲁晓夫所宣扬的“吃小亏占大便宜”等修正主义谬论。当时，大家以为他文化低，对他没提具体要求。他却非常严肃地说:“我文化低，但破私立公，改造世界观的标准不能低!批判修正主义的任务不能低!”

他学习“老三篇”，学了就用，立竿见影。今年春天在执行支左任务中，他父亲生病，上级让他回家看看，可他说啥也不走。有一次，我刚提到这件事，他马上打断我的话说:“个人的事再大也是小事，集体的事再小也是大事啊!毛主席号召解放军支持左派广大群众，我决不能在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的决战时刻，离开自己的战斗岗位!”

李从全同志的一生，是用“老三篇”武装头脑不断成长的一生。我一定要象他那样，让“老三篇”的光辉思想在脑子里扎根，在行动上开花结果，当毛主席的好战士，在无产阶级文化大革命运动中立新功。　(以上文章均据新华社)

描述：

