id: 696dfc0da8
标题：什么样的知识?
日期：1958-7-15
是否是时间段：false
作者：张廷雁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张廷雁

资产阶级知识分子究竟是否应属于剥削阶级呢?有人振振有词地说:“我国当前的知识分子，是脑力劳动者，靠工资生活，按劳取酬，没有剥削任何人的剩余价值，怎么会是剥削阶级呢?例如，我们教师，虽然有的没有得到彻底改造，不是仍然给学生传授许多知识吗?不劳而获才是剥削，有几个老师剥削学生一针一线呢?”

这个说法，其实是站不住脚的。

资产阶级知识分子大多数来自旧社会，出身于剥削阶级的家庭。他们所受的教育、获得的知识，大都是封建主义和资本主义的一套。这些套套儿，是帮助剥削阶级愚弄人民、为剥削阶级服务的。他们的世界观和人生观也都浸透着剥削阶级的毒汁，尽管他们自觉或者不自觉。就拿当前的情况来看，去年有个经济学家，以长篇巨著论证出现代资本主义生产关系基本适合资本主义生产力，因而美国经济只会上升，不会下降。(今年美国的空前经济危机，粉碎了这种谰言。)又如北京的一个著名学者论证说:中国人口太多了，妨碍社会积累。中国农业不能再迅速发展。(这种谬论，也已被今年我国农业大丰收的事实粉碎了。)又如从各地知识分子交心材料中暴露出的:“人生为己”，“名利第一”，对资本主义生活方式频频赞美……像这样许许多多的所谓知识，所谓人生哲学，他们是从哪里得来的、为哪个阶级服务的呢?对蓬勃发展的社会主义事业能有丝毫的贡献吗?

很明显，既然资产阶级知识分子的世界观、人生观是剥削阶级的一套，他们要按照他们的世界观改造世界；既然他们的“知识”是歪曲阶级斗争和生产斗争的发展规律而为剥削阶级制造的愚弄人民的一套；既然他们的“知识”作用是破坏社会主义建设而为剥削制度效劳……那末，我们为什么不可以肯定地说，资产阶级知识分子属于剥削阶级呢?为什么只有剥削一针一线，才算是剥削，而把纯洁的青年引向歧途为剥削阶级服务不是剥削呢?

是剥削阶级就是剥削阶级，不是任何人强扣的帽子，想回避也是回避不了的。今天所以特别强调提出来，是因为资产阶级知识分子的剥削阶级立场观点跟突飞猛进的社会主义大建设的现实，极不相适应。今天指出他们的思想本质，对于加速他们的自觉改造，是大有好处的。毛主席说“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这个转变。”刘少奇同志的报告中也指出“他们的大多数人在社会主义和资本主义两条道路之间处在动摇的过渡状态”。这些对于我国当前知识分子现状的说明，是极其英明正确的。所有未经脱胎换骨认真改造的资产阶级知识分子(包括作者自己)，必须认清时代，看清自己的剥削阶级本质，加速改造，争取早日成为红透专深的工人阶级知识分子。

描述：

