id: a1c2f31320
标题：用毛泽东思想武装起来的人最勇敢
日期：1966-8-30
是否是时间段：false
作者：战斗英雄/副政治指导员陈代富
来源：
标签：毛泽东,山西文革,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中印边境作战胜利靠的是毛泽东思想

一九六二年，正当我们国家遭受严重自然灾害的时候，印度反动派在美帝国主义和现代修正主义的唆使下，向我国西南边境发起了猖狂进攻。我们在忍无可忍、退无可退的情况下，被迫展开了自卫反击作战。在喜马拉雅山这海拔四千多米的世界屋脊上，不要说打仗，一般人上去呼吸都感到困难。可是，为什么参加过第二次世界大战的印度“老油条”，不得不在中国“娃娃兵”面前认输呢？最根本的一条，就是因为我们的军队是用毛泽东思想武装起来的。战斗中，我们每时每刻都想着毛主席，想着他老人家的教导，从而以惊人的毅力战胜了困难，发扬了革命英雄主义精神和无产阶级硬骨头作风。毛主席教导我们，要“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。这使我们产生了无穷无尽的力量，大大增强消灭敌人的决心和勇气。在自卫反击作战中，曾一度缺粮。可是，毛主席的话，是我们革命战士取之不尽用之不竭的精神食粮。我们按照毛主席的教导，发扬连续作战的精神，吃着野菜，仍然是翻山越岭地追歼敌人。总之，我们只要一想到毛主席的话，就把一切饥寒疲乏统统撵跑了。我们深深认识到，毛主席的话威力最大，句句是真理，一句顶一万句，用毛泽东思想武装起来的人最聪明，最有智谋，最勇敢，有着最大的战斗力。参加这次战斗的，有不少人是新同志，我也是其中的一个，说军事技术，那真是象有些同志开玩笑时爱说的那句话一样，“没有两把刷子”。但是，我们凭着毛泽东思想这个最强大的武器，就什么敌人也不怕，什么困难也不怕，在战斗中勇往直前，完成了党和上级给予的任务。

现在，毛主席号召我们，把人民解放军办成一个革命化的大学校。这一英明决策，必将使我军在非常无产阶级化、非常战斗化的道路上大大前进一步，从而给反侵略战争作好最积极最根本的准备。

战斗英雄、副政治指导员 陈代富

空战胜利靠的是毛泽东思想

十五年前，我们人民空军刚成立不久，就参加了赴朝抗美作战。那时，虽然我们的技术水平还很低，但我们是用毛泽东思想武装起来的战士，因此就敢拚敢斗，天不怕，地不怕，不怕鬼，不怕死。有一次，我去执行任务，一下子遇到七架美国飞机。美机是当时号称王牌的F—86喷气式飞机，我飞的还是螺旋桨飞机。当时我想：你敢上，我就对头打；打不下来，撞也把你撞下来。敌人根本不敢打对头，却绕到后面想偷袭我。我将计就计，等它从后边靠到一定距离，就突然掉转机头直接冲向敌机。这一下，敌人慌了手脚，顿时乱作一团。后来，几架敌机拉成一个大圆圈，想把我围在中间，可是它们的速度快，转弯大，要靠近我，只得减速。这样就给我造成了攻击的机会。我就由前而后，来个大“点名”，结果击落敌机一架，击伤三架。

那时，论飞机性能，我机没有敌机那样好；论飞机数量，我机没有敌机那样多；论飞行技术，我们没有敌人那样高。但是我们却能够以少胜多，以劣势胜优势，这是为什么呢？从根本上来说，就是因为我们上战场，带的是毛泽东思想，因此就英勇善战，首先在精神上压倒了敌人。敌人上战场，带的是“上帝保佑”，带的是“护身符”、“救命书”，想的是活命，首先就在精神上解除了武装。这就决定了，我们一定胜利，敌人一定失败。

现在，毛主席发出“人民解放军应该是一个大学校”的伟大号召。这是对我们提出了新的更高的要求。我们要热烈响应毛主席的这一号召，使我军在非常无产阶级化、非常战斗化的道路上大大前进一步。如果敌机胆敢进犯我国领空，我们就一定毫不客气地把它揍下来。

前中国人民志愿军空军战斗英雄 王天保

海战胜利靠的是毛泽东思想

去年十一月十四日崇武海战所以能取得胜利，在于我们海军战士用毛泽东思想武装了头脑，在于沿海人民用毛泽东思想武装了头脑。

这次海战，充分显示了毛主席人民战争思想的无比威力。那天，炮声一响，就震动了沿海千百万渔民群众。我们的炮声，唤起了渔民要求复仇的吼声。他们把炮声当作命令，纷纷跑到海边，检查船只，检查机器，准备出海。广大民兵拿起枪枝、弹药、斧头、鱼钩，整好队伍，随时等候出海命令。民兵副营长谢吓珠，想去集合民兵，还未跨出大门，民兵们已经装备停当，围在大门口等待任务了。民兵陈仁春生病几天没起床了，听到炮声，跳下床来，就和大伙一起飞快地把在岸上修理的大船抬下海。有人劝他回家休息，他坚决不依，说：“打敌人要紧，病不能挡住我参战。”要求出海的人群里还有黄名锥和黄乌经父子。黄名锥把儿子拉过来说：“我水性好，海面熟，作战经验多，比你强，应该我去。”儿子争辩说：“我年轻，抓俘虏力气大。”父子争论不休，只好由领导决定。请看，我们伟大祖国的人民就是这样的人民。有了这样的人民群众，还有什么敌人不能战胜，还有什么困难不能克服呢！毛主席说：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，什么力量也打不破的，完全打不破的。”正因为我们有这样的用毛泽东思想武装的人民群众，我们就是强大无敌的。

把全国全军办成一个毛泽东思想的大学校，进一步用毛泽东思想武装我们的干部、战士、民兵和全体人民，我们就会更加强大，更加无敌。

崇武海战有功人员 张逸民

民兵作战胜利靠的是毛泽东思想

二十多年前，我们山西壶关县常行刚办民兵的时候，上级只发给一条枪。一天夜里，我和五个民兵，带上它和两颗手榴弹，摸进陵川县浙水村的敌人据点，打垮了敌人一个班，扛回了一挺轻机枪。一九四四年秋，一千多日伪军包围了常行，我们十七个民兵，用十五条枪，掩护全村群众进了窑洞，打退敌人三次冲锋，在洞内和敌人顶住干了四天四夜，打死五十六个敌人。从一九四三年到一九四五年，常行民兵按照毛主席的军事思想，同敌人作战一百多次。回想起来，每次胜利靠的是什么？不是技术，不是枪法，而是毛泽东思想，是勇敢，不怕死。解放战争中，我们民兵一听到有参战任务，都抢着去，远征几千里，一走几个月，脑子里想的只是打倒蒋介石，解放全中国。

事实正是这样：最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢、不怕死。

最近，毛主席向全国全军发出伟大号召，要全国全军都办成革命化的大学校。这太好了。我们民兵组织，也应当是个革命化的大学校，毛泽东思想的大学校。这样办，一旦战争到来，用毛泽东思想武装起来的亿万民兵，就能更好地成为解放军的助手，把敌人淹没在人民战争的汪洋大海之中。

民兵英雄、山西壶关县 常行公社武装部长 徐顺孩

描述：

