id: a1c75c6f8b
标题：现代装备：当今海盗叫板的“筹码”
日期：2009-1-5
是否是时间段：false
作者：刘文革
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现代装备：当今海盗叫板的“筹码”

■刘文革

●在欧盟舰队开赴索马里海域时，海盗扬言“没什么可怕的”

2008年12月8日，欧盟正式启动在索马里海域打击海盗的军事行动。此前，欧盟已在海外执行了20次维和行动，但这是首次针对海盗展开海上军事行动。面对装备先进的欧盟舰队，索马里海盗扬言“没什么可怕的”。

海盗之所以如此嚣张，是因为这个海域地处“非洲之角”和阿拉伯半岛之间，很多小型捕鱼船和货轮在此行驶，鱼龙混杂，为海盗船只的出没提供了天然的庇护所。

从得手的“天裕8号”渔船和“天狼星”号油轮来看，“天裕8号”渔船就是在索马里以南的肯尼亚沿海被劫持的，那里距离索马里海盗经常活动的亚丁湾有2000多公里。“天狼星”号被劫地点则更远——位于肯尼亚东南部港口城市蒙巴萨以东700多公里的印度洋上。海盗的活动范围扩大，增加了各国军舰打击海盗的难度。

●AK-47步枪、肩扛式火箭筒、快艇、卫星通讯设备已成为海盗的标准装备

与古代海盗打着“骷髅旗”明火执仗地公然抢劫相比，现代海盗的武器装备相当先进，AK-47步枪、肩扛式火箭筒、快艇、卫星通讯设备已成为标准装备，其组织指挥已走上了专业化的道路。

6年前，索马里海盗总数一直在100人以下，而现在已经达到1100人到1200人。如今的索马里海盗，已经是实力雄厚的高技术海上军事组织，指挥系统以正副指挥官的称谓按军队序列编制，可称得上是第二“海军”。海盗武装组织依靠远距离通讯，可指挥200海里外的海盗船，甚至能在800海里外的公海成功挟持油轮。

有关资料显示，目前全球95%以上的海盗都装备有现代化武器。现在，有的海盗甚至还配备有舰对舰导弹。他们通过互联网，与世界各地的犯罪集团、恐怖分子联系，随时获得“猎物”的信息。现代海盗比其前辈更强悍，其组织更为严密，攻击方式更加诡秘。

●海盗灵活机动的游击战术让人防不胜防，他们15分钟内就可控制一条船

目前，索马里海盗的行动很有计划。他们先把船只装扮成普通的大型帆船，然后驶出海岸线240公里海域，开始寻找可攻击的目标。装载量大、船体下沉、行驶速度慢的货轮是他们最喜欢的猎物。确定目标后，海盗兵分几路，派出快艇悄悄接近目标。他们把带钩子的绳子固定在目标船体上，爬上甲板，拿出机枪或手榴弹威胁船员就范。

通常情况下，索马里海盗在一次劫船中多则会出动3-4艘快艇。小艇上有4名海盗，一个人操作快艇，一个人扛着火箭筒，还有两人手持AK-47步枪。登船后，海盗会在第一时间控制驾驶舱，将船只开到自己控制的港口看管。

海盗灵活机动的游击战术，让人防不胜防。海盗头目之一的阿卜杜勒·哈桑曾对媒体宣称：“成功的劫船行动关键在于速度。我的手下可以在15分钟内完成辨认、登船、控制行动。”

■手持卫星电话的今日海盗

描述：

