id: a1c9633c58
标题：阿中两国人民军永远并肩前进阿尔巴尼亚驻华大使馆武官埃拉米·哈图上校的广播讲话
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天，阿尔巴尼亚人民正在庆祝阿尔巴尼亚人民军建军二十周年。在这个日子里，阿尔巴尼亚人民回忆起了他们反对意大利和德国法西斯的民族解放和社会解放斗争的光荣战绩。

在历史上，我国人民一贯手拿武器向企图奴役和压迫我们的野蛮的敌人进行了长期的、力量对比十分悬殊的斗争。

但是，我国人民的斗争和牺牲，过去一直没有换来真正的自由。他们流血流汗得来的果实被地主阶级和资产阶级窃取了。这是因为他们没有真正的组织者和领导者，没有一个忠实的和坚决捍卫人民利益的领导。

1939年4月，法西斯侵略了我国，妄想消灭我们的民族和人民。我国人民开始了苦难深重的日子。在这严峻的时刻，在我国出现了以我国人民伟大儿子恩维尔·霍查为首的阿尔巴尼亚共产党。党的任务是坚定不移地、英明地领导人民通过艰苦而光荣的道路取得人民革命的胜利。

党从1941年11月8日诞生的那一天起，就在自己的旗帜上写下了“法西斯必败，人民必胜”的口号。党号召全国人民起来参加伟大的解放战争，并且告诉人民，战胜占领者和卖国贼的唯一道路是武装起义的道路。

为了武装起义，就要建立民族解放军。这是一个十分迫切但又十分艰巨的任务。因为法西斯在阿尔巴尼亚的兵力很强，而且是武装到牙齿的。同时，我们也缺乏物资、武器装备和有训练的干部。但是，党还是胜利地完成了这个任务，因为它很好地运用了马克思列宁主义关于战争、军队和武装起义的学说。我们的军队用从敌人手里夺来的武器武装了自己，用人民贡献出来的物资装备了自己。我们以自己的勇敢不屈、热爱自由和对自己从事的正义事业的信心，来对付那些技术和装备上都超过自己百倍的敌人。我们和指挥员都是工人和农民的优秀儿女，他们没有进过军事学校，但是他们经过了战大的锻炼，掌握了党关于武装斗争的学说，在同法西斯的战斗中取得了丰富的经验。我们的军队是不可战胜的，因为它们来自人民，它们和人民群众有着密切的联系。

1942年和1943年上半年，阿尔巴尼亚游击队的活动迅速发展起来了。全国各地都有游击队，他们不断袭击着敌人。民族解放战争的发展和游击队的扩大都要求有一个统一的领导和一致的行动。为此，在党中央创议下，于1943年7月10日成立了民族解放军总司令部，这一天就作为我军建军节载入了我国的史册。

总司令部成立后，我国解放战争进入了一个新阶段。游击队小队已组成了营、旅、师和军。

战争规模日益扩大，法西斯占领者和卖国贼多次拼凑力量发动全面进攻，妄想消灭民族解放军。但是敌人每次进攻都被击退了。民族解放军却越战越强，人数也大大增加。解放区不断扩大，人民政权建立起来了。1944年夏天，民族解放军已经有七万人。我们小小的国家的这支强大的军队，在总司令恩维尔·霍查同志领导下，在数量大于自己而且武装到牙齿的敌人面前从来没有屈服过，相反的，不断地完成了自己的使命。

在东方战线光荣的苏联军队向德国法西斯发动了毁灭性的打击的客观条件下，我国民族解放军也转入了向敌人的全面进攻，一个接一个地解放了被占领的地区和城市，解放了首都地拉那，并且在1944年11月29日解放了全阿尔巴尼亚。民族解放军，在没有盟军参加的情况下解放了祖国，完成了祖国和人民交给它的任务。

我国解放后，民族解放军的两个师又开往南斯拉夫继续追击敌人，帮助南斯拉夫兄弟人民的解放战争，以完成我们的国际主义义务。我军英勇的斗争牵制住了十七万多意大利和德国法西斯军队，这是它们对伟大的反法西斯战争作出的宝贵的贡献。这对一个一百多万居民的小民族是一个沉重的负担。但是我国人民无愧地完成了这一使命。

解放后，我军正在朝现代化迈进。在党和政府的关怀下，它不断以现代化技术武装着自己。战士们成了使用现代军事技术的能手。马克思列宁主义关于战争和军队的学说，民族解放战争的经验和我国人民的战斗传统，以及社会主义阵营兄弟军队的战斗经验，是教育和培养我军的基础。热爱和无限忠于祖国和人民，忠于无产阶级国际主义原则，热爱社会主义各国人民和军队，热爱为和平、民主和社会主义而反对帝国主义的各国人民，是教育和培养我军的原则精神。

我国人民在资本主义和修正主义敌人的包围下建设社会主义。我国一向是美帝国主义、希腊法西斯保皇分子和南斯拉夫修正主义挑衅的目标。他们从未放弃过敌视我们共和国的行为。今天，在这种敌对行动中又加入了另一些现代修正主义的非原则行为，他们对我们施加压力，实行经济、政治和军事封锁，妄想以此来迫使我们按照他们的愿望行事。这一切不仅同社会主义的原则毫无共同之处，而且其性质和内容都和帝国主义反对别国的态度没有一点区别。修正主义的这一切，使人清楚地看到，谁是真正的创造性地运用马克思列宁主义的红旗手。

在这种困难的条件下，我国人民一面加紧建设社会主义，一面随时警惕着敌人的阴谋。我国人民胜利地完成了一切任务。党提出的“一手拿枪，一手拿镐”的口号已经成为广大人民群众自己的口号。他们已经动员起来，并且正满怀着爱国主义精神和坚定不移的信心，全力以赴地争取完成经济计划。我们也没有给敌人以任何可乘之机，我们随时准备着给敌人的阴谋诡计以应有的打击。

我国人民在社会主义建设和保卫自由的斗争中都不是孤立的。他们是社会主义阵营中无愧的成员，世界各国进步人 民和劳动者都支持他们。兄弟的中国人员不断给他们以国际主义的援助，对此，他们永远感激中国人民。

阿尔巴尼亚人民和中国人民之间的友谊是深厚的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的。这一友谊的缔造者，是以毛泽东同志和思维尔·霍查同志为首的、正在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中日益发展壮大的我们两个马克思列宁主义的党。我国人民为这一伟大的友谊而自豪，并且将象保护自己的眼珠一样保护这一友谊。我国人民为中国人民在新生活建设中获得的伟大成就而欢欣鼓舞。中国人民的成就使美帝国主义及其走狗感到恐惧。正因为这样，他们策划种种阴谋反对中华人民共和国，侵占中国领土台湾，并且妄图阻挠中国的建设和发展。但是敌人的这一切阴谋都是注定要破产的。中国一定会解放台湾，中华人民共和国正在向富强向繁荣的道路上迈进。这一切的保证是，中国人民坚定的信心、光荣的中国共产党的正确领导和世界各国热爱自由人民的支持。

中国人民解放军是在中国人民为自由而进行的长期的伟大斗争烈火中锻炼出来的，是以中国人民优良的传统教育起来的。中国人民解放军正在不断加强其战斗力，并且成为一支不可战胜的力量，它是中国人民胜利的保卫者，是保障亚洲和世界和平的巨大力量。阿尔巴尼亚人民军以有象中国人民解放军这样一个强大的战友作为自己的兄弟而自豪。

我国人民军在它建军二十周年之际，已比过去任何时候更加强大，他们有力地团结在党中央和人民政权的周围。他们随时保持着警惕性和纪律性，并且自觉地准备着完成对祖国人民和社会主义阵营的神圣职责。

我国人民军战士，在庆祝自己建军二十周年之际，向中国兄弟们致以最热烈的战斗的敬礼，并且祝他们在保卫祖国和人民利益的神圣任务中取得进一步的成就。

描述：

