id: a1ceb27beb
标题：走近陶铸——《故园秋色》观后
日期：1999-6-11
是否是时间段：false
作者：史勋/宋群/关相生/王文鹏
来源：
标签：陶铸,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
★文艺评论●史勋宋群关相生王文鹏

走近陶铸

——《故园秋色》观后

从某种意义上来说，这不是我们通常认识的那种“传记”片。这是一幅画。静静的湘江流水，艳艳的青山红叶，一座古老的戏楼，学校里那陈旧的回廊，展现在人们眼前的是一幅历尽沧桑的历史画面。这是一首诗。母亲额上深深的皱纹，老教师那充满忧郁的眼神，舞台上“目莲救母”的几个片断，还有印满挑柴童年足迹的山径和在水边戏水的孩子，它带给人多少深沉的思索和遐想。

“最忆故园秋色里，满山枫叶艳惊霜”。影片《故园秋色》，撷取了陶铸在1951年利用公务空隙回乡探亲的三天经历，从另一个侧面，展开了这位老一辈无产阶级革命家的精神风貌和思想品格。在这里，我们看到的是一个离乡多年归来的游子，一个母亲望眼欲穿日夜思念的儿子，一个有过手足情谊的弟弟，一个尽力摆脱“衣锦还乡”陈腐观念，要做个普通人的共产党员。这部影片从更深的层次上，让我们看到了一个更为真实高大的陶铸。

我们几个人是从1941年开始直到1960年在陶铸同志身边的工作人员，影片把我们又带回到那流去很久的时日。在那些日子里，我们与他朝夕相处，耳染目濡，所见所闻的陶铸，正像许多老同志在回忆文章中所说的那样，他有着“松树的风格”，总想着工作和奉献。他工作起来像“一盆火”，总是那样充满着热情和朝气，不知疲倦，从不懈怠。他刚正不阿，坚持原则，毫不含糊。我们曾多次看到他对待错误言行的严厉态度，敢于果断决策和勇于承担责任的惊人魄力。一句话，我们所看到的陶铸，是个铮铮铁骨的硬汉，包括我们离开他身边后，他在“文革”中，宁折不屈，傲然面对“四人帮”的迫害，凛然正气，都使我们肃然起敬。

我们极少见到他温情的另一面。也许这就是革命斗争的需要。老一辈的革命家，往往把自己的亲情、温情，深深地埋藏在心底。

埋藏在心底，那情感则更为深沉。1951年广西剿匪归来，他顺路回湖南祁阳探家。看得出，陶铸是想能在这短短的几天中，以一个普通人的身份，重新走走那挑柴走过的小路，为母亲做上一顿农家饭菜，和乡亲们无拘束地聊聊天。然而，这很难。从这里我们不是又一次看到了，由此折射出的埋藏在心底那种深沉的乡情亲情吗！

《故园秋色》没有从正面描述陶铸一生中所经历的那些惊心动魄的重大历史事件，然而，在充满亲情乡情之中，我们又再次走近了陶铸，再次认识了他那既普通又伟大的灵魂。

描述：

