id: 9792c88805
标题：谈抗大民丰问题（摘录）
日期：1938-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
谈抗大民主问题（摘录）

（1938年）

这里有共产党员，有国民党员，有信基督教的，也有信佛教的，这些都可以在我们这里。我们不能硬要非共产党员来信仰共产主义，当然共产党员是不信宗教的，并且还要宣传共产党的理论。

这里有思想的自由。所说过墙报里说的只有一套，以后你们有什么都可以写，只要是抗日的。汉奸的说话在这里是没有自由的。写信也自由，过去对于这点，做得不好，以后就要改正。

这里政治是民主的。只有汉奸在这里没有走路之权。还有一点，就是要保证军事的集中。班长以后由选举产生，但必须要学校加委，这是军事集中。救亡宣民先队也一律由民主选举产生负责人。

取消斗争会。现在在斗争会里动辄给人家戴上顶大帽子，这是不对的。

这里有意见箱，共产党说话是要做到的，我们要保证，任便你们什么意见，尽管报到意见箱里去，可以不记名字，决不会戴大帽子。

还有告状的办法。你们尽可以由下级告上级，也可以不记名字，并且保证你们的意见达到学校最高当局。

当然诬告不诬告，我们有办法查清楚的。抗大校舍。

描述：

