id: 1a9c009b7c
标题：中共潢川县委对在粮食工作上所犯严重错误的初步检查
日期：1960-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共潢川县委对在粮食工作上所犯严重错误的初步检查                                                  1960.09.30

1959年以来,我县同全省其它各地一样,在党中央、毛主席和省、地委的英明领导下，高举总路线、大跃进、人民公社三面胜利红旗，充分发挥了广大干群的革命热情和冲天干劲，在农业、工业、财政贸易、交通运输、文教卫生等各个方面都取得了巨大成绩，特别是农业生产上的成绩更为显著。去年秋季我县虽然遭受了近百年来所未有的特大干旱，但仍然获得了14,700万斤粮食，这是党领导的胜利，是三大法宝的胜利，是三大法宝的胜利，是全县人民的艰苦奋斗、忘我劳动的结晶。为安排群众的生活，支持国家建设，促进生产的持续跃进提供了有利的条件。

但是，由于县委领导上存有严重的主观主义、官僚主义和资产阶级个人主义的思想作风，在去年抗旱斗争胜利之后，对丰收形势作了错误的分析，过高估计了产量，过低估计了灾情，因而，在进行粮食分配的时候，严重的脱离了生产的客观实际存在，离开了党中央、毛主席和省、地委的正确指示，违背了正确处理国家、集体、个人三者之间关系的政策，违背了党高度关心群众生活的原则，犯了方针、政策性的错误，造成了人口的大量浮肿死亡，严重损伤了农村生产元气。破坏了党与群众的密切联系，使党的革命事业在政治上、经济上遭受了严重的损害。

去冬今春县委在粮食问题上所犯的错误，不是局部性的和短时期的，而是普遍性的，并且持续了六个多月。这就说明县委领导上思想、立场、观点、工作方法、思想作风等方面都存在着一系列严重错误。其主要错误事实和经过是：

第一、错误地分析了去年秋季丰收形势，过高地估计粮食产量，对严重干旱带来的不平衡性和插花的认识不足，认为产量不超过58年就不是丰收和大跃进，再加上对反映真实情况同右倾机会主义分子的进攻界限划不清，怕带右倾帽子，斤严重的浮夸起来了，硬把本年只有14700万斤产量，浮夸为35000万斤，并依此作为征购、分配和安排群众生活的依据，甚至有些地方留了一些种子，我们还错误的批评公社和大队的同志不执行先国后社的政策，，征购阶段，片面国家观点，不顾群众利益，把国家利益和群众利益对立起来了，致使丰收地区普遍购了过头粮变余粮为缺粮，给群众生活造成了严重困难。双柳公社去年秋季粮食总产量经过最后核定为1,290万斤，按国家规定留量标准，三项扣除应为1,240万斤，实有余粮52万斤，按道理说，只要正确执行粮食政策，做好工作，这个公社是不应该发生任何问题的，但是，我们却主观主义的按2,213万斤总产量进行了分配。分配征购任务1,100万斤，结果完成1,050万斤，购了群众的过头粮，造成了食堂普遍停伙，人口大量浮肿，伤亡3,700多人。在灾区本应该从生产救灾入手，大抓生活安排，县委不仅没制订生产救灾方案，抓生产救灾，安排群众生活，反而安排了征购任务，使群众生活遭到了更加严重的困难。上油岗等公社就是如此，去年秋季上油岗公社粮食总产量为310万斤，按国家规定标准，三项留量应为1,599万斤，实际缺粮1,0820万斤，而我们却分配给该社征购任务360万斤，完成94万斤，后来国家虽然统销了431万斤粮食，但由于群众生活上的严重困难，在较长时期内没有得到妥善安排，也就发生了十分严重的问题，浮肿死亡3,000多人。当然，问题的危险性并不完全在于开始估产就高，而在于我们主观认识不能在工作实践过程中反映和认识客观实际，本来去年秋季收成不如58年，我们硬说大大超过了1958年。本来有些地区歉收甚至灾情非常严重，我们硬说是全面大丰收，甚至把去年秋季的收成说成是超过原来任何一年，固执己见，使自己的主观认识发展到了绝对化的程度。自己不深入调查研究，又不虚心听取群众意见，对大多数群众的反映，对大多数干部的反映，对工作组的调查，我们统统都不相信，就连公社常委书记同志反映的情况也不相信，反而对反映真实情况的同志抱怀疑态度，认为他们有右倾思想，进行了不适当的批评和责难，甚至有的受了处分。这就压抑了一些坚持正确立场、关心群众生活的同志的情绪。我（应加们——编者）在这里代表县委向为反映真实情况，坚持正确立场，而受到县委批评、斗争和处分的同志诚恳道歉。

第二、错误地分析了去冬今春农村阶级斗争的形势，混淆了敌我矛盾的界限，把粮食问题和两条道路斗争混为一谈，把当时由于我们工作上的严重错误，所引起的粮食紧张情况，统统说是农村两条道路斗争的焦点和主流，甚至更错误的结论为那里粮食情况越紧张，正是那里两条道路斗争尖锐化和复杂化的表现，普遍开展了以反瞒产为主要内容的两条道路的斗争，扩大了两条道路斗争的内容和范围，弄的敌我不分，真假难辨，造成了农村情况较长时期的紧张和混乱。尤其是对客观实际所反映出来一系列的严重问题，我们却不能正视，统统都不相信，并且却作了十分错误的分析和判断。（1）征购任务完不成，本来是因为没有那么多粮食，是实际问题，我们却认为是思想问题，是干部右倾，是瞒产私分所造成的。甚至错误的结论，去年秋季社社粮食都有瞒产私分。因而就在全县范围内普遍开展了反瞒产斗争，在干部中以粮食为中心的开展了反右倾斗争，层层批判，层层反，开始反生产队干部，后反大队干部，一直到最后怀疑到公社干部，县委在反瞒产斗争中还提了“干部过粮食关，征购搞不上去掉下来”的极端错误的口号，对干部压力很大，助长了干部的强迫命令的违法乱纪，在群众中形成追逼搜查、捆绑、吊打，以致打死群众。在这一方面县委是有重大责任的。特别是县委亲自掌握在传店、伞陂寺、隆古搞的反瞒产重点，比其它任何地区都激烈，声势都大。传店经坊寺一个大队，在反瞒产斗争中，就批判斗争了200多个干部和群众。斗争后，当场逮扑（应为捕，下同——编者）法办2人，还逼死一个付（应为副，下同——编者）大队长。后来县委又亲自主持在传店召开了反瞒产现场会议，传播了经坊寺反瞒产的错误作法，由此就把全县性的反瞒产斗争推向了更加激烈的阶段，使情况越发展越更加严重，尤其是10～11月份县委亲自主持在县召开的大队支书紧急会，生产队以上干部会和7,000多人的贫农代表会，都是以反右倾反瞒产为主要内容，大挖粮食漏洞。贫农代表大会，都是以反右倾反瞒产为主要内容，大挖粮食漏洞。贫农代表大会，来开会时走在路上死了12个代表，会期中伞陂寺浮肿者40多人，死去一人，县委对此严重的情况并没有引起注意，反而在那演刘介梅戏，意思是批判贫农翻身忘本了，实际并不是贫农翻身忘本了，而是我们不关心群众死活，忘掉了群众，脱离了群众。会上还从监狱里提出四名在押案犯，公审示众，企图以此对贫农代表施加政治压力。很显然，这是我们低估了广大贫农的觉悟，不相信广大的贫农群众。在贫农代表大会上，每个公社都带有3～4个当时所谓资本主义思想严重的富裕中农，开展了斗争，斗争中普遍发生打、翁、拔头毛等违法乱纪行为，县委主持会议同志并未采取坚决措施，坚决的加以制止斗争后当场逮扑法办和拘留为名，变相逮扑者共8人。这样以来，我们就把解决粮食问题和解决敌我矛盾问题混淆在一起了，这就是一个严重的错误。我县的反瞒产斗争持续时间很久，直到今年春季二月间，我们还在搞反瞒产斗争，一手发放统销，一手向群众要粮，并且提出了抛砖引玉，以粮引粮的口号，坚持反瞒产到底，搞不出粮食不罢休。在安排生活阶段，全县统计兑现粮食4,000多万斤，经最后落后只有40多万斤，还都是种子。正是由于我们开始以反瞒产搞征购，后来又以反瞒产去安排群众生活，使产量迟迟不能落实，分配、生活安排一空再空，恶果越来越大。（2）食堂停伙，本来是因为缺粮所造成的，而我们却硬说是假象，以富裕中农的煽动和威胁，抓住个别典型，误认为是普遍现象，错误的结论为群众是白天不吃夜里吃，明着不吃暗地吃。主要是受了富裕中农资本主义思想的影响。人口外流，丢弃子女，本来是生活所迫，而我们却错误地认为是地、富、反、坏、右和反动富裕中农有意破坏政府的威信，甚至还说好人不外流，外流无好人，开始对外流人员采取限制的办法，后来外流人员越来越多，又采取收容的办法，不从根本上去解决问题。（3）浮肿死人，本来是因为生活问题所造成的，而我们却认为是一般疫情，甚至还坚持了“大灾之后必有疫情，疫情是不可避免的”极端错误的论调。11月起，虽然开始注意了，但只是从吃药、打针、休息等方面解决，不解决粮食问题，以致造成人口的大量浮肿死人。（4）宰杀牲畜问题：宰杀耕牛当然是不对的，但是在生活无办法的情况下，为了保证人的生命，宰杀了一些耕畜，这就要和有关破坏生产分别开来。从现在情况看，去冬今春我县宰杀耕牛的，大部是因为生活问题，而我们却硬说是敌人有意破坏生产，采取了镇压的手段，并且还规定凡杀牛者一律按破坏生产，逮扑法办，错斗、错办了很多好人，有的已经死在监内。这个错误也应由县委负完全责任。

第三、对群众来信抱抵制拒绝态度，压制批评，打击报复。去年8月至今年3月，县委在受理的54件群众来信中，有14件是农村生活困难和死人问题，我们却把人民群众来信所反映的真实情况误认为是攻击和污蔑。不严肃分析，更无调查研究，简单批示，草率从事。更错误的是把人民群众的来信批给公安部门处理，进行打击报复。比如我们把郑州银行女同志的来信转给公安局调查处理后，公安局在城关进行女骗子站队、照像，影响很坏。县公安局向郑州市公安局去信要求对来信者进行处理。我们把双柳医院的医生的来信转给公社后，有关单位却对来信者进行了批判和斗争。再就是用处理敌我矛盾的办法去处理人民内部的矛盾问题，这种打击报复压制批评的违法乱纪行为是党纪、国法所不能容许的。

第四、当严重错误发生之后，我们又不能正视错误，下决心纠正错误，挽回不良影响；相反的却以资产阶级个人主义的态度去对待错误，把个人的荣誉得失放在第一位，无视党和国家及广大人民群众的利益，对党不忠诚、不老实。这一方面表现在对去冬今春发现人口大量浮肿死亡，这样一个人命关天的大事，开始很长时间不进行调查统计，不真实地向上级组织报告情况。2月分虽在扩干会议上进行了统计，但由于个别同志存有严重的个人主义，怕暴露真实情况，压着隐瞒不报；另一方面对省、地委的检查抱抵制态度，封锁消息，弄虚作假，欺骗组织，去年12月分对地监委赵秘书去下面检查，不是积极支持，回来后又千方百计找借口，把老人、小孩统统说成是正常死亡，压缩100多个。今年元月分省民政厅张付同志来县检查，回县汇报双柳死人数字时，又不承认张付同志调查的数字，并追问张付同志是从那里搞来的数字，态度非常蛮横。2月间省委工作组根据省委宋书记的指示，在我县搞两个重点大队对死人情况调查，我们并未采取积极负责态度，并对检查组阎处长不断地寻机进行攻击。在一次党委书记会上竟然同着省委工作组的同志公开说“今后没有县委介绍信不准随便统计死人数字”，企图以此达到公开封锁消息的目的。三月份中央监委刘处长来潢检查死人问题，在省开会的同志又从省打回电话规定紫疳症和浮肿病死亡的比例，弄虚作假，欺骗领导，更严重的是五月分省监委武书记带检查组检查期间，在一次扩干会议上统计了全县死人数字，当时认为数字很大，怕暴露了错误现象，对领导采取欺骗态度，不向武书记汇报，又召开了党委书记秘密会议，以界限不清为借口，让公社党委重作研究，压缩4,000多人，次日向省委工作组汇报后，省委工作组提出数字有出入，表示不满，才又将第一次统计的数字汇报给省委检查组。经过省委检查组最后澄清，实际伤亡大大超过县委原统计数字。本来因生活安排不好，造成人口大量伤亡，这是一个天大的错误，犯了严重错误之后，不仅不主动向省、地委报告，反而对省、地委检查抱抵制态度，封锁消息，弄虚作假，以多报少，欺骗组织，这就完全丧失了共产党员的起码条件，也是无组织、无纪律党性不纯的具体表现。

为什么我们去冬今春会犯这样大的错误，而且这个严重的错误又持续很长的时间得不到纠正呢？

首先是我们的党性不强，没有忠诚地执行中央和省、地委的指示。中由、省委一再强调产量一定要落实，分配要留有余地，我们与中央和省委的指示恰恰相反，在产量上浮夸起来，把分配建立在一个虚伪的基础上，而且又没有在实践中去自觉地，老老实实地解决分配、消费同生产不适应的矛盾，固执己见，把自己的主观片面认识形成了绝对化的程度。中央、省委不准搞反瞒产私分，我们却大搞反瞒产私分，用两条道路斗争的方法去解决粮食问题，混淆了两类不同性质的矛盾，因而也就错斗错办了不少的干部和群众。

其次，毫无群众观点，对群众的生活疾苦采取了莫（应为漠——编者）不关心的态度，抓征购忽视了群众的生活安排，片面的国家观点，只强调征购，忽视了群众的分配和生活安排，违背了广大群众的根本利益，这实际上既无国家观点，也无群众观点。更严重的是错误地把人民内部矛盾当作敌我矛盾来处理。这就是我们无产阶级观点和立场不明确、不坚定的具体表现。

其三，组织观念薄弱，资产阶级和个人主义思想严重，把个人荣誉得失放在第一位，无视党、国家和人民群众的利益。因此，对工作中的错误不敢大胆正视，大胆承认，彻底暴露。开始是怕说右倾，对错误采取掩掩盖盖躲躲闪闪的态度；以致最后发展到抵制检查，公开大胆地封锁消息，弄虚作假，欺骗组织。这种对党不忠诚不老实的态度，与共产党员的高贵品质是根本不能相容的。

其四，没坚持执行党的民主集中制与集体领导原则非常不够。特别是个别同志家长式的领导，严重破坏了党的集体领导的原则，（应加凌——编者）驾个人与（应为于——编者）组织之上，居功骄傲，目中无人，欺上压下，独断专行。许多重大问题，象实产的核定、食堂停伙、人口外流、浮肿死人，以及群众来信等，均未在常委或县委会议上进行严肃地认真地研究和讨论。同时对上级的许多重要指示，也未在党的委员会上作认真讨论与研究，领会不深刻，贯彻执行的不坚决。许多重大问题，如死人问题，也未及时向地委报告。这实是一种违背党的组织原则的行为。党内的民主生活不健全，批评与自我批评不够正常开诚。更恶劣的是个别同志对批评者采取高压手段，进行打击报复，破坏了同志之间的正常关系，形成人人自卫（应为危——编者），互不信任，这就严重破坏了党内团结，在党内出现了一种极不正常的思想状态。

此外，县委在生活作风上的铺张浪费也是严重的，买藤椅、盖新房，布置电话会议室，甚至为了企图享受，追求华丽，不择一切手段，隐瞒税收款不报，任意拉旧冷冻厂建筑器材，盖戏院、盖招待所大楼，违背了国家基本建设方针，和全国一盘棋的精神，影响了国家建设。以上错误梁德柱同志应负主要责任，但其他书记委员同志没有坚持原则，也没有与梁德柱同志的错误进行斗争，也助长梁德柱同志的个人主义和骄傲自大、目无组织的发展，也有的错误是其他书记亲自作的，因此其他书记委员也有一定责任，也应作深刻检查，接受教训。

去冬今春我们所犯的错误是极其严重的，政治经济上的损失是惨重的，教训是学生的，特别是我们的错误是发生在全国已经解放，正在进行社会主义建设时期，是发生在大跃进和人民公社化之后，就显得越更加严重了。全县伤亡的人口中男女正（应为整——编者）半劳力占一半以上，全县现有劳力较去年9月分以前减少15%，仁和一个公社伤亡劳力3,967个，郑店牛岗大队刘庄生产队劳力伤亡70%，双柳新华大队第二生产队劳力伤亡占80%，仁和一个公社有250户人家死的灭门绝户，现在有很多的孤儿失去了父母，有很多老人失去了儿女，逢年过节群众到处哭哭啼啼，象这样的惨痛的情景，真使我们感到十分痛心。去冬今春不仅伤亡了大量劳力，而且耕畜上也遭到了大量的宰杀，全县现有役畜较去年9月分以前减少16.5%（不包括春季支援外地的），房屋的倒塌和农具的破坏也相当严重，全县统计现有房屋除今年夏季水灾冲毁的以外，较去年9月分以前减少29%，大件农具较去年同期减少17%，相应的也荒废了一部分土地，这就严重损伤了农村的生产元气，破坏了一部分大队和生产队的经济基础，给群众的生产和生活带来了严重的困难，使我县各项工作都处于非常被动的局面，特别是政治思想方面的影响更是不可估量的和难以弥补的。去冬今春的大量浮肿死人，严重破坏了我们党同广大群众的密切关系，再加之有些干部严重的违法乱纪，捆绑、吊打群众，有的被打伤，有的被打死，有的被关在屋里活活饿死。有的群众说我们的干部是国民党，有的说现在的共产党变心了，不要群众了，我们听到这些话该是多么惭愧和伤心？我们脱离了群众达到了多么可怕的程度，要不是党的崇高威信，要不是广大群众有较高的觉悟，其后果真不可设想。人口大量死亡这个惨痛事件，影响到社会上各个方面，有的军人向当地党委写信说：饿死了他的家属政府要负完全责任，有的军人家属、机关干部家属向部队、机关、学校写信，反映农村大量浮肿死人的情况，还有不少部队和学校亲自派人来此调查了解，这个影响无疑是极坏的。这就严重影响了干群之间，上下级之间，地方和部队之间的关系，出现了一种不正常的状况。此外在县委指导思想和工作作风严重错误影响下，也腐蚀和烂掉了一部分干部。这种政治思想上的不良影响，只有经过较长时期的艰苦工作，才有可能被完全清除。

为深刻接受经验教训，尽快消除由于严重错误而造成各方面的不良影响，提高领导水平，改进领导作风和工作方法，加强党内外的团结，变坏事为好事，化消极因素为积极因素，迅速地、彻底地扭转我县工作上被动局面，首先要如实地有效地，扎扎实实地搞好当前工作，保证收好秋，种好麦，同时作好粮食工作。本着任务（此处2字不清——编者）政策，征购报从三留的原则，留足三留，实事求是的完成国家征购任务；其次，从党内到党外，从干部到群众，层层揭发错误，共同总结经验教训，统一全党和全民思想认识，作好善后工作，除了妥善安置死者家属以外，要作好在反瞒产斗争中错斗干部和群众的赔清道歉工作，错扑的群众要查清释放。恢复名义（应为誉——编者），对反瞒产斗争中错处理的干部迅速恢复其工作，特别是要注意向群众进行政治解释工作，作到政治上道歉，经济上赔偿，消除隔阂，增强团结。其三，要在总结经验教训的基础上，组织和领导全县党员和广大干部认真地、坚决地学习贯彻党中央、毛主席和省、地委的指示，特别是要认真学习毛主席“关心群众生活，注意工作方法”的著作，提高政治思想理论水平，坚决贯彻执行“二五制”的领导方法，县委带头深入下去，与群众四同，采取解剖麻雀的办法，检查工作调查研究，认真分析总结经验，把冲天干劲和科学分析结合起来，严格遵守相信群众，依靠群众，相信基层干部绝大多数是好的这一原理，老老实实地坚持群众路线的工作方法，虚心听取群众的意见和呼声，有事和群众商量，彻底克服官僚主义和主观片面性，坚决并立即制止强迫命令，违法乱纪。如再有捆、绑吊打人者以党纪国法严加惩处。今后无论在任何情况下，任何干部都不准开除群众饭籍；机关、工厂、学校、人民公社、大队、生产队一律不准私设监狱。已设者应立即撤销，在押人犯除现刑犯要转县法院以外，其余一律释放。今后除现刑犯外一律不准随便扑人。违者以党纪国法论处。要大力提倡艰苦深入、踏踏实实埋头苦干，多做少说，实事求是，反对虚夸和骄傲。其四，坚持思想、生产、生活一齐抓的原则，经常开展政治思想教育工作，高度关心群众和生活疾苦。加强粮食管理，教育群众坚持计划用粮，节约用粮制度，大搞蔬菜，大搞代食品，调整好群众生活，大力开展群众性的爱国卫生防疫运动，尽快消灭季节性的流行疾病，并且要作好规划，争取在一年半至两年时间内彻底消灭地方病，保证群众身体健康。其五，在灾区坚持生产自救的方针。灾区党的组织，要加强领导，团结广大群众，战胜一切困难，搞好生产，增加收入。各个部门都要从人力、物力、财力上大力支援灾区。县下放的500多名干部，重点到灾区，加强对灾队的领导。县直机关、工厂挖掘出来的劳动力，准备全部分到灾队参加农业生产。总之要从各方面加强工作，力争在两三年内恢复灾区生产元气。

总之，去冬今春以来，县委领导上，在立场、观点思想方法和工作作风都存有严重的缺点和错误，特别在粮食工作上的错误更是十分严重的。县委已经觉察和认识到了由于去冬今春所犯严重错误给党的事业造成的严重损失。虽然在省、地委领导和亲自主持下，曾经进行过多次的检查分析，但在很多方面的认识还很不够，对教训的接受还很不深刻。为了深刻接受经验教训，请到会同志本着对党对人民的事业和对县委每一个同志认真负责的态度，勇敢大胆地，真诚坦率地，坚决彻底地揭发县委领导上，在立场、观点、思想方法、工作作风等各方面的缺点和错误，坚决向官僚主义、主观主义、命令主义、个人主义、铺张浪费现象作斗争，下定决心把所有的问题都挖深、挖透、挖具体，一点不留，并且要严肃认真的进行分析批判，彻底解放思想，敢想、敢说、敢干，每个共产党员同志都应当坚持党的原则，以党和人民的利益为重，树立无产阶级的世界观，摆脱个人主义的小圈子，坚定不移的站在党和人民的立场上，划清是非界限，高举批评与自我批评的武器。向一切非无产阶级立场观点和思想方法作斗争，向一切危害党和人民利益的错误倾向作斗争。县委保证虚心接受大家的批评，诚恳检查错误，保证对任何人不打击不报复，不代（应为戴——编者注）帽子。同时，只有把错误揭深、揭透，经过严肃的分析批判，才能统一思想认识，深刻接受教训，提高领导水平，团结全县，老老实实，竞（应为兢——编者）竞业业做好工作，弥补损失。

 中共潢川县委会1960年9月30日

描述：

