id: 2a93027646
标题：按劳分配和等价交换
日期：1959-4-0
是否是时间段：false
作者：方元
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九五九年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
按劳分配和等价交换

方

元

“各尽所能，按劳分配”，这是社会主义社会对个人分配消费品的基本原则，也是我国今天对个人分配消冀品的基本原则。我国的人民公社，在相当长的一段时间以内，份

将是社会主义性的。人民公社现在实行工资制和供给制相喆合的制度，其中供给制的·部分包含着按需分配的因素；但是，对社员分配消费品的基本原则，环是按劳分配。

生产决定分配，分配又会反过来对生产发生影响。分配得好，就会促进生产的发展分配得不好，则会妨碍生产的发展。因此，分配问题，是国民经济生活中的一个重要方面，也是巩国和发展人民公社制度的一个重要方面。

社会主义社会的社会总产品，除去用以补偿在生产中消耗掉的生产资料的部分以外，其余的，一部分归社会掌握，一部分分配给个人。由社会掌握的部分，是用来作为扩大再生产所需的费用、预防灾害所需的储备、行政管理费用、文化教育和福利事业费用、社会保险费用等。对人民公社来就，这些费用的扣除，在总收入中占多大的比例，应当按照各公社在经济上的可能和需要来确定。扣除过少，不利于公社的巩固和发展；扣除过务，使分配给社员的部分过少，不利于进一步发揭社员的劳动积极性，同样也不利于公社的巩固和发展。我们决不能把劳动的成果全部分配给个人，全部消费掉，而必须作各项扣除（包括已消耗的生产资料的补偿费用在内）。这些扣除都是直接或间接地用于蒲足劳动者的各种需要，特别是用于不断扩大社会主义社会的再生产。这是巩固和发展劳动人民的共同利益和长远利益的物质基础，因而是决不可少的。

作了以上各项扣除之后，剩下的产品，根据按劳分配的基本原则，分配给劳动者个人。按劳分配的原则，要求按照劳动者付出的劳动来分配消费品，多劳多得，少劳少得，即要求劳动者分得消费品的多少同他付出的劳动量（经过各项必要的扣除以后）相符合。马克思在“哥达网领批判”中明这一点时，会指出：“每一个别的生产者，在作子各项扣除之后，从社会中正好镇同他所给子社会的一切。他所给于社会的，就是他个人的劳动股份。-·*他从社会方面领得一张收据，证明他供给了多少劳动（扣除他为社会基金而进行的劳动），而他遵这张收据文从社会储备中领得与其劳动量相等的那么姿的消

·19 *第7期费品。他以一种形态给予社会的劳动量，又以另一种形态全部取回来。显然，这里通行的就是那个调节商品交换的原则，因为商品交换是同等价值的交。”

在社会主义制度下，在分配问题上坚持等价交换的基本原则，是正确处理劳动人民内部关系的---个重要方面。社会的全部“品是由全休劳动者生产出来的，但每个劳动者付出的劳动，在数量和管量上，是不相等的，有的付出得多，有的付出得少，有的质量好，有的量差。而我国目前阶段，社会的产品还有丰富到足以充分蒲足全体成员的各种需要；全体人民的共产主义思想党悟和道德品还有待于大大提高，圣民教育有待于普及和提高：工驳之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间还存在着差别；劳动这件事，现时对劳动者来说，正如马克思所指出的，环不是乐生的第一要素，主要的还是谋生的手段。在这种情况下，如果在消费品的分配开题上不执行按劳分配的原则，不执行等价交换的原则，企图用不等价交换的办法勉强拉平在各个劳动者间，各个生产队间，乃至各个公社间的差别，因而发生一部分劳动者无偿占有另一部分劳动者的劳动成果的情况，这对于劳动人民内部的团结，对于充分发掉全体劳动人民的积极性，对于国民经济的迅速发展，以及对于人民委社的发展和巩固，都是不利的。

在社会主义阶段，等价交换的原则不仅存在于消费品的分配关系中，同样也存在于经济生活的其他方面。例如，在生产方面，在人民公社各生产队之间、公社工厂同农业生产队之间进行的劳动协作，就必须彻执行等价交换的原则。去年劳动人民中间的共产主义大协作，对生产大跃进和整个国家经济建设事业起了伟大的作用，他们的劳动结果，将对今后生产的发展和人民生活的政善发生深远的影响。否超这个作大的成就当然是不对的。在今后：必须罐续提倡相互协作：而按照需要适当地进行某些义务劳动世仍然是必要的。但是，在一般的情况下，如果不实行等价交换或者片面地过事地短识义事劳动，结果就劳必使一些单位和劳动者受到经济上的损失，而不能长期坚持平去。又例如，在交换方面，在各个公社之间，在公社内部各个生产队之间，在公社同生产队之间进行产品和物资的交换的时候，也必须宝彻执行等价交换的基本原则，而不应当对于产品和物资实行无偿调拨。

社会主义不是平均主义，共产主义也不是平均主义。社会主义的分配原到是“各尽所能，按劳分配”，共产主义的分配原则是“各尽所能，按需分配”。这些原则和平均主义是根本不同的。马克思主义经典作家，我们党中央和毛泽东同志早就批判过这种平均主义的错，历史上劳动者有过许多平均主义的幻想，在奴隶暴动和农民战争中都会试行过平均主义，这是劳动者解放自己的运动还不成熟的反映，实际上他们都没有达到，也不可能达到预期的结果。我佣必须反对平均主义，在社会主义阶段坚持按劳分配、等价交换的基本原则：因为只有这样，才有利于劳动人民的团结和劳动积极性的发揭，才有利于人民公社的巩固和社会主义生产的发展。·20·

1959年

描述：

