id: b543e58621
标题：提高训练指标展开革命竞赛
日期：1958-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 2月5日结束的0976部队训练工作会议，扫除了右倾保守思想，革命干劲大大加强。

0976部队战斗训练逐年都有进步，但是就该部开始正规训练早，并经常得到上级及时的指导和帮助等有利条件看来，进步不能算快。进步不快的重要原因之一，就是部分人员中存在着右倾保守思想，干劲不足。这次会议开始时，还有人叫喊“训练任务太重，课题太多”；说“要多、快，就不能好、省”；说“战术演习采用不发原案的调理方法虽好，但是要一级一级慢慢来”。他们摆出一大堆困难，伸手向上级要办法。会议没有被这种右倾保守思想所左右，通过辩论既分析了困难的一面，又找出了克服困难的有利条件。大家认为，经过几年来的正规训练，干部已经积累了一定的训练经验，特别是经过整风和社会主义大辩论，阶级觉悟大大提高，掀起了空前高涨的学习情绪，这是保证多、快，好、省，提前和超额完成训练任务的重要条件。经过争辩讨论，一些有右倾保守思想的同志，也都深刻检查了自己，认识到完成训练任务，达到及格，不过是一个最起码的要求，而创造性地超额和提前完成训练指标，才是一个革命干部应该具有的本色。

会议集中地批判了右倾保守思想以后，革命干劲大大加强。许多单位的代表经过算细账、挖潜力，增订了今年的训练指标。0216部队到会干部提出，坦克在不向上级要炮弹的前提下，今年要多完成一个实弹射击训练课目，以往坦克从连的战术教练开始才与步兵合练，今年从排的战术教练开始，即参加步兵合练。炮兵要增加建立空中试射点题目，并根据历年弹药有节余的情况，决定在连实弹射击后，再增加几个射击课目。首长和司令部演习，也从原计划的一个支队进行演习，增加到两个支队进行。每个支队还要试验一个连和六个排的实弹战术演习，并且不向上级要弹药。0218部队代表表示要发扬“苦战三年”的精神，一定把训练搞好。他们提出炮兵用剩余弹药多完成几个习题；坦克再增加一个对海上目标射击习题。并提出单兵至排的战术演习，在白天作业的基础上，夜间再进行一次。9375部队虽然进行正规训练才一年，但到会代表认真研究了训练指标和本部具体情况以后，也一致表示要在保证训练质量的前提下，超额完成今年度训练指标。

在会议上，各单位还展开了挑战、应战，发起了革命竞赛。有些单位在大会上提出挑战竞赛条件后，当即用电话把条件告诉部队进行讨论。在某支队政治委员周作栋等人的倡议下，全体到会代表一致同意跟驻北京地区的各兄弟部队，展开提前超额完成今年训练任务的革命竞赛。

（0976部队政治部）

描述：

