id: b54306e66e
标题：苦练四个月 实现全能炮手连
日期：1977-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队炮兵某部一连积极开展创造全能炮手连的活动，自今年四月初到七月底，苦练四个月，全连三十五名地手都学会和掌握了炮长、瞄准手和一般炮手的全部操作技术，做到了人人能指挥，个个会操炮，以实现全能炮手连的训练新成绩，向党的十一大献礼。

前几年，由于“四人帮”的干扰破坏，一连军事训练的成绩一直上不去。打倒“四人帮”，思想大解放。全连指战员决心把连队建设尽快搞上去，在军事训练上打个翻身仗。许多同志根据现代化战争的需要，提出了要把全连所有的班都培养成全能炮手班，所有的战士都培养成一兵多能的战士，实现全能炮手连，达到战时一人一炮能打仗的倡议。党支部经过热烈讨论，积极支持这个倡议。于是，各班和每个炮手都订出了切实可行的训练指标，全连立即掀起了一个轰轰烈烈的群众练兵热潮。

在创造全能炮手连的活动中，党支部坚持抓纲带目，认真做好训练中的思想政治工作，切实加强了对训练的领导。训练时军政干部一直坚持跟班作业，把好教学关。遇到训练难点，就充分发扬军事民主，集中群众智慧，打好“小会战”。如在攻装定改装这一关时，他们用一个月的时间，干部战士集中精力，开动脑筋，钻研同一个问题，取得了良好成绩。为了帮助技术差的同志赶队，他们指定技术好的同志当教员，互相结对子，实行互教互学，包教保学。党支部还发动排与排、班与班、个人与个人开展革命竞赛，有力地促进了训练。经过四个月的苦练，实现了全能炮手连。在党的十届三中全会精神的鼓舞下，这个连队的干部战士决心大干了还要大干，创造出更加优异的成绩，向英明领袖华主席和党中央报喜。

描述：

