id: b545952e0e
标题：由“自由”所想到的
日期：1957-9-14
是否是时间段：false
作者：靖飞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国人民反击右派分子的时候，有的右派分子大嚷大叫，说什么“在共产党的领导下中国没有自由”。

在一百多年以前马克思就曾经写过这样一回事：一个来到英国的美国人，由于调解法庭不许他殴打自己的奴隶，他就勃然大怒地叫道：“你们还把人们不能鞭打自己的奴隶的地方叫做自由的国土吗？”一百年前这位美国奴隶主认为不允许鞭打奴隶的国家就是没有自由的国家，而在一百多年后的今天，这位美国奴隶主的“自由精神”，却又在右派先生们的身上借尸还魂，今天的美国奴隶主式的“自由战士”们认为不允许反党反社会主义的国家就是没有自由的国家。

我曾经在南京住过几年，好几次去过雨花台，每次心情都很沉重。那山顶的革命烈士纪念碑，那山坳处标志着烈士殉难处的一座又一座的青石牌坊，把人们的思想带回到蒋介石集团统治下的“自由中国”。在那样的时候，反对共产党、反对社会主义真是“绝对自由”，不仅有骂共产党的自由，而且有杀共产党员的自由。仅仅在雨花台这个小小的山头周围，就有十万革命先烈被杀害，至于全中国，那就更无法统计。这就是“自由中国”的“自由”！

前些天报载美国一位进步诗人编选的“美国罗森堡的诗篇”在纽约出版，光明日报并且刊出了罗森堡夫人为她的两个孩子所写的“如果我们死了”的诗。罗森堡夫妇是因为犯了“热爱和平的罪”而被美国的战争贩子们杀死的。右派先生们拚命地宣扬西方的绝对自由和民主，杜勒斯之流也把西方称之为“自由世界”。而在这个标准的“自由世界”的美国，有的却是准备战争的自由，反对和平的自由，任意杀死和平战士的自由，看，这是多么“绝对自由”呵！这个自由的美国，也就是一百多年前那位美国奴隶主认为最自由的美国。就是这个自由的美国，监狱里一直到现在还关着共产党的领袖！就是这个自由的美国，资本家大亨们过着花天酒地、腐朽透顶的生活，可是千百万的工人却被无情地抛在街头！

1949年，毛主席代表全国人民庄严地宣布：中国人民站起来了。从那以后，中国人民在共产党的领导下，进行了五大运动、三大改造，基本上完成了社会主义革命。中国人民政治上再不受压迫了，经济上再不受剥削了，中国人民在历史上第一次有了真正的自由。可是这一切都惹恼了右派大人先生，他们大怒了，“不允许剥削和压迫工人和农民的国家能算是自由的国家吗？”“不允许反党反社会主义能算是自由国家吗？”他们挥动着双手大喊大叫，拚命挣扎。

人民是不答应的。你要的反共、反社会主义的自由，在中华人民共和国是绝对找不到！

描述：

