id: b549e87131
标题：一路风雪寒 到站如到家青藏线兵站热心为过往人员服务
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社西宁二月十三日电 设在青藏公路沿线为过往汽车运输战士服务的许多兵站，经过一年抓纲治站和学雷锋、学“硬骨头六连”，面貌大变。他们一心一意为旅客服务，汽车兵们都说：“一路风雪寒，到站如到家”。

青藏线绵延四千里，沿线高寒缺氧，条件十分艰苦。过去，由于“四人帮”的干扰破坏，兵站服务质量一度下降。如今，通过深入揭批“四人帮”，许多兵站雷锋精神大发扬。为了使在风雪严寒中长途劳累的过往人员到站后能舒适的休息，许多兵站把房屋粉刷一新，被褥洗得干干净净。汽车部队和过往人员一到兵站，他们象接待远方亲人似地笑脸相迎，问寒问暖。有的帮助司机把背包背到屋里，有的忙着送开水，给病号看病、送药。各兵站还选服务态度好、炊事技术精的同志到“夜间值班灶”，接待在路上抛锚的汽车和零星过往人员，使他们夜间一到站就能喝上开水，吃上热菜热饭。不少兵站还走出去给被风雪、洪水阻隔或抛锚的汽车司机送水送饭。拉萨大站招待所设在海拔三千七百米的高原，全所六十多名同志，有时一天接待上千人食宿，由于他们服务周到，被评为青藏线上的先进兵站。

为了保证过往人员吃饱吃好，各兵站在高原千方百计种菜、养猪、养牛。有的去年收获了十几万斤蔬菜，有的养了上千头牛羊，改善了旅客的伙食供应。不少兵站做到两菜一汤，饭热菜香。沱沱河兵站海拔四千七百米，冻土层上无法种菜，他们就盖起暖房，夏秋两季可收白菜、芹菜、大葱两万多斤。

描述：

