id: b54dd415e4
标题：《邓小平文集（1949-1974）》、《邓小平传（1904-1974）》出版
日期：2014-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月18日电 在纪念邓小平同志诞辰110周年之际，经中央批准，由中共中央文献研究室编辑的《邓小平文集（1949-1974）》和撰写的《邓小平传（1904-1974）》，分别由人民出版社和中央文献出版社出版，即日起在全国发行。

《邓小平文集（1949-1974）》为三卷本，共406篇文稿，80余万字，集中反映了这一时期邓小平同志关于新中国经济、政治、文化建设和民族、统战及党的建设等方面的重要思想。特别是集中反映了邓小平同志作为以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体的重要成员，在参与一系列重大决策的制定与实施过程中，对中国社会主义建设道路的思考和探索。这部文集，是对《邓小平文选》的重要补充，对于深入学习邓小平理论，了解邓小平同志开创中国特色社会主义的历史和理论渊源，理解邓小平理论与毛泽东思想一脉相承、继承发展的关系，具有重要意义。

《邓小平传（1904-1974）》为两卷本，100余万字，全面记叙了邓小平同志从少年时代到“文化大革命”中被打倒后复出工作七十年间的主要经历，反映了他为民族独立、人民解放和社会主义建设作出的光辉业绩和重大贡献，反映了他在各个历史时期的主要思想及思想发展脉络，反映了他始终坚持实事求是、一切从实际出发的思想品格及密切联系群众、艰苦奋斗的工作作风。作为传记作品，不仅深刻展示了一代伟人崇高的精神世界，而且真实描写了他同普通人一样的情感活动。这部传记，是学习和研究邓小平同志的思想、业绩、品德和作风的重要读物，对于深入研究邓小平这位伟大人物，研究党的光辉历史，具有重要意义。

描述：

