id: b54de843de
标题：在教育革命战场上为人民立新功
日期：1967-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,内蒙古文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
执行军训任务的我军广大指战员，决心遵照毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示，同全国革命师生员工一道冲锋陷阵，彻底摧毁旧的教育制度，创造崭新的无产阶级教育制度，把每一所学校都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

新华社四日讯 伟大领袖毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示，极大地鼓舞了正在全国各地学校执行军政训练任务的人民解放军广大指战员。他们表示一定要认真学习，深刻领会，以毛主席的最新指示作为最强大的思想武器，坚决支持和协助学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，夺取无产阶级教育革命的伟大胜利，为人民立新功。

喜讯传来，在全国各地学校里担负军训任务的指战员无限欢欣鼓舞，立即和广大革命的学生、教员、工人一道认真学习、广泛宣传、坚决贯彻。正在北京师范大学执行军训任务的某部指战员，和革命师生一起举行了坚决贯彻执行毛主席最新指示誓师大会。指战员们说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级教育革命，是无产阶级文化大革命的重要组成部分，是反修、防修的极其重要的措施，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的百年大计、千年大计、万年大计。不把教育革命搞好，无产阶级文化大革命就不能取得全面的彻底的胜利。我们最最坚决地响应伟大统帅毛主席的战斗号令，决心在教育革命的战场上，同革命师生一道冲锋陷阵，彻底改革旧的教育制度，创造崭新的无产阶级教育制度，把整个教育界办成红彤彤的毛泽东思想大学校。海军某部驻上海交通大学军训团从广播中听到毛主席的最新指示后，立即召开军训团党委会，认真进行学习和讨论。大家兴奋地说，毛主席的最新指示是进行无产阶级教育革命的指路明灯，照亮了无产阶级教育革命的胜利道路，也指明了进一步搞好军政训练的方向，我们一定不折不扣地执行，坚决彻底地照办，把军政训练提高到新的水平，在这场史无前例的无产阶级教育革命中做出新的贡献。

军训人员在学习讨论中一致认为，无产阶级教育革命是教育领域内两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一场大决战、大搏斗。要夺取这场伟大革命的胜利，必须遵循伟大领袖毛主席的最新指示，坚决贯彻群众路线。一定要最坚定地相信群众，依靠群众，最充分地发动群众，尊重革命群众的首创精神，调动起浩浩荡荡的教育革命大军，向中国赫鲁晓夫推行的反革命修正主义教育路线展开总攻击，彻底埋葬旧的教育制度。空军某部在北京市朝阳区执行军训任务的指战员们说：毛主席一贯最相信群众，最依靠群众，最支持群众，最尊重群众的首创精神。毛主席的最新指示给我们指出了依靠群众进行无产阶级教育革命的路线，我们必须遵循这条唯一正确的路线，坚决支持和帮助学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，搞好这场革命。指战员们在认真学习毛主席的最新指示后，根据前一时期教育革命的情况，立即协助革命师生制定了进一步发动群众、搞好教育革命和军政训练的措施。在内蒙古师范学院执行军训任务的指战员，刚刚和革命的学生、教员、工人一道欢庆过内蒙古自治区革命委员会的诞生，今天又一起学习毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示，喜上加喜，格外兴奋。指战员们说：革命的学生，是旧教育制度的直接受害者；革命的教职员工，也受到旧教育制度的压抑和迫害。经过无产阶级文化大革命，他们对中国赫鲁晓夫推行的一套资产阶级和修正主义教育制度无比痛恨，对伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想无比热爱。我们必须全力支持、帮助他们创立崭新的无产阶级教育制度。

在学习和贯彻毛主席最新指示的同时，各地军训人员还和革命师生一道学习和讨论了上海同济大学、北京林学院、北京师范大学关于教育革命的初步方案。许多学校的军训人员协助革命师生制定了教育革命的初步计划和方案。已经进行了教学初步改革的天津延安中学，军训人员和革命师生一起，以毛主席的最新指示为指针，重新检查了本学校教学改革的情况，决心向北京、上海三个学校革命师生大胆破旧、勇于创新的精神学习，边实践，边改进，把教育革命搞得好上加好。“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”在山东、山西、贵州、黑龙江、青海等省、市执行军训任务的解放军指战员们，遵循毛主席的这一光辉教导，决心同广大革命师生一起，在教育革命的实践中学会教育革命，创造出为工农兵服务、为无产阶级政治服务的崭新的教育制度，把每一所学校都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

