id: 62f9a5f907
标题：立即纠正分配果实中的平均主义思想与包办代替作风
日期：1951-3-16
是否是时间段：false
作者：中南军政委员会土地改革委员会秘书长,任雷远
来源： 中南军政委员会土地改革委员会编《土地改革重要文献与经验汇编》（上册），1950年出版。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 立即纠正分配果实中的平均主义思想与包办代替作风

中南军政委员会土地改革委员会秘书长任雷远

## [任雷远，时任中南局政策研究室农村组组长、中南土改委秘书长兼办公室主任。]

在分配土地改革的经济果实中，目前实际上存在着两种作法：一种是坚持与贯彻“填坑补缺”的原则与“充分酝酿讨论”，“自报公议”，“三榜定案”的群众路线作风，因此，广大农民、特别是雇贫农满意，农民内部团结加强，反封建运动得以更深入的开展与巩固。一种是采取了错误的平均主义的分配办法（如人分等、物估价、站队排号、或分等评级、或抓阄、抽签、或按户平均分配等等）。作法上又是干部或少数积极分子包办代替，因此，招致广大农民、特别是雇贫农不满，农民内部相互之间有意见，反封建运动不能进一步的深入与巩固。很显然的，我们应该发扬与推广第一种的作法，反对与纠正第二种的作法。

为什么产生形形色色的平均主义的分配办法呢？究其原因，主要是对分配果实的正确政策不了解或不完全了解。其所以不了解或不完全了解，除了由于领导上对分配果实政策教育不够外，主要的是由于这些同志存在着不正确的思想，因而抵触与违背了正确的分配果实政策。其错误思想主要有以下几种：

首先是以“填坑补齐”来对抗“填坑补缺”的原则。不了解为什么只能是“补缺”而不能是“补齐”。在老解放区土地改革时，曾有过“先填坑，再补缺，后拉平”或“填坑铺平”的政策与作法，因为那时的土地改革政策，除了没收地主的土地财产外，并征收富农的多余土地财产。所以当时土地法大纲上规定是“平均分配”。但今天的土地改革政策，是没收地主的土地和四大财产，对富农经济是保存的政策，除征收半地主式富农的出租土地外，在特殊条件下，才征收一般富农的出租土地，这就与过去有很大不同，今天可分的土地与生产资料没有过去的多，今天的情况是“僧多粥少”。所以只能是“填坑补缺”，不能是“填坑补齐”。因此，土地改革法就明文规定：“公平合理的分给无地少地及缺乏其他生产资料的贫苦农民”，“本人从事其他职业，而家居农村者，其家属酌情分给土地和其他生产资料，其职业收入足以经常维持其家属生活者，得不分给”。中南土地改革法实施办法的若干规定中，就明白规定：“分配土地时，应首先分给无地少地的贫农雇农”，“其他生产资料的分配，应与土地的分配分开进行”，采取“不缺者不补，少缺者少补，多缺者多补”的原则。我们应该理解：分配果实的正确政策，只能是“填坑补缺”，不能是“填坑补齐”。因此，不能采取平均主义的办法分配，只能是“公平合理”的“填坑补缺”的办法分配。

其次、把发动、团结大多数与分配果实面相混淆。以为分配果实的面越大越好，以为只有如此，才可以发动、团结大多数，因而就采取平均主义的分果实办法。不理解发动、团结大多数与分配果实面是两回事。在打倒地主阶级的封建统治上，是应该也可能团结全体农民以及乡村的其他劳动人民来进行的，因为受地主阶级封建压迫和起而反对地主阶级的，不只是雇贫农，所以我们应当发动与团结大多数。但是，绝不能因此就认为，凡参加对地主阶级斗争的，就都应该分果实，或误认为只有分配了果实，才能发动、团结大多数。而应该了解，分果实的只能是无地少地的贫苦农民和部份缺地的下中农，其余的农民和其他劳动人民，只要在政治上满足了他们的要求，吸引他们参加了对地主阶级的斗争，吸收他们参加农民协会，就可以发动与团结起来的。因此，不应该认为分果实面越大越好，而去平均主义的分配果实。

第三、笼统的农民观点，苦主观点，对满足贫雇的要求，理解不够，抓的不紧。因而发生不是先考虑雇贫农的要求，先经雇贫农酝酿讨论，打通中农思想，讲清为什么要首先照顾雇贫农的利益。而是错误的提出“先留、后补、再分”或按户平均分配，或分等估价。甚至有些人还说：“雇贫农分了土地，为什么还分给他耕畜、农具、房屋、粮食。”所有这些思想与作法，皆是由于阶级观点不强，对雇贫农的痛苦与困难体会不够而产生的。应该明白，土地改革即是“为了雇贫”，不应该以笼统的农民观点、苦主观点，去平均分配果实。

第四、认为原耕农民（佃户）太吃亏，应该多留土地，退租、退押的果实应该多分，因而就平均分配。这也是片面的、错误的看法。原耕农民应该照顾，但应该肯定，照顾的政策是有一定限度的。中南土地改革法实施办法中已明白规定，在田地上，照顾的最高限度，只能是留给全村平均水平的土地，绝不能再多。我们不是“佃户有其田”。至于退租、退押的果实，在中南减租条例中也明白规定：“可经由农民协会动员得果实较多之佃户，调剂出一部份”，何况，今天退租退押果实，是在以广大雇贫农为主的斗争之下得来的，对此，要以明确的阶级观点来处理。一般的以“统一分配，照顾苦主”为宜。如要分别，则应是雇贫农的应全归雇贫农；中农的抽出一部分配；佃富农的因其过去已得过退租、退押的果实，此次则不应再分。绝不能因为照顾原耕农民，而就采取平均分配的办法。

最后、是以救济观点模糊与代替了生产观点。不少地方在分配粮食上，以考虑春荒为出发点来分配，甚至有主张以粮食作义仓不分配的。有的为了照顾孤、寡、老弱，和烈、军属，而过多的分给土地和生产资料，所有这些都是错误的看法与作法。固然，我们对一些孤寡老弱，应予以照顾，其中有救济之意，对烈、军属予以照顾，以奖有功。但我们主要的，是应以生产观点来分配果实。离开此点，则是错误的。就以分配粮食而论，决不能是以全村人口，按缺粮程度来分配。因为缺粮的人，其原因与解决办法各有不同。我们应该是从生产观点出发，把粮食分配给雇农、贫农中的无粮少粮户。

总之，只有把抵触与违背“填坑补缺”的错误思想克服了，才能以贯彻正确的“填坑补缺”的分配果实政策。才会改变形形色色的平均主义的分配办法。

为什么干部和少数积极分子包办代替呢？除了群众观点不强之外，主要的原因是思想上对分配果实工作的重要性与艰巨性认识不足。而误认为分配果实工作是个技术工作，是少数人可以作了的，因而只组织分配委员会，不让农民讨论，甚至还有人认为：“人多了，意见难以统一，”而就干部决定一切，这是极端错误的分配果实，是农民群众处理战利品的问题，是“千锤打锣，一锤定音”的问题，是关系农民切身利益的问题。而分配的公平合理与否，将有关农民内部的团结，有关反封建运动能否进一步开展与巩固。因此，应该理解：只有发动广大农民，特别是雇贫农参加，经过充分酝酿讨论，制定决议，自报公议，才能以保证分配果实的政策得以正确实现。同时，也只有如此，才能结合分配果实，进一步的在思想上与组织上发动广大农民。

分配果实工作中，除了极需解决上述两个问题，以保证分配果实工作得以正确顺利进行外，还需提及注意的：一是注意土地的分配问题，土地还是根本的问题，不要为分配其他生产资料而就放松土地的分配工作；二是正确解决村与村乡与乡之间的调剂问题，其中主要的，是要先在思想上作好互助互让的准备，才不致引起矛盾与纠纷；三是结合分配果实，注意对农民进行思想发动（如胜利是怎样得来的，分配果实后的生产节约教育等）和对后起农民的发动工作。

描述：

