id: 361085a83d
标题：和平力量的强大呼声——祝贺第九届禁止原子弹氢弹世界大会的胜利
日期：1963-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
和平力量的强大呼声

——祝贺第九届禁止原子弹氢弹世界大会的胜利

八月五日至七日，在十八年前惨遭美国原子弹轰炸的日本广岛，胜利地举行了第九届禁止原子弹氢弹世界大会。来自日本各地的一万多名代表以及世界上二十个国家和七个国际组织的七十一名外国代表，聚集在一起，经过热烈的、民主的讨论，一致通过了“关于加强当前的统一行动的决议”、“关于展开国际共同行动的呼吁书”和“关于加强救援原子弹受害者运动的决议”。大会呼吁全世界人民更紧密地团结起来，采取统一行动反对美国核备战政策和核讹诈阴谋，为消除核威胁、保卫世界和平而斗争。这次大会的成功，鲜明地反映了日本人民和全世界人民反对以美国为首的帝国主义、保卫世界和平的不可动摇的意志，是日本人民反美爱国正义斗争的一次重大胜利，也是世界上一切为反对帝国主义，保卫世界和平而斗争的人民的一次重大胜利。

这次广岛世界大会的功绩，在于它冲破了目前弥漫一时的乌烟瘴气，高举反对帝国主义的旗帜，高举真正维护世界和平的战斗旗帜。大会决议再一次明确地指出：“对世界和平的最严重的威胁，来自美国统治集团当前的核战争政策。”肯定这一点，对于保卫世界和平的斗争，具有极其重大的现实意义。

核战争的威胁来自美帝国主义。就在日本，美国正在强行建立核潜艇基地和进驻F105D型核飞机，并促使日本“自卫队”实行核武装，加紧把日本变成它发动核战争的重要基地。因之，要消除核威胁防止核战争，保卫世界和平，全世界人民必须坚持反对美帝国主义的斗争，必须把保卫世界和平斗争的矛头指向这个世界和平最凶恶的敌人。

最近美、英、苏三国签订的部分禁止核试验的“莫斯科条约”，是一个大骗局。它为美帝国主义的核备战和核讹诈政策打掩护；它要束缚社会主义国家和一切爱好和平国家的手脚。它有利于战争势力，而不利于和平势力。美帝国主义及其合伙者利用各国人民要求防止核战争的迫切愿望，企图以三国条约制造和平假象，麻痹各国人民，使人们迷失斗争的方向。但是，日本人民和各国人民的眼睛是雪亮的，在这次广岛召开的世界大会上，“莫斯科条约”理所当然地遭到了日本、中国、印度尼西亚、新西兰、怯尼亚、桑给巴尔、加纳、锡兰、朝鲜和喀麦隆等许多国家和平战士的揭露和谴责。而中国代表团在大会上提出的建议，则受到了许多国家代表，尤其是广大日本人民的欢迎和支持。

英雄的日本人民，一向走在反对美帝国主义的侵略和战争政策、保卫世界和平运动的最前列，他们是世界人民为禁止核武器制止核战争、维护世界和平而斗争中的一支坚强的劲旅。多年来，日本人民的英勇斗争，不断打击着美帝国主义的侵略和战争计划，对保卫亚洲和世界和平作出了巨大的贡献。在第八届世界大会以后的一年时间里，日本人民不顾现代修正主义者、美日反动派及其帮凶们的百般阻挠、分裂和破坏，通过前后十二次的全国统一行动及规模巨大的和平大游行，高举反美爱国正义斗争的大旗，进行了英勇顽强的斗争。日本人民坚持正确的斗争路线，不断加强反美爱国斗争，把保卫和平的运动，同争取民族独立的任务紧密地结合起来，使日本人民的团结不断加强，觉悟不断提高。日本人民的斗争，正在不断地向前发展，并且取得了一次又一次的胜利。

这次世界大会，通过了日本代表团提出的关于加强当前的统一行动的决议。这项决议，要求加强反对日本核武装、反对美国遏制中国的政策、反对美国核潜艇在日本港口停泊和反对能载运氢弹的F105D型战斗轰炸机进驻日本的统一行动。反对在日本和冲绳岛建立导弹基地，并要求把冲绳归还给日本。决议要求日本人民和全世界人民毫不放松警惕，争取全面禁止核武器。要求争取立即实现建立无核武器地区，特别是在亚洲和太平洋地区。决议还要求加强救济原子弹受害者的运动。同时大会通过的呼吁书也申述了上述决议所提出的任务的迫切性，并且指出，争取撤除外国军事基地和撤走外国军队的斗争是反对战争危险，走向建立世界持久和平斗争中的决定性的一步。毫无疑义，所有这些决议，不仅是日本人民在反对美帝国主义，保卫世界和平斗争中的行动纲领，也是全世界人民当前在保卫世界和平斗争中最感关切的问题。特别是，粉碎美国把日本变为核基地的阴谋，对于打击美帝国主义的核备战计划，保障远东和世界和平具有极大的重要性。

日本人民和亚洲、非洲、拉丁美洲，以及全世界人民反对以美国为首的帝国主义的正义斗争，都是在打击着帝国主义战争势力，保卫着世界和平。因此，保卫世界和平的斗争，同世界上一切被压迫民族和被压迫人民反对帝国主义、新老殖民主义，争取民族解放的斗争，是不可分割的。谁真正爱好和平，谁就要毫无保留地支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族解放运动。这次世界大会在“关于展开国际共同行动的呼吁书”中，坚决支持朝鲜人民、越南人民反对美帝国主义，争取祖国独立与和平统一的斗争，支持南朝鲜、冲绳、南越、老挝、北加里曼丹、安哥拉、葡属几内亚、南非、南罗得西亚、莫三鼻给等地区人民的民族解放斗争。大会指出，在世界上许多地区“进行残酷镇压、军事干涉和真正的有限战争的帝国主义势力，正是制造核战争的威胁力量”。这是完全正确的。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民进行的民族解放斗争，不能不是保卫世界和平的巨大力量。

大会向全世界人民发出了一个响亮的号召：“为了真正解决影响全人类命运的核战争问题，一切国家，不论大小，必须把世界的命运掌握在自己的手里，亲自决定世界的政治。”这对全世界人民来说，是一个极为重要和非常及时的号召。我们的时代，已不是几个大国决定世界命运的时代了。像防止核战争，保卫世界和平的重大问题，必须由所有国家和全世界人民共同来讨论和决定。

应当指出，第九届禁止原子弹氢弹世界大会，并不是在没有任何困难的情况下进行的。在大会举行前，以及大会进行过程中，都存在着一股阻挠和破坏大会顺利进行的势力。他们力图扼杀这次和平集会，甚至退出大会，或者千方百计企图把这次大会引入歧途。但是，由于日本人民的团结和斗争，也由于许多国家和平战士的共同努力，终于克服了重重障碍，取得了本届世界大会的巨大成功。这充分证明，任何反和平、反世界人民的骗局，在日本人民中间是通不过的，在世界人民中间也是通不过的。任何人如果企图为美帝国主义打掩护，阻挠日本人民和世界各国人民反对美帝国主义的斗争，那就一定要遭到可耻的失败。

中国政府和中国人民一贯反对核战争，一贯主张全面禁止和销毁核武器。中国政府早就建议建立包括美国在内的亚洲和太平洋沿岸地区的无核武器区，但是美国政府顽固地拒绝这个建议。今年八月二日，我国周恩来总理又写信给世界各国政府首脑，转达中国政府七月三十一日声明中提出的关于召开各国政府首脑会议，讨论全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器问题的合理建议。中国人民热烈祝贺广岛召开的禁止原子弹氢弹世界大会所取得的重大成就，完全支持这次和平大会所作出的各项决议，并将坚决为贯彻执行这些决议而作出自己最大的努力。中国人民坚决支持日本人民反对美帝国主义，争取独立、民主、和平与中立的斗争。在反对帝国主义，保卫世界和平的共同斗争中，六亿五千万中国人民将永远同日本人民和全世界人民一道，肩并肩地进行斗争。我们坚定地相信，只要全世界人民加强团结，结成反对以美国为首的帝国主义的广泛的国际统一战线，把保卫世界和平的任务担当起来，核武器是可以禁止的，世界和平是能够维护的。

描述：

