id: 3611c589fa
标题：早稻频报大面积丰收　湖北省孝感全县平均亩产一千七百多斤  安徽安庆专区产量跃增三倍　江西全省增产八十四亿斤
日期：1958-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
早稻频报大面积丰收

湖北省孝感全县平均亩产一千七百多斤

安徽安庆专区产量跃增三倍　江西全省增产八十四亿斤

据新华社武汉10日电　著名全国的“千斤县”——湖北省孝感县，今年早稻大放光彩，全县三十万零二千多亩早稻，经过收打和反复核算，总产量达到了五亿三千多万斤，平均亩产一千七百五十五斤多，比去年早稻亩产六百一十七斤增加了将近两倍。

中共湖北省委第一书记王任重，书记处书记王延春以及孝感地委和县委第一书记共同指导的二十万亩丰产示范区，其中十万零九千多亩早稻，平均亩产达到了二千三百三十五斤。卧龙、龙店、祝站、肖港、朋兴等区，亩产五千斤、七千斤、八千斤，到处皆是。到目前为止，全县亩产万斤以上的有十六处之多（面积都在一亩以上）其中全国劳动模范、长风社主任官木生和青年突击队合种的一块试验田，亩产达到了一万五千多斤。

由于大面积丰产和成千成万的高额丰产田的涌现，全县出现了许多高产乡和农业社。据统计，全县平均亩产二千斤到二千八百多斤的有二十八个乡，平均亩产二千斤到三千斤的有三百一十九个社，另外，还有三十个社平均亩产达到了三千斤以上。仅这一季早稻的丰收，孝感县七十一万农业人口每人平均有七百四十六斤粮食，比1955年全年每人平均粮食总量还多。

孝感县曾经争论过这样一个问题，有不少人认为，这个县地形复杂，土质好坏分布不匀，断定自然条件限制了生产迅速增长。现在的事实怎样呢？无论是平原区、丘陵还是山区，也无论是土质肥沃还是瘦田瘠地，都同样获得了大丰产，而且涌现了大批高额丰产典型。

孝感县的早稻大丰收，是从不断斗争的道路上走过来的。为了战胜各种形形色色的保守思想，党领导着广大群众开展了大鸣、大放、大辩论，在这期间，全县一共贴出了大字报达二十七万多张。特别是采取了干部搞样板（试验田），然后组织现场参观、辩论，收效极好。这样一来，大大解放了思想，破除了迷信，因而深耕、密植、增施肥料都比往年做得好。今年的田间管理也抓得紧。此外，他们还战胜了六、七十天干旱的严重威胁。

由于早稻的大丰收，孝感县农民的思想更加解放了，最近，他们正在总结早稻丰产经验，由于丰产不平衡现象还很突出，普遍认为，水稻增产潜力还大得很。因此，人们决定乘胜猛进，争取今年全县平均亩产达到三千斤。

据新华社合肥10日电　安徽省安庆专区种植的二百五十万亩早稻已基本收割完了，早稻总产量为二十八万二千五百万斤，平均每亩单产为一千一百三十斤。这个总产量比去年全专区早稻总产量增加了三倍。

今年，各地还创造了许多早稻高额丰产纪录，截至8月4日统计，亩产二千斤以上的有二十一万一千六百五十三亩；亩产三千斤以上的有一万二千二百六十三亩；亩产四千斤以上的有三百一十一亩；亩产五千斤以上的有八十一点九亩；亩产六千斤以上的有十二点八亩；亩产七千斤到九千斤的有十六点二亩；亩产万斤以上的有二点五八亩。

安庆专区获得大面积丰收的主要原因是：在水稻生产各个环节上都是以政治挂帅，认真地、深入地贯彻党的总路线和省委指示，开展反右倾、反保守思想的斗争，对今年取得丰收有决定意义。

新华社南昌10日电　到8月上旬，江西省二千四百九十四万亩早稻，已全部收割完毕，总产量达到一百四十三点二亿斤，每亩平均产量五百七十四斤。今年早稻和去年相比，增产八十四点二亿斤，即增产143％。按全省城乡一千八百四十万人口计算，每人平均有粮食七百七十八斤。

江西省一季早稻超过全国农业发展纲要（修正草案）规定亩产八百斤以上的县，有星子、南昌、萍乡、宜春、波阳、乐平、广丰、赣县、南康、临川、南城、瑞昌等十二个县。亩产八百至一千斤的乡有三百三十一个，一千斤至一千五百斤的乡有九十七个；亩产八百至一千斤的社有二千七百四十五个，一千斤至一千五百斤的社六百七十个，一千五百斤至二千斤的社一个。全省亩产八百至一千斤的丰产田有二百四十五万亩，千斤以上三千斤以下的高额丰产田有一百一十万亩，三千斤至七千斤的二百亩，个别的丰产田，亩产竟达九千一百八十五斤。

为了保证晚稻更大丰收，中共江西省委决定，今年6月中旬组织的省、地、县、区、乡、社六级十万干部评比检查团仍然留在农村工作，贯彻八项具体措施，加强田间管理，更广泛更深入地贯彻开展评比检查运动，真正做到不获全胜，决不收兵。（附图片）

右：安徽桐城县农民把穗大粒饱的稻子选下留作种子

新华社记者

张文礼摄

描述：

