id: 3613e029bd
标题：我们的旗帜是伟大的中国共产党，伟大的领袖毛主席——三军无产阶级革命派举行大会怒斥大毒草《中国革命的战略与策略问题》
日期：1967-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王明,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们的旗帜是伟大的中国共产党，伟大的领袖毛主席

——三军无产阶级革命派举行大会怒斥大毒草《中国革命的战略与策略问题》

中国的赫鲁晓夫在一九四二年十月十日发表的《中国革命的战略与策略问题》这株大毒草中，集中地、露骨地贩卖了一套取消无产阶级革命领导权的谬论。他公然吹捧蒋介石是“革命的旗帜”，胡说国民党是抗日民族统一战线“最通俗的、合法的、最好的、现成的形式”，甚至宣扬“中国革命能在国民党三民主义这面旗帜下进行，至少是民主革命这一段，要比用其他的旗子顺利得多”。这套谬论的实质，是公然要把革命的领导权拱手让给大地主阶级和大买办阶级，妄图把中国拉回半殖民地半封建社会的黑暗的老路。

最近，中国人民解放军各总部、国防科委和陆海空三军领导机关的无产阶级革命派，联合举行了彻底批判大毒草《中国革命的战略与策略问题》的大会，集中批判了中国赫鲁晓夫的这一谬论。

参加批判大会的，有总参谋部机关无产阶级革命派，总政治部机关无产阶级革命派，总后勤部机关无产阶级革命派，北京部队机关无产阶级革命派，国防科委直属机关无产阶级革命派，海军直属机关“红联总”，空军直属机关无产阶级革命派，通讯兵机关无产阶级革命派，装甲兵机关无产阶级革命派，炮兵机关无产阶级革命派，第二炮兵机关无产阶级革命派，防化学兵机关无产阶级革命派，工程兵机关无产阶级革命派等十三个单位。这个大会，是一个在革命大联合的基础上，集中火力，猛攻党内最大的走资本主义道路当权派的战斗大会。三军无产阶级革命派广大指战员，以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠狠驳斥了中国赫鲁晓夫的谬论。每一篇发言，就是一把利剑，戳穿了中国赫鲁晓夫的画皮；每一篇发言，就是一颗炮弹，击中了中国赫鲁晓夫的要害。在革命大批判的威力面前，中国赫鲁晓夫的老机会主义、老投降主义、老反革命的丑恶本质又一次赤裸裸地暴露出来了！

领导我们事业的核心力量是中国共产党

我们伟大的领袖毛主席英明指出：“既要革命，就要有一个革命党。”“没有中国共产党的努力，没有中国共产党人做中国人民的中流砥柱，中国的独立和解放是不可能的，中国的工业化和农业近代化也是不可能的。”中国赫鲁晓夫要反对革命、出卖革命，首先就要取消中国共产党，取消中国共产党对中国革命的领导。三军无产阶级革命派的广大指战员，愤怒地痛斥了《中国革命的战略与策略问题》这株大毒草中的反革命谬论。

发言的同志们指出：旗帜，是阶级的纲领，是领导权的象征。谁是领导中国革命的旗帜？是无产阶级还是资产阶级？是共产党还是国民党？这是关系到中国革命成败的关键问题。打着共产党的旗帜，还是打着国民党的旗帜，这是革命还是反革命的标志，是抗战还是投降的标志。

在抗日战争时期，存在着两面大旗。一面是红色的抗日救国的革命大旗，由毛主席领导的中国共产党高举着。一切革命的抗日的人民集合在这面旗帜之下，为完成反帝反封建的伟大历史任务而英勇奋斗。一面是白色的投降卖国的反革命大旗，由大地主大资产阶级的总代表国民党蒋介石举着。一切大土豪、大劣绅、大军阀、大官僚、大买办，以及大大小小的汉奸卖国贼，都集合在这面旗帜之下，进行独裁、卖国、反共、反人民的罪恶勾当。中国的赫鲁晓夫，竟要我们放下红色的革命大旗，跑到国民党、蒋介石的反革命旗帜下面去进行“民主革命”和“抗日战争”，这是彻头彻尾的投降主义，这是对人民革命的最大背叛。

发言的同志们满怀阶级仇恨地说，国民党和蒋介石是什么东西？国民党是大地主阶级和大买办阶级的政治代表，蒋介石是他们的总头子，是民族罪人，人民公敌。他们是帝国主义所豢养的，并直接为帝国主义服务的，代表中国最落后、最反动的生产关系，是极端的反革命派。就是这个蒋介石，在一九二七年叛变革命，制造了惨绝人寰的四·一二大屠杀。就是这个蒋介石，于三十年代初期，调动了上百万的兵力，对中国工农红军连续发起五次“围剿”。就是这个蒋介石，在抗日战争期间，采取消极抗日，积极反共的投降卖国政策，集中力量屠杀中国人民。这个祸国殃民、罪大恶极的家伙，是革命的对象。但是，中国的赫鲁晓夫，却在皖南事变烈士血迹未干的时候，恬不知耻地把这个革命的对象捧为革命旗帜。这是中国赫鲁晓夫要投降，不要革命；要国民党，不要共产党的铁证。是可忍，孰不可忍？

指战员们同时指出，中国赫鲁晓夫当时叫嚷要在“三民主义这面旗帜”下进行民主革命，也是对革命的彻头彻尾的背叛。毛主席在《新民主主义论》中早已明确指出，共产主义和三民主义，不但在宇宙观上、在革命的彻底性上，在有无社会主义革命阶段上，是根本不同的，而且在民主革命阶段上，也有一部分纲领不相同。何况，以人民公敌蒋介石为代表的国民党反动派，他们所叫嚷的根本不是新范畴的三民主义，而是旧范畴的伪三民主义。这种伪三民主义是什么玩意呢？毛主席一针见血地指出：“他们的民族主义，就是勾结帝国主义；他们的民权主义，就是压迫老百姓；他们的民生主义呢，那就是拿老百姓身上的血来喝得越多越好。”中国的赫鲁晓夫竟跟着国民党反动派一起吹捧这种三民主义，实质上就是为国民党反动派的“收起共产主义”的叫嚣效劳。不过，中国赫鲁晓夫的这种痴心妄想是永远不可能实现的。无论是过去、现在和将来，中国人民永远牢记伟大领袖毛主席的教导：“现在的世界，依靠共产主义做救星”，“这是‘收起’不得的，一收起，中国就会亡国。”

三军无产阶级革命派的战士们说：伟大领袖毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”中国的革命，无论是资产阶级民主主义革命，还是无产阶级社会主义革命，这两重革命的领导责任，都担负在中国无产阶级的政党——中国共产党的肩上。离开了中国共产党的领导，任何革命都不可能成功。中国共产党是领导中国革命的唯一的旗帜，只有中国共产党这面旗帜，才能引导中国革命的航船，从胜利走向胜利。中国赫鲁晓夫妄想把无产阶级领导革命的旗帜，拱手让给敌人，我们一万个不答应！

离开了武装斗争，就没有革命的胜利

革命的根本问题，是政权问题。政权从何而来？毛主席精辟地指出：“枪杆子里面出政权”。中国赫鲁晓夫要反对革命，出卖革命，必然要反对无产阶级专政，取消无产阶级的枪杆子。中国赫鲁晓夫抛出《中国革命的战略与策略问题》这株大毒草，宣扬投降主义路线的另一个罪恶目的，就是妄图让无产阶级交出枪杆子，取消武装斗争。

三军无产阶级革命派在批判大会上，义愤填膺地揭穿了中国赫鲁晓夫的这一阴谋。

许多同志激动地说：毛主席教导我们：“离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”这是几十年用血换来的经验，千万不能忘记。中国的赫鲁晓夫却一贯和毛主席唱反调，一贯反对武装斗争。

早在第一次国内革命战争时期，中国赫鲁晓夫就积极推行陈独秀的右倾投降主义路线，反对党领导工农群众去夺取政权。一九二七年，蒋介石发动反革命政变，中国赫鲁晓夫就勒令武汉工人纠察队向国民党交出武装。一九三六年，他完全和王明的投降主义相唱和，主张把人民武装交出去。抗日战争初期，他主张“把所有华北的抗日武装部队联合起来，受国民党中央军事委员会的领导”，“在战略上必须实行中央军事委员会统一的战略意图，在政策上必须实行中央政府统一的抗日政策”。而在国民党反动派发动第二次反共高潮以后的一九四二年，在皖南事变的血的教训面前，这个老叛徒竟公然要把革命的领导权交给独夫民贼蒋介石，这不是最露骨地交出兵权，交出枪杆子吗？

发言的同志们愤怒地说：阶级敌人的既定方针是要消灭共产党。而要消灭共产党，最根本的就是要消灭我们党领导的人民武装力量。这是阶级敌人反革命方针的核心。敌人从来没有放弃过这个方针。中国的赫鲁晓夫，肉麻地吹捧独夫民贼为“领袖”，“为旗帜”，实质上就是要取消中国共产党领导的八路军、新四军和革命根据地，唯阶级敌人的“军令、政令”是从，俯首帖耳地去做阶级敌人的“驯服工具”。这也就是配合敌人的方针，帮助敌人去完成其所不能完成的消灭人民武装的反革命事业。这是对人民利益的大出卖，对民族利益的大出卖。毛主席教导我们：“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”谁妄想让我们交出武装，我们就和他拚到底！

以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡

统一战线，是我们党战胜敌人的三大法宝之一。但是，中国的赫鲁晓夫，却在《中国革命的战略与策略问题》这株大毒草中，以偷梁换柱之术，妄图以他的投降主义的统一战线代替毛主席的革命的统一战线。三军无产阶级革命派，奋起毛泽东思想的千钧棒，彻底揭露和批判了他的阴谋诡计。

发言的同志们首先分析，在抗日战争时期应该建立一个什么样的统一战线？大家认为，必须是毛主席所指示的“全民族的统一战线”，“工农兵学商一切爱国同胞的统一战线”。只有这样真正革命的统一战线，才能“为动员一切力量争取抗战胜利而斗争”。但是，中国的赫鲁晓夫却胡说什么国民党是“抗日统一战线最通俗的、合法的组织形式，最好的现成的形式”。这不是明明白白地主张一切都统一到国民党里去吗？这简直比王明的“一切经过统一战线，一切服从统一战线”的投降主义政策更彻底，完全是为蒋介石“限共、溶共、反共”的毒计效劳，妄想让反动派把共产党一口吃掉。这样的统一战线，是道道地地的反革命的统一战线！

抗日统一战线应该统一于什么？发言的同志指出，必须是毛主席所指示的：“统一于抗战”，“统一于团结”，“统一于进步”。抗战，团结，进步，这三者是当时统一的基础。但中国赫鲁晓夫却完全充当了日本帝国主义和大地主大资产阶级代言人的角色，提出了一套完全与毛主席背道而驰的“统一论”。在他那套谬论里，抗战、团结、进步都不要了，只剩下光秃秃的“统一”。这种“统一”的实质是什么呢？毛主席早已指出，这是“要把共产党、八路军、新四军和民主的抗日根据地消灭，要把一切地方的抗日力量消灭，以便统一于国民党。”这是投降主义的统一论，这是亡国亡党的统一论。

发言的同志，从统一战线的策略问题上，痛斥了中国赫鲁晓夫的谰言。大家说，毛主席指出：“在抗日统一战线时期中，斗争是团结的手段，团结是斗争的目的。以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡”。以毛主席为代表的革命路线，既要统一，又要独立；既要联合，又要斗争。那就是在统一战线共同纲领的基础上，坚持共产党在统一战线中独立自主的原则，坚持党在思想上、政治上和组织上的独立性。那就是采取发展进步势力，争取中间势力，反对顽固势力的正确政策。但是，以中国赫鲁晓夫为代表的投降路线，只要统一，不要独立，只要联合，不要斗争。这是要在国民党“一党专政”的旗帜下，达到取消共产党的罪恶目的。这是要在“统一”的幌子下，消灭进步势力，打击中间势力，扩大顽固势力。

最后，广大指战员就统一战线中谁领导谁的问题，狠狠批判了中国赫鲁晓夫。大家指出：在统一战线中，是无产阶级领导资产阶级，还是资产阶级领导无产阶级？这不仅关系到当时抗日民族统一战线能否坚持，抗日战争能否胜利，而且是关系到中国在抗战胜利以后向何处去的问题。无产阶级必须牢牢掌握统一战线的领导权，绝不允许党内最大的走资本主义道路当权派，把这一领导权出卖。

抛弃原则性，侈谈“灵活性”，是地地道道的投降主义

中国赫鲁晓夫在《中国革命的战略与策略问题》这株大毒草中，公然兜售阶级投降主义和民族投降主义的黑货，妄图取消无产阶级在中国革命中的领导权，可是他却厚颜无耻地说，这是“出于当时的策略需要”。

三军无产阶级革命派齐声质问：这是出于哪个阶级的策略需要？

指战员们分析了当时的形势，指出当时正是国民党反动派发起第二次反共高潮之后。不仅国民党中大资产阶级的一部分，以汪精卫为代表，早已投降了日本帝国主义，而且大资产阶级的另一部分，以蒋介石为代表，也早已公开了他们消极抗战、积极反共、准备投降的狰狞面目。蒋汪合流活动从未中断，宁渝之间信使往返不绝。蒋介石全力发动反共高潮，日伪军也全力指向解放区。他们三位一体，紧密配合，妄图扼杀坚持抗战的我党我军。面对着这一严重情况，毛主席教导我们：“在国民党反共顽固派坚决地执行其防共、限共、反共政策，并以此为投降日本的准备的时候，我们应强调斗争，不应强调统一，否则就会是绝大的错误。”“任何的人民革命力量如果要避免为蒋介石所消灭，并迫使他承认这种力量的存在，除了对于他的反革命政策作针锋相对的斗争，便无他路可循。”

但是，中国的赫鲁晓夫却公然违抗毛主席的指示，大唱反调。他竟丧心病狂地要把我党我军“统一”到国民党里去，把人民公敌蒋介石作“旗帜”，这充分说明中国赫鲁晓夫的所谓“出于当时策略的需要”，就是出于挽救垂死的蒋家王朝的策略需要，就是出于投降日本帝国主义的策略需要。一句话，就是出于大地主阶级、大买办阶级的民族投降主义的策略需要。

广大指战员们进一步指出，中国赫鲁晓夫还在这株大毒草中，反复鼓吹什么策略上需要有极大的“灵活性”、“实际性”。戳穿他的西洋景，人们清楚地看出，他的这套货色，就是为了灵活地、实际地适应国民党反动派的需要。

就是这个中国的赫鲁晓夫，在白区工作的时候，为了保全几个叛徒的狗命，打着策略灵活性的幌子，指示共产党员可以在狱中向敌人自首变节，可以在报纸上发表反共启事。就是这个中国的赫鲁晓夫，在抗战胜利后，为了乞求反动政府的一官半职，打着策略灵活性的幌子，妄图出卖人民的政权，人民的军队。就是这个中国的赫鲁晓夫，在全国解放后，为了复辟资本主义，打起策略灵活性的幌子，鼓吹“剥削有功”，命令工人、农民要心甘情愿地去“欢迎”资本家和富农的剥削……。

总之，中国赫鲁晓夫所谓策略上的“灵活性”、“实际性”，就是地地道道的投降主义。这是和马克思列宁主义、毛泽东思想所讲的策略灵活性根本相违背的。马克思列宁主义、毛泽东思想所讲的策略的灵活性，是以原则的坚定性为前提的。中国赫鲁晓夫抛掉了原则的坚定性，来侈谈策略的灵活性，就是机会主义、修正主义，就是适应阶级敌人需要的叛徒理论。

三军十三个单位的无产阶级革命派，在批判大会上彻底揭露了中国赫鲁晓夫投降、卖国的叛徒嘴脸，一致指出：这个老反革命在《中国革命的战略与策略问题》这株大毒草中，无耻地吹捧人民公敌蒋介石，无耻地吹捧大地主阶级、大资产阶级的政治代表国民党，这完全不是革命的战略和策略，而是修正主义、投降主义的战略和策略；这完全不是无产阶级的战略和策略，而是地主阶级、资产阶级的战略和策略。中国赫鲁晓夫的这套反革命谬论，完全迎合了大地主阶级、大资产阶级妄图从政治上、思想上、组织上取消中国共产党，取消人民的武装力量，扼杀中国革命的需要。公开放弃无产阶级对中国革命的领导权，公开背叛党和人民的利益，公开反对革命、出卖革命，这就是《中国革命的战略与策略问题》这株大毒草的要害，也就是中国赫鲁晓夫四十年来一贯走资本主义道路的假革命、反革命的严重罪行。永远忠于毛主席，誓死捍卫毛主席革命路线的三军无产阶级革命派，一定高举毛泽东思想伟大红旗，高举革命批判的大旗，猛攻中国赫鲁晓夫的要害，彻底清算中国赫鲁晓夫的罪行。三军无产阶级革命派，一定紧握枪杆子，英勇保卫无产阶级专政，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底。（附图片）

中国人民解放军各总部、国防科委和陆海空三军领导机关无产阶级革命派集会，愤怒声讨和彻底批判中国赫鲁晓夫的大毒草《中国革命的战略与策略问题》。

新华社记者　刘兴立摄

描述：

