id: 3616d7de78
标题：关心下一代的健康成长
日期：1979-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关心下一代的健康成长

今天是“六一”国际儿童节，又是中国少年先锋队建队三十周年。在这个具有重要意义的欢乐的节日里，我们向全国的少年儿童致以节日的祝贺！向为培育祖国的新一代而辛勤工作的少年儿童工作者、幼儿工作者、保育工作者致以衷心的慰问和崇高的敬意！

儿童是人类的希望和未来。“六一”儿童节是全社会都应当关心的一个节日。教育好祖国的新一代，是我们国家的一件大事。党中央号召我们，要在本世纪末实现四个现代化的宏伟目标。今天的少年儿童，二十年后就是建设社会主义的生力军。我们今天培养教育祖国新一代，具有特别重要的意义。

两年多来，在党中央的亲切关怀下，少年儿童工作排除林彪、“四人帮”造成的破坏，得到了恢复和发展。少年先锋队重新恢复了活动，一亿多少年儿童喜气洋洋地戴上了红领巾；广大教师和儿童工作者因为落实了党的政策，积极性调动起来了，他们的劳动受到了社会的尊重；许多地方的幼儿园、托儿所恢复和发展起来，各种儿童读物，也相继恢复出版。全国的少年儿童工作，又出现了欣欣向荣的新局面。只要我们热情关怀，持续努力，不断解决工作中出现的新问题，一代新人一定会更加生气勃勃地成长起来。

爱护新一代是我们党的优良传统。从我们党诞生那一天起，就对少年儿童工作给予热情关怀。在革命战争最艰苦的年代里，在革命根据地，党总是十分重视照顾少年儿童，尽一切可能使他们受到很好的教育，同时改善他们的生活条件。建国以后，在老一辈无产阶级革命家的关怀下，进一步把少年儿童的培养、教育工作放在重要地位。今天，我们要大力发扬党的优良传统，从各方面创造条件，加强对少年儿童的教育，特别是社会主义品德的教育。要采取孩子们乐于接受的生动活泼的形式，启发他们爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物，引导他们学英雄、学雷锋，关心集体，助人为乐，尊敬师长，遵守纪律，讲卫生，懂礼貌。我们一定要切切实实做好这项工作，更好地教育少年儿童都有一个远大的革命理想，树立起新的道德风尚。

许多地区和单位的领导同志，对少年儿童工作是重视的。他们关怀儿童的福利，关怀少年的教育。但是有些地区和单位的领导同志，很不重视培育下一代的工作。有一种说法：“农业不抓不打粮，工业不抓不出钢，孩子不管照样长。”在这种错误思想支配下，有些应当解决也不难解决的问题，却长期得不到解决。有些地区的有关单位，没有积极地用一切办法解决缺乏校舍和教师的问题，致使一些应当入学的孩子不能上学。有些地方少年儿童的校外活动无人组织，又缺乏活动场所，任凭孩子们到处游荡。有些企业、事业单位的领导，不注意解决孩子入托儿所、幼儿园这类问题，或者虽有托儿所、幼儿园，但办得非常不好，仍不能解除职工的“后顾之忧”，因而不能更好地集中精力到工作上来。有的地区和单位甚至强占少年宫、幼儿园、托儿所，至今不肯退还。这一切都大大不利于少年儿童工作的进行和开展，不利于新一代的健康成长。

各级党委务必把培育少年儿童的工作放到重要议事日程上。在考虑改善人民生活条件的时候，要十分重视改善少年儿童的生活。厂矿企业、事业单位、机关、城镇街道和农村社队，都要为搞好本单位的少年儿童工作，解决些迫切需要解决的实际问题。例如，凡是占用了少年宫等校外活动场所的单位，应当迅速退还给他们，或者采用其它妥当办法，迅速加以解决。农村里要依靠群众，因陋就简，积极解决校舍不足等困难，让更多的农村少年儿童能够入学或升学。卫生部门要努力改进儿童保健工作。教育部门应当重视少年和幼儿的教育，努力改进学校教育，做到不使孩子们的学习负担过重，通过开展有利于他们身心健康的各种文体活动，使他们茁壮成长。儿童文学工作者要多为孩子们创作一些好的作品。多年来儿童电影过少的情况，应当迅速改变。

当前，要加强少年儿童工作，还必须继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒。多年来，林彪、“四人帮”严重败坏社会风气，毒害少年的身心，使极少数少年沾染恶习，有的甚至走上犯罪道路。少年儿童是纯洁天真的，缺乏辨别是非的能力，很容易受到不良影响。我们应以满腔的热情，关怀正在成长的少年儿童，教育他们认清林彪、“四人帮”的毒害，不沾染这样那样的恶习。

我们热切希望广大教育工作者，少先队辅导员，幼儿工作者，保育工作者，热爱自己的本职工作，努力学习，以自己的表率作用，教育和影响少年儿童。父母们切不要贻误自己的子女，要主动积极配合学校、社会，做好教育孩子的工作。家长本身的模范行为对孩子尤其有示范作用。学校、社会、家庭都要把关心少年儿童的成长当作一件大事来抓，并且认真抓好。

培育祖国的新一代，是一项无尚光荣的事业，关系到我们党、我们国家是否后继有人，是一项具有战略意义的重大任务。我们对未来的事业充满着信心，对孩子们的成长也满怀着希望。列宁说：“我们比我们的父辈奋斗得好。我们的子女将比我们奋斗得更好，他们一定会胜利。”我们一定要继承和发扬我党关心下一代的优良传统，关心孩子，爱护孩子，为孩子们的健康成长尽自己的责任，作最大的努力。

描述：

