id: 3616b4a597
标题：痛击右倾翻案风促春耕
日期：1976-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛击右倾翻案风促春耕

山西省沁县县委在领导今年的备耕工作中，紧紧抓住阶级斗争这个纲，组织大批干部深入第一线，帮助社队及时解决春耕生产中的问题，促进备耕工作沿着正确的方向发展。他们从调查研究中发现，有的队不是集中力量搞备耕，而是放出劳力赚现钱；有些队不准备按照国家计划种植，而打算多种计划外的作物；有些队不坚持自力更生积造肥料，而是等着要化肥；……

县委针对当前春耕生产中的问题，以阶级斗争为纲，抓纲带目。干部到村后，首先组织干部、群众认真学习无产阶级专政理论和报刊上有关批判右倾翻案风的评论和文章，批判阶级斗争熄灭论、唯生产力论和折中主义的诡辩论，使广大干部、群众深刻认识到，搞好当前春耕，夺取全年农业丰收，对巩固无产阶级专政、普及大寨县的重要意义。县委领导成员帮助段柳公社小东岭大队总结了“就生产抓生产，抓来抓去不增产”的教训；又帮助新店公社新店大队总结了以纲带目，坚持抓革命促生产的经验，在全县推广，为备耕工作做好思想准备。最近，县委领导成员在基层工作中发现，有些社队把学习无产阶级专政理论、评论《水浒》等政治活动和春耕生产对立起来，单纯就生产抓生产的倾向又有些抬头。在迎春公社中陈大队蹲点的县委成员，及时总结推广了这个大队坚持抓革命，促生产的经验，推动了全县抓纲带目，搞好春耕生产。

去年秋收以后，沁县在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，学习大寨根本经验，全县内掀起了以改土治水为中心的农田基本建设高潮，取得了很大成绩。县委及时总结经验，转入备耕工作。他们领导群众，不断批判资本主义倾向，并对全县劳力作了统筹安排，除少部分人继续搞农田基本建设外，绝大多数劳力投入备耕、春耕生产。目前，在沁县广阔的田野上，满山遍野都是耱地耙地、整修土地、运送肥料的人群。过去这个县的妇女没有担圊送粪的习惯，今年春季情况大变，不少社队的妇女投入了赶车、挑担送肥的行列。去年同期只送肥百分之二十，今年的农家肥已有百分之九十五以上运到地里。全县还及时开展了耙耱保墒活动，种籽已经全部备齐，普遍检修了农机具，发扬自力更生精神，自制了耙、耢、锹、镢等农具。各行各业都不失时机地支援春耕生产，工交战线抽调技工三百多名，组成支农小分队，分赴春耕第一线。　本报通讯员

描述：

