id: 3616548049
标题：是小题大作吗？
日期：1979-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,湖北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是小题大作吗？

《湖北日报》评论员（摘要）

新华社报道了巴东县杨家坪大队把执行党的政策的好事当作“资本主义”进行批判的事件以后，在全省引起了强烈的震动。许多地方的党组织从杨家坪事件中吸取教训，认真检查前段工作，看到了林彪、“四人帮”极左路线的严重影响还远远没有肃清。他们深入批判极左路线，进一步推动了党的三中全会和五届人大二次会议精神的贯彻落实。但是，也有些同志对这个问题不以为然，认为是“小题大作”。这就不能不引起人们的密切关注。

杨家坪大队的问题究竟是“小题”还是“大题”，该不该批评呢？

事情就这样明显：刚刚落实的一些农村经济政策，却要把它一风吹掉，明明是党的政策和国家法律所允许、所鼓励的社员“小自由”，却硬要说成是“资本主义尾巴”，割之，砍之。这种把正确的政策当作错误的东西去批判，把错误的东西当作正确的去执行的做法，不是在政策上颠倒了是非、混淆了黑白吗？如果让这种现象继续存在下去，那么党的现行政策又怎么能得到贯彻落实呢？如此事关路线、政策的大事，又怎能说是“小题”呢？问题的严重性还在于，事件是在党中央发出“坚持四项基本原则”的指示以后发生的。本来，“四项基本原则”与党的三中全会精神是一致的。但杨家坪事件的当事者却认为是“纠偏”的，这种把坚持四项基本原则同贯彻三中全会精神对立起来的思想和行为，是完全错误的。

杨家坪大队乱批“资本主义”，虽然时间不长，但搞乱了思想，搞乱了人心，产生了极坏的影响。粉碎了“四人帮”，特别是三中全会以来，批判林彪、“四人帮”的极左路线，党的政策逐步走上了正轨。然而，就在党的一些政策刚刚得到落实的时候，又来个“纠偏”，这就损害了党的政策的严肃性。本来社员对党的现行政策衷心拥护，就是担心会变，这样一搞，不是更增加了他们的疑虑吗？列宁曾经指出：“任何负有远大使命的政党的第一个任务，都是说服大多数人民，使他们相信这个党的纲领和策略正确。”政策和策略是党的生命。我们要时时刻刻注意维护党的政策的严肃性，任何疏忽大意，失信于民的行为，都是对党的事业的危害，都是不应该的。

有的同志认为揭露杨家坪大队的问题是“小题大作”，其理由可能是认为这种事情并不普遍。的确，并不是所有地方都发生了杨家坪那样的事情。然而，事情虽然发生在个别大队，个别地方，但它反映出来的思想却很有代表性，在一些地方，只是程度不同而已。两年多来揭批林彪、“四人帮”的斗争取得了伟大胜利，对此我们不能低估。同时，我们也不能低估林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，特别是对于有些干部所受的“内伤”。事实上，有的同志至今仍然没有从林彪、“四人帮”制造的精神枷锁中解放出来，仍然戴着“左视眼镜”来看待现实。不是有些同志在贯彻三中全会精神的过程中，提出了那么多“想不通”、“弄不清”的问题吗？不是有的同志在“左”、右两种错误思潮袭来的时候，被弄得左右摇摆、晃荡不定吗？不是有些地方对三中全会所制定的现行政策，又划出了哪些可以提倡、执行，哪些不宜于提倡、执行的框框吗？这些说明，肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒和影响，不仅是在杨家坪大队大有工作可做，而且在其他地方仍需努力。

还有的同志不同意对杨家坪大队的问题进行批评，也可能认为这样作是没有为基层干部着想，过多地责怪了基层干部。有这种思想的同志，其用心也许是好的，但这种思想认识是片面的。首先，我们揭露杨家坪大队的问题，并不是要把涉及这个问题的基层干部批一通、斗一通，把他们整下去，而是为了帮助他们认识这个问题的严重性，分清政策是非，清除极左路线的流毒影响，更好地落实党的各项政策，带领群众搞四化，并借此教育广大干部。这个目的是十分清楚的，丝毫不存在有意责难基层干部的意思。其次，怎样才算爱护干部呢？发现了他们的缺点或错误，是掩盖起来，文过饰非呢？还是诚恳地指出来，帮助其分析这些缺点或错误发生的原因，指出问题发展下去的后果，研究改正缺点或错误的措施，使其从中吸取教训呢？正确的答案应该是后者而不是前者。更何况杨家坪大队所发生的事情，看起来问题出在基层干部身上，实际上与有关领导机关的指导思想是大有关系的。把这个揭露出来，既是为了教育杨家坪大队的干部，又何尝不是对有关领导干部的一个帮助呢？如果真正为基层干部着想，有关领导同志就应该分析杨家坪问题产生的原因，主动承担责任，解决领导工作中存在的问题，并和基层同志一起总结工作，吸取教训，迅速纠正执行政策中的偏差。这样的态度，才是真正对基层干部的爱护。

（原载八月二十五日《湖北日报》）

描述：

