id: 3619986e2d
标题：展示建党八十周年辉煌历程  百集电视片《影响中国历史进程的事件》即将问世
日期：2001-4-24
是否是时间段：false
作者：常成颖
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
展示建党八十周年辉煌历程

百集电视片《影响中国历史进程的事件》即将问世

由人民日报文艺部、中国广播电视学会当代广播电视研究中心、浙江长城影视公司等单位联合拍摄的100集电视纪录片《1921—2001影响中国历史进程的事件》在党的八十周年诞辰即将来临之际精心摄制完成，开始向全国发行。

《1921—2001影响中国历史进程的事件》精心荟萃从1921年到2001年这八十年间中华民族发展史上的重大事件。如马列主义传入中国、共产党成立、南昌起义和秋收起义、红军长征、遵义会议、开国大典、粉碎“四人帮”、十一届三中全会、香港回归等等。这些重大事件直接或间接影响了中国社会的政治、经济、军事、外交、文化、教育……甚至深刻影响了中国历史的进程和走向。在这不平凡的八十年中发生的若干重大事件，闪耀着许多耀眼夺目的亮点，演绎了诸多意义非凡的故事，充分显示了中国共产党和中国人民在社会主义建设中所蕴藏的巨大生命力，并在中华民族的史册中形成了一篇篇壮丽的史诗。

该片的摄制组曾成功拍摄过《共和国之最》、《开国英雄》等多部大型电视纪录片，荣获过“金鹰奖”、“飞天奖”等各类纪录片大奖。这部百集电视片，既相关联又独立存在，每集十分钟，追求在统一有序的时间脉络下，史实清晰、点评纵横、出入自如的风格，将历史资料、实景拍摄以及适度的现场访谈三者有机结合。为此，摄制组广泛搜集二十世纪上百年的珍贵图像和文献档案，掌握了一大批鲜为人知的原始资料，特聘中央有关部门的资深专家和学者精选各个题材，几易其稿，反复审定。为了追求纪实性，现场感，摄制组足迹几乎遍及全国各地。这部百集电视片，翔实的现实素材和珍贵的历史资料有机结合，制作精美，规模宏大，是一部全面反映中华民族在中国共产党领导下奋斗历程的雄浑乐章，不仅为建党八十周年大庆献上一份厚礼，也为后人留下一部真实、生动的爱国主义教材。（常成颖）

描述：

