id: 361baf4410
标题：德国右翼政党为何势力大增
日期：1992-4-12
是否是时间段：false
作者：徐步青
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
德国右翼政党为何势力大增

本报记者　徐步青

4月5日，德国巴符州、石荷州举行了四年一度的州议会选举，德国最大两个政党社民党和基民盟遭到右翼政党严重挑战，得票率大幅度下降，而右翼党——共和党和德国人民联盟一跃成为两州议会中的第三大党。这两次地方选举的结果引起此间舆论的广泛注意，德国报纸以显著位置和“震惊”、“政治地震”等大字标题作了报道。

在德国巴符州的选举中，执政党基民盟失去绝对多数，只获39．6％，为32年来最糟糕的结果；社民党获29．4％；自民党5．9％；共和党10．9％。在石荷州社民党得票接近多数，获票46．2％，基民盟获33．8％，自民党5．6％，德国人民联盟6．3％。

德国共和党和德国人民联盟都属于极右政党。在移民问题上，他们有强烈排外倾向；在外交上，反对承认德波条约。作为成立不久的极右党为何能势力大增呢？这里有着深刻的社会原因。

移民问题是在德国经济发展过程中出现的。二次大战结束以后，随着德国经济复兴，德国对国外劳动力需求不断增加。自德国统一和欧洲局势发生剧变以来，德国的移民继续增多。据统计，目前德国外来移民约500万，其中20多万属于避难者，仅今年3月份就有3．5万人来德国寻求政治避难。移民的大量增加，给德国经济和社会生活带来一定的冲击。一些人认为，就业、住房紧张及带来的其它社会问题，主要是因为移民浪潮引起的，因此主张修改基本法中的有关避难条款。然而在是否修改基本法避难条款问题上，各政党之间和各政党内部争论较大，意见不一，所以至今未能解决此问题。德国右翼党正是利用人们对外籍人增多的担忧，煽动种族主义情绪，从而使这些选民转向共和党和德国人民联盟。

其次，德国经济出现的种种衰退征兆也是部分选民转向极右党的一个因素。德国统一后，政府颁布了每年超过1000亿马克的重建方案，但东部的经济依然存在着十分严重的困难，水电、房租、邮政等费用大幅度上涨，失业人数达122万。德国经济部提出，为了东部经济发展的需求，还再增加20亿马克，然而现在联邦政府已负债1．5万亿马克。因此，德国经济和财政部呼吁各界厉行节约，并准备考虑削减一些社会福利开支，只有这样才能阻止国家财政赤字上涨。德国西部经济问题也不少。经济发展明显放慢，估计今年增长速度将不超过1．5％，失业人数达177万，通货膨胀率3月份已达4．7％。要让西部人少拿工资，少放假，延长工作时间是非常困难的。由于基民盟、反对党社民党都未能拿出有力措施解决经济问题，因而一些选民临时投了极右党的票。

德国极右政党的崛起，无疑给德国政局带来一些影响。执政党的地位已被削弱，同时也将打破原有的政治格局。目前，基民盟和社民党都表示不愿和极右党联合，但右翼政党势力的增大毕竟是一个不可忽视的新因素。

（本报波恩4月9日电）

描述：

