id: 361b83c9a3
标题：中国的发展令人瞩目——访法国前驻华大使马乐先生
日期：1996-2-26
是否是时间段：false
作者：王芳
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国的发展令人瞩目

——访法国前驻华大使马乐先生

本报驻法国记者王芳

在巴黎市西南一幢老式公寓里，我见到了马乐先生。他自１９９０年卸任法国驻华大使后，一直过着恬淡的退休生活。

从１９４６年他作为学生只身赴中国研修历史算起，在风云变幻的半个世纪中，马乐先生有近２０年是在中国度过的。他几乎经历了这期间中国的各个历史阶段：战乱、解放、战后恢复、文革和改革开放。他曾５度赴华，其中有两次是以大使身份在中国工作。提起今天的中国，马乐先生十分感慨，说，９０年代的中国与他初次见到时“已难以相比”。“在经历了相当一段困难时期后，中国终于成为一个组织有序和中央统一管理的国家。中国发生了巨大变化，如今，它作为一个世界大国，在国际事务中起着重要的作用”。

在谈到中国的改革开放政策时，马乐先生非常赞赏邓小平的“智慧”。他认为，邓小平及时做出改革开放的决定是“符合中国现实”的“明智之举”。“中国不愿依附于他国，开放使它同所有的国家共同竞争，保证了它在经济和政治上具有更大的独立性，特别是在选择外国的技术、产品质量时将会有更大的回旋余地”。他说：“近年来，中国的经济发展速度很快，令世界刮目相看。在本世纪的最后一个五年计划中，中国的经济增长率将达到９％，高于任何一个欧洲国家。中国已经是世界经济发展中不可忽视的力量，各国经济界人士都看好这个大市场。”他以法国为例，指出：“对于法国来说，中国是个很重要的贸易伙伴，有越来越多的法国商人迫切希望与中国同行开展良好的经贸交流与合作，法国给予中国的贷款也仅次于日本，原因是中国的经济形势令人满意。”他告诉记者，自他赋闲在家后，经常有一些经贸界人士找他了解中国的情况，听取他的建议。他认为，中法之间在政治方面有许多共同点，经济上也有互补性，当前影响两国关系发展的主要障碍是售台武器问题。他乐观地预测，在未来的几年中，中法在经济与文化领域合作的步伐将会进一步加快。

对于中国经济发展中有待改善的方面，马乐先生也坦诚地表述了他的看法。他说，中国的经济速度上去了，人民的生活改善了，但是，还存在地区经济发展不平衡的问题，还需要在法律和税务等方面更为规范化，更好地符合国际经济发展的要求。他说，这些都是中国在改革开放中遇到的新问题。他相信，在今后的发展中，中国终究会逐步对此妥善地加以解决。（本报巴黎电）

描述：

