id: 361c5e0143
标题：华主席是我们的好领袖好统帅
日期：1977-7-23
是否是时间段：false
作者：程祖明
来源：
标签：毛泽东,四人帮,两条路线斗争,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席是我们的好领袖好统帅

基建工程兵某部二等功臣、兴建毛主席纪念堂先进标兵、工程师

程祖明

在全国亿万军民贯彻落实华主席抓纲治国战略决策的大好形势下，我们日夜盼望的中共中央十届三中全会胜利召开了！特大喜讯传来，大家的心情万分激动。这次会议是中国人民政治生活中的一件大事。会议通过的各项决议和决定，完全反映了全党、全军、全国各族人民的共同心愿，说出了我们的心里话。我们革命战士最热烈地欢呼这次会议的胜利召开，最坚决地拥护会议通过的各项决议和决定。

伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，英明领袖华主席在激烈的两条路线斗争中，率领我们党一举粉碎了“四人帮”，清除了党内的一大祸害，使我国避免了一次大分裂、大倒退，挽救了革命，挽救了党。继而做出了关于建立毛主席纪念堂和关于出版《毛泽东选集》第五卷和筹备出版《毛泽东全集》的决定，亲自主持召开了第二次全国农业学大寨会议和全国工业学大庆会议等一系列重要会议，领导我们掀起了学习马列和毛主席著作的新高潮，开展了揭批“四人帮”的伟大斗争，使全党、全军、全国各族人民更加团结，无产阶级专政更加巩固，全国到处呈现出一派大干快上热气腾腾的革命景象，国民经济正在出现新的跃进局面。华主席还十分关怀我军的建设，亲笔为学雷锋、学硬骨头六连题了词，指示部队广泛深入地开展了十个“应该不应该”的教育，为加速我军革命化现代化建设指明了方向。

粉碎“四人帮”九个多月来的斗争实践充分证明，以华主席为首的党中央，忠诚地继承毛主席的遗志，高高举起毛主席的伟大旗帜，和人民群众心连心。华主席不愧是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。敬爱的叶副主席辅佐华主席力挽狂澜，粉碎“四人帮”，发展大好形势，立下了丰功伟绩，受到了全党和全国人民的衷心爱戴。邓小平同志的职务恢复了，这是全党、全军、全国人民久已盼望的，我们坚决拥护。

在参加兴建毛主席纪念堂的工程中，我们基建工程兵战士和广大工人一起，遵照以华主席为首的党中央的指示，发扬了革命加拚命的精神，半年内就完成了毛主席纪念堂的施工任务。我们决心高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，抓革命、促生产、促工作、促战备，夺取抓纲治国、抓纲治军的更大胜利，以实际行动迎接党的第十一次全国代表大会的召开。

（《解放军报》供稿）

描述：

