id: 105446dfd2
标题：“文革”与头发
日期：
是否是时间段：false
作者：顾农
来源：
标签：破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
读杨绛先生的散文《丙午丁未年纪事》，其中讲起她本人“文革”中被“揪出来”以后不久的遭遇：

……我们都是陪斗，那个用杨柳枝鞭我的姑娘拿着一把锋利的剃头推子，把两名陪斗的老太太和我都剃去半边头发，剃成“阴阳头”。

……我戴着假发硬挤上一辆车，进不去，只能站在车门口的阶梯上，比车上的乘客低两个阶层。我有月票，不用买票，可是售票员一眼识破了我的假发，对我大喝一声：“哼你这黑帮！你也上车！”

造反派剃去的真发，售票员识破她的假发，“史无前例”之初，人们对头发的有无真假敏感之至，不下于当今的时髦青年全神贯注于自己的发型及其梳理保养。抚今忆昔，不禁令人凄然深思。

三十多年前，“文革”开始不久那会儿，中国人在头上确实很下了些功夫。

女红卫兵、红小兵为显示自己的革命精神，不少人剪去自己大好的辫子或长发，改造成“运动（员）头”或“男式头”之状。当时有一种不成文的流行理论：梳一条辫子是封建主义，梳两条辫子是资本主义，披肩长发是修正主义，统统在横扫之列。笔者其时正在北京，亲眼看到不少小将带着大剪刀等工具奔赴火车站，将来京串连的女同志的辫子长发不容分说统统剪去，场面相当火爆壮观。

上述乃是“革命的动力”革自己的命，无论自动自觉还是比较被动，处境都不能算坏；对付“革命的对象”就大为不同了，往往特别胡乱地给他（她）瞎剪一通，谥为“黑帮头”，又有强行给剪一半留一半或中间推去一道的，则称为“阴阳头”，以表示其人阳奉阴违，是个野心家阴谋家，同时自然也属于“黑帮”的范畴。杨先生当年即未能幸免。

男野心家阴谋家们不愿不阴不阳，大抵请人给推光了事；女野心家阴谋家则相当为难，更其狼狈，一般是弄一帽子以蔽之，像杨先生那样做假发戴起来来掩盖的，似较为少见。

不过凡是比较厉害的单位，往往特别勒令“黑帮”们不准乱说乱动，要保留这种阴阳头以便示众。

当年笔者也是红卫兵，头脑也非常之糊涂，没有少跟着瞎起哄；不过已读完大学，留在学校等毕业证书和派谴证，火气较小，觉悟不高，有些事并不以为然，即如小将为人剃阴阳头我看就未免多事，批就批，斗就斗，何苦在头上下这许多功夫。

若干年后跟几位老同学老朋友谈及往事，才恍然若有所悟，原来当时那样做也是有所本的，合于某种传统文化。中国古代人把头发看得很重，地位与血液不相上下，因此有所谓“髡”刑，为五刑（墨、劓、宫、刖、髡）之一，把犯人的头发剃掉，算是给他一个沉重的处罚。轻于“髡”刑的称为“耐”刑，内容是剃去受刑者的两鬓和胡须。剃去头发胡子，肉体上好像并不痛苦，但给予受刑者精神上重大的打击，使他元气大伤，并且使之显得非常之坏，与众不同。民俗学者江绍原在《发须爪》中说：

至于发须呢，如我们曾说明，它们尤其是人身的精华，几乎与血与精这一红一白两汁，占同样重要的地位。罪人饶他一死也可，他的毛发，却必须除尽——岂但光脸秃头可供众人的玩赏，主要的真正目的，在伤他的魂，这似乎是换个法子取他的命……它们的效果虽不得与枭首坟磔相提并论，然就动机而说，许同是古人穷凶极恶的心理的表现。

由此可以推知，明末的汉人拼死抵抗，不肯剃去头发，固然有对抗满族风习忠于大明王朝的意味，恐怕也与传统的观念有关。头发决不是可以随便剃去的东西。激进派红卫兵虽然未见得能确认头发胡须在传统观念上的重要地位，但给别人剃阴阳头来玩赏他们精神上的痛苦，也够得上“穷凶极恶”的心理了，尽管责任主要并不在他们；而且比起他种种来，剪去若干头发更属微观末节，无关宏旨。

“文革”初期表面上在“破四旧”，其实却把更旧的甚至原始的东西都弄了出来，算是革命。在那样一场大规模的造神运动中封建主义的沉渣泛起，似乎正是证明了文化人类学家所说的“生命最长久的正是那最古老荒唐的迷信”这一命题。头发上的花样只不过是其中一个小小的节目而已。

古来关于头发的迷信禁忌，见诸记载的很多，中以与“阴阳头”互证，不妨举一个《金瓶梅》中的例子来看一看。

《金瓶梅》第十二回《潘金莲私仆受辱  刘理星厌胜贪财》，写到西门庆过生日时他“梳笼”过的妓女李桂姐也来送礼贺寿，其间去见潘金莲，结果吃了她的闭门羹。李桂姐大为恼火，用激将法向西门庆讨一绺潘金莲的头发，两人“排手”（相当于“拉钩”）的约定。西门庆回去后，软硬兼施，终于剪下一绺黑油油的好头发，用纸包了放在顺袋内，第二天拿给李桂组看，本打算让她看一看便收回，不料李桂组竟不肯还了，悄悄地絮在鞋底下，每天狠狠地践踏——她要报复潘金莲，这样做无异于把对方打倒再踏上一只脚。

这一手果然有效，“金莲自从头发剪下以后，觉意心中快”，“头痛恶心，饮食不进”。处于困境中的潘金莲请有特异本领的瞎子专家刘理星来“回背”，采用巫术手段解决问题，刘瞎子让她“用柳木一块，刻两个男女人形，书着娘子与主夫生时八字，用七七四十九根红线扎在一起”，如此等等，便可望必善她和西门庆的关系。潘如法泡制，收到明显的效果云云。

李潘二人斗法，李全靠自己，潘要借重他人来“厌恶习”，不在同一水平线上。李的办法来自一种非常古老的迷信，按这种迷信的逻辑，能够不断生长的头发与生生不息的生命异质同构，因此人体的这一部份特别神圣，头发的遭遇和状态也就是人遭遇和状态，所以头发万不可落入鸟兽或仇人之手，否则将对自己有寄存器，反过来说，与从相斗可以专门对付他的头发，这就抓信了要害。《本草拾遗》引唐人陈藏器的话说：“人逃走，取其发于纬车上转之，则迷乱不知所适”——转动支手已剪下的头发即足以使其人头昏眼花；这与践踏对方已剪下的头发，能使之头痛恶心，似是一样的道理。

“文革”中大做头发文章的造反派，其文化底气与李桂姐息息相通，并无二致，却自以为最革命，这究竟是悲剧还是喜剧，就不容易说清楚了。

□ 原载《寻根》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【五洲震荡】

描述：

