id: 1057f02461
标题：回忆开封师范学院“文化大革命”
                    ——一个保守派的自述（之八）
日期：
是否是时间段：false
作者：刘光耀
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批陈整风,批林批孔,二月逆流,派性,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,一月革命,儒法斗争,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
１９７０年８月２３日至９月６日，在庐山召开的中共九届二中全会，林彪篡权的阴谋暴露。毛泽东先拿为林彪打先锋的陈伯达开刀。

１９７１年春节后，开封师院各路大军班师开封，恰值中共党内“批陈整风”和在全国范围开展的“批、清”运动。“批”即批判“刘少奇一类政治骗子”，“清”即清查“５。１６”分子。因为“首都红卫兵５。１６兵团”搞极左，几乎所有造反派组织都搞极左，陈伯达是支持搞极左的，所以，陈伯达——“５。１６”——造反派，自然就联成了一条线。于是，就把陈伯达和“５。１６”联系在一起批。清查“５。１６”，就是整造反派中的某些头头、骨干及支持他们的领导干部。清查“５。１６”的办法是：从批判极左思潮入手，从抓罪行入手。有一种说法：“罪行够就是５。１６”。和“清理阶级队伍”一样，都是在更广泛的范围内迫害干部和群众的运动，实际上并不是清查那些曾经张贴反对周恩来大字报的“首都５。１６兵团”，而是变成了对人民专政的一种手段。

如果说，１９６７年２月至７月是河南造反派处于受压的第一次低谷的话，那么，自１９７１年３月开始的“批、清”运动至１９７２年底，则是他们受压的第二次低谷。３月份，开封师院六连成立大批判组，我是成员之一。３－４ 月份，我以“六连大批判组”的名义，写了两篇文章：《“有理论”的实质是干扰运动、掩护敌人》和《彻底粉碎“５。１６”反革命集团篡党夺权的罪恶阴谋》，还受权以“忠告者”的名义写了一篇《忠言相告，望君深思》。

８－９月份，我还在动力机械厂，连部又让我回校两次，以“六连大批判组”的名义写批判文章。８月写了长文《彻底清算刘少奇一类骗子反对党领导学校、竭力维护资产阶级知识分子统治的滔天罪行》。９月写了《彻底批判资产阶级派性，扫清“批、请”运动中的障碍》。以上５篇文章在全连大会上宣读，并写成大字报张贴。

中共九届二中全会宣告了林彪一伙“和平过渡”的抢班夺权计划的彻底失败后，又妄图武装政变，但仍告失败。林彪等于９月１３日乘三叉戟飞机逃跑，然而飞机坠毁在蒙古温都尔汗。“批陈整风”立即变为“批林整风”。

在批判林彪之初，开封师院数学系又抓住了一个“现行反革命分子”。“９。１３”事件期间，师院数学系几位教师正在尉氏农场菜园劳动。农场准备召开批林大会，菜园组推举傅熙如准备作大会发言。１１月１１日，菜园组举行小组批林会，傅第一个发言，未写发言稿，只有提纲。傅愤怒斥责林彪蟊贼。小组会结束后，小组长立即向农场党支部汇报，说“傅熙如恶毒攻击毛主席为‘毛贼’”。当农场党支部派人质问傅时，傅说，蟊和“毛主席的毛不一样”，把“蟊”字写了一遍，然而却被斥之为“狡辩！”就这样，返校后，数学系办了傅的学习班一个月。直至１２月３１日才被解脱。十七、他是“５。１６”分子？

河南清查“５。１６”在“９。１３”之前已经进入实质性阶段。开封师院成立了“第三专案办公室”，确定８个重点审查对象，全是造反派头头、骨干和支持造反派的领导干部，办了其中５个人的专案“学习班”——隔离审查。开封市办重点人学习班５０个左右。

１９７１年１０月２９日，数学系领导通知我参加“三办”工作。晚上，到“三办”负责人、军代表、院党委常委廖英办公室报到。廖英，刚提升的副团长，人们称之为“廖三号”。廖英让我到“张乐之学习班”。

张乐之，外语系６３级学生。廖英曾在全院大会上两次讲到，开封师院有“确凿证据”的“５。１６”分子，就是指张乐之。张乐之也是师院唯一有“确凿证据”的“５。１６”分子（据说是省公安厅提供的线索）。和我同时到这个学习班的，还有物理系的许俊良。在我们去之前，学习班成员已有数学系和物理系的两位教师、铁路上的干部高和工人刘，由军代表赵双喜负责。初到学习班，先自学１９４３年的《审干决定》等文件，再看有关档案材料。可以对张乐之定性的主要（也是唯一）“证据”，是“张乐之发展的５。１６分子”李文浩的揭发材料。对于这份材料，我反复看了几遍，琢磨了三天之后，指着材料中的一段对许俊良说：“你再仔细看看这一段，然后咱俩交换认识。”我们两个都认为李文浩的揭发材料有破绽，就约定：在对张攻心发言时，只讲政策、批态度，暂不涉及“５。１６”问题。我们参加学习班的最初几次攻心会，廖英都在场，每次会后小结时，廖英都拿我的发言作典型评论，他很赏识。

过了一段，我在攻心策略研究会上说，要注意策略，防止急躁情绪，不吵、不训、不讽刺、不挖苦、不说过头话、不随意上纲。这个发言被有的同志批评为“右倾”。在我连续多次被批评为“右倾”之后，我沉不住气了，机关枪、迫击炮般地回敬十几分钟，对方无语。每每想起这一幕，深感个人修养之欠缺，十分遗憾。

这次摩擦之后的一次会议上，我向主持人老赵提出请求：李文浩的材料是谁去调查的？能否给我和老许介绍一下调查经过？铁路上的老高、老刘就如实地讲了调查过程。我一听，心目中就认为是逼、供、信，遂建议重新调查。经请示廖英，高、刘重新调查。果不出所料，李文浩全盘翻供，而重新讲的倒合乎情理、合乎逻辑。

从此，不再追究张乐之的“５。１６”问题，而批判他的“现行反革命”言论。张曾在他的日记中写道：“文化大革命，实际上是夫人斗争”（指江青和王光美之间的斗争）；“毛主席翻手为云，覆手为雨”；“早知今日，何必当初”（指造反上当）。据此，批判张乐之“恶毒攻击伟大领袖毛主席”，“攻击敬爱的江青同志”，“攻击文化大革命”。

到１９７３年我才知道，在我和许俊良离开张乐之学习班不久，在十号楼旁挖出一具尸骨，是市内一个工人在十号楼造反派办公室门口被打死的。当时，张乐之在该办公室工作。经审，张乐之讲了实情，承认自己在场而未阻止，自己有责任。审者曾将死者的头骨放在张面前，还要将头骨挂到张乐之的脖子上，吓唬张。十八、在黄泽生学习班

张乐之学习班实际上已经没有什么搞头儿，而黄泽生学习班对黄的问题的调查任务，还相当繁重。市革委会主任何俊德（一军七号首长）指示：春节前，黄泽生学习班要有所突破。于是，１２月底，我和许俊良被调往黄学习班。

黄泽生，中文系６２级学生，八二四头头之一。师院三办提出清查黄的１２个问题，何俊德指示查清前６个问题就行了。黄学习班由军代表周瑞云连长负责，加上老许和我共１０名成员，专立伙房，一个大师傅做饭。黄泽生住的房间的窗户被钉死，像监狱。黄初来时，曾提出抗议，但无用。

１９７２年春节后，在这个学习班，发生了三件不愉快的事情。第一件是，当田继善准备出差时，黄泽生要求田为他捎一瓶上海牙膏，因为当时在开封买不到，田继善答应了黄的要求；结果，田被批评为“右倾”。

第二件是，一个星期日，正吃午饭，黄泽生的夫人和黄的弟弟带着衣物来看黄。老周和另一负责人都回家了，推来推去无人愿去接待，我说，那我就去吧。我先让她们坐下，给倒了开水，然后和蔼地同她们谈话。我按照毛泽东的有关指示和《审干决定》的精神，做家属的工作，以图化阻力为助力，让她们通过书信帮助黄好好检查、交代自己的问题，以争取失足者。她们与黄见面的要求我不能答应。到了晚上看电影之前，老周根据某人的汇报，批评我不该如此接待，不该让座、倒水等等。我不服，搬出毛泽东的有关语录和《审干决定》的有关段落，予以争辩。周辩论不过，说：“走，看电影。”我说：“早着哩，我得把话说清楚”。又争了一阵，不了了之。

第三件是，４月份，田继善和我去郑州调查。行前，廖英指示：除了调查黄的有关问题外，了解一下郑州挖“５。１６”的形势。在返回汇报时，我讲了以下观点：我们接触到的郑州几个造反派头头，第一承认自己有错误，第二坚持自己认为是正确的东西。而咱这里，造反派普遍精神受压抑，连跟着造反派走的人，也不敢说话。现在到该提团结两个百分之九十五的时候了。还说了一句：郑州没有开封办学习班多。廖英对我这个发言极为不满，当场发火，责问我：“你是说咱学校办学习班多了？”我回敬一句：“我说的是开封市。”

５月至６月，我和历史系张家沧，到外省调查一个多月。回来后，我就提出：何主任指示的搞清楚黄泽生的六个问题，根据本人交代和调查，基本上清楚了，市“三办”给黄定的性质属于人民内部矛盾，我们从现在起就应该按人民内部矛盾对待。这一次，无人公开提出异议。到１９７３年１０月才知道，在我这次发言之前，市委已经指示：黄可在校内自由活动；自己到饭厅吃饭；自己住一个屋，不要看管；等等。这些都未向下传达。十九、“刘光耀同情阶级敌人”

１９７２年６月，外调返校后，数学系教工党支部让我填写《入党志愿书》，经支部大会讨论，一致通过我的入党申请，党总支批后上报院党委。当时除我之外，被基层党组织通过上报党委的，有化学系教师马志群，中文系教师贾华锋、岳耀钦和外语系教师郑书波。７月，在院党委常委讨论时，这四名均被一致通过，批准为中共党员，而唯独对我产生了分歧。廖英根据我在“三专”的表现，做出结论说：“刘光耀这个同志，忽冷忽热，忽左忽右，阶级立场不稳，同情阶级敌人。”其他常委不了解情况，不好说话。党委书记、军代表胡西照对抓组织工作的常委、军代表高能颜说：“老高，你再去调查一下，今天先不表决。”高到“黄泽生学习班”的党员中调查，他们说：“刘光耀的一些观点都是在内部会议上说的，没有什么错啊！”数学系党总支则强烈要求及时发展。但是，在党委常委又开会讨论时，廖英仍坚持他的意见，就搁置了起来。

７月，开封师院“三专”工作结束。

暑假后，我得知上述情况，分别找了高能颜和常委、院长白钧，他们解释说：“常委不是不批，而是没有批，就是还没有表决。你再等一等。”

秋、冬，我去南阳参加师训班。其间，河南省军区政委王新被公开批判。我想，我的入党问题可能要受影响。这我不怕，我在写入党申请书时，就已经表明：即使我一辈子组织上入不了党，在信念上也决不动摇，永远经得起组织的考验，达到真正从思想上入党，成为一个真正的共产主义战士。但是，伴随我入党问题所引起的一系列认识问题，主要是对“三办”所执行的政策的看法问题，我思想上应该弄清楚。我在“三专”的表现、我的那些观点，到底错不错？错在哪里？今后如果再遇到类似情况，该怎么对待怎么处理？我总想弄个明白。于是，１９７３年春节一过，就去找廖英理论。廖英说不过我，倒拍桌子骂起“黄泽生这小子”来。我说：“廖三号，是咱两个谈话，你骂黄泽生干啥？”谈话不欢而终。

入党问题未解决，我并不后悔。我坚信自己在“三专”没有犯错误。“该说的就说，该做的就做”的做人之道，正是我刘光耀的本性。“不做虚伪政客，不绕矛盾走，不见风驶舵，不揣度上司好恶而为，不为自己往上爬设阶梯”，也是我坚持的做人之道。

值的欣慰的是，张乐之、李文浩未被误定为“５。１６”分子，我挽救了两个青年人。可以自豪地说，这是我在“文革”中所做的最有意义的一件事。李文浩，当时还是个１６岁的娃娃；他的父亲李培坤先生（外语系教师）得知上述情况后，见到我，要给我下跪。张乐之返校也向我表示过感谢。二十、“杀妖风”和“批林批孔”

林彪集团覆灭之后，由叶剑英主持军委工作，而且毛泽东为“二月逆流”平了反。但自１９７２年１１月至１９７３年底，在全国又掀起了批判“右倾回潮”的恶风。毛泽东在１９７３年７月４日，同王洪文、张春桥谈话时讲到，他不赞成否定秦始皇，认为林彪同国民党一样，都是尊孔反法的。８月５日，毛泽东和江青讲述中国历史上儒法斗争的情况。于是，江青一伙在全国掀起了“评法批儒”和“批林批孔”运动，提出要批“当代周公”，大肆攻击周恩来。

反“右倾回朝”和“批林批孔”运动，是“文革”中打击、迫害不支持造反派的广大群众和领导干部的最广泛、最严重的运动。

１９７３年上半年，我到设在中牟县的开封地区师训班教课，没有参加批河南“右倾回潮”的代表人物王新的活动。下半年教数学系７３级一班的课，正是全国范围内开展“评法批儒”时期，开封正在各级党组织的领导下，“杀曲卢妖风”。曲，即开封军区政委曲光藻；卢，即开封市财委副主任兼蔬菜公司党委书记卢成永。开封市委于８月２７日起，召开扩大会议整整一个月，开封师院有三百多人参加。紧接着，开封师院党委召开扩大会议，进一步学习中共中央于１９７２年１１月４日颁发的关于公开批判王新的中发［１９７２］４２号文件，批林整风，“杀曲、卢妖风”。

开封市的“杀妖风”和“批林批孔”运动，是开封“老保”在１９６７年“一月风暴”和１９６８年的反击“右倾翻案风”之后的第三次低谷，也是“老保”和大批领导干部遭受打击最大、时间最长的时期。

市革委会主任何俊德按照省里某些领导人的版式，在９月２７日市委扩大会议的总结报告中说：“凡是至今对文化大革命不理解的人，都往曲、卢那边靠。”“文化大革命八年了，如果还不理解、想不通，就不是认识问题而是立场问题了。曲、卢也是从对文化大革命不理解发展到公开跳出来的。”他还说：“要认真开展批孔。这和批林是一致的。保守的、反动的都是尊孔的，革命的都是反孔的。”在开封师院党委扩大会议的第一天，党委某负责人讲：“会议中心是杀曲、卢妖风”，“重点解决我院的突出问题，如三办内幕，……由对院揭发发展到对系揭发问题，是必然的。”

数学系７３级新生入学时，该年级政治辅导员王天城回邢台探亲尚未返校。新任系党总支书记和其他负责人，向新生介绍了王在“文革”中的表现。一天下午，７３级学员召开第一次“评法批儒”大会，王天城刚刚落座，一个学生上台，作了点名批判王天城的长篇发言。还有学员说：“我们不要这样的辅导员！”会后，７２级学员对７３级学员还不认识辅导员而见面就批的做法表示不满，班长（也是县造反派头头）说：“你们不要王天城，我们要！我们要两个辅导员。”

在院党委扩大会议召开的当天下午，数学系就开始揭批数学系的问题。数学系被点名批判的是陈顺卿，不点名批判的是原总支副书记徐振群。李天增是把自己摆进去在院党委扩大会议上揭批，但在系里也点了他的名。陈顺卿和艺术系的翟克让是由基层组织申报、经市委批准的在党总支扩大会上检查、接受批评帮助的全院重点人物。

我不是党员，不好点名批判。但陈顺卿和徐振群有多少可被批判的材料呢？他们还远没有我的材料多，尤其徐振群，就几乎没有材料。系里贴出了一份不点名专批徐振群的大字报，大部分材料是我的，另有李天增的一些，因为李和我都是“陈、徐线上的人”，是“……逸民”，是“右倾复辟势力的得力干将”。譬如，我在１９７１年８月写的文章中的一段话：“他们打击一大片，保护一小撮，到处封、抢机要档案，冲击军事机关，挑动大规模武斗，杀害无辜革命群众，破坏社会治安，制造白色恐怖，实行法西斯专政，……，这就是他们搞的所谓‘文化大革命’，这就是他们‘自己领导自己’的结果！”也成了打陈、徐的炮弹。这段话难道不是事实吗？为什么在批陈、徐的发言中或大字报中只引用而不加以批判呢？从来没有拿出否定的证据以及理论上的批判。涉及我最多的是１９７２年夏党支部吸收我入党的问题。几乎每一次会议上都掂这个问题。有人说：数学系党总支“纳新是纳亲”。“当问陈顺卿×××入党问题时，问‘×××是啥人？’他答：‘是好人。你说是啥人？！’”这是教工党支部书记、总支委员陈顺聊的一条主要“罪状”。在总支扩大会议期间，我曾在三天的会议上大字写道：“考验，严峻的考验，更加严峻的考验，定要经得起！”“要光明正大，顾全大局。”“立党为公。”“要出以公心。”“虚心听取群众意见，勇于解剖自己。”“逆耳之言利于行。”“在群众的批评监督中改造自己。在群众斗争的风浪中锻炼成长。”“正确地对待群众，正确地对待自己。”“在群众斗争的大风大浪里锻炼自己，改造自己。”“痛苦的磨练。虽则痛苦，然成品之光泽耀目可喜”。

在数学系的会议上，我利用全院对“三办”的揭发材料，加上我在两个学习班的感受，作了揭批“三办”的专题发言，题目是《揭批王新罪行及曲卢妖风在我院的影响》。

在这一次院党委扩大会议中，数学系教工党支部、数学系党总支被视为全院问题最严重的重点单位。“文化大革命初期，全院有名的顽固头头都出在数学系。”可不是嘛，“遵义队”头头李天增、“战斗师”头头林庆兆、“小爬虫”头头刘光耀都在数学系，而且还让刘光耀入党！陈顺卿的办公室成了“裴多斐俱乐部”，一群“老保”在那里无拘无束，自由议论。这也是陈的一条“罪状”。１０月１１日上午数学系教工分两组讨论，端正态度，准备深入揭发问题，陈顺卿遭到责备。一散会，楼梯刚下一半，陈对反戈一击的某“积极分子”大发雷霆：“×××，你想把我置于死地而后快？！”陈顺卿“顽固坚持资产阶级反动路线八年”，被扣上“八年一贯制”的帽子。“陈顺卿，你要把数学系教工党支部领向何处去？”“数学系教工党支部是国民党党支部！”——这就是１９７３年９月至１１月中共开封师范学院党委扩大会议期间，在全院批判大会上某些人的结论。

１９７３年春，听传达批林彪的极右实质后，一位教师在陈顺卿办公室和陈顺卿研究工作时，陈说：“不能再批极左了，再批，把主席革命路线都批了。”这些话在被揭批时，说成“批判林彪的空头政治，就批到主席头上了！再批要批到主席说的一些东西咋办？”后者被认为是攻击毛主席。陈不承认，坚持说的是前者。为这一句话，追、批了陈半个月，不了了之。

在“杀妖风”的基础上，开封市和师院突击发展了一批“造反有功”者加入共产党。

１９７４年２月至４月，专搞批林批孔。但实际上并没有批林，也没有批孔，而是专批“老保”和领导干部。院党委主要负责人对物理系说：“不要怕说支一派压一派。”刚到任的数学系党总支书记说：“批判数学系的右倾复辟势力代表人物，就是当前斗争的大方向。”１９６８年４月，陈顺卿的脖子上和办公室门上曾被挂过“大滑头”的牌子，而实际上照样挨批，并没有滑过去。在“杀妖风”中更未能滑过去。徐振群基本上滑过去了。在“批林批孔”运动中，未追究陈，只简单捎带了一下徐，而李天增却成了重点批判对象。

２月２２日，数学系学生会在系办公楼墙上，贴出大标语：“李天增是无产阶级文化大革命的死硬反对派！”下午，数学系在十号楼１２４教室召开全系教学工作会议，黑板上写了两条标语：“李天增——无产阶级文化大革命的死硬反对派！”“批林批孔——李天增重新做人的最后一次机会”。李天增在当日的大字报中表示：“决心在批林批孔的斗争中努力改造自己，接受同志们的批评帮助。只要能打垮资本主义的复辟，我就是检查一万次也心甘情愿！”３月６日晚，数学系的团总支、学生会组织召开“联系实际，批林批孔”大会，５个学员发言，都是批判李天增。３月１２日晚，系团总支、学生会召开“李天增认识无产阶级文化大革命”会议，李天增作检查。检查后，大家评。一位教师发言：“你说满足于‘王新一人负责’，这是为杀妖风斗争翻案！”“文化大革命中四个阶段，第一阶段你残酷镇压，第二阶段你积极翻案，第三阶段你反攻倒算，第四阶段你参与妖风。”１６日，在全系批林批孔大会上，也主要是批李天增。１７日晚，教研室会帮助李天增。２２日下午，李天增作第二次检查。会后又评，仍不满意。当晚，李在大会上解释一些问题。４月６日下午，系里召开“联系徐李批林批孔大会”，主席台两侧是一副对联标语：“批林批孔批文礼，斗史斗徐斗天增”。文礼——徐文礼，原一军政委；史——院党委常委、副书记史光；徐——徐振群。“八年一贯制”的帽子，当然要给李天增戴上。至此，数学系的“批林批孔”运动告一段落。

在３月２６日，数学系召开“彻底批判林彪‘克已复礼’反革命纲领”大会，我作了题为《要做无产阶级革命的促进派，不做资产阶级复辟的卫道士》的表态性发言。总支书记对我的这个发言给以肯定，表扬我在“十次路线斗争”中是“促进派”。可还是这位领导却在一些人中又说：“数学系十几年没有发展党员，发展了一个是啥人？”但不管如何，在这几个月的“批林批孔”运动中，没有点名批判我，我还算“幸运”。当然，也只是没有点名而已。二十一、“右倾复辟势力的代表人物”

自１９６６年起，全国高校就停止了招生。１９７２年秋，实行高招“革命”，地方推荐“工农兵上大学，管大学，用毛泽东思想改造大学”。１９７３年秋，我担任数学系７３级（第二届工农兵学员）一班《数学分析》课的主讲教学工作；１９７４年春，７３级两个班的《数学分析》课合班上。

１９７４年５月至７月，数学系８名教师、干部，随７３级学员赴洛阳开门办学。由于学员对我的谅解和对我做教学工作的支持，我感到有力量，就满怀信心地投入这一活动。到洛阳不久，根据我已往的经验，向领导组组长提出建议：工作是不是安排得再紧凑些？这一下坏了，质问我：该怎么紧凑？并且据此在７月份总结时，说我“对社会主义新生事物这也看不惯，那也指责。”

在一天晚上，教师干部研究工作的会上，我针对某些说法，提出了政治和业务的关系问题。我说：政治要统帅业务，要保证业务，而不能把二者对立起来；政治的统帅作用是自始至终的，不能和业务轮流突出；接受再教育要贯彻开门办学的全过程，不能说这一段以接受再教育为主，下一段以搞业务为主。我又根据我们小组所在车间的几个班组，每天干三、四个小时就可以完成全天任务、闲余时间较多的情况，提出了是否可以组织学员向工人师傅学习工厂常用量具的测量方法，研究其数学原理的建议。对此，一位先生当即批判我“强调理论联系实际，不把接受再教育放在首位”，“否定拖厂的批林批孔运动”（因为拖厂是批林批孔先进单位，我却说有些班组闲余时间较多，没事干）。我不让步，据理争辩，其他教师也支持我的建议。参加我们讨论的一班学员代表贺双锁，当场表示不赞成对我的批判，二班学员代表刘黎明，在会后找我谈心，表示对我的支持。

６月，抽调一部分学员分成６个小组，学员任组长，每组一名教师指导，到几个工厂调查生产中所用的数学问题。我所在的小组调查的问题最多，不仅有初等数学问题，还有高等数学问题，学员都解了出来。领导组决定，每组推举一名学员，在全体会上讲一个典型问题，可就不让我所在的小组讲。我和领导组负责人之一理论：“为什么不让我们小组讲？如果认为我有错误，难道还要株连我所在小组的工农兵学员不成？”对方理屈，只好答应要求。结果，我们组的丁俊山讲的效果最好。贺双锁大声说：“丁俊山给调查组争了光！”（实际上是指给我们小组争了光。）

７月初，开门办学结束时，开了总结会。领导组在总结报告中，把我做为错误路线的代表，用突出的篇幅写了进去，只是没有点我的名字，因为点名批判须经上级批准。又让一位和我不在一个车间、且因病来洛阳很晚、根本不了解事实真相的二班干部，在总结大会上对我进行批判。总结报告和这位班干部都把一个学员说的，而且是最先受到我的批评的“搬搬抬抬没有什么意思”这句话，硬加在我的头上。他们说我“破坏开门办学”，是“跳梁小丑”，是“八年一贯制”的“右倾复辟势力的代表人物”，“和林彪效法孔老二‘克已复礼’、开历史倒车有什么两样？”等等。我坐在会场最后，一班的几个干部和我坐在一起。他们在听到总结报告中批判我时，就开始大声说话，我还制止他们几次。在那位班干部发言专门批判我时，他们就像疯了似的，大声嚷嚷，并把纸扇点着在空中摇。

我本来打算第二天打扫完卫生、还还借的铺板，和大家一起乘火车到偃师下车。会议这样一开，我改变了主意：一散会，就打行李，交给一位学员请他给带到开封，立刻走人。在洛阳火车站碰到了十几位提前回家的学员，其中有二班班长，他问我：“刘老师，今天大会这样对待你，你就能忍得住？”我说：“我面对的是近百名学员啊！如果只我们教师在一起，那我就要和他们理论理论。”（未完待续）————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

