id: e672ec7b62
标题：日共中央就参议院选举结果发表声明  粉碎自由民主党修改宪法阴谋  继续团结一切爱国民主力量争取废除“安全条约”
日期：1959-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共中央就参议院选举结果发表声明

粉碎自由民主党修改宪法阴谋

继续团结一切爱国民主力量争取废除“安全条约”

新华社6日讯　东京消息：日本共产党中央委员会干部会今天在“赤旗报”上就参议院选举结果发表声明说，日本民主力量在这次选举中获得了比选举前更多的议席，选举的议员超过了参议院议员总数的三分之一，粉碎了自由民主党企图修改宪法的阴谋，这是重要的成就。

声明指出：自从参议院选举的竞选活动开始以来，自由民主党对民主力量展开了凶猛的攻击，并且施用收买选票、指使右翼分子进行阴谋活动和公然违反选举法等卑鄙手段，企图维持它们的统治地位。同时，资产阶级报纸大肆进行有利于岸信介内阁的宣传，来欺骗中间分子和一些比较落后的劳动人民，使他们投自由民主党候选人的票。

声明指出，民主力量所取得的议席是日本人民在国会里为阻止修改和争取废除日美“安全条约”而斗争的重要阵地。

日本共产党在声明中表示，今后它将继续团结一切爱国民主力量，共同为阻止修改和争取废除日美“安全条约”、阻止核武装日本、争取恢复日中邦交、维护宪法中有关和平和民主的条款、维护和改善人民的日常利益而积极斗争。

描述：

