id: e674276ca2
标题：肩负起党章赋予的使命——中央国家机关第二次纪检工作会议侧记
日期：1990-2-12
是否是时间段：false
作者：何平　刘思扬
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肩负起党章赋予的使命

——中央国家机关第二次纪检工作会议侧记

新华社记者  何平  刘思扬

“各级党委要支持纪检机构大胆工作，行使党章赋予的职权”。

——这是江泽民总书记最近对加强党的纪律检查工作提出的殷切期望和要求。怎样才能不辜负党中央的嘱托？出席中央国家机关第二次纪检工作会议的各部门纪委负责同志在一起，谈形势，摆问题，出主意，想办法。大家一致的看法是——

从严治党的大气候已经形成

会上，许多部委的纪委书记们都谈到，在前段时期党的领导被淡化，党的建设被削弱的情况下，纪检干部是有劲儿使不出，心有余而力不足。现在，以江泽民总书记为核心的党中央高度重视党的建设，作出了一系列的重要指示，使各级纪委和广大纪检干部明确了方向，振奋了精神，增强了信心。大家觉得，气儿顺了，劲头足了。

中央国家机关纪工委副书记李炳和指出，党风好坏决定人心向背，关系到党的生死存亡，必须引起我们的高度重视。尤其是在中央国家机关中，党员比例大，党员领导干部多。因此，中央国家机关的党风和廉政建设如何，直接关系到党的执政地位的巩固，关系到同人民群众的血肉联系。他举例说，据去年统计，到１１月底，中央国家机关各级纪委共受理和查处党员违纪案件及问题７５４起，处分党员１８０人。其中，司局以上党员干部１５人。从受处分的党员人数看，虽然只占中央国家机关党员总数的０．０７％，但发生在中央国家机关，影响很坏。因此，各级纪委必须把廉政建设作为党风建设的重点，突出地抓紧抓好。

国家计委纪委书记林山说，理想和纪律，是取得革命胜利的保证。现在一些腐败现象之所以屡禁不止，很重要一个原因就是党的纪律松弛，严重地削弱了党组织的战斗力。我们做纪检工作的同志要充分认识这一问题的严重性。

从会上反映的情况看，当前中央国家机关中存在的比较突出的问题是：以权谋私，任人唯亲，官僚主义，玩忽职守等。要解决这些问题，大家普遍认为，必须发扬敢于碰硬的精神，认真查处违纪案件。

从查处大案要案入手

出席会议的纪委书记们从自己的工作实践中深深体会到，认真查处党内违纪案件，是严肃党纪的中心环节，是搞好治理整顿和深化改革的重要保证，是纪检机关经常性的重要任务，任何时候都必须抓紧抓好。

国家技术监督局纪委副书记王永福说，对以权谋私者不严肃处理，就是纪检干部的失职，就是对违纪现象的纵容。他说，不久前，技术监督局一位司长利用公款为子女从普通中学调入重点中学支付借读费４０００元。局纪委在查明事实之后，及时报请中央国家机关工委批准，给予这个司长党内警告处分，并责成其如数退回所用公款。尽管有人三番五次地说情，但都被纪委顶了回去。群众高兴地说，纪委动真格的，从严治党大有希望。

查处涉及领导干部的案件，遇到困难和阻力怎么办？在纪检工作岗位上整整干了１０个年头的建设部纪委书记王金荣同志说，党纪面前人人平等，这是我们执纪的原则。必须认识到铲除腐败，保证党组织和干部队伍的纯洁，是纪检干部的光荣职责。

据这次会议的典型材料介绍，全国优秀党务工作者王金荣同志，在党的纪检工作岗位上工作了１０年，秉公执纪，不怕压力，凡遇到群众举报的党员干部的违纪案件和不正之风问题，不论涉及到谁都认真组织查处。１９８５年以来，经他和建设部直属机关纪委查处的违纪案件有２０多起，由他主持部直属单位各级纪委查处的违纪案件和不正之风问题９５件，都得到了认真处理。

发言中，许多纪委书记认为，一些以权谋私的党员干部，能量大，交际广，关系网密，保护层厚，查起来阻力和干扰很大。但只要下大气力，坚决惩治腐败，发扬敢于碰硬的精神，排除各种阻力和干扰，问题是完全可以查清的。

与会的纪委书记们经过讨论认为，中央国家机关各级纪委查处案件的重点应当是：否定四项基本原则，坚持资产阶级自由化的政治违纪案件；拒不执行中央决定，有令不行、有禁不止，阻挠、干扰治理整顿和深化改革，严重扰乱经济秩序的案件；官僚主义，以权谋私，贪污受贿，敲诈勒索，中饱私囊，权钱交易的案件；挥霍浪费、腐化堕落的案件。

纪委书记们强调，查处党内违纪案件必须坚持违纪必究，执纪必严，惩前毖后，治病救人，教育多数的方针。当前特别要防止违纪处理失之于宽、失之于软的偏向，积极主动，排除干扰，集中力量查办大案要案。

加强党性党纪教育，加强制度建设

谈到有些党员党的观念淡薄、党的基本知识缺乏、庸俗作风严重的问题时，纪委书记们一致认为，解决这些问题，必须狠抓提高党员素质这个根本，必须加强党性党纪教育，加强制度建设。

会议期间，航空航天部一院纪委书记庄廷元作的《努力探索，积极开展党风党纪教育》的经验介绍，对与会纪委书记们启发很大。

几年来，这个院的纪委端正纪检工作指导思想，认真落实“教育为主，预防为主”的方针，努力探索，坚持不懈地积极开展党性、党风、党纪教育，提高党员的政治思想素质，加强对党员队伍的管理，取得了较好的效果。去年，航空航天部一院被评为院级先进生产者、先进工作者的１１９人中，党员就有７７人，占６４．７％，好的党风有力地保证了这个院改革和各项任务的完成。

与会同志认为，加强党性、党风、党纪教育要重点抓好对机关党员进行党章和准则教育，使广大机关党员重温和牢记党的性质、理想、宗旨和党员标准，在发展社会主义有计划商品经济的过程中，坚定共产主义的理想、信念和道德，使广大党员始终坚持社会主义方向。按照民主集中制原则，严格执行个人服从组织、少数服从多数、下级服从上级、全党服从中央的组织原则，模范地执行党的各项纪律。

纪委书记们还谈到，随着商品经济的发展，出现了许多新情况、新问题，应针对不同时期存在的倾向性、苗头性问题，着重抓好制度建设，利用制度规范党员行动，狠抓纪律的监督检查。

国家科委纪委书记邱林波介绍说，国家科委机关党委、纪委在以往抓对司局级党员领导干部监督的基础上，去年又对委领导干部参加支部组织生活和学习问题，专门发了通知，使之形成制度。委领导及各级领导都认真遵守，积极参加支部组织的学习。为了落实党内监督，各级纪委还协助党委加强了对党员领导干部双重民主生活会的管理，提高生活会的质量。大家普遍反映，去年的民主生活会与过去相比，质量有明显提高，积极开展批评与自我批评和思想斗争，是多年来少有的。

轻工部纪委副书记吴炳南说，为加强纪委与行政监督部门在案件查处和廉政建设中的协作配合，轻工部于去年７月由一位副部长牵头，建立了由党委、纪委、监察局、审计局、人事司、办公厅的党员领导干部参加的廉政联席会议制度，每月开一次。联席会规定的六方面工作任务，都能及时、主动地提到会上研究沟通，从而保证了党政监督机构各司其职、分工协作、密切配合和监督系统整体效能的发挥。

从与会同志介绍的情况看，不少部门在党风和廉政建设中，不再是泛泛地要求，而是结合实际，注重实效性。

中央国家机关纪工委副书记于川说，强化党内监督，狠抓党性、党风、党纪教育，坚持党风、党纪检查制度，是从根本上提高党员素质，堵塞漏洞的一项重要措施。我们各级纪检机关和纪检干部要努力工作，克服困难，尽职尽责，坚持从严治党，查处大案要案，狠抓党风建设，在反腐败斗争中做出新的成绩。

描述：

