id: e67412af9e
标题：略论“正规”
日期：1965-12-10
是否是时间段：false
作者：战香
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
略论“正规”

战香

山东文登中心医院有个时期贴出了“星期日停诊，隔日来看”的大字布告，群众的意见可大啦：“你说，俺得病也得看好日子，等过星期天！”“你们可以规定星期天停诊休息，俺生产可不能耽误农时。”

在为人民服务、为病人着想的思想指导下，文登中心医院根据病人就诊情况，适当安排了医务人员的作息时间，恢复了星期天照常应诊的制度。并且还陆续建立了一次挂号多科看病，对人抬车送的病人优先诊治等方便群众的制度。一九五八年以后，医务人员经常下乡工作，不仅把医药给农民送上门去，还帮助生产队培训不脱产的卫生员。

从星期日停诊到下乡治病教医，是一个革命的转变。这个转变得来不易，经过许多思想斗争。所谓“不正规”的非议，就曾是妨碍医院联系群众的一个思想因素。

星期日照常应诊么，有人认为“不正规”。组织医疗队下乡去工作，也有人认为是“打游击”、“不正规”。总之，什么该兴，什么该废，都会遭到“正规化”的风波的冲击。

“不正规”！这个批评似乎颇有道理。正规才是好的嘛，不正规当然就不好了，当然应该丢得老远。可是，我们究竟需要什么样的正规呢？正规的标准到底是什么呢？

文登中心医院不少医务人员逐步树立起的“三农”思想（愿意长期留在农村，办好农村医院，当好农村医生），可以启发我们思考这个问题。正规，应当从无产阶级革命化的要求来看，应当以人民群众的利益为标准。我们承认的正规，不是什么洋教条，不是什么主观臆定的框框，也不是少教人的方便和舒适；它只能是革命的正常的秩序，只能是适合人民利益的规章制度，只能是为革命事业所需要的工作方式。“不以规矩，不能成方圆。”以人民利益为中心，以可能的限度为半径，画一个圆圈，这就是我们一切行动的规范，就是我们工作和活动的天地。中国六亿多人口，农民占了五亿，按照“三农”思想，老老实实地为他们服务，使他们方便，减少疾病给他们造成的困难和痛苦，岂不是很正规的么！

在“不正规”之说的背后，往往有个个人主义的怪影。文登中心医院有的人说下乡是“打游击”，就是因为据他们看来，下乡是个“苦差使”，“得不偿失”。用“正规化”来抵制革命化的要求，也是一种形而上学思想方法的表现。因为这种“不正规”之说，常常只是从片面的情况出发来考虑问题，而不能用一分为二的全面的观点来看待自己的工作。

当然，我们批评“正规化”的借口，提倡在革命化的道路上前进，并不是说可以随便否定应有的工作秩序和工作制度，可以不注意劳逸结合，可以不按照具体条件办事。我们的矛头是指向资产阶级思想，目的是把无产阶级的革命传统发扬光大。

描述：

