id: e6744dbcd7
标题：揭露资产阶级知识分子统治学校的罪行
日期：1967-11-26
是否是时间段：false
作者：国防科委直属机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,陆定一,夺权,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭露资产阶级知识分子统治学校的罪行

国防科委直属机关无产阶级革命派

中国赫鲁晓夫把学校领导权拱手交给了资产阶级知识分子

毛主席教导我们：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”

资产阶级知识分子所以能够长期地、猖狂地统治我们的学校，就是因为中国赫鲁晓夫是他们的总后台。全国解放不久，中国赫鲁晓夫就出来为资产阶级知识分子争夺领导权。他胡说什么资产阶级知识分子“是工人阶级的一部分”，并且当着他们的面讨好地说：“确定工人阶级为领导阶级，在座诸位大多数在内。”中国赫鲁晓夫就是这样为资产阶级知识分子窃取领导权制造“合法”根据。接着，他就提出在学校要实行“校长责任制”，把学校的领导权拱手交给资产阶级知识分子。

一九五六年他又进一步提出，要让资产阶级教授当校长，要让混进党内的资产阶级知识分子当学校党委书记。他怕这些资产阶级知识分子的党龄不够，还专门“指示”说，学校“党委书记有一、二年党龄也就可以了”。

一九六二年，中国赫鲁晓夫更公然取消学校基层党组织的领导权，胡说什么“革命不一定要共产党领导”。他的爪牙就在学校搞所谓“三三制”，即所谓“无产阶级知识分子、资产阶级知识分子的左派和中间派”各占三分之一的领导体制。他还决定在院校成立“校务委员会”，把资产阶级知识分子对我们学校的统治地位，完全从体制上固定下来了。

在中国赫鲁晓夫导演之下，党内另一个最大的走资本主义道路当权派伙同反革命修正主义分子彭真、陆定一之流，对资产阶级知识分子大唱赞歌。有的说：“对资产阶级知识分子……现在我们要靠他们，他们也能依靠，就是他们天天骂娘，能教课也是好的。”有的说：“右派教师也能起主导作用”，就是资产阶级知识分子“满脑子里是资产阶级思想”，也“一定要向他们学习”。有的恬不知耻地称赞“国民党时期留美学生”是“我们现在大学里掌握命运的人”。有的甚至叫嚷：“学校究竟谁领导？国共合作嘛。”“这里非要国共合作不可，非要同资产阶级合作不可。”

在中国赫鲁晓夫这个反革命修正主义教育路线的总后台的支持下，资产阶级知识分子身价十倍，眉开眼笑，简直成了主宰我们学校的太上皇。从教学到行政，从招生到毕业分配，一系列的实际大权都操纵在资产阶级知识分子的手里。有的资产阶级知识分子洋洋自得地说：“前几年学校是小生表演，现在还是要我们老生登台”，“我们这些人是学校的实力派”。有的反动学术“权威”甚至瞪着眼说：“我这个人讲话难听，喜欢骂！”而这个反动“权威”所在学校的校长则奴颜婢膝地回答：“我就是喜欢你骂”。看，他们的反动气焰何等嚣张！

资产阶级知识分子统治学校的严重危害

统治我们学校的资产阶级知识分子疯狂地反对广大革命师生活学活用毛主席著作。广大革命师生怀着对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚的感情，热烈响应林彪同志的号召，如饥似渴地学习毛主席著作，却遭到资产阶级知识分子的仇视和反对。这些资产阶级知识分子秉承中国赫鲁晓夫及其在教育界的代理人的旨意，恶毒地攻击毛泽东思想。他们公开诬蔑广大革命师生活学活用毛主席著作是“‘左’倾狂热”，是“贴新标签”、“生搬硬套”等等。他们利用所篡夺的职权，不准在教室里张贴毛主席语录，砍掉学习毛主席著作的课程，解散毛主席著作学习小组，反对毛泽东思想进课堂。有许多革命师生被迫组织秘密学习小组，关着门悄悄地学习毛主席著作。看！在社会主义中国的大学里，学习毛泽东思想竟成为非法，是可忍，孰不可忍！

统治我们学校的资产阶级知识分子猖狂地抵制和攻击无产阶级教育革命。一九五八年，在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，广大革命师生对资产阶级的教育思想、教育制度和资产阶级反动学术“权威”进行了揭露和批判。他们冲出了关门读书的“世外桃源”，大搞教学改革，积极地投身到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中去进行锻炼。但是，盘踞在学校中的资产阶级知识分子，对这场教育革命猖狂地进行了攻击和破坏，公开跳出来咒骂教学改革是“乱、糟、偏”，胡说：“共产党政治打一百分，军事打一百分，教育只能打三十分”，污蔑我们“不懂教育”。陆定一等纷纷出场，给他们叫好、撑腰，重新制定和恢复了一整套集封建主义、资本主义、修正主义之大成的教育制度、教学方针和方法，重新建立和恢复了资产阶级的教学秩序，让资产阶级知识分子变本加厉地统治了我们的学校。

统治我们学校的资产阶级知识分子对广大革命师生，特别是对工农子弟实行残酷的资产阶级专政。他们利用招生录取的“分数线”，把广大工农子弟拒之门外，不管你的政治思想条件和其它条件如何，只要考试差半分，也不录取。在学校中，他们从讲课到实验，从辅导到考试，对工农子弟、工农调干生层层把“关”，处处刁难，在“保证质量”的幌子下，千方百计把工农同学踢出校门。有一位工农同学因病补考，明明及格，而那些资产阶级的“教师爷”，却以错了一个标点符号为理由，给打了五十九点五分，迫使这位同学留级。这位同学愤慨地说：“这一‘点’就点出了资产阶级知识分子对工农同学的仇恨。”

统治我们学校的资产阶级知识分子大肆宣扬资产阶级世界观，腐蚀青年学生。他们通过讲台、课本、讲义、发表文章、个别辅导等种种途径，大肆宣扬资产阶级的修身治学之道。他们以资产阶级的标准，大力培养所谓“尖子”、“标兵”，树立“样板”，公开号召：“杨振宁推翻一个定律得到诺贝尔奖金”，“你们要踩着牛顿的肩膀往上爬”，“为工程师而奋斗”，等等。他们还用高助学金、优秀生制度等为诱饵，“鼓励”学生争名夺利，埋头读书，只专不红，妄图使广大革命师生逐步和平演变，成为脱离无产阶级政治、脱离社会实践、脱离生产劳动、脱离工农群众的精神贵族，成为资产阶级接班人。

统治我们学校的资产阶级知识分子利用旧教育制度、教学方法的枷锁，严重摧残广大知识青年的身体。他们以知识的“完整性”、“系统性”为借口，把许多古的、洋的、反动的、烦琐的、落后的、脱离实际的东西，东拼西凑通通塞进课程，加上繁重的课外作业，使学生整年整月埋在故纸堆里，弄得晕头转向。他们甚至故弄玄虚，不懂装懂，无耻地吹嘘说：“越是听不懂，越说明水平高。”他们还采用对待敌人的方法考试，出偏题，出怪题，对学生进行突然袭击，弄得学生精神紧张。更为恶劣的是，有的学生病了，他们还硬用担架把学生抬进考场，甚至以不宜继续学习为理由，将得病的学生踢出校门。

严酷的事实证明，当时在我们的学校里，是资产阶级专了无产阶级的政。

根本的问题是政权问题

革命的根本问题是政权问题。在教育战线上无产阶级和资产阶级争夺领导权的斗争，是一场极为深刻尖锐的你死我活的阶级斗争。领导权掌握在无产阶级手中，教育就为无产阶级政治服务，为建设社会主义和巩固无产阶级专政服务，学校就成为培养无产阶级革命事业接班人的红色熔炉。领导权被资产阶级夺去，教育就为资产阶级政治服务，为资本主义复辟服务，学校就变成了培养资产阶级接班人的黑色染缸。

广大革命群众对中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，对资产阶级知识分子统治我们学校的现象是极为愤怒的，并进行了坚决的抵制和斗争。在无产阶级文化大革命中，无产阶级革命派高举毛泽东思想伟大红旗，摧毁了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，大造了教育界党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动学术“权威”的反，把资产阶级篡夺了的教育领导权，夺回到无产阶级手中。这是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。

但是，仅在组织上夺权是不够的，还必须对以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派和资产阶级反动学术“权威”进行彻底批判，大破特破资产阶级知识分子对学校的统治。无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。否则，无产阶级已经夺回的权是不巩固的，还有重新丧失的危险。

当前形势大好，必须乘胜前进。毛主席教导我们：“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”我们要大破资产阶级的教育制度、教学方针和方法，彻底摧毁资产阶级知识分子对我们学校的统治，大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威，把毛泽东思想伟大红旗插遍教育战线的一切阵地。

描述：

