id: e6793a7d56
标题：宁夏阿拉善左旗第一中学各族师生员工联系阶级斗争实际  批判林彪鼓吹孔孟之道  坚持无产阶级教育路线
日期：1974-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,宁夏文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宁夏阿拉善左旗第一中学各族师生员工联系阶级斗争实际

批判林彪鼓吹孔孟之道  坚持无产阶级教育路线

新华社银川一九七四年三月八日电　宁夏回族自治区阿拉善左旗第一中学党支部，发动各族师生员工紧密联系当前阶级斗争和两条路线斗争的实际，开展批林批孔斗争，推动学校教育革命生气勃勃地向前发展。

这个学校的党支部，组织师生员工反复学习毛主席的有关著作，学习党的基本路线，提高大家对这场斗争的重大意义的认识，掌握批判的思想武器。学校还举办共产党员、共青团员、教师和学生干部学习班，培训骨干力量。在党支部的统一领导下，政治、语文、历史各科在教学计划中增加了批林批孔的内容。有些教研组举办了专题讲座。各族师生员工以饱满的政治热情投入这场斗争，全校已经办了三十五期批林批孔大批判专栏，开了一百多次批判会，写了九千多篇批判文章。通过批判，各族师生员工对于林彪修正主义路线的极右实质看得更清楚了。他们说，孔老二搞“复礼”，林彪搞复辟，都是梦想开历史倒车的反动派。我们一定要把批林批孔斗争进行到底。

阿拉善左旗一中这几年来认真贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，坚持走毛主席指引的“五·七”道路，开门办学取得了比较显著的成绩。但是，教育战线上修正主义回潮在学校里也有反映。批林批孔中，党支部引导各族师生员工联系实际，对林彪宣扬孔孟的“劳心者治人，劳力者治于人”的反动思想，破坏知识青年上山下乡的罪行，展开了革命大批判。许多师生在批判中说，无产阶级要把学生培养成有社会主义觉悟的有文化的劳动者，而林彪一伙继承孔老二的衣钵，妄想把学生培养成为高踞劳动人民头上的精神贵族。这是绝对办不到的。通过批林批孔，师生们更加坚定了把教育革命进行到底的决心。去年十月，师生们在开门办学中拜工人、贫下中农（牧）为师，进行教育革命实践。学生们写出了七百多篇调查报告，大大提高了分析问题和解决问题的能力。学校办有

“五·七”农场和精制食盐化工厂，组织师生坚持开展学工、学农活动。去年年终，各科全面实行开卷考试。应届毕业生在批林批孔中进一步提高了觉悟，已经奔赴农村、牧区，决心在广阔天地里经风雨，见世面，为建设社会主义的新农村、新牧区而奋斗。

阿拉善左旗一中党支部还注意引导教师积极投入批林批孔斗争，结合斗争实际，认真学习马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，积极为搞好学校教育革命贡献力量。有一位外语教师，在批判了孔孟、林彪鼓吹“中庸之道”的种种谬论以后，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，精神面貌有了显著变化。他不仅积极带领学生出墙报，办板报，批判林彪鼓吹孔孟之道、妄图复辟资本主义的罪行，而且积极改革外语教学，实行开卷考试，取得了较好的效果，受到学生的好评。一些数学教师通过批判林彪和孔孟宣扬的主观唯心论，提高了对实践第一的认识，带领学生进行社会调查，征求社队干部和贫下中农（牧）的意见，增加了《农村应用珠算》的教学内容。政治、语文、物理、化学等教研组的教师们，也在联系实际改革教学中取得了较好的效果。

描述：

