id: e67d4b2bf3
标题：奋斗在蓝天下——向世界水平迈进的中国跳伞运动
日期：1989-11-14
是否是时间段：false
作者：刘书民　王忠林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奋斗在蓝天下

——向世界水平迈进的中国跳伞运动

今年8月初，在印尼举行的国际跳伞比赛我国获得8项冠军中的3项冠军。

10月中旬在成都举行的第五届世界杯跳伞比赛，我国选手又获得12项冠军中的4个冠军。前不久国际航联主席凯恩向安阳航空运动学校颁发了国际航联集体荣誉奖。

金秋十月，我们来到国家体委安阳航空运动学校，请张杰校长和王建业教练等人介绍新中国的跳伞运动。张杰说，1955年至1965年的十年间，我国飞机跳伞运动曾有70人、41次打破22项世界跳伞运动各项纪录。然而在“文革”中，我国跳伞运动基本处于“休克”状态。1979年初，我国航空运动协会代表首次参加了在荷兰举行的国际航空联合会跳伞委员会会议，自此，中国的跳伞运动才正式步入国际跳伞舞台。目前我国跳伞运动的成绩已达到国际前列。十年来，我们共参加30多场国际大型跳伞比赛，获得了85次冠军。世界跳伞男女个人特技项目的纪录现在由我国邹继民、李荣荣保持着。

国家跳伞队主教练王建业说，人类第一个真正从空中跳伞成功者是法国人林诺尔，1783年12月，他采用一个用亚麻布做的降落伞，从圣佩利埃数十米高的观象台上跳下，成功降落地面。跳伞运动是一项科学知识和运动技巧相结合的运动，运动员必须具备良好的身体素质。跳伞运动不仅可以锻炼人的意志，培养勇敢坚强的性格，还可以为战时培训出更多的航空后备力量，被称为“勇敢者的运动”。所以各国政府多加倡导，从而使跳伞运动迅速开展起来。1951年正式成立了国际航空运动协会，决定把跳伞作为一个竞赛项目，并决定举行世界跳伞锦标赛。

1955年，我国临时从伞兵部队中选调了7名优秀跳伞官兵，应邀参加了在索亚非举行的有7个社会主义国家参赛的跳伞运动会。贺龙和荣高棠同志勉励跳伞运动员：你们要成为我国这项运动的种子。

34年过去了，昔日的“种子”，如今已结出丰硕的果实。我国现在有20多个省、市、自治区建立了跳伞队，每年参加国际比赛前，临时把成绩优异的运动员集中到国家体委安阳航空运动学校进行集训。在一望无垠的广阔训练场地上，52岁的王建业指着纷纷扬扬从蓝天白云中徐徐降落的跳伞健儿说：我们拥有国际上先进的跳伞观察设备，每年都有国外跳伞爱好者到我国各跳伞场地进行友谊赛，跳伞运动已成为沟通我国与各国人民友谊的桥梁。

刘书民　王忠林

描述：

