id: e67daf5e65
标题：华北全区干部展开学习党史运动
日期：1952-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北全区干部展开学习党史运动

【本报讯】据新华社讯：在“三反”“五反”运动胜利的基础上，与开展生产竞赛运动同时，华北全区党、政、军及人民团体的党与非党干部，正在开展一个大规模的学习中共党史的运动。

这一学习运动，于六月份在各地先后开始。除农村区干部以学习农业生产合作互助问题为中心外，所有县以上机关具有初中以上文化程度的一般干部，直至高级干部，都参加了党史学习。一部分正在学文化的干部，也参加听报告，听讲演。这次学习运动的规模很大，据不完全统计，全区目前已参加学习的干部约有十五万多名。学习步骤，大致先以一个月或两个月时间，学习毛主席的“实践论”和“矛盾论”，初步改造自己的思想方法，为学习党史和毛泽东思想取得钥匙。中共中央华北局机关和华北级各人民团体干部对于“实践论”的学习，已上过三次课，目前正在作进一步的研究和讨论。

为了使在职干部的理论学习能够紧密地结合当前工作，全区今年的党史学习，规定暂以毛主席关于中国资产阶级的学说和新民主主义经济建设理论为重点。

各地领导干部都亲自领导学习，并订出学习计划。河北、察哈尔、平原等省的中共省委书记都亲自组织高级干部学习，并以自己的学习心得指导一般同志学习。中共察哈尔省委书记杨耕田、副书记杨世杰并亲自担任省委直属机关马克思列宁主义夜校讲师。各级负责干部担任理论教员的也很多。各地又设置了大量的理论教员与学习辅导员。其中已经过训练的教员，河北有二百三十人，山西有二百二十六人，平原有七十七人，察哈尔有五十七人，绥远轮训了中共地（盟）委宣传部长，天津集中了全市局、处长级及相当这一级的干部三百人成立了党史教员研究班，一面自修，一面担任党史教员。学习辅导员的数量更大。河北、平原均规定每十五人至二十五人设一兼职的学习辅导员。天津举办了学习辅导员训练班，抽调水平较高的干部六百人进行业余学习，他们一面学习，一面对一般机关干部的学习进行辅导。据目前统计，仅河北、平原、察哈尔三省有专职教员一百六十四人，华北全区兼职教员约在两千人以上，学习辅导员四千多人。河北并规定参加学习的领导干部，要参加干部学习的指导工作，担任讲课，解答问题，并帮助本单位的理论教员和学习辅导员。中共平原省委宣传部还成立了研究组，专门定期研究学习指导工作。此外，各省、市多数举办了党史广播讲座，及时指导边远地区的干部学习。有的省、市举办了马克思列宁主义夜校或业余理论学校，有的准备在省、市报刊上辟学习专刊，从多方面给大家以指导和帮助。这些措施，大大加强了理论学习的指导工作。

描述：

