id: e67e4935a2
标题：越是改革开放，越要加强党的建设——坚持和发展毛泽东建党思想理论研讨会综述
日期：1993-7-1
是否是时间段：false
作者：钟燕
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越是改革开放，越要加强党的建设

——坚持和发展毛泽东建党思想理论研讨会综述

钟燕

为了纪念毛泽东同志１００周年诞辰，中央组织部党建研究所最近在京召开了坚持和发展毛泽东建党思想理论研讨会。６０多名从事党的理论研究工作和实际工作的同志，在会上对毛泽东建党思想理论体系、党的十一届三中全会以来毛泽东思想的重大发展和党建工作存在的问题等，进行了系统的论述和研讨。

毛泽东建党思想是一个完整而又严密的理论体系，是马列主义建党学说在中国的运用和发展，是加强党的建设的指南。与会同志认为，毛泽东建党思想是以毛泽东同志为代表的中国共产党人把马克思列宁主义建党学说同中国共产党的建设实践相结合的产物，是全党智慧的结晶。毛泽东建党思想内容极为深刻丰富，它从理论和实践的结合上正确解决了关于无产阶级政党建设中的根本问题，系统地揭示了无产阶级政党产生、巩固、发展、壮大及其全部活动的客观规律。

其基本要点是：坚持以马列主义作为党的指导思想的理论基础，把马列主义的普遍真理同中国的具体实际相结合；坚持党的工人阶级先锋队性质，确认中国共产党是全国各族人民利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心；坚持全心全意为人民服务的宗旨，党除了工人阶级和人民群众的利益没有自己特殊的利益；坚持密切联系党的政治路线和政治任务加强党的建设，把党的思想建设放在首位；坚持民主集中制原则和集体领导制度，以群众路线作为党的根本工作路线，充分发挥广大党员的积极性，反对党内的派别活动，维护党的团结统一；高度重视党的基层组织建设，强调党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础；坚持共产党对人民军队的绝对领导；正确处理党内矛盾，强调党内斗争要执行“团结—批评—团结”，“惩前毖后、治病救人”的正确方针，达到既弄清思想又团结同志的目的；创造了在全党通过批评与自我批评进行马克思列宁主义思想教育的整风形式；依靠本国革命力量和人民群众的努力，把本国的革命和建设事业搞好，坚持独立自主，自力更生的方针。鉴于我们党成为领导全国政权的党，毛泽东同志多次提出要继续保持谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗的作风，警惕资产阶级思想的腐蚀，反对脱离群众的官僚主义，反对和平演变等等。这一系列具有中国特色的建党原理，为中国共产党的巩固和发展，为我们党领导中国革命和建设从胜利走向胜利，奠定了科学的理论基础。

党的十一届三中全会以来，我们党对毛泽东思想有了重大发展，邓小平同志对此作出了突出贡献。与会同志指出，根据建设有中国特色社会主义的理论，在新时期党的建设中提出了许多新问题、新观点，主要有：坚持用建设有中国特色社会主义的理论武装全党。邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，是当代中国的马克思主义，是指引我们实现新的历史任务和全面加强党的建设的强大思想武器。新时期要按照党的基本路线要求来建设党，在全面贯彻执行基本路线的实践中加强党的自身建设，检验党的建设成效。党组织和党员要始终站在改革开放、解放和发展社会主义社会生产力的前列。各级领导权要掌握在忠于马克思主义的人手里，干部队伍建设要坚持“四化”的方针和德才兼备的原则。改革干部人事制度，废除实际存在的干部领导职务终身制。在发展社会主义市场经济中，加强和改进党的基层组织建设，发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。加强党风和廉政建设，密切党同群众的联系，反对官僚主义、形式主义和以权谋私等不正之风，在改革开放的整个过程中都要开展反腐败斗争。重视党的制度建设，改革党的领导制度，健全和完善以民主集中制和集体领导为主要内容的党的各项制度，健全党内监督制度，提高党的执政水平和领导水平。党要领导人民制定宪法和法律，又要在宪法和法律规定的范围内活动，加强社会主义民主法制建设，等等。

目前党建工作中存在一些问题，少数地方和单位存在着削弱党的领导、不重视党建工作的问题，应该引起关注，要按照党的十四大精神，切实加以解决。

与会同志认为，建设有中国特色的社会主义必须坚持共产党的领导，越是加快改革开放和现代化建设步伐，越要理直气壮地加强和改进党的建设，要坚持党的纲领和宗旨。要旗帜鲜明地坚持党的工人阶级先锋队性质。既要坚持以工人阶级为党的阶级基础，吸收工人中的先进分子入党，又不搞唯成份论。所有党员不但要在组织上入党，而且要在思想上入党。反对“全民党”等模糊党的性质，降低党员标准的错误言论。坚持从严治党，加强党风建设，下决心惩治腐败，抓出成效，取信于民。某些党员干部存在脱离群众，脱离实际，官僚主义，以权谋私，搞权钱交易，贪污腐化的问题，给党和人民的事业造成严重危害，已经引起人民群众的强烈不满。要正视存在的问题，并要按照党章要求，坚决反对不正之风，惩治腐败，切实搞好党风建设、廉政建设。领导干部要提高驾驭社会主义市场经济的本领。要执行从群众中来，到群众中去的党的根本工作路线。要尊重科学，遵循价值规律，坚持民主集中制和集体领导的原则，实行民主和科学决策，避免主观随意性，反对形式主义作风。要深入基层，调查研究，实事求是，及时总结新形势下的新经验。

对毛泽东建党思想，既要坚持，又要发展。坚持是发展的基础，只有坚持，才能谈得上发展，如果丢掉毛泽东建党思想的基本原则，就是丢掉了基础，也就谈不上发展；同时，只有发展，才能更好地坚持，不以新的观点、思想去继承、发展毛泽东建党思想，不使毛泽东建党思想的基本原则同日新月异的实际相结合，它就会因脱离实际失去生命力。坚持和发展毛泽东建党思想，要反对某些人利用党的历史上早已被我们党自己纠正了的错误或失误，加以夸大歪曲的错误做法，正确地对待党的历史。

描述：

