id: e67ff1ed09
标题：“林海之舟”——驯鹿
日期：1981-1-6
是否是时间段：false
作者：刘云山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“林海之舟”——驯鹿

驯鹿属鹿科动物，它的外形奇特：鹿角、驴身、马脑袋、牛蹄，因此人们习惯叫它“四不象”。无论是在枝杈繁茂的密林，还是塔头草遍布的沼泽，它都能穿行无阻，如履平地，有“林海之舟”的美称。驯鹿乳、肉可食用，皮可制革，茸角有较高的药用价值。千百年来，内蒙古敖鲁古雅乡的鄂温克猎民就以狩猎和饲养驯鹿为生。

解放初，这里的驯鹿只有四百来只，被列为国家二类保护动物。解放后到1966年前驯鹿发展很快，总头数达到800只，短短十三四年，增加了一倍，为国家提供驯鹿茸二千多斤，为全国各地动物园提供观赏鹿一百多只。十年浩劫中，驯鹿连同它的主人鄂温克猎民一起遭到了厄运，十几年中驯鹿不但没有发展，还有所下降。粉碎“四人帮”以后，党的民族政策的春风又吹进敖鲁古雅的密林，驯鹿又获得了新生。政府派来了医疗队，为驯鹿普查治疗疾病；还专门拨款建起了驯鹿试验场，进行驯鹿品种改良试验。猎民们生产积极性也十分高涨。近几年来，驯鹿的繁殖成活率一年比一年高。去年总数达到1，087头，比前年纯增100头。

驯鹿的发展，使鄂温克猎民的经济收入增加了。光驯鹿收入平均每个猎民就达二百五十多元。

本报记者

刘云山（附图片）

描述：

