id: ce8e136287
标题：在斗争中学，在斗争中用
日期：1970-10-1
是否是时间段：false
作者：耿长锁
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中，上级和群众越是表扬我们，我们越是戒骄戒躁：不管阶级敌人咋样装熊，我们都没放松对他们的警惕，生产越忙我们越组织群众活学活用毛泽东思想，坚持深入开展革命大批判。

阶级斗争的曲折性告诉我们：无论是那条战线的斗争，都是“曲折”的，不是“笔直”的，都不是一次就能解决的，要经过多次的反复。这种反复既是阶级斗争长期性的一种表现，也是阶级斗争复杂性的一种表现。我们大队阶级斗争的情况也正是这样，就拿反对经济主义的斗争来说吧，经过一次斗争，把反革命经济主义打下去了，可过些日子在新的情况下，它文以新的形式冒出来了，又要接着逃行斗争。那种“二勺成”，“走直道”的想法，实质是否认矛盾，否认斗争的形而上学思想，是完全错误的。在阶级消灭以前，阶级斗争是决不会停止的。搞掉一条黑线，又会出现新的黑线，老的反革命肃清了，文会出现新的反革命。但是，无产阶级必然胜利，剥削阶级必然失败的这个历史总趋势，是绝对不会变的。

在斗争中学，在斗争中用

河北饶阳县五公大队革委会主任耿长锁

伟大领袖毛主席教导说：“我们要求把拼证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。”（《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》）毛主席怎么说，我就怎么办。遵照毛主席的教导，我从一九五七年开始学哲学。十儿年来，我先后学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正研处理人民内部矛盾的问题》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉哲学著作。我学一点，用一点，逐步学会了用毛主席的哲学思想，用“一分为二”的唯物辩证法，去分析问题，改造思想，团结同志，打击敌人。实践使我深深体会到：毛主席的哲学著作是个无价宝，下革命时刻离不了，学了眼亮心更红，革命到底不动摇。

刚学哲学那阵了，听人说，哲学是一门很深的学问，不是一般人学的，只有大干部、有文化的人才能学。也有人在一旁欧冷风：“满脑袋高梁花的大老粗，轮锄把子行喽，学哲学那是胡闹。”我不听那些话，非学不可！在学哲学过程中，由于自已文化低，碰到过不少困难。每蓬这个时候，我就想到正是有了毛主席，有了毛泽东思想，我们劳动人民才能翻身得解放，当家作主人。今天我们肩挑着中国革命和世界革命的重担，学哲学，是为了掌握辩证法，紧跟毛主席干革命。活学活用毛主席的哲学思想，是认真搞好斗、批、改的需要，是“抓革命、促生产，促工作、促战备”的需要，一句话，是为革命掌好权，用好权，使我们无产阶级铁打江山永不变色的需要，想到这里，我挥身充满了劲头，坚持学下去，一学起来，就觉得到处是辩证法，哲学一点也不神秘。

毛主席的哲学书，是为咱工农兵写的，说的都是咱心坎里的话，咱不能学，谁能学？哲学道理是从实践中来的，咱工农兵整天生活在三大革命运动中，只要联系实际，就能学懂会用。比方说矛盾、实践，认识这些词儿吧，离开实际，越学越糊涂：联系实际，结合思想，越学越明白。事实就是这样。有一年，我们推广合理密植，一、二队都通了，三队一个副队长和一些社员不通。不通就是间题，问题就是矛盾。有了矛盾怎么办？就是要分析它，找出解决的办法。有些人不通，说明他们不认密植这个法，你不能强扭硬塞，一只能让他们亲眼看，亲手做，在事实面前解疙瘩。于是，我和他们一块搞试验，并带他们参观一队的高梁和二队的玉米试验田。参观时他们还不服气哩。结果，高梁-亩收七百多斤，玉米一亩收六百多斤，不服气的也就服气了。合理密植这个先逃经验，很快在全大队推广开了。当然，密植一定要密得在理，不能脱离实际。

这些年来，我常想这个问题：学哲学，学什么内容，抱什么态度，用什么方法，看起来是小事，实质上是两条路线斗争的大事。叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在哲学界的代理人杨藏珍，诬蔑明工农兵不懂哲学，学的“不叫哲学”。这纯粹是胡说八道。我们学的毛主席的哲学思想，是真正的无产阶级哲学：他们那-套修正主义臭理论，叫资产阶级反动哲学。杨献珍还鼓吹什么背死教条，妄想破环我们工农兵活学活用毛泽东思想，咱们决不上那个当！

我的体会是，学好哲学，关键在立场，在感情。只要有坚定的无产阶级立场，有无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，深入三大革命运动，密切联系群众，就能学得，用得活。

我们学哲学，必须抓住阶级斗争这个“纲”，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧密结合当前形势。当前，帝国主义、社会帝国主义互相勾结，狼独为奸，妄想发动侵略战争，侵犯我们祖国。我们要坚决落实毛主席“提高惕，保卫祖国”的伟大指示，搞好战备，准备消灭收于来犯的敌人。同时，我们也必须看到国内阶级斗争的新动问。毛主席早就指出，“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”为什么有的人有时被阶级敌人的假象蒙住眼，看不到敌人的反动本性，认为敌人老实了呢？原因就是他脑子里没有抓紧阶级斗争这个“纲”，不懂得唯物辩证法。有这么一次，我刚从外地开会回来，听说队上-一此环人在搞什么活动，而我们有的同志不觉得有问题。活生生的阶级斗争事实，就是学哲学最好的一课。我们除了来取措施，对这些坏人加强了群众专政，还抓住这件事，联系阶级斗争实际，一边学，一边议，使大家看清了阶级放人的变中不变，不变中有变。说变，是他们的反革命手法在变：说不变，是他们的反动本性不变，复辟资本主义的野心不变。不变的反动本质，决定了他们万变的花招；万变的花招，是为了掩盖他们不变的反动本质。这样在斗争中学，在斗争中用，就越学心越亮，越用劲越大。大伙高兴地说：“学了毛主席的哲学思想，不管敌人要什么花招，变什么啸脸，咱都能看得清。

顶拿参加集体生产劣动来说，这些年来，我牢记毛主席关丁“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，经常敲打自已：“工作再忙，年龄再大，职务再高，两于的老蓝不能减掉：头上的高粱花不能少。”劳动是于部和群众的连心红线，红线断，思想变，红线买，政权丢。为什么？这里边有哲学道理。劳动是勤，不劳动是懒。勤和懒，是矛盾的对立而，有勤不懒，有懒不勤。勤，就手不离劳动，身不离群众，心不离政权：懒，就-懒百懒，于脚懒，作风懒，思想变，政权丢。一个群众代表，如果离开了劳动，脱离了群众，戒了官老爷，还怎么能代表群众？群众也不会要这样的代表。所以，这些年来，特别是党的“儿大”以来，我牛记毛主席关于“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作”的伟大教导，在劳动上更加严格要求自已，有时候从外边开会回来，不到收工的时问，总是到地电十阵子活。劳动是咱的本分，干下活，震打震打不错，身上出了汗，能把资产阶级的灰尘冲掉。

实行群众路线，坚持批评和自我批评，是党的优良传统。我们当干部的，必须虚心听取群众意见，好话坏话，顺北的和刺耳的，正面的和反面的，都要听得进去，要善于丛不同的意见中，吸取教益。有一次，我和社员们一块平地，大伙谈论起养猪积肥的事，有人说：“提起养猪，明们大队到外地参观学习的也不少，就是落实不了，这都怪干部领导不上去，”听到这种意见，我想起了毛主席关于“分析的方法就是辩证的方法”的伟大教导，认真分析起来。认为批评得对，批评得好，这几年养猪积肥不落实，就是因为于部没有认真抓起来。毛主席教导说：“要善于从本质上发现群众的积极性”。从群众的批评意见中，我看到了群众为革命养猪的积极性，立即组织干部办起了学习班。经过反复学习讨论，总结经验教训，解决了思想问题，统一了认识。最近几个另，全大队很快增加了三个猪场，新养了三百多头猪。

在毛主席的无产阶级革命路线指引下，这些年来，我们五公大队的吊命和生产，都取得了一些成绩。在这种情况下，有人产生了自满情绪。为了更好地继续单命，大队领导班子升门整风，我帮头找了差距。我一检查，大家也都找出差距来。精神变物质。思想觉悟的提高，促进了生产的大发展。就说种植改革吧，今年，改变了老一套的种植方法，春白地实行了棉麦套种和复播，由一年单收变成了两收或三收。

领导于部要带头学习毛主席的哲学思想。只有带头学，带头用，才能把整个领导班子和群众惜动起来。党的“九大”以后，我遵照毛主席关于“要着于当“班长””的伟大教导，在组纵大家活学活用毛主席哲学思想的过程中，每次讲用会，都坚持参加和带头讲用。大队党支部和革委会成员，也都自觉地用毛主席的哲学思想，武装头脑，推动工作，在思想方法和工作方法上，都有很大的改进和提高。

现在，我们大队学哲学，用哲学已经形成风气，毛主席的光辉哲学思想，已经成为干部、群众进行阶级斗争，生产斗争，科学实验三大革命运动的强大思想武器。我们决心更好地运用这一锐利武器，在社会上义革命和社会主义建设的新高潮中，夺取更人的胜利，

描述：

