id: a282c36a0f
标题：憎爱寄乐章——纪念民间音乐家阿炳
日期：1983-10-3
是否是时间段：false
作者：袁静芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
憎爱寄乐章

——纪念民间音乐家阿炳

袁静芳

今年9月，是我国杰出的民间音乐家阿炳诞辰九十周年。阿炳又名华彦钧，江苏无锡人。他是雷尊殿当家道士华清和的亲生子，但却以义子和徒弟的身份生活在亲生父亲身边，向父学艺。

年青时的阿炳，就在社会上赢得了赞誉，被称呼为“小天师”。华清和去世后，阿炳继任为雷尊殿的当家道士。但他在三十多岁的时候，因严重的眼疾而双目失明了，被迫走上了流浪卖艺的生涯，人们称他瞎子阿炳。作为一个民间盲艺人，他深受恶浊社会的迫害，饱尝人间的凄惨苦痛。但他在黑暗中顽强地奋斗着、挣扎着。面对旧社会的黑暗势力，阿炳坚决站在被剥削被压迫的穷苦人民一边。他的早年作品如《二泉映月》，在委婉、动人、柔美、恬静之中，潜在着哀伤悲愤之情，揭示了阿炳的内心世界。

1927年3月，当北伐军来到无锡时，阿炳在苦闷与彷徨之中，似乎感到了前途的希望和光明，他在琵琶上奏出革命歌曲《打倒列强》和热烈欢快的《龙船》，以表达自己兴奋激动之情。但事隔不久，蒋介石背叛了革命，血洗无锡总工会，阿炳也曾奋起演唱，揭露敌人的残暴。

在全国掀起了抗日热潮的时候，阿炳也编唱了赞扬奋勇杀敌的歌曲。这一时期，无锡人民在街头巷尾，茶馆车站，经常听到阿炳用胡琴演奏《松花江上》、《义勇军进行曲》等爱国进步歌曲。阿炳的二胡曲《听松》以浪漫主义的手法，借古喻今，用南宋时期岳飞击败金兀术的历史故事为假托，表现了他的抗日爱国思想。乐曲结构短小，构思新颖，它以铿锵有力的音调，跌宕起伏的节奏变化，磅礴的气势，表现出坚定的意志和民族气概。四十年代，阿炳又编唱过《金元券，满天飞》，讽刺国民党的腐败统治。

阿炳的作品是他个人一生经历的概括，但又不是单纯个人意志的表露，因为这一情感的集中概括和提炼升华，也正是综合了那个时代千千万万贫苦人民的遭遇、向往、追求。因此不仅在当时具有积极的现实意义，今天仍不失其动人的艺术力量。阿炳的器乐作品中有丝竹乐旋律的柔美丰满，锡剧音乐的明快风趣，十番锣鼓节奏的抑扬顿挫，江南民间音乐明媚的旋律和健朗的气质，这一切都十分协调地融于一体，使人亲切地感受到江南民间艺术的泥土芬芳。然而阿炳的创作虽立足于民间音乐，但他并不是民间音乐素材的简单堆积和翻版，或呆板地墨守师承和技术上的单纯模仿，而是随着灵感的爆发，开启了他自己在创作上的主动性和创造性。

阿炳演奏技巧娴熟精湛，具有较深的艺术修养，特别注重“功夫与神韵”的结合。在二胡演奏上，他突破了江南民间音乐传统多用一个把位内的音域的习惯，恰当地交替应用二胡各个把位音色、音域、音量的对比色彩，丰富了民间音乐旋律的变化，为情感的表达和逐步深化开掘了有层次的阶梯。它的旋律在艺术上的巨大魅力，使多少国内外的艺术家为之迷恋、赞叹！他的器乐作品不愧为我国民间音乐中最有生气、最富于生命力的部分，对于发展我国的民族音乐有着很大的影响。

描述：

