id: a2826a737d
标题：没有广播的表扬信——京沪铁路线上十三—十四次列车红旗竞赛见闻
日期：1979-5-2
是否是时间段：false
作者：邵泉
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
没有广播的表扬信

——京沪铁路线上十三—十四次列车红旗竞赛见闻

三月二十六日，京沪铁路线上，一列特别快车，风驰电掣般地从上海向北京驶去。列车里，乘务员们正在开展“车厢红旗竞赛”，看谁为旅客服务得更好。

在这趟列车上服务的，是上海铁路局上海列车段所属的第十三——十四次列车第一包乘组。十三——十四次列车是全国铁路运输战线的先进列车，去年十月和今年二月，在全国铁路进京快车社会主义劳动竞赛中，曾经连续两次被评为全国特快列车的第一名，获得了铁道部颁发的流动优胜红旗。

现在，整个列车的十个车厢里，四十多名乘务员都在为使旅客们在旅途中过得舒适愉快而忙碌着。有的给旅客递来了茶叶，有的送来了书刊，有的忙着擦桌子，有的忙着拖地板。一位列车员把沏好的茶水递到旅客手中的时候，还特别叮咛：“小心别烫着”。喜欢喝茶的旅客呷了第一口，就发觉这趟列车上的开水，没有上海自来水的那股漂白粉味，非常适口。原来，这趟列车的乘务员们在出发之前，就特地从外地带来较好水质的水，专供旅客们饮用。

开饭的时间到了。一位老大娘买了餐券，正准备抱着小孙子到餐车去用餐，列车员发现了，很快就把饭送到老大娘面前。祖孙二人没离开座位，吃上了热饭热菜，浑身感到温暖。

夜幕降临了。一位解放军同志和爱人带着两个孩子乘车，但他们只买到一张硬卧车厢的上铺票。夫妻俩正在为幼小的孩子要爬上爬下发愁。列车员便主动前来，帮助他们和周围的旅客商量，为他们换到一个下铺床位。

在列车行进的整个过程中，节节车厢都搞得窗明几净，既整洁，又舒适。看到这种喜人景象，人们想起了“四人帮”横行时，列车服务工作被破坏得人人摇头的状况。那个时候，在列车上常常可以听到这样的争吵：“你是不是为人民服务的？为什么这种态度？！”“我们是为人民服务，但不是为你一个人服务的！”如今，来自五湖四海的旅客亲身感受到种种可喜的变化多么高兴！于是有的在意见簿上留言，热情表扬他们良好的服务态度；有的在座谈会上踊跃发言，称赞人民列车又恢复了过去的光荣传统。很多旅客满以为自己所在的车厢服务细致周到，一定会在评比中获得红旗。

车过德州以后，评比揭晓了。列车广播中宣布，第七、第十一、第十二车厢荣获红旗。这时，三个车厢的旅客，为本车厢乘务员在竞赛中获胜感到高兴。可是其他车厢的旅客，却为本车厢的乘务员未得红旗而“抱不平”。他们纷纷向评比小组反映情况，提出意见。评比小组的同志为难地回答说：“感谢大家对我们的鼓励，可是流动红旗一共只有三面呀！”

第十号车厢的部分旅客看到这种局面，共同商量，想出了一个“补救”办法。他们联名写了一封信，特地表扬本车厢乘务员热心为旅客服务的工作精神，要求列车广播室广播。可是信送去好久，人们一直没有听到广播。

几位旅客找到了列车长，询问这封表扬信为什么不广播？列车长解释说：我们非常感谢大家的鼓励。可是这封信不必广播。因为我们根据乘务员们的意见，决定列车上一律不广播乘客对乘务员的表扬信。大家知道列车广播是为广大旅客服务的，主要是广播中央人民广播电台的新闻和旅客爱听的文艺节目，不应该用来表扬我们自己的工作。何况，我们的工作还做得很不够……。

“啊，原来如此！”旅客们纷纷议论起来。

大家觉得，这种不求名，不图利，一心为旅客服务的高尚风格，是更加值得表扬的。

新华社记者  邵泉

描述：

