id: a28405a1bb
标题：南宁市群众性体育活动蓬勃开展
日期：1975-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南宁市群众性体育活动蓬勃开展

据新华社南宁电　随着天气逐渐转暖，南宁市群众性体育活动也越发活跃起来。每天清晨，从城区到郊外，从街道到公园，处处可以看到一批批男女工人、学生、干部和居民，在做广播操，打太极拳，跑步，竞走……。

南宁市群众性体育活动的蓬勃开展，是同各级领导的重视分不开的。许多单位不仅采取有效措施加强了体育工作的领导，而且领导干部还亲自带头参加各种体育锻炼。

南宁冶矿厂的工人在各级干部的带动下，每天清晨集体做广播操、打太极拳、跑步。每天下班后，车间与车间、班组与班组之间，就进行篮球、乒乓球等项目的体育比赛。目前，全厂百分之七十以上的职工，做到长期坚持为革命锻炼身体。东方红、七三、华强等街道，针对居民居住分散、活动场地缺少的特点，经常借用附近学校的球场，开展各种比赛活动，并且注意组织退休老工人、家庭妇女打太极拳，不仅增强了居民们的身体健康，同时也活跃了街道巷里的文化生活，抵制了资产阶级歪风邪气的侵蚀。

描述：

