id: a288ef022b
标题：力量对比和战略进攻  越南劳动党中央委员会政治理论刊物《学习》一月号发表的评论
日期：1964-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,世界形势,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
力量对比和战略进攻

越南劳动党中央委员会政治理论刊物《学习》一月号发表的评论

新华社河内十日电　越南劳动党中央委员会政治理论刊物《学习》杂志今年一月号，发表一篇题为《力量对比和战略进攻》的评论，全文如下：

越南革命是世界革命密不可分的一部分。世界局势的发展对越南革命的发展有着直接的影响。因此，我党从成立以来，经过各个革命阶段，都一贯地从我国的具体情况出发，同时根据世界形势来制订自己的战略和策略路线，从而把革命事业推向辉煌的胜利。

目前，由社会主义阵营、国际工人阶级和被压迫民族为一方同以美国为首的帝国主义集团和各种反动派为一方的旨在解决在全世界范围内“谁战胜谁”问题的剧烈的阶级斗争，正在这个领域和各个地方进行着。

为了在这一斗争中取得胜利，各国共产党和工人党的代表曾经于一九五七年和一九六○年在莫斯科召开的两次会议中，一起进行了讨论和制订了世界革命的总的战略和策略路线。各国共产党和工人党代表在两次会议上所一致通过的莫斯科宣言和莫斯科声明，已经成为国际共产主义运动的共同纲领。莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，已经和正在指导着各个马克思列宁主义政党和世界各个革命力量在反对以美国为首的帝国主义，争取和平、民族独立、民主和社会主义斗争事业中的行动。

但是，由于对马克思列宁主义的不同认识，所以各国共产党和工人党对于莫斯科宣言和莫斯科声明的基本论点，却有着不同的解释。因此，最近几年在国际共产主义运动中，对于世界革命的总的战略和策略路线的一系列问题产生了不同的意见。

认清对自己阶级和民族的责任，以及对世界革命运动的责任，我们党的中央委员会举行了第九次会议，讨论有关一些重要的国际问题。会议在马克思列宁主义基础上，并且掌握莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，对当前世界形势进行了深入的讨论和分析，并且提出了党的国际任务，以便加强党内的团结一致，动员全党全民胜利地实现第三次全国代表大会的路线；同时为巩固和加强国际共产主义运动和社会主义阵营的团结一致作出贡献。

世界上所有共产党人、其中包括我们越南共产党人所经常关心的问题之一，是估计当前世界力量的对比和世界革命运动的总战略。

分析和估计敌我之间、革命与反革命之间在全世界范围内的力量对比，对各国共产党和工人党是一个具有十分重要意义的问题，因为只有在正确估计敌我情况的基础上，各党才能确定正确的革命战略和策略。目前，我国的北方和南方人民正在运用着两种不同的革命战略，因此，正确估计敌我之间在全世界范围内的力量对比，对于我党就具有极其重要的意义。

要估计敌我之间在当前世界范围内的力量对比，我们不能从主观愿望出发，或者把每方力量中的某一个因素绝对化，而是应该站在马克思列宁主义的立场，全面分析客观实际情况，从而得出有关革命力量和反革命力量的结论。

这次中央会议认为，自从第二次世界大战结束以来，革命和反革命之间的世界力量对比，不断朝向有利于各国人民的方向变化。

以苏联为首的爱国、民族和社会主义力量在第二次世界大战中所取得的历史性胜利，使帝国主义受到很大的削弱，并且在世界上出现了一个新的革命高潮。这个革命高潮的特点，在于它连续不断地发展，吸引了世界上千百万的人们参加广泛的阶级斗争，从许多方面不断向以美帝国主义为首的帝国主义堡垒进攻，并且以极其强大的气势接连不断地逐片地摧毁这个堡垒。

大战结束后，在欧洲和亚洲出现了一系列的人民民主国家。中国革命的胜利，是俄国十月社会主义革命后对世界具有极其重要历史意义的一个事件。中国革命的胜利和朝鲜、越南、古巴、阿尔及利亚等国革命的胜利，有力地鼓舞了被压迫民族起来反对帝国主义、争取民族独立的斗争。

从亚洲到非洲和拉丁美洲的蓬勃高涨的民族解放运动，使得帝国主义的旧殖民主义体系遭到严重的瓦解。

资本主义各国工人阶级和劳动人民反对垄断资本、争取民主和社会进步的斗争运动，日益规模巨大地发展。

具有广泛群众性的和平运动，正在给帝国主义的战争和侵略政策以有力的打击。

这种新的革命高潮导致了具有历史意义的变化，完全改变了世界的面貌。

第一个大变化是，在这个新的革命高潮中，世界社会主义体系已经形成、巩固和发展。

苏联人民在卫国战争中的伟大胜利，促进了各国工人阶级和劳动人民的阶级斗争、特别是民族解放运动的蓬勃发展。在这个革命高潮中，欧洲、亚洲的一系列国家和拉丁美洲的古巴的社会主义革命已经取得了胜利。

目前，包括阿尔巴尼亚、波兰、保加利亚、古巴、德意志民主共和国、匈牙利、苏联、蒙古、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、朝鲜民主主义人民共和国、中华人民共和国和越南民主共和国等十三个国家的社会主义阵营，拥有十亿多人口，占全世界面积的四分之一，生产占世界工业总产值的三分之一多，掌握着强大的国防力量和在最重要技术部门方面居于世界首位。这种情况从根本上改变了世界革命和反革命之间的力量对比。

“我们时代的主要特征，是世界社会主义体系正在成为人类社会发展的决定性因素。”（一九六○年莫斯科声明）

社会主义阵营对人类社会发展的决定作用，不是通过社会主义体系和资本主义体系之间的经济竞赛。因为促进历史发展的动力，是阶级斗争，是世界千百万人民反对以美国为首的帝国主义、争取和平、民族独立、民主和社会主义的革命斗争，而不是两个体系之间的经济竞赛。一九六○年莫斯科声明指出：“决定人类社会历史发展的主要内容、主要方向和主要特点的，是世界社会主义体系，是反对帝国主义、争取对社会进行社会主义改造的力量。”

这样就意味着，社会主义阵营对人类社会发展的决定作用，正是在于社会主义各国拥有正确的路线，在各方面加强和发展整个阵营的力量，在政治、经济和思想等领域进行反对帝国主义阵营的阶级斗争，以便限制和击退帝国主义者的战争和侵略阴谋；同时在各方面积极援助和支持民族解放运动和资本主义国家的革命斗争运动，促进世界革命的发展和胜利。社会主义阵营对人类社会发展的决定作用，还表现在社会主义建设事业的实践和自己的援助，社会主义阵营给经济水平发展不同的各个民族指明了走上社会主义的现实道路。

目前，社会主义阵营已经进入了一个新的发展阶段。苏联已经进入建设共产主义的物质和技术基础的时期，一些国家进入了在较高水平上建设社会主义的时期，社会主义阵营中的其它国家正在胜利地建设社会主义的物质和技术基础。

社会主义阵营的强大和它对人类社会发展所起的作用，是符合历史发展规律的客观实际的。几年来，由于修正主义集团的破坏，社会主义阵营的作用受到了一定的限制，然而，社会主义阵营对人类社会发展的客观作用和巨大影响是取消不了的。因为许多社会主义国家仍然不断地帮助资本主义体系各国的革命运动，社会主义阵营的存在和强大，是有助于鼓舞资本主义体系各国人民的革命斗争得到发展和胜利的因素。

第二个大变化是，民族解放运动蓬勃、持续地发展，帝国主义的旧殖民主义体系迅速瓦解。

苏联在第二次世界大战中所取得的历史性胜利，中国革命的胜利，社会主义阵营的形成和日益强大，帝国主义的严重衰落，所有这些因素都为民族解放运动的发展和胜利创造了有利的客观条件。

在社会主义阵营和国际共产主义运动的鼓舞和支持下，亚洲、非洲和拉丁美洲的殖民地和附属国的千百万人民起来进行了反对帝国主义、殖民主义、争取解放的斗争。在过去的十八年多的时间里，民族解放运动的不断蓬勃发展，成为一股革命风暴，使得帝国主义的殖民主义体系一大片一大片地瓦解，并且取得了巨大的胜利。亚洲、非洲和拉丁美洲的五十多个殖民地和附属国，在不同程度上获得了政治上的独立。

面对民族解放运动的蓬勃发展，以美国为首的帝国主义集团采取了各种恶毒、狡猾的手段，妄图来保持它们的地位和权利。一方面，帝国主义集团在尚未丧失控制的地区竭力保持旧殖民主义制度；另一方面，对于民族解放运动高涨的一些国家，它们则进行侵略战争（如越南、阿尔及利亚等等），妄图镇压革命，或者它们同反动封建势力和买办资产阶级勾结，向民族资产阶级让步，宣布对这些国家“给予独立”，同时在经济、军事方面的“援助”幌子下，以及通过在政治、经济、军事方面的联盟和“争取进步联盟”计划等等，来加紧实现新殖民主义。它们还利用政变来推翻坚决反对帝国主义、争取民族独立的领导人，扶植它们的走狗掌握政权。在一些民族主义国家，资产阶级越强大，资本主义越发展，这些国家在经济和政治上依附帝国主义则越明显，帝国主义的剥削也越残酷。因此，殖民地、附属国和民族主义国家人民反对新老殖民主义、争取和巩固民族独立的斗争，不是已经进入完成的阶段，而是正处在尖锐、剧烈的阶段。这一斗争锋芒日益集中到“现代殖民主义的主要堡垒”美帝国主义。

在反对帝国主义和新老殖民主义、争取和巩固民族独立的斗争中，劳动人民，特别是工人和农民，起着决定性的作用。劳动人民不仅要求解放生产力，而且还要求解放劳动者，摆脱一切压迫和剥削。因此，在亚洲、非洲和拉丁美洲的民族主义国家，反对帝国主义、巩固民族独立的斗争，是脱离不开发展资本主义和非资本主义两条道路的斗争的。

第二次世界大战后，民族解放的革命火焰，首先在亚洲燃起，然后蔓延到非洲和拉丁美洲，而目前，亚洲、非洲和拉丁美洲地区已经成为一个革命的洪炉。在这个地区，民族解放运动的猛烈进攻，不仅使帝国主义的后方瓦解，而且还动摇了垄断资本主义集团在“宗主国”的统治，进一步加深了帝国主义的内在矛盾，为资本主义各国革命运动的发展进一步创造了条件，同时它也是对社会主义各国建设社会主义和共产主义事业的一个巨大支持，是对保卫世界和平事业的一个重要贡献。

第三个大变化是，世界资本主义体系，其堡垒是帝国主义阵营，正处在衰落和深刻瓦解过程。

从第二次世界大战结束以来，世界资本主义体系处于不断衰落和瓦解过程之中。世界资本主义的总危机已经进入第三阶段，并且日益深入地发展。

这个总危机阶段的主要特点，是在以下的条件中出现的：

一、社会主义的力量日益强大于帝国主义的力量；世界社会主义体系正在成为人类社会发展的决定因素；

二、世界资本主义体系中的革命高潮，特别是民族解放运动猛烈地向帝国主义进攻，使得旧殖民主义体系遭到迅速瓦解；

三、资本主义的内在矛盾变得十分深刻。

在帝国主义和资本主义国家，由于军备竞赛政策的直接后果，工人阶级和劳动人民的贫困化以及中间阶层的破产日益严重，从而垄断资本集团同工人阶级和其它阶层人民之间的矛盾，变得空前尖锐。反对军备竞赛政策、要求改善生活和要求实现民主的斗争运动大力和连续地发展。在和平和民主的口号下（在有美军驻扎的一些国家还增加民族独立的口号），许多国家的工人阶级在统一战线中团结了广大的劳动人民、中间阶层和爱国、民主力量，把斗争锋芒指向垄断资本集团，争取民主和社会进步，保卫世界和平。

面对工人阶级和劳动人民的斗争，垄断资本集团不得不在一定程度上解决一些群众在生活方面的要求，同时它们还采取一些狡猾的手段，如实现所谓的“人民资本主义”、“资本主义民主化”等等，妄图来欺骗和愚弄群众；另一方面，它们加紧收买工人贵族，支持和鼓励社会民主党分子和修正主义分子的改良主义路线，妄图分裂和破坏工人运动。垄断资本集团的这种恶毒手段，虽然削弱了一部分工人阶级的革命意志，使他们落入工团主义，离开了为社会主义斗争的目标，但是，由于垄断资本集团的好战、侵略和反动的政策，社会民主党分子和修正主义分子的背叛面目日益被生活的实践所揭露；因此，在工人阶级和劳动人民中的大部分人日益认清，只有进行革命斗争，限制和击退垄断资本主义，进而摧毁资本主义的统治，才能摆脱一切压迫和剥削，才能建立起自己的幸福生活。

资本主义国家的工人阶级和劳动人民争取和平、民主的斗争，是一个有助于制止和击退帝国主义战争和侵略计划的重要潮流，同时它也是对社会主义阵营和民族解放运动的巨大支持。

第二次世界大战以后，帝国主义的统治范围不断缩小，使得资本主义总危机更加严重。资本主义世界在经济和政治方面的发展不平衡规律，不断改变着帝国主义国家之间的力量对比，从而使帝国主义国家之间和这些国家的垄断资本集团之间的矛盾日益尖锐。

战后，美帝国主义依靠自己在经济、财政和军事方面的巨大力量，利用其它帝国主义国家的衰落，来控制这些国家，妄图实现称霸世界的阴谋。美帝国主义加紧复活西德和日本军国主义，阴谋利用它们来制造世界战争。但是最近几年来，西欧帝国主义国家（尤其是西德和法国）和日本的经济以比美国更快的速度发展着，使得美帝国主义在资本主义世界中的经济优势和统治地位正在动摇。西德、法国、日本从受美国控制而现在已变成为美国的竞争对手。帝国主义之间、新老殖民主义之间，在西欧和亚、非、拉地区的市场问题上，正在进行着尖锐的斗争。

帝国主义集团在政治、经济、军事等方面结成联盟，企图来解决一部分日益加深的总危机困难，以准备反对社会主义阵营、反对民族解放运动的战争。但是由于利益的冲突，所以它们的联盟充满着不可克服的矛盾。

国际反动势力的中心——美帝国主义，虽然拥有巨大的经济和军事力量，但不是强大的。美国的军事化经济虽然在帝国主义国家中发展最高，但是资本主义的腐朽性在美国也就暴露得最明显。生产能力不能充分使用，失业经常严重，生产发展的速度日益缓慢。通货膨胀日益增加，预算日益亏欠。在过去十八年中，平均每四年美国经济陷入一次生产过剩的危机。

美帝国主义在世界上建立了数以千计的军事基地和据点来准备战争，但是它们的战争和侵略政策却遭到了全世界人民的坚决反对。此外，由于它们的力量过于分散，占领此地，顾不得彼地，因此各国人民有可能逐部分地击败美帝国主义。在过去十八年中，美帝国主义及其集团制造了十多次局部的侵略战争，但结果帝国主义集团已经和正在遭到失败，世界革命力量接连取得胜利。美帝国主义及其集团曾经在中国、朝鲜、越南、古巴、老挝、阿尔及利亚等国遭到沉重的失败，并且正在越南南方遭到失败。

过去，美帝国主义依靠核武器的垄断和优势，执行“实力”政策——“战争边缘”政策，并且提出“大规模报复”军事战略。但是由于社会主义阵营的迅速强大和取得了核优势，民族解放运动的汹涌澎湃，因此这个军事战略遭到了破产。美帝国主义提出的“灵活反应”战略，也就是准备世界战争，制造局部战争和进行“特种战争”来反对革命运动。

最近，美帝国主义在加紧准备新的世界战争的同时，还采用了“和平战略”，一面欺骗各国人民，另一面企图通过同社会主义国家建立经济和文化方面的关系和依靠修正主义集团，来在社会主义国家实现“和平演变”，使这些国家在思想上、政治上蜕化，逐渐恢复资本主义。

然而，以美国为首的帝国主义集团的一切努力，都不能使帝国主义避免衰落和瓦解。因为帝国主义的矛盾日益加深，帝国主义集团的好战和侵略面目过于露骨，世界人民不断革命化和坚决争取彻底解放。

从分析上述的一些大变化出发，党中央第九次会议认为，从第二次世界大战结束以来，世界革命力量，包括社会主义阵营、正在争取独立、自由的被压迫民族、资本主义国家的工人阶级和劳动人民，已经强大于以美国为首的帝国主义集团及其各种反动走狗的力量。

这种看法完全符合于一九六○年莫斯科声明的结论，即：“这几年的主要总结是：世界社会主义体系的威力和它的国际影响的急剧增长；殖民主义体系在民族解放运动的打击下迅速瓦解；资本主义世界中的阶级搏斗日益加剧；世界资本主义体系更加衰落和腐朽。在世界舞台上，社会主义力量日益明显地超过帝国主义，和平力量日益明显地超过战争力量。”

在世界力量对比改变的条件下，即社会主义力量日益明显地超过帝国主义、和平力量日益明显地超过战争力量的条件下，当前世界革命运动的正确战略是政治上的战略进攻，逐步地击退、逐部分地打垮帝国主义，争取和平、民族独立、民主和社会主义事业的胜利。

采取对敌人的战略进攻，并不意味着社会主义阵营实行冒险政策，通过世界战争来全部消灭帝国主义，也不意味着资本主义体系所有各国人民，在直接革命形势还没出现、以及保证革命胜利的主观和客观条件还没成熟的时候，都举行武装起义或进行革命战争来消灭帝国主义。

在政治上对敌人的战略进攻，意味着社会主义阵营执行正确的路线、政策来加强和发展整个阵营在各方面的力量，同时坚决制止和击败帝国主义集团的一切战争和侵略阴谋，帮助世界革命运动得到发展和胜利；被压迫民族反对帝国主义，以便完全消灭新老殖民主义，争取和巩固民族独立，使国家按照非资本主义道路发展；帝国主义和资本主义国家的工人阶级和劳动人民限制和击败垄断资本主义，争取民主和社会进步，准备走向全部打垮资本主义，建设社会主义的条件；世界人民的广泛强大的和平运动，为击败帝国主义集团的战争和侵略政策而斗争。

但是，由于各国革命发展不平衡，革命和反革命的力量对比在每个地方、每个时候有所不同，因此各国的斗争形式和方法也不能完全相同。有的地方、有的时候，革命力量进行武装斗争，或政治斗争结合武装斗争来向敌人进攻；有的地方、有的时候，革命力量通过经济和政治斗争来进攻敌人；甚至有的地方、有的时候，革命需要暂时处于守势，需要保存自己力量来等待时机，而反革命力量却暂时占优势。然而总的看来和站在全世界范围内来说，从第二次世界大战结束以来，明显地是革命高潮时期，是革命力量不断向帝国主义连续进攻的时期。

第二次世界大战结束以来的世界形势的发展证明，世界革命力量不断通过激烈的斗争向帝国主义进攻：

中国人民推翻美国走狗蒋介石反动政权，解放全部中国大陆，完成人民民主革命，向社会主义迈进。

中朝人民和军队在美帝国主义及其集团对朝鲜发动的侵略战争中战胜了美帝国主义集团。

越南人民抗战胜利，完全解放一半国土，恢复印度支那的和平，击败法帝国主义的侵略政策和美帝国主义企图拖延和扩大战争的干涉阴谋。目前，南越人民正在进行反对美帝国主义的“特种战争”政策、完成民族民主革命、实现和平统一祖国的斗争。

老挝人民进行反对美帝国主义的武装干涉、保卫民族主权、建设和平、独立、中立、民族和睦的老挝的斗争。

古巴人民推翻了美帝国主义的走狗独裁政权，古巴脱离了美帝国主义的殖民体系，成为一个社会主义国家，开创了拉丁美洲革命运动的新阶段。

阿尔及利亚人民进行反对法帝国主义的武装斗争，取得了民族独立，再一次击败了法帝国主义的战争政策和侵略政策。

委内瑞拉、巴拿马等国人民进行反对美帝国主义、争取民族独立、保卫民族主权的斗争。

亚洲、非洲和拉丁美洲其它殖民地、附属国和民族主义国家的人民在各个领域进行反对帝国主义和新老殖民主义、争取和巩固民族独立的斗争。

许多资本主义国家的工人阶级和劳动人民进行反对垄断资本集团的战争政策和侵略政策、争取和平、民主、社会进步的斗争，为进行社会主义革命准备条件。

世界革命运动只有采取战略进攻才能促使自己的力量不断壮大、帝国主义的力量不断衰落，从而才能实现现阶段的目标，即维护世界和平、争取民族独立、民主和社会主义。如果采取战略防御，不敢在政治上向帝国主义进攻，也就是不懂得利用当前世界形势的新的有利条件，以便为革命争取胜利。

国际共产主义运动现阶段的正确的策略是集合世界上一切和平、民主力量和革命力量，组成统一战线，把斗争矛头指向以美国为首的好战的、侵略的帝国主义集团，同时努力利用帝国主义内部的矛盾来分化它们，把帝国主义头子、侵略和战争的主要力量、国际宪兵、最大的国际剥削者、人类最危险的敌人——美帝国主义完全孤立起来。只有这样才能击败以美国为首的好战的帝国主义的战争政策和侵略政策，才能保卫世界和平。

旨在同美帝国主义“全面合作”的主张和行动，希望和设想同美国进行协商和合作，就可以防止战争和维护世界和平，这都是幻想，都是没有革命警惕性，都是违背了马克思列宁主义的立场。

不论在任何场合，共产党人都绝对不能把自己的希望寄托于帝国主义的“和平诚意”，相反的，必须明确认识到，只有坚决反对帝国主义，才能取得和平。

采取防御、守势战略和妥协策略，以及同帝国主义首先是美帝国主义全面合作，实际就是放弃革命，助长以美国为首的帝国主义的战争和侵略阴谋，促使战争危机更加严重，从而不能维护世界和平。

我们党成立三十多年以来，越南革命不断发展并且取得了巨大胜利，这是因为我们党根据世界范围的革命和反革命的力量对比、根据国内敌我之间力量对比的具体情况，来制定自己的战略、策略的路线，组织和领导人民起来进行自我解放的斗争。

在过去是殖民地半封建国家这一条件下，我们党对通过和平途径取得政权的可能性，丝毫不抱有幻想。相反，我们党在刚成立时，就根据越南的具体情况，肯定我国人民夺取政权的唯一道路是武装起义，以革命暴力反对反革命暴力，粉碎帝国主义和封建势力的国家机器，建立人民的革命政权。

为了给夺取政权准备条件，我们党在群众中广泛而深入地进行了宣传工作和组织工作，把发展革命力量的公开活动和秘密活动结合起来，成立以工农联盟为基础的广泛的民族统一战线。第二次世界大战期间，我们党利用敌人的衰弱，领导人民实行局部起义，在山区农村建立了根据地，建立了革命武装，待机夺取政权。

一九四五年八月，苏联军队在东方战场取得决定性胜利，日本军国主义溃败并不得不向同盟国无条件投降，在印度支那的日本统治者及其走狗极度慌张和动摇，在这个时候，我们党领导人民发动总起义，夺取政权，成立越南民主共和国。

八月革命胜利，标志着我们党正确的战略、策略的路线的胜利。

我国人民取得政权后不久，法国殖民者卷土重来，发动侵略战争，企图再一次占领我国。我们党领导人民拿起武器进行反对法国殖民者侵略、保卫民族独立的战斗。

我国人民的长期抗战，是在世界出现了新的革命高潮的条件下进行的。因此，尽管我们的力量最初还比不上敌人，但是，我们党明确地指出，形势的发展日益有利于我们而不利于敌人。我们从劣势逐渐转到优势，敌人从优势逐渐转到劣势。在抗战过程中，在我们党的正确领导下，我们人民高度地发挥了自力更生精神，以弱制强，从无到有，一边战斗一边建设和发展力量，同时大力争取世界革命的支援。因此，我们的力量最终超过了敌人，并战胜了敌人。具有历史意义的奠边府战役的胜利，光荣地结束了我国人民英勇的长期抗战。

关于印度支那问题的日内瓦协议，是在我国人民战胜了法国殖民主义侵略者的条件下缔结的。这个协议的缔结证明了我们党对敌我双方力量对比的估计是正确的，所运用的策略是正确和灵活的，目的在于巩固已取得的胜利，同时击败美帝国主义进行干涉以便拖延和扩大印度支那战争的阴谋。

越南恢复和平后，我们全国人民坚持政治斗争，争取在日内瓦协议基础上和平统一祖国。但是，美帝国主义粗暴地践踏了日内瓦协议，公开破坏了我国人民和平统一祖国的事业，对南越人民进行了野蛮的屠杀和迫害，阴谋把南越变成美国的新殖民地和军事基地。一九六一年以来，美帝国主义对我国南方人民发动了“特种战争”。美帝国主义在我国南方发动的这一战争，是目前世界上规模最大的战争。在这种情况下，我国南方人民不能把希望寄托于美国侵略者的“和平诚意”，也不能等待十五、二十年社会主义阵营在经济竞赛中战胜帝国主义阵营之后，再和平解决越南统一问题，相反，必须起来进行政治和武装相结合的斗争，维护自己的生存权利。我国南方人民所选择的斗争道路，是唯一正确的解放道路。

南越人民的解放斗争，是反对帝国主义头子、侵略和战争的主要力量、人类最危险的敌人美帝国主义的斗争，因此，这一斗争是长期的、复杂的。但是，由于当前世界力量对比已经发生变化，世界革命力量不断壮大并连续取得胜利，帝国主义力量不断衰落，南越人民的解放斗争不是无限期的，而一定会在不久的将来取得最后胜利。

越南革命过去几十年的整个发展过程证明，我们党对国内和世界上敌我双方在每一阶段的力量对比的估计是正确的，从而正确地、灵活地运用战略和策略，引导革命不断向前发展，克服重重困难，连续取得胜利。我们全国人民绝对信赖以胡主席为首的党中央的领导，更加奋发地为胜利实现党的第三次全国代表大会的决议而奋斗，以便建设社会主义的北方，在南方完成民族人民民主革命。

描述：

