id: a28a1d1c9f
标题：谷牧就对外开放等问题答中外记者问  我国尽力为外商投资创造适应气候  深圳的试验是成功的目前经济发展情况很好
日期：1987-4-2
是否是时间段：false
作者：李尚志
来源：
标签：谷牧,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谷牧就对外开放等问题答中外记者问

我国尽力为外商投资创造适应气候

深圳的试验是成功的目前经济发展情况很好

新华社北京4月1日电  （记者李尚志）国务委员谷牧和国务院港澳办公室副主任李后今天下午在人民大会堂，就我国对外开放的情况和有关港澳的一些问题回答了中外记者的提问。

六届全国人大五次会议副秘书长、大会发言人曾涛向争先恐后举手提问的中外记者宣布，今天的第三次记者招待会原定为一小时，由于提问的记者多，招待会延长了一个多小时。

地方借外债是

为了搞活经济

有记者问，中国经济并不宽裕，为什么还批准地方上借外债。谷牧回答说，我们的确批准广东省、福建省、上海市、天津市、大连市、中国银行、交通银行、中国投资银行、中国国际信托投资公司等5个地方和4个金融经济单位有权利用外资、向外借贷。但是他们向外借贷是有限额控制的，而且要遵循自借自还的原则。他们借贷的用途，事前都同国家主管单位交换意见。这些地方和单位同国外金融机构打交道是较有经验的。我认为，为了搞活经济，我们这样做是正确的，没有什么风险。

对深圳的发展

充满信心

有记者问及深圳特区的情况。谷牧说，深圳建设，国家直接投资很少，大约3亿多元，只占全部工程投资的2％至3％，其他开发建设投资主要是贷款，还利用了一部分外资和内地省、市的投资。深圳目前经济发展的情况很好，不是象某些人所谓“王小二过年、一年不如一年”。他说，判断一个地区发展情况主要看三个标志：一是它的生产力发展了没有；二是国家给它的任务完成了没有；三是社会主义物质文明和精神文明建设的情况怎样。从这三个方面来检查，深圳发展的情况是不错的。生产上，去年它的工农业总产值达到38亿元，比1985年增长33％，它在未建特区时产值只有6000万元，8年时间发展到这个水平，应当说是不错的。国家给深圳的任务是发展成出口创汇的外向型城市，去年它出口达7.2亿美元，占自己工业总产值的45％，如果加上来料加工的产值，它的出口比例达到50％，而且去年它已做到了收支平衡、略有节余，去年还开始还银行贷款1.9亿元。我们要求深圳到1989年建设成以工业为主，工贸结合，旅游和农林牧渔业并举的外向型经济特区的雏型，看来在它建特区十周年时，这个要求是可以达到的。深圳的试验是个成功的试验，我们对深圳的发展比过去任何时候都充满信心。

压缩空气无碍旅游业发展

有记者问，中国现在要压缩空气，这对发展旅游事业有无影响。谷牧说，我国的旅游业发展才刚刚开始，我们的旅游资源是很丰富的，但去年来华旅游的外国客人只2000万人，收汇十多亿美元，这与我国的情况是不相称的。所以，我认为我国的旅游业要大发展，当然是按我国原有计划发展下去，不是无计划地发展。我国旅游宾馆建设从全国情况看不能说盖多了。但从某些旅游点来看，高级宾馆的建设可以停一停，中低档的宾馆还是应当搞起来。我的这些看法同赵总理的政府工作报告、同国家计划是不违背的。

外商来华投资不会受影响

有记者问中国反对资产阶级自由化对外商来华投资有无影响。谷牧说，反对资产阶级自由化与改革、开放、搞活是不矛盾的，反对资产阶级自由化搞得好，会更有利于改革、开放、搞活经济。有些外国客商由于不了解我国情况，或者由于思想体系不一样、看问题的方法不同，因此他们要观望一下，这也是难免的。他说，今年第一季度来华同我们签协议的外商及投资金额，大体同去年同期相等。我看，今年全年可能不会比去年下降，或许稍有增加。

有的外商说，还是不放心，还是要看一看。我说，那就请你看一段，看一段后就会证明，这种顾虑是多余的。

特区反对资产阶级自由化更要旗帜鲜明

有记者问，深圳是特区，反对资产阶级自由化是否也应与内地不一样。谷牧说，深圳在反对资产阶级自由化方面不能搞特殊化。他说，我们从来就讲，作为特区，深圳在经济政策上可以采取灵活措施，执行一些特殊政策，但不是政治特区，它处在对外开放的第一线，在坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化方面，它应当更坚定，旗帜更鲜明。要说“特”，对它应当有更严格的要求。深圳有的报纸随便散布资产阶级自由化思想，影响很坏，这是不允许的，对这样的地方报纸，深圳市有权作出处理。

对外开放主要困难是软件方面不大适应

有记者问及中国对外开放遇到的主要困难是什么。谷牧回答说，我们的电力不足，交通不便，城市建设也不能令外商满意，但从总的方面看，主要困难是经验不足，干部不够，环节多，效率低，在软件方面不大适应。所以我们主要是培训干部，改革管理体制，加强立法，尽力为外商创造适应的气候。去年10月，我们公布了鼓励外商投资的22条规定，我们要不折不扣地执行。

大陆和香港澳门应该求同存异

李后在回答有的记者提出的有关港澳问题时说，港澳回归祖国之后，祖国大陆不会把自己的社会制度和生活方式强加于香港和澳门，香港和澳门也不要把自己的社会制度和生活方式强加于大陆。大家应当互相尊重，求同存异。根据“一国两制”的方针，港澳在建立特别行政区以后，那里的社会制度和生活方式将保持不变，将继续实行资本主义制度。

李后说，香港、澳门的居民大多是中国人，他们有义务和权利关心国家的事情，我们非常欢迎他们对国家的事情提出各种建议、批评和意见。香港和澳门居民可以批评共产党、批评社会主义制度，但不能搞破坏活动，不能搞“两个中国”。香港、澳门人民有新闻、出版自由，但那些宣扬资产阶级自由化思想的刊物将不允许进入大陆。

描述：

