id: a28bc14775
标题：澳大利亚人民反对苏修文化渗透  举行示威游行，高呼“俄国佬滚回去！”
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳大利亚人民反对苏修文化渗透

举行示威游行，高呼“俄国佬滚回去！”

新华社堪培拉一九七六年六月十三日电　近年来，苏修向澳大利亚派遣各种文艺团体，进行文化渗透，贩卖修正主义毒素，甚至派进特务冒充作家大肆活动。这种情况引起澳大利亚人民的不满和反对。

不久前，在澳大利亚举行的第九届阿德莱德艺术节上，苏联“西伯利亚哥萨克舞蹈团”同美国等西方腐朽没落的文艺一道，进行了丑恶的表演。这个庞大的苏联舞蹈团是艺术节上人数最多的外国团体。它打着哥萨克民族歌舞的招牌，实际上却肆无忌惮地贩卖低级趣味的货色，有些节目纯粹是同哥萨克歌舞毫不相干的西方大腿舞，阿飞舞。这个舞蹈团不但在阿德莱德艺术节上演，还跑到堪培拉、悉尼、墨尔本、布里斯班、纽卡斯尔等城市兜售这一套黑货。

阿德莱德艺术节有一个“作家周”。苏修派了两名“克格勃”特务冒充“作家”混进了澳大利亚。他们又是拉人去苏联“免费旅行”，又是物色澳大利亚作家写的书去苏联出版，给予大笔稿酬，进行收买。当这两名特务在台上讲话时，在座的澳大利亚作家大声说：“我们不需要你们来。”第二天，几十名澳大利亚作家发起签名，反对苏联这种任意派人顶替的作法。这两个苏修特务再也不敢露面。

在艺术节前后，苏修在澳大利亚的一些城市举办“苏联电影节”。映出的苏联电影，无非是丑化无产阶级，宣扬利己主义，鼓吹军国主义，歌颂新资产阶级。

苏联的这种文化渗透已经引起澳大利亚有识之士的警惕和反对。“西伯利亚哥萨克舞蹈团”在悉尼演出时，在剧院前出现反对苏修法西斯专政的示威群众。示威者在一辆卡车上布置了一个由铁丝网围着的苏修“集中营”，六名妇女穿着囚衣被关在里面。一个扮演“克格勃”特务的人站在铁丝网前。卡车旁边的示威群众高举标语牌，并散发传单，谴责苏修法西斯专政。

苏联莫斯科大马戏团，每三年到澳大利亚一次，每次演出一两个月。上次这个马戏团访问悉尼时，同样因为内容低级遭到了群众示威。二百多人在演出地点温特沃思公园举行示威游行，高呼“俄国佬滚回去！”

描述：

