id: a28b4be875
标题：捷保领导人在索非亚群众大会上指出  和平竞赛社会主义制度必胜
日期：1958-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷保领导人在索非亚群众大会上指出

和平竞赛社会主义制度必胜

新华社索非亚26日电　索非亚市民今天下午举行盛大的保捷友谊群众大会，热烈欢迎正在保加利亚访问的以诺沃提尼为首的捷克斯洛伐克党和政府代表团。诺沃提尼和保共中央第一书记日夫科夫先后在会上讲了话。他们在讲话中一致强调指出，以苏联为首的社会主义阵营正是满园春色，而帝国主义阵营却是满目凄凉。

诺沃提尼说：“现在世界已经发展到了一个新阶段。这个阶段的特点是：社会主义越来越大的成就及其在同资本主义进行和平竞赛中的决定性胜利。全世界人民都以十分欢欣的心情注视着社会主义阵营的不断巩固和它在经济、科学和文化的很多方面不仅赶上而且超过了资本主义国家。”

日夫科夫说：“现在，世界力量的对比已发展到这样一种情况：不论是帝国主义者的恫吓和讹诈，或是现代修正主义分子的诋毁，都绝不能阻挡社会主义阵营的团结和威力的进一步增强。在同资本主义和平竞赛中，社会主义制度必然胜利。”

诺沃提尼和日夫科夫在讲话中都强调地谈到保捷两国人民间的永恒友谊，谈到两国人民和苏联之间的友谊的重要性以及不断增强这种友谊的坚定不移的意志。

群众大会是在“九九广场”举行的。当诺沃提尼、西罗基等在保加利亚党和政府领导人日夫科夫、于哥夫等陪同下，出现在主席台上时，会场响起了热烈掌声。

这天晚上，捷克斯洛伐克驻保加利亚大使斯普尔尼为捷克斯洛伐克党和政府代表团访问保加利亚而在巴尔干饭店举行盛大宴会。保加利亚党和政府领导人日夫科夫、于哥夫等出席了宴会。

25日晚，保加利亚国民议会主席团主席拉·达米扬诺夫、部长会议主席于哥夫曾在部长会议大厅设宴欢迎代表团，诺沃提尼和西罗基今天上午回拜了达米扬诺夫，宾主进行了亲切的交谈。

新华社索非亚26日电　自本月21日开始的保加利亚和捷克斯洛伐克两国党和政府代表团之间的会谈已于今天在这里结束。

两国的党和政府代表团的会谈充满了亲切谅解的气氛，双方对讨论的全部问题的看法完全一致，会谈后发表的声明将于28日公布。

描述：

