id: a28b7dfc48
标题：印度《查谟新闻》欢呼我党第九次全国代表大会  中国共产党为中国人民建立了丰功伟绩
日期：1969-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度《查谟新闻》欢呼我党第九次全国代表大会

中国共产党为中国人民建立了丰功伟绩

新华社九日讯　印度乌尔都文周刊《查谟新闻》四月十日刊登的文章指出，全世界人民和革命者激动而热烈地欢迎中国共产党第九次全国代表大会。

文章说，英勇的革命的中国共产党，在四十八年的历程中，建立了丰功伟绩。正是这个党的战斗的英雄儿女们完成了震惊世界的两万五千里长征。正是这个党，通过持续二十二年的武装斗争，打败了美帝国主义、日本帝国主义和它们在中国的走狗，使中国人民成为自己未来的主宰者。正是这个党，发动了反对以苏修为中心的国际修正主义的斗争。正是这个党，胜利地进行了当前的无产阶级文化大革命。正是这个党，今天站在最前列，成为消灭世界人民最凶恶的敌人——美帝和苏修——的先锋。文章指出，中国共产党第九次全国代表大会的召开，的确是国际共产主义运动中最重大的事件。

文章说：“这个英雄的党的伟大领袖毛泽东，把马克思列宁主义提高到了一个新的最高峰。”“毛泽东思想是今天世界上最崇高的智慧的总和，是他的无与伦比的天才的体现。”文章指出，毛泽东思想照亮了人民前进的道路。

文章说：“对于被压迫人民，大会将指出如何摆脱压迫的道路，而对于美帝和苏修，大会将为它们敲起丧钟。大会的决定将使革命者增加勇气和热情，使美帝、苏修及其走狗怕得要死。”

文章说，“毛泽东思想是当代的普遍真理。”“毛泽东思想正在以新的光辉照亮七亿中国人民和全世界其他二十三亿人民的心。毛泽东思想灿烂的光辉，对于帝国主义者、修正主义者及其走狗的强盗行径是一个最大的障碍。”“毛泽东思想是当代的马克思列宁主义，是国际共产主义运动的伟大指南。”

文章说，中国共产党第九次全国代表大会将再次证实马克思列宁主义的真理：未来一定是属于人民的；帝国主义、修正主义及其走狗全是历史上将要灭亡的势力；人民或迟或早一定会打倒他们。

（附图片）

在我国的巴基斯坦海员，怀着激动的心情，热烈祝贺中国共产党第九次全国代表大会。　尚边红摄（新华社发）

描述：

