id: a28c47ee97
标题：毛泽东思想指导他们演出——首都红卫兵演出《红灯记》和《沙家浜》侧记
日期：1966-11-7
是否是时间段：false
作者：红涛
来源：
标签：毛泽东,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想指导他们演出

——首都红卫兵演出《红灯记》和《沙家浜》侧记

红涛

在无产阶级文化大革命的高潮中，以首都一部分艺术院校的红卫兵为主的小将们发扬敢想、敢干、敢革命的精神，在很短的时间内，自导自演，成功地演出了著名革命现代京剧《红灯记》和《沙家浜》。这两个戏，获得了中央领导同志的赞扬和广大工农兵群众的热烈欢迎。演出结束后，不少观众涌向舞台，紧紧握住小将们的手说：“你们演得好呵！演出了无产阶级的感情，演出了红卫兵的志气！”

他们演出的胜利，是敢想敢干、敢于向资产阶级“权威”挑战的结果；是充满革命壮志，勇于战胜一切困难的结果；更是努力活学活用毛主席著作的结果！

按照毛主席说的去做

参加这两个革命现代戏演出的红卫兵小将们，最大的才二十岁，最小的只有十五岁。在我国国庆十七周年的时候，他们都有一个共同的愿望，就是要演好革命现代戏，宣传毛泽东思想。他们选定的节目就是著名的革命现代京剧《红灯记》和《沙家浜》。

年轻，没经验，时间紧，任务重，大家又互不相识……不少困难摆在他们面前，但这些敢想、敢干的革命小将们，没有向困难低头。他们把毛泽东思想当作自己力量的源泉，当作战胜一切困难的精神原子弹。

“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”当他们串连成立演出队后，首先学的就是这两条语录。“是呀，咱们虽然来自不同学校，但革命目标就是一个呵！”“高山高不过红卫兵的壮志，大海大不过红卫兵的决心，有毛泽东思想指引着我们前进，还有什么困难闯不过！咱们不稀罕那些资产阶级的臭导演，臭名流，臭专家，咱们树立的只有一家，就是无产阶级的革命家！”

排演开始了，没有导演怎么办？毛主席说：“群众是真正的英雄”，“人民群众有无限的创造力”。导演来自群众，群众就是导演。他们每排一场戏，出场的人在台上演，不出场的演员在台下聚精会神地看，随时把意见记下来。排完以后，大家再来讨论，那条意见符合毛泽东思想，就照那条意见改。

以前，他们受资产阶级老爷的排斥，从未担任过主角；现在，要取代那些资产阶级眼中的“尖子”的地位，自己来扮演主角，这在表演技巧上确实存在不少困难。

“……任何阶级社会中的任何阶级，总是以政治标准放在第一位，以艺术标准放在第二位的。”毛主席这条语录又像金钥匙一样，打开了小将们的心窍。他们说：“咱们演出就是要宣传毛泽东思想，一定要把政治标准摆在第一位！至于在艺术上，资产阶级‘权威’能做到的，咱们也做得到，而且要做得更好！”

《红灯记》中李玉和的扮演者，以响亮的声音和实际的行动，回答了这个问题。他说：“我们是为革命演戏，演的就是我们的革命前辈，我要唱出无产阶级的最强音！我要在感情上、气质上压倒那些资产阶级‘权威’！”这位革命小将，把自己的全部感情倾注在李玉和的形象中，得到了观众的赞扬。

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”每当困难拦路的时候，他们念起毛主席这段语录，身上就涌出了无穷的力量！《沙家浜》的演员在排练一个难度较大的武打动作时，啪的一声，一位小将摔倒了，另一个也砸破了下巴。但这两位同志马上爬起来，望着舞台上贴着的毛主席语录，高声朗诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顿时，全体演员都热泪盈眶，合着一个节拍朗诵。他们仿佛看到毛主席就在身旁鼓舞着他们，……念着，念着，他们又照常排练起来了！

演《红灯记》《沙家浜》的革命小将们说：“过去，那些资产阶级‘权威’总说学毛主席语录没有用，这完全是胡说。我们为什么能排好这两出戏，不是靠了别的，就是靠了努力学习金光闪闪的毛主席语录呵！”

一切都要突出毛泽东思想

革命小将们把“一切都要突出毛泽东思想”，当作衡量自己每个动作，每句台词，每张幻灯片，每个音符的最高标准。

为了排好《红灯记》中的一个场面，他们奋战了几个通宵，排练了几十次，改换了七个方案。他们说：“如果有哪个地方不突出毛泽东思想，就是排一千次，一万次，也得要推翻，要修改，直到改好为止！”

灯光布景，也要突出毛泽东思想。负责《沙家浜》灯光布景的红卫兵，过去一直受资产阶级“权威”排斥，不让他们画幻灯片。这次，当他们拿起彩笔来为毛主席画像时，心里感到无比激动。他们说：“这笔是毛主席给的！这油彩是毛主席给的！我能有为最最敬爱的领袖画像的机会，也是毛主席给的！”他们把这种强烈的阶级感情凝结在笔尖上，对于每一笔、每一角度，都是高度负责，一丝不苟。他们一连画了两宿，实在困了，就用冷水冲冲头，振作一下精神又画下去！当他们深夜亮起灯光，在银幕上映出魁梧、慈祥的毛主席像时，大家立即互相拥抱着，欢跳着，齐声高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！”

音乐伴奏也要突出毛泽东思想。他们说：“我们是歌颂毛泽东思想的乐队，每一弓，每一锣，每一个音符，都要奏出无产阶级的感情，都要体现出毛泽东思想！”

在成绩面前

散戏已经很久了，灯光还明晃晃地亮着。今晚的演出受到了观众热烈的欢迎，为什么《红灯记》的演员还坐在舞台上，一个个神态这么严肃认真呢？原来，他们在总结今晚的演出，在开展批评和自我批评。

“扮演卖烟卷的人误场了，这是演出中的事故！”

“今晚的乐器奏得没有以前那样整齐，那样有感情！”

当一些小将把当晚演出中的缺点提出后，接着，每个人手持语录本，针对问题，寻找答案，纷纷举手发言：

“咱们决不能大事化小，小事化了，应该把小事当作大事看待。毛主席说，一切都要向人民负责，咱们为什么不向人民负责？扮演卖烟卷的同志为什么忘记出场了？是不是咱们在胜利面前满足了，瞧不起小事了？我建议大家再来好好学习毛主席语录：虚心使人进步，骄傲使人落后。”

“我说要抓演出，先要抓政治，抓灵魂。今晚伴奏不如以往，是不是在咱们身上滋长了骄傲情绪？是不是因为我们的演出受到了称赞就小看了自己这一弓，小看自己这一锣了？如果咱们有点成绩的话，也只能归功于党，归功于毛主席，有什么值得咱们骄傲呢？毛主席教导咱们，‘人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。’我们有啥理由得了一点点成绩就停滞，就松懈，就骄傲呢！要知道，咱们离当好毛泽东思想宣传员还很远呢！咱们要攀登无产阶级革命艺术的高峰还只是万里长征的第一步！咱们应该戒骄戒躁，不断前进呵！”

毛泽东思想确确实实在指导革命小将们演出。排演前学语录，演出中学语录；失败时学语录，成功时学语录；气馁时学语录，自满时学语录；困难时学语录，在成绩面前也学语录。他们时时处处都在努力按毛主席思想办事。

革命人演革命戏，革命小将们自己也在深深受教育！他们说：“我们不单是在演戏，也是在受阶级教育，受毛泽东思想的教育！当我们演起剧中革命英雄人物的时候，就想起了革命前辈抛头颅，洒热血，前赴后继，奋勇向前的英雄气概，就想起了他们伟大的情怀，坚贞的气节，从容就义的无产阶级硬骨头精神；当我们演起《沙家浜》时，就进一步理解到毛主席关于人民战争思想的无比伟大！革命自有后来人，红色后代接红灯，咱们要永远在毛泽东思想的指挥下奋勇前进，为伟大的共产主义事业献出一生！”

描述：

