id: a28f9b83e3
标题：动荡的加勒比地区
日期：1983-11-5
是否是时间段：false
作者：兰才基
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
动荡的加勒比地区

加勒比地区，广义上是指加勒比海各岛屿以及沿岸的所有国家和地区，其中包括墨西哥、中美洲六国、巴拿马、哥伦比亚、委内瑞拉以及大、小安的列斯群岛和巴哈马群岛，总共有三十几个国家和地区，陆地面积470多万平方公里，人口1．5亿多。最近美国出兵侵占的格林纳达就是位于加勒比地区的一个岛国。

加勒比地区，东西沟通大西洋和太平洋两大洋，加勒比海是世界上重要的水道，著名的巴拿马运河就在中美地峡的蜂腰处，战略地位十分重要。

这个地区拥有丰富的石油、铝钒土、镍、铬、钴等战略资源，整个地区处于热带和亚热带，又是世界上甘蔗、咖啡、香蕉、烟草的重要产区。全地区蔗糖年产1，200万吨左右，约占世界总产量的15％，有“世界糖罐”之称。中美洲的危地马拉、洪都拉斯被称为“香蕉之国”。该地区盛产金枪鱼等水产，是拉美的三大渔场之一。森林面积占全部陆地面积的36％左右。

在历史上，加勒比地区一直是殖民主义激烈争夺的场所。15世纪末西班牙首先入侵这个地区，英、法、荷兰等国接踵而至。17世纪中叶，这些国家与西班牙争夺加勒比海地区的岛屿，有些地方如小安的列斯群岛许多岛屿，几经易手。直到19世纪初，列强的势力范围基本上固定下来。但到19世纪中叶以后，美国的势力日益扩大，在第一次世界大战前夕，美国势力已经渗入和控制了大部分地区。

在美洲，加勒比地区是种族和民族成分最复杂的地区之一。这里的土著居民是印第安人，殖民者入侵以后，大批印第安人遭屠杀，几乎沦于灭绝，欧洲人开始向这里移民。17世纪初由于蔗糖业的兴起需要大量劳动力，殖民者从非洲贩运进大批黑奴，后来又从亚洲运来许多契约劳工，主要是华人和印度人。这样，加勒比地区的许多国家成为黑人、黑白混血种人，以及为数众多的亚洲人后裔聚居的地方。多数国家由于长期遭受外国殖民主义和本国封建势力的野蛮统治和残酷剥削，经济落后，贫富悬殊。

六十年代以来，加勒比地区反抗专制独裁统治和外国殖民势力、争取民族独立和民主的运动蓬勃发展，先后有12个国家取得独立，其中格林纳达及今年9月刚独立的圣克里斯托弗和尼维斯联邦都是面积仅二三百平方公里的小岛国。现在加勒比地区已有24个独立的国家。为了加强区域合作，加勒比国家陆续成立了区域性组织，诸如加勒比共同体和共同市场、香蕉出口国联盟、加勒比多国海运公司等。这些组织，对于促进本地区的经济合作、反对外国垄断资本的控制，起了积极的作用。

但是，由于超级大国的角逐和争夺，加勒比地区局势动荡不安。早在六十年代，美国派遣雇佣军入侵古巴，发生过“猪湾事件”，随后苏美相互进行核讹诈，又出现了加勒比“导弹危机”。七十年代末期以来，超级大国插手中美洲国家的内部事务和中美洲地区的冲突，使这个地区成为世界上最动乱的地区之一。最近美国出兵格林纳达，又使局势更趋恶化。拉美大多数国家强烈反对超级大国对加勒比地区的侵略和干涉，主张排除一切外来势力，让这个地区的人民自己解决自己的问题。

·兰才基·

描述：

