id: a1d0484667
标题：日共中央指导部发表庆祝“五一”节口号  反对恢复日本军国主义主张立刻停止朝鲜战争
日期：1953-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日共中央指导部发表庆祝“五一”节口号

反对恢复日本军国主义主张立刻停止朝鲜战争

【新华社十一日讯】据日本“赤旗报”消息：日本共产党中央指导部发表庆祝一九五三年“五一”劳动节的口号。摘要如下：

粉碎职位等级制度的奴隶工资制度。劳动八小时，给以足够生活的工资。确立最低限度的工资制度。

反对为战争服务的“产业合理化”，反对加强劳动、降低工资和解雇。

废除“防止破坏活动法”。不许制订禁止总罢工法。反对恶劣地修改劳动法和警察法。

反对为战争而征收重税。降低运输费、电费和煤气费。反对通货膨胀，要求降低物价。

反对军国主义复活的教育法案，实行免费的义务教育。

不制造和运输军需品，无限制地扩大和平产业。拯救中小企业。

和一切国家自由地交往，促进和中国、苏联的贸易。

反对恢复军国主义，反对恶劣地修改宪法，反对重整军备和征兵。

一切外国军队立即撤回去。

废除亡国条约和“行政协定”，立刻缔结全面和约。

反对出兵朝鲜。解散“保安队”和“海上警备队”。

立刻停止朝鲜战争。一切外国军队立刻撤出朝鲜、台湾和全亚洲。由亚洲人自己处理亚洲的事务。

反对使用细菌武器、原子弹和其他一切大批屠杀人民的武器。

反对艾森豪威尔和吉田政府的扩大战争政策。反对废除雅尔塔协定。

反对太平洋军事同盟。立刻缔结五大国和平公约。

打倒卖国吉田政府。建立民族解放民主联合政府万岁！

反对战争、争取独立和民主的统一的“五一”节万岁！

描述：

