id: a1d27ffc28
标题：“妇功”是要妇女成为家庭奴隶
日期：1975-1-31
是否是时间段：false
作者：天津警备区二七一医院理论小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“妇功”是要妇女成为家庭奴隶

天津警备区二七一医院理论小组

《改良女儿经》不仅通过“妇德”、“妇言”、“妇容”在思想、言谈、举止上给妇女定下了种种“规范”，同时还在行动上对妇女提出了要求，这就叫“妇功”。《改良女儿经》中规定，妇女在结婚以前要“烧茶汤，敬双亲”；“学针线，莫懒身”。出嫁后要“勤治家，过光阴”；“洗钟盏，轻轻顿”；“坛与罐，紧紧封”；“勤纺织，缝衣裳”；“衣服破，缝几针”。在当婆婆时，要“赶捉牲，莫纷纷”；“动宰割，忌刀声”。把妇女从少到老，都紧紧地束缚在家务琐事上。

凡事要进行阶级分析。《改良女儿经》中的所谓“妇功”是有阶级性的。一个呼婢唤奴的贵族妇女是不可能亲身缝衣做饭的。象《红楼梦》中的贾母、王夫人等，是些饭来张口、衣来伸手的寄生虫，是决不会干这些家务琐事的。很明显，这里的“妇功”是对广大劳动妇女而言的，是剥削阶级束缚广大劳动妇女的手段。“妇功”的反动思想来源于孔孟之道。孔老二曾鼓吹“热酒烧饭”是妇女的职责。孔孟之徒还别有用心地说，妇女要做好了这些事，便是“大才能”，便是“女儿英雄”。这纯粹是骗人术。说穿了，这是在宣扬妇女干不了大事，是用另一种形式鼓吹“男尊女卑”。妇女真是干不了大事吗？绝对不是！这是孔孟之徒为了压制妇女的才能和智慧而制造出来的反动理论。历史上的反动派如此，党内机会主义路线的头子刘少奇、林彪一伙也鼓吹“男尊女卑”，散布什么“妇女落后”、“妇女无用”，胡说妇女只能“管管家务”，等等。他们的险恶用心，就是妄图用孔孟之道的枷锁把广大妇女重新禁锢起来，阻挠妇女参加三大革命运动。

伟大导师马克思说：“伟大的社会变革要没有妇女的酵素是不可能的。”中国革命的胜利，从理论和实践上对《改良女儿经》作了彻底的批判。无数事实证明：“中国的妇女是一种伟大的人力资源”，“男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”占人口半数的广大劳动妇女，同样有才能，有智慧，是一支决定革命胜败的生力军。在社会主义革命时期，广大妇女在毛主席和中国共产党的领导下，发挥了“半边天”的作用。在工农业战线上，在卫生、文教和国防建设等社会主义革命与社会主义建设的各条战线上，妇女都作出了巨大贡献。特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，许多优秀妇女被选进了各级领导班子，参加了从中央到地方的各级领导，直接管理国家大事。这些事实就是对反动封建“妇功”的有力批判，是妇女具有丰富才能与智慧的具体体现。

在普及、深入、持久地开展的批林批孔运动中，我们要继续以党的基本路线为纲，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，进一步批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判他们散布的把妇女当作奴隶和附庸的反动思想，不断提高阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，积极参加社会主义革命和社会主义建设，为巩固无产阶级专政战斗不息。

描述：

