id: a1d37217a6
标题：非洲最早的共和国——利比里亚
日期：1978-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲最早的共和国——利比里亚

利比里亚共和国，建立于一八四七年，是非洲第一个共和国。

利比里亚位于非洲大陆西部，濒临大西洋。它西北与塞拉利昂交界，北连几内亚，东邻象牙海岸。面积十一万一千多平方公里，人口一百六十五万余人。

首都蒙罗维亚，是全国政治、经济中心，由于地处梅苏拉多角上，所以是非洲大陆与南美洲相距最近的地方。第二次世界大战期间，蒙罗维亚港是美欧海上交通的重要转运港口。它是西非现代化港口之一，一九七六年货运吞吐量达一千一百多万吨。

利比里亚居民中除百分之五为美国黑人移民后裔外，其余分属二十八个部族。他们按语言关系可分为三个主要语族，即居住在北部地区的曼迪语族，居住在沿海地区的克鲁语族，以及居住在西部地区的梅尔语族。

十五世纪下半期，葡萄牙殖民者首先到达这里掠夺和贩卖奴隶，随后荷、英、法、德殖民主义者相继侵入。一八二二年“美国殖民协会”在利比里亚建立黑人移民区，并以当时美国总统蒙罗的名字命名为蒙罗维亚（即现在的首都所在地）。一八三八年改为利比里亚联邦。一八四七年七月宣告独立，定国名为利比里亚共和国。

利比里亚是个农业国，农业人口占全国总人口的百分之七十五。粮食以稻米、木薯为主；主要经济作物是橡胶、可可、咖啡、棕榈仁。橡胶产量居非洲第一位。一九七六年橡胶产量为八万二千四百吨。

利比里亚气候炎热而湿润。全国有近二分之一的土地为热带森林所覆盖，是非洲最大的林区之一。

矿藏资源丰富。铁矿砂约占出口总值的百分之七十。此外，还有钻石、黄金、铝土、锰等。

威廉·理查德·托尔伯特一九七一年七月就任总统以来，政治上强调维护民族独立和国家主权；经济上提倡自力更生，重视发展农业和经济多样化，积极发展民族经济，提出实现企业“利比里亚化”的口号。政府强调“农业为国家发展计划中的头等的优先项目”，不断增加农业投资，因而粮食生产逐年扩大。利比里亚正为一九八○年实现稻米自给而奋斗。

利比里亚对外奉行不结盟政策，主张同各国发展友好关系，强调同第三世界特别同非洲国家的团结和合作；同第二世界国家发展经济合作关系。利比里亚反对种族歧视和种族隔离，反对外来势力干涉非洲事务，反对超级大国使用雇佣军对非洲国家的侵略。利比里亚政府主张非洲国家间的分歧应通过和平、谅解、协商的方式来解决；认为只有加强团结，非洲各国人民才能实现政治、经济彻底解放的目标。

中国和利比里亚一九七七年二月建立外交关系以来，两国友好关系不断发展。中利两国还签署了经济技术合作协定。（附图片）

描述：

