id: a1d4506a39
标题：让高山为民造福——湖南南山牧场的初步调查
日期：1983-7-21
是否是时间段：false
作者：王首道
来源：
标签：湖南文革,北京文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让高山为民造福

——湖南南山牧场的初步调查

王首道

一谈到牧场，人们往往把注意力和想象力集中到新疆和内蒙古，而想不到在祖国的内地，也有美丽的草原。我在这里要介绍的牧场，是湖南省南山牧场。

南山牧场位于湖南、广西交界的五岭山脉越城岭北麓，俗称“八十里大南山”，平均海拔1，760米，最高处1，940多米。突起的高山草地，云雾缭绕，气象万千。

从长沙出发，经过两天的长途行车，才来到大南山的脚下。我们翻过几道山梁，越过几条峡谷，接着汽车又在苗家山寨的小路上艰难地行走。一个半钟头以后，我们又到了一座下着牛毛细雨的大山下边。从山下向山上看，不见山峰，浓密的云层横在半山腰。这就是越城岭。

汽车进入雨区以后，车的前后左右五米外就什么也看不见了。又经过一个小时的路程，汽车突然穿透云层，进入了一个新的天地。绿色的草野，瓦蓝的天空，金黄的夕阳。在海拔1，800米的高坡处，我们下车观看周围的地势，东南方向上可以望见红军长征经过的著名的“老山界”。再回头看看我们刚才上山的路，原来它盘绕在无底的深渊旁边，乌青的飞云在我们的脚下徘徊。大南山的路，真使人望而生畏。由此想到，在这人迹罕到的高山草地创业，劈山开路，需要克服多少艰难困苦，需要付出多么巨大的劳动。

这片草地是怎么发现的呢？原来，当年红军长征时，红六军团曾经过这里。全国解放后，王震同志主管农垦工作，他记起在湘南地域，曾和红军战士一起爬过一大片茅草高山。齐腰深的草棵子，使他们吃力地爬了几天几夜才爬出这片高山。“解放了，我们该好好利用它了。”他指示有关部门调查这片草场的确切位置。经过一番周折，农垦部门终于在湖南、广西接壤处找到了这块宝地。

南山牧场的建设，经历了四上三下的曲折道路。1956年，在中央的支持下，湖南省开始筹建开发南山，当时叫“南山农场”。他们从长沙、邵阳、武冈等地调集人力，1958年大跃进时形成了高潮，大批青年上山开荒种田，向高山要粮，但是没有成功。第二次又试种甜菜、茶叶，结果也失败了。第三次，发展林业，因为没有经验，盲目栽种，植下的树苗成活极少。

越城岭为什么这样难以征服？人类要想改造自然，利用自然，首先必须了解自然，认识自然。这条科学辩证法，直到粉碎了“四人帮”，纠正了“左”的思想影响，才真正在大南山得到落实。经过北京农业大学和一些农、林、水科研部门的综合考察，认识到：八十里大南山上，夏无酷暑，冬无严寒，气候温和，雨量充沛，坡谷缓接，水草肥美，是一个难得的天然牧场。

科学的调查，为第四次上山建立了可靠的思想基础。经受过三上三下的同志说：“这一次，咱们上去就不下来了，在那里安家落户，生育传代，一定要让高山为人民造福。”

近几年来，南山牧场在越城岭上办了这样几件有意义的事：

注意合理使用科技干部

四上三下的复杂经历，使这个场的党委认识到：科学技术确确实实是生产力，没有科学技术就没有南山牧场。因此，领导南山牧场的班子，必须是一个懂科学的班子。现在，场部五个正副场长，三个是技术干部，五个分部的场长全由技术人员担任。其它科技干部也有职有权。在南山的特定条件下，党委尽量安排好技术人员的生活和工作。

积极开展科学实验

科学实验紧密结合生产需要，南山牧场几年来已尝到这方面的甜头。

首先是牧草栽培试验。原有草场以禾本科野古草和茅草为主，3月末萌发，10月末枯黄，每亩年产鲜草600到800公斤，营养价值低。在北京农业大学教师和澳大利亚专家的帮助下，经过几年的反复验证，一千多个大、小区试种，成功地引进了三十多个牧草良种。这些良种，营养价值高，蛋白质含量比原茅草高一倍；产草量高，每亩达到2，500公斤，比原来提高3倍；而且四季常青，消灭了五个月的枯黄期，草质鲜嫩可口，牛羊愿吃。载畜量高，由原来50亩草场养一头牛，进步到15亩草场养一头牛。产奶量由原来每头牛每年1，605公斤，增加到最高2，784公斤。科学的数据，为大面积的草场改良指出了明确的方向。他们先后采用人工翻挖、机耕机播、火烧、飞播等办法，对旧草场进行草种更换，到1982年底，已有人工改良草场54，000亩。

二是改良牛种。光有好的水草，没有快熟多产的牛种，也达不到高收益的目的。以菜牛为例，原有菜牛都是当地黄牛，个体小，生长慢，初生重只有10公斤，日增重只有200克，三年才能出售。他们以黄牛为母体，用引进的夏洛来、安格斯等牛种为父体，杂交改良，效果十分明显。改良后，新生牛重11公斤，日增重500克，一年半到二年就可出栏。这项试验在菜牛队推广后，1981、1982两年出售159头，收入62，542元，不但还清了本钱，还赚了存栏牛420多头，价值167，000多元。

同时，他们还进行了一系列其他试验，象生物消除草场害虫，人工草场的播种期探索等等。这些科学试验，为牧场的发展起了引路的作用。

努力发展多种经营

为了解决高山能源奇缺的困难，牧场自建了一座600千瓦的小水电站，建成高压输电线路25公里。基本解决了当前生产、科研、生活用电的需要，对安定职工生产、生活情绪，起了很大的作用。为了减少鲜奶散装下山、长途运输的困难和损耗，牧场还建了一座日处理能力10吨鲜奶的乳品加工厂，精制乳粉在湖南被称为信得过产品。其他方面的经营也在逐步发展。

建立健全责任制度

十一届三中全会以后，他们认真学习联产计酬责任制的方法，在全场分别采用利润包干、产品产量包干、管养头数和质量计酬等方法，使全场逐步转亏为盈，1981年盈利20，000元，1982年40，000元，1983年预计形势更好。

看了南山牧场以后，我联想到几个问题。

一、越城岭发展牧业大有前途　据初步调查，越城岭可开发利用的草场23万亩，现在仅仅开发了四分之一。这个区域横跨湖南、广西两个行政区。如果能够打破行政区划界限，按自然地理特点，从经济效益出发，建立起一个独立的大型综合牧场，前景是十分广阔的，这对缓和奶粉、鲜奶、牛羊肉等市场供应会起到积极作用。

二、综合开发最为有利　南山牧区，得天独厚的条件很多，其中水力资源丰富，引人注目。一般来讲，高山顶上缺水，而这个地区恰恰相反，因为整个山被分为两层，一层是丰茂的草野，一层是巨厚的沙性土壤，这是十分有利的蓄水条件。沙性土壤的下面，是一层不透水的岩石，就象棉被下面铺了层铁板似的，又加上年降雨2，000毫米左右，水沿着底板汇集在山谷间。大南山48条川，川川有水，水水有源，可以发电、造湖、养鱼、养鸭，鸭又可以灭草虫，……

为了把水土流失减少到最小的程度，不仅要改造现有草性植被，还要植树造林。这片山地，不是不能生长树木，而是还没有进一步研究和选育出适合大南山成长的树种。我看到，在高山的顶处，仍保留着原始森林的残迹，沟谷间的古树也没有枯缩。植树造林不仅可以保持水土，而且可以调整山地的生态平衡，美化草原，还可以为牧场提供一些木材。

要发展加工业。南山牧场独占一方，上山下山都不方便，除羊毛等产品外，自产原料自己加工是个好方法。在加工上要多品种生产，可以提供奶粉，也可以提供罐瓶装消毒鲜奶，冷冻牛羊肉等等。牧场加工业的发展要适合原料产出的需要。在国家投资较困难的条件下，可以自筹、集资、股份投资等形式发展加工业。

三、承认和表彰高山牧场科技人员的多种劳动成果　在谈到南山牧场技术成果时，人们都报以赞成的态度。我觉得口头上的表扬还不够，应该从科学技术成果的文字记载上，得到科研主管部门的肯定。如果他们的成果不属于发明奖的范围，能不能在科学实验、成果推广方面加以肯定呢？这对于科技人员在高山安家、高山创业，将是巨大的鼓舞。一个忠实于科学的工作者，最怕的不是别人是否看重其人的名字，而是看重其人的研究成果。

四、要建设一个高标准的牧区　有了高山电力，就要为实现全牧场的电气化而努力。心中有个高标准，脚下的路才能步步踏实。不然，对对付付过日子，松松垮垮搞生产，是永远办不成事的。南山牧场不仅有条件实现生产电气化，家庭生活也有可能实行电气化。

另外，南山牧场仍存在着脏、乱、差的问题，需要提高全体干部和职工的素质，学会管理企业，管理家庭生活等。一个产量高、质量好、效益大，安全文明，环境优美，工作生活条件舒适的企业，只有在严谨周密的技术管理和经营管理条件下才能实现。

描述：

