id: a1d4ad5c57
标题：西班牙马列主义刊物《西班牙革命》欢呼中国文化大革命  中国正坚定地向共产主义迈进  中国的强大增强了整个世界革命的力量
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西班牙马列主义刊物《西班牙革命》欢呼中国文化大革命

中国正坚定地向共产主义迈进

中国的强大增强了整个世界革命的力量

新华社讯　马德里消息：西班牙马列主义刊物《西班牙革命》创刊号以《所有革命者向中国无产阶级文化大革命致敬》为题发表文章，热烈赞扬毛泽东思想是“当代马克思列宁主义的顶峰”，并且指出中国的无产阶级文化大革命“正在挖掉修正主义毒草的根子”。

文章在谈到中国的无产阶级文化大革命的伟大意义时指出，中国今天的无产阶级文化大革命就是要粉碎旧剥削阶级，即资产阶级和地主阶级的思想、文化和习惯，从而防止象苏联那样发生资本主义复辟。文章接着说：“因此，中国的无产阶级文化大革命是对修正主义和帝国主义的毁灭性的打击，因为它正在挖掉修正主义毒草的根子。”

文章热烈赞扬光焰无际的毛泽东思想。文章说：“毛泽东思想是当代的马克思列宁主义。”“毛泽东同志把马克思列宁主义发展到了最高峰。”“毛泽东同志的思想是当代马克思列宁主义的顶峰。今天，在中国和全世界，学习、运用和掌握毛泽东思想，就是学习、运用和掌握马克思列宁主义。”

文章在谈到中国工农兵群众在文化大革命中学习和运用毛泽东思想时指出：“中国无产阶级文化大革命的重大意义是，在人类历史上，广大的工农兵群众通过学习和运用毛泽东思想来掌握和运用马克思列宁主义的思想和理论。”文章强调说，这是人类历史上史无前例的事情，这件事给予中国人民以巨大的力量，使得没有任何东西或任何人能阻止他们大踏步地、坚定地朝着没有阶级的社会——共产主义——迈进。

文章说：“中国是世界的革命根据地，中国共产党是世界革命的旗手，毛泽东同志的思想是当代的马克思列宁主义。因此，中国的强大就是增强了整个世界革命的力量；中国每向共产主义前进一步，就是各国人民朝着自己的解放前进一步，就是在他们自己的革命中前进一步；中国人民给予修正主义者和帝国主义者每一打击，就是所有的革命者给予他们国家的修正主义者的打击，从而也是给予修正主义者的主子美帝国主义者的一个打击。”

文章说：“中国无产阶级文化大革命的胜利，向我们保证了我们的这个伟大的革命根据地（中国）是不可摧毁的。”

文章最后表示，西班牙革命者和马列主义者热烈祝贺中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，并高呼：“光荣属于全世界人民的伟大领袖毛泽东同志！”

描述：

