id: a1d5736799
标题：奉命参加解放华南战役　五十军誓师南征　电毛主席朱总司令致敬  东北各界献旗献花欢送
日期：1949-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奉命参加解放华南战役

五十军誓师南征

电毛主席朱总司令致敬

东北各界献旗献花欢送

【新华社沈阳二十七日电】由去年十月在长春起义的前国民党军六十军改编的中国人民解放军第五十军，最近奉第四野战军林彪、罗荣桓诸首长的命令，即日入关，开赴江南，参加解放华南的伟大战役。该军于本月八日在驻地举行南下誓师大会。该军自今年二月初开展正式政治训练以来，在中共中央东北局、东北军区的直接领导下，经过民主、诉苦、阶级自觉等三个运动及战争观念、团结、政策等三种教育后，全军指战员阶级觉悟即逐步提高，各连队都充满了杀敌复仇立功的情绪。此次全军受令誓师南下后，无不欢腾鼓舞。誓师大会极为隆重，东北军区副司令员周保中将军亲临参加，吉林中共省委、省政府、长春中共市委、市政府及各机关各群众团体也都派代表到会，此外，并有驻地居民万余人参加。会前首先举行阅兵式，周保中将军协同该军首长在整齐的队列前出现时，全场热烈高呼“毛主席万岁！”“朱总司令万岁！”“敬祝第四野战军诸首长健康”等口号。

大会由该军政治部王振乾主任致开会词后，继由军区周保中副司令员讲话。他勉励大家加强团结，要在行动中克服一切困难，完成任务。要响应毛主席、朱总司令的号召，遵守三大纪律八项注意，永远保持人民解放军的光荣称号。继由该军各军政首长讲话，该军政治委员徐文烈在讲话中指出：大会是五十军在行动上走向革命的标志，今后要坚决消灭敌人，才不辜负共产党和人民的教育和帮助。叶长庚副军长勉励大家要作人民的长工，要替人民多作好事，报答人民的希望。吉林、长春等地各工厂、机关、学校、团体和军队家属代表讲话中一致表示要在后方努力生产支援前线，并勉励大家不用顾虑家庭，用一切力量去歼灭敌人。部队代表讲话中一致表示，坚决执行命令，大量歼灭敌人，报仇立功。

大会由该军徐政委领导宣誓后，由各地方机关代表献旗献花。大会并通电向毛主席、朱总司令致敬。

又：五十军军长曾泽生将军因医治关节炎未能参加誓师大会，特于五月十九、二十两日提前召集全军连以上军政干部讲话。曾军长指出该军自起义后，奉人民解放军总部命令改编，并接受中国共产党的领导以来，由于全军积极展开政治整训，已初步改善了官兵关系与军民关系。曾军长号召全军指战员南下后，要坚决执行第四野战军首长的命令，协同其他兄弟部队作战，彻底消灭国民党反动残余力量，为人民立功。

【新华社沈阳二十七日电】人民解放军第五十军誓师大会致毛主席、朱总司令电，电文如下：毛主席、朱总司令：

我军在党的领导下，经过数月来的政治整训，全军面貌焕然一新，阶级觉悟普遍提高，战斗意志日益坚强，人民解放军渡江作战以来，所向无敌，占领蒋匪老巢南京，解放上海、武汉，使国民党反动统治在政治上、经济上宣告灭亡；胜利频传，全军欢奋迫切请战。兹奉第四野战军林、罗首长命令，进关开赴江南，加入战斗序列。全军上下奉命之际，莫不欢腾振奋，特于本月八日誓师南征。我们坚决服从上级命令，追随其他兄弟部队胜利前进，奋勇杀敌，立功赎罪，遵守群众纪律，执行约法八章，作到秋毫无犯，在解放全国的伟大革命战争中，报答人民的爱护和培育。我们一定在你们的领导下，为最后消灭国民党反动残余势力，解放全中国而奋斗到底。

第五十军全体指战员同叩

描述：

