id: a1d80c4246
标题：新生事物是不可战胜的——从“郑韩故城”的历史和现实批判林彪否定新生事物的罪行
日期：1974-5-16
是否是时间段：false
作者：杨清林　李海水　刘三民
来源：
标签：林彪,批林批孔,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新生事物是不可战胜的

——从“郑韩故城”的历史和现实批判林彪否定新生事物的罪行

杨清林　李海水　刘三民

人类历史在斗争中发展，不断地以新事物代替旧事物，这是一条不可抗拒的历史规律。

从孔老二到林彪，一切反动派出于他们反动的阶级利益和本性，都是以百倍的恐惧和仇恨，拚命地反对历史发展中的新事物，“从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西”。然而，这是徒劳的。旧事物最终必然被新事物所代替。“郑韩故城”的历史和现实，就是一个有力的证明。

“郑韩故城”位于河南省新郑县双洎河与黄水河交汇处的西北，是春秋战国时期郑国的都城。公元前七七○年，周平王东迁洛邑后，郑武公徙都于此，历三百九十多年，正处在我国奴隶制行将崩溃的历史时期。当时，

“郑韩故城”是法家学派的活动中心之一，革新派势力与孔老二为代表的旧势力展开激烈的斗争。

古代郑国的土地制是奴隶社会的“井田制”。由于城中仓城村冶铁的产生，先进的铁器工具逐渐代替了落后的青铜器工具，生产水平大大提高。“井田制”限制了生产力的发展，奴隶们仍然象牛马一样在“井田”里劳动。当时，奴隶的起义、暴动、逃亡接连不断，致使“井田制”无法维护下去。在这种情况下，郑子产被迫废止“井田制”，提出“作封洫”，即承认“私田”，并把“井田”和“私田”合并起来重新划分封界，分给各个小奴隶主，向其收税。这就出现了封建土地制的萌芽，后来发展为“初税亩”。这一新生事物遭到了没落奴隶主阶级的反对。他们的代言人孔老二恶狠狠地说：既有周公之典，何必实行田赋？然而，由于“税亩制”代表新的生产关系，代表历史发展的方向，终于代替了“井田制”。接着，在郑国，“铸刑书”、“竹刑”代替西周的刑律，封建的“作丘赋”代替了奴隶制的兵役法，新兴地主阶级的“郑声”代替了奴隶主贵族的宫廷音乐。新兴的封建制代替没落的奴隶制已成为不可避免的趋势。可是，“信而好古”的孔老二极力反对这些新生事物。他咒骂“萑苻之泽”的奴隶起义，攻击“铸刑鼎”是“失度”、

“乱制”，诬蔑“郑声”是“淫乐”、“乱雅”等等，叫嚣要“放郑声”，要“纠之以猛”。孔老二扛着“克己复礼”的破旗，周游列国，摇唇鼓舌，竭力想把新生事物扼杀掉。但是，结果适得其反，孔老二四处碰壁，被迫东奔西窜。他逃到郑国都城东门时，他的“贤人”、“弟子”没有一个跟他了，只身一人，形影相吊，狼狈已极。老百姓骂他：“累累若丧家之狗”。他自己也不得不承认：“谓似丧家之狗，然哉！然哉！”

两千多年过去了，新事物代替旧事物的规律永远在支配着历史的发展。解放以来，位于“郑韩故城”的仓城村生产队，由五户贫农自愿组织起来的带有某些社会主义萌芽的互助组，代替了单干生产，又由互助组发展为合作社，由合作社发展为人民公社。在这些新事物代替旧事物的过程中，两个阶级、两条路线的斗争是十分激烈的。妄想倒退和复辟的阶级敌人，总是自己跳出来反对新的变革。互助组初期，一个反革命分子竟敢持刀谋杀带领群众走集体化道路的农会干部。他的阴谋败露后，遭到了人民的镇压。在无产阶级文化大革命中，贫下中农和到这里插队落户的机关干部、知识青年一道，学习大寨，治岗平地，办水办电，向大自然开战。这是仓城村从来没有过的新事物，又遭到旧势力的反对。阶级敌人躲在阴暗角落里，散布什么“治岗平地，断了脉气”，“办电办水，破了风水”，妄想用封建迷信来阻挡学大寨的潮流。但是，广大社员群众不信神，不信天，坚信社会主义，坚信科学种田，大干三冬春，使全部土地实现了电动自流灌溉。一九七三年，粮食亩产达到一千一百五十斤，相当文化大革命前一九六五年的三倍多。社会主义新生事物在无产阶级文化大革命中不断涌现，仓城村办起了合作医疗、耕读学校，成立了文艺宣传组等。社员群众学政治，学习和掌握党的基本路线和政策，学唱革命样板戏，精神面貌发生了深刻的变化。

“郑韩故城”的历史和现实，无可辩驳地说明，新生事物是历史发展的必然产物，具有无比强大的生命力。无论新事物开始是多么幼小，旧事物表面多么庞大，但在本质上，新生事物生机勃勃，不可战胜，旧事物腐朽衰危，必然灭亡，新事物代替旧事物总是不可避免的。几千年来，历史发展的事实就是这样：新的事物不断代替旧的事物，社会一步一步向前。这个历史发展的规律，是谁也阻挡不了的。林彪反党集团，否定无产阶级文化大革命的伟大成果，攻击文化大革命中涌现出来的新生事物，把全国的大好形势说成“危机四伏”、“国民经济停滞不前”；污蔑干部进“五·七”干校是“变相失业”，知识青年上山下乡是“变相劳改”，等等。这只能说明他们的反动和顽固，根本看不到历史发展的方向。他们逆历史潮流而动的复辟倒退阴谋，只不过是一枕黄粱梦，转眼成空。

历来的反动派都是唯心主义者。从孔老二到林彪，他们总是顽固地站在人民的对立面，总要和新生事物反复较量；结果，总是以自己的失败和新生事物更加健康地成长而告终。“郑韩故城”的历史和现实还告诉我们，反动阶级不会因为他们必然失败而放弃对新生事物的攻击，革命和复辟、前进和倒退的斗争还将长期地进行下去。我们要永远坚持做支持新生事物的促进派！

描述：

