id: a1db867e8e
标题：化学研究所跃进再跃进  分离出十三种希土元素
日期：1958-6-25
是否是时间段：false
作者：韩开玉
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
化学研究所跃进再跃进

分离出十三种希土元素

本报讯　我国科学界又放一异彩：中国科学院化学研究所分析组的二十个青年科学工作者，经过十多昼夜的苦战，到目前为止，从我国的矿石中分离出了以往不能提取的十一个纯度达到“光谱纯”（国际标准）的希土元素氧化物，它们的质量都超过了英国、美国的水平，其中“氧化铒”的纯度超过了国际上有名的英国“约翰逊—史密斯”工厂的出品；还分离出了两个纯度达到90％以上的希土元素。这些青年科学工作者们，是在党的总路线光辉照耀下，解放了思想，鼓足社会主义的干劲和钻劲，打破常规，改变了传统的集体单干的研究方法取得这一成就的。

纯度达到“光谱纯”的十一种希土元素是：镧（La，音兰）；铈（Ce，音市）；镨（Pr，音普）；钕（Nd，音汝）；钐（Sm，音杉）；钆（Gd，音嘎）；镝（Dy，音滴）；镱（Yb，音意）；钇（Y，音乙）；钬（Ho，音火）；铒（Er，音耳）。纯度达到90％以上的两种希土元素是：铥（Tu，音丢）；镥（Lu，音鲁；也有译作“镏”的，音留）。

目前已知的构成物质的元素共计一百零二种，其中稀有元素和有色金属元素占六十四种。上述十三种希土元素就是这六十四种中的一部分。希土元素的物理性质和化学性质十分接近，因此很难分离。希土元素在近代科学研究上和工业上的用途日愈扩大。如钕，可以做喷气式飞机用的耐高温合金；铥，是做小型爱克司光机以及探矿机的原料；又如钆，是和平利用原子能的材料，它在原子核物理的研究上应用很多。我国是世界上希土元素储量最多的一个国家，只是内蒙古自治区包头矿一处就含有希土元素几千万吨。

国家早就把提取希土元素的任务交给化学研究所。化学研究所分析组从1956年下半年开始进行这项工作。但是由于保守思想和资产阶级个人主义的缘故，像老牛破车一样，经过一年半的时间，在整改开始的时候才分离出了两个光谱纯的希土元素，而且是最容易分离的。

经过整风运动，化学研究所分析组的青年科学工作者们树立了坚决为国家建设服务的思想，破除了一切障碍跃进的迷信。他们在所里党组织的关怀和支持下，群策群力，终于用真理、用事实战胜了所里的保守派、怀疑派，在希土元素的分离工作上为我国科学事业增加了光彩。

（韩开玉）

描述：

