id: a1ddbcb2ff
标题：沂蒙千里处处亲——济南部队某部在野营拉练中虚心向沂蒙山区老根据地人民学习的事迹
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沂蒙千里处处亲

——济南部队某部在野营拉练中虚心向沂蒙山区老根据地人民学习的事迹

人民解放军济南部队某部指战员遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，在革命老根据地山东沂蒙山区的千里野营拉练途中，广泛地展开了向当地人民群众学习的活动。他们所到之处，男女老少欢天喜地，热情满怀，又是腾房子、烧开水，又是抢着为指战员们洗衣服、缝被子，表现了沂蒙山区人民群众对子弟兵的深情厚谊，真是沂蒙千里处处亲！

部队出发前，党委召开会议，就如何向沂蒙山区人民学习的问题，进行了专门的讨论，并且向部队发出了“认真向老革命根据地沂蒙山区人民学习”的通知。在这同时，一些当年转战沂蒙山区的部队领导同志，还联系自己的亲身经历，向部队讲述了在战争年代人民军队和沂蒙山区人民群众鱼水相依，患难与共，团结战斗的生动事迹。某部特务连是当年在沂蒙山区参加过二十多次战斗，屡立战功的英雄连队，党支部请当年本连队的老战士丛玉法同志向全连干部战士介绍了本连的老前辈在抗日战争中，干部和战士走家串户，虚心向人民学习，依靠群众的智慧，打了多次胜仗的光荣传统。为了提高部队向人民群众学习的自觉性，这个部队从上到下还成立了三十多个群众工作组、社会调查组、学习组，准备广泛了解沂蒙山区人民在战火纷飞的革命战争年代，踊跃支前，英勇参战，积极配合主力部队大打人民战争的模范事迹，了解他们在社会主义建设中认真执行毛主席的革命路线，在巩固无产阶级专政、积极参加社会主义革命和建设的事迹。

经过一番学习和准备，部队广大指战员怀着一定要好好向沂蒙山区人民学习的心情，浩浩荡荡地踏上了野营拉练的征途。

某团政委陈国仪，在抗日战争时期是转战沂蒙山区的老同志。他带领部队重返沂蒙山区进行野营拉练，心里格外高兴。一踏上沂蒙山边，就觉得老革命根据地的山亲、水亲、人更亲。为了使自己和部队能向沂蒙山区人民群众学到更多的东西，每到一地，他都亲自做社会调查，发现典型，先学一步。一天，陈国仪带领部队在沂水县东院头公社南墙峪大队驻防训练时，了解到附近挑棵子大队有位张大娘，在抗日战争中冒着生命危险，从日本强盗的枪口下抢救了一位身负重伤还坚持战斗的八路军侦察参谋郭伍士。在生活极端困难的情况下，张大娘几天不吃饭，把省下的一点粮食做给郭伍士吃，还把仅有的一只老母鸡杀了，熬鸡汤给郭伍士补养身子。在她的精心照料下，郭伍士很快恢复健康，重返战场。陈国仪打算亲自登门学习，可是部队离出发时间只有两个多小时，路又远。怎么办？他越想越觉得机会难得，便饭没顾得吃，踏着山涧小路，爬坡过沟，走了十多里，赶到了张大娘家。陈国仪怀着激动的心情，听了张大娘的介绍，又想起当年自己在沂蒙山区病了受到人民尽心护理的情景，受到深刻的教育，回部队后，带领指战员更广泛深入地展开了向当地人民群众的学习活动。

部队来到孟良崮下的沂南县岸堤公社。在这里，部队党委成员围坐在“爆炸英雄”、“劳动英雄”王队一的身旁，请他讲述了继续革命的事迹。

王队一，一九三九年就参加了中国共产党。在抗日战争时期，他担任民兵副大队长，带领大家一面开展生产互助，开荒种田，多打粮送前方；一面同大家一道制造踩雷、棋子雷、包袱雷等土地雷。他同民兵们英勇支前参战，配合八路军打了十三次胜仗，为革命失去了左臂和右手的两个手指。在社会主义建设中，王队一担任了费县林业局局长。他身残志不残，朝气蓬勃干革命，一心一意为人民。一九六六年，党组织考虑到王队一年老身残，安排他回家休养。可是他回家后继续积极参加劳动。看到全公社还有十几座大山光秃秃的，想到当年自己同民兵们在这些山上配合八路军打仗的情景，王队一决心同广大贫下中农一块把这些山变成花果山。下定决心后，他就主动跑到公社党委要求承担了封山造林的任务。七年来，不管烈日炎炎的盛夏，还是寒风刺骨的严冬，他和贫下中农整天在山上转，刨坑、抬土、浇水、育苗，种植苹果、柿子、山楂等果树二百二十多亩，栽种其他树十五万棵。现在，栽种在那些大山上的树已经成长起来了，有些已经水果满枝。大家听了王队一同志的事迹，深受教育，并且召开座谈会对照找差距。不少同志说，论岁数我们没有王队一老，比贡献没有王队一大，看觉悟不如王队一高。我们一定向王队一学习，继续革命不停步，努力为人民作出新贡献。部队党委领导干部的行动，为大家树立了榜样。广大指战员走到哪里，就把学习人民群众的课堂设在哪里，做到住一家学一户，住一村学一片，走一路学一线。

“遵纪爱民模范连”在抗日战争时期，曾经三次驻过沂河岸边的沂南县单家庄，学习这里人民的对敌斗争经验，和他们一块打了不少胜仗，与这里的群众建立了鱼水深情。这次野营中，这个连的干部和战士又重返单家庄，向这里的人民群众学习。大队党支部书记李本固带领这个连的同志登上老连队的同志们当年战斗过的高山丘陵，以活生生的事实介绍了这个大队认真执行毛主席的革命路线，改天换地的动人事迹。过去的单家庄，远近都有名，穷得当当响。全村一千九百亩土地，被称为“东、西湖”的涝洼地就占了一千四百亩，每年山洪暴发，就一片汪洋，颗粒不收；其余五百亩是山丘薄地，亩产只有百十斤。人民公社化后，产量逐年增加，亩产达到三百多斤。无产阶级文化大革命，党支部带领贫下中农认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入开展农业学大寨运动，在山上挖坑填土，植树造林，开山凿石，围河拦水，并且在上级机关和兄弟生产大队协助下修建了近百米长的大渡槽和十五里长的大水渠，使昔日的涝洼地变成了旱涝保丰收的良田，全大队粮食产量去年跨

《纲要》，一年就向国家贡献十四万斤粮。“遵纪爱民模范连”的同志们听了李本固的介绍，又亲眼看到单家庄大队社员顶大风，冒严寒，正在田间翻地整沟、开山运石的动人场面，都很受感动。他们结合单家庄大队的经验，认真学习党的十大文件，回顾本连沿着毛主席革命路线不断前进的战斗历程，更深刻地感到，毛主席的革命路线是生命线，幸福线，只有坚定不移地执行毛主席的革命路线，才能从胜利走向胜利。

部队在孟良崮下的沂南县岸堤公社继续向前进。一到达宿营地，部队就组织大家参观抗大一分校旧址，并且请当时的学员凌开化同志讲述了革命前辈艰苦奋斗的事迹。这个学校是一九三八年在毛主席领导下创办的。在艰苦的岁月里，这里的革命前辈，坚决执行毛主席的指示，艰苦奋斗，边学习边宣传、组织、武装群众，建立了革命根据地，壮大了革命力量。干部和战士听了凌开化的介绍都表示，一定学习革命前辈的革命精神，发扬艰苦奋斗的光荣传统。

沂南县的李家庄，是当年“抗日模范村”。战争年代，这个村的民兵为了粉碎日本侵略者对沂蒙山区的

“铁壁合围”，积极侦察敌情，掩护八路军，并且开展游击战、地雷战，袭扰打击敌人，还组成支前队，不怕流血牺牲，日夜不停地为八路军运弹药，送粮食，配合八路军打了多次胜仗。在社会主义建设中，这里的民兵在党支部的领导下，认真执行党的基本路线，狠抓阶级斗争，长年实行劳武结合，坚持站岗放哨，在生产上当尖兵，促使生产不断提高，成了农业学大寨的先进单位之一。指战员们以李家庄为榜样，坚决落实十大提出的“务必做好一切反侵略战争的准备”的战斗号召，掀起了练兵新热潮。他们以孟良崮战斗为战例，深入学习毛主席的军事思想，坚持严格训练，严格要求，刻苦磨练杀敌本领。广大指战员走一路学一路，练一路，爬高山，摸黑路，趟冰河，摸爬滚打，顽强拉练，遇到什么困难也不叫苦。他们说：我们一定提高革命警惕，练好杀敌本领，如果帝国主义和社会帝国主义胆敢来犯，我们就一定把他们埋葬在人民战争的汪洋大海之中！

新华社记者　新华社通讯员

描述：

