id: a1dd62bd7b
标题：鞍钢坚持两分法继续前进  建成大庆式企业以后，鞍钢党委发动群众总结经验，找出差距，搞好整改，向更高的标准进军，有力地促进了各项工作
日期：1978-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢坚持两分法继续前进

建成大庆式企业以后，鞍钢党委发动群众总结经验，找出差距，搞好整改，向更高的标准进军，有力地促进了各项工作

本报讯  今年三月，鞍钢建成大庆式企业以后，党委带领广大职工继续革命，乘胜前进。他们运用两分法，大张旗鼓地展开了“鞍钢建成大庆式企业，今后怎么办、怎么干？”的大讨论。在总结经验的基础上，认认真真找差距，踏踏实实搞整改，一步一个脚印地向高标准大庆式企业进军。

在成绩面前，鞍钢党委始终保持清醒的头脑。今年上半年，全公司从上到下先后五次大找差距，防骄破满，有力地促进了各项工作的不断前进。

狠抓揭批“四人帮”这个纲不放。在深入搞好清查和“双打”的同时，紧密联系实际，抓住林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质，把流毒和影响梳成辫子，列出专题，抓住影响深、危害大的问题，开展群众性的革命大批判。第二初轧厂广大职工，以《工业三十条》为武器，抓住“四人帮”在辽宁、鞍山的党羽和亲信炮制的所谓“政治建厂”的黑经验，采取解剖典型、算账对比和列出专题等方法，召开批判会，从思想上和路线上分清是非，边破边立，有力地促进了企业整顿。

狠抓作风整顿。鞍钢党委针对有些单位存在的自满松劲、马马虎虎、疲疲沓沓的坏作风，认真剖析了发电厂锅炉管爆炸、矿山机修厂滥用焦炭取暖、立山医院和铁东医院急救车不救急、炼铁厂弄虚作假等典型事例，以大庆“三老四严”为镜子，召开万人广播大会，发通报，作决定，在全公司范围内开展思想作风大整顿，使党的实事求是、群众路线等优良传统和作风得到恢复和发扬，广大干部和群众的精神面貌为之一新。物资部门的广大职工，以大庆物资工作为榜样，不断克服过去那种“高柜台”、“小窗口”和坐门等客的作风，树立全心全意为生产服务的思想，当好钢铁生产后勤兵。仅六月份一个月，材料总库就把四百多个品种、一千四百多个规格、四十万件材料送到了二十个生产厂矿，深受群众欢迎。广大干部特别是公司和各厂矿的主要领导纷纷走出办公室，深入生产第一线，深入基层，调查研究，解决生产中的关键问题和薄弱环节。

狠抓产品质量的提高。鞍钢党委针对产品质量存在的问题，发动群众，狠批“四人帮”鼓吹的抓质量管理就是“管卡压”，搞质量监督检查就是“宪兵”的反革命修正主义谬论，树立质量第一的思想。三月份公司正式恢复质量监督处，整顿了各级质量管理机构，建立和恢复了八项质量管理制度。全公司把提高产品质量作为一场硬仗来打。公司还组织了检查组，到生产厂矿进行质量检查。公司党委还做出决定，凡属不合格的产品发出厂，一律由生产厂矿的党委书记把废品“背”回来，包退、包换、包赔。鞍钢党委及时召开了上半年产品质量总结表彰大会，树立了十六个质量标兵、十一个先进集体、九十八个先进个人，使大家学有方向，赶有样板，切实把生产纳入质量第一的轨道，在质量上来一个大突破、大升级。全公司八大产品十六项质量指标中，到九月份，有六项产品十四项指标比去年有较大提高。

狠抓基层党支部的整顿。鞍钢针对“三基”（基层工作、基础工作、基本功）工作存在的问题，抽调一百九十六名厂矿以上的领导干部，带领六百七十多人到二百七十七个基层党支部蹲点抓整顿。到目前为止，已整顿了一千三百二十个党支部，一百八十四个三类党支部已有九十七个变为一类或二类党支部。五月，公司召开了基层工作会议，推广先进基层工作经验，命名了王君绍一条龙小分队等二十个党支部为标杆党支部。全公司掀起了学先进、比先进、创标杆的热潮，有力地推动了基层党支部的整顿和建设。

由于踏踏实实地搞整改，有力地推动了生产发展。全公司上半年超额完成钢铁生产任务，其中，采剥总量、铁矿石、铁精矿、生铁、钢、钢坯、钢材等七种产品创历史同期最好水平。进入三季度，生产形势更好，广大职工打破了高温雨季必然减产的老“常规”，干劲一鼓再鼓，生产节节上升。七、八、九月，月月满堂红，实现了二季超一季，三季超二季，向华主席报告好消息的战斗誓言。工人们兴奋地说：“只要我们象大庆人那样坚持两分法前进，就一定能够把鞍钢办成高标准大庆式企业，为实现新时期总任务做出更大贡献。”

描述：

