id: a3cedc8603
标题：【文章待拆分】工人造反报 1970.10.1
日期：1970-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：工人造反报 1970.10.1
书籍作者：

正文：
庆祝伟大的中华人民共和国工人芝及板

成立二十一周年

上海工人革命造反总司令部主编第389期

197.0年10月1日本期四版伟大的领袖毛主席厅岁！向万岁！

我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席在一起。

（新华社发）继续革命乘胜前进

庆祝中华人民共和国成立二十一周年

《人民日报》《红旗》杂志、《解放军报》社论

我们伟大的社会主义祖国，沿着伟大领袖毛主席指引的航，党的笔九次全国代表大会以来，七毛主席“团结起来，争取更大子、反对贪污盗，反对投机创把，反对铺张费的“一打三反”向，胜利的进二十一年了，今天，全国各族人民离怀革命的的胜利”的伟大号名十，会，全全国人民更加紧当地困结在，运动，无产阶领文化大会，、改的任务，正在广大的工情，烈庆祝七十年代第一个国庆节，共同祝愿中华人民共和，以毛主席为首，标副主席为的中失的用国，活子活用毛泽东，扩，公让，学，机关和其他企业，事业单位，一个一个稳国的缔造者毛主席万寿无！

思想的群众运动继续深入发展，万革命群众抓紧革命大批判，步地落实，革命的新事物不断涌现。工人阶级、下中农和广

过去的一年，是无产阶级文化大革命缝续深人的一年，是用战无不胜的毛泽东思，烈扫除着我花，内好、工喊刻，大人民群众的阶领斗争觉看和两条路线斗争觉大大提高，促我国社会主义革命和社会主义建设不断取得新胜利的一年。少奇反革命修正主义路线的余

广泛地开展了打击反革命分进工农业生产、基本建设和科学技术迅速发展。（下转第二版）

Z人报

1970年10月1日第389期紧跟伟大领袖毛主席，团结超来，争取更大的胜利！

乘胜前进

继续革命（上凝第一版)一九七年的国民都济计划正在胜利实现，从的无产阶级革命路线和政现准线完成党的“九大”提出的各，提高，找出带有普遍意义的规律性的东西，特别婴注意研究各一九六六年开始的第三个五年计划正在胜利完成。广大革命干项战斗任务。

项政策性的问题，抓好典型，以点带面。要把“一打三反”运

各级党组织、各级菲命员会的工作，千头万络，必须把动抓紧，继续有力地打击一小掘破坏社会主义革命和建设，妄部和革命知识分手，在和工农兵结合的道路上炼成长。伟大国人民事，广大民民和全国人民，从思腿上，物质插学活用毛泽东思想放在各工作的首位，用毛泽东思想统帅，图复济资本主义的反革命分子。

人口的国家中，得到现在这样的上、组织上进一步加强丁战备。我国的无产阶级专政空前巩一切。毛泽东思想在一个七

我们要继续全面地执行“抓革命、促生产、促工作、促战普及，是无产阶级文化大革命最宝贵的收获。我们应当继续深

备”的方针。要以两个阶级、两条道路、两条路线的斗争为固。一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在兴起，我

入地开展活学活用毛泽东思的群众运动，紧密地结合阶级斗纲，把广大劳动人民的革命积极性和创造性充分调动起来。我们的社会主义祖国更加朝气莲勃。

结争、生产斗争、科学实验革命运动的实践，认真学，认真们要进一步贯彻执行毛主席关于社会主义建设的一系列无产阶

在毛主席一九七O年五月二十日发表的“全世界人民团结用，更好地落实毛主席每一循示，办好各种类型的毛泽东思级的方针、政策，突出无产阶级政治，夺取工农业生产的新胜起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的庄严声明指引下，忠于无产阶级国际主义义务的我国人民，进一步加强了同阿尔想学习班。要认真地活学酒用毛主席的哲学著作。要提倡辩证

利，为完成和超完成一九七O年国民经济计划和第三个五年巴尼亚人民、印度支那三国人民，朝鲜人民、日本人民、巴勒唯物论和历史唯物论，反对心论和形而上学，提高对于执行

计划而奋斗！要提高警惕，加强战备，树立常备不的思想。斯坦人民、阿拉伯人民和全世界革命人民的战斗团结。越南、毛主席的革命路线及各项方放策的自觉性。

要继续加强伟大的人民解放军和广大民兵的建设，不断巩固和

各级领导干部，特别是级千部，担负着领导社会主义革加强无产阶级专政。我们一定要解放台湾！老过、东埔寨三国人民，团结对敌，把美帝及其走狗，打得焦

命和建设的艰巨任务，首务理负着领导广大群众学习毛泽东头烂额。朝鲜人民、日本人民、东南亚和亚洲各国人民反对美

我们要认真地完成整党建党任务，加强党的思想建设和组

惜地学习马克思主义、列宁主织建设，加强党性教育。中国共产党是全中国人民的领导核帝、反对美日反动派复活日本军国主义的斗争不断高涨。英勇思想的任务，更要认真地、

待义、毛泽东思想，自觉地改进界观。毛主席早在党的六届六心。我们要按照毛主席的建党思想，吐故纳新，把各级党组的巴勒斯坦游击队，在阿拉伯各国人民和全世界进步力量支持

一切有相当研究能力的共产党织，进一步建设成为能够领导无产阶级和革命群众对于阶级敌下，正在同美帝操纵的约旦反动军事当局浴血奋战，坚持反对，中全会上就指出：“一般地美帝和以色列侵略者的武装斗争。从亚洲、非洲、拉丁美洲，员，都要研究马克思、恩斯列宁、斯大林的理论，都要研

开人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，把广大党员锻炼成为无

命究我们民族的历史，都要研当前运动的情况和趋势；并经过产阶级专政下继续革命的先锋战士。全党要谦虚谨慎，戒骄戒到北美、欧洲、大洋洲，包括美国人民在内的各国人民的革命斗争，都在更大规模地更深入地发展起来，震撼着整个旧世他们去教育那些文化水准致党员。特殊地说，干部应当着躁，相信群众，依靠群众，进一步加强党对各条战线的一元化界人民的觉语在斗争的风暴中不断提高。全世界真正的马克重地研究这些，中央委员和敲干部尤其应当加紧研究。”领导。

的政生和织纪不安发展妆大一美产国志义和社会一英言度这一重要指示

有深刻的现实产义现我们已经取得了伟大的胜利。但是，还有许多限巨的任务帝国主义两个超级大国互相勾结又互相争夺、妄图瓜分世界的在，广大共产党员和工农具众的学习运动，生气勃勃，热气在前头，需要我们继续努力奋斗。我们要用新的胜利，迎接第丑恶面目越来越暴露，在全世界越来越孤立。国际形势的发腾腾。各级领导干部要加紧自己的学习，带领群众前进，真正四届全国人民代表大会的召开！要进一步加强同全世界无产阶展，证明了毛主席的这个科学论断：“新的世界大战的危险依把我们伟大的国家办成毛泽东思想的大学校，使越来越多的同级、被压迫人民、被压迫民族的战斗团结，把反对帝、修、反然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向志，能够更好地按照无产阶级的世界观认识世界和改造世界，

的伟大斗争进行到底！是革命。”

善于调查研究，总结经验，确地分析矛盾和解决矛盾，加强

在以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，团结起在国内外大好形势下，毛主席亲自主持的党的九届二中全在毛泽东思想原则基础上的团结，做好工作。

来，争取更大的胜利！会，总结了党的“九大”以来取得的成就，分析了当前的形

我们要继续“认真搞好斗，批、改”。要充分认识阶级斗

伟大的中华人民共和国万岁！势，提出了无产阶级专政下继续革命的各项任务，提出了召开争的长期性、复杂性、曲折性，要看到政治思想战线、文化教第四届全国人民代表大会的建议。这次会议的公报和各项决育战线、经济战线和上层建筑各个领域，都存在一个把社会主

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！定，受到全党、全军、全国人民的热烈拥护，正在变成巨大的义革命进行到底的问题。各级领导要从巩固和加强无产阶级专

伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！物质力量。全党、全军、全国人民决心以实际行动，响应九届政的高度着眼，深入地持久地开展革命大批判。群众在斗、

伟大的领袖毛主席万岁！二中全会的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决执行毛主席，批、改中创造的许多好经验，我们要用毛泽东思想加以总结、

（新华社北京九月三十日电）万寿无疆毛主席

向着大阳唱餐歌

喜庆国庆齐欢腾，

满天喜字落满城，上海色织一厂谢长根

钢水稻花映朝霞，七十年代满园春。

乐得江水奔腾急，万寿无疆毛主席唱得四海齐翻腾向着太阳唱赞歌千歌万曲汇成河

海上铁路一多庄伟

每朵浪花都笑出了声，

红波映得山河美声声战歌震浦江，

一路欢呼一路唱，上海东方红造船厂

面面红旗映朝辉。

歌唱英雄的上海城。条条巨轮破浪飞，

一赞一个电子技术老工人只见船梳不见水！

英雄城啊钢铸成，上无三厂工人文艺创作组

狂风暴雨打不烂，看，万里海疆添风光

美帝苏修攻不破，机身下，焊花织锦绣，

“海上铁路”多庄伟。

它是东海的钢大门。

抹一把汗水，罗达成

二十一年苹命程，平台上，锤声震长空。

喜庆国庆满园春听，造船工豪言冲云天

推一推老花镜，红旗飘处战鼓隆

毛主席引路咱跟随。英雄奋战“一二五”，

毛主席万岁！万万岁！

毛主席培育的苹命城，萤光屏中观风雷：

艰苦创业攻精尖，红旗飘处战鼓隆。

老一辈个个骨头硬，

隆隆惊雷直劈帝修反，上海吴泾热电厂蔡敬华

誓教电子随咱飞，

毛主席挥手火熊熊，闪闪电光照得环球赤。

上海沪东造船厂

红波映得山河美。轰隆隆，行车开路风雷动，

五洲云霞双肩披

又炼出了一代苹命人。叮叮当，铁锤挥舞春潮涌，汽笛欢歌传捷报，

挖修根，战鼓冬冬不歇手，

上海江南造船厂顾中店自力更生攀高峰。

炮声隆隆又一程；

斗顽敌，仗仗打得稳准狠，枪秆子打出新天地。苹命真理播全球，竞相下水列队戈条条巨轮手中起

五洲云霞双肩坡。造船工人顶天立呵吊车身旁白云倚巨轮栀贴星和月

那管黑夜和白天。钟枪急，孤光闪红旗招展船台前金波荡漾浦江边，

不把敌人消灭不收兵。

红铁锤上海城连着全世界，高举大旗向前奔，

彻底解放全人类，，

我们战斗到底不下阵！本报地址：上海圆明园路50号

电话：217307转各组

出版日期：每星期四、日

每季一元零五分

本期四版定价：每月三角五分

零售四分

读者可直接向附近邮电局订阅本报

1970年10月1日第389期·3卫人艺K报紧跟伟大领袖毛主席，团抗起来，争取更大的胜利！

在我们伟大领袖毛主席和中国共产党的英明领导想品德。有了这种思想下，二十一年来，我国的社会主义革命和社会主义建情绪，就会吃老本，忘了

设取得了一个又一个的伟大胜利。毛主席亲自发动和本；就会不求有功，但求带头人要带头学习

领导的这场伟大的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了无过，只求做“了”，不刘少奇为首的资产阶级司令部及其推行的反革命修正求做好，只求过得去，不主义路线，使战无不胜的毛泽东思想在七亿人口中得求过得硬；就不能继续带到广泛的普及，这是文化大革命最伟大的胜利。一年领群众前进，继续革命，多来，我们纺织系统在党的“九大”路线的指引下，活继续夺取新的胜利。大家学活用毛泽东思想的群众运动，以更大的规模和深度说得好：“领导干部对蓬勃兴起，人的精神面貌发生了巨大的变化。斗、伟大领袖毛主席有多么深批、改的各项战斗任务正在加快完成，“抓革命，促的阶级感情，有多么高的生产，促工作，促战备”也取得了新的胜利。这一切活学活用毛泽东思想的自胜利，一切成就，都是毛泽东思想的伟大胜利，都是觉性，就决定有什么样的

世界观去教育群众、带领毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

正当我们认真学习、坚决贯彻党的九届二中全会群众。领导干部学好用好公报的时候，中央两报一刊又发表了国庆重要社论了毛泽东思想，就能更有《继续革命，乘胜前进》，这是要求我们进一步贯力、更自觉地把活学活用

彻、落实党的九届二中全会公报，继续完成党的“九毛泽东思想的群众运动不上海纺

大”提出的各项战斗任务的新的动员令。我们坚决照断推向新高潮，学出新水办、坚决执行。国庆重要社论指出：“各级领导干平，用出新水平。”

伟大领袖毛主席教导织工业局革命委员会

部，特别是高级干部，担负着领导社会主义革命和建设的艰巨任务，首先是担负着领导广大群众学习毛泽东我们：“一般地说，一切

有相当研究能力的共产党

迎接社会主义革命和社会主义建设的新高潮！思想的任务，更要认真地、刻苦地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，自觉地改造世界观。”这是员，都要研究马克思、恩毛主席为首、林副主席为副的党中央对我们广大干部格斯、列宁、斯大林的理在政治上最大的关怀、最殷切的期望。当前，我们纺论，都要研究我们民族的

中央两报一刊国庆社论指出：“各级领导要从巩织系统活学活用毛泽东思想的群众运动形势很好，特历史，都要研究当前运动的情况和趋势；并经过他们别是群众性的学习毛主席的光辉哲学思想的热潮也已去教育那些文化水准较低的党员。特殊地说，干部应

当着重地研究这些，中央委员和高级干部尤其应当加固和加强无产阶级专政的高度着眼，深入地持久地开经掀起来了。在这种大好形势下，更要求我们各级领

革命大批判一刻不能紧研究。”毛主席这一重要指示，具有深远的历史意展革命大批判。”革命大批判是在无产阶级专政的条

件下，无产阶级向资产阶级和一切剥削阶级进攻的主导干部抓紧学习，抓紧改造。“领导一定要走在运动

要武器。只有深入开展革命大批判，才能把政治、经的前面，不要落在它的后面。”领导干部能否带头学义和巨大的现实意义。领导干部要带头学好用好

济、思想文化领域的革命进行到底，才能彻底肃清刘好用好毛泽东思想，这是能不能继续领导群众把这一毛泽东思想，特别要带头学好用好毛主席的光辉哲学

少奇反革命修正主义路线的余毒，才能巩固和加强无伟大运动引向深入的关键问题，是能不能继续完成党思想，这是伟大时代赋予我们的伟大历史使命。我们

产阶级专政。我们厂的斗争实践证明：只要阶级斗争的“九大”提出的各项战斗任务的大问题。千条万局广大新老干部一定不辜负伟大领袖毛主席对我们的

存在一天，革命大批判就要坚持一天。条，狠抓领导班子的活学活用毛泽东思想是首要的一殷切期望，坚决响应党的九二中全会的伟大号召，以

前一阶段，我们组织广大革命群众，活学活用条，千重要万重要，领导成员带领广大革命群众活学“只争朝夕”的革命精神，抓学习，加强改造世界观，

毛泽东思想，狠抓阶级斗争，扫除开展革命大批判的活用毛泽东思想，这是最重要、最根本的战斗任务。加速思想革命化，领导群众续完成党的“九大”提出

的各项战斗任务，以社会主革命和社会主义建设的

各种思想障碍，革命大批判就从放松到抓紧，从深不进一步加强各级领导干部的学习，实现思想革命化，

下去到深下去，批判质量不断提高，为斗、批、改扫这是广大革命群众的迫切要求，也是继续革命的需 新胜利，迎接第四届全国人民代表大会的胜利召开！

清了道路，比较充分地发挥了革命大批判的威力，全要，巩固无产阶级专政的需要。

出现工革命热气腾腾，生产蒸蔡日上的新局面。事全尚办心

ru面对着这样逼人的形势和艰巨的任务，我

实告诉我们：大学习和大批判一定要结合，大学习引

们局党委和革委会在九届二中全会公报发表第

导了大批判，大批判促进了大学习，这两者是互相推后，运用毛主席的唯物辩证法，认真分析了本

动的。今后，我们一定要进一步抓紧大学习、大批判，系统的干部思想状况，发现在一部分干部中存

C1949

1970

抓紧再抓紧，深入再深入，学出新水平，批出新水在着“上游太紧张，下游不象样，中游最稳

平，用辩证唯物论和历史唯物论扫除刘少奇反革命修当”的右倾思想，工作上就出现了“三等”：等上级布置，拨一拨，动

上海高压容器厂党总支

正主义路线在各个方面的余毒。一动，等人家的经验，缺乏创造性，吃现成饭，等上面交办法，瞧着干，

要把革命大批判同“一打三反”运动结合起来。图省事。针对这种思想，我们首先从局、公司两级领导班子着手，举办了

继续有力地打击一小报破坏社会主义革命和建设、妄毛泽东思想学习班，以公报为武器，开展革命大批判，分析批判了甘居

图复辟资本主义的反革命分子。最近在大批判中，我

庆祝中华人民共和国成立二十一周年中游和半截子革命等错误思想，使领导干部的阶级斗争、路线斗争和继

们在氧气瓶车间，发动青年开展阶级斗争，揪出了一续革命的觉悟有了提高，精神面貌起了新的变化。大家一致认识到，

个用资产阶级思想腐蚀青年的坏家伙。我们教育被腐那种中游思想和半截子革命思想，不符合无产阶级先锋战士的应有思

蚀毒害的青年自己起来揭发批判，击退了资产阶级的进攻。我们接连召开了两次全厂大会，向资产阶级反

动思想发动全面进攻，进一步加强了无产阶级专政。学习毛泽东思想是最大的战斗任务

要把革命大批判同改造自己的世界观紧紧结合起来，把批判资产阶级及一切剥削阶级的反动思想，同“斗私，批修”紧紧结合起来。在大批判时，找一找资产阶级世界观在自己身上的反映，联系自己的错误

思想，亮出来，狠狠斗。我们最近检查了领导班子学上海机床厂党委副书记 张梅华

习毛主席哲学思想，开展革命大批判的状况，发现有的同志头脑中也有形而上学的东西，这就是一个“骄”

字。通过开展积极的思想斗争，使大家认识到，骄傲中央两报一刊国庆重要社论《继续革由人来安排的。有没有时间学，就看你把学的系统的意见的过程。

目前，我厂广大革命工人在党的九届二自满和谦虚谨慎是两种世界观的斗争，要深入开展革命，乘胜前进》，进一步向我们阐明了党的习放在什么位置上。如果放在首位，就是再

停

忙，也会有时间。工作忙，是正常现象，工中全会精神鼓舞下，正在掀起活学活用命大批判，就必须用毛主席的哲学思想武装头脑，彻九届二中全会发出的战斗号召，特别强调各

作越忙，越要学习，因为干革命必需有革命毛主席哲学思想的新高潮。他们学得生气勃底批判叛徒、内好、工刘少奇及其在厂里的代理人级领导干部要活学活用毛泽东思想，指出：“各级党组织、各级革命委员会的工作，千理论的武装。此后，就是工作再紧张，我也勃、热气腾腾，值得我很好地学习，同时也所散布的反革命修正主义余毒。

总之，抓紧革命大批判是关系到巩固无产阶级专

对我们新干部提出了更高的要求。我决心以头万绪，必须把活学活用毛泽东思想放在各要挤时间坚持每天学习。

再一个是改造客观世界与改造主观世界实际行动，热烈响应党的九届二中全会公报政的大事，因此革命大批判一分一秒也不能停！我们项工作的首位，用毛泽东思想统帅一切。”

决心进一步学习九届二中全会公报和中央两报一刊国

的关系。过去，我把学习毛主席著作只看作和中央两报一刊国庆重要社论的伟大号召，回顾二十一年来的战斗历程，我们所取得的

庆社论，对照检查，总结经验，找出差距，用毛主席

是解决别人的问题的，自己总是“摆不进”认真地、刻苦地努力盾学活用毛泽东思想，每一个胜利，都是毛泽东思想的伟大胜利，

去，这样就影响了自己世界观的改造。后特别要学好用好毛主客的哲学著作，学出新的哲学思想，进一步推动革命大批判深入持久地开展都是毛主席革命路线的伟大胜利。我们的每

来，我才逐步地认识到这是没有处理好既当水平，用出新水平。

下去。一步成长，都是伟大领袖毛主席指引方向，都是毛泽东思想哺育培养。毛泽东思想就象革命动力又当革命对象的关系问题。我体会

导，使我们深深体会到，我们空气和水一样，我们工人阶级一时一刻也离到：要当好革命的动力，首先要当好革命的不了她。特别是我们新干部，不学好用好对象；革命者，首先要革自己的命。不树立

虽然取得了胜利，但胜利并不

誓把阶级斗争进行到底毛泽东思想，不从思想上吐故纳新，就不能无产阶级的世界观，不认识客观世界，不掌

意味着阶级斗争的结束，阶级为无产阶级掌好权，用好权；就不能永远保握事物发展的客观规律，就不能指导运动，

敌人正在用更隐蔽、更狡猾、更

就会犯错误。所以我们学习毛泽东思想要在持朝气蓬勃的革命精神、紧跟毛主席革命一

毒辣的手段向我们无产阶级进

改造自己的世界观上狠下功夫，改造自己的辈子。

攻。活生生的阶级斗争的事实在怎样对待学习的问题上，我是曾经走认识能力，正如伟大领袖毛主席所教导我们

使我们进一步提高了认识，一

上海直流电机厂党委会过弯路的。在去年新党委成立以后，党为了的：“无产阶级和革命人民改造世界的斗

致感到，“西湖也有风，“南进一步培养我，让我担任副书记工作。当时争，包括实现下述的任务：改造客观世界，

洋’（原厂名）也有浪，太平

也改造自己的主观世界一一改造自己的认识我错误地认为，反正我是副手，担子不重，

在胜利面前应该怎么办？

洋并不太平。”阶级斗争千万

中央两报一刊庆社论文化领域里掀起了大检举、大学习放松一点也没关系。结果，思想问题就能力，改造主观世界同客观世界的关系。”《继续革命，乘胜前主》指出揭发、大批判、大清理的热

有的同志认为：“阶级敌人的不能忘，放松了阶级斗争，无多了，工作也就做得少了，也做不好。通过

还有一个就是读书与到群众中去学习的《要充分认识阶级习争的长期

潮，展开了“一打三反”运进攻被打下去了，现在工作产阶级专政就有可 能得而复同志们的帮助和自己开展思想斗争，我认识关系。要把这两方面很好地结合起来。向群性、复杂性、曲折诊。婴看到动，全面地向一小摄阶级敌人忙，阶级斗争暂时可以放一放

失。到：一个新干部，能不能自觉地学习毛主席众学习是很重要的。到群众中去学习，甘当政治思想战线、文化教育战发动猛烈进攻。在这场严重的了。”这种右倾思想直接影响

我们结合党的九届二中全著作，这是对毛主席、对毛泽东思想的根本态群众的小学生，才能不断地从群众中汲取政线、经济战线和上#建筑名阶级斗争中，我们组织全厂广了群众的战斗情络，便运动停

会公报的学习，全面检查了度问题，是要不要继续革命的大问题。于是治思想上的养料，不断促进自己的思想革命个领域，都存在一把社会主大革命群众认真学习毛主席关滞不前。我们不向阶级敌人进

“一打三反”运动，决心更高地我狠狠批判了自己的错误思想，进一步端正化；也只有这样，才能学得活，记得牢，同义革命进行到底的题。”这于阶级、阶级矛盾和阶级斗争攻，阶级敌人就向我们反扑，

举起毛泽东思想伟大红旗，结

时也可以了解群众的要求和情绪，永远保持给我们继续开展阶斗争，夺的论述，认真学习毛主席关于了学习毛主席著作的态度。

“我们已经取得了伟大的胜合本厂实际情况，充分发动群

九届二中全会公报发表以后，我对自己与群众的密切联系，不脱离群众，不脱离实取新胜利进一步指了方向。在无产阶级专政下继续革命的利。但是，失败的阶级还要挣众，继续深入开展经济领域和学习毛主席著作的情况进行了小结，感到要际。但是，只有这一面还是不够的，还要靠通过社论学习，我加回顾厂里理论，认真贯彻执行毛主席的扎。这些人还在，这个阶级还各个领域里的两个阶级、两条学好用好毛泽东思想，首要的一条，就是要自己认真读书，刻苦钻研。马克思主义、列斗、批、改战斗历，进一步无产阶级革命路线，借助马克

在。”一小撮反革命分子在阴道路、两条路线的斗争，继续深不断增强对伟大领袖毛主席和毛泽东思想的宁主义、毛泽东思想，光是听听还不行，还认识到阶级斗争的业期性、复思列宁主义的“望远镜和显微暗角落里，刮起一股资产阶级入开展革命的大批判，把对敌无产阶级感情，提高学习自觉性，正确处理要认真地、刻苦地学习。读书的过程，就是杂性、曲折性，更坚定了把镜”，分析阶级斗争新动向，

的歪风邪气，有的安图搞反革斗争进行到底，为绝续完成党好三个关系。

用毛泽东思想，带着问题，展开思想斗争，

阶级斗争进行到底决心。

认清阶级斗争的规律性，深挖命翻案活动，有的安图破环革的“九大”提出的各项战斗任一个是学习与工作的关系。我担任领导在脑子里灭资兴无的过程；读书的过程，

厂积极响了一小摄阶级敌人，获得了一命和生产，等等。面对这些阶务面奋斗，暂把各个领域里的

前个时期，我广泛发定战果，进一步巩固了无产阶级斗争现实，我们重温了伟大阶级斗争进行到底！以后，工作多了，往往感到“没有时间”，

也是用毛泽东思想，把从群众中来的分散应党中央战斗号广泛发定战果，进一步巩固了无产阶级斗争现实，我们重温了伟大阶级斗争进行到底！

的无系统的意见，加以分析研究，化为集中动群众，从敢治。济、思想级专政。放松了学习。面对这个矛盾，我想：时间是

领袖毛主席关于阶级斗争的教

Z人K报

970年10月1日第389期沙家浜

连环画（初稿）三

北典识，急忙追问根由。胡传魁说：（36）习德一见胡传魁与阿庆媒有十儿个人、七八条枪。遇皇军追得我

（37）这听候，阿庆收提金拿杯，勿心地听着，发现敌人看见了自己，就若“想当初老子的队伍才开张，找身有十儿个人、七八条枪。遇皇军追得我

无其事地从屋里出条，见明传纯桥手说要报偿自己，使有意在敌人面前拾饰零头转向，多亏了阿庆嫂，她叫我红里面把身藏。她那里提壶续水，而不

道：“这么点小市，您别净推在骨边上，师银电是急中生智，事过之后，您猜怎改色，无事一样，妈走了未评长，装才躲过大难一场。”

么着，我呀，还真有点后怕呀！”说着，一向做茶，一面观容。

茶（38）阿庆嫂又进屋拿烟去。可德一看着阿庆嫂背影，以疑惑的口气向

（39）不一会，阿庆嫂取香烟、火柴，提铜壶从屋里出来，请刁德一拍烟，胡传魁探问阿庆嫂的来历。胡传勉说：人家夫要“八。一三”以后才来这儿

刁德一接过阿庆嫂送上的烟。阿庆嫂欲为点烟，刁德一谢绝，自己用打火机

“做！这个女人真不简单哪！”“你开茶馆，那时候你还在日本留学，

点着。阿庆嫂回身给胡传魁点烟后，警惕的目光注视着一旁的刁德一，早就对地还有什么怀疑吗？”刁德一连忙改口：“不不不司令的思人嘛！

作好了对付敌人的一切准备。（40）刁德一用狡路的眼光望着阿庆嫂，脸上露出阴险的神情：这个女

（41）胡传魁见刁德一叮住阿庆，心里理怨：“这小刁一点面子也不

（42）刁德一略一想，便打开烟盒请阿庆嫂烟，阿庆嫂摇手拒绝。刁德人不寻常！”阿庆嫂部视地抛掉火柴梗，百倍警惕者：“刁德一有什么鬼心

讲阿庆嫂敏锐地觉察到敌人之间舟在着争夺反革命军权的矛盾，决定采

见阿庆嫂神态自若，暗想：“她态度不卑又不亢。”机智大胆的阿庆嫂不肠？

取利用胡传魁，主攻刁德一这个更阴险的敌人的斗争策略。她指着胡传魁，

畏处境艰险，不怕明枪暗箭，稳稳地端着茶壶，一边缓缓地走着，一边机警想：“这草包倒是一堵挡风的墙。

地观察着刁德一：“他神情不阴又不阳。（43）胡传魅心怀不满：“刁德一搞的什么鬼花样？”阿庆嫂反复判断

（44）阿庆正征进屋，刁稳一从地的身后叫住，仅作参奖，进行家访。

（45）刁德一又说阿庆嫂替新四军安排照应更周详。阿庆嫂购有成竹，对答者：“他们到底是姓蒋还是姓汪？”刁德一一心要探得新四军伤病员的下

阿庆嫂随机应变，坦熊地笑道：

课长休要诉夸奖，舍己救人不敢当。开

如流：垒起七星灶，铜壶煮三江。摆开八仙来，招待十六方。来的都是客，全凭落，暗暗盘算：“我待要旁政侧击将地访。”阿庆嫂为了抢护新四军伤病

茶馆，踪兴旺，江湖义气第一往。今常来又恰往，我有心背靠大树好乘

啃一张。相逢开口笑，过后不思量。人一走，茶就凉”说，视地泼去刁员，处处留神：“我必须察言观色把他防。

凉。也是司今洪福广，方能遇难又三讲。

德一杯中残茶，刁德一一惊。阿庆嫂又针锋相对地说：“有什么周详不周详！

茶（46）阿庆嫂从敌人的察访中识破他们是一伙汉好、走狗。这时，刁德一阴

）定校进屋后，才地一说，们类在沙决久住，他起，就冷地笑着说：“阿庆嫂真不愧是个开茶馆的，说出话来滴水不漏。佩服！佩服！”

（48）胡传魁如依狼一般，急忙向阿庆嫂打听起新四军的下落来。“新四

不知道她跟们……。胡传您忙说！庆嫂？自己人”刁德一便悠惠他打听阿庆嫂故意追问胡传勉：“这是什么意思呀：”胡传魁责怪刁德一后，说：“阿

军？有，有：”阿庆嫂轻地一笑，幸住敌人，不慌不忙地周旋着：“司今何须细

新四年和新四军的伤病页的下落，这送茶呢到这会儿，刚吃出味儿水！庆嫂别多心啊！见刁德一哑口无言，阿庆嫂泰然地道：“我倒没什么！“阿

阿庆嫂机警从容地端着一盘瓜子走出

打听，此地驻过许多新四军。”胡传魁急问：“有伤病员吗，”阿庆说：“有！还来，见胡传魁在喝茶，便语气双关道：

有一些伤病员，伤势有重又有轻。”胡传魁你诞欲滴地追问：“他们住在哪儿？

描述：

