id: 20d4edd721
标题：一不怕苦；二不怕死；是埋葬帝修反的强大精神力量——参加珍宝岛地区自卫反击战中的部分荣立战功的同志座谈纪要
日期：1969-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国亿万军民认真学习、落实“九大”精神的高潮中，参加珍宝岛地区自卫反击战的部分荣立战功的同志，联系反修斗争实践，畅谈了用毛泽东思想武装头脑，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，用思想革命化打败苏修机械化的体会。

一不怕苦、二不怕死的革命精神是最大的战斗力，是克敌制胜的法宝

三等功荣立者、代理排长高文说：

苏修侵略军在中苏边境武装挑衅时，出动了飞机和大批坦克、装甲车。他们以为靠了那些“乌龟壳”就可以在中国人民面前横行霸道。但是，在三月二日和三月十五日的我自卫反击战中，却被我们打得丢盔卸甲。事实再一次雄辩地证明，最大的战斗力是思想革命化，不是机械化。伟大领袖毛主席教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林副主席指示我们：“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”这次战斗实践，使我们对毛主席和林副主席的英明论断体会更加深刻。我们也搞机械化，但最主要的是搞人的思想革命化。有了思想革命化就有一不怕苦、二不怕死的革命精神。三月二日的战斗中，天气非常冷，可是为了消灭苏修豺狼，我们把什么疲劳、饥饿、寒冷全忘光了，浑身是胆，有用不完的力量。可是苏修侵略军怎样呢？离了机械化，他们迈不动步，“乌龟壳”一翻，他们就无处躲无处藏。经过同苏修侵略军的两次较量，我们深深感到：一不怕苦、二不怕死的革命精神，是最大的战斗力，是克敌制胜的法宝。有了这个法宝，我们过去战胜了日本侵略军，消灭了国民党匪军八百万，今天同样可以彻底埋葬美帝、苏修和各国反动派。

三等功荣立者、新战士王玉海说：

人的因素第一。有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，没有打过仗的人也能打仗。我是一个新战士，只打过一次靶，没听过炮声，不知道仗怎么打。当我看到苏修侵略军武装侵犯我国神圣领土，开枪开炮打死打伤了我的战友时，我禁不住心头怒火。没有练过技术有什么可怕的？！英雄黄继光没有练过身体堵枪眼，邱少云没有练过烈火烧身，他们靠的是勇敢、不怕死。而我们这些新战士，是经过几年无产阶级文化大革命锻炼的，是高举“对反动派造反有理”大旗的红卫兵，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，彻底摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，锤炼了对毛主席的无产阶级感情。高度的无产阶级觉悟，是我们战胜敌人的最大本领。事实证明：有了一不怕苦、二不怕死的革命精神，没有打过仗的新兵能打仗，没有指挥过战斗的干部能指挥。有的同志问我们新战士靠什么打得这么漂亮？我们说，就是因为我们怀着对伟大领袖毛主席的一颗红心、对苏修叛徒集团的刻骨仇恨。

一不怕苦、二不怕死的革命精神是我军的光荣传统，是无产阶级党性的集中体现

一等功荣立者、排长于洪东说：

一不怕苦、二不怕死的革命精神，是我军的光荣传统，是我军政治质量的重要标志。我军是伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的无产阶级军队，“完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”。它有“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”等优良作风。是一支具有无产阶级觉悟的军队。

反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹什么“艺高人胆大”，纯粹是一派鬼话。反修斗争的实践告诉我们：觉悟出勇敢，勇敢出智慧，智慧出力量。在战斗中，谁最勇敢，谁就显得机智灵活，谁就掌握了战争的主动权，胜利就属于谁。勇敢，这是无产阶级军队独有的优势。苏修军队已经堕落成反动的法西斯军队，失去了苏联红军的“正确的政治方向”，也就失去了无产阶级军队的优势，只有象一切反动军队一样靠钢铁壮胆。他们侵犯我国领土时，天上有飞机，地下有坦克、装甲车，看样子气势汹汹，很象个“铁老虎”，但在我军勇敢反击的时候，就现出了纸老虎的原形。我军几十年的战斗历程，就是靠了人的勇敢，不怕苦，不怕死，以劣势装备打败了优势装备的日本强盗、国民党反动派、美帝国主义、印度反动派，从艰苦斗争中成长起来，从胜利走向胜利的。

勇敢，是威力无比的精神原子弹。有了勇敢精神，就能吃大苦，耐大劳，就能压倒一切敌人，而不被敌人所屈服。我们守卫在珍宝岛反修斗争前线，每当想到我军英勇奋斗的光荣传统，就心中升起红太阳，浑身是胆有力量。越是在艰苦的地方战斗，越发感到光荣。

一等功荣立者、副连长周登国说：

一不怕苦、二不怕死的革命精神，是我军忠于伟大领袖毛主席，全心全意为中国人民和世界人民服务的无产阶级党性的集中体现。我们胸怀祖国，放眼世界，识大局、顾整体，在内部最团结，对敌斗争最坚决，有最大的战斗力。团结，“这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”几十年来，我们就是以革命队伍的团结，战胜了国内外一切阶级敌人的。在中苏边境的自卫反击战中，我们部队空前团结。我们互相关心，互相支援，共同对敌。因为我们的目标只有一个：给侵略者以应有的打击，誓死保卫我国神圣的领土。

一切没落的阶级和反动派，它们的内部充满矛盾，是不团结的，因而不可能有强大的战斗力。苏修侵略军队，是为勃列日涅夫、柯西金等一小撮叛徒集团卖命的工具。那些反动军官唯利是图，勾心斗角，欺压士兵，他们是不可能有坚强团结的。在我军英勇的反击下，他们各自顾命，争先逃窜。这是一切反动军队所共有的特点。

当敌人的装甲车吼叫着向我们冲来时，我们勇敢、坚定、沉着，以“宁愿血洒乌苏里，誓与苏修斗争到底”的英雄气概，夺得了反修斗争的一个又一个伟大胜利。

伟大领袖毛主席教导我们：“要奋斗就会有牺牲”。人类通往共产主义的征途是不平坦的，成千成万的先烈，为人类解放铺平道路，在我们前面英勇牺牲了。我们要高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹，继续发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，把无产阶级专政下的革命进行到底。

一不怕苦、二不怕死的革命精神是毛泽东思想哺育的结果

三等功荣立者、指导员王国祥说：

我们连在这次自卫反击战中，打败了苏修侵略军，打出了军威，全连荣立了集体一等功。我们连过去紧跟毛主席南征北战，取得一个又一个胜利。建国以后有一个时期，我们连由于受反革命修正主义分子罗瑞卿推行的资产阶级军事路线的影响，连续三年没评上四好。林副主席关于突出政治的指示，给我们指明了继续沿着毛主席建军路线前进的道路。我们坚决贯彻林副主席突出政治的一系列原则，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，用政治统帅军事，使连队改变了面貌。从一九六五年以来，连续四年评上了四好。在反修斗争前线，我们又狠抓了仇视、藐视苏修和加强革命英雄主义的教育，狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”，极大地激发了大家一不怕苦、二不怕死的革命英雄气概。为了打败苏修，战士们日日夜夜战斗在零下三十多度的深雪中，他们说：“冷时想起毛主席，心中升起红太阳。”

伟大领袖毛主席最近教导我们：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”不管那种可能，我们都要认真做好战斗准备。我们深深感到，物质准备是必要的，但更主要的是精神准备。我们一定要乘“九大”东风，掀起活学活用毛泽东思想群众运动新高潮，把连队思想革命化提到新的高度。

三等功荣立者、原指导员祝登杰说：

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。在珍宝岛自卫反击战中，我们连深深体会到：具备一不怕苦、二不怕死的革命精神，是树立一心为革命、一切为革命的共产主义世界观的过程，是在革命斗争中进行长期自我改造的过程。因此，我们连在向干部、战士进行反修斗争教育的同时，还经常组织大家活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，斗私批修。我们认识到：怕苦，怕死是修正主义思想；不怕苦，不怕死，才是无产阶级的本质。平时斗私彻底，战时才能真正发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神。

紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，把中国革命和世界革命进行到底

三等功荣立者、指导员王国祥说：

伟大领袖毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”林副主席在政治报告中指出：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。”毛主席的英明教导和林副主席的指示，是我们进一步认清苏修反动本性，夺取反修斗争更大胜利的强大武器。我们在同苏修社会帝国主义的斗争中，深刻地认识到：帝国主义和社会帝国主义就是战争。狗走千里要吃屎，狼行千里要吃羊，苏修和美帝永远改变不了侵略本性。他们是决不甘心失败的，每日每时都在企图向我们反扑。我们一定要充分准备好，准备他们早打，大打，准备彻底埋葬帝、修、反。

二等功荣立者、班长洪德轩说：

伟大领袖毛主席和林副主席向我们提出了新的战斗任务。我们一定要乘“九大”的强劲东风，加强国防。我们这一支革命的军队，在毛主席领导下，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，打出了一个红彤彤的毛泽东思想的新中国，只要我们继续发扬这种革命精神，就一定能夺取反帝反修斗争的更大胜利。珍宝岛虽小，它是反修斗争的最前线。在“九大”精神鼓舞下，我全体指战员“早已森严壁垒，更加众志成城”。我们一定要把一切敢于来犯的侵略者，坚决彻底干净全部消灭之。

美帝、苏修和各国反动派被彻底埋葬的日子不会长了。让我们紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，把中国革命和世界革命进行到底！ 本报通讯员

描述：

