id: 20d7e8249a
标题：逆境中的追求更可可贵
日期：1987-12-21
是否是时间段：false
作者：王启文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
年龄38岁，军龄不到1年。这两个不谐调的数字，标示了朱克明那坎坷人生之路。196年朱克明在山东潍坊无线电技校毕业后，用7个月的辛劳汗水研究出能通话4公里的2瓦小型电台。但在那“四人帮”横行的时期，他被以私设电台的罪名，开除了团籍和公职，家被查抄，父亲披打伤致死。第二年他在亲友的帮助下来东北谋生，到某师当了营房电工。在这种情况下，他仍然注视着国内外有关无线电通信技术和理论的发展动向，并继续坚持不懈地研究和探索。1979年平反后到现在，他先后推出新型15瓦电台、钢盔电台、84—2P三种型号的有无线电自动转换器、电话增音盒等16项科研成果，其中有两项获得全军科技成果四等奖，有一项获得专利。有的准备定型生产装备部队，有的已作为我军先进技术储存了起来，今年5月，某师党委破格批准他作为志愿兵入伍，任通信营修理所无线电技师。他在穿上军装时说——

我喜欢的格言：追求越执著，逆境越可贵。

我的座右铭：临渊羡鱼，不如退而结网。

我的体会：个人奋斗的船，如果不扯起社会需要的帆作为动力，只在“积累个人资本”的漩涡里打转转，最终只能陷入死海。 （王启文）

描述：

