id: 20dcb59761
标题：结合斗争实际深入开展革命大批判不断增强识别真假马克思主义能力
日期：1971-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,王明,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻湘潭地区三支两军人员，在伟大领袖毛主席亲自主持制定的划时代文献——中共中央一九六六年五月十六日通知的精神指引下，几年来，坚持开展革命大批判，促进了三支两军人员的思想革命化，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。今春以来，他们结合斗争实际，深入进行批修整风，把革命大批判引向深入，增强了识别真假马克思主义的能力。最近，他们认真总结了这一阶段开展革命大批判的经验。

抓认识，进一步提高自觉性

驻湘潭地区的三支两军人员对革命大批判一直是抓得比较紧的。但是，在批判王明、刘少奇一类政治骗子所贩卖的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”等反动谬论时，有的同志产生了畏难情绪，说：“我们是大老粗，要搞理论批判，好比是牯牛撵兔子，有劲使不上。”地区支左领导小组认为，产生这种畏难情绪的原因，主要是一些同志对于批判王明、刘少奇一类政治骗子鼓吹的反动谬论的重大意义认识不足。于是，他们一方面组织三支两军人员认真学习马克思、列宁和毛主席关于批判修正主义的论述，讨论批判修正主义的重大意义；另一方面结合当前正在进行的思想和政治路线方面的教育，组织三支两军人员到红太阳升起的地方——韶山学习党内两条路线斗争史。从而使大家深刻认识到：

一、马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的本质是批判的、革命的。其基本点是要批判、要革命、要斗争。因此，能不能坚持开展对修正主义的批判，实际上是能不能坚持马列主义的原则问题。驻湘潭纺织印染厂的支左人员说：“能不能坚持深入地批判修正主义，这绝不是一个小事情，而是等于在战场上见到敌人是打还是不打的原则问题、立场问题。”

二、开展革命大批判，狠批修正主义，是增强识别真假马克思主义能力，提高执行毛主席革命路线自觉性的需要。“要搞马列主义，不搞修正主义”，就必须开展对于修正主义的大批判。不很好开展大批判，就分不清什么是马列主义，什么是修正主义；什么是毛主席革命路线，什么是修正主义路线。那样，即使有搞马列主义的主观愿望，也会自觉不自觉地走到错误的道路上去。

三、开展革命大批判，狠批修正主义，是不断夺取新胜利的需要。过去我们在伟大领袖毛主席的领导下，深入批判王明、刘少奇一类政治骗子兜售的修正主义谬论，取得了一个又一个胜利。今天，刘少奇一类政治骗子的修正主义流毒还在，阶级斗争仍在继续，我们只有坚持不懈地深入开展革命大批判，才能夺取更大的胜利。

大家提高了认识，怀着对毛主席的无限热爱，对王明、刘少奇一类政治骗子的无比仇恨，积极投入革命大批判的战斗。各单位的三支两军人员普遍举行了各种类型的批修会，绝大多数支左人员都写了批判文章。某厂革委会主任、军队代表岳英田，文化程度低，搞理论批判有困难，但他坚持刻苦地读马、列的书，读毛主席著作，联系实际，写出了批判“先验论”的文章。

抓领导，带头人带头批修

毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”遵照毛主席的教导，支左领导小组狠抓了带头人先走一步的工作。他们分期分批举办担负三支两军任务的团以上领导干部批修整风学习班。学习班针对“先验论”、“人性论”、“唯生产力论”、“阶级斗争熄灭论”等反动谬论，认真读马、列的书和毛主席著作，写出了一批有说服力的、有分析的批判文章。这样，不仅使大家在斗争实践中初步尝到了认真读书、深入批修的甜头，激励了斗志，增强了自觉性，而且通过交流批修经验，进行了思想“练兵”，为深入开展革命大批判培养了骨干。

这些领导干部回去以后，分别举办了三支两军人员批修整风学习班，带领大家狠批修正主义。驻湘潭电机厂军宣队负责人周贵田回厂后，组织三支两军人员召开批修大会，以马克思列宁主义、毛泽东思想关于阶级和阶级斗争的论述为武器，联系厂里阶级斗争的实际，狠批王明、刘少奇一类政治骗子散布的地主、资产阶级的“人性论”。驻江南机器厂军宣队负责同志和军宣队员一起认真总结了前阶段开展革命大批判的经验，进一步发动广大群众，把全厂的革命大批判推向深入。

他们从实践中体会到：领导先走一步，带头批修，首先划清马列主义与修正主义的界限，这是“无声的命令”，能够更好地发动群众，带领千军万马夺取新的胜利，领导先走一步，有了实践经验，就能取得领导运动的主动权，指导革命大批判步步深入。

抓读书，掌握好思想武器

这个地区的三支两军人员在实践中体会到，批判修正主义的反动谬论，只有认真读书，掌握好思想武器，才能抓住修正主义的要害，批深批透。

中共湘潭县委书记、县武装部部长王文清，开始对反动的“唯生产力论”弄不太清楚，认识不到它的实质。他带着这个问题，认真读马、列的书，读毛主席著作，刻苦钻研，认真思索，弄通了马列主义、毛泽东思想的一些基本观点，写出了质量较高的批判文章，增强了鉴别能力。一次，在县委讨论怎样完成今年各项任务时，有的同志认为，经过几年文化大革命，突出政治有基础了，现在应当多抓生产，生产硬梆梆，说话才能响当当。王文清想起伟大导师列宁关于“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务”的论述，想起伟大领袖毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，意识到这种“生产硬梆梆，说话才能响当当”的说法，实质上是“唯生产力论”流毒没肃清的表现。他组织大家认真学习毛主席关于“革命就是解放生产力”等教导，狠批“唯生产力论”，使大家认识到，要完成今年的任务，一定要狠抓根本，大力突出无产阶级政治。从而摆正了革命和生产的位置。

伟大领袖毛主席教导说：“破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”在革命大批判中，支左领导小组强调用马列主义、毛泽东思想，对修正主义谬论进行具体分析批判，不仅要懂得它是反动的，而且要知道为什么是反动的。例如，在批判“唯生产力论”时，大家对构成生产力的三个要素进行了具体分析，认为人是生产力中的第一要素。劳动者只有通过革命，打碎剥削制度加在他们身上的枷锁，并且搞好了思想革命化，才能发挥无穷无尽的作用，促进生产力的发展。刘少奇一伙鼓吹“唯生产力论”，其目的就是抹煞生产关系对生产力的反作用，不准群众起来革命。因此，这种理论是代表反动阶级利益的反动理论。经过这样分析，大家看清了“唯生产力论”的反动性，大大增强了突出无产阶级政治，用毛泽东思想教育人的自觉性。

描述：

