id: 20dc4bc3cf
标题：老去愈知学不足济南部队装甲兵副司令员龚幼卿刻苦钻研科学技术的事迹
日期：1979-2-8
是否是时间段：false
作者：彭光谦/李景荣/孙其海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在济南部队装甲兵机关里，流传着这样一个故事：

一次，有个干事到龚幼卿副司令员家去玩，发现书架上摆满了科技书籍，就好奇地问：“这么多书你都看过吗？”龚幼卿同志说：“抽空都翻了翻。”干事在书架上找了一本他认为首长可能不常翻阅的应用物理，从中找了一道题目提问。龚幼卿同志略加思考，就答出来了。一连出了四道题，答案全部正确。龚副司令员惊人的记忆力和刻苦学习精神，使这个干事大吃一惊。

龚幼卿同志今年五十九岁，入伍前只上过三年学，一九五八年曾住学三年。他为了钻研坦克专业技术，先后学习了金工学、金相学、高等数学、机械制图、坦克构造原理等二十余门专科知识。近年来，随着现代军事科学技术的发展，他还钻研了无线电、激光、红外线、应用物理等科学知识。去年起，他又开始学英语，现在已经掌握了不少句型和单词。

由二分想到的

龚幼卿同志学习科学技术有过一段经历。在他当团长的时候，有一次，军委装甲兵首长来部队考核军事训练，由于技术状况不好，全团得了二分。这件事对龚幼卿同志震动很大。他一连几夜没有睡好觉，脑子里激烈地翻腾着：二分的成绩在战场上就意味着掉脑袋、打败仗。党把一个团的人交给我，我拿着二分怎么向党汇报？装甲兵不精通技术还算什么技术兵种？他横下一条心：一定要带头学好科学文化知识，带领全团攻下技术难关。从此，他刻苦钻研技术，很快精通了驾驶、射击和坦克构造原理等军事技术。在他的带动下，全团指战员齐心努力，只一年的时间就打了翻身仗。前几年，他看到“四人帮”的干扰破坏，看到部队的装备和技术落后，心里急得慌。他多次说过：“看看现有装备技术，想想未来战争，我这个当指挥员的睡不着觉。”

向时间要知识

“向时间要知识”，这是龚幼卿同志刻苦学习的一条重要经验。谁都知道，当领导干部，工作是很忙的。龚幼卿同志解决工学矛盾的办法就是“挤”。在工作时间里，他抓紧处理各项事宜，腾出空来学一点。在业余时间，他更是争分夺秒，那怕只有十分、二十分钟的时间，都要拿出书本看上三、五页。他外出等汽车、到医院看病候诊的时候也要拿出书来看上几页。他晚上有烫脚的习惯，把脚放在盆里浸泡这点时间他也用来看报看书。时间一长，他的小女孩也摸到了规律，一看到爸爸洗脚就把书送上来。晚上，除非有工作或特殊情况，他常常学习到十一、二点，有时甚至通宵达旦。一天晚上，他按照原定计划学习《电子学》，书中的内容引起了他极大的兴趣，看完了一页还想看一页。他边看边实践，把自己买来的电子元件一件一件地按照线路焊接安装起来。当时正是寒冬腊月，室外已是大雪纷飞，冷风时时吹进屋来。实验搞完时，天已经亮了。

切忌浅尝辄止

“切忌浅尝辄止”。龚幼卿同志时刻用这句格言鞭策自己。不清楚的东西，他就多问几个为什么，来个打破沙锅问到底。有一次，他到配件厂检查工作。为了解决变速箱齿轮生产年年亏损的问题，他前前后后提出了五个为什么。开始问：“为什么亏损呢？”厂领导回答：“一下料就亏了。”为什么一下料就亏呢？回答是：工艺落后。为了解决这个问题，龚幼卿同志亲自到车间调查研究，发现车间采用的是自由锻的方法，锻造一个齿轮只有十八公斤，却下了四十多公斤的料，浪费太大。他便问：“为什么不改进工艺？”在场有的人回答：改进工艺难以保证质量。为了解决这个问题，龚幼卿同志组织了几个人到地方工厂参观。回来之后，他和大家一起进行了多次试验，终于获得成功。这项革新使每个齿轮的用料由原来的四十多公斤，下降到十九公斤，每年为国家节省了大量优质钢材和资金。

在装甲兵机关里，人们都说龚幼卿同志爱动脑筋，喜欢追根求源。去年，有一次机关组织看“阿波罗”登月的电影。看完电影后，有个干事向他提出有关宇宙中作用力和反作用力的问题，他当时答不上来，就说，等我回去研究一下再告诉你。过了几天，他碰到那个干事，又告诉他：“我还没有研究出来，过几天我再回答你。”又过了几天，那个干事都忘记了这件事，龚幼卿同志遇到他，很歉意地说：“我查看了很多资料，没有得出正确的答案，我已写信向专家请教去了。”那个干事听了以后，深深被这种刻苦认真的精神所感动。

处处留心皆学问

有一次，中午下班后，全家人都等龚幼卿同志回来吃饭，左等右等不见人。原来，下班后，他在宿舍大院看到一辆从未见过的进口新型载重汽车。他摸摸这里，看看那里，仔细研究着：它的液压操纵装置和液压悬挂装置有什么特点？在设计和制造上有什么新技术？这些对改进坦克生产技术有那些可取之处？车上面看完了，又钻到车底下，仔细研究了好大一会才爬起来，满身泥土还没拍打干净，又同司机攀谈开了。

龚幼卿同志常说：学问学问，一是学二是问，只要肯学习，处处是课堂，人人是老师，事事皆学问。有些懂得科学技术的人到他家，他都把他们当作送上门来的老师虚心求教。他向管营房设计的同志请教过制图学，向懂无线电技术的亲戚请教过电子知识，向坦克配件厂的技术人员请教过坦克制造工艺。有一次，一个老教授来看望他。他知道这位教授在数学方面有研究，就把自己平时学习数学遇到的难题提出来向教授请教。他感到自己学过的微积分、偏导数的知识不够用，就请教今后向何处发展。老教授讲述了当前数学领域的新成就，建议他攻读群论、概率论、矩阵。他俩从午后一直讨论到吃晚饭，饭后又接着讨论到夜里十点。不久龚幼卿同志就设法到大学里借到了这些书，认真学起来。

为了丰富知识，开阔眼界，每次上级领导机关举办科技讲座，只要没有特殊情况，他都积极参加。他自己还订阅了《无线电》、《国外科技动态》、《科技参考消息》、《机械工人》等八种科技杂志。大家都说，龚副司令员向实践学习，向社会学习，向书本学习，有一种大河不择细流的精神。

功夫不负有心人

一分勤劳一分收获，一分苦功一分真知。龚幼卿同志坚持学习科学文化和军事知识，终于从一个“大老粗”变成了懂得坦克专业技术和许多现代科学知识的内行。他把学到的东西用到训练实际中，提高了指挥能力。有一次，龚副司令员率领装甲兵部队参加上级组织实施的军事演习。先头部队报告，坦克通过舟桥后，在河滩地陷车，前进受阻。龚幼卿同志立即赶到现场，就地拾了一根齐头小木棍，走下河滩，在坦克通路上探了探河滩地质情况，然后根据他平时掌握的资料和学得的科学知识，判定坦克下陷是操纵问题，不是河滩承载力问题，只要正确指挥，谨慎驾驶，坦克是可以通过的。于是，他命令正在往河滩上填铺圆木的同志停下来，把最后仅剩的一根圆木放在舟桥与河滩的结合部，并指示部队：不要在河滩上转向，利用坦克爬到舟桥和河滩结合部圆木上的一刹那转动方向；二档、匀速、直线前进；多路分进，不准重复前两辆坦克的车辙。在龚副司令员的指挥下，后续部队全部顺利通过沼泽地。

彭光谦、李景荣、孙其海

描述：

