id: 20dd89df1e
标题：胸怀革命大目标
日期：1975-8-23
是否是时间段：false
作者：诸石郑健
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十大通过的新党章明确规定：中国共产党的基本纲领，是彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义。党的最终目的，是实现共产主义。每个共产党员、革命战士心目中都应该树立这样一个远大理想，确立这样一个奋斗目标。正因为这样，仲兆玉同志这种“走一步想万里”的继续革命的精神，值得我们学习。

共产主义的事业，是人类历史上最雄伟壮丽的事业，需要若干代人的共同艰苦奋斗，流血牺牲才能实现。在某种意义上来说，它象一场路程遥远、规模巨大的接力赛跑。参加这场接力赛跑的人们，虽然自己无法举起革命火炬从起点一直跑到共产主义这个目的地，但他却可以而且应该尽自己的一切力量，在继续革命的道路上努力前进，并把手中的火炬传给后来的同志，使它沿着马克思列宁主义的路线，一棒一捧传下去。每一个无产阶级革命战士，都应该具有这种“接力赛跑”式的继续革命精神。

一个革命者，一个从战争年代过来的人，能不能保持“过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神”，关键的问题是胸中是否装着共产主义的大目标。胸中装上了共产主义大目标，他在革命的征途上，不管碰到什么困难和问题，就都能以革命利益为第一生命，坚定地沿着毛主席的革命路线奋勇前进。就能做到：能上能下，能官能民，可南可北，可东可西。

共产主义战士雷锋同志所以能为革命做一颗永不生锈的螺丝钉，王国福所以能“拉革命车永不松套”，扬水才所以能做到“小车不倒只管推”，他们这种高度的继续革命觉悟，就是建立在为共产主义奋斗终身这样一个大目标的基础之上的。在学习无产阶级专政的理论中，我们应该联系实际，很好地向这些共产主义战士学习，胸怀革命大目标，坚持无产阶级专政下继续革命，兢兢业业做好本职工作，把部队工作搞得更好，把社会主义祖国建设得更加繁荣富强。

描述：

