id: b20d94f079
标题：中央转发山西省委关于取缔一贯道的报告
日期：1951-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：山西省某档案馆
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央转发山西省委关于取缔一贯道的报告

甘机收报纸（2月）

总号 138 15054  139 142 140

等级 AA  急　由 西北局　来　科 号

（内容：山西省委关于取缔一贯道的报告）

各中央局并转所属分局省市区党委：

关于取缔一贯道，以山西的经验为最完全最系列也最彻底，山西省委（书记赖若愚）的总结也写得很好，特转给你们研究，各地均可仿行，以期有计划地彻底地取缔一贯道及其他各种会道门并消灭其中反革命重大分子，和作战一样，不打无准备之仗，不打无把握之仗，山西省委在准备和实行取缔一贯道的大规模斗争中，是做到了这一点的，故成绩甚大，值得全党研究。

 中央一月二十五日

华北局并报中央：

这次综合报告只写一个取缔一贯道的问题。山西会道门历史长久，组织庞大，约有一百五十多种名称，百余万道徒，其中影响最深，为害最大的为一贯道，其绝大多数道徒虽系被骗群众，领导核心则多属反革命分子，是我省社会治安上一大隐患，为了杜绝反革命活动，就必须取缔一贯道，所以我们把彻底取缔一贯道当作了具有历史义意的一项重大任务。取缔一贯道的工作，着手于一九四九年冬，经过一年的准备，于一九五零年十一月中旬，才在全省范围内展开了全面取缔一贯道，预定步骤，全省在同一天内一齐下手逮捕了点传师以上职业道首二千零五十名，破获了密室暗道九十三处，搜出了大批反动文件证据，没收了房产商店八十九处，粮食二千五百余万斤，金银元宝等也不少，给了一贯道的领导机关以摧毁性的打击，目前正在清审捕获道首，同时深入发动群众，展开揭发工作，办理村级小道首的登记悔过，及道徒之诉苦退道运动，全面取缔工作规模很大，作法稳当，秩序井然，没有恐怖，未生任何骚动，其原因有六：

（一）准备充分，为了彻底取缔一贯道，我们的准备工作整搞了一年，这个准备工作包括：

（1）打入侦察，确切地掌握了一贯道组织人物活动、财产联络等全面详情。

（2）重点取缔实验，上半年各县都搞了几个村，取得了具体经验。

（3）不断的进行了开会揭露，特别从六月“割蛋”谣言发生后，组织了对一贯道的宣传攻势、大大提醒了群众的警惕。

（4）经过整风和党员训练班，批判了对一贯道的麻木不仁态度，清算了过去仅一贯道滥捕乱打刑讯逼供不加分别的错误，端正了政策思想。

（5）解决历史遗留问题，堵塞了我们工作中的一些漏洞，剥夺了敌人活动的资本，凡此一切都给全面取缔工作准备了条件。

（二）动作一致，经过长期准备，全省范围同于十一月十二日动手搜捕，十天内各地照预捕名单基本上完成了任务，这种协同一致的动作，给了敌人一个迅雷不及掩耳，避免了顾此失彼的缺点，显示人民专政的威力，对群众是一大鼓动，对反革命是一大镇压，集中力量协同一致，解决问题又干脆又彻底，影响也很大。

（三）宣传及时，这次全面取缔中宣传鼓动工作搞得不坏，突出的有三点：

第一，宣传方式各种各样，如群众会、民校、黑板、广播、小报、传话、秧歌、大鼓、戏剧、幻灯、洋片、活人活事宣传展览会等。

第二，宣传内容一个时期有一个中心，根据取缔工作和群众思想变化而确定，如搜捕道首后，部分群众有些不安，这时便以讲解政府对一贯道的政策为中心，集中力量宣传，很快消除了某些群众的不安，人心安定后，群众不少怀疑一贯道是否反革命，这时宣传内容便以揭露反动性破坏性为中心，为此组织了一些悔过道首轮村坦白，将搜出的反动证据和掠索的财物搞展览会，破获密室的地方组织群众参观，对群众的教育意义很大。

第三，宣传工作指导集中，统一由区委宣委会研究各时期的思想变化，确定宣传中心内容，没有宣委宣传工作便会流于无政府状态，造成战斗力没有持久性，必将影响全面取缔工作。

（四）政策明确，这次取缔未出很大偏差，原因是对下政策交代的较清楚，我们规定凡点传师以上职业道首一律进行捕审，悔过彻底无政治背景者向群众坦白悔罪，教育释放，特务分子和顽固不化分子才分别给予监禁或处死，对村级小道首一律不捕扣、令其登记悔过，分别管制，对广大被骗道众觉悟后自动声明退道，不加追究，严禁对他们捕打和侮辱，政策明白肯定，所以一有偏差（如多捕错捕等）便即时纠正了。

（五）步骤稳当，取缔工作分三个步骤：第一步捕捉职业道首，摧毁其领导机关，使其整个组织瘫痪，第二步对小道首教育训练，令其登记悔过，分别情况给予管制，第三步经过深入的揭露工作，组织领导道众诉苦控告，在觉悟的基础上展开退道运动，这样一步一步地搞，时间虽慢，但经验证明解决问题，反之有些地方三步并为一步或并为二步走，结果登记退道流于形式主义。

（六）全党动员，这样大规模的取缔工作，只靠公安部门是不能完成的，这次我们是动员了全党全面去进行的各级党委书记亲自督促指导，所以不论在搜捕时和宣传揭露上，各方面配合都较好。上边说的也算些经验，不过从这段取缔中看，问题也还是存在的，主要的有三点：

（一）对敌警惕性不够高，有些胜利冲昏头脑，表现在：

（1）对漏捕的道首追捕不够，而跑了的还多数是有政治问题的。

（2）对捕获的政治道首追审不够。

（3）对敌人反取缔活动警惕不够，如闻喜县捕获的三十个道首，经十天训练即全数释放，结果有不少是假悔过的。

（二）急性病：个别地方对小道首的登记和道众的退道，不愿按照预定的三个步骤作，将登记小道首和道众准许在一齐搞，模糊了道众和道首的区别，特别是不重视群众的思想教育工作，单纯任务观点，以办理登记手续，统计退道人数为满足。

（三）对一贯道欺骗性解释揭露的很成功，但从政治上揭露其反动面貌还差劲。上述三个问题已指示各地注意，此次取缔工作，目的在于彻底打垮一贯道的组织，使“一贯道”三字在群众心目中变成一个可耻的丑恶的名词，至于群众无组织的迷信行为——烧香叩头，即是长期的教育内容，是否正确请示。

 中共山西省委会一月九日（西机子世转）

描述：

