id: 93e0c7ff09
标题：黎松山在为南越解放军歌舞团访华举行的招待会上说　南越军民决心长期抗战打败美国侵略者　歌舞团的访问将加强越中人民的战斗友谊
日期：1967-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎松山在为南越解放军歌舞团访华举行的招待会上说

南越军民决心长期抗战打败美国侵略者

歌舞团的访问将加强越中人民的战斗友谊

新华社三十日讯　越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长黎松山，今晚为越南南方解放军歌舞团访华演出举行招待会。

各有关方面负责人张奚若、徐以新、袁子钦、潘振武、丁西林、周一萍等应邀出席了招待会。

越南民主共和国驻中国大使馆临时代办黎终始也出席了招待会。

黎松山在招待会上首先讲话。他说，越南南方解放军歌舞团荣幸地得到越南南方民族解放阵线中央委员会和武装力量指挥部的派遣，把越南南方人民解放武装力量和南方文艺工作者对中国人民、中国人民解放军和文艺工作者的战斗友谊、感谢的心情和抗美的决心带到了中国。解放军歌舞团在中国的访问演出，将对越中两国人民牢不可破的战斗友谊作出贡献。

他在强烈谴责和揭露美帝国主义在侵越战争中所犯的滔天罪行以后说，越南全体军民，正以排山倒海之势，乘胜前进，给予美帝国主义及其走狗和帮凶军以更有力的打击，决心粉碎约翰逊之流的一切战争“升级”活动和“和谈”阴谋。越南南方人民已经坚强表明，无论要承担多么大的考验和牺牲，无论要进行十年、二十年或者更长时间的战斗，越南南方军民决心打到底，并且一定能打败美国侵略者，彻底完成解放南方，保卫北方，进而统一祖国的光荣任务。

黎松山说，越南南方人民在自己爱国正义的斗争中，获得中国政府和中国人民所给予的坚决、巨大的支持，趁此机会，向敬爱的毛主席、中国政府和中国人民表达越南南方军民的衷心感谢。

对外文委主任张奚若在讲话中说，无论美帝国主义怎样玩弄战争“升级”和“和谈”反革命两手阴谋，无论帝国主义、修正主义和反动派怎样策划，相互勾结，最后胜利必定属于英雄的越南人民。中国人民坚决支持越南人民抗美救国的正义斗争，中国人民永远和越南人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

张奚若说，我国文艺界的无产阶级革命派，遵循毛主席的教导，拿笔作刀枪，英勇地投入战斗，一定要把资产阶级、封建主义、修正主义的文化彻底埋葬！一定让工农兵群众的英雄形象永远屹立在无产阶级的文艺舞台上！我国艺术家们在戏剧、音乐、舞蹈各个方面创作了一系列的样板，这是毛主席革命文艺路线的成果，是毛泽东思想的胜利，是无产阶级文化大革命的胜利。

在招待会结束前，越南南方解放军歌舞团战友们，演唱了反映越南人民抗美救国战争的革命歌曲和《大海航行靠舵手》、《万岁！毛主席》等歌颂我们伟大领袖毛主席的歌曲。

描述：

