id: 93e178f512
标题：认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针  晋中地区进入春播大忙季节
日期：1974-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针

晋中地区进入春播大忙季节

据新华社太原一九七四年四月二十一日电　山西省晋中地区各级党组织，在深入开展批林批孔运动中，认真贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，加强对农业学大寨运动的领导，有力地促进了春耕播种工作。

现在，晋中地区已进入春播大忙季节。全地区计划春播的四百万亩大秋作物地，经过精心平整和耙耱保墒，已经开始抢墒下种，每亩施的底肥比去年增加了百分之八。冬小麦追肥的面积比去年同期增加了百分之十四。

晋中地区各级党组织带领农村干部和社员，在深入开展批林批孔斗争中，联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，进一步加强对农业学大寨运动的领导，地、县和公社三级主要领导干部，深入到一千多个生产大队或生产队蹲点，推动全地区革命和生产出现了一个新的局面。榆次县北田公社小赵大队，原来是个出名的后进队。中共晋中地委的两位负责干部到这里蹲点以后，放手发动群众，揭开了长期落后的盖子。使干部和社员认识到，这个大队长期落后的主要原因是大队党支部主要负责人受刘少奇、林彪修正主义路线的影响，放弃了阶级斗争，一小撮阶级敌人乘机破坏，煽动资本主义自发倾向。问题找到后，干部和社员便团结一致，联系本大队现实的阶级斗争，狠批林彪效法孔老二

“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，打击阶级敌人的破坏活动，制止资本主义自发倾向，端正了这个大队农业发展的方向和道路，使春耕生产搞得比以往任何一年都好。

描述：

