id: 93e314fddd
标题：革命的大批判提高了群众的阶级斗争和路线斗争觉悟  长水峪大队社员踊跃交售好粮食
日期：1968-6-29
是否是时间段：false
作者：晨阳
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命的大批判提高了群众的阶级斗争和路线斗争觉悟

长水峪大队社员踊跃交售好粮食

本报讯　北京市昌平县桃洼公社长水峪大队麦收中，在支农解放军的热情帮助下，狠抓革命大批判，广大贫下中农的阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了显著提高，正确处理了国家、集体、个人三者关系。

长水峪大队座落在燕山脚下，是个常闹干旱的穷山沟。去冬今春以来，这个地方很少雨雪，广大贫下中农积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，打井开渠、引水灌溉，不讲工分、不计报酬，用忠于毛主席的颗颗红心，战胜了由于干旱带来的各种困难，今年小麦获得了好收成。

麦收开始以后，广大贫下中农坚持开展革命的大批判，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人过去在夏收、秋收中推行的“工分挂帅”“物质刺激”等黑货，彻底肃清其流毒。在大揭大批中国赫鲁晓夫“物质刺激”等反动谬论的同时，他们还狠批了本队一小撮阶级敌人散布的反动言论，如“工分工分社员的命根”“包工快、日工磨，工分少了不干活”等等。他们愤怒地说：“中国赫鲁晓夫推行的‘工分挂帅’‘物质刺激’就是为了保护私有制，维护私有观念，就是企图利用这些谬论作诱饵，使我们只注意个人利益和眼前利益，忘记集体利益和长远利益，忘记走社会主义道路的根本方向。我们贫下中农最听毛主席的话，走社会主义道路的决心最大，我们坚决紧跟毛主席革命到底。”贫农老大爷李德贵说：“中国赫鲁晓夫推行的‘三自一包’‘工分挂帅’‘物质刺激’，实际上就是让我们搞单干、吃二遍苦、受二遍罪。”广大贫下中农还以大量无可辩驳的事实控诉和批判了“工分挂帅”“物质刺激”造成社员之间、干群之间不团结和破坏集体生产的罪行。

支农解放军针对阶级敌人叫嚷的“靠山吃山、靠水吃水，种田的应该多吃粮”等反动言论，联系中国赫鲁晓夫的“工分挂帅”“物质刺激”等谬论，发动广大贫下中农进行了更深一步的分析批判。在批判中，贫下中农忆旧社会的苦，讲新社会的甜，大讲毛主席领导农民从互助组、合作社到人民公社所走的幸福道路。大家一致表示，决不能“种田的应该多吃粮”，而是应该丰收不忘共产党，丰收不忘毛主席，丰收不忘国家。

革命大批判越搞越深入，广大贫下中农的革命热情越来越高。为了打好夏收这一仗，他们齐心协力，熟一块，收一块，打一块，做到精收细打、颗粒归仓。贫下中农还通过决议，认真贯彻执行伟大领袖毛主席“兼顾国家、集体、个人三方面的利益”的伟大指示，把上好的粮食交售给国家，支援无产阶级文化大革命。　（晨阳）

描述：

