id: 93ea454c9a
标题：美国对蒋威胁利诱双管齐下　逼蒋贼彻底傀儡化  南京卖国集团现出一付动辄得咎奴才相
日期：1947-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国对蒋威胁利诱双管齐下

逼蒋贼彻底傀儡化

南京卖国集团现出一付动辄得咎奴才相

【新华社陕北六日电】在南京对魏德迈离华声明发出“有礼貌”的晓晓辩解之后，美国大资本家的报界继续呵斥蒋介石，坚持魏德迈声明必需被切实执行。据中央社三日自纽约发给其南京总社的专电称：共和党的先驱论坛报评论“对魏德迈的反应”说：南京对魏德迈声明的辩驳虽则是“彬彬有礼”的，但“却已表明了他们（指蒋家官员们）不赞同魏德迈的声明——即‘为重获与保持人民的信任起见，中央政府（蒋政府）必须立即实行严厉而远大之政治经济改革。’中国（蒋政府）官员中普遍的态度似乎是宁愿魏德迈将军还是不派到中国来好些。”该报呵斥说：“现在已存在着这样的危险，即除非实行得力的补救之策，在行将到来的秋天，共产党将赢得更重大胜利。除非对魏德迈将军的直率批评予以注意，并邀请美国人来改正（注意：‘请美国人来改正’）魏氏所愤怨的情势，对共产党的战争是不会胜利的。”另据美新闻处电：先驱论坛报于三十一日曾指斥国民党ＣＣ派为“中国反动集团”，甚至痛骂他们“应该列名于共产党的薪水单上”，原因仅为他们虽是“常常反共”，“但却拒绝接受美国的主张”；因为ＣＣ对美国的所谓“改组政府”之主张颇为不满。密尔华基报三十日的社论称：“美国并非将放弃中国（蒋介石集团），我们不能这样做。”但力称：“如果我们把数以百万计的美金化在中国（指蒋政府），那末自然我们有提供意见的权利，怎样才能使我们的钱有最好的用处？谁将运用这些钱？”甚至蒋介石政府的局部改组也不能使其美国主人满意，三十日圣路易邮报披露南京消息，谓蒋介石及国民党重要党员将在九月九日开始之一星期会议（按指国民党六届四中全会）中，讨论魏德迈对中国腐败与无能之“直率”批评。“有资格之华人方面预言（蒋）政府将有局部改组，并由蒋氏实行若干人事的淘汰。”该报评称：“蒋介石已陷于泥沼中；腐败与无能政府之局部改组与若干淘汰，不足以治疗中国（蒋政府）可怕之病症。”美国大资产阶级报界的评论显示：美帝国主义正以“丰富的援助”为饵，迫使蒋介石全面彻底“改组政府”，与接受美国“顾问”对蒋政府各部门的直接监督，使蒋介石政权彻底傀儡化。这充分暴露了南京卖国贼集团动辄得咎的奴才相，与美帝国主义灭亡中国的凶狠面目。

描述：

