id: 93ed8c6543
标题：两都赋
日期：1957-1-20
是否是时间段：false
作者：邹荻帆
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两都赋

邹荻帆孩子们张开嘴唇，青年人睁亮眼睛，我们唱啊，唱啊：“莫斯科，北京！莫斯科，北京！”莫斯科，北京！你运河般光亮的街道，你广场上旗帜的红云，你壁画般树起的建筑，你春天绿化，冬天银装的城！你记录了劳动的光辉，你鸣奏着和平的乐音。莫斯科，北京！你的每一块天空和地面都是光荣。拿破仑就在烟火弥漫的莫斯科崩倒下去，新青年就在北京的摇篮里发出声音。反法西斯胜利的火焰从克里姆林宫射出七彩，社会主义改造胜利的喜鸽从天安门飞散像满天银星。五年计划，总路线，就在这里制定，哦，交通的经纬织缝了我们国家的新衣，起重机、钻探机挖掉我们的穷根。莫斯科，北京！你是我们的灯塔，我们的核心！马克思列宁主义的阳光普照大地，仿佛水电站建设在每个人的心灵。东风吹拂到这里，百花齐放，思想家的喉咙像工业化的烟突一样争鸣。给我们文化休息的公园，给我们齐白石和列宾，给我们京剧、芭蕾舞、民族音乐队，给我们人民真理的报纸，鼓动心胸的火星，给我们俄罗斯风的描花纸，给我们东安市场的手工艺品……莫斯科，北京！你是光辉城市的典型！当你的光芒照耀到最远的垦荒区、最深的矿藏的底层，我也看到了世界上一些阴暗的城，那里，城市像刺猬般武装着，对准乡村，工人躺在下水道，被当做能讲话的畜牲，那里是疾病、饥饿、死亡、寒冷、人剥削人……在华盛顿、巴黎、伦敦的宫殿里，绅士们正斯文地拿着白刃，对着纸糊的地球仪要把世界瓜分。莫斯科，北京！我们是在你跳动的心脏里抚养成人。我们劳动，愿劳动者都唱出欢乐的歌声，我们爱和平，愿天下人共享和平，你还教育我们同甘苦、共命运，你还教育我们伟大的爱，爱全世界受压迫的人。我们北京的每一户居民曾站在大街上高声喊着：反对侵略埃及的战争！我们莫斯科曾向世界发出宣言：“我们决心用武力恢复东方的和平！”莫斯科，北京！全世界向你睁亮着眼睛。你走向缓和紧张局势的每一寸步履都使侵略者肉跳心惊，墨索里尼又在绞架上弹起反共的老调，希特勒又在西方借尸还魂。莫斯科，北京！团结得更紧！团结得更紧！我们坚决的步伐有进无退，我们强大的臂膀挽得更紧，我们千万人跳着一颗心，我们千万张嘴唱着一个声音：“为光辉劳动，为持久和平！”……

描述：

