id: 93eef76c02
标题：一次深刻的阶级教育
日期：1968-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一次深刻的阶级教育

不久以前，北京朝阳区某公社有个单位成立了革命委员会，革命群众欢欣鼓舞，庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利。

“人民大众开心之日，就是反革命分子难受之时”。一天，革委会门前忽然来了一批人，他们无理取闹，故意刁难。当时驻地解放军毛泽东思想宣传队正好在场，当即打开了《毛主席语录》，组织在场的群众学习了毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导。伟大的毛泽东思想擦亮了群众的眼睛，当场，受蒙蔽的群众，纷纷反戈一击，揪出了一个在背后搞鬼的历史反革命分子。这个坏家伙解放前是个作恶多端的反动的国民党员，是地主阶级忠实奴仆，给地主管过家，欺压农民。解放后，党和人民对他实行了无产阶级专政，他一直怀恨在心，抗拒改造。在无产阶级文化大革命运动中，这个反革命分子跳出来了，他明目张胆地向革命人民反攻倒算，他伙同党内一个走资派，到处煽阴风，点邪火，挑动群众斗群众。现在革命委员会成立了，宣判了他的末日到来，于是，他不惜赤膊上阵，煽动一部分群众到革命委员会门前闹事，企图破坏新生的无产阶级政权的威信，达到复辟资本主义的罪恶目的。

革命群众的揭发和批判，使这个反革命分子的原形暴露在光天化日之下，结果使闹事的现场变成了揭发和批判坏人的会场，提高了群众阶级斗争的观念，使群众受到了一次生动的阶级斗争的教育。结合这件事，这个单位的革命委员会以阶级斗争为纲，举办了毛泽东思想学习班，进一步大揭本单位的阶级斗争盖子。坏人揭发出来了，好人站出来了，革命的大联合、革命的三结合得到进一步巩固和发展。

北京市朝阳区支左部队

一战士（附图片）

陕西第一毛纺厂革命职工以毛主席的无产阶级建党路线为武器，挥笔狠批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线。　新华社记者摄

描述：

