id: 68d0cea9db
标题：赞歌唱给毛主席（山东快书）
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：王佩@扈希凤
来源：
标签：毛泽东,北京文革,西藏文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七亿神州映曙光，

胜利凯歌传四方。

你看那——

喀喇昆仑山在起舞，

雅鲁藏布江在歌唱。

全国山河一片红，

毛泽东思想放光芒。

这大好形势俺说不尽，

单说那最近出差到西藏。

西藏自治区成立革命委员会那一天，

俺就在庆祝大会上。

拉萨城张灯结彩红旗舞，

藏族人民喜洋洋。

庆祝大会刚开完，

俺来到了一个大礼堂。

（白）参加文娱晚会啦！

锣鼓一敲开了幕，

报幕员站在台前高声讲：

（白）第一个节目：《赞歌唱给毛主席》，

“哗……”，台下的观众齐鼓掌。

掌声中出来三个人，

没有化装就上场（啦）。

扎小辫的学生是卓玛，

那老工人是卓玛的阿爸叫洛桑。

穿军装的名叫梁向东，

他是边防一连二班长。

小卓玛领头读语录，

一字一句好铿锵：

（白）“伟大领袖毛主席教导我们：‘领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。’”

各族人民热爱毛主席，

千歌万曲齐颂红太阳。

卓玛边说边起舞，

洛桑和小梁紧跟上。

他们唱罢《东方红》，

接着又唱《北京有个金太阳》。

他们越唱越跳越起劲，

忽然间洛桑止步站台上。

两眼望着毛主席像，

热泪滚滚脸上淌。

小卓玛急忙问阿爸：

“阿爸！你怎么把动作全忘光？”

洛桑听了没答话，

小梁把卓玛拉一旁：

“卓玛！”“哎！”

“你阿爸的心事俺了解，

俺支左就在他们厂。

他无限热爱毛主席，

一激动就不知道从那儿讲。

今天全国山河一片红，

他激动的心情不平常。

别看他忘了唱和跳，

他永远想念红太阳。”

洛桑满怀激情把话讲：

呵！红太阳就是毛主席，

毛主席的恩情万年长！

想过去，咱农奴祖祖辈辈当牛马，

压断脊骨饿断肠。

三大领主吃咱的血和肉，

皆因为生杀大权他们掌。

想过去，看今朝，

我心里翻滚象海洋。

毛主席呵，毛主席！

您是我们的大救星，

我们心中最红最红的红太阳！

是您给咱打开了苦难的铁锁链，

是您叫咱翻身农奴把权掌。

文化大革命形势无限好，

各族人民放声把歌唱！

俺要唱雪山升起红太阳，

俺要唱祖国大地换新装：

俺要唱全国山河一片红，

俺要唱天翻地覆慨而慷；

俺要唱革命委员会就是好，

俺要唱毛泽东思想把七亿人民来武装。

俺要唱（唱）“敬爱的毛主席，

我们心中的红太阳。……”

（白）听，唱起来啦！

观众拍手直叫好，

小卓玛旁边忙接上：

“俺记得两年前参加大串连，

在北京见到了红太阳。

毛主席在天安门上挥巨手，

文化大革命战鼓响。

无产阶级革命派紧跟毛主席，

顶住了妖风战恶浪，

打倒了党内一小撮走资派，

粉碎了他们复辟资本主义的痴心妄想！

看今天——

从内地，到边疆，

从农村，到工厂，

从学校，到军营，

从田间，到牧场，

革命大批判的烈火旺，

向阶级敌人猛烈进攻的炮声响，

抓革命，促生产，促工作，促战备，

胜利凯歌传四方。

这都是毛主席的最新指示威力大，

照到哪里哪里亮堂堂。”

她说着激动地呼口号，

嘹亮的声音震天响：

“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

毛主席万岁！万万岁！”

这时洛桑拉住梁向东：

“小梁你给讲一讲。

你们是毛主席派来的子弟兵，

你们保卫祖国保边防；

你们在‘三支’‘两军’中立新功，

在这欢乐的节日里请你发表点感想。”

梁向东忙说：

（白）“毛主席教导我们：‘我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性。’

阶级斗争很尖锐，

百倍警惕不能忘。

阶级敌人不死心，

还在垂死挣扎逞疯狂。

他们妄想搞垮新生的革委会，

他们妄想复辟资本主义把印掌。”

梁向东越说火越大，

洛桑气得拍胸膛：

“呸！蚍蜉撼树谈何易，

螳臂挡车不自量！

我们有伟大领袖毛主席亲自来掌舵，

我们有战无不胜的毛泽东思想指方向。

军民团结如一人，

高举宝书斗志昂，

誓死保卫毛主席，

保卫人民，保卫党。

敌人胆敢搞破坏，

就彻底把它消灭光！”

小梁和卓玛齐说“好，

咱们要巩固胜利，发展胜利向前闯。

咱们在无产阶级司令部的号令下，

统一认识，统一步伐，统一行动，团结战斗坚如钢。

在工人阶级领导下，

认真打好斗、批、改这一仗。

斗、批、改是社会主义革命、

社会主义建设的‘基本功’，

我们要把这伟大的历史任务来担当。

欢呼无产阶级文化大革命全面胜利万岁！

让毛泽东思想伟大红旗天下扬！”

晚会越开越精彩，

一直演到大天亮。

各族人民高举红旗投入了轰轰烈烈新战斗，

看，我们伟大的祖国阳光灿烂多辉煌！

描述：

