id: 68d3103c5c
标题：“毁车为行”的再思考
日期：1987-12-4
是否是时间段：false
作者：孔令铜
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
魏舒“毁车以为行”，是春秋战史上的一个大事件。因为它标志着对陈腐的奉战体系的最终否定，宣告了新兴步兵大显身手时代的真正开始。

公元前541年，山戎无终部落骚扰太原，晋君派苟吴和魏舒挥师驱讨。晋军车辚辚马萧萧地开到战场，魏舒凭轼了望，但见当面地形险要，道路狭窄，大的方阵很难展开，盘旋追奔更不可能。他想：“彼徒我车，所遇又厄”，我以步卒十人当一车之用。便可变被动为主动；若能抢占有利地形，诱敌就范，则狄人更败。于是号令全军：“请皆卒，自我始。”他立即将车兵步兵混编成五个大小不等、但又犄角呼应的方阵，迅速发起攻击。狄人原来准备的是对付车兵的一套，见晋军如此动作，还没弄明白是怎么一回事就吃了败仗。

这次行动论其规模，在满目干戈的春秋时代实在算不了什么。但是，晋军毁车为行，反能战胜长于步战的狄人这一事实，却使中原诸夏耳目一新，不得不思索其中的示范意义。

在“井田制”时代，“周道如砥，其直如矢”。战车虽不能在复杂地形上耀武扬威，毕竟在乎原上所向披靡。随着奴隶制的逐步解体和生产力的发展，横七竖八的“私田”割裂了原先的阡陌封疆。这实际等于宣判了车战的死刑。公元前575年晋楚鄢陵之战，晋侯亲军就因为道路的限制全部车陷泥淖，吃了大苦头。可惜，人们总是习惯于渐进思维，希图通过量的调整来解决眼前的矛盾。诸如减少车兵、扩大步兵编制；倡导“卒乘辑睦”、解决战术协同问题等等。魏舒比别人高明之处，在于他具有飞跃思维的敏感。他看到了这样修修补补解决不了根本问题，便毅然进行质的变革，实现时旧有体系的彻底否定，干脆把车兵改成步卒，让披轻执锐的异军主宰战争舞台。

恩格斯说过：“新的军事科学是新的社会关系的必然产物”。车战的衰落和步兵的兴起，恰恰发生于奴隶社会向封建社会转换的春秋时期，其中不无道理。那时乘车的甲士都来自贵族和平民阶级的上层，而这些人正是奴隶主统治的社会基础。尽管后来大批奴隶和自耕农作为步卒涌入军队，一个新兵种的崛起不可阻遏，但统帅人物却拼力保持甲士与步卒的严格界限。步兵配属车兵、车兵优于步兵的观念禁锢着人们的学术思想，车战难堪而又固执地盘踞着战争舞台。魏舒毁车为行，竟有人宁死不肯即卒，生动说明了任何改革都要动摇一部分人的地位、待遇、面子等等，都会激起一种大厦将倾的骚动和制造阻力的冥顽。魏舒果断处置，震慑全军；他那句“请皆卒，自我始”的话，更有点以身作则的味道，所以主帅荀吴也只能颔首认同。看来，改革确需一点风险决策的大胆略，确需一点认准了的事就决不徬徨的大气势。

但是，毁车为行不过是打破了坚冰，它距离步战成熟的彼岸还很遥远。魏舒“五阵”实际只是把车兵行军队形仓卒变换为步兵战斗队形而已。史载其不伦不类遭到狄人的嘲笑，那是完全可以想象的。或者换一种说法，魏舒的胜利一方面昭示着新事物的生命力，一方面又是出敌不意的结果。“五阵”远远不是步战规律的准确反映。新的编制和新的作战方法，都仰赖于新的战争实践；新事物的出现不可避免会带有旧体系的痕迹。这正是改革需要深化、需要自我完善的道理所在。只有当旧的载体与新的内容的矛盾彻底解决之时，新体系才能爆发旧体系望尘莫及的创造力，完成惊天动地的伟业。

两千多年过去了。我们今天所面临的改革比魏舒那个时代，无疑要宏大得多，重要得多，深刻得多。但历史的底蕴往往是现实的参照，再思考定会再受益。

描述：

