id: 68d8316cb3
标题：具有重大历史意义的党的八届十中全会第五讲：高举三面红旗争取社会主义事业的新胜利
日期：1962-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我们面前还有十分艰巨的任务

通过以上四讲，一方面使我们清楚地看到，国际形势对我们是有利的，我国的经济情况正在一天天好起来。另一方面还要看到，我们的经济情况虽然已经日益好转，但是，由于连续几年的严重自然灾害和国内外其他因素的影响，还存在一些困难，而国内外敌人总是不甘心失败的，它们时时刻刻在处心积虑的对我国进行捣乱、颠复和破坏活动。因此，在我们欢欣鼓舞庆祝已得胜利的时候，还要看到摆在我们面前的任务，还是十分艰巨的。我们当前的任务，一方面是要继续加强全党全民的团结以及同全世界人民的团结，对国内外反动派进行坚决的斗争；另一方面，是要继续鼓足干劲，努力增产节约，做好社会主义建设的各项工作，进一步使我们的国家繁荣富强起来。这两方面的任务是互相关联的。如果我们不擦亮眼睛，提高警惕，随时准备粉碎国内外敌人对我国的社会主义建设的破坏和捣乱阴谋，我们就无法顺利地进行社会主义建设，也无法巩固我们社会主义革命的成果。同时，为了反对国内外敌人的进攻，巩固我们的社会主义制度，不断加强和扩大我们的社会主义阵地，我们要作的最重要的事情，是大力发展我们的社会主义建设事业。这就是说，我们当前的任务是，在警惕地注视和及时反击美帝国主义及其走狗的各种阴谋活动的同时，要把我们的主要的、大部分的力量，集中在我们国内的社会主义建设方面。

把发展农业放在首要地位

为了搞好我国的经济建设工作，党的八届十中全会公报指出，全国人民当前的迫切任务是：贯彻执行毛泽东同志提出的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，把发展农业放在首要地位，正确地处理工业和农业的关系，坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来。因此要求各行各业都必须围绕着发展农业生产，进一步巩固人民公社的集体经济，逐步地实现农业的技术改革这个总的目标，做好支援农业的各项工作。具体来说：

在农业方面，要继续贯彻执行党中央关于农村人民公社的各项方针政策，充分调动广大社员发展集体生产的积极性，巩固人民公社的集体经济，进一步恢复和发展农业生产，争取明年粮食和棉花、油料等经济作物的全面增产。

在工业方面：要根据支援农业、改善市场供应和增强国防的要求，进一步贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针。所有工业部门都要努力增加品种，提高质量，降低成本，提高劳动生产率。重工业部门更要尽力为农业提供各种适用的农业机械、化学肥料、农药、建筑材料、燃料、动力、运输工具等生产资料，并且为轻工业提供原料、材料，以便增加市场需要的消费品。

另外，在商业、科学技术、文化教育等各部门，也都要根据农业的需要，作出支援农业的计划，为促进农业生产的迅速发展和逐步地推进农业的技术改革作出更多的贡献。

高举毛泽东思想红旗，坚决完成党和人民赋予我们的光荣任务

作为一支无限忠于党、忠于人民的坚强而可靠的人民军队，我们热烈拥护党的八届十中全会的各项决定，积极响应党的号召，坚决以实际行动，和全国人民一道，为实现党的八届十中全会提出的光荣任务而奋斗。

首先，我们要继续保持高度的革命警惕性，忠贞不渝地履行党和人民赋予我们的保卫祖国、保卫人民劳动、保卫社会主义制度的光荣职责。当前，无论国际形势和国内形势，对我国人民的社会主义事业都是十分有利的。但是，我们同时也清楚地看到，穷凶极恶的美帝国主义，目前正在疯狂地扩军备战，加紧推行它的以称霸世界为目的的侵略和战争计划。它至今仍然霸占着我国领土台湾，不断地对我国进行军事挑衅，并且策动蒋介石匪帮准备伺机窜犯大陆。印度反动派挑起边界事件，蓄意扩大对我国的侵略挑衅活动。以铁托集团为代表的现代修正主义者，正在迎合美帝国主义的需要，对我进行造谣破坏等种种罪恶活动。而国内的没有改造好的地主分子、富农分子、资产阶级右派分子以及残余的反革命分子，对我们的暂时困难幸灾乐祸，妄图乘机活动。这一切说明，国内外的阶级斗争还是错综复杂的、曲折的、时起时伏的，有时甚至是很激烈的。因此，我们每一个革命战士，必须对国内外的阶级敌人保持高度的警惕性，牢固地树立常备不懈的思想，握紧手中武器，苦练杀敌本领，不断地提高我军的战斗力，不断地增强我们的国防力量，随时警惕地保卫我们伟大祖国的边疆，保卫社会秩序，随时准备粉碎任何敌人的侵略和破坏活动！

其次，我们要深入学习和贯彻党的八届十中全会的精神，加强政治思想教育，提高阶级觉悟。我们要把深入传达和贯彻十中全会的精神，学好十中全会文件，作为当前部队政治思想工作的中心任务。第一，要通过这次学习，进一步以毛泽东思想来武装我们的头脑，认清国内外的有利形势。要认清国内经济形势日益好转，我国人民在社会主义事业中取得伟大胜利的根本原因，在于我们有党中央和毛主席的正确领导，在于我们高举三面红旗，坚决贯彻执行了党的对内对外的各项政策。今后我们要继续高举毛泽东思想的伟大红旗，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，争取社会主义建设事业的更大胜利。第二，我们要通过这次学习，进一步提高阶级觉悟，明确地树立阶级斗争的观点，学会阶级分析的方法。党的八届十中全会教导我们：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。同时，社会上还存在着资产阶级的影响和旧社会的习惯势力，存在着一部分小生产者的自发的资本主义倾向，因此，在人民中，还有一些没有受到社会主义改造的人，他们人数不多，只占人口的百分之几，但一有机会就企图离开社会主义道路，走资本主义道路。在这些情况下，阶级斗争是不可避免的。”我们党领导广大农民所走的农业集 体化的道路，是走向共同富裕的阳关大道，有着光明远大的前途。我们应当继续大力支援农村人民公社，支援农业生产，为进一步巩固社会主义的集体经济作出贡献。第三，要通过这次学习，进一步发扬我军艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭建军的光荣传统，鼓足干劲，加强团结，与全国人民一道，继续克服暂时困难，作到个人利益无条件服从党和国家的利益，坚定革命意志，把这一学习的成效落实到做好当前的各项工作上去。

再次，我们要扎扎实实做好工作，为创造四好连队而奋斗。要创造四好连队，就必须开展“五好战士”和“三手”活动。我们每个战士都要争当五好战士，都要在政治训练、军事训练、作风训练、纪律训练中取得优良的成绩，争取做一个毛主席的好战士。 （全文完）

描述：

