id: 68dd57029d
标题：党委怎样加强对共青团的领导？（调查报告）
日期：1971-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六○年军委扩大会议决议强调“各级党委和各级政治机关必须重视对青年工作的领导”。怎样加强对共青团的领导？在认识上和作法上有哪些问题急需解决？三○一一部队党委提供了一些可供参考的经验。

把共青团的建设列入党委的议程

去年总评，在检查落实两个“决议”时，部队党委发现一些连队共青团工作存在一些问题。有些连队青年工作开展得不够好，一个重要原因是党委对青年工作的重要性认识不足。在这方面有代表性的活思想是：“连队领导有党支部，活跃部队有革委会，团的工作好坏无关大局”。他们带着这个问题到连队进行调查研究，和连队干部一起学习毛主席和林副主席对青年工作的指示，重温军委扩大会议决议，回顾我军青年工作的光荣传统，联系十年创四好的经验教训，从三个方面提高了党委对领导共青团工作的认识：

一、从执行党的基本路线的高度，认识青年工作的重要性。他们结合学习党在整个社会主义历史阶段的基本路线，看培养无产阶级革命事业接班人对巩固无产阶级专政的重大意义。然后，联系实际解剖典型，分析了几个连队的青年工作状况：凡是重视培养教育青年，就能造就出大批忠于毛主席革命路线的优秀战士。这些同志留在部队，是很好的骨干；复员到地方，是红色的种子。相反，忽视青年工作，资产阶级思想就乘虚而入，使青年走入斜路。从而认识到，争夺青年一代的斗争是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一个极其重要的方面。抓好共青团工作，教育好青年，是贯彻执行党的基本路线的需要。

二、从落实两个“决议”、加强基层建设的需要，看青年工作的重要性。“军队的基础在士兵”。现在连队百分之七十以上是团员和青年群众，这样多的青年，党委不去抓，所谓抓基层打基础就成了一句空话。从一些在四好运动中起伏很大的连队来看，这一点更加明显。六连创四好三上三下，一九六九年连队团员数量很多，由于放松了团支部工作，有的团员在支左中犯了错误，四好也丢掉了。他们接受了这一教训，团支部除坚持经常性的思想建设外，还集中抓了四次大的教育，促进了青年的思想革命化，连队建设又有了新的起色。很多连队的体会是：丢了团支部工作，就是丢了一大片；抓了团支部工作，就能用毛泽东思想武装青年的头脑，两个“决议”在连队就比较落实。要使政治思想工作经常化，一定要发挥团支部的作用，调动广大青年的积极性，人人开口，大家动手，把劲使在用毛泽东思想教育人上。

三、从加强党的建设的需要，看青年工作的重要性。共青团是党的后备军，团的工作做好了，就为党的建设创造了良好条件，使党的队伍源源不断地得到补充。共青团是党密切联系群众的桥梁，党组织如果不抓青年工作，就必然脱离广大青年群众，削弱党的领导。

经过反复学习，党委的认识产生了一个飞跃：所谓共青团工作无关大局，是糊涂观念。共青团的工作联系着大局，影响着大局，这个大局就是关系到无产阶级革命事业是否后继有人的问题，关系到执行毛主席的建军路线的问题，关系到用毛泽东思想教育人的问题。

从此，部队党委把共青团的工作列入议事日程，积极认真地抓，使共青团工作出现了一个生动活泼的新局面。

在共青团建设的方向上加强领导

怎样加强对共青团的领导呢？党委分工党委委员、团工委书记张福勤同志带领工作组下连，对团支部建设情况进行了普遍摸底调查。他们发现，多数团支部建设方向比较明确，但也有些团支部不够明确，这类团支部只满足于青年在完成任务中搞突击，在活跃部队上当骨干，对读书批修，用毛泽东思想教育青年这个根本抓得不紧，存在“三多三少”的现象：研究组织发展多，分析团员青年思想情况少；组织青年搞文体活动和突击某项任务多，引导青年看书学习少，团日办理事务工作多，进行团课教育少。由于放松了读书批修，开展文体活动有时方向也不明确。这些情况给党委提出了一个尖锐的问题：共青团建设究竟应该着重抓什么？

党委认真学习了毛主席关于“青年应该把坚定正确的政治方向放在第一位”的教导，批判叛徒刘少奇“总的方向你们青年就不要管了”，“你们的主要任务是搞经济建设”等谬论。大家深深感到，加强对共青团的领导，最根本的是加强在方向、路线方面的领导，用毛泽东思想建团，提高团员和青年的路线觉悟，教育他们做无产阶级革命事业接班人，把团组织办成活学活用毛泽东思想的大学校。刘少奇一类政治骗子曾经散布种种谣言诡辩，欺骗天真烂漫的青年。伟大领袖毛主席高瞻远瞩，先后提出：不仅要有正确的政治方向，而且要坚定，在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”，“认真看书学习，弄通马克思主义”等一系列重要指示。毛主席的一系列重要指示，是新形势下共青团建设的伟大纲领。紧跟阶级斗争新形势，贯彻落实毛主席这些重要指示，共青团建设就有了明确的方向，就抓住了根本。

为了把党委的认识变成广大青年的认识和行动，党委结合四好初评对共青团支部进行了一次整顿。他们以批修整风为纲，以两个“决议”为依据，以红九连为榜样，以支部领导班子为重点，进一步学习毛主席的无产阶级建团路线，发动群众检查总结团支部抓根本的经验教训。党委成员分头下到连队，帮助团支部切实解决好存在的主要问题，特别是对几个比较差的团支部，重点给予帮助。对于比较好的团支部，党委也认真进行了整顿，帮助他们树立用毛泽东思想教育青年的高标准，提高读书质量。八连团支部是一个先进支部，党委书记白永坡同志下到八连后，发现团支部开展读书活动时，理论与实践有些脱节，就帮助他们培养理论联系实际的革命学风，批判唯心论的先验论，总结了“读书、批修、改造世界观三结合”的学习方法，使读书和批修的效果越来越好。

经过这次整顿，广大团员一致反映：这是一次毛主席建团路线的再教育，是一期“举纲定向”的学习班。通过整顿，原来比较好的团支部坚定了用毛泽东思想教育青年的方向，四个较差的团支部也明确了前进的方向。在整顿的基础上，团工委又召开了认真读书的经验交流会，各连团支部针对形势、任务和青年的思想情况安排了读书计划。他们把读书和开展革命大批判结合起来，抓住黑靶子反复批，批一次打一个思想战役，批一次深扎一次毛泽东思想的根子。连队团支部还协助党支部引导广大青年在三大革命实践中，向工农学立场，学感情，找差距，促使青年努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观。一连团支部为了帮助文盲战士读书，每周利用几个晚上讲辅导课，把读书与学文化结合起来。这次整顿对青年群众也是一次深刻的教育，他们反映：通过整顿，认清了团组织的性质，明确了团员的标准，端正了争取入团的动机。

党委在加强思想领导的同时，也抓紧共育团的组织建设，首先健全了共青团工作委员会，发动广大干部都来做青年工作，同时配备了团支部领导班子，培训了团支部骨干，树立了一个先进团支部、五个先进团小组、十三名好团员。这样，共青团工作就有了较大的进展。

总政组织部工作组

描述：

