id: 364b346526
标题：一个复辟资本主义的总纲——《论全党全国各项工作的总纲》部析
日期：1976-4-1
是否是时间段：false
作者：程越
来源：
标签：林彪,刘少奇,浙江文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
毛主席批示：同意。

三月二十四日中共中央关于在反击右倾翻案风中

各地禁止来京上访的通知

（一九七六年三月二十四日）中共浙江省委并各省、市、自治区党委

最近，浙江有几批学生，强行登上火车，要求来京上访和到清华、北大看大字报。经过功阻，大部已经回去了，中央认为，这种做法是不要当的，不符合毛主席、党中央的指示精神，影响抓革命、促生产、促工作、促战备。

中央要求各地要坚决贯彻执行毛主席的重要指示和中央文件的规定，对强行登车要求来京的人员，应做好思想工作，坚决劝阻。告诉他们，整个运动要根据毛主席指示，在党委一元化领导下进行。不搞串连，不搞战斗队。在本地区、本单位搞好教育革命大辩论，深人揭发批判邓小平同志的修正主义路线错误，把反击右倾翻案风的斗争进行到底

一个复辟资本主义的总纲（节录）—《论全党全国各项工作的总纲》韵析

（一九七六年四月一日）

程越

伟大的反击右倾翻案风的斗争，正在乘胜前进。党内那个不肯改悔的走资派提出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，受到了毛主席和全党全军全国人民的深刻批判。毛主席指出：“什么“三项指示为纲，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是自。“毛主席的指示从根本上指明了“三项指示为纲”否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，反对无产阶级专政，复辞资本主义的反动实质。

有少数人曾经认为，“三项指示为纲”只是一个“提法”问题。那么，好，现在让我们再来看一篇在党内那个不肯改悔的走资派指使下炮制的文章。此文题为《论全党全国各项工作的总纲》（以下简称《总纲》，它以更露骨的语言，彻底暴露了党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，是一个全面复牌资本主义的纲领

（一）

《总纲》--开头就提出要把在今后二十五年实现“四个现代化”作为党的奋斗日标，接着就提出了“三项指示为纲”。文中写道：“三项指示”不仅是当前全党、全军和全国各项工作的总纲，而且也是实现今后二十五年宏伟目标的整个奋斗过程中的工作总纲”。这样一个概括，尖锐地表明了党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”，完全是为了对抗毛主席关于以阶级斗争为纳的指示，否定我们党的基本纲领和基本路线。

《总纲》在提出这个不讲阶级斗争、不讲社会主义革命的大前提后，笔锋一转，说什么“三项指示为纲”，不仅是当前，而且包括今后，是今后二十五年中“各项工作的总纲”。这样，它就荒谜地把毛主席关于无产阶级专政理论问题等重要指示，算改成只是为实现四个现代化”服务的东西。这是彻头彻尾地歪曲毛主席的指示。玩弄折中主义和论辩术的人是反对辩证法的，是不讲辩证逻辑的，但党内那个不肯改悔的走资派及其《总纲》却连形式逻辑都不讲，连个推理都没有，只是用“不能割裂的统一整体”为借口，硬搞出一个“三项指示为纲”，并立刻变成全党全国今后二十五年中“各项工作的总纲”。这不是强加于人吗？党内那个不肯改悔的走资派正是用这种手法否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，炮制出与毛主席的革命路线根本对立的、与毛主席的指示毫不相干的修正主义纲领

《总纲》全文从所谓实现“四个现代化”开头，又以实现”四个现代化”为结束，这决不是偶然的。这里提出的是一个十分重大的问题，即中国今后的历史路程包括今后二十五年应该如何走？我们认为，我国现在正处在一个重要的历更发展时期：是坚持毛主席的无产阶级革命路线，把社会主义革命进行到底，建设起更加繁荣昌盛的伟大社会主义国家，逐步迈向共产主义；还是搞修正主义，复牌倒退，走苏联社会帝国主义的老路？今后几十年必然是这样两条道路、两种前途进行激烈斗争的时期。为了中国人民和世界人民的根本利益，我们必须：为实现第一种前途、反对第二种前途而斗争。而党的基本路线就是实现这个目标的唯一正确的路线，是无产阶级和革命人民的生命线。

（二）

“三项指示为纳“难道真的是包括了学习无产阶级专政的理论吗？完全是假的，是骗人的。人们只要着看《总纳》是怎样歪曲和反对毛主席关于无产阶级专政理论问题的指示，就可以明白修正主义者所玩弄的把戏了。

前年年底，毛主席作了关于理论问题的重要指示，指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚，这个问题不搞清楚，就会变修正主义，要使全国知道，“毛主席在谈到社会主义制度时说：“总而弯之，中国属于社会主义国家，解放前跟资本主义差不多，现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。“毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等、有八级工资制，等等，这只能在无产阶级专政下加以限制，所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。“毛主席这些指示的主要内容，是强调限制资产阶级法权对于反修防修的必要性和重要性，为我们进一步指明了无产阶级专政下在上层建筑和经济基础两个方面继续革命的方向。可是，《总纲》在谈到理论问题的指示时是怎么说的呢？它对毛主席关子理论问题指示的主要内容，即限制资产阶级法权的问题，完全抛在一边，甚至连一句话都没有提到。对资产阶级法权这个有关产生新资产阶级的土壤和条件的问题，对主要危险是修正主义的问题、对党内两条路线斗争的问题，对走资派的问题，在《总纲》中都消失得无影无踪，这活楚地装明，所请“三项指示为纳”，完充是为了歪曲和取消毛主能关于理论间题的指示，金面和取消无产阶级专政的理论

取消无产阶级专政理论的实际内容，表明了走资派的资产阶级本质。毛主席最近一针见血地指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当拉派。定资派还在走。毛王席这个马克思列宁主文的观点，深刻指出了党内那个不香改需的走资派所犯的路线错误及其煸起的右倾翻案风的思想根源和阶级根源

事情是不是到此为正呢？不是。那些否认以阶级斗争为纲，鼓吹阶级斗争熄火论的人从来只是要“熄求“无产阶级对资产阶级的斗争、从来不“熄我“资产阶级对无产阶级的进政。《总纲》在反对阶级斗争的同时，杀气腾腾地向无产阶级进攻，正是表明了阶级斗争的这个特点。

我们党的基本理论和基本实践告诉我们：整个社会主义历史阶段的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派，但《总纳》却怎么说呢？它打起反对极“左”的旗号，说什么现在的主要问题是，有这么一些“反马克思主义的阶级敌人，继承林彪的衣钵，总是把我们的革命口号接过去，加以垂曲，加以割裂”，他们“把党的好干部和先进模范人物打下台”，甚至说“这种斗争就是当前两个阶级，两条道路、两条路线斗争的集中表现”。

《总纲》在这里使用了“反马克思主义的阶级敌人“这样一个名词，却故意掩盖它的阶级内容，这是指谁呢？是指党内走资派吗？不是。《总纳》对党内走资派这一概念，如同阿Q对自己头上的疮范，不仪自己违莫延深，也不喜欢别人提。是指地、常、反、环、新老资产·阶级分子吗？也不是。因为《总纲》明确说明了这些人不在“反马克思主义的阶级敌人”这个概念之内，其实，从他们认为坚持以阶级斗争为纲就是违背了“三项指示为纲“这个“不能割裂的统一整体”来看，这里所谓“把革命口号加以割裂“的“阶级敌人”，就是坚持毛主席的无产阶级革命路线的中国共产党人，就是坚持以阶级斗争为纲的马克思主义者。他们站在资产阶级反动立场上，把坚持无产阶级对资产阶级专政的一切革命的人们宣布为“阶级敌人”。他们在文章上这样写，在实践中也是这样做的。他们把林彪极右的修正主义路线改为极“左”，这样，就可以用“继承林彪的衣体“一类语言来攻击一切批判修正主义即右倾机会主义的革命人民，攻击文化大革命和批林批孔运动，而把刘少奇、林彪的正主义路线都当作宝贝供起来。什么“继承林彪的衣体”（一点也不继承刘少奇的衣钵！）、什么“把我们的革命口号接过去，加以距曲，加以割裂”，这种胡风式的语言，对子地、富、反、坏、新老资产阶级分子，以及不背改悔的走资派和要翻文化大革命的案、算文化大革命的帐的人来说，完全可以心领神会，为说出了他们的心里话而高兴。

《总纳》还攻击阶级斗争、路线斗争、说什么“把党的好干部和先进模范人物打下台”。这完全是造谣证。党内那个不肯改海的走资派说过：“对老工人、对有经验的干部，一定要落实好政策，因为运动一来往往伤害了这一部分人。《总纲》说的那些话正是从这里抄来的。“运动一来”这句话，把我们党进行过的历次重大路线斗争都包括在内了，也就统统子以抹杀了，请问：从批判陈独秀、李立三、粗秋点、罗章龙、王明、张国泰到批判高岗、鼓德十部和先进模范人物打下台“了吗？这不是对我们党在毛主席领导下进行的历次政治运动包括文化大革命的歪曲和速慈吗？在这里，《总纳》完全暴露了它把矛头指向毛手席和毛主席的无产阶级革命路线的反动面目。我们说、“运动一来”是要“伤害”人的，但决不是“往往伤害”有经验的老干部、老工人，而是要“伤害“那些“老“修正主义路线头子，“伤害“他们所推行的错路线。如果不同他们的错误路线斗争，我们党就不能发展，就不能带领全国人民从民主童命胜利地进入社会主义革命，也就不能继续前进到共产主义。正因为“运动一来”要“伤害“修正主义路线，党内不青改博的走资派才为此而感到悲伤，要为之翻案，要把我们党的历史倒过来写，但这只能是痴心梦想！

党内那个不替改悔的走资派要翻文化大革命的案，算文化大革命的账，要以他的“三项指示为纲“在各个领域进行复辟活动，是很犯狂的。他一再叫哦要“整顿”。怎么“整顿“呢《总纲》说得很明确：要用“项指示为纲”来“整顿各方面的工作。工业要整顿，农业要整顿，交通运输要整顿，财政贸易要整顿。科学技术要整顿，文化教育卫生要整顿，文学艺术要整顿，军队要整顿，党也要整顿。好家伙，九大“整顿”！从经济基础到上层建筑，从党内到党外，从地方到中央，统统不行，统统要“整顿”，点滴不漏，简直是天罗地网。我们也说某个方面的某些工作需要整顿，那是为了进一步贯彻执行毛生席的革命路线和方针收策，把工作做得更好，而党内那个不肯改悔的走资派要进行的这种包罗万象的“整顿”是什么呢？我们通过教育、科技、文艺、卫生等领域反击右倾翻案风的斗争，已经看得很清楚，他就是要用“整顿”来翻文化大革命的案、算文化大革命的帐，回到刘少奇、林彪的修正主义路线上去。他要搞全面“整顿”，就是要全面反攻倒算，就是要全面复释资本主义、

如果象《总纳》说的，有人“打着反修正主义的旗号摘修正主义，打着反复辟的旗号搞复辟”，那么，这正是党闪那个不肯改悔的走资派及其鼓吹“三项指示为纲”的《总纳》的自画象。

（三）

在政治和经济、革命和生产的关系问题上，《总纲》也是对毛主席的指示大肆歪曲和改。它根本不谈经济领域的阶级斗争和社会主义革命，而是把发展国民经济纳人了蔡正主义唯生产力论的轨道。

说我们“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”、这完全是混消是非，颜倒黑白。试间：八亿人民依量自己的力量有饭吃，有衣穿，建立起独立自主、自力更生的国民经济体系，粉碎了帝国主义、社会帝国主义的经济封锁和说诈，这是“不讲经济*、“不讲生产“吗？吃着人民群众种出的粮食，穿着人民群众做成的衣服，坐在人民群众建造的房子里，发出这种所谓“不讲经济”、“不讲生产”的肾话，简宜是对我们党，对长期战斗在工农业生产第一线的广大群众和干部的无班排透！

马克思主义同修正主义唯生产力论的分岐，根本不在要不要抓生产，要不要摘好经济建设，马克思主义从来重视生产力的发展，但是、马克恩主义也从来认为，生产力的发展离不开生产关系及其上层建筑的改革，只有抓革命、才能促生产。生产关系调整好了，就为生产力的发展开辟了道路。人是最重要的生产力。在社会主义条件下，无产阶级政治挂了师，人的社会主义积极性充分调动起来、就必定能促使生产突飞猴进，而唯生产力论则是不要阶级斗争，不摘上层建筑和生产关系的社会主义革命，把发展生产作为唯一的决定性的东西。这才是问题的实质。如果象党内那个不肯改悔的走资鼓吹的那样，理头搞生产，搞建设，不讲阶级斗争，不讲革命，让修正主义上了台，资本主义复辟成功，那么发展起来的经济、生产和“四个现代化”，都会变成压迫、奴役无产阶级和劳动人民的物质力量

（四）

“三项指示为纲”，是用马克思主义的词句、折中主义的手法炮制出来的。它是一个虚伪而又反动的修正主义纲领，作为宣扬“三项指示为纲”的《总纲》，也反映了这样的特征。它是一个在理论上十分贫乏，在手段上十分恶劣，支离破碎、东拼西淡、逻辑混乱、思想矛盾的大杂烩。但它有助于我们进一步认识和批判“三项指示为纲”的反动实质，从这一点来说E是一份难得的反面教材

（原载《红旗》杂志1976年第4期）批判洋奴哲学（节录）

一九七六年四月一日）

方海

在社会主义革命和建设中，是坚持独立自主、自力更生，还是推行洋奴哲学、爬行主义，这是马克思主义和修正主义两条路线的原则分岐，是社会主义历史阶段两个阶级、两条道路斗争的一个重要方面

去年夏季前后，党内那个不肯改悔的走资派炮制“三项指示为纲”的修正主义纲领，鼓吹唯生产力论，在“一切为了现代化”的混子下，又大肆贩卖洋奴哲学。他公开主张把发展生产、发展科学技术的希望寄托在外国，叫“要拿出多的东西换取外国最新最好的设备”，还说什么“这是最可靠的”，而且是“一个大政策。“一时，崇洋迷外之风又刮起来了。当前，反击右倾翻案风的伟大斗争正在深入开展，我们必须继续批判洋奴哲学，揭露党内那个不肯改梅的走资派所推行的洋奴哲学、爬行主义的反动本质。

伟大领袖毛主席指出：“自力更生为主、争取外援为辅，破除迷信，独立自主地千工业、千农业、干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验也一定研究外国的坏经验——引以为戒，这就是我们的路线。“这条马克思主义的路线，是建立在坚定地相信和依靠人民群众，坚定地相信和发挥社会主义制度的优越性的基础上的。

与此相反，党内机会主义路线的头子总是鼓吹洋奴哲学、爬行主义，推行一条同独立自主、自力更生完全对立的修正主义路线

我们同党内那个不肯改悔的走资派的分岐，并不在于要不要“四个现代化”，而在于走什么道路，执行什么路线，究竟把社会主义建设的基点放在那里。毛主席早就指出：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力置的基点上，叫做自力更生。“把立足点放在自力更生上，

描述：

