id: 74458483f9
标题：农民欢迎革命小戏
日期：1965-0-0
是否是时间段：false
作者：文文宣
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六五年第十二期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
机器，又能搞创作；拿起抢来是守卫祖国疆土的战士，拿起笔来是文艺战上的红色尖兵。这些业余作者始终不离开劳动的，战斗的同位，始终是群众中的普通一具，这就使他们能够强烈地反映群众的感情、愿挚和要求。这样的人，在创作上必然会对陈旧的，腐朽的、不健康的东西有抗拒力，能够敏锐地反映新鲜的，刚健的、有生命力的事物，

农民欢迎革命小戏

最近，在全国许多地区涌现出一批深受农民喜爱的革命小戏。农民説：革命的戏剧是“长志气，长于劲的戏”，是“擦亮眼睛、提高觉悟的戏”。

，革命小戏特别适于上山下乡演出。小戏在，排，演上可以做到快，能及时反映农民群众的斗争生活，向群众进行社会主义教育。小戏的道具、布景，乐器轻便，舞台可以灵活简易。小戏需要的演员不多，一个较大或中型的剧团可以“化整为零”，组成儿个小分队，同时到许多村庄去演出。演小戏还可以大大降低演出成本，使农民春戏少花钱。此外，小戏还便于传授给农村业余剧团表现出生龙活虎、奋发昂扬的革命精神。党和人民要求他们汞远保持革命者的本色，时刻警惕资产阶级思想的侵，永远为革命而劳动，为革命而写作。在友映伟大社会主义时代的创作实践中，学习、创造和积累新的艺术方法和艺术经。经过不断的学习和

凝炼，他们将会在文艺创作上作出出色的真献。

·文文宣·演出和便于培养业余演真。

正因为革命小戏具有这些优点，宅被誉为戏剧中的“轻兵”。对于这种为工农兵服务的有力武器，应该积极提倡，大力支持，严肃对待，使戏剧更好地发挥为基层群众服务的作用。

小戏能不能够其有课刻的思想内容？当然能够。写得出写不出惠想深刻的作品，不在于形式的大小，而在于能否掌握时代的脉搏，揭示阶级的矛盾和斗争，表现人民群众的革命要求。小戏比起大戏来固然容量较小，但是宅可以从斗筝生活的一个侧面，抓住最笑出的事物，把主要矛盾典型化，同样能够反映出带有普逼意义的东西，同样可以具有深刻的思想内容。只从形式的大小，来判断作品的思想深度，是一种形而上学的观点。

“小戏粗糙，缺乏感染力”，“只是配合任务的宣传品，不是艺术品”。这些看法不对。任何艺术都是宜传品，这是常藏。小戏能够成为及时配合革命任务的宣传品，同时又可以成为富于艺术性的宣传品。宅可攻塑造出有血有肉的艺术形象，具有引人入胜的故事情节和生动活泼的戏剧语言。小戏更要求艺术的精炼。只要人们掌握了群众的斗争生活，而且认真对待，精心创作，完全可攻写出具有高度艺术性的革命小戏来。当然也有些小戏可能写得粗糙而缺乏感染力，但是这并不是因为宅小。永掌握群众的斗争生活，不在艺术上下千键百炼的功夫，大戏也可能写得粗糙而缺乏感染力。

“小戏不能登大雅之堂”。这要看所指的“大雅之堂”是什么。封建阶级有他们的“大雅之堂”，那就是宫廷、堂会。箕产阶级也有他们的“大雅之堂”，那就是资产阶级老爷们的“艺坛”，“沙龙”。我们社会主义支艺的“大雅之堂”在哪里？是在工农兵群众中间。哪里有工农兵群众，哪里使是我们革命文艺的“大雅之堂”。如果我们的戏剧得到了工农兵群众的欢迎和批准，那就是最高的奖赏，最好的舒价。革命的戏剧工作者，应当为革命小戏得到群众的喜爱而感到光装，感到商兴。

当然，我们决不是农民只爱看小戏，不爱看大戏。好的大戏也应当努力用比较简

便的方式送到农村去。但是小戏毕竞更便于下乡。为了及时地广泛地蒲足农民文化上的

需要，把小戏送到农村去是当务之急。正在建设社会主义新农村，占圣国人口百分之八十以上的农民/道切需要社会主义新文化。把革命的戏剧迅速地送到农村，蒲足广大群众对革命文艺的需要，是一填非常重要，非常迫切的事情。要做好这件事情，就要了解农村，熟悉农民，体会农民群众揭求社会主义文化的迫切心情，有为五亿农民服务的革命态度和阶级感情。这是个立足点问题。

演小戏可以给戏剧工作者创造更多地深入工农兵、向群众学习的机会，有利于改造自己的思想感情，和劳动人民相结合；有利于给作者和演具们提供更多的艺术实践机会，提高创作和表演的艺术水平。所以，在广大农村演出小戏，不只有利于戏剧的普及，也有利于戏剧的提高。

我们戏剧工作者应该学习和吸取各个地区下乡演出小戏的经验，学习他们思想上面向农村，为农民服务的决心，艺术上千锤百炼精益求精的态度，为了使革命小戏迅速打开局面，要迅速雅广一批优秀的小戏剧目，把更多更好的革命小戏送到农村去。

红旗荣志

描述：

