id: 134005ccc9
标题：引入竞争机制“断层”基本弥合
日期：1988-3-30
是否是时间段：false
作者：张玉莹张家军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 张玉莹、张家军报道：二炮工程学院继去年为13名教学成绩突出的青年教员提前晋升1—2级技术级别、6名助教提前晋升讲师后，3月下旬又为5名优秀青年教员提前晋级。这个学院从1984年开始，把竞争机制引入教员队伍建设，“催化”青年教员加速成才，使十年动乱造成的教员队伍结构“断层”基本弥合。

党的十一届三中全会以后，二炮工程学院采取一系列措施，迅速培养了一支拥有数百名教授、讲师的教员队伍，教学和科研取得突出成绩。然而，十年“文化大革命”造成教员队伍结构存在着严重不合理的问题：45岁以上的教员占51％，34岁以下的教员占41％，而35—44岁的教员不足8％，出现年龄结构上的“断层”，青黄不接问题日趋突出。学院党委在1984年就已敏锐地意识到了这一严重忧患，并采纳专家的建议，作出了以竞争成才为核心的《加强教员队伍建设的决定》，制定了《教员队伍建设五年规划》。对青年教员，除积极为他们创造成才条件外，实行优升劣汰的制度，严格按照职称改革后各级技术职务比例限额晋升，晋职晋级坚持好中选优；实行工作量化制度，把工作量转换成评比优秀教员、物质奖励、送学和报考研究生、晋升技术级别和技术职务的条件。青年助教成绩优异，可提前晋升为讲师。

这些措施和制度，使中青年教员振奋了精神，增强了竟争意识和紧迫感，90％的青年教员希望早上课、多上课。4年来，有100多人次获教学工作量奖，40多人次被评为优秀教员。有20％的教员考取了研究生，30％的教员坚持在职攻读研究生课程。去年，他们独立或同老教员一起完成20多项科研课题，有的达到国内先进水平；发表60多篇有一定价值的学术论文，有的论文还在国际讲坛宣读。

描述：

