id: 1349c79fd8
标题：破除清规戒律 深入批林批孔
日期：1974-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批林批孔，是意识形态领域的一场伟大革命，是毛主席和党中央的战略部署，是全党、全军、全国人民的大事，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

可是，对于这样一件当前阶级斗争、路线斗争的头等大事，有的领导却采取了很不严肃、很不认真的态度。他们不仅无动于衷，而且泼冷水，下禁令，设框框，定调子，搞了一套清规戒律。说什么不要提“批孔和批林结合”呀，什么批林批孔“无论如何不能并列起来”呀，什么“批孔文章要在数量上口径上严格控制”呀，还说什么批孔的事“给战士讲讲就行了”，“不能单搞什么运动”呀，等等。所有这些，都是屁话，都是阻碍批林批孔的清规戒律，都必须彻底破除。

批林批孔是一致的。批孔，是批林的一个重要组成部分。资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，是一个地地道道的孔老二的信徒。他和孔老二是一个思想体系。他把孔孟之道作为阴谋篡党夺权，复辟资本主义的反动思想武器。要深入批林，就必须批孔，挖掉林彪反革命复辟思想的“祖坟”。把批孔同批林分割开来，说什么“不能结合”，提出什么并列不并列的问题，是错误的。这是借口要批林，不让批孔。而不批孔，其实就是不批林。

把批林批孔同部队建设对立起来，也是完全错误的。批林批孔是最现实的阶级斗争和路线斗争。我军是无产阶级专政的柱石。只有在阶级斗争、路线斗争中锤炼，我军广大指战员才能不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，努力学得文武全才，部队建设才能搞好。不抓批林批孔，离开现实的阶级斗争和路线斗争，部队的政治思想工作怎么能提起纲来？还有什么部队建设可言？

广大工农兵是批林批孔的主力军。实践证明，要工农兵去欣赏封、资、修那一套，他们确实是外行，但批判封、资、修，工农兵却永远是内行。只有相信、依靠和充分发动工农兵群众，批林批孔才能搞深搞透，这场革命斗争才能取得彻底的胜利。提出清规戒律来束缚群众的手脚，瞧不起工农兵，这恰恰说明林彪的天才论，刘少奇的“群众落后论”，孔老二的“上智下愚”的唯心史观，还有市场，还在一些同志的头脑里作怪！

毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则。”共产党的哲学是斗争的哲学，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。我们要坚决执行毛主席的革命路线，以反潮流的革命精神，破除任何阻碍，克服一切困难，掀起批林批孔的高潮。各级领导一定要抓紧抓好这件头等大事。全军同志，让我们立即行动起来，彻底批判林彪尊孔反法的反动谬论，批判孔孟之道，批判林彪路线的极右实质，把这场斗争深入下去，进行到底。胜利一定是属于我们的！

描述：

