id: 134ad4bfa6
标题：同搞修正主义；反党篡权的走资派作坚决斗争
日期：1976-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军航空兵某部三营干部战士，坚决拥护中央关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定、关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，积极响应党中央号召，迅速掀起了学习马列著作和毛主席著作的新高潮，同反党篡权的走资派斗争到底。

中央两项重要决定和社论《亿万人民的共同心愿》发表以后，这个营党委组织全营干部战士认真学习、深刻理解，受到极大教育和鼓舞。同志们一致表示，坚决拥护中央的英明决定，积极响应以华国锋同志为首的党中央的号召，决心继承毛主席的遗志，认真学习马列著作和毛主席著作，坚持“三要三不要”的基本原则，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。教导员张继乐回顾全营在执行战斗任务中，靠毛泽东思想武装干部战士头脑，英勇作战，曾经取得击落击伤三十多架敌机的卓越战绩的经历，深有体会地说：毛泽东思想是我们百战百胜的旗帜，是取之不尽、用之不竭的力量源泉。掌握毛泽东思想，我们就能战胜任何敌人。我们一定要积极响应以华国锋同志为首的党中央的号召，迅速掀起一个学习马列著作和毛主席著作的新高潮。全营各支部反复进行了学习动员，各连都办起了学习心得专栏，理论骨干编写了《为什么说资产阶级就在共产党内》、《我们的前途无限光明》等辅导材料。在充分发动群众的基础上，营党委制订了学习制度和措施：（一）全营干部战士一定要把认真看书学习、弄通马克思主义放在首位，坚持学习，健全集体学习和个人自学制度，提倡写学习心得笔记。（二）一年之内，重新通读《毛泽东选集》一至四卷。第五卷出版后一定要认真通读，同时继续学习《哥达纲领批判》、《共产党宣言》等著作。（三）坚持在斗争中学，在斗争中用，紧密联系阶级斗争、路线斗争的实际，努力提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，同一切违肯“三要三不要”基本原则，背叛马列主义、毛泽东思想，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，反党篡权的人作坚决斗争。（四）加强学习的领导，继续办好政治夜校，培养好理论骨干，搞好读书辅导，定期交流读书经验。

描述：

