id: 134b771a56
标题：跟着华主席；高举大庆红旗前进！
日期：1976-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,黑龙江文革,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席领导我们党取得的伟大的历史性胜利，极大地鼓舞了我国工人阶级。一个社会主义革命和社会主义建设的高潮，正在我国辽阔的土地上蓬勃兴起。人们欢呼胜利，欢呼英明领袖华主席；人们心向北京城，想念毛主席选定的掌舵人。从全国各地来到首都参加全国“工业学大庆”会议筹备会的代表，石油企业“工业学大庆”会议的代表和化工、炼油企业“工业学大庆”会议的代表，多么盼望能见到自己的英明领袖呵！

幸福的时刻终于到来了。

十二月十七日晚上九时，我们的华国锋主席，叶剑英副主席和李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、陈永贵、吴桂贤、王震、余秋里、谷牧、孙健等中共中央、国务院的领导同志，在庄严雄伟的人民大会堂亲切地接见了这几个会议的一千八百多名代表。

接见大厅里灯火辉煌，代表们精神焕发，心情振奋。华主席和中央其他领导同志一起高兴地走过来了！暴风雨一般的掌声，“向华主席致敬！向党中央致敬！”“最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围！”“庆祝粉碎‘四人帮’反党集团的伟大胜利！”“深入开展工业学大庆的群众运动！”的口号声，立刻震撼着全场。接见大厅沸腾了！

华主席亲切地向大家招手、鼓掌。当他来到大庆工人阶级的代表们面前时，高兴地对代表们说：“向大庆学习！”

狂风恶浪冲不垮、千难万险无所惧的大庆工人阶级，受到了多么巨大的鼓舞！此时此刻，五十万大庆儿女的代表只有一个决心：在华主席的英明领导下，一定高举大庆红旗阔步前进，去夺取更大的胜利！

在受到接见的队伍里，大庆油田的老标兵马德仁、薛国邦思潮翻滚。当年他们每次见到伟大领袖毛主席，凝视着毛主席高大的身影、慈祥的笑容的时候，总是感到有伟大领袖毛主席的领导，是最大的幸福。今天，他们看到华主席亲切地向大家招手，同样感到有华主席接班，我们党有希望；有华主席掌舵，我们国家前程无限光明。他们说：是毛主席亲自批准大庆石油会战，肯定大庆的基本经验，发出了“工业学大庆”的伟大号召，指明了我国自己工业的发展道路。大庆的一切胜利，都是毛主席革命路线的胜利，都是毛泽东思想的胜利。敬爱的周总理不辞辛苦地三次到大庆视察，十分关怀和爱护毛主席亲手树立的大庆红旗，是我们大庆工人的贴心人。而王张江姚“四人帮”反大庆、砍红旗，把矛头直指伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，充分暴露了他们妄图篡党夺权、复辟资本主义的狼子野心。华主席继承毛主席遗志，一举粉碎“四人帮”，挽救了党，挽救了革命，也给我们大庆工人出了气。我们衷心拥护华主席，决心在华主席领导下，让大庆红旗更高地飘扬在祖国的大地上！

大庆钻井指挥部革委会副主任高金颖、“铁人”王进喜生前领导过的钢铁一二○五钻井队指导员田洪明，是大庆的年轻一代。今天光荣地见到了华主席，幸福的暖流涌上心头。他们说，见到英明领袖华主席，是我们终生难忘的大喜事。我们一定要在华主席的领导下，更高地举起大庆红旗，坚决同“戴着红帽子，藏着黑心肝”的“四人帮”斗争到底！

华主席的亲切接见，使华北油田的代表受到极大鼓舞。他们说，华北油田的建设，是同“四人帮”进行针锋相对斗争的结果，是毛主席革命路线的胜利。反革命“四人帮”对按照大庆精神开发华北油田，恨得要死，怕得要命。他们竟然诬蔑建设华北油田是“给右倾翻案风打掩护”。油田建设者们不听邪，不怕压，坚决顶住了“四人帮”的干扰、破坏，在华主席、党中央的关怀下，甩开膀子大干社会主义，取得了一个又一个胜利。受到接见的油田三二二二钻井队党支部书记马占忠说：“我们和‘四人帮’的斗争，一直受到华主席的巨大支持。当我们井队战胜强烈井喷时，又是华国锋同志亲切地关怀我们，并亲自批准命名我们队为‘一不怕苦，二不怕死’的英雄钻井队。我们在华主席的鼓舞下，一鼓作气，在井喷半个月后又打出了第二口深井。‘四人帮’是我们工人阶级不共戴天的死敌，华主席是我们工人阶级的贴心人！”

“打倒‘四人帮’，石油要大上”。华主席和中央领导同志的亲切接见，给了玉门油田的代表以巨大的力量。他们说，我们要立即开展一个高水平、严要求，认真学大庆的群众运动，决心在一年之内建成大庆式企业，使老油田作出新贡献，在开采多年的“老君庙”下找出一个“新君庙”，在老油田周围找到新油田，把祖国的石油工业胜利推向前进！

敬爱的领袖华主席十分关心工业学大庆的群众运动，关心石油工业和化肥工业的发展。过去几年，华国锋同志多次接见过化肥工作会议的代表，对化肥工业的建设作了许多指示。当时参加过会议的代表今天再次受到华主席的接见，心情格外激动。他们说，华主席无限忠于马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，最坚决地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。斗争实践使我们深深感到，华主席是我们的英明领袖，跟着华主席就是胜利。

湖南省自己设计、建设的第一个小氮肥厂的党委书记侯占成，在这幸福的时刻不由想起，是华主席当年一次又一次地来到建设工地，向大家讲述化肥工业对发展农业的重要意义，并且亲自带领工厂干部跑遍长沙，湘潭等地的十几个工厂，组织制造小氮肥设备的会战。当工厂年年超额完成国家计划，创造了年产量比设计能力提高一点五倍的优异成绩时，又是华主席总结、推广了工厂的经验，使全省的小氮肥厂迅速发展。侯占成说：我们厂是在华主席的直接关怀下建设、发展起来的。今后，我们要在华主席的英明领导下，更加深入地开展工业学大庆运动，把我们厂办成大庆式的企业，办成反修防修、巩固无产阶级专政的坚强阵地。

全国“工业学大庆”会议筹备会的代表们从人民大会堂回到住所，人人欢欣鼓舞。这些来自全国各地的代表，有的是跟随毛主席干革命几十年的老同志，有的是文化大革命中走上领导岗位的年青人。他们在工业、交通、基本建设战线的工作岗位上，同“四人帮”的干扰、破坏进行了斗争。今天，华主席亲切接见他们，他们感到特别兴奋。大家说，华主席和人民心连心，华主席和工人阶级亲又亲。华主席说：“向大庆学习”，这是对全国工业战线广大职工的极大鼓舞，是对全国工业学大庆运动的极大支持。有华主席掌舵，我国社会主义事业一定会更加蓬勃发展，全国工业学大庆运动一定会更加波澜壮阔，大庆红旗一定会插遍祖国大地。“四人帮”妄图砍倒大庆红旗，破坏工业学大庆运动，只不过是螳臂挡车，自取灭亡。

中共黑龙江省委书记任仲夷说：华主席和中央领导同志的亲切接见，是对我们战斗在工业战线上的广大干部和群众的极大鼓舞和鞭策，是对工业学大庆运动的极大关怀和推动。他说，大庆在黑龙江，我们学大庆应当搞得更好。我们决心狠批“四人帮”的反革命罪行，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，更加深入地开展工业学大庆运动，努力建设好祖国的东北边疆。

上海国棉三十三厂革委会副主任梅寿椿回到住所后，立即打开笔记本，疾笔写下自己幸福的心情。他激动地回忆起三十三厂走过的战斗历程：一九六三年七月，周总理曾经表彰过上海国棉三十三厂，勉励全厂职工要无产阶级政治桂帅，戒骄戒躁，取得更大的胜利。一九六四年，伟大领袖毛主席发出工业学大庆的伟大号召后，全厂职工学习大庆，坚持党的基本路线，坚持社会主义建设总路线，生产不断提高，产品质量一直保持着“免检”的荣誉。梅寿椿说：我们厂的每一个胜利，都是在毛主席的革命路线指引下取得的，都是和周总理的亲切关怀分不开的。今天华主席亲切接见我们，使我们更加缅怀伟大领袖毛主席的丰功伟绩，更加怀念敬爱的周总理。以华主席为首的党中央粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋、搬掉了工业学大庆运动前进道路上的绊脚石，我们一定要努力去夺取革命和生产的更大胜利。

英明领袖华主席的亲切接见，使代表们受到巨大的鼓舞。大家决心更好地继承毛主席的遗志，深入揭发、批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，贯彻执行“鞍钢宪法”，进一步开展工业学大庆的群众运动，掀起“抓革命，促生产，促工作，促战备”的高潮，发展大好形势，以革命和生产的优异成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开，为把我们祖国建设成为一个社会主义的现代化的伟大国家，而贡献力量。

新华社记者

描述：

