id: 134c6e6759
标题：保证毛主席最新指示迅速地畅通地贯彻执行进驻江西电力学校的工人毛泽东思想宣传队领导学校认真搞好斗批改
日期：1968-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示，传到江西省电力学校的时候，驻在这个学校的工人毛泽东思想宣传队的同志们立即欢腾起来，大家一遍又一遍纵情高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”他们表示，要坚定不移地贯彻执行毛主席一系列最新指示，认真搞好学校的斗、批、改。

毛主席发出“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用”的最新指示以后，江西省九江专区革命委员会紧跟毛主席的伟大战略部署，迅速组织了一支以工人为主体的、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队，进驻江西省电力学校，热情宣传和认真落实毛主席的一系列最新指示，领导学校的教育革命。

在无产阶级文化大革命中，这个学校的党内一小撮走资派顽固坚持资产阶级反动立场，网罗校内国民党反动派的残渣余孽，挑动群众斗群众，疯狂地破坏文化大革命，使校内的阶级斗争盖子长期揭不开，毛主席的一系列最新指示落实不了。革命群众说：“电力学校是个‘老大难’问题多的单位。毛主席的最新指示难落实，阶级斗争的盖子难揭开，斗批改难展开。”

工人毛泽东思想宣传队进校后，摆在面前的工作千头万绪，首要的抓什么？他们反复学习了毛主席的最新指示，进行了认真的讨论。大家一致表示，毛主席最信任我们工人，我们工人一定要为毛主席争气。领导教育革命有千万条，最根本的一条，就是用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切。坚持工人阶级的领导，就是要保证工人阶级的伟大领袖毛主席的每一个指示，工人阶级最高司令部，即以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，都能迅速地、畅通地贯彻执行。

林副主席指示：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”工人毛泽东思想宣传队进校后，首先组织广大革命师生，深入开展忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的“三忠于”活动。工人同志和部队指战员满怀对毛主席无限深厚的无产阶级感情，深入班级，发动群众，通过回忆对比，忆苦思甜，颂扬毛主席的伟大革命实践、毛泽东思想的无比威力和毛主席的革命路线的伟大胜利。工人宣传队的活学活用毛泽东思想积极分子廖玉荣同志，用自己学习毛泽东思想的切身体会，向革命师生倾吐了无限忠于毛主席、步步紧跟毛主席的无产阶级感情，对革命师生教育很大。他们非常惭愧地说：“我们学校的文化大革命，千差万差，就差在对毛主席的‘忠’字上。我们要象工人阶级那样，无限忠于毛主席，永远紧跟毛主席。”

工人宣传队的同志还引导革命师生活学活用毛主席一系列最新指示。他们针对学校“内战”不休，严重地影响斗、批、改的情况，遵照伟大领袖毛主席关于“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决”的教导，大办毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席的最新指示。在学习班里，工人宣传队帮助革命师生发扬毛主席亲自倡导的理论联系实际的革命好学风，引导两派群众组织的头头斗私批修，铲平山头，在毛泽东思想原则基础上，进一步从组织上、思想上巩固了革命的大联合，使广大革命师生在无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动。学校的文化大革命迅速呈现出一片新局面。

毛主席教导我们：阶级斗争，一抓就灵。工人毛泽东思想宣传队遵照毛主席的教导，在领导电力学校教育革命中，狠抓阶级斗争。这个学校是资产阶级所盘踞的一个顽固据点。中国赫鲁晓夫在学校的代理人把一小撮叛徒、特务、国民党反动派的残渣余孽安插在这个学校，疯狂地向无产阶级进攻。在无产阶级文化大革命中，这些家伙对抗以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，顽固地坚持反动立汤，破坏革命大联合，破坏复课闹革命，破坏毛主席的伟大战略部署。工人毛泽东思想宣传队掌握这些情况后，用毛主席关于对敌斗争的教导为武器，发动群众向阶级敌人发起猛烈进攻。这时，一小撮阶级敌人怕得要死，恨得要命，暗地煽阴风，放暗箭，妄图破坏工人阶级的领导。工人毛泽东思想宣传队抓住时机，充分发动群众大烧大揭，揭开了学校的阶级斗争盖子，几天之内就挖出了一小撮阶级敌人。同学们说：“不管敌人多狡猾，藏得多深，工人同志一来敌人就原形毕露。”

在向阶级敌人进攻的同时，工人毛泽东思想宣传队引导广大革命师生深入开展革命的大批判，把清理阶级队伍和革命的大批判结合起来。在革命的大批判中，他们结合本单位两条路线斗争的现实，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，从政治上、思想上、理论上肃清其流毒，提高了广大革命师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，推动了本单位的斗、批、改。

所谓“老大难”问题多的江西电力学校，在工人毛泽东思想宣传队的领导下，面貌正在发生迅速变化。毛主席的最新指示已开始做到迅速地畅通地贯彻落实，阶级敌人处于灭顶之灾。革命大批判有声有色，教育革命轰轰烈烈展开。广大革命师生赞扬说：“千难万难，有了工人毛泽东思想宣传队就不难。”师生们表示：工人阶级不愧是领导阶级，是无产阶级文化大革命的主力军。我们一定遵照毛主席的教导，坚决接受工人阶级的领导，永远向工人阶级学习，条条落实毛主席的最新指示，坚决走与工农兵相结合的道路，彻底改造世界观，誓将无产阶级文化大革命进行到底。

（《江西日报》军事组供稿）

描述：

