id: 134df3d6a4
标题：汪主任下连“治病”记
日期：1980-2-21
是否是时间段：false
作者：刘放朱阳生方航
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
汪主任叫汪威吉，一不是内科主任，二不是外科主任，他是海南军区某团政治处主任。政治处主任也能治病？能！请看下面的事实。

这个团五连，为建筑营房执行打片石的任务。去年七月份开工，预计十一月底完成。但到了九月底，任务完成还不到一半。团党委派汪主任到五连蹲点，帮助党支部把工作抓上去。

五连任务为什么上不去呢？指导员吴仁告诉汪主任，主要原因是病号多。

汪主任决定深入一步调查。早饭后，他跟二班上山采石。干不到两个小时，抡大锤的胡梅阶就喝完了随身带来的一壶水，汪主任把自己的水壶递过去，胡梅阶摇摇头说：“不用，我有办法。”转身跑到山脚下稻田边一个水坑前，咕嘟咕嘟喝起来。还有些战士也跑到水坑来灌水。汪主任恍然大悟，怪不得有些人嚷肚子痛，原来病根在这里。

离收工还有一个多小时，汪主任就觉得肚子里咕咕叫，有的战士肚子饿，就自动收工回去了。汪主任看胡梅阶还在抡大锤，就问他饿不饿？胡梅阶说：“饿！”汪主任又问：“饿了为什么你大锤举得还很高？”胡梅阶答道：“别看我大锤举得高，落下来的份量比刚上工时可轻多啦！”一席话使汪主任深受感动。他得出结论，大多数病号不是怕苦怕累，是连队的生活管理没有跟上来。他建议连里每天上午往工地送两担稀饭和一担开水，让战士吃饱肚子喝足水。还要求连里把菜的花样搞多些，使战士每日三餐吃饱吃好些。战士们伙食有了保证，提前收工的人没有了，病号也明显减少了。

五连还有几个“老病号”，经常干几天又躺几天。战士陈爱民去年在劳动时摔伤了腰，现在经常腰痛。汪主任告诉连里，要格外照顾。自己又亲切地问起他的病情。陈爱民很感动，说出了心里话。他说他的腰伤基本上好了，但看到本连有几个党员并没有什么病，怕累坏身体，经常“三天打鱼，两天晒网”，自己也担心把腰再累坏，就经常想躺两天休息一下。

陈爱民的话，说到了五连的一个老毛病：少数党员模范作用差。对那几位“党员病号”，战士们早就意见纷纷。但党支部因为他们是骨干，就放松了对他们的管理。汪主任和党支部的同志们商量，组织全体党员学习党章对党员的要求，在党内开展了严肃的批评和自我批评。同时召开军人大会，对党员进行评议。在党内外群众的帮助下，那几个模范作用差的党员受到了教育，从此，他们劳动的劲头大起来。这几个人“病”一好，全连就基本上没有病号了。

汪主任在五连蹲点，既治了战士们的病，更重要的是，还治了指导员吴仁同志工作方法上的毛病。

吴仁是在文化大革命期间入伍的，他知道政治工作的重要性，但对政治工作的内容理解不全面，把政治工作的方法也看得很简单。他认为做政治工作就是号召、动员和评比。开始连队病号多，他就按条令规定，要求病号必须有军医开假条，没有假条就得出工。看到任务完不成，就把任务分到班，经常组织评比。可这些办法都不奏效。汪主任的做法，使吴指导员认识到做思想政治工作，要同解决实际问题相结合，不能停留在一般的号召上，要深入调查研究，抓住群众思想中的关键问题，突破一点，带动全连。对于妨碍全连工作的主要思想问题，要敢于抓紧教育，集中力量解决。不能遇到难题绕道走，对不良倾向姑息迁就。经过汪主任一段时间的帮助，吴指导员工作方法改进很大。连长因病住院去了，副连长到职不久。吴指导员满怀信心，以新的姿态带领连队开始执行新的工作任务。

刘放 朱阳生 方航

描述：

