id: 2bb6f38c0e
标题：献给这个伟大日子——答马晓力
日期：
是否是时间段：false
作者：罗点点
来源：
标签：文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
罗点点·〔编者按：上接罗点点、马晓力：“关于反思文革的讨论”，见本刊zk1601c〕晓力，谢谢你的点评。

可是我并不认为，任何人因为曾是“文革受害者”，或者没在文革中学会“骂人”，就有权利不反思文革。群里不是有人说“文革始于文革前”吗？这个判断很深刻，我颇以为然。

２０１４年德国人拍了一部电影叫《缄默的迷宫》，说的是法兰克福审判。

较著名的对纳粹德国战犯的审判共有三次，时间依次为纽伦堡审判、在波兰的克拉科夫和法兰克福审判。在前两次审判中，中下级军官逃脱罪责的常见借口是他们只是执行了上级的命令。甚至还有人据此声称他们是国家的功臣。而法兰克福审判的意义恰恰是针对这些借口，成功追究了纳粹罪行中的个人责任。正是这场在德国本土进行的第二次审判，通过艰难的法庭辩论和大量的确凿证据，找出个人在国家罪责中必需承担法律责任的结论，并定下铁案。据史料记载，为了这次审判，检察人员和法官参阅了４０００多种文献资料，动员了１９个国家的３５９个证人到庭提供证词，其中包括２１１个大屠杀的幸存者。主审大法官鲍尔还通过慕尼黑当代历史研究所专家们的帮助，有力地证实了发生在奥斯维辛集中营中的确实是一场法西斯政权有组织、有计划的大屠杀。最后，在奥斯维辛集中营服过役的６０００名纳粹军人中，虽然只有６名因谋杀罪被判处终身监禁（这是西德废除死刑后的最高刑罚），另有１１人因参与谋杀罪被判十四年监禁，但是法兰克福审判贯彻始终的德国式法律精神和对重大事实的证据充分仍然令人折服。无论打击什么类型的邪恶犯罪，法律是唯一可选择的手段。严格的法律程序无疑使法兰克福审判至今闪耀着理性和人道的光辉，尽管有人说它“不近人情地匡扶了正义”。

但我想跟你说的并不是《缄默的迷宫》讲述的这段史实。而是它通过一位年轻的法兰克福检察官的故事带入的另一残酷话题。

１９５８年战败后的西德，举国上下对战争罪行保持缄默。曾经的纳粹党员遍布朝野。国家整个司法系统内，几乎人人都当过纳粹。当然，无论是否曾与国家合作，也无论是否当过纳粹，人们都在尽量回归日常生活。这时的德意志民族需要生存和信心，国家的发展需要团结和力量。任何忏悔甚至是自我惩罚的意识都相当不合时宜。可是，人心就是如此奇特，人性就是如此复杂。骇人历史造成的苦痛无法在生活重建中消弭，对暴行为何发生的追问也无法在故作遗忘中停止。这是不是有点像咱们现在？总之检察官的处境很艰难。他要承受巨大社会压力，要从如山的卷宗中找到支持公诉的证据，还要从错综复杂的证人证言中发现和归纳出有用的线索。把那些生活在身边的，与常人无异的杂货店老板、面包师、伐木工、牙医、汽车维修工……一个个以谋杀罪名逮捕归案也是件非常痛苦和不近人情的事。可是这些都不算什么，检察官也从未因这些艰难而退缩。一直到……一直到他在调查中发现自己在战争中失踪的父亲不仅仅是一名职业军人，同时也是纳粹党员的时候！他的恐慌达到极限！他动摇了……要知道，父亲是每一个孩子的偶像。尤其当父亲是为国家利益牺牲的战争英雄的时候。多年来，失踪父亲“做自己认为正确的事情”的遗言，是年轻检察官放在案头的座右铭……。对罪恶的追问和深究竟然带来如此结果，这是他做梦也想不到的事情。很快他又发现女友的父亲也是纳粹。在女友眼里，繁重的审判工作和对法律公正的执着已经使他变成了违反人伦的冷血怪物，女友逃离成了压垮骆驼的最后一根稻草。他毅然辞职，带着破碎的精神世界，检察官来到奥斯维辛集中营，在生命血肉灰飞烟灭的现场，在１１０万亡灵出没的绿茵之上，他展开一纸古老希伯来祈祷文喃喃念诵……。

人的基本良知在惨绝人寰的非人现场中所能达到的顿悟和警醒，顷刻间呼啸而至。渺小个体面对强大历史和国家谬误时可依靠的唯一人性力量，冥冥中飞舞上升。代表新一代德国人的年轻检察官，用这种锥心刺骨的痛苦追问，完成了自我救赎，并站在了时代的潮头。将这个“父亲是纳粹”的故事放到今日文革反思的话题中，会让我们想到什么呢？尽管我们这些人中谁也没有不反思文革的权利。可是反思、追问、深究的结果是什么？我们真的准备好了吗？

群里除了“文革始于文革前。”的判断，还有一些议论相当有益。

比如说反思文革要回答的是“什么是中国共产党本来意义上的道统（可以肯定在一些人身上会还原成‘血统’）”；“马克思主义作为源头的无产阶级专政和人民当家作主在中国的试验是成功了还是失败了”；“在社会和科技进步背景和社会未形成公民意识时，通过造神整合国家精神是有效还是无效”；……等等，等等。要回答这些最现实同时又是最经受不住诘问的问题，我们真准备好了吗？或者，我们最终真能准备好吗？作为平庸软弱的大众一员的我一向悲观。退守任何时候都不突破做人底线的这条底线，是我在艰难时世中唯一可依赖精神支柱。电影中的年轻检察官最后有句奇怪的台词，他归结自己的勇敢和能坚持到最后的动力，仍然用了老纳粹父亲的那句话：“做自己认为正确的事。”你说，这是不是真相水落石出之后，正义在突破道统血统得到伸张之后，我们与父辈在人伦意义上可能达到的最后谅解与宽恕？晓力，本月２７日是波兰奥斯维辛集中营解放纪念日。与你商榷之时，请允许我将这些微小文字献给这个伟大日子。点点２０１６年１月１３日星期三～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

