id: 39481ca836
标题：为什么肿病继续上升
日期：1959-5-23
是否是时间段：false
作者：《宣教动态》
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为什么肿病继续上升

《宣教动态》

据卫生部报告，入春以来，肿病又有上升趋势，涉及面也较广。从今年一月到目前，在山东、河南、江苏等十一个省、自治区共发生肿病一百零五万五千余人，死亡六千七百余人。其中以山东省最为严重，一月至四月十四日发生肿病病人七十七万九千余人，死亡六百一十八人，仅四月一日至十日一旬中即发生肿病病人十七万三千余人。其次是河南省，从一月到四月二十日发生肿病十五万三千余人，死亡二千余人。

肿病发生的原因，据各地报告有以下几点：

第一，口粮较紧。也有个别地区群众误以为吃盐可以增加力气，每天吃盐一两以上（正常日需三钱），因吃盐过多，引起代谢障碍发生浮肿。也有吃野菜而引起的过敏反应。

第二，食品种类单调，长时间未能谓节，脂肪、蛋白质严重缺乏或不平衡。

第三，去年患过肿病，未根治，今年复发（河南省较多）。

第四，原患有慢性病（如钩虫病等）、贫血、身体虚弱、年龄大、胃肠不好。

现各地都在采取紧急措施防治。

描述：

