id: 0cc07e66db
标题：“神枪手”新传——记战斗英雄魏来国
日期：1979-10-1
是否是时间段：false
作者：余炳荣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九四九年十月一日，在天安门城楼开国大典仪式上，在党和国家领导人身旁，站立着一位英俊的青年，他面对着毛泽东同志亲手升起的五星红旗，暗暗地向祖国宣誓：祖国啊，您的儿女永远忠诚地捍卫您。

这位青年，就是在祖国解放战争中，以一百二十发子弹打倒一百一十个敌人而闻名的神枪手魏来国。

三十个冬春过去了，我们的祖国已经发生了巨大的变化，魏来国这朵英雄之花是否还在开放？不少人在打听着他的情况。

最近，我访问了他以及同他朝夕相处的指战员。这里记叙的就是关于这位老英雄迈新步的几个片断。

从“神枪手”到“坦克通”

魏来国同志现任北京部队某军副参谋长。

今年七、八月份，他带领三个坦克团到高原地区搞应用训练。以前，这些坦克部队从未进行过这样的训练。刚到高原，就有一位驾驶技术比较好的驾驶员烧坏了发动机的曲轴瓦。这引起了魏来国的高度重视。他在坦克行进的队列旁，仔细观察着坦克的变化，一辆辆奔驰而过的坦克冒出了一股股呛人的黑烟。“对啊，问题就在这里了。”他思索着：黑烟是燃料没有充分燃烧的表现；燃料不能充分燃烧是由于缺少氧气；而缺氧，又是由于高原空气稀薄，造成坦克行驶时，发动机进氧不足。这样，坦克高速行驶就会增加发动机的负荷，产生过热现象，时间长了就会烧坏曲轴瓦；还会使机油变稀，造成发动机的曲轴连杆润滑不良，以致损坏。根据这种情况，他制定了在高原地区管理和使用坦克的安全措施。部队住下后，他一个团一个团地给团领导和技术干部讲高原地区的气候特点和对坦克使用的影响，并明确宣布了几条注意事项。大家听魏来国同志分析得这样入情入理，作出的规定这样细致具体，都啧啧称赞。到部队检查工作的上级装甲兵首长称赞他“比技术干部还懂行，真是一个‘坦克通’”。

当年的“神枪手”，是怎样变成现在的“坦克通”的？魏来国同志讲了这样一段经历：

在抗美援朝的新兴里战斗中，他亲照看到敌人被打败之后，因为有坦克的掩护而逃脱了覆灭的下场；而当我军缴获了敌人的坦克车辆后，又因为没有人会开而白白地被敌人炸掉了。那时他天天盼，夜夜想：要是我军也有坦克，自己也能驾驶坦克去消灭敌人该多好呀。党好象看透了他的心事，没过多久，就派他进坦克兵学校学习，后来又把他送到装甲兵学院深造。

要熟练地驾驶坦克，没有一定的科学文化知识是不行的。魏来国参军前只上过半年学，在戎马倥偬的战斗岁月里学了一点文化，程度也不高。为了掌握坦克兵的技术，他刻苦学习科学文化，不懂的就虚心问别人请教。随着科学文化水平的提高，他对坦克的构造原理理解了，对坦克的“脾气”也摸透了。在装甲兵学院毕业考试时，除图上作业得了良好成绩外，坦克驾驶、射击、战术理论等其它科目都得了优秀成绩。

魏来国先后在坦克部队干了十二年，后来因工作需要到了军的领导机关。为了使熟悉的东西不致生疏，他始终坚持学习坦克兵的知识，经常到坦克分队习艺请教，研究坦克训练的新课题。对未来战争中我军坦克如何突破敌人设置的防护工事，在遇到敌炮火拦阻、受到反坦克导弹和反坦克手的袭击等各种情况下如何处置，以及坦克乘员受伤后如何救治等问题，他都一一作过研究。同坦克打交道多了，有时听听坦克的声音，看看冒烟的颜色，就能判断出坦克有没有毛病，毛病在哪里了。

锻炼合成军指挥才能

多年来，魏来国看到我军的武器装备有了新的发展，深深感到，“小米加步枪”的时代过去了，未来反侵略战争不再靠步兵“单干”了。为了做一个合格的合成军指挥员，他不但继续钻研坦克兵知识，而且对炮兵、工兵、防化兵、航空兵等其它兵种知识也认真学习。平时，司令部机关各部门的资料他注意找来阅读，发现重要而难懂的就加以摘记。有时为搞通一个公式原理，就废寝忘食地翻阅书籍杂志，到处请教学有专长的同志。林彪、“四人帮”污蔑发展新装备是“唯武器论”，掌握新技术是“单纯技术观点”，他坚决不信那一套，以自己切身的体会向广大指战员大谈“武器也是重要的因素”、“勇敢必须和技术相结合”的道理。

功夫不负苦心人。在一次检验性反空降作战演习中，某摩托化师的师长因病住院，还在这个师担任副师长的魏来国临时被军里指定为师长。由于他平时注意学习，在演习中就显示了指挥才能。演习一开始，他到指挥所亲自下达口述战斗命令，不要参谋指点提示，一边看着地图一边说，讲得层次分明，有条不紊。对配属的各军兵种和加强分队，与步兵如何协同，如何捏成一个拳头打击敌人，他都讲得一清二楚，一件不拉。“战斗”打响后，因情况变化，军首长决心把他们师由二梯队改为一梯队。接到命令后，魏来国胸有成竹，因为在受领二梯队任务时，就迅速制定好了各种预案，现在他就按照预案立即做好周密的部署，带领部队圆满完成了任务。

给新一代留下科学精神

求知似渴的青年战士见魏来国来了，总想叫他打几枪给他们瞧瞧。应当怎样满足青年人这种求知渴望呢？

一个风急云低的上午，某团射击训练场上枪声阵阵，烟尘滚滚，魏来国来了。苦练了几天的战士们仍打得不理想，信心都没有了。排长请魏来国打打看，他摆摆手没有答应，正好这时“小技术迷”席志高在此经过，他立即要小席过来打几发，结果发发命中。他让小席介绍经验，然后对大家说：“神枪手也是人不是神。我们用过的枪已经进了历史博物馆，现在要我用你们的枪、戴上老花镜，也不一定能打好。只要大家象小席那样，讲点科学方法，扎扎实实有好基础，就一定能打好”。这些年他经常下部队蹲点、调查或检查工作。每到一处，他既讲老传统，又注意总结新经验，实事求是地解决部队建设中遇到的新问题，给新一代留下科学精神。

在进行坦克应用训练的过程中，魏来国发现有的情况设置简单，战术练得不活，原因就在有些同志只局限于教范上的规定。他就要求部队根据实践是检验真理的唯一标准来指导训练，实践证明是对的就坚持，是不完善的就加以改革。某师坦克团在搞分队射击训练时，他们从紧急集合开始，然后进行疏散隐蔽、连行军、组织战斗，最后实施分队射击，这就把“走”“藏”“打”的有关科目有机地结合起来了，突破了教范上要求搞单一科目训练的规定。他认为，象这样“练一个科目把其它科目也带上来”的综合演练，近似实战，可以把兵练活，虽然超越了教范规定，但符合严格要求严格训练的精神，实践证明又是可行的，应该给予肯定，并加以总结推广。经过这样训练，各个科目的训练成绩都在良好以上，各坦克团的总评成绩都是优秀。 本报特约通讯员 余炳荣

魏来国同志经常深入到炮兵、坦克兵部队和干部战士一起研究合成军训练问题。这是他在和坦克兵一起交谈训练情况。 梁有为摄（照片）

描述：

