id: 0cc1a48055
标题：充分调动“一班人”的积极性
日期：1977-1-23
是否是时间段：false
作者：党支部书记刘春明〖HH/换行〗DW：八一三二九部队三连
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，王张江姚“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，在党内拉山头，搞宗派，结帮营私，结帮篡党，他们大开“钢铁工厂”和“帽子工厂”，打击革命群众和干部，压制对他们的任何批评，严重损坏了党的集中统一领导，践踏了党的民主集中制的准则，削弱了党的战斗力。大野心家江青恬不知耻地宣称：“不听我的话，就是不听党的话。”把自己凌驾于党的统一领导之上，充分暴露出她要当中国“女皇”的狼子野心。

在揭发批判“四人帮”的斗争中，我们一定要把被他们破坏的党的优良传统和作风恢复过来，搞好党的建设。有个时期，我对民主集中制的原则贯彻得不够好，产生了书记一把抓的现象，影响了“一班人”的积极性。有一次，连里定学习规划，我没有同“一班人”商量就自己制定了一个规划，结果行不通。后来，经过充分发扬民主，重新制定了规划，集中了正确意见，得到了全连干部战士的赞成。联系这件事，我认真学习了毛主席关于《党委会的工作方法》、《关于健全党委制》等著作，认识到要当好支部书记，必须处理好三个关系：一是书记与委员的关系，这两者只是分工不同，没有高低之别，不能认为“我是书记就可以个人说了算”。二是个人和集体的关系，要把自己置于集体领导之下，个人服从组织，少数服从多数，不能把个人凌驾于集体领导之上。三是党内和行政的关系，不能把行政上的下级服从上级搬到党内来，以行政命令代替党组织决议，以书记职权代替支部集体领导。

通过批判“四人帮”，使我进一步增强了党的观念，注意维护党的统一领导，贯彻执行民主集中制的原则。有时支部成员少，在布置各项工作前，我就把党员召集在一起，充分征求大家的意见，调动全连党员的积极性。由于党支部坚持了党的统一领导，和民主集中制的原则，依靠群众的智慧和力量，充分发挥了党支部的战斗堡垒作用，较好地完成了各项战斗任务。

描述：

