id: 0ccb21eae8
标题：南京部队歌剧团重新上演《红霞》
日期：1979-2-10
是否是时间段：false
作者：葛巨谭
来源：
标签：林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队政治部歌剧团去年十二月复排的四幕歌剧《红霞》，最近已在南京上演。这部被林彪、“四人帮”禁锢了十多年的歌剧又一次受到广大观众欢迎。

一九五七年歌剧《红霞》问世后，受到了工农兵群众的热烈赞誉和文艺界的普遍重视，曾被调到北京为中央领导同志演出过。一九五八年，八一电影制片厂将此剧拍摄了建国以来第一部歌剧艺术影片。中央和各地的歌剧团体和戏曲团体也先后纷纷上演和移植。这部歌剧塑造了一个热爱革命、热爱红军、热爱人民、热爱生活的苏区姑娘的形象，歌颂了苏区人民为了保卫胜利果实，掩护红军北上抗日，不怕抛头颅洒热血的革命大无畏精神，是一部思想内容和艺术表现有成就的好作品。但是，这部好作品竟在一九六六年被江青在一次“座谈会”上戴上了宣扬活命哲学和小资产阶级情调的帽子，打入了冷宫。随着揭批林彪、“四人帮”斗争的不断深入，南京部队政治部歌剧团作了认真讨论，一致认为，《红霞》是一个比较优秀的歌剧，“四人帮”强加的污蔑不实之词，应予推倒。（葛巨谭）

描述：

