id: 0ccd88ca74
标题：美帝积极拉仆从下水美报不断发出扩大侵略南越战争的叫嚣
日期：1964-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社三日讯 纽约消息：美国政府正在策动它的一些亚洲仆从参加侵略南越的战争，妄图以此来挽救它在南越的失败。

在美国的授意下，目前在纽约出席联合国大会第十九届会议的泰国外交部长科曼已在昨天公开鼓吹成立一支“国际部队”，派到南越同南越人民武装作战。科曼在海外记者俱乐部一个宴会上讲话时叫嚷说，如果决定建立一支侵略南越的“国际部队”，泰国愿意“出力”。

科曼还说，“可以通过东南亚条约组织成立一支在南越作战的国际部队”，也“可以通过各种办法以地区为基础采取行动。”

在汉城，朴正熙傀儡集团最近公然开始招募准备派往南越的所谓“志愿军”。据报道，不久前在南朝鲜已成立了一个名为“保卫自由志愿军”的组织，其参加者“都是参加过朝鲜战争的退伍军人”。现在这个组织在汉城和京畿道已经“征募到一万零一百二十四人”。

美国也在设法使菲律宾在南越为美国火中取栗。据法新社十一月二十九日发自马尼拉的消息说，“一团菲律宾的志愿军即将前往南越，同南越人及美国人并肩对越共作战”，“这团人的经费和装备将由美国供应”。

据新华社三日讯 华盛顿消息：美国一些资产阶级报刊近来正不断发出美国政府要扩大侵略南越的战争的叫嚣。

《华盛顿明星晚报》十一月二十六日刊载一篇报道说，约翰逊的所有主要顾问“都主张在一定程度上扩大战争，认为这是防止南越失败的必要的步骤。”

这家报纸说，“现在取得的一致意见是要逐步加紧扩大战争。大多数官员似乎都赞成由南越驾驶员首先对从北越经老挝到南越的胡志明小路进行空袭，然后再空袭在北越的训练和供应基地。有些官员认为应当公开使用美国驾驶员，用以表明美国决心支持这一行动。”

它说，“要是这种有限的做法未能使共产党人罢手的话，官员们预料要采取第二等的‘扩大战争’的做法，那就是要作出在军事上伤害北越的严重努力。美国的驾驶员将不得不参加进去，因为这需要有比南越已有的更多更熟练的驾驶员。目标将是北部的飞机场和别的军事基地。

“第三等也即是最后一等的‘扩大战争’的做法是对北越进行经济方面的惩罚。飞机将袭击炼油厂、电力站和工厂。”

提前出版的十二月七日的《新闻周刊》指出，美国驻南越“大使”泰勒已返回华盛顿商讨挽救美国在南越的败局的措施，而泰勒在没有回到华盛顿以前就已经表明，他是主张“扩大越南（指南越）的战斗，至少要对越共和老挝和北越的标画得很清楚的供应线进行轰炸。”

描述：

