id: 0ccd684a80
标题：丢掉错误观点干部就站在面前
日期：1976-2-20
是否是时间段：false
作者：学文
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，在培养和选拔青年干部的问题上，有的同志反映说：“领导班子引进青年干部好是好，就是人材难找。”

真是人材难找吗？

伟大导师列宁在一九○五年俄国大革命时期就指出：“人材是有的，革命的俄国从来也没有象现在这样拥有众多的人材。”“人材多得很，只是需要抛弃那些尾巴主义的思想和清规”（《列宁全集》第八卷第一九三页）。毛主席在《必须注意经济工作》一文中也告诉我们：“人们常常叹气没有干部。同志们，真的没有干部吗？从土地斗争、经济斗争、革命战争中锻炼出来的群众，涌出来了无数的干部，怎么好说没有干部呢？丢掉错误的观点，干部就站在面前了。”在伟大的无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论、评论《水浒》、和当前回击右倾翻案风的斗争中，广大群众和干部经受了严峻的阶级斗争、路线斗争的考验和锻炼，不断提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。因此，选拔青年干部的来源是广阔的，基础是雄厚的，选拔青年干部不是“人材难找”，而是人材济济。

有的同志觉得选拔青年干部“人材难找”，是因为他们看问题的方法不对。我们选拔青年干部，一定要根据毛主席关于培养革命事业接班人的五条标准，选得准一些。但是，应该懂得，事物都是一分为二的，那种“金要足金，人要完人”的想法是不符合辩证法的。对于青年干部的某些不足之处，我们要采取积极态度，热情地帮助他们，使他们迅速成长，绝不能把支流当作主流，抹煞青年干部的优点如成绩。

描述：

