id: 0cce7d23ba
标题：我爱唱《红梅赞》
日期：1978-7-2
是否是时间段：false
作者：陈阳波〖HH/换行〗DW：五三二一七部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“红岩上，红梅开，千里冰霜脚下踩……”每当我听到广播里播送或别人演唱这首歌时，嘴里总情不自禁地跟着轻轻哼起来，直到感情迸发而放声歌唱。

我爱唱《红梅赞》。这首歌激越豪壮，优美动听，亲切感人。自从在读小学时看了歌剧《江姐》后，我便学会了这首歌，百唱不厌。

我爱唱《红梅赞》。因为高唱这首歌进行战斗的江雪琴的英雄形象，时刻在激励着我。江姐不愧为优秀的共产党人。她忠于党，忠于人民，忠于祖国，坚贞不屈，百折不挠。江姐的丈夫——华蓥山游击纵队政委被国民党反动派杀害了，她没有眼泪，没有怯懦，将无比的仇恨化成力量，同游击队一起，发动群众，抗丁抗粮，开展武装斗争，狠狠地打击了敌人。江姐不幸被捕后，面对国民党特务头子的威逼利诱，她正气浩然，展开了针锋相对的斗争。她坚信革命必定胜利，祖国必将解放，国民党反动派的末日也必将来临。“三九严寒何所惧，一片丹心向阳开”！

打倒了“四人帮”，《江姐》得解放，我们又可以尽情地唱《红梅赞》了。“红梅花儿开，朵朵放光采，昂首怒放花万朵，香飘云天外，……”唱着《红梅赞》，我不禁想起了杨开慧同志、叶挺同志、方志敏同志、王若飞同志，想起了许许多多无产阶级的革命先烈。他们是斗霜傲雪的红梅，永远放射着夺目光辉！他们的英雄业绩，永远铭刻在革命人民心中！

“唤醒百花齐开放，高歌欢庆新春来”！让我们高唱《红梅赞》，象江姐那样去战斗，继承革命先烈的遗志，把壮丽的青春献给向四个现代化进军的新的长征，献给伟大的共产主义事业！

描述：

