id: 479ab117fe
标题：中央贸易部举行动员大会  决大张旗鼓反对贪污浪费  号召全体人员向严重的腐化现象作斗争
日期：1951-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚依林,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央贸易部举行动员大会

决大张旗鼓反对贪污浪费

号召全体人员向严重的腐化现象作斗争

【本报讯】中央人民政府贸易部在本月十七日举行反对贪污、反对浪费和反对官僚主义的动员大会，到会的有各司、处，各专业公司及其在北京的所属各单位全体职工五千余人。大会首先由叶季壮部长作动员报告。他说：今天我们来开展一个反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动，是具有伟大的政治和经济意义的。他指出：国营贸易系统的贪污浪费现象很严重。贪污、浪费、官僚主义，是增产节约的敌人，所以我们要大张旗鼓地反对。他号召：（一）各级负责干部首先应检查自己的工作、思想、行为，然后在本单位内自上而下、自下而上相互检查，各部门之间也要互相检查；（二）广泛发动群众，发扬民主，鼓励群众检举；（三）对贪污分子，应按他们罪恶大小、坦白程度给以不同的处理。坦白者要从轻处分。

接着，姚依林副部长作报告，他说：今天这个会，是个进攻大会。要发动我们所有的力量，向一切贪污、浪费和官僚主义现象作总的进攻。他举例说明贸易系统中存在严重的贪污现象。如浙江省油脂公司副经理李郁超等集体贪污十亿元；中国皮毛公司所属某厂副厂长马捷三勾结私商出卖商情，接受私商贿赂，贪污二亿余元，使公司损失十亿元；中国猪鬃公司王振国出卖商情，接受私商贿赂，共贪污七千余万元；人事司教育处石伯韩、姜叩石购买高等商业干部学校房子，贪污一亿余元；其他贪污案件还有许多。其次，他指出两种浪费现象：一种是由于工作经验不足，工作责任心不够和供给制思想，造成工作中的浪费。如迂回运输，相向运输，工程设计不周密，包装不好等。这些现象与贪污性质不同，解决的方法是克服供给制思想，加强经济核算。另一种是浪费国家资财，满足个人生活享受，如随便开销公款，送礼，请客，看戏等，这种浪费是与贪污相近似的。姚副部长在报告中，着重地指出：贪污可耻，浪费也同样可耻。他说：人民政府中的贪污浪费现象，是资产阶级腐化思想对人民政府工作人员侵袭的表现。贸易系统的工作人员中有不少出身于旧商人、旧职员、旧知识分子，其中有不少尚未经过彻底改造。资产阶级的思想，就经过这些人侵袭了我们的企业和政府。同时由于工作关系，贸易系统的工作人员经常与国内外资本家接触，甚至一些意志薄弱的老干部、共产党员，也经不起考验，就贪污蜕化下去。所以在检查贪污浪费运动中，应把贸易部门作为一个重点。

动员报告后，中央贸易部办公厅主任，各司处负责人，各公司经理等，都坚决表示以实际行动来拥护叶季壮部长、姚依林副部长的号召，展开反贪污、反浪费、反官僚主义的运动。

描述：

