id: 479a52ad5f
标题：把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示——学习工农兵群众对待毛主席著作的态度
日期：1966-5-26
是否是时间段：false
作者：《哲学研究》编辑部编
来源：
标签：毛泽东,林彪,陈永贵,山西文革,北京文革,上海文革,人民战争,农业战线,文艺战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示

——学习工农兵群众对待毛主席著作的态度

《哲学研究》编辑部编

前言

在工农兵群众大学毛主席著作的运动中，不断地涌现出了一批又一批的先进人物。他们坚决听毛主席的话，把毛主席的指示当作自己行动的指南，树立全心全意为人民服务的思想，提高觉悟，改进工作，在阶级斗争、生产斗争和科学实验的革命实践中，取得了一个又一个的胜利。用毛泽东思想武装起来的工农兵群众，是攻无不克、战无不胜的伟大力量。

工农兵群众对待毛主席著作的根本态度，就是带着深厚的无产阶级感情读毛主席的书，就是坚决把毛主席的书当作各项工作的最高指示，真正做到“毛主席怎样说的，我就怎样做”。他们把毛主席的书比作“粮食”、“武器”、“方向盘”和“闹革命的指路明灯”。他们说：“毛主席的话就是最大的政治”，“毛主席的话就是真理”，“千条万条听毛主席的话是第一条”，“千难万难有了毛泽东思想就不难”；“一次又一次地读毛主席的书，就一次又一次地认识到毛主席思想的正确和伟大，一次又一次地加深了对毛主席著作的阶级感情”。他们带着问题学，活学活用，特别在“用”字上狠下工夫，学得好，用得好。

对待毛主席著作采取什么态度，这不是一般的学习态度问题，而是阶级立场问题，是世界观的问题。

毛主席的书，是天才地、全面地、系统地、创造性地发展了的马克思列宁主义，是对中国革命和建设经验的科学总结，是对国际共产主义运动正反两方面经验的科学总结，是被实践反复证明了的伟大的革命的科学真理。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是战胜现代修正主义和资产阶级思想的强大武器。是不是听毛主席的话，是不是照着毛主席指引的共产主义方向前进，是不是坚决遵照毛主席的指示办事，是不是把毛主席的书当作各项工作的最高指示，这是革命还是反革命的分水岭，是马克思列宁主义还是修正主义的分水岭。

“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”，这是关系到巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大问题，是关系到我们党和国家的命运和前途的大问题，也是关系到世界革命前途的大问题。

把毛主席的书当作各项工作的最高指示，就是坚决服从无产阶级革命的利益，就是坚决服从马克思列宁主义的科学真理。听毛主席的话，就是坚持真理，就是坚持无产阶级革命。毛泽东思想是认清敌我、分辨是非的锐利武器，是辨别真马克思主义还是假马克思主义的准绳。在我们的一切工作中，不论在什么时候和什么情况下，我们都要坚决地按照毛主席的指示办事。凡是毛主席指示的，我们就要坚决拥护，坚决照办；凡是违背毛主席指示的，我们就要坚决抵制，坚决反对。

听毛主席的话，在一切工作中突出政治、以阶级斗争为纲，就要坚决反对对毛主席的话采取阳奉阴违的恶劣态度，就要对一小撮反党反社会主义分子打着“红旗”反红旗，披着马克思列宁主义、毛泽东思想的外衣，反对马克思列宁主义、毛泽东思想，进行反党反社会主义的罪恶勾当，彻底揭露，斗争到底。

工农兵群众活学活用毛主席著作，高举毛泽东思想的伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命。他们不仅是阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的主力军，而且也是社会主义文化大革命的主力军。他们活学活用毛主席著作，为我们树立了光辉的榜样。

知识分子、学术工作者必须认真地向工农兵学习，深入到工农兵群众中去，同他们一起生活、一起斗争，改造自己的思想感情，真正站到无产阶级的立场上来，真正树立无产阶级世界观，学习工农兵群众对待毛主席著作的态度和学习方法。只有这样，才能把毛泽东思想学到手，在社会主义革命和社会主义建设中发挥自己的作用。

现在，我们从报刊上摘录了工农兵群众谈学习毛主席著作的态度和方法的一部分材料，按问题加以整理，发表在这里，供大家学习和研究。在材料的编选上，可能有不少缺点，希望读者们批评指正。

一、毛主席的书是我们各项工作的最高指示

编者按：工农兵群众怀着深厚的无产阶级感情，把毛主席的书当作各项工作的最高指示，这就是他们对待毛主席著作的根本态度。他们说：

“毛泽东思想是我们的命根子”。

“毛主席著作好比‘粮食’，‘武器’、‘方向盘’”。

“毛主席的话就是真理，毛泽东思想是我国人民革命的指针”。

“千条万条听毛主席的话是第一条”。

“千难万难有了毛泽东思想就不难”。……

毛泽东思想是我们战无不胜的伟大旗帜，这是中国几十年的革命经验证明了的。工农兵群众这些生动的、形象的语言，是他们对我国几十年来革命经验的概括，也是他们在当前三大革命斗争的实践中，活学活用毛主席著作的

切身体会。

毛泽东思想是我们的命根子

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是劳动人民翻身求解放的武器，是我们革命和建设的指针，是反对帝国主义和现代修正主义和各国反动派最锐利的思想武器，是世界人民革命的灯塔，也是抚育我们青年一代健康成长的阳光雨露。

我这个苦孩子，就是在毛泽东思想哺育下成长的。在旧社会，我家没有地没有房，爸爸从小就给地主干活，终年劳动，仍是两手空空，维持不了一家的生活。结果，还换来一身重病，临死时，连一口白米稀饭也没有吃上。我们母子只好东跑西撞讨饭为生。到了晚上，妈妈把我搂在怀里，冰冷的眼泪滴在我的脸上。就这样盼星星盼月亮，终于盼来了救星共产党和伟大领袖毛主席，把我从火海中拯救出来。我有了吃有了穿，党还把我送进学校念书，使我由一个穷娃娃变成了中学生。一九六三年，我光荣地当上了人民解放军战士，进一步受到了毛泽东思想的熏陶和抚育，使我不断地提高了无产阶级觉悟，连续三年评为五好战士，入了团，入了党。

这些经历，使我从内心里深刻地感到，共产党和毛主席是我们穷人的救命恩人，毛主席的书，是为我们穷人谋翻身求解放的，毛泽东思想是我们的命根子。我一定要做到用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，一辈子按毛主席指示办事。我要加紧努力读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。　（解放军某部班长廖双全）

任何一件武器的威力都是有限的，只有毛泽东思想的威力是无穷的

突出政治，按照毛主席指示去做，眼光就远大，胸怀就开阔，工作上就朝气勃勃。毛泽东思想一挂帅，就突破了个人思想上的狭小圈子，把我们的思想引向一个新的广阔天地。光抓技术，不抓政治，这条道是走不通的。（解放军某部连长于朝贵）

毛主席著作学习深一步，思想革命进一步，学得越多，无产阶级革命思想越多，头脑越清，眼睛越亮！

（解放军某部战士纪春山）

毛主席怎么说，我就怎么做。对毛主席的指示不打丝毫折扣，坚决执行到底。自己对自己要狠，决不让思想出了毛泽东思想的辙。　（解放军某部侦察连战士肖武振）

任何一件武器的威力都是有限的，只有毛泽东思想的威力是无穷的。

（解放军某部连长史安）

毛主席的话就是真理，干革命就要学习毛主席著作

毛主席著作对我来说，好比粮食和武器，好比汽车上的方向盘。人不吃饭不行，打仗没有武器不行，开汽车没有方向盘不行，干革命不学习毛主席著作不行！（《毛主席的好战士——雷锋》）

毛主席的话是我们指路的明灯，毛主席的话是我们的最高指示，是真理，一句顶一万句。毛主席的书是指导中国人民和全世界被压迫人民闹革命求解放的书，是叫帝国主义灭亡的书，是叫一切牛鬼蛇神被消灭的书。我们永远高举毛泽东思想红旗，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。　（解放军某部班长傅明相）

毛主席的书是世界上最好的书，毛主席的话是世界上最灵的话，毛主席的学说是世界上最伟大的学说，毛主席的思想是当代马克思列宁主义的顶峰。要彻底推翻旧世界，非活学活用毛主席著作不可；要从革命前辈肩上接过重担，非活学活用毛主席著作不可；要战胜国内外一切敌人，非活学活用毛主席著作不可！　（《“老将”带“小将”“小将”促“老将”》）

革命，只有革命才能解决地主压迫剥削农民，资本家剥削压迫工人的问题，只有革命才能推翻旧社会，解放象我一样的广大穷苦人民。今天，地主官僚资产阶级被打倒了，工人和农民翻身作了主人。这是怎么得来的呢？是广大工人农民群众按着毛主席的教导走革命道路的结果。我深深体会到，毛主席的话就是真理，毛泽东思想是我国人民革命的指针，是照耀我们劳动人民走上解放道路的明灯。因此，我们永远听毛主席的话。　（江西萍乡矿务局王家源矿采煤工人袁佑生）

几年来的学习和工作实践，使我深深体会到，毛主席的书是革命的书，是指引劳动人民翻身求解放的书。要想把自己的一生更好地贡献给党的事业，最根本的一条就是要好好学习毛主席的著作。学不学毛主席著作，是关系到我们能不能实现思想革命化，能不能把革命进行到底的大问题。读了毛主席的书，工作起来有使不完的劲，自己越学越爱毛主席、共产党，越学眼睛越明亮，越学头脑越清醒，越学胸怀越远大，越学浑身越有劲，越学越感到为人民服务最光荣，越学越感到自己工作做得不够，一天不学习毛主席著作，就觉得思想上缺少了一点什么。毛主席的书一定要天天读，毛主席的话一定要时时想。我一次又一次地读毛主席的书，就一次又一次地认识到毛主席著作的正确和伟大，一次又一次地加深了对毛主席著作的阶级感情。　（上海轮船公司民主五号轮服务员杨怀远）

千条万条按毛主席指示办事是第一条，千难万难有了毛泽东思想就不难

我深深体会到，要革命不学毛主席著作不行。只有以毛主席的思想为指针，才不会走错路，只有用毛泽东思想武装自己的头脑，才能把革命工作干好，才会少犯错误，战胜一切困难。　（《麦贤得日记》）

革命战士有了毛泽东思想，就有了“原子弹”，平时不怕苦不怕累，十二级台风吹不倒；战时最勇敢，最顽强，刀山火海不畏惧。　（解放军某部战士谢华金）

用毛泽东思想武装起来的人，在战场上，打不垮，拖不烂；在大自然面前，能顶天立地，移山填海。骨头比铁硬，意志比钢坚，能压倒一切敌人，战胜一切困难。我决心干一辈子革命，学习一辈子毛泽东思想，做一个不怕苦、不怕死的硬骨头战士。　（解放军某部战士沈永宽）

十几年来，我深刻体会到，要搞革命，千条万条，读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事是第一条。有了毛泽东思想，在战场上能打胜仗，在生产上能打胜仗，在技术革新上同样能打胜仗。不管干什么工作，不用毛泽东思想来指导，就干不好，就要犯错误。毛主席的著作句句都是宝，学了毛主席著作，大风大浪不动摇，什么困难吓不倒。这些年来，我们搞的每一项革新，凡是搞成的，都是按毛主席的指示去做的结果。　（技术革新闯将、工人工程师、重庆钢铁公司总工程师黄荣昌）

我深深体会到：毛主席思想是力量的源泉，是一切胜利的根本。毛主席的思想多一分，人的志气就增加一分，生产就前进一步。只要努力学习毛主席著作，按毛主席的指示办事，自己不骄不躁，艰苦奋斗，一切困难都可以克服，一切矛盾都可以解决，工作就可以搞好。

第三个五年计划开始了，党和全国人民向我们石油工人提出了更高的要求。我们要更加突出政治，更加加紧活学活用毛主席著作，加深队伍的革命化。要全面地贯彻总路线，继续艰苦奋斗，继续走自力更生的道路，把油田建设得更好。革命需要多少油，我们就拿出多少油。要紧紧跟党走、跟着毛主席走，要跟紧、跟准、跟好；党指到哪里，就打到哪里。

（大庆“铁人”王进喜）

毛主席的书是最高指示，坚决照办，彻底执行

毛主席怎样说的，我就怎样做。　（《王杰日记》）

我们要把活学活用毛主席著作推向一个新的高潮。一定以毛主席的话，作为我们思想和行动的指南。在工作中，把是否贯彻执行了毛主席的指示作为衡量我们完成任务好坏的尺码；在训练中，要看对毛主席军事思想运用得如何。我们要坚决贯彻突出政治的五项原则，把连队真正建设成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的连队。（解放军某部副指导员黄明奎）

毛主席的书是最高指示。既是最高指示，就得坚决照办，彻底执行。

（解放军某部张志仁）

毛泽东思想是放之四海而皆准的真理，是社会主义革命和建设从胜利走向胜利的保证。毛主席著作是前进的动力，力量的源泉，智慧的宝库，行动的指南，努力的方向，我们要永远按毛主席的指示办事。做到心里想的，嘴里说的，实际做的完全一致。　（李素文）

二、听毛主席的话，在一切工作中突出政治，以阶级斗争为纲

编者按：毛主席一再教导我们，政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。突出政治就是突出毛泽东思想，就是听毛主席的话，照毛主席的指示办事。工农兵群众听毛主席的话，时时、事事、处处突出政治，以阶级斗争为纲，以社会主义同资本主义两条道路的阶级斗争为纲，用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切，创造了一个又一个的人间奇迹。他们说：“毛主席的话就是最大的政治；听毛主席的话，路子就走不差。”他们牢记毛主席关于社会主义社会仍然存在阶级和阶级斗争的教导，决心“要永远斗下去，我们斗不完，叫下一代再斗，直到斗出个共产主义来。”他们说：只要毛泽东思想挂了帅，“人变、地变、产量变”，“任何貌似强大的敌人，都可以打败它，消灭它！”这是千真万确的真理。

毛主席的话就是最大的政治

从农业合作化到人民公社化，我们党支部从来没有放松过政治思想工作。我常常想：要把革命进行到底，就得不断提高社员群众的政治觉悟，培养新思想。有了新思想，才能建设新土地，掌握新技术。

十几年来，抓思想，这点我们是比较明确的，可是，政治思想工作怎么个做法，是慢慢地摸出来的。开初，我们只是这样想：这政治，那政治，毛主席的话就是最大的政治；听毛主席的话，路子就走不差。那时候，咱也不识几个字，“毛选”也看不懂，就凭着听报告，听念上边的指示。从一九六四年春天开始，我们正儿八经学习毛主席的著作，认识更加深了一层。对照毛主席的指示，回忆了我们过去的工作，才明确了：做政治思想工作就是让大家懂得什么是毛泽东思想。当真革命，不当假革命；兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。做政治思想工作，离开了毛泽东思想，就如同盲人骑瞎马，不定走到什么地方去。我们也才明确了：千条万条，突出政治第一条；这重要，那重要，毛泽东思想挂帅最重要。所以，从一九六四年春天起，从干部到社员，从党员到群众，都大学毛主席著作。党支部为了加强学习领导，成立了一个学习核心小组，学在前面。

（大寨大队党支部书记陈永贵）

突出政治最根本的是活学活用毛主席著作

怎样突出政治呢？怎样抓方向性问题呢？我们认为，最根本的是组织和领导社员活学活用毛主席著作。

农村政治思想工作的内容多得很，象形势教育、阶级教育、政策教育等等，都是不可缺少的。一千多口人，一人有一人的想法看法，活思想很多。许许多多活思想，咋个抓法呢？我们很长一个时期，见啥抓啥，东抓一把，西抓一把，做了不少工作，仍旧有不少问题没能解决。近年来提倡大学毛主席著作，才摸到了一条通过组织学习毛主席著作，把一切政治思想工作贯穿起来的办法。事实告诉我们，抓学习毛主席著作，是大队党支部的最根本的一项政治思想工作。

在组织社员学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》和《反对自由主义》四篇文章以后，整个大队的政治空气越来越浓厚，政治方向越来越明确，社员的集体主义精神越来越高涨，好人好事越来越多。去年十月下了一场大雪，贫农社员马常新一大早就扛着扫帚，跑到十多里的山上，把三里多长的一段路上的积雪扫得干干净净，保证运麦捆子的车辆畅通无阻。事后，我们才知道，原来这是《为人民服务》这篇文章在他思想上发挥了作用的结果。这不正好说明，突出政治、抓思想工作的根本，是组织和领导社员学习毛主席著作吗！

（青海省互助土族自治县沙塘川公社雷家堡大队党支部）

一年来，东大村公社狠抓政治思想工作，促进人的思想革命化，取得了不少经验，而最根本的一条经验，就是必须用毛泽东思想挂帅。这里的公社干部、生产队干部，甚至社员群众，一提起做思想工作，就会说道：“带着问题学《毛泽东选集》，解决问题用《毛泽东选集》。听听毛主席是怎样说的，咱就怎样做。”他们不论给谁解决思想问题，总是带着毛主席著作。常常有这样的情况，只要结合对方思想，读几次毛主席著作，不需要你再多费口舌，对方的思想疙瘩就解开了。因此，这里的干部、社员，读、讲、用毛主席著作，已形成风气。广大社员反映，“越读越爱读，越用越解馋”。他们的结论是，学了毛主席著作，人变、地变、产量变。（《政治工作好，一好促五好》）

突出政治就必须以阶级斗争为纲

搞生产斗争，必须以阶级斗争为纲，只有抓革命才能促生产。但是，在这个问题上并不是所有的人认识都清楚的。有些同志对阶级斗争有片面的理解。他们往往只看到了政治上、经济上的阶级斗争，看不到思想意识上的阶级斗争，只看到敌我之间的阶级斗争，忽视了人民内部的阶级斗争。有些人对阶级斗争的严重性、复杂性、长期性认识不足。这些同志错误地认为，社会主义教育运动后阶级斗争就不存在了，可以专搞生产了。他们没有看到生产活动实质上是人的活动，生产问题往往是和思想问题交织在一起的，而人的思想是带有阶级烙印的，不是以无产阶级世界观作指导，就是以资产阶级的世界观作指导，走的不是社会主义道路，就是资本主义道路。

怎样才能不忘阶级斗争，不忘阶级分析的方法呢？根据我们的体会：第一，要带着问题活学活用毛主席关于阶级、阶级斗争，无产阶级革命和无产阶级专政的理论。看看毛主席是怎么说的，自己是怎么想的，又是怎么做的，不断用毛主席的思想武装自己的头脑，增强阶级和阶级斗争的观念，在革命的实践中学会阶级分析的方法，深刻认识不抓阶级斗争就是不革命。第二，在日常工作和生产活动中，要抓人、抓思想。我们要学会透过大量的生产问题，看到大量的思想问题，对思想问题要坚持阶级分析。通过分析，不仅要了解阶级敌人的动向，还要了解阶级斗争在职工队伍内部的具体反映，经常做到心中有数，克服和平麻痹思想。第三，组织职工特别是各级领导干部，用毛泽东思想，用阶级分析的方法，不断地检查工作总结经验。通过检查总结，把日常生产和企业管理工作中的问题，提高到阶级和阶级斗争的高度去认识，使人们不断加深对阶级斗争复杂性的了解，自觉地坚持阶级斗争，坚持阶级分析的方法。

总之，突出政治就是要突出阶级斗争，只有抓住这条纲，才能有力地促进生产斗争和科学实验。

（天津华北缝纫机厂党委书记张寿山）

毛主席告诉我们，过渡时期，我国还有阶级，还有阶级斗争。这个阶级斗争和两条道路斗争，在咱农村大量地反映在经营管理上。经营啥？怎样经营？靠谁经营？这些事可以说天天争吵。为啥争吵？就是因为里面有两条道路、两种思想的斗争。我们主张走社会主义道路，有的人要走资本主义道路。我们主张巩固和发展集体经济，有的人要搞个人经营。他们的想法落空了，就要起来反对，有时闹得党的方针、政策贯彻不下去。群众的生产劲头就鼓不起来。最后，一些工作拖后，生产计划落空，他们又说是集体经济不好。这些情况摆在眼前，不斗争当然不行。要斗争，最根本方面，是要用毛泽东思想为武器，作好政治工作，也就是要教育干部和社员提高社会主义和共产主义的思想觉悟，提高政策水平，懂得阶级斗争是长期的，不是短时的，树立起自力更生、奋发图强、大胆踏实、改天换地建设社会主义的雄心壮志。（大寨大队党支部书记陈永贵）

突出政治首先要落实到人，落实到人的思想革命化

突出政治，绝不仅仅是为了搞好具体的业务工作，最重要最根本的是为了把我军建设成一支非常无产阶级化、非常战斗化的军队，是为了把无产阶级革命进行到底，在全世界实现共产主义。要达到这个目的，就必须突出毛泽东思想，搞阶级斗争，搞兴无灭资的斗争，搞人的思想革命化。如果不抓这些，就会出修正主义，我们的军队、我们的国家就会变颜色。

（《突出政治必须落实到人的思想革命化》）

突出政治，不仅仅是为了保证完成某项具体工作任务，也不单单是为了保证战士一年五好、两年五好，让他们在这个单位干得好，而是要保证每个战士牢固地树立无产阶级革命世界观，保证他们革命一辈子。也只有把人的思想革命化搞好了，才能从根本上保证各项具体工作任务的完成。

（《突出政治不光是为完成具体任务“保驾”，突出政治是为了保证部队实现革命化》）

突出政治，毛泽东思想挂了帅，就无往而不胜

去年年初，我们中队在某地执行作战任务，由于好久没打仗了，生怕技术生疏，完不成任务，于是狠抓战术技术准备，把战术技术准备放在首要位置。可是时间一长，“急”字露头，“松”字开始，问题越来越多。正在这时，林副主席关于突出政治的指示下来了，使我们清醒了头脑：各项战斗准备中，首要的是思想准备。我们就组织飞行员学习毛主席有关帝国主义本性的论述，分析敌机活动规律，认清斗争形势，加强了敌情观念。因而做到了既有常备不懈的思想，又有常备不懈的具体准备，从而为击落敌机创造了良好的条件。

在近战歼敌问题上，开始有些同志怕在近战时跟敌机相撞。我们学习了毛主席关于“能动性在战争中”的论述，运用辩证方法，对近战和相撞的关系问题，进行详细的分析，树立了不怕牺牲的英雄气概和善于“消灭敌人，保存自己”的思想，又苦练近战本领，从而克服了怕相撞的顾虑，大大增强了近战歼敌的信心。如我在去年的一次战斗中，发现敌机的时候，无限的阶级仇恨一下子涌上心头，这时思想上只有“恨”、“打”、“胜”三个字。我加大速度抵近敌机，到了二百米的距离，猛按炮钮，就把敌机打下来了。

在战斗中，经常出现意想不到的困难。如高长吉同志在一次战斗中，当他猛追敌机的时候，忽然飞机的加力系统发生了故障，眼看到手的敌人就会逃掉。怎么办？他想起了毛主席这样的教导：“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”于是高长吉迅速排除了故障，紧追敌人不放，长射一顿炮弹，终于把敌机击落。

一年来的实践，使我们深深体会到，突出政治，毛泽东思想挂了帅，就无往而不胜。这是千真万确的真理。

（解放军空军某部中队长董小海）

打仗不单是靠技术、靠体力，更重要的是靠人的阶级觉悟。用毛泽东思想武装起来的人，对任何貌似强大的敌人，都可以打败它，消灭它！我要以麦贤得为榜样，活学活用毛主席著作，培养自己压倒一切敌人的无产阶级硬骨头精神，随时准备好同美帝国主义较量一番。

（解放军某部战士唐言）

钢铁厂的铝粉，是提高铸钢成材率的重要材料，上海不生产铝粉。炼钢厂用的铝粉都要从外地运来。而我们厂里有的是废铝。既然国家建设上需要，我们就要生产。生产铝粉的技术难掌握，容易发生燃烧、爆炸。有的人知道了这件事，就说：这些人真是吃了老虎胆。工人说：我们不是吃了老虎胆，而是学习了毛泽东思想。大家在战略上藐视困难，在战术上重视困难，认真地进行反复试验。我们小厂没有试验室，就借大厂的试验室试验。试验成功后，领导上要我们进行小批生产，给钢铁厂试用。我们又没有设备。工人说：把大厂试验室里的设备搬到厂里来搞小批生产。与对方一商量，他们大力支持，我们就把他们的设备搬到厂里。马达底脚都没有安装，就开始生产了。样品一出来，要货的单位非常多。有一个科学研究单位需要一种质量很高的铝粉，也跑到我们这个小厂来要求协助。当时，我们搞出来的铝粉比较粗，离他们的要求很远。但是，当我们听了这个单位同志说这种铝粉的用途很大，国家正迫切需要时，都表示一定要把它生产出来。我们对这个科学研究单位的同志说：你们在旅馆里等着，我们立刻动手。他问我们要多少钱，我们说：不要钱。大家动了很多脑筋，在原有设备上作了一些改进，没有花什么钱，就把这种高质量的铝粉试制出来了。对方拿到这种铝粉很高兴，说要建议上级给我们投资。我们对他说：我们不要国家投资，你们以后有需要，尽管再来好了。

几年来，我们在党的领导下，以阶级斗争为纲，坚持四个第一，突出政治，用毛泽东思想武装职工群众的头脑，人的精神面貌起了很大变化，工厂的生产面貌也发生了很大变化。

（上海德新冶炼厂党支部书记兼厂长陈鑫煜）

要永远革命，就要永远突出政治，永远高举毛泽东思想红旗

我出身贫农，从小参加革命，是拉着马尾巴过的雪山草地，为革命流过血、负过伤，自己就有所恃，认为自己在政治上是不会有任何问题的，可以吃几年“老本”，等我上完业余大学，学会了技术，再去抓政治还是可以的。在这种思想支配下，我就拼命地学技术、钻业务，政治工作不过问了。

这样，我在生产上就是单抓指标，不能突出政治。譬如在一次新车间投产任务中，虽然我也召开了动员大会，号召大家都积极投入这项任务中去。但是，在具体工作中，我仍旧是依靠少数技术人员，没有充分发动群众去解决生产关键问题。结果是生产上困难越来越多，关键问题得不到解决。后来在不得已的情况下，才又反过头来深入发动群众，做政治思想工作，群众的积极性调动起来了，群策群力，终于攻破了关键，完成了任务。

在使用干部上，我也有过教训。由于我忽视政治，光把生产、技术好不好作为衡量干部好坏的标准，出了不少的漏子。如果不及时察觉这个问题，自己长此忽视政治下去，将给党造成多大损失，将会把企业带到什么道路上去！

教训是深刻的，它使我认识到：在任何时候任何工作中，都要突出政治。在社会主义企业里，如果不突出无产阶级政治，就必然会突出资产阶级政治，这是两条道路斗争的问题。

我前半辈子是革命的，但革命的火炬要靠自己不断地去加油，才不致熄灭。革命的道路还很长，是永远向前，还是停下脚步？这是一个后半辈子革命不革命的问题。要永远革命，就要永远突出政治，永远高举毛泽东思想红旗。不管你有多久的革命历史，多少革命“本钱”，一旦脱离了政治，放松了用毛主席思想改造自己，都是会走上邪路上去的。尤其是作为一个企业的领导，忽视政治就不仅是个人问题，而是关系到把整个企业引到什么道路上去的问题。因此，要想干一辈子革命，就要突出一辈子政治。　（赵文刚）

阶级斗争一点也不能放过，要斗争一辈子，斗到底，斗争到停止呼吸的时候算。也有的人劝过我说：“你不要见事就管，见事就说，刚强是非多呀！马马虎虎，睁一个眼闭一个眼算了！”我问他：“你从哪里学来的谬论啊？为什么刚强就是非多？”他说：“刚强到处惹人不爱。你见事就说，怎么了得？”我说：“党叫我到这里来干什么？我为什么不说？按党的指示，应该说的我都要说，应该干的我都要干！我要斗争一辈子，斗到底。为了党，为了革命，我有什么可怕的。”

毛主席教导我们说：工作就是斗争。我们是为着解决困难去工作，去斗争的。在大庆通过六年会战我深深地体会到：一个革命者的一生，就是战斗的一生，就是克服困难的一生，要艰苦奋斗一辈子，要斗争一辈子。斗争就是与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与人的错误思想斗。要永远斗下去，我们斗不完，叫下一代再斗，直到斗出个共产主义来。

（大庆“铁人”王进喜）

三、高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加思想文化战线上的阶级斗争

编者按：毛主席说：在我国“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”在文化战线上兴无灭资的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义两个阶级、两种道路、两种意识形态之间的一场尖锐的阶级斗争。在文化战线上兴无灭资，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的大事。

工农兵群众遵照毛主席关于社会主义社会阶级和阶级斗争的学说，活学活用毛主席著作，不仅是政治领域和经济领域中革命的主力军，也是社会主义文化大革命中的主力军。他们说：“我们工人阶级，在生产斗争中是打头阵的，在文化大革命中也要打头阵”，我们“要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决站在最前列，和全国人民一道，向邓拓、吴晗等人的反党反社会主义的黑线猛烈开火，坚决打退他们的进攻。”他们誓把资产阶级、修正主义的反党反社会主义的黑线搞掉，横扫一切牛鬼蛇神，把社会主义文化大革命进行到底。

社会主义文化大革命是一场捍卫毛泽东思想的斗争，是关系到中国革命和世界革命的大事

当前正在全国开展的社会主义文化大革命，是一场你死我活的阶级斗争。这是关系到保社会主义江山，捍卫毛泽东思想的头等大事。我们工人阶级要站在这场斗争的最前列，瞄准反党反社会主义的黑线，狠狠地打，要打得它入骨三分，打得它落花流水。不这样，无产阶级专政就不能巩固，社会主义国家就会变颜色。

邓拓坏透了。他在《“伟大的空话”》里恶毒地攻击我们伟大的党。我们把共产党比作母亲，把毛主席比作太阳，是我们的救命恩人。我们说东风压倒西风。邓拓却和赫鲁晓夫修正主义一个鼻孔出气，污蔑这些都是“陈词滥调”。旧社会我十几岁就在玉门油矿当工人。我们上班象牛马一样干活，下班关在铁丝网里头，病人还不死，就丢在死人坑。我干了十几年，临解放时，睡的还是干草堆，盖的还是破老羊皮。没有共产党，没有毛主席，我这把骨头早不知摔到那里去了。邓拓说这是“伟大的空话”，我们说这是伟大的真理。邓拓还咒骂我们大跃进也是“伟大的空话”，这是对党和工人阶级的污蔑。我们工人从来不说空话，说一是一，说二是二，说到做到。我们说甩掉石油落后帽子，就甩掉了石油落后帽子，高速度、高水平地拿下了大油田，建成了世界上第一流大型石油基地。

邓拓、吴晗、廖沫沙，你们这一批牛鬼蛇神，以及为你们打掩护的《前线》和《北京日报》，不管你们耍什么样的花招，不管你们转多少个圈，拐多少个弯，我们有伟大的毛泽东思想，就能看穿你们反党反社会主义的真面目。

在这次社会主义文化大革命中，我们大庆人要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决站在最前列，和全国人民一道，向邓拓、吴晗等人的反党反社会主义的黑线猛烈开火，坚决打退他们的进攻。我们硬要与他们斗到底，不搞掉这条黑线，决不罢休。　（大庆“铁人”王进喜）

当前文化战线上开展的这场斗争，绝不仅仅是几篇文章、几个剧本、几部电影的问题，也不仅仅是什么学术之争，而是一场十分尖锐的阶级斗争，是一场捍卫毛泽东思想的大是大非的斗争，是关系到中国革命和世界革命的大事，我们一定拿出石油大会战的劲头来，积极参加这场兴无灭资的斗争，坚决向邓拓、吴晗、廖沫沙等一伙反党反社会主义的牛鬼蛇神开火。

邓拓等一小撮人的反党反社会主义的活动，决不是孤立的、偶然的现象，是和国际上帝国主义、现代修正主义和各国反动派的反华大合唱相呼应的，是和国内被推翻了的反动阶级的复辟活动一鼻孔出气的。

一九五八年党和毛主席制定了总路线，全国人民高举总路线红旗，实现了全面大跃进，邓拓却在《燕山夜话》里大讲反党反社会主义的黑话，借古讽今，指桑骂槐，对我们伟大的党进行了全面地恶毒地攻击，辱骂我们的党“狂热”、“发高烧”，说“伟大的空话”，害了“健忘症”，恶毒地攻击总路线、大跃进是“吹牛皮”，“空想代替了现实”，这不是和赫鲁晓夫修正主义者骂我们的话一模一样吗？

邓拓这一伙牛鬼蛇神，向党发起进攻，反对社会主义建设总路线，反对大跃进，企图用“和平演变”的手法，搞资本主义复辟，这完全是大白天做梦。

我们青年工人，是在党的亲切教导下，在毛泽东思想哺育下成长起来的。在大庆这个革命熔炉里，我们经过党的教育，经过六年会战的锻炼，懂得了今天的幸福是来之不易的，我们一定不惜一切，坚决保卫老一辈用鲜血换来的胜利果实，接好无产阶级革命的班。你邓拓、吴晗这帮坏家伙，想要动党和社会主义的一根毫毛，我们都要和你们斗争到底！

（大庆油田青年采油工人曲广玲）

剥去邓拓等人扛着“红旗”反红旗的画皮

邓拓、吴晗、廖沫沙这些家伙，带着红帽子，打着黑旗子，抓着文化战线的印把子，以《前线》《北京日报》和《北京晚报》为工具，积极为反革命复辟鸣锣开道。这些家伙，比真刀真枪的敌人还阴险毒辣。他们这一小撮人，合伙开了“三家村”黑店，扛着“红旗”反红旗，杀人不用刀，杀人不见血，在我们背后放黑枪。他们以说历史、讲故事、传知识、说笑话作幌子，放出了一支又一支的毒箭，向党向社会主义进行猖狂的进攻。

我们工人阶级，在生产斗争中是打头阵的，在文化大革命中也要打头阵。我们在旧社会、受的苦最深，受的压迫最厉害。我们最懂得旧社会的苦，也最懂得今天的甜。邓拓、吴晗这一小撮反党、反社会主义分子，妄想倒转历史车轮，把我们再拉回受剥削、受压迫的老路上去。告诉你们，这一万个办不到！我们坚决把你们这反党反社会主义的黑线挖掉。这次挖掉了要是再长，长了就再挖，我们要世世代代地斗下去、挖下去。

（大庆“铁人”王进喜）

我看了报刊上揭露和批判吴晗、田汉、夏衍等人所坚持的资产阶级的文艺黑线，大吃一惊，更使我无比的愤慨！原来，这些坚持资产阶级反动立场的所谓“专家”、“权威”，是靠不住的，靠不得的。毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”事实就是这样：他们披着马列主义的外衣反对马列主义；打着毛泽东思想红旗来反对毛泽东思想。他们采用“借古非今”、“借尸还魂”等等毒辣手段，写小说，拍电影，写戏剧，恶毒地攻击党，攻击社会主义，丑化劳动人民，把封建统治阶级的奴才描写成劳动人民的“青天老爷”。他们这样做的目的，就是运用文艺这个阶级斗争的武器，向无产阶级进攻，他们是为资本主义复辟鸣锣开道。这不是几本书或者几出戏、几部电影的问题，是两个阶级、两条道路的激烈斗争。如果让他们继续搞下去，我们的党，我们的国家就会变颜色，就会出修正主义，就会导致资本主义复辟。这是一场你死我活的斗争。我们一定要和资产阶级的所谓“权威”、“专家”斗争到底！坚决把资产阶级的“学者”、“专家”轰下台去！彻底搞掉这条反党反社会主义的黑线！

（西安西北国棉四厂杨大发）

《前线》《北京日报》是邓拓等人反党反社会主义的工具，我们要和这一小撮牛鬼蛇神斗争到底

邓拓的《燕山夜话》是地地道道反党反社会主义的黑话，必须进行彻底批判。《前线》《北京日报》《北京晚报》长期以来，成为邓拓等人反党反社会主义的工具，又借批判之名，行掩护之实，我们也要和你们坚决斗争！

我现在要问问《前线》和《北京日报》，邓拓是中共北京市委书记处的书记，他在和吴晗、廖沫沙开设的“三家村”黑店里，是个说了算的大人物，是这一小撮反党反社会主义分子的头目人。但是，你们为什么偏偏非要把邓拓放在小伙计的地位？你们这样搞的目的是什么？我看，很明显，这是看到全国都在批判吴晗，你们不得已，只好假装批评他，以便保护邓拓混过去。我现在告诉你们，办不到！我们有了毛泽东思想，能照出你们的原形。

我问问你们，为什么你们前几年叫邓拓这一伙子牛鬼蛇神，利用我们党的报刊，放出那么多的毒草？

我再问你们，为什么在吴晗真面目大暴露以后，你们却发表了邓拓（向阳生）的假批判文章，企图把吴晗反党反社会主义的政治问题，说成是什么“道德继承论”的学术问题呢？为什么四月十六日在《北京日报》上用了三个版那么大篇幅，却没有说到邓拓反党反社会主义这个最根本的问题？为什么打着要“对‘三家村’和《燕山夜话》展开严肃批判”的旗子，搞假批判，真掩护，假斗争，真包庇呢？我看这里边有鬼！鬼在那里呢？就是你们的屁股是牢牢地坐在资产阶级的板凳上了。

（长辛店机车车辆工厂“二七”老工人陈发）

邓拓等一小撮人，把持《前线》、《北京日报》、《北京晚报》作为反党工具，配合帝国主义、现代修正主义和国内一切牛鬼蛇神，对我们伟大的党和社会主义制度，进行了全面的恶毒的攻击，为复辟资本主义鸣锣开道。

这一伙黑帮的罪恶活动，激起了我们极大的愤怒。我们是保卫党中央、保卫毛主席、保卫首都的公安战士，我们无限热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义。谁反党反社会主义，谁就是我们的敌人，我们就坚决和他斗到底。

这里特别要指出的是：《前线》、《北京日报》在反党反社会主义的黑线上涂彩色，竭力为之掩护。他们精心编制了突出次要、掩盖主要、避重就轻、大事化小的一大堆骗人材料，玩弄了假批判、真掩护，假斗争、真包庇的花招。我们严正地告诉你们：你们必须彻底交代，你们欠的账必须彻底清算，想滑过去是不行的。

我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士。我们既有同拿枪的敌人斗争的经验，也有同不拿枪的敌人斗争的本领。不管阶级敌人是用武的还是用文的，不管他是明里来还是暗里来，我们都能够抓来，识破他，粉碎他。我们决心捍卫党，捍卫社会主义，捍卫毛泽东思想，坚决把社会主义革命进行到底！

（解放军某部战士群英）

高举毛泽东思想伟大红旗，搞掉资产阶级黑线，横扫一切牛鬼蛇神，永保劳动人民的红色江山

一切反动派都是这样的蠢人，总是“搬起石头打自己的脚”。和吴晗反党、反社会主义、反毛泽东思想的主观愿望相反，他的言行却彻底暴露了自己的原形。

历史的车轮是谁也阻挡不住的。毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”我是一个革命战士，吴晗越是疯狂地反党、反社会主义、反毛泽东思想，我越要站稳无产阶级立场，热爱党、热爱社会主义、热爱毛主席、热爱毛泽东思想。越要提高革命警惕，捍卫党、捍卫社会主义、捍卫毛主席、捍卫毛泽东思想。吴晗越反对我们学习毛泽东思想，我越要加倍努力学习毛泽东思想，越要认真地组织和帮助战士学好毛泽东思想，越要坚决贯彻林彪副主席关于突出政治的五项原则，把毛主席的书当作最高指示，用毛泽东思想统帅一切，推动一切，改造一切。我一定要干一辈子革命，学一辈子毛主席著作，一辈子照毛主席的指示办事，宣传一辈子毛泽东思想，用毛泽东思想这个最好的武器和手中的武器，和美帝国主义，现代修正主义，一切反动派，各种资产阶级思想斗一辈子；和一切反党、反社会主义、反毛泽东思想的敌人——不管是文的、武的，明的、暗的，拿枪的、拿笔的斗争一辈子，将中国革命和世界革命进行到底。

（解放军某部廖初江）

邓拓等一伙人和地主富农以及赫鲁晓夫修正主义者，唱的完全是一个调。说他是资产阶级在党内的代理人，一点也不差。对这样一小撮反党反人民的反动集团，一定要把他们揪出来，暴露在光天化日之下，使人民认清他们的凶恶面貌，不管他们伪装得多么巧妙，也瞒不过群众雪亮的眼睛。我们党是无比英明正确的伟大的党，我们的国家是伟大的国家，我们的人民是伟大的人民。邓拓等一小撮反党反社会主义分子，妄想拉着历史车轮倒退，必将碰得头破血流，粉身碎骨。

特别值得注意的是，《北京日报》和《前线》长期以来，充当邓拓等人反党反社会主义的喉舌，发表了他们的一系列反党反社会主义的文章，造成极恶劣的影响。更加令人气愤的是，当邓拓一伙反党反社会主义面目暴露以后，《北京日报》和《前线》还在耍花招，对邓拓等人实行假批判、真掩护，企图转移目标，大事化小，以混水摸鱼的手法，帮助邓拓等蒙混过关，以便保存实力，东山再起。这种以退为攻，正是顽固地坚持反党立场的人继续猖狂地向党进攻的表现。我们决不轻易放过它，一切牛鬼蛇神都要除掉。

我们贫下中农，要紧紧地团结在党的周围，高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加这一场保卫党、保卫社会主义江山的战斗，向一切反党反社会主义的黑线开火，捣毁“三家村”，撕开邓拓的画皮，使他原形毕露，把他的反党反社会主义的黑话，批深批透。不获全胜，决不收兵！

（河北遵化县建明公社社长王国藩）

资产阶级的东西，修正主义的东西，长久占据着我们的文化领域，现在我们要给予坚决的、无情的回击。他们手里虽然没有杀人的刀枪，但是他们手里有笔，通过电影、戏剧、小说等形式，向党向社会主义猖狂进攻。他们在文艺界搞起了一条黑线，和毛泽东思想唱对台戏。我们搞社会主义建设，搞思想革命化，他们却通过文艺给我们灌迷魂汤；我们说社会主义好，他们却说社会主义如何“阴暗”；我们歌颂党，他们却吹捧帝王将相；我们要向社会主义英雄人物学习，他们却大搞什么才子佳人；我们要大写工农兵英雄人物，他们却抬出什么“中间人物”；我们对阶级敌人有着刻骨的仇恨，他们却说敌人中也有好人，也有善良的人性，要我们和他们握手言欢；我们要大力宣传毛泽东思想，宣传人民战争的思想，他们却要“离经叛道”，离毛泽东思想之经，叛人民战争之道；我们要树立一不怕苦二不怕死，全心全意为人民服务的人生观，他们却宣扬资产阶级、现代修正主义的活命哲学；我们需要的是政治热情饱满、能鼓舞我们前进的革命的文艺作品，他们搞出的却是那些腐蚀我们革命意志的乌七八糟的东西……。总之，他们通过一切途径，运用一切方式，抹煞阶级斗争，调和阶级矛盾，千方百计、无孔不入地反对我们的党，反对社会主义。如果我们不和他们彻底清算，不把这条黑线彻底搞掉，那就有“和平演变”的危险，有资本主义复辟的危险，有亡党亡国的危险！

资产阶级在文化艺术界的实力确实还不小，如电影界里有夏衍，戏剧界里有田汉，史学界里有吴晗、翦伯赞，等等，这些人都是文化艺术界的“头头脑脑”，都是“权威”人物。今天，劳动人民当家作了主人，可是文化艺术基本上还被这些资产阶级分子把持着。这是绝对不能容忍的事情！管他们什么“权威”不“权威”，我们拿榔头锤子的手，也要拿起笔来，和他们展开针锋相对的战斗，把他们打倒。冲锋号吹响了，我们工人阶级要高举毛泽东思想的伟大红旗，站在斗争最前列，彻底打垮一切牛鬼蛇神。　（北京铁路局丰台机务段工人周系皋）

在党中央和毛主席的英明领导下，我们少数民族都得到了大翻身。我是黎族，家在海南岛，住在山顶上。最近学习了《红旗》和《解放军报》的文章，懂得文化大革命是一场阶级斗争，是关系到我们党和国家命运和前途的头等大事。一定要搞彻底。

邓拓为海瑞式的李三才鸣冤叫屈，吴晗把几百年前的地主阶级的看门狗海瑞抬出来，说他是什么“清官”。旧社会当官的哪有为人民办好事的！其实，邓拓一伙人捧出海瑞，捧出李三才，捧出这个死人那个死人，是为右倾机会主义分子喊冤叫屈，是辱骂党和毛主席。他们完全是站在地主资产阶级立场说话，他们对党对社会主义有刻骨的仇恨，他们想搞垮党的领导，搞垮无产阶级专政，搞垮社会主义，还想不让我们说话。不行！我们一定要站出来说话，要把文化大革命搞深搞透！他们想用谈历史、讲知识，利用封建、资本主义文化来迷惑我们少数民族，这办不到！我们黎族广大人民解放前没吃没穿，今天党中央和毛主席领导我们大翻身，是我们黎族人民的真正救星。

邓拓一伙人还想利用所谓文化、历史知识搞“和平演变”，他们估计错了！我们有战无不胜的毛泽东思想，有广大群众的革命力量。我们在党的领导下，一定要把你们打垮。我们少数民族人民一定要把文化大革命搞深搞透。不彻底打垮你们，决不收兵！（广东海南黎族苗族自治州乐东县抱由公社社长、黎族符学利）

四、怀着深厚的无产阶级感情读毛主席的书

编者按：工农兵群众怀着深厚的无产阶级感情读毛主席的书。他们说：

“带着阶级感情学，就能够越来越深刻地领会毛泽东思想，就能够真正做到学以致用，学用结合，学一点，用一点，反复学，反复用。”

“毛主席时时刻刻都在为劳动人民翻身操心，篇篇文章都在为我们劳动人民说话。”

“毛主席句句话都说到我们心坎上。”

能不能学习毛主席著作，能不能把毛泽东思想真正学到手，起决定作用的，不是文化水平的高低，而是这种深厚的阶级感情。在工农兵群众中涌现出的大批先进人物，他们的文化水平都不高，有的甚至还不识字，但他们学得好，用得好。其原因就是他们怀着深厚的无产阶级感情，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事。

不忘阶级仇是学好毛主席著作的感情基础

要做到带着阶级感情学好、用好毛主席著作，根据我的体会，首先必须牢记阶级仇、民族苦。我读毛主席的书，想起过去的苦，就对毛主席著作感到特别亲切，觉得毛主席说的都是自己心里的话。我第一次读《中国社会各阶级的分析》时，看到毛主席剖析地主阶级的本质，就想到解放前，我给地主当雇工的情形，农忙时要我们拼命干，农闲时就不要我们了。在青黄不接的时候，地主就向我们放高利贷。当我们遇到天灾人祸，地主就加紧收租逼债，逼得我们把土地房屋低价卖给他。工人在旧社会更是一无所有。我做工时只有一条破棉被，睡觉没有床；我给资本家干了五、六年，没有拿到一点工资。那时我们家乡流传一句话：“今年盼着明年好，到明年还是没棉袄。”地主资本家都是一丘之貉，都是吃人肉、喝人血的豺狼。工人农民只有起来进行革命斗争，打倒地主资本家才有出路。当我读到毛主席说帝国主义是最凶恶的敌人，必须与它坚决斗争的时候，就想到十四岁被迫给日本鬼子当劳工、修机场的情形。日本鬼子不把我们中国人当人，不是鞭打就是脚踢。美国鬼子比日本鬼子更坏，解放前在我们中国横行霸道，无所不为，汽车在街上横冲直撞，压死中国人不偿命，强奸女学生逍遥法外。读毛主席的书使我想起阶级仇、民族苦，就更加激发了我对阶级敌人的憎恨。这样，对毛主席的书，对毛主席的话，就能学得深、听得进、记得住、用得上。我深深体会到，不知阶级仇、民族苦，就不知道革命，对毛主席著作就不会有感情，就会学不深、听不进、记不住、用不上。不忘阶级仇、民族苦是学好毛主席著作的感情基础。学好毛主席著作又能永远地不会忘记阶级仇、民族苦。真正做到五个不忘记：不忘记阶级斗争，不忘记无产阶级专政，不忘记依靠贫下中农，不忘记党的政策，不忘记党的工作。

（解放军某部指导员丰福生）

回忆起旧社会的苦，今日甜，学习毛主席著作劲头就来了，雷打不动，风吹不摇

开始，我对学习目的是不大明确的，不知为啥学习，学习有啥用处，所以自觉性是不高的。我曾想：自家一个大字不识，这么大年纪学毛主席著作，是“六十岁学吹鼓手，气勿长了”。但在解放军同志的启发下，回忆起了旧社会的苦，今日的甜，我的学习劲头就来了。我想，毛主席的书是为我伲贫下中农写的，讲的都是贫下中农闹革命、求解放的道理，我伲贫下中农不学啥人学？我伲贫下中农在旧社会里吃足了地主富农的苦头，是毛主席领导我伲翻了身坐了江山。我伲要把革命进行到底，勿吃二遍苦，毛主席的话勿听，听啥人的话？学习毛主席著作的重要性认识了，学习的目的明确了，天大的困难也勿怕了。不识字难勿倒，家务重拖勿倒，生产忙压勿倒，下定决心要把毛泽东思想学到手，雷打不动，风吹不摇。

（江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队音泾生产队贫农女社员顾阿桃）

带着无产阶级的感情学，在“用”字上下功夫

我的学习方法，集中起来叫做：一带，五多，六结合。一带：带深厚的无产阶级感情；五多：多听、多问、多想、多讲、多用；六结合：结合阶级斗争、国内外形势、党的方针政策、改造思想、改进工作、外地先进经验。

采用以上的方法，我先后学习了《为人民服务》、《愚公移山》、《纪念白求恩》、《反对自由主义》、《实践论》、《矛盾论》等三十多篇文章，记住了三百多条语录。学习后，思想有很大提高，懂得了不少道理，分析能力也增强了。从此以后，一遇到想不通的问题，就向毛主席著作请教。

通过学习，我有两点体会。毛主席在《实践论》中说：“马克思主义的哲学辩证唯物论有两个最显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。”我体会：因为马克思主义、毛主席著作是为无产阶级服务的，所以必须带着无产阶级的感情学。所谓无产阶级感情，就是要热爱党，热爱毛主席，热爱祖国，热爱人民，热爱工作，不忘阶级苦，不忘世界上三分之二受压迫的人民。因为理论的基础是实践，又转过来为实践服务，所以学习的时候，必须理论联系实际，活学活用，在“用”字上下功夫；学中用，用中学，学一点，用一点。离开了实践去学习理论就没有用了。这就是我最深的两点体会。另外我还体会到，学习必须坚持少而精的原则，特别是对根本性的观点要尽可能记住；只有记住了才能反复想，反复用。如果贪多，就嚼不烂，记不住，那怎么能反复想，反复用呢？

（山西省榆次县石油站工人王二货）

在自己的思想上积极展开兴无灭资的斗争，才能和毛主席著作建立起深厚的阶级感情来

毛主席著作是改造思想的最锐利的武器。我反复学习《为人民服务》、《纪念白求恩》、《关心群众生活，注意工作方法》等文章。在学习中把毛主席讲的话与自己思想对照比较，认识到自己认为当炊事员“上不了台子”、“没有出息”是完全错误的，是资产阶级思想，与毛主席的思想是根本对立的。读了毛主席著作，我懂得了在我们国家里，在任何一个具体的岗位上，只要勤勤恳恳干好自己的工作，都是为人民服务。通过这样用毛泽东思想和自己思想对照，认识提高了，工作安心了，干劲就更大了，和同志们一起连续三年创造了五好食堂。我体会到，一个人脑子里无产阶级思想越多，阶级觉悟越高，越能怀着阶级感情学习毛主席著作；要想对毛主席著作有深厚的阶级感情，就必须在自己的思想上积极展开兴无灭资的斗争。没有改造自己的决心，学的再多，讲的再好，也和毛主席著作建立不起深厚的阶级感情来，也学不好毛主席著作。

（丰福生）

带着阶级感情学，是学好用好毛主席著作的根本问题

从我的实践中体会到，林彪同志提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”是最有效的学习方法。在学习上，不同水平的人，学不同的问题，不同的文章，各有不同的具体方法，但是带着阶级感情学这是最根本的。

一、带着阶级感情学习毛主席著作，就会对毛泽东思想具有无比坚定的信念。这个信念表现在坚信毛泽东思想是中国革命的灯塔，是反帝反修的锐利武器。坚信毛主席著作是取之不尽、用之不竭的宝库；坚信一旦掌握毛泽东思想就会有无穷的智慧和力量；坚信在毛泽东思想指导下没有解决不了的问题，没有克服不了的困难，没有战胜不了的敌人。有了这个信念，碰到任何问题都能到毛主席著作中去找到答案。这样我们就能真正把毛泽东思想当作命根子。毛主席提倡的、赞扬的，我们就坚决拥护，坚决去做。毛主席批评的、反对的，我们就坚决改正，坚决斗争。这样我们就能学得好，用得活，学一点，用一点，立竿见影；觉悟就会越来越高，工作就会越干越好，对革命的贡献也会越来越大。

二、带着阶级感情学，基础牢、干劲大，就会把学习毛主席著作看作生活上的第一需要，如同呼吸、吃饭和喝水一样重要；就会把学习毛主席著作作为自己的阶级责任，终身的最大任务。这样，即使工作最重，时间最紧，文化最低，困难最多，也能自觉地坚持学习。带着阶级感情学，就越学越爱学，越学越自觉，越学劲越大。现在我要是一天不读毛主席的书，心里就感到不舒服，吃不好饭，睡不好觉。

三、带着阶级感情学，就能持之以恒地学和用。每当我在学习中遇到困难的时候，我就想到在旧社会给资本家干活时看《申报》，被资本家痛骂了一顿，那时根本没有机会学习。今天党给我创造了这样好的学习条件，首长和同志们又不断帮助和鼓励我学习，我还有什么困难不能克服。每当我想到这些的时候，心里就激动万分，产生了无比坚强的学习毅力，真正做到雷打不动，风吹不倒，雨打不散。一九六二年工作紧张时，我们班里人少，工作重，白天没时间学，我利用做夜餐的空隙时间坚持学习。今年三月份在医院里，我仍照样坚持学。我觉得，要不学好毛主席著作，不听毛主席的话，就是对不起党，对不起人民，是对劳动人民的命运和自己的前途不负责任。

四、带着阶级感情学习毛主席著作，就会有明确的学习目的，为做好工作而学，为改造思想而学，一句话，为认识世界、改造世界而学。这样就非学好不可，不学好就不能革命，就会迷失方向。有了这种明确的学习目的，在遇到困难的时候，就一定能看到光明，看到成绩，就有克服困难的决心。在有成绩的时候，就一定能想到党的培养和同志们的帮助，就会预防和克服骄傲情绪，不停地前进。明确学习目的，就能很好地把读书、对照、实践结合起来，理论联系实际地学，这样在学习中就能不断地有所发现，有所前进。

五、带着阶级感情学，就能够越来越深刻地领会毛泽东思想，就能够真正做到学以致用，学用结合，学一点，用一点，反复学，反复用。

（丰福生）

五、带着问题学，活学活用，在“用”字上狠下功夫

编者按：毛主席说：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”又说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”

工农兵群众正是这样地带着问题学，活学活用，特别在“用”字上狠下功夫。他们活学活用毛主席著作，首先是用来提高自己的阶级觉悟，树立全心全意为人民服务的思想；同时也用来有效地改造客观世界。这样，就大大促进了人的思想革命化和工作革命化，在各个战线上不断地创造出种种奇迹，不断地结出了丰硕的果实。

带着问题学是马克思列宁主义的学习方法

带着问题学，就是有的放矢，就是理论联系实际，这是马克思列宁主义的学习方法。……

带着问题学，既有工作上和思想上的现实问题，又有对党的方针政策和国内外形势的认识问题；还有改造人生观、世界观的根本问题。带着问题学，归根到底，就是带着改造自己的主观世界和改造客观世界这样一些根本问题，长期地反复地学。

（廖初江）

哪里有工作哪里有斗争，哪里就会有问题可以带着学

学习毛主席著作，还要认真地全面地贯彻执行林彪同志提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”的原则。只要是干革命做工作，总会不断地遇到各种各样的问题，老的解决了，新的问题又会出现。哪里有工作哪里有斗争，哪里就会有问题可以带着学。绝不是没有问题可带，倒有带不完的问题。但是又必须重点突出，抓住最迫切需要解决的问题进行学习。只有“集中兵力打歼灭战”，把劲使在节骨眼上，一次学习，解决一个问题，学一点，用一点，才能学得深，领会精，运用的好，扎扎实实的搞好工作。　（《王杰日记》）

带着改造人生观的根本问题学

有了为无产阶级革命而学的决心，还要解决学习方法问题，也就是要带着问题学。

我是从改造人生观的根本问题学起的。我刚参加商业工作的时候，虽然有一股傻干劲儿，但是，对一个人究竟应该怎样活着，为谁活着，这样一个人生根本问题还没有解决。当时，觉得当营业员整天和秤杆、算盘打交道，不如到工厂或其他部门去能使上劲。后来，在领导同志的启发下，我反复学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》，我思前想后，觉得人活着就应当象白求恩、张思德那样才有意义，才能真正成为一个有益于人民的人。要做到他们那样，就得从丢掉私心开始，党把自己放在那里，就应当在那里生根、开花、结果。不管干什么，只要是党和人民所需要的，自己就要尽心尽力地去做。

但是，怎样才能做到象毛主席教导的那样去为人民服务呢？我想毛主席说的“完全”、“彻底”和两个“极端”，就是我们为人民服务的高标准。因此，就把“完全”、“彻底”和两个“极端”作为衡量自己的思想和工作的标尺。

要真正树立起革命的人生观，就得时时刻刻以毛泽东思想为武器，同自己头脑中的非无产阶级思想进行斗争。

（李素文）

学习毛主席著作，改造思想应该放在第一位。我学习毛主席著作，经常对照自己，查查自己有没有非无产阶级思想，有没有个人主义，骄傲自满，脱离群众的思想行动；查查自己在工作上有没有怕脏、怕累、怕苦、怕麻烦、怕大风大浪的思想；查查对革命工作是否高度负责，对党是否忠诚，是否全心全意为人民服务，通过经常的检查，发现问题，就照毛主席的指示去解决。

学习毛主席著作，归根结底还是为了改造思想，做好工作。我经常带着工作上的问题到毛主席著作里去找立场、找观点、找方法。毛主席怎样讲，我就怎样做；原来的做法如果有不符合毛主席思想的地方，马上就改正。

（上海轮船公司民主五号轮服务员杨怀远）

学习毛主席著作，首先要狠斗“我”字

活学活用毛主席著作首先要用在改造思想上。开始，我对这一点是不够明确的。我曾认为，出身不好、犯过错误、思想问题多的同志需要改造思想；我出身好、成分好，在旧社会苦大仇深，热爱党和毛主席，工作也干得不错，改造思想就不是那么重要了。

经过反复学习《为人民服务》以后，我发现自己有不少问题，“我”字也经常冒出来。“我”字一当头，工作就干不好。我深深体会到，出身再好，也得加强思想改造。头脑中的思想阵地，无产阶级思想不去占领，资产阶级思想就要去占领。同资产阶级思想的斗争就是这样，你不“化”它，它就“化”你。“我”字是革命战士思想上的大敌。　（解放军某部排长黄昌华）

我们体会到，只有完全彻底挖掉私心杂念，才能完全彻底为人民服务。私心可以不知不觉地产生，但是不能不知不觉地跑掉。必须一点一滴地改造。有的同志讲：“私心是吸血虫，私心增一分，革命血液就减少一分。”我们感到私心不仅影响团结，更重要的是影响打仗。我们军队要打仗，如果有了私心，到战场上就不能象董存瑞、黄继光那样不怕死。所以我们提出：克服私心的过程就是培养勇敢精神的过程。私心少了，勇敢就多了。私心减一分，勇敢就会增一分。如果私心没有了，刀山火海都敢冲！　（解放军某部排长王道明）

在“用”字上狠下功夫

学习毛主席著作和其他工作一样，必须讲究实际效果。学习多少篇文章、多少时间，只是反映学习情况的一个方面，并不能作为衡量学习效果的标准。学习效果的大小，要看我们是否能够领会毛主席著作的精神实质，运用来改造思想，指导工作，分析和处理现实问题。毛主席说过：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”我们能够运用毛主席的立场、观点、方法，说明和解决现实问题愈多，改造思想、改进工作的效果愈明显，我们的学习收效就愈大。反之，尽管读书千百篇，笔记数万言，却偏偏不接触思想，不联系工作，不去运用，那就谈不上什么学习收效。学习的整个过程，学习的一切东西，都要从效果出发，着眼于领会和运用，必须切实在“用”字上下功夫，真正做到学用一致，身体力行。

（《王杰日记》）

我军某炮团的领导，从他们自己的学习实践中，亲切体会到狠抓“用”字，是学习毛主席著作的一个根本的方法。

首先，只有狠抓“用”字，才能使我们有明确的学习目的和端正的学习态度。某炮团去年一年中，由于在学习毛主席著作中，用的比较扎实，因而成效也就比较显著，有效地促进了领导成员的思想革命化。

其次，只有狠抓“用”字才能通过自己的学习实践，不断提高对学习毛主席著作伟大意义的认识，才能不断地增强学习毛主席著作的阶级感情，促进学习毛主席著作的自觉性和经常性。

再次，只有通过“用”，才能真正地把毛主席思想学到手。如果不狠抓“用”字，尽管读了很多毛主席的著作，也是不能解决任何实际思想问题和工作问题的。

（解放军某部政治部主任李宝奇）

肯不肯用，敢不敢用，是革命不革命的问题

（一）要会用，要用好，就要先学好，学习也要下硬功夫，对基本观点要学深、记牢。平时对毛主席的话学熟精通，用时就能方便自如。（二）要肯用敢用。肯用不肯用，敢用不敢用，是对毛泽东思想忠诚不忠诚的问题，是检查真学和假学的标准。对待自己，是有没有决心改造思想的问题，是革命不革命的问题。对待别人，是能不能坚持原则，把党的利益看作高于一切的问题。（三）要坚持用，彻底用。就是要言行一致，学一点，用一点。要及时学，事事用，处处用；要在工作中学，工作中用，在斗争中学，斗争中用。（四）改造自己思想要主动进攻，强迫无情。我觉得运用毛泽东思想的过程，是自我改造、自觉革命的过程。对非无产阶级思想，要当做敌人，主动进攻，无情消灭。要甩掉我字，对个人主义的我，要敢于暴露，敢于革命。（五）要反复用。工作顺利时，要用毛泽东思想指导，防止骄傲；成功了，要用毛主席观点总结经验；工作困难时，要用毛泽东思想去克服困难；失败了，要对照毛主席教导，总结教训，找出原因，防止悲观。既要抓住大处用，也要注意小处用。我没有别的，就是当思想上有了问题时，就带上问题去读毛主席著作，用毛泽东思想改造自己的思想；工作中有了缺点和错误时，就读毛主席著作，按毛主席的教导，勇敢承认错误，克服缺点；工作中没办法时，就请教毛主席著作，按毛主席指示办事。概括起来，有四个字，就是读、想、写、用。就是读毛主席著作，想自己思想上、工作中的问题，对照思想写日记，带着问题抄语录，用毛主席的立场、观点、方法，改造思想，改进工作，改变作风，指导行动。

（山西偏关县粮食局副局长兼城关粮站政治指导员吕贵荣）

学了就做，做中再学

读了毛主席著作，要“开动机器”，苦思苦想；理解到了一些精神，就照着去实干，在实干的过程中，再对照毛主席著作学习，加深对毛泽东思想的理解和领会。我觉得读、想、做就好比是学习毛主席著作的“消化”系统。这个“系统”中，顶重要的一个环节是做，也就是要用：从领会到有体会，靠做是真学还是假学，是学懂了还是没有学懂，学得好还是学得差，也要靠做来检验。怎样去做？我有这样几点体会：

一是同自己的错误思想作斗争。不论用毛主席著作来改造自己的思想，还是用来指导工作，都是要花气力才能做到的。懂得了道理，但是不照着去做，那就永远学不到毛泽东思想。所以，要做就先要斗，只有斗倒了错误，才能做起来。譬如知道要树立全心全意为人民服务的人生观，就得经常与个人主义的思想作斗争。

二是懂一点就做一点。多年来我深深体会到，学习毛主席著作，要懂一点，就照着做一点，我把这叫做“立竿见影”。而不是把懂了的放起，去钻那些不急用的。譬如毛主席教导说：革命同志要勇于挑重担子，不要拣轻怕重。我就照着去做。

三是由小处做起。我学了一点毛主席的辩证法思想，就一点一滴地运用到开车上，从一次抛锚，一次险情，一次事故开始，找原因，查教训，总结具体经验，时间久了，也就摸到一些规律性的东西。譬如我懂得了小事可以转化为大事，小事也可以转化为无事之后，便处处注意勤检查车辆，勤维修车辆，把事故苗头消灭在车场上，消灭在行车之前。一次出车到万源县，走了四百公里，在还剩四公里处，发现刹车油不够了，我就没有放过这个“小事”，及时加了油，保证了安全到达目的地。结合这些实践体会，再学习毛主席的辩证法思想，理解又加深了一步。

（汽车驾驶员谭显彬）

六、学一辈子毛主席著作，干一辈子革命

编者按：毛主席说：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止。”

工农兵群众遵照毛主席的教导，在改造主观世界和客观世界的斗争过程中，要求自己不断革命，永远前进。他们体会到：要做到这一点，就必须学一辈子毛主席的著作。他们说：“毛主席的书是革命的书，是指引劳动人民翻身求解放的书，要想把自己的一生更好地贡献给党的事业，最根本的一条就是要好好学习毛主席的著作。”“解决革命人生观的问题，决不是一朝一夕，一劳永逸的事儿，必须活到老，学到老，改造到老。”“学习毛主席著作，决不是短期的，也不是三年五年就算完成任务的，是长期的，一辈子的，世世代代的事情。”他们立志要学一辈子毛主席的著作，干一辈子革命。

改造世界观决不是一劳永逸的事，必须反复地活学活用毛主席著作

解决革命人生观的问题，决不是一朝一夕，一劳永逸的事儿，必须活到老，学到老，改造到老。在存在着阶级和阶级斗争的情况下，资产阶级的思想和旧的习惯势力经常在影响、侵蚀着我们，如果我们稍微一放松自我思想改造，就会出现这样或那样的问题。因此，我觉得改造人生观需要反复地进行，要经常地带着改造人生观这个根本问题，活学活用毛主席著作，不断地兴无灭资。资产阶级思想的根子越挖得深，越挖得彻底，无产阶级思想的根子才能扎得越深，越牢固。同时，也只有树立起革命的人生观，丢掉私心，才能更好地把毛泽东思想学到手。

（李素文）

为实现共产主义的伟大理想，就得天天学习毛主席著作

我亲身体会到，要永远跟党走，永远革命，为建设共产主义奋斗到底，非读毛主席的书、听毛主席的话不行。

人不吃饭肚子空，不学毛主席著作脑子空。咱们要下定决心，老老实实地照毛主席的指示办事，使自己的一生成为学习和运用毛泽东思想的一生。

毛主席著作是天下最好的书。我们要干一辈子革命，学习一辈子毛主席的书。　（爱民模范谢臣的父亲谢显奎）

毛主席的书是开心的钥匙，指路的明灯。越学心里越亮堂，越学干劲越大。

事物不断发展，革命永无止境，我们为了实现共产主义的伟大理想，就得天天学习毛主席著作，自觉的改造自己，改造世界观。

活到老，学到老，做到老，不自满不骄傲。好好学，好好用，一定要把毛泽东思想学到手，努力做个名副其实的共产党员。

（中国农业银行山东邹县支行城关公社营业员惠祥海）

学习毛主席著作是一辈子的事情，世世代代的事情

学习毛泽东思想必须有恒心，有志气。长计划短安排，找缝插针。毛泽东思想是放之四海而皆准的真理，是社会主义革命和建设从胜利走向胜利的保证。毛主席著作是前进的动力，力量的源泉，智慧的宝库，行动的指南，努力的方向。我们要永远按毛主席指示办事，永远做毛主席的好学生。

毛主席告诉我们，学习的敌人是自己的满足。要认真学一点东西，必须从不自满开始。这是一句千真万确的真理。学习就象人吃饭一样，饭要天天吃，学习也要天天学。决不能把学习看成是一阵风或是三天两天的事。我们要活一辈子，用一辈子，宣传一辈子。

坚持下去就是胜利，学习是需要日积月累的，决不能三天打鱼两天晒网。尤其是学习毛主席著作，决不是短期的，也不是三年五年就算完成任务的，是长期的，一辈子的，世世代代的事情。　（《李素文学习笔记摘抄》）

描述：

