id: 479a86aca9
标题：砸烂“四人帮”五七战士喜洋洋  柳河五七战士决心沿着毛主席指引的金光大道继续前进
日期：1976-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,黑龙江文革,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
砸烂“四人帮”五七战士喜洋洋

柳河五七战士决心沿着毛主席指引的金光大道继续前进

以英明领袖华主席为首的党中央，代表无产阶级和劳动人民的根本利益和共同心愿，挖出了祸国殃民的“四人帮”。喜讯传来，黑龙江省柳河五七干校一片欢腾。广大五七战士埋在心底里对“四人帮”的仇恨烈火，象迅雷排空，顿时迸发出来，大标语、大字报铺天盖地，声讨会、批判会一个接着一个，万炮齐轰“四人帮”。广大五七战士集中揭发、批判“四人帮”对抗毛主席的“三要三不要”基本原则，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家最高领导权的滔天罪行，批判“四人帮”污蔑五七干校，攻击干部下放劳动的反动谬论，剥掉他们的所谓“新生事物的支持者”、“限制资产阶级法权的促进派”的画皮，还其反革命的本来面目。

柳河五七干校是在无产阶级文化大革命的高潮中，在批判刘少奇反革命的修正主义路线的斗争中诞生的社会主义新生事物，是社会主义时期的新型干部学校，是毛主席无产阶级干部教育路线与群众运动相结合的产物。它以阶级斗争为纲，以毛主席的光辉《五·七指示》为指针，以

“抗大”为榜样，一面学习，一面生产，批判资产阶级，从事群众工作，实行理论与实践相结合，学校教育与现实斗争相结合，改造客观世界与改造主观世界相结合。柳河五七干校建校不久，伟大领袖毛主席就给予热情的关怀和支持，发出了“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”的伟大号召。敬爱的周总理也亲切地指示，一定要把柳河五七干校办好。在毛主席革命路线指引下，八年来，柳河五七干校先后轮训了七千八百多名干部，其中县以上领导干部三千多名，同时，还为国家创造了大量的物质财富，基本上实现了粮油肉菜四自给，已经成为黑龙江省培养干部的重要基地。

但是，一切搞修正主义的阴谋家，都把五七干校这一社会主义新生事物看作眼中钉。叛徒、卖国贼林彪疯狂咒骂干部进五七干校是“变相失业”。“四人帮”反党集团继承林彪的衣钵，把五七干校污蔑为惩办干部的场所。去年九月十五日，资产阶级野心家、阴谋家江青在大寨的一次讲话中，就大放厥词，把进五七干校污蔑为是对干部的劳动惩罚。柳河五七干校的战士对这派谰言无不表示极大的愤慨。参加创建柳河五七干校的老战士、干校党委副书记周永海，在批判中愤怒地说，在资产阶级野心家、阴谋家江青的眼里，五七干校这个社会主义新生事物，竟成了惩罚干部的场所，这是对五七干校最无耻的污蔑，同时，也暴露了江青这一伙所谓“社会主义新生事物的支持者”，原来却是货真价实的新生事物的扼杀者，是破坏新生事物的罪魁祸首。我们在毛主席的《五·七指示》的指引下创建的这所干校，在两个阶级和两条路线的激烈斗争中，经历了严峻的考验，任何造谣污蔑都是枉费心机。我们一定要同“四人帮”反党集团斗争到底，坚持走毛主席指引的光辉五七道路，巩固和发展五七干校这个社会主义新生事物。

四届人大代表、干校党委副书记温溶洗对“四人帮”攻击五七干校怒不可遏。他说，八年前，我作为一名五七战士，重新拿起牧羊鞭，当了普通劳动者，冲洗了我身上的灰尘，增添了继续革命的劲头。可是，“四人帮”和国内外阶级敌人一样，非常仇视五七干校，在他们的煽动下，什么“柳河五七干校是假典型”，“老羊倌是假的”等等流言蜚语满天飞。“四人帮”这样骂干部下放劳动，这样恨五七干校，正说明他们是与工农为敌的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。我们革命干部要与“四人帮”反其道而行之。他们恨五七干校，我们要爱五七干校，坚决把毛主席生前关怀的五七干校办得更好，把反修防修的重担挑起来。

砸烂“四人帮”，五七战士喜洋洋。目前，广大五七战士正在深入学习马列著作和毛主席著作，学习以华主席为首的党中央的有关指示，继续深入揭发批判“四人帮”的种种罪行，在英明领袖华主席的领导下，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。　　　（据新华社讯）

描述：

