id: 479c8f2844
标题：教育部召开全国中小学师资培训工作座谈会   批判“两个估计”  加快教师队伍建设  华主席为首的党中央揭穿了“四人帮”炮制“两个估计”的阴谋，给广大教育工作者撑了腰，平了愤，代表们决心尽快把教育革命搞上去
日期：1977-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,教育革命,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育部召开全国中小学师资培训工作座谈会

批判“两个估计”  加快教师队伍建设

华主席为首的党中央揭穿了“四人帮”炮制“两个估计”的阴谋，给广大教育工作者撑了腰，平了愤，代表们决心尽快把教育革命搞上去

新华社一九七七年十一月二十五日讯　教育部最近召开了全国中小学师资培训工作座谈会。来自各省、市、自治区教育部门的负责同志和部分师范院校、进修学校、国务院有关部委的代表共一百多人，认真学习了华主席关于教育工作的重要指示，人人心情振奋，斗志昂扬，深入揭批“四人帮”炮制的“两个估计”，决心大力做好师资培训工作，把被“四人帮”颠倒了的是非重新颠倒过来，把“四人帮”干扰破坏造成的损失夺回来，加快中小学教师队伍的建设。

到会同志愤怒批判了“四人帮”炮制“两个估计”，否定毛主席的革命路线，破坏党的教育事业，打击迫害人民教师的滔天罪行。大家指出，“四人帮”炮制的“两个估计”，是他们的反动政治纲领的一个重要组成部分，是套在广大教育工作者头上的精神枷锁，是打击迫害教师的两根大棒。对于“四人帮”的倒行逆施，广大干部和教师进行了长时期的坚决抵制和斗争。现在，华主席为首的党中央揭穿了“四人帮”炮制“两个估计”的阴谋，给广大教育工作者撑了腰，平了愤。大家表示，一定要进一步清算“四人帮”的罪行及其推行的反革命修正主义路线，解放思想，尽快把教育革命搞上去。

在揭批“四人帮”的基础上，到会同志回顾了新中国成立二十八年来我国教育事业蓬勃发展的历史，总结交流了各地教师队伍建设的经验。二十八年来，在毛主席革命路线指引下，随着我国教育事业的发展，教师队伍不断扩大，目前已有中小学教职工约九百万人。经过历次政治运动，特别是无产阶级文化大革命的锻炼，广大中小学教师的政治觉悟有了很大提高，世界观改造也有不同程度的进步。他们积极工作，辛勤劳动，为社会主义教育事业作出了贡献。可是，“四人帮”挥舞“两个估计”的大棒，百般摧残师范教育，破坏师资培训工作，搞得师资的培养远远落后于教育事业的发展，搞得许多在职教师不敢学习文化、钻研业务，严重挫伤了广大教师的积极性。粉碎“四人帮”后，以华主席为首的党中央在抓纲治国中十分重视教育工作的发展，对中小学教师提出了更高的要求。因此，必须大力发展和办好师范教育，同时采取强有力的措施，切实抓好中小学在职教师的培训工作，进一步提高他们的政治、文化和业务水平，努力建设一支又红又专的教师队伍。

座谈会就如何开展中小学教师培训工作，进行了认真细致的研究，提出了以下意见：

（一）深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在教育战线的表现。当前要集中批判“四人帮”炮制的“两个估计”，把他们强加给几百万教师和干部的精神枷锁砸烂，清算他们反对毛主席的教育思想，篡改党的教育方针，破坏党的知识分子政策的罪行。要批判“四人帮”散布的“知识越多越反动”、“教师进修，越进越修”等破坏师资培训工作的反动谬论，肃清其流毒和影响。通过揭批“四人帮”的斗争，正确执行党的知识分子政策，调动广大教师的革命积极性，认真抓好师资培训工作。

（二）坚持又红又专的方向，明确培训的目标和要求。教师进修，当前要采取多种措施，把现有教师提高到能够适应明年秋季使用新编教材的程度。争取在三、五年内，经过有计划的培训，使现有水平较低的教师绝大多数达到合格程度。在文化业务上，小学教师要达到中等师范毕业程度；初中教师在所教学科上，要达到师范专科毕业程度；高中教师在所教学科上，要达到师范大学毕业程度。要求所有教师加强基本功学习和锻炼，努力丰富自己的教学知识，不断改进教学方法。

（三）建立和健全师资培训机构，组织好培训师资的教师队伍。要调集足够的较高水平的专职教师和组织一支较强的较为稳定的兼职教师队伍，因地制宜，尽快建立和健全省、地、县、公社和学校的师资培训机构。高等师范院校和中等师范学校除培养新师资外，要承担对中小学在职教师培训提高的任务。其它高等院校也应抽出一定力量，帮助培训中小学教师。

（四）各级教育部门和学校，要认真做好培训规划。在深入实际调查研究的基础上，切实弄清教师的文化、业务程度，做到组织培训，领导心中有数；进修学习，教师本人心中有数；互教互学，教师之间心中有数。要坚持自学为主、业余为主的培训原则，因时因地因人制宜地采取学校自培，举办电视、广播、函授教育，开设培训班、专题讲座，巡回辅导等多种形式开展培训工作。通过进修，文化业务程度达到中等师范、师范专科、师范大学毕业水平时，要发毕业证书，记载学历。

这次座谈会强调指出，党的领导是搞好中小学师资培训工作的关键。建议各省、市、自治区党委加强对师资培训工作的领导。各级教育部门和学校，应当在党委领导下把师资培训工作纳入议事日程，第一把手要亲自抓这件事，主管师资培训工作的干部要深入培训工作第一线，定期检查，总结经验，及时发现和解决培训工作中的问题。

座谈会最后号召广大中小学教师在进修中，开展个人之间、学校之间、地区之间的社会主义竞赛和相互检查评比，使师资培训工作既蓬蓬勃勃又扎扎实实地持久地开展下去。

描述：

