id: 7590d551e3
标题：严格责任  按劳分配  促进生产   广东农村将普遍实行“五定一奖”制
日期：1979-1-21
是否是时间段：false
作者：汪振华、陈业轩
来源：
标签：广东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严格责任  按劳分配  促进生产

广东农村将普遍实行“五定一奖”制

新华社广州一月二十日电  新华社记者汪振华、陈业轩报道：广东省从今年开始在全省农村普遍推行“五定一奖”的经营管理制度，认真执行按劳分配的社会主义原则，按照社员劳动的数量和质量计算报酬。

“五定一奖”的核心是给生产队的作业组规定产量任务，在管理上实行责任制，超额完成了任务的给予奖励。这样，就把社员的劳动同物质利益直接联系起来，成为促进农业生产发展的动力。广东省委这个决定下达后，广大农村基层干部和社员群众无不欢欣鼓舞。他们说：多年来干与不干一个样，干好干坏一个样。现在，搞平均主义的歪风终于过去了。这才是真正搞社会主义。照这样搞，农业就大有希望。

目前，广东农村各社队都在热烈讨论省委的决定，赶在春季备耕之前订出经营管理的各项具体措施。农民的那种热情和劲头令人鼓舞。基层干部工作起来顺心如意。

广东农村过去曾经实行过“五定一奖”。它的基本做法是：生产资料归队所有，由队统一安排使用；劳动力归队统一调配；生产计划由队统一制定；产品收益归队统一分配；集体财产归队统一支配。在这个前提下，生产队把劳动力按强弱合理搭配，分成若干个作业组，定人员、定地段、定成本、定工分报酬、定产量，把庄稼包给作业组经营管理。超额完成任务的给予奖励。群众把这种经营管理制度叫做联系产量的责任制。

实行“五定一奖”生产责任制的好处很多，它把社员个人的利益和集体利益联系起来，按照劳动的数量和质量合理地计算报酬，体现了按劳分配、多劳多得，不劳动者不得食的社会主义原则，有利于调动农民群众的社会主义积极性。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个制度没能坚持下去。

去年冬天，广东省委要求各地农村在冬种生产中恢复试行这个制度，并派出调查组总结经验。实践证明，去年冬种中凡是实行“五定一奖”的生产队，冬种生产计划都超额完成了，生产项目增加了，作物种植进度快了，田间管理认真细致，作物长势旺盛，这都是多年来所未见的。

在总结去冬经验的基础上，广东省委决定今年在全省农村普遍推行“五定一奖”，要求各级干部大胆解放思想，排除干扰，认真贯彻执行。在实行的过程中，具体做法不要强求一律，避免“一刀切”，要根据各地的具体情况和群众的意见，采取多种形式，多种办法，把群众的积极性、主动性和创造性调动起来，使全省的农业生产有一个迅速的发展。

描述：

