id: 75907eed1a
标题：阿《团结报》谴责尼克松玩弄侵越战争“越南化”阴谋　越南人民必将战胜美国侵略者　美帝的任何阴谋也不能征服越南人民
日期：1970-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《团结报》谴责尼克松玩弄侵越战争“越南化”阴谋

越南人民必将战胜美国侵略者

美帝的任何阴谋也不能征服越南人民

新华社地拉那六日电　阿尔巴尼亚《团结报》六日发表评论，强烈谴责尼克松玩弄的所谓使越南战争“越南化”的阴谋，指出美帝国主义者任何阴谋也不能征服越南人民。

评论说，由尼克松发明并大肆吹嘘的所谓越南战争“越南化”的计划只不过是美帝国主义者用以实现其老阴谋的新花招。

评论指出，华盛顿所以玩弄这一蛊惑人心的手法是由于越南人民的英勇斗争，美国军事力量在最近几年接连失败。美帝国主义在越南所遭到的巨大损失和他们为继续侵略而付出的巨额开支是美国早已发生的全面危机更加深化的主要原因。

评论揭露说，华盛顿企图玩弄“越南化”的把戏来使西贡傀儡集团和美国的其他仆从国更多地投入侵略战争，把它们的军事力量作为炮灰来填充尼克松宣扬的从越南撤出美军而造成的空缺。美帝国主义者想以此来使别人为他们火中取栗，欺骗公众舆论，特别是美国的舆论。

评论接着说，美帝国主义者千方百计地想把越南问题拖入其臭名昭著的“和平解决”的圈套。在这方面，他们也利用苏修社会帝国主义的反革命立场。

评论最后说，美帝国主义者尽管施展种种欺骗伎俩和武力，尽管得到苏联修正主义者的效劳，但绝对达不到征服越南人民的目的。

战斗在反对帝国主义侵略前线的越南人民清楚地了解自己的敌人。多年的斗争经验使越南人民相信：要战胜美国侵略者，只有一条道路，这就是要坚决地、毫不动摇地将解放斗争进行到底。在这条道路上越南人民必将战胜侵略者。

描述：

