id: 7592573a5c
标题：“不在摘不摘眼镜”
日期：1970-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“不在摘不摘眼镜”

在北京市房山县下放劳动的一位老干部，刚进村的时候，就下决心打掉自己的官架子。

起初，他只力图使自己象个庄稼人的样子。干活的时候，把眼镜也摘掉了。可是，他是近视加散光，摘了眼镜，草苗不分，耪地时留下不少草，耪掉了一些苗。

一位老贫农对他说：“同志，下放劳动，不在摘不摘眼镜，要看你和咱贫下中农是不是一条心！”一句话，把这位下放干部说得脸上火辣辣的。从此，他注意了在改造世界观上下功夫。

这位老贫农的话，说得很中肯。干部下放劳动，是要改造资产阶级世界观。这就得在灵魂深处爆发革命，不能光在表面上学庄稼人样子。这就得

“把自己的思想感情来一个变化”，不能光把穿戴言谈来一番改造。事实上，也只有打掉了做官当老爷的思想，才能真正打掉官气；只有克服了轻视工农等错误思想，才能真正和群众打成一片。

看思想，还是看样子？这是衡量“重新学习”成绩的两个根本不同的标准。有的下放干部，经过一段时间的劳动，脸晒黑了，手上起了老茧，就觉得锻炼得差不多了，就以为下放劳动该“毕业”了。这些急于“毕业”的同志，往往是急于去“做官”，他们样子尽管变了，思想却还是旧的。听了这位老贫农的话，他们也应当受到启发。

描述：

