id: 7592ba6eda
标题：蓝钰为什么要“改革”出版工作？
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：张姞民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蓝钰为什么要“改革”出版工作？

张姞民

右派分子、通俗读物出版社副总编辑蓝钰（共产党员）在整风期间，对人民的出版事业进行了恶意的攻击。他和另一个右派分子曾彦修一唱一和，把解放后整个出版事业说成漆黑一团。他们肆意攻击党的出版方针，否认党对出版事业的领导，否定八年来出版工作的成绩，并诬蔑党的干部政策和苏联的经验、制度。这两个右派分子像唱双簧一样，一呼一应。

他们向党进攻的目的，就是为了取消党对出版事业的领导，把出版工作拖回到资本主义的老路。这可以从蓝钰所提出的“改革方案”看出来。

按照蓝钰的“方案”，首先是要把国营出版社“彻底整顿”，整掉一些；同时开放自由市场，成立私营出版社。这就是说，出版工作几年来走社会主义的路走错了，结果是“统而不通”，矛盾百出，因此只有让资本主义复活。只有开放自由市场，成立私营出版社，通过自由竞争，矛盾才能解决，否则矛盾就永远解决不了。这也就是说，必须“彻底整顿”国营出版社，“压缩一批、裁并一批”，好把“市场”让给私营出版社，好让私营出版社利用自由竞争来搞垮国营出版社。这种推翻社会主义制度，建立资本主义制度的“建议”，不正是那些资产阶级右派分子所日夜追求的吗？所谓“现在社会上提出了新的要求”，是什么人提出来的？是些什么要求呢？不正是那些右派分子叫嚣反对国家对新闻出版的“垄断”，要办同人报刊，同人出版社吗？所谓“一切只有‘国家的’，人家总觉得是你们共产党员办事”，不正是右派分子所叫嚣的“党天下”吗？所谓“大家都应该有一份”，不正是右派分子所叫嚣的“轮流执政”吗？所谓“不如让别人也搞”，不正是右派分子所叫嚣的“你下台，我来干”吗？因此，从这一项“建议”中，我们不难看出蓝钰的用意何在，不难看出他是在为谁呼吁，在为谁撑腰！

按照蓝钰的“方案”，第二是取消党的领导。他说，文化部出版事业管理局，“不能适应情况”，“可以撤销”。撤销以后，“可以在国务院之下设立一个‘出版委员会’，管两件事：（1）出版的方针政策；（2）出版社之间的关系。……要统一领导所有出版社，但又不要统死，只统方针政策和关系”。接着，他又说，“另外还要成立出版协会，作为出版界群众性的组织。也就是让出版界自己管自己的事。”新华书店也交协会管，成为联营机构。从这些“建议”中不难看出，设立出版委员会是虚，而成立出版协会是实。问题很明显，蓝钰口口声声不要出版局领导，为什么还要另外设立一个出版委员会来领导？显然，蓝钰的设立出版委员会之说，只不过是虚晃一着，以示并非不要党的领导，而实际上恰恰是要让出版界自己管自己的事。因为蓝钰已经预先肯定，某些事情如果拿到出版协会去办，“包管比现在办得好”。也就是说，让出版家们自己管自己的事，包管比党领导得好！这不是取消党的领导又是什么？

按照蓝钰的“方案”，第三是推翻现在出版、印刷、发行三个部门独立负责的制度，恢复过去出版、印刷、发行三位一体的制度。蓝钰说：“现在出版、印刷、发行三个环节是孤立起来的。出版和发行分家，搞得矛盾百出，笑话百出。”“新华书店现在支店几千、人员上万，的确积重难返。”“矛盾的实质的确在经济关系上，改良主义也不可能让大家满意。所以新华书店可否考虑交出版协会领导，大家管书店，这样，矛盾就好解决些”。我们并不否认，目前出版、印刷和发行三个部门配合得还不够好，还有一些可以克服的缺点没有及时克服。但蓝钰处心积虑地找新华书店的毛病，夸大印刷工作中的缺点，却是别有用心的。蓝钰身为出版工作者，不能不知道这三个部门的专业分工是为了使出版事业走上计划化的轨道，是为了集中使用现有的人力和机器设备，以便发挥更大的作用，完成更多的任务。而蓝钰反对这种分工，就是为了反对计划化，反对把出版工作纳入国家计划。他羡慕过去商务印书馆、中华书局那些三位一体的“大企业”，他认为出版社不能自己搞厂、不能自己发行是“受制于人”。他所要求的“出版自由”是想恢复出版业的自由竞争和资本主义垄断。因为过去的商务、中华的三位一体制，那是资本主义盲目竞争、盲目发展的结果。资本主义出版事业的发展，也与其他资本主义经济的发展一样，是各自为政的。为了使自己不受制于人，就要各自搞一套出版、印刷、发行的机构。到后来，大家便都搞成托辣斯，你有什么我也要有什么，以便在竞争中把对方打败。蓝钰在这儿特别歌颂这种“经济关系”，完全否认出版、印刷、发行三个环节的分工在社会主义出版事业的发展上和实行出版事业计划化上的进步作用，其目的就在恢复资本主义的自发性，反对社会主义的计划制度。

从整个“方案”的内容来看，他的主要目的就在于取消党的领导，实现个人野心，发展资本主义，搞垮社会主义。如果这个“方案”能够得到实施，我们不能想像，它是对谁有利的，是对读者有利，是对作者有利，是对出版工作者有利，还是对社会上那一小撮资产阶级右派分子有利！因此，我们不能不认为，蓝钰这个“改革方案”实质上是出版工作方面一个彻头彻尾的反党反社会主义纲领。

描述：

