id: 7595269c98
标题：“写什么”是大是大非问题
日期：1966-11-24
是否是时间段：false
作者：宿淑箴　赵振生,李孝树　张兴良
来源：
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“写什么”是大是大非问题

海军某部  李孝树　张兴良  宿淑箴　赵振生

周扬竭力鼓吹文艺“自由”，号召他的娄罗们“写自己熟悉的题材”，说作家“写什么，是次要的问题”，甚至污蔑党提倡作家写社会主义重大题材是“指手划脚”，就像在“医生开刀”的时候，“党委书记在旁边告诉这样开，那样开”一样，“非把人开死不可”。周扬恨不能一下子把党的领导反掉，好让他们这些反动的家伙搞“创作自由”“自由竞赛”，想写什么就写什么。

毛主席早就指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”一个作者，站在什么立场，有一个为什么人服务的动机，就会去选择什么题材。为什么人和写什么作品，这是一个问题的两个方面。

周扬当真认为“写什么，是次要的问题”吗？不！他深知写什么极为重要，所以对社会主义的重大题材才那么切齿痛恨，对“儿女情、家务事”，风花雪月的题材才那么拚命提倡；对歌颂工农兵斗争生活的作品才那么横加指责，打上“二分”，对歌颂地主资产阶级的作品才那么津津乐道，大声叫好。他哪是认为题材问题只是一个“次要问题”呢！我们不能忘记，周扬一伙在题材问题上，作报告，写文章，一直积极得很，“辛苦”得很。如果按照他们的说法，“写什么”只是一个无足轻重的问题的话，他们会有那么高的“闲情逸致”来谈论这些“次要问题”吗？

写什么，歌颂谁，反对谁，站在哪个阶级立场上，为哪个阶级说话，这是个大是大非的问题，我们党一定要管！我们亿万工农兵群众一定要管！如果不管，让周扬一伙“自由”地写、画、演、唱，“自由”地传播封建主义的货色，“自由”地传播资产阶级的东西，“自由”地传播现代修正主义的那一套，那末我们的党，我们的国家就要变颜色。这万万不允许！万万办不到！

描述：

