id: 75984b844a
标题：刘长胜向全苏工会代表大会致词  苏联工会是我国工会学习的榜样  我国工人衷心感谢苏联兄弟的援助
日期：1959-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘长胜向全苏工会代表大会致词

苏联工会是我国工会学习的榜样

我国工人衷心感谢苏联兄弟的援助

新华社莫斯科23日电　全苏工会第十二次代表大会今天下午继续举行。中国工会代表团团长、中华全国总工会副主席刘长胜在会上讲了话。

刘长胜说，伟大的苏联工人阶级和全体人民，从苏联共产党第二十次代表大会和苏联工会第十一次代表大会以来的几年中，在以赫鲁晓夫同志为首的苏联共产党中央委员会的正确领导下，在进一步发展国民经济、提高人民的物质文化水平方面取得了极其巨大的胜利。人造地球卫星和人造太阳行星的上天，有力地说明伟大的苏联人民已经攀登上世界科学的顶峰，对整个人类的进步作出了划时代的贡献。同时，苏联人民对进一步提高以苏联为首的社会主义阵营的威力、保卫世界持久和平、制止帝国主义发动战争冒险方面也作了十分卓越的贡献。这些都赢得了中国人民和全世界人民深深的崇敬。

刘长胜说，中国工人阶级和全体人民衷心地庆贺苏联共产党第二十一次代表大会的伟大成就。这次代表大会吹起了苏联人民向共产主义进军的号角，标志着苏联进入全面展开共产主义建设的新时期。现在，社会主义和资本主义两大体系之间的和平竞赛正在全世界范围内进行。社会主义阵营在人心归向、人口众多和生产发展速度方面早已取得对帝国主义阵营的绝对优势。苏联建设共产主义的宏伟的七年计划更使社会主义和资本主义之间的竞赛进入了一个新的阶段。我们可以满怀信心地说：社会主义在同资本主义的和平竞赛中取得决定性胜利的日子已经不远了。

刘长胜说，最近的国际局势表明，东风正在继续压倒西风。在全世界人民面前，出现了维护和平、制止战争和争取人类进步的宽阔前景。

刘长胜说，中国工人阶级和工会工作者始终把苏联工会当作自己学习的榜样。苏联工会在苏联共产党的领导下，在苏联社会主义建设的各个阶段中作了出色的贡献。苏联工会真正成为列宁所指示的“共产主义的学校”。随着苏联进入全面展开共产主义建设的新时期，苏联工会承担着进一步动员职工努力发展生产、提高职工共产主义觉悟和不断增进他们的物质福利的光荣任务。苏联工人阶级和全体人民在苏联共产党第二十一次代表大会的鼓舞下，掀起了新的劳动高潮，开展了“共产主义劳动队”运动，发扬着苏联人民在共产主义建设上的积极性和创造性，正在努力争取提前和超额完成规模宏伟的七年计划。中国工人阶级和工会组织完全相信，苏联工人阶级和全体人民一定会胜利地完成这个伟大的光荣的任务。

刘长胜强调说，苏联是国际工人运动的中心，苏联工会是积极争取国际工人阶级团结和国际工会运动统一的杰出榜样。苏联工会在发展和各国工会的友谊联系方面，在进一步巩固国际工会运动的旗帜——世界工联方面，都作出了重要贡献。

刘长胜接着谈到中国工人阶级和人民在社会主义建设中取得的巨大成就。他说：在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，我国在1957年胜利地超额完成了第一个五年计划。在第二个五年计划的头一年即1958年全国出现了工农业生产和科学文化教育事业各方面的大跃进，钢、煤、粮、棉等主要工农业产品比1957年翻一番，人民群众的社会主义共产主义觉悟大大提高，全国农村已经在原有农业生产合作社的基础上建立起一种新的社会组织——大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社。1958年所取得的胜利，是党的社会主义建设总路线的伟大胜利，是全民整风运动的伟大成果。中国工会作为党的忠实助手，在组织职工生产上的大跃进、对职工进行共产主义教育和密切关怀职工的生活方面也作了不少工作。现在，中国人民正在为实现1959年新的跃进计划，开展全民性的生产高潮。中国工会正在党的领导下，进一步组织职工群众，在工业生产上大搞群众运动，发扬职工群众建设社会主义的积极性和创造性。我们正在进一步提高职工的共产主义觉悟，同时不断地关怀职工物质文化水平的提高。我国工人阶级和人民有坚强的信心，在十五年、二十年或者更多一些的时间内把我国建设成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。

刘长胜接着说，我国经济建设的成就是和伟大的苏联和其他社会主义国家兄弟般的援助分不开的。苏联职工兄弟用无产阶级国际主义精神对我国社会主义建设作了各种支援。苏联政府最近决定帮助我国建设七十八项大型企业的消息，再一次振奋了我国人民建设社会主义的信心。中国工人阶级和人民从来就以伟大的苏联人民为自己的光辉榜样。我国人民将进一步学习伟大的苏联人民的先进经验，以便使我国的社会主义建设事业更加顺利地向前发展。

刘长胜强调说，我们高兴地看到，中苏两国人民的兄弟友谊和团结更加巩固，我们两国工人阶级和工会之间的友谊和合作有了进一步的加强。让那些企图挑拨和破坏中苏团结的狂人在我们这种坚如磐石的伟大团结面前碰得头破血流吧！

刘长胜最后宣读中华全国总工会向苏联工会第十二次代表大会的祝词。祝词说，中国工人阶级和劳动人民为苏联共产党第二十一次代表大会的成功而欢欣鼓舞。具有光荣历史传统的苏联工会，忠实地遵循着苏联共产党的指示，在社会主义建设和共产主义建设中起了巨大的作用。随着苏联进入全面展开共产主义建设的新时期，苏联工会作为“共产主义的学校”，在进一步全面发展苏联国民经济、进一步提高职工的共产主义觉悟、进一步增进劳动人民的物质和文化的福利方面，必将作出新的光辉的贡献。

祝词说，我国工人阶级和人民在建设和保卫自己的国家的斗争中，从伟大的苏联得到一贯的兄弟般的援助和支持。我们对苏联全体职工对我国的兄弟般的支援和帮助表示衷心的感谢。中国工人阶级和人民从来就珍视中苏两国人民之间的伟大友谊和团结，这种友谊和团结是保卫远东和世界和平的强大支柱。帝国主义者和修正主义者休想破坏我们这种友谊和团结，他们永远只会在这种友谊和团结的堡垒面前碰得头破血流。

描述：

