id: 759bfe4bd2
标题：要有章可循
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：忻章
来源：
标签：四人帮,安徽文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有章可循

忻章

安徽霍山县有个上土市公社，这个公社的良感冲大队有个下冲生产队。去年春天，由于“四人帮”在安徽的代理人捂盖子，当地揭批“四人帮”的运动开展不起来，许多思想是非界限还没有分清楚，又遇到了自然灾害，处境很困难。这个生产队的十九户贫下中农社员，为了把集体生产搞好，就“秘密”地制定了一个“十八条”的章程。这“十八条”，按照党的方针政策，对本队的农副业生产、劳力、财务和分配的管理，一一作了具体规定。章程搞出来以后，大家都签了名，一个不会写字的老贫农划了三个圈。一年来，他们照章办事，增产了二成多，生产比周围的其他生产队搞得都要好。贫下中农高兴地说：国有国法，我们生产队就应该有个队法。

伟大领袖和导师毛主席说过：“一个团体要有一个章程，一个国家也要有一个章程”。毛主席历来主张各项工作要有章可循。著名的《三大纪律八项注意》，就是毛主席在革命战争时期亲手制定的。在社会主义时期，毛主席亲自主持制定过许多章程。我们这么大的国家，总要有章可循嘛！党章，宪法，就是党和国家的总章程。有了总章程，还要有各行各业的具体章程。工厂企业，要有自己的章程。农村人民公社的生产大队、生产队，也应该有自己的章程。生产大队、生产队不同于一家一户的个体小生产，它有那么多土地，有那么多社员，有那么多集体的事情，没有一个章程是不行的。总之，工农商学兵各条战线，都要各有各的章程。

有章可循还是无章可循，大不一样。我们的各种具体章程，或称条例，或称规章制度，都来自群众的实践。总结群众的实践经验，加以系统化，搞出若干“条条”，这就成了章程。章程立了以后，再回到群众中去，指导群众实践，在实践中检验，逐步完善化。章程作为一种上层建筑，只要它正确地总结了群众的实践经验，如实地反映了事物的客观规律，又有广大群众“划圈圈”即赞成拥护，就能够为经济基础服务，对革命和建设事业起促进作用。

我们要立的是社会主义章程。在粉碎“四人帮”之后，搞这样的章程本来是堂堂正正的事情，下冲生产队为什么要“秘密”地搞呢？这固然有当地当时的具体情况，但也反映了一个带有普遍意义的问题，这就是：“四人帮”在规章制度问题上散布过许多谬论，流毒很深，危害极大。要建立社会主义的规章制度，就必须深入批判“四人帮”的谬论。

“四人帮”极力宣扬“规章制度无用论”。张春桥和姚文元都叫嚷：要搞“没有规章制度”的企业。他们疯狂反对无产阶级和革命人民搞社会主义的规章制度。“四人帮”的余党马天水就胡说过：“凡是搞什么多少条多少条的，不管几条都是不对的”。他们就是不准你搞“多少条”，即使搞“几条”也不行。事实无情驳斥了“四人帮”的“规章制度无用论”。大庆、大寨以及下冲生产队的经验证明：社会主义的规章制度，对我们的革命和建设事业，不是“无用”，而是有用得很。“四人帮”这个反党集团，自己也并不是“没有规章制度”的。他们的帮规帮法严得很。他们的言论、行动无不受他们那个帮规帮法的约束，无不是为了把我们社会主义祖国的各行各业统统搞乱，以便他们篡党夺权，建立他们的“新天朝”，实行他们那一套法西斯专政的法规。

社会主义的章程，敌人越是反对，我们就越是要搞。可以预料，在抓纲治国的新的一年里，各条战线、各个部门的同志，都将把本行业本部门的章程搞起来，搞出那么“多少条”。过去搞过的，也要适应新的情况，总结新鲜经验，加以补充修改。

下冲生产队的经历告诉我们：有章可循好。循社会主义之章办事，我们就能够胜利前进。

描述：

