id: 759bab07dd
标题：自我大暴露
日期：1965-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自我大暴露

约翰逊一直在玩弄两手策略，最近竟毫不遮掩地公开宣扬起来，并形象地说：他的右手是以国防部长增兵扩大侵越战争，左手则是要美国驻联合国大使戈德堡推销和谈骗局。

不仅如此，约翰逊对他所实际关心的是什么，也说得很露骨。他说，美国必须“履行”“在越南承担的义务”。可见，美国的两手，实际上是，以战逼降，以“和”掩战，约翰逊的“左手”是为他的“右手”服务的。

约翰逊的两手策略已经玩了几个月，并且一再碰了壁，可是，现在他却玩得更露骨，更嚣张了。可以说，从来没有人象约翰逊那样在疯狂侵略的同时这么无耻地侈谈和平，也从来没有人象约翰逊那样在贩卖“和平”的同时这么凶恶地扩大战争。

为什么约翰逊敢于如此露骨，如此嚣张呢？难道约翰逊忽然绝路逢生，看到了什么美妙的前景吗？一切反动派都是主观主义者，约翰逊这个大赌徒当然更不会例外。但是，事实已经证明，约翰逊暴露自己的险恶居心越是彻底，和谈骗局也就要遭到越大的失败。美国参议员莫尔斯就不相信约翰逊能骗得了什么人，因为“总统并没有在设法谋求和平，他一天二十四小时都在搞战争”。日内瓦《瑞士报》也能看穿这一点，它说“一个进行战争的政府从来没有象美国政府这样多的谈到和平”。约翰逊连自己国内的参议员都说不服，连瑞士的资产阶级报纸都蒙骗不了，那末，他的大骗局还能找到什么市场呢。

描述：

