id: 48d1127f1b
标题：马克思列宁主义不会“生病”
日期：1957-9-5
是否是时间段：false
作者：沼草
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周郁文说什么“马克思列宁主义好比最好的父母啊！”“父母生病很痛心啊！”“沉痛啊！”好一个马克思列宁主义的“孝子贤孙”！

周郁文提出“马克思列宁主义生病论”的根据是什么呢？且听：

“马克思列宁主义好比亲生父母，父母是人，人谁不生病，那么马克思列宁主义也就会生病。”

“客观事实在这里：现在反官僚主义、反宗派主义、反教条主义，这不就是生病了吗？”

“病是什么地方来的呢？从主观主义来的，主观主义好比细菌。”“马克思列宁主义生了病就变成了教条。”

看！从病源到病症到后果，完整的一套，像煞有介事！

荒谬的逻辑

首先，周郁文的逻辑就是十分荒谬的。

他说：“马克思列宁主义是父母，父母要生病，马克思列宁主义也会生病。”

“马克思列宁主义是父母”，这种类比就是周郁文的创造。周郁文用“父母”来形容马克思列宁主义并不是为了感激、热爱马克思列宁主义，而是为了偷天换日，蒙蔽视听，以便攻击马克思列宁主义。

周郁文在这里耍诡辩，首先把马克思列宁主义比作人（父母），然后用“人谁不生病”……来进行推理、判断。这种偷天换日的办法，是典型的唯心主义的手法。如果按照他的逻辑去推论：父母要吃饭，马克思列宁主义也要吃饭；父母要睡觉，马克思列宁主义也要睡觉。按他的逻辑，这一根棍子像一条蛇，蛇会咬人，这一根棍子也会咬人。多么荒谬的逻辑！

这仅仅是周郁文的逻辑方法问题吗？一定的方法、手段总是为一定的目的服务的。周郁文所用的手段也是有他的目的的。他的目的，无非是要得到一个“马列主义也会生病”的结论，丑化马克思列宁主义，否定马克思列宁主义。

多么拙笨的鬼把戏！

主观主义能够侵入马克思列宁主义吗？

主观主义是一种唯心主义，马克思列宁主义一贯是在和各种唯心主义作斗争中发展过来的。唯心主义和马克思列宁主义的辩证唯物主义，是水火不相容的两个体系，唯心主义怎么能侵入马克思列宁主义呢？

如果把主观主义比作细菌的话，那就只能把马克思列宁主义比作消灭这种细菌的特效药。难道疟疾菌能够侵入奎宁丸，使奎宁丸变质吗？

当然，对于一个学了马克思列宁主义但是还没有学好的革命者，他的作风中可以有官僚主义、宗派主义、主观主义等等东西。但是，这和马克思列宁主义又何干呢？并且，要克服这“三个主义”，难道不是恰恰需要马克思列宁主义吗？正像一个人打摆子以后，不是恰恰需要吃奎宁丸吗？

马克思列宁主义会“生病”吗？

马克思列宁主义会“生病”吗？不会。马克思列宁主义是科学，是真理，它具有无限的生命力。

资产阶级思想体系，是“生病”了，是腐朽了。占全人类人口三分之一的社会主义国家的出现、发展、壮大，就是资产阶级思想体系破产的明证。而马克思列宁主义的思想体系，即共产主义的思想体系，正如毛主席在“新民主主义论”中所说的那样：“正以排山倒海之势，雷霆万钧之力，磅礴于全世界，而葆其美妙之青春。”

马克思列宁主义用来指导中国革命，中国革命就取得了伟大的胜利。今天，中国人民正在马克思列宁主义的指导下，进行社会主义建设和社会主义革命。

马克思列宁主义，这是中国人民的非常宝贵的理论武器。不管周郁文之类如何狡猾，马克思列宁主义的照妖镜一照，周郁文的右派分子面貌就原形毕露。马克思列宁主义锋利得很！

描述：

