id: 48d7577936
标题：用车
日期：1980-1-24
是否是时间段：false
作者：陈定兴
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我一到任，就奇怪地发现：司令员的专车，不是象他那样职务的首长应该使用的名牌小卧车，而是一辆北京牌吉普。据说，当初配车时，小卧车一时不够分配，他就主动要了一辆吉普，说是吉普车越野性能好，下部队，跟部队拉练，更方便一些。要说下部队，爬山越野，吉普车确有它的方便之处，可有时候就不怎么方便了。就拿我到任不久发生的一件事儿来说吧：那天，首长要到七○五所参加一个会议，我和他坐着吉普到了那机关的大门，哨兵就是不让我们进去。我忙伸出头对哨兵说：“这是时司令员的汽车，首长就在后头坐着呢！”哨兵疑惑地瞅瞅汽车，又认真地瞄瞄车后座上坐着的首长，仍然不放行：“有证件吗？”我心里有点冒火：“怎么搞的，连时司令员都不认得！”没等哨兵回答，时司令员却已经跳下车，从军装口袋里掏出证件，郑重其事地递给了哨兵：“请检查吧！”哨兵接过证件，认真地检查了一番以后，把证件还给时司令员，抱歉地说：“首长，我刚调来，不认得你。”我正想说他几句，可司令员却拍着他的肩膀，赞扬道：“小伙子，你做得对，哨兵，就应当这样忠于职责。”

在我看来，今天这个拦车事件，就出在这个吉普车上，要是来的是红旗牌、吉姆牌，可能就不会发生这种事。会议结束以后，在回来的路上，我正想着用今天的事作理由，向首长提出换车，但司令员却先开口了：“小黄，今天哨兵检查证件，你怎么那么不耐烦呢？”首长不提便罢，一提起它，我可就有话了：“咳，这些哨兵就是认车不认人，满脑子资产阶级等级观念，总认为首长只能坐好车，这北京牌不会坐你这样的……”

“不对！”司令员打断我说，“这话不对！七○五所我去得太少了，哨兵自然不认得我们，怎么能怪人家呢！”

“可我已经告诉他是你来了，他还不相信。”

“空口无凭，人家又是刚调来，没见过面，不检查证件怎么相信！”时司令员越说越认真起来，“小黄，今天这桩事，看来有资产阶级等级观念的还是我们哪！瞧，哨兵一检查你就不耐烦，就觉得损了‘官’威，不对头呵，同志！”

我脸红了，只好认错：“司令员，你批评得对，以后我一定注意，不过，从首长工作上考虑，这汽车是不是也该换……”没等我把话说完，司令员哈哈大笑起来：“你呀你呀，按下葫芦又起来了瓢，怎么，没有小卧车，就不能做好工作？这是哪家的道理？”这一问，倒把我问住了。是啊，一个领导干部要做好工作，关键在于认真贯彻党的方针路线，在于密切联系群众，在于自己的模范作用。但我觉得根据需要，给首长以必要的工作和生活条件也是完全应该的，于是我再一次坚持：“什么首长使用什么车，这也是有规定的。”司令员瞟了我一眼，说道：“嗬，你还真认住一个‘理’，不肯回头呀！不错，是有这个规定。可这是不是说，规定给我什么，就非要什么不可？瞧，小卧车少，咱们这车又没什么大毛病，为什么非换不可呢？当司令员的坐这个汽车，往部队跑不更方便吗？小黄呀，我觉得你应该时刻提醒我们这些领导干部：官越做大了，越要保持我党我军艰苦奋斗的传统，防止脱离群众，这才是好秘书。”说到这里，司令员开始激动起来，“如果我们职位越高，越是觉得自己理所当然地应该享受这样那样的待遇，这样下去，会变成个什么样的人呢！不要忘了，从根本上说，我们共产党人应该永远是吃苦在前享受在后呵！”

我没话可说了。

这件事过去没多久，在用车的问题上，我又受到了一次深刻的教育。

那是昨天的事。司令员的父亲从江西拍来一份电报，说他要来看司令员。我一计算他出发的时间，老人今天下午就到了。司令员下午正有会议，接人这差事当然要落到我的身上了。下午，我把几件零星事办完，看看时间差不多了，便坐上司令员那辆北京牌，径直奔火车站。谁知，一进站台，却发现时司令员领着他家的二孩子早已等上了。奇怪，他们怎么来的？我问：“首长，你不是开会吗？”司令员答道：“会早结束了。”会结束了，为什么不叫车呢？我正待再问，火车轰隆隆地已经进了站，司令员拉着小二就往车前靠。一会儿，一个老大爷肩膀上一前一后挂着两个沉甸甸的行李包，东张西望地从车厢里走下来。小二老远见到：“爸，爷爷在那里！”小二用手一指，拽着司令员就往老大爷那儿跑去，我不由地也跟着跑了过去，伸手去拿老人肩上的行李。老人躲闪着：“不用，不用，这点斤两，俺扛得了。”我在前头没夺到东西，小二却从后头把东西夺到手了。时司令员扶着老人说：“爹，让孩子背吧，这点东西压不垮他的。”我忙对司令员说：“首长，快请老大爷上车吧！”司令员一听我叫上车，沉着脸问道：“怎么，你派车啦？”我点头称是，司令员却出乎我意料严肃地说：“小黄，你上次不是说这类事情以后一定注意吗？怎么今天又忘啦？”我一时有点茫然了，喀喀巴巴说：“这，接老大爷，总是应该的啊！”“不，”司令员坚决地说，“这是私事，用公家的汽车办私事，怎么是应该的？”我分辩道：“司令员，你也太认真了，老大爷多少年来一次，用你的专车接一下，也是合情合理的。你究竟是军区司令嘛！”“不错，我是军区司令，可这是闹特殊化的资本吗？”司令员感情激动地说，“我说小黄同志，你怎么不比比咱们的周总理，这方面他老人家是怎么做的？”

我听说过，司令员对他过去的几位秘书，经常讲起周总理廉洁奉公的故事，让他们按总理的这种精神来监督自己。这阵儿，司令员又提起来了，我还能说什么呢！他见我不吱声，看了一下表，对司机说道：“小李，咱们走吧，免得跑空车。小黄，回头你给我交这次出车的车费！”

时司令员亲切地扶着他的父亲上了汽车。他们祖孙三代坐定了，我也坐到了司机旁边，不知为什么，我的眼眶湿润起来……（附插图）

陈玉先插图（图片）

描述：

