id: 48d9dc119d
标题：用毛泽东思想把军民紧密联结在一起某守备队深入宣传人民战争思想促进民兵工作三落实
日期：1966-1-14
是否是时间段：false
作者：张文毓
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻万山群岛某守备队，紧密联系实际学习毛主席人民战争的理论，牢固地树立动员人民、依靠人民、进行人民战争的思想。他们与广大渔民联防先联心，搞好民兵三落实，把海防前哨筑成铜墙铁壁。

守备队党委在组织学习毛主席关于人民战争、人民军队的论述时，运用我军创建时期依靠群众打胜仗的事例，说明我军是靠人民战争起家的；运用解放万山群岛时渔民为我军操舟引路的事例，说明我军是靠人民战争战胜敌人的；运用一九六二年紧急战备中渔民用舢板运输几百吨战备物资的事例，说明只有把群众动员和组织起来，平时军民同守海防，战时军民并肩作战，才能更好地完成任务。这些活生生的事实，使干部战士更深刻地体会到：无论过去、现在和将来，人民群众都是我军力量的源泉和胜利的保证，从而更加自觉地组织军民联防，更加积极地做好民兵工作。

他们在组织军民联防过程中，坚决突出政治，用毛泽东思想把军民的心联在一起。守备队党委专门派出工作组在群众中进行忆苦教育，激发阶级仇恨；组织群众学习毛主席关于帝国主义本质的论述，使人们认识到：帝国主义和一切反动派决不会甘心失败，我们要想过好日子，就要拿起枪杆子。他们还放映电影《地雷战》，宣传越南人民用竹尖桩、陷阱等武器打击敌人的事例，使群众明确认识到：只要组织起来，武装起来，敢于斗争，敢于胜利，就会把敢于来犯的敌人淹死在人民战争的大海之中。守备队党委还派出学习毛主席著作积极分子，帮助民兵学习毛主席著作；派出优秀干部和特等射手给民兵当教员。

随着民兵组织、政治、军事三落实，军民联防日益巩固。广大民兵热爱部队、关心部队。有一次，某连来岛执行任务，海面风浪很大，船只不能靠近码头。民兵们发现后立即划着舢板，把连队人员和物资接运上岸。还有一次，部队进行战斗演习，民兵们闻讯主动跑来帮助战士扛炮弹。他们说：“我们建岛一家人，守岛一条心。今天在一起演习，明天好在一起打仗呀！” （张文毓）

描述：

