id: 48dbb17762
标题：贯彻《纪要》是加强军队政治建设的一项长期任务
日期：1990-5-3
是否是时间段：false
作者：施志清张集合
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
目前，全军上下正在认真学习和贯彻全军政治工作会议纪要。这对于加强部队的政治建设，始终不渝地保持人民军队的性质，对于粉碎国内外敌对势力“和平演变”的阴谋，对于国家政权的巩固和社会主义事业的发展，具有重要的现实意义和深远的历史意义。我们要克服那种把学习《纪要》当作阶段性、临时性任务的倾向，树立长期学习、长期贯彻的思想。

在社会主义阶段，始终存在着坚持四项基本原则与资产阶级自由化的根本对立，要保持部队建设的正确方向，就必须始终如一地贯彻《纪要》的基本精神。邓小平同志讲，“四个现代化，我们要搞五十年至七十年，在这五十至七十年内都存在一个反对资产阶级自由化的问题。”（《邓小平同志重要谈话》第6页）这是在对国际大气候和国内小气候作深刻洞察和科学分析基础上得出的结论。从国际大气候看，国际资产阶级反动势力从来没有放弃过颠覆社会主义的野心。从国内小气候看，那些顽固坚持资产阶级自由化立场的人，遇到适当时机还会兴风作浪。特别应当看到，资产阶级自由化与四项基本原则的对立和斗争，必然会反映到部队中来。在平息反革命暴乱后，部队中普遍进行了反对资产阶级自由化的教育，进一步澄清了一些理论是非。但是，要彻底肃清资产阶级自由化的影响还是一项艰巨的任务。前一个时期，有的受马克思主义“过时论”的影响，对马克思主义理论的信仰不那么坚定了；有的受资产阶级政治观、历史观的影响，对坚持共产党的领导、对社会主义的优越性产生了疑虑；有的受资产阶级个人主义价值观的影响，为人民服务的思想观点淡薄了；有的受西方腐朽文化的腐蚀，精神生活受到不同程度的污染。因此，反腐蚀反渗透，加强军队的政治建设，不仅是一项长期的而且是一项极为现实的任务。有些同志对此认识不足，盲目地认为，暴乱平息了，气候变过来了，自由化的东西不会再有什么市场了，因而对《纪要》缺乏长期学习与贯彻的思想。这是必须认真加以纠正的。

提高部队战斗力是新时期军队工作的中心任务，要保证这一中心任务实现，就必须始终按照《纪要》的要求，为其提供精神动力。军委杨副主席指出：“必须把提高战斗力作为军队改革和建设的出发点和落脚点，作为检验军队各项工作的根本标准。”我军建设指导思想实行战略性转变以后，军队工作从临战状态转入以现代化为中心的和平时期建设轨道。相对的和平环境，给我军建设提供了有利的时机，也容易使干部战士淡漠国防观念和居安思危意识，松懈战斗意志，影响练兵习武热情。政治工作的一个重要任务，就是要针对这种新情况，不断地激发官兵积极性、创造性，为战斗力的提高提供精神动力。要完成好这一任务，把政治工作的服务保证作用落到实处，就必须按照《纪要》的要求，以“四有”军人为目标，大力进行共产主义思想的灌输，着力培养干部战士的无私奉献的精神，提高整个部队人员的思想道德素质。应当看到，人的政治觉悟是战斗力主要构成因素和重要组成部分。马克思主义认为，人和武器的结合，是构成战斗力的重要因素。“军队要能打仗，靠提高政治觉悟，靠勤学苦练。”（《邓小平文选》第57页）过去，我们正是靠这种精神优势，才赢得了战争的胜利，建立起人民共和国；在去年“六·四”那场特殊的战斗中，戒严部队也正是靠这种精神的力量才取得了平暴的伟大胜利，捍卫了人民共和国。我们只有长期不懈地贯彻《纪要》精神，不断提高部队的政治觉悟，部队的战斗力才会有一个质的飞跃。

把学习贯彻《纪要》作为加强部队政治工作的一项长期的任务，不仅认识要提高，思想要统一，而且工作要跟上。为此，要在普遍传达学习的基础上，紧紧把握《纪要》的主题以及适应新形势提出的一些基本观点进行专题教育，使之深入人心，在加强部队政治建设中发挥长期效应。回顾我军政治工作历史，就会清楚地看到，一些历史性文献，比如：古田会议决议、八路军留守兵团在西北局高干会上的报告等，之所以能够长期地发挥指导作用，乃至今日大家仍记忆犹新，有一个重要原因，就是在我军长期的政治工作实践中，坚持不懈地用这些文件的基本精神来武装干部战士的头脑，从而使一些重要的基本观点，比如党指挥枪的观点，政治工作是革命军队生命线的观点，整个军队的方向就是政治工作的方向的观点，在一切工作中，思想教育是中心环节的观点等等，在人们头脑中深深地扎下了根。这些历史性文献不仅成了加强我军政治建设的重要思想理论武器和凝聚全军上下的巨大精神力量，也成了干部战士观察分析问题的立场、观点和方法的一个组成部分。这一历史的经验告诉我们，只有学习深入，贯彻才能持久。我们抓《纪要》的学习与贯彻，要引导大家在领会《纪要》的主题和基本观点上下功夫，切实改变以往对一些重要文件“一传而看、一学了事”的倾向。

描述：

