id: 48db5bfb1c
标题：把竞争机制引进科研单位——访人大代表、海军某研究所总工程师沈昌祥
日期：1988-4-5
是否是时间段：false
作者：季阳林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新当选的七届人大代表、海军某研究所总工程师沈昌祥是一个第二次穿上军装的人物。他1965年大学毕业入伍后，在部队一个研究所搞科研。“文化大革命”中，由于他对林彪专讲“政变”的讲话提了点不同见解，被扣上莫须有的罪名，1969年复员到天津一家工厂当二级工。党的十一届三中全会后，党组织给沈昌祥彻底平了反。他来到海军某研究所后，8年时间，和所里同志齐心协力，共取得了30多项科研成果，其中有些获得国家科技进步成果奖、全军科技成果奖。作为这些成果的总体设计者和具体组织者，沈昌祥荣立了二等功，被评为全军武器装备技术革新先进个人，光荣地出席了全军英模代表大会，今年初，经海军广大指战员层层选举，他当选了七届人大代表。当我问及他有什么感想时，沈昌样激动地说：“我想我决不辜负大家的希望，认真行使人大代表的权利，积极为四化大业献计献策。”

为了解部队知识分子的希望、建议和要求，沈昌祥曾到四个单位调查研究，和部队领导、科研人员、基层专业技术干部广泛接触交谈，掌握了不少材料。沈昌祥说，新的形势下，如何调动部队广大知识分子的积极性，是当前一个突出的问题。十一届三中全会后，知识分子的社会地位提高了，但知识分子工作、生活等方面有些问题还没有根好解决，军队一些知识分子不大安心工作，人才外流就是一个说明。沈昌祥说：光靠提高职级改善知识分子生活待遇是解决不了多大问题的，根本出路在改革。地方允许知识分子在做好本职工作的前提下从事“第二职业”，兼任厂矿、企业、事业单位的技术顾问，完成某项科研任务，既为社会创造了财富，也增加了知识分子的收入。军队和地方不同，不能照搬地方的方法，但如何充分发挥知识分子的聪明才智，让他们“满负荷”地工作，有施展抱负的机会，同时增加个人收入，则是军队广大知识分子所关心的问题。希望有关方面能组织力量对这些问题进行研究论证，尽快拿出可行的办法来。

沈昌祥认为部队科研单位必须引进竞争机制，实行科研承包等新措施。上级机关可与科研单位签订科研合同，科研单位可与科研人员签订承包合同。对科研成果带来的经济效益，部队领导机关应制定有关政策，允许科研人员按一定比例分成。科研人员承包科研项目，必须给予一定的权力，这样才能防止瞎指挥。

沈昌祥从切身感受中体会到加强知识分子思想政治工作的极端重要性。他说，科研工作本身就是个高级系统工程，既需要科研人员同心同德，奋力攻关，又需要各方面支持协作。必须培养艰苦奋斗、支持配合的科研风气，平等民主的学术风气。作为知识分子，要自尊自爱，顾全大局，体谅国家困难，全心全意为人民服务。也希望上级机关研究加强军队知识分子思想政治工作的措施，把思想工作和解决实际问题结合起来，解除后顾之忧，使广大知识分子集中精力为我军现代化建设而开拓前进。

图为沈昌祥同志在工作。

描述：

