id: 48dee2986e
标题：认真帮助后进连队落实毛主席最新指示
日期：1968-11-18
是否是时间段：false
作者：政治处
来源：
标签：刘少奇,罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 四六四六部队党委，在领导四好连队运动中，既抓先进，又抓后进。党委成员深入到几个几年没评上四好的连队，认真帮助他们落实毛主席的最新指示、创造四好，使这些连队迅速赶了上来。

这个部队党委认为，在无产阶级文化大革命新形势下帮助连队创四好，最根本的是帮助连队认真落实毛主席的最新指示。后进连队虽然存在着这样那样的问题，但是，只要抓住这一根本，其他问题就可以迎刃而解。因此，他们把帮助后进连队落实毛主席最新指示作为根本任务，抓住不放，一抓到底。

党委成员们到后进连队以后，首先抓好干部、战士在落实毛主席最新指示中的活思想。这些连队有的干部、战士对落实毛主席最新指示和连队建设的关系认识不清。党委委员们就组织他们畅谈在毛主席一系列最新指示的指引下，无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，畅谈毛主席的最新指示对连队革命化建设的伟大意义，畅谈落实毛主席最新指示的甜头，使大家认识到，毛主席的最新指示，是无产阶级文化大革命的指路明灯，也是连队建设的指路明灯，学好用好毛主席的最新指示，创造四好连队才有方向，才有灵魂；学好用好毛主席的最新指示，才能提高两条路线斗争觉悟，促进思想革命化。干部战士们说：我们差就差在落实毛主席最新指示上，今后一定要扎扎实实地落实毛主席最新指示，努力创四好。

党委成员们在帮助后进连队落实毛主席最新指示过程中，狠抓了用毛主席的最新指示来解决连队迫切需要解决的问题。三机连是个比较差的连队，官兵关系不够融洽。团政治处主任张殿鳌带工作组到三机连蹲点，针对这个问题，举办毛泽东思想学习班，组织干部认真学习毛主席关于“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系”的最新指示，进一步端正了干部对持群众的态度，增强了深入群众、密切联系群众的自觉性。副连长卢长勋当排长时，和战士关系很密切，当了副连长后，有些疏远了。通过学习，他把背包搬到七班，和战士一起学习毛主席最新指示，一起斗私批修，搞好了和战士的关系。连队的官兵关系密切了，大家齐心协力落实毛主席的最新指示，使连队建设很快有了起色。五连原来是这个部队比较差的一个连队，受党内头号走资派刘少奇及反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线的影响，突出无产阶级政治不够，毛主席的最新指示不能很好落实。党委委员们到五连后，遵照毛主席关于“要斗私，批修”的指示，帮助五连深入开展革命大批判，落实毛主席的最新指示。他们和连队干部一起，带头批判反革命修正主义分子罗瑞卿搞大比武的罪行，帮助大家肃清资产阶级军事路线的思想影响，增强了突出无产阶级政治的自觉性。全连人人关心国家大事，人人为落实毛主席最新指示使劲，朝气蓬勃地紧跟毛主席的伟大战略部署。现在，这个连已经成为这个部队比较好的连队。

在帮助后进连队落实毛主席的最新指示过程中，党委成员特别注意以身作则，带动连队干部战士更好地落实毛主席的最新指示。部队长孟令春到七连蹲点，发现有的干部自我革命的精神不够好，不敢在战士面前亮私斗私，他就带头在干部、战士面前狠亮狠斗自己的官气，批判党内头号走资派刘少奇“做官当老爷”的修正主义思想，有力地带动了连队干部。由于干部思想革命化的加强，又带动了整个连队更好地落实毛主席的最新指示，使连队在初评时评上了四好。毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动”的最新指示发表后，原副政委李世恒和六连战士一起学习，一起开讲用会，一起贯彻落实毛主席的最新指示。连队开荒、修渠，他和战士一起下水劳动，受到干部战士的赞扬。在他的帮助下，毛主席这一最新指示在这个连队落实得比较好。

目前，这个部队党委抓的几个后进连队，都有明显的进步。他们决心坚持不懈地帮下去，使更多的连队跨入四好行列。

（政治处）

描述：

