id: 48df186d9b
标题：刘少奇是资产阶级的忠实走狗
日期：1968-11-9
是否是时间段：false
作者：连长董俊海
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们连队的同志和天津第三毛纺厂（原东亚毛纺织厂）的工人一起举办了毛泽东思想学习班，工人们愤怒地声讨了刘少奇到天津“东亚之行”的滔天罪行，用大量事实揭露了刘少奇这个大工贼的反动面目。

伟大领袖毛主席在一九四九年三月五日召开的党的七届二中全会上英明地指出：“中国革命在全国胜利……以后，中国还存在着两种基本的矛盾。第一种是国内的，即工人阶级和资产阶级的矛盾。”“如果认为我们现在不要限制资本主义，认为可以抛弃‘节制资本’的口号，这是完全错误的，这就是右倾机会主义的观点。”毛主席作了这个重要指示以后不久，刘少奇就急急忙忙跑到天津大唱反调，称颂资本家“剥削有功”，鼓励资本家“多剥削”。真是反动透顶！

一九四九年四月二十一日，刘少奇到了天津，就一头扎到原东亚毛纺织厂反动资本家宋fěi卿的狗窝里，奴颜婢膝地对这个反动资本家说：“你是养活工人的，你盖的工厂越多，剥削的工人越多，就越好。”“今天不是工厂开得太多，剥削工人太多，而是太少了，工人、农民的痛苦在于没有剥削他们，你们有本事多剥削，对国家对人民都有利，大家都赞成。”刘少奇这个资本家的忠实走狗，颠倒黑白，胡说八道，真是可恶之极！工人、农民是物质财富的生产者，没有工人农民的生产劳动，社会就根本不能存在和发展。资本家是不劳而获的剥削者，他们不生产任何东西，只是剥削，只是消费。是工人、农民养活了资本家，资本家是靠榨取工人、农民的血汗生活的。工人阶级的伟大导师马克思说：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”没有一个资本家的双手不沾满了工人的鲜血，资本家的“天堂”完全是建立在工人的白骨堆上。解放前，工人、农民的痛苦，就在于他们身受资本家、地主的残酷剥削。工人、农民最痛恨剥削，最反抗压迫。我们绝不允许刘少奇污蔑工人、农民，吹捧资本家。

刘少奇象他多次跪倒在帝国主义和国民党反动派的脚下一样，当他听到反动资本家宋fěi卿不愿意听“剥削”二字时，便谄媚地说：“你，宋先生，不明白剥削二字的意思，剥削是外国翻译过来的名词，……你不愿意听，可以换一个嘛。”看，刘少奇是多么效忠于资本家啊！刘少奇想用换一个“词”来掩盖资本家对工人的剥削，替资本家涂脂抹粉，这绝对办不到！剥削就是剥削。就拿反动资本家宋fěi卿来说，他开始只有两台纺车纺毛线，他自己没纺过一条线，到解放前就发展成为拥有资本一百多万元的大工厂，他不靠残酷地剥削压迫工人能够肥起来吗？翻开这个工厂的历史，就可以清楚地知道，宋fěi卿为了赚钱，逼得多少工人累死，被机器绞死！逼得多少工人跳楼自杀！又有多少工人被他逼得卖儿卖女，家破人亡！刘少奇要替资本家换掉“剥削”二字，完全暴露了他是资本家的辩护士。

刘少奇和资本家完全是做的一个梦，走的一条道。反动资本家宋fěi卿写了一篇《我的梦》，梦想把千把人的厂子发展到几万人包括十几个工厂的大型企业，还要在天津西郊建造一座“宋家城”。大工贼刘少奇却大加夸奖，说什么“现在你办一个厂，剥削一千人，将来办十个厂，剥削一万人，两万人，就更好了。”不久，宋fěi卿写信给刘少奇说要“扩大生产”，刘少奇眉开眼笑地回信说：“甚为欣慰”。看，刘少奇对工人是那样恨，而对反动的资本家却爱得这么深，寄托的希望这么大，这就清楚地说明他是一个资产阶级的忠实走狗，是工人阶级和广大劳动人民最凶恶的敌人。

刘少奇左一个要资本家“剥削工人”，右一个要资本家“扩大生产”，就是妄图在我国复辟资本主义，使广大工人、农民受二遍苦，遭二茬罪。但是历史是无情的，不管他是一只多么狡猾的老狐狸，仍然逃不出革命群众的天罗地网。在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，广大革命群众把刘少奇这个大工贼推上了历史的审判台。党的八届十二中全会一致决定，把刘少奇这个叛徒、内奸、工贼永远开除出党，撤消其党内外一切职务。真是大快人心。这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利！我们一定要深入持久地开展革命大批判，继续清算刘少奇及其同伙叛党叛国的滔天罪行，从政治上、思想上、理论上把他们批深批透，斗倒斗臭，叫他们永世不得翻身！DW：四七三五部队

描述：

