id: 3ec51cf76d
标题：扎根边疆 团结战斗
日期：1978-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻西藏空军某部领导班子认真学习航空兵一师党委，迅速改变面貌，一跃而为朝气蓬勃、团结战斗的集体。

这个领导班子原来软懒散的情况比较严重。从一九七六年下半年开始，空军领导机关着手对它进行了整顿，加强了领导核心，党委成员的继续革命觉悟得到提高，大家奋发图强，团结一致，扎根边疆，以苦为荣。学习航空兵一师党委以后，干劲更大，要求更严，作风更加深入。

这个部队驻地海拔很高，气候寒冷，缺氧百分之三十，因缺煤无法取暖，每天工作时间按规定为七个小时；领导班子学习航空兵一师党委，激发了对抓纲治军的强烈责任感，领导成员经常一天工作十二个小时以上。党委书记、政委杨汉文，党委几次安排他休假，他一推再推。去年冬天他父亲患癌症，家里催他回去，他以党的工作为重，没有回去；今年一月他父亲病故，他仍然忙于工作，没有回去。

认真学习航空兵一师党委的好思想好作风，这个领导班子的成员都能够关心部队建设的全局，心往一处想，劲往一处使。他们多次联系实际学习毛主席《党委会的工作方法》、《党内团结的辩证方法》等著作，在党委内部坚持三项基本原则，出以公心，赤诚相见，工作上互相支持，生活上互相关心，共同为各项工作大干快上努力工作。

这个领导班子坚持做到对部队严格要求，敢抓敢管。驻藏部队条件艰苦，有的同志说什么“能来就不错了，还搞什么严格要求”，妨碍了高标准地加强部队建设。领导班子成员带头肃清“四人帮”的流毒和影响，克服无所作为的懦夫懒汉思想，严格要求，并且从自身做起。他们由党委常委带头，跑遍了所有的高山连队，深入调查研究，切实解决问题，使部队建设迅速出现了新面貌。

描述：

