id: 3ec9b9fb8e
标题：钢粮两帅比武早稻中稻争艳河南后来居上夺得早稻千斤省冠军红光公社中稻平均亩产万七千余斤鞍钢新平炉再放卫星破日产新纪录
日期：1958-9-13
是否是时间段：false
作者：孙丕永朱云涛
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社郑州11电 河南省早稻取得大面积丰收，单位面积产量超过湖北、安徽、江苏等三个千斤省，成为全国后来居上的早稻千斤省。

今年河南省早稻播种面积是三百九十八万三千三百多亩，共收干谷五十五亿四千四百九十八万斤，平均亩产达到一千三百九十二斤多。与河南省历史上最高年产量1957年的早稻产量比较，总产量提高四十三亿五千多万斤；单位面积产量提高三倍多。早稻单位面积产量大大超过了不久前安徽省早稻亩产一千零三斤、江苏省早稻亩产一千零一十四斤、湖北省早稻亩产一千零三十二点五斤的数字。

据统计，河南省信阳、商丘和洛阳三个专区三百二十七万亩早稻，平均亩产达到一千五百斤到一千六百一十六斤。全省平均亩产达到千斤以上的县、市有西平、博爱等六十二个。

河南新老稻区今年早稻不仅普遍大面积丰收，高产“卫星”也层出不穷。如商城县铁路人民公社有一百零二亩早稻，平均单产一万一千九百七十二斤。今年河南省早稻生产的特点是：面积大，产量高，不论山、平原或沙碱洼地块块丰收，处处都有“元帅升帐”“卫星上天”。

新华社南宁12电 处在边远山区的广西环江县红日人民公社，中稻获得大面积高额丰产。到8日止，这个社共收割中稻九百六十九点八九亩，实收稻谷一千六百五十一万八千五百二十二斤多。平均每亩产干谷一万七千零三十一斤多，比去年他们中稻每亩产谷二百七十斤增产六十三倍多。

红日人民公社今年共种植一万四千四百八十七苗中稻，禾苗异常茁壮，普遍高达五尺以上。已收割的中稻，每蔸一般都有十六至二十穗，最低也有十五穗。稻穗普遍长达六寸到一尺二寸，不仅颗粒饱满，而且粒数很多。据水源、三才、三美、中简四个大队的检查，最多的每穗有五百粒，一般是四百粒，最少的也有三百粒。

红日人民公社是个山区社，一向产量很低，今年出现大面积高额丰产的主要经验，是在耕作方法上采取了一系列的先进措施。全部中稻田都做到了翻土过冬，深耕达一尺五寸，每亩施基肥三千一百担，播种插秧比往年提前三十天到五十天，插秧规格是6×1，5×1，5×2，6×2，5×0（排插），平均每亩九万四千蔸左右。种子全都采用本地良种与宜山粘杂交的一号良种，在播种前都经过穗选、粒选和石灰水选种，因此发芽率高（90％以上），抗病力强；同时采取温水浸种，经过三十天培育成壮秧。在禾苗生长过程中加强了护理，注意排灌，合理施肥。

由于高度密植，禾田发生了阳光不足，通风不够，因而田间温度升高等问题，这个社社员在田间护理上，就采取刷掉老叶、大剪禾尾、合理排灌和人工降雨等各种措施，使禾苗得以正常发育。

据新华社鞍山12电 鞍山钢铁公司今年投入生产的几座大型平炉开始发挥威力，9月10日再次放出高产“卫星”，钢的日产量比本月3日的日产新纪录高出一百二十二吨，比日计划增产四百六十九点五吨。现在这几座平炉的职工信心很足，决定再放出更大的高产“卫星”，保证实现比上月增产31％的9月份的钢产量跃进计划。

按原订计划，这几座大型平炉今年的产钢量指标比现在的跃进指标低得多。为了保证实现我国今年钢产量翻一番的伟大任务，这几座平炉的职工先后修改了五次计划，最后的跃进计划比原计划的钢产量提高了一倍以上。由于钢产量计划跃进得很快，最初有些人对实现跃进计划缺乏信心。他们认为炉子刚入生产，工人对炉子的性能和技术操作不太熟习，很难一下子把产量跃得那么高。8月下旬和9月份以来，这几座大型平炉的中共党委会曾先后向右倾保守思想进行了斗争，并且，党委书记、行政负责干部、党委委员等许多负责干部，都搬到炉旁去住。他们同工人一起，采取各种措施改善炉子的设备状况和操作技术。因此，终于在9月3日和10日，先后放出两颗“高产卫星”。按照这两颗“卫星”所达到的水平，这几座平炉完全有可能实现今年的跃进计划。

据新华社鞍山12日电 我国目前规模最大的人造富铁矿联合工厂——鞍钢东鞍山选矿烧结厂第一期工程11日投入生产。

这座工厂投入生产，为鞍钢实现今年钢铁生产跃进计划提供了重要条件。

9月10日，鞍钢今年投入生产的几座大型平炉的产量，比月计划产量多四百六十九吨。

鞍钢新投入生产的大型平炉在出钢水。

炼钢工人们正在炉前研究再次缩短熔炼时间，放出更大的高产“卫星”。

新华社记者 孙丕永、朱云涛摄

描述：

