id: 3ecb505500
标题：注意抓薄弱环节向“落后面”开刀驻济南供电局支左人员帮助革委会用毛主席的“一分为二”哲学思想指导工作，大大加快了斗、批、改的步伐
日期：1969-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 伟大领袖毛主席教导我们：“谁要是只看见光明一面，不看见困难一面，谁就会不能很好地为实现党的任务而斗争。”驻济南供电局支左人员遵照毛主席的教导，帮助革委会用一分为二的观点，在大好形势下，注意抓薄弱环节，勇于向自己的“落后面”开刀，有力地促进了领导班子的思想革命化，大大加快了斗、批、改的步伐。

供电局革委会成立以后，在革命和生产一片大好形势下，有的同志讲起成绩津津乐道，说起问题潦潦草草。一次，两个工人批评革委会有的成员不能很好站在阶级斗争第一线，把清队工作抓紧抓深时，而革委会有人还说这是无事生非。支左人员发现这个问题后，帮助革委会办起了毛泽东思想学习班，认真学习毛主席的教导：“不应该肯定我们的一切，只应该肯定正确的东西；同时，也不应该否定我们的一切，只应该否定错误的东西。在我们的工作中间成绩是主要的，但是缺点和错误也还不少。”使大家认识到，不管形势多么好，总有落后的一面，不管成绩多么大，总有问题和缺点。那种认为自己的思想和工作没有什么问题了的想法，是思想方法上的片面性，是故步自封、骄傲自满情绪作怪。

接着，支左人员又帮助革委会成员，通过认真总结经验教训，用一分为二的观点自觉地检查自己思想、工作中的“落后面”。在检查中，支左人员和大家一起，深入班组，调查研究，一个一个地摆问题，讲道理，论危害。大家越摆，对“落后面”看得越清，对向“落后面”开刀的决心越大。大家说：不摆睡大觉，一摆吓一跳。形势越好，“落后面”越要找。向“落后面”开战的勇气越大，思想革命化的程度越高。

毛主席教导我们：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”革委会在支左人员的帮助下，摆出了一些“落后面”的问题，经过综合分析，归纳了五个方面的问题。但是这五个方面的问题，那一个起着关键性的决定作用呢，那一个是革委会思想革命化的要害呢？经过反复讨论，大家一致认为，革委会在处理一些问题时，不是以坚强的无产阶级党性掌权，而是或多或少、或明或暗地存在着资产阶级派性的影响，以致出现了脱离群众的苗头。主要矛盾找到了，支左人员帮助革委会在解决这个关键性的“落后面”上狠下功夫。他们首先组织大家学习毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的最新指示，又到烈士陵园进行了阶级教育，然后联系思想实际，开展积极的思想斗争，深深触动了每个革委会成员。不少同志想起自己在旧社会的苦难家史，想起革命前辈的英勇牺牲，想起自己对阶级兄弟的态度，都做了认真的自我批评。接着，支左人员和革委会一起又召开了全局革命群众大会，把革委会存在的“落后面”全盘端了出来，并作了认真的分析批判，发动群众给革委会提批评意见。广大群众听了十分感动，都赞扬革委会成员自我革命的精神强。

供电局革委会成员在阶级斗争、生产斗争、科学实验的第一线，不断向自己的“落后面”开刀，取得了一个又一个可喜的成绩。他们决心继续前进，为彻底实现党的“九大”提出的各项战斗任务而努力奋斗。

描述：

