id: 3ecf30558d
标题：团支部骨干新就不能组织好青年学习毛主席著作吗？
日期：1966-3-30
是否是时间段：false
作者：周任寰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黄文方同志：

编辑部转来了你的信。你说读了《解放军报》三月二十三日《团支部组织青年学习毛主席著作大有作为》的信箱之后，觉得还有个问题没有解决。说有的团支部骨干感到自己任职时间短，组织青年学习毛主席著作缺乏经验和办法，抓不好，抓不了。你认为，对有这种看法的同志，急需帮助他们提高认识。好吧，我就对这个问题谈一点个人的看法。

团支部骨干队伍，由于入党、退伍、提升、调动等等原因，经常是“老手”出，“新手”进，这是一种正常状况。“新手”缺乏经验，组织青年学习毛主席著作办法不多，这也是事实。但是，能不能因为骨干缺乏经验和办法，就得出“抓不好，抓不了”的结论呢？我看，不能。实际情况也不是这样。据我了解，象南京部队某部队指挥连团支部和济南部队某部特务连团支部的骨干，多数也是“新手”，他们不是把组织青年学习毛主席著作的活动搞得很好吗？

团支部能不能组织好青年学习毛主席著作的活动，我看关键的问题，不决定于骨干的新老，而决定于主观努力的程度如何。具体的说：

一是看你是不是把活学活用毛主席著作摆在团支部工作的首位，有没有闯劲。不管是谁，干哪样工作，总不是一开始就会有很多经验和办法的。从没有经验到有经验，从没有办法到有办法，要有一个学习的过程，实践的过程。毛主席教导我们：“你要有知识，你就得参加变革现实的实践。”我们组织青年学习毛主席著作，就应该按照毛主席的指示办事，勇于去实践，边干边学，从干中摸索经验，找出办法。开始我们组织青年学习毛主席著作，可能组织得不好，满足不了团员和青年的要求，这不要紧。只要我们善于总结经验教训，办法就会慢慢多起来。所谓“干中出道道”就是这个道理。相反的，如果因为自己缺乏经验和办法，就缩手缩脚，不敢大胆地去组织学习活动，没有经验还是没有经验，没有办法还是没有办法。

二是看你善不善于向人家学习。你们团支部组织青年学习毛主席著作办法不多，可是别的团支部却有许多好办法，象《中国青年报》登的李家庄团支部组织青年学习毛主席著作的经验，最近《解放军报》登的指挥连团支部和特务连团支部的经验，不是很好吗？只要你留心一下，就是你们本部队的兄弟连队团支部也是有不少的好经验和好办法的。他们有一点好的，咱就学它一点，有两点好的，咱就学它两点，从这个团支部学一点，从那个团支部学一点，结合自己情况学了就用，这样，经验和办法慢慢地也会多起来。不怕自己没有经验，就怕不去向人家学习。

三是看你走不走群众路线。怎样组织青年学习毛主席著作收效大？什么形式最受青年们欢迎？团员和青年们知道得最清楚。我们应该经常去问问他们，同他们商量商量，看看到底怎么组织好。把群众的意见汇集起来，办法不就多了吗？有些团支部组织青年学习毛主席著作所以搞得好，搞得活，一条很重要的经验，就是走群众路线，发动群众出点子，谈体会。要是自己没有经验，又不去同群众商量，好办法永远也不会有。

总之，团支部骨干新也能组织好青年学习毛主席著作。只要我们丢掉“新”字的包袱，振奋革命精神，充分发挥主观能动性，就会打开局面，就会有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。 （周任寰）

描述：

