id: 487025de17
标题：高等学校的教学改革应当稳步前进
日期：1953-1-22
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 高等学校的教学改革应当稳步前进

《人民日报》社论

以学习苏联先进教学经验为主要内容的教学改革，正在全国各高等学校进行。这种教学改革是完全必要的。以经济建设为基础的我国大规模建设事业，需要有足够数量并完全合乎标准的高级科学技术人材，而高等学校的任务就是培养这种人材。高等学校必须对旧的教学制度、教学内容和教学方法进行认真改革，以适应当前的实际需要，否则就不可能肩负这样重大的任务。我们在教学改革中所以要学习苏联经验，是因为苏联已经走过的道路正是我们要走的道路，因为苏联科学技术是世界上最先进的，我们的新工厂、新矿山都要按照苏联的技术标准来建设，我们所最需要的科学技术人材，必须真正掌握最先进的科学技术，而苏联的先进教学经验，正好给我们提供了培养这种人材的生动榜样。

北京、天津各高等学校的情况表明，在思想改造和院系调整以后，在开始学习苏联先进经验、试行新的教学计划的过程中，各校的面貌都发生了显著的变化。各校都根据国家建设的需要设置了各种专业，有了明确的教学目标，旧的“通才教育”已开始转变为新的专业教育。大多数教师卷入了学习苏联经验的热潮，初步认识了苏联教材的优点，例如观点正确，目标鲜明，科学体系完整，理论和实际密切联系，等等，并开始批判了崇拜欧美资产阶级学术思想的错误观点，要求更深入地学习苏联先进经验。这些都是进一步进行教学改革的良好条件。但是另一方面，在已经按照新的教学计划进行教学的部分学校，特别是某些高等工业学校中，也发生了改革过急、教学分量过重的缺点。加以教材缺乏，师资困难，学生程度参差不齐，本学期开学又晚，以致一部分学校出现了相当严重的忙乱现象，影响了教学质量和师生健康。

部分学校教学改革过急的现象之所以产生，主要因为领导干部对教学改革工作的性质和“稳步前进”的方针的重要性，认识不足，事先的准备工作做得不够充分；而在问题发生以后，也纠正得不够及时。各校师生学习苏联经验的高昂热情是十分可贵的，这是进行教学改革的重要条件；但是他们对于教学改革所应该遵循的步骤，例如先做什么，后做什么，每一步工作究竟要做到什么样的地步，是不十分清楚的。本来只在一年级试行的新教学计划，由于高年级学生和教师的前进心切，也就在高年级推行开来了。于是产生了忙乱现象。

同时，因为把苏联五年制的教学计划、教学大纲和教材，几乎原封不动地搬到我们四年制的学校来应用。这样就产生了教学分量过重的现象。这些都是应该纠正的。

近来，在我们国家的不少工作部门中发生了一种轻率冒进的现象。这是因为有些同志在工作时不作周密的调查研究，不计算实际的可能，而空想着在很短的时间内能够把一切“好事”做完。急躁情绪对任何工作都是有害的，对教育工作也是如此。高等学校的教学改革，即教学制度、教学内容和教学方法的改革，不但需要通过思想斗争，而且需要通过有系统的学习，通过教学材料（首先是教科书）的翻译、了解以及在必要时为着适应中国条件的修改，通过教学人员和教学工具的必要的准备。对于这一切，我们必须积极进行，不应当在任何借口下放松工作，但是同时又必须反对轻率冒进。因此，目前部分学校改革过急的作法，是必须纠正的。

根据各高等学校教学改革初期的经验，为了克服部分学校改革过急及因此而造成的忙乱现象，今后各校的教学改革应该按照下述的原则来进行。

第一，实行新的教学计划，采用苏联的教学大纲和教材，乃是高等学校教学改革的关键。但是，这一工作必须根据我国目前的具体情况，采取稳步前进的方针，有准备、有步骤地进行。为了使我们的工作更有成效，应该先以若干条件较好的地区的高等学校为试点，在一年级新生中，采用苏联教材进行教学。在这些学校中，也要集中力量，先搞好几个系、几个教研组，评好和编好几种主要教材，以便取得经验，逐步推广。至于其他地区的高等学校，其专业教学计划的执行时间，则应根据主客观条件，经过各方面的商讨，然后确定。总之，必要的各项准备工作一定要做好。根据上述步骤，对某些学校改革面过宽，进度过快，要求过高的现象，要通过师生详细的讨论，采取适应的步骤（如适当地修改和调整教学计划，更好地组织翻译苏联教材的人力，集中搞好几个主要的教研组，减少集体备课听课的时间等等），加以控制和改善；凡是暂时尚无条件实行新的教学计划的年级，如果教师和学生提出过高要求，应多做些耐心的说服教育工作。至于在教学改革中迟迟不前的某些学校，则应给它们以必要的督促和帮助。

其次，对于已经决定采用的苏联教学大纲和教材，要根据国家建设的需要，在苏联专家的指导和帮助之下，由教育主管部门和各校教师共同缜密研究，以便照顾各年级教材的衔接，加以应当精简，务使“教师能教，学生能懂”。在苏联教材尚无中译本的情况下，对原来使用的旧教材，应清除其确实有害无用的部分，而保留其基本上可用的部分，不应一概弃置不用。

再次，要减轻教师的过重负担，并减少其事务性的工作，给他们以必要的自修时间。同时，要继续组织他们对政治理论的学习，帮助他们抽出适当的（不是过多的）时间开始逐步地系统地学习马克思列宁主义的基础知识，以巩固思想改造的成果，并为进一步的教学改革创造条件。

最后，对程度低的学生，特别从机关、部队、工厂调到学校的学生，应该采取积极帮助的方针。凡是勉强能够跟上班的，要用加强辅导、同学互助、重点补课（随缺随补，缺什么补什么）的办法，帮助他们赶上功课。如果实在跟不上课的人数较多，可以另行编班补课。每一个教师都应该对学生采取完全负责的态度，保证把学生教好。

教学改革固然是一个长期的艰巨的工作，但这项工作是在思想改造运动的基础上进行的，这是一个有利条件。在思想改造运动以后，各高等学校气象一新，教师积极教学，学生专心学习，职工努力工作。只要我们采取稳步前进的方针，依靠教师和学生的积极性，教学改革一定可以获得预期的成果。

描述：

