id: e9502921d6
标题：江苏各界揭露和批判钱孙卿的谬论
日期：1957-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏各界揭露和批判钱孙卿的谬论

新华社南京25日讯  江苏省各界人士近来连续揭露和批判了钱孙卿攻击人民民主专政和党的领导的谬论。

今年5月17日，他在黄炎培来江苏视察工作时召开的一次座谈会上发表了下列荒谬言论：

第一、他说：有的工会组织脱离工人群众，工人要抛开工会，现在民建和工商联也存在这个问题。造成这种情况的原因是共产党的宗派主义、主观主义和十足的官僚主义。民主党派强调服从共产党领导，这就是宗派主义，这种教条主义更助长了共产党的官僚主义。

第二、他说：过去共产党教育工商界要爱国守法，可是守什么法呢？实际上是官有法，民无法。又说共产党制定宪法就要按宪法办事，可是运动一来就丢掉了，肃反运动就出了许多毛病。

第三、他说：我们工作中往往强调教育，而忽视工商界的思想实际，这是要脱离群众的，而且只强调改造，使人失去自尊心。

第四、他说：谈到对青年学生的教育，这不仅仅是教育问题，而是整个社会制度的问题。在三反、五反运动中，发动子女斗争父母，这样一来，父母就不爱子女了；肃反中，又发动学生斗争先生，先生也不敢管学生了。

6月7日，钱孙卿在中共中央统战部召开的工商界座谈会上，又为章乃器的反党反社会主义言论喝彩，认为章乃器讲的话是有道理的。他还说人民代表和政协委员视察工作是摆样子的，集体视察受人监视，不自由；说江苏省政法工作问题最大，指责江苏省的政府冤枉了许多好人，而政法工作报告中只轻描淡写地提了一下。他不满意用“江山易改，本性难移”的古语来形容资产阶级分子思想改造的艰巨性，认为这是强调了资产阶级的消极性，挫伤了资产阶级的积极性。他还说江苏省“鸣”“放”不正常，基本上是先天不足，问题都在下面，如果这样下去，说不定要爆发波兰、匈牙利事件。

钱孙卿的这些言论发表以后，引起了江苏省职工和工商界人士的愤慨，他们相继召开会议或者在报刊上著文对他进行批评。

许多人还揭发钱孙卿在解放以前和解放以后的丑恶表现。

6月21日下午，无锡市三十多个职工集会批判钱孙卿。庆丰纱厂技术员李嘉谋在会上说，前不久全国人民代表和省人民代表来视察的时候，钱孙卿说“合作化饿死人了”，许多人劝他实地去视察，他视察回来还说“我疑惑，我疑惑”。李嘉谋说，他们厂里过去有个反革命分子叫李君坚，工人对他恨之入骨，钱孙卿却保护着他。汉奸钱凤皋开设鼎昌丝厂，解放以后被政府接管没收，钱孙卿也为此抱不平，到处讲“没收错了”。工会工作者吴士良揭露钱孙卿在解放以后包庇大奸商赵辛吉。赵辛吉在解放后一贯偷漏税收，“五反”时工人揭发他，而钱孙卿却深为不平，还说政府“无法无天”。无锡市的社会耆老沈廷章也在另一场合揭发钱孙卿包庇汉奸钱凤皋。他说，钱凤皋明明是反革命头子汤恩伯的丈人，而钱孙卿却说他们之间没有关系，并造谣说人民政府在处理这个案件时，死了两条人命，其实根本没有此事。

钱孙卿的儿子、无锡市工商联主任委员钱钟汉说，解放以来，他同他父亲在政治思想上有了分歧。解放以后，国家有了前途，人民有了前途，工商界也有了前途，而他父亲却认为是昏天黑地，还说今天的工商联不如过去的老商会。在土地改革的时候，又说“江南无封建，江南无地主”。在实行粮食统购统销以后，说现在农民不得了，没得吃，比解放以前差多了。钱钟汉认为党和政府对他父亲是尊重的，对他父亲进行了很多帮助，但钱孙卿却不满意党和政府的领导。

目前，江苏省各界对钱孙卿的批判已告一段落。

钱孙卿是全国人民代表大会代表、中国人民政治协商会议江苏省委员会副主席、中国民主建国会江苏省工作委员会副主任委员、江苏省工商联主任委员。

 来源： 1957年7月25日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

