id: 21c2afe722
标题：右派言论——攻击肃反运动
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：中南矿冶学院,余树槐,刘光中,吴传铃,符泽华,蔡承云
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击肃反运动

中南矿冶学院余树槐吴传铃刘光中蔡承云符泽华

“党中央提出5％的标准是没有根据的，不知根据什么提出5％的标准，如果有5％，全国是否可能有三千万反革命呢，是否斗出了5％呢？所以下级歪曲了政策。”（中南矿冶学院　余树槐）

“这次肃反确切地说，是出卖良心争取雄厚的政治资本升官发财的一场肮脏的竞争，结果有的选上了积极分子，有的入了团，有的入了党，而那些被迫出卖良心的及没有出卖良心者都落后，自然是落后分子的下场。”（中南矿冶学院　吴传铃）

“向学院提出三大要求：（一）烧毁肃反档案；（二）惩办所谓不称职的肃反干部；（3）赔偿被斗争一切物质及精神上的损失。”（中南矿冶学院　刘光中）

“肃反是党整我们，现在整风是我们整党。要提意见就要搞垮，不搞垮会报复。打蛇要打死，不打死还会要咬人。”（中南矿冶学院  蔡承云）

“党犯下了滔天罪行，必须用暴风急雨方式，一棒子打死才痛快。”（中南矿冶学院  符泽华）

“要整就先整头子，其他喽啰就不敢讲话了。”（中南矿冶学院  张耀华、朱德君）

描述：

