id: bf310e725f
标题：北京景山学校提升三名小学教师为特级教师
日期：1978-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马淑珍、郑俊选、方碧辉忠诚党的教育事业，长期在北京景山学校坚持教学改革试验，分别在识字教学、小学数学和外语教学方面，发挥革命的首创精神，收到了良好的教学效果，受到普遍的赞扬。

马淑珍从一九六○年北京景山学校创办开始，十七年来和其他几个教师一起，一直坚持小学一、二年级识字教学的改革试验。他们打破过去识字教学的常规，改变孤立的、分散的识字方法，按照汉字的构字规律和儿童年龄特点，采用集中识字，使六、七岁的小学生在两年中掌握汉字二千五百个左右，大大提前了学生的整个学习进程。实践证明，这项试验是成功的，对学生及早攻破汉字难关，从小打好学习基础，提高教育质量，是一项重大的贡献。在这项试验中，马淑珍一直起着模范带头作用和骨干作用，积累了丰富的识字教学经验，是优秀的小学识字教学专家。

郑俊选从北京景山学校创办开始就在小学低年级带头积极参加数学现代化的教学改革试验。她敢于创新，在小学数学教学改革中进行了十分可贵的探索，并曾把代数的某些知识渗透进小学低年级的数学教学中去。她特别善于进行启发式教学，在教学的每一步骤中都着眼于培养学生的独立学习能力，抓好学生数学基本功的训练，具有出众的教学水平。

方碧辉长期在北京景山学校小学各年级积极参加外语教学试验。林彪、“四人帮”横行时，小学低年级外语教学试验面临着被扼杀的危险，原来在小学的几个主要外语教师也相继调离北京景山学校，方碧辉在非常困难的情况下自编教材，坚持试验。她非常善于调动儿童学习外语的积极性，从儿童的实际情况出发，生动活泼地进行外语教学，注重听说能力的训练。她在小学外语教学方面摸索和积累了一套经验，有很高的小学外语教学艺术。

这三位小学女教师，在培养儿童的优秀品德和学习风气、学习纪律方面，表现突出，成绩优异。

描述：

