id: bf32a39004
标题：对外开放与思想道德建设
日期：1986-10-2
是否是时间段：false
作者：朱峻峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于实行对外开放政策能够促进经济建设、物质文明的发展这一点，经过这几年的实践，人们确实是看清楚了。至于对外开放能不能促进社会主义精神文明建设的问题，人们的认识并不是十分清楚的。对于精神文明建设中教育科学文化建设的促进作用，现在一般也已被大家承认了。而对于能否促进思想道德建设，认识就不那么一致了。在处理两者的关系中，什么是我们应该坚持的，什么是应该预防和反对的，需要以《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》来统一我们的认识，以循着正确的方向，坚定地坚持对外开放的政策，使党的对外开放政策不仅对教育科学文化建设，而且对思想道德建设同样能起到积极的、促进的作用。

《决议》指出：“近代世界和中国的历史都表明，拒绝接受外国的先进科学文化，任何国家任何民族要发展进步都是不可能的。闭关自守只能停滞落后。”开放政策的实践证明这一论断的正确性。对外开放打开了人们的眼界，解放了思想，带来了思想观念和精神状态的变化。面对世界范围的新技术革命，面对全面改革和发展社会主义商品经济的新形势，我们必须改革一切因循守旧、安于现状、固步自封的习惯势力和传统观念，树立起敢于探索、勇于创新、开拓前进的拚搏精神。而对外开放，可以使人们放眼世界、面向未来，在对比中既看到自己的长处与优点，又找到问题和差距，从而激发起发愤图强、急起直追、立志赶超的雄心壮志，确立起一系列新的观念，如时间、效率、效益观念，竞争、向上、争优观念，信息、知识、价值观念，技术进步、智力投资、人才开发观念等等，使人们的思想产生新的飞跃。在一个封闭的环境中，受狭隘的眼界所束缚，人很容易满足。对外开放，放眼看世界，确立了新的座标系，就能看到自己的不足，在世界范围的激烈竞争中，产生改变经济上的落后面貌的紧迫感。为了改变我国经济上的落后面貌，我们正在加速现代化建设。但我们实现是社会主义现代化，而不是资本主义现代化。在对外开放中还可使人们更多地了解资本主义制度，从两种制度的对比中认清社会主义制度的必然性和优越性，更加坚定社会主义方向和共产主义信念，立志为建设社会主义现代化强国贡献力量。

对外开放也有利于我们吸收资本主义社会中思想和道德方面某些进步的东西。必须明确指出，资本主义社会里的思想道德观念不等于就是资产阶级思想道德观念。就拿伦理道德来说，它是社会的经济状况的产物，在资本主义社会，占统治地位的道德当然是资产阶级的道德。但是，也存在着劳动人民的道德，劳动人民在自己的阶级地位中形成的勤劳勇敢、忠诚老实、友爱团结、相互帮助的品德，这是值得我们汲取和借鉴的。此外，每个社会中都有马克思称之为“私人关系间应该遵循的那种简单的道德和正义的准则”（《马克思恩格斯选集》第二卷第135页），即为维护正常的社会生活秩序所需要的，全体居民都应共同遵守的简单的行为准则，这些也就是我们所说的社会公德，其中包括遵守社会秩序、注重文明礼貌、讲究公共卫生等等。这种社会公德，与一个国家文明的发展程度和民族传统有直接的关系，并不带有阶级的烙印。资本主义社会在这方面确有不少值得我们学习的东西。即使是资产阶级道德，也要作具体分析。资产阶级道德从根本上说是与无产阶级和其他劳动人民的道德根本对立的，但其中某些行为规范和道德思想，也有某些进步因素。就拿资产阶级人道主义来说，也要区别其不同的政治和社会倾向，采取不同的态度和政策。有些真诚的人道主义者，反对霸权主义的战争威胁，反对法西斯主义和恐怖主义，这是有进步作用的。资产阶级人道主义中的尊重人、追求自由、要求平等等内容，同样也有进步的因素，是值得我们借鉴吸取的。《决议》指出：“社会主义道德作为人类文明中道德发展的新境界，它必然要批判地继承人类历史上一切优良道德传统，并要同各种腐朽思想道德作斗争。”为此，对外来的东西，我们要在马克思主义指导下有目的的选择，而不是消极被动地全盘接受。取舍的原则就是要有利于社会主义制度的巩固和发展，有利于按社会主义精神文明的需要改造人的心灵。目前，我们社会中一些阴暗落后的东西，有的是开放后从资本主义国家传进来的。但大量的还是社会主义社会中残留着的封建阶级，资产阶级腐朽思想的产物。即使是从国外传进来的，也是因为有着寄生的地基，才得以蔓延。把这些都算到对外开放的账上，显然是不正确的。

对外开放，西方的各种思潮和学说纷至沓来，国外的各种思潮、学说的传播，是对马克思主义的一种挑战。但马克思主义从来都是在斗争中发展的，它必然能经受这种挑战而使自身变得更加强大。马克思主义是对人类所创造的优秀文化遗产的继承和发展，在新的历史条件下，马克思主义也需要吸收当今世界科学技术发展的最新成果来充实丰富自己，而当代自然科学和社会科学的发展也为它提供了科学基础。马克思主义的诞生，是以德国资产阶级古典哲学、英国资产阶级古典政治经济学和英法的空想社会主义学说为自己的理论来源的。恩格斯就曾说过现代社会主义的最初理论表现形式是法国十八世纪启蒙思想家各种原则的进一步发展。当代西方资产阶级哲学和经济学，在总体上是为资本主义制度辩护的，但盲目崇拜资产阶级某些哲学和社会学说是错误的。但不能把它看成是恶言劣语的胡乱堆积，其中包含有对社会某些新情况、新问题的有益探索。在对外开放中和西方发达的资本主义国家，第三世界发展中国家以及苏联、东欧等国家实现理论、思想文化的交流，既可以使我们分析对比社会主义和资本主义，也可以了解当代社会主义运动的新情况，坚定我们改革的决心、信心，通过改革进一步完善我国的社会主义制度。通过交流，还可了解正在世界范围兴起的新技术革命对发达资本主义国家产生的社会后果，工人阶级的结构发生的变化，工人阶级采取的斗争方式等等，学习和借鉴其他国家的经验，对新技术革命提出应变的措施。

《决议》指出，我们所需要的是推动社会主义现代化建设的精神文明建设，是促进全面改革和实行对外开放的精神文明建设，是坚持四项基本原则的精神文明建设。这就必须掌握辩证法，防止片面性。外来思想文化中有不少是糟粕与精华混杂的，应该运用马克思主义的立场、观点和方法，做一番艰苦而细致的分析研究工作，取其精华，去其糟粕。但不能因为对外开放中出现了某些消极影响而否定对外开放政策的必要性和正确性。既要充分肯定对外开放对精神文明建设思想道德方面的积极作用，又要把消极影响减少到最低限度，这才是对待对外开放的科学态度。

描述：

