id: bf33979184
标题：血泪的“生日”
日期：1964-8-7
是否是时间段：false
作者：范廷兰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五月二十一日（农历四月初十）的晚上，6032部队重炮连团支部组织全连同志为共青团员张传禄过了一次“生日”。为什么全连同志要为一个战士过“生日”呢？因为这不是平常的“生日”，而是一个充满血泪的“生日”。会上，张传禄沉痛地介绍了这个“生日”的来历。他说：“我真正的生日不是今天，而是一九四五年农历三月二十日。但是，从我记事起，每年四月初十这天，父母总是不让我吃饭，当我哭着要饭吃的时候，父母就含泪对我说：‘你知道肚子饿，就不要忘记这一天，这是你的生日啊！’我八岁那年的这一天，父母照例不让我吃饭。那时我已懂点事了，便哭着一再追问母亲：‘为什么过生日不许吃饭？’母亲鼻子一酸，落下泪来。把这件事一五一十地告诉了我。”

事情是这样的。一九四五年的农历四月初十，日本鬼子到张传禄的家乡山东博兴县刘官村进行残酷的“扫荡”。他娘抱着才生下来二十天的张传禄，到住在崔庙的老娘家去躲避。谁知，仍然没有跑出鬼子的包围圈。鬼子一进村，见青壮年就杀，见房子就烧。最后，又凶暴地吼着：“不能给八路军留下一个种子。”这群野兽把全村十一个男孩子从娘怀里夺了去，狠狠地摔在地上，没有被摔死的就用刺刀捅。张传禄是十一个受难小兄弟中最小的一个，一摔下地就不动弹了。这时，突然响起枪声，村外八路军打来了，鬼子闻风而逃。当他娘去收张传禄的“尸体”时，发觉他还有口气，老人家当场发誓：八路军救了孩子的命，孩子长大了，一定送他去当八路军，报这个血海深仇。为了让张传禄永远记住这仇恨，父母把四月初十这天定为他的“生日”。

张传禄从那次听母亲讲了“生日”的来历以后，心里便埋下了对敌人的仇恨。每到这天，再也不哭着要饭吃了，不是默默地提着书包去上学，就是默默地下地去干活。心里总想着，快快长吧，大了好去当解放军，好报仇。去年，他的愿望实现了，临走时父母对他说：“到部队要好好干，时刻不要忘记四月初十，一定要报仇。”张传禄说：“过去我只知道要报仇，但不明确应该怎样做。入伍后，在党和上级的教育下，认识到只有彻底消灭帝国主义，消灭一切剥削阶级，才能彻底地为自己和所有被压迫的人民报仇。我一定牢记毛主席的教导，坚决将革命进行到底。”

描述：

