id: bf3380ee58
标题：哲学百题解
日期：1982-7-7
是否是时间段：false
作者：谭泽
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二九、一切事物都是由肯定走向否定，为什么又说“否定一切”的说法是错误的？

答：这是两种根本不同的否定，前者是客观事物自身发展的辩证法，后者则是一种违背事物辩证发展规律的形而上学的思维方法，是完全错误的。

唯物辩证法认为世界上的一切事物从产生的第一天起，就包含着对立面，就孕育着潜在的否定自身的因素，最后一定要由肯定自身的存在而经过自身的否定，转化为其他事物。但是事物由肯定走向否定，由一事物转变为另一事物，并不是对原来事物的完全抛弃。它所否定的，只是原来事物中失去了生命力的、消极的、阻碍事物发展的因素，而其中的积极因素，则被新生的事物所吸收、保留，成为新事物的组成部分。所以，事物自身的辩证否定，是既克服又保留，既有继承又有抛弃，这在哲学上就叫“扬弃”。例如，历史上任何一个旧的社会形态最后总要为新的社会形态所否定，但这种否定并不是把旧制度中的一切全盘抛弃，而是把旧社会形态中人类生产力和科学文化发展的一切积极成果继承下来，容括于新的社会形态中，作为它进一步发展的条件。辩证的否定是事物发展的一个环节。正是通过这样的否定，克服旧事物中的过时的消极的东西，而又保持其中积极的成分，事物才能由低级向着高级不断发展。

“否定一切”的思维方法之所以错误，恰恰就在于它违背了客观事物发展的本来的辩证法。按照这种观点，否定与肯定之间是绝对对立、互不联系的。凡是肯定的地方，就没有否定；凡是否定的地方就没有肯定。好就是绝对的好，坏就是绝对的坏；正确就是绝对的正确，错误就是绝对的错误，正是这种思维方法的特征。俄国十月革命后，有过一个“无产阶级文化派”，他们对以往的一切文化遗产采取绝对的否定、排斥的态度，认为无产阶级必须抛弃过去的一切文化遗产，从零开始，从空地上建立起自己的新文化。这是荒唐而又可笑的，列宁曾经说过，马克思主义并不是离开世界文明的大道而出现的。社会主义和资本主义是两种截然不同的社会制度，社会主义是对资本主义的否定，但社会主义又保留资本主义社会高度发展的生产力和科学文化中的一切积极的成果。“否定一切”是一种形而上学的否定观，它和辩证的否定是完全不同的，必须划清这两者之间的界限。 谭泽

三○、一个人做错了事情，产生了不好的效果，能否说他的动机就一定不好？

答：动机和效果的关系是比较复杂的，简单地以效果逆推动机，认为一件事情的效果不好，动机就一定不好，这是把复杂的问题简单化了，因此这种说法往往不符合客观的实际情况。

一般来说，动机和效果是互相一致的，人们有好的动机，多数情况下工作的效果总是比较好的。因为，一个人有纯正的动机，而不是怀着利己的目的去从事工作，就能有认真负责的精神，实事求是的作风，就能努力避免主观随意性，力求使主观符合于客观，因而工作也就常常取得比较好的效果。但是，动机和效果的统一又有其复杂性。并不是有良好的动机，就毫无例外地必定能取得良好的效果。原因就在干，客观世界是复杂多变的，人的主观要符合客观，也是个复杂的过程。有时候即使有了好的动机，但由于客观条件的限制，或者由于办事人的主观认识能力的局限、工作经验不足，以及其他的原因，还会出现和动机相反的不好的效果。因此看到某个人做事的效果不好，就以此判定他的动机必定有问题，显然是不恰当的。事实证明，在革命和建设中，一些同志之所以犯有这样那样的错误，有些是动机有问题，有些则不是因为动机不好，而是由其他复杂的主客观原因造成的。我们对此一定要作具体分析，决不能以效果去逆推动机，认为凡是工作没有取得好的效果，就都是动机有问题，那样，就会作出不符合客观实际的错误的处置。

我们把动机与效果相统一作为一种工作上的要求提出来是可以的，但不能把动机效果相统一作为一个普遍规律来推论。当然，也不能以此为工作中的错误辩护。事实上，做事情的效果不好，虽然不一定就是动机不好，但总有着主观的原因的。因此，一个有很高的工作责任感的同志，在工作未能取得预期的效果的时候，决不应以有一个良好的动机而原谅自己，而应认真地检查原因，总结教训，力求有好的动机又取得好的效果，这才是科学的态度。 青阳

三一、量变引起质变的规律是否既表现在前进运动中，也表现在倒退的运动中？

答：这是肯定的。量变质变规律，是唯物辩证法的基本规律，它概括了宇宙间一切事物、一切运动形式的由量到质的变化、发展过程。恩格斯在表述这种过程时曾强调指出：任何事物的质的变化，都是通过物质或运动的量的增加或减少而发生的，“没有物质或运动的增加或减少，即没有有关的物体的量的变化，是不可能改变这个物体的质的。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第485页）显然，这里所说的质变，既包括了前进、生长的运动，也包括了倒退的运动。

在现实生活中，这样的例子是很多的。例如，生物由一个物种进化到另一个物种，其中就包含着进化和退化同时进行的两种过程。盖楼房，从一块块砖头垒起来直到楼房最后建成，这是属于由量变到质变的上升、前进运动，而楼房如果年久不修，又会一天天颓败，最后倒塌成一片瓦砾，则属于由量变到质变的倒退的运动。在社会生活中，无产阶级经过长期艰苦的斗争，积小胜为大胜，推翻资产阶级的统治，由被剥削、被统治的阶级变为统治阶级。在夺取革命胜利以后，如果放松警惕，路线、政策上发生错误，胜利又可能得而复失，资本主义制度就可能重新复辟。这种性质、方向上相反的运动过程，都是由量变到质变的结果。因此，我们要促进有利于人类发展的，表现为上升、前进运动的量变和质变，防止和避免对我们不利的表现为倒退运动的量变和质变。

应该指出的是，我们承认，就一个个具体事物来说，量变到质变的转化，既可以表现在前进运动中，也可以表现在倒退的运动中；但从辩证法的发展观的总体上来说，无论是自然、社会、思维的发展，总是由简单到复杂，由低级向高级不断上升、前进的，新生的、前进中的事物，总要战胜旧的、腐朽的事物。只有树立起这样一种辩证的、全面的发展观，我们才能满怀信心地去认识和改造世界，不断推动事物由低级向着高级发展。 索爱群

三二、我国没有经过资本主义就进入了社会主义，这是否不符合五种社会形态依次更替的社会发展规律？

答：不能这样简单地看问题。

原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会、共产主义（包括社会主义）社会，这是迄今所知道的人类社会发展的五种典型的、基本的社会形态。除了这五种典型的、基本的社会形态，世界历史上还存在两种社会之间的过渡形态和旧中国这样半封建半殖民地的特殊形态。旧中国虽然不是资本主义社会，但资本主义已有一定程度的发展，它是封建主义同资本主义的复杂的特殊综合体，是帝国主义时代的一种特殊社会形态，因而能够加入从资本主义向社会主义转变的行列。

在社会发展过程中，不仅具体社会形态多种多样，从低级到高级发展的途径也是复杂的。五种社会形态依次更替固然是社会发展的普遍规律，但在一定历史条件下，社会的发展又可以出现跨越式的飞跃，如欧洲一些国家在原始社会以后，就没有经过奴隶社会而直接进入了封建社会。这说明，社会形态更替的具体过程并不是千篇一律，只有一个固定的模式，而是生动的，有所变化的。俄国十月革命以后，世界进入了帝国主义和无产阶级革命时代，在这样的历史条件下，我国人民在中国共产党的领导下，经过新民主主义革命，又成功地进行了社会主义改造，从而进入了社会主义社会，是符合历史发展的客观规律的。因为旧中国虽然不是典型的资本主义社会，但资本主义经济已有一定的发展，具有向社会主义社会过渡的必要的经济前提，我国社会的这个发展过程，同五种社会形态更替的一般规律在实质上是不矛盾的。

列宁曾指出，“世界历史发展的一般规律，不仅丝毫不排斥个别发展阶段在发展的形式或顺序上表现出特殊性，反而是以此为前提的。”（《列宁选集》第4卷第690页）五种社会形态依次更替，是对社会发展总规律的典型概括，但不能把它理解为抽象的绝对公式。社会发展规律的表现既有统一和不可抗拒的特点，又有丰富多彩的具体特点和灵活性。我国从半封建半殖民地形态经过新民主主义而转向社会主义形态的历史进程，就生动、深刻地体现了这一点。 （李德顺）

描述：

