id: bf35664d18
标题：某炮兵团练出硬本事团党委提出新的努力目标；把误差降低为零
日期：1960-6-25
是否是时间段：false
作者：曾光军杨广田亚
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某炮兵团树雄心，立大志，发动群众精训细练，在射击训练上获得了优异的成绩和丰富的经验，连续几次隔海远距离实弹射击，都打出了超过教程规定的优秀水平。在最近某地举行的一次现场会议上，他们再度作了表演，均以准、快、猛、狠的炮火摧毁了目标，其中用大号装药对一个火力点进行破坏射击，按射击理论计算，在这种条件下，要打五百四十发炮弹，才可能命中三至五发。可是表演分队平均不到十五发炮弹就能直接命中一发。到会的代表赞赏不已，大家都说：“这才称得起是硬工夫！”

要做射弹散布的主人不做射弹散布的奴隶

“冰冻三尽，非一日之寒”。炮兵团官兵的硬本事，是经过一番激烈的思想斗争，下过一番苦功夫的。

去年下半年，他们在参加一次合练之前，曾经进行过一场大辩论。当时，受领的任务非常艰巨，要对远距离的点目标进行射击。特别较劲的是，火炮射击时，我步兵离目标点只有二百米。上级的要求，紧紧扣住了每个官兵的心弦。这样严格的精度要求合理吗？能够达到吗？为了统一认识，团党委组织群众展开了一场激烈的争论。少数同志认为：这样要求不合理，或是不尽合理。他们说：“步兵离得目标远点不好吗？何必靠这么近。”有的人算了一笔账，说按射表上科学计算，在这么远的距离上，射弹自然偏差就有几百米；我们能比射表数字更精确吗？也有人拿教程评分标准和火炮情况作依据，认为射弹散布无法控制，达不到上级要求的精度。团领导上和大多数官兵在辩论中反驳了上述意见，指出上级设置的情况和提出的要求是从实战需要出发的。我们不能降低条件来完成射击任务，而应该努力提高技术使之符合实战要求。对于射表、教程的问题，领导上指出，射表、教程是人创造出来的，不应该让射表、教程限制人，应该由人来支配射表和教程，只要练出硬本事，射击任务就可以完成。根据群众辩论的结果，团党委提出了“不错零点一米位，不差一米，不误一秒钟”，“要做射弹散布的主人，不做射弹散布的奴隶”的号召。这个号召给大家明确了努力方向，坚定了广大官兵向射击技术高峰迈进的决心。

保证精度 人人有责

努力方向明确了，但并不是所有的干部、战士，都把精度要求当作自己份内的事，有些战士就认为自己无关重要，打好打坏主要是干部、班长和瞄准手的事。为了解决这个问题，团领导上专门用一门炮作了实弹试验。同一个表尺，同一门炮，三炮手送弹时，第一次用力大些，炮弹远了四十五米；第二次用力小些，又近了一百三十二米。条件相同，只是送弹力量有大小，竟相差一百七十七米。这个事实，有力地启发了炮手的责任心和积极性。也使所有的干部、战士，都明确了要保证射击精度，人人有责。

种试验田 算十笔账

思想问题基本解决了，可是要达到不错零点一米位、不差一米、不误一秒钟，要从哪里打开“突破口”呢？团党委经过反复研究，决定首先要摸清火炮、器材的空回量和炮手操作时确保精度的要领和操作方法。团的领导干部分头下连种试验田。团长徐元利带领参谋到三连试点。他们和三连副连长王祖武一起给火炮作了一次全面的“会诊”。对表尺、方向机等各种机件，和炮手装填、送弹等动作，都进行了仔细的检查，共查出误差十八点二米位，折合实地距离一百二十六点五米。

空回找出来了，试点小组根据火炮各部空回量，对每个炮手的动作都算了一笔细账。通过算表尺、高低、俯仰转螺、方向机、高低机、瞄准具紧定螺、高低气泡、倾斜气泡、拉火、送弹这十笔账，找出了每个炮手的操作在哪一点上有误差就会造成多大偏差的具体数字。在这个基础上，又细致研究了如何排除空回和每个炮手精确操作的要领和方法，制订了训练中炮手分队过精度关的具体标准。

炮手分队的做法迅速介绍到了侦察分队、测地分队、计算分队和通信分队。各分队同样算细账、查误差、找要领、改革器材，订出了本分队的过关标准。

精训细练 人人过关

“突破口”打开了，在团党委号召下，广大官兵迅速投入了一个精训细练、人人过关的训练高潮。为了练出硬工夫，送弹手汪绍文在地上筑起一个土堆，用送弹棍截土堆，锻炼自己均匀的送弹力量。二炮手梁子太，用针在指针上划一条细线，反复练习使对针达到毫无差错。为了练出硬工夫，炮闩开闭手在引铁上拴一条三米半的细绳，拴一把铁锹平放在地上，每一次关闩，都在铁锹的移动点上标上记号，一直练到每次关闩力量一致为止。测地兵苦心钻研，连续测量了十三次才找出了测角误差的原因。团里参谋和计算兵一起，反复试验，发现了糊图板的新办法，提高了作业精度。就连卫生员、文书、司机也都自动担负起各种勤务，帮助大家练好本领。在全体官兵一致努力下，“不错零点一米位、不差一米、不误一秒钟”的要求终于变成现实。

提高速度 狠抓协同

练到了这一步，还不能说技术就练到了家。团党委这时又提出了抓速度抓协同的号召。提高速度主要抓计算分队。计算分队已经消灭了作业误差，可是速度不合要求。他们经过集体研究，创造了高低算成表和高角修正量算成表，减少了计算过程，提高效率六倍，解决了速度问题。战炮分队就猛攻协同动作。先作两个炮手之间小协同，然后再进入班的、排的、连的协同。经过反复演练，终于达到协同一致。合练中实弹射击时圆满地完成了上级给予的任务。

新的口号是“为零而战”

团领导并不满足已有的成绩。最近他们又向部队发出了战斗号召：把零点一米位、一米、一秒钟的误差降低为零，为零而战。各连热烈响应了这个号召，他们把算出的各种误差按职责范围分到各个炮手身上，彻底排除。现在，已经有些炮手的操作，连续十几次都没有出现误差。广大官兵信心百倍地要彻底消灭所有误差，要使发发炮弹都能准确命中敌人目标。 （曾光军、杨广田、亚）

描述：

