id: bf36d6a269
标题：雄伟的力量坚强的后盾——首都民兵国庆受阅特写
日期：1963-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
10月1日上午，首都天气晴朗，碧空万里。在雄伟壮丽的天安门前，英姿勃勃的“首都民兵师”，列成八个方队，代表着全国亿万民兵光荣地接受了我们伟大的领袖毛主席以及党和国家其他领导人的检阅。这支由工人、学生和机关干部等组成的强大的人民武装队伍，是我国民兵在党的领导下不断成长壮大的鲜明标志。

十一点三十分，当这支雄赳赳气昂昂的民兵队伍，高举着“首都民兵师”五个巨大红字，排着整齐的行列。呼着洪亮的口号，威武雄壮地通过天安门广场的时候，观礼台上的人们特别报以热烈的掌声。“看！这民兵队伍多么整齐、多么壮观呀！”人们频频发出了这样的赞叹声。今天，这支民兵队伍，不仅配备着步枪、机枪、冲锋枪，而且还有报话机、火箭筒、爆破筒、地雷、探雷器、无后座力炮和迫击炮等各种兵器和器材。人们这支威武雄壮的民兵队伍的精神面貌上，从他们的武器装备上，以及从他们训练有素的整齐步伐上，不难看到，我国城乡的广大民兵，已经成长壮大为人民解放军的强大的后备力量了，已经成为保卫祖国社会主义革命和社会主义建设的一支强大力量了。

五年前的国庆前夕，毛主席向全国人民发出了大办民兵师的庄严号召，从那个时候起，首都民兵就和全国各地民兵一样，从各个方面组织武装起来。五年以来，由于各级民兵组织坚定不移地高举毛主席人民战争思想的伟大红旗，认真地贯彻执行了中央军委关于民兵建设的方针、政策和各项指示，无论在政治、军事训练、生产、工作和学习等各个方面，都取得了显著的成绩。尤其是近一年来经过一系列的政治教育、国内外阶级斗争形势教育、传统教育和广泛开展了学习雷锋、好八连的活动之后，广大民兵阶级觉悟空前高涨，国防观念有了进一步加强。许多民兵提出要象雷锋和好八连的同志一样，认真读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好民兵，树立全心全意为人民服务的思想。因此，在生产、工作和教学等各个战线上，都出现了许多雷锋式的好青年、好民兵。在石景山钢铁公司的民兵受阅队伍中，就有近百个民兵获得过先进生产者和五好青年的光荣称号。这个公司有个连续两年被评为先进生产单位的“白云石”车间，车间的民兵在夺钢战斗中，一向站在最前线，党指向哪里，就打到哪里。为了多给国家积累财富，今年他们在不影响生产和各项活动的情况下，利用业余时间，以基干民兵为主，组织了一个“民兵业余炼焦厂”。目前已炼出焦炭二十八吨。在工人民兵受阅方队里，有几列扛着轻机枪的民兵，他们是石景山发电厂高井水电站的职工。高井是首都新建的一个规模较大的水力发电站。建站期间民兵们奋发图强，自力更生，克服了许多困难，终于顺利地完成了建设任务。现在民兵们日日夜夜工作在这个自己设计、自己兴建、安装，并且运行良好的水电站上，都感到十分自豪。

在农业生产战线上，民兵们也同样发挥了突击作用。节日前夕，记者访问了朝阳区东坝公社七棵树大队。这个大队今年是先旱后涝，灾情十分严重，但是，由于党支部充分发挥了民兵在生产中的突击作用，战胜了灾害，获得了较好的收成。4月份，当全队遭到严重干旱威胁的时候，党支部和民兵连召开了抗旱誓师大会。会后基干民兵们奋勇当先，连夜突击浇水，仅十二天的时间，就把一千五百多亩干到七八寸深的旱地浇上了水，保证了按时下种。8月上旬由于连续几天大雨，积水成灾，全队不少田地和作物被淹。在这紧急关头，民兵们又挺身而出，他们在“雨停水干”的口号下，顶着倾盆大雨，昼夜坚守田间排水。民兵们这种忘我的劳动精神，使全队今年又获得了好收成。党支部书记、民兵指导员吴永利高兴地说：“至今我们的蔬菜源源上市，茄子、黄瓜仍在结实，预计今年社员的平均收入将比去年增加20％。这是我们坚持三面红旗和充分发挥民兵积极作用的结果。”

由于阶级觉悟的不断提高和国防观念的加强，首都民兵在一面加紧生产，努力工作、学习的同时，也一面利用业余时间，开展各种形式的练武活动。今年上半年全市参加各项军事训练的民兵达一百三十多万人次，其中有九十多万民兵参加了军事野营活动。通过这些活动，有效地提高了广大民兵的军事技术水平，大大地锻炼了民兵的组织性和纪律性。清华大学自1958年大办民兵以来，在全校普遍进行军用步枪的训练和三防知识的教育，许多系还结合专业进行了技术兵训练。现在不少民兵不但掌握了军用步枪、小口径步枪的射击技术，而且还初步学会了重机枪、八二迫击炮、无线电多项通信、工程兵操舟、地雷制作、筑城、爆破等多种军事技术。这个学校今年暑期去长山岛参加军事野营的民兵，每天都坚持七个小时的军事课目。他们把课堂设在帐篷里，没有桌凳，就垒起砖头代替。有时坐得腰酸背痛，但是人人情绪高涨。一天晚上，民兵们练习地雷设置，大家真象接受了战斗任务一样认真地进行操作。为了减少声响，有的民兵把自己的手绢垫在木桩上钉桩子。在行军训练中，民兵们不怕苦，不怕累，有的肩膀压肿了，脚磨破了，也不掉队。他们说，“红军两万五千里长征，爬雪山过草地都不怕，我们这点困难能算得什么。”

经常的军事训练和定期的野营活动，既提高了民兵的军事技术，也锻炼培养了民兵的战斗作风。民兵们说得好：目前我国的国民经济已经开始全面好转，我国的工农业生产一天天发展，我国的国际威望一天天增长，我们的朋友遍天下；但是敌人并没有甘心失败，帝国主义、各国反动派、现代修正主义者和现代教条主义者，正在加紧进行反华大合唱。我们做为人民解放军强大后备力量，一定要时刻保持高度的革命警惕，一定要在积极参加祖国建设的同时，努力提高阶级觉悟和军事水平，以便准备随时配合人民解放军和公安部队粉碎任何敌人的侵略和破坏活动。

描述：

