id: bf3951ef08
标题：用毛主席哲学思想指导读书
日期：1972-11-7
是否是时间段：false
作者：济南部队某部宣传处
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”。遵照毛主席的教导，从党的九届二中全会以来，我们协助部队党委抓了干部、特别是团以上干部对马列著作和毛主席著作的学习，取得了一定的成绩，也积累了一些指导学习的经验。毛主席教导我们要用“一分为二”的观点观察问题，要“两点论”，不要“一点论”；在两点中间要区分主要和次要，抓住主要的方面又不忽视次要的方面。运用毛主席的哲学思想指导读书，正确处理学习原著和看辅导材料、弄通基本原理和弄清名词概念、读书的数量和质量的关系，是我们取得成绩的一个重要原因。下面谈谈我们在这方面几点不成熟的体会。

（一）

学习马列主义必须以学习原著为主，就是要努力攻读马列的著作和毛主席的著作。这些著作对马列主义的三个组成部分：哲学、政治经济学、科学共产主义作了最深刻的论述，正象列宁在评述马克思的著作时所指出的那样，内容“十分完备而严整”（《列宁全集》第十九卷第一页），“其中每一句话都是可以相信的”（《列宁全集》第二十九卷第四三一页）。因此，马列著作和毛主席著作是我们学习马列主义最基本的教科书。一些辅导材料，即使是忠实地解释马列著作观点的，内容没有什么错误，也远远不如原著深刻、准确。学习马克思主义不以学习马列的原著为主，而用主要的精力去读辅导材料，这就颠倒了主次关系，一定学不好马克思主义，弄得不好还会把非马克思主义的东西当作马克思主义来接受，走到邪路上去。无产阶级的革命导师一贯倡导要通过学习原著去了解马克思主义。恩格斯早在一八九○年就曾经对当时的德国青年说过：“我请您根据原著来研究这个理论，而不要根据第二手的材料来进行研究——这的确要容易得多。”（《马克思恩格斯全集》第三十七卷第四六二页）通过第二手的材料来学习马克思主义，不能真正领会马克思主义，掌握马克思主义的精髓。

学习马克思主义是不是以学习原著为主，看起来是一个学习方法问题，实际上是个学习态度问题。有的同志所以不去认真学习原著，而把看辅导材料放在第一位，根本原因是缺乏刻苦钻研的精神，有吃“现成饭”的思想。他们对于学习中遇到的困难，总是指望轻而易举地找到现成的答案；遇到难点，不想通过自己艰苦的思想劳动去克服。他们读了辅导材料，对一些理论原则问题好象也懂了，实际上并没有真懂。毛主席指出：“干部中一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理，必须扫除干净。”这个教导，对于学习马克思主义也是适用的。在学习中遇到困难的时候，正是检验一个人的革命意志、革命毅力的时候；突破了困难，也就获得了比较大的成果。克服吃“现成饭”的思想，培养不怕困难、刻苦钻研的学习精神，才能坚持以学习原著为主的方法，学出比较好的成绩。

以学习原著为主，并不是就完全排斥看辅导材料。一些好的辅导材料对于我们了解原著的时代背景、中心大意，克服学习中的难点，是有帮助的。问题在于：一、不能颠倒主次关系，把看辅导材料放在第一位；二、要选择好的和可靠的辅导材料，分量不宜过多；三、要作分析，要在学习中看它的解释是否符合原著的精神，要通过自己的分析去判断，不能盲从。至于讲辅导课，同样也是必要的，问题是要提高质量。由于学习马列著作，目前基本上还处在普及的阶段，广大干部学习的热情很高，为了学出更好的成效，他们也是欢迎必要的辅导的。看不到这一点，也就会脱离实际。

我们体会到，只要有一个正确的指导思想，并且又有恰当的安排，围绕学习原著，以学好原著为根本目的阅读一些必要的辅导材料，有利于学好原著。

（二）

毛主席教导我们要“弄通马克思主义”。弄通马克思主义，就是要弄通马克思主义的基本原理，掌握马克思主义的精神实质，而不是记住马克思主义的一些词句，弄清一些名词、概念。如果我们学习马列著作，把主要精力用去抠名词、概念，在一些无关紧要的名词、概念上钻牛角尖，花很多时间去争论，那就会妨碍对基本观点的理解，就达不到弄通马克思主义的目的。

毛主席指出：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”我们学习马列的著作，绝不是为了好看，而是“为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的”。学习的唯一目的是为了指导革命斗争。体现马克思主义的立场、观点、方法的，是马列著作中阐述的基本原理，而不是个别的名词、概念；能够用来指导革命斗争的，也是马列著作中阐述的基本原理，而不是一些名词、概念。毛主席指示我们学习马列著作要注意应用。我们强调学习基本原理，正是从应用的观点出发的。学习马列主义只懂得个别的名词、概念，而不弄通它的基本原理，就不能以它作武器来指导革命斗争，就违反了学习的根本目的。

马列著作中有不少是论战性的著作，马克思主义的基本原理是通过对各种反动观点的批判来阐明的。在这样的著作中，为了斗争的需要，常常援引反面的一些观点，这种反面观点中的一些名词、概念，是唯心主义的主观杜撰，有的如列宁所说的，是“神学的虚构”，都十分晦涩难懂。象这样的名词、概念，应着重揭露它的反动本质，就更不需要花很多精力去钻研、推敲。

但是，我们反对抠名词、概念，并不反对为了弄通基本原理而搞清马列主义一些基本概念的含意和内容，这是两件不同的事情，必须区分清楚。

无产阶级的革命导师历来重视名词、概念的使用，他们很注意赋予马列主义的名词、概念以确定的含义和科学的解释。例如马克思在早期的著作中，曾经使用“劳动的价值”和“劳动的价格”等概念，为了更好的揭露资本剥削的实质，后来分别用“劳动力的价值”和“劳动力的价格”来代替。列宁在《唯物主义和经验批判主义》中，对于哲学上的“物质”的概念专门下了定义，指出：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人感觉到的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”对这样的概念要不要懂得呢？是需要懂得的。如果我们不懂得哲学上的“物质”的概念，把哲学上的“物质”的概念和物理学上的“物质”的概念混同起来，或者简单地把“物质”理解为看得见摸得着的东西，那就不能理解“物质不灭”的原理，也就不能理解“世界统一于物质”的原理。概念不等于原理，但马列主义的基本原理又是离不开概念的。在学习中对于马列主义的基本概念，完全抛开不管，结果也就会妨碍对马列主义的基本原理的理解。

总之，要把弄通基本原理放在第一位，从学习基本原理出发，结合实际生活，去了解概念的含意和内容，不要停留在字面上的理解。要分析那些名词、概念是应该理解、弄清的；那些名词、概念是无关紧要、可以放过的，然后根据分析，区别对待。

（三）

我们学习马列著作，既要学得好一点，有扎扎实实的效果；又要争取多学一点，学习的面宽一点。这就要正确处理好读书的数量和质量的关系。

我们学习马克思主义一定要讲究实际效果，重视质量。每学一本马列著作和毛主席著作，要力求懂得它的基本原理，而且能够实际应用。如果根本没有学懂，或者虽然学懂了一点却根本不会应用，那就是没有达到学习的目的。所以，在学习上一定要反对那种只讲数量、不讲质量，囫囵吞枣、不求甚解的倾向，注重学习的效果。

讲求质量，学得好一点，同尽可能学得多一点、面宽一点，也是辩证的关系。学得好和学得多，是既对立又统一的。因为马列主义的基本原理是融会贯通、互相联系的。懂得了一个原理，就有助于了解与此相关的另一个原理。学习了这一本著作，也就常常为学习另一本著作创造了条件，而学好后一本著作，又能发展以前的学习成果。所以，一方面，读书不能单纯追求数量，要讲究质量；另一方面，数量的增加又能促进质量的提高。当我们对马列著作还读得很少的时候，理解也一定是肤浅的；读书增多了，就能触类旁通，理解也才能由浅向深转化。列宁在《论国家》中就深刻地阐明了这一点。列宁告诫人们不要因为学习遇到了困难而害怕、懊丧。他说：“第一次阅读时不明白的地方，下次再读的时候，或是后来从另一方面来研究这个问题的时候，就会明白的”（《列宁全集》第二十九卷第四二八页）。有的同志在刚开始学习的时候，感到难点很多，收效不大，这正是因为读书还太少。解决这个问题，没有其他的办法，就是要下决心多读一些，读得好一些，这样困难就会逐渐减少，效果也就会逐步提高。

毛主席教导我们：“知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。”学习马列著作既要学得好一点，又要学得多一点；既要讲究质量，保证效果，又要抓紧时间，尽可能多学几本，归根到底就是要有诚实和谦逊的态度。有了这样的态度，就不会图形式，走过场，追求进度，不讲效果；就能有持久的学习热情，不会因为取得了一点成绩，就骄傲自满，停步不前。也就能把多和好统一起来，既学得多，又学得好，经过长期的努力，学出扎实的成绩。

描述：

