id: bf3a5bceec
标题：第一军医大学继续批判右派分子揭露他们的丑恶言行
日期：1957-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 7月11日下午，第一军医大学的教授、讲师、助教、工作人员、学员等继续开会批判右派分子。会上刘德铭、于哲夫、张德勋、谭玉铨、关春振等几位同志针对任传耕的反党言论分别进行批判。刘德铭指出，任传耕以“民主自由”作幌子，攻击人民民主专政，希望蒋介石回来，歪曲污蔑党和人民政府的根本政策。刘德铭在揭发了任要偷越国境并无理要求释放其关在监狱中的反革命父亲和岳父之后说：“难道我们能给偷越国境的人以自由吗？难道能给反对社会主义的人以自由吗？不，对他们只有专政。”张德勋以生动的事实说明“我们的朋友遍天下”，斥责任传耕污蔑我国外交政策的谬论。谭玉铨讲师在发言中严厉驳斥了任传耕站在反党、反人民、反社会主义的立场上，否认中国共产党对中国革命的领导，否认马列主义思想的伟大指导意义的反动论调。关春振（锡伯族）代表1953年级七个民族四十多位同学在会上发言。他说他们听到李自然等右派分子的反党反社会主义言论后，感到极大的愤怒。他用少数民族解放以来的自由幸福生活和旧社会时所处的奴隶地位的事实对比，给以有力的驳斥。朱琨同志的发言揭露了另外一个右派分子周中元（实习军医）的反党的丑恶言行。周中元是反动家庭出身，解放后一贯反对党，骂团员是“特务”；1951年参军后，更明目张胆地敌视党，反对社会主义。1952年，周中元在日记上写着“我崇拜希特勒……他是一个英雄人物。”他说解放军是“法西斯”，他“要和法西斯作坚决斗争”。他并说他“憎恨世界上一切人”，他要使“地球爆炸”，他要“毁灭人类”。他还在肃反运动中写匿名信，在去年3月高唱国民党的党歌。整风开始后，他说军队中不许民主党派发展党员，不符合宪法，说“马列主义不是放之四海而皆准”；继而到处点火造谣，说军队“选举不民主”，并伪造事实，写信给右派野心家章乃器，提出所谓控告。他又到处张贴大字报，挑拨学员和学校的关系。当这一系列的造谣、污蔑被群众揭穿后，他就耍无赖手段，制造假血书恫吓群众，并向同志们喊出了杀声。一天早上，他去敲王淑琴大夫的门说：“我要杀死你！”朱琨同志厉声警告右派分子说：“你们只有回头向人民认罪，才是出路！”

13、14日，大会继续进行。

又讯 7日下午、9日晚上，李楚杰、王道安、霍侯、李柏、武林等五位同志在会上分别揭露了高皆的丑恶面目。高皆在入党以前，假装积极，入党以后，他到处反抗领导，还挑拨干部关系。对于肃反运动，高皆造谣说：“医大搞得一团糟，乌烟瘴气。”整风以来，高皆更加猖狂，他写了“官风与屏风”、“两种共产主义”两篇稿子，攻击领导。他还到处找人向领导提意见，实际上是想到处点火。他对比较重视技术的同志，就说有技术的人受不到尊重；对结婚以后还没有房子的同志，就专门和他们谈房子问题，企图使他们对领导不满。凌瑞琴助教揭露了高皆企图通过他点火，污蔑协和医学院思想改造搞糟了。李落英教授说，李自然从上海回来，即接二连三向党展开进攻，李自然应当交代他在上海的活动。

描述：

