id: bf3de30ab2
标题：反潮流和守纪律
日期：1977-7-5
是否是时间段：false
作者：钟志城〖HH/换行〗DW：五二八三一部队
来源：
标签：四人帮,夺权,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，打着所谓“反潮流”的旗号，把反潮流和遵守革命纪律完全对立起来，掀起了一股“服从命令、遵守纪律可耻，顶撞领导、破坏纪律光荣”的反动思潮，搅乱了人们的思想，损害部队建设。

毛主席指出：“反潮流是马列主义的一个原则。”反潮流，就是敢于反对象潮水般涌来的错误倾向，不怕孤立。今天对我们来说，主要就是反对修正主义的错误思潮和错误路线，是批判“四人帮”。这是维护我们党和国家根本利益的大问题。而无产阶级的革命纪律，革命队伍里下级服从上级的组织关系，代表的也是党和人民的根本利益，是我们党和军队步调一致地向阶级敌人进行斗争的重要保设，敢于反对错误潮流，同自觉地遵守革命纪律，服从命令听指挥，是完全一致的，都是革命战士政治觉悟的重要标志。把反潮流同遵守无产阶级革命纪律对立起来，认为反潮流就一定要破坏无产阶级的革命纪律，这是极其荒谬的。我们有些同志产生这种错误的认识，原因就是受了“四人帮”谬论的影响。

“四人帮”鼓吹的“矛头向上就是大方向”，完全是一个反党的谬论。向上，就是向党的各级领导干部。我们的各级领导干部是毛主席长期培育起来的。由于阶级斗争的规律，他们当中虽然不可避免地也会混进极少数坏人包括资产阶级的代表人物，但是，我们干部的绝大多数肯定是好的和比较好的。鼓吹“矛头向上就是大方向”，煽动大家不分青红皂白地反对领导干部，就把反错误潮流篡改为反对党的领导。其罪恶目的，是搅乱我们的党，搅乱我们的军队，打倒一大批革命领导干部，以便他们篡党夺权。我们的同志受了这种谬论的影响，就会错误地认为，反领导就是革命行动，反得对是革命派，反得不对也不要紧。因而不但把领导干部的一般缺点错误，当作错误潮流来反，而且还把不合自己心意的领导决定，也随便作为错误潮流加以反对。这就必然破坏我们党和军队的组织纪律。

“四人帮”还在革命纪律问题上散布了大量的谬论。我们的革命纪律，本来是为了维护革命的集体利益，领导和群众都自觉遵守的。他们却大肆污蔑革命纪律是领导压制群众的“紧箍咒”，条令条例是“管、卡、压”。我们遵守革命纪律，本来是自觉地服从革命的利益，他们却污蔑为盲目服从错误东西的“奴隶主义”。他们这样做，是蓄意挑拨革命队伍的上下级关系，煽动无政府主义思潮，破坏无产阶级的组织纪律，乱党乱军，以适应他们篡党夺权的需要。我们的同志受了这些谬论的影响，就会错误地认为，纪律是束缚群众手脚的东西，反潮流就必然要冲破纪律的约束。这样，也就会损害我党我军的组织纪律。

真正的马克思主义的反潮流精神，和马克思主义的组织纪律观念，在无产阶级革命者身上，是完全一致的。因为它们的出发点都是忠于革命的集体利益，它们的思想基础都是无产阶级的政治觉悟。无数事实证明，一个具有坚强纪律观念的同志，深知革命纪律是执行正确路线的保证，是党和人民的利益的体现，能够一切行动听指挥，令行禁止。这样的同志，在错误潮流袭来的时候，就能够从捍卫党和人民的利益出发，坚持反潮流的马列主义原则，成为反潮流的英雄。相反，那些个人利益、小团体利益至上，无视革命利益，目无组织纪律的人，对错误潮流根本不可能识别，甚至臭昧相投，那里还谈得上在错误潮流猖獗的时候，能出于公心，同错误潮流坚决斗争呢？“四人帮”把反潮流的高尚品质，说成是什么阿猫阿狗甚至那些流氓、阿飞、惯偷和各种投机钻营的小丑们都可以有的，这是对反潮流这个马克思主义原则的极大污蔑！

那么，对领导提出批评意见和抵制错误领导同加强组织纪律性有没有矛盾呢？党的民主集中制的组织原则，党章规定的党员民主权利和义务，包括任何一个党员可以越级直至向党中央申诉自己的不同意见而不受报复这一规定，早就回答了这个问题。发现领导上的指示和决定有缺点、有错误，及时地按照组织原则提出式评、建议，这是每个革命战士的权利，也是责任。但是，绝不能以此作为拒绝执行上级指示、破坏集中统一领导的理由。正如毛主席所指出的：个人意见与上级的指示不一致、少数人的意见与多数人的意见不一致时，除了按照组织原则反映并允许保留自己的意见之外，“不得在行动上有任何反对的表示”。如果借口“抵制错误领导”，各行其是，各搞一套，乱顶乱抗，“一级反一级”，这样的军队还能有什么战斗力呢？还要看到，任何领导在实际工作中，总是会有这样那样的缺点和问题，领导和被领导之间，看法上也总是会出现这样那样的矛盾和分歧。正确解决上下级之间的矛盾和分歧，善意地积极地帮助领导克服缺点，应当通过正常的民主生活。如果对领导看不惯，不顺心，就可以任意顶撞，动不动就“对着干”，就必然要造成革命队伍内部组织涣散、思想混乱的局面。这种局面，正是“四人帮”和一切阶级敌人所希望的。

反潮流必须首先识别潮流。接过革命的口号，灌输进反动的内容，以实现反革命的阴谋，这是阶级敌人惯用的手法。“四人帮”就是这样干的。他们大吹大擂的所谓“反潮流”，实际是用修正主义反对马克思主义，用反革命的逆流反对无产阶级的革命潮流。其实，“四人帮”大搞唯心主义形而上学，制造种种反革命谬论，把反潮流和遵守革命纪律对立起来，搞乱人的思想，肆意破坏革命纪律，煽动无政府主义，这正是一种反动的潮流。当这种思潮到处泛滥的时候，能够奋起加以抵制，这正是反潮流。

我军在长期革命斗争中，不仅形成了自觉遵守纪律的优良传统，也具有坚决抵制一切错误路线的反潮流的光荣传统。“硬骨头六连”坚决顶住林彪、“四人帮”掀起的修正主义狂风恶浪，坚定不移地按照毛主席的建军路线建设连队，是我军发扬反潮流精神的杰出代表。彻底批判“四人帮”歪曲反潮流精神、破坏革命的纪律的种种奇谈怪论，我们就能从理论与实践的结合上，把这两者更好地统一起来，更加自觉地加强组织纪律性，正确地发扬反潮流的革命精神。

描述：

