id: 2b71fba525
标题：李井泉在川南区传达全国第四次公安会议上的讲话
日期：1951-10-11
是否是时间段：false
作者：李井泉
来源：四川省某档案馆
标签：发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李井泉在川南区传达全国第四次公安会议上的讲话

李井泉

自去年双十指示以后，由于抗美援朝与土地改革的展开与深入，使镇反工作得到很大的支援与推动，更有力的打击了五个方面的敌人；同样由于双十指示后大张旗鼓的镇压反革命，也使抗美援朝，土地改革得到有力的支援与保证，这三个方面的工作都获得了很大的进展。现在川南的抗美援朝工作还要继续普及和深入，规模最大的第三期土改即将到来，第四期土地改革也要争取于明年春耕前全部完成。以上工作的目的与要求，同时在完成第三、第四期土改的时间上，又是与我们第二期镇反的工作时间完全相吻合的，只要大家能正确的了解镇反工作的重要意义，紧紧掌握全国第四次公安会议的决议与精神，运用前一阶段的经验，彻底消灭五个方面的敌人是完全可能的。只要我们第二期镇反工作搞好了，同时也就保证了三、四期土改工作搞得更好，抗美援朝工作也就更能普及与深入，从而使得三项运动都同时获得进一步的发展，为将来大规模建设准备下良好的基础。因此全国第四次公安会议的政治意义是很大的，必须予以重视。

二、对川南区过去镇反工作的初步认识。

川南区过去的镇反工作，总的来说与中央结论一样，即成绩很大，但尚未完全解决问题。而且有的地区有的部门离完全解决问题还有很大距离。

所谓成绩很大，首先是在大规模的剿匪战争中，消灭了近20万的公开武装的匪特。在清匪反霸中又搞掉了流散在社会上的大批土匪恶霸；双十指示纠正了宽大无边的偏向，正确执行了镇压与宽大相结合的正确方针，在农村结合土改，工矿企业部门结合民主改革，城市结合挖防空洞进行了大张旗鼓的镇压反革命，截至今年8月底止，已将全区全部积案4万多人基本清理完毕。分别予以杀、缓、关、管等正确的惩处，更严重的打击了五个方面的反革命力量，所以说成绩是很大的。

但如从地区部门和被打击的反革命类别来讲，其基本情况是：

（1）已完成土改县与个别区、乡，虽然打击的程度不平衡，但一般说比未土改区彻底。

（2）未土改区又是中心区较边沿区好，省与省县与县的结合部分，人烟稀少的山区，少数民族地区则更差，根据军区材料，现在以上这些更差的地区，尚有141人的土匪武装未被消灭，目前正在准备全部肃清它们。

（3）从农村、集镇与城市来看，农村较城市彻底，而广大的集镇则目前是基本还未动。

（4）从工作部门来讲，少数工矿部门虽然动了一下，但既不彻底又不普遍，少数机关虽初步作了些了解情况的准备，目前也是未动的。许多财经部门，大部文教部门则根本未动，特别是水上交通部门，更是藏垢纳污的死角。

（5）从五个方面的敌人来看，土匪被打击得最重，据7月统计，约占总人犯的60%，恶霸次之，对特务反动党团，反动会道门的打击则很不够，特别是对隐蔽特务的打击则更差，会门也还未大动。

以上情况说明了川南镇反运动的发展是极不平衡的，因而彻底与不彻底情况悬殊很大，其不彻底的原因及其表现约有以下几方面：

一、群众发动还不充分，（从镇反观点看）目前有不少人在思想上对于匪特还有顾虑，因此对于他们还不敢检举与控告，有的人敌我界限未划清，有的人甚至直接或间接还与敌人有联系。

二、从组织上看，镇反运动与土地改革抗美援朝还未很好的结合，某些地区甚至是脱节的，没有把土地改革抗美援朝运动中所发现的积极分子培养与组织起来，作为镇反的力量。有的土改区，虽然完成的时间很久了，但治安保卫委员会都尚未着手建立，这种情况，就阻碍了镇反运动的继续深入与向前发展。

三、党、政、群团组织不纯，混进了一些坏人，因此镇反运动当然不可能彻底与深入，甚至某些农村的基层组织为坏分子所掌握的，控制并利用其权利来报私仇。或故意打击农民积极分子，挑拨政府与人民之间的团结，即所谓某些借刀杀人的事件，这种现象虽是个别的，但性质是严重的，这也阻碍着镇反工作的正常发展。

四、农村与城市，特别是与集镇结合的不好。这个地区与那个地区之间，这个部门与那个部门之间结合不好，不能使镇反工作互相结合起来展开面的进攻，给了匪特以更多可钻的空子，这也有关系。

五、主观领导与镇反力量（公安部门）还是比较薄弱，缺乏经验，而且有些在稍有成绩时，即已经开始产生自满情绪，松劲，差不多的思想，对敌人丧失了警惕。同时客观上西南是反革命分子比较多，而复杂的地区，再加上西南解放迟，也不可能在一两次打击之后，即可全部解决问题。是否彻底的标准应该从以下几个方面来测验：

（1）根据全国第四次公安会议的精神，彻底与否的范围是指定五方面的敌人来讲的，而不是指一切反革命。从时间要求讲，是从今年10月至明年4月。西南并确定在今年年底前只搞前四个方面，明年初再搞反动会道门。到明年4月止，我们是否能把五个方面敌人彻底消灭了，是测验的主要标准。

（2）从社会治安生产方面讲，看是否还有来自五个方面敌人的造谣、烧杀、暗害、放毒等政治性质的破坏事故的发生。

（3）从群众思想觉悟程度上看，是否尚有民愤未平，思想顾虑还存在。敢不敢检举控告反革命分子，是否相信自己力量，是否能以主人翁的姿态（即把镇反工作当成自己工作，不完全看成是政府的事。），坚决同反革命作斗争。

（4）在组织问题上讲，是要看各种组织是否经过整理而比较纯洁了，坏分子是否已被清洗了，刀把子枪杆子是否确切掌握在可靠的基本群众手里了，各区乡各工作部门是否有了保卫组织的细胞，与保卫组织是否能控制与消灭来自这五方面敌人的任何破坏与活动。

三、此次会议的决议，我们是否有信心来完成？

我个人的看法，肯定的说要从五方面，里里外外的彻底消灭敌人是不容易的，因为打击的范围虽是明确规定了的，但面大而问题复杂，比较显著而一般浮在社会上的，都被打的差不多了，但比较隐蔽狡诈的都漏了网，因此要进一步完成彻底消灭他们的任务，还是比较繁重的，对于这一方面应有足够的认识。但另一方面只要我们能很好的，运用以下一些有利条件，是可以完成任务的：

（1）要有充分的思想准备，正确认识第四次全国公安会议的重大意义，有信心、有决心、有勇气来承担以上的工作任务。

（2）中央的方针与政策是明确的，只要我们能正确的掌握中央的精神，该杀的坚决的杀，该捕的坚决的捕，该管训的严格管训，而可杀可不杀，可捕可不捕，可管制可不管制的坚决不杀不捕不管制。根据毛主席的指示，要切实控制，采取实事求是的态度来对待问题，是不会发生什么偏差的，数字的限制不是主要的问题，如果各地确实可捕可杀数字不够，可以提出新的计划请求批准的。

（3）我们已有过去一年多的工作基础与经验，只要我们善于将中央精神与已有的经验同目前具体工作情况结合起来，坚决展开向敌人作斗争，是可以使我们的镇反运动大大向前推进一步的。

（4）群众与干部条件已与以前不同了，群众已有一般或较好发动，干部在数量上增加了，质量上也有一定程度的提高。

（5）对五个方面敌人的底细，虽距彻底了解他们还有距离，但已有了粗糙的轮廓的了解，现在是要求把粗糙轮廓的了解，加以具体深刻和细致的分析与研究。

根据以上情况，虽然今后任务是繁重的，但只要我们能充分的运用上述有利条件，并掌握以下几个关键问题，完成以上任务就更容易收效。

一、首先要克服自满，轻敌，麻痹大意，差不多的思想，因为这是深入镇反运动的最大障碍，我们必须正视现实，在统一思想，统一认识的基础上，再加上我们坚强的决心与信心来同敌人作斗争，当然敌人就会被我们打击的更沉重。

二、组织与动员适当力量来担任这一工作，例如我们清案工作的能如期完成，就是由于组织了比较强大的力量来担任清案工作的结果。今后要完成这个新任务，没有适当的力量是不可能达到目的的。因此也必须要组织一批适当的力量，在各级党委统一领导下，共同向着一个方向来努力，工作中的任何困难都是可以克服的。

三、组织与动员群众，在大张旗鼓的镇反运动中进一步的将群众发动起来，并使得公安机关的调查研究与群众路线结合起来，这也是完成任务的主要关键之一。

四、今后镇反重点与其他工作结合问题：

根据川南情况及我们的力量，镇反重点应根据不同地区与不同工作部门放在：

第一个重点，也是最主要的重点，应该放在第三、第四期土改地区，特别是第三期土改地区，因为这一期人口最多，又是中心区。同时为要避免过去只搞农村不搞集镇的缺点，这次必须将农村土地改革与集镇民主改革，城市挖防空洞，机关清理中内层紧密的结合起来，特别是前二者的密切结合更为重要。

第二个工作重点，应放在机要部门，公安部门、工矿企业部门与城市民主改革结合。

第三个工作重点，应放在整理中层，整理文教机关。以及水上运输部门。

以上三个重点，虽各有不同的对象与工作内容，但都是互相联系互相影响的，因此领导上必须注意有明确的分工，但同时又必须使之密切有机的结合起来。

已土改地区，已民主改革的厂矿与城市，由于问题尚未完全彻底解决，因此镇压反革命工作，仍必须放在适当地位来进行，目前中心任务主要是继续深入挖根，扩大战果。根据镇反运动一般发展的情况，应该有高潮、中潮与低潮之分，这种区分，不是我们主观可以制造，而是由于工作在地区上，在各种工作部门上，都是发展不平衡的结果。因此我们不能笼统一般的说高潮或低潮，或彻底不彻底，而应具体的加以分析。从川南整个镇反情况讲，全面的镇反高潮已过去，但分别讲来，其不同情况与不同要求是：

（1）凡未经过土改和民主改革的地区，城市、集镇或厂矿，而且以上地区，城市、集镇和厂矿又确实还有不少以上五个方面的反革命分子，还未遭受什么严重打击，那么今后都必须结合发动群众，大张旗鼓的来一次镇反运动，这种情况我们就名之曰镇反高潮。

（2）凡已经过土地改革，民主改革的地区城市与厂矿，而且确实群众有了发动，曾经给了反革命以严重打击，像这样的情况的地区城市与厂矿，今后即不必再来一次什么镇反高潮，今后他的任务主要是继续深入与扩大战果，这就叫他是中潮。

（3）有的地区与部门，确实已搞得彻底了，他的任务即应该向经常的同暗藏的反革命分子作斗争，这是叫低潮地区。

虽然这三种情况各有不同，但也是互相影响和互相结合的。故在领导上必须注意，加以有意识的联系，使镇反运动能全面更深入一步。

总之我们与反革命作斗争是比较带长期性的，特别是我们中国的革命，我们是用革命武装力量，把反革命武装打垮之后，广大农村城市与各种工矿企业部门，都是采取自上而下接收的，因此暗藏反革命分子就不容易一次被发觉，或不容易在一两次打击之后就可以完全解决问题。而我们的工作与运动的发展，又是这样的不平衡的，所以在我们波浪式的工作推进中，是给了敌人一些以可乘之隙的。根据这种情况，所以我们的对敌斗争更不能松劲，必须一鼓作气，多与这五个方面敌人来几次交手战，才可能把他们彻底消灭掉，也只有这样，才能转入经常的同暗藏反革命分子作斗争。

五、如何传达，讨论与研究：

根据过去对于第三次公安会议传达的经验，某些地区未认真的进行讨论研究，因而对三次公安会议的精神的掌握发生某些偏差，使工作遭受了一些损失，所以我们对于这次会议的许多重要决定，必须要求认真的进行讨论，研究和了解，订出今后的执行计划，特别是公安部门及党委负责同志，更应采取如下态度：

（1）各级党委与公安、检查、司法部门的同志，必须结合各个地区的具体情况，检查过去镇反的成绩缺点，目前所存在的问题，特别应该强调对五方面敌人的调查研究与打击的情况。

（2）其他部门干部应进一步根据决议的精神，检查自己对镇反工作的态度与认识。

（3）根据各个地区的具体情况，敌特活动情况，认真负责的订出今后半年内的镇反工作计划。

（4）力量的来源，动员组织调配与使用等，在这次会议中也要很好的讨论，并求得适当的解决。

描述：

