id: 2b7487e3be
标题：西南局秘书处转抄关于合川云门镇民政助理员汤孟凡谎报该镇小学校长杜先凤为反革命分子事件的报告
日期：1951-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南局秘书处转抄关于合川云门镇民政助理员汤孟凡谎报该镇小学校长杜先凤为反革命分子事件的报告

## 关于合川云门镇民政助理员汤孟凡谎报该镇小学校长杜先凤为反革命分子事件的报告

西南局：

我们此次往合川视察土改，到云门镇后，曾邀集完小教师开座谈会，顺便了解小学教育情况。临开会时，才由工作团尚化雨同志处知道该镇完小校长被该区民政助理员汤孟凡挟私诬陷并逮捕拷打一案。座谈会中，杜先凤本拟提出这个问题，请求解决。我以为在座谈会上讨论不便，乃约她第二日到区委会另谈。得悉该案经过如下：

杜先凤23岁，原系重庆女师学院学生。解放前因参加反饥饿等学生运动，被迫离校，从事教书工作。与合川地下党有联系，曾掩护两个地下党员。解放后，任云门镇完小校长。工作负责，在群众中信仰尚好。今年2月已申请批准加入青年团。该区民政助理员汤孟凡与云门镇完小校一女教员恋爱，不时携枪到校住宿私通。被校工老妈子发现，反映给杜先凤。杜即向汤说明学校不能留宿外客。汤因此怀恨在心，乘区长及区委书记外出时，向县谎报杜为反革命分子，并由县批准逮捕。5月13日，汤率领武装自卫队员数人到校，从会议上（杜正在召开教师会议），将杜先凤逮捕，紧绑双臂，送到区人民政府。汤即亲自审问，逼杜承招搞过些什么反革命工作，并告武装自卫队员“不招就打”，又嫌打得太轻，斥责说：“你们对待特务没有仇恨呀？”当有财粮助理员×××喝得醉昏昏，遂用柴块向杜乱打。汤又亲自用枪托用力打杜，致使杜手腕被打折，右耳伤势尤重，当即昏死过去。醒后又问。杜在严刑拷打之下，被迫胡招。汤即派人到学校搜查，将杜所有衣物、被盖、蚊帐、书籍等一并没收变卖。将杜捆绑丢在一间潮湿不通气的屋子里。三天不给饭吃。同时将杜团籍开除。校长撤职另由叶××教师代理。校工老妈子到区政府愿具结担保杜是好人，不是特务，亦被扣留。后该区区长、区委书记回来，已知汤挟嫌报复，但不知此事应如何处理。适值川东土改工作团到云门镇，听一女船工说：“你们不来真不得了！杜校长那样一个好人，都说是特务，抓来关起了。”他们就把杜被捕的经过情形一一说出。土改工作团与区长、区委书记研究了汤孟凡所提逮捕杜先凤的理由，认为无一条可以证明她是特务。如汤孟凡说她（1）“非法成立俱乐部，意图反动。”实际上成立俱乐部是为了扩大抗美援朝的宣传，事先是经过区政府允许的；（2）“提特务宣传”系指她负责的墙报上作了错误的宣传，对青年党党员李德元坦白释放后用劳动来改造自己的事实加以表扬；（3）“讽刺政府”这是在一次纪念大会上，她曾对教师说：“‘五一’那天村群众到了会场还打锣打鼓，真是有点‘那个’（意思是指不好）”；（4）“煽动志愿参军的不好情绪”这是有一次欢迎会上，杜领导的俱乐部准备的节目未上演，一参军的张有权与其爱人朱明秀临时演了一出“平贵别窑”的旧剧，女的触景生情，在台上哭了；（5）“包庇特务，包庇地主”系指她父亲过去作过伪国民党四十五军军需，1946年退役回乡，但杜说她读书直是公费，与父亲并无经济来往；再就是她常与她隔房弟弟杜林通信，杜林于1950年被捕，但杜说她看见杜林来往的是些地下党同志，使她思想麻痹；（6）“夸大帝国主义力量”是指她曾在上课及宣传中指着地图“美国这样大朝鲜这样小”。土改工作团同时各方调查，又派人到县城向县委书记傅茂如同志的爱人、县委委员唐韵梅（妇委书记、地下党员，与杜先凤相识。）同志，唐说：“解放前杜的历史清白，无政治问题，可以负责。”问她为何不早说，她说：“听说是特务，就不好说了。”这时川东行署赵秘书长也到该镇，事情真象已了解，遂决定将杜先凤释放。但区政府对杜说：“事情尚未弄清，暂时取保释放”（区政府与杜留下一个特务嫌疑尾巴，是为了顾政府面子）。杜一共被监禁了一个月另三天，对汤孟凡仅调回县内检查错误，尚未作处理。

杜先凤在区委会向我们讲述这次事件经过时，态度很好。检讨了她工作中的错误，声明决没有政治问题。说到难过时，哭起来了。她请求对她是否特务的问题早日解决；要求恢复团籍；是否还作校长，如没有工作，准备再去读书。被没收变卖的东西已收回一部分，还希望能够早日把蚊帐收回。受伤没有钱医，希望照顾。当由廖井丹同志与工作团负责同志商谈后，对她说明：你的问题业已明白政治上没有问题，不是特务，青年团籍应当恢复，工作仍照旧，医药费、蚊帐等由区委立即设法解决。并鼓励她努力学习和安心工作。最后，她满意这样答复，高兴地走了。

我们认为在这次事件中，民政助理员汤孟凡的品质是很恶劣的，他的错误是很严重的，对群众的影响是很坏的，应该迅速处理，并向群众公开说明。关于杜的治疗问题，应遵照邓政委指示，由合川县委速送来重庆，交卫生部负责医治。其他问题，亦应迅速解决，并明确告诉她。

 廖井丹 程子健1951年7月25日

描述：

