id: 97704ae5f2
标题：参加中纪委座谈会的同志用大量事实说明全党学习《准则》的热潮向纵深发展广大群众高兴地说:“照这样干下去，我们党有希望，国家有前途，人民有信心，四个现代化一定能实现!”
日期：1980-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月二十六日电　新华社记者刘回年、邹爱国报道:《关于党内政治生活的若干准则》从三月十五日公布，到现在已经一个半月了。在这段时间里，《准则》贯彻执行怎么样?最近中共中央纪律检查委员会召开了贯彻《准则》座谈会，各省、市、自治区的同志介绍的大量事实，给人们形成了一个强烈的感觉:全党极为重视，各级党的组织和广大党员以《准则》为教材，认真学习，坚决贯彻；联系实际，边学边改，已初见成效。广大党员对搞好党风党纪增强了信心，党的优良传统作风有所恢复，不正之风有所收敛，违犯党纪的案件有所减少。党的高级干部和一般党员以《准则》为镜子，对照检查，严格要求自己，涌现出了一批遵守党规党法、保持党的优良传统作风的先进集体和个人。

会议围绕着许多党员和群众中存在的“《准则》好是好，就怕办不到”的问题，进行了认真讨论和研究。座谈会上，各地同志认为:只要坚持不懈地抓下去，《准则》就一定能贯彻好，党风党纪就一定能搞好。

各地同志在会上介绍的情况，主要是:

一、广泛、深入的党风党纪教育已经开始。《准则》发表后，广大党组织十分重视，普遍举办党员轮训班、上党课和由领导干部宣讲《准则》，扎扎实实地组织党员学习。广大党员，特别是在文化大革命中入党的党员，通过学习已逐步懂得，怎样做一个合格的共产党员。一些党员说:我们是在林彪、“四人帮”横行时人的党，那时听的、学的、甚至在入党志愿书上写的，尽是“紧跟”、“打倒”、“造反有理”之类，根本不知道有哪些党规党法，也不知道有哪些优良传统。学习《准则》，使我们感到做一名合格的共产党员有了一面镜子、一把尺子，有了奋斗的目标。

二、联系实际，边学边改。座谈中，各地同志以大量的事实说明，《准则》公布以后，许多党组织和党员，纷纷用《准则》来对照检查自己的工作和作风，用《准则》来严格要求自己。许多党员说:学习贯彻《准则》，口头拥护不行，泛泛而谈也不行，而是要从现在做起，从我做起，从每件事做起，身体力行，做一个真正合格的共产党员。河北省的同志谈到邯郸地区涉县县委的思想变化。这个县是个山区，过去片面强调以粮为纲，生产搞不上去。贯彻中央两个农业文件后，县委提出以林为主，农、林、牧全面发展的调整方案，但一直迟疑不决，不敢实施，“怕犯方向路线错误”。在学习《准则》中，县委的同志对照《准则》中有关各级党组织要保证党的政治路线和思想路线的贯彻执行的规定，认识到执行中央的政治路线不能迟疑，大胆地甩掉了“怕犯方向路线错误”的包袱，齐心协力地实施调整方案。湖南省慈利县岩泊公社，原来有一部分党员生产队长想撂挑子，通过认真学习《准则》，绝大多数积极挑起了生产队长的担子。有个生产队长，原先看到农村落实经济政策后，很多社员副业生产收入较多，感到当队长吃了亏，划不来。在党员训练班上，他用《准则》对照检查自己，激动地说，党的利益高于一切，个人利益要服从党的利益，这才是共产党员应有的态度。他表示要坚决挑起硬担子，带头干四化，为共产主义奋斗终生。

三、敢于在斗争中贯彻《准则》。座谈中，各地的经验谈到，在贯彻《准则》时，强调以正面教育为主，不搞运动。要贯彻整风精神，用和风细雨、循循善诱的方法，启发党员开展批评与自我批评，发扬成绩，克服缺点，边学边改，从各单位的实际出发，有重点地解决几个突出问题。不少地方正是运用这种“小整风”的方法来贯彻执行《准则》的。实践证明，这是一种行之有效的方法。江苏省的许多党组织在去年《准则》草案下达后，就开始搞“小整风”，联系实际，抓住主要矛盾，一次解决一个问题。许多党组织“班长”带头对照《准则》，开展批评和自我批评，当面锣，当面鼓，坚持原则不护短，敢于揭露矛盾，纠正错误，取得了较好的效果。四川攀钢炼铁厂的各级党组织，用“小整风”的方法贯彻《准则》，群众称赞这个厂的党风有六大变化:一是民主空气浓了；二是特殊化现象少了；三是原则性强了；四是作风好了；五是不正之风和违犯党纪现象少了；六是革命干劲大了。

四、领导干部以身作则，模范带头执行《准则》。各地的经验告诉我们:凡是那些学习贯彻《准则》好的，都是和领导干部带头学，模范执行分不开的。党的领导干部，特别是党的高级领导干部的模范行动，是无声的命令，有号召力和说服力。《准则》一公布，各省、市、自治区党委，都在党委全体会议上或常委会上作了学习贯彻《准则》的决议和部署。辽宁省召开常委会，逐字逐句进行学习，并制定了几项实施的具体规定。广东省委为了贯彻执行《准则》，初步制定了一个改进领导作风的若干规定。

“在党规党法面前人人平等，我们不能当特殊党员。”许多省委书记、常委，过去参加党的组织生活比较少，现在以普通党员的身份按时过组织生活，并向党小组长汇报思想。不少沉缅于各种会议之中的领导干部，现在采取了有力措施，精简了会议，走出了办公室，深入基层，调查研究，倾听群众的意见。一些原来在生活待遇方面高于中央规定标准的领导干部，现在学习了《准则》，也严格要求自己，按照有关的规定，主动退出多余的房屋，交出多余的汽车。

领导干部在变化，基层干部也在变化。贯彻了《准则》，一些原来大吃大喝成风的单位，现在收敛了；一些曾经搞过吃喝的干部，也沉痛地检查了错误。山东省滕县县委严肃处理大吃大喝问题，就是有力的说明。

滕县县委前不久组织干部进行生产大检查，在官桥公社吃了一顿饭，公社花了三百七十多元，买了一百零七只鸡进行招待，每人吃了一碗。群众讽刺为“百鸡宴”。县委在学习《准则》时，认真进行了检查，县委书记作了自我批评。在官桥吃饭的同志，每人补交了四元六角，县委常委补交八元五角，县委书记补交十元零二角。

一个多月来的事实证明，一个学习贯彻《准则》的热潮正在蓬勃兴起，并向纵深发展。广大群众看到党风日益端正，高兴地说:“照这样干下去，我们党有希望，国家有前途，人民有信心，四个现代化一定能实现!”

与会同志也严肃指出，各地贯彻《准则》虽然取得了很大的成绩，但也还存在一些问题。有一些单位学习《准则》仍然停留在一般号召上，没有明确的要求和具体的措施，只是泛泛地学习条文，没有实际行动；个别同志态度比较消极。各级党的纪律检查机关，一定要采取积极措施，切实解决问题，坚定不移地贯彻好《准则》，以期取得更大的成绩。

座谈会是四月十八日至二十一日在北京举行的。中央纪律检查委员会和各省、市、自治区纪律检查委员会的负责同志出席了座谈会。中央纪律检查委员会副书记王鹤寿在座谈会开始和结束时讲了话。

描述：

