id: 9770eaa6ef
标题：把孩子培养成可靠的革命接班人——记黄浦区长江里委共产党员俞丽娟教子务农的事迹
日期：1973-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七三届分配工作开始了。黄浦区牯岭街道长江里委治保主任、共产党员俞丽娟思忖着如何送子务农的事。

有一天，学校教师来找俞丽娟的儿子张富强谈心，问小张:“你的志愿是什么?”开始，小张不吭声，后来吞吞吐吐地说:“党叫我到什么地方，我到什么地方，服从国家分配。”在旁坐着的外婆听到外孙这么一说，心里十分不安。教师一走，便对他说:“富强，不是外婆不让你去务农，你想想，你患过腰子病，到农村去吃得消吗?教师问你，你不响好了。”给外婆一说，小张的思想斗争更激烈了。俞丽娟回到家里，见大家情绪不好，便问母亲是怎么回事?母亲就把事情原原本本说了一遍。俞丽娟感到矛盾已经暴露了，共产党员应该促使矛盾向革命的方面转化。

晚上，小张的父亲回家了，俞丽娟在家里办起了学习十大文件的学习班。一家人围坐在灯下，认真学习十大文件。俞丽娟激动地说:“毛主席和党中央对革命青年寄予很大的希望，十大文件中明确指出，要培养千百万无产阶级革命事业接班人。知识青年上山下乡正是培养革命事业接班人的重要途径。林彪反党集团恶毒攻击知识青年上山下乡是‘变相劳改’，妄图把青年拉向脱离工农的修正主义的邪路，现在他们一伙复辟资本主义的阴谋虽然破产了，但是他们的反革命谬论的余毒还没有肃清，我们不能麻痹大意。孩子有腰子病，现在基本上好了，应该站出来让革命挑选!”小张的父亲是上海交通运输公司三场工人、共产党员，也坚定地说:“阿娟说得对，孩子应该听从党的召唤，到农村、到边疆、到祖国最需要的地方去!”年老的外婆在一旁一声不响，俞丽娟转向母亲说:“妈妈，孩子是党培养的，不是我们的私有财产，应当听党的话，到革命最需要的地方去。妈妈，你还记得吗?在万恶的旧社会，你给资本家做佣人，养不活我们姐妹三个，我和姐姐只好出去替资本家当佣人。那年寒冬腊月，我生了一手冻疮，烂得脓血直流，不能下水，被资本家一脚踢出……现在富强他们不愁吃不愁穿，都能上学读书，是多么幸福呵!我们可不能忘本啊!我们应该坚决支持富强到农村去，接好无产阶级革命事业的班。”在俞丽娟的耐心说服下，小张和外婆的思想都开始转变了。

俞丽娟抓紧时机，继续做好孩子的思想巩固工作。一天，她发现孩子平时很喜欢吃馄饨，今天感到吃馄饨没有滋味。她知道孩子在学校里听了动员后，思想斗争很激烈，所以就积极鼓励孩子说:“党和毛主席对上山下乡知识青年十分关怀。你要向邢燕子、朱克家等知识青年学习，要象我们里委五百多名上山下乡青年那样，坚决走革命道路。”在俞丽娟的不断帮助、教育下，她的儿子现在思想开朗，表示要坚决到农村去干革命。

目前，在俞丽娟的影响下，这个里委已有十三名里弄干部表示要把自己应届毕业的子女送到农村去，送到祖国最需要的地方去。

本报通讯　员

描述：

