id: 977322bbd7
标题：发扬“二七”革命传统　紧跟毛主席奋勇前进北京二七机车厂革命职工和八三四一部队支左人员隆重集会纪念“二七”大罢工四十六周年
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六日电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，具有革命光荣传统的北京二七机车车辆工厂革命职工和解放军八三四一部队驻厂支左人员，最近开展各种活动，并于今天隆重集会，纪念“二七”京汉铁路工人大罢工四十六周年。他们一致表示，要发扬“二七”革命光荣传统，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，全面完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会。

伟大领袖毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”在二七机车车辆工厂纪念“二七”大罢工四十六周年的大会上以及在各车间开展的纪念活动中，当年参加“二七”大罢工的革命老工人，怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情，热情歌颂了伟大领袖毛主席在五十年前亲自来到二七工厂传播革命火种，领导工人闹革命的伟大革命实践。在毛主席的光辉思想指引下，这个工厂的工人阶级取得了一九二一年和一九二二年罢工斗争的胜利，并在一九二三年同全国铁路工人一起举行了震撼世界的“二七”大罢工。“二七”老工人无比激动地说:伟大领袖毛主席是工人阶级心中最红的红太阳，毛泽东思想是工人阶级的命根子，毛主席的无产阶级革命路线是工人阶级的生命线，紧跟毛主席就是幸福，就是胜利!

连日来，二七机车车辆工厂广大革命职工在纪念活动中，紧紧结合两个阶级、两条道路、两条路线斗争史的学习，从厂部到车间纷纷举行了继承和发扬“二七”革命光荣传统的讲用会和“二七”革命斗争史的报告会，全厂更广泛更深入地开展了无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席无产阶级革命路线的“三忠于”活动，进一步激发了广大革命职工对伟大领袖毛主席的无限热爱，增强了他们执行毛主席革命路线的自觉性。与此同时，广大革命职工还深入批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在本厂代理人推行反革命修正主义路线的罪行。他们说:刘少奇这个大工贼是我们工人阶级的死对头，对他的反革命修正主义路线，就是要年年批，月月批，批得它永世不得翻身!

“发扬革命传统，争取更大光荣”。二七机车车辆工厂广大革命职工，继承和发扬“二七”革命斗争的光荣传统，在伟大的斗、批、改的群众运动中，紧跟毛主席的伟大战略部署，认真落实毛主席的一系列最新指示，狠抓革命，猛促生产，各方面都取得了很大的成绩。目前，全厂清理阶级队伍的工作正向深入发展，一月份主要产品的生产水平超过了历史最高纪录。机车系统、货车系统的广大革命职工，在纪念活动中，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，进一步提高了大家的政治觉悟。他们破除不合理的规章制度，在生产中发扬了共产主义大协作的精神。铸工、货车解体和锅炉等车间的革命职工，狠批了刘少奇的“群众落后论”和“爬行哲学”，发扬了工人阶级敢想、敢干的革命精神，针对生产中的关键问题大搞技术革新和技术革命，获得了出色的成绩。

在隆重纪念“二七”大罢工四十六周年的大会上，“二七”老工人代表、驻厂支左解放军代表和革命职工代表先后讲了话。机车、货车解体、工具等车间的革命工人在会上介绍了他们活学活用毛泽东思想的先进事迹。各方面代表在发言中一致表示:一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进，认真搞好斗、批、改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

