id: 97767b8137
标题：不能单纯追求营业指标
日期：1979-5-7
是否是时间段：false
作者：柏湖
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近一段时间，有些影剧场安排电影场次过早、过晚，有的从凌晨五、六点钟开始，竟一直放映到深夜一、二点钟才结束，甚至有的电影院二十四小时通宵达旦地连续放映。有的同志为了看一场电影，天不亮就得起床、乘车或赶路；有的同志深夜看完电影，跑回家里睡不上二、三个小时，又得赶着去上班。我想，这样安排电影场次，会影响人们的生产、工作、学习和休息。同时，应当看到由于电影放映结束时间过晚，也不利于搞好社会治安和社会风气，甚至容易被坏人钻空子。所以，有些家长对自己子女半夜三更去看电影，很不放心。剧场职工对“连续作战”也很有意见。

那为什么有些影剧场安排电影场次要这么早、这么晚呢?据说，有关部门规定电影院每天平均要放满五点五场到五点八场，超过该指标数，影剧场可拿取超额提成奖。我认为，为了满足广大观众的需要，影剧场广大职工挖潜力、想办法，尽量多安排些场次是应该的，影剧场作为社会主义文化事业单位，考虑到经济效益，也是对头的。但不能过头，不能片面地考虑票房价值，单纯追求营业指标。记得在文化大革命之前，曾有过这样的规定，公共文化娱乐场所，夜间活动不要超过十一点钟。我认为这类规定似可恢复执行。我们上海许多工厂、学校、机关都有礼堂，是否也可以利用起来放映电影呢?多复制些拷贝，跑片安排得紧凑些，这样既可以满足更多观众的需要，也不会让观众凌晨或深夜去看电影。这种两全其美之事，何乐而不为呢?

读者柏湖

描述：

