id: 9777b60500
标题：新“渔光曲”
日期：1946-6-11
是否是时间段：false
作者：丁东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杭州通讯　丁东

浙江沿海的渔民，他们要向“官家”和海盗纳两笔“护航费”，才可以驾着小舟，带一袭破鱼网，到波涛险恶的海上去捕鱼。他们喂肥了别人，却饿瘪了自己，几千年了，他们没有翻过身，而且那海上不测的风浪，会随时卷去他们的生命。

浙江，就面积讲来，是全国各省中的一位小弟弟，但曲折的海岸线倒有一千二百多里长，沿着这曲折的海岸牠有一千八百零五个大大小小的海岛，这些小岛和港湾是浙江天然的优良渔场，这些渔场养活浙江百余万的渔民和他们的家属，据二十五年的估计，浙江有渔船二万四千艘每年产鱼八百万担。

但驾着一叶扁舟，带着扣破鱼网，以生命和海上的波涛搏门的渔民，受着官家，高利贷者和海盗的重重剥削，却过着吃不饱，穿不暖的非人生活，几千年了，他们从没有翻过身，而且那海上不测的风浪，会随时卷去他们的生命。

渔税一览

“捕鱼捐”，“牌照捐”，“护航费”“管理捐”，“下饭钱”，“小工钱”，“匪片”。……

普天之下的税额，恐怕是不能比“渔税”更多了，浙江渔民的“正规税”计有捕鱼捐，牌照捐，护航费，管理捐……等共计是十余种，还有莫明其妙的陋规“下饭钱”“小工钱”。上面这些税是缴给我们“官家”的，我们的“官家”在保护渔民的旗帜之下，征收这些税，渔民乖乖地拿出了钱，但是渔民们并不能就此平安的出去打鱼。这些巨额的税款其实是“白缴”了的，因为渔民在未出去打鱼前，还得购买“匪片”，这些“匪片”是海盗，买给渔民的放行证，浙江洋面自金山卫海口一直到平阳，海盗何止十余帮，渔船出海务必先将各帮“匪片”买足，才可放心出去，否则如果碰到海盗，整船的鱼就完全没有了，如果你买有“匪片”，海盗来时可以缴验，并且在查验后送“顺风洋钱”，才可以平安无事。这些“匪片”都是公开的秘密，连浙江省外海水上警察厅也知道的。沿海的鱼行都可代办“匪片”，专门引线的人也公开兜售，水上警察厅根本不管这些事，倒霉的是浙江渔民，他们为了打渔得付两笔“护航费”而浙江外海水上警察厅长则永远是浙江特等的肥缺。他们抽税不做事，而渔税的收入，又永远是一片黑账。

高利贷

两个月的借贷，利息是本钱的十一倍

渔民除负担沉重的税额外，还要负担高利贷的剥削，渔民是这样穷，他们身无分文，要筹集出渔的资本，当然得依仗高利贷者的慈悲了，渔区附近盛行着敲人骨髓的高利贷。海门附近的高利贷者，在春汛出渔时借给渔民国币一千元，二个月后渔民捕鱼回来，得付还本利三百斤鱼，三百斤鱼的市价现在是一万二千块钱，短短的两个月，利息要比本银大十一倍，恐怕古今中外再没有比这更高的利息了。渔民再缴了捐税，买了“匪片”，经过高利贷的剥削，每年辛苦所得自己拿不到四成，而这四成的鱼价还要受鱼行再剥削一次，渔行经手买鱼，抽取百分之十七的佣金，渔民没法减轻这些负担。“渔民银行”“渔民合作社”不过是一连串的美好的名词而已!

海的风波，吞噬了年轻的渔民，衰老了年长的渔民，台洲洋，猫儿洋，大陈洋的飓风年年都要倾覆若干的渔船，而有几次大的飓风竟吞噬了三四百艘以上，每年鱼泛过后，回家的船总要少去不少，渔村的女人每年哭泣着她们失去的丈夫和儿子，一切是这样黑沉沉地过去，几千年来，我们的渔船没有改进，没有救生设备，近海也很少灯塔，于是许多渔民，便不明不白的牺牲去海上不测的风浪里。

渔区“民主”

浙江海外的渔民除了风浪会吞噬了他们的生命，因为生活上逼迫得无路可走，蹈海自杀的很多。渔民的生活，没有人瞥视他们一眼，而我们的“渔会”在各渔区里却普遍地组织着，各地有分会，县有县渔会，省有联合渔会，似乎我们的“民主”已进走进渔区，谁知道这些是什么把戏啊?这些渔会是从上面拉合起来，主事的都是当地的土劣和渔商，是高利贷的执行机关，替土劣和渔商向渔民催讨债款，如果渔民稍有违抗，就要开除渔民会籍，开除会籍后就不准捕鱼，也就是断送了渔民的生机。因此每年丧身在这杀人不见血的渔会身上的渔民，真是很多，他们借出来的幌子是“避免不肖渔民混入渔会”。渔会是一个清高的机关，不容许“借债不还”的渔民混入，渔民愿意借债不还吗?渔民无路可走只有自杀，海门最近有陈姓渔民因为借了五千块钱还不出，终以自杀了，这个年头，五千块钱也逼死渔民一条命，可见浙江渔民的命，真是不值钱了。

渔行，渔栈，土劣吃了渔民的血，养得很胖了，他们是渔民的代表，职业渔民的县参议员，他们呼朋聚友，庆祝着胜利，代表着“渔民的民意”告诉政府说；“我们这里一切都很好”!渔区里不用政府来操心，他们可以放胆做去，近百万的渔民，永远是他们的奴隶，渔民敢反抗吗?反抗的就是乱民。可以砍脑袋，虽然我们国家最重的刑法只有枪毙，而浙江沿海渔区里却盛行着“砍头”，因为我们的渔民是太野蛮了，只有砍头是好办法，去年浙南渔区平阳附近，发生“刀匪”之乱，结果砍头百余人就了结啦!

麦克阿瑟准许日本渔民到公海上来捕鱼，而我们的渔民在自己的海岸边，几乎要绝了生路，年复一年，永远没有从苦难中出头的头子，这便是浙江渔民的命运。(六月四日)

描述：

