id: 9779286f8c
标题：一切为了前方生产——上海第五印染厂职工食堂全心全意为工人服务
日期：1977-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个星期天的下午，大庆式企业——上海第五印染厂里，锣鼓喧天，红旗招展，全市纺织系统的“学大庆，搞好食堂工作经验现场交流会”正开得热气腾腾。五印厂的食堂已经连续五年被评为局系统学大庆的先进集体。会场内外，厂里的许多工人同志激动地赞扬食堂的同志，谈着他们自己亲身感受到的一件件、一桩桩的动人事情。

一颗火热的心

“那是前两年的一个春天，厂里正掀起一个学大庆热潮，力争更好地完成外销任务的新战斗。”印花车间工人陈方大同志回顾说:“一天晚上，我在配料过程中，不小心将一种强酸溅到了身上，不一会儿，面部肿得象馒头般，还烧伤了胸部的皮肤，一时行走不便，我又是单身汉，住在宿舍里。第二天清晨，我正愁着如何去食堂吃早饭的时候，只见食堂的一位女同志将一碗热气直冒的粥端到了我的手中，还特地带来了皮蛋和肉松给我吃。这时，我想起在旧社会当学徒时，受尽资本家的残酷压迫和剥削，吃饭只能站在机器旁偷空分几次吃。如今，一碗热粥捧在手，就好象是送来一颗火热的心，顿时浑身热呼呼的。”“从这天起，食堂的岳师傅和顾师傅等同志不厌其烦，风雨无阻，一日三餐，从两百多米外，把热汤热菜热饭送到我的床边，要我安心地养伤。就这样，过了半个多月，伤很快地就养好了，投入到生产中去。”

陈方大同志所遇到的事，只是无数事例中的一个。直到现在，他们坚持数年如一日，不论严寒酷暑，不论刮风下雨，推着小车把饭菜送到夜班宿舍中去，确保工人同志们吃好睡好，精力充沛地抓革命、促生产。

想方设法为工人服务

冬天，食堂同志看到不少工人为了生产，常常迟来吃饭，饭菜常冷了。食堂的同志们看在眼里，急在心里，群策群力，搞了多头煤气小灶，对迟来吃饭的同志，做到现烧现吃，随时供应热饭热菜。

夏天，他们根据印染厂车间高温的特点，在花色上，增加了冷面、绿豆粥的供应。为了改善食堂里闷热的状况，自己动手搞风扇，除吃饭的地方外，还在每个饭菜供应窗口都装上一个。他们还在屋顶上安装了喷水设备，减少屋顶的热量，使工人们吃得舒适。

为了更好地为工人服务，严师傅了解到不少职工喜欢吃糖糕，又听说豫园商场有家店做得较好，他就每天下班后去学习，天天学到半夜两点钟，经过两个多星期的虚心求教，终于学到了一手做糖糕的好手艺。黄师傅知道有些职工对面包、油酥饼感兴趣，星期天约了几个同志一起去外单位学习。他们就这样在点心上下功夫，尽量做到丰富多采，价廉物美，现在又新增加了面包、油酥饼等多种点心。他们每天除了供应好多种荤素菜之外，还供应小锅菜、小锅汤。早点，除各种馒头外，还有豆浆、糕团、油条、阳春面、汤面等，中午还供应菜汤面、阳春面、炒面。这儿年来，点心的品种从三种增加到四十八种。生产工人赞扬说:“食堂点心品种越翻越多，味道越来越好，为我们第一线的工人想得真周到。”

粉碎“四人帮”，工人干劲倍增，许多工人经常在车间里加班突击劳动。食堂的同志不顾疲劳，通宵奋战，增做可口的点心，送到每个车间，全心全意为前方生产工人服务。工人师傅感动地说:“食堂同志送来的不是点心，而是党的温暖和关心。我们要深揭猛批‘四人帮’，大干快上，为社会主义多作贡献。”

本报通讯　员

描述：

