id: 2b4bb77d57
标题：“迷糊”之貌 清澈之心——怀念谢晋澄同学
日期：
是否是时间段：false
作者：但燊,樊程,郑玉歆,陈化新
来源：
标签：陈伯达,毛泽东,蒋南翔,四人帮,夺权,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
但 燊·樊 程·陈化新·郑玉歆·

４０多年来我们一直不能忘怀谢晋澄同学。

在１９６８年文革时期清华两派武斗中，谢晋澄被团派司机李正明开卡车撞倒后碾压致死，他是清华两派武斗中遇难的第一个人。４０多年来每当我们同学聚会，就会不由自主地想到他，怀念他。我们中有的人和他是从小学到大学的同学，亲如兄弟；有的人和他在大学同班同宿舍，朝夕相处；有的人和他在文革期间并肩战斗，相互支持；有的人在他遇难时就在他的身旁，撕心裂肺；有的人在自己家中保存他的骨灰十年之久，尽心守护；有的人把他的骨灰安葬在临近他学习生活过的清华旁，让他安息。他是我们的同学和兄弟啊，我们忘不了他！他的音容笑貌总是那样清晰地浮现在我们面前，他那貌似迷糊实则专注，有着清澈心灵的形象永远留在我们心中。

如今我们都已年近七旬，我们走过了共和国成立后的全部历程，经历过许多人生的艰难曲折，算不上什么艰险，但也不容易。我们走过来了，可是怎能忘记和我们一起在风雨中同行，不幸倒下的同伴呢？谢晋澄遇难于文革两派武斗中，他不是英雄，但也绝不是没有理性的狂热之徒。他聪明好学，兴趣广泛，为人随和，待人真诚，善于独立思考，敢于坚持真理；是一个有思想的，正直的，富有正义感的热血青年。……◇ 文革中的“单干户”

１９６６年的６月１日同学们都沉浸在期末考试的紧张复习准备之中，浑然不知一场巨大的政治风暴正在来临。晚上中央人民广播电台广播了北大聂元梓等人的“第一张马列主义大字报”，矛头直指北大校长陆平和校党委，这是非常不寻常的。那时哪有基层干部敢公开把矛头对准上级党委的，这不是明目张胆地向党进攻吗？可是同时播出的还有人民日报的社论《横扫一切牛鬼蛇神》，却支持这张大字报，岂不咄咄怪事。

谢晋澄这个政治上的“小迷糊”还没有反应过来，他还在紧张地复习功课，准备考试。可是接着发生的事重大而又突然：第二天同学们纷纷跑到北大去看大字报，紧接着在清华有人贴出了大字报，揭露蒋南翔校长和清华党委的修正主义错误，立即就有人站出来坚决捍卫蒋南翔校长和校党委，“反蒋”“保蒋”战斗打开了，小道消息满天飞，课上不成了，整个学校炸了锅。

谢晋澄被惊“醒”了，可是也完全懵了。接着蒋南翔被“罢官”，工作组进校，一切都变化得那么快。这究竟是怎么回事？谢晋澄开始在清华校园里看大字报，有时也去北大看大字报。

谢晋澄喜欢看大字报的习惯一直延续到清华武斗爆发之前。他不但喜欢看，还喜欢在别人的大字报上写批语，只要是他认为重要的大字报，他都会批上几句，落款总是“自九四班谢晋澄”。蒯大富和谢晋澄并不认识，四十多年后的今天，蒯大富还清楚地记得谢晋澄在他最艰难的时刻，在他的大字报上的支持留言。蒯大富回忆：“１９６６年７月我贴出了《站住，叶林，把账算清了再走！》的大字报，那时虽然已解除了对我的软禁，不用写检查了，但我们还是很孤立，谢晋澄在大字报上签名‘坚决支持 。自九四班谢晋澄’，令我十分感动。在其后一段时间我写的大字报上，几乎都有谢晋澄表示支持的签名，在那个时候是特别难得的，我印象特别深刻。我一直想去拜访谢晋澄，和他好好聊聊，但是始终没有聊成。以后倒是和他有过照面，但是没有详谈过。听说４。２９武斗中他被汽车压死了，我特别特别难过。”

清华文革初期，工作组把一部分人打成“蒯派”，“蒯派”在政治意义上有点像当年反右斗争中的“右派”。一进大学就接受“反右斗争教育”的清华学生都深知千万不能和“右派”沾边，只要立场稍不坚定就会滑向“右派”的泥坑。因此即使当时已宣布撤消工作组，解除对“蒯派”的政治压迫，但是人们仍记住“反右斗争”的教训，心有余悸，不敢和“蒯派”沾边，更别说支持“蒯派”了。

谢晋澄不是“蒯派”，他本来是站在这个“蒯派泥坑”之外的，但是当他看到工作组对待“蒯派”不是以理服人，而是扣帽子，打棍子，以势压人时，他很反感强权压制造成的不公，他内心的正义感驱使他毅然站出来，表明身份支持蒯大富。谢晋澄也真是个不懂政治的“小迷糊”，还真有热血。

自九年级的周洪源清楚记得，有一次他和谢晋澄一起去看大字报的情景。在“清华学堂”附近有一张动农系研究生写的大字报，大概是“反对资产阶级反动路线”之类的，是老四观点，反对有人在打倒走资派、坏人时，将一般干部、好人也一起打倒，大字报后并配有一张漫画，一只大拳猛击下来，拳下有走资派、坏人，也有许多一般干部、好人。谢晋澄看得十分认真，看后非常激动，大赞文章写得好，漫画也画得好，立刻在大字报后留言支持叫好，并签名：“自九四班谢晋澄”，还表示要去拜访作者。给周洪源留下了深刻印象：平时的小迷糊，大事不迷糊，肯动脑筋，头脑很清楚。

在清华文革期间，同学们纷纷组织各种战斗组，这是清华文革中的主要运动形式。战斗组是一些观点相近的同学老师，跨系跨班自由组合的，一起学习毛主席的指示，中央的精神，一起讨论互相启发，将观点写成大字报，以战斗组的名义贴出去。谢晋澄从来没有参加过任何战斗组，他总是天马行空独来独往。他也偶尔会到当时自九的“红炮”战斗组去发发议论，但是从来也没有参加过“红炮”，没有和“红炮”的人一起写过大字报。

他不参加任何战斗组，他的观点在看大字报中形成，在大字报批语中表明，这是一种独特的参与文革的方式，他基本上是文革中的“单干户”。

谢晋澄自己也写大字报，他自己写，自己贴，从不事先和人探讨大字报的内容。张炜同学就曾看见谢晋澄在批判工作组期间，手拿一摞大字报，从宿舍１２ 号楼西门出来，一脸严肃地自个儿去张贴，和往日两眼眯缝的“小迷糊”形象大相庭径，至今留有深刻印象。

有一段时间谢晋澄一个人办起了《动态报》。文化大革命时，所有学校都停了课，精力旺盛的青年学生像水银泻地无孔不入，到处去闹革命，大字报满天飞，到处在发生着革命行动，天天有为人熟悉的领导人物被打倒，各种小道消息铺天盖地。不了解局势就难以判断方向，除了写大字报外，一些战斗组派人到各个学校、各个部委、各个热点地方去了解情况，收集资料，然后汇编成“动态”，散发到学校或社会上去。因为消息太多，形势又是瞬息万变，要及时扑捉到这些信息，并及时汇编，刻印，散发，工作量是非常大的，往往是一个战斗组里一大批人分工合作才能完成。

可是谢晋澄却一个人办起了“动态”，他到处去了解情况，抄录有代表性的大字报观点，自己整理编辑信息，自己刻写蜡版，自己印刷，自己散发，“一条龙”作业，十足文革“单干户”。他认准的事，就会十分专注投入，他很少会考虑自己干不干得了，结果又会如何。此时他又十分“专注”，完全沉浸在编“动态”中，一个人昏天黑地忙忙碌碌。

谢晋澄还有一段文革中不为同学了解的经历。大概在１９６６年底，谢晋澄在了解动态的过程中接触到“三司”——“首都大专院校红卫兵革命造反司令部”——当时在全国赫赫有名的首都红卫兵司令部，在全国造反派中享有至高的威望。谢晋澄成了“首都三司驻昆明联络站”的负责人之一。他究竟在联络站担任什么职务，干过些什么，我们不得而知，谢晋澄本人也从来没有对年级的同学说起过。我们曾问过蒯大富，“三司”任命过谢晋澄为三司驻昆明联络站的负责人吗？蒯大富是当时的“三司”负责人之一，外称“蒯司令”，他又对谢晋澄有深刻印象，他应该知道。蒯大富回答：毫无印象。并说，那个时候北京的红卫兵去到外地自己打个“三司”的旗号就可以发号施令了。谢晋澄到昆明成为“三司”驻昆明联络站的负责人之一，大概就是当时“三司”的某个人邀他同去昆明，也没有什么任命，他就立刻当上“负责人”这个“官”了。在云南省委书记闫红彦被迫害自杀后，周总理派专机接包括谢晋澄在内的几个人到京，向周总理当面汇报。一国总理派专机把几个普通人接到北京了解情况，在今天看来不可思议，但这就是文革中实实在在发生的事情。可见文革时地方的党政系统已瘫痪不灵到怎样的程度了，周总理是在运用他个人的权威掌控全国的局面。

时任中共云南省委第一书记，昆明军区第一政委的闫红彦是开国陆军上将，中共八届候补中央委员，一位重要的封疆大吏。１９６７年１月８日，闫红彦在“四人帮”的威逼迫害下含冤自尽。

１月８日凌晨１点，陈伯达打电话给闫红彦，非常刻薄的指责“不要像老鼠一样躲在洞里……你的命就那么值钱？你没了命我负责陪你一条命！……这就是中央的意见！”，在闫红彦解释边疆的稳定的重要性时，陈伯达不听并大骂他“顽固”。身为陆军上将、封疆大吏的闫红彦哪里受得了文人书生陈伯达的恶语咒骂。清晨４点，造反派闯到闫红彦的住处，秘书急忙去通知闫红彦，发现闫红彦已自杀身亡，临死前写下一张纸条：“我是被陈伯达、江青逼死的。”

当时的“动态”报道了谢晋澄等人向周总理汇报闫红彦之死的事。坐周总理派去的专机回北京，当面向周总理汇报，这在一般人看来是一份难得的荣耀，是令人终生难忘的“幸运”之事，可是谢晋澄在回到学校后，从来没有主动向人提起此事。当好友陈化新忍不住好奇地问他：“你们乘周总理派去的专机回来，当面向周总理汇报是怎么回事？”，他告知这位知己老同学：“我当时是最早到达闫红彦的住所的人之一，周总理想了解闫红彦死时的真实情形。”淡淡的几句话，没有任何的炫耀，吹嘘，甚至连“绘声绘色”都没有。谢晋澄就是这样一个“实在人”！

在谢晋澄遇难后，很多人不理解瘦弱矮小的“小迷糊”怎么会拿起长矛参加武斗呢？

谢晋澄对文革的投入使他常常有“超乎人们想象”的举动。在蒯大富刚刚被解除“软禁、写检查”的时期，蒯大富那时还比较臭，蒯大富张扬的个性和他向工作组“夺权”的言论，使当时清华的绝大多数人认为，蒯大富即使不是“反革命”，也不是什么好人，“蒯派泥坑”是沾不得的。这时谢晋澄却鲜明地站出来支持蒯大富，“小迷糊”做出了“超出人们想象”的举动；就在同时期，在清华大礼堂一次关于蒯大富的辩论中，从来不善言辞的谢晋澄竟然跳上讲台，抢过麦克风，自报家门“自九四班谢晋澄”，慷慨激昂地发表演讲支持蒯大富，这真是“超乎人们想象”；一个人办“动态”，不也是“超出人们想象”吗；在学校里从来没有表现出有任何组织、领导才能的“小迷糊”，竟然能在昆明当起了“首都三司驻昆明联络站”的负责人，还乘周总理派出的专机回北京向周总理当面汇报闫红彦自杀事件，这也太“超出人们想象”了。

当我们把谢晋澄的这些“超出人们想象”的行为串联起来，看到的是“小迷糊”谢晋澄的另一面，他原来是个有理性，有思想，有激情，敢担当，富有正义感的热血青年。

“有思想，追求真理，有热血，敢于担当。”，这是任何时代的青年都应该崇尚的品德，永远不会过时。

人们奇怪，一个从前政治上的 “小迷糊”，为何在文革中“突然”变得积极了呢？郑玉歆、张鸿宾等同学至今保留着谢晋澄文革中在天安门广场和串联时的照片。照片中的谢晋澄一副振奋和意气风发的样子，和文革前相比就像换了一个人。同学们感慨道：“毛主席在文革中把几乎所有的青年学生的积极性都调动起来了！”。这里面有普遍的原因，也有具体的原因。

今天分析起来，是多方面的因素在改变着谢晋澄。

首先是大的形势。狂热的文化大革命震撼了每个人的心灵，谢晋澄尽管政治上“小迷糊”，但他内心里也像所有同学一样衷心热爱毛主席，毛主席发出了“你们要关心国家大文革时期谢晋澄在天安门广场事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的号召，也同样激荡着谢晋澄的心。文革前政治是追求进步的人的“专属领域”，不善言辞的谢晋澄似乎不得入门。文革前年级的政治活动都是在政治辅导员、团支部的领导下，有计划有步骤地进行的，他用不着思考，只要随大流就行了。如今党团组织都瘫痪了，他自由自在地徜徉在文化大革命的政治海洋中，没有具体的方向，一切要靠自己的判断。当然总的方向是有的，通过两报一刊传达的毛主席的各项指示就是斗争的大方向，不过指示太原则，前后的指示有的还是有点儿互相矛盾的，到了具体问题上就要看自己如何来分析判断了。这有点儿像到颐和园游玩，自由自在，更有点儿像下围棋，目标是赢，但怎么个下法才能赢，全凭自己对棋局的判断。这些谢晋澄熟悉并且爱好，原来政治还有这么个玩法。

谢晋澄没有家庭的“包袱”，也没有个人的教训。父亲在江阴农村中学那个小单位，周围的同事都是知根知底的熟人，父亲历来言语不多，历次运动都是随大流，未受过冲击。谢晋澄自己文革前，政治上没有上进的欲望，从中学到大学，一直随大流走过来，没有什么辫子被上级组织或是别人抓过。自己从来没有吃过政治的“苦头”。虽然入大学时接受过反右斗争的教育，但那些事都与自己无关，自己无切身体会。右派是“反党”，现在在文革中干的一切自己可都是为了拥护共产党，捍卫毛主席的啊。谢晋澄无所顾虑地投身到文革中去。

谢晋澄在文革中的积极表现也与他“专注”性格有关。以前他不修边幅、“迷迷糊糊”，主要是在“专注”学习，也“专注”下围棋，“专注”焊收音机，这些就够他“专注”的了，他没有时间和兴趣来关心政治，政治之门也不得而入，和生活小节一样“迷迷糊糊”就行了。现在停课闹革命，大字报的丰富内容和文革形势的瞬息变化时刻在刺激着他，政治的大门敞开在面前，自从他开始看大字报，开始思考，他就进了这扇大门，一旦进去，他便“专注”，一旦“专注”，他便全情投入，他就是这种性格。

谢晋澄在文革中的积极表现更是他心灵纯洁，富有正义感，善于思考，敢于担当的品质的反映。文革前谢晋澄政治之门不得而入，在他的心灵深处没有太多的政治污染，保留着朴素的良知、纯洁和正义感。他不太懂得察言观色，揣摩上级的意思，为追求进步说一点违心的话那一套东西。他以自己这份朴素良知、纯洁和正义感来观察文革中发生的事情，判断是非。当他认为什么是自己应该干的事时，他就会全情投入；当他感到强权压迫的不公时，他就要去抗争，而根本不顾及后果。◇ “他就倒在我的身边，再也没有起来”

谢晋澄很早就站出来支持蒯大富，他也自然很早就参加了蒯大富的“清华大学井冈山红卫兵”。１９６７年初，他从昆明返回了学校，发现清华造反派内部在解放干部问题上出现了很大分歧。以“二十八团”、“三十一团”等战斗组为代表的一批人，坚持“打倒一切”，“怀疑一切”，认为“解放后的十七年是黑线主导的”，“清华的干部队伍基本上由资产阶级知识分子组成，他们执行的政治路线基本上是资产阶级路线”。而以“东方红纵队”，“天安门纵队”等战斗组为代表的一批人则认为“解放后十七年是红线为主导”，“清华的干部队伍基本上是好的和比较好的，真正走资本主义道路的是极少数”。两种观点完全相反，针锋相对。在看了大量的大字报后，经过认真思考，谢晋澄比较认同后一种观点。谢晋澄认同后一种观点也是由于他看不惯蒯大富咄咄逼人，以势压人的那一套作法。１９６７年４月，“４１４”从“清华井冈山”分裂出来，谢晋澄参加了“４１４”，他由支持蒯大富变成了蒯大富的对立面。

谢晋澄在文革中喜欢思考，善于思考，也敢于“行动”，但是他从来没有参加过任何过激的行动，他没有参加过给干部、老师戴高帽子游街之类的行动，也从来没有干过打人，侮辱人的事。在他的内心始终保留着理性和一份良知，没有因狂热而乱，没有为愤怒而失。

１９６８年４月２３日早上，在蒯大富等人的策划指挥下，团派武斗队抢先占领了学校大礼堂、新水利馆、旧水利馆以及旧电机系馆，紧接着，上午９点３０分团派电机系“捉鬼队”又强占了学生１１号楼，挑起了预谋中的清华园内全面大规模武斗。中午１１点多钟，４１４派占据了１２号楼，后来又占据了５号楼。４１４派与团派在东区学生宿舍楼间形成了相互对峙的局面。

谢晋澄对蒯大富等一些人挑起清华武斗十分愤慨，瘦小的他没有选择离开学校而参加了守卫１２号楼的队伍——４１４自九战斗队。

即使在这时谢晋澄仍坚守不能打人的原则，史德明同学回忆：“在清华武斗发生后，记得有一天，我们在一起讨论起如果捉到团派的同学要不要打的时候，谢晋澄表示决不能打，都是同学怎能下得了手！多么善良的同学！”

那时４１４战斗队的装备非常原始。一段长约２米左右的暖气管，前端锯成斜角，再扎一根红布条就是长矛了。每个人腰间扎根皮带，上衣内左右胸前各放一本厚书，用来保护要害部位，这就是防身的“盔甲”。

武斗初期的交战也是“原始”的。往往是一方的人员冲过来，另一方的人员就后退，过一会儿，另一方的人员冲过来，这一方的人员就后退，基本上是比哪一方更“人多势众”。武斗双方毕竟是同学，绝大多数人都下不了手，自己也是害怕的。蒯大富等人挑起了武斗，除了个别的极端分子之外，绝大多数团派同学都是不明真相参加武斗的。４１４派绝大多数同学出于义愤，仓促上阵。双方绝大多数同学其实都没有真正去“厮杀”的心理准备。

４０多年后在自九同学怀念谢晋澄时，樊程同学悲愤地讲出了那令人不堪回首的一幕。

“４月２９日下午，我带领４１４自九战斗队的三、四十人，由西区经１３号楼前东、西区通道返回１２号楼。途中，突然得到消息：团派派人在九饭厅抢粮。九饭厅位居５号楼和１２号楼北面，是这两栋楼学生用餐的食堂，如被团派占据或抢劫，驻扎在该楼的４１４人员将无处吃饭，无法生存。为尽快阻止团派的行动，我们迅速跑步急进。”

“队伍接近九饭厅西面洼地时，看到有些团派人员在九饭厅西门忙碌地进出抢运粮食，大部分则手持长矛站在洼地上戒备。此时，团派也发现了我们的到来，人员快速向洼地中部集结。我们跑到５号楼西北角，跳下土路沿着斜坡，直向洼地中部的团派队伍冲去。队伍刚下到坡底，就遭到团派大弹弓车的攻击。我与谢晋澄、F×× 及Y××四人是一个战斗小组，迎面打来的一块砖头击中了Y××的面部，伤势很重，F××便搀扶着满脸是血的小Y往回撤离。冲击没有成功，４１４的队伍退回到１２号楼前。”

“团派见我们撤回，便向１２号楼方向发动进攻，他们沿着九饭厅西南角旁边的一条土路，进到九饭厅南侧正门前。为阻止团派抢粮，自九４１４的队伍迎上前去，双方在九饭厅正门偏西位置形成短暂对峙状态。由于路面狭窄，谢晋澄和我两人并排站在队伍最前列，他在我的左侧。”

“我们双手紧握长矛，两眼盯着面前同样手握长矛的团派武斗队员。此时，在我们左后方，一辆解放牌卡车正沿着５号楼北的土路，由西向东驶来。我瞟了一眼，没有多想，继续紧张地与对方对持。突然，对面团派人员慌乱后退，我也感到背后有些异样，下意识地扭头一看，只见那辆卡车已转变方向，开足马力，直接朝着我们身后疯狂地冲了过来，后面的队伍已被冲散，汽车前部马上就要撞到我和谢晋澄。在这千钧一发之际，我本能地跳到右边一根电线杆旁，还没有来得及喊叫一声，卡车已从我身边急驶而过，撞向了谢晋澄。”

“接着发生的这一幕永远惨痛地定格在我的脑海中了：就在汽车将要撞到谢晋澄的一刹那间，只见他右手单握长矛，左手松开，上身向左转动，似乎已感觉到危险的到来，想转身看看后面的情况。就在这时，凶狠的杀手驾车直接向他撞去，卡车前部保险杠将他撞倒在地，左前轮从他身上压过，谢晋澄的身体在车底翻转了一下，紧接着右后轮又从他的胸部和头部碾过，随即经九饭厅西南角驶回团派控制的洼地。谢晋澄被撞倒碾压，他就倒在我的身边，再也没有起来。我顿感撕心裂肺，扑上去大喊：‘谢晋澄！谢晋澄！’，可他已经停止了呼吸。在场的所有人都惊呆了，他们怎么也不会想到凶残的司机竟然会这样毫无人性地，在光天化日之下用汽车直接冲撞碾压同学！”

“这是清华第一例武斗受害事件，悲愤的同学强烈要求北京市革委会和中央领导出面，由市公安局派人验尸，严惩杀人凶手，立即派人处理并制止清华园内的武斗。４月３０日４１４同学抬着谢晋澄的遗体在校内游行，５月１日上午又将遗体抬到北京卫戍区门前，要求司令员和政委出面解决问题。据说此事惊动了周总理，指示北京市公安局出面处理。”

“５月１日晚上，北京市公安局法医来做检验。几天后，市公安局给出了检验结果：‘重力挤压至死。’”

谢晋澄遇难后人们在清理他的遗物时发现了他的一本日记，在日记中他写道：“我宁愿牺牲在抗击美帝国主义的越南战场上，绝不愿意在两派的武斗中作无谓的牺牲。”

多么善良的愿望，多么残酷的现实。让人扼腕，让人愤怒。

是丧尽天良的司机李正明杀害了谢晋澄。

是以蒯大富为首的极端分子挑起清华武斗，使包括谢晋澄在内的两派十几名学生老师遇难，使１９６８年７月２７日到清华宣传制止武斗的首都工农宣传队的五位师傅惨遭屠杀，使清华大学的几百名师生，工宣队的７００多名师傅受伤甚至致残。

是毛泽东发动的文化大革命的浩劫，“四人帮”的兴风作浪，使全国包括谢晋澄在内的百多万人惨遭杀戮，使几千万人的身心遭受巨大摧残，使中国的经济倒退到崩溃的边缘，使几千年悠久的中华文化惨遭劫难，使中国６亿人民陷入深重的灾难。◇ 安息吧，谢晋澄！

谢晋澄遇难后，同学们不知怎样告知一生饱受打击的谢晋澄的父亲，我们如何启齿呢？

这副重担还是落在了陈化新同学身上。５年前当谢晋澄荣登江阴“状元”榜时，老父亲是觉得何等荣光，自打谢晋澄的母亲去世，十几年来的苦难、操心、付出都是值得的。那时陈化新看到的是老人的欣慰、希望和对儿子前程的憧憬。今天却要把噩耗告诉老人，将老人二十多年来的寄托，后半生的希望打得粉碎，这太残酷了！

陈化新把老人从江阴领到了北京八宝山殡仪馆，守候在那里的罗民、李明文同学试图劝阻老人去看谢晋澄的遗体，怕老人经受不起打击。但是老人怎么也要见儿子最后一面，当他看到面目全非的儿子时，他一下子扑在儿子的身上嚎啕大哭。站在一旁的同学也非常悲伤，他们不断地劝老人“节哀”，“保重”。此时的老人哪里能控制得住自己的悲痛呢？几十年来的苦难一下子涌到眼前，当自己刚刚进入中年就失去了心爱的妻子，又不得已把襁褓中的女儿送人，从此没有了欢乐，苦难的眼泪只能咽进自己的肚里，自己又当爹又当娘，含辛茹苦，好不容易把儿子拉扯大，在自己已近黄昏之年，却失去了儿子这唯一的亲人，失去了自己唯一的希望，失去了自己活在世上的唯一动力，苍天啊！你为甚么这样不公地对待我，让我遭受人生最为悲痛的“中年丧妻，晚年丧子”的苦难！

谢晋澄的遗体火化后，同学们尽其所能挑选了一个好的骨灰盒。可是遭受了沉重打击的虚弱老人再也抱不起儿子的骨灰盒了。难道要在妻子的坟旁再添一座新坟？难道还要给在天国的妻子带去这个噩耗吗？他的天已经塌下来了，难道还要让他面对一老一小的坟头，天天来折磨自己几近流干了血的心吗？

老人没有带走儿子的骨灰盒。同学们不想把骨灰盒放到公墓里去，希望等过一段时间，老人平静之后再把骨灰盒交给老人。可是不放进公墓眼下放到哪里去呢？学校是不能存放骨灰盒的，再说学校两派正在武斗，没有一处安静的地方。郑玉歆同学没有多说，他把谢晋澄的骨灰盒捧进了在北京的自己家，放在了自己的房间。他知道父母是极有善心，通情达理的人，他们会理解自己的行动的。

１９６８年底九字班的同学毕业分配了，谢晋澄的骨灰盒怎么办呢？面对不了解的接收单位，未知的前程，就要各奔东西的同学们对于怎样处理谢晋澄的骨灰盒一筹莫展。郑玉歆只轻轻地说了一句话：“谢晋澄的骨灰盒还是放在我家吧。”这对于郑玉歆有多难啊，他当时已被分配到黑龙江，就要离开北京。

没想到郑玉歆的这一句话，谢晋澄的骨灰盒竟在他的北京家中存放了十年。郑玉歆本人多年后费尽周折从黑龙江调到北京远郊的北京石油化工总厂向阳化工厂（现在的燕山石化总公司二厂），谢晋澄的骨灰盒安静地放置在他的房间十年，一点也没有挪动。

１９７０年的春天，陈化新和但燊专程到谢晋澄的家乡，看望谢晋澄的父亲，希望老人家把儿子的骨灰盒接回家。那时的谢父身体更加消瘦，头发几乎全白，神情木然，看上去比两年前衰老不少。两人的问候没有唤起老人的一丝笑容。谢晋澄要活着，不也是和他们两人一样参加工作了吗？谢父只有酸楚哪里笑得起来。当陈化新用家乡话悄悄问起他，是否把“谢晋澄”接回家，老人木讷地摇了摇头，他已经无法从沉重的打击下再站起来了。

１９７８年１０月，几个同学有机会在北京相聚，再次谈起谢晋澄的骨灰盒，认为还是“入土为安”的好，最好就在这次众人相聚时将谢晋澄的骨灰下葬。选择下葬的地方颇费心思，谢晋澄下葬的地方是他的永远安息之地，不应受到任何打扰，最好还能靠近他生前生活学习过的地方。众人实地勘查了多处地点，选中了一处幽静而又靠近清华大学的地方。当晚众人找来了洋镐、铁锹，弄来了水泥、砂子，挖下一个深深的坑，在坑底垫上厚厚的水泥砂浆，小心翼翼的放入了谢晋澄的骨灰盒，再在骨灰盒的四周和上面用厚厚的水泥砂浆包起来，平整好土地。众人站在谢晋澄的长眠之地前，深深地鞠躬，默默地致哀。他们在墓地没有树立任何碑记，他们在心中牢牢记住了这个地方，他们更在自己的心中为谢晋澄树立了“墓碑”：安息吧，谢晋澄，我们永远怀念你！

４０多年来我们一直不能忘怀谢晋澄同学。

我们怀念谢晋澄因为他是我们大学的同窗，我们和他之间有着浓浓的同学情谊。大学时代是值得怀念的，那是我们像孩子吮吸乳汁一样自觉地汲取知识的年代，是锻炼我们才华的年代，这之后不久我们便踏上社会，用知识和才能服务社会；那是我们最单纯的年代，同学之间没有利害冲突，同学友谊没有任何功利色彩，在我们年近古稀之时，对这种纯真的友谊尤其怀念。

我们怀念谢晋澄因为在和他相处的日子里，他给我们留下了良好的印象，给了我们积极的影响。他真诚，平和，专注，认真，富有正义感，我们透过他的“小迷糊”表象看到了他清澈的心灵，看到了他善于独立思考，追求实事求是，敢于坚持真理的可贵品质。今天看来，在一定程度上他不也是在践行“自由之思想，独立之精神”吗？

我们怀念谢晋澄也是在怀念我们和他在那个年代的种种经历。在文革前，我们的思想被禁锢在党指定的框框中，不得越雷池半步。尽管如此，我们还是在学习知识的同时，参加了军训，和其它社会活动，磨练了我们的意志，增加了对社会的了解。文革是一场浩劫，但是出乎毛泽东本意的是，我们也得以有机会在一定程度上冲破了思想禁锢，解放思想，对文革中发生的事情进行思考判断，来决定自己拥护还是反对的态度。我们有过激情，受过历练，其中也犯过错误，走过弯路，只要我们正视这些错误，检讨其中的的教训，就成了日后我们踏上社会的一笔财富。

我们怀念谢晋澄也是对毛泽东发动的文化大革命的控诉。毛泽东在文革中把他的阶级斗争的学说推向了极致，多少人被批斗，多少家庭破碎，多少人惨遭杀害，全国学校停课，亿万学生中断了学业，知识越多越反动，几千年的中华民族的优良传统被颠覆，人性、良知被抛弃，国民经济走向了崩溃的边缘，使中国人民遭受了空前的劫难。我们的这篇怀念谢晋澄的文章就是要告戒我们自己及后人，绝不能让文革在中国再现。

我们怀念谢晋澄使我们更加认识到人性和良知的重要。如果说在文革中谢晋澄和我们对文革中那些丧失良知、没有底线的“革命行动”曾经反感，并与之有过抗争，今天我们就要更自觉地弘扬人性、良知等普世价值，认识到只有国家走上了民主和法治的道路，才能使人性的光辉普照中国大地，从根本上防止文革在中国的重现，使谢晋澄的悲剧今后不会再重演。让我们在中国走向民主和法治的道路中做一个拥护者，支持者。

感谢：在写本文的过程中，清华大学自九年级的李明文，刘寿和，罗民，史德明，王疾舟，夏雨人，夏宇闻，张鸿宾，张炜，郑易生，周洪源等同学以及自０年级的刘守岳同学给予了大力支持，提供了很多关于谢晋澄的资料，还有许多同学表达了对谢晋澄同学的深深怀念。作者对他们的支持表示感谢。２０１３年１２月１５日初稿２０１４年元旦修改作者简介但燊，１９４６年生，１９６３年考入清华大学自动控制系，１９６８年毕业。樊程，１９４６年生，１９６３年考入清华大学自动控制系，１９６８年１２月毕业。陈化新，１９４６年生，１９６３年考入清华大学自动控制系，１９６８年毕业。和谢晋澄是同乡，是他小学，中学，大学的同学。郑玉歆，１９４５年生，１９６３年考入清华大学自动控制系，１９６８年毕业。□ 摘自《历史拒绝遗忘——清华十年文革回忆反思集》，中国文化传播出版社，２０１５年～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【往事非烟】

描述：

