id: 1190282a3b
标题：越南驻华大使举行盛大招待会西哈努克亲王宾努亲王和周恩来李先念叶剑英李德生郭沫若同志等应邀出席 吴船大使和周恩来总理在招待会上先后发表了充满革命精神的讲话
日期：1970-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,李德生,李先念,北京文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二日讯 在越南人民的伟大领袖胡志明主席亲自缔造的越南民主共和国成立二十五周年之际，越南驻中国大使吴船今晚在北京举行了盛大的招待会。中国和柬埔寨反帝战友应邀出席招待会，同越南战友欢聚一堂，共同庆祝这一具有历史意义的光辉节日。

应邀出席招待会的有：柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人；

中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若。

越南南方共和驻中国大使阮文广和其他越南同志出席了招待会。

应邀出席招待会的还有：

印度尼西亚共产党中央政治局委员、印度尼西亚共产党中央代表团团长尤素福·阿吉托罗普；

缅甸共产党中央委员、缅甸共产党中央代表团团员德钦佩丁。

招待会大厅里悬挂着越南和中国两国国旗。当西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人、周恩来总理、吴船大使以及越中友协副会长孙光阀来到大厅时，全场响起了长时间的热烈掌声，乐队奏起了欢迎曲，招待大厅呈现出越南、柬埔寨、中国三国人民之间团结战斗的革命景象。

招待会开始，乐队奏中国国歌和越南国歌。吴船大使和周恩来总理，在招待会上先后发表了充满革命精神的讲话（全文见第二版）。他们的讲话在全场激起了雷鸣般的掌声。

招待会自始至终洋溢着极其亲切友好的气氛。中国、越南、柬埔寨战友在一起亲切交谈，频频举杯，热烈祝贺越南人民抗美救国战争的伟大胜利，热烈祝贺柬埔寨人民和老挝人民抗美救国战争的伟大胜利，热烈祝贺中国人民同越南人民、柬埔寨人民、老挝人民的伟大友谊和战斗团结日益巩固和发展。乐队不断奏出越南和中国的革命歌曲。

应邀出席招待会的还有：

柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的子女：诺罗敦·西哈莫尼王子、诺罗敦·尤瓦那王子、诺罗敦·伦赛公主，诺罗敦·西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，柬埔寨王国民族团结政府大臣：努呼博士和夫人，秀木，杨森安将军和夫人，胡森巴和夫人，吉春。

应邀出席招待会的，还有人大常委会委员贝时璋、庄希泉、竺可桢、季方、谢扶民；

中共中央和政府各部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友好协会的负责人。他们当中有方毅、阎仲川、姬鹏飞、李耀文、韩念龙、陈德和、田维新、王希克、周仁杰、常乾坤、钟辉、李家益、武宏、肖春先、龙振彪、张云龙、钟辉琨、董超、申健、白相国、刘大煜、牛书申、周洪波、周涌、陈锐廷、史子才、谷广善、杨杰、郭鲁、俞侠、申光、陈仁洪、谢华、曹鲁、陈维稷、王毅之、梁其舟、钱正英、袁宝华、黄胜真、李大同、苗树森、曾威、范子瑜、赵发生、周康民、刘友法、孙晓风、王素、杨殿奎、林泽生、翟俊家、樊九思、乔培新、李树荣、梁昌武、丁国红、丁西林、曹诚、狄福才、黄厚民、迟群、甄文君、鲁瑛、马仁辉。

各国驻中国的使节也应邀出席了招待会。

描述：

