id: 119137fc05
标题：向英雄的朝鲜人民军祝贺
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：前中国人民志愿军一级战斗英雄孙占元生前所在连
来源：
标签：夺权,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年二月八日，是英雄的朝鲜人民军建军二十九周年。我们和朝鲜人民军战友们一道欢庆这个光辉的节日，并向他们表示热烈的祝贺。

朝鲜人民军，是朝鲜人民的伟大领袖金日成主席培育的一支新型的无产阶级军队。这支英雄的军队，来自人民，依靠人民，为祖国的独立、解放和社会主义事业建立了不朽的功勋。在祖国解放战争时期，朝鲜人民军和朝鲜人民一道，英勇抗击了美帝国主义的侵略，戳穿了美帝纸老虎的画皮，为全世界被压迫民族和被压迫人民树立了敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。朝鲜停战后，朝鲜人民军遵照金日成主席的教导，在积极参加社会主义建设的同时，不断地加强军队建设和全民防御体系的建设，沿着“军队干部化、军队现代化、全民武装化、全国要塞化”的道路前进。他们一次又一次坚决回击了美帝和朴正熙集团的猖狂挑衅，胜利地保卫着共科国北半部的安全。朝鲜人民军无比坚强地屹立在东方反帝前哨。我们为朝鲜战友取得的每一个胜利感到高兴和自豪。

中朝两国人民和军队在长期的共同斗争中，用鲜血结下了牢不可破的战斗友谊。回顾在朝鲜的战争岁月，我们时时处处受到了朝鲜党和政府无微不至的关怀和照顾，得到了朝鲜人民和军队的大力支援。风雪刺骨的严冬，朝鲜人民军把温暖的防空洞让给我们，自己却住在透风的草棚里；行军路上，人民军同志把水壶里的水让给我们喝，自己却忍着干渴行进；在激烈的战斗中，人民军总是不惜流血牺牲，主动协同我们消灭敌人。有一次，敌人投下凝固汽油弹，我们部队有不少同志身上着了火，情况危急，朝鲜人民军发现后，争先恐后奋不顾身地跑上来抢救，很快扑灭了我们身上的火苗。朝鲜人民军崇高的国际主义精神和顽强的战斗作风，鼓舞着我们狠狠打击侵略者。在震撼世界的上甘岭战役中，我们连的排长孙占元同志带领全排与敌人展开阵地争夺战。他在双腿不幸被打断后，仍然在阵地上爬来爬去坚持指挥，最后他拉开仅有的一颗手榴弹的导火线，滚进敌群，为保卫朝中两国人民光荣地献出了自己的生命。

中朝两国仅一江之隔，两国人民生死相依。在过去的反侵略战争中，我们的鲜血流在一起！在今天建设社会主义和争取祖国统一的斗争中，我们一直互相支持，携手前进。最近，朝鲜劳动党等十八个政党和社会团体在《致南朝鲜各政党、社会团体、各阶层人民和海外同胞的信》中提出了旨在早日实现国家统一的救国方案。我们表示热烈同情和坚决支持。我们坚信，英雄的朝鲜人民在金日成主席领导下，经过坚持不懈的斗争，结束美帝侵略和分裂状态、实现祖国自主和平统一的愿望一定会实现。

我们两国人民的伟大友谊，是中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲自缔造的。它扎根于马列主义和无产阶级国际主义基础之上，是任何力量都破坏不了的。现在，我国人民在英明领袖华主席领导下，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，人心大快，形势大好。我们决心更好地贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义。我们坚决同朝鲜人民、朝鲜人民军团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，让中朝友谊之花开得更加鲜艳，更加茂盛！

描述：

