id: 1191d25a17
标题：从一九五八年底到一九五九年庐山会议前期，我们党在纠正左倾错误方面做了哪些工作？
日期：1981-10-22
是否是时间段：false
作者：石保奇闻延茂〖HH/换行〗DW：三三七四四部队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

您报9月17日刊登的《分清历史是非的科学方法》一文中提到，“《决议》明确地指出了‘大跃进’的指导思想的错误和它造成的巨大损失，同时又指出了1958年11月郑州会议开始的对错误的纠正”。究竟郑州会议是在什么样的历史条件下召开的？郑州会议及其以后党中央召开的一系列会议，在纠正左的错误方面做了哪些工作？请给予解答。

三三七四四部队战士 石保奇

石保奇同志：

您好。编辑部转来了您的来信。下面，我就1958年11月郑州会议到1959年7月中央政治局庐山会议前期这段时间内，毛泽东同志和党中央领导全党纠正左倾错误的一些情况，作一点简要的介绍，供您在学习《决议》时参考。

1958年，由于我们党对社会主义经济的发展规律和中国的国情认识不足，特别由于毛泽东同志和中央、地方不少领导同志在胜利面前滋长了骄傲情绪，没有经过认真调查研究、试点，就在8月北戴河中央政治局扩大会议上，冒然决定当年把钢铁产量翻一番，并且作出关于人民公社的决议，加快向共产主义过渡。这样，就使得以高指标、瞎指挥、浮夸风和“共产风”为主要特征的左倾错误严重地泛滥开来。在干部和群众中也出现了一些混乱思想，如有人把人民公社看成跟国营企业一样，是全民所有制；有的把社会主义与共产主义混同起来，提出一、二年实现共产主义；有的主张废除商品；在少数地方，甚至把消灭家庭、废除个人生活资料所有权等，误认为是共产主义。

毛泽东同志和党中央很快地发觉了公社化运动中的一些错误，于11月上旬在郑州召开了政治局扩大会议。毛泽东同志在会上提出了两个问题：一是划线问题，就是要划清集体所有制和全民所有制的界限，肯定人民公社是集体所有制；划清社会主义与共产主义的界限，肯定现阶段是社会主义。二是商品生产问题。毛泽东同志批评了那种主张废除商品的错误观点，指出在社会主义时期废除商品是违背经济规律的，中国是商品生产最不发达的一个国家，商品生产不是消灭的问题，而是要大大发展。他说，为了团结农民，必须发展商品交换；废除商业、对农产品实行调拨，就是剥夺农民。毛泽东同志的这些观点，当时在澄清人们的一些混乱思想，防止“共产风”继续蔓延方面，起到一定的作用。

郑州会议结束不久，党中央政治局又在武昌召开了一次扩大会议。会议除了继续批评“共产风”以外，主要讨论了高指标问题。毛泽东同志在这次会上反复讲，要“压缩空气”，要把根据不足的高指标降下来，提醒大家要有清醒的头脑，不要相信假话。破除迷信不要把科学破除了。凡迷信一定要破除，凡真理，凡科学，一定要保护。

郑州会议和武昌会议为党的八届六中全会的召开作了准备。六中全会（1958年11月28日到12月10日在武昌召开）通过的《关于人民公社若干问题的决议》，集中地反映了这一时期我们党在纠正公社化运动错误方面的成果。《决议》批评了企图过早地否定集体所有制和按劳分配原则的错误，批评了企图超越社会主义阶段而跳入共产主义的空想，重申了集体所有制和全民所有制之间、社会主义和共产主义之间的区别，宣布个人生活资料永远归个人所有。这个《决议》尽管还反映和肯定了一些“左”的东西，但是它的锋芒主要是对着左倾思潮的，对于稳定人心，停止左倾错误的发展，起了重要的作用。

1959年2月27日到3月5日，中央政治局又在郑州举行了一次扩大会议。这次会议比较系统地总结了公社化以来的问题，对错误的认识和纠正，比八届六中全会又进了一步。毛泽东同志在会议上作了重要讲话。他指出，目前我们同农民的关系在一些事情上存在着一种紧张状态。造成这种状况的原因，主要应当从所有制方面和我们的政策中去寻找，归结起来，就是一平（贫富拉平，平均分配）、二调（对生产队的某些财产无代价地上调）、三收款（银行把许多发放给农村而没有到期的贷款一律收回），因此引起广大农民的恐慌。他说，人民公社所有制要有一个发展过程，必须承认生产队（即现在的生产大队，相当于原来的高级社）的所有制。应当纠正平均主义倾向和过分集中的倾向。不能否认价值规律、等价交换，不能刮“共产风”，不能无偿占有劳动人民的劳动成果。毛泽东同志这些精辟分析，触及了公社化运动错误的重要实质问题，提高了全党的认识水平。会议根据毛泽东同志的意见，规定了整顿和建设人民公社的方针：人民公社实行权力下放，采取三级（即公社、生产大队和生产队）所有、三级核算、以生产队（规模相当于现在的生产大队）为基础的体制；在公社内部，队与队、人与人之间承认差别，实行按劳分配、等价交换的原则等。

1959年4月召开的中央政治局上海会议，检查了人民公社的整顿工作，在《关于人民公社的十八个问题》的会议纪要中，确定生产小队（即现在的生产队）要有部分所有制；在分配制度方面，要求减少供给部分的比例，增加按劳分配部分的比例。这些规定，进一步解决了郑州会议所没有解决的一些问题。

1959年7月，党中央召开了庐山会议。会议前期，根据毛泽东同志提出的十几个问题，对1958年以来的经验教训进行了讨论和总结。毛泽东同志在会议上指出，1958年北戴河会议时，人心高涨，但是埋伏了一部分被动。“大跃进”的主要教训之一，就是没有搞综合平衡。整个经济工作中，综合平衡是个根本问题。他提出要以农、轻、重的次序安排国民经济计划，肯定了陈云同志关于先安排好市场，后安排基本建设的方针。他还提出，要使生产小队成为半核算单位，要恢复农村初级市场。鉴于许多同志对社会主义经济问题不大了解，毛泽东同志要求各级干部都要结合实践认真读书，系统地思考问题，总结经验。

总之，从1958年底到1959年庐山会议前期，毛泽东同志和党中央领导全党纠正左倾错误，取得了一定的成效。虽然由于左的指导思想没有根本转变，这种纠正是不彻底的；但经过全党努力，错误毕竟是在逐步地改正，形势在逐步地好转。但是，到了庐山会议后期，毛泽东同志却错误地发动了对彭德怀同志的批判，进而在全党开展了“反右倾”斗争。正如十一届六中全会通过的《决议》所指出的：“这场斗争在政治上使党内从中央到基层的民主生活遭到严重损害，在经济上打断了纠正左倾错误的进程，使错误延续了更长时间”。

尽管如此，今天我们总结党的历史经验，还是应当对从1958年底到1959年庐山会议前期这一时期内，毛泽东同志提出的许多重要思想和政策，实事求是地加以肯定。这些思想和政策，不仅在当时纠正“左”的错误的过程中发挥过积极作用，而且具有长远的指导意义。我们党从1960年冬开始的对“共产风”等左倾错误的比较彻底的纠正，就是这些思想、政策的继续和发展。直到今天，我们重温这段历史，重新学习毛泽东同志这一时期提出的一些科学思想，仍然可以从中受到很大的教益。

闻延茂

描述：

