id: 1194c8ed68
标题：坚守理想信念爱党爱国爱民黎秀芳先进事迹报告团成员发言摘要
日期：2007-11-5
是否是时间段：false
作者：徐昌健/雷波/李树贞/杨彩/黎烈芬/田凤琴
来源：
标签：发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
信念的丰碑

黎秀芳同志在长达近一个世纪的人生历程中，用坚定的理想信念、执著的事业追求和高尚的人生情操，诠释了一名共产党员对党对祖国对人民的无限挚爱和忠诚。

黎秀芳同志逝世后，我们整理她的遗物时发现，她没有一样值钱的东西，却在柜子里珍藏着6份入党申请书的草稿。这6份入党申请书，跨越了26个年头，它是黎秀芳同志对党忠诚、矢志不渝的有力见证。正是信念的力量，支撑着这位国民党中将的女儿孤身一人在大西北一干就是66年；支撑着这位追求真理的知识女性，历经坎坷不改人生初衷；支撑着这位胸怀大爱的白衣战士，在护理事业上创造了辉煌的业绩。

由于家庭背景和海外关系，黎秀芳同志的入党之路走得漫长而艰辛。尤其是“文革”期间，她蒙受冤屈，被关进牛棚。但她对党的追求始终没有改变，铁心跟党走的信念始终没有动摇。

十年动乱结束后，党组织为黎秀芳同志彻底平反，恢复了待遇和工作。这时，她想到的第一件事，还是申请入党。1977年6月21日，上级领导看望刚刚重返工作岗位的黎秀芳，问她有什么要求，她拿出写好的第五份入党申请书，动情地说：“我唯一的要求就是加入党组织，请组织上考察我。”这一年，黎秀芳年过花甲，她对身边的同志讲，我已来日不多，能在有生之年实现入党夙愿，就终身无憾了。10天之后，她又在党的生日这天，郑重地递交了第六份入党申请书，她深情地写到：“生我是娘，教我是党，我最大的愿望是加入中国共产党。”1978年9月3日，61岁的黎秀芳同志终于站在了鲜红的党旗下宣誓。

实现了夙愿的黎秀芳同志，内心不只是激动，想得更多的是一个共产党员的神圣责任。她忠实履行入党誓言，孜孜不倦地追求完美人生。她不顾年事已高，多次带领医疗队到雪域高原、大漠戈壁和偏远山区，为部队官兵和人民群众送医送药。她一生都在帮助他人，把所有积蓄全部捐给了部队、捐给了社会。

■兰州军区联勤部政治部副主任 徐昌健

珍贵的遗嘱

我是黎秀芳同志临终遗嘱的整理人。在她生命的最后日子里，我亲眼见证了这位共产党员爱党爱国爱人民的坚定信念和博大胸怀。

2004年6月15日，我到病房看望生病住院的黎老。当时，她刚从一场大病中被抢救过来，身体还没有完全康复。她对我说：“你帮我写份遗嘱吧！我没有什么值钱的东西，想把平时的积蓄都捐给组织。”听了黎老的话，我既感动又震惊。我对她说，你这一捐可就什么都没了。可她说：“我快90岁了，党和人民给我的够多了，我还要啥？”

2005年1月，黎老的病情再次恶化。一天，她断断续续地对我说：“小雷，我不行了，快把我的遗嘱整理好。”看着老人殷切的目光，我心里一阵酸楚。我含着泪水，俯耳聆听她老人家一字一顿地口述遗嘱，当天夜里就动手整理。第二天一大早，我来到黎老的病房，逐字逐句念给她听。听我念完遗嘱，黎老闭着眼睛，似乎若有所思，但又一句话也没说。

一天上午，护士突然打来电话，说黎老要见我。我匆匆来到病房，只见黎老静静地躺在床上，呼吸非常微弱。我来到床前，她睁开眼看了我一下，示意我坐在她身旁，吃力地对我说：“小雷，谢谢你帮了我。但你对我还是不了解啊。”听了黎老的话，我有些纳闷。只见她轻轻地叹了一口气，继续说：“小雷啊，我这一生，念念不忘的是党的培养，你给我写的遗嘱，怎么把这么重要的内容给忘了呢？”听了这话，我受到了极大的震撼。我握住黎老的手歉意地说：“对不起，黎老，我重写，重写！”

这之后一连几天，我的心情都难以平静。我深深感到，这不是在整理一份普通的遗嘱，而是在代表一位世纪老人，向党、向祖国和人民表达最后的挚爱和忠诚。我再次翻阅了记载黎老事迹的大量资料，按照黎老的心愿，对遗嘱作了修改。2005年10月19日，黎老在这份遗嘱上郑重地签下了她的名字。

■兰州军区兰州总医院政治部政治协理员雷波

不熄的灯光

我是黎秀芳的学生，今年72岁。57年前，我考上了西北军区第一陆军医院高级护士学校，黎老是我们的校长。今年7月9日，接到黎老逝世的噩耗，我连夜赶往兰州。一路上，脑海里像过电影一样，一幕幕往事浮现在眼前。

一次，在病房实习时，我给一位病人擦背，被子没盖好，病人的身体露了出来。黎老看到后，严肃地批评了我。为了培养学员的爱心，她到了细致入微的程度，对怎么观察病情，怎么抢救病人，以至怎么说话、怎么操作，都一一给大家作示范。

黎老还在实践中总结出“三查七对”、“对、抄、勾、对”等护理操作制度，提出“三级护理”理论，引起国内外护理界的重视。这套看似简单的护理制度，却有效减少了差错，提高了护理工作效率和质量，至今仍在沿用。

上世纪80年代初，黎老担任全军护理专业组组长后，我俩又到一起工作了。我亲眼目睹了她为护理队伍建设费心劳神的情景。她不辞辛苦，对全军护理人员的数量、质量和护理设施情况进行了详细调查。她向总部首长提出了开展高等护理教育、改善护理设施、评定护理技术职称等7项建议。在她的呼吁下，我军首次建立了护士高级职称评定制度，第二军医大学设立了护理系，开展了护理本科教育。经过两年的复训，全军有近4万名护士受到了中专教育，其中部分护士经过继续教育，拿到了学士、硕士学位。

1983年，黎老准备到福州主持全军护理专业会议时突然病倒。医院检查怀疑她得了肺癌。总部首长亲自安排她到301医院检查治疗。会期临近了，领导考虑到她的病情，不同意她去开会。但她还是坚持参加会议。会上，她强忍着持续的低烧和病痛，做了长达3个小时的报告。

一天又一天，一年又一年，她始终为护理事业不懈奋斗，终于在81岁的时候荣获第36届南丁格尔奖，成为我军首位获此殊荣者。

■第二军医大学护理系原主任、教授、研究生导师李树贞

护士的妈妈

1988年，黎校长来到我们医院工作，担任专家组成员。当时她已年逾古稀，依然在为护理事业奔忙。校长刚到医院工作不久，我就听过她的课。记得那一课讲的是“护士的素质”。校长教诲我们：“护士是没有翅膀的天使，是真善美的化身。思想美才能热爱护理工作，心灵美才能护理好病人，仪表美才符合护士的职业要求。”从护士要有爱心，到更新护理理念，再到护士的外在形象，校长一讲就是3个多小时。听了这一课，我才真正理解了护士职业的丰富内涵。

2004年4月，无情的病魔再次向年近九旬的校长袭来，她的生命危在旦夕。经过10多天的全力抢救，她的病情才得到了控制。按说这下她该安心休养了，谁知她仍然不忘对护士的教育培养。有天晚上，护士小王上特护，见校长睡着了，就悄悄地在一边写起了护理病历。校长醒来发现后，对小王说：“病人睡着了也会有病情变化。作为特护，应该时刻注意观察病人。”

校长对护士就像对女儿一样，总希望我们有所作为。她经常指导我们结合临床实践，仔细观察治疗过程，准确记录相关数据，撰写护理论文。护士冯燕梅被组织选派到新加坡学习，校长听说后非常高兴，把她叫到家里，千叮咛、万嘱咐，要她把国外先进的护理理念和护理技术学回来。小冯在外学习期间，校长还专门给她写信，鼓励她珍惜机会，学有所成。校长获得南丁格尔奖后，特意送给每个护士长一件精美的纪念品，勉励我们弘扬“人道、博爱、奉献”的南丁格尔精神，把护理事业的火炬传承下去。

2007年7月9日，校长安详地走了，她把全部的爱留给了我们。安葬校长的前一天，我们含泪为她特制了一个水晶瓶骨灰盒，在给水晶瓶装饰红绸带时，我们就像在为出远门的妈妈梳洗打扮一样，一边细心地缠绕，一边在心中默默地呼唤：校长，护士的妈妈，您一路走好！

■兰州军区兰州总医院保健一部护士长杨彩

家人的骄傲

姑姑19岁就离开了家，在长达70余年的岁月里，与家人团聚的时间加起来还不到一年。其实，按我们家的条件，姑姑是完全可以留在父母身边的，我爷爷也替她作过安排，但姑姑还是坚持了自己的选择。

1941年底，为了投身建设抗战大后方的工作，已经在中央高级护士学校留校任教的姑姑，要与同学一起奔赴大西北。爷爷再三劝她，但是她没有听爷爷的话，悄悄搭乘飞机飞到了兰州。

1948年，爷爷连着发了几封信，催姑姑回家，可是左等右盼，不见姑姑的音信。爷爷就派人拿着买好的机票，直接到兰州接人，但是姑姑还是没回来。没办法，爷爷就亲自到兰州接她。经过3天的劝说，还是没能把她带走。回忆这些往事，唯一让姑姑感到无法弥补的是，她怎么也没有想到，与爷爷兰州分手竟成了永别。1969年，我爷爷去世前，反复对家人讲的最后一句话是：“要找到秀芳，接她回家。”1992年，奶奶过世，姑姑去台湾送别奶奶，祭扫爷爷的墓。姑姑跪在爷爷墓前，说：“阿爹，我来了。”这是他们父女离别近半个世纪后，姑姑对爷爷说的唯一一句话。

2000年9月，我第一次踏上祖国的土地。与姑姑相处了短短4天时间，我们姑侄每天都有说不完的话。姑姑对护理事业孜孜以求的精神，影响了我们家族每个成员。每次与姑姑通话，只要涉及护理，她就特别高兴。姑姑对护理事业有着自己的理解。她说，护理领域不仅在病房，也在社会；护理对象不仅是病人，也是常人。记得2004年，姑姑病得很重，我回国看望她。病情好转后，她在家里与我闲话家常，没谈几句，她又讲开了护理。

2004年9月，姑姑告诉我，她差点没了，多亏医护人员全力抢救。今年7月13日送走姑姑后，我本能地又回到她生前的居室，总觉得姑姑还活着，在家里等着我。经许可，我取走了姑姑书架上《白求恩精神永放光芒》那本书，我要把姑姑的精神带回家。

■黎秀芳的侄女、美籍华人黎烈芬

难忘的恩情

从1982年起，我在黎秀芳奶奶身边生活了整整11年。我是到奶奶家当保姆的，奶奶却把我当成了亲孙女，是奶奶把我教养成人，也是奶奶把我从她家送上了幸福的婚车。每当想起奶奶，想到再也见不着她老人家了，我的眼泪就不由地流了下来：奶奶，我好想您！

我刚到黎奶奶身边的时候，好多家务活都不会干。说是我照顾奶奶，其实是奶奶在照顾我。她不但教我洗衣做饭，还教我学文化，给我讲怎么待人接物。

在我的印象里，奶奶一天到晚忙个不停，好像总有做不完的事。奶奶有很多学生，经常来家里看她。她们在一起谈工作的时候，奶奶特别开心，有时还拿出本子记下一些事情。她几乎天天写东西，每次写好后就让我送到医院护理部，或者到邮局发出去。有一段时间，我几乎每周都要跑好几次，时间长了，人家都说我是奶奶的“通信员”。

奶奶的工资比别人高，花钱却很节俭，连家里买的手纸都要裁成一小块一小块地用。她有一件穿了多年的旧棉衣，袖口都磨破了，可还是补了又补，舍不得买新的。帮助生活有困难的人，她却很大方。

我的婚姻问题曾经是奶奶最操心的事。她老人家一辈子没有戴过贵重首饰，却给我买了一枚陪嫁的金戒指。我结婚那天，奶奶非常高兴，一大早就起床打扫卫生，把喜庆的大红对联贴在门口。奶奶还请了许多她的学生和同事，她们都穿着整齐的军装来参加我的婚礼。

一天，我碰巧在街上遇见了黎奶奶。她老人家很高兴，非要拉我一起吃饭。吃过饭，天已经黑了，我想给医院打电话要车来接她，我知道奶奶是有资格用专车的，但她坚决不要，自己硬是颤颤巍巍地挤上了一辆公交车。那时，她已经80多岁了。汽车开动，我看着她用手抓着吊环、身子来回晃动的样子，想到她老人家一生的辛勤和劳累，想到她对我的关心和疼爱，眼泪忍不住流了出来。

■黎秀芳生前保姆、兰州市市民田凤琴

描述：

