id: 119572a094
标题：人民心向革命翻案不得人心——喜看纪录影片《坚决反击右倾翻案风》
日期：1976-5-2
是否是时间段：false
作者：成建文
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当反击右倾翻案风的伟大斗争在全国波澜壮阔地胜利发展的时候，纪录影片《坚决反击右倾翻案风》在全国上映了。几个月来，大家都渴望看到清华大学反击右倾翻案风的情况，这部影片把人们带到了沸腾的清华园里。川流不息的人群，冒着凛冽的寒风，象潮水般地涌到清华大学反击右倾翻案风的大字报区。从佩戴着红领巾的少年，到戴着老花眼镜的老人，看着充满战斗激情的大字报，眼睛里放射出激动的光芒，对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，表现出极大的无产阶级义愤。那感人至深的批判余，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。从清华园看全国反击右倾翻案风的形势，不肯改悔的走资派邓小平已陷入了十分孤立的境地。影片雄辩地说明，人民心向革命，翻案不得人心。

“要想批得深，学习要认真；要想批得透，道理要讲够。”这是清华大学广大革命师生员工为我们提供的重要经验。影片反映的机械系一学习小组刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深挖邓小平大刮右倾翻案风的阶级根源和思想根源的学习会，给人们留下了难忘的印象。广大工农兵学员认真学习毛主席的一系列重要指示，边学习，边研究，用社会主义时期阶级斗争的理论，分析批判右倾翻案风的阶级根源和思想根源。他们通过分析新民主主义革命和社会主义革命的不同性质和不同对象，明确了党内走资本主义道路的当权派，就是党内的资产阶级，是社会主义革命的主要对象。从分析社会主义社会不可避免地存在着资产阶级法权，看到了资产阶级法权和党内走资派的关系。这种关系，就象《红楼梦》中的贾宝玉和他颈上系的那块“通灵宝玉”一样，一旦丢失，就神魂颠倒。因此，一提限制资产阶级法权，不肯改悔的走资派邓小平就疯狂反对。工农兵学员们从分析苏联变修的历史教训中，看到了修正主义仍然是社会主义历史阶段的主要危险。当年，十四个帝国主义国家的武装入侵，国内白匪分子的武装叛乱，都没有能使新生的苏维埃政权动摇，而党内的资产阶级的总代表——赫鲁晓夫、勃列日涅夫一上台，一不改变党的名称，二不改变苏维埃国家的名字，静悄悄地就把社会主义的苏联蜕变成了社会帝国主义国家。他们还联系建国以来党内几次大的路线斗争，更加清楚地看到了党内走资派搞起资本主义复辟来比资本家还厉害。刘少奇砍掉了二十多万个合作社，林彪组成了反革命“联合舰队”，党内不肯改悔的走资派邓小平刮起了一股右倾翻案风。看了这部影片，人们更加清楚地认识到当前这场斗争，确实是无产阶级和资产阶级的大搏斗，是毛主席的革命路线同刘少奇、林彪的修正主义路线的大搏斗，是无产阶级文化大革命的继续和深入。它关系到党和国家的前途和命运。理论学习的丰硕成果，促进了革命大批判的步步深入。看，影片中大字报铺天盖地，排排重炮击中了不肯改悔的走资邓小平的要害。听，“坚决反击右倾翻案风”的口号声似春雷，响彻了清华大学。批判大会上，群情激愤，工农兵学员们争先恐后地参加战斗。他们挥笔上阵，用马列主义、毛泽东思想这一锐利的解剖刀，剥开了邓小平的画皮，戳穿了“三项指示为纲”的反动实质。经过革命战争考验和阶级斗争风暴锻炼的老干部站起来了，他们痛斥邓小平关心老干部是假，招降纳叛是真；爱护老干部是假，腐蚀、拉拢老干部下水是真。批判大会用严峻的事实，戳穿了邓小平的险恶用心。他抛出“三项指示为纲”，根本不是什么“提法不妥”，而是一个彻头彻尾的修正主义纲领；他刮起的那股右倾翻案风，根本不是“好心办坏事”，而是有理论、有纲领、有组织地向无产阶级疯狂进攻。

革命的蓬勃发展，带来了教育战线的崭新面貌。清华大学师生员工通过批判邓小平的修正主义路线，更加自觉地坚持毛主席的无产阶级革命路线。影片展现的清华大学校分工厂的一幅幅抓革命、促生产的画面，清华园内一个个教育改革、毕业实践的场面，充分说明革命促进了教学、促进了科研和生产的发展，充分说明那种担心反击右倾翻案风会影响生产的想法是毫无根据的。清华大学一批毕业生争做限制资产阶级法权的促进派，到边疆去，到农村去，到党和人民最需要的地方去，这些实际行动，是对右倾翻案风的有力回击。

影片《坚决反击右倾翻案风》表达了亿万革命人民的心愿。清华大学反击右倾翻案风的斗争，庄严地宣告：“资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”（《共产党宣言》第三六页）毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争必将取得彻底胜利！

描述：

