id: 1195c6fd95
标题：宋襄公的“仁义道德”与林彪的战术思想
日期：1974-11-29
是否是时间段：false
作者：于军正商柘武
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，林彪在思想上信奉击溃战，在理论上兜售击溃战，在实践中推行击溃战。击溃战术如此被林彪奉为至宝，莫非是他的发明创造？不是的。林彪曾经泄露，他那套击溃战术“不是新道理，而是旧道理”。他的这个话，为我们提供了批判的线索。在研究儒法军事思想斗争史，批判林彪资产阶级军事路线的斗争中，我们查了一下历史，发现：所谓击溃战这个“旧道理”，林彪所谓的战术思想，原来与公元前七世纪宋国的国君宋襄公的“仁义道德”有着不解之缘。

为了把批判林彪资产阶级军事路线及其“六个战术原则”同批判儒家在军事上的种种谬论更好地结合起来，让我们简要地分析一下我国春秋时代宋楚泓水（今河南省柘城西北）之战这个战例。

公元前六三八年，宋国与强大的楚国作战。宋兵已经排列成阵，楚兵正在渡河。宋国有一个官员认为楚兵多宋兵少，主张利用楚兵渡河未毕的时机出击。但宋襄公说：“不可，因为君子不乘别人困难的时候去攻打人家。”楚兵渡河以后，还未排列成阵，宋国官员又请求出击，宋襄公又说：“不可，因为君子不攻击不成阵势的队伍。”一直等到楚兵准备好了以后，宋襄公才下令出击。结果被楚兵打得大败，宋襄公也受了伤。

仗这样地打败了，本来是很丢人的，可是在宋襄公看来，倒是件光彩的事。战后，宋国人都埋怨他吃了败仗。但他竟振振有词地作了一番辩解：吃败仗怎么啦。打仗总得讲仁义。看到敌兵受了伤还在那里打仗，我就不再伤害他们（“君子不重伤”）；遇到头发半白的老年敌兵，我不擒拿他们（“不擒二毛”）；敌军处在狭窄艰危的地方，我不乘势攻击（“不以阻隘”），没有摆好阵势的敌军，我不击鼓出击（“不鼓不成列”）；即使已经和敌军开战，我也不把他们往死亡的绝路上打（“不推人于险，不迫人于è”），我作为一个商纣贵族的后代，处处讲仁义，保持了君子应有的道德，这有什么不好呢？

泓水之战的第二年，这个根本不懂得什么是战争，不知道应该怎样去打仗的宋襄公，便因伤重而死了。法家韩非指出，“此乃慕自亲仁义之祸”。宋襄公宣扬的那套仁义道德，被战争实践证明是一种致败之道；他在战争中的愚蠢行为，成了千古的笑柄。

伟大领袖毛主席在《论持久战》这篇光辉著作中，曾经深刻揭露宋襄公在战场上对敌人大讲“仁义”、“礼让”的愚蠢和虚伪，严厉指出那是一种“蠢猪式的仁义道德”。然而，时过两千六百多年，孔老二的忠实信徒林彪，对宋襄公那种蠢猪式的仁义道德仍然虔诚信奉，对宋襄公那套蠢猪式的战法也是身体力行。从林彪在第二次国内革命战争时期鼓吹的“短促突击”，到他在解放战争时期抛出的“六个战术原则”，无一不打着宋襄公和历代儒家腐朽战略战术的印记。林彪的所谓“战术原则”是以打击溃战、消耗战为核心的，它和宋襄公那套战法一样，在政治上适应敌人的需要；在军事上便于敌人逃跑和保存力量；在思想上对敌人大讲仁慈。难怪连林彪自己也承认，他那套击溃战的战术思想“不是新道理，而是旧道理”。

“有比较才能鉴别”。我们把林彪击溃战的战术思想与宋襄公的蠢猪式战法来一番比较，就能够看清他们是如何隔朝隔代，却同类相求的。

其一，宋襄公鼓吹“君子不重伤”，“不擒二毛”，林彪叫嚷不要“过度刺激敌人”，不要“逼迫敌人作困兽之斗”，在作战指导思想上一个样。一贯仇视和反对打歼灭战的林彪，在兜售“六个战术原则”时曾反复规劝人们，只要使敌人“溃乱”、“溃败”或“溃退”就行，就“算是完成任务，算是胜利”，万万不能“过度刺激敌人”。林彪这颗“慈善”之心简直比当年宋襄公的“君子不重伤”，“不擒二毛”还要“仁”出几分。可惜，在“仁”字的背后露出的是一个大大的“蠢”字。蠢在这种人甚至连什么是战争的目的和本质也不懂。“战争的目的不是别的，就是‘保存自己，消灭敌人’”，“消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。”这就要求我们，对于敌，不打则已，打则必歼，“不但要勒住他们的喉咙，而且要置他们于死地。”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第二八八页）相反，如果在作战指导思想上不是立足于积极歼敌，而是怕因打歼灭战“刺激”和“逼迫”了敌人，满足于把敌击溃或赶跑，哪里还谈得上什么胜利呢？倘若硬要讲胜利，那只能是宋襄公那种中箭而逃，兵败身亡的“胜利”！

其二，宋襄公鼓吹“不鼓不成列”，林彪叫嚷要“打堂堂之阵”，在作战形式上一个样。在战争中，为要达成歼灭战，必须采取正确的作战形式。我军在长期革命，战争中，把运动战作为主要作战形式，“力求在运动中歼灭敌人”。可是，林彪竭力反对这种歼灭敌人的主要的有效的作战形式，拚命叫嚷要“打堂堂之阵”的“不动战”。他依据宋襄公那种不打不成阵势的敌人的战法，胡说什么“不要害怕”“敌兵力增加，工事增加”，敌人“所占城市愈大，所占城市房屋工事愈坚硬，愈有利于我歼敌”。事实根本不是这么回事。人所共知，坚固的工事、有利的地形和有完整火力配系、完成防御准备的城市，都是敌人赖以抵抗的依托，这几项条件越具备，我军攻击和歼敌的困难就越大，这怎么会“有利于我歼敌”呢？如果说有利于歼敌的话，我们要问：当年宋襄公专待楚军摆好阵势才鸣鼓出击，打的可算是“堂堂之阵”了，为何非但没有歼敌，其军队反而被敌方歼灭了呢？可见，林彪制造这些谬论，就是要否定毛主席的运动战思想，鼓吹单纯的阵地攻坚战，妄图让敌人凭借坚固的工事和有利的地形来杀伤我军的有生力量，其用心何其毒也！

其三，宋襄公鼓吹“不迫人于è”，“不以阻隘”，林彪叫嚷“缺一围三，虚留生路”，在具体打法上一个样。“不迫敌”是宋襄公打仗的一个特点，也是后来儒家在军事上的一种老战法，这种战法当然不可能对敌实行全歼。我们历来主张集中优势兵力，四面包围敌人，实施穿插分割，以陷敌于欲战无力，欲收无能，欲逃无路的绝境，使其全部就歼，不致漏网。林彪从根本上反对这一无产阶级的作战方法，拣起了宋襄公那种“不迫敌”的腐朽战法，经过一番苦心修饰，给它标了个“一点两面”的头衔，还美其名曰“缺一围三，虚留生路”。到底是“虚留生路”，还是实留生路？这个问题，我们从林彪在辽沈、平津两大战役中对抗毛主席军事思想和作战方针的罪行可以看得一清二楚。在辽沈战役中，林彪反对南下北宁线，不关闭东北敌军的大门；反对首战锦州，不扼住敌军的咽喉；反对控制营口，不阻塞敌军的退路，致使敌军万余人从他“留”下的“生路”里得以逃跑。平津战役开始后，林彪在我军还没有完成对平津之敌的战略包围和战役分割的情况下，荒谬地主张去打南口，又妄图给敌人“留”出“生路”。林彪这样挖空心思地反对毛主席打歼灭战的方针和部署，一而再再而三地实行“留生路”的战法，恐怕连敌人也不得不“感动”和“佩服”了。

其四，宋襄公坚持“半渡不击”，坐失有利时机，林彪不顾战机，叫嚷“没有准备好”“不打”，在战机选择上一个样。战机问题，是彻底歼灭敌人，夺取战役战斗胜利的重要因素，是作战指挥上一个事关全局的重要环节。马克思和恩格斯曾经深刻指出：“如果说在贸易上时间是金钱，那末在战争中时间就是胜利。放过有利的时机，不利用机会调派优势兵力去对付敌人，这就是犯了战争中可能犯的最大的错误。”（《马克思恩格斯全集》第十一卷第四○六页）作为一个指挥员，在战场上要力争主动，力避被动，就必须“善观风色和善择时机”。然而，林彪在作战指导上，从来就无视战机，不顾大局。他把宋襄公那一套坐失良机的战法搬到人民军队里来，搞什么“四快一慢战术”，叫嚷不管情况和任务怎样变化，“没有准备好”就是“不打”，这实际上是用所谓的“准备”来否定战机，放弃战机。

其五，宋襄公打仗蠢笨呆板，林彪作战死守“模式”，在作战指挥上一个样。林彪无视战争的本质和规律，把复杂多变的战争情况简单化，把灵活机动的战略战术模式化，大搞战争问题中的机械论，同蠢猪宋襄公毫无二致。要说林彪比宋襄公高明之处，那就是他把孔老二的所谓“正而不谲”、战阵之间讲“正道”之类的破烂货也学过来了。然而，战争不仅是军力、经济力的竞赛，也是人的主观能动性的竞赛。毛主席历来强调我军实行灵活机动的战略战术，要求做到敌变我变，先变于敌。毛主席还具体引用了“兵不厌诈”这句成语，说明对敌人不能讲所谓“仁义”，而要采取各种灵活的方法，“有计划地造成敌人的错觉”，“把敌人的眼睛和耳朵尽可能地封住，使他们变成瞎子和聋子，要把他们的指挥员的心尽可能地弄得混乱些，使他们变成疯子，用以争取自己的胜利”。在毛主席战略战术思想指引下，我军在战争年代灵活机动地迷惑敌人，调动敌人，迫敌就范受歼，创造了许多革命战争史上的光辉范例。林彪死抱住他那套“正规”的打法，用模式化的战术原则指挥战斗，只能起到限制我军，帮助敌人的作用。

林彪与宋襄公远隔两千六百多年，为什么他要袭用宋襄公的战术？这个问题并不是难以理解的。当年的宋襄公从没落奴隶主阶级的人性论出发，成天做着“仁义而取天下”的迷梦。这种反动的政治目的和腐朽的意识形态反映到军事上，必然要醉心于“仁者无敌”或“以德服敌”，由此便会导致那种以蠢猪式的仁义道德为基础、以击溃战为指导思想的战略战术。同样的道理，林彪所以对宋襄公那套蠢猪式的战术心领神会，首先就是因为他承袭了宋襄公和儒家那种虚伪的仁义道德。林彪不是狂热地鼓吹“恃德者昌，恃力者亡”，“和为贵”，“勿斗绝”吗？不是声称要“以君子长者之道待天下”吗？他那一套对敌人“恃德”的击溃战术，也正是这种仁义道德在军事上的表现。不管是宋襄公的仁义道德，还是林彪的“恃德者昌”，从阶级实质上看，统统都是剥削阶级的虚伪的“德”，实际上是残害革命人民的“德”，是血淋淋的反革命的“德”。在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，我们一定要认真学习毛主席的军事著作，认真研究儒法两种军事思想的对立和斗争，深入批判林彪的资产阶级军事路线以及儒家的反动军事思想，自觉地实行歼灭战，反对击溃战，发扬无产阶级的彻底革命精神，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。

描述：

