id: 119989bc5b
标题：小辞典
日期：1980-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
德国古典哲学（第1页）

产生于德国十八世纪末到十九世纪初的资产阶级哲学学说，主要代表人物有康德、黑格尔和费尔巴哈。马克思、恩格斯批判地吸收了黑格尔唯心主义思想体系中的辩证法思想和费尔巴哈唯物主义思想中的合理部分，加以革命的改造，创立了辩证唯物主义和历史唯物主义的马克思主义哲学。

英国古典政治经济学（第1页）

产生于英国十七世纪下半期的资产阶级经济理论体系，主要代表人物有威廉·配第、亚当·斯密和大卫·李嘉图。他们提出了劳动价值论，认为商品的价值是由劳动创造的；但同时又认为商品价值是由工人和资本家同时创造的，从而掩盖了资本主义剥削的本质。马克思、恩格斯批判地吸收了他们学说中的科学的成分，创立了剩余价值学说，彻底揭露了资本家剥削工人的秘密，奠定了马克思主义经济学说的基础。

法国空想社会主义（第1页）

法国资本主义初期，一种不具现实性的改造人类社会的社会主义理想。主要代表人物有法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文。他们对资本主义剥削制度进行了深刻揭露，主张消灭私有制，但幻想通过宣传和示范试验建立没有人剥削人的理想社会，把希望寄托在由资产阶级自己来认识真理。马克思、恩格斯对这种空想社会主义加以科学地改造，创立了科学社会主义理论。

殖民地（第2页）

最初指一国在国外所侵占并将其大批居民移去居住的地区。在资本主义时期，特别是帝国主义阶段，是指遭受帝国主义侵略丧失了主权和独立的地区。在更广的意义上，它也包括在不同程度上丧失主权而依附于外国的保护国、附属国等。

宗主国（第2页）

原意是指封建社会中君主对于诸侯行使的支配权力，以后扩大到国与国之间的关系，在资本主义时期，帝国主义迫使弱小国家依附自己，而干预其内政、外交，把它变作附属国或殖民地，自己即成为宗主国。

二月革命（第4页）

一九一七年三月（俄历二月），发生在俄国的第二次资产阶级民主革命，推翻了沙皇专制政权。革命后，工农群众组织了苏维埃政府，资产阶级则成立了临时政府，形成了两个政权并存的局面。

十月社会主义革命（第4页）

一九一七年十一月七日（俄历十月二十五日），俄国无产阶级在布尔什维克党和列宁的领导下，联合贫苦农院和士兵进行的社会主义革命。这次革命通过城市武装起义，推翻了资产阶级临时政府，宣布一切权利归苏维埃，从而在世界上建立了第一个无产阶级专政的国家，开辟了人类历史的新纪元。

布哈林（第4页）

苏联“布哈林、李可夫反党联盟”首领之一。一九○六年参加俄国社会民主工党，曾任布尔什维克中央委员、政治局委员、共产国际主席团委员等职。一九二八年与李可夫等结盟反党，反对国家工业化和农业集体化。一九二九年被开除出中央政治局。一九三七年被开除出党，次年被处死。

托洛茨基（第4页）

苏联“托洛茨基反革命集团”首领。十月革命前夕加入布尔什维克党并任中央委员。十月革命后，多次对抗列宁关于社会主义革命和建设的路线。列宁逝世后，组织反党联盟，阴谋推翻以斯大林为首的党和国家的领导。一九二七年被开除出党。一九二九年被驱逐出境，一九四○年死于墨西哥。

新民学会（第4页）

毛泽东、蔡和森、何叔衡等早期组织的革命团体。一九一八年四月在湖南长沙成立。宗旨是“改造中国与世界”。“五四”运动爆发后，曾组织和领导了湖南人民反帝反封建的斗争。会员发展到七、八十人。一九二○年下半年，许多会员加入社会主义青年团和共产主义小组，一九二一年初停止活动。

（沈阳部队司令部政治部宣传科供稿）

描述：

