id: 119ab2b9f5
标题：毛主席对人类解放事业建立不朽功勋
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七六年九月二十四日讯 近几天来，大西洋东岸的一些西非国家的工人、农民、学生、教员、新闻工作者和各界朋友，怀着无比沉痛的心情，哀悼中国人民的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席逝世。他们纷纷表示：毛泽东思想将永远鼓舞非洲人民继续战斗。

在加纳，一位名叫阿瑟的加纳朋友领着全家臂带黑纱到中国大使馆，在毛主席遗像前默哀。他教育孩子们要永世不忘毛主席对人类解放事业建立的不朽功勋。一位加纳学生步行几十里到中国驻加纳大使馆吊唁。为了寄托他对毛主席的哀思，他含着眼泪要求中国朋友给他一本毛主席著作。一位曾经瞻仰过毛主席韶山故居和广州农民运动讲习所旧址的加纳朋友心情格外悲痛。他说：“毛主席的逝世是全世界的巨大损失。他以反帝、反殖、反霸的革命精神，为我们作出了贡献。毛主席是我们时代最伟大的人物。”曾经两次见到毛主席的加纳朋友埃杜塞说：“毛主席非常关心非洲人民的斗争。加纳人民独立以后，毛主席领导下的中华人民共和国向加纳提供了无私援助。在加纳最困难时刻，许多国家来逼债，中国没有要过一分钱。毛主席决定援建坦赞铁路是对非洲人民解放事业的支持和贡献。”

一些毛里塔尼亚朋友在中国驻毛里塔尼亚大使馆灵堂的毛泽东主席遗像前抑制不住内心的悲哀，失声痛哭。一位毛里塔尼亚工人送了一个用鲜花精心制作的花圈，挽联上写着：“毛主席永垂不朽！”一位毛里塔尼亚新闻记者在吊唁簿上等道：“毛主席虽然与世长辞了，但他的思想将永世长存，将永远是照亮国际无产阶级和世界各国人民反对帝国主义、现代修正主义和一切没落势力的斗争道路的灯塔。”许多毛里塔尼亚朋友前往在姆普利国营农场工作的中国技术人员的住所，深切哀悼毛泽东主席逝世。一位五十多岁的农民对中国农业技术人员说：“毛主席不但为中国人民谋利益，而且为非洲人民和毛里塔尼亚人民谋利益。姆普利平原过去是一片荒地，在毛主席领导的中国的帮助下才变成了良田，种上了水稻。”

在多哥，在米松托韦稻谷中心周围的农民九日听到毛泽东主席逝世的消息后都非常悲痛。在这个中心工作的中国农业技术人员无论是在田间、路上或住处，都有许多多哥朋友向他们表示对毛主席逝世的悲痛心情。洛美市总医院附属医院的院长、医生、护士以及病人都为毛主席的逝世深感悲痛。

尼日利亚首都拉各斯九月十八日举行了毛泽东主席追悼会。参加追悼会的有尼日利亚各界朋友数百人。尼日利亚北部的扎里亚工业发展中心九月十日给在那里工作的中国小工业技术组写信，表示深切哀悼毛主席逝世。这个中心的主任马拉姆·马达瓦基对中国小工业技术组负责人说，毛主席的逝世对全世界都是非常悲痛的。毛主席在中国提倡的自力更生、艰苦奋斗的精神，特别值得世界人民学习。

一位尼日利亚工会会员保罗·埃普在给中国大使馆的唁电中说：“毛主席不仅获得了中国共产党和中国人民最深切的爱戴和尊敬，而且也获得了非洲、亚洲、拉丁美洲和全世界人民的衷心爱戴和尊敬。”“虽然毛主席逝世了，但是，毛泽东思想将永世长存。”

描述：

