id: 119bdfd634
标题：革命传统精神万岁——祝贺话剧《英雄工兵》的创作和演出
日期：1965-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队战士话剧团的《英雄工兵》，参加了中南区戏剧观摩演出大会之后，来首都作汇报演出了。我们祝贺他们的演出获得胜利成功！

《英雄工兵》是一个好戏。是一个突出政治的戏，是一个充满着时代精神的戏，是思想性、艺术性很强的戏，是我军近年来话剧艺术中有所发展、有所提高、有所创新的戏。

这个戏在中南区戏剧观摩演出大会中，一与观众见面，就受到了群众的热烈欢迎，获得了很高的评价。观众看了之后，“精神振奋”，“赞不绝口”；一些久经沙场从来不大流泪的同志，看了之后，也“热泪盈眶”，甚至归来已是深夜，仍然激动得“久久难眠”。

是什么力量这样深深地打动了观众，感染了观众，震撼了观众的心呢？

原因当然是多方面的。但是最根本的，却在于：它用深厚的感情塑造出用毛泽东思想武装起来的一代新人，刻划出忠于人民，四海为家的革命闯将。写出了他们为了革命事业即使前面是刀山，是火海，也敢于当尖兵、打头阵、当开路先锋的精神；写出了他们敢于打硬仗，拔硬钉子，啃硬骨头的精神；写出了他们不怕苦，不怕难，不怕险，不怕败，不怕死的大无畏精神；写出了他们在革命的道路上，风里来，雨里去，一个战斗接着一个战斗，不怕疲劳，连续作战，不断革命，勇往直前的英雄气概；写出了革命战士“走不完的战斗胜利康庄路，看不尽的锦绣江山万里图”的豪情壮志；写出了他们“盖了不少漂亮的营房，可他们住的呢？总是这简陋的工棚。他们筑了不少桥梁、公路，可是他们走的呢？总是山沟小道。……大电站建成了，可他们又要到海岛上去点小油灯”的共产主义风格。

归结到一点，就是写出了我军的伟大本质。也就是罗瑞卿同志在首都各界庆祝抗日战争胜利二十周年大会上的讲话中所指出的，井冈山传统，老红军传统，延安传统，老八路传统，人民解放军传统。也就是毛主席在创建工农红军时期，在井冈山斗争中就建立起来的，以后又在二十二年的人民革命战争中不断丰富和发展起来的革命传统。

正是这种强烈的革命传统精神，象一团火一样，点燃了观众的感情，使人动心不已，引起了强烈的共鸣。

资产阶级作家、艺术家，多少年来，喋喋不休地提倡写“永恒的主题”。其实，他们的所谓“永恒的主题”，无非是个人的爱情的悲欢离合，生与死的角逐。但是，在我们看来，永恒的主题不是别的，正是无产阶级的彻底革命精神，是中国人民在中国共产党和毛主席领导下，经过长期革命斗争逐步形成起来的优良作风和高贵品质集中表现的革命传统。

我们的文学艺术过去就是用这种革命传统精神教育读者，教育观众的。今后，仍然要用这种革命传统精神教育我们的子孙万代。革命传统精神是我们的传家宝，把这种精神继承下来，发扬光大，世界上就没有任何困难能够吓住我们，就没有任何力量能够压倒我们，什么人间奇迹都可以创造出来。因此，文艺工作者的任务，就是要用艺术的手段，很好地来表现这种革命传统精神，宣扬这种革命传统精神。使这种精神深入人心，促进这种精神在我军，在人民群众中，在新的历史条件下进一步发扬光大。着力表现革命传统精神，是文学艺术中永远重要的一个课题。

革命传统在我军代代相传，在今天更有了新的发展。它的内容是极其丰富的。表现在各种斗争生活中，表现在我军的各个方面，表现在各个战线的先进人物身上，通过多种多样的形式表现出来。因此，表现革命传统精神，既不是千篇一律地重复几句老话，也不是局限于只写革命历史题材。

在这里，要处理好共性和个性的关系，政治性和艺术性的关系。

革命传统精神是我军的本质，是我军的共性。然而本质总是通过具体的事物才能显示出来，共性也只有通过个性才能存在。时代不同，条件不同，它们表现形式也不同。即使在同一历史条件下，同一军种、兵种，同一斗争生活，人物的性格不同，表现出来的也不尽一样，总是具有各自的特点。表现革命传统精神，不能离开时代的特点、斗争生活的特点、特别是人物性格的特点。革命传统最集中最鲜明地体现在当代英雄人物身上。只有把这些英雄人物写好了，把英雄人物的特点抓住了，以个性来表现共性，才能把革命传统精神表现得丰富多采，才能不一般化，才能有艺术的魅力。

《英雄工兵》的成功，也正在这里。

当它落笔描写一个工兵连队几个英雄人物的时候，着力概括的却是最具有共性的革命传统精神，所以舞台上出现的尽管只是一个工兵连队的几个人物，活动的场地只是工地上的一角，但是观众感受到的却是整个解放军的伟大形象，是无数建设社会主义的光辉英雄的写照；是革命的开路先锋的写照。当它表现革命传统精神的时候，又由于是着力塑造最具有鲜明个性的英雄人物来体现，所以这种革命传统精神就有了个性特点；就有了艺术力量；就不是公式化、概念化；就使人愿意看；看了就引起共鸣，就发生了感人的效果。

共性和个性的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一，是我们力求达到的。《英雄工兵》的创作和演出，充分地表现了他们在这方面的努力，并且取得了可喜的成就。尽管现在也还存在着一些不足之处，但是，只要认真地听取各方面的意见，并在演出实践中不断地加以锤炼，精益求精，定会好上加好。

我们相信：《英雄工兵》的创作和演出，不仅会使广大观众从中吸取战斗力量，也会使全军文艺工作者从中吸取到宝贵的经验，进一步把创作繁荣起来！

描述：

