id: 119cfb837c
标题：世界人民热烈欢迎苏联和平建议西方各国态度并不都符合美国要求
日期：1958-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社18日讯 据塔斯社莫斯科讯：“真理报”17日刊登的一篇署名“观察家”的文章说，世界各地的广大人民群众热烈欢迎和支持苏联的关于缓和国际紧张局势问题的建议，特别是关于举行东西方国家首脑会议的建议。

文章指出，不仅广大的居民阶层、而且许多国家的有影响的资产阶级人士对苏联的关于举行国家首脑会议的建议也抱着支持的态度。某些西欧国家的领导人对同苏联开始谈判的愿望是如此强烈，以致奥地利的“新奥地利报”把它叫做“欧洲国家反对杜勒斯路线的革命”。

文章作者指出，虽然北大西洋公约组织各国在自己对苏联建议的答复中“决定遵循一条共同路线”，然而实际上它们所采取的立场并不是始终符合美国国务院的立场的。作者强调指出，亚非各国舆论特别坚决支持苏联的建议。

谈到美国外交界对待苏联建议的态度时。文章写道，美国外交界害怕在谈判中出现中立国家。某些美国人士想把这次国际会议看成是美国外交惯于随意控制的北大西洋公约组织的一次扩大会议。大概这些惯于指挥和支配别人的人不想了解，或者不能了解今天在世界上所发生的根本变化。

文章最后指出，全世界愈来愈多的普通人都懂得，只有通过平等、公正和承认现实状况的谈判道路才能达到解决国际争端的目的。

描述：

