id: aa3beff5c1
标题：力求消灭敌一部
日期：1936-11-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
力求消灭敌一部"

（1936年11月8日）彭，并转张、朱，贺、任：

甲、现在地区力求消灭敌一部，就是一、二个团也好。给此打击的作用有二：第一调动胡?部第一师增加到宁夏，以利尔后机动；第二使敌进得慢些，我在金灵才有余裕时间筹粮休息。

乙、打法仍以待其前进为妙，惟不必待周孔两师，打一个师亦好。望酌。

毛周

八号二十时

[1]这是毛泽东和周恩来给红军前敌总指挥兼政治委员、第一方面军司令员彭德怀的电报。

[2]张，指张国焘，当时任红军总政治委员。朱，指朱德。贺、任，指贺龙、任弼时，当时分别任红军第二方面军总指挥和政治委员。

[3]胡，指胡宗南，当时任国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队（第一军）司令兼第一师师长。

[4]金，指金积，旧县名，1960年撤销，辖区裁入宁夏吴忠、青铜峡二市。灵，指宁夏灵武。

[5]周孔两师，指国民党军西北“剿匪”总司令部第一路第二纵队第四十三师和第九十七师，师长分别为周祥初和孔令恂。

描述：

