id: 0d63856215
标题：为了革命事业争荣誉
日期：1961-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“荣誉”——在所有人们的眼睛里，它都是一个使人向往的闪闪发光的字眼。

有谁不爱荣誉呢？当你第一次走进连队俱乐部，蓦〔mò〕然看见墙上挂着那么多大大小小的锦旗和奖状时，你能保持住象湖水一样平静的心情么？当你由于某一项课目学习成绩特别突出，指导员在队前第一次把大红花戴在你的胸前时，你能抑制住翻腾在心头的激情么？恐怕办不到吧。

在以往战争的年代里，我亲眼看见过许多年青的战士，他们在发起冲锋前的几分钟，纷纷把自己的入党申请书，把自己保存的津贴费，庄重地交给指导员，说：“我愿意做一个光荣的共产党员，如果我牺牲了，这就是我最后的一次党费，请党在战斗中来考验我吧！”说罢，一回身，就勇猛地向敌人冲去。

你大概不会忘记，在朝鲜战场上，曾经有一个名叫胡修道的志愿军英雄吧。1952年时，他才十九岁，个子又小，又腼〔miǎn〕腆〔tiǎn〕，还带着一脸孩子气，平常谁也看不出他有什么特殊的地方。可就是这么个外表平凡的人，在上甘岭阵地上，打退了敌人四十一次冲锋，消灭了二百八十多个敌人。战后，他被授子一级战斗英雄，获得了“朝鲜民主主义人民共和国英雄”的称号。曾经有很多人问过他：“胡修道，你是怎么当上英雄的？打仗的时候你又是怎么想的？”胡修道想了想，还跟往常一样安详地回答说：“战时、平时都一样，我所想的就是一定要做好祖国和朝鲜人民交给我的事，做一个有荣誉、有光彩、顶好顶好的中国人！”

“做一个有荣誉、有光彩、顶好顶好的中国人！”这难道只是胡修道一个人的想法吗？不！这是今天我们全国劳动人民的一个共同想法。这种高尚的无产阶级的荣誉感，尤其是一个人民英雄所不可缺少的极重要的品质。

从古到今，尽管世世代代的人，终生都在为获取荣誉而努力，但是，不同时代、不同立场的人，对荣誉的看法却不尽相同，甚至完全不同。

在封建社会里，最大的荣誉莫过于“金榜题名，锦衣还乡”了。一旦名列金榜，立刻就能获得高官厚禄，名扬四海。不仅能给居家老少都带来幸福和光荣，甚至还能“光宗耀祖”，给死了的人也增添很大的光彩。在资本主义社会里，荣誉之花是用金钱培育起来的。谁最有钱，谁就最有荣誉。资本家通过残酷的剥削和掠夺手段，不仅垄断着社会财富，而且也垄断着荣誉和幸福。勤劳贫困的人民大众，荣誉和幸福同他们是无缘的。

总之一句话，在所有剥削阶级的眼睛里，所谓“荣誉”——个人名利而已矣！

但是我们无产阶级革命者，对待荣誉却有着完全不同的看法。我们认为，荣誉是党和人民根据每个人对无产阶级革命事业所作贡献的大小而给予他的鼓励。我们共产党人最基本的一项任务，就是要把世界改造成为共产主义的世界，这是一个极其光荣而艰巨的事业，是需要动员千千万万的人民群众，共同努力，经过长期艰苦奋斗才能完成的伟大事业。今天，我们能够参加到祖国伟大的社会主义建设的劳动行列中，这本身就是一种荣誉和幸福。在这个行列中，尽管每个人所担负的具体任务不同，他做工，你种田，我为祖国站岗放哨，但大家都是在为人民服务，为共产主义事业服务，这一点是相同的，因此都是光荣的。但在相同之中也有不同的地方，这就是由于自己的主观努力不同，对革命事业所作的贡献有大有小，因此每个人所获得的荣誉也不同。为什么有的同志能当上英雄、模范，进北京，见了毛主席，享受很高的荣誉呢？这并没有什么奥秘，只是因为他能在人民分配给他的工作岗位上，忠实勤恳地工作，而且工作得又多又快又好又省，对革命事业作了更多的贡献的缘故。

总之，在我们这个时代，通向荣誉的道路只有一条，这就是全心全意地为人民服务。在这条路上，谁服务得越好，贡献献越大，谁就越能获得更大的荣誉。除此而外，再没有什么捷径。

是从集体的、人民的利益出发来看待荣誉，而不是从个人利益出发来看待荣誉，这就是我们和一切剥削阶级荣誉观的根本区别所在。

有的同志曾经产生过这样的误解：认为我们好象只承认集体的荣誉，而不承认个人荣誉，因而就反对去争取个人荣誉。事实当然不是这样。我们认为，任何集体荣誉，都包含个人荣誉在内的。“最可爱的人”这个荣誉称号，是全体志愿军同志们所共有的，每个同志都有一份。黄继光、罗盛教、邱少云、胡修道等成了英雄，这固然是他们个人的荣誉，但也是全体志愿军同志的光荣，是全国人民的光荣。在第二十六届世界乒乓球锦标赛中，庄则栋获得了男子单打世界冠军，丘钟惠获得了女子单打世界冠军，这是他们个人的光荣，但也是祖国的光荣。如果没有他们个人的刻苦努力，英勇战斗，这些荣誉当然不可能获得；但如果只有他们自己的努力，没有党的培养，教练的指导，同志们的鼓励和帮助，他们也同样不可能取得这些荣誉。所以我们说，集体荣誉和个人荣誉是分不开的。我们重视集体的荣誉，爱护和保持集体的荣誉；也鼓励同志们去创造个人荣誉，珍惜个人的荣誉。但是这里必须要搞清的一个问题是：争取个人荣誉究竟是为了人民的利益呢，还是为了个人的私利？

胡修道同志立志要做一个“有荣誉、有光彩、顶好顶好的中国人”，这想法谁能说不好？好得很。说它好，是因为他所要追求的荣誉，是“一定要做好祖国和朝鲜人民交给我的事”，而不是什么个人的升官发财。他是从人民的利益出发的。我们称赞这种高尚的荣誉感，而且提倡人人都要树立这种高尚的无产阶级荣誉感。

常言说：“真理和荒谬〔miù〕之间，并不存在不可逾越的鸿沟。”这话是对的。同样都是为了荣誉，但是从不同的立场出发，就会出现截〔jié〕然不同的结果。无数事实已经证明，在今天这个时代里，不管你是站在什么工作岗位上，只要能够忠实地努力地为党为人民工作，并且做出了成绩，那你就必定能够获得应有的荣誉。至于那些满脑子个人主义，一心只想用获取荣誉来达到满足个人私欲目的的人，肯定地说，他是什么也得不到的。

解放军，这是一个光荣的称号，也是一个光荣的岗位。年年的十月一日，你都可以从天安门前那红旗的海洋中，听到群众对于解放军的欢呼，这对于我们解放军来说，当然是一种很高的荣誉，但这荣誉是凭空来的么？不！这是我们无数的革命先辈们，数十年来英勇战斗、流血牺牲换来的。今天，祖国人民这样热爱我们，给了我们这样大的荣誉，是为了鼓励我们更好地继承和发扬革命的优良传统，更好地为人民服务。因此，当我们听到这热烈的欢呼声的时候，应该清楚地意识到，落在我们肩头的责任不是更轻了，而是更重了。

如何保持过去已得的荣誉，并在今后创造新的更大的荣誉，这应该是我们经常思考的一个问题。这话说来容易，但要真正做到它，硬是要从一点一滴做起，还要付出巨大的劳动。胡修道愿意做一个“有荣誉、有光彩”的人，果然他第一次参加战斗就成了英雄，但这荣誉是他在枪林弹雨下，浴血苦战，最后终于打败了敌人之后才取得的。再比如你们连里已经有不少同志获得了“五好战士”的称号，这荣誉也不是轻易来的，是由于他们一举一动一言一行，处处都以“五好战士”的条件严格要求自己，一个月，两个月，一年，两年地长期坚持锻炼的结果。

从战士到英雄，这条道路并不长。问题是看你有没有决心走，看你怎样走。年青的朋友！你下定决心没有？你打算用什么样的速度来走这段路程呢？

青年，这是人生旅途的开始阶段。未来的道路还很远，很长。记得有句谚语说：“良好的开始，就等于一半的成功。”如果你参加过百米赛跑的话，你一定懂得，起跑的好坏，常常能够决定比赛的最后成绩。所以说，开始是重要的。今天，当你刚刚踏上生活的跑道，还处在起跑线上的时候，亲爱的朋友！我衷心地祝贺你，愿荣誉从一开始就同你结成亲密的旅伴，并且一直陪伴你走完生命的全程。

描述：

