id: 0d65a1cc4e
标题：忠义堂就是投降堂——评宋江在忠义堂上的反动活动
日期：1975-11-19
是否是时间段：false
作者：王玉波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。”这一指示对认识《水浒》这部反面教材，认识修正主义——投降主义的危害非常重要。

晁盖的聚义厅是以晁盖为首的梁山起义军为反抗腐朽反动的赵宋王朝而聚义的地点，正是在这里，晁盖发出了：“竭力同心，共聚大义”的响亮号召；聚义厅是梁山起义军的领导中枢所在，正是在这里，起义军首领共议革命大事；如何根据斗争需要，分工负责；如何论功行赏；如何严密组织纪律，严禁扰民；如何区别处理被俘的军健和反动军官；如何建设山寨、水寨、屯兵、造船、操练人马，随时“准备迎敌官军”等等。聚义厅在粱山农民起义事业中起到了光荣的革命作用，就是因为晁盖实行了一条坚持农民起义的正确路线。

然而，宋江篡夺了领导权的当天，就迫不及待地把聚义厅改为忠义堂。宋江的忠义堂在《水浒》全书的结构中占有极为重要的位置。宋江凭借这一以忠义堂为舞台，演出了一幕幕搞修正主义——投降主义的丑剧。

忠义堂正式开幕后，第一个重大活动是以“忠义”为内容的“盟誓”。宋江为了把梁山起义军首领们拉下投降主义的泥坑，强迫各头领必须对天盟誓，“各无异心”。对什么“无异心”呢？宋江说得很明白：“但愿共存忠义于心，同著功勋于国，替天行道，保境安民。”也就是要梁山起义军首领把孔孟之道的忠义思想刻在心上，为保地主阶级专政的国家政权效劳立功。如若不然，那就要“天地行诛，神人共戮，万世不得人身，亿载永沉末劫。”宋江这里搞的盟誓，是利用封建迷信思想，用赌咒发誓的手段，把起义军领导集团套在忠君思想的牢笼里，把起义军首领拉上投降路线的贼船。

忠义堂上第二个重大活动是公开宣扬投降主义路线的“菊花会”。“盟誓”以后，忠义堂就敲响了组织投降的紧锣密鼓。宋江利用重阳节，在忠义堂开了个“菊花之会”，但这并非是为了赏花饮酒。会上宋江通过唱词：“望天王降诏，早招安”，公开亮明忠义就是要投降。对此，李逵等人强烈反对。宋江便撕破了信誓旦旦的“同生共死”的“义”的假面具，气急败坏地要杀李逵，接着又散布了一套“投降有理”的谬论，鼓吹“皇上至圣至明，只被奸臣闭塞”，所以皇帝是不能反的，如果“云开见日，知我等替天行道，不扰良民，赦罪招安，同心报国，竭力施功，有何不美？”这样，“菊花会”上宋江放出了一个投降公开化的试探性的气球，最后强使“众皆称谢”，尔后他把投降的步伐加快了。

忠义堂上第三个重大活动是投降预演——第一次受招安。急于投降的宋江，终于把招安特使陈太尉拜上了忠义堂。由于李逵等人反对投降，扯毁诏书，揍了陈太尉，致使这次投降预演以失败告终。但宋江并不甘心，亲自护送陈太尉下山，背地里出谋献计，完全是一副奴才相。

忠义堂上的第四个重大活动是拜高俅，哀求招安。第一次招安不成，主张军事镇压的高俅、童贯向梁山大举“进剿”。宋江深知高俅等是招安的障碍，所以打算利用梁山起义军的力量先打后拉。打是为了拉。当高俅象落水狗似的被解到忠义堂的时候，宋江“纳头便拜，口称死罪”，并且哀求“慈悯救拔深陷之人”。宋江连反贪官的伪装也都撕去了，勾结贪官在忠义堂上大搞黑市交易。拜高俅和菊花会上要杀李逵，是宋江“全忠仗义”的反动面目大暴露。原来宋江的“全忠仗义”，就是要效忠赵宋王朝，就是要在起义军内部推行投降主义路线。

忠义堂上最后一个重大活动就是由宋江安排了一个盛大的投降仪式，宋江精心策划，贿赂宿太尉，买通李师师，终于讨来了招安“圣旨”。忠义堂上举行了投降仪式。宿太尉开读诏文后，宋江等“山呼万岁”谢恩，随后宣布梁山起义军散伙。紧接着拍卖起义军资财，拆毁山寨屋宇设施，连晁盖的灵牌也一并焚毁了。聚义厅改为忠义堂两三年间，就改变了梁山泊的颜色，断送了轰轰烈烈的梁山农民起义运动。忠义堂的历史，就是宋江“为主全忠仗义”，搞投降的历史。忠义堂，就是这样一个地地道道的投降堂、叛卖堂。

本来，受了招安，忠义堂的丑史已经结束了，但《水浒》为了进一步宣扬投降主义路线，在宋江被御赐鸩酒毒死后，竟还通过一个荒唐的情节，让他的阴魂把睡梦中的宋徽宗引上了忠义堂，聆听宋江“垂泪启奏”，并特意点头赞赏堂上牌额“忠义堂”三字。

为什么聚义厅改为忠义堂，其性质和作用就截然相反了呢？

这是因为宋江把聚义厅篡改为忠义堂，虽然一字之差，却标志着梁山起义军政治路线的根本改变。窃取了梁山起义军领导权的宋江，把晁盖号召向赵宋王朝造反的农民起义路线篡改为投降主义路线，这条路线用对皇帝和“清官”的幻想，麻痹起义军革命意志，取消“杀去东京，夺了鸟位”的夺取政权的斗争，解除了起义军的政治思想武装。

为了实行投降主义路线，宋江在忠义堂招纳朝廷将官，结党营私，分裂起义队伍，排挤、贬低、压制了革命力量，网罗了一批“权借水泊，专等招安”的思想反动的“帝子神孙，富豪将吏”，纠集了一个投降主义的黑班子，使投降势力控制了领导核心，占据了统治地位。

为了实行投降主义路线，宋江在忠义堂大搞思想渗透，鼓吹天命论，传播孔孟之道忠义观，散布功名利禄等反动腐朽的意识形态，从思想上腐蚀、瓦解梁山起义军。

为了实行投降主义路线，宋江披着起义军的外衣，大耍两面派手段，借忠义堂上供奉的晁盖灵牌玩弄阴谋诡计，骗取梁山起义军的信任，因而起了高俅军事镇压所起不到的作用。

当然，忠义堂，它无法阻挡封建社会中农民起义和农民战争的洪流。一个聚义厅被搞掉，千百个聚义厅又会立起来。在封建主义历史阶段，坚决不受封建地主阶级招安的欺骗，始终坚持英勇斗争，是农民革命运动的主流。史载北宋王朝曾在宣和三年（一一二一年）“二月甲戌，降诏招抚方腊”，但方腊起义军后来的答复是“陷族德县及处州”，也就是继续向赵宋王朝进攻。方腊最后壮烈牺牲。这和《水浒》中宋江千方百计地祈求招安不是鲜明的对照吗？

分析宋江在忠义堂上的反动活动，它从反面告诫我们，今天为了巩固无产阶级专政，我们必须反修防修，必须重视意识形态领域的阶级斗争，必须警惕和粉碎反动阶级钻到革命队伍内部搞和平演变的阴谋活动。

描述：

