id: 0d66c35111
标题：《三字经》是一本复辟经
日期：1974-10-28
是否是时间段：false
作者：总后勤部企业部理论学习小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
相传为宋末元初反动儒生王应麟炮制，又经过明、清以来的孔孟之徒多次修订、增补的《三字经》，是一个宣扬孔孟之道的黑标本。它从头到尾贯串着一条“克己复礼”的黑线。因此，历代的反动统治阶级都对它视若珍宝，把它作为愚弄人民、阻碍历史前进的反动思想工具。在伟大的批林批孔运动中，彻底揭露和批判《三字经》，对于深挖林彪修正主义路线的反动思想根源，肃清孔孟之道的恶劣影响，坚持无产阶级专政下的继续革命，是很有现实意义的。

（一）

孔孟之道从它出笼的时候起，就是以大开历史倒车为其特征的。“克己复礼”是儒家学派鼓吹和奉行的政治纲领。《三字经》正是把宣扬“克己复礼”作为它的主要任务的。

在奴隶制向封建制转变的春秋末期，孔老二对奴隶制度崩溃的“礼崩乐坏”局面痛心疾首。他大肆赞扬奴隶社会的典章制度——“周礼”，顽固地打出号召“克己复礼”、复辟奴隶制的黑旗。接着，孟轲也编造了一套贵族奴隶主头子的所谓“圣迹”，鼓吹“法先王”的反动谬论。《三字经》的作者们，为了挽救走向没落的封建社会，大肆宣扬孔孟的复辟倒退的政治纲领，把“周礼”吹得天花乱坠。它说什么“我周公，作周礼，著六官，存治体”等等，要后世的人们都“习礼仪”，走孔老二鼓吹的“习礼”——“复礼”的道路，以便“上致君，下泽民”，为挽救没落衰亡的封建社会效劳，阻止历史车轮的前进。

要“习”哪些“礼仪”呢？《三字经》开出了一个长长的书目，并且进行了卖力的吹捧。什么“小学终，至四书，论语者，二十篇，群弟子，记善言。孟子者，七篇止，讲道德，说仁义。作中庸，子思笔，中不偏，庸不易。作大学，乃曾子，自修齐，至平治”。“四书”习完，再习“六经”：“诗书易，礼春秋，号六经，当讲求”，如此等等。这个书目几乎包括了反动儒家主要的经传典籍，内容都是复辟倒退的鬼话，“三纲五常”一类的吃人礼教，虚伪的仁义道德等破烂货，有的则是篡改历史、颠倒是非的“变天账”。对此，历代先进的法家代表人物都进行过批判。早在战国时期，商鞅就曾经把“诗”、“书”、“礼”、“乐”等斥之为危害社会的“虱”子。而《三字经》的炮制者们却把它们奉为至宝，要人们“幼而学，壮而行”，复古倒退的反动立场何等鲜明！

《三字经》为了宣扬“复礼”的主张，还用大量篇幅极力赞美十几个所谓勤学成名，实质是一心向上爬，用劲开倒车的典型人物。“有义方”的窦燕山（即窦钧禹），是五代时后晋有名的恶霸地主，极端仇视农民起义，他想方设法教子读经，使他的五个儿子都爬上了反动统治阶级的宝座。长子窦仪，朝秦暮楚，惯耍两面派，相继在晋、周、宋三个朝代做官，是个有奶便是娘的货色。次子窦俨，用一辈子的工夫东拼西凑，写了《通礼》和《正乐》两本书，贩卖儒家的“礼治”。总之，号称“窦氏五龙”的五个儿子，都是反动统治阶级的卫道士。“能温席”的黄香，据说是东汉时的“孝子”，并且因“孝”而获得官职，后来反动统治阶级把他列为“二十四孝”之一，是一个从“孝于亲”到“忠于君”的奴才。“能让梨”的孔融，疯狂反对法家曹操的革新措施，叫嚷要“略依旧制”，“法古循礼”，妄图要曹操从法律上承认大豪强地主割据的现状，是一个复辟倒退的吹鼓手。“锥刺股”的苏秦，是战国时期的政治商人，曾奔窜在六国之间，贩卖“合纵御秦”的反动主张，破坏秦统一中国的伟大事业。“众称异”的梁灏是北宋时一个官迷心窍的家伙，屡次应试不中，还是厚着脸皮、削尖脑袋钻营，直到八十二岁才中了状元，积极为反动统治者出谋划策，确实是一个异乎寻常的腐儒。《三字经》把这样一些孔孟之徒抬出来，奉为人们效法的楷模，它的反动政治目的，不是很清楚了吗？

叛徒、卖国贼林彪为了颠覆我国的无产阶级专政，复辟资本主义，也象《三字经》的炮制者那样，乞灵于孔孟之道，吹周公，赞周礼，尊孔读经，树黑样板，说什么“王者莫高周文”，对周礼可以“用其内容”，要用“韦编三绝”的精神读经，号召“大家都当董仲舒”，疯狂地搞“克己复礼”。这充分说明林彪和炮制《三字经》的反动儒生都是大开历史倒车的反动派。但是，“历史的巨轮是拖不回来的。”“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”妄图阻挠历史车轮前进的林彪，也和他那些专搞复辟的前辈一样，只能成为不齿于人类的狗屎堆。

（二）

孔孟为了“克己复礼”，一贯“祖述尧舜，宪章文武”，坚持“今不如昔”的反动观点。《三字经》在讲述中国历史的部分中，也大肆兜售复古倒退的反动历史观，极尽颠倒历史、攻击进步法家代表人物之能事。《三字经》吹捧处于原始社会时期的所谓唐虞盛世。竭力炫耀周朝奴隶主头子的统治是“八百载，最长久”，字里行间充斥着对奴隶制的无限留恋。《三字经》这种颂古非今的反动观点，在叙述东周历史时表现得尤为露骨。在我国的春秋战国时期，大批奴隶起义，新兴地主阶级也纷纷起来造反。形势一派大好。对此，《三字经》象孔老二一样，骂之为“逞干戈”，惊呼为“王纲坠”，为奴隶制纲纪的崩溃而痛心疾首。接着，《三字经》还叙述了中国几千年帝王世系宗谱名姓的始末，记载了二十几个朝代更迭、兴衰的历史，把维持陈腐的反动统治誉之为“治”、“兴”，把人民革命斗争和进步势力的变法革新诬之为“乱”、“衰”。秦始皇顺应历史潮流，推行法家路线，经过艰苦战斗建立了我国历史上第一个统一的中央集权的封建国家，被后世的进步法家代表人物称赞为“千古一帝”。《三字经》则用了“赢秦氏，始兼并，传二世，楚汉争”十二个字，别有用心地把新兴地主阶级的革命家进一步摧毁关东六国还大量存在的奴隶制残余、建立统一的中央集权的封建国家，说成是什么“兼并”。有一个版本更把“赢秦氏，始兼并”改为“秦苛法，始兼并”。这就清楚地表明，《三字经》的炮制者们，对秦始皇统一中国，是充满了仇恨的。

毛主席指出：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。”又说，只有这些劳动人民的起义，“才是历史发展的真正动力”。《三字经》在叙述中国历史的时候，只有一处提到了明末李自成领导的农民起义，而且把它勾画成一幅阴森可怕的图画：“十七世，至崇祯，权阉肆，寇如林，至李闯，神器焚”。在封建统治者横征暴敛，敲骨吸髓，搞得广大劳动人民流离失所，四处逃荒的情况下，李自成领导农民起义，杀贪官，焚孔庙，散官仓，赈饥民，“均田免赋”，所向披靡，锐不可挡。象历次农民起义一样，这是中国人民革命历史上威武雄壮、光辉灿烂的篇章。然而，《三字经》颠倒是非，把革命的农民群众诬蔑为“寇”，将反动陈腐没落的明王朝政权视为“神器”，对它的不可挽回的灭亡命运，发出绝望的哀鸣。孔老二当年也曾诬蔑奴隶起义领袖柳下跖为“盗跖”，骂革新派、先秦早期法家代表人物少正卯是“小人”，骂新兴势力的革命斗争是“犯上作乱”。《三字经》的作者们玩弄的，也正是孔老二那一套卑鄙伎俩。《三字经》在开列了一个历代王朝更迭的流水账单之后，就作出结论说什么“廿一史，全在兹”了，完全抹煞人民群众的推动历史前进的决定作用，这是彻头彻尾的反动的唯心史观。其目的无非是为巩固反动统治阶级的统治地位效劳。

林彪朝夕背诵孔孟之道，研究“政变经”，他把一部阶级斗争史歪曲为帝王将相的政变史，诬蔑劳动人民只知道“油盐酱醋柴”，其反动观点和《三字经》如出一辙。林彪还大肆散布“今不如昔”的论调，用极其恶毒的语言攻击无产阶级文化大革命的群众运动，诅咒和破坏无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，妄图复辟资本主义，建立林家法西斯王朝。批判《三字经》的反动唯心史观，使我们更清楚地看到林彪的世界观的反动实质和阶级根源。

（三）

《三字经》开头的第一句话就是“人之初，性本善”，这不是偶然的。因为“性善论”正是儒家推行复辟倒退的政治路线的理论基础。

“性善论”，是反动统治阶级的“人性论”的一种。孔丘和孟轲，是“性善论”的最早的狂热鼓吹者，他们硬把奴隶主阶级虚伪的仁、义、礼、智等等，说成是“善性”，并且拿它来冒充为普遍的、共同的人性。其目的是掩盖残暴的反动统治阶级的本性，模糊革命阶级和劳动人民的阶级意识，扼杀他们的革命造反精神。马克思主义认为，人的本质就是阶级的本质。毛主席指出：“有没有人性这种东西？当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”这就是说，人性是社会阶级斗争实践的产物，决不是什么人一生下来就具备了的先天的东西。不同的阶级看待善和恶有着完全不同的标准，绝然没有什么抽象的共同的善性和恶性。《三字经》的作者们的善恶观念同广大人民群众就是截然不同的。他们把“克己复礼”、维护反动统治秩序当作最大的善行，而广大农民群众却把当时反动的封建统治者当作必须打倒的头号大敌。哪里有什么共同之点呢？

《三字经》在讲过“性善论”之后，紧接着又说什么“性相近，习相远，苟不教，性乃迁”。意思是这先天赋予的善性虽然“人皆有之”，但是却不是人人都能保持住，有人的“善性”是要“迁”掉的。究竟谁能保持这种“善性”，谁的“善性”要变迁呢？孟轲曾说得明白：“庶民去之，君子存之”（《孟子·娄离下》），这就是说，奴隶们、穷百姓们，把先天的“善性”都丢光了，只有反动统治阶级才能保存。孟轲还认为，这种天赋的“善性”，在奴隶主阶级的“先王”、“贤臣”身上保存得最为完美。他们是“先知先觉”者，是几百年才出现一个的天生的统治者。汉代的董仲舒，更进一步发挥了孟轲这种“天命观”和“人性论”，恶毒地诬蔑广大人民群众为冥顽不灵，必须经过统治者的教训改造，然后才能觉醒向善。到这里，所谓“性善论”的反动政治面目便更加清楚了。归根到底，无非是说，那些骑在广大人民群众头上的历代反动统治阶级代表人物才是天生的最完美的“善人”，只有他们是永远保持“善性”不变的。因此他们是天生的统治者。那么，要使被剥削压迫的“庶民”也保持反动统治阶级所谓的“善性”，怎么办呢？按《三字经》炮制者的意见，这要由反动统治阶级来教诲，而被剥削被压迫者则应老老实实照着反动统治阶级的意志和要求来改造，安分守己地处于被奴役的地位。这就不打自招地说明，他们讲的并不是什么共同的人性，而是地地道道的反动统治阶级的阶级性。《三字经》还和盘端出“三纲五常”、“忠孝节义”这一套封建伦理道德来大加宣扬，说什么“三纲者，君臣义，父子亲，夫妇顺”，“曰仁义，礼智信，此五常，不容紊”。又从“三纲五常”推演出所谓“十义”，妄图把人们的思想言行都纳入封建道德的规范。总之，《三字经》就是妄图把广大人民“教化”成“性善”的百依百顺、毫无反抗的绵羊，以供贪婪残暴的反动统治者随意驱使和屠杀。可见，“性善论”完全是为反动统治阶级大搞复辟倒退的政治路线服务的。

叛徒、卖国贼林彪和历史上的反动统治阶级一样，也口念“性善”经，胡说什么要“以仁爱之心待人之忠”，“以宽宥原谅之恕”等等，一个劲地给自己涂脂抹粉。其实，他所谓的“待人之忠”，就是妄图要人们“永远忠于”他和他的那一条反革命的修正主义路线；他的所谓“宽宥原谅之恕”，就是要人们放弃斗争，任凭他改变党的基本路线，复辟资本主义。他口讲“仁爱之心”，行动却是要谋害无产阶级的伟大领袖，把当家作主的劳动人民统统打下去，实行法西斯专政。他真正“爱”的，是被革命人民打倒的那一小撮阶级敌人。这就是林彪的“人性”，也就是地主资产阶级反动的阶级本性。林彪同历史上的孔孟之徒一样，虽然也千方百计地大耍两面派伎俩，到头来他那反革命的面貌还是暴露于光天化日之下，而他的复辟阴谋也遭到完全破产。

综上所述，我们可以清楚地看到，《三字经》是一本道道地地的复辟经。历代反动统治阶级宣扬“三字经，通人心”，实际上它通的只是一切没落反动阶级复辟倒退的心。《三字经》在封建社会的晚期出笼，国民党反动派在人民革命运动威胁它的反动统治时又大量印行，林彪也暗中偷贩其中种种的反动思想，正说明反动阶级和《三字经》所鼓吹的复辟倒退思想心心相印。无产阶级是人类历史上最革命的阶级，肩负着实现共产主义的伟大使命。“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”（《共产党宣言》）我们一定要以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，发扬势如破竹、知难而进的革命气概，扫清继续革命大道上的绊脚石，荡涤各个角落里的孔孟之道，继续把批林批孔运动普及、深入、持久地开展下去。

描述：

