id: 0d69e1bc32
标题：沿着《五·七指示》的光辉道路奋勇前进
日期：1971-5-8
是否是时间段：false
作者：本报编辑部
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,三支两军,革命大批判,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军指战员和全国人民一起，满怀革命豪情，热烈庆祝毛主席发出《五·七指示》五周年。

五年前，伟大领袖毛主席在给他的亲密战友林彪副主席的信即《五·七指示》中，提出了军队应该是一个大学校的伟大号召。毛主席还号召全国人民，把我国的工厂、农村人民公社、学校、商业、服务行业、党政机关都办成革命化的大学校。光辉的《五·七指示》，是毛主席无产阶级专政下继续革命理论的重要组成部分，是实现党在整个社会主义历史阶段的基本路线的重要途径，是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义的伟大指针，是我军革命化、战斗化建设的伟大纲领。它象光芒万丈的灯塔，指引着全党、全军和全国人民在继续革命的大道上胜利前进。

毛主席在《五·七指示》中指出，人民解放军这个大学校，学政治、学军事、学文化，又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂，又能从事群众工作，使军民永远打成一片，又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。但要调配适当，要有主有从，农、工、民三项，一个部队只能兼一项或两项，不能同时都兼起来。这样，几百万军队所起的作用就是很大的了。

人民解放军既是一个战斗队，又是一个工作队、一个生产队，这是毛主席一贯的建军思想。《五·七指示》所规定的军学、军农、军工、军民、批判资产阶级等方针原则，是这一思想在新的历史条件下的光辉发展。从一九二九年的古田会议决议，到一九六○年的军委扩大会议决议，到《五·七指示》，毛主席的这个伟大思想，象一条红线，贯穿于我军的全部历史。

是单纯地打仗，还是除打仗以外兼做各种工作；是只搞“一队”，还是坚持“三队”，从来是两条军事路线的一个重要分野。全国胜利以后，在这个问题上，斗争更尖锐了。叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿借口搞“现代化”、“正规化”，反对突出无产阶级政治，反对做群众工作和从事生产，说什么“当兵吃粮”，“平时练武，战时打仗”，把我军的任务缩小为打仗一项。他们的罪恶目的，是妄图按照资产阶级的面貌改造我们的军队，把军队变成他们复辟资本主义的工具。毛主席的《五·七指示》，是对他们推行的资产阶级军事路线的彻底批判。《五·七指示》总结了建军问题上两条路线斗争的历史经验，总结了建国以后我军建设的新经验，发展了无产阶级的建军思想。

在无产阶级专政下，我们的军队为什么还是要搞“三队”，而不能只搞“一队”呢？这是巩固无产阶级专政的需要所决定的，是坚持无产阶级专政下继续革命的需要所决定的。

无产阶级取得了政权，但是巩固政权的斗争更加艰巨。在整个社会主义历史阶段，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁。我军作为“一个执行革命的政治任务的武装集团”，必须担负起对外防御帝国主义侵略和对内防止资本主义复辟的两种职能。我们这支军队应当作几支用，既要时刻准备用枪杆子保卫祖国，又要和广大群众一起，搞好经济领域和上层建筑各个领域的社会主义革命，从事社会主义建设。这样，才能充分发挥无产阶级专政柱石的作用。

马克思指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”（《马克思恩格斯全集》第十七卷第四六八页）我们的军队必须永远保持无产阶级的性质。这是巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟诸因素中的主要因素。而胜利的军队容易骄傲，资产阶级思想又时时在侵袭着我们。《五·七指示》为我们指明了思想革命化的方向和必由之路。落实《五·七指示》，坚持“三队”，坚持在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的实践中建设军队，我们的军队才能不脱离政治，不脱离群众，不脱离劳动，拒腐蚀，永不沾，始终保持鲜红的颜色。

五年来，我军在无产阶级文化大革命群众运动的风雨中，在保卫和建设社会主义祖国的斗争中，贯彻执行《五·七指示》，执行战斗队、工作队、生产队的光荣任务。全军在斗争中认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，批判修正主义和资产阶级思想，把活学活用毛主席著作的群众运动推向了新阶段。干部战士的阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟显著提高，巩固无产阶级政权的观念大大增强，新人新事大量涌现。老同志进一步焕发了革命青春，新同志更加朝气蓬勃，迅速学会了打仗、发动群众、生产三套本领。我们坚持突出无产阶级政治，从四好的四个方面加强了部队革命化、战斗化建设。我们在三支两军工作中经受锻炼和考验，把军队建设和政权建设紧密地结合起来。我们从事军农、军工的生产斗争和科学实验，为社会主义建设事业作出了贡献。我军无论在精神建设和物质建设方面都有了新的发展和加强。丰富的斗争实践，大大提高了我们在新形势下执行“三队”任务的自觉性。

毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇。”我军首先是作为一支战斗队而存在的，过去是这样，今后仍然是这样。我军指战员在深刻理解毛主席无产阶级专政下继续革命伟大理论的基础上，更加牢固地树立了永远是战斗队的思想，常备不懈的思想。我们时刻保持高昂的战斗意志，警惕地守卫着我国的领空、领海和边疆，粉碎了美蒋匪帮的窜扰和社会帝国主义的武装挑衅，胜利地保卫了伟大的社会主义祖国。执行《五·七指示》的结果，我军的战备工作加强了，战斗力更加提高了，人民战争的思想更加深入人心，我国的国防更加巩固了。

我军做群众工作，过去是为着夺取政权，今天是为着巩固政权。在毛主席的号召下，我军执行三支两军任务，展开了空前规模的群众工作。新形势下我军的工作队任务，内容更丰富了，接触面更广了，责任更大了。通过三支两军和各种形式的群众工作，我们宣传毛泽东思想，向群众学习，人民拥护军队，军队保护人民，使军民永远打成一片，共同把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。伟大的革命群众运动，成为我军指战员思想革命化的大课堂，使我们学到了在营房里无论如何也不可能学到的东西，提高了我们的马克思列宁主义、毛泽东思想的觉悟和政策水平。

战争年代我们搞生产，克服了当时的物质困难。现在条件比过去好了，但是，“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间”。我们要看到军农、军工有很大的经济意义，更要看到它的政治意义。这几年，全军干部、战士、职工、家属坚持“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命传统，发扬南泥湾精神，从东海之滨到西藏高原，从南海前哨到黑龙江畔，拦海围湖，垦荒造田，白手起家，勤俭建厂，因地制宜，因陋就简，掀起了农副业生产和办中小工厂的高潮。生产，不但改善了部队生活，支援了国家建设，减轻了人民负担，而且促进了官兵团结、军民团结和军政团结，增强了劳动观念和纪律性，锻炼了吃大苦、耐大劳的精神。

“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”（马克思、恩格斯：《共产党宣言》）批判资产阶级，是政治思想战线上社会主义革命的基本形式，是同旧的传统观念实行彻底决裂的主要手段。我军是无产阶级反对资产阶级的工具。我们不仅要用枪杆子批判旧世界，做物质上的战斗员，而且要拿起批判的武器，扫除旧社会遗留下来的污泥浊水，做思想上、精神上的战斗员。遵照毛主席的指示，广大指战员无论在保卫祖国的前哨，在三支两军中，还是在生产第一线，都随时参加批判资产阶级的文化革命斗争，把它作为我军一项重要的战斗任务。通过革命大批判，有力地揭露和打击了敌人，深刻地教育了自己，推进了我军的建设。

五年来的实践，显示了《五·七指示》的巨大威力，进一步宣告了资产阶级军事路线的破产。同时也证明，那种把做群众工作、从事生产同我军的建设、战备对立起来的观点是错误的。我军指战员更加深刻地认识到：《五·七指示》的道路，是我军建设唯一正确的道路。落实《五·七指示》，要更自觉、更坚定、更全面地执行“三队”任务，在斗争实践中把我军这个革命化的大学校办得更好。

用伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育人，搞好人的思想革命化，这是落实《五·七指示》，办好我军这个大学校的根本，也是我军执行“三队”任务，搞好一切工作的根本。列宁指出，马克思主义理论将帮助无产阶级“更清楚地认识自己的斗争目的，更坚定地顺着既定的方向前进，更可靠地取得胜利和巩固胜利”（《列宁全集》第二十八卷第四五五页）。用革命理论武装全军指战员之所以十分重要，是因为我们的军队必须始终保持坚定正确的政治方向。方向问题，就是“要搞马列主义，不搞修正主义”的问题。在社会主义时期，由于阶级斗争的复杂性，这个问题尤其突出。我们必须把“学政治”、“批判资产阶级”放在第一位。只有努力学习革命理论，斗私批修，认真改造世界观，才能提高识别真假马克思主义的能力，不迷失方向，不受骗上当，自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线。同时，我们只有通过斗争实践，在执行“三队”任务中带着问题活学活用，坚持理论和实践统一的观点，才能把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想真正学到手，培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。

在纪念毛主席发出《五·七指示》五周年的时候，展现在我们面前的是一片大好形势。我们今天有着更多的有利条件，进一步办好我军这个毛泽东思想大学校。

我们要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，继续开展活学活用毛主席著作的群众运动，深入进行思想和政治路线方面的教育。要加强无产阶级国际主义教育和革命传统教育，要搞好批修整风，重点是批修，要深入批判以苏修为中心的现代修正主义，批判刘少奇一类政治骗子所贩卖的唯心论的先验论、反动的唯生产力论、地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论，批判资产阶级军事路线。在批判资产阶级的过程中，我们将更多地学到一些马克思列宁主义、毛泽东思想，更好地纠正我们队伍内部的骄傲自满等某些作风不正之处。

我们要继续搞好三支两军，做好各种群众工作，虚心向地方学习，进一步加强军民团结、军政团结。要继续搞好农副业生产，办好中小工厂，学大庆，学大寨，为社会主义建设作出更多的贡献。要继续抓紧和加强战备工作，全面落实四好，搞好军事训练，提高警惕，保卫祖国，随时准备歼灭入侵之敌。我们一定要解放台湾！

各级党委在执行《五·七指示》规定的各项任务中，要坚持政治挂帅，树立全局观念，加强统一领导。要调配适当，要有主有从。我们要讲究辩证唯物主义的工作方法，注重工作落实和作风扎实，把革命精神和科学态度结合起来。

全军同志们，让我们紧紧地团结在毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，在毛主席革命路线的指引下，在党的“九大”和九届二中全会精神的鼓舞下，谦虚谨慎，戒骄戒躁，沿着《五·七指示》的光辉道路奋勇前进，去争取更大的胜利！

描述：

