id: 0d699aea0f
标题：毛主席给了妇女做主人的权利
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：女伞兵马旭
来源：
标签：江青,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大野心家江青，恬不知耻地以妇女解放的“救世主”自居，到处招摇撞骗。她竟然吹嘘妇女地位的提高“是我给你们争来的”，真是卑鄙无耻到了极点。

是谁提高了我们广大劳动妇女的地位，我们心里最清楚。在旧中国国民党反动统治时期，当中国广大劳动妇女挣扎在苦难深渊的时候，江青正混迹于十里洋场，争演赛金花，为蒋介石献机祝寿呢！是伟大领袖毛主席领导我国人民闹革命，推翻了三座大山，广大劳动妇女才获得了彻底解放。我在旧社会，是一个被任意卖来卖去的丫环，连人身自由都没有。是毛主席、共产党给了我当家做主人的权利，成为一名光荣的伞兵战士。想过去，看现在，真是一个地下，一个天上。

我已经四十多岁了，有两个孩子，家务事又多，有的同志劝我不要再参加跳伞了。但是我想到未来反侵略战争中一个伞兵战士和医务工作者的责任，就觉得四十多岁不算啥，男同志能跳，我也能跳，决心掌握熟练的跳伞技术。于是，我就注意加强锻炼身体，创造条件和男同志一起搞训练。我的腿跳肿了，也没有退下来。几年来，除坚持为部队伤病员治疗外，完成了多种机型和多种气候下的森林、水上、山岭等复杂条件的近百次跳伞任务。不管是四十多度的盛夏，还是零下二十多度的寒冬，我始终和部队一起，挎上药箱，背上银伞，登机出航，党指向哪里，我就着陆、战斗在哪里。一想到毛主席教导的“男同志能办到的事情，女同志也能办得到”，就感到无比幸福和自豪，感到新中国妇女真是扬眉吐气了。

江青是一个地地道道的资产阶级野心家、阴谋家，和新中国的妇女是完全敌对的。新中国的妇女认真学习马列主义、毛泽东思想，无限热爱毛主席，而江青则不读马列的书和毛主席的著作，甚至丧心病狂地迫害伟大领袖毛主席。新中国妇女在党的领导下，大干社会主义，一心扑在为人民服务的革命事业上，而江青则整天花天酒地，玩猫逗狗。我们女伞兵乘战鹰，背银伞，从九霄深处跃出机舱，着陆在深山密林，投入战斗，而江青贪生怕死，上飞机还要几个人架着，飞机稍一颠簸就吓得要死。她哪有一点新中国妇女的味道，完全是一个资产阶级的典型代表。如果江青篡权上台，我们广大劳动妇女就会重新掉进被践踏、被蹂躏的火坑。是毛主席亲自选定的接班人华主席铲除了“四人帮”，继续给了我们当家做主的权利，避免了吃二茬苦，受二茬罪。没有毛主席，没有华主席，就没有我们的今天。我决心紧跟以华主席为首的党中央，在抓纲治国、抓钢治军的伟大斗争中，进一步搞好战备训练，取得更大的成绩。

描述：

