id: 0d6bf4c334
标题：以全会公报为动力认真搞好四好总评——《工程兵报》社论
日期：1968-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞好今年的四好总评，是我们紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席一系列最新指示，全面落实全会公报所提出的各项战斗任务的重要工作；是进一步深入贯彻执行毛主席的建军路线和林副主席着重政治建军的方针原则，从四好的四个方面“不断加强伟大的中国人民解放军，进一步巩固国防”的重要工作。因此，今年四好总评的基本要求就是要：反复学习、贯彻党的十二中全会公报精神，和毛主席一系列最新重要指示，以及林副主席关于继续抓基层、抓四好的重要指示，进行毛主席的建军路线和林副主席着重政治建军方针原则的再教育，进一步提高对开展四好连队运动的认识，认真总结在新形势下创造四好连队运动的经验。

为此，我们必须切实抓好以下几项工作：第一、要把干部战士对在新形势下开展四好连队运动的认识，提高到无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的新高度。第二、要认真总结在开展四好连队运动中全面落实毛主席最新指示和在两条路线斗争中创四好的新经验。第三、要正确解决政治思想好与其他三好的关系，明确了解政治是挂帅的，但其他三好也不能丢的道理，总结出用政治思想好统帅、带动、促进其他三好的经验。第四、要按照四好四个方面的顺序进行评比，主要是本单位的现在同本单位的过去比，自己的现在同自己的过去比。

伟大领袖毛主席教导我们：“发扬成绩，纠正错误，以利再战”。在总评的过程中，我们必须充分发动群众，发扬民主，相信群众，依靠群众自己教育自己，认真总结经验，发扬成绩，克服缺点，提高觉悟。要深入开展革命大批判，紧密结合学习、落实全会公报，大批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义路线，肃清黑“六论”的流毒，大颂毛主席的无产阶级革命路线，让毛主席的建军路线在每个指战员的头脑里深深扎根。为创造出更多更好的无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的革命战士和战斗集体而努力奋斗，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗。

描述：

