id: 0d6c6e8e6a
标题：以《准则》为镜子 对照检查工作
日期：1980-4-7
是否是时间段：false
作者：兰书臣/李训舟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习中，科研设计院的党委成员以《准则》为镜子，对照检查党委在坚持集体领导方面的情况。粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以来，这个党委对工作着重点转移，贯彻国民经济调整方针，落实知识分子政策，选拔和使用干部以及制定科研设计规划等涉及党的路线、方针、政策和工作部署的重大问题，基本上做到党委集体讨论决定。在讨论决定问题中，注意发扬民主，书记、副书记不擅自拍板定案，坚持少数服从多数的原则。对决定了的事情，党委成员之间互相支持，密切配合，努力完成。这样做，加强了党委对科研设计工作的领导，使科研设计工作取得了好成绩。近年来，共进行了七十二项较大的科学研究和技术革新，已完成五十八项，其中有六项受到了国家和有关省、市的奖励。许多同志在发言中说，我们要很好地总结经验，进一步提高坚持党的集体领导的自觉性。

在对照检查中，这个党委还找出了在坚持集体领导方面存在的问题。如有时出现以首长办公会代替常委会，或以常委会代替党委会的现象；有时讨论重大问题前，出“安民告示”不够及时，有的委员由于准备不足，不能充分发表意见；有的党委主要领导成员深入实际，广泛听取意见不够；按照党委分工，有些事情本来党委成员自己可以处理，但是也要拿到党委会上讨论，等等。大家表示，一定要发扬成绩，克服缺点，按照《准则》规定，进一步加强党委集体领导，提高党的战斗力，在四化建设中充分发挥作用。

（兰书臣、李训舟）

描述：

