id: 0d6dc9c929
标题：雷锋同志的简历
日期：1973-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
雷锋同志，一九四○年十二月十八日出生在湖南省长沙县（曾叫望城县）的一个贫农家里。他爷爷劳累一生，最后被地主活活逼死，父亲被国民党匪军和日寇残害身亡，哥哥在资本家工厂当童工受尽折磨而死，小弟弟也在饥饿疾病中夭折。他母亲在短短几年中接连失掉四个亲人，带着小雷锋挣扎着生活，饱受欺凌，不久也含冤死去。雷锋从七岁起就成了一个孤儿。有一次，雷锋上山砍柴，被恶毒的地主婆夺去柴刀，把他的手背砍了三刀。雷锋的悲惨童年，是旧中国劳动人民深受帝国主义、封建主义、官僚资本主义剥削、压迫的一个缩影。一九四九年，雷锋的家乡解放了，这个孤儿得到了党和人民政府的亲切关怀和培养，在土地改革中分得了土地，并且第一次走进学校念书。雷锋深深知道：是毛主席、共产党给了他幸福的生活。他在学校里一直努力学习，热爱劳动，勤俭朴素，成为大家称赞的好学生。一九五六年，在农业合作化高潮中，雷锋高小毕业，先后在家乡参加农业生产，在乡政府当通信员，在县委会当公务员，在团山湖农场学开拖拉机。一九五七年雷锋加入共青团。一九五八年，走上了工业建设战线，来到鞍山钢铁公司当了一名推土机手。雷锋在当机关公务员时，就因工作积极被评为机关工作模范；在参加根治沩水的工程中，又被评为工地模范；以后，又多次被评为先进工作者、红旗手和标兵。一九六○年，雷锋应征入伍。由于他认真、刻苦地学习毛主席著作，按照毛主席的教导办事，入伍头一年，就荣记二等功、三等功各一次；沈阳部队工程兵领导机关授予他“模范共青团员”称号。一九六○年十一月，雷锋光荣地加入中国共产党。在部队中，雷锋历任副班长、班长。一九六一年六月，被选为抚顺市人民代表。一九六二年八月十五日，不幸因公殉职。

雷锋同志具有憎爱分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级壮志。他不愧为一个伟大的无产阶级革命战士，中国共产党的优秀党员，祖国人民的好儿子。一九六三年三月五日，伟大领袖毛主席的亲笔题词：“向雷锋同志学习”在全国各报发表。毛主席的伟大号召深入全国人民心中。雷锋的精神，鼓舞着广大青年和亿万人民沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

描述：

