id: 0d6fbfe321
标题：是非清干劲增
日期：1977-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中，号召“各条战线都要以毛主席制定的党的基本路线为指导，通过切实的调查研究，总结历史的和无产阶级文化大革命以来的正反两个方面的经验，弄清楚自己战线的具体的工作路线，具体的方针、政策和方法”。我们要按照华主席的指示去做，作深入细致的调查研究工作，把被“四人帮”搞乱的问题一条一条摆出来，通过分析，一条一条加以澄清，搞清各项工作的具体路线，具体的方针、政策和方法，肃清“四人帮”的流毒和影响。界限清楚了，方向就明确了，群众的积极性创造性就能充分友挥出来。

有的同志简单地认为：砸烂了“四人帮”的“帽子工厂”和“钢铁工厂”，一切界限都清楚了。这种认识是片面的，也是不符合实际的。粉碎了“四人帮”，这是伟大的历史性的胜利，但并不等于许多具体的是非界限都自然分清了。“要把界限划好，必须经过细致的研究和分析。”需要下功夫学习马列主义、毛泽东思想，从理论和实践的结合上弄清楚被“四人帮”搞乱了的东西究竟错在那里，应该怎样做才符合毛主席的革命路线。问题分析得深，分析得透，界限才能泾渭分明。不进行细致的研究和分析，就会说起来清楚，做起来糊涂，仍然摆脱不了盲目性。

我们一定要深入到实际工作当中去，做一番艰苦细致的调查研究工作，把正反两个方面的经验教训总结出来，分清是非界限。这样，我们的工作才能做得更好。

描述：

