id: 13909c586b
标题：警卫战士怒斥邓小平——北京卫戍区某部立了新功的部分干部战士座谈纪要
日期：1976-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中光荣立功和受到嘉奖的北京卫戍区某部部分同志，四月二十三日举行座谈。这些英雄的警卫战士在座谈中坚决拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，热烈欢呼反击右倾翻案风的伟大胜利。他们在座谈中以毛主席的重要指示为武器，抓住天安门广场反革命政治事件这一反面教材，集中火力，深入批邓，一致表示坚决把反击右倾翻案风的斗争进行到底。下面是座谈纪要：

让邓小平的“阶级斗争熄灭论”见鬼去吧

贾俊喜（战士，荣立二等功）：

我亲眼看到在天安门广场发生的反革命政治事件，它给我上了一堂生动的阶级斗争课。

四月初那几天，一小撮阶级敌人竟然在光天化日之下，在庄严雄伟的天安门广场，明目张胆地发表反动演说，散发反动传单，张贴反动诗词、标语，公开打出拥护邓小平的旗号，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央，妄图扭转批判党内不肯改悔的走资派邓小平和反击右倾翻案风斗争的大方向。特别是四月五日那天，我看到这伙坏蛋冲击人民大会堂，殴打工人民兵、人民警察和我们的战友，放火烧汽车、烧营房，反革命气焰嚣张极了，猖狂极了！战友的鲜血，阶级敌人点起的火，使我进一步擦亮了眼睛，我满腔怒火，决不能让阶级敌人在这里逞凶狂！当上级一声令下，我和战友们一起，配合英雄的工人民兵、人民警察，对一小撮阶级敌人坚决实行了无产阶级专政。

这场惊心动魄的阶级斗争，彻底地暴露了邓小平竭力鼓吹的“阶级斗争熄灭论”是多么反动和虚伪，也激起了我对这个党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的无比愤慨和仇恨！

谢全林（指导员，荣立三等功）：

天安门广场反革命政治事件再一次告诉我们，社会主义历史时期的阶级斗争多么尖锐，多么复杂。毛主席指出：“刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”毛主席的指示，一针见血地指出了邓小平鼓吹阶级斗争熄灭论的反动性和欺骗性。邓小平抛出“三项指示为纲”的反动纲领，就是步刘少奇、林彪的后尘，在阶级斗争熄灭论的烟幕掩护下，向无产阶级发动猖狂进攻，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这就十分清楚地说明党内两条路线的斗争，就是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死搏斗，我们同邓小平的斗争，就是这样一场严重的阶级斗争。邓小平胡说什么“阶级斗争哪能天天讲？”他这样说的时候，正是他全面地向无产阶级进攻的时候。让邓小平的“阶级斗争熄灭论”见鬼去吧！

邓小平是党内外新老资产阶级的总代表

王玉生（班长，荣立三等功）：

以前，我对毛主席关于社会主义历史时期的阶级和阶级斗争的教导领会不深，对资产阶级在哪里的问题理解不全面。毛主席最近指出：“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”通过参加粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争，使我看清了，党内两条路线斗争就是无产阶级同资产阶级两大对抗阶级的生死斗争，加深了对毛主席上述指示的理解。一小撮反革命分子公开打出拥护邓小平的旗号，为邓小平反革命的修正主义路线歌功颂德，说什么“由邓小平主持中央工作，斗争取得了决定性胜利”，妄图把邓小平抬出来当中国的纳吉，就是因为邓小平是党内最大的不肯改悔的走资派，是右倾翻案风的总后台。他推行的反革命的修正主义路线，集中代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益，他充当了他们的头面人物，成了他们的总代表。事实也充分证明：邓小平吹什么号，社会上的阶级敌人就唱什么调；邓小平敲什么鼓，社会上的阶级敌人就跳什么舞；邓小平的修正主义路线集中反映了资产阶级复辟的愿望。毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，击中了邓小平和阶级敌人的要害，他们就狗急跳墙，垂死挣扎，制造了天安门广场反革命政治事件。

傅保丰（排长，荣立三等功）：

天安门广场的反革命政治事件决不是偶然的。我们联系这一严重的阶级斗争事实，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，进一步认清了在社会主义历史时期，国内主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。回顾中华人民共和国成立以来所经历的斗争，社会主义革命每前进一步，都遇到很大的阻力，这种阻力不仅来自社会上不愿退出历史舞台的地主、资产阶级，也来自党内的资产阶级代表人物。他们披着共产党员的外衣，打着马列主义的旗号，实际上，却代表资产阶级的利益，利用各种手法，从政治上、思想上、组织上向无产阶级进攻。他们手中有权，搞起资本主义来是很凶的，很快的。早在我国城乡开展的社会主义教育运动中，毛主席就明确指出运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派。走资派就是党内的资产阶级。“走资派还在走。”这是社会主义社会阶级斗争的规律决定的。只要党内有邓小平这样的走资派，社会上的牛鬼蛇神就会兴风作浪，向无产阶级进攻，帝修反就会同他们呼应。我们一定要提高识别能力，不断总结同走资派作斗争的经验，坚持无产阶级专政下继续革命，保证我们党和国家永远沿着毛主席的革命路线前进。

集中火力，深入批邓，把反击右倾翻案风的斗争进行到底

曾国成（战士，荣立二等功）：

毛主席早就指出：“中国如发生反共的右派政变，我断定他们也是不得安宁的，很可能是短命的，因为代表百分之九十以上人民利益的一切革命者是不会容忍的。”那些在天安门广场制造反革命政治事件的暴徒们，一旦遭到反击，便顷刻瓦解，一个个成了丧家之犬。苏修叛徒集团也没来得及鼓掌，就垂头丧气了。这一事实再次说明，反革命都是短命的，真正强大的是人民。

魏廷平（战士，荣获营的嘉奖）：

毛主席教导我们：“整个社会主义阶段，存在着阶级和阶级斗争。这种阶级斗争是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。”在天安门广场制造事端的一小撮阶级敌人虽然受到了打击，但是敌人是不会甘心的，一旦有机可乘，还会跳出来表演，甚至以十倍的努力、百倍的疯狂向革命反扑。虽然一切逆历史潮流而动的反革命，都是短命的、不堪一击的，但是阶级斗争却又是长期的。我们一定要牢记毛主席的教导，阶级斗争天天讲，牢牢紧握手中枪。

莫树延（连长，荣立二等功）：

党中央的两项决议，举国上下热烈拥护。我们越学越感到毛主席英明伟大，越学越感到毛主席革命路线无比正确，越学越感到深入批判邓小平、反击右倾翻案风极端重要和必要。在两项决议的鼓舞下，一个深入批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的新高潮正在全国兴起。我们一定要牢牢掌握斗争的大方向，集中火力，深入批邓。要密切注意阶级斗争新动向，向首都工人民兵、人民警察学习，随时准备打击一切阶级敌人的破坏活动，坚决完成保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义祖国首都的光荣任务，发展大好形势，努力为反修防修、巩固无产阶级专政而斗争。

本报通讯员、本报记者

描述：

