id: 13994151d0
标题：学毛主席著作 写工农兵英雄——部队青年业余文学创作积极分子心得体会辑录
日期：1965-12-7
是否是时间段：false
作者：魏荣海/胡世宗/尼玛/蒋永昌/林雨/张勤/赵子英/任斌武/阿不都尔西提/阎培林/崔洪昌
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红花靠太阳，羔羊靠乳浆，奴隶翻身要靠共产党，干革命永远离不开毛泽东思想。

西藏军区 尼玛

花园里要是没有阳光，百灵鸟怎么会歌唱；业余作者不学习毛泽东思想，怎么会有正确的方向。

新疆军区 阿不都尔西提

毛泽东思想是指导一切、解决一切问题最根本最富有威力的武器。因此作为一个革命的文艺战士，必须用毛泽东思想武装头脑；在改造思想的同时，努力学会用毛泽东思想去观察认识生活，指导创作实践。

南京部队 任斌武

思想不红，困难重重；思想一红，力量无穷。只有毛泽东思想挂帅的红色战士，才能编好红色故事，讲好红色故事。

南京部队 蒋永昌

战士们说：“只有思想红，才有准星正。”这说明了思想上的一杆枪要指挥手中的一杆枪。我体会到创作也是这样。

福州部队 林雨

只有用毛泽东思想武装起来的人，才能写出体现毛泽东思想的诗歌；只有人的思想革命化了，才能有诗歌内容和形式的革命化。

沈阳部队 胡世宗

革命的诗歌，不是用华丽的树叶搭起来的，最根本的要埋深思想的根子，根深才能叶茂。

西藏军区 尼玛

动笔之前，先学习毛主席著作的有关篇章，尽力在作品里形象地体现毛主席的某一个观点；在写作过程中遇到问题，就到毛主席著作中去找解决办法，发稿之前，再反复看看，是不是符合毛泽东思想。

昆明部队 张勤

凡是我对毛主席著作和政治时事学习比较下功夫，思想觉悟提高比较快的时候，写的东西就比较多，比较受同志们的欢迎；相反，在这方面思想稍一松懈，就写不出啥来，写出来的大家也不喜欢。

沈阳部队 胡世宗

写稿的过程，也是学习毛主席著作的过程。我每写一篇稿子，总是根据我所要说的问题首先考虑毛主席是怎样说的，我们又是怎样遵循毛主席的教导去做的，然后才动笔去写。只要对毛主席的教导领会得深，体现得好，稿件的思想性就一定强，质量就一定高。

海军 阎培林

学一辈子毛主席著作，写一辈子工农兵英雄。

成都部队 崔洪昌

写稿就是为了宣传毛泽东思想，突出政治，为创造四好连队、争当五好战士而鼓劲加油，就是用毛泽东思想回答和解决部队的现实问题。

海军 阎培林

要得文，先树人；要写革命作品，先做革命战士。

内蒙古军区 赵子英

部队的先进人物都是学习毛主席著作的积极分子，是在毛泽东思想的光辉照耀下成长起来的，要想表现他们，那就要向他们学习。

广州部队 魏荣海

描述：

