id: 139cb53fa7
标题：关于资产阶级自由化及其它
日期：1982-4-18
是否是时间段：false
作者：胡乔木
来源：
标签：胡乔木,四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一、关于资产阶级自由化的含义

这里我想简略地说一说资产阶级自由化的含义问题。为什么我们把目前社会上存在的违反四项基本原则的社会思潮叫做资产阶级自由化思潮？大家知道，在资本主义制度下，那里的首要的自由，就是资本家进行雇佣剥削的自由，维护资产阶级私有制的自由。这是资产阶级自由的最本质的东西，其他各种自由包括言论、出版、集会、结社自由，竞选自由，两党或多党轮流执政的自由等等，归根到底都是由这种自由派生出来，并为它服务的。而当前我们社会上出现的这种思潮，它的特征正是极力宣扬、鼓吹和追求资产阶级的自由，想把资产阶级的议会制、两党制、竞选制，资产阶级的言论、出版、集会、结社自由，资产阶级的个人主义和一定范围内的无政府主义，资产阶级的唯利是图的思想和行为，资产阶级的生活方式、低级趣味，资产阶级的道德标准和艺术标准，资产阶级的投机倒把、贪污盗窃、索贿受贿、损公肥私、化公为私，对于资本主义世界的崇拜和投靠，等等，搬到我国的政治、经济、社会、文化生活中来，而从原则上否认、反对和破坏中国的社会主义事业，否认、反对和破坏中国共产党对于中国社会主义事业的领导。这种思潮的社会实质，就是自觉不自觉地要求在政治、经济、社会、文化领域内摆脱社会主义的轨道和实行资本主义的所谓自由制度。所以，我们把它称之为资产阶级自由化思潮。弄清和掌握这种思潮的意义和特征，有助于我们在使用这个概念时防止滥用，注意划清一些重要的界限。例如，一个党员或公民对于某一党组织的某一决定、某一工作或它的某一负责人提出批评意见，是属于正当的民主权利，而不能把它说成是否认和反对党的领导，说成是资产阶级自由化。又如，我们国家的宪法和法律所保障的学术自由和文艺创作自由，是科学艺术的发展所必需的，同这里所说的资产阶级自由化，完全是两回事。至于在科学研究机构和艺术事业机构内，集体计划和个人活动自由之间的关系，无疑需要妥善解决，但一般说来，也不涉及这里所说的资产阶级自由化问题。反之，谁要是确实否认、反对和破坏中国的社会主义事业，否认、反对和破坏中国共产党对于中国社会主义事业的领导，要求和实行用资产阶级的自由制度来代替社会主义民主和整个社会主义制度，那么，无论他怎样狡赖，我们都必须同他进行坚决的斗争。

二、对《苦恋》和《太阳和人》的分析

我们对电影剧本《苦恋》和根据这个剧本摄制的影片《太阳和人》进行批评，就是因为它们歪曲地反映了我国社会现实生活的历史发展，实际上否定了社会主义的中国，否定了党的领导，而宣扬了资本主义世界的“自由”。无论是在《苦恋》还是在《太阳和人》中，作者和编导都采用对比的手法，极力向人们宣扬这样一种观点：似乎“四人帮”就是中国共产党，似乎十年内乱就是社会主义，似乎在社会主义的中国人民并没有得到解放和幸福，而只有愚昧和迷信，党和人民没有对“四人帮”进行斗争和取得历史性的胜利，因而在中国看不见一点光明，一点自由，知识分子的命运只是惨遭迫害和屈辱，似乎光明、自由只存在于美国，存在于资本主义世界，那里的知识分子自由生活的命运才是令人羡慕的。这种观点，正是资产阶级自由化思想的一种重要的典型表现。显然，不对《苦恋》和《太阳和人》进行批评，并通过这种批评使我们的文艺界、思想界和全党受到教育，增强同资产阶级自由化倾向作斗争的能力，我们的文艺事业和其他事业就很难保证自己的社会主义发展方向。

（注：以上两段是对原文第一个问题的补充，增加于本刊1981年第二十三期第2页倒数第8行“必须坚决纠正”一句之后。）

三、关于追求精神产品的商品化的错误倾向

在社会主义社会，精神产品同物质产品一样，多数是要作为商品进行流通的。但是无论物质产品的生产和精神产品的生产，都必须以满足全体人民的物质需要和精神需要为根本目的。为了实现这个根本目的，我们的精神生产部门不仅要努力增加精神产品的数量，而且要努力提高精神产品的质量，就是说，要力求每一件精神产品都具有爱国的、革命的、健康的思想内容，能够真正给人民精神上以美的享受和奋发向上的鼓舞力量。同时，尽管多数精神产品要作为商品流通，但任何精神产品决不能脱离自己的精神目的而盲目地商品化，它们的生产者决不能商人化。总之，决不能“一切向钱看”。如果背离了满足人民需要这个根本目的，如果追求商品化，那就背离了社会主义的根本原则，那样我们社会的精神生产就会同资本主义社会的精神生产没有什么本质的区别了。在资本主义社会，物质产品的生产和精神产品的生产，都高度商品化了，都是以追求利润为唯一目的。为了赚钱，一切都可以出卖，连人的良知、人格、人身等等也可以成为商品“自由”地出卖。为了赚钱，那里的许多精神生产部门可以不择手段地并且基本上不受阻挠地生产各种低级、庸俗、腐朽、反动的精神产品，去毒化、腐蚀人民的精神世界。这种精神产品生产的商品化、自由化，是资本主义社会产生精神危机并无法摆脱的根本原因之一。当前，我们有些精神生产部门，如有些报刊、出版社的编辑部门，有些文化艺术的事业单位，由于管理制度的缺陷和指导思想的错误，不同程度地存在着追求精神产品的商品化的错误倾向，它们不是根据正在从事现代化建设的人民的需要，按照社会主义的原则，对出版物和艺术活动的思想内容提出更高的要求，而是“一切向钱看”，致使某些明显地对人们的思想具有消极影响和腐蚀作用的东西，也得以或多或少地流行起来。甚至有人公开提出，我们的出版事业、文化事业不能只由国家和社会经营，而应该允许私人自由经营。文化领域内的这种资产阶级自由化倾向，对于各种错误观点的传播，对于助长资产阶级自由化思潮的泛滥起着不可忽视的作用。这是应该引起我们的严重注意并切实加以纠正的。

（注：这是对原文第二个问题的补充，增加于本刊1981年第二十三期第13页第5行之后。）

四、关于文艺作品的评价标准问题

对于一部作品，应该从思想内容和艺术形式两个方面去评价。从总体上来说，文艺作品的思想内容涉及的方面很多，包括政治观点、社会观点、哲学观点、历史观点、道德观点、艺术观点等等，而且这些观点在文艺作品中都不是抽象的，而是同艺术的形象、题材、构思，艺术所反映的生活真实相结合的。这就要求我们在衡量、评价一部作品的思想内容时，除了分析它所包含的政治观点、政治倾向性以外，还必须分析它所包含的其他方面的思想内容，它对生活的认识价值，这样才能全面地反映作品的思想性。否则，就不可能做到这一点，而且势必硬把作品变成某种政治观点的图解物。即使是政治倾向十分强烈的文艺作品，它的思想内容也不可能只限于政治倾向，除非它不具备一般文艺作品的特征。因此，不能把文艺作品的思想内容仅仅归结为政治观点、政治倾向性（毫无疑问，革命的政治观点、政治倾向性对革命作家是绝对重要和绝对必要的），不能孤立地把政治标准作为衡量文艺作品的第一标准。硬要那样做，就必然导致实践上的简单粗暴，妨碍文艺创作、文艺批评的健康发展。

（注：这是对原文第四个问题中讲到毛泽东同志“关于把政治标准和艺术标准截然分开的提法”时加的一个注。这个提法也已改为“关于把文艺作品的思想内容简单地归结为政治观点、政治倾向性问题，并把政治标准作为衡量文艺作品的第一个标准的提法。”见本刊1981年第二十三期第19页倒数第3行。）

（原载《红旗》杂志第八期）RW：胡乔木；言论

描述：

