id: 139ffb146f
标题：说笑的选择
日期：1964-10-8
是否是时间段：false
作者：王世杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
课外活动中的休息方式很多：吹拉弹唱，阅读欣赏，打球下棋，下地劳动，等等。除此之外，最常见的，是三三两两在一起闲谈了。因为大家在一起说说笑笑，既没主席，也无议题，往往是一人带头，大家随合；或是见景生情，或是无题杂感，天上地下，古今中外，无所不包。在这种情况下，多数同志都能结合工作、结合学习，或就个人所见所闻，谈谈感想，发发议论，无形之中，探讨了问题，交流了思想，增进了知识。这种谈笑风生的活动，是有益于工作、有益于学习、有益于思想的。

但是，也有少数同志，在说说笑笑之中，却经常“出轨”，除了庸俗之言，就是无稽之谈。这些乱谈，无形中成了思想上的“自由市场”，贩卖着各种非无产阶级的货色。由于大家说说笑笑，热热闹闹，往往有些错误的东西，不容易辨别，也不为人们所注意，于是有些人在说笑之中受到坏的影响而不自觉，从而在说说笑笑的阶级斗争中，说说笑笑地当了资产阶级思想的“俘虏”。要知道，世界上纯粹的“废话”是不多的，各人说的话不起好作用，就起坏作用，“语为心声”，它是有阶级性的。

一个革命者，应该胸怀坦白，表里一致。不能设想，一个人在工作上是马克思列宁主义，而在休息时间却是自由主义的。人的革命化，不仅表现在工作、学习上，也表现在私人生活之中。在话剧《千万不要忘记》里，丁海宽有句名言：“阶级斗争，就在说说笑笑之中进行着的。”说得语重心长，发人深思。可不是，回味一下，阶级斗争可不是常常就在身边吗！

描述：

