id: 8601668a2c
标题：日本共产党(左派)中央委员会的贺电
日期：1974-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会:

日本共产党(左派)中央委员会热烈祝贺中华人民共和国成立二十五周年。当前的国际形势朝着极其有利于全世界人民的方向发展，特别是对日本人民来说，在具有历史意义的日中建交两周年和对社会主义中国的支持与日中友好的气氛空前高涨的情况下迎来了中华人民共和国成立二十五周年，意义尤为深远。

中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，于一九四九年十月一日取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国。在迎接二十五周年的今天，社会主义中国胜利地进行了伟大的无产阶级文化大革命，接着又在展开伟大的批林批孔运动，进一步加强了无产阶级专政，将社会主义革命和社会主义建设推向更高的阶段，作为世界革命坚不可摧的堡垒巍然屹立。这是马列主义、毛泽东思想伟大胜利的最好的证明。

社会主义中国的蓬勃发展，是对全世界人民的巨大鼓舞。日本共产党(左派)和革命人民把社会主义中国的胜利发展看作是对自己的解放斗争的巨大鼓舞。

社会主义中国是全世界人民和国家反对帝国主义和新老殖民主义特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义的最广泛的国际统一战线的核心力量。第三世界斗争的发展不断地打碎了以帝国主义、殖民主义和霸权主义为基础的旧秩序，帝国主义陷于四分五裂，世界处于大动荡之中。

我们在这种大好形势下庆祝二十五周年，要再次表示决心:坚持毛主席指出的关于“只要认真做到:马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的。”这一观点，为日本革命的胜利而奋斗。

在这二十五周年的伟大节日里，我们谨向兄弟的中国人民、光荣的中国共产党、伟大的领袖毛泽东同志表达深厚的敬意。

日本共产党(左派)中央委员会　一九七四年九月三十日

描述：

