id: 860431083e
标题：西哈努克亲王复信美国杂志阐述柬中关系赞扬中国一贯全力支持柬埔寨
日期：1965-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社金边5日电　据柬埔寨新闻社今天报道，柬埔寨国家元首西哈努克亲王在一封给《美国新闻与世界报道》杂志社社长的复信中赞扬柬中友谊，并指出中国一贯尊重柬埔寨的独立、中立、不干涉它的内部事务、一贯在政治上和外交上支持柬埔寨。

《美国新闻与世界报道》杂志社社长今年四月九日曾写信给西哈努克亲王，请他为该杂志的读者阐述一下柬埔寨和中国的关系。

西哈努克在复信中说:“中国迄今对我们的态度是堪称表率的。中国拥有七亿人口，我们只有六百万人，但是中国对待我们是尊重的。中国尊重我们的独立、我们的中立。中国不干涉我们的内部事务，不在柬埔寨人中间进行任何宣传，甚至号召在柬埔寨的人数众多的华侨(三十万人)遵守我们的法律、学习我们的语文并积极参加我们的国家建设。”

“中国还一贯在政治上和外交上支持我们，支持我们的倡议，它的各位最高领导人鼓励我们，当我国受到亲西方的邻国的武装入侵或遭受入侵与破坏的威胁的时候中国全力站在我们这一边。”

“中国在经济和军事方面给予我们的援助，虽然比美国迄至一九六三年十一月向我们提供的援助少得多，但是，中国的援助不附带任何或多或少使人受辱的条件，没有任何令人或多或少感到不安的对等要求。中国的援助是适宜地、谦逊地提供的。它是作为对我们自己事业的一份‘微不足道的贡献，提供给我们的。它保全受援国的尊严。”

西哈努克指出:“我们是君主政体者，是民族主义者，珍视我们的独立，而且你知道，在事关我们的荣誉的事情上是非常‘敏感，的，而这样一个大国却以如此彬彬有札和体贴的态度对待我们，我们怎么不成为这个大国的朋友呢?”

“我们尤其要同这样一个中国友好，那是因为在我们整个漫长的历史时期，我们从来没有同中国人发生过任何纠葛——不管他们国家的制度如何；而我们周围那些国家的政府(“自由”世界的拥护者)却都公开对我们采取敌视态度。在尊重我们、支持我们的中国和那些仇视我们、用美国给他们提供的一部分武器和金钱来反对中立的柬埔寨的那些附庸国之间，我们很快就作出了抉择。”

西哈努克说，“我们诚然是中国的朋友，但我们并不因而成为奴隶。柬埔寨的政策是在金边，而不是在北京制订的。”

复信强调，柬埔寨同中国的关系，象同任何其他国家的关系一样，是建立在互惠基础之上的。

描述：

