id: 860a57d0a7
标题：闹能解决问题吗?
日期：1979-2-11
是否是时间段：false
作者：许根荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

你报《维护安定团结人人有责》的评论员文章写得非常好，它代表了全市人民的意愿。前几天我也亲眼看到了一些青年在市中心游行，严重地影响了社会的正常秩序，许多行人都认为他们这样闹只能给国家增添新的困难，有损我国声誉。但据一些闹事青年讲，要想回城，只有大闹，因为小闹解决不了问题。我认为这些人的想法是不对的。由于“四人帮”的干扰破坏，我们国家确实存在着一些具体问题。凡是合理的要求，肯定会得到逐步解决；而那些不合理的要求，即使闹，也不会得到解决。因为问题的解决与否，要以党中央确定的方针政策为准则，而决不会以闹的程度大小为准则。如果少数人为了达到个人不合理的要求，继续大闹下去的话，必然会走向反面。

现在，全国人民在以华国锋同志为首的党中央领导下，同心同德地为加速实现四化而贡献力量，形势大好。这样安定团结的大好形势是来之不易的。我们青年一代应该想国家之想，以国家利益为重，把自己的一切贡献给实现四化、改造中国的事业。

中华化工厂　许根荣

描述：

