id: 860d8ad7c3
标题：决不辜负华主席为首的党中央的殷切期望
日期：1976-10-30
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

以华国锋主席为首的党中央决定，苏振华同志兼任中共上海市委第一书记、市革委会主任，倪志福同志兼任中共上海市委第二书记、市革委会第一副主任，彭冲同志任中共上海市委第三书记、市革委会第二副主任，主持上海市委工作；撤销“四人帮”反党集团成员张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。这是以华主席为首的党中央对上海人民的亲切关怀，巨大支持，是上海人民渴望的大喜事。我们热烈欢呼，坚决拥护。这对正在深入揭发批判王张江姚反党集团滔天罪行的上海人民，是个巨大的鼓舞。我们决不辜负以华主席为首的党中央的殷切期望，坚决拥护党中央对“四人帮”反党集团采取的英明果断的措施，最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，坚决服从党中央的领导，一切听从党中央的指挥，一切按党中央的指示办，继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

我们党同王张江姚反党集团的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的斗争。经过一场生死的搏斗，我们党胜利了，无产阶级胜利了，人民胜利了!

“四人帮”祸国殃民，罪恶滔天，民愤极大。他们完全背叛毛主席谆谆教导的“三要三不要”的基本原则，肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们进行分裂党的罪恶活动，抱成一团，另搞一套，在党内自成体系，为所欲为，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。他们大搞阴谋诡计，到处插手，煽风点火，干扰毛主席的革命路线和战略部署，破坏社会主义革命，破坏社会主义建设。他们颠倒是非，制造谣言，大造反革命舆论，捏造罪名，乱扣帽子，企图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的领导权。他们崇洋媚外，里通外国，出卖党和国家的重要机密，大搞投降主义和卖国主义。在毛主席病重和逝世以后，他们更加猖狂地向党进攻，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。他们推行的是一条反革命的修正主义路线，一条极右的路线。毛主席指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”王张江姚是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级的阴谋家、野心家。

当前，一场声势浩大的围歼王张江姚反党集团的人民战争，在浦江两岸已经打响，人民群众对“四人帮”的仇恨象火山一样爆发出来了，形势一片大好。“四人帮”反党集团在上海更是坏事做绝，罄竹难书。长期以来，“四人帮”反党集团背着党中央，背着上海人民，搞了许多反党阴谋活动。他们疯狂地封锁毛主席和党中央的声音，封锁不住，就肆意进行篡改、歪曲或阉割，妄图把上海搞成他们的“独立王国”。他们贪天之功，恬不知耻地把上海人民在毛主席和党中央领导下、在全国人民支持下取得的成绩，作为他们篡党夺权的资本。他们在上海掀起阵阵恶浪，私整中央负责同志的黑“材料”，反对敬爱的周总理，反对以华国锋同志为首的党中央。他们违背上海人民的意愿，千方百计挑拨上海和中央的关系，挑拨上海和兄弟省市的关系，挑拨地方和军队的关系。他们在上海竭力控制舆论工具，兜售修正主义黑货，拼命为自己涂脂抹粉，树碑立传。他们耍阴谋，玩权术，煽阴风，点鬼火，妄图腐蚀和瓦解革命队伍。他们一不会做工，二不会种地，三不会打仗，却装得道貌岸然，口头上高喊限制资产阶级法权，自己则到处“捞一把”，大肆挥霍国家和人民的财富，大筑穷奢极欲的“安乐窝”，荒淫无耻，腐化堕落，比资本家还厉害。直到他们行将覆灭的时候，还妄图负隅顽抗，进行垂死挣扎。上海广大军民对“四人帮”的倒行逆施，早就看在眼里，恨在心头。“四人帮”是全国人民最凶恶的敌人，也是上海人民最凶恶的敌人。我们一定要坚决响应党中央的号召，集中火力，从政治上、思想上、组织上揭发批判“四人帮”的反革命罪行，深入批判他们反革命的修正主义路线，肃清其流毒。我们要按照党中央的战略部署，乘胜追击，不获全胜，决不收兵。

要战斗，就要努力学习，掌握思想武器。我们要认真学习以华主席为首的党中央发出的各项重要文件和重要指示，学习在首都庆祝大会上吴德同志的重要讲话和中央两报一刊社论《伟大的历史性胜利》，深刻领会毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，掀起学习马列著作和毛主席著作新高潮，高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，坚持“三要三不要”的基本原则，矛头对准“四人帮”，狠揭深批他们反革命的修正主义路线的极右实质。

要放手发动群众，相信群众，依靠群众，揭露和批判“四人帮”反党集团的滔天罪行。只要充分发动群众，不管“四人帮”多么狡猾，玩弄了多少阴谋诡计，总要被完全揭露出来。要在斗争中提高广大干部和群众的阶级斗争觉悟、两条路线斗争觉悟和无产阶级专政下继续革命的觉悟。

要按照华主席为首的党中央的战略部署，在党委一元化领导下，深入开展反对“四人帮”反党集团的斗争。党的各级领导干部，要站在斗争前列，和群众一起揭发批判“四人帮”。把运动引向深入。要做深入细致的思想工作。决不允许对群众进行打击报复。不准串连。不准成立任何形式的战斗队。

要注意政策。要切实执行毛主席的方针，“惩前毖后，治病救人”，“要扩大教育面，缩小打击面”，团结一切可以团结的力量。对犯错误的人，要区别对待。有些人跟“四人帮”跟得很紧，陷得很深。希望他们赶快醒悟过来，与“四人帮”反党集团划清界限，彻底揭发，彻底交代，转变自己的立场，站到华主席为首的党中央一边，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。反戈一击，立功赎罪，将功补过，群众是会谅解的。如不觉悟，继续坚持错误，那就不好了。受“四人帮”影响的同志，应放下包袱，和群众一起投入战斗，在斗争中经受锻炼。

要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，进一步巩固无产阶级专政。要搞好民兵建设和公安工作。要提高革命警惕，严防国内外阶级敌人造谣惑众，破坏捣乱，坚决打击反革命。

要坚持抓革命、促生产、促工作、促战备，开展“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动。要团结百分之九十五以上的干部和群众。要坚持老、中、青三结合的原则。要继续批邓、反击右倾翻案风。要巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。要把上海的工业、农业、财贸、文教、科技等各方面的工作做得更好。

上海是伟大的、光荣的、正确的中国共产党的诞生地。伟大领袖毛主席生前对上海工人阶级和革命人民极为关怀。无产阶级文化大革命中，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，上海人民掀起了“一月风暴”。华国锋主席为首的党中央对上海也极为关怀，极为重视。上海人民同以华国锋主席为首的党中央心连心，同全国人民心连心。我们一定要在华主席为首的党中央的领导下，在苏振华同志为第一书记的中共上海市委的领导下，满怀战斗的豪情，去夺取更大的胜利!

描述：

