id: 860e62b9fa
标题：上海五反斗争第一战役的胜利
日期：1952-4-2
是否是时间段：false
作者：王慕易
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王慕易

上海五反斗争，第一战役大获全胜。新的、更大规模的第二战役即将胜利到来。

由于上海是全国第一个大都市，上海的资产阶级违法的情况十分严重。在上海进行五反斗争，在意义上等于解放战争中的淮海之战。为了使这一斗争取得彻底的、完全的胜利；为了做好调查研究工作，周密部署战斗；因此，上海的五反斗争是比较推迟了的。虽然主动地推迟了这一运动，但能够取得辉煌的胜利是毫无疑问的。

第一战役，为全面地、大规模地开展五反斗争，创造了条件。这次战役的中心任务是重点试验，取得全面开展斗争的经验。第一战役检查的三十六个行业的七十四户违法工商户，有百分之九十已作出了结论，仅有少数违法户还要等待最后审查定案。

从三月廿一日到三十日，第一战役重点试验的结果，说明了下面几个问题:

第一、上海的资产阶级的违法情况是十分严重的。七十四户违法户，每户违法所得最少几亿，多的到几百亿。如梅林公司的资本家，三年来盗窃国家资财、偷工减料二百五十多亿。

第二、我们完全可以做到“反”而不乱。我们的队伍遵守着首长报告的指示和市增产节约委员会宣布的八项纪律，经过了严格的整训工作，在第一战役中充分表现是强大的而且是纪律极为严明的。

第三、我们有把握在进行五反斗争的时候，不会妨碍生产。第一战役的经验证明，将五反与生产结合起来是完全有可能的。在进行检查的工厂、商店中，很多不仅维持了生产，而且因为工人情绪高涨，生产反为提高了。

第一战役除了说明上面几个问题而外，同时还创造了下面那些经验。这些经验就是:(一)举行控诉、诉苦会，是启发工人群众提高阶级觉悟和团结高级职员，争取他们归队的好办法。(二)放手发动群众，大胆依靠群众，争取高级职员归队，孤立资本家，是胜利的主要关键所在。(三)重视资产阶级家属中的革命力量，发动资本家的妻子、儿女、兄弟来参加五反斗争，往往可以收到极大的效果。(四)为了巩固胜利，推动和提高今后各厂、店的生产运动，建立新的劳资关系，因此，开好检查总结会议，使不法资本家低头认罪，从此老老实实服从工人阶级和国营经济的领导，是极其必要的。

第一战役已经胜利结束，第二战役就要开始。重点试验所取得的经验是极为宝贵也极为丰富的。我们有了这些经验，而且我们的战斗队又从实际中得到了锻炼，这样，就保证了下一战役的胜利能够如期到来。

描述：

