id: 860fa8c228
标题：邓小平会见维洛克时强调我国改革步伐不会停顿我们将采取谨慎的步骤，力求稳妥地前进
日期：1984-11-21
是否是时间段：false
作者：顾文福
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一月二十日电　(记者顾文福)中共中央顾问委员会主任邓小平今天在这里强调说:“中国改革的路走对了，改革的步伐不会停顿。”

他说:中共中央十二届三中全会作出关于经济体制改革的决定是“一个果敢的、大胆的行动。”

邓小平今天上午在人民大会堂会见了正在我国访问的挪威首相科勒·维洛克。邓小平说，改革的决策是在一九七八年十一届三中全会上作出的。“我们否定了‘文化大革命’，确立了社会主义建设的总任务、总路线，这就是全国上下一心一意地发展生产，搞四个现代化建设。”

在谈中国农村改革时，邓小平指出:“农村改革实际上是一场革命，其目的是解放生产力。农村改革见效非常快，现在整个农村是一片兴旺发达的景象。农村普遍好起来了，人民高兴得很。”

邓小平说:“农村改革的成功，鼓励了我们，增加了我们对整个国民经济进行全面改革的信心。小农村改革的成功，给全面改革创造了条件，也提出了新的要求。”

他接着说，现在改革已成为全国上下一致的要求。我们在十二届三中全会上果敢地作出了关于经济体制改革的决定。这是我们的一个大胆的行动。在改革中，我们将采取谨慎的步骤，力求稳妥地前进。

描述：

