id: 9170a7feeb
标题：安排政治、语文课要防止两种偏向
日期：1969-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安排政治、语文课要防止两种偏向

《大纲》（草案）发表后，对中、小学如何开设政治、语文两门课程的问题，在我区展开了热烈的讨论。广大贫下中农和革命师生，狠批了过去轻视政治思想教育、偏重语文知识教学的修正主义思想，同时指出，必须纠正当前在教师中普遍存在的不敢教社会主义文化课的偏向。我们的意见是：

一、同意在小学开设政治语文课。不能把这门课简单地理解为政治加语文。须知它们的关系是统帅和被统帅的关系，政治是统帅。但在时间上，讲语文基础知识又要多些，约为百分之七十为宜。

小学的政治思想教育，除政治语文课外，主要是坚持“天天读”制度，健全红小兵活动，开展创“四好”运动，请老工人和老贫农讲阶级斗争史等。

二、中学在前两年分别开设毛泽东思想教育课和语文课。因为这一阶段，这两门课程所担负的任务都很重，并各有所侧重。这一阶段的政治课，首先必须紧跟形势，紧跟毛主席伟大战略部署，活学活用毛主席的最新指示。同时要让学生初步了解中国近代史、现代史，系统地学习党内两条路线斗争史。这一阶段，语文课的基础知识也分量加重、程度加深了。除了教学识字、看书报和作文外，还要学一点逻辑、语法，讲点乡土文学，掌握三大革命斗争中常用的各种应用文，批判地继承古代的文学遗产，吸收外国文学中有益的东西。这两门课程如果不分别开设，就不能很好地完成各自的教学任务。同时还很容易出现两种偏向：或加强了政治思想教育，而忽视了语文基础知识教学；或强调了语文基础知识的教学，而削弱了政治思想教育。

革命文艺课应当包括革命文艺理论、革命文艺创作、革命歌曲、革命舞蹈、宣传画等内容。这些知识和技能是必须学习的，因为学生毕业后到农村很有用处。但这些内容有些和语文课关联不大，因此语文课还是单独开设好。不过，开设革命文艺课包括语文课的办法，也可以试一试。

三、中学后两年，主要是培养学生独立阅读、思考、分析、批判和研究问题的能力。因此，这个阶段的政治、语文和革命文艺三门课程都不需要另编教材，主要自学《毛泽东选集》一至四卷和两报一刊社论，有计划地组织学生下乡接受贫下中农的再教育，边搞社会调查、写调查报告，边搞革命文艺创作，在自学过程中，教师加以辅导就行了。

四、中、小学的政治、语文和革命文艺课，必须紧密联系三大革命运动的实际，以社会为课堂；要以“斗私，批修”为纲，经常开活学活用毛泽东思想讲用会，提倡学生定期写学习心得体会，坚持写日记。

广东惠阳专区教育革命办公室

描述：

