id: 91720f3c19
标题：英国朋友和旅英旅法华侨集会纪念毛主席逝世一周年  毛主席一生为中国和世界人民谋幸福
日期：1977-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英国朋友和旅英旅法华侨集会纪念毛主席逝世一周年

毛主席一生为中国和世界人民谋幸福

新华社伦敦一九七七年九月十一日电　英国英中了解协会和华侨团体九月十一日在伦敦联合举行纪念会，纪念中国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席逝世一周年。

英中了解协会主席班以安、英国各界朋友、华侨代表共约四百人参加了这一纪念活动。中国驻英国大使宋之光和其他中国外交官员也应邀参加了纪念会。

著名英国作家费利克斯·格林在会上讲了话。

他说，“今天我们集合在一起来纪念一位极其伟大的人物。他的教导不仅最直接地、切身相关地影响他自己国家的每一个人，而且改变了整个人类的历史。在人类漫长的发展过程中，毛泽东时代将被视为一个分水岭。”

格林在讲话中回顾了毛主席在领导中国人民打败蒋介石反动派、胜利地进行反对帝国主义和苏联修正主义的斗争以及夺取无产阶级文化大革命的胜利等方面所作出的伟大贡献。

他指出，是毛主席把中国人民从水深火热之中解救了出来，把一个贫穷落后的中国改造成了一个在全世界受到高度尊敬的国家。

格林说，“今天，在华国锋主席领导下，中国革命进程开始了新的一页。”

旅居英国的一位华侨代表也在会上讲了话。

他热情地赞颂了毛主席对中国革命的丰功伟绩，并且表示相信，今天，在华主席的英明领导下，中国人民必将把毛主席开创的革命事业进行到底。

会议结束后，放映了中国大型彩色影片音乐舞蹈史诗《东方红》。在会议大厅的走廊里还展出了反映毛主席革命生平的照片。

新华社巴黎一九七七年九月十日电　旅法华侨俱乐部九月十日在巴黎举行伟大领袖和导师毛泽东主席逝世一周年纪念大会。旅法各界华侨六百多人出席了大会。

大会首先向毛主席遗像默哀三分钟。

接着，旅法华侨俱乐部主席叶福澄代表华侨讲话。他说：“一年来，我们时时刻刻都在想念着毛主席，都在谈论着他的丰功伟绩。毛主席亲手缔造了伟大的、光荣的、正确的中国共产党，亲手缔造了英雄的人民解放军和伟大的社会主义祖国，他的一生是为中国人民解放事业和无产阶级革命事业战斗的一生，他的一生是为人民谋幸福的一生。毛主席把马克思列宁主义同中国革命和世界革命的具体实践相结合，并且科学地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。毛主席的伟大旗帜、光辉的毛泽东思想永远照耀着中国人民前进的道路。”

六位旅法华侨代表也在会上讲了话。华侨代表张壁山说，在这一年中，祖国同胞化悲痛为力量，紧密团结在以华主席为首的党中央周围，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而奋斗。

他说，“特别令人鼓舞的是，在这一年中，领导中国人民前进的、用毛泽东思想培育的中国共产党越来越坚强了。”

他说：“通过这一年的实践，证明以华主席为首的党中央的政治路线和组织路线是完全正确的，毛主席开创的无产阶级革命事业后继有人。”

会后，放映了电影《南征北战》。

描述：

