id: 9174265607
标题：过时的“皇历”用不得
日期：1983-3-31
是否是时间段：false
作者：唐兴顺
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
过时的“皇历”用不得

唐兴顺

今年2月，河南省林县某公社请劳动致富户派代表开会。接到邀请，大多数人引以为荣，欣然前往；个别的却心存疑虑，说“共产党是主张‘打富济贫’的，啥时候让发财？今天夸奖你，说不定明天又得倒霉。”任凭别人咋说，反正不出席。

这件事虽小，却揭示出一个十分严肃的问题：在我们党率领全国人民治穷致富，开创社会主义现代化建设新局面的今天，为什么在少数人心目中，共产党至今仍然是个“打富济贫”的形象？

“打富济贫”是历史上农民起义提出的一个政治口号。我们党领导进行的土地革命和后来的土地改革运动，彻底地消灭封建半封建的土地所有制，调动农民的生产积极性，是我国新民主主义革命的主要内容。当时“打”的是地主剥削阶级之“富”，“济”的是广大劳苦农民之“贫”。至今农民群众对那段历史仍然一往情深。

“打富济贫”被滥用，出在十年内乱期间。在“左”的干扰下，“打富济贫”的大棒打向了无辜的人民群众。林彪、“四人帮”叫嚷“穷革命，富变修”，谁富谁孬，谁穷谁好，七斗八斗，把农民折腾得晕头转向。曾几何时，人们谈富色变，畏富如虎，有富路不敢走，有钱不敢花，做了新衣不敢穿，甚至吃顿好饭也要插上门子。人们似乎形成了一种印象：“共产党光兴穷不兴富。”这显然违背事实，实在是一个天大的歪曲。

党的十一届三中全会后，我们国家进入了一个崭新的历史时期，党中央制定的一系列农村政策，主旨都在于鼓励农民治穷致富。这个“富”是靠劳动、靠科学得来的，对于在这条路上跑得快、冒了尖的户，我们党热心支持，大力保护，决不会打；至于“济贫”倒还需要，但也不是搞过去那套平均主义，而是通过适当手段帮助穷困户，使大家都走上致富之路。正象搞土改是为了让受苦人都翻身得解放一样，现在党的政策就是要千方百计鼓励农民尽快富裕起来，进而把我们整个国家建设成繁荣富强之邦。

劝那些至今还担心“打富济贫”的人，不要“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，请丢掉老皇历，看看新世界。当今之中国，哪个村寨不响致富锣鼓？哪家农户不在拨动致富算盘？去掉疑虑，消除误解，大胆投入到致富行列中来吧。

描述：

