id: 91779b5b1e
标题：在人民教师的岗位上
日期：1973-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在人民教师的岗位上

经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，经过对修正主义教育路线的批判，我国教育战线一派朝气蓬勃的景象！广大革命教师精神面貌焕然一新。大学、中学、小学，都涌现出一批受群众欢迎的优秀教师，他们认真执行毛主席的无产阶级教育路线，“忠诚党的教育事业”，在人民教师的岗位上，努力奋斗，努力工作！

（附图片）

湖南沅江县万子湖渔业公社明朗山学校教师、共产党员伍泽英，在普及渔村教育工作中，做出了成绩，渔民称赞她是“渔家的好教师”。这是伍泽英驾着小船，接送学生。

新华社记者摄

天津市抗大红一中革委会副主任、老教师王雅子（中）同学校师生一起，来到天津市针织厂进行访问、调查，探讨如何搞好教育同生产劳动相结合的问题，努力培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

新华社记者摄

清华大学电子工程系教师张钹（右二）正在辅导工农兵学员学习。由于他把思想教育贯穿到教学中去，受到工农兵学员的好评。

新华社记者摄

描述：

