id: 917975c347
标题：历史的真实和艺术的真实
日期：1959-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史的真实和艺术的真实

今年，由为曹操翻案引起的讨论，不仅涉及到正确评价历史人物问题，同时也涉及到了有关古典小说“三国演义”、传统的三国戏的评价以及当代历史剧的创作实践问题，受到历史界和文艺界的重视。最近上海越剧院编演的新剧目“则天皇帝”，又涉及到了武则天的翻案问题，引起了历史界、文艺界的注意。“戏剧报”第二十期发表了一次座谈会上的发言，在这里，我们摘要发表了吴晗同志的发言。

——编者

在过去时代，历史与历史戏剧有时是有矛盾的，比如我最近研究有关海瑞的戏，就看到有一些戏把张居正描写为叛臣，一家子都要造反，这些戏的主题是和客观存在的史实不符合的。这种歪曲既不能说服人，也不能改变历史事实。但是说明了一个道理，那就是确有些人对张居正某些政策不满，因而造谣攻击、诽谤、歪曲，这是反映某一时期政治斗争的一种表现。张居正其实是明代有名的权相，既没有造反，而且还的确做了一些好事。反映历史现实的戏剧，其中有一些是取材于历史事实的，有一些是根据民间传说来写的，而有一些却只是借用历史上知名的人物，夸张敷衍，成为戏剧。比如有关杨家将的戏，严格地说，很难说它们就是历史戏。因为除了杨业、杨延昭、杨文广是历史上确有其人以外，有关的许多故事都是虚构的。然而，仍然不失为好戏，因为这些戏表达了广大人民抵抗外来侵略的正义要求。潘仁美在戏中是一个坏人的典型，是杨家的对立面。历史上的潘美不是坏人，戏上的潘仁美却被写成人人痛恨的坏人。潘仁美不等于潘美，杨家将也不完全是历史戏。在这一点上，历史和戏剧是可以而且也应当区别开的。

但是，如果要严格地写历史戏，那就不能不受历史的约束。假如基本上和历史事实相反，那就不能叫历史戏了。同时，作家也有创造人物和故事的自由。一出戏，如果一五一十都照历史写，或者照编年顺序写，不去分别主要次要，不作某些突出的夸张、渲染，而是和历史事实一模一样，那就变成历史，不是戏了，缺乏浪漫气氛，也就没有味道了。历史家没有权这样说：历史戏必须全部按照历史事实写；但是剧作家也没有权这样说：写历史戏可以完全不受客观存在的历史事实的约束。我看历史戏剧与历史的关系，应该是既有联系又有区别。有联系，是描写历史戏在大关节目上，应该基本符合于历史事实；有区别，是指戏剧家可以根据戏剧的需要，对题材作一些选择、改造，对情节作一些增减、渲染、夸张。写历史的人，不能用百分之百的真实去要求艺术（这样做，在历史家也是不可能的），但艺术所反映的历史基本事实总要和客观存在的史实大致不差。比如写武则天，同历史就要达到基本上的统一。历史上的好人应写成好人，坏人就要写成坏人，而不能好坏颠倒，是非不分（当然，某些被封建史家所歪曲颠倒的人物，应该重新估价。）

在创作历史剧时，应该运用现实主义与浪漫主义相结合的方法，历史剧要求剧作家作现实主义的反映，反映人物的时代的真实，事件的真实，对人民进行爱国主义的历史教育；而艺术创作则须在现实主义的基础上，有夸张与创造，要运用浪漫主义的方法，要学习“矛盾论”，分清主要与次要，集中一点，照顾全面，达到艺术上的美满境界，收到教育的最好效果。在过去两者确实存在有矛盾，而今天，矛盾是可以统一的，可以解决的。并且通过艺术家的研究和讨论，历史戏将日益在人民群众中起越来越显著的教育作用。

关于武则天的历史地位问题。武则天这个历史人物是丰富多采的、复杂的，又是伟大的。肯定这个人物是对的，我完全赞成。但“则天皇帝”的结尾，把她写成是一个失败的人物，说她输了，这就不太合适。从历史上看，结论不能这样下。作者究竟是从武则天的个别事件上来看问题，还是从她在那个时代起了进步作用这个主要方面来看问题呢？我认为武则天是一个成功的人物，不是一个悲剧性的人物。在唐代的历史上，唐太宗打下基础，接着是武则天时代，以后就是开元全盛时代。武则天当权前后的五十年间，生产发展了，土地开发了，人口增加了，疆土开扩了，文化提高了，和外国也有了广泛的交流。而且开元时代的主要政治家都是武则天时代所培养的。可以这样说，没有武则天时代长时期的巩固发展工作，开元的治世的局面是不可能出现的。当然，并不是说这一切都是武则天个人的功劳，但必须说她是起了促进作用的。因此，可以说，武则天是一个大政治家，是应该大加肯定的成功的人物，而不是失败的人物。

我觉得这个戏大体上合乎历史事实，肯定武则天是对的、正确的。但是，主要事件，主要活动应该处理好，同时也必须分清主次。剧中关于审案的描写我怀疑是否降低了武则天，把她写成包公式的人物了？作为单折是可以的，但用来描写武则天这样伟大人物，却嫌力量不够了，也缺乏典型意义。

这个戏的后一段也值得考虑。既然是历史戏，那就不能违反当时的历史条件，在当时所不可能有的思想，也不要强加于她。传子传贤，武乎李乎，武则天是有苦恼的，有矛盾的，她同狄仁杰是有斗争的。但在当时的历史条件下，不找李家人或武家人做皇帝，要传给外姓，这种思想是不可能产生的，这太民主了，是资产阶级思想，封建时代是不可能有这样思想的。

还有，把徐敬业作为反面人物，把他和乃祖徐绩合起来，年龄上似有问题，因为在观众看来，这个人物在舞台上始终是个老头子。徐敬业的反对武则天写成是个人的反对，也可能有问题，应该处理成为反对派的代表。武氏弟兄等，都写得不鲜明，请皇帝吃饭，作陪客用徐有功也不是适当人选。

戏的困难之处是历史时间太长，人物的线索太长，无法连贯起来，归根结底，造成困难的是编年史的写法。如果时间写短一点，还选取某一个时期，抓住主要事件，鲜明地烘托出来，使之更加生动、有力，那就会好一些。

描述：

