id: 917cd8286f
标题：在发展农业生产的同时，加工和销售部分农副产品  小榄公社建立农工商体制五业兴旺
日期：1980-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在发展农业生产的同时，加工和销售部分农副产品

小榄公社建立农工商体制五业兴旺

据新华社广州电　广东省中山县小榄公社积极调整农村经济结构，建立农工商综合经营的体制，在大力发展农业生产的同时，自行加工和销售一部分农副产品，为加速农业生产全面发展，活跃农村经济提供了经验。

小榄公社位于珠江三角洲的水网地带，土壤肥沃、气候温和，又毗邻港澳，水陆交通便利，发展生产的条件很好。前两年，在批判极左路线时，他们破除“小农经济”思想，大力发展商品经济。除种植水稻、甘蔗外，还发展了蚕茧、淡水鱼、养猪、养家禽及种植水果、蔬菜、花木等，做到了农林牧副渔全面发展。生产发展起来以后，农副产品多了，面临着一个加工的问题。过去，这个公社农副产品都依赖商业部门收购，由于商业周转的中间环节多，产销脱节，经常造成产品积压，每年蔬菜成堆霉烂，不得不倒进塘里养鱼，造成很大的浪费。

近两年来，小榄公社吸取过去的经验教训，坚决按照经济规律办事，大力兴办农副产品加工工业。每年农副产品上市后，除按计划合同向国家交售和直接供应出口外，多余部分就自行就地加工，并同附近的深圳、珠海、江门等城市挂钩，直接运到这些城市销售。现在，这个公社已办起粮食加工厂、榨油厂、磨粉厂、副食品加工厂、蔬菜加工厂、脱水蔬菜厂等一百多个大小企业，粮食、油料已经能够全部就地加工，蔬菜、水果等鲜嫩产品，除直接出口和供应国内市场外，还可以加工成脱水蔬菜和罐头食品，远销欧美。公社还建立了船队。购置了运输车辆，农副产品及加工产品的近运远销，基本上都依靠自己的运输力量。

小榄公社建立起农工商一体化的农村经济结构以后，已经显示出很多优越性，首先是促进了农业生产的全面发展。近两年来粮食连续增产，一九七九年全社粮食总产超过历史最高水平，多种经营收入增长了百分之四十。其次是增加了集体和社员的收入。去年，全社工副业产值达到三千四百七十多万元，占当年农工副业总产值的百分之六十，商业销售额达到二百万元。仅加工脱水白菜一项，就增加收入一百二十多万元。去年全社每人平均分配二百三十元。第三，扩大了商品出口。他们除直接向港澳提供鲜活产品外，还出口名牌特产“菊花肉”、荸荠片、金笋干、脱水蔬菜、水果、花木等二十多种。去年，全社为国家创汇一千万美元。

描述：

