id: 917cf8cac8
标题：伊藤博文的胡子和钞票
日期：1962-10-5
是否是时间段：false
作者：万峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊藤博文的胡子和钞票

万峰

不久前，伪造千元大钞的案件成了日本资产阶级报纸和周刊杂志的一个话题。它们连篇累牍，不厌其详地描绘真伪两种钞票的种种对比以及伪钞制造的“奥秘”所在，一时闹得人们简直不敢相信自己口袋里的钞票。

但是，就在这股围绕千元大钞的谈风稍稍平息的时候，却从这里引出了一段颇值得人们玩味的“故事”。据最近日本报刊透露，苦于处理伪造千元大钞问题的池田政府，决定发行一种新的千元大钞来代替现行的千元大钞。这种新钞的票面上将印有伊藤博文的像。为什么偏偏挑选伊藤博文作为新钞的票面人物呢？理由据说是伊藤博文的胡子多，不容易造假。在老一辈的日本人当中向有蓄须的习惯，据日本民俗学者统计，胡子的类型不下十几种之多，其中美髯公颇不乏其人，也有不少出奇的胡子，至于胡子多的就更是大有人在了。日本政府没有进一步说明，伊藤博文的“胡子多”有什么与众不同的地方。如果说胡子越多越难造假，那自然数不着伊藤博文。再说，时至二十世纪六十年代的今天，日本的伪造钞票者的技术已非常精巧，难道多一些胡子就会难倒他们吗？

其实，伊藤博文在历史上并不是以“胡子多”出名的，而是以日本军国主义的开国“元勋”出名的。他是明治军国主义政府的第一任总理大臣，日本军国主义制度命根子的“大日本帝国宪法”，经他一手炮制，以侵略中朝为目标的中日甲午战争，曾由他策划发动。尤其是他作过日本驻朝鲜的第一任“统监”，二十世纪初期日本鲸吞朝鲜的所谓“日韩合并”，更是他精心策动的。一言以蔽之，伊藤博文不是别个，而是日本军国主义的一个象征。

伊藤博文的膜拜者们，并不是“大胡子”的爱好者。他们爱的是伊藤博文的军国主义灵魂及其所代表的军国主义道路。今天，日本军国主义分子就作梦都在想着伊藤博文之流所开创的军国主义“黄金时代”，念念不忘军国主义老路。现今以军国主义“元老”自封的吉田茂，近年来也不住地把伊藤博文的“丰功伟业”挂在口上，特别是一再鼓吹伊藤博文“征韩”道路的“伟大魄力和见识”，急不可耐地督促“日韩会谈”的进行。

日本政府所以要把伊藤博文的“尊容”印在钞票上，加以广泛流布，用意亦在此。

近年来，日本军国主义者利用各种各样手段来复活军国主义，现在主意打在钞票上了，倒也算是一件新鲜事。

描述：

