id: 917def918c
标题：拉美一些国家马列主义政党和组织的机关报悼念毛主席  坚持毛主席指引的道路把革命进行到底
日期：1976-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美一些国家马列主义政党和组织的机关报悼念毛主席

坚持毛主席指引的道路把革命进行到底

新华社一九七六年十月八日讯　拉丁美洲一些国家的马克思列宁主义政党和组织的机关报在伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世后，出版悼念毛主席的专刊，赞扬毛主席在中国革命和世界革命运动中所立下的丰功伟绩，决心把各国人民的革命事业进行到底。

秘鲁共产党中央委员会机关报《红色祖国》的专刊在头版刊登了毛主席像。专刊还刊登了毛主席的词《水调歌头·重上井冈山》，中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》以及秘鲁共产党中央委员会就毛泽东主席逝世给中国共产党中央委员会的唁函。

专刊还以《中国革命的引路人和领袖》为题发表文章，悼念毛泽东主席。文章说，毛泽东同志是军事战略家、杰出的政治家，有远见的革命引路人和非凡的诗人、组织者和伟大的马克思列宁主义理论家。恩格斯在卡尔·马克思墓前的讲话中说：“斗争是他得心应手的事情。而他进行斗争的热烈、顽强和卓有成效，是很少见的。”这段话完全也适用于毛泽东主席。

文章在回顾了毛主席光辉的战斗历程后指出：坚持马克思、列宁、毛主席所指引的革命道路，“就是我们对伟大的马克思列宁主义者、世界人民的领袖和导师、中国和国际的伟大的共产主义者毛泽东同志最好的悼念”。

多米尼加“六·一四”革命运动红色路线机关报《为人民服务报》的专刊，以八版篇幅发表了悼念毛主席的社论和诗文，刊登了毛主席各个时期革命活动的照片，报道了多米尼加各地人民群众和革命组织悼念毛主席的活动。

这期专刊的社论写道：“由于毛泽东同志卓越地发展和丰富了从马克思、恩格斯、列宁和斯大林继承下来的思想，他的政治思想指引了被压迫人民被压迫民族反对两个超级大国的斗争，我们所有各国的马克思列宁主义者和其他反帝战士，有更大的理由为国际共产主义运动由于这位杰出的无产阶级革命家逝世所蒙受的不可弥补的损失而感到万分悲痛。”社论强调说，全世界马克思列宁主义者坚信：“中国人民在毛泽东思想武装起来的党的领导下，必将巩固他们在无产阶级专政条件下进行社会主义革命所取得的成果，并且继续同被压迫人民被压迫民族并肩前进，直到彻底打垮帝国主义、社会帝国主义、修正主义和世界一切反动派”。

这期专刊还全文刊登了毛主席一九六五年五月十二日发表的《支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明》并加按语说：“我们重新转载的毛主席声明，过去和现在都是对多米尼加人民武装抵抗美帝国主义军事侵略的斗争的一个巨大的鼓舞。”

哥伦比亚马列主义联盟中央机关报《新民主》的文章说，毛泽东主席“给国际无产阶级和世界各国人民留下极其宝贵的革命遗产：他的思想——当代的马克思列宁主义”。

文章在引用了毛主席关于建党、批判修正主义、武装斗争和人民群众在历史上的作用方面的教导后指出，“毛泽东主席非常热爱人民，非常相信人民。我们哥伦比亚革命者应该遵循这一马列主义原则。只要我们相信群众，正确地发动群众，我们就将取得巨大胜利。”文章指出，中国革命的许多战略主张对哥伦比亚也是有效的。“我们必须牢牢掌握毛泽东的战略路线，从而深入地把马克思列宁主义与我们的具体实际结合起来”。

文章说，“我们哥伦比亚革命者和人民在反对苏联和美国这两个超级大国的斗争中将继续同中国人民和世界其它各国人民团结在一起。”哥伦比亚人民深入开展反对美帝国主义、社会帝国主义和其它反动势力的斗争，这“将是我们对国际无产阶级的伟大导师毛泽东的最深切的悼念”。

描述：

