id: 917d6cd01a
标题：在伟大劳动党的革命旗帜下团结一致向前迈进　阿尔巴尼亚人民议会选举取得最光辉胜利　参加投票的百分之九十九点九九选民赞成民主阵线候选人
日期：1966-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大劳动党的革命旗帜下团结一致向前迈进

阿尔巴尼亚人民议会选举取得最光辉胜利

参加投票的百分之九十九点九九选民赞成民主阵线候选人

新华社地拉那十二日电　据这里报纸十二日发表的阿尔巴尼亚中央选举委员会关于人民议会选举最后结果的公报宣布，民主阵线取得了解放后历次选举中最光辉的胜利，二百四十名候选人全部正式当选。

公报说，一九六六年七月十日全阿尔巴尼亚人民共和国选举了国家政权最高机关——人民议会代表。根据统计结果：在二百四十个选区中，列入选民册的九十七万八千一百六十一名选民中，九十七万八千一百五十七名选民参加了投票，只有四个选民没有参加选举。公报指出，选民踊跃参加投票和他们在选举中的热情，证明了他们意识到并充分运用了共和国宪法和人民议会选举法赋予他们的选举权利。

公报指出，在二百四十个选区中有九十七万八千一百一十四名选民投票赞成阿尔巴尼亚民主阵线的候选人，即占参加投票选举的选民总数的百分之九十九点九九。这样，民主阵线在选举中得到的选票最多，百分比最高，取得了解放后历次选举中最光辉的胜利。这个胜利再次证明，阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下完全一致地团结在民主阵线的队伍中。

公报说，阿尔巴尼亚民主阵线在二百四十个选区中提出的所有候选人都正式当选。二百三十八个民主阵线的候选人获得了全票。选举是按照共和国的宪法和人民议会选举法完全正常地进行的。

据新华社地拉那十三日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十三日发表社论说，在这次人民议会选举中，阿尔巴尼亚人民再次表达了他们对阿尔巴尼亚劳动党的热爱，反映了阿尔巴尼亚人民在政治上和思想上的成熟，反映了在党中央呼吁书和公开信发表之后全国掀起的巨大革命热潮。

社论说，这次选举运动的胜利结束完全证实了阿尔巴尼亚劳动党的伟大革命理想的正确性，再一次证明了人民和党在政治上的团结一致，再一次证明了阿尔巴尼亚人民当家作主，积极参加了国家事务。

社论指出，阿尔巴尼亚人民都投票选举民主阵线候选人，这是为了加强人民政权，为了祖国的自由和独立，为了祖国的繁荣和富强。他们用自己的选票表明了阿尔巴尼亚人民在所有战线上胜利地开展阶级斗争、使无产阶级专政成为人民手中的强大武器、堵塞产生修正主义的道路、为反对帝国主义和现代修正主义而斗争的决心。

描述：

