id: 917d07d5c6
标题：赤脚医生——世界瞩目的新生事物
日期：1974-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤脚医生——世界瞩目的新生事物

在我国大地上，一支赤脚医生的百万大军，正在为提高亿万农民的健康水平进行着忘我的斗争。

赤脚医生是社会主义的新生事物。它在毛泽东思想的灿烂阳光下生根发芽，在无产阶级文化大革命的急风骤雨中茁壮成长。这支中国医疗队伍的新军，英姿飒爽，朝气蓬勃。不管风晨雨夕，不管山高路险，他们身背药箱，赤脚下田，深夜出诊，走遍山村渔户，黎寨苗家……。他们急贫下中农之急，为群众治病送医，同群众一起驱走“瘟神”。他们全心全意为人民服务的光辉形象和动人事迹，不仅受到我国人民的热烈赞扬，而且也在世界上引起了越来越多的注意和重视。

中国农村不可缺少的人

赤脚医生在中国广大农村的出现，它的队伍的迅速发展和不断壮大，这是世界医学史上从未有过的事情。访问过我国的一位外国医学界人士写道：“一百多万的赤脚医生正在试图减轻在大城市以外生活和工作的约六亿中国人（缺医少药）的痛苦。”

什么是“赤脚医生”？许多外国朋友不很理解。他们在亲自访问了中国之后，才知道“赤脚医生”就是不脱离生产，不脱离群众，一面劳动，一面为贫下中农治病的农村医生。“赤脚医生”，是中国贫下中农对他们自己的医生的亲切称呼。外国朋友热情赞扬中国“培养劳动者兼医生做出了成绩”。一位墨西哥朋友说，中国赤脚医生“一个具有决定性意义的方面是，他们永远不放弃当农民，而是打着赤脚，同公社社员肩并肩地在稻田里干活”。日本报纸写道：“赤脚医生肩挎医药包手拿镐，保护着农民的健康。现在，他们是中国农村不可缺少的人。”

我国赤脚医生坚决贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示，坚持“预防为主”的方针，使广大贫下中农有病早治，无病早防，努力消灭病源，减少疾病，不断增进他们的健康。这一点也受到一些外国医学界人士的注意。他们亲眼看到赤脚医生到每家每户给人民公社的大人小孩打针防病，看到赤脚医生带着社员一起划着船，沿着河岸挖河泥、灭钉螺。一位美国医生写道：“中国解决医学问题的方法是以预防为主的治疗，这使这个国家对人类疾病问题提出了一个崭新的概念。赤脚医生是这个制度的关键。”

光辉的形象　感人的事例

赤脚医生的认真的工作，朴实的作风，高度的热情，他们彻底为人民服务的精神，使许多亲眼看到这些情况的外国医学界人士很感动。一位美国医生在他的访问记中，热情地介绍了在我国南方一个名叫红山村的地方工作的一位赤脚医生：

每天早晨，他来到他的诊所，替他们大队的七百五十七位社员治病。整个上午，他散发草药并看顾病人，或者给病人扎针，或者也开西药药方。中午，他关闭了诊所，放下了医疗任务，然后到茶园或者水稻田里，象农民一样劳动一个下午。随时随刻人们都可以找他去治病。当他脱了鞋在稻田里劳动的时候，人们可以把他叫走，有时也可以在一排排精心管理的茶树丛中找到他，他也许脱下鞋在那里劳动。……

这位美国医生还介绍了浙江省浦江县周宅大队的赤脚医生周红灯的故事：

周红灯生长在一个贫农家里，初中毕业后在家乡参加劳动。一九六九年贫下中农推荐他到地区医院举办的一个训练班去学习，结业后回来在大队当赤脚医生。他为社员治病一万二千多人次，并且每年参加农业生产二百五十天以上。他每天第一次门诊是早饭前，看完病后，他就和农民一起下田。第二次是中午。第三次是晚上，这一次是一天中门诊时间最长的，大多数病人都在这个时候来看病。甚至在田间劳动一整天之后，他仍准备晚上出诊……贫下中农不愿意他负担过重，有些小病小痛就不去找他了。但是，他却连一个小病也不放过。……

这位美国医生所描绘的光辉的形象，只是中国赤脚医生队伍中的一个、两个。成千成万的赤脚医生都象周红灯一样地工作着。他们感人的行动，越来越多地在全世界激起了波澜。

赤脚医生登上世界讲台

赤脚医生不仅在发展我国农村医疗卫生事业中起着越来越显著的作用，而且，他们中间的代表人物已经登上世界讲台，为推进世界卫生事业作出了贡献。

一九七四年五月，上海郊区川沙县江镇人民公社的赤脚医生王桂珍，作为中国赤脚医生的代表，出席了第二十七届世界卫生大会。

王桂珍，这位贫农的女儿，是中国最早的赤脚医生之一，她当赤脚医生已经九年。九年来，她刻苦学习，努力实践，依靠群众，不断提高政治觉悟和医疗水平。现在，她已能运用二百多种中草药和近百个处方，用中西医结合的方法，治疗当地各种常见病和多发病。她已成为一位非常受贫下中农欢迎的赤脚医生。

王桂珍在世界卫生大会期间的两次发言，引起了强烈的反响。她在会上结合亲身的经历，介绍了中国赤脚医生这一新生事物及其在发展我国农村卫生事业中所起的作用，不仅引起发展中国家的代表的重视，而且也使许多发达国家的代表很感兴趣。

她发言之后，许多国家的代表都向她祝贺，找她交谈。加纳代表热情地说：“中国赤脚医生好，也符合我们国家的情况。我们国家也是百分之八十的人口在农村。”坦桑尼亚代表认为他们的国家也需要这样的医生。有的代表说，听了中国赤脚医生的发言，就象打开了窗户一样，使人感到很清爽。有的代表说，赤脚医生讲的很实在。也有的代表说：“只有在中国这样的社会制度下，才能充分发动群众，来改善环境和促进健康。”

当然，也有人对赤脚医生不了解，甚至有怀疑。因此，他们提出了各式各样的问题。例如，有人问：“赤脚医生的定义是什么？他们属于人民呢，还是属于医生呢？”我们的代表回答得很好，她说：“我们赤脚医生在党的领导下，在毛主席革命路线的指引下工作。我们既是人民的一部分，又是医生的一部分。在我们国家，我们的工作受到从中央到地方，从领导到群众的普遍重视和支持。”

王桂珍同志还讲了一个故事：

在一次宴会上，世界卫生组织的一位负责人似乎要考一考她这位赤脚医生，就问她：“你们的农村是不是已经机械化了？”

王桂珍说：“我们已经有了插秧机和其他农业机械。”

“那末，如果一个农民的手臂忽然被农机轧断了，你怎样抢救？”

王桂珍从容不迫地回答：“那我就首先给他止血，再把他的伤处包扎起来，而每过十五分钟放松一次，以免伤处坏死。然后，我就陪送他乘救护车到市人民医院去治疗。我一定要陪他去，因为这样一来可以使贫下中农放心，有赤脚医生陪同随时护理；二来我到市人民医院也可以看到治疗的过程，学习这方面的医疗技术，这也是我所需要的。”

这位世界卫生组织的负责人一面听着王桂珍侃侃而谈，一面点头连说：“很好，很好！”一场戏剧性的“考试”就这样结束了。

赤脚医生这个新生事物，正如旭日东升，光芒万丈。百万赤脚医生，壮志凌云，豪情逐浪。他们正在毛主席指引的道路上奋勇前进。他们优秀的代表王桂珍同志说得好：“我永远为贫下中农背一辈子药箱，胸怀祖国，放眼世界。我们赤脚医生要在今后的工作中坚决贯彻执行毛主席的革命路线，为中国人民和世界人民的革命事业作出贡献，决不能辜负党和毛主席对我们的教导和培养，决不能辜负贫下中农对我们的爱护和期望！”　　　　本报记者

描述：

