id: a8bd396127
标题：周恩来李富春接见工交财贸农林口各革命群众组织及生产班子成员时的讲话
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：周恩来,李富春
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：周恩来,李富春,夺权,革命委员会,革命大联合,革命三结合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来李富春接见工交财贸农林口各革命群众组织及生产班子成员时的讲话

周恩来李富春

## 富春：

整个来说是抓革命促生产，精简国家机构，与工人农民相结合是方向问题。煤炭部首先做了，煤炭部为什么要先走呢？因为煤炭下降得很多，所以煤炭先走了，当前最紧急的是铁道、交通、煤炭，然后是冶金、一轻、化工、建材，再次是一机、八机，逐步地下去。

如何加强抓革命、促生产，把业务班子搞起来。抓革命由各部的革命组织抓，生产班子可以有四种形式：

1． 已经有业务班子的，如计委，经委，建委，由业务监督小组一起搞业务。

2．已经军管了，在军管下搞一个业务班子，将来部长不行的就副部长，副部长不行就司局长，由各革命派同意，经军管会批准。

3．现在还没有业务班子，可以像煤炭部一样搞革命委员会筹备小组，各派派人协商参加筹备小组，准备大联合，三结合的基础。

4．现在有些部业务班子没有建立起来，有的甚至瘫痪了，业务班子还未定下来，各派协商一下，没有部长就副部长，或司局长，革命派同志参加。

## 周总理的讲话：

戚本禹同志有一个创造，提出要勤务员都下去。规定两派不要在一个矿上，一派到一个矿。我们认为工交各部这四种形式在第三季度都要实现，如果象科学院那样的革命委员会，就更好了。六六年毕业生，可以到直属厂矿劳动锻炼，有两派，也可以不到同一个地方，但下厂矿不能自由串连，现在下去是帮倒忙。把北京的两派观点带下去，支持一派压一派，不一定行了。或者带着去年观点去，如“红成”支持成都军区，反对川大“8．26”，现在还继续与造反派对立。财贸口因为最近受外事口的影响，造反派想把夺权范围扩大，要搞革命委员会，不能叫领导干部都靠边站，而自己成立革命委员会。革命委员会不得到批准的不算数，各省的都要批准，中央各部更应该如此。农林口条件就差些。

描述：

