id: fb8f1dee65
标题：中共中央关于严查私商勾结干部走私贩毒案的指示
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于严查私商勾结干部走私贩毒案的指示

各中央局、分局并转各省、市、区党委：

北京破获地下电车公司三年来私售车票至一千一百余万张。北京、锦州、沈阳、天津、上海均破获私商勾结干部大量偷运物资或走私贩毒。太原、西安破获大批贩毒制毒犯。所有这些均不及衡阳铁路局破获走私案之巨大。衡阳破获的走私案牵涉到一千八百多人，走私物资值七千亿元之巨，其中有很多违禁物品。中南方面已通令各省、市严查此类走私巨案。各中央局、分局，省、市、区党委研究衡阳经验，特别是各大铁路局和上海、天津、沈阳、广州等大城市必须注意严查此类巨案。

衡阳路局郭维城、刘慎之两同志的报告是有价值的，望加研究。

 中  央三月二十八日

## 关于惩治走私犯问题

衡阳铁委，各省市、郑州铁委，交通部并报中央及铁道部：

同意衡阳铁委关于惩治走私犯的意见。在有关走私案犯

的处理尚无统一办法之前，各单位可暂以大走私犯（非法得利一亿元以上，与走私集团的组织者）按大贪污分子对待，先予以集中管制。在此期间，尽量弄清全部案情，追索与案件有关的不法私商与地下关系的材料。为此可正告各走私案犯，凡能贡献重要可靠的材料线索者，今后处理上可酌予减轻，秘不泄漏的从重。尤其要注意搜寻贩运金银、毒品、枪支的线索。此项材料由各单位汇集整理。两路局、长江航运公司及民生公司海员训练班报送中南，内河航运及公路系统报送本省精简节约委员会，拟于大中城市“五反”后期，内外配合，集中力量，加以肃清。

 中南局三月二十四日

## 郭维城、刘慎之原电如下：

中南局并报铁道部并发各分党委：

“三反”以来，据不很完整的统计，我局已反出大、中、小走私犯一千八百八十九人，其中自己贩运的二百九十人，替人带运的一千五百九十九人。走私物品除假票子、武器外，计黄金十五万七千二百九十三两，白银十万一千二百六十一两，银元二十六万九千三百八十五块，手表四十一万三千一百五十五块，表链三千二百零七打，鸦片二十八万四千九百一十两，白面六万七千零三十一两，吗啡九千九百八十四两，糖精一万七千九百八十一磅，盘尼西林六十八万六千五百六十八支，钢笔一万一千一百九十支，照相机一百二十八部，港币八十七万零二百一十一元，人参一万六千九百六十四斤，猪鬃一千五百一十七斤等等，约值人民币七千亿元之巨。衡阳铁路南邻香港、澳门、海防三个大港口，中连云贵烟土产区，北接长江及各主要铁路干线，通渝、汉、沪、京、津各大埠。解放前走私极为猖獗，解放后并未显著敛迹。此种情况不仅衡铁如此，全国铁路航线恐都是类此情形，国家命脉同时亦为走私血管，并此种毒菌不仅充满交通线，而是依托各大埠私商分布于全国。走私是资产阶级拿手好戏，主要的进攻武器，以此战胜了封建势力，奠定了剥削基础，今天又猖狂向我人民民主国家进攻，为害之大，不仅在经济方面，同时亦是政治破坏、军事破坏，更严重的是毒害人民的生命。建议中央早下决心，乘“三反”、“五反”之威，内部外部一网打尽，订出有关走私案犯具体处理办法，以便遵行。我们已将详细情况及所得线索。书面上报。目前拟大走私犯（得利一亿以上者）按大贪污分子对待，并拟即集中管制一批；一面深入了解情况，发现线索；一面立即有效杜绝严重走私现象。

当否，请速示。

 郭维城、刘慎之三月二十日

描述：

