id: 394145ef98
标题：用无产阶级政治统帅比赛
日期：1974-9-1
是否是时间段：false
作者：顾家齐
来源：
标签：上海文革,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区代表团工人运动员　顾家齐

上海市第五届运动会在市委、市革委会的正确领导下，正式开幕了。我们热烈欢呼市五届运动会的胜利召开。

这次运动会，是文化大革命以来全市规模最大的一次综合性运动会，是宣传和落实毛主席“发展体育运动，增强人民体质”光辉题词的一项有力措施。通过这次运动会，上海群众性体育活动必将会更加蓬勃地开展，体育水平也一定会迅速地提高。

伟大领袖毛主席、党中央对我们上海工人阶级寄予无限的希望，我们决不辜负毛主席、党中央的关怀和期望，我们不仅要当批林批孔的主力军，而且要当抓革命、促生产的闯将，当体育活动的积极分子。在万恶的旧社会，我们广大劳动人民深受三座大山的压迫，政治上没有地位，经济上受剥削，哪有权利参加体育活动。解放后，我们工人阶级和劳动人民在政治上翻了身，当了国家的主人，生活有了保障，健康水平也有了很大的提高。这充分体现了毛主席革命路线的无比正确，社会主义制度的无比优越。

我是一个足球业余运动员，这次参加市五届运动会，决心同广大运动员一起，认真学习马列著作和毛主席著作，用无产阶级政治统帅比赛，努力创造优异成绩，向党、向人民汇报。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\09\7491020301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市第五届运动会</FONT>

描述：

