id: 3942118535
标题：科学的学习方法——通达彼岸的桥
日期：1995-11-15
是否是时间段：false
作者：苏步青
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏步青

在社会上要求减轻中小学生学习负担呼声日益高涨的今天，一套旨在倡导掌握科学的学习方法，让他们从“题海战术”中解脱出来的《名师教你学习方法》丛书面世了。它的出版，不仅有利于中小学生提高学习成绩，掌握科学的学习方法，也为广大教师和家长提供了一份好教材。

中小学教育，对于青少年学习智力的开发，理想的形成，起着非常重要的作用。直到今天，我对我的中学老师，总怀着一种无限感激的情感。记得在上高小和中学一、二年级时，我的兴趣在语文，酷爱诗文，阅读名著，而对数学则是和其他课程一样，没有特别的爱好。初中二年级时，教数学的杨老师，讲授数学课很有味道，那些枯燥乏味的数学公式、定理，一经他讲解，就变活了。他还特别提醒学生不要死记硬背，多一些独立思考。在他的影响下，我的学习兴趣逐渐从语文转向数学，并为日后从事数学教学和研究奠定了基础。

由于老师注重传授科学的学习方法，我也比较喜欢独立思考，学得比较主动、踏实。记得在中学学习时，为了证明三角形内角之和等于两直角这一定理，我根据老师的科学教导，举一反三，左右逢源，用大同小异的20种方法加以证明，并将结果写成论文，被陈列于当时浙江省举办的一个中学生作业展览会。如果仅仅局限于掌握一部分、一部分知识，也就不可能达到这种效果。我深深地感到，老师教授的学习方法，比具体传授某种知识更重要，更能指导自己一生的学习和创造。事实表明，我后来在数学研究中所以能取得一点成绩，与从小就注重掌握科学的学习方法，早期涉足钻研，有着十分密切的关系。

常言道，过河需要有桥。掌握科学的学习方法，犹如借助通达彼岸的一座桥。在我以往与中学生的通信中了解到，一些学生都有强烈的求知欲，也想使自己的成绩拔群，然而总是难以实现。他们不服气，因为论努力的程度，并不亚于成绩好的同学。于是他们就责怪自己“笨”，不是读书的料子。我回函告诉他们，没有什么人是天生就聪明的，关键还在于后天的刻苦学习，在于掌握一套比较有效的学习方法。正是出于这种考虑，我在1933年春节退居二线之后，决定用自己的教学经验，告诉年轻教师在授课时注重教学方法，以提高学生理解和思考问题的能力。1984年、1985年、1987年三次为上海部分中学教师举办讲座。一些听课的教师反映，我不仅传授具体的数学知识，还教给他们好的教学方法。对此，我感到自己举办讲座的目的已经达到了。

几十年来，我主要从事高等数学的教学和研究工作，也十分关注中小学的教育。我认为，要提高中小学教育质量，不能靠题海战术，而是要靠好的教材和善于教导的教师，让学生掌握良好的学习方法。“文革”前十几年，大学工作已够我忙的了，但我还是写书，向中学生介绍如何学好数学，有时还去中学做报告。我还主编一套上海市五年制的数学教材。现在，中、小学教育质量已有明显的提高，但是教学方法的改革还要继续抓好，让老师、家长更关注学习方法的传授，使学生学得主动、踏实，这样学习效果就会好些。我们组织重点中学教师编写此书，目的也就在于加强这方面的工作。

愿《名师教你学习方法》系列丛书为提高中小学生学习质量作出应有的贡献。

描述：

