id: 3942c8abe1
标题：商场一旦沾官气 逐臭争膻死不休读者赵全林先生来信述感　并赠王寿庵君法币一万元
日期：1946-10-27
是否是时间段：false
作者：赵全林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主笔先生

读贵报十月八日读者的话“失业滋味可怕，被裁职员发疯”，读之不胜慨叹。攷此商场前身为农产市场，以其为剥削机构，被临时参议会议决撤消，函请上海市政府执行，由市府令社会局接收结束。嗣后因商人之请求，批准组织联营商场，于七月下旬成立，第一商场于四行仓库之前农产市场原址，并因各方垂涎者甚众，争执不已，由地货业因业公会秘书沈文彬等让予中纺公司高级职员潘可平(化名潘亦均)担任经理，社会局派吴翰邦为监督，并介绍总务股长朱因沧，会计潘振麟，稽查徐教庵等十余人。至被裁发疯之王寿庵，系前社会局第三科长，尤其伟所介绍，现竟因介绍人已离社会局而被裁，坦王君在商场服务时，颇为勤奋，商场人事主任顾绮仲等，均所深知。读者在商场设有小行，对商场此种措施，极为不满，前次沈文彬向各行收取筹备费每行十万元，均不知下落，虽社会局彻查，然不了了之。吴监督所介绍之人，一个不裁；潘亦均之私人，挂名稽查，亦一个不减，在此不平措施情形下，对于王寿庵之被裁，益增同情之感。爰赠医药费一万无，聊表微意，更望社会人士寄予同情，共加援手，以伸正义而拯贫困。此请大安　 读者赵全林

【此函辗转传递，近始收到，刊出转迟，甚以为憾。一万元现存本报总务课，恳王夺庵先生家属移玉领取为荷。编辑室】

描述：

