id: 39471eaccb
标题：家长要配合学校做好工作
日期：1978-11-22
是否是时间段：false
作者：蒋廷淼
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

看了明德中学的报道，我感触颇深。我懂得了做后进学生的转化工作不能仅仅依靠学校教师的努力，我们做家长的也有责任。

回忆我的孩子在“四人帮”横行时，无论在小学或中学都是全校闻名的“皮大王”。我做父亲的伤透了脑筋。除了打骂之外，简直是束手无策。

幸亏华主席领导我们扫除“四害”，挽救了我的孩子。现在孩子虽在慢班，但是在学校党支部及班主任老师的耐心帮助下，各方面都有了进步，还担任了班长。

从我儿子转变的过程中，我深深体会到，做好孩子的政治思想工作的重要性。原来我用打骂的办法教育孩子，孩子非但没有转变，反而越变越坏了。后来孩子分到慢班，班主任老师循循善诱，耐心教育，我也学着老师的样子，对孩子进行耐心细致的思想教育，孩子深悔过去的错误，流着眼泪向我保证，今后一定痛改前非，向“四人帮”讨还青春。

通过正反两方面的经验教训，我认识到，家长对孩子不能溺爱，溺爱了，孩子会养成很多坏习惯；但是，一旦孩子落后了，也不能用打骂的办法，因为打骂只能使孩子与家长疏远，把孩子推向坏人一边。如果我们对孩子争一争，孩子就能被我们争夺过来；相反，如果我们放一放，对他们放弃教育，孩子就会越变越坏。有些家长叫孩子“滚蛋”，或者气得“宁可死了的好”等等，这都是放弃教育的表现，也是没有尽到家长的责任。

新华金笔厂工人

蒋廷淼

描述：

