id: 3949f78b38
标题：关于一九六九年春节期间继续大力开展拥军爱民活动的决定
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当我们满怀胜利豪情迈步跨进光辉的一九六九年的时候，上海一千万军民衷心祝愿我们伟大领袖毛主席万寿无疆!万寿无疆!

在新的一年中，我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，用毛泽东思想统帅一切，胜利完成党的八届扩大的十二中全会提出的各项战斗任务，以实际行动迎接党的第九次全国代表大会的召开，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

在无产阶级文化大革命的大好形势下，我们要继续做好拥军爱民的工作，加强军民团结，巩固无产阶级专政。

(一)要把全面落实毛主席一系列最新指示，作为拥军爱民活动的中心内容。广大军民要认真学习八届扩大的十二中全会公报，学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六九年元旦社论《用毛泽东思想统帅一切》，检查、修订和落实拥军爱民公约，总结、交流拥军爱民的先进经验。通过拥军爱民活动，广大军民要继续深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。继续深入开展两条路线斗争史的学习运动，继续开展革命大批判，彻底肃清刘少奇反革命修正主义路线的流毒。继续批判反动的资产阶级的“多中心即无中心论”。“认真搞好斗、批、改”，“抓革命，促生产，促工作，促战备”，把十二中全会已经明确规定的各项任务完成得更好。

(二)各级革命委员会和各革命群众组织，要发动广大革命群众开展拥军活动，拥护解放军，热爱解放军，学习解放军活学活用毛泽东思想、四个第一、三八作风等光荣革命传统。要积极支持解放军搞好“三支”、“两军”工作。春节期间，除市革命委员会统一组织拥军慰问团外，主要是就地开展小型分散的军民联欢活动和谈心活动，进一步加强军民团结。要做好优抚工作，对军属、烈属、荣誉军人，不仅要在生活上关心他们，更重要的要从政治上关心他们。

(三)驻沪三军指战员要更深入地开展爱民活动，遵照毛主席关于“人民解放军应该积极支持左派广大群众”和“要相信和依靠群众”的教导，认真总结经验，发扬成绩，进一步做好“三支”、“两军”工作。要通过爱民活动，坚决支持广大革命群众，用毛泽东思想武装广大革命群众，坚决支持、拥护、保卫各级革命委员会。彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，肃清其流毒。解放军毛泽东思想宣传队，要积极配合工人毛泽东思想宣传队、贫下中农毛泽东思想宣传队，大力宣传毛泽东思想，抓紧时间，注意政策，认真搞好清理阶级队伍，认真搞好斗、批、改。

(四)人民解放军广大指战员和广大革命群众，越是在胜利的大好形势下，越要保持清醒的头脑，百倍提高革命警惕，严防阶级敌人的破坏活动。对一小撮破坏无产阶级文化大革命、破坏社会主义建设、扰乱社会治安的阶级敌人，必须给予坚决的打击。必须进一步巩固国防，加强战备，随时准备坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于侵犯我国的敌人!随时准备解放我国的神圣领土台湾!

为了更好地开展拥军爱民活动，市里已经成立了拥军爱民办公室，由驻沪三军及革命群众组织派人参加，在市革命委员会领导下开展工作。

上海市革命委员会

一九六九年一月十四日

描述：

