id: 394e0b0cf6
标题：抗战时期的一颗少年心
日期：1995-8-6
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐开垒

“八一三”抗日战争开始时，我还在宁波读初中二年级，当时宁波天天遭到敌机的轰炸，居民四出逃亡，城内十室九空。我的父亲在上海工作，一时照顾不了宁波的家庭，直到这一年十一月底，父亲回甬，才把我们一家接到上海租界里。这时上海的“中国地界”(即今大场、江湾、南市、闸北等区)已经沦入敌手，只有租界(即今黄浦、静安、长宁、卢湾、徐汇等区)靠英美法等国的“中立”，还是在一片“歌舞升平”中:白天马路上高楼大厦，车水马龙；晚上霓虹灯光满空，满街纸醉金迷，酒店、茶楼、影院、戏馆、舞厅照常满座；而同样在租界，在有些角落里，在下层社会，都是哀鸿遍地，到处是滚地龙，贫民窟，难民收容所……这就是使我这个来自战火弥漫的东南战区少年人大吃一惊的“上海孤岛”时期的景象。

我们一家人住在福煦路(现改称延安中路)四明村八号一幢两层楼的房子里，每个房间都住满人。我和我的两个哥哥住在亭子间中。我睡的是日拆夜搭的帆布床。每晚当我把帆布床搭起来，一待躺下，我两个哥哥就把我这张床往方桌下抬进去；因为只有这样，我的半身藏在桌子底下，才能使我们的屋子里腾出一点空间来。我的两个哥哥就是这样每晚伏在这张方桌上做功课；而我则躺在桌下做各种各样的怀乡梦。

我读的初中三年级是在南阳路复旦实验中学，它与治中女中合并上课。语文教师陈秋漪在第一次作文课上，出的题目是:《孤岛一瞥》。我把自己看到的“在马路上，在小巷中，有劳工们的叹息，有飘零人的怨语，更有一群群挨饿者的呼喊和哭泣；另一边却是跳舞场，跑马厅，忘却了苦难的同胞，忘却了祖国的存亡。……”这一切景象都写进自己的文章里。恰好陈老师的姐夫张中楹是梅益同志的同事，陈老师就把它推荐到《华美晚报》的副刊《同路人》，并于1938年3月7日登了出来。同年，我又写了一篇诉说“天阴沉得可怕，在这里老是看不见阳光”的短文，冒着风险，到当时正在不断地被敌伪方面投掷手榴弹的《文汇报》社门口，从密布着铁丝网的柜台窗口里，把它递了进去。这就是发表在1938年6月14日《文汇报》副刊《世纪风》上的《阳天》。这个副刊的主编，后来我才知道他的名字叫柯灵。

在孤岛的上海，中国人民与日伪势力的斗争十分尖锐。不但积极宣传抗战的报社被经常投掷手榴弹，抗日爱国的新闻工作者更是被不断枪杀。朱惺公、张似旭、程振章、李骏英等都是在去报社路上被敌人暗算，遭到枪击而牺牲。有的人如蔡钓徒则在被杀后，又被割下首级，挂在电线木杆上，贴上字条:“看，抗日分子的下场!”连沪江大学校长刘湛恩博士，以及高等法院院长郁华(郁达夫之兄)都因不肯与日伪同流合污，而被敌人暗杀在公共汽车站头上。敌人的凶狠残暴，更使上海人民团结起来一致抗日。大家踊跃捐款，支援前线。也有人“以牙还牙，以血还血”，成群结队闯入敌伪的粮仓抢粮，并潜入准备粉墨登场的汉奸家中，把伪市长傅筱庵用斧头砍毙!

同战士在冲锋陷阵的战场上一样，抗日报纸并不因敌人的恫吓而畏缩。《文汇报》副刊不但有郑振铎、王统照、巴金、李健吾、陆蠡、周木斋、唐弢等著名作家的支持，还有王任叔(巴人)、阿英、楼适夷、林淡秋、梅益、于伶、钟望阳、王元化等共产党人为它不断写稿。这个副刊版面经常洋溢着抗战时期全国人民同仇敌忾的斗争气息，使我这样的少年人受到教育。

到1938年秋天，我进了东吴大学附中读高中。这时我已搬家到静安寺路(即今南京西路)411弄兴和里6号，全家七口人住在一个统厢房里，比在四明村时更挤，但我作为一个文学青年，仍经常蹲下身子，伏在凳子上写稿，抒发自己的抗日爱国热情。我不但向《文汇报》、《译报》、《申报》、《中美日报》等报纸投稿，还为《小说月报》、《宇宙风》、《鲁迅风》、《自修》等刊物写小说、散文和诗歌。1939年初，卖国贼汪精卫投降日本，这时《文汇报》开始办起“晚刊”，它的副刊《灯塔》也是我当初并不认识的柯灵先生编的。在当年4月28日，它发表了我的杂文《略谈做人》。我和所有的中国人一样，认为象汪精卫这样的人比狗还不如。

高中毕业以后，我进了当时设在康脑脱路(即今康定路)的暨南大学读中国文学系，当我正在学校二楼一边上王统照先生的课，听他讲解陆机的《文赋》，一边正在考虑怎样把自己在《自修》周刊上写的连载长篇《文知集》写完最后几个章节时，突然课堂外响起一阵坦克车声，同学们透过门窗望下去，才知道日本军队冲进租界来了!原来珍珠港发生事变，太平洋战争爆发，英美参战，反法西斯战争在世界范围内开展起来了!

租界沦陷，上海“孤岛”时期结束了。上海人民在敌伪统治下过日子，生活更加艰难。现在敌人用不到再以暗杀绑架手段对付抗日爱国者，更用不到派亡命之徒到报社投掷手榴弹。它们封闭所有抗日报社，逮捕一切敢于与它们为敌的中国人，同时还在各界收买软骨虫做它们的狗腿子。我所在的暨南大学这时只好在上海停办；我攻读东吴大学法学院，它已改称中国比较法学院，这样可以避免向伪政府注册登记。在黑暗年代，环境愈险恶，斗争愈尖锐，阵线也就更加分明。在文艺界，人们相濡以沫，党领导下的一些前辈作家(包括我在暨南大学的老师郑振铎、王统照、周予同等)都洁身自好，从不让自己的作品落到敌伪刊物的手里。我每有所作，总以交给柯灵先生接编的《万象》月刊为主。如后来出版的“上海抗战文学丛书”我的作品集《笼里》一书中所收报告文学《生财有道的单帮商》、小说《两城间》、散文《三代》、《归去》等，都是《万象》发表的。即偶有在《万象》以外的刊物发表的，这刊物也象《万象》一样，决不与敌人牵丝攀藤，如陈蝶衣(陈燮阳父亲)编的《春秋》，我交它发表的是一篇随笔，题目叫《望雷篇》(刊在1943年9月该刊第二期)，文章说:“上海近来的气候反常，虽过中秋，还是令人窒闷欲死。万物就将要为它而毁灭了。于是我渴望有一声雷，希望它能揭开这横在上海天空的热云，鼓起一阵大风雨，给久在炎季下生活得透不过气来的人们以新的气息……雷声隆隆，电光闪闪，眼看这阵雷雨，将为我们换一个季节。我为大家庆幸，我们将重新获得呼吸新鲜空气的机会。等到天色大明，雨过天晴，我将步出我的屋子，去看我的朋友。”

当时沦陷区人民受民族压迫，生活困苦，渴望抗日战争早日胜利，平时习惯于相互焦急地发问:“什么时候天亮啊?!”我父亲为免受二房东残酷剥削，冒着炮火回到宁波故乡，把老屋里东西变卖一空，换了些钱回上海，把家迁到愚园路1412弄6号，靠近中山公园(那时叫兆丰公园)，离市区更远，常听见附近周家桥郊区农民负米过日军封锁线，在偷渡铁丝网时遭到敌人射击的枪声。虽然这样，从郊区来的负米人还是不少，原因是市区米价飞涨，民不聊生，人们还是冒着生命危险去农村买米进城。我住的里弄，经常可以听到在黄昏时候，负米人在寒风中凄惨的喊卖声:“大米要<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\08\95860303AA.JPG">大米?大米要<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\08\95860303AA.JPG">大米?”

为打击上海人民的反抗，敌人还在基层组织“自警团”，随时听从敌伪命令，封锁街道，企图捉拿抗日分子。但是爱国抗日是人民一致心声，用纸去包火，火是熄灭不了的。敌人的封锁，只能使人民更加愤怒。有一次，我到万象书屋去看书屋主人平襟亚，路经福州路浙江路口，忽然听见一阵警铃响声，接着就是满街吆喝、惊呼和急急忙忙的脚步声。等我警觉过来，已发觉四周的路口已让自警团员的绳子揽住了!行人、车辆都只好在这里停住。我听见旁边一阵哀哭声，回过头去看，发现就在我身后停着一辆人力车，车上坐着一个妇女，抱着一个气息奄奄的孩子正在哭泣。原来孩子患急病，准备送仁济医院，却让这条绳子揽住不能过去了!说什么也不准通行。那妇女只好眼巴巴的望着孩子一分钟，二分钟，三分钟……随着时间过去，终于在半个多钟头以后断了气。

这是1943年夏天。《万象》正在以《我不能忘怀的一件事》为题征文，我除了用“徐翊”名字写了一篇诉述自己“曾经向市上买了一批麻雀，把它们一只一只地剪去翼翅，令其用双足走路，结果却躺在地上死了。因而觉得使一群会飞的鸟，去强令其学被人畜养长大，而结果仍不免被人一刀以作餐肴的家禽，究竟是愚笨又残酷的事”之外，我还用“张慧琴”笔名，以第一人称方式，叙述了那天在浙江路上见到的事实。

这两篇短文都在1943年《万象》五月号刊出。1944年下半年，这个刊物就因柯灵先生被日本宪兵队逮捕而停刊。(当时有许多作家都曾被日本宪兵队拘捕过，如夏丐尊、许广平、李健吾等，散文家陆蠡还被拘殉难。)他在狱中受刑讯，被拷问，几致残废，吃了很多苦；我们一些曾受他培植的青年作者，如晓歌、何为、林莽(王殊)、沈毓刚、杨幼生、沈寂、阿湛等这时都只好悄然无声。1945年春天，我更患肺病咯血，辍学失业在家，孤寂地住在亭子间中，听窗外凄厉寒风，等待着长夜天明。只有极少数朋友来看过我，这就是丁景唐、王殊、杨幼生和冯尔泰。后来我才知道，他们都是中共党员。

到了这一年八月中旬，有一天早上，我大哥从收音机里听到日本天皇的广播讲话，他笑逐颜开，急忙推开我亭子间房门，来告诉我:

“三弟，天亮了，天亮了!日本投降了!”

这个讯息，象一阵春风把我在忧郁的病梦中催醒。我的病也好了。从此，我走上了生活中的另一个阶段。

描述：

