id: 1205f84486
标题：联手点燃“文革”导火索（一）
日期：
是否是时间段：false
作者：史云
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,姚文元,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,胡乔木,陆定一,周扬,四人帮,彭德怀,夺权,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
史 云·

“文革”十年，张春桥和姚文元，既是飞黄腾达、生杀予夺的十年，也是濒经灭顶、死里逃生的十年。一九六六年五月成立的中央文革小组成员中，到一九七六年粉碎“四人帮”前夕，仅存的只有江青、张春桥、姚文元三人，其余的陈伯达、陶铸、王任重、刘志坚、谢镗忠、王力、关锋、戚本禹、郭影秋、穆欣、尹达等等，都身败名裂，沦为阶下囚。

这十年中，张春桥、姚文元经历的风险和“功绩”，可以用“过五关，斩六将”来比喻。

第一关，是背着中央秘密组织撰写批判《海瑞罢官》文章，继而写出《评“三家村”》文章，打倒主持中央书记处的中央政治局委员、中央“文化革命五人领导小组”组长彭真。

第二关，是反对派工作组，在中共八届十一中全会上率先揭发批判，策划打倒中共中央副主席刘少奇、中央总书记邓小平。

第三关，是安亭事件中推翻中央指示，擅自决定支持造反派，继而打倒反对这样做的中央政治局常委陶铸。

第四关，是在一九七〇年庐山会议上，反对毛泽东接班人林彪的设国家主席和“称天才”，被林彪集团定为首先要消灭的对象，最终却导致了林彪集团的倒台。

第五关，是一九七五年掀起反经验主义活动，进而在反击右倾翻案风中推波助澜，使主持中央和国务院工作的中共中央副主席邓小平第二次被打倒。

诚然，把这些罪状和“功绩”都算到张姚身上，是不符合事实的。他们背后，有江青的支持。而江青背后，是毛泽东。张姚通过江青知道毛泽东的一些态度。有着“近水楼台先得月”的先机。但是，他们的风险还是不小的。尤其是毛泽东起初态度都不明朗，有着待时而动的意思。这就使张姚面临押宝的风险。然而他们每次都押中了，化险为夷。直到毛泽东去世，他们再无宝可押，才无计可施，坐以待毙。一、批判《海》剧惊天下

一九六六年以前，无论是已经担任中国第一大城市——上海的市委书记的张春桥，还是在文坛发表大量理论批判文章的姚文元，都远说不上是中国政治社会的知名人物。除了上海市和文化圈子里头的人，一般平民百姓，提起这两个人，都毫无所知。

是随后发生的那场席卷整个中国、震惊世界的“文化大革命”，使张春桥、姚文元成为家喻户晓的人物，成为值得后人为他们树碑立传的人物。

“文化大革命”究竟是从什么时候开始的？当时和后来，都有很多不同的说法。

一九六六年十一月二十六日，也就是文革动乱已经铺天盖地冲击社会之时，中央文革小组组长陈伯达在首都文艺界无产阶级文化大革命大会上说：“党的八届十中全会以来的文艺革命，成为我国无产阶级文化大革命的真正的开端。”作为文革的直接策划和指挥者中央文革小组的组长，他的说法自然有一定权威性。

赞同这种说法的，还有一九六七年《人民日报》、《红旗》杂志的元旦社论《把无产阶级文化大革命进行到底》。社论说到：“１９６３年，在毛主席亲自指导下，我国进行的以戏剧改革为主要标志的文艺革命，实际上是无产阶级文化大革命的开端。”经毛泽东修改审定的这篇社论，也有代表性。这是从广义的“文化革命”来说的。

毛泽东自己有两种说法。

一九六六年六月十日他在杭州会见越南劳动党主席胡志明时说：“我们最近这场斗争，是从去年十一月开始的，已经七个多月了。”一九六七年五月他会见阿尔巴尼亚军事代表团时还说：“我国的无产阶级文化大革命从一九六五年姚文元同志对《海瑞罢官》的批判开始。”这是以狭义的“文化革命”——即从文化界入手的运动来界定，把姚文元批判《海瑞罢官》文章作为肇事之始。

但１９６６年５月１６日通过的《中国共产党中央委员会通知》（即“五一六通知”）明确说到：“我国正面临着一个伟大的无产阶级文化大革命的高潮”，号召“高举文化革命的大旗”，清除“资产阶级权威和反革命修正主义分子”。十月二十五日，毛泽东在中央工作会议上又说：文化革命运动时间还很短。六月、七月、八月、九月，现在十月，五个月不到。”这是以“五一六通知”代表中央正式宣布发动一场政治运动为标志，也是“文革”后历史学家最通常的说法。

还有一种值得注意的说法，认为毛泽东真正下发动文革的决心，是一九六六年三月底，他在谈话中否定“二月提纲”，对康生、江青、张春桥说：“再不搞文化大革命，老的、中的、小的都要挨整了。”这是从中央内部的所谓政治分歧发生根本对立来说的。

笔者之所以在这里不厌其烦地列举种种说法，并非是非要为这场已经不会有人愿意认领专利的运动确定“首创权”，而是要说明：无论哪一种说法，始作俑者，都离不开张春桥、姚文元，当然，最核心的人物是江青。

如果文革从中共八届十中全会后进行戏剧改革的文艺革命开始，由本书前一章我们可以知道，首其事者，是江青、张春桥。那时，陈伯达、康生，都还没有真正地参与其中。虽然，１９６４年７月，中央成立了文化革命五人领导小组，出现了“文化革命”的字眼，康生也列名组员，但组长、副组长是抵制政治批判的彭真、陆定一，文化革命的含义也和后来大不相同。

如果文革从批判《海瑞罢官》算起，最早和江青合谋的也是张春桥、姚文元。

新编历史剧《海瑞罢官》的作者，是北京市副市长、著名历史学家吴晗。他写作的动机。是奉命而为。一九五九年四月，毛泽东在八届七中全会上讲了明朝清官海瑞的故事，号召学习海瑞“舍得一身剧，敢把皇帝拉下马”的精神。他看了湘剧海瑞戏《生死牌》以后，翻出《明史·海瑞传》，向大家推荐说：海瑞这个人对皇帝骂得很厉害，骂“嘉靖”是“家家皆净”，还把这话写在给皇帝看的奏折里，惹恼了皇帝，被关进监牢。一天，狱卒忽然拿酒菜给他吃，他一问，才知道嘉靖皇帝死了，狱卒以为他要放出来了。海瑞大哭，把吃的东西都吐出来。尽管海瑞攻击皇帝很厉害，但对皇帝还是忠心耿耿的，应该提倡他那种刚直不阿的精神。毛泽东感慨地说：“我们的同志哪有海瑞那样的勇敢。”建议找几个历史学家研究一下，宣传海瑞刚正不阿的精神。中宣部副部长胡乔木把毛泽东的话告诉了吴晗，要他写文章。

其实，今天我们再读《明史·海瑞传》，除了赞叹海瑞的精神外，更应该注意到嘉靖皇帝对海瑞上疏的态度：

帝得疏，大怒，抵之地，顾左右曰“趣执之，无使得遁。”（快抓起来，别让他逃了。）宦官黄锦在侧曰“此人素有痴名。闻其上疏时，自知触忤当死，市一棺，诀妻子，待罪于朝，僮仆亦奔散无留者，是不遁也。”（此人素有执迷不悟的名声，听说他上疏时，自知触犯该死，买了棺材，和妻儿诀别，在朝中等待治罪，仆人也都逃散，所以他不会逃走。）帝默然，少顷复取谨之，日再三，为感动太息，留中者数月。尝曰：“此人可方比干，第朕非纣耳。”（此人可比比干，但我不是纣王。）  会帝有疾，烦懑不乐，召阁臣徐阶内禅，因曰“海瑞言俱是。朕今病久，安能视事。”（海瑞说得都对，但我现在病久，怎能处理朝政呢。）又曰：“朕不自谨惜，致此疾困。使朕能出御便殿，岂受此人诟詈耶？”（我自己不谨慎注意，导致疾病和困顿，假使我能上朝处理政务，岂能被这人攻击呀？）

嘉靖皇帝当然不是个唐太宗式的明君，但也确实不是纣王那样的暴君。他大怒之后还能反复读海瑞上疏，为之感动叹息，承认说得都对，但自己不是纣王，又给自己的过失找了个久病不能处理朝政的借口来开脱。虽然他把海瑞下了狱，但左右也看出帝无杀瑞意。这样的皇帝也算得上是有些容人胸怀的了。如果他将奏折撕个粉碎，立即推出海瑞斩了，也就没有“海瑞骂皇帝”的千古佳话了，只不过多了个不怕死的普通忠臣而已。在中国几千年封建社会里，正所谓海瑞不乏，嘉靖尚少。可惜，当时没有强调一下学习嘉靖皇帝。

一九五九年六月二十六日，《人民日报》发表了吴晗以刘勉之笔名写的文章《海瑞骂皇帝》。七月庐山会议前夕，他又写出了《论海瑞》一文，请胡乔木提意见。开完会下山的胡把会上批判彭德怀的情况告诉了吴晗。吴又在文章末尾加上了一段影射批判“右倾机会主义分子”的话：有些人自命海瑞，自封‘反对派’，……广大人民一定要把这种人揪出来，放在光天化日之下，大喝一声，不许假冒！让人民群众看清他们的右倾机会主义的本来面目，根本不是什么海瑞！”文章发表于９月２１日的《人民日报》上。

北京京剧团团长、著名京剧表演家马连良看了文章，找到吴晗，请他写海瑞的剧本。吴虽然没有写过京剧剧本，但盛情难却，只得应承。一九六〇年底，几度修改后剧本完成，定名为《海瑞罢官》。一九六一年下半年，由马连良饰海瑞、裘盛戎饰徐阶、李多奎饰海瑞母亲的此剧在北京工人俱乐部上演，受到热烈欢迎。据袁溥之回忆：毛主席很高兴，在家里接见了主演海瑞的马连良，同他一起吃饭，请他唱海瑞，并说：“戏好，海瑞是好人。《海瑞罢官》的文字写得也不错。”〔１〕马连良回来告诉吴晗，说毛主席真伟大，礼贤下士，接近群众。吴晗听了非常高兴。

事情到此为止，和政治还没有什么直接关系，硬要说有，也是批判影射彭德怀的那一段话。一贯积极响应党的号召的吴晗，把这看作和参加反右派斗争一样自然的事。然而，一九六二年夏秋之交，政治风波株连了《海》剧，而且是出乎意料地从反面把吴晗牵连进去。这年六月，彭德怀写了一封要求全面审查他历史的“八万言”上书，在中共八届十中全会上，被毛泽东指责为“翻案风”。

中共八届十中全会期间，江青找到中宣部、文化部四个正副部长陆定一、周扬、沈雁冰、齐燕铭谈话，认为她在七月六日看的北京京剧团演出的《海瑞罢官》是一株“大毒草”，提出要进行批判，并指出“舞台上、银幕上帝王将相、才子佳人、牛鬼蛇神泛滥成灾”。但四位部长并不以为然，没有理睬。

据林默涵回忆：“同江青打交道，本来应该是周扬的事，但他不愿意管，要我同她联系，我无法推辞。”“江青曾对我说过，她认为《海瑞罢官》这个剧本很坏，主张分田，同单干风有联系”。〔２〕林默涵也是虚与委蛇，没有当回事。

一九六四年下半年，江青又找到以批判俞平伯起家的文艺理论批判家李希凡，要他写批判《海瑞罢官》文章，但李这时在《人民日报》工作，已不是“小人物”，深知任北京市副市长的左派学者吴晗和无政治背景的俞平伯分量不同，没有答应。

失望而又忿懑的江青来到上海，得到了市委第一书记柯庆施、市委宣传部长张春桥的支持。他们究竟是何时开始商议写批判《海》剧文章的，说法不一。有人说是一九六四年，有人说是一九六五年初，还有人甚至认为是一九六三年。张春桥自己回忆说：“我在一九六四年，百分之九十的时间在搞两个戏和姚文元的评《海瑞罢官》一篇文章。”从江青找李希凡的时间看，应当说，至少到一九六四年下半年，具体写作的笔杆子还没有落实，在这之后姚文元才成为主要参与者，而后来担任中央文革小组组长和顾问的陈伯达、康生还没有预谋其事。

毛泽东是什么时候知道在组织批判《海瑞罢官》文章的？他自己也有两种说法。

一九六七年二月三日，毛泽东会见阿尔巴尼亚卡博、巴卢库时说：

开头写我也不知道，是江青他们搞的。搞了交绐我看。先告诉我要批评。他们在北京组织不了，到上海去组织，我都不知道。文章写好了交给我看，说这篇文章只给你一个人看，周恩来、康生这些人也不能看，因为要给他们看，就得给刘少奇、邓小乎、彭真、陆定－这些人看。而刘邓这些人是反对发表这篇文章的。

这里说“开头写我也不知道”。但是，三个月后，他在接见阿尔巴尼亚军事代表团时又说：

那个时候，我们这个国家在某些部门、某些地方被修正主义把持了，真是水泄不通、针插不进。当时我建议江青同志组织一下文章批判《海瑞罢官》，但就在这个红色城市无能为力，无奈只好到上海去组织。最后文章写好了，我看了三遍，认为基本可以，让江青同志回去发表，我建议再让中央领导同志看一下。但江青同志建议：文章就这样发表的好，我看不用叫恩来同志、康生同志看了。〔３〕

这里又说“我建议江青同志组织一下文章批判《海瑞罢官》”。

究竟哪种说法符合事实呢？我们可以分析一下当时毛泽东对江青的态度。

毛泽东在延安和江青结婚之后，对她的控制是比较严的，除了照顾毛泽东的生活，江青并没有什么权力。建国之初，这种情况没有大的改变。一九五〇年一月一日，江青想到新解放区去看一下，毛泽东回电表示同意，但说明“须得少奇同志同意”，并嘱咐：“到新区后注意只收集材料，不发表意见，并须顾到不要给当地党政以较多的麻烦。以上统向少奇同志接洽，由他作决定”。〔４〕以后，江青担任了中宣部文艺处长（相当于后来的局长），毛泽东还对主管中宣部工作的胡乔木说：江青不会做什么工作，你们也不要用她。

据周扬对秘书所说：五十年代，有一次，我去看主席，主席问起江青的工作情况，我告诉主席，江青很能干，看问题也很敏锐。就是有时候她说的一些意见，不知哪些是主席的，哪些是她个人的。是主席的指示，我们坚决执行。如果是她个人的意见，大家还可以讨论。毛主席“哦”了一声后问，有这样的事情？〔５〕睚眦必报的江青知道了周扬告状，愤愤地在心里记下了一笔账。

态度起变化是在一九六二年毛泽东重提阶级斗争以后。

“文革”后王光美回忆道：一九六二年，江青神秘地对我说：主席不能向别人说的话，就对我说。一九六三年，她又得意地说：主席不便说的话，就让我去说。

由说话对象变为代言人，是一个重要变化。

江青于是公然对林默涵说：她不是以主席夫人的身份来管文艺，而是主席让她来管文艺。她还说：“最近，我把关于剧本（指《海瑞罢官》）的意见对主席说了，主席同意我的意见。”

由上可见，批判《海瑞罢官》一事毛泽东确实很早就知道，最终予以同意，但这件事也确实是江青首先提出和秘密实施的。

毛泽东对江青的支持，并非像一些人所说的取决于夫妻感情，而是政治需要。因为江青的跋扈个性和缺少修养，他在结婚后一段时间内曾经有后悔的感觉。一九六二年以后，重提阶级斗争的需要使他开始注意意识形态。而江青为了出人头地而激烈批评文艺界的意见，得到了他的重视。后来毛泽东曾对周扬说：江青看问题很尖锐。

一九六七年四月十二日，江青在中央军委扩大会议上专门说到组织批判《海瑞罢官》的经过：

批判《海瑞罢官》也是柯庆施同志支持的。张春桥同志、姚文元同志为了这个担了很大的风险啊，还搞了保密。我在革命现代京剧会演以前，作了些调查研究，并且参与了艺术实践，感觉到文艺评论也是有问题的。我那儿有一些材料，因为怕主席太累，没有给主席看。有一天，一个同志，把吴晗写的《朱元璋传》拿给主席，我说：别，主席累得很，他不过是要稿费嘛，要名嘛，给他出版，出版以后批评。我还要批评他的《海瑞罢官》哪！当时彭真拼命保护吴晗，主席心里是很清楚的，但就是不明说。因为主席允许，我才敢于去纽织这篇文章，对外保密，保密了七、八个月，改了不知道多少次。春桥同志每来北京一次，就有人探听，有个反革命分子判断说，一定和批判吴晗有关。那是有点关系，但也是搞戏，听录音带，修改音乐。但是却也在暗中藏着评《海瑞罢官》这篇文章。因为一叫他们知道，他们就要扼杀这篇文章了。〔６〕

从上述事实，可以初步论定，毛泽东起初曾经口头同意了江青要批判《海瑞罢官》，但他以后便没有过问。直到文章写出来给他看之前，江青等人也没有把具体组织情况告诉他。因此，张春桥、姚文元参加组织写作，是有很大的风险。

最大的风险，是不能肯定毛泽东最终能同意发表批判文章。如果毛泽东改变了态度，那么作为毛泽东夫人、没有什么实际职务的江青，倒没有什么关系，而作为中下层领导干部的张春桥、姚文元，事情暴露出去则要接受组织纪律处分，政治生命将从此中断。因为，在此之前，中央曾经明确规定，在报刊上点名批判领导干部，要经中央批准。张、姚参加这种活动不仅是违反规定，而且是对中央政治局保密，把自己置于和中央对立的地步。从毛泽东曾想把文章给中央其他领导人看的态度，他起初并没有要求江青、张春桥一伙对中央保密。

粉碎“四人帮”以后，张春桥的老婆李文静写的略带醋意的揭发中，披露了张和她议论江青的私房话：

一九六四年春天，江青住在上海，想捞政治资本。她提出要找个人帮她改戏。华东局和上海市委先后推荐某某某、某某某去，都是当时华东宣传系统中第一流人物，江青和他们谈谈，都不满意。正好人家也不愿和她合作，结果都退回来了。后来叫张春桥去了。张放弃了一切工作，一心一意扑在江青交给他的“改戏”任务上。江青很高兴，两个人很谈得来，而且关系越来越密切。……  张春桥对我说过，江青这个人主意多变，而且今天刚出了一个主意，明天就全盘否定，好像以前的话她根本未说过一样。估计可能是从主席那里听到什么风，马上改口，又不肯承认自己原来说错了。我问他“那你怎么办呢？”他说“那有什么办法。她怎样说就怎么办，我还（能）给她捅穿了？她那个自尊心可强呢”……  一九六九年九大的时候，艾玲〔７〕由于收集情况有功，被安排为“九大”代表。可是，过了不久，有一次江青给张春桥一封“亲拆”的密信，张看后放在抽屉里。第二天一早，我偷看了这封信，一看吓了一跳，原来是叫张春桥把艾玲抓起来！我劝他和江青疏远点，他瞪着我大声说：“不通过她，我接近不了主席！”

就像张春桥对当时文汇报社负责人说的：“人家说我们宣传样板戏是拍江青的马屁。这个马屁就是要拍，这个马屁是拍定了。”张春桥、姚文元把全部睹注，押在了江青身上。

这种风险，随着毛泽东对吴晗态度的逐渐转变而化解。

一九六四年九月，彭真向毛泽东汇报哲学社会科学方面的问题，毛泽东表示：吴晗不要点名批评。

一九六五年十月十日，在中央工作会议期间，毛泽东厉声说道：“如果中央出了修正主义，应该造反。”他这时对中央存在的分歧的判断，已经严重到了无以复加的程度。据许世友“文革”后回忆：“‘文革’前夕，毛主席在杭州说，党中央有个反革命集团要刺杀我怎么办？我说出兵北上。”

在此之前的十月八日，毛泽东在中央政治局常委会议上，突然向彭真发问：“吴晗能不能批判？”不是政治局常委，但因主持书记处日常工作而参加会议的彭真，没有思想准备，只回答：“有些问题可以批判。”他隐约地感到吴晗有麻烦了，当然不能说绝对不能批判。让他没有想到的是，毛泽东这时候已经在审阅姚文元文章了。

“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼”。

一个月后的１９６５年１１月１０日。上海《文汇报》发表了姚文元署名的文章《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》。

文章毫无根据地把《海瑞罢官》中“退田”、“平冤狱”等内容与六十年代初的所谓“单干风”、“翻案风”等联系起来，认为“是当时资产阶级反对无产阶级专政和社会主义革命的斗争焦点”，“《海瑞罢官》就是这种阶级斗争的一种形式的反映”。文章断定《海瑞罢官》“是一株毒草”，诬陷剧作者是为帝国主义者和地富反坏右“翻案”。火药味最浓的是最后有关罢官的一部分：

特别值得注意的是“罢官”问题的现实政治含义。《海瑞罢官》这出戏，它的主题思想是“罢官”，它的戏剧高潮在“罢官”。罢了官，杀一个人再走，罢了官，不能走得“灰溜溜”的，罢了官，幕后合唱：“天寒地冻风萧萧，去思牵心千万条，海父南归留不住，万家生佛把香烧。”对一个被罢了官的冒充“为民请命”的“英雄”表达了极度的崇敬和无穷的怀恋。在这里，吴晗同志想要说明的究竟是什么呢？是要说明，站在人民立场、为民请命、为农民的利益而斗争，就要落到“罢官”的下场吗？这种描写，对于历史上一个封建阶级的官吏，是荒谬绝伦的美化，对于现实，则只能是对那种自称“为民请命”而被罢了官的反党反人民的“英雄”表示支持和同情。吴晗同志这样做，适合了什么人的需要，喊出了什么人的心声，充当了什么人的喉舌呢？  在我国社会主义革命的进程中，资产阶级的代表人物同无产阶级作斗争，总要在农民问题上大作文章，“为农民请命”是他们惯用的口号。这也是势所必至、理有固然的。在无产阶级专政的条件下，他们能够公开声言代表地、富、反、坏讲话吗？不能。他们能够公开声言代表资产阶级剥削利益讲话吗？也不能。他们只好装出一副悲天悯人的样子，彷佛他们“忧的是灾黎苦”，同情和关怀的是农民的利益。他们诅咒社会主义改造给农民带来无穷的灾难。因为，如果农民的个体经济的私有制被改造了，集体经济的公有制巩固和发展了，那么，资产阶级就彻底被孤立了。这是资产阶级根本利益之所在。在这个问题上他们怎能善罢甘休呢？于是，他们挺身而出，打起“为农民请命”的旗帜。他们“不畏强暴”，要同无产阶级、同社会主义抗争。

对于这样的冒充农民“救星”的反社会主义“英雄”，我们已经见过不少了。还在一九五三年，农村互助合作运动刚刚开始不久，就有这样的“英雄”出来，叫嚷什么“农民生活在九地之下”，要为“农民”鸣不平。一九五七年前后，在资产阶级右派准备和发动向共产党、向社会主义猖狂进攻的时候，他们之中也不乏这样的“英雄”，大嚷什么“农民生活苦”，并且刮起了一阵“合作化不行”，“不如单干好”的小台风。一九五九年，又来了右倾机会主义的“英雄”，叫喊什么“人民公社办早了，办糟了”。一九六一、一九六二年，在资本主义和封建主义势力向共产党和社会主义发动新的进攻中，再一次跑出来这样的“英雄”，把农村情况说得一团漆黑，大肆宜传“单干优越”论，掀起了一股“单干风”。  这不是历史的滑稽剧吗？过去剥削农民、压迫农民，吸吮农民的膏血，把农民踩在九地之下的地主阶级、资产阶级，在无产阶级领导农民翻了身，走上了消灭剥削和逐步消灭穷困、共同富裕的社会主义道路以后，他们的政治代表和思想代表，居然把自己打扮成“农民利益”的捍卫者，来同无产阶级作斗争了。  这样，从资产阶级同无产阶级在农民问题上进行斗争的历史经验看，从当时剧本写作和演出的实际背景看，从它在社会生活中的实际效果看，《海瑞罢官》在现实阶级斗争中起的是什么作用，不是很清楚吗？  原本，在戏剧舞台上抬出一个历史人物，把他塑造为农民的“救星”，不过是反映了在现实生活中反社会主义的资产阶级代表，企图把自己装扮为农民的“救星”。上帝是人按照自己的面貌塑造出来的，舞台上的海瑞是按照反社会主义的资产阶级代表的面貌塑造出来的。在舞台上为罢了官的海瑞唱赞歌，不过是为现实生活中反社会主义的资产阶级代表遭受的失败表示惋惜和不平。至于历史上农民反对兼并、要求田地的题材，不过是被借用来表达今天反社会主义的资产阶级代表反对人民公社，要求恢复单干，恢复私有经济和资本主义的愿望。在同一个时候，不但《海瑞罢官》大写“退田”，《谢瑶环》也大写“退田”，甚至《李慧娘》中也引用了“公田枉自害苍生”的诗句。这难道是偶然的现象吗？

如果把１９６２年初七千人大会刘少奇的主张和同年九月毛泽东在八届十中全会上的讲话做一个对比，可以看出，文章不仅仅是针对剧本与作者的一般批判，而且涉及党和国家主要领导人在当时整个国内阶级斗争形势的估计和“大跃进”等问题的决策上存在的分歧。明眼人一看便知，文章是指罢彭德怀官的问题。但当时还没有人敢于将其和刘少奇、邓小平等人联系起来。

张春桥是文章从写作到发表的全盘组织者，姚文元是主要执笔者。姚文元并没有专门研究过明史，好在他有一批帮手。

一九六四年五月，上海市委成立了两个写作班子，办公地点在中共华东局办的《内刊》编辑部，位于上海西区丁香花园，这里清末是李鸿章的别墅。成立之初，正值毛泽东题词“向雷锋同志学习”发表，号召全国学习雷锋做一颗永不生锈的螺丝钉。于是，两个班子一个笔名为“丁学雷”，意即“丁香花园学雷锋”；一个笔名为“罗思鼎”，即“螺丝钉”的谐音。前者主要写文艺评论文章，党支部书记是徐景贤；后者主要写历史研究文章，成员有朱永嘉、王知常。当时，也有人出于自己一贯的政治敏感，认为“思鼎”两个字会被误解为有“思想界一只鼎”甚至“问鼎天下”的野心，但多数人仍然坚持这样叫。

姚文元是《内刊》编委，也在丁香花园办公，与丁学雷、罗思鼎并肩作战。一九六五年三月，石西民调到北京负责文化部工作，“罗思鼎”的组长也随他一起去了。于是，张春桥接任上海市委文教书记，直接领导《内刊》和两个写作组。书生们开始起草一篇震惊天下的“大文章”。

每逢星期四，姚文元就要到“罗思鼎”去坐一阵，或者议论文章，或者聊天，还要托朱永嘉、王知常为他查找数据。朱、王是历史系毕业的高材生，有较深的明史研究功底，他们为姚文元提供了大量史料和吴晗文章，调来和查找了《万历大明会典》、《明孝宗实录》、《明世宗实录》、《明史·徐阶传》、《嘉隆新例附万历》、《海瑞集》等明史典籍。据说，姚文元还要姚蓬子为他查过一些资料。

当时，除了张春桥，一般写作者还不能直接见到江青，面领机要。姚文元也只是见过几次，但写文章的底牌他是摸得很清楚的。有一次，他向“罗思鼎”提出一个问题：“吴晗在解放前著《朱元璋传》是骂蒋介石的，但在解放后重新出版，就不对了，矛头是针对谁呀？！”这个蛮横无理上纲的调子，明显是他从江青那里领取来的。

还有一次，王知常在为复旦大学历史系备课，翻阅《辛亥革命回忆录》、《辛亥革命五十周年论文集》，姚文元看到了，突然用心险恶地发问：“我有一个想法，为什么五四运动四十周年搞得如此冷冷清清，而辛亥革命五十周年却搞得如此轰轰烈烈？这个问题你想过没有？”王知常当然“心有灵犀一点通”：纪念五四运动四十周年是一九五九年的“大跃进”运动中；而纪念辛亥革命五十周年是一九六一年七千人大会前夕，朱德、吴玉章等元老都写了文章。姚的意思是：中央的那些人在“大跃进”时期很冷漠，而“大跃进”失败以后却很活跃。

“罗思鼎”成员对姚文元语中矛头直指，又吃惊又兴奋。

姚文元文章写出后，据他自称，共修改过九稿。又据江青说，参加修改的还有上海市委负责人。一九六六年八月六日她在北京天桥剧场红卫兵辩论“对联”的大会上讲话说：“姚文元那篇文章写出之后，上海市委书记处又改过十几次。”

然而，四个月后的十二月二十三日，张春桥在与上海“工总司”代表谈话中却否认了这一点：

姚文元写批判《海瑞罢官》的文章，同上海市委无关。从一稿到六稿，就是我同姚文元两人搞的，第七稿才送给市委。当时主要是为了搞好市委内部关系，也为了我不搞个人突出，谦虚。  其实，评《海瑞罢官》的思想是主席的，具体的是江青同志指导我们搞的。

两者的说法并不矛盾，上海市委确实参与其中。张春桥也承认第七稿以后送给了市委。两者的差异，只不过因为一九六六年八月，江青还需要上海市委这块牌子为他们壮声势、正名位，而到十二月他们已经决定取上海市委而代之，不肯让其分一杯羹罢了。

姚文元文章手稿经过反复修改后，由张春桥、姚文元和报社总编辑魏克明、副总编辑王维亲自出马，送往市委机关报《解放日报》秘密排印，用四号仿宋体排出精白纸张的十六开大字本。送给了哪些人？除写作组成员和上海市委书记处书记外，据张春桥回忆，当时只有他自己从江青口中得知要报送毛泽东，其他人都不知情。

这时候，毛泽东还不在上海。他是姚文元文章正式发表后三天，即十一月十三日才乘坐专列从北京起程，途经济南、徐州、蚌埠、南京，于十七日到达上海的。

姚文元文章虽在《解放日报》排印，发表却改在了《文汇报》。为什么？至今仍是个谜。只有张春桥通过江青之口，知道这是毛泽东的意见。但为什么这样考虑，也不清楚。据分析，也许是《文汇报》具有民间色彩，不那么代表官方，发表后不会过早暴露自己的强大后台而使持不同意见者退却。伏击战比正面阵地交火，往往有更大的杀伤力。

文章发表前，还进行了一系列活动。

张春桥亲自指令上海市社会科学联合会、市文化局及《文汇报》、复旦大学、华东师大等单位的党委组织专家学者座谈，听取反映。

十一月四日，《文汇报》受命召开座谈会，参加的有在上海的著名文史专家谭其骧、陈守实、杨宽、周予同、刘大杰、周谷城、束世征、徐德嶙、张家驹、魏建猷、陈向平、朱金城、李平心、李俊民、蒋星煜。大家对大字本提出了许多尖锐的意见，特别是对最后一部分捕风捉影、牵强附会地把学术问题扯到政治问题上来，十分不满。会上是一片反对声。

十一月九日，也就是姚文即将见报的前一天，《文汇报》总编辑陈虞孙应召来到康平路张春桥的办公室。张春桥代表上海市委向他交代了全文照发姚文的任务。他这时候才第一次看到了“大字本”的定稿，但还不知道文章的来头，以后才领悟出是毛泽东亲自抓的大事。张春桥要《文汇报》在发表文章以后做三件事：一是严格按照他的部署，组织讨论文章和版面。二是及时听取各方面的反映，编印《内参》，由他决定分送范围。三是编印供组织文章用的参考资料。张春桥还以市委的名义规定了严格的送审制度和保密制度，并要《文汇报》为此建立保密车间——第二排印车间，规定所有的送审稿件、情况反映和内部参考资料，全部如同姚文元文章排印“大字本”。显然，这也是因为毛泽东要看。

陈虞孙回到报社，立即召开有关负责人会议，宣布：“市委要我们在这场大论战中发挥主战场的作用，是十分光荣而艰巨的任务，我们必须……使我们报纸和全体人员，真正成为党所能够信任的、得心应手的、听得懂、开得动、过得硬的阶级斗争工具。”

他特别提出一个“听得懂”，表现出这个任务的神秘性。然而，事实证明，他并没有完全“听懂”。由于历史的原因，《文汇报》的设备和人员无法和《解放日报》相比，要建立保密车间困难很大。陈虞孙说：“现在不是挑馄饨担而是办‘大三元’（酒家）了。”他天真地以为市委要重视《文汇报》了，想趁这个机会为报社要设备，增加一些家当。然而，除了从上海历史所、经济所借调来五人帮忙之外，只招来一身祸水，到头来自己也被夺权、打倒。

姚文元文章发表后，在上海的江青给张春桥布置的第一条措施就是“引蛇出洞”。她说：“姚文发表以后，意见很多，但均在底下，要引到上面来”。“要采取诱敌深入的办法，要使敌人感到你不堪一击，这样，他就回击、出场。这样反复搞，他们非上马不可”。“前一时期《海罢》太过了些，敌人不出来”。“采取围而不歼的战术，环绕此周围，开辟战场”。张春桥在多次召见陈虞孙面授机宜时，也转达了一些“围城打援”、“围而不歼”的军事术语，告诉他是“女客人”的意见，但真正目的却守口如瓶。这些术语虽然出自没有指挥过作战的江青、张春桥之口，有些不伦不类，但陈虞孙却不感到陌生，《文汇报》一九五七年就已领教过一次了，广大读者也心有余悸。因此，姚文发表后近二十天，只收到三篇稿件，有一篇是反对姚文元观点的。

一“引”不行就再“引”。张春桥下令《文汇报》开辟讨论专版，说要“把这件事当作重大政治任务来抓”。十一月二十九日，《文汇报》以《读者来信要求讨论〈海瑞罢官〉》为通栏标题，刊登了上海戏剧学院、中华书局、复旦大学、华东师大经过授意写出的四封来信。张春桥亲自起草了编者按，特别加上了“热烈地欢迎广大读者继续来稿”等“鱼饵”。起初他还写上了“有的人对发表意见有顾虑，怕受批评”等话语，后来也许是怕说太“软”了日后不好翻脸不认账，才删去了。

一九六五年十二月三十日，《人民日报》发表了吴晗《关于〈海瑞罢官〉的自我批评》，次日《文汇报》予以转载。吴晗在文中给自己扣上了一堆帽子：“没有用阶级分析的方法，没有用一分为二的科学方法，没有用历史唯物主义来正确地评价人物和事件，而用的是形式主义的方法，片面地、绝对地、主观地来描述海瑞和农民群众，这是思想问题，也是阶级立场问题，错误是严重的。”然而仍书生气十足地纠缠于姚文中的一些史实，列举种种数字说徐阶确实退了四万亩田云云。

就在转载的那一天，张春桥通过各部门党委邀请上海文史专家谭其骧、杨宽、周予同、刘大杰、周谷城、束世征、徐德嶙、张家驹、魏建猷、陈向平、李俊民、蒋星煜来《文汇报》座谈，出面的是陈虞孙。大家已经觉察到此事来头颇大，不敢像第一次座谈会公然群起反对，多数人只就吴晗的“错误”谈了些看法。周予同说，吴晗我是熟的，他很直爽。文如其人，有错就认，他的认错是不假的。束世征说：对吴晗提出的几个问题，对我们也是考试，恐怕我不容易考得好。徐德嶙说：吴晗政治上是跟党走的，没有独立思考。他是明史专家，在学术上是独立思考的。学术上一独立思考，就很难保证政治上不出问题。

起初，大家以为是内部谈谈，不见报的。谁知发言结束，主持人陈虞孙宣布要见报，大家出乎意料，对不打招呼很有意见。蒋星煜后来回忆说：“继而一想，他（陈虞孙）自己既写过《包公与海瑞》，又为《海瑞上疏》『挂了帅』，他决不会让与会者吃苦头的。”其实，在张春桥“钓鱼”战术里，陈虞孙既是鱼竿，也是鱼，在被钓之列。

张春桥拿到座谈会记录，得意地笑着说“蛇出洞了”，“这一下好了，有了靶子了”。他指令把各种观点排队，不同意姚文元观点的都列为“右派言论”。记录经本人核定后于一九六六年一月七日《文汇报》刊载。他还要求已经排好版的《学术月刊》拆去版，换上他策划的“清官问题”笔谈会材料。

张春桥还布置“罗思鼎”配合姚文元文章，写出了四篇文章大谈明史里“投献”、“退田”、“告状”等问题。

“钓鱼”和“引蛇出洞”战术收到了成效。当然，也有些人不是被钓，而是挺身而出的。在张春桥一手抓的“内参”《文汇情况》上，收集了大量上海、北京的知识分子的反映，多数人对姚文元文章陷人于罪的做法非常反感。

当时《文汇报》派到北京大学的记者写出的一份“内参”详细记载了人们的不满：

姚文在本报发表后，记者在北大历史系作了重点的调查访问，访问的有该校党委委员、副校长、历史系主任翦伯赞，历史系教授邓广铭、向达、齐思和，副教授汪篯（党员）、商鸿逵、许大龄、陈庆华（党员），讲师袁良义、张传玺（翦伯赞秘书）以及历史系五年级和二年级的部分学生。

除了袁良义一个人基本肯定姚文以外，其余包括翦伯赞和学生都是一边倒的意见，对姚文一致采取否定的态度，只不过在否定的方式上稍有不同。归纳起来主要有三种否定的方式：

—、藉口没有看过姚文元的文章，但集中攻击一点，大力为吴晗的立场辩护。翦伯赞、邓广铭都是采取这种态度。记者去访翦伯赞，他一开口就申明没有看过姚文，只是听到别人的议论，接着就借题发挥，说现在文化革命过了头，姚文就是过了头的一篇文章。他说“思想批评，要联系历史，要看他是什么样的人。吴晗早在抗日时期，就参加了民主革命。难道他会支持地主退田？这不变成反革命了！”……邓广铭的，态度就更为露骨。他也说没有看姚文，也是听别人说的。但对姚文却大为不满，说姚文对吴晗的批评是“欲加之罪，何患无词”。……翦伯赞的秘书张传玺甚至说姚文是乱扣帽子。

二、对姚文是小处肯定，大处否定，对吴晗是小骂大帮忙。许大龄、商鸿逵、齐思和、张传玺等都采取这种态度。他们都说，对海瑞的评价，他们和吴晗一向是有分歧的，吴晗把海瑞评得太高了……但是他们却认为吴晗的这个问题，是属于学术问题，扯不到政治上去，特别反对把“平冤狱”、“退田”和一九六一年的单干风、平反风联系起来，说这样做太过分了。商鸿逵见到记者时，开头就对吴晗骂了一通，……但接触到姚文的具体问题时，话锋就转了，说“姚文谈海瑞在松江一段，恐怕与史实不符，关于退田的事情，恐怕也不是这样，不会仅退豪强的田”。他讽剌地说“现在写批判文章的人，往往容易断章取义。他们为了使自己的理论站得住脚，随便引用材料，很可笑。”他甚至说“姚文元搞评戏的，不懂历史，对他就难要求了。”

三、逐条批驳，全面否定。陈庆华是采取这种态度的代表人物。他拿出报纸，对着姚文一条一条地批驳。在他看来，姚文一无是处，说姚文元不懂历史，引用的材料不是引错了，就是解释错了。对姚文的最后一段，他冷笑着说“这部分我就不加评论了。”

从记者访问的这些人看，总的印象是他篯篯们对姚文反映十分冷淡，甚至采取一种轻蔑的态度，似乎姚文不值得一看。……再如汪篯……他只看了最后一部分，就说“退田和单干是两回事，怎么能联系起来呢？”

教师对姚文的冷淡，也自然地反映到学生身上。在姚文发表了十天之后，记者去找历史系五年级学生……他们读了报纸之后，口吻竟和教师一样，没有一个人是肯定姚文的。连团支部书记王正海也认为姚文把《海瑞罢官》说成毒草是太过分了。另一五年级学生王政尧则说姚文联系到一九六一年的单干风没有道理。

记者访问的这些人，他们反对姚文一个共同的特点，就是集中攻击了姚文的最后部分。从上到下，从党内到党外，除了个别人外，都对姚文的最后一部分表现出深恶痛绝的程度。

记者最后下结论说：

从记者现在所了解的情况来看，北大历史系是当前历史学界坚持资产阶级学术思想反对无产阶级思想的一个重要的堡垒。这个堡垒的主帅就是翦伯赞。

送到张春桥案头的“内参”里，学术界权威反对姚文元文章的占大多数：

周谷城气愤地说：“这是姚文元陷人于罪。”  翁独健愤慨地说：“姚文元最后一段议论提出《海瑞罢官》影射现实，过了头，超过了学术范围。姚文元给吴晗下反党反社会主义结论，这是莫须有的罪名，和秦桧陷害岳飞时的理由一样。”  胡愈之说：“吴晗写的《海瑞罢官》是学术问题，不是政治问题。”  周培源质问：“吴晗是进步的历史学家，哪里会反党反社会主义！”  刘大杰痛心地说：“现在看来，写文章真难，一写就错，不是右就是左”，“吴晗的剧本到现在还拿出来当毒草批判，写文章真难啊！”  李平心说：“《海瑞罢官》中的退田和现在包产到户的退田，完全不是一回事，怎么可以联系在一起。姚文元这种做法，是政治上罗织，很不好。”  尚钺说：“姚文元把学术问题同政治问题混淆起来，硬把人家往右派方面推，对革命不利。”

虽然一片反对声，但张春桥有恃无恐，并不把这些“权威”放在眼里，因为他原本就不是搞学术争论。倒是来自北京的反应，使他忧心忡忡。姚文元文章发表十几天后，除了华东地区的报纸得到暗中打的招呼，上海《解放日报》、江苏《新华日报》、《浙江日报》、《福建日报》、山东《大众日报》、《安徽日报》、《江西日报》予以转载外，全国其他地区包括北京是一片沉默，这说明中央一线的领导人没有认可这种行为。

在送审一篇稿子时，张春桥冷不丁对陈虞孙甩了一句话：“还有大战、恶战在后面。”（未完待续）□ 摘自史云编著《张春桥姚文元实传——自传、日记、供词》文章编第六章，三联书店（香港）有限公司、香港浸会大学当代中国研究所出版，２０１２年１０月～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【难忘岁月】

描述：

