id: 57796ab8d7
标题：在大青山坚持长期游击战争
日期：1938-11-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在大青山坚持长期游击战争！

（1938年11月24日）周、甘转李井泉：

（一）大青山北靠外蒙，敌正重视，察热游击战争尚未开展，又形孤立，欲在那里建立冀察普型的根据地，在今天则不可能，但坚持长期游击战争，建立游击根据地，完全可能，而且是中心任务。

（二）故那里一切政策应以长期游击战争性质为出发点。

甲、组织伪军反正应避免过早不必要的零散爆发，惟须估计到反正情绪不可抑制时或已爆发以及军事上必要时，则毅然行之。但一般的工作，应适应长期性这一原则。

[1]这是毛泽东和中共中央军委副主席王稼祥、中共中央北方局书记杨尚昆、八路军第一二○师师长贺龙、政治委员关向应给八路军第一二九师参谋长周士第、政治部副主任甘泗淇转大青山支队支队长兼政治委员李井泉的电报。1938年5月14日毛泽东指示八路军总部在平绥路以北沿大青山脉建立游击根据地。7月底第一二○师以第三五八旅政治委员李井泉率大青山支队由晋西北北进，9月到达大青山地区，开展绥远中部的抗日游击战争。

[2]大青山，在内蒙古自治区土默川平原以北，属阴山山脉中段。

[3]察，指察哈尔，旧省名，原辖今河北省西北部地区及内蒙古自治区锡林郭勒盟，1949年改辖今河北省西北部及山西省北部地区，1952年撤销。热，指热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，1955年撤销。

乙、反正前后应使其意识到物质条件的困难与斗争的艰苦性。反正后一般地应争取属于八路军指挥的名义，在斗争过程中改造或改编之，最好争取它靠近普西北或普察冀边区，但不勉强。为人作嫁，反增以后困难。

丙、对大股土匪或半土匪性质的自发抗日武装，应采取上层联络与影响推动和帮助它进步，勿造成对立以增加我们游击队和地方工作的困难。对零星土匪则可消灭之，仍须对之以礼貌，勿乱杀人。

丁、对于静漪"之自卫军估计到与傅的关系，应采取上层联络以及帮助推动它进步，不采取分化瓦解的方针。

（三）绥远问题，须处处照顾到与傅作义的统一战线，对绥远当地上层统一战线与对伪政权等策略，应不违背长期游击战争这一特点。

（四）另一基本任务是：团结蒙汉人民联合抗日，以我们正确的少数民族政策来改变中国过去传统的错误政策，我们做成模范来推动影响国民党，首先是傅作义的转变。

申、估计蒙民的民族意识，蒙民对王公的信仰，对德王仍应采取争取的策略，继续执行要求德王回头抗日的口号。

乙、对蒙人要求收回汉人侵占的土地，应使汉人出相当代价立[1]于静漪，又名于存灏，当时任国民党绥远民众抗日自卫军副总指挥。

[2]傅，指傅作义，当时任国民党绥远省政府主席、国民党军北路前敌总司令兼第三十五军军长。

[3]绥远，旧省名，辖今内蒙古自治区中部地区，1954年撤销。

[4]德王，即德穆楚克栋鲁普，内蒙古锡林郭勒盟正白旗人，王公。1936年5月在侵华日军的策划下，任伪蒙古军政府总裁。1937年10月任伪蒙古联盟自治政府副主席兼政务院长，1938年5月任主席。约收买或作租佃纳租，地方政府应依具体情况分别公正处理，以团结蒙汉联合抗日为原则。

丙、尊重蒙民风俗习惯、宗教并发扬其文化，勿侵犯蒙民利益，特别是收买马匹。必须切实教育部队。

丁、吸收蒙人中知识分子，培养蒙民干部，做蒙民工作。

（五）须向绥察边与铁路以南发展与工作，多繁殖地方游击队，培养地方干部与群众的领袖。

毛王杨贺关迥 (二十四日)

描述：

