id: 806efd5042
标题：苏北农民卖不出猪子、棉花，买不到粮食
日期：1953-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1953年1月22日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 苏北农民卖不出猪子、棉花，买不到粮食

【江苏分社讯】苏北收购猪子、棉花和供应粮食等工作存在很多问题，严重影响到农民生活，打击了农民的生产情绪，并引起农民对党和人民政府的不满。

(一)苏北农民的猪子卖不出，问题极为严重。如皋平均每二点六亩田有一只猪，靖江平均每户有二只猪，泰兴平均每人有一只。据税务局和苏北猪业公司的材料，苏北全区约有四百五十万头，一百五十斤以上的有一百五十万头。

苏北猪只的销地——上海的鲜猪市场为中国土产公司华东区公司猪业运销部控制，外运私商因“猪包”陋规革除后，无经营能力，收购工作几乎全要猪业公司负担，而华东规定核计划收购，外销猪的规格很严，虽有合理的价格，但收购量太少，估计只能收总产量的百分之二十一。一年来猪子都是滞销的，到现在更为严重，农民急于求售，泰兴县到旧历年底有二十万头急于出售。猪商乘机而起，贬价、折秤、折肥等旧习又复活。泰兴县农民养猪靠猪积肥，一般习惯都是卖猪过年，目前卖猪的更涌，但每一个收购处每天都有百分之八十打回票，什么“细毛白皮”的不要，身上有个红斑的、肛门红的都不要。如皋农民为了保证规格，争取出售，都用草或棉絮、麻袋等物把猪子裹好，用担架抬着，拂晓就赶来排队等卖，公司因为定员定额的缘故，只有一杆秤工作，结果有的农民排队到夜晚还未轮到卖，只好蹲在猪圈旁边过夜，有的不合规格，等了一天又抬回去。不少猪子因此不食或掉肥，大量猪子集在一起，又很容易传染疾病，半途死去的也有。农民对公司的收购工作极为不满。泰兴农民说：“拣猪子比拣女婿还认真些。”曲霞、广陵等区农民说：“现在卖猪子比过去卖妈妈还要困难些。”如皋城东区西子村的几个农民要求公司收他们的猪子，话未说完，眼泪就淌下来了。现泰兴、靖江等县都发现宰杀老母猪的现象，说不让下小猪，决心再不养猪了。有的农民因猪卖不掉，又买不到猪食，推回家就用钉钯把猪子捶死了。有的人家把猪子杀了零卖，但拒不缴税。秋征时，有的老百姓把粮放在磨子上说：“你帮我把猪子卖掉，这粮就缴公粮，否则我的粮要养猪。”有的把猪子杀了分赊给邻居吃，靖江猪肉市价四千三百元一斤，但他们只以一千至三千元一斤分给邻居。泰兴县古溪区一个农民因猪子卖不掉，人和猪都没有吃了，恨得上吊自杀，幸好被人发现得救。泰兴县农民现在看见穿灰色制服的人就破口漫骂：“共产党没有战争时好了，现在他们不用我们担架和掩护他们了，所以就变坏了。”“共产党硬杀人，不如国民党；过去猪子就是卖不掉，还能买到吃的，现在猪卖不掉又买不到吃，硬逼住老百姓造反了。”各地每天都有几十个老百姓吵到区政府，如皋在十一月下旬有一百多人拥到县政府请愿，约二小时经劝说始散。他们说：“年前猪子问题如不解决，不但生产无望，连生命都难熬。”

(二)棉花收购问题，普遍存在脱款现象。如靖江县产籽棉一千三百余万斤，加上去年存棉合计约一千五百余万斤，现在为止群众已卖籽棉三分之二，约值四百余亿元，群众实得现款只二百十八亿元，另是八十亿元赋棉，还有一百亿元是用存实办法向群众欠下了账。现在各地合作社每天都有五百至八百人要求售棉，有的群众在半夜就拥到合作社打门，把干部从床上拉起来，说：“你们倒睡觉了，我们饭还没吃呢；”有时干部向群众解释，群众就把干部包围起来，“道理我们懂得，我们只要你解决我们问题。”有的地方已把棉花存实证当通货使用。普遍漫骂政府，如骂：“人民政府是杀人政府，教种棉花，棉花卖不到钱，教养大猪，又卖不掉，不顾老百姓死活”。有的合作社没有办法，把家里煮饭的锅子都抵给棉农了。所以造成上述情况，一方面是收购初期缺乏计划。一方面是群众确实需要卖棉买粮。

(三)粮食问题。苏北今年玉米、大麦、元麦并未增加产量，薯类(主要是山芋)歉收，养猪增加、杂粮消费亦相对激增，长时期来牌市价脱节，玉米、红粮市价高于牌价百分之十二到百分之三十三，而且根本收购不到，供应无力，一直以财政粮支持市场供应。有的地方农民缴了一袋公粮，马上转到市场去买粮。靖江粮食公司十二月二十九日约有十万斤粮出售，群众知道后，第一次买回去了，第二天半夜就有二百余人拥到公司门前打门，白天先从如皋、泰兴、靖江三县涌来一千五百余人争购。泰兴县河头庄合作社有一船粮运到野庙合作社，半路上给群众截住不准走，强买下来。所以形成粮食恐慌，主要是部分地区杂粮歉收，发生灾荒，部分存有粮食的农民见现在麦苗冻坏，准备存粮渡荒。

江苏省委、省财委对上项问题已作了各方面的紧急措施，首先抽调足够数量的杂粮支援苏北。一面解决粮食紧张的局势，一面缓和猪子急于求售的心里。其次是提高杂粮的季节性差价，动员群众卖出一部粮来，并稳定紧张情绪。猪子的问题，乘年节需要，大力组织私商内销和北猪南流至无锡、苏州等城市，猪业公司并在海安、大泗庄等地试行预购。棉花问题，坚决贯彻计划收购，但估计这些情况，在越接近旧历年关，将会更严重些。靖江县关于靖江市场的专题报告上以及各该县的负责同志说：“如有带头引线的人，在卖猪、收棉、粮食供应等问题上，暴动是很易发生的”。

描述：

