id: 570e5d3d03
标题：有人认为彻底否定‘文化大革命’，就是彻底否定毛泽东同志和毛泽东思想，这种认识为什么是错误的？
日期：1985-2-28
是否是时间段：false
作者：宁甫
来源：北京日报社宣传手册编辑部, "彻底否定'文化大革命,'" 宣传手册, 第2期, 1985: 28

标签：毛泽东,文章
书籍：有人认为彻底否定‘文化大革命’，就是彻底否定毛泽东同志和毛泽东思想，这种认识为什么是错误的？
书籍作者：宁甫

正文：
# 有人认为彻底否定“文化大革命”，就是彻底否定毛泽东同志和毛泽东思想，这种认识为什么是错误的？

有人认为彻底否定“文化大革命”，就是彻底否定毛泽东同志和毛泽东思想，这种认识是错误的。这种认识之所以是错误的，主要是这些同志把“文化大革命”同毛泽东同志和毛泽东思想完全等同起来了。

当然，“文化大革命”是毛泽东同志发动和领导的，作为“文化大革命”发动的理论基础，“无产阶级专政下继续革命的理论”也是在概括了毛泽东同志的许多“左”倾错误论点后形成的。但我们应该知道，毛泽东同志晚年的这一严重错误，明显地脱离了作为马克思列宁主义普遍原理同中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的轨道，必须把它同毛泽东思想区别开来，必须把毛泽东同志晚年所犯的错误，同他一生的丰功伟绩区别开来。

毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。他为我们党和中国人民解放军的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和我国社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋。他为世界被压迫民族和人类进步事业做出了重大贡献。毛泽东同志虽然在“文化大革命”中犯了严重错误，但是就他的一生来看，他对中国革命的功绩远远大于他的过失。另一方面“文化大革命”所以会发生并且持续十年之久，除了毛泽东同志领导上的错误这个直接原因以外，还有复杂的社会历史原因。从马克思主义的观点来看，这些复杂现象是一定历史条件下的产物，如果仅仅归咎于某个人或若干人，就不能使全党得到深刻的教训。

至于毛泽东同志所重用过的林彪、江青等人，他们组成两个夺取最高权力的反革命集团，利用毛泽东同志的错误，背着他进行了大量祸国殃民的罪恶活动，更完全是另外一种性质的问题，是对毛泽东思想的彻底背叛和反动。所以，彻底否定“文化大革命”，根本不是什么对毛泽东同志的否定，而是实事求是地评价毛泽东同志，要否定的只是毛泽东同志晚年的错误。

否定“文化大革命”也不是否定毛泽东思想。尽管“无产阶级专政下继续革命的理论”是根据毛泽东同志若干“左”倾错误论点概括形成的，但绝不能把它看成是毛泽东思想的组成部分。毛泽东思想是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，根据马克思列宁主义的基本原理，把中国长期革命实践中的一系列独创性经验作了理论概括，形成了适合中国情况的科学指导思想——毛泽东思想。毛泽东思想具有多方面的内容，它在关于新民主主义革命、关于社会主义革命和建设、关于革命军队的建设和军事战略、关于政策和策略、关于思想政治工作和文体工作、关于党的建设等方面，以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。毛泽东思想活的灵魂，是贯穿于上述各组成部分的立场、观点和方法，实事求是、群众路线、独立自主是三个基本方面。而毛泽东同志的一系列“左”倾错误论点的产生，恰恰是他违背了这些基本原则的，毛泽东同志在晚年对国内阶级斗争的形势作了违反实际的估计，对马列主义的一些重要理论观点产生了误解和教条化。本来，在我国生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志对国内形势是有过正确分析的，指出过国内的主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力。可是，后来他却离开和改变了这一正确观点，逐渐认为在社会主义制度建立以后，还存在着资产阶级，还存在着整个社会范围内的阶级对抗，因而还要进行一个阶级推翻一个阶级的革命。毛泽东同志在脱离实际和脱离群众的轨道上越走越远，主观主义和个人专断作风日益严重，终于导致“无产阶级专政下继续革命的理论”的形成，在我国酿成了这场长达十年的大祸乱。毛泽东同志的这些错误跟毛泽东思想哪里有一致的地方呢？

所以，今天我们进行彻底否定“文化大革命”的教育，也要以十一届六中全会决议为武器，把握住实事求是这一毛泽东思想的精髄。这样，我们就一定能够真正否定由于毛泽东同志晚年的错误，所给予我们国家和人民所造成的不良影响，科学地评价毛泽东同志，完整、准确地继承和发扬毛泽东思想，以指导我们今天正在从事的建设具有中国特色的社会主义的开创性实践。

## (宁甫）

描述：

