id: b1d073d838
标题：毛主席给江西共产主义劳动大学的一封信
日期：1961-7-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
毛主席给江西共产主义劳动大学全体

革命师生员工的一封信同志们：

你们的事业我是完全赞成的。半工牛读，勤工俭学，不要国家一文，小学、中学，大学都有。分散在全省各个山头，少数在平地。这样的学校，确是很好的。在校的青年居多，和有一部分中年干部。我希望不但在江西有这样的学校，各省也应有这样的学校。各省应派有能力有见识的负干部到江西来考察，吸取经验回去试办。初时学生宜少，逐渐增多，至江西这样有五万人之多，再即党、政、民（工、青、妇）机关，也要办学校，半工半学。不过同江西这类的半工半学不同。江西的工，是农业、林业、牧业这一类的工；学是农、林、牧这一类的学。而党、政、民机关的工是党、政、民机关的工，学是文化科学、时事、马列主义理这样一些的学，所以两者是不同的。中央机关已办的两个学校，一个是中央警卫团的，办了六，七年了，战士、千部们从初藏文字进小学，然进中学，然后进大学，一九六口年，他们已进大学部门了。他们很高兴，写了一封信给我，这封信可以印给你们看一看。另一个是去年（一九六○年）办起的。是中南海党的各种机关办的，同样是半工半。工是机关的工，无非是机要人具，生活服务人员，招待人具，医务人员，保卫人员及其他人具。警卫团是军队，他们也有警卫职务，即是站、守卫。这是他们的工。他们还有严格的军事训辣。这些，与文职机关的学校是不同的。一一九六一一年八月一日。江西共产主义劳动大学三周年纪念，主持者要我写儿个学。这是一大事，因此，为他们写了如上一段话。

毛泽东

一九六一年七月三十日

毛主席为抗大校舍落成大会的训词大致如下：

我要与同志们的，在这次伟大的事业中获得成功的原因，把它总起来，就是能够克服困难与联系群众。过去十年的斗争经验均证明着。你们这次挖客洞也证明着，将来在抗战过程中还要证明着，如能如此，可以战胜一切！

克服自然困难。战胜泥土和克服活的敌人，战胜日寇虽然有很多方面相同，然而有很多方面不完全相同，它将更艰苦、更困难些，所以在抗战中，不独要有克服困难与联系群众的方针，还要善于运用战略与战术，还要善于组织动员领导群众与争取同盟军等工作起来才行。

你们现在已经有克服困难与联系群众的精神，只要在这个基础上经你们的天才把它陆续发扬与发挥起来，战胜日本，瞩逐日本出中国是完全有可能的。

一九三七年十月二十四日一一抗大校刑“我们的伟大事业”第一四期

林贤光抄自抗大校展霓·13

描述：

