id: 1a005c23c6
标题：前一段时期，我们平凉中学，为什么“内战”不休呢?原来是阶级敌人散布“多中心论”，来涣散事命队伍的团结。无产阶级司令部新的战斗号令武装了我们——铲除头脑里的山头　粉碎敌人破坏阴谋
日期：1968-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,派性,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑国志:

我们学校是长期打“内战”的“老大难”单位，虽然前一阶段实现了革命大联合和革命三结合，但是由于资产阶级派性发作，组织上联合了，思想上还是很不巩固，学校运动搞得冷冷清清。一小撮阶级敌人乘机破坏、捣乱，大肆宣扬反动的“多中心论”，使一部分曾站错过队的群众和革命造反派互相磨擦，无政府主义泛滥，复课闹革命几乎陷于瘫痪状态。面临这样严重的局面，我们重温毛主席一系列的最新指示’认识到我们必须用战无不胜的毛泽东思想作为自己一切行动的指针，决不能用“我”字作为判断是非的标准。无论在什么时候、无论在什么情况下，都要把炮口对准一小撮阶级敌人，坚决保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，生为毛主席战斗，死为毛主席献身。

在提高认识的基础上，大找差距，大查敌情，发现了一只反革命黑手。这个家伙平时到处煽阴风，点鬼火，放毒箭，一会儿对一些教师造谣说:“听说造反派要整你，你要当心。”一会儿对一个干部讲:“你有职无权，什么事情都由造反派管。”一会儿又对一位革命造反派头头讲:“你连有些要做的工作也不知道，还算什么头头?”这个家伙就这样，挑拨离间、兴风作浪，拼命散布反动的“多中心论”，煽动他们大搞“以我为中心”，达到其不可告人的罪恶目的。

八月五日《人民日报》重要社论传来了以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部新的战斗号令。我们通过最近几天的学习，大家认识到，反动的“多中心论”，它要的是资产阶级司令部这个反动中心，实现资本主义复辟。

作为一个无产阶级革命派，必须坚决执行无产阶级司令部的一切战斗号令，斩断黑手，彻底粉碎反动的“多中心论”，团结一致，共同对敌，粉碎阶级敌人阴谋。我校革命造反派和全体革命群众遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，发扬“一月革命”造反精神，连续作战，冲破阻力，终于揪出了破坏革命大联合和革命三结合的黑手，这个家伙原来是个中统特务。黑手被抓住，同志更团结。那些受蒙蔽的群众纷纷起来揭发批判这个特务分子破坏文化大革命的罪行。群众充分发动起来了，平凉校园呈现出一片热气腾腾的革命景象，全校革命师生员工斗志昂扬，紧跟毛主席的伟大战略部署，以无产阶级司令部新的战斗号令为强大的思想武器，坚决把埋得更，深、隐藏得更久的阶级敌人揪出来，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

反动的“多中心论”可以休矣!

平凉中学革命委员会

描述：

