id: 1a0042e1ed
标题：柳宗元的战斗檄文——《封建论》
日期：1974-5-13
是否是时间段：false
作者：黄士耀
来源：
标签：批林批孔,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂工人　黄士耀

自汉代董仲舒提出“罢黜百家，独尊儒术”的政策后，在旧中国漫长的封建社会中，颂古非今、复古倒退的反动思潮一直居于统治地位。唐朝中期，中小地主阶级改革派柳宗元所写的《封建论》，却是一篇具有反潮流战斗精神的好文章。作者从历史是进化的观点出发，列举大量史实，阐明了人类社会是朝前发展的，肯定了秦始皇“废分封，立郡县”的历史功绩，驳斥了形形色色主张复古倒退的论调，这对顽固的儒家保守势力是一个沉重打击。

柳宗元认为整个社会历史是一个发展的过程，有它自身的客观趋向，在《封建论》中，他把这种历史的趋向叫做“势”。他对“封建”制(柳宗元提到的“封建”，都是指“封国土，建诸侯”的分封制度)的产生作了历史的分析，指出封建制是一定历史阶段的产物，远古时代并不存在。后来随着群体的形成，“群之分，其争必大”，斗争日益加剧，为了适应斗争的需要，出现了“众群之长”即各级首领，以后斗争进一步扩大，又产生了诸侯、方伯、连帅以至于天子，这样就形成了世袭世禄的“封建”制。柳宗元对“封建”制形成的分析，实质上是他对国家起源的认识。拿我们今天的观点来看，应该说私有制才是产生剥削和阶级的根源，国家是作为一个阶级对另一个阶级的压迫工具出现的。一千多年前的柳宗元，由于他的阶级和时代的局限，当然不可能真正理解社会发展规律。但是，他不相信儒家“天子受命于天”之类的谬论，而着力于从社会内部的斗争中去寻求“封建”制形成的原由，这对于孔孟唯心论的“天命论”，对于董仲舒的“君权神授”的正统思想，都是大胆的挑战和有力的批判。

柳宗元认为“封建非圣人意也，势也”。“封建”制的产生与圣人的意愿无关，完全是客观条件所致，是“势”的结果，即使有什么圣人想违抗历史之“势”，都是徒劳的。当“封建”制处于发展阶段的时候，“圣王尧、舜、禹、汤、文、武而莫能去之”。《封建论》引用了殷周的情况作例子，说明殷灭夏时，各地有三千诸侯帮助出力，殷凭借这股力量，建立殷朝；周灭殷时，也得到了八百诸侯的支持，才建立了周朝。鉴于这个原因，殷、周两代的统治者只能继续实行分封，把诸侯割据的状况维持下去。总之，在柳宗元看来，一种政治制度的产生和发展，都取决于特定的历史条件，随着形势的变化，时代已飞跃前进了，原来的制度如果不能适应新的历史条件，它就必将为另一新的制度所代替，这同样是“势”的作用。《封建论》基于这种观点，对秦始皇顺应历史潮流，实行政治改革的措施作了明确的肯定。

春秋战国时期，是奴隶制崩溃瓦解、新兴封建制兴起发展的时代，社会上发生着剧烈的大变革。所谓周王朝早已“徒建空名于公侯之上”，等于空躯壳，由诸侯割据引起的掠夺和兼并战争频繁不休，使发展中的封建生产遇到了严重的障碍。在这种情况下，秦始皇征服六国，消灭诸侯割据，扫除分封制残余，“摄制四海，运于掌握之内”，在全国建立起统一的郡县制中央集权国家，是顺应当时历史发展的方向，符合广大人民要求统一、反对分裂的愿望的，它有利于国家的独立，有利于经济、文化的发展。柳宗元在《封建论》中满怀热情地赞扬秦始皇“裂都会而为之郡邑，废侯卫而为之守宰”的革新措施，是“公之大者也”，是大公灭私的做法。秦王朝建立以后，虽然一再有那些孔孟之徒花言巧语引诱秦始皇分封王子和恢复“封建”制，但都被秦始皇毫不迟疑地顶回去了。新的郡县制把全国划成三十六个郡，郡下各设若干县，郡守和县令都由中央直接任命，执行朝廷政令。各级官吏一旦被发现有违法乱纪，立即罢免，即所谓“朝拜而不道，夕斥之矣；夕受而不法，朝斥之矣”。铲除了“世卿世禄”的“分土封侯”制，从根本上巩固了统一事业。柳宗元把殷周奴隶主贵族的世袭分封称之为“私”，把秦始皇实行中央集权的郡县制称之为“公”，认为“公天下”的制度起始于秦，是一个了不起的进步。当然，柳宗元本人是封建地主阶级统治集团中的一员，他所讲述的“公”与“私”，是指整个地主阶级成员参与政事机会的多与少、大与小而言。但我们要历史地看问题，柳宗元在秦始皇被定作“千古罪人”的恶劣环境中，敢于冲决儒家思想牢笼，打破传统观念束缚，赞秦皇而责汤武，在当时确是一种反潮流的表现。

秦王朝是历史上第一个统一中国的封建政权，但它只延续了二代就灭亡了。一些对郡县制心怀不满、专做分封迷梦的复辟派以为把柄被他们捏住了，振振有词地说什么“夏、商、周、汉封建而延，秦都邑而促”。针对这些谬论，《封建论》据理予以反击。柳宗元指出秦二世而亡是“失在于政，不在于制”。真正原因是秦二世残酷压迫剥削人民，“酷刑苦役，而万人侧目”，导致陈胜、吴广农民军揭竿而起，造了秦王朝的反。至于推行进步的郡县制，则完全是无可非议的。如果光看表面现象，把秦政权短促的缘故归咎于“废封建，置郡县”，那是错误的。

《封建论》为了进一步论证郡县制优越于分封制，还对这两种制度作了历史的考察，指出:周天子实行分封，“裂土田而瓜分之”，诸侯王国“布履星罗，四周于天下”，你割一块，我霸一方，各自为政。到了周平王东迁国都时，诸侯更是骄横不法，“无君君之心”，不把国家最高统治者放在眼里。没有多少时候，周政权就完蛋了。汉高祖刘邦对分封和郡县两制兼采并用，先封“异姓王”，后封“同姓王”，结果酿成“功臣”和“宗子”叛乱，整整三代兵荒马乱，闹得不可开交。随后，魏晋沿袭分封制，王室倾覆，使中国再次陷入混乱和分裂。可是，实行郡县制的结果却不同，西汉在诸侯大动干戈的同时，中央委派的郡县地方官员却没有闹事的，“有叛国而无叛郡”；唐初学习了秦的榜样，“制州邑，立守宰”，建立了统一强盛的封建大帝国。这些明显的对比，无可置辩地说明秦所开创的郡县制远较封建制优越，它具有强大的生命力，因此郡县制“虽百代可知也”。从整个中国封建社会历史来看，正如毛主席指出的那样:“如果说，秦以前的一个时代是诸侯割据称雄的封建国家，那末，自秦始皇统一中国以后，就建立了专制主义的中央集权的封建国家”。自秦以后，尽管死抱分封制的复旧派从来也没有停止过他们的捣乱和复辟活动，但各朝代基本上都袭用了秦的郡县制。

《封建论》的反潮流战斗精神还反映在它把历史的批判和现实的批判结合起来，它是声讨当时反动藩镇割据势力的一篇檄文。唐朝中期代表大土地私有制的藩镇旧贵族割据称霸，实行世袭，大搞独立王国，甚至武装反叛；当时朝廷内外也出现了一股要求封王室，立诸子的复辟思潮。《封建论》猛烈抨击了藩镇“桀猾时起，虐害方域”的罪行，指出中央政权遭致军阀威胁的原因，“不在于州而在于兵”，因此必须抑制和讨伐藩镇势力，改变藩镇拥兵自重的局面。它强调“州县之设，固不可革”，不但不能废弃有利于统一集权的郡县制，而且还要加强和巩固它。通过“谨择守”，严格地审查选择官员来保证“使贤者居上，不肖者居下”。它要求把复旧派撵下台，代之以主张施行政治变法的革新派。

学习和研究历史，是为了更好地指导现实斗争。在当前深入开展的批林批孔运动中，我们联系历史上的儒法论争，肯定《封建论》中要求前进、反对倒退，要求统一、反对分裂的反潮流战斗精神，这对于彻底批判林彪开历史倒车的反革命的修正主义路线的极右实质，痛击右倾复辟势力向革命人民的进攻，不是也有着“古为今用”的现实意义吗?

描述：

