id: 1a03801664
标题：斗私批修日记(摘录)
日期：1968-1-23
是否是时间段：false
作者：夏海英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小学六年级学生、红小兵

一九六六年十月四日

我学习毛主席语录中有关团结的几段话，感到很惭愧，我和弟弟妹妹都团结不好，不用说跟别人团结了。以后我一定听毛主席的话，团结好所有可以团结的人。分清是非，别人有错就主动的去帮助他改正，自己有缺点，别人指出也虚心接受。

一九六七年一月九日

《为人民服务》这篇文章解决了我思想上的许多问题。以前我总认为，为人民服务并不难，今天做几件好事，明天做几件好事那不就成了吗?现在真正的认识到:为人民服务并不只是做几件好事，而是要“全心全意地为人民服务”，不能有半点私心。要读一辈子毛主席的书，干一辈子革命，一辈子为人民服务。

一九六七年三月二十二日

学习了《为人民服务》以后，我就想“怎样真正的为人民服务呢?”昨天我看见教室的玻璃窗和地板都很脏，我就对几位同学说:“放学后，我们几个人一起把教室打扫一下。”她们都说:“好!”

放学后，很多同学都走了，我就和她们一起打扫教室，有的洒水，有的扫地，有的擦窗子，有的抹桌子，有的拖地板，大家都干得很有劲，真是人多力量大，一会儿就把教室打扫得干干净净。劳动后，大家又学了毛主席的《为人民服务》，大家认为:我们今天只做这一点事，还不够，以后一定要继续为人民做好事。

一九六七年五月十日

今天我看见一个小孩跌倒了，我想把她扶起来，但看到她身上很脏，又把两只伸出去的手缩了回来。我马上想起刘英俊同志舍己救人的精神，感到自己头脑里“私”字作怪，我马上跑过去把她扶了起来。今天我在破私立公上打了一个胜仗。

一九六七年五月十九日

我这几天没有到学校去上课，妈妈批评了我的错误。使我认识到，无产阶级文化大革命正搞得轰轰烈烈，学校也在搞着文化大革命，我却不到学校去参加这场大革命，不去经风雨见世面，那末，就有可能变成修正主义的接班人，这是多么危险呵!

我一定到学校去参加这场伟大的文化大革命，把无产阶级文化大革命进行到底。

一九六七年七月十三日

今天早上，我刚起床，就见吴江、徐鹏在扫阴沟。我想:“这是他们学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》的实际行动啊!”我要虚心向他们学习。别看这么一点小事，这是为人民服务。我也一定要更好为人民服务，永远做人民的勤务员。

描述：

