id: 1a0446fd2c
标题：对敌人必须专政到底——论安徽省委揭露李世农反党集团的巨大胜利
日期：1958-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共安徽省委扩大第六次全体会议，揭发出以省委书记处书记、副省长李世农为首的右派反党集团，是我们党在深入整风运动中又一个重大的胜利。这个反党集团还包括省委委员、省检察院检察长杨效椿，省委委员、省检察院副检察长李锐，和早已揭发出来的右派分子、省司法斤党组书记、副厅长陈仁刚。这个反党集团盘踞安徽省政法部门的领导岗位，千方百计地阻挠公安机关对反革命活动的打击；包庇和纵容了大批反革命分子、自首叛变分子和其他坏分子，为他们开脱罪责，为他们免刑减刑，为他们翻案。在他们的指示和影响下，全省机关肃反中和社会镇反中，就放掉了2500多名应该法办的反革命分子和其他坏分子。他们对人民犯下了不可饶恕的罪孽。

在反右派斗争中政法部门揭露出来若干党内外右派分子。如监察部副部长王翰，最高法院刑事审判庭庭长贾潜，最高人民检察院运输检察院副检察长刘惠之，浙江省省长沙文汉、副省长杨思一，以及浙江省司法厅厅长姜震中、福建省司法厅厅长何公敢、四川省司法厅副厅长张雪岩等人，他们的反动手法虽然各有不同，但是他们和李世农右派集团有一个共同的特点，就是反对无产阶级专政，他们不只是妄图把无产阶级镇压敌人的专政机关变成使敌人逍遥法外的保镖机关，他们还故意制造出一套无产阶级专政取消论，为他们的罪孽作掩护；而且用这些反动谬论毒害政法部门若干工作干部的思想。因而安徽省委这次扩大会议，在揭发李世农反党集团的时候，还特别着重通这大鸣大放大辩论大字报的形式，有力地批判了这种无产阶级专政取消论，批评了阶级斗争中这种危害极大的右倾思想，对当前的思想斗争作了重要的贡献。

在机关肃反和社会镇反当中，李世农认为:“残余反革命保险一个也捉不到。”既然少到一个也捉不到，那还有什么反革命需要肃清呢?肃反工作不是就没有什么必要了吗?因此在1957年5月安徽省政法工作会议上，他公然主张把无产阶级专政的主要矛头，不要对准反革命分子，而要对准一般刑事犯。他还说什么“反革命分子也有两面性”，说什么隐藏在革命阵营内的反革命分子，也为革命干了工作，甚至说什么“反革命分子在我们内部多干一年工作就等于多赎一年罪”!因此，他希望人民把反革命分子也当成有功之臣，应该将功折罪免予法办。这就是李世农反党集团的取消无产阶级专政的基本论点。

无产阶级专政的基本任务，在过渡时期有酸有根本性质的改变呢?这个问题并不是所有的同志都有正确的认识。安徽省委扩大会议对无产阶级专政取消论的批判，正确地解答了这个问题。反革命分子是不是少了呢?当然是少了。但是，

反革命少了是和过去比较来说的，目前残留下来的反革命分子还有一定的数量。就在李世农大肆宣传反革命少了的时候，1957年1月10日，安徽省公安机关就逮捕了反革命罪犯3279名。所以，应该肯定，反革命分子比过去是少得多了，但是还远没有完全彻底肃清。何况反革命分子对我们国家的危害，决不能只从他们的人数多少来衡量。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中说:“必须懂得，没有肃清的暗藏的反革命分子是不会死心的，他们必定要趁机捣乱。美帝国主义者和蒋介石集团经常还在派遣特务到我们这里来进行破坏活动。原有的反革命分子肃清了，还可能出现一些新的反革命分子。如果我们丧失警惕性，那就会上大当，吃大亏。不管什么地方出现反革命分子捣乱，就应当坚决消灭他。”所以我们决不能因为反革命少了就丧失革命警惕性，就对敌人放松专政，决不能误吃右派反党集团的麻醉剂。

反革命分子是少了，我们专政的主要对象，是不是就应该有所改变呢?也不能。各种刑事罪犯分子，各种流氓、阿飞、盗窃犯、凶杀犯、诈骗犯、破坏公共秩序的罪犯和严重违法乱纪的罪犯等坏分子，当然也是我国国家政权专政的对象。他们对社会主义建设事业也有很大的破坏作用。如果不用专政的办法来严厉地惩办他们，自然是右倾。但是，对社会主义国家来说，反革命分子仍然是社会主义的最凶恶的敌人。毛泽东同志在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”一文中指出:“专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。”我们的国家是无产阶级专政的国家，政权是阶级斗争的武器，专政的主要锋芒应该对准阶级的敌人，对准反革命分子和各式各样的反社会主义分子。李世农要我们把专政的主要对象从反革命分子转到刑事罪犯，决不是什么简单的先后次序问题，其阴险的地方，就是要从本质上改变我们专政的根本性质，想用资产阶级专政来代替无产阶级专政。

镇压和宽大相结合，是我们肃反政策的统一不可分的两今方面，只讲镇压不讲宽大是错误的，但是片面地强调宽大而忽视镇压更是错误的。对敌人首先必须强调镇压，强调抗拒从严。而为只有坚决严厉地镇压那些最坚决的反革命分子，才能使其他反革命分子在雷霆万钧的压力下，感到继续进行反革命活动只有死路一条，才能使他们不得不投降?坦白。只有在这种情况下，他们才能受到人民的宽大处理。所以，对坦白悔过的反革命分子采取宽大处理，也是为了肃清反革命分子，为了达到分化敌人和消灭敌人的目的。李世农反党集团把宽大强调成首要地位，是因为他们本身就是坚决反对社会主义的右派分子，他们的感情和反革命分子是一脉相通的。

像李世农这些右派分子，有的是钻到我们党内来的反动阶级的代理人，有的是蜕化变质的各种反动分子，他们是故意认敌为我，敌我不分。但是确实还有不少政治经验幼稚的人，也往往分不清敌我矛盾和人民内部矛盾是两种性质完全不同的矛盾。把人民内部矛盾当成敌我矛盾来处理，像不久以前山东四级干部会上所揭露和批判的那些人那样，当然是错误的；而把敌我矛盾也当成人民内部矛盾来处理，更是大错特错。李世农反党集团和其他右派反党集团的揭露，再再证明改我矛盾仍然存在，反革命分子仍然存在，我们和阶级敌人的斗争仍然是你死我活的生死之争，我们对阶级敌人不能有任何麻痹大意。我们决不能忘记，资产阶级按其本性的发展来说，它和工人阶级的矛盾是利抗性的，去年夏季资产阶级右派向党和人民发劝猖狂的进攻，正是这种本性发展的表现。如果党和人民去年不对右派的进攻进行坚决的反击，将会产生怎样严重的结果，难道还不明显吗?所以我们丝毫也不能削弱对敌的专政，只要世界上还有帝国主义和资本主义，只要还有敌人，我们对敌人就要专政到底!

安徽省委扩大会议在粉碎李世农右派反党集团的斗争中，展开了肃清右倾思想的大辩论，有力地驳倒了他们的取消无产阶级专政的谬论，这场斗争对于全党都有重大的教育意义。我们祝贺安徽省委这次会议的成功，祝贺他们在这一巨大胜利的基础上趁胜前进!　(3月10日)

描述：

