id: 1a04301bc0
标题：上海纺织工学院机械系党总支成员联系实际开展学习和批判用毛主席军事思想指导教育革命
日期：1974-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,教育革命,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海纺织工学院机械系党总支成员联系教育战线的实际，认真学习毛主席的军事著作，运用毛主席的军事思想指导教育革命。

这个系有的同志原来认为学习毛主席军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线，部队里可联系实际，学校里没啥好联系，不必花很大精力。通过学习，尤其是学习了《红旗》杂志《认真学习毛主席的军事著作》短评后，认识到，毛主席的军事著作包含着极为丰富的马克思主义唯物论和辩证法原理，这对搞好教育革命和上层建筑领域的斗、批、改，具有极为重要的意义。系党总支召开骨干会议，联系教育战线实际，学习毛主席军事著作，批判林彪的资产阶级军事路线。

在讨论中，大家学习了毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的思想，批判了林彪在辽沈战役中反对毛主席关于集中优势兵力攻下锦州的罪行，并联系教育战线的实际，讨论如何运用毛主席的军事思想指导教育革命。党总支的同志提出:关于集中优势兵力打歼灭战的思想，运用在辽沈战役中，关键是打锦州。现在教育战线上的“锦州”在那里?引导大家联系实际进行讨论。同志们谈到，经过批林批孔运动，教育战线出现了许多新生事物，形势越来越好，但还存在着一些问题，有的课程基本上还是旧的设置，教学上还存在着理论脱离实际的现象。因此不破除封、资、修的旧教学体系，不打碎旧的“三段式”的枷锁，教育革命是搞不好的，当前我们要打的“锦州”就在这里。而要打好这一仗，最重要的还是要抓路线，抓批林批孔。

大家还谈到，在破旧教学体系中也要集中精力，抓主要矛盾，不能怕打破“坛坛罐罐”，不要被原有的课程设置所束缚，要根据纺织工业发展的需要有所突破。电气自动化专业原来有一门“供电”课，过去大家对它看法不一致，有的认为，这是一门电的基本技术课，在下厂或学其它课程中可以贯穿起来学习，不必专门设一课；有的则认为，大学应该开这门课。大家运用毛主席关于集中优势兵力打歼灭战的思想，分析这个问题，统一了认识，觉得可以把这门课精简掉，正如在整个战役过程中就能消灭掉零星敌人一样，不必再另外组织战役了，这样可以让学生集中精力，去研究更重要的课题。化纤自动化专业原来的电工、物理、数学分为三门课，由三个教师上，有的课程要在一年半后学员才能接触到。现在根据实际战斗的需要，试行把三门课合并成“数理电工”课，集中使用教师力量，编写了新教材。

在学习中，大家进一步谈到，当前工作头绪较多，既要搞普通班，又要办短训班，还要大办农村电工和农机修理的函授班，组织学军、学工等，总感到样样都重要，分兵把口，平均使用力量，结果是忙得团团转，还是样样都抓得不深不透。电气自动化党支部成员学习毛主席关于集中优势兵力各个歼灭敌人的思想，从许多具体教学任务中，狠抓了两项市里急需的重点项目，使工作有了新的进展。有关设计指导思想和设计方案，发动全体同志以大学习、大批判开路，进行讨论、审查，充分调动了大家的积极性，并带动了其它各项工作。

大家在讨论中又学习了毛主席关于“集中兵力看来容易，实行颇难。人人皆知以多胜少是最好的办法，然而很多人不能做，相反地每每分散兵力，原因就在于指导者缺乏战略头脑”的教导。通过学习，各支部领导班子成员深有体会地说:以前由于学、批、联结合得不够，对教育革命中出现的新问题应该怎么抓，主要抓什么，缺乏“战略头脑”，每个阶段缺乏通盘的作战计划，这样下去就容易迷失方向。大家感到，要在战役中集中兵力，“指导者”必须到前线去指挥。党总支也积极支持支部领导、骨干到第一线去。电气自动化专业原来的“晶体管电路”和“晶体管脉冲数字电路”两门课，只是在课堂上抽象地讲，教师反映没有典型产品可结合进行教学。该专业的党支部书记深入第一线，亲自抓开门办学的选点工作，他和有关教师在调查中了解到“电子计算机在纺织工业中的应用”这个科研项目和这两门课结合得较紧，只要下一番功夫，这个科研项目也可作为典型产品进行教学。在深入调查过程中，他们亲身受到工人的热情支持和鼓励，更促使大家下了决心，接受了这项任务，推动了教学改革。

(复旦大学新闻系学员)

描述：

