id: 1a061440ab
标题：美英侵略者必败
日期：1958-7-31
是否是时间段：false
作者：苏星
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏星

三

美英侵略者的狂妄计划，能不能实现呢?为了回答这个问题，我们需要分析一下半个月以来世界形势。

，自美英侵略者武装干涉黎巴嫩、出兵约旦以来，世界形势有了如下的变化:

第一、美英侵略者空前孤立。英国在中东和亚非地区老早就臭了。美国不同一些。有些人对这位山姆大叔还有幻想。因为美国插手中东，在开始时主要采取经济“援助”的办法，这样，既可以迷惑一部分人，又易于排挤他的英法小伙伴；侵略朝鲜，打的是联合国的旗帜；在苏伊士事件中还扮演了制止战争的虚伪角色。这一次则不然，它第一个赤裸裸地向中东人民发动了武装侵略。一下子就把赌本输光了，人们撕破了美国侵略者的画皮，更多的人认识到它原来是爱好和平的人民的头号的最凶恶的敌人。这样一来，美英帝国主义者便立即遭到黎巴嫩、约旦和所有阿拉伯民族的反对；遭到社会主义阵营各国人民的反对。同时也遭到它们国内和全世界爱好和平人民的一致反对。美英侵略者似乎从来没有像今天这样不得人心，完全陷于孤立地位。

第二、帝国主义内部矛盾空前尖锐。美英侵略者这次在中东是一伙，杜勒斯和劳埃德也吹嘘他们的“密切一致”。但是，并不是说两个强盗之间就没有矛盾了。只要英国稍微取一点教训，它就不能不担心，美国有可能乘此机会把它从波斯湾畔一脚踢出去。至于法国由于美国在中东下手，事先既不知道，事后又不让它插手，怨气很大。法国外交部发言人表示，它现在“无意”参加对黎巴嫩的干涉。在对待苏联建议召开五国首脑会议的态度上，美英法3国也很分歧。大家记得，八年前美国发动侵略朝鲜的战争，还有15个国家给它抬轿子，这一回，连北大西洋集团的多数成员国也表现了不满和担心，据外国通信社报道:大西洋集团国家首都的官员们对整个事情采取不插手的态度。甘愿为美英侵略者殉葬的孝子贤孙，只有那么少数的几个民族败类，例如土耳其的反动统治者和蒋介石之流。

在联合国，美英侵略者也不是尽如人意。美国最近想利用“联合国警察部队”的名义把侵略合法化，但是，发现表决机器有点不灵。过去跟着美国走的会员国，竟不是那么积极支持它。合众国际社说:这“是若干年来美国任何提案在联合国都没有遭到过的”。

国际上是这样，国内统治阶级内部也矛盾重重，争吵不休。许多人感到恐惧，不安，“前途莫测”。估计全世界人民反对的力量愈来愈大，帝国主义内部矛盾也会加深。马克思老早就说过，资本家在分担损失的时候，往往是斗争最利害的时候。

第三、阿拉伯民族空前团结。阿拉伯各国在反对帝国主义侵略的斗争中，一直注意加强它们之间的团结。1945年3月，阿拉伯联盟的成立，已经奠定了阿拉伯民族团结合作的基石。但是，美英帝国主义者对阿拉伯联盟的团结始终当作眼中钉，想尽了办法分裂这种团结。他们搞了“巴格达条约”、“艾森豪威尔主义”，又在约旦搞了颠复阴谋，拼凑了一个“伊一约联邦”和阿联对立。帝国主义这一系列阴谋活动，由于伊拉克共和国的成立，黎巴嫩人民反夏蒙集团的斗争，已经支离破碎了，阿拉伯民族今天比任何时候都更团结一致。这种团结，突出的表现在阿联和伊拉克共和国所缔结的共同防御协定上。

阿拉伯民族在长期反抗侵略者的斗争中，取得了一条非常重要的经验:大敌当前，团结就是力量。帝国主义的压力愈大，应当团结的愈紧。这个经验十分重要。这样“美国的行动不仅不能削弱，而且结果会加强阿拉伯民族主义的力量。”(“纽约时报”评论员鲍尔温)

第四、殖民地民族解放运动空前高涨。中东人民反抗侵略的民族独立运动，一方面受到全世界殖民地、半殖民地人民的同情和支持，另一方面，也鼓舞了全世界殖民地民族解放运动。现在不仅中东、亚非地区，一直到拉丁美洲，几乎所有的殖民地人民对侵略者都怒气填胸，同声反抗。大家听到，秘鲁人民曾经要求组织志愿军，远涉重洋，援助伊拉克共和国。这是可以理解的。因为秘鲁的全部采矿和80%的石油都在美国侵略者手里，它们有理由这样考虑:伊拉克人民做到的事，我们为什么不可以做到呢?

事情已经很清楚，帝国主义称王称霸任意剥削和奴役殖民地的时代很快就会结束了。现在殖民地解放运动也像原子核破裂一样，引起了连锁反应，它将直到殖民体系全部瓦解才能罢休。

第五、社会主义国家和阿拉伯人民的友谊空前增长。阿拉伯人民反抗侵略的斗争，一开始就得到了社会主义阵营各国的全力支持。中国、苏联以及各社会主义国家，一再发表声明，警告美英侵略者，我们不能袖手旁观和置若罔闻；全体社会主义国家举行了声势浩大的群众集会和示威；苏联又提出了召开大国首脑会议制止美英侵略的和平建议……所有这些，使全世界人民清楚的看到:谁是侵略者，谁是民族独立的支持者；谁是战争贩子，谁是和平的保卫者。

阿拉伯人民根据他们反抗侵略的经验，对这一点了解的很清楚。纳赛尔同赫鲁晓夫举行会谈、伊拉克共和国承认我国并和苏联恢复外交关系就是最有力的证明。中国人民在长期的革命斗争中也有过这样的经验:为了求得民族解放，真正的友谊只能从社会主义国家得到，而不可能从帝国主义那里得到。这就是伟大的民主主义者孙中山先生所说的必须“联合世界上以平等待我之民族”。

上面列举的5个因素，显然，对于美英帝国主义是个大不利，同时，注定了他们失败的前途。英国工党有一位议员估计到，这次侵略“将以英美政策的又一次惨败而告终。”算是一个头脑清醒的说法。

四

形势对于美英侵略者是不利的。但是，这群丧心病狂的海盗，决不会因此而轻易放弃他们的侵略计划。相反的，现在还在阴谋扩大侵略战争。美英两国已经在中东集结了大批军队，并且在继续调兵遣将。美国在黎巴嫩的侵略军已经增加到1万多人，在地中海的美国第六舰队的舰只增加到75艘；土耳其和以色列蠢蠢欲动；英国军队在侵占约旦之后，在利比亚登陆，并且不断向塞浦路斯、亚丁、巴林群岛增兵；对于安理会范围内的首脑会议，美国还在拖延捣乱。现在世界和平仍然处于危险关头。因此，我们必须百倍警惕，充分作好准备，继续坚决地和侵略者作斗争。认为这些都不过是“小事”、局部问题是不对的。是一种右倾麻痹思想。这样，会上帝国主义反动宣传的当。因为美英侵略者正在把它们的无耻侵略说成“小事”，宣传所谓“有限战争”。历史上多次经验已经证明，战争总是从局部发展到全部的，只要战火点起来了，就有战争扩大的危险。第二次世界大战难道不是前车之鉴吗?

当然，战争并不是绝对不能制止的。现在世界形势的根本特点是，东风压倒西风。美英帝国主义虽然来势汹汹，张牙舞爪，毕竟是个外强中干的纸老虎。这一点由于二次大战后的多次斗争经验，懂得的人已经愈来愈多了。毛泽东同志远在1947年就说过:“我们应当在自己内部肃清一切软弱无能的思想。一切过高估计敌人力量与过低估计人民力量的观点，都是错误的。我们和全世界民主力量一道，只要大家努力，一定能够打败帝国主义的奴役计划，阻止第三次世界大战，使之不能发生，推翻一切反动派的压迫，争取人类永久和平的胜利。”今天，不仅人心向背绝对有利于我们，而且在力量对比上社会主义阵营各国的力量已经超过了帝国主义阵营。在这种形势下，只要全世界人民动员起来，团结一致反抗侵略，迫使美英侵略者滚出黎巴嫩和约旦，让中东人民自己决定自己的命运，战争是可以制止的。当然，如果美英帝国主义者不顾全世界人民的反对，阴谋扩大战争，我们6亿人民和全世界爱好和平的人民决不会袖手旁观。我们热爱和平，但是并不是无原则的和平主义者，我们并不害怕战争。不论是“有限战争”也好，无限战争也好；小打就让帝国主义小失败，大打就让帝国主义大失败。二次大战以来，美英侵略者和各国人民已经不只较量过一次了，中国人民解放战争，美国侵略朝鲜的战争，越南人民解放战争，英法侵略埃及……那一次不是以帝国主义侵略势力的失败而告终呢?丧失了理智的帝国主义者想再来较量一次，只能得到更大更惨的失败。如果他们发了疯，要打什么第三次世界大战，那末毁灭的决不是人类文明，一定是整个资本主义制度。　(下)

描述：

