id: 1a07010803
标题：广大农民的实践打破了许多陈腐观点浙江总结去年水稻高产经验农业科学工作者为今年更大跃进作科学准备
日期：1959-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报杭州16日专电】　浙江省广大农民在1958年史无前例的大丰收中，创造和发展了新的水稻高产科学理论和栽培技术。浙江省农业科学工作者最近举行了专门的座谈会，对农民的丰产经验进行初步总结和提高。

种子可以互相转化　水稻不是浅根作物

“好儿要好娘，好种千斤粮”。有丰富生产经验的广大农民，在水稻生产上一直非常注意选育优良品种。资产阶级的农学家认为品种的性能是由它的遗传因子决定的，他们断言:在所谓“纯系”中，不可能选育出新的品种，并且认为培育一种纯系的品种必须有8年以上时间。但广大农民在生产实践中发现品种的好坏不是一成不变的，在一定条件下好品种会变坏，坏品种会变好，这就是著名的农民种子专家杨匡保发现的种子互相转化的规律。根据这一科学规律，广大农民选种家从一般的稻田中，选育出了乌嘴糯、龙山京、邪家气等几十种优良品种，一般都只化了2、3年的时间，创造了选种、引种和在同一土地轮番换种等几种方法相结合的一套科学的选育良种的方法，培育本地新品种，淘汰老品种。

在深耕和浅耕的问题上，不少研究水稻的科技工作者得出了水稻是一种浅根作物的错误结论，因之他们认为水稻田深耕6寸就足够了，并且认为“土壤只能逐年加深耕层”。广大农民以自己的大胆实践证明:在土壤良好的条件下，水稻根系可深达二尺以上，根系主要分布面深达一尺左右；打破了水稻是浅根作物的错误理论，并且证实了深耕只要结合增施肥料和其他措施促使土壤短期熟化，是可以达到增产的。农民们并创造了许多深耕的方法，为土壤耕作学指出了新方向。

穗多是提高产量关键　肥料多不会徒长食青

在播种季节上，农学家们认为早稻播种不能早于春分。大跃进中广大农民充分发挥了人的主观能动作用，创造了屏障复盖等保温育秧和快速育秧等方法，把早稻的播种普遍提早了一个季节，保证不失农时，使有可能避免本省自然条件下的各种自然灾害。

农民们采取了水、肥、种、管等一系列技术措施实行密植，打破了水稻每亩不能超过30万穗左右的错误理论，证明了穗多是提高产量的关键。如据15丘亩产2000斤以上的丰产田的统计，每亩有效穗数在70万穗以上的12丘，100万穗以上的3丘。

不少农学家根据在深耕稀植条件下的试验，认为肥多会徒长贪青，造成倒伏；广大农民为了争取水稻高产，配合其他措施，普遍增施了大量肥料，高产卫星田的施肥量超过以往十倍以至数十倍，在施肥合理的地方，都没有发生徒长贪青和倒伏，而是更有效地保证了增产。

粉碎“品种决定论”　改进技术可以增产

浙江农民在栽培管理的理论和技术方面，也有极重要的创造和发展。一般的农业科学工作者都认为作物的产量是由品种决定的，认为最好的耕作栽培最多只能把产量提高到30%，因之他们重品种轻栽培，重种轻管。去年农民群众所创造的水稻高额丰产的事实，有力地粉碎了“品种决定论”，如绍兴县兰亭乡色康社1.65亩早稻丰产田由于播作管理栽培好，“503种”平均每穗90多粒，亩产2489斤，这个品种过去认为平均每穗只能达到60粒左右，亩产最多只能达到500斤。这充分证明:只要进一步改进耕种栽培技术，产量可大大提高，根本改变了“品种生产力”的概念，为解放品种生产力和定向培育新品种提供了理论基础。

在防治病害上，广大农民群众除了选育抗病品种外，去年创造了200多种土农药，其中有相当一部分(如大蒜汁治稻热病)效果很好。

浙江省农业科学工作者座谈会通过总结，一致认为，农民群众在水稻高产科学和栽培技术方面的创造，充分说明了实践出科学这一真理。全省农业科学工作者的迫切任务，就是要认真仔细地总结和研究群众丰富的生产经验，先当学生，再当先生，以便进一步解决水稻生产实践中所逢到的一些新问题，为今年水稻的更大跃进作好科学技术上的必要准备。

描述：

