id: 1a0f7e1aa1
标题：坚持党的基本经验、基本理论和基本路线
日期：1993-11-14
是否是时间段：false
作者：李君如
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李君如

●《邓小平文选》第三卷对历史经验的总结更深入、更集中，对现实经验的总结更突出、更系统。邓小平同志在领导改革开放和社会主义现代化建设过程中总结的最基本经验是:解放思想，实事求是，把马克思主义基本原理同我国具体实际结合起来，走自己的路，以及“一心一意搞建设”，“发展才是硬道理”，“坚持改革开放是决定中国命运的一招”，坚持物质文明和精神文明“两手抓，两手硬”。

●《邓小平文选》第三卷反映了建设有中国特色社会主义理论从命题提出，到全方位展开，到形成初步的理论体系的历史全貌，展现了建设有中国特色社会主义理论的精华。其主要贡献表现在形成社会主义本质论、中国社会主义特色论、中国特色的社会主义现代化的道路论。

●根据建设有中国特色社会主义的理论，邓小平同志提出了党在社会主义初级阶段的基本路线。理论的科学性决定了路线的正确性，路线的胜利即为理论的成功。坚持党的基本路线，关键是一个实践的问题。必须在实践中处理好总路线、总政策和具体工作、具体政策的关系；必须在实践中保持清醒的头脑，注意警惕右，但主要是防止“左”，要两面设防；必须坚持党的基本路线一百年不动摇。

江泽民同志在学习《邓小平文选》第三卷报告会上指出:“学习《邓小平文选》第三卷，深刻理解和把握以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体在开创全新事业中积累的基本经验、创造的基本理论、形成的基本路线，一定会使我们全党同志更加充满信心，更好地完成九十年代的任务，胜利地迈向二十一世纪。”这对于我们从博大精深的邓小平著作中，掌握其精神实质，指明了学习和研究的基本线索。

党的基本经验

总结经验，是我们党领导革命和建设探索前进的成功方法，是我们形成科学的理论和正确的路线的基本途径。《邓小平文选》第三卷，以及十年前出版的1975-1982年卷(即第二卷)，都是在总结我国社会主义革命和建设的经验中诞生的，是我国社会主义建设历史经验和现实经验的集成。如果把第三卷《邓小平文选》同第二卷相比较，我们可以注意到两点:一是在对历史经验的总结上更深入更集中；二是在对现实经验的总结上更突出更系统，因为这一卷所反映的1982-1992年这十年是我国在改革开放和社会主义现代化建设上全面开创新局面的十年，同拨乱反正和改革开放起步阶段的1975-1982年相比较，实践已进到新的阶段，经验也更为丰富。

解放思想、实事求是，把马克思主义基本原理同我国具体实际结合起来，走自己的路，这是邓小平同志在领导改革开放和社会主义现代化建设过程中，总结的最基本的经验。自从真理标准问题讨论中确立解放思想、实事求是的思想路线后，邓小平同志就已经提出“现在搞建设，也要适合中国情况，走出一条中国式的现代化道路。”经过十一届三中全会后近四年的探索性实践，在党的十二大上，邓小平同志提出了“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”这一全新的命题。他说:“这就是我们总结长期历史经验得出的基本结论。”那么，这一结论是从哪些历史经验中获得的呢?第一，是民主革命时期“左”倾教条主义者把苏联经验教条化，把共产国际决议神圣化而导致中国革命屡受挫折的教训；第二，是社会主义改造后期因没有经验，把苏联的经济体制作为唯一的、正统的社会主义模式而造成经济长期发展不快的教训；第三，是社会主义现代化建设新时期到来时，先后出现的主张照搬南斯拉夫模式、匈牙利模式和其他国家社会主义经济体制模式的议论；第四，是在改革开放和现代化建设进程中不断出现的主张“全盘西化”，搞资产阶级自由化的干扰。这些问题不管是从那一个角度提出的，都有一个共同的特点，不能正确地处理好外国经验和中国国情之间的关系。出现这个问题，是因为我们的革命和建设都具有“后发现代化”的特点，中国的现代革命(无产阶级领导的革命)是在苏联十月革命影响下发生的，中国的现代化建设也是在世界各发达国家已经走上现代化道路并对中国造成强大压力的情况下发生的，因此学习和借鉴外国先进经验，无论在革命时期，还是在建设时期，都是我们的一条重要原则。但是这种学习和借鉴决不能照抄照搬别国经验、别国模式。处理不好外国经验和中国实际之间的关系，就会使革命和建设招致失败。邓小平同志十分重视这一问题，在《邓小平文选》第三卷中，他从怎么坚持社会主义，怎么搞现代化建设，怎么搞农村经济体制改革，怎么搞城市经济体制改革，怎么搞政治体制改革，怎么搞特区，怎么实现祖国和平统一等各个方面，反复强调要解放思想，实事求是，把马克思主义基本原理和中国具体实际结合起来，把外国经验和中国国情结合起来，走自己的路。1984年10月26日，他在回顾改革开放的历程时，带有总结性地指出:“我们取得的成就，如果有一点经验的话，那就是这几年来重申了毛泽东同志提倡的实事求是的原则。”“六年来，中国农村就是根据这样的原则，走自己的路，取得成功的。最近通过的以城市为重点的改革的决定，也是把马克思列宁主义的基本原理同中国实际相结合，走自己的路。这是我们吃了苦头总结出来的经验。”1992年初视察南方的重要谈话中，他又一次用十分精辟的语言总结了这一最基本的经验:“我们改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实践，靠实事求是。”

“一心一意搞建设”，“发展才是硬道理”，这是邓小平同志总结的又一重要的基本经验。这一经验来自历史和现实两个方面。从历史经验来看，他指出:“毛泽东同志是伟大的领袖，中国革命是在他的领导下取得成功的。然而他有一个重大的缺点，就是忽视发展社会生产力。不是说他不想发展生产力，但方法不都是对头的，例如搞‘大跃进’、人民公社，就没有按照社会经济发展的规律办事。”“从1958年到1978年这二十年的经验告诉我们:贫穷不是社会主义，社会主义要消灭贫穷。”正是这种历史经验，促使邓小平同志和党中央对社会主义建设问题进行了深入的思考，提出了两个相互联系的问题:一是要“一心一意搞建设”；二是要把“富裕”纳入社会主义的目标。第一个问题，总结的主要是我们党的教训；第二个问题，直接针对的是“四人帮”搞的“贫穷的社会主义”，实际上也是世界社会主义运动中从批判布哈林以来长期未搞清的一个问题。从现实经验来看，邓小平同志说:“从十一届三中全会到十二大，我们打开了一条一心一意搞建设的新路。”在建设过程中，我们搞过几次经济调整和治理整顿，对于理顺经济关系发挥了积极的作用，“但评价功劳，只算稳的功劳”，“发展才是硬道理”。因此他反复强调要抓住机遇，发展自己，通过深化改革开放加快发展速度，一个台阶一个台阶地又快又稳地向前发展。根据这种历史的和现实的经验，邓小平同志把经济建设放到全党各项工作的中心地位，强调各种问题最后的解决都要靠经济的发展。用阶级斗争为纲去取代经济建设为中心是错误的，用“两个中心”去动摇经济建设这个中心是错误的，对这个中心抓而不紧也会丢失时机。“贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义”，这是邓小平同志总结的又一重要的基本经验。

“坚持改革开放是决定中国命运的一招。”这是邓小平同志总结十一届三中全会以来各种新鲜经验中获得的最为根本的结论。确定了经济建设是各项工作的中心以后，怎样才能完成这一根本任务，是我们党长期未能解决的一个难点。邓小平同志在党的十二大开幕词中说:“和八大的时候比较，现在我们党对我国社会主义建设规律的认识深刻得多了，经验丰富得多了”。1982年9月18日在同金日成同志谈话中又说:“从十一届三中全会到十二大，我们打开了一条一心一意搞建设的新路。”从《邓小平文选》第三卷中可以看到，邓小平同志对于这种“规律”和“新路”从多侧面进行过论述，包括“农业是根本”、“教育和科学是关键”、“波浪式地发展”等等，但他论述得最多、最集中、最看重的，是改革开放。他说:“我们最大的试验是经济体制的改革。”又说:“要发展生产力，经济体制改革是必由之路。”

强调这一点，是因为他看准了阻碍我国生产力发展的，不是社会主义制度本身，而是它的具体体制，因此象“大跃进”那样搞群众运动不能解放和发展生产力，象“文化大革命”那样搞阶级斗争不能解放和发展生产力，唯有进行社会主义体制领域的革命，唯有建立社会主义市场经济体制，才能解放和发展生产力，才能建设一个充满生机和活力的社会主义。所以，邓小平同志说:“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。”

坚持物质文明和精神文明“两手抓，两手硬”，也是邓小平同志在改革开放十五年来反复强调的一个基本经验。他说:“过去很长一段时间，我们忽视了发展生产力，所以现在我们要特别注意建设物质文明。与此同时，还要建设社会主义的精神文明，最根本的是要使广大人民有共产主义的理想，有道德，有文化，守纪律。”提出这一问题，一是在认识上，由于我们常常好走极端，缺乏辩证法，过去把思想政治工作突出到压倒一切的高度，纠正这种倾向后又会发生重物质文明建设轻精神文明建设的思想倾向；二是在实际生活中，既有那些“左”的和各种旧观念束缚着人们的思想与行动，又有改革大潮冲击下各种消极腐败丑恶现象的沉渣泛起，还有开放以后各种外来腐朽思想文化的影响，即有各种“风险”，因此邓小平同志提出要以法律和教育为手段，加强精神文明建设。尤其是几起资产阶级自由化思潮的干扰，对我们的改革开放和社会主义现代化建设起了很坏的作用。所以邓小平同志强调不仅要“坚持两手抓”，而要做到“这两只手都要硬”。1992年初在深圳，他动情地说:“特区搞建设，花了十几年时间才有这个样子，垮起来可是一夜之间啊。垮起来容易，建设就很难。在苗头出现时不注意，就会出事。”我们必须牢牢记住邓小平同志总结的这一重要的基本的经验。

党的基本理论

总结经验不是为了复述经验，而是为了形成科学的理论。这是毛泽东同志倡导的、邓小平同志大力弘扬的实事求是认识论的基本要求。邓小平同志在编辑第三卷《邓小平文选》时，十分强调内容的连贯性，也就是要有逻辑性。通读这一卷《邓小平文选》，我们可以清晰地看到，它反映了建设有中国特色社会主义理论从命题提出，到全方位展开，到形成初步的理论体系的历史全貌，展现了建设有中国特色社会主义理论的精华。它和19751982年那一卷《邓小平文选》，是建设有中国特色社会主义理论的杰出代表作。因此，我们学习《邓小平文选》第三卷，必须花大力气，用大功夫，学习和掌握建设有中国特色社会主义理论这一党在改革开放和社会主义现代化建设时期的基本理论，用这一基本理论武装全党，统一全党全国人民的思想。

《邓小平文选》第三卷对于建设有中国特色社会主义理论的贡献，不仅是多方面的，而且十分精辟。其主要贡献表现在:

1、社会主义本质论

江泽民同志指出:“总结历史经验，我们可以看到，坚持社会主义，首先要搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义这个基本的理论问题。”我们可以看到，贯穿于《邓小平文选》第三卷的一条基本的理论线索，就是这个问题。

毫无疑问，社会主义是比资本主义更为优越的制度，这是由人类社会发展的规律和总趋势决定的；毫无疑问，中国只能走社会主义道路，这是由中国的历史及其社会发展规律决定的。但是在实践中，我们却不断碰到困难，不能充分地发挥出社会主义的优越性。对此，有三种选择:一种是按老一套继续搞下去；一种是抛弃社会主义的选择，改弦易辙，搞别的什么“主义”。对于这两种选择，邓小平同志都不同意，认为僵化停滞不是社会主义，照搬外国也不是社会主义。他的选择是:不能丢马克思、列宁、毛泽东，即不能丢社会主义，“问题是要把什么叫社会主义搞清楚，把怎么样建设和发展社会主义搞清楚。”他在领导改革开放和现代化建设过程中，始终不满足于一般经验的归纳和具体问题的对策，而是不断地进行理论思考，不断地提出要“从理论上搞清楚”重大问题。其中，他不断提出、不断思考、不断回答、不断概括的最为基本的问题，就是:“什么是社会主义?怎么样建设和发展社会主义?”经过深入的思考，到1992年初视察南方，他在马克思主义发展史上第一次从本质论的深度提出:“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这一理论问题的解决，对于我们改革那些不符合社会主义本质的体制、机制提供了依据，对于我们建立符合社会主义本质的体制、机制指明了方向，从而为建立和完善建设有中国特色社会主义的理论体系，奠定了一块基石。

2、中国社会主义特色论

在搞清楚“什么是社会主义，怎么样建设和发展社会主义”这一首要的基本的理论问题时，尤其是在研究“怎么样”时，邓小平同志根据我国革命和建设中形成的最基本的经验，提出“搞社会主义一定要遵循马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义，也就是毛泽东同志概括的实事求是，或者说一切从实际出发。”这就是说，建设社会主义同搞革命一样，要有符合中国实际的“特色”。他在党的十二大提出“建设有中国特色的社会主义”时，强调的就是这种“特色”。

研究“特色”的关键是搞清楚国情。国情是我们要研究的最大的实际。那么，什么是我们的基本国情呢?在十一届三中全会召开不久，邓小平同志就指出底子薄，人口多，耕地少是我国搞现代化建设必须重视的两个特点。在他主持制定建国以来党的若干历史问题决议的时候，又指出我们的社会主义制度还是处于初级的阶段，以后又多次论述过这一问题。在《邓小平文选》第三卷中，他明确地指出:“社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。”并且强调“一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划。”

实际上，中国社会主义的特色论就是社会主义初级阶段的国情判断以及根据这一国情判断制定的各种发展战略和方针政策，即社会主义初级阶段论。如果说社会主义本质论强调要把解放和发展生产力放在各项工作的首位，那么中国社会主义的特色论则根据社会主义初级阶段的特点，强调要“分三步走”逐步实现现代化，要把战略的重点放在农业、交通和能源、教育和科学上，而且要以农业为根本，要以教育和科学为关键，来解放和发展生产力；如果说社会主义本质论强调要消灭剥削，那么中国社会主义的特色论则根据社会主义初级阶段的特点，强调目前阶段只能实行以公有制和按劳分配为主体，其他经济成份和分配方法同时发展的方针，要引进外资作为社会主义的补充，要允许少量剥削现象的存在；如果说社会主义本质论强调要消除两极分化，最终达到共同富裕，那么中国社会主义的特色论则根据社会主义初级阶段的特点，强调要以效率为基础逐步达到公平，要通过一部分人先富起来逐步达到共同富裕。由此可见，中国社会主义的特色论是社会主义的共性、普遍性和中国国情的个性、特殊性的统一。这是建设有中国特色社会主义理论的又一块基石。

3、中国特色社会主义建设的道路论

社会主义本质论和中国社会主义特色论的综合，就是中国特色社会主义建设的道路论。邓小平同志提出的“什么是社会主义”这一问题，回答了建设道路所要达到的目标问题；“怎么样建设和发展社会主义”的问题，则回答了建设道路所要解决的方法问题或途径问题。邓小平同志在十一届三中全会后不久就提出要走“中国式的现代化道路”。在他主持起草的建国以来若干历史问题的决议中，以历史经验为依托，对这条道路的内容做了初步的探索和归纳。十二大提出要“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”后，从《邓小平文选》第三卷可以看出，他为此进行了不懈的探索。

特别值得重视的是三篇谈话:

第一篇是1984年6月30日《建设有中国特色的社会主义》。邓小平同志从实事求是的思想路线讲起，指出了“走自己的道路”有两层含义:一是中国只能走社会主义的道路，而不能走资本主义的道路；二是中国的社会主义道路是切合中国实际的有中国特色的社会主义。接着，他指出走社会主义道路必须搞清楚社会主义的根本任务是发展生产力。为此，我们的政治路线是把现代化建设作为重点。接着，他再深入一步，指出建设不能关门，既不能对国外关门，也不能在国内一个地区对另一个地区关门，因此对外要开放，对内要搞活，要改革。最后做结论说:“如果说构想，这就是我们的构想。我们还要积累新经验，还会遇到新问题，然后提出新办法。总的来说，这条道路叫做建设有中国特色的社会主义的道路。我们相信，这条道路是可行的，是走对了。”

第二篇文章是1985年8月28日《改革是中国发展生产力的必由之路》。邓小平同志从总结历史经验入手，指出在坚持四项基本原则时，要搞清楚“社会主义的任务很多，但根本一条就是发展生产力，在发展生产力的基础上体现出优于资本主义，为实现共产主义创造物质基础。”接着提出“为了发展生产力，必须对我国的经济体制进行改革，实行对外开放的政策。”然后又指出在改革中要坚持社会主义方向，在开放中要克服外来的资本主义的腐朽东西。最后提出要特别注意“左”的错误。

第三篇是1985年10月23日《社会主义和市场经济不存在根本矛盾》。在回答美国时代公司总编辑格隆瓦尔德的提问时，邓小平同志概括地从社会主义的根本任务是发展社会生产力讲起，指出“多年的经验表明，要发展生产力，靠过去的经济体制不能解决问题。所以，我们吸收资本主义中一些有用的方法来发展生产力。现在看得很清楚，实行对外开放政策，搞计划经济和市场经济相结合，进行一系列的体制改革，这个路子是对的。”同时他先后论证了社会主义和市场经济之间不存在根本矛盾，在改革中我们始终注意公有制经济占主体和共同富裕这两点。也就是“发展社会主义固有的特点，也采用资本主义的一些方法”以加速发展生产力。

这三篇谈话的共同特点是系统地阐述了建设有中国特色社会主义的建设道路，其要点就是:以发展社会生产力为根本任务，以改革开放为必由之路，以四项基本原则为政治保证，建设、巩固和发展社会主义。由于改革开放就是要建立充满活力且同国际经济接轨的社会主义市场经济体制，因此也可以说是:在坚持四项基本原则的基础上，通过社会主义市场经济解放和发展生产力，建设、巩固和发展社会主义。

党的基本路线

根据建设有中国特色社会主义的理论，邓小平同志为我们提出了党在社会主义初级阶段的基本路线。他说:“搞社会主义现代化建设是基本路线。要搞现代化建设使中国兴旺发达起来，第一，必须实行改革、开放政策；第二，必须坚持四项基本原则，主要是坚持党的领导，坚持社会主义道路，反对资产阶级自由化，反对走资本主义道路。这两个基本点是相互依存的。”党的十三大根据邓小平同志的意见，制定了以“一个中心，两个基本点”为根本内容的建设有中国特色社会主义的基本路线。

路线和理论都属于认识范畴。但理论是从实践中形成并经过逻辑加工的理性认识，路线是要回到实践中去即为实践主体所掌握，并要付诸于行动的理性认识。理论的科学性决定了路线的正确性，路线的胜利即为理论的成功。因此，坚持党的基本路线的问题，关键是一个实践的问题。

首先，必须在实践中处理好总路线、总政策和具体工作、具体政策的关系问题。党的基本路线是党管全局的、大局的、根本的总路线。而我们实践中的各项工作都是具体的，并且在各个阶段有各个阶段的任务。如果只讲坚持党的基本路线，不讲抓好具体工作，无疑是喊口号讲空话；如果只抓具体工作，不顾党的基本路线，难免会在“左”的和右的错误思潮干扰下迷失政治方向。党中央在加强国民经济宏观调控，建设社会主义市场经济体制，加快国民经济持续、快速、健康发展时，在领导反对腐败斗争，打击各种犯罪行为，加强社会综合治理时，总是提醒全党，这些具体工作同贯彻党的基本路线是完全一致的，就是要求全党能用党的基本理论和基本路线统揽全局，搞好各项具体工作。

其次，必须在实践中保持清醒的头脑，注意警惕右，但主要是防止“左”，要两面设防。社会主义初级阶段仍然在一定范围内存在阶级斗争，改革开放中人们的利益调整和思想矛盾也不可避免，面对开放的世界又会遇到各种风波和威胁的干扰。因此社会主义现代化建设和改革开放既是一项全新的事业，又是一场深刻的革命。要革命，就会有阻力，就会有干扰。邓小平同志强调在坚持党的基本路线时，要警惕右，但主要是防止“左”，是十分重要的论断。

最后，必须坚持党的基本路线一百年不动摇。在《邓小平文选》第三卷中，有20余处专门谈十一届三中全会以来的路线和方针、政策的变与不变的问题。邓小平同志重视这一问题，是因为它关系到党和国家的前途与命运问题，即长治久安问题。尤其在1989年发生政治动乱后，他对这个问题更为关注。在著名的“6·9”谈话中，反复强调党的基本路线“没有错”，“不能变”。9月16日又说:“十三大制定的路线不能改变，谁改变谁垮台”。11月23日再次强调“一个中心，两个基本点”的战略布局“我们一定要坚持下去，永远不改变。”直到1992年初视察南方谈话中提出“一百年不动摇”这一著名观点。这就是说，我们既不能因资产阶级自由化思潮的泛滥而怀疑我们的路线，也不能因“左”的错误观点的干扰而动摇我们的路线；既不会因我们工作中出现某些失误而改变我们的路线，也不会因国际上的压力而改变我们的路线。这是由党的基本理论的科学性和党的基本路线的正确性所决定的，因而是谁也动摇不了的。

综上所述，党的基本经验、基本理论和基本路线不是三回事，而是相互联系，逐层深入的一个整体。坚持党的基本经验、基本理论和基本路线，归根到底，就是要坚持用邓小平建设有中国特色社会主义的理论武装全党，坚持党的基本路线一百年不动摇!

描述：

