id: 1a0f050371
标题：“海瑞”巡演到杭州 西子湖畔掌声稠
日期：1996-2-13
是否是时间段：false
作者：谢海阳
来源：本报
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海京剧院二团《海瑞罢官》剧组，在结束了在杭州的演出之后，前天返回上海。

讲述“南包公”海瑞惩治鱼肉百姓的贪官污吏的故事的《海瑞罢官》，是原籍浙江义乌的已故著名历史学家吴晗编写的一出新编历史剧。60年代中期，由于四人帮一伙罗织罪名，此剧成为“文革”的导火线，吴晗也因此而含冤去世。十年动乱后，浙江地方戏婺剧曾移植搬演过此剧，这次上海京剧院二团按照吴晗原作排演的《海瑞罢官》，是首次与吴晗家乡的观众见面。

据浙江省演出公司同志介绍，杭州市民一般不太爱看京剧，近年由于种种原因，京剧在当地上座更不理想。但这次《海瑞罢官》的演出，却出乎意料地受到了热情欢迎。2月8日晚，剧组下车伊始便在杭州剧院为正在参加浙江省两会的人民代表、政协委员作首场演出，能容纳千余观众的场子里座无虚席，不时响起热烈的掌声。一位操浙南口音的人民代表告诉记者，他不懂京剧，只能靠字幕了解剧情，但仍然看得十分认真。他说，海瑞那种刚正不阿、为民除害的精神是我们民族的脊梁，在反腐倡廉的今天，尤其值得我们学习。万学远省长等领导也称赞演得好，感谢剧组为浙江人民送来了这台好戏。在以后两场演出中，观众也对《海瑞罢官》表现了浓厚的兴趣，即使是日场演出也有八九成的上座，使剧组同志为之感动不已。

上海京剧院二团2月7日刚从东北演出回来，随即又转赴杭州巡演。在杭期间，食宿条件相当艰苦，但演员们毫不计较，仍然圆满完成了演出任务。团长忻鉴明和几位演员表示，振兴京剧任重道远，要靠大家脚踏实地，尽心尽力。　本报记者　谢海阳

描述：

