id: 07039b0019
标题：鞍钢为社会主义建设作出新贡献钢；铁；钢材；铁矿石；冶金焦炭等产品的产量都超额完成全年国家计划；试制成功三百七十多种新产品；实现两千多项技术革新
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,人民战争,农业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社沈阳二十九日电 鞍钢各厂矿各级革命委员会和广大革命工人，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，把全局观念同本职工作结合起来，今年在抓革命，促生产，促工作，促战备的伟大斗争中，为社会主义革命和社会主义建设作出了新的重大贡献。

到十二月二十八日为止，鞍钢的钢、铁、钢材、铁矿石、冶金焦炭等产品的产量都超额完成了今年全年国家计划，有力地支援了全国的工农业生产和基本建设工程。今年，鞍钢工人还试制成功三百七十多种新产品，其中重大的有一百多种；实现两千多项技术革新，其中重大的有二百多项。

自鞍山市革命委员会和鞍钢各厂矿革命委员会在去年相继建立以后，鞍钢的革命和生产形势越来越好。鞍钢各级领导从斗争实践中深深认识到，形势越好，越要注意保持清醒的头脑，坚持以革命统帅生产不转向。革命不是“搞得差不多了”，而是差得多，差得远，必须继续革命，彻底革命，把斗、批、改搞好。党的“九大”召开以后，鞍钢广大革命干部和革命工人在学习“九大”文献中，更深刻地认识到，革命永远是统帅，革命和生产既不能平列，也不能轮流突出，必须遵照毛主席的教导，坚定不移地“抓革命，促生产，促工作，促战备”。他们进一步轰轰烈烈又扎扎实实地展开了斗、批、改的群众运动。

在斗、批、改的整个过程中，鞍钢各级领导和广大革命工人突出无产阶级政治，自始至终做到四点：一，活学活用毛泽东思想；二，开展革命大批判；三，认真落实党的各项政策；四，克服资产阶级派性，增强无产阶级党性。由于自始至终坚持这四点，大大促进了人的思想革命化，使斗、批、改取得了很大成绩。全市活学活用毛泽东思想群众运动深入发展，革命大联合和革命三结合进一步巩固和完善。清理阶级队伍工作顺利进展，并已大体完成，团结了一切可以团结的人，打击了一小撮最顽固的阶级敌人，进一步巩固和加强了无产阶级专政。整党建党工作也已基本结束，各级管理机构已经精简，大批科室干部下放到基层参加劳动。大部分单位进入改革不合理规章制度的阶段。广大干部、群众大大提高了对美帝国主义和社会帝国主义发动侵略战争的警惕性，加强了战备观念。

蓬勃发展的斗、批、改运动，进一步激发了广大工人群众抓革命、促生产的积极性。广大革命工人在各级革委会领导下，认真学习了毛主席的“备战、备荒、为人民”，“要提倡顾全大局”，“独立自主、自力更生”等伟大教导，豪迈地提出：一切从全局出发，一切为全局服务；少要全国支援，多为全国作贡献。

在全局观念指导下，鞍钢广大革命工人积极地争取逐步实现矿石和备品备件两自给，以减轻外地的负担，更多地增产钢、铁、钢材等产品。今年年初，鞍钢各厂矿抽出一批工人，和第三冶金建设公司工人一起，开进鞍山市近郊的齐大山进行建设。他们在全市各行各业广大群众的支援下，大打“人民战争”，不到一年，一座大型铁矿山就将基本建成。原有的弓长岭、东鞍山、大孤山、眼前山等老矿山，广大革命工人充分挖掘生产潜力，使今年一月到十一月的矿石产量比去年同期提高百分之六十五，大大减轻了全国许多矿山对鞍钢的支援。

鞍钢广大革命工人今年自力更生地制造了大量矿山设备和备品备件，备品备件的自给水平大大提高，已经达到百分之九十左右。

现在，鞍钢的广大革命工人、革命干部和革命技术人员，正再接再厉，做好思想准备和物质准备，决心以跃进的步伐跨进二十世纪七十年代，在抓革命、促生产的斗争中做出新的更大的贡献，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

