id: 0705b2ee71
标题：《逆风千里》是一部公开煽动阶级敌人复辟的反革命影片
日期：1966-6-21
是否是时间段：false
作者：钟正琏
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
影片《逆风千里》以赤裸裸的狰狞面目，向党向社会主义发起猖狂的进攻。这是一部公开煽动阶级敌人复辟的反革命影片。许多观众都气愤地说：“这部片子真象是台湾蒋介石匪帮在珠江电影制片厂的订货！”

篡改历史，颠倒敌我，攻击毛主席伟大的人民战争思想

影片《逆风千里》是描写我军一支小部队押送国民党高级军官俘虏的故事。故事的背景是一九四六年秋天解放战争初期的东北战场。影片编导者选择了当时我军采取战略防御的这一时间，肆意夸大这支小部队在押送俘虏途中遇到“逆风”的无穷困难。

在解放战争初期，我军在东北地区，执行毛主席“以歼灭敌军有生力量为主要目标，不以保守或夺取地方为主要目标”的作战方针，实行战略退却，主动放弃若干城市和地方。由于正确执行了这一作战方针，我军在战场上就夺取了主动权，能够集中优势兵力，各个歼灭敌人。而敌军却被我军牵着鼻子团团转，他们的有生力量一部分一部分地被我吃掉。同时，由于我党在东北充分发动群众，在敌后开展对敌斗争，蒋匪军进占我解放区，实际上已掉入人民战争的汪洋大海之中。当时在东北被我军俘虏的一名蒋匪军少将师长就不得不承认：“一到东北，军行所至，民众反对，身前身后，如历绝境”。但是，在《逆风千里》这部影片中，不但根本没有人民战争的胜利场面，见不到我军对敌人的沉重打击，却出现了截然相反的情景。

编导者采取“攻其一点，不及其余”的恶毒手法，把我军押送俘虏的这支小部队同整个形势和驰骋在东北战场的我胜利大军完全割裂开来，把这支小部队始终置于四面受敌、被动挨打的地位。江河拦路，高山挡道，敌兵前截后追；内受俘虏的种种“摆弄”和牵制，还有敌人奸细的破坏和捣乱。他们被描绘得只能按敌人布置的路线行进，被敌人奚落为“无法归窠的小鸟”。他们势孤力弱，既无主力部队对敌人的牵制，又得不到兄弟部队的配合，其处境的困难，真是到了极点。

另一方面，影片却极力渲染敌人的所谓“优势”和“胜利”。把敌人吹呼得兵强马壮，人多势众，神乎其神。他们在我解放区，竟能横冲直撞，进退自如，如入无人之境。当敌人进占我军放弃的奉城以后，人们根本看不到这支已被我军全歼一个师的敌军所必然具有的那种惶惶不安的情绪；看到的却是敌人在城内大开其庆祝会。在豪华的场面上，匪军军官一个个兴高采烈，狂欢漫舞，没有丝毫末日临头之感。通过编导者这一系列荒谬的描写，就把我所向无敌的人民军队贬成一支狼狈不堪的败军，而把被我军打得落花流水的敌军吹捧成一支“胜利之师”。尽管编导者异想天开地采用“假活埋”俘虏等方法，使这支小部队突出了重围，有一个“胜利”的结局，但是这种结局牵强附会，并不是故事情节发展的必然趋势。这不过是作者为了掩盖其真实意图而采取的一种障眼法而已。

影片在全盘否定我军事胜利的同时，还描写我军始终得不到革命群众的有力支援。我军小部队所到之处，只见当地人民在慌乱地“逃难”，民兵也在匆忙地撤退。有的村庄，家家门窗钉上木条，全村男女逃跑一空；我军好容易找到的一个老百姓，却是化装的地下反共军匪徒。这样，我人民军队就被污蔑成一支脱离人民、耳聋眼瞎的军队。与此相反，敌军却被吹嘘得耳敏目锐，帮手众多，活动灵便，处处有地下反共军匪徒的配合。他们不但打入我军内部进行活动，而且还成群结队地埋伏在小部队周围对我军进行暗算。编导者这一系列荒唐的描写，不但一笔抹杀了人民群众在战争中的雄伟力量和重要作用，否定了我军在政治上的优势，而且公开为阶级敌人张目壮胆。

编导者或许会说，把这支小部队的处境描写得如此困难，是为了衬托他们克服困难、战胜强敌的英勇气概；把敌人吹嘘得如此强大是为了暴露他们的狂妄和愚昧。这完全是骗人的鬼话。试问，我军在政治和军事上的优势哪里去了？没有这种优势，小部队凭什么来克服你们设置的重重困难呢？难道把我军的胜利写成失败，而把敌人的失败写成胜利，真是为了“衬托”吗？不！编导者借对敌人暴露之名，行吹捧之实；对我军挂着歌颂的幌子，干着污蔑的勾当。他们完全是在颠倒解放战争的胜利史实，疯狂攻击毛主席伟大的人民战争思想。

恣意污蔑伟大的人民军队，挖无产阶级专政的墙脚

毛主席说：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”中国人民解放军是无产阶级专政的主要工具，是社会主义建设事业最坚强的保卫者。国内外的阶级敌人总是把它看成眼中钉。他们深知，要破坏我国的无产阶级专政，必须首先破坏这支革命的人民军队。《逆风千里》的编导者正是怀着对人民解放军的刻骨仇恨，在影片中对它进行了恶毒的诽谤和污蔑。

人民解放军是毛主席亲手缔造的工人农民的军队，它的全体指战员是以毛泽东思想武装起来的革命战士。他们具有高度的阶级觉悟，有坚定的政治立场，最懂得政治斗争和军事斗争，也最善于政治斗争和军事斗争。但是《逆风千里》的编导者把解放军战士完全描绘成是一群毫无政治头脑、愚味无知的“庸人”和“脓包”。在这支小部队押送俘虏的全部过程中，俘虏为了拖延时间，争取救兵，施展多种阴谋诡计，对我公开进行敌对活动。小部队在这群俘虏的猖狂攻击面前，则完全丧失立场，毫无原则，百依百顺，委曲求全，一路上对他们殷勤奉迎，左扶右拥，当作“老爷”来护送。尤其令人气愤的是，编导者恶意地编造了俘虏围攻劝降我军小部队的情节，把我军指导员完全放在受审判的地位。而指导员宋志刚在这种情况下，不仅没给敌人以坚决回击，反而拿着他们诱降的美钞掂来掂去，跟在他们屁股后面团团打转，这简直荒唐到了极点！但是，编导者对人民军队的污蔑和攻击，并没有因此而满足，他们还着意刻划这支小部队竟然象法西斯一样，动员群众向俘虏举斧头、亮菜刀，实行假枪毙、假活埋。我们不禁要问：编导者在何年何月何时何地见过这样的解放军战士？你们不是完全怀着敌意往解放军脸上涂黑抹灰吗？你们的这些污蔑，同蒋匪帮对我党我军的咒骂，不是一模一样吗？

我军是正义之师，真理在我们手里，我军指战员在看押俘虏中，象在各种对敌斗争场合一样，向来是依靠我们的政治优势去战胜敌人的。不管敌人政治上怎样反动，我们完全能够压倒他们，只许他们规规矩矩，不许他们乱说乱动，必要时还要“绳之以法”，予以制裁。我军指战员也完全懂得毛主席规定的俘虏政策，对俘虏不杀、不打、不骂、不侮辱其人格，决不是不要原则，曲意逢迎。由于我军指战员一贯正确地执行了宽待俘虏政策，因此，不论在解放战争时期，还是当前的对敌斗争中，它对蒋匪军官兵和帝国主义以及反动派的军队均产生了巨大的影响，成为我们争取瓦解敌军最有力的武器。影片中描写小部队为了完成押送俘虏的任务，不惜采用一切丧失立场、不顾原则的卑劣手法，这是与我军宽待俘虏政策风马牛不相及的，这是极其恶毒的污蔑。

《逆风千里》还把我军小部队写得麻木不仁，毫无革命警惕性，并且在困难环境中情绪沮丧，悲观绝望。如：护士朱小玲的白马跑了，我军战士不予理睬，竟让俘虏杨子鸣夺马逃跑；看管敌军师长的战士纪鹏飞，明知他因图谋不轨被单独看管，却不懂自己任务的重要性，中了敌人的“调虎离山”计，擅自离开岗位；政治指导员宋志刚，半路上毫无警惕地把来历不明的杨子鸣作为我军掉队的伤病员收留下来。我军小部队陷入内外受击的困难境地时，战士纪鹏飞竟然悲观绝望，要上山打游击。明眼人一看便知，这完全是编导者的拙劣捏造，是根本骗不了人的，也无损我伟大人民军队的一根毫毛。相反却更加暴露了编导者的反动阶级的立场。

毛主席说，人民解放军“具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”。中国革命战争中无数惊天动地的英雄事迹，完全证明人民解放军不愧是一支伟大的革命军队。牛鬼蛇神的诽谤和污蔑，只能是“蚍蜉撼大树，可笑不自量”而已。

把“死老虎”写成“活老虎”，妄图为阶级敌人树立反革命“样板”

毛主席说：“反动时期的资产阶级文艺家把革命群众写成暴徒，把他们自己写成神圣，所谓光明和黑暗是颠倒的。”《逆风千里》的编导者完全站在地主资产阶级的立场上，为蒋匪帮的军队塑象、唱赞歌。

影片突出地描写了这批俘虏“精诚团结”、“拚死反抗”，他们被刻划得就象铁板一块，一致起来对付我军小部队。敌师长孙振戒授意敌副师长张兰山装病“耍死狗”，全体俘虏就一致为张打气、作掩护。俘虏们起哄闹事时，也是合伙地对小部队人员疯狂地挖苦、讽刺和辱骂。俘虏对小部队人员围攻劝降的场面，可以说把他们的“精诚团结”精神，渲染到登峰造极的地步。这些家伙气势汹汹，不可一世，公然提出要小部队缴枪投降。这批俘虏中唯有医官处长李民生有“动摇”表现，但也被他们自己人活活掐死。他的死却完全衬托了蒋匪俘虏的“拚死反抗”精神。请看，所有这些描写，同蒋介石号召他的大小喽罗、徒子徒孙，“精诚团结”反共“抗暴”的调门，不是如出一辙吗？

影片中还把敌特工处长杨子鸣和敌师长孙振戎作为两个典型集中地加以塑造，着力渲染他们“不成功便成仁”的反革命“骨气”。杨子鸣从夺马逃跑，一直到受命打入我小部队的前前后后，始终表现得“出生入死”，毫无所惧。他持枪与我军搏斗，直到被打倒身死之前，还念念不忘“效忠党国”。敌师长孙振戎，在我小部队的看管下，昂首阔步，气焰凌人，俨然象一个战场指挥官。他上下联系，指挥自如，并亲自“冒险犯难”给敌机打联络信号。他的敌对活动被我指导员发现并击伤其手臂后，还仍然面无惧色，态度傲慢。通过这一系列的歪曲描写，编导者把两个效忠蒋匪帮的典型勾划出来了。

人们都知道，蒋匪军是一支反动透顶的地主资产阶级武装，是蒋匪帮统治压迫人民的残酷工具，它们的本质既是反动的，也是虚弱的。表现在它的高级军官身上就更是如此。这些人个个都是贪生怕死，一旦作了俘虏，求饶保命，丑态百出，狼狈不堪，这是历史事实一再证明了的。但是，影片编导者竟不惜违背历史真实，极力渲染、夸大他们的反革命“骨气”。敌俘竟能得心应手地有组织、有计划地对我进行反抗，始终骑在我小部队的头上，无法无天地伸展反革命邪气，这真是荒谬之极。

盘踞台湾的蒋匪帮，为了实现反攻复辟的梦想，千方百计地刺激他们的军心士气，煞费心机地煽动连遭我惨重打击的反革命势力起来作困兽之斗。因此，特别重视对蒋匪军和潜藏在大陆上的反革命分子灌注所谓“不成功便成仁”的精神，好为他们效死卖命。《逆风千里》的编导者对敌人的极力美化和尽情歌颂，完全适应了蒋匪帮的政治需要，妄图给反革命势力树立“样板”。但是，历史的发展规律是不以人们的意志为转移的。帝国主义反动派的末日已经临头，丧钟已经敲响，十六年前蒋家王朝的倒塌，就是最好的“样板”。

当然，我们也不能对《逆风千里》的来龙去脉掉以轻心。它的出现决非偶然，而是包藏着明显的反革命政治目的。在前几年，当我国遭到暂时的经济困难，国内外阶级敌人错误地认为时机已到，刮起了一阵阵反共反华的“逆风”。文艺领域内的牛鬼蛇神也兴风作浪，一支支毒箭射向中国人民的命根子——毛泽东思想，射向无产阶级专政，射向人民军队和人民战争。影片《逆风千里》就是其中最露骨、最狠毒的一支。这是一场你死我活的阶级斗争。在战场上我人民解放军从来没有被任何敌人所压倒过。在文化大革命中，也绝对不会被任何敌人所压倒。因为真理和正义在我们手里，我们高举着毛泽东思想伟大红旗，谁敢反对毛泽东思想，敢反对无产阶级专政，敢反对人民军队、人民战争，我们就坚决、彻底、干净、全部地把他消灭！

描述：

