id: 070796298f
标题：台湾蒋帮媚美卖国的罪行
日期：1962-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蒋介石集团是美帝国主义的走狗。解放前，蒋介石集团为了维持它的血腥独裁统治，消灭人民革命力量，勾结了美帝国主义干涉中国内政，签订了许多卖国条约，允许美国军队在中国领土、领海、领空驻扎和活动，用中国的主权和矿产资源换取美国的军事、经济“援助”。美国侵略者不仅可以在中国任意倾销商品，开设工厂，设立银行，开采矿产，榨取中国人民的血汗，掠夺中国的资源，而且享有在中国内河、沿海航行的特权。美国人杀人放火，为非作歹，可以不受中国法律制裁。实际上是把我国变成了美国的殖民地。

蒋介石集团逃到台湾以后，在美国刺刀的保护下，乞求美“援”过活，妄想依靠美帝国主义来实现“反攻大陆”的迷梦，继续投靠美帝国主义，干尽了媚美卖国的罪恶勾当。

出卖领土主权，变台湾为美国的军事基地

蒋介石集团逃台以来，同美帝国主义签订了一系列卖国条约和协定，总计约近三十个。这些条约和协定的内容，从军事到政治，从经济到文化，从美国对台湾的侵占到保证美国侵略人员在台湾享受各种各样的特权，几乎是无所不包。

1950年12月，蒋介石集团与美国修订所谓“空运协定”，出卖航空权，承认美国在台湾设立航空机构和无限期营业的权利。1952年11月，蒋介石集团在“关于美军援顾问团应享待遇”和美国政府的“换文”里，又进一步出卖中国领土主权，同意美国的飞机、军舰得在台湾“自由进出”，并且“免费使用”台湾的机场、道路、港口和铁路。这就把整个台湾变成了美国的军事基地。1954年12月，蒋介石集团更和美国签订了所谓“共同防御条约”，“给予”美国“在台湾、澎湖及其附近……部署美国陆海空军的权利”，使美国以台湾为基地，扩大对我国的侵略和准备新的战争。

开门揖盗，出卖台湾资源

蒋介石集团是靠着美国出钱在台湾苟延残喘的，因此不惜开门揖盗，出卖台湾物产资源，为美帝国主义效劳。1954年7月，蒋介石集团制造了引狼入室的“外国人投资条例”，勾引美国资本向台湾的“生产或制造事业”投资掠夺。由于美国对这个“条例”仍不满足，蒋介石集团又在1960年8月进一步出卖台湾一切经济命脉，公布了所谓“奖励投资条例”，允许美国等外国资本可以投资于工业、手工艺业、矿业、农业、林业、渔业、畜牧业、交通运输业、旅馆业和住宅营造业。甚至台湾各市镇的交通、电信、卫生、自来水、电力、煤气等公用事业，也出卖给外国资本经营。它们投资后，五年内享受免税的“特别优待”，五年后，税额不超过全年所得的18％。它们的掠夺所得可以全部汇回本国。它们还可以在台湾取得公私土地，甚至占用农民田地。这个“条例”的卖国性质比起“外国人投资条例”更加露骨、更加彻底。连侵台美国国际开发总署台湾分署署长哈拉德森也说，蒋帮公布这个“条例”是一个“绝妙的消息”。目前，蒋介石集团又打算再加修改，给侵台的美国等国资本更多特权。据蒋帮“美援运用委员会投资小组”召集人李国鼎透露，修改要点包括：规定给美、日等外资以优先权利，使它们有权在台湾自营农牧林场，有权在台湾自垦荒地，并取得所有权，美、日等外资“需要”土地，蒋帮当即以“征收方式，协助投资人取得”等等，共三十二条之多。到1961年底，侵入台湾的美国资本已达二十八家。

拱手送给侵台美军各种特权

蒋介石集团把美国人当成他们的太上皇。随着美国公开霸占台湾，蒋帮把各种特权拱手送给侵台美军。在美蒋集团协议下，所有侵台美罩人员，甚至他们的家属，都被当成是驻台湾美国“大使馆”的“外交人员”，享有各种“外交特权”。他们输入输出台湾的一切物资和供应品，一律免税。他们需要的土地、建筑物等等，由蒋介石集团“免费供应”。凡是蒋介石集团向中国人征收的捐税、费用，对他们则一概免除。他们享有“外交豁免权”，可以肆无忌惮地胡作非为，贩毒走私，残害台湾人民。

百般谄媚侵台美国军政人员

为了谄媚美国侵略者，蒋介右集团把台湾许多风景名胜划为“禁区”，专供美国人“游览”，把许多豪华建筑，专供美国人居住。几年来，更不断用台湾同胞的血汗，占去大量台湾同胞赖以维生的土地，给美国侵略者修建“俱乐部”、“体育馆”、“赛车场”、“高尔夫球场”等玩乐场所。其中仅去年6月在台湾南部风景区大贝湖动工修建的一个高尔夫球场，就占地一千五百亩，预定工程费为台币三百万元。就连美国侵略者的私人喜庆，蒋帮的一些高官显贵也不放松献媚的机会。去年3月26日，当时侵台“美国台湾防御司令部”司令斯摩特之母在美国过生日，蒋帮高级军政头目三十多人竟无耻地在台湾为她大做其寿。致送的“寿屏”寄到美国，由蒋帮驻美官员“面献”。“寿屏”上极尽谄媚能事，把这个美国侵略军头子比作我国的民族英雄岳飞，称他的母亲作“王母”。真是不知羞耻为何物。

盗劫我国珍贵历史文物送往美国

蒋介石集团另一桩媚美卖国罪行，是勾结美帝国主义劫运了我国在台大批珍贵历史文物。1960年2月，美蒋假借“展览”为名，协议把蒋介石集团在大陆解放前劫往台湾的珍贵历史文物运往美国。其中包括我国历代相传的绘画、墨迹、瓷器、铜器、玉器、陶器及抗日战争前河南安阳、浚县、辉县等地的考古发掘品，还有宋、元，明代善本书籍和文渊阁四库全书等等。去年2月，美蒋不顾我警告，由美国军舰将其劫离台湾。

包庇美国罪犯，镇压爱国同胞

不仅如此，蒋介石集团还百般包庇美国罪犯，对台湾同胞的反美爱国斗争进行血腥的镇压。1957年5月24日，台湾同胞为抗议侵台美军宣布枪杀刘自然的凶犯雷诺无罪，掀起反美爱国大示威。蒋介石集团不但出动了台北市的警察，而且调去三个师蒋军进行镇压。全副武装的军警向手无寸铁的示威群众开枪，工人吴麦涛被枪杀，另外十人被打伤，一百多人遭无理逮捕。其中四十一人竟被送交“军法审判”，二十八人被判了徒刑，投下监狱。蒋介石本人还发表媚美“文告”，诬蔑台湾同胞的反美爱国斗争为“非法的暴行”，同时自称“德薄能鲜，领导无方”，向美国主子“沉痛”认罪。后来，还拿出台币二千一百万元作为对美国的“赔偿费”。

近几年来，台湾同胞为反对美军霸占台湾，行凶作恶，反对美国资本残酷剥削台湾工人，不断举行罢工、怠工，严惩美国侵略者。蒋介石集团为了讨好美国，总是一面包庇美国凶犯，一面迫害爱国同胞。1960年，侵台美军士兵耶里克将年仅十五岁的台湾少女陈华美强奸成孕。陈华美母女曾几十次向蒋介石集团各机关请愿，要求惩凶申冤，但都被“并无其事”或“无权受理”为借口，不加受理，甚至派出警察特务跟踪阻挠，恐吓她们不得酿成所谓“反美大祸”，同时，不准台北市民前往陈家慰问和致送捐款。美国凶犯至今逍遥法外。

当然，蒋介石集团同美国主子之间由于利害冲突，由于在反共反人民的具体做法上意见不完全一致，也还是存在着一定的矛盾，蒋介石集团还不敢完全屈从于美帝国主义制造“两个中国”的政策，但是不管它怎样为自己涂脂抹粉，都掩盖不了它的卖国贼的嘴脸。蒋介石集团的媚美卖国罪行，不仅我们坚决反对，就是在台湾同胞和蒋帮军政人员中，也引起了越来越强烈的不满，蒋介石集团与美帝国主义签订的一切卖国条约都根本是非法的，无效的。蒋介石集团必须停止一切媚美卖国的罪恶勾当！美国侵略者必须从台湾和台湾海峡滚出去！

描述：

