id: c331fd4a93
标题：無錫市搬运工人絕食罢工
日期：1957-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 无锡市搬运工人绝食罢工

新华社南京２９日讯  １月１日到１７日，无锡巿搬运公司所属北塘中队一百九十个码头工人发生絶食罢工事件。这一事件发生后，对全巿影响很大。几天来。各区搬运工人曾先后发生了短时间的骚动，并且流传：“不给领导上颜色看看，是不会及时解决问题的。＂１９５６年４月动员囘乡的搬运工人大部分已经囘城，一部分在搬运公司做临时工。在罢工事件发生后，他们曾多次向搬运公司、劳动局提出就业和转为正式工人的要求，并且扬言如果春节前不解决，他们也要学习北塘中队的样子。少数工厂的工人以准备组织请愿来威胁领导。倒流城巿的农民和工厂贯彻增产节约精神精简下的一批临时工，以及生活比较困难的城巿贫民等，公开扭打居民干部、谩駡政府，闹自杀。扬言上街游行等事情也经常发生。

这次码头工人絶食罢工的主要原因，是工人对１９５６年４月实行的“固定分值＂工资制度不满。这种工资制度实行以后，工人的工资收入比过去减少了，特别在旺季时，差额较大。过去，码头工人每月工资收入一般在七十元以上，旺季时每月收入达一百三十元以上。而１９５６年１２月份，工人每月工资收入平均约六十七元。工人要求照鉄路搬运工人一样，公司提取２６％，余下的由工人分拆。

实行“固定分值”工资制度后，在某些制度上存在着不合理的现象。据工人反映：货物装卸超过规定的距离和高度，公司向托运单位加收加高费、加运费５％到３０％，而工人却照固定工分领取工资。在运输紧张的日子里，为了加速船舶周转。实行了“晴雨装卸”和“昼夜装卸”制度，码头工人加班加点现象比较普遍，工人在加点以后，仍照平时一样领取工资。全国工资改革的指示公布以后，搬运工人意见更大，曾多次向搬运公司、报社、有关部门反映，但搬运公司却迟迟未作处理，对不合理的制度也没及时改进，以致酝成絶食事件。

事件发生后，中共无锡巿委及有关部门派人再三向工人劝説，提出解决问题的两点意见：１、由各中队派出代表共同研究工资制度，并审查公司账目。２、为了照顾工人生活因难，每人暂借十天工资。工人同意这两点意见，并已推出代表和有关方面进行会谈。（无锡工人生活报朱源鑫）

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2117期，1957年1月29日

描述：

