id: f910cf7035
标题：站出来
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：北京床单厂红色造反者
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
站出来

北京床单厂红色造反者

在黑龙江，在山西，在青岛……，党政机关中的革命领导干部，站出来了。他们坚定地站在以毛主席为代表的革命路线一边，站在革命造反派一边，和群众相结合，共同战斗，从党内一小撮走资本主义道路当权派手中，夺回了党、政、财、文的大权。这个行动好得很！我们革命造反者一千个支持，一万个拥护！

站出来，这要有坚定的无产阶级立场。你是革命的领导干部吗？你就必然支持革命造反派的夺权行动，积极依靠群众，“三位一体，联合夺权”。

站出来，这要有坚持真理、修正错误的无产阶级革命者的大度，不能因为前一阶段群众批评过自己，就患得患失，畏缩不前。

站出来，就要敢于和党内一小撮走资本主义道路的当权派作坚决的斗争，要丢掉一切私心杂念，不怕被戴上“野心家”、“幕后操纵”的大帽子。

站出来，最根本的就是要用毛泽东思想挂帅，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好干部，坚决站在革命造反派一边，“到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”

对于革命领导干部来说，过去的艰苦斗争是考验；半年多来的无产阶级文化大革命是考验；在无产阶级革命派同党内一小撮走资本主义道路当权派的决战时刻，面临的更是一场新的严峻的考验。每个干部都要在这场斗争中经受检验。

革命的领导干部站出来，和革命群众团结战斗在一起，争取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

描述：

