id: f912260e34
标题：坚定地走社会主义道路——浙江省兰溪县墩头大队进行路线教育的调查
日期：1972-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,浙江文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定地走社会主义道路

——浙江省兰溪县墩头大队进行路线教育的调查

“生在墩头，不会出头。”这是浙江省兰溪县墩头公社墩头大队群众解放前常说的一句话。这个大队地处半山区，过去生产落后，生活水平低。无产阶级文化大革命中，大队党支部以政治夜校为阵地，坚持路线教育，不断提高广大贫下中农和社员的革命积极性。经过三年多的艰苦奋斗，这个大队改变了落后面貌，农、林、牧、副、渔五业俱兴，出现了一派欣欣向荣的新气象。

斗争时时有　路线天天讲

墩头大队从一九六八年创办政治夜校，开展路线教育以来，各项工作都有了显著的变化。一九七○年夏天，有一些干部和群众认为，路线教育搞得差不多了，生产也上去了，只是粮食产量和养猪数量，还赶不上有的先进大队，应该把路线教育放一放，集中力量抓抓生产了。这时候，有几个生产队在政治夜校里堆积起农具、粮食、农药、肥料，路线教育的阵地被挤掉了。

大队党支部发现了这个情况，认为这种现象本身就是两条路线斗争的反映，只有把路线教育抓紧抓好，常年不停，不断深入，才能进一步改变大队的面貌。他们就在政治夜校里，发动全大队干部和社员，回顾了本大队在发展集体经济过程中两条路线斗争的历史。在合作化运动中，在公社化运动中，在文化大革命运动初期，这个大队的粮食生产和多种经营三次得到较大的发展，但每次都在叛徒、内奸、工贼刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线干扰下跌了下来。总结了这个“三上三下”的历史经验，广大贫下中农说：“过去墩头大队集体经济发展缓慢，不是我们干劲小，也不是这里土地差，就是因为叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的干扰。路线不对头，就要吃苦头；建设社会主义新墩头，一定要把路线搞对头。”

为了使大家进一步认识路线教育的重要性，大队党支部还引导大家把两个生产队作了对比。一个是第七队，过去政治空气淡薄，资本主义倾向严重，生产搞不好。办起政治夜校后，这个队一年四季坚持搞好路线教育，坚持政治统帅生产，先进人物不断涌现，粮食生产增长很快。另一个队由于放松了路线教育，政治夜校办办停停，阶级敌人乘机破坏，社员之间团结搞不好，生产也比较落后。通过对比，干部和群众认识到，路线斗争长期存在，路线教育必须坚持不懈地进行，并不断引向深入。以后，大队党支部在实践中逐步做到了：联系实际，把路线教育同三大革命运动结合起来；根据农民生活特点，把路线教育的工作做到群众的心坎上去；摸索客观规律，善于抓住苗头，把路线教育做到各项工作的前头去。

分清路线　走正道路

墩头大队党支部认为，农村两条路线的斗争集中反映在是走社会主义道路，还是走资本主义道路的问题上。必须紧紧抓住这个问题，进行路线教育，才能不断巩固农村的社会主义阵地，发展社会主义集体经济。他们根据农村两条路线斗争的实际，着重围绕以下几个问题，教育干部和社员，认清社会主义方向，贯彻执行毛主席的革命路线。

是以农为主，还是重副轻农？这个大队在发展多种经营中，做到了：弃农经商的不搞，妨碍农业生产的不搞，不为农业服务的要转到为农业服务的方面来。由于坚持了以农为主，农业生产年年发展，粮食、油料不断增产。农业上去了，又带动了多种经营的发展，林、牧、副、渔四业总产值也年年增加，一九七一年比一九六七年增加了五倍。

是以粮为纲，还是金钱挂帅？他们坚持以粮为纲，狠抓粮食生产，合理安排蚕茧、茶叶、油料、烟糖、瓜果等经济作物的布局。对这个问题，这个大队有过教训：一九六九年春，有的生产队在“那样合算种那样”的思想影响下，把很大精力放在抓茶叶、蚕茧上，结果春粮比一九六八年减了产。一九七○年，发动群众狠批了“金钱挂帅”，改变了只抓钱、不抓粮的做法，狠抓粮食生产，因地制宜合理安排经济作物的种植，结果粮食大幅度上升，总产量比上年增长了百分之二十二。蚕茧、茶叶、油料、瓜果等经济作物也获得了丰收。

是计划经营，还是盲目发展？开始，有的人认为，只要是对集体经济有利的都可以搞。大队一下子办起了一批工厂和作坊，有些经营项目与国家争原料。事实使他们认识到，发展集体经济，必须“从我国有六亿人口这一点出发”，服从国家计划，不能从小集体的利益出发，盲目发展。于是，及时停办了一些虽然成本低、赚钱多，但和国营企业争原料的经营项目。对赢利虽少，但直接为本地农业生产服务和社员生活急需的经营项目，如粮食加工、饲料粉碎、豆腐作坊等，则坚持办好。

斗争的实践，使党支部认识到，以上这些问题，都是两条路线、两条道路的问题。因此，在路线教育中，必须向干部进行全局观念的教育，树立为革命种田的思想，才能沿着社会主义方向不断发展集体经济。

落实政策　保证路线

墩头大队党支部在路线教育中，经常向干部和群众进行政策教育。他们认为，党的农村经济政策是毛主席革命路线在农村的具体体现，不落实政策，走社会主义道路，执行毛主席的革命路线，就是句空话。例如，过去发展经济林木，由于政策没有很好落实，群众积极性调动不起来，林业发展不快。后来，按照“六十条”的规定落实了政策，有效地调动了各生产队的积极性。去年以来，各生产队大搞“四旁”绿化，种植各种果树三千多株。

在贯彻执行党的政策过程中，他们教育干部和群众划清了三个界限：

第一，划清合理的劳动报酬与工分挂帅的界限。他们对各种不同劳动项目的计酬，承认差别，又不悬殊。例如，对技术工、重体力劳动，适当提高劳动报酬。对纳入集体经济轨道的手工业人员的收入，也作了合理的规定，使这些人员更加热爱集体，感到集体经济的优越性。

第二，划清适当的奖励与物质刺激的界限。如在发展畜牧业方面，他们有一套奖励办法，还分给社员相当数量的青饲料；大队合作兽医站对户养的牲畜，包医、包防。对其他副业项目，象养蜂、烧砖瓦等，除评工记分外，还给予一定的补助。

第三，划清正当的家庭副业与资本主义倾向的界限。社员的家庭副业是社会主义经济的必要补充部分。他们按照党的政策，鼓励社员积极饲养猪、羊、兔等家畜。对经济上有困难的贫下中农还帮助解决购小猪的费用，待出售肥猪后归还，以增加社员收入。

这个大队由于认真落实政策，正确处理国家、集体、个人三方面的关系，调动了广大社员的社会主义积极性，农、林、牧、副、渔得到了全面发展。贫下中农高兴地说：“政策稳，人心定，五业兴。”

一派兴旺景象

随着路线教育的经常进行，深入发展，墩头大队的干部、群众意气风发，斗志昂扬，阶级斗争、路线斗争觉悟日益提高，先进集体、先进人物不断涌现，无产阶级专政更加巩固。这个地区，去年夏、秋两季，遇到了七十多天的大旱和严重的病虫害。大队党支部和贫下中农一起，团结战斗，粉碎了阶级敌人的破坏阴谋，批判了资本主义倾向，带领广大社员群众，治虫灭病，在干涸的溪流里挖了二十一个泉井，水车相连地车水抗旱。在抗旱紧张的日子里，他们发扬社会主义协作精神，抽调出部分抽水机支援附近的兄弟大队。在多灾之年，这个大队仍然夺得了丰收。

“路线是个纲，纲举目张。”墩头大队坚持路线教育，保证了毛主席革命路线和政策的贯彻执行，有力地促进了社会主义集体经济的发展。四年来，这个大队的粮食总产量平均每年递增百分之十五，去年在严重的自然灾害侵袭下，亩产达到一千四百二十二斤；农田基本建设不断扩大，水利、肥料和土质条件显著改善，过去的丘陵荒坡，经过垒石砌墈，建成了层层梯田；三千亩荒山，种上了用材林、薪炭林二千多亩，桑、茶等经济林木八百多亩；生猪饲养量去年达到二千五百多头，平均每人一点五头，每亩二点二头；办起了农具修造、农副产品加工、生活服务等副业项目十七个；利用山塘、水库，养殖了淡水鱼。随着集体经济的发展，这个大队对国家的贡献越来越大。去年不仅超额完成了粮食交售任务，还向国家交售了一千二百多只肥猪和茧、茶、烟、糖等农副产品。集体积累不断扩大，现有公共积累三十六万元，集体储备粮十八万斤，置办了手扶拖拉机五台和提水、发电、加工、粉碎、榨糖等动力机械十七部。社员收入逐步增加，生活逐渐改善，现在百分之九十的农户有余粮，百分之八十五的户有存款。贫下中农高兴地说：“看看墩头，喜在心头；路线对头，大有奔头！”

兰溪县革委会金华地区革委会报道组

本报记者

描述：

