id: f914ea19ab
标题：贺“老国”
日期：1991-12-17
是否是时间段：false
作者：谈峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贺“老国”

谈峰

今年一开门，有的同志曾脸带难色，话含悲声，说国家经济又是“开门见愁”，只有乡镇企业、外资及合资企业看好，眼下的日子是“一靠‘老乡’，二靠‘老外’（企业）”。

听此戏言隐语，我有点心酸。国营企业，特别是国营大中型企业，真的靠不上吗？我国社会主义经济基础是以公有制为主体的多种所有制，其骨干是国营大中型企业。如果这主体“老国”真的不如“老乡”、“老外”企业可靠，我们的社会主义大厦岂不要倾斜倒塌？

“跟着感觉走”，跟着感觉说，之所以常常上当，除其对应了感觉到的东西不一定是立刻理解的东西这一哲理，也还有“感觉疲劳症”作怪。其症状是：感觉到了的东西因年长月久而失去原有的感觉。“人在福中不知福”即如是。一些同志靠大中型企业过日子的感觉，或许也是如此消逝的。国家搞四化建设，几亿城里人的吃、穿、住、行、医，钱从哪里来？主要靠国营大中型企业的利税。保卫国家安全的“弹、箭、星”，飞机、大炮、坦克，谁能生产？全靠“老国”。

记得在资产阶级自由化似乎有点“时髦”的时候，有过一种怪论：国营不如集体，集体不如私营，私营不如中外合资，合资不如外资。说这话的除了“精英”，当然也有说气话的，也有“餐桌论坛”的三流评论员，思想上的“二迷瞪”，也有人云亦云者。不过从字意上讲，那个排列所有制优劣座次的梯形斜坡，确实是社会主义退向资本主义的滑道。危险，滑不得。

话也得再说一层。在主要靠“老国”的前提下，还能靠“老乡”、“老外”企业，这三靠比改革开放前只有一靠不更好吗？这是中国建设社会主义的一种特色。

这特色多美。就说靠“老乡”吧，国家一分钱不花，一个个乡镇企业就在平地、山沟、戈壁拔地而起，去年一年走向世界的产品，换回了１００多亿美元，比当年引进的外资还多得多。

靠“老外”（包括中外合资、合作）企业，这种“借鸡生蛋”的景色，也挺开人眼界。借鸡生了蛋，就能孵出自己的鸡。鸡再生蛋，蛋再生鸡，……这种借他力更生之美，之实惠，不亚于嫁接到自己庭院里的山花野果。

早就听到有的“老国”说，如果把给“老乡”的自主权，给“老外”的优惠条件，也交给他们，在平等基础上竞争，他们也是能够闯荡天下的好汉。恕我倚仗“言者无罪”的原则妄评几句。我觉得这话一方面欠缺点实际，一方面也有相当的道理。给他人之自主权和优惠条件，是为了吸引他们掏出兜里的钱投到社会主义生产建设上来。当然，也使他们有利可图。国营企业是由国家投资生产建设，彼此在有些方面不能完全相比。如果比，应当以自身条件之优比他人条件之劣，以己经营之短比人家经营之长。站得高一点比，可比出个金泉来。

那话里的道理是显然的。“老国”作为国家的脊梁，负载太重，营养太少，新陈代谢太慢，体内经络也需调理。前不久党的中央工作会议，把进一步搞好国营大中型企业问题列为唯一的主题，这在我们记忆里似乎没有先例。会议定出的改善大中型企业外部条件的１２条措施，改革企业内部运转的８条方针，又实又活，是给大中型企业强骨、活血、提神的长效佳品。“老国”得此殊荣，获此灵丹，应当最热烈的祝贺。祝“老国”化殊荣灵丹为力量，登上产品质量和效益的高峰，在国际擂台上显显社会主义的威风。同时，也希望“老乡”、“老外”企业办得更好。

描述：

