id: f915473354
标题：实践出真知——徐州矿务局各级领导成员坚持深入实际加强调查研究的事迹
日期：1972-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实践出真知

——徐州矿务局各级领导成员坚持深入实际加强调查研究的事迹

徐州矿务局各级党委领导干部认真学习毛主席的光辉哲学思想，树立实践第一的观点，深入实际，调查研究，带领工人在实践中摸索矿山生产的规律，在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界，使这个矿区出现了生机勃发的新局面。一九七一年，徐州矿务局煤炭产量提前超额完成全年国家任务，比一九七○年国家计划产量增加了一倍多，超过矿井总设计能力百分之六十四点五，一九七二年头两个月，又超额完成了国家计划，原煤产量比去年同期有较大幅度的增长。

徐州矿务局所属煤矿有不少是老矿。这些老矿能不能超过设计能力，为国家增产更多的煤炭？去年一开始，围绕这个问题，两种思想展开了激烈的斗争。大部分干部和群众满怀信心地表示要挖掘老矿潜力，为国家作出更大的贡献。但是，有些人却表现了信心不足。有的说：“一九七○年我们实现了大幅度增产，达到了历史最高水平，潜力不大了。”有的说：“徐州煤矿老矿井衰退了，新矿井刚上马，设计能力难以超越。”

为了坚定大家增产煤炭的决心，矿务局领导引导干部和群众认真学习毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等哲学著作，用毛主席的哲学思想武装干部和工人，认真调查研究，从实践中找出正确的答案。

有三十多年历史的韩桥矿，是个煤层薄、条件差的老矿。过去资产阶级“权威”散布“薄煤层无开采价值论”，曾经要这个矿收摊子。为了研究老矿能不能继续大幅度增产，这个矿的革委会主任王宣华带头来到井下，参加劳动，调查研究。

采煤工作面上，人来车往，热火朝天。王宣华同工人们一道推煤车，攉煤炭。他在井下连干了两个班，从白天到深夜，同工人促膝交谈，向群众作调查：老矿有没有潜力可挖？怎样才能提高劳动生产率？工人们说：老矿底子厚，老工人多，但现在采煤方法还比较落后，只要依靠群众，实现机械化开采，就大有潜力可挖。

韩桥矿革委会接受了工人们的意见，组织以老工人为主体的三结合小组，猛攻采煤机械化这个关键。王宣华亲自和工人们一起进行用快速刨煤机采煤的试验，及时解决用机器采煤中碰到的问题。他们经过几个日夜的苦战，终于用快速刨煤机采煤成功。使用这种机器采煤，在不增加人力和工作面的情况下，煤炭日产量提高两倍以上。

实践出真知。韩桥矿的领导干部在实践中得到了正确的答案：不是老矿没有潜力可挖，而是唯心主义和形而上学束缚了一些人的手脚，破除了主观唯心主义，就可以找到增产门路。从此，他们破除形而上学思想，坚持调查研究，大搞技术革新，使矿井生产能力不断提高。去年这个矿的原煤产量超过设计能力百分之四十五以上，提前完成了国家计划。

老矿能挖掘潜力、超过设计能力，那么新建的矿井能不能尽快地超过设计能力呢？围绕这个问题，在新矿井夹河煤矿同样进行了一场破除唯心主义和形而上学的思想革命。

夹河矿是一九七○年建成投产的，人员新，技术力量较薄弱。有人说，照过去的老规定，新矿井要一年试产，二年投产，三年正常生产。要想在投产第二年超过设计能力，没有这个先例。

煤矿领导干部学习了毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，懂得了“先例”是靠实践创造的。矿党委组织领导干部对夹河矿进行了大规模的调查研究活动。他们下矿井、钻巷道、爬小眼、看工作面，对全矿掘进、采煤、通风、提升运输等各个生产环节进行系统的调查了解，多方倾听工人的意见。通过调查，他们发现，在新的生产高潮中，采煤工人发挥冲天的革命干劲，使采煤效率大幅度提高。但由于矿井提升运输系统能力小，增产的煤炭提不出来，在井口卡住了。机电工人说：“新矿井要突破设计能力，井口提升系统一定要彻底改革。”领导干部从实践中找到了主攻目标，他们立即发动工人大力改革提升运输系统。工人们将井下单车翻滚笼改为双车翻滚笼，把提升箕斗容量加大，由原来一次提三吨煤增加到五吨。经过干部和工人一个星期的努力，新的提升运输系统很快试车成功。

改革以后的提升系统，提升能力比原设计提高三、四倍，适应了井下煤炭增产的需要。当干部工人看着滚滚的乌金从井下源源提上地面时，无不兴奋地说，这是实践第一光辉思想的产物。

这一年，夹河煤矿生产的煤炭超过设计能力百分之五十五以上，创造了新矿井投产第二年就超过设计能力的“先例”。

徐州煤矿各级领导成员在学习毛主席哲学思想的过程中，还努力通过实践去认识矿山生产的规律，并且运用这些规律去改造矿山、建设矿山。权台煤矿胜利地制服了井下水火灾害，就是这个矿的工人、干部和技术人员，运用毛主席的哲学思想，与自然作斗争的光辉成果。

无产阶级文化大革命前，权台煤矿是徐州矿务局有名的多灾多难的矿井。井下地下水大，发水时，南北巷道都是一片汪洋。采煤工作面温度高，常常起火，资产阶级“权威”断定为“三级瓦斯矿、自然发火煤层”。当时这个煤矿的工作处于被动应付的状态，巷道水大了就忙着排水；煤层起火了就赶快灭火。资源回收率低，生产长期徘徊不前，投产十年来没达到设计水平。

权台煤矿真的“没法治”吗？权台矿的工人和干部联系煤矿的斗争实际，学习毛主席的教导：“马克思主义的哲学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”他们决心一步一步地从实践中摸索规律，征服水、火灾害，彻底改变矿山的生产面貌。

巷道发水的原因是什么？矿革委会常委张建东带着工人，穿过南北巷道，顺着巷道测水位、找源头。那时正是雨季发水的时候，巷道深处，一股地下水汩汩地冒出来，有的地方水深超过一米以上。工人们关心地对张建东说：“那儿水深，不要过去！”张建东回答说：不入虎穴，焉得虎子？不找到水源，怎么治水？他扶着巷道支架，勇敢地涉进了深水。水渐渐漫到他胸前，冰冷彻骨的地下水冻得他浑身打颤。张建东却毫不回头，顺着水流察看水源，调查水的出路。通过调查，他终于找到了发水的原因：矿井巷道曲曲折折高低不平，排水不好，积水就越来越大。

权台矿真的是“自然发火煤层”吗？党委副书记王来堂钻进四十多度高温的采煤工作面，同工人一起观察险情。工人们告诉他，这并不是“自然发火煤层”，而是巷道开拓布局不合理，顶板太软，年久失修，巷口堵塞，通风不好，致使温度升高，引起煤层发火。

他们把发水和发火的原因，综合起来进行分析，认识到，造成煤矿发水、起火的根本原因是过去在设计时，没有根据当地的地质条件，而是照搬照抄洋框框，致使矿井设计不合理。要治水、治火就要改革矿井的设计。根据这一认识，他们在开拓第二水平巷道时，依靠工人群众，从当地的地质条件出发，制定了全新的设计方案。工人们打通了近万米整齐坚固的巷道，改善了排水、通风条件，征服了自然。去年一年，没有发生过一次水、火灾害，煤炭产量超过矿井设计能力百分之八十，今年一、二月份的煤炭产量又创造了历史同期的最高纪录。

在认真学习毛主席的哲学思想的过程中，徐州矿务局和所属各矿的领导干部不断深入现场，同工人同劳动，同学习，同实践，解决了生产斗争中的许多难题，也促进了领导成员的思想革命化。

董庄煤矿革委会主任焦文胜，刚来煤矿时感到煤矿工作又苦又累，思想上不大安心。在读书学习活动中，他自觉参加三大革命实践，同工人一起在井下挖煤攉炭，亲眼看到工人们为了给国家增产煤炭，日夜奋战在井下，从来不叫苦，不喊累。他把自己的思想同工人对比，受到深刻的教育。从此，他爱上了煤矿，增强了对工人群众的深厚无产阶级感情。

一次，董庄煤矿采煤二区工作面冒了顶，老工人姜中文为了抢救阶级兄弟，自己被埋在塌方里。焦文胜听到消息后，立即带领两个工人赶到现场。工作面被塌方堵住了，焦文胜同工人一起沿着塌陷的洞子往前爬。顶板上的碎矸石一个劲地往下掉，工人一把拉住焦文胜说：“焦主任，这儿危险，我们来。”他坚定地说：“抢救阶级兄弟要紧，越是危险越要上！”

十米，十五米……，焦文胜终于爬到了老工人姜中文身旁。他看到姜中文被一块大矸石和一根铁梁卡在中间，立即同两个工人一起搬矸石，锯铁梁。铁梁锯断了，但压在姜中文肩头的大矸石就要塌下来。在这紧急关头，焦文胜奋不顾身地用自己的肩膀顶住那块大石头，让其他工人把老姜救了出去。

老工人得救了，焦文胜顶着矸石，豆大的汗珠直往下掉。这时，一些同志带着坑木赶来了。经过一场惊险的战斗，终于战胜了塌方，使大家安全脱险。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

