id: f9151f5565
标题：李岚清在全国高校党建工作会议上强调　加强和改进高校党的作风建设大力推动高等教育改革和发展
日期：2001-12-31
是否是时间段：false
作者：崔士鑫温红彦董洪亮
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李岚清在全国高校党建工作会议上强调

加强和改进高校党的作风建设

大力推动高等教育改革和发展

本报北京12月30日讯记者崔士鑫、温红彦、董洪亮报道：中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清昨天下午在第十次全国高校党建工作会议上强调，高等学校要以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，贯彻落实“七一”重要讲话和党的十五届六中全会精神，加强和改进党的作风建设，推动高等教育的改革和发展，以优良的作风、崭新的风貌和优异的成绩，迎接党的十六大胜利召开。

中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根，中共中央政治局候补委员、书记处书记、中组部部长曾庆红出席了昨天下午的会议。

李岚清指出，加强和改进高校党的作风建设，是高校应对国际形势新变化、适应我国改革开放和社会主义现代化建设新形势新任务的需要，也是解决高校党的作风中存在的突出问题、推动高等教育事业健康发展的需要。高等学校要以加强和改进党的作风建设为切入点和突破口，全面加强和改进高校党建工作，为高等教育的改革和发展提供坚强有力的政治保证。

李岚清指出，当前和今后一个时期，高等学校要按照“八个坚持、八个反对”的要求，集中解决思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风方面的突出问题，使高校党的作风有新的明显进步。一是端正思想作风，坚持以科学的态度对待马克思主义。高校作为学习、研究和宣传马克思主义理论的重要阵地，在教学和科研工作中，必须把坚持马克思主义基本原理同丰富和发展马克思主义统一起来，同中国革命、建设和改革的实践结合起来，为不断推进马克思主义中国化作出贡献。二是改进学风，增强解决改革和发展中实际问题的能力。

高校广大师生，不论是学习马克思主义基本理论，还是学习各种专业知识，都要紧密联系我国改革开放和现代化建设的实际、高校改革发展稳定的实际和个人的思想实际，树立科学的世界观、人生观、价值观，掌握马克思主义的立场、观点、方法，增强正确观察、分析、处理问题和辨别是非的能力，抵御各种错误思想的侵蚀。三是转变工作作风，实践全心全意为人民服务的宗旨。高校必须加大改革力度，扩大教育规模，提高教育质量，使人民群众能够享受到更多更好的高等教育资源。要不断改善广大师生的工作、学习和生活条件，努力为师生员工办实事、办好事。尤其要把教职员工中的下岗转岗人员、离退休人员和家庭经济困难学生的工作和生活安排好。要认真落实国家的各项助学措施，协助银行做好国家贴息助学贷款工作，确保每一个学生不因家庭经济困难而辍学。四是改善领导作风，提高决策的科学化、民主化水平。要加强高校各级党组织的民主集中制建设，继续坚持和完善党委领导下的校长负责制。党委要坚持党的教育方针，坚持社会主义办学方向，统一领导学校工作，充分发挥领导核心作用，集中精力抓大事，支持校长独立负责地行使职权。高校领导干部和广大师生，都要自觉地在政治上、思想上、行动上与中央保持一致，坚决维护党和国家的集中统一。五是抓好干部生活作风，保持共产党人的高尚情操和革命气节。艰苦奋斗的优良传统不能丢，廉洁奉公的形象不能变。高校广大党员干部一定要自觉地从思想上建立起抵御资产阶级腐朽思想侵蚀的坚固防线。当前，特别要注意防止和纠正高校招生工作中存在的乱收费和行贿受贿问题，防止和纠正少数教师剽窃他人学术、科研成果以及各种奖励、职称和学位评定中的弄虚作假问题，坚决维护高等学校的形象和声誉。

李岚清强调，各地党委要把加强和改进高校党的作风建设摆上重要议事日程，帮助高校解决作风建设方面存在的突出问题，积极探索高校党的作风建设的新路子。主要领导同志要多到学校走一走，与师生们进行座谈，给他们讲党课，作形势报告。高校的领导班子、领导干部要带头发扬党的优良传统和作风，党委书记要对全校党的作风建设负总责。要严把干部入口关，坚持用好的作风选人，选作风好的人，努力培养和造就一支政治坚定、作风正派、业务过硬、爱岗敬业的干部队伍。要积极创造条件，把符合条件的中青年知识分子和青年学生吸收到党的队伍中来，不断扩大党的群众基础和阶级基础。要按照《公民道德建设实施纲要》的要求，大力倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范，提高广大师生的思想道德素质。高校的思想政治工作只能加强，不能削弱。要进一步做好邓小平理论和“三个代表”重要思想“进课堂、进教材、进学生头脑”的工作，积极探索新形势下高校思想政治工作的形式、方法、手段和机制，加强对课堂教学、讲座报告、舆论宣传等思想文化阵地的领导和管理，积极开展网上思想政治工作，充分发挥广大教师教书育人的作用，教育和引导高校师生把思想统一到中央的路线、方针、政策上来，确保高校稳定。

曾庆红在主持会议时指出，李岚清同志代表党中央、国务院作的重要讲话，深刻阐述了加强和改进高校党的作风建设的重大意义，充分肯定了多年来高校党建工作取得的成绩，同时也指出了作风建设方面存在的突出问题，提出了切实加强领导，全面加强和改进高校党的作风建设，做好思想政治工作，推动高校改革和发展，保持高校稳定的主要任务。李岚清同志的重要讲话，对于加强和改进高校党的作风建设和思想政治工作，推动高等教育的改革和发展，具有重要的指导意义。希望与会同志认真学习领会，及时进行传达，并结合实际抓好贯彻落实。

这次会议是由中组部、中宣部和中共教育部党组联合召开的。会议期间，教育部党组书记、部长陈至立代表三部门作了工作报告。各省区市及有关部门、解放军总政治部有关部门和全国100多所高校的负责同志参加了会议。党中央、国务院、全国人大有关部门的负责同志出席了会议。

描述：

