id: f9174cf11d
标题：人生旅途的转折
日期：1997-10-14
是否是时间段：false
作者：马德俊
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人生旅途的转折

安徽省六安地委宣传部马德俊

１９７６年，父亲将我送到下放的生产队后，便悄悄地对我说：“好好干吧，两年后能被推荐招工或者参军那就是最理想的了。”父亲虽然是一名基层干部，但他想象不出一个插队知青的命运与他会有什么截然不同。

１９７７年９月，我隐隐约约听说要恢复高考，虽然此时粉碎“四人帮”已近一年，但我还是不相信这会成为事实。到了这年的１０月底，我正在田里割晚稻，突然听到村里大喇叭播出恢复高考的消息。这实在让我既高兴又震惊。高兴的是恢复高考为我提供了一个公平竞争的机会；震惊的是，我根本没有思想准备，能考上吗？但经过半年多的复习，我终于在１９７８年夏季高考中被安徽师范大学中文系录取。当时文科本科录取分数线是３００分，还不抵现在高中中专录取分数线；我考了３３９分，最高分历史９２分，最低分数学２７分，放到现在根本上不了大学，但当时我在班上还不算是最低分！

难忘１９７８年１０月８日，我怀揣大学录取通知书，从安徽西部大别山区一个乡镇，来到安徽南部长江之滨的大学所在地芜湖市。从我的家乡到这里不过３００余公里，却是我２１岁人生旅程中走出的最大人生半径，也是我第一次看到魂牵梦绕的长江。

在大学校园里，我这个来自乡镇中学的“佼佼者”才知道自己的浅薄无知。一个刚读到小学三年级便逢“文革”的我，根本没有受过系统的教育，仅仅凭兴趣读过几本书。不知道拼音，未读过《史记》，听说过莎士比亚，但从未读过他的任何一部书……拼音字母和四声是在大学一年级才补上的一课。

深知上大学来之不易的我有着自己的自尊。拼命学习成了我的人生主调。那时每个新考上大学的人都有一种紧迫感，图书馆、阅览室成了我课余常去之地，每一个老师都是我求教的对象。《离骚》背得烂熟；《静静的顿河》看了三遍……拼命吸吮知识的乳汁以补充失血的身躯，阅历加上勤奋弥补了我先天不足，使我慢慢登上一个高度俯瞰人生，也便看得更加真切。大学对我来说是个熔炉，我这堆碎铁，是在这里才升华成为一块勉强可用的“钢材”。

感谢大学，是它提高了我的人生质量，改变了我的命运。

描述：

