id: f91c17d511
标题：表彰四五革命运动中的摄影工作者高度的革命责任感  四五革命运动优秀摄影作品授奖大会在京举行  四十五幅优秀作品得了奖
日期：1979-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,四五运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
表彰四五革命运动中的摄影工作者高度的革命责任感

四五革命运动优秀摄影作品授奖大会在京举行

四十五幅优秀作品得了奖

新华社北京四月四日电  四五革命运动优秀摄影作品授奖大会今天在北京举行，有四十五幅作品得奖。

一九七六年清明节前后，有近千名业余和专业的摄影工作者置个人安危于不顾，在天安门广场拍摄了数以万计的珍贵照片，从各个不同角度记录了四五运动这场伟大斗争的真实面貌。一等奖获得者吴鹏，原是铁路工人，从一九七六年一月八日周恩来总理逝世，他便用自己省下的钱买来胶卷，拍摄人民悼念周总理的镜头，清明节前后，他更是在铁路工人的保护下，日日夜夜抢拍人民群众与“四人帮”英勇斗争的场面。他先后拍了几百张照片，这次得奖的作品《团结战斗到明天》，便是其中的一幅。

这次获得一等奖的摄影作品，还有王立平的《让我们的血流在一起》，罗小韵的《力挽狂澜》、鲍乃镛的《白花献给周爷爷》和陈比纲的《怒斥小丑》，都是富有战斗力和感染力的好作品。

另外，还有十幅作品获得了二等奖，三十幅作品获得了三等奖。

当全国文联副主席阳翰笙把奖状和奖品发给四十五名作者时，全场响起了一阵阵热烈的掌声。阳翰笙在大会上讲话说，今天的授奖活动，不仅是鼓励反映四五革命运动的优秀摄影作品，而且更重要的是表彰在四五运动中人民的摄影工作者高度的革命责任感，和不怕流血牺牲、坚持真理、坚持正义的革命精神，表彰他们继承和发扬党的摄影工作的优良传统所取得的十分宝贵的经验和成绩。

中国摄影学会筹备组组长徐肖冰和得奖作者代表王立平，也在会上讲了话。

出席今天授奖大会的，有全国文联及各协会的负责人，四五运动优秀摄影作品评选委员会委员，以及首都摄影界人士共一千多人。

描述：

