id: 3191eb12f5
标题：真正的铜墙铁壁——“政治边防模范连”的政治思想工作经验
日期：1967-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,两条路线斗争,人民战争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
荣获国防部授予“政治边防模范连”光荣称号的昆明部队某部三连，十多年来，一直守卫在阶级斗争极为尖锐复杂的国境线上，很好地完成了党和人民交给的保卫边防的各项任务。特别是一九六○年以来，他们坚决贯彻军委扩大会议决议，响应林彪同志关于“把毛泽东思想真正学到手”的号召，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，发扬三八作风，开展四好连队运动，大抓狠抓活思想，连年被评为四好连队。

他们在保卫和建设边防的斗争中，坚决贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线，贯彻执行中央军委从政治上建设边防的方针。他们用毛泽东思想武装干部、战士和人民群众的头脑，坚决相信群众、依靠群众，反对单纯搞军事技术，见物不见人，只靠少数军队守卫边防的资产阶级军事路线。毛泽东思想是革命的科学，是经过长期革命斗争考验的无产阶级的真理。三连的同志在坚持毛主席的无产阶级军事路线，反对资产阶级军事路线的斗争中，在团结各兄弟民族保卫祖国边防的斗争中，对我们伟大的领袖毛主席，对伟大的毛泽东思想，有了更高的认识，更深的感情，对毛主席亲手制定的无产阶级军事路线，更加坚信不疑，坚定不移，自觉地贯彻执行。

要建设政治边防，首先就要求干部战士用毛泽东思想武装自己的头脑，树立全心全意为人民服务的世界观，以边疆为家，以艰苦为荣。

毛主席教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”要想建设起一个巩固的政治边防，首先就要按照毛主席的建军思想，建设一个革命化的连队。要求干部战士有很高的无产阶级的政治觉悟，有全心全意为人民服务的思想，“以边疆为家，以艰苦为荣”。

三连的同志们老老实实地按照林彪同志的指示，把“老三篇”和“古田会议决议”作为座右铭来学，学了就用，在灵魂深处破私立公，搞好思想革命化。使全连同志不为名、不为利、不怕苦、不怕死、一心为人民、一心为革命，为保卫和建设祖国的边疆而贡献自己的一切。

（一）牢记三个光辉形象，一心为革命，安心守边防。

三连的干部战士中，有汉、傣、景颇等几个民族。有的同志觉得当边防军，长期远离领导，小天小地见识少，对个人前途发展有影响。党支部组织大家扎扎实实地学习“老三篇”，使大家事事、处处以张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象对照和要求自己，安心在边防工作。傣族战士板常安，是个初中生，比比同学，比比同乡，觉得当兵“吃亏”了。学习了“老三篇”，他认识到：没有党和毛主席，傣族人民还不是给土司当牛马，自己怎么能上中学？他以张思德为榜样，狠斗私心杂念，端正了服役态度，被评为连队的学习毛主席著作积极分子。同志们说：不学习“老三篇”，从个人出发，比这比那，越比越不安心。学了“老三篇”，遇事和张思德、白求恩、老愚公比，越比越觉得自己对革命贡献少，越比越觉得自己应当安心在党指定的边防岗位上干好工作。

（二）认清守卫边防意义，不怕苦和累，自觉守边防。

边防地区环境艰苦，斗争复杂，如何正确对待苦、累和生死的问题？党支部以“老三篇”的光辉思想，结合活的教材，进行活的教育。他们把驻地附近的美、英、日帝国主义过去侵略我国时修建的飞机场和作战工事遗址，当作课堂，经常组织大家到那里参观，在现场忆民族苦，请当地的贫下中农给部队报告家史，启发战士忆阶级苦。毛泽东思想和眼前的现实材料，使大家受到深刻的教育，看清了边防前哨的重要地位，懂得了肩负的重大责任。有些原来嫌边疆荒凉艰苦的战士认识到自己的错误思想，他们说：“谁说这里是荒山峻岭，敌人却一点也不嫌这里荒凉。”战士们说：“我们在这里站岗，就是警卫天安门，就是保卫毛主席，就是保卫社会主义铁打的江山，就是直接支援越南人民，支援世界革命。”他们还说：“怕不怕苦，怕不怕死，正是检验一个人是否完全彻底为人民服务的标志。我们愿意为人民吃苦，为革命吃苦，生为边疆人民战斗，死为边疆人民献身。”一天，景颇族社员麻当家失火了，三连的同志们奋不顾身地冲进竹楼去抢救。在烈火浓烟中，战士杨世昌背出了麻当的老母亲，班长杨应德抱出了麻当的儿子和女儿。战士尹定祥抱出了谷子，又发现小孩麻多还在屋里，他又冲向烈火。当抱起麻多往外跑时，大火已经把门封住，楼梯也着了火。一根烧断的椽子塌下来，砸到尹定祥的头上。他想起了毛主席“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导，浑身增添了无穷的力量，把麻多紧紧地抱在怀里，纵身跳下竹楼，冲出了火海。

（三）树立“完全”、“彻底”为人民的思想，下定决心，长期守卫边防。

安心在边防，乐于在边防，但是有的同志把这些仅仅限制在服役期间。党支部针对这个活思想组织大家学习毛主席关于“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事”的教导。使大家认识到人民战士要“一贯的有益于革命，艰苦奋斗几十年如一日”，下定决心长期守边疆。干部唐福庆说：“我热爱自己的家乡，更热爱自己战斗的地方。”他把远在河南的爱人接到边疆安了家。战士陈天伦改变了服役期满就回家的思想以后，努力学习傣文傣语，向群众用傣语讲解毛主席的书。几年来，全连已有四十余名同志复员转业留在当地安家落户，同各族兄弟建立了深厚的阶级感情。

教育干部战士，提高革命警惕性，站稳无产阶级立场，向拿枪的和不拿枪的敌人，进行坚决的斗争。

毛主席说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。……我们务必不要松懈自己的警惕性。”要建设一个巩固的政治边防，必须使干部战士头脑中有高度的革命警惕性。

三连守卫的边防线情况是很复杂的。盘踞在境外的美蒋特务经常伺机而动，利用各种狡猾隐蔽的手段前来进行政治破坏；“香风”臭气也常常悄悄地袭来。战士们说：“这里虽不是硝烟弥漫的战场，也不是花花绿绿的闹市，但是这两方面特点却都有。我们天天在这里进行着‘没有枪声的战斗’。”三连党支部在尖锐复杂的阶级斗争中，坚持活学活用毛主席著作，大抓狠抓活思想，使干部战士站稳无产阶级立场，向拿枪的和不拿枪的敌人，进行坚决的斗争。

（一）树立坚强的阶级斗争观念，做到“脑子里有敌情，眼睛里有敌人”。

三连党支部把活学活用毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，当作部队思想建设的最根本的一课。

三连边防线外不远就有美蒋特务据点。每逢新同志来到连队，党支部总是先组织他们学习毛主席有关阶级斗争的语录，并且把大家带到哨所外面去讲上一课，告诉大家：“那就是美蒋的特务据点，它像一双贼眼，经常窥视着我们。”他们还用某族的反动山官接受美蒋特务指使，混进国境，进行破坏的事件，以及美蒋匪特骚扰边境等等活生生的阶级斗争现实，教育大家千万不可麻痹大意。大家认识到边防是阶级斗争的“晴雨表”、“温度计”，只要国内外的阶级敌人有什么风吹草动，边防上立即就会反映出来。国内外敌人总是互相呼应，互相配合的。战士们说：“只要世界上还有帝国主义、修正主义，只要一切害人虫还没有彻底扫除干净，我们就要永远握紧手中枪，守卫好边防。”

（二）坚持无产阶级的思想阵地，抵制资本主义的腥风浊雨。

连队处在边防线上，两种社会制度摆在眼前。党支部反复组织大家学习毛主席的教导：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”他们一有机会就进行两种社会制度的对比教育，提高无产阶级觉悟，教育大家以毛主席的阶级和阶级斗争观点去看，去听，去分析、批判问题，用毛泽东思想去打退资产阶级思想的侵袭。

有一次，三连驻地有一个从境外回来的边民，他是受坏人欺骗出去的，在外边落了个家破人亡才回来。指导员就请这个人给大家介绍在境外的遭遇和所见所闻，然后发动干部战士结合自己的家史忆苦思甜，进一步增加对资本主义的深仇大恨，对社会主义的无比热爱。大家说：“我们今天生活在毛泽东思想阳光普照的社会主义社会，真正是无比的幸福。”

三连党支部教育大家警惕资产阶级生活方式的侵袭，大力提倡艰苦奋斗勤俭建军的作风。三连个个注意节约，人人有针线包，衣服破了自己补，鞋子破了自己掌，头发长了互相理，营具、训练器材坏了自己动手修。指导员熊正荣穿着那件大大小小补了三十二个补钉的衬衣，有人问：“这么多补钉怎么穿？”他说：“补钉越多，越能顶得住‘糖衣炮弹’的进攻！”三连党支部从提倡艰苦朴素的作风入手，一点一滴地培养干部战士的共产主义的高尚品德，使大家分清香与臭、美与丑、好与坏、新与旧，什么是光荣，什么是耻辱，永远保持无产阶级的本色，战胜了资产阶级的腥风浊雨。

（三）深入进行政策教育，既敢于斗争，又善于斗争。

三连党支部很重视进行政策教育，他们认为，只有做到人人懂政策，个个守纪律，按党的政策办事，才能搞好边防斗争。

大家经常学习毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，从政策着眼看待和处理问题。他们在学习边防的各项政策时，结合分析具体事例，运用正误对比的方法，使大家认识到，党的政策是取得斗争胜利的根本保证，只有忠实地执行党的政策，才能搞好边防斗争。他们强调，越是斗争复杂、任务艰巨，越要正确贯彻边防的各项政策规定。对于难办的问题，就发动大家出主意想办法。每次小分队出去执勤，党支部都注意配备政治思想好，政策观念强的骨干。他们就是这样，运用党的政策的威力粉碎了敌人的各种阴谋破坏。

发动群众，团结群众，依靠群众，用毛泽东思想武装群众，共同建设巩固的政治边防。

毛主席说：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。”三连的同志坚决地贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线，发动群众，团结群众，依靠群众，用毛泽东思想武装边疆各族人民，建设了一个巩固的政治边防。

（一）帮助防区的各族人民学好《中国社会各阶级的分析》，树立阶级和阶级斗争的观念。

林彪同志说：不懂得剥削就不懂得革命。三连的同志常常分班、分组住在群众家里，和群众同吃同劳动，同忆往日阶级苦、民族恨，畅谈今日甜，一起活学活用毛主席著作，提高阶级觉悟。

景颇族青年勒红，三岁的时候，父母就被山官杀害，他给山官放牛，身上至今还留着被山官砍的一条长长的刀疤。三连战士杨体仁和他一起忆了旧社会的苦，又一同学习了《中国社会各阶级的分析》，勒红的觉悟大大提高。他对杨体仁说：“我们虽是两个民族，却是一个阶级，是一条苦根上结的两个苦瓜。我们要紧紧地抱在一起，跟着毛主席闹革命！”

千万个像勒红这样的傣族、景颇族、傈僳族阶级兄弟，在毛泽东思想的光辉照耀下，认清了“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”在他们胸中燃起了熊熊的革命烈火。他们有的成长为军民联防中的民兵骨干，有的成长为当地社会主义建设的积极分子。他们无限热爱伟大领袖毛主席。坎板寨的老社长帅罕真在临死前，把全寨社员叫到家里说：“我们傣家要永远听毛主席的话，坚决走社会主义的路，誓死保卫祖国的边防！”

（二）帮助防区的各族人民学好“老三篇”，破私立公，建设社会主义新边疆。

三连同志帮助兄弟民族建设社会主义新边疆，首先从政治思想上帮。他们在防区内为群众办起了十二所学习毛主席著作的夜校。同志们用自己的津贴费，给群众买来了大批“老三篇”，作为夜校的基本教材。战士们先向群众学习民族语言，然后再把“全心全意地为人民服务”、“毫不利己专门利人”、“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等语录翻译给群众听。三连的同志还帮助群众治病、理发、挑水、砍柴、送肥、修路、开水沟、挖板田，进行“无声的宣传”。在某寨，三连的同志和群众一道修建了一条水渠。有一次，插秧季节遇上天旱，渠里的水很少，眼看秧插不下去。三连的同志就把自己田里的进水口都堵了起来，把水全部让给了群众，他们自己到别的地方提水灌秧田。无数桩这样的事例，深深地教育着群众，使他们懂得了破私立公的道理，一致表示要听毛主席的话，跟着共产党，走社会主义的道路。群众满怀激情地唱道：“共产主义的美景呵，展现在我们面前；共产党、解放军的恩情呵，说不完；一桩桩好事，一颗颗红心，每桩每件都闪烁着毛泽东思想的光辉。”

（三）用毛主席关于人民战争的思想，武装防区的各族人民，筑起一道真正的铜墙铁壁。

三连的同志们说：用毛泽东思想多武装一个群众，就多一个红色哨兵，用毛泽东思想多武装一个寨子，就多一个红色哨所；用毛泽东思想武装了所有的边疆各族人民，就建成了政治边防。他们经常向防区内的人民群众，深入宣传毛主席的人民战争的思想。

在三连的具体帮助下，一支精悍的民兵队伍建立起来了，和连队结成了巩固的军民联防。

一次，有两个混入国境企图破坏的匪徒，摸进寨子找饭吃。正在田里栽秧的雅莫罕，听到孩子的报告，立即提着长刀，带领八个民兵，活捉了匪徒。又有一次，四个国民党匪徒闯进了景颇大嫂木汝胖家里。大嫂心不慌，眼不跳，机智地一面杀鸡留“客”，一面叫孩子飞快地给解放军和民兵报信，终于将四个匪徒活捉。

“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”组织起来的三连防区的各族人民，形成了一道真正的铜墙铁壁。

遵照毛主席的指示，关心国家大事，把无产阶级文化大革命进行到底

三连驻地虽然和北京相隔万里，但是，他们时时刻刻倾听着从北京传来的毛主席的声音。毛主席关于无产阶级文化大革命的每一指示传来，他们都认真学习，坚决贯彻。随着全国运动的发展，他们不断地在全连进行了两条路线斗争的教育。战士们说：“毛主席的无产阶级革命路线把我们从胜利引向胜利，是保证我们国家永远不变颜色的路线；资产阶级反动路线是修正主义的路线，目的就是要使我们国家改变颜色。我们对毛主席的无产阶级革命路线无限拥护，对资产阶级反动路线恨之入骨！谁拥护毛主席，我们就跟他亲；谁反对毛主席，我们就跟他拚！”

三连在进行两条路线斗争教育的同时，还广泛地向防区群众宣传毛主席的无产阶级革命路线。每当毛主席和党中央有什么新指示，他们立即广为传播，远的寨子就用军鸽传去，近的寨子就登门宣传。去年国庆节毛主席接见红卫兵的喜讯传来，全连立即组织了八个宣传组，由干部带领，分头深入寨子宣传。林彪同志发出“把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段”的指示之后，指导员刘明德，又带着一支由十四个学习毛主席著作积极分子和五好战士组成的宣传队，深入村寨，走上竹楼，和兄弟民族群众一起，共学“老三篇”，一起谈感受。群众说：“边疆红花千万朵，朵朵红花向太阳，各族人民都要永远跟着毛主席。”春耕期间，他们向群众宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，积极支援群众春耕生产，翻地，积肥，干劲十足，修了长约五十里的水渠。防区的群众赞扬说：“解放军给我们带来了毛泽东思想，增添了我们无限的力量，我们一定要争取革命、生产双丰收！”（某部工作组）

把我们心中最红最红的红太阳毛主席的宝书，带到边疆，当作保卫和建设边疆的最高指示。图为“政治边防模范连”的指战员，经常深入到群众之中，同兄弟民族一起学习毛主席著作。 詹健摄

三连党支部坚持政治挂帅，用毛泽东思想统帅一切，按照毛主席的革命路线建设军队，建设边防，把组织指战员活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，充分发挥了党支部的战斗保垒作用。图为三连党支部召开支委扩大会，讨论如何把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段。 新华社记者摄（照片）

描述：

