id: 319317c45d
标题：中国共产党第八次全国代表大会开幕毛泽东同志致开幕词刘少奇同志作政治报告
日期：1956-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,陶铸,邓小平,贺龙,毛泽东,林彪,李雪峰,刘少奇,谭震林,彭真,徐向前,陈云,宋任穷,张闻天,朱德,刘澜涛,彭德怀,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社15日讯 中国共产党第八次全国代表大会今天在北京中国人民政治协商会议礼堂开幕。

出席第八次全国代表大会的代表有一千零二十一人，他们代表着一千零七十三万党员。

下午二时，中国共产党领导人毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、康生、彭真、董必武、林伯渠、张闻天、彭德怀、林彪、邓小平，各国共产党和工人党的代表们以及中国各民主党派的领导人和无党派民主人士登上主席台。这时，全体代表用暴风雨般的掌声来欢迎他们。

二时零五分，毛泽东同志致开幕词（开幕词全文另发）。他宣布中国共产党第八次全国代表大会正式开幕，这时全场起立，热烈鼓掌，乐队奏起了庄严的国际歌。

毛泽东同志接着说，在过去的十一年间，在全中国和全世界有很多同志和朋友为了共产主义和人类解放事业会付出了自己的生命。我们应当永远纪念他们。这时，全场起立，为先烈们默哀。

毛泽东在开幕词中指出这次全国代表大会的任务是：总结从七次大会以来的经验，团结全党，团结国内外一切可能团结的力量，为了建设一个伟大的社会主义的中国而奋斗。

毛泽东的开幕词不时为热烈的掌声所打断。

毛泽东在结束他的开幕词之前，对在座的五十几个国家的共产党、工人党、劳动党和人民革命党的代表，和在座的国内各民主党派和无党派民主人士的代表的参加大会，表示热烈的欢迎。这时，全场一再起立，响起了经久不息的掌声。

毛泽东致词结束后，全场起立，是时间的热烈鼓掌。

接着，大会通过了中央委员会提出的大会主席团、大会秘书处、代表资格审查委员会三个名单，并且通过了大会的会议日程和会议规则。

大会主席团由六十三人组成，名单如下：习仲勋、毛泽东、王稼祥、邓小平、邓子恢、邓颖超、叶剑英、帅孟奇、刘少奇、刘伯承、刘格平、刘澜涛、朱德、李井泉、李先念、李雪峰、李富春、宋任穷、吴玉章、陈云、陈少敏、陈伯达、陈郁、陈毅、陆定一、周恩来、周扬、罗荣桓、罗瑞卿、林伯渠、林彪、林枫，林铁、欧阳钦、郑位三、胡耀邦、柯庆施、徐向前、徐特立、陶铸、马明方、乌兰夫、张云逸、张闻天、张鼎丞、张德生、康生、黄克诚、黄敬、彭真、彭德怀、贺龙、杨秀峰、贾拓夫、董必武、廖承志、钱瑛，蔡畅、赖若愚、薄一波、聂荣臻、谭政、谭震林。

大会秘书处由十三人组成，名单如下：王稼祥、邓小平、刘宁一、刘澜涛、李雪峰、宋任穷、林枫、胡乔木、马明方、张际春、杨尚昆、谭政、谭震林。秘书长邓小平。

大会代表资格审查委员会由二十九人组成，名单如下：董必武（主任）、谭震林（副主任）、刘澜涛（副主任）、王恩茂、邓颖超、安子文、李井泉、李雪峰、宋任穷、吴芝圃、林枫、林铁、欧阿钦、柯庆施、徐向前、陶铸、马明方、乌兰夫、张德生、张鼎丞、黄克诚、黄欧东、贺龙、舒同、杨尚昆、蔡畅、谢富治、谭政、龚子荣。

大会通过的中国共产党第八次全国代表大会主要议程如下：

（一）中国共产党中央委员会向第八次全国代表大会的政治报告——报告人刘少奇。

（二）关于修改中国共产党的章程的报告——报告人邓小平。

（三）关子发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告——报告人周恩来。

（四）选举党的中央委员会。

接着，大会进入了第一项议程，刘少奇同志代表中央委员会向大会作政治报告。

应邀列席这次代表大会的有五十几个国家的共产党和工人党的代表团、代表和观察员。

应邀列席大会的还有中国各民主党派的领导人和无党派民主人士，中共中央直属机关、中央国家机关、中国人民解放军和人民团体的工作同志等四百多人。

新华社15日讯 中国共产党第八次全国代表大会主席团今晚举行会议，推选了毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、康生、彭真、董必武、林伯渠、张闻天、彭德怀、林彪、邓小平等十三人组成大会主席团的常务委员会。

描述：

