id: 3198d53be0
标题：毛主席哲学著作是最锐利的思想武器某团政治处活学活用《实践论》《矛盾论》取得成效他们紧密地联系本单位的具体情况和具体工作，边学边用，不断提高认识水平，改进工作作风和工作方法，帮助连队解决了一些急需解决的问题，受到连队的欢迎；
日期：1964-10-10
是否是时间段：false
作者：姜柳初
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某炮兵团政治处的干部，认真地反复地活学活用毛主席的《实践论》、《矛盾论》等哲学著作，不断提高认识水平，有效地改进了工作作风和工作方法，具体帮助连队解决了一些急需解决的问题，受到了连队的欢迎和领导的赞扬，说他们是：“想连队所想，急连队所急，帮连队所需，不愧为四好政治处。”

扎根群众 细问细访

政治处的同志，结合贯彻总政治部关于团一级机关对连队实行面对面领导的指示，反复学习了《实践论》。通过学习，他们认识到实践对于取得正确认识的重大作用，深入基层对于实施正确领导的重要意义，因此提高了下连队的主动性和积极性。但是，初下到连队时，工作做不到要害上，仍然是一般化的领导。原因在哪里呢？他们进一步学习《实践论》，结合检查自己的工作，发现虽然下到了连里，并没有真正深入到群众中去，认真地进行调查研究，而仍然是浮在连部，凭干部汇报下结论。即使帮助连队做了些工作，也往往是见啥帮啥，抓不住本质的问题。正如毛主席在《实践论》中引用一句老话所说的：“不入虎穴，焉得虎子。”没有真正亲身参加连队实践，工作又怎么能够取得好的效果呢？

按照毛主席关于认识依赖于实践的教导，他们决心深入班排，扎根群众，细问细访，和群众一起实践，使自己对连队的实际情况有个正确的认识，把工作帮到点子上。今年初，组织干事曾宪方到担任生产任务的榴炮二连去帮助工作。一到连队，干部就反映在五十天的时间里完不成六十万斤积肥任务。连里还具体告诉他，现在每人每天平均只能完成三百斤，三十个劳动力，五十天只能积四十五万斤肥。他听了这些汇报后，觉得连里说得有根有据，肯定是指标高了。但是，他又想起毛主席的教导，觉得不能仅仅听了汇报就得出结论，还需要通过实践，作一番调查研究。于是蹲到班排，每天跟班积肥，回来后就和战士谈心，开座谈会。他发现有些战士对农副业生产的思想认识不足；特别对于积好肥料才能保证丰收的重要作用认识不够。与此同时，还发现有六个战士每天积肥都能达到五百斤以上。为什么这六个战士能积这么多呢？为了寻根究底，他又挑起粪筐，每天跟这六个战士一起劳动，看他们积肥的方法，和他们谈心。结果，了解到这六个战士在家里都是农业生产的积极分子，对于肥料保丰收的重要性认识好，特别是对于担任生产任务有正确认识，因此工作主动积极，想了许多办法，肥料积得多。直到这时，曾宪方才感到心里确确实实有了底，自然就引出了正确的结论：不是指标高，而是思想工作没有跟上。抓住这个问题以后，他就运用这六个战士的思想认识和积肥经验作为活教材，提高干部战士的思想认识，帮助连队找到了提高工作效率的具体路子，使四个第一落实到生产，工效提高了一倍。他又把这个经验推广给其他连队，也为其他连队解决了同样的问题。领导上表扬他抓得准，连队反映他帮到了点子上，曾宪方自己感受很深，他说：“只有深入群众，从亲身实践中调查研究，才能正确认识客观实在，也才能把工作做好。”

政治处的同志从这类事例中进一步体会到毛主席所说的：“对于中国各个社会阶级的实际情况，没有真正具体的了解，真正好的领导是不会有的。”因此，他们把主要的时间用于参加实践，深入群众，进行周密细致的调查研究工作。今年头八个月，他们百分之七十五的时间在连队，其中又以百分之七十的时间深入到群众中。连队反映政治处下来的干部“蹲得稳、扎得深、抓得准”。

一分为二 实事求是

过去，政治处有些同志分析一个连队，看一个人或某个问题，常常犯片面性的毛病。要好，什么都好；要不好，什么都不好。强调问题的这一面，就忽视问题的另一面。今年初，政治处的同志在分析三年没有沾四好边的加农炮二连的情况时，有些同志直摇头，觉得二连什么都落后，没有帮好的信心。原政治处主任王山就给大家讲毛主席的“一分为二”的观点，引导大家用“一分为二”的方法进行具体分析，使大家既看到这个连队存在四个第一不落实、干部盲目骄傲等缺点，又看到这个连队还有许多优点，只要领导上能帮助他们克服缺点，发扬优点，这个连队是可以改变面貌的。通过这样“一分为二”的具体分析，使大家端正了对这个后进连队的看法，树立了帮助他们打“翻身仗”的信心，决心帮助这个连从落后向先进转化。他们针对问题，研究具体措施，立即下去帮助。后来，这个连队果然跃进到先进连队的行列。

结合这类实例，他们又反复学习《矛盾论》等哲学著作，逐步认识到思想方法片面性的危害，懂得了任何事物都有矛盾的两个方面，矛盾着的双方相互依存，在一定条件下可以互相转化。因此看问题就不能只死看一点。

抓具体问题 写具体经验

过去，政治处有不少同志习惯于搞大总结，写大材料，往往要把一项工作做完了，才回过头来总结经验。上面批评是“又空又大”，下面反映是“马后炮”，对当前工作指导不及时。那时，也有一些同志主张搞小样板、写小材料，总结具体经验。可是喜欢搞大材料的同志感到这是抓“鸡毛蒜皮”、“没有分量”。到底怎么办好呢？他们学习了毛主席在《矛盾论》中说过的一段话：“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进了概括工作，认识诸种事物的共同的本质。”大家认识到：离开了个别，就没有一般，离开了一个连队的具体情况、具体经验，就不可能判断出许多连队的共同情况，得出一般的经验。忽视写小材料、搞具体经验，不仅不符合人的认识过程的规律，而且是脱离实际脱离群众的。

为了使大家进一步提高认识，政委王永宁又给大家讲了“大材料和小材料、大问题和小问题、全面经验和个别经验”的辩证关系。并领着政治处的同志到加农炮二连，亲自调查研究，帮助连队解决具体问题，总结了《一个班长组织天天读》《一个副指导员辅导学习〈为人民服务〉》等小经验，写出了几个文字不长、内容实在的小材料。推广后，及时指导了连队的毛主席著作学习。连队干部战士反映说：“这些小经验具体管用，看得见，摸得着，来得快。”这些活生生的事实，使大家认识到：过去总想搞大材料，是颠倒了团的机关和连队、大和小、理论和实践的关系，是群众观点不强和为连队服务思想不牢固的表现。

从此，抓具体问题、总结具体经验、写内容实在的小材料，逐步形成风气。今年上半年，他们总结了具体经验三十多份，百分之九十五被推广运用。

反复实践 摸清规律

过去，政治处有些同志下连队，写出了材料就完事了。总结一些经验，也是推广了事，不重视反复运用，丰富发展。对连队的一项具体工作的帮助，也不是反复抓，一抓到底。当他们反复学习了《实践论》，提高了对认识运动两个飞跃的理论的认识，又经过在实践中反复的思想斗争，逐步认识到：通过实践，总结经验，仅仅是完成了认识运动的第一个飞跃。就整个认识运动来说并没有完结，必须再回到实践中检验已有的认识，丰富发展已有的经验。大家说：“毛主席教导我们：实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。我们一定要按着这一教导去改进工作，不断实践，不断提高认识。”政治处的同志提高思想认识之后，反复实践也就越来越自觉了。每当把具体经验推广后，就再回到实际工作中去进行反复实践，丰富发展具体经验。例如他们在连队总结出《一堂军事课中的政治思想工作》的具体经验以后，就运用到其他连队的军事训练中去，进行第二次实践。实践中，觉得第一次的经验中一般宣传鼓动多，结合训练的具体内容少，于是便和连队干部结合每个课目的具体动作进行研究，又总结出《政治思想工作渗透到具体训练动作上》的经验。当部队外出野营训练的时候，他们再去进行第三次实践。由于野营训练近似实战，又发现原有经验有的地方不符合实战要求。通过两个月野营训练的摸索，充实了已有经验。在贯彻郭兴福教学方法中，他们又把郭兴福教学方法中抓活思想的特点，和自己的经验结合起来进行第四次实践，使这些经验的内容更为丰富、更为完整，对于指导军事训练起到了显著作用。

政治处的同志通过反复实践，反复认识，对连队各项工作的规律摸得比较清楚了，因此不仅能把工作做到点子上，还能主动地把工作做到前头。群众反映说：政治处的工作越做起主动。 （姜柳初）

描述：

