id: 319c9049c7
标题：要重复“众所周知”的真理
日期：1979-5-13
是否是时间段：false
作者：刘三群
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
斯大林同志在《苏联社会主义经济问题》一书中，在强调社会主义经济规律的客观性质以后，指出：“也许有人会说，这里所说的一切都是正确的和众所周知的，可是里面并没有什么新东西，因而不值得花费时间来重复众所周知的真理。当然，这里的确没有什么新东西，但是如果以为不值得花费时间来重复我们所知道的某些真理，那就不对了。问题在于，每年有成千的年轻的新干部靠近我们领导核心，他们抱着热烈的愿望要帮助我们，抱着热烈的愿望要显一显身手，但是他们没有受到足够的马克思主义的教育，不知道我们所熟悉的许多真理，而不得不在黑暗中摸索。……我认为，有系统地重复所谓‘众所周知’的真理，耐心地解释这些真理，是对这些同志进行马克思主义教育的最好的办法之一。”

斯大林同志这些话所针对的问题与我们当前所遇到的新问题虽然不尽相同，但他提出的这个教育方法对我们仍有着现实的意义。我们当前强调的坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政、坚持党的领导、坚持马列主义、毛泽东思想这四项基本原则，看起来好象也是重复“众所周知”的真理，实际上是对全国人民、尤其是对广大青年进行的一次系统的马克思主义再教育。

四项基本原则，可以说都是政治常识。但是，不能因为它已是“众所周知”，就不重视进行系统的反复的宣传教育。应该看到，我们许多青年并没有受到足够的马克思主义的教育，他们并不熟悉老一辈革命家早已熟悉的许多真理。老一代已经众所周知的道理，对他们说来还是新东西。就以四项基本原则来说，有些青年所知道的往往只是一些口号，并不真正理解其中所包含的深刻内容。这一代青年人求知欲最旺盛的时期，是在林彪、“四人帮”的浩劫下度过的。由于林彪、“四人帮”大搞形式主义、实用主义，疯狂地歪曲、篡改马列主义、毛泽东思想，我们曾经长时间地陷于背诵片言只语的蒙昧中，而很少系统学习马克思主义的基本原理。有的同志对四项基本原则，是按照林彪、“四人帮”的极左路线来理解的，中了不少毒，受了不少骗，至今要解放思想，仍有不少阻力。现在有些人对四项基本原则表现怀疑和动摇，产生许多糊涂观念，也正是他们长期受林彪、“四人帮”毒害，不学、不懂这些“众所周知”的真理的结果。同时，就是在一些老同志中，林彪、“四人帮”对四项基本原则的歪曲篡改，也是有一定影响的。因此，我们很有必要重复马克思主义基本原理的宣传教育，对林彪、“四人帮”的歪曲篡改进行拨乱反正。

重复宣传“众所周知”的真理所以必要，还因为马列主义、毛泽东思想的科学体系永远是我们行动的指南。在新的长征中，任何事业、任何时候，都离不开马列主义、毛泽东思想的指导。只有广大群众都完整地准确地掌握了它，我们的革命事业才能沿着正确的方向高速度地前进。有的同志以为，现在搞四化，只要抓业务、学技术就行了，学习革命理论、重复基本原理没有必要了。这种看法显然是不对的。四项基本原则是我们搞四化建设的前提。如果不注意结合现实思想学习革命理论，不把四项基本原则搞清楚，不但搞不好四化，还会动摇我们革命事业的基础。因此，应该舍得花费一些时间，重新宣传学习马克思主义基本理论，做好政治思想工作，使大家深刻理解、正确贯彻四项基本原则。这样，我们才能自觉排除来自“左”的和右的可能的干扰，顺利地进行社会主义现代化的建设。

当然，重复真理，并不是简单地重复“众所周知”的条文和口号，而是要针对新问题，解决新问题，在新的实践中获得新的提高和认识。四项基本原则不是僵死的教条，它的巨大生命力不在于人们口头上重复几遍，而在于能够不断用来指导新的革命实践。我们现在所以要重申四项基本原则这些众所周知的真理，并非无的放矢，而是为了回答当前出现的怀疑党的方针政策、怀疑和否定四项基本原则的两种思潮，为了指导现代化建设。我们必须把宣传四项基本原则同四化建设的新形势结合起来，以四项基本原则为指导、为武器，去研究新情况，解决新问题，促进新长征。

描述：

