id: cae2fc92d0
标题：后笑是何人
日期：1963-9-23
是否是时间段：false
作者：侯杰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列宁说：谁笑得最后，就笑得最好。是的！正义的、真理的东西，一定要成长壮大起来，最后彻底战胜那貌似强大、实质虚弱的腐朽的、不义的、谬误的东西。这是一条规律！是一条对于革命者来说，使之产生勇往直前、百折不回的斗争勇气的规律。古往今来，多少铁的史实为我们作了说明。

我最近看完了阿·托尔斯泰的《苦难的历程》。这部作品充分而详细地描绘了苏联建国初期所遭遇的种种困难。正如作者所说：“谁会相信一个刚放下武器的国家，又会拿起武器，又会在一场阶级和阶级、穷人跟富人的斗争中站起来？……谁会相信俄罗斯虽然跟海洋、跟产粮区、跟烟和油都截断了，她饥饿、贫困，受到伤寒症的折磨，然而她并没有屈服，却咬紧牙关，一次又一次地把她的儿子们送到惨烈的战斗中去？”当时是：十四个帝国主义国家张牙舞爪，痴想把刚诞生的苏维埃政权掐死在摇篮里；邓尼金、高尔察克气焰嚣张，妄想用火和剑抹去地球上六分之一的红色；躲在地下室里的沙皇的将军们、资产阶级发霉的文人们望天祷告，幻想重新佩上刺眼的肩章耀武扬威，幻想重新在黄色酒巴间披着长发吟弄所谓超现实的艺术……对于他们来说，万没想到结局会成那样；被打垮，被消灭。而对于革命的人民来说，结局却是早就料定了的，那就是：必须胜利，也一定能胜利。请听捷列金在卡查林团战士面前怎么说的吧，他说：“在这次战争中，一定要得到胜利，怎么也不能失败。人正在同野兽战斗——那么人一定要得到胜利。……或者再加一个比喻：谷粒刚刚在发芽——看起来那么娇嫩，那么脆弱——它会穿过黑土，穿过石头。在一颗正在发芽的种子里，包藏着新的生命的一切力量，这生命一定会诞生，它不可能被抑制。”事实不正是这样吗？苏联并没有被帝国主义掐死在摇篮里，她成长了，她壮大了，尽管她经受过许多风险和波折，她最终是发展壮大起来了，因为这是规律！

至于中国，我们更有切身经历。想当年日本侵略者投降，蒋介石匆匆爬下峨眉山，仗着美国干老子的势，对革命人民发出阵阵狞笑，连庆祝胜利的碰杯之声也隐隐可闻；但是曾几何时，八百万人马灰飞烟灭，蒋介石的威风，而今安在？如今的中国是，满地歌声满地笑；人民在歌唱伟大的领袖毛主席，歌唱党，望着灿开朵朵黑牡丹的工厂笑，望着春风荡漾的人民公社笑。蒋介石呢？早已龟缩台湾，“日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”了。

古往今来的历史，我们听过多少，见过多少，也用自己的壮举写过多少，而且还继续写着。尽管肯尼迪拚命想要扼杀古巴，但真理在古巴人民手里，古巴必胜；尽管美吴集团残酷地镇压南越人民的革命，但真理在南越人民的手里，南越人民必胜。尽管帝国主义、各国反动派和现代修正主义者串通一气，大肆反华，但真理在伟大的中国人民一边，在世界人民一边，在马克思列宁主义一边，它们又岂能反掉我们的一根毫毛！我们必胜。真理一旦掌握人民群众，便变成无穷的力量。人民群众一旦掌握了真理，他们使是那样的英勇，那样的无畏，那样的不可阻挡。

“大地（注）山河壮，群情尽望春，‘英雄’夸统一，后笑是何人？”

肯定地回答：——是全世界一切革命的人民。

（注：这里恕我将罗世文烈士的原诗“故国”两字改成“大地”。）

描述：

