id: cae55a5f24
标题：阳光照进底层——访新生的拉萨贫民
日期：1959-5-30
是否是时间段：false
作者：刘大为纪流
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
流浪在拉萨街头的贫民，最近在解放军的帮助下，有三十多户搬进了军管会分配给他们的新居。这些终年依靠乞讨、无衣无食、受尽农奴制压榨剥削的贫苦人，在我军平息叛乱之后，迅速得到了救济；失业者就业，害病者就医，老弱残废者都得到了适当的安置，结束了世代相传的“下等人”生活。在从前，西藏工委曾数次向前噶厦提出主动救济贫民的方案，但反动噶伦百般阻挠，说什么“贫民前生未作好事，今世接受神的惩罚”，“他们是魔鬼的化身”，“他们是贱民”，拒绝工委的救济。现在，骑在人们头上的噶夏反动政府被摧垮了，那些以前被称为“贱民”、“魔鬼的化身”、“接受神的惩罚的牲畜”的人，翻身站起来了。5月19日，我们访问了第一批搬进新居的贫民。

察力仆珠的家

在喜得勒街，我们访问了察力仆珠的家。男主人察力仆珠不在，他的妻子勇潮，在门口合掌致意迎接了我们。她家的房子墙壁雪白，油漆门窗，室内贴着战士们送的年画和挂图。一幅毛主席象悬挂在正面墙上，上方挂着白色的哈达。

勇潮说：“哈达是邻居送的，我亲手把它献给了毛主席，他使我们离开了贫民区的破帐篷，住进这漂亮的房子里来。我们已经六年没住过房子了。刚搬进来时，全家人都觉得象搬进宫殿里一样愉快。”接着，她指着我坐的板凳说：“这是搬家那天金珠玛美（解放军）做的。”她拿出了警卫营同志送的毛巾、肥皂，一面介绍，一面表示感激。

搬家那天，战士们冒着中午的烈日，有的推车，有的背扛；不嫌脏，不怕累，把他们所有的破烂家具、衣物，一件不差地搬到新房里来。战士们替她家扫地，还替她的两个儿子理发、洗热水澡。她激动得眼泪都流出来了。为了感谢战士们，她把舍不得吃的酥油拿出来，做成酥油菜招待他们。她请人在门前路上用白粉撒成藏文“扎喜得勒”字样，让战士们踏着吉祥如意之路来往，祝他们永远吉祥如意。

察力仆珠原是昌都地区的一个农奴，1952年带着全家人来拉萨朝佛。名义是朝佛，实际是逃难。由于租税、乌拉（差役）过重，无力偿还世代积累下来的债务，加之新宗本（县长）上任时，他拿不出“欢迎费”，挨了头人的痛打，携儿带女逃了出来。他和妻子有时讨饭，有时打零工，一直过了六年的流浪生活。勇潮有时瞒着丈夫去打卦，她把作小工赚的钱交给喇嘛，让喇嘛问问神灵，为什么她的日子这样苦？占卜之后，喇嘛告诉她：“这是神的旨意。”让她花钱敬神修来世。因此，她常常把舍不得用的钱，送到寺庙里去。

后来，察力仆珠害了眼病，因为无钱医治，眼看就要失明，大儿的双腿，也因害病残废了。那时，勇潮痛苦已极，她想：“神是慈悲的，为什么让人过着痛苦的日子！……”

今天，察力仆珠到军管会分配给他的田里种菜去了。他的眼病经人民医院免费医疗，有一只眼已经恢复了视力。大儿（残废者）得到了政府发放的粮食面和酥油。她的二十岁的女儿经军管会介绍到某工地去作工。在二十天的工作里，她除了在工地包伙外，得到了十三块银洋，两块砖茶，愁苦无靠的日子，一去不复返了。勇潮兴奋地告诉我们，她准备用女儿的工资，添置一件新布迈（无袖的长衫）。她身上的布迈，已经穿了六年多了。

母女俩的命运

我们访问的第二户，是住在琉璃桥附近的阿苏拉姆家。阿苏拉姆老太太，今年六十三岁，从她记事起就没有住过房子，行乞三十多年，腿被狗咬过三处，每处都是重伤，如今腿已经瘸了。

阿苏拉姆年轻的时候，给一个领主当家奴。残酷剥削农奴的领主，每天只给参加劳动的农奴一斤半青稞；女奴得的更少些，往往吃不饱。农奴生病时，不发给青稞，不能参加劳动的老年人和小孩也不发 给青稞。阿苏拉姆为了供养自己年老的母亲，只能把自己分得的青稞给妈妈一部分。那时，她们的生活，远不如领主的黄狗，黄狗每天吃二斤半粮食，每天还喂羊  肉汤；可是，农奴却连点酥油都没有。因为阿苏拉姆拖家带口，所以没有一个农奴愿意娶她。阿苏拉姆三十多岁的时候，被一个坏人奸污了。不久，她生了女儿卓玛齐卓，因为产期不能劳动，领主不发给青稞，年老的母亲饿死了。阿拉苏姆带着女儿逃到拉萨来行乞。

卓玛齐卓已经二十七岁了。她以乞讨、打零工来供养自己的母亲。可是，在反动的噶夏统治下，恶棍横行，年轻妇女住在流浪者的烂帐篷里，总是要提心吊胆的。去年11月中旬的一个夜里，卓玛齐卓的帐篷里钻进来一个恶棍，她要喊嚷，那人却拔出了刀子，用手掐住了她的喉咙，她被奸污了。……现在，卓玛齐卓已经怀孕六个多月了。

阿苏拉姆叙述着自己和女儿的苦难，伤心地落下 泪来。接着，老太太擦干眼泪，以感激的心情诉说着军管会对她们母女的救济。为了照顾孕妇，军管会工作组给了她们这间向阳的房子，发给了她们一袋糌粑面，还有几块砖来。今天，阿苏拉姆老太太买了一点酥油，准备熬点酥油茶给女儿喝，使女儿增加点营养。女儿由于长期受折磨，老太太很耽心她临产时的安全。

陪我们同去的军管会工作组同志告诉她：“卓玛齐卓产期临近的时候，希望她告诉工作组，如果分娩不顺利，工作组会马上把她送到人民医院免费助产。”阿苏拉姆听了非常感动，她一再向工作组的同志致谢：“土吉其（谢谢）！土吉其！……”

描述：

