id: cae68d665a
标题：只能为公，不能为私！
日期：1966-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席谆谆教导我们，一事当前，决不要先替自己打算。

“一事当前”，是先替自己打算，还是先替别人打算？是为私，还是为公？反映了资产阶级的和无产阶级的两种不同的世界观。破私立公、灭资兴无的斗争，常常是通过“一事当前”采取什么态度反映出来的。我们活学活用“老三篇”，改造世界观，必须好好抓住每个“一事当前”，正确对待每个“一事当前”。

一个人的一生中，要碰到无数个或大或小的“一事当前”。面对每一个“一事当前”，我们都要自觉地照毛主席的指示办事，破私立公，正确对待。这样，为公的思想就会不断地树立起来，巩固起来，扩大起来，从而使“公”字百分之百地占领思想阵地，牢固地扎下根子。

我们自然应当首先重视大的“一事当前”。也就是说，要注重大节，注重那些关系到党和国家利益、关系到革命事业的大事情。在大是大非面前，在关键的时刻，要坚决照毛主席的指示办事，破私立公，正确对待。同时，对于日常工作和生活中每个较小的“一事当前”，也必须正确对待。我们要随时随地，从一点一滴入手，狠斗私心杂念，通过正确对待一个一个的“一事当前”，树立起一心为公的思想。

上面，我们发表了几位同志“一事当前”如何正确对待的实际体会。他们共同的根本的经验是，“一事当前”，要能正确对待，必须活学活用毛主席著作，特别是活学活用“老三篇”。他们的共同结论是，“一事当前”一定要做到下面这八个大字：

只能为公，不能为私！

描述：

