id: caeaac807d
标题：草原盛会“那达慕”
日期：1981-7-23
是否是时间段：false
作者：李崇安
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“那达慕”是蒙古语，意为游艺。按蒙古族人民的习惯，一般每年夏秋之交，是举办“那达慕”的最好时机。在白云朵朵的蓝天下，人们利用草原这块天然的绿色地毯，用帆布围成一个个专门场所，进行传统的体育比赛，物资交流，文艺演出，并因地制宜地建筑一个高平台，摆上案椅，为长者和贵宾设席。通往“那达慕”的路上，各族群众有的骑马，有的乘驼，也有驱车的，路上熙熙攘攘，欢声笑语，络绎不绝；有的全家出动，从几里、几十里甚至上百里赶来赴会，十分热闹。

“那达慕”历史悠久，具有蒙古族独特的风格。远在七百年前，史书就有关于举行“那达慕”的记载。当时，内容仅包括传统的射箭、赛马和摔跤比赛。起初只进行这其中的某一单项的比赛。到了元、明年代，射箭、赛马和摔跤便有机地结合起来，成了完整的三项“那达慕”的固定形式。蒙古人异常喜爱祝颂词，在“那达慕”开始时，长者捧起盛满鲜奶的银碗和雪白的哈达，高声吟颂祝颂词。射箭祝颂词中说：“你擎起了万钧弓啊，搭上了金色利箭，引弓犹如满月，啪地撒放扣环。你能射倒耸立的高山，你能射穿飞翔的大雁。啊，祝福你啊，生铜熟铁般的力士！”

到了清代，“那达慕”逐步变成了由官方定期召集的有组织有目的的游艺活动，虽然规模、形式和内容较前均有发展，但实质上已经是封建贵族谋取私利和剥削人民的一种手段。当时的蒙古族王公，多以苏木（相当于公社大小）旗（县）盟（行署）为单位，半年、一年或三年举行一次“那达慕”大会，对得胜者分等级给予奖赏。如小型“那达慕”上摔跤冠军，一般奖一只羊或几块砖茶；中型比赛的佼佼者奖骏马一匹；盟级举办的大赛冠军，重赏以鼻带银环、背驮珠宝绸缎九九八十一件物品的银白骆驼。解放后，“那达慕”才真正成了劳动人民游艺和发挥才能的用武之地，从形式到内容均大大丰富和发展了。除传统的三项比赛外，球类、文艺表演尤为盛行。同时，各种农副产品交流，科技展览更是锦上添彩。一个以发展文化、繁荣经济和增进民族团结为主要内容的“那达慕”，已成为社会主义百艺园里的一朵鲜花，盛开在千里草原上。 李崇安

描述：

