id: caecb67e10
标题：无穷的创造力辉煌的新成就——全国农林牧渔科技展览巡礼
日期：1973-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,河北文革,陕西文革,青海文革,广东文革,新疆文革,上山下乡,农业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正在全国农业展览馆举行的全国农林牧渔科技展览，以它崭新的面貌和丰富的内容，生动地反映了无产阶级文化大革命和批林整风以来，我国农、林、牧、渔业科技战线的一派大好形势，热情地歌颂了无产阶级文化大革命和批林整风的伟大胜利，歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利。它给人们进行了生动深刻的大好形势教育和思想政治路线教育，激励着人们更加坚定地沿着毛主席的革命路线前进，积极投身到三大革命运动中去，把我们伟大的社会主义祖国建设得更加繁荣富强。

硕果累累 气象万千

展览会展出了全国各地选送的农林牧渔科技成果三百四十二项，各种优良品种一千五百多种。一派欣欣向荣、生气勃勃的景象，吸引着一批又一批观众，使他们高兴而来，满意而归。

人们一走进种子馆，就被五谷丰登的良种样品所吸引。这里展出粮、棉、油三种农作物新品种三百四十八个，还有各地开展群众性选种育种工作的典型经验二十多项，充分反映了我国在选育和推广良种方面取得的显著成绩。这些典型经验和新品种，有力地促进了农作物产量的不断提高。例如广东省各级领导放手发动群众，采用杂交和系统选育等方法，先后选育和推广了“珍珠矮”、“广农矮一号”、“广二矮”、“六华矮”等抗倒伏早晚稻矮秆高产良种，为粮食增产创造了有利条件。一九七一年，广东省早稻矮秆良种的推广面积，占总面积的百分之八十八，单产比推广矮秆良种前增长了百分之七十六点三。陕西省西北农学院同贫下中农一起采用杂交方法育成的“丰产三号”新麦种，抗条锈，抗倒伏，适应性强，一般亩产达五、六百斤，现已在黄河中下游地区推广，使小麦产量显著提高。

许多先进单位的模型，引起了观众的兴趣。人们在安徽省萧县郭庄大队综合改碱的模型旁，听了解说员介绍这个大队综合改碱、发展生产的动人情景，更是激动不已。

郭庄大队位于淮北平原，原有的一千七百多亩耕地有百分之九十是盐碱地，过去粮食亩产不过一百斤，棉花亩产不到二十斤，是穷得出了名的“盐碱窝”。解放后，郭庄大队的贫下中农依靠集体力量，不断进行改造盐碱地的斗争。一九六四年毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以后，更加激发了他们改天换地的热情。在党支部的领导下，郭庄大队贫下中农认真学习毛主席的哲学思想，总结实践经验，采用剥皮换土、挖沟排水、修台条田、深翻窖碱、增施有机肥、发展井灌、改种水稻等多种方法治碱。经过六年的艰苦奋战，使一千五百亩盐碱地成为稳产高产农田。一九七一年粮食亩产达到一千三百一十二斤，比一九六四年的一百二十六斤，增长九倍多；棉花亩产一百七十一斤，比一九六四年的三十一斤增长四点五倍。随着生产的飞速发展，社员的生活水平也大大地提高。

我们站在郭庄大队综合改碱的模型旁，想到全国农业科技的巨大成就，想到全国各条战线日新月异的变化和飞速发展，不禁感到：生长在我们这样一个伟大的国家是多么自豪和幸福。林彪反党集团攻击我们“国民经济停滞不前”，只能暴露他们仇视社会主义制度的丑恶面目！

展览会还展出许多典型单位翻天覆地的变化，都是对社会主义制度的热情赞颂，对林彪反党集团污蔑我国大好形势的有力驳斥。河北省静海县杨家园大队，地处渤海之滨，自然条件很坏。群众形容这里是：地薄地碱地洼下，遍地是坑是疙瘩，不长庄稼不见树，到处一片白花花。解放前，广大贫下中农一直过着“清早汤，晌午糠，傍晚稀粥照月亮”的生活。解放后，他们遵照毛主席的教导，走上了集体化的康庄大道，生活一天天地好起来。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，他们高举“农业学大寨”的旗帜，在实践中摸索出水字当头，水、种、苗、栽、管等一整套碱地造林措施，改变树少粮缺的面貌。经过六年时间，终于把盐碱滩建设成林渠成组、林茂粮丰的新农村。乌审召公社位于内蒙古鄂尔多斯高原毛乌素大沙漠北部，解放前，当地流传着这样一首民谣：“黄沙滚滚漫天来，白天屋里点灯台，行人出门不见路，一半草场沙里埋。”翻身后的广大贫下中牧在党的领导下，决心改变这种恶劣条件，滚滚流沙何所惧，定叫荒漠郁葱葱。他们平沙丘，垫碱滩，兴修水利，栽沙蒿、沙柳和种草，积极建设草原。现在，他们已植树造林四万三千六百多亩，固定流动沙丘十三万多亩，把七万二千亩寸草不生的荒沙改造成了草木丛生的好牧场，在白茫茫的沙丘上绘出了最新最美的图画。

英雄辈出 队伍浩荡

物质成果琳琅满目，精神成果更为喜人。展览会介绍了在农林牧渔科研工作中做出贡献的大量先进单位和先进人物，使人们看到一支新型的科技队伍在毛主席革命路线指引下，正浩浩荡荡阔步前进。

随着三结合科学实验活动的蓬勃发展，工农兵已成为科学实验的主人。大寨大队所在的县——山西省昔阳县以路线教育为纲，认真开展“农业学大寨”的群众运动，培养造就了一万余人的农民技术员。他们和广大贫下中农一道，掀起了扎扎实实建设大寨式“海绵田”的高潮，五年来共建成高标准“海绵田”三十二万亩，使全县粮食总产五年翻两番。西藏自治区隆子县列麦公社的贫下中农大破“鬼”、“神”论，坚持科学实验，在海拔四千二百米的高原上创造了粮食上《纲要》的奇迹，成为高高飘扬在“世界屋脊”上的一面“农业学大寨”的鲜艳红旗。吉林省永吉县张老大队第五生产队科研小组通过优中选优，培育出大豆高产新品种“群选一号”，亩产高达五百多斤，推广面积八万二千余亩。青海省广大贫下中牧积极开展绵羊杂交改良，培育出青海半细毛羊，为我国建立半细毛羊基地贡献了力量。广西钦州地区珍珠养殖场工人大胆创新，获得人工养殖珍珠贝成功。许多工人、农民成为卓有成效的专家。例如：广东省揭阳县选育出水稻高产良种“木泉种”的农民育种家林木泉，四川新都县育成油菜早熟高产新品种“丰收四号”的农民育种家赖洪德，山东蓬莱县创造出花生“清棵蹲苗”经验的团结大队党总支书记姚士昌，北京朝阳区研究成功多年生柿子椒的农民技术员韩凤海，云南生产建设兵团创造割胶新技术的战士罗桂友，湖北天门县创造成套治虫方法做到“十里林带无虫害”的工人罗河山等等，真是英雄辈出，数不胜数。

我军广大指战员遵照毛主席关于“解放军学全国人民”的伟大教导，虚心向人民群众学习，积极参加科学实验，也做出了一定成绩。例如，四八○○部队李留柱继创造治疗骡马结症的“捶结术”后，又成功地创造了治疗骡马结症的“针结术”。应用这种方法治疗时，只需一个锥子，操作简单，便于推广，为医治骡马结症开辟了新的途径。继“模范饲养员”叶洪海创制“中曲”发酵饲料之后，河北省军区白文礼又创制了一种不用粮食、不用曲种、节省燃料、含酵母菌高的“盐水”发酵饲料，为多、快、好、省地发展养猪事业开创了更广阔的道路。

经过无产阶级文化大革命洗礼的广大科技人员，积极响应毛主席的号召，走与工农相结合的道路。他们深入三大革命运动第一线，虚心接受工人、贫下中农的再教育，自觉地改造世界观，培养了工农感情，精神面貌发生了深刻的变化。人变，科技事业变。广大科技人员以新的姿态投身到群众性的科学实验活动中去，做出了新贡献。例如，中国农林科学院两年多来先后派出三十三个科技服务组和服务队，深入基层，学习、总结、宣传、推广群众的先进经验，取得了不少成绩。河内省新乡地区农科所上山下乡推广优良品种，深受贫下中农欢迎。

喜看我国新型的农林科技队伍茁壮成长，怎能不令人欢欣鼓舞。

革命路线 胜利源泉

展览会是百花争艳的大花园，是比学赶帮的群英会，也是进行思想和政治路线教育的大课堂。

观众聚集在龙毕公社轮作套种取得蔗粮丰收的展览图片前面，细心地听取他们介绍狠抓党的基本路线教育前后的变化。龙华公社地处福建仙游县木兰溪两岸，不仅适宜种水稻，而且是主要的甘蔗产区。但是，全公社平均每人只有六分地。过去由于受刘少奇反革命修正主义路线影响，曾出现过“挤粮种蔗”或“抓粮丢蔗”的倾向，结果弄得钱粮两空，不仅长期吃回销粮，甘蔗也上不去。党的“九大”以后，公社党委抓紧党的基本路线教育，发动群众狠批刘少奇一伙所推行的“三自一包”、“四大自由”、“金钱挂帅”、“物质刺激”等谬论，端正了社会主义方向，同时也促进了群众性科学实验活动的开展。他们坚决贯彻“以粮为纲，全面发展”的方针，大搞耕作制度改革，合理轮作套种，不断地取得粮蔗双丰收。一九七○年全社粮食面积一万五千亩，总产达一千七百六十三万斤，改变了吃回销粮的现象；甘蔗面积九千九百八十四亩，总产达一百零二万九千多担，比一九六九年增加三十多万担。一九七一年战胜了几十年罕见的大旱，粮蔗仍较一九七○年大幅度增产。事实雄辩地说明，党的基本路线是一切工作的生命线，坚持党的基本路线，就会推动各行各业的发展。

“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”群众性的科学实验活动也是在战胜修正主义科技路线的破坏和干扰后才蓬勃开展起来的。

龙桥大队一年三熟新耕作制，是顶着“专家路线”的错误潮流闯出来的。江苏省吴县龙桥大队贫下中农为了增加复种面积，多打粮食支援国家，一九五六年开始试验把单季稻改为双季稻。但是，由于修正主义科研路线的干扰，群众的水稻改制得不到支持。有人污蔑种双季稻是“明增暗减，得不偿失”，命令砍掉。龙桥大队的贫下中农不怕压，不怕卡，一九六三年坚持种了两亩双季稻，早稻一季就收七百二十四斤，大长了贫下中农的志气，大灭了资产阶级的威风。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇的“专家路线”，龙桥大队的水稻改制迅猛发展。从一九六九年起，全大队一千多亩地全部实现了一季夏熟两季稻，一年两熟变三熟的新的耕阳制度，为江南高产更高产闯出了一条新路。一九七○年粮食亩产跃过一吨关，一九七一年达到二千一百四十余斤。尽管平均每人只有八分地，去年一年就交售余粮七十九万斤，为国家作出了较大贡献。

抗条锈病的小麦良种“丰产三号”，是冲破了“爬行主义”的束缚推广开来的。条锈病俗称黄疸，是我国北方冬小麦的主要病害，群众有“黄疸收一半”之说。但是，过去在修正主义科研路线的影响下，重药剂防治，轻抗病育种；抗病育种又重育种轻推广，抗病良种的培育和推广工作进行得很缓慢，使“碧玛一号”长时间成为占麦田总面积很大一部分的单一品种。一九五六年“碧玛一号”对新的锈菌丧失抵抗力后，给小麦生产带来很大损失。无产阶级文化大革命以来，陕西省科技人员和贫下中农相结合，植保工作与育种工作相结合，育种与推广相结合，协同会战，迅速选育和推广了抗条锈的“丰产三号”等十余种抗锈良种，使全省实现了小麦抗锈良种化，并在全国许多省得到推广。

新疆生产建设兵团的玉米良种“军双一号”，也是在批判“洋奴哲学”之后诞生的。过去，新疆生产建设兵团一直沿用苏修的一种杂交玉米品种，制种时需要人工一棵一棵地把雄花去掉，费工多，成本高。军垦战士和科技人员遵照伟大领袖毛主席关于自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想的伟大教导，树雄心，立壮志，开展了群众性的选育工作，经过三年的实践，终于用转育雄性不育性的方法，育成了新的杂交种“军双一号”，大大节约了制种劳动力。一般条件下亩产七、八百斤。

展品中许多专业科技人员走与工农兵相结合道路取得的新成果，热情地歌颂了毛主席科技路线的伟大胜利。中国农林科学院的科技人员参加大寨三结合科学实验小组，在接受贫下中农再教育的同时，认真总结大寨科学种田的经验，在虎头山上试种成功了水稻，亩产达到一千二百七十斤。科技人员捧着稻谷激动地说：“这黄橙橙的稻谷，是‘三结合’科学实验的成果，也是大寨贫下中农对我们进行再教育的结果。”

“执行毛主席的革命路线就有了一切，背离毛主席的革命路线就丧失一切。”这是龙华公社贫下中农对自己蔗粮双丰收经验的总结。这千真万确的真理，何尝不是对整个展览会的总结啊！ 本报记者

描述：

