id: caec4e0486
标题：从小事情中悟出大道理——济南部队某团原指导员王文玉先进事迹之二
日期：1970-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天晚上，一连三个战士出海捕蟹，不到十一点，就带了一些螃蟹回来。这事引起了指导员王文玉的注意：过去捕捞蟹都是夜里下网，早晨收网，为什么今天这样早就收回了螃蟹？一问，原来是他们下网后，看到渔民下的网上已经有了螃蟹，觉得现在是捕蟹的旺季，今天晚上收了，明早螃蟹又会爬满网，所以，他们也从渔民的网上收了一些回来。

在当晚召开的党支委会上，王文玉提出讨论这件事。有的同志认为，在螃蟹生产的旺季里，从网上收一点螃蟹，第二天网上照样还是满满的，不影响渔民生产，算不了什么大事，找那几个同志谈谈，以后注意就行了。但是也有的同志认为，收群众的螃蟹是违反纪律的，应当严肃处理。

究竟应该怎么办？王文玉同大家一起学习了一九六○年军委扩大会议决议中的一段话：“只有通过坚强的政治思想工作，提高广大官兵的政治觉悟，……才能使我们永远立于不败之地。”他说：“任何时候都不能忘记我们是在做‘提高广大官兵的政治觉悟’的工作，是在做‘使我们永远立于不败之地’的工作。要做好这样的工作，既不能用简单粗暴的方法，也不能就事论事地去解决问题，必须用毛泽东思想从根本上提高人的阶级觉悟。”大家一致同意王文玉的意见，要从教育提高战士的觉悟着眼，来解决这个问题。

第二天，王文玉找这三个战士谈心。这三个战士把这件事情看得很淡。他们认为，这算不了什么损害群众利益。王文玉想，这主要是战士们年纪轻，入伍时间短，对人民军队的本质认识不深。于是，他同党支部的其他同志商议决定：抓住这件事，对全连干部战士进行一次人民军队性质的教育。

在全连军人大会上，王文玉向大家讲了三个战士收渔民螃蟹的经过后，提出：请同志们想一想，这是不是人民军队应该做的事情？

这个问题一提出，在战士中立即引起了强烈的反响。大家你一言，我一语，从中国工农红军“不拿群众一针一线”的光荣传统，谈到爱民模范谢臣，以及王杰、刘英俊舍身为人民的英雄事迹；从战争年代军民并肩战斗、消灭敌人的战斗历程，谈到军民共守海防，军爱民，民拥军，军民之间鱼水亲的革命情谊。接着，王文玉又引导大家回忆解放前许多劳动人民惨遭国民党军队杀害的血泪史，愤怒控诉和揭露资产阶级军队对人民烧、杀、抢、掠的滔天罪行和反动本质，进行了两种不同军队的对比。然后，丘文玉捧起《毛主席语录》，高声朗读：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”

战无不胜的毛泽东思想照得大家心明眼亮。同志们说：国民党的反动军队是剥削阶级统治人民、压迫人民的工具，这是由它们的阶级本质决定的。我们是伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的人民军队。我们来自人民，为着人民，这也是由我军的无产阶级性质决定的。通过两种军队的分析对比，大家的认识提高了。同志们说：在螃蟹生产的旺季里，半夜收上一些，天亮网上还会爬满，不影响渔民生产，而且在海边上，螃蟹到处爬，捡一些不是什么大问题。但是，我们是人民的军队，应该处处为人民群众着想。看到渔民的网上爬满螃蟹，就应当收起来交给渔业生产队，帮助群众增加生产，而不应该拿回来。收过群众螃蟹的同志也激动地说：“我们是人民军队，我们时时刻刻都要爱护人民群众的利益，别说是拿渔民的螃蟹，就是拿一针一线，也是丢掉了我军的光荣传统，这绝不是一件小事情。”

这次军人大会是一堂生动的政治课，大家对我军的性质认识得更清楚了。大会刚结束，拿螃蟹的三个战士就要求到渔业大队去赔礼道歉。王文玉想，驻地是革命老根据地，趁这个机会，把连队的骨干带到那里去接受老贫农、老党员的再教育，一定会收到更好的效果。于是，又亲自带领连队的部分班长骨干，拿着战士收回来的螃蟹，到了渔业大队。

贫下中农见亲人解放军专为这点小事登门道歉，很是过意不去，坚决不收这些螃蟹，还连忙把大家让到家里，军民共叙友情。接着全村贫下中农召开了“向解放军学习”的拥军大会，军民情谊越来越深。大队干部和贫下中农连声说：“解放军和当年的老八路一模一样。”

描述：

