id: caee8ec26a
标题：读孙中山先生的《挽刘道一》
日期：1981-10-11
是否是时间段：false
作者：白云
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《挽刘道一》（见本版），是我国伟大的革命先行者，中国资产阶级民主革命的领袖孙中山仅见的几首诗作之一。从诗里可以看到，孙中山先生不仅是世界闻名的革命家，在写诗上也有很深的造诣。可能是因为一心一意致力于革命，他留下的诗极少。除这首诗外，仅存1898年在日本写的一首民谣：“万象阴霾打不开，红羊劫运日相催。顶天立地奇男子，要把乾坤扭转来。”当时还是作为起义联络信号用的。晚年还有一首七律《祝童洁泉七十寿》。

刘道一，湖南衡山县人，同盟会会员，曾留学日本。1906年回国，同盟会总部派他到湖南、江西交界地区一带宣传革命，联络会党，并乘机发动起义。同年12月4日，萍乡、浏阳、醴陵爆发了起义，刘道一在长沙负责与东京同盟会总部联系。起义失败后，刘道一被捕，就义于长沙浏阳门外。“三楚”，指刘道一展开革命活动的地区。“霸图空”，是说起义失败。第三、四句，是说留下来的革命事业还很艰巨，希望革命党人能象刘道一这样慷慨为革命献身。第五、六句，是说边境上战马悲鸣，帝国主义虎视眈眈，伺机入侵，国内清朝统治昏暗，老百姓饥寒交迫，流离失所。“塞上”，泛指边境。“哀鸿”，代指受苦受难的老百姓。第七、八句，是希望推翻清朝统治后，取江水为酒，祭奠刘道一。黄龙，即黄龙府，原金国都城，故城在今吉林农安县境，诗文中常用以指敌人老巢。

这首诗，在资产阶级民主革命家们留下的众多诗作中，可以说是佼佼者。它主题鲜明，气魄宏伟，造句严谨而瑰丽。如“塞上秋风悲战马，神州落日泣哀鸿”，不仅有声有色，而且对仗工整，读起来铿锵有力，极其形象而鲜明地表达了作者的心情。其他各句，也都很耐咀嚼。

毛主席在《纪念孙中山先生》一文中说：“他全心全意地为了改造中国而耗费了毕生的精力，真是鞠躬尽瘁，死而后已。”《挽刘道一》这首诗，形象地反映出孙中山先生这种崇高的革命情怀。今天重读这首诗，回忆孙中山先生和他的战友们前仆后继的斗争精神，依然能使我们从中受到教益。

描述：

