id: caee8036d6
标题：可贵的“三个不随便”
日期：1998-4-1
是否是时间段：false
作者：岳运红/李建文
来源：
标签：李德生,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
可贵的“三个不随便”

●岳运红李建文

在与林彪、“四人帮”反革命集团的斗争中，邓小平同志对李德生作过这样的评价：“李德生同志一身清白，在‘四人帮’问题上没有牵扯。”不久前出版的《李德生回忆录》，讲述了李德生将军与林彪、“四人帮”反革命集团斗争的经历。1970年5月19日，林彪在接见总政二级部长以上干部时暗示，李将军从一位军长当到总政主任，是我林彪选的，是要“找一个军事干部管政治”。面对林彪的拉拢，李德生丝毫不为所动。江青也曾向李德生摇过橄榄枝，提出要到他家看望，李德生以家住的胡同小不便行车为由拒绝了。处在当时的政治漩涡中，李德生为什么能保持一身清白呢？他总结道：“我除了参加正式会议，不随便到处走动；除了发的文件，不随便打听消息；除了按原则办事，不随便说话批东西……我从来不搞那些拉拉扯扯的事情。”

“三个不随便”，反映了一个共产党员的坚强党性，也是一种宝贵的人生经验。应当引起注意的是，有的同志在这三个方面确实过于随便了。如有的利用各种机会走东串西，挨家拜访，唯恐有一点疏漏；有的以打探、传播“小道”消息为能事，尤其在人事任免方面更是乐此不疲；有人手中有点权力，就运用得淋漓尽致，凭兴趣、凭感情乱批条子、乱许愿。如此这般，还美其名曰“随便走走”、“随便说说”、“随便办办”，好像自己没架子，很随和。果真如此吗？一些人爱跑动无非是找领导套近乎，联络感情，求得以后的关照；爱打探消息，不过是想证明自己门路很广，与上面关系不一般，让人别小瞧了自己，搞一种“变相恐吓”；至于“随便办办”，则是在搞“于人方便，于己方便”。

李德生将军奉行“三个不随便”，以凛然正气“逆流”而上，保持了一个共产党人应有的本色。或许有人觉得，作为领导干部，为人处事如果不随便一点就让人觉得架子大，不好处。其实这里的“随便”与前面的“随便”是两个不同的概念。领导干部对下级应该态度和蔼，说话和气，能干到一起，玩到一起，然而在原则问题上却一点也不能含糊。比如会上不说，会后乱说，当面不说，背后乱说，对组织形成的决议不是自觉执行，而是肆意泄漏，乱加评议，在上下之间、同级之间搞拉拉扯扯，哥们义气等等，都不能叫随便，而是一种自由主义。

在原则问题上，采取“随便”与“不随便”态度并非小事，它反映着一个共产党人思想的纯洁性，也折射出了一个人对待政治生活的态度。一个讲原则讲党性的人，总是严于律己，视党和人民利益高于一切，任何时候都保持清醒的头脑。原则问题上的“随便”，是党性观念弱的表现，是“随”邪气而动，这就比较危险了。因此，在事关大局、事关团结、事关党的事业的问题上，还是少一点“随便”，多一点严肃好。

描述：

