id: caefa46faa
标题：接革命班 掌阶级印河北省临西县张三寨公社东留善固大队党支部书记吕玉兰活学活用毛主席著作的报告（摘要）
日期：1966-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,山东文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：吕玉兰同志这篇活学活用毛主席著作的讲话，生动、具体，很值得一读。

毛主席说：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”吕玉兰正是在群众斗争的大风雨中，经受锻炼，增长才干，逐步成长为“接革命班，掌阶级印”的一员“闯将”。因为她坚持了社会主义方向，代表了广大群众的根本利益，紧紧依靠贫农下中农，团结广大社员，一心为革命，一心为集体。她就得到了广大群众，特别是贫农下中农的拥护和支持，在阶级斗争和生产斗争中，就能战胜困难，不断前进。

吕玉兰投身农业战线的时候，年纪还很轻，十五岁就担任了初级农业生产合作社社长，十九岁就担任大队党支部书记。她的智慧和力量从何而来？来自毛泽东思想。十多年来，她活学活用毛主席著作，坚决按照毛主席指示办事。毛泽东思想使他明辨了前进的方向，鼓舞了她的斗争勇气，使她增长了革命的才干。正如她所说的：“千条万条，学习毛主席著作是第一条，只要脑子里时时闪耀着毛主席的话，就有胆略，就有力量。”

吕玉兰同志活学活用毛主席著作，一心为公，一心为革命，敢于迎着困难前进的革命精神，对我们部队的同志也很有教育意义。

河北省临西县张三寨公社东留善固大队党支部书记吕玉兰，十年来带领党员依靠贫农下中农，在阶级斗争和生产斗争中战胜一个又一个困难，使集体经济不断巩固壮大，生产面貌发生了很大变化。人们问她那股顽强斗争的力量是从哪里来的？她回答说：“千条万条，学习毛主席著作是第一条，只要脑子里时时闪耀着毛主席的话，就有胆略，就有力量。”

现在，吕玉兰所在的东留善固，由一个“神仙不下界，累死也白搭”的苦地方，变成了“沙河不飞沙，沙滩上长出了好庄稼”的好地方，一九六五年第一次做到了粮食自给有余，棉花也获得丰收。

吕玉兰今年二十六岁，由于一贯坚持走社会主义道路，热爱集体，得到许多贫农下中农和党员们的拥护和支持，十五岁时就被选为初级农业生产合作社社长，十九岁被选为党支部书记。她曾经几次参加省劳模会，又获得了全国“三八”红旗手的光荣称号，还当选了县人民委员会委员。今年一月，她出席了河北省学习毛主席著作积极分子会议，最近又参加了河北省贫农下中农代表大会，并在会上作了题为《接革命班掌阶级印》的报告。

下面是她的发言摘要。

工作就是斗争，革命不能怕得罪人

一九五五年我在高小毕业后，就抱着建设社会主义新农村的理想，回到了我们村——东留善固，参加农业生产。那时候，我才十五岁，决心学习山东省回乡知识青年徐建春，浑身一股子热劲，不论轻活重活都参加。回家不久，互助组转为农业社，我心里可高兴啦，一户户串连，组织起了一个二十四户的小社。接着到县里开会，学习毛主席《关于农业合作化问题》的文章，受到了很大的教育。不久以后，我当了社长。可是，党支部里却有人瞧不起我，爹娘怕我得罪人，也埋怨我，工作中遇到一些困难，我就给区里写信，要求不干了。他们来信鼓励我说：“你是毛泽东时代的青年，革命哩，困难仅仅是开始，以后还会遇到更大的困难。”他们还叫我努力把落后的人、落后的家庭，改变成先进的。以后我到省里（山东省，东留善固原属山东管辖）开会，看见徐建春，徐建春说她也遇到了我那样的一些困难。领导上也说，得罪人不得罪人，要看是什么事，对什么人。跟阶级敌人斗，跟错误思想斗，不算得罪人，是我们应该做的。我这才明白哪村也有斗争，干工作就得和阶级敌人斗争，和错误思想斗争，干革命就不能怕得罪人。想到这，我的劲头大了。

我们村的妇女没有下地干活的习惯，我就挨门挨户去动员。吕天兰家新娶了儿媳妇，老公公不让她下地，去叫吧，人家插上门。我就拿着鞋底子，装着跟人家学做活，坐在吕天兰家炕头上，她老公公在的时候，就做针线活，她老公公不在家，就小声说：“妇女只有参加田间劳动，才能彻底解放。男女一样当社员，你说多么好。”她说：“我愿意去，家里不让去。”我说：“你愿去，集合的时候，一下跑出去，在人群里，你老公公不会拉回你来。”她思想通了，以后就主动去了，也慢慢地把家庭说服了。

越怕出事越出事，越怕得罪人越得罪的人多。我不怕了，不迁就了，谁思想不通，就做谁的工作，谁做得对就表扬谁，我不对就让大家批评，民主管事。这一闹，怨我的少了，大家心齐了。但是，有的资本主义思想严重的人对我很不满意。特别是阶级敌人，更是恨透我了。我想，你们恨吧，你们越恨我，越证明我按照毛主席的指示办了，越证明我们的道路走对了。这一年，我们村有十个初级农业生产合作社，就数我们社心齐，妇女出勤多。别人喊我铁球、铁球”，说我们社人多心齐，团结得象铁球一样，不怕风吹雨打。我们就干脆起名叫做“铁球合作社”。

听话要听毛主席的话，走路要走社会主义路

一九五六年高级合作化，我们那里五个村联合起来成立一个高级农业生产合作社，我担任副社长。东留善固是有名的穷沙窝，过去流传着这样几句话：“沙河地，不养家，不怕种，就怕刮，神仙不下界，累死也白搭。”怎样改变这穷困的面貌呢？我吃饭琢磨，走路也想，逢人就问。有的人说：“命由天定，治沙不比治头痛脑热的容易。”我找老贫农吕天全和老党员吕廷伟商量。他们说：自古以来，咱东留善固有两害，一是地主，二是沙荒。如今地主被打倒了，沙荒还压着咱们翻不了身。现在有党的领导，有组织起来的社员，搞好搞不好，全看咱们的了。他们还说，要治沙荒就得造林。

当时没有树苗，又没有钱买。我们就按照毛主席的教导，发扬“穷棒子”精神，自己采种，自己育苗。育什么苗？老贫农吕廷伟说：“榆树籽成熟以后可以出苗。”吕廷伟给我们当参谋，我组织九名青年妇女每天采榆树种。那时候有人说：“你们想采榆树籽育苗啊，瞎子点灯——白费蜡。”“看你们这群黄毛妮子，上树爬墙的，想要成精啊！”我们顶着这些歪风，还是继续采。这年春天，采了满满一囤脚榆树籽。育苗，需要地。我那时候虽然是副社长，但做不了大主，向生产队要地，好说歹说才给了六亩赖地，还订了两个条件：一是搞不好如数赔产；二是不给记工分。我们豁出去了，不给工分也得搞好，正时正晌照样出工，中午不休息，很快种上了四亩榆树，插了二亩杨树条，过了六、七天，青葱葱的小树苗都出土了。

到了秋后，小树苗长到一米半以上，我又组织了四十多名妇女开始冬季造林。每天早晨起来，我们带上两个窝窝头，背上树苗子，到六、七里地以外的沙滩上造林，晚上才回来。有些人背地里叫我傻玉兰，还有人找到我家去，拍着我的肩膀说：“玉兰哪，你上边没有哥哥，下边没有弟弟，又是个闺女，过几年还不知嫁到那村去，你给谁打乾坤哪！”我说：“白求恩跑一万多里到中国来，他为了谁呀！”老贫农吕廷伟对我们说：“造林不但能防风固沙，打仗还有用呢！”他告诉我们，“抗日战争时候，这里曾经是一片树林，掩护过很多同志，以后鬼子发狠，就把这片林子破坏了。”我们听说植树造林打仗还有用，就决心要把林子造起来。就这样，每年春天采种育苗，冬天造林，到了一九五九年，植树六百多亩，共十一万多棵。有的长到碗口粗，绿油油的一片。一九五九年冬天，县里在我们村开了林业、畜牧观摩会。这年党支部改选时，我当选为支部书记。

站稳立场，坚持社会主义阵地

我担上支部书记这个重担子以后，一心想把集体搞好，谁违犯政策走资本主义道路，我就不干。有个别人资本主义思想严重，我制止他，教育他，他却不满意我，跟我作对，甚至写信到县级领导去告我。

一九六○年，我在村里领导整风整社，从县妇联拿来了《毛泽东选集》第三卷，自己又刚买了第四卷。我读了毛主席的这些书，就象心里有了太阳，什么也不怕。我想到毛主席在《为人民服务》里教导的，因为我们是为人民服务的，所以有缺点就不怕别人批评指出。我打定主意，这次整风，不管怎么样，坚决按县委指示办，自己有缺点、错误，先检查，坚决改正；对于不利于社会主义的事就坚决斗争，决不含糊。

在整风会上，跟我作对的人想把我斗倒。这时候，我想起毛主席在《党委会的工作方法》中的教导，他说：“我们看问题一定不要忘记划清这两种界限：革命和反革命的界限，成绩和缺点的界限。记着这两条界限，事情就好办，否则就会把问题的性质弄混洧了。”群众提的意见，有的确实很好，对今后工作有帮助；有人提的那些没影的事，很明显是诬蔑。对正确的意见，就要认真检查改进；对恶意的攻击，不一定忙着解释、反驳。该干什么还得干什么。一想起这些，我添了劲，壮了胆。

晚上，我再看《关于重庆谈判》，看到“什么叫工作，工作就是斗争”这句话，格外亲切，觉得从来没有象这时领会得深刻。回想这些年，一干就是斗争，今天又面临一场严重斗争。毛主席呀，你说的多么对，你这不是冲着俺说的吗？我知道斗的不是我一个人，是斗的我坚持的社会主义道路。斗我的人不是想把我斗得怎么样，是想自自在在地走资本主义道路。我是共产党员，一定要经得起考验，坚决斗争到底。我在屋里一个人想，多半夜了，听到外面“砰”“砰”敲门，喊：“玉兰。”我说：“谁呀？”“俺，开门吧！”听着是熟人的声音，一开门，老贫农吕廷伟、孙振祥、吕世周、杨崇兴、冯四清等六七个人全进来了。他们说：“会上的胡言乱语，你别听，一定要想开点，别哭。”我说：“我不哭，一滴眼泪也不掉，刘胡兰在敌人铡刀下英勇不屈，我这点事算什么！咱们生产上见，你们放心吧，都休息去吧！”他们出屋了，实际上都没有走，怕我出事，在暗中保护着我。我知道真正坚决走社会主义道路的贫农下中农，是站在我这一边的，更加鼓起了斗争勇气。后来，地委、县委派人来，依靠贫农下中农，发动群众，对钻进干部队伍的犯罪分子进行了揭发斗争，并分别情况作了处理。这样就教育提高了群众，更锻炼了我自己。

以阶级兄弟的感情团结同志

斗争还在继续着。和我作对的人不敢出头露面了，却在暗地里挑拨当时觉悟不高、背着功臣包袱的残废军人倪修礼。说什么：“全村二十八名党员，论工作年头，论党龄，谁不比她长，你这有功的残废军人，也得在女人的嘴巴子底下转。”心眼直，脾气暴躁，一点火就着的倪修礼，听了这些话和我闹起别扭来。

对待倪修礼这种行为该怎么办？我带着这个问题，从毛主席著作中找答案。毛主席说：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”还说，要“注意团结那些和自己意见不同的同志一道工作。”他反对我，是因为他还不了解我，又受了别人挑唆。当他省悟过来的时候，是会和我一道工作的。应该照毛主席说的那样，鼓起勇气去团结他。我主动找他谈心，他拒绝，好多次跟他说话，他不理。一群妇女看不过去，有的说：“玉兰，干啥那么没骨气，低三下四地找他说话。”有的劝我：“干啥非团结他不行！”我说：“一个革命者，就应该以革命利益为重，以阶级利益为重，心胸开阔，对自己的同志不能记仇，应该团结他们，同自己一道工作。”我还是主动地接近他，团结他。每逢下雨，我要趟着水去看一看他的房子漏不漏，有没有柴烧，缺不缺米面。过年过节，我去问寒问暖。到区里开会，我心痛他那条为革命流过血的残废腿受凉，把被子让给他盖。冬天下了大雪，不等起床，我就去给他扫房扫院子。一次，我正给他扫雪，他开门一看说：“天怪冷，别扫啦，屋里坐吧！”我喜得了不得，心里想，你可算说了句话！以后，有什么工作，我就主动找他征求意见。时间长了，倪修礼变了。一天，他主动来我家，找我谈心。我首先说：“修礼哥，我们都是共产党员，共产党员应该站在党的立场上开展批评与自我批评。你是革命残废军人，为革命流过血，又是老党员，过去我对你关心不够，向你学习不够，这是我的不对，可是你也有一个缺点，有问题不在党内批评。我那些地方做得不对，你尽管提出来，狠狠地批评吧。”修礼伤心地低着头说：以前我听了别人的话，跟你过不去，今后有啥事多提醒我，咱们一同干革命。我看倪修礼真的回心转意了，得空就拿上毛主席著作跟他一起学习，把《为人民服务》、《纪念白求恩》、《反对自由主义》一字一句念给他听。他越学心里越亮，觉悟提高了，以后对工作非常热情。一九六五年他被选为党支部委员，成了我的有力助手。其他有些和我结了思想疙瘩，或者发生了误会，一时和我闹别扭的同志，我都一一把他们争取过来，使更多的人团结到党支部周围，和我一道工作了，这样就大大增强了党支部的战斗力。

加强核心领导，依靠贫下中农，培养骨干力量

由于我年纪小，担起党支部书记这个重担子，热情高，办法少。开始不知道怎样当“班长”，象小孩一样，只会“吹哨”，不会“弹钢琴”。在工作当中，也不会走群众路线，不懂得事事依靠贫农下中农，只相信自己，不相信别人，简单生硬，大事小事我全包揽，整天忙得脚不沾地。我这样干的结果，反倒惹得其他支委对我有意见，他们的工作慢慢消极了，什么事情都往我身上推。

自己做了工作，受了累，还惹得大家不高兴，一时理解不了。事后，我把这个问题反映给区委书记，他帮助我分析了工作中存在的问题。回村后，我反复学习，主动检查了依靠群众不够的缺点，把应该承担的责任，承担下来。我一检查，别的支委也检查起自己的缺点来。然后我们研究了改进办法，强调政治思想工作，大学毛主席著作，做好干部、社员的思想工作，并把政治思想工作落实在粮、棉、林、牧、副五条战线上去。支委作了分工，重大事项，集体研究，做出决议，分头去抓。这样一来，工作顺手了，大家的积极性发挥出来了，象“弹钢琴”一样，有节奏了。从这一段实践中，使我体会到：一个人浑身是铁，能捻几颗钉，一根木头撑不起天，一个支部书记要象毛主席教导的那样，要善于当“班长”，团结干部，发挥组织的作用。依靠大家的力量，才能把工作做好。

刚当支部书记的时候，我执行党的政策，坚决走社会主义道路，虽然方法简单，也有一些人支持我，但是那时我只觉得这些人好，看不到他们的阶级本质。有一天，我读毛主席的《湖南农民运动考察报告》，里边说：“乡村中一向苦战奋斗的主要力量是贫农。从秘密时期到公开时期，贫农都在那里积极奋斗。他们最听共产党的领导。”这一下提醒了我，找到土改时候划成份的册子一看，原来支持我走社会主义道路，爱护集体的大多数是贫农下中农，这些人思想进步，是他们阶级本质好。

看到了他们是顶梁柱，是依靠对象，怎样依靠他们？我带着这个问题，反复地翻看了毛主席有关群众路线的论述。毛主席说：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。”毛主席的话使我心里象开了两扇门一样那么豁亮。对！一定要按照毛主席的教导，改进工作。以后，有事我就同贫农下中农商量，他们经验丰富，办法多，积极性很高，生产任务完成得很好。从这里，我体会到：党的政策，一旦被群众掌握了，明白了他们要做的工作是为了什么，就会完成一次从精神变物质的飞跃。当干部的责任，就是把党的政策交给群众，使他们懂得种田就是为革命的道理。

要使广大贫下中农的革命干劲持久下来，还必须关心他们的生活。象毛主席说的那样，关心群众的痛痒，真心真意地为群众办事，解决群众的生产和生活的问题，盐的问题，米的问题，房子的问题，穿衣的问题，生小孩的问题，解决群众的一切问题。我们这样做了，群众才会拥护我们，把革命当作他们无上光荣的事情。十二队饲养员华岳林给病牛熬药，烫伤了前胸，大队出钱给他买药，我和几个支委天天去看他，给他请医生，帮他煎药。他深受感动地说：“我是旧社会从河南逃荒来到东留善固的，虽说是外乡人，可大家没把我当外人看待，今天我为集体受了伤，大家这样关心我，以后一定要为集体出更大的力，喂好牲口。”从这以后，华岳林为集体更热心啦。一年冬天，刚生下来的小牛犊，接不上奶，体弱怕冷，他就脱下自己的新棉袄给小牛犊盖上。当时，他老婆正坐月子，为了让母牛早点下来奶，他熬粥时一熬就是多半锅。一天，他老婆问他：“为啥把粥熬这么稀？”他回答说：“我一个人侍候两个月子呢！”“那有两个月子？”他老婆惊奇地问。他笑了，说：“还有小牛它娘哩！”就这样，他耐心地饲养母牛，关照着小牛，一连七个昼夜，直到牛下来了奶。

从华岳林这件事中，我深深感到：越是关心群众生活，群众的革命干劲就越大。从此，我们大队党支部，就按照毛主席的指示，把关心群众生活的问题列入议程，定期讨论，逢年过节大抓一次。经常教育干部、党员把关心群众生活作为自己工作中的一项重要任务。对烈属、军属、干部家属、工人家属和贫农下中农困难户，都有干部和党员分工包管，对这些户基本上做到了吃水有人担，病了有人管，房子坏了有人帮助修理，逢年过节有人看。这样一来，俺们村党支部核心战斗力加强了，核心周围，团结起一把子革命骨干，还有一群积极分子，办什么事由党内到党外，由贫农下中农到广大群众，一下就推开了。

（据新华社天津电）RW：吕玉兰；报告

描述：

