id: 97407d73dc
标题：要闻简报
日期：1980-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华总理电贺非统组织经济首脑会议

中华人民共和国国务院总理华国锋四月二十八日打电报给非洲统一组织经济首脑会议，代表中国政府和人民向会议表示热烈的祝贺。

电报说：“非洲国家元首和政府首脑聚会一堂，集中讨论非洲经济发展问题，这充分表达了非洲国家和人民要求发展民族经济，加强经济合作，进一步巩固政治独立的共同愿望和决心。我深信，非洲各国经过共同努力，加强团结合作，一定能够把自己的国家和整个非洲大陆逐步建设得繁荣富强起来。”

邓副总理接受卢森堡记者采访

国务院副总理邓小平二十九日上午接受了卢森堡电视台制片主任鲍利、音响师努斯鲍姆、摄影师桑蒂尼的电视采访。

邓小平就卢森堡朋友提出的关于中国的政治、经济和国际形势、国际共运等问题一一作了回答。鲍利先生曾两次访华，并拍摄了一部可放映四十分钟的电视纪录片，在采访结束时，他把这部电视影片的拷贝赠送给邓小平。

邓副总理会见美国报纸发行人

邓小平副总理二十九日下午在北京会见了以美国报纸发行人协会执行委员会主席艾伦·纽哈思为团长的美国报纸发行人协会董事会访华团。邓小平同二十四位美国客人亲切地回顾了他去年初访问美国时的情景。来访的发行人中有一些来自他访问过的城市。邓小平说，我们对一九七二年以来中美两国关系的发展是满意的，尽管双方之间也有些小的不同的看法。

邓小平在回答美国客人提出的有关中国的社会主义现代化事业的问题时指出，我们正在寻求适合中国特点的道路。我们不仅要学习外国的先进的科学技术，也要学习它们的管理经验，但是要同本国的实际结合起来。

全国安全月广播电视大会在京举行

经国务院批准，我国从今年开始，建立加强劳动保护工作的安全月制度，并且规定五月份为安全月。二十九日下午，国家经济委员会、国家基本建设委员会、国务院国防工办、国务院财贸小组、国家农业委员会、公安部、卫生部、国家劳动总局、全国总工会和中央广播事业局十个单位，在人民大会堂联合召开全国安全月广播电视大会，动员全国厂矿企业的干部和职工认真抓好第一个安全月的活动。

国务院副总理余秋里、陈慕华、姚依林、康世恩出席了大会。

全国将开展大规模地名普查工作

第二次全国地名工作会议二十九日在北京结束。会议通过的《全国地名工作十年规划》确定，从现在起在我国进行全国范围内的地名普查，这项工作要求在一九八一年底以前完成。

这次普查的对象包括全国农村人民公社生产大队以上的行政区划和驻地名称，城市中的街巷名称，以及主要的山峰、河流、湖泊、岛屿等自然地理名称。普查的内容包括地名的来源、含义、历史变迁和地理位置等。

由于地名工作与发展国民经济，实现四个现代化和人民的日常生活都有着直接的关系，会议要求在全国地名普查工作的基础上，实现我国地名标准化，做到全国范围内县以上名称，一个地区内公社名称，一个县内生产大队名称，一个城市内街道、胡同名称，都不重名，并逐步出版地名资料和地名辞典等工具书。 （均据新华社）

描述：

