id: 9740e11f94
标题：《燎原》重放光彩
日期：1980-3-25
是否是时间段：false
作者：章柏青
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党中央为刘少奇同志平反昭雪，恢复了名誉，影片《燎原》也终于洗刷了十载浩劫中蒙受的污垢，重现在银幕上。

《燎原》是以一九二一年至一九二二年安源煤矿大罢工为历史背景的。它以有力的笔触，展现了二十世纪初中国工人阶级生活和斗争的画面，形象地反映了他们在党的领导下从自发反抗到自觉革命的过程。该片放映后，受到了广大观众的热烈欢迎。然而，林彪、“四人帮”出于篡党夺权的需要，却给它强加了许多罪名，把它打成了“大毒草”，影片的创作者也受到了残酷迫害。

林彪、“四人帮”强加给《燎原》的最大罪名，是所谓“贬低毛主席，美化刘少奇，为刘少奇树碑立传”。其理由有二：一是影片“从头到尾没有引用毛主席的话”；二是影片中革命者雷焕觉为刘少奇的化身。这纯属无稽之谈。《燎原》是艺术作品，它不是史实纪录，它可以引用领导人的话，也可以不引。一部影片是否贬低毛泽东同志，也并不以此为标准。林彪、“四人帮”尽管“语录不离手，万岁不离口”，却是货真价实的反革命。《燎原》虽然没有引用毛泽东同志的话，宣传的却是只有共产党才能领导无产阶级求得解放的正确思想。雷焕觉是我党早期马列主义者的艺术典型，决不能用“索隐法”把他和真人真事混同起来。至于影片中的某些情节和刘少奇同志在安源的革命活动有相似之处，这并不奇怪。艺术来源于生活，它可以选用实际斗争中的原型。刘少奇同志是伟大的马克思主义者和无产阶级革命家，他当年在安源发动群众，领导罢工的历史功绩是不可磨灭的。作者选用他的一些斗争事迹，同时还选用了其他一些领导同志的斗争事迹，作为创造雷焕觉形象的素材，这是典型化的需要，是无可非议的，根本谈不上美化谁，贬低谁的问题。林彪、“四人帮”一伙给影片扣上这么多帽子，只不过为了搜罗罪名，制造打倒刘少奇同志的口实而已。

林彪、“四人帮”强加给《燎原》的第二条罪名是所谓“宣扬了机会主义路线”。其论据之一是鼓吹经济主义，抹煞政治斗争，“工人的两次罢工都提了还清欠饷的口号”。向资本家提出“还清欠饷”，这是鼓吹经济主义吗？否！这是工人为改变受剥削的地位所作的斗争，是政治斗争的实际内容之一。《燎原》从来没有把单纯的经济要求作为工人整个斗争的目的。影片中雷焕觉对猛子说过这么一段话：“……仇是要报的，可打树叶没用，要挖树根。”“我们要把这些把头、老板、军阀、土豪，一起消灭个干干净净！”这段话明确指出，工人要打倒的不是某一个，斗争的目的也不是单纯为了经济利益，而是要推翻整个剥削制度和剥削阶级。这是对污蔑影片宣传经济主义，抹煞政治斗争的有力批驳。其论据之二是说影片“鼓吹合法斗争，取消武装斗争”，“否定以农村包围城市的胜利道路”。看任何事情都要用历史唯物主义的观点，信口雌黄是不行的。合法斗争是一定历史条件下阶级斗争的一种形式。一九二一年至一九二二年间，中国共产党刚刚成立不久，整个中国反革命的力量还很强大，特别是安源，反动势力十分猖獗，工人还没有发动起来。雷焕觉来到安源，借助于“衙门告示”办工人夜校，借助于商会会长的“权威”办工人俱乐部，以合法身份领导工人展开罢工斗争，这是一种正确的策略。如果不顾客观情况，盲目地搞武装暴动，只会招来惨重的失败。这是后来党的几次“左”倾机会主义路线所犯错误早就证实了的。至于“否定以农村包围城市的胜利道路”的罪名，更是不值一驳。毛主席根据马列主义原理，结合中国革命的具体实践，提出了农村包围城市，最后夺取城市的道路，但是，他从来没有说过，在城市里就不要搞工人运动了。事实上，在党的正确路线领导下的安源，工人运动是和农民运动结合起来的。一九二七年，安源有二千多工人编入工农革命军第一师，参加了秋收起义，这一事实本身就是最好的说明。

总之，《燎原》是一部气势磅礴的革命斗争史诗。推倒林彪、“四人帮”的攻击和诬蔑，让它重放光彩，大放光彩吧！

描述：

