id: 97429d6fd9
标题：端正态度 量才使用 积极引导——守备一连做好城镇入伍战士政治工作的调查报告
日期：1979-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某部守备一连现有城镇入伍的战士十九名，其中从上海市入伍的九名，南京市入伍的四名。一连对做好这部分战士的思想工作比较重视。目前，这些同志思想稳定，工作积极，其中有三人入了党，八人入了团；四人担任正副班长。今年上半年有四人受到连嘉奖，一人立了三等功。

统一思想，转变看法，端正根本态度

过去，由于少数城镇入伍的战士表现不大好，这个连的一些干部和骨干一提起他们就摇头，说他们会讲不会做，吃不了苦；不想在部队长期干，作风较稀拉，不好管教；容易骄傲自满，不好团结。因此，在分配新兵和调整人员时，有的人不愿要城镇入伍的战士；在入党、入团、提干等问题上，有的人对他们信不过，额外追加考察条件。一些城镇入伍的战士也感到在部队不大受欢迎，没奔头，想早点复员。

一九七七年下半年，党支部认真总结了经验教训，在党团支部会、连务会、骨干会上，围绕怎样做好城镇入伍战士的工作，反复讨论，统一思想，在以下几个问题上改变了片面看法：

一、城镇入伍战士中有的体力弱、劳动差，主要是因为他们长期生活在城镇，缺乏锻炼，尤其来到海岛，更需要有个适应和锻炼的过程。领导上既要关心、体贴他们，又要善于帮助他们。实际上，大多数人经过一段时间锻炼，会讲会干，也能吃苦。

二、城镇入伍的战士有的思想容易波动，不能一概认为是入伍动机不纯。这些同志入伍前有的是上山下乡对象，有的是待业青年，有前是应届中学毕业生，还有的已经安排了工作，多数是出于保卫祖国的愿望到部队来的。当然，也有少数同志抱着找出路的目的，应该注意教育引导。随着上山下乡、招工、升学、工资等政策的调整和变化，加上个别地方执行政策中的一些问题，容易引起他们一些人的思想波动，但只要注意做深入细致的思想工作，绝大多数是能够作到个人利益服从革命利益的。

三、城镇入伍的战士一般见多识广，有的爱“挑刺”，不能一概说是难以管教。这部分战士思想比较活跃，干部的管理教育方法要适应他们的特点。如果把他们敢于想问题、提问题，看成是爱给领导“出难题”，采取压制办法，效果必然不会好。当然，也有个别同志确实不大好管，但只要掌握特点，因势利导，还是可以教育好的。

发挥长处，量才使用，调动积极因素

城镇入伍的战士一般文化程度比较高，接受能力比较强，有一定特长和爱好。一连注意发挥他们的长处，力求做到量才使用，人尽其才。今年以来，全连从这部分战士中挑选了三名文艺骨干，四名体育骨干，三名墙报组成员，一名文化教员，一名校外辅导员。对他们中在家做过裁缝、木工、修理工的同志，也尽可能用其所长，有效地调动了他们的积极性。

发挥城镇入伍的战士的长处，需要深入细致地做好思想工作。比如，有的人因为经常写稿、出黑板报，班里的工作参加少了，得不到表扬，感到吃力不讨好；有的在教育训练中，理论上能给大家进行辅导，而实践却又跟不上趟，担心别人嘲笑，往往不愿意干。针对这些情况，党支部对全连进行教育，支持他们的工作，肯定他们的成绩，同时教育他们不为名利，不怕挫折，正确对待荣誉。南京市入伍的新战士刘宁，接受新事物快，常常当小教员。可是，今年第一练习实弹射击打了个“光头”。有的战士就有些议论，他也感到今后讲得再好也不行了。班长和排长分别找他谈心，肯定成绩，指出问题，分析原因，对不能正确对待这个问题的战士进行了教育。刘宁又鼓起了勇气，继续担任小教员，刻苦训练，终于在第三练习实弹射击中打了十发十中，使大家口服心服。

针对弱点，积极引导，加强教育培养

守备一连在实践中，总结了对城镇入伍战士做好思想工作的经验。

一是思想上防骄气。他们中有的人认为农村入伍的同志土气，自己见多识广，用个人的长处去比别人的短处，产生骄傲情绪。为此，连队教育他们学习农村入伍同志的长处，增强革命团结。干部家庭出身的战士晋冀，认为自己能写会画，好摆架子，班里同志对他有些反感，他自己也感到孤立，后悔不该来当兵。指导员黄樟尧多次找他谈心，给他介绍出身干部家庭的指挥班长杜禹民虚心向农村入伍的战士学习，自觉改造世界观的事迹。同时，还要求班里的同志主动亲近他。在领导干部和同志们的热情帮助下，晋冀转变了思想感情，密切了和同志们的关系，进步比较快。

二是工作上防娇气。这些战士刚入伍时，吃苦精神较差，党支部一方面注意在艰苦环境里摔打他们，一方面进行传帮带，使他们逐步养成勤劳、俭朴、吃苦的习惯。从上海入伍的新战士蔡林，家庭生活条件比较好，有些娇生惯养。来到部队后，爬山腿发软，挑担象“扭秧歌”，平时工作也不够主动。原连长黄飞鹤多次找蔡林谈心，鼓励他鼓起勇气，争当先进。班长余吾田循循善诱，其他同志热情关心，在施工、生产中手把手地教他带他。现在，蔡林吃苦精神已有明显进步。最近，连队确定让他养猪，他整天在猪圈里忙碌，不怕脏不怕累，上山打猪草，挑上百把斤的担子也能翻山越岭。

三是作风上防散漫。有的同志受了林彪、“四人帮”煽起的无政府主义思潮的毒害，对自由和纪律的关系认识不清，存在着自由散漫习气。上海籍的新战士史小明，在家时经常逛公园，看戏看电影，到部队后生活散漫，觉得受了约束。班长找他谈心，发动全班同志帮助他，终于使他认识到遵守纪律的重要性。一次，他请假外出，时间到了，事情没办完就按时赶回了连队。（政治部工作组）

描述：

