id: 9743c8a964
标题：马鲁夫副总统的讲话
日期：1975-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年七月四日讯 伊拉克共和国副总统塔哈·毛希丁·马鲁夫先生在欢迎他的宴会上的讲话，全文如下：

亲爱的邓小平同志，

亲爱的同志们，

女士们，

先生们：

我和伊拉克代表团的同志们听到邓小平同志亲切而诚挚的欢迎讲话，感到非常高兴。这一讲话再次表达了自从我们到达你们伟大的国家以来，就一直受到友好中国人民所给予的友爱情谊。

我们这个辽阔的星球，确实已经变小了。由于人类的意志、思维和首创精神，多少世纪以来把各国人民及其文化、共同的理想和希望分隔开来的重重障碍已经消失。从前，当各国人民之间的联系和交往手段还是简陋和匮乏的时候，我们两国人民已经能够建立起一种最密切的联系，我们可以更确切地说，这是一种创造性的文化交流关系。这也许是一件雄辩的事实。

以迅速发展的先进技术为特征的本世纪文明，今天正经历着两种截然不同的实践，我可以说，这是在方式和目的方面两种完全相矛盾的实践。当进步世界在二十世纪最近二十五年中把人的智力和创造力用于实现人类在社会和文化方面的变革时，帝国主义却把人类智慧的一切发明创造用来毁灭人类的文明，威胁人类的生存安全和安宁。在区分这两种不同的实践方面，我们的立场是完全吻合的。我国人民正关切地注视着在今天的中国社会里，我们所见到的这些伟大成就。无疑，你们也同样在关注着我国人民在实现社会和经济进步方面的情况，注视着我国人民反对帝国主义和犹太复国主义的英勇斗争。

八亿多中国人在社会发展方面达到如此先进的水平，确实引起人类的关注，特别是引起我们第三世界国家的关注。因为这一事实说明，各国人民的意志要在争取解放和社会进步斗争中取得胜利，这是人类历史运动中的一条必然的历史逻辑，正如我们伊拉克人民在阿拉伯复兴社会党领导下经过不懈的斗争，取得了反对石油垄断集团的决定性胜利一样，也是一个对第三世界国家和全世界人民都富有启发意义的事实。

亲爱的邓小平同志，

尊敬的同志们：

我们还感到高兴的是能访问伟大的贵国亲自看一看世界的这一部分。许多年来，这里一直是为反对侵略和外国干涉而进行英勇斗争的典范。印度支那各国人民已经砸碎了殖民主义禁锢，柬埔寨、越南人民的意志以及他们争取主权和自由的合法斗争也已获得了胜利。但是，殖民主义者不会吸取历史的教训。直到今天，同样的帝国主义集团还以不能令人信服的借口坚持把自己的侵略部队留在南朝鲜。我们曾经多次重申，并仍然重申，朝鲜民主主义人民共和国政府的建议，是统一朝鲜两方的有利基础；阻碍南朝鲜人民在没有外来干涉下行使其民族自决权的责任，只能由殖民主义者来承担。

在我们阿拉伯祖国，由于一个外来实体的非法存在，紧张的焦点仍然随时都有可能爆炸，这个外来实体，是经过一系列的殖民主义阴谋和侵略战争以后被强加给阿拉伯人民、该地区各国人民、特别是阿拉伯巴勒斯坦人民的。因为帝国主义和犹太复国主义都是一路货色。帝国主义对印支人民所采取的手法，在阿拉伯地区正在同样地被使用着：

把犹太复国主义实体变成一座破坏性武器的军械库，企图通过各种解决办法把犹太复国主义的存在固定在巴勒斯坦土地上，所有这些取消主义的政策，都逃脱不了美帝国主义的阴谋在印支所遭到的那种命运。

尊敬的同志，

亲爱的同志们：

伊拉克共和国政府在国际关系方面的政策是建立在相互尊重和平等的共同合作的基础上的。它认为，第三世界国家和不结盟运动，将能够，实际上已经能够在国际生活中发挥有影响的作用。伊拉克一贯致力于密切同这些国家的关系并加强同它们的团结。至于我们同我们的邻邦伊朗，由于我们共同的诚意，把在过去一个不短的时期里，曾经干扰了我们两国良好关系的那个问题，已经取得了最终的永久性解决。

同志，请允许我再次对你们的热情欢迎，表示我和代表团成员们的谢意。

请允许我举杯为毛泽东主席的健康，为您，亲爱的同志，为伊中友谊，为所有在座的朋友们，干杯！

描述：

