id: 5f70a019a5
标题：勃列日涅夫集团正在走希特勒老路
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
勃列日涅夫集团正在走希特勒称霸世界的老路。只要把他们的言论、行动，同希特勒作一对比，人们就会看到他们不仅在争夺世界霸权的目标上，正在重温希特勒旧梦，而且在为实现这一野心所采取的各种作法，也同希特勒有其惊人的相似之处。

当年，希特勒在德国建立血腥的法西斯专政以后，公开叫嚷要“使整个世界都为德国人占有”，并且疯狂扩军备战，说什么“只有强者才有权贯彻自己的意志”。勃列日涅夫集团篡夺了苏联的党政大权以后，也以争夺世界霸权为国策。塔斯社今年五月十九日在一条报道中公开叫嚷要按照苏修的“纲领”“改造国际关系”。苏修头目们还大肆鼓吹，在对外活动方面要“发动广泛的、名副其实的总进攻”；在执行对外政策时“以军事威力为后盾”；“为了争取在力量上占优势”，必须“大规模地组织”火箭核武器生产。他们还摆出一副世界海洋霸主的面孔，叫嚷什么“航行在世界大洋的所有地区”，“是我们的不可剥夺的合法权利”等等。

希特勒当年在加紧扩军备战和侵略扩张的同时，总是表白自己的“和平”诚意，以麻痹各国人民。今天，勃列日涅夫集团显然也在使用同样伎俩。

希特勒曾经一再表示“无条件保证和平”，高谈裁减军备，特别是强调“对于空战、毒气、潜艇等等的限制”，然而同时，他却大量扩军，加紧制造飞机、毒气弹、潜艇等等。勃列日涅夫也喋喋不休地表示“保证世界上世世代代的真正持久和平”，主张实现“全面彻底裁军”，特别是“禁止核武器”，另一方面却把军备，特别是核军备，扩充到空前未有的高水平。

希特勒在侵占别国领土时，总是制造各种荒谬的借口。勃列日涅夫集团也是这样。例如，希特勒武装侵占挪威时，说什么这是为了“保证挪威人民的自由”，“防止英法军队企图占领挪威基地”，并且恬不知耻地表白“不论现在和将来，德国都无意采取行动侵犯挪威王国领土完整和政治独立”。勃列日涅夫集团武装侵占捷克斯洛伐克时，说什么这是为了“保卫捷克斯洛伐克的社会主义”，使捷克斯洛伐克“免受西德军国主义势力的日益增长的复仇主义野心的侵犯”，并且同样恬不知耻地表白苏修尊重捷克斯洛伐克的“领土完整”、“不干涉内政”。

希特勒在第二次世界大战爆发以前也是大耍“声东击西”的伎俩，多次扬言“德国对英法没有战争意图”，德国愿意“同欧洲所有国家合作”，但他实际上把自己的注意力首先放在西欧，第二次世界大战正是首先在德国和英、法之间开始的。现在，勃列日涅夫集团同样多次表示，苏联愿意“保证欧洲大陆的和平与安全”，同西欧各国“建立睦邻关系和合作”等等，但实际上把欧洲作为它争夺世界霸权的重点，不断加强在欧洲的军事部署，对西欧各国虎视眈眈。它仿效希特勒的作法，利用西方某些人害怕战争和希望和平的心理，得寸进尺。

希特勒为了进行侵略扩张，一上台就大搞国民经济的军事化。勃列日涅夫集团也是如此。勃列日涅夫一九六七年七月六日在一次讲话中叫嚷，“国防问题处于我们一切工作的首位”。目前，苏联国民经济军事化已达到空前的高度。据报道，苏联约有百分之六十的企业是用于军工生产的。苏联军费开支不断增加。

希特勒进行侵略战争准备的一个重要方面，是毒害德国人民的思想，大力散布日耳曼种族优秀论，鼓吹“德意志高于一切”，对德国人民加强军国主义教育。今天，勃列日涅夫集团也在疯狂毒害苏联人民的思想，加紧对苏联人民进行大俄罗斯主义和军国主义教育，以作为“预先进行全面的战争准备”的一个方面。

列宁曾经指出，社会沙文主义者、社会帝国主义者“用‘保卫祖国’这个概念来粉饰帝国主义战争”。今天，勃列日涅夫集团同样也是用“保卫祖国”来粉饰他们的侵略战争的准备。苏修的“军事爱国主义”就是要把青年培养成希特勒国防军士兵式的人，充当社会帝国主义侵略战争的工具。

苏联社会帝国主义在加入世界帝国主义行列，成为另一个超级大国以后，力图挤进美帝国主义的势力范围，取而代之。它们的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。它们是新的世界战争策源地。

中国人民的伟大领袖毛主席指出:“现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。”毛主席还指出:“一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民。你看，希特勒是不是纸老虎?希特勒不是被打倒了吗?”“修正主义苏联也是纸老虎”。四十多年前，希特勒这个纸老虎不但未能称霸世界，反而被各国人民反法西斯斗争的烈火烧成了灰烬。今天，世界形势同当年相比，已经发生了翻天覆地的变化，勃列日涅夫集团这个纸老虎重走希特勒的老路，只会落得比希特勒更悲惨的下场!

(据新华社七月一日电)

描述：

