id: 5f72389f91
标题：阿尔巴尼亚人民军军事友好代表团抵京国防部设宴热烈欢迎阿战友张才千副总参谋长和杜米总参谋长先后讲话
日期：1973-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七三年十一月二十六日电　以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、阿尔巴尼亚人民军总参谋长彼得里特·杜米为团长，阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科和阿尔巴尼亚国防部副部长阿里夫·哈斯科为副团长的阿尔巴尼亚人民军军事友好代表团，应我国国防部的邀请，前来进行友好访问，今天上午乘专机到达北京。

前往机场热烈欢迎阿尔巴尼亚战友的有:中共中央委员、中国人民解放军副总参谋长张才千、李达，中共中央委员、中国人民解放军总政治部副主任田维新，中共中央委员、中国人民解放军总后勤部政治委员张池明，外交部副部长余湛等。

阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉，代表团团员、阿尔巴尼亚驻中国大使馆武官卡比苏茨，以及大使馆其他外交官员也到机场迎接。

据新华社北京一九七三年十一月二十六日电　国防部今天晚上举行宴会，热烈欢迎以彼得里特·杜米为团长、希托·恰科和阿里夫·哈斯科为副团长的阿尔巴尼亚人民军军事友好代表团。

阿尔巴尼亚驻中国大使什图拉和大使馆外交官员，应邀出席了宴会。

中国人民解放军各总部负责人张才千、李达、田维新、张池明，外交部副部长余湛，外经部副部长李克，以及中国人民解放军各军兵种、北京部队、北京卫戍区和其他有关方面负责人，出席宴会作陪。

张才千副总参谋长在宴会上首先讲话。他说，正当阿尔巴尼亚人民欢庆自己祖国解放二十九周年光辉节日的前夕，彼得里特·杜米同志率领阿尔巴尼亚人民军军事友好代表团，前来我国进行友好访问，给我们带来了阿尔巴尼亚人民和军队深厚的革命情谊，我们感到十分高兴。

张才千同志说，在阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，阿尔巴尼亚人民一手掌镐，一手拿枪，自力更生，艰苦奋斗，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，取得了伟大的胜利。兄弟的阿尔巴尼亚人民军在部队建设的各个方面都取得了巨大的成就。中国人民和中国人民解放军，对社会主义阿尔巴尼亚取得的每一项成就，感到欢欣鼓舞。我们衷心祝愿你们不断取得新的更大的胜利。

张才千同志在谈到国际形势时说，当前世界仍然处在激烈的动乱之中。美苏两个超级大国既争夺，又勾结，勾结是为了更大的争夺。苏修社会帝国主义打着社会主义的旗号，以援助为名，行控制之实；以裁军为名，行扩军之实；以安全合作为名，行争夺势力范围之实。它比老牌帝国主义具有更大的危险性。然而，作恶越多，失败越惨。我们相信，历史发展的规律绝不以一两个超级大国的意志为转移，胜利一定是属于世界人民的。

张才千同志说，中阿两党、两国人民，在社会主义革命和社会主义建设事业中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，结成了深厚的革命情谊。我们一贯互相支持，互相鼓舞，互相学习。他表示深信，这次杜米同志率领的阿尔巴尼亚人民军军事友好代表团访问我国，对发展中阿之间的革命友谊、战斗团结和亲密合作，必将作出新的贡献。

杜米总参谋长接着讲话。他对代表团抵达中国以后所受到的热情款待表示感谢。他在讲话中赞扬中国人民和中国人民解放军在以毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，在社会主义革命和建设中所取得的巨大胜利。他说，用毛泽东主席的教导武装起来的中国共产党、中国人民和中国人民解放军，粉碎了刘少奇叛徒集团和林彪反党集团，随后又胜利地召开了中国共产党第十次全国代表大会。阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚人民和人民军对此感到无比的高兴，并把它看作是世界上所有真正马克思列宁主义者和革命者的共同胜利。

杜米同志说，中国人民解放军是一支伟大的、新型的革命军队。在中国共产党和毛泽东主席的领导下，这支军队和人民一起战斗、壮大和加强。她一贯坚决捍卫党的马列主义路线，始终坚持无产阶级政治挂帅，并在军事和技术训练中取得了巨大成绩，杜米同志在讲话中说，为了揭露苏修社会帝国主义、美帝国主义以及形形色色的反动派策划的反对人民自由独立的阴谋诡计，阿尔巴尼亚人民共和国过去和将来都将坚定地战斗。

杜米同志热情赞扬阿中两国人民和军队之间的革命友谊和战斗团结。这一革命友谊是由中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党，由伟大领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志缔造的。今后，阿中两党、两国人民和两国军队将一如既往，更加紧密地团结在一起，为了我们共同事业的胜利并肩前进。

宴会自始至终洋溢着亲切友好的气氛。席间，中阿两国同志频频举杯，祝愿中阿两党、两国、两国人民和军队之间的革命友谊和战斗团结不断巩固和发展，祝愿阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志健康长寿。

描述：

