id: 5f72d70e04
标题：坚决支持法国工人和学生的斗争意大利学生奋起反对垄断资本统治各大城市学生纷纷示威，占领学校，并同反动警察英勇搏斗
日期：1968-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二日电　罗马消息:意大利学生为声援法国工人和学生、反对本国垄断资产阶级反动统治而掀起的斗争浪潮迅速发展，已经从罗马扩展到都灵、那不勒斯、佛罗伦萨和米兰等各大城市。数以千计的学生举行声势浩大的示威，占领学校，并且同反动当局派出的警察进行英勇的搏斗。

罗马大学学生五月三十一日占领学校以后，在一个大讲堂里举行了集会。许多发言者表示热烈支持法国工人和学生的正义斗争。他们还尖锐地谴责了苏修和法修出卖法国人民利益的卑鄙行径。会上通过的决议指出，苏修和法修“公开勾结资产阶级势力，企图遏制在法国展开的声势浩大的罢工和占领运动”。

一日，反动当局指使一些流氓学生，企图强行进入进步学生占领的罗马大学文学系，被进步学生用拳头和石块击退。大约一千名进步学生随即在大学校园内各大楼的入口处设置了路障，准备坚持斗争到底。他们还贴出了“学生和工人武装起来”的标语。二日，进步学生们一致决定“无限期继续占领学校”。

在意大利北部大城市都灵，进步学生一日两次英勇抗击警察的野蛮镇压。示威学生用石块袭击警察，并且翻倒汽车作为街垒与警察搏斗，斗争持续到二日凌晨。

那不勒斯的一千多名进步学生一日占领了当地的一所大学，并在市中心举行游行示威，高呼支持法国学生和工人的口号。

在佛罗伦萨大学，学生已于五月三十一日占领了学校教室。一日，学生又占领了校长办公室。

米兰大学的校长办公室也已被学生占领。此外，米兰的艺术家们还占领了米兰艺术展览会。

描述：

