id: 5f7bc66f7e
标题：感情用事　人财两失——一件邻居纠纷案例析
日期：1979-12-8
是否是时间段：false
作者：高山同
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高山同

姓史和姓姜两人是邻居，为争用公共地方引起纠纷，邻居关系搞得很僵。有一次两人吵架，姓史的把姓姜的打伤了，姓史的被法院传去批评教育。后来，两家又为公用地方争吵，史又打了姜一记耳光。姜一时气愤，服“敌敌畏”自杀身死。由于邻居吵架出了人命，加上史平时态度蛮横，一再打人，群众对她很气愤，要求依法办理。当司法机关正在处理过程中，死者在外地工作的儿子张某得到消息后，立即赶回上海。他听说其母死因后，怒不可遏，不听有关部门的再三劝告，就带了弟、妹等人闯入史家，将她家的橱、柜、桌、椅等家具以及被单、衣服等生活用品，全部砸坏、撕毁。此事发生后，史家也告到派出所，要求依法处理。经过司法机关做了大量工作后，作了处理:姜某的死亡，史某是负有一定的责任的，所在单位应该给予严肃的批评和教育，并进行纪律处分。但姜某毕竟是自杀，史某应赔偿死者家属经济损失五百元，而张某应赔偿砸坏姜(12月15日3版更正为“史”)家物品费一千元，两者折抵再由张付给姜(12月15日3版更正为“史”)五百元。

张某在这起邻居纠纷案件中，本来是原告，群众也都同情他、支持他，理应等待司法机关的正确处理，而不能感情用事，用打砸抢的手段进行报复，任意把事态扩大，结果使自己犯了错误，甚至触犯刑律，不仅自己被拘留两个多月，而且经济上又受损失。

有的人长期受林彪、“四人帮”煽动无政府主义的流毒影响，头脑里毫无法制观念，常常采用打砸抢的办法来发泄个人的意气，以感情用事代替依法办事，因而使自己犯错误，甚至犯罪。这种做法，是不足取的。我们人人都要懂法、守法，要以法律为武器，预防犯罪，惩办罪犯，同时，也要学会运用法律来处理人民内部矛盾。如果没有法制约束，人民内部矛盾也会激化的。上面这个邻居纠纷的事例，就说明了这个问题。

描述：

