id: 5f7bc71b1b
标题：银幕上的“林家铺子”
日期：1959-11-16
是否是时间段：false
作者：巴迅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
巴迅

茅盾同志的著名小说“林家铺子”是一篇脍炙人口的作品，人物性格的鲜明，故事情节结构的紧密，是作品最大的艺术特色。把小说改编成电影，让人们能从银幕上欣赏名作，这实在是件很有意义的事。可喜的是:电影创作者保持了作品原有的思想、艺术特色，忠实地创造性地把作品再现于银幕。

影片的时代背景是:抗日战争爆发前，即1931年的“九一八”至“一二八”时期，那时候日本帝国主义积极准备全面侵略我国，在经济方面，他们大量倾销日本货，开工厂，来搞垮中国民族工商业。国民党反动政府对此种种非但不加抵制，却认贼作父，向日本妥协让步，对内一方面大力反共，另一方面刚加紧压迫剥削广大民众。一大批反动政客和官僚趁火打劫，捞了一个饱。倒霉的是广大劳动人民，生活在水深火热之中。就是那些中小工商业者也被压得纷纷破产，日趋没落。影片通过一个普通乡镇林源记铺子的悲惨命运，真实而深刻地反映出这个弄得民不聊生、“大鱼吃小鱼”的罪恶社会，

林老板这个人物的塑造是相当成功的，特别是谢添同志出色的表演，为角色生色不少。在旧时代，象林老板那种“见上怕、见下欺”的人是有代表性的。他做事“巴结”，唯利是图，对一些比他更弱小的人进行压迫剥削(如小商贩、农民、孤儿寡妇等等)，而他们本身又受帝国主义、官僚资本、封建主义三大压迫。谢添同志恰如其分地表现了这个人物特有的性格、心理状态等等。比如:林老板对商会会长是逢迎作揖，对上海客人是百般诉苦求饶，但对他的债户王老板以及张寡妇、朱三太等人却是表现得异常凶狠，通过林老板同上述人物之间的描写，就揭示出他的阶级本质和心理状态。

“林家铺子”最后因压力过重而关闭了，林老板乘机逃跑了。倒霉的却是那些更弱小的张寡妇、朱三太等人，她们辛勤积蓄的财产顿时化为泡沫，过度的刺激和沉重的打击，使她们处于歇斯底里的状态。然而，哭、喊、发疯又有什么用呢?罪恶的社会是不讲理的。我们憎恨那制度，那批吃人不见血的坏蛋，同情这群受苦人的悲惨遭遇。反面人物方面，影片着笔不多，但也还较深刻，如余会长这个狡猾、卑鄙之徒，表面看来道貌岸然，实际上是和反动政客勾结在一起，喝人民血的恶狗。从这个人物身上，也可看出当时反动官僚的面貌了。

在导演处理上保持了原著淳厚、深沉、含蓄、细腻的风格，整个镜头组接流畅，简炼动人，特别是细节的运用，真是妙到好处。例如:林老板付了四百块钱给商会长，得到营业许可，于是连夜将“日本货商标”改为“国货商标”的特写镜头，一针见血地揭露出反动派昏庸腐败。

最后，关于伙计寿生问题。有些同志指责他为什么和林老板一鼻孔出气，言下之意，这个人物的真实性是有问题的。对此，我想谈些粗浅的看法。

在旧时代的乡村小店铺里(也就是所谓“夫妻店”里)，往往收一两个学徒，有的学徒和老板关系较好，因而学满后就在本店工作，这样的事是很多的，寿生就是这一种人。影片中林老板叫寿生收这一笔为数不小的账，以至后来林老板娘决定将女儿嫁给寿生，也可说明这点。如果忽略了对具体时代、具体条件的分析而否定这个人物，是不够妥当的。我认为寿生是一个完全真实可信的人物。

描述：

