id: 7e5ff9ba06
标题：《论共产党员的修养》再次出版的背景
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：《文革通讯》编辑部
来源：
标签：刘格平,毛泽东,林彪,刘少奇,彭德怀,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯（第12期）
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
第12期

文革通记期，地富反坏右和各种牛鬼蛇神粉粉出箭猖狂活动的时候，刘少奇与地主分子勾勾搭搭，爆风点火，

我宝不辣快籍其恶毒用心昭然若揭。

打倒中国的赫鲁晓夫一一刘少奇！

#的以

莫，一

《共产党员的修养》再次出版的背景心内书不种是两个阶级的搏斗，两条路的斗争，两种命运的决战。

目前，以毛主席为代表的无产阶杀革命路和以刘少奇为代表的资产阶级反动路的斗争，是我党四十多年历史上最大、最激烈、最尖、最广泛、最深刘的一次斗争。它将关系到中国革命的命运，世界革命的命运。以毛主席为代表的无产阶级革命路已经取得了决定性胜利，以刘少奇为代表的资产阶级反动路遭到了毁灭性的打击。

我交峰

两条路的斗争，并非今日开始，由来已人。刘少奇在各方面反对毛主席，反对毛泽东思想，而《共产党员的修养》这本书就是他手中的一张王牌。刘少奇利用这本书抬高身价，造舆；进可攻，退可守。

这本书披上庄严的法衣，招摇撞，有些人则别有用心地大加出版，大肆吹捧。从六二年八月到六五年八月仅仅三年时间，只在北京就印刷了二十二次，而且这本书还翻成各种文字，运销国外。

再版的《共产党员的修养》真的是一部马克思列宁主义的著作：不，根本不是。它其甚美，其意极毒。现在是时候了，是该还它山真面目的时候了，是该彻底批判这本害的流毒的时候了。触

-九六二年八月，是刘少奇睡醒觉了，突然想来要重新发表《共产党员的修养》？不，这是一个信号，表明刘少奇苦苦修行多年，终于得道成仙，要下山了，要夺权了。

看看一九六一年、一九六二年的政治气候，排一张时间表，我们就会立即得到非常深刻的印象。

一九六一年初，《海瑞罢官》迫不及待地破门而出，三家村的伙计们也兴高烈地开张营业了。他们一开始就恶狠狠地把矛头直指我们伟大颌袖毛主席，在六、七月就达到了-一个高潮，阵阵恶浪，股股妖风，简直是不可一世。

山茶

就在这个时候，一九六一年六月三十日在中国共产党成立四十周年庆祝大会上，刘少奇和着这股妖风，迎着这阵恶浪，公然眨低毛主席，低毛泽东思想。他：“毛泽东同志和我们党中央，运用了马克思列宁主义关于社会主义建设的理，吸取苏联和其他社会主义国家的建设经验，在我国执行了第一个五年计划的经验基础上，制定了我国社会主义建设总路”，“对民族资本主义工商业的社会主义改造，我们运用了马克思关于无产阶级在一定条件下可以对资产阶杀朵取买政策的思想，运用了列宁关于无产阶级专政下朵用国家资本主义政策的思想。”早在一九六○年林彪同志就指出，毛东思想是当代马列主义的顶，刘少奇根本不承····毛泽东思想是当代马列主义的顶。更有甚者，在这样重大的纪念会上的讲话，结束时，刘少奇竟然不呼“毛主席万岁”的口号，不呼“战无不胜的毛泽东思想万岁”的口号，岂不合人深思。

邓拓们从刘少奇那里得到启示鼓舞，七月二十五日就出一篇最恶毒的黑话《专治“健忘症”》，疯狂地攻击毛主席。

一九六一年九月刘少奇指示制定了“中央关于全党干部轮训的决定”，鼓吹什么“自由思想”“自由讨”，“三不主义”，为反党分子造就“早春气候”，放右倾机会主义分子出，镶他们不要有什么虑，大胆地、自由地、尽情地“放”吧：

一九六二年一月刘少奇在中央召开的七千人的大会上，大肆放毒，攻击一九五九年反右倾是“斗争过火了”，反右倾本身就是错的，党的生活是“酷斗争”，“无情打击”。

刘少奇以总结工作为名，大肆攻击三面红旗，要把三面红旗当作历史教训来总结，胡什么：“我们现在总结前几年的工作，恐怕总结不完，我们后代还要进行总结。”刘少奇甚至更别有用心地提出所谓甄别问题，明目张胆地为右倾机会主义翻案，并把矛头直接指向毛主席，提出“反对毛主

第12期

文革通讯.8.席，只是反对个人”，“和彭德怀有相同观点的，只要不里通外国，就可以翻案”，“在党的会上讲的，就不定罪。”等三条黑标准，并直接作了“只要本人提出申，领导和其他同志为有必要就可以翻案。”的黑指示。

一时间，牛鬼蛇神莫不兴奋，都从阴暗角落里爬出来，蠢蠢欲动，要“大显神通”了。

吴晗掩饰不住内心的狂喜，在报上高叫：“这半年多来，冲击着一股“浪””，“这股浪头可具大。”邓拓原形毕露，赤裸裸地：“大地很快就要解冻了。”随郎抛出一篇“为李三才瓣护”的黑话，为“海青天”招魂，以示响应，有特无恐地、全面地发动了进攻，达到了顶案。

紧接着，一九六二年五月，刘少奇批转了“中央财经五人小组的报告”，竭力夸大我们工作中的缺点和错，为三家村提供炮弹。刘少奇出“”出“枪”，三家村出人，主奴合伙打“内战”。

经过一系列紧张活动，刘少奇作报告，批文件；三家村刮阴风，点鬼火，上下串通，遥相呼应，配合默契，搞得鸟烟瘴气，黑云滚。就在这个时候，一九六二年八月，《共产党员的修养》经过精心修改，着意粉饰，又被抛出来了，刘少奇妄图毁毛泽东思想的伟大影响。一九五九年林彪同志发表《高举党的总路和毛泽东军事思想的红旗阔步前进》的文章，树立毛泽东思想在军队中的对领导。一九六○年毛选第四卷出版，中央军委召开军委扩大会，彻底清算彭德怀资产阶级建军路，林彪同志在会上号召全军大学主席著作，提出“带着问题学，活学活用，急用先学，立竿见影”的方针。全国、全党、全军积极响应林彪同志的号召，深入开展烈烈的主席著作学习运动，毛泽东思想越来越深入人心，越来越为广大众所掌握，变成互大的物质力量。刘少奇对此惊恐万状，急忙抛出这本书，妄图为自己争一席地位，和毛泽东思想分庭抗礼。

《共产党员的修养》重新发表于前，八届十中全会召开于后，明眼人不难看出，刘少奇想用这本书对八届十中全会施加压力，为他那些被罢了官的狐朋狗党打气，集合队伍，振作精神，整顿士气以谋求东山再起，卷士重来。

但是刘少奇高兴得太早了。大海航行靠舵手，毛主席就在这个关键的时刻，中流砥柱，力挽狂。毛主席在八届十中全会上发出伟大号召，千万不要忘记阶斗争，全党和全国人民决响应毛主席的伟大号召，向企图复辟的资本主义势力和封建势力进行了猛烈的反攻。刘少奇遭到了可耻的失，他的王牌也就破产了。

这就是《共产党员的修养》再版的政治背景。

从这篇材料中，我们可以更加清楚地看到刘少奇一伙的叛徒嘴。毛主席教导我们：“国民党怎么样，看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”刘少奇一伙和国民党反动派一样，反革命本性是决不会改变的，他们决不会自行退出历史舞台，必将和我们作拼死的斗争，我们一定要发扬鲁迅痛打落水狗的精神，把刘少奇一伙一个不漏地揪出来，斗倒斗臭，他们在中国人民中间永远象过街的老鼠，人人喊打，永无抬头之日！

与那些叛徒的丑恶灵魂截然相反，刘格平同志强不屈，保卫了共产党员的崇高气节。参与这一卑鄙事件的前统战部长徐冰也只得：“刘格平同志没有履行这个手续，是坐到底。”同志们，相对于这一些食生怕死的叛徒，这是多么高大的形象呀！

无产阶级文化大革命就是要把那些走资本主义道路的当权派打倒，把大权夺到眞正的革命左派手里；把那些叛徒变节分子清除掉，那些对敌人勇敢战斗、牺牲生命都在所不惜的英雄来掌权：

电话：24279生手次本报地址：浙江工农兵美术大学大字报管理组

描述：

