id: ef62604512
标题：中苏同盟是世界和平的强大堡垒
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：陈毅
来源：
标签：陈毅,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：红旗一九六〇年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
中苏同盟是世界和平的强大堡垒

毅

陈

在二十世纪大十年代的第一个春天，中国人民怀著无比兴奋的心情，迎接中苏友好同盟互助条豹签订十周年的到来，

五于年代是世界形势发生深到变化的年代。在人类历史上，出境了一个新的尊折点：东藏压街了西属，社会主文力量超过了蒂国主文力量，和本力量超过了战争力量。中苏友好同盟互助条豹的签订为这个年代揭开了序幕。伟大的中苏两菌八亿五于万人民结或牢不可破的同盟，是一个具有重大意义的历史事件。宅泽东同志就，用条豹固定下来的中苏两国的团精，不但必然要影响中苏两大国的薯荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利”。

在中苏友好同盟互助条豹的基甜上，十年来，中国和苏联在政治，鑫济、交化和其他方面签订了一系列的条钓和协定，中苏两国之间的友好合作宜助关系获得了全面的发展。我们两国党和国家的领导人不断进行互相间，特别是毛泽东同志在一九五○年和一九五七年两次间了莫斯科，赫鲁晓大同志一九五四年、一九五八年和一九五九年三次周了北京，极大地巩固和加强了中苏快国人民之间鹅团精

十年来，中苏两国在经济和技术方面的紧密合作，有力地促进了我们两国经济建事业的共同高遥。中苏之间的货易额不断增长。儿年来我国对苏联的置易额，占我国对外翼易总额的百分之五十左石，苏联对我国的翼易额在苏联对外贸易总箱中世占重要的地位。在我国第一个五年计划期间，苏联帮助我国建设的一百六十六个规模互大的建项目，成为我国第一个五年计划期间工业建毅的核心和骨于。根据一九五八年八月和一九五九年二月中苏两国政府先后签订的关于苏联在技术上援助中国建设和扩建重要工业企业的两填协定，苏联还将帮助我国建设一百二十五个工业目，这些企业的建成，将进一步增强我国现代工业的骨于力量，有助于我国在比较短的时间内健成一个冕整的工业体系。

十年来，中苏两国在科学和文化方面的合作有了极大的发展。从一九五四年十月中苏两

·1国签制科学技术合作协定、一九五六年签钉支化合作协定以后，两国科学交化的合作和交流便有计划地开展起来。一九五六年，苏联派泄大批优秀科学家协助我国制定了千三年科学发展规划，一九五八年，两国艾签舒了关于共同进行和游联帮助我国进行-百二十二填重大科学技术研究的曦定书。苏联在和平利用原子能的研究方面，粘予了我国重大的帮助。这些都大天促进了我国的科学技术研究工作，使得我国能够在不长的历史时期中攀登科学文化的高峰。

十年来，苏联和中国在外交斗筝中密切合作，对世界和平作出了伟大真献。为了俊和国际紧张局势，争取以谈判方法解决国际筝端，苏联政府和中国政府都管经提出过一系列的和本倡藏，这些倡曦得到全世界爱好和平的国家和人民的热烈拥护，大大戴舞了人们为和本而斗筝的胜利信心。

建大的中苏同盟，在保卫世界和平，反对蒂国主义战争政策的斗争中，发摊了重大的作用。十年来，和平力量压倒战争力量，并不是轻易取得的，而是经过反复的严重较量的秸果和平力量和战争力量的斗筝充满了整个五十年代。在这个斗筝中，中国和苏联一再地粉碎了帝国主义的侵略计划和战筝阴谋，成为帝国主义进行侵略的道路上无法逾越的障碍。事实一再明，中苏同盟无敌于天下，是保卫世界和牢的坚强堡垒。人们可以清楚地记得，以美蒂国主义为首的帝国主义战肇势力，在朝鲜、印度支那、柏林、甸牙利、台海映地区，在苏伊土运河地区、叙利亚、黎巴嫩、豹旦、伊拉克、古巴以及其他地方，管经一再发动武装侵路和战筝挑革，但是每次都造到社会主义障营和全世界要好和平人民的迎头痛击，每次都以他们可耻的失败而告格。

正是因为强大的中苏同盟和社会主义营的存在，成为帝国主义霸占世界的最大的障碍物，有力地抑制了帝国主义在全世界的侵略和战争的野心，支援和鼓舞了日签壮大的和平力量，所以帝菌主义总是梦想消灾苏联，消灭中华人民共和国，消灭社会主义障营。以美国为首的帝国主义者，一时发动反苏高潮，一时发劲反华高潮，到处红织侵略性的审事集团，建立军事基地。他们到处散布蔬言，是要抵抗苏联和中国的所谓“侵略”，现在，听信这种言的人越来越少了。人们发现，原来那些着要抵抗中苏“侵略”的人们，才是不折不扣的侵略者，他们在反苏反华的口号声中，对于美国和社会主义库营之间的中间地带，大下其侵略的毒手。同美帝国主义相反，中苏这两个社会主义国家帮成的同盟，没有也艳不会侵犯任何别的国家。中苏两国的对外政策，都是以列宁所制定的不同社会制度和平共处原则为指导的。中苏两国的社会主义的本质，决定了它同侵略政策是水火不能相容的。拿列宁的名言来：“让美国查本家不要触犯我们。我们是不会触犯他们的。”中苏同盟的紫旨正是坚持列宁的和平共处的原即，反对帝国主义的战笔和侵略政策。中国和苏联艳不会依靠强大的中苏同+2*

1960年y盟和社会主义障营的威力，去侵占别国一寸土地；同样，中国和苏联也箍不免舒蒂国主义侵路社会生义国家的-·寸士地。

当然，帝国主义始终液有放莱进攻中国和苏联的企图。他们在中苏两国周围逼军事基地两，他们侵占中国的台薄，他们不断制造紧张局势和进行爆动战争的宣傅。但是，事号额篷，中苏两个伟大的国家还是屑并屑地而且愈来愈强大地吃立在地球上的一方。间时，帝国主义的这套战笋政策，拜不经常都对宅自已有利，相反的，却加速提高了希世界人民的政浴觉悟，拜且使紧张局势的制造者自已陷于极大的孤立，使帝国主义集团内部也陷于四分五裂。

，在军事科学处于劣势的条件下，帝国主义进行战争威肺宜博的粘果，反而吓坏了宜己。时过去了一十年，帝国主义企图用战争方法消灭社会主义阵营的顾望，同实现这今厅望之间的距离，不但没有缩短，而且越来越大。这种局势是如此的清楚，就速美国治集团中一部分头脑比较清醒的人，也得了必须放囊一部分制造紫张局势的做法，柔取一部分和国际紧局势的做法，拜且在口头上也表示了一些和平共处的姿态。由于全世界和平力量的强大，目前的国际局势出现了一定程度的裁和。

中国人民为国际局势出现的一定程度的毅和而威到义春。等取实现世界的持久和平是中国人民一贯春斗的自标。中国人民热翼有一个和示环境，以便集中力量进行建毅，迅速政变我国经济和文化的落后面貌。中国人民懂得，这种局势的出现，是全世界爱好和平的人民群众斗肇的精果。在这个斗筝中，苏联军事科学技术所占的压倒优势，苏联和下外交政策的胜利，赫鲁晚夫同志筋问美国的成功，对于推动国际局势趋商毅和起了互大的作用。苏联最近携出普追彻底裁军的建藏和主动裁减武装部队的行动，再一次有力地证明了苏联的和平藏意和苏联的无比威力。

当然，美国政府接受部分的和国际局势的做法，并不意味着美国根本政策的改变，而只是在策略上的某些变化。美国对外政策的根本目的，还是消灭社会主义和霸占世界。在手法上，一方面不放渠积极扩军备战，特别是大力发展核子武器；另一方面，在和平间题上要了较多的花招。艾森豪威尔总纯，“在自由国家面前摆着用和平手段取得胜利的明显可能性。现在存在有一种获得胜利的高尚战略。”美国在实行它的“和平战略”的时候，明目张胆地宜称要继续复、腐触、渗透、分化社会宝义随营，梦想社会主义国家会“和平的转变”。

从美国的实际行动来看，它在和平烟幕的掩盖下，仍然针对苏联和中国为主要目标，到处建立和扩大导强基地，加紧控制和拼资军事集团，积极进行扩军备战的活动。中国人民严重地注意到，今年一月十九日，美国和甘本稀秸了新的美日“安全条豹”，这标志着日本军国主义已经复活，并在客观上形成了一个以日本为中心的东北亚军事同盟。现在日本的陆军，空军已经赶上第二次世界大战时的水平，商时将用美国的核武器装备起来。日本已经成为美国第3期

·3中41雅备进行反苏反华战争和在亚洲实行侵骼政策的工具和同盟者。在美国扶持下的日本军国主义，正在严重地威胁着亚洲的和平。这是中国和苏联人民所对不能容忍的，也是亚洲人民和日本人民所艳对不能允许的。我们相信，面对着强大的中苏同盟，面对着亚洲人民和日本入民的强烈反对，美带国主义这种苦心孤谱地培植日本军国主艾的行径，最后必将造到可耻的失取。美日反动派应该很好地温习一下历史。想当年，日本军国主义在发动太平洋战争前后是何等种气！可是，食凡何时，便遭到了毁灭性的打击。何祝，过去那种由帝国主义称主称需的时代，早已一去不复返了。可以断言，今天日本军国主义的复活，对美帝国主义和日

中:本反动就治集团来，必然是搬起石头砸自已的脚，

美国实施战筝战略的主爱矛头是针对着苏联和中国，而实现“和不取胜战略”的主要矛头，也同样是针对着苏联和中国。他们把全部宜博机器开动起来，集中力量挑中苏关系，妄想离间中苏这两个靠大的国家的同盟，他们这样做法，也是在充当我们的反面教员。帝国主义反动派总是可以充当我们的反面教具的。当他们制造紧装局势向我们进攻的时候，是从反面教育我们，必须提高馨惕，加强团结，击破帝国主义的战笋挑藓。而当他们利用所霜“和平取胜战略”向我们进攻的时候，又是从反面教育我们，必须提高等惕，加强团精，击破帝国主义的离间阴罐。事笑会做回答：不管敌人采取的是“战争战略”，还是“和平战略”，伟大的中苏同盟总是不可动播和不可战胜的。

帝国主义的一切旨在消灭和分离中苏同盟的成争阴课和和平阴课，在中苏伟大的同盟面前，永远是不可能实现的。毛津东同志就，“中苏两大国人民的团结将是永人的，不可破坏的，有人能够分离的。”中苏两国人民都像保护直已的眼晴一样保护他们之开的团精。帝国主义和一切反动派休想在中苏两国之间我到任何的可以利用的空隙。赫鲁夫同志会辩警告过妄想挑接中苏关系的人，“不要在没有裂键的地方去找裂键”，警告他们将看不到这种裂缝，“正像看不到自已的耳朵一样”。只要我们进一步加强团结，并对帝国主义保持应有的警惕，帝国主义的一幼阴课计，是一定会被我们战胜的。

章大的中苏同盟是一种掌握了政权的无产阶毅之间的莞全新型的同盟关系。这种新型的同盟关系的基础是：我们两个社会主义国家的根本利签是完全一致的；我们都有-一个共产党的领导，我们都以马克思列宁主义和国际主义作为指导思想；我们都消灭了刹削制度，都正在建毅社会主义和共产主义，

在人类的历史上，会经有过各式各样的同盟。这些同盟不是属于侵略者互相勾秸的性质，就是属于局部和暂时利签精合的性质。侵略者互相勾秸、狼狙为奸的同盟，是强盗之间的同盟，他们彼此都以损人利已为目的。他们之间的关系，只能是大鱼吃小鱼的关系，你要吃我，我要存你。这样勾心斗角、你我夺的结果，移究要导致他们同盟关系的破裂。这种同++

1960年盟，当然践不到有什么生命力。至于各种局部和营时利登精合起来的同盟，地因为历史条件的限制而不可能永久保持下去。只有中苏同盟这种类型的同盟，只有社会主艾国家之间的同盟，只有实现着无产阶毅国际主义和爱国主义相矫一的原到的同盟，才能反映各自的和共同的利签，矛能反映全人类的长远利登和崇高理想，因此它才是年不可破的和最富有生命力的。这种伟大的同盟关系，对于社会主义的敌人来説，不但是永远不可能办到，而且是根本不可能理解的。一

在中国人民的革命和建事业中，一其得到苏联的兄弟般的各种形式的援助。这是中国入民夏心戚谢的。在苏联的各种助中有一种无价之宝，就是苏联的革命和建的经。毛泽东同志经常告新我们，必须正确地学习苏联。这是我们党的坚定不移的方针。正是由于有了苏联的先进经，我们文正确地精合本国的具体实战来运用这些经鞍，所以我们就有了更好的条件，比较利地取得两次革命的胜利，比啦迅速地发展我国的社会主义建设事业。

伟大的中苏同盟，不仅符合于中苏两国人民和社会主义各国人民的利爷，而且符合亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动的利谷，符合全世界人民的利益。中苏两国人民的坚如磐石的团秸，是社会主义障营团结的核心，它有力地促进了世界的社会主义事业。中苏两国一向同情和麦持亚洲、非洲，拉丁美洲人民的正义斗争，为民族民主运动的发展提供了空前有利的条件强大的中苏同盟，打击了帝国主义战事狂人的气路，是保卫世界和平的中流砥柱。

现在正是二十世起大十年代的开始，在全世界人民面前展现出一片无限光明爆烂的美好景象。东风勤吹，西风日。大十年代，这是一个条条道路通向社会主义胜利的年代，是一个和平力量继胜利、战筝力量继裁失取的年代。

就在这个时刻，中苏同盟进人第二个士年。在新的年代里，以苏联为首的社会主义障营，将在社会主义和共产主义建的道路上继额大踏步地前进。苏联将在按人口平均的工业产品产量方面赶上利超过美国。光某的苏联人民正在全面开展宏伟的共产主义建设，使人类梦寐以求的票高理想，一步一步地变成现笑。在人类征服宇宙的斗筝中已经获得世界冠军的苏联，必将获得更加辉煌的成就。在这个年代里，中国人民依靠着社会主义建毅的总路裁、大跃进的发展速度、人民公社的粗藏形式，将在十年内在主要工业产品产量方面赶上和超过英国的水平，拜且逐步把我国建教成为一个县有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国，可以想，这个伟大的同盟，在大十年代里，对中苏两国的案荣，社会主义障营的共同惠业利全世界进步人类的和本和正文事业更将发生多么互大的影响！

让我们中苏两国的八亿五千万人民团秸起来，让我们社会主义障营各国人民，同至世界爱好和平和追求正义的国家和人民团秸起来，向着和平、民族解放、社会主义和共产主义的伟大目标前进！

.5+

第3期14

描述：

