id: d3e0dd60b5
标题：束星北周北屏一贯的反党言论
日期：1957-7-13
是否是时间段：false
作者：建夫
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 束星北周北屏一贯的反党言论

建夫

编者按：从报刊上看，大家对束星北、周北屏在“鸣放”期间的一些反党、反社会主义言论，揭发了不少。但束星北、周北屏的反党言论是一贯的。这里发表建夫同志的文章，将束星北、周北屏在解放后(在山大期间)，肃反运动前的一些反党言论，予以揭发，供大家分析批判中参考。

## 公开诬蔑党、攻击党的领导、打击党员和党的组织

束星北、周北屏公开诬蔑党、攻击党的领导，打击党员和党组织的反动行为是一贯的。他们不放过任何时候和机会，来攻击党的领导，打击党员和党的组织。对于校内的党员，从党委委员、支部书记到物理系的个别党员，几乎没有一个不曾受到过束星北的谩骂和侮辱。束星北经常公开诬蔑共产党，说：“党是‘尚黑’，没有民主，是积权统治。”对于校警带枪问题曾借题发挥，攻击党为法西斯统治。在公开场合他竟疯狂的辱骂党委付书记是“一霸”，骂党委委员是“喽啰”；在小组会上他也曾疯狂的指着党支部书记大骂，说：“有种的党员站出来。”在肃反运动开始时，更公开的诬蔑物理系党支部书记和个别党员是“造谣”、“挑拨离间”，并阴谋破坏运动的开展。周北屏和束星北一鼻孔出气，把物理系党支部书记比做“敌伪时期日本派来监视中国人的特务”。在运动中，束星北抵赖他的反党罪行，说他反对的是个别党员，并不反对共产党，这是很明显的狡辩。因为他所攻击的不是少数党员，而是阻止他进行反党活动的所有党员。他所攻击的不是个别党员，而是党的各级领导，是整个党的组织。束星北和周北屏私下说：“骂党员不要紧，但不要骂党。”这句话露骨地说明了他们的阴谋诡计，那就是通过攻击党员来反对党。

## 反对马列主义，宣传唯心论

马列主义是指导革命的理论，束星北、周北屏深深知道，要反对党必须首先反对马列主义，反对辩证唯物论。束星北与胡风分子一样，有自己的反动纲领，他曾公开提出：“科学技术第一，马列主义第二”，“哲学不能管科学”等等反动口号。企图以这个纲领来代替以马列主义为指导的正确的文教方针。同时他还大肆宣传反动的唯心主义和实用主义哲学，企图从思想上来腐蚀革命队伍。

为了达到反对马列主义的目的，束星北、周北屏曾经对辩证唯物主义进行了一系列诬蔑与歪曲的宣传。如他们经常说：“辩证唯物主义是骗人的”；“哲学是玄学”；“牛顿没有学过马列主义却成为伟大的物理学家”等等反动言论。他们又利用高、饶(此处二字辨认不出)企图证明马列主义不解决问题。其次，他们为了反对马列主义，就一贯地有意识地破坏政治学习。如打击虚心学习的同志，说他们是“应声虫”，“乱体会”。经常在学习小组会上胡扯，捣乱学习，鼓动别人不要写学习心得等等。更恶毒的是他们在课堂上攻击马列主义，向青年学生宣传唯心论、实用主义等反动哲学。束星北的反动哲学思想有两点内容：第一是“顶用”的理论。他说客观规律不过是一些工作假设，它是否正确只要看它是否“顶用”，这种“顶用”哲学的实质，就是近代帝国主义极端反动的哲学家杜威的实用主义。第二，是唯能论。他说：“物质与能量好像大船与小船，小船可以放在大船上走，也可以自己走”。这种论调的实质，也就是说：没有物质也可以有能量，能量可以自己传播，这就是否认宇宙的物质性，是澈头澈尾的唯心主义。

## 宣传美国之音，散布反动言论

周北屏经常收听和宣传美国之音，并通过每一件国内外的大事，向他所接触到的人散播系统的反苏、反共、反人民的谬论，如他根据美国之音宣传说：“‘柏林事件’是‘东德人民反抗苏联，苏联用坦克镇压’”；“美国大选‘艾森豪尔得票百分之八十，最受人民拥护，为美国历史上所罕见’”；“志愿军战俘不愿回国”等等反动的言论。

此外，他们又经常地利用国内外的大小事件，从生活小事到国家的方针政策，以及国际大事，来对苏联、对党、对人民政权进行种种歪曲和污蔑。例如说：“苏联是积权国家”，“没有自由”，“政治黑暗”，“贝利亚事件是争权夺利”等等。亚非会议召开时，他们公开表示同意亚非会议上锡兰总理的言论，认为：“苏联是新的殖民主义”。当某一位教授刚从美国回国时，周北屏就向他宣传，说：“这个社会没有秩序，没有是非，没有法律，没有荣辱，回国就等于完蛋。”周北屏又经常对人说：“新政权比国民党还可怕，国民党时代，人还能安心睡觉，现在说不定那一天夜里会被抓去。”他并公开污蔑新社会没有一点自由。在反细菌战的学习时，他又大肆宣传苍蝇、蚊子上没有查出细菌，企图破坏(此处一字辨认不出)细菌战的学习运动。此外，对“土改(此处几字辨认不出)运动等等无不加以(此处几字辨认不出)他们以具体行动来阻挠别人认购公债。如束星北曾对一个同志说：“你何必化那么多钱买公债?为什么不把钱给我用用?”

## 挑拨离间，破坏统一战线

束星北、周北屏一贯诬蔑民主党派，骂民主党派成员是“投机”，“想做官”，“往上爬”。又说：“民主党派是随声附和的集团”。这种种言论的目的是想挑拨党与民主党派的关系，也就是阴谋瓦解统一战线。其次，他们又千方百计地在党、行政与群众之间，多方面进行挑拨离间。如经常骂系主任是“傀儡”。束星北曾利用一个先生对分配工作不满意的机会，从中挑拨，告诉这位先生说：“系主任、党支部书记正开会对付你”。又利用另一位先生买机器的错误，一方面威吓他说：“你化了那么多钱买这东西，他们要你死”；另一方面又对别的教授说：“这件事我们要大闹。”系里来了新教授时，周北屏就首先和他们接近，向他们介绍系的情况，诬蔑系主任和党员，说：“系主任过去是××，现在还是想作官，党员好比日本人派来监视中国人的特务。”使得这些新来的教授逐渐疏远领导。尤其阴险恶毒的是挑拨党群关系，使群众疏远党。如束星北告诉陈成琳说：“你不要迷信共产党，还是疏远些好。”又叫学生徐尔谦远离组织，说：“政治是骗人的，青年人不要搞政治。”因而，徐尔谦同学撤回了入团申请书。更猖狂的挑拨离间的行为是在课堂上公开攻击学校领导不懂教育，并大骂：“他们是狗”他在黑板上画两条线，说：“我拉你们向上，他们(指党、团)往下拉你们，你们学不好是活动太多。”这样就使许多学生不问政治，疏远组织。

## 反对各级领导，破坏教学改革

束星北、周北屏在肃反前，从各个方面来反对党的教学改革方针，反对党的具体领导，用各种方式和手段，来阻挠教学计划的贯彻，破坏教学工作的进行。他们反对党领导学校，说：“共产党不懂科学，不能领导学校”。对于各级领导，从高教部到教务处、系主任，无一不是他们经常谩骂攻击的对象。他们还一贯攻击校刊“新山大”，不许校刊批评他们，否则，他们就大发雷霆，要“新山大”道歉。

关于领导所布置的关于教学上的新措施，也同样一贯地以谩骂歪曲的方法来对抗。他们对于各种计划表报一律大骂为“官样文章”、“教条主义”。并有意的讽刺物理系电子学实验室为“电料(此处一字辨认不出)”，说：“普通物理教研组没有(此处一字辨认不出)教书。”他们用这种种歪曲这种(此处几字辨认不出)模糊大家的认识，打击(此处几字辨认不出)作热情。在系务会议、中心小组会议、工会生产会议上，一贯节外生枝的借题发挥，谩骂讽刺。如果问题与束星北的意见抵触，就不能通过。情况已经发展到这样严重的程度，以致系内任何重大的事情不通过束星北就不能实行。

他们反对向苏联学习，诬蔑苏联的科学成就，说：“苏联教本是抄袭德国的。”并诬蔑苏联专家。又说：“中国人为什么一定要学外国呢?难道中国人都是瘪三吗?”“这样学习苏联，将有亡国的危险。”用这样的恶毒方法来污蔑。

×    ×    ×

从束星北、周北屏在肃反中所揭发的反党活动的事实来看，他们的反党活动是一贯的，他们都有系统的反动思想体系，有坚定不移的政治见解，他们是一贯地站在反动阶级立场上，来反党、反社会主义的。

 来源：1957年7月13日山东大学《新山大》。

描述：

