id: 4ca0c90acb
标题：赞大学生当农民当工人
日期：1968-6-30
是否是时间段：false
作者：萧任武
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新师大红卫兵师　萧任武

“知识分子成名成家就是无理，大学生当农民当工人就是有理!”这句闪耀着毛泽东思想光辉的豪言壮语，集中表现了红卫兵小将的大无畏革命造反精神。

几千年来，从来都是“劳心者治人”有理，从来都是“读书做官”有理，从来都是成名成家有理。我们是毛主席的红卫兵，毛主席的话儿句句听。我们革命红卫兵就是要遵照伟大统帅毛主席“对反动派造反有理”的伟大教导，搞一场触及人们灵魂的思想大革命，把这个历史的旧案来个兜底翻。劳动最光荣!劳动人民最伟大!大学生就是要当农民当工人!这个反我们是造定了!

大学生当农民当工人有理，这个理就是给千百年来“学而优则仕”、“唯有读书高”的剥削阶级的反动教育制度以毁灭性的打击，彻底打破了大学生一出校门只能当干部，不能当农民当工人的修正主义旧制度，彻底改变千百年来知识分子“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，脱离劳动，脱离实际，脱离工农群众的陈规恶习。毛主席教导我们:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”我们对毛主席这一指示，就是要不折不扣地贯彻执行。

中国赫鲁晓夫这个从头黑到脚的头号走资派，鼓吹什么“红色专家”，什么大学生“毕业当干部、当工程师”，妄想毒害我们青年一代，变成他复辟资本主义的工具。我们革命的红卫兵就是要针锋相对，反其道而行之，打起背包，当农民当工人去!叫一小撮阶级敌人反革命复辟的希望彻底破灭。

世界进入了以伟大的毛泽东思想为伟大旗帜的新时代，世界进入了以工农兵为主人翁的新时代。知识分子成名成家有理，读书当官有理的时代，已经一去不复返了!大学生当农民当工人有理的新时代来到了!这是革命的需要，历史发展的必然规律。

我们立下钢铁般的誓言:红卫兵，铁了心，就是要当农民当工人!

可是，中国赫鲁晓夫“读书当官”、“毕业当官”这些封、资、修的流毒，常常弄得一些人头昏眼花，分不清是非，把无理当作有理，把有理看成无理。

什么“离不开上海，离不开家庭，离不开爱人，离不开大米”，无非是离不开一己之私，统统都是贪安逸、图享乐的剥削阶级的歪理。这个离不开，那个离不开，就是要和人民群众离心离德，就是背离了“四个面向”，背离了伟大领袖毛主席的教导。这些人把“公”字抛得远远的，把“私”字抱得紧紧的。

什么大学生当农民当工人是“大材小用”，无非说读书当官是应该的，大学生当农民当工人是万万不行的。自以为了不起，硬要在工农群众面前摆资格，充“大材”，忘记了自己那副“山间竹笋”“墙上芦苇”的本相，实在是可笑之极!“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”。“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。这是千真万确的真理。我们还是放下那个大学生“大材”的臭架子，老老实实、恭恭敬敬地做工农群众的小学生吧!

什么上了大学还当农民当工人“不合算”、“吃亏了”，请问究竟要合什么算?吃什么亏?干革命死都不怕，还怕什么吃亏呢?我们就是要叫“私”字滚蛋!把青春献给“公”字!我们就是要合“公”字的算，打碎“私”字这把小算盘!胸怀祖国，放眼世界，当改天换地的一代共产主义新人。

什么大学生当农民当工人对是对，总得考虑“具体情况”，这无非是说自己可以例外。什么具体情况，青年学生都必须和工农群众相结合，一概如此，没有例外。拆穿了，所谓“具体情况”之类，都不过是否定“四个面向”，反对大学生当农民当工人的借口。

还有什么“重工轻农”，“当农民一阵子，总不能叫我当一辈子”，为什么不愿意当农民，根本的原因还是在于怕艰苦。我们不是怕苦怕难的懦夫，越是困难的地方越是要去，这才是好样的!我们革命红卫兵要有彻底的革命精神。什么当农民一阵子，我们下乡当农民是干革命，决不是去镀金。中国赫鲁晓夫的“下乡当官”论，再也不能让它盘踞在我们的头脑里兴妖作怪下去了。我们就是要象英雄门合那样，当一辈子人民的牛，拉一辈子革命的车，下定决心，当一辈子普通的农民!

万恶皆由“私”字起，千好都从“公”字来。

我们红卫兵对“私”造反就是有理。对“私”造反，一反到底，就是胜利!这个反，此时不造，更待何时?

红卫兵战友们，毕业生同志们，工农群众在向我们招手，我们要“斗私，批修”，沿着伟大统帅毛主席指引的方向，到农村去，到边疆去，到最艰苦的地方去，到祖国最需要的地方去，当农民去，当工人去，为人民大立新功!

描述：

