id: 4ca27a83e4
标题：上海冷气机厂落实党的政策调动一切积极因素原私方人员胡汉德为四化贡献专长
日期：1979-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本报通讯员陆炳元报道:不久前，上海冷气机厂在举行发扬技术民主的大型茶话会时，原私方人员胡汉德应邀参加，心情十分激动，当场从拎包中拿出一个经他自己改进过的接线柱样品，提供厂里参考。他的这一行动，得到大家的赞扬。

胡汉德去年已经退休，这个从事冷冻行业工作几十年的原私方人员，参加过上海最早的冷冻机的安装工作，对冷冻行业是很有技术专长的。文化大革命前，由于他工作努力，刻苦钻研技术，受到党和人民的重视，曾被选为卢湾区人民代表，也是闸北区政协委员，还被评为市的先进工作者。他的国外亲朋看到他能得到这么高的荣誉，都交口赞扬共产党的政策的英明。文化大革命中，胡汉德受到了冲击，他的人民代表证书、先进工作者奖状都被撕毁。他气愤地说:“这是党和人民给我的，难道也是我的罪过!”粉碎“四人帮”后，他看到党的各项政策逐步得到落实，心情舒畅。这次当他接到厂里邀请他参加茶话会的通知后，心里很不平静，觉得自己虽然年逾花甲，仍有使不完的劲。他知道厂里一种冷冻机上的半封闭电机接线柱结构问题一直未解决，为了用实际行动加快现代化的建设，就自己出钱买了一些元件，搞出了一只新结构的样品，带到厂里，在茶话会上当众贡献了出来。他激动地表示:我是一个中国人，我爱自己的祖国，愿意为实现四个现代化贡献一切。

茶话会之后，胡汉德在会议热烈气氛的感染下，忘记了自己六十开外的高龄，和十几个技术人员、老工人一起，投入了通宵猛攻开启式冷冻机的轴封泄漏关键，第二天他们终于找到了问题所在，保证了一批产品的质量。

若干天后的一个下午，他又兴匆匆地拎了一只包来到党总支办公室，拿出了一个用马夫盐钝化处理过的零件，请厂部检验，如质量合格，他认为可以考虑减少一道工序。这项改进的建议，也是他在茶话会上提出的，现已付诸行动，拿出了他的试验成果。

现在，胡汉德和几名退休老工人，又被厂里请回去当技术顾问，以发挥他们的技术专长。

描述：

