id: 4ca3b6c83f
标题：踊跃参加储蓄　支援国家建设本市去年储蓄存款显著增长
日期：1978-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　随着揭批“四人帮”斗争的深入开展和工农业生产的发展，人民经济生活安定，踊跃参加储蓄。去年本市储蓄存款有较大增长。在存款总额中，定期存款占百分之八十以上，零存整取存折储蓄存款上升更为显著。

全市银行工作人员深入工厂，配合工业学大庆运动，积极开展人民储蓄工作。南市区人民银行的工作人员深入上钢三厂，经过宣传，已有一万六千多职工参加储蓄。卢湾区人民银行打浦桥分理处的工作人员在江南造船厂开展班组集体储蓄活动，参加储蓄的人占全厂职工总数百分之八十以上，储蓄金额每月二万八千多元。银行工作人员以点带面，以大厂带动中小型广、机关、学校和商店，取得了很好的成果，参加储蓄的人越来越多。长宁区人民银行的工作人员密切配合共青团组织，积极开展青年集体储蓄。在地区储蓄工作方面，一九七七年也创造了新的成绩。如大场地区，储蓄户数比前年增加百分之五十九，储蓄金额增加百分之四点九，创造了历史最好水平。

据全市十个区的统计，自去年六月以来，已在五百多个工厂企业、六百多个商业单位和四百多个医院、机关、学校、里弄等开展了职工集体储蓄活动，每月收储七十多万元。

(本报通讯　员)

描述：

