id: 4ca46f98d8
标题：周总理盛宴欢迎阿党政代表团周总理和谢胡主席在宴会上发表极其重要长篇讲话　陈伯达康生李富春李先念聂荣臻谢富治江青刘宁一杨成武粟裕郭沫若张春桥等同志出席
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢富治,康生,江青,陈伯达,杨成武,张春桥,李富春,刘宁一,谢胡,李先念,粟裕,毛泽东,聂荣臻,中央文革,北京文革,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十七日电　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志，今晚在人民大会堂举行盛大宴会，最热烈地欢迎由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局要员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

中央领导同志、中央文革小组和各方面的负责同志陈伯达、康生、李富春、李先念、聂荣臻、谢富治、江青、刘宁一、杨成武、粟裕、郭沫若、张春桥、戚本禹、姚文元、汪东兴等，出席了宴会。

宴会上洋溢着无产阶级国际主义友谊和团结的感人气氛。当谢胡同志、阿利雅同志和其他阿尔巴尼亚战友，由周恩来等同志陪同进入宴会厅时，全场响起热烈的掌声。乐队高奏《我们走在大路上》。

周恩来同志和谢胡同志先后在宴会上发表了极其重要的长篇讲话。(全文刊第二版)

周恩来同志在讲话中首先代表我们伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团表示最热烈的欢迎，并向阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志，向阿尔巴尼亚劳动党、阿尔巴尼亚政府和人民，致以战斗的敬意。

周恩来同志热烈赞扬阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民，一贯坚持马克思列宁主义的革命路线，坚持无产阶级专政，坚持一手拿镐、一手拿枪、自力更生的方针；赞扬阿尔巴尼亚掀起的革命化运动，对于防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政，具有重大的理论意义和实践意义，为丰富国际无产阶级专政的经验作出了宝贵的贡献。他说，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民为国际无产阶级革命事业建立了不朽的功勋，为全世界马克思列宁主义政党和革命人民树立了光辉的榜样。

周恩来同志说，以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是光荣的、久经考验的马克思列宁主义的革命党。阿尔巴尼亚人民是英雄的、伟大的人民。我们有这样的党和这样的人民作为自己最亲密的战友，感到极大的光荣和自豪。

周恩来同志说，我国无产阶级文化大革命在毛泽东同志的亲自领导下，取得了伟大的胜利，形势空前大好。目前，在毛泽东思想的原则基础上，在“批修、斗私”的方针指引下，一个革命大批判、革命大联合、革命“三结合”的高潮正在形成。亿万群众响应毛主席的伟大号召，“抓革命，促生产”，进一步促进着我国工农业生产和科学技术的繁荣和发展。

周恩来同志强调说，无产阶级文化大革命的胜利，是以毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线的胜利，是毛泽东思想的新的伟大胜利。毛泽东同志全面地总结了国际无产阶级专政的历史经验，总结了我国无产阶级专政的经验，在马克思主义发展史上第一次科学地、系统地、深刻地分析了社会主义社会的矛盾、阶级和阶级斗争，阐明了社会主义社会阶级斗争的规律，解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题。这是一个最重要的标志，标志着马克思列宁主义发展到了一个崭新的阶段。

周恩来同志说，我们正处在世界革命的一个伟大的新时代。目前的国际形势，对各国马克思列宁主义者和革命人民，是十分有利的。

他在谈到越南问题时，强烈谴责美国、苏联和他们的追随者正在策划制造新的“和谈”骗局，并且酝酿由联合国插手越南问题。周恩来同志严正指出，越南问题必须由越南人民自己解决。任何人企图利用联合国干涉越南问题，都是绝对不能允许的。中国政府和中国人民坚决支持越南人民把抗美救国战争进行到底。

周恩来同志说，无数事实证明，苏修领导集团是美帝国主义的头号帮凶，是国际共产主义运动的大叛徒。全世界马克思列宁主义者要反对美帝国主义，就必须坚决反对以苏修领导集团为中心的现代修正主义。

周恩来同志说，中阿两党、两国和两国人民的兄弟友谊和战斗团结，是在反对共同敌人的斗争中形成的，是经过国际阶级斗争的大风大浪考验的，是真正建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，是永恒的、牢不可破的。今后，在为共同事业而进行的斗争中，不论遇到什么样的艰难险阻，我们将永远高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，同阿尔巴尼亚战友们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

谢胡同志在宴会上讲话，热烈赞扬中阿两国人民之间兄弟般的战斗友谊。他说，我们的友谊是伟大的，是牢不可破的，因为它是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的，因为这一友谊的缔造者是我们两党，是我们的光荣领袖毛泽东同志和恩维尔·霍查同志。

谢胡同志高度评价了中国无产阶级文化大革命。他说，去年八月毛泽东主席主持召开的中国共产党十一中全会的历史性决定，在人民中国的革命发展的历史上，在社会主义和共产主义的道路上，开辟了具有特殊意义的新阶段。十一中全会决定的根本意义，在于根据毛泽东同志的思想，马克思列宁主义地确定了保证伟大的社会主义中国永不改变鲜红的革命面貌所应遵循的道路，确定了一九四九年十月一日胜利以来最伟大的事件——无产阶级文化大革命所应遵循的道路。

他说，毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命正在以千军万马之势，蓬勃地向前发展着。中国无产阶级文化大革命不仅对中国人民，而且对于世界各国人民，对于整个世界革命都具有重大的历史意义。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚全国人民支持中国无产阶级文化大革命，并衷心祝愿中国无产阶级文化大革命取得胜利。这就是我国人民和我们党的意志和立场。

在谈到阿尔巴尼亚的社会主义革命和社会主义建设时，谢胡同志说，阿尔巴尼亚人民万众一心，团结在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党周围，一手拿镐，一手拿枪，为胜利贯彻劳动党第五次代表大会的历史性决议和使国家生活进一步不断革命化的宏伟纲领而坚定地进行着劳动和战斗，国家生活的进一步全面革命化运动正在卓有成效地向前发展。这一革命化的最终目标，是使社会主义道路在阿尔巴尼亚取得最后胜利，从而避免在阿尔巴尼亚产生修正主义和复辟资本主义，使阿尔巴尼亚人民共和国永不改变革命面貌，使马克思列宁主义的旗帜在社会主义的阿尔巴尼亚永远高高飘扬，永不褪色。

谢胡同志强烈谴责美帝国主义勾结以柯西金和勃列日涅夫为首的苏联赫鲁晓夫修正主义集团，结成反革命罪恶联盟，妄图消灭世界社会主义，扑灭各国人民解放斗争的烈火，由美苏两大国主宰世界的罪恶活动。谢胡同志说，全人类和世界革命感到十分幸运的是，中华人民共和国这个社会主义大国的存在。中国已经成了使帝国主义和修正主义的罪恶计划彻底破产的力量。伟大的中国所以如此，是因为有毛泽东同志的马克思列宁主义思想，伟大的中国经过无产阶级文化大革命，变得更加强大了。

谢胡同志热烈赞颂中阿两国人民、两党和两国之间的牢不可破的友谊。他说，世界上没有任何力量能够破坏这个伟大的友谊。今天，我们战斗在一起，今后仍将战斗在一起；今天，我们胜利在一起，今后仍将胜利在一起。

周恩来同志和谢胡同志的讲话，激起全场一阵又一阵的雷鸣般的热烈掌声。

正在我国访问的阿尔巴尼亚地拉那“一手拿镐、一手拿枪”业余艺术团、阿尔巴尼亚新闻代表团、作家艺术家协会代表团，消费合作社代表团、地拉那排球队和射击队的成员，以及在北京的其他阿尔巴尼亚同志，应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的，还有中共中央和政府部门的负责人，中国人民解放军各总部、各军种兵种、驻京部队的负责人和北京市革命委员会负责人。

各国驻中国使节也应邀出席宴会。

据新华社北京二十七日电　阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席谢胡同志和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团全体同志，今天由中共中央政治局常委康生同志陪同，前往北京展览馆参观首都红卫兵革命造反展览会。

谢胡等同志以极大的兴趣详细地参观了全部展品，并给展览会题了词。

描述：

