id: 4ca4dc9d92
标题：坚持用党的基本路线教育学生
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共培光中学支部委员会

在认真学习毛主席关于理论问题重要指示的热潮中，我们发动教师联系学校教育中两条路线斗争的实际，批判修正主义教育思想，坚持用党的基本路线教育学生，努力把学校办成无产阶级专政工具。

我们在发动教师讨论教育学生应该坚持什么样标准时，有的人说:“现在学生问题那么多，能做到上课安安静静，下课太太平平，校外不出事情就蛮好了。”还认为这是无产阶级的“低标准”。这到底是无产阶级的标准，还是资产阶级的标准?对这个问题，我们通过为什么对两个学生有不同看法的讨论，受到启发和教育，看到了教师在教育思想和世界观方面存在的问题。一个就是七四届十五班学生胡兆禹。他平时闯劲很大，对错误的东西敢于顶。他劳动积极。毕业前夕，他带头向资产阶级法权思想挑战，坚持要求上山下乡。另一个学生，平时埋头读书，成绩优良，上课安静，下课太平，对老师的意见恭顺备至。一进中学就被老师看中，作为骨干培养，很快加入了红卫兵组织。但是在毕业分配时，他讲条件，摆困难，争照顾，在上山下乡问题上更过不硬。从教师对这两个学生的不同看法中，说明了追求“安静、太平”的所谓“低标准”，不仅要扼杀共产主义的幼芽，而且会掩盖学生身上的资产阶级的东西。这是道道地地的资产阶级标准。

通过这样联系实际的生动讨论，教师的思想认识有所提高，精神面貌焕然一新。原来担任七四届毕业班工作的老师，在接七八届新生工作中就吸取了过去的教训，他们深入到学生中去，在斗争实践中发现和培养一批能坚持学习马列、也具有一定“五敢”精神的小将，并首批发展为红卫兵。

一九七二年，我们曾总结过用党的基本路线教育学生的经验，但有些教师思想上有反复。他们认为，学生中发生一些问题，还是靠专政机关抓一下，靠行政措施管一下，靠重读、考试卡一下。学习中，我们组织大家运用无产阶级专政理论，剖析了这种思想。列宁说:“农奴制的社会劳动组织靠棍棒纪律来维持”，“资本主义的社会劳动组织靠饥饿纪律来维持”，“共产主义(其第一步为社会主义)的社会劳动组织则靠推翻了地主资本家压迫的劳动群众本身自由的自觉的纪律来维持，而且愈往前去就愈要靠这种纪律来维持。”那种只想靠管、卡、压来解决问题的思想，正是把学生当敌人，实际上是用凯洛夫“没有惩罚便没有教育”的农奴制的棍棒纪律代替深入细致的思想工作来压制学生；用林彪的“诱:以官，禄，德”的资本主义的饥饿纪律代替革命理想教育来欺骗学生，用扩大资产阶级法权的办法来腐蚀学生，一句话，是以修正主义代替马克思主义。靠这种办法来教育学生，不但解决不了学生中存在的问题，而且只能培养资产阶级的精神贵族，培养林彪复辟资本主义的社会基础。

那么学生中的问题靠什么来解决呢?我们总结和发扬了中三(七)班红卫兵排和班主任冯老师以党的基本路线为纲，坚持靠马列主义的批判武器，靠发扬先进，靠群众自己教育自己，靠社会力量搞好思想教育的经验，在全校引起很大反响。例如，对于青少年的抽烟问题，有人说这种问题学校解决不了。中三(七)班原来也有少数同学抽烟。他们发动学生依靠马列主义的批判武器，发动全班同学写小评论，搞了三、四个回合，使绝大多数抽烟的同学改掉了坏习惯，同时还揪出了两个幕后教唆犯。前几天，这个班上有一个女同学在穿着打扮上有些问题，虽然老师没及时发觉，但在连续三天内就有十四个女同学找她谈心，这就说明要解决学生中的问题，光靠老师一个人不行，要靠群众自己教育自己。他们还紧紧依靠工宣队师傅、工人讲师、里弄干部、退休工人、上海民兵等社会力量，充分利用社会条件，与里弄一起办起了“五·七”政校，组织同学参加里委中心理论学习组学习，到里委的电子仪表组、修配站、合作医疗站劳动，学习为人民服务的本领；还经常参加里弄民兵小分队和市场管理组值勤、巡逻队以及对四类分子的监督评审工作。同学们都反映在“五·七”政校的社会大课堂里，老师多了，课堂大了，在斗争中成长得更快了。现在这个班级出现了“做好人好事大家都抢，要表扬先进大家都让，发现问题大家都抓，搞文娱活动歌声嘹亮”新风气。

在学习无产阶级专政理论时，大家感到，我们国家正处在一个重要的发展时期，做好青少年工作是关系到国家命运和巩固无产阶级专政的大事情，一定要把这件事抓紧抓好。这学期我们着重在以下几方面加强了对学生的教育:

大力发扬敢于破除资产阶级法权观念，坚决要求到黑龙江、云南边疆农村干革命的七四届毕业生刘建萍、胡兆禹的先进思想，对学生进行革命理想教育。他们两人原来都有自己的理想，刘建萍六门功课五百九十八分，曾想毕业后继续升学；胡兆禹从小就想当解放军，又想当运动员，后来感到当一名围棋手也不错。但是，他们在党的教育下，把自己的兴趣、志愿、理想和国家需要、人类命运、祖国的前途紧紧联系在一起，确立了誓将边疆农村变大寨，当一名社会主义新农民的革命理想。我们用文艺、故事、绘画、专栏、小评论等形式大张旗鼓地宣传他们的先进事迹后，许多小将学先进，见行动，纷纷表示，要做限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想的促进派。七五届虽然离开毕业还有半年多，但已有十多名学生明确表示毕业后到农村去干革命。

最近，我们还开展了红五月的教育活动，如请革命长辈点火炬，开展火炬接力赛跑；请“南京路上好八连”战士谈革命理想；结合纪念“五卅”运动五十周年进行校址教育。这些活动对学生继承光荣革命传统，树立革命理想起了很大作用。同学们纷纷表示，要向革命前辈学习，坚决走与工农相结合的道路，做限制资产阶级法权的促进派，把当一名普通劳动者作为自己的革命理想。

阶级敌人经常用糖衣炮弹向我们青少年进攻，我们就针锋相对，组织青少年主动出击，与阶级敌人斗。上个月中二(一)班高龙善在浴室洗澡时，碰到了一个五十多岁的陌生人，向他灌输资产阶级思想，引起了小高的警惕。在工宣队和老师的帮助下，抓住了这个已腐蚀十四名青少年犯罪的坏分子。我们抓住这件事，在有关单位的支持配合下，从班级、年级到全校分别对这个坏分子进行了批斗，对广大学生进行了一次反腐蚀、防演变的教育。

我们感到，要坚持用党的基本路线教育学生，就必须不断地、深入地学好毛主席和马、恩、列关于无产阶级专政的理论，分清路线是非，提高思想觉悟，从理论和实践的结合上下功夫，只有这样，才能把学校办成无产阶级专政的工具，培养好无产阶级的一代新人。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\05\755r020201.JPG">

<FONT class=imgsm>徐汇区斜土街道兆丰里弄党支部组织联户教育小组，加强对青少年的教育。这是里弄的青少年在参观阶级教育展览会。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

