id: 4ca5dbd333
标题：以只争朝夕的精神大力培训师资——上海科技大学的调查报告
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科技大学党委认真调查了师资队伍的现状，采取切实有效的措施，抓紧教师业务进修，引导广大教师走又红又专的道路。目前，全校七百余名教师，已有百分之九十左右参加了各种形式的进修活动，人人奋发向上，形成了浓厚的学习钻研风气。

一、增强紧迫感，提出严要求

上海科技大学是一九五八年创办的一所比较年轻的大学。师资队伍的特点是有经验的老教师少，青年教师多，文化大革命以来毕业的青年教师占百分之三十四。由于“四人帮”的干扰和破坏，有相当一部分教师在独立开课和搞科研方面都有一些困难。这种状况，远远不能适应教育事业飞速发展的需要。在华主席为首的党中央提出新时期的总任务，发出新长征号令的鼓舞下，广大教师激发起高涨的社会主义积极性，迫切要求夺回时间损失，迅速把教育搞上去。学校各级党组织认清大好形势，树立信心，组织教师认真学习华主席关于新时期总任务的一系列重要指示，认识高速度实现四个现代化的重要意义，评先进、找差距，讨论如何为实现四个现代化多出优秀人才等问题。许多教师愈谈愈坐立不安，他们说:“学校要高质量、高速度、高水平地为国家培养专门人才，教师没有高水平怎么行?”普遍增强了要迅速提高业务水平的紧迫感。

科大党委并不满足于一般的号召，而是根据学校发展的需要，对教师进一步提出具体要求。他们要求全校教师在三年内都能懂得自然辩证法的基本观点，掌握现代数学、物理的基本理论，熟练地掌握一门外语，能使用电子计算机。党委经过调查，对不同业务水平的教师也提出不同的要求，决定把培养的重点放在中年骨干教师身上。这部分教师是教学和科研的骨干力量，担负着学科上承前启后的重任。尽快地提高他们的水平，就能够带动其他教师，从而提高整个师资队伍的水平。党委打算进一步讨论研究这部分教师的红专规划，尽量为他们的业务进修创造条件。同时，对青年教师的培训工作也在抓紧进行。

科大党委对参加进修班的教师严格要求、严格训练。教师进修班都选择政治思想好和业务水平高的教师任教，并通过上课提问、布置作业、阶段测验、期终大考，保证教学质量。考试的分数还要公布。党委还决定成立专门班子来抓师资的培训管理工作，每年进行检查、评比、考核，建立业务档案。

校党委采取的这些措施，受到了广大教师的欢迎。他们说，有压力，才能鞭策我们高速度地向又红又专迈进。教师们都积极地报名参加进修班和各种进修活动。日语进修班原定招五十名，后来扩大到一百多名。上学期这个进修班有一百零二人参加期终大考，百分之九十以上取得了优秀成绩。参加这个进修班的有中年、青年教师，还有将近五十岁的老教师。清晨，许多教师和学生一样在校园里攻读外语。有的教师在外单位搞科研，为赶到进修班上课，连饭也来不及吃，带上干粮就来上课。因出差而缺课的同志，回来后自觉地找老师补课、补考。三系中年女教师方采莲，有两个年幼的孩子，家务繁重，还担负着一定的教学任务，但她克服种种困难，刻苦进修。早晨，天没亮，她趁孩子未醒，抓紧时间读外文。生字记不住，就反复背上十遍、二十遍，连走路和烧饭时、睡觉前都在背生字。上学期两次日语考试，她都分别获得了一百分和九十九分的优秀成绩，得到了大家的赞扬。负责教师进修班教学的老教师，以身作则，许多参加进修的中青年教师说:“我们不仅学到了业务知识，而且学到了老教师认真负责的教学态度。”

二、调动各方面力量，开展形式多样的进修活动

科大由于老教师和骨干教师少，师资培训工作遇到了一定的困难。党委领导并不气馁，他们说:“人家用汽车，我们用两条腿跑也要赶上去。”除选派少数教师去外单位进修和请有关专家来讲学外，绝大多数的进修任务都自力更生解决。校、系、教研组各级想方设法挖潜力，能者为师，机动灵活地开展各种进修活动。他们进修的形式有:

校、系举办教师进修班。校办进修班，主要是根据全校的统一要求，进修自然辩证法、现代数理基本理论、外语、电子计算机技术。到目前为止，校办进修班已有十个，有高等数学、英语、日语、算法语言等，参加的教师达四百七十多人次。

教研组举办读书班。为了尽快掌握国际上新近发展的专业学科理论，许多教研组自己组织起来，选读国外最近出版的带有总结性的有关著作或学科理论的经典著作，以快速跟上形势，直接进入理论研究的前沿阵地。读书班有的由老教师先讲解，再组织大家讨论。有的教研组没有老教师带，就发挥集体的力量，统一教材，分散阅读，轮流作读书报告，共同讨论。四系的计算数学教研组，目前已举办了差分方法、有限元素法、最优化三个讨论班。

举办学术报告或讲坐。学校有计划地举办综合性的和专题的大型学术报告，介绍和讨论国内外先进科学技术的发展。这种学术报告，或由本校有关教师讲，或请外面的专门研究人员来讲。有的教研组，还结合本学科的基本理论举办讲坐，能者为师，定期举行。

在教学和科研中传、邦、带。各系都注意安排学术水平较高和教学经验较丰富的老教师，在工作中对青年教师进行传、邦、带。通过集体备课、组织听课、教学观摩、交流经验等方式，老教师指导青年教师，帮助他们提高教学质量。许多老教师热情辅导，诲人不倦，使青年教师深为感动。

三、工作忙与进修产生矛盾怎么办?

科大的绝大多数教师都担负了当前的教学和科研工作，往往工作与进修产生矛盾。党委就反复强调，业务进修要抓紧，本职工作更要搞好，要以业余进务为主，工作与进修相结合。

讨论班和进修班都坚持以自学为主，每周活动一至二次。许多教师利用早、晚和中午的间隙，抓紧一切时间自学。

在安排进修内容时，他们尽量与工作结合，使进修活动促进工作。如五系的制图教研组，许多青年教师没有学过画法几何这门制图基础理论，有的虽学过，但十年没接触也忘了。粉碎“四人帮”以后，系里要恢复这门课，怎么办?上学期他们教研组举办了画法几何讲坐，每周一次，由老教师讲了十讲。这学期许多参加听讲的同志就能担任辅导学生的工作了。青年教师边辅导一门课，边进修，在辅导时解答学生的提问，以促进自己的学习。四系电视教研组担负了重要的科研任务，为了尽快掌握国外先进的技术资料，这个教研组一部分同志就进修日语，收集日文资料，另一部分同志进修英语，收集英语资料，一边学，一边用，促进了科研和教学工作。

科大各级领导关心教师的业务进修，积极为教师的业余进修创造条件。各级党组织正在落实至少必须保证教师六分之五的业务时间的问题。有的系总支对教研组的力量进行了合理调整，充实基础教研组，缩短科研项目的战线，集中力量打歼灭战，使教师能够腾出一定时间，搞业余进修。

科大党委还要求各系抓紧落实对教师的“三定”(定方向、定岗位、定任务)，使教师有相对稳定的条件学习业务，更好地发挥自己的专长。

科大党委打算通过努力，到一九八○年争取使现有教师的百分之七十以上能胜任主讲一门课，并具备独立开展科研工作的能力，为教育工作的大发展创造必要条件。

本报记者

编后

上海科技大学党委重视师资培训工作，在教学、科研任务繁重的情况下，挖掘潜力，依靠群众，开展形式多样、切实有效的教师进修活动。从客观条件来看，上海科技大学开展教师进修活动的困难很多，为什么他们能够把这项工作开展得如此生气勃勃呢?关键在于党委领导有高速度发展教育事业的紧迫感。思想提高了，有一股狠劲，在困难面前，就会群策群力，千方百计想办法。他们不是停留在一般号召上，而是一抓到底，有具体要求，有措施，有检查，主动为教师创造条件，把绝大多数教师组织起来参加进修。他们的经验，值得学习和推广。

描述：

