id: 4ca92ddbd1
标题：我各团体纷纷致电支持日本人民“四·二八”统一行动日本人民定能驱逐美帝收复冲绳
日期：1964-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京27日电】　中国人民保卫世界和平委员会和中国亚非团结委员会最近在联名致日本归还冲绳国民运动中央实行委员会联络会议的一份电报中重申:中国人民坚决支持日本人民的反美爱国正义斗争，支持日本人民要求归还冲绳、撤除美国军事基地、废除日美“安全条约”的伟大的统一行动。

日本人民的这次统一行动将于四月二十八日举行。中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会、中华全国总工会、中华人民共和国全国妇女联合会、中华全国青年联合会、中华全国学生联合会、中华全国归国华侨联合会等团体最近曾分别致电日本的有关团体，对日本人民的反美爱国正义斗争表示坚决支持。

和大和亚非团结委员会的电报指出，美帝国主义长期霸占日本的领土冲绳，把它变成远东最大的核基地和在亚洲进行侵略、干涉和挑衅的基地，又在日本全国遍设军事基地和从各方面控制日本，力图把日本紧绑在美国的战车上，把日本人民拖向战争的危险道路。电报指出，伟大的日本人民坚决不容许美帝国主义这种危害日本独立、威胁亚洲和世界和平的罪恶图谋，并同它展开了不屈不挠的斗争，是完全正义的。日本人民的英勇斗争，不断打击美帝国主义的侵略政策和战争政策，对保卫亚洲和世界和平作出重大贡献。

电报说:“日本人民斗争的发展，是美帝国主义及其同伙现代修正主义者、分裂主义者和一切反动势力所阻挡不住、破坏不了的。我们坚信，日本人民紧密地团结在反美爱国的大旗下，坚持斗争，必将取得最后的胜利。日本人民一定能够收复冲绳，把美帝国主义从日本国土上全部、彻底地驱逐出去。”

中华全国总工会打电报给日本国家公务员工会共斗会议、日本全国司法部职员工会、日本全国劳动部工会、日本新闻工会联合会、日本运输部全国建设工会，并请日本工会总评议会转日本人民将于二十八日举行的统一行动中央集会，代表中国工人坚决支持日本工人和人民为要求归还冲绳所进行的反美爱国正义斗争。电报指出，日本人民的斗争绝不是孤立的，它已成为世界人民反对美帝国主义这个战争祸根的斗争的重要组成部分。

描述：

