id: 4caa90731a
标题：《智取威虎山》中军服式样错了
日期：1999-3-9
是否是时间段：false
作者：梁志义
来源：中国文化报
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国文化报报道(梁志义)　上海京剧团演出的《智取威虎山》，不论是唱腔设计，还是服装道具，都凝聚了数百名文艺工作者多年的心血，堪称精品。

但是，任何文艺作品，在它的形成过程中，都不能不受到它所处时代的局限。《智取威虎山》形成于“文化大革命”期间，江青、张春桥、姚文元等曾直接插手该剧的创作，所以他们的极“左”思想必然给该剧留下难灭的痕迹。如剧中解放军服装上的“一颗红星头上戴，革命红旗挂两边”，就是“四人帮”“左”的思想流毒在该剧中的表现。

大家知道，人民子弟兵在解放战争期间，头上戴的是“八一”帽徽，胸前佩戴的是布制的“中国人民解放军”胸章。“四人帮”硬让解放军穿上红军时代和“文化大革命”时期的服装，并在剧中大肆渲染，伪造历史，误导观众，尤其在不谙历史的青少年中造成了不良的影响。

所以，应当考虑在今后演出《智取威虎山》时，改掉其中根本不存在的“一颗红星头上戴，革命红旗挂两边”的设计，恢复“‘八一’红星头上戴，‘解放’徽章挂胸前”的历史原貌。

描述：

