id: 1ec38c2679
标题：“每日先驱报”忠告麦克米伦  英国不要追随美国
日期：1958-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“每日先驱报”忠告麦克米伦

英国不要追随美国

新华社伦敦30日电　“每日先驱报”今天发表社论，要求英国首相麦克米伦在召开最高级会议问题上不要追随美国的拖延策略。

报纸说：“麦克米伦正在动摇，如果首相期待得到英国人民的支持，他必须停止追随杜勒斯逃避最高级会议。他必须为英国站稳自己的脚跟，并且进行斗争让一次最高级会议得以召开。这次会议是他已经用自己的信用作了担保的。我们代表普通人民告诉麦克米伦先生，现在是他来领导英国而不是容忍荒谬和无意义的行动的时候了。”

据新华社29日讯　据塔斯社伦敦29日讯：英国报纸的外交评论员和社论对赫鲁晓夫28日致美、英、法政府首脑的信件作了详细的评论。

尽管某些资产阶级宣传家没有其他方法为西方国家政府的拖延政策辩解，便无耻地歪曲苏联的立场。但是许多报纸不得不承认苏联主张尽速召开高级会议的理由是有分量的。

销路很广的“每日镜报”在社论中写道，“西方再次陷于无知的愚蠢处境。又是赫鲁晓夫明白谈到高级会谈的具体细节”。报纸说，麦克米伦和艾森豪威尔现在只能作出一个回答，这就是确定的日期。

描述：

