id: 1ec671443f
标题：政协全国委员会举行春节联欢会  党和国家领导人同首都各界人士喜迎新春
日期：1977-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,吴德,李先念,四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协全国委员会举行春节联欢会

党和国家领导人同首都各界人士喜迎新春

叶剑英、李先念、吴德、乌兰夫、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文和沈雁冰，出席联欢会

参加联欢的各界人士热烈祝贺粉碎“四人帮”的伟大胜利，歌颂伟大领袖毛主席，缅怀敬爱的周总理，赞颂华主席的英明领导，畅谈国内外的大好形势，展望社会主义祖国前程似锦的美好未来

新华社一九七七年二月十八日讯　政协全国委员会今天举行春节联欢会。党和国家领导人同首都各界人士欢聚一堂，热烈庆贺华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以后迎来的第一个新春。

党和国家领导人叶剑英、李先念、吴德、乌兰夫、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文，政协全国委员会副主席沈雁冰，出席了联欢会。当他们来到联欢会场时，全场一片欢腾，大家起立，长时间地热烈鼓掌。叶剑英副主席、李先念副总理、吴德副委员长等十分高兴地同许多参加联欢会的各界人士亲切握手，向大家致以新春祝贺。

联欢会在北京饭店宴会大厅举行。大厅里宫灯高照，喜气洋洋。伟大领袖毛主席和英明领袖华主席的巨幅画像并排悬挂在大厅中央。参加联欢会的有有关部门的负责人、在京的部分人大常委会委员、部分政协全国委员会常务委员、爱国民主党派的负责人、各界人士、国务院参事、中央文史馆馆员等近三百人。

沈雁冰副主席在会上致词。他说，今天，在粉碎了“四人帮”反党集团以后的第一个春节举行这个联欢会，表示了安定团结，心情舒畅的新气象。他说，我们学习了毛主席的《论十大关系》，学习了华主席在第二次全国农业学大寨会议上的讲话，以及两报一刊社论《学好文件抓住纲》，我们心里更加亮堂了，信心增加了。

沈雁冰副主席说，抓纲治国是今年的中心任务。我们要和全国人民一起完成这个任务。我们坚决拥护华主席为首的党中央，一定团结在党中央的周围，听从指挥，步调一致，深揭猛批“四人帮”，肃清其流毒。我们深信，在党的领导下，我国的工、农业生产、各行各业即将有更大的发展，在本世纪内实现由毛主席指示、周总理在四届人大提出的四个现代化，从今有了保障。他祝大家春节愉快。

联欢会上人们喜笑颜开，心情舒畅，精神振奋，洋溢着团结战斗的气氛。大家热烈祝贺粉碎“四人帮”的伟大胜利，歌颂伟大领袖毛主席，缅怀敬爱的周总理，赞颂华主席的英明领导，畅谈国内外的大好形势，展望社会主义祖国欣欣向荣、前程似锦的美好未来。参加今天联欢会的首都文艺工作者王昆、赵燕侠、杨秋玲、侯宝林等高兴地为大家演出了独唱、京剧清唱、相声等丰富多彩的文艺节目。台湾籍文艺工作者林丽芳朗诵了《台湾儿女心向华主席》。年过古稀的赵朴初、杨东莼也精神抖擞，登台朗诵他们新作的诗篇。赵朴初朗诵了讽刺“四人帮”的《故宫惊梦》和歌颂英明领袖华主席的《华主席招手春来到》。杨东莼朗诵的诗是《歌颂华主席英明决策，迎接七七年光荣任务》。

联欢会持续两小时，会上笑声阵阵，掌声不断。

出席联欢会的各界人士中有：姬鹏飞、罗青长、廖承志、朱穆之、李金德、童小鹏、蔡啸、林丽韫、华山、吴庆彤、李梦夫、杨斯德、王观澜、王冶秋、区棠亮、贝时璋、史良、白寿彝、刘大年、刘斐、朱蕴山、华罗庚、庄希泉、严济慈、杨东莼、沙千里、陈此生、张文裕、武新宇、茅以升、林巧稚、罗叔章、季方、赵忠尧、荣毅仁、胡子昂、胡愈之、康克清、童第周、董其武、王芸生、王雪莹、王维纲、王照华、孙起孟、孙晓村、汪金祥、苏子蘅、杨奇清、张孝骞、张劲夫、陈国栋、陈维稷、林修德、金如柏、周士观、周培源、屈武、赵朴初、赵宗燠、胡克实、俞大绂、钟惠澜、贺诚、闻家驷、郭化若、袁任远、徐伯昕、徐楚波、萨空了、曹菊如、楚图南、谭冠三、王昆仑、甘祠森、侯镜如、钱昌照、浦洁修、雷洁琼、谢冰心、严信民、黄鼎臣、潘菽、田富达、许杰、吴作人、刘开渠、吴桓兴、何基沣、张克侠、庄明理、叶圣陶、尹赞勋、韩权华、刘芸生、张志让、郭翼青、傅学文、王葆真、李明扬、杜聿明、程思远、溥杰、赵子立、黄维。（附图片）

政协全国委员会举行春节联欢会。党和国家领导人同首都各界人士欢聚一堂，热烈庆贺华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以后迎来的第一个新春。

党和国家领导人叶剑英、李先念、吴德、乌兰夫、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文，政协全国委员会副主席沈雁冰，出席了联欢会。

这是联欢会会场。

新华社记者摄

描述：

