id: 1ecd213560
标题：北京文教战线群英大会胜利闭幕  更高地举起毛泽东思想红旗  中共北京市委第一书记彭真同志在会上讲了话
日期：1960-3-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭真,文艺战线,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京文教战线群英大会胜利闭幕

更高地举起毛泽东思想红旗

中共北京市委第一书记彭真同志在会上讲了话

新华社29日讯　北京市教育、文化、卫生、体育等方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会历时四天，在29日闭幕。这次大会是检阅1958年大跃进以来首都文教工作伟大成就，交流经验，推动首都文教工作继续跃进的誓师大会。

中共北京市委第一书记彭真，29日在会上讲了话。他讲了目前国内国际形势，希望大家在继续跃进中对工作、学习和休息做好安排，做到有劳有逸，使身体健康，精神饱满，以保证工作不断持续前进。

出席这次大会的共有先进单位和先进工作者代表七千四百人。他们代表着全市教育、科学、保育、医务、体育、文化艺术、新闻出版等方面，其中包括工矿企业、人民公社、街道、机关、团体、军队等举办的文教事业单位。代表们是从全市约二十二万名文教战线的职工中选出来的优秀人物。会上，二百五十七个红旗单位、一千九百一十二个先进集体、五千九百四十六名先进工作者分别得到了中共北京市委、北京市人民委员会奖给的红旗、奖状和奖章。

从1958年大跃进以来，在党的总路线光辉照耀下，由于坚持政治挂帅，广泛地开展了群众运动，北京的文教事业出现了大跃进、大普及、大提高、大繁荣的局面。两年来首都高等学校和在校学生数增加了50％，中等专业学校增加将近一倍；在科学技术研究领域中出现了一片丰收景象；文艺事业也有了很大的发展和提高，不少新的艺术作品塑造了当代的英雄人物，给予观众很大鼓舞；全市广泛开展了爱国卫生运动，形成了遍及城乡的医疗保健网，卫生工作中的共产主义风格正在成长；群众体育、国防体育运动广泛开展，体育运动的水平有了飞跃的提高。目前全市扫盲运动蓬勃开展，二十五个厂矿举办起从小学到大学的业余教育体系。两年来在文教事业大普及大提高过程中，一支又红又专、既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的工人阶级知识分子队伍正在迅速地逐步地成长，一大批新生力量涌现出来，他们有高涨的革命热情，敢于创造，在工作中做出许多优异的成绩。

中共北京市委书记处书记邓拓在大会开始时做了报告，他在总结了首都文教工作两年来的伟大成就后强调指出：文教战线的每一个胜利都是伟大的毛泽东思想的胜利。毛泽东同志一贯重视文化教育工作在整个革命事业中的重大作用，对文教工作中的许多方面，都提出了极为宝贵的指示，成为工作中一时一刻不能离开的指南。为了在今后工作中取得更大的胜利，必须更高地举起毛泽东思想的红旗，用这个战无不胜的思想武器，把每个人的头脑更好地武装起来。邓拓说，我们进行社会主义建设是为实现共产主义准备物质条件和精神条件，因此观察问题、确定方针、处理工作都要联系共产主义的远大目标来考虑。邓拓勉励到会代表立无产阶级的集体主义的雄心大志，发扬敢想敢说敢干的共产主义风格，攀登文化科学技术的高峰。邓拓最后希望全体代表更红更专，并且帮助后进变成先进，在社会主义竞赛运动中继续发挥带头作用、骨干作用和桥梁作用，努力实现1960年的继续跃进。

大会进行期间，一百四十多名代表在大会和中型会议上交流了先进思想和先进经验，他们当中有大中学校的教师、科学工作者、艺术工作者、医生、运动员，也有白手起家兴办山村民办小学的高小毕业生，有农村妇女出身的优秀保育员，有全心全意为群众服务的基层文化工作干部，他们在会上纷纷献宝取经，表示决心响应党的号召，争取先进更先进，跃进再跃进。

大会期间，首都文教战线上六百四十六个单位送来了四千二百多件热情的贺信、捷报和决心书。有的单位还送来最近试制成功的新产品向大会报喜。

描述：

