id: 1ece9751f8
标题：约翰逊面临痛苦和困难的一年
日期：1967-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
约翰逊面临痛苦和困难的一年

编者按：岁尾年首，美国资产阶级报刊发表了不少文章，谈论约翰逊政府在对内对外政策上面临的无法解救的困境。它们所反映的不仅是约翰逊这个强盗头子的狼狈相，也是美帝国主义日暮途穷的真实写照。

“……（约翰逊）是心事重重的，面临着巨大的问题，需要做出令人痛苦的决定。……他感到事情使他穷于应付。”

一月六日《纽约先驱论坛报》

“约翰逊正面临着痛苦和困难的一年。……战争费用的计算已经超过目标很多，赤字高得惊人。显然需要用增税来支付开支，但是总统担心增税可能助长他正在设法避免的经济衰退。”

一九六六年十二月三十一日

《芝加哥每日新闻》

“在越南的战争激烈地区，人们看不出在一九六七年有什么可高兴的。看起来，对美国人来说，战争似乎要加强。这意味着要派更多的人，有更大的伤亡。”

一月九日《美国新闻与世界报道》

“美国高级官员在研究世界局势的时候，发现在一九六六年接近结束的时候没有什么情况是使人感到欢欣鼓舞的。……即使没有越南问题，美国仍然有着令人头痛的重大问题——非洲、法国、中东、特别是共产党中国。”

一九六六年十二月二十六日

《美国新闻与世界报道》

（附图片）

约翰逊满面愁容

描述：

