id: 1ecfbd3395
标题：日本农民举行集会  抗议垄断资本转嫁经济危机
日期：1975-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本农民举行集会

抗议垄断资本转嫁经济危机

新华社一九七五年二月十日讯　据东方通讯社报道，来自日本北海道、青森、岩手、秋田、山形、宫城、新澙等地的六百名打短工的农民，二月九日在东京举行集会，抗议垄断资本向他们转嫁经济危机。

集会是由日本全国离农求业农民联合会主持的。联合会会长栗林三郎在会上讲话说，日本农业正处于破产的边缘。许多农民单靠农业收入已不能维持生活，被迫离开家乡到城市打短工。在垄断资本向他们转嫁经济危机，不断解雇工人和扣发、降低工资的情况下，生活越来越不安定。加上劳动条件恶化，工伤事故不断增加，生命安全也受到严重威胁。栗林说，打短工的农民应该同工人加强团结，共同反对垄断资本转嫁经济危机。

一些农民代表在集会上控诉了垄断资本对他们的剥削行径。

社会党副委员长飞鸟田一雄、日本工会总评议会议长市川诚、全日本农民协会联合会会长石田宥全在集会上讲话，表示支持农民的斗争。

集会通过了一项宣言，号召农民进一步加强团结，开展共同斗争。

描述：

