id: 1ecf2afcd8
标题：“争取进步联盟”是美国新殖民主义工具  拉丁美洲舆论说美国任何伪装都掩盖不了侵略政策
日期：1962-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“争取进步联盟”是美国新殖民主义工具

拉丁美洲舆论说美国任何伪装都掩盖不了侵略政策

新华社布宜诺斯艾利斯25日电　阿根廷出版的《经济问题》杂志在一篇文章里指出：“争取进步联盟”计划是“新殖民主义的表现形式”。文章说，帝国主义企图“把自己的本相伪装起来，用最隐蔽的方式，实行渗透以便保持自己利益的措施”。

文章着重指出，美国垄断集团通过所谓“经济援助”在国外保证销售自己的产品，并且获得“政治、经济和军事方面的最大的特权”。

文章在谈到“争取进步联盟”计划的目的时指出，除了为在拉丁美洲市场上高价推销美国产品和为美国资本争得更大的特权以外，它还“通过讹诈和压力实现其政治和军事的目的”，加紧镇压拉丁美洲各国民族解放运动，企图把整个大陆拖进它的侵略计划，同时它的一切矛头都指向革命的古巴。

文章还说，“争取进步联盟”计划不仅使拉丁美洲各国工人阶级由于剥削加重和生活水平下降而深感它的恶果，而且各国民族资产阶级也都身受其害。帝国主义在发生经济危机的时候，便玩弄伎俩来敲诈民族资产阶级，让其他国家来承担其经济危机的后果。

文章最后指出，阿根廷必须挣断“帝国主义绑住我们手脚的绳索，实行深入的土地改革”。文章说，这“并非幻想，因为目前已存在做到这一点的实际可能。古巴便是明证”。文章最后断言：“目前国际形势已出现了实际可能来保证实现真正的社会进步，摆脱帝国主义和寡头势力统治的束缚。”

新华社讯　墨西哥城消息：在美国总统肯尼迪7月间访问墨西哥以后，墨西哥一些政治组织和著名人士纷纷抨击美帝国主义的侵略政策，并且揭露“争取进步联盟”计划的实质。

墨西哥民族解放运动在它发表的声明中问道：“谁能相信，美国会在落后的拉丁美洲正好触犯它自己的政策和侵犯诸如中美洲的水果公司，智利、墨西哥和秘鲁的矿业财团，委内瑞拉的石油垄断组织之类的美国企业呢？……谁会相信：当美国继续执行棉花倾销政策给墨西哥和其他许多产棉国家造成严重损害的时候，它竟会取消（贸易）歧视和限制的措施呢？谁会相信：正当美国每时每刻都有人在讲，提供给拉丁美洲的贷款、投资和技术援助应该主要用来迫使我们各国越来越屈从美国政策和利益的时候，一贯像玩魔术一样的美国政策会不再是帝国主义的政策？”声明号召墨西哥人民为争取祖国的彻底解放而斗争。

墨西哥民族解放运动领袖阿隆索·阿吉拉尔发表文章，指出“争取进步联盟”计划的欺骗阴谋。他说：各国人民是欺骗不了的。“民族解放斗争的节节胜利使他们擦亮了眼睛，古巴革命更成了他们接受鼓舞和教育的源泉。”他说，“历史的进程是任何人——无论是用破坏还是威胁，是用宣传还是数达二百亿的美元——都阻挡不住的。”

墨西哥共产党向报界发表的声明说，“美帝国主义是墨西哥的首要敌人。”声明号召人民加强民族解放斗争，反对墨西哥对美帝国主义的依附。

新华社讯　据塔斯社哈瓦那24日消息：玻利维亚议员何塞·马丽亚·帕拉西奥斯在最近举行的一次众议院会议上说：“‘争取进步联盟’是反对古巴革命的一个侵略工具。”

正在玻利维亚访问的美国“争取进步联盟”计划的负责人特奥多罗·摩斯科索参加了这次会议。

何塞·马丽亚·帕拉西奥斯说，“让摩斯科索先生告诉他的主人，玻利维亚人民现在宣布，将来只要需要还将不管多少次地宣布：他们和古巴真诚地团结在一起。”他还谴责了在美国官方大谈其“代议制民主”的同时，五角大楼却输送坦克和枪炮支持秘鲁和阿根廷的军人集团发动政变的行为。

描述：

