id: 2dde6b210f
标题：关於农村粮食“三定”和油脂购销分配工作的发言提纲
日期：1960-0-0
是否是时间段：false
作者：喻杰,粮食部副部长
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于农村粮食“三定”和油脂购销分配工作的发言提纲

粮食部副部长喻杰

同志们：

我讲两个问题：

第一个问题：关于在农村继续实行粮食“三定”办法的意见；

第二个问题：关于当前油脂购销分配工作的意见。

这两个问题，会上分别印发有专题的文件，我在这里仅就一些有原则问题，作个简单的说明，供同志们研究讨论时参考。

第一个问题：关于在农村继续实行粮食“三定”办法的意见：

中央决定在农村继续实行粮食定产、定购、定销的办法，庐山会议确定：1959年度定产为五千亿斤原粮，定购为一千一百亿斤贸易粮，定销为八百二十亿斤贸易粮，从1959—60年度起到1961—62年度三年不变；人尽公社基本核算单位的实际产量超过定产的部分，国家只增购百分之四十。

1955年开始，在农村实行的粮食“三定”办法，对于鼓励农民的生产积极性和保证国家的基本需要起了重要的作用。随着“三定”办法的实施，基本上实现了农村粮食统购统销制度化；广大农村的留粮标准（包括口粮、种子、饲料等）和缺粮供应标准，也分别根据不同地区农村的生产水平和消费状况，大体上确定下来，从而为划分农村粮食余缺，计算购销打下了基础。经验证明，“三定”办法是在农村正确贯彻执行粮食统购统销政策的好办法。

工农业生产大跃进和农村人民公社化以后，粮食的产量有了很大的增长，七十多万个农业生产合作社组成了两万四千多个人民公社（根据十八省、自治区、直辖市的统计材料，每个公社平均有二十四个基本核算单位），公社和基本核算单位的地区范围、土地面积和人口等，同原来的农业生产合作社比较起来，起了很大的变化，随着公社大办工业和其它企业事业、农村的人口组成也起了变化。以上这些新的发展变化情况，要求我们在继续实行农村粮食“三定”办法时，对过去实行的“三定”办法作出相应地改进。根据这种客观形势的要求，并且吸取以往实行“三定”办法的经验教训，在继续实行“三定”办法的过程当中，必须切实做好以下几个方面的工作：

## （一）适当地掌握定产的产量：这是正确贯彻执行粮食统购统销政策的基础

1955年开行“三定”办法时，基本上还是以个体农户为单位的，核定产量，大都是采取划分地段，逐块评定的办法，工作量很大，发生的困难问题也不少，一些地方曾经发生定产偏高偏低的现象。现在以人民公社的基本核算单位现有的粮食产量作基础，进行核定，产量容易接近实际或者切合实际，群众容易接受，工作也比较简便易行。定产的具体办法有两种：

第一种办法：是以1959年“包产”产量作基础进行核定。这个产量是在中央明确规定公社实行分级管理制度，粮食产量核实以后，经过包产单位的群众广泛讨论过的，是比较接近实际，容易为群众接受的。少数地区也可能存在“包产”偏高偏低的问题，如果遇到这种情况，可以参照1958年的实际产量和1958年以前正常年景的产量，再加上增产的因素，求得比较合理的定产产量。

第二种办法：是以1958年的实际产量作基础进行核定。这个产量也是现成的。可能有的地方产量还没有核实，或者年景不正常，如果遇到这种情况，可以参照1959年“包产”的产量和1958年以前正常年景的产量，再加上增产的因素，求得比较合理的定产产量。

此外，各地也可能还有其他的具体办法，譬如有的同志设想以过去“三定”的产量作基础，估计到生产发展，产量增加的因素，适当加以调整，作为现在的“定产”产量。

根据过去实行“三定”办法的实际经验，核定产量不论采取什么样具体的办法，都必须把政策同任务正确地结合起来，切实加以适当掌握，力求符合实际或者接近实际，防止发生偏高偏低的现象。否则，就会在计算征购任务时，失去正确可靠的依据，其结果不是完不成征购任务，就是收购了过头粮。这样，就会妨害统购统销政策的正确贯彻实施。中央规定全国1959年至1960年度粮食定产的产量为五千亿斤，各省、自治区、直辖市也都应当确定一个合理的控制数字，便于具体掌握进行工作。

“定产”具体办法的实施范围问题，究竟在一个省、自治区、直辖市的范围之内，根据不同地区的情况，分别采取几种不同的具体办法核定产量呢？还是统一采取一个办法呢？一个专区、一个县的范围之内又怎样办呢？这个问题也请同志们结合实际情况加以考虑研究。最好也能够提出个原则的意见来，以便统一步调，安排进行工作。

分给社员的自留地和公社允许由社员自己种植的其它零星土地谁种谁收，一律不计算征购任务；社员自己饲养的猪、羊、家禽等也不再另外留给饲料。这是中央既定的方针政策，应当认真贯彻执行。

## （二）继续坚持过去“三定”留粮标准，适当控制农村粮食消费水平

这是做好整个农村粮食分配工作，保证完成国家粮食征购任务的关键。我国农村人口众多，粮食消费的伸缩性又很大，每人多吃一点或者少吃一点，都是很大的数字，过去几年在粮食问题上发生困难往往是在农村，克服困难往往也在农村。如果农村留粮标准掌握不当，就会给农村粮食分配以至整个粮食工作带来很大的困难。目前粮食方面的光景并不富裕，国家和农民手里基本上还没有粮食储备。农村的粮食分配政策必须放在稳妥可靠的基础上，留有余地。就是说：生产必须鼓足干劲，分配同消费必须留有余地，万不能生产多少，就消费多少。继续坚持实行“瞻前顾后，以丰补歉，细水长流，计划用粮”的原则，这是掌握农村留粮标准和控制农村粮食消费的基本原则。

农村的口粮标准，应当根据“忙时多吃，闲时少吃，有稀有干，粮菜混吃”的原则，继续保持过去“三定”的留粮标准，并且实行以人定量的分配办法。实际经验证明，过去“三定”的留粮标准，保证了基本口粮消费的需要（有的地区还没有达到“三定”标准），继续保持这个标准，不仅仍然可以保证基本口粮消费的需要，而且可以把粮食储备逐步搞起来。这样，苦干几年，就翻过身来了，粮食工作就可以主动一些了。因此，一般地保持过去的“三定”留粮标准是必要的，可行的。至于个别地方，过去的“三定”留粮标准不适当的，也可以根据当地的生产水平和消费状况，适当加以调整。

种子的留量，应当根据合理密植的原则按照实际需要留足；但是，应当防止发生浪费粮食的现象，耕畜饲料标准，可以在过去“三定”标准的基础上，参照当地粮食增产的情况，适当提高。公养的猪，也可以根据生产情况的可能适当地提高一点。这样作的主要目的，也是为了促进粮食生产大跃进。

凡是因为种植经济作物或蔬菜而缺粮的地区，口粮、饲料一般应当按照附近产粮区的留粮标准规定。由于遭灾而缺粮的地区，口粮、饲料标准应当比正常年景适当降低一点，过去对灾区的粮食供给标准一般是每人每天十二两（稻谷区糙米十二两，杂粮区原粮十二两。有的地区在实际执行中，还低于这个标准），这个标准，仍然适合当前的粮食实际情况，应当继续实行。

城市郊区应当分别老郊区和新郊区，在留粮标准和粮食供应方面应当有所区别，新郊区的留粮标准，应同附近地区的农村留粮标准看齐，不应当向城市和老郊区看齐。大、中城市新划入的县、区，农村的留粮标准，应当维持划入以前原有的“三定”留粮标准。大、中城市郊区的农村留粮标准，只能随着郊区农业生产发展的实际情况，逐步提高，不能靠调入粮食来增加郊区的粮食消费水平。

## （三）关于定购定销问题

中央规定1959—60年度粮食征购任务为贸易粮一千一百亿斤，销售指标为贸易粮八百二十亿斤。根据过去几年的经验，由于年景丰歉的影响，实际征购的数字往往总是小于定购的数字，实际销售的数字往往总是大于定销的数字。因此，为了保证完成征购任务，各省、自治区、直辖市在安排定购数字的时候，有必要打一点保险系数，就是说：实际定购的数字应当比中央分配的征购任务适当增加一点；定销的数字应当比中央规定的销售指标小一点，留有机动的余地。但是，定购定销数字的增减变动，必须严格加以控制，为了防止层层加派征购任务，层层扣减销售指标，增加征购数字和酌减销售指标，应当只限于省、自治区、直辖市一级；省、自治区、直辖市以下各级，非经一定的批准手续，不能随意变动征购任务和销售指标。当然，人民公社的基本核算单位自愿多交售给国家时，应当积极收购；可以节约的销售指标一定要节约。由于年景丰歉而必须相应地调整任务指标时，也由各省、自治区、直辖市一级按照实际情况适当掌握调整。

关于定购定销单位问题：在一个人民公社范围内，粮食余缺的情况大体上有下面五种不同的类型：

第一种是所有的基本核算单位都是余粮单位；

第二种是所有的基本核算单位都是缺粮单位；

第三种是余粮的基本核算单位所余的粮食数字，大于缺粮的基本核算单位所缺的粮食数字；

第四种是缺粮的基本核算单位所缺的粮食数字，大于余粮的基本核算单位所余的粮食数字；

第五种是余粮的基本核算单位所余的粮食数字，同缺粮的基本核算单位所缺的粮食数字相等。

以上第一种和第二种类型，无论以人民公社为单位或者以基本核算单位为单位，对于国家粮食定购定销数字的大小，没有什么影响；但是，后三种类型就都有很大的影响。总的看来，还是以人民公社的基本核算单位为定购定销的单位比较适当。

人民公社一级的粮食供应和社办的企业、事业的职工口粮供应问题，是农村人民公社化以后新出现的一个带有普遍性的问题，这个问题可能有几种不同的解决办法：

第一种办法是由国家统一安排供应；

第二种办法是把这部分口粮供应所需要的粮食单独计算，随同国家征购任务一起收购，再划归人民公社掌握供应；

第三种办法将社办的企业、事业同所在地或者附近的基本核算单位合并在一起，计算留粮数字或者定销数字。

第二、第三种办法，还必须对这一部分口粮单独加以计划统计。

以上第一种办法，有利于正确贯彻执行政策和完成征购任务，并且便于国家统一掌握供应。第二、第三种办法存在一些缺点和漏洞，执行起来也有些困难。因此，我们主张采取第一种办法，就是：由国家统一安排供应的办法。基本核算单位所办的企业、事业的职工口粮，在计算定购定销时同其他农业人口一并计算，由基本核算单位负责供应。

## （四）妥善处理征购以后的余粮

征购后的余粮，包括增产增购40％以后所余的粮食，也应该按照“瞻前顾后，以丰补歉，细水长流，计划用粮”的原则处理，并且对于这一部分粮食在具体的分配和使用的比例掌握上要执行“多储备，少食用”的原则，首先多搞一些储备，增加一点牲畜和养猪的饲料，对于超额完成生产任务的“包产”单位，也可以奖励一点粮食。这样作对国家、对农民、对生产各方面都是有好处的。应当加强政策宣传教育，认真帮助人民公社和基本核算单位妥善地处理征购以后的余粮。

全党动手，政治挂帅，加强政策宣传教育，发动群众，走群众路线，是过去实现农村粮食“三定”的根本保证。今后仍然是继续实行农村粮食“三定”的根本保证。

描述：

