id: b901ff8819
标题：毛泽东在一次座谈会上的讲话（大约１９６７年８月）
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,毛泽东,夺权,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,清查五·一六,军队支左,发言
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
一、无产阶级文化大革命的四个阶段

无产阶级文化大革命第一年是布局，第二年是争取胜利，把临时权力机构建立起来，搞思想革命化，第三年是收尾。当前主要是搞大批判，实行大联合，三结合。

无产阶级文化大革命在策略问题上讲，可分为四个阶段。

姚文元文章的发表，这是个讯号，这个讯号一出来后遇到彭真等的坚决反对，连我提议印小册子的意见也完全否决了。所以我只好主持起草五·一六通知，在这个通知中，已明显的提出路线的问题，也提出了两条道路的问题。当时大部分人认为我的认识过时了，有时只有我自己同意我的意见。后来将此精神带到八届十一中全会上去，我得到了半数多一点的支持，但许多同志是不通的，李井泉不通，刘澜涛也不通，那只好走着看吧！由姚文元同志文章发表到八届十一中全会，这是文化大革命的第一阶段。

中央工作会议以后，重点在六六年十月、十一、十二月份批判资产阶级反动路线。由于对这条路线的批判启发了许多革命派的革命激情，这里面革命知识分子，青年学生起了先觉的作用，这是符合革命发展规律的，今年一月份上海工人起来了，全国工人起来了，农民也起来了，一月风暴席卷全国。运动的发展证明了主力还是工农，兵只是穿军衣的工农，工农兵到底还是工农，广大的工农起来才彻底的冲垮了资产阶级那一套，革命的知识分子及青年学生不得不退居到从属的地位。

不是吗？工人一起来，就冲垮了反革命经济主义，夺了走资本主义道路当权派的权，促进了革命的大联合，三结合。这样一个革命运动的发展规律，民主革命是如此，无产阶级文化大革命也是如此。民主革命的五四运动，是革命知识分子先觉，而首先发起的，但很快北伐，而后有长征，这些革命风暴全是工农为主力军。

从八届十一中全会到一月风暴，这可算第二阶段。从一月风暴、夺权、大联合、三结合，这可算是第三阶段。一月风暴以后，广大工农兵虽然促进了一下大联合，当时中央也想迅速大联合，但无产阶级要按照无产阶级世界观改造世界。资产阶级要按照资产阶级世界观改造世界。知识分子、青年学生中泛滥出来的小资产阶级、资产阶级思想却破坏这个形势。各个阶级还要顽强地表现自己，既然阶级斗争规律不依人的主观意志为转移，所以捏不成个联合的，捏成的联合很快就会分裂，不再捏了，步子不得不放慢些。

自戚本禹的《爱国主义还是卖国主义》及《“修养”的要害是背叛无产阶级的专政》发表以后，运动是属于第四个阶段了。这是一个两条路线，两个阶级斗争的关键时刻。这里不能不顺便谈一下受蒙蔽的看法问题，受蒙蔽的人大部分是工农及党团骨干，但我们是要相信百分之九十五以上的群众和干部，所以对一时受了蒙蔽的人也要相信，这个问题很值得大家考虑。

工农兵对反革命修正主义分子没有直接接触，又加上这个反革命修正主义分子，都是打着红旗反红旗的，是打着中央指示旗号下去的，加之广大工农兵及党团骨干又有强烈的无产阶级感情，所以他们容易受蒙蔽，受了蒙蔽改了就是了。现在阶级斗争盖子既已揭开了，真正用马列主义武装了广大工农，这个物质力量是强大的。向来知识分子比工农先知，他们也显得灵活善变一些，但往往有一定的投机性。革命的知识分子要想革命到底，则必须在劳动中不断地改造自己，因为包括青年学生在内，几十年来受的教育基本是属于资产阶级的，资产阶级的思想，已溶化在他们的血液中，不努力改造世界观，事物要走向它的反面。现在仍认为从党内到党外的大部分知识分子基本上还是资产阶级的，这种看法是否过时了，请大家研究。所以在这个阶级斗争的关键时刻，要强调自己的世界观的改造。

二、在革命的大批判中实现革命的大联合、三结合，是当前伟大的战略部署。

现在的文化大革命不是快结束，而是更深入、更大规模的开展起来。更集中力量批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派。要宣传十一中全会，要好好讲成绩，讲方向，把最大的一小撮走资本主义道路的当权派打倒，不仅要从组织上，而且要从政治上、思想上、理论上把他们打倒。这是国家大事，世界大事。不打倒修正主义，它就要复辟。这是一个伟大的历史任务。要向前看，这个任务还远远没有完成。

在这场伟大的斗争中，一定要把斗争的矛头指向走资本主义道路的当权派，指向修正主义分子。这些人有些是钻进党内窃取领导地位，他们是一切牛鬼蛇神的支持者和包庇者。这些人都是剥削阶级的野心家、阴谋家、伪君子，他们阳奉阴违，两面三刀，当面说人话，背后说鬼话，常以马克思列宁主义的词句当幌子，在“但是”后面大作文章，那些打着红旗的人更加阴险得多。这一点不能不引起我们高度警惕。

我个人认为目前存在这样一个苗头，就是放弃对敌的斗争、对最大的党内走资本主义道路的当权派的斗争。上次在这儿座谈的时候，曾经提出这个问题，我也谈过应该上纲，这个纲要针对党内的走资本主义道路的当权派，现在这个矛盾不集中，很分散。这样很难批臭党内最大的走资本主义道路的当权派。

一年来，发生天翻地覆的变化，当然各地很乱，这里乱，那里也乱，没有什么关系，象武斗也是很好的事，矛盾暴露了，就好解决。这次文化大革命，损失是最小最小的，成绩是最大最大的。

军队支左有很大好处，就是使军队本身受到教育，他们从实际斗争中体会到这个问题，支持革命群众，支持左派组织，不但看到社会各方面存在两条路线的斗争，看到阶级斗争，军队里也存在两条路线的斗争，存在阶级斗争。军队通过支左，也同样把问题暴露出来，从而加强军队，提高我们军队的思想水准。

不要怕闹，闹的越大越好，七闹八闹一定会闹出个名堂来，可以闹清，不管怎样闹，不要怕，越怕鬼越来，但不要开枪，什么时候开枪都是不好的，全国大闹，那里有脓包，有细菌，总是要爆发的。特别是反对资产阶级权威思想，这就是破，如果没有破，社会主义就立不起来，要做到一斗二批三改也是不可能的。

开快车要翻车，要听打招呼，当前主要是大联合，三结合。把坏人挖出来，牛鬼蛇神挖出来，党组织的恢复，各级党代表大会要召开，九次全国代表大会的召开，我看大体上要明年这个时候，大家不要有疲劳的感觉，不要想脱身。

当前大联合的阻力来自二个方面：一个是党内走资本主义道路的当权派，另一个是造反派内部的山头主义、风头主义、不愿搞大联合。成立了革命委员会的，要很好的领导小资产阶级革命派。关于解放军，还是要拥军爱民的口号。武斗问题，各地报来情况很具体，一查没有那么多。武斗是有的，但有的虚报，好比报灾情似的，想多要些“救济粮”，干部问题，还是要批判“打击一大片，保护一小撮”。各地还是有站出来的，大联合，三结合、支左是坚定不移的原则。夺权、军队、干部是当前三大问题。已经夺权的，掌权的是当前大问题。抓住这个问题就能体现大方向，否则大方向就落空了。大批判要抓，要抓出有质量的东西，《红旗》已发表了一批有质量的文章。

目前要把大批判推向一个新的高潮，成为压倒一切的中心任务，把批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派与批判本地区、本部门的走资本主义道路的当权派结合起来。整个报刊的重点是刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨。在军内批判重点是刘少奇、彭德怀、贺龙、罗瑞卿。

三、革命造反派要在世界观的改造上狠下工夫

在这个阶级斗争的关键时刻，要强调自己的世界观的改造。作为革命左派更应灭资兴无，否则资产阶级思想长期不清理，也要走向事物的反面，你不信吗？我问一问大家：你说由社会主义到底如何走向共产主义？你仔细考虑过吗？所以要保证今后不犯走资本主义道路的错误，真正关心国家大事，就要在世界观的改造上狠下工夫。

看来大联合必须要两个前题，一个必须经过斗争产生的联合，才是巩固的，因为斗争是绝对的，统一是相对的。有人说中国人民是酷爱和平的。我看不是那么酷爱吧！中国人还是好斗的。

现在这个革命无罪，造反有理，就不能那么乱用。革与保是有其强烈的阶级性，对革命的干部就是要保，要理直气壮的保，宁左勿右，形“左”实右从表面上看来永远比实事求是显得更革命一些，但不是我们所提倡的，这是资产阶级范畴的东西，小团体主义的东西。

五四时代的风流人物，有影响的人物，五四运动的右翼如胡适，后来他成为美帝的走狗。五四运动有名的陈独秀也成为反革命，当时李大钊的文章并不多，但他埋头工作，反成为革命左派。还有鲁迅，当时他重视社会调查，独立思考，后来成为伟大的马克思主义者。我们从历史中吸取教训，不要做昙花一现的人物，要埋头苦干、善于思考，密切联系群众，必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想指引到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。

四、中国要成为世界革命的兵工厂。

新武器、导弹、原子弹搞得很快，二年零八个月出氢弹，我们的发展速度超过了美国、英国、法国，现在世界上是第四位。导弹、原子弹有很大成绩。这是赫鲁晓夫“帮忙”的结果，撤走专家迫着我们走自己的道路，要给他一吨重的勋章。

美帝国主义更加孤立，全世界人民都知道美帝国主义是战争祸首，全世界人民，美国人民都反对它。苏联修正主义也更加暴露。特别是这次中东事件，苏修也要采取赫鲁晓夫那一套，本来他派往阿联的军事专家两千多人，先是采用冒险主义，把军舰开去了，说服阿联不要先出兵，同时用热线告诉了约翰逊（赫鲁晓夫那时还没有热线），后来约翰逊很快告诉以色列实行了突然出击，把阿联百分之六十的飞机都消灭在地面上。苏联援助阿联一共二十三亿，最后阿联投降了，停了战。这是出卖民族国家的又一大暴露。

目前许多地方反华，形式上好象我们孤立，实际上，它反华是害怕中国的影响，怕毛泽东思想的影响，怕文化大革命的影响。反华是为镇压国内的人民，转移人民对它统治的不满。这个反华是美帝、苏修共同策划的。这不表示我们孤立，是我们在全世界影响的大大提高，它越反华越促进人民的革命，这些国家的人民认识到中国的道路是解放的唯一道路。我们中国不仅是世界革命的政治中心，而且在军事上、技术上也要成为世界革命的中心，要给他们武器，现在可以公开给他们武器，就是刻了字的中国武器（除特殊地区），就是要公开的支持，要成为世界革命的兵工厂。

□ 原载《韶山》编辑部 转载自《四大广场》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～

描述：

