id: 8b5ce47573
标题：李富春关于中国科学院“三反”运动的情况报告
日期：1952-1-11
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,薄一波,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李富春关于中国科学院“三反”运动的情况报告

李富春

一波同志并转主席：

今日找定一、丁赞二同志谈科学院“三反”运动情况。情况并不坏，对科学人才有教育意义。他们已有转变的布置，决定在院所中进行思想反省与重点检查，在行政总务部门则进行检讨、坦白和检举。

谈话的结果，首先是确定对科学人才必须保护不伤的原则，已检讨者如不能过关，则帮助其过关。未检讨者（如所长）不必点名要其检讨，关于住房、汽车、暖气等问题，首先在党团员中说明这是政府批准的，不是浪费，更不是贪污。然后，在适当时机向群众说明，以解脱李四光、吴有训、华罗庚等的包袱。其次，决定科学院进行“三反”运动的方针需与科学院的具体情况结合，主要是要使科学家了解贪污浪费及官僚主义的错误的危害性及其来源，即在科学院中也有此种问题，启发与帮助他们的思想改造。因此，科学院的“三反”运动，在科学家中主要的是启发思想，与思想改造相结合。

运动的继续步骤，可分为二步，以一月十一日到十五日根据已有的布置，在院部与各所中分别开会（不开全体大会）进行思想反省与重点检查，但思想反省应组织党团员带头，揭露资产阶级的思想，以启发大家，不要勉强非党人士进行反省。重点检查，主要是检查仪器的购买及科学事业费是否用得恰当（有些仪器购买不恰当，买了无用，有些事业费的开支不恰当），弄清事实而不追究责任，用事实教育大家，使大家有所警惕与改正，不追究个人责任，不检讨个人生活。

一月十五日后转到合理化建议运动，讨论今后工作如何改进，开始时由郭院长传达政务院对科学院今后工作的意见，并可帮助与推动副院长与所长提出今后工作改进的办法，展开合理化建议运动，最后再作总结，定出今年院及各所工作计划，结束“三反”运动转而继续进行思想改造，保证任务与计划的完成。

如此布置是否恰当，请指示。〔1〕另外科学机关在全国各地均有，特别上海南京均有科学院的直属研究所。因此拟本此精神代中央起草一电报给各中央局如何？

敬礼

 富  春十一日

另外最近几天是中央直属部门运动的继续高涨与深入的紧要时期，必须进一步根据各部门的具体情况加以具体指导，特别“十日”这关通过后可能发生自满松懈，提议总党委是否有计划的分配得力干部到一些政治思想领导较弱的部门去，如人民大学，科学院，银行，纺织部，出版署，妇联及机关企业庞大复杂的部门如贸易部等，使运动得到完满的成功。

〔1〕一九五二年一月十二日薄一波将李富春的报告转报给毛主席：“富春同志关于科学院检查的报告转上。此外在运动的继续发展中有两个问题简报如下：（一）对科学家和旧专门家，在各工业交通及财经部门中，均自然而然地发展到检查他们的资产阶级观点，把他们的观点和实际工作相对照，和苏联经验相对照，加以批判。这一运动已在各工业交通及财金部门中展开，我们认为很好，拟予推广。（二）多数机关在‘三反’运动深入的基础上，结合反对资产阶级对我们的进攻，自然而然地检讨到自己的思想，即分清无产阶级与资产阶级思想，如同一九四二年的整风运动一样。我们仍让大家继续深入‘三反’，但如果‘三反’已彻底，而又自然地转到分清无产阶级与资产阶级思想斗争，应很好地加以领导。”

毛主席在薄一波转报李富春关于中国科学院“三反”运动情况报告的信上写了如下批语：“这两信及富春一月十三日的信，均收到。同意你们的意见。毛泽东  一月十三日。”

描述：

