id: b5c4c77a89
标题：从毛主席的一件睡衣说起
日期：2004-6-17
是否是时间段：false
作者：杨斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在参观毛泽东主席旧居展览时，讲解员指着一件睡衣告诉大家：“这是毛主席穿过的睡衣。他老人家穿了近20年，上面共有135块补钉。”“啊！”在场的人不约而同地发出感叹，为之感动。

我想，人们之所以受感动，大体上出自两个方面的原因：一是觉得像毛主席这样的高级领导人，还过着平民般的生活，说明他确实在全心全意地为人民服务，没有追求个人的享受。二是感到毛主席言行一致，说到做到，表率作用强。他在党的七届二中全会上号召全党要务必保持艰苦奋斗的作风，并不只是要求别人，而是以自己艰苦奋斗的模范行动，给全党和全国人民做出好样子。所以，人们由衷地佩服他高尚的道德情操。

我们党是靠艰苦奋斗发展壮大起来的。艰苦奋斗是我党我军的优良传统，是共产党人的政治本色。从这个意义上讲，艰苦奋斗作为党的工作作风和生活作风，体现着共产主义的理想信念和道德情操，体现了党同人民群众的血肉联系和全心全意为人民服务的宗旨，也体现着马克思主义的世界观、人生观和价值观。党员干部尤其是各级领导干部，不仅在物质条件困难的情况下要带头弘扬艰苦奋斗精神，就是在物质条件逐渐优越的情况下，也要继续艰苦奋斗，永远为党、国家和军队的建设吃苦在前、享受在后，生命不息、奋斗不止。

值得注意的是，有些党员干部受资产阶级腐朽思想的影响，淡忘了艰苦奋斗的优良传统，他们有的办事情讲奢华，比阔气，铺张浪费，挥霍公款一点都不心疼；有的贪图享受，违反规定，超标准住房用车；有的利用手中的权力为个人和亲友捞好处；有的不思进取，精神萎靡，不愿到环境艰苦的地方去工作，等等。这些与艰苦奋斗精神相违背的思想作风危害极大，不仅严重地损害了党的形象和威信，影响了群众的积极性，对干部的思想也是一种腐蚀。有些干部蜕化变质为腐败分子，往往都是从贪图安逸，追求享受，丢掉艰苦奋斗的精神和作风开始的。所以说，越是工作、生活条件有所改善，越要发扬艰苦奋斗优良传统；越是生活好过了，越要弘扬艰苦奋斗精神。

弘扬艰苦奋斗精神，关键在于领导干部以身作则、率先垂范。领导干部在社会生活中处于主导地位。他们的作风如何，直接影响到党风和社会风气。俗话说，身教重于言教。只要各级领导干部带头弘扬艰苦奋斗精神，养成艰苦朴素的风尚，吃苦在前，享受在后，大公无私，廉洁奉公，群众紧紧跟上，艰苦奋斗精神就一定会在全社会发扬光大。

描述：

