id: b5ce6a9914
标题：面向基层扎根连队——记广州部队海上军需服务队
日期：1969-6-17
是否是时间段：false
作者：广后广新
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队海上军需服务队，是一支长年战斗在海岛、直接为基层服务的轻骑队。他们全心全意为海岛战士服务，受到战士们热烈欢迎，称他们是“海上流动后勤部”。

三年来，他们怀揣红宝书，肩挑修理担，登悬崖，走沙滩，足迹遍布南海前哨几十个岛屿。他们把毛主席对海防战士的深切关怀送到岛上，把革命的传统作风带到岛上，把机关工作的根子扎在岛上，把自身革命化的课堂设在岛上。

走毛主席指引的路

一九六六年，我国社会主义革命进入了一个崭新的时期。在无产阶级文化大革命的风暴中，广州部队后勤部机关的同志们集中地思考着一个问题：怎样才能跟上时代的步伐？怎样才能更好地捍卫毛主席的革命路线？有些同志说：“我们忠于毛主席，就要首先从思想革命化做起，机关革命化的主要标志就是要面向基层，为战士服务。我们应该立即组织一支服务队，到基层去，到海岛去！”这个建议立即得到广大群众的支持。但是，“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”。当这个新生事物刚露头的时候，反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿资产阶级军事路线的流毒和旧的习惯势力，从一些人的脑子里反映出来了。他们认为：“大机关搞小服务队不是方向，这是拣了芝麻，丢了西瓜。”机关搞小服务队到底是不是方向？大家正在议论时，后勤部党委明确指出：“组织服务队，面向基层，为连队服务，是方向。毛主席教导我们：‘军队的基础在士兵’，林副主席指示我们：‘一切工作的根子都要扎在连队’。今天，机关工作是不是面向基层，扎根连队，这是无产阶级专政下，能不能紧跟毛主席继续革命的重要标志。只有面向基层，扎根连队，才能密切联系群众，扫除官僚主义的灰尘，才能把战备工作和各项工作做得更扎实。面向基层，扎根连队，就是执行毛主席的革命路线，就是方向。”在党委的支持下，一支由干部、战士、职工组成的小型、精悍的海上服务队成立了。

服务队一成立，同志们就认真学习党内两条路线斗争史，反复学习毛主席的建军思想和林副主席关于着重政治建军的原则。在一次批判会上，大家狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇。队员们说：“彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，是大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的一个重要组成部分。这条路线就是让机关人员脱离群众，做官当老爷，业务第一，见物不见人。是机关为连队服务，还是让连队为机关服务，是无产阶级革命路线和反革命修正主义路线的分水岭，是区别真革命和假革命的试金石。”队员陈宗敏愤怒地控诉说：“刘少奇为了达到复辟资本主义的目的，他不但叫机关干部高高在上，还叫海岛战士把海岛建成什么‘海上乐园’，供他们游山玩水，真是罪该万死！”大家越批方向越明，越批眼睛越亮。同志们说：“毛主席的革命路线是生命线，幸福线，我们走定了，永远走到底！”

海上服务队一到海岛，立即受到守岛战士的热烈欢迎。他们把服务队当作毛主席派来的亲人。海岛战士的热情，更加鼓舞了全体队员。他们激动地说：“我们的路走对了！我们海上服务队被守岛战士们批准了！”

把心贴在海岛上

海上服务队热情为战士服务，深受战士们的爱戴，部队的同志说：“我们想到的，服务队想到了；我们没想到的，服务队也替我们想到了。”

在一片赞扬声中，服务队怎样继续前进呢？

有一次，服务队到一个连队修补鞋子，临走汇报工作时，队员们说：“全连该修补的鞋，都修补好了。”过了两天，他们又来到这个连队，发现还有两双鞋子没有修。指导员赵斌臣找来这两双鞋，向大家提出了一个问题：我们为什么会漏掉这两双鞋？同志们就带着这个问题，连夜学习了“老三篇”，用张思德、白求恩的光辉形象对照检查，发现自己“完全”“彻底”为连队服务的思想树立得还不牢，受到一点表扬，就觉得“差不多”了，结果工作马虎了。同志们说，这不是两双鞋子的问题，是面向基层、扎根连队的思想在灵魂深处扎根不深的反映。我们要全心全意为战士服务，就得身在海岛，心也要紧紧地贴在海岛上。

问题的根子找到了，大家就不断克服“满”字，全心全意地为战士服务。有一次，服务队要离开一个小岛，船快开了，队员陈信珍还在屋里逐件检查已经补过的衣服。她发现在一件棉衣的衣领下有个黄豆大的小洞，便毫不犹豫地拿起针线，一定要补好才走。连队同志说：“这是冬天的衣服，不等着穿，以后缭几针就行了。”陈信珍说：“我们到了这里，就不能让同志们的衣服上留下一个小洞。这个小洞反映了我们思想上的漏洞。留下一个小洞，就是我们为海岛战士服务的思想打了一分折扣。”小洞补好了，陈信珍才上船。干部战士激动地对陈信珍说：“你补好的不只是一个小洞，是用实际行动给我们讲用了‘完全’‘彻底’为人民服务啊！”

又一次，一个战士跑来找服务队的薛保松，要他帮助修理钢笔。薛保松从来没有修理过钢笔，本想说不会修，但他想到：干革命要靠枪杆子和笔杆子，现在海岛战士正在开展革命大批判，更需要这支笔，于是便满口答应下来。他把自己的钢笔拆下来反复研究，找出修理办法。战士笔上的零件坏了，他就把自己笔上的零件换到战士的笔上，终于把笔修好了。这件事，引起队长陈志胜的深思，便在全队组织了一次活学活用毛泽东思想讲用会。大家受到了很大的启发。革命无止境，面向基层的道路永远走不完。要把心贴在海岛上，就要象薛保松那样宁可自己千难万难，决不让战士半点为难。队员袁铁群说：“我过去存在敲锣卖糖各干一行的思想，认为把自己业务范围的工作搞好了，就算完成任务了，现在看来，为战士服务就不能分份内份外，战士的需要，就是我们服务的项目。”

从此，为了满足连队的需要，队员们千方百计地使自己变为多面手。过去不会的，他们重新学起。老缝纫工冯泽章看到战士们用的铁桶、菜盆坏了，就跑到修理店去学习烧焊技术。他那双过去只拿剪子和尺子的手，后来又学会了拉风箱、掌烙铁。他一头挑着缝纫机，一头挑着小炉子，爬山涉水，走遍天涯海角，他肩上担子重了却豪迈地说：“担子重点不要紧，只要战士需要，我愿把它挑到世界革命胜利。”

服务队过去只修补衣服、鞋子等主要军需用品，后来发展到五十多个服务项目。三年来，为海岛部队修理了大量的装备物资和生活用品，还培养了二百多名红色修补工，为海岛部队留下了不走的服务队。这对海岛战士鼓舞很大。战士们说：“你们这样为连队着想，更坚定了我们守卫海岛的钢铁意志。我们愿在海岛上为捍卫毛主席的革命路线，站一辈子岗，放一辈子哨。”

让毛泽东思想光辉普照海岛

革命战士对毛主席无限忠诚的先进事迹和不断革命的思想激励着服务队攀登一个又一个高峰。他们不仅把战士需要的物资送到岛上，他们更把战无不胜的毛泽东思想送到战士的心中。

有一次，服务队来到某岛炮连，很快发现这个连用煤量比较大，虽然改修了炉灶，用煤下降幅度仍不理想。什么原因？队员薛林木，从炉灰堆里发现没有烧透的煤渣很多，他就把铺盖搬到炊事班，和烧煤的战士一起睡，一起干活，很快摸到了底细。原来这个新战士不等煤烧透就掏火，浪费了不少煤。老薛问那个新战士：“这不可惜吗？”“星星点点算个啥，咱们国家大，还靠这点煤！”战士的回答，引起了服务队同志的深思。大家深深感到，满足连队物质上的一些要求，帮助连队解决一些实际问题，这仅仅是面向基层的一个方面，更重要的，还是要做好思想工作，把毛泽东思想送上海岛，送到战士的心坎上。

薛林木是个老同志，在旧社会要过饭，拣过煤渣，今天他又和这个新战士一块去拣回没有烧透的煤渣。在炉灰堆上，薛林木告诉这个新战士，旧社会穷人要饭、拣煤渣，是因为权在地主老财手里。今天我们把权夺过来了，可是还不能高枕无忧，失败的阶级还要挣扎，帝、修、反还在那里挑衅，我们要作好打仗的准备，节约一两煤，就多一分战胜敌人的力量。这个战士思想觉悟提高了，工作上起了很大变化，他每烧一铲煤，都想到毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导。他还专门在灶旁写上“眼看炉中火，心想七亿人，节约闹革命，为了打敌人”，用来激励自己，耗煤量很快下降了一半。

这件事使同志们进一步理解了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导。大家认识到，海上服务队必须是一支毛泽东思想宣传队，宣传毛泽东思想，应是服务队最根本的任务。面向基层，首先要把政治思想工作做在基层。从此，他们每到一地，就把宣传毛泽东思想放在一切工作的首位。副队长陈良同建议：把连队用了五代的“传统盆”和十三年的“革命镐”等，收集起来组织巡回展览；把连队里的好人好事收集起来编成节目，来宣传毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导和我军艰苦奋斗的光荣传统。他们走到那里就宣传到那里。有一次，他们将要离开一个海岛，听说还有一个位于高山尖上的哨所的四个战士没有看到他们的演出。队员们说：宣传毛泽东思想，就是要一个一个海岛、一个一个连队、一个一个哨所去落实。他们硬是来到这个哨所，向这四个战士进行了演出。战士们说：咱们的服务队真是一支毛泽东思想宣传队。

思想革命化的好课堂

红太阳照亮万里航程，南海风浪炼出颗颗丹心。

三年来，服务队的同志战斗在海岛上，生活在战士中，他们从战士身上，吸取了丰富的政治营养。有的同志在机关的时候，感觉不到自己身上有“官、暮、骄、娇”四气，一到了海岛，和战士一接触，就象走到一面明亮的镜子跟前，立即看到了身上的“灰尘”。

队员梁婉文生长在城市，又工作在城市，对战士生活体会不深。到了海岛，战士们的一言一行，都深深地教育着她。有一次，她看到一个战士腋下长了一个大疮，还在抡十二磅重的大锤，别人要换他，他坚持不肯。梁婉文对他说：“休息一下吧，革命的路还长。”战士说：“正是革命的路长，咱们才要‘只争朝夕’呀！”还有一次，她一边补衣服，一边问战士：“你们长年生活在抬头是大海、侧耳听风声的小岛上，不觉得苦吗？”战士说：“我们是来干革命的，干革命就要吃苦。革命不怕苦，怕苦不革命嘛！”这个战士说着，用手指着墙上贴的一首诗歌，告诉梁婉文：“这就是我们对艰苦的看法。”这首诗歌写道：“站在小岛看天下，四海云水卷心头。人类解放我解放，誓教红日照全球。”战士们那种胸怀祖国、放眼世界，不畏艰苦、一心革命的精神，给梁婉文以深刻的教育。她说：“还是战士们站得高，看得远，战士是我的最好的老师。”海岛战士的一言一行，推动着队员们在思想革命化的大道上迅跑。大家都自觉以海岛战士一不怕苦、二不怕死的革命精神，做为改造自己、促进思想革命化的起点。有些同志不习惯海上生活，上船就呕吐，他们就以战士为榜样，决不向风浪妥协，风浪越大的地方越是要去。大家背着背包，挑着担子，冒着酷暑，翻山越岭，以苦为乐。同志们笑着说：“走这样的路最有意义，往前走一步，离战士的心近一步。”

海上服务队在毛泽东思想的光辉哺育下，经受了南海风浪的锻炼，涌现出大量活学活用毛泽东思想的先进人物。三年来，全队百分之七十的同志立功受奖，三个同志被选为广州部队活学活用毛泽东思想积极分子。

队员的思想革命化，带动了机关的革命化。军需部助理员谢华，过去认为本职工作就是“冬发棉，夏发单，记账本，拨算盘”，领发手续完了，就算完事了。他到服务队以后，改变了这种看法。有一次，他看到一个施工单位的劳保服装不够用，就立即向有关部门反映，要求迅速解决。有关部门告诉他，已经反映多次了，上面没有答复。谢华寻根查底，发现原来迟迟没有答复的不是别人，正是他自己。这件事使他受到了一次最实际的教育。他立即向领导汇报，很快把劳保服装解决了，还主动到战士中间认真作了检查，批判了自己见物不见人的思想。以后，凡是下面提出什么问题，他都认真负责，处处为战士着想。某岛有个战士脚很大，没有合适的鞋。他了解到这个情况，就带着特大鞋专程给战士送去。特大鞋不能穿，便量了尺寸到工厂去定做。后来，他又想到战士服役期还长，就把整个服役期内的鞋子都做好，亲手送到这个战士手里。三年来，服务队里的机关干部已经换了七批。这些同志经过基层锻炼，都进一步树立了扎扎实实面向基层、全心全意为连队服务的思想。这些同志在机关成了红色的种子，使机关面貌不断发生变化。事事为基层，已经成了机关的普遍风气。

服务队所走的道路使机关广大干部越来越认识到，这是机关人员在无产阶级专政下继续革命的正确道路；是继续加强思想工作，加强学习毛主席著作，加强抓活思想，加强抓工作中的实际问题，使后勤人员的精神面貌更进一步提高的正确道路。海上服务队闯出来的道路，被大家接受了，不少部门也结合着本身工作的特点，组织了各种类型的服务队，深入边防海岛，为战士服务。

目前，海上服务队正在南海海面上扬帆前进。队员们决心和海岛部队一起，掀起一个大张旗鼓、扎扎实实的学习、宣传、落实党的“九大”精神的高潮，以只争朝夕的革命劲头，学习好、贯彻好党的“九大”精神。在“九大”精神的巨大鼓舞下，谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，继续革命，革命到底。 广后 广新

描述：

