id: 4a0154da3a
标题：一定要把毛主席的话印在心上
日期：1966-2-4
是否是时间段：false
作者：于漪
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市杨浦中学教师　于漪

学习了杨富珍同志的文章以后，受到很大的教育。杨富珍同志带着深厚的阶级感情学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫的先进思想与先进事迹，为自己怎样学好毛主席著作指出了方向，树立了榜样。

杨富珍同志学习毛主席著作，做到把毛主席的话象印板一样印在心上，自觉地改造思想，指导工作，“百用百灵，百发百中”。自己过去也学习毛主席著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷。但是对在“用”字上下功夫，注意得很不够。后来，经过党的不断教育，受了解放军和许多先进人物如饥如渴地学习毛主席著作的精神的感染，才逐渐认识到自己学习上存在的毛病。其中最主要的是心不诚，没有把自己摆进去，而是学归学，做归做，嘴里说“好箭，好箭”，就是不用。这正好说明自己的立足点还没有从根本上移到工农兵这方面来，正好说明自己非加紧改造不可!

认识了这些，在党的关怀与具体启发下，自己下决心从诚心入手，认真地学一点，用一点，一点一点与思想、工作挂钩。心一诚，就能立竿见影。不说别的，就说向自己思想上“怕难”的“鬼”开火的情况吧。过去我见到工作总是叫难，做语文教师难，做教研组的工作难，弃旧创新的教学改革更难，总之是“难”、“难”、“难”，“难”字无穷大，常常压得自己腰杆挺不起来。学习了《关于重庆谈判》一文，反复领会毛主席说的“什么叫工作，工作就是斗争”，思想上才初步开了窍。我们的工作是革命的工作，干革命哪有不难之理?可是，自己偏偏想不花力气或者少花力气就能干好，甚至没有干就先叫困难，这是一种懒汉的思想，贪图安逸的思想。这种思想与革命的需要是格格不入的。于是，我给自己作了一个规定，要求自己一定做到:不论碰到什么工作，先干，干起来再说。这样做，果然有效果，懒少了一些，劲多了一些，教学改革也迈出了步子。

步子是迈了出去，但究竟怎么改，确实困难重重。比如调动学生的主动性，我用了九牛二虎之力，可学生却说:“老师，你应该把‘火’点到‘油’上，不要点在‘湿柴’上。”一句话，不是我“启”而学生不“发”，而是自己不得法，没有掌握火候，没有“启”好。起初，心中很不好受，觉得教学改革真难真苦。就在这时，毛主席的话又给自己敲起了警钟。“工作就是斗争”，不斗，怎能破资产阶级教育思想和教学方法?怎能立无产阶级教育思想和教学方法?要破要立，当然苦。这份苦要不要吃?毛主席说:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”自己要真正为人民服务，做革命队伍中的一员，当然要吃这份苦，而且要自觉地吃，心甘情愿地吃。不斗争，不吃苦，表面上为人民服务，实质上是把学生引入脱离实际、思想僵化的境地，为资本主义复辟开辟道路。想想毛主席的教导，想想自己究竟为谁服务，又想想党交给自己的培养革命接班人的重担，这就加强了自己的革命责任感。信心足了，意志坚了，再难再苦也要上，一定要“排除万难，去争取胜利”。

我带着思想改造的要求去学习毛主席著作，这还刚刚是开始，今后我要象杨富珍同志那样，努力把毛主席的话印在自己心上，把自己的心贴在革命事业上，认真改造自己的思想，做革命化的教师，更好地担负起培养革命接班人的任务。

描述：

