id: 4a0426d48e
标题：正确地掌握教学原则
日期：1952-12-24
是否是时间段：false
作者：姚家栋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市师范附属小学主任　姚家栋

学习苏联先进教学原则是改进教学、提高教学质量的必要的步骤。应该兴奋的是这已经成为我们教育工作者普遍的迫切要求，而且我们已掀起了一个学习的热潮。因此，我以为今天对于教学原则已不是要不要学习的问题，而是怎样学习、怎样掌握的问题了。

在我们广大的教师中间，当学习教学原则之前不明确究竟有那些原则；经过了学习以后，有些人觉得这五个原则的名称虽然新鲜，但它的道理却并不陌生，于是就不免自满起来:这是很危险的。我们也知道讲述一个故事要有声有色，用图片、幻灯配合起来，效果更大。于是我们就说:直观原则是不成问题的。我们为了培养儿童独立思考、独立作业的能力，常常用积极的鼓励；我们也重视做，让儿童去实践，并且有一定的作业布置，要儿童去完成。于是我们说:自觉性积极性原则问题也不大。我们也知道不重视儿童旧经验会使教学中发生障碍，因此往往从儿童原有基础上提出新教材，使前后连贯起来；有时为了说明一个问题，还用旁敲侧击的方法作系统的叙述；而且教的课本，基本上是有系统地排列着。于是我们说:系统性连贯性的原则问题也不大。我们也知道练习、应用是巩固知识的好办法，所以不仅没有忽视，而且经常采用；我们也知道对儿童的要求不宜过高，教师必须用浅近的语言来讲解问题；至于在教学中要注意由近及远、由浅入深、由易到难、由具体到抽象、由感性到理论，这些道理一向就不反对，也从来没有人说过要从难到易、从抽象到具体。于是我们说:巩固性原则、通俗性与可接受性原则同样也没有什么问题。总之，对于这五个苏联先进教学原则认为问题并不大。果真如此吗?抱着这样的想法的人很显然地是经验主义在他思想上作怪；而另一个原因是没有从本质上去认识苏联的教学原则，没有体会到它的科学根据，没有用唯物辩证的观点来对待它。这是对新事物缺乏敏感性，同时也是资产阶级教育残余思想的反映。我们在过去有没有应用这些原则呢?我们是用了一些，但是，我们却没有正确掌握；我们不仅没有用好，而且在教学效果上来讲，甚至由于错误的应用造成过一些损害。

据说一位教师在教“骑兵和战马”一课语文时，他曾用生动的讲解来形容战马在战场上的情状，儿童听得津津有味；但是他忽略了课文的主题思想，于是下了课，儿童模仿战马，教室里闹成一片。这是把语言的直观摸错了门路。我也看到过过多地应用实物，浪费了不少时间。我也看到过不适当的行动的直观，一堂语文课变成了集体游戏。也确实有些教师强调设备简陋，说是要用直观的方法力不从心，而另一方面，有了教具却常年在橱架上睡觉。这些例子说明了我们没有认识直观原则的意义和目的，即使偶一应用，也没有很好的掌握，甚至还存着怕麻烦思想。所以不是不成问题，而恰巧是大成问题。

我们有时也会把儿童的练习本子积压起来，尽管天天练习，却没有引起儿童对于作业的重视。作业的布置照例进行，儿童没有按时完成，教师也疏于督导。在儿童，分数等第的兴趣高过于批改内容；在教师，依靠不恰当的表扬来刺激维持。因此，儿童为老师而学习，既不自觉，自难积极。所以问题还是很大。

系统性也还仅仅是注意系统的讲解，而系统讲解也往往流于教师讲、学生听的注入形式。如果这课教材是教师所熟悉的，就会从南京讲到北京，从国内讲到国外，滔滔不绝，在儿童面前卖弄奇闻轶事，有时候还会生硬搬弄一套来代替课文内在的思想性。而且整个学期的教学内容往往很少订出完整的计划。所以系统性与连贯性的原则也不是什么问题不大，而恰巧是问题很大。

我们的练习题是随手拟就，很少经过考虑的；有时候为了凑足题数伤脑筋，但却不是钻研问题化功夫。所谓检查，只顾新教材，少温旧课文，忽视订正错误，口试不予重视。说它是盲目的练习、形式主义的检查，也并不为过。所以巩固性原则也是问题很多。

为了使儿童能够接受，用大兜圈子的方式来说明主题的现象是常见的。提问不让儿童充分思考，不是催促回答，便是急于暗示。有时候惟恐儿童不懂，不适当地问儿童明白了没有。更有学习儿童不完整的语法、辞汇，认为儿童化。一分钟内可以回答或是做好的问题也成为布置家庭作业的内容。凡此种种，和通俗性与可接受性原则并无相同之处，所以这一个原则，同样也成了大问题。

总之，在过去，我们是静止地、孤立地看这些原则，我们是一知半解地、不自觉地施行这些原则。以上这些情况集中地体现在教师没有起主导作用，归根结底，是没有掌握原则。

由于这样，我们又很容易产生一种新的思想情况。我们觉得过去似是而非，现在掌握不足，真是左右为难，就要求介绍一套现成的具体的办法。当然，这样的要求是说明了要求进步。但是，要有一个定型的公式是不可能而且也是不必要的。科目的性质不同，班级的情况各异，只有开动我们的脑筋，来研究教材、了解儿童，然后灵活应用，才是最好的办法。任何经验主义、教条主义都是学习教学原则的绊脚石，任何强调困难、等待办法，都是做了思想懒汉的俘虏。我们为了用苏联教学的先进理论来创造方法，必须正确地掌握教学原则。现在试提出下面一些意见，供教师同志们参考研究:

一、在教学中要应用直观原则是肯定了的；但是，也必须从实际情况出发。一幅不够美观、不够正确的图画是不会受儿童欢迎的，也不可能在教学效果上起多大作用。没有条件绘制时，就应当更好地指导儿童观察课本上的插图。教师的讲话要生动有感情，但也不能忽视说话的简洁明了，特别是是正确性。

二、儿童的自觉性与积极性必须由教师来培养的，在指导儿童明白学习的目的性，领会教材，以及把知识转化为技能、在实践中变成熟练技巧等过程上，教师应该从儿童智力发展状况中来关怀儿童。应不断地给予儿童以鼓励而不是轻易的表扬。严格要求儿童达到应该达到的标准，让儿童有足够的时间来思维。对于那些成绩较差的儿童，绝对不应用训诫的方式。还必须经常普遍地检查，让儿童随时看到自己的进步。

三、把课本作一次系统的研究。不单单要定进度，而且要拟出计划。要使后一课成为前一课的继续，而前一课用后一课来充实。没有做好系统研究的，在现阶段把未教的各课进行一次研究、订出一个月的计划，也仍然有它的意义的。要保证系统地进行讲述，不说闲话，当然更加要反对东拉西扯。

四、巩固知识不在于这个或那个环节，而必须随时注意；要一边教学，一边巩固。练习、应用是巩固的主要方法，但不是唯一的方法；因此就必须用其他的原则来辅助完成。

五、通俗容易使儿童接受，但通俗决不是庸俗；浅近也容易使儿童接受，但浅近决不是迁就。把“蚕”说成“蚕宝宝”大可不必，一定的难度仍然要保持。

五个教学原则既是辩证的统一，那么就要求我们在教学实践中注意有机地联系。点滴的成功是累积经验的基础，方法的创造依靠举一反三、触类旁通。更好地掌握原则，在今天还正是开始，有待于大家不断的努力。

描述：

