id: 4a05a11f9e
标题：上海警备区某部工兵连党支部采取多种方式进行路线教育认真学习党史　加深理解党的基本路线全连同志进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟
日期：1971-6-28
是否是时间段：false
作者：松政文
来源：本报
标签：刘少奇,王明,上海文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南京部队四好连队标兵、连续十年被评为四好的上海警备区某部工兵连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的光辉指示，通过认真读书、社会调查、深入批修等多种方式，认真学习党内两条路线斗争史，使全连同志加深了对党的基本路线的理解，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

通过认真读书，学习党内两条路线斗争史，充分认清阶级斗争的长期性，时刻不忘阶级斗争

工兵连党支部在狠抓认真读书的过程中体会到:毛主席的光辉著作是党内两条路线斗争的生动记载，又是党内两条路线斗争经验的科学总结。因此，党支部经常注意组织全连同志以毛主席著作为基本教材，结合实际深入学习党内两条路线斗争史，进行活的路线教育。

通过“三支”“两军”、战备值勤、施工训练等革命实践，工兵连大部分同志对于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”，对于阶级斗争和路线斗争的长期性有了比较清楚的认识。但也有少数同志对于阶级敌人“明火执仗”的一面看得清，“笑里藏刀”的一面看不清，在激烈的路线斗争面前，常常是“吃一惊”。党支部认为，产生这些情况的主要原因，是这些同志的阶级斗争和路线斗争观念不强。于是，组织大家联系党内两条路线斗争史，认真学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》、《矛盾论》、《炮打司令部》等光辉文献，以及毛主席一系列关于论述阶级斗争的最新指示，引导大家着重领会“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”以及“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”的观点。

一、回顾历史，学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利”的教导，使大家充分认识阶级斗争的长期性。党支部在组织大家学习党内两条路线斗争的历史中，首先使大家了解毛主席革命路线在建立一个什么样的党、革命应有谁来领导、是否坚持武装斗争夺取政权、走社会主义道路还是走资本主义道路等重大问题上战胜陈独秀、王明、刘少奇三个叛徒集团所经历的激烈斗争，并引导大家回顾解放以来惊心动魄的阶级斗争，特别是大摆了党内“左”右倾机会主义分子刘少奇之流，勾结社会上的牛鬼蛇神，妄图复辟资本主义的滔天罪行，使大家认识到，我们党的全部历史，就是一部活生生的阶级斗争和两条路线斗争的历史。阶级敌人并不因为被打倒而改变其反革命本性，相反，正因为他们的失败，而会以十倍的疯狂向无产阶级进攻，只不过有时候他们迫于形势，采用更加狡猾、更加隐蔽的手段而已。只要阶级存在一天，阶级斗争就不会停止。

二、联系实际，学习毛主席关于对立统一规律的论述，使大家充分认识党内两种思想和两条路线斗争的长期性。党支部经常引导大家以毛主席的教导为武器，结合分析社会上的阶级斗争的事例，来提高大家对阶级斗争和路线斗争长期性的认识。在分析中，大家联系了这样一个事实:某工厂的一个车间，经过清理阶级队伍，整党建党，部分党员以为经过了运动，揪出了坏人，“天下太平”了，因而放松了阶级斗争。一小撮阶级敌人乘机活动，用资产阶级思想腐蚀干部，结果个别干部竟成了反革命分子的代理人。在“一打三反”运动中，广大革命群众活学活用毛泽东思想，及时揪出了这一小撮坏家伙，进一步发展了革命大好形势。通过学习、分析，大家深刻认识到，由于资产阶级思想的侵蚀，党内必然会产生新的资产阶级代理人。因此阶级斗争的长期性，决定了党内路线斗争的持久性，思想改造的艰巨性。

三、结合任务，学习毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的伟大教导，认清社会主义革命的最后胜利必然要经过长期的努力。党支部带领大家狠批刘少奇一伙政治骗子同国际上的帝国主义、修正主义相呼应，散布“三和一少”的滔天罪行。干部战士懂得了一个道理:国内外的阶级斗争总是紧密相关的。一个国家革命的最后胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度。大家决心做到，胸怀世界革命，眼观五洲风云，紧跟伟大领袖毛主席把无产阶级革命进行到底。

运用社会调查的方法，学习党内两条路线斗争史，充分认识资本主义复辟的危险性，时刻为巩固无产阶级专政而斗争

伟大领袖毛主席教导我们说:“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”实践使工兵连党支部认识到:运用社会调查的方法，来学习党内两条路线斗争史，内容最活、最丰富，教育最深，最能加深对党的基本路线的理解。

在国内外一片大好形势面前，少数同志一度产生了“政权到手，大功告成”的错误思想。党支部认为，这种错误思想的产生，主要是对于社会主义时期还存在着资本主义复辟的危险性认识不足，于是，决定采用社会调查的方法，通过党内两条路线斗争的大量感性材料，帮助大家加深对党的基本路线的理解。在近半年的时间内，这个连党支部先后十四次请工人、贫下中农来连队进行活的党内两条路线斗争的教育。同时，先后派出四十多个调查组，调查了十五个单位的党内两条路线斗争的情况。无数活生生的阶级斗争事实，使全连同志充分认识到社会主义时期仍然存在着资本主义复辟的危险性，认识到紧握枪杆子的重要性和自己保卫无产阶级政权的责任。

在进行社会调查的过程中，工兵连党支部着重抓了以下几个问题:

一、通过社会调查，使大家充分认识在无产阶级专政下仍然存在着资本主义复辟的危险性。工兵连党支部针对部分同志的活思想，带领大家来到了附近一个生产队进行社会调查。这个生产队的一小撮坏家伙曾利用无政府主义思潮，煽起弃农经商的资本主义妖风，破坏了革命和生产。面对这个事实，党支部组织大家认真地学习了毛主席关于社会主义社会这个历史阶段中还“存在着资本主义复辟的危险性”的教导，联系亲身经历谈体会。通过座谈，使大家深刻地认识到:阶级敌人决不会因为我们的胜利而甘心退出历史舞台，如果我们因此放松了警惕，就会给革命事业带来极大的损害。

二、围绕党内两条路线斗争的“焦点”，搞社会调查，使大家充分认识无产阶级专政下革命的根本问题是政权问题。在每次调查中，工兵连党支部十分注意引导大家透过现象看本质，从千头万绪的阶级斗争中看“焦点”，使大家明白，在无产阶级专政下，革命的根本问题仍然是政权问题。有一次，全连在附近一个工厂搞调查，这个厂有个坏家伙在无产阶级文化大革命中以极“左”的面目出现，钻进了新生的革命委员会，并利用职权，安插亲信，打击陷害革命干部。整党建党运动一开始，这个坏家伙又跳出来，野心勃勃地妄图篡夺党权。后来，广大革命群众在工宣队、军宣队的积极支持和配合下，终于把他揪了出来。针对这个问题，工兵连党支部组织大家认真地学习了毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权”的教导，使大家认识到:政权问题一直是党内两条路线斗争的焦点，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的大好形势下，一小撮阶级敌人仍然没有死心，他们日夜想篡权，时刻想复辟，因此必须高度警惕，决不能让他们的阴谋得逞。

三、带着进一步认识枪杆子的重要性的问题，深入进行社会调查，使大家充分认识到“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。在新兵刚补入连队时，少数老同志流露出“把枪交给新同志背”的“交班”思想。这种思想苗头一出现，工兵连党支部就利用野营训练的机会，带领全连同志来到了奉贤县奉城公社进行社会调查。在被日本帝国主义杀害的贫下中农的纪念碑前，贫农王大爷含着悲愤的眼泪向大家控诉了日本帝国主义和国民党反动派实行“三光政策”，不少阶级兄妹由于手中没有枪，结果被无辜杀害的悲惨情景，最后语重心长地对大家说:“同志们，有了枪杆子才有了政权，你们可要把它握握紧呀!”王大爷的血泪控诉，使大家更加深刻地认识到枪杆子的重要性，大家当场狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“武装斗争过时论”，决心做到:手中钢枪一丝一毫不放松，为巩固无产阶级专政战斗一分一秒不停。

通过深入批修，学习党内两条路线斗争史，充分认识无产阶级专政下阶级斗争的复杂性，时刻保持清醒的头脑

毛主席教导说:“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”工兵连党支部认真组织干部战士在深入批修中学习党内两条路线斗争史，使大家不断加深对无产阶级专政下阶级斗争的新特点、新动向、新形式的认识，时刻保持清醒的头脑，继续革命永向前。

一、抓住本质深入批，分清真假马克思主义。为了提高全连干部战士识别真假马克思主义的能力，工兵连党支部发动大家对王明、刘少奇一类政治骗子一个一个进行解剖，剥开他们的画皮，找出其反革命的共同行径，深入展开革命大批判。大家认识到，一切反革命修正主义分子惯用的反革命手段，就是打着马列主义旗号，贩卖修正主义货色，挂着共产党的招牌，干着国民党的勾当，为帝、修、反效劳。通过深入批修，大大提高了全连干部战士的路线斗争觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力。

最近，他们正结合学习党内两条路线斗争的历史，以毛主席光辉哲学思想为武器，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论、地主资产阶级人性论、反动的唯生产力论、阶级斗争熄灭论，使大家进一步认识到，这类政治骗子左一“论”，右一“论”，统统是反革命的复辟论。

二、掌握规律反复批，打好反腐蚀的进攻战。工兵连广大干部战士通过路线教育，特别是联系在无产阶级文化大革命中揭露出来的某些干部被刘少奇的修正主义路线腐蚀，被社会上的阶级敌人糖弹所击中而蜕化变质的事实进行活的教育，使大家对毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导有了更深刻的理解，认识到，在无产阶级专政条件下，阶级敌人妄想复辟资本主义，往往从思想领域里向无产阶级进攻。几年来，工兵连党支部经常引导大家总结反对资产阶级思想腐蚀的经验，这就是:在工作取得成绩时，要防止骄傲；在工作受到挫折时，要防止泄气；在形势大好时，要防止轻敌麻痹；在阶级斗争产生曲折时，要防止畏难情绪。他们把批判刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”、“公私溶化论”、“驯服工具论”等修正主义黑货，作为深入学习党内两条路线斗争史的重要方面，时刻注意打好反腐蚀的进攻仗。

三、联系实际经常批，肃清反革命修正主义路线的余毒。工兵连党支部经常在全连开展“想一想，看一看，查一查”的活动，即想一想毛主席是怎么教导的，看一看刘少奇一类政治骗子是如何放毒的，查一查自己受到那些影响。党支部坚持批修整风，从而使干部战士更自觉地执行毛主席革命路线。今年四好初评中，党支部针对个别支委认为上半年路线教育不断线，全连的思想基础好，下半年应该在其它“三好”上多下功夫的活思想，及时组织全体支委认真学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，狠批刘少奇一类政治骗子所散布的“什么叫政治挂帅，就是把东西搞上去”的反动谬论，使全体支委受到一次深刻的路线教育，人人心明眼亮，一致表示:下半年任务再重，始终要狠抓突出政治不放松，做到抓“三好”不忘帅，抓“一好”不忘带，把功夫下在读毛主席书上，把精力扑在突出政治上，永远要以“一好”带“三好”。　(松政文)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716s010201.JPG">

<FONT class=imgsm>上海警备区某部工兵连党支部在路线教育中，经常通过回忆“三史”(我党发展史、连队成长史、个人进步史)引导干部战士加深对毛主席革命路线的理解.　本报通讯员摄</FONT>

描述：

