id: 4a0527fdbf
标题：不容扼杀工人讲师团这一新生事物
日期：1974-3-15
是否是时间段：false
作者：朱近赤,林宝栋
来源：
标签：批林批孔,教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北郊中学教师　朱近赤　林宝栋

无产阶级文化大革命的伟大胜利，使教育战线发生了翻天覆地的变化，出现了一派生气勃勃的革命景象。工人讲师就是在无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。

工人讲师团一出现，就显示出旺盛的生命力和无比的优越性。当时，我校的工人讲师队伍曾发展到三十五人，绝大多数成员都是旧社会苦大仇深的老工人，平均工龄在十八年以上。他们具有高度的阶级斗争、路线斗争觉悟和丰富的生产实践经验。他们一登上讲台，显著地改变了学校教育“三脱离”的情况。工人讲师与原来的教师和学生一起备课，形成了“三结合”备课的好风气。工人讲师上课时讲得生动活泼，通俗易懂，并能自觉地贯彻十大教授法；课后，又能主动听取学生的意见。在工人讲师的带动下，学校中新型的师生关系逐步形成。工人讲师还结合教学内容，每周一天带领教师到工厂进行劳动。这样，既为教师创造了接受工人阶级再教育的条件，又使教师得到业务上再学习的机会。

工人讲师这个新生事物受到了广大革命师生的积极支持和热情赞扬。但是，这一新生事物也和其他新生事物一样，一出现就遇到了阻力。有的人在暗地里煽阴风，妄图使这一革命的新生事物夭折。但是，工人讲师是受着阶级的委托，肩负着培养无产阶级革命事业接班人的重任来到学校的，他们勇敢地冲破了这个阻力。后来，工人讲师团的成员虽有轮换，但这支队伍在我校却坚持了三年多。

在无产阶级教育革命蓬勃发展的大好形势下，资产阶级不甘心他们的失败，刮起了一股否定无产阶级文化大革命，否定教育革命胜利成果的右倾翻案妖风。我校有的领导受到这种右倾思潮的影响，对工人讲师能否适应教育革命深入发展的需要，也产生了怀疑。因此，他们不听广大革命师生的意见，用所谓两块牌子、一套班子的方法，把工人讲师并人工宣队，然后又逐步把他们调回工厂。到目前为止，在工宣队中只剩下了两名原来的工人讲师，而且也不再兼课了。工人讲师团这个社会主义的新生事物就这样被取消了。

工人讲师团撤销以后，教育革命也随之出现了倒退现象。我校原计划在五年内，全校干部、教师每人赴厂劳动一次，每次半年，接受工人阶级的再教育。后来，只去了两批就停止了。“三结合”备课、考试、评分制度也都停止了，“智育第一”回潮了，等等。

工人讲师团的被撤销，是修正主义教育路线回潮的表现。这决不是什么方法问题，而是路线问题，是一场前进与倒退、革命与复辟的严重斗争。在当前批林批孔运动中，在痛击修正主义教育路线回潮的斗争中，我们希望工人讲师这个革命的新生事物能得到各方面的重视和支持，使工人讲师在教育阵地上发挥更大的战斗作用，和广大革命师生一起，把无产阶级教育革命进行到底。

描述：

