id: 4a084d978a
标题：不容胡风再耍花招
日期：1955-5-21
是否是时间段：false
作者：刘培坤
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘培坤

读了胡风的“我的自我批判”和舒芜的“关于胡风反党集团的一些材料”之后，我感到万分的愤慨!一个自命为马克思主义者，侧身于革命阵营里，他过去一贯的言行竟是如此的下流、无耻，以至于披着进步外衣进行反党、反人民、反革命的活动，真是令人发指。多年来党和同志们是曾经如何耐心的帮助他，指引他，希望他彻底觉悟过来，而得到的回答是:抗拒、狡辩和狠毒的讥讽。直到今天，他居然仍敢再要一次花招，采取了“从进攻转变为退却(即检讨)的策略”，希图用假检讨来蒙混过关，想“且战且走，且打滚且作战”。是可忍也，孰不可忍也?

他这一次的假检讨，正如他过去所说的是“挤出”来的“一篇八股文”，把自己伪装成为“可怜”的尚有羞恶之心的人，在这篇假检讨里，他似乎已将自己的立场、观点、思想方法的错误都“分析”过了，都“批判”过了，也“找到”了根源，也“指出”了危害性，并且还表示“惭愧”和“痛苦”，俨然是一篇标准的“检讨书”。但是他过去一贯反对党对文艺运动的领导、进行一系列破壤活动等种种丑恶行径，却为何一字不提呢?

胡风说:“作家必须有和人民共命运的立场，在现实斗争中对于敌、友、我的爱爱仇仇的态度，革命的人道主义精神。”好一个“对于敌、友、我的爱爱仇仇的态度”和“革命的人道主义精神”!多漂亮的言词呀!我们来看他的具体实践吧:胡风对党和非党的进步作家是这样的态度:“警戒他们，肯定他们，用微笑包着侮蔑和他们握手言欢都可以，但如果对他们发生了一线的希望，那就是自己污辱了自己。”“……松不得劲，我们要决心打一年冲锋。”“给市侩底唯物主义一个致命的打击。”再来看看他“革命的人道主义精神”是如何表现的?就是对党和非党的进步作家除了打“闷棍”之外，还得“用橡皮包着钢丝打囚徒的鞭子”来鞭挞，做到“打伤了而又表面上看不出伤痕”。像这种“革命”和“人道”的勾当，也只有极端凶暴、极端无耻的胡风才能干得出来。如果我们把他假检讨中所写的语句和他在给舒芜的密信中所表达的语句比较一下，就可以发现前者是伪装起来的辩词，后者则是赤裸裸的直抒胸臆。他的假检讨之所以被称为“假”，在这里也可以看到一斑。我们从他的具体的实践中更能看出他的个人主义野心家的本质。他的“论现实主义的路”为何而作?他的“论民族形式问题”为何而作?他的“关于几个理论性问题的说明材料”又是为何而作?目的是根明显的，矛头指向着马克思主义真理，指向着社会主义现实主义，指向着珍贵的文学遗产，指向着党，指向着人民，指向着革命事业。看!这就是胡风的“小资产阶级的革命性和立场”，这就是胡风的“和人民共命运的立场”，也是胡风“反帝反封建的人民解放的革命思想”的最最具体的表现!是的，胡风在文章中用了一些“革命性”呀、“人民”呀、“反帝反封建”呀等动听的词句，但是这些又骗得了谁呢?徒见其心劳日拙而已!

描述：

