id: 4a0a8e0ff5
标题：市纪委筹备组传达贯彻中纪委全会精神要把整党作为纪委中心任务胡立教指出，从现在起到春节前为整党学习阶段，要提高党员干部参加整党自觉性，解决精神污染和清查遗留问题
日期：1983-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委纪律检查委员会筹备组昨天召开各部委办、区县局纪委书记会议，传达贯彻中央纪委第三次全会精神，要求各级党委和纪委结合党的二中全会精神的传达贯彻，把中纪委第三次全会精神传达好，贯彻好。

市委第二书记胡立教出席会议，并讲了话。

市纪律检查委员会筹备组组长王尧山在传达中央纪委第三次全会精神和王鹤寿同志总结讲话后提出，按照市委的统一部署，市纪委筹备组班子的整党和机关先走一步，一定要初步整顿好本身的思想、作风，纯洁自己的队伍，做到先整好筹备组，然后全力投入整党工作。党的各级纪律检查委员会要在党委统一领导下，把整党作为自己的中心任务，并积极做好有关的各项工作。在整党中，还要抓好当前以下主要工作:一是会同有关部门坚决、迅速查禁黄色、淫秽的录音、录像、书画等物品；二是务必抓紧纠正建房分房中的不正之风；三是继续打击严重经济犯罪活动。抓好这三件事，也是当前实际、有效的整顿党风的重要措施，决不能放松。

胡立教在讲话中说，充分发挥纪检部门的作用，对搞好这次整党十分重要。当前最重要的是组织全体党员尤其是党的各级领导干部学好文件、统一思想认识，同中央在政治上保持一致，提高参加整党和清除精神污染的自觉性。这次学习，是整党工作的一部分，也是整党的先导和基础。要整党不走过场，首先学习不能走过场。为了集中精力学好文件，市委决定从现在起到春节前，作为整党的学习阶段。通过学习，要完整地准确地领会这次整党的基本方针、任务、政策和方法，提高大家参加整党的自觉性，提高开展批评和自我批评的自觉性。上海是“四人帮”的反革命基地。粉碎“四人帮”后的一段时间内，上海的清查工作没有搞好，遗留的问题很多。这次整党，任务很重。

胡立教说，上海清除精神污染的任务也很重。这次中纪委全会要求各级纪委都要注意思想领域内精神污染的问题，这对纪委工作提出了更高的要求。精神污染有两种。一种是在思想上、理论上传播一些错误的东西，偏离马克思主义的基本原理，与社会主义相违背的东西。解决这个问题，要靠马列主义、毛泽东思想，靠说理，靠批评和自我批评。要分清两类不同性质的矛盾。我们既要看到精神污染的严重性危害性，要坚决、严肃、认真，一抓到底，抓出成效；又要实事求是，防止和避免过去“左”的错误。另一类精神污染，就是黄色、淫秽的东西。根据中央有关文件，要坚决迅速彻底地进行清理。在清理过程中，对查出的重要犯罪人员，由司法机关法办。希望各级党委和纪委把这项工作认真抓起来。

胡立教说，全市纪检干部队伍的政治素质和思想作风总的来说是好的。但十年内乱和社会上的各种错误倾向，也不可避免地影响我们的纪检队伍。因此，要整顿自己的队伍，整顿自己的作风，以适应整党的要求。我们的纪检工作干部，要提高同不正之风和违法乱纪行为作斗争的信心和勇气，发扬知难而进、坚韧不拔的精神，克服软弱状态。当前，各级纪委的工作任务繁重而又艰巨。党委不仅要给纪委交代任务，而且还要给纪委调配完成任务的干部力量。纪委的领导班子不健全，干部力量不足，就很难适应繁重的任务和履行党章规定的职责。

描述：

