id: 4a0ba87d56
标题：介绍“八一”女子篮球队
日期：1953-2-24
是否是时间段：false
作者：张子沛
来源：“新体育”
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张子沛

“八一”女子篮球队，在一九五一年九月间正式成立，到现在有一年零五个月了。在这短短的过程中，她曾到达北京、渖阳、张家口、广州、武汉、南京、上海、杭州、无锡、以及舟山群岛等地，在部队内部进行了示范表演，受到广大指战员的热烈欢迎，对开展部队群众性、战斗性的体育运动，起了很大的推动作用；同时在地方上与各姊妹球队也举行过多次友谊比赛，在互相帮助、互相学习中建立了友好关系。

“八一”女子篮球队在成立初期，只有八个人。以后渐有增加，但绝大部份成员都是刚刚参加部队的青年学生。她们来自不同的地区，不同的工作岗位，对于体育工作各抱有不同的看法。思想既不统一，技术水平又参差不齐，常因技术问题，彼此不服气而闹不团结。

在思想上存在着很多问题:有的认为体育活动只不过是玩玩，以供消遣而已，以为体育工作没有其他工作重要，搞这一行没多大出息；有的觉得一天到晚打球，怕人家叫自己球痞；有的则愿意暂时干一干，“玩玩票”，其目的是为了出出风头，其中比较普遍的看法，则是认为女子搞体育运动，受生理限制，搞不出什么“名堂”来。这些问题说明:“八一”女子篮球队队员，虽都是从部队里挑选出来的，可是她们的思想上也还渗杂着一些封建的和资产阶级的思想成份。但是，她们既成为人民解放军女子篮球队——“八一”队的队员，党与领导上就要求她们能继承并发扬人民解放军的光荣传统；要求她们具有一定的政治素养、组织性纪律性、集体主义精神和英勇顽强的战斗作风，因此就必须首先把她们培养成为革命战士，然后才能使她们成为优秀的部队运动员和体育工作者。

球队组成不久，“三反”运动开始，领导上提出:“要结合每一同志经历进行检讨，展开反对资产阶级运动员思想作风的斗争”。这一思想斗争的结果，使她们的眼睛擦亮了；划清了思想界线。运动结束后，她们曾几次地深入部队，协助部队开展体育工作，在部队中，她们受到指战员热烈的欢迎，切身体会到战士们对于体育运动，特别是对篮球运动的热爱，使她使感受到作为一个部队体育工作者的任务的重大和工作的光荣；在“八一”运动大会上，蒙族女同志精彩的骑术表演，已经生过孩子的女同志在竞赛中的优越成绩，都给了她们以很大的鼓舞力量。在与波兰女子篮球队比赛中，不但受到了国际主义教育，认识到体育运动在加强国际友好关系中的重大意义，而且波兰女子球队优越的技术，也给了她们很大的企示；特别是当学习了朱总司令和其他首长在“八一”运动会上的报告以后，她们更明确地认识到体育训练是部队训练的一部份，是建设现代化国防军的任务之一，她们经过这些启发和教育，这才对自己的工作安下心来，并且开始了有计划的正式训练。

在刚一开始训练的时候，她们由于每天进行的活动比较激烈，所以混身肌肉、关节都非常酸痛，弯腰、走路很不方便，甚至晚间睡觉时，偶而翻身，就被痛醒。但是当一想到首长对她们的培养和关怀时，想到广大指战员对她们的希望时，她们就又振中精神，忍住痛苦，坚持苦练下去。不久，疲劳和痛苦消失了，身体也比以前健壮了许多，平常跑上一、两千公尺已毫无问题，即便在例假期间也作些体操等轻微活动，这种在例假期间进行适当的活动，不仅保持了她们的原有体力，而且可以调剂在假期中所产生的烦闷情绪，同时，全队在篮球技术上也有显著的进步。这些收获使她们兴奋，并提高了她们对于体育工作的兴趣，鼓舞了她们争取进一步提高自己技术水平的信心。

第一阶段训练结束后，领导上对她们进行了总评；给了她们具体而细致的指示，并且向她们提出了提高技术的新任务。在“八一”男子篮球队影响下，她们对提高技术开始有了萌芽的新的要求。这时她们常常这样想:我们是不是也可以跟男子队一样，在防守上打“人钉人”、在进攻时采取“快攻”方法呢?个人是不是也能学会过中线三大步上篮、跳起在空中稍停再传球出手的动作呢?能不能学会“砸眼”的投篮方再呢?这时领导上肯定了她们的问题，向她们指出:只要多开动脑筋，刻苦练习，就可以实现自己的理想。同时领导上及时地作了关于“苏联先进体育经验介绍”的专题报告，号召她们向苏联女运动员学习。但快攻和这些动作不仅需要有充沛的体力，足够的速度；还必须要具备熟练的技术，因此为了学会这些就必须作更多的努力。于是整个队又投入新的锻练热潮中；每一种方法和动作都要经过十次以至于几十次的反覆练习，刚练会后，运用到比赛中，有时又因不熟练而失球很多，但是她们并不灰心，仍旧继续练习下去。最后终于掌握了这些方法和动作，现在她们已和男子队一样，不仅可以运用自如地打“人钉人”、打“快攻”，而且也可以一气打上四十分钟，能够进行持久的激烈战斗了

“八一”女子篮球队，由于她具备了坚强的组织性、纪律性及团结友爱、互相合作、集体主义的精神；由于她英勇顽强的战斗意志和猛打猛冲的战斗作风；由于她学习并运用了优越的快攻战术，因而在历次比赛中取得了多次的胜利。在她的记录簿中，有着非常突出的成绩，她最高一次纪录是二百四十分比六。这个纪录，在我国女子篮球运动史上将是浑煌的。因此，“八一”女子篮球队给各地观众留下了深刻的印象，她的优良作风和熟练的技术，博得部队内外一致的好评。很多观众看过她的表演以后，都认为她们不但体力充沛，奔跑较快，战斗意志旺盛，并且善于通力合作，充分发挥集体力量。

“八一”女子篮球队，在部队党的培养和教育下，在首长们的关怀和具体指导下，获得了现有的成就，打破了“女子受生理限制，不能作激烈运动”的那种错误观点，并以自己的榜样生动地说明了，女运动员们只要有决心，不为困难所阻，从事体育锻练，不仅能够增强体质，而且也能够同男子一样地达到更高的技术水平。

今后的“八一”女子篮球队将在现有的基础上，继续向前迈进!向着毛主席和朱总司令所指示的“发展体育运动，增强人民体质”“锻练自己成为铁的体质、保卫我们最可爱的国家”的崇高目的而努力奋斗!

(原载“新体育”)

描述：

