id: 4a0cf0ce7c
标题：陈望道在复旦民盟支部大会上讲话号召盟员讨论路线问题苏步青等指出孙大雨陈仁炳与储安平同出一源
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天下午，民盟复旦大学支部召开全体盟员大会，座谈如何帮助党开展整风的问题。会上，民盟中央委员、复旦大学校长陈望道，民盟中央委员、复旦大学副校长苏步青等十几人，对如何帮助党整风的问题提出了意见，其中许多人还对章伯钧、罗隆基、陈新桂、储安平、孙大雨、陈仁炳等人的荒谬言论进行了批驳。

陈望道说:在报上看到我们学校大放大鸣，出现了孙大雨及其他人的事情，感到有回来看看的必要，也预备参加帮助党整风运动。人民日报有几篇文章讲得很清楚，党要鸣放下去。在争鸣中我们要商量一下，民盟各级组织到底采取什么态度帮助党整风。他又说:我个人的看法，在党提出“百花齐放”“百家争鸣”之初，是当成繁荣艺术和振兴科学的口号，最近已当成充分发扬民主的口号，而且提意见有点错误也没关系，这样可解除大家顾虑，使大家大放大鸣，所以小是非不应该计较。但我们所有帮助党整风的人，尤其是民主党派的人，小是小非可以不论，但大是大非、公是公非要论。我代表民盟市委号召盟员对错误的言论展开批驳。对路线问题(要不要走社会主义道路，要不要党领导，要不要民主专政)要论，对反党、反社会主义、反民主专政的言论要提出批评。希望大家畅所欲言。

我想对盟中央也可提出批评，虽然中央没委托我号召大家，我想可以号召，我也是中央委员，如果中央认为不妥当，我负责。

我个人认为章伯钧的意见不对，不是代表全盟说的，希望大家也提出批评，希望盟内同志相互帮助，章伯钧自己说“可能”错，我们可指明他那种“可能”。

苏步青对帮助党整风等问题提出了三点意见:

第一，帮助党整风，民主党派同志应在肯定成绩的基础上向党委提意见，希望党在今后的工作中减少错误。如果不这样，把以往说成一团糟，要教授治校，要抓几个人出来处理，要各个角落都“鸣”起来，那是不对的。

第二，党开展整风运动，应该帮助党铲除社会主义道路上的障碍。现在提意见，大部分是好意的，但是也有个别的人一贯与党作对，把党员说成反革命分子。孙大雨拿了国家的钱，不教书，一天到晚与人民为敌。对于这种绊脚石，我们人民不要他。

第三，现在正是盟员进行独立思考的时候，盟内不正确的思想已冒出来，希望盟的中央领导同志经得起考验，否则就不承认是我们的领导。

经济系教授严北溟说:整风中有两种立场、观点、方法。两种立场是:反动阶级的立场和人民的立场。站在反动的立场，对无产阶级专政就会不满意，如陈新桂，他说无产阶级专政是产生三大主义的根源。天津一教师要求民主党派轮流执政。两种观点是:资产阶级的极端唯心主义的观点和无产阶级的观点。前一种观点是从个人出发，否定党各方面的成绩，把与他意见不同、他认为不满的人说成是反革命分子。两种方法是:狂风暴雨和和风细雨。今天要和风细雨是形势决定了的，因为是处理人民内部矛盾。储安平等人的发言，事实上是否定无产阶级专政，我们必须要保卫无产阶级专政，必须与这些人划清界线。有许多人以反教条主义来反对无产阶级专政，实际上是修正主义。

经济系副教授蒋学模说:从整风开始到现在，有些人最近有些思想混乱:第一，对人民日报的三篇社论，很多同志认识不一致，认为要“收”了；第二，看到了一些古怪的论调。他说:大放大鸣中有两种“鸣”的声音:一种是巩固党、加强团结的声音；另一种是反党反社会主义的声音。要把这两种鸣放划分清楚。人民日报的三篇社论，帮助我们看清楚两种鸣放，有利于鸣放，而不是阻碍鸣放。蒋学模对有些盟员的右派言论提出了看法。他说:章伯钧在发言中提出要有政治设计院，这种说法是违反社会主义原则的。他现在提出这点，是为了不满中共中央这个政治设计院，要取消党的领导。事实上要以资产阶级的民主来代替社会主义民主。罗隆基的两个看法也是错误的:第一，他不相信党所领导的政权机构，不要党的领导；第二，他说，党吸收知识分子入党，发展太快，这个看法是错误的，入党是广大知识分子的要求。他又说:陈仁炳对整风主张抓几个人来处理，对某些人采取一棒子打死的态度，要求算旧账。陈仁炳是反对党的“和风细雨”“治病救人”的原则的。蒋学模对如何正确认识帮助党整风的标准也发表了自己的看法。他说，标准是有利于社会主义建设和改造，巩固无产阶级专政，巩固党的领导。

中文系副教授胡文淑说:鸣放是为六亿人民利益，在党的领导下进行，但有些民主党派人士不是这样。储安平的“党天下”这一类说法，是想争夺政权，推翻党的领导，回到资本主义道路上去。孙大雨的发言，说杨西光副校长和其他一些人是反革命分子，这是与反动派一鼻孔出气。我也不同意陈仁炳的发言。陈仁炳说，对有错误的人要抓出来处理，这与整风精神不符。陈仁炳有一种报复思想。储安平、孙大雨、陈仁炳似乎同出一源。她说:鸣放要有利于人民民主专政和社会主义，储安平等人是右派思想，阻碍社会主义事业的发展。

哲学系教授全增嘏说:在这些右派思想的言论中，主要是不要党的领导。这些人是与党站在对立的地位，要与党争夺领导权。他说:我要对文汇报提意见，文汇报最近发表北大的民主墙一文，影响不好，是不是要把整风运动搞乱。

经济系教授朱伯康说:最近出现了一股歪风，把党整风的目的歪曲了。有些人发言不要党的领导，像储安平等人就是，应该予以驳斥。

经济系副教授王志超向大家提出三点建议:一、坚决地批判右派言论；二、继续大放大鸣；三、在大放大鸣中提出解决矛盾的办法。

会议最后，民盟复旦支部负责人谈家桢对舒宗侨的自我检查表示欢迎，对大家向民盟支部和民盟上级组织提的意见表示接受。

描述：

