id: 4a0d8b1cfa
标题：“让步政策”论是资产阶级史学观的翻版
日期：1966-3-10
是否是时间段：false
作者：周胜昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学历史系二年级学生　周胜昌

过去，在我国封建社会中，对于历史的解释普遍地流行着一种“一治一乱”的说法，几乎所有的封建史家在修史时都毫无例外地应用了这个公式，整整一部二十四史，从头至尾宣扬了这种“一治一乱”的观念。在旧中国，买办资产阶级的御用史家又铸造了一种时髦的历史理论，认为某一封建王朝末期的地主豪强大量兼并土地，引起农民的叛乱，然后建立新的封建王朝，导致商业资本主义的发展，结果又是豪强兼并，又是农民叛乱……这样周而复始，循环往复。

在这两种历史公式中，地主阶级和资产阶级异口同声地歌颂了新封建王朝的“圣君贤相”，赞扬了他们发展了生产力，给社会带来了“太平”，人民得到“安居乐业”等等，而恶毒地诅咒农民阶级在地主阶级这块“王道乐土”上一次又一次地点燃起起义的大火，把农民暴动说成是破坏生产力、破坏封建社会的太平的十恶不赦的罪魁祸首。这样一种极端腐朽反动的论调，解放以后，居然以“让步政策”的面目重新出现，并且成了一种风靡一时的历史理论，被人当作仙丹妙方，到处搬用。孙祚民等曾大肆宣扬，漆侠等集其大成，总结成封建社会发展的一条新“规律”，“革命斗争——被迫让步，再斗争——再让步。”(注)把这一个公式同封建地主阶级和买办资产阶级的历史公式一比较，不但在形式上非常相似，而且在内容上也毫无二致。一样的循环往复，一样的肯定剥削阶级在发展历史方面的功劳，一样的吹捧“圣君明王”。所不同的是，资产阶级赤裸裸地谩骂农民暴动，而“让步政策”论者却说统治阶级的“让步政策”体现了农民战争的历史作用。这是对农民战争历史作用的不堪容忍的歪曲，这种论调，究其实不过是资产阶级史学观的一种翻版。

阶级敌人的本性是不会改变的，它是不会发善心的，是决不肯“放下屠刀，立地成佛”的。但“让步政策”论者却认为，作为农民阶级的敌人——地主阶级是会对农民发“慈悲”的，是会动“恻隐之心”的，是可以对农民实行“让步”的。这完全是同马克思列宁主义唱反调。事实上，每经过一次农民战争，地主阶级就总结一次统治经验，封建的国家机器就强化一次，皇权也就更集中，而剥削阶级的垂死反扑也就越疯狂，对农民的压迫剥削也就越残酷，农民身上所负担的徭役赋税越来越繁重；因此，农民反抗斗争的规模也越来越大、越来越激烈，到太平天国时就达到了农民战争的高峰。因此，在整个封建社会中看不出有什么“让步政策”的存在。剥削阶级从来没有对农民发过慈悲，也从来没有放下屠刀。有的只是压迫和反抗、剥削和反剥削，只是敌对阶级之间的你死我活的生死斗争。至于说在大规模农民战争后建立的新王朝所颁布的“轻徭薄赋”、“与民休息”等等的政策，不过是地主阶级封建社会这个人肉铺子中的眩人的装潢，是为了维持地主阶级的根本利益，为了谋求新封建王朝的长治久安而对农民所作的欺骗性诺言罢了。对于这种表面上很动听的政策，不但“惠而不给”，而且包含着对农民的无耻愚弄，包藏着巨大的祸心。结果，不仅农民战争的胜利果实全部被地主阶级所篡夺，农民战争本身被地主阶级利用为改朝换代的工具，而且，农民又变成了新王朝的剥削对象。如果我们不去分析这种政策的阶级属性，不去指出这种政策的深刻的阶级意图，而只看到地主阶级的这种策略上、形式上的改变，就认为地主阶级已对农民实行了“让步”，农民的胜利果实就已在新王朝的“让步政策”中“体现”或“折射”了出来，这种论调实质上是抹煞了剥削阶级的本性。这个“革命斗争——被迫让步，再斗争——再让步”的公式告诉人们，每经过一次革命斗争，剥削阶级就变得“和善”一次，凶恶本性就收敛一次，对农民就“让”一次步，这样一让再让，直至最后让出历史舞台。按照这种“理论”，那末现代史上有许多事件，如美帝国主义的罗斯福新政，马歇尔计划，约翰逊的“向贫穷开战”及所谓“美援”等等，势在肯定之列。因为，这些政策都是标榜所谓“发展生产”，“推动社会生产力前进”的。那岂不是说帝国主义侵略者对历史也有千秋功劳吗?

注:漆侠:《秦汉农民战争史》。

描述：

