id: 4a0f149951
标题：中国美院招收书法专业博士生 日本北陆书道院访华书法展举行
日期：1996-3-27
是否是时间段：false
作者：张立行
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　经文化部教育司评审确定，建国后我国第一所开设书法专业的高等院校——中国美术学院(原浙江美院)，今年将面向国内外招收以书法为研究方向的博士生。这对于弘扬我国优秀民族文化，推动书法事业发展，将产生积极的影响。

中国美院书法专业是1963年由潘天寿、陆维钊、沙孟海等老一辈著名书法艺术家倡议和奠基的，专业基础好，师资力量雄厚。“文革”后该校重新恢复招收本科生，并陆续培养了一批硕士生和留学生。这次担任博士生导师的章祖安教授，是中国美院书法专业最早的导师之一。中国美院书法专业以弘扬民族文化为己任，既强调高文化品位，又强调基本功，特别欢迎真正懂得西方文化而又对传统文化景仰不已者。该院今年计划招收博士生两名，并欢迎港、澳、台地区和外国考生报考。

本报讯　(记者　张立行)日本北陆书道院第12次访华书法展，昨天在朱屺瞻艺术馆举行。这次展出的作品共有393幅，其中大部分是青少年的书法作品。北陆书道院理事长青柳志郎长期从事青少年书法教育，且致力于中日书法交流。

描述：

