id: 133b98e3d2
标题：中央转发山东省委关于分配自留地的规定的批语
日期：1959-5-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央转发山东省委关于分配自留地的规定的批语

（1959年5月11日）此件"发各省、市、区党委参考。

中央

五月十一日

[1]指中共山东省委1959年5月8日关于贯彻执行“中共中央关于分配私人自留地以利发展猪、鸡、鹅、鸭问题”的指示的规定。这一文件说，根据中央指示，对自留地的分配问题，特作如下规定：一、自留地由社员个人使用经营，长期不动，用于种植饲料作物和蔬菜，供家庭饲养和食菜的需要。二、自留地标准，应按照中央规定的标准，即根据原高级合作社章程的规定，按人口计算，不超过人均占地的5%。三、为了迅速合理地分配自留地，应当宣布原来的自留地仍归原主经营。四、自留地应当留在村庄周围，以便于社员在休闲时间经营管理。五、原来的自留地，现在是集体经营的，可待收获后归还；或划归原主经营，收获后向集体归还工本费。六、社员应当首先服从集体生产劳动的需要，不能因经营自留地影响集体劳动。毛泽东全集第四十一卷

即送刘、邓"阅，尚昆用电报发去。

毛

十一日

[1]刘，指刘少奇。邓，指邓小平，当时任中共中央总书记、国务院副总理。

[2]尚昆，即杨尚昆，当时任中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任。

描述：

