id: 0803d2dd2e
标题：一机连配合批修整风开展文化活动
日期：1973-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 九七四三部队一机连党支部紧密配合批修整风运动，领导全连大力开展多种形式的文化活动，发挥了文化活动在批修中的战斗作用。

这个连队的文化活动一直开展得比较好。在批修整风运动中，党支部加强了对连队文化活动的组织领导，经常根据连队开展革命大批判的需要，及时向文化活动骨干布置文化活动的内容，提出具体要求。他们注意发挥各种文化活动形式在批修整风中的战斗作用，例如：演唱组注意从连队批修的实际出发，自编自演一些文艺节目；黑板报注意抓住连队在批修中出现的路线是非界限不清的问题，发动大家写稿，展开讨论，划清路线是非；针对刘少奇一类骗子的反动谬论，有的放矢地组织阅读一些有关阶级斗争、路线斗争的资料和文艺作品，等等。由于发挥了多种文化活动形式在批修中的作用，使批修运动搞得生动活泼、深入扎实。例如：连队在批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论时，演唱组就把本连战士汤天卫坚持刻苦训练，在实践中不断总结经验教训，使射击成绩很快从不及格提高到优秀的事迹，编成小话剧进行演出，使全连同志进一步认识到人的知识、才能不是天生的，而是靠实践；刘少奇一类骗子鼓吹的天才论是十足的唯心论的先验论。

这个连队党支部还注意发动群众研究文化活动怎样更好地配合批修整风，促进文化活动更好地为批修整风服务。他们决心在今后工作中，注重分析研究批修整风中的新问题，经常赋予文化活动以新的内容，把连队文化生活搞得更活跃，在批修整风中发挥更大的作用。

描述：

