id: 0806aa672f
标题：无数事实说明：人民公社好得很！广州部队干部会驳斥右倾机会主义分子谬论
日期：1959-11-2
是否是时间段：false
作者：杨子才
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 参加广州部队四级干部会议的团以上干部，用摆事实、算细账的方法，痛斥了右倾机会主义分子叫喊的人民公社“办糟了”、“破坏了生产力”、“农民生活不如从前”等谬论，证明了人民公社好得很，是我国农民迅速摆脱贫困的唯一正确的道路。

人民公社发展了生产力

人民公社是破坏了生产力还是发展了生产力呢？大家摆出事实，说明人民公社大大发展了生产力。广西军区副政委方国安说：“广西今年上半年尽管农作物耕种面积有些减少，部分地区遭受了严重的水涝灾害，但总产量仍然超过去年同一时期。有许多公社是成倍地增长。据三十六个县的统计，到今年第一季度末，公社办的工矿企业有六千二百六十一个，上半年总产值达四千八百四十四万元，各项生产都有了很大发展。”湖南湘潭军分区镇文卿等同志说：湘潭专区有三百万劳动力，公社化一实现，就有一百一十万人上山大炼钢铁，年底产铁八万吨，比1957年增长了四倍。有二十万人投入京广铁路复线工程，其余劳动力按时完成了七百万亩晚秋作物的抢收和四百万亩农田的春播任务。12月份还大搞水利工程，深耕积肥。这些成绩，说明人民公社迅速发展了生产。一个省、一个专区如此，一个公社又怎样呢？炮兵某团政治处主任举出他参加整社的时候所调查的材料说：“广东花县花山人民公社过去不旱就涝，群众中流传着‘在家耕田难度日，四海漂流去讨生’的歌谣。解放后生活虽然有了改善，但仍是个缺粮区，每年由国家供应粮食一百四十多万斤。公社化以后，大办水利，根本解决了农田灌溉问题，一年内就卖给国家余粮一千一百五十万斤。全社办起了四十三个工厂，有三千工人，工业收入一年达三百七十万元。全社总收入由五百二十九万元增加到一千一百多万元，购买了拖拉机十三台，汽车七辆，还积累现金一百多万元。”大家说，诚然，在公社成立后的一段短时间内，由于这是一次由小规模生产转为大规模生产的巨大变革，公社对发展农林牧副渔的综合事业还缺乏经验，因而部分公社的商品性生产如蔬菜、家禽等一度有些减少，但这是不足为怪的。在党和政府发现这个缺点，抓紧了这方面的生产以后，情况很快就有了改变。如前面提到过的花山公社，生猪的喂养头数迅速增加到二万多头，比公社化前增长了80％，鸡、鸭、鹅增加到四十二万只，增长了六倍，右倾机会主义分子闭眼不看大量的事实，把一些次要的而且是早已克服了的缺点说成是全局，完全是颠倒黑白。

人民公社改善了农民生活

大家又通过算细账的方法。驳斥了“农民生活不如从前”的谰言。许多干部拿出了大量调查材料。梧州军分区副政委张耀青说：“梧州市郊区红旗公社在高级社时期，每个劳动力每月平均收入八元，全社有一千二百多家超支户；公社化后，每个劳动力每月收入都在十八元以上，消灭了超支户，有80％的户数成为余数户。从购买力方面看，这个公社的东兴大队三云生产队有十户贫农，1957年1至8月购买力共三百五十一元；公社化后，在1959年同期是九百元，增加164％。”从购买商品种类来看，也说明社员生活水平有了提高。湖南郴县军分区胡循武等同志举出他们在郴县山背作业组的调查材料说：“这个二十八户八十八人的作业组，公社化后，社员新添置的部分衣物用品是：球鞋九十五双，套鞋四十九双，热水瓶三十三个，蚊帐十八项，棉被十四床，棉衣十八套。”从社员的伙食情况看，衡阳军分区傅聚亭等同志说：“我们在道县上关公社新屋生产队第三食堂调查，在食堂就餐的三十七户一百一十五人，今年以来，每天共吃食油一斤六两；每人每天吃蔬菜二至三斤。正由于人民公社改善了社员生活，所以社员才歌唱说‘公社好处万万千，生产生活跃上天。过去人说天堂好，如今天堂在人间’。辩论中大家还指出：正由于人民公社具有“一大二公”的优越性，组织社员互通有无，发展多种经营，才战胜了灾荒，争取了中稻、晚稻的大丰收，使生活更加改善。

社员心情舒畅生产积极

社员的生产积极性是低还是高呢？是否象右倾机会主义分子说的那样，“实行工资制和供给制相结合的制度，社员的劳动热情降低了”呢？大家说，这也是毫无根据的。广大群众把公社当做靠山，对公社无比热爱。第一政治干部学校李汉文同志说：长沙地区流传着这样一首民歌：“人民公社一枝梅，我似天上小鸟飞。小鸟落在梅树上，铁棍打我也不飞。”这种发自内心的喜悦，使他们产生了无比的劳动热情。湘潭军分区的到会干部举例说：岳阳岳州公社联滨大队今年有七百八十亩稻田全部断水，社员架起七十五部水车，翻越三个山头，奋战十天，夺得了中稻丰收，还及时插下了晚稻。湘潭地区的社员普遍反映，今年有三个“不觉得”——不觉得就插完了秧，不觉得就度过了夏荒，不觉得就搞完了双抢（抢收抢种）。这充分描绘了广大社员心情舒畅地自觉劳动的动人图景。他们还举出了醴陵县河 大队的调查材料：这个大队有劳动力一百四十九人，去年实行工资制和供给制以前。劳动积极的八十八人，占59％；一般的四十六人，占了30.8％；消极的十五人，占10.2％。实行这个制度以后，劳动十分积极的九十六人，占64.4％；出工还算积极的四十一人，占27.6％；尚不够积极的十二人，占8％。大家指出，目前农村确有一小部分劳动不积极的人，但这是些什么人呢？他们是没有彻底改造过来的地主富农分子，和少数醉心资本主义道路的富裕中富，他们是反对或不愿意搞社会主义的人，他们的劳动积极性自然不高。右倾机会主义分子说“社员生产积极性不高”，正是因为他们和这一小部分人在心理上有共同之处，才很自然地成了这一部分人的代言人和应声虫。

最后，大家得出结论：人民公社不是“糟得很”，而是好得很！ （杨子才）

描述：

