id: 0806f66de5
标题：密切联系群众是巩固和发展革委会的根本保证
日期：1968-8-11
是否是时间段：false
作者：广东惠阳县革委会副主任/军队代表王振忠
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席亲自主持制定的无产阶级文化大革命的战斗纲领“十六条”发表两周年的时候，我们热烈欢呼战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。“十六条”始终贯穿着一个基本精神，就是相信群众，依靠群众，放手发动群众，尊重群众的首创精神。两年来的斗争实践使我们认识到：这个伟大的纲领性文件，不仅是向党内一小撮走资派展开夺权斗争的强大思想武器，也是巩固和发展新生的革命政权的指路明灯。

毛主席教导我们：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳。”广大革命群众，是革命委员会的坚实基础；紧密联系群众，是巩固和发展革委会的根本保证。阶级敌人最害怕我们联系群众，企图破坏和离间我们同群众的关系。我们惠阳县革委会成立以后，紧跟毛主席的伟大战略部署，带领广大革命群众开展对敌斗争，清理阶级队伍，实行精兵简政，都取得了很大成绩。一小撮阶级敌人，怕得要死，恨得要命，千方百计地挑拨革委会和群众的关系，妄图搞垮革委会。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。阶级敌人越是害怕我们密切联系群众，我们越要密切联系群众。“十六条”中指出：“各级党委，要遵守毛主席历来的指示，贯彻执行从群众中来、到群众中去的群众路线，先做学生，后做先生。”我们遵照“十六条”的指示，深入到群众中去，事事向群众请教，集中群众的智慧，形成正确的领导意见，又变成广大革命群众的自觉行动。前一个时期，有些单位的革命大批判开展得不经常，阶级敌人乘机兴风作浪。我们带着这个问题，来到革命大批判搞得好的镇隆公社大光大队，蹲点两个多月，总结了这个大队把革命大批判和深入开展对敌斗争紧密结合起来的典型经验，有力地推动了各单位的革命大批判和对敌斗争，狠狠地打击了一小撮阶级敌人。

在当前阶级斗争深入发展的情况下，暗藏的阶级敌人往往蒙蔽一部分群众，把矛头指向革委会，如何团结教育受蒙蔽的群众，是一个极其重要的问题。毛主席教导我们：“共产党员对于落后的人们的态度，不是轻视他们，看不起他们，而是亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进。”我们遵照毛主席的教导，到这些群众中去做耐心的思想政治工作，帮助他们大办毛泽东思想学习班，深入开展革命大批判，提高他们的阶级斗争观念和两条路线斗争觉悟，团结他们共同对敌。这样，阶级敌人就越来越孤立了，革委会就越来越巩固了。我们决心更好地贯彻落实“十六条”，坚决执行毛主席的革命路线，把革委会建设成为革命化的联系群众的领导班子，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

