id: 080711f896
标题：书橱的变迁
日期：2009-2-21
是否是时间段：false
作者：向贤彪
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搬进宽敞明亮的4居室，有了一间独立的书房。每当下班回来，看到书橱里众多藏书，心里别提有多惬意。回想起与书香相伴的岁月，蓦然间触摸到了文化生活从“贫乏”到“富足”的脚印。

记得刚入伍时，我用旧木板为自己钉了两个书箱，里面放着我从家里带来的一些旧书。那时还处在“文革”中，许多中外名著都是禁书，连《红旗谱》、《野火春风斗古城》等革命历史题材的小说也划入“毒草”之列。因此，我的书箱里无非是一些领袖著作、样板戏剧本，还有《红岩》、《金光大道》等几本小说。

粉碎“四人帮”之后，文化开始解禁。每当有新书上架时，我就隔三差五地请假跑书店，几个月下来，便抱回了上百本久违了的古典名著和革命战争题材的小说，把昔日空荡荡的两个书箱挤得满满的。

再后来，我开始进入“计划购书”阶段，按照构筑自我知识结构的需要和阅读的爱好，每月从工资里拿出一定比例的钱，有计划地购买了一系列哲学、历史书籍以及名人名作，几年下来，所购书籍达到上千本。这时，过去跟随我走南闯北的两个书箱，被新做的几个大书橱取代了。

如今，尽管人们对兴趣爱好的选择已多元化了，但我仍然始终如一地把读书作为生活的需要。罗曼·罗兰说过，任何作家都需要为自己筑造一个心理的单间。而能够承载这个心理单间的最好场所，就是书房了。我以为，对作家是这样，对普通人亦如此。在新房的装修中，其他几个房间的装修权，我都下放给妻子，而惟有书房亲自设计。而今装饰一新的书房，整齐地摆放着几个顶天立地的大书橱，各类书籍分门别类地摆在里面。妻爱读的家庭保健、为人处世等方面的书籍，女儿喜欢的地理旅游、中外文学作品，都在书房里占有“一席之地”。入夜，一家人围在书房里，读着各自喜爱的书，那种求知的充实和快乐，只能用“幸福”这样的字眼去形容。

描述：

