id: 080b02f300
标题：马克思主义与人道主义是什么关系？
日期：1982-3-1
是否是时间段：false
作者：鲁家果/刘长久
来源：
标签：四川文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四川省社会科学院最近召开的讨论会上，就马克思主义与人道主义的关系问题展开讨论。

一种意见认为，马克思主义对欧洲文艺复兴时期的人道主义思想的进步成分，当然有过吸收和继承。但这是批判的继承，取其精华，弃其糟粕，经过改造化为自己的有机组成部分，因而作为不同的思想体系来讲，不能说马克思主义包括着人道主义。马克思主义著作中有时也讲“合乎人性”，但这是为了揭露资本主义制度剥削压榨劳动人民的实质，指出无产阶级要革命，以过合乎人性的生活，而决不是以不分阶级的博爱的人道主义作为自己思想体系的理论基础，因此不能提马克思主义的人道主义，应当划清两者的界限。

另一种意见认为，马克思主义的人道主义与资产阶级的人道主义有本质的不同。它不是从抽象的人出发，而是以现实的人及其历史发展的科学为基础的；它不仅申述人道主义的一般原则，而且把消灭剥削制度、消灭私有制作为自己斗争纲领；它把人的解放作为无产阶级和广大劳动人民的切身要求，把无产阶级革命和无产阶级专政作为实现人的解放的根本道路，这就是马克思主义的人道主义，因而共产主义是一种真正的、科学的人道主义。

还有一种意见认为，人道主义决不是专属于资产阶级的思想体系，它是人类文明进步的历史成果。马克思主义应是包括人道主义的。广义的人道主义主张维护人的尊严，重视人的价值，要求人能够得到充分自由的发展，而马克思主义始终把人的真正解放作为自己理论和实践的最高目标，所以马克思主义包含着人道主义思想。（摘自1月14日《四川日报》，作者：鲁家果、刘长久）

描述：

