id: 080b1b173d
标题：文化部号召发扬民主 解放思想 繁荣创作
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,派性,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社九月十四日讯 最近，文化部召开干部大会，对前一段揭批“四人帮”的斗争和业务工作进行了总结，对今后一段时期的运动和工作作了动员部署。

今年年初以来，文化部在批判了右倾思想、调整了各级领导班子的基础上，深入地开展了以清查为重点的揭批查运动。他们高举毛主席的伟大旗帜，立场坚定，旗帜鲜明，坚决贯彻执行华主席为首的党中央的路线、方针和政策，放手发动群众，迅速改变了运动落后状况，取得了清查工作的重大胜利。“四人帮”在文化部的资产阶级帮派体系已被粉碎，同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事已基本查清，阶级阵线已基本清楚，党的干部政策、知识分子政策正逐步落实。在短短八个月里，一扫过去冷冷清清、死水一潭的状况，出现了生气勃勃、团结战斗的新局面，各项业务工作有了起色。

文化部在肯定成绩的同时清醒地看到，他们的工作距华主席为首的党中央的要求，距人民群众的愿望，还有不小的差距。清查工作需要再接再厉，夺取彻底胜利；林彪、“四人帮”假左真右的反革命修正主义路线的流毒和影响还严重存在，向四个现代化进军，人民需要丰富的文化生活，丰富的读物，可是文化工作的现状很不适应。

针对这一情况，文化部认为，必须团结广大干部、群众、文艺工作者打好揭批“四人帮”的第三战役。要认真看书学习，掌握思想武器，针对林彪、“四人帮”在文化工作、文学艺术领域中散布的危害最烈、影响最深、流毒最广的反动观点，如“文艺黑线专政”论、“重新组织文艺队伍”论，和他们的唯心主义、形而上学的文艺观，联系本单位实际，展开群众性的揭发、批判，进一步分清是非，扫除文化艺术工作大发展的障碍。要在文艺队伍内部整顿思想、作风，整顿组织，整顿和建立合理的规章制度，实行精兵简政，最大限度地调动起干部、群众、文艺工作者的积极性，把业务工作搞上去。

文化部指出，整顿就是整风。我们面临着繁荣创作的重大任务。要认真贯彻执行毛主席的革命文艺路线和“百花齐放、百家争鸣”的方针，必须解决的一个迫切问题就是要认真实行民主集中制，提倡群言堂，反对一言堂。必须用极大的努力肃清“四人帮”的流毒，恢复和发扬党内、人民内部的民主传统。只有这样，才能造成生动活泼的局面，调动起一切积极因素，把事情办好。

文化部指出，一定要坚持实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本原则，坚持实事求是，理论联系实际，一切从实际出发的马克思主义的基本观点。反对乱戴帽子，乱打棍子的蛮横作风和唯心主义、形而上学的倾向。要扫除心中余悸，解放思想，敢于讲话，敢于想问题，敢于提出问题，敢于解决问题。要把这种敢字当头的革命精神体现在我们的革命实践和艺术实践中。要坚决砸碎“四人帮”强加在人们头上的种种精神枷锁，首先要彻底破掉“四人帮”的“主题先行”、“三突出”、“反形象思维”之类的框框，彻底打破题材单调、表现手法雷同的沉闷空气，在坚持作家必须深入工农兵斗争生活、坚持革命现代题材为主的前提下，大胆放手让作家写自己熟悉的东西。在题材的选择和表现形式上，给作家以创作的广阔天地。在这方面，对老、中、青作家应有不同要求。希望中年、青年作家多写社会主义革命和社会主义建设时期的斗争生活题材；有些老作家对革命历史熟悉，可以多写革命历史题材；有的对近代和古代的东西熟悉，就可以写近代或古代的历史题材，只要他们积极写作，就要热烈欢迎、支持。我们提倡努力塑造工农兵英雄人物，但不要束缚作家描写反面人物。我们要热情歌颂我国人民在党领导下进行的伟大斗争，也应该允许对人民中的缺点进行善意的批评，同时也要有对反面事物的深刻批判和尖锐讽刺。还有，作品中不敢写爱情的问题也必须解决，我们应该用文艺作品对青年进行正确的恋爱观的教育。总之，我们要在政治方向一致的前提下，提倡题材、风格和形式的多样化，提倡艺术问题、学术问题的自由讨论。要爱护作家、艺术家的创造性，尊重他们的艺术劳动。

文化部希望文化艺术战线的全体同志，要增强党性，加强组织纪律性，反对无政府主义，反对资产阶级派性，反对自由主义；要破私立公，提倡向党负责，向人民负责的革命精神。特别是有些领导干部，一定要克服“遇事绕道走，两手和稀泥”的不良倾向，要加强学习，解放思想，开动机器，轻装前进。要更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，努力奋斗。

描述：

