id: 080bb585bc
标题：闹技术革新 促生产翻番
日期：1978-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某四○火箭弹厂，深入揭批“四人帮”反革命修正主义路线，大打设备改造之仗、工艺革新之仗、技术攻关之仗，很快促进了生产的发展。产品产量达到该厂设计能力的二点一倍，每发弹所需工时缩短百分之五十多。单发弹成本减少一半。每千发材料消耗也大大降低。

火箭弹厂全厂职工和科技人员，围绕“要不要发展科学技术”、“要不要有无产阶级自己的专家”、“要不要学习外国先进技术”等专题的讨论，深入揭发批判“四人帮”干扰破坏的罪行，分清路线是非、思想是非、理论是非，更加明确了技术革新的重大意义，激发了大搞技术革新的积极性。干部职工人人关心，个个动手，各个班组、每个工人在本班、本工序的生产实践中，围绕实现优质、高产、低耗、安全的目标，大搞革新改造。战斗部车间二工段车工一班，根据生产发展的需要，原准备增加一百多人和四、五十台设备，扩大为一个工段。他们大搞小改小革，道道工序有革新，台台设备有改进，结果还减少了三个人，抽出了六台标准设备，实现了一个班顶替一个工段。四十多岁的女工张儒珍，操作闭气盖丝攻，原来的丝攻，顶多做二千多个活就坏了。她决心在丝攻上开刀，曾多次请教老师傅和技术人员，终于改进了丝攻的几何形状，延长了使用寿命三至四倍。全厂各车间普遍建立了“三结合”革新组，目前已拥有十六个组，共二百四十一人。尾杆机加车间“三结合”革新组，改造和革新了原有的老设备，自制非标准设备，使绝大部分机床实现了单机自动和半自动，全车间的手工操作由一百零二人减少到三十四人。尾杆加工，原来材料利用率只有百分之十二，浪费很大。革新小组提出采用新的加工方法，经过多次试验，很快提高了材料利用率。原来做一个产品的材料，现在可以做三个，为国家节约了大量合金铝材。

描述：

