id: 080d8aee02
标题：团支部在两忆三查中怎样工作
日期：1961-1-11
是否是时间段：false
作者：政治部青年部
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两忆三查教育运动是我军在新的历史条件下的又一次政治整军运动。这一教育运动对广大青年干部、战士来说，意义更加重大。因为他们都是在新社会的教育下成长起来的，对旧社会的阶级、民族压迫的悲惨生活感受不深。两忆三查对青年既是阶级教育，又是传统教育。因此，共青团支部在两忆三查教育运动中，必须在党支部的领导下，动员全体团员和青年积极参加这一运动，积极协助党支部把两忆三查教育运动搞好。根据几个单位的试点经验，团支部在两忆三查教育运动中如何进行工作呢？

一、组织青年活学活用毛主席著作

在两忆三查教育运动中，团支部必须根据运动的发展变化及青年的思想情况，有目的、有重点地组织青年学习毛主席著作。学习方法，应强调从实际出发，带着问题活学活用。如在摸底动员阶段，有些青年对两忆三查的重大意义认识不足，团支部可组织青年学习座谈毛主席的“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”和林彪元帅关于两忆三查教育运动的指示等，以提高认识，端正态度。在忆阶级苦阶段，有的青年对自身的苦和阶级的苦的关系缺乏正确认识，甚至个别人认为“忆旧社会里家庭的苦是丑事”，怕丢人不愿意讲，或把旧社会的苦说成是“命苦”等等。针对这些问题，可组织青年学习“中国社会各阶级的分析”、“湖南农民运动考察报告”、“怎样分析农村阶级”等文章的有关章节，提高青年的阶级觉悟，使大家看清地主阶级的狰狞面目，认清旧社会穷人所以穷的根子在于吃人的阶级剥削制度。在忆民族苦阶段，有的青年对帝国主义的本质认识不清。为解决这一问题，可组织青年学习“‘友谊’，还是侵略？”、“丢掉幻想，准备斗争”、“将革命进行到底”等文章的有关章节，以激发青年对帝国主义的仇恨，消除和平麻痹思想，增强战斗意志。在“三查”阶段，也应学习毛主席的有关著作，使大家提高觉悟、自觉地进行自我检查。

在学习步骤上，骨干要先走一步，学到头里，然后采用集体读、骨干讲、大家谈、报告会等方法组织青年反复读、刻苦读，紧密联系思想实际，掌握和运用毛泽东思想指导两忆三查各个阶段的活动。

二、协助党支部做好摸底、动员工作

在两忆三查教育运动中，首先碰到的问题是，有些人怀疑青年战士是否有苦可忆，对能不能忆起来心里没底。有些有苦的团员和青年，由于对两忆三查教育运动的重要意义认识不足，对家庭、亲友及个人在旧社会所受的阶级压迫苦和民族压迫苦感受不深※所以吐不出苦水，挖不到苦根。如何去掉怀疑，打消顾虑，吐出苦水，挖到苦根，这是整个运动领导上要解决的问题，也是共青团支部要积极协助解决的问题。根据试点单位的经验，除了党支部统一动员教育外，团支部可召开团员大会、骨干分子会，对团的骨干和全体团员反复进行教育和动员，说明两忆三查教育运动可以立竿见影地提高大家的阶级觉悟。增强斗志，加强团结，战胜困难，从根本上巩固和提高部队的战斗力，对实现四好连队的目标，完成今年的光荣任务，具有重大的意义；说明开展这一教育运动对团员和青年坚定立场、改造思想的迫切性和特别重要的作用；说明团支部和团员对搞好这一教育运动的重要责任和团支部对团员的要求。在团员和青年中，要广泛开展“谈苦、访苦、引苦”活动，号召人人敞开思想，互相谈心谈身世。事实证明：只要团支部不断地对全体团员进行思想动员工作，并采用多种形式开展“谈苦、访苦、引苦”活动，就能很快打消顾虑，摸清苦底，为忆苦作好准备，保证运动的顺利进行。

在选择培养忆苦典型时，团支部应根据摸底情况积极向党支部推荐苦情深、觉悟高的团员作为大会忆苦的典型。典型确定后，团支部要按照党支部的统一要求，分工得力骨干进行具体帮助，也可视情况组织小型试忆，以培养感情，提高认识，增强大会忆苦的效果。

三、协助俱乐部开展辅助教育活动

两忆三查是群众性的自我教育运动，为了加深教育效果，团支部在党支部的领导下，还应协助俱乐部根据运动进展情况，有计划有步骤地开展多种多样、生动活泼的辅助教育活动。如：（1）办墙报。在忆苦阶段，动员团员写“忆苦记”、“访苦记”、“生活回忆录”，刊登忆苦典型事迹和忆苦消息；在思甜时，写“翻身记”；三查时，写感想，谈收获，向党交心，克服忘本思想和和平麻痹思想等。团支部要号召团员人人写稿件，个个看墙报。（2）搞展览。如剪贴画报，画连环画，组织图片和本连人员的实物展览。其中尤以画本连的活人活事和组织本连人员的实物展览收效最好。（3）举办晚会。通过赛诗歌，赞家乡，演节目等形式歌唱三面红旗。（4）组织读报。读有关两忆三查教育运动情况的报道和国内外形势的重要文章。通过读报，大讲祖国解放后十一年来的伟大成就，讲三面红旗的胜利，并结合座谈，组织青年畅谈今天的幸福生活，自己亲身感受的甜、家乡的甜、全国的甜。启发青年更加热爱社会主义，痛恨旧社会，清除身在福中不知福的忘本思想。

四、把两忆三查教育的成果落到实处

经过两忆三查教育，青年们从思想上获得了一次极大的丰收，同时，也为完成新年度的训练、施工等任务打下了有力的思想基础。团支部要紧紧抓住这一有利时机，结合部队行任务的动员，号召团员和青年以高度的革命热情和干劲，为创造四好连队而斗争，积极投入到完成1961年的各项工作任务中来。坚决做到站稳立场，听党和毛主席的话，拥护三面红旗，发愤图强，艰苦奋斗，战胜困难，经受起任何困难的考验，争取当一个光荣的五好战士。

在两忆三查教育运动后，可视情况，将觉悟高、作风好的团员选入团支部委员会中来，并注意把运动中涌现出的优秀青年吸收入团，巩固壮大团的队伍。

党支部在两忆三查教育运动中，要经常向团支部介绍情况，交代政策，提出要求，充分发挥团支部在两忆三查教育运动中的作用。

描述：

