id: d62ea13c1e
标题：周恩来在接见四川工人时的讲话
日期：1966-12-3
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,四川文革,北京文革,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 315.周恩来在接见四川工人时的讲话

(1966年12月3日)

你们十一月二十七日要求来北京时，就有七十九名工人强行上车来京。他们到北京来，我们是要招待的，但是我们不承认他们这个行动是革命的。(对廖志高同志说)听说你们前次承认他们抢上车是革命行动，这是错误的。(对工人代表说)你们批评省委的错误是对的，但不应该抢，抢就是错误的。你们斗争大方向是正确的，但不是每一项行动我们都支持。你们造反要看造什么反，你们到北京我们就要管你们。四川省委承认你们抢车是革命的，这是不对的。

(工人反映工厂领导还在转移黑材料)对类似问题可以派人同工人一起检查，材料如果真正交完了就算了嘛，如果现在还在转移黑材料就要罪上加罪。

你们来京要求解决问题，我们三家在一起，三头对面，大家都要讲真理。我事先没有跟廖志高谈过，大家都要诚恳坦白。现在正在绵阳、广元的工人可以派一百名代表来京，最多不超过三百名，我每天抽时间跟你们谈，但是具体问题还是回四川去解决。

工人到北京的问题我们不能松口，我们停止运红卫兵主要是为抓紧运输生产资料、燃料及其它物资，你们工人阶级应该懂得这个道理。文化大革命不能影响生产，破坏生产，而且应该促进生产。你们要替中央考虑，中央的意见很坚决，就是不赞成你们全体来北京，只能派代表来，你们已经是最高指标的代表团了。

这次派十辆卡车运送工人，你们四川省委同意这样做，我们不能同意这样做，我们在这里正式宣布，这种作法是错误的。

(对廖志高同志说)你们是瘫痪下来了，你们都想把矛盾上交中央。你们来了，我们当然要帮你们解决问题，但是对于你们这种作法，我们感到很恼火。

描述：

