id: ecf213efbf
标题：上海第一冷冻机厂以大批判开路制成大型丙烯透平冷冻机经过使用证明质量达到先进水平
日期：1971-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,夺权,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第一冷冻机厂工人和革命技术人员在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大方针指引下，自行设计制造安装成功我国第一台大型丙烯透平冷冻机，经过使用单位半年多来五千余小时的连续运转证明，情况良好，车速稳定，质量达到先进水平。

丙烯透平冷冻机是分离各种气体，制造有机化工的重要设备。这台每小时三百万大卡的丙烯透平冷冻机，具有转速高、用料省、效能高、冷量大、占地少、操作管理便利等特点，它适用于石油化工、炼油工业。

这台大型丙烯透平冷冻机是在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中诞生的。无产阶级文化大革命前，这个厂在叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义工业路线的控制下，技术大权掌握在一些资产阶级技术“权威”手里，推行“利润挂帅”、“爬行主义”等黑货，冷冻机产品的设计，长期停留在“搬、抄、仿”的水平上。无产阶级文化大革命前夕，这个厂与全国冷冻机行业兄弟单位一起，遵照毛主席“有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，自行设计制造具有中国特点的冷冻机产品，但是，在反革命修正主义路线的干扰下，没有投产。一月革命夺权以后，由于刘少奇修正主义路线的流毒没有肃清，新产品仍然不能及时上马。去年，在工人群众提出尖锐的批评之后，厂党总支、厂革委会在提高认识的基础上，从抓两条路线斗争着手，发动群众深入开展革命大批判，对肥头大耳、笨重的仿国外产品进行了革命。通过产品革命，不仅提前二十多天完成国家计划，而且冷冻机产量超过建厂以来最高水平。在对老产品进行改革的同时，工人和革命技术人员一鼓作气，着手试制我国第一台大型丙烯透平冷冻机。

在大型丙烯透平冷冻机试制安装过程中，这个厂组成了一支以工人为主体、有技术人员和干部参加的三结合试制小组，他们遵照毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，批判了“等(等领导)、靠(靠外厂协作)、要(要设备)”的错误思想，树立了“干(干革命)、闯(闯出门路)、超(超世界先进水平)”的思想，发扬“一不怕累，二不怕死”的革命精神，吃在机房，睡在机房，在兄弟单位的大力协作下，经过反复试验，终于试制安装成功这台大型冷冻机。

描述：

