id: ecf44f7405
标题：约翰逊政府在国内也处于人民重重包围之中美国人民斗争震撼美帝总基地
日期：1966-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在侵越战争泥潭中越陷越深的约翰逊政府，在国内也处于人民重重包围之中。日益高涨的人民反战运动同深入发展中的黑人运动这两股强大的浪潮正日益汇合成一片汹涌澎湃的怒涛，并且同各地工人群众的罢工浪潮相呼应，构成了对美国统治集团的严重威胁。

反侵越运动怒潮澎湃

美国人民反对侵越战争运动的广泛、深入的发展表明，美国人民不仅越来越多地认识到统治集团对内政策的反动本质，而且越来越多地认识到本国政府对外政策的侵略本质，并且积极行动起来反对这一政策。反战运动的发展，必将进一步震撼美帝国主义对外侵略的大后方和总基地，必将进一步缩小美帝国主义为扩大战争的需要而搜罗炮灰和榨取民脂民膏的来源。

去年一年里，美国人民的反战运动，象滚雪球一样越滚越大。自从去年二月间美国开始轰炸越南北方以来，美国人民的抗议浪潮就一直此伏彼起，而且参加的人数越来越多，声势越来越大，波及的地区越来越广，斗争的形式也越来越多样化。资产阶级刊物《展望》杂志承认，美国“有史以来所卷入的战争都没有象越南战争这样引起如此大规模的、有组织的抗议，而且也没有过任何别的反对意见象一九六五年的‘反抗者’的行动这样使官方感到如此恼怒”。这家杂志不安地认为，美国人民的反战运动“可能对美国的社会一政治结构造成持久性的影响”。

目前，美国各地公众一面不断举行规模不等的零星反战示威，一面正在积蓄力量，准备展开更有力的斗争。曾在去年十月间领导过席卷全美国的“抗议日”活动的“结束越南战争全国协调委员会”在元旦发出的通知中，要求各地公众组织好车队、筹足路费，以便随时响应号召，举行第三次“向华盛顿进军”来反对侵越战争的不断升级。这个委员会目前还正在积极筹备预定三月下旬举行的又一次全国规模的反战示威。

黑人斗争方兴未艾

在这同时，越来越多的黑人(特别是青年)懂得，只有通过坚决的斗争，特别是用暴力反对统治阶级的暴力，才是他们的出路。去年八月间洛杉矶市瓦茨区七千黑人拿起武器进行的英勇抗暴斗争标志着美国黑人的新觉醒。这一斗争目前已经成为激励各地黑人进一步开展武装抗暴斗争的榜样和号角。这种情况不能不在统治集团中引起严重的焦虑。

据《华尔街日报》五日透露，华盛顿官员最近曾在给约翰逊的一份机密报告中指出，美国各地黑人存在着日益增长的骚动不安情绪，“任何偶然事件的火花都可能触发一场爆炸”。这家报纸还透露，目前被华盛顿官员列入“(种族关系)高度紧张地区”名单上的一共有纽约、华盛顿、波士顿、芝加哥、底特律、费城、奥克兰等二十一个美国大、中城市。这个数字比去年八月间官方列举的十一个“危险点”又增加了将近一倍。报纸担心，由于侵越战争开支不断增加，约翰逊政府进一步削减国内“福利”开支时，将更加激起黑人群众的不满。

罢工斗争日益高涨

在反战运动和黑人运动蓬勃发展的同时，全国各地的罢工浪潮也在高涨。越来越多的工人群众不听政府关于“国家利益”等等的欺骗宣传，为反对生活条件不断恶化和争取就业保证而英勇地投入了罢工斗争。据西方通讯社的不完全统计，在过去一年里，美国罢工斗争的频繁超过了以往六年，总共使资本家损失了两千万个劳动日。仅仅在一九六五年上半年投入罢工斗争的工人就有八十五万多人，达到了一九五五年以来的最高峰。随着侵越战争的不断“升级”，约翰逊政府对工人阶级生活条件和罢工权利的进攻势必更加变本加厉。垄断资产阶级同工人阶级之间不可调和的尖锐矛盾不可避免地将进一步趋于激化。

(据新华社北京28日电)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\01\661t030301.JPG">

<FONT class=imgsm>约翰逊如坐针毡约翰逊政府处在内外交困的境地，日子十分难过。约翰逊困居白宫，一筹莫展。

(新华社发)</FONT>

描述：

