id: ecf8cedf6c
标题：怎样学习“论共产主义教育”
日期：1955-1-29
是否是时间段：false
作者：晓东
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓东

加里宁的‘论共产主义教育’一书，许多教师都已经读过了。加里宁同志生动地说明了对青年进行共产主义教育的基本原则，关于人的全面发展，关于热爱社会主义祖国、友爱、同志情谊、革命的人道主义、正直、热爱社会主义劳动等共产主义教育中的基本问题。这许多宝贵的指示，推动着我国的人民教育工作前进，鼓舞着教师真正认识教育工作的伟大意义。

在今天，‘论共产主义教育’还值得让我们反复地多读几次。重读‘论共产主义教育’，必然会使我们进一步认识共产主义教育的性质和任务，它的意义是十分巨大的。

应该怎样来学习加里宁的‘论共产主义教育’呢?

这里想提出几点意见，供大家学习此书时参考。

首先，学习‘论共产主义教育’应该联系我们目前学校中的主要工作。以劳动教育为例，如果把加里宁有关劳动教育的言论和今天我们在贯彻劳动教育中碰到的一些具体问题联系起来学习，一定会加深我们对劳动教育的认识。

为什么在青年中要加强劳动教育呢?

在‘共产主义青年团底光荣道路’一文中，加里宁指出，使青年认识到劳动是荣誉和豪迈的事业，使他们忠实于自己的任务，把自己的劳动当作为列宁、斯大林事业服务、为豪迈光荣的事业服务，使他们意识到自己的劳动就是社会主义基本建设，这是青年团的基本任务；加里宁把这个任务称为‘执行党的主要任务之一’。

加里宁把对青年的劳动教育和当时苏联的社会主义建设密切联系了起来。因此他对于青年中轻视劳动的思想就给予了严厉的批判。因为轻视劳动的实质就是轻视社会主义建设。

他在对莫斯科列宁区中学八、九、十年级学生大会的演讲中举了一个例子:‘真理报’发表了一篇题为‘少爷公子’的通讯，里面写一个十八岁的中学生维克脱，在七年制学校毕业后，什么事也不愿干，坐在家里。据这位中学生自己说是为了‘休养精力’，有人问他，为什么不参加集体农庄工作呢，这位青年同学傲然地回答:

‘我在中学七年级毕了业，决不是为了要在集体农庄里工作。让跛子安得列在那里工作吧，我能替自己找点干净工作，也能到机关去服务哩。’

加里宁严厉地批评了这种错误的言论，称它为有害的‘哲学’，他要求大家跟这种哲学作坚决的斗争，并要求学校负起责任来，不要培养这样的人才，因为苏联人民不会容忍这种‘公子少爷’，我们进行的革命就是为了打倒浪子懒汉。

即使以这样两点来看，加里宁同志对于劳动教育的指示对我们是多么宝贵，因为今天确实还有许多教师忽视了贯彻劳动教育的重要意义，认为劳动教育是可有可无的事，因此没有很积极地设法在课内外贯彻劳动教育。如果我们在学习‘论共产主义教育’时，能够联系像劳动教育这样的重要的工作，那末一定会深入一步领会中共中央宣传部‘关于高小和初中毕业生从事劳动生产宣传提纲’的精神。

其次，在我们学习‘论共产主义教育’时应该学习加里宁那样常常从社会主义建设的总任务来认识教育工作的意义。

他在‘要成为全面发展的人’一文中，谈到青年人的健康教育时，他就指出苏联还处在资本主义底包围之中，随时可以遭到敌人的进犯。因此，青年人的健康和体育锻炼的问题实则是为劳动和国防做好准备。他在和伏罗希洛夫同志一起参观军事学校时，就指出在体育运动中应当避免专为打破纪录争得锦标的偏向，而要使体育运动服从于整个共产主义教育的一般任务。

他又指出，青年人不但要个个健康，而且更要求有‘广大政治眼光和组织才干’。他要求青年人对于个人的疾苦都变为从属的东西，如家庭中发生了不幸的事，虽然是很痛苦的，但如果社会主义建设并没有因此受到损失，那就应该忘掉个人的不幸。要做到这点，加里宁要求青年人首先就树立坚强的共产主义人生观，因为只有从根本上认识了个人和世界、集体的关系，才能使一个人在一切问题上都非常坚强，都善于从集体的观念来考虑问题，才能把集体利益看得高于一切。

‘论共产主义教育’中这许多言论，可以使我们学会善于从大处来认识我们的工作，将会使我们重视在具体教学工作中加强政治思想教育，更努力地来培养同学的辩证唯物的世界观和革命的人生观。过去我们对这些问题还不够重视。学习了这书，就会进一步认识到加强这些工作的意义。

最后，‘论共产主义教育’中有许多地方谈到教育的总的任务，共产主义教育和资产阶级教育之间的基本区别。加里宁关于这方面的言论也是值得大家反复学习的。

他在莫斯科市党的积极分子会议上谈到共产主义教育任务时曾经这样说过:

‘教育应当服从于党和苏维埃国家前面的各种任务。共产主义教育的基本主要任务，便于要最高限度地帮助我们的阶级斗争。’

在这里，加里宁明确地说明了教育和政治的正确关系，也是我们在学习‘论共产主义教育’时应该注意的一个根本课题。

‘论共产主义教育’的内容非常丰富，上面三点意见仅供大家在寒假中学习这书时参考。

描述：

