id: ecf8ceb9e7
标题：五十年执教　蜚声中外数学界谷超豪说:人生贵在坚持
日期：1995-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谷超豪教授是一位在国内外享有很高知名度的数学家，被国际同行称誉为具有“独特、高雅、深入、多变的工作风格”，“一位向难题进攻并解决难题的偏微分方程专家”。本月十七日，复旦大学的师生特为教授举行执教五十年庆贺会。记者有幸在会上独家采访了谷教授。

记者:今天，您的同事、学生，对您五十年来在数学研究、教学上取得的成就，都有很高的评价。回顾这半个世纪的经历，您最深的体会是什么?

谷超豪:可以归纳为八个字:坚持方向，全力投入。首先要坚持为祖国、为人民的方向。长期以来，我养成了努力学习、工作的同惯。凡国家需要我做的事，我总努力去做，并以高标准来要求自己。当然，既有做成的事，也有许多未能做到的事。我觉得，人生贵在坚持。全力投入，是会有成绩的。

记者:许多人都觉得，数学是一门既深奥又枯燥的学问。您在这枯燥的教学世界中坚持探索了五十年，最大的感受是什么?

谷超豪:数学，在门外看，似乎很枯燥，但进去了，就觉得并不枯燥。数学是很美的，很有艺术性。数学追求优雅、和谐，还会出人意外，给人一种“惊奇的美”。数学要能表现自然的和谐性、规律性，并有预见性，这本身就充满了吸引力，促使数学家全身心地投入。其实，做任何一个学问，都要有兴趣和爱好。

记者:几十年来，复旦数学系形成了从苏步青教授到您，再到李大潜教授等，以及现在更年轻的一代组成的“梯队结构”，并在国内外有广泛影响。是否可以说，复旦已形成了自己在数学上的学派?它具有什么特点?

谷超豪:苏步青教授过去在浙大已创立了一个微分几何学派，现在又有很大发展。复旦数学研究所和数学系是一个很好的研究集体，学科门类较齐全，有多位学科带头人。这个集体具有几个特点:首先，有一种努力追求的精神，追求国际前沿、追求一流的水平。第二，又总是希望把基础数学同应用数学结合起来。第三，注重年轻人的培养。重要的工作，放手让年轻人去做。当然，这需要带头人以身作则，自己努力奋斗。对年轻人一方面严格要求，一方面大胆放手。所以，尽管几十年来，我们受到过不少冲击，但我们有很强的生命力，使年轻人一代又一代地成长。不过，现在我们也有困难，年轻人中愿意学数学的，比以前少了。

记者，今天的会上，我看到来了许多年轻人，刚才还有一群女学生上台来要和您一起留影。看来，喜爱数学的青年还大有人在，包括这些天真活泼的女孩子。

谷超豪:学好了数学，能够比较广泛地从事其他领域的工作，无论是基础科学、工程技术、经济管理，都需要数学。现在，金融、保险等等很热门，这些也很需要数学。提高国民的科学素质，其中很重要的是要提高数学素质。我希望数学的爱好者会增多。

记者:七十年代起，您和杨振宁的合作，曾引起过广泛的注意。杨振宁教授曾将您的研究，比喻为“站在高山上往下看，看到了全局。”您自己对这一段工作，如何评价?

谷超矗:其实，这并不是我的全部研究工作能代表。合作开始时，“文革”尚未结束，我们对世界上六十年代中期以来数学方面的新进展，几乎是完全隔绝的。因此准备不够，仓促上阵。当然，也尽可能地做出了一些有意义的新成果。尤其杨振宁先生和其他合作者起了重要作用。

记者:刚才有一位在发言时说:仅九二至九五年，您就发表了十四篇论文。我还注意到他说，若合作发表，您只有自己做了实质性的工作，才会在论文上署名。您为什么能以七十高龄，保持这样旺盛的创造活力?

谷超豪:确实，这十四篇论文，有八篇是我单独完成的。其它论文我也做了实质性工作。这一要归功于年轻时打下的基础。第二是我养成了连续工作的习惯。即便当校长，得把主要精力用于学校的建设和行政管理时，也没有停下研究工作。时间少，就尽量挤。把休息时间压到最少。至少做到不断线。好在我这个人“开关”比较灵，做这件事了，就会不想那一件事了。不过，这要牺牲个人的爱好、享受。

记者:顺便插同一句，您的爱好是什么?

谷超豪:爬山，欣赏大自然的美，看电视里的体育比赛，还有中国古典文学。第三，是我继续不断地吸收新东西。我没有把自己当老人，希望年轻人还能继续把我当成年轻人看待。你们文汇报昨天说我是“古稀之年”，其实，现在七十岁已不稀罕，还算是年轻的，像苏老已九十四岁了。“人生七十古来稀”，是古代稀，今不稀。

记者:刚才您致词时，特地提到您的一位“特别的合作者”——夫人胡和生教授。能否具体介绍一下您俩是怎样相互合作的?

谷超矗:七十年代前，我们各自单独发表论文。和杨振宁合作研究开展后，我们开始共同发表一些论文。我这个人尽管做事还算细心，但在数学作风上，显得有些粗犷:胡和生比我细致。有时，我提出一些想法，两人一起讨论，她做了很多计算工作。在共同的讨论中，又产生了新的想法。她是一位很有想法的人。同时，她对我的要求很严。总希望我能做出特别好的研究工作。有时候，我做的工作，总是先向她介绍，往往在介绍过程中，我自己，或她，有时就发现了漏洞，促使我再去研究。她是一个能够欣赏我的成果的人；同样，我也是一个能够欣赏她的成果的人。

记者:这或许是一种对数学美的共同理解和领悟吧?

谷超豪:确实如此。但往往只能意会，无法言传。　(姚诗煌)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\06\956O050501.JPG">

<FONT class=imgaut>臧志成</FONT>

<FONT class=imgsm>谷超豪和他“特别的合作者”中科院院士胡和生教授。　臧志成　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>姚诗煌</FONT>

描述：

