id: ecf9940282
标题：虹口区清洁服务站解决了“批不下去”的活思想抓住阶级斗争新动向越批越有劲提高了继续革命自觉性，打击了阶级敌人，煞住了无政府主义歪风
日期：1969-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市虹口区清洁服务站革命群众遵照毛主席“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”和“要批判资产阶级”的教导，把学习“九大”文献和革命大批判结合起来，掀起了一个轰轰烈烈的革命大批判新高潮，做到每周(或十天)大会专题批，连队、班组会议经常批，进一步提高了革命群众继续革命自觉性，打击了阶级敌人和无政府主义思潮。

这个站在学习“九大”文献中，研究如何进一步继续开展革命大批判时，在一部分同志中出现了一种想法，认为近几年来，站里始终把大学习、大批判作为紧跟毛主席每一个伟大战略部署的开路先锋，革命大批判从未间断过，刘少奇反革命修正主义黑货都批过了，再批，批不出新水平来。有一部分同志不同意这个看法，通过议论，大家比较统一的看法是:不是没有什么好批，而是可批的东西很多。刘少奇虽然被打倒，但他的余毒在我们头脑里还有市场。当前阶级斗争新动向和无政府主义思潮的影响充分说明可批的东西很多，大批判必须继续。针对阶级斗争新动向批，就能批出水平来，就能越批越有劲，就能不断提高大家继续革命的自觉性。

解决了这个所谓“批不下去”的活思想后，他们从“继续查，系统批”六个字着手，推动革命大批判的开展。继续查——就是全面回顾一下本单位和自己头脑中还有那些刘少奇反革命修正主义思想的余毒，还有那些阻碍继续革命的思想；系统批——就是针对刘少奇的修正主义余毒在本单位的反映，进行有系统的一个一个专题批。不久前，他们举行了批判“阶级斗争熄灭论”专题大会。针对该站七个连队的不同情况，分了七个小题目进行专题批判。有的连批阶级敌人的翻案破坏活动，有的连狠批无政府主义，有的连抓住金鱼缸旁边和黄色书刊里的阶级斗争事实进行了大批判。通过批判提高了大家的阶级斗争观念，增强了继续革命的自觉性，也改变了原来有些同志对不良现象敢怒不敢言的状况。第四连有个工人同志过去工作积极肯干，但对班内错误思想和行为不加批评。通过革命大批判，她认识到要继续革命就不能患得患失。有极少数青年艺徒对工资福利制度不满，这时候有一个对革委会不满的人，跟着挑拨地说:“如果选我做领导的话，这些问题早就解决了。”这个工人毫不犹豫地批驳了那个人的错误论调，教育了这些闹工资待遇的青年艺徒。

大批判一抓，一小撮妄图翻案的阶级敌人狼狈不堪，纷纷低头认罪。有个坏分子在前阶段很嚣张，跑到站革委会政宣组说:“我现在改造好了，你们要给我摘帽子。”那时，他的儿子犯错误，他乘送饼干的机会，唆使儿子坚持错误。被发现后，他态度仍然十分嚣张，强词夺理，交代避重就轻。通过革命大批判，这个坏分子才低头认罪。该站不少同志深有感触地说，大批判抓得多，我们头脑就清醒得多，继续革命的思想在我们灵魂深处就扎根得多，阶级敌人不敢翻案。

革命大批判煞住了无政府主义歪风，掀起了“抓革命，促生产”新高潮。如第五连有个班，前个阶段受到社会上无政府主义思潮的影响，无组织、无纪律现象比较严重，使生产受到了影响；通过革命大批判，使同志们认识到，有了无政府主义，就会忘记继续革命，就会破坏“抓革命，促生产”，无产阶级专政也不能巩固。现在这个班的学习、生产都搞得生龙活虎，在大搞夏季爱国卫生运动中，还能主动帮助其他兄弟班。

(虹口区清洁服务站革委会政宣组)

描述：

