id: ecfadefef6
标题：不让“老虎”喘息
日期：1952-3-2
是否是时间段：false
作者：金同珍
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金同珍

参加打虎斗争的人，都深深体会到老虎的狡猾，特别是大老虎，善于施出各种阴谋，企图蒙混过“关”，逃避应得的惩罚，甚至当虎皮已被剥下一半的时候，尚作垂死挣扎。因此每一个打虎指挥员、战斗员，必须具有高度警觉，发挥各种武器的火力，向老虎猛打穷追，不容老虎有喘息机会，才能迫使老虎无力抵抗，俯首就擒。下面就是一个很好的例证:

某机关有一只大老虎，开始时坦白曾贪污六百多万，后在大会上群众的压力下，承认了二千多万，但后来由于一般打虎队员存在右倾思想，对战斗的严重性认识不足，未能猛打穷追，给老虎以喘息机会，使其有反扑之力，不但不继续坦白，居然重新翻案，连已经坦白出的都不再承认，只肯承认一千多万；打虎队接受这一教训后，集中一切火力，三宝齐放，日以继夜的发动总攻，不容老虎喘息，结果这只企图顽抗的大老虎，终于露出了原形。

这一事例生动的告诉我们:不能对老虎存在任何幻想，要想迅速取得胜利，迫使老虎彻底坦白，只有集中火力，猛打穷追，使老虎喘不过气来，无力反扑，终于俯首就擒!

描述：

