id: ecfb2a5228
标题：北京大学三反运动的现阶段
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：谢蔚明
来源：本报
标签：薄一波,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　谢蔚明

北京大学在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中取得的初步经验证明:在高等学校中结合中心运动进行思想改造，是理论与实际相联系的具体考验。

运动开始前，北大教师本来在进行教师学习第二阶段分清敌我学习和准备进行学习小结的。自从政府号三反运动以后，一五日，北大特请薄一波同志到校作了一次“一九五一年的成就和一九五二年的任务”专题报告，从这一报告中，全校师生员工初步明确了三反运动的意义。但北大领导上还不明确教师学习和三反运动那是重点。并认为贪污、浪费、官僚主义情况在学校并不普遍，土要应以教师学习为中心适当地配合三反。因此，最初一个时期，教师们虽然开过几次小组会座谈三反意义和检查了自己的思想，但基本上还停留在思想改造学习方面；职工方面比较活跃，并且集中力量整贪污；同学个们也讨论了运动的意义，检查了自己的行为和批判了资产阶级思想。

北大在三反运动中，一开始并不是轰轰烈烈的。例如教师们一开始如学习三反运动还有内容，主要是检查公私不分和各院、系小公家方面。往后成了拖的局面，好像讨论不下去了。因此有人怀疑，是不是北大领导上有问题，所以不像某些文教机关那样热烈地整领导?经过行政负责人传达了政府的指示以后，大家才明确整领导是必要的，但要是专整领导只能把运动缩小在几个领导人身上，是不妥当的。要扩大运动面，必须在整领导之后及时地把运动面转到广大的群众方面来。京津高等学校教师学习委员会对北大也作出如下的指示和要求:高等学校主要是进行思想教育，目的是在于和资产阶级腐化堕落思想划清界限，从思想上解决问题。对学校领导上是批判官僚主义，通过运动改进领导；对职工要求廉洁奉公，做人民教育机构中的好公务员；对师生主要着重思想检查进行教育。同时，又根据京津高等学校教师学习委员会第四次全体委员会会议的决定，才把教师学习暂行停止，全力投入三反运动中去。就这样，北大进行的三反运动，才轰轰烈烈地开展起来了。

以“自由民主”相标榜的北大，实际上过去是并不够民主的。不民主现象的造成，是和行政上官僚主义作风分不开。汤用彤副校长主持的校务委员会每次开会，总是“看大委员的眼色行事”，另外有些人就变成所谓“不管事的小委员”。汤用彤副校长在群众大会上，反覆地作了检讨，群众也提出了很尖锐的批评。有人说:“汤老年纪很大，不必这样很尖锐的提意见了。”汤用彤说:“不对!人民教师应该虑心地接受批还评。我虽然年纪很大，但相信能够改造。”他并且当众提出保证克服缺点，在马寅初校长领导下和全校师生员工共同搞好北大。也如同汤用彤副校长进行检讨时所说的，由于行政负责方面严重的官僚主义，助长了贪污浪费，也使得官僚主义风气扩大增加。

官僚主义给人民教育机构带来的危害性，北大工学院是一个典型的例子。马大猷院院长公开检讨承认，单是该院电机系和机械系积压的国家资金即达二十亿元人民币。以贪污来说，北大全校贪污的数目，截至春节止，初步统计共五千余万元，单是工学院一个会计就贪污了一千七百多万元。那个贪污的会计从三反运动中认识到坦白才是生路，才打消顾虑勇敢地坦白出自己的的贪污行为。据他说，因为马大猷院长的图章、支票都交给他保管，一向又无人查账，所以就动了贪污的念头和走了犯罪的路。

化学系实验室一个自来水管官每年冬天漏水，已达七年之久，从来无人过问。漏水量每年在百吨以上，七年来的总漏水量，估约可供六口之家用七十七年。地质系有一如天平，二十年前有人用过，以后无人过问，二十年来放在天平盘子上的一块珐码，已经拿不下来了。理学院用的煤气，从检查中证明有五分之一是走漏的，耗煤总值约三千万元。

以上是理工学院方面一些带有典型的例子，从而可知贪污、浪费、官从主义的现象在人民教育机构中是何等的严重。再就文法学院方面来看，例如北大文科研究所保管的好几十块汉砖、北魏造像碑都是很名贵的文物，但它们都在露天，一任风雨剥蚀。还有很多名贵的碑帖，总数究有多少也没一个底，估约三万件左右。论数量，在全国仅次于北京图书的，论质量，可能超过。该所负责保管的五十多张元代壁画，放在红楼地下室给水泡过，晒干后已损坏很多。还有很大部份明、清两个朝代的档案，是文科研究所从故宫接收过来的，堆积二十余年，有的现已受潮结成一块，不能揭开。共中有关李自成起义失败如何战死的部份，为研究近代史最珍贵的资料，原来也在这部份档案里，现在也无从查考了。真是不可用金钱来估量的重大损失!政治系系主任王铁崖为了表现“成绩”，把该系两年来节余经费印了中英文本的“国际条约汇编”(一九四○年——四五年)，每本成本约万元；书印的不多；又卖不出去，结果赔了四百万元。法律系初法学研究室花了二百万元做卡片，最初计划把全国报纸每一标题做一卡片，后来单把人民日报的标题抄了一年，消耗掉两万多张卡片，毫无用处。因为卡片积累的多了没处存放，才停止下来。经济系向学校争经费，拿到钱之后，教授们就随便开条子到法文图书馆买英美资产阶级的书籍，买来后，教授们都拿回家去了。统计经济系购买资产阶级书藉所花的钱即达三千万元。图书馆系因为办函援学校，请准教育部拨款一亿余元，其中用一千五百万元买了一架很漂亮的俄文打字机(可买普通货两架)作为同学练习之用。因为这架打字机太漂亮，同学不敢随便学，所以买了一直未使用，该系购置图书时，居然购了一本“肥皂制造法”。以上情况说明，负责培养国家建设人材的教师，也不考虑那些钱是怎样来的便加挥霍，这是资产阶级思想支配的结果!各院系本位主义非常严重，争经费是普遍现象，因为争经费影响团结也是普遍现象。在这次三反学习中，大家虚心地作了批评与自我批评。法学院长钱端升沉痛地指出这种无原则的争经费和肆意挥霍的现象，是反动统治时期的丑态。它的根源正是资产阶级腐化堕落思想的反映。今后不应该再有了。

同学们在这次三反学习中，一般地都认识到资产阶级思想的危害性。初步检查和坦白的结果，发现了不少贪污、浪费的行为。如:剧艺社暑期捐献演出“红领巾”，赔本七百九十七万元。还发现有人从中贪污。这不过是贪污、浪费现象的一例。说明同学中不是没有问题的。同学们是在团委会和学生会领导下进行三反学习的，并且很快地形成为全校同学的思想改造运动。大家学习了周总理、薄一波、彭真、冯文彬、蒋南翔等同志的三反文件和报告，又请北京市店员同志到校报告店员如何和奸商作斗争的典型事例，使全校同学受到一次普遍而深刻的教育。因此，很多同学勇敢地检举了自己的亲友诈骗盗窃国家财产的的不法行为。现有的检举信约二百件，其中约八十件是检举自自己的家属的。另外还有三百个同学走上了和奸商作战的战斗岗位参加了节约检查委员会检查组工作，积极地向行贿、偷税、诈骗国家资财的工商界盗贼展开进攻。为了改进学校工作，充实学校民主，同学们在运动中向学校行政方面和老师们提出了合理化建议。这些意见都是经过小组讨论汇交学生会加以整理过的，共有一千七百多件。它将会在北大前进的道路上起着有力的推动作用。

北大三反运动初步收获是很大的。现在是深入检查阶段，要求把这个运动进得的更深入、更彻底，很多师生员工反映:这一运动是对于资产阶级思想反攻的一场激烈战役，并且已经取得胜利了。过去大家看不到群众的力量，现在认识到群众力量的伟大。从而证明，不单是土地改革要发动群众，学校搞三反运动也要发动群众。北大三反运动的经验也证明了这一条:只要领导上有步骤、有计划，就可以大大地发动群众，而且也不会造成偏向。这也就是有领导的民主。通过这次运动，充实了北大的民主改革，使得全校师生员工从思想上更加热爱人民的新北大了。

描述：

