id: ecfc9bf8b3
标题：以革命统帅生产　把活学活用毛泽东思想放在首位上海工人革命派誓当节约闹革命模范昨集会誓师决心掀起增加生产增加收入反对浪费厉行节约的群众运动
日期：1968-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,革命委员会,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全面落实毛主席最新指示，夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，上海工人革命造反派，为了坚决贯彻执行毛主席“勤俭建国”和“要进一步节约闹革命”的伟大号召，昨天下午在文化革命广场举行“高举毛泽东思想伟大红旗，进一步节约闹革命誓师大会”。

上海市革命委员会领导成员出席了昨天的大会。

到会的工业、市政、交通等各条战线上的万余名基层革命造反派负责人，怀着对我们伟大领袖毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚的心情，决心紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓阶级斗争，掀起增加生产、增加收入、反对浪费、厉行节约的群众运动。

工总司负责人在会上讲了话。他说，厉行节约，勤俭建国是很重要的问题，是我们伟大领袖毛主席一贯的思想和一贯的主张。节约闹革命是毛主席革命路线的组成部分，它关系到社会主义经济的命运掌握在谁手里的问题，关系到新生的红色政权向何处去的问题，也是关系到无产阶级文化大革命能不能进行到底的重大问题。

他说，我们上海无产阶级革命派掌权以后，在实行节约闹革命方面，取得了很大的成绩，涌现出一批先进单位。他们以革命统帅生产，把活学活用毛泽东思想放在第一位，狠抓人的思想革命化；紧紧抓住阶级斗争这个纲，牢牢掌握斗争大方向，调动了广大群众的积极因素，精神力量化成为巨大的物质力量，既捏紧了拳头，狠狠打击了阶级敌人，又大大促进了生产，节约了开支，为实现新的跃进创造了条件。

他在讲话中，批判了铺张浪费，任意挥霍国家资财，讲排场，摆阔气，大手大脚的资产阶级作风。他指出，当前阶级敌人向无产阶级进攻的主要手法之一，就是经济腐蚀，企图使无产阶级革命派夺得的政权改变颜色，实现资本主义复辟。我们一定要以毛主席最新指示为纲，狠抓阶级斗争，粉碎阶级敌人的进攻。

他说，各工厂企业必须坚决地把我们伟大领袖毛主席“要进一步节约闹革命”的伟大指示尽快地在思想上、组织上落实，要把节约闹革命同当前的革命大联合、革命三结合、大学习、大批判很好地结合起来。根据各单位的具体情况，妥善安排，把节约闹革命作为一项突出的工作抓。

会上，虹口木箱厂、东风电焊条厂、工总司徐汇区联合指挥部的代表，介绍了他们自“一月革命”夺权以来，怎样为无产阶级掌好财权的经验和体会。他们深深地感到，在经济上夺取完全胜利，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个重要组成部分。他们表示:要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，掀起节约闹革命的高潮，掀起“抓革命，促生产”的高潮。

最后，上海市革命委员会领导成员作了讲话。他要求全市无产阶级革命派和广大革命群众，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，搞好人的思想革命化。进一步发动群众，深入开展阶级斗争，条条落实、句句落实、反复落实、全面落实毛主席的最新指示，雷厉风行地开展节约闹革命的群众运动，从政治上、思想上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。会上，还宣读了工总司关于进一步节约闹革命的几项规定。

昨天，许多单位组织革命群众收看电视和收听广播，他们在誓师大会的鼓舞下，纷纷表示要立即行动起来，不折不扣地落实毛主席“要进一步节约闹革命”的最新指示。

描述：

