id: ecfc4da383
标题：南京文艺界的今昔
日期：1949-10-7
是否是时间段：false
作者：碧茵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
碧茵

过去，南京是一个黑暗地方，南京的文艺也一直在黑暗中。

过去，南京的报纸多半把持在反动势力手中，多半是呻吟个人的痛苦，布置‘消遣’的样式，即使有愤怒，也只限于自己的薪水太少之类的东西。刊物也有，但最流行的是妇女与时装(?)电影明星小史……

能不能说南京没有文艺呢?

这是个定律，只有黑暗的地方，才有人寻觅火种，散布火种。我们的文艺工作者们，确确实实是在南京，这个反动的堡垒里战斗过来的。想当时那个低气压的时代，谁不渴望一声震天的炮，一支了喨的号角。大家也应当忘不了曾为我们在那个黑暗窒息的长夜里说过话的人。拿几个报纸的副刊来说像新民副刊，人报的“南华经……都有过锐利沉重的文章；不管是三言两语、随笔杂感、小品，甚至于影评童话，无一不是经过苦心的作者，以种种的方式，绕着曲曲折折的路子送到读者的眼前。这些文章即使很模稜，或者化过装，却大体上供应了当时无数人的精神上的需要。

以后，正义势力与反动势力的斗争愈益尖锐的时候，一些敢于说话的作者都被迫害而离开南京，一些民营报纸都遭到封闭的命运。在人报上写‘百发不中集’的蓝言之，都是在这样命运下走开了的。

他们也有过定期或不定期刊物，像‘蚂蚁小集’、‘前路文艺’，故意用一个别的地名作出版的地方，或在封面上画些软性的画，虽然他们的工作只一点一滴而且是掩掩藏藏，为一个远大的远景，他们始终是挺直了脊骨。

像路翎、郑造、陶琬、莫各奇、………他们都是这样工作过来战斗过来的。

那时候，也有一部分作者，感到日子苦闷，有话不能说，而沉默下来，或者转而谈风花雪月，或者以赏玩古董来减轻现实的沉重，像‘牛布衣’‘垃圾堆主人’等等。

现在，一切都好了，都走上了大路，走上了正路。南京的文艺工作者，正以无比的大力，向学习生活、丢掉旧包袱这条路跃进。文协首先提出了到乡村去到工厂去的口号，并且注意到工人的文娱问题。文艺处号召结合文艺工作者，号召大家向工农兵的思想及情感靠拢，他们的编创组正干着一个庞大的计划，来沟通老解放区、新解放区的文化，争取并培养广大的文艺工作者，准备一个大规模的文艺工作者总登记。同时，他们做着改造民间艺术的工作。夫子庙的说书的唱大鼓的都以新的姿态新的内容和听众相见。说武二的高元钧，如今在说小二黑结婚了。

复刊后的几种报纸，也都以凤凰湟盘的精神开始新生的工作。新华副刊是专给工农兵服务的，不十分注重形式，内容却定要战斗、现实、有工人的诗、干部或战士的文章。单副刊一版编者就有六位或七位，挑选文章严格，对热心的投稿者——尤其是初写稿的，十分客气，十分给与鼓励。新民副刊除文艺外，兼登短篇的理论，另有一个新文艺，每星期一出一次。人报趋于严肃、规矩，虽改为晚刊，却没继承过去晚报的噱头轻松风格。不久，登过一为‘大观园人物改造记:假想贾宝玉进了军大贾探春做了政工员，立即来了个自我批判，由编者和作者向读者承认错误，承认将严肃的人民革命运动作了轻松化。直接间接起了剥削革命情绪的副作用。承认自己受了旧社会的毒害太深，才写出这样虚构的迎合小市民读者的低级趣味的作品

学习，学习，再学习，批评，批评，再批评，是南京文化人的新精神、新风气，这现象是可喜的，更可喜的是大家一致虚心、热心，没有人因了学习太多感到疲倦，没有人为了害怕批评，而对文艺里足。

瞻望新中国的远景，南京文艺界的远景，我们实有无限信心和勇气。

描述：

