id: ecfef54911
标题：“解剖麻雀”与中国近代经济史研究
日期：1983-8-17
是否是时间段：false
作者：张仲礼
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张仲礼

近年来，上海人民出版社先后出版了我们经济研究所编纂的两部大型企业档案资料《茂新、福新、申新系统“荣氏企业史料”》《刘鸿生企业史料》。这两部书，字数或逾百万、或近百万，印数不过三五千，出这样的书是要有点气魄的。而编这样的书，也是要有点战略眼光的，因为它涉及到近代经济史研究的方法论问题。这个研究路子问题，对整个经济研究工作、乃至社会科学研究工作，都是有一定启示的。

中国近代社会经济形态同马克思在《资本论》中剖析的英国类型的资本主义经济形态有着很大的差别，不仅外国经济势力、本国封建经济、资本主义经济、个体经济组成相互区别相互制约的多种经济联系，就是资本主义经济中又有着官僚资本与民族资本的错综复杂的关系。显然，套用马克思主义经典著作中的个别结论是无济于事的。唯有从历史事实出发，运用马克思主义一般原理进行创造性的研究。俗话说:“兵马未动，粮草先行”。中国近代经济史的“粮草”在哪里呢?卷帙浩繁的大型企业档案就是一个个“粮草库”。比如，我参与整理的《荣氏企业史料》，它完整地反映了这个旧中国规模最大的民族资本主义企业的盛衰及同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的关系，反映了近代中国工人的生活和斗争，它可以说是一个民族资本主义企业发展的缩影。毛泽东同志一贯倡导“解剖麻雀”的工作方法，这种工作方法对我们经济史研究同样适用。大型企业档案也就是“麻雀”，麻雀虽小、五脏俱全。对“解剖麻雀”的重要性，国外的中国经济史学者也十分关注。而在大型企业档案的整理上，我们的工作做得还是很不够的。

“麻雀”解剖得好、“粮草”先行得好，“兵马”才能大显身手。我们有些同志不大乐意做资料挖掘与整理工作，他们反来复去地就引用几条人所共知的史料。更有甚者，对一些史料采取了实用主义的态度，如几条有关民族资本家的史料，今天用来证明资本家对工人的残酷剥削，明天又可论述其经营管理有方，这往往同论者肚中缺乏“粮草”，脑中没有一只或几只“五脏俱全”的“麻雀”有关。我们还有不少同志胸中无“数”。缺乏数量观念、缺少定量分析，从而研究深入不下去。而大型企业档案整理有利于克服这一薄弱环节。因为，大型企业档案资料极其丰富，对其数字资料进行科学的整理、排比、分析，往往能否定或验证某种观点或解说、发现新的规律或理论。经济史研究工作还有一个集体和个人关系问题。科研工作固然要靠个人开动脑筋，但是一个大型企业档案往往就是数千卷宗、上万卷宗，个人对这汗牛充栋的文献只能为之兴叹，而集体的力量才能攻克堡垒。所以，整理大型企业档案，对我们经济史研究队伍无疑是个极好的培养、锻炼。

我们经济史研究有个大型企业档案问题，社会科学其他门类同样有个典型调查、解剖的问题，运用马克思主义立场、观点、方法研究客观事实，从中得出理论、揭示规律，即“兵马”大显身手于“粮草先行”之后，这个方法、道理应是共通的。

(本文作者为上海社会科学院经济研究所副所长)

描述：

