id: cc828a456b
标题：社会主义法制要为实现四化服务
日期：1979-7-21
是否是时间段：false
作者：杨时
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市高级人民法院　杨时

一个国家不能没有法，一个具有高度现代化生产和科学管理的国家，更需要有分门别类的完备的法制来保障，否则要建设一个现代化的国家是不可能的。这次五届人大二次会议讨论通过了七项重要法律，标志着我国在加强社会主义民主、健全社会主义法制方面，进入了一个崭新的时期。这对保证我国四化建设的顺利进行，有着极为重要的意义。

法制既立，就一定要使它具有稳定性、连续性和极大的权威；一定要做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究，才能取信于民，才能真正为实现四个现代化服务。我们一定要依靠人民群众的监督，用民主去保障法制的实施，彻底肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，充分认识党的领导同依法办事的一致性。

党的领导是我国革命事业成功的重要保证。无产阶级专政机关是在各级党委领导下进行工作的。党的领导是通过它的路线、方针、政策来实现的。法律就是把党的方针、政策由国家立法机关具体化、条文化，并由国家最高权力机关通过和颁布。它是党的政策的具体体现，但不是每一项政策都需要制成法律:党的具体政策有时可以随着形势变化而有所变化，具有一定的灵活性，法律则要求有连续性、稳定性，并由国家机关强制执行的。列宁说过:“意志如果是国家的，就应该表现为政权机关所制定的法律”(《列宁全集》第25卷第75页)。所以，我们说，依法办事就是按党的意志、国家的意志，也就是人民的意志办事。党的领导同依法办事是一致的，二者互为因果，互相促进。

在建设社会主义的斗争中，在加强党的领导的同时，强调依法办事，这本来是无可非议的。但到了五十年代后期，却出现了一种不正常的情况:谁要主张依法办事，什么“不要党的领导”，“以法抗党”，“资产阶级旧法观点”等等帽子、棍子就扑面而来。从而助长了司法战线上“左”的倾向，造成了阶级斗争的扩大化；把许多行之有效的审判程序制度也都作为“旧法”取消了，法制遭到严重的削弱，一大批司法干部受到伤害。文化大革命中，法制又被林彪、“四人帮”进一步破坏，残酷迫害干部群众达到登峰造极的地步。大量的冤、假、错案的产生，不就是林彪、“四人帮”极左路线的严重恶果吗?本来我们国家的法制就不完备，这样一来不仅放松了立法工作，而且已经颁布的少数法律也不被人们所重视和认真执行了，结果出现了无法可依，有法不依的局面。谁权大，谁说了算，这就违背了阶级的意志、党的意志、国家的意志、人民的意志。既否定依法办事的必要性，也否定了党的领导，给党的事业造成了严重损失。

党的十一届三中全会恢复了依法办事的优良传统，明确提出要“有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”。这次五届人大二次会议又从立法上加以落实，这对保障人民民主，加强社会主义法制，加速社会主义现代化建设，是非常必要的。但是，要贯彻落实这一条，就必须解决好党的领导与依法办事的关系问题，即党委要从方针政策上加强对人民法院的领导。譬如，党委根据各个时期斗争形势，对人民法院的审判工作及时作出如何正确执行政策、法律的指示，特别是要领导好人民法院进行独立审判，不受外界任何力量的干扰；定期检查人民法院判处的案件，特别是一些重大的疑难案件是否体现了党的政策。如果发现已经发生法律效力的判决确有错误，提交人民检察院或人民法院依法纠正，施行法律监督。在组织上则要配备得力干部充实司法机关，教育司法干部忠实于法律和制度，忠实于人民的利益，忠实于事实真相，刚直不阿，执法不枉。只有这样，才能使党委切实地加强对人民法院的领导，保证依法办事。

党的三中全会提出“司法机关要保持应有的独立性”。这次人代大会通过的《人民法院组织法》明确规定:“人民法院独立进行审判，只服从法律。”这个问题的实质也是依法办事。它的基本含义是要人民法院严格依照国家的法律独立进行审判，以事实为根据，以法律为准绳，犯罪的不能判决为无罪，无罪的也不能判决为有罪，重罪不能轻判，轻罪不能重判，做到正确、合法，及时地对案件作出判决，而不受其他任何机关、团体或个人的非法干涉，以保障国家法律的准确执行。要贯彻落实这一精神，当前还要在党委统一领导下恢复和执行公、检、法三机关互相配合又互相制约的法律制度。实践证明，这是我国行之有效的好制度。实行这个制度可以提高办案质量，能够准确地打击敌人，切实地保护人民，有效地保卫四化建设，从而就会提高党和政府的威信。

安定团结地发展现代化建设，是我国各族人民的根本利益。我们健全法制就是要保障人民的这个根本利益，巩固和发展安定团结的政治局面，保护和调动人民群众建设社会主义的积极性、创造性，促进四化建设的发展。在我国，大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经结束了，作为阶级的地主阶级、富农阶级已经消灭，作为阶级的资本家阶级也已经不再存在。阶级斗争已经不是我国国内目前的主要矛盾。当然这绝不是说可以放松阶级斗争，削弱无产阶级专政。这是因为当今世界上还有大小霸权主义存在，他们对在我国实现四个现代化简直是坐卧不安，总想寻找机会给我们制造麻烦，我们切不可放松对他们的警惕性。就国内来说，还有反革命分子和其他刑事犯罪分子。为了保护人民和国家的利益，使我国的社会主义现代化事业能够顺利进行，必须依法惩处犯罪活动，用法制同一切反革命和其他刑事犯罪活动作斗争。这就是说，在新的历史时期，我们进行阶级斗争应该围绕着社会主义现代化建设这个中心工作，并为这个中心工作服务。这也体现了法律作为上层建筑，要为经济基础服务的职能。

要维护社会主义现代化建设所需要的安定团结的政治局面，我们必须严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。对于极少数敌视和破坏社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子，必须稳、准、狠并以准为重点地予以打击，决不能让他们损害我们安定团结的大好局面，决不能削弱无产阶级专政。但是，在大规模的群众性阶级斗争已经基本结束的情况下，摆在我们面前大量的、经常的则是人民内部矛盾。这里边有许多新的情况有待于我们去研究探索。由于人民内部矛盾是大量的，所以处理得好坏，就成了能不能巩固和发展安定团结、是否有利于四个现代化的至关紧要的问题。为了做到不枉不纵，就应当严格依照法律程序办事。

在坚持无产阶级专政的情况下，在严格区分和正确处理两类不同性质矛盾的问题上，有一个问题应该提到我们专政机关议事日程上来了。这就是如何区分人民内部犯罪和敌性犯罪的问题。毛泽东同志在《论人民民主专政》中说:“人民犯了法，也要受处罚，也要坐班房，也有死刑，但这是若干个别的情形，和对于反动阶级当作一个阶级的专政来说，有原则的区别。”毛泽东同志这些话讲了三十年了。但是，长期来我们无论是从理论上还是从实践上都没有很好地解决这个问题。实际情况是，刑事犯罪中多数是普通刑事犯罪，少数是反革命犯罪。普通刑事犯罪中，多数属于人民内部矛盾性质的犯罪，少数是敌我性质的犯罪。应该严格区分两类矛盾。我们认为，今后对重大的刑事犯罪分子作为敌我矛盾，对于一般的刑事犯罪分子，性质作为人民内部犯罪，判几年徒刑，同被告人和家属讲清楚，说明是人民内部矛盾性质的犯罪，管教方式有所区别，表现好的提前释放，有单位的回原单位工作，这样做，有利于化消极因素为积极因素，有利于调动他们家属的积极性，有利于四化建设事业。

总之，我们广大干部和群众都要学习刑法、刑事诉讼法和其它法律，要懂得法律，掌握和宣传法律，切实遵守法律，使我国的政治民主化大大前进一步，使社会主义法制更好地为实现四个现代化服务。

描述：

