id: cc8692daed
标题：在工人师傅的熏陶下
日期：1974-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席光辉的《五·七指示》指引下，本市广大学生广泛开展学工、学农、学军活动，积极参加批判资产阶级的战斗，思想面貌发生了深刻的变化，取得了丰硕的成果。这里发表的，就是他们在学工、学农、学军、批判资产阶级等方面的一些片断。

学工劳动的第一天，上海市第十六中学中三(3)班的小邬、小戴和其他同学一样，满怀喜悦的心情来到上海塑料配件厂。他俩满以为来厂里学工，可以开开机器。谁知道，分配任务时，他俩都被分配到仓库劳动。这一下子，两个人就象走了气的皮球一样，嘴里嘀咕起来:“仓库工作又脏又累，真没劲。”

可是，有一件事情使小邬和小戴受到了教育。有一次，仓库里有位老师傅在搬运物件时，不慎受了伤，别人劝他休息，可他还是每天坚持上班，并说:这点轻伤算得了啥?为革命，就要拼命干嘛!就是这位老师傅，平时总是乐意干好每一件平凡的工作。小邬和小戴想:“为什么工人师傅能够脚踏实地地干好每一件平凡的工作，而自己却感到仓库工作没有劲呢?”

不久，小邬、小戴和同学们一起开展了厂史的调查活动。他们从调查中看到，工人同志时刻想到的是中国革命和世界革命，想到的是“要为祖国争光!”“要为中国工人阶级争气!”这个工厂就是工人们自力更生建成的。在调查中，工人师傅还给他们讲了《共产党宣言》中关于实行两个彻底决裂的道理，鼓励他们既要树立实现共产主义的远大革命理想，又要脚踏实地，从每一件平凡的工作做起。

小邬和小戴通过参加这些活动，都受到了教育。他们给自己找到了答案:不能正确对待分配的工作，就是因为没有实行两个彻底决裂，根子还在孔孟之道的流毒没有肃清。今后要当好无产阶级革命事业的接班人，一定要认真地、虚心地向工人阶级学习啊!

现在，小邬和小戴干起活来劲头越来越足了。每天，两个人都提前上班，把仓库内外整理得井井有条，打扫得干干净净，还争做份外事。工人师傅满意地说:“这些学生真能干，真不错!”

(市第十六中学供稿)

描述：

