id: cc88eb533b
标题：提倡“将心比心”的美德
日期：1980-3-20
是否是时间段：false
作者：朱肖鼎,林修武
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林修武　朱肖鼎

外滩延安东路轮渡站的服务人员经常为浦东一带工厂单位的盲人热情服务。他们不论刮风下雨还是大雪纷飞，总是周到地护送盲人渡客安全过江。有的盲人手提行李过了江还要穿过中山东一路搭乘公共汽车，服务员同志就搀扶着盲人，代提行李穿过车水马龙的大街送上车。有的同志认为这样做“太麻烦”了，而这个先进的轮渡站服务员说:为人民服务，不能怕麻烦，要将心比心、设身处地为人家着想才好!

“将心比心”是刘少奇同志在《论共产党员的修养》中说的。他要求共产党员，“能够对一切同志、革命者、劳动人民表示他的忠诚热爱，无条件地帮助他们，平等地看待他们，不肯为着自己的利益去损害他们中间的任何人。他能够‘将心比心’，设身处地为人家着想，体贴人家。”“将心比心”，从来是一个有高尚道德的先进分子所具备的品质修养。作为社会的一个成员，如果有越来越多的人能做到在人民内部，经常“将心比心”，设想自己处于别人的地位或环境中，拿自己的“心”去体贴同志的“心”，关心别人、爱护别人，把困难留给自己，把方便送给别人，就象轮渡站服务员体贴盲人渡客那样，那么整个社会也就能造成一种优良的道德风尚，促进整个社会的安定团结。

可是在林彪、“四人帮”横行之日，“将心比心”也是受到批判的。“将心比心”被说成为宣扬“孔孟之道”，是什么鼓吹“人性论”。于是乎，十年动乱的年代里，将心比心的优良品德不见了，社会被推入野蛮的旋涡，流氓作风和粗野习气盛行，简直就如毒雾一般污染着我们的社会风气!粉碎“四人帮”以后，社会风气有了好转，但流毒影响远未肃清。君不见:乘公共汽车时，有的“大力士”挤倒旁人，抢位入座；在公共场所，有的人稍不“如意”，污言秽语，出口伤人；就在邻里之间，隔壁大嫂明明上夜班，白天要睡觉，可是贴邻“小爷叔”偏偏打开落地收音机的“大喇叭”。在一些人看来，“将心比心”是“寿头”。可见“四人帮”流氓政治、流氓哲学遗毒之深。

我们要发扬社会主义道德风尚，就要大大提倡“将心比心”。对于敌人，我们当然要“以其人之道还治其人之身”，决不讲什么“恕道”；而在人民内部、革命队伍内部，则应当大力倡导“将心比心”，千百万先进模范人物正是这样做的。凡是能坚持这样做的同志，他就会受到社会的尊敬和拥戴，哪里说得上是什么“寿头”

呢?!相反，应当说是高尚的道德风貌。

“将心比心”用在工作上、服务上，我们就能想得周到，做得彻底。

“将心比心”用在同志关系上，我们就会急人所急，助人为乐。

“将心比心”用于公共场合，我们就会主动地体贴他人，尊重公德。

“将心比心”，就是要从一件一件具体事情做起，日积月累，不断修养，提高修养。

“将心比心”，一旦成为我们全体公民的共同信条和行动准则，那么聚精会神、同心同德大搞“四化”，就有了一股巨大的向心力，这乃是一种高尚的精神力量和崇高的道德力量。

《论共产党员的修养》中提倡的“将心比心”的革命精神，不但是我们共产党人的美德，而且也是我们中国人民的好传统。我们要恢复和发扬“将心比心”的一代新风!

描述：

