id: cc89d364b3
标题：继续贯彻党中央关于发展农业的两个文件争取今年农业生产全面增长全国农牧局(厅)长会议确定农业战线任务
日期：1980-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二月十九日电　农业部最近在北京召开全国农牧局(厅)长会议，提出今年农业战线的任务是继续肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，深入贯彻党中央关于发展农业的两个文件，进一步搞好农业内部的调整工作，争取一九八○年农业生产有一个新的、全面的增长。

三中全会威力大　农业生产喜丰收

与会同志一致反映，粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，我国农业生产得到迅速恢复和发展。一九七八年战胜历史上罕见的大旱，夺得农业丰收；一九七九年又获得全面增产。粮食和棉花、油料、蚕茧、茶叶、主要水果等样样丰收；畜牧业也全面增产。社队企业总收入有较大幅度的增加。人民公社集体经济进一步壮大和发展。社员收入增多。预计平均每人从集体分配的收入比上年增加十元多，口粮也普遍提高。农业丰收带来了经济繁荣。粮食、棉花、油料都超额完成了国家征购、统购计划。社员的家庭副业也蓬勃发展。广大农村出现了多年未见的繁荣兴旺，农民心情舒畅，安定团结的新局面。

大家认为，目前全国农村形势的发展比预料的要快要好，但也应该看到，我国农业生产的水平还不高，劳动生产率很低，商品率很低，农民收入还很少。要从根本上改变农业落后面貌，必须继续发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，进行长期的努力，坚持大搞农业基本建设，改变农业生产条件，进行农业技术改造，实行科学的经营管理，逐步实现农业现代化，大幅度提高生产力，才能适应社会主义现代化建设的需要。

八十年代第一年　农业要有大增长

会议经过充分讨论认为，今年是八十年代第一年，是国民经济调整的第二年，努力夺取今年农业全面丰收，有着重大的意义。今年国家下达的农业生产任务是，在去年丰收的基础上，争取有个新的全面的增长。要求在狠抓粮食生产的同时，经济作物和畜牧业、特别是草食家畜，以及社队企业，都要有较大幅度的增长，搞好今年的生产，首先要努力夺取夏粮丰收。最近几年，我国夏粮发展比较快，但潜力仍然很大。夏粮丰收了，全年就主动。秋粮生产也要有一个突破。南方的双季晚稻，黄淮流域夏播的玉米和东北、西北、内蒙古等地的七亿亩大秋粮食作物，是今年要抓的重点，必须进一步提高这些地区的秋粮的单产水平。

完成今年生产任务　必须抓好五项工作

会议认为，要完成今年的农业生产任务，应当抓好这样几项工作:首先是继续贯彻中央关于发展农业的两个文件，准确地、全面地贯彻农村各项政策，并要结合经济工作做好思想政治工作。加强人民公社的经营管理，调动广大农民的社会主义积极性。其次，根据“农、林、牧、副、渔五业并举”和“以粮为纲，全面发展，因地制宜，适当集中”的方针，继续调整农林牧副渔和各种作物的布局，广开生产门路，挖掘生产潜力。第三，要立足于抗灾夺丰收。第四，在抓好高产地区的同时，要突出地抓好低产地区、低产社队的生产。第五，要因地制宜地狠抓关键性的增产措施，推广新的科研成果，推广行之有效的科学技术和先进的生产经验。

这次会议还交流了许多农业生产的先进典型经验，使与会人员开阔了眼界，增强了信心。大家说:只要冲破那些束缚农业生产发展的条条框框，改变同建设农业现代化不相适应的管理体制，按照自然规律和经济规律办事，农业生产就可以加快发展速度，农村也会很快富裕起来。

国务院副总理、国家农委主任王任重在会上作了报告。

描述：

