id: cc8bc2e20a
标题：记住赖因克
日期：1998-5-7
是否是时间段：false
作者：马布衣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马布衣

赖因克，这位柏林德国歌剧院交响乐团的大提琴手，是因为在以色列特拉维夫的酒巴里，在侍者递来的账单上签了个“阿道夫·希特勒”而惹来麻烦的。虽说看到侍者的惊怖状，他解释过“只是开开玩笑罢了”，然而终归无效。从以色列到德国，媒体紧追着谴责，以致德国外交部长、柏林市长都出面致歉。赖因克遭乐团解雇不说，连众邻居也致信要求他这位“危险人物”快快搬出公寓。

赖因克何许人也?我曾经猜测他也许跟潜伏于彼邦里巷村落的“新纳粹”、“光头党”之流有染。然而近来一篇报道则告诉我们，其实他是个好人——交响乐的同事可以证明他平素一点不排外，更不反犹太人，其所言所行倒是相当左倾，还是绿色和平组织的会员。(据《要命的玩笑》，载今年第4期《海外文摘》)。

这样，教训就凸现出来了:乱开玩笑不行，哪怕是好人也不行。你给犹太侍者签个“豺狼”、“虎豹”或者“坏蛋”，这样的玩笑或曰恶作剧，都无关宏旨，为什么偏偏哪壶不开提哪壶——须知“希特勒”，在犹太民族心目中，意味着绞刑架、毒气室、集中营，意味着满天涯的逃窜，惨烈的种族灭绝!

人际交往，崇尚相互尊重。朋友、亲人间，应当充满欢声笑语。自然，事物总是多样化的统一。欢笑可以变换形态，成为玩笑——只要变态不变质就是。事实上，我们不仅需要谦和礼让、相敬如宾，有时候嘘几下、捶一拳也能够表现出特有的亲热。“打是敬，骂是爱”，正合乎欲扬先抑的辩证法。可是，所有的调侃、玩笑、打闹，一旦忘却爱护对方、增强友谊的前提，你试试看，那可就会叫你“吃不了，兜着走”。

记得读小学时节，同学间逢下课照例嬉闹调笑，口没遮拦。当时大家都穷，某甲今天穿姐姐的旧衣服上学啦，某乙的解放鞋上穿洞露出脚趾啦……可笑者太多。有一同学先天眇一目，平时度量大，你开个玩笑说他什么，他都嘻嘻哈哈笑纳。可是有一回，他的同桌拿他的眼疾作笑料，说什么“我边上伴着条独眼龙”，只见他怒火顿起，拔拳相向，怎么拦也难拦住。真的，此前与此后，都没见他这样火过。想想也是，拣人家最敏感部位来调笑，玩笑开到如此地步，就异化了，变质了，哪里还笑得出来?

世间万物都有自己的临界点。一个成功的玩笑，总是要求分寸得当。“若要甜，加点盐”，但盐加得太多，甜水便成咸水了。对朋友，对亲人，捶一拳是“爱”，捶上十拳百拳，谁还受得了。有些人偏偏一激动，就冲动，什么生命之限、法律之界都顾不得哩。有一条社会新闻，介绍的是一名未婚夫，为了未婚妻一句“我头颈上有围巾，你敢勒”的挑逗话，竟开起如此玩笑:真的上前使劲一勒!这一下，未婚妻送了命，未婚夫进了班房。你看，还笑什么，哭都来不及。

由赖因克想起许多往事。当然不令人愉快，却着实值得记取。

描述：

