id: cc8b51e484
标题：歌颂越中战斗友谊　赞扬我国辉煌成就越南各地展开多种庆祝活动
日期：1964-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社河内29日电　越南北方各地最近几天展开各种活动，庆祝中华人民共和国成立十五周年。

在越南民主共和国首都河内，越南文化部举办的“中国电影周”，于二十八日晚上在八月电影院举行了隆重的开幕式。

越南河内市的金星橡胶厂、升龙卷烟厂、河内肥皂厂和黎明灯泡厂的职工今天下午联合举行庆祝会，越中友好协会会长黄国越、越南轻工业部副部长阮德心以及四个工厂的职工代表共一千多人出席。

应邀出席庆祝会的有由张际春率领的中越友好协会代表团，中国驻越南大使馆参赞陆维钊和在这几个工厂工作的中国专家。

金星橡胶厂党委书记阮平谦代表四个工厂的全体职工在会上讲了话。他热清地谈到了越中两国人民的深厚的战斗友谊，热烈赞扬了中国人民在社会主义革命和社会主义建设中所取得的辉煌成就，以及中国人民在保卫世界和平、反对帝国主义和现代修正主义的斗争中所作出的积极贡献。

张际春在会上讲话时说，越南人民在社会主义革命和社会主义建设中取得了许多伟大的成就，这是对中国人民的一个巨大鼓舞。张际春还热烈赞扬了越南人民在反美斗争中所取得的巨大胜利和大无畏的英雄气概。他说，在反对美国侵略者的斗争中，中国人民同兄弟的越南人民永远站在一起，直到取得最后的胜利。

在越南北方第二大城——海防市，五千多名青年二十六日晚上在市内大游泳场举行了庆祝中华人民共和国成立十五周年的盛大联欢会。

河内、越池等地许多工厂、企业，这几天纷纷开展短期竞赛，用生产成绩庆祝中国人民这一伟大节日。

描述：

