id: cc8b661057
标题：寄小卢蒙巴
日期：1961-3-26
是否是时间段：false
作者：郭脩能
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭脩能

我仿佛看得见，你的肤色好象黑檀木，你的瞳仁明亮得好象非洲上空的阳光，你伸出的小拳头多么有力气，

我想，你的爸爸和妈妈多么爱你。你拖在你爸爸的手臂里，在他的眼睛里，好象你祖国山岩里一颗发亮的钻石；你在你妈妈的怀里，在她的眼睛里，好象一朵黑牡丹。

我想，那一天，你躺在摇篮里；你醒过来了?你听见谁在朗诵着诗?

一位诗人。一位对于光明和自由的大无畏的追求者，刚果人民杰出的战士，用他的深沉而宏亮的声音，用他心灵中的全部悲愤，民族的世代仇恨，用沸腾的血，用他对于祖国的爱情和希望，用他的大胆的幻想，他对于革命斗争的坚定和全般信念，他对于本民族的解放的渴求，胜利的期许和欢乐，他朗诵着:

让将来波涛汹涌的江河的两岸

都将为你所有吧!

让一切土地和它的一切宝藏

都将为你所有吧!

让那炎热的中午的太阳

把你的悲伤烧光吧!

让在这悲哀田地上被折磨死的你的祖先

洒下的那些眼泪，在太阳光中蒸发掉吧!

让我们的自由而幸福的人民，

在我们的刚果，在这伟大非洲的心脏，

生存下去，赢得胜利吧!

呵，你睡在摇篮里，你醒过来了，你看见你的妈妈保琳，卢蒙巴坐在摇篮旁边，为诗的悲愤和革命激情所感染，她以含着泪水而又为胜利的信念所鼓舞的目光注视着他的朗诵；呵，你看见你的爸爸在朗诵着他自己所写的诗篇。

刚果《独立报》的记者也坐在那里。你的叔叔阿沙贝·卢蒙巴也坐在那里。他们倾心谛听着，那是以奴隶的骨灰和眼泪写成的诗篇，那是以革命人民的顽强斗争和不赢得胜利决不罢休的壮志写成的诗篇。

呵，小卢蒙巴，那是一九五九年年终(注)……，那时，你才生下几个月，

年轻的刚果共和国总理卢蒙巴的爱儿，呵，小卢蒙巴，你生在同残酷的、凶恶的敌人进行不屈斗争的国土上，你生在革命战士的家庭里，你在摇篮里，诗和革命的种子，便播在你的心田里，呵，你从生下的那天起，便以尊敬和幸福的目光，注视着你的爸爸吗?

呵，小卢蒙巴，现在，你才两岁，呵，你象非洲所有的婴儿和孩童一样，你刚落地，便看到外国侵略者在你的国土上劫掠和抢夺，听到你的四邻传来悲惨的号哭吗?从你生下的那天，便在保姆的怀里看到革命斗争的烽火，听到远处打破牢门的地震似的呼喊和枪声吗?你在摇篮里，便看到你的爸爸和他的战友们，怎样地和刚果人民在一起，为争取祖国的独立，为祖国人民赢得胜利而进行英勇不屈的斗争；你刚落地，呵，革命和胜利的曙光便从窗口里向你招手呵!一九六○年六月三十日，你的祖国——刚果共和国从革命斗争的火焰史诞生了。为祖国人民的自由和解放，为祖国光荣地戴上独立的花冠，你能告诉我们，你是怎样的欢乐，怎样的幸福，怎样的自豪，呵，小卢蒙巴，你知道，便从那一天，美国帝国主义更加不甘心，便更加恶毒地酝酿着杀人越货的计划。筹划着颠复刚果共和国的阴谋诡计，预谋着用最无耻的手段杀害刚果共和国的总理:你的爸爸和他的战友们……

呵，小卢蒙巴，你才两岁，敌人便夺去了你的爸爸。你知道，因为你的爸爸忠于祖国和刚果人民的解放事业，激怒了美、比帝国主义和它的仆人，你知道，美国杀人犯和它的共谋犯，不仅是谋害了你的爸爸，而是谋害了刚果民族的一位英雄!你和非洲所有的婴儿和孩童一样，对于美国帝国主义有不共戴天的家仇，有刻骨的民族仇恨!国恨家仇，血债一定要用血来偿还!呵，你才两岁，你的叔叔阿沙贝·卢蒙巴抱着你，和带着丧服的卢蒙巴总理夫人:你的妈妈；和为失去了自己最敬爱的战友而感到悲痛和愤怒的刚果人民在一起，参加了示威游行!我们仿佛看得见，你的眼睛里的怒火，火焰似地燃烧，你的小拳头多么有力气；小卢蒙巴，伸出你的小拳头，向敌人打过去!向无耻的敌人讨还你的爸爸!伸出你的小拳头，向穷凶极恶的敌人打过去!为雪耻报仇，为祖国的光荣，为祖国的自由和独立，为祖国人民的解放，连最幼小的婴儿也要参加斗争，也懂得要坚决斗争到底!仇恨种在每一个非洲儿童的心田里。

我们吻你，小卢蒙巴，刚果人民英雄的后代。

小卢蒙巴，你的爸爸的血决不会白流。他的鲜血沾红了刚果人民的革命的旗帜，照亮了刚果人民和全非洲人民的眼睛!敌人谋害你的爸爸和他的战友们，恰恰表现了美帝国主义和它的帮凶的荏弱，它对于人民革命力量的恐惧!刚果人民踏着先烈们的血迹胜利前进!

小卢蒙巴，你的爸爸的血决不会白流。全世界人民在抗议美国杀人犯!谴责美国殖民者所操纵的联合国组织!

反帝的怒潮在全世界的各地区掀起来!人民一定要审判美帝国主义和一切杀人越货的凶犯!

让我们的自由而幸福的人民

在我们的刚果，在这伟大非洲的心脏，

生存下去，赢得胜利吧!

凯歌永远属于革命的人民。我们的你，小卢蒙巴，刚果人民英雄的后代。

(注)卢蒙巴总理的《让我们的人民赢得胜利》一九五九年年底发表于刚果《独立报》

描述：

