id: cc8cfaf7b7
标题：高山流水翻新曲　人民群众是知音武汉数万人参加琴台音乐会
日期：1980-10-31
是否是时间段：false
作者：胡乙
来源：本报
标签：湖北文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报武汉十月三十日专电　湖北省解放以来最大的一次音乐盛会——琴台音乐会，经过二十五天的演出活动以后，于今日在武汉胜利闭幕。

座落在武汉市月湖之滨的古琴台，相传是春秋战国时期大音乐家俞伯牙焚香操琴，和钟子期结为知音之处。全国解放前，人民音乐家冼星海、张曙，在周总理、郭沫若、田汉同志的领导下，曾经在武汉举行过江上歌咏大会、十万人歌咏大游行等活动。举行琴台音乐会，就是要继承革命音乐的光荣传统，让音乐艺术更好地为人民服务，为四化建设服务。

这次音乐会，是在中共湖北省委的关怀下，由省市有关单位和武汉军区联合举办的，共有四万个专业和业余音乐爱好者参加，演出了七百三十五个节目，其中有五百多个节目，是在粉碎“四人帮”以后创作的。在这些节目中，既有独唱、独奏，也有大合唱、交响乐，还有歌剧和戏剧清唱；既有振奋人心、鼓舞斗志的激越之声，也有满足人民群众艺术欣赏需要的精巧之作，形式多样，风格各异，较全面地反映了近几年来全省音乐创作的新成就。

湖北省的这次音乐盛会得到了京、津、沪和全国音乐工作者的热情支持。我国著名的音乐家、歌唱家李凌、时乐濛、刘炽、王莘、卢肃、陆华柏、李业道、俞薇、姜家祥、黄虹、朱逢博、施鸿鄂、赵英明、叶佩英、关牧村等都应邀来汉，有的并登台演唱和举行专场演出，开展艺术交流，为音乐会增添了光彩。

昨天是人民音乐家冼星海逝世三十五周年，在昨天的闭幕式上，由中央乐团的优秀指挥家严良望指挥，演唱了冼星海的著名作品《黄河大合唱》，中央音乐学院女高音歌唱家郭淑珍演唱了《黄河怨》，受到了全体观众的热烈欢迎。

(胡乙)

描述：

