id: cc8d1bb673
标题：怎样欣赏爱情描写?
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：柔溶
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柔溶

最近，英国故事片《简·爱》与香港故事片《巴士奇遇结良缘》同时上映，电影院门口的“行情”显出差异。这两部影片都描写了爱情，因而不妨评价一下，比较一下。

《简·爱》以它塑造的成功的典型形象向我们展示了它的深刻的思想性。同名小说中对十九世纪英国上层社会罪恶的揭露，对平民贫困生活的描述，对虚伪的宗教的鞭挞，这些在影片中都得到了较好的表现。影片以简·爱与罗契斯特的爱情故事为主线，对今天的青年们有一定的教育意义。影片中，简·爱的爱情见解，她对罗契斯特的坚贞不渝的爱情，罗契斯特对他们之间地位差异的藐视和对崇高爱情的追求，在当时以金钱、地位、美貌主宰一切的社会中是难得的与可贵的。即使在今天，它也为某些人所缺少。《巴士奇遇结良缘》对资本主义文明世界的揭露是深刻的，但很可惜，这一点仿佛被有些人疏忽了。影片中某些庸俗的噱头，如阿义高喊“我有了老婆了”等镜头，竟博得一些人的欣赏。这同看了电影《三笑》后有些人很欣赏其插曲的情形一样。怎样欣赏爱情描写?爱情，应该是真诚的，精神的。它不是几个拥抱和接吻的动作、几句无聊的调情话就能表现的，就如简·爱与罗契斯特的爱情，它意味着心灵上的融为一体，精神上的志同道合。《巴士奇遇结良缘》中那些庸俗无聊的细节，应该说是影片的消极部分，却偏偏很得一些人的青睐，这是很遗憾的。

过去，“四人帮”横行的时候，不准谈论爱情，用种种罪名禁止表现和赞美纯洁、崇高的爱情，结果很多青少年得不到正确的爱情观念的教育，在这点上发育不良，于是便从一些不健康的情意中寻找刺激，热衷于低级趣味的东西。“四人帮”给人们尤其是在青少年心灵上扎下的刀伤，至今仍然淌着血。这个问题不能不引起我们从事文学艺术工作同志的重视和深思。它说明，我们应当加强引导青少年观众正确地欣赏文艺作品，提高他们的欣赏水平。

描述：

