id: cc8dde5922
标题：市教卫党委昨举行大会表彰先进学生党支部和优秀党员11个先进支部、17名优秀大学生党员榜上题名
日期：1987-6-30
是否是时间段：false
作者：陶洪光
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者陶洪光)市教卫党委昨天下午隆重举行大会，表彰本市教卫系统11个先进学生党支部和17名优秀大学生党员。市委常委、市教卫党委书记陈铁迪勉励大学生党员:“从自己做起，从现在做起，了解国情，参加实践，热心改革，勤奋学习。”

近一年来，本市高等院校学生党员队伍得到了健康发展，目前学生党员已有8000余人，占高校学生总数的6.8%。广大学生党员认真学习马列主义基本理论，积极参加社会实践，努力学习，成为团结、带动周围同学共同前进的骨干力量。本市高校绝大多数学生党员政治思想素质较好，在政治上能与党中央保持一致，在反对资产阶级自由化的斗争中旗帜鲜明。如华东政法学院的96名学生党员在去年年底的学潮中，无一人卷进去，不少党员还能挺身而出，大胆工作。复旦大学学生会主席、党员俞乃奋在学潮中积极配合校领导，耐心细致地说服同学不要上街游行，得到了同学们的信赖。

广大学生党员刻苦学习，他们中绝大多数成绩优良。如华东化工学院化学系学生第一党支部的18名党员学习目的明确，有刻苦钻研精神，学习成绩优秀的占98%。上海财经大学财政金融系学生党支部的18名党员都得到过奖学金，其中10人连续三年、5人连续二年获得奖学金。许多毕业班的学生党员毕业前夕，纷纷向党组织表示决，心，接受祖国的安排和挑选，到最需要的地方去工作。

陈铁迪同志在讲话中说，当代大学生中的先进分子，怀着为共产主义奋斗终身的崇高愿望，加入了我们的党。他们朝气蓬勃，思想敏捷，渴望进取，渴望改革，渴望为社会主义事业建功立业，这是十分可贵的。但要看到，在人生的道路上，这还是一个起点。她说，要在大学生、研究生中间培养出一批具有共产主义党性的先进分子。学生党员要成为当代大学生的表率，大学生党支部要教育党员在德智体全面发展中起表率作用。

描述：

