id: cc8e3c4c69
标题：“关于那一天”读后
日期：1950-5-18
是否是时间段：false
作者：胡锡全
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡锡全

我读了‘关于那一天’后(五月九日本刊)，引起了很多很大的不满。

作者孙用同志首先说:‘……也许可以减少部份的误会。’很显然的，他把自己的错误，说成批评者的误会。但是，事实上，像孙用同志把小资产阶级的参加革命的动机看成还债、把为了更好的为人民服务而学习而吃饭看成剥削等等那样，是对的吗?难道说人家这样的指出来是‘误解’吗?

而且，作者竭力强调他的善良的动机，企图来掩饰他的作品的错误，这一点，也是不对的。我们辩证唯物论者是动机和效果的统一论者。只凭动机，不问效果，决不能算好心的。而且更令人愤慨的是:作者非但不承认自己效果的错误，反武断地指斥人家是破坏性的批评。作者滥用了“剥削”这个词儿，人家根据这一点所作的推论不管作者的动机如何，完全是正确的。而且即使人家批评错了或只有百分之五是对的，也应该‘有则改之，无则加勉’啊!

同时，我们还可以看出:作者有着避重就轻的企图。如:作者说‘那一天只该发表在校刊上，原因是缺乏一般性。’我真莫名其妙!?这也是造成错误的原因吗?把好的非一般性的东西，搬到一般性的地方来，至多不大适用罢了，那里会变质成为错误的东西呢。譬如土改，由于条件的不同，在这里新解放区不动富农的财产和土地(见刘副主席演说辞)。和老解放区已经不同，但是，决不会说:在北方老解放区实行土改是对的，到了这里就错了。又如:若叫江南人吃小米，顶多不大适合口味，决不会连吃也不能吃了。

最后，我希望孙用同志为了人民，为了自己来一次深入的检讨，做一个面向大众的文艺工作者。同时，我的意见如有错误的话，读者们请批评之。

编者按:“关于那一天”一文发表后，尚有许羊孙彻两先生来信表示不满，大致和胡锡全先生此文意见相同，为节省篇幅计，除将此文发表外，二封信不再刊登，请作者见谅!

描述：

