id: cc8e240c2e
标题：未来的建设者——记清华大学的学生们
日期：1954-9-22
是否是时间段：false
作者：崔昶,朱继功
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　崔昶　朱继功

九月十三日上午七时，清华大学“闻亭”的钟声响了，五千三百六十多个学生走进教室，开始了新学年的第一课。

今年入学的新生有一千八百三十人。现在全校学生人数比一九四九年增加了两倍多。这一所实行了苏联五年制教育制度的新型多科性工业大学，五年来已为国家培养了二千五百三十四名工程技术干部，超过它在解放前二十年中工科毕业生两倍以上。毕业生们分布在全国各地的工矿企业中，不少人已成为先进工作者。这个学校今年增设了建筑机械及其设备专业，现在全校共有七个系二十一个专业了。它正为国家培养着机械制造、动力机械、电机、无线电、土木、水利和建筑等二十多种未来的建设人材。

学生们都专心于自己的专业，他们的共同愿望就是学好本领，用辛勤的劳动来建设繁荣富强的社会主义社会。他们对学习的要求非常严格，每个人都不愿单纯依赖教师或抄袭别人的作业，力求培养独立的思考和工作的能力，有计划地学习。工业企业电气化二年级一班学生魏洪波，数学考试成绩得到五分，但他看到有的同学平常比他学得好，却得了四分。他认为自己所得的成绩有侥幸成分，就请求教师不要给他五分。全校学生的成绩显著提高了。上学期考试结果，本科一、二、三年级取得了优秀和良好(五分和四分)成绩的学生增加到占全体学生百分之七十六，二、三年级不及格的学生，却由前学期的百分之五减为百分之三点二。建筑工程系学生在一年级只能设计简单的住宅，但两年以后，他们已能设计美丽而适用的多层大厦和新型剧院的图样了。

在清华大学的操场上，每天下午都可以看到几百个锻练小组，在那里进行多种多样的锻练。热力发电设备专业二年级三班学生俞国宁，在中学时身体瘦弱，连上大棉袄体重只有三十六公斤。她免修了体育，整天沉闷闷的，学习也没有劲。俞国宁到清华大学一年来，坚持锻练，现在已成为全系出色的女运动员了，体重已增加到四十六公斤。在系运动会上，女子四百公尺赛跑和跳远都得了第一名。清华大学上学期参加“准备劳动与卫国”体育制度测验的占全校学生总数的百分之八十以上，百分之六十七的学生通过了学校“劳卫制”标准，其中有百分之二十一通过了全国“劳卫制”标准。并且出现了四个锻练优秀班。全校还组成了男女篮、排球队、机巧队，田径队等九个学校代表队。

清华大学学生在经纬纺织机械厂实习时，工人们为了教给他们生产技术，常连饭也不吃，赶到他们的住处去。有一个学生就想到了他家庭保守着磨眼镜的技术不教给工人，关上门偷偷地教给他。他说:“资产阶级卑鄙自私的本质和工人阶级大公无私的伟大胸怀是多么明显的对照。”工厂的一个车间主任陆洪法，在座谈中向他们讲述了他家过去在资本家剥削压榨下骨肉离散的情形。学生们听了很受感动，他们发誓说，要作劳动人民的儿子，要为建设消灭剥削的社会而努力学习。学生中现在昂扬着进步的政治风气，大批的学生要求参加共产党和青年团。目前全校团员已有四千一百多人。在政治提高的基础上，广大学生已建立起同志的友谊。机械制造专业四年级学生蔡尔嵩一个耳朵聋了，笔记记不下，功课总是拉下来。他的同学金问楷就帮助他复写笔记。蔡尔嵩说:“先前我以为是个没希望的人了。但是生活在这样的集体里，他会给我以克服任何困难的力量。”

清华大学已出现了好多“身体好、学习好、工作好”的学生，涌现出许多以班为单位的“先进集体”。清华大学校务委员会最近奖励了今年毕业的优秀毕业生和先进班。在今年暑期六百多个毕业生中，有八十三人得到学习优良奖状，十九人获得了优秀毕业生奖章。在二十五个毕业班中，就有十个班获得“先进集体”的称号。获得优秀毕业生奖章的杨德驎已分配留校做助教了。她在最后两个学期中各种成绩都是五分，她一直担任着团支部书记、学生会副主席等工作。在运动场上，你还能在女子机巧队看见她，她还演出过古典舞蹈“剑舞”。现在，清华大学的全体学生，正在争取“先进集体”的新的高潮中进入新学年。被誉为“中国的保尔”的吴运铎最近曾被邀请参加清华大学一个班的座谈会，他给清华大学学生的赠言是:“一个真正的人，他对困难的回答是战斗。他对战斗的回答是永远是胜利。他对胜利的回答是永远是谦虚。”他的赠言正鼓舞着清华大学的学生们勇往前进。

【新华社北京电】

描述：

