id: 6690e52f14
标题：莫斯科三月会议参加者对会议的评论
日期：1965-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫斯科三月会议参加者对会议的评论

编者按：本报昨天刊登了关于苏共领导非法召开的莫斯科三月会议的消息、公报、以及苏共中央致中共中央的两封信，今天把参加莫斯科三月会议的一些党对于这个会议的评论，发表在下面。值得注意的是，这些评论都着重地谈到了筹备共产党和工人党国际会议的问题。多数评论还提出必须停止公开论战和结束所谓“派别活动”。有的还攻击了中国共产党和其他坚持马克思列宁主义的兄弟党。我们希望读者耐心地读一读这些材料，不要等闲视之。

苏联《真理报》的编辑部文章

苏联《真理报》十二日发表题为《走向世界共产主义运动团结的重要步骤》的编辑部文章，评论共产党和工人党代表莫斯科协商会晤的成果。全文如下：

三月十日，《真理报》和许多国家的共产党报纸都刊登了关于澳大利亚、阿根廷、保加利亚、巴西、英国、匈牙利、德意志民主共和国、德意志联邦共和国、印度、意大利、古巴、蒙古、波兰、叙利亚、苏联、芬兰、法国和捷克斯洛伐克等国共产党和工人党代表协商会晤公报。美国共产党代表以观察员身份出席了会晤。

公报以及协商会晤参加者的全部工作，吸引着所有共产党和工人党、整个世界民主舆论的注意。

正如公报中指出，会晤的目的是对共同关心的问题进行协商。会晤参加者就克服分歧和加强世界共产主义运动的团结的途径问题交换了意见。

在友好和自由的气氛中进行的意见交换是有成果的，并且最后一致通过了现在发表的文件。

莫斯科协商会晤的结果，是对反对帝国主义和殖民主义，争取民族解放，争取和平、民主和社会主义的斗争事业的有分量的贡献。会晤参加者显示了在反帝斗争的各项问题上观点的一致，表示决心要坚决反击世界反动势力的侵略行动。

协商会晤是在共产主义运动团结的旗帜下举行的。会晤参加者明确表示了自己的党为了工人阶级的伟大理想、在反对共同敌人而联合斗争的立场上克服现存困难和分歧并使共产党人团结起来的意志。大家知道，会晤期间，资产阶级报刊散布了不少的种种臆测，说什么在交换意见过程中产生了“不可克服的困难”。会晤所有参加者一致通过文件这一事实打击了反共宣传的指望。

协商会晤是在以真正民主的态度讨论使共产主义运动不安的问题的气氛中、在完全平等和尊重各兄弟党意见的基础上进行的。每个代表团都在探讨所讨论的问题方面作出了自己的贡献。集体性，友好、坦率和兄弟情谊的精神贯穿了整个会晤。

会晤的各项文件——公报、关于越南事件的声明都表达出参加协商的各党的深厚的国际主义精神，表达出它们关心所有兄弟党、当代一切革命力量团结起来，为反对帝国主义和殖民主义，为反对垄断资本的统治，为积极支持解放运动，为争取普遍和平和各国人民的安全而斗争。

会晤参加者遵循马克思列宁主义原则，把整个革命运动的利益看得高于一切。他们力求阻止共产主义运动中的局面进一步复杂化，力求在无损于任何党的情况下，为克服它的队伍中的困难、为团结所有兄弟党而创造有利条件。他们为世界共产主义的共同利益而思考和行动。所通过的文件的整个精神和内容都说明了这一点。所有兄弟党，不管它们在这些或那些问题上现在持什么样的立场，都会在这些文件中找到这样一些思想和论点，这些思想和论点不是符合我们运动的某一部分的利益，而是服务于整个世界共产主义运动、所有为反对帝国主义和为共产主义事业而斗争的战士的事业。

兄弟党代表协商会晤是在对国际共产主义运动极其重要的时期举行的。

最近几年，世界事态，总的来说是朝着有利于和平和社会主义事业的方向发展的。社会主义体系的威力增长了。在人民民主国家内正在建立社会主义社会。苏联正在顺利地建设共产主义。民族解放运动取得了新的巨大成就；越来越多的年轻民族国家以非资本主义的发展道路，以社会主义为方向。在资本主义国家中，反对帝国主义反动派的斗争日益增强，因此，人们越来越认识到工人运动的一切政治队伍必须采取一致行动。国际舞台上力量的对比，总的来说，继续朝着有利于社会主义与和平方面变化。

但是，这个总的趋势是在冲破重重严重困难和障碍为自己开辟着道路的。帝国主义，首先是美帝国主义，竭力在世界各地加剧局势，制造国际危机的新策源地。美帝国主义这个最大的国际剥削者，是以世界反动派的主要堡垒和国际宪兵的姿态出现的。最近几个月来，美国统治集团扩大了在南越的军事干涉。他们走上了公然侵略越南民主共和国的道路，对这个社会主义国家领土上的和平城市和乡村进行了野蛮的轰炸。对革命的古巴，对老挝和刚果人民的挑衅没有停止。帝国主义者顽固地企图实现用核武器在欧洲重新武装复仇主义势力的计划。所有这一切都在加剧国际紧张局势，都是对普遍和平的威胁的根源。

马克思列宁主义者清楚地看到：目前局势要求所有共产党、一切民主和和平力量在同帝国主义新的侵略行动斗争中采取积极的和坚决的联合行动。必须采取旨在巩固和平与各国人民安全的有效措施。协商会晤的全体参加者一致主张积极支持各国人民的、首先是遭到帝国主义侵略的人民的民族解放斗争。

关于越南事件的声明体现了会晤参加者对这些问题的观点一致。在这个文件中，兄弟党代表表示热烈声援越南人民、越南劳动党，热烈声援正在领导为反对干涉者而进行英勇斗争的越南南方民族解放阵线。他们向所有共产党和社会主义国家，向一切民族解放运动和工人运动的力量，向一切捍卫和平和进步事业的人呼吁，要求他们在反对帝国主义侵略、争取民族独立、和平与各国人民安全的斗争中加强一致和团结。会晤参加者以自己党的名义要求美国及其仆从国家的武装力量立即撤离南越，停止对越南民主共和国的军事进攻。

协商会晤参加者关于越南事件的声明，是对反对帝国主义的斗争和革命斗争的重要贡献。在各国展开积极的群众行动，应当在同美国黩武主义者对越南的侵略行动的斗争中起巨大的作用。

美帝国主义对东南亚的侵略行动引起苏联人民的愤慨和坚决的谴责。任何人都不应该有丝毫怀疑，苏联、苏联人民一定会对一个兄弟社会主义国家——越南民主共和国尽自己的国际主义职责。

参加协商会晤的所有的党一致认为，当代一切革命力量——社会主义大家庭各国人民、民族解放运动和国际工人阶级的团结，在现代条件下有决定性的意义。加强世界共产主义运动的一致是这种团结的必要前提和基础。

世界共产主义的一致、社会主义阵营的一致，使它们在共同敌人面前力量倍增。共产党人中间目前存在的分歧，削弱着他们的团结，给世界解放运动的事业、给共产主义事业带来损害。帝国主义集团企图利用社会主义大家庭和世界共产主义运动中的分歧达到自己的目的。马克思列宁主义者不能不从中吸取重要教训。

还不能不考虑到，共产主义运动队伍中的分歧对各兄弟党、特别是对资本主义国家兄弟党的活动发生着不良的影响。这些分歧完全无助于解决共产党人为劳动人民的迫切利益，为和平、民主、民族解放和社会主义事业而斗争的主要任务。

考虑到这一切，会晤参加者，如公报所指出的，表达了自己党的坚定决心：要为国际共产主义运动的团结、为加强这一运动在马克思列宁主义、无产阶级国际主义的基础上，在一九五七年宣言和一九六○年声明所规定的路线的基础上的一致而尽自己的一切努力。

协商会晤参加者了解，目前存在的分歧涉及到政治路线，涉及到共产党理论与策略的许多重要问题，他们表示相信：“把各共产党联合起来的东西比当前把它们分开的东西要强大得多。”所有的兄弟党有着同一个敌人——帝国主义。它们有着同一个目标——保证社会主义和共产主义的胜利。所有兄弟党都承认马克思列宁主义是自己的意识形态。它们都声明忠于一九五七年和一九六○年莫斯科会议所制定的共同纲领。由此可见，在反对共同敌人——帝国主义的斗争中，在全力支持各国人民解放运动的事业中，在争取普遍和平和不同社会制度国家和平共处、争取工人阶级的迫切利益和实现其历史目标的斗争中，存在着所有兄弟党采取协商一致的行动的必要前提。

所有兄弟党在反对共同敌人的斗争中的这种联合的、协商一致的行动，就是共产主义运动团结的现实的和切身重要的基础。同时，这又是克服共产主义运动队伍中存在的分歧的最正确途径。正如弗·伊·列宁所一再强调指出的，为了克服分歧，必须考虑实际经验、事态进程本身和斗争的教训。世界上和各个国家里的社会发展和政治发展最终将表明这种或那种立场的正确或错误。

会晤参加者考虑到，为了完全克服分歧，需要时间。他们关心共产主义运动在原则性基础上的团结。马克思列宁主义、无产阶级国际主义教导我们，团结既不能通过把某些党的意志强加于另一些党的途径取得，也不能通过向这个或那个党提出放弃它的政治路线的要求取得。对待解决现存困难的态度的原则性，要求：即便存在着分歧，也要集中注意于寻找使所有共产党联合起来的东西。重要的是，现在就坚定不移地、逐渐地、一步一步地沿着克服困难和争取团结的道路前进。

我们党坚定地主张对争取团结的斗争采取这种原则性态度。在苏共中央十月全会以后采取了一系列旨在加强社会主义国家和整个世界共产主义运动在反对帝国主义、争取和平和社会主义的共同斗争基础上的团结的重要步骤。近几个月来，同许多兄弟党的代表团举行了会晤和会谈。这些会晤和会谈也是为了寻求解决共产主义运动中分歧的新途径和方法而举行的。

一九六五年一月举行的华沙条约缔约国政治协商委员会会议是具有重大意义的，以列·伊·勃列日涅夫同志和阿·尼·柯西金同志为首的苏联代表团参加了这个会议。社会主义国家党政领导人的这次会晤表明，在帝国主义的侵略阴谋面前，社会主义国家是一致的和团结的，破坏这种团结的企图是注定要失败的。

各兄弟党、世界舆论高度评价了以柯西金同志为首的苏联政府代表团访问越南民主共和国和朝鲜民主主义人民共和国的结果。从在河内和平壤通过的联合声明中可以看到我们各国在许多一般政治问题上的立场的吻合或一致。为了使苏联—中国的关系正常化，曾经采取了新的步骤。为了创造解决分歧的良好气氛，苏联报刊有五个多月没有参加公开论战。

社会主义国家和资本主义国家的马克思列宁主义党正在采取旨在加强共产主义运动团结的积极行动。不久前召开的拉丁美洲各国共产党代表会议，对团结反帝力量的事业、对争取共产党人世界大军的团结的斗争，作出了重大的贡献。

共产党和工人党代表莫斯科协商会晤，是共产党人巨大的国际性工作中的一个重要事件。会晤参加者经过全面地和自由地交换意见，一致表示确信所有共产党采取集体努力来加强共产主义运动团结的必要性。

世界共产主义运动是随着社会生活本身的发展，随着各国工人阶级斗争条件的变化而不断发展着的活的机体。党与党之间政治上和组织上联系的形式也相应地变化着、丰富着，以适应国际革命工人运动的需要。在当前条件下，共产主义运动已找到了国际主义团结的良好形式，即在每一个兄弟党完全平等和独立的条件下举行的国际会议。

关于筹备和举行新的国际会议的问题，在协商会晤的文件中也得到了适当的反映。在这方面，会晤参加者表现了新态度，这种态度考虑到共产主义运动发展现阶段的特点。参加会晤的党，在相互协商过程中，考虑到共产主义运动中形成的局面，主张寻求争取团结的新途径，并且就此寻求筹备会议的新形式和新方法。会晤参加者没有承担任何组织职能，而对如何朝着加强共产主义队伍团结的方向前进的问题表示了自己的看法。

协商会晤参加者一致认为，必须积极利用共产党人掌握的、业已经过实践检验的各种方法和手段。双边和多边会晤、互派代表团、改进关于各党活动的情报的交流、共同讨论迫切的问题以及党际联系和交换意见的其他形式——所有这一切，如经验表明，正在产生积极的结果，有助于团结共产党人的队伍。反对共同的敌人——帝国主义的联合行动，是通向团结的途径中的最重要的一条。同时，会晤参加者指出，积极而全面地筹备新的国际会议，并在适当的时候举行这种会议，是完全符合世界共产主义运动的利益的。

自上次一九六○年的共产党国际会议以来，在世界局势中发生了许多事件，发展了新趋势，工人运动和解放运动积累了新的丰富的经验。必须创造性地总结这种经验。同时很明显，只有整个世界共产主义运动才能胜任这项工作。这项工作就其实质来说要求每一个共产党积极地参加。公报说：“会晤参加者一致认为：在现代条件下，正如一九六○年声明所指出的那样，共产党和工人党的国际会议是互相交换意见和经验、用集体努力来丰富马克思列宁主义理论和制定在为共同目标而进行的斗争中的统一立场的有效形式。”

自然，在这方面应当完全遵守一切兄弟党自主和平等的民主原则。每个共产党都完全独立和自主。只有它自己才能作出对它有约束力的决定。但是，正如协商会晤参加者所强调指出的，在为共同的国际性目标而进行的斗争中，每个党的努力与其他各党的努力联合起来，是符合每个党的利益的。

会晤参加者还指出了国际会议作为为克服分歧、为共产主义运动在马克思列宁主义、无产阶级国际主义基础上的团结而斗争的重要工具的意义。作为共产党人最高国际论坛，会议允许集体地评价共产主义运动中的形势，找出真正把共产党人大军的各国队伍联合起来的一切共同东西。当然，谁也没有把会议看成是一种万能手段，用它可以一下子克服我们运动中现存的一切困难。为巩固团结而进行的斗争要求每个兄弟党作巨大的长期的努力和积极的贡献。

在共产主义运动中的当前情况下，即在它的各个队伍之间存在着分歧的情况下，要求周密地筹备新的国际会议。

公报中所包含的对待会议的筹备问题的新态度，完全有助于为召开会议创造有利的条件。这种新态度的实质在于，在集体的基础上、在所有兄弟党参加的情况下进行整个筹备工作。举行参加过一九六○年莫斯科会议的各党代表的预备性协商会晤，将会符合这些目的。这种最民主的方法能为考虑所有党的意见提供可能性。

协商会晤参加者一致表示反对在团结共产党人国际大军队伍方面消极等待。他们强调指出，现在就需要积极地为创造共产主义运动中的良好气氛而斗争。在这方面，正如联合公报所指出的，停止对兄弟党具有不友好和侮辱性质的并有损于共产党人共同事业的公开论战，将具有重大意义。

自然，这并不是说放弃对当代的重要问题、对理论和策略问题的讨论。马克思列宁主义者一向认为，对根本性的、特别是新产生的问题进行创造性的讨论，是制定正确的政治路线的必不可少的条件。但是，这种讨论应该以同志式的方式进行，应该具有求实的性质，要导致团结，而不是导致分离。列宁说过，重要的是，在共产党人中间“……就问题的实质来进行批评，而决不采取那种有助于无产阶级的阶级敌人的批评方式”。（《列宁全集》中文版第三十二卷，第二百三十一页。）

会晤参加者一致主张严格遵守一九五七年和一九六○年会议规定的各党之间关系的准则。大家知道，一九六○年声明中指出，共产主义运动的利益，要求每个共产党本着团结的精神，遵守各兄弟党在会议上共同确定的有关反对帝国主义、争取和平、民主和社会主义斗争的共同任务的估计和结论，不允许能够破坏所有国家的共产党人团结的任何行动。

协商会晤参加者在就克服国际共产主义运动中的困难和使这一运动进一步发展的途径表示意见时，是本着这样一个唯一的目的：最大限度地促进共产主义队伍在反对帝国主义和殖民主义、争取民族解放、和平、民主、社会主义和共产主义的斗争中加强马克思列宁主义的一致。因此，他们有充分根据相信，已举行过的会晤将得到所有兄弟党的肯定的反应。就公报提出的主张同志式地交换意见、为实现公报的主张而采取集体的努力、在共同斗争中采取联合的实际行动——这是通往共产主义运动在马克思列宁主义原则上的团结的可靠道路。已举行的协商会晤为解决这一历史任务开辟新的前景并创造条件。

至于说到苏联共产党，它今后仍将不遗余力地致力于加强国际共产主义运动的一致。苏联共产党人将不倦地竭尽所能来达到这一符合国际工人阶级、所有革命和进步力量的根本利益的目的。

捷克斯洛伐克共产党中央主席团的公报

捷克斯洛伐克《红色权利报》十七日以《捷共中央主席团对十九国共产党和工人党代表协商会晤结果的立场》为题刊登了捷共中央主席团会议的公报。公报说：“捷共中央主席团在自己三月十六日的会议上，讨论了捷共代表团关于一九六五年三月一日至五日在莫斯科举行的共产党和工人党协商会晤结果的报告。捷共中央主席团欢迎十九个兄弟党的代表所通过的公报，并表达我们全党竭尽全力去实现共同作出的结论的意愿。”公报说，捷克斯洛伐克共产党“完全赞同这一立场，即所有共产党都应在争取共同目标的斗争中积极展开共同行动，并通过相互磋商来寻求有效的途径，以使我们的运动获得高度的战斗力，并为召开所有共产党和工人党新的国际会议创造有利的条件。”

捷克斯洛伐克《红色权利报》的社论

捷克斯洛伐克《红色权利报》十一日的社论说：“共产党和工人党代表于三月一日至五日在莫斯科聚会，以便就克服分歧和加强世界共产主义运动团结的途径交换意见。可以把这一协商会晤发表的公报看作是向全世界所有共产党和共产党人发出的号召，号召他们用自己的全部力量去恢复国际共产主义运动在马克思列宁主义、无产阶级国际主义以及一九五七年和一九六○年全世界共产党和工人党一致通过的文件所提出的路线的基础上的团结。”

社论说：“被邀请的党中的某些党没有派遣自己的代表参加莫斯科协商会晤的事实表明，克服分歧和巩固国际共产主义运动的团结将是不容易的，它要求较长的时间。”

社论说：“在国际共产主义运动中分歧的存在阻碍了顺利贯彻和平共处政策和在反对美帝国主义反动势力方面采取共同行动。美帝国主义企图使局势尖锐化和企图采取针对社会主义国家和各国人民的解放运动，特别是东南亚各国人民的解放运动的侵略行动。”“美帝国主义在东南亚的战争冒险行动说明，各国共产党之间的不一致，特别是各社会主义国家共产党之间的不一致，对谁有利。”

社论说：“会议参加者从这点出发：虽然在各国共产党之间存在的观点分歧，涉及到共产主义运动一系列原则性的理论问题和策略问题，但是致力于在反对帝国主义的斗争中、在全面援助解放运动的事业中、在争取不同社会制度国家的和平共处的斗争中以及在争取工人阶级的切身利益和历史目标的斗争中的一致行动，不仅是可能的，而且是必需的。在这一斗争中，将所有共产党联合起来的东西，必须居于共产主义运动中的前列。尽管有各种分歧，但是将所有共产党联合起来的这些东西，要多得多。反对帝国主义和争取和平的这一迫切的和必要的共同斗争，同时也是国际共产主义运动的团结和恢复它的一致的最可靠的基础。”

社论又说：“如果将为团结采取必要的步骤，这种团结将会形成，并会得到巩固。因此，莫斯科会晤的参加者，考虑了所有的动议并强调指出，现在首先需要各国共产党集体致力于改善相互关系，并利用双边和多边会见的一切可能性和途径以及党的联系和交换意见的其他形式。因此，参加协商会晤的各党，表示了主张停止具有不友好性质和侮辱兄弟党的公开论战，当然这不意味着，不应就当前重要问题继续交换意见。这种交换意见是必要的和有益的，但是只有它是在本着同志式的方式和在没有相互攻击的情况下进行的时候。这种相互的同志式地交换意见的最好机会是共产党和工人党的国际会议。迄今的经验完全证实了这一点。因此莫斯科会晤的参加者恰好能够从这点出发，即在遵守各个党的完全平等和独立的原则下举行的这种会议，会为克服分歧和共产主义运动的团结很好地服务，并建议召开参加一九六○年会议的八十一个党的代表的预备性的协商会晤来讨论新的国际会议的问题。”

社论说：“捷克斯洛伐克共产党愿意尽一切可能致力于改善各国共产党之间的关系，促进形成使所有兄弟党参加新的共产党和工人党国际会议的筹备工作的有利条件，自己并将积极参加这一会议的筹备工作。”

捷克斯洛伐克《劳动报》的社论

捷克斯洛伐克《劳动报》十一日的社论说：“莫斯科协商会晤不是所有人的大会。这一会晤刚提出召开这一会议的建议，并指出进行迫切的预备性的筹备工作的建议。”

社论又说：“其他某些被邀请的党，特别是中华人民共和国的共产党没有参加这一协商会晤。我们将不掩饰：这对共产主义运动和工人运动的团结的利益不利。我们将不掩饰：中国共产党和大多数其他党之间在政治路线、理论和策略方面，特别是在对苏共第二十次代表大会所推动的复兴运动的看法方面，继续存在着分歧。”

社论说：“大多数党，捷克斯洛伐克共产党也在内，谴责了个人迷信体制，并赞同在社会生活中的列宁主义准则，赞同社会主义民主思想和国家的和平共处路线。”

“我们的捷克斯洛伐克共产党第十二次代表大会以及其他许多党的代表大会对（苏共）第二十次代表大会也表示了类似的明确的立场。中国共产党和其他几个国家有着不同的看法，但现实主义是属于负责的政策之中的。分歧和困难不能一下子得到解决。现在存在的这些观点分歧，是与各国的历史发展的一定特点、同各个阶段发展的特点以及经济水平不同和民族特点相联系的。协商会晤的公报高度强调尊重平等独立原则和宽容态度，并为所有具有‘诚意’的马克思列宁主义政党留下如此敞开着的大门，以便就大家所关心的问题进一步进行共同磋商。为此，必须停止具有不友好性质和侮辱兄弟党的公开论战。但同时，通过同志式的方式和在没有相互攻击的情况下就当前重要问题继续交换看法是重要的。”

保加利亚《工人事业报》的社论

保加利亚《工人事业报》十二日的社论说：“公报强调指出，会晤是在兄弟情谊和友好的气氛中进行的，充满了在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上以及在一九五七和一九六○年举行的两次莫斯科会议规定的路线的基础上，为加强国际共产主义运动的一致而进行积极斗争的精神。在这两次会议的文献——宣言和声明中对现时代作了深刻的分析和详尽的阐述，对世界力量的对比作了忠实的符合事实的评价。”

社论说：“保加利亚共产党过去和现在都始终认为争取加强世界共产主义运动在思想上和政治上的一致、争取加强社会主义大家庭各国的坚固团结是自己的主要任务。它们过去和现在都始终认为，进一步发展和巩固同苏联共产党、同苏联人民、同其他兄弟国家的人民的紧密联系、友谊和合作，是我们民族独立和在我国顺利进行社会主义建设的最重要的保证。共产主义运动中的分歧，正在削弱它的团结和战斗力，损害世界解放事业和共产主义事业。莫斯科协商会晤参加者指出了克服这些分歧的道路。他们表示相信，把各共产党联合起来的东西比当前把他们分开的东西要大得多。公报指出，各兄弟党争取在反对帝国主义的斗争中、在支援解放运动中、在争取普遍和平与和平共处的斗争中、在保卫工人阶级的迫切利益的斗争中一致行动，是完全可能的和必要的。

“在这方面利用一切可能的途径：各党代表的双边和多边会晤以及各党之间的联系和交换意见的其他形式，是适宜的。公报强调指出，共产党和工人党的国际会议是互相交换意见和经验以及丰富马克思列宁主义和制定在为共同目标而进行的斗争中的统一立场的有效形式。

“莫斯科协商会晤和它所通过的公报再次表明马克思列宁主义政党力求找到克服国际共产主义运动中的分歧、加强国际共产主义运动在马克思列宁主义、宣言和声明的基础上的一致和团结的途径。毫无疑问，这一工作将会得到一切珍视这种一致和团结的人的肯定的反应。”

社论最后说，保加利亚共产党“支持公报中作出的结论和评价”。

匈牙利《人民自由报》的社论

匈牙利《人民自由报》三月十一日的社论说：“三月一日至五日在莫斯科举行的十八个兄弟党的协商会晤取得了重要的成绩。参加会晤的各党的代表们阐明了并在自己的公报中公布了他们对克服国际共产主义运动中的困难、对共产主义运动今后发展的道路的看法。会晤参加者一致通过的公报是一份重要的文件，它指出了解决国际共产主义运动中所产生的分歧意见的现实可能性。”

社论说：“公报表达了所有真正负责任地关心运动前途和各国人民命运的共产党人的意愿。这一会晤促使各国共产党必须把团结世界共产主义运动的因素放在首要地位。公报在分析国际局势时为这一方法作出了榜样。协商会晤的参加者强调了今天局势的五个基本特点。这些特点是：社会主义阵地的加强；民族解放运动的成就；国际工人运动的高涨；争取和平与各国人民和和平共处的力量的增长，以及世界反动派、首先是美帝国主义反对社会主义集体，反对从殖民主义制度下解放出来的国家和革命运动的积极活动。”

社论说：“这一局势特别迫切要求所有的革命力量、社会主义集体、民族解放运动和国际工人运动的力量加强团结。”

社论说：“为反对帝国主义、争取和平和工人阶级切身利益而进行的斗争是必然会排除一切其它东西的因素，是决定运动命运和整个人类前途的因素。而国际共产主义运动中出现的分歧意见是理论性的、它包括了政治路线和策略的问题。当然对这些分歧意见的意义不可低估。莫斯科会晤的公报现实地讨论了这些问题，并且不论在原则上还是在实际上都提出了创议。公报的出发点是，世界共产主义运动中产生的分歧意见通过共同努力是可以克服的。尽快的、不是形式上的，而是真正的解决分歧意见，是各国共产党的共同利益。”

社论说：“协商会晤主张遵守各党间的关系准则。这些准则是一九五七年和一九六○年莫斯科会议所制定的。任何一个党也不能干涉另一个党的内政，必须尊重各党的平等权利和独立。”

社论说：“从这些原则中直接得出如下结论：必须停止各党间的各种不友好的、侮辱性的公开争论。为了发展相互之间的关系、加强一致和团结力量，各国共产党必须共同努力。会晤的参加者建议发展各党间的关系、双边和多边的会晤以及进行协商，这种会晤和协商为交换意见提供可能，并且可以准备各国共产党和工人党的一次新的国际会议。当然，不论在内容上还是在组织上都必须很认真地筹备这种会议。必须把最大的注意力集中在摆在国际共产主义运动面前的迫切的任务上。因此，所有兄弟党参加筹备工作是必要的，筹备工作本身也将能有成绩地改进国际共产主义运动的气氛。”

社论最后说：“我们匈牙利共产党人对莫斯科协商会晤的成绩表示满意。会议通过的公报也是我们的立场。我们为会晤的成绩而高兴，因为我们相信，这些成绩将服务于共产主义运动的团结。我们党清楚地了解，世界共产主义运动的团结对建设社会主义、共产主义，对确保和平、打退帝国主义势力和我们事业的胜利具有何等重大的意义。我们准备尽我们的一切力量，对实现协商会晤的建议作出更有成绩的贡献。”

蒙古《真理报》的社论

蒙古《真理报》十六日的社论表示“怀着极其满意的心情欢迎从今年三月一日至三月五日在莫斯科举行的共产党和工人党代表协商会晤的结果”。社论认为，“在这次会晤上一致通过的公报是一个非常重要的文件，它指出了通向当代一切革命力量在反对共同敌人的斗争中的团结、通向在马克思列宁主义原则基础上加强国际共产主义运动一致的正确道路。”

社论说：“会晤的文件证明，参加协商的各党深刻理解每个马克思列宁主义党的国际主义义务和对整个世界革命运动事业所负的崇高责任。”这次“协商会晤的最重要结果是：在会上作出了在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上以及在一九五七年宣言和一九六○年声明所制定的路线的基础上克服在共产主义运动中产生的分歧、加强共产主义运动团结的新的重要步骤。对共产主义运动队伍的团结所采取的步骤和原则性态度，完全符合蒙古人民革命党对于加强各国共产党和社会主义国家的一致和团结问题的立场”。

社论说：“会晤参加者表达了自己的党对于克服给我们的共同事业带来巨大危害的分歧的不屈不挠的意志，作出集体努力寻找加强共产主义运动一致的道路。”

社论说：“最近时期举行的拉丁美洲二十二个国家共产党代表会议、华沙条约缔约国政治协商委员会会议、由阿·尼·柯西金同志率领的苏联代表团对越南民主共和国和朝鲜民主主义人民共和国的访问、以亚·尼·谢列平同志为首的苏共代表团对我国的访问以及社会主义国家领导人的其他相互访问和共产党代表的会晤，都对加强各兄弟党和兄弟国家间的国际主义的声援和联系、加强它们的马克思列宁主义的一致和团结的事业起了重要的作用。

“我们党和其他马克思列宁主义政党一样认为，为了加强争取和平、民主、民族独立、社会主义和共产主义一切力量的战斗团结和一致，有必要在今后也继续同兄弟党互相会晤和积极接触。”

社论说：“公报重申一九六○年声明的这一论点：在当代条件下，共产党和工人党的国际会议是相互交换意见和经验、以集体的努力来丰富马克思列宁主义的理论和确定在为共同目的而斗争中的一致立场的有效形式。

“蒙古人民革命党，过去和现在都主张召开共产党和工人党新的代表会议，以推动在对上次国际会议以来世界上发生的重要事件和巨大变化作集体的马克思列宁主义估价的基础上，克服共产主义运动中出现的困难并确定世界共产党人的一致的国际主义立场的工作。”

社论说：“协商会晤各参加党考虑到共产主义运动中形成的实际情况，对筹备各国共产党和工人党国际会议的问题，表现出新的具体的态度。”

“会晤参加者提出关于举行参加一九六○年会议的八十一党代表的预备性的协商会晤来讨论新的国际会议问题这一宝贵创议，是符合所有共产党的利益和它们团结一致的利益的。”

社论说：“我们党，正如其他兄弟党一样，认为以共同努力为筹备和举行新的会议而在国际共产主义运动中创造良好的气氛，具有重要的意义。许多兄弟党已停止了公开论战，并且在过去和现在一直尽一切努力来促进国际共产主义运动的团结。

“共产主义运动中的正常局面，只有当共产主义运动中停止了带有不友好的和侮辱性质的公开论战的时候，结束了任何形式的派别活动的时候才能形成。”

社论说：“参加莫斯科协商会晤的共产党和工人党代表，遵循大力促进国际共产主义运动的一致和团结的加强的崇高意愿，讨论了具有切身重要意义的问题。他们在寻求为加强争取共同目标的斗争中的一致行动的新途径方面的集体倡议和共同努力，无疑将会得到伟大的共产主义运动的一切队伍的理解和赞同。

“蒙古人民革命党深深地意识到自己的国际主义义务和崇高的职责，将继续尽自己的努力来积极参与共产党和工人党的新会议的筹备工作”。

波兰统一工人党中央全会的决议

波兰统一工人党中央委员会第三次全体会议于十七日听取了波兰统一工人党中央政治局委员、中央书记克利什科作的关于莫斯科“共产党和工人党代表协商会晤”的传达报告，并且通过决议，表示“赞同波兰统一工人党代表团在一九六五年三月一日到五日在莫斯科举行的十九个共产党和工人党协商会晤上所持的立场。”决议说，“中央委员会对莫斯科会晤参加者一致通过的公报中所包含的评价、结论和建议表示完全同意和支持。”

波兰《人民论坛报》的社论

波兰《人民论坛报》十四日的社论说：“莫斯科共产党和工人党代表协商会晤的参加者表示了坚定的意志，要为联合国际共产主义运动和在马克思列宁主义、无产阶级国际主义以及一九五七年和一九六○年会议文件的基础上加强它的团结而作出他们的一切努力。这就是这次会晤的最重要的成果。”

社论说：“莫斯科会晤的参加者表示深信，把各共产党连结在一起的东西要比在当时使它们分离的东西更为强有力。他们认为，甚至在政治路线上以及在理论和策略问题上存在着分歧的情况下，努力达到行动的团结一致也是可能的和必要的。”

社论说：“克服国际共产主义运动中的分歧的方法和加强国际共产主义运动的团结的问题是会晤注意的中心问题。”

社论说：“人们在莫斯科一致认为，共产党和工人党的国际会议是彼此交换观点和经验、讨论和综合世界上出现的新问题和新现象、以集体的力量丰富马克思列宁主义理论和确定在争取共同目的斗争中的统一立场的一个有效形式。人们认为，在遵守每一个党完全平等和独立的原则的情况下举行这种会议，能够很好地为克服分歧的事业服务。人们也认为，积极地和全面地筹备这一会议，并在适当日期召开这一会议，完全符合世界共产主义运动的利益。”

社论说：“公报较为详细地论述了这一问题。公报指出，应该共同努力为使所有兄弟党参加这一会议的筹备工作创造有利条件。为此，必须不断努力改善国际共产主义运动中的气氛。会议应该为所有共产党人的共同事业服务。把注意力和力量集中在共产主义运动所面临的当前任务上来，这最能促进对当代基本问题的立场的接近。”

“公报指出，为了讨论新的国际会议的问题，举行参加一九六○年会议的八十一党代表的初步协商会晤是符合众望的。”

社论说：“会晤参加者也主张停止具有不友好性质和侮辱兄弟党的性质的公开论战，应该继续交换观点，但必须使用党的形式进行，而不进行相互攻击。必须严格遵守在一九五七年和一九六○年会议上确定的关于党与党之间的关系的准则，主张反对一党干涉其他党的内政。”

社论说：“莫斯科会晤认为，目前所有共产党都应该对国际共产主义运动的命运和团结表示出自己的国际主义责任性。波兰统一工人党完全支持莫斯科会晤所持的立场，并将为促进达到这一会晤所指出的目的而作出自己的一切努力。我们党同参加这次莫斯科协商会晤的其他所有党一起表示深信，会晤的结果将在兄弟党中间得到积极的反应。”

波兰统一工人党政治局委员克利什科的报告

波兰统一工人党中央政治局委员、中央书记克利什科在十七日召开的波兰统一工人党中央委员会第三次全体会议的第二天会议上作了关于“莫斯科共产党和工人党协商会晤”的传达报告。

克利什科在报告中说，“协商会晤的主要目的是就召开下一次共产党和工人党会议的问题交换意见。”

他说：“参加莫斯科会晤的各党代表团完全一致认为，会晤应当具有协商性质，应当就恢复国际共产主义运动一致的问题、召开共产党新的国际会议的适宜性问题以及筹备这次会议的方法和方式的问题交换意见。我们还一致认为，会晤不应当通过具有约束性的决议，只应当就与会党吻合的那些问题表示共同的意见。”

“我们指出，国际舞台上事件的总的进程，首先是国际共产主义运动中的状况的发展都论证了筹备和召开所有共产党新的会议的必要性。”

“我们的代表团表示，我们意识到，在短时间内难以消除我们运动中意识形态观点的分歧，这需要一段时间，有决定性的是实际行动。我们认为，目前共产主义运动面临的任务是制定一些合作的方法，使我们能够在存在意识形态分歧的情况下，保持我们对帝国主义的政策的一致。”

他说：“我们注意到，苏共新领导在自己活动的几个月内提供了不少诚意的证据，并从自己方面为社会主义阵营和共产主义运动的一致的利益作出了巨大的努力。”

“在筹备会议时，我们主张采用符合现在的条件，能保证所有党都有可能根据完全尊重每个党的平等和自主的原则参与会议这一筹备工作。这种程序的实质在于：有关新的会议及其准备方法和开会日期等问题，都将委托给参加上次国际会议的八十一个党的代表预备性协商会晤来决定。这种会晤应当在各党之间双边和多边协商的过程中预先准备并取得一致。”

他说：“我们代表团坚决主张停止国际共产主义运动中的粗暴和侮辱性的论战。”

“我们并不认为这一会议是能立即消除我们运动中目前分歧的法宝。但是，按照莫斯科会晤所提出的形式筹备会议的过程本身，看来能够在减少分歧和使我们运动在马克思列宁主义基础上的团结中起巨大作用。”

克利什科说：“在目前条件下，不存在而且也不可能存在具有国际领导中心的共产主义运动的统一国际组织，只有不时地一个时期召开的所有党的会议，才是解决整个运动的共同问题，商定运动在反对帝国主义斗争中的战略的相应的和有权威的论坛。”

德意志民主共和国《新德意志报》的社论

德意志民主共和国《新德意志报》十二日的社论说：“谁要想正确认识时代的标志，他就必须仔细地研究十九个共产党和工人党代表协商会晤后而一致通过的、现已发表的公报。来自世界各地区的一些共产党的五天会议所产生的这一重要文件，归结为这样一句决定性的断语：国际共产主义运动，当代最伟大的、最重要的政治力量，正在加强自己的行列而向前进！

“莫斯科协商会晤举行的事实、它的进程和结果，是马克思列宁主义的强大和生命力的又一个证明。会晤本身具体地证实公报中的这个重要论断：‘把各共产党联合起来的东西比当前把它们分开的东西强大得多。’

“在国际共产主义运动内部无疑地存在着严重的意见分歧，这些分歧是从一定的历史、经济、社会和意识形态的原因中产生的。但是具有决定性的东西不是这一点。具有决定性的和新的东西倒是——莫斯科协商会晤及其公报的意义就在这里——国际共产主义运动在自身中找得到力量，以便通过所有兄弟党的集体会议来加强它们的队伍的行动一致，恢复并加强它们的运动的一致和团结，并走上克服意见分歧的可靠的道路。莫斯科协商会晤的新的和重要的东西在于，通过兄弟般的集体协商一致，得以找到一条通向国际共产主义运动团结的切实的、建设性的途径，从而全面地加强对于我们运动的一致和团结的愿望。”

社论说：“即使资产阶级的某些集团较为现实地、较为清醒地估计新的力量对比，我们不能闭眼不看这一事实：国际帝国主义、尤其是美国和西德的最反动的和最富侵略性的集团，企图更加疯狂、更加顽固地，以冒险的军事挑衅来同各国人民要求缓和与和平共处的愿望相对立。莫斯科协商会晤的参加者一致认为，社会主义国家内部的和共产主义运动内部的分歧，拖延着国际力量对比有利于和平和社会主义事业的、必要的、迅速的变化，并鼓舞着国际帝国主义的极端主义分子。帝国主义的侵略集团，按照他们的思想家的话来说‘既奉行谅解的政策又奉行冲突的政策’，而目前特别推行冲突的政策，在越南、刚果的侵略行动和对古巴的侵略意图，对德意志民主共和国的前沿战略，就作出了证明。”

社论说，“在这方面双边和多边的会谈，兄弟党的协商，为澄清一定问题的理论性国际讨论会、为发展相互关系的代表团互访以及各党之间的联系和交换意见的其他形式，都能够起有益的作用。”

社论说：“因此，公报强调指出，会晤参加者认为，积极而全面地筹备新的国际会议并在适当的时候举行这种会议，是完全符合世界共产主义运动利益的。会晤中所有参加者一致表示，共产党和工人党这样一次新的国际会议的中心不应当是加剧意见分歧，而是集体地、以同志的方式研究出对当代新的、已成熟的问题的马克思列宁主义回答，并团结起来为和平和社会主义共同行动。从理论上和政治上来澄清新的问题，这就是未来的一次国际会议的基本任务。”

“在兄弟般情谊、友好和对共产主义运动统一的意志的气氛中进行的协商会晤上交换意见的过程中，就共产主义运动国际会议的全面彻底的筹备工作的适宜的途径取得了一致意见。会晤的参加者认为有必要为所有兄弟党参加新的国际会议的筹备工作创造有利的条件。本着这一愿望，会晤的参加者主张，为了讨论新的国际会议问题，举行曾参加一九六○年会议的八十一个党的代表的预备性协商会晤。对待新的国际会议的筹备工作的这样一种方法是建设性的、真正民主的，因为这包括各党积极的努力、相互协商和集体的协议。”

社论说，“八十一党代表协商会晤的准备和举行，无疑将有助于发展所有兄弟党之间相互谅解和合作的有利气氛，这种气氛对于新的国际会议的成功是必不可少的。而派有代表参加协商会晤的十九个党表示主张停止不友好的、对兄弟党具有侮辱性的公开论战，完全符合国际共产主义运动谅解和团结这一崇高目标。”

社论说：“我们相信，十九个党的协商会晤的有益成果会减少共产主义运动内部现有的紧张，并有助于加强国际共产主义运动的行动能力，从而使国际局势进一步发生有利于和平和社会主义的变化。”

法国共产党政治局的公报

法共《人道报》十二日刊载法国共产党政治局的公报说，“政治局赞成它的代表团的活动，赞成在莫斯科开会的党一致通过的公报。”

公报说，“政治局强调指出，正如在公报中所说的那样，召开各党的新的国际会议，是完全符合国际共产主义运动的利益的。政治局赞成考虑采取的旨在积极和仔细地为此进行筹备工作的措施。政治局特别认为举行参加一九六○年国际会议的八十一个党的预备性协商会议是适宜的。”

公报说，“新的世界会议将使各党能在考虑到世界局势自一九六○年上次会议以来发生的重大积极变化的情况下，确定整个运动的总方针。同时，这次会议将有助于在马克思列宁主义、无产阶级国际主义、一九五七年与一九六○年宣言和声明中所确定的总路线的基础上，加强世界共产主义运动的团结——这是世界上反帝力量取得新成就的根本条件。”

公报说，“法国共产党将致力于加强同所有共产党和工人党的兄弟般的战斗联系。它将为实现一九六五年三月一日到五日举行的莫斯科会晤所确定的目标——胜利召开一次新的世界共产党和工人党会议而作出贡献。”

德国共产党政治局的决议

据德意志通讯社十七日报道：德国共产党中央政治局听取了参加三月一日到五日在莫斯科举行的“共产党和工人党代表协商会晤”的德共代表团的报告，一致同意并欢迎这次会晤通过的公报，认为这是“导致国际共产主义运动团结的一个重要步骤”。

德共中央政治局支持莫斯科协商会晤指出的“关于克服意见分歧，加强共产党工人党合作的道路”。它认为，举行参加过一九六○年莫斯科会议的八十一国党的协商会议的建议“是最民主和最有结果的道路。这条道路可以使所有兄弟党积极地和平等地参加准备新的世界会议的工作”。政治局决议也支持双边和多边会谈的建议以及有助于克服意见分歧的各种形式的合作。德共中央政治局还认为，“应该停止各种侮辱性质的论战和各种干涉其他兄弟党事务的行动，以便创造同志般的气氛”。

政治局认为，德共在地下斗争的困难条件下进行着反对危险的帝国主义敌人的斗争，它“懂得如何估价苏共一贯的反帝政策和其他兄弟党的声援所给予（西德）联邦共和国爱好和平力量的斗争的援助”；西德帝国主义者企图利用在我们队伍中产生的意见分歧为其复仇主义目的服务，反对德意志民主共和国和其他社会主义国家。“华沙条约国反对西德复仇主义和军国主义的决议和莫斯科协商会晤的结果表明，这些幻想注定是要失败的。”

意大利共产党领导机构的公报

意大利共产党《团结报》十日刊载意大利共产党领导机构的公报说：“领导机构满意地注意到：这次会议基本上具有和保持了就国际共产主义运动的斗争任务和就国际共产主义运动的团结问题进行协商和有成果的友好的交换意见的性质，而不是进行审议。”

“领导机构认为，下述情况是有积极意义的：最后文件中强调指出，必须促进反对帝国主义和争取和平的共同斗争行动，并为此而增加各党之间的双边和多边接触，作为在事实上通过行动促进整个共产主义运动和一切解放与进步力量的团结的主要手段，作为在此基础上缓和和限制在这方面的现存分歧和克服造成这些分歧的错误立场的主要手段。”

公报说：“然而，正如经验所证明的，这条路线要求对国际局势作出比一九五七年和一九六○年会议所作的分析和所得出的结论更加细致和深入的估计，这条路线意味着不应当把将来举行的国际会议看成是第一步，而应看成是逐渐团结的过程的到达点。”

“我们党的代表团有力地提请参加会议的其他党注意这几点，并坚持我们党的这一立场：将来的任何倡议如果由于它的不合时宜和它的性质而出发点不同，都是不适当的。”

公报说：“意大利共产党将继续作出自己的全部贡献，来避免共产主义和工人运动内部现存的分歧固定化或加剧，使敌人要使共产主义运动永远处于分裂状态的希望破灭，通过共同的斗争行动来促进各方面的各种接触、坦率和建设性的辩论以及一切可能鼓励和确保恢复团结的事情。”

意共代表团团长贝林格的发言

意共《再生》周刊三月十三日发表意共代表团团长贝林格在十九个党会议一般性讨论中的发言。贝林格在发言中说：“我们认为，规模不同的一些国际会议可能是有益的和有成果的。因此，只要我们能使举行会议的必要条件成熟了，我们并不反对有朝一日举行这种性质的会议。

“在某些情况下，我们有这样的印象：由于等待被认为即将举行的具有解决问题的价值的会议，这就在共运某个部分造成某些幻想，并把其他倡议的提出推迟一些时候，而这些倡议在这期间本来是可能使我们前进若干步的——当然不是解决问题的若干步，但却是真实的和具体的若干步。此外，在举行会议的问题上，产生了一些互相猜疑和不谅解，这就增加了从某些党之间的真正矛盾产生的更深刻的互相猜疑和不谅解。我们对中国同志的错误政治立场的批评，没有象过去和现在都必须的那样针对这种立场的意识形态的和政治的实质，也没有表现为一种能逐步削弱这种立场可能对人民运动的某些部分产生的影响和能越来越暴露其口头革命主义的斗争的立场，而是往往表现为一种争吵，这种争吵使人得到这样一种印象：我们这些党抽象地分裂成赞成会议的党和反对会议的党。”

贝林格又说：“我们十分高兴能在这里会见这样一些兄弟党的代表，我们感到深厚和真诚的团结关系把我们同这些党联合在一起，我们愿意同它们进一步增进相互谅解和合作。可是我们不能低估其他一些重要的兄弟党没有出席这次会议这一事实，我们大家同这些党是有深刻分歧的，但是它们毕竟代表着象亚洲这样的整个大陆的革命力量的基本部分。

“人们可以对这些党的缺席表示遗憾，人们可以对它们不愿参加友好的交换意见感到遗憾，但是，人们不能无视或低估这件事的政治意义，以及这件事在一部分人民群众中造成的非积极的印象。

“尽管有这些我们曾一再表示过的保留，可是我们还是本着建设性的精神和团结愿望参加了这次会议，以便坦率地阐述我们的观点，并细心听取和评价其他兄弟党的各种意见。概括地说，我们的观点是：我们深信，承认举行所有兄弟党参加的新的有成果的国际会议的条件还不成熟是正确的。一件事情光是正确和合理还不够，它还必须是行得通的。光说举行一次会议的主张本身就完全是团结的主张，是不够的。还必须具备条件，以便这个会议成为真正向团结迈出一步，不致使目前的分裂固定下来。

“据我们看来，这并不是放弃举行由所有的兄弟党筹备的和由所有的兄弟党参加的一次新的国际会议的主张、前景和建议。要说清楚，那不是我们的立场，我们的立场是同消极等待的立场恰恰相反的。这并不是承受不论来自何方的讹诈和否决，而是必须积极地使越来越有利于召开这样一次会议的条件得以成熟，从而消除任何可能用来坚持反对举行会议的借口。而且我们认为，为此而应采取的最有效的途径，就是共同斗争的行动，消除我们所感觉到在我们工作中和倡议方面的迟缓和缺陷，同时展开避免一切尖锐和激烈形式的辩论，并增加所有的党互相接近的机会。我们整个工作所应有的中心目标，就是运动的斗争的团结、并在这个基础上争取运动的政治的和意识形态的团结。我们认为，为此，把召开会议的问题作为前景保留下来而不使之成为一切中心，是适当的。

“我们甚至赞成，建设性地进一步讨论举行会议的问题，谋求新的途径促使所有的党积极参加会议的筹备工作。但是，我们反对在必要的政治条件成熟以前就发动组织性程序，无论如何这是违反我们会议的纯协商性质的。因此，我们完全同意一些同志的意见，即在这次会议时，不通过任何决议，不提出关于会议日期或为准备这次会议而举行另外的会议的日期以及关于确定议题等等的建议。另一方面，我们不同意某些同志提出的关于现在就可以考虑以后的会议的日期和期限的意见。相反，我们要明确补充一句，我们完全反对旨在以任何形式赋予这次会议以组织上的连续性的任何可能的建议。我们无论如何不能造成这样一种印象，好象把我们这个会议建立成八十一个党会议或甚至未来的筹备会议的组织委员会——不过，只要看来有可能时，举行筹备会议可能是一个合理的解决办法。”

英国共产党执行委员会的决议

据英共《工人日报》三月十五日报道，英国共产党执行委员会在周末通过的一项关于莫斯科协商会晤的决议。决议说：

我们是根据这次会议只是一次协商会议这样的了解参加这次会议的。

我们党赞成如下的呼吁：争取所有的共产党不论其在目前争论中的观点如何采取最大的一致行动来反对帝国主义，特别是反对美国对越南的侵略，支持殖民地解放斗争，争取世界和平与和平共处政策。

我们党重申在我们执行委员会的全部决议中所表达的目标，即为争取国际共产主义运动在马克思列宁主义的原则以及一九五七年宣言和一九六○年声明的基础上的团结而奋斗。

为了实现这个目标，我们一贯认为，任何旨在解决这个运动中的分歧的国际会议，必须具有充分的代表性和包括所有的共产党和工人党。

举行这样一个包括各个党的国际共产党会议的可能性，将取决于各个党为创造有利条件而进一步作出努力；不论在意识形态方面有何分歧而促进联合行动来反对帝国主义，并为争取民族解放、和平、民主和社会主义而共同斗争；各党举行双边和多边的交换意见和协商。

上述可能性还将取决于就理论和策略问题进行同志式的必要的讨论，不攻击其他党或干涉其他党的内部事务。

关于主张召开八十一个共产党和工人党的预备性协商会议的建议——已邀请各个党就此表示意见——只要妨碍召开一次包括各个党的国际会议的当前问题还没有得到解决，我们不认为这个建议是切实可行的。

因此我们将反对在这个时候召开这样一次会议的任何企图。

我们重申我们的如下见解：只有当主要的那些党，特别是苏联共产党和中国共产党就这样一次会议或这样一次会议的筹备委员会的组成和召开达成协议的时候，才有可能召开一次包括各个党的国际共产党会议。

因此，我们要求苏联共产党和中国共产党抱着这一目标重新举行双边会谈。

描述：

