id: 669058a1e3
标题：雪山低了头
日期：1959-1-21
是否是时间段：false
作者：黄昌禄
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雪山低了头

本报记者　黄昌禄

云南高原以山多著名，山最多的是怒江傈僳族自治州；云南边疆的少数民族生活贫穷，最贫穷的民族要算傈僳族。就是这个最贫穷的边疆山区，去年却发生了惊人的变化，粮食产量在一年内猛增两倍以上，由千年缺粮区变为自给而略有余裕。

我访问怒江的时候，在自治州首府知子罗的街头，看见一幅标语：“过去人见山发愁，现在山向人低头！”这两句话，充分地反映了傈僳人的巨大变化。

怒江，像一条翠绿的缎带绣在云南边陲。碧罗雪山和高黎贡山如两座天然屏风对峙怒江两岸。站在怒江边上，抬头望天，天空是狭长的。两岸的田地、村庄和溪流，宛如挂在壁上的图画。我沿着怒江河谷走了三天，没有看见过一里宽以上的平地，有些坡地陡得连人也站不稳，但地里都种着庄稼，据说傈僳人是用绳子拴着腰，吊在山坡上种地的。远远望去，山上的梯田像一排排靠在岩上的梯子。好些梯田不过一公尺宽，要是用牛犁，牛根本无法掉转身子。但是，田里仍然长出了稻谷。有一块田只有一张方桌那么大，但人们仍然精心地把田埂挖得平平整整，在田里种植了几十丛稻苗。

在乌云笼罩着怒江两岸的漫长岁月里，当傈僳人还是单家独户个体生产的时候，他们纵有征服自然的雄心壮志，却无法成为自然的主人。那时，他们凭着双手，向险峻的山岩搏斗。春天，放火烧了森林，用木锄或木棒在烧过的山坡上掘个窟窿，丢下种子，等待着微薄的收成。等土地的自然肥力耗尽，剩下一块“地骨头”后，便另烧一块。这里的人们无法抵抗自然灾害。天旱把庄稼晒死，大雨把庄稼冲走，风来把庄稼刮倒，无年不灾。傈僳人年年苦够了，年年饿够了。他们把这种痛苦的心情倾诉在一首著名的民歌里：

“人越活越老，

地越种越瘦。

哪年哪月？

人才能长生不老，

地才能越种越肥！”

这个年月终于盼到了。当共产党把傈僳人从反动统治和剥削阶级的桎梏中解放了出来，当两万多个体的傈僳农户被引上了合作化的康庄大道以后，长期埋藏在傈僳人心底的征服自然的愿望，便如脱缰之马，决堤之水，汹涌地奔放出来，变成移山倒海的力量。

碧江县的阿斗罗乡是怒江区最穷苦的一个乡村。全乡三百六十三户傈僳人在解放前每年收获的粮食只够吃三个月。去年，党支部和工作队领导全乡傈僳人大兴水利，大开水田。有一条水渠的源头在拔海四千多公尺的碧罗雪山顶，当水渠开凿到源头时，正值大雪纷飞。许多傈僳人为了早日把水渠修通，坚持留在工地。有一次，山上又刮起了狂风大雪，群众都回村避风雪去了，独有九个人留在工地上。大家为了他们的安全，劝他们走。他们坚决的回答说：“要等水沟修通，人与水一齐回村！”以后大雪一直下着不停，九个人便一齐挤在一间草棚里。他们从雪堆里取出工棚的木料当作柴烧，捧些雪水，和着玉米粉充饥。就是在这种情况下，九个傈僳人仍然冒雪开工。他们一直与风雪搏斗了八天，天才放晴，积雪逐渐溶化，群众纷纷回到工地，看见九个人还在继续工作，都万分感动。这条水渠如期完成了，九个傈僳人实现了自己的英雄诺言——与水一齐回村。

傈僳人在征服自然的斗争中不仅有着惊人的决心与魄力，也表现出了他们丰富的智慧。离知子罗不远的怒江岸上，有大片肥沃的土地，属于普罗乡的四个氏族所有。过去种过庄稼，因没有水，庄稼不好，便改作牧场，二十年前，国民党的官吏霸占了这片土地，企图在附近的知子罗河上筑一座坝，拦住从雪山上流下来的河水灌溉这片荒地。官吏们在怒江两岸强派了几千民工，用鞭子威胁着他们把石头装在竹篓里沉下河去断流。但雪山并不向官吏们屈服，坝刚筑起，山上发了一阵大水，把石头连竹篓都冲跑了。工程整整进行了一年，把附近山上的竹子都砍光了，水坝始终没有筑成。当这片土地回到普罗乡人民的手中后，人们多么渴望引雪山的水来把它变成良田啊！但有前车之鉴，不敢贸然动手。去年大跃进中，一个贫苦傈僳农民的儿子，普罗乡党支部书记开山一提出一定要完成这件水利。好心的老人提醒他：“国民党时几千人都修不好，再修也是白费力气。”地主吓唬他说：“那条河里有鬼，谁碰着他就会发疯”。开山一却不管这些劝告和威胁，他坚定地告诉大家：“今天党派了干部领导我们，政府送了炮杆炸药来帮助我们，我们又办起了七个合作社，只要我们四个氏族一条心，雪山再高，也要它低头；河水再凶，也要它让路！”全乡的贫苦农民都拥护开山一的意见，不分那个氏族的人，都一起带上锅灶和工具，奔向工地。开山一和工作干部研究了过去国民党官吏失败的教训后，决定不采取筑坝断流的办法，而在知子罗河的上游开凿一条水渠，使河水从高处流向荒地。但是，水渠需要穿过雪山上的一座石壁，石壁有一里多长，高达二十丈，像刀劈斧削过似的屹立着。水渠如何能通过这座绝壁呢？当这个困难交给全乡群众讨论以后，有人提出了在石壁上插进一排铁杆，在上面架起木板涧槽，让水从涧槽里流过绝壁。但是，这座悬岩连猴子和岩羊都爬不上去，又怎能上去插铁杆呢？勇敢的傈僳青年约四首先用绳子拴住腰从岩顶上吊下去，在石壁上搭起一座便桥，人们一个接一个地走上悬在半空中的便桥去工作。水渠终于穿过了石壁。但前面又碰到一道深箐，渠水如何能飞过深箐呢？仍然用涧槽渡过去吧，箐有十多丈宽，搭这样长的涧槽，下面没有支柱是不行的。支柱吧，箐底又太深。这个问题又把大家难住了。开山一站在箐边整整琢磨了一天，他忽然想起过去到兰坪县运盐时，看见一条河上架着座人字桥。这个启示使他想出了：“用人字架支住涧槽，不是恰好吗？”大家按照他的意见，终于把涧槽架过了深箐。千难百折，都没有难倒傈僳人。两个月后，水渠全部完成了，怒江边上那片世世代代干渴的荒地变成了三百亩良田。

上面的故事，不过是傈僳人千万件英雄事迹中的几朵浪花。千万朵细小的浪花汇成了澎湃的巨流；千万个普通傈僳人的力量使江山为之变色。去年一年中，傈僳人便在碧罗雪山和高黎贡山上开凿出了二千八百七十五条水渠，多少年来白白流入怒江的雪水驯服地流进了八万亩新开的梯田。

时代变了，山河变了，人的心情也变了！

现在，怒江两岸已经听不到那首哀怨的民歌了。傈僳人以征服大自然后的豪迈心情唱着新的民歌：

“过去看天满天黑，

看地一样色；

现在看天星星多，

看地水田多。”

“团结力量大过山，

山头一劈成两半；

看上山顶汽车路；

看去山坡金谷田。”雪山，在英雄的傈僳人面前低下了头！（附图片）

傈僳人在怒江东岸碧罗雪山上开出的梯田　本报记者　黄昌禄摄

描述：

