id: 6691d41dc3
标题：《当代社会主义的实践与前途》序
日期：1991-8-19
是否是时间段：false
作者：余心言
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《当代社会主义的实践与前途》序

余心言

社会主义的历史命运，是当代世界的一大热门话题。

这两年，西方某些垄断资产阶级的代表人物，在这个问题上颇有一些得意洋洋。他们觉得，他们的“和平演变”策略已经在某些地方得手了。他们当中的一些人迫不及待地出来宣布，社会主义已经“大失败”了，即将成为人类历史的“遗产”。

当然，他们是高兴得太早了。且不说人类历史发展的总趋势不可能为短暂的曲折而改变，就说眼前，为了“消化”他们的“战果”，至少甩进去一二千亿美元是不够用的。有人在筹划“新马歇尔计划”。可是，当代帝国主义有没有４０多年前那个力量，也还有许多人在怀疑。

对于真正的社会主义者来说，在前进道路上经历曲折，甚至是严重的曲折，本是题中应有之义。科学社会主义运动一诞生，就处在高压和围攻之中，中国共产党在历史上曾多次被宣布“已经消灭”，那时候的反动派，是既不讲什么“多元化”，也不讲什么“和平”的，他们讲的就是暴力，就是武力，就是“宁可错杀三千，不可放过一人”。科学社会主义运动就是在这样的条件下，从一种理想，一种思想体系，一种运动，发展成为现实的社会制度，成为当代世界举足轻重的力量。这种发展，逼迫社会主义的敌对势力不得不改变策略，包括挂羊头，卖狗肉，甚至打出形形色色的“社会主义”的旗号来贩卖资本主义的旧货。但是，所以挂起羊头，本身就是承认狗肉不值钱，虽然这种做法能在一时欺骗许多顾客。

历史的曲折不是开玩笑。它对于一个民族来说，意味着几十年，甚至是上百年的痛苦和灾难。因此，对于社会主义历史命运的挑战，我们不能不严肃认真地对待，给予科学的回答。这种回答的根本依据，只能是实践，是当代人类的社会实践。人民日报理论部在１９９１年初邀集各方学者，举行《当代社会主义的实践与前途》研讨班，是一件很有意义的事情。现在把研讨班的演讲报告整理出版，供更多的人共同研究，是会受到人们欢迎的。编辑同志希望我为此事写几句话，我也很乐意。

社会主义在实践中。这是２０世纪人类生活中一个最伟大的事件，也是几千年人类文明史中一个最伟大的事件。自从人类社会出现阶级压迫和阶级剥削以来，被压迫的阶级总是要求翻身，要求解放，要求摆脱压迫和剥削，做自己生活的主人。为了这个要求，曾经进行过无数次轰轰烈烈的伟大斗争。然而，这个要求总是不能实现。即使推翻了旧的剥削阶级的统治，代替的，仍然是剥削阶级的统治。归根到底，这是由于人类生产力发展水平的限制，从而不可能在那些时代产生出崭新的生产方式，不可能出现平等的劳动者联合统治的社会。现代生产力的发展，出现了生产的社会化同生产资料私人占有之间的深刻矛盾，使劳动者共同占有生产资料成了现实的可能。在这个基础上，社会主义从空想变成了科学，社会主义的国家诞生了，社会主义从运动发展成为现实的社会制度。亿万被剥削被压迫的劳动者第一次成为自己国家真正的主人。这是人类历史新纪元的开端。

社会主义在实践中。这就是说，社会主义制度是一种活生生的存在。这是事实。无论什么人，都否认不了这个事实。过去人类历史上，没有社会主义制度，社会主义只能作为一种思想，一种理想，一种运动存在。反对者说社会主义制度不应该，也不可能诞生，我们说应该而且必然诞生，我们的根据只能是某种必然的规律。现在，社会主义制度已经生出来了，而且活了这么长时间。无论什么样的反对派都没有办法说它产生不出来。他们诅咒社会主义死亡，用种种方法来扼杀社会主义。这个事实也在证明着社会主义制度是活生生的存在。虽然社会主义是在比较落后的国家中诞生的，是在富裕的资本主义国家包围和围攻之中生长的，历经磨难，它却仍然在实践中，仍然在向前发展。这个人类历史的奇迹，说明社会主义制度具有顽强的生命力。我们为此感到骄傲。

社会主义在实践中。它还没有完成自己的历史使命，历史还不具备向更高阶段的共产主义社会过渡的现实条件。不能指望社会主义社会的诞生就把过去长期存在的各种弊端全部消除。重要的是，社会主义社会的存在已经解决了许多过去不能解决的问题。在当代中国，保持民族的独立，保持国家的统一，以世界７％的耕地面积实现世界２２％人口的温饱，经济上保持比较快的发展速度，这样一些问题的解决都是同社会主义制度分不开的。离开社会主义，就会丧失这一切最宝贵的东西。社会主义社会也会有失误和为改进失误所作的新的努力。中国在１０年改革中取得的新成就进一步证明了社会主义制度的蓬勃生机。

实践是我们取得正确认识的源泉。对于从实践中得来的认识，还必须经过“去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里”的思考，才能进入理论的阶段，才能掌握客观事物的发展规律，看清事物发展的前途。本书收集的１０多篇文章正是这种努力的一部分结晶。为了推进我们的社会主义事业，为了迎接种种挑战，这种努力需要在整个社会主义运动发展的各个阶段，不断地进行下去，而且越来越深入。这样，才能同丰富的社会实践相适应，更好地发挥理论的指导作用。现在已经有了很好的势头。希望有更多的有志于此的热心人来从事这一项重要的工作。和当代社会主义的实践与前途有联系的，还有一个当代资本主义的实践与前途的问题。这两个问题是分不开的。对后面这个问题也需要有科学的研究，看看他们到底是靠什么过日子，蕴藏着什么矛盾，以及发展的趋势如何。这种研究对于破除一些同志的盲目性，增强自信力，也是甚为重要的。目前这方面的研究成果似乎还不很多。希望这种状况会比较快地有所改变。

描述：

