id: 669103e7a3
标题：中共内蒙古自治区委扩大会议集中批判“内蒙古落后论”  解放思想  大办地方工业
日期：1958-5-3
是否是时间段：false
作者：师海云
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共内蒙古自治区委扩大会议集中批判“内蒙古落后论”

解放思想  大办地方工业

本报包头2日电　“全党办工业，各级办工业，全面规划，加强领导，走群众路线，在大力实现自治区农牧业大跃进规划的同时，使

地方工业在自治区遍地开花，全面发展起来。”这是中共内蒙古自治区委员会4月16日到27日在包头市举行的第六次全体委员扩大会议的中心议题。会议认为，内蒙古自治区工业大跃进是有条件的，关键在于要冲破教条主义、经验主义和右倾保守思想的束缚，把十数万干部和九百万各族人民的积极性拧成一股劲，鼓足干劲，力争上游，多快好省地进行建设。

出席会议的同志听取了自治区党委第一书记乌兰夫传达的中央和毛主席的重要指示以后，以批评与自我批评的精神，对基本建设程序规定太严，邮电、银行的规章制度订得过死，企业管理中某些不合理的制度都提出了尖锐的批评和改进意见。会议着重分析和批判了“内蒙古落后论”。大家指出对内蒙古的实际情况有两种看法，一种是实事求是的承认在某些方面落后，积极地千方百计地改变落后，这是符合多快好省，鼓足干劲，力争上游的社会主义建设路线的。这是共产主义思想。另一种到处叫喊困难，向落后低头屈膝，甚至保护落后。这是属于少、慢、差、费、冷冷清清的路线，是非共产主义的思想。落后论者认为内蒙古自治区什么都落后，什么都不好。他们过分强调了内蒙古经济基础落后，自然条件不好，工作没有经验等，因此在工作中老强调客观条件不好，甚至把经济基础和文化落后当成包袱背起来，并拿做工作没有作好的挡箭牌。

会议还通过具体的事例分析了产生内蒙古落后论的原因、历史上落后的经济基础给了人们以影响，当客观情况起了变化以后，这些人看不见新的事物，思想落后于实际。二、怕困难，向困难低头。三、大汉族主义思想和地方民族主义思想也是产生内蒙古落后论的思想根源之一。有大汉族主义残余的人老感到内蒙古自治区不如内地好；有地方民族主义思想残余的人则往往故步自封，不愿意学先进赶先进。

会议还批判了教条主义和经验主义。内蒙古自治区地跨三北（东北、华北、西北），干部来自四面八方。好的方面是吸收了各地的先进经验，加速了自治区的建设。不好的是不少同志凭着各地带来的一套经验办事，没有和自治区的实际很好地结合起来。他们靠教条和老经验吃饭，甚至连内蒙古日报也不看。会议认为如果不克服上述不正确的思想，将会妨碍鼓足干劲力争上游多快好省的建设社会主义路线的早日实现。因此，会议认为必须认真学习党中央和毛主席的指示，开展思想解放运动，进一步深入地广泛地宣传内蒙古自治区的建设成就和建设前途。

会议分析了内蒙古目前工农牧业生产跃进的情况后指出：内蒙古在五年内，耕地面积将达到六百三十三万四千公顷，粮食平均每亩产量将达到四百斤；牲畜达到四千万头。牧区在合作化的基础上实现定居游牧和建立有充足水源的饲料基地，并进行牧场改良工作，也是能够实现的。特别是在五年内，包头钢铁工业基地将提前建成，大兴安岭森林工业基地将扩大建设，赤峰煤田将大规模地开采。这些都要求地方工业必须迅速迎头赶上去。会议认为，只要打破对于工业化的神秘观点，认真执行中央规定的建设方针，在五年内使地方工业的总产值超过现在总产值的十二倍，超过农牧副业的生产总值，并力争在三年内使地方工业的产值赶上农牧业的生产总值是完全可能的。

会议认为，要加速自治区工业发展速度，必须以现有工业比较多的城市——包头、呼和浩特、海拉尔等作为经济协作区和技术改革的中心，充分利用现有企业，进一步建立协作制度，形成点面结合、城乡结合、大中小企业相结合的工业网。今年必须积极进行勘探设计等工作，积极发展那些规模小、投资少、建设快、收效大，特别是对于改良农具、制造和修配农业机械和中小型工业设备的工厂，以及有色金属、小煤窑、小型冶炼厂、小肥料厂等。对于投资较大、技术较复杂的企业如化肥厂、化工厂、油母页岩炼油厂等，也应当迅速指定专人进行具体准备工作，以便及时动工建厂。会议认为要大办工业，还必须组织大办工业的队伍（包括培养民族职工）。首先把各级党政领导工业的机构马上建立起来，把干部马上配备起来，加速技术人员的训练，争取在五年内培养各种职工二十多万人。办法是老厂帮新厂、大厂帮小厂、国营帮地方、旗县帮乡社，建立协作关系，分片包干，老厂下“蛋”。

（师海云）

描述：

