id: 6694f48a13
标题：采取切实有力措施促进企业向现代化水平前进  长春汽车厂改进管理实现均衡生产  各方面工作出现新气象，取得优质高产低耗安全的好成绩
日期：1979-7-23
是否是时间段：false
作者：牛正武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采取切实有力措施促进企业向现代化水平前进

长春汽车厂改进管理实现均衡生产

各方面工作出现新气象，取得优质高产低耗安全的好成绩

本报讯  记者牛正武报道：长春第一汽车制造厂投产二十多年来一向是“年初松，年末紧，月初松，月末紧”，现在，这种被动局面已经改变了。今年一月至六月，这个厂日日、旬旬、月月按计划组织均衡生产，取得优质、高产、低耗、安全的好成绩，汽车产量比去年同期增长百分之十三点五。

党的十一届三中全会的精神，鼓舞广大职工解放思想，振奋精神，树立明确的奋斗目标，向着现代化的水平前进，努力做到管理科学化，生产均衡化，取得了可喜的成果。汽车产量，第一季度就完成了年计划的百分之二十五以上，四、五月又都按计划完成任务，到六月末已完成全年计划的百分之五十二点四，这是这个厂历史上所没有过的。质量方面，主要零件项次抽查合格率比去年同期提高百分之八点九，铸铁件废品率比去年同期降低百分之五点七四，锻钢件废品率比去年同期降低百分之零点五一。产品成本、燃料、原材料消耗都比去年同期降低。劳动生产率比去年同期提高百分之十二点七。

均衡生产是企业管理水平的一个综合性反映。搞好了均衡生产，工厂各方面工作都出现了新的气象。第一、不用加班加点，不再搞突击了。过去，人们都说：汽车厂，真奇怪，一月一个大礼拜。工人经常倒大班（每班十二小时），干部经常连轴转。现在，干部有时间抓管理、抓队伍、抓基础工作、抓长远规划，工人有时间学技术、学文化，该休息时能休息了。第二、产品质量有保证了。过去，只顾完成任务，生产缺少秩序，拚设备，拚人力，造成质量下降；现在，把质量放在第一位，按计划、有节奏地组织生产，使产品质量稳定提高。第三、设备能有计划地进行维修了。前几年，设备无暇得到检修，许多设备带病工作，造成设备完好率严重下降。现在，设备能按时进行检修，设备状态大大改善。今年一季度，设备大修任务百分之百完成。第四、物资储备量和资金占用大大减少了。过去，仓库堆满，道路堵塞，到处是各种物资和在制品，还总喊物资库、中间库不够用，认为储备越多越“保险”；现在，各个环节密切配合，物资有计划地进货和供应，零件有计划地生产和发交，大大压缩了储备量。由于储备量减少，每百元产值占用流动资金比去年同期减少四元一角八分。全厂车间内外，大小道路，干净利落，井然有序。

长春第一汽车厂从去年十一月就开始抓均衡生产。党的十一届三中全会以后，厂党委和厂部领导广大职工把搞好均衡生产当作向现代化目标努力的一个重要方面。为此，他们抓了以下几项措施：一是进一步批判林彪、“四人帮”鼓吹的所谓“从育人到育人”公式和“汽车厂主要任务不是出汽车，而是出人才”等极左谬论，肃清其流毒，坚定工厂以生产为中心的观念。二是强化生产指挥系统，把生产、技术、物资和辅助生产等部门拧成一股绳，形成强有力的生产指挥力量。三是狠抓计划管理，特别注意抓好计划编制、综合平衡、生产指标考核、在制品管理、仓库整顿和材料供应等重要环节。四是加强业务和技术培训，学习外国的先进管理经验。五是把精神鼓励和物质鼓励结合起来，建立和实行均衡生产百分制，严格考核各项指标完成情况，定期进行评奖，做到赏罚分明。由于措施切实有力，这个厂已经连续几个月做到日均衡生产。（附图片）

上海第十丝织厂徐文娟（中）、茹幼妹（右）、赵荷根三名青年织绸工共同协作，创造了日夜三班同机台连续四个月织绸四万三千多米无次绸的优异成绩，为实现四化做出了新的贡献。这是他们在一起交流操作技术。

新华社记者  黄田宝摄

描述：

