id: 6696a8c5b6
标题：今日“把子客”
日期：1990-2-26
是否是时间段：false
作者：辛山蝼
来源：
标签：四川文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日“把子客”

辛山蝼

去年看电视系列片《河殇》，对它的奇谈怪论很反感，但又被它那“学贯中西”的架势“镇”住了。近读《北京晚报》“河殇百谬”专栏的１０１篇文章，知道《河殇》那些貌似博学的高论，多属东拉西扯、信口开河。后来又知道《河殇》总撰稿苏晓康是我的同乡——四川人，于是四川城镇街头“把子客”的形象，常常浮现在我面前。

何谓“把子客”？得先作名词解释。

四川人把吹牛、说谎、信口开河、胡编乱造叫做“扯把子”。喜好“扯把子”的人就被称为“把子客”。四川话的“把子”，可能是从北方话的“把式”变来的。

低级的“把子客”活跃于城镇街头空地（四川叫“坝子”）。他们扯一个圈子，舞几下枪棒，或做个什么表演，然后兜售膏药、补药、打药之类。他们自吹“包医百病”、“药到病除”，似乎能把死人医活。谁要买下，十之七八要上当。四川人把这种“扯把子”的地方称为“扯谎坝”。

另一种“把子客”可没这样低级。他们活跃于茶馆里，“扯把子”的主要目的不是骗钱，而是想捞点精神上的享受。

旧时有这样一批中小地主或破落子弟，他们的财势不足以横行乡里，但也不必种田做工经商，闲着无事，便成天泡在茶馆里。这类茶客中有些人上过几天学，读过几本书，有点浅薄的皮毛知识，但又不足以教书、治学、做正经事，于是在茶馆里当“把子客”。他们摆出学识渊博的架势，高谈阔论，口若悬河，对他们并不懂得的天文地理、古今中外、安邦治国，都能讲出一大套来，引得四周茶客和中小学生围着他，尖起耳朵听他讲。“把子客”讲够了，虚荣心得到满足，便自叹“生不逢时”，“怀才不遇”，然后起身离座，在比他更浅薄的人的崇敬、惋惜的目光中，得胜回家。

解放后，旧的那帮“把子客”不再出现于茶馆了，“把子客”却并未绝种。新的“把子客”主要是各色小知识分子，有的就是当年站在茶馆过道里听“扯把子”的中小学生。他们也摆出博学的架势，把一些道听途说得来的半真半假的“知识”卖弄于众。他们的目的不过是博取些廉价的崇敬和羡慕，谁会去管他、驳他！

然而，谁要引用“把子客”传播的那些信息和“知识”来写文章、作讲演，多半会闹笑话。　  举个例：我曾先后听几位“把子客”讲过，农药六六六之所以叫“六六六”，是因为试验６６５次都失败了，第６６６次试验才成功。我对此曾信以为真，后来见到一位农药专家，才知道大谬不然。“六六六”之得名，是因为这种农药的化学分子式（Ｃ６Ｈ６Ｃl６）里有三个“６”。我已经觉悟了，还见到几位朋友讲话、写文章大谈“试验６６６次”，我问他的依据，原来和我一样，也是从“把子客”那里听来的。

读了《北京晚报》“河殇百谬”专栏连载的１０１篇文章，你说苏晓康像不像“把子客”？

四川的“把子客”只在茶馆里“扯把子”取乐，多数并无坏心思。他们一般都有自知之明，谁要请他们写文章、上电视、作讲演，他们会连连摆手说“上不得正场合”。苏晓康则不然，他一心要使中国全盘西化，因而要全盘否定中国文化（“文革”也是从全盘否定中国文化开始的）。他热昏了头，又找不到什么论据，于是使出“扯把子”的伎俩。苏晓康浅薄而又狂妄，公然登上电视台，向十一亿中国人民“扯把子”。《北京晚报》组织人力一查，苏晓康的“把子客”面目便大白于天下。

近来听说“把子客”已出口国外。苏晓康跑到美国，纠合几个同类，筹办个什么刊物，自任总编辑。我想，那刊物必是旧时四川街头那种“扯谎坝”。

（原载１９９０年２月２日《北京日报》）

描述：

