id: 669c643c0e
标题：以自力更生的行动回击林彪的投降主义  天津铝合金厂自制设备，生产多种异型铝合金材料
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以自力更生的行动回击林彪的投降主义

天津铝合金厂自制设备，生产多种异型铝合金材料

据新华社天津一九七四年三月二十一日电　天津铝合金厂的工人、干部和工程技术人员，坚持独立自主、自力更生的方针，自己制造了压制铝合金异型材料的多种设备，生产出了国家急需的多种型号的异型铝合金材料，为社会主义革命和社会主义建设作出了贡献。在批林批孔斗争中，他们联系本厂实际，深入批判林彪“克己复礼”的反动纲领，批判林彪搞投降主义、卖国主义的罪行，表示要坚持前进，反对倒退，坚持独立自主、自力更生的方针，反对投降主义、卖国主义，使企业沿着毛主席的革命路线不断前进。

天津铝合金厂是一个长期生产单一品种的铝合金材料的小厂。随着国家建设的发展，很多单位找到这个厂要求订购多种异型铝合金材料。由于国产铝合金异型材料不能满足国家建设的需要，一些单位不得不依赖进口，而有的资本主义国家就乘机以次代好，抬高价格。大家听到这些情况，决心生产出国家急需的异型铝合金材料。

开始，少数人搞了一个生产异型铝合金材料的方案，要求建一个比现有厂房大两倍的车间，进口一台挤压机。但是，等了半年，没有结果。后来工人群众知道了这个情况，批评厂领导依赖进口不相信群众，使厂领导受到很大震动。在批林整风运动中，广大工人群众进一步批判了“爬行主义”和“洋奴哲学”等修正主义黑货，使大家认识到：伸手向上和单纯依赖进口，是修正主义路线；坚持独立自主、自力更生，才是毛主席的革命路线。于是，他们决心自己制造八百吨挤压机。

起初，这个厂从大厂要来了一套仿造外国挤压机的图纸，三结合小组看了图纸后，发现机器体积庞大，结构复杂，要求加工精度也很高，而这个厂只有四、五台维修机器用的旧机床。三结合小组反复学习了毛主席有关独立自主、自力更生的教导，认识到：对于外国的先进技术是应该学习的，但不能照抄照搬，而是应该立足于自己的条件，放在自己力量的基点上。于是，他们根据厂里现有的加工条件，完成了挤压机的设计任务。

挤压机部件都造好了，但挤压车间还没有厂房，要不要等盖好厂房再安装机器？工人们说：“与帝修反斗，要争分夺秒抢时间，没有厂房露天干。”在严寒的冬天，工人们冒着风雪，露天安装机器。没有吊装设备，他们就用撬杠撬，用导链拉，用千斤顶顶，把一个个的大机件，按照严格的技术要求，装到了预定的部位。

这个厂依靠广大群众的智慧和力量，只花了一年多时间，就造出了包括挤压机在内的生产异型铝合金材料的全套设备，比原计划节省投资百分之八十多。现在，这个厂的产品由单一品种发展到能够生产铝棒、铝管和几十种断面的异型铝合金材料，有力地支援了社会主义建设。

最近，这个厂的工人提出了这样一个问题：机器造成了，新产品出厂了，独立自主、自力更生的道路是不是到头了？在批林批孔运动中，广大职工通过反复批判林彪“克己复礼”的反动纲领，总结回顾过去艰苦奋斗的历程，使大家认识到，能不能继续沿着独立自主、自力更生的道路走下去，这是前进还是倒退，是坚持毛主席的革命路线还是走修正主义的回头路的大是大非问题。为了扩大产品品种，他们依靠自己的力量，加速制造大型井式淬火炉等其它设备，用实际行动对林彪的卖国主义罪行进行有力的回击。

描述：

