id: 669e66e22c
标题：妄图保持在拉丁美洲摇摇欲坠的统治地位  美帝加紧对拉美采取反革命军事侵略手段  在拉美人民革命斗争的猛烈冲击下，美帝绝对逃脱不了灭亡的命运
日期：1969-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
妄图保持在拉丁美洲摇摇欲坠的统治地位

美帝加紧对拉美采取反革命军事侵略手段

在拉美人民革命斗争的猛烈冲击下，美帝绝对逃脱不了灭亡的命运

新华社讯　在拉丁美洲人民革命斗争日益发展的形势下，美帝国主义对拉丁美洲国家除了使用政治控制和经济掠夺的手段之外，正在越来越依靠军事侵略的手段来竭力保持它在拉美的摇摇欲坠的统治地位。

近年来，美帝国主义极力扶植拉美各国反动军队作为它统治拉美的支柱，通过这些反动军队直接间接地控制各国政权。美国垄断资本的喉舌《基督教科学箴言报》直言不讳地说：美国在拉美所需要的“稳定”，“是靠军政府维持的”，“军队在这种或那种程度上控制着政权”。在拉美两个主要国家巴西和阿根廷，美国策动它所扶植的反动军人发动政变建立了军事独裁政权。在其他拉美国家中，美国训练过的一批军人也成了控制政局的主要角色。连美国报刊也不得不承认：“接受过美国军事训练这一点在（拉美）许多军政府头目的经历中是很突出的”。玻利维亚的军事独裁头子巴里恩托斯就是美国训练的一条走狗。去年在巴拿马发动政变的三个头目也都在不久以前受过美国的训练。

据报道，美国军方每年从拉美各国军队中选拔成千名人员送到设在美国本土以及设在巴拿马、巴西等地的许多“军事学校”和“反丛林战”训练中心去，对他们进行各式各样的镇压人民的美式训练，然后让他们回去充当美帝国主义镇压拉美革命人民的爪牙。

特别值得注意的是，在去年爆发声势浩大的反镇压、反迫害、反剥削的群众斗争的墨西哥、智利、乌拉圭等国，都出现了由反动军警、特务组成的“防暴队”。这些所谓“防暴队”是由美国专门训练、按照美国方式组织和装备起来的，他们充当了美帝和拉美反动派镇压人民的打手。这表明美国在拉美已经走投无路，不得不靠这种法西斯组织维持统治。

为了把拉美各国的反动军事镇压机器牢牢控制在自己手里，美帝国主义同拉美各国签订了一百多项各种军事条约，向拉美国家派出庞大的常驻军事顾问团，并提供大量军备。美国在一九六七年一年就提供或卖给了拉美各国反动派六千万美元的各种武器，提供了五千六百万美元的军事“援助”。美国国会供认，对于镇压拉美人民革命运动，“这种（军事）援助是一个重要因素”。美帝国主义正是不折不扣的屠杀拉美人民的刽子手。

美帝国主义还在战略要地巴拿马派驻了一万五千名美国军队，妄想把他们当作“救火队”，准备随时出动去扑灭拉美各国的革命烈火。

近年来，美帝国主义还不断增加它在拉丁美洲的军事基地。它已经在阿根廷、巴西等国建立了军事基地，并且在巴西的亚马逊河流域和玻利维亚的埃尔阿尔托设立了秘密军事基地。

但是，美帝国主义的这一系列军事措施，并不能阻止拉美人民革命斗争的发展，相反，美帝的加紧侵略更加促进了拉美人民的觉醒。这使美帝国主义感到惶惶不安。去年美帝国主义象热锅上的蚂蚁一样接二连三召开各种反革命的军事黑会，策划镇压拉美人民革命运动。去年上半年，美国召集拉美空军头子到美国开会。据拉美一些空军头子会后透露，在美国指使下，会上通过了一项利用空军加强镇压拉美民族民主解放斗争的计划。去年下半年，美国又分别在巴西和秘鲁召开拉美各国陆军头子和警察头子参加的黑会。美国陆军参谋长威斯特摩兰亲自参加了陆军头子会议，叫嚷拉美人民的民族解放斗争“是一个真正的危险”。他鼓吹“协调”拉美各国军事力量，共同镇压民族解放运动。

我们的伟大领袖毛主席教导说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”美帝国主义对拉美所采取的反革命军事侵略手段恰恰表明它的虚弱。在拉美人民革命斗争的猛烈冲击下，美帝国主义绝不会逃脱“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”的命运。

描述：

