id: 669e348831
标题：法国殖民者残杀突尼斯工会领袖  突尼斯工人罢工抗议
日期：1952-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国殖民者残杀突尼斯工会领袖

突尼斯工人罢工抗议

据新华社讯：正当联合国讨论突尼斯问题的时候，法国殖民者残暴地暗杀了突尼斯工人联合会总书记、突尼斯民族主义的新独立党领袖阿歇德。事后，突尼斯总督德奥特喀洛克马上从巴黎乘飞机返回突尼斯，布置新的镇压。法国殖民当局这一套做法显然是经过详细策划的，其目的就是要在联合国讨论突尼斯问题时，转移公众对法国殖民统治的注意，打击突尼斯民族的独立运动并破坏突尼斯人民的团结。

但是，法国殖民当局的这一阴谋破产了。

突尼斯人民代表萨拉·本·犹赛夫在联合国总部举行记者招待会。他说：这次暗杀是法国恐怖组织“血掌”进行的。犹赛夫拿出“血掌”所散发的号召杀害阿歇德的传单作为证明并且指出：法国著名的资产阶级政党以及在突尼斯的法国报纸都公开要求把突尼斯民族主义领袖立即处死。

突尼斯人民以加强斗争来回答法国殖民者。参加突尼斯工人联合会和突尼斯工人工会的工人团结在一起，从五日晚上开始，举行为期三天的总罢工，抗议暗杀阿歇德。突尼斯市阿拉伯人区的商店都关上了门，一切商业活动完全停止。突尼斯市还举行了两千多人的抗议示威。

描述：

