id: fc1280a668
标题：批判邓小平鼓吹的唯武器论
日期：1976-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
警卫连党支部针对邓小平所鼓吹的“打钢仗”，“打仗就是要有钢铁，就是要有色金属”等反动谬论，组织干部战士认真学习毛主席在“五·二○”声明中指出的“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的英明论断并联系学习恩格斯关于“赢得战斗胜利的是人而不是枪”《马克思恩格斯全集》第十五卷第二三二页）的教导，剖析唯武器论的反动性。干部战士在批判中指出，首先注重人的因素，还是首先注重物的因素，这历来是两个阶级、两条路线、两种思想在战争问题上的一个原则分歧。马克思主义认为，决定战争胜负的是战争的性质以及与此关联的人心的向背。毛主席在“五·二○”声明中指出的“得道多助，失道寡助”，“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略”的历史规律，十分深刻地揭示了这个真理。邓小平完全背叛了马克思主义的基本原理，绝口不谈战争的性质和人的因素，侈谈“钢铁”、“有色金属”的作用，按照他的逻辑，似乎只要钢铁多，武器好，就能打胜仗，这完全是为两个超级大国的战争讹诈帮腔。按照他的那一套搞，就会使我们失去战争伟力之最深厚的根源，失去人民战争的坚实基础，使我国走上败军亡国的危险道路。

为了进一步认识唯武器论的反动性，警卫连党支部又组织理论骨干阅读了我军革命斗争的历史，运用生动的史实，对反动的唯武器论，进行深入的批驳。理论小组的同志指出，我国人民在毛主席的人民战争光辉思想指引下，取得抗日战争的辉煌胜利，就是对邓小平鼓吹的唯武器论的一个有力批判。在抗日战争中，虽然日本侵略者拥有飞机、坦克、大炮和军舰等优良的技术装备，但其军心动摇，“武器和兵员结合不稳”。而我军虽然只是大刀和步枪，但在毛主席的英明领导下，坚持了抗日民族统一战线，开展了持久的人民战争，结果使日本侵略者陷于灭顶之灾。我国人民创造的这一弱国打败强国的辉煌战例，生动地证实了毛主席关于“决定战争胜败的是人民”的论断是颠扑不破的伟大真理，充分说明了人民群众是战争的主体，人民战争是赢得民族解放和革命战争胜利的法宝。邓小平鼓吹的那种见物不见人的反动的唯武器论，是妄图使我们解除思想武装，用心何其毒也。

警卫连的干部战士还联系反击右倾翻案风斗争的实际，在学习毛主席的“五·二○”声明中，结合学习了毛主席关于军事原则是“直接地和基本的政治原则联系着的”教导，认识到，一定的军事原则，是由一定的政治原则决定的，又是从属于和服务于这个政治原则的。干部战士指出，历史的经验证明，凡是宣扬唯武器论的，都是服务于其反动的政治目的；邓小平大肆鼓吹唯武器论，是同他上台不久抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领一脉相承的。他的罪恶目的，就是反对我军以阶级斗争为纲建设军队，抹杀无产阶级建军路线同资产阶级军事路线的区别，进而否定党指挥枪、政治统帅军事的原则，妄图使我们这支人民军队成为他们一伙实行资产阶级专政的工具。

通过学习和批判，大家一致表示，一定牢记党的基本路线，以阶级斗争为纲，做好各项战备工作。干部战士还依据毛主席关于人民战争的光辉思想，把帮助地方党组织搞好民兵建设，当作做好战备工作的一项重要任务来抓。党支部对以前担负两个生产大队的民兵组织和七所中、小学校学生军训任务的人员，重新进行了调整和加强。担负城市警卫执勤任务的战士和民兵们一起搞好城市安全保卫工作。

描述：

