id: fc14dbec4a
标题：深入学习毛主席的光辉哲学著作
日期：1970-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 济南部队某部三机连党支部，在领导连队活学活用毛主席哲学著作的群众运动中，带领全连干部战士深入开展革命大批判，大破资产阶级唯心论、形而上学，大立无产阶级唯物论和辩证法。

三机连党支部认真学习毛主席关于“不破不立，不塞不流，不止不行”的伟大教导，认识到：无产阶级的唯物论和辩证法是在同资产阶级的唯心论、形而上学的斗争中产生和发展的。如果不彻底批判唯心论和形而上学，辩证唯物主义的观点就不能在头脑里牢牢扎根。因此，学习毛主席的哲学著作必须同开展对资产阶级唯心论、形而上学的革命大批判结合起来。

党支部领导全连坚持在革命大批判中活学活用毛主席光辉哲学著作。他们抓住连队建设中的一件事，用毛主席的一个哲学观点，批判资产阶级哲学的一个反动谬论。批一次，牢记毛主席的一个哲学观点。今年六月份正当连队在四好运动的大道上顺利前进的时候，一个支农点上的战士发生了事故。有的干部战士出现了泄气情绪。党支部抓住这件事组织大家学习了毛主席关于“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果”的教导，狠批了资产阶级反动的“一点论”，使大家认识到，如果以反动的“一点论”看问题，就会只看到坏的一面，看不到好的一面，就会在事故面前丧失信心，迷失前进方向。只有用一分为二的唯物辩证法看待问题，才能既看到坏的一面，又看到好的一面，从中吸取教训，变坏事为好事。在这个基础上，党支部发动各班、排举办了毛泽东思想学习班。大家用毛主席的教导为武器，分析事故发生的原因，找出教训，进一步提高了阶级斗争、两条路线斗争觉悟，保证了四好运动的健康发展。

描述：

