id: fc1452a87b
标题：把握当代青年特点深化社会主义信念教育
日期：1992-2-5
是否是时间段：false
作者：裘克人
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们深化社会主义信念教育，不能不注意到当代青年在信念形成过程中所具有的特点。与解放初期相比，今天的青年在信念形成与发展中的特点，至少有这样几个。

一是对社会主义高潮与低潮的体验不同。解放初期，国际社会主义运动蒸蒸日上，在“东风压倒西风”的形势下，人们接受社会主义比较容易；而今天的青年正处在国际共运的低潮时期，思想上容易产生种种困惑。正像第一次大革命失败后我党上井冈山打游击的初期，不少人怀疑“红旗到底能打多久”一样，在革命低潮中人们的疑虑也比较多，进行信念教育是有一定难度的。

二是对新旧两种制度的体验不同。解放初期人们建立社会主义信念，一般是先对旧制度的腐败有深切的体验，对社会主义的了解和经历还很少，那时虽然我们新生的社会主义国家困难很多，比起发达资本主义国家在经济发展上的差距更大，可是大家并不怪罪新制度，而是把这些差距都归因于旧制度留下的后遗症，非但不影响信念的形成，还进一步起了激励人们奋发图强去缩小这种差距的作用。今天的青年恰恰相反，他们首先体验的是社会主义的生活，正好又经历了我们党一度犯有错误和社会主义遭受挫折的时期。他们对资本主义的弊端也了解很少，印象深的倒是开放后听到某些西方国家生产力水平怎么高、生活怎么富裕等等。心理学上的“首因效应”说明，人们总是对自己最先体验的东西印象深，先入为主。我们在社会主义信念教育中，应当估计到这种体验先后的反差所带来的困难。

三是所处的教育环境与气氛不同。解放初期阶级斗争还很尖锐，而且当时受帝国主义封锁，我们只能同社会主义国家来往，社会是比较封闭的，人们不易受到消极因素的影响。今天的青年，生活在阶级斗争已经不是主要矛盾的国内环境中，对国际上激烈的阶级斗争体会不深，国内一定范围存在的阶级斗争主要表现在意识形态领域，前几年也未引起足够的重视；而且面临改革开放的环境，随着国外先进技术设备的引进，西方腐朽没落的思想、价值观念和生活方式等，也会乘虚而入。这都使在新形势下树立社会主义信念的任务更为艰巨了。

综上所述，当代青年由于生活阅历等方面的局限，对社会主义与资本主义都缺乏全面、深刻、准确的体验和比较，这是造成今天信念教育难度大的一个重要原因。因此，我们要深化社会主义信念教育，就必须抓住今天青年体验变化这个特点，采取一些相应的措施，以增强教育的效果。

一是要针对青年体验不全的特点，用大量有针对性的历史与国情材料教育部队，使人们深刻认识中国走社会主义道路的必然性。青年干部战士对社会主义高潮缺少体验，教育中就要补充从民主革命到社会主义革命蓬勃发展的史实；对资本主义制度掠夺、剥削的本质缺少体验，就要补充帝国主义如何压榨、剥削发展中国家以及他们如何侵略中国的史实；对革命低潮孕育着高潮缺少体验，就要补充我党历史上革命运动在曲折中胜利前进的史实。对历史有了充分的了解，认准了社会发展的总趋势，就能正确对待社会主义发展中每个阶段的风浪和起落，坚定社会主义的信念。国情教育要抓住重点，帮助干部战士弄清中国是在什么情况下走上社会主义道路的，面临哪些特殊的困难，经过社会主义改造，又面临哪些新情况新问题；社会主义制度在中国扎根后，初步显示了哪些优越性；为什么深化改革后优越性将更充分地表现出来，等等。通过这样的分析，就可以解决好两种制度对比中那种不问背景、起点、途径的盲目崇拜西方的情绪，增强大家的民族自信心和社会主义的荣誉感，打深中国必然走社会主义道路的烙印。

二是要针对青年体验不准的特点，用改革中社会主义取得的巨大成就教育部队，使人们坚信社会主义具有强大的生命力。一些人尽管生活在改革开放年代，享受着社会主义的成果，但由于缺乏正确的思维方法，体验不准，认识带有片面性，总认为社会主义不如资本主义。因而在教育中，要帮助青年解决认识方法问题，纠正当代青年由于体验不准而产生的错觉，除了从理论上讲清社会主义为什么优越以外，还要善于运用改革中社会主义取得的进步去说服人，不仅讲我们党过去曾经蓬勃发展的历史，更要讲今天改革开放取得的辉煌成绩，讲社会主义今后的发展会越加生机勃勃，使大家认识到，我们搞的社会主义是充满活力的。现在的问题是对这方面的宣传教育不够，尤其对十多年改革的丰富实践缺少理论概括和系统宣传，一些模糊认识至今没有很好澄清。例如在有些人的思想上，似乎改革开放就是借资本主义的方法发展社会主义，讲多了是给资本主义作宣传；有的不能把坚持四项基本原则与坚持改革开放有机地统一起来。这些思想障碍不扫除，就必然使社会主义信念教育缺乏生气，弥补不了青年人体验不准的缺陷。这是值得我们认真思考和解决的。

三是要针对青年体验不深的特点，抓住大家比较关心的热点问题，运用当前形势发展中正反两面的材料教育部队，把社会主义信念教育经常化。青年关心的热点问题是很多的，随着形势的发展，这类热点问题还会不断出现。其中，既有经济问题、政治问题，也有理论问题、文艺问题、伦理道德问题；既有社会主义新生事物的反映，也有的是资产阶级错误思潮的侵袭，还有封建迷信一类的东西死灰复燃。如果我们经常抓住这些正反两方面的热门话题作文章，就能使人们在潜移默化中受教育，分清是非。社会主义信念不仅根源于政治观，而且同历史观、道德观、价值观等都有密切联系。一个人接受了以自我为中心的价值观，就必然向往、追求资本主义；而接受集体主义、社会主义、爱国主义的教育，树立了集体主义的价值观、道德观，就必然有利于增强对社会主义祖国的感情。因此，我们要善于依靠多种渠道、采取多种形式充分发挥各种教育的综合效应，把坚定社会主义信念教育贯穿于日常工作和生活之中。

描述：

