id: fc147e130e
标题：安哥拉爆发武装斗争
日期：1960-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社13日讯 巴黎消息：据法国“回声报”报道，在非洲安哥拉北部的许多城市，最近爆发了当地人民武装反抗葡葡牙殖民统治的斗争。葡萄牙殖民者派遣军队去镇压，但是那里的局势仍然很紧张。

这家报纸10日报道，这次武装暴动是由一个要求独立的地下民族主义组织领导的。

这家报纸在谈到这次暴动规模时指出，两年来，在安哥拉靠近比属刚果一带，曾经屡次发生事件，但往往只是局部的事件。这一次，暴动几乎波及整个安哥拉北部地区。

据西方通讯社报道，最近曾到安哥拉进行活动的美国非洲委员会两名负责人在一次记者招待会上也说，安哥拉民族主义者正在进行武装斗争。他们说，在安哥拉南部和北部地区，人民进行了武装反对葡葡牙统治者和殖民者的斗争。

据早些时候的消息报道，葡萄牙殖民者最近从葡葡牙本土调了大批军队到安哥拉夫进行镇压。据说，已经有两个营分别派到安哥位同比属刚果和北罗得西亚接壤的地方去。

安哥拉位于非洲西南部，人口四百多万。几百年来葡葡牙殖民者对安哥拉人民进行了极端残酷的剥削和压迫。安哥拉人民稍为表示一点不满就遭到野蛮的镇压，一切民族主义组织都被禁止，大批的非洲人被关进监狱。同时还实行各种“封锁”，企图使安哥拉人民同外界隔绝。但是，在日益高涨的非洲民族主义运动浪潮的冲击下，这一切也阻挡不住安哥拉人民的觉醒和民族运动的不断发展。

描述：

