id: fc1761f902
标题：军队代表在革命委员会里
日期：1969-1-10
是否是时间段：false
作者：丹军/恩章/风华/良成/田胜
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军队代表王学舜从群众议论中发现问题，认真检查工作，同革委会其他成员一起，遵照毛主席教导，实行一元化的领导。革命群众赞扬说——

革委会象个铁拳头

一天，丹东制药厂的几个革命群众在一起议论问题时说：“革委会还是军队代表行，说话就是算数……。”正好，这个议论被厂革委会主任、军队代表王学舜听到了。他越想越感到不对头，群众为什么说军队代表说话算数，而不说革命委员会说话算数呢？这是个原则性的问题。

当天，王学舜就深入到车间、班组作调查，发现问题原来出在自己身上。过去革委会由于思想不够统一，发生了一些问题。有时一项工作，革委会成员一个这样说，一个那样说，弄得做具体工作的人左右为难，只好问军队代表。军队代表有时也没有和其他委员商量，就自己处理了。这样，在一些人的头脑中，就形成军队代表说话算数的印象。

为什么会出现这个问题呢？他认真检查了革委会的工作，发现最根本的一条就是没有处处用毛泽东思想统一革委会全体成员的思想和行动，没有做到五个“统一”。问题找到后，他就组织革委会全体成员反复学习了毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”和“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”的伟大教导，使大家认识到：一元化领导，就是毛泽东思想的领导。

于是，革委会决定掀起活学活用毛泽东思想的新高潮，进一步开展积极的思想斗争。有了问题就摆到桌面上，用毛泽东思想衡量一切，符合毛泽东思想的，就坚持、就发扬；不符合毛泽东思想的，就斗争、就改正。在搞精兵简政工作时，开始革委会的思想不统一，他们带着问题再一次学习了毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”的最新指示。毛主席的最新指示象光芒四射的灯塔，照亮了大家的心。一个原来主张少精减人的同志说：“毛主席怎么说，我们就怎么做，我们执行毛主席关于‘精兵简政’的指示，怎么能打折扣呢？”毛泽东思想统一了大家的认识和行动，使精兵简政的工作取得了好的成效。

用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，革委会成员心往一处想，劲往一处使，充分发挥了集体领导的作用。“军队代表说话算数”的议论，也就很快被“革命委员会象个铁拳头”的赞扬所代替。（丹军）

张北县革委会在研究架设高压线时，出现两种不同意见，军队代表朱品一首先组织大家结合两条路线斗争实际，学习毛主席的伟大教导——

用毛泽东思想统一认识

夜，已经很深了，河北省张北县革委会还在开会研究县里架设高压线的事。当大伙讨论到施工的具体安排问题时，出现了两种不同意见。大多数同志认为，要用战无不胜的毛泽东思想来指挥这项大型施工，走艰苦奋斗、自力更生的道路；而有的同志却提出，要向上级革委会借调一部分工程技术人员，再从基层革委会抽调一部分干部。革委会主任、军队代表朱品一听了同志们的意见，认为这两种不同的意见，实际上是两条路线斗争的反映。要迅速完成架线工程，必须首先用毛泽东思想统一革委会成员的思想，使大家坚定地执行毛主席的革命路线。

第二天早晨，老朱带着这个问题，组织大家认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，引导大家回忆本县工业战线上两条路线斗争的历史，向大工贼刘少奇的反革命修正主义企业路线猛烈开火。许多革委会成员，紧密结合本县工业战线上的两条路线斗争事实，痛斥了刘少奇推行的“少慢差费”、“贪大求洋”等反革命修正主义黑货。他们说：“一九六○年县里建设发电站，专门到外地请来了所谓技术‘专家’，让这些人折腾两年，浪费了大量人力物力，没有搞出个结果。”同志们深有感触地说：这些都是反革命修正主义路线造成的恶果。现在，我们工人阶级和贫下中农掌权了，我们就是要用毛泽东思想统帅一切，自力更生搞建设。大伙越说越起劲，越说心越亮，很快就用战无不胜的毛泽东思想统一了认识。

思想通了线路通。革委会在毛泽东思想的统帅下，很快作出架线的决议。在塞外高原丘陵地带架设一百里高压线路，如果根据那些资产阶级技术“权威”的计算，完成这项工程，需要五百人费两年时间才能完工。而革委会和广大革命群众不信天，不信地，一心信仰毛泽东思想，他们充分发挥工人阶级的领导作用和贫下中农的冲天革命干劲，依靠“土专家”，用了不到五百人，仅仅在五十天内就顺利地在塞外高原丘陵地架通了“百里高压线路”。

“百里线路”架通了，人们纵情欢呼：伟大领袖毛主席万岁！万万岁！

（恩章、风华、良成、田胜）

描述：

