id: fc1824a800
标题：热情歌颂文化大革命的伟大胜利狠批林彪“克己复礼”的反动纲领
日期：1974-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社成都一九七四年四月一日电 驻守在大凉山区的人民解放军成都部队某团彝族指战员，在批林批孔运动中，联系凉山地区无产阶级文化大革命以来的巨大变化，狠批叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，恶毒攻击无产阶级文化大革命，妄图开历史的倒车，复辟资本主义的罪行，进一步认清了林彪反革命的修正主义路线的极右实质，提高了继续革命的觉悟。

这个团的彝族指战员对凉山地区无产阶级文化大革命以来日新月异的变化，有着亲身感受。批林批孔运动中，他们重温毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”这一教导，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，狠批林彪反党集团恶毒攻击无产阶级文化大革命的无耻谰言。指战员们说，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，进一步巩固了无产阶级专政，促进了社会主义建设事业的迅速发展，真是好得很。就拿我们凉山地区来说，解放前没有工业，连一颗铁钉都不能制造。文化大革命中，凉山地区除了扩大各县解放后办起的农机厂以外，还兴建了化工厂、水泥厂、铁矿、铜矿、铅矿和四百八十多座水电站。第一代彝族工人经过无产阶级文化大革命的锻炼正在茁壮成长。合作医疗、赤脚医生等社会主义新生事物在凉山地区的社社、队队涌现，过去长期危害彝族人民身体健康的一些疾病，基本上得到了控制。这一切都是文化大革命带来的胜利成果。六连司号员斯都尔大，入伍前是凉山彝族第一代产业工人，亲身经历了凉山的革命巨变。他说，天上的星星数不清，文化大革命的好处说不完。叛徒、卖国贼林彪打着孔老二“克己复礼”的破旗，用极其恶毒的语言，攻击无产阶级文化大革命，赤裸裸地暴露了他是无产阶级的凶恶敌人。二营副营长郑长生解放前是奴隶，对于林彪一伙疯狂攻击无产阶级文化大革命特别气愤。他说，林彪攻击文化大革命，就是要复辟，要倒退，要让那吃人的奴隶制社会在凉山地区重演。我们翻身奴隶坚决不答应。

这个团的彝族指战员，在批林批孔中，还联系当地被打倒的奴隶主破坏无产阶级文化大革命的罪恶活动加以批判，更加看清了林彪一伙的反动阶级本质。四连副指导员罗布列布说，林彪鼓吹“克己复礼”的反动纲领，攻击无产阶级文化大革命，就是要把中国拉回到旧社会的老路上去，让被打倒的地主资产阶级和我们凉山地区的奴隶主重新骑在我们头上作威作福，使我们翻身奴隶受二茬罪。但是，叛徒林彪的狂吠，休想挡住无产阶级革命的胜利进军。我们翻身奴隶一定要更紧密地团结起来，狠狠回击阶级敌人的反扑，加强无产阶级专政。

在批林批孔中，这个团的彝族指战员还狠批了林彪反党集团恶毒咒骂社会主义新生事物的罪行。二连战士赤黑友黑的哥哥解放前给奴隶主当奴隶，受尽了苦难。民主改革后，党和政府把他送到学校读书。但是，由于刘少奇修正主义教育路线的破坏，他和一大批翻身奴隶的子弟被赶出了校门。无产阶级文化大革命粉碎了刘少奇的修正主义教育路线，赤黑友黑的哥哥又被翻身奴隶推荐上了社会主义大学，成了彝族第一代工农兵学员。赤黑友黑说，没有无产阶级文化大革命，就没有我们翻身奴隶第一代工农兵大学生。林彪攻击诬蔑社会主义新生事物，充分暴露了他是腐朽没落阶级的代表，是我们翻身奴隶不共戴天的死敌。我们一定要把批林批孔斗争进行到底，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，坚持在无产阶级专政下继续革命。

描述：

