id: fc1b2531eb
标题：利用拉练课堂 发扬光荣传统
日期：1977-12-8
是否是时间段：false
作者：卢志秀/张立/赵峻嵘/李永寿
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某师各级领导干部利用拉练近似实战的有利时机，深入基层，组织干部战士批判“四人帮”破坏我党我军光荣传统和优良作风的罪行，以战争年代的宝贵经验为教材，向部队传传统，带作风。干部战士高兴地说：野营拉练是学习和发扬我军光荣传统的大课堂。

忆传统，找差距，明确传帮带的责任。某师这次拉练，行军路线大部分是毛主席当年率领红军长征经过的六盘山地区。兰州部队司令员韩先楚、第一政委肖华都到这个部队，用亲身经历讲述红军路过这里的情景，要求各级领导干部响应华主席、党中央关于恢复和发扬我党我军光荣传统的号召，在拉练中以揭批“四人帮”为纲，搞好传统教育，把我军的光荣传统发扬光大。这个师的师团领导干部，对战争年代我军的光荣传统和优良作风都有比较深刻的体会。他们有的回忆起战争年代由于实行军民一致的原则，人民群众冒着生命危险掩护部队、支援前线的难忘经历；有的回忆起由于实行官兵一致的原则，老首长背着自己行军、战友用身躯掩护自己的战斗情谊。同时他们还大摆了“四人帮”疯狂破坏我军光荣传统的罪行。“四人帮”鼓吹“传统过时”论，宣扬和领导“对着干”，干扰和破坏我军军民一致、官兵一致的好传统，造成极坏的影响。这样一忆一摆，许多老同志坐不住了，他们说：我军的光荣传统和优良作风是在毛主席军事思想的指引下，在长期革命斗争中形成的，是革命先辈的血汗凝成的，决不能让它丢失。他们纷纷深入连队，象当年执行战斗任务那样，以高度的革命热情搞好传帮带。

批谬论，划界限，讲道理，做样子。这个师过去虽然也搞了些传统教育，但由于林彪、“四人帮”散布种种谬论，在理论上造成很大混乱，因而不能从路线上分清是非，“雨过地皮湿”，效果一般化。针对这种情况，他们在拉练中，一边走路，一边了解干部战士对传统的模糊认识，然后带着这些问题学习革命导师的教导，帮助干部战士从理论和实践的结合上弄清问题。某团团长厉永松跟随部队长途行军中，了解到有的干部在强调发扬革命英雄主义精神时，只片面地要求部队吃苦耐劳，死打硬拚，忽视了关心群众生活和注意工作方法。针对这个问题，厉团长利用行军间隙，重温毛主席有关发扬革命英雄主义和关心群众生活、注意工作方法的教导，狠批林彪鼓吹的“完蛋就完蛋”和“四人帮”把关心群众生活诬蔑为“物质刺激”、“福利主义”的罪行，帮助基层干部弄懂发扬革命英雄主义和关心群众生活是完全一致的。林彪鼓吹的亡命徒的“完蛋论”，同“四人帮”的不顾人民死活的贵族老爷作风，与我军所固有的革命英雄主义、艰苦奋斗精神毫无共同之处。一次夜行军，五连担负前卫连的任务。厉团长来到五连，在行军途中给大家讲了五连在解放战争的一次阻击战中，发扬人在阵地在的英雄气概，同数倍于我的敌人连续奋战七昼夜，以高度的革命英雄主义精神，胜利完成阻击任务的战例。同时还讲述了在艰苦的战争年代，干部如何关心战士生活、注意工作方法的动人事迹，并且亲自教战士携带武器装备和避免摔跤、打泡方法。干部战士反映：这样讲传统，我们印象深，效果好。

教方法，抓落实，不见成效不撒手。这个师的领导干部在拉练中不仅重视给大家讲清什么是我军的光荣传统，而且重视教会大家怎样发扬我军的光荣传统。他们对每个连队进行一次传统教育，都要组织干部战士找一次差距，订一次改进措施，并切实检查落实情况，做到不见成效不撒手。例如在拉练中，某团党委强调要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，打好第三战役，要求团政治处到步兵连队抓好点。可是政治处的同志连续跟了几天，总觉得部队整天行军，没有时间搞；宿营后战士疲劳，没有精力搞。团政委陈明九就到政治处去介绍战争年代政治教育的经验。他讲了这样一件事：一九四九年十月，正当部队昼夜兼程去完成一项战斗任务时，传来了中华人民共和国成立的喜讯，上级党委要求部队立即学习毛主席在开国大典上的讲话，进行一次“热爱新中国”的教育。当时，陈明九在连队当副指导员。接到通知后，他就连夜备好课。第二天边行军边召集党团骨干开会，把讲课的内容交给骨干，发动他们边行军、边宣传、边引导干部战士议论。这样，很快就传达了教育内容，取得了应有的效果。陈政委讲的这段经历，使政治处的同志受到启发，他们发扬战争年代政治工作的光荣传统，再次到步兵连组织进行揭批“四人帮”的第三战役。陈政委也深入下去，手把手地教，并且帮助政治处的同志总结经验，在全团推广。揭批“四人帮”的第三战役在全团开展起来了，政治处的同志也在实践中掌握了战时政治工作的方法。 （卢志秀、张立、赵峻嵘、李永寿）

描述：

