id: fc1cc30a80
标题：党的基本路线是党和国家的生命线
日期：2012-12-16
是否是时间段：false
作者：军事科学院军队政治工作研究中心
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的基本路线关乎党和国家的命运

党的基本路线，是指中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线，即以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。它科学回答了在中国这样一个人口多底子薄的东方大国如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的基本问题，集中概括了党的基本政治主张和基本准则，是党制定各项具体工作路线和方针政策的总依据。党的基本路线决定着党和国家的生死存亡，关系着中国特色社会主义事业的兴衰成败。如果说中国特色社会主义是指引中华民族走向伟大复兴的旗帜，那么党的基本路线就是使这面旗帜风展如画的命脉。

党的基本路线是中国共产党对当代中国社会发展规律的深刻揭示。马克思主义关于社会结构整体发展思想告诉我们，任何有组织的社会得以存在和发展，都必须正确认识和处理社会系统内部包括经济结构、政治结构、意识结构等诸方面的关系，遵循它们在社会系统中的内在统一性。党的基本路线，正是我们党根据马克思主义的这一基本原理，从中国社会主义初级阶段实际出发，坚持以经济建设为中心，大力发展社会物质文明；坚持四项基本原则，大力发展社会政治文明和精神文明；坚持改革开放，为发展社会物质文明、政治文明和精神文明提供活力源泉，从而形成了推动我国社会主义建设发展的整体系统结构。这充分体现了中国社会主义初级阶段发展的鲜明个性，为开辟中国特色社会主义道路提供了政治路线保证。

党的基本路线是我国社会主义建设实践经验的科学结晶。我们党对基本路线的探索始终不懈、坚持一贯。从毛泽东把基本路线比作“照耀我们各项工作的灯塔”，到邓小平把基本路线看作“关系着国家的前途和社会主义事业的成败”，到江泽民把基本路线当作“我们必须遵循的行动指南”，再到胡锦涛提出“党的基本路线是党和国家的生命线”，这不仅充分体现了我们党对制定和实施基本路线的高度重视，也反映出我们党自新中国成立以来对基本路线执着探索的历史轨迹。其间，既有社会主义过渡时期关于“逐步实现社会主义工业化”和进行“三大改造”为主要内容的总路线，党的八大关于将党的工作重心转移到社会主义建设为主要内容的总路线的正确思路和有益经验，也有文革时期只讲阶级斗争的总路线的沉痛教训；更有党的十一届三中全会重新确立解放思想、实事求是思想路线的转折，以及党的十三大关于社会主义初级阶段基本路线的正式形成；还有此后党的基本路线得到一以贯之的坚持和丰富发展。实践充分证明，党的基本路线来自于我们党对国情的深刻把握和对历史经验的科学总结，符合我国经济社会发展规律，是凝聚全党全国人民共同奋斗的政治基础。

党的基本路线是实现当代中国科学发展的政治保证。当代中国正站在历史、现实和将来的历史交汇点上，迎来了科学发展的新时代。经过新中国成立以来特别是改革开放以来的不懈努力，我国全面建设取得了举世瞩目的巨大成就，跃居世界第二大经济体，抒写了人类发展史上的壮丽史诗。但是，也必须清醒认识到，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的社会主要矛盾没有变，我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变。目前，我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，制约科学发展的体制机制障碍较多，特别是在经济建设上需要促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展；在政治建设上需要发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主；在文化建设上需要建设社会主义文化强国；在社会建设上需要解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，努力让人民过上更好生活；在生态文明建设上需要建设美丽中国，实现中华民族永续发展，等等。解决这些问题，需要我们矢志不渝地坚持党的基本路线不动摇。也唯有如此，我们才能做到既不妄自菲薄，也不妄自尊大，扎扎实实夺取中国特色社会主义新胜利。（下转第七版）（上接第一版）

切实把握党的基本路线的本质特征和时代要求

党的基本路线是一种科学认识，有其内在固有的规定性。党的十八大赋予党的基本路线以新的时代要求。新形势下执行党的基本路线，必须站在新的时代高度，把握党的基本路线的本质特征，增强贯彻落实的坚定性和自觉性。

把握党的基本路线的客观性，增强长期坚持意识。党的基本路线是在坚持辩证唯物主义，科学把握我国社会主义初级阶段特点规律基础上提出来的，具有很强的客观性。这种客观性，是党的基本路线所以成为一条正确路线的科学依据。党的十八大强调，在任何情况下都要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，推进任何方面的改革发展都要牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际。这种客观性，要求我们必须提高长期坚持党的基本路线不动摇的政治自觉，无论在什么情况下都不要忘记我国人口多、底子薄，生产力不发达的基本国情，都要从我国处于社会主义初级阶段的实际出发分析情况、把握问题、谋划发展。要持续加强我国国情的深入研究和广泛教育，着力培养全社会的国情观念，积极引导广大群众深刻认识和正确回答为什么我国只能按党的基本路线而不能按别的什么路线去做，为什么要坚持党的基本路线一百年不动摇，为什么新形势下我们党要一再把党的基本路线当作生命线来强调等重要问题，从而增强长期贯彻党的基本路线的认识自觉、政治自觉和行动自觉。

把握党的基本路线的整体性，增强系统推进意识。党的基本路线作为系统而存在，作为过程而发展，是客观内容与主观形式的有机统一，也是内部诸要素的有机统一。党的十八大从系统的整体性出发，对贯彻落实党的基本路线作了整体安排。一方面，把贯彻党的基本路线融入中国特色社会主义道路建设的大系统，与坚持中国共产党领导这个核心领导力量，与解放和发展社会生产力这个根本任务，与走自力更生、艰苦奋斗这个发展道路，与建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家这个奋斗目标等一系列重大原则要求和目标任务有机统一起来，形成推动中国特色社会主义道路建设诸要素的整体合力。另一方面，把“一个中心，两个基本点”作为一个紧密联系、不可分割的完整有机体，强调以经济建设为中心和坚持四项基本原则、坚持改革开放的辩证统一、内在联系、共同作用、系统推进。这样的安排，既是党的十八大遵循党的基本路线整体性原则的战略要求，也为我们在新形势下贯彻党的基本路线提供了科学的思想方法指导。

把握党的基本路线的实践性，增强真抓实干意识。社会生活的本质是实践。人们正是通过社会实践来认识规律，改造社会。党的基本路线来自于实践，也必然需要贯注于实践。党的十八大着眼新世纪新阶段中国特色社会主义建设的新实践，再次强调以经济建设为中心是兴国之要，坚持四项基本原则是立国之本，坚持改革开放是强国之路，并进一步作了五位一体的总布局。我们要以时不我待的使命感，积极投身于贯彻落实党的基本路线的伟大实践，自觉按照五位一体总布局勾画的蓝图，立足各地区、各部门具体情况制订各方面贯彻落实党的基本路线的具体措施和办法。要用发展的办法解决前进中的矛盾问题，敢于实验，从我做起，不管前进途中遇到什么困难，都坚持把党的基本路线落实到工作，见诸行动。

把握党的基本路线的发展性，增强创新发展意识。党的基本路线具有开放性和发展性品质。党的十三大正式提出党的基本路线以后，我们党又不断根据新的社会实践丰富发展其内涵，从而使党的基本路线始终发挥着生命线作用。比如，党的十四大区分了党的基本理论和党的基本路线；党的十五大在党的基本路线之下，进一步阐明了建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策；党的十六大丰富完善了党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，使之构成一个完整的科学体系，对我国社会主义现代化建设发挥指导作用；党的十七大对党的基本路线的内容加以补充，即把“社会建设”与“经济建设、政治建设、文化建设”并列为党的基本路线的系统内容，同时在我国社会主义现代化建设的奋斗目标中加上了“和谐”二字；党的十八大又进一步增加了生态文明建设的重要内容等。这些关于党的基本路线的新阐发，都表明我们党在执行基本路线的实践中不断研究新情况、解决新问题、总结新经验，日益深化了对基本路线的认识。我们要发扬与时俱进精神，不断推动党的基本路线内容和形式的创新。

始终不渝地科学实践党的基本路线

“一步实际运动比一打纲领更重要。”我们必须坚持党的工作方法，把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于中国特色社会主义伟大实践，让党的基本路线在科学实践中积蓄力量、勃发生机。

坚持党的思想路线，为贯彻落实党的基本路线提供思想保证。党的思想路线是党确定基本路线的基础，也是执行党的基本路线的保证。过去正是依靠实事求是的思想路线，我们党才确立并坚决执行了党的基本路线。新形势下要有效执行党的基本路线，也必然要求更加扎实地贯彻党的思想路线。党的创新理论是党的思想路线的集中体现，坚持党的思想路线以促进基本路线的贯彻落实，首要的任务是用党的创新理论最新成果为指导。党的十八大鲜明地把科学发展观作为党必须长期坚持的指导思想，这要求我们要努力把握其解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的精神实质，坚定地把科学发展的要求和任务纳入到党的基本路线的实践之中。要牢固树立科学发展的理念，正确处理物质文明建设与精神文明建设等关系，坚持党的基本路线同坚持人民利益的关系，不断探索推进经济社会全面发展进步的新思路、新途径、新方法。要坚持一切从实际出发、理论联系实际的思想方法，坚决排除前进道路上各种错误思想的干扰，不动摇、不懈怠、不折腾，一心一意谋发展，确保执行党的基本路线的正确方向。

坚持党的组织路线，为贯彻落实党的基本路线提供组织保证。中国共产党是中国特色社会主义伟大事业的坚强领导核心，是确保党的基本路线贯彻落实的根本组织保证。要按照基本路线的要求建设党，坚持民主集中制，健全党内民主制度体系，完善党内政治生活、处理党内关系的基本准则和具体制度，科学规范贯彻民主集中制原则的运作程序，使民主集中制走上法制化、规范化轨道，保证各级党组织更好更有力地执行党的基本路线。要牢牢把握加强党的执政能力建设、先进性建设和纯洁性建设这条主线，继续推进党的建设新的伟大工程，坚定理想信念，保持党同人民群众的血肉联系，使各级领导班子始终成为全面贯彻党的基本路线的坚强领导核心。要针对党员干部队伍建设中存在的突出问题，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设，增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，努力提高各级组织和广大党员执行党的基本路线的实际水平。

坚持党的群众路线，为贯彻落实党的基本路线提供主体力量保证。党的基本路线的形成和发展是依靠广大人民群众的智慧和力量，实施党的基本路线也必然要求依靠广大人民群众。要始终坚持“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”的群众路线，发挥人民群众的主体作用，充分调动人民群众执行党的基本路线的积极性和创造性。要充分拓展党的基本路线教育的大众化途径，引导人民群众绝不走封闭僵化的老路，也绝不走改旗易帜的邪路，坚定地走中国特色社会主义道路。要始终不渝地体现人民群众的意志和利益，切实解决广大人民群众的实际困难，让改革开放的成果惠及人民群众，增加人民群众对深化改革的共识与信心，努力提高执行党的基本路线的自觉性，形成推动发展的无穷力量。

（执笔：刘开华 胡映卫 赵传金）

描述：

