id: 3ba242839a
标题：一批新影片国庆节开始上映
日期：1978-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九月二十八日讯 根据空军政治部歌剧团同名歌剧拍摄的彩色舞台艺术片《江姐》，将同一批新影片一道从国庆节开始同观众见面。这部影片更加生动、深刻地塑造了共产主义战士江姐的英雄形象，比原舞台剧有所提高。

国庆节开始上映的还有新拍摄的两部彩色故事片《黑三角》和《山寨火种》，前者描写我公安战士与间谍的斗争，后者歌颂红军帮助布依族人民开展武装斗争的事迹。

同时上映的彩色舞台艺术片、河北梆子《宝莲灯》，取材于元人杂剧《沉香太子劈华山》的神话故事。

文化大革命前拍摄的故事片《血碑》，将首次上映。

即将上映的彩色纪录片《春蕾》，是一部优美的音乐片，观众可以看到一九七七年中央音乐学院择优录取的一批新生的精彩表演；彩色纪录片《美的旋律》，再现了一九七八年上海国际体操邀请赛的盛况。同时上映的纪录片还有《从小爱科学》、《少年大学生》、《山东民间木版年画》、《苦练》、《工艺之花》和《冬猎》。

国庆节开始上映的，还有八部科教影片。

有三部遭受林彪、“四人帮”禁锢多年的故事片《天仙配》、《神秘的侣伴》、《笑逐颜开》，将在十月份恢复上映。

苏联早期故事片《钢铁是怎样炼成的》、《玛丽黛传》和英国讽刺喜剧片《百万英镑》，也将从十月份开始陆续上映。

描述：

