id: 3ba2aef985
标题：在反对资产阶级自由化过程中锻炼提高
日期：1987-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社评论员

反对资产阶级自由化是当前我国政治思想领域中引人注目的一件大事。绝大多数干部、群众拥护党中央的决策，认为这是坚持社会主义方向，保证改革、开放健康发展的重大措施，它关系到党和国家的命运，关系到改革、开放和社会主义现代化建设事业的成败，必须以坚定的决心和稳妥的步骤、方法把它深入开展下去。同时，也有一些人担心反对资产阶级自由化会不会扩大化，会不会因此搞成一场政治运动，怀疑我们党今后是否还会坚持双百方针。这些疑虑是不必要的。我们各级党纪织要严格执行中央有关反对资产阶级自由化的正确的方针和政策，深入做好干部、群众的思想工作，提高大家的认识。

许多事实说明，妨碍我们贯彻百花齐放、百家争鸣方针的，正是鼓吹资产阶级自由化思想的那些人。大家都很清楚，前些时候资产阶级自由化思潮泛滥，少数人又是写文章，又是作报告，否定四项基本原则，鼓吹“全盘西化”，却不许别人说个“不”字。他们控制的某些报刊和讲台，不给马克思主义者以些许地位，甚至党中央提出的“马克思主义者应当站出来讲话”也备受嘲弄，坚持党的立场的同志则被孤立、围攻。谁反对他们这样做，他们就给谁戴上“极左”、“僵化”、“清污分子”等帽子。他们只许资产阶级自由化思潮一家独鸣，哪里还谈得上“百家争鸣”！我们只有坚决反对资产阶级自由化思潮，才能扭转这种不正常的状况，在遵守宪法规定的原则基础上，造成真正民生团结的气氛，促进各种理论、学术观点的平等讨论和艺术上的创新，真正实现百花齐放、百家争鸣。

反对资产阶级自由化态度要坚决，做法一定要得当。在我们党的历史上，人们吃政治运动的苦头不少了。早在粉碎“四人帮”后不久，我们就抛弃了“以阶级斗争为纲”的口号，宣布不再搞政治运动。我们要继续坚持这个方针。反对资产阶级自由化，重要的是要通过对否定四项基本原则的错误言论的分析、批评，端正政治方向，分清是非，提高认识。我们批评这个思潮有一个标准，这就是党的十一届三中全会以来的路线。这里有两个要点，一是要坚持四项基本原则，一是坚持改革、开放、搞活，两者是统一的不可分的，是互为条件的。反对资产阶级自由化，只在党内、只在政治思想领域里进行，着重解决根本的政治原则和政治方向问题，也就是坚持党的领导和社会主义道路的问题，不能随意扩大。从总体上讲，要以正面教育为主。农村不搞，工厂只限于正面教育。反对资产阶级自由化，正是完善社会主义制度，搞好改革、开放所必需。在经济生活领域，要继续执行党和国家的各项经济政策，鼓励实际工作中和理论上的有益探索。在政治思想领域，也要注意把系统地散布资产阶级自由化言论而又坚持不改的党员同思想不清醒说过一些错话或偶尔写过错误文章的党员区别开来。有些同志过去虽有自由化观点，只要不是一贯坚持错误，而是能够接受批评教育，并且遵守党的纪律，我们就要团结他们。有一些同志在资产阶级自由化思潮袭来时，嗅觉不灵，有这样那样的错误，应当相信，通过实践的教育和耐心的工作，通过他们自己的思考，其中绝大多数人是能够转到十一届三中全会路线的立场上来的。有些同志对改革不理解不积极，但不固执己见，听招呼，守纪律，我们也要团结他们。总之，我们的方针是要是广泛地团结教育广大党员和群众，包括犯了错误而又愿意改正的同志。即使是对极少数鼓吹资产阶级自由化而又屡教不改的党员进行严肃的党纪处理，也是为了教育他们。他们离开党以后，我们仍然希望他们做一个好公民，并在工作上给予他们发挥专长的机会。如果他们从此真正悔悟了，他们还会受到党和群众的欢迎，政治上也会重新受到信任。这个道理很简单，干社会主义总是人多一些好。

反对资产阶级自由化是长期的任务。前些时候资产阶级自由化思潮泛滥，是这几年对坚持四项基本原则旗帜不鲜明、态度不坚决的结果。我们应当充满信心，在驱散了这块阴云之后，在全党重视起来并开展起经常的积极的思想斗争和批评自我批评之后，政治思想战线必将出现一个又有民主又有集中，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅，生动活泼那样一种政治局面。

反对资产阶级自由化的斗争，对共产党员来说，是经受考验和锻炼的极好机会。我们希望共产党员同志们在这一过程中，努力学习，增强党性，能够进一步明辨是非，在各项工作中，在纠正各种偏向、倾向问题上，始终坚持实事求是，具体分析，在自己的岗位上为祖国和人民做出贡献。

描述：

