id: 3ba3b9df5e
标题：作风云的主人——记为革命奋战在祖国边疆的“模范气象站”
日期：1966-4-13
是否是时间段：false
作者：高举红
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：对祖国气象工作作出了重大贡献的阳平里气象站，已被国防部授予“模范气象站”的光荣称号。我们向气象站的全体同志表示热烈的祝贺。

阳平里气象站的同志们，高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚定地突出政治，全站人员团结一心，不畏艰苦，与天奋斗，与地奋斗，出色地完成了党交给他们的光荣任务，表现了中国人民伟大的革命志气，表现了毛主席的战士英勇顽强的战斗精神。

他们住的地方，是荒无人烟的边疆地区，创业是很困难的，生活也是很困难的。毛主席教导说：“越是困难的地方越是要去”。他们正是按照毛主席的指示，迎着困难前进的。在到达目的地的第二天，他们就开始了工作，积累了那里有史以来的第一份气象资料。对于用毛泽东思想武装起来的人来说，为了革命，困难算什么，苦就是乐，战胜困难，为人民作出贡献就是最大的快乐。

他们人员不多，却各有各的业务。怎样才能团结协同把工作做好？他们经常学习毛主席教导的“为了一个共同的革命目标，走到一起来了”。革命的目标团结了大家，阶级的感情团结了大家，对帝国主义、反动派、现代修正主义的仇恨团结了大家。他们互相关心爱护，结成了一个坚强的战斗集体，在那样艰苦的环境中保证完成了任务。

他们要完成的气象观测任务是艰巨的，新的情况，生疏的课目很多。但是，他们按照毛主席的教导，刻苦地实践，以能者为师，互敬互学，不断总结经验，解决了许多技术上的复杂问题。难关闯过来了，规律摸索出来了，甚至有些原来人们认为办不到的事情也办到了。

阳平里气象站，是艰苦奋斗的模范，是战胜困难的模范，是敢攀科学高峰的模范。他们所以成为模范，最根本的是因为他们是活学活用毛主席著作的模范。

用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。阳平里气象站的生动事迹，不是又一次向我们证明这个颠扑不破的真理吗？

学习阳平里气象站，要高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地突出政治，在各自的岗位上，为我们革命的事业作出更大的贡献！

在边疆某地的阳平里气象站，是一个连年四好的气象站。

几年来，他们高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，发扬无产阶级革命锐气，在上级的领导和兄弟单位的帮助下，他们吃大苦，耐大劳，住帐篷，睡地窖，喝苦水，战风沙，不怕艰苦，不怕困难，不怕牺牲，为革命日日夜夜坚守岗位，观测风云，出色地完成了党交给的各项任务。真不愧是一个为革命而奋战的“模范气象站”。

党指到哪里，就钉在哪里，甘愿为革命吃大苦

几年前，他们十个战士，按照领导的指示，拿着地图，走了三天，才找到了这个荒无人烟的建站的地方。同志们高兴地跳下车来：“我们可找到家了！”立即投入安家创业的战斗。

这里全是坚硬的沙石，要把观测仪器安装起来是十分困难的。但是，石头硬，硬不过同志们的决心。他们誓为革命观测风云，顽强地向大地展开了搏斗，很快地支起了帐篷，把仪器安装起来。就在这简陋的工作场地上，第二天早晨八点钟，他们就开始积累了这里有史以来的第一份气象资料。

家是安下来了，但是，能不能在这里站得住呢？他们温习了毛主席的教导：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”毛主席的话成为鼓舞大家战斗的无穷力量。同志们表示：我们身在边疆，心向北京，一定要按照毛主席的话去做，把困难踩在脚下，把任务完成好。

这里，春夏两季经常刮六、七级大风，有几次竟刮到十级以上，刮得沙石飞扬，天昏地暗，连帐篷也吹翻了。他们冒着风砂，坚守自己的岗位。夏天，气温很高，帐篷里热得象蒸笼一样。冬天，气温有时又很低，在帐篷里作业，也要冻得手脚麻木。更大的困难还是吃水，要到很远的河里去拉，一桶水拉回来只剩半桶。有一次，运水车坏了，存水又很少了，党小组号召党团员节约用水，同志们自觉地不洗脸不刷牙，吃饭时只喝一点水润润喉咙。在这种情况下，连续几天几夜，从未间断过地面观测和高空测风的工作。冬天，他们又凿冰来化水用。凿冰时，满身结了一层薄冰，谁也不说一个冷字。有的同志豪迈地说：“风沙暴晒何所惧，誓在边疆创奇迹。苦咸的水当作甘露饮，石头上炒饼来充饥。艰难困苦算什么，毛主席的战士最有骨气。”就这样，他们硬是在这荒无人烟的地方，顽强地扎下根来了。

听毛主席的话，照毛主席的指示办事，结成坚强的战斗集体

气象站远离领导，但是，他们说：我们离领导也远，也近。为什么说近，因为毛主席的著作就在我们身边。他们处处按毛主席的话去做，全站团结成一个战斗的集体，战胜困难，完成任务。

站上的人并不多，却是由三种不同工作性质的人组成的：一部分是观测人员；一部分是警卫战士；还有汽车司机。怎样把他们协调起来团结一心工作？他们学习了毛主席著作，又搞了忆苦思甜教育。十个人的家庭成员中，就有二十个人在旧社会讨过饭，二十个人当过长工，五个人被逼死。读毛主席的书，提高了他们的无产阶级觉悟。阶级的感情和阶级的仇恨把大家的心联在一起了。大家激动地说：只有在党和毛主席的领导下，我们才有了今天，我们一定要团结起来，保卫人民的天下。他们经常温习毛主席的“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”的教导。大家团结一致，做好工作的信念更强了，同志间的关系更密切了。警卫战士主动做饭，司机打柴，观测人员参加站岗。互相谈心帮助，互相关心照顾，一个站团结得象一个和睦的家庭一样。

阳平里气象站的同志们深深体会到，越是远离领导，就越要学好毛主席著作，抓好上头，主动地、积极地、独立地贯彻上级的指示。他们说：“干工作，领导上指出时，干；领导上还没有指出时，也干。领导上检查时，干；领导上不检查时，也干。毛主席著作给我们指明了方向；报纸就是不见面的指导员；收听广播就是最及时的政治课。”由于能够主动地进行工作，上级的指示精神，能够很快地在站里落实。当他们从报纸上读到印度反动派侵犯我国边境时，不但能迅速地进行了教育，而且注意采取措施，培养优良作风，加强战备。

他们全站团结得很好，对待兄弟单位，对待集体，也总是非常热情关心，一切为公，毫不利己。他们一致认为，“克服困难就是愉快，帮助别人就是幸福”。由于远离领导，交通不便，在物质供应上常常遇到一些困难。在这种时候，他们牢记毛主席的教导，“关心他人比关心自己为重”，总是把自己的困难丢在一边，处处想着别人。在茫茫的荒原上，他们起到了食宿站的作用。每当兄弟单位同志过路，他们就把棉帐篷让出来，自己住到单帐篷里去；细粮让给客人，自己吃粗粮。有一次一个连队过路，汽车坏了，无水做饭，他们就把自己仅有的一桶水送给连队，自己却啃干馒头，不喝一口水。他们对待工作，也是“极端的负责任”，几次转移驻地，都是先搬公家的东西，后搬个人的东西，从来没有因搬家中断过一个小时的工作。有一次，山洪暴发，他们的住处灌进了水，不少同志个人的东西被大水冲跑，但仪器设备没坏一件，气象资料没少一份。

突出政治，以政治统帅技术，苦练巧练过硬功夫

他们要完成的气象观测任务是很艰巨的。同志们说：没有革命精神，就不能在这生活艰苦的边疆干革命；就不能练出过硬的技术，就不能在这风云变幻的地区完成任务。几年来，他们学习毛主席著作，提高了觉悟，又苦钻技术，掌握气象的本领越来越高。

他们长期没有干部，学习、训练，确实有不少困难。但是“千难，万难，有了毛泽东思想，什么也不难”。他们按照毛主席的教导，互教互学，能者为师。谁擅长哪个课目，就请谁当教员；谁的工作质量高，就请谁介绍经验。遇到疑难问题，就及时召开“诸葛亮会”，发动大家共同研究解决。遇到复杂天气，就组织大家集体观测，现场交流心得。他们还强调随时随地学习，养成了“出门看天气，走路测风云”的好习惯。

这里变化无常的天气，给他们带来了许许多多困难。但是阳平里站的同志们却认为：越在这个时候，越是掌握天气变化规律和苦练过硬本领的大好时机。他们不怕烈日晒，不怕风沙打，坚持苦练。夜间观测比较困难，许多同志就主动在夜间练。拂晓时观测比较困难，大家便每天提前起床，抓住这个时机苦练。就这样，他们在各种复杂条件下，终于探索到很多气象要素变化的规律。

平时，在与工作相结合的训练中，他们也总是以毛主席“精益求精”的教导，严格要求，一丝不苟。他们一致认为：“值班就是战斗，失掉一个气球，就等于放走一个敌人。”“每一个小数点，都要对人民负责，隐藏一个错情，就等于隐藏一个敌人。”

在训练和观测中，他们解放思想，敢闯敢干，充分发挥人的因素。有一段时间，探空组几次放球后，探空仪风车不转。开始，有的说这是天气影响，有的说这是仪器毛病。这时，他们就带着这个问题，学习了毛主席著作，正确地认识到人与仪器的关系，明确了人的因素第一，并对仪器进行了“集体会诊”，顺利地解决了这个问题。在遂行气球测风任务时，如风速在每秒多少米以上，通常可以推迟。但是，他们考虑到当地的条件，按照这一老习惯行事，就不能适时地完成测风任务。他们根据毛主席关于“我们需要‘本本’，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义”的教导，大胆革新，勇于创造，放一次球，总结一次经验，终于解决了大风天放气球的难点。现在，他们已经掌握了一套在各种天候放球探空的硬本领，能在很短的时间里连续放出大批气球，而且做到了随要随报，为气象预报创造了良好的技术条件。许多预报员反映：‘阳平里气象站的工作真是主动，及时，准确，热情。正当我们想要什么资料的时候，他们就主动地报来了。真是思想红，技术硬，不愧为四好单位。”

阳平里气象站，由于时时刻刻坚持活学活用毛主席著作，环境虽然艰苦，政治空气很浓，不但胜利完成了各项任务，而且在艰苦斗争的过程中，也锻炼培养了干部。几年来，他们从没有干部，到培养了本站的两名干部，还向外输送了三名干部和十五名技术骨干。他们连续五年被评为四好，并且荣记集体一等功和三等功各一次。阳平里气象站就是这样在毛泽东思想哺育下，以顽强的革命意志，不断成长，不断前进，为全军气象单位做出了好的榜样。 高举红

在一次党支部组织的毛主席著作讲用会上，五好战士白景义（左三）向全站同志介绍活学活用毛主席著作的心得体会。 赵书远摄（照片）

描述：

