id: 3ba54a2a99
标题：从阿卡基的遭遇说起
日期：1979-6-9
是否是时间段：false
作者：王通讯
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看了果戈理的短篇小说《外套》，颇有所感。

小说的主人公名叫阿卡基，是沙皇治下的一个贫穷小官吏。他省吃俭用买了一件新外套，不料刚刚披上，就被强盗拦路抢去了。于是，他不得不去告状。而在告状时，又偏偏遇上了一位盛气凌人的新长官。阿卡基战战兢兢地请求长官写个公文，让警察总监设法将外套找到。话还没说完，长官就光火了：“您怎么啦先生？您不懂得规矩吗？这里是什么地方？您不知道办事的手续吗？关于此事您应当首先向办事处交呈文，呈文递给股长，再送给科长，然后再转给秘书，再由秘书送到我这里……”“但是，大人，我敢来劳驾您大人，因为秘书们那个……”阿卡基嗫嚅着。新长官一跺脚，扯直嗓门大叫：“狂妄之极！”“竟然反对起长官和上司！……”

这顿训斥，把阿卡基吓得全身哆嗦，晕了过去。他冒着暴风雪回了家，很快就发高烧死去了。不过，运思独妙的果戈理并没有就此止笔，他让阿卡基的鬼魂在小说的末尾出现，而且抓住了新长官的外套，一把将它扒了下来……

一个小人物为件外套丧命，这不能说不是一出悲剧。而果戈理只是让阿卡基的鬼魂来控诉与惩罚沙皇吏治之腐败，也未免无力。不过，果戈理这里揭露和鞭挞的官僚主义，倒也值得研究研究。

那位新长官不是对阿卡基大讲办事手续，而且点了一大串办事的府第吗？人微言轻的阿卡基那里有这般过五关、拆六将的神通？于是，他便无端做了这道道手续、层层关卡之下的冤鬼。有人说官僚主义害死人，这就是一个明证。凡官僚主义，恐怕无论中外都是危害不浅的。

办事手续繁杂是旧社会的官场赘疣，是官僚主义在组织机构上的体现。因神设庙，叠床架屋，搞得侯门深似海，办一件事需要层层朝拜，推几圈磨，那一处没磕到头，就让你办不成！遗憾的是，这种腐败现象，在我们今天的社会主义社会也并没有消除。以至一些机关部门人浮于事，敷衍塞责，公文旅行，办事效率特低。若不整顿、改革，势必误国害民，影响四化建设。

办事手续多还是产生各种社会霉菌的良好培养基。君不见那位对阿卡基大光其火的新长官吗？就是因为他手下有层层机构，才使得他可以雍容华贵地裹在高级外套里到处消遣，而根本无法理解丢了外套的人的疾苦。这样下去，怎能不造成他同人民的尖锐对立？为了通过层层关卡，正门难开走邪门，一些不健康的社会风气也会蔓延开来。林彪、“四人帮”横行的时候，群众气愤而又讥讽地说：咱们一没炸药包（点心盒子），二没手榴弹（酒瓶），三没二十响（香烟），怎么能办得了事？于今，林彪、“四人帮”已被扫进历史的垃圾堆，难道我们能容忍官僚主义和衙门作风继续嚣张吗！有的同志屁股沉，腿脚短，从不深入基层调查研究，把叠床架屋的办公室，看作安身立命的宫殿；对待人民群众则以老爷的态度，冷若冰霜，颐指气使。这样下去怎么能及时发现和解决工作和建设中的问题，怎能和群众打成一片，又怎能为四个现代化多作贡献呢！

当年，果戈理笔下的那位官僚是被阿卡基的鬼魂扒掉外套的。今天，谁要是再把官僚主义当做高贵的甲胄，甚至披起来吓人，那么，人民群众也一定会帮他把这甲胄扒掉！

描述：

