id: 3ba6edbb0f
标题：热烈祝贺中朝友好条约签订两周年
日期：1963-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中朝两国人民的战斗友谊和伟大团结，正在反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争中进一步加强和发展

据新华社11日讯 中朝友好协会等团体最近分别打电报或写信给朝鲜的有关团体，热烈祝贺中朝友好合作互助条约签订两周年。

中朝友协在致朝中友协的电报中指出，中朝友好合作互助条约是我们两国人民的伟大团结和战斗友谊的结晶。我们两国的友好互助关系，是社会主义国家之间兄弟关系的光辉范例。电报说：“我们两国人民一贯为反对帝国主义，各国反动派和现代修正主义进行着坚决的斗争；一贯为维护和加强社会主义阵营的团结进行着坚持不懈的努力。目前，美帝国主义、各国反动派和现代修正主义正在千方百计破坏社会主义阵营的团结。但是，所有社会主义国家人民和全世界进步人类都是要求团结、反对分裂的。我们两国人民必将坚持马克思列宁主义的革命原则，坚持团结，反对分裂，为反对我们共同敌人，为实现我们共同的革命理想而坚决奋斗到底。”

中华全国总工会致电朝鲜职业总同盟中央委员会表示祝贺。电报中说：中国工人高兴地看到，英雄的朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的英明领导下，在开展千里马运动中发扬了艰苦奋斗和自力更生的革命精神，在宏伟的社会主义建设中取得了光辉的成就。在和平统一祖国的事业中取得了新的胜利，在反对帝国主义、各国反动派和现代修正主义、保卫世界和平的斗争中作出了杰出的贡献。电报指出，朝鲜人民的正义斗争，对中国工人和人民是巨大的鼓舞和支持。

中华人民共和国全国妇女联合会、中国共产主义青年团中央委员会、中华全国青年联合会、中华全国学生联合会等也分别打电报和联名写信给朝鲜有关团体表示祝贺。

据新华社11日讯 中朝友好协会等人民团体，最近收到了朝中友好协会等团体发来的祝贺中朝友好合作互助条约签订两周年的电报。

中朝友协会长李德全收到了朝中友协中央委员会委员长河仰天发来的贺电。贺电中说：“朝中友好合作互助条约的签订，使两国人民在通过反对帝国主义侵略的长期的共同斗争中以鲜血结成的传统的友谊团结和合作关系发展到了新的阶段。它不仅成为保卫朝中两国安全的重要保证，而且为维护亚洲及世界和平作出了巨大贡献。”

电报说：“朝鲜人民把兄弟的中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，高举三面红旗，在社会主义建设中取得的光辉成就看成是自己的成就，并由此而感到由衷的高兴。”

电报说：“朝中两国人民在反对外来侵略者的长期艰苦的斗争中以鲜血凝成的战斗友谊和伟大团结，在反对美帝国主义和现代修正主义的共同斗争中，正在进一步得到加强和发展。”

中华全国总工会收到了朝鲜职业总同盟的贺电。贺电中说：中朝友好合作互助条约的签订，“进一步加强了中朝两国 人民在反对共同敌人的斗争中用鲜血凝成的战斗友谊和不可战胜的团结。它严重地打击了以美帝国主义为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，对维护我们两国和维护社会主义阵营，对保卫亚洲和世界和平作出了伟大贡献。”

贺电说：“我们与中国人民一道，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为社会主义事业和世界和平的胜利，为反对以美国为首的侵略政策和战争政策以及他们的修正主义走狗，而永远前进。”贺电还赞扬了中国工人阶级和中国人民在中国共产党和毛泽东同志的正确领导下，高举三面红旗，在建设强大的社会主义祖国的斗争中取得的胜利。

中华人民共和国全国妇女联合会、中国共产主义青年团中央委员会、中华全国青年联合会和中华全国学生联合会也收到了朝鲜有关团体发来的贺电。

描述：

