id: 3bace47f88
标题：增强反修防修的自觉性
日期：1975-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在深入学习无产阶级专政理论中，海军高射炮某团一连党支部，组织指战员以无产阶级专政理论为武器，反复批判林彪反革命政变纲领《“571工程”纪要》，深入剖析林彪鼓吹的“建设真正的社会主义”的反动谬论，进一步增强了识别能力，提高了为巩固无产阶级专政而战斗的自觉性。

在深入学习理论中，一连党支部决定结合专题学习，再次批判林彪鼓吹的“建设真正的社会主义”的谬论，要求在过去大批判的基础上，以无产阶级专政理论为武器，进一步剖析林彪这一谬论的极右实质。

一连党支部首先组织干部战士认真学习革命导师关于社会主义的论述，掌握思想武器，对林彪反革命政变纲领《“571工程”纪要》进行深入剖析，搞清楚林彪鼓吹的“建设真正的社会主义”到底是什么货色。炮八班的同志以马克思主义关于社会主义论述为武器，逐条逐段解剖《“571工程”纪要》，他们从林彪抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的根本区别，疯狂咒骂无产阶级专政的社会主义是“专制”、“独裁”，叫嚷要对被打倒的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”；把社会主义大好形势说得一团漆黑；妄图扩大资产阶级法权和三大差别等方面，认清了林彪的“真正的社会主义”的实质，就是要在中国复辟资本主义。

党支部还组织指战员把叛徒林彪和历史上机会主义的头子联系起来批，从无产阶级专政理论的高度弄清新老修正主义的“血缘关系”。大家认真学习了《共产党宣言》和《哥达纲领批判》的有关章节。马克思、恩格斯在谈到曾经在德国流行的所谓“真正的社会主义”时，一针见血地指出：“这种社会主义是这些政府用来镇压德国工人起义的毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充。”（《共产党宣言》第五一页）指战员们以无产阶级专政理论为武器，把林彪在《“571工程”纪要》中鼓吹的“真正的社会主义”同这些反动阶级形形色色的所谓社会主义对照分析，看到他们虽然所处的时代不同，但反动实质一样，都是反对无产阶级革命，反对无产阶级专政，是假社会主义，真资本主义。

在批判中，指战员们还利用支援夏收的机会，广泛接触社会，进行社会调查，深入剖析林彪“建立真正的社会主义”的经济基础和社会根源。通过调查，对毛主席指示的“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”理解得更深了。大家进一步认识到，社会主义社会仍然存在着资本主义复辟的危险性，我们必须充分认识这个问题的严重性，坚持不懈地围绕反修防修这个头等重要的任务看书学习，增强识别真假马克思主义的能力，把反修防修，巩固无产阶级专政的伟大斗争进行到底。

描述：

