id: 3baff2bfa8
标题：阶级敌人越害怕革命大批判我们越要狠抓革命大批判某部驻反修煤矿红旗井支左人员帮助革委会发动群众粉碎阶级敌人妄图破坏革命大批判的阴谋，使革命大批判的烈火越烧越旺
日期：1968-6-29
是否是时间段：false
作者：思齐/红士
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 3016部队支左人员帮助吉林省辽源矿务局反修煤矿红旗井革委会，遵循毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，依靠广大革命群众，及时识破和粉碎了阶级敌人妄图破坏革命大批判的阴谋，使革命大批判的烈火越烧越旺。

毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”红旗井革委会率领广大革命职工紧跟毛主席的伟大战略部署，对中国赫鲁晓夫及其在本单位的代理人，深入地开展了革命的大批判，狠狠地打击了一小撮阶级敌人。可是，正当革委会引导群众把革命大批判和本单位的斗批改结合起来，向阶级敌人展开更猛烈进攻的时极，却从阴暗角落里刮出来一股妖风，说什么：“把大批判和本井情况挂起钩来，是矛头向下整群众”；“只要革委会把几个笔杆子组织起来，在井上办好大批判专栏，让工人在井下多挖点煤，红旗井的革命和生产就都搞好了”。在这股妖风的影响下，革命大批判深入不下去。面对这种情况，支左人员和革委会的同志一起，遵照毛主席的教导，深入群众进行调查研究，用阶级和阶级斗争的观点，用阶级分析的方法看待一切，分析一切。他们分头到各段、班、组召开座谈会，和工人一起摆革命大批判松下来的现象，分析深入不下去的根本原因。大家顺蔓摸瓜，一下子就把革命大批判深入不下去的要害找了出来，原来是一小撮暗藏的阶级敌人在拚命地破坏。这些坏家伙一方面以关心革命大批判为名，多次到革委会提“建议”，说革命大批判是大方向，要多转抄上面的东西，办好革命大批判专栏；另一方面又到群众中去散布流言蜚语，竭力破坏革命大批判。当群众把革命大批判和本单位斗批改结合起来的时候，他们又采取混淆两类不同性质的矛盾的手法，妄图掩护自己，打击革命群众。总之，他们千方百计想把革命大批判拉到邪路上去。

为什么阶级敌人象蝙蝠怕见阳光一样，害怕革命大批判和本单位斗批改相结合呢？革委会的成员和支左同志学习了毛主席的有关教导，深刻地认识到，在毛泽东思想指引下的革命大批判，是向阶级敌人发起主动进攻的强大武器，是挖掉中国赫鲁晓夫复辟资本主义的社会基础，巩固新生的革命政权，强化无产阶级专政的根本措施，是推动无产阶级文化大革命向纵深发展的强大动力。阶级敌人破坏革命大批判的罪恶目的，就是为了捂住本单位阶级斗争的盖子，妄图保存自己，伺机颠覆革命委员会。大家说，阶级敌人越是害怕革命大批判，我们越是要狠抓革命大批判；阶级敌人越是拚命反对，我们越是要坚持不懈。

为了粉碎阶级敌人破坏革命大批判的新阴谋，革委会和支左人员一起，深入到班、组，充分发动群众，大学毛主席最新指示，大摆中国赫鲁晓夫及其在本井代理人招降纳叛的种种罪行，大揭阶级敌人破坏革命大批判的阴谋。广大革命职工把中国赫鲁晓夫、本单位党内走资派和一小撮暗藏的阶级敌人的反革命言行，穿成串，连成线，以毛泽东思想为武器，以班、组为单位，人人上阵，一起杀上革命大批判的战场。革命的大批判一旦和本单位斗批改相结合，就立即汇成一股不可抗拒的革命洪流，把隐藏在阴暗角落里的阶级敌人，冲刷了出来。一个隐藏得很深的反革命小集团，被革命大批判的烈火烧出了原形，广大革命群众对他们实行了无产阶级专政。

把阶级敌人挖出来以后，支左人员和革命委员会又积极引导群众，把这一小撮阶级敌人同中国赫鲁晓夫及其在本单位的代理人联系起来，从政治上、思想上、理论上批深批透，斗倒斗臭。现在这个井的革命大批判的烈火越烧越旺，革命和生产的形势更加大好。（思齐、红士）

描述：

