id: 1eb1956b77
标题：上码头大队喜事多
日期：1980-2-10
是否是时间段：false
作者：汪伦
来源：
标签：安徽文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上码头大队喜事多

去年我在双石公社上码头大队蹲点，亲眼看到这个大队的可喜变化。

这个大队共有二百六十七户社员，这年冬天就有十六户接媳妇，十户嫁女儿，十九户盖新房，共盖瓦房五十三间。余湾生产队三十户社员，平均每五户就有一户办喜事，每六户就有一户盖新房。社员唱道：“余湾队里喜事多，又接媳妇又治窝，丰衣足食好年景，家家户户乐呵呵。”

为什么有这样的好光景？老社员葛立章高兴地说：“第一，狠批了‘四人帮’的极左路线，党的农村政策落实好。第二，不搞政治运动，安定团结搞生产，干部挺直腰杆，社员干劲高。第三，实行了联系产量责任制，既有大集体又有小自由。第四，生产队有了自主权，因地制宜产量高……”张公山生产队队长金怀明同志说，他们队一九七九年粮食、油料、蚕桑、生猪样样增产，社员增加了收入。现在家家户户缸里都装满了粮食，房檐、楼顶上挂满了玉米棒子，瓶瓶罐罐盛满了麻油、花生油，每个猪圈里都喂着两三头大肥猪。许多生产队户户有存款。

看到这些振奋人心的景象，我深深感到，只要党的农村政策落实得好，就能把广大农民的积极性调动起来，人民的生活就会越过越甜。

安徽金寨县委办公室　汪　伦

（《安徽日报》供稿）

描述：

