id: 1eb4c516d7
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》揭露苏共领导在背叛马列主义的泥坑中越陷越深  阿尔巴尼亚劳动党拒绝收下苏共邀请参加二十三大的信件  苏共领导在二十三次代表大会上进行任何阴谋活动都决不会达到目的
日期：1966-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》揭露苏共领导在背叛马列主义的泥坑中越陷越深

阿尔巴尼亚劳动党拒绝收下苏共邀请参加二十三大的信件

苏共领导在二十三次代表大会上进行任何阴谋活动都决不会达到目的

新华社地拉那二十四日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十二日发表一篇编辑部文章说，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会理所当然地拒绝收下邀请它派遣代表团参加苏联共产党第二十三次代表大会的信件。阿尔巴尼亚劳动党过去没有、现在也不想同共产主义的叛徒、马克思列宁主义的叛徒建立任何关系。但是，阿尔巴尼亚人民和劳动党将永远是苏联人民和革命者的忠实朋友，永远同他们站在一起。

这篇文章的题目是：《赫鲁晓夫修正主义叛徒们带着一系列重大失败出席他们的代表大会》。

文章说，苏联修正主义领导正在进行最后的大规模准备工作，来演出和宣扬苏联共产党第二十三次代表大会。修正主义的宣传机器正竭力在人们中间制造虚假的热烈气氛，制造使人们指望会议将作出重要决定和带来根本“转折”的骗人的气氛。但是，要隐瞒和掩饰苏联修正主义领导遭遇到的许多巨大的困难和深刻的矛盾是困难的。

苏共新领导所完全赞同和维护的、在党的第二十次和第二十二次代表大会上提出并通过的赫鲁晓夫路线，在各条战线上都遭到了彻底的失败。顽固地坚持奉行背叛马克思列宁主义、背叛革命和社会主义的政策，使赫鲁晓夫修正主义者面临着正在日益扩大和复杂化的各种严重困难、失败和矛盾。苏联劳动者的境况恶化了，人们在这个国家中可以看到一股悲观和失败的情绪。苏联的国际声望和权威下降了。

文章说，自从苏联共产党第二十次代表大会，尼基塔·赫鲁晓夫在会上打出了他的破烂不堪的修正主义旗帜以来，已经过去十年了。可是苏联人民经受了多少次沉重的打击，经历了多少次周折，他们的良心遭到多么剧烈的创伤。他们的领导人在代表大会上和中央全会上向他们许下要建成共产主义的天堂的诺言，而实际上却把他们推入赫鲁晓夫的地狱。在损害他们利益的情况下接二连三地试验了一些改革，进行了几次反复的改组，还有一些修正和改变，这造成了大规模的解体和空前的混乱。曾经多少次向苏联人民保证说，如果不是今年就是明年，由于领导采取的“一些措施”，由于领导对局势的“科学的分析”，由于领导在党和政权中树立的“列宁主义精神”，由于“纠正了”“列宁主义式”工作中的缺点等等，苏联劳动者的境况将有根本的“改善”，国内将出现富裕的景象，人们将用金盘子吃饭，赫鲁晓夫领导人就可以由于这些“胜利”而高枕无忧。可是空话解决不了人民的日常生活问题，人民的日常生活不能靠幻想和谎言来维持。现实和具体事实立即揭露了这些人的全部蛊惑人心的手法、胡言乱语和招摇撞骗，这些人通过穷凶极恶的和政变的手段，通过阴谋诡计篡夺了苏联党和国家的领导权。他们使用的唯心主义的、实用主义的和机会主义的手法已转而成为对这些手法的创始人的沉重打击。他们自己掉进他们为反对列宁主义、苏联人民和世界革命而设立的陷阱。赫鲁晓夫的下台清楚地表明了他的整个背叛路线、他的方法和他的改革的失败，表明要把赫鲁晓夫修正主义强加于苏联人民和国际共产主义运动的企图的失败。

那些继承了赫鲁晓夫的衣钵、并且是他的同伴和密友的人，在赫鲁晓夫下台之后，曾经多次玩弄手法来修补他给他们的路线造成的巨大破绽。他们改变赫鲁晓夫的浮夸、急躁和招摇撞骗的做法，只不过是简单地改变了一下作风，可是丝毫不会影响他所代表的路线。第二十次和二十二次代表大会和苏联共产党纲领的机会主义的、背叛的和反马克思主义的路线依然如故，政治和经济方面的困难和矛盾以及赫鲁晓夫路线的巨大失败也都依然如故。赫鲁晓夫的下台甚至使得这些困难、矛盾和失败更加严重更加深刻了。对于在赫鲁晓夫下台后提出的许多问题，新的领导人没有给予任何答复。他们竭力用一些一般性的保证和老一套的诡辩来封住人们的嘴，可是结果是可怜的。这十年来苏联社会所关切的、目前政治和经济生活中的根本问题仍然没有得到解决。

现在，勃列日涅夫、柯西金、米高扬、苏斯洛夫等人决定召开党的第二十三次代表大会。可是他们怎样向他们的党员、向苏联人民、向全世界的共产党人和进步人士解释他们在斯大林问题上的刻骨敌视的态度呢？他们如何解释赫鲁晓夫的下台或同美帝国主义的靠拢与合作、对社会主义国家的沙文主义政策、对阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国的恶意攻击以及反华的攻击和对各国共产党的分裂主义干涉呢？他们将对苏联的经济萧条、农业下降的情况、苏联人道德品质败坏的事实和苏联社会的资产阶级的蜕化说些什么呢？毫无疑问，如同他们在前几次代表大会上所做的那样，他们在这次代表大会上也会拼凑一些“数字和事实”，以便“证实”他们的“成功”，可是上面提到的这些问题是难于解决的问题。蛊惑人心的做法永远不会得逞，可是当它成为工作和行动的根本方法的时候，如同苏联新领导人所做的那样，它却变成了反对使用它的人的一种致命武器。只要看看苏联目前的情况，看看苏联领导人的国内外政策的倾向，就可以清楚地看出赫鲁晓夫修正主义路线目前所经历的严重危机。

文章说，斯大林问题对于赫鲁晓夫修正主义者来说，仍然象是喉头里卡着的一块硬骨头一样。他们之所以又不止一次地谈到这个问题，是因为他们遇到了苏联共产党人和苏联人民、以及其他国家的劳动者和革命者的越来越坚决的反对和抵抗。对斯大林的疯狂攻击和捏造的、无耻的指责从来没有使苏联人信服过。而且，随着时间的消逝，甚至那些最初受骗的人也已经开始醒悟并且了解了真相。人们根据切身的经验认识到，在反斯大林和反“斯大林主义”的口号下提出的路线，是一条彻头彻尾反马克思主义、修正主义和背叛的路线。他们看到，有人在反对“个人迷信及其后果”的幌子下，对社会主义制度、无产阶级专政和共产党进行了骇人听闻的诽谤，玷污了苏联人民在建设社会主义和保卫祖国的斗争中所取得的具有历史意义的胜利，恢复了苏维埃政权和社会主义的敌人的名誉，并且消灭了许多忠实于人民的和社会主义事业的可靠的革命干部，这些人对于在斯大林领导下创造了英雄业绩、并且在自己的革命历史上写下了光荣的一页的全体苏联人民说了许多最下流的话和进行了最大的侮辱。所有共产党人和所有正直的人都越来越确信，赫鲁晓夫分子是利用反斯大林斗争来践踏列宁主义，修改共产党人的全部革命理论和为社会主义向资产阶级蜕化开辟道路。

反斯大林运动的主要策划者尼·赫鲁晓夫的不光采的下台，也是反斯大林骗局的巨大失败和对它的粉碎性打击。人们开始向自己提出许多问题，他们开始对垮台的赫鲁晓夫和他的反马克思主义合作者对斯大林及其领导时期所进行的一切攻击感到怀疑，他们开始用怀疑的眼光看待赫鲁晓夫领导班底在各个方面，在所谓“反对约·维·斯大林的个人迷信及其后果的斗争”方面所采取的一切措施。抗议浪潮扩大了，有人甚至公开议论了。这种情况使得苏联修正主义领导处于非常尴尬的境地。因此，它不得不玩弄阴谋手法，制造这样的幻觉，好象事情正在发生变化，背信弃义的勃列日涅夫—柯西金—苏斯洛夫—米高扬之流的集团是“客观的”等等。

文章说，苏联目前的领导被迫在斯大林问题上玩弄阴谋手法，放出要“客观”评价斯大林的作用的空气，还有另外一个原因。事实上，对斯大林进行的攻击已经开始不利于这些攻击的发起者了。在疯狂的反斯大林运动的阴影下，苏联社会的渣滓开始冒头了，具有极端的、反革命、反苏和反社会主义倾向的堕落分子、资产阶级分子和野心家都一齐出头露面了。这些人成了帝国主义反共宣传的公开发言人，他们反对社会主义制度的基础，竟然在西方反动报刊上发表他们的诽谤滥调，甚至开始要向苏联修正主义领导人算账，向赫鲁晓夫、米高扬、勃列日涅夫、柯西金、苏斯洛夫和其他人算账，要他们对所谓在斯大林时期犯下的罪行负责，因为他们当时也是党的领导机构里的成员。

但是，有可能从修正主义的立场改正对约·维·斯大林的立场和恢复约·维·斯大林的名誉吗？这是根本不可能的。因为，恢复斯大林的名誉，真正改正对斯大林的立场，就意味着否定修正主义和清算赫鲁晓夫分子的背叛。苏联目前的领导人就是对斯大林、对革命、对共产主义进行各种攻击的发起人。他们从攻击斯大林开始，走上了赤裸裸的背叛的道路，他们是以攻击斯大林开始了反对苏联和国际共产主义运动的颠覆活动的。因此，那怕是一瞬间地设想赫鲁晓夫分子能够恢复斯大林的名誉，就等于认为他们会把上吊的绳子套在自己的脖子上。这是因为，如果他们这样做，他们就会拆掉他们的堡垒的整个基础，就会使建立在反斯大林主义上的第二十次和第二十二次代表大会的整个路线垮台。

约·维·斯大林的名誉肯定是要恢复的，但不是由修正主义者来恢复。而是由革命的马克思列宁主义者、真正的布尔什维克以及英勇的苏联人民来恢复，办法就是推翻目前统治苏联的修正主义的和背信弃义的集团。

文章说，使苏联领导人十分为难的棘手问题之一，就是赫鲁晓夫问题本身，也就是如何解释赫鲁晓夫的门生和最亲密的合作者为什么对他发动政变的问题。在这次代表大会上，人们也许会讲几句反对赫鲁晓夫的话，但是，任何人都不应指望这些话会超出一般的、不关紧要的谴责的限度。如果他们要说出真相，就必然会暴露他们同赫鲁晓夫一起策划的反对苏联党和苏联人民的大阴谋，就必然会暴露党和国家领导机构中人事变化的种种内幕、阴谋和政变手法。如果他们充分地谈到赫鲁晓夫被解职这件事，就会使人们一直追到赫鲁晓夫主义的根源，别人就会发现他们小心翼翼地加以掩饰的一切，那就是他们之所以要搞掉赫鲁晓夫，是因为赫鲁晓夫无论在对外还是在对内政策方面都搞得一败涂地。他们一方面死抱着第二十次代表大会和第二十二次代表大会的赫鲁晓夫修正主义路线不放，另一方面又谴责他们的导师和启蒙者“主观主义”、“不了解现实”、

“草率地作出结论”等等。现在，大家都知道赫鲁晓夫是个什么样的人和他干的是什么肮脏勾当。但是，如果赫鲁晓夫真的象他的继承者们现在所说的那样，赫鲁晓夫的全部错误难道没有或多或少地反映在他们所忠实执行的第二十次、第二十一次和第二十二次代表大会的决议中、在党的纲领和其他重大决定中吗？到目前为止，我们没有听说，赫鲁晓夫的继承者对这些文件进行了那怕是最小的修改，而我们从他们那里所听到的，只是对这些文件表示忠诚的誓言和他们在任何时候和任何情况下都坚决贯彻执行这些文件的保证。

苏联的共产党人和苏联人民不会看不到，苏联领导在搞掉赫鲁晓夫时进行了一次大欺骗，为了掩饰这一点他们进行了绝望的努力，从而处于困难的境地。不管有没有赫鲁晓夫，赫鲁晓夫主义始终是赫鲁晓夫主义。各种欺骗手法、伪善和玩弄词句丝毫改变不了情况。修正主义路线遭到了失败，修正主义路线的保卫者遭到了完全失败。所有苏联共产党人和苏联公民都完全了解真相。在这个问题上苏联领导人在代表大会上可能玩弄的欺骗手法是骗不了任何人的，反而会更加暴露自己，并再次公开显示出自己是叛变的、机会主义的和反马克思主义的赫鲁晓夫路线的坚决执行者。

文章说，只要总结一下这些新领导人从赫鲁晓夫下台到现在的活动，就会很容易地看到，赫鲁晓夫的继承者在修正主义的道路上走得更远，他们给苏联人民带来了其他的和更大的损害。他们加强了对社会主义阵营的攻击和在国际共产主义运动中的分裂活动。他们同美帝国主义和各国反动派接近，不断地扩大同它们的合作。

目前在苏联实行的新的经济改革，正导致某种形式的资本主义生产关系的建立。修正主义领导人在采用铁托集团在管理和领导经济中的经验，已经为资本主义复辟创造了一切前提和条件。尽管赫鲁晓夫修正主义者大肆宣传，以便使公众舆论相信新的“改革”贯彻了社会主义经济科学的“最新规律”、标志着“恢复”了列宁的作法和反映了苏联目前社会的客观现实和发展趋势，但是，在苏联到处可以看到明显的不信任、抵抗和怀疑。劳动群众的这种思想状态迫使柯西金、勃列日涅夫等人不得不在中央全会上和在最近的讲话中公开承认国民收入水平下降，生产率没有任何增长、工业生产发展速度一年比一年迟缓、商品质量不断下降等等。至于农业，目前正经历着最尖锐的危机。苏联由制面粉谷物输出国变成了最大的制面粉谷物进口国，苏联人每天的面包问题目前取决于美国或加拿大小麦商人高兴不高兴。

苏联人不能不看到赫鲁晓夫之流的领导人所采取的新措施，只不过是赫鲁晓夫的破坏性改革的继续和进一步的发展，这种改革使得苏联经济处于目前这种持续萧条和衰退的状况。他们不能不看到，通过苏联新领导的改革，在苏联运用了铁托集团的经验。

细心研究过最近在苏联经济中的改革的实质的人，肯定会发现，新的改革同铁托的经济改革完全一样，南斯拉夫今后的发展道路和由于实行南斯拉夫共产主义者联盟第八次代表大会的决议而产生的结果，都是修正主义叛徒领导人把苏联推向的今后发展方向和完全蜕化的先兆。关于苏联的发展前途，苏联共产党第二十三次代表大会将是铁托分子的第八次代表大会的翻版。铁托分子的第八次代表大会产生了什么结果？它向南斯拉夫人民展示了什么道路和前景呢？

大家现在都知道，南斯拉夫在政治和经济方面完全受到帝国主义者和以铁托集团为代表的反动资产阶级的控制。在这个国家出现了严重的局面，铁托分子最近举行的中央全会清楚地表明了这一点。南斯拉夫的经济正遭受巨大的困难，一些企业倒闭，而另一些企业为了避免破产，按照铁托集团的命令屈服于外国资本，失业人数在增加，劳动者的生活水平在继续下降。由于铁托集团奉行资产阶级资本主义政策，极端民族主义和沙文主义大大抬头。铁托、兰科维奇、卡德尔和其他铁托分子头子已经表现恐慌。为什么呢？当然他们感到不安，因为他们的境遇就同放走了妖怪而又不能再加以控制的魔术师的处境一样。但是铁托分子还感到不安的是，他们意识到南斯拉夫是所有其他修正主义者的一面镜子，出现这样严重的现象会有损于苏联和别的国家，在苏联和别的国家人们正在积极运用铁托的经验，并且出现了资产阶级资本主义社会的渣滓。

实际上，除了赫鲁晓夫分子的改革给苏联经济带来的破坏性后果以外，同在南斯拉夫一样，外国资本已经开始打入苏联。各主要帝国主义国家的垄断资本它们在过去十月革命时期，企图依靠武装干涉保证渗入俄国市场，但是由于布尔什维克的英勇抵抗而遭到了悲惨的失败，现在在赫鲁晓夫分子的支持下，正通过和平的途径，日益合法地渗入苏联。尽管苏联经济是一个大国的经济，它正在逐渐落入美国、法国、英国和日本等国的垄断资本的魔爪。大家知道，赫鲁晓夫曾经呼吁西方垄断资本向苏联投资。他的继承者已经立即开始执行这一点：起初是通过秘密协定静悄悄地进行，但现在则更加公开地干起来了，并且在报纸上加以宣传。例如，苏联同日本最近正在谈判关于日本向西伯利亚投资的问题。苏联自己的通讯社塔斯社说，正在讨论关于日本参加西伯利亚勘查工作的问题，特别是在煤气和石油工业以及伐木工业方面进行合作的问题。塔斯社强调指出，“开发西伯利亚的煤气，将大大地有助于日本海沿岸的日本工业地区的发展”，“西伯利亚是日本机器的一个广阔的市场”等等。在日本资本的面前真正展示了巨大的前景，不仅是在经济，而且首先是在政治方面的前景。事实上，由于赫鲁晓夫分子同日本帝国主义打交道并把它吸引到西伯利亚市场中去，这就公开地鼓励日本军国主义的扩张主义侵略意图，这种意图首先是针对中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国的，而且同苏联现领导的反华阴谋是完全合拍的。

苏联修正主义领导鼓励外国资本大量流入苏联经济，希望在一定程度上解决自己的收支平衡，特别是在对外贸易方面，并且希望能克服他们在苏联所造成的巨大经济困难。但是历史已经证明，而且南斯拉夫的经历也清楚地表明，这种作法必将给苏联各族人民和苏联革命的前途带来更加严重的困难和更加灾难性的后果。

文章指出，赫鲁晓夫修正主义让资本主义在苏联复辟的背叛政策也表现在生活方式、文化和民族问题等方面出现的某些令人遗憾的现象。几天前，莫斯科出版的《共产党人》杂志发表了一篇文章，抱怨某些作家离开了苏联文学的优良传统和社会主义现实主义原则。如果这种坏事仅仅出在某些作家身上，那么问题倒容易解决。但是出现这种作家，并不是偶然的。他们是在自由化、颓废的总的气候下象雨后春笋般地生长出来的，由于修正主义领导在文化领域中奉行反社会主义和反马克思主义的政策，自由化、颓废的风气目前笼罩着苏联的文艺生活。既然苏联为西方艺术的一切资产阶级流派敞开着大门，既然听任帝国主义的书籍、电影、展览会和精神文化方面的其他商品在苏联泛滥，怎么不会造成这种情况呢？同西方国家的“文化交流”大大助长了对美国生活方式的摹仿、青年的堕落以及腐化的滋长。苏联报纸中关于盗窃、强奸、欺骗和投机等等令人触目惊心的大标题现在越来越多。这是谁造成的呢？苏联领导可以审判象西尼亚夫斯基或者达尼埃利那样公开诽谤和攻击苏联人民的历史和英勇斗争的人，宣布他们是苏联人民的敌人，但是，包括站在党政领导地位上的那些人在内的攻击和侮辱苏联人民、背弃和嘲弄苏联人民光荣革命传统的隐蔽的敌人岂不更多吗？苏联领导可以因为两名极端的作家进行反共宣传和诽谤苏联而判他们的罪。但是，这显然是一种欺骗，因为主要的罪犯是苏联现领导人自己，是他们通过对斯大林和他的事业、对苏维埃制度和社会主义的疯狂攻击和诬蔑，通过他们的整个机会主义和背叛路线，煽起了各种反苏倾向，并为苏联这批社会渣滓的出现开辟了道路。

从尼·赫鲁晓夫时代起，在苏联就开始有了民族主义和沙文主义的表现。这种表现起初是以反犹太主义的形式出现的。但是不久以后特别是最近以来，这种民族主义和沙文主义的表现在乌克兰人和俄罗斯人当中、在格鲁吉亚人和亚美尼亚人之间以及其他人中越来越严重了，就象南斯拉夫的塞尔维亚人和克罗地亚人以及其他人之间的民族主义和沙文主义的表现一样。正如古代谚语所说，种什么收什么。赫鲁晓夫领导集团放弃了马克思列宁主义路线，并且以修正主义背叛路线作为活动的基础，他们就不能不揭开作为向资本主义演变的特点的那些令人遗憾的伤疤。因此我们不久就可以看到，在苏联领导机构中会出现象在铁托分子最近一次中央全会上发生的情况，那就是作为他们民族资产阶级的代言人，各个民族的修正主义头子将挥舞起沙文主义和民族主义等武器，剑拔弩张，大吵大闹。

文章指出，勃列日涅夫、柯西金、苏斯洛夫、米高扬之流是苏联人民遭受的经济和政治上的巨大困难的制造者。他们应当就他们的叛变行为向苏联党和人民作出交代。但是任何人都没有指望赫鲁晓夫修正主义领导人会在这次代表大会上公开承认自己的责任。苏联现领导所唯一关心的，就是扶植和巩固特权阶层和新的资产阶级，这个特权阶层和新的资产阶级就是修正主义政权的基础，就是推动和支持赫鲁晓夫的继承者所奉行的背叛、投降和反马克思主义政策的主要力量。

文章说，在第二十三次代表大会的前夕，赫鲁晓夫主义领导人充满着恐惧，因为他们看到自己同苏联共产党人和苏联人民以及全世界共产党人和人民之间的矛盾是越来越深了，苏联共产党人和苏联人民以及全世界共产党人和人民正在觉醒和认清了苏联修正主义领导人的大背叛。赫鲁晓夫的继任者非常清楚，在人们正在思索着修正主义者的背叛的时候，摆在议事日程上的关键问题就是对待约·维·斯大林的态度问题，对待帝国主义、社会主义国家和国际共产主义运动的态度问题。苏联领导人指望欺骗天真的人们，装作似乎是在改正以前的路线上的某些东西，消除赫鲁晓夫的过火做法和他的粗暴方法，以防止自己受到打击。赫鲁晓夫修正主义领导人就是想用这种蛊惑人心的新手法来赢得时间，特别是为第二十三次代表大会赢得混过去的时间。

这种所谓纠正弊端的赫鲁晓夫式的伎俩是一种众所周知的手法，它是苏联现领导人用更加狡猾的骗人手法来继续推行赫鲁晓夫背叛路线、推行第二十次代表大会和第二十二次代表大会的罪恶路线的总的策略中的一个组成部分。这种手法不仅在国内采用，在国际上也采用。他们提出“反帝”、“联合行动”和“支持各国人民斗争”的口号，竭力想造成一种印象，即他们似乎在对外政策上也已经作了一些改正，而且还在改正。但是，所有这一切虚假的口号，所有这一切狡猾策略都被揭穿了，因为各国人民是根据行动而不是根据言词来判断问题的。苏联目前的领导人的这种做法暴露了他们这些叛徒的真面目，说明了他们不仅丝毫没有改正赫鲁晓夫的路线，而且坚决地在这条道路上继续前进，更深地陷入了背叛的泥沼。

正是苏联目前的领导人发展了而且在进一步发展着苏美之间的多方面合作，为了这种合作而出卖各国人民的切身利益，正是他们在用尽一切办法要英雄的越南人民屈服，把美帝国主义从在越南的失败中挽救出来。他们进行各种各样的肮脏买卖来损害越南人民。正是他们同日本帝国主义和其他反动派结成

“神圣同盟”以便用一个“火力圈”包围人民中国，并威胁朝鲜民主主义人民共和国，正是他们千方百计要同美帝国主义缔结一个所谓“不扩散核武器”的新协定，借以保证苏美两国对其他国家进行核讹诈的垄断地位，正是他们在欧洲执行“和解”和维持现状的政策而让帝国主义在那个地区太平无事，让帝国主义能够放手在东方扩大侵略。苏联的新领导人不仅没有采取任何积极措施，来改正过去的致命错误，反而进一步加深了国际共产主义运动和社会主义阵营的分裂。

文章说，赫鲁晓夫在过去同帝国主义者靠拢，而新领导人却已经公开同帝国主义者合作，采取协调一致的立场，并且采取共同的政治行动，那些旨在建立两大国的世界霸权的许多协定和秘密阴谋，说明了这一点做法。苏联新领导人已经成为帮助美国推行全球战略的积极盟友。目前统治着苏联的修正主义集团，不仅加紧了对中华人民共和国、中国共产党及其领导人的无原则的攻击，而且在推行帝国主义“遏制”中国和用“火力圈包围”中国的政策中完全同美帝国主义狼狈为奸。它对亚洲的政策从实质上说，完全是反华的。它支持印度反动派，武装印度反动派并且唆使它去反对中华人民共和国。柯西金在塔什干的印度—巴基斯坦会议上的阴谋活动，谢列平的河内之行，苏—蒙条约的签订，同日本签订的公开或者秘密的协议，这些都只不过是雄辩地表明赫鲁晓夫修正主义者积极参加反对中华人民共和国的阴谋的几个例子而已。现在，苏联领导人竟然毫不犹豫地同象蒋介石匪帮代表这样一些早已破产了的反动分子合作，同这些反动分子坐在一张桌子上，讨论建立美帝国主义操纵的亚洲银行的问题。

苏联领导人同美帝国主义密切配合，打击和破坏各国人民的反帝解放运动。最卑鄙的例子之一，就是他们千方百计要建立一支联合国武装部队，而这支武装部队将只不过是一支为两大国霸权政策效劳的国际宪兵队而已。赫鲁晓夫修正主义者拼命咒骂印度尼西亚革命，他们所采取的敌视和诽谤印度尼西亚共产党的立场，鼓励和支持了右派反动势力。他们正竭力在亚洲、非洲和美洲的反帝力量的队伍中制造分裂和不和，企图使它们放弃反对帝国主义和殖民主义的斗争。

从苏联修正主义领导人对越南人民反对美国侵略所采取的立场中，可以更加清楚地看出他们出卖其他国家人民利益和同帝国主义合作的投降路线。他们不择手段，公开或者暗中施加压力，大肆进行蛊惑人心的宣传，以及进行最阴险的外交活动，企图迫使越南人民放弃他们的神圣斗争来接受美国的“和平”。表面上他们装作是越南人民的朋友，但是他们照样地支持帝国主义的“和平攻势”。他们的目的是要插手越南，然后在苏美合作的范围内解决越南问题。越南的战火已经把苏联修正主义者关于无产阶级国际主义、支持和保卫社会主义国家、援助对帝国主义进行斗争的各国人民等等空谈化为灰烬。越南的战火表明，苏联修正主义者只实行一种政策，这就是大国沙文主义和资产阶级民族主义的政策，就是同帝国主义者划分势力范围和干涉各国人民内部事务的政策。

文章指出，这条路线也明显地表现在修正主义领导对国际共产主义运动的立场上。他们千方百计而且使用更加狡猾的策略和手段企图达到赫鲁晓夫过去所追求的同样目标。根据他们的倡议和他们的命令，去年在莫斯科召开了三月分裂会议，在哈瓦那召开了几个拉丁美洲共产党的会议，同现代修正主义控制的那些欧洲共产党举行了多次磋商等。现在，赫鲁晓夫修正主义者甚至已经变成了国际民主组织中的最大的分裂主义者。他们不顾一切，硬要把“赫鲁晓夫的和平共处”和放弃反帝斗争的路线强加于人，使这些组织成为苏美合作政策的附庸，从而使这些组织遭受了巨大损害，并且严重地损害了这些组织为之而建立的宗旨。

苏联领导人变本加厉地在各国共产党和工人党的修正主义领导中继续进行干预和腐蚀，并且大张旗鼓地反对马克思列宁主义者。他们已经走得这么远，以至象为保卫社会主义国家和促进这些国家向社会主义发展而建立的经济互助委员会或华沙条约这样的组织，也被他们用来作为向其他成员国施加压力的手段，作为推行干涉和使别人屈服的沙文主义政策的武器。

文章说，苏联现领导人就是同赫鲁晓夫一起在苏联共产党第二十二次代表大会上对阿尔巴尼亚劳动党进行了最骇人听闻的诬蔑的那些人，就是这些人建立了对我国的经济封锁，甚至断绝了同阿尔巴尼亚人民共和国的外交关系。他们动员了他们所有的修正主义追随者，通过各种形式，组织了并且还在继续组织反对阿尔巴尼亚的运动。他们指责我们党和国家的领导是帝国主义的代理人。然而苏联现领导人还恬不知耻地好象若无其事地行事，好象苏联共产党和苏联政府对待阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国一贯是正确的。这正好说明了他们的反马克思主义的大国沙文主义观点，按照这种观点，赫鲁晓夫修正主义者可以为所欲为，而其他国家，特别是小国，就必须听任他们的摆布。

正是出于这种观点，苏联赫鲁晓夫领导最近竟然敢于邀请我们党也派一个代表团参加第二十三次代表大会。但是阿尔巴尼亚劳动党中央委员会理所当然地蔑视地拒绝收下这封邀请信，因为现在在阿尔巴尼亚劳动党和背叛的苏联修正主义领导之间，无论从党的途径来说还是从国家途径来说，都已经不存在任何关系。阿尔巴尼亚劳动党过去没有、现在也不想同共产主义的叛徒、马克思列宁主义的叛徒建立任何关系。阿尔巴尼亚劳动党的这一原则态度是针对苏联修正主义叛徒的。对于苏联革命的共产党人和苏联人民，阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民怀着真挚的感情，这种感情是赫鲁晓夫领导人过去没有能损害得了、而将来也永远损害不了的。阿尔巴尼亚人民和他们的劳动党将一如既往，永远是苏联各族人民和革命者的忠实朋友，祸福与共，永远同他们站在一起。

文章说，苏联领导人策划了许多反马克思主义和反社会主义的背叛阴谋，所以他们也遇到了许多失败和难以克服的困难。在马克思列宁主义者看来，事情很清楚，随着时间的推移，苏联领导在背叛和反马克思主义的泥坑中正越陷越深。毫无疑问，在第二十三次代表大会上，他们一定会竭力设法把自己装扮成在某些方面努力修正赫鲁晓夫的做法的人；装扮成是要避免走极端的维护团结的人。然而，这将是同呼吁停止论战的骗局一模一样的一个新的骗局。大家都知道，在苏联共产党内部最近正在讨论一份反华报告。这份报告甚至已经被寄给了其他某些修正主义党，这些党在讨论这份报告的过程中不允许任何共产党员发言。苏联领导的这个反华报告使人想起了赫鲁晓夫在第二十次代表大会上所作的臭名远扬的反斯大林秘密报告。

很清楚，这一次在第二十三次代表大会上，苏联领导人也将进行阴谋家的活动。他们害怕光明，他们害怕讨论和论战，因此他们将在幕后搞秘密活动。

文章最后说，背信弃义的赫鲁晓夫领导人的行径，他们直到目前所执行的整个政策，都表明他们将在这次代表大会上竭力使没有赫鲁晓夫的赫鲁晓夫主义得到批准。他们将竭力通过党的代表大会取得一张哪怕是形式上的批准书，以便沿着他们同赫鲁晓夫一起制定的路线走下去，在苏联社会向资本主义蜕化的道路上以及分裂世界共产主义运动的道路上走得更远，以便为了两大国主宰世界而加强和巩固同美帝国主义的合作。

但是，不管背信弃义的苏联领导人怎样行事，不管他们采用什么策略和蛊惑人心的伎俩，他们是决不会达到他们的目的的。世界各地的马克思列宁主义者和革命者正在加紧进行反对修正主义背叛行为的斗争。到处都在建立新的反对修正主义的党和小组，这些党和小组无论从组织上看还是从为维护马克思列宁主义的立场而斗争这方面来看都在巩固的过程中。修正主义领导人甚至在苏联国内也是处境困难的。苏联共产党人和苏联人民看清了赫鲁晓夫修正主义者是带着什么样的失败和什么样的企图去参加代表大会的。在苏联共产党和苏联国家的上空乌云密布。苏联人民通过光荣的十月革命和近五十年来的英勇劳动取得的历史性胜利正受到严重的威胁。这个危险比协约国的干涉和希特勒的侵略的危险还要大得多。但是我们确信，具有光荣的革命传统和经受过大风暴考验的苏联人民，是不会被修正主义集团的蛊惑人心伎俩所蒙蔽的。他们会懂得，今天他们所遭到的一切祸患和严重困难，以及他们所面临的危险和威胁的根源是修正主义，是第二十次代表大会和第二十二次代表大会的路线。马克思列宁主义者深信，伟大的苏联人民和真正的布尔什维克不会对目前在苏联发生的事件置之不理，他们决不会容许这个叛徒集团长期欺骗他们和出卖他们。他们总有一天会完成自己的历史任务，他们将结束修正主义叛徒的统治，他们将同全世界的革命者一起，沿着社会主义革命、列宁和斯大林所指出的光辉道路向前迈进。

描述：

