id: 1eb8e8813a
标题：从一家人看一个时代
日期：1995-4-4
是否是时间段：false
作者：马识途
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一家人看一个时代

马识途

《秦吴芳一家》是想通过四川中部一个中产之家的衰落破产，一家老小的命运沉浮，来反映二三十年代的四川景象，向读者呈现一幅那时的四川军阀混战，在水深火热中的人民，是如何被推向革命的，一个最为本份的中产之家如何也弄得破产，一家老小被迫走向革命的图画。这在那时的四川，是一幅比较典型的图画，很多死去的和现在还活着的革命家，就是从这样的家庭走出来，走向革命的。要了解四川的革命斗争历史，这一个革命始发阶段的景象，是不可不知道的。现在这方面的研究著作出版了一些，然而用小说来作形象的描绘，却几乎没有看到。特别是用形象来描绘出身中产之家的小知识分子如何在民不聊生、家道中落中被迫走上革命道路，从一般好人变成觉醒者，从爱国主义走向共产主义，这在那时革命初始阶段，是一种相当普遍的现象。

陈文同志用他晚年的主要精力，从事革命传统故事《秦吴芳一家》的创作，他以朴实无华的文笔，平淡无奇的故事，刻画了几个不同命运的人物。第一个就是秦吴芳，她是一个规矩不过的家庭主妇，在尝够人世的辛酸后，还想异地避祸，买点田地过安稳日子，然而历史不容她，把她推向革命的大潮，这使我想起高尔基的《母亲》里的那位母亲。另外一个人物就是秦永寿，他以自己的勇敢和智慧在一个军阀部队里爬到团长的地位，他治军严格，与士兵同甘苦，为人正派，乐于助人，关心人民疾苦，却并不知道什么革命。然而他终于在生活的教育中逐步觉醒起来，走向了革命。他的弟弟秦永年，可以说是极偶然地被推向革命的，他作为一个军阀部队的军需官，在打红军的内战战场上被俘，受到了红军的教育，回到乡里，想办好事办不成，倒被逼得投向革命。秦吴芳的侄儿秦永侠，是从一个爱国学生受到地下党的教育，逐步走上革命道路的。这是那时乡村小知识分子走向革命的普遍道路。他家还有一个叫秦永纪的，也是在学生运动中成为共青团员，然而被捕后动摇自首，后来却又反供，进了反省院，这是那时革命动摇分子的一般下场。最坏的是他们之中在学生运动中的风云人物，在党内也是最激进的“左”派人物周亚夫，后来却走了完全不同的道路，从一个革命家堕落为一个叛徒，以悲惨的结局告终。这种人物也是那时相当典型的人物，从极左走到极右。而他的妹妹周亚君，一个最平凡的女学生，却成为最坚定的共产党员。总之秦吴芳一家人和他们相关的一些人都有自己的特殊的人生道路，都接受命运的挑战，走到自己的归宿地。还有一个人物叫郑奇鹤的，从本质上说，他是一个军阀，却在这样那样的复杂的历史条件下，偏偏倒向了革命阵营，这在那时也是的确有的……

作家在他的初稿上，是用平淡的笔触，委婉有致地叙述他的故事，于平淡中见真情。这是他的长处，也是他的特点。然而我以为他不大注意典型的人物要放在典型的环境中，放在生动的情节和感人的细节中，加以刻绘，才能更突出其典型性，真正达到除细节的真实外，达到典型的环境中的典型人物的塑造。有时描写不足，想用太多的叙述甚至议论来刻画人物，文字累赘，成为败笔。后来他经过几番修改删削，人物有所深化，文字有所减省，然而就是在定稿中，也还有某些陈迹。

描述：

