id: 1eb9e900d7
标题：一束玫瑰
日期：1980-8-21
是否是时间段：false
作者：梅苑
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一束玫瑰

梅苑

春风化雨

访问广州第二中学归来，我觉得林彪、“四人帮”一伙最深的罪孽之一，就是对整个教育事业的破坏。他们高喊着：“宁要没有文化的劳动者，也不要有文化的精神贵族”，以致造成今日严重缺乏师资。当我知道一位法语老师只念过两年法文时，我立即大吃一惊，随即感到这真是误人子弟。一般教授初级外语的老师，必须受过严格的语音训练，发音要标准。学生一开始学不到正确的发音，以后要改正时就十分困难。

回想方副校长和老师们的谈话，他们曾沉痛地表示：那场“政治风暴”对学校的干扰与破坏是十分严重的。那时学生不读书，还要斗争老师。他们把老师对学生那种春风化雨的爱心视如污泥，以为污染了他们的脑海。老师们眼看着一个个单纯的青年变坏、沉沦，浪费青春，感到既失望，又痛心，更无能为力！因为那时候“师道尊严”尽失。好不容易度过不堪回首的十年，重新执起教鞭，他们恨不得把自己所有的学问一股脑儿都传给学生们，赶快把这些青年人培养起来。可是一些也受到时代烙印的青年，却还未能领悟老师的爱心。

在小学、中学、大学整个教育制度中，中学教育是最重要的一环。很多科学家、文学家、政治家就在这个环节里埋下种子。他们度过了启蒙时代，正开始模仿与摸索的阶段。中学教育和老师们的一言一行，对他们有着很大的潜移默化的影响，师生关系也更为密切一些。还有许多中学生要直接进入社会工作，他们能否适应一个全新的环境，以何种精神开始工作，也要看他们中学时代所受的教育。

访问时，我还提出一个意见：为了配合世界教育制度的步伐，我们的中学教育应该恢复六年制，对于特别聪明的学生，可以允许跳级。因为五年制的中学教育，将会给出国深造的大学生造成两个困难：一、如果不经国家保送，外国大学常不承认我国的大学程度，因为缺少一年中学教育；二、外国有些中学还有一年大学预科班。差了这两年教育，就会使我国大学生在学识上与外国大学生产生差距。所以，我希望教育部门能正视这个问题。

（1980年3月11日）

?

描述：

