id: 1ebacf17dd
标题：“点子”从何而来
日期：1969-11-14
是否是时间段：false
作者：铁军
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“点子”从何而来

本溪钢铁公司南芬露天铁矿　铁军

我们在工作中随时会遇到各种各样的问题，我们随时都在用各种方法解决这些问题。有的同志由于方法得当，解决了问题，推动了工作；有的同志由于方法不当，问题解决不了，工作没有进展。同样是做工作，为什么会出现两种不同的结果呢？有的同志说：“人家脑袋活，‘点子’多。咱们脑袋笨，没‘点子’。”

确实，有些人做工作“点子”很多，有些人“点子”比较少。这是什么缘故呢？

毛主席教导我们说：“人的正确思想是从那里来的？是从天上掉下来的吗？不是。是自己头脑里固有的吗？不是。人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”一些“点子”多的同志，他们的“点子”并不是从天上掉下来的，也不是自己头脑里一开始就固有的。辩证唯物主义的认识论告诉我们，正确的思想、意见、计划、方法，只能是客观世界的反映，其原料或者半成品只能来自人民群众和自己的实践，他的头脑只能作为一个加工工厂而起制成成品的作用。“点子”比较多的同志，其实一开始头脑里也是没有“点子”的，也空得很。由于他们在社会实践中，踏踏实实深入基层，拜群众为师，头脑里有了群众的思想感情，能虚心听取群众的意见，能用心去寻找群众的经验，又能用毛泽东思想去分析、研究这些经验，“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”，把群众的正确意见、先进经验集中起来，才形成了“点子”。他们坚持不懈地这样做，他们的“点子”也就越来越多。由此可见，“点子”多少不在于谁的脑瓜灵不灵，而在于他头脑里是不是有毛泽东思想，是不是亲自参加社会实践，是不是到群众中去，向群众学习，作深入的调查研究。

一些“点子”少的同志，其实也不是脑瓜不灵，而是因为脱离群众，脱离实际。他们满足于层层听汇报，坐在屋里凭主观想当然地出“点子”。结果，不是想不出“点子”，就是乱出“点子”。这些同志是经常要跌交子的。毛主席教导说：“只有蠢人，才是他一个人，或者邀集一堆人，不作调查，而只是冥思苦索地‘想办法’，‘打主意’。须知这是一定不能想出什么好办法，打出什么好主意的。”我们千万不要做这种蠢人。

工作方法问题，也是思想方法问题、世界观问题。你是无产阶级的世界观，你就有无产阶级的工作方法，就会坚定不移地执行毛主席倡导的群众路线，就会实行理论联系实际和唯物辩证的方法。你的头脑里是资产阶级的世界观，你的工作方法就会是官僚主义、主观主义、形式主义的。因此，当我们学习兄弟单位和别人的先进工作方法时，不但要学习他们的方法，而且要学习他们所以能掌握这种先进工作方法的先进思想。当我们在工作方法上犯了错误的时候，不但要检查我们的工作方法，而且要联系我们的世界观去寻找原因。只有抓住这个根本，我们才能在工作方法上来一个大改进，才会有很多好的“点子”，才能搞好斗、批、改。

描述：

