id: 1eba7679b8
标题：春潮在望
日期：1979-3-17
是否是时间段：false
作者：白桦
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
春潮在望

白桦

我愿做敲破坚冰的春雨中的一滴水，

象一颗欢乐的热泪洒落在待放的花间。

亲爱的战友，你还记得吗？

我们是怎样迎来的春天？

淮海战场的泥土还没有冷却，

刚刚埋葬在地下的战友们尸骨未寒。

我们踏着中原的大雪，

军、师、团、营的路标一律指向江南；

当密如云层的白帆铺满大江，

敌人的“钢铁江防”立即变成雪堆的堤

岸。

迎着江南绵绵的杏花雨，

迎着受尽苦难的人民破涕的笑颜；

迎着穷寇拚死还击的炮火，

迎着被焚烧的村庄的浓烟。

我们用最快的速度前进，

因为我们的脚步划分着地狱、人间；

我们的枪弹点燃着祖国的黎明，

每一寸土地我们都不吝惜用血去交换。

我们的冲锋枪总是那样烫手，

枪口不停地喷射着愤怒的火焰；

宁愿把手烧焦也不能停止射击，

绝不让敌人苟延残喘。

因为我们在向春天进军，

我们才有压倒一切的勇敢；

指挥员就在我们的身前身后，

这样的军队谁敢阻拦！

我们学会了在行军中开会，

学会了在行军中饮马、吃饭；

学会了在行军中休息、打盹儿，

在片刻晃动着的梦里还在呐喊……

至今我都记得那些梦境：

痛快的扫射和占领高地的狂欢；

总是被路边鲜花盛开的树枝惊醒，

芬芳的花粉驱散了征途中的困倦。

我以为从此春天将在中国落户，

那时候我是多么的天真烂漫；

只编织采摘果实的箩筐，

不预备过冬砍柴、打狼的扁担。

真让人难以相信，

用青春和鲜血迎来的春天会和我们离

散！

人类最伟大的一次进军会被迫止步，

新中国会遇上一个长长的倒春寒。

无论是敲着脑袋懊恼，

还是跺着双脚埋怨；

都无法使这一页被糟蹋的历史重新开

始，

但我们必须扭转这种令人痛心的局面。

我们的年过半百的母亲——我们的党，

记取了教训，总结了经验；

在患难中识别了谁是自己的好儿女，

谁是口蜜腹剑的蟊贼内奸。

千家万户都受到过“四人帮”的伤害，

亿万人的心灵里都留有永远的遗憾；

而受伤最重的还是我们的母亲，

我们的党——她还挑着最重的重担。

最难返青的是经霜的禾苗，

最难做熟的是夹生饭；

最难医治的是被腐蚀了的心灵，

最难指挥的是长期解除武装的兵团。

我们的党有多么大的魄力呀！

她能把大海里的水淘干；

使沉没在海底的冤枉得到昭雪，

无论事隔十年、二十年、三十年……

您的党员和人民是那样善良、坚定，

他们经受过极度痛苦的锤炼；

还忍受过长期非人的污辱，

背着“反革命”的十字架也不背叛。

党心和人心从来没有象今天这么近，

领袖也是人民中亲密的一员；

党中央的号召正是群众的希望，

雨滴恰好都落在苏醒了的种子身边。

并不是一切问题都可以迎刃而解，

清理一团乱麻需要一定的时间；

“四人帮”在我国大乱了十年不许谈治，

他们砍树摘果还要纵火烧山。

有些损失永远无法弥补，

严重的后果需要我们共同来承担；

那么多优秀的亲人不能死而复生，

几个流氓又败光了我们集体的财产。

拆房子的游戏既迅速又便当，

高楼变垃圾只要短暂的瞬间；

盖房子的工程琐碎而又艰巨，

首先还要清理碎瓦烂砖……

重新绘制最新的蓝图，

既照顾到现在又要想到久远；

既考虑到实用、坚固，

又要考虑到美丽、壮观。

我们还等待什么呢？

我们对党中央观察了两年；

她是那个党中央吗？是的！

她率领我们冒着炮火迎接过春天。

中央委员会里有久经考验的革命家，

有各个革命战争时期的英勇战斗员；

还有社会主义建设的聪明的工程师，

朝气蓬勃、坚定勇敢……

人人都在前一段历史舞台上，

面对八亿观众进行过表演；

反过来历史又成为一座庄严的法庭，

人民当然有权对你做出荣誉审判。

有多少老干部挂过黑牌游过街，

“四人帮”视人的最起码的尊严；

长期的监禁和残酷的刑罚，

思索是唯一没有被剥夺的特权。

懂得了平民百姓的喜怒哀乐，

尝到了普通劳动者的苦和甜；

在北京隆冬的十里长街上，

和百万群众一起向周总理的灵车哭喊。

他们经历过、思索过的一切，

都会在今天党的政策里得到体现；

他们会永远记忆犹新：

晴朗的天空曾经乌云弥漫……

党把人民应有的权利交给人民，

包括对领导人的选举和罢免；

让农民在家里和地头上讲一样的话，

农民才可能在自留地和大田里一样干。

不开门窗哪会有新鲜空气，

不交朋友当然要孤立无援；

轻视人民的眼睛必然看重奸细，

只听颂歌的耳朵容易听信谗言。

社会主义产生专制算什么社会主义？

没有民主和法制才期待清官；

同志之间互相戒备还算什么同志！

人人自危能发挥什么才干？！

但是平等不等于砸烂饭锅分碎铁，

民主并不是一人兴奋可以让众人失眠；

我谴责随手扔烟头烧掉仓库的自由，

我鄙视出卖民族尊严的人权。

党高度表彰节约一丝一缕的清洁工，

党严厉制裁堕落为封建诸侯的高官；

把干部疗养的园林和海滨别墅，

改为远方朋友旅游歇息的宾馆。

正在给千百万对新婚夫妇盖新房，

坚决不许修建那些名为宿舍的宫殿；

全党学习鞠躬尽瘁的周恩来同志，

他向人民领取的只是粗茶淡饭。

春来了，首先不是忙于装点花朵，

而是均匀地播种，细致地耕田；

把更多的资金用于科学研究和造就人

才，

摩天大厦必须坚实的基础上兴建。

春天正在向我们靠近，

那得到而又失去了的春天！

我们为了迎春长途跋涉，

漫长的道路曲折、艰险。

我隐隐约约地听见了春潮的声音，

象情歌那样热情、委婉……

常惦念，我们似曾相识，

久违了，我们一别多年！

听见了！真的听见了！

能听见你的歌声，你就不会太远！

我们奔跑着、抹着泪、欢笑着迎接你，

八亿人民化为行动的希望是春潮的源

泉。

我是那样真切地感到了你的临近，

我的血液和祖国的江河一起在转暖；

冻木了的嘴唇已经可以跟着你唱了，

凝固的眉头已经开始在舒展。

我这僵硬的手已经可以写了，

最先要写的就是关于春的诗篇；

正因为我们等得太久，

才恨不得三九过去就是艳阳天。

紧赶慢赶偏偏遇上多年失修的道路，

冰冻三尺非一日之寒；

砍光了的山岭只能指望幼树成林，

荒坡上不可能在一个早晨大树参天。

伟大的转变在人民心中开始，

就象春天的信息来自大地山川；

集聚成一声震撼宇宙的春雷，

——党中央的决议顺应了人民的宿愿。

我们的起点不是零，

我们的基数至少是八万万；

八万万勇敢智慧的人在前进，

得到而又失去的春天会和我们重相见。

目标更为远大的向春天的进军开始了！

我们战斗不是为了捧着金碗讨饭！

而是为了人民的最大幸福和欢乐，

为了充满阳光和爱情的祖国美如画卷

……

我愿做敲破坚冰的春雨中的一滴水，

象一颗欢乐的热泪洒落在待放的花间

……

一九七九年二月三日

描述：

