id: 903196eaa5
标题：美国媒体的传播模式及其对华报道
日期：1997-8-6
是否是时间段：false
作者：陈东晓
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国际问题研究所　陈东晓

美国媒体的传播模式决定了其新闻选题、事件编排、信息过滤、报道重点、报道频度、广度、深度，乃至语言语调的运用。它由五种力量组成:一是受到超级传媒公司的控制；二是受到作为媒体主要来源的广告力量的控制；三是受主要权威消息源的影响；四是受到专门负责“挑媒体刺”的组织机构的约束；五是以反共作为美国神话和新闻自我检查的实质。

全面认真地分析这套相对固定、体制化的传播模式，有助于我们理解美国媒体对华报道的现状。首先要认识到五种力量的作用力强弱不是均质的，在时间上也不是固定不变的。例如媒体的“反共意识”的作用就深受两国国内情况发展和中美关系变化的影响。近年来美国媒体所热衷的“中国威胁论”以及由此在对华报道上的严重偏差是与1989年以后中国国力的急剧上升密切相联。其次，五种力量产生的作用各不相同，有正面也有负面的效应。例如那批专挑新闻媒体刺的组织不但财力雄厚，且所奉行主张大都右倾保守。媒体在此压力下，往往非常“善待”这些组织，并定期提供版面或时间刊登传播这些组织的文章言论，很大程度上毒化了对华舆论。权威消息来源对华态度上的分歧甚至对立也极大影响媒体对华报道的走向。白宫、国务院、国防部对华态度上相对冷静、现实和国会的情绪化敌意是官方消息层上的主要对立；中国问题学者司的意见分歧也显而易见；加上媒体对中国执不同政见者的偏爱，各大消息源为主导舆论正进行着激烈竞争。最后，美国媒体“市场一逐利化”趋势的加剧在对华舆论上影响也不容忽视。媒体舆论既有正面、客观地报道中国经济发展、中美经贸发展积极成果的内容，也有恶意抵毁中国的发展实情及夸大中美经贸关系的负面效应的言论，一方面反映了中国改革开放以来中美经济发展给美带来了巨大商业利益，另一方面也说明对华贸易中受损的美国利益集团企图影响甚至主导美国舆论。

描述：

