id: 9032ee23a1
标题：驳“优胜劣败”论
日期：1954-7-8
是否是时间段：false
作者：江山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江山

自从中共中央宣传部发布了关于高小和初中毕业生从事劳动生产宣传提纲以后，广大教师和毕业学生进行了学习，许多学校还举行了家长会。大家对这一问题的认识是愈加明确和一致了，许多不正确的观点也逐步得到澄清，这是十分可喜的现象。

最近，在有些学校里，还有一种谬论，大意是说升学考试好比一把筛子，好的留下，坏的筛掉。参加生产劳动又好比一把筛子，留下次好的，筛掉最差的——在家自学。据说这种论调的根据是“优胜劣败，物竞天择”，又据说这是符合达尔文的进化论的。

既然是谬论，原来是不值一驳的，但是因为这种论调(以及类似的思想)还有其市场(虽然是很窄小的)，个别教师据此“勉励”学生，家长据此“教训”子女，也有些学生为此而“奋斗”，因而就不能不驳。

这种论调的主要错误之点在哪里呢?

首先，持有这种论调的人是将学生毕业后的出路问题看成是学生之间的竞争，认为既然不是全部毕业生都能升学或是参加劳动生产，就不能不分优劣，定胜败，好的上升，坏的留下。这种看法的所以错误，不仅是将升学、参加生产劳动和在家自学分成上下，而且是错误地看待今天学生之间的关系——也是人与人之间的关系。争权夺利，尔虞我诈是资产阶级的道德标准，在资本主义社会里，有些人为了蝇头小利，不惜进行你死我活的竞争。但是在我们的青年学生之间是不能也不会存在着这种竞争的关系的。我们应该教育学生，使他们像对待自己一样地关心和爱护同学，认识升学、参加生产劳动和在家自学同样有前途，而不是宣传什么“优胜劣败”，鼓励青少年成为存心筛下别人的“优胜者”。

其次，持有这种论调的人是不了解国家和青年学生之间的关系的，因而在他们的头脑里就出现了一只只的筛学生的筛子。我们有许多筛子，是筛东西的，为的是将东西分清类别或是去掉泥沙；但是我们从来没有也不允许有筛学生的筛子，这是因为我们的国家制度决定了每个青年学生都是国家的财宝。国家要求并帮助每个青年学生都能锻炼自己成为建设社会主义的有用人材，既不分什么类别更没有什么“去掉”。考试是要学生向祖国汇报成绩，升学、参加生产劳动或在家自学都是根据需要与主客观条件。每一个学生都是国家的主人，“筛掉”的问题是不存在的。

还必须说明的是这种“优胜劣败”论者，实质上是不理解什么是胜，什么是败的。在毕业生升学、参加生产劳动或自学这个问题上，什么是胜呢?我们说每一个认识国家的需要，并根据国家的需要安心学习、参加生产劳动或在家自学的同学都是胜利者；因为不论在哪一种环境中只要积极努力工作、学习，都是对国家有贡献的，对国家有贡献是胜利的最高标准。反之，不认识国家的需要，在工作或学习中不安心，不积极努力，那么不论是升学、参加生产劳动或在家自学都同样会失败。

“优胜劣败”论之所以有害，就在于用旧眼光看新事物，模糊了今天祖国和青年同学的关系，模糊了青年同学们之间的关系，无视于我们学校教育的任务归根到底是培养建设社会主义的劳动大军，而是用隐讳的方法宣传了“万般皆下品，唯有读书高”的封建等级思想。

达尔文是不能帮这种谬论的忙的。在达尔文的全部进步的学说中，“生存斗争”是个重大的错误，是受资本主义社会的现象以及马尔萨斯“人口过剩”的反动理论的影响。那么引用这个错误的原则，只能说明引用者是错上加错了。

描述：

