id: 9032088501
标题：送书上门
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：张龙清
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

川沙县江镇文具商店几位青年营业员主动送书来我校出售，受到师生们的热烈欢迎和赞扬。

我校靠近东海边，离镇六里多，来往很不便，学生们很少专门上镇买书。江镇文具店小张和小王通过学大庆、学大寨，决心改进服务态度，主动送书到学校。他们与学校约定日期后，冒着盛夏骄阳，踏着载满书籍的自行车，来到了学校。我校师生一下子围了过来，有的小朋友高兴得跳了起来，说“叔叔、阿姨真好!专门为我们送书来，想得真周到。”小张和小王顾不得擦汗和休息，热情、耐心地给师生们介绍各种新书，见低年级学生就着重介绍连环画、看图识字等书籍，见高年级学生就主要介绍科技普及读物、写作知识等书籍。师生们高兴地争购自己喜爱的图书。

书店营业员主动送书上门，热心为师生服务的精神，使我们深受感动。师生们高兴地说:“这是华主席党中央粉碎万恶的‘四人帮’以后出现的新风啊!”我们希望出版部门多多出版少年儿童喜爱的读物，也希望书店多为少年儿童买书提供方便。

川沙县施湾公社望一小学

张龙清

描述：

