id: 90342bc0e5
标题：要重视教育青少年读者来信指出必须引导青少年积极投入批邓斗争，抵制奇装异服等不良倾向
日期：1976-7-27
是否是时间段：false
作者：李宝弟,李志伟,钱英娣,陈国柱
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

暑期到了，广大青少年已愉快地开始了有意义的暑假生活。通过批判邓小平、反击右倾翻案风斗争的锻炼，广大青少年的阶级斗争和路线斗争觉悟有了进一步提高，他们热爱社会主义新生事物，热情关心社会工作，积极参加向阳院活动，一代新人正在茁壮成长。但是，我们也发现在意识形态领域里，两个阶级争夺青少年的斗争表现得很激烈，有一些青少年沾染了不良习气，有的吸烟，有的穿起了奇装异服，有的嘴里哼着一些内容不健康的歌曲。活生生的阶级斗争事实告诉我们:争夺青少年、教育下一代的工作必须抓紧，决不能掉以轻心。

暑期放假时间长，青少年在里弄中集中起来比较方便，是我们利用里弄阵地对他们进行教育的有利时机。我们认为这项教育工作，里弄干部、退休工人、革命教师要管，革命家长、在职职工也要管。我们要以阶级斗争为纲，充分发挥向阳院的作用，引导青少年关心国家大事，积极投入批邓斗争；组织青少年大唱革命歌曲，大看革命书籍，大讲革命故事，打好意识形态领域反腐蚀这一仗，教育青少年抵制奇装异服。工厂、学校、商店等单位领导，也要重视教育青少年的工作，要教育本部门职工关心和参加向阳院活动。各单位领导在思想重视的前提下，也要在人力、物力等方面，为向阳院开展活动创造一些条件。对一些后进的青少年，要进行耐心细致的思想教育工作，使他们通过有意义的假期活动，在政治上、思想上、学习上都有新的提高。

我们建议在报上多介绍一些如何抓好向阳院工作的先进经验，表扬一些热情关心里弄向阳院的在职职工，以促进向阳院活动更好地开展。

退休工人　陈国柱　钱英娣

共青团员　李志伟　李宝弟

描述：

