id: 9037323efe
标题：驻沪空军某部九连紧密联系实际大谈驻地生产大队史、连史和家史深入学习两条路线斗争史　有力促进连队革命化建设提高了指战员的两条路线斗争觉悟，增强了保卫无产阶级专政的自觉性
日期：1968-12-18
是否是时间段：false
作者：卫东鹰,雷讯
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,夺权,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻沪空军某部九连在深入学习毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”最新指示和毛主席在七届二中全会上的报告中，紧密联系实际，大谈驻地生产大队史、连史和家史，及时解决各种活思想，使学习步步深入，提高了指战员们的两条路线斗争觉悟，增强了保卫无产阶级专政的自觉性。

以驻地生产大队两条路线斗争史为活教材，由小见大，由近及远加深了对两条路线斗争史的理解

九连指战员认真学习了毛主席在七届二中全会上的报告这篇光辉著作，对于党内两条路线斗争史的认识有了很大提高。但是，有的同志反映“两条路线斗争史比较抽象，不大好理解。”党支部经过研究，决心遵照毛主席“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，采取“请进来，走出去”的方法，组织全连同志到斗争中去学。他们紧密联系当地阶级斗争实际，以驻地生产大队两条路线斗争史为活教材，从大队看全国，从十九年看几十年，加深了对党内两条路线斗争史的理解。他们请港东大队贫农出身的大队长，给连队讲十九年来大队两条路线斗争的历史，使大家受到了一次生动的两条路线斗争史的教育。副班长罗本友说:“贫下中农以亲身经历谈两条路线斗争史，最具体、最生动、最深刻，真是把斗争史讲活了。想想大队十九年来的斗争史，再看看伟大领袖毛主席在十九年前的教导，对两条路线斗争史就看得更清楚了。”

九连还组织指战员深入到田头、地边，和贫下中农一起学习两条路线斗争史。一次，指战员们到生产队参加学习时，贫下中农愤怒地控诉了大叛徒刘少奇疯狂地复辟资本主义的滔天罪行，并当场揭发了队里刮起的一股“包工到户”歪风，一针见血地指出:“‘包工到户’和大叛徒刘少奇的‘包产到户’是一路货，‘包工到户’的工分挣得越多，离毛主席的革命路线就越远，我伲一定要把刘少奇的黑货批得比狗屎还臭。”这使指战员们认识到:两条路线斗争不但过去有，现在有，将来还要长期继续下去。我们一定要把两条路线斗争史学深学透，把两条路线斗争进行到底。

大忆连队在两条建军路线斗争中的成长史，对准黑靶子，狠批黑主子，增强了执行毛主席革命路线的自觉性

随着两条路线斗争史学习逐步深入，有的同志又反映“两条路线斗争是支左部队的事，我们不参加‘三支’‘两军’，和我们关系不大”。党支部分析研究后，认为这种“无关论”的活思想，实质上就是把自己置身于两条路线斗争之外，认为基层无路线，如果不及时解决，就不能迅速提高两条路线斗争觉悟。于是，党支部引导指战员们大忆我军两条建军路线斗争史，大忆连队在两条建军路线斗争中的成长史，用本连两条建军路线斗争的具体事实教育大家，最实际，最生动，最有说服力，迅速澄清了模糊思想。许多同志深有体会地说:“走突出政治的道路，还是走突出军事的道路，我们是经历过一番斗争的。我们坚决批判了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，大力突出政治，大学大用毛泽东思想，连续两年创造了四好连队。一九六七年，我们狠批了‘军事第一’的谬论，破除了洋教条、旧框框，坚持用毛泽东思想指挥作战、训练，增强了连队战斗力，终于和兄弟部队一起取得击落敌机的胜利，全连荣立集体三等功。我们连的历史说明了，基层不是没有两条路线斗争，而是两条路线斗争贯串着一切；两条路线斗争不是和我们关系不大，是和我们关系很大。我们一定要努力提高两条路线斗争觉悟，用两条路线斗争观念去认识一切、分析一切、对待一切。”接着，在全连迅速掀起了批判资产阶级军事路线的新高潮，使革命大批判深入到作战、训练、劳动、生活等一切活动中去，进一步肃清了资产阶级军事路线的流毒，提高了指战员们坚决执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

大谈劳动人民无“权”的苦难史和有“权”的翻身史，围绕“权”字，自觉上“线”，决心把两条路线斗争进行到底

九连在学习中，紧密联系思想实际，有些老战士觉得“全国山河一片红了，两条路线斗争可以松口气了，自己也该换班了”。党支部认为，两条路线斗争史的中心是政权问题，只有抓住“权”字，自觉上“线”，才能不断提高两条路线斗争觉悟和政权观念，进一步增强保卫无产阶级政权的自觉性。他们发动群众，联系自己的家史，大忆旧社会无“权”的苦难史，大谈新社会有“权”的翻身史，大议在两条路线斗争中保卫“政权”的重要性。大家认识到:几十年来两条路线斗争的中心，就是一个“权”字，无产阶级要掌握领导权，资产阶级要篡夺领导权，两条路线斗争史，就是夺权和反夺权的历史。要保卫无产阶级政权，就要靠枪杆子，有枪就有权，丢枪就丢权。贫农出身的老战士宋亮，原来总觉得:文化大革命差不多了，权已经完全夺过来了，自己服役期已到，该“换换班，松口气”了。通过大谈家史，他悲痛地回忆了一家人在旧社会的苦难生活，父母长年累月，起早贪黑地劳动，一家人还是吃不饱、穿不暖，后来母亲因劳累过度得了病，无钱医治而活活死去，直到解放后，全家才翻身作了主人。他坚定地表示:我们劳动人民在旧社会苦就苦在没有权，在新社会甜就甜在掌了权。为了保卫无产阶级政权，我愿意握一辈子枪杆，站一辈子岗。　(雷讯、卫东鹰)

描述：

