id: 9038b6625a
标题：社会制度决定社会经济?抑社会经济决定社会制度?(人民银行川沙支行黄孟成提出)
日期：1951-1-21
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们学习历史唯物论，知道了在经济基础上安置着上层建筑，社会经济制度为物质条件所决定。“联共党史简明教程”指出:“社会存在怎样，社会物质生活条件，它的观念、理论、政治制度也就怎样。”

这是说明了社会制度为社会经济所决定。即是说:有甚么样的经济基础，就有甚么样的社会制度(但，社会制度亦能改变经济形态，容另文解答)。

以苏联为例:苏联之所以能够实行社会主义，基本上在于十月革命铲除了资本主义经济制度，推翻了地主资本家政权，代以苏维埃政权，废除了生产工具与生产资料的私有制与消灭了人对人的剥削制度，确立了社会主义经济制度及生产工具与生产资料之社会主义所有制，这样，组成了苏联的经济基础。

“苏联宪法”载:

‘苏联社会主义所有制，或为国家所有制(全民财产)的形式，或为消费合作社，集体农场所有制(个别农场之财产，消费合作社之财产)的形式。’(第五条)

‘土地、土地的蕴藏、河流、森林、工厂、工场、矿井、矿山、铁路交通、水上及空中交通、银行、邮电工具、大规模国营农业企业(国营农场、耕种机站等)，以及城市与工业地点之公用企业与主要宅地，均为国家所有，均为国家所有，亦即为全民财产。’(第六条)

这便是社会主义制度的经济基础。只有这样的经济基础才能实行社会主义制度。

以英美为例:资本主义的经济基础跟社会主义苏联的经济基础恰恰相反。不拘在英国，在美国，在法国或其他资本主义国家，一切的东西都是私有的，如:土地、森林、矿山、交通、银行、邮电、生产工具等，那一样不是资本家和地主的?

这样私有的经济基础，便决定了资本主义经济制度。这置制度的特征是私人所有制的形式。　(石啸冲)

描述：

