id: 90382e096f
标题：教师的思想改造必须联系教学生活
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：果鲁英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市立第一女中语文教师　果鲁英

“文化广场”最近正在讨论中学语文教学的偏向问题，这个讨论对我有很大的帮助。我细细读完了各校同学、老师的文章后，有很深的感触，并检查了自己的思想，现在把我的初步体会写在下面。

以前，我对自己是这样看法的:虽然我在旧社会里糊里糊涂地混了三十多年，可是出身不是地主阶级又不是资产阶级；自己一直做教员，清高自恃，因而认为受到旧社会的坏影响不大，今天身上的包袱不多。我过去一直痛恨反动派，不满意旧社会种种恶劣现象的；虽然并没参加革命，但却是老早同情革命的。解放后，我又很快地就觉得共产党好，倒向共产党。对新社会新事物，虽说不像青年人那样敏感，但也并不迟钝。在业务方面，认为我解放后才开始教语文，没有老的一套，反正大家从头学起，倒是自己的条件优越，容易进步。在政治学习方面，我觉得看文件容易领会和认识真理；在集体讨论中还能发表一些意见。

由于我抱着这样错误的看法，就把自己封了起来，不大能听到别人对自己的批评；就是偶然听到了也不肯接受，总有许许多多理由认为别人是“片面看问题”或“歪曲了事实”，这样来证明自己没有错误。随着社会的进步，认识上略有提高，但从来没有冷静地分析自己了解自己。在这次思想改造学习中，看到“文化广场”上揭出的语文教师在教学中的许多偏向后，才发现这许多缺点中很多地方是自己在过去和现在犯过或犯着的。特别是近来在课堂教学中同学肯即时向我提意见，打开了我的思想的大门。在“小我”与“大我”的斗争中，使我的精神亢奋激动，我终于看清了自己的真面目。

当我学习刘少奇同志的“论人的阶级性”时，认识到每一个人是作为一个阶级的人而存在的，才发现我过去认为包袱不多的想法是错误的。出身于小资产阶级的人，除非已在党的教育下改变了阶级思想感情，有谁能跳得出阶级的范畴呢?明明背着沉重的包袱而自觉包袱很少，正说明自己的思想意识还原封未动。解放三年来，虽说有了某些进步，但从来没有自觉地进行自我改造。这一点点儿进步对一个人民教师的条件——也就是祖国对人民教师的要求，距离实在太远了。祖国委托人民教师的任务是培养新的一代——具有无产阶级思想的祖国的积极建设者与英勇的保卫者。除了知能的教育而外，尤其重要的是思想感情的教育。我自己虽说已经参加到工人队伍中来了，可是在思想实质上还十足是小资产阶级的，怎么能负起这伟大神圣的任务呢!

在业务方面，虽说我是相当重视的，从来没有敷衍的意图，但是积极性是不够的。平时只是需要弄清楚某个问题时才去翻书，从来没有把新的教育理论语文知识做系统的研究。这一点也就决定了我的业务必然停留在很低的水平上。备课时，自觉从不马虎，可是实际上，我常常因为一个例子考虑欠周到或一个问题自己还没有弄懂就向同学们讲了，因而发生原则性的错误。例如教“在斯大林时代里”一课时，说明“任何民族都有它自己的特质。这些特质是每一个民族对世界文化的公共宝库的贡献”，我事先没有很好理解这句话的精神实质，是重在劳动人民的发明创造对人类生活的供献一点，而琐碎地列举了世界各民族的特点，其中提出了犹太人善于经营，还郑重地声明:这是指经营的“方法”而不同于不法商人的谋取暴利。可是同学们马上提出意见:认为商人的本质就是剥削的；是丑恶的，不能代表劳动人民的美德。我一方面在学习三反、五反文件，讨论资产阶级的本质；一方面在具体问题上又这样混淆不清，这是多么严重的错误!

过去，由于我没有正视人民教师的责任，没有建立起主人翁的态度，所以怕同学提意见。每听到意见，就会有无限感慨。觉得语文教师太难当了。长年累月，千言万语，那能保证没有一句话说错呢。这话听来好像有些道理，实际上这样原谅自己，同时也就是怪别人对自己太苛求，根本是自己没有尊重自己。原谅自己的错误，就是对祖国人民不负责任。

通过语文教学，一方面要使同学能掌握祖国语文，正确地表达自己的思想，做为办好一切事情的必要条件，一方面是要通过语文的思想性改变同学的阶级思想和感情，培养新中国青年应有的优良品质。所以语文教师必须在政治上有高度的认识；在行动上能起模范作用。在这一点上，我就常常怀疑我的教学效果，教育上的浪费一定是非常严重的。我深刻地体会到:学习革命的理论是必须的，但理论若不能用以指导思想，用以提高教学质量，用以处理具体问题，是毫无用处的；特别是不能以身作则启发同学的思想感化同学，教学上的损失是可以想像而不能估计的。

我深深体会到:思想改造是不能和实际工作分开的。教师的工作对象是同学，离开了同学的反映，又凭什么来检查自己的工作效果呢?也只有在实际工作当中才能检查出思想改造的真正成绩。我要好好地进行思想改造，使自己成为一个名符其实的工人阶级的一分子，做一个称职的人民教师。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\04\524e070301.JPG">

描述：

