id: 903abdd649
标题：一场深刻的思想革命
日期：1960-5-14
是否是时间段：false
作者：李楚材
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市五十一中学校长　李楚材

1958年教育大革命以来，教育工作者贯彻了教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，接受了党的领导，因之，教育事业就蓬勃发展，教育质量就显著提高。可是，社会主义建设的高速度发展，工农业生产的持续跃进，技术革新和技术革命运动迅速的发展，对教育工作提出了更高的要求，教育作为上层建筑，要适应经济基础的发展，要符合社会主义总路线精神，就得考虑到学生学习年限和课程的合理设置，就得注意到教学内容的思想性、科学性和现代化，教学方法的切合实际，从效果出发。于是，一个轰轰烈烈的教学改革运动掀起来了，针对教学工作中少慢差费的现象展开了斗争。

学生学得多一些、快一些、好一些，事实证明是完全有可能的。据我了解，上海有许多中学的先进教师，在党的领导和支持下，发扬了敢想敢做的共产主义风格，大胆创造，纷纷上革新课，深入钻研教材，要求鲜明，重点突出，有时还配合新型教具进行教学，原定三、四教时的教材，用一、二教时讲深讲透，学生集中注意力听课，抓住关键，容易理解和掌握。利用多余时间，就在课堂上进行练习、复习、预习等工作，既不增加学生课外负担，也容易巩固提高。这样做，教学效果是相当好的。更重要的是师生结合，教师激发学生的学习积极性，把学过的知识系统化，即所谓“配套成龙”，通过师生共同活动，学生进一步明确知识之间的内在联系，学习质量更为优良。因此，教学改革运动可以说是广大教师的强烈愿望，是广大学生的迫切要求。

教学改革运动是教育革命的继续深入，是当前教育革命的中心内容，教育工作者必须以不断革命的精神，以豪迈的英雄气概来对待这个运动。陆定一副总理说得好:“我们一定要改变‘一穷二白’的面貌，在生产上超过英国，在教育事业上超过一切资本主义国家。”中国的教育工作者在党的领导下，是革新和创造的能手，尤其解放了思想，破除了迷信，就不断涌现出无数的先进事例和先进人物。在今天召开的上海市文教群英大会上，有很多教育界英雄人物出席，就是明证。

教学改革运动涉及到教学工作的各个方面，是一系列的、深入细致的、继续不断的革命运动，也就会触及到每个教育工作者所做的任何工作，正确对待这个运动，热烈参加这个运动，就是正确地贯彻教育方针，因此，我一定要做教学改革运动中的促进派，热情地、奋勇地、踏踏实实，专心致志投身于这个运动中，和教师学生在一起，分析问题，革新创造，总结经验，推广提高，使教学改革运动在学校里迅速地健康地发展。教学改革运动不只是教学工作方面的技术问题和具体问题，乃是一次深刻的教育革命，也是一场深刻的思想革命，我必须认真地深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想，不断提高政治觉悟和思想水平，不断批判和清除残留着的资产阶级教育思想，把学校的教学工作搞得更好。同时，要以文教群英大会上的先进人物作为自己学习的榜样，发挥创造精神，推动学校的教学工作不断前进。

描述：

