id: 903af9db4e
标题：誓为缩小三大差别贡献青春
日期：1975-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：黑龙江文革,上海文革,批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
红星中学七四届毕业生、共青团员邹春申同学，响应毛主席关于“知识青年到农村去”的号召，主动报名到黑龙江反修农场干革命。他敢于向资产阶级法权观念挑战的先进思想和事迹，使师生们很受教育。

在这次毕业分配中，小邹本来可以留在上海，可是他坚决要到祖国的北大门——黑龙江去。他想，我生在大城市，长在红旗下，没有经历过艰苦的生活，只知道看书吃饭，不知道劳动，这样下去，岂不变修正主义?自己是一个共青团员，在关键的时刻，就要挺得出。他向学校领导表示，坚决要到黑龙江去，保卫边疆，建设边疆。

有人对小邹说:“到市郊农场不是一样务农吗?”小邹回答说:“不一样，黑龙江更艰苦，越是艰苦的地方，越要去。”小邹体质较差，有人劝他:“不要硬撑，一时头脑发热，将来后悔莫及。”对于这些“关心”和“劝告”，小邹坚定地回答说:“要把党的利益放在首位，党的需要就是我的志愿。黑龙江比较艰苦，越是艰苦的环境越能锻炼人。”

小邹立志去黑龙江务农，一些受资产阶级法权思想影响较深的人感到“惋惜”，有的说，“你成绩这么好，不读书深造，多可惜。”的确，小邹在学校里，各方面表现都很好。在批林批孔运动中，他带头学习、批判；在教育革命中，他勇敢地走上讲台，对待有缺点和成绩较差的同学，他不厌其烦地热情帮助。他的学习成绩很好。在小邹看来，在学校学到了知识，就要运用到三大革命运动中去。他说:“黑龙江农村就是大课堂，我需要农村，农村需要我们知识青年。”

小邹出身于革命干部的家庭，父亲、母亲都是共产党员。有人问小邹:“你是否真的想一辈子扎根农村?”有人还说:“他家反正有路，今后可以抽调。”小邹听了这些人的议论，敏锐地感到，这是旧的习惯势力对自己的侵袭，也是对自己的严峻考验。能不能在农场扎根一辈子，就要看自己能不能坚决与旧的传统观念决裂，与轻视农村、卑视农民的思想作斗争。小邹在临别上海时，给母校师生写了一封信，信中说:“毛主席关于理论问题的重要指示，提出了对资产阶级实行专政的历史任务。我们就是要以自己的实际行动，向资产阶级法权思想挑战。”

在去黑龙江前夕，小邹还向党组织提出了入党申请，决心为捍卫党的事业献出自己的一切。

本报通讯　员

描述：

