id: 903dc2f8a0
标题：赞攻“堡垒”精神
日期：1976-1-21
是否是时间段：false
作者：礼淦
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
礼淦

革命，总会遇到各种各样的“堡垒”。从战火纷飞，硝烟弥漫的战争岁月，到青山连绵，激流勇进的放筏路上，党的好干部龙国正始终保持着旺盛的革命斗志。当他被派往松山分校，创办新型的共产主义劳动大学的时候，人们思索这样一个问题:一个在延安才扫盲的放牛娃为什么敢于去改造千百年来被剥削阶级神化和把持着的“高等学府”呢?地委副书记唐宁对此作了很形象的比喻和解答:因为这是一场攻“堡垒”的战斗!

攻“堡垒”是无产阶级革命精神和战斗意志的生动写照。

千百年来，创造了人类历史的劳动人民被剥夺了享受文化教育的权利。新中国诞生后，随着所有制的改变，作为旧教育基地的大学在形式上也发生了变化。但是，资产阶级并没有甘心退出这个阵地，他们仍然把持着大学的校门，把大学作为培养资产阶级精神贵族的世袭场所。两个阶级、两条路线的反复较量证明，旧大学是资产阶级的一个十分顽固的“堡垒”。在这个“堡垒”面前，是知难而攻还是妥协投降，这是区别真革命与假革命的试金石。不是吗?如果说有些号称“共产党员”的人在昨天的战场上，面临敌人的“堡垒”还能够冲锋陷阵的话，那末，到了社会主义革命时期，却由于革命意志衰退，乖乖地向资产阶级举手缴械了。那个“把文化当作资本来到革命队伍”的副校长曹仲和就是这样的人物。与此相反，“带着地主老财的鞭痕参加革命”的龙国正敢于创办社会主义新型大学，这不仅因为他有着强烈的无产阶级政治责任心，还在于他清醒地意识到，要实现共产主义大目标，就必须保持和发扬革命战争年代的那么一股劲，那么一种拼命精神，不断地去攻克敌人残存的“堡垒”。教育战线的斗争告诉我们:不攻破资产阶级旧大学的顽固堡垒，就不可能有无产阶级的教育阵地；不同传统的所有制关系和传统的私有观念实行彻底决裂，就不可能树立崭新的无产阶级教育制度。应当指出，资产阶级在教育阵地把旧大学作为“堡垒”并不是单纯为了霸占这块阵地。赵副专员和钱秘书之流不就是想通过旧大学培养资产阶级的理想接班人，从而推销“三自一包”等资本主义黑货吗?因此，向旧大学“堡垒”进攻，实质上就是一场由那个阶级在教育阵地实行专政，教育为谁服务的斗争。尽管龙国正喝的“墨水”没有曹仲和多，而他却怀着把学校办成无产阶级专政工具的坚强信念，冲上了向“孔家店”、“资产阶级店”经营的旧大学“堡垒”进攻的战场，从而焕发了革命战士的灿烂青春。有“攻”堡垒者，必有“守”堡垒人。象曹仲和这样喜欢摆老资格，一心图“优待券”的人，非但不会有向资产阶级堡垒进攻的勇气，而只具备被旧大学这样的“堡垒”所吞噬的可能。经历过抗日烽火的曹仲和成为资产阶级“堡垒”把门人的教训，是很值得人们深思的。

向资产阶级旧大学“堡垒”进攻是一场特殊的攻坚战。攻“堡垒”从一定意义上讲，就是要实行两个彻底决裂。这是因为，教育界的资产阶级偏见是特别顽固的。五四运动曾经冲击过旧教育制度；“抗大”开过一代教育新风；“共大”掀起过教育革命的风暴，即使文化大革命彻底摧毁了修正主义教育路线，资产阶级还时时从旧教育基地上借助旧大学这座“堡垒”向无产阶级开火。当前教育界那种刮右倾翻案风的奇谈怪论就是最好的明证。这就告诉我们，从形式上攻破旧大学的“堡垒”还是比较容易的，要真正摧毁旧“堡垒”所赖以生存的根基，还需要经过几代人的努力，我们务必作好长期作战的思想准备。

“世上无难事，只要肯登攀。”崭新的无产阶级教育制度是在铲除资产阶级旧教育基地的斗争中形成和发展的。在无产阶级面前没有攻不破的堡垒。让我们发扬攻“堡垒”的革命精神，为筑起无产阶级教育革命的强大阵地而战斗。

描述：

