id: 903df2dffe
标题：文代大会盛况记
日期：1949-7-30
是否是时间段：false
作者：浦熙修
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻平特派记者　浦熙修

如上所述小资产阶级知识份子的思想改造问题，主要是如何改变生活的问题。澈底说些，与工农兵相结合，走入了工农乓的队伍里，总能改变生活。新解放区的代表们对此颇费踌躇，大家在大伤脑筋。今后该怎么做呢?郭老说:马上能走到工农兵群众中去固然好。一时不能去，也不必勉强。走不通的更可以回来。曹禺却提醒大家必须预防三种态度:(一)“死不动的态度”应当改正。(二)“空泛的革命热情”应该警惕。(三)以为自己浑身是病，一无是处而无所适从也不好。因为能自己觉悟出错处来是好的。但更重要的是做一点算一点，比不做好得多。能够想想再做，比乱做要好得多。他并说:“应该要有进步的自信。即使跟着别人走，也要找到所以跟着走的理由”。关于创作方向，他认为在毛主席对文艺的指示下发展革命文艺，应该产生些照顾到历史性和全面性的伟大作品。

将近一个月的戏剧演出，是这次文代会最具体而出色的表现。参加会议的代表说:“有时在会场上没得到什么，在看戏中却得到不少教训”。一个月的戏目，大半都是解放区的演出。南方代表团中著名的演员如白杨、舒绣文等尚未参加表演。她们那些都市里成名了的艺术家，面对着这些从工农兵大群里出来的伟大气魄的表演，不觉对自身的演出，颇有迟疑观望之感。最后他们才决定演四个短期贡献大会。四个剧是“等因奉此”，“还乡队”，“南下列车”，“宋公园”，描写国统区自统战至解放前夕的四个阶段。

今日解放区舞台上的工农兵，具有工农兵的真正的思想感情，不是仅穿上工农兵的衣服而已。这里挂一漏万地举几个例以说明一般。

“王秀鸾”是解放区的名剧。这剧是写土改后，妇女积极参加生产，提高家庭在地位的故事。那几个配合着秧歌舞，拉犂耕田，灌水浇地的场面，真是生动而感人，使人不禁手舞足蹈引起参加生产的热情。

“反‘翻把’斗争”是写地主企图复辟，共产党员领导农民斗争的经过。写新英雄刘振东对于革命的热情，写农民朴实坚定的性格，写封建地主伪装开明的情形。这剧的主题是说明走群众路线方能解决问题。先找出群众所以不起来斗争的思想根据，打通了群众思想，才是解决问题的关键。

“不要杀他”的群众场面是非常感动人的。这剧写部队中的刘参谋犯了错误，打死了人。张主任根据军法处以死刑。乡民群众，包括死者父母在内，深知解放军为人民子弟兵，群起阻拦。描写军民之间的血肉关系深刻动人，也教育了带有军阀残余思想的刘参谋痛改前非。

另外就是红旗歌了，写落后份子女工马芬姐转变的过程。描写工厂管理员及女工金芳如何用说服的方式团结各方面，非常细致。这是华大第三文工团演出的，他们为着排演，曾到石家庄大与纱厂和工人同志在一起生活过一个时期。

此外，平剧改革，及旧艺人改造问题，解放区也非常注意，并且进行这运动已经有十年的历史。这次在文代会上演出的“野猪林”与“四劝”等都是很好的例子。四劝更是最新的尝试。用现代服装，描写现代事实，而能协调不生硬收到很大的效果。在文代会演出上，还看见了蹦蹦戏，有影戏，拉洋片，这是对于旧艺人改造的成绩。这些最接近广大群众的旧形式，现在都有了崭新的内容。这不是什么“旧瓶装新酒”，实在是推陈出新。这种种新面貌的出现，其教育的意义该是多么的大。

从戏剧的演出中，也可以看出，今日共产党的政策，以团结为第一。每个戏片都有共产党员如何团结落后份子，对于落后份子不是打击咒骂，而是耐心的说服与教育。每每觉醒过来的落后份子，其成绩要在一般人之上。也许这就是今日共产党成功的诀窍之一。

艺术展览，在北平艺专展出，陈列一八室，作品在千件以上。中间有一部份，是美术资料，是工农兵自己的创作。其中以兵画兵的材料最多。也许部队中枯燥的生活，更需要艺术的滋养。这些都是艺术工作者最好的泉源。美术作品中以木刻画最多，解放区积极性表现劳动生产的作品和国统区饥饿迫害的题材成为强烈的对比。年画中更多情绪愉快的农家乐的新题材。总之，看了解放区的愉快活泼的画面，再回顾国统区那一种阴郁现象，恍如隔世。

如今文化大会胜利地闭幕了。文艺工作者经过这次大会师后，大家都了解了文艺为工农兵服务的总方针。大会的开支虽然用了一百万斤小米，但这个代价决不是白花费的。文艺工作者在明白了总的方针下，大家团结起来，才可以发扬中国的新的人民文艺。

(七月廿日寄)(续完)

描述：

