id: 903e6ee7d2
标题：论共产主义道德教育的几个问题(四)
日期：1954-3-23
是否是时间段：false
作者：包德列夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
包德列夫

(四)培养学生的组织性和纪律性

顺利地完成摆在我们祖国面前的大规模的共产主义建设的任务，很多方面有赖于提高苏联人民组织性和纪律性。

苏联共产党新的党章责成党员“……遵守党和国家的纪律，一切党员均无例外。”

根据这个要求，应该大大地改进我们学校的巩固学校纪律，和培养学生责任感等工作。

巩固学生间的纪律，永远把它看作是学校教育工作中最重要的任务。但是学校的纪律，往往只是被看作是促进教育和教学成功底条件之一。所以，为纪律而斗争，有时只把它归结为使学生养成听从和服从的习惯。

但是，大家知道，纪律性是苏联人最重要的道德品质之一。

一九二○年，列宁在共产主义青年团第三次全国代表大会上的演说曾指示:“当人们向我们讲到道德的时候，我们回答说:对共产主义者说来，全部道德都包括在这种坚固团结的纪律和反对剥削者的自觉群众斗争中……”(“列宁文选”第二卷第八一○页，莫斯科外国文书籍出版局印行)

不管我们的学生在将来会成为什么样的人，但他们到处都会碰到守纪律底要求，所以必须保证培养他们坚固持久的纪律行为和习惯。不只在课堂、在学校、而且在学校毕业以后，我们的青年应该有纪律性和组织性的特征。

培养学生的纪律性，预先要发展他们的主动性和独立性，力求达到既定目的的积极愿望。

学校的纪律是自觉的纪律，它是以学生对待自己责任底自觉和负责的态度为基础，是以理解苏联社会内所通行的行为标准和守则为基础。

所以，培养学生纪律的基本方法，应该是从思想意识上来说服他们和感化他们。当然，当学生违犯纪律、破坏学校规则时，并不免除对他们采用强制手段。

学校为争取自觉纪律而斗争，决不能把它看作与全部教育工作相互脱离。

俄罗斯社会主义共和国联盟教育部，于一九五一年十二月，发布“关于加强学校中的纪律”的命令(原文已译出:载“人民教育”一九五三年九月号。译者注)正确地要求所有教师、校长和人民教育机关工作者们要确切地通晓:“……苏联教育学的基本原则之一，即学生的自觉纪律，是由学校的全部工作内容所培养起来。”巧妙地讲授课程，正确地布置课外和校外的活动，严格的生活制度，在学校建立团结一致的儿童集体、少先队和学校共青团组织积极参加教学和教育的工作——所有这些措施，归根结底都是为了促进学校自觉纪律的巩固。

可见，学校的自觉纪律，是学校对学生全部教育所起的作用的结果，是由于巧妙地组织教学和教育工作的结果。然而，有很多学校，一直到现在，还没有建立统一的严整的和经过周密考虑的教育学生的制度。这样的学校的教育工作，往往是一些偶然的结合，各个措施之间互不相关的堆积而已。个别班主任、教师、少先队和学校的共青团组织在教育工作上的自发性和自流性，妨碍着学生共产主义教育各种任务的顺利解决。

在学校中，必须保证经常和有计划地进行极其必要的一系列措施，目的是为了学生的自觉纪律教育。

这样的一些措施，是对学生解释“学生规则”、并使他们严格和一贯地遵守规定的规则，合理地使用奖励和惩罚的办法，正确地布置课外和校外的活动，引导共青团和少先队组织积极参加教育工作。

使学生习惯于组织性和秩序，使他们养成纪律行为的习惯的技能，在学生的纪律教育中占很重要的位置。每个学生都应当无条件地很好地熟悉“学生守则”、了解何为纪律性。但是这还不够，学生的纪律性的基本标志是他们的动作和行为，是他们有组织有纪律的行为。

对学生的纪律要求应当依靠儿童的集体，首先是依靠少先队和共青团集体。因为由同学对学生不良行为的指责，往往比教师或班主任的劝说和训诫的效果要大。

(五)忠诚和老实是苏联人的特征

在当前苏联学校教育工作的整个体系中，应该更多注意年青一代的忠诚和老实的品质的教育。

忠诚和老实是苏联人不可缺少的特征。苏联共产党的新党章，责成党员对党忠诚老实、不隐瞒和歪曲事实真相。我们苏维埃社会里，是以人们彼此互相信任和互相尊重为基础的，绝没有虚伪和撒谎的位置。

赫鲁晓夫同志在第十九次党代表大会的报告中说:“显然，党不能容忍在自己队伍中有欺骗分子存在，因为他们的罪恶行为破坏党的威信，从道德上腐蚀党的队伍。无怪乎俗语说:‘好撒谎者不足为友’。”(“苏联共产党党章”第三四页，人民出版社出版，一九五二年十二月)

可见，忠诚和老实的教育，必须预先与旧的遗毒——说谎、欺骗和虚伪等作斗争。

可惜在某些学校里，还没有根绝这些旧的遗毒，如考试时暗示、抄袭、互相包庇的行为，不履行自己的诺言，欺骗教师和同学等。我们应该与那些旧的余毒进行斗争。像加里宁同志说的:用尽一切可能的教育方法，使我们的学生习惯于忠诚和在教育工作的过程中，需要教会我们的学生说老实话，不向教师和家长隐瞒自己的行为，使他们惯于与各种欺骗和隐瞒的行为作斗争。很重要的是使学生养成忠实于自己所说的话的习惯，不违背自己的许约和不容许言行不一的现象。

教师有责任向学生说明:苏维埃学生所说的话，不管涉及的是大事或小事，都应当是牢靠的和信守不渝的。凡是在小处违背自己诺言的人，在严重考验时就会欺骗集体。

有些教师、班主任和少先队辅导员经常教导学生惯于说话慎重、说得到做得到，他们这样做是很对的。假如教师、班主任和少先队辅导员力求做到使少先队或共青团组织每一项任务都能完成、使一切计划中所预定的措施都能实现，这无疑地会教育学生忠实于自己所说的话，养成他们承担义务的责任感。

忠诚和老实的教育，好像其他的道德品质的教育一样，我们的领袖和先进人们的日常生活习惯和活动所作出的榜样，具有很大的意义。列宁和斯大林的日常生活习惯和活动，共产党员——我们时代的先进人们、世界的改造者——的日常工作，都提供了不可计数的、忠实于自己所说的话和事无大小都是正大光明的典范。

教师和父母在自己的行为上，和对待每一项任务的态度上，同样应该给学生作出忠诚和老实的榜样。

应当在我们的学校里、在教师和学生的集体里，造成这样的道德气氛，这种气氛可以消除在祖国面前对待自己的责任、对待完成自己的职务表现不诚恳的态度的可能性。

描述：

