id: ede21a205e
标题：共产党员要刻苦学习马列主义；毛泽东思想——记铁道兵某部九连党支部书记李方文上的一堂党课
日期：1973-6-12
是否是时间段：false
作者：铁卒文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，铁道兵某部九连党支部书记、指导员李方文同志，运用理论与实际相结合的方法，讲了《共产党员要刻苦学习马列主义、毛泽东思想》的一堂党课。

讲课前，他组织党员学习了马列和毛主席的有关教导，党章的有关章节，召开了座谈会。在此基础上，他从以下两个方面进行了讲解。

充分认识看书学习的重大意义

（一）只有努力学习马列主义、毛泽东思想，才能加深对毛主席革命路线的理解，提高执行毛主席革命路线的自觉性。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”理论是路线的基础。我们党正确的路线、方针和政策，都是毛主席根据马列主义的普遍原理，结合中国革命的具体情况制定出来的。它符合历史发展的客观规律，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益。一切机会主义路线的头子，为了改变党的正确路线，推行修正主义路线，都是千方百计地反对和歪曲马克思列宁主义的理论。在我党历次路线斗争中，毛主席领导全党认真学习马克思列宁主义，从思想理论方面击败错误路线，摧毁错误路线的理论基础，保证了正确路线的胜利。一个共产党员，要执行党的路线，就得理解党的路线，只有理解得深刻，才会执行得自觉。比如说，我们党强调贯彻群众路线，群众路线就是建立在马克思主义关于“奴隶们创造历史”的唯物史观的理论基础上的。我们掌握了马克思主义这个基本观点，对党的群众路线就会有比较深刻的理解，在各项工作中，就会比较自觉地相信群众，依靠群众，密切联系群众。所以说，要自觉地执行毛主席的革命路线，就必须努力学习和掌握马列主义，毛泽东思想。

（二）只有努力学习马列主义、毛泽东思想，才能在阶级斗争和两条路线斗争中，保持坚定正确的政治方向。列宁指出：“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”（《列宁全集》第十八卷第五八三页）在无产阶级专政条件下，阶级敌人向无产阶级进攻，惯用的伎俩就是搞阴谋诡计，用马列主义的词句装满门面，阉割马列主义的革命精神，用谣言和诡辩欺骗群众。刘少奇一类骗子就是用这套恶劣的手法，宣扬唯心论的先验论，用假马克思主义为他们复辟资本主义的反革命目的服务。在这种情况下，如果我们不认真读马列的书和毛主席的书，不努力提高识别真假马克思主义的能力，而只凭单纯的工作经验和朴素的阶级感情，就不能很好执行毛主席的革命路线，甚至还会上他们的当，受他们的骗。因此，我们只有认真看书学习，掌握马列主义、毛泽东思想这个锐利的武器，才能在尖锐复杂的阶级斗争和路线斗争中，分清什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，什么是正确路线，什么是错误路线，始终保持坚定正确的政治方向。

（三）只有努力学习马列主义、毛泽东思想，才能树立无产阶级世界观，做一个名副其实的无产阶级先进分子。党内两条路线斗争，从本质上讲也是两种世界观的斗争。执行什么路线是由一定的世界观所决定的。雷锋、王国福、王进喜等优秀共产党员所以能成为执行毛主席革命路线的模范，就是他们努力学习马列主义、毛泽东思想，认真改造世界观的结果。在我们党的历史上，凡是犯路线错误的人，都是由他们的资产阶级世界观所决定的。一个人的无产阶级世界观，不是从天上掉下来的，也不是头脑中固有的，而是在马列主义、毛泽东思想的指导下，在斗争实践中经过长期的、甚至是痛苦的磨练得来的。只有联系三大革命斗争实践认真看书学习，不断克服各种非无产阶级思想，才能树立起牢固的无产阶级世界观，做一个名副其实的无产阶级先进分子。

每一个共产党员，不论是新党员还是老党员，干部党员还是战士党员，都要充分认识看书学习的伟大意义，努力学习马列主义、毛泽东思想，革命一辈子，学习一辈子，改造一辈子。

发扬理论联系实际的好学风

共产党员应当怎样努力学习马列主义、毛泽东思想呢？

第一，要有刻苦攻读的精神。马列主义、毛泽东思想是革命的科学，内容极其丰富。学习马列主义、毛泽东思想必须刻苦攻读，长期坚持，才能学懂弄通。革命导师列宁指出：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”（《列宁全集》第十九卷第一三六页）有的同志在学习上，存在着畏难情绪，认为工作忙，没有时间；文化低，学不懂。总想不费劲就能学到马列主义、毛泽东思想。我们必须克服这种思想障碍。

刻苦读书，一是要以雷锋同志为榜样，学习他的“钉子”精神，善于在繁忙的工作中，以“挤”的方法获得学习时间。这就要做到见缝插针，抓紧点滴时间，能看一段就看一段，能学一篇就学一篇，日积月累，积少成多，才能逐步地从不知到知，从知之不多到知之较多。二是要有钻劲。文化水平低，学习中必然会遇到这样和那样的困难，只要有求知的愿望和甘当小学生的精神，知难而进，勤动脑筋，肯用气力，困难是可以克服的，“入门既不难，深造也是办得到的”。三是要长期坚持。人们认识事物，总是从实践到认识，从认识到实践，从感性到理性，从现象到本质，经过反复多次才能逐步深化。学习马列主义、毛泽东思想，也要有这样的过程。从不通到通，从不会运用到能够自由地运用，是要经过反复学习、不断实践的努力才能办到的。

第二，要学习马克思主义的立场、观点和方法，毛主席历来强调学习马克思主义要学立场、观点和方法，只有这样才能理解和应用。比如，我们党在社会主义革命时期的路线和政策，就是毛主席应用马克思主义的立场、观点和方法对中国社会的历史和现状进行周密的调查研究，经过严密、科学的分析而制定的。只学词句，不学懂弄通马克思主义的立场、观点和方法，就不能很好地理解和贯彻执行党的路线和政策。刘少奇一类骗子鼓吹的“走捷径”、“背警句”等谬论，就是反对我们弄通马克思主义的精神实质，反对我们掌握马克思主义的立场、观点和方法，他的罪恶目的是妄图把广大群众学习革命理论的运动引向邪路，以便于他贩卖修正主义黑货。我们要深入批判，彻底肃清其流毒。在学习中，要坚持认真学习马列和毛主席的著作，力求弄懂弄通革命导师所阐明的革命原理，并从中学到观察、分析、解决问题的立场、观点和方法。

第三，要发扬理论联系实际的革命学风。党的历史经验表明，中国革命的胜利，是马克思列宁主义的理论与中国革命实践相结合的胜利。能不能坚持理论与实践相结合的原则，是一个共产党员有没有无产阶级党性的表现。辩证唯物主义认为，理论的基础是实践，又转过来为实践服务，并在实践中得到检验和发展。因此，我们学习马列主义、毛泽东思想，必须实行毛主席一贯倡导的理论与实践相结合的革命学风。

发扬理论联系实际的学风，必须注重马列主义、毛泽东思想的运用。我们学习马列主义、毛泽东思想，是为了解决阶级斗争、生产斗争和科学实验这三大革命运动中的实际问题，在改造客观世界的同时改造主观世界，做好革命工作。学了不用，再好的理论也是没有意义的。同时，只有在三大革命实践中，紧密结合形势、任务和个人的思想实际学习，才能真正学到。这样，在学习的基础上运用，在应用的过程中加深学习，就能更多地学到一些马列主义、毛泽东思想。

理论联系实际，要着重解决方向、路线问题。有的同志认为联系实际就是联系日常工作中的一些具体问题。这种认识是片面的。我们强调联系方向路线上的实际，并不是不要解决各项工作中的具体问题。因为，“路线是个纲，纲举目张。”解决了路线问题，各项具体工作就有了正确的方向，具体问题就可以迎刃而解了，当前，我们学习革命理论就要联系批修整风运动的实际，把学习马克思主义与批判修正主义紧密结合起来。针对刘少奇一类骗子的反革命谬论，学习马列和毛主席的有关著作，狠批它修正主义路线的极右实质。这样，才能使我们从正反两个方面受到教育，加深对马列主义、毛泽东思想基本原理的理解，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，沿着毛主席的革命路线前进。

（某团政治处、铁卒文整理）

描述：

