id: ede2d69120
标题：中共揭示的革命原则是进行斗争的旗帜希腊流亡革命者象久旱逢甘雨一样欢迎中共致苏共的复信
日期：1963-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联当局把中国使馆工作人员驱逐回国，以及在世界妇女大会上对中国代表团的恶毒攻击，毫无例外地被我们这儿的人认为是令人遗憾的挑衅行为。

尽管一切现代修正主义者和帝国主义对这封信进行了诬蔑和封锁，但相反，人们对它的兴趣越来越大。所有的人都奔走相告，想找到这封信以便阅读和研究这个对革命运动具有历史意义的文件。成百个希腊政治避难者最近读到了这封信。所有的人都以空前未有的热情接受了这个文件的马克思列宁主义革命原则，并宣布这是他们为革命事业而斗争的旗帜。与此同时，他们对苏联当局对中华人民共和国采取的敌对行动表示强烈的抗议和愤慨。

除了希腊政治避难者以外，人们可以看到，也可以感觉到，在我们周围所有的人当中，都有同样的现象。人们收听、寻找这封复信，找到了就阅读，并表示和我们同样的感情。这封信，如同久旱逢甘雨一样，对我们流亡他乡的人多说，是一个很大的鼓舞。

中共中央的复信，对我们希腊的流亡革命者来说，是一个很大的帮助。它使我们有可能消除修正主义集团在我们同志之间进行的虚伪宣传所造成的一些概念和成见。

为了揭露现代修正主义者的丑恶面目，为了把希共修正主义集团及其同谋者从我们亲爱的希腊共产党中清洗出去，我们将坚决地进行斗争。

希腊政治流亡者

描述：

