id: ede31d583b
标题：时刻记住自己是个共产党员——写在《我们身边的好党员》专栏结束之际
日期：1989-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国欢庆建国40周年的日子里，我们怀着金秋丰收的喜悦，敬告读者：《我们身边的好党员》专栏圆满结束了。

这个专栏，是在党的建设受到资产阶级自由化思潮严重干扰的情况下推出的。从今年2月10日到今天止，持续7个多月。部队组织部门和广大官兵以饱满的政治热情和实事求是的态度，向本报编辑部推荐提供了700多篇好党员征文。我们从中先后选编发表了86篇。专栏宣传的86位优秀共产党员中，有一批是在平息北京反革命暴乱中冲锋陷阵、建立了功勋的“共和国卫士”和模范人物，有半数是战斗在各个岗位上的营以下优秀干部、战士党员，有1/4是国防科技战线的专家、教授和工程技术人员，有在军内外有一定知名度的军工企业家，还有离退休干部和部队职工中的模范党员。他们忠于党和人民，在政治上、思想上同党中央保持一致，富有理想，勇于改革，无私奉献，艰苦奋斗，清正廉洁，纪律严明，业务精良，贡献突出，深受周围群众的拥护和爱戴。他们的事迹见报后，在军内外广大读者中引起强烈反响，对于在新形势下加强党的建设和军队建设产生了推动作用，对那些竭力夸大党的消极面，把党的状况说得一无是处的搞资产阶级自由化的人也是有力的一击。

专栏介绍的86位优秀党员，单个看，都有鲜明的个性；合起来看，又有一个共同的特点，这就是他们时刻不忘自己是一个共产党员。

对于我们概括的这个特点，或许有些人不以为然：党员嘛，当然要记住自己是个党员，这样提出问题是不是层次太低了？我们要说，对这个问题决不要轻视，因为它是抓好党的建设的一个基本问题，是一个实实在在的问题。时刻记住自己是一个共产党员，说起来容易，做到并不容易。做到了的党员虽然大有人在，但在现实生活中，有些党员常常把自己混同于普通群众，人们从他们身上看不见处处在发挥先锋模范作用，倒不时看见一些有悖于党的教导的令人泄气的东西，因而批评他们“不象个党员的样子”。有的党员经不起执政和改革开放的考验，以权谋私，违法乱纪，过不了金钱关、女色关，走上了犯罪的道路。有的党员在政治上不能同党中央保持一致，风浪乍起时立场不坚定，旗帜不鲜明，同情、声援乃至直接参与动乱，与“动乱精英”们同声相应，同气相求。这些，不都表明这些共产党员已经忘记自己是一个共产党员了吗？事实表明，从入党之日起，不管风霜雨雪，道路艰辛，生死荣辱，始终如一地记住自己是一个共产党员，一辈子与党同心同德，确是不容易做到的。有的党员这个时刻记得住，那个时刻记不住；有的党员入党前记得住，入党后记不住；有的党员过去记得住，现在记不住，忘记了自己曾热血沸腾地写过入党志愿书，忘记了自己曾举起拳头在鲜红的党旗下宣过誓，忘记了自己立下的要为共产主义奋斗终身的誓言。一个共产党员发生此种情况，那是很值得警惕的。

老一辈无产阶级革命家陈云同志说过一句言简意赅的话：“要使每个共产党员时刻记住自己是个共产党员。”“记住”二字，至关重要。记性和党性密切相关。记性检验着党性，记性好坏是党性强弱的反映。记住自己是一个共产党员，就要严格按照党员标准要求自己，树立党的观念，执行党的路线，遵守党的纪律，维护党的原则和利益。不论在什么时候，不论做什么工作，不论处于什么情况，都不要忘记自己是一个共产党员。一事当前，不妨先提醒自己一声：“别忘了，你是一个共产党员！”用这句话自律，照共产党员的标准去思，去言，去行。

共产党员要记住自己是个党员，不只是党员个人的事情，党组织对之也负有引导的责任。党组织对“记性”好的党员，要给予大力表扬；对“记性”不好的党员，要对他大喝一声：“你是共产党员吗？”使之猛醒。党组织还应建立相应的约束机制，实行有效的群众监督，通过教育和激励，使党员的“记性”不断地得到健全和巩固，使党员的素质不断得到改善和提高，使我军广大党员都象我们宣扬的86位好党员那样，让人们一眼就能看出是一个共产党员，在各条战线上充分发挥党员的先锋模范作用，从而使各级党组织的战斗力进一步得到增强。

经过这场制止动乱、平息首都反革命暴乱的斗争洗礼，党中央把提高党员素质，增强党组织的凝聚力、号召力和战斗力，坚持和发扬党的理论联系实际，密切联系群众、批评与自我批评的三大作风，加强和改善党的领导提到十分重要的位置，并作了一系列部署。我军党组织建设，特别是党员素质的提高，任务还很重。因此，《我们身边的好党员》专栏虽然结束了，但好党员的宣传不但要持续下去，而且要进一步加强。我们将通过持续的宣传，让共产党员的形象不断放射出耀人眼目的光彩，成为引导人们前进的楷模。

描述：

