id: ede6f6dff4
标题：归根到底就是群众路线——学习毛主席关于群众路线的教导
日期：1977-10-23
是否是时间段：false
作者：济南部队党委
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的领袖和导师毛主席在领导中国革命的长期斗争中，为我党培育了一整套无产阶级的优良传统和作风。它是毛泽东思想体系中的重要组成部分，是毛主席对于马克思列宁主义的发展，特别是对于党的学说的发展，是我们团结人民，战胜敌人的法宝。近几年来，“四人帮”对我们党的传统和作风，进行了极为严重的破坏，全党、全军和全国人民，对此无不痛心和愤慨。在党的第十一次全国代表大会上，华主席和叶副主席、邓副主席都十分强调要恢复和发扬党的优良传统和作风，特别指出最根本的是群众路线、实事求是，并把这个问题郑重地写进了我们党的新党章。

马克思主义认为，无产阶级的事业只能依靠人民群众。毛主席从理论和实践上大大丰富和发展了这个历史唯物主义的基本原理，提出了“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的著名论断，教导我们一定要相信群众，依靠群众，并且指出，“共产党的路线，就是人民的路线”，要把群众路线作为我们党一切工作的根本路线。为了恢复和发扬党的群众路线的优良传统和作风，我们必须重新认真地学习毛主席在这方面的一系列教导，学习毛主席的伟大实践。

（一）

毛主席说：“群众是真正的英雄”。在我国，人们常常把最聪明最有才智的人比作诸葛亮，而毛主席说人民群众才是诸葛亮，“中国人民中间，实在有成千成万的诸葛亮”。毛主席用通俗的比喻，深刻地阐明了必须相信群众、依靠群众这个历史唯物主义的基本原理。毛主席完整地、系统地为我们党制定了关于群众路线的理论、方针、政策和方法。在毛主席革命路线的指引下，我们相信群众，依靠群众，以轰轰烈烈的革命群众运动，取得了新民主主义革命和社会主义革命、社会主义建设的伟大胜利。

我国民主革命的主要形式是武装斗争，仗打了二十二年之久。在长期革命战争中，毛主席反复论述了群众路线的重要性，指出：人民这个条件，对于红军是最重要的条件。革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。兵民是胜利之本。战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。只要我们动员了全国的老百姓，就会造成陷敌于灭顶之灾的汪洋大海。只要我们能够掌握马克思列宁主义的科学，信任群众，紧紧地和群众一道，并领导他们前进，我们是完全能够超越任何障碍和战胜任何困难的，我们的力量是无敌的。全党、全军按照毛主席的教导，放手发动群众，壮大人民力量，大打人民战争，战胜了日本帝国主义，推翻了蒋家王朝，创造了惊天动地的伟业，战争史上的奇观。

在社会主义时期，毛主席一再教导我们，要继续坚定不移地相信群众，依靠群众，建设社会主义的强国。毛主席对群众路线的理论又有许多新的重大发展。

毛主席指出：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”要求我们善于从本质上发现群众的这种积极性，要热情地支持革命的群众运动。对于农业合作化运动和人民公社化运动，毛主席都坚决支持，热情赞扬。毛主席反复教育全党，要保护人民群众的积极性，正确对待群众运动，既批判了“左”的错误，又痛斥了右倾机会主义者对群众运动的污蔑和攻击。

毛主席提出了正确处理人民内部矛盾的伟大理论。指出：“所谓正确处理人民内部矛盾问题，就是我党从来经常说的走群众路线的问题。”只有正确地处理好人民内部的各种矛盾，造成一种心情舒畅、生动活泼的政治局面，才能把一切直接的、间接的积极因素充分地调动起来，团结一切可以团结的人，才能使党和群众、军队和群众、领导和群众的关系，象鱼和水一样地亲密。毛主席教导我们：“如果党群关系搞不好，社会主义制度就不可能建成；社会主义制度建成了，也不可能巩固。”

毛主席指出：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”全国解放以来，不论是阶级斗争、生产斗争还是科学实验，包括我们部队的建设和国防建设，都是遵照毛主席的教导，放手发动群众进行的，因而都取得了伟大胜利。毛主席说：放手发动群众，一切经过试验，反对那种想当然的主观主义，反对一哄而起一哄而散；提倡破除迷信，解放思想，把冲天的干劲和科学的态度结合起来；既要注意防右，又要注意防“左”；群众运动要波浪式前进，两山之间有一谷，两波之间有一伏；在群众运动出现偏向和错误的情况下，要注意保护群众的积极性，用党的路线和政策把他们引导到无产阶级的正确轨道等等。经验证明，全面地、正确地贯彻执行毛主席的这些教导，群众运动就搞得好；如果片面理解或任意割裂毛主席的指示，不管你主观愿望如何，都会违背事物的规律，破坏群众运动。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是党直接依靠亿万人民群众战胜走资派，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的伟大创举。毛主席相信群众的力量，相信群众的鉴别能力，相信群众能够自己教育自己。我们党正是依靠这场在无产阶级专政历史上没有前例的群众运动，粉碎了刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部，广大群众也在运动中经受了锻炼，大大提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。特别是粉碎“四人帮”的斗争，更充分显示了人民群众的觉悟性和识别力。实践生动地证明了群众是真正的英雄，群众的力量是伟大的，群众运动的威力是无比的。

相信群众，依靠群众就是要相信和依靠群众的大多数。毛主席强调指出：“必须坚定地信任群众的多数，首先是工农基本群众的多数，这里我们的基本出发点。”因为工农群众是决定大局的，只有动员组织起工人、农民、革命知识分子和一切拥护社会主义的大多数，才能把各种事情办好。信任群众的多数还是信任少数，是区别真相信群众还是假相信群众、真马克思主义还是假马克思主义的标志。毛主席还指出，真理有时往往在少数人手里。这和信任群众大多数的观点是完全一致的。毛主席在这里指的少数人，是真正了解了大多数群众的愿望，反映了大多数群众的要求，代表了大多数群众的根本利益的，因此，真理才在他们手里，他们也必然会受到大多数群众的拥护。一九五五年，毛主席在介绍河北省安平县三户贫农坚持办合作社的动人事迹时说：“这三户贫农所表示的方向，就是全国五亿农民的方向。一切个体经营的农民，终归是要走这三户贫农所坚决地选择了的道路的。”这件事最好地说明了相信群众的大多数和真理有时往往在少数人手里的辩证关系。“四人帮”根本反对毛主席的群众路线，十分害怕人民群众，歪曲篡改毛主席关于真理有时往往在少数人手里的论断。他们真理半点没有，诡计一应俱全，人心丧尽，极端孤立，却无耻地把自己打扮成“真理”的化身，妄图欺骗青年，吓唬工农。但是，群众是不可欺侮的，真理也是歪曲不了的，“四人帮”的画皮早就被亿万人民所看穿。

相信和依靠群众，决不是不要党的领导。毛主席说：“我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么事情也做不成了。”“四人帮”既不要党，又不要群众。他们一方面自封为群众的“领袖”，借口相信群众，否定党的领导，继续鼓吹林彪的所谓群众运动“天然合理论”，挥舞“工人运动自发论”的机会主义破旗，叫嚷“矛头向上就是大方向”，煽动“踢开党委闹革命”，妄图打倒我们的党；另一方面又大搞以帮代党，帮就是党，反对他们就是反对党，对群众实行法西斯专政。他们在党和群众的关系上制造了许多思想混乱，严重地破坏了我们党的群众路线的优良传统和作风。对于“四人帮”搞乱了的是非，必须彻底澄清。

坚定地相信和依靠群众，坚持走群众路线，就是坚持奴隶们创造历史的历史唯物主义。毛主席把马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合，为我党我军制定了一条科学的完整的群众路线，这条路线是我们力量的源泉。这条路线，过去、现在、将来以至永远，都是我们克服困难，取得胜利的传家宝。

（二）

怎样才能走好群众路线呢？毛主席给我们作了一系列重要的、具体的指示。学习毛主席的教导，我们的主要体会是：

一定要树立全心全意为人民服务的思想。毛主席说，我们的党和军队“完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”。全心全意为人民服务，是我们共产党员革命的出发点和归宿，是我们党制定路线、政策的基础，也是检验我们党的路线、政策是否正确的标准。所以，毛主席要我们处处想到群众，事事为群众打算，把群众的利益放在第一位。毛主席号召我们要做人民的勤务员，做无产阶级和人民大众的“牛”，为人民的事业鞠躬尽瘁，死而后已。成千成万的革命先烈，忠心耿耿，大公无私，艰苦奋斗，为民族、为阶级、为党的事业流尽了最后一滴血。他们留给我们的最宝贵的精神，就是全心全意为人民服务。如果不是为人民服务，而是要人民为自己服务，争名誉，闹地位，拉山头，搞派性，做官当老爷，利用职权谋取私利，那就根本谈不上走群众路线，也就算不得一个共产党员了。

几十年的经验证明，树立全心全意为人民服务的思想，是贯彻执行群众路线的首要问题。在这个问题上，“四人帮”造成的危害和流毒很深、很广。我们有的同志不是全心全意为人民服务，而是半心半意、三心二意；有些同志不懂得政策和策略是党的生命，政策观念淡薄，甚至任意违反党的政策，脱离了群众。对于这种情况，我们决不应听之任之，必须对这样的同志认真地进行教育，向他们敲起警钟，要求他们坚决改正。

一定要虚心向群众学习，做群众的小学生。毛主席说：“只有做群众的学生才能做群众的先生。”毛主席是人民群众的伟大导师，又是人民群众的学生。毛主席要办什么事，要决定什么大计，总是跟群众商量，跟接近群众的干部商量。毛主席为我们党和军队培养了虚心向群众学习的优良传统。我军的训练，历来就实行官教兵，兵教兵，兵教官的群众路线，就是打仗，也要充分发扬军事民主，召开火线“诸葛亮会○，集中群众智慧，做到群策群力。毛主席还教导我们，知识、智慧都来源于群众，不要对群众逞英雄，不要自以为了不起，必须懂得真正了不起的是群众。“四人帮”一贯鄙视群众，流毒很深。我们有些同志自以为一贯正确，自视高明，看不起群众，完全颠倒了学生和先生的关系。毛主席说：“和全党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。”毛主席的这个志愿应该是我们每个同志的志愿，毛主席的教导我们要永远牢记在心中。

一定要关心群众的生活。毛主席早在一九三四年就指出：“我们是革命战争的领导者、组织者，我们又是群众生活的领导者、组织者。组织革命战争，改良群众生活，这是我们的两大任务。”在艰苦的战争年代，毛主席就十分关心群众疾苦，无微不至地关怀群众的生活，并要求各级领导把群众的一切生活问题都提到自己的议事日程上来。毛主席说，我们这样作了，广大群众就会从这样一些事情出发，了解我们提出的更高的任务，把革命当作生命，为革命的胜利而斗争到底。毛主席为我军制定的三大纪律八项注意，从根本上说就是要我们为群众的利益而战斗，处处关心和保护群众的利益，广大群众也正是从这里开始，认识我们人民军队的本质，把我军看成是自己的子弟兵。新中国建立以来，毛主席时刻把我们国家的前途命运和人民群众的衣食住行挂在心上，要求我们做计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，统筹兼顾，适当安排。毛主席发出了一定要把淮河、黄河、海河治好的伟大号召，制定了把水害变水利的宏伟蓝图。毛主席关怀五亿农民，提出“把医疗卫生工作的重点放到农村去”。毛主席多次亲临部队视察，向干部战士问寒问暖，还亲口尝一尝战士的饭菜热不热，香不香。毛主席直到生命的最后一刻，还在看唐山军民抗震救灾的报告，考虑着如何重建美好的新唐山。伟大领袖毛主席和全国亿万军民是这样地休戚与共，血肉相联。毛主席的光辉典范，我们要永远学习，毛主席的恩情，我们要永志不忘。

“四人帮”骄奢淫逸，挥霍无度，是一伙吸工人农民血的吸血鬼。毛主席说：一切空话都是无用的，必须给人民以看得见的物质福利。“四人帮”却把关心群众生活污蔑为“物质刺激”。毛主席说，对群众的生活问题，“一点也不能疏忽，一点也不能看轻”。“四人帮”却认为这不过是微不足道的小事。当唐山百万人民遭到严重地震灾害的时候，他们竟那样冷酷无情地说：“抹掉个唐山算什么！”他们极端仇视人民，视人民的生命如草芥，真是令人发指！由于“四人帮”的流毒影响，在我们部队中不关心群众生活的现象也是存在的，有些还是很严重的。有的同志对群众疾苦漠不关心，对群众呼声充耳不闻。更恶劣的是个别人甚至侵占战士的利益，这是不能容许的。我们要向敬爱的周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家学习，象他们那样，“不惜风霜劳苦，夜以继日，勤勤恳恳，切切实实地去研究人民中间的生活问题，生产问题。”

一定要坚持从群众中来，到群众中去的领导方法。群众路线是我们的正确认识、正确领导思想的唯一来源。毛主席说，从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，这是我们基本的领导方法。要实行这样的领导方法，就必须反对主观主义。只有深入群众，深入实际，周密调查研究，以普通劳动者的姿态出现，同群众交知心朋友，才能听到群众的真正呼声，集中群众的正确意见。要实行这样的领导方法，就必须反对官僚主义。毛主席不止一次地严厉批评过那种做官当老爷，养尊处优，不了解下情，不解决问题，麻木不仁，消极怠工等官僚主义作风。并且指出，这种作风是为群众讨厌的，是反人民的作风，是国民党的作风。我们必须充分认识它们对党的事业的严重危害性，同它们作坚决的斗争。

从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去，是辩证统一的。毛主席说，领导必须和群众相结合。领导机关不过是一个“加工厂”，原料是从工人、农民那里拿来的。如果不调查研究，没有原料，就无法制造产品。毛主席要求要加工得正确，要出上品。这就需要下一番去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的功夫，把群众中分散的、无系统的意见，化为集中的、系统的意见。如果加工不好就可能出次品，出废品，毫无使用价值；还可能出错误，瞎指挥，给革命带来损害。

要从群众中来，要倾听群众的呼声，要尊重群众的意见，但是还要对群众的意见作具体分析。群众的意见多数是正确的，也会有错误的。对于正确的意见，要热情欢迎，坚决支持。对于错误的意见，要说服而不是压服，做深入细致的思想工作，教育群众正确认识和处理局部和全局、个人和集体、目前和长远、需要和可能的关系。领导在集中群众意见的时候，也往往会发生错误，在这样的情况下，就要采取坚持真理、修正错误的态度，有错就改，改了就好。从群众中来，到群众中去，再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去，如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富，这就是马克思主义的认识论，这就是我们实行群众路线的过程，这就是教育干部、提高干部领导水平的马克思主义方法。

党的十一大号召我们，一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的群众路线，实事求是，批评和自我批评，谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗，民主集中制的优良传统和作风。这些传统和作风，都和相信和依靠群众这个党的工作的根本路线紧密地联系在一起。如果说空话，说假话，有哗众取宠之心，无实事求是之意，能够得到群众的信任吗？如果有了错误，文过饰非，不作自我批评，难道群众还会拥护吗？如果骄傲自满，固步自封，飞扬跋扈，见了群众没有一句好话，就是训人骂人，群众就会望而生畏，甚至会打你的扁担。如果斗志衰退，贪图享受，挥霍浪费，搞特殊化，丧失了无产阶级的政治本色，那就从根本上脱离了群众。如果不实行党的民主集中制，不依靠集体的经验和智慧，搞“一言堂”，压制民主，打击报复，或无组织无纪律，向党闹独立性，那就势必成为孤家寡人。只有坚持党的群众路线，真正地信任群众，依靠群众，和群众有福同享，有难同当，一刻也不脱离群众，这样才能够保持和发扬党的优良传统和作风。所以，毛主席说：“归根到底就是群众路线”。

当前，全党、全军、全国人民高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席的领导下，正在为实现抓纲治国的战略决策，为在本世纪内实现四个现代化的宏伟目标，把我国建成社会主义的伟大强国而努力奋斗。彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，恢复和发扬党的群众路线的优良传统和作风，对于完成这一伟大而艰巨的任务，有着十分重大的作用。每个同志，特别是我们老同志，应该重温毛主席关于群众路线的一系列教导，想一想自己做得怎么样？有什么问题要解决？今后打算怎么办？总结自己的经验教训，为恢复和发扬毛主席为我们党树立的优良传统和作风，为捍卫毛泽东思想的纯洁性，为把我们的党整顿好、建设好，贡献自己的力量！

描述：

