id: ede6d93e0a
标题：人大常委会举办第六次法制讲座李鹏强调坚定不移走依法治国之路
日期：1998-12-23
是否是时间段：false
作者：王雷鸣
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李鹏说，今天是12月22日。20年前的今天，具有重大历史意义的党的十一届三中全会胜利闭幕。这次会议总结了新中国成立以来的历史经验，特别是“文化大革命”的沉重教训，作出了“为了保障人民民主，必须加强社会主义法制，使民主制度化、法律化，使这种制度和法律具有稳定性、连续性和极大的权威，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究”的重大决策。这是我们党对社会主义民主法制建设重要性的认识上的一次飞跃。党的十一届三中全会是新中国成立以来我们党的历史上具有深远意义的伟大转折，从此，我国的社会主义民主法制建设进入了一个新的发展阶段。我们举办法制讲座，学习民主法制的理论和知识，提高全国人大常委会的工作水平，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，积极推动依法治国、建设社会主义法治国家的进程，也是对党的十一届三中全会的一个纪念。

李鹏指出，党的十五大第一次把依法治国、建设社会主义法治国家，作为党领导人民治理国家的基本方略确定下来，这是我国民主法制建设的新的里程碑。江泽民同志在党的十一届三中全会二十周年纪念大会讲话中总结十一个方面的历史经验，其中的第六条就是“必须坚持建设有中国特色社会主义民主政治”。

李鹏强调，改革开放20年来，我们已经建成了有中国特色社会主义法律体系的框架。党的十五大提出，到2010年要形成有中国特色社会主义法律体系，我们面临的立法任务任重而道远。

今天讲座的主讲人是中国政法大学教授张晋藩，他讲的题目是《中华法制文明的世界地位与近代化的几个问题》。

全国人大常委会副委员长田纪云、谢非、姜春云、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、彭 云、何鲁丽、周光召、成克杰、曹志、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华，秘书长何椿霖听取了讲座。

描述：

