id: ede9665a74
标题：林彪和孔子都是政治骗子
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：石汇群
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历来的政治骗子都喜欢搞吹吹拍拍的一套。奴隶主阶级的思想家孔子，就是这样一个又爱吹，又爱别人拍他的大政治骗子。

先看孔子是怎样自我吹嘘的：

就是他，以“生而知之”的天才自居，说什么“天生德于予”。其实，却是四体不勤，五谷不分。他那些唯心的、为维护奴隶制服务的“知识”、“学问”，不过是一堆秕糠而已。

就是他，吹嘘自己有治国平天下的本领，说什么“苟有用我者，期月而已，三年有成”。实际上，他经营了几十年，复辟西周奴隶制的阴谋并没有得逞，所谓“三年有成”完全是痴心妄想。

就是他，在临死时哭叫：“太山坏乎！梁柱摧乎！哲人萎乎！”这个一生为复辟旧制度奔波，到处碰壁，狼狈不堪的“丧家之狗”，居然把自己说成太山、梁柱，真是“可笑不自量”！

孔子一面自吹，一面又搜罗一些亲信为自己捧场，而且彼此互相吹捧。深得孔子欢心的子贡，就是很善于迎合孔子的心意来进行捧场的人。孔子吹嘘自己知天命，子贡就再拔高一格，说孔子本人就是天！就是日月！这样，孔子的一切意旨就成了天的意旨，而作为孔子亲信的子贡，也就位列“七十二贤”的头里了。

孔子的头号得意门生颜回，更是善于吹拍。连子贡自己也承认：“赐（子贡的名字）也何敢望回，回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”这一点，在关键时刻看得尤为清楚。

据说孔子被围困在陈、蔡之间的时候，由于遭到群众的反对，绝了粮，饿扁了肚子，随从孔子的几个亲信都起不来了，也就不免对孔子发几句牢骚。面对着这种众叛亲离的局面，孔子觉得很有必要考察一下他的亲信对自己是否忠诚，也觉得很有必要给他的亲信们打打气。

孔子最先找子路谈。他说：“我们既不是兕虎那样的野兽，怎么会落得象野兽那样无家可归，在旷野里乱窜呢？”子路回答说：“也许是我们不仁、不智吧……”这种回答显然不合孔子的意，于是遭到了孔子的驳斥。

孔子又去考验子贡。子贡回答说：“你的道太大了，这个世界容不得你，你是否可以把调子降低一些呢？”这种回答，当然也是孔子这个顽固到底的复辟狂所听不进去的。所以孔子当即斥责子贡眼光短浅，没有志气。

最后，孔子又找到颜回。颜回到底比子路、子贡高超，他回答说：“你只管把你的那番大道推行到底吧，世界容不得你，正说明你是君子……。”这一番吹捧，使孔子欣喜若狂，什么“师道尊严”也顾不得了，他低声下气地吹捧颜回说：“你真是颜家的好后代，要是你有钱财的话，我愿当你的管账的。”

孔子和颜回这种互吹互捧，亦步亦趋的关系，当然远非一日之功可以建立起来的。孔子经常在他的门徒面前夸颜回：“我和颜回谈一整天，他都处处和我一致，就象他是个自己没有头脑的人一样。”（“吾与回言终日不违如愚”）。“颜回对我的话从来都是表示乐意的”（“于吾言无所不悦”）。“颜回对我象儿子对待老子一样”（“回也视予犹父也”）。孔子为什么这样器重颜回，颜回死后，孔子又为什么哭得那么悲哀，秘密大概也在这里。

孔子那样自吹，又那样需要别人捧场，当然是由他的反动阶级本性决定的，也是由他复辟奴隶制的政治路线决定的。孔子是代表没落奴隶主利益的思想家，他要逆历史潮流而动，把社会拉回到西周去，完全违背了当时绝大多数人民群众的利益和社会发展的趋势。真理不在他手里，人心不在他那边。所以，他在搞复辟活动时既是十分疯狂的，又是极其虚弱的。这样，他除了充当镇压奴隶和杀害革新派的刽子手外，还不得不大搞招摇撞骗。吹吹拍拍就属于这类骗术。他要靠吹吹拍拍来欺骗自己，给自己打气、壮胆，又要靠吹吹拍拍来拉拢亲信，欺骗群众。然而事与愿违，当时起来造反的奴隶，一眼就看穿了孔子是个“摇唇鼓舌”的骗子，不听信他吹嘘的那一套。他的所谓“贤者”虽号称有七十二名之多，但比起奴隶群众来，毕竟是区区不足道的少数，而且就是这七十二人中，也不都是紧跟孔子到底的。连孔老二自己也发出感叹：如果他要逃亡海外，跟他的，恐怕只有一个子路。后来这个子路被砍成了肉酱，所以，孔子也就只好孑然一身，形影相吊，孤零零地去见周公了。

叛徒、卖国贼林彪出于他的反动阶级的本性，也出于他把历史拉向后退，复辟资本主义的需要，不仅继承了孔老二那一套搞复辟的理论、路线，而且也全盘继承了孔老二的吹吹拍拍、招摇撞骗的骗术。他不仅自己吹自己为“天才”，而且要别人来吹捧自己，并通过这种吹吹拍拍来拉山头、结死党。他的死党肉麻地吹他为“超天才”、“常胜将军”，甚至拜他为“再生父母”。林彪对这些死党，更是使劲提拔，要这些人拿出“不成功便成仁”的劲头来为他篡党窃国大效犬马之劳。他以为靠着他们那一小撮死党的力量，就可以欺骗群众，由他来调动一切、指挥一切了。然而，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的广大人民群众并没有听信他的欺骗，林彪妄图调动一切、指挥一切，结果是一切都不能调动，一切都不能指挥，陷入了极端孤立的境地，并以阴谋破产、自取灭亡而告终。

我们共产党人历来光明正大，反对吹吹拍拍。这是由于共产党员是大公无私的无产阶级的先进分子，代表着最广大人民群众的最大利益。共产党员能坚持真理，因为任何真理都是符合人民利益的；也能修正错误，因为任何错误都是不符合人民利益的。我们要把批林和批孔结合起来，坚决批判从孔老二到林彪一类政治骗子，深入揭露和批判林彪反党集团的罪行及其反革命的修正主义路线的极右实质，肃清其流毒，进一步提高我们的路线觉悟，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

