id: 1ce2107850
标题：中华人民共和国日本国政府联合声明
日期：1972-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,宣言
书籍：中共党史教学参考资料 第26册 “文化大革命”参考资料 中册（1988年）
书籍作者：

正文：
我收下，其它的东西都带回去留给孩子吃。”

陶端塔、缪发香、程红杏等见卓琳收下了礼物，心中特别愉快，他们觉得已经来了半个小时，不好再耽误邓小平开车动身的时间，便站起身来，怀着依依不舍的心情说：“不打扰了，我们回去了，祝你们一路平安。”邓小平马上起身，连声说：“好，好。”他和卓琳随即送他们从厅堂走到门口，站在台阶上，一位一位地握手告别，送走了工人师傅们，然后再上车启程。

汽车刚走六十米，看见工人们在路上走着。邓小平从车窗向工人们招手示意再见。汽车缓缓地从工人们身旁驰过，没有扬起尘土。

工人们忍不住赶紧几步，再次招手致意。别了，老邓，祝你在新的工作岗位，再建功勋。

（原载《华人世界》1988年第1期）重视基础科学和理论研究?

（一九七二年九月十一日）

周思来文裕同志交来二机部四0一所一部十八位同志一信，已由郭老、西尧同志处转到。看了很高兴，正是月初我们同见巴基斯坦那位科学家时所说的话。

现在请文裕同志将你们今年四月送给二机部和科学院那份报告转给我一看。西尧同志请朱光亚同志召集有关方面一议事，请不要等我批，先议出办法，供大家讨论采用。

这件事不能再延迟了。科学院必须把基础科学和理论研究抓起来，同时又要把理论研究与科学实验结合起来，高能物理研究和高能加速器的预制研究，应该成为科学院要抓的主要项目之一。所见可能有错，请你们研告。

中华人民共和国政府

联合声明日本国政府

（一九七二年九月二十九日）日本国内阁总理大臣田中角荣应中华人民共和国国务院总理周恩来的邀请，于一九七二1，这是局恩来同志给张文裕、朱光亚同志的信。年九月二十五日至九月三十日访问了中华人民共和国。陪同田中角荣总理大臣的有大平正芳外务大臣、二阶堂进内阁官房长官以及其他政府官员。

毛泽东主席于九月二十七日会见了田中角荣总理大臣。双方进行了认真、友好的谈话。

周恩来总理、姬鹏飞外交部长和田中角荣总理大臣、大平正芳外务大臣，始终在友好气氨中，以中日两国邦交正常化问题为中心，就两国间的各项问题，以及双方关心的其他问题，认真、坦率地交换了意见，同意发表两国政府的下述联合声明：

中日两国是一衣带水的邻邦，有着悠久的传统友好的历史，两国人民切望结束迄今存在于两国间的不正常状态。战争状态的结束，中日邦交的正常化，两国人民这种愿望的实现，将揭开两国关系史上新的一页。

日本方面痛感日本国过去由于战争给中国人民造成的重大损害的责任，表示深刻的反省。日本方面重申站在充分理解中华人民共和国政府提出的“复交三原则”的立场上，谋求实现日中邦交正常化这一见解。中国方面对此表示欢迎。

中日两国尽管社会制度不同，应该而且可以建立和平友好关系。两国邦交正常化，发展两国的睦邻友好关系，是符合两国人民利益的，也是对缓和亚洲紧张局势和维护世界和平的贡献。，

（一）自本声明公布之日起，中华人民共和国和日本国之间迄今为止的不正常状态宣告结束。（二）日本国政府承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府。

（三）中华人民共和国政府重申：台湾是中华人民共和国领土不可分割的一部分。日本国政府充分理解和尊重中国政府的这一立场，并坚持遵循波茨坦公告第八条的立场。：（四）中华人民共和国政府和日本国政府决定自一九七二年九月二十九日起建立外交关系。两国政府决定，按照国际法和国际惯例，在各自的首都为对方大使馆的建立和覆行职务采取一切必要的措施，并尽快互换大使。

（五）中华人民共和国政府宣布：为了中日两国人民的友好，放弃对日本国的战争赔偿要求。

（六）中华人民共和国政府和日本国政府同意在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处各项原则的基础上，建立两国间持久的和平友好关系。

根据上述原则和联合国宪章的原则，两国政府确认，在相互关系中，用和平手段解决一切争端，而不诉诸武力和武力威胁。

（七）中日邦交正常化，不是针对第三国的。两国任何一方都不应在亚洲和太平洋地区谋求霸权，每一方都反对任何其他国家或国家集团建立这种霸权的努力。

（八）中华人民共和国政府和日本国政府为了巩固和发展两国间的和平友好关系，同意进行以缔结和平友好条约为目的的谈判。

（九）中华人民共和国政府和日本国政府为进一步发展两国间的关系和扩大人员往来，根据需要并考虑到已有的民间协定，同意进行以缔结贸易、航海、航空、渔业等协定为目的的谈判。：

中华人民共和国国务院总理日本国内阁总理大臣周忍来（签字）田中角荣（签字)中华人民共和国外交部长日本国外务大臣极鹏飞(签字）大平正芳（签字)

一九七二年九月二十九日于北京（新华社1972年9月29日讯，载9月30日《人民日报》）

描述：

