id: 5f7214a681
标题：摆对位置 抓紧抓细
日期：1972-8-19
是否是时间段：false
作者：三一六四部队党委
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在深入进行路线教育中，我们部队广大干部战士认真学习毛主席的重要指示和党中央的有关文件，进一步揭露和批判刘少奇一类骗子妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，部队建设出现了喜人的局面。

在这大好形势下，也有的同志觉得，刘少奇一类骗子已经彻底垮了，反动谬论批得“差不多”了，因而对深入进行路线教育重视不够，抓得不紧。

我们认为，深入进行思想和政治路线教育，是毛主席的伟大战略部署，是一次普遍的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的教育运动。“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”虽然经过前一段的路线学习，我们已经取得了很大成绩，但是离现实斗争的要求，离加强我军建设的要求，还差得很远。进行一次思想和政治路线方面的教育的任务，还远没有完成。我们要充分认识，刘少奇一类骗子推行的修正主义路线涉及的方面很多，时间长，流毒广，影响深。特别是他们那种打着红旗反红旗的反革命两面派手法和反马克思主义的反动评论，都不是经过一段学习，几次批判，就能批深批透，在理论上弄得很清楚的。因此，我们要克服“差不多”的思想，继续深入地进行思想和政治路线教育，不断扩大前一阶段路线教育的成果。

摆在我们面前的工作任务很多，我们决心把深入进行思想和政治路线的教育当作头等大事，抓紧，抓细，抓到底，通过深入进行路线教育提高执行毛主席革命路线的自觉性，带动各项任务的完成，促进部队的革命化建设。

描述：

