id: 5f748d8417
标题：从陈阿大的“入党志愿书”谈起
日期：1977-12-27
是否是时间段：false
作者：共产党员冯首义〖HH/换行〗DW：五二八六九部队
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
流氓、打砸抢者陈阿大，有一份十分特别的“入党志愿书”，上面一无入党介绍人；二无党支部签署意见；三无上级党委的批准。这样的“入党志愿书”真是罕见。

在革命战争年代，尽管战事急迫，革命前辈入党都是严格履行入党手续。他们不少人是在战壕里写申请、填志愿书，在阵地上召开的支部大会通过入党的。

在社会主义革命时期，入党手续更有条件严格和完备了，发展党员的工作应该做得更好了。可是在“四人帮”的把持下，陈阿大这样的社会渣滓，不仅成了所谓党员，而且当上了“四人帮”控制的上海市委列席常委，这实在是个奇闻。

陈阿大何许人也？一九五五年，他从浙江上虞来到上海做摊贩，成天跟一帮地痞流氓鬼混在一起，偷赌拐骗，无恶不作。文化大革命开始后，这个小丑脸抹“革命”红粉，颈挂“造反”招牌，投靠到王洪文、张春桥麾下，抱粗腿，拍马屁，打砸抢，发淫威，真可称“乱世英雄”。他这套“闹术”非常符合“四人帮”搞乱全国、乱中夺权的需要，于是被“四人帮”赐予“造反派优秀代表”的桂冠，强令基层党组织突击“纳新”，以备重用。他这号流氓要按照正常的手续，在基层党组织是通不过的，“四人帮”和他们的余党，利用权势，丝毫不顾什么组织原则，硬把他拉入党内。这那里是给党增添新鲜血液，分明是注入烈性毒汁。

其实，陈阿大的“入党志愿书”和“四人帮”的入党志愿书原是一路货色。打开“四人帮”的入党志愿书，形式上虽然不是“三无”，但他们是伪造历史，以假充真。到他们把陈阿大拉入党内，搞“三无”志愿书，手段就更加恶劣了。

“四人帮”一伙把陈阿大之流强行拉入党内，明目张胆地践踏党的组织原则，玷污共产党员的称号。陈阿大“入党”后，更是死心塌地充当“四人帮”篡党夺权的急先锋。他凌驾于党组织之上，巧取豪夺，包庇坏人，称王称霸，肆意妄为。更有甚者，“四人帮”垮台后，他仍发出狂妄的梦呓，不惜把“脑袋吊在裤带上”，孤注一掷，参加策划反革命暴乱。这更是露出了十足的国民党反动派本相。毫无疑问，如果“四人帮”的阴谋得逞，陈阿大这样的人掌握了党的领导权，我们马列主义的党就会变成修正主义的党，法西斯党，资本主义就会在中国复辟。后果不堪设想。

然而，假表易填，美梦难成。曾几何时，陈阿大横行霸道，不可一世，到头来，这份“三无”志愿书成为“四人帮”篡党夺权，破坏党的建设的一个铁证，也成为天下丑闻。

描述：

