id: 5f76a01a93
标题：把毛主席最新指示化为广大革命群众的灵魂战斗在甘肃“三支”“两军”第一线的兰州部队指战员为人民作出重大贡献
日期：1968-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,甘肃文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 战斗在甘肃省“三支”“两军”第一线的人民解放军兰州部队广大指战员，无限忠于毛主席，认真听毛主席的话，坚决照毛主席指示办事，在史无前例的无产阶级文化大革命中为人民作出了重大的贡献。广大革命群众热烈赞扬他们是始终坚定不移地站在毛主席无产阶级革命路线一边的伟大革命军队，是始终旗帜鲜明地支持无产阶级革命派的英雄子弟兵，是真正忠于伟大领袖毛主席的钢铁长城。

在无产阶级文化大革命中，兰州部队广大指战员对毛主席赤胆忠心。毛主席热爱的，他们就热爱；毛主席支持的，他们就支持。无产阶级文化大革命初期，当毛主席支持的红卫兵，受到甘肃省党内一小撮走资派围攻的时候，他们立即发表《向红卫兵小将学习，向红卫兵小将致敬》的公告，坚决支持红卫兵小将的革命行动。兰州革命小将组成“红色长征团”，要徒步上北京向伟大领袖毛主席汇报，受到党内一小撮走资派百般阻挠的时候，他们挺身而出，积极支持他们的革命行动，沿途热情接待，全力保护。伟大统帅毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召后，他们更是积极响应，日夜兼程，奔赴支左第一线。他们爱憎分明，立场坚定，坚决和无产阶级革命派团结战斗在一起，一次又一次地粉碎了阶级敌人的猖狂反扑，取得了甘肃省无产阶级革命派夺权斗争的伟大胜利。

兰州部队“三支”“两军”人员在支左实践中深深体会到，伟大领袖毛主席的一系列最新指示，是保证无产阶级文化大革命的航船从胜利走向胜利的指路明灯。他们把对毛主席的无限忠诚、无限热爱的感情，全部倾注在对毛主席最新指示的热情宣传和坚决贯彻上，把用伟大的毛泽东思想武装广大革命群众作为支左的根本。一年多来，他们组织了千百个毛泽东思想宣传队，踏遍高原万重山，以最大的热情，最快的速度，把毛主席的最新指示，送到工厂、公社、机关、学校。8110部队毛泽东思想宣传队，为了传播毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，迎着刺骨的寒风，走遍了永登县的每个山村。有个宣传队员，一星期内翻越了十九座大山，步行二百八十多里，在七十六个村庄，向八十九个生产队的一万多社员传播了毛主席的最新指示。在毛泽东思想鼓舞下，永登县的贫下中农，胜利粉碎了县里党内一小撮走资派破坏生产的阴谋，夺得了有史以来的农业特大丰收。8046部队指战员从广播中听到毛主席关于实现革命的大联合和“要斗私，批修”的最新指示以后，连夜深入车间、班组进行宣讲，同工人一起学习、讨论，一起对照检查，把毛主席的最新指示变成群众自觉的革命行动。为了促进革命的大联合，在兰州一中帮助军训的指战员还先后登门走访了五百多个同学的家庭，挨家挨户宣传毛主席的最新指示，和家长、同学一起谈家史、论形势，进行艰苦细致的政治思想工作，使受蒙蔽的同学纷纷回到毛主席的革命路线一边，使这个学校在兰州地区第一个建立了革命委员会。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”林副主席指示我们：“学习毛主席著作，一定要联系实际，在‘用’字上狠下功夫”。兰州部队指战员在支左工作中，时刻都把用毛泽东思想统一群众的思想，帮助群众落实毛主席的最新指示作为根本，引导广大革命群众，学习毛主席最新指示，学了就用，立竿见影，落实于行动，真正做到无限忠于毛主席，时时听毛主席的话，事事照毛主席的指示办事。毛主席发出“要斗私，批修”的伟大号召后，他们闻风而动，短短时间就协助全省城镇办起了九千三百多个毛泽东思想学习班，使三十九万多人受到了深刻的毛泽东思想教育。在学习班里，指战员们同革命群众同吃、同住、同劳动，大学、大讲、大用毛主席最新指示和“老三篇”，以毛泽东思想为武器，进行斗私批修，使无产阶级党性战胜了资产阶级、小资产阶级派性，兰州地区出现了波澜壮阔汹涌澎湃的革命大联合、革命三结合的高潮。到去年底，百分之九十以上工人群众实现了革命的大联合，许多单位实现了革命的三结合，建立了革命委员会。

在许多基层革命委员会成立后，“三支”“两军”人员又遵照毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”和“不要吃老本，要立新功”的教导：以“斗私，批修”为纲，狠抓革命委员会和革命群众组织负责人的思想革命化。兰州部队领导机关帮助革命群众组织召开政治工作会议，宣传毛主席倡导的马克思列宁主义的革命学风，介绍部队活学活用毛主席著作的经验。兰州部队活学活用毛主席著作积极分子张开礼，还深入工厂学习班，介绍自己活学活用“老三篇”，促进思想革命化的心得。兰州某校革命委员会建立不久，支左人员就和革命委员会的成员一起学习毛主席著作和毛主席的最新指示，一起亮“私”斗“私”，使大家深刻认识到：革命委员会的成立，只是标志着夺权斗争的胜利，绝不意味着两条路线斗争的结束。要为无产阶级掌好权、用好权，必须狠斗自己头脑里的“私”字，自觉地做活学活用毛主席著作，斗私批修的带头人。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。兰州部队在甘肃“三支”“两军”工作中的丰功伟绩，是他们对毛主席著作和毛主席的最新指示认真学习、坚决贯彻执行的结果，是他们坚持时时事事照毛主席指示办事的结果。最近，他们以毛泽东思想为武器，认真检查、总结了自己的工作，决心使毛主席的最新指示条条落实、全面落实，把毛主席的最新指示变成甘肃一千三百万人民自觉的行动，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

