id: 5f77e22a39
标题：《毛主席去安源》油画鼓舞我们前进
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：6011部队驻安源煤矿毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命油画《毛主席去安源》，是闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的艺术珍品。它成功地刻画了我们心中最红最红的红太阳毛主席青年时代的光辉形象。

一九二一年，乌云笼罩着安源。我们无产阶级的伟大导师毛主席刚刚开完党的第一次代表大会，就风尘仆仆、昂首阔步地来到了安源。红太阳驱散了乌云，照亮了安源山。

毛主席一到安源，就串茅棚，下矿井，访问洗煤台、修理处、翻砂房和工人居住的地方。毛主席亲自来到矿井的最底层，考察工人的疾苦，宣传革命道理，号召工人用自己的双手，砸烂旧世界，建设新世界。毛主席在安源发展了当地第一批共产党员，开创了我党紧密联系群众的优良作风，把工人阶级紧紧地团结在党的周围，引导安源工人走上武装夺取政权的唯一正确的革命道路。毛主席是安源工人运动的开拓者，是震撼中外的路矿工人大罢工的发动者和领导者，是中国工人运动最英明的导师、最伟大的领袖。

去年，我们响应毛主席的伟大号召，投入“三支”“两军”第一线，来到了毛主席亲手开创的第一个工人运动的红色策源地安源。我们一到安源，就马上来到了毛主席当年领导安源工人运动所在的牛角坡的一间小平房里，学习毛主席的光辉思想。我们站在毛主席像前，向毛主席表决心：毛主席啊，毛主席！我们坚决执行您的伟大战斗号令，坚定不移地支持左派广大群众。白天我们和工人一起下矿井，抓革命促生产；晚上我们就走访工人家庭，做深入细致的思想政治工作。我们和工人一起，回忆毛主席领导工人大罢工的伟大革命实践；控诉中国赫鲁晓夫勾结资本家镇压工人运动的滔天罪行。从而，大大促进了干部战士的思想革命化，推动了“三支”“两军”工作的完成。

革命委员会成立以后，我们和革命委员会成员遵照毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，发扬党的紧密联系群众的光荣传统，始终和工人保持了密切的联系。工人们高兴地说：“毛主席当年传下的作风，在他们身上扎根了。”

我们站在《毛主席去安源》油画前，心潮澎湃，热血沸腾，回顾我们走过的战斗里程，哪一步不是毛主席光辉思想的指引，哪一个胜利不是在毛泽东思想的照耀下取得的。我们仰望着毛主席青年时代的光辉形象，越看越爱看，越看对伟大领袖毛主席越亲，对中国赫鲁晓夫越恨。毛主席啊，毛主席！我们革命战士无限忠于您，您开创的革命道路，我们走定了。我们一定更加坚定地紧跟您的伟大战略部署，更加相信和依靠群众，尊重群众的首创精神，坚决保护群众，和广大群众一起，在阶级斗争的大风大浪中发展和巩固新生的革命委员会，把“三支”“两军”工作做得更好，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。DW：6011部队

描述：

