id: 5f77292644
标题：发扬革命学风把毛泽东思想真正学到手
日期：1969-8-13
是否是时间段：false
作者：南哨/卫力
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”

林副主席在“九大”的政治报告中指出：“在无产阶级文化大革命中，亿万人民《毛主席语录》随身带、认真学、认真用；最新指示一发表，立即宣传，立即行动，这种最宝贵的作风，必须巩固下来，坚持下去。”

在无产阶级文化大革命中，广大指战员大兴毛主席倡导的无产阶级革命学风，如饥似渴地活学活用毛泽东思想。大家把忠于伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，倾注到紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席最新指示的实际行动中，倾注到用毛泽东思想统帅灵魂，搞好思想革命化的实际行动中，使活学活用毛泽东思想的群众运动出现了新局面，提高到新水平。在当前学习“九大”文献的热潮中，广大指战员遵照林副主席的指示，对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，认真学，认真用，在提高继续革命的觉悟上狠下功夫，理论联系实际的革命学风有了进一步发扬。

但是，也有少数同志，在学风问题上，还存在一些模糊认识。

“用嘛，这是长期的事，可以慢慢来。”这种说法，把学和用割裂开来，实际上就是学而不用。林副主席早就指示我们：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”学习毛主席著作，就是要狠抓一个“用”字。学是为了用，用是学的目的。“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的”。

用，就要“立竿见影”，就要“立即宣传，立即行动”。只有这样，伟大的毛泽东思想才能迅速化为亿万人民的实践，变成改天换地的巨大物质力量。在“用”字上只争朝夕，这是我们革命战士忠于毛主席，忠于毛泽东思想的标志。那种认为可以“慢慢来”的思想，显然是错误的。

“平时用得差点关系不大，关键时刻过得硬就行。”这种说法，把关键时刻的“过硬”同平时活学活用毛泽东思想、认真刻苦地改造思想看成是互不相关的，实际上就是否定在改造世界观上下苦功夫。毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。无产阶级专政下继续革命的先锋战士李文忠、门合等同志，他们在关键时刻过得硬，正是平时认真地改造世界观的结果。他们对毛主席无限忠诚，对毛泽东思想无限忠诚，长期认真地、刻苦地活学活用毛泽东思想，在日常的工作和生活中，处处用毛泽东思想指导行动，对自己严格要求，一丝不苟。他们在参加三大革命运动的斗争实践中，时刻锤炼一不怕苦、二不怕死的精神，逐步达到了崇高的共产主义思想境界。这样，他们在党和人民需要的时候，在生死关头，就经得起最严峻的考验。那种认为“平时用得差点关系不大”，说的是一套，做的又是一套，“自己错了，也已经懂得，又不想改正，自己对自己采取自由主义”，不想好好改造世界观的人，平时都过不了硬，何况关键时刻！

叛徒、内奸、工贼刘少奇，恶毒诬蔑用毛泽东思想武装起来的英雄人物，胡说什么他们的英雄行为是“一时冲动”；百般为可耻的叛徒辩护，说什么他们的叛变行径是“一念之差”。他的险恶用心就是反对伟大的毛泽东思想，反对我们用毛泽东思想改造世界观，兜售怕苦怕死的“活命哲学”，以便他推行反革命修正主义路线，复辟资本主义。我们一定要批倒批臭这种反动谬论，肃清其流毒。

有些同志，有学了就用的愿望，但缺乏足够的精神准备，以为顺顺当当地就能用好。因此，当遇到斗争的时候，用的决心就不大了。

用，确实是要经过斗争的。用就是实践，用就是革命。革命，怎么能那样平平安安、顺顺当当而不经过斗争呢？列宁说过，马克思的学说“在其生命的途程中每走一步都得经过战斗”。无产阶级的“公”字是在不断同资产阶级“私”字的斗争中树立起来的。对资产阶级思想斗得越狠，毛泽东思想在我们头脑中就立得越牢。誓为共产主义奋斗终身的共产党员、革命战士，应当下定决心，在斗争中学，在斗争中用，在斗争中不新前进，把毛泽东思想真正学到手！

描述：

