id: 5f7943d5ca
标题：在胜利的形势下保持谦虚谨慎不骄不躁作风他们广泛征求群众意见/针对存在的问题/研究制定了活学活用毛泽东思想、进一步搞好自身思想革命化的措施，决心发扬彻底革命精神，进一步做好三支两军工作
日期：1969-5-12
是否是时间段：false
作者：红光/向东兵/沈新
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻鞍山焦化耐火材料设计研究院支左人员，认真学习和贯彻“九大”精神。他们遵照毛主席关于“不要重犯胜利时骄傲的错误”的伟大教导，运用开门整风的方法，充分发动群众，广泛征求意见，在胜利面前找问题，在成绩面前找差距，朝气蓬勃地带动了革委会和广大革命群众掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，扎扎实实地落实毛主席的各项无产阶级政策，加快了斗、批、改的步伐。

这个设计院在支左人员帮助下，前一段认真落实政策，斗、批、改搞得较好，成为全市一个先进单位，经验介绍多，领导表扬多，群众赞扬多。在这“三多”面前，有的支左人员感到工作搞得“差不多”了，产生了骄傲自满的情绪。党小组认为，在已经取得的一些成绩面前，是谦虚谨慎，乘胜前进，还是骄傲自满，停止不前，这是关系到将上层建筑领域的革命进行到底，还是半途而废的大问题，必须认真对待，及时解决。他们组织全体支左人员认真学习了“九大”的光辉文献。毛主席关于“大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，林副主席政治报告中提出的各项战斗任务，和大会公报中“在胜利的形势下，同志们务必保持艰苦奋斗的作风，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风”的一段话，深深教育了大家。大家又重温了毛主席的光辉著作《学习和时局》的第三节。毛主席在这篇伟大文献中，分析了我党历史上曾经有过几次表现大的骄傲，结果都犯了路线错误，告诫全党同志引为鉴戒，“不要重犯胜利时骄傲的错误”。大家联系当前形势和自己的思想，感到伟大领袖毛主席的这一教导分外亲切，决心克服骄傲自满情绪，在夺取更大胜利中为人民再立新功。

为了切实解决这一问题，党小组确定发扬我党延安整风的光荣传统，进行一次开门整风。他们发动全院广大革命群众，给支左人员提意见。全体支左人员走出门去，深入群众，广泛听取批评，揭露矛盾，看一看支左工作究竟是搞得“差不多”，还是差得多。广大革命干部和革命群众从爱护观点出发，向他们提了许多条意见，既充分肯定了成绩，又指出了缺点，有中肯的批评，也有殷切的希望。革命群众满怀热情地说：“已有的工作成绩是应该看到的，但更应该很好地想想毛主席一系列最新指示是不是一一扎根了，毛主席规定的斗、批、改各阶段任务是不是一一完成了，毛主席各项无产阶级政策是不是一一落实了，毛主席亲自批发和树立的先进典型是不是一一学好了。”广大革命群众的意见，使支左人员头脑更清醒了，眼界更开阔了。他们严肃地检查了自己的工作，感到在一个一个解决问题上下功夫不狠，在扎扎实实完成任务上还有差距。原来有的同志认为工作搞得“差不多”，听了群众意见之后，认识到不是差不多，而是差得多。

在广泛征求群众意见后，支左人员又同院内犯错误干部一起，学习了“九大”光辉文献，学习了毛主席关于“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长”的伟大教导，以犯错误干部的反面经验引为鉴戒，避免重犯胜利时骄傲的错误。这个院一个犯严重错误的领导干部，在学习中深有感触地说：“我为什么在社会主义革命时期犯了错误？根本原因就是没听毛主席的话，民主革命胜利后没按两个‘务必’的教导办事。今后，我一定要吸取教训，认真学好‘九大’的重要文献，把毛主席的教导和林副主席政治报告印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，紧跟毛主席革命到底。”支左人员听了很受启发，他们说：骄傲自满是继续革命的大敌，是糖衣炮弹进攻的突破口，是贯彻“九大”精神、夺取更大胜利的绊脚石。支左人员赵平说：“骄是祸，私是根。‘私’字当头，有了成绩就往后看，把成绩当包袱，成绩越多，包袱越重，在革命路上就会走走停停。‘公’字当头，有了成绩仍看到前面是万水千山，任重道远路不平，把成绩当动力，在革命路上不断前进。在继续革命中要念念不忘革自己的命，认真破私立公，才能放下包袱，开动机器，谦虚谨慎，永远革命。”

在提高认识的基础上，党小组集中群众意见，针对存在问题，研究制定了活学活用毛泽东思想，进一步搞好自身革命化建设的措施，决心发扬彻底革命精神，进一步做好三支两军工作。他们的措施是：一、两条路线斗争史要天天讲，毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论要天天学，两个“务必”的教导要天天重温、天天对照，把错误思想和骄傲情绪消灭在萌芽状态中。二、经常进行开门整风，虚心听取群众意见，把自身革命化置于群众监督之下。三、紧密结合思想实际、斗争实际，多开讲用会，和群众一起讲用，带头讲用。四、加强党小组生活，开展批评和自我批评，把党内生活过成革命的朝气蓬勃的生活。他们说到做到，边整边改。有的同志提出对知识分子政策落实不够，他们就马上和革委会一起研究，解剖麻雀，树立样板，推动这项政策的落实。有的同志提出他们深入群众做艰苦细致的思想政治工作不够，他们就立即搬到集体宿舍，随时和职工促膝谈心，把思想政治工作做到群众心坎上。

支左人员自觉革命的模范行动，使革委会和广大革命群众很受教育。目前，全院正在大学习、大宣传、大落实“九大”精神，活学活用毛泽东思想的群众运动新高潮蓬勃兴起，“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮滚滚向前，林副主席在政治报告中提出的各项战斗任务，正在一个一个地、扎扎实实地变为全院广大群众的实际行动。（红光、向东兵、沈新）

描述：

