id: 5f7b7796d2
标题：美帝疯狂扩军备战
日期：1960-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加紧制订发动核世界大战的总计划

据新华社29日讯 纽约的消息：今日出版的“美国新闻与世界报道”杂志透露，美国最近成立的中央军事计划机构正在加紧拟订发动核世界大战的总计划。

这家美国垄断资产阶级的喉舌扬言，美国“五角大楼8月17日设立的各军种之间的智囊团”（指新成立的中央军事计划机构）将在今年12月1日以前拟定“美国第一个真正统一的原子战争计划”。这家杂志承认，拟定这个计划的目的，是要在美国参谋长联席会议发出进攻命令后迅速用美国所有的“报复性”武器向“事先确定的目标开火”。

这家杂志说，在美国战略空军司令托马斯·鲍威尔率领下，从美国各军种抽调出来的四十名军官正在“目前战略空军司令部使用的精密电子计算机帮助下”加紧拟订使海军的“北极星”式导弹潜艇和航空母舰的飞机同空军的轰炸机和导弹部队紧密配合的“这项进攻共产党目标的新战略”。

杂志还说，在12月初这一个进行核战争的“统一的总计划”拟好后，美国“参谋长联席会议将研究这些计划，将向美国在全世界的司令们发出随时准备行动的命令”。

“美国新闻与世界报道”极力煽动进攻苏联，它居然疯狂地鼓吹美国如何使用“阿特拉斯”洲际导弹、“北极星”导弹潜艇和各种类型的轰炸机以氢弹和原子弹攻击“苏联在太平洋岸的海参崴这个大型海军基地”“摧毁这个城市本身”。

29日出版的美国“新闻周刊”也极力鼓吹扩军备战。它在“华盛顿趋向”的栏目下引用美国国防部官员的话说：“北大西洋公约组织必须在欧洲建立三十个师（而不是今天打算建立的二十个）。这是一支拥有约三百枚中程火箭的核攻击打击力量，这种力量可以从西欧打到俄国。”

据美国其他报刊报道，美国军事当局和其他许多机构还在加紧研究未来的化学、细菌和辐射武器。1960财政年度给美国陆军化学兵团的拨款就这一亿零三百多万美元。化学兵团还预定在1961财政年度再增加开支三千万美元。

垄断资本集团拨巨款加紧侵略活动

新华社29日讯 纽约消息：美国垄断资本集团对外扩张的工具洛克菲勒基金会和福特基金会连年拨出巨款，在“研究”和“援助”的幌子下加强美帝国主义在世界各地的政治、经济、文化侵略活动。

洛克菲勒基金会董事长迪安·拉斯克28日发表了这个基金会1959年的工作报告，承认去年这个组织在美国内外活动中共支出了三千四百一十八万多美元，这超过了洛克菲勒基金会建立以来的任何一年的支出。

洛克菲勒基金会是美国“石油大王”约翰·洛克菲勒在建立他的庞大的石油帝国过程中，为了影响美国政府的政策、加紧对外侵略而在1913年建立的。前美国国务卿杜勒斯曾担任这个基金会的董事长。从1913年到1958年，这个组织每年的经费支出平均约这一千四百三十万美元。

同时，为美国福特、洛克菲勒、摩根、梅隆等最富有侵略性的石油和军火财团的共同利益服务的福特基金会在29日也宣布，它拨出约七百万美元作为“帮助”在亚洲、中近东和非洲的“发展计划”的经费。福特基金会是1936年由美国“汽车大王”福特建立的。自从1950年以来，它把东南亚和中东地区作为它活动的重点。从1950年到1958年，它为执行在这个地区的所谓“海外发展计划”花了八千五百多万美元。从1959年开始，福特基金会开始积极打入民族独立运动日益高涨的非洲。

描述：

