id: 5f7d4ba67d
标题：中国的最高利益是稳定
日期：1989-8-25
是否是时间段：false
作者：王有信唐世荣
来源：
标签：北京文革,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平同志在最近的一次重要谈话中指出：“在政治体制改革方面，最大的目的是取得一个稳定的环境”，“中国最高利益就是稳定，只要有利于中国稳定的就是好事。”北京春夏之交发生的动乱和暴乱使我们进一步认识到，要想建设繁荣昌盛的国家，搞好经济建设和各项工作，首要的是有一个良好的社会秩序，有一个安定团结的社会环境，不稳定，我们的改革开放、四化建设，就无法正常进行下去。在这方面，历史给我们的教训是极其深刻的。

十年动乱期间，全国各地派性组织林立，天天打“内战”，无政府主义泛滥，使我们国家蒙受巨大损失，国民经济到了崩溃的边缘，这是有目共睹的历史事实。这次从学潮到动乱到反革命暴乱，造成的损失也是相当大的，仅北京一个城市就损失了10多个亿人民币。国家要富强，人民生活要进一步改善，就必须搞好经济建设，而要有条不紊地搞好建设，就必须要有一个稳定的社会环境。这是一个无论如何也不能缺少的大前提，是中国的最高利益。如果没有稳定的环境，今天这个上街，明天那个游行，动不动就断交通，设路障，人们哪里有精力搞建设？不仅生产不可能正常进行，经济不可能发展，国家实力不可能增强，人民生活不可能改善，甚至十年改革取得的巨大成果也可能丧失殆尽，一个很有希望很有前途的中国，将变成一个动乱不已的没有前途的中国。我们绝不能让这样的局面在中国出现。

要保持中国社会的稳定，最根本的办法是坚持四项基本原则，坚持走改革开放的强国之路，同时抓紧惩治腐败，取信于民。四个坚持是我们的立国之本，也是取得稳定的社会环境的政治基础。在此基础上一手抓改革开放，一手抓惩治腐败，这两件事抓好了就可以使我们的事业更兴旺。这次在动乱中有许多不明真相的人参与游行、声援，其中一个重要原因是同情“惩办官倒，清除腐败”之类的口号。这些口号能得到社会的广泛响应，从另一方面说明人们对过去惩治腐败雷声大、雨点小的不满意。这也可以说是我们工作中的一个失误，也给动乱制造者提供了口实。平息反革命暴乱以后，各地惩治腐败的消息频繁传来，这说明我们的党和政府对惩治腐败是坚决的，是完全有能力纠正自己的失误，把工作做得更好，带领全国人民搞好四化建设的。这样办几件群众关心的实事，就能使人民看到党和政府是代表群众利益的，就能增加群众对党和政府的信任，社会秩序就会进一步稳定。

军队是人民民主专政的柱石，应该发扬我军的光荣传统，为创造稳定的社会环境出力，为改革开放、繁荣经济建设出力。我们每一个军人都要牢记为人民服务的宗旨，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度的一致，保持坚定正确的政治方向，保持部队高度稳定和集中统一，无论在任何时候，都要以巩固和发展安定团结的局面、创造稳定社会环境的大局为重，为四化建设事业做出贡献。

描述：

