id: b85ca9463f
标题：陕北农业生产中亟须解决的两个问题
日期：1951-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年9月19日。
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陕北农业生产中亟须解决的两个问题

【陕北总分社十六日讯】陕北各地在农业生产中，亟须解决两个问题：(一)农村副产品的推销问题。由于年来大力领导群众开展生产运动，农村经济恢复和发展了，农民购买力已有相当提高，迫切要求把土产推销出去，换回自己所需要的物品。许多地方，特别像吴旗、志丹等地，农民虽有粮食吃了，但是穿不上衣服，至今仍有大姑娘不穿裤子的。(二)变工互助组问题。陕北老区组织变工互助虽有十多年的历史，但是仍然存在不少问题。今年地委提出了“和技术结合，和副业结合，向长年变工发展”的方针，其结果，质量上虽然比较提高了，但在数量上则减少了百分之九。至于选举和奖励劳动模范，也要加以改进。有些地方只奖英雄模范个人，不奖他所领导的互助组，结果引起群众反感，造成英雄模范孤立，助长了个人英雄主义和发财主义的思想。

描述：

