id: 3ce2981d26
标题：周恩来同哈尔滨工程学院三个团体同学谈话要点
日期：1966-10-4
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,陶铸,潘复生,毛泽东,彭真,黑龙江文革,北京文革,破四旧,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,对话
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 152．周恩来同哈尔滨工程学院三个团体同学谈话要点

(1966年10月4日)

这次会议的目的，具体建议，陶铸同志讲了，不重复了，讲几点主要的意见：

一、庆贺你们在黑龙江革命造反、到外地进行革命串连取得了很大成绩。今天我不谈那个做得多一点，那个做得少一点，只要投入到文化革命的烈火中都有成绩......。

文化革命的重点是五界和党政机关。你们炮轰司令部，轰开了，在黑龙江文化革命起了决定作用之一，但不是唯一的。所以，你们还必须团结校内革命师生和其他大专院校，要帮助中学，这样才能起更大的作用......。你们回去要向本校的革命师生讲，向你们要联系的大中学校革命师生、革命干部、工人、农民讲，通过你们把中央的话传达给他们。这样才能达到我们希望的目的。你们学校红五类的比重很大，大部分都是红卫兵，你们是很重要的力量，起的作用很大，我们对你们的期望也很大。正因为这样，你们要一分为二，不要骄傲，要兢兢业业，越要感到听毛主席的话还不够，读毛主席的书还不够，照毛主席的指示办事不够，对政策学习、理解、执行不够，一定要好好学习毛主席著作。搞革命犯错误是难免的，也是允许的。但要好好学习，争取少犯错误，有了错误就改嘛！

我已经讲过多次了，红卫兵的任务有三条：一是战斗队，二是学习队，三是宣传队。你们这些团体一是接受毛主席和党的领导的，这条你们是承认的；二是接受毛主席指引的方向前进的，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，主观上总是要学习、宣传、执行、捍卫毛泽东思想吧！三是你们都承认十六条，十六条是无产阶级文化大革命的战斗纲领，要学习、熟悉、掌握、运用它。有了党的领导，有了前进的方向，有了战斗的纲领，你们才能更好地战斗。既然如此，我说你们都是革命的团体，前提就是承认这三条。如果不承认就不是革命的团体了......至于说革命犯了错误是允许的。

我同一个学生谈话，谈了一个问题把他问住了。我说，中国共产党成立四十五周年了，我们的党是伟大的、光荣的、正确的党，从整体来说，中国共产党是彻底革命的党，但拿一个时期来说，也犯过路线错误。譬如陈独秀的右倾机会主义错误路线，王明和立三的错误路线，你说那时的党中央是革命的还是反革命的？还得说是革命的，只是犯了错误。当然犯路线错误是不好的，革命允许犯错误，犯了错误要允许改正嘛！李立三犯了左倾路线错误，现在还是中央委员嘛！革命组织并不是没有错误的。红卫兵是革命的，也不能打保票不犯错误，错了就改嘛！错误多少你们自己做结论，犯了路线错误还是人民内部矛盾，还是革命的嘛！不革命性质就不同了......希望你们懂得这个真理，主观愿望是革命的，客观效果怎么样？要通过实践，你们青年人组织可喜可爱，你们是革命的，但不能说每一个行动都是正确的。无论如何不要骄傲......。

二、你们炮轰了省委领导，省委有错误，但对省委还要一分为二。不仅对省委是这样，对市委、地委、县委，每个机关都要一分为二。连我们一个人都是一分为二的，何况一个组织！对省委的问题，你们炮轰了，斗了一批，还有些好的同志嘛！

如果仅仅有潘复生同志一个人，不用你们轰，省委就垮了，还是要一分为二的。彭真领导北京十七年，他也不能天天讲黑话，如果天天讲黑话，早就被揪出来了，大部分还是讲的革命话，一少部分是黑话。人是变的，不是一天就暴露的，他也看机会嘛！高岗伸手快，暴露就快。而彭真慢慢伸手，暴露就慢。不管主观怎样，在客观上还是做了些好事，不能把彭真领导下的许多同志做了好事，也否定了，这些好事还得承认，北京大部分做的是好事，隐藏着一部分坏事，所以对北京也要一分为二的。十七年来基本上还是好的，北京如此，黑龙江不会超过北京吧！对黑龙江要一分为二，如果材料证明，黑龙江比北京还严重，那就是我的话讲早了，但就现在掌握的材料，到今天为止，还没有超过北京，黑龙江省委也有好的同志，有些同志你们不都承认可以做工作吗？欧阳钦错误不少，可以揭发，因为他有病，不能回去，对一个人要看整个历史，欧阳钦在黑龙江只是一段嘛！就是周扬是反党反社会主义分子，刚开过刀，也没有让中宣部要回去斗，一斗斗死了，他不能讲出更多材料，就不能起到反面教员的作用。潘复生刚到黑龙江是光杆去的，他过去在河南被打错了的，后来平反了，调到中央在总社工作一段时间，又派到黑龙江去的，他一个人到黑龙江不依靠一部分较好的省委同志，怎么能工作呢？有人要求中央派几个人去，中央人也很少，还要靠本地。毛主席讲：“一切力量从群众中产生，从斗争中产生。”黑龙江的问题，中央责成东北局全权妥善解决，听说有人要炮打东北局，东北局是中央派去的机关，如果他们是黑帮，我们就有责任了，就和我们连上啦！再打不就打到党中央里来了吗？黑帮、黑线再不要用了，十一中全会有人提出，主席考虑之后，还是不用，因为定义解释不清，帮多大，线多长，界限不好划。

你们叫红五类，就有黑五类，除了红就是黑，概念绝对化，这很危险。犯了错误人的子女，也不能都叫黑五类，这样就宿命论了。毛主席最反对宿命论。有的人昨天是革命干部，今天成了反党干部了，要允许人家改造嘛！这样就容易使我们概念绝对化，绝对化不是毛泽东思想。从十中全会以来，提出阶级矛盾和阶级斗争学说。我国社会主义革命蓬勃发展起来了，文化大革命遇到阻力很快就纠正了。派工作组是个路线错误，很短时间就纠正了，但这只是太阳中的黑点，无损于太阳的光辉。各级党组织不都是漆黑一团，毛泽东思想是通过各级党组织去实现的。如果都是漆黑一团，那不就只剩中央了？对各级党组织一定要一分为二。

炮打司令部主要是炮打一小撮走资本主义道路的当权派，当然开始不一定都打得那么准，也可能打错一两个，再纠正嘛！就是戴高帽子的也不都是走资本主义道路。

运动中间同时也批判犯各种各样错误的。两类矛盾交织在一起，三类干部、四类干部往往是交叉的，在这种情况下，要注意区分两类不同性质的矛盾。一个多月来，你们炮轰省委很必要，但不能只剩潘复生同志一个人。你们不能负起代替党的领导，可以参加工作，东北局要挑选一些同志组织临时省委，你们要支持潘复生同志，要支持临时省委，承认新省委领导。挑选的临时省委的同志不能没有毛病，你们支持他们，不是保证他们，犯了错误再批判嘛！

你们既然承认党的领导，当然要承认党领导下的专政工具，《黑龙江日报》刊登了斗争的消息，电视台广播了扣押了人，全国只有黑龙江一家，(潘复生插话：这个错误由我负责，不是同学的责任)你们自己印的我不管，比如有人说要彻底打倒伊斯兰教，那不行！我到亚非跑的都是伊斯兰教的国家。但这是你们说，国家不负责任。报纸、电台、新华社、电视台是专政工具，无论如何不能乱动。报纸、电台是中国人民的声音，毛主席的声音，如果发出一个错误的声音对世界影响很大。大字报、传单你们可以贴，可以散发，那里边也有有错误的，这是我们国家最大的民主，但是不能登报。有些学校叫毛泽东主义红卫兵，这并不错。十一中全会时就有人提议过。主席说：毛泽东思想大家都可以理解，不赞成叫毛泽东主义，不讲不要强加于主席，有的地方改了，有的不改，但不能登报。你们许多宣传品，党的宣传机构不能登。你们抄了我的讲话，不要到处抄，特别是主席的话，更不能到处抄，除非主席授权新华社、报纸发表的。

四清工作队是合法的，是二十三条肯定了的，不要炮打社教工作团，有错可以揭发批判。二十三条是毛主席领导制定的，许多条文运用于文化大革命。农民和你们不一样，他们一面革命，一面搞生产，你们是放假搞革命。现在你们是很自由的，有的已经超过宪法规定的自由了，还不够吗？这样讲你们不要缩手缩脚，你们认识错误就改正，没有认识的在斗争中逐步认识。你们青年没有经验，错了不要紧，我们讲的也不一定每句都是对的，你们可以批判。你们做得不对的，把我们的经验告诉你们，你们不是说，要念念不忘无产阶级专政吗？对专政机构你们要尊重，你们抓的人要放出来，交给新省委，交给潘复生同志处理。他解决不了，我们还可以帮助嘛！在专政机关和专政工具、军队、公安部门、报纸电台等，你们不要去搞串连。

我们国家有专政机构，公安部抓人要经过中央常委点头，你们这样做，中央专政机构还要不要？是不是你们能代替？主席语录里那有授权某一个团体抓人呢？如果任何一个团体都可以根据自己掌握的材料抓人，那还得了，这是个原则问题。你们考虑这个问题没有？这样做无产阶级专政是集中了还是分散了呢？

(如果)一个省委依靠某一个团体保护工作队的作法是不妥当的，如果需要保护，派解放军保护。你们一个团体要保护，一个团体要抓，这样势必造成对立、不团结，这样无产阶级专政怎样实行呢？中央批准抓一个人，停职反省一个人，批判斗争一个人，得研究许多材料，而且要经中央常委批准，有的还需经主席批准。(陶铸同志说：一个学校有好多派，有各种不同的看法，都抓起来怎么了得！你们批判斗争可以，不要随便抓人。我们支持你们，你们不支持我们，我们打了三次电话，你们还未把人放出来)。

三、联合行动问题：

你们这些团体要在共同目标上联合起来行动，就是对犯严重错误的人的批判斗争也要联合行动。如对刘居英，如果材料够了就可以进行联合批判斗争，意见不一致的可以先放一放，先搞意见一致的，你们这一段时间要集中力量抓生产，社会上破四旧可以分出一部分人来做，当然多数人要搞生产，你们提出在工厂参加劳动，我看可以，对你们没有什么保密的，你们要加以组织，让省委给你们任务这也是革命。革命要联合行动，生产也要联合行动，这种联合是业务上联合，而不是组织上的联合，但我们相信是能够联合起来的，这是方向。

最后一个问题，你们相互关系问题，你们要相互尊重相互支援，有互相尊重才能互相学习。首先要先作自我批评，这样才能逐步达到团结，现在你们不一致，最后总是要团结的。学校的革命师生代表大会、文革委员会总是要联合的，至于各组织中是否有坏人，有也是极少数，十六条已经讲了，最后处理，为什么允许你们有几个组织？因为青年思潮是起伏的，今天这样想，明天那样想，你们读毛主席语录，你用你的，我用我的，有不同的解释，最后总会一致起来。(陶铸同志说：毛主席说：要用团结——批评——团结的方法，正确处理人民内部矛盾)，有的人提出反帝反修。修正主义是长期考验证明的，不要先戴帽子，有阶级存在就有党派，有人提出要取消资产阶级党派，我们考虑不能取消，因为有阶级存在，有个代表性的组织才好改造他们，没有这个组织反而对他们的改造不利。

你们几个革命组织分道扬镳，还是在革命大道上几条路前进，万条江河归大海，还是归到毛泽东思想的大海，这样不影响你们互相争论，首先要互相尊重，互相学习。我们这次见你们很高兴，黑龙江的问题，中央责成东北局和潘复生同志妥善处理。

描述：

