id: 64a19ec0ea
标题：庆贺舞剧《小刀会》新生;短评
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“四人帮”垮台了，《小刀会》新生了。这是值得庆贺的事。

“四人帮”和他们在上海的一小撮余党为什么要把《小刀会》贬入冷宫?罪名不少。其中有一条叫做:“会冲淡革命样板戏”，“压革命样板戏”。要说奇谈怪论，这就是一个!社会主义的文艺园地里，应该百花齐放，满园春色。任何文艺作品，只要不是反党反社会主义，而是有利于社会主义革命和社会主义建设，有利于人民的团结和斗争，都应该鼓励，都应该提倡，这是毛主席亲自规定的文艺方针，王张江姚“四人帮”不是不知道。知道了还要另搞一套，这叫做别有用心。

打倒一切，否定一切，破坏一切，“四人帮”就可以自己上台。这就是他们的“用心”。他们不是狂热地吹捧那个白骨精江青领导了“开天辟地的文艺大革命”吗?原来，抡起板斧，排头砍去，就是“开天辟地”了。他们否定一切，独独不否定自己；他们打倒一切，独独不打倒自己。“开天辟地”的结果，开出了狭小的“江记天下”，辟出了畸形的“行帮地盘”。不须放屁，试看天地翻覆。“四人帮”连同他们在文艺界的“天下”、“地盘”统统完蛋。他们不能打倒人民，人民打倒了他们。

上海歌剧院的同志为重排《小刀会》付出了辛勤的劳动。今后，文艺战线的斗争任务和工作任务都将是十分艰巨的。人民群众在盼望着我们的战果。文艺战线的同志们，加倍努力呵!

描述：

