id: 64a1b5ecdc
标题：本溪煤铁公司吴勇是怎样堕入贪污泥坑的?
日期：1952-1-11
是否是时间段：false
作者：周群
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　周群

在一九五零年十一月抗美援朝运动开始不久的时候，麕集在本溪市的一批奸商认为发暴利财的好时机来到了，他们便向本溪煤铁公司套买了大量的铁。接着他们又卑鄙地逼着接受过他们贿赂的本溪煤铁公司经理处业务科副科长吴勇要车皮。吴勇说:“这可难办了。”奸商们就吵嚷起来:“你不给车皮，敢和我们去讲理吗?”吴勇畏惧受贿罪迹暴露，只好低声下气地说:“别吵嚷，设法解决就是了!”他以公司名义给他们要了一些车皮。这事马上被另一个奸商知道了，就去威胁吴勇:“你卖给他们铁，不卖给我吗?”吴勇便也卖给他一些铁。这个奸商又进一步威胁吴勇:“你给他个车皮，不给我不行，我要告发!”吴勇只得又拨给他两个车皮。接受了奸商贿赂的吴勇，就是这样被奸商抓住，可耻地作了他们的奴仆。

吴勇是曾经在艰苦的革命斗争中，顽强地战斗过来的。一九三九年，他在冀东抗日根据地参加革命，一九四一年加入中国共产党。一九四四年二月在冀东一次战斗中，他被日寇俘掳，过了四百四十天的铁窗生活。他曾遭受日寇无数次鞭打、过电等酷刑，但毫未屈服，并用茶壶打过日寇的翻译。敌人看他不吃硬的，便来软的，天天给他好饭吃，并由日寇的一个小队长亲自作陪。但他仍然没有暴露党的任何秘密。他在被俘前所收藏的许多粮食、药品、服装、枪械等也都未受损失。他在一九四五年四月被释放后，中国共产党的组织曾审查他这一段历史。当时为他隐藏物资的五个村的居民曾联名写信证明他在日寇面前经得起严重的考验，而且没有损害人民的利益。

吴勇应该在以后的革命斗争中，把这一段光辉事迹发扬光大，为党为人民建立更多的功勋。但他没有这样做!一九四九年九月，当他到本溪煤铁公司沈阳办事处材料科任副科长时，他便以为“革命胜利了，多少年的艰苦生活可以结束，应该享受享受了!”因此，奸商们阴险地向他一进攻，他便在资产阶级的糖衣炮弹面前屈服了!

奸商们对吴勇施行的手段是卑鄙到了极点的。他在沈阳工作时，遇见了一个他青年时代在哈尔滨作店员时认识的商人。这个商人起初请吴勇看电影看戏，看完后又请他进馆子。看见吴勇接受了小贿赂，这个奸商接着便来大的了。他把毫绒大衣和手表亲自送到本溪吴勇家里。吴勇不收奸商的表，奸商就偷偷把两只钟放在吴勇没有穿的衣服的口袋里。吴勇直到第二天穿衣上班时才发现。这个奸商看见吴勇有“五一”派克自来水钢笔，却没有“五一”派克牌墨水，就给买了一瓶送去。那个奸商看见吴勇家里没有热水瓶，便抢着给买了一个送去。吴勇的小孩生了病，包围他的奸商便仰乘机献殷勤说:“我陪你到我朋友开设的一个医院去吧!”吴勇从医院回家时，发现他的小孩衣袋里有一千万元东北币。有一批奸商为了要和吴勇拉关系，便把吴勇的哥哥从沈阳弄到本溪市来和他个一起居住。吴勇的哥哥有咳嗽病，奸商们就每天给买凤梨罐头和山珍海味吃。

吴勇的受贿过程是由小到大，越陷越深的。一九四九年他去哈尔滨市工作时，两次共接受了一个奸商五百万元东北币的贿赂。抵抗不了这种引诱，吴勇便腐化下去了，在一九五零年就从一次接受东北币一千万元发展到五千万元。吴勇自己坦白说:“每次接受奸商贿赂时，自己觉得党和人民对我这种犯罪行为是不会容忍的，而且迟早会被发觉，思想斗争得很激烈。但最后总是经不起物质引诱，接受了污秽的贿赂。同时，每接受一次贿赂之后，便下决心:这是最后的一次了!但再遇到奸商行贿时，就忘记了上次的决心。”醉心于无耻享受的吴勇，自一九四九年下半年到去年九月，就是这样地接受了共合人民币二千多万元的贿赂。

吴勇接受奸商的贿赂后，便出卖国家和人民的利益来满足他们。在东北大张旗鼓反对贪污蜕化的运动中，吴勇在群众压力下自供说:“奸商向我行贿的目的，就是要我为他们服务；我对他们的照顾就是用种种方法使他们多得利润。”仅举两个能够计算出来的例子就可以说明吴勇给国家和人民所造成的损失是多么严重了。一九五零年，吴勇不按国家规定价格把铁卖给奸商，使国家遭受的差价损失就达人民币二亿八千多万元。沈阳市的一批奸商共向吴勇行贿六百万元，而他们在吴勇的“照顾”下，却从国家和人民的手里盗取了十亿多元的财富。

【新华社沈阳七日电】

描述：

