id: 64a3dc00a2
标题：本市六十六所中专先后开学今年招生近一万一千人
日期：1978-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市六十六所中等专业学校先后开学。今年招生近一万一千人，各校普遍反映新生质量较好。

各中等专业学校的复校，改办、新建的时间都比较仓促。在师资不足、教学资料不全、时间紧迫的条件下，各校抓紧时间做好开学的准备工作。上棉三十一厂中专校，组织教师到录取新生比较集中的几所中学作调查研究，了解中学教学的深、广度和毕业班学生一般能掌握的知识水平，听取中学教师的意见，制订教学计划。上海手工业局机械制造、石化总厂中专等校的教师广泛地开展了任课教师试讲制度，组织各门课程教师听讲，互相取长补短，严肃认真地准备好每一堂课。

各中专校在开学时，还加强了新生入学教育。上海电子技术学校邀请科技人员作四个现代化与电子工业的关系和电子工业的发展方向的报告，鼓励学生发奋学习。有些学校还请老红军、劳动模范、先进工作者对学生进行革命传统教育，结合批判了“四人帮”摧残扼杀中专教育的罪行，使学生明确学习目的，激发为革命而学习的积极性。

(本报通讯　员)

描述：

