id: 64aa729d51
标题：组织起来
日期：1958-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨浦区的技术人员在中共区委的领导下，建立了技术协作网。这是调动技术力量、促进技术革命的一项重要措施，对帮助技术人员树立共产主义协作思想、破除资产阶级个人主义，更好地为社会主义建设事业服务，具有重大意义。

各立门户，互不服贴，原是工程技术人员的通病。它的病根是资产阶级个人主义。经过一年多来的整风，在大跃进中，工程技术人员有很大进步，他们看到了集体力量的伟大，看到科学研究事业一日千里的发展，不愿意、也不能够再关起门来单干，而要求组织起来。这种愿望正反映了技术人员的社会主义觉悟的提高，是一个跃进。不破不立，工程技术人员组织起来的过程，也就是他们自我改造的过程。

但是这条道路并不是所有技术人员都愿意走的。有些人在搞技术研究时，不敢想、不敢说、不敢做。他们不相信劳动人民的创造，不愿意下车间向工人学习；不愿公开正在研究的技术革命项目，怕搞不成被人笑话；不愿协作，怕协作之后自己的研究成果被人家“捷足先得”而自己“白费心血”，不能“成名”等等。资产阶级名利思想象恶魔一样纠缠着他们，使他们的精神振作不起来，脑袋拨不开来，严重地妨碍技术工作和研究工作的开展。

学一下杨浦区工程技术人员的做法，把那面个人主义的可耻的白旗拔掉，组织起来，大家进步，共同提高。

描述：

