id: 64aa5e8362
标题：亚非公众舆论怒斥美帝对中国挑衅支持我国反对侵略的严正立场
日期：1962-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】　据新华社消息:亚非公众舆论谴责美制U—2式飞机窜犯中国大陆，一致对美帝国主义侵略行为表示愤慨。

亚非人民团结组织书记处11日在开罗发表声明说，亚洲、非洲和全世界各国人民对美帝国主义用自己的U—2型高空侦察机对中国和苏联进行军事挑衅表示十分愤怒，并衷心支持中国人民坚决反对侵略和保卫祖国的严正立场。

声明说，“亚非国家人民强烈谴责美帝国主义的这种罪恶行动。这是帝国主义侵略行动，其目的在于加剧国际紧张局势，把世界推向战争的边缘。

声明接着说:“美帝国主义者过去两周内继续不断的军事挑衅向全世界表明，目前肯尼迪政府一心要挑起新战争。美国军舰炮轰哈瓦那是美帝国主义者打算对古巴采取大规模侵略行动的迹象。美国的这种侵略行动是在全面备战的范围内推行其经过周密策划的阴谋，是对全世界人民和世界和平的严重威胁。

书记处号召亚非人民以及爱好和平的各国人民加强团结、提高警惕、识破美帝国主义——世界各国人民的共同敌人策略上的两面手法，根除新老殖民主义，并为争取完全的民族独立而斗争。

全日本港湾工会书记长吉冈德次说，“当美国和蒋介石集团正在对中国采取这种恶毒的行动的时候，奈克导弹已被运入日本装置起来，它们的矛头是指向中国和苏联的。”他指出，“将美军赶出远东各地，使导弹从日本撤回美国去，正成为日本人民愈来愈迫切的任务。”

大坂维护和平协会书记长山口圭一谴责美制U—2型飞机在中国领空的间谍飞行。他说，“现在正是号召日本人民采取强有力群众行动反对在日本的军事基地的时候了。”

福冈地区工会协议会议长柿本博对《赤旗报》记者说，“U—2型飞机事件愈来愈清楚表明，核战争的准备工作正在远东疯狂地进行着。

东京的资产阶级报纸《东京时报》的社论指出，中国方面有权对这一事件表示强烈愤怒。社论说:“美国正在它的领土上训练U—2飞机的机上人员。美国本身也在对社会主义国家继续进行间谍飞行，U—2飞机侵犯苏联的库页岛就是证明。”

缅甸《先锋报》11日发表社论说，以美国为首的帝国主义者正在对和平地从事社会主义建设的国家进行间谍活动和入侵。社论最后说，“我们必须指出:今天正是美国及其傀儡在燃点战火和破坏世界和平。”

曼德勒《人民报》10日发表社论说，“只要美帝国主义者不放弃他们对其他国家的挑衅和干涉政策，就存在着爆发战争的可能性。”因此，“全世界人民强烈要求美国放弃它的帝国主义政策和军事图谋”。

柬埔寨《祖国报》11日说，当美国将军泰勒到达东京时，U—2飞机在库页岛侵犯了苏联的领空；当他到达台湾时，U—2飞机又侵犯了中国的镇空并被击落。现在泰勒到了西贡，柬埔寨人民担心，这种间谍飞机将会飞越柬埔寨的领空。报纸抨击美国目前执行准备发动世界战争的政策。它说，美国不是在欧洲就是在亚洲加紧建设军事基地。报纸问道:“他们想利用这些基地做什么呢?是为了贸易呢，还是为了战争?是为了保卫某些国家呢，还是为了侵略和干涉其他国家?”

报纸又说，在最近的八年中，美国控制的东南亚条约组织不断对其它国家进行侵略，东南亚紧张局势的根源正是东南亚条约组织。

伊拉克《自由人之声报》发表评论说，美国派遣它的U—2型飞机侵入人民中国和苏联的领空进行间谍活动，“严重地威胁世界和平”。

这家报纸指出，美国是“破坏世界和平的主要祸手，经常侵犯其他国家的主权和领土以及人民的自决权。美国的这些新挑衅行动是在玩火。”

报纸说，全世界人民必须意识到这种危险的罪恶活动的严重性，必须共同努力，采取适当手段来维护和平。

阿联《共和国报》的评论说，美制U—2型飞机侵入中国领空的行动证明美国支持蒋匪帮想占领中国大陆领土的狂妄企图。

描述：

