id: 64ada9bb9f
标题：气贯长虹的历史性文件
日期：1964-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中华人民共和国国务院总理、中国共产党中央委员会副主席周恩来同志，应阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会政治局委员穆罕默德·谢胡同志的邀请，在我国国务院副总理兼外交部长、中国共产党中央委员会政治局委员陈毅同志的陪同下，对我们的兄弟盟邦阿尔巴尼亚人民共和国进行了为期九天的友好访问，已于一月九日成功地结束了。

周恩来总理在阿尔巴尼亚访问的九天，是令人难忘的九天，是激动心弦的九天。发自人们内心的“恩维尔-毛泽东”的雷动呼声，地拉那的除夕佳节联欢和盛况空前的集会，斯摩台等地倾城欢迎中国宾客的热烈情景，以及其他许许多多的动人场面，都无比生动地反映了中阿两国人民根深蒂固的手足之情，表现了阿尔巴尼亚人民对中国人民的巨大支持和鼓舞。中国人民对兄弟的阿尔巴尼亚人民的这种感情，表示衷心的感谢。

在访问期间，两国领导人就进一步巩固和发展中阿两党两国的友好团结和互助合作关系，以及当前国际形势和国际共产主义运动中的重大问题，进行了多次亲切友好的会谈，并在会谈结束后发表了反映中阿两党两国的共同观点和共同愿望的联合声明。两国领导人的联合声明，是个具有重大历史意义的文件。它充满了沸腾的革命精神，通篇闪耀着马克思列宁主义和无产阶级国际主义的光芒。毫无疑问，周恩来总理这次对阿尔巴尼亚的友好访问和两国领导人的联合声明的发表，不仅大大增进中阿两国人民的伟大团结和战斗友谊，将促进两国社会主义建设事业的共同高涨，并且对于加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，对于反对帝国主义和现代修正主义的斗争，对于争取世界和平和人类进步的事业，都将发生十分巨大的影响。

两国领导人的联合声明对当前国际形势作了十分明确的马克思列宁主义的分析，一致确认当前的国际形势非常有利于全世界革命人民，而不利于以美国为首的帝国主义及其追随者。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动蓬勃高涨，西欧、北美和大洋洲资本主义国家的工人阶级和劳动人民反对垄断资本的斗争广泛展开，全世界人民反对帝国主义的侵略政策和战争政策、保卫世界和平的斗争日益高涨，所有这些，都给了美帝国主义的侵略政策和战争政策以沉重的打击。在帝国主义集团内部，矛盾激化，困难重重，它们的日子越来越不好过。在新的一年开始的时候，美国统治集团人物和美国报刊在展望前景时发表的那些灰溜溜的言论，最好不过地证明了这一点。

但是，美帝国主义并没有甘心认输，更没有放下屠刀。相反，它继续加紧勾结各国反动派，竭尽一切力量推行其反革命的全球战略。它疯狂地扩军备战，武装镇压各国革命人民，并采用政治欺骗和经济渗透等手段推行新殖民主义。它对社会主义国家除了进行战争威胁之外，正在加紧进行颠复和渗透的阴谋活动，妄图使社会主义国家“和平演变”。这就是肯尼迪的所谓“一爪抓箭，一爪抓橄榄枝”，约翰逊的所谓“有勇气谋求和平，也有胆量冒战争风险”。从美帝国主义的所作所为中，人们绝难得出它“爱好和平”的结论，而是相反，它比过去更为狡猾，更为凶恶。因此，联合声明指出，全世界人民必须提高警惕，继续同美帝国主义进行针锋相对的斗争。

两国领导人的联合声明，热烈赞扬亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族民主运动，并且给以极高的评价，认为这个地区是当前直接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地区。中阿两国对于正在为争取和维护民族独立、反对帝国主义及其走狗而进行斗争的朝鲜人民、越南人民、老挝人民、柬埔寨王国政府和人民、印度尼西亚政府和人民、日本人民、阿拉伯各国人民、非洲各国人民、古巴人民和拉丁美洲各国人民，表示坚决的支持。联合声明还支持各资本主义国家的工人阶级和劳动人民为反对垄断资本、争取改善生活条件、争取民主权利和社会进步的群众性斗争，并以革命的乐观主义精神预告:无产阶级革命的风暴席卷这些资本主义摇篮和帝国主义神经中枢的国家的伟大日子，已经不会太远了。全世界被压迫人民和被压迫民族可以信赖:中阿两国人民将永远同他们团结在一起，永远是他们的可靠的战友。

社会主义阵营是国际无产阶级和劳动人民斗争的产物，它不仅属于社会主义各国人民，而且属于国际无产阶级和劳动人民。联合声明明确地指出了社会主义阵营各国共产党和工人党对内、对外的共同任务，在今天具有十分重大的意义。履行这些共同任务，不仅是社会主义阵营各国共产党和工人党对本国人民应尽的义务，也是对国际无产阶级和劳动人民应尽的义务。

作为帝国主义政策产物的修正主义，在全世界人民面前越来越暴露出了他们的丑恶面目。联合声明对现代修正主义背叛马克思列宁主义，背叛全世界人民的根本利益的可耻行径作了严正的谴责。现代修正主义者适应帝国主义的需要，全面篡改马克思列宁主义的根本原理，阉割马克思列宁主义的革命灵魂，把这一革命学说变为帝国主义可以接受的新的“合法的马克思主义”。现代修正主义者麻痹工人阶级和劳动人民的革命意志，自己不革命，也不准别人革命。现代修正主义者破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，破坏世界各国人民的反帝统一战线，在客观上为帝国主义效劳。现代教条主义者则在现代修正主义者的指挥棒下，团团打转，唯马首是瞻。联合声明指出，当前反对现代修正主义的斗争，是关系到世界人民的革命事业和人类命运的重大原则性问题。即使现代修正主义者一时如何猖獗，如何兴风作浪，中阿两党决不会抛弃原则，背叛真理，而是同全世界的马克思列宁主义者团结在一起，坚决维护马克思列宁主义的纯洁性和一九五七年宣言、一九六○年声明的革命精神。

联合声明揭露了南斯拉夫铁托集团的叛徒面目。双方一致认为，南斯拉夫铁托集团公开背叛了社会主义阵营，充当美帝国主义的别动队，对社会主义阵营、民族解放运动和世界革命人民斗争进行破坏工作。中阿两党对待南斯拉夫修正主义的严正立场，正是一九五七年宣言和一九六○年声明所规定的一切马克思列宁主义政党应当采取和必须采取的立场。可是，现在却有人公然出面为铁托集团翻案，撕毁一九六○年声明，替这一小撮南斯拉夫的叛徒戴上“马克思列宁主义政党”的帽子。他们这种作法，并不能提高铁托集团的身价，倒是恰恰证明自己已同铁托集团同流合污。

中阿两党两国，一贯为维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结而努力。在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在一九五七年宣言和一九六○年声明的基础上维护和加强这一团结，是全世界人民的根本利益。为了维护这种团结，必须反对现代修正主义的分裂活动。我们相信，凡是真正革命的无产阶级政党，凡是真正坚持社会主义建设的社会主义国家，都是要求加强团结的。

因为正如联合声明所指出的，社会主义阵营各国人民是要团结的，全世界马克思列宁主义者是要团结的，全世界革命的人民是要团结的。中阿两党将一如既往，坚持不渝地为维护社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结而奋斗。现代修正主义者所进行的各种分裂和破坏活动，只能是搬起石头砸自己的脚，因为他们的行动是违背全世界革命人民的愿望和利益的。

周恩来总理正是在阿尔巴尼亚人民在社会主义建设方面取得辉煌成就的情况下前去访问的。在联合声明中，我国领导人对这一成就作了高度的评价。具有光荣革命传统的、伟大的阿尔巴尼亚人民，在久经考验的阿尔巴尼亚劳动党及其伟大的领袖霍查同志的英明领导下，一手拿镐，一手拿枪，自力更生，建设祖国。帝国主义和反动派企图封锁和孤立六亿五千万的中国人民，固然是愚不可及的妄想；他们企图封锁和孤立一百七十多万的阿尔巴尼亚人民，同样是愚不可及的妄想。尽管帝国主义和现代修正主义者对革命的阿尔巴尼亚加以四面包围，进行百般捣乱，都阻挡不住阿尔巴尼亚人民的前进。阿尔巴尼亚谚语说得好:“一个个拳头垒起来，可以顶到天。”阿尔巴尼亚人民不愧是顶天立地的英雄，革命的硬汉。他们团结一致，顶住了来自各方面的压力和威胁，克服了难以想象的种种困难，把社会主义建设更加迅速地推上了一个又一个的新高峰。阿尔巴尼亚人民的伟大胜利，是了不起的胜利，是阿尔巴尼亚劳动党创造性地把马克思列宁主义普遍真理紧密结合阿尔巴尼亚革命实践的结果，也是阿尔巴尼亚人民不畏强暴，奋发图强的结果。阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中所取得的杰出成就和辉煌胜利，对于中国人民是个极大的鼓舞。

在长期的为争取祖国解放的斗争中，在建设社会主义的事业中，在反对帝国主义斗争中，在坚决维护马克思列宁主义纯洁性的斗争中，中阿两国人民结成了永恒的、崇高的和牢不可破的战斗友谊和伟大团结。中国人民将如周恩来总理所说的，同兄弟的阿尔巴尼亚人民永远团结在一起，战斗在一起，欢乐在一起，胜利在一起。

(一月十一日)

描述：

