id: 64af057380
标题：在首都人民支持越南人民抗美救国斗争大会上阮氏萍外长的讲话
日期：1972-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,毛泽东,北京文革,越南战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年十二月二十九日电　阮氏萍外长在首都人民支持越南人民抗美救国斗争大会上的讲话，全文如下:

尊敬的周恩来总理，

尊敬的江青女士，

尊敬的叶剑英副主席，

尊敬的中国其他党政领导同志，

尊敬的柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察阁下和夫人，

尊敬的吴船大使，

敬爱的各位大使、代办和夫人，

亲爱的同志们、朋友们:

在这洋溢着中越两国人民深厚友谊的气氛中，我谨向周恩来总理、中国党政其他领导人和同志们，向首都北京人民和兄弟的中国人民，转达越南南方共和临时革命政府和越南南方人民最崇高的团结战斗敬礼。我衷心地感谢同志们给了我们极其热情的接待，为我们举行这样隆重的集会，使我们能够有机会和北京人民的代表会见，衷心感谢叶剑英副主席作了充满深情厚谊的讲话，有力地鼓舞我们越南人民坚持和促进抗美救国斗争，直到取得彻底胜利。

亲爱的同志们、朋友们，

我们荣幸地来到伟大的中华人民共和国进行访问，使我们有机会更深入地了解兄弟的中国人民，在以中国人民的伟大领袖、敬爱的毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就，并为此而感到无比高兴。这些伟大成就不仅从根本上改变了中国劳动人民的地位，使他们从奴隶的枷锁下解放出来，永远结束了旧中国贫穷、落后和黑暗的状态，而且具有极其深刻的国际意义。

中国革命的胜利和中华人民共和国的诞生，不仅在中国开辟了独立自由和社会主义的新时期，而且还给了帝国主义以致命的打击，大大地鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动。

中华人民共和国成立不久，美帝国主义就发动了侵朝战争。中国人民响应毛主席、中国共产党和中国政府的号召，掀起了“抗美援朝”运动，同朝鲜人民一起，粉碎了美帝国主义的侵略战争，捍卫了社会主义阵营的东方前哨。

中华人民共和国的成立把越南民主共和国和广阔的后方联结在一起，为越南人民促进抗法战争创造了有利的条件。从此，中国成了越南的直接后方，积极支持和援助越南人民战胜了法国侵略者，并以奠边战役的辉煌胜利结束了九年的抗战。

当美帝国主义和法国殖民者在中国边界的东方和南方进行侵略战争的时候，中国人民一面履行自己的国际主义义务，支援两个兄弟国家，一面进行革命和建设，并取得了十分巨大的成就。

勤劳、智慧的中国人民贯彻执行了毛主席和中国共产党“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的号召，充分发扬自力更生、奋发图强的精神，取得了奇迹般的成就。在较短的时间内，把一个过去是“一穷二白”的旧中国，变成了具有现代工业、发达的农业、强大的国防和先进科学技术的强盛的社会主义国家。

中国完整的工业体系不仅为了国内的需要，而且还支援许多兄弟国家和友好国家的建设及其经济发展。在蓬勃开展的“工业学大庆”运动中，中国工人依靠自己国家极其丰富的资源，以及自己的才智、劳动和创造，一定能够在赶上世界先进水平的道路上取得更大的胜利。

五亿多中国农民以移山填海的气概，坚持不懈地进行忘我劳动，取得了农业连续十年的丰收。中国农民在“以粮为纲，全面发展”方针的指引下，正在努力学习大寨，鼓足干劲，夺取农业生产战线上新的巨大胜利。

随着国民经济的全面和迅速发展，中国人民的物质和文化生活日益得到改善，国内市场日益繁荣，对外贸易关系日益扩大。

作为强大的社会主义国家的中华人民共和国，是世界人民为反对以美帝为首的帝国主义的侵略政策和战争政策、争取和平、民族独立、民主和社会进步而进行的共同斗争中的一支十分重要的力量。

中国人民一贯支持亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族为争取独立和自由，建设新生活，维护国家主权，反对美帝国主义和新老殖民主义的侵略、奴役、掠夺、剥削所进行的斗争。

中华人民共和国倡导了和平共处五项原则，并始终不渝地为维护亚洲和世界和平作出积极的贡献。

美帝国主义的“战争边缘”政策和“遏制孤立中国”的政策吓不倒中国人民，相反，中国越来越强大，中华人民共和国在国际上的作用和地位不断提高。和中国正式建交的国家越来越多。

二十六届联合国大会通过了关于恢复中华人民共和国的一切合法权利并把蒋介石集团驱逐出这个组织的决议，这是中国人民的胜利，也是世界人民的胜利，是美国封锁和分割中国的政策的必然失败。

但是顽固的美帝国主义仍然不愿放弃占领中华人民共和国不可分割的领土台湾省的野心，仍然不愿抛弃早已被中国人民唾弃的腐臭的政治僵尸蒋介石走狗。中国人民已经下定了“一定要解放台湾”的决心。越南人民一贯同情和支持中国人民这一钢铁意志。

亲爱的同志们、朋友们:

美帝国主义粗暴地破坏了一九五四年关于越南问题的日内瓦协议。十八年来，它侵略越南，阴谋把越南南方变成美国的新殖民地和军事基地，长期分割越南，破坏和侵略北方及印度支那其他国家。

美帝国主义用吴庭艳法西斯傀儡政权在越南南方实现新殖民主义的阴谋失败之后，为了实现它的恶毒野心，便步步升级，先后对越南人民发动了“特种战争”、“局部战争”，以及用海军空军进行的“破坏性战争”，随后又策划“战争越南化”。美国总统尼克松也已供认这是一场“在美国历史上最长和最困难的”战争。为了进行这样一场大规模的和极其激烈的战争，美帝国主义向越南南方派遣了一支远征军，其兵员最高时达到五十四万人，包括美国一些最精锐的王牌军。

美帝国主义使用了超音速飞机、激光炸弹、电视炸弹、化学毒剂、电子装备等最现代的战争工具。它在越南和印度支那倾泻了一千七百多万吨炸弹，在越南战争中耗费了四千亿美元。

美国侵略者以这样大量的炸弹和无比野蛮残暴的手段，对越南人民犯下了滔天罪行。但是，它们的一切战略都接连遭到了惨败。

在尼克松当政期间，美帝国主义采取“战争越南化”政策，使其在越南南方进行的侵略战争，达到了极其酷烈和残暴的程度。美国侵略者逐步撤军后，又加强了以空军进行的战争，在越南南方投下的炸弹数量比任何时候都多，并进行了一场在历史上规模最大的化学战争，旨在灭绝生态、灭绝种族和毁灭人类环境，并且已经给今后造成了极其严重的后果。美国还竭力从各方面加强阮文绍法西斯伪政权和西贡军队，发动血腥的“绥靖”战役，杀害了数以万计的人民，把数以百万计的人赶进了各个集中营，镇压、杀害和监禁那些反对美国统治，要求和平、独立、中立和民主的人士，给越南南方人民造成了无数痛苦和死亡。

所谓“战争越南化”，并不是象美国所宣扬的那样要结束美国在越南南方的侵略战争，而正是为了延长和强化这场战争，并按照印度支那人打印度支那人的尼克松主义，把战火扩大到柬埔寨和老挝。

但是，在侵略者失败和被动的情况下产生的这些充满着矛盾的战略，又怎能挽救它彻底失败的命运呢?!

柬埔寨人民、老挝人民和越南人民密切配合战斗，在各个战场上都取得了辉煌的胜利，使美国侵略者深陷泥潭并处于空前被动的局面。

特别是从今年春季以来，越南南方军民发动了连续进攻，并奋起斗争，给了美帝国主义的“战争越南化”计划的两个主要支柱，即伪军主力和“绥靖”计划以致命的打击，粉碎了美伪许多坚固防线和坚固的集团防御据点，消灭和瓦解了伪军的很大一部份有生力量，特别是歼灭和击溃伪军的许多主力师团，摧毁和缴获了大批武器装备，越南南方革命战争的主动进攻形势正在日益发展。

与解放军的军事进攻密切相配合，在美伪暂时控制的地区的同胞也已奋起斗争，在广大的地区挫败了美伪的“绥靖”计划，争取了当家作主的权利，各个解放区得到了扩大，并且连成了一片，使得革命战争用以向敌人进攻的根据地更加巩固了。

城市人民要求生存权利，要求和平，要求美国撤走全部军队和结束侵略战争，要求推翻阮文绍伪政权的运动，正在继续扩大。

越南南方军民所取得的十分巨大和全面的胜利，使得战场上的力量对比发生了有利于越南南方人民，而不利于美伪集团的根本变化。越南南方军民越战越强，斗志更旺，战场上的主动权掌握得更加牢固，阵容更加坚强了。

美国侵略者为其“战争越南化”战略的破产感到惶恐不安，竟然疯狂地、冒险地进行战争升级，对我国北方重新挑起残暴的破坏性战争。它集中了大批海军和空军对越南民主共和国许多居民稠密地区，各项经济设施、交通设施以及堤坝，大肆进行野蛮的轰炸，对许多城市、集镇进行毁灭性的破坏，并对各海港、河口和海上航线进行布雷封锁。

我国北方军民坚决给美国战争狂人以猛烈的反击。近百架美国现代化飞机，包括许多B-52型战略飞机在北方的上空被击落。数以十计的美国军舰被击伤或击沉，许多美国飞贼和海盗被歼灭或被活捉。英雄的北方仍然继续履行了大后方对于前线的义务。

在越南南北两方取得的巨大胜利的基础上，由于越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府的诚意和努力，美国被迫于一九七二年十月二十日同越南民主共和国方面就一项关于停止战争恢复和平的协定达成了协议。这个协定符合越南南方的实际情况，保证了越南人民的基本民族权利和越南南方人民的自决权，符合越南人民、世界人民和美国人民的和平愿望。

但是，尼克松政府以罕见的反复无常，竟然拒绝在十月三十一日，也就是在他们自己提出的日期，签订业经商定的协定。而且，美国方面还要求修改协定中具有原则性和实质性的内容，而不是他们所说的属于细节问题。与此同时，美国还源源不断地向越南南方运进数以万吨计的现代化武器和战争工具，急急忙忙地将美国在越南南方的整个军事基地系统移交给西贡伪军，加紧派遣上万名变相的军事顾问继续指挥西贡军队为美国卖命。同时，美伪集团进行了多次军事行动，野蛮屠杀越南南方人民，恣意镇压、逮捕和杀戮凡是赞成和平、民族和睦的人，对被监禁在遍布越南南方各地的牢狱里的爱国爱和平的人士，加紧进行人身摧残和杀害。他们还利用阮文绍作为传声筒，叫嚷要继续进行战争，并公开推翻协定的基本内容。

他们提出所谓“北越军队撤出南越”、“恢复非军事区”问题，重新提出越南南方人民的“自决权”问题，其实质仍然是否认在越南南方存在两个政权，两种军队这一事实，阴谋取消越南南方人民的爱国武装力量，取消越南南方共和临时革命政府，将西贡伪政权的反动体制，包括其镇压人民的统治机器以及阮文绍制定的法西斯法律，强加给越南南方人民，把越南南方变成一个置于美伪集团统治下的国家，以便长期分割越南。

尼克松政府在千方百计地逼迫越南方面接受美国无理要求和强化越南南方战争的同时，自十二月十八日起又出动美国在东南亚的大批B-52型战略飞机，以前所未有的规模和剧烈程度，不分昼夜地连续袭击河内市、海防市以及北方其他居民稠密地区，造成成千人的死亡和上万人受伤。这是美国极其严重的战争升级，这比希特勒过去残暴的法西斯罪行有过之而无不及。这一行动证明美国仍然妄想取得军事上的胜利，继续推行“战争越南化”，还不愿结束在越南的卷入。他们关于结束战争的诺言纯粹是狡诈的骗局。

但是，美国用了近十年的时间，动员了五十多万军队，使用了无可数计的炸弹，进行了一场极其残暴的战争，他们在战场上得不到的东西，在谈判桌上也一定休想得到。

越南北方人民已经给了美帝国主义以应得的惩罚，仅十天之内，就击落了美国现代化飞机七十二架，其中包括B-52型飞机三十一架和F111型飞机五架，击伤美国军舰多艘，活捉了许多美国飞贼。同时，美帝国主义遭到了世界爱好和平和正义的舆论空前强烈的谴责。从东方到西方的许多国家的领导人，政治、社会活动家，宗教界，新闻界，都对此表示愤慨，要求尼克松政府必须停止对越南民主共和国的轰炸、袭击和布雷封锁，必须立即签订关于停止战争恢复越南和平的协定。

越南人民要求美国政府必须结束侵略越南的战争，停止推行“战争越南化”政策，立即停止目前对越南北方极其残暴的毁灭性的轰炸，结束美国在越南南方的卷入，停止对阮文绍伪政权的支持，毫不拖延地签订一九七二年十月二十日商定的协定，这是为全世界人民包括美国进步人民所同情和支持的十分正当的合情合理的要求。如果美国政府仍然坚持反复无常的态度，顽固强化战争，妄图取得军事上的胜利，那么，越南南方人民决心信守自己的誓言，同北方同胞一道，实现胡主席的神圣遗嘱，决心克服一切困难，坚持和促进抗战事业，直到彻底胜利。

在印度支那人民最高级会议的团结战斗旗帜下，越南南方人民坚决同兄弟的柬埔寨人民和老挝人民继续并肩战斗彻底扫败美国侵略者。

亲爱的同志们、朋友们:

越南南方人民在抗美救国的正义斗争中，始终得到英雄的北方大后方的最大支援，不断得到北方骨肉同胞强有力的鼓舞。为了解放南方并进而和平统一祖国，北方同胞与我们分担了苦难和牺牲。我们已经和正在得到各社会主义国家、不结盟国家和世界爱好和平和正义的人民有力的同情、支持和宝贵的援助。

越南南方共和临时革命政府是越南南方人民真正的代表，它已经得到三十一个国家的承认，并同这些国家建立了外交关系，获得参加乔治敦会议的六十四个国家一致承认为不结盟会议的正式成员。

借此机会，通过今天参加这个隆重集会的同志们、外宾们和朋友们，我谨向各社会主义国家的政府和人民，向各不结盟国家，向世界爱好和平和正义的人民和美国进步人民，表达越南南方共和临时革命政府和越南南方人民的真诚感谢。

越南和中国是山水相连的亲密邻邦，我们两国人民有着悠久的友谊，敬爱的胡志明主席在他著名的诗中写道:

“越中情谊深，同志加兄弟。”

敬爱的毛泽东主席曾经宣布:“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”

很久以来，我们两国的革命就是相互支持的。革命战士们曾经并肩战斗，互相帮助，进行反对帝国主义、封建主义及其走狗的斗争。

越南人民一向把中国人民看作是自己亲密的兄弟，是在反对以美帝为首的帝国主义斗争中在同一战壕同甘苦共患难的战友。抗法战争胜利后，中国人民始终支持越南人民的和平统一斗争事业，热烈欢呼越南南方民族解放阵线的诞生和越南南方共和临时革命政府的成立。中国政府和中国人民多次发出了强烈反对美帝国主义在越南南方进行的侵略战争的声音。数以百万计的中国人民曾走上街头，游行示威，反对美帝国主义轰炸袭击越南北方并把大批军队开进越南南方发动局部战争。中国人民密切关注和热烈祝贺越南南、北方军民所取得的胜利。中国政府和中国人民积极支持印度支那人民最高级会议的召开，这一会议旨在加强越南人民、老挝人民和柬埔寨人民在反对美帝侵略的共同斗争中的战斗团结。数以千万计的中国人民上街游行，响应毛泽东主席一九七○年五月二十日的号召，支持印度支那三国人民反对美帝国主义的正义斗争。中国人民对于越南人民和印度支那各国人民的抗美救国斗争所给予的同情和有力支持，始终鼓舞我们的同胞和战士决心把极其艰巨和激烈的抗美斗争进行到彻底胜利。

中国政府和中国人民给予越南人民的物质援助是十分巨大和宝贵的，帮助了和正在帮助着我国人民增强潜力和战斗力。

中国和其它兄弟国家加强支援越南人民抗美救国斗争，这使美帝国主义感到十分害怕。它最恶毒的阴谋之一，就是企图在越南人民和中国人民之间以及越南人民和其它兄弟国家人民之间制造分裂。但是，它的阴谋是决不能得逞的，因为我们两国人民之间的战斗团结有着悠久的历史，是用鲜血凝成的，符合两国革命发展的规律，符合两国人民的真诚和深切的愿望。

去年，当美帝国主义在越南进行极其严重的战争升级的时候，中国政府曾多次表明了中国政府和中国人民坚定不移的立场:只要美帝国主义侵略越南的战争一天不停止，中国人民就一定履行自己的国际主义义务，继续全力支援越南人民的抗美救国斗争，直到取得彻底胜利。

今年年初以来，中国政府已经两次同越南民主共和国政府签订关于一九七二年中国给予越南经济、军事物资补充援助议定书，最近，又签订了一九七三年中国给予越南经济、军事物资援助的协定。这是对越南人民的巨大鼓舞，是对美帝国主义强化侵略战争的疯狂阴谋的沉重打击。

中国政府坚决支持越南南方共和临时革命政府和越南民主共和国政府在和平解决越南问题方面所表现的正确立场和诚意，支持越南民主共和国和美国已经商定的“关于结束战争、恢复越南和平的协定”。中国政府严厉谴责了美国政府背信弃约的态度和对越南人民的疯狂的战争升级行动，坚决要求美国政府必须停止侵略越南的战争，停止对越南民主共和国的轰炸、布雷、封锁及其它战争行动，迅速签订“关于结束战争、恢复越南和平的协定”。

正当美帝国主义在越南疯狂进行战争升级的时候，中国政府和中国人民对我们的热情接待，周恩来总理、叶剑英副主席和姬鹏飞部长对越南人民、对越南南方共和临时革命政府充满深情挚意的讲话，支持越南人民抗美救国战争的正义立场，显示了越中两国人民的战斗团结，这对越南南、北方人民是个巨大的鼓舞，对美国侵略者是个沉重的打击。

在今天这个洋溢着越中团结战斗气氛的大会上，请允许我表达越南南方共和临时革命政府和越南南方人民对毛主席、对中国共产党、中国政府和兄弟的中国人民衷心的深切的感谢，感谢你们对越南人民抗美救国斗争的热情和强有力的支持，巨大和极其宝贵的援助。

越中两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!

越南人民必胜!

美帝国主义必败!

描述：

