id: 64af49f135
标题：苏日举行谈判加紧全面勾结
日期：1966-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十一日电　本社记者报道:苏联修正主义领导集团最近同日本佐藤政府分别在东京和莫斯科举行谈判，进一步讨论苏联同日本垄断资本集团“联合开发”西伯利亚和苏联远东地区资源的问题。这是苏联领导集团为加强同日本反动派的全面勾结，而干出的又一个可耻的勾当。

据报道，由苏联石油出口公司副总经理苏什科夫率领的苏联代表团，从九月底起在东京同日本的石油垄断资本集团就苏日两国联合开发和向日本出口苏联远东地区库页岛的天然气的问题，专门进行会谈。目前，这一会谈尚在进行中。

就在东京会谈开始的时候，一个由日本垄断资本集团各大公司的代表组成的日本政府经济代表团刚刚结束在苏联的访问和会谈。

苏联修正主义领导集团如此积极地追求同日本反动派搞“经济合作”，完全是为它在国际上联合美帝国主义和各国反动派共同反华的路线服务的。“苏日经济合作”正是“苏日政治合作”的产物。苏日政治和经济“合作”，一直得到美帝国主义的鼓励。

描述：

