id: 956af7a84e
标题：想起那一年，我为毛主席遗体守灵——深情怀念伟大领袖毛主席逝世40周年
日期：2016-9-8
是否是时间段：false
作者：恽仁祥
来源：
标签：毛泽东,钱学森,安徽文革,派性,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：想起那一年，我为毛主席遗体守灵——深情怀念伟大领袖毛主席逝世40周年（2016.9.9）
书籍作者：网络资料

正文：
想起那一年，我为毛主席遗体守灵——深情怀念伟大领袖毛主席逝世40周年

恽仁祥

1976年9月9日，伟大领袖毛主席与世长逝，从此，每当9月9，我和全国人民一样，都会深情怀念我们的伟大领袖毛主席，激励我们捍卫和继承毛主席开创的中华民族史上第一次劳动人民当家作主、挺直了腰干做人的无产阶级革命事业。

毛主席一生，可以用鲁迅先生的两句话概括：横眉冷对千夫指;俯首甘为儒子牛。即毛主席对任何欺压人民的敌人毫不屈服，敢于斗争;他把马列主义高度概括为对一切反动派即人民的敌人“造反有理”。他领导人民打败了日本侵略者，赶出了国门;打败了把中国搞成了半封建、半殖民地而民不聊生的国民党反动派，解放了全中国，向全世界壮严宣告：中国人民站起来了!并清除了所有外国租界、以及嫖、赌、毒腐蚀民族心灵的一切污泥浊水;抗美援朝和抗美援越的胜利，打败了以美国为首的侵略到我们家门口的“联合国军”……。毛主席“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴”的诗句，概括了毛主席对一切人民的敌人的英雄气概。毛主席一生，全部心血甘为人民做牛、做马;他听说农民吃不上白馍馍，掉下了眼泪，连续几夜睡不好觉;三年连续特大自然灾害造成的困难期间，他带头降了30%的薪金，几个月不吃肉，同人民同甘共苦，心连心。“为人民服务”，是毛主席一生的座右铭。占世界人口1/4的有几千年文明史的中华民族，唯毛主席这位领袖能俯首甘为儒子牛。古今中外，没有一个国家领导人能像毛主席不给子孙后代留下遗产、没有一个国家领导人能像毛主席穿补了又补的衣服、补了又补的被子。许多跟了他一起革命的同志，即便受过冤屈或被整了，都异口同声说：毛主席同旁人只有路线之争，而无任何私见。即便对革命对象，毛主席亲自参与制订的政策、法律等等，公开声明：以阶级斗争为纲，实行人民民主专政，对人民实行民主，对敌对势力实行专政，但给出路。一句话，毛主席干的一切，都名正言顺、堂堂正正。

我感到非常荣幸，能在毛主席这样一位伟大领袖领导下干了27年革命，并成为毛主席亲自缔造、亲自领导亲自指挥的中国人民解放军一名军人、一名解放军干部，并有所创造、有所发明。这是我祖祖辈辈种田、一个农村的苦孩子，做梦也没有想到的，深切体会了精神变物质的伟大真理。像我这样幸福生活在毛泽东时代的人，何只是千千万。为失去这样一位领袖能不悲痛吗?!

在这怀念毛主席的9月9，向大家汇报两件事。

一、我为毛主席遗体守灵

1976年9月9日，毛主席去世后，组织上命我以英雄模范人物代表，为毛主席遗体守灵、参加在天安门广场和长安街举行的追悼大会、以及9月30日晚在天安门城楼举行的追忆毛主席的国庆座谈会(注：原定在人大会堂举行国庆招待会，因毛主席去世，改为天安门城楼座谈会)。时间关系，在此仅介绍为毛主席遗体守灵。

当时是九月中旬，正值秋天。但是，为了保护毛主席遗体，灵堂温度调得较低，你从纪录片看到守灵的军人都身穿单军装，实际里面都穿了加厚毛衣和绒裤。每守灵半小时就换班，到休息室喝热姜汤和披着棉军大衣。记得每班守灵六小时，实际守灵三小时(每半小时轮流着休息)。参加向毛主席遗体告别的工、农、兵、学各界代表都很早在广场排了长队。绝大部分人一进人民大会堂大门都掉下悲痛的眼泪，其中不少人号啕大哭大喊：毛主席呀……。整个灵堂是一片哭喊声，远盖过哀乐声。而且大多是动情地痛哭，有的人一进大门，由于悲痛过度，而很快晕倒过去，由解放军战士把他们抬到后面去抢救。在我参加守灵的3小时内，先后有6人晕倒抢救，其中有男、有女，有老年、中年、少年。我们守灵的按要求都是肃立两侧，但都泪流满面，泪水滴在军上衣上。如实介绍，守灵3小时，事后的2、3天内，整天脑海里仍是一片悲痛的哭喊声而难以离去。让我深深亲历了：爹亲、娘亲，不如毛主席的恩情亲。

毛主席的去世，不仅中国人民无比悲痛，世界各国人民都为二十世纪失去这位伟人而沉痛哀悼，据报道，塞浦路斯《民主报》社论说：“毛主席的逝世震动了全世界，突然使我们星球大为逊色，使我们失去了一位精神文化的领导巨人，失去了一位世界历史的积极推动者。”“毛主席作为中国人民的领袖，其形象远远超过中国的辽阔边界，他的影子在地球上广泛地出现，在本世纪的历史上影响深远。”《悉尼先驱晨报》说：“在毛泽东领导下，世界上人口最多的国家站起来了，摆脱腐朽、分裂和占领，摆脱外国掳惊者和它自己的军阀的掠夺，实现团结、纪律、和平和相对的繁荣。他使这个国家在军事上、政治上、最重要的是成为世界大国之一。”联合国总部下半旗志哀;联合国安理会为毛泽东主席逝世发出唁电;在联合国第三十一届大会开幕式上，与会一百四十多个国家的代表为悼念毛泽东主席肃立默哀;六十多个国家和政党团体献了花圈;二百多个国家、政党和组织及其领导人发出唁电、唁函;朝鲜等三十多个国家和政党举行了追悼活动;法国、坦桑尼亚等国家的一些城市街头出现上万民众的悼念游行;在美国的芝加哥，德国的西柏林、法兰克福、多特蒙德、科隆、慕尼黑、汉堡和不来梅等城市，民众当日晚上打着火炬，举着毛主席象或“群众是真正的英雄”“人民，只有人民才是创造历史的动力”等毛主席语录，举行火炬致哀游行;日本首相三木武夫主持了在东京举行的有三千人参加的“毛泽东国民追悼大会”;英国左派群众在伦敦冒雨游行，纪念改变了历史的伟人。法新社说：“当代很少有哪位领导人象毛泽东那样了解人民的需要和问题。在他的领导下，中国‘站起来了’中国不再是被饥饿、洪水、疾病和自然灾害的阴影所笼罩的东亚病夫了。农业得到了发展，而且有了现代化的技术，包括核武器和卫星。人民生活逐步提高，成了一个潜在的世界大国。毛泽东不仅改变了中国的面貌，而且改变了世界。毛向过去的大敌美国伸出了友谊之手，并且成为第三世界的领袖。”“大部分西方人看到了中国的独立和坚忍，而且能够分享到中国人成功的荣耀。在一代法国人心目中，毛是伟大的人物，他让中国人民重新拥有了独立和尊严。毛以一个小学教员创业，而到他逝世时，给了四分之一人类整套全新的道德观念和价值观。”美国学者施拉姆地说：“一百年之后，毛泽东仍是世界人民最为关注的思想家与军事家。”“毛泽东的一生，是在为全人类的最终命运战斗和操心的一生。他不仅是公平正义的化身，也是不畏强权的斗士。他不仅处处维护中国劳苦大众的利益，也为世界人民的民族解放事业费尽心血。毛泽东的伟大与神圣，让那个时代其他政治领袖黯然失色。”这里的“黯然失色的其他政治领袖”，我理解可能中国那几个自吹比毛主席还“高明”的几个人还不够格。因此，那几个自吹比毛主席“高明”的几个人，只能是蚍蜉撼树，落得个不齿人类的臭狗屎。正如俄罗斯普京和台湾的马英九所说：贬损毛主席的人，连外国人都看不起。

二、毛泽东时代的工农业

前面己讲了，我的祖祖辈辈都种田，而我于1949年4月一解放，从6月起就任农村干部，直至土改结束，于1951年由镇江地委介绍念书，一下至1960年大学毕业，分配到国防科委从事火箭、导弹研究工作。因此，对农业和科技方面的情况，略知道一点。在此，简单介绍一些基本情况。

大家都清楚，解放前，农业都靠天吃饭，风调雨顺，农民的日子就略好一点。所谓“略好”，就是缺粮、断粮、讨饭的少一点。否则一到春天，青黄不接，缺粮、断粮就很普遍。像安徽凤阳地区讨饭花鼓的唱词：“十年倒有九年荒”是如实反映旧社会农业的情况的。尤其看不起病是普遍的，农民普遍不知什么叫医院，有几个土医生也请不起。有些农民病了，到庙里去搞点香灰吃，靠菩萨“保佑”。儿童大多死在出麻症;大人每年少不了的不是伤寒就是霍乱传染病，有的村庄死到了抬棺材的人都揍不起来。所以，旧社会平均寿命只有35岁。“四万万同胞”不知维持了多少年?人口没有增长。素有鱼米之乡之称的我的家乡，平均每人约一亩六分田。旧社会丰收年亩产(一年两熟即一熟稻子和一熟麦子)也就是300多市斤，荒年就难说了。文盲约占人口80%以上。

解放后，尤其合作化和1958年大跃进后，基本上建成了旱、涝保丰收田，至上世纪60年代中期，亩产平均在2500市斤以上，比旧社会丰收年增产了约7～8倍。中华民族第一次基本上解决了穿衣吃饭问题。毛泽东时代27年，人口约增加一倍，平均寿命由解放前35岁增加到68岁，每年增加一岁多，创造了人间奇迹。每个人民公社有医院，每个大队有医务室;每个公社有中学，有的还有大专院校，每个大队有小学，全国实行9年制义务教育。大跃进后，社办、队办工厂如两后春笋快速发展，逐步解决工农差别。整个社会无乞丐、没有黄赌毒、基本没有盗贼，中华民族第一次实现了路不拾遗、夜不闭户，社会安定。流行的一首儿歌：我走在马路上，捡到一分钱，交给警察叔叔……。如实反映了当时社会风貌和人之情操。特别应当强调：毛泽东时代，不知何为有毒食品;经过三反五反后，假冒伪劣基本绝迹。毛泽东时代的群众运动，还就是管用。不仅提高了人民的自治能力，还提高了人民的政治思想觉悟;比这些年某些人讲那么多假、大、空、套话，和几百万“维稳”武装的效果，不知要大几十、几百倍。所以，毛主席一大法宝：从群众中来，到群众中去，即群众路线。可以说：群众路线是无产阶级领导干部的“专利”。凡遇到困难或难以实现的事，依靠群众，一靠就灵。现在某些被群众看不起或被吐弃的反毛余孽，一听群众运动就骂。其实这种人狗屁本事没有，他见了群众就怕。你让他发动群众，谁听他的。他没有发动群众的本事，就只好骂。

众所周知，旧社会连火柴都不能造，靠日本人供卖的，所以叫“洋火”;肥皂不能造，叫“洋碱”;机织的叫“洋布”;“洋油”、“洋灯”……。所以毛主席说，旧社会能磨面粉，能做桌、椅、板登，叫一穷二白。连反毛余孽的后台美帝国主义都承认这个现实。解放后，短短27年毛泽东时代，农村基本上实现了电力灌溉和排水，农业机械如拖拉机、播种机己普遍;通了电，摔掉了农村用了几千年的豆油灯盏，而换上了电竹;家家有有线广播喇叭，农民劳动有广播音乐……，每周能看一次县放映队放映的电影，重要节日还能看到下乡到农村演出的京剧、地方戏……。我这个祖祖辈辈种田的农村苦孩子，在毛泽东时代，竟能在尖端科研单位干了20来年，尤其是能同世界一流科学家钱学森同志共事将近三年，直至毛主席去世。很遗憾，“改革开放”后，我国每年70%以上的油料作物要靠从美国进口转基因大豆，由大豆出口国变成了世界一流依赖美国的进口国;有约20%的人口靠进口粮食度命。农村出生的大学生数量逐年下降，而大多毕业就是失业，自杀人数在增加。

毛主席一去世，我这位毛泽东时代的全囯人大代表、主持一个独立师的师级单位领导工作的干部、被组织上称为的英雄模范代表，和社会上评选的红色“科技战线一尖兵”，很快就被走资派剥夺了为党、为人民服务的权利，49岁就被强迫退休而不让离休，成了中国人民解放军身体健康的中年“退休老干部”。把我们这些人的位置让给那些死不改悔的走资派的不可教育的子女一步登天;把几十亿元的人民的血汗，搞得“不知去向”，科学试验一败再败，创了中国航天史上最大的惨败记录。但我这位退休“老干部”，人退心不退，不仅在尖端科技领域坚持发挥作用，还支持普通农民把飞机搞上了天，国内媒体普遍报道外，美、英、日、新加坡等也报道了这一新闻，为国争了光。尤其发表了约200多篇歌颂党、歌颂毛主席、歌颂社会主义，而狠批走资派和修正主义的文章，出版了五卷文集和四册书。

我再简单介绍一下我在文革中的情况。我不赞同军队成立群众组织和摘串联，不赞同把群众组织分成“造反派”和“保皇派”，对犯错误的干部，不赞同动不动就称“走资派”，坚决反对任何形式的体罚，反对搞小团体、小宗派;但是，反击右倾翻案风，我思想跟不上，近年来一再作了自我批评。正因这些原因，文革期我同本单位和七机部两派群众组织的头头相处都很好。自我担任领导工作后，在陶鲁笳、钱学森两位同志直接领导下，本人主持的本单位运动，在革命、生产、战备等全面取得了较好成绩，实事求是讲：是取得了前所未有的成绩。毛主席去世后，走资派夺了权，对我们单位的破坏，己很难挽回。我讲这些，经得起任一级组织核查，因铁的事实摆在那，任何人否定不了。我们的做法，被国防科委在各所属单位推广，得到中央领导的肯定，本人还在国防科委召集的有200多厂、所以上领导干部大会上作了介绍。本人还先后被派驻第十和第十四研究院任工作组领导职务，都是三个多月，平稳解决了这些单位“老大难”问题。我们的基本做法是，不受走资派操纵、不受派性干扰，对事不对派;强调斗私批修，各自多做自我批评，领导于部特别是我本人，带头批派性、斗私批修。包括我所在单位，我们没有让任一个干部和群众写检查、交代材料，没有批斗一个干部和群众，都是靠学习马列毛著作和中央文件，靠艰苦的政治思想工作，靠毛主席提倡的批评和自我批评，解决了多年解决不了的“老大难”问题。凡经我们处理的案件，至今未发现有冤假错案，没有一人上访。说明，我们的办法，经得起检验。所以，毛主席去世后，走资派整我，找不到一件值得整的问题，只能靠造谣、栽赃。上述这段自我介绍的内容，大多都有两级党委记录可查。

27年的毛泽东时代，在旧社会一穷二白、“东亚病夫”的家底上，不仅解决了全国人民的穿衣吃饭问题，在奥林匹克运动会上获得的世界冠军接二连三，“东亚病夫”一跃成了世界健儿健女。很遗憾，“改革开放”30多年，仅西安市就有32所高校，学生的体质支持不了长跑运动，全国有5000多万育龄男女丧失了生育能力，人民看不起病……。

在27年的毛泽东时代，我们做到了人家能制造的我们能造，人家不能制造的，我们也能造。万吨货轮、长江大桥一个一个工业成果涌现出来，特别是近几百年来没能为人类作岀突出贡献的中华儿女，又有新的“四大发明”：杂交水稻、人工合成胰岛素、电子排版印刷术、青蒿素中药。这新四大发明，造福于全人类。其中青蒿素还获得了诺贝尔科技奖。我们一跃成了世界第六位现代工业囯，两弹一星等现代尖端科技名列世界第三，仅次于苏、美两国。毛泽东时代的27年，干岀了西方发达国家干了100多年的才干岀的事。可以自豪地说：毛泽东时代国富民强，人们安居乐业，才岀现了人间奇迹：27年，人均寿命由旧社会的35岁延长到68岁。有比较才有鉴别，国民党统治37年，人均寿命由27岁延长到35岁，延长了8岁。而“改革开放”30多年，人均寿命由68岁延长到73岁，还顶不上囯民党统治30多年。而知识分子平均寿命降为58岁。“发展是硬道理”不离口的“改革开放”，改出了每年非正常死亡800多万人，其中有25万人自杀身亡(据十八大前媒体公布的数字);前面己讲有5000多万育龄男女丧失生育能力。据报道：1亿多人被精神病。天天在“奔小康”，奔岀了仅广西、贵州、青海、陕西、安徽、江西、福建等省(区)的集中连片特困地区，还生活着四千多万14岁以下的儿童(参见：半月谈2013年6月18日《“呈报中央”中国四千万贫困儿童困境调查》一文)。旧社会私有制私岀了一首民歌：月亮弯弯照九州，几家欢乐几家愁;几家高楼饮美酒，几家呀流落在街头;高楼本是穷人修……。请问走资派搞了30多年私有制，其结果是否比这首民歌更糟糕?这一对比，就更加怀念毛主席。更加坚信：只有马列主义、毛泽东思想才能救中国。同时对黄克诚同志：“毛泽东思想的基本宗旨、原则将长期是我们党和国家的指导思想，这是写在我们党章和《准则》上的，是中央一再申明的重大原则。一些人违反党章、违反中央的原则，诋毁毛泽东思想，又没有本事拿出一套更好的东西来!我们这些老共产党员、一切真正为人民的事业而奋斗的共产党员，要同诋毁毛泽东思想、丑化毛泽东同志8的现象作斗争，以维护党和人民的根本利益”这段语重心长的话的理解就更深刻，更认识到我们肩负的责任重大。

恽仁祥

2016年9月8日

描述：

