id: a3d05cddaf
标题：民革中央和民革北京市委员会举行春节联欢会  为实现四化和统一祖国大业作贡献
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民革中央和民革北京市委员会举行春节联欢会

为实现四化和统一祖国大业作贡献

新华社北京一月二十一日电  今天，北京气温降到零下十度，但政协礼堂里却春意盎然。中国国民党革命委员会和民革北京市委员会在这里举行联欢会，一千四百多人欢聚一堂，喜迎新春佳节。

民革中央负责人刘斐首先向大家预祝春节愉快。他说，今年春节喜事重重，不同往年。中共十一届三中全会发出了把工作着重点转移到四个现代化建设上来的伟大号召；中美两国关系实现了正常化，邓小平副总理即将访问美国；人大常委会发表了《告台湾同胞书》，把台湾归回祖国提到具体日程上来了。这些喜事，充分反映了粉碎“四人帮”以后，我国国内外工作都取得了伟大胜利。他表示，在这样大好形势下，民革成员将和全国人民一道，紧密团结在中国共产党周围，在新的一年里为四个现代化和统一祖国大业，作出自己应有的贡献。

刘斐说，“每逢佳节倍思亲”，这一流传千古的佳句，凝聚着我们中华民族不可分离的深情。在喜度春节的时候，我们更加思念隔海相望的台湾亲人。由于人为的原因，我们骨肉分离已经三十年了。他们今天还不能和我们欢聚一堂，共度春节，这是令人遗憾的。我衷心地希望在台湾的老朋友为统一祖国献策出力，为早日结束台湾与祖国分离的局面作出贡献，特别是希望蒋经国先生，能够以国家民族利益为重，正视现实，捐弃成见，早日商谈台湾归回祖国的问题。这是大陆同胞与台湾同胞的共同愿望，也是台湾各界人士的真正舆情。我热切盼望：明年新春佳节，能够和台湾一些老友共聚一堂，一起联欢！盛会新猷万代传，神州八亿尽开颜。好风吹透长征路，瑞雪迎来大治年。怀祖国，念台湾，情波脉脉两心连。分合几度悠悠事，易帜归回正道宽。这是民革元老朱蕴山为联欢会作的《鹧鸪天，己未春节寄语台湾旧友》。九十三岁高龄的朱蕴山老先生，早年追随孙中山从事民主革命，是同盟会会员，现在是人大常委会委员、政协全国委员会副主席、民革中央负责人。他在台湾的老一辈国民党人中有许多老朋友，在这佳节前夕，朱老先生特地填词以抒情怀，并兴高采烈地出席了今天的联欢会。朱老先生的词由原国民党的老教育家、一九四九年国共和谈时南京国民党政府代表李蒸的女儿、北京电影制片厂演员李长乐朗诵。李长乐深情地说：“我父亲虽然去世了，但他生前念念不忘台湾故旧、念念不忘台湾归回祖国的赤子之心，一直在教育着我、激励着我。今天朗诵朱老的词，又激起了我继承父志、为祖国统一大业贡献力量的情怀。”

政协全国委员会常务委员、民革中央常务委员钱昌照和他的夫人、政协全国委员会委员、民革中央妇女工作委员会副主任委员沈性元出席了联欢会。会上，沈性元朗诵了钱老先生填的新词《金缕曲》。词中说：“浩荡东风里，发苍苍，尚未消失元龙豪气。满目青山明夕照，分秒尤须争取。永保着乐观情绪。一粟亦增沧海量，老年人富有青春意。慰亲友，书频寄。”钱老先生在词中寄语台湾亲友，希望他们为完成统一大业作出贡献。

卅载离人何日还？每逢佳节念台湾。

黄山云海长城雪，阿里风光日月潭。

八亿同胞思统一，五洲朋友盼和谈。

而今历史翻新页，得失应从远处看。

政协全国委员会委员、民革北京市委员会负责人覃异之写的这首《春节联欢怀台湾旧友》的律诗，由覃先生的公子、北京人民艺术剧院演员覃赞耀朗诵时，许多老人点首赞叹。

“我爱我的台湾，台湾是我的家乡。亲人分离三十年，隔海长相望。”已故的前国民党第十九路军总指挥、民革中央常务委员、民革北京市委员会主任委员蒋光鼐先生的公子蒋庆渝演唱的歌曲《我爱我的台湾》，唱出了在大陆的台胞们的共同心声。

“春到人间万象新，爱国一家忆故人。骨肉情深心相印，隔山隔水不隔心。”中央音乐学院古琴专家吴景略教授演奏的古琴曲《忆故人》，引起到会者对台湾故人的深切思念。

联欢会上，北方昆曲剧院演出了昆曲《晴雯》中的“撕扇”，“芙蓉赞”两折。它的作者是人大常委会委员、政协全国委员会常务委员、民革中央负责人王昆仑和他的女儿王金陵。当丝绒帷幕徐徐拉开时，他们父女二人触景生情，想起一九六三年一次在北京演出这出戏时，敬爱的周总理坐在他们父女的中间，一边看戏，一边同他们交换创作意见的那难忘的情景，激动得眼里充满了泪水。

政协全国委员会委员、民革成员、原北平市市长刘瑶章先生今年八十二岁了，他是一位京剧爱好者。为了表示为四化献力量和为祖国统一大业尽力的决心，他精神抖擞地登台清唱京剧《打渔杀家》选段，博得了到会者的热烈掌声。

著名的艺术家：曲剧演员魏喜奎，女高音歌唱家刘淑芳，相声演员侯宝林、郭全宝，京剧演员杜近芳，今天都用自己的拿手节目，表达他们为实现祖国四化和统一大业贡献力量的决心。

出席联欢会的有：

民革中央在京常委、委员、候补委员朱学范、甘祠森、吴茂荪、刘仲容、许闻天、李平衡、李俊龙、聂轰、陈建晨、孙越崎、吴秀峰、焦实斋、李觉、王枫、邵恒秋，民革北京市委员会的负责人侯镜如、苏从周、张克明、李文澜；

政协全国委员会、政协北京市委员会的负责人和各民主党派的负责人以及有关人士孙承佩、孙晓村、严信民、黄鼎臣、蔡啸、李纯青、田富达、徐萌山、孙孚凌、郑洞国、杜聿明、宋希濂、程思远、黄维、溥杰、刘芸生、郭翼青、罗西欧、黄晚霞、傅学文、张学铭、陈铭德、薛子正、彭友今、聂真、万景光、史林峰、李恕、叶楠、袁晓园以及民革北京市委员会成员。

描述：

