id: a3d1ac1fe7
标题：将管区到处抓丁引起人民普遍反抗
日期：1946-11-19
是否是时间段：false
作者：吴舫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
将管区到处抓丁引起人民普遍反抗

吴舫

蒋介石在其主子美帝国主义的帮助之下，调用了百分之八十五的兵力疯狂地向我解放区大举进攻，企图消灭解放区，以便消灭中国民主运动。但四个月来的战斗，不但未能消灭解放区，相反的蒋军三十五个旅被我消灭了。兵力不足，是蒋贼在军事上的致命弱点，为了补救这个致命的弱点，便不得不下令征兵，于是拉、抓、买、卖……这一套为蒋家官员操之有素的老办法，便变本加厉的运用起来了。

一个小公务员说：“某夜，我睡得正酣时，忽有带枪的人破门闯入我的内室，把我拉着就走，拉到一个破烂的戏院里。我虽有机关的证明书也无效了。……”（见上海文汇报）又一个在冀鲁豫前线上被俘的蒋军士兵说：“我是四川×县人，在一家石印厂学徒，只差一年就出师。一天，我出外担水，忽然有个武装的人拉我就走，要我当兵去，我就这样连水桶都没让拿回去便被拉走了。家里人一个也不知道。……”没有“公民证”的人就抓去当兵，在海门，国民党与解放区交界地方，国民党在那里将没有“公民证”的男子，自十多岁至五十岁一齐带走，共有几千人。被带走的如与县官没有亲属关系，要想释放，须缴五万至十万元保证金。如果家人里要和被带走的人见见面以告别，仅见面费就要五千元至三万元（见文汇报）。

除此而外，还有许多的花样：有公开指派，如沈阳征兵，该市市长下令，所有二十二岁青年男子，一律到指定地点候验，从八月到九月已有一千多人被迫入伍；有“国民兵训练”、这是国民党在四川所采用的变相抽丁办法，假借训练“国民兵”将老百姓就地训练，一切官长及壮丁用费都由老百姓自己出，等到要用时，就命令各乡保长捉送（见重庆民主报）；有所谓“还乡团”、“自卫队”的名称，据文汇报载：“青岛征兵，一开始就给市民带来了无限的忧惧。这一忧惧似乎又以从解放区逃出去的地主为最深重，他们受了特务的挑拨而离开了解放区，……结果“逃生”没有得到好生，眼前却在重重压迫下走向死地了。……他们自身却慢慢被编到“还乡团”、“自卫队”等变相部队里去了。……”另外，据许多从松花江北岸陶顿昭车站到哈尔滨的人士谈，国民党当局强迫东北解放区遣送归国的日侨当兵。他们说：“日侨从陶顿昭过松花江，国民党军就把壮丁挑选出来，名字抄在花名册上，到了长春，就按名册编入国民党军。”（见民主报）。蒋管区兵源枯竭的困难，于此可见一般。

在蒋管区无丁可出的人家又怎样呢？同样的没有好日子过，经常要分摊派款，名义众多，什么给壮丁安家费，什么给壮丁路上食用费……等等，实际上这些捐款都入了大小官儿的荷包。北平这次征兵，分担派款，前门每家商店被派有多至三十万元的（文汇报）。天津杨村一铁路局公务员伸诉说：“前几天为征兵叫我家拿出十二石老玉米，还拿六十斤白面，说是给应征兵役者路上吃饭用，还要现款一万元，说是给应征者路上零用。我算了算：总得拿出法币三十五万元才了事。”（天津大公报）

所谓“征”来的兵，天天都没好日子过，粮饷被上级层层剥削了，吃不饱，穿不暖，做错了一点点小事就挨打，生病也没人问，民主报上有这样一个歌谣实足表现其苦状：

“………

进了队伍就像带了

铁链子，

走路，屙屎，有人

盯！

………

脓疱干疮全身生，

生病死活只有听天命。………”

蒋管区老百姓是很清楚的，从前当兵受苦尤有可说，因为那是为了打日本鬼子，现在当兵受苦打自家人，替蒋介石送命，他们不愿意这样作，他们用各种消极的与积极的方法，进行抗拒。江苏江阴有两个壮丁因受不了国民党虐待，不愿替蒋介石送命而吊死了，更有一个壮丁自己切断了左手五指以抗拒兵役（见文汇报）。另外，群起反抗的事也屡见不鲜：河北静海县水高庄保甲长及富户地主私自填报贫农青年子弟，强令抽签当壮丁，而富户地主青年或保甲长亲戚友好都隐而不报或报而不征，而将贫民拿去打内战，于是全村贫民便联合起来进行反抗。（天津大公报）

在其贪婪残暴的役征及各种恶政之下，人民纷起抗拒，川、湘、黔、闽、粤、康、陕、滇、苏、浙、皖十一省的民变武装已达二十万人，拥有各种枪炮、海船、军舰，并且纪律良好，受到人民拥护。如果蒋介石仍到处疯狂抓丁，人民的反抗蒋更普遍更扩大，不但不能解决他的兵源问题，反而会拖住他进攻解放区的后腿。

描述：

