id: a3d2fabbbc
标题：落实党的政策　郫县一年巨变  社员社会主义积极性高涨，全县出现“七增一减”新气象
日期：1978-2-21
是否是时间段：false
作者：曹光晖
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实党的政策　郫县一年巨变

社员社会主义积极性高涨，全县出现“七增一减”新气象

据新华社成都二月二十日电　本社记者曹光晖报道：一九七七年，四川省郫（pí皮）县出现了“七增一减”的新气象：全县粮食总产量比一九七六年增长两成以上，平均亩产由一千斤增加到一千三百多斤；农副业总收入增加百分之十四；交售给国家的粮食增加百分之十一；集体储备粮增加十二倍；公共积累增加百分之五十四；社员分配收入增加百分之十五；社员口粮增加百分之十一；生产费用下降百分之四点二。全县一千七百多个生产队，队队做到收益分配兑现；百分之九十一的社员增加了收入。

是什么原因使郫县一年巨变呢？这个县的干部、群众说：认真落实现阶段党在农村的各项经济政策，特别是按劳分配政策，是调动社员社会主义的积极性，加快农业发展速度的关键。

毛主席亲自主持制定的一整套农村经济政策，是发展农业生产，巩固集体经济的根本保证。但是，“四人帮”挥舞大棒，攻击建立劳动管理制度是修正主义的“管、卡、压”，诬蔑实行经济核算是“利润挂帅”，诽谤搞好收益分配是“物质刺激”，在人们思想上造成极大的混乱，弄得干部社员有章不敢循，有劲使不出。去年，郫县县委在揭批“四人帮”的斗争中，带领干部社员砸烂精神枷锁，把颠倒了的路线是非重新端正过来。

郫县县委认识到要落实农村各项经济政策，首先要正确处理生产和分配这对矛盾。生产决定分配，分配促进生产。一方面，要尽快地把农业生产搞上去，使百分之九十以上社员增产增收，另一方面，要坚决贯彻按劳分配政策，使社员多劳多得，充分调动广大社员的积极性，尽快地把农业生产搞上去。因此，县委根据近几年来劳动管理混乱，劳动效率低、出勤率低的情况，下力气抓了加强生产责任制这项工作。他们的具体作法是：

（一）普遍建立“三定”制度，挖掘劳动潜力。各生产队民主评定每户社员全年的基本投工、投肥任务和基本口粮。实行“三定”制度后，去年各队的劳动出勤率，普遍比上一年提高百分之二、三十。

（二）积极搞好劳动定额管理，提高劳动效率。去年全县绝大多数生产队建立了作业管理小组，实行定领导、定劳力、定任务、定质量、定工分的“五定”责任制，并采取“定额到组，活评到人”的评工记分方法，深受广大干部、社员的欢迎。各队实行定额管理后，劳动工效一般提高百分之五十以上，质量也有了保证。

（三）奖励对集体贡献大的先进社员。去年在农业学大寨运动中，全县有二万四千多名社员受到了各级党委的红榜表扬，其中有八千多名社员还获得了生产资料或生活用品的物质奖励。一九七七年恢复耕牛饲养、繁殖的奖励政策后，全县耕牛死亡率比上一年下降百分之九十，小牛的繁殖率比上一年提高百分之四十。

认真贯彻党的政策，采取以上这些措施后，一九七七年全县农业生产获得了空前的丰收，社社队队增产，样样作物增产，生猪、耕牛等都得到了迅速的恢复和发展。

农业丰收后，郫县县委根据增产增收、多劳多得的原则，在去年的年终分配中，扎扎实实地抓了五件事：一、以各公社为单位，先后召开三次大会，宣传形势，总结成绩，表扬先进，广泛开展“丰收是怎么得来的”、“丰收了怎么分配”、“丰收以后怎么办”的大讨论，教育干部、社员本着国家、集体、个人“三兼顾”的原则，搞好分配，使社员都能得到实惠。二、组织有干部、财务人员、贫下中农参加的经济清理队伍，翻仓查库，清理工分和肥料、粮食、钱财、票物，实事求是地查清全年产量，弄清家底，为搞好分配打下基础。三、坚决收回不合理的借支、垫支和超支的钱款。使全县社社队队做到分配兑现。四、对分配上存在困难的穷队给予适当的照顾。五、全面检查各项制度执行情况，初步制订第二年的农副业生产计划，并落实“三定”任务，组织社会主义劳动竞赛。

为了严格把好收益分配这一关，县、社党委的第一、二把手纷纷深入基层，亲自试点，做出示范，指导全面。同时，从上到下，各级干部带头遵守制度，模范执行党的政策。县委机关家住农村的干部，凡欠了生产队款的，都做到了当年清。去年，全县百分之九十一的社员做到了增产增收。

描述：

