id: a3d9bd50e1
标题：莫桑比克人民共和国
日期：1978-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
莫桑比克人民共和国

莫桑比克位于非洲南部东海岸，东临印度洋和莫桑比克海峡，北邻坦桑尼亚，西与马拉维、赞比亚、津巴布韦（罗得西亚）相连，南与阿扎尼亚（南非）和斯威士兰接壤。面积七十八万三千平方公里。人口约一千万，绝大部分为非洲班图语系的部族。首都马普托（原名洛伦索马贵斯）。

莫桑比克具有悠久的历史，十三世纪起建立过一个繁荣的帝国——莫诺莫塔帕帝国。一五○五年葡萄牙殖民者侵入。从一六四五年起，葡萄牙殖民者在莫桑比克进行奴隶贸易。一七○○年葡萄牙宣布莫桑比克为它的“保护国”。在一八八四到一八八五年帝国主义瓜分非洲的柏林会议上，莫桑比克被划为葡萄牙的殖民地。

近五百年来，莫桑比克人民同葡萄牙殖民主义者进行了英勇顽强的斗争，包括十年的武装斗争，终于迫使葡萄牙政府承认莫桑比克民族独立的权利。一九七四年九月，葡萄牙政府同莫桑比克签署了承认莫桑比克独立和停火的协议书。一九七五年六月二十五日，莫桑比克正式宣告独立。

莫桑比克是个农业国。主要农产品为腰果、棉花、甘蔗、茶、椰子、剑麻、玉米、稻米、小麦等。莫桑比克是世界上最大腰果生产国之一。一九七七年腰果仁产量为一万六千吨。

矿藏资源十分丰富，主要有煤、铁、铝土、铀、金、钻石、石油、铜、锡、云母、石墨、金刚石等。铜、钡、钠和石墨等有小规模的开采。工业主要是食品加工业，包括制糖、卷烟、制茶和粮油加工等。

独立后三年来，莫桑比克政府努力捍卫民族独立和国家主权，在发展民族经济、教育和卫生事业以及消除殖民主义残余势力等方面取得了成绩。独立后的莫桑比克重视优先发展粮食生产，在葡萄牙殖民者丢弃的大庄园里办起了国营农场。莫桑比克还把铁路、港口、银行和外国资本控制的关系国计民生的重要企业收归国有。

莫桑比克对外奉行不结盟政策，坚持反帝、反殖、反对种族隔离和种族歧视政策，积极支持南部非洲人民正义斗争。

莫桑比克宣告独立后，中华人民共和国政府立即宣布承认莫桑比克，两国建立了外交关系。中莫之间的友好往来不断发展。莫桑比克解放阵线主席、莫桑比克人民共和国总统萨莫拉·马谢尔曾先后三次来我国访问，为加强中莫两国的友好关系和人民之间的友谊作出了重要贡献。

描述：

