id: a3db329871
标题：在斗争中推广活学活用毛泽东思想先进经验——沈阳部队某团党委推广红九连先进经验的做法
日期：1971-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中推广活学活用毛泽东思想先进经验

——沈阳部队某团党委推广红九连先进经验的做法

在毛主席无产阶级建军路线指引下，“学习毛主席著作的模范红九连”所在部队——人民解放军沈阳部队某团党委怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，坚持在斗争中推广红九连活学活用毛主席著作，用毛泽东思想建设连队的先进经验，进一步促进了全团活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展，大大加快了部队革命化、战斗化建设的步伐。

现在，红九连用毛泽东思想教育人，建设连队的先进经验已在这个团开花结果，一批批活学活用毛泽东思想积极分子和五好战士涌现出来，连续数年被评为四好的连队不断增多，绝大部分连队都跃入四好行列。实践使这个团党委深深体会到，推广红九连先进经验的过程，是坚持两条路线、两种世界观斗争的过程。

坚持在斗争中推广先进典型经验

一九六四年七月，国防部授予红九连以“学习毛主席著作的模范红九连”的光荣称号。可是，有一段时间，红九连所在部队某团党委有的成员只看到红九连出在自己团是团的荣誉，对红九连所代表的方向认识不足，对它的先进经验推广不力。在上级党委的帮助下，他们反复学习了毛主席关于“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”这一伟大教导，以古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议为武器，对照自己的思想实际进行检查，受到了深刻教育。他们说，活学活用毛泽东思想是我们建设部队的方向。部队先进，最根本的是方向正确，思想先进。红九连认真贯彻落实两个“决议”，活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想教育人，建设连队，体现着部队建设的根本方向。因此，怎样对待红九连这个先进典型，决不是一个小问题，而是关系到执行什么路线的大问题。从此以后，他们自觉地把推广红九连经验的过程作为用毛泽东思想战胜各种非无产阶级思想的过程，在斗争中不断提高两条路线斗争觉悟，加强部队革命化、战斗化建设。他们的具体做法是：

一、以红九连为镜子，不断揭露矛盾，积极开展两种建军思想、两种世界观的斗争，充分认识推广红九连先进经验的意义，带领部队坚定地沿着毛主席的建军路线前进。

在推广红九连经验的过程中，团党委分析了一九六四年两条路线激烈斗争中连队建设的形势。当时，有些连队因为受反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的“大比武”妖风的影响，使连队建设受到损失；而红九连在斗争的风浪中坚持活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，大大加强了连队革命化建设。这两种情况，形成了鲜明的对照，代表着不同的方向和路线。团党委成员同干部战士一起，把这个矛盾揭开，学习红九连用小整风的方法活学活用毛泽东思想的经验，反复学习毛主席关于“红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大”的教导，大摆非无产阶级思想的表现，深挖妨碍毛主席无产阶级建军路线贯彻执行的各种错误思想倾向及其根源，使大家清楚地看到了单纯军事观点的危害和用毛泽东思想建设连队的巨大威力。这次揭露矛盾，是对红九连用小整风方法活学活用毛泽东思想的经验的大传播，是对反革命修正主义分子罗瑞卿推行资产阶级军事路线的大批判。这样做的结果，大大提高了团党委成员和广大指战员向红九连学习的自觉性，使全团活学活用毛泽东思想群众运动很快出现了一个新的局面。

二、狠抓典型对比分析，不断解决各种活思想，使红九连的经验得到广泛深入的传播。

在推广红九连经验的初期，有个在革命战争年代立过不少战功的红五连，一度对红九连不服气，认为“他有他的长处，我有我的特点”，学习不大起劲。团党委认为，不解决这个问题，红九连的经验不但不能在红五连得到推广，而且可能影响全团。于是，他们发动干部战士把红五连和红九连作了对比分析。不比不知道，一比见分晓。红九连长期坚持突出无产阶级政治，用毛泽东思想培养出一批又一批优秀的革命战士，这些战士在部队是革命化建设的骨干，到地方是传播毛泽东思想的“红色种子”，政治上过得硬，军事技术上也过得硬。对比之下，五连在用毛泽东思想培养无产阶级革命战士方面和九连有较大差距。五连的干部看到九连用毛泽东思想培养人的优异成果，又受触动，又受鼓舞。通过对比分析，大大提高了红五连和其他连队向红九连学习的自觉性。

三、在不断斗争中前进，使红九连的经验在全团生根开花结果。

在推广红九连经验的过程中，团党委体会到，对于在执行毛主席建军路线方面存在的一些错误认识，必须通过不断斗争，才能加以解决。例如，在时间紧、任务重的情况下，有些同志往往忽视突出无产阶级政治，不能正确处理一好与三好的关系。团党委便针对这种情况，组织干部战士反复学习两个“决议”，研究红九连为什么能坚定地用毛泽东思想统帅一切，对照检查自己的两条路线斗争觉悟。通过不断学习和开展积极的思想斗争，大家进一步认识到，人的因素、政治思想的因素，是我军战斗力诸因素中的首要因素。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。因此，不管情况怎样变化，都要狠抓活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想教育人这个根本不转向，坚持用一好统帅三好，按照四好的四个方面建设连队，这样，才能把各项工作搞得好上加好。

这个团党委由于始终坚持在斗争中推广红九连经验，把发动群众揭露矛盾、解决矛盾的过程作为克服非无产阶级思想，掌握毛泽东思想的过程，使全团活学活用毛泽东思想群众运动不断地向前发展。

认真改进领导作风和领导方法

毛主席教导说：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”这个团党委从斗争实践中体会到，领导方法、工作方法问题，也是思想方法问题，世界观的问题。他们在推广红九连经验初期认为，只要开个大会，发个号召，掀起一个学习红九连的热潮，大家就可以学起来了。结果却是“当时一阵风，事后劲就松”，深入不下去。后来，他们学习了毛主席关于领导方法、工作方法的教导，总结了前一段工作的经验教训，认识到要把红九连经验推广到每个连队，决不能只限于一般号召，必须实行“一般和个别相结合”，“领导和群众相结合”的领导方法。于是，他们大破一般化的领导作风，党委带头，亲自动手，深入连队，首先抓好三分之一，带动三分之二，使红九连经验逐步在面上开花结果。他们的体会是：

第一，抓三分之一，要着重抓两头的连队。最能带动中间的是两头。两头一动，对全局立刻发生影响。因此，团党委就在后进连队中选择了从未评上四好的运输队，来推广红九连经验。他们发动全连干部战士学习红九连的经验，搞了十三次小整风，使连队由后进跃入四好行列。接着，团党委又狠抓基础比较好的连队，并且着重解决了在全团最有影响的红五连的问题。这样做的结果，促进了红九连先进经验的迅速推广。

第二，及时总结经验。这几年，这个团党委先后总结了十一个学习红九连学得好的典型经验，其中有集体，也有个人，有连队，也有机关，有先进更先进，也有后进变先进，代表着各种类型。群众反映：“这些经验都是我们学习红九连的‘梯子’，我们有什么问题，在这里可以找到答案。”

第三，在推广红九连的先进经验中，把先抓好三分之一和开展比学赶帮的群众运动结合起来，促进了全团学习红九连的活动一浪高过一浪地向前发展。

大胆把先进分子提拔到关键岗位上

毛主席教导说：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”这个团党委从实践中体会到，把活学活用毛泽东思想积极分子提拔到关键性岗位上，是领导班子革命化建设中的一个极其重要的问题。红九连所以能够坚定不移地用毛泽东思想建设连队，雷打不动，风吹不摇，主要是因为有一个坚持突出无产阶级政治的领导班子。团党委结合红九连从活学活用毛泽东思想积极分子中发展党员、选拔班长、提拔干部的经验，学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的教导和林副主席的指示，把一批活学活用毛泽东思想积极分子提拔到领导岗位上。几年来，仅从红九连中就提拔了十七名干部到机关和连队担任领导工作。这些同志到各级领导岗位上以后，自觉地推广红九连活学活用毛泽东思想、用毛泽东思想建设连队的经验，使全团活学活用毛泽东思想的群众运动不断深入发展。

团党委不断把活学活用毛泽东思想积极分子提拔到领导岗位上，从组织上保证了部队走红九连活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想建设连队的道路。

（据新华社）

描述：

