id: a3dcec0bb0
标题：全国工商业者家属和女工商业者代表会议  告全国工商界姊妹书
日期：1956-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国工商业者家属和女工商业者代表会议

告全国工商界姊妹书亲爱的全国工商界姊妹们：

我们一千多个工商界的姊妹，光荣地接受了你们的委托，来到我们伟大祖国的首都北京，参加了这个空前盛大的、有重要意义的全国工商业者家属和女工商业者代表会议。受到了中国共产党和人民政府以及各方面亲切的关怀和支持。在会议上，我们听取了中央领导同志的指示，中华全国总工会负责同志的讲话，中华全国民主妇女联合会、中国民主建国会和中华全国工商业联合会负责同志的报告，细致、透彻、明白地为我们讲解了政策，指出了努力的方向。一百九十个代表作了大会发言，亲切而坦率地说出了自己心坎里的话，交流了思想，互通了情况。这一切使我们进一步明确了国家对资本主义工商业进行社会主义改造的政策；进一步认识了工商界的姊妹在社会主义改造事业中的光荣责任和特殊作用，同时明确了今后工商界姊妹共同的任务。最使我们感动和难忘的是毛泽东主席和中共中央政治局的领导同志亲自接见了我们，还和我们一起照了相。我们深深地感到：我们对社会主义事业只起了一点作用，却得到了这样大的光荣，我们衷心地感激党和政府对我们的培养和鼓励。

当大会快要闭幕的时候，我们怀着无比兴奋和非常激动的心情，来向全国工商界姊妹们说说大会给我们最深刻的感受和教育：

会议深刻地教育了我们，使我们认清了自己的前途。认识到我们只有跟着祖国一道前进，为社会主义贡献出自己的力量，才会有光明的前途，才能求得自身的彻底解放。几年来，我们虽然亲眼看到在中国共产党的领导下，祖国的社会主义建设事业正在突飞猛进，社会主义道路已经成为大势所趋、人心所向的唯一道路，并且逐步认识到国家对资本主义工商业采取了和平改造的政策，但是，一想到自己的阶级出身，就会对前途感到彷徨，由于我们对于党和政府的政策了解不够，有时还会感到怀疑。经过这次会议，姊妹们用自己的亲身经历和切身的感受，生动而具体地说明了在资本主义制度下的妇女处在被歧视的不平等的地位，是没有真正幸福生活的，说明了只有消灭人剥削人的资本主义制度，走社会主义道路，妇女才能获得彻底解放。因此，我们工商界的姊妹，只要相信政策认清前途，真诚地接受社会主义改造，树立劳动光荣的思想，爱国家，爱集体，就可以逐步改造成为社会主义社会的劳动人民。我们更认识到从事家务劳动在新社会里也有了新的意义，我们也可以从家庭中为社会主义事业贡献力量。同时，有些要求参加社会劳动的姊妹，只要具备一定的条件，随着国家建设事业发展的需要，还可以逐步参加各方面的工作。事实证明姊妹们已经在社会主义改造事业方面作出了贡献，发挥了积极的作用。看不到这些贡献和作用是不对的。

经过这次会议，我们更加认识到企业实行了全行业的公私合营，对资方从业人员，采取包下来，量才使用、适当照顾的原则，加以安排，并且通过教育和实践逐渐改造成为自食其力的劳动者。家庭商店实行经销代销，也是公私合营，受专业公司领导，按国家计划经营，因此，具有很大的社会主义性质。它在便利人民日常生活需要方面，有重要的作用，在家庭商店里从事劳动的姊妹，在社会主义社会里，同样能发挥作用，也同样有光明的前途。当我们明白了这些政策后，就解除了我们过去怕“人事不安排或安排得不适当”、“生活无保障”、“家庭商店到不了社会主义”等等疑虑。

通过会议，我们端正了认识，进一步懂得了政策，认识到自己的前途是和祖国的前途结合在一起的。我们相信全国工商界姊妹们会和我们一样，信心百倍地鼓起勇气为祖国的社会主义事业，贡献我们更大的力量。

我们原来以为企业公私合营了，改造已经完成了，自己或者亲人可以少负责任了，现在我们知道这种想法是不对的。企业的公私合营，并不是企业和个人改造的完成，而是进一步深入改造的开始。公私合营之后，企业性质起了根本的变化，这是极深刻的转变。所以我们做家属的，在企业公私合营之后，要特别关心亲人的生活和情绪，更要热情而耐心地鼓励亲人搞好企业，努力学习。这是我们对亲人的最切实、最直接的帮助和支持，也是我们家属的独特作用和光荣的责任，这对他们在积极接受改造上已经起了有益的作用，今后将会起更有益的作用。

经营企业的姊妹，或者在厂店中担任一定辅助劳动的姊妹，应该认识在企业公私合营之后，我们的责任更加重大了，我们的工作也更有意义了。我们要以国家主人翁的态度对待合营企业，要在专业公司和公股代表领导之下，守职尽责，努力发挥自己的才能，搞好企业的经营管理，提高质量，改进服务态度，既要保持和发扬原来经营的优点和技术的特长，更要学习社会主义企业的经营管理方法，使自己不断地前进，做出更多的贡献。

经过会议的讨论，大家一致明确了今后共同努力的五项任务：第一、鼓励自己的亲人，进一步接受社会主义改造，积极地搞好企业的生产经营。第二、搞好家务、教养好子女、建立互助互勉、共同进步、团结和睦的家庭。第三、要重视劳动、养成劳动习惯，树立劳动光荣的思想。第四、积极学习，参加社会活动和社会公益事业。第五、争取做积极分子，团结广大工商界姐妹们共同前进。这五项任务是我们工商界姊妹的光荣责任也是自我改造的途径。实现这些任务，是有利于社会主义建设和社会主义改造事业的。

为了保证实现以上的任务，为了在祖国的社会主义改造和社会主义建设事业中贡献更多的力量，我们工商界姊妹们，应当进一步靠拢中国共产党和人民政府，认真学习和贯彻国家对资本主义工商业实行社会主义改造的政策法令，在民主妇女联合会、民主建国会和工商业联合会等组织的帮助和支持下，各地工商界姊妹应该团结起来，积极接受改造，并开展真诚的互助和善意的批评，共同勉励，共同进步。我们工商界姊妹们还要主动地克服轻视劳动、轻视劳动人民的错误观点，学习劳动人民大公无私、勤劳朴实的优良品质；我们要克服自卑心理和骄傲自满的情绪，既要看到自己的独特作用，也要看到自己从剥削阶级带来的自私自利的思想作风。要下决心从实践中改造自己，只有不断地努力，不断地进行自我改造，才能进步；只要我们不断地进步，就能为社会主义建设和社会主义改造作出重大的贡献。

亲爱的全国工商界姊妹们！我们过去已经作了一些有利于国家和人民的工作，但这是很不够的。为了永远摆脱贫困，为了不再受帝国主义的侵略，为了全国人民能过共同富裕的生活，为了我们子孙后代的幸福，我们要在中国共产党和人民政府领导下和全国人民亲密地团结在一起，为把我们的祖国建设成为一个独立、富强、繁荣、幸福的社会主义工业大国而奋勇前进。

描述：

