id: a3ddc5b470
标题：在美国重新武装日本的政策下  日本人民生活的贫困
日期：1951-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美国重新武装日本的政策下

日本人民生活的贫困

美国正在加紧重新武装日本，准备扩大侵略战争。这是直接威胁着日本人民的新的灾祸。

最近日本国会通过了一九五一年的预算案，这个预算案完全是为美国备战政策服务的，是为准备重新武装而作的。在六千五百七十四亿二千万日元的岁出总额项下，有很大部分是用在军事开支上。其中包括供美国在日本建筑军事基地与维持驻日占领军之用的所谓“占领费”一千零二十七亿日元，用作武装日本陆军的“警察后备队”经费一百六十亿日元，用作武装日本海军的“海上保安厅”经费五十五亿余日元。一千一百零四亿日元的“公共事业费”与一千一百亿日元的“地方财政平衡补助费”，实际上也是军事费用，其中很大部分用于军事性的土木建筑。此外，五百亿日元的“外汇特别会计”与二十五亿日元的“紧要物资输入基金”，主要地也是为了应付输入战略物资的需要。在这个预算案中隐藏着许多小笔款项，这些款项直接或间接都具有一种军事性质。

这些重新武装日本的费用，都要出在日本纳税人的身上。在一九五○年中，每个日本家庭平均所缴的税，几乎有一九三九年的十二倍。最近麦克阿瑟总部训令吉田傀儡政府修改地方税法，一九五一年度要征收的所得税总额，要比去年增加二百八十九亿日元。

赋税加重，劳动人民的收入就要减低。一九五○年日本工人的实际工资约为战前的三分之一。在东京近郊的三鹰工厂里，工人每月平均工资是四千到五千日元，但每月却要缴七百日元的税。东京很多人为了缴税，连配给米也不得不拿出去卖。有的地方农民要用他的收入的百分之四十四去缴纳苛捐杂税。农民常常因为无钱纳税而被日本政府没收了土地。

除了重税剥削以外，日本人民还受到物价高涨的痛苦。美国在发动侵略朝鲜战争以后，为了供应战争的需要，在日本大量搜买物资，致使日本物价飞涨。到今年二月初，日本的物价平均比美国发动侵略朝鲜战争以前上涨了百分之五十左右。在这种情况下，日本劳动人民的工资只能维持半饥半饱的生活。

因为吉田傀儡政府和美国在侵略朝鲜战争中实行合作，而使日本工人遭受到奴隶般的待遇。在美国占领军的和它管理的工厂里，以及其他工厂、铁路、船只、船坞、海港工作的工人们，都是经常在武装监视下做工的。日本独占资本家为了替美国侵略者大量生产军需订货，残酷地剥削日本工人。日本工人被迫加强劳动强度，而工资却被减低。浅野船坞的每个工人每月被迫多做一百七十小时的工，但工资却没有增加；富士制铁厂一方面每月减低了每个工人的工资五百日元，另一方面却又增加四座平炉的工作。然而，最严重的还是失业问题，日本失业和半失业的工人总数已达一千八百万人。

日本人民生活的这种悲惨景象，是美国重新武装日本、变日本为其军事基地与殖民地政策的结果。目前，日本人民尚未摆脱第二次世界大战期间由于日本法西斯势力发动侵略战争所遗留下来的灾祸，而美国竟又阴谋以新的战争灾祸加在日本人民身上。美国重新武装日本的阴谋，不仅要驱使日本人民充当其扩大侵略战争的炮灰，而且将更进一步加重对日本人民的剥削与榨取，日本人民的生活也将陷入更加悲惨的地步。因此，日本人民已广泛地展开了反对重新武装与争取生存权利的斗争。日本人民反对重新武装斗争的广大发展，正是美国利用日本进行扩大侵略的严重障碍。

描述：

