id: 5da255e079
标题：用毛主席哲学思想指导路线教育
日期：1972-8-27
是否是时间段：false
作者：潘继刚/万乾生/石德清
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“纲”和“目”

在连队路线教育中，怎样理解“纲”和“目”的关系，紧紧掌握党的总路线？是个很重要的问题。对这个问题，过去我曾有过片面认识。我觉得，连队都是干具体工作的，只要抓好各项具体工作路线的教育，带动和促进任务的完成，就是做到了以路线为纲。因此，干什么工作就单纯地搞什么工作路线的教育。

去年，连队执行生产任务，当时我就结合任务，对全连多次进行军农生产的教育，生产搞得热火朝天。可是，不久却出现了埋头搞生产，把战备训练扔一边的倾向。为什么会出现这种现象呢？原来，有的同志认为现在搞好了生产，就是以实际行动执行了毛主席的革命路线，别的事情搞得差点没关系。这使我联想到自己在军农生产教育中，只强调了生产的重要，而没有以党的基本路线为纲，用阶级和阶级斗争的观点讲清生产和战备的关系。可见，根子还是在自己身上。

毛主席教导说：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”

毛主席为我党制定了社会主义整个历史阶段的基本路线，同时又制定了各项具体工作路线。这些具体工作路线，都是从属于党的基本路线，并为基本路线服务的。就各项业务工作的种种指导原则来讲，具体工作路线是个“纲”，但对党在社会主义这个历史阶段的基本路线来讲，又只是个“目”，党的基本路线则是个总纲。决不能认为，抓住了具体工作路线，就完全解决了“纲”的问题。任何时候，我们都不可放松党的基本路线的教育。不管执行什么任务，进行什么样的具体工作路线的教育，都要用党的基本路线这个总纲来统帅，把各个具体的工作路线和党的总路线联系起来进行教育。决不能“只看见局部，不看见全体，只看见树木，不看见森林”。否则，就会顾此失彼，抓了这个丢了那个，在执行具体路线时就会左右摇摆。

懂得了这个道理以后，我就比较自觉地抓党的基本路线教育了。今年年初，连队由紧张的冬季训练转入施工，我们便以党的基本路线为纲，进行战备施工教育，收到了较好的效果。大家不仅明确了施工的意义和应当怎样施工，还把施工同战备、同巩固无产阶级专政联系起来，认识到阶级和阶级斗争存在一天，我们时刻准备打仗的思想就一天也不能松。大家施工不忘战备训练，自觉地抓紧时间练习爬山、投弹、刺杀、射击，取得了施工、训练双丰收。（指导员 潘继刚）

有比较才能鉴别

过去进行路线教育，我曾片面地认为：部队搞正面教育，就应该着重讲正确路线，错误路线讲不讲关系不大。在这种思想指导下，我在路线教育中，忽视了对各种错误路线的揭露、批判。结果，有些同志在实践中仍然感到是非界限模糊，有时还把正确的当成错误的，把错误的当成正确的。例如，今年初，我们为了提高全连的军事素质，党支部决定把军事训练搞得好的三班做为全连军事训练的先行班，这本来符合毛主席关于抓典型的教导的，有的战士却说这样搞是走“大比武”的老路。再比如：有个排长在管理教育中，对一个战士发脾气，这本来是违犯“三大纪律八项注意”的，但他却认为这是严格要求。这些问题触动了我的思想。

结合路线教育的实践，我认真学习了毛主席的教导：“真的、善的、美的东西总是在同假的，恶的，丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”回顾党内两条路线斗争的历史，毛主席的无产阶级革命路线就是在同形形色色的“左”、右倾机会主义路线作长期斗争中产生和发展起来的。有比较才能鉴别，批判了错误路线，才能更深刻地理解正确路线。我们在进行正确路线教育的时候，揭露和批判错误路线，不仅不会影响正面教育，而且会大大增强教育效果。如果忽视了对错误路线的批判，就很难提高识别真假马克思主义的能力，主观上想执行正确路线，行动上仍然有可能自觉不自觉地上错误路线的当。

从此，我们在路线教育中，时刻不忘反面教材的作用。遵照毛主席关于“不破不立”的教导，我们坚持把揭露和批判错误路线作为对干部、战士进行正确路线教育的重要方面，贯穿路线教育的全过程。最近，我们连结合军事训练的实际进行毛主席建军路线的教育。大家狠批了刘少奇一类骗子散布的“政治可以冲击其它”等反动谬论，对毛主席关于军政统一的教导理解更深了，是非界限更清楚了。（指导员 万乾生）

着眼其发展和特点

五月底，我们连根据上级指示进行党的基本路线教育。当时我认为，这一教育去年已经搞过多次，不是什么新课题。于是，我就把去年制订的教育计划找出来，作了简单的修改，还把以前自己写的讲课提纲拿出来重温了一遍。讲课时，按我以前的老办法，先让几个战士讲一讲党的基本路线的内容，然后把党内两条路线斗争中的突出事例讲一遍，讲课结束时，留几个题要大家讨论。战士们反映听了这一课收获不大。

伟大领袖毛主席指出：“运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。研究这个运动的全面及其发展，是我们要时刻注意的大课题。”随着阶级斗争的不断深入，我们的路线教育也必须根据当前斗争的新情况不断提出新问题。这样才能做到“实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度”，认识逐步深化，觉悟不断提高。如果仅仅满足于照原样再学一遍，这就使反复变成了重复，不可能加深对毛主席革命路线的理解，而只能流于走过场。

不久前，连队又进行路线教育。这次我接受了教训，首先深入班排进行思想摸底，结合连队实际拟定教育方案。例如，发现部分战士对“要团结，不要分裂”这个原则理解不深，特别是对坚持团结和开展党内积极的思想斗争的关系认识不清，我就把这个问题作为教育中的一个重点，引导大家针对现实问题学习马、列著作和毛主席著作，学习党的历史，有的放矢进行教育。既把团结问题提到路线的高度，又防止了片面讲团结，忽视思想斗争的倾向。这样，路线教育的效果就比较好，大家也不觉得重复了。（指导员 石德清）

描述：

