id: 5da72a8869
标题：全国归侨侨眷侨务工作者先进个人先进集体表彰大会开幕胡耀邦等领导同志到会热烈祝贺叶剑英邓颖超分别为大会题词写贺信
日期：1983-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,廖承志,胡耀邦,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社1月2日讯 全国归侨、侨眷、侨务工作者先进个人、先进集体表彰大会今天上午在人民大会堂开幕。

胡耀邦、万里、习仲勋、王震、乌兰夫、杨尚昆、宋任穷、廖承志等中共中央、全国人大常委会、国务院、中共中央军委的领导同志到会热烈祝贺。叶剑英同志为大会题了词，邓颖超同志为大会写了贺信。

廖承志同志在会上作了题为《团结奋斗，振兴中华》的讲话。他代表党中央、国务院，向大会表示热烈的祝贺，向在祖国社会主义现代化建设中作出出色贡献的归侨、侨眷、侨务工作者的先进个人和先进集体表示衷心的敬意，向各条战线上辛勤工作的归侨、侨眷和侨务工作者表示亲切的问候。他赞扬广大归侨、侨眷和国外侨胞为争取祖国的独立、自由和幸福，为社会主义革命和建设，创造了光辉的英雄业绩，希望广大归侨、侨眷为祖国的繁荣、富强和统一作出新的贡献。国务院侨务办公室副主任林一心作了报告。

这次表彰大会是由国务院侨务办公室和全国侨联主持召开的。大会将表彰来自全国各条战线的一千零七十四个先进集体和先进个人。

大会开幕前，胡耀邦等党和国家领导人同全国侨联主席庄希泉会见了出席会议的代表，并同他们一起照了像。

新华社1月2日讯 叶剑英、邓颖超同志分别给全国归侨、侨眷、侨务工作者先进个人和先进集体表彰大会题了词和写了贺信。

叶剑英同志的题词是：“海内外同胞齐心协力振兴中华”。

邓颖超同志的贺信全文如下：

全国归侨、侨眷、侨务工作者先进个人和先进集体表彰大会：

尊敬的代表们，值此表彰大会隆重召开之际，我谨以个人的名义、向大会致以热烈的祝贺，向与会的先进个人与先进集体代表，并通过你们，向战斗在各条战线上的归侨、侨眷和侨务工作者致以崇高的敬意和亲切的问候！

广大归侨、侨眷和国外爱国侨胞，过去是，现在是，将来仍然是我们伟大祖国建设的一支不可忽视的力量。希望你们很好学习、宣传和维护五届人大五次会议通过的新宪法，在党的十二大精神指引下，发扬成绩，再接再励，紧密团结广大归侨、侨眷和国外侨胞，同全国各族人民一道，坚定信心，振奋精神，为开创我国社会主义现代化建设的新局面，为早日完成祖国统一大业的神圣使命而努力奋斗！

祝大会完满成功。

图为会见时的情景。       新华社记者摄RW：胡耀邦；会见

描述：

