id: 5dad0b1f83
标题：民主与法律纪律不可分
日期：1987-1-15
是否是时间段：false
作者：沈国权阎振远
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“民主和法制、纪律不可分”，是《决议》对于民主和法制、纪律辩证关系的科学表述。认清它们之间的关系，正确行使公民的民主权利，维护安定团结的政治局面，是加强社会主义民主、法制建设和精神文明建设的一项重要内容。

正确认识社会主义民主和法制、纪律的辩证关系

民主和法制，都是建立在一定经济基础之上的上层建筑，二者在社会主义制度下是辩证统一相辅相成的。社会主义法制，必须以社会主义民主为基础。如果没有社会主义民主，人民就无法把自己的意志反映到法律中去，社会主义法制也就无从建立起来。同时，社会主义法制要保持社会主义的方向，也始终不能离开社会主义民主。否则，社会主义法制就会受到破坏，甚至改变性质。党的十一届三中全会以来，我们党坚持把社会主义民主原则贯穿于法律的制定、执行和监督实施等法制建设的全过程，因而使社会主义法制日臻完备，更好地体现了人民的意志，并在社会主义现代化建设中发挥越来越重要的作用。

社会主义民主，必须以社会主义法制作保障。只有运用宪法和法律的形式，把人民的各项民主权利明文肯定下来，使社会主义民主制度化、法律化，才能使社会主义民主获得国家意志的属性，具有任何人不可侵犯的权威和尊严。这样，一方面能有效地防止法外权力对民主的干涉和破坏，克服“以权压法”，“以言代法”等弊端；另方面，也使民主纳入法制的轨道，使人民群众行使民主权利时有章可循，防止离开法制讲民主、影响生产和生活秩序等不良倾向的发生。事实证明，社会主义民主一刻也离不开社会主义法制的保障。“文化大革命”中的所谓“大民主”，正是由于没有社会主义法制作保障，被林彪、江青反革命集团所利用，少数人为所欲为，多数人的民主权利被践踏。今天，我们提出进一步扩大社会主义民主，正是以健全社会主义法制为前提的。如果离开宪法和法律规定的原则，以为民主就是个人想怎么说就怎么说，想怎么干就怎么干，那就会脱离社会主义方向。同时，严明的纪律也是对社会主义民主的一种保障。不同的是，纪律不是用国家的强制力，而是用奖惩、批评和自我批评等行政方法来保证其实施，起到维护人民内部的团结、统一，保障人民的民主权利的作用。

社会主义法制在维护国家安定团结中的重要作用

社会主义法制，作为我国人民民主专政的重要组成部分，具有保护人民民主和对敌对分子实行专政的双重职能，从而保护人民，保卫四化，在维护国家的安定团结中起着重要的作用。

社会主义法制保护人民民主的作用，首先体现在保障人民的合法权利和利益上。在社会主义制度下，人民群众享有广泛的民主权利。但只有有了健全的法制，才能给人民的权利和利益赋予法律的保障和效力。一旦这些权利。利益受到侵犯时，人民可以诉诸法律，运用法律的武器与各种侵害人民民主权利的行为作斗争。其次，能够对人民内部的各种关系和矛盾加以调节，规范和约束人们的行动。这也是保护人民民主，推动四化建设，促进安定团结所不可缺少的。再次，对于人民内部各种危害社会的行为予以必要的制裁。这种必要的法律强制，是维护正常的社会秩序、生产秩序和工作秩序，实现安定团结，保护大多数人民群众的权利和自由所必需的。

社会主义法制，也是惩治犯罪，打击敌对分子的强大武器。我国现阶段，虽然阶级斗争已不是社会的主要矛盾，但它在一定范围内仍将长期存在。社会上仍有少数敌视、破坏社会主义制度的敌对分子，还有经济犯罪分子和各种刑事犯罪分子。我们必须充分发挥社会主义法制的威力，对各种敌对分子和犯罪分子予以坚决的制裁和打击。今天，我们正在进行社会主义现代化建设，需要有一个安定团结的社会环境和政治局面，更要发挥法制的职能和作用，与各种危害人民利益、破坏安定团结的违法犯罪行为作斗争。正如邓小平同志说的：“只有人民内部的民主，没有对破坏分子的专政，社会就不可能保持安定团结的政治局面，就不可能把现代化建设搞成功。”试想，对那些打着民主、自由的旗号，蓄意破坏四项基本原则，敌视反对社会主义制度的敌对分子，对那些贪污盗窃、投机诈骗、走私贩私、行贿受贿、出卖国家情报的犯罪分子，对卖淫、吸毒、赌博、传播淫秽录像书刊等丑陋现象，如果我们不依法惩处和取缔，国家的利益、社会的安定、人民的正常生活秩序如何能够得到保障？改革、开放和现代化建设怎么能够顺利发展？所以，在社会主义现代化建设中，社会主义法制不仅不能削弱，还必须继续加强。这是治国安邦、维护国家长治久安的保证。

加强社会主义民主和法制建设，反对资产阶级自由化倾向

加强社会主义民主和法制建设，是一个长期的艰巨的过程。我们一方面要看到，我们队伍中民主法制观念淡薄，官僚主义、以权谋私、以言代法、家长作风等等，在一些人身上还很严重，必须坚持不懈地与各种压制民主、破坏法制，肆意侵犯公民民主权利的倾向和行为作斗争；另一方面，也要反对少数人打着“民主、自由”的幌子，不要法制和纪律约束，否定社会主义制度的资产阶级自由化的倾向。这后一种倾向，当前尤其应引起我们的警惕和重视。应该看到，民主和自由从来都不是绝对的，而是受一定法律约束的。马克思曾说过：“自由就是从事一切对别人没有害处的活动的权利。每个人所能进行的对别人没有害处的活动的界限是由法律规定的”（《马克思全集》第1卷第438页）。我国宪法就明文规定：“公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”这既是对自由和权利的限定，也是对自由和权利的保护。如果不作这样的法律限定，每个人想怎么说就怎么说，想怎么干就怎么干，国家、社会、集体的利益受到损害，公民的合法权利受到侵犯，还有什么自由和民主可言？当前，有些人口头上也高喊“民主、自由”，但他们无视社会主义法制，否定四项基本原则，企图摆脱党的领导，离开社会主义制度，这种1987年1月15日所谓“民主”，并不是社会主义的民主，其实质就是搞资产阶级自由化，如果按他们那一套办，正如邓小平同志指出的，“只能使我们的国家再一次陷入无政府状态，使国家更难民主化，使国民经济更难发展，使人民生活更难改善。”（《邓小平文选》第319页）对于这种资产阶级自由化倾向，我们一定要旗帜鲜明加以反对。这样做，不仅不会妨碍社会主义民主；相反，有利于维护安定团结，加快社会主义民主的进程。这是当前我们加强社会主义民主和法制建设的重要任务，也是我们保卫、发展改革和现代化建设成果的一项不容忽视的责任。

描述：

