id: 725e9dce1f
标题：把马列的书和毛主席的书结合起来学——广州部队某团党委看书学习的情况调查
日期：1973-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
针对刘少奇一类骗子的一个反动论点，把马列和毛主席的有关论述结合起来学习，抓住实质，深入批修。林副政委在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“英雄和奴隶共同创造历史”的反动谬论时，把列宁和毛主席揭露和批判折中主义的论述结合起来学习，并把俄国的波格丹诺夫、布哈林之流同刘少奇一类骗子的反动手法相对比，看病了刘少奇一类骗子把英雄和奴隶并列为历史的创造者，貌似公允，不偏不倚，其实是用折中主义冒充辩证法，用诡辩术兜售“英雄创造历史”的唯心史观。林副政委又继续学习《反杜林论》，看到，早在九十多年前，恩格斯在批判杜林鼓吹的唯心史观时就指出：一切社会变革和政治变革的终极原因，不应当到人们的头脑中、到人们对“永恒真理”的认识中去寻找，而应当到社会经济基础和阶级斗争中去寻找。又结合学习了毛主席的有关论述。毛主席说：“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治。……在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。”他把恩格斯和毛主席的论述结合起来学习，认识到生产力和生产关系的矛盾运动和由此引起的阶级斗争，是推动历史发展的决定因素。任何英雄人物，只有适应历史的规律，反映群众的愿望，才能对历史发展起一定的作用。刘少奇一类骗子鼓吹“英雄和奴隶共同创造历史”，正是妄图从根本上否定人民群众在历史上的伟大作用，为其修正主义路线制造理论根据，其反动政治目的，就是要建立他的法西斯的“家天下”。经过这样的学习和批判，林副政委对奴隶们创造历史这一历史唯物主义的基本观点有了比较深刻的理解。

围绕一个基本原理，把马列和毛主席书中阐述这一个原理的基本观点结合起来学习，力求弄懂弄通。党委书记范魁过去对实践第一的观点学过多次，有一些理解。去年，他联系批修斗争的实际，把马克思的《关于费尔巴哈的提纲》、恩格斯的《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、列宁的《唯物主义和经验批判主义》的有关章节、毛主席的《实践论》和《人的正确思想是从那里来的？》等著作中论述实践问题的基本观点找出来，对照学习，反复钻研。他终于明白了，辩证唯物主义的认识论所以把实践提到第一的地位，是因为：实践是认识的源泉；是认识发展的动力；是检验真理的标准；也是认识的目的。马克思以前的旧唯物论，虽然在哲学基本问题上也承认物质是本源，但它只把这一观点应用于自然界，而不能运用于人类社会，因此不能了解革命实践的意义，也就不能用唯物的观点认识和回答社会历史问题。马克思主义第一次阐明了社会实践在认识中的地位和作用，同一切旧唯物论划清了界限。范魁弄清了这些具体道理，对于实践第一这一原理的理解就深刻得多了。他不仅牢牢记住了这一结论，而且懂得了它是怎样产生的，懂得了毛主席是怎样继承和发展了马列关于实践问题上的基本观点，科学地提出实践第一的光辉思想。他在批修整风和部队建设中，运用这一观点就更加自觉了。

围绕解决实际工作中的一个问题，把马列和毛主席的有关教导结合起来学习，准确地划清路线是非。张参谋长过去对政治和军事的关系存在一些模糊认识。围绕这个问题，他把马列的有关论述，和毛主席的《关于纠正党内的错误思想》以及关于红与专、政治与业务的关系的一系列教导结合起来学习，看马列和毛主席是怎样运用辩证唯物论、历史唯物论的基本原理来分析生产力与生产关系、上层建筑与经济基础、政治与业务、红与专的关系的。他认识到：马克思主义的哲学认为，物质是精神的本源，思维是对存在的反映。人们的正确思想，只能来自革命实践。“而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”这种能动的革命反映论，是我们正确处理政治和军事关系的理论基础。我们强调坚持无产阶级政治挂帅，从哲学上来讲，就是承认精神对物质的能动作用，理论对实践的指导作用，社会主义上层建筑对经济基础的推动作用，就是充分发挥马列主义、毛泽东思想改造世界的极其伟大的作用，把各项业务工作做得更好。因此，我们要批判“政治可以冲击其它”的反动谬论，但是决不能放松思想政治工作；我们要批判“用精神力量代替物质力量”的反动谬论，但是决不可以忽视精神的反作用。明白这层意思之后，张参谋长又结合学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”、“路线是个纲，纲举目张”等教导，对这个问题的理解又深了一层。他认识到，我们坚持政治挂帅，就是要坚持贯彻执行党的马克思列宁主义路线，要用路线为纲统帅各项工作，举“纲”张“目”。理论上弄明白了，行动上就比较自觉了。今年二月，他带工作组到五连搞训练先行连，认真帮助五连党支部坚持用政治统帅军事训练，取得了较好的成绩。上级领导机关在五连召开了现场会，总结推广了他们的经验。

（本报通讯员）

描述：

