id: 725e35876d
标题：剥掉苏修“安全责任论”的画皮
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：前沿〖HH/换行〗DW：四八八八部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团为了给它对外侵略的罪恶行径和扩张野心打掩护，为了使它的侵略行径“合法化”，不久以前抛出了所谓“安全责任论”，说什么“影响我国的安全以及我们的朋友的安全”的“事件”，虽然“从领土的观点来看，也许是离得很远的”，但是，“苏联作为一个世界大国有着广泛的国际联系，不能对这样一些事件保持消极态度”。这是什么意思呢？这就是说，谁要是“影响”苏修及其同伙向外扩张和侵略的“安全”，不管他们离苏联近还是很远，苏修决“不能”“保持消极的态度”，而是有“责任”到那里“保护”这种“安全”。明明是苏修自己把坦克、大炮开到别国领土上，侵略人家，威胁影响人家的安全，却说人家“影响”了自己的“安全”。这种强盗的理论，真是荒谬绝伦！

无产阶级的伟大导师列宁早在半个世纪以前，就曾一针见血地指出：“帝国主义意味着分割世界”。帝国主义的本性就是侵略和掠夺。离开了侵略和掠夺，帝国主义就连一天也活不下去。

毛主席教导我们说：“帝国主义政府的反革命事业尽管每天都在做，但是在嘴上，在官方的文书上，却总是满篇的仁义道德，或者多少带一些仁义道德，从来不说实话。”帝国主义在进行侵略和掠夺时，总是大造各种各样的“理论”根据，千方百计地为其法西斯侵略行径披上合法的外衣，妄图蒙蔽和欺骗国内外人民。这是帝国主义所惯用的手法。

早在十二年前，美帝国主义头子艾森豪威尔、杜勒斯就抛出了所谓“世界责任”的强盗谬论。美国这个新殖民主义者，长期以来打着“世界责任”的旗号，到处“填补”老殖民主义者被迫退出的“真空”地带，疯狂地扩大它的势力范围。今天，苏修社会帝国主义也操起了美帝国主义的腔调，抛出了“安全责任论”的反动谬论，为它的对外扩张和侵略政策制造理论根据。

苏修的“安全责任论”同美帝的“世界责任论”都是一路货，都是十足的帝国主义强盗理论。按照这种强盗逻辑，那么，当年沙俄帝国主义为了所谓“促进人类命运的福利”，“保护合法政权”，就有“责任”勾结欧洲列强，到处横行霸道；当年德、意、日法西斯为了“维持”远东和欧洲的“新秩序”，促进“共荣”，也有“责任”到别的国家胡作非为；美帝国主义为了“自由世界大家庭”的“友谊”，就更有“责任”对世界各国进行军事侵略和经济掠夺，……这是彻头彻尾的强盗逻辑。

苏修叛徒集团抛出“安全责任论”，就是为了使它武装侵占捷克斯洛伐克“合法化”，为它在中国边境进行武装挑衅辩护。同时，也是为它进一步实现扩张主义野心和进行更大规模的侵略制造理论根据和进行舆论准备。苏修叛徒集团抛出“安全责任论”，一方面可以讨好美帝，妄想为美帝的侵略行径开脱；另一方面又可以为苏修自己的侵略政策服务。苏修支持美帝根据“世界责任”在“自由世界大家庭”里时处“填补真空”，美帝支持苏修根据“安全责任”在“社会主义大家庭”里采取“积极”的态度。

不久以前，苏修一个军事头目公然宣称：“世界上无论什么地方，只要与我国利益有关，或者将要与我国利益有关，我们都要去”。真是一语泄露了苏修炮制“安全责任论”的天机！这是苏修社会帝国主义面目的又一次暴露。

对于苏修社会帝国主义及其同伙来说，什么是他们的不“安全”呢？很明显，这就是全世界人民政治觉悟的空前提高，民族民主革命运动的蓬勃高涨，毛泽东思想在全世界空前广泛的传播，经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的社会主义中国的日益强大和发展，欧洲的社会主义明灯阿尔巴尼亚的日益强大和发展，等等。这一切都严重地阻碍着苏修和美帝的扩张政策和侵略政策的实现，因此也就成了苏修和美帝不“安全”的因素。苏修、美帝既要靠掠夺和侵略过日子，就必然要遭到世界人民的强烈反抗，因而，它们是永远也不会“安全”的。

苏修打着“保卫整个社会主义大家庭安全”的旗号，武装侵占了捷克斯洛伐克；苏修在所谓“保卫领土”的幌子下，多次侵入中国领土，向中国猖狂发动武装挑衅；苏修还大肆鼓吹建立什么“安全体系”，借机向亚洲广大地区实行军事扩张、政治渗透和经济掠夺，并妄图拼凑所谓“反华包围圈”；苏修还卖力地同美帝共同策划所谓“政治解决”中东问题的鬼把戏，积极配合美帝在越南问题上玩弄“和谈”骗局，……等等。这些事实，充分揭露了苏修所鼓吹的“安全责任论”到底是些什么货色。明明是借“保卫”“安全”之名，行侵略、扩张之实，但是，苏修叛徒集团却恬不知耻地说什么：如果没有苏修为“保卫各国人民的独立而进行的活动”，这些国家早就“变成帝国主义专横的牺牲品了”。这真是不知人间还有羞耻二字。

马克思曾经说过：“把世界范围的剥削美其名曰普遍的友爱，这种观念只有资产阶级才想得出来。”今天，苏修抛出的“安全责任论”，只不过是它前些时候抛出的“国际专政论”、“有限主权论”等一系列谬论的花样翻新而已，它们都是不折不扣的侵略理论。无论苏修如何把掠夺说成“友谊”，把侵略说成“保卫”“安全”，都欺骗不了世界人民和苏联人民，都掩盖不了它同美帝勾结妄图瓜分世界的罪恶阴谋，都掩盖不了它反华、反共、反人民的反动本性，而只能使它社会帝国主义的狰狞面目更加暴露无遗。

描述：

