id: 8a44dded55
标题：积极投身社会主义革命和建设事业  阿尔巴尼亚工人阶级作出重要贡献
日期：1973-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极投身社会主义革命和建设事业

阿尔巴尼亚工人阶级作出重要贡献

新华社地拉那一九七三年四月二十七日电　阿尔巴尼亚工人阶级在劳动党和恩维尔·霍查同志领导下，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了巨大的作用，为祖国的日益繁荣富强作出重大贡献。

作为领导阶级的阿尔巴尼亚工人阶级站在国家生活和思想革命化斗争的最前列。他们遵循党的革命路线，继续开展反对官僚主义、保守思想和旧习俗的斗争，坚持进行对国家生活领域各方面的监督，广泛宣传共产主义的新思想、新作风。他们积极学习劳动党的文件，马克思列宁主义著作，恩维尔·霍查同志著作，使理论和思想水平日益提高。

今年以来，阿尔巴尼亚工人阶级积极投入了反对外来的资产阶级和修正主义思想影响的斗争。他们在学习和讨论恩维尔·霍查同志最近讲话的过程中，进一步加强劳动纪律，不断革新技术，提高生产水平，努力完成和超额完成生产计划。

解放以来，阿尔巴尼亚工人队伍得到迅速发展和壮大，其中产业工人的比例越来越大。现在阿尔巴尼亚已是一个拥有将近四十万工人队伍的国家。在蓬勃开展的社会主义建设事业中，大批的优秀工人加入了劳动党，许多工人党员担负着各级领导工作。同时工人的专业技术水平也得到了普遍提高。目前，整个工人队伍中有百分之四十四是八年制学校毕业的学生，许多工人一边工作，一边参加业余学习，以提高科学技术和文化知识水平。

阿尔巴尼亚工人阶级在劳动党第六次代表大会的决议鼓舞下，在以优异成绩完成了第五个五年计划前两年（一九七一和一九七二年）的计划之后，把今年看作是完成第五个五年计划的关键性的一年，广泛地开展劳动竞赛，掀起一个又一个的生产高潮。许多重要工业部门都提前完成了第一季度的生产计划。爱尔巴桑区的工人第一季度超额生产了价值三百三十多万列克的产品。库克斯铜矿工人和炼铜工人第一季度超额百分之二完成了生产任务。许多工厂在完成第一季度计划的同时，还发扬自力更生的精神，利用厂内的现有材料，建成新的车间和作业线。一些工厂的工人本着节约的精神，利用下脚料和废料试制成有用的产品。如萨兰达木材加工厂的工人今年在超额完成生产任务的同时还利用废木料制作了一万多个装水果用的木箱。

阿尔巴尼亚工人阶级正满怀胜利的喜悦，迎接“五·一”国际劳动节。最近几天，各地工矿企业的职工传来捷报，他们在完成四月份生产计划中又取得了新的胜利。

描述：

