id: 8a44e6abed
标题：上海交通大学召开专题讨论会  揭批“四人帮”破坏教育革命的罪行
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,张铁生,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,反潮流,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海交通大学召开专题讨论会

揭批“四人帮”破坏教育革命的罪行

最近，上海交通大学党委召开校、系教育革命组负责人和部分专业教师、学员教育革命专题学习讨论会。会议以毛主席《论十大关系》、华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话为指导，认真学习毛主席关于教育革命的一系列重要指示，深揭狠批“四人帮”及其在上海的一小撮余党破坏教育革命的罪行，分清路线是非，继续搞好教育革命。

毛主席在一九六六年指出：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”在学习讨论中，大家一致认为：文化大革命以来，教育战线的广大革命同志遵照毛主席的教导，先后同刘少奇、林彪推行的修正主义路线进行了斗争，在教育革命中取得了前所未有的成就。但是，“四人帮”继承刘少奇、林彪的衣钵，在教育战线继续推行一条修正主义的极右路线，肆意篡改和歪曲毛主席的教育革命路线和各项方针政策，大搞唯心主义、形而上学，千方百计地搞乱教育思想，破坏无产阶级教育革命，妄图把教育阵地变为他们篡党夺权的工具。

一，“四人帮”疯狂反对毛主席的教育方针。他们别有用心地提出什么“宁要一个没有文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削者，精神贵族”，对抗毛主席提出的“应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教育方针。他们一方面反对用无产阶级思想教育青年一代，鼓吹“流氓阿飞英雄”、“黄色书刊无害”、“规章制度无用”，极力煽动无政府主义，反对一切合理的规章制度，破坏无产阶级的组织纪律，妄图用资产阶级思想毒害青年一代；另一方面，不让工农子女掌握社会主义文化，鼓吹“读书无用论”，鼓吹培养“没有文化的劳动者”，好让他们这帮祸国殃民的害人虫永远骑在劳动人民头上，为非作歹。大家说，“四人帮”篡改毛主席的教育方针的目的，是要培养一批象新生的反革命分子张铁生那样的为他们篡党夺权服务的打手。

二，肆意歪曲党的知识分子政策，根本否定广大革命教师的社会主义积极性。“四人帮”及其一小撮余党公然诬蔑解放后十七年培养出来的知识分子统统是“挖社会主义的墙脚”、“基本上是对社会主义经济基础起了破坏作用”。他们把广大革命教师丑化为“苍蝇”、“盯在修正主义臭肉上”，是“水中皮球”，公然叫嚷要把知识分子永远“压在深水之中”。大家说，“四人帮”肆无忌惮地践踏党的团结、教育、改造知识分子的政策，是要扼杀广大革命教师的社会主义积极性，扼杀无产阶级教育革命。他们这样做，才是在“挖社会主义的墙脚”，才是不仅对经济基础，同时也对上层建筑全面地起了破坏作用。

三，形而上学猖獗，片面性。“四人帮”在政治与业务、理论与实践等问题上，散布了一系列谬论。他们胡说“学了专业”就会“忘了专政”；“知识到手”就会“人被夺走”；“卫星上天”就会“红旗落地”。在理论与实践的关系上，他们反对“理论和实际统一”，一再掀起批“理论风”，胡说学理论，抓实验，就是“走进象牙塔”、“走老路”、“修正主义回潮”；凡是课堂教学就是“关门办学”，是“复旧”。对教育工作，他们不准在讲成绩的同时讲“有所不足”，否则就是“摇头派、复辟派、还乡团”，就是“九斤老太”、“今不如昔”、“否定新生事物”。只准“四人帮”胡说八道，不许别人对他们的修正主义谬论稍有异议，否则，就给你戴帽子、打棍子、穿鞋子，实行法西斯专政。“四人帮”倒行逆施，搞乱了思想，搞乱了理论，破坏了教育革命，破坏了党的优良传统。

四，“四人帮”阴险地利用教育阵地疯狂反对敬爱的周总理和中央其他领导同志，妄图把学校变成他们篡党夺权的“窗口”。一九七二年，“四人帮”及其在上海的余党，刮起了一股批“基础知识”、“基础理论”的妖风，丧心病狂地影射攻击周总理。一九七三年，“四人帮”及其余党相继抛出所谓“交白卷”的“反潮流英雄”张铁生，攻击湘剧《园丁之歌》，把提倡为革命学习文化诬蔑为“智育第一”、“文化至上”，其矛头也是指向周总理和华主席以及国务院其他领导同志的。批林批孔运动中，他们打着评法批儒的幌子，连篇累牍地炮制黑文，刮起一股批“宰相”风，影射攻击周总理。他们背着党中央、毛主席，在上海伪造中共党史，篡改党的历史，一方面蓄意贬低、抹杀周总理和老一辈无产阶级革命家的历史功勋；另一方面则无耻吹嘘反党分子江青，为“四人帮”篡党夺权制造反革命舆论。“四人帮”及其余党还利用上海的教育阵地整中央领导同志的黑材料，大肆散发。

通过揭发和批判，大家认识到，“四人帮”疯狂破坏无产阶级教育革命，是他们篡党夺权阴谋的重要组成部分。为了搞好教育革命，今后必须遵照华主席指示，密切联系教育战线的实际，大打一场深入揭发批判“四人帮”的人民战争，在斗争中认真学习马列和毛主席关于教育革命的重要论述，做到：凡是毛主席教导的、肯定的，坚决贯彻执行；对社会主义新生事物，大力发扬，积极扶植；“四人帮”及其余党的干扰破坏，必须彻底批判，肃清流毒。

本着上述精神，到会同志就以下几个问题进行了讨论：

一，关于培养目标，应该遵照毛主席的指示，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。在此总目标下，各级各类学校，业务上应有不同要求。上海交通大学作为全日制工科大学，为了适应社会主义革命和建设各方面的需要，要求专业面宽一些，基础打得好一些，适应性强一些。

二，关于办学道路。大家认为，应该遵照毛主席《五·七指示》，坚持开门办学，实行教育与三大革命实践相结合。但是，不要把开门办学和课堂教学对立起来。教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合，学校要努力使学员在校学习期间就能为社会主义革命和社会主义建设作出贡献。

三，关于教学方法。大家认为，结合典型任务进行教学，是广大革命师生的创造，在破除旧的“三段式”教学，促进理论与实际的统一方面，起了积极作用，应予肯定。但是，在坚持理论与实际统一的前提下，应该允许不同方案的试验，以利于教育革命的发展。

四，关于基础理论。大家认为，这几年由于“四人帮”的干扰，有所削弱，应该加强。但文化大革命前，盲目打基础的现象，应于防止。

五，关于规章制度。大家认为，这几年由于“四人帮”极力煽动无政府主义，反对一切规章制度，破坏无产阶级纪律，不利于学员健康成长。今后应该在充分发动群众的基础上，建立和健全必要的规章制度。当前，首先要建立考勤制度和文化考核制度，同时，要有相应的具体措施。

通过学习和讨论，提高了觉悟，明确了方向，大家有决心、有信心，在华主席为首的党中央领导下，在中共上海市委领导下，发展教育革命的大好形势，把批判“四人帮”的斗争进行到底，把无产阶级教育革命进行到底！

本报通讯员

描述：

