id: 8a4aa24a7c
标题：干革命总是多一点人好
日期：1977-3-4
是否是时间段：false
作者：王郁昭
来源：
标签：四人帮,夺权,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干革命总是多一点人好

中共滁县地委副书记　王郁昭

毛主席在《论十大关系》中深刻指出：“对于革命来说，总是多一点人好。”毛主席这一指示极为重要，是我们党的群众路线的光辉体现。斗争的实践证明，团结大多数，干革命多一点人，这是我们事业兴旺发达的标志。无产阶级团结的人越多，无产阶级专政就越巩固。

干革命多一点人，就要能够团结大多数人一道工作。不但要团结和自己意见相同的人，而且要善于团结那些和自己意见不同的人，还要善于团结那些反对过自己并且已被实践证明犯了错误的人。我们正在从事前人从未从事过的伟大的共产主义事业，难免会犯这样或那样的错误。正如列宁指出的：“没有而且也不可能有不犯错误的人。”因此，对犯错误的同志要用一分为二的观点，作具体的分析。既要看到他们的错误，也要看到他们中的大多数人在党的领导下，为党做过有益的工作，是要继续革命的。看不到他们的错误，或者对他们的错误采取姑息迁就的态度，对他们本人不利，对革命也不利。但是，如果我们只看到他们的错误，或者抓住他们的错误不放，不采取热情帮助、关心爱护的态度，不帮助他们认识错误和改正错误，调动他们的积极性，化消极因素为积极因素，这同样是不对的；既不符合犯错误者本人的愿望，更不符合革命事业的需要。实践证明，我们党内犯过错误甚至犯过严重错误的同志，在经过党和群众恰如其分的、合乎实际的批评，甚至必要的斗争之后，许多同志认识了错误，改正了错误，为革命做出了新贡献。近几年来，我们地区在进行党的基本路线教育过程中，地委和各级党组织，坚定地相信基层干部绝大多数是好的和比较好的，在运动中除对个别坚持错误、屡教不改的干部给予必要的组织处理外，对绝大多数犯错误的干部，采取一看二帮的态度，使他们提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，调动了他们的社会主义积极性，推动了农业学大寨、普及大寨县的群众运动。

是搞团结，搞五湖四海，还是搞分裂，搞孤家寡人政策，这是我们党内两条路线斗争一个很重要方面。党内历次机会主义路线头子，都是不准人家革命的假洋鬼子。尤其是王张江姚“四人帮”，他们在文化大革命中，伙同林彪大搞怀疑一切，打倒一切，制造全面内战；在批林批孔中，搞“三箭齐发”，叫嚷要揪当代的“大儒”，居心险恶地把矛头指向我们敬爱的周总理；在学习无产阶级专政理论运动中，篡改毛主席的指示，提出要以反经验主义为“纲”，妄图打倒中央和地方一大批坚持毛主席革命路线的党政军领导干部。他们对待犯了错误的干部，更是抓住辫子不放，一棍子打死。“四人帮”自以为今天打倒这个，明天打倒那个，就可以实现他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的了，结果与他们的愿望相反，使自己处于极端孤立的地位，最后被革命人民所打倒，成为不齿于人类的狗屎堆。

当前，我国一个社会主义革命和建设的新高潮正在蓬勃兴起。我们要高举毛主席的伟大红旗，进一步学好两个重要文件，抓住深入揭批“四人帮”这个纲，团结起来，以大局为重，焕发精神，努力工作。在以华主席为首的党中央的领导下，夺取更大的胜利。

（摘编自《安徽日报》）

描述：

