id: 8a4cd32f14
标题：大胆使用干部充分发挥他们的作用  中共东台县委贯彻执行党的干部政策，不断发展大好形势
日期：1972-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大胆使用干部充分发挥他们的作用

中共东台县委贯彻执行党的干部政策，不断发展大好形势

据新华社南京一九七二年一月十三日电　中共江苏省东台县委、县革委会认真贯彻执行党的干部政策，团结教育广大干部，充分发挥他们的作用。目前全县百分之九十的原县、社干部担任了各级党委、革委会和其他方面的领导职务。这些干部在三大革命斗争中努力学习马列主义、毛泽东思想，自觉改造世界观，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性。

东台县委、县革委会用一分为二的观点，对干部进行阶级的、历史的、全面的分析，坚定地相信干部的大多数是好的和比较好的，在实际工作中大胆地使用他们。这个县的富安公社阶级斗争比较复杂，生产一直上不去。为了改变这个地区的面貌，县委打算派一个老干部去这个公社担任第一把手。但有的人不放心，说这个老干部过去犯过错误，怕他搞不好。县委认为，这个干部的主流是好的，经过文化大革命的锻炼，已经认识和改正了错误，阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟有了很大的提高，应该大胆使用。他们组织大家学习了毛主席关于“必须善于识别干部。不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法”的教导，批判刘少奇一伙“打击一大片，保护一小撮”的反动路线，统一了认识。这个干部到了新的工作岗位以后，认真读马列的书和毛主席的书，坚决执行毛主席的革命路线和政策，依靠广大干部和群众，狠抓阶级斗争，使全社的革命、生产形势越来越好，一九七一年粮食亩产量超过了《全国农业发展纲要》规定的指标，棉花也获得好收成，一跃成了全县农业学大寨的先进单位。

东台县委和县革委会注意在三大革命斗争实践中帮助干部看书学习，提高他们执行毛主席革命路线的自觉性。原副县长夏锦盛，现在是县委委员，分工负责抓全县的农田水利建设。他干劲很大，但由于过去受了修正主义路线的影响，在水利建设上跳不出旧框框，缺乏远景规划。县委负责人帮助他认真读书，和他一起到生产第一线去调查研究，了解群众对水利建设的要求和愿望，掌握全县水系变化情况，狠批了无所作为的思想，树立敢于革命，重新安排河山的雄心壮志。一九七○年冬到一九七一年春，他和县委其他成员一道，带领民工，挖开横贯全县的三条干河。一九七一年搞配套工程时，为一个节制闸的闸址放到那里的问题发生了争论，夏锦盛深入海滨反复调查。为了摸清港口上游的潮水流动情况，他几次出海进行勘察。由于他掌握了大量的第一手资料，使闸址很快定了下来。夏锦盛朝气蓬勃地战斗在建闸工地上，受到群众的称赞。

东台县委、县革委会为了进一步帮助干部提高路线斗争觉悟，经常检查干部的工作，帮助他们总结经验，发扬成绩，纠正错误。有一位公社党委书记在工作中取得了成绩，产生了骄傲自满思想。县委正、副书记多次找他谈心，和他一起学习党内两条路线斗争的历史，学习毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，联系本人的亲身实践，总结经验教训，使他摆正了自己和党的关系，摆正了自己和群众的关系，谦虚谨慎，继续革命。

东台县委、县革委会遵照毛主席关于“团结——批评——团结”和“惩前毖后，治病救人”的教导，对犯了错误的干部，坚持做耐心细致的政治思想工作，从政治上爱护他们，关心他们，帮助他们改正错误。有个干部在文化大革命前担任公社党委书记，县革委会建立后，结合进县革委会领导班子。由于他没有认真学习马列主义、毛泽东思想，世界观改造得不够好，犯了错误。有人主张给他严厉处分。县委对这个干部进行了全面分析，不同意这样做，相信他经过群众教育帮助，是能够改正错误，回到毛主席革命路线上来的。于是，县委负责人多次对他进行耐心帮助。后来，又把他派到阶级斗争比较复杂的地方去经受锻炼，使他看到阶级斗争的严重性，受到了深刻的教育。在他有所觉悟以后，县委把他分配到新建的化肥厂担任领导工作。这个同志在新的岗位上，用实际行动改正了错误，狠抓阶级斗争，使全厂的革命、生产搞得轰轰烈烈、扎扎实实。

描述：

