id: 8a4ccc86fd
标题：中美会谈符合各国人民的共同愿望——各国舆论述评
日期：1955-8-7
是否是时间段：false
作者：周梅生
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中美会谈符合各国人民的共同愿望

——各国舆论述评

周梅生

继四大国政府首脑会议之后，八月一日开始在日内瓦举行的中美大使级会谈又吸引了世界公众的注意。各国报纸都把这次会谈作为它们评论的主要题目。几乎所有的评论都表示欢迎国际局势中这一新的发展，且对会谈在缓和国际紧张局势方面的重大意义作了很高的估价。

世界舆论对于中美会谈表现这样巨大的兴趣，是完全可以理解的。在四大国政府首脑会议以后，在这次会议上未能得到讨论的远东地区的爆炸性局势越来越引起各国人民的严重关切，许多国家、特别是亚洲国家的报纸在评论四大国会议的成就的时候，曾经对于四国会议没有讨论远东局势问题深表遗憾。正如印度的“甘露市场报”所指出的，西方国家不同意在日内瓦讨论远东问题，但是，“每个人都知道，在远东的政治局势重新正常以前，是不可能有世界持久和平的”。从这样的信念出发，它们要求把四国会议上的合作和谅解的精神应用于谋求远东问题的和平解决。关于举行一次日内瓦式的远东会议来讨论亚洲和远东的局势的主张，成了各国报纸讨论的题目。“缅甸新光报”在一篇社论中曾经说，为了缓和国际紧张局势和争取亚洲持久和平，应该召开远东会议来讨论这个地区的问题。在美国，据英国“星期日泰晤士报”报道，要求举行中美会谈也已经形成为重要的舆论力量。

各国舆论把中美会谈看作是走向全面解决远东和亚洲问题的有希望的第一步而予以衷心的欢迎。“印度时报”认为，“这次谈判将是（中美）两国之间第一次独立的外交接触，并且无疑将是走向关于东方的政治问题的进一步协商的第一个步骤。”英国“曼彻斯特卫报”说，中美会谈“可以成为促成远东和解的第一个步骤”。因此，大家认为这次会谈不仅要讨论中美两国平民回国问题，而且应该讨论两国关系中的其他重要的实际问题，并为进一步的谈判奠定基础。值得注意的是：表示这种愿望的不仅仅是亚洲的舆论。美国的许多资产阶级报纸，显然是由于不能不看到的美国人民的强烈的和平愿望，也提出了这样的主张。例如：“华盛顿邮报和时代先驱报”认为，“同北京的会议必须讨论如金门、马祖、台湾和美国在将来承认北京等具体问题。”“纽约先驱论坛报”认为，“这次会谈可以为在更高的级别上举行的范围更广的会议奠定基础。”显然，任何人都不应该漠视各国人民这种合理的愿望。

“仰光日报”正确地指出了中美会谈能否获得成就的关键。这家报纸说：“只要双方能够诚意协商，会谈是会有成就的。”各国舆论都表示希望四大国会议上所表现的和解精神能够在中美会谈中同样得到体现。在这方面，中国政府的态度受到了世界舆论的普遍欢迎和赞扬。周恩来总理兼外交部长七月三十日发表的演说所表现的和解精神和关于缔结亚洲和太平洋地区集体和平公约的建议受到了各国人民的重视。雅加达的报纸认为周恩来总理的演说证明中国热诚地渴望和平。一向主张建立和扩大亚洲和平地区的印度和缅甸等国家的舆论特别欢迎周恩来总理关于缔结有美国参加的亚洲集体和平公约的意见。联合国人士认为，这个演说中“有节制的和和解的语气是对将来中国和美国之间的良好关系的一种新的令人鼓舞的贡献”。各国舆论也热烈欢迎中国依法提前释放十一名美国间谍，认为这个措施又一次证明中国的和解诚意。路透社的评论是一种典型的意见。它说，中国这个决定将会为中美进一步讨论其他问题“扫清道路”。

亚洲的许多观察家在指出周恩来总理的演说是中美会谈成功的吉兆时，都集中注意美国的反应。各国舆论都认为，美国政府在中美会谈中应该以具体的行动来表明它的诚意。“印度斯坦旗报”在它的社论中说，“除非美国愿意在中途迎接中国方面的前进，否则，没有任何东西能够有助于成功——梅农在日内瓦继续进行的非正式外交活动不行，甚至于（中国）释放美国飞行员也不行”。合众社的一则东京电讯在报道亚洲舆论时也指出：“现在轮到美国作大大的让步来缓和亚洲的战争危险了”。“印度快报”认为：“现在要由美国来表示局势所要求的明智和勇气了。”

人们注意到，某些美国的报纸仍在散布着各种各样的和当前的国际气氛不协调的陈旧的论调。例如，美国“纽约时报”竟把远东的紧张局势说成是“起源于中国共产党的扩张压力以及美国采取的对策”，“芝加哥论坛报”硬说中国“多年来一直在处处逼迫”美国。从这种不合事实的论调出发，美国某些报刊正在宣传要中国人民放弃解放台湾。“新闻周刊”表示：“美国仍旧坚持停火必须包括金门和马祖在内”，必须包括中国“保证不试图用武力夺取它们”。“每日镜报”强调美国在中美会谈中应该以实力地位为后盾。“费城问询报”甚至把中国释放十一名美国间谍的和解行动说成是“为时已晚地纠正首先就决不应该犯的一个错误”。美国报纸的这些论调，反映了某些美国人士仍然不肯放弃他们那种阻挠国际局势缓和以及处理国际纠纷时的不现实的态度。美国这种态度是非常不受欢迎的。它受到了世界公正舆论的正当的指责。“印度斯坦旗报”就批评了美国的“拒绝和不妥协的老一套态度”，新加坡的“星洲日报”希望：美国应该消除对中国的和解行动所抱的那种“吹毛求疵的态度”，“共同社”也驳斥了对中国释放美国间谍的错误看法。这家通讯社指出：中国释放美国十一名间谍“不能认为仅是共产党中国企图获得戏剧性的宣传效果”，同时可以认为这是中国表示希望在中美谈判中以协商方式解决两国的争端。

关于中美会谈的公众舆论表明：在四大国政府首脑会议之后，爱好和平的各国人民对于动员舆论的力量来促使国际局势的缓和充满着信心。但是，他们也认识到，在前进的道路上还会有不少的障碍。匈牙利“自由人民报”要求和平力量继续进行不断的斗争，以便促使中美会谈获得积极的结果。毫无疑问，各国人民将用加强争取和平的斗争，使中美会谈成为缓和远东局势和巩固世界和平的道路上的一个重要里程碑。

描述：

