id: 8a4c0a7a8d
标题：破除迷信，振奋大无畏的创造精神  中国青年报5月22日社论
日期：1958-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
破除迷信，振奋大无畏的创造精神

中国青年报5月22日社论

现在正是百花争艳的初夏时节。大自然把我们可爱的祖国，装扮得更加美丽了。但是，今年的夏天，最吸引人的却并不是自然界的花朵，而是从我们勤劳勇敢的六亿人民中开放出来的智慧的花朵，创造的花朵。从大跃进以来，在祖国各个战线上所出现的发明创造，真是层出无穷。无论当你走进工业跃进展览馆，或是来到农具革新展览会，或是打开每天的报纸，都会感到到处都是一片蓬勃的创造景象，到处都有数不尽的发明家和创造家。这种蓬勃的创造，充分地显示了我国人民的伟大智慧和力量。

特别使人兴奋的是，这样大量的发明家、创造家，绝大多数并没有进过什么大学或者专科学校，更没有留过什么洋，而是文化程度不高，在科学方面被人看做是外行的普通工人和农民。例如像创造了十三种农具的刘草佩，是一个只有初小文化程度的青年。发明八用加工机的曹文韬，也是一个只念过四年书的“泥巴佬”。青年钳工郑金斌，连续创造了“小型电动冲床”等十七种先进机器和工具，使手工操作变成了机械化生产，他自己因此一年可完成二十四年工作量。不但如此，许多“土专家”还赛过了“洋博士”。像解决了古今中外专家无法解决的根治白蚁灾害问题的李始美，只念过一年初中，五年前他还是一个外行。被聘为农业科学特约研究员、在农业增产上连创奇迹的王保京，是一个只上过三年小学的贫农。看看这数不尽的动人的例子，真叫人痛快。今天，这满天星斗般的发明创造，雄辩地证明了：获得了解放的伟大的中国人民，不但能够做社会的主人，而且也一定能够做大自然的主人。

本来，世界上的一切财富都是劳动人民创造的，世界上的一切知识也是劳动人民积累起来的。可是旧社会里“高贵”的统治阶级，不但侵占了劳动人民的劳动成果，剥夺了劳动人民受教育的权利，而且还把自己装扮成世界上最聪明的人，好像唯有他们才配懂得科学技术，而“卑贱”的工人、农民却是愚蠢的，不配搞什么发明创造的。但是，大量的历史事实恰恰告诉我们：“高贵”者是最愚蠢的，“卑贱”者是最聪明的。科学、技术发明历来大都出于被压迫阶级，即是说，出于那些社会地位较低、学问较少、条件较差、在开始时总是被人看不起、甚至受打击、受折磨、受刑戮的人。例如：我国伟大的科学家、药物学家和名医李时珍，是出身于受人轻视的贫苦家庭；发明蒸汽机的瓦特是机械仪表学徒，后来到格拉斯哥开业，受当地行会排挤，只好到大学里做修理仪器工人；电机工程理论的奠基人法拉弟，是订书作坊的学徒；发明家爱迪生小时被认为不堪教诲，遭学校开除，一生只上过三个月小学；发现电的利用的佛兰克林，是一个排字工人；创造第一架飞机（汽油发动机式）的莱特兄弟，是自行车小商贩；纺纱机发明人阿克奈特，是个流动理发匠；机车发明人史蒂文生，是个煤矿帮工；六角车床的发明人劳润斯，是个木工。这样的例子是说不完的。在旧社会里，劳动人民的创造才能是处在统治阶级的摧残和压抑下的。但是在那样情况下，人民仍然能够搞出这样的成就来。那么，在今天，获得了解放的劳动人民一定要搞出更多、更好的发明创造来，这不是完全合乎情理的吗？迅速发展的苏联科学技术，压倒了一切资本主义国家，就是最生动、最有力的证明。

可是在我们有一些人的头脑里，却还顽固地存在一种迷信，以为我们中国人搞科学、技术总比不上英美，比不上所谓洋人。他们受了帝国主义一百多年的欺侮，到现在还硬不起腰干，还存在着一种自卑感和奴隶心理。特别是有一些资产阶级知识分子，他们一方面在工农面前摆起“博学”的架子，另一方面在洋人的面前，这种自卑感和奴隶心理就显得特别的严重。在他们看来，凡是洋人的书上找不到“根据”的事情，我们就不能想；凡是外国还没有干过的事情，我们就不能干。其实，什么叫做洋人呢？从外国人看来，我们中国人不是同样也是洋人吗？我们是住在地上的凡人，但是从住在别的星球上的人看来，我们不是同样也是住在天上的神仙吗？当然，外国一切好的、有用的经验，我们都要虚心学习。但是把事情看得神秘了，就叫做迷信。我们不应该妄自尊大，但是也决不应该妄自菲薄。我们要坚决地打破这种压抑我们人民创造的神秘观点和迷信。毛主席说：“中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”的确，不但要有贡献，而且一定要做到有较大的贡献。我们的祖先，在人类的古代文化上是曾经作出了辉煌的贡献的。今天，我们已经解放了的后代，难道不能够为人类作出更大的贡献来吗？因此，不但是外国已经做的，我们一定要做；而且外国还没有做的，我们也一定要做到。一些崇拜美国的人，总以为美国的工业和科学、技术很了不起。在我们看来，美国的这些东西又算数，又不算数。说算数，因为它在目前还比我们强；说不算数，因为我们将来要达到的成就一定要大大地超过它。可以举两个例子来说明：在不久以前，人们还把制造拖拉机看成是神秘的事情，但是现在各个省许多设备简陋的中小工厂都自己制造了拖拉机，今年就要生产一万台！在不久以前，许多人把外国的“名牌”货看成神秘的东西，但是在大跃进中，单是上海一地的不完全统计，就有二百二十七件产品的质量赶上或者超过了英、美、法等国的“名牌”货。而这一切，还仅仅是开始而已。

技术革命的号角已经响了。我们每一个青年都要奋勇地站在这个革命的前列。共青团的组织要使广大青年懂得：讲人口，数我国最多；讲地理条件，我国地大物博，气候良好，资源丰富；讲政治，我们有伟大的中国共产党的领导，有先进的社会主义制度。我们有战无不胜的马克思列宁主义指导。我们还有着伟大的苏联和其他人民民主国家兄弟般的援助。因此我们的国家一定要、也一定能够为人类作出较大的贡献来。只要我们坚决地打掉自卑感，砍去妄自菲薄，破除迷信，振奋敢想、敢说、敢做的大无畏创造精神，我们一定能够大大加快建设速度，在最短的历史时期内，把世界上一切资本主义国家远远地抛在后面，把我们祖国建设成为一个世界上最先进、最强大的国家。

描述：

