id: 8a4c4ae1f4
标题：今天总算拨开云雾见青天
日期：1980-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今天总算拨开云雾见青天

云南省腾冲县医院医生张德辉，过去曾留学日本，文化大革命中被迫害致死。最近，县委给他平反昭雪。他的儿子张峻达（医学博士）从美国写信感谢党和政府。来信摘要如下：

——编者

感谢共产党、人民政府、各位领导、各界人士，为我父亲张德辉昭雪，为我母亲张云和平反。

邓副总理访美之前，遥望神州，忧心如焚，痛哉！“四人帮”浩劫，带给中华民族的苦难何时能了！邓副总理访美之后，接二连三令人鼓舞的进展，振奋了海外颗颗冰冷的心。对我强烈的兴奋剂，就是腾冲县委所作的关于我父亲和母亲错案的复查的正确结论。一、二十年了，今天总算拨开云雾见青天，真的吗？不是梦吧！仰望华主席慈祥的像呵，我觉醒了，是真的。这是中华民族整整一代人以无法估价的经济和时间的损失及千百万人牺牲生命（我父亲就是其中之一）所换来的。打倒强暴的“四人帮”一伙万恶的势力，中华民族更加强大了，而且是以坚定的步伐建设四化，迈开大步跨入世界的先进行列。

祖国啊，母亲！无论我们受了什么痛苦和委屈，我们华侨还是衷心地为你骄傲。骄傲祖国的强大，骄傲祖国翻天覆地的成就，骄傲真理、正义的胜利，也骄傲我是一个中国人。

我感谢党，感谢人民政府，感谢正确执行党的政策的人们表现出来的勇气和正义，为我父亲平反昭雪，面对历史，做出正确的结论。我知道，我明白，这是一件极端困难的事情。我深深地感谢你们，感谢中国共产党，感谢人民政府！

描述：

