id: d88500aa3e
标题：第十八卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,陶铸,邓小平,吴德,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,蒋南翔,四人帮,彭德怀,中央文革,湖南文革,江苏文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,武斗,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第十八卷

1966年6月9日至18日

(反工作组浪潮的开展)6月9日

刘少奇、周恩来、邓小平飞上海转杭州，与毛泽东会商运动情况。会议的参加者有陈伯达、汪东兴、六大区中央局书记，以及当时陪胡志明来杭州的康生。

近三天(7、8、9日)来，西安交通大学各系对起来反工作组的所谓“尖子”召开了大小斗争会，学生李世英等被戴上高帽子游校。李被迫自杀未遂。6月10日

毛泽东把各大区负责人召至杭州，向他们打招呼：支持文化大革命。他在杭州召开的政治局常委扩大会议上，说全国各地学生要去北京，应该赞成，应该免费，到北京大闹一场才高兴呀！还说：不要急急忙忙派工作组，乱就乱它一阵。刘少奇提出：学校文化大革命如何搞法？有的是夺权，有的是批判学术权威，然后就搞教学制度改革，解决考试与教材等一系列问题。又提出：城市工厂和农村文化大革命，是不是同四清结合起来搞？

曾志《如烟往事难忘却》：“陶铸刚赴北京上任没几天，6月9日就飞杭州去参加主席召开的一个会议。会议着重讨论了文化大革命派不派工作组的问题。陈伯达提出不要派，少奇、小平等大多数同志主张派。主席最后表态：可以派工作组，也可以不派，不要急急忙忙派工作组。陶铸说：我是积极主张派工作组的，并且负责组织派遣工作组的事。因为派工作组是我们党多年来的成功经验之一。(《历史在这里沉思》第3册)

同日，毛泽东在与胡志明谈话中说：文化大革命是积累多年的产物，牛鬼蛇神放了多年的毒，主要是在1959年至1962年这四年。毛还说彭德怀与罗瑞卿是一伙的。

周恩来率团出访罗马尼亚、阿尔巴尼亚、巴基斯坦。6月30日返国。

高教部揪斗部长蒋南翔。6月11日

刘、邓指示：在北京以两个月左右时间搞反夺权，这是新的反右斗争。在局势明朗的情况下，党团组织可以及早改组，即整党整团。要抓工作队。打右派学生，不要定框框，有多少定多少。

[按]向一些问题较严重、原领导已无法或不能够执行任务的地区与单位派出工作组，接管领导权，是共产党惯行的作法。5月31日陈伯达率工作组接管《人民日报》，就是近例。后来的所谓“军宣队”、“工宣队”，事实上也便是工作组。当时刘、邓所派工作组，从上到下，任务是很明确的，就是重演1957年反击所谓右派运动，即新的反右斗争。就连为数甚多的党、团员与积极分子，当时也是磨拳擦掌，准备在一次新的反右斗争中立新功。各院校对贴大字报、反工作组者的围攻，都是按反右的老套在进行的。

《无产阶级文化大革命大事记》：清华工作组一上任，不发动群众，不把矛头针对一小撮走资派，而是到处给群众泼冷水，污蔑革命群众是“乌合之众”，“象一群羊”，实行“横扫一遍”政策，把清华大学基层和上中层干部共五百多人，不分青红皂白，统统赶“上楼”，“撤职罢官”，“靠边站”。他们说：“蒋南翔坏了，那么，从党委、团委到系总支、分团委、党支部也都坏了，各级干部没有一个好的。”“清华是黑窝”，“清华党是黑党”。他们逼着革命和要革命的干部学习刘少奇的黑修养，搞人人过关，并强迫他们劳改。对于一小撮真正的走资派、反革命修正主义分子蒋南翔之流，却关怀备至，加以保护，实行典型的“打击一大片，保护一小撮”。(六月十二日纪事)

中共中央书记处宣布，高教部长、清华大学校长兼党委书记蒋南翔停职反省。高教部长一职由原副部长刘仰峤代理。次日，新市委宣布由叶林工作组代行清华大学党委职权。6月12日

对本单位党政领导，及与政治上受冲击、学术上受批判的人物有所牵连的人的大字报，铺天盖地，在全国所有机关、工厂、乃至农村等单位汹涌展开。十一日上海国棉三厂工人技术员王秀珍贴出“厂党委在文化大革命运动中冷冷清清”的大字报。本日，国棉十七厂保卫科干事王洪文贴出“剥开党委画皮看真像”的大字报。

南京大学部分群众举行大会揪斗了校党委书记兼校长匡亚明，称他是“镇压群众运动的刽子手”。会上宣布了江苏省委关于撤销南京大学第一书记匡亚明一切职务的决定。

北京大学学生齐往清华大学，支持造反。张承先驱车赶至，将同学劝回，并以“记名字”威胁。6月13日

刘少奇在《批转中南局〈关于文化大革命的情况和意见的报告〉》和《批转中共西北局<关于无产阶级文化大革命的意见和部署>》时指出：“当牛鬼蛇神纷纷出笼开始攻击我们的时候，不要急于反击。要告诉左派，要硬着头皮顶住。领导上要善于掌握火候，等到牛鬼蛇神大部分暴露了，就要及时组织反击。”“对大学生中的反党反社会主义分子，一定要把他们揪出来”，高中应届毕业生“经过市委批准，可以批判斗争和戴帽。”

中共中央、国务院发出通知，改革高等学校招生考试办法，将1966年高校招生工作推迟半年进行。

中共中央、国务院决定改革高等学校招生考试办法，

并决定将一九六六年高等学校招生工作推迟半年进行的通知

鉴于目前大专学校和高中的文化大革命正在兴起，要把这一运动搞深搞透，没有一定的时间是不行的。有不少大专学校和中学，资产阶级的统治还根深蒂固，无产阶级和资产阶级的斗争十分尖锐激烈。在大专学校和高中，把文化革命运动搞深搞透，将对今后学校教育产生极为深远的影响。同时，高等学校招生考试办法，解放以来虽然不断地有所改进，但是基本上没有跳出资产阶级考试制度的框框，不利于贯彻执行党中央和毛主席提出的教育方针，不利于更多地吸收工农兵革命青年进入高等学校。这种考试制度，必须彻底改革。这样也需要有一定的时间来研究和制定新的招生办法。

中共中央和国务院考虑到上述情况，决定一九六六年高等学校招收新生的工作推迟半年进行，一方面，使高等学校和高中有足够的时间彻底搞好文化革命，另方面使实行新的招生办法有充分的时间作好一切准备。

为了不影响高级中学接收新生和新学年开学，高中的应届毕业生，凡本校的文化革命运动尚未结束的，可以由学校妥善安排时间和住地，继续把文化革命运动搞深搞透；在本校文化革命运动已结束，而高等学校尚未招生时，可以由学校组织他们下乡下厂参加生产劳动。

中共中央、国务院批转教育部党组《关于一九六六──一九六七学年度中学政治、语文、历史教材处理意见的请示报告》。批示指出：目前中学所用教材，没有以毛泽东思想挂帅，没有突出无产阶级政治，违背了毛主席关于阶级和阶级斗争的学说，违背了党的教育方针，不能再用。教育部党组在请示报告中提出：中学历史课暂停开设；政治和语文合并，以毛主席著作为基本教材，选读文化大革命的好文章和革命作品。发动师生揭发批判原有教材。中央批示并指出：小学历史课暂停开设，语文教材删去坏内容后暂用。初小各年级学习毛主席语录。高小学毛主席的三篇著作：《愚公移山》、《纪念白求恩》、《为人民服务》。

陶铸对中南局电话指示：学生中不要组织文化革命委员会，还是由工作组吸收左派教职员(包括党政干部中的左派)领导，可以开学生代表会听取意见。6月14日

陶铸批准从各大区抽调54名地、县委书记来北京市，作为工作组派往市、区两级机关。

陶铸在中宣部工作队和支部书记联席会上说：现在是“工作队专政”。

张平化(原湖南省委第一书记)调任中宣部常务副部长、工作队队长。

清华大学学生贴出大字报，提出工作组“不可信任”、“北京新市委派来的工作组大方向错了。”6月15日

毛泽东离开杭州，前往湖南韶山，在滴水洞别墅蛰居。旋即转往武汉。

高教部群众群起反对由刘仰峤代理高教部长，陶铸在高教部、教育部全体干部会上宣布：中央书记处任命教育部长何伟兼任高教部长。他还说：通过揭发，由蒋南翔负责的高教部和清华大学问题很大，蒋与彭关系密切，中央书记处坚决支持对他进行揭发批判。(《传信录12》)

中共北京市委和共青团中央决定对共青团北京市委进行改组。

张承先在北京大学向师生作动员报告，指出前段运动很多问题违反党的政策，今后不能这样干了，“今后再产生这些问题，问题就不同了。”

根据康生的指示，南京《新华日报》对南大揪斗该校党委第一书记兼校长匡亚明的大会作了肯定的报导，此举受到一些人的指责。部分群众包围了报社，校内对立的两派辩论激烈。

《南京大学革命师生揪出反党反社会主义的反革命分子匡亚明》

最近，在江苏省无产阶级文化大革命的斗争中，南京大学革命师生揭发了该校党委第一书记兼校长匡亚明的反动罪行。匡亚明以卑鄙毒辣的阴谋手段，镇压校内的革命群众运动，走上了反党反社会主义的反革命道路。中共江苏省委决定撤销匡亚明的一切职务。

六月一日以前，南京大学广大师生响应了党中央和毛主席的号召，积极投入这场文化大革命的斗争。六月一日晚。中央人民广播电台广播了北京大学七位同志的一张大字报的消息后，进一步激起了南京大学广大师生的革命热情。正在进行劳动建校的南京大学溧阳分校的革命师生，二日下午贴出大字报。他们一致声援北大革命师生的正义斗争，同时对匡亚明领导文化大革命的错误态度，提出了严肃的批评。

在这以前，有一位工人写信给南大党委，对该校编著的《左联时期无产阶级革命文学》提出批评，指出这本书竭力吹捧“三十年代”文艺传统，抵制毛泽东文艺思想。南大溧阳分校政治处印发了这封信，由匡亚明亲自写了一个彻头彻尾的修正主义的“按语”。这个按语，有意混淆了这场文化大革命的性质，要学生“投入学术大批判运动”，根本不提这是一场严重的阶级斗争。按语特别强调“实事求是的原则”，强调通过运动要“初步拟定今后教学计划，为下半年教学作好准备”，企图把文化大革命运动引到邪路上去。按语故意把水搞浑，要“在全校开展一次群众性‘兴无灭资’的自我教育运动”，转移斗争目标，打击左派。这个按语还左一个“无意识”，右一个“客观上”，为反党反社会主义的黑线打掩护。分校学生周冠华、陈云绮、郑立业、王钟元、吴相乔等写出的第一张大字报，就对分校政治处提出责问：是否愿意彻底革命？接着，二年级学生蔡琼、潘玉玲、李为华、施锐琴、王秀英、鲍玉花、周慧和苏寿祁等八人，联名写了一张《十问匡校长》的大字报，义正词严，向匡亚明对待文化大革命的错误言行提出了责问。这些大字报提出的责问，条条问得对，条条问得好。

就因为这些大字报，触犯了匡亚明这个资产阶级代表人物的“尊严”，他就公开暴露出那副资产阶级保皇派的嘴脸。六月二日下午和晚上，匡亚明在分校连续召开党总支扩大会和全体党员大会，挟持党组织，欺骗党员，先把自己说成是“绝对正确”，然后别有用心地诬蔑批评他的人是“不怀好意”，布置立即组织“反击”，煽动大家“不能手软”，对革命师生进行恶毒的诬蔑、谩骂和恐吓，把革命师生贴出的大字报说成是“毒箭”。

六月三日，匡亚明继续猖狂地进行反革命活动。在上午他召集的党总支扩大会上，命令进一步“跟踪追击”，用大大小小的所谓“讨论会”(按：即斗争会)进行反扑，打击革命派。为了做出样子，匡亚明亲自出马，赤膊上阵，参加所谓“讨论会”，破口大骂革命师生。在外语系，他诬蔑写大字报的学生是“反动派”，他甚至谩骂有的学生连“反动派”都不如。并且一再在群众面前，给那些革命积极分子戴上各种无中生有的“帽子”，强迫他们“检讨”，还下命令要一律取消那些写大字报的预备党员的资格。这些暴行，完全暴露了匡亚明这个资产阶级保皇派对无产阶级革命派的刻骨仇恨。

在匡亚明的筹划和组织下，从二日到五日为止的短短四天内，在溧阳分校的五百多师生员工中，被斗的共达七十人，包括学生六十四人，教师四人，工人二人。其中党员九人，团员二十二人。他们大部分是劳动人民的子弟，其中有一些是革命烈士的子女。四个团总支书记，除一个不在家外，三个全被斗了；四个学习毛主席著作、突出政治的标兵，也被斗了。有的被反诬是“小三家村”，有的被说成是“黑帮”，被戴上“反党反社会主义”的帽子。有的甚至遭受到人身侮辱。三日下午匡亚明回到南京后，竟然趾高气扬，叫嚷“反击”形势大好，命令溧阳分校对被斗的师生要“扭住不放”，并立即召开党委常委会，大肆吹嘘他在溧阳分校的“经验”，颠倒黑白地说是“粉碎了一次六小时的政变”。匡亚明为了压制常委会内部的不同意见，还强调“加强领导”，“统一认识”、“分清敌我”，妄图继续打击革命师生，破坏文化大革命。

中共江苏省委及时发现了这一严重事件，立即派人进行检查，发动南京大学党组织中的革命派和广大革命师生，彻底揭发了匡亚明的反革命罪行。现在，南京大学广大革命师生，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步揭发和批判匡亚明的反革命罪行，横扫一切牛鬼蛇神，决心把无产阶级文化大革命进行到底。

(原载1966年6月16日《人民日报》)6月16日至18日

中央文革小组在上海锦江宾馆开成立大会。陈伯达力荐王力，江青提名姚文元，毛泽东增批陶铸参加。6月16日

陶铸委派以原中宣部副部长张际春为首的工作组进驻中国科学院哲学社会科学部。并指令教育部派出北京市小学文化革命工作队，文办派出中学文化革命工作队。

据高文华写材料揭发，本月中旬刘少奇找高至中南海住所，请他向吴德了解彭真与林枫的历史。高找吴德“共同研究了一些线索”，“都没有结果”。高将此事向谭震林作了汇报。

周恩来出访罗马尼亚、阿尔巴尼亚，归途中顺便访问了巴基斯坦，于30日返回。

戚本禹、关锋给陈伯达、康生、江青写信，对当时已赴三线担任副总指挥的彭德怀进行诬陷。信中说：

“我们觉得：分配给彭德做这个工作是不适当的。据我们了解，彭德怀到三线后，还在积极进行不正常的活动。因此，我们再一次提出意见，希望中央考虑撤销他的三线副总指挥的职务。

从这次文化大革命揭发的许多事实看，彭德怀到现在还是修正主义的一面黑旗。为了在广大群众中揭穿他的丑恶面目，为了彻底消除这个隐患，我们希望中央能够考虑在适当时机在群众中公布彭德怀的反党反社会主义的罪恶活动。

由于这场夺权斗争，是革命和反革命的斗争，是我们推翻一个地方的、部门的反动政权的斗争。因此，必须当机立断，采取断然手段，和平过渡，是不行的。”

戚、关在信中还提出“万里、陈克寒、赵凡是坏人，让他们还坐在北京市委书记处，他们会搞阴谋，搞破坏。”

同日，《人民日报》发表社论《放手发动群众，彻底打倒反革命黑帮》，为揪出匡亚明和改组共青团北京市委欢呼。

《放手发动群众

彻底打倒反革命黑帮》

南京大学革命学生、职工和教师，揪出了反党反社会主义的反革命分子匡亚明，这是一件大快人心的事。

改组共青团北京市委，罢了那些反党反社会主义分子的官，夺了他们的权，也是一件大快人心的事。

最近以来，广大工农兵，广大革命干部，广大革命知识分子，高举毛泽东思想的伟大红旗，大闹无产阶级文化革命，向一切资产阶级顽固堡垒，冲锋陷阵，取得了一个又一个的胜利。

匡亚明镇压革命群众运动的反革命事件，告诉我们什么呢？

它告诉我们，匡亚明这些牛鬼蛇神，这些反党反社会主义的反革命黑帮，是决不会自动退出历史舞台的，是决不会甘心自己的失败的。他们必然要负隅顽抗，必然要作垂死的挣扎，必然要采取种种阴险毒辣的手段，来镇压革命的群众运动，来维持他们摇摇欲坠的反革命统治。

反党反社会主义的资产阶级代表人物，他们盗窃党的名义，把自己所控制的许多部门，当作进行反党活动的阵地。他们利用一整套专政的工具，来对付革命的群众和无产阶级左派。他们有组织、有计划、有领导地同党中央和毛主席所发动的这场文化大革命相对抗。运动刚刚开始，群众还没有发动起来，他们就刮阴风，造谣言，制造混乱，转移目标，设下重重障碍，束缚群众手脚。无产阶级左派刚一说话，贴上几张大字报，他们就暴跳如雷，歇斯底里大发作，对左派组织围攻，谩骂恐吓，横加罪名，进行政治陷害。这些家伙们有个奇怪的逻辑，谁要揭露他们，谁要反对他们这伙黑帮，就说谁是“反党”、“反中央”。他们这样干的结果，恰恰和他们的愿望相反，完全暴露了他们这些保皇党、反革命党的真面目，也就为他们的彻底垮台敲响了丧钟。

这场文化大革命，对于那些被资产阶级代表人物篡夺了领导权的部门和单位来说，是一个夺权的斗争，是一个变资产阶级专政为无产阶级专政的斗争。这个斗争，决不能采取改良主义的办法，决不能搞“和平过渡”，决不能搞“合二而一”，而必须采取彻底革命的办法，必须把一切牛鬼蛇神统统揪出来，把他们斗臭、斗垮、斗倒。

要取得这场斗争的胜利，必须放手发动群众。对群众运动采取什么态度，是支持还是反对，这是区别革命和反革命的一个极为重要的标志。我们应当满腔热情地、全心全意地支持革命的群众运动，积极地投身到这个运动中去，正确地指导这个运动。我们一定要坚定地依靠无产阶级左派，以工农兵为革命的主力军，团结百分之九十五以上的人民群众和百分之九十五以上的干部，集中火力，集中目标，向反党反社会主义黑帮开火，向资产阶级顽固堡垒开火，向一切牛鬼蛇神开火。

革命的大字报，是揭露一切牛鬼蛇神的照妖镜，是放手发动群众向敌人猛烈冲击的最有效的办法。一切反党反社会主义的反革命分子，都最害怕大字报。一切革命群众，都最喜欢大字报，都把大字报当作揭露和战胜敌人的最强有力的新式武器。你贴一张，我贴一张，什么反党反社会主义的罪行都可以揭发出来，什么反党反社会主义的黑帮都可以揪出来，叫他躲也躲不了，藏也藏不住。我们就是要大搞大字报，大辩论，大鸣大放，大长无产阶级左派和革命群众的志气，大灭资产阶级代表人物、资产阶级“学术权威”和一切牛鬼蛇神的威风。

对那些资产阶级顽固堡垒，一定要群起而攻之。那些反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物，他们继续骑在人民的头上作威作福，就要在报纸上点他们的名，撤他们的职，罢他们的官，夺他们的权，坚决进行改组。象坚持反党反社会主义反毛泽东思想的前中共北京市委，不改组怎么行呢！象作为前中共北京市委的帮凶、疯狂毒害青少年的前共青团北京市委，不改组怎么行呢！象这些反革命顽固堡垒的头头们，不罢他们的官怎么行呢！

我们一定要放手发动群众，把反党反社会主义反毛泽东思想的反革命黑帮统统打倒，把他们盘踞的一切阵地统统夺回来，牢牢地掌握在无产阶级手里。

我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵。6月17日

北大聂元梓等到中宣部，送去她们给中宣部所写的大字报。晚，中宣部干部阮铭贴出大字报，要求将副部长熊复罢官。

北京师范大学附属女子中学学生李黎黎等贴出反对工作组的大字报《工作组站在什么立场上？》，工作组组织大会辩论，实即围攻。邓小平对他就读女附中的女儿邓楠说：反工作组不对，这符合了社会上反对工作组的逆流。6月中旬

陈伯达根据江青上海来电递条子给邓小平，说不要用工作组形式，避免包办代替，邓对陈进行了批驳。6月18日

北京大学部分师生揪斗了包括陆平在内的四十多名校系干部与教授。在校园四处设置了斗鬼台，给被揪斗者戴高帽，抹黑脸，动手打人。工作组赶来制止。在揪斗中，不同观点的师生员工间进行了激烈的辩论，甚至动手扭打。下午，工作组召开大会，指出事件的“阶级斗争的本质”，号召大家警惕。并写成《北京大学文化革命简报》第九号上报，指为坏人利用的反革命事件。邓小平也指责这是有计划的、坏人的联合行动。

中央转发《北京大学文化革命简报(第九号)》(一九六六年六月二十日)

现将北京大学文化革命简报(第九号)发给你们。中央认为北大工作组处理乱斗现象的办法，是正确的，及时的。各单位如果发生这种现象，都可参照北大的办法处理。

北京大学文化革命简报(第九号)

今天(十八日)上午九时至十一时，全体工作队员正在开会的时候，在化学系、生物系、东语系、西语系、中文系、无线电系等单位，先后发生一些乱斗的现象。据我们初步了解的情况，斗了四十多人。在这些被斗的人当中，有重点人，也有些有问题的党团干部和教师，还有两个反动学生。斗争时，发生了在脸上抹黑、戴高帽子、罚跪、少数人被扭打的现象。当时情况比较混乱。

事情发生后，工作组领导小组同志和各系工作组同志，立即赶赴现场，张承先同志在两个斗争地方讲了话，当即得到绝大多数群众支持。十一点以后，情况已缓和下来。

今天发生的问题，同北大革命运动刚开始时所出现的一些问题，性质根本不同。据初步掌握的材料分析，带头给被斗人戴高帽子、动手打人的主要是坏人有意捣乱，还很有可能是有组织、有计划的阴谋活动。据房产科有个工人反映，十七日晚上，历史系有个学生(姓名待查)给校外打电话说：“明天上午工作组开会(会议是十七日晚十时左右才决定的)，是个好机会。工作组不来，我们斗我们的，工作组来了我们就把他们撵出去。”同时，在斗争时出现一些可疑的现象，据工人王焕同志反映，在三十斋有七个未带校徽，来历不明的人，用电话到处联络，说已斗争过什么人了，现在正斗谁，到十点钟到校办公楼集合等话。还发现有十几个骑自行车的人，到处搜索他们想斗的人，并且把这些被斗的人拉到同一个场合，在一个所谓“斗鬼台”，几个不明身份的人在群众中煽风点火。

从几个在乱斗中起主导作用的人物，也可以看出这一事件的本质：

东语系二年级学生陈应复(团员，家庭出身旧职员)，有流氓习气，有人称他“小阿飞”。运动中不学习，不参加讨论，到处乱窜，今天上午他是“斗鬼台”上的主角，专门把斗争对象拉上台，给被斗人脸上抹黑，戴高帽子，扭打。他自认打了八人，学生反映他打了十几个，还夸耀自己是打鬼英雄，并且耍流氓，摸妇女的乳房，打屁股。

庶务科一赶车工人刘佳宾，国民党员，兵痞，当过国民党上尉连长，被俘后，隐蔽反革命身份，混入革命队伍，因贪污判过徒刑，后来到北大。上次社教就表现很坏，到处煽动打击党员，这次运动中打人最凶。几次打人他都带头先下手。

无线电系六年级学生夏林翰(党员)，今天在斗争一个女干部时，撕破她的裤子，摸她的乳房和阴部。另外还在人群中乱摸两个女同学的下身。散会后已由同学把他扭送到校卫队，此人过去就有严重流氓习气，在王府井曾乱摸女人，偷东西，被逮住过，正在留察期间(已宣布立即开除党籍)。

还有个名叫修治才的人，是个被开除的北大附中学生，今天拿一个一九六O年的出入证，混入校内，到处起哄。在张承先同志讲话之后，他还在人群中高喊：“不行，我们就是要这样的斗法！”

除了这些坏人以外，参加乱斗的还有两种人。一种是本身有问题的人，怕火烧在自己身上，趁机表现自己，假装积极，抓替死鬼，乱斗乱打。政治系二年级学生(调干生)杨文良，在围攻聂元梓等大字报时是个急先锋，今天捣乱又最厉害，很多同志讲应该说理斗争不要打人，他则大喊“要坚决地打，非打不行”。另一种人还是单纯从个人出气出发，不听工作组的劝告，不顾党的政策，不顾文化大革命的整体利益。

针对上述情况，领导小组立即采取了以下紧急措施：

下午一时召开各系工作组长紧急会议。分析了上午的形势，指出这次事件与运动初期所出现的问题根本不同，坏人搞了我们一下，但坏人也暴露出来了。因此决定抓住这件事，高举毛泽东思想伟大红旗，高举无产阶级文化革命大旗，教育群众，把问题交给群众讨论，辨明是非，擦亮眼睛，提高觉悟、增强革命警惕性。

以系为单位召开全体师生员工大会。揭露今天事件的阶级斗争的本质，号召大家引起警惕，严防坏人破坏。会后即分组讨论。同时还强调工作队要高举革命旗帜，坚决支持革命群众把北大文化革命进行到底。

今晚十时又召开了全体师生员工大会，由张承先同志讲话，主要表示工作组要坚定地支持真正左派的革命行动。同时，明确指出避开工作组乱打乱斗的做法是有害于革命运动的行为。并指出这种作法会被而且已被坏人利用，指出今天事件的发生本身就是一场复杂的阶级斗争。号召大家务必擦亮眼睛，不要上敌人的当。并组织全体讨论。

还作了一些具体规定：依靠革命的左派，组织起来，维护无产阶级革命的秩序，斗争人要经过工作组批准。还宣布：地、富、反、坏、右分子，只许规规矩矩，不准乱说乱动，如果乱说乱动，按现行反革命论处。

通过以上措施，绝大多数群众热烈拥护工作组的主张，纷纷揭露并谴责了坏人的反革命阴谋活动。如工人张鼎如说：“工作组支持我们革命派，领导我们革命。但是有一小撮坏蛋却企图给工作组抹黑，把运动搞乱。我们决不答应，一定要把它顶回去。要和工作组一起，把这次文化大革命搞深搞透搞好。”化学系二年级许多学生，在讨论中揭发了几个假左派的活动情况。有些同学说：“坏人企图在文化大革命中把水搅挥，转移斗争目标。我们今天就是混战了一场，上了坏人的当。”许多系的广大师生在会上就高呼口号：“一定要听毛主席的话，听党中央的话”，“坚决按照毛主席的指示办事，坚决贯彻党的方针政策”，“在工作组的领导下，把北大的文化大革命进行到底！”

《从“六一八”事件和“黑帮大院”看聂元梓的反动面目》(摘录)

北京大学

余崇健

一九六六年六月十八日，在北京大学发生了一起大规模的对革命干部乱打乱斗的严重政治事件。“六一八”事件发生后，在全市、全国立即掀起了一股反对各级党委、残酷迫害干部、群众，大搞打砸抢的浪潮。这是林彪、陈伯达、江青及和林彪、“四人帮”关系密切而又颇有权势的那个人，公然干扰破坏毛主席伟大战略部署，乱党、乱军、乱国，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的一个重要步骤。

事件的经过是这样：一九六六年六月一日以后，被聂元梓煽动起来的“怀疑一切、打倒一切”的无政府主义思潮在北京大学迅速泛滥起来，干部和部分教师开始受到冲击，不时出现乱批乱斗干部等现象。到了六月十八日上午，情况有了急剧发展，出现了全校性的大规模乱打、乱斗的严重违法乱纪事件，在校园里设了所谓“斗鬼台”，四处抓人，乱打乱斗。据不完全统计，当时有六十多个干部被戴上高帽子，脸上涂墨汁，身上贴大字报，被罚跪、揪头发、撕衣服、拳打脚踢，拉着游街，而且还发现有多起污辱妇女的流氓行为。当时，驻北大的工作组闻讯赶到现场，工作组长在两个围斗干部的地方讲了话，得到绝大多数群众的支持。当天晚上，工作组长向全校师生员工作了广播讲话，批评了乱批、乱斗干部，违反党的政策的行为，揭露了当场被揪住的几个坏人。

陈伯达、江青及那个和他们关系密切的人对北大的运动和“六一八”事件是一清二楚的，但是，由于他们急于篡党夺权，搞乱全国，便施展卑鄙的反革命两面派的手法，抓住这一事件，大耍阴谋诡计。他们始而高喊要揪出“六一八”事件的后台，既而吹捧“六一八”事件是“革命事件”，翻手为云，复手为雨。他们亲自到北大，以所谓“调查”文化革命为名，以座谈会的形式召见聂元梓等人，煽风点火，蓄意挑起对“六一八”事件的辩论，鼓动他们起来反对工作组。反革命分子聂元梓更是得意忘形地欢呼“六一八”革命精神万岁！”他们在全校万人大会上公然煽动无政府主义，要群众脱离党的领导，“依靠自己救自己。”江青还在大会上大耍无赖，又是哭，又是骂，气势汹汹地吼叫：“有胆的就站出来，我们不怕！”完全是一副政治流氓的嘴脸。她欺骗蒙蔽和假手天真无知的青年，在台上当众批斗工作组组长，并用皮带抽打他。江青对此感到非常得意，还肉麻地和那个打人的青年亲吻拥抱。

“六一八”事件带来了极为严重的政治恶果。首先，最直接的严重后果就是，毛主席革命路线占主导地位的北京大学，被陈伯达、江青及那个和他们关系密切的人一手扶植起来的反革命分子聂元梓篡夺了领导权。从此以后，北京大学变成了推行林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的重要据点。乱批、乱斗，大搞打砸抢抄抓等违反社会主义法制的倒行逆施，规模更扩大，方式更多样，手段更狠毒，对干部实行“残酷斗争，无情打击”更加恶性发展。这时候，聂元梓有恃无恐，横行霸道。她秉承江青“十六、十七年官僚机构重重叠叠，学校也是这样，要搞掉”的旨意，学着陈伯达的腔调，鼓吹“上揪下扫”。对上把矛头指向上级领导人和老一辈无产阶级革命家。聂元梓是北京市高等学校中第一个揪斗北京市委负责人，并实行“大弯腰”、“坐飞机”等体罚的。她也是第一个写大字报恶毒攻击邓小平同志的。对下则把学校中层以上的干部打成“黑帮”，把学有专长的老教师打成“反动学术权威”，把许多基层干部和许多教师也都列为“黑帮”和“社会基础”，扣上“黑帮爪牙”、“修正主义苗子”等帽子，给他们剃阴阳头、挂牌子、罚跪、戴高帽、游街批斗。在横扫“四旧”的口号下，抄家之风，甚器尘上。据统计，一九六六年八月下旬短短几天之内，就有一百多人被抄家，有的教师书籍被抄一空。甚至有的人连必需的生活资料也被抄走。在教职员中，被挂上黑牌子监改劳动的人数以百计。更有甚者，聂元梓之流为了进一步迫害干部和群众，加紧对他们的镇压，由打砸抢抄步步升级，发展到私设公堂、监牢，四处抓人，任意刑讯逼供，以至挑动武斗，把人活活打死杀死，被打身残和留有后遗症的，为数更多。

聂元梓一伙在北大校内私设的刑讯点和牢房共有二十多处，其中“劳改大院”是最大的监狱。他们以各种莫须有的罪名关押了许多干部和教师，统称为“黑帮”。因此“劳改大院”也叫做“黑帮大院”。他们对这些同志施行残酷的暴行，触目惊心，骇人听闻。他们制订了一套森严的戒律，不许随便交谈，不许大声说话，不许笑，走路不许抬头，打出血不许擦......。他们为了使这些同志服贴就范，往往采用“杀鸡给猴看”的办法，抓住一个人的一件小事，借题发挥，大施淫威，给新进“劳改大院”的“黑帮”一个“下马威”。他们刑讯逼供，制造假案、冤案，逼迫“黑帮”承认所谓“政治历史问题”和劳改期间犯下的新“罪行”。在这方园不到五百平方米的大院里，完全是一座法西斯集中营。此外，他们还设有兼管指挥、策划武斗、制造武斗工具、教练拳击刺杀以及刑讯逼供的据点，戒备森严，阴森可怕。一时间，校园内妖雾迷漫，腥风血雨，一片白色恐怖。

聂元梓在北京大学刮起的这股更大的黑风，成为陈伯达、江青等人的得意之作。他们欺骗、蒙蔽不明真相的人借“大串连”推广他们的黑经验，从全国各地引来一批又一批的人参观、“学习”。据不完全统计，从一九六六年七月二十九日到八月二十八日一个月当中，来北大串连的共二百一十二万四千多人次，其中仅八月十二日一天就达十七万九千六百多人次。在全国，北京大学成了乱打乱抄、乱批乱斗的黑“样板”，是林彪、江青一伙破坏文化大革命的“政治橱窗”。此时此刻，聂元梓俨然成了风云一时、不可一世的“英雄”人物。聂元梓这个权欲熏心、野心勃勃的政治扒手，借机把黑手伸向社会，伸向全国，扩大影响。聂元梓等一方面采取播放录音，巡回展览和宣讲等方式，把残害干部、群众的黑经验和“新创造”向各省市推广；另一方面向各大城市派驻“联络站”，狂叫“打倒”这个，“炮轰”那个。聂元梓窜到上海，大闹华东师范大学，亲自批斗、残害迫害曾经担任北大工作组副组长的该校党委书记常溪萍同志，并以此为突破口，在几十万人的群众大会上，第一个喊出了打倒陈丕显、曹荻秋同志的口号，并公开发动了对邓小平同志的攻击。另一方面，则盗用“群众领袖”的名义，以支持“造反”为幌子，到处煽风点火，参与策划一系列阴谋活动，为“四人帮”篡夺上海市党政大权，效尽了犬马之劳。在北京，他们组织“夺权指挥部”，进驻北京市委、华北局、中央组织部、中央宣传部、中央统战部、民委系统以及高教部、教育部、北京日报社等单位，抢大印，夺地盘，造成一片混乱。

(原载1979年1月19日《北京日报》)

《无产阶级文化大革命大事记》：六月十八日，北京大学的革命小将终于忍不住心头的怒火，挣脱了张承先工作组的重重枷锁，又一次揭竿而起了。他们将黑帮分子一个一个从工作组安排的舒适的避风港内揪出来，拖上“斗鬼台”、“斩妖台”，进行揭发斗争。大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。革命师生扬眉吐气，感到从未有过的痛快。然而，张承先却如丧考妣，乘着小汽车，派出“消防员”，满园乱转，凶神般的把革命师生赶回宿舍“学习、讨论”。当天下午，张承先慌忙跑到新市委汇报，李雪峰同志站在资产阶级立场上，诬蔑6·18事件是什么“敌人的阶级报复”，并向中央汇报说：“6·18事件是校内外敌人结合起来，对我们实行突然袭击。”完全颠倒了黑白。张承先回校后，在晚上十点钟，召开全校广播大会，当着黑帮的面，甩胳膊蹬腿，破口大骂革命群众，胡说上午的事件是“有目的、有步骤、有组织、有计划的反革命事件。”一时间，黑云压顶，革命师生的红色暴动暂时被镇压下去了。全校五个校门，个个紧闭，门岗森严，纠察队昼夜巡逻。凡参加“6·18事件”的人，人人检查，个个被整了黑材料。没有参加的，也要检查当时没有“挺身而出”，是“阶级斗争观念不强”。各系各班大揪特揪“假左派”、“反革命”、“反党小集团”，造成严重的群众斗群众。不少同学受围攻，被斗争，有的甚至自杀。(第48页)

《文化大革命十年史》：六月十八日上午，北大工作组召开会议时，许多人无视工作组的决定，在三十八楼等处设置了“斗鬼台”、“斩妖台”，对从四处抓来的、以陆平为首的六十多个“黑帮分子”进行批斗。“黑帮分子”被戴上了高帽子，脸上涂了黑墨，身上贴了大字报。批斗时采用了罚跪、揪头发、撕衣服、拳打脚踢等武斗形式，最后还游街、游斗。张承先反对这种对待“黑帮”的“过火行动”，闻讯立即带着工作队员把在各处参加批斗会的师生赶回教室、宿舍，要大家就“事件”进行讨论，吸取教训。当天下午，张承先将情况汇报给市委。市委认为，6·18事件是“敌人的阶级报复”，“是校内外敌人结合起来，对我们实行突然袭击。”中央文革小组的陈伯达说：6·18事件“不简单”，“是一个反革命事件，一定有一个地下司令部。”康生则提出：要揪出这个事件的后台。(第26—27页)

《北京大学无产阶级文化大革命运动简介》：“6·18之后，张承先工作组加强了对革命群众的控制。从此，北大校门口重兵布防，戒备森严。各系级之间一律不许往来。同学外出买东西，要两人同行，向工作组请假。回校后要汇报。来北大支援的工农兵群众和校外革命师生一律被拒之门外。”“更恶毒的是，他们对革命左派采取拉一批打一批，分化瓦解的政策。张承先重用张少华这个政治骗子，拉拢一部分干部子弟为他保驾，压制另一部分不同意见的人，制造革命同志的分裂。”

《人民日报》为本月13日中央所发关于决定改革高校招生考试办法，并将1966年高校招生推迟半年进行发表社论《彻底搞好文化革命，彻底改革教育制度》。

《彻底搞好文化革命

彻底改革教育制度》

中共中央和国务院在六月十三日发出通知，决定改革高等学校招生考试办法，并且决定一九六六年高等学校招收新生的工作推迟半年进行。这个决定，是彻底搞好教育界的文化大革命，彻底改革我国的教育制度的重要措施。

目前，北京和各地的许多大中学校，广大革命学生、职工和教师，高举毛泽东思想伟大红旗，冲破资产阶级保皇党的重重阻挠和压制，正在向教育界的反党反社会主义黑线猛烈开火。但是，这场斗争，还是刚刚开始，许多资产阶级的顽固堡垒还没有攻破。如果在这个时候还是按照常规进行升学考试，势必使教育界的无产阶级文化大革命半途而废，势必挫伤左派学生的革命积极性，助长资产阶级右派的反革命气焰。中共中央和国务院这个决定，对无产阶级文化大革命的发展，是一个极大的支持，对左派学生是一个巨大的鼓舞，对资产阶级右派是一个沉重的打击。

广大工农兵群众、革命学生和教师，早已对旧的招生考试制度，表示无比愤慨，迫切地要求把它彻底扔到垃圾堆里去。今天，本报发表的北京女一中高三(四)班和北京四中高三(五)班学生给党中央和毛主席的两封信，以及没有发表的大量群众来信，提出了废除旧的升学制度的强烈要求。这两封信，充满着对党对人民的无限忠诚，洋溢着高度的革命豪情，表现了毛泽东时代的革命青年敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命的精神。这两封信，反映了广大革命师生的心愿，代表了广大革命群众的呼声。

中共中央和国务院根据毛主席的指示和群众的要求，决定废止现行的高等学校招生考试办法，从今年起实行推荐和选拔相结合的新的招生办法，突出无产阶级政治，贯彻执行群众路线，把德、智、体三方面条件较好的学生推荐出来，从中择优选拔录取。高级中学的招生考试也采取这种办法进行。

党中央和毛主席一再指出，旧的资产阶级教育制度包括招生考试制度，必须彻底改革。这种旧的招生考试制度，对我们社会主义事业是危害极大的。这个制度，不是无产阶级政治挂帅，而是资产阶级政治挂帅，分数挂帅。实行这种制度，是严重地违反党的阶级路线的，会把大量优秀的工人、贫下中农、革命干部、革命军人和革命烈士的子女，排斥于学校大门之外，为资产阶级造就他们的接班人，大开方便之门。这个制度大大阻碍青年的思想革命化，鼓励青年走资产阶级个人奋斗、追逐个人名利地位的白专道路。

一小撮反党反社会主义的资产阶级代表人物，长期以来，抗拒党和毛主席的教育方针，以旧的招生考试制度作为武器，来同无产阶级进行阶级斗争，来对工人、贫下中农子女实行专政。在这次文化大革命中，那些资产阶级保皇党，又以“妨碍功课、荒废学业”为借口，以“不能升级、不能升学”相威胁，打击无产阶级左派，压制和破坏无产阶级文化大革命的群众运动。

事实证明，旧的招生考试制度，已经成为社会主义教育事业和无产阶级文化大革命运动的绊脚石。

无产阶级要通过学校来培养和造就无产阶级革命事业的接班人，资产阶级也要通过学校来培养他们实现资本主义复辟的接班人。这是无产阶级和资产阶级争夺青年一代的一场尖锐的阶级斗争。党中央和毛主席历来重视无产阶级的教育事业，历来重视教育制度的革命。毛主席提出了教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，并且指出：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”。毛主席关于无产阶级教育事业的一系列指示，对我国社会主义和共产主义事业，是伟大的指路明灯。

钻到教育界的反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物，对社会主义革命事业怀着刻骨仇恨，对广大工农兵的文化翻身深恶痛绝。他们利用所盘踞的教育阵地，坚持执行资产阶级、修正主义的教育路线，千方百计地阻挠和破坏党中央和毛主席所制定的教育路线。如果不搞掉这条反党反社会主义的黑线，毛主席的教育路线是贯彻不了的。

现行招生考试制度的改革，正是贯彻执行毛主席的教育路线，彻底搞掉资产阶级教育路线的一个突破口。我们将从这里着手，对整个旧的教育制度实行彻底的革命。不仅招生制度要改革，学制、考试制度、升留级制度等等也要改革，教育内容也要改革。要进一步研究如何贯彻执行教育与生产劳动相结合的方针。要把那些违背毛泽东思想，严重脱离阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，宣扬剥削阶级世界观的一切旧教材统统埋葬。新的教材必须以毛泽东思想为指导，突出无产阶级政治。初小可以学些毛主席语录。高小可以学更多的毛主席语录和“老三篇”等文章。中学可以学《毛泽东著作选读》和有关文章。大学可以学《毛泽东选集》。不论是初级学校、中级学校还是高等学校，都要把毛主席著作列为必修课。

这次以招生制度的改革为开端的教育制度的革命，是无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路的针锋相对的斗争。它是一个铲除资产阶级“苗圃”、挖掉修正主义毒根的革命。正如北京四中革命同学在信中所说的：“我们打碎的决不仅仅是一种考试制度，我们打碎的是几千年来套在人民脖子上的文化桎梏，我们打碎的是产生精神贵族和高薪阶层的温床，我们打碎的是产生现代修正主义的阶石。我们这一革命行动是给资产阶级的致命打击。”教育制度的改革，归根到底，是关系到培养什么样的接班人的问题，关系到毛泽东思想能不能一代一代传下去的问题，关系到我们党和国家变不变颜色的问题。

教育制度的彻底革命，将要摧毁从孔夫子以来统治了几千年的剥削阶级旧的教育思想影响，将要从根本上推翻资产阶级“权威”和学阀在意识形态领域里的一个重要宝座。那些反党反社会主义的资产阶级代表人物和一切牛鬼蛇神，是决不甘心失败的。他们总是要顽固地守住自己的反动阵地，一步不让，寸土必争。他们是不斗不倒的，倒了还想爬起来。因此教育制度改革的过程，必然是一个尖锐复杂的阶级斗争的过程。我们要随时准备迎击来自反动阶级和他们的代表人物的各种挑战，给他们以坚决的毁灭性的打击。

我们要正告那些盘踞在教育界的反党反社会主义的资产阶级“权威”老爷们，你们吃的是劳动人民的饭，穿的是劳动人民的衣，打着“为人民服务”的招牌，干的是反人民反革命的勾当。你们对那些反动阶级的孝子贤孙关怀备至，体贴入微；对劳动人民的子弟却排斥打击，百般刁难。你们伙同和怂恿那些反党反社会主义的资产阶级“专家”、“教授”，大量散布资产阶级、修正主义的毒素。你们干了那么多坏事，对人民欠了那么多账，难道可以不揭露，不批判，不斗争，让你们继续为非作歹吗？你们不要指望搞几个保皇党，就可以保住你们的“宝座”。你们也不要梦想可以拖延下去，蒙混过关。你们更不要妄想，过一阵子，你们就可以旧态复萌，依然故我，再把你们那一套反动阶级的传家宝从棺材里搬出来。这是万万办不到的。在党中央和毛主席的战斗号召之下，广大工农兵、革命干部和革命知识分子，已经下定决心，要把你们这些牛鬼蛇神统统揭出来，把你们的老根统统挖出来，把你们的“威风”统统打掉，把你们的资产阶级的传家宝统统砸碎。

教育制度的改革，是一个复杂的艰巨的任务。只要我们坚决按照毛主席的指示，相信群众，依靠群众，放手发动群众，大搞群众运动，我们就一定能够摧毁资产阶级的顽固堡垒，使教育制度的革命取得全胜。

让毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级的教育阵地上高高地飘扬！永远地飘扬！

[按]随着文化革命的发展，学校全部瘫痪，大学的招生完全停止，直到六年以后，即1972年才开始以推荐的方式，调工、农、兵青年入学，(1970年、1971年在部分高校试点招收了少量工农兵学员)并规定由这些仅具初中或高小程度的青年执行上、管、改(即上大学、管大学、改大学)任务。斯文扫地，莫此为甚。大学研究生的招生工作，也在1966年6月27日明令停止，12年以后始行恢复。中国知识分子，因所谓文化大革命而出现长达十数年的断层。

《人民日报》同时发表北京女一中高三(4)班6月6日给毛泽东的信及北京四中全体革命师生为废除旧的升学制度给全市师生的倡议书。

描述：

