id: 0d400296f8
标题：干部下放劳动是革命化必由之路
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：姜茂亭
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部下放劳动是革命化必由之路

大通煤矿工人　姜茂亭

“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席的这个最新指示，是对广大革命干部最大的关怀，为干部革命化指明了方向。

对毛主席最新指示，抱什么态度，是认真贯彻执行，还是消极应付，甚至阳奉阴违？这是区别真革命和假革命的试金石。我们的广大革命干部热烈响应毛主席伟大号召，认真学习、坚决落实毛主席最新指示。但也有一些干部却不是这样，他们在打自己的小算盘。口头上也说“坚决响应毛主席的伟大号召”，心里想的却是另一回事。什么“参加工作十几年了，没有功劳也有苦劳”啦！什么“早知要下放，何必当干部”啦！有这种思想的人，难道是在坚决响应毛主席的伟大号召吗？

毛主席教导我们：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。”有些干部长期住大楼、坐办公室，脱离劳动，脱离群众。这种情况如不彻底改变，就难免会变“修”。干部下放劳动，到火热的阶级斗争中去、生产斗争第一线去“经风雨，见世面”，加强思想革命化，彻底改造世界观，这才是反修防修的根本途径，是广大干部永葆革命青春的可靠保证。无产阶级的干部，应该是能上能下、能“官”能民，全心全意为人民服务。那种“早知要下放，何必当干部”的思想，其实是一种“当官”思想，同无产阶级干部应有的革命品质，是完全背道而驰的。

“不要吃老本，要立新功。”革命干部千万不能躺在“功劳簿”、“苦劳簿”上。如果耿耿于怀的是“没有功劳也有苦劳”，而不自觉坚持改造、继续前进，那就是变“修”的开始。干部下放劳动，这是我们伟大领袖毛主席的指示，无产阶级的干部一定要听毛主席的话，照毛主席的指示办事。否则，你算是哪个阶级的干部呢？

有的同志也“迫切要求”下放劳动，然而，他的动机不对，不是为了改造世界观，而是为了“卸担子，落得一身轻松”。在他的脑子里有一种错误的想法，即所谓“干部不好当”，怕犯错误。这样的同志应该好好想一想，有些干部为什么犯错误？应该说，有些干部犯错误很重要的一条原因，就是脱离了劳动，脱离了群众。懒、馋、占、贪、变，从脱离劳动开始，逐步走上修正主义的邪路，这样的教训难道还少吗？有的人即使还没有达到变“修”的程度，但因为脱离了劳动，脱离了群众，因而就不能紧跟毛主席，对无产阶级专政条件下继续革命就不理解，因而犯了这样那样的错误。这就是说，问题不在于干部好不好当，而在于能不能经常地参加集体生产劳动，和群众打成一片，遇事与群众商量，全心全意为人民服务。如果能够这样，就会不犯或少犯错误，也一定能得到广大群众的拥护。

描述：

