id: 0d42577502
标题：墨西哥外交部举行中国电影招待会
日期：1973-10-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
墨西哥外交部举行中国电影招待会

新华社墨西哥城一九七三年十月五日电　墨西哥外交部十月四日晚在外交部大厅举行中国电影招待会，庆祝中华人民共和国成立二十四周年。

有一百多人出席了招待会，其中有：外交部办公厅主任马里亚·埃米利亚·特列斯·贝诺伊特、外交部文化司司长格洛里亚·卡瓦列罗以及一些国家驻墨西哥的外交官员。中国驻墨西哥大使姚广和大使馆其他官员也出席了招待会。

会上放映了《毛泽东主席会见埃切维里亚总统》、《今日中国》、《文化大革命期间出土文物》和《考古新发现——长沙马王堆一号汉墓》，受到了观众的欢迎。

五日晚上，墨西哥—中国友好协会举行晚宴，庆祝中华人民共和国成立二十四周年。

参加晚宴的有协会主席胡安·拉里奥斯、墨西哥各界朋友以及华侨代表。姚广大使和中国大使馆的外交官员应邀出席了晚宴。胡安·拉里奥斯主席和姚广大使在宴会上讲话，赞扬中国和墨西哥之间的友好关系不断发展。在充满热烈友好气氛的宴会上，中国和墨西哥朋友频频为毛主席和埃切维里亚总统的健康，为两国人民和政府之间友谊干杯。

描述：

