id: 0d44ba709a
标题：国际简讯
日期：1961-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际简讯

东非和中非政党领袖举行会谈

东非和中非几个国家的非洲人政党领袖十四日晚上在坦噶尼喀首府达累斯萨拉姆举行了会谈。

参加会谈的有：怯尼亚民族主义领袖肯雅塔、坦噶尼喀总理尼雷尔、北罗得西亚联合民族独立党总主席卡翁达、南罗得西亚民族民主党主席恩科莫、尼亚萨兰马拉维国民大会党主席班达等。

这些非洲人领袖十四日晚上在达累斯萨拉姆举行的有五万人参加的大会上讲话时，强调全非洲要获得自由和统一。

全非青年大会将在明年四月成立

第一届全非青年大会筹备委员会在阿克拉举行了两天会议之后，十四日发表一项公报说，会议一致同意明年四月在几内亚首都科纳克里成立反对帝国主义、殖民主义的全非青年大会。

公报说，这个大会将“维护非洲个性、争取非洲的完全独立和立即统一”。

马耳他人民示威反对核武装

三千多名马耳他人民十五日在首府瓦莱塔示威游行，反对把这个岛变成核武器基地。他们高举的标语牌上写着：“由于北大西洋公约组织，马耳他将成为（核弹的）目标”、“马耳他决不帮助凶手”等等。

土耳其举行议会选举

土耳其在十五日举行了国民议会选举。这是自去年五月曼德列斯政权被推翻、成立了以古尔塞勒为首的军政府以来的第一次选举。

参加这次选举的主要政党是四个大资产阶级政党，即：共和人民党、共和农民民族党、和政变后新成立的正义党和新土耳其党。这四个政党的纲领实质上彼此并无区别。在外交方面，它们都主张亲西方，特别是追随美帝国主义的政策，继续执行参加侵略性的北大西洋公约组织和中央条约组织军事集团。

代表人民利益的土耳其共产党受到迫害，不能参加选举。

希腊人民生活悲惨

希腊“黎明日报”最近列举在卡拉曼利斯政府六年统治下希腊人民悲惨生活的

一些状况。

据希腊总工会统计，全国有二十五万工人没有栖身之处。

农民的经济状况也极为严重。在卡的萨地区几乎没有一家农户不欠农业银行多年的债。

描述：

