id: 0d45a30586
标题：丹东市针织二厂在推行责任制中对职工加强思想教育  认清主人翁地位  不争奖金争贡献
日期：1982-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丹东市针织二厂在推行责任制中对职工加强思想教育

认清主人翁地位  不争奖金争贡献

本报讯 辽宁省丹东市针织二厂在实行责任制过程中，对职工加强主人翁教育，变“向钱看”为“向前看”。

这个厂向职工进行主人翁教育的特点是，针对职工对推行责任制只想多拿钱的思想，注意以老工人为骨干，讲亲身经历和感受，并运用辅导讲课和形象教育等形式，开展“三对比，三认清”活动。一是新旧社会对比，认清主人翁地位来之不易；二是社会主义同资本主义对比，认清社会主义社会工人阶级当家作主的地位与资本主义雇佣关系在本质上的区别；三是“文化大革命”前后对比，认清十年动乱是使工人主人翁责任感淡薄的根源之一。

在“三对比，三认清”活动的基础上，这个厂又发动职工联系本厂、车间、班组和个人的实际，对照主人翁标准找差距。很多老工人以主人翁姿态，把在推行经济责任制中出现的一些不符合国家和集体利益的现象，摆出来，谈危害，讲责任，受教育。为使职工有一个当家作主的规范，还发动职工制定了十条主人翁公约。结合六中全会文件的学习，联系在推行经济责任制中出现的问题，运用讲课和座谈讨论等方法对职工进行四项基本原则教育，提高工人的社会主义觉悟，焕发工人当家作主的热忱。

典型的力量是无穷的，他们先后树立6名主人翁典型：有三十年如一日出满勤，干满点，讲究实干的老工人赵玉芹同志；有爱厂如家，坚持常年拣纱头、拾线穗的老工人孙传孝同志；有忠心耿耿，大公无私，管好厂，办好厂的副厂长黄道智同志；有一心为人民，精心搞设计的技术员张丽珍同志。运用板报、简报、广播等各种形式，广泛宣传他们的主人翁精神和先进事迹，使广大职工以他们为榜样，为四化多做贡献。

通过主人翁责任感的教育，改变了为争奖金互相拆台，弄虚作假，不听从分配和得不到奖金就玩忽职守等不良现象，出现了三多：讲实干挑重担的多了，抢困难让方便的多了，识大局顾整体的多了。一位老工人说：“主人翁地位来之不易，我们当主人的怎么能只为奖金不考虑国家和集体利益呢？”

描述：

