id: 0d45bc21a5
标题：“如此违法乱纪，为何加官晋爵？”的报道有回音  吉林省纪委、四平市委严肃处理徇私违纪者
日期：1983-12-1
是否是时间段：false
作者：张书政
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“如此违法乱纪，为何加官晋爵？”的报道有回音

吉林省纪委、四平市委严肃处理徇私违纪者

本报讯  记者张书政报道：最近，吉林省纪委和四平市委严肃处理了张万喜徇私情为犯错误受处分的曾庆范提职提薪一案，给予张万喜撤销市委宣传部副部长职务的处分；取消曾庆范所晋升的两级工资，并撤回任命他副校长职务的通知。

原四平市第十七中学副教导主任曾庆范，1981年在军事院校招生时，为市委宣传部副部长张万喜之子等考生涂改考卷提高分数，受到撤职处分。张万喜无视国务院有关规定，竟利用职权徇私，给其加官晋爵。报纸就此作了揭发（10月8日本报第三版曾作较详细报道）。吉林省纪委、四平市委立即对张万喜一案认真组织调查。

调查材料认为，张万喜给曾庆范提职提薪，是利用职权徇私情，错误是严重的。四平市委常委决定：撤销张万喜市委宣传部副部长职务；取消1981年、1982年给曾庆范晋升的两级工资，并撤回任命曾庆范为市第十四中学副校长职务的通知，任命无效；对与此案有关的人员也分别给予了党纪、政纪处分。省纪委常委还指出：“张万喜在‘文革’中是四平市一大造反派组织的主要头头之一，‘文革’中的问题待查清后另作处理。”

描述：

