id: 0d479f560b
标题：金字塔旁话今昔
日期：1986-3-19
是否是时间段：false
作者：王荣久　安国章
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金字塔旁话今昔

本报记者　王荣久　安国章

金字塔是埃及的象征。埃及朋友说，不看金字塔等于没有到埃及。我国已故总理周恩来访问埃及时，参观过金字塔，并观看了年轻的哈弗纳威的攀塔表演。周总理赞扬哈弗纳威的勇敢和机智，特地将一只“英雄”牌金笔赠送给他。如今，纳赛尔总统和周恩来总理都已去世，但他们培植起来的中埃友谊却与日俱增。赵紫阳总理1982年访问埃及时，踏着周总理的足迹，参观过金字塔。今天，李先念主席也兴致很浓地来到金字塔旁。穆巴拉克总统指出，中埃两国人民是“肝胆相照的朋友，情同手足的兄弟和忠实真诚的战友”。宏伟的金字塔就是中埃友谊最好的见证者。

3月18日下午，李主席从下榻的库巴宫来到开罗西南角的吉萨金字塔下，这里有大小三座金字塔，大的就是著名的胡夫金字塔，附近有闻名遐迩的狮身人面像，在旁边还陈设着1954年出土的“太阳船”。它们是古代埃及文明的光辉象征。这些宏大建筑和出土文物，都有四千多岁了。人们来到这里，仿佛时间一下子拉回了几千年似的。面对这些人间的奇迹，每个来访者无不啧啧赞叹。古代的帝王驱使奴隶们建造的金字塔，成了显示劳动者智慧的丰碑。凡是到这里来的人，无不由衷地称赞古代埃及人民的勇敢和才智。

李主席精神饱满，兴致很高，不顾沙尘和烈日，仔细地观看这高达一百三十八米的庞大建筑。在狮身人面像前，李主席停留了好长一会。是的，这座代表古代帝王威严的塑像，已失去原来的“尊容”，鼻子塌了，胡子没了。这是侵略者劫掠它国古文物的一个突出例证。埃及人民曾为人类文明作出过不朽贡献，但是，他也和中国以及广大第三世界国家一样，遭受过长期的殖民主义者的蹂躏。埃及人民为争取独立与自由，不知流了多少鲜血，所以他们是那样珍惜今天的一切。

李主席在参观雄伟的金字塔过程中，高度称赞古代埃及人民的建筑艺术和勤劳勇敢的精神。埃及朋友说，中国和埃及都是举世闻名的文明古国，我们对世界的文化发展和进步都作出了突出的贡献。一个多小时的参观，人们好象一下回到了几千年以前，领略到古埃及的灿烂文化。回宾馆的路上，我们透过车窗，看到了鳞次栉比的新建筑、美如花园的街道和鱼贯而行的汽车，使我们又回到现代化的开罗。埃及人民在付出了巨大的牺牲之后，正以百倍的信心，建设着新的生活。

描述：

