id: 0d48b55db6
标题：美国种族歧视的丑闻
日期：1956-5-14
是否是时间段：false
作者：林龙铁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国种族歧视的丑闻

近几年来，在进步的白人群众团体支持下，美国黑人反对种族歧视的运动日益高涨。由于国际和国内舆论的强大压力，美国最高法院不得不在1954年和1955年连续作出了取消学校和公共场所种族隔离的决定。但是这项决定引起了美国的种族主义者，包括南方许多州的州长和国会议员的激烈反对。最近以来，在历来种族歧视最为猖獗的南部各州，种族主义者拒绝执行这项决定，并且使用各种手段加强对黑人的歧视和迫害活动。哄动世界舆论的阿拉巴马大学丑闻，就是许多歧视事件中的一个典型例子。

这件事情发生在今年春天里。事情是这样的：美国南部德斯加卢萨城阿拉巴马大学，虽然学校经费有一部分来自黑人缴纳的赋税，但是建校125年以来，始终对黑人关起大门。今年二月初新学期开始时，注册名单上第一次出现了一个黑人女生奥·露茜。

露茜是阿拉巴马州一个黑人佃农的女儿。早在1952年夏，她就申请进阿拉巴马大学图书馆系，但被学校当局拒绝。为了争取同白种人平等学习的权利，在黑人运动中心组织“全国有色人种协进会”协助下，露茜向联邦法院起诉，经过三年半法律斗争，她终于争得了作为第一个黑人学生进入阿拉巴马大学的权利。校方故意刁难，不许她在校住宿和在大学食堂用膳，但是露茜每天坚持从六十英里以外的伯明罕来校上学。

从二月三日露茜正式上学的那一天起，当地的种族主义者就接连几个晚上举行示威，他们包围了校园，燃起表示三K党徒行动信号的十字架，高喊“露茜滚蛋”和“白人的阿拉巴马”的口号。暴徒们还在大街上袭击黑人乘坐的汽车，殴伤乘客。

暴徒的示威没有吓倒露茜，于是他们决定采取暴力。二月六日，数百名暴徒聚集在露茜上课的大楼前，齐声高嚷：“嘿，嘿，嗬，嗬，露茜必须滚蛋”。露茜下课后，暴徒们蜂拥而上，对她百般辱骂，威吓要杀死她，并向她投掷臭鸡蛋和石块。当时有大批警察在场，但是他们对暴徒的行动不加制止。

事件发生后，学校当局借口为了露茜的安全以及学校的安全，停止露茜上学。露茜再度向联邦法院指控学校当局藐视法院的法令，要求立即复学，并许她在校住宿和使用食堂。露茜的控诉得到美国进步舆论的支持。三月初联邦法院判决露茜胜诉。但是就在露茜回校的这一天，学校当局竟然借口露茜的控诉是“卑劣的、污蔑性的和没有根据的”。宣布正式开除露茜学籍。

阿拉巴马大学事件的性质是如此丑恶，以至在那个种族歧视盛行的国家里，也受到了各方面舆论的猛烈谴责。连一些资产阶级的报纸像“纽约日报与美国人”也觉得应该加以谴责，认为种族主义者的行为是“对尊严和民主的一种侮辱”。曾以“观察员”身份出席万隆会议、美国政府曾用他来宣扬“美国文明”的黑人众议员鲍威尔也终于感觉到，他像去年那样对美国黑人处境发表“乐观的报告”是如何地违反事实。美国北部许多大学的学生团体纷纷提出抗议，阿拉巴马大学五百名学生签名要求允许露茜回校。

美国种族主义者这一迫害黑人女学生的丑闻，在国际上也引起了广泛抨击和嘲笑。这使得驻在欧洲国家的美国新闻处，匆忙地向报界提供了一个有关美国黑人问题的背景材料，为美国的“民主”进行粉饰。但是这种“此地无银三百两”的做法丝毫也不能增加“美国生活方式”的声誉。合众社报道说，“阿拉巴马大学嘿、嘿，嗬，嗬，奥特琳必须滚蛋”的叫嚷声在许多国家里引起了“令人难堪的反应”。

为了缓和国内外舆论，阿拉巴马大学不得已开除了煽动示威的主谋学生威尔逊。但是种族主义者却得到美国某些有势力人物的支持。乔治亚州的州长格里芬保证威尔逊可以随意进任何大学上学，在华盛顿国会中的南方议员提出议案，要推翻最高法院关于取消隔离制度的裁决，而阿拉巴马州的众议院也通过了许多继续维持种族歧视的法令和决议，并且威胁要传讯露茜，要她说出“全国有色人种协进会”是否是被“共产党领导和控制”的组织，此外，还要阿拉巴马大学交出签名要求让露茜复学的学生名单等。与此同时，德斯加卢萨法院还将两名曾经卫护了露茜的黑人青年判处十个月徒刑。

阿拉巴马大学事件并没有结束，它已成为美国国内正在高涨中的黑人争取民主运动的一部分。　（林龙铁）

描述：

