id: 0d49bb733b
标题：董建华委员呼吁  大力发展中医事业
日期：1980-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
董建华委员呼吁

大力发展中医事业

董建华委员说，建国31年来，我国中医事业虽有很大发展，但由于林彪、“四人帮”的干扰破坏和工作中的失误，发展缓慢。建国初期，全国中医药人员有50余万人，西医仅有58，000余人。到1978年底，中医只有25万余人，减了一半。其中中医理论水平较高的仅占30％左右，而西医发展到35万多人，增加了5倍，“文化大革命”前17年，全国中医院校共培养5，000余名中医人才。全国447所中医医院，有78所连一台显微镜也没有。全国中医学院附属医院的病床只有6，200张，只等于三个西医院校病床的总数。中医后继乏人、后继无人的问题相当严重，建议国家在人力、物力、财力上对中医事业给予更大关怀，卫生部应优先扶植中医院校的发展。同时广开学路，办好各种不同的中医短训班，如中医专业班、针灸班、按摩班等等，以加快中医事业的发展。

目前不少中医机构（包括学校、医院、研究院所）有相当一部分的领导不懂中医业务，瞎指挥与乱干涉的情况，不时出现，严重地影响中医人员的积极性。建议挑选精通中医业务和事业心强的内行担任领导职务，大胆放手让他们工作，使其有职有权有责，充分发挥专家、教授、教师的积极作用。同时，各级卫生行政部门应选配一部分有真才实学的中青年中医担任省、地、厅、局一级的领导。卫生部亦应有一名内行的中医副部长，领导并组织全国名医经常研究中医工作。

目前中医老大夫的徒弟与助手，大多由组织配备，工作不协调，彼此矛盾很多，甚至影响到老大夫医疗、科研和著书立说任务的完成。我院有位80多岁的老中医去世后，留下一大包经验材料，因生前无助手，至今无人能代他整理成书，家属也很有意见。建议人事部门作出规定，允许老大夫自己挑选、物色合适的助手，各级组织并应提供方便（帮助解决户口迁入及住房等问题），以使老大夫、老专家的医术、医道后继有人。

现在许多中医机构（包括中医院校和中医医院）名不符实，以西医为主。例如，在中医院校的教学内容上，原来规定约为7∶3，即中医占7，西医占3，而实际安排上多数院校没有做到，有的甚至把它倒了过来。全国5万多张中医病床，大都变成西医病床或中西医结合病床，长此下去，中医事业势必日趋消亡。有关部门应引起重视，采取措施改变现状，明确规定中医机构必须坚持以中医为主，各中医院校的教学内容主要应学习祖国医学理论；医疗单位的门诊、病房都要坚持中医、中药的特点，使其能独立地得到发展。

描述：

