id: 0d4a89627e
标题：全心全意依靠工人阶级办科研——中国科学院大连化学物理研究所的调查报告
日期：1976-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全心全意依靠工人阶级办科研

——中国科学院大连化学物理研究所的调查报告

办社会主义的科学研究所，究竟依靠谁？中国科学院大连化学物理研究所（简称大连化物所）的实践作出了明确的回答：必须全心全意地依靠工人阶级！

依靠工人阶级，还是依靠少数“专家”、“权威”，这是社会主义和资本主义两种科学研究所的根本区别之一。早在全国解放前夕，毛主席就在党的七届二中全会上指出：在城市斗争中，“我们必须全心全意地依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子”。大连化物所活生生的事实说明，执行毛主席的革命路线，全心全意地依靠工人阶级，就胜利，就前进；背离毛主席的革命路线，依靠少数“专家”、“权威”，就失败，就倒退。

大连化物所已有六十多年历史，一九○八年日本帝国主义为了掠夺我国而建立了这个研究所；解放后它回到了中国人民手中。但是文化大革命前，由于修正主义路线的影响，这个研究所把少数资产阶级“专家”、“权威”看作是科研第一线的“将校”，依靠他们来办所。全所科研工作沿袭了资本主义和修正主义的一套旧传统、旧秩序、旧习惯；扩大资产阶级法权，把人分成三六九等，“专家”、“权威”居于宝塔顶，享受各种特殊待遇，工人则处于最低层，只有干活的义务，没有过问科研的权利。有一次，工人用了半年时间辛辛苦苦为一个科研项目加工了全套设备，试车那天，想到实验室看看设备运转的情况，竟以“保密”为名被推出门外。老工人望着门上那块“非请莫入”的牌子，肺都气炸了，说：“这是社会主义的研究所，为什么工人不能当家做主，让资产阶级横行？”一九六四年，有些工人为了给工人阶级争口气，研制成功一种气相色谱用的新型担体。所内一位“专家”听说后，赶忙跑来表示“关心”，他口问手写，把研制过程全部记录下来。不久，一篇以这位“专家”署名的论文发表了。工人气愤地跑到党委去告状，但得到的回答是：“人家会写文章，你们能写吗？”在这个所工作了近四十年的老工人、现在的八室党支部副书记王天祥回顾说：“那时候的大连化物所，是资产阶级专了无产阶级的政。”

文化大革命后，工人宣传队进驻大连化物所，打破了资产阶级知识分子独霸的一统天下。工人阶级担负起了团结、教育、改造知识分子，建立宏大的工人阶级知识分子队伍的历史使命，挑起了按照社会主义方向发展科学技术事业的革命重担。大连化物所党委按照毛主席的教导，全心全意地依靠工人阶级，在政治上确立工人阶级的领导地位，在科学研究中充分发挥工人阶级的主力军作用。在中共辽宁省委、旅大市委的领导下，他们逐步把这个研究所改造成为无产阶级专政的工具。广大知识分子在工人的带动下，坚定地走毛主席指引的与工农结合的革命道路；科研为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合，充满了活力。几年来，全所革命和科研都在突飞猛进，为国家作出的贡献越来越大，已成为中国科学院和辽宁省科技战线的一个先进单位。

大连化物所党委是怎样全心全意依靠工人阶级的呢？

1、在学习马列著作和毛主席著作的群众运动中，在各项政治运动中，充分发挥工人阶级的先锋带头作用。去年在学习无产阶级专政理论的过程中，工宣队通过调查研究，感到“知识私有”观念不破除，知识分子就不能前进。他们在党委领导下，紧紧抓住这个问题，带领广大科技人员开展了专题学习和批判。列举“知识私有”的种种表现及危害，分析它的阶级根源和历史根源，使科技人员开阔了胸怀，从狭隘的雇佣观点中解放出来，收到很好的效果。所党委还经常请老工人作忆苦思甜报告，促进广大科技人员转变思想感情，进一步增强改造世界观的自觉性。

2、依靠工人引导，科技人员走出大院，开门办所，坚定地走“三结合”道路，到三大革命运动第一线经风雨、见世面，和群众一起学习、劳动、研究和生活，接受工人阶级和贫下中农的再教育，使广大知识分子的思想感情发生了深刻变化。现在，他们能够急国家之所急，急工农兵之所急，主动到生产第一线去选题；只要是国家安排，革命需要，就坚决上，拚命干。去年一年，他们就研制出生产急需的八种催化剂，而且都赶上或超过了世界先进水平。

3、依靠工人掌握科研工作的方向。党委请工人参加一年一度的计划会议，把关定向；接受科研任务时，请工人参与决定；各个研究室、题目组的科研工作，都有工人参加领导。这样，在工人的带动和影响下，端正了科研工作方向，科技人员的资产阶级名利思想不断得到克服，独立自主、自力更生的精神大大发扬。

4、从科研计划的制订，到具体科研项目的每个环节（如搞调研、立方案、建设备、大会战、作总结等），都有工人参加，充分发挥工人阶级的聪明才智。

有一个新能源研究项目，过去由两名专家带一个研究生搞了好几年，只写出一篇论文，实际问题没解决。后来，工人积极参加调查、研制，带领科技人员集中力量打歼灭战，几年内攻克了一道又一道难关，终于研制出了体积小、能量大、精度高、灵敏可靠、全自动控制的新能源装置。

5、在组织上，不断加强工人阶级的优势。驻所工宣队参加所和基层的领导，同时注意选拔所内优秀工人充实各级领导班子。目前，所党委常委中，有将近一半是工人出身；基层党支部正副书记中，有一半是工农出身；基层党支部和室领导小组的成员中，有三分之一是工人或工农出身。近两年，先后选拔了七名有实践经验的工人担任科研题目组的正副组长；科研大会战组的组长都由工人担任。

6、党委还注意帮助工人在改造客观世界的同时，不断提高自己的马列主义理论水平和路线斗争觉悟，提高文化知识和科学技术水平。

大连化物所党委全心全意依靠工人阶级办好研究所，广大工农兵满心欢喜，说：“解放二十多年了，如今依靠工人阶级，才象个社会主义科研所的样子！”而党内不肯改悔的走资派对此却吓破了胆，制造各种借口，胡说什么“在科技界提全心全意依靠工人阶级不妥”，拚命加以反对。也有一些同志对于贯彻执行党的这条阶级路线，思想认识不清。

有的人提出：“科研所大多数是知识分子，怎能依靠工人阶级？”他们忘记了工人阶级是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，依靠工人阶级是党的性质和中国革命的性质决定的，决不能简单地从人数多少来看问题。列宁说过：“如果以为在比较深刻的、严重的革命中，可以简简单单地用多数和少数的关系来解决问题，那就是最大的愚蠢，就是庸俗的自由主义者的最愚蠢的偏见”。（《无产阶级革命和叛徒考茨基》，《列宁选集》第3卷第640页）大连化物所党委懂得，在社会主义革命时期，科技战线的主要矛盾同样是无产阶级和资产阶级的矛盾，只有全心全意地依靠工人阶级，才能实现对资产阶级的全面专政，才能团结、教育、改造知识分子，才能“把资本主义所积累的一切最丰富的、历史上是我们必需的全部文化、知识和技术，由资本主义的工具变成社会主义的工具。”（《在国民经济委员会第一次代表大会上的演说》，《列宁选集》第3卷第572页）他们在实际工作中不仅依靠所内的工人，而且通过“走出去”、“请进来”的途径，依靠所外广大工人群众。仅去年一年，他们就与全国二十七个省、市三百多个单位建立了联系，派出六十五个科研小分队，先后“走出去”五百多人次，“请进来”二百多人次。

有人还说什么：“在科研单位提全心全意依靠工人阶级，会影响知识分子的积极性。”事实是怎样呢？几年来，大连化物所的广大知识分子，在工人阶级的再教育下，走毛主席指引的与工农结合的道路，不断为社会主义祖国和人民作出贡献，“感到浑身有使不完的劲”。研究员、原副所长朱葆琳就是一个例子。驻所工宣队热情帮助他，为他改造世界观创造条件，带领他走出高楼深院，到工人中去磨练，让他参加了大连电瓷厂单晶硅“三结合”大会战，这是他有生以来第一次以普通劳动者的身份同工人一起劳动，一起搞试验。工人为保证试验成功，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，使他受到了深刻的教育，进一步提高了继续革命的自觉性。他和工人共同制造成功了一种质量很高的硅材料，受到了工人的好评。几年来，他坚持走与工农结合的道路，进步很快，担任了所革委会副主任，还当选为四届人大代表。许多科技人员自觉改造世界观，在科学研究中，在“三结合”大会战中，都表现了昂扬的革命干劲。事实充分说明，全心全意地依靠工人阶级，和一切要革命、要改造的知识分子的前进方向是一致的，因而大大调动了他们的社会主义积极性。

还有人说什么：“在政治上可以依靠工人阶级，在科学研究中就不能依靠。”他们看不到，搞科学研究，工人阶级同样是主力军。大连化物所的科技人员深切体会到，“我们现在搞科研碰到问题，要是不和工人师傅商量商量，心里就觉得没有底；依靠了工人阶级，就感到有一种无坚不可摧、无高不可攀的力量。”几年来，大连化物所一些重大科研项目的技术关键问题，很多是以工人为主或有工人参加研究突破的。

文化大革命以来，大连化物所党委全心全意地依靠工人阶级，调动科技人员的社会主义积极性，大大加快了科研步伐。文化大革命后九年，共取得重大科研成果一百三十九项，相当于文化大革命前十七年总和的一点五倍。今年上半年又显著地超过了去年同期。文化大革命前所取得的成果，多数属于跟着外国人后面爬行的项目，而近十年来所取得的成果，许多是独立自主、自力更生搞出来的。

大连化物所依靠工人阶级办所的成绩和经验，对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平散布的种种修正主义谬论是一个有力的批判。它告诉我们，依靠工人阶级决不能是“相对”的，而必须是“全心全意”的，在整个社会主义革命时期，自始至终都要贯彻执行党的这条阶级路线。经过反击右倾翻案风的斗争，大连化物所党委对贯彻执行这条阶级路线更加坚定不移，他们正全心全意地依靠工人阶级，带领全所科技人员沿着毛主席的无产阶级革命路线高歌猛进。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

