id: 0d4c1138ab
标题：萨格勒布秋季国际博览会闭幕  南领导人和四十多万群众参观中国馆
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
萨格勒布秋季国际博览会闭幕

南领导人和四十多万群众参观中国馆

新华社萨格勒布一九七六年九月十九日电　一九七六年萨格勒布秋季国际博览会九月十日到十九日在萨格勒布举行。中国馆受到了观众的热烈欢迎。

中国是第三次参加这个国际博览会。展出了各种农产品、工业品和手工艺品等二千五百件，以及反映中南两国友好往来的图片。丰富多彩的展品显示了中国人民在伟大的领袖和导师毛主席的革命路线的指引下，在社会主义革命和社会主义建设中，特别是无产阶级文化大革命以来取得的重大成就。

展出期间，南斯拉夫联邦议会议长基·格利戈罗夫、联邦执行委员会主席杰·比耶迪奇、联邦外贸部长埃·卢德维盖尔和克罗地亚共和国主席团主席亚·布拉热维奇等分别参观了中国馆，并对丰富多彩的展品表示赞赏。中国馆共接待四十多万观众。

南斯拉夫朋友在参观时以各种方式向中国馆的工作人员表达他们对中国人民伟大的领袖和导师毛主席的无限崇敬和沉痛悼念。他们热情赞扬中国人民在毛主席英明领导下在社会主义革命和社会主义建设中取得的伟大成就。

描述：

