id: 0d4d6b498d
标题：农村工作小议
日期：1979-5-15
是否是时间段：false
作者：王国勋,邵志敏
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村工作小议

这叫“提拔”吗？

一个公社的办公室里调来了一位新秘书。这位秘书是文化大革命前毕业的畜牧专业大学生，在农村当了多年畜牧技术员。我问这个公社的书记，为什么让这么个专业人员来当公社秘书呢？他说：“这是提拔他嘛。”

我听了这“提拔”二字，很不是滋味。我并不是认为公社秘书工作不重要，也不是觉得这位畜牧技术员屈材，而是觉得这“提拔”二字太刺耳。在有些人看来，只有担任了某项“官职”才算是重用，哪怕是一个公社秘书，也比一个大学毕业的农业技术员高贵。这不是封建思想的反映吗？有这种思想，能正确对待农业科技人员吗？北京冯东书

可惜和可喜

珍惜土地和产量，无可非议；我们这里个别社队规定农业科技人员种试验田，要包产量，却值得斟酌了。

科学试验不同于正常生产，往往是试验、失败、再试验，反复多次，坚持下去，才有成功的希望。

常言道：“失败是成功之母”。可惜中孕育着可喜的因素。舍不得拨出一点试验田的“可惜”，就很难取得先进技术成果的可喜。这好象既要学本领就要付学费一样，给农科人员种试验田付点“学费”，是完全必要的。广东莫缵强

“机器”与“零件”

一台完整的机器，是由许多零部件组成的，它的运转，离不开每一个零部件的作用。一个农业技术推广站也是个整体，要靠它的成员分工合作，才能取得成果。

这是个浅显的道理，可惜实行起来常

为浅见所误。有的地方事急了，就让农业

技术推广站人员各奔东西，你下乡包队驻

点，他上来制图抄表……弄得徒有站名。

这跟拆机器用零件一样，又有何益？

山东  邵志敏  王国勋

描述：

