id: 1102e3e8fc
标题：帮助革命群众代表永远不脱离实际
日期：1969-9-18
是否是时间段：false
作者：继延风
来源：
标签：刘少奇,夺权,派性,两条路线斗争,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 宝鸡县革委会军队代表遵照毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的伟大教导，同革委会的革命群众代表一起认真学习两条路线斗争史，深入批判大叛徒刘少奇的“入党做官论”，热情帮助他们始终不脱离实际，永远扎根于群众之中，有力地促进了领导班子思想革命化。

宝鸡县革委会成立后，参加革委会的大多数革命群众代表，能密切联系群众，但是，也有的同志渐渐地在上面处理工作的时间多了，回原单位参加集体生产劳动的时间少了，有的还向革委会提出了脱产的要求。革委会的主要领导成员和军队代表针对这种情况，就和革命群众代表一起，举办毛泽东思想学习班，学习伟大领袖毛主席关于“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众”的教导，狠批大叛徒刘少奇“入党做官论”。大家深刻认识到：革命群众代表是永远扎根于群众，还是脱离群众、脱离实际，是关系到能否在无产阶级专政下继续革命的问题。新生的革命政权绝对不能走大叛徒刘少奇鼓吹的做官当老爷的老路，一定要把根子牢牢扎在群众中。

为了帮助革命群众代表认真改进领导作风，密切联系群众，经过认真的研究，革委会决定：除有一名革命群众代表和革命干部代表或军队代表轮流值班外，其余革命群众代表一律回本单位参加劳动。革委会每两周召开一次会议，革命群众代表带着群众意见回机关，认真学习上头精神，分析下头情况。这样，既保证了革命群众代表不脱离实际，又保证了革命群众代表能够经常参加县革委会的集体领导。

大多数革命群众代表回本单位后，都能自觉地把自己置于群众的监督之下，虚心当群众的小学生。但也有个别革命群众代表指手划脚多，深入实际少，蹲在大队、公社机关多，跟社员一道参加集体生产劳动少。军队代表和革委会主要领导成员就热情地帮助他们提高对干部参加劳动、密切联系群众的重大意义的认识。有个革命群众代表不能正确处理自己和群众的关系，群众有些意见，他们就到这个革命群众代表家里，和他一起学习毛主席关于“只有代表群众才能教育群众，只有做群众的学生才能做群众的先生”和有关干部参加集体生产劳动的教导，忆政权建设上两条路线斗争的历史，摆联系群众的甜头、脱离群众的苦头，找脱离群众的苗头。老干部还用自己的亲身经历讲述因为脱离群众而犯错误的教训。在大家的帮助下，这个革命群众代表很快提高了认识，决心安下心，扎下根，虚心向贫下中农学习，接受贫下中农的教育和帮助，永远不脱离群众。从此，他经常参加集体生产劳动，抢最脏的活干，拣最重的担子挑。经过深入细致的思想政治工作，这个县革委会的革命群众代表都能以高标准严格要求自己，和贫下中农一块参加劳动，一起搞革命大批判，成了革命和生产的带头人。

革命群众代表回本单位参加生产劳动后，个别同志又产生了另一种倾向，认为：革命群众代表在下面起个生产带头作用就够了，至于革委会的工作有值班常委处理，用不着我们操心。革委会主要领导成员和军队代表意识到：这仍是对毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导认识不足的表现。他们立即找革命群众代表谈心，和革命群众代表一起学习毛主席的有关教导，一起忆苦思甜，畅谈无权的痛苦，夺权的艰难，掌权的重要，失权的危险。大家认识到，自己是革命群众代表，是三结合革命政权的重要组成部分，贫下中农把大权交给自己，这是对自己最大的信任，一定要充分发挥革命群众代表的作用，绝不能放弃自己的领导职责。

从此，革命群众代表在本厂本队劳动的同时，心里也想着全县的工作，既能把上面的东西及时向下传达，又能把下边的东西很快反映上来。有一个革命群众代表回队参加劳动后，发现队里两派对立情绪很严重，影响了抓革命促生产。他便遵循毛主席关于革命大联合和开展谈心活动的教导，带着县革委会关于克服资产阶级派性的决定，挨家挨户进行宣传，找两派头头促膝谈心，大摆资产阶级派性的危害，狠批刘少奇挑动群众斗群众的资产阶级反动路线，使两派群众把千仇万恨集中到大叛徒刘少奇身上。通过大量的思想政治工作，很快消除了两派对立情绪，促进了革命大联合，使这个队的革命和生产都出现了新气象。（继延风）

描述：

