id: 110371eb46
标题：让毛泽东思想伟大红旗飘扬在每一所学校上空——记北京部队学习毛主席著作积极分子代表大会座谈毛主席关于教育革命的最新指示
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于教育革命的最新指示，传到北京部队学习毛主席著作积极分子代表大会上，全体代表欢欣鼓舞，立即进行座谈讨论，认真学习最新指示，深刻领会最新指示，大谈最新指示的伟大战略意义。代表们满怀喜悦地说：毛主席关于教育革命的伟大指示，开辟了无产阶级教育革命的胜利道路，是防修、反修、培养无产阶级革命事业接班人的根本措施，是把教育界办成红彤彤的毛泽东思想大学校的指路明灯。

教育领导权必须掌握在无产阶级手里

“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”在大、中学校执行军训任务的代表们，回顾了教育战线上触目惊心的阶级斗争事实，深刻体会到，毛主席关于教育革命的一系列伟大指示，敲响了资产阶级教育路线的丧钟。在北京师范大学执行军训任务的某师副政委李同贺同志说，文化大革命以前，由于中国赫鲁晓夫顽固推行了一条修正主义教育路线，毛主席的教育路线受到了极大的干扰。学校的领导权，有很多不是掌握在无产阶级手里，而是掌握在资产阶级及其代理人手里。他们办学靠的是资产阶级知识分子，宣扬的是资本主义、修正主义、封建主义的破烂货，妄图培养资产阶级的接班人。有些学校，甚至混进了美蒋特务、现行反革命分子。党内一小撮走资本主义道路的当权派视他们为宝贝，让他们毒害青年，散布反革命复辟舆论。无产阶级革命战士，怎能容忍阶级敌人在教育战线上继续专我们的政？绝对不能！我们要奋起毛泽东思想的千钧棒，与广大革命师生一道，彻底砸烂旧的教育制度，夺回被资产阶级窃据的领导权，在教育战线上，大树特树伟大统帅毛主席的绝对权威，大树特树伟大的毛泽东思想的绝对权威。

培养共产主义新人的战略措施

代表们在认真学习和讨论毛主席关于教育革命的最新指示时一致认为，伟大领袖毛主席发动的史无前例的教育革命，是关系到巩固社会主义制度和过渡到共产主义社会的战略措施，是反修防修、培养无产阶级革命事业接班人、保证我们国家永不变色的大事。正在帮助天津延安中学革命师生进行教学改革的某团副政委乔喜增同志，在座谈会上愤怒控诉了修正主义教育路线和教育制度毒害青少年的种种罪行。他说，在资产阶级教育路线的统治下，老师为分数而教，学生为分数而学。有了高分数，老师就有了晋级加薪的资本，学生就有了步步登上“工程师”、“科学家”、“文学家”的阶梯。资产阶级就是用这种卑鄙的手法，向青年灌输一心为私的毒素，腐蚀毒害青年的灵魂，与无产阶级争夺青年一代，他们的罪恶阴谋是永远不能得逞的。我们一定坚决响应伟大领袖毛主席教育要革命的伟大号召，使我们的学校成为为无产阶级政治服务的工具，培养无产阶级革命事业的接班人，保证我们无产阶级铁打的江山千秋万代永不变色。

抗大的革命传统必将永放光芒

这场无产阶级教育革命的根本问题，是要把中国赫鲁晓夫的资产阶级教育路线彻底砸烂，把我们的教育界办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。抗日战争时期曾在抗大一分校学习和工作过的某师师长朱月华同志说：伟大领袖毛主席一九三九年为抗大题词中说：“现在一面学习，一面生产，将来一面作战，一面生产，这就是抗大的作风，足以战胜任何敌人的！”我们在抗大结合阶级斗争实际，学政治，学军事，学文化，参加生产劳动，既当学员，又当教员，又当政冶工作人员，时间很短，收获很大，最根本的是贯彻了毛主席的无产阶级教育路线，体现了教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，使我们受到了战无不胜的毛泽东思想的教育，造就了许多忠心耿耿为人民服务的勤务员。他兴奋地说：无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想的红卫兵小将，在无产阶级文化大革命中起了先锋作用，保卫了毛主席的无产阶级革命路线。现在，红卫兵小将又紧跟毛主席的伟大战略部署，在教育革命中起先锋作用。抗大的革命传统必将发扬光大，毛泽东思想的伟大红旗必将插遍每一个学校。

在伟大的教育革命中为人民立新功

“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”代表们在学习讨论时说，伟大领袖毛主席的这一最新指示，是彻底砸烂资产阶级教育制度的进军号，是进行无产阶级教育革命的极其重要的动员令。毛主席把教育革命的伟大任务，交给了学校广大革命的学生、教员和工人，也交给了参加“三支”“两军”工作的全体干部战士。这是毛主席对我们最大的信任，也是毛主席对我们的最大期望。我们一定要最热烈地响应毛主席的伟大号召，坚决执行毛主席的最新指示，相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，和广大革命的学生、教员、工人一起，在这一场伟大的斗争中立新功，让光焰无际的毛泽东思想的伟大红旗，飘扬在祖国每一所学校的上空！

新华社记者 本报记者

描述：

