id: 1103df332f
标题：钻深弄懂——某部读书班学习《共产党宣言》中阶级和阶级斗争观点的体会
日期：1972-6-22
是否是时间段：false
作者：边卫疆/白西民
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
学习前，有的同志提出了这样一个问题：我们大都是参加革命几十年的人了，经历过几次重大的党内路线斗争，为什么每次对党内路线斗争的新情况起先都感到震惊呢？读书班领导认为，这个问题是如何提高识别真假马克思主义的能力所要解决的一个重要课题。于是，便引导大家紧紧围绕这个问题，从《共产党宣言》中找立场、找观点、找方法。

同志们坐下来原原本本读原著。大家看到，在《共产党宣言》中，马克思和恩格斯坚定地站在无产阶级立场上，运用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，对当时的各种假社会主义进行了无情的揭露和深刻的批判，明确地指出：“到目前为止的一切社会的历史都是在阶级对立中运动的”（马克思、恩格斯：《共产党宣言》第四二页）。指出了社会主义革命的阶级实质，从而使科学社会主义同形形色色的假社会主义划清了界限。看无产阶级革命导师观察问题、处理问题的立场、观点、方法，联系自己在两条路线斗争中的亲身经历，同志们深深感到：凡事用阶级和阶级斗争的观点观察分析，就泾渭分明，本质看得清，我们过去所以对党内路线斗争的新情况感到震惊，根本的原因是由于没有自觉地运用阶级和阶级斗争的观点去观察问题和认识问题，因此是非不清，方向不明。大家深深地体会到：《共产党宣言》中贯穿始终的阶级和阶级斗争的观点，是我们观察一切社会问题的根本观点，也是我们识别刘少奇一类骗子的锐利武器。我们学习《共产党宣言》，首先的和主要的就是要学习无产阶级革命导师马克思和恩格斯坚定正确的无产阶级立场，阶级和阶级斗争的观点和科学的阶级分析方法。

随着讨论的不断深入，有的同志反问自己，早在一百多年前，马克思和恩格斯就为我们提供了阶级分析的锐利武器，为什么在一百多年后的今天，我们有时还分不清是非、辨不明真假呢？为了解决这个问题，大家把马克思、恩格斯和毛主席有关阶级斗争、无产阶级专政的论述联系起来学，融会贯通，深刻领会精神实质；把无产阶级革命导师的立场、观点和方法同刘少奇一类骗子的立场、观点和方法对照比较，提高识别能力。他们认识到：

一、资产阶级的人性论批不倒，阶级斗争观念树不牢。通过学原著，忆历史，看现实，大家清楚地看到：一切资产阶级反动派总是用资产阶级人性论，同马克思主义的阶级论相对抗，抹煞人的阶级性，抽象地侈谈什么“自由”、“平等”、“博爱”。这些毒害人民的鸦片，也麻痹了我们一些同志的阶级斗争观念。那么，这种超阶级的所谓“人性”究竟有没有呢？大家联系历史斗争和个人经历，清楚地看到：在阶级社会中，只有带阶级性的人性，没有超阶级的人性。剥削阶级总是用“人性论”这种温情的面纱，掩盖他们对劳动人民残酷的阶级压迫。国民党反动头子蒋介石叫嚷要建立什么“富强”与“康乐”的家园。然而，在这个刽子手的魔爪上，却沾满了千百万革命人民的鲜血；杀人不眨眼的日本法西斯强盗，也叫嚷什么“东亚共荣”，但是，在他们的“王道乐土”上到处是“万人坑”和“无人村”，刘少奇一类骗子鼓吹什么“民富国强”，叫嚷要建立什么“真正的社会主义”，可是，这种所谓“真正的社会主义”，正如《共产党宣言》中所批判的德国的“真正的”社会主义理论一样，不过是镇压人民的“毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充”而已。

超阶级的“人性”既不存在，为什么刘少奇一类骗子死抱住不放呢？同志们用《共产党宣言》中论述的阶级分析的方法来加以剖析，认识到：地主资产阶级的人性论，是刘少奇一类骗子赖以生存的精神支柱，是毒害无产阶级和劳动人民的鸦片，从这里可以直接引出“左”右倾机会主义路线，可以导致资本主义复辟。因此，我们必须高举革命大批判的旗帜，摧毁这个反革命的精神支柱，只有这样，才能树立坚强的阶级斗争观念。

二、共产主义大目标看不清，阶级斗争观念树不牢。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产党人为工人阶级的最近的目的和利益而斗争，但是他们在当前的运动中同时代表运动的未来。”（《共产党宣言》第五五页）同志们深入钻研这一段论述，认识到，有的同志在革命的征途上，所以把阶级斗争的时起时伏，看成时有时无，一个很重要的原因，就是对共产党人的最终目标看不清。在这方面，某团政委柳天祥谈了自己的体会，对大家启发很大。

柳天祥是参加革命二十多年的老同志。解放前家里很穷，为了翻身求解放，他参加了人民解放军。全国解放了，自己的家乡变样了，有一段时间，他的革命斗志有些衰退。在党的教育下，才提高了觉悟。一九五六年，我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，叛徒、内奸、工贼刘少奇极力宣扬“阶级斗争熄灭论”，柳天祥的阶级斗争观念又有些淡薄了。后来，他学习了伟大领袖毛主席的教导，认识到，在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，阶级敌人每日每时都在企图变天复辟。无产阶级文化大革命，打倒了叛徒、内奸、工贼刘少奇，他又想，这下可除了一个大祸根，因此和平麻痹思想又有所抬头，可是，阶级斗争并没有结束，刘少奇一类骗子妄图颠覆我国无产阶级专政、复辟资本主义的阶级斗争并没有停止。活生生的阶级斗争现实，深深地教育了他。他想，自己所以把阶级斗争的某一胜利，看成是阶级斗争的结束，就是因为自己胸中没有革命大目标，没有看到阶级斗争的长期性、复杂性，所以阶级斗争观念树不牢。

同志们听了柳天祥同志学习体会深受教育。他们说：“一个人没有远大的革命理想，没有高度的路线觉悟，就会有眼看不清阶级斗争现实，有耳听不到阶级敌人的磨刀声。”基于这种认识，他们把《共产党宣言》中的阶级和阶级斗争的观点和毛主席为我们党制定的基本路线结合起来学，决心做到阶级斗争、路线斗争年年讲，月月讲，天天讲，一直讲到阶级消灭，全人类解放。

三、世界观改造不彻底，阶级斗争观念树不牢。“世界观的转变是一个根本的转变”。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中把共产党人的理论概括为一句话，即“消灭私有制”，并英明地指出“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”（《共产党宣言》第四二——四三页）某团团长魏保锁联系自己的亲身经历，仔细琢磨这一论述，从中领悟到：共产党人的最终目的，就是要消灭一切阶级，解放全人类，这个伟大的历史使命决不是一朝一夕所能完成的，必须经过几十年、几百年甚至更长时间的无产阶级反对资产阶级的斗争，无产阶级对资产阶级的专政，无产阶级思想对各种非无产阶级思想的斗争。他说：“共产党人坚强的阶级斗争观念，正是共产党人彻底的无产阶级世界观的表现。作为一个共产党员，必须树立高度的阶级斗争观念，用共产主义的远大目标，激发继续革命的斗志，用继续革命的实际行动，来实现共产主义的远大目标。”不少同志回顾了自己的思想改造过程，认识到：世界观改造抓得紧的时候，阶级斗争观念就比较强，执行毛主席的革命路线就比较自觉。由于明确了这个道理，同志们都自觉地运用《共产党宣言》中的两个“决裂”的精神，为巩固无产阶级专政，为执行毛主席的革命路线而努力改造世界观。一些来自边防前哨的老同志狠斗怕苦畏难的思想，树立“为了解放全人类，越是艰险越向前”的牢固的战斗队思想。一些住在城市里的同志，狠斗贪图安逸的情绪，树立“阶级斗争天天讲，艰苦奋斗永不忘”的思想。一些革命较老的同志，狠斗骄傲自满情绪，树立“革命发展无止境，为人民服务没有顶”的思想。大家用阶级斗争的观点看问题，更加感到自己肩负责任的重大，决心时刻保持高度的阶级斗争观念，带领部队沿着毛主席的革命路线胜利前进。（边卫疆、白西民）

描述：

