id: 1104c8c88d
标题：摆对位置抓紧抓好
日期：1973-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年中央两报一刊元旦社论指出：“在新的一年里，我们要把批修整风这个头等大事继续抓紧抓好。”我们从实践中体会到，要坚持以批修整风为纲，深入进行路线教育，一个重要问题就是要不断加深对抓好头等大事重要性的认识。

继续抓紧抓好批修整风，是当前全党、全军、全国人民的头等大事。前一段时间开展批修整风，对刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的实质展开革命大批判，已经取得了不少成绩，但要批深批透，还要继续作战。对已经解决得比较好的问题还要进一步加深认识，而对尚未解决深透的问题更要大力解决。因此，摆在我们面前的头等大事还是批修整风，要继续抓紧抓好，而不能因为其它任务把它降到次要的位置上。

要把批修整风这个头等大事始终摆在头等位置上，必须正确处理批修整风和其它各项工作的关系。列宁教导说：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”（《列宁全集》第三十二卷第七二页）毛主席指出：“路线是个纲，纲举目张。”“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们必须正确处理“纲”和“目”的辩证关系，一定要把批修整风这个头等大事摆在头等位置上，使路线教育贯穿到一切工作中去。如果不抓住这个纲.只是就事论事地处理工作和解决问题，就必然会迷失政治方向，贻误我们的工作。

搞好批修整风、路线教育，根据我们的体会，还要克服那种过分强调工作任务重、时间紧和自己水平低的畏难情绪。实践证明，我们工作任务重，就越发要抓紧抓好批修整风，举纲张目，促进各项任务的完成。时间比较紧，这是客观存在，但只要我们科学安排各项工作，时间问题总是可以解决的。至于水平低，解决的办法就是在批修整风中努力学习和掌握马克思主义，在斗争实践中不断提高我们的理论水平。

运动在深入，群众在前进。我们一定要继承和发扬我军艰苦奋斗的工作作风，坚持搞好调查研究，经常分析路线教育的形势，不断提出新课题，从理论和实践的结合上扎扎实实地解决问题，切实地把批修整风、路线教育抓紧抓好。

描述：

