id: 1107240bd2
标题：这算什么“独立思考”
日期：1957-7-20
是否是时间段：false
作者：小杨
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
前些时，正当右派分子猖狂进攻的重要关头，我军内部，也竟有人公开表示：“我不同意肃反成绩是基本的这个结论”；“统购统销，确实问题很多”；“葛佩琦说要杀共产党，是不是有些个人意气”。……据说，这是他们“喜欢独立思考”的结果。

6月8日人民日报的社论发表以后，有些同志又大不以为然。他们认为：社论的精神和中央的指示不相符合。他们说：这样做法，会妨碍“鸣”“放”。还说什么“时机过早”，“方式粗暴”等等。据说，这也表现了一种“独立思考”的精神。

这算什么“独立思考”呢！？为什么这些“喜欢独立思考”的同志，对党的意见，党的方针、政策，总是喜欢唱“反调”，喜欢表现自己的“独立性”；而对右派的言论，却不但没有表示“独立”，反而似乎有些盲从呢！？显然，这里面的关键问题是“独立思考”的“立”字。在当前这个激烈的阶级斗争中，你“立”在哪一边呢？是“立”在党和人民的这一边呢，还是“立”在资产阶级右派那一边呢！？

我们的党，很早就提倡独立思考。1942年毛主席就曾经说过：共产党员要提高嗅觉，对任何东西都要用鼻子嗅一嗅，鉴别其好坏，然后才决定欢迎它，或者抵制它。对于任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际、是否真有道理，绝对不应盲从。

毛主席的指示，要我们对任何东西，任何事情，都要嗅一嗅，想一想，特别要注意“周密思考”，要注意“鉴别好坏”。这样的独立思考，和我们那些所谓“喜欢独立思考”的同志，在对待事物的基本精神上有什么相同之点呢？这些同志认为“独立思考”，就是要对马列主义原理，对党的政策，对上级的指示，处处抱怀疑否定的态度；就是专门在党内唱“反调”；就是片面地、自以为是地抓住个别事实或个别词句，来反对党的路线、政策。至少，我们说，这些同志还没有真正懂得什么叫独立思考。

描述：

