id: 1107a4053f
标题：活跃的革命军人委员会
日期：1978-7-10
是否是时间段：false
作者：陈绍春/朱雪冬/黄建明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
健全组织 加强领导

工兵连党支部积极支持革命军人委员会开展工作

本报讯 上海警备区某部工兵连党支部加强对革命军人委员会的领导，积极支持他们的工作，使这个群众组织在配合党的中心工作中发挥了很好的作用。

前几年，由于“四人帮”的干扰破坏，工兵连党支部曾一度忽视了对革命军人委员会的领导，出现了有组织、无活动的状况。粉碎“四人帮”后，党支部总结了经验教训，重新把这项工作列入支部议程。他们认真研究，把一些思想表现好、热心为干部战士服务、有一定活动能力的战士，补选进革命军人委员会，逐步健全了经济委员会、文化娱乐组、墙报组、群众工作组，并帮助他们具体研究活动规划，做到月月有安排，周周有活动。

为了鼓励革命军人委员会大胆开展工作，党支部对他们提出的意见和建议，都认真研究，正确处理。去年初，一个干部家属来队时拿了连里的大米没付钱。经委会发现后，建议党支部对这个干部进行批评教育，严格遵守连队的经济制度。党支部认为这个意见很正确，就及时召开支委会对这个干部进行帮助，使他很快认识和改正了错误。党支部还采取有效措施，进一步健全连队的经济制度，杜绝了此类现象的发生。

干部带头参加活动，是对革命军人委员会有力的支持。去年春天，连队革命军人委员会发出《关于开展群众性体育活动的通知》后，支部书记、指导员张岳保带头在课余时间和战士一起练球，参加比赛。其他支部成员也以普通军人的身份积极参加革命军人委员会组织的各种活动，自觉遵守各项制度。

对于革命军人委员会在实际工作中的困难，党支部注意进行具体的帮助和指导。有段时间，演唱组的同志创作不出新节目，有些畏难，张指导员就和他们一起研究题材，进行创作。去年，演唱组共编写了二十多个反映连队生活的节目，其中山东快书《雷锋买车票》、对口快板《连队理发员》等十二个节目，很受大家欢迎。（陈绍春、朱雪冬）

生动的故事会

夜晚，火箭炮连俱乐部里灯火通明。故事员姚常生正在绘声绘色的给大家讲朱总司令在长征路上露天宿营的故事，他生动的讲述，使大伙听得入了迷。

原来，革命军人委员会这段时间发现有些同志讲究吃穿，生活不艰苦。宣传组的同志便商量决定，举办一次故事会，讲革命老前辈艰苦奋斗的故事，对大家进行光荣传统教育。这几天，连续地讲了周总理的一件睡衣，雷锋同志的一双线袜，今天又讲朱德同志的故事。通过讲故事，使很多同志受到了教育。新战士邱克入伍后经常要家里寄糖果点心和衣物来，他听了这些故事后深受感动，写信给家里说：今后再也不要寄东西来了。我要向敬爱的周总理学习，向雷锋同志学习，做艰苦奋斗的好后代。他还将家里寄来的东西邮了回去。（八三○一八部队黄建明）

在炮阵地上

一天紧张的训练结束了，火箭炮连阵地上仍有三个战士转来转去。这是连队革命军人委员会的群工组正在检查群众纪律。

这些天，火箭炮连进行紧急情况下进入阵地训练。这儿是山区，山上有许多贵重的林木、草药，国家有专门的保护山林规定。训练开始后，革命军人委员会除了协助党支部搞好遵守政策纪律的宣传外，还组织群工组每天坚持检查执行纪律情况，发现问题，及时纠正。这天下午，群工组长王锦平带领两个战士在阵地上仔细查看，在一个发射台旁，发现有棵小树破土堆压倒了，赶紧小心翼翼地扶起来，重新栽好才走。群众称赞说：还是当年老八路的作风！（南京部队某部 丁建华）

这一关把得好

八连执行任务来到陈家营大队，干部战士利用休息时间助民劳动，贫下中农很受感动。他们为了表示心意，从饲养场里挑选出一头大肥猪要卖给八连。

送上门来的猪该不该买？当晚，在党支部的倡议下，经委会委员们作了研究。大家学习毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，分析国家对生猪购销的有关政策规定，一致认为，出卖生猪，国家有统一计划，私自购买不符合国家的政策。贫下中农出于对我们的关心，把猪送上门来，越在这样的时刻，越要自觉遵守国家政策。

第二天，经委会的同志把研究的结果给大家一宣布，全连同志都一致拥护，赞扬经委会这一关把得好。会后，经委会又主动上门一面对贫下中农的心意表示感谢，一面进行说服工作。贫下中农按照他们的建议，高高兴兴地把肥猪卖给了国家收购站。（五一○三一部队张瑞清、郭玉国）

配合训练开展体育活动

本报讯 八一二三五部队七连配合军事训练，坚持开展群众性业余体育活动。

七连有一个常年活动的篮球队，并经常开展乒乓球、排球、摔跤、举重等项活动，做丰富多彩的体育游戏。每逢星期天或节日，革命军人委员会、共青团还组织体育比赛，每季度搞一次小“运动会”。

七连开展体育活动着眼于未来反侵略战争的需要，为练就过硬的战术技术本领打好基础。每周六个早操时间，坚持抽出一两个早晨爬山、攀绳。他们还根据总参总政关于部队执行国家体育锻炼标准的要求，经常进行考核验收，引导大家刻苦锻炼。二排长张金禄针对现代战争以快制快的特点，带领全排配合打坦克训练，利用地形地物练跳高跳远和百米急行赛。由于七连常年坚持开展体育活动，干部战士的身体素质越来越好，促进了各项任务的完成。（白煜章、宋志民）

描述：

