id: 110a6724ac
标题：深入揭批“四人帮” 野营拉练斗志昂
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坦克一连八个训练课题取得优秀成绩

本报讯 五二八八六部队坦克一连党支部在野营拉练中，深入批判“四人帮”散布的“军事训练好办”的反动谬论，进行“应该不应该严格训练、严格要求”的教育，使全连干部战士进一步分清了路线是非，增强了贯彻“两严”方针的自觉性，在铁路输送、坦克连昼夜间进攻与防御、山地驾驶等八个课题的训练中，均取得优秀成绩。

这次野营训练，课题多，时间紧，是走走过场了事，还是从难从严，把训练搞得扎扎实实？为了统一全连同志的认识，在批判“四人帮”所谓“军事训练好办”的谬论时，党支部引导大家回忆和分析了今年上半年本连在军事训练中的一段经历。由于平时训练不严格，在五月中旬参加师的基础训练考核时，三大技术总评是全师最后一名。为了改变这种落后局面，党支部在上级帮助下对全连进行了一次“两严”训练方针的教育，发动大家对照雷锋和“硬骨头六连”找差距，总结经验教训，掀起了军事训练热潮。人人舍得出大力，流大汗，换来了军事训练的突飞猛进。六月份第二次考核时，五面流动红旗他们夺得了四面，获得全团总分第一名，三大专业均取得了优秀成绩。

“四人帮”为什么要大肆鼓吹“军事训练好办”呢？党支部引导干部战士，大摆“四人帮”出卖党和国家的重要机密，妄图引狼入室，实现其儿皇帝迷梦的罪行；大摆“四人帮”恶毒攻击咒骂“军队靠不住”、“军队最难办”，并疯狂叫嚷要“放火烧荒”、要“整一整军队”的罪行；大摆“四人帮”对抓军事训练的领导干部打棍子、扣帽子的罪行，认识到“四人帮”散布的“军事训练好办”的谬论，是他们反党乱军阴谋的一个重要组成部分。通过批判，大家认识到“四人帮”散布的“军事训练好办”，就是要把人们的思想搞乱，把我们练兵的优良传统搞掉，从而削弱我军战斗力，把军队整垮，以实现其篡党夺权、复辟资本主义的狼子野心。驾驶员赵小军说：我们一定要在训练中克服“对付”、“凑合”的思想，以自觉严格训练的实际行动，彻底批判“四人帮”所谓“好办”的谬论。

在批判中，一连党支部引导大家用“两严”方针对当前训练中出现的现实思想进行分析，使大家看到，有的同志存在图省劲、走过场的思想，是“四人帮”所谓“好办”谬论的流毒的反映，同志们决心在当前野营拉练中自觉贯彻“两严”方针。一连党支部提出了“党支部敢于严格要求，干部带头严格要求，战士自觉严格要求”的号召，今连掀起了苦练杀敌本领的热潮。他们抓住各个训练课题中重点是组织战斗这个重要环节，组织干部反复进行演练。炮长们都认真地练习瞄准操作，反复精确地进行射击标定。指挥车炮长刘克强是今年提的新炮长，基础比较差，没有参加过夜间防御战斗的标定射击的训练。但他没有被困难吓倒，虚心向连长、排长和其他车的炮长请教，刻苦钻研，反复练习，进步很快，在这次训练中较好地完成了任务。为了搞好每个训练课题，全连干部战士争分夺秒，认真研究协同，反复练习各种动作、要领。通过野营拉练中八个课题的训练，连队战术技术水平有了很大提高。（报道组）

火箭炮营圆满完成海岸攻防演练任务

本报讯 广州部队某部火箭炮营深入揭批“四人帮”，斗志昂扬搞拉练，在第一阶段海岸攻防演练中取得了显著成绩。

这个部队的驻地有漫长的海岸线，今年拉练的主要课题，是演练海岸攻防。部队实装开进后，很快参加一项海岸攻防演练。按照过去的惯例，火箭炮占领阵地后，全营只构筑一个炮兵连的完整野战防御工事。但是这样的工程过去也要花费一个晚上的时间。这次，营党委决定加大训练难度，规定每个连都要构筑本连的车辆、火炮、弹药、人员掩体、观察所、指挥所、救护所等完整野战工事。工程量比过去增加两倍。在这样短的时间里，完成这样重的任务，是火箭炮营组建以来的第一次。任务下达后，同志们把阵地变成批判“四人帮”的战场，召开“火线批判会”，围绕“应该不应该严格训练、严格要求”的问题开展“战”前动员。大家坚定地说，打倒“四人帮”，我们可以甩开膀子大搞战备训练了，平时多流汗，战时少流自，我们一定要构筑好工事，打好这一仗！革命大批判激发了指战员们的练兵热情。十连的阵地，过去是坦克训练场，在这里构筑工事遇到又坚又硬的土块，每挖进一层都十分费力。党支部组织大家就“这块硬骨头该不该啃”的问题，批判“四人帮”鼓吹的“军事训练好办”等谬论，全连上下发扬一不怕苦、二不怕死精神和连续作战的作风，硬是快速度、高标准地完成了任务。在二十个小时的时间内，全营出土量一千一百四十六立方，比原计划提前八个小时完成了基本符合实战要求的野战工事构筑任务。

火箭炮发射时火光大，配备的车辆多，搞好伪装隐蔽碰到了难题。但同志们想方设法，就地取材搞好车辆伪装，使人员、车辆、火炮和工事真正做到了白天空中侦察难发现，地上百米看不见。他们在夜间构筑工事时还注意了灯火管制，保证通讯联络和值班警戒安全隐蔽。进攻战斗打响后，指战员们发扬勇敢战斗的精神，发发炮弹飞向窜犯之“敌”，圆满地完成了这次攻防演练任务，受到上级机关和首长的通报表扬，有五十六名干部战士立功受奖。同志们满怀胜利豪情高唱战歌：今日练硬功，越练心越红。紧跟统帅华主席，来日杀敌立新功。（战士 刘柏友）

描述：

