id: 110a86e30f
标题：重点抓干部 训练迈大步国防科委某部狠抓干部业务训练
日期：1978-9-25
是否是时间段：false
作者：姚镜波
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 狠抓干部的业务技术训练，这是国防科委某部今年军事训练工作的一个显著特点。

这个部队担负着国防科研的重要任务。部队的干部比例大，又大多坚守在主要的技术岗位，不仅要熟练掌握自己的专业技能，而且要帮助战士解决技术上的难点。但是多年来由于林彪、“四人帮”干扰破坏，使一些干部不敢学技术，形成一些干部的技术水平不能适应所担负的任务。针对这一情况，今年，该部队党委采取有力措施，狠抓干部的业务技术训练。具体做法是：

领导干部现场示范，口授身传。今年上半年，分管军事训练的党委委员、副部队长孟宪诚同志三次亲自组织并带领所属两个团队的主要领导干部进行业务实习。实习中，孟副部队长具体组织实施训练计划，亲自验证技术难点，现场示范，口授身传。在一次实习中，他冒着摄氏四十度的高温，连续站立十来个小时，传授业务技能，使受训干部不仅学到了专业技术知识，而且学到了刻苦钻研的精神。

组织干部参加各种专业训练班。除抓好干部的在职训练外，他们还组织干部参加上级、兄弟单位和本部队举办的业务集训班，组织干部到设备研制单位学习。

在编写部署、条令和有关技术说明书中学习提高。比如他们针对配置的设备目前尚缺乏资料，影响业务训练的问题，组织干部和战士一起，边钻研业务，边编写有关设备的简要说明书，仅一个团队，今年上半年就编写了约九万字的设备说明书。这样做，不仅使部队今后有章可循，而且通过编写和讨论，增长了干部的业务知识。

坚持对干部的业务技术水平考核。为了检查和提高训练效果，他们逐步建立和健全了考核制度，做到每月有检查，季度有小结，阶段有考试。对领导干部亦不例外。在今年六月的一次业务实习中，部队领导亲自出题，对受训的领导干部进行专业理论考试，考试结果，取得了总评八十五分的成绩。

干部刻苦学习业务技术的行动，有力带动了部队的训练。部队中抓纲治科研、抓纲促训练的热潮一浪高过一浪。今年上半年，所属两个团队已分别完成全年训练日的百分之八十和百分之八十四，训练质量也大大超过往年。（姚镜波）

描述：

