id: 110c58747a
标题：掀起学习英雄模范的热潮
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对越自卫还击作战英雄故事集《新一代最可爱的人》即将出版。中共中央、中央军委主席华国锋同志，副主席叶剑英、邓小平同志，中央军委副主席徐向前、聂荣臻同志为这本书题了词，总政治部主任韦国清同志写了序言。中央和军委领导同志的题词，是对参加对越自卫还击作战的英雄军民的关怀勉励，同时也是一种号召，号召全军指战员向英雄模范学习，发扬革命英雄主义。这是一件有着很大意义的事情。

中国人民解放军是一支英雄的军队。这个军队造就了千千万方的英雄人物，而大渡河勇士、狼牙山壮士、董存瑞、杨根思、黄继光、邱少云、雷锋、罗光燮、陈绍光这无数英雄的可歌可颂的事迹，又使这个军队驰名中外。五十多年来的斗争历史证明，我们这支英雄军队是伴随着革命英雄主义的发扬而胜利前进的。从红军到八路军、新四军，再到人民解放军，这种英雄主义成了代代相传的革命传统，永开不败的光荣之花。对越自卫还击作战英雄们——梁英瑞、杨建章、山达、胡绪清、李成文等惊天动地的壮丽业绩，粉碎“四人帮”三年多来各方面涌现出来的扎江、程志国、姚虎成、滑俊、王昂、吕士才等英雄模范，是我军革命英雄主义传统在新的历史时期的继承和发展，它为我们这支英雄军队增添了新的瑰丽的光彩。

我们党和毛泽东同志在论述革命英雄主义的时候一再指出，英雄模范人物具有推动人民事业胜利前进的带头作用、骨干作用和桥梁作用。我们为什么要发扬革命英雄主义，发扬些什么？从根本上说，就是要发扬英雄模范们的带头、骨干和桥梁作用，就是我们的事业需要有千千万万英雄模范去带头。

我们的事业，最大的莫过于共产主义事业。共产主义事业是人类历史上空前伟大而艰巨的事业，是千百万人民群众的壮丽的事业，它需要有先行者去披荆斩棘，为多数人开辟通道。

我们当前的目标，是要在本世纪内建成一个社会主义的现代化强国。实现这个目标要靠我国全体人民同心同德，辛勤劳动，它也需要有先进的分子走在这个新长征的最前列。

我们党的每一个号召，只有变为亿万人民的自觉行动，才能成为一种巨大的物质力量，而在这个过程中，总要有一部分人首先响应，带头行动。

一项工作也是这样，先是有少数搞得好的，再发展到大家都搞得好，然后又是少数的有新的突破，多数的跟上来，这样波浪式地前进，才能从一个水平攀登到另一个新的水平。

社会上的风气，遭到林彪、“四人帮”破坏，现在大家都感觉到需要改变，但是，怎样才能拨乱反正呢？不好的东西，例如，为了一己的私利把国家和人民的利益置于脑后，想从社会上取得的越多越好而自己给予社会的则越少越好，工作挑轻的舒适的，把重的累的推给别人，等等，总要先有一部分人去抵制、反对、改变。好的东西，例如，爱国家、顾大局、守纪律、讲团结、追求进步、遵守公共道德、见义勇为、拾金不昧，等等，总要先有一部分人带头实行，开风气之先。

总之，无论大的方面还是小的方面，从国家大事到日常的社会生活，都需要先有一部分人起先锋模范作用，带动和影响大多数人。由个别而一般，由少数而多数，可以说是事物发展的一种规律。凡是推动我们事业和工作前进的——或是破除旧的，或是建立新的，或是战胜敌人的，或是克服困难的，并能成为人民表率的，都应该说是英雄模范行为，都是一种高尚的革命英雄主义。因为我们是军队，所以我们首先要有不畏艰苦、不怕牺牲的高贵品质，要有勇于献身的忘我精神，做保卫祖国、保卫四化的英雄。当然，除此而外，我们军队也要在其他方面做模范。我们在打仗的时候，应该冲锋在前，退却在后，而在平时就要吃苦在先，享受在后。

为了人民为了民族的英雄历来受人崇敬。英雄人物是民族和阶级的脊梁。作为民族的英雄，它是民族精神的代表。作为阶级的英雄，它是阶级觉悟的体现。一个民族、一个阶级，没有不为本民族本阶级的英雄自豪的。很多的英雄人物及其业绩能够流传于口头、见之于典籍、保留于舞台，历经百世而不衰，就是见证。但是，数英雄人物还看今朝。我们无产阶级的英雄、人民的英雄，是历史上其他阶级的任何英雄所无法比拟的。这正象斯大林把列宁比作大海，把彼得大帝比作大海中的一滴一样。因为我们是中国共产党领导的，受的是马列主义、毛泽东思想的教育，这就使我们的英雄主义有着正确的目标，沿着正确的方向发展。因为我们是为着人民的利益，而不是为了个人的私利去战斗去工作的，为了革命的利益和需要，可以牺牲自己的某些利益直至自己的生命。因为我们的事业是千百万人的集体的事业，需要也完全可能充分发挥这个队伍中每一个人的聪明才智。我们的英雄主义，不是那种旧式的个人英雄主义，而是新的英雄主义，是集体的革命英雄主义。我们的宣传工作、文化工作，我们整个的政治工作，都应该满腔热情地宣传当代的英雄，塑造社会主义新人，把它作为自己的一个重要任务。

对越自卫还击作战英雄故事集的出版，给了我们一个很好的机会。我们应该运用这本故事集的材料，结合中央军委最近一段时间命名的英雄模范的事迹，教育部队，把学习老一辈英雄和学习新一代英雄结合起来，把学英雄和做好本职工作结合起来，继续向雷锋、硬骨头六连、空军航空兵一师、北京部队守备一师学习，在全军掀起一个学习英雄模范，争当英雄模范的热潮。各级领导机关要做广泛的宣传工作和组织工作，注意对英雄模范人物的培养、教育、提高，发挥他们的带头作用、骨干作用和桥梁作用。先进的集体和个人，英雄模范同志们，要更加谦虚谨慎，戒骄戒躁，学习别人的长处，弥补自己的不足，做到又红又专，好上加好。我们从事的新长征是英雄豪迈的事业，八十年代是大有作为的时代，我们人人都要为加速我军现代化建设、提高部队战斗力，为保卫祖国、保卫四化大显身手，干一番英雄事业。长江后浪推前浪，英雄模范一代胜一代。我军已经有了光荣的过去，应当有也一定会有更加光荣的未来。愿我们军队的革命英雄主义更加发扬光大，涌现出更加众多的英雄模范。

描述：

