id: d8b1a082c5
标题：卷到人民公社的洪流中去
日期：1958-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：张迅,刘日新
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张迅　刘日新

农村经历了巨大的变革，人民公社化已基本实现。由于人民公社具有农林牧副渔全面发展、工农商学兵互相结合的特点，将从根本上改变乡村和城市的政治、经济、文化和社会生活的面貌；会逐步缩小以至消灭阶级社会遗留下来的工农差别、城乡对立以及脑力劳动和体力劳动的对立，而为过渡到共产主义社会创造有利条件。这个运动所带来的这种迅速而深刻的变化，使人们进一步看到毛主席发出的“苦战三年，根本改变我国面貌”的英明口号的巨大力量。

祖国这种飞跃发展的形势使我们深切感到知识分子必须加快步伐改造自己的资产阶级思想。目前，知识分子虽然在党的领导下已有了很大的进步，许多人已站到工人阶级立场上来，但是还有不少人在为谁服务，知识与劳动和生产的关系等根本问题上没有取得正确的认识。仅以下放劳动锻炼的知识分子干部为例，其中就有这些现象:有的总还是和知识分子相处“如鱼得水”，而和农民依旧格格不入，强调兴趣不合；有的在劳动中不肯虚心向农民学习，自以为有自然科学知识，单搞一套，看不起“土专家”；还有的人口口声声说人民公社好，但是想到将来可能留在公社里，又象受了莫大的“委屈”。……所有这些现象，剥开它们的表层，实际上是可以用“小”和“私”来概括的资产阶级思想在作祟。他们依恋自己的资产阶级生活的小天地，不爱劳动人民的生活方式，于是兴趣不合；他们轻视劳动，自以为有知识，并且据以自傲；贪图个人私利而可以无心谋求群众的利益。这种“小”和“私”的思想正好和人民公社的“大”和“公”的特点相对立。因此人民公社运动愈是势不可当地向前发展，知识分子的思想改造愈见其迫不及待，实际上“小”和“私”势必已经成为“大”和“公”的巨轮底下的渣滓。知识分子如果不痛下决心，加速改造，其前途该是如何的黯淡!

但是，也许有人要说，我有“知识”，凭着我的“知识”能行。有这种想法的人还想大摇大摆。姑不论这种人根本不懂得知识正是劳动实践的产物，它的主人原是劳动人民，且算你的“知识”还值几文，可是又能对谁摇摆呢?劳动人民如今已经在知识分子化的道路上阔步前进。“土专家”、工人作家、农民诗人……在不断涌现。人民公社从组织上成立了文教部、科学研究单位，将保证文化革命的大力开展，要在一定时期内实现人人达到中学以至大学的水平。那时候，你还能知识私有吗?

知识私有是知识分子身上最顽固的资产阶级思想堡垒。在大办人民公社的形势下，知识分子再也不能自欺地把它作为退守的隐蔽地了。这就是说，形势越是逼人，对知识分子的改造越是有利。

在这欢度国庆佳节，全国大办人民公社运动的高潮的时日里，必须深刻认识到形势发展给予自己改造的任务和条件，好使自己朝着又红又专的工人阶级知识分子的光荣目标，一步不停留地奋勇前进。

描述：

