id: d8b1039f60
标题：看戏要看孙喜旺
日期：1962-12-15
是否是时间段：false
作者：倪平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪平

12月5日《笔会》上有首诗，叫《李双双颂》，迎面而来，便是精采的佳句:

“看戏要看孙喜旺，做人要做李双双。”

做人要做李双双，已有人写文章谈过了。我想谈谈孙喜旺。如果说李双双给人树立了一个值得学习的榜样，那么孙喜旺的性格却展示了一个习惯于以个体农民的老眼光看新事物、经过先进人物的热情帮助和自身曲曲折折的思想斗争，终于跟上了时代要求的典型。

孙喜旺的性格是胆小怕事，以至于是非不分。这一点他起初并无自知之明，而且还自我陶醉。当人家称赞他是个好人——从来不和别人翻嘴吵架时，高兴得不可名状，情不自禁地说:“可真的，人过留名，雁过留声，咱们村老少没有个敢说我个不是，俺爷，俺爹……”孙喜旺所津津乐道的世代家风，不是别的，就是不得罪人的人生哲学。

不得罪人，在旧社会里曾被人誉为一种美德。许多人把“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”奉为处世格言。这种哲学反映了一部分群众在尚未觉醒前的一种精神状态，这固然不足为训，但比之于那些专干损人利己的剥削阶级说来，这种“老好人”也还算一种正面人物。因为他们毕竟没有害人之心。但在今天新社会，不得罪人的哲学已陈腐不堪。这种观念对社会主义革命和社会主义建设有害无益。孙有婆偷木板、大凤干活只讲数量不求质量、金樵贪污等这些事情，如果按喜旺不得罪人的观点去办理，必然得罪热爱社会主义的广大群众，必然损害集体经济，必然不利于社员之间的团结。若然如此，正气不扬，邪气焉有不嚣张的呢?幸而，李双双不怕被人骂街和冷讽热嘲，出来做“出头椽子”，对歪风邪气来一个当面得罪，才使得自发的资本主义倾向受到了打击，集体的利益不受到侵犯，人与人之间才有了真正的团结。

喜旺主观上虽然不想得罪人，不想沾别人便宜，但是他对坏人坏事采取姑息、容忍的态度，包庇了他们的错误，如果没有李双双的及时帮助，发展下去，很可能被金樵等人拉下水，甚至同流合污，这不仅会得罪更多的社员群众，而且对喜旺本人的前途说来也很不利。这一点是屡见不鲜的。

“看戏要看孙喜旺”，不但要看喜旺先前落后的一面，而且更要看到他在李双双热诚细心帮助下终于觉悟的一面。个体农民的习惯势力是不可忽视的，但毕竟是可以教育的。如果说民主革命时期，个体农民在党的教育启示下，通过共产党员的“访贫问苦，扎根串连”，炕上谈心等等的活动，终于点燃了蕴藏于内心的革命烈火，拿起枪杆，离乡背井，走遍全国，流血牺牲在所不惜。那么，在社会主义建设和革命的今天，通过耐心的教育，何尝不可以冲破习惯势力的束缚，坚定社会主义的道路呢?毛主席说，“严重的问题是教育农民。”正是要我们百倍地加强思想工作，而只要扎扎实实地工作，定有成效。喜旺在李双双的时刻关注下，从分不清是非到分清是非，从怕得罪人到敢于理直气壮地批评金樵的资本主义思想，这个极其可喜的变化和进步，正生动地说明象喜旺这样的人是能够站到我们这一边来的。

描述：

