id: d8b28ae8f4
标题：来到了革命的大家庭参加华东海军后勤干校同学写给原校师生的一封信
日期：1951-3-24
是否是时间段：false
作者：徐国祥,楼佩玉,王振治
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的老师和同学们!

我们是投考华东革大的备取生，在我们从公布为备取生的那天起，每天都在盼望着入校通知书的来临，好马上拿起行装，奔向革命的大家庭。由于我们入学心切，很长的时间未接到入学通知书，曾产生了失望情绪；但对入学的期望，依然存在着。当三月十七日解放日报上刊载了华东革大和华东军干校的联合通告，保送我们至华东海军后勤干校学习的时候，我们真兴奋极了，意想不到我们竟会成为一个光荣的人民海军的一员!使我们深深体会到祖国是怎样的爱护我们这批青年，是如何想办法来满足我们参加革命的愿望。我们从心底里感激着共产党、毛主席给我们似慈母般的热爱!

当时，我们一方面感觉到当一个人民海军战士的光荣，希望马上报到入学；但另一方面又有‘军事学校生活艰苦，是不是离开上海，学校设备如何?……等’各种不正确的顾虑。但当我们一联想到祖国近百年来遭受帝国主义的侵略和压迫，都是来自海上；原因是过去没有属于人民的海军。如果我们把建设人民海军这伟大而光荣的事业置之度外的话，那么，我们伟大祖国的边疆，我们神圣的领海，不又要重遭帝国主义的侵略和蹂躏了吗?那时，我们可爱的家庭，我们美丽的乡村，我们母亲的安全有何保障呢?因此，我们的意志便坚定起来了；一切个人主义的顾虑消除了。我们一定要参加人民海军的建设事业，保卫祖国!保卫母亲!

十九日的早上，我们怀着一颗愉快兴奋而坚定紧张的心情，到指定的地点报到了。亲爱的同学们，现在让我们报告一些入校后的情况吧；如你不亲身参加革命大家庭里，就不能体会到他的愉快和温暖!当我们到达报到处时，那里的同志对我们诚挚而热情的招待，像久别的亲人一样的亲切，和颜悦色，慰勉备至。我们每询问一件细小的事情，都得到诚恳详尽的回答。报到处怕我们路远行李难拿；特地备了扎了彩的大汽车，专门接送我们。当我们踊跃上车时，欢送我们的同志又争着替我们把行李扛上车，这真使我们兴奋极了，一路上我们高唱‘当祖国需要的时候………’，嘹亮的歌声，和向前奔驰着的汽车引擎声，引起共鸣!到达校址时，这里早已站满了欢迎的人群，锣鼓声、鞭炮声、口号声，响澈云霄!下车了，同志们又替我们搬行李………队长亲自领我们到宿舍，并向我们介绍学校里各方面的情况。第二天，学校里出了专刊墙报来欢迎我们!同学们，我们真像获得勋章一样的荣誉和骄傲!同时我们又被感动得几乎流下泪来，这是小资产阶级的情调吗?不，完全是阶级感情的流露!上级对我们的关怀，同志们对我们的热爱，使我们更进一步的体会到革命大家庭的愉快和温暖!

来校后，事实给我们的顾虑，作了雄辩的答复!这里的一切都给我们准备得那么完善，床、铺、碗筷、面盆……等一切，都感到和自己家里一样的方便。宽大的校舍，幽美恬静的环境，真是我们学习和炼锻自己身心的最好场所，我们能在这样的环境里学习，又是何等的幸福啊!我们没有别的办法来表达自己的心情，只有用搞好我们学习的实际行动，来感谢祖国，感谢毛主席，并以此来报答老师和同学对我们的关怀!留校的同学们，希望你们安心学习，努力进步，让我们在不同的岗位上，互勉互励，共同前进吧!

致以

革命的敬礼!

华东海军后勤干校学员王振治、徐国祥、楼佩玉、李定锦、何复珍、卢织巧、戎载堤、张翠华、方邦骥、方行松、魏道濬。一九五一年三月廿三

描述：

