id: d8b37c8f05
标题：现代工业的基础——采矿业
日期：1959-6-26
是否是时间段：false
作者：王根宝
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:我是应届高中毕业生，将来很想从事采矿工作。

请问目前我国的采矿工作情况怎样?高等学校有那些和采矿有关的专业?　(王根宝)

答:采矿是非常重要的工作。自然界的很多资源大部分埋藏于地壳深处。工业的粮食——原煤，工业的血液——石油，钢铁及各种有色金属的原料——金属矿石，没有一样不是通过采矿工作者的劳动，从地层中开采出来的。煤和石油不但是动力设备和日常生活中的重要燃料，而且还可制造橡胶、塑料、尼龙、炸药和染料等数以千计的多种重要产品。各种金属矿石更是钢铁和一切机电工业的基础。假如没有采矿工业，整个工业体系都将陷于瘫痪状态。因此，采矿工业在整个国民经济，在国家工业化过程中，占着特别重要的地位。

解放前，由于帝国主义和反动派的残酷剥削，矿工们都过着奴隶般的生活，我国的采矿工业也是非常落后，因此给人留下了采矿工作又脏又累的恶劣印象。解放后，我国采矿工业在党及政府的领导和关怀下，在苏联和其他兄弟国家的帮助下，已经根本改变了落后的面貌。现在全国很多矿山和石油基地，都运用了苏联和国产的最新机械设备，机械化自动化的水平已有很大提高，矿工们摆脱了繁重的体力劳动；水力采煤、康拜因联合开采机和涡轮钻凿油井设备的运用，更为采矿工作者带来了巨大的福音。

采矿事业正在一日千里地发展。苏联和我国的许多采矿科技工作者，都在积极开展科学研究，促使矿山企业的生产过程走向综合机械化和完全自动化；超声波掘进、热力钻井和无杆电钻等最新开采方法，都已开始进行工业试验；石油工业中更广泛地使用着放射性元素等最新科学成果。煤的地下气化普遍实现以后，工人就根本不需进入矿井，只要象石油井一样地钻个井筒，把煤气引出供人使用。若说今天的采矿工作还是比较艰苦，这只说明这门科学技术中还有不少的空白点，需要大量的科技干部进行不懈的努力。

几年来，我国的采矿工业虽已有很大的发展，但是在产量方面还远不能满足国家建设的需要。为了完成一千八百万吨钢的生产任务，就需要开采五千多万吨铁矿石，否则高炉就吃不饱。要生产三亿八千万吨原煤，更需要全体煤矿工作者的辛勤努力。今年的石油生产任务是三百八十万吨，为解放前的四十二年总产量的7.8倍，然而这些产量还远远地落后于国家建设的需要。这正需要更多的青年献身祖国的采矿事业。

目前，设有采矿专业的高等学校有:北京矿业学院(矿山测量、矿井建设、采矿、选矿及采矿工业经济和组织等专业)，北京钢铁学院(露天开采和地下开采两专业)，北京石油学院(石油及天然气井钻凿、石油及天然气开采、石油工业经济和组织等专业)，北京地质学院(地质测量及找矿、地质矿产、石油及天然气地质及勘探)，此外尚有东北工学院，中南矿冶学院和合肥矿业学院。

亲爱的同学!沉睡在地下的宝藏正等待着你开采；上述各学院也热烈地欢迎你投入矿工作的学习岗位。让我们一道，以我们的劳动和智慧，为工业输血，给社会主义建设加油添煤吧!　(清)

描述：

