id: d8b61f139d
标题：工农艺术家
日期：1964-12-22
是否是时间段：false
作者：周长宗
来源：新华社
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社记者　周长宗

在全国少数民族群众业余艺术观摩演出会上，每当报幕员报告表演者的名字时，总是给人一种新鲜而亲切的感觉。这些表演者没有歌唱家、舞蹈家或者什么著名演员之类的头衔，在他们名字前面的身份，有先进社员、优秀民兵、优秀团员、先进青年；有学习毛主席著作积极分子、劳动模范、先进工作者、“三八”红旗手；还有大队党支部书记、生产队长、民兵连长、共青团支部委员、妇联主任，等等。这是社会主义革命和社会主义建设战士的头衔，是工农艺术家的头衔。它使人听了感到非常振奋:掌握了文化的劳动人民不仅在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命中作出了出色的贡献，而且在文化革命中也大显身手。

“生活好，有文化，这辈子还是头一回”

一位藏族歌手在观摩演出会上唱了这样一支歌:“千年奴隶能翻身，管理国家大事情；生活好，有文化，这辈子还是头一回。”

“这辈子还是头一回”这句话，概括了参加观摩演出会的五十多个少数民族的所有业余演员和观摩人员的共同心情。他们之中有彝族翻身奴隶，有藏族翻身农奴，有祖祖辈辈给地主、牧主当长工的翻身农民和牧民，有世世代代被榨千了血汗而少吃无穿的受苦人……。对他们来说，许多事情的确都是“头一回”。正因为这样，一群藏族姑娘和小伙子们在颐和园联欢时唱道:现在我们不是用脚来跳舞，我们是用心来跳舞；我们不是用口来唱歌，我们是用心来唱歌!

用心来吹奏、用心来歌唱

来自四川省凉山彝族自治州的葫芦笙手和歌手井古阿合，就是一个用心来吹奏、用心来歌唱的人。井古阿合的父亲和母亲都是奴隶，他自己一生下来也就是奴隶，小小年纪就给奴隶主牧羊、牵马，夜晚睡在羊圈里。井古阿合是这样长大的:一根羊鞭，有时抽在羊身上，有时抽在他身上；一张羊皮，白天用来披，夜晚用来盖；吃饭时，一碗薄粥，里边有马铃薯叶，也有树叶和青草。在观摩演出会上，他同另外两个翻身奴隶在演唱《阿苏巴底》(彝族说唱)时，这样回忆了过去:中午到处是炊烟，没有给我阿苏巴底煮的一锅饭；山上牲畜结成群，没有我阿苏巴底的一只牛和羊；打谷场上谷成堆，没有我阿苏巴底的一升米……。

对于井古阿合来说，过去，生活是一支悲歌；现在，生活变成了欢乐的旋律。井古阿合在自编的《我有一支金葫芦》的歌里唱道:“古老的葫芦笙呵，装满了彝家多少仇和恨!如今我这葫芦里，有多少人的欢和笑……。”人们从舞台上看到，当他抱着他的那支葫芦笙表演时，吹得是那样美，跳得是那样欢。

“经过寒冬的百灵，才知道春天的可贵!”

象井古阿合一样的受苦人，心里都有这样一种苦尽甜来的滋味。“经过寒冬的百灵，才知道春天的可贵!”新疆维吾尔族女艺人海尔尼沙讲到自己身世时，引用了这样一句维吾尔族谚语。

海尔尼沙很小的时候，父亲给地主干活，在一次垒墙摔伤后不几天就死了；她的两个哥哥被地主拉去抵债，当了长工。她四岁时得了传染病，因为无钱求医而双目失明。长大以后，地主又把瞎了眼的海尔尼沙拉去干活，她睡过地主的马棚，饿了偷吃一点马料，还挨过地主不少毒打。解放后，党和人民把她这个弹着独他尔、唱着民歌的女艺人送进医院，终于使她双目复明。当她睁开瞎了二十多年的眼睛，第一次看到毛主席的照片时，她放声哭了。从那时起，她下定决心要为党永远歌唱，为社会主义欢唱一生。

不只是一支歌　而是战鼓、誓言

受苦越深，仇恨越大，因而当这些人挣脱了身上的锁链以后，革命的意志也就越坚强。来自海南岛的黎族歌手，在他们演出的《挂上腰篓，插上勾刀》节目中，就唱出了这样的歌声:“一刀一刀，砍不断血泪长河；一篓一篓，装不完苦难冤仇!一刀一刀，砍倒蒋家王朝；一篓一篓，把旧世界的污泥倒掉!一刀一刀，砍断旧社会的毒根；一篓一篓，铺一条社会主义大道!”人们在这里听到的不只是一支歌，而是一声声战鼓，一句句誓言

许许多多象这样来自生产第一线的业余演员们，不仅是翻身的受苦人，而且是身上一直不曾断过泥土气味的劳动者，是为建设自己的家乡而付出过辛勤劳动的人。

既是歌手又是生产能手

就拿内蒙古的《筷子舞》中的两个演员来说吧。在这个舞蹈中伴唱的蒙古族牧民生产大队长丹增尼玛，年青时是有名的歌手，在劳动中经常用歌声鼓舞人们的劳动热情。他一向带头参加劳动，从一九五二年以来，多次受过表扬，并且被评为劳动模范。他们大队的牲畜比过去有了成倍的发展，最近几年来拿出六百多头母畜支援农业区。

《筷子舞》的表演者、蒙古族牧民吉格登，也是一位生产队长。他曾多次到旗里、盟里和自治区首府参加过业余文艺演出，每次演出回来，他都立刻参加劳动。有一年他从自治区参加会演回去后，当地遭受了旱灾，他立刻和另外两个人结伴，赶着一百三十多头牛马，出去寻找水草丰茂的地方放牧。这次他们出去七个月，走了四百里，历尽艰难，却没让一头牛马病倒在路上。

善于把生产和文化活动　结合起来的好干部

在广东代表团演出时担任全团大合唱指挥的黎族青年、民兵连长、俱乐部主任刘坡令，也是一个善于把生产和文化活动结合起来的好干部。他们生产大队修抽水站的时候，参加俱乐部的民兵和共青团员们，组织起来打头阵。他们编了文艺宣传节目，带上乐器，在工地上一边干活，一边吹打歌唱:一定要让河水上山来!为了改变当地人们逢年过节就要饮酒作乐的习惯，参加俱乐部的民兵和共青团员们，组织起来上山砍柴，卖了柴买回收音机和乐器，还组织起来为俱乐部盖房子，过年过节把人们吸引到俱乐部来。刘坡令就是这些人中积极带头的一个。

正是这些在旧社会不仅政治上受压迫、经济上被剥削，而且也在文化上被歧视的人，正是这些永远不忘记阶级斗争，永远没有离开过生产劳动的人，一旦掌握了文化以后，也最能懂得如何运用这个武器来为社会主义服务。他们做了文化的主人，他们同时也是文化革命的先锋。

新旧社会相对比　一条红线贯山歌

在观摩演出会开幕式上登台讲话的僮族山歌手韦秀民，就是一个劳动人民知识化的典型。他家里祖孙三代给地主扛活，三代人住在岩洞里，祖祖辈辈都是文盲，而现在，他被家乡的群众亲切地称呼做“我们的秀才”。

从解放以后变得爱唱歌的韦秀民，曾苦于编了山歌写不出，上了三年夜校以后，脱掉文盲帽子，他就自编自写。在土地改革和农业合作化中，在大办人民公社和农村社会主义教育运动中，他编的每一支山歌，都贯穿着新旧社会对比这样一条红线。为了配合进行阶级教育，他调查了本乡乡史，有多少家以前往在岩洞里，有多少人一年忙四季，到头两手空，把它编成山歌唱给大家听。生产队之间开展劳动竞赛，他把先进队的事迹编成歌，鼓动大家学先进、赶先进。大家奋力抗旱时，地主富农分子造谣说:“年逢壬卯，凶多吉少，想得安宁，祈求神保。”他又针锋相对地编了山歌，向群众宣传:求神几千年，人民受苦难；齐心来抗旱，人定能胜天!

参加观摩演出会七百多位代表中，有许多象韦秀民这样的经过刻苦学习终于掌握了文化的人。他们在创造物质财富的同时，也正在为各族劳动人民创造着精神财富。

“工农艺术家”称号　他们确是当之无愧

陆定一副总理在这次观摩演出会开幕式上的讲话中，对这些少数民族业余演员作了这样的赞语:“你们是业余的文艺活动积极分子，不脱离生产劳动，不脱离人民群众，既是普通劳动者，又是群众艺术家，和劳动人民生活、劳动、斗争在一起，和劳动人民同呼吸、共命运。在这个根本方面，你们比那些专业的文学艺术家要高明得多。”人们从这些优秀的业余演员的出身经历和斗争事迹中，深深地感到，“工农艺术家”这个光荣头衔，他们的确是当之无愧的。

(据新华社北京21日电)

描述：

