id: d8b77d6d61
标题：改得合理
日期：1969-6-24
是否是时间段：false
作者：蔡新春
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工具厂　蔡新春

在无产阶级文化大革命以前，我们厂制订成文的规章制度有七十五本，近三十条，约十五万字左右。对这些旧的规章制度如何进行改革?群众非常关心，争论十分热烈。有人说:“这些旧制度统统不合理，一概不要。”也有人说:“没有规矩不成方圆。旧的规章制度都不要了，恐怕不稳当。”更多的同志则认为，修正主义那一套不破是不行的。他们主张“破”字当头，对旧的规章制度进行彻底的革命，但也要一分为二，在破中立，逐步建立起一套为无产阶级所需要的规章制度。

对具体事情要进行具体的分析。对旧的规章制度必须用毛泽东思想来进行衡量和鉴别，批判和改造。必须区分“合理”与“不合理”的界限，取其精华，去其糟粕。

在旧的规章制度中，有刘少奇反革命修正主义路线下管、卡、压工人，束缚工人手脚的一套，也有沿袭苏修及其它资本主义国家的东西。一九五六年在我们厂弥漫一时的“一长制”、“计件工资制”，一九六四年推行的“利润第一”的“资金券考核办法”等等，就是帝、修、反的黑货，是为刘少奇复辟资本主义罪恶阴谋服务的。这些不合理的规章制度非破不可!

但是，在旧的规章制度中，也有我们工人在长期的生产斗争中积累起来的经验。有的东西是合乎马克思主义、列宁主义、毛泽东思想之理，合乎客观规律，合乎无产阶级政策，合乎实际情况，合乎广大群众的情绪的。这样的制度，不能废除，应该保留，应该自觉遵守。

规章制度的“合理”与“不合理”，不同的阶级有不同的标准。资产阶级认为，“包身工制”、“抄身制”能攫取最大利润，所以非常“合理”。无产阶级则认为，剥削有罪，“对反动派造反有理”。苏修鼓吹“用经济刺激生产”才“合理”。我们却是以革命统帅生产。总之，无产阶级有无产阶级的理，资产阶级有资产阶级的理，两种不同的社会制度、两种对立的世界观，就会产生两种根本对立的规章制度。因此，建立什么样的规章制度，一直存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。

“改革不合理的规章制度”，要贯彻执行“领导和群众相结合”的方针，要对现有的制度进行全面的、辩证的分析，集中群众中的正确意见，加以认真的、合理的取舍，在破除不合理的规章制度时，要注意保留其中合理的因素；有些规章制度，是生产所需要的，但往往由于刘少奇反革命修正主义思想的影响，变成了束缚群众手脚，阻碍生产发展的条条框框。例如，我们厂的设备维护保养制度，本来是减少故障，保证生产所必需的，后来，厂内走资派大搞形式主义和烦琐哲学，在操作纪律和“文明生产”上大做文章，要求工人做到设备、工具、工作台、踏脚板、地面，一尘不染，用白手套抹不到一点油污，搞了个所谓“五见本色”的制度。我们在改革中，去掉了这种烦琐苛刻的规定，保留了“上班加油、下班清理，安全操作，定期维修”等合理的部分。群众对这样的改革，是非常欢迎的。

“合理”与“不合理”是对立的统一，在一定条件下会相互转化。最近，我们规定的新的检验制度，采用了粗加工以自检为主、精加工以专职检查为主的方法，这种区别对待的规定，当然是合理的。但是，如果忽视了政治思想工作，因强调自检而忽略了小组质量员的帮检作用，因强调专职检查而丢掉了群众性的质量监督，一个合理的制度又显得不合理。但这种不合理又为新制度的进一步合理化创造了条件。现在检验人员和生产工人在一个小组同学习、同劳动，互帮互学，共同把好质量关，使消极因素转化为积极因素，使检验制度更合乎群众情绪，更合理。

改革不合理的规章制度要经过不断反复的过程。“不能认为新制度一旦建立起来就完全巩固了，那是不可能的。需要逐步地巩固。”在新建立起来的规章制度中，常常也有不合理的成分，可以在斗争中不断充实和完善，去掉其中不合理的部分，使新制度更合理。我们厂新的检验制度建立后，在实践中，又经过群众反复检验，以确定其是否真正的合理。经过一个时期的试行，最近，又组织了“三结合”工人调查组进行了调查研究，抽查了库存产品，肯定了新制度的合理的成分，又暴露了新制度中某些不合理的因素，对有些质量下降的原因，作了具体分析，提出了新的措施，使新制度更趋合理，产品质量又回升了。

改革不合理的规章制度，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑的任务，还很艰巨，还有很多事情要做。无产阶级革命需要继续前进。我们一定要深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改任务。

描述：

