id: d8b89d3b3e
标题：学习《抗日战争时期》应着重领会和掌握的问题
日期：1984-5-23
是否是时间段：false
作者：沙成
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,王明,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙成

一九三七年七月至一九四五年八月，为抗日战争时期。这个时期的中心内容，是中国共产党领导全国各族人民反对日本帝国主义侵略的民族革命战争。抗日战争的胜利，为夺取新民主主义革命在全国的胜利奠定了巩固的基础。

学习这个时期的历史，要着重领会和掌握以下几个问题:

一、关于抗日持久战和敌后游击战的战略方针。要弄清确定抗日持久战和敌后游击战的主要根据，认识敌后游击战的战略地位。

一九三七年八月，中共中央在陕北洛川召开的政治局扩大会议，正确地规定了党的基本任务和基本政策，确定了全面抗战路线，决定了独立自主地发展敌后游击战争的战略方针。随后，毛泽东同志写了《抗日游击战争的战略问题》一文，阐明了抗日游击战争的战略地位，提出了抗日游击战争的战略纲领——六项方针，为抗日游击战争的发展指明了正确道路。毛泽东发表的《论持久战》一文，对持久战的战略思想进一步作出了理论概括，深刻地揭示了抗日战争敌我双方存在着的四个基本特点:第一，日本是一个强国，中国是一个弱国；第二，日本的侵略战争是野蛮的、退步的，中国的反侵略战争是正义的、进步的；第三，日本是个小国，中国是个大国；第四，日本的战争是失道寡助的，中国的战争是得道多助的。指出正是因为敌我双方存在着这样相互矛盾的基本特点，就规定了抗日战争必将是持久战而不是速决战，日本必然要失败，最后胜利属于中国。《论持久战》还科学地预见了抗日战争将经过战略防御、战略相持、战略反攻三个阶段，提出了中国军队在这三个阶段中的作战原则，为中国人民规定了争取抗战胜利的道路。所以学习抗日持久战和敌后游击战的战略方针，要认真学习和研究《抗日游击战争的战略问题》和《论持久战》这两篇重要著作。

二、关于抗日民族统一战线中的独立自主原则。要弄清共产党“全面抗战”路线同国民党“片面抗战”路线的分歧，认识坚持共产党在统一战线中独立自主原则的重要性，认识王明右倾投降主义错误的危害性。

抗日民族统一战线内部存在着深刻的阶级矛盾，在抗日问题上出现了国共两党两条对立的抗战路线的严重斗争。中国共产党提出的“全面抗战”路线，主张在全国进行必要的政治经济改革，要求废除国民党一党专政，给人民以充分的抗日民主和自由权利，适当地改善工农大众的生活，充分动员、组织和武装民众抗战，使抗日战争成为真正的人民战争；国民党主张“片面抗战”路线，即坚持国民党一党专政，拒绝一切有利于抗战的改革，不给人民以抗日的民主自由权利，不允许改善工农大众的生活，实行单纯政府和军队的抗战。

为了坚持“全面抗战”的路线，实现中国共产党对抗日战争的领导，中国共产党的洛川会议就特别强调了党对抗战的领导责任和党在统一战线中的独立性问题。毛泽东在《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》的报告中，明确指出共产党的“全面抗战”路线同国民党的“片面抗战”路线的原则分歧，进一步强调必须坚持共产党在统一战线中独立自主的原则，指出:它“是把抗日民族革命战争引向胜利之途的中心一环。”

而王明在一九三七年十二月中央政治局会议上，却反对中央的正确路线。他抹煞国民党“片面抗战”路线和共产党“全面抗战”路线的严重分歧；否认抗日民族统一战线中的独立自主原则，主张“一切经过统一战线”，“一切服从统一战线”，完全放弃了无产阶级领导权，幻想依靠国民党军队求得速胜。王明在担任中共中央长江局领导工作时，继续宣扬和积极推行他的右倾投降主义，对当时国民党统治区正在恢复和发展起来的党的工作起了坏影响，失掉了在武汉地区开展抗日游击战的良好时机。经过中共中央的坚决斗争，到六届六中全会时就基本上克服了王明的错误。

三、关于整风运动和大生产运动的意义。着重弄清开展这两大运动的必要性、主要内容及其伟大历史意义。

一九四一年至一九四二年，中国共产党领导的解放区处于极端困难的境地。为了克服严重困难，中共中央采取了一系列切合时宜的政策，即著名的“十大政策”。整风运动和大生产运动是其中的两个中心环节。

整风运动的内容是反对主观主义、宗派主义和党八股。其中心内容是反对教条主义，树立一切从实际出发，理论联系实际，实事求是的马克思主义作风。整风运动的方针是惩前毖后，治病救人，既要弄清思想，又要团结同志。通过整风运动，清算了王明“左”倾冒险主义，尤其是教条主义在党内所造成的恶劣影响，使广大干部和党员进一步掌握了马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的基本方向和基本观点，在全党确立了一条一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的辩证唯物主义思想路线。党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》，体现了整风运动的胜利成果，为党的“七大”的胜利召开作了充分准备。

这次整风运动是一次全党范围的普遍的马克思主义思想教育运动。它是无产阶级政党建设史上的一个创举，它为以后加强党的建设，正确开展整风和整党提供了丰富经验，它为夺取抗日战争的最后胜利和民主革命在全国的胜利奠定了思想基础。

中国共产党领导解放区军民，在“发展经济，保障供给”的总方针指导下开展的大生产运动，战胜了严重的经济困难，改善了解放区军民的生活，为争取抗战胜利奠定了物质基础。同时，通过大生产运动进一步改善了军民关系，巩固了根据地，并培养了一大批生产管理干部。经过大生产运动树立起来的自力更生、艰苦奋斗精神至今仍在发扬光大。

四、关于中国共产党第七次全国代表大会的历史地位。着重弄清这次大会的主要内容及其重要历史意义。

为了迎接抗日战争的最后胜利，为了反对国民党发动内战和为建设新中国作准备，中国共产党于一九四五年召开了第七次全国代表大会。这次大会主要做了三件大事:第一，制定了“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的政治路线；第二，通过了新的党章，确定了毛泽东思想为党的指导思想；第三，选出了以毛泽东同志为首的新的中央委员会。

党的“七大”是中国共产党在民主革命时期召开的最重要的一次代表大会。它总结了党领导民主革命二十多年曲折发展的历史经验，制定了正确的纲领和策略，克服了党内错误思想，使全党的认识在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上统一起来，达到了空前的团结。这次大会为争取抗日战争的最后胜利和新民主主义革命在全国的胜利奠定了基础。

五、关于毛泽东思想在抗日战争时期的发展。主要了解毛泽东以及周恩来、刘少奇等党的卓越领导人关于中国革命基本问题的论述，掌握其中的基本观点。

在抗日战争时期，中国共产党总结了过去成功和失败两方面的经验，坚持马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合，从中国的特点出发，提出了关于新民主主义革命的理论，关于人民军队的建设和军事战略，关于政策和策略，关于思想政治工作和文化工作，以及关于党的建设等革命的理论。毛泽东在这个时期发表了大量的著作和文章。《&lt;共产党人&gt;发刊词》、《中国革命和中国共产党》和《新民主主义论》等重要著作，表明新民主主义革命的理论、路线和相应的一整套具体政策已经形成了完整的体系，标志着马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的毛泽东思想的发展和成熟。

毛泽东思想是中国共产党集体智慧的结晶。毛泽东思想的发展，是指导抗日战争胜利的根本保证，学习这个时期党的历史，应当有重点地认真阅读毛泽东、周恩来、刘少奇等党的领导人在这个时期的理论著作，掌握基本观点。

描述：

