id: d8b8c3784a
标题：闪光的风格——本市轻工业系统学理论步步深入，“龙江”花遍地盛开
日期：1975-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
六月底，本市轻工业系统胜利完成了今年国家计划的百分之五十，实现了时间过半，完成全年任务过半。这是学习无产阶级专政理论、开展社会主义大协作的丰硕成果。

毛主席关于理论问题的重要指示发表以来，在上海轻工业战线，学理论步步深入，“龙江”花遍地盛开，到处是一派蓬蓬勃勃的喜人景象。

“我们的企业是全民所有制。不是一厂所有制”

六月初的一天，微风吹拂，阳光明媚。市轻工业局大楼门口，锣鼓喧天，一辆辆卡车上写着醒目的大幅标语:“热烈欢送‘龙江’队!”原来，汇集在这里的是该局日用五金工业公司系统的勤奋金属品厂、日用五金模具厂、新兴锁厂、上海刀剪厂、轻工动力机修厂派出的五支“龙江”队。他们即将奔赴任务重、困难大的兄弟单位，共同参加“战六月，夺过半”的战斗，而被支援单位的负责同志也等候在这里热烈欢迎。

在这一支支队伍中，勤奋金属品厂的干部和群众心情格外激动。

今年三月初，有一家兄弟厂劳动力紧张，要求勤奋厂支援。当时，勤奋厂的个别领导说:“我们自己任务也很重，你们还是向上级提出要求吧!”后来，勤奋厂的广大职工大干快上，提前一个多月完成了上半年的任务。这时上级领导要求他们抽调三十个人支援兄弟单位，厂里有人还是感到支援别人是“份外”的事，自己完成了任务，理应轻松一下。

“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”。对这种处世哲学已多次批判过，为什么现在还会经常冒头呢?为了解决这个问题，厂领导班子进行了讨论，各班组也举办了专题学习班。通过学习，他们从无产阶级专政理论的高度找到了答案:本位主义来自小生产者的私有观念。旧上海的小五金工业，大都是一家一户式的小作坊生产，在这些行业，狭隘、散漫、保守等小生产者的特点表现得很突出。解放后，经过社会主义改造，小作坊合并了，所有制变更了，企业的规模扩大了，但是小生产者的私有观念还残存在人们的头脑里，如果不彻底破除，就会对社会主义经济基础起腐蚀和瓦解作用。同志们说:“我们的企业是全民所有制，不是一厂所有制。我们一定要冲破小生产者的狭隘眼界，大破本位主义，树立想全局、为全局的好风格。”

思想认识提高后，行动就积极了。大家竞相报名参加支援队伍，一支占全厂职工总数三分之二、有八十二人参加的“龙江”队很快组成了，意气风发地开往兄弟单位参加战斗。

“我们不是客人，是主人。”这是支援纸盒二厂的三十名金星金笔厂工人向兄弟厂工人倾吐的肺腑之言。这三十个工人原来大都是生产电视机的，来到纸盒二厂参加打包、钉箱等工作，劳动强度较大，一下子适应不了。但大家都坚持干。有的同志病了，医生开了病假单，但他们把病假单放在口袋里。纸盒二厂的同志劝他们休息，他们说:“我们是来当主人的。”

在紧张的战斗中，金星厂的同志又了解到纸盒二厂要实现“时间过半，完成全年任务过半”，劳动力尚不足。怎么办?他们说:“我们同是阶级兄弟，同是全民所有制企业的主人，纸盒二厂的困难也是我们的困难!”他们建议厂党委再派人来支援。金星厂党委根据工人们的建议，又先后派了五十六名技校师生，前往纸盒二厂支援。

后来，金星厂的老师傅在劳动中，感到纸盒二厂有些生产环节可以用机器来代替手工操作，就主动帮助他们搞自动打包机、自动钉车等技术革新项目。

主角配角一条心，胸怀全局干革命

走进上海打火机厂大门，只见过道上，装货小车来往如穿梭；车间里，机声嚓嚓，笑语飞扬。这种紧张而又欢乐的气氛告诉我们:这个厂的领导和群众对实现“时间过半，完成全年任务过半”充满着信心。可是前不久，这个厂的领导对实现“两个过半”还缺乏信心呐!

从缺乏信心到满怀信心，这个变化说来话长。还是从贴在食堂门口的那张“决心书”说起吧!那张引人注目的“决心书”上写着:“我们坚决当好社会主义的配角，决不拉打火机厂的后腿……”下面的具名是:虹口电镀厂革委会。

虹口电镀厂承担着打火机厂部分打火机零件的电镀任务。过去，这两个厂步调并不那么一致。打火机厂埋怨虹口电镀厂光坯供应脱节，虹口电镀厂埋怨打火机厂毛坯送货不及时，“官司”经常打到公司，公司有关部门多次召开平衡会议，但两个厂的矛盾始终没有很好解决。六月初，虹口电镀厂领导班子围绕着“兄弟厂要大干快上，我们作为配件厂应当怎么办?”的专题，进行了认真的讨论。他们批判了过去那种认为“当配角低人三分”的错误思想，表示一定要从全局观念出发，当好社会主义的配角。接着，厂党支部召开全厂誓师大会，广泛发动群众，号召大家鼓足干劲，大战六月，提前完成配套任务，为兄弟厂实现“两个过半”作出应有的贡献。

认识提高了，群众发动起来了。六月中旬，虹口电镀厂党支部副书记等六位同志，代表全厂工人到打火机厂送决心书，上门征求意见。上海打火机厂的领导深受感动，他们说，虹口电镀厂送来的不仅是一张甘当配角、努力增产的决心书，也是一份改善企业之间的互相关系，向资产阶级法权观念进攻的挑战书。上海打火机厂有的同志以前总认为自己是主件厂，存在着以“老大”自居的思想，因此，对配件厂往往只顾要货，而主动关心很少。这次，为了改善同配件厂之间的关系，专门派人到一些配件厂访问，主动协助兄弟厂解决生产中的困难。

主件厂与配件厂建立这种新型的关系，进一步调动了广大群众的社会主义积极性。上海打火机厂的干部和群众发出了豪迈的誓言:“天下工人一条心，胸怀全局干革命；为了实现‘两过半’，宁可多流几把汗!”他们超额完成了上半年的生产任务，并且还增产了一批人民急需的打火机贮汽瓶，供应市场。

主件厂与配件厂、大厂与小厂主动配合，互相支援，团结战斗的事迹，在钟表工业公司系统更是屡见不鲜。今年，上海手表厂为了进一步提高手表质量，决定转产一种结构更为先进的新表。转产，就意味着手表的五脏六腑到外壳一百三十多种零件都要发生相应的变化，各种工夹模具也得跟着变换。起初一段时间，不少零部件供应发生了脱节。

“上表厂有困难，我们怎么办?”各配件厂、兄弟厂纷纷伸出援助之手，要人有人，要物有物。仅一天时间，全行业就有二十多个单位总共派出一百多人前去支援。这支兵强马壮的生力军，敲锣打鼓地开进了上海手表厂，谱写了又一曲“龙江风格”的颂歌。

全行业的大力支持，大大地鼓舞了上海手表厂广大职工的革命斗志。他们说:“我们要开好社会主义快车，决不能让社会主义快车在我们这里误点!”大家大干苦干抢着干，在短短几个月中，使新表的日产量突破了历史最高水平。

“国家的任务，人民的需要，就是我们的指标”

人们还记得上海工业玻璃五厂发扬“龙江风格”的故事吧。前年，为了帮助解决保温瓶二厂的困难，工业玻璃五厂主动让炉，被人们誉为工业战线上的一朵“龙江”花。去年，在战高温、夺高产的火红日子里，工业玻璃五厂又派出一支由五十五人组成的“龙江”队，开到铝制品三厂。

今年，在“学理论，促大干”的热潮中，这朵“龙江”花开得更加鲜艳夺目。十多米长的池炉一侧耸立着的那座圆炉就是一个明证。

原来，工业玻璃五厂只有一座池炉，主要生产色调单一的桅灯罩。随着社会主义革命和建设的发展，一些兄弟地区、单位经常来厂要求他们生产一些特殊规格、品种的玻璃器件。因此，光靠池炉生产就不能适应。工人们建议厂领导再建造一座圆炉。圆炉是由几个坩埚组合起来的炉子，工艺较落后，需要人工吹制。但是，它能够熔制多种玻璃原料。

开始，厂里有的领导认为搞圆炉不合算，做那些“零打碎敲”的品种，不但费工费时，产值也很低，弄不好会牵制池炉的力量，影响全厂的产值指标。

今年，工人们在学习政治经济学中，联系本厂实际，感到厂领导不愿造圆炉，片面追求产值，是个方向路线的问题，他们说:“我们社会主义企业，为了满足人民的需要，应该积极创造条件，争挑原来挑不起的重担。”厂党支部坚决支持工人群众的意见，接连两次召开工人座谈会，大家纷纷献计献策。三月中旬，一场砌圆炉的战斗打响了。全厂上下放弃休息，义务突击，艰苦奋斗，结果在三月底就把圆炉造了起来，比原计划提前了一个多月。

圆炉投产了。两个多月来，工业玻璃五厂的工人同志革命加拼命，既提前一个月实现了“两个过半”，又利用这座圆炉为许多兄弟厂解决了生产中急需解决的问题。这样做，虽然品种多，产值低，费工费时，但工业玻璃五厂的工人群众非常乐意去做。他们说得好:“国家的任务，人民的需要，就是我们的指标。”

最后，让我们以缝纫机烘漆厂发扬“龙江风格”的故事作为本文的结束语吧。这个厂生产工人总共不过八十多人。六月初，他们在确保自己实现“两个过半”的基础上，抽调关键工种机头组的二十名老工人支援缝纫机三厂。这个厂在抽人支援的过程中，曾经有人说:“我们这样的小厂，抽调几个人到人家几千人的大厂去能起啥作用?”大多数同志不同意这种说法，他们说:“为了增产缝纫机，满足人民的需要，我们就做颗螺丝钉吧!”这话说得多好啊!推而广之，我们每一个社会主义企业，不管是主件厂还是配件厂，大厂还是小厂，何尝不都是社会主义革命和建设事业中的齿轮和螺丝钉呢?

本报通讯　员

编后

社会主义大协作是社会主义制度优越性的体现。在生产资料公有制基础上发展起来的互相帮助、互相促进的同志式的关系，对于社会生产力的发展，有着巨大的推动作用。上海轻工业系统学理论步步深入、“龙江”花遍地盛开的报道，生动地证明了这一点。我们搞经济工作的同志，都应当认真读一点政治经济学，特别要懂得一点社会主义政治经济学。读一点政治经济学，对于帮助我们进一步理解毛主席关于理论问题的重要指示，把学习无产阶级专政理论的运动继续深入下去，正确地处理社会主义社会中生产关系和生产力之间的矛盾，很有好处。

描述：

