id: d8b811ae1b
标题：思想认识与行动实践
日期：1952-6-7
是否是时间段：false
作者：高沛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高沛

思想改造是一个长期艰苦的过程，不可能要求在一两年内无产阶级化。但是，通过目前在学生中展开的思想改造学习运动，又要求达到一个初步的程度——划清无产阶级与资产阶级的思想界限，树立为劳动人民服务的思想。这就是说，思想改造虽是长期的，但在一定的时期内还是有一定的具体要求的。因此，思想改造就不能是单纯学一套理论，认识认识而已。更重要的是要把获得的认识贯彻到实际生活的各方面去。检验思想改造是否彻底的标准是日常的实践。例如有位毕业班的同学在思想改造学习中批判了自己的名利思想，然而他仍表示不愿服从政府的统一分配，假如不依据他的志愿分配工作就要大闹情绪。这就说明他还没有获得初步改造，对名利思想仍缺乏深刻的认识。更严重的是他在对待统一分配这一问题上根本没有开展思想斗争，主观上就先打了一个很大的折扣，没有勇气和决心去战胜自己的资产阶级思想。既放松了思想斗争，当然就没法使自己的认识化为实际行动。

一个真正决心改造自己的同学必须努力把思想认识与革命实践结合起来。在日常遇到的一切问题上经常、自觉地开展思想斗争，逐渐使无产阶级思想在自己的头脑中取得统治地位。这样就能保证思想斗争的胜利，从而有实际行动的表现。当然，由认识到实践是有一个过程的，但是在这里，我们主观上的努力是非常重要的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\06\5267060401.JPG">

描述：

