id: d8b9fc5c9f
标题：解放后安庆的文艺工作　(续完)
日期：1950-3-24
是否是时间段：false
作者：丁式平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁式平

安庆的文艺工作者的阵营，因先天的不足显得非常薄弱，总计业余团体有“原野剧团”，这是一些在校执教的中小学教师和社会人士组成的剧团，在工作上很积极，开初他们没有确立文艺服务于群众，从而教育群众的基本观念，或多或少的抱着“为艺术而艺术”的错误思想，所以第一次他们演出了不大合时代的话剧“原野”，经过各方几次的批评与建议后已渐有改进。另外还有由全市各机关工厂学校的青年，组成的“青年音乐戏剧研究会”，会员四百余人，有一个一百人的合唱团，水准较好，曾演唱多次，戏剧方面演出过“两条心”“王秀鸾”，成绩尚好，但常表现出小资产阶级知识分子的不严肃顽笑态度——演剧时松懈嬉笑。专署教育科领导组织了一个“旧剧改进会”，没有甚么工作表现。其他就是音协、剧协、美协和文协，组成员大半是学校教师、学生和机关同志，剧协设有地方戏和京剧演员，音协合唱团演唱过“淮海战役组曲”“打倒蒋介石大合唱”等歌曲，美协于今年关过画展，有大幅油画及连环画等共数百幅，现正从事绘制年画。至于职业机关则只有军分区政治部的一个文工队和不久才成立的青年团文工队，两队都先后上江堤对民工作慰问宣教工作。

今年元旦在文联领导下组织了一次有秩序的联合大公演，全市各单位都有节目参加，较大的有“赤叶河”“捉鬼”“人民城市”“牛永贵挂彩”“打黄狼”等，共计六天，造成了安庆文艺活动的高潮，青年团文工队继各中学演出“裙带风”及“升官图”之后，为救灾而义演了名歌剧“白毛女”，同时为土改的准备工作的反霸打下了基础。即将到来的春节文娱是各团体正积极准备着的。

到现在为止安庆还没有一个文艺刊物，材料的来源大部仰给于京沪及各地的出版物，自地委机关报“安庆新闻”关了一栏副刊、一栏“春娱”，另由文联主编一半月刊“安庆文艺”之后，在倡导创作修堤文娱及春节文娱等的作品上起了推动作用，编导地方性的戏剧音乐美术已渐为人们所重视了。

迎接一九五○年，安庆的文艺工作者已以新的姿态出现，人们都知道要想提高只有在普及的基础上才能谈到，要虚心地向群众学习，掌握群众所喜爱的形式为人民服务。如何利用各类的文艺形式巩固的、更好的为政治服务，为克服今年必有的困难、完成六大任务而服务，密切与群众结合，发挥积极性与创造性，这将是今后安庆市文艺工作者需要努力的方向。

描述：

