id: d8babcddda
标题：真实·典型化·倾向性
日期：1980-4-1
是否是时间段：false
作者：白慧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
白慧

恩格斯在《致玛·哈克奈斯》中说:“据我看来，现实主义的意思是，除细节的真实外，还要真实地再现典型环境中的典型人物。”文艺创作必须真实地反映生活，对这一点一般是没有争论的。文学艺术的功能是要影响人的精神世界。通过什么去影响呢?不是靠说道理，而是靠艺术形象所产生的强烈感染力。所以作品描写的人物、环境以至细节，首先必须符合生活真实。只有真实，才能动人。

然而，对于什么是文艺的真实性，却有不同的理解。现在有一种说法:“只要写的是我们生活中实有的东西，就是真实。”这是把艺术的真实和生活的真实完全混为一谈了。生活中实有的不等于艺术真实。作品不可能纯客观地反映生活，作家不可能没有自己的倾向性。现在有些作者很强调作品要写真实，却有意无意地忽视作品的倾向性，以为一强调政治倾向，就会影响艺术真实。可是就在他们的作品中，却不能不反映出自己的思想倾向，甚至是很明显的倾向。可见倾向性是不应忽视的，问题在于什么样的倾向。进步的、革命的、社会主义的思想倾向呢，还是落后的、反动的、资产阶级或小资产阶级的思想倾向?这个问题虽然相当尖锐，但是任何作者在他创作过程中都是回避不了的。我们要求艺术真实应和社会主义思想倾向一致或统一，但有时也有矛盾。因为生活现象千姿百态，人物故事纷繁复杂，它一方面为作家提供了一个取之不尽用之不竭的丰富源泉；另一方面也向作家提出了一个并不简单的问题:应该摄取什么样的生活现象作为你的创作素材?现象和本质有时是一致的，有时又不一致。如果作家对生活没有一定的洞察力，很难透过现象看清本质。

还有一种说法，认为当前现实主义文艺的主要任务是干预生活，即敢于暴露现实生活中的阴暗面。的确，近一年来涌现了一大批干预生活的戏剧、电影和小说，其中多数是写得比较真实的，基本上成功的。作品的主题思想，多半是反对官僚主义和特殊化，反映青少年堕落犯罪。为了冲破“四人帮”设置的禁区，应该鼓励和支持作家接触这类题材。理由非常简单:因为我们生活中有阴暗面，而且不是个别和偶然的，所以揭露阴暗面的作品不仅可以写，而且应该写。但是，评定一部作品好与不好，并不在于它是写了阴暗面还是写了光明面，何况在不少作品里这两个东西是难解难分的。我们评论作品的标准，还是看它是否真实地反映了生活。有些干预生活的作品，虽然细节描写比较真实，但是没有写好人物和环境的典型特征。所谓艺术典型，就是我们生活中反复出现的某种事物的形象概括，典型当然有代表性，但不一定是普遍存在的事物。所以我们不能责难作者:写了一个不好的干部就是否定我们整个干部队伍。作品中出现了某个反面人物，也仅仅是某种反面人物的典型，他不代表所有的人。因此，写我们干部队伍中的落后人物和个别败类，决没有什么不可以。问题是在:作家在刻划这些人物性格的时候，不能无视他们生活于其中的特定环境，人物的一切行动都要受到特定环境的制约，要有时代的印记和特征。恩格斯指出:《城市姑娘》这部作品中人物所处的环境，如果是对1800年或1810年时代的正确描写，那么换到1887年就不可能是正确的了。这就说明:作家必须历史地具体地写出人物和环境的真实。作家可以自由选取社会生活的任何一个侧面作为创作题材，但是当他落笔的时候心中不能没有全局。周恩来同志有一次讲话指出:“可以写一点讽刺剧、喜剧、悲剧。首先是讽刺剧。……喜剧当然是要鼓舞人的，欢乐的，引导人前进的。缺点错误一定会得到改进的。今天不是旧社会，旧社会没有出路，必然是悲剧的结局；今天不同，新社会当然不可能是这样的。也不要弄得到处是讽刺”。这是提示我们:作者对他所要描写的人物和环境，要有符合实际的正确认识，作品的倾向性应当是进步的、革命的。这就要求作家努力树立辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观。没有科学的世界观，也就很难掌握现实主义创作方法。

这里就以前些时候争议较多的话剧《假如我是真的》(又名《骗子》)作为例子。创作这一剧本是有生活依据的，细节真实也是有的，而且它在反对特权、反对不正之风方面确是切中时弊，有很强的针对性，这些都应当肯定。但是这个剧本确实写得并不成功。为什么这样说?因为我们生活中，反映在创作中也是这样，必须用正确的思想去反对错误的东西，只能以正克邪，不能用一种错误去反对另一种错误。可是剧作者对骗子李小璋和他的行为，却寄予极大的同情，这就不期而然地站在李小璋这一边来嘲讽干部的特权思想。而李小璋这个人物，至少是属于行为不端的青年，一个小、资产阶级知识分子。剧作者更多地是以小资产阶级的眼光来看待现实生活的。因此剧本的倾向性和真实性都有很大缺陷。尽管作者对剧中赵团长这类干部的思想作风作了无情的揭露和辛辣的讽刺，但对这些人物的塑造却不典型。因为这些人物理所当然地要和《钦差大臣》中的市长官僚根本不同。但是我们看不出《骗子》的作者在刻划赵团长等这些形象的时候，对这些人物的(当然是假设的)出身、经历以及所受教育和影响等进行各自的具体的分析。倒是使人感到，这个艺术群象都有点脸谱化，而且看来似曾相识，好象在果戈里的小说和剧作中都见到过。但是时代不同了，这些人物所处的环境既不同于国民党统治下的社会，更不同于十九世纪中期的沙皇帝国。应该看到:特权思想和不正之风，在我们社会里毕竟是不合法的，不占统治地位的；今天占统治地位的仍然还是艰苦奋斗的优良传统。如果不是这样，那为什么这种歪风刮向哪里，就必然引起哪里群众广泛的愤懑和谴责呢?今天的真实情况应是骗子行骗通行有阻，而不是剧中所描写的那样:通行无阻!此外，我们要求一部文艺作品，不仅能尖锐地提出问题，还应在作品中力求正确解决复杂的社会问题。讽刺剧当然是需要的。作家要善于用讽刺的烈火来烧毁我们生活中一切污浊的东西；但是不能忘记，给孩子洗澡，倒掉的应是脏水，千万不可把孩子连脏水一起倒掉。

现实生活中有光明面，这是生活的主流；而象《骗子》这样的干预生活的作品，却是着重揭露生活中的阴暗面或消极面。实践告诉我们，这类题材若是处理不当，便很容易使人感到今天的现实一片灰暗，前途没有多大指望。作品产生这样的效果，那就事与愿违，完全达不到作者所想起的那种积极干预生活的作用。现在我们已看到的一些作品，如电影剧本《在社会的档案里》、小说《飞天》、《调动》，等等，色调都是十分灰暗而不明亮。当然我们不是一定要作者在作品中硬加一条光明尾巴。硬加的东西自然不算艺术，公式化概念化的作品有谁喜爱?但是在文艺作品中，包括那些干预生活的作品，写出希望，写出光明，写出光明必将战胜黑暗的力量，并非就等于公式化，而恰好是一切作家的进步世界观的必然反映。现实主义创作方法所要求的艺术真实，应包含着作品真实地反映社会发展的必然趋向。鲁迅的小说《药》，真实感人地描写了革命者牺牲后的一个悲惨故事，但是最后写到在烈士的坟上出现了“一圈红白的花，围着那尖圆的坟顶”。这种描写是很有意义的，小花环象征着革命事业的后继有人和一定胜利。

有人认为写讽刺剧从来没有好结局，干预生活的作品不写为妙；也有人认为今天还是写英雄、写光明吧，免得惹事生非。这又从一个极端跳到另一个极端去了。揭露生活中阴暗面的题材不是不能去写，而是应当努力把它写好。现实主义道路非常宽广，它不要求作家去专门涉猎哪一类的题材，而要求大胆创新，极力避免雷同。创作题材越广越好，创作路子应是越走越宽。我们不能限制作家写什么，也不能规定作家怎么写。对于题材，歌颂也好，暴露也好，作家完全有自由选择的权利。但是，在目前情况下，非常需要能够提高人们精神境界的优秀作品。应当鼓励作家满腔热情地去发掘、汲取、讴歌现实生活中的那些感人肺腑、令人神往的先进人物和英雄故事，以激励人们为实现四化而英勇斗争。一部优秀的作品，可以在培育社会主义新人和宣扬共产主义品德等方面发挥它的巨大感染力!

描述：

