id: d8bb35edfa
标题：一场医学教育的大革命
日期：1960-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
医学教育和其他高等教育事业一样，从1952年院系调整以来，教学质量有了逐步提高。特别是1958年，贯彻了党的教育方针，进一步把医学教育和生产劳动密切结合起来，出现了一个新的局面。在继承和发扬祖国医学遗产方面，也有很大成就。但是，就整个医学教育来说，还没有彻底冲破旧的教学体系的老框框。医学院课程多、学制长、负担重、效果差，内容陈旧，重复、繁琐、脱节，是多少年来没有解决的老问题。现在全国技术革新和技术革命运动正沿着正确的、科学的、全民的轨道胜利前进，形势要求医学教育必须进行改革，少慢差费的现状再也不能维持下去了。正如毛主席在“中国农村的社会主义高潮序言”一文中说:“中国的工业化的规模和速度，科学、文化、教育、卫生等项事业的发展的规模和速度，已经不能完全按照原来所想的那个样子去做了，这些都应当适当地扩大和加快。”

上海第一医学院在党的领导下，师生结合，内外协作，意气风发，不到一个月的时间，揭露了医学教育中存在的矛盾，制订了教学改革的方案，编写了新的教学大纲和部分教材，并且选择了一些班级开始试验，正在对旧的医学教学体系进行彻底的改革。这是一件大事情，这是贯彻总路线的伟大的胜利，是毛泽东思想的伟大的胜利。

上海第一医学院的教学改革运动是在广泛学习毛主席著作的基础上进行的。一开始，就以马克思列宁主义、毛泽东思想为纲，运用“矛盾论”和“实践论”的辩证唯物主义为依据，批判医学教学中机械唯物论和形而上学的观点。首先解决了关于课程的综合和分类的问题。由于自然科学的发展，科学的分类是必然的。但是由于资本主义制度的互相竞争规律以及资产阶级自私自利的打算，反映在科学和教学上，造成学科之间缺乏统一的目的，这种状况在今天还有着遗留的影响，不合乎社会主义教育事业的要求。一医师生坚决打破旧框框，建立新的学科体系，例如把生理学、解剖学、组织胚胎学和生化中的一部分相关科学综合为一门新的正常人体学。自然科学发展的规律，往往是分类与综合的辩证的统一过程，综合的学科到了一定时期会发展成为若干分工更细的新学科，若干学科到了一定时期也可能合成一门统一的新的更高级的综合学科。如此发展下去，每次反复都走向一个新的更高的阶段。正如毛主席在“矛盾论”中所指明的:“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。人们总是首先认识了许多不同事物的特殊的本质，然后才有可能更进一步地进行概括工作，认识诸种事物的共同的本质……这是两个认识的过程:一个是由特殊到一般，一个是由一般到特殊。人类的认识总是这样循环往复地进行的，而每一次的循环(只要是严格地按照科学的方法)都可能使人类的认识提高一步。”学科经过综合概括之后，教学内容相应的进行精简、概括、加深、更新，新的学科不但可以把大量的最新科学和技术成就反映到教学内容中去，而且还能增加祖国医学的内容，更好地使理论和实际联系起来，增加学生科学研究，培养提高学生独立工作能力。特别是教学内容上贯彻了辩证唯物主义观点，中西医结合，为创立新医学派打好基础。这个事实表明:一切自然科学教学和科学研究的领域，同样必须大破唯心主义和形而上学观点，牢固地树立毛泽东思想的红旗，只有这样，才能得到正确的有力的发展。现在，按照新的教学改革的要求，上海第一医学院可以用四年半的时间基本学完原为六年的全部课程和实习，剩下的一年半时间，就可以进行专业培养，继续提高达到原来研究生水平。这样就可以达到减少时数、增加劳动，提高质量的目的。总之，这是高等教育中多快好省培养干部的道路之一，这对其他高等学校的教学改革来讲也有参考价值的。

教学改革是当前教育革命继续深入的中心内容。是更深刻的教学革命、学术革命和思想革命。对于旧的已经实行了一百多年的教学体系，要彻底改革，必然有资产阶级教育思想和无产阶级教育思想的斗争，有多快好省和少慢差费两种方法的斗争，当然也有先进与落后的斗争。有些人怀疑时间缩短了，为什么教学质量反而提高了，他们一提到提高质量，就只想到延长学制、增加负担。他们不懂得教与学的辩证法，不懂得时间和效果的辩证法。陆定一同志在“教学必须改革”一文中说:“在教学问题上也是两种主张，我们主张教学要尽可能地多快好省，资产阶级的教育学者却满足于少慢差费。”上海第一医学院同志们在党的领导下，坚决反对少慢差费的做法，进行了大胆的革命的创举，充分发扬了敢想敢说敢做的共产主义的风格。

上海第一医学院的教学改革运动还采取了边辩论、边试验、边学习、边改进、边提高的做法。这是一种好的做法。教学改革是一项极为复杂的工作，所以必须经过试验，一面辩论，一面试验，重点试验和一般相结合，以创造经验，相互推动。既不是缩手缩脚，也不是一下子就全面铺开。上海第一医学院的试验已进行一个月，师生反映良好，教师说:“过去辩证唯物主义和中西医结合只在绪论里看到，现在真的反映到内容中来了。”由于教学体系和教学内容的革命，已经引起其他工作一系列的改革。例如教学方法逐步采用电化教学，进行了综合性大型实验，以及教学组织形式进行改革等等。同时，教学改革必然可以更好的深入发展和贯彻党的教育方针，通过增加劳动，增加科研和加强了专业培养和思想教育，这就有可能把劳动、教学和科学研究三者更密切地结合起来，有利于改造人的主观世界，培养共产主义的新人。

当然，上海第一医学院的教学改革运动还只是开始，时间还只有一个月，工作中一定还会碰到曲折和问题。但是，这是一个良好的开始。我们相信，在党的领导下，师生结合，充分发挥群众智慧和干劲，旧的东西一定能够得到改造，新生的事物一定会胜利，这是历史发展所规定了的。

描述：

