id: d8bcaa57ab
标题：不要轻易放过斯坦尼这个反面教员
日期：1969-7-24
是否是时间段：false
作者：鲍蔚文
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲍蔚文

无产阶级要战胜资产阶级，完成中国革命和世界革命的伟大历史任务，必须反复地接受正反两个方面的教育。毛主席教导我们:“轻视反面教员的作用，就不是一个彻底的辩证唯物主义者。”目前，我们批判斯坦尼，就是发挥这个不可多得的反面教员的作用。

十月社会主义革命的伟大胜利，使斯坦尼“陷入了绝境”。但是，这个无产阶级的死对头决没有缴械投降，而是固守阵地，负隅顽抗。他说:“我们这些老头子和旧的即所谓资产阶级艺术的代表们的地位，已经大大改变了。”“但也有一个领域，我们在其中还没有变老，恰恰相反，我们越是活得久，我们就越有经验，越有力量。”斯坦尼这里所说的“领域”，就是文化艺术领域。斯坦尼的意思是:十月革命之后，资产阶级的政治地位是“大大改变了”，由统治者变成了被统治者。然而在文化艺术领域里，他们还是“有经验”、“有力量”同无产阶级较量一番的。

斯坦尼是带着对十月革命的刻骨仇恨说这些话的。我们从这里听得见咬牙切齿的声音。值得我们注意的是，他的这番话道出了阶级斗争的一条规律:在无产阶级专政条件下，那些不甘心死亡的资产阶级，为了夺回政权，要在意识形态领域里，同无产阶级作拼死斗争。斯坦尼之流就是利用了他们的“经验”和“力量”盘踞着资产阶级的阵地，向无产阶级进攻。而当他们的“体系”胜利之日，也正是资本主义在苏联复辟之时。这个严重的教训，应当引起我们所有的同志，特别是那些轻视文教战线的同志们的充分注意。

我国无产阶级文化大革命已经取得了伟大胜利。“但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”他们必然还要和我们作拼死的斗争。但是，我们有些人却不是这样看的。你要批判“文化工作危险论”吗?他却说:“存在决定意识，文化工作危险，这是客观存在。”你要批判斯坦尼“体系”吗?他就说，“不能一棍子打死。总体反动，分体有用”，或者说，“我们与斯坦尼不搭界”，等等。

“存在决定意识”，完全正确。但首先要弄清楚你是一种什么存在。你是资产阶级顽固派，你就不仅感到“危险”，而且会同斯坦尼一样感到“陷入了绝境”，要同我们继续较量。如果你是还要革命的同志，你就应该弄明白，你的所谓“危险论”正是资产阶级世界观这个“客观存在”的反映。你的任务就是要在同资产阶级的战斗中改造自己的世界观，而不是也跟着说什么“危险”。无产阶级为占领资产阶级在文化艺术领域里的阵地，正在发起冲锋，你不但不参加，反而大喊“危险”，请问你究竟是在执行什么“最高任务”，扮演了什么角色呵?你难道不觉得有点“危险”吗?

说我们对斯坦尼“一棍子打死”的人，有各式各样。有的人，脑子里充满着斯坦尼，斯坦尼就是他的灵魂，一说批判斯坦尼，就丧魂失魄，如丧考妣，据说是连走路都不知道把手放在那里了。有的对斯坦尼一点也不懂，只是习惯性地做资产阶级的卫士，一听说批判资产阶级，连我们的文章也不看一眼，就习惯性地举起假洋鬼子的那根“文明棍”，向我们打来，恨不得把我们一棍子打死，却又连声喊着“不要一棍子打死!”请问，什么叫“一棍子打死”?斯坦尼对我们实行资产阶级专政，甚至把一批青年毒害得不分敌我、不分是非了，你为什么不出来为无产阶级说一句话?无产阶级刚刚写了一篇文章，你就认为不得了了，造反了，你就要把无产阶级“一棍子打死”了，你不觉得自己的面目暴露得太丑恶了吗?老实说，“一棍子打死”之类的话，对我们已经不新鲜了。我们挨这种“文明棍”即资产阶级专政的棍子够多的了。但是，彻底的唯物论者是无所畏惧的。“斯坦尼”及其卫士们并没有死，也不会很快死去，我们的斗争将继续下去，直到“一棍子打死”为止。

说“总体反动，分体有用”，那是政治上的糊涂。须知，斯坦尼“体系”首先不是表演体系，而是资产阶级的思想体系。它的“内核”就是登峰造极的资产阶级个人主义。它“合”的是资产阶级的“理”，却不合无产阶级的理。对于斯坦尼“体系”，为什么有的人首先想到的不是批，而是用?不是肃清它的流毒，而是煞费苦心地要想在无产阶级的思想体系中，保留什么资产阶级思想体系的“分体”?立足于批，还是立足于用，这正是两种思想的分歧。这个问题难道不值得我们想一想吗?

“不搭界”论有两种:一是戏曲、音乐、舞蹈、美术界的某些人声称“不搭界”，因为“我们和他们是两个师傅，隔了一层。”真的“隔了一层”吗?完全不对!封、资、修从来就是同宗兄弟。这个同宗就同在对无产阶级实行专政。怎么能说“隔了一层”呢?奉劝这些同志，你们这样“划清界限”是永远也划不清楚的。还是站得高一些，看得远一些，积极投入对斯坦尼“体系”的批判中去吧。

还有一种人说批判斯坦尼同他“不搭界”，理由是“我没有学过斯坦尼”。没有学过斯坦尼就不受斯坦尼的影响吗?就和这场批判斯坦尼的斗争没有关系吗?未必!如果你还是一个未经彻底改造的文艺工作者，那你的艺术观、世界观恐怕难逃出斯坦尼“体系”的范围，斯坦尼反动的“从自我出发”、“种子论”这些东西，难道在你身上找不到一点影子吗?其实，何止影子，也可能就是不折不扣的斯坦尼的那些东西呢!这也不奇怪，因为斯坦尼“体系”就是集中地体现了资产阶级的艺术理论。应该说，批判斯坦尼的斗争，是在思想文化领域向资产阶级发动进攻的一个重要战场，对这样一场斗争，想置之度外，这难道是一个革命者的态度吗?那些昨天还言必称斯坦尼，或者明明不懂斯坦尼却要胡诌几句斯坦尼的人，现在忽然象害怕传染瘟疫一样避开批判斯坦尼，这不过是逃避革命的一种表现罢了。

毛主席教导我们:“革命战争是一种抗毒素，它不但将排除敌人的毒焰，也将清洗自己的污浊。”无产阶级文化大革命是围歼资产阶级和一切剥削阶级的战场，也是活学活用毛泽东思想，用毛泽东思想改造资产阶级世界观，促使人的思想革命化的学校。无产阶级文化大革命已经深入到这样一步，我们一定要把革命大批判同改造世界观、搞好思想革命化更紧密地结合起来，一定要把对资产阶级思想体系的批判，同改造我们的艺术观、历史观、新闻观、教育观更紧密地结合起来。非如此就不能最后战胜资产阶级，非如此就不能把无产阶级文化大革命进行到底。

斯坦尼是个极好的反面教员。我们应该感谢他。他确能使我们懂得我们的敌人是如何工作的，使那些鼻子塞了的人也可以开通起来。斯坦尼“体系”流毒中国，这笔账应当也只能记在刘少奇及其同伙身上。文艺界有些人学斯坦尼甚至到了迷信的程度，多数是受害者。只要他们觉悟过来，更可以利用自己读过斯坦尼的书、受过他的害这个条件，反戈一击，将毒草变为肥料，做出对人民有益的事。我们觉得，只有采取这种态度才是正确的。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\07\697o010101.JPG">

<FONT class=imgsm>驻工农兵芭蕾舞剧团工人、解放军毛泽东思想宣传队的工人、解放军和剧团的文艺战士，在练功前举行批判会。</FONT>

描述：

