id: 9b65a7648c
标题：毛主席最新指示
日期：1967-4-24
是否是时间段：false
作者：毛主席
来源：
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,安徽文革,夺权,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：文革通讯第13期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
文革通

毛主席语录

要特别警惕象赫鲁晓夫第13期

那样的个人野心家和阴谋

注意保存

内部参考我们伟大的领袖

家，防止这样的坏人篡夺党

今日八版

1967.4.24毛主席

和国家的各级领导。

浙江工农兵美术大学万寿无疆

红卫兵战斗队

毛泽东主义红卫兵

毛主席最新指示：“不能解散左派组织”下达后，给造反派鼓舞很大，但有的单位却出现了名义上不要解散，实际上压力很大的情况。

十二三六

中共中央关于安徽问题的决定

今年三月间，中央召集安徽省军区负同志、“安徽革命造反总指部”代表、持有不同意见的各左派众粗织代表、省市机关干部，举行了多次座谈，并分别作了多次个别话。中央对安徽问题，作出如下决定。

一、根据两个月实检验，安徽“一·二六”夺权没有实现无产阶杀革命派大联合，没有把矛头指向省委内一小走资本主义道路当权派，没有实行革命的“三结合”，“安徽革命造反总指部”个别导人实行了一系列的错政策，压制了有不同意见的左派众粗织和革命干部。中央为应立郎成立以钧同志为首的军事管制委员会，把省的领导权掌握起来。

二、军管委员会要高举毛泽东思想伟大红旗，要政治挂帅，决按中共中央《关于无产阶级文化大革命的决定》办事，持以毛主席为代表的无产阶级革命路，彻底批判资产阶级反动路，集中揭露和打击以李葆华为首的党内一小走资本主义道路的当权派。决执行中央一九六六年十一月二十日批转的《重要通告》和中央批转的中央军委入条命合，保大、大放、大字报、大正常进行。要放手发动众，在工作中走众路，不要包办代替。壁决支持各左派摹众粗织，在左派粗织之间不能片面支持一方，打击另一方。对于左派粗织，要帮助他们克服缺点和错，帮助他们整顿思想、整顿作风、整顿粗织。要争取参加保守组织的众，回到毛主席的路一边来。对于正的确有据的反革命分子，才能依法处理。宣布一个众组织是反革命组织，应经过中央批准。严防坏人利用军管压众。

让单文

军管会要通过各项工作，实现具正的无产阶级革命派大联合，备革命的“三结合”的临时权力机构。

三、军管会下成立“抓革命、促生产”的两个班子，把无产阶杀文化大革命领导起来，把工农业生产、财贸工作和救工作管起来。

四、立即接管公安厅、公安局，重新选派能正确执行毛主席的无产阶革命路的得力干部作军代表，支持和依靠真正的革命派，彻底揭露这两个专政机关的阴暗面，切实进行整。要决刹正乱通、乱逮捕的错做法。因为对“一·二六”夺权有不同意见被逮捕的革命众和革命干部一律释放，被打成“反革命”的，一律平反。要严防坏人利用专政工具压革命众和革命干部。

五、立即接管安徽日报，要宣傅以毛主席为首的党中央的无产阶级革命路和各项政策，不准一派革命组织去攻击另一革命组织，立郎停止以对“一·二六”的态度作为革命与反革命标准的错宣傅。报如不能正常出版，可暂出新华社电稿。省广播电台也按同样的原则办理。

六、从过去和现在的情况看，“八·二七”、“八·二七革命到底联络站”、“红革会”

描述：

