id: 1701a722df
标题：巩固社会主义社会里的家庭(一)——答各地读者的问题:“如何巩固社会主义社会的家庭及其职能?”
日期：1953-4-6
是否是时间段：false
作者：B·柯西巴诺夫斯基,张醒石
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
B·柯西巴诺夫斯基作

张醒石译

伟大十月社会主义革命在我国所产生的改革，引起了社会基础、家庭性质和面貌的根本变化。在苏联已成长了新的社会主义家庭。它的主要功能是教育儿童们成为苏维埃的爱国主义者，成为积极的自觉的共产主义建设者。

进一步巩固苏维埃家庭是布尔什维克党与苏维埃国家底最重要的任务之一。建设新社会主义家庭的千百万苏维埃公民，正在党的领导下，解决这个任务。

社会的生产方式决定家庭的变化

马克思列宁主义创始者曾指出:家庭的发展决定于社会发展的规律、决定于物质生活条件和生产方式的变化，这些东西引起整个社会制度的变化，家庭制度亦包括在内。社会分工的增长与决定社会分成阶级的所有制形式上的变化，乃是家庭形式变化的基础。国家和法律的形式、各种思想意识的上层建筑(政治的、宗教的、道德的及其他的观点与学说)，也影响于家庭的发展。

恩格斯概括了无数的实际材料，在其“家族、私有财产与国家的起源”一书中确定了家庭历史的主要阶段。在人类社会最上古时期，曾存在过杂乱、不遵循任何规范的两性关系。随着社会物质生活条件的发展，便进到群婚，又从群婚进到对偶婚，由对偶婚中形成原始的家庭形式，这种家庭是以男子专权为基础的，即是所谓家长制家庭。家庭底进一步的发展便是进到一夫一妻制，即进到一夫一妻制家庭，这种家庭是在崩溃了的原始社会内所生长的生产手段私人所有制关系底基础上形成的。

各种所有关系乃是各种婚姻形式(群婚、对偶婚、一夫一妻制)的基础。作为家庭形式的一夫一妻制，其“产生乃由于大量财富集中于某些人手中——乃至在男性手中——，乃由于必须将这些财富遗传给这个男子的孩子们，而非别个男子的孩子们。”(恩格斯)

私人所有制的关系决定了在对抗社会形态——奴隶制、封建主义和资本主义——的条件下一夫一妻制家庭之进一步发展；这些关系造成了延续数千年的男女之间的不平等——男人在家庭中的统治和妇女的依赖地位，而妇女群众是受着双重的痛苦:一面由于阶级的奴役，一面由于家庭中的不平等地位。

在对抗的阶级社会里，家庭关系因不同阶级而异

在对抗的阶级社会里，家庭生活的习俗和家庭关系是因不同阶级而异的。所以，在应用于这个社会时谈论“一般”家庭是不正确的；这是意味着掩饰家庭的阶级性。地主、封建主的家庭是一件事，他的农奴们的家庭是另外一件事。资产阶级、资本家的家庭是一件事，而无产者、工人的家庭，是另外一件事。

在论及资产阶级的家庭时，马克思和恩格斯写道:“资产阶级在历史上给予家庭以资产阶级家庭的性质，在这种家庭里苦闷和金钱是相联紧的环节，属于这种家庭的还有资产阶级的家庭分化，然这不妨害家庭本身继续存在。它的卑贱的存在，是和官方辞藻中以及一般伪善对它之神圣观念相适应的。”(全集，卷四，一六一页)

在资产阶级家庭中，是蓄积的崇拜统治着。巴尔扎克在“人间喜剧”中，左拉在描写洛贡·马卡尔家庭历史的一系列小说中，约翰·高尔华绥在“弗尔沙特的棕栏”中，对于走着道德堕落道路的资产阶级家庭作了鲜明的描述。

美国新闻记者斐丁南·兰堡的“美国六十家”一书雄辩的证明了蓄积的利益在资产阶级家庭中占着第一位这一点。在分析美国亿万富翁——洛克菲勒、摩根、卡尔尼格、福特、麦考尔米克、维脱尼等——中间的婚姻时，作者写道:在数十年时间中，美国资本家家庭不断地以这些家庭人员间的婚姻来巩固自己。这样，他们两人的财产传给孩子，孩子们又和其他当家的子女缔结婚姻。这些婚姻的基础是财富积累于少数“黄金王朝”手中相联聚的商业利益。

兰堡所描写的在金钱利益上缔结婚姻的实际，表明了资产阶级家庭的“传统”——那便是资产阶级家庭和婚姻的特征是:腐败伪善、道德沦落、买卖的性质。

虽然在资本主义社会中公认的婚姻形式是一夫一妻制，但和它交织存在的有杂乱的性关系和性的淫荡。恩格斯在其“家族、私有财产与国家的起源”著作中，在论家庭的一章内就指出了现代资产阶级中间，有着乍看起来是颇为荒唐的特殊的“群婚”——资产阶级的一夫一妻制婚姻及其补充物娼妓制的交互存在。

私人经济利益也决定着资本主义国家中小资产阶级家庭的制度。这些人中间男女婚约也时常带有买卖性质。未婚夫妇的评价以他们在经营事业中的收入而定。父母们利用剥夺孩子继承权的权利，迫使他们和不相爱、但是富有的人结婚，流行着谚语说:“忍耐便是爱。”

基于私有财产制而在家庭中所不能避免的男女不平等，在农民中间显得特别尖锐。在这里，妇女是没有权利的、被压迫的、被不能胜任的劳作所重压的生物。斯大林同志指出:“乡村中的妇女是劳动者中最可怜的了”

在对抗的社会条件下，和资产阶级家庭相反的是无产阶级的家庭。正是在无产阶级中间常常有不是基于金钱的计算，而是基于爱情的婚姻。男女劳动生活的共同利益，以及在与剥削者共同斗争中他们的同志的团结，巩固了这种爱情。在资本主义社会内所有的阶级中，无产阶级创立了基于最先进和最进步的道德原则的最牢固的家庭。马克思曾指出了资本主义社会里无产阶级中间的形成的那种家庭形式之巨大的历史的意义。马克思写道，大工业将妇女吸收入社会有组织的生产过程中，便为家庭和两性关系之更高形式创立了经济的基础。

但是这种家庭形式在资本主义条件下是不可能发展和巩固的，因为资本剥削无产者，注定他们作沉重劳动，过半饥饿状态的生活，使他们遭受大批慢性失业的恐怖，而对无产阶级家庭予以破坏的作用。无产阶级的劳动家庭，在资本主义条件下，被迫在对贫困、失业及资产阶级诱惑性的影响等残酷斗争中维护自己的生存。在资产阶级国家内，生活在失业和贫困的经常恐怖下的劳动知识分子家庭，也是这样子。

经济危机和构成腐朽的资本主义社会特殊规律的家庭崩溃，越来越凶了。在资本主义国家内离婚的增加，是这一崩溃的证明。例如，在离婚已具“民族悲剧”性质的美国，三件婚姻中便有一件离异。

在对抗社会中家庭关系是不正常、不稳定的

在对抗社会中家庭关系的不稳定和不正常，首先是取决于两性间社会上的不平等，这乃是建立在私有财产制上的一切家庭形式的特有的。自上古起发生的男性在家庭中的统治，一直经历了对抗的阶级社

在社会发展的各个不同阶段中，妇女不平等和压迫的形式是更替的，然而这种不平等为国家、法律所巩固，为宗教视为神圣，它获得了千余年“传统”的可怕势力，这个不平等却保存下来。以私有财产、剥削、及一性对另一性的奴役为基础的家庭里，这个不平等是不能清除的，阶级压迫的发展和加深，使两性间的对抗更加深刻、更加尖锐了。

这个不仅在社会内而且还在家庭内的对抗，由于无产阶级的社会主义革命、社会主义社会的建成而被消灭了。恩格斯写道:“……我们正在迎接一种社会的变革，此时存在迄今的一夫一妻制的经济基础，像其补充物——娼妓制的基础一样，即将不可避免地消逝。”但这是不是说，随同私有财产的消灭，其所产生的一夫一妻制也将消灭呢?恩格斯肯定地说:“可以有充分有根据回答，它不但不会消灭，并且相反，只有在那个时候才会完全实现起来。”

在社会主义社会里家庭性质起了根本变化

只有社会经济基础的根本变更，方可改变两性问的关系，使它成为真正人的关系。这些条件，在历史上首次在苏维埃社会主义社会里创立起来了。由于布尔什维克党与苏维埃国家政策实施的结果，在苏联实现了家庭状况、性质、社会功能和作用底根本改变。在比较年青的苏维埃共和国里妇女地位与资本主义国家内的妇女地位时，列宁曾说:“苏维埃政权较一切其他最先进的国家实现了更多的民主，因为在它的法律中，连妇女权利不平等之一点最微小的暗示都没有留下了。重复说一遍，苏维埃政权在其成立后最初几月中为妇女们所做的，没有一个国家、没有一个民主立法做到了它的一半。”(“列宁全集”，卷二十四，四六九页)

描述：

