id: 170276e48f
标题：文代会上傅钟报告　解放军中文艺工作毛主席的指示:“要用文艺的形式来教育部队”。
日期：1949-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北平十三日电】　全国文学艺术工作者代表大会，昨天(十二日)已进行到第十天。由柯倌平主席。新由苏联归国的萧三报告出席苏联普式庚一百五十周年纪念大会情况。中国人民解放军总部政治部副主任傅钟报告“人民解放军文艺工作”。傅钟在报告中指出，人民解放军是重视文艺的。远在工农红军时代，毛主席即在古田会议决议中指示要用文艺的形式来教育部队。因此人民解放军中文艺工作历来就是政治工作的一个组成部分，它和战斗任务密切配合，并在极艰苦的条件下发展起来。部队文艺工作有三个显著的特点:第一，它有中国共产党的坚强的领导:第二，它是完全从实际出发，服务于群众，服务于战斗的需要的；第三，它是广大群众性的，内容生动丰富。他欢迎文艺工作者到部队去参观、工作。

会议中，东北境内朝鲜民族的代和内蒙古民族代表，分别向大会献旗。朝鲜民族代表崔峯在致词中:希望文艺工作者对朝鲜民族文艺多给帮助。内蒙古文协筹委会主任勇夫致词说:“八一五以前内蒙古文化一片荒凉，但是现在不同了。在中国共产党的领导与帮助下，我们也有了人民自己的文工队，画报社了。并且由没有一个文艺工作者、发展到五百多个文艺工作者了。”最后他希望在这次大会上即将成立的新文联能设立一个专门研究少数民族文艺的部门。在会场代表要求下，两民族的代表和文工队员，:演了他们自己民族的歌舞。

描述：

