id: 17044a4e9e
标题：怎样去认识惩治反革命条例?(下)
日期：1951-3-15
是否是时间段：false
作者：郭名华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭名华

再其次是采取了镇压与宽大相结合的政策，兹就惩治反革命条例具体的指出几条以为说明，如第三条“凡勾结帝国主义背叛祖国者，处死刑或无期徒刑”，犯本条的罪刑的处刑较任何其他各条为重，这是人民政府镇压勾结帝国主义的反革命份子，具有决心的表示，又如犯第四条至第十三条中间的罪行的，凡属首要反革命份子或其情节重大者，都将处以死刑或无期徒刑，这都是人民政府严厉镇压反革命份子的表示，而第十四条“凡犯本条例之地而有下列情形之一者，得酌情从轻，减轻或免予处刑:一，自动向人民政府真诚自首悔过者；二，在揭发检举前或以后真诚悔过立功赎罪者；三，被反革命份子威胁、欺骗，确非自愿者；四，解放前，反革命罪刑并不重大，解放后又确已悔改并愿与反革命组织断绝联系者”。这是给予反革命份子自首悔过立功赎罪的宽大措施，凡因一时意志薄弱，为反革命份子所利诱，或因威胁而出于不自由的意志而参加反革命组织的，他们参加反革命活动既非自愿，其情节可悯，人民政府从宽处理，正合人情；纵然是自愿参加反革命组织，但事后确知悔改而向人民政府自首的，政府也决定从宽处理，这是革命的人道主义表现。

这是惩治反革命条例的第三特点:

又其次，资产阶级的法律以个人主义为本位，私有财产权是绝对的，为了保证私有权的不受侵犯，从来资产阶级的刑法，对于处罚犯人只限于少许的罚金，极少有没收犯人财产的规定，而我们的惩治反革命条例第十七条后段则把没收犯人的财产一项当作主刑规定，可以单独宣告没收反革命罪犯的财产。这个规定打破了资产阶级的私有财产神圣不可侵犯的观念，使私有财产更多的尽到为社会服务的功效一点说，有其特别意义。

这是惩治反革命条例的第四特点:

最后，惩治反革命条例第十八条规定:“本条例施行以前的反革命罪犯，亦适用本条例的规定”，因知本条例在时效上是有涉及既往的效力的，即任何曾经参加反革命活动的，不问时间的久暂，只要有过反革命的行为，这个条例便可对他适用到底，这说明人民政府对于反革命分子是采取绝不放松的态度的。

惩治反革命条例的特点，大致如上所述。

列宁说过:“任何一个革命最主要问题，都是国家政权问题”。现在，中国人民革命的胜利，建立了自己的国家——中华人民共和国、它的诞生是经过了中国人民长期的艰苦奋斗，并付出了无数先烈的头颅鲜血的代价所换得来的，人民政权的取得是颇不容易的，但是垂死的敌人国民党反动派，他们决不会因其统治被打倒而甘心自己的失败的，他们会利用各式各样的方式从事破坏活动的，毛主席曾推出!“当公开的有形的拿枪的敌人消灭后，不拿枪的无形的隐蔽的敌人还依然存在，谁要放弃了政治上的这项警惕，谁就会在政治上解除武装……”这些话是应当为我们牢记着的。

惩治反革命条例就是保障人民民主专政，保护我们人民政权的有效的法律武器，如何可以收到施行的效果，固不尽系于司法干部的着于群握法律的精神，处理几个案件，而更有赖于全体人民努力学习这个文件，普遍的提高自己的政治觉悟，认识自己是新中国的主人，切实行使第十九条所规定的揭发密告反革命罪刑的权利。此外，尤其必须全国人民与政府有基本政治观念的共同信仰，才能肃清反革命活动，确保人民利益，此种共同信仰，即是共同纲领第七条所说的:“中华人民共和国必须镇压一切反革命活动，严厉惩罚一切勾结帝国主义，背叛祖国反对人民民主事业的国民党反革命战争罪犯和其他怙恶不悛的反革命首要分子。……”

以上的几句话，即是惩治反革命条例的精神所在。

描述：

