id: 170a74dc54
标题：两个“三句半”的启示
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：海鹰,银燕
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　银燕　海鹰

在我们所驻工厂的革命委员会里，大部分同志是无产阶级文化大革命中冲杀出来的革命闯将。可是，由于这些同志被推上领导岗位以后，一度被事务缠住了手脚，问题一大堆，工作推不动，忙得团团转。没有办法，只好整天忙着拨拉电话“招架”。看到这种情况，厂里工人群众不满意地说:“办公室一根电话线，干部群众分两边，只听声音不见面，——真遗憾!”这“三句半”，给革委会主任敲响了警钟，他立即组织革委会委员们开了个“斗私批修”会。会上，他首先带领大家认真学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“入党做官论”和“劳动惩罚论”。结合大学习、大批判，还回忆了文化大革命前一些干部由于长期“三脱离”而犯严重错误的沉痛教训。通过学习、批判和回忆，他们认识到:要掌好新生的革命政权，不能穿新鞋走老路。如果整天蹲在办公室，守着电话机，久而久之，我们的思想感情一定会发生变化:就会由听不到群众的声音，变为听不惯群众的声音；由看不到群众的面，变为害怕和群众见面；由不参加劳动，变为厌恶劳动。到那时，群众对你就不仅是感到“遗憾”了，而是要造你的反了。大家还纷纷说:“我们决不能只‘换牌子’不‘拆架子’，决不能光靠‘电气化’不搞思想革命化，决不能拉了‘电话线’不走群众路线。”

此后，他们宁可办公室关门，也要做到班组有人，坚持实行“四定”、“五同”。群众身上有多少油，他们身上也有多少油；群众身上有多少汗，他们身上也有多少汗；哪儿有困难，他们就在哪儿出现；哪儿有问题，他们就到哪儿去解决。广大群众高兴地说:“我们虽有电话线，干部群众面对面，抓革命来促生产，——同心干!”

又一个“三句半”!听到这个“三句半”，我们不禁想起了那个“三句半”。两个“三句半”的意思是何等的不同啊!

这两个“三句半”给我们提出了一个值得深思的问题:同样一个革委会，同样是这几个委员，同样一天二十四小时，为什么原先就“下不去”，还忙得团团转，使群众感到“遗憾”?而后来就能“下得去”，克服了忙乱现象，受到群众的赞扬，使群众乐于与干部“同心干”呢?难道条件变了吗?不是。事实证明，问题不是象有的干部说的“下不去”，而是正如广大群众所一针见血地指出的，是“不下去”。“下不去”还是“下得去”，问题不在于客观条件，而在于是不是解决了思想问题，主观是否努力。

描述：

