id: 170abf543a
标题：驻上海原子核研究所工宣队通过学理论提高了革命自觉性加强自身建设　搞好上层建筑领域革命
日期：1975-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻上海原子核研究所工宣队认真学习无产阶级专政理论，切实采取措施，加强自身的思想建设，提高继续革命的自觉性，决心把巩固无产阶级专政的任务落实到科研阵地。

几年来，这个研究所的工宣队始终抓紧认真看书学习，做到有计划，有安排，时间上保证，措施上落实，联系实际，坚持学习不间断。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，他们联系工宣队自身建设的问题，进行学习和讨论，进一步从理论上明确了两个关系:加强自身建设同学习无产阶级专政理论的关系，加强自身建设同担负的无产阶级历史使命的关系。在学习中，他们回顾和分析了这个研究所的历史和现状，清醒地看到，科研领域里的两个阶级、两条路线、两种思想的斗争是十分激烈的，那些旧思想、旧观念还会顽强地表现出来。工宣队的同志如果不认真学习，不注意改造自己的世界观，就有可能被资产阶级思想所侵蚀和俘虏。只有学好革命理论，不断加强自身建设，才能把上层建筑领域占领下来，改造过来，完成工人阶级所托付的重任。

这个研究所工宣队的大多数同志结合进各级领导班子，他们努力做到地位变了，生活上不搞特殊化，工作上坚持原则，思想上拒腐蚀。几年来，他们不领所里发的一票一证，严格要求自己。有一次，有个工宣队员乘公共汽车，所里有个同志给他买了五分钱车票，他立即把五分钱还给了这位同志，这位同志开始不肯要，工宣队员说，今天你给我买车票，明天他给我买车票，那我不是坐车不出钱了吗?他们住在郊区，经常有人上门来兜售农副产品。工宣队员们几年来始终不带农副产品回家。有一次，一位结合在汽车队领导班子的工宣队员带领两辆汽车到外地运输器材，为当地有关部门运了一些建筑材料，后来，当地有关部门为了表示感谢，举行了一次丰盛的“答谢宴会”。这个工宣队员认为，为了支援社会主义建设，在可能的范围内，帮助兄弟单位运输一些东西，这是应该的，但请客送礼是资产阶级的庸俗作风，应该制止。于是，他们向当地的同志耐心地说明了道理，没有去吃。

这个研究所的工宣队同志发扬革命精神，坚持战斗在上层建筑领域。有个工宣队员，两个小孩有严重疾病，需要照顾，但他牢记阶级的委托，七年来一直战斗在郊区，和其他同志一样，每周回家一次。他说:“困难是有的，但不能让个人困难影响革命工作。”有个工宣队员，曾两次患重病，第二次是严重胃出血，路都走不动，他住在五楼，上下楼很困难，但他坚持不休息，继续以顽强的革命意志和高度的革命乐观主义精神战斗在第一线。许多工宣队员都说，为了巩固无产阶级专政，实现我们的崇高理想，我们必须保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。

这个研究所的工宣队同志进驻以来，始终坚持参加集体生产劳动。他们坚持每周同所里干部一样劳动一天，带头参加所里举办的“五·七”班劳动。此外，还每年回厂劳动一个月，与本阶级保持密切的联系。许多同志深有体会地说:“劳动是我们的阶级本色。如果我们忘记了劳动，就是忘记了本阶级。”一位担任车队党支部书记的工宣队员，他常年身穿工作服，身不离劳动，心不离群众，群众手上有多少油污，他手上就有多少油污。

(本报通讯　员)

描述：

