id: 170d3215c1
标题：实生所抓紧落实知识分子政策宣布为已故所长朱洗教授昭雪沉冤恢复名誉　并重新组织力量把朱洗的研究工作开展起来
日期：1978-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国科学院上海实验生物研究所党委组织干部和群众狠批“四人帮”炮制的“两个估计”，抓紧落实党的知识分子政策，为已故所长朱洗教授昭雪沉冤，恢复名誉，并重新组织力量，把朱洗教授生前从事的研究工作开展起来，进一步调动科研人员的社会主义积极性。

上海实验生物研究所前所长朱洗教授，是我国著名的生物学家。他在卵球成熟与受精、单性生殖、混精交等基础理论研究方面有较深的造诣；他在研究工作中注意理论联系实际，先后成功地进行了“蔽麻蚕的引种驯化”、“家鱼人工繁殖”等项目的科学研究，为科学事业的发展作出了很大贡献。他于一九六二年因病去世。在“四人帮”炮制“两个估计”，疯狂迫害知识分子时，已故的朱洗教授竟然被戴上“学阀”、“学棍”、“反动学术权威”、“漏网右派”等大帽子，甚至他的墓碑被砸烂、坟墓被掘开，造成了震惊科技界的“砸碑挖墓”事件。

最近，这个研究所的干部和群众忿怒地揭批了“四人帮”一伙迫害知识分子和朱洗教授的罪行，热情地赞扬了朱洗教授对祖国科学事业作出的杰出贡献。他们说，“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，竭力破坏我国科学事业，肆意践踏党的知识分子政策，严重摧残科学家。朱洗教授是有成就的生物学家，人已去世，仍遭到如此诬陷，“四人帮”真是十恶不赦的黑帮。所党委宣布为朱洗教授恢复名誉，昭雪沉冤，并重新抽调了朱洗教授生前的助手、副研究员王幽兰、张果等同志组成一个课题组，继承朱洗教授的工作。这个决定，受到了全所同志的一致拥护和热烈欢迎。很多科研人员表示，感谢英明领袖华主席领导我党一举粉碎“四人帮”，使我们获得第二次解放。我们一定要响应华主席的伟大号召，向科学技术现代化进军，学习朱洗教授的治学精神，奋发努力，不辞劳苦，加快步伐，攀登科学技术高峰，为建设社会主义的现代化强国作出贡献。

(本报通讯　员)

描述：

