id: 5ce08b0c54
标题：大长人民志气大灭敌人威风
日期：1976-4-10
是否是时间段：false
作者：北京部队某部八连全体指战员
来源：
标签：邓小平,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着无比激动的心情收听了中央人民广播电台四月七日晚的重要新闻。我们坚决拥护党中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议；坚决拥护党中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。以毛主席为首的党中央的这两个英明决定，大长了革命人民的志气，大灭了国内外阶级敌人的威风！

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的伟大斗争，粉碎了党内外资产阶级妄图通过邓小平这个总代表在中国复辟资本主义的黄粱美梦。革命大批判打在邓小平的身上，痛在一小撮阶级敌人的心上，这正是历来一切反动没落阶级和他们的代表人物相依为命的共同特征。邓小平是资产阶级的总代表，党内外资产阶级是邓小平复辟资本主义的社会基础。四月五日，一小撮阶级敌人借搞悼念活动为名，以反动恶毒语言丧心病狂地攻击伟大领袖毛主席，并残暴地殴打首都工人民兵、人民警察和警卫战士，放火烧毁汽车和建筑物。这一反革命政治事件的发生，是行将灭亡的阶级敌人的垂死挣扎。他们的反革命倒行逆施，并不说明他们的强大，而是充分暴露了他们的虚弱和孤立。

天安门广场出现的反革命政治事件充分说明，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，打中了以邓小平为代表的党内外资产阶级的要害。他们对于反击右倾翻案风恨得要死，怕得要命，狗急跳墙，疯狂地制造反革命政治事件，企图破坏和干扰反击右倾翻案风的斗争，正是他们阶级本性所决定的。这使我们更加明确认识了反击右倾翻案风对于巩固无产阶级专政的重大意义。

天安门广场的反革命政治事件还说明，邓小平和他所代表的党内外资产阶级是“心有灵犀一点通”的。邓小平代表党内外资产阶级的利益搞资本主义复辟，有纲领、有组织、有计划地向无产阶级进攻；在天安门广场搞破坏活动的反革命暴徒则公开地打出了拥护邓小平的旗号。他们为邓小平歌功颂德，就是妄图推出邓小平当匈牙利反革命事件的头子纳吉。通过这次事件，使我们更加深刻地认识到，伟大领袖毛主席发动和领导的这场反击右倾翻案风的伟大斗争非常及时，非常必要，毛主席关于“阶级斗争是纲”的教导无比英明，无比正确！

我们八连全体指战员愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场的反革命罪行，坚决支持首都工人民兵、人民警察和警卫战士对天安门广场闹事的一小撮阶级敌人所采取的无产阶级专政措施。我们向勇敢捍卫毛主席革命路线、誓死保卫毛主席、保卫党中央、保卫首都安全的工人民兵、人民警察和警卫战士致以亲切的慰问和革命敬礼。我们决心用反击右倾翻案风的实际行动，保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，在以毛主席为首的党中央的领导下，团结起来，争取更大的胜利！

描述：

