id: 5ce26922fa
标题：认真总结历史经验坚持党的基本路线——遵义部分领导干部、老红军和工农兵代表座谈学习四届人大文件的体会
日期：1975-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,王明,夺权,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵义，是一个革命历史名城，一九三五年一月，党中央在这里召开了具有伟大历史意义的遵义会议。四届人大胜利召开的喜讯传来，遵义全城广大干部、群众受到极大鼓舞。连日来，遵义地、市党、政、军的领导干部、老红军战士和工农兵代表，在遵义会议会址，联系半个世纪来党内两条路线斗争的历史，批判刘少奇、林彪的修正主义路线，座谈学习四届人大文件的体会。

党的基本路线是我们的生命线

遵义军分区司令员、老红军战士唐成海说：盼望已久的四届人大召开了。这是我们全党全军全国人民政治生活中一件大事。我是跟随毛主席参加过长征的红军战士。回顾几十年党内两条路线斗争的历史，深深感到，无论是在战火纷飞的年代，还是在社会主义革命和建设时期，执行毛主席的革命路线，革命就胜利，就前进；背离毛主席的革命路线，革命就失败，就受挫折。特别是在中华人民共和国成立后，毛主席领导全国人民在社会主义革命和建设的实践中，在同国内外的修正主义作斗争中，总结了无产阶级专政的历史经验，为我们党制定了社会主义历史阶段的基本路线。二十多年的历史证明，坚持这条马克思主义路线，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，就有了可靠的保证。

老红军战士傅纪昌说：党的基本路线，是我们党和国家的生命线。在遵义会议前的一段时间里，王明篡夺了党和军队的领导权，推行一条“左”倾机会主义路线，使革命遭到严重损失。直到遵义会议，纠正了王明的错误路线，全党全军在毛主席领导下，从胜利走向胜利，这就充分说明，“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”。我今年虽然六十九岁了，但我还要积极向广大工农兵宣传党的优良传统，宣传党的基本路线，同修正主义作坚决的斗争。

坚持基本路线的斗争是长期的

遵义市长征公社长征大队党支部书记赵占恒说：我们长征大队是遵义市郊区第一个成立互助组和农业生产合作社，又是最早实现人民公社化的。在所有制的社会主义改造完成以后，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，仍然是尖锐复杂的，有时甚至还是很激烈的。这充分表现出阶级斗争、路线斗争的长期性和曲折性。无产阶级文化大革命中，我们大队的贫下中农深入批判了刘少奇反革命的修正主义路线，取得了很大成绩。这时，有人丧失了革命警惕，放松了抓阶级斗争，资本主义一度泛滥起来，全大队的蔬菜生产也由文化大革命初期的六百多万斤下降到五百万斤。经过批林整风，解决了集体经济的方向道路问题，蔬菜生产上升到六百三十多万斤。历史和现实的经验告诉我们：刘少奇、林彪这些资产阶级代表人物的垮台，并不等于整个反动阶级的灭亡；无产阶级文化大革命和批林批孔的胜利，也不等于两个阶级、两条道路、两条路线斗争的结束。我们已经取得的伟大胜利，只不过是万里长征的第一步，决不能因此放松无产阶级反对资产阶级、马列主义路线反对修正主义路线的斗争。我们要在坚持党的基本路线，建设社会主义新农村的斗争中，进行一次新的长征。

长征电器九厂党委委员、装配车间副主任陶凤先（女）说：解放后，我国经历了几次重大的路线斗争，经历了一系列政治运动，使上层建筑更加适应社会主义经济基础的发展。特别是经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，社会主义的意识形态进一步占领了政治、思想、文化教育等各个领域。但是，社会主义和资本主义之间在意识形态方面谁胜谁负的问题，还需要一个很长的时期才能解决。过去，我们车间有些人对这个问题认识不足，因而往往抵制不了旧思想、旧习惯、旧传统的侵蚀。批林批孔运动以来，我们对林彪和孔孟之道开展了革命大批判，提高了广大职工的阶级斗争、路线斗争的觉悟。大家自觉地读马列著作和毛主席著作，研究儒法斗争史，促使批林批孔运动普及、深入、持久地向前发展，推动了生产的大幅度上升。去年，我们车间和全厂都提前二十二天完成了国家计划。

严格区别和正确处理两类矛盾是贯彻基本路线的保证

遵义地委副书记、地革委会副主任、老红军战士王道金说：党的基本路线明确规定了必须严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾。我们不论什么时候，做什么工作，只有牢记党的基本路线和根本政策，才能克服困难，战胜敌人，夺取更大的胜利。叛徒、卖国贼林彪顽固地坚持地主资产阶级的反动立场，拉山头，搞宗派，闹分裂，妄图篡党夺权。在无产阶级文化大革命中，他同叛徒、内奸刘少奇一样，推行“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，混淆两类不同性质的矛盾，破坏党的团结和统一。毛主席洞察一切，彻底粉碎了林彪反党集团的阴谋破坏活动，全党、全军、全国人民更加团结，无产阶级专政更加巩固。我们遵义许多地方和单位按照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对刘少奇、林彪深入开展了革命大批判；对阶级敌人，进行彻底揭露，坚决打击；在人民内部，讲团结，讲革命；对犯有错误的同志，不论是老干部还是新干部，都坚持“惩前毖后，治病救人”的方针，允许犯错误，也允许改正错误。对和自己意见不同的同志，采取讨论的方法，开展谈心活动。这样做的结果，团结了百分之九十五以上的干部和群众，孤立和打击了一小撮阶级敌人，使革命和生产不断出现新的局面。阶级斗争和路线斗争的实践，从正反两个方面再一次教育我们，只有严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，才能进一步巩固和发展大好形势，夺取革命和生产的新胜利。

认真看书学习，提高执行党的基本路线的自觉性

遵义会议纪念馆党支部书记、老红军战士蔡生金说：四届人大号召全国人民刻苦攻读马列著作和毛主席著作。我们只有认真学习，不断加深对党的基本路线和政策的理解，才能在复杂的阶级斗争和路线斗争中眼明心亮不迷航，才能更好地坚持党的基本路线。回顾党内历次路线斗争的经验教训，使我们深刻地认识到，我们的斗争需要马克思主义。几年来，我克服文化水平低，视力不好等困难，坚持联系实际学习革命理论，先后读完了马列的六本书和毛主席的一些著作。在批林批孔运动中，我运用马克思主义的立场、观点、方法，观察和分析问题，研究儒法斗争史和整个阶级斗争的历史，进一步看清了林彪修正主义路线的极右实质，加深了对党的基本路线的理解。我们一定要响应四届人大的号召，继续认真地坚持看书学习，进一步用马克思主义武装自己，为完成四届人大提出的各项战斗任务而奋斗。

（新华社贵阳一九七五年一月三十日电）

描述：

