id: 5ce41ce7cf
标题：驳倒抵制反教条主义的论调
日期：1958-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯记者赵鹏飞报道：最近结束的济南部队党代表大会，曾对如何反对教条主义问题展开热烈的辩论。代表们采取摆事实讲道理的方法，驳倒了以教条主义态度对待反对教条主义的错误论点。

在大会鸣放过程中，有些人曾认为当前我军训练工作的主要问题是：“干部水平低”和我军现代化建设的矛盾；是如何“正确活用原则”，使“战术与技术紧密结合”的问题，而不是教条主义。因此，他们反对提出“反教条主义”的口号，主张有什么反什么。并主张“反教条主义”不要发动群众，等上面把条令、教范修改好了，下面再跟着改。他们担心不这样做，就会发生“混乱”。

会议认为，上述错误观点严重地阻碍着我军目前反教条主义斗争的开展，必须予以彻底的批判。代表们指出：认为“干部水平低”与现代化建设的矛盾是目前主要矛盾的看法，正是单纯军事观点、教条主义和奴隶思想的反映。他们没有从政治上看问题，他们忽视了我军大多数干部经过战争考验，有比较丰富的战斗经验。持有上述错误观点的人所指的“干部水平低”，实际上是指我们读书太少，“条条”太少。当然，读书是件好事，但是，光读的书多，不管立场、观点、方法是否对头，仍然要犯错误。代表们还列举了我党历史上的事例说明了这一问题。至于说目前干部训练水平提高得还不够快，那正是由于受到教条主义束缚的缘故。如果人们从教条主义思想束缚下彻底解放了出来，实行政治挂帅，走群众路线，我军的干部水平很快就会大大地提高。因此，错误地把“干部水平低”作为我军当前训练中的主要矛盾，片面强调学习书本知识，不重视联系实际，不端正学习态度，结果不但不能提高干部学术、理论水平和训练能力，相反地会使许多人在教条主义的泥潭中越陷越深。

代表们指出：主张用“正确活用”战术“原则”，“战术与技术相结合”来代替反教条主义，实质上是“死学活用”的翻版。大家知道，不谈思想，不谈方针，光从“战术”、“技术”上去打圈子，怎么能够反掉教条主义呢？难怪有人得出了这样的所谓“经验”：在训练中应该要求部队“严格按教程办事”，“一丝不苟”地“将技术动作贯彻到战术训练中去”。这岂不是又回到“不走样地学”的教条主义的老路上去了吗？

代表们指出：要反教条主义，而不发动群众，实际上就是主张“关门整风”，不要反教条主义。教条主义这个东西，必须用群众性的批评与自我批评的整风方法才能烧掉它。仅仅是“上面”把条令、教范做些修改，“下面”并没有在思想上解决问题，教条主义是反不掉的；群众没有发动起来，要想圆满地修改条令、教范也是不可能的。这种关门整风的主张，正是说明具有教条主义思想的人，既不相信群众，又害怕群众。

许多代表表示，有毛主席的军事思想作指针，加上充分发动群众，依靠群众，我们是完全有信心彻底埋葬教条主义和打倒奴隶思想的。

描述：

