id: 5ce715639b
标题：鼓足革命干劲加速战备施工
日期：1975-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 工程兵某团干部战士在学习无产阶级专政理论中，认真贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，为巩固无产阶级专政，加速战备施工，提前三十六天完成了今年上半年的战备施工任务。

这个团长年在崇山峻岭担负着战争施工任务。今年以来，在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，团党委把学好无产阶级专政的理论，始终摆在各项工作的首位。为了把学习不断引向深入，党委除抓好理论骨干的集中学习外，还专门举办了五期干部学习班。在理论骨干和干部的带动下，全团迅速掀起了群众性的学习热潮。在学习中，干部战士紧密联系阶级斗争、路线斗争的实际，狠批林彪反党集团攻击无产阶级专政、妄图复辟资本主义的罪行，大大激发了革命积极性，大家决心更好地抓革命、促生产，多快好省地搞好战备施工。十四连是刚从外地转场来担负坑道掘进任务的连队，条件差、料具缺乏，技术也不够熟练，他们就发扬大庆工人阶级有条件要上、没有条件创造条件也要上的革命精神，边学习、边实践、边战斗。有一段时间，由于坑道石质复杂，他们团结战斗，战胜了大小几百次塌方，取得了月掘进土石方一千零六十立方的好成绩。

这个团的干部战士通过学习无产阶级专政的理论，发扬敢想、敢干、敢于创新的革命精神，不断改善施工条件，提高工作效率，加快了战备施工的步伐。七连过去每出一车碴需要十四分钟时间，斗车还经常出现脱轨现象，既慢又不安全。他们经过几十次的反复试验，试制成功了自动道叉、自动扒碴机等五项革新项目，节省了人力和时间，加快了施工进度。

这个团的领导干部在抓理论学习、促战备施工的战斗中，自觉破除资产阶级法权思想，深入施工现场，和战士们一起学习无产阶级专政的理论，坚持参加施工劳动。有一段时间，三营施工进度不快，分管抓施工的副团长王满堂就到三营和干部战士一起搞调查，摸规律，不断改进施工方案，并采用深孔爆破和多梯作业的办法，改变了由于作业面小而窝工的被动局面。他们还把原来单机鼓风排烟改为三机并用的方法，使原来放一次炮排烟需三个小时降到四十分钟，工效也比原来提高了三倍多。这一新的施工方法在全团推广后，促进了整个工程的进展。

描述：

