id: 5cec784380
标题：积极正确地进行反腐蚀教育
日期：1981-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对于实行开放政策以后外来的东西，我们要具体分析。对外来的先进技术和某些先进的经营方法，我们是要努力学习和认真钻研的；对海外侨胞的爱国精神，我们也要积极地予以发扬。但是，对资产阶级腐朽的思想和生活方式的影响，我们要坚决抵制。象驻鼓浪屿某部八连等许多单位，正是这样做的。同时，我们也不能忽视，由于经受“文化大革命”的十年动乱，不少青年人思想上程度不同地受到“内伤”；带着“内伤”抗“病菌”，抵抗力自然减弱。所以，当“南窗风”阵阵吹来某些不健康的腐朽的东西的时候，一些人就容易对什么是美，什么是丑，什么是香，什么是臭，一时辨别不清，对资产阶级思想的腐蚀放松警惕，甚至还羡慕、追求这些削弱战斗意志的东西。对这些同志，我们必须加强教育。

正确地进行反腐蚀教育，根本的是要通过正面教育，帮助干部战士树立革命的世界观、人生观和科学共产主义的坚定信念。要结合坚持四项基本原则的教育和学习三中全会以来的方针政策，学习一点社会发展史和中国革命史，充分认识社会主义制度的优越性和我国社会主义现代化建设事业发展的前途。我们不要被资本主义的某些表面繁荣现象所迷惑，要彻底抛掉一切民族自卑心理，振作中国人民的大无畏革命精神，增强民族自豪感和民族自尊心。要自觉地用“四有”“三讲”“两不怕”的精神要求自己，抵御一切剥削阶级意识形态的侵蚀，保持革命者政治上、思想上和生活作风上的纯洁，建设社会主义的高度物质文明和精神文明，立志为人民、为祖国、为人类做贡献。

无产阶级艰苦奋斗的精神，是我们战胜资产阶级思想腐蚀的强大武器。我们应该拿起这个武器，在生活上发扬艰苦朴素的作风，不受金钱、女色和各种物质的诱惑，保持坚定正确的政治方向。同时，我们各级领导要十分关心广大干部战士，特别是基层单位的物质和文化生活。尤其在文化生活方面，要适应青年战士的特点，积极开展各种有益的文化、体育活动，使战士陶冶高尚的情操，朝气蓬勃，奋发上进，为实现四化和加强我军建设努力工作。

严格的纪律和行政管理，同反腐蚀的正面教育结合起来，对保障青年干部战士的思想不受污染有很重要的作用。在进行教育和加强管理中，都要坚持实事求是的方针，分清是非界限，既要克服不敢抓不敢管的现象，又要注意肃清林彪、“四人帮”极左思想的影响。对确实属于资产阶级思想腐蚀的问题，一定要坚决抵制和反对，不能放任迁就。但是切不可不加分析，把什么问题都说成资产阶级思想腐蚀。比如，不能把人民群众中有些人吃得好些、穿得漂亮些，都说成是资产阶级思想影响；又如，不能把男女之间正当的恋爱以及由于幼稚轻率对婚姻恋爱问题处理不当，但不属于道德品质的某些问题，都看作是资产阶级思想的表现。对于受资产阶级腐朽思想影响而出现的某些不健康的行为，应该进行批评教育，但要采取说服和疏导的方法。要以理服人，不要粗暴压服。有时执行必要的纪律，也是为了达到教育的目的。从每个同志来说，应当保持清醒的头脑，严格要求自己，加强组织纪律性，自觉地防止和抵制资产阶级思想的腐蚀，不要一听到有人讲反腐蚀，就说人家扣帽子，要整人。

在政治上站稳无产阶级立场，在思想上确立无产阶级世界观，在工作上保持蓬蓬勃勃的革命朝气，在生活上保持艰苦朴素的作风，拒腐蚀，永不沾，自觉做“四有”“三讲”“两不怕”的革命军人。这样，我们就将永远立于不败之地。

描述：

