id: 5cecc2729e
标题：地方党委统一领导人民群众热情支援七一六二部队水上专业演习圆满完成
日期：1959-10-24
是否是时间段：false
作者：张椿寿
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 7162部队在最近三个月来进行的水上专业试验演习中，主动接受地方党委领导，发动人民群众积极参加，因而使演习取得很大成功。

这个部队，到达演习地区，立即主动向地方党委汇报情况，请求领导。接着根据上级指示，成立了试验演习指挥部党委，由当地党委第一书记兼任书记，并且有当地党委其他负责同志参加，统一领导演习。

地方党委及时给部队传达了党的政策、指示，加强了部队的思想领导。特别是及时传达中央关于反右倾、鼓干劲的号召，组织学习，给部队增添了无限的战斗力量。江宽水深，流急岸陡，进行江河工程保障困难很多；试验演习开始又值酷暑，有时高温达摄氏四十度以上。但是，在中央反右倾、鼓干劲的号召鼓舞下，广大官兵藐观一切困难。他们说：“那怕烈日似火烧，英雄面前无困难。”整个试验演习期间，部队始终情绪高涨，斗志昂扬，表现了高度的革命英雄主义精神。

演习中，地方党委组织有关部门和人民群众从各方面给了巨大的支援。为协助部队摸清水性，地方的水文、气象部门提供了当地有关历史资料；航运部门派专人介绍水性和航行经验；驻地群众也给部队详细介绍了水情。为协助部队架设浮桥，地方测量部门帮助测定了浮桥断面的水深、流速、流量、流线以及江底地质。为协助部队组织横渡长江的游泳训练，地方体委派专人指导技术，并且帮助勘察选定了游泳横渡地段；渔民借出了舢舨作救护舟，有的还帮助划舢舨参加救护工作。演习中一些急需的物资，地方党委及时指示有关部门迅速帮助解决了。驻地群众也把房子腾给部队住，并且主动加强了对当地坏分子的监视，协助保守军事秘密。许多战士作业回来，发现自己的脏衣服已经洗好补好折好放在床上，问来问去才知道是房东老大娘给洗的。

人民群众不仅支援试验演习，而且直接参加演习。在地方党委的领导下，基干民兵参加了江河工程保障的训练和演习。他们经过短期的勤学苦练，就能独立构筑码头和漕度坦克、火炮。这大大提高了部队干部依靠人民群众实施工程保障的信心。

7162部队对地方党委的号召、指示，也执行得很坚决。地方党委发出抢收抢种的号召，部队立即停止三天训练，帮助抢收抢种。驻地公社要赶送公粮，运输力量不足，部队就派出汽车协助运输。此外，还帮助群众进行日常劳动、给群众治病和参加抢险救灾。部队参加这些工作，一方面支援了群众、密切了军民关系，另方面也受到了生动的教育。

试验演习结束时，地方党委负责同志曾经说：“这次试验演习，部队是积累在江上实施工程保障的经验，地方上也要积累支援部队实施江河工程保障的经验，因此，不仅是部队的演习，也是党政军民的联合演习。”参加了这次演习，部队许多同志都反映：这真是一次最生动最实际的人民军队和人民战争的教育。 （张椿寿）

描述：

