id: 78219201a9
标题：在华主席领导下高举毛主席的伟大旗帜  抓纲治军加速国防现代化  全国军民热烈庆祝我军建军五十周年
日期：1977-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贺龙,华国锋,四人帮,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,黑龙江文革,山西文革,湖北文革,湖南文革,新疆文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华主席领导下高举毛主席的伟大旗帜

抓纲治军加速国防现代化

全国军民热烈庆祝我军建军五十周年

新华社一九七七年八月二日讯　全国军民热烈庆祝伟大的中国人民解放军建军五十周年，决心更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，抓纲治军，为加速国防现代化而努力奋斗。

连日来，全国城乡呈现一派喜庆节日的欢腾景象。上海、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆、山东、江苏、浙江、安徽、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏等省、市、自治区，以及北京、沈阳、兰州、新疆、济南、南京、福州、武汉、广州、成都、昆明等部队，都隆重地举行了庆祝集会，当地党、政、军负责同志在会上讲了话。许多省、市、自治区和驻军，纷纷举行报告会、座谈会、学习讨论会、文艺演出会，还专门举办了庆祝建军五十周年的摄影展览、美术展览、学习“硬骨头六连”事迹展览、电影周等。成百上千个慰问团，带着祖国人民对子弟兵的深情厚意，到江河源头、雪山之巅，到草原、海岛，到哨所、阵地、机场和码头，亲切慰问日夜警惕地保卫着祖国的英雄战士，向驻军赠送了锦旗，表彰指战员们在保卫社会主义革命和社会主义建设中立下的功勋。指战员们把营地布置一新，喜气洋洋地迎接慰问团。军民一起学习叶副主席在首都庆祝建军五十周年大会上的讲话，促膝谈心，共叙鱼水深情。在沂蒙山区和胶东革命老根据地，许多老支前模范组成拥军小组，到部队慰问子弟兵。七八十岁的老大娘戴着老花眼镜，拿起当年做军鞋的针，又给战士缝衣裳；老民兵英雄、红军老战士、老共产党员组成上百个报告团，到部队给指战员作光荣传统报告。黑龙江省人民群众纷纷写信、做针线包，慰问反修前哨的指战员。西安市人民在短短的时间里，做了十万多个各色针线包，敲锣打鼓地送给当地驻军，表达人民群众对子弟兵的拥护和爱戴。

节日期间，广大军民忆军史，学路线，重温革命传统，热情歌颂亲手缔造、培育了人民军队的伟大领袖和导师毛主席，深切怀念对创建和发展我军卓著功绩的老一辈的无产阶级革命家。在向反动派打响第一枪的南昌，在毛主席领导发动秋收起义的湘赣边界，在红军长征路上，在八路军、新四军浴血奋战过的地方，当地军民有的专程来到革命纪念地参观，有的请老赤卫队员、老红军作报告，学习我军的优良传统。“八一”前夕，六盘山下的驻军指战员和民兵举行了登山运动。军民们踏着红军的足迹登上高峰，放声朗读毛主席的光辉诗篇——《清平乐·六盘山》，抒发紧跟英明领袖华主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底的豪情壮志。福州部队的一批干部战士代表，爬山涉水，先后到南昌、韶山、井冈山、瑞金、古田等地，瞻仰革命纪念地，学习毛主席的伟大革命实践。在革命圣地延安，这几天，一队又一队军民来到王家坪、杨家岭、枣园和凤凰山麓，瞻仰革命领袖在艰苦岁月里留下的一件件实物和照片，听老红军、老八路讲述毛主席、周总理、朱德委员长当年的战斗生活。

在贺龙同志领导开辟的革命老根据地——湖北省洪湖县，一队队解放军战士、男女民兵，手擎红旗，身背钢枪，高唱着《洪湖赤卫队》的歌曲，来到洪湖革命烈士博物馆和巍然耸立的洪湖烈士纪念碑前，缅怀杰出的共产主义战士贺龙同志战斗的一生，愤怒批判“四人帮”疯狂诬陷、迫害老一辈无产阶级革命家的滔天罪行。

在华主席早年战斗过的山西省阳曲县，许多当年和华国锋同志一块工作过的老干部、交通员、武工队员，被邀请到一些单位和部队作报告，向大家介绍华国锋同志当年坚决执行毛主席革命路线的斗争实践。华国锋同志多次视察过的湖南省军区某部四连，在热烈庆祝建军五十周年的时候，专门举办了《在华主席关怀下成长》的美术作品展览。指战员们在展览室里，回忆和华主席在一起的幸福日子，畅谈华主席高举毛主席的伟大旗帜，忠实执行和坚决捍卫毛主席革命路线的革命实践，热情赞颂华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我党我军当之无愧的英明领袖和统帅。许多红军老战士欢聚一堂，回顾我军五十年的战斗历程，心情格外激动。他们说：我军从小到大，从弱到强的历史，就是紧跟毛主席不断成长壮大的历史。过去，我们跟随毛主席爬雪山、过草地，长征二万五千里；今天，我党我军又有了英明领袖华主席，我们一定要在华主席的统帅下继续新的长征。武汉部队某部十二个红军连队的代表，节日期间聚集在一起，满怀革命激情写信给华主席、叶副主席、邓副主席、党中央和中央军委，表达广大指战员的共同心愿：更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，为加速我军的革命化现代化建设而努力奋斗。

在欢庆节日的时候，广大指战员表示坚决响应华主席、党中央的号召，要深入揭批“四人帮”，认真学习马列著作、毛主席著作，搞好革命化现代化建设。大家不忘虎狼在前，重任在肩。广大边海防战士认真检查总结军民联防工作，进一步修订军民联防措施，举行军民联防演习。他们决心百倍警惕地守卫祖国的边防海疆，随时准备坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯之敌，随时准备完成解放台湾、统一祖国的神圣大业。

描述：

