id: 78226cf2fa
标题：待兴的事业——从北京市服务业谈起
日期：1979-10-31
是否是时间段：false
作者：邱永生,鲍光前
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
待兴的事业

——从北京市服务业谈起

在首都市场上漫步，在饭馆里吃饭，或者进出火车站，到处都可以在醒目的地方看到“为人民服务”的标语，看到热情洋溢的“服务公约”。整个服务工作的面貌近年来也确有变化，许多服务行业为了方便群众，调整了营业时间，增加了服务项目，增设了服务网点。但是，从人民群众的要求来看，这种改进还显得不够，群众衣食住行中许多事情还没有人去服务。该办而无人去办的事情，该兴而没有兴办的事业，比比皆是。下面是我们在采访中听到的群众呼声和建议。看来这些要求是合情合理的，建议也是切实可行的。

不难解决的“老大难”

不少住在北京的人都有一个经验，要夏天忙着做冬天的衣服，冬季为夏季的服装奔走。如果到了换衣服的季节，才想到要去做衣服，那就太晚了。今年春天，一位机关干部为了做棉衣去弹点旧棉花，他早晨六点钟来到鼓楼附近一家弹花厂，已经迟了。当天只发五十个号，要四点左右排队才能轮到。后来他托附近的人早起替他排队，才把棉花弹了。

弹棉花难，镶个牙、配个眼镜也不容易。到医院镶牙经常挂不上号，即使挂上号，也要等个把月才能镶上。王府井、大栅栏、西单、西四几家眼镜店，每天天不亮眼镜店门前就出现了“长蛇阵”。四个店一天只发五百多个号，在春、夏季节，开始营业前一个多小时，就把号发完了。大兴县一位社员替上学的孩子配眼镜，两次进城都没拿到号。第三次，头一天晚上就进城，在眼镜店附近的一个门洞里熬了半夜，才把号拿到。有个高度近视的干部，眼镜砸坏了配不上，半个多月无法上班，到眼镜店再三恳求才配上眼镜。

许多群众很不理解，弹棉花、镶牙、配眼镜这样一些服务项目，需要量有限，需要的原材料也不多，加工设备并不复杂，劳动力又不缺，为什么一、二十年没有解决，竟成了“老大难”问题？

“自我服务”何时了？

在我们的市场上，常常不是卖主为买主服务，而是买主围着卖主转。拿北京的牛奶供应来说，过去一直是送到门上的。有些人家的门口现在还有放牛奶的小木箱子。据说在文化大革命期间，有人说送奶到户是“为城市老爷服务”，必须“革”掉这个“命”，所以要叫订奶人自己取奶。一九六二年，北京市牛奶公司职工六百七十五人，使用的是三轮车、自行车，可是他们把居民订的十二万斤奶，全部送上门，并且不额外收费；现在这个公司的人员增加了一点六倍，运奶工具换成了机动车辆，居民订奶量增加不到一倍，反而不能做到送奶到门。有的人为了给婴儿取奶，早晨上班前要花一个多小时，跑一两站路去排队取奶，真是心急如火。牛奶公司的现任经理同我们谈到这些时，也觉得有点说不过去，正在准备恢复送奶上门的做法。

北京供应的蜂窝煤和煤球一直坚持给居民送到户，这是好的，但是这些年来服务质量也下降了。过去，许多送煤工人替用户送到厨房，码放得整整齐齐。现在不少人只送到门前或楼下，用户要动员大人、小孩，用脸盆、土簸箕端回家去，常常弄得煤末飞扬。

人们怀念三轮人力车

北京市各路电车、公共汽车、地下铁道四通八达，看来交通方便。但也不尽然。如果你家有了急、重病人，要送到医院去，就要为“出无车”发愁。记者在阜外医院门口看到不少病人是人背、自行车驮、或者用货运三轮车拉到医院的。在这个医院门口看自行车的李桂荣老太太说，七月里的一个半夜里，她儿子上吐下泻，送医院急诊，外面下着雨，找不到车子，只好在儿童车上绑一块案板，让他躺上，身上盖一块塑料布，推到医院去。北京市每天的急诊病人约三千人，只有一个急救站，二十多辆急救车，十五个司机，每班只有四、五辆车值班。因此，出车条件十分苛刻，生孩子要是难产，发烧要到三十九度以上，并且要出现抽搐。如果用出租汽车，既不易找到，价格又贵。

公共汽车、电车，到后半夜基本停了，夜班车很少，这时候乘火车到北京的旅客，背着大包小包，毫无办法，一些人只好在车站上坐到天明。

据我们了解，北京市各个单位各种汽车是不少的，由于管理分散，使用率很低。比如，北京市各单位现有急救车六百多辆，如果组织起来，与各医院的急诊室配合工作，首都急救事业的面貌便会焕然一新。要是把各单位的货车和大、小轿车都按照社会化的原则统一组织起来，北京的交通状况将会发生根本变化。

在采访中，我们听到不少人提到恢复客运三轮人力车运输的问题。一九五七年，北京市有客运三轮车一万一千多辆，四百二十多个停车点，七百二十多个小组，遍布大街小巷，随叫随到。还有货运三轮车七千五百多辆、马车五千八百多辆为居民服务，群众感到很方便。但是，一九七一年、一九七二年，有关部门以有碍观瞻为名，一道命令取消了。一些同志认为，把三轮人力车一刀砍掉是不应该的，目前还应该把三轮客车再推出来。

老账未还新账来

随着科学技术的发展、工农业生产的现代化和人民生活水平的不断提高，社会服务事业必然要有更大的发展。我们应该看到今后发展的趋势。以电视机修理为例：一九六五年，北京市的电视机只有五万多台，现在已增加到二十五万至三十万台。电视机维修业务却没有相应地发展，全市的专修点只有三个，比较熟练的修理工不足百人。西长安街的华波和东四电视机修理部，门庭若市。记者在华波门前半个小时，送来修理的电视机就有二十九台。在这个修理部里，从营业室到车间，地上和货架上堆满了待修的电视机，有的已摆了个把月。此外，录音机、电风扇、电冰箱、电子计算机等逐渐增多，但是修理点少得可怜，有的还是空白。

服务事业有广阔的发展前途。只要领导重视，提倡为人民服务的思想，服务事业一定会兴旺发达。

本报记者 鲍光前 邱永生

描述：

