id: 7829bdfc08
标题：要运用价值法则的力量——全国财贸大会侧记
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要运用价值法则的力量

——全国财贸大会侧记

新华社北京七月五日电　为什么广柑每斤的平均价格提高三分以后，收购量迅速增长了一倍半？为什么生姜每斤降价一角以后，产量便很快从五十万斤下降到两万多斤？

在全国财贸学大庆学大寨会议上，许多来自农村商业战线的代表，提出了许多这类事实，探讨在社会主义制度下，如何利用价值法则来促进国民经济高速度发展的问题。

林彪和“四人帮”的反革命修正主义路线，把运用价值规律问题变成了一个无人敢碰的禁区。李先念副主席在这次财贸大会上的重要报告中明确指出，要充分地和正确地运用社会主义商品生产和价值法则的力量，来为社会主义的有计划的大生产服务。许多代表在讨论李副主席的报告时大声疾呼，要求各级党委在揭批“四人帮”的斗争中，突破这个禁区，真正学会在国家统一计划的指导下，自觉利用价值法则这个力量，促进我国四个现代化的实现。

代表们列举了许多事实说明，社会主义商品生产主要是靠国家计划加以调节，但价值法则仍然发生着不可忽视的作用。四川的代表们说，最近两年来，由于深入揭批“四人帮”，坚决落实党在农村的方针政策，制定和贯彻了以粮为纲、全面发展的农业生产计划，全省各种农副业产品都有不同程度的发展。可是就在同一个地区，同一个党委领导之下，有些产品增长特别快，有些产品增长比较慢，有些产品甚至停滞不前。出现这种情况的原因是多方面的，其中一个重要原因是，能否充分地和正确地利用价值法则的作用。四川省去年农副产品的收购总量比一九七六年增长百分之三十，其中广柑的收购量增长最快，比历史上最高收购量增长百分之六十八。收购量大幅度增长的一个重要原因，是由于两年来在收购中实行了分级论价，实际上使广柑的平均收购价有所提高，增加了社队收入。同样，去年四川省在狠抓了棉花的质量以后，给国家提供的优质棉从原来的百分之四十九提高到百分之七十八，使集体增加了两千多万元的收入，棉花的收购量也比前年增长了百分之六十。同时，辣椒收购量也增长了百分之四十，榨菜收购量增长了百分之一百，红、黄麻收购量增长了百分之一百以上。那些增长较快的产品，或者是适当调整过不合理的收购价格，或者是原收购价格就比较合理。相反，那些生产长期发展缓慢甚至逐年下降的产品，价格都存在严重问题。什邡县的同志们举例说，过去他们每年产生姜六百多万斤，现在下降到只有十多万斤。巴中县的花丛区过去每年收购生姜五十万斤，现在只能收购两万多斤。为什么下降？他们说，生姜的生长期太长，种一季生姜要耽误两季粮食的生产，投工用肥又多，成本高，而近年生姜的收购价又下降了百分之七十左右。据了解，生姜产量下降是一个全国性的现象，主要是价格不合理。根据其他省的典型调查，种一亩生姜的收入是一百七十九元，而成本却高达二百零二元。以上的事实说明，正确利用价值法则就能促进国家计划的完成，反之就会阻碍甚至破坏国家的生产计划。

代表们在讨论中还指出，社会主义生产计划的完成，主要靠党的领导、人的积极性，这是毫无疑问的。但是，党的领导，包括制定政策，作决议，订计划等等，不能脱离实际，不能违背经济发展的法则，包括价值法则。要使人的积极性得到充分的发挥，就必须在政治挂帅的原则下，使人民得到经济利益。湖南的代表们举例说，全省各地党委在完成每年的农副业生产计划中，大都比较注意加强政治思想工作，注意调动广大群众的社会主义积极性，可是，他们在实践中也发现，同一个地区的群众，在同一个党委领导之下，对不同的农副产品的生产积极性却大不相同。许多地方的群众对发展烤烟、茶叶、柑桔和苎麻的积极性特别高，因而使全省烤烟在十年时间内从两千多担增长到八十万担，茶叶从三十万担增长到一百万担，其他如柑桔、苎麻的增长幅度也很大，年年超额完成国家计划。而在同一时期，群众对种植红、黄麻的积极性不高，不管各级党委如何作动员，订计划，开会促，始终没有完成计划，而且产量还逐年下降。造成这种状况，固然有工作上的原因，但大家认为与产品的收购价格不合理有很大关系。以桃江县的黄花生产为例，一九七三年以前，黄花每斤收购价为七角五分时，群众自愿种黄花的较多，全县黄花播种面积达八百多亩，每年可收购黄花五百多担。一九七四年黄花收购价下降到每斤六角五分以后，去年全县黄花种植面积下降到二百多亩，国家仅收购黄花八十多担。

许多代表们还认为，社会主义制度下实行的是计划价格，但不能否定，价值或者说社会平均必要劳动量，仍然是我们制定价格的基础，决不能凭主观意愿去“自由定价”。有的地区，由于薄荷油的收购价格偏高，加上奖售规定又不合理，一亩地薄荷一年可收入二百一十元，还可以购买一百二十斤化肥和二百二十多斤粮食。结果，国家计划只需要种植薄荷八万四千亩，而社队实际播种面积却高达三十四万多亩，超出计划三倍多，各级党委反复劝阻也仍然无效。前几年，西北地区有个别省对中药白芍定价偏高，每斤八元到十元，群众大量种植白芍，使收购量大大超过国家计划的需要。这个省至今库存的白芍数量可供临床应用四十年。国家每年下达计划时对白芍的面积都严格控制，但实际播种面积年年超过计划。从一九七二年开始，这个省将白芍收购价降低了百分之八十五，任意扩大白芍种植面积的风气才彻底刹住。

来自财贸各行各业的许多代表，在探讨如何运用价值法则的力量来促进高速度发展国民经济问题时，还提出了解决工农业产品价格的“剪刀差”等问题。大家思想活跃，论证服人，要求迫切。他们认为，只要有商品生产的地方，就有如何运用价值法则的问题。不管人们承认也罢，不承认也罢，价值法则对生产和流通总会发生这样那样的影响。正确认识它，自觉利用它，就能促进生产建设的发展；不认识它，甚至违背它，就会遭受它的惩罚，正如一切客观规律所显示的铁的必然性一样。

新华社记者　本报记者

描述：

