id: 7829a54c8a
标题：翻身农奴架“金桥”
日期：1975-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
翻身农奴架“金桥”

西藏万里高原，麦浪翻滚，青稞飘香，草茂畜壮。在这黄金季节，我们到唐古拉山脚下，到雅鲁藏布江两岸，到喜马拉雅山麓，访问了农牧区的人民公社。从封建农奴社会跨过几个世纪，一跃进入社会主义社会的百万翻身农奴，正满怀喜悦的心情，迎接又一个丰收年，迎接自己的光辉节日——西藏自治区成立十周年。他们回想起在党的阳光照耀下，在毛主席无产阶级革命路线指引下，西藏高原发生的天翻地覆的变化，回顾在集体化道路上的斗争历程，畅谈人民公社给广大农牧区带来的巨大变化，他们是多么激动啊！

“金桥”屹立风雨中

被称为“草原红花”的那曲县红旗人民公社，是西藏牧区学大寨的先进典型。它座落在藏北草原。在这里，有广阔美丽的牧场，有成群肥壮的牛羊；在这里，最鼓舞人心的，是翻身农奴建立和巩固人民公社的战斗诗篇。

一九六六年十二月，红旗人民公社在无产阶级文化大革命的热潮中诞生了。

一九六七年十一月到一九六八年二月，藏北草原上出现了四十多年未见的大雪灾。阶级敌人乘机攻击人民公社，胡说什么办人民公社“违反天意”，这是

“天老爷的惩罚”。红旗人民公社面临着严峻的考验。公社党支部带领广大社员，打击了阶级敌人的破坏活动，批判了反动的“天命论”。经过英勇奋战，他们取得了阶级斗争和抗雪保畜斗争的双胜利。全公社各类牲畜总数比一九六六年增加了百分之二十一。人民公社的红旗更加鲜艳。

一九六九年，一小撮阶级敌人又钻出来妄图把人民公社搞垮。一天晚上，五队副队长贡恰和一些社员到公社报告，阶级敌人在五队煽动分畜到户。广大贫下中牧坚定地说：“人民公社是毛主席指引的幸福路，是通向共产主义的金桥。谁要破坏人民公社，我们就和他斗到底！”公社党支部书记多吉率领几十名共产党员、共青团员和贫下中牧，冒着狂风大雪，连夜赶到几十里以外的五队，发动群众，揭露了阶级敌人破坏人民公社的罪恶阴谋，刹住了歪风，保卫了人民公社，巩固了无产阶级专政。

一九七四年二月，正当接羔育幼的大忙季节，红旗人民公社遇到了大风灾。狂风拔起了草根，掀倒了畜圈，沙石埋没了水渠，一万多头牲畜面临着病多草缺的严重威胁。灾害大，人民公社的力量更大。社员们群策群力，克服重重困难，保住了牲畜，使大灾之年，夺得了牧业生产的好收成。这一年，全公社各类牲畜总数比历史上最高的一九七三年继续增长，向国家交售的酥油、羊毛、皮张等畜产品都超额完成了任务。他们为了建设草场，去年四月开始修建一条二十四公里长的盘山水渠。建成以后，可以解决常年干旱的问题。

农牧业的社会主义改造，是西藏高原上一场翻天覆地的社会大变革。变革过程中，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。象红旗人民公社一样，西藏农牧区的人民公社都经受了斗争的考验，日益发展壮大。人民公社这座“金桥”，在斗争的风雨中放射着灿烂的光辉。

“公社就是我的家”

西藏著名的“高原大寨”隆子县列麦公社，地处喜马拉雅山东麓。在旧社会，列麦人民直接受到隆子宗政府、扎果寺和反动贵族尧西（叛国头子达赖的母亲）的压迫、剥削，过着牛马不如的生活。解放以后，特别是成立人民公社以来，列麦人民学大寨，大干社会主义，一年一个样，一步一层天。去年，全公社粮食产量比民主改革时的一九五九年增加近三倍。牲畜总数从一九五九年的四千多头增加到一万二千多头。这里还办起了一座小型水电站。

广大社员看到锦绣般的前程，社会主义的积极性象火一样旺盛。第五生产队有一个六十岁的老贫农格桑卓玛，三年前，生产队刚在海拔四千多米的革命坝上开荒时，因为她年纪大，不让她上山。但她一再要求，还是参加了战斗。三年来，她坚持在坝上守护集体的家业，管水拔草，什么都干。每年秋天为了防霜冻，她经常半夜起来点火熏烟，保护庄稼。去年夏天连下暴雨，她家里房子漏水，女儿身体又不好，别人劝她管管家里的事。她说：“公社就是我的家。自己家里损失点怕什么，队里的财产受损失才是大事。”她一直在坝上忙集体的事，后来队里帮她修好了房子。

六队共产党员强巴，是一个旧社会的奴隶，从办社至今，一直担任牧场牦牛放牧组组长。他一心扑在集体事业上。牧场离家有一天的路程，他全家八口人，六个孩子，家务很重，可他一年四季吃住在牧场，很少回家。春天生小牛，往往雨雪交加，他精心伺候，用自己的被子把小牛盖上，不让受冻。夏天，他组里五、六个人，放牧，挤奶，炼酥油，剪羊毛，忙得很，他还组织大家抓紧时间学习革命理论。一九七三年，有一次他触电昏迷过去，醒来第一句话就问：“牦牛打伤了没有？”

在列麦公社，象格桑卓玛、强巴这样热爱集体的社会主义新人正在茁壮成长。一九七○年夏天，一个中午，突然狂风大作，电闪雷鸣，冰雹铺天盖地而来。正在山上放牧的二百多只羊，惊吓得四处乱跑。就在这危急时刻，公社团支部副书记、民兵连副连长次仁卓玛，带着索朗卓玛等十几个团员和民兵冲上山来，帮助牧羊的社员把四散的羊赶到一块，赶下山去。当时，山下河水暴涨，洪流挟带着石块奔腾咆哮。他们一个个奋不顾身地跳进河里，在河心搭起一座人桥，把羊一只只传过河去。冰雹砸在他们身上，河中的石块撞伤了他们的脚，他们坚持在激流中战斗，直到把二百多只羊全部安全送过了河。

“世界屋脊”换新天

雅鲁藏布江南岸的穷结县，属高寒山区。解放前，人们始终摆脱不了一个“穷”字；如今，这里也发生了翻天覆地的变化。

县委副书记田立道和次仁卓姆同志兴奋地给我们描绘了一幅动人的图景：这个只有一万二千多口人的县，由于依靠人民公社的力量修水库，截潜流，建设稳产高产田，一九七三年全县粮食单产上了《纲要》；一九七四年又增产，粮食总产量达一千二百多万斤，比一九五九年增加二点六倍，平均每人生产粮食九百八十五斤。全县二十一个公社中，粮食单产已有十三个公社过“黄河”，五个公社上《纲要》。去年牲畜总数是八万七千八百多头，比一九五九年增长百分之七十五。去年向国家交售公余粮三百多万斤，相当于一九五九年全县的粮食总产量。另外还有集体储备粮二百多万斤，社员收入逐步增加，生活越来越好。现在，县有中学，社有小学；县有医院，区有卫生所，社有卫生室。

人民公社化以后，人们眼界开阔，心红胆壮，越干越有劲。这个县有条一百多公里长的穷结河。公社化以前，每年洪水季节，河水暴涨，乱冲乱闯，破坏许多农田、林卡和道路。可是，单家独户，没法治理。公社化后，县委统一规划，组织社队修堤筑坝，固定河床，已经收到很好的效果。只有“一大二公”的人民公社，才有力量进行这样大的工程。

穷果公社地少人多，过去年年要吃国家返销粮。党支部提出开发“拉莫沟”，开荒种地。阶级敌人乘机破坏，造谣说，“拉莫山”上住着“拉莫王”，神山神水动不得，开荒修渠，百姓要遭殃。有保守思想的人说，开荒修渠实在难。党支部带领广大社员批判阶级敌人的破坏活动，破除迷信，打破保守思想，在一九七一年，开进“拉莫沟”，艰苦奋战四个月，建成了三条总长八千八百多米的盘山水渠，开出了大片荒地。一九七三年以来，粮食单产连续两年上《纲要》，改变了过去吃粮靠国家的贫穷面貌。

穷结县的变化是西藏自治区农村的一个缩影。人民公社化以来，全自治区农牧业生产蓬勃发展，去年，西藏第一次实现了粮食自给，这是人民公社化的伟大胜利。

人民公社已经在西藏显示出巨大威力。在毛主席和共产党的领导下，“世界屋脊”必将发生更深刻更巨大的变化。尽管达赖叛国集团和一小撮帝修反小丑们百般攻击，恶毒咒骂，但是，已经走上人民公社这座幸福“金桥”的百万翻身农奴，决心学好无产阶级专政理论，沿着毛主席的无产阶级革命路线，去迎接更加光辉灿烂的未来！

本报记者

描述：

