id: 782ae0c292
标题：济孟边沿区进行土地改革中  首先打破思想顾虑  “骑虎不怕虎咬”群众纷纷要地
日期：1947-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济孟边沿区进行土地改革中

首先打破思想顾虑

“骑虎不怕虎咬”群众纷纷要地

【本报太岳二十二日电】济孟边沿区土地改革运动中，重视首先从思想上发动群众；因此运动迅速，规模巨大。边沿区开始提起分土地，群众多是幌幌不定，不敢要地，有的怕“变天”，有的怕“倒算”，有的怕牵线（特务），因此首先要打破这些思想、顾虑。一般的宣传时事与耕者有其田政策是不够的，必须用实际例子进行深入细致的思想教育。南官庄、南云等村，有三十多个民兵与干部跟着县指挥部东征西奔的活动，认清了局势与自己的力量，该村开始启发群众要地时，他们便毫不犹豫的说：“有猪肉白面还怕没有人吃？”在他们的影响下，即有一百一十九人报名要地，群众说：“干部敢要咱也敢要。”瑞村首先组织想要地而又不敢要的三种人开会：第一种是被“倒算”户；第二种是曾经参加几次斗争而未得土地户；第三种是民兵与干部。这三种人有两种思想障碍，怕要地怕“倒算”户说：“斗了一春天得到一条牛还被倒算去了，还敢要地？”经过几次斗争，皆未得到果实的人却说：“骑虎不怕咬。”领导随即抓住后者给予鼓励，结果当场即有二十四人要地，但并不坚决。接着再坚定要地人的思想，召开“究竟要不要”会议，让大家漫谈心事，有的说：“要就要，一盆水泼倒地上已经收不回来了”，还有人模棱两可的说：“要不要都可以。”经大家热烈的争辩后，一致要地了。西胡等村群众，口里虽说要地，但一提出向谁要，便没有人敢开头一炮，背地里有人在酝酿地主冯建清过去如何压迫剥削人的事实，被二区区长听见，立即给群众撑腰壮胆：“土地本来就是咱们的，要收回来—冯建清是个死心塌地特务，政府已经下令捉拿。大家大胆的干吧！”群众一听政府给作主，便纷纷同冯建清诉苦要地。

描述：

