id: 782af1ee03
标题：为什么有些中药不那么灵验了？
日期：1979-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么有些中药不那么灵验了？

这是信阳市人民医院中医董昌富、市中医院医生张自信、市中药批发部主任杨东方的谈话记录：

人们形容中草药对症与否，常喜欢说：“对症一口汤，不对症一水缸”。过去“一口汤”可以治好的病，现在有时“一水缸”也治不好。为什么呢？

一个原因是有些中药材质量下降。药材公司收购中药材，大部分是靠基层供销社代营。过去没有严格的质量要求，收药的不懂药，有的地方把没有成熟的籽类药材如酸枣仁和五味子等当作成熟的收进来了；有的地方把瞿麦根当柴胡，把白藓皮当黄芪也收了进来。有些中药材很讲究地方性，自从“南药北种，北药南移”以后，有些引种的药材质量下降。新乡地区出产“怀药”，现在遍布全国十多个省市。由于气候土质不同，种子退化。温县生产的生地切开来是菊花心，质地比较肥实；而外省引种的生地，两年就开始退化，毛毛须须，象个空心干胡萝卜。

再一个原因是不按规范炮制。中药材炮制很重要。有一次，农科所一个干部患失眠症，市人民医院给他开了柏子养心汤。他抓了三付，吃第一付就觉得恶心，吃第二付，又吐又拉，旧病没治好，反而添了新病。他拿着药去找大夫，经核对，原来柏子仁是没有经过炮制的。中药炮制是为了减轻药物的毒性和副作用，增强疗效。有的要用水、酒、醋等浸渍；有的要用蜜、酒、醋、盐等辅料拌炒。炮制还可以改变药的性能。如熟枣仁起镇静作用，生枣仁起兴奋作用；生地黄凉血，熟地黄补血。醋炒的破气，酒炒的活血，姜炒的止吐，蜜炒的润肺。过去，没有炮制的药材不准出门，现在老药工有的退休，有的改行，新来的青年人很多都不会炮制中药材。有的药店组织街道老太太加工中药材，又不交代怎样加工，结果，该切薄片的切成厚片，该加辅料的不加辅料，该用水浸湿的，一泡就是一天，药的成份大部分跑到了水里。

煎药也很有讲究。草类花类体轻，应该轻煎，根类和矿类药物应该久煎。大黄久煎能健胃，轻煎可以缓泄。有的药店和医院使用电炉煎药，五分钟出药，有的用高压锅蒸药，一蒸一个钟头，远不如家里煎的药好。

上面讲的看来都是技术性问题，其实都离不开人的问题。长期以来，河南省没有一所专门培养中药材人员的学校。中医学院原来附设一所中药材学校，文化大革命中被砍掉了，至今没有恢复。河南的老中药人员退休、改行，所剩无几。信阳地区懂中药材炮制技术的有六七个人，全都改了行。桐柏医药公司只有一个会炮制中药材的老药工，今年已六十八岁，还在平氏公社医药门市部坚持工作。这是唯一没有丢掉炮制技术的一个门市部。古老的中药材炮制技术没有人继承，新的炮制方法又没有专人研究。这个问题应引起重视。

描述：

