id: 782b03c2d8
标题：你们为什么这样害怕工农兵？
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：李文海
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
你们为什么这样害怕工农兵？

李文海

从开始批判《海瑞罢官》，全国广泛开展文化大革命以来，《北京日报》的版面看起来似乎“战斗”得十分起劲，其实，这里边包含着一个极其恶毒的阴谋。他们不仅为了假装积极，以图欺骗读者，隐瞒自己长期以来作为“三家村”黑店反党反社会主义工具的面目，而且还企图把“三家村”黑帮们反党反社会主义的政治问题，淹没在所谓“学术”问题中间。我们只要翻开这几个月的《北京日报》，就可以看到，除了个别篇把为了应付门面而匆忙赶出来的批判吴晗政治问题的文章外，其余说的几乎都是所谓的“学术问题”。

《北京日报》上登了一些“座谈会”的记录。已经有人揭露，在这些“座谈会”上，邓拓等人也是一点都不放过，大肆放毒的。可以看出，这些“座谈会”记录也无一不是所谓的“学术争论”。这是怎么一回事呢？原来《北京日报》在编辑手法上耍了卑鄙的花招，他们只发表合乎他们需要的材料。

我在去年十二月一日，被调到《北京日报》帮助工作，至今年二月十八日离开。在这期间，我曾经参加过一个座谈会，它的记录就直至今天也没有登出来。因为这一次座谈会，参加的都是工人农民，他们在会上着重揭露了吴晗的政治问题，一针见血地指出了吴晗与地、富、反、坏、右站在一起，而且还批评了《北京日报》只登“专家学者”的文章，“我们工农兵的声音反映得太少了”。后来，这个座谈会的记录整理出来了，但是编辑部却说不能登。他们的理由是，工人农民说话，“会使人联想到反右派斗争，给人压力太大！”工人农民是社会主义的主人公，也是文化革命的主力，《北京日报》编辑部为什么这样害怕工农兵呢？

《北京日报》对为吴晗辩护的反面文章最感兴趣，刊登时总是放在最醒目最突出的地位。这种编排方法也完全是为他们的反动政治目的服务的。

描述：

