id: 782e333c31
标题：亚非国家报刊发表评论热烈祝贺我国国庆
日期：1971-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非国家报刊发表评论热烈祝贺我国国庆

尼泊尔

《亚洲之声》周刊发表的社论说，毛泽东主席领导的中国革命的胜利，是亚洲被压迫国家历史上一件划时代的大事，也是具有世界意义的革命。今天，中国正在社会主义的大道上阔步前进。中华人民共和国正在成为一个强大的国家。她坚决支持各国人民进行的反对帝国主义争取民族解放和自由的斗争。

《议论》周刊的社论说，在毛泽东主席的领导下，中国人民在短短的二十二年里所取得的进步，是对发展中的国家和不发达国家的人民的巨大鼓舞。尼泊尔人民希望中国人民更加繁荣、进步。

《祖国》周刊的社论说，尼泊尔人民为他们的朋友和邻邦——中华人民共和国的国庆感到高兴和欢欣鼓舞。社论说，尼泊尔中国之间的友好睦邻关系在胜利发展。“尼中两国关系的基础十分牢固，无论任何情况或任何人都不能削弱这个基础。”

社论说，尼泊尔支持恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利。

阿富汗

《喀布尔时报》九月三十日发表的社论说，十月一日是阿富汗的友好邻邦——中华人民共和国的国庆日。“中华人民共和国从一九四九年十月一日成立以来，已经取得了巨大的进步。阿富汗作为一个邻国，高兴地看到中国的全面发展。”

社论说，人们高兴地看到，今年的中国国庆纪念日是同联合国的许多成员国努力恢复中国人民的唯一代表中华人民共和国在这个世界组织中的不可剥夺的权利同时到来的。阿富汗是同中国友好的不结盟国家，她坚决反对“两个中国”的阴谋。阿富汗过去主张、现在仍然坚决主张把蒋介石集团从联合国驱逐出去。“这清楚地表明阿富汗政府和人民发展两国友好关系的愿望。”

《祖国报》九月三十日的社论说，二十二年来，中国人民不仅成功地维护了自己的政治和国际地位，而且在工业、科学和其他领域里也取得了巨大的跃进，使中国进入了进步和发展的行列。

社论接着说：“阿富汗和中国自古以来就有友好合作的良好关系。这种关系是建立在和睦、互相尊重、和平共处和互不干涉内政的基础之上的。几年来，这种关系比过去有了进一步加强，两国对他们的关系的发展表示满意。”

伊拉克

《革命报》十月一日发表文章指出，一九四九年十月一日是截然不同的两个时代和两种社会的分界线。这一天，中国革命的领袖毛泽东在天安门城楼上向全世界宣布中华人民共和国的成立。中国人民第一次成了自己国家的主人。文章说，中国人民正在向许多斗争中的人民提供他们所需要的技术和物质援助，并且站在他们一边，反对帝国主义势力。文章赞扬中国政府和人民一贯支持巴勒斯坦人民的斗争。

刚　果

刚果劳动党机关报《战斗》周刊发表文章，赞扬中国人民在社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大的胜利。文章写道：中华人民共和国的二十二年，也是无产阶级和资产阶级两个敌对阶级激烈斗争的二十二年。“在这二十二年的激烈阶级斗争中，社会主义制度巩固了，并极大地促进了生产力的发展。在工农业生产、科学、文化和社会等所有方面都实现了大跃进。中华人民共和国经过一段时间，已经把从前是贫穷、落后和陷于痛苦深渊的国家，变成了一个日益繁荣和富强的社会主义国家。”

文章最后强调说：“中国二十二年的真正解放的历史极好地证明了，只有社会主义才能解放人类。”

刚果新闻社的文章说：“中华人民共和国是在一种大好形势下庆祝二十二周年的。美帝国主义者排斥中国的政策象初春的雪一样融化了。”

文章说：“中国共产党在毛主席的正确领导下，依靠毛泽东思想，仅仅二十二年，就取得了与其群众的伟大和智慧相称的巨大进步。中国人民和他们的伟大领袖毛主席是完全心连心的。”

坦桑尼亚

《民族主义者报》十月一日发表社论说：“今天，中国是一个朋友遍天下的光辉灿烂的国家。”

社论说：“对世界来说，（中国国庆）这一天提供了一个机会，让人们把注意力集中到中国提供的许多活生生的经验，特别是就社会、组织、政治和经济改造方面而言。但是，尤其重要的，这一天提醒人们，中华人民共和国是一个必须承认的现实。”社论说：“对世界来说，最好是承认中国的现实。第一个必要采取的步骤必须是恢复中国在联合国的合法席位。”

阿尔及利亚

《圣战者日报》十月二日发表题为《成功的二十二年》的文章说：“从一九四九年十月一日中华人民共和国成立这个具有历史意义的日子到现在，世界看到了一个伟大国家的强盛。”

文章赞扬了中国的无产阶级文化大革命和工业、农业的大跃进。

马　里

《发展报》十月一日用一版篇幅发表纪念文章，并刊登了毛主席的一幅照片。该报编辑部所加的按语说：中国人民获得了解放，现在又帮助其他国家的人民摆脱殖民主义和剥削的锁链。因此，世界上许多热爱正义和进步的人民衷心祝愿伟大的中国在幸福的道路上取得新成就。按语说，中国在经济、社会和文化方面所取得的成就每天都在向人们证明：任何人、任何国家、任何国际组织都不能无视中国的存在。

苏　丹

《新闻报》十月二日发表社论说：“中国今年的国庆节是在这样的时刻到来的，即全世界爱好和平的人民以空前广泛的规模支持她，同时，就联合国而言，已出现这样一个重大事件，那就是人们不得不承认她是一支对世界和平力量对比具有有效影响的强大的国际力量。”社论赞扬苏丹和中国之间的友好关系，并且说：“阿拉伯民族永远不会忘记人民中国反对由美国全力支持的犹太复国主义侵略的坚定立场。”

（据新华社讯）

描述：

