id: ae74401fa4
标题：林彪在中央军委第六次扩大会议上的讲话
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：
来源：《林彪元帅文集》（下册），香港凤凰书品， 2016年。
标签：毛泽东,林彪,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林彪在中央军委第六次扩大会议上的讲话

提高部队的阶级觉悟很重要，没有政治训练，不提高觉悟，资产阶级思想浓厚，无产阶级思想薄弱，在困难的条件下要他们坚持，不动摇，勇敢作战，不怕牺牲，那是不可能的。觉悟不高，仅仅有好的军事训练是不行的。

……

我们战胜敌人，最重要的是政治的因素，是人民的因素，部队中政治工作的因素，党的领导的因素，是民心军心的因素，这是战争中打败敌人的诸因素中最重要的因素，不是第二个、第三个、第四个，无论如何，这个是最主要的因素。

军队建设有两个方面，一方面要进行物质上的建设，一方面要进行精神上的建设。精神的东西可以转化为物质的东西，精神的东西和群众结合起来就会变成强大的物质力量。搞军事训练、政治训练、文化训练，都不是物质的东西，但是它能够使物质发挥作用。作风也不是物质的东西，它看不见摸不着，但是，假如人人都养成了好作风，不仅平时，特别是到了战时，就会转化为强大的物质力量。作风问题，不只是个别有教养的人在那里起作用，而是所有的人都相互起作用，相互影响，融化薰陶，不知不觉地在那里起作用。

关于作风问题，（我）在上海曾向毛主席请示过，在广州又谈了一次。毛主席很同意在部队中提倡他在1939年提出的“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”3句话，和“团结、紧张、严肃、活泼”8个字。这3句话、8个字，是我们部队的好作风。

特别重要的是，我们部队要有紧张的雷厉风行的作风。有了这种作风，任务一交下去，就像接力赛跑一样，一级一级地接下去，又一级一级地接上来，有结果，有交待，有下落，说到办到，不打折扣。不是那种散漫作风，今天推明天，稀稀拉拉，不合规格。有了这种紧张的作风，就能够完成或者超额完成任务，又很合乎规格。部队做起事情来就是要快，任务来了就立即干。要反对官僚主义，反对自由散漫。如果每一件事情交下去，得不到回音，那就糟糕了。

军队争取时间是个大事情，特别是在导弹、原子弹条件下作战，是分秒必争的，搞得慢了就要误大事。过去我们打仗，好的部队执行命令就很快，别的部队没有到，它先到；别的部队没有完成，它先完成了。它有这么个作风，办一件事情是一件事情，别的部队总是赛不过它。追击的时候，耽搁半个钟头，少走5里路，耽搁1个钟头，敌人就跑出了10里，如果耽搁2个钟头，敌人跑了20里，还打甚么？根本打不到了。退却的时候，耽搁半个钟头，敌人就接近你5里，如果你再耽搁点，就摆不脱敌人了。这是很过硬的事情。部队如果没有快的作风，追击时就抓不到敌人，退却时就摆不脱敌人；进攻时就会耽搁时间，敌人的增援部队就上来了，本来是可以打的仗，因为耽搁了时间，就变成不能打了。兵贵神速，军队必须要快。

我们搞社会主义建设，要多快好省，要高速度。紧张，就是要多快好省，就是要鼓足干劲，就是要力争上游。紧张，就是要出上等货，不是出二等货、三等货。没有干劲是不行的，要有干劲，要雷厉风行，要争时间。时间是一种力量。有时作战增加1个营、1个团都不能解决问题，而提早1个钟头就可能解决问题。如果你是进攻，就把敌人抓住了；如果你是退却，就能摆脱敌人。在这种情况下，争取1个钟头抵得上1个团、一个师的力量。所以，平时工作要习惯于争时间，打仗更要争时间。争取时间是一件很大的事情。

团结就是思想很一致。我们有了毛泽东思想，才能有共同的语言。大家都相信毛主席，相信党中央的路线、政策，相信我们军队的建军和作战方针，才能同心协力地去干。军队要搞好团结。要同地方配合，尊重地方同志，肯同地方商量。军队内部，下级要尊重上级，干部互相尊重，军事干部尊重政治干部，政治干部尊重军事干部；这一部门和那一部门要互相尊重，互相照顾，不闹别扭、不扯腿，紧密配合完成任务。

团结就是力量。无产阶级不像资产阶级那样，就是靠团结的力量战胜敌人，不靠金钱收买，不靠物质引诱。兵书上讲“上下同欲者胜”，“同欲”就是团结的意思。《孟子》上讲，“天时不如地利，地利不如人和”，“人和”就是团结。孟子曾从军事观点上举了一个例子，他说“三里之城，七里之郭”，里面是三里路的城，外面是七里路的郭，是双层防御，结果被人家攻垮了。甚么原因呢？他说：“城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也。”就是说城很高，池子也深，粮食也足，武器又好，可是“委而去之”，散了伙，不守了。虽然内有三里之城，外有七里之郭的防御，还是失败了。中国的兵书很重视团结。军队不和是打不好仗的。如果闹别扭，互不配合，你整我，我整你，互相扯腿，就糟糕了。所以，我们一定要搞好团体，上下、军政、军民各方面的团结都要搞好。

搞好团结，要照顾大局，不要只照顾自己；要尊重别人，不要只尊重自己；要谦虚，不要骄傲。毛泽东同志说，“虚心使人进步，骄傲使人落后”。中国有句古语，“满招损，谦受益1”，也是说要谦虚，不要自满。我们要有谦虚的品质。有些人往往觉得自己了不起，不尊重别人，结果引起不团结。我们不是提倡发扬民主吗？发扬民主就要尊重别人。历史是人民群众创造的，不是一个人创造的，这就应该尊重大家，否则就会犯错误，就是个人英雄主义，就是没有群众观点。

还有严肃。严肃就是思想界限要明确，原则性要坚定，要斗争，要反对自由主义。团结和斗争是同一事物的两个方面。一团和气，不分良莠是不对的。对不良倾向，就是要斗争；不斗争，就会危害党的事业。

历史上有两种不同性质的团结：一种是第三国际2的团结，另一种是第二国际1的团结；一种是布尔什维克2的团结，另一种是孟什维克3的团结；一种是中国共产党的团结，另一种是国民党的团结；一种是马克思列宁主义的团结，另一种是机会主义的团结；一种是团结中包含着斗争，另一种是只讲团结不讲斗争。国民党和第二国际那种团结是只讲团结不讲斗争，结果国民党里有很多派系，第二国际里面思想混乱，一盘散沙。列宁、毛泽东同志是既讲团结又讲斗争的。光讲团结不讲斗争不行。团结和斗争是对立统一的，相反相成的。毛泽东同志要求我们从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，分清是非，在新的基础上达到新的团结。有团结又有斗争，没有斗争是团结不起来的。

军队一定要有纪律，纪律要森严。我们每个干部和战士，不仅要成为物质上的战斗员，而且对精神上、思想上的敌人，也要进行斗争。我们是国防军，如果只搞物质国防，不搞精神国防，那么，物质国防也就搞不好。所以，每一个同志，都要养成严格遵守纪律的习惯，防止破坏纪律。政治上的坚定，就是要对不正确的东西进行斗争。对不正确的东西不起来斗争，就是发现了敌人临阵脱逃，放弃阵地。这是考验一个人对革命是否负责的重要标准。如果没有斗争，无论如何是团结不好的。我们讲团结，甚么时候都要有严肃斗争这一面，这才是马克思列宁主义的团结。出了问题不加追究，随便放过去，这是自由主义，发展下去就不得了。我们应当从思想上重视树立和培养好作风，批判坏事情、坏作风，反对自由主义，提倡遵守制度、遵守纪律，提倡严肃性、原则性、斗争性。

还要讲活泼。我们革命的军队，要有革命的乐观主义精神，要活泼。我们部队最大量的人是十几二十岁的青年，青年人更需要活泼的生活。所以，我们部队应当很好地开展文化娱乐和体育活动，唱呀，跳呀，打球呀，赛跑呀，演戏呀，闹得热火朝天。青年是部队工作的主要对象，部队工作要适合青年的特点。部队到处一片欢腾，大家笑容满面，就能打胜仗。如果整天愁眉苦脸，呆呆板板的，那是个打败仗的相，是打不好仗的，做不好工作的。我们不要把部队搞得死气沉沉，把兵搞得像木头人一样。我们必须使部队有说有笑，蹦蹦跳跳，把活泼变成提高部队战斗力的因素，认真地把它搞好。

团结、紧张、严肃、活泼，这八个字是有用处的，应当有意识地来培养这种作风。这八个字是以简单朴素的语言，概括了很大的道理。上面讲的是八个字，按过去的习惯，八个字前面还要加上“坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术”，三句话，合起来名为三八作风。以后就叫三八作风。这样就有一个总的概念。这是中国的习惯，甚么事总搞个数目字，怕人家掉了这一样或掉了那一样，你看孙中山的三民主义1，就怕人家掉了一民，五权宪法2，就怕人家搞一个三权宪法。孔明3的兵书里面，也把数目字串起来，这是有道理的。事情都是多方面的，掉了哪一面，都是不行的，就不配套了。我们写的时候，可以把八个字写在一起，把那三句话写在另外一起，或者与八个字写在一起，在不同的时候着重其中某一条也可以，就是要运用自如。三大纪律八项注意不是那样吗？开始只有三大纪律，以后才搞了八项注意。八项注意，中间又经过几次修改。

同志们，我们部队要培养一个好作风，这是一个很大的力量。不要只看到飞机、大炮、原子弹的力量。培养作风，既是军事工作，又是政治工作。要很好地培养作风，特别是要反对自由主义。我那天讲，把毛主席的《反对自由主义》的11条，印成布告。每一个连队都贴起来，当作座右铭，到一定时候要检查一下。对于自由主义，不发动群众反对它，批评它、纠正它，就没有别的办法。依靠个人管，无论如何管不了，无论是政治委员也好，军事首长也好，都是管不了的，一定要靠群众才能管得好。群众的眼睛多，耳目多，力量比甚么都大。事情总是有矛盾的两个方面，同时，矛盾的两个方面经常在斗争着的，你不斗争它，它就斗争你。正确的东西不向不正确的东西进攻，不正确的东西就要反过来扑灭正确的东西。你想和平？它不要和平。毛主席不是说树欲静而风不止吗？树在那里不动，风一来就吹得它动。事情总是这样，你说我讲团结，不去动他，只靠感动他，那是靠不住的。你不进攻他，他就进攻你，你不打他，他要打你，你不造他的反，他就造你的反。无论为了防御或为了进攻，都必须发动群众起来斗争。不斗争，我们就会被瓦解，团结也保持不了。

我主张要背一点东西，首先是把毛泽东同志的著作中最精辟最重要的东西背下来。脑子里就是要记住那么几条。很多军事书上，我看美国的经验也是这样，我们的经验也是这样，道理是不多的，可是你不懂它，超过它的范围，就要出错误。千变万化就是那么几条，辩证法就是那么几条，可是它的变化是无穷的，你不懂得怎么能够用它？所以我主张要背那么几条，背得下来就是好事情。过去的步兵操典也是背的，我也背过，不过那是强迫的背的。我们不要背那么多，要挑最好的，背上那么几十句，就差不多了。道理太多了也不需要，但是一点没有也不行。

政治工作要走群众路线，单靠首长不行，你能管得了这么多吗？许多好事、坏事你是看不到的，你只能看到一部分。所以，一定要发动人人负责，人人开口，人人鼓励，人人批评。每个人都长着眼睛和嘴巴，就应该让他们去看，让他们去说。群众的事情由群众来办理，就是民主。这里有两条路线，一条是单靠个人来办，一条是发动群众来办。我们的政治是群众的政治，民主的政治，要靠大家来治，而不是靠少数人治，一定要发动人人开口。每个人既然长了一个嘴巴，就要负担两个责任，一个是吃饭，一个是说话。在坏事情、坏作风面前，就要说话，就要负起斗争的责任来。

没有党的领导，单靠首长个人领导，事情一定办不好。一定要靠党和同志们来办事，而不是靠一个人在那里办事，不是首长一个人办，群众不动，要形成群众动手动口的风气。上面要靠党的领导，下面要靠广大群众，这样才能把事情搞好。

……

（讲到训练方针时）不能够把学原子弹条件下作战认为是教条主义，这是错误的。原子弹是现实的，我们不搞这个东西是脱离实际，所以一定要在原子条件下进行学习。

……

我在北京部队巡视时，听说技术要为战术服务，这个话听得不大懂。依照我们的经验，我们的看法，战术与技术不能平列的。尤其不可以把战术放在技术上面，战术成为主要的，而要倒过来，技术是主要的。战术是怎么样运用技术研究技术，战术是随着技术的变化而变化的，这才是正确的观点。恩格斯在这个问题上不是讲得很具体吗？因此我不去讲它了。我们要告诉我们的部队战斗员要去学技术。技术方面也有好几样，怎么样做工事，怎么样刺杀，投弹，怎么样防毒，等等……战术决定技术，这根本不是马克思主义的观点，根据唯物论也不能得出这个结论，根据语言也不能得出这个结论，这是没有道理的，这个思想有点乱，难怪是XXX，是他发明的，难怪能普及到军队中去，这个观点是非常危险的，发展这个东西是有害的。同志们不要怕，不要怕我们战术落后，主要是要考虑真本事，考虑射击打得怎么样，打得准的就有本事了，打不准的就没有本事。我们又勇敢，射击又准确，那么我们部队的战斗力就提高了。

干部的战术训练，是不是要学点技术，可以学一点，但是不要用多大的力量去学，知道一点常识就可以了。试一试打炮是怎么一回事就可以了，主要是学战术。因此，战斗员的训练与干部的训练，内容与中心根本不同，干部应该注意战术。战术中应该抓甚么呢？尤其应该抓战术概则。干部学战术，首要的问题是学毛主席的东西，它是马列主义，是军事问题，又是思想方法，统一在一起，结合在一起，挂帅的东西。另外要把我们的经验总结出来，写出条令来，还要学马、恩、列、斯的军事著作，尤其是恩格斯的军事著作很多，应该挑出一些问题来，这是军事上的唯物论和辩证法，以及克劳塞维茨1的和其他国家的重要的军事著作，但是经常的讲重要性，主要是毛主席的思想和马列主义的思想挂帅的，也就是说，最大量的最经常的，用得最细致的地方，就是抓战斗概则，就是要抓战斗。

我们的干部要学一套本事，就是要又红又专。专门的只专也不行，专门红，变成空头政治家也不行。毛主席说又红又专，对立统一，我们搞的就是打仗这一行，不懂得打仗，打仗乱搞一通还行吗？你以为说整个这个斗争是复杂的，是各个方面结合起来的，各人管各人的岗位，各有专职，但不懂得打仗的战术，胡搞不行。我们就是善于使用我们的部队，善于使用技术。同样的是物质力量，但是你的精神力量配合不上，不善于使用，那就浪费了，那就糟蹋了。浪费了是小事情，误事情是大事情，误国是大事情。所以一定要又红又专，要学一点真正的本事，不要单纯军事，几样结合。要真正学点业务，如当医生，不晓得开方子，胡开一气还不是要害死人。搞化学的，怎么样分解，怎么样化合，对仪器怎么样使用，测试药品怎么样放法，哪个要增加，哪个要减少，分析也解不开，倾倒也合不拢，那怎么行？一定要掌握业务，不然是空头政治家。

描述：

