id: 831623fe84
标题：访遵义 学党史
日期：1971-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王明,贵州文革,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，遵义军分区某部二连指战员来到遵义，运用活教材，认真学习党内两条路线斗争史，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

一九三一年到一九三四年，由于王明“左”倾机会主义路线的破坏，我们党的力量在红区损失了百分之九十，在白区几乎损失了百分之百，使红军被迫转移，进行长征。在中国革命面临着空前危机的紧急关头，党中央于一九三五年一月，在贵州遵义召开了扩大的政治局会议。这次会议，彻底清算和结束了王明错误路线在党内的统治，确立了伟大领袖毛主席在全党的领导地位，这是我们的党从幼年的党走上成熟的党的标志。正如毛主席指出的：“只在到了遵义会议（一九三五年一月在贵州遵义召开的中央政治局会议）以后，党才彻底地走上了布尔塞维克化的道路，奠定了后来战胜张国焘右倾机会主义和建立抗日民族统一战线的基础。”遵义会议以后，在毛主席革命路线的指引下，红军胜利地经过了两万五千里长征，使中国革命转危为安，转弱为强，从胜利走向胜利。

二连的同志们通过学习这一段历史，更加深刻地认识到一个真理：有了毛主席的革命路线就有了一切，背离了毛主席的革命路线就要丧失一切。同志们说，今天我们接过红军的枪，也要象红军那样无限忠于毛主席的革命路线。

（贵州省军区、遵义军分区报道组）

描述：

