id: 831c1260ae
标题：紧紧依靠群众把好突出政治关——福州部队某部四连创四好的经验
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：《前线报》
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福建前线某部四连，是一个具有光荣战斗历史的老红军连队。他们紧跟伟大领袖毛主席，在社会主义革命和社会主义建设时期，为人民立了新功，连续九年被评为四好连队。

伟大领袖毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”要把连队建设成坚强的战斗集体，必须坚定不移地突出无产阶级政治。而突出无产阶级政治，光靠连的几个干部是不行的，必须紧紧依靠群众，把好突出政治的关。四连的同志们认识这个问题，是有一个过程的。

一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起了大比武妖风。在这股妖风的影响下，四连个别干部也拼凑尖子，准备参加比武。就在连队即将转向的关键时刻，有的战士尖锐地提出：毛泽东思想是我们的命根子，我们要的是毛泽东思想统帅下的军事训练，不要训练场上的花架子。四连党支部对来自战士们的批评十分重视，他们立即召开支委会，重温了古田会议决议和一九六○年军委扩大会议决议，统一了认识。大家一致认为，战士们的批评是正确的。于是，党支部就以“打仗靠什么”为题，组织全连同志进行了一次讨论，提高了大家对突出无产阶级政治的认识，端正了连队建设的方向。从此以后，四连党支部依靠群众把好突出政治关的自觉性更高了。

一次，四连奉命到某地火车站执行护路任务，连队分散在几百公里的铁路线上。当时有各种不同的反映：有人认为护路是一项政治任务，只要保证火车开进开出就是突出了无产阶级政治。有的同志不同意这种看法，认为这是不突出无产阶级政治的表现。究竟应该怎样看？党支部组织全连同志带着问题学习了毛主席关于“红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的”这一伟大教导，发动群众以“靠什么护路”为题，展开讨论。同志们认识到，执行政治任务不等于就突出了无产阶级政治，只有在执行任务中自始至终坚持毛泽东思想挂帅，才是突出无产阶级政治，才能圆满完成任务。战士们说得好：我们护的不只是两条铁轨的路，而更主要的是要护好毛主席无产阶级建军路线的路。

四连党支部依靠群众把好突出无产阶级政治关的一个显著特点，就是干部能够眼睛向下，虚心听取群众的批评，集中群众的智慧。有一次，上级交给四连一项搬运几千块石头的任务，新到任的连长只考虑时间紧，任务重，没有进行思想动员就把任务分配到各班排去了。战士们对这种作法提出了批评。连长对战士们的批评十分重视，诚恳地向全连同志作了自我批评。他还和大家一起重温古田会议决议，进一步提高对突出无产阶级政治的认识。还有一次，部队在执行支左任务时，根据需要和可能安排了一定的军事训练时间。但有的同志不同意这样做。他们认为只要完成支左任务就行了，训练搞不搞关系不大。新战士饶国良批评了这种意见，他指出：这是战备观念不强的表现。党支部认为，饶国良的批评完全正确。他们认真分析了连队的情况，针对有的同志不敢大胆抓军事训练的活思想，组织大家参观了驻地生产队的阶级教育展览会，进一步提高了干部战士的战备观念。后来，战士们在支左中，抓住点滴时间，自觉苦练杀敌本领，既完成了支左任务，又搞好了军事训练。

林副主席说：“毛泽东思想为广大群众所掌握，就会变成无穷无尽的力量，变成威力无比的精神原子弹。”四连党支部在紧紧依靠群众把好突出无产阶级政治关的过程中，很注意用毛主席的建军思想武装群众的头脑。他们经常地、反复地组织干部战士学习古田会议决议和军委扩大会议决议。去年以来，他们就组织全连同志学习古田会议决议达十二次之多。每年四好初评、总评，新兵入伍、老兵退伍，他们都采取小整风的方法，及时向大家进行两条建军路线斗争的教育。在不久前的一次野营训练中，四连党支部又把全连同志拉到闽西上杭县古田镇，以古田会议会址为课堂，学习毛主席的伟大革命实践和古田会议决议，使干部战士受到了一次生动的毛主席建军路线的再教育。全连同志表示，在新的一年里，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，沿着古田会议的道路奋勇前进。

《前线报》记者、本报记者

描述：

