id: 831f1e43fc
标题：干部下放去劳动反修防修筑长城（朗诵诗）
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：战士朱志梁
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
革命红旗舞东风，

胜利凯歌震长空。

五湖四海歌声高，

举国上下齐欢腾。

伟大领袖毛主席，

发出了最新战斗号令：

“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”

毛主席的最新指示，

意义深远、威力无穷。

这是对广大干部的最大关怀，

表达了亿万革命人民的心声。

毛主席的最新指示，

象光辉灿烂的指路明灯，

照亮了机关革命化、干部革命化的路程。

这是毛主席的伟大战略部署，

这是斗、批、改的重要内容。

毛主席的最新指示，

是反修、防修的万年大计，

我国永不变色的可靠保证。

广大干部下放劳动，

既当“官”，又当老百姓。

是毛主席一贯的光辉思想，

是我党我军历来的光荣传统。

广大干部紧跟伟大统帅毛主席，

在艰苦的战争岁月里和群众并肩战斗、一起劳动。

在社会主义革命时期，

广大干部把毛主席的教导牢记心中，

坚持参加集体生产劳动，

保持了革命青春，

击溃了资产阶级猖狂进攻。

可是中国赫鲁晓夫和他的同伙，

出于他们的豺狼本性，

玩弄各种阴谋诡计，

对毛主席的指示拒不执行。

鼓吹什么“做官”“担大任”，

胡说什么“不想出名倒出了名”。

对干部百般拉拢腐蚀，

不让干部参加劳动接近工农。

他叫干部坐在沙发椅上做官当老爷，

把干部推向修正主义的泥坑。

中国赫鲁晓夫的滔天罪行，

必须彻底批判！

反革命修正主义路线的流毒，

必须彻底肃清！

久经革命考验的广大干部，

对毛主席无限忠诚。

毛主席的最新指示，

一定坚决响应彻底执行。

走出办公室，

深入到基层。

放下官架子，

甘当小学生。

誓与群众心连心，

同吃同住同劳动。

抓革命，促生产，

革命当闯将，

生产打先锋。

发扬党的革命传统，

大兴党的三大作风。

活学活用毛泽东思想，

生根开花在群众之中。

在三大革命运动中锻炼，

筑起一道反修、防修的钢铁长城。

紧跟伟大领袖毛主席，

誓为人民立新功。

保证我们社会主义江山，

千秋万代红彤彤。

让毛泽东思想伟大红旗，

永远飘扬在伟大祖国的上空。DW：四五五五部队

描述：

