id: b6afaf3a3b
标题：在中央人民政府委员会第二十次会议上的讲话
日期：1953-1-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
二、不能资本家光是图私人的利，必秉顾国家的利，工人的利。三、很好的团结他们、教育他们、改造他们，先学习并实行共同。

对劳动部关于召开全国劳动保护会议

向中央报告的批示

（一九五二年）

在实施增产节约的同时，必须注意职工的安全，健康和必不可少的福利事业；如果只注意前-一方面，忘记或稍加忽视后一方面，那是错的。

在中央人民政府委员会第二十次会议上的讲话

（摘要）

就全国范面来，大陆上的军事行动已经结束，士地改革已经基本完成，各界人民已经组织起来，因此，根据中国人民政治协商会共同的规定，召开全国人民代表大会及地方各人民代表大会的条件已经成熟了，这是中国人民流血牺牲，为民主奋斗历数十年之人才得到的伟大胜利。召开人民代表大会，可以更加发扬人民民主，加强国家建设和加强抗美援朝的斗争。，人民代表大会制的政府，仍将是全国各民族、各民主阶级、各民主党派和各人民团体统一-战的政府，它是对全国人民都有利的。

（《新华月报》--九五三年一-月十三日）对文字改革工作的指示及一些问题的回答

（传达记录，一九五三年一月二十六日）：中国的拼音文字字母和七百简体字材料这两个材料，已经送傅毛主席看过。他翻开了简体字。他为这种工作不必太急，不要因为人家摧就操切办事。事情关系很大，影响到几万万人，是长远的事情。不要受了外界压力，易作出，反而使自已陷于被动。可以多征求意见。已经有了方案，.可以作为糍续研究改进的材料。

关于简体字：：毛主席为现在的简体字不够简，有些字与原字只差一两笔，有些字笔划仍多。笔划形状仍然不顺利，写起来别扭。如“”可以用“L”代替，有了写两点的

描述：

