id: def578f994
标题：一周内不使敌十八军越过随杞线
日期：1948-7-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,粟裕,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第24卷
书籍作者：张迪杰

正文：
一周内不使敌十八军越过雕杞线

（1948年7月6日）刘、陈、邓，并告粟、陈、唐：

微申电”、鱼六时电均悉。（一）你们已割裂二十八师、十师各一部加以攻歼，并有陈谢二个旅向周口十八军尾击，甚好甚慰。（二）希望你们将已被割裂攻击之敌解决后，再行割歼敌一部，如你

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给中原野战军司令员刘伯承、第一副司令员陈毅和政治委员邓小平的电报。

[2]粟、陈、唐，指粟裕、陈士、唐亮，当时分别任华东野战军代司令员兼代政治委员、参谋长和政治部主任。

[3]指1948年7月5日申时刘伯承、陈毅、邓小平给粟裕、陈士和中共中央军委的电报。电报说：“一、十八军由昨上午起，对我匡斌部攻击，今十三时占领周口，刻匡斌三个小团在周口、淮河线布防阻击，争取该敌明日不能超过淮阳，陈谢一个旅正向周口尾击中。二、陈谢两个旅今向商水东洪桥之线出击，已抓住吴绍周兵团第二十八师一部，并协同一纵一个旅，将吴兵团割断。正战斗中。”

[4]指1948年7月6日6时刘伯承、陈毅、邓小平给粟裕、陈士、唐亮和中共中央军委的电报。电报说：昨午后我一、二、三、四各纵在商水、上蔡之线以西，均与敌打响，刻已将吴绍周兵团二十八师一个团及第十师之八十五旅割开，拟于今夜先选一点攻歼之。

[5]陈谢，指陈、谢富治，当时分别任中原野战军第四纵队司令员和政治委员。们能在数日内歼敌两个旅，则可能拉回十八军。（三）陈谢尾击十八军之一个旅，应紧随十八军直至淮阳、太康及其以北，如该敌回头援吴"则阻击之。（四）望粟陈唐以一部进至淮阳地区，协同匡斌四个小团阻击十八军，如无正规军可派则派地方军，保障一星期内外该敌不超过雕杞?线。

军委

鱼申

[1]吴，指吴绍周，当时任国民党军整编第八十五师师长，指挥由整编第八十五师、第二十八师、第十师组成的兵团。

[2]匡斌，当时任豫皖苏军区第八军分区司令员。[3]睢杞，指河南睢县和杞县。

描述：

