id: d48016722a
标题：上海舞台艺术创作演出欣欣向荣本报记者评述这一繁荣局面形成的来龙去脉
日期：1991-9-20
是否是时间段：false
作者：张立行
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　(记者　张立行)一位德高望重始终以极大的热情密切关注着上海文化发展变化的文艺界老前辈近日在接受本报记者采访时欣喜地说:“近三年的上海舞台艺术无论在作品的数量还是质量乃至人才的涌现上都堪称是粉碎‘四人帮’以来最为繁荣的时期之一。”

这个估计是符合实际的。近一时期的上海舞台艺术创作、演出佳作屡出，一改人们对上海舞台艺术创作“又多又快，不好不坏”的老印象。从1988年底全国京剧调演中上海京剧院的《曹操与杨修》荣获头奖及《潘月樵传奇》、《七月雪》等全部参赛作品的获奖，到1989年9月在第二届中国艺术节上，上海的戏曲、音乐、舞蹈节目占了全部参演节目的六分之一多，其中任德耀的儿童剧《魔鬼面壳》和朱践耳的交响乐尤获好评；从1990年“纪念徽班进京二百周年全国京剧调演”活动中，上海京剧院、上海昆剧团的演出在京城引起的轰动，到长宁沪剧团的沪剧《清风歌》风靡北京观众、夺得文化部颁发的“文华奖”，以及上海沪剧院的《明月照母心》在今年5月全国扬州现代戏会演中成为获奖项目最多的一个剧团，我们从中可以清晰地看到上海文艺工作者前进的轨迹。最近，文化部又特邀上海的文艺团体赴京演出交响合唱《七月》、话剧《大桥》、《魂系何方》、滑稽戏《GPT不正常》、《世界真奇妙》、沪剧《明月照母心》，显示了对上海文艺界的厚望。

在上海的文艺演出市场上，这三年来每年也都保持了演出场次一万场以上的高场次率，这在国内也是名列前茅的。因此，仔细分析形成这种繁荣局面的内在原因，对进一步发展上海的舞台艺术创作将有很大意义。

一、把关注生活的焦点投向对上海的历史、现状的深入了解上，以求艺术地反映出这个大都市的种种变化和上海人独有的心态。话剧《大桥》、《魂系何方》，沪剧《牛仔女》、《红蜻蜒》、《清风歌》，滑稽戏《GPT不正常》等都是这种努力取得的结果。这些作品或抓住了上海建设中的热点，或撷取了上海人日常生活的一角，但力戒表面、肤浅化的反映，而是经过作者对生活素材的一番深入仔细的消化，对所要表现的对象有了相当程度的认识、理解和把握后，才最终树立在舞台上。因此，就使观众既感到亲切熟悉，又有一种“人人心中有，人人笔下无”的意外的审美欣喜感，作品显得比较厚实，有份量。

二、强化对各艺术品种的本体和特征的认识，扬长避短、兼融并蓄，更上一层楼。以滑稽戏为例，从上海滑稽戏舞台前些年出现《性命交关》、《阿混新传》和《路灯下的宝贝》等优秀剧目以来，已有相当一段时间里没有佳作。上海滑稽剧团的创作人员认为滑稽戏由于其剧种特性规定了它很难直接地正面地描写重大社会事件，但它擅长表现平民百姓生活和轻松活泼的艺术特性，又借鉴了话剧注重人物性格的塑造、开掘主题内涵的长处，在短短一年多的时间里推出了《GPT不正常》和《世界真奇妙》这两部既有很强的观赏性又俗中见雅、小中见大，达到了一定的喜剧美学品位的滑稽戏佳作。

三、实行优化组合，对二度创作精益求精。舞台艺术生命的一半在剧本，另一半就在于表、导、舞美、灯光、服装、音乐等的二度综合艺术创作。根据剧目的具体艺术要求打破院团的部门局限，搭建最佳创作班子，这在上海的文艺院团中已成共识。这三年有相当一批舞台剧在进行艺术生产时都实行了这样一种组合方式，从而使上海的舞台剧的二度艺术创作的整体面貌有了新的突破。如淮剧《党的女儿》剧组，导演来自南京越剧团，舞美、灯光系上戏的老师和研究生，结果排出了被人誉为“近年来最有舞台新意的一出淮剧”。而实行优化组合的话剧《芸香》、《白娘娘》、《大桥》等剧目也在如何将中国传统戏曲的舞台语汇与现代戏剧语汇交融起来，以扩大、丰富舞台艺术的表现力方面取得了很大的成功。

四、采取政府办、民办等多种方式、多种渠道适时地举办各种类型的展示舞台艺术的艺术节、会演、评奖活动，以奖励优秀作品，发现艺术人才。近三年来，上海仅市级以上的大型专业艺术会演和评奖活动就举办了近二十项，这些活动有的由政府出面，有的由民间团体自己集资，大多取得了良好的效果。如今年5月举办的第十四届“上海之春”，由上海音协和热心音乐事业的民间团体来筹划组织和主持。由于主办者本身都是音乐家，熟悉音乐界情况，能够按音乐创作规律办事——不搞突击性的征集作品，而是提前一年就开始本届“上海之春”的创作动员，并根据艺术创作的实情有针对性地加以推动，因此到去年年底距“上海之春”举办日期尚有5个月时，就有百来部新作可供挑选，一改以往选拔新作难的状况，并发现了一批崭露头角的青年作曲人才。

五、市委、市府主管部门当好创作人员的后勤，积极为创作人员的创作提供各种服务。在上海，上至市委宣传部、市文化局，下到各艺术院团，都把抓好艺术生产当作头等大事。市委宣传部属下有个文化基金会，经常对一些优秀的剧目进行排演资助和奖励。上海市文化局专门设一个部门——创作中心，每年拨款几十万，扶植文化局系统的创作。这个创作中心联系着上海主要的专业、业余作者，经常不定期地有针对性地举办各种形式的创作笔会，让与会者交流信息，听学术报告，看录像，讨论剧本，给他们送书。哪个作者的本子有“苗头”，创作中心便立刻组织各方人士参加“会诊”，帮作者出点子，不断提高。到本子投入排练，创作中心还请属下的导演联谊会的导演们一起到现场献计献策。这个创作中心还多次组织本市作者到外地观摩，了解全国创作状况。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\09\919k010101.JPG">

<FONT class=imgsm>为迎接上海黄浦旅游节，南京东路沿线商店装满了彩灯和霓虹灯，成了灯的海洋。</FONT>

描述：

