id: d48076ee65
标题：我是怎样用毛泽东思想指导教学工作的?
日期：1960-6-17
是否是时间段：false
作者：张兆英
来源：
标签：毛泽东,教育革命,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国文教群英会代表、黑龙江省哈尔滨市经纬小学教师　张兆英

我做小学教师已经十五年。十几年来，在党的领导下，我一直重视了政治理论学习，并且常常阅读毛主席的著作。近一年多来，我学习了毛主席的“实践论”、“矛盾论”、“关于正确处理人民内部矛盾的问题”和“改造我们的学习”等重要著作。在学习中坚决贯彻了理论联系实际的原则，使思想和工作有了很大提高。经过这一阶段的学习。我深深感到毛泽东思想是一切工作的指导思想。只要我们认真地学习和领会毛泽东思想，按照毛泽东思想办事。我们的工作就会沿着正确的方向前进，不断地得到提高。

深入地全面地了解儿童

通过毛主席著作的学习。使我认识到，我过去在教育儿童的工作上还是不够深入的，特别是对儿童的了解还不全面。因而在观察、处理问题时，常常带有主观性、片面性。在“实践论”中，毛主席提到“不入虎穴，焉得虎子”这句话，给我很大启发，使我联想到，教师如果不深入儿童，不密切联系儿童，就不能洞悉儿童的内心世界，就不能有的放矢地教育儿童。儿童的思想是不断发展变化的，因此对儿童的了解还必须是经常的，不断的，如果教师总以旧印象、旧观点，固定地、静止地看待儿童，这就必定会犯主观、片面、形而上学的错误。因此，在学习中，我就特别重视对班级内一些个别儿童的调查研究工作，经常地了解和分析他们各自的变化情况，并和他们保持密切地联系，采取个别谈话、几个人闲谈、家庭访问等多种多样的方法进行考查了解，并随时写考查记实。这样就使得我对一些儿童的认识更全面更接近本质了。

根据儿童不同特点进行教育

毛主席在“矛盾论”中反复教导我们:对客观事物不能一般地对待，必须对具体事物作具体分析。因此教师既要根据儿童的一般特点进行教育，也要根据儿童的不同特点进行个别教育，譬如:自从贯彻教育与生产劳动相结合的方针以来，儿童们提高了对劳动的认识。养成了劳动习惯，但也有些儿童对劳动表示厌烦，在我的班级里有三个男孩子，每逢生产劳动时他们都缺席。理由是家里有事。经我了解，发现孩子们是在说谎。那么怎样教育他们呢?首先我注意了深入了解，调查研究；针对三个儿童具体情况，一一地进行了具体分析。我注意了孩子们的一贯表现。同时也研究了家庭环境和周围人物对儿童的思想影响。经过分析研究，使我认识到:同是一个现象，问题的性质却不完全相同。而造成这种现象的原因也各有不同。如有一个姓宋的学生，父亲过去是小资本家，他的父亲曾经这样教育他说，“好好念书才有出息，长大好赚钱”。在家长这一错误思想影响下，自然会使孩子轻视体力劳动。另一个宋就业同学不愿参加劳动的原因，却与之不同。他过去患过肺病。一年多从没有参加过体力劳动，现在虽然健康恢复了，但思想上总怕参加体力劳动会影响他的健康。而田群同学不愿参加劳动又是另一种原因，他是个能说不能做的孩子，家长很注意对他进行劳动教育，但姥姥却溺爱他，从不让他参加体力劳动，这就造成他认识和实践脱节。在掌握了具体情况以后，我便根据不同原因采取不同方法。对他们分别进行教育，对前面提到的第一个孩子，用同学们创造自动搅拌器和制作北方大厦模型等生动事实教育他，使他认识到劳动的光荣伟大，只有手脑并用才是共产主义的新人。对第二个孩子，着重帮助他认识劳动不仅可以使人变得心灵手巧创造社会财富，而且适当的体力劳动还会增强体质，促进健康。并引导他先参加较轻微的劳动。对第三个孩子，主要和家长配合让他参加经常性的自我服务的劳动，并用写劳动日记来督促他养成劳动习惯，这样做的结果，收到了良好的效果，现在他们已由逃避劳动转变为热爱劳动了。

善于抓住儿童思想中本质的主流的东西

毛主席教导我们看问题要看本质，抓主流。这对我们教育儿童，有着重要的指导意义。我深深感到同是“个别儿童”，研究起来却各有各的特点，只要教师善于发现和调动他们的积极因素，抓住他们思想中本质的主流的东西，加以启发诱导，创造条件，就会帮助儿童不断进步。我班许多少先队员和归国的中国人民志愿军交了朋友，经常通信，但我班有位同学因为不是队员，没有得到这个机会。当志愿军同志给小朋友来信时，他就不高兴，讽刺队员，把志愿军同志给一个女同学寄来的照片抢过去满屋里吵、嚷:“跟解放军大官交朋友啊。真了不起，”还说些不好听的话，我知道这种情况后，就问他:“你喜欢有个志愿军朋友吗?”他回答:“咱不行，咱是个坏学生。”并说:“非队员都是坏学生，志愿军不能和非队员交朋友。”他的话引起了我的深思，我明白，孩子言外之意是喜欢有个志愿军朋友。我想，如果他也能和志愿军交上朋友，这不仅对改变他这种消极想法有好处，而且对他今后的进步也会起很大的作用。于是我把志愿军同志给小朋友的来信一一读过，从中选择了一位姓顾的志愿军同志，并写给他一封信，介绍了这个孩子的思想情况，请他帮助我教育这个孩子。不久，孩子果然接到这位陌生的志愿军同志寄来的信和照片，他又惊又喜，象得了什么宝贝似的，拿着照片给这个看，给那个看，从此他经常给朋友写信，把自己的零钱储蓄起来，给朋友买纪念品，并寄去了自己练武术的照片。而且还写了一篇题为“当我接到志愿军叔叔来信的时候”的文章给老师看，我便紧紧地抓住这个时机进行教育，使他认识到，党和毛主席、志愿军叔叔都非常关心儿童的进步，要他学习志愿军叔叔的组织性、纪律性和高尚的集体主义思想。自此以后，他思想上起了深刻地变化，班级荣誉感和集体荣誉感增强了，在团结互助上也有了很大进步，

正视矛盾解决矛盾

在小学教育工作中，常常会碰到儿童中发生的一些纠纷和冲突，过去我一遇到这些问题就感到不愉快。也就是说，过去我不敢正视工作中出现的矛盾，缺乏大胆解决矛盾的精神。但学习了毛主席的“矛盾论”后，我受到很大启发，认识到:“矛盾存在于一切事物发展的过程中，矛盾贯串于每一事物发展过程的始终，”因此，只有正视矛盾。积极解决矛盾才能使工作迅速地前进。比如每次讲授新课以后。儿童开始运用这些知识进行练习性作业时，都会出现这种现象:多数同学需要十分钟做完的。总有几个学生做的很快，只用四、五分钟，还有个别学生需要十四、五分钟。同是完成等量的作业，速度之差就如此之大，结果做得快的同学就没事可做，谈话、玩的现象便出现了。作的快本是好事，可是作完了没事就谈话、影响别人就变成了坏事。至于个别作得慢的儿童，久而久之也会养成不按时完成作业的坏习惯。这个矛盾是客观存在，如果不正视矛盾和解决矛盾，单纯批评儿童谈话、玩不对是不行的。那么怎样解决这一矛盾，使全班儿童都能充分发挥学习积极性呢?根据实际情况我采取了相应的措施，每次出练习性作业时，向不同儿童提出不同要求，定出最低限度完成作业的数量和最高限度完成作业的数量。最低限度的数量是根据教学内容的基本要求规定好，最高的则是在基本要求之上，稍微复杂一些，以便满足部分学习质量较高的儿童的要求。

找出教学工作中的主要矛盾

我国社会主义建设事业正在高速度地向前跃进，我时常想，在教学工作中如何贯彻总路线的精神呢?解决哪些问题才能使教学质量迅速提高呢?我感到阻碍教学质量提高的问题很多。如:学生中先进和落后之间的矛盾；教师的主导作用和学生积极性之间的矛盾；教师的思想水平、教学能力和高速度提高教学质量的要求不相适应的矛盾等等，矛盾如此之多，从哪下手解决呢?毛主席在“矛盾论”里说:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话。就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”按着毛主席的教导，我仔细分析了这些矛盾，弄清了主要矛盾是教师的思想和教学水平适应不了高速度提高教学质量的要求，特别是资产阶级教育思想影响和经验主义、右倾保守思想严重地阻碍着教学质量的提高。于是我认真检查了自己的思想；认识到过去在一些问题上，是存在错误看法的。如认为提高教学质量只能是循序渐进:认为教学工作很难做到多快好省；认为只有教师稳稳当当地教，学生才能学得踏踏实实；并且以为教的多了快了，学生就要接受不了。我把数量和质量完全对立起来，这些错误认识，是我在提高教学质量中的主要障碍，如不解决这些思想问题。就不能大胆地改革教学，提高质量。学了“矛盾论”以后，我认识到质和量是对立的又是统一的，稳稳当当的教，时间化得多，而学生得到的知识很少，这实质上是少慢差费。相反的，如果教给学生的东西很多，结果学生都没接受，这样速度再快，数量再多，也没有什么实际意义。只有把高速度和高质量统一起来，才能求得教学工作的多快好省。基于这一认识，我决心在教学工作中，进行一些探索性的改革试验。

从儿童客观实际出发改革教学

怎样使教学改革的实验能够正确地进行呢?从学“实践论”中，我得到不少启示。“实践论”虽说:“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”于是，我首先认真地研究、分析了儿童的客观实际。我感到，在社会主义制度下生活着的儿童，他们比解放前的儿童有着更早更多地受教育的机会，特别是随着全民文化水平、技术水平的提高，人民精神面貌的改变，社会教育设施的增多，我国社会主义现实生活为儿童提供了愈来愈丰富的教育内容，这一切都在陶冶着儿童的思想感情，促进儿童认识水平和智力水平的提高。如我班的五十九名儿童中，每天收听无线电广播的就有四十人，占全班人数百分之七十。他们经常收听时事新闻，小说朗诵，科学幻想故事。儿童的智力和认识能力。随着社会的发展而发展，如果教师不研究这些，仍然用旧眼光看新事物，用老观点对待新儿童，那么教学工作一定会造成人为的少慢差费。在认清了这一问题后，就大大增强了我对教学改革的信心。两年来。特别是1959年以来，我在教学中不断提高教学要求，提高学生的程度，收到了良好效果，譬如在四年级学生学过“运算顺序和括号”之后，我立即要求儿童对应用题的解答说开解题计划，过度到综合算式(教材只对简单的应用题要求到综合算式)，经过培养，儿童们很顺利地掌握了列综合算式的规律。在一次市的统一考试中。对一道比较复杂的应用题，根据教材的要求，试卷中注明分步列式，在我的班级中，儿童百分之百用综合算式解答，其中只有一个儿童发生错误，这就可以看出儿童是有能力达到这个要求的。接着我又进一步提高要求，在解答应用题时，不仅要求儿童完全能做逻辑分析，而且要求儿童对一些典型应用题和较复杂的应用题。用线段作图，说明，做验算，自编应用题。实验的结果证明，只要经过努力，儿童完全能达到这一要求。以后，我又加快了教学进度。儿童们接受的也很好。在语文课里，我试验让儿童独立地分析一篇生课文，写出主题、段落大意，评定人物，解释课文中的生词，给生字写出拼音等。经过多次的试验，我看到五年级前期的儿童，能够理解一篇生课文的基本思想和概括段落大意，并能结合课文上下句的意思，以及在课外阅读中的感受，对一些成语、生词做比较正确的解释。经多次的试验和教学实践，证明儿童的接受能力还可以不断提高，随着儿童思想的提高，知识的增加，儿童认识事物接受新知识的能力必然会愈来愈强。因此，使我感到，现行的教材已经不能适应儿童实际的需要，如果按着这样的教材教下去，必然是少慢差费。于是，我在现行的小学教材内容和学制尚未改革的情况下，对现行高小二册算术教学进行了改革试验，将教材中重复的部分删掉，把知识归了类。采取集中讲，集中练习的方法，大大缩短了教学时间。对语文教学也进行了改革，并且改革了语文、算术的教学方法。这就充分发挥了儿童的潜力，初步革新.了教材内容，在固定的时间内，儿童获得的知识更丰富了，质量也更提高了，这就初步实现了教学工作的多快好省，

两年来，由于学习毛主席著作，我的思想水平和工作水平有了提高。我在教学实践中深深感到，学习毛主席著作对深入开展教育革命，实现教育工作的大跃进。有着十分重大的意义。我决心在今后工作中，进一步学习和钻研毛主席著作，在毛泽东思想光辉照耀下，在教育大革命的高潮中，做出更好的成绩来，

描述：

