id: d482595144
标题：关切·批评·勉励·期望文汇一年的检讨　辛苦经营成果未许满足　今后进展努力不容放松　本报第五十二次星期座谈会纪录
日期：1946-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
主办:本报

日期:三十五年十二月二十四日

出席者:于友　陈翰伯　杨培新　赵超构　黎静予

沈思争　罗孝达　黄亦绂　叶全夫　朱亚

余先　丁鸣　刘靳　张时才　余亦鸣

纪录:陈尚藩

主人:

自从本报扩版辟设“星期谈座”一栏以来，已经快一年了，今天的座谈会，将是民国三十五年度最后的一次座谈会，因此我们想假此机会对本报自身作一次检讨，以为明年度新的开始的准备。

文汇报一年来由于读者的协助与爱护，在各方面都已有了相当的进展。可是文汇是张纯粹的民间报，处在今日局面下，无论在精神与物质方面都有其无限困难，这些困难的存在，相当地阻挠了我们的进展；而且当初文汇的产生原是我们同人感到在胜利之后为争取一个民主的环境，为促使建国前途的成功，实有民间报提供力量的必要，因之就由同人集合资金创办起来的，既无老板，更无经济后台，单凭少数资金以借债为支持而咬牙吃苦地干下来，自身经济力的薄弱，也限制了我们的成就。尽管我们的销路已由六千而增加到五万，收支也能维持平衡，我们还是认为不能满足，一年来的文汇即使有一点点成功，也是很偶然的。唯一的安慰，只是一年来对于追求的目的没有丝毫的放松，对于想说的，想坚持的问题，始终没有放松过，决不因环境的压力而放松立论的基本态度。但这还仅是消极的，在积极方面，谈不到有什么贡献。我们深感到自己的力量是如此微弱，应担负的责任则是如此钜大，责任既不能放松或推卸，力量自然亟待充实，所以最近我们决定扩大招股，以求物质力量的充实，同时在精神方面，更想纠正过去所有的缺点，使他具备民间报应该具备的条件。今天举行座谈会就是想请各位先生对本报加以检讨，指出所有的缺点，以及作为一张民间报应该具备些什么条件。

首先，我对文汇报再略作简单的介绍，本报的第一版，是综合版，就是把当天国内国际以及本市所发生的最重要的事件，集中在这一版上，我们的意思是把综合版当作一个人的面貌，面貌清秀，能给人一个良好的第一印象，有了良好的第一印象，人们才能从内容上发现其可爱处，进而发生深切的爱好，我们就希望综合版能做到这一点。

第二版是国内要闻版，社评也在这一版上，第三版是国际新闻与专论特稿，第四版是本埠新闻，第五版文化与教育，第六版是经济新闻，第七版通讯及地方新闻，第八版是周刊，第九版笔会及读者的话，第十版是浮世绘。这是文汇报版面的大致情形。

我们总感到虽然在新闻界混了好多年，但始终还不能以纯记者的方法办报，多少还是以文化人的态度办报的，缺点是免不掉了的，所以今天举行这个座谈会就是希望对我们的缺点作通盘的检讨。今天我们邀请了几位新闻界的前辈，就是希望能从纯新闻的立场就纯技术的范围给我们以批评指教。另外我们还请了学生界的朋友，希望能就读者的立场给我们批评，本来我们还想邀请其他各方面的朋友来参加，以求广泛的反映各方面读者的意见，但因时间怱促不能办到，只能留到以后再说了。

现在就请开始，希望不要客气，批评得愈无保留愈不客气愈好。

加强社会新闻，充分反映这一破烂零乱的社会!

赵超构:那末我就不说恭维话了。我觉得文汇的态度立场当然是绝无问题，但始终有一个缺点，而由于这一缺点的存在，就使文汇始终只成为智识份子所爱好的读物，而不能为更广泛的读者所接受。这缺点是对社会新闻太忽略，尤其是社评中对比较小的社会问题的批评简直是凤毛麟角。我总觉得上海的社会太复杂，太混乱，而这种复杂混乱适足以象征整个中国出毛病，所以假定能以上海社会作为批评揭发的对象，还是有其相当的代表性的，还是有其新闻价值的。基于这一点，我由衷地希望文汇报在社会新闻方面应该力求充实，使复杂混乱的上海社会能明确而充分地反映在文汇报上，并且更应经常加以批评，不仅以报导为满足。

副刊方面也是如此，各个副刊似乎都是以智识份子为对象，只有“读者的话”一栏比较能吸引广泛的读者，但是我认为“读者的话”的范围似乎太广泛了些，像现在这样似乎侧重于反映农民生活的痛苦，固然有其极重要的意义与价值，但对上海的城市读者多少总有隔膜，而上海读者也有其需要吐诉的痛苦，所以我希望读者的话能辟出固定的地位专门反映上海读者的要求，以上海为重点。那末读者的话当更能为读者所欢迎。

这二点是就纯技术方面而言的，其他方面要说的话就只有恭维，我也就不说了。

主:赵先生所指出的，的确是文汇的缺点，这在我们自己也曾发现到，所以也曾屡次想改进，但是本报同人虽然还没有多年的合作经验，而至少在严肃一点上，倒早已看齐了，因此每次改变版面，增辟新栏，原意是想增加些趣味，调剂一下，结果总落入同一水准，似乎每一同事私底下都不愿编出一个欠严肃的东西来。

此外我们还感到一点，就是当文汇于今年元旦改版扩张之初，立意想争取产业及文化教育二界的读者。到今天，文化教育界中变好文汇的朋友是多起来了，产业界方面爱护文汇的人士固然也有，但依旧保持隔膜的也不在少。这在我们看来，至少有二个原因，一方面是因为时局恶化，比较怕事的人，对文汇别存误会，不免抱着敬而远之的态度，另一方面在今日上海民间报少得可怜，杂在一大堆的官报，不易为人所发觉，不易为人所注意，也许有若干产业界人士还不知上海有真为他们说话的民间报的存在，这就好比在一间满是黄玻璃窗的房子理，偶然夹了一二张白玻璃，屋内人一时看不出那是白的，一定要细细看才能分清楚。不过，话虽这样说，产业界若干人士对我们还有这种看法，终充分证明了我们自己努力还不够，我们还不能做到为他们说话为他们申诉的地步，这也是我们今后要努力加以克服的。

陈翰伯:昨天偶然跟几个朋友谈起今日上海的报纸，说到上海在文汇报之外，有一张报纸正拼命想赶过文汇报，处处想与文汇竞争，凡是文汇所有的优点，他也都想有，但是，他有其内在的因素决定了他决不能据有文汇的基本优点，这基本优点就使文汇能始终站立得住。

可是，文汇虽然已由六千份激增为五万份，还是不能满足的，不仅文汇报同人感到如此，就是一般爱好文汇的读者，也都有这种感觉。但为什么在过去一年内文汇不能有更好的发展呢?学院气太重:

报纸不能只给少数智识份子看，应该深入到文化以外的广大的读者群里去!我以为上海本身就是个限制好报纸发展的社会，上海是个低级趣味的城市，我说这句话并不是以重庆人的身份摆出君临臣下的姿态来说的，事实的确是如此，而上海之成为低级趣味的城市，也决不是该由个人负责的。这样的社会就不能容许一张学究气经院气太重的报纸的存在和发展。这是今日上海各民间报的一致遭遇的问题，就是说我们办报决不能只办给少数与我们同样呼吸的人看，而怎样使报纸深入到文化界人士以外的更广大的读者群里去。文化界需要严肃，需要学术研究，但一般人却不一定需要。所以过去文汇也有周刊，学术气研究气太重，结果不约而同地与联合晚报的周刊先后取消了，但光是这样还是不够的，文汇——联合也是如此，——的严肃，学术，决不仅限于周刊，因此克服的努力，还得继续下去。

方才赵先生提到注重社会新闻的问题，这确是一个方向。上海是个低级趣味的都市，有时颇需要古怪的新闻。报纸有时登关于工业文化等等的长篇大论，若干读者是不屑理会的，若是登奸杀案看的人一定就多，这固然不足为训，而若干报纸之专以黄色新闻为号召，一天登上二三篇淋漓尽致的素描之类的东西，更是落入下流，但无论如何，有读者之爱读社会新闻确是事实，忽略了这一点，而根本不登社会新闻，也未免矫枉过正。

探索出一个“社会新闻”的新方向!

这在我们联合晚报方面，也正在摸索试验，要反映这个破烂零乱的社会，固然应该从大文章做起，但许多身边纠纷中正也包含了社会学科中的许多问题，一桩盗案，一件情杀，都有其社会成因，都有其社会学上的价值，能给社会学的研究提供许多具体意见，更在这形形色色的问题中，也可看到整个社会的横断面。如果报纸能把握这一点而刊登社会新闻，就说在报导新闻中加入分析，找出原因，那末，对不愿看大文章的人，也能发生教育作用，使他知道社会是怎样的乱得一团糟，怎样的破烂，更知道这零乱，这破烂是怎样造成的。相信文汇报一定也愿意在这一方面努力，如果能摸索到一个结果，不啻为今后社会新闻的报导，指出了一个新的道路，新的方向。

不过，我说报纸应该设法深入文化以外的广大的群众中去，并不是说今后的报纸就根本不需要严肃的文字，环顾宇内，能经常刊登有价值有份量的大块文章的报纸，还是很少，文汇还是不能放弃这个责任，此外搞国际问题的人常感觉文汇的国际新闻，不够完全参考性不够完整，文献性的东西有时失之简单，这一点我附带提出希望能够加以注意。

长起翅膀向外飞!

把文汇献给上海以外的广大读者，让他们也接触到健康的精神粮食!

现在上海的民间报固然很少，而上海之外却更少，差不多百分之九十以上都是清一色的官报，虽然间或有打起民间报的招牌的，其实与官方也还有其亲戚关系。由于这一点，作为真正民间报的文汇就应该担负起新的任务，应该长起翅膀向外飞，把人民的呼声，人民的园地带给上海以外的广大的人民。固然我们也知道在扼杀民间文化的一贯策略下，文汇的外销是有其重重困难的，但无论如何得努力设法冲出重围把福音带给更多的人民。同时，我们以为文汇之不能出去，除了环境外，也许还有其本身的原因。上海的另一家报纸在上海本市固已在走下坡路，而在外埠却仍维持其责座，而新闻报之能在江浙之穷乡僻壤，都能发现其踪迹，固然不是一朝一夕所造成而有其传统的因素，但如果能把他们的现实原因找得来，未始不足为文汇外销之一助。要知道上海的居民以来自京沪沪杭二线的为多，对于京沪沪杭二线的情况都有其关切，镇江失火，在上海也是有人想知道的，而如果能给当地人看到当地报纸所没有的消息，更有其价值。所以我们希望文汇能一面多多吸取外埠的消息，增加上海读者的兴趣，以具体地反映农村社会的困苦与破烂，同时应该把文汇送给外埠读者的手里，使他们接触到健康的精神粮食。

杨培新:尽管文汇报还有其缺点，但无论如何在胜利后上海的新闻界中，进步最快，而且在各方面都粗具基础的，当以文汇报的成就为最大，这是无可否认的事实，因之许多人对文汇都寄予颇高的期望，而正因为期望高，已因为爱，“责”之也就严，我且在这里提出一点浅陋的意见。

一般人认为文汇是智识份子论政的报纸，而因为它是智识份子的论政的报纸，其读者当然以智识份子为主，给智识份子看的报纸，各方面的水准都比较高，即使消息的写法，水准也比较高，在这一点上，可说是文汇的成功，许多报纸连这一点竟还做不到。可是，水准提得太高，也是有其缺点的，单以智识份子为对象也是不够的。

报导方面的成就赶不上言论上的成就!

同时，因为是一张论政的报纸，其在言论方面的成就一定远过报导方面的努力，文汇报也有这现象，这也不能不说是一种缺点。文汇的立论立言无疑是成功的，但无论在国际国内或社会各方面，消息的报导都似乎略逊一筹，新闻性不够强。

当然，这种现象的存在，并不能说是文汇的朋友们努力得不够，而是受着条件的限制的。这里，我的希望是趁今日文汇报已经有了相当稳固的基础，经济条件已趋好转的时候，似乎应该首先认真严格地把全国通讯网建立起来，使来自各地的自己的电讯能增加能充足，官方通讯社的稿子用得愈少愈好，现在文汇仅只南京、北平，天津等地有特派员，这是不够的，而且不仅是应在次要的城市如汉口广州等地有自己的通讯员，再小的城市也不能忽略，应该竭力做到根本脱离官方通讯社的地步。其次，国际间的消息，几乎完全仰给于外国通讯社，这经过外国头脑滤过的消息，通常总又渗杂了不少的成见看法，刊登在中国的民间报上，是非常不健康的，所以文汇必须在英美有其自己的记者，除经常供给通讯外并随时拍发电讯，即使不能根本脱离外国通讯社，至少也应该做到尽速纠正外国通讯社的歪曲报导。假使这二点能做到，那末文汇更得到了长足进步的真实保证。

“综合版”与“新闻窗”

至于综合版的创建，已使文汇面目一新，中国新闻界之努力探索一条新的道路，这可说还是第一次，而这第一次的探索是成功的，我们更期待着它的充实。此外，我又听说文汇将于明年元旦起增辟“新闻窗”一栏，这也将是中国新闻界的新的尝试，我们预卜它的成功。

最后，关于“经济界”一栏我也有点意见，文汇的经济消息是有其特色的，它注重经济政策，工商界的苦难，他是具有批判性的，文汇“经济界”上做头条的都是些大问题，而美钞黄金的激涨激落，是决不会以头条新闻出现的。这也是文汇报的成功之处，但是对于市场的反应不免迟钝了些，一般工商界人士对之也许就不能满足，而宁取只顾市场动态不管大问题的报纸。我的希望固然不是要文汇舍弃现在的道路而专重市场的反应，但也不该对之完全忽略，反应市场的波动应该更详尽更活泼。

“经济界”

批判性的报导固已为经济新闻创一特色，市场波动却也不能过分忽略!

关于社会新闻方面，我也与赵陈二先生有同感。社会新闻是为一般市民所欢迎的，而他们所欢迎的社会新闻更是要有趣味的。过去文汇报上不是根本没有社会新闻，只是因为是经智识份子的眼光选择过的，就不能投一般市民之所好，不投时好，确是文汇的另一特色，另一成功处，但是为了争取广大的读者，为了使更广大的读者接触到健康的智识及常识，不妨把尺度放宽些，不妨以社会新闻为一种媒介。“社会新闻”原是社会上真实发生的事件，它本身并不是下流的，刊登社会新闻的报纸也不是下流的，下流的只是若干报纸处理社会新闻的态度。因之，我们希望今后文汇报能带给我们更多的社会新闻，既有趣味而又健康。

事实的鼓励:

新民与联合已在晚报中占据首位，证明上海读者是明白是非黑白的。这就保证了民间报的前途!

主:陈先生杨先生的话是够使我们感到惭愧的，成功实在是谈不到，我们只是在不断的探索不断的追求而已。单就销路方面讲，到现在我们还只五万份，虽然已居本市销路的第三位，仍是绝对不能满足的，但最近我们已有了最大的鼓励，新民联合已经在晚报中占据了第一位，这第一位是经过了竞争而得到的，这证明了上海本身也是在进步中的，尽管有不少绊脚石的羁绊，有不少混珠的鱼目，上海人还是能判断清楚黑与白的，这事实对我们的鼓励是绝大的，使我们深信只要自己努力，只要不断充实改进，民间报还是有前途的，而过去文汇销路之不够高，当然是我们自己努力不够的关系，在这一点上我们更希望同业先进及读者们的督促指导。

杨先生提到建立通讯纲，我们也早已感到有此需要，一年来我们也始终努力于此未敢忽略，因为我们创办之初原是决定要摆脱一切官方消息的箝制羁绊的，但是建立完善的通讯网在任何民间报都是心有余而力不足，这也非一朝一夕所能办得到，现在我们在国内自己的特派员还不满十人，这是很不够的，今后当努力充实。国外我们约了七位通讯员，都不是自己的特派员。在今日的局势中，一张民间报想自己派人到外国去，真是谈何容易，问题倒还不是在经济方面，因之我们也只能希望热心的朋友帮忙。

于友:对于文汇报的批评建议，各位先生已经谈得很多，而我个人这几年来也没有参加报馆工作，对于今日报纸编印的情形也就不大熟悉，所以我今天只能说几句空话。

我在工作中接触到全国各地的报纸，约有一千多种，这一千多种报纸，诚如方才陈先生所说的，百分之九十以上都不是民营的，据我的分析这些报纸可分别为三大类型，第一类是官办的，包办各种机关报在内，第二类是官僚办的。第三类就是民营的，在数量上前二类占了压倒的优势，事实是在内地非官办或非官僚办的报纸，极难生存与发展，环境根本就不许可令民间报存在，这在上海也是如此，而内地则更甚。但无论如何，今天确实已有真正的民间报的存在而据我看在今后的局面，民间报的数量将继续增多，这是个极可喜的现象。

中国自从有报纸以来，最早的就是官报，但真正的比较现代化的报纸，还是外国人在中国创办的，最早的现代化报纸是一八七○年左右的“上海新报”，那是英国人办的，申报在一八七二年创刊，也是外国人办的，其后的新闻报也是外国人创办的，后来申新二报虽然先后由中国人接办，但现代化报纸在中国的最早出现，确是帝国主义文化侵略的产物。民营报是到清末民初才出现的，那时革命党人及有思想的人士纷纷在各地创办报纸这趋势一直发展到抗战爆发前那是中国民营报最蓬勃的时候，当时上海的许多报纸确实是民营的。抗战发生以后，民营报首先遭受严重的打击，因不能支持而渐趋萎缩，同时内地则因物质条件之更形困难以及舆论箝制新闻统制之日趋严密，民营报就无发展的隙缝，代之而起的，就是以政治势力为背景的报纸。这情形一直继续到抗战结束后，民营报才又渐渐复苏，但与抗战之前相较，已经是今非昔比不可同日而语了。

政治气候的气压表

随同民主政治的进展民间报将有更光明的前途!不过，我相信尽管今日民营报民间报在重压下抬不起头来，但随同民主势力的发展，它一定有更大的发展。有人说报纸是政治气候的气压表，事实也确是如此，报纸的发展确是以政治为转移的。所以，我的想法是尽管民间报的成长在今日有其困难，但趋势既然有利于民间报的发展，那末只要它自己能不断地努力，不断地进步永远把握得稳，它总是有其光明的前途的。

在这样的情形下，文汇报的前途更可以预卜。作为一张民间报，它的第一任务是能为人民说话，文汇并首先辟设了“读者的话”，给了人民自己说话的机会，而最近文汇又进一步地把股权转让给读者，使它真正为人民所有，我相信这样的报纸一定能得到大多数人民的支持的。它的力量一定更强大，发展一定更快速。附带的我要提出一点，我本来不知道文汇报的内部组织，方才听主人说文汇所集合的，多半是文化界的朋友，这固然很好，但是我想为了照顾到各方面的利益最好在组织上，在工作人员中，都应该吸收各方面人的参加，使能真切地及唤出各方面的意见。

就技术方面，我自己是搞时事资料的，所以单就这方面说话，我觉得若干外国报纸还有其值得学习的地方，像纽约时报及纽约先锋论坛报等都有“星期增刊”，在增刊中，一部份是时事问题，使读者对时事有综合的了解，此外也有通讯，各地发生的大问题都能涉及，对于教育，文化，科学各方面有评介或综合报导，这样的形式与内容，是值得文汇报学习的。方才杨先生指出说文汇在报导上的成就不及他在立论上的成就。而我以为报导即使够，解释工作却做得不够，这是应该设法克服的。在目前的文汇报上，读者要得到了解时事的指导，只有等待社评，而社评一天又只一篇，如今有了编者的话，比较又好些，但还是偏重国内问题，对国际问题不很注意，对读者是很不够的，所以我希望文汇能多做补充解释工作。

星期增刊　补充解释

此外，为了使版面活泼美观起见，应该多发些照片，现在文汇已有照片，但大都是靠通讯社供给，数量较少，文汇应该自己专门用人去拍，而照片的作用岂仅美观而已，一张好的图片的价值，要比长篇报导的价值高得多，所谓“一图值千金”决不是空话。还有地图，作为补充解释有其极高的价值。过去香港星岛日报在金仲华先生主持下，经常有地图，凡是能用地图表现的都用地图，使读者能按图索骥一目了然。

再说，目前中国的报纸还有许多地方是依靠外国的，外国的纸张，外国的通讯社，此外，在国内新闻上还多半得依赖官方通讯社，固然现在报纸还谈不到自造纸张，但封建性，殖民地性应尽速摆脱掉，消息的来源应该自已去找，多请人发专电，用自己的观点去发掘新闻，不要仰给于官方或外国的通讯社，而在无意中受他人的影响

主:主:感谢于友先生的鼓励，在今后民主发展中，的确有着容许民间报成长的更广阔的天地，但文汇的发展成长，还得依恃各位先生的督促与协助。

谈到星期增刊，我们早先也曾有过这个计划，但因为印刷困难，及经济条件的限制没有能办到。中间我们曾一度出版过文汇半月书刊，性质比较不同，但也没有支持下来。不过，星期增刊的计划还没有放弃。我们很想把各周刊集合起来加上资料索引综合述评等材料，每周出版一次，但限于基础太薄，只能留待将来实现，我们只希望为期不太远。

在解释补充方面，我们的确做得太不够，而星期增刊的计划既不能立刻实现，临时的补救就是添辟“新闻窗”一栏，已约请梁纯夫先生主编，明年元旦开始，这是一个新的尝试，目的就是在解释新闻，补充新闻之不足。

现在我们有了“综合版”，不久又添“新闻窗”，在我们的意思是想使匆忙的读者在看了综合版之后，对当天的重要新闻都有概括的认识，如果想进一步了解的，那就有各版新闻及“新闻窗”，但理想如此，是否真的做到这一步，还得看自己的努力。

现在，我们想请今天参加学生界的朋友给我们点指教。

(下见另段)

学生读者的意见

加强与学生的关系，要为学生解决问题，使文汇报成为学生间的桥梁，成为团结学生的司令台!

黎静予:我们还是在求学时代，不会提供出什么好的意见，只能稍为转述些一般同学对文汇的看法与要求。

方才主人说文汇的理想是争取文化教育与产业界读者，对学生也许没有放弃，但并不十分注意却是事实，文汇与学生的关系，就不太密切。只有若干对政治，经济，社会，文化各方面发生兴趣的同学，在发现到文汇在这一方面的优点之后，方才会爱上文汇，这种关系是很狭窄很不够的。我们希望今后文汇报能增加对学生界的注意与关切。

说到学生对文汇的要求是很高的，我们要他能成为我们自己的报纸，同学们有许多苦恼，例如对校内党派活动的憎厌，失学失业等切身问题的不易解决，甚至还有恋爱问题，这一切都不是同学们自己的力最所能解决的，学校当局当然更不会替我们谋解决，我们只能仰助于文汇报之机构，而如果文汇也不来理会我们，我们的问题岂将终无解决之日。因此我们希望文汇报能增加对学生的注意，充分而具体地反映学生的生活，学生的呼声与要求，使全社会注意到我们的苦楚，来共谋我们的难题的解决。那末以后学生对文汇的关系将更形密切而不仅是客观的欣赏而已。

主:黎同学的意见我们认为是很真切的，一般同学对文汇不免有失望之感。不过要声明的是我们过去并没有忽视学生界读者的意向，对学生更绝不敢忽略。我们专辟了文化教育版，我们配置了四五位记者专门负责学校消息，我们的座谈会也好几次讨论到教育问题，青年升学就业问题，对学生的关切可说一贯的。但事实上，的确有反映不够之处，这只能说明我们努力得不够，不能说是我们存心忽略同学的生活与要求。今后我们当然要在这一方面更外努力，同时也要要求同学们给我们更多的合作，给我们以工作上的方使，而使文汇的文化教育版成为学生自己的园地，使文汇成为学生自己的报纸。

沈思争:我也是个学生，但首先还想班门弄斧地谈谈民间报的展望，说得不对的地方，还希望各位专家能给我以指正。

今日民间报之遭遇与命运，可在文汇报一年来的奋斗过程中清楚的看出来。一张民间报必须是人民自己出钱创办的，但光是人民自己出钱，还不一定能算是民间报，他更必须能为人民说话，不受任何党派之牵制左右，而不受党派之牵制左右，并不表示民间报没有固定的政治立场，无所执着，他必须以人民的真切要求为政治立场，他必须执着于人民的要求。这就是说民间报要存在，主观上办报的人必须要有决心为人民说话，并且要说出人民所想说而未说的话。要充分地知道人民了解人民，进而团结人民，号召人民，同除了主观的努力外，在客观上更得有一个自由的政治环境，要有充分的言论自由，使说话不受限制而无所顾忌；要有充分的思想自由，使看报的人不致受到任何威胁。

但今日的客观环境如何，是每个人都明白的，这由民间报数量之少一点就可以看出，可是这政治环境是否是人民所要求的呢?当然不是的，而由于人民要求此政治环境有所改变，终于就有了人民的报纸的出现。就也就证明了尽管民主不是大多人民的最终的要求，至少是人民的最现实的政治要求，这更意味着民间报必须把握住这一点，为人民争取民主自由的政治环境，同时这也就是为民间报自己的生存争取更宽广的天地，能这样，民间报是一定有前途的。有人说局势会在一年后有新的发展，事实上时间不是唯一的因素，还得视争取的力最与持续，但无论如何，历史是一定向好的方面发展的，配合着这个好的发展，民间报的前途是可以断得定的。但，在争取与发展的过程中，民间报的路程还是极端艰苦的。

我提出这一点，目的是想说明民间报是有着怎样宽广的前途，以及办报者应如何坚持其立场。这并不是我怕文汇报转变，但信心的随时提醒是必须的，而且不但文汇报当局应该有信心，更应该告诉别人，告诉读者，使他们也都怀有这份信心。我在这里祝福文汇报抱着这信心如成长。

弱小民族的独立斗争，不容忽视!

此外我再就学生读者的立场，来说几句话。

我们总觉得如果拿文汇与时代日报来比较，就国际消息方面二者是有极大差别的，文汇还是固守着中国报纸的传统道路而偏重大国间的纷争，“时代”则已跳出这一圈子而注意并着重于报导全世界弱小民族求生存求独立的奋斗抗争的事实，并且又多关于这一方面的分析性指导性的文字。在我个人以为文汇报之以弱小民族的斗争放在太次要的地位，而且几乎根本没有关于这一方面的分析性指导性的文字，不能不说是个遗憾。因为作为中国的一张进步报纸，而中国正还处在次殖民地的地位，报导殖民地斗争的事实及其成果，是有其极大的意义的。

社评方面应更外增加指导性分析性的分量，我以为即使是以智识份子为对象，今日的智识份子，至少是一部份的学生青年其对时事及政治的理解力，还是极不够的，所以文汇应老实不客气的担负起对学生青年启发及教育的任务，尤其是使他们对民主事业的前途怀有充分坚决的信心，进而使他们去追求，去实践，而使一部份人放弃其模棱两可的看法。基于这一点，我更想建议使社评比较偏重于国内问题的分析指导，固然国内问题不能脱离国际问题而孤立起来，但为了使中国人更能认识清楚中国问题起见，不好这样偏重一下，至于对国际问题尤其是弱小民族问题的分析指导的任务，可以由专论专文及新闻窗等栏担负起来。

关于“教育与文化”，我们是由衷地希望他能成为学生间之桥梁，并成为号召学生团结学生的司令台，并为学生解决问题，而除了解决问题外，更应该提出问题，介绍问题以及解释问题。譬如学生治校教授治校的主张尽管在目前是无法实现的，但仍不妨展开讨论，因为在讨论中可充分反映出现实的病态，并使同学们知道在教育上应该有怎样时一个明天。

最后，我总觉得一年来文汇在形式上变化太多，有时第一版登要闻，有时又登广告，有时则登半版广告，社评专论的地位也时东时西，没有固定，这对读者是非常不方便的。但我不知道这是否是为了以求活泼，对新闻学，我完全是外行，所以提出了这个外行的意见，希望各位先生不要见笑。

主:对于沈先生所提出的意见，感激之余我们是愿意接受的。至于沈先生最后提出的版面太多变化的问题，这有二点原因，第一因为是在摸索的过程中，不免有此现象，初期我们是试着把国际国内要闻混合在一版上，同时想藉此以避免多用官方消息及外国通讯社的稿件，因为篇幅拉得太大了，有时自己的消息不够，就不免用他们的消息来填篇幅。后来因为一版的地位太少，不够开展，选择过严，不免仍有疏漏，所以又把国内国外分成二版，最近又因作综合版的尝试，所以又有了一次改变，我想今后是慢慢可以固定下来的。社评及专论的地位，也可渐次趋于固定。

第二个原因是为了经济，一张民间报经济情形是够可怜的，为了增加些收入，对广告客户也就不免要迁就些，他们要登第一版的全幅或半版的广告，我们为了珍惜这一比较干净的经济来源，也就只能忍痛让出第一版的新闻地位，这是有着无限的苦衷的。

放弃广告:

不受政治的压力，更要脱离经济势力的牵制!

说到广告，有一点我想趁此机会提出来请各位同业先进予以指教。

有几张老大的报纸，持自身的历史悠久为号召，来吸收并囊括了全上海的广告，一面则扩大篇幅以张数多寡来争取读者，以广告上的大量盈余来贴补纸张上的损失，结果使一家获得厚利，其他则奄奄待毙，同时他自身因可以坐获厚利，根本不想在内容改进上争取读者，自己不求进步，又不容其他进步报纸的生存，我认为这是中国新闻事业还停滞在官办报压倒民营报的阶段上的主要原因之一，因为他们获得了厚利，其他报纸则非恃官方津贴根本就不能生存，而民间报根本是卑夷津贴拒绝津贴的，想办的民间报不敢办，已办的民间报岌岌可危，今日的局面就是这样形成的，而这一手段，在过去还可以说它是商业上的竞争，发展到胜利之后，更已成为一种政治阴谋，已被利用为扼杀民间报的一种武器，比检查制度更毒辣凶狠，比新闻统制更有效。

鉴于这一点，我们就考虑试行一个更新的尝试，就是我们既不能在广告上及张数上与他们竞争，我们就根本放弃广告，而同时则把登广告的篇幅节省下来，这就可以脱离这非法竞争及无形摧残的魔掌。而节省纸张还有另外的意义，就是中国报纸的纸张都是外国来的，如果在张数上竞争，拼命增张，无异替外国人做生意。

对于这一不登广告的尝试，不知各位先生有什么意见。

赵:现在纸价如此昂贵，将来进口也许又要统制，不登广告的计划，试试也好，除了方才主人所指出的意义之外，在经济上或许也是化得来合得算的。现在广告费固然高，工商业如此凋敝中，拉广告也颇不容易，而且登了广告欠上一二个月也是常事，损失也就不在少，与纸张的支出相较，也许反而合不来。

不过，有一点是值得考虑的，就是上海一部份读者是喜欢看广告的，甚而还有专看广告不看新闻的人。也有人看广告过瘾的，譬如圣诞节到了，新年到了，自己虽然买不起礼物，看看洋洋大观的礼品广告也是好的。此外，有许多奇怪的社会现象，更是新闻所反映不出来的，例如上海小姐的选举，四脱舞等等。这种低级趣味的广告也吸引了一部份读者的注意。当然，最后这一部份读者大致也不会把文汇视同环宝的，可是值得研究的是不登广告之后，过于单调是否算是个缺点。

于:无论如何，不登广告的原则是好的，因为广告对一张报纸的新闻报导及立论立言常会在有意无意中形成一种压力，不登广告就可避免这种压力的影响，这样一来，民间报的言论自由就获得了进一步的保障，既不受政治势力的箝制，又能不为经济势力所左右。

主:于先生所指出的这一点确是实在的。记得赫胥黎教授曾在他的近著:“科学，民主与自由”一书中指出资本主义社会中，独占资本家就是通过广告的手段而实施其对舆论的控制的，他的大意是说报纸的生存在独裁国家是依持于政府的津贴，在所谓民主国家则是仰给于资本家的广告，资本家的刊登广告，无异是对报纸给予津贴因而他就握有控制舆论的最具体的权力，报纸为了取得这一份津贴，就不得不为资本独占的理论与实践作夸张的宣传，这就与接受政府津贴而宣传独裁理论同样地欺骗人民朦蔽人民。

赫胥黎的这一段话指出了资本主义国家内所谓“新闻自由”的内幕，这在中国由于资本主义尚未有高度发展，资本家控制舆论也未到这一种程度，甘心为独占资本家作附庸扬声筒的报纸当然例外。不过，无论如何广告对报导及舆论的影响也是有的。譬如说一家工厂里发生了工潮，而这工厂却是极大的广告客户，报纸为了不敢得罪这客户，即使厂方明明是错的，也不能不说是工人无理取闹。而且主管广告的人有时会以感情为压力，例如什么地方破获了赌场或毒窘，事主恰巧是某公司广告主管者的亲友，他就打一个电话给报馆里要求不要刊登，这家报馆为广告收入着想也就只能唯命是听了。再从小的方面说，新开店新出品登广告时，通常总要附带登一条简讯吹嘘吹嘘，这也许是无所谓的，但在我们总觉得不大好，商品未经证实好坏，公司未经证实公道之前，即使登一个小消息，难免还有欺骗读者驱读者上当的可能，我们也常常加以拒绝，这样也就得罪了不少客户。

所以这也是我们计划根本不登广告的动机之一，作为今日的一张民间报，我们要不受政治的压力，不为经济势力所左右，更要不受不健康的社会空气的压力。

杨:不登广告的计划如果尝试完成，可说是中国新闻事业史上一大革命，更将为民间报的发展开辟一条新的坦途。

陈:办法是好的，不过我想所谓不登广告，不会是绝对不登广告，也许是有限制的登广告。

主:是的，我们的计划并不是绝对不登广告，譬如现在我们招股，对股东的赠刊广告是要登的，又如文化界，出版界，或是新的发明物之类的广告，我们还是想尽量刊登的。

黄亦绂:报纸是应该以读者为支持的，报纸的生命是读者所培养的，因之，对于报纸的估计，就以报纸对读者的报导态度为标准，如果这张报纸代表了某一特殊的利益集团，带了有色眼镜来看事物，专门带给读者以混淆黑白的报导，读者对这报纸的评价就低落，而如果相反的，报纸能说他应该说的老实话，对他的估价也就提高，环顾上海，能够这样做的报纸，实在很少，在这一点上，文汇是比较好的，但是也还有未达理想的地方。一般读者看报常判断报纸为左倾或右倾，这种不健康的观念更不能存在于办报者的心里，办报者所把握的，只应该是这话是否应该说，这意见是否应该表达，而不应以左倾右倾为顾忌。

对于学生界的关系，文汇的确做得不够，今日学生也正处在重重压迫之下，有其急需诉诸社会的痛苦，有其急待解决的问题，官方报纸既不理会他们，进步的民间报纸更不能对其忽视。前些时学生日报的创刊曾使学生一度获得了他们自己的园地，但不幸“学生日报”已经夭折了，此外，大学生半月刊又遭禁止出版了，现在就已没有了为学生说话，给学生说话的报纸。因之我们渴望文汇报能努力于这一部份工作，使能填补学生日报的空缺。

民主或反民主

是用言论来对付言论的，还是用拳头来对付言论的?

罗孝达现在的中国是官僚资本控制了一切，政府在工商业上处处与民争利，并利用政治势力阻止其自由发展，这不但使吾国的“民族资本”无法抬头而且政治将愈趋黑暗，贪污愈盛行。

官僚的魔掌终于也向民营报纸伸来，日来许多报纸，刊物被迫停办，就显示恶运的到来。我们可以说在这里政府和民众所争的也还是利，报业和工商业不同的地方在于前者的利是精神上的，后者是物质上的。

一家民营报是比一所民营工厂代表着更多数的利益，因为民营工商业的利润最终也不过归于少数资本家手中去，只有一家民营报纸能代大多数民众说话，所以我们要断定一个国家是否是真正的民主国如果着眼于他的国体和宪法，那么，我们将受到极大的欺骗，我们应该看看这一国中有多少可以作为民众喉舌的报纸和政府对于民营报纸的态度，是用言论来对付言论的，还是用势来对力付言论的?

民气可长，民意可贵，在历史中争斗中胜利必属民众这一方面，黑暗是暂时的，我相信中国终会成为一个真正的民主国，那么民营报纸的前途，正未可限量呢?夺回黄色报刊的读者。

张时才:民间报饱受多方面的摧残压迫，历程是艰苦的，他要站得住，唯一的办法是争取广大人民的支持，与广大的人民携手合作。所以，陈先生所指出的给社会新闻以新的处理新的意义，用来争取更多数读者，既不失去趣味，又有其教育作用，我认为确是民间报一个很好的方向。

就见对于同学，这也是有其作用的。说来痛心，作为智识份子的上海学生，还是许多同学是以黄色读物作为精神食粮的，这固然或许是由于政治上的苦闷，或许是少数同学自己不长进，但不可否认的，进步报刊也有其责任，他根本放过了黄色读物，不屑以黄色读物为竞争或歼灭的对象，这就给黄色读物以滋长的空隙，终于又让他偷偷地袭进了同学的阵营。所以，我以为今后文汇报不妨在这一方面下一点功夫，黄色读物固然不配作为竞争的对手，但怎样把他的读者夺回来却是值得考虑的。

余亦鸣:我的意见是认为目前各报的时事报导过于零碎散乱，使对时事有兴趣即无修养的同学因不易了解而望而生畏，文汇报也有此缺点，所以最好能够作综合重写，以简单明了的方式表达出来，使一般读者易于了解。此外，对学生生活等各方面也应多作报导。

沈:我再想提出一点，就是“笔会”与“浮世绘”，“浮世绘”是比较重趣味的副刊，当然有其作用，但浮世绘的篇幅竟比笔会大出一倍，在比重上似乎不太合适。

再拿笔会与时代的“星空”作比较，固然星空的文字技巧也还不及笔会，但比较要有实感得多，笔会上有一部份作品颇有个别性情的倾向，太少社会价值，太少现实意义，所刊登的有些译时有一般同学都觉得欣赏不出什么味道来，也许是我们文艺修养太差所以总觉得它太缺乏实感。

朱亚:首先我想报告些我们学校里同学对文汇报的态度。据我看，我们校里有二个极端，一个极端是有二三十个人，他们是根本不看中文报纸的，其中若干人来自香港，根本连中文也不会讲。另一个极端是把文汇报当作民主的圣经，他们曾经机械的以每天为文汇报争取了多少读者作为他们对民主运动出力多少的衡量。不过，这二个极端的人数都比较少，余外的大多数同学又可分为二类，我们学校是医科，一般读医的同学类都是只管学医，不问闲事的，他们对文汇报的态度是不冷不热的，认之为还好而已。另一类同学则是就所谓正统学生了，他们对文汇报的态度是认之为共产党报纸，是匪报。

文汇报是张民间报，一向是被称为是“我们的”报纸的，但是这“我们的”范围实在是太狭小了，而能读报的人本来就少，何况上海又是个低级趣味的城市。可是，说上海是低级趣味的城市，固然是客观的事实，可是我们不能用鄙视的心理来咀咒上海，要知道上海之低级趣味，乃是半封建社会的标准形态。报纸要成为民主力量的一个环节，就应该加以克服而不能以鄙视而弃之不顾。今天正统的读者有“我们”的报，文汇报的读者也视文汇为“我们”的，黄色报刊的读者则又视黄色报刊为“我们”的，这样就把整个的群众划分为一个个小集团，无形中削弱了民主运动的力量，不能不说是极不应该的现象，这是必须加以克服的。

用人民自己的话来人民想说的话要把智识之匙送到更多的人民手里!

我常想如果一直到现在为止，报纸还只是一般智识青年或者小资产阶级以上的阶层的享受，当然这是相对的，而非绝对的。所以报纸的内容思想尽管正确，而表现的形式限制了他的普及，扩大推广而给每一价层的人民以享受。我总以为在目前这时代，任何事业，不管新闻也好，实业也好，如果不包含教育意味的话，总是一种浪费。所谓教育，我的意思是说培养人民以走向更合理的生活的力量。陶行知先生是始终在做人民所想做的事情的，是以人民大众的话来说人民大众想说的话的。我提出这一点，并不是要文汇放弃高深的东西，但至少应该使他变得更浅显，更能普及。不是最近我们想在学校里办工友识字班，目的是想使他们能看报，能写信，能有些起码的医药常识，可是一直到现在，我们还不能在上海找到一张报纸来作为他们的读物，就拿现在的文汇报来给他们读，固然内容思想也许是合于他们的需要的，但不要说他们看不懂，就是我们自己也有不懂的地方。我提出这一点，并不是根本否认文汇的价值，但如何使表现形式更能普及，确是值得考虑的问题。我的希望是文汇最好能专门出一张，这一张报纸要能考底做到简明浅显的地步，把繁复的事情用最简明的话说出来，把“智识之匙”送到更多人的手里。使一般对时事本来不发生兴趣的人也能看得懂，而事实上，他们之所以对时事不发生兴趣，决不是他们自己的过错，决不应由他们自己负责，因为向来就没有人把时事告诉过他们，那末他们又怎么会凭空对时事发生兴趣呢?

民主运动的成功失败，主要关键还是在群众身上，作为领导的人，不能用大众自己的话语去领导他们，无论在理论上或是技术上都是说不过去的。所以我特别提出这一点来希望文汇当局加以考虑

至于怎样加强文汇与学生界的关系，首先是要能予学生的要求以实际的答复，譬如介绍书报，除了内容的介绍外，更应该介绍什么地方可以买，什么地方比较便宜，最好能在书报交换成集体买书上作努力，因为目前的学生大都是买不起书的，介绍书报时，也应该进一步为他们打算，不要以介绍内容为己尽了帮助同学的能事。这种关切是高贵难得的，一定能博得同学们的爱好与感激。此外又如介绍买便宜的旧衣服的铺子等等，都是适合于穷学生的要求的。

总之要使每个同学真切地感到文汇是他们自己的报纸，必须先对他们有真情的关注，做的时候，也许很困难，但收获是大的，其收获又岂仅增加文汇的销路而已。

关于新闻方面，社会新闻的刊登的确有其意义，文汇的社会新闻更应该担负起多方面暴露这丑恶社会的任务。国内新闻我们希望为了争取一般盲目的怀有成见的读者，应该多加客观的分析解释，使他们明白事实真相，而了然于自己怀抱成见的错误。国际新闻方面，我也希望不要专注重杜鲁门，邱吉尔等等的报导，大国间的新闻固然重要，但对于这次殖民地的中国的人民，弱小民族的斗争事实，印度，印度尼西亚，伊朗等国的人民的抗争却更有其参考的价值。我希望文汇能在这方面增加份量，提高比重。主:

耗费了各位不少的时间，我们却得到了极宝贵的收获。各位先生所指出的文汇的缺点，我们都承认，各位所提出的意见，我们都接受，愿意考虑而逐渐改进或实施。罗马不是一天造成的，我们希望今后各位能随时给我们更多的指教批评，这决不是客气的应酬话，而确是我们由衷的期望。将来文汇报如能有所成就，各位先生的功绩，以及今天的座谈会的意义都是不可抹煞的。先谢谢各位。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1946\12\46ct080101.JPG">

<FONT class=imgsm>出席者签名</FONT>

描述：

