id: d48353fea1
标题：绥远的文化教育
日期：1946-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夔

(归绥通讯)

文化落后，这是每个内地人肠给绥远的评语，不错，只要在这里停留过的人，总会感到文化食粮的奇缺，精神营养的不良。天然方面:它僻处内陆，北部是广袤的戈壁，南部有黄土高原的屏障，海洋的风吹不到这里来，雨量不丰，气候干燥，全年二分之一的时间在风沙滚滚中讨生活的人为了吃饭，他们终年忙碌，没有闲暇去发达文化，说来这也是上帝的不公吧。人为的方面，是内战外战的折磨，使一切的一切全送进战争的火坑中去。当然，没有钱要办教育无异于缘木求鱼，不过在这里也有人在办教育，而且历史悠久的竟在二十年以上，成绩怎样?局外人不得而知，局内人也难于答复。“百年树人”的口号被喊震天响，人材没有官僚却一天一天地多起来。办教育的人不是为国家培养人材，而是想用教育的手段奠定私人地位和万年不拔之基，拿别人的孩子，教育成自己的鹰犬和奴才。他们结党斗争，互相倾轧，资本就是储备妥当的青年，兴风作浪，此起彼伏，绥远政治舞台上的角色，也就由这几派人交替的扮演着。如果一个人想在这里立脚，除非你在这些人的坐前叩过头，受过戒，行过弟子礼。在这种情形之下，学校表面上是在开办着，至于能否克尽开发文化的使命，就只有负教育责任的人自己心里明白，虽然他们整天在喊“文化是国家的灵魂”，可是绥远的文化直到目前为止，还是荆棘横生的荒原，正如分布在绥远的沙漠一样，枯燥，贫穷，荒凉。

战前的学校集中归绥包头五原几个地方，九所中等学校则完全集中在归包两地。民国廿五年中央政校包头分校成立，为了是“中央”(不问党或政府)的缘故，学生都向这里钻，可惜粥少僧多，大多数的都被摈弃于门外，加之以当地人民的智识浅陋，传统的错误观念都以为念书的目的只要能写写账，作作呈文就够了，何必一定要小学而中学，中学而大学呢?小学也分布在沿交通线的几个城市中，数目少，程度也差，见闻闭塞，设备更谈不到了。

如此小学教育　汉冶萍公司在沈阳　司马迁是宋朝宰相　城市教育忠君爱国　乡村小学天圆地方

五原是在抗战中才闻名的地方，它位于河套的东部，扼绥宁公路中点。绥西的皮毛粮食在这里集中，再转运到包头去，由包头来的货物也由这里分散到绥西各地去，交通的便利，带来了市面的繁荣(在塞外比较，和重庆的小龙坎差不多)也播下了文化，教育萌发的种子。可惜几株新生的幼苗，受不住高原气候的摧残相冰天雪地的迫害，始终停留在不死不活的状态中，气息奄奄。从我初入小学时这里就有四个小学，到我中学毕业时，这里的小学不但没有增加，反而减少了二所，如果说学龄儿童少，可是许多儿童却被摈在校门外。入学的儿童少，中学生当然更少，师资缺乏，资格不得不降低尺度，中学生教小学已是难能可贵的事，商号的写账先生也在黑板　　　　　　　　　　　　　 上写起了阿剌伯数字；教员告诉学生汉冶萍公司是在潘阳，司马迁是宋朝的宰相；这还不算，他们把三纲五常让学生来身体力行，忠君爱国作为学生求学最高的鹄的。城市的教育尚且如此，学校某名，私塾其实的乡村小学更是一天到晚的“天圆地方”，骈文八股了。

政府没有整个的边疆教育计划，地方当局更没有积极发展教育的措施。他们也在四处奔波，那只是在领经费，做工作报告而已。教育当局不把报告上的计划付诸实施，学校的设备和成绩，教师的训练和选择，早被扔到脑后了。在纪念会和讨论会上负教育责任的人高呼“教育救国，开发文化”，可是这一块漂亮的招牌后面，却隐藏着争权夺利的丑事。办教育的把学校几成了失意息足的留人店(旅馆)，学生在不知不觉中断送了宝贵的时间。在这种情形下要使绥远的文化教育发展无异于痴人说梦。

最高学府成立

随着七七战火的延烧，绥远的教育整个毁灭(包头政治分校迁往西宁)，这个先天不足的婴儿就此夭折了。绥远再有中学是民国二十八年的秋季，那就是被誉为绥远最高学府的国立绥远中学。她吸收了留在敌后游击的青年，也吸收了绥西的文盲学生(只认识字)。学校成立了，当然就有人来为这个校长的高位动脑筋。明争暗斗，壁垒分明，争校长为了什么很简单，是想握校长的大“权”以及和大“权”形影相随的“钱”。“权”搅到了手，找“钱”的工作也就接肿地开始了。添筑校舍，校长说部里没有建筑费，穷则变，变则通，停止上课，全校学生担土坯，拉草拆房，运土，如果说这是“手脑并用”的实践，倒不如说是“以工代赈”的救济学生放下了书本，做了真正的劳动者，肩起了“破坏”和“建设”的双重工作。这一笔庞大的建筑费却在学生们脑海里划了一个很大的问号。

学校经济不公开，是战时“紧急措施”。“措施”中包括了学校的经费和学生的膳费。学校的经费，学生没有过问资格学生的膳费也得由校方派专人“管制”起来。校方的“专人”每月交出一定数目的钞票，学生的营养也在这些钞票的数目中被“管制”起来。校方承认是有节余的，数字有多少，世界上笨拙的数字不能计算，以时间的单位计算是三年。三年的时间钞票在银行的保险箱中，子孙繁衍，血肉混淆实在也是难于算清的事情。仪器根本不设备，医药不购置，课本五个人共用一册，校长大人宣布这些费用全部的总和等于零。为了钱，校长大人身兼数职也仆仆于道途；惯于经济打算的事务主任也为花花绿绿的钞票伤脑筋。

环境特殊　说话当心

当然环境特殊，“管制思想”的战时命令像金科玉律地被执行着。学生口里不能提“民主”“自由”的字眼，据说这是共党新标榜的。爱说“封建”的人就是“反动份子”；对现实不满就是“左倾思想”。可以带了县政府的警察到校中来捉人，这种场面是在每学期的终了展开的。考试最后一天的晚上，训道处接到了“黑名单”，如果在这天晚上训导处有人找你的话，那么你就该收拾收拾，准备过几个月的整饬的“营”中生活。

党政军“三位一体”书籍刊物炉火纯青

绥西一向就是一个完全被“统一”的地方，一个政府，一个军，一个党，况且党政军是一元化的:省主席就是军事最高长官，也是省党部的主委。在“三位一体”的统治下，思想还能纷歧错杂吗?其实，在绥西并没有什么思想问题，而是让人做不做人的问题。在这里，绝对没有“异党”的活动，党可以随意吸收党员开展党务，军政两界的人不会干涉阻挠，手无寸铁的老百姓更不敢反对。如果有的话，那么可以用两个原因来解释:一种是统治者的虚惊，他们自己怀着鬼胎，处处防人暗算；本来无所谓的人，被逼得自己的思想发生了问题。另一种原因就是高压政策的失败；要知道利剑并不能削弱求自由的人的意志，虽然你可以杀掉他们不驯服的头；皮球是压不扁的，只要在压力移去的时候。

从外边寄到绥西的书刊，经过政府邮局和学校的检查，真到了炉火纯青的地步，到手的书刊，诵读之下，连感情“冻结”的人，也会兴奋的三呼“万岁”起来。教员可以走遍校中每一个角落，检查同学每一件东西，从书籍文具纸张到笼箱包袱等物。检查信件尤其是首要的工作，家信朋友来往的信爱情信。他们把男方送进了“劳动营”，又和男方的爱人三日两次举行“个别谈话”。

在学校里特殊人物可以明目张胆的横行，在社会上更可以想见了。绥中是战时绥远唯一的学校，所内容的贫乏又是那样叫人失望，绥远的文化怎么能不落后呢?

胜利后照例，绥远的教育复员了。复员就是“复原”，一切都由绥西移到了归绥，解散的学校都先后恢复了。至于今后的教育的方向朝什么地方走，现在我们不敢遽下断语只好拭目以待了。

描述：

