id: d4851e4aa0
标题：民族同化和民族融合的区别
日期：1962-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
民族融合问题，是近几年来在民族问题研究方面展开争论比较多的一个问题。章鲁的《谈谈民族同化和民族融合的区别问题》(《新建设》今年第六期)，就马克思主义经典著作中有关该问题的基本原理，作了论述。

作者首先谈到什么叫作民族同化?认为列宁所说的民族同化，有暴力同化(即历史上的强迫同化)和非暴力的同化(即历史上的自然同化)之分。

强迫同化是历史上的民族压迫的一种表现形式。在人类历史上，当某一民族的剥削阶级征服并统治其邻近的其他民族时，常强迫被它征服和统治的民族的人民，放弃其原有的民族语言、文化和风俗习惯，而要他们采用统治民族的民族语言、文化和习惯，达到同化这些民族的目的。自然同化则是不强加于人的。作者通过在我国历史上曾经发生过大量的自然同化的事实作了说明。并指出，自然同化的过程，实质上就是先进的生产方式与落后的生产方式之间的斗争过程。

民族语言消亡和共同语言的形成是民族差别消灭和民族融合实现的主要标志。作者在这里阐述了它和民族融合因素的关系，认为既不能截然分开，又存在着重大的区别。要使全世界一切民族的人民融合成为一个整体，需要一个很长的历史发展过程。“民族融合因素”的逐渐增长，就是为共产主义在世界范围内胜利以后实现民族融合积极作好准备。

民族融合因素的逐渐增长，具体表现在各民族之间的共同性越来越多，差别性越来越少上面。作者认为，只有在社会主义国家，由于彻底废除了民族压迫制度，各民族在政治上完全平等，大力发展各民族经济文化，使落后的民族赶上先进的民族，才能使各民族之间的共同性越来越多，差别性越来越少，才能使民族融合因素迅速增长起来。

作者还进一步说明民族同化和民族融合，都决定于人类社会生产力的发展水平。

作者认为，在一个民族征服并统治其他民族的过程中，特别是在一个人口比较少的民族征服并统治一个人口比较多的民族，一个文明程度比较低的民族征服并统治一个文明程度比较高的民族的时候，只要时间一长，就必然要发生人口少的民族被人口多的民族所同化，文明程度低的民族被文明程度高的民族所同化的这种情况。从这里也说明了:人类自从产生了民族差别的那个时候开始，就同时产生了向着相反的方面——即消灭民族差别的方面转化的这种历史趋向。但是它的范围还是比较狭小的，因为在历史上，特别是在资本主义以前，各民族的社会生产力发展水平都很低，自给自足的自然经济占统治地位。因此，在那个时代，全世界的一切民族基本上处于“闭关自守”的闭塞和隔离状态。这种历史条件就决定了那个时代只能发生几个民族之间的互相同化，最多也不过是若干民族之间的互相同化，其范围不可能很大。而这种互相同化只能是由一个民族变成另一个民族，只是消灭了一部分民族之间的差别，从全人类说，民族差别还是继续存在着。只有到统一的世界共产主义经济体系的形成，才给各民族融合为一具备了条件。作者指出，这不是恢复到象史前期那样的无民族差别的状态，而是在未来的文明的共产主义社会的基础上恢复无民族差别的状态，是在高级形态上的恢复。

描述：

