id: d485119c79
标题：纪念第一次俄国革命五十周年
日期：1955-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年一月二十二日是第一次俄国革命五十周年。一九○五一九○七年的这次革命，是俄国人民解放史上的一个重大事件，同时它还具有深刻的国际意义，因此，苏联人民要广泛地纪念它。

一九○五一九○七年的俄国革命，是资产阶级民主革命。但是，这次革命的特征和西欧早期的资产阶级革命的特征不同，这是因为工人阶级已经登上政治舞台，他们提出了自己的要求，而革命的基本动力和领导者，也是无产阶级。资产阶级在无产阶级面前已经害怕起来，它不敢提出彻底消灭封建势力的政治纲领，甚至还向封建势力妥协，来对抗无产阶级。

俄国在二十世纪初叶，成了帝国主义一切矛盾的集中点，俄国人民呻吟在资本主义压迫、殖民制度压迫和军事压迫之下，这就孕育着革命的种子，只有革命才能解决这些矛盾。然而这时的资产阶级不仅不能担负起领导革命的任务，而且日益走向反革命的道路。因此，这次俄国革命虽为资产阶级民主革命，但革命的锋芒又不得不是对准了资产阶级来进行。为什么呢?“因为帝国主义国家的自由资产阶级不可能不是反革命的”(斯大林)。就是这样，俄国第一次革命所提出的任务，一方面要反对封建制度，一方面也要反对整个国际帝国主义。无产阶级在这次革命中所要达到的目的是推翻沙皇统治，建立民主共和国，确立八小时工作制和没收地主的土地。

第一次俄国革命时，无产阶级不仅已经登上政治舞台，而且已有了久经锻炼的政党列宁、斯大林的布尔什维克党作为领导力量。因此，按革命的社会内容说虽为资产阶级民主革命；而按斗争方式说，则是无产阶级革命。无产阶级在革命中采取了总政治罢工的方式。一九○五年俄历一月九日(公历一月二十二日)，彼得堡十多万工人到冬宫去向沙皇请愿，尼古拉第二竟下令枪杀请愿工人，当时就有两千多手无寸铁的工人受伤，一千多人被打死。这次血腥的屠杀激怒了各地工人，在一个月内罢工的人数达到四十四万人。工人们提出自己的政治要求，经济罢工转而发展为政治罢工，有些地方还发生了武装抵抗沙皇暴政的斗争。

在这次革命中，工人和农民的革命斗争初次结合起来，但还未能结成巩固的工农联盟，许多来自农民群众的沙皇士兵还对工人们加以镇压；工人的行动也不够一致，而工人阶级的政党又分成布尔什维克和孟什维克两派，孟什维克的机会主义行为大大地削弱了工人阶级队伍的力量；日俄和约签订后，沙皇得到了一个喘息机会，再加上西欧帝国主义国家的支持，便来残酷地镇压革命。这些都是革命遭到失败的主要原因。

一九○五一九○七年的革命，被沙皇镇压了下去。一九○七年六月沙皇政府发动了政变，解散了国家杜马(立法机关)，大事逮捕工人阶级的代表。沙皇大臣斯托雷平用血腥手段对付工农群众，残杀布尔什维克党人。第一次俄国革命失败了，代之而来的是斯托雷平反动年代的到来。

第一次俄国革命虽然失败，但它为一九一七年二月的第二次资产阶级民主革命的胜利准备了条件，同时它又是一九一七年十月社会主义革命的一个总演习。“在区区三年的革命时期(一九○五年至一九○七年时期)，工人阶级和农民受到了他们在三十年寻常和平发展时期所不能受到的丰富的政治教育。革命时期的几年，把和平发展条件下几十年内所弄不清楚的事情都弄清楚了。”(“联共(布)党史简明教程”)列宁在论及这次革命的国际意义时指出，这次革命是具有国际性质的社会主义革命的序幕；他说，这次革命“彻底惊醒了欧洲最大而最落后的一个国家，并造就出为革命无产阶级所领导的革命人民。”又说:“土耳其、波斯和中国的革命，证明一九○五年强有力的起义已经留下深刻的印迹，而且它在千千万万人们一往直前的运动中所表现出来的影响是难于根除的。”(仲)

描述：

