id: d4878186ca
标题：关于新旧婚姻制度的一些问题(下)
日期：1953-4-3
是否是时间段：false
作者：王维堤
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王维堤

自由婚姻是男女双方基于共同的进步理想的结合

新的婚姻制度是严格废除包办强迫的，它主张婚姻自由，主张婚姻必须自由。婚姻自由的一方面就是结婚自由。因为只有自由的而不是被迫的结合，男女双方才会有真感情，而只有用真实的爱情作为基础的家庭才会是民主和睦、团结生产的家庭，也只有这样的家庭才会使每一个家庭成员在政治认识上、文化程度上互相提高。当然，我们所指的自由，既不是放浪纵情的“自由”，也不是蒙着漂亮的面纱而一味着眼于金钱的那种资产阶级式的“自由”。我们所指的自由结合，是男女双方基于共同的进步理想的那种结合。婚姻自由的另一方面就是离婚自由。因为“离婚自由并非表示家庭关系的‘破裂’，反而是在文明社会里唯一可能的和巩固的民主基础上加以巩固。”(列宁:“论民族自决权”)“这种正当的离婚，不但对双方都好，而且对社会也好。”(恩格斯:“家族私有财产及国家的起源”)当然，我们所指的离婚自由，并不是鼓励所有的旧式家庭都“分而再合”，因为大多数的旧式家庭中的夫妇双方，都在“只好安心顺从”的情况下共同生活多年了，在这些共同生活的日子里，他们已经开始互相了解和发生感情了。对于这样的家庭，我们基本上是应该努力去改造它，使它成为新家庭，成为民主和睦、团结生产的新家庭。这样做是完全可能的，而且夫妇双方都是必须负起这样一个责任的。至于关系实在恶劣，“豆腐渣贴门对”，说怎么也合不上的那种夫妻，自然是应该分离的。事实证明，一对冤家变成一对好夫妻的例子是很多的。

妇女解放关系着整个人类的命运

旧式婚姻制度的另一特点就是“男尊女卑”。这一点在目前似乎影响还很普遍，许多看来彷佛很进步的人也不免带上一些轻视妇女的思想。妇女固然在经济上、政治上和文化上都已获得了法律上的平等，但如若在婚姻关系上、在家庭地位上仍受着封建残余的束缚，那这一切平等也还只是空话而已。“男尊女卑”这一个建封思想的残余影响真是不小呢!很多男子在妇女面前有着异常的“自尊”、很多妇女也相反地有着异常的“自卑”，但他们却还往往不自觉，认为自己没有什么问题。很多男人虽然不打骂妻子，但他总认为，妇女是应该为他做饭，为他洗衣，为他做这做那的。很多妇女，特别是女教师，也认为一结婚，那就完了，就要“献身”在厨房里了。难道妇女是天生只配关在厨房里的吗?难道妇女不应该从数千年来的“家庭奴隶”的地位中解放出来吗?

“家常琐碎事务压迫她们，窒息她们，愚钝她们，卑贱她们，”列宁这样描写道:“把她们禁锢在炊爨和抚育小孩的事务上，而以绝然不带生产性的、微末的、劳神的、只是愚钝人、折磨人的工作浪费她们的劳动。”(“伟大的创举”)而封建主义婚姻制度却永远把妇女压在这样的一个地位，甚至更坏。

妇女的获得彻底解放，不仅是妇女的痛苦的解除，而且是关系着整个人类的命运的。列宁说:“只有当在俄国不是几百妇女而是千百万妇女参加工作时，苏维埃政权所开始的事业才能向前进展。”在我们中国，难道不是这样的吗?我们认为如果没有千百万劳动妇女从厨房中出来，跑到各个生产的、战斗的岗位上去，那末，欲改造农业国成为工业国的理想之实现，就将是不可能想像的了。

然而在旧式婚姻制度和旧思想的束缚下，妇女不仅被轻视着，甚至被歧视着；不仅被禁钢在愚钝人、折磨人的工作上，甚至被殴打、辱骂和虐杀。对于这种现象，很多人非但不加反对，反而安之若素、习以为常。有些农村的基层干部甚至竟利用职权，违法乱纪，替拷打妇女凌辱妇女的罪行喊阵助威。这说明了什么呢?这说明了封建主义婚姻制度阻碍了妇女的解放，因而也就阻碍了革命事业和建设事业的向前进展。

旧式婚姻制度把妇女安放在一个被贱视、被嘲笑的低下地位。这是因为妇女天生愚昧么?是因为妇女天生不及男子么?斯大林同志在第一次全苏联集体农庄突击队员代表大会上说:“同志们，集体农庄中的妇女问题是个大问题。我知道，你们中间有许多人轻视妇女，甚至于嘲笑妇女。可是，同志们，这是一个错误，这是一个严重的错误。这里，问题不仅在于妇女占人口半数。问题首先是在于集体农庄运动已提拔出许多出色的能干的妇女来担任领导职务。……妇女在集体农庄中是个巨大的力量。埋没这个力量，就是犯罪了。”(“列宁主义问题”)列宁也曾说:“在女工和农妇中间就有比我们所知道的要多许多倍的组织人才。”(“伟大的创举”)这还不够清楚吗?

新婚姻制度的建立是全国人民幸福和自由的保障

新民主主义婚姻制度彻底废除男尊女卑、轻视妇女的现象。它主张男女权利平等、保护妇女合法利益和一夫一妻的婚姻制度；它主张夫妻有互爱互敬、互相帮助、互相扶养、和睦团结、劳动生产、抚育子女，为家庭幸福和新社会建设而共同奋斗的义务；它主张夫妻双方都有选择职业、参加工作和参加社会活动的自由。因此，它不仅保障了妇女的翻身和幸福，不仅保障了家庭的美满和和睦；亦且成为组织、动员和改造广大劳动妇女，使之献身到新中国的建设事业中去的伟大力量。新的婚姻制度既然有利于生产，有利于社会的进步，它当然不会仅仅是妇女或青年们的保障，而也是全国人民的幸福和自由的保障，这应该是不证自明的道理了。

描述：

