id: d4873d33f1
标题：占领课外阅读这个思想阵地
日期：1964-4-13
是否是时间段：false
作者：王勉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
课外阅读是对学生进行教育的一个重要阵地。如果我们工作做得好，不但可以活跃学生的课余生活，扩大他们的知识领域，而且可以提高学生的阶级觉悟和思想品德，使他们健康地成长。反之，如果我们不去占领这个阵地，资产阶级思想就会乘虚而入。

目前，许多中小学都在改进教学方法，减轻课业负担，学生课外活动的时间比前多了，如何辅导学生的课外阅读，就显得更迫切了。根据我在实际工作中的体会，深感在指导学生课外阅读方面，还存在一些问题；而解决这些问题的关键是加强对学生阅读的指导。首先，我们应该指导学生把主要兴趣放在阅读革命书籍和文化科技知识书籍方面，使他们从中接受教育，扩大知识领域。目前，有一些学生把课外阅读作为消遣，或者追求离奇曲折的情节，也有些小学生不懂得怎样学习《铁道游击队》中英雄们的革命品质，为了表现勇敢，却去攀登飞快的电车；也有些学生去模仿反面人物的怪样子，少数学生甚至读内容不好的书。这，不能不引起我们的重视。我们应该有意识地用革命的观点，帮助他们分析作品的主题思想，正确地看待和学习书中的英雄，这样才能收到良好的效果。

总之，我们必须很好地占领这个阵地。希望一切教育工作者、学生家长以及有关部门重视起来，做好这项工作。

王勉

描述：

