id: d48bfb7c7e
标题：批判我追求享受、轻视劳动的坏思想
日期：1952-6-17
是否是时间段：false
作者：陈冀德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
糖业中学高一乙学生　陈冀德

通过轰轰烈烈的五反运动，我认识到资产阶级五毒的危害性，看到不少同学的转变，使我更觉得五反运动的伟大意义，在运动中我得到了很大的教育。但是我对于资产阶级思想对青年学生的思想影响是体会得不够的，趁着现在我们团内进行思想检查的时候，让我来检查一下我的资产阶级思想，以便确定我今后所要走的方向。

由于资产阶级思想在我的脑子里作祟，使我在工作上往往妒忌人家搞得好。为什么呢?因为我想表现自己，看到别人好，我心里不服气，总以为自己“高人一等”。我想把我的工作搞好，这点是对的；但是我这种希望别人不好来表现自己好的思想是错误的，这是个人英雄主义的表现。这种思想假若发展下去，必然会走上损公利私、损人利己的道路。过去，我工作的动机是不纯的，多半是为了“好名”，所以在表面上看起来，我很进步、很积极，但是正由于这种个人主义的动机，在工作中，就很难把自己锻炼得很坚强，碰到了困难，我就经不起考验，有时候还想大哭一场。

资产阶级思想的存在，还可以很明显的从我的日常生活中看出来。我经常喜欢穿蓝、白、灰等颜色的衣服，是为了朴素吗?不是的，是为了使自己更漂亮些，我常常暗笑某些女同学穿的衣服很俗气，配色又配得不好，像我多么好看，穿上蓝、白、灰色的衣服，给人家看了又是朴素又是大方，给人家的印象又好，假若人家说一声你穿得真好看，又是素净，又大方，那我听了，真高兴极了。我又很爱面子和虚荣，衣服有了破洞，我就不高兴穿；我想，穿破的和褪了色的衣服多难为情啊!我为了要漂亮，常常不惜用各种方法和手段来达到我的目的。例如:我喜欢穿蓝白色的衣服，我妈偶然替我做了一件花布旗袍，我就不要穿，一定要叫我妈再做。我为了达到漂亮的愿望，总是和家里吵闹，甚至怨家里太穷了。

我又留恋、羡慕着资产阶级的生活方式，我觉得资产阶级的生活很幸福。我希望家里有沙发、无线电……我这样想着:我要是有这样一个房间，每天放学回家，走得很吃力，就坐在沙发上休息休息，然后在另一间小房间的写字台上温习一天的功课，看看书，做做笔记。吃好晚饭在沙发上一躺，音乐歌唱一开，拿一本书，啊!多么幸福而舒服啊!可是我又立刻想到了这是不可能的事，于是引起我的恼怒，为什么人家会这么舒服，而我就这么不舒服，我又妒忌人家了。我不想到有钱的亲戚家里去，我妒忌他们，因为他们有舒服的生活而我没有。我是一个新民主主义青年团的团员，我应该存在这种资产阶级思想吗?青年团是一个劳动青年的政治组织，我存在者追求资产阶级生活方式的思想，还配得上做一个劳动者吗?青年团员永远是自觉的革命的劳动者，我一定要和资产阶级思想划清界限，把这些丑恶的思想全部抛掉!

由于过去我的生活上已经接受了资产阶级生活方式的影响，所以当我所理想的衣服、沙发、无线电等生活要求不能达到时，我就怨恨我家里太穷，我要什么，家里都没有，我的家是太不合我的理想了。我希望我有一个会赚钱的爸爸和一个会给我钱用的妈妈，那末我要穿我认为美丽的衣服，我要吃营养好的东西，我要我所要的一切，就都没有问题了。而现在呢?恰恰相反，我要什么，什么也没有；要看电影没有钱；我要手表，也没有。最讨厌的是连我求学的学杂费也要申请，多么的讨厌和失面子啊!我觉得生活在这样的家庭里太不愉快了，为什么我的家，就这么穷?总达不到我的要求呢!由于这样，我常常会异想天开，我想有这么一天，有一个人跑到我家里来，给我很多钱和我所要的一切东西，那多好呢!现在想来，这是多么的危险!要是有人拿钱来引诱我时，我将要堕落到怎样地步呢?有一个时候家里要我去求职，我心里想，这也好，因为可以赚钱了，不仅家里的贫困可以解决，我自己也可以舒服些，吃的、穿的都可以好一些。为了我自己，我就是这样忘记了我们青年一代的光荣任务是建设祖国。为了没有钱用，我就很庸俗的想求职。这不是资产阶级的想法吗?

我对劳动的看法，也是不正确的。我在学校里劳动很起劲，为什么起劲呢?因为我是一个干部，我不做值日生，给同学们的印象会不好的，所以我才做值日生，这不是主动的从热爱劳动出发，而是被动的。但是回到家里，我就像个小姐，我想在学校里辛苦了一天，回到家里应该好好的休息了，再要我做事的话，好像有点不合理，所以我一到家里什么事也不管，一切都由我妈来服侍我；早上起来被头也不折好，洗脸水也不倒，梳头的木梳也不放好，自己的衣服当然不愿洗了。然而我在学校里怎么讲的呢?我说我们要热爱劳动，劳动是创造一切的，不劳动的人就是剥削者，不劳而获是可耻的；我用这些美丽的话来掩饰着自己，用不正当的理由来安慰和遮盖自己的缺点，原谅自己，这就是热爱劳动的具体表现吗?如果我真正觉得劳动是光荣的、伟大的，那末我应该很尊敬劳动人民；但是，我没有这样做，我是轻视劳动人民的。就拿我对我妈妈的看法吧!我妈靠着自己的双手养活我们二人，而我过去总觉得她很自私，思想落后，阻碍我进步，甚至要我嫁给有钱的人……。我过去只看见了我妈的缺点，而自己的错误是一点也没看见，所以我老是和我妈吵，看不起她。有一次，我妈要替人家去做佣人，我就对她说，你最好到远一些的地方去，不然被我的同学看见了是很失面子的。同学们，我妈是从旧社会里过来的，当然免不了带有很多旧社会的习气；可是，我非但没有很好的向我妈进行新的教育，反而看不起她，认为她缺点太多，太顽固了。还有我对劳动人民的看法，由于我本身的不热爱劳动，所以是从片面看问题的。如有个别的工友同志态度很不好，我就拿这个别的例子，代表了所有的劳动人民，说些牢骚话。

我以前总觉得我是干部，很进步，工作也很积极，还会有问题吗?通过这次五反运动，听了几次报告，特别通过这次团内检查，使我从麻痹中惊醒了。我懂得由于资产阶级思想从各方面向我们纯洁的青年学生进攻，我们就或多或少、或深或浅地染上了资产阶级的思想影响。如从上面的例子中，可以看出存在的问题不算小，留恋、羡慕、追求资产阶级生活方式，妒忌别人甚至不惜损人利己，轻视劳动和劳动人民等等，这些资产阶级思想发展下去，就会变成资产阶级的俘虏，就要丧失了青年团员应有的立场，如果我们再不扫除这些资产阶级思想影响，对祖国的危害性就极大。经过这次检查后，我有勇气、有决心、有信心把我所有的资产阶级思想全部去掉，立志做一个光荣的劳动者。同样的，我也希望每一个青年同学克服一切困难，来投入目前的检查资产阶级思想影响的运动中，联系实际，摆脱资产阶级思想的影响，树立工人阶级思想，做一个毛主席的好学生!

描述：

