id: d48ead074d
标题：以实际行动贯彻劳动教育
日期：1954-7-12
是否是时间段：false
作者：田青
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
田青

十多年前，我怀着像所有的小学毕业生一样的心情第一次踏进了初级中学。我骄傲、自信；但也对新环境存着一种“摸不着底”的带着一些畏怯性的崇敬——特别是对那些彷佛是高贵无比的老师们。那时候，我和我的老师们有着共同的目的:将来到社会上去做一个“伟大的人物”。谁都感到做工、种田是世界上“最痛苦”、“最可怜”、“最没出息”的事。甚至感到母亲在星期日要我们帮助摘菜、洗碗是给予自己“身份”上一种莫大的侮辱!宁可哭一场都不去“低就”。我永远地把教导主任在我签名册上写的:“你的才藻是女子中的凤毛麟角，努力读书，定可登堂入室!”作为我的座右铭与奋斗纲领，等待着“登堂入室”。

不久，我在中学毕业后，做了乡村小学教师。我按照老师们训诲我的一套，“如法泡制”搬入农村，要学生们好好地念书，将来去做“伟大的人物”。家长和孩子们都认为“有道理”。我自己也很得意。但是在另一方面，我是悲哀的。我觉得把我这样的“凤毛麟角”插在到处牛粪气味的农村里是非常“委屈”的。当一辈子“乡村先生”有什么意味呢，那一天才“登堂入室”呢?一年以后，我实在受不了“委屈”，便想法钻到城市里来。旧社会交给我的道路还是教书，而我的资产阶级生活方式留给了学生们极其深刻的影响。

事情已经过去许多年代，但是深重的歉疚却永远地压在我的心上。

贯彻劳动教育已成为当前教育工作的中心任务，教师同志都进行了学习，在学校中结合各科教学内容进行贯彻。我认为“加强劳动观念”是一个长期的共产主义道德的培养，而学生们之所以轻视体力劳动的原因也正是蒙受了过去家庭、学校思想影响的缘故。“教师是学生的准绳”，把这个定义引用在贯彻劳动教育的问题上也是如此。我们看到有许多教师在学习了贯彻劳动教育的意义以后，都积极地把劳动教育和课文结合起来，但这绝不仅是“和课文结合”的问题，更重要的应该是:以身作则用行动去影响学生。如果教师们只在讲台上讲道理，只要学生参观农业生产合作社、工厂，有关劳动教育的电影(当然这些教育方法也是必要的，不应该否定)，而自己的思想行动却还是没有摆脱资产阶级观点，那么教学效果纵然有；收获也是不大的。

作为一个“人类灵魂工程师”的教育工作者，应该时刻考虑他在言行上留给学生的影响，即使是最细微的生活细节。我们常常带学生去参观什么，而实际上天天给学生作为榜样的却是自己。我们常常以课文、故事内的主人翁去感化学生，而实际上天天直接感化学生的也恰恰是自己。正如俄罗斯教育家乌申斯基所说的:“成人的人格的影响，对于年轻的人来说，是任何东西都不可能代替的最有用的阳光。”从这几句话中，使我们深深地体会到我们不能不时刻地洗刷自己，为了培养祖国社会主义建设人材而对自己作最严格的要求，以实际行动去贯彻劳动教育!

描述：

