id: d48f45c6e9
标题：嘉定县社队干部学习班联系现实的阶级斗争学习文件形势好了不忘大事任何时候抓紧大事
日期：1973-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共嘉定县委采取举办学习班的形式，组织社、队干部联系农村两条道路斗争的实际，认真学习十大文件，从理论和实践的结合上加深对党的基本路线的理解，自觉抓好大事。

在学习过程中，不少社、队干部提出了这样一个问题:两条道路斗争我们一抓再抓，但为什么资本主义倾向一冒再冒?对于干部提出的问题，县委不是采取你问我答或作辅导报告等办法，而是通过举办学习班，组织干部深入学习十大文件，认真学习党的基本路线，由大家通过学习和讨论自己来解答。

资本主义倾向为什么一冒再冒?安亭公社的社、队干部围绕着这个问题，在学习十大文件时，结合学习列宁的《共产主义运动中的“左派”幼稚病》。列宁指出:“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”大家对照革命导师的教导，运用马克思主义关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，对资本主义倾向“一冒再冒”的问题进行了分析。通过学习和分析，大家认识到农村中阶级斗争的尖锐复杂，决定了两条道路的斗争必然是尖锐、复杂的。他们具体分析了以下几种情况:一、目前农村中还存在着个体经济，人民公社还允许社员经营少量自留地和社员正当的家庭副业。在这种情况下，农村中资本主义思想严重的人就会利用这一点搞资本主义经营。二、被打倒的剥削阶级总是不甘心失败的，他们除了要千方百计篡夺各级领导权外，还利用“四旧”来腐蚀群众，诱惑一些人走资本主义道路。三、农村现阶段“三级所有，队为基础”的集体所有制是同当前农村的生产力和群众觉悟水平相适应的，但这种所有制在生产资料的占有关系和产品分配关系上，都带有资本主义的残迹。这三方面的情况集中表现为两个阶级、两条道路、两种思想的斗争，而且斗争将会长期存在。通过这样的分析和讨论，大家逐步弄清了问题，加深了对党的基本路线的理解。

县委把安亭公社社、队干部学习十大文件的情况在学习班上进行了交流，使全县广大社、队干部深受启发。许多干部说:农村两条道路斗争一抓再抓，资本主义倾向仍然一冒再冒，这正说明党的基本路线无比正确，反映了阶级斗争的长期性、复杂性。因此，我们一定要坚持以党的基本路线为纲，自觉抓好大事，深入开展两个阶级和两条道路的斗争。朱桥公社灯塔大队的干部，在回顾总结几年来农业学大寨的正反两个方面的经验时，深有体会地说:过去我们由于对毛主席关于“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争”的教导理解不深，因此常常是:形势好了忘掉大事，工作忙了挤掉大事。这次通过学习十大文件，进一步看到了农村两个阶级、两条道路斗争的复杂性、尖锐性和长期性，表示要牢记党的基本路线，努力做到:形势好了不忘大事，任何时候都要坚持抓好大事。

在学习中，大家还议论了如何正确处理人民内部矛盾的问题。起初，有些社、队干部认为:敌我矛盾好抓，人民内部矛盾难办，怕抓了人民内部的问题后，会背离斗争大方向，搞不好要犯错误。通过学习，大家懂得了:抓好对敌斗争固然重要，但要坚决贯彻执行党的基本路线，还必须抓好反映在人民内部的各种错误思想和错误倾向，搞好社会主义教育。可是为什么有些干部不敢积极处理人民内部矛盾的问题呢?大家分析了原因，主要是由干部分干部怕矛盾、怕伤感情，认为“矛盾、斗争少一点，好一点”。有个公社的一个生产队干部受到了阶级敌人的腐蚀拉拢，大队党支部开始又不敢抓，结果队里资本主义倾向严重，影响了革命和生产。今年，在公社蹲点组的帮助下，大队党支部抓了以后，队里革命和生产的面貌很快有了起色。这个大队的党支部干部联系这件事，体会很深。他们说，要执行党的基本路线，就要抓好现实的阶级斗争和两条道路斗争，而这就要克服“怕”字，坚持原则，这样才能带领群众坚持沿着社会主义道路阔步前进。

(本报通讯　员)

描述：

