id: d48f1a3338
标题：第二十一期《考考你》参考答案要点
日期：1984-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、填充题

1、依靠贫农、雇农，团结中农，中立富农，有步骤地有分别地消灭封建剥削制度，发展农业生产。

2、在党和国家机关内部开始的反贪污、反浪费、反官僚主义的运动。是无产阶级政党反对资产阶级腐蚀的严重斗争，也是改造国家机关、移风易俗的社会改革运动。在资本主义工商业中开始的反行贿、反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的运动，是工人阶级同资产阶级的一场严重的阶级斗争。

3、委托加工、计划订货、统购包销、委托经销代销、公私合营、全行业公私合营等一系列从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。

4、要寻找一条适合我国情况的建设社会主义的路线。

二、简述题

我国社会主义改造道路的特色:

1、和平改造的性质。对资本主义工商业采取‘和平赎买’的方针，对农业、手工业坚持自愿互利、典型示范、国家帮助的原则，最后完成了社会主义改造的历史任务。

2、多种形式的逐步过渡。对资本主义工商业和对农业、手工业的社会主义改造，都是经过一系列由低级到高级的各种过渡形式逐步进行的。

3、对所有制的改造和对人的改造结合在一起。不仅把资本主义的生产资料私有制和农民的个体经济改造成为社会主义的全民所有制和集体所有制，而且把原来的剥削者改造成为劳动者，使个体农民成为社会主义的新型农民。

4、成功地运用了同农民和同资产阶级的两个联盟，促进了整个社会主义改造事业的顺利发展。

5、采取了社会主义建设和社会主义改造同时并举的方针。这个方针适应了我国社会主义经济发展的客观要求，反映了生产关系一定要适合生产力发展的客观规律。

上述我国社会主义改造道路的特色，是我们党对马克思列宁主义的重大贡献，是毛泽东思想的光辉结晶。

描述：

