id: d48f4f9f25
标题：印度《解放》月刊强烈谴责苏修反华暴行苏修胆敢侵略中国必将加速灭亡印度人民坚定地站在中国人民和世界革命人民一边
日期：1969-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二日电　印度《解放》月刊八月份发表题为《新沙皇再次侵犯中国领土》的编者按语，强烈谴责苏修社会帝国主义的反华法西斯暴行，并且表示印度人民坚定地站在中国人民和世界革命人民一边。

《解放》月刊指出，苏修社会帝国主义困于日益尖锐的内外矛盾，正变得越来越好战。去年这个时候，他们出兵侵占捷克斯洛伐克。苏修对粉碎他们同美帝共同主宰世界的美梦的社会主义中国怕得要死。他们越来越明目张胆地对伟大中国犯下累累的罪行。从克里姆林宫新沙皇在三月二日出兵侵犯中国领土珍宝岛以来，他们越来越疯狂，并且在漫长的中苏边界上对中国领土发动了一系列的攻击。

《解放》月刊指出，苏修社会帝国主义一方面加紧扩军备战，对中国挥舞核武器，同时又力图同美帝国主义和世界上各国反动派加紧勾结。克里姆林宫的新沙皇不断谈论同世界反动派的宪兵头子美帝国主义发展“友好关系”的必要性。他们还不断试图把屠杀共产党人和其他进步人士的刽子手世界各国反动派纠集在一起，来反对社会主义中国、社会主义阿尔巴尼亚和世界革命人民。苏修头目还大谈他们同印度反动派的“友谊”。苏修社会帝国主义、美帝国主义和其他一切反动派正在互相勾结，在社会主义中国周围建立“火力包围圈”。

《解放》月刊说:“今天，苏联社会帝国主义的狰狞面目已暴露在全世界革命人民面前，全世界革命人民能够看清苏修和美帝是世界人民最凶恶的敌人。苏修叛徒集团在国内外都是孤立的。这个集团在国内正在实行社会法西斯主义，正在残酷地剥削和镇压苏联人民。处在世界革命人民包围之中的苏联社会帝国主义者象美帝国主义者一样，正坐在火山上，坐在国内外不可调和的矛盾的火山上。”

《解放》月刊指出:“如果苏修狂人胆敢对经过无产阶级文化大革命锻炼得更加坚强的社会主义中国的伟大人民发动一场大战，他们只会加速走向不可避免的灭亡。”《解放》月刊强调说:“尽管反动派和形形色色的修正主义者施展了种种阴谋诡计，印度人民坚定地站在社会主义中国和世界其他地区的革命人民一边。”

描述：

