id: d48ff82c3c
标题：我们要做毛主席的文艺战士
日期：1965-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中央乐团

中央乐团的成员，大多数是非无产阶级出身的知识分子。长期以来，热中于“洋、名、古”，并且在思想上孳生着形形色色的资产阶级人道主义和个人主义。因此，在这里，两个阶级、两条道路、两种世界观的斗争，渗透在人们的政治思想、艺术观点，以至生活方式、习惯爱好等整个意识形态领域中。

但是，情况在变化中。从一九六四年起，在全国社会主义教育运动深入开展，大学解放军，特别是在文化革命的大好形势推动下，乐团党委大力抓紧并切实组织了毛主席著作的学习，贯彻了活学活用、学用结合的原则，从而使这支队伍逐渐发生了明显的变化。大家决心要消除盲目崇洋思想，努力争当毛主席的好战士。

冷静分析初期学习热潮，把学习引导到正确途径上来

一九六四年的大学解放军和文化革命的大好形势，激发了大家的革命化要求，当时大家也从一般道理上知道了要千革命就必须学好毛主席著作，并且热情地投入了学习。

开始，对于学习毛主席著作出现了种种复杂的情况:一方面，有些人只扣书本，从抽象概念、条理出发，而不联系实际，学习的效果不大。另一方面，有些人学一点，联系实际用一点，活学活用，越学越爱学，越学积极性越高。

在乐团党委号召大学毛主席著作之后，交响乐队陈远宏的学习态度较端正，带着加速改造自己的决心，边读边对照自己的思想和行动，反复体会毛主席著作中一些关于人的阶级性的论述。他能够正视自己的资本家的家庭出身，以及长期在资本主义社会生活所受到的影响，努力改造思想。在学习了《矛盾论》之后，他进一步认识到矛盾在一定条件下转化，思想改造也是一个由量变引起质变的能动的飞跃的过程。他满怀信心，严格地抓紧日常工作、生活里出现的活思想，从一点一滴做起，认真用毛泽东思想清扫自己头脑中的资产阶级灰尘。他在旅途火车上，给别人送茶端饭，整顿列车卫生。有一次，他为了完成突击性任务，把行李搬到排练厅，挤时间练习。这样，他在思想上、工作上、生活上都有显著的转变。

乐团党委研究了这些情况，认为对于在一群非无产阶级出身又长期深受资产阶级思想影响的知识分子干部中，初期形成的学习热潮，要冷静、严肃分析，进一步端正学习态度，把学习引导到正确的轨道上来。为此，党委反复宣传学习毛主席著作的重要意义，并组织学习心得、经验交流会。这对推动学习，起了很大的作用。一些同志说:“过去总觉得个人出身不好，就不能象解放军战士那样，一读毛主席的书就带着强烈的阶级感情，因此，以为解放军的经验是无法学到手的。而今，陈远宏就在自己身边，他带着自我革命的迫切要求，学习中密切联系自我改造，学到了解放军的经验，确是学活了。”

在学习中突出社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲

为了更好地活学活用，更好地帮助同志们加强阶级斗争观点，加速世界观的改造，就在学习中突出阶级斗争这个纲，突出社会主义和资本主义两条道路斗争这个纲。毛主席曾指出:“资产阶级、小资产阶级，他们的思想意识是一定要反映出来的。一定要在政治问题和思想问题上，用各种办法顽强地表现他们自己。”(一)以这样的观点作武器，在乐团步步深入地揭开了阶级斗争的盖子。大家反复、认真地学习了《中国社会各阶级的分析》等文章，逐步深入地掌握了批判的武器。有一些出身于剥削家庭的同志，过去只是在理论上承认社会上有阶级压迫和阶级剥削，可是，要把这一理论落实到自己父母身上，则又认为有所“例外”。如今他们学习了毛主席的著作，特别是深入到工农群众中，思想上就有了很大的触动。当他们在矿井里只待了三个小时就满身大汗，觉得头上的矿灯沉重难忍的时候，老矿工告诉他们，在旧社会被称为“煤黑子”、“煤狗”的矿工，爬行在设备极差的坑道里，头上捆着小小的麻油灯，不断滴油，烧得脸上吱吱发响；煤筐的绳索，深深扣进肉里，血和绳子凝在一起。每年只有四次逢年过节走出地面见见太阳，真是只见活人进不见好人还，无数矿工兄弟就这样死在资本家的残酷剥削下。听了老矿工的倾诉，有的同志沉痛地认识到自己过去在矿山上的优越的生活，是父亲压榨了无数矿工的血和汗而得来的。有一个青年同志，在下厂跟班劳动中，发现一个老师傅，为了帮助兄弟厂解决一个疑难问题，七个昼夜里不知疲倦地守在窑旁。他想:老师傅的劲头为什么这样大?为什么他为了别人的事情能够这样不知疲倦地劳动?后来，老师傅谈了自己过去的一段血泪家史，解答了这个青年的疑问。老师傅的话擦亮了这个青年的眼睛，使他下定决心，听党的话，走彻底革命的道路!

初步树立了阶级斗争观念，大家的眼睛比较明亮了，认识到，在中央乐团长期起着腐蚀作用的是:洋框框要突出，技术要突出，名利要突出，归根结蒂是个人要突出。大家决心大学毛主席著作，大学解放军的“四个第一”，向形形色色的资产阶级思想进行针锋相对的斗争。特别是合唱队和交响乐队部分同志参加了音乐舞蹈史诗《东方红》的排演，能有机会跟解放军的文艺单位直接挂钩，对口来学，对整个乐团的工作和学习都起了很大的促进作用。例如:建立了红色宣传站，开展了“一帮一”、“一对红”的活动；发动人人做思想工作，做到哪里有活动，哪里就有毛主席语录，哪里有工作，哪里就有宣传鼓动；谈心得，说体会，宣传毛主席思想，读报纸，学时事，关心国内外大事；数快板、朗诵诗，表扬好人好事；抓思想、提问题，有帮有学。大家的思想活跃起来了。从树立无产阶级革命人生观到工作、学习、生活的具体问题中，及时抓住活思想进行兴无灭资的自我思想教育。《反对自由主义》成了大家反复学习的教材，大家都以十一种自由主义的表现来对照自己，从而使批评和自我批评的风气真正建立起来，民主生活也活跃了。思想觉悟提高了，再来学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，大家进一步认识到，过去所以长期错误地以洋为高，以洋为美，绝不是偶然的，是资产阶级思想深入侵蚀了世界观、艺术观、生活方式和习惯爱好的结果。

参加三大革命运动，进一步把学习毛主席著作和参加实际斗争结合起来

知识分子世界观的改造，要与当前三大革命运动相结合。在参加实际斗宰中，自始至终我们抓住贯彻大学毛主席著作这条鲜明的红线。

毛主席教导说:“真正的革命者必定是愿意并且实行和工农民众相结合的。”(二)大家用毛主席的这一指示对照自己，发现问题主要是发生在“愿意”这两个字上。有人说:“从表面上看，过去每年也都‘实行’了和工农的结合，却并不真正理解‘愿意’两字。那时，感到别人去了，自己也只好去。无怪乎回来收获都不太大。甚至有人对这一作法还有抵触情绪。实质上是还‘不愿意’，还不是‘真正的革命者’啊。”有人说:“过去演的、唱的都是‘大、洋、古’，满脑子都是洋教条，拿西欧十八、十九世纪小说当作艺术创作的生活依据，觉得没有工农感情一样可以过日子。如今，有了革命化的要求，大唱革命歌曲，就总觉得音调空虚，听众听了也不满意，说:‘不够味儿’，因此，要跟工农结合，不光是个人愿意不愿意的问题，简直是十分迫切的要求了。”大家认识到这些问题以后，都能以参加社会主义教育运动为荣，抓紧一切机会深入到群众的火热斗争中去。如参加大歌舞《东方红》工作的同志，由于演出任务的需要，一时不能离开北京，但他们还是千方百计地跟就近的公社和生产队挂钩，抽空参加生产劳动，哪怕是一天半天的时间，也不肯放过。在过去，下厂下乡，要动员大家去，如今，常常要耐心说服那些因健康状况或其它任务而不能下去的人安心留下来。这一年来，全团演员总共参加了六百多场演出，同过去相比，是深入群众斗争人次最多的一年。因为每次下去，都切实贯彻大学毛主席著作这条红线，自觉革命的要求较强，深入群众斗争的目的就比较明确。无论下乡、下厂、下部队，大家都是有意识地以工农兵先进思想作为镜子，对照自己:为什么那个工人清晨起来第一件事就是出门看看厂里新建大窑的烟囱升起的浓烟?为什么老贫农一提到地主老财就那样咬牙切齿?他们炼钢缎铁、开山垒坝，为了改天换地而废寝忘食，这冲天的劲头是从哪里来的?……真是到处是学习的课堂，数不尽的学习榜样!用这些来对照自己，才真正体会到毛主席说的“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”(三)。

向工农兵学习，绝不能停留在口头上，而要身体力行，要结合学习毛主席的著作，边学边想，边想边千，也只有这样才能把工农兵的高贵品质真正学到手。关心集体、助人为乐的新风尚也就逐步在形成，出现不少好人好事。大家住在社员家，挑水、扫院子、缝缝补补、洗洗涮涮，不再是个“客人”了。有的人在两个月里，抽空给二百多个社员和孩子理了发。一天深夜，有人偶然听到一位贫农家的孩子病重，立即跑了八里崎岖山路，把病孩护送到卫生所，使孩子得到及时的抢救。下厂劳动的同志，大家抢着挑重活干，扫厕所、掏粪，不嫌脏不怕累。

世界观、立场的转变，一定要表现为思想感情的根本变化，也只有在这个时候，向革命群众的学习，才能是主动的、自觉的。例如:编排一套新节目，送到车间和田头，请工人和贫下中农审查。并且虚心学习他们创作的节目，还邀请工农革命群众中的先进人物作报告，开座谈会，交朋友。总之，脑子里有了工人和贫下中农以后，考虑问题的出发点就不同了。在安排演出的时候，总要千方百计满足工矿、农村的需要，综合演出队在铜川演出时，有一天在矿山演出后，大家不顾疲劳接着又深入井下演出。他们在长长的坑道里，汗流浃背、气喘吁吁地走着，快到工作面时，大家面对着这些挖掘着千万吨黑色金子的无名英雄、这些社会主义建设战线的英雄战士，情不自禁地放声歌唱。独唱完后，又和工人同志们一起合唱群众革命歌曲，前后三个小时中，大家体验到这是生平最大的幸福。走出矿井，当他们听说还有部分上夜班的工人同志没有看到演出，这时，虽然大家确实已经十分疲乏了，但一股强烈的革命激情，使他们毫不犹豫地又接着在礼堂里演出了一场。嗓子沙哑了，情绪却无比饱满；腿酸软，却跳得更加生龙活虎。在深夜返回住所的路上，大家兴奋地说:“感谢党，感谢毛主席，给了我们这样一次受教育的好机会，这是最有意义的一天，今后永远要坚定不移地、更好地为工农兵服务!”

农村演出队的同志，更好地为贫下中农服务，在偏远的山区巡回演出。当他们翻过崇山峻岭来到一些交通比较闭塞的大队时，老乡们把他们看作是毛主席派来的人，连老年人也攀上山梁流着眼泪迎接他们。一次演出，逢到零下十几度的严寒，社员们披着棉被来看戏，顶着七八级大风来听“首都的歌声”，演员们在风寒中放声高歌，拉琴的手冻麻了，搓搓手、哈哈气，继续激情地演奏。幕布刮破了，候场演员就轮流用手拽着。土台一边的加宽门板被大风吹得晃动了，演员们就钻到台下，坚持用肩顶着门板，继续演出。尽管飞沙走石，天寒地冻，但演员们的心里，个个都是火辣辣的。在山区，他们白天长途跋涉，晚上搭台演出，有时听贫下中农报告，开座谈会，间或下地劳动，就是在这样和工农结合的过程中，演员逐步改变了骄气和娇气。例如在巡回演出时，自己熨演出服，自己洗幕布、扫广场，自己装台、卸台，既做演员又兼“勤杂工”。并且做到互相关心，思想有问题就互相交谈毛主席语录，工作有困难，大家都伸出支援的手。这些力量是从哪里来的?用大家自己的话说，是老山区无数军属、烈属教会他们的；是立场坚定、爱憎分明、热爱党、热爱毛主席的贫下中农教会他们的；而最重要的，是毛主席的谆谆教导教会他们的。他们这才懂得了:要做一个革命的文艺尖兵，肩上是一付多么重大而光荣的担子!大家誓愿学习革命的工农群众的榜样，并且跟他们同甘苦、共呼吸，而不再当那象牙塔里的自封艺术家了。

以政治带业务，彻底改变现状

经过大学毛主席著作，深入开展了思想领域的兴无灭资的斗争，大家就迫切感到要彻底改变现状，才能跟上形势的发展。带着这样的问题，大家又重新学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》。

毛主席教导说:“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”(四)用这一思想指导艺术实践，舞台就要成为战场，打退牛鬼蛇神，让工农兵当艺术的主人。同时，舞台又是课堂，要传播革命火种，既教育群众，又要教育演员本身。

明确了方向，只意味着迈开了万里长征的第一步，还要进一步在为社会主义服务、为工农兵服务的革命化、民族化、群众化(以下简称“三化”)的新音乐建设中，有所建树，有所贡献，这更是长期的、艰巨的任务。

在中央乐团，演员掌握的全部是洋乐器，洋唱法；是交响乐、大合唱、重唱重奏、独唱独奏这一类的形式。如何改造和发展这些外来的工具和形式，使之外为中用，困难是很大的。但是大家决心很大。大家记住毛主席的教导:“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”(五)大家勇于实践，不怕失败，及时总结，再接再厉，立下愚公志，迎着困难前进。

一九六四年上半年，中央乐团曾经举办了“交响乐普及月”的活动，选择了一些通俗易懂的中小型作品，编排了乐器介绍，这对广大群众了解和熟悉交响乐的形式是有帮助的，在群众化这一点上，也可能起到一些作用。但是，这一次的活动却忽视了革命化这一核心，因此，指导思想上是不够明确的。合唱队举行的“红五月音乐会”，虽然抓住了推广革命歌曲为中心，但由于思想还不够明确，就没有做到全部演唱歌曲都是革命化的。总结了这两次活动，又带着这方面的一些具体问题反复学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》等文章，同时参加了音乐舞蹈史诗《东方红》的排演，抓到了活的学习榜样。这个时候才认识到“三化”是不可分割的整体，其中革命化是灵魂，而革命化的关键还在于人的思想革命化。“普及月”及“红五月”音乐会所暴露出的问题，正是没有抓好队伍思想革命化这一环的反映。不久，社会上开始了对李凌同志音乐思想的批判，也帮助大家提高了认识。随着毛主席著作学习和思想改造的逐步深入，在“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的”(六)思想指导下，发动群众，大搞集体创作，产生了《革命歌曲联唱》和《革命乐曲联奏》，大胆的突破了一些洋框框。但有人说:“又演又唱又跳，又拉又说，还数快板，这不成了‘四不象’了吗?”“这是大杂烩，根本是胡闹。”然而广大的工农兵却热情地说:“你们唱出了我们心里的话!”中央乐团的演出，能够使工农革命群众感动得流下眼泪，使战士们看完后高呼革命口号，这还是第一次。群众在看完演出后，还热情地提出了许多宝贵的改进意见。交响乐队还根据工人的意见，抓住工厂的忆苦思甜教育，以苦大仇深的老工人家史为题材，创作了一段音乐，在工厂演出时，台上台下泣不成声。在这样的时候，大家就更深刻地体会到毛主席阐明的生活是创作的源泉这一根本的道理。

有了毛主席思想光辉的照耀，通过不断深入工农兵生活，大大提高了创新的信心，专业创作干部和演员的创作热情都很高，采取“三结合”办法，已经分别组成了几个创作协作组。创作小组分别到工厂、农村深入生活。如:综合队的创作小组在大寨学习和深入生活后，写了歌曲联唱《大寨之歌》，交请大寨大队各级领导干部审查。交响乐队创作小组向北京京剧团学习后，已编写了一部以京剧《沙家浜》音乐为题材的交响乐作品。农村演出队里虽然没有专业的创作干部，但是在深入怀柔县山区演出时，为一渡河的社员同志在建设社会主义新农村中所表现出的冲天干劲所深深激励，他们抱着一定要学一渡河、写一渡河、演一渡河的决心，创作和排演了《风雪大战大龙峪》等三部表演唱，连舞工组和司机同志都热情堆投入了这个作品的创作。通过这些实践，同志们进一步懂得了“革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物”(七)这一道理。

要做革命人，为革命而学，为革命而练，为革命而写，为革命而演，成为进一步调动同志们积极投入“三化”实践的动力。不少同志真正放下了架子，虚心向群众学习，眼界也放宽了，思路也开阔了。无论是专业的或是业余的，是戏曲或是民歌，曲艺或是歌舞，只要是群众喜爱的，有条件就抓紧机会去学习。为了学习一首工人业余创作的《建筑号子》，同志们亲自登门去求教；为了演好《女民兵》，问部队学习操练和刺杀；为了写好和演好《风雪大战大龙峪》，向贫下中农学习敲、撬、抡及抬石等劳动。问民歌手学民歌，向民族器乐演员学民乐，向戏曲演员学身段，十几岁的舞蹈训练班的学员也成了乐团演员的老师。乐团过去搞电影配音工作，只是单纯看成为了完成一定的经济任务，对影片的内容很少过问，甚至有时连样片也不看，演员看着五线谱上的黑音符，根据强弱快慢的符号，指挥卡着秒表打拍子，只要长短对上画面，这就算完成任务了。可是这次录电影《雷锋》的音乐时，党支部就把它看作是一个严肃的战斗任务，动员全体同志，抓住录《雷锋》、学雷锋、做雷锋这柔红线，首先请雷锋生前的指导员做报告，并在录音过程中不断学习毛主席语录和《雷锋日记》，使每个人都带着阶级感情投入艺术创作。在录雷锋童年那段音乐时，大家是含着眼泪在演奏的。录音的效果使导演、作曲、录音师和演员自己都很满意。

同志们深知，“三化”的实践中有许多复杂的实际问题，需要解决。大家按照毛主席的教导，以《实践论》的观点，进行摸索。例如演唱民族化问题，合唱队女高音声部为克服吐字不清，腔调洋味，声音发虚等弱点，确定学习唱腔高亢，吐字清晰有力的河北梆子。开始有同志顾虑学了梆子，唱合唱不合适，别脚踩两条船，两头搭不着。也有同志怕搞不好唱坏了嗓子。有的从兴趣出发不太喜欢梆子。归根到底，是为革命而学的精神一落实到具体工作上就不过硬了:抓住这些活思想，再学《在延安文艺座谈会上的讲话》，毛主席说:“过去的时代，已经一去不复返了。因此，我们必须和新的群众相结合，不能有任何迟疑。”(八)这一段话对大家触动很大，同志们说:“洋唱法只能唱好大、洋、古，这个时代已经是一去不复返了，今天要与工农兵结合，与时代精神相结合，要想做到这一点就必须先改造我们的主观世界，打垮以前死抱着不放的洋教条，真正虚心下来，向民族、民间学习，改造我们的服务工具，使之成为真正工农群众所喜闻乐见的歌声。这是不能有任何迟疑的了。这实质上也就是要不要革命的问题。”同志们还进一步检查到原先的种种顾虑，无非是个人的患得患失。通过检查统一了认识后，女高音声部的同志抱着大胆探索的精神，积极地投入学习。

现在，每当接受新的排演任务，就首先抓住大学毛主席的思想这一根本的环节。如:涉及中国现代革命史内容的，就学习《中国革命和中国共产党》等文章，加强对时代背景和内容实质的了解，并配合学习一些革命回忆录、工农家史，以深入表达作品内容，使演出更好地体现“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”⑥的作用。又如排练《长征》这首歌时，就读了《毛主席指示我们过草地》等文章，其中小宣传员的英雄气魄和革命意志，使大家感动得热泪盈眶，再演唱《长征》时感情就大不相同了。很多同志说:过去总说革命歌曲太简单，现在看来是因为自己不懂得革命，要唱好革命歌曲，必须先做革命人。

要便我们的演员都能成为毛主席的好文艺战士，确实还是一个长期而艰巨的任务。但是我们坚信，只要坚持读毛主席的书，听毛主席的话，积极开展思想斗争，不断的深入工农兵，就一定能沿着革命化的道路前进1注:(一)《毛泽东著作选读》(甲种本)第四八○页。

(二)《毛泽东选集》第二卷，第五四七页。(三)同(一)，第二五五页。(四)同(一)，第二五○页。(五)同(一)，第四六四页。

⑤同(一)，第二七○页。(七)同(一)，第二六六页。(八)同(一)，第二八七页。(九)同(一)，第二五○页。

描述：

