id: 59742a274c
标题：为反对卖国贼蒋介石阁锡山档阳中国人民红军抗日先锋军东下抗日越乱抗日后方宣言
日期：1936-4-5
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：毛泽东全集第8卷
书籍作者：张迪杰

正文：
为反对卖国贼蒋介石阎锡山拦阻中国人民红军抗日先锋军东下抗日

捣乱抗日后方宣言

（1936年4月5日）全中国爱国的同胞们！

自华北五省名存实亡之后，日本帝国主义的强盗们正向着并吞整个华北与整个中国的目标急进着。

在亡国灭种的紧急关头，中华苏维埃人民共和国中央政府与中国抗日红军革命军事委员会，曾经一再要求，停止一切内战。不分红军、白军一致联合抗日，召集全国抗日救国代表大会组织国防政府与抗日联军，全国主力红军集中河北，以阻止日本帝国主义的迈进。为了响应全国抗日救亡的迫切要求，苏维埃人民共和国中央政府与中国抗日红军革命军事委员会，特组织中国人民红军抗日先锋军渡河东征，抗日讨逆，告全国抗日同胞打先锋申义愤。乃山西阎锡山甘为日本帝国主义走狗，动员他的全部武装力量拦阻红军的抗日去路。万恶的卖国贼头子蒋介石则文以上十师的兵力协助阎锡山进攻中国人民红军抗日先锋军，更命令张学良杨虎臣“等部队向北推进，以捣乱我陕甘苏区的抗日后方！

看吧！当日本帝国主义并吞华北五省，日军与满洲国军队开入平津察绥时，蒋介石命令他的军队全部退出华北五省。但当红军东下抗日而危及于日本帝国主义在华北五省的安全时，蒋介石则又把他的军队调入山西，进攻中国人民红军抗日先锋军，现在谁都明白这是日本帝国主义并吞华北的新的阴谋毒计，这是日本帝国主义所谓广田三大原则的具体实施。中日“满”联合“防共”的协定，现在由卖国贼头子蒋介石坚决执行了。

中华苏维埃人民共和国中央政府与中国抗日红军革命军事委员会向全国爱国同胞宣言：日本帝国主义想在中日“满”联合“防共”的名义下灭亡中国，动员所有汉奸卖国贼的军队向我中国人民红军抗日先锋军进攻。为了中华民族的自由独立与领土完整，我们誓以全力消灭阻拦我先锋军抗日去路与捣乱抗日后方的汉奸卖国贼军队，以粉碎日本帝国主义灭亡中国的新计划，以争取迅速地对日直接作战。我们更号召全国爱国同胞一致奋起，抗日讨逆，响应与拥护中国人民红军抗日先锋军的东征，以救中国于灭亡。红军抗日讨逆的胜利，即是我全中国爱国同胞的胜利，即是中华民族的胜利。

停止一切内战，一致联合抗日，创立各党各派抗日的人民阵线！反对中日“满”“联合防共”，灭亡中国！联俄联共，一致抗日，取得中国的独立自由！召集全国抗日救国代表大会，组织国防政府与抗日联军！拥护红军迅速对日直接作战！拥护全国主力红军集中河北打日本！全国海陆空军集中河北打日本！

打倒拦阻红军抗日捣乱红军抗日后方的汉奸卖国贼蒋介石阎锡山！全中国人民武装起来，打倒日本帝国主义，打倒汉奸卖国贼！胜利的抗日民族革命战争万岁！

中华苏维埃人民共和国中央政府主席毛泽东中国抗日红军革命军事委员会主席朱德

一九三六年四月五日

描述：

