id: b3427964f0
标题：贯彻三中全会精神  落实各项政策  江苏农村你追我赶五业兴旺  低产的闹翻身，高产的更高产，夏熟作物长势好，一季度生猪饲养量猛增
日期：1979-5-24
是否是时间段：false
作者：周昭先
来源：
标签：林彪,四人帮,江苏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻三中全会精神  落实各项政策

江苏农村你追我赶五业兴旺

低产的闹翻身，高产的更高产，夏熟作物长势好，一季度生猪饲养量猛增

据新华社南京五月二十三日电  新华社记者周昭先报道：江苏省认真贯彻党的十一届三中全会精神，批判林彪、“四人帮”的极左路线，落实党在农村的各项政策，全省农村形势大好，出现了一派令人鼓舞的五业兴旺景象。在去年农业全面丰收的基础上，今年全省夏熟作物又可望丰收。

去年，江苏省大旱之年获得丰收，全省粮棉产量、农业经济收入、对国家贡献、集体积累和社员分配，都创造历史最高水平。

去年获得了全面丰收，今年还能不能有所发展，有所前进？年初，正当全省上下考虑这个问题的时候，看到了党的十一届三中全会的公报和中央关于农业问题的两个文件。省委召开了工作会议，接着，各地都召开干部会议，传达学习三中全会精神。各级干部普遍认为，三中全会的精神非常正确，反映了全党全国人民的愿望，必将推动今年农业生产的进一步发展。农村基层干部对三中全会精神，有四点最满意：一是对全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来，很合心意，再也不怕戴“唯生产力论”的帽子了；二是对今后不再搞急风暴雨式的阶级斗争和政治运动，心里很高兴；三是农副产品提价，农用工业品降价，觉得搞农业有希望，可以吃到甜果了；四是对基层干部的正确评价和落实政策，感到党的温暖和关怀。在各县召开的三级干部会上，大家联系农村实际，揭发批判了林彪、“四人帮”推行的极左路线及其造成的种种恶果。中共江苏省委从本省情况出发，宣布今后全省农村要实现“五个稳定”：政治稳定，政策稳定，体制稳定，干部稳定，劳力稳定。要整顿好农村的生产秩序、工作秩序和社会秩序，使大家能集中精力搞好农业生产。

随着三中全会精神的贯彻，党在农村的经济政策不断落实。去冬以来，全省从整顿人民公社的经营管理入手，狠抓了按劳分配政策的落实。到今年三月底，全省大多数生产队制定了“一年早知道”和“两基本”（基本劳动日、基本投肥）。在生产责任制方面，大部分生产队实行了定额管理，少数生产队实行了包工到组，联系产量计算报酬的责任制，一部分生产队对棉花、油料或小经济作物实行几定一奖的责任制。

贯彻落实党在农村的经济政策，充分调动了农民的生产积极性。现在农村的情况是，低产的闹翻身，高产的要再高产，你追我赶，气氛十分热烈，这种景象是十多年来没有见过的。

今年全省夏熟作物的长势胜过去年。全省种植“三麦”三千六百多万亩，比去年多种了一百七十万亩，每亩普遍比去年多一万至五万穗。全省油菜三百六十多万亩，比去年多六十多万亩，一、二类苗普遍占百分之八十以上。夏熟作物丰收在望。

畜牧业生产的情况更令人鼓舞。往年，因为春节生猪上市量大，第一季度生猪圈存量上升很慢。今年，由于去年粮食丰收，生猪饲养上又贯彻了两条腿走路的方针，到三月底，全省圈存量达二千零七十多万头，比去年同期猛增三百二十七万头，饲养量回升之快是前所未有的。鸡、鹅、鸭等家禽饲养量也大幅度上升。今年一至四月，全省收购的禽蛋达六千万斤，比去年同期增加二千五百万斤。

描述：

