id: b34330e39e
标题：合作化的优越性是辩不倒的
日期：1957-9-15
是否是时间段：false
作者：赵玉昕
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
合作化的优越性是辩不倒的

天津第一工具农械手工业社社员经过两条道路大辩论，认清大是大非。曾经一度迷失方向的四十多名社员当场提出要坚决维护合作社的集体利益，原来提出退社的社员也自动撤销了要求。

新华社讯  记者赵玉昕报道：天津市第一工具农械手工业合作社的社员，近一个多月来经过两条道路的大辩论，辩明了大是大非。部分迷失方向的社员已经抛弃资本主义道路，坚决走社会主义道路。

这个拥有五百零七名社员、能同时制造一百多种产品的大型手工业合作社，从1956年初建社到现在，生产发展很快，去年曾制造了十一万台单管压缩喷雾器。今年正当准备扩建厂房，进一步发展生产的时候，第五车间的二十二名社员于6月6日突然宣告停工，要求预发6月份的超额奖金。当合作社的负责干部拒绝了这种不合理的要求的时候，他们更进一步提出要分掉合作社的机器和积累的基金，解散大社，自由组成若干个小型合作社。第四车间的部分社员也以同样的口号参加停工，声言一定要闹散这个合作社。一些小业主出身的社员，公然叫嚷“合作社没有优越性”，硬说合作社“剥削”了他们，有的提出全家退社，还要拉走车床，分掉基金。

什么力量支配着这些社员要闹散合作社呢？原来，这个合作社有九户自负盈亏的供销户，他们都是由合作社照顾他们的要求或经营特点而准许独立经营的。其中有些人在独立经营以后，就借着合作社的招牌，暗地里投机倒把，雇工剥削，牟取暴利。供销户李炳臣经常从合作社以低价买进原料，拿到市场出售，一举手之间便获利几百元。他并从合作社拉出四、五名社员在夜间为他干活。今年5月，供销户李炳臣、吴庆云等更加嚣张，经常向社员们炫耀他们“晃晃膀子也赚个三二百块”的投机生涯，企图引诱更多的人退社。这些违法供销户的暴发现象，使许多小业主出身的社员眼红了。

这个合作社的中共支部在上级党委的帮助下，分析了这一事件的性质，认为这些现象正是两条道路的斗争的具体反映，必须采取大辩论的方法，使社员认清大是大非，自己选择所要走的道路。

在7月30日的全体社员大会上，大家对于合作化到底有没有优越性的问题热烈地展开了辩论。有七、八个社员列举这个合作社自建社以来的成就说：目前这个合作社共有各种机器近两百台，80％的操作实行了机械化。建社一年半中，财产总值已由五万一千元增加到六十一万元，产品已运销到十三个省和四个城市。社员的平均工资已达六十三元，比建社时提高了90％，今年上半年内有三十六个社员新买了自行车，二十六个社员买了手表，有60％以上的社员在银行存了款，有90％的社员参加了业余学校学习。这些具体事实，使许多人认清了合作化的优越性。

但是，社员董廷权、张国权等人却认为，合作化对于有机器、有劳动力和年青力壮的社员来说，就不如出去单干挣得多。这种说法当即受到许多人的批判。老师傅王凤山指着青年社员张国权说：“三、四年前你给小业主干活的时候，穿的裤子露着屁股，可是现在你每到星期六就带着手表、穿着毛料制服去参加舞会。让大家评评：合作社和资本家那一个对你好？”张国权被问得哑口无言。社员常善章批判董廷权时说：“你在三、四年前没有入社时，也不过是一个有一盘捣子和一些简单工具的小业主，当时的收入还不够维持全家生活。参加了初级合作社才添置了车床，参加高级社才买起了自行车。现在你全家七口人都入了社，每月收入四百多元。合作社哪里亏待你啦？”社员王秀华指出，不是所有退社单干的小业主都能够发财的，今年春天退社的郭云光就是有机器、有技术的小业主，可是他退社几十天后老婆死了，家里无人照顾，无人帮助，自己要生产，要出去买原料，还要做饭看孩子，经营情况很不好，最近他又要求入社。在事实面前，许多盲目跟着闹事的社员开始醒悟了。第四、第五车间的四十多名社员当场提出要坚决维护合作社的集体利益，不再上资本主义的当。接着，提出退社的翟振山、郭惠伦、周文英、秦学甫和董廷权等人，也自动撤销了退社的要求。一贯违法经营的供销户李炳臣已经受到法律制裁。

从大辩论开始后，社员们迟到、旷工、打架、骂街的现象减少了，要求退社的没有了。已经半年没有完成过生产计划的合作社，8月份超额全面地完成了生产计划。社主任舒占元向记者说：“合作化是辩不倒的，这场辩论失掉的只是资本主义的邪气和经营管理上的缺点。”

描述：

