id: b346b2b05f
标题：落实政策　发展生猪  湘乡县实现一亩一头猪，猪多肥多粮增产
日期：1971-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实政策　发展生猪

湘乡县实现一亩一头猪，猪多肥多粮增产

据新华社长沙电　湖南省湘乡县认真落实党的有关政策，促进了养猪事业的迅速发展。目前，全县实现了平均每亩一头猪。猪多肥多，粮食连年丰收。

湘乡县革委会成立以后，认真落实毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针和有关政策。在抓紧粮食生产的同时，狠抓了养猪事业的发展，生猪发展很快。在养猪事业迅速发展的大好形势下，有的干部忽视了养猪政策的落实，影响了社员养猪的积极性。这个问题引起了县领导的重视，大家认真回顾了湘乡县养猪事业发展的正反两方面的经验：这个县在合作化后，认真落实党的政策，一九五七年全县生猪比解放初期增加了两倍多。后来，由于刘少奇反革命修正主义路线的干扰，党的有关养猪政策得不到落实，全县生猪头数一度下降。无产阶级文化大革命中，各级领导认真落实了党的有关政策，全县养猪事业又得到迅速发展。事实使大家认识到，只有切实贯彻执行党的方针、政策，才能调动社员的社会主义积极性，保证养猪事业不断发展。

认识提高后，县革委会专门成立了领导机构，经常派人深入基层调查研究政策落实的情况，帮助解决落实政策中的一些具体问题，促进养猪事业的发展。

描述：

