id: b347bc7cc4
标题：刚果集会游行庆祝人民军建军四周年  恩古瓦比主席说刚果人民支持亚非拉人民反美斗争  中国军事代表团应邀出席受到热烈欢迎
日期：1970-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果集会游行庆祝人民军建军四周年

恩古瓦比主席说刚果人民支持亚非拉人民反美斗争

中国军事代表团应邀出席受到热烈欢迎

新华社布拉柴维尔二十三日电　刚果人民共和国国家人民军和民兵，二十二日在这里举行盛大集会和示威游行，热烈庆祝国家人民军建军四周年。刚果劳动党中央委员会主席、刚果人民共和国国务委员会主席、国家人民军总司令恩古瓦比在大会上发表讲话时谴责美帝国主义入侵柬埔寨的反革命罪行，并且表示完全支持各国人民反对美帝的斗争。

出席这次大会的还有：刚果劳动党全体政治局委员、中央委员和国务委员会的部长们。

中国国防部副部长粟裕和由他率领的中国军事代表团应邀参加了这一典礼。他们受到参加大会的人民群众的热烈欢迎。

恩古瓦比主席在讲话中指出：“正在走向崩溃的帝国主义在亚洲、在越南、特别是在柬埔寨变得越来越富于侵略性。关于这一点，我国人民宣布，美国对柬埔寨的干涉，如同对越南和整个印度支那的干涉一样，是反革命的输出。”

他还谴责了南罗得西亚和葡萄牙等殖民主义当局迫害非洲人民的罪行。

恩古瓦比表示：“刚果劳动党完全支持亚洲和拉丁美洲各国人民反对美帝的斗争；同样，不管联合国安全理事会通过什么决议，我们都支持阿拉伯各国人民为反对在中东的侵略战争而进行的斗争。”

他说：在这种情况下，刚果人民不得不拿起武器来捍卫革命果实，反对剥削者和卖国贼的破坏阴谋。他说：“只要资本主义继续统治着世界上大多数国家，只要人剥削人的制度继续存在，战争的客观基础也就继续存在。无产阶级、为民族独立而斗争的各被压迫国家的人民就不得不抗击剥削者强加给他们的战争。”

他指出，“一九七○年三月二十三日，国家人民军和人民群众用革命暴力反击了反动暴力，从而永远堵塞了美元的道路。”

国家人民军总参谋长若阿金也在会上讲了话。

他们讲话后，国家人民军的各兵种和民兵开始游行。当男女民兵通过主席台时，群众中响起一片热烈的欢呼声和鼓掌声。

描述：

