id: b3475adfa0
标题：“起来”！
日期：1985-11-7
是否是时间段：false
作者：石飞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“起来”！

石飞

我很喜欢这两个发人深思、令人振奋的字：“起来”！

《国际歌》的头一句，就是号召饥寒交迫的奴隶们“起来”。我们的《国歌》的第一句，也是呼唤不愿做奴隶的人们“起来”。“起来”干什么？过去是干革命、求解放；现在是干四化、求富强……最终是以主人翁的姿态和精神，把无比宏伟壮丽的共产主义大厦建起来！

千里之行始于足下。无论目标多么明确，道路多么曲折，总得一步一步地朝前走。宏观上的“起来”，要靠许许多多微观上的“起来”做基石。谁曾见过没有微观上的全面发展，便有宏观上的骤然腾飞？胸怀大志的实干家，深明此理。他们渴望我们的振兴大业快“起来”，以强烈的紧迫感和责任感，脚踏实地、万苦不辞地开拓着。在为“起来”而奋斗中，他们有两个最明显的特征：一是“起来”有实际内容和明确目标；二是怎样“起来”有具体措施和详细步骤。他们不尚空想和空谈，坚持“干就象个干的”！

几个月前，我读了《沧州日报》上一篇署名“振沧”的短文，脑子里就一直思考着这个问题。这篇短文在谈到如何振兴沧州时，一口气就说了十个“起来”：水蓄起来；电办起来；树栽起来；草种起来；畜养起来；港建起来；学兴起来；才用起来；滩涂开发起来；五层企业搞起来。请看，这十个“起来”，那个不是实实在在的振兴内容？那个不需要付出不断努力和艰巨劳动？要想真正地“起来”，那样不得动点真格的？十个“起来”是蓝图。蓝图绘出来了，奋斗目标明确了，最要紧的任务、最重大的责任，就是从实际出发，把总任务、总目标具体化，把群众发动和组织起来，把财力和物力合理使用起来，一步一个脚印、实打实地干起来。十个“起来”的蓝图个个在实干中变成了现实，整个沧州从宏观上也就“起来”了。沧州如此，别的地方亦不例外。

有两种干部——亦即人们称之为“清闲官”和“太平官”的，恐怕在“起来”上很难有什么作为。“清闲官”的“宗旨”是“享清福”。他们胸无大志，得闲且闲，既不肯用脑，更不肯费劲，说他们是吃社会主义，混社会主义，也并不过分。你问他在任上这几年，想弄几个“起来”，他心里是连一点谱都不会有的。“江山依旧，我亦故我”，往往就是他们“当政”多年的“一贯政绩”。“太平官”的“宗旨”是“求保险”。他们最怕“出头的椽子先烂”，甚好空喊“振兴”，从不下实招子。迫于“大势所趋”，有时也喊几声“开拓”，但功夫不是用在真劲上，而且用在自以为“保险系数”较大的摆花架子、搞“文山”、“会海”上。至于在改革和振兴上率先勇于进取、大胆开拓、多干实事，则不但向来无此胆量，而且也缺少这方面的“基本功”。这样的“太平官”“当政”，往往闹得危机四伏，很不“太平”。因为形式主义和不正之风，最容易从他们那里刮起来，而有益于人民，有益于四化，有益于振兴大业的事，却总是迟迟不见“起来”，难以“起来”。

靠“清闲官”和“太平官”们，我们的振兴大业是难以真正“起来”的。要想从微观到宏观上真正“起来”，就得坚决鼓实劲，办实事，讲实效，求实功，实实在在地动“起来”。其关键是要有善于把群众组织、发动、带动起来、并始终和群众一起“同心干起来”的、德才兼备的好干部。政治路线确定之后，干部就是决定的因素。决定的因素不动起来，安问其它？“再展宏图”，其意也在此吧。

描述：

