id: b34a03eb4e
标题：光荣之家学毛主席著作
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：冯鼎
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣之家学毛主席著作

“毛主席的书是咱劳动人民闹革命求解放的书，毛主席的话句句说在咱心坎上，咱要学习一辈子毛主席的书，跟毛主席闹一辈子革命。”这是著名战斗英雄董存瑞烈士的父亲董全忠老大爷经常说的一句话。

在社会主义教育运动中，六十八岁的董大爷当选了怀来县南山堡生产大队的贫协主席。老人家在领导贫协的工作中，第一件事就是组织大家学习毛主席著作。他的身上总是带着《毛主席语录》，干活休息时叫识字的社员念；开会时也总是叫干部们先念一段毛主席语录。他儿媳张庭芝经常坐在灯下给他念毛主席著作。天长日久，董大爷的心灵显得更豁亮了，身子骨更结实了。一天，他和全家人谈起学习毛主席著作的体会来，饶有风趣地说：“你们看看我越活越精神，越老越硬梆了吧，这是咱们伟大领袖毛主席的书给变的啊！”董大娘也说：“说变也有理，就连我这瞎老婆子，也知道为人民服务干革命的道理了。”

董大爷还经常督促他儿子董存金学习毛主席著作。他对儿子说：“你哥哥存瑞为咱立下榜样，就是他从小就热爱共产党、热爱毛主席。你不学好毛主席的书，怎么闹革命，不学好毛主席的书，怎么对得起你哥哥？”董大爷的话教育了儿子。董存金把学习毛主席著作当作最重要的事，天天读、日日想，活学活用。今年二月，他被选为民兵连长；六月份，他又光荣地当选为大队党支部副书记和张家口军分区学习毛主席著作积极分子。

现在，董大爷全家都努力学习毛主席著作。他们把学习毛主席著作当成生活的第一内容。全家六口人，手捧宝书四卷，遵照毛主席的教导，光荣地闹革命。

张家口市人民武装部  冯鼎（附图片）

著名战斗英雄董存瑞烈士的父亲董全忠，把学习毛主席的书当作自己最重要的事。这是他全家人在一起学习毛主席著作。

描述：

