id: b34b37331c
标题：大搞技术革新和技术革命群众运动  李保森委员谈哈尔滨轴承厂开展技术革命运动情况
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大搞技术革新和技术革命群众运动

李保森委员谈哈尔滨轴承厂开展技术革命运动情况主席、各位委员：

我完全同意和衷心拥护李富春副总理“关于1960年国民经济计划草案的报告”，李先念副总理“关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告”，和陈叔通副主席“中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作报告”，并在今后工作中坚决贯彻执行。

现在我就哈尔滨轴承厂大搞技术革命运动的情况，和我个人肤浅的体会，向大会作一简要汇报，不当之处请委员们批评指正。

技术革命运动热潮有如万马奔腾，声势浩大，捷报频传

哈尔滨轴承厂在总路线的光辉照耀下，在毛泽东思想的指导下，在各级党委和部局的正确领导下，坚持政治挂帅，大搞群众运动，广泛深入地开展了以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动。在省委佳木斯现场会议后，特别是市委在哈尔滨量具刃具厂召开生产自动线会议和一机部召开了黑龙江现场会议后，我厂职工热烈地响应了党的号召，以“生产运动会”的形式掀起了机械化、半机械化，自动化、半自动化的技术革命运动热潮，犹如万马奔腾，声势浩大，全厂职工从车间到科室，从工人到干部，都以大炼钢铁的干劲，投入这一轰轰烈烈全民性的技术革命运动，捷报频传，人心振奋。在最近不到五六个月的时间内，全厂职工共提出了技术革新项目数万件，平均每人实现三件，全厂已实现自动生产线三十二条，单机自动化三百六十一台，半自动化三百九十六台，手工操作机械化一百五十九项，尖端技术二十五项，尖端产品十二项。

实现的自动生产线有长有短，有土有洋，大部分都是在工厂原有设备的基础上，采用了先进工艺加以改装而形成的，具有结构简单，操作方便，花钱少，效率高的特点。如204型套圈车工自动线，是用老式车床和压力机改装而成的，工序由六道减少为四道，产量提高了30％，劳动生产率提高了三倍，工作地面积节省了32％。

单机自动化、半自动化，正在由点到面地发展着。多少年来一直是用手工操作的，如套圈抛光，保持架冲压及打毛刺，表面质量检查，尺寸选别、打字、涂油、包装等工序，都已试验成功了自动化、半自动化，改善了劳动条件。现在工人只要按按电钮，在一定时间内作些抽查、调整工作就行了。一个人可以操纵几台机床，轻松愉快。以前终日紧张操作，累得满头大汗的日子一去不复返了。各种机床正在进行自动化，为进一步形成自动生产线创造条件。

目前，在我厂辅助车间中的锉、钳、刮、研、锯、去毛刺等操作，广泛地采用了风动工具，已基本作到钳工机械化。厂内运输已由抬筐和手推车改为电瓶车。铁路和汽车装卸已开始采用各种土的和洋的起重装置，全厂在“七一”前可以基本消灭手工操作。

在尖端技术方面，我厂已初步试验成功了几种无切屑加工工艺，正在集中力量进一步发展，向取消或部分取消毛胚车加工的方向努力前进。遥控这一先进技术已进一步应用到生产车间的机床和机群，配合了电视技术，正向全工部，全车间，以至全工厂全盘自动化大步前进。

技术革命运动，大大提高了生产力的发展，有力地保证1959年全厂提前两个月完成国家计划和1960年提前十天完成第一季度国家计划。在增产不增人的情况下，为1960年全面超额完成任务持续跃进创造了有利条件。

开展技术革命运动是发展生产的一条多快好省的途径

事实说明，大搞机械化、半机械化，自动化和半自动化是一条多快好省地发展生产的有效途径，从我厂的情况来看：

第一、进一步提高了产量，提高了质量，缩短了生产周期，提高了劳动生产率。如钢球采用热轧工艺，效率提高八倍，劳动生产率提高六倍，相对的材料利用率提高10％左右。

第二、大量地节省人员、设备和工作地，充分发挥了工厂生产潜力。如轴承套圈抛光机全厂现有四十台，共需一百二十名工人，在4月份实现全面自动化后，有二十台抛光机和三十名工人就够了。今年在讨论国家计划时，各车间原需增加劳动力一千名，技术革新技术革命运动发展起来后，不仅不要增人，还可抽出二百名劳动力补充新建车间。

第三、改善了劳动条件，保证了安全生产。如轴承套圈抛光工序，老办法工人站着操作，半哈着腰，手脚齐动，八小时内要做二万多次动作；车沟车床工人八小时要作三万余次动作，劳动强度很高；冲压保持架手工操作，容易造成压手事故；钢球及滚子表面质量用肉眼观察，工龄长了，易得近视眼。自动化后彻底解决了这些问题。

第四、推动了企业管理工作的不断改革。随着技术革新技术革命的发展，迫切要求进行生产组织，制度和管理方法的不断大改大革，否则就会影响群众的积极性，束缚生产力的发展。我厂在巩固发展“两参一改三结合”的基础上，又实现了“一化、二龙、三结合”的企业管理大改革。一化是跃进式工作方法制度化，共四十条，代替了老的企业管理规章制度；二龙是生产组织采用封闭式车间和封闭式生产线的一条龙，和业务管理从科室到车间、工段、小组，各专业自上到下自成完整体系的一条龙；同时还贯彻了集中领导与分级民主管理相结合，一主二从三结合，厂内外三结合的原则。推行以来，更加强了党对生产基层的领导和调动了群众的积极性。

第五、推动了文化革命运动。为了适应技术革命的要求，全厂职工迫切要求提高理论水平和文化技术水平。在全厂已掀起一个学习毛泽东思想和学习文化的新高潮，入学率和出席率达到90％以上，全厂除了大办政治大学、业余中学、业余大学外，还成立了一个轴承工学院，设有轴承设计，轴承工艺等专业，第一期学生已经入学，从而建立了一个完整的，从低级到高级的职工教育体系。

第六、加速了人民公社的发展和有力地支援农业的技术改造。我厂是香坊人民公社骨干工厂之一，在公社党委统一领导下，将通过大搞技术革命替换下来的一部分工艺装备，支援了社办工业和农业的技术改造。如社办卫星轴承厂，原系一个草绳厂，几十名工人，经我厂支援后，已发展成拥有六百多工人和六十多台机床的工厂，1960年计划生产一百万套，成为一支不可忽视的力量。我厂还组织了工程技术人员利用业余时间，分片包干，帮助社办工厂，搞机械化、半机械化，自动化和半自动化，同时还充分利用工厂的旧料和废料支持社办工业，作到了原材料综合利用，从而使技术革命运动花朵，开遍了人民公社。

技术革新和技术革命运动是总路线、大跃进、人民公社的必然产物

以机械化、半机械化，自动化和半自动化为中心的技术革新和技术革命群众运动，是贯彻执行党的社会主义建设总路线，实现大跃进和发展人民公社的必然产物。作为一个工程技术人员，在这伟大的全民性运动中，受到极其深刻的教育，下面谈一谈个人几点体会：

（一）党的绝对领导是一切胜利的根本保证。技术工作和其他工作一样，必须坚决依靠党的领导和贯彻党的路线、方针、政策，才能取得巨大成绩，才能符合社会主义建设的要求。党的路线、方针、政策都是从广大人民的利益出发，根据客观发展规律，并考虑了调动一切积极因素的可能制订的，因此最全面，最正确，最能符合广大人民的愿望。工程技术人员要政治挂帅首先就要绝对听党的话，做党的驯服工具，党指向那里，就打向那里，这样才能在社会主义建设中，更好地贡献出自己的力量。

（二）切实贯彻党的一整套两条腿走路的指导方针，方能使技术革新技术革命运动成为全民性的群众运动，取得高速度跃进。哈尔滨轴承厂在党委的领导下坚决贯彻了土洋并举，先土后洋；远近结合，以近为主的大中小革新相结合；自力更生为主与力争外援相结合，敢想敢干与科学分析相结合；学习与独创相结合等一整套两条腿走路的方针，所以能在短短的时间内，广泛地调动了全厂广大职工的积极性和创造性，使技术革新技术革命运动以排山倒海，一日千里之势，席卷全厂，人人动手，争先立功，围绕着生产关键和薄弱环节，从现有基础出发，由低级到高级，由土到洋，由一般改革到猛攻尖端，不断革命，使运动不断的向前发展。例如钢球热处理自动线五天就完成了两条；204型套圈车工自动线从设计到改装成功不到二十天，就胜利完成，这些都是贯彻执行党的一整套两条腿走路指导方针的结果。

（三）积极参加技术革命运动，同

工人群众密切结合，是改造思想的重要途径。在技术革命的进程中，始终贯串着先进思想和保守思想的斗争，贯串着多快好省与少慢差费两条道路的斗争，这也就是两种世界观的斗争。工程技术人员在加强学习毛泽东思想

的同时，积极地参加到技术革命这一伟大群众运动中，就能不断通过实践，破除迷信，解放思想，打破“条件论”，“神秘论”等各种右倾保守思想，就能够依靠党的领导和工人密切结合，逐渐做到政治挂帅、不断地改造思想，

提高政治觉悟，从而更好地贡献出自己的力量。

如我厂技术科的部分同志，在技术革命运动开始时，思想问题没有解决，工作和运动不能很好配合，和群众结合不够密切，经过党委进行了细致的思想教育，思想作风立刻大有转变，仅在一周内就实现了十三项重大技术革命项

目。通过这些事实，使我深刻地体会到：只有思想红，技术革命才能红。所以技术革命运动也是加速工程技术人员自我改造的运动。

（四）技术革命必须根据本厂特点，摸索发展规律，进行全面规划。各企业的生产特点不同，我厂生产特点，一是产品精度高，结构简单，几何形状相似，因此有可能按照尺寸精度类型分成若干典型实现系列化，便于组织自动化和连续化的生产。二是产品品种多，批量大，根据统计分析，80％的产量集中在20％的品种上，改变生产组织，大批量和多品种分别对待，便于决定不同工艺装备发展方向。三是材料利用率低，如捧料毛胚利用率仅达26％至32％，锻件毛胚利用率仅达40％至45％，目前我厂采用锻件毛胚的轴承的重量约占产品总重量的75％，有必要改进捧料毛胚工艺，以及大力推行精密锻造等无切屑加工工艺。四是钢球，磙子，保持架等配件可以单独进行生产，易于发展成为自动车间。五是机床种类多，新老并存，必须按照其特点，分别改造利用，使之各得其所。六是手工操作多，如抛光、检查、选别、装配等工序，需要设计制造自动化装置，一步登天，有预见地和将来自动线密切结合。七是可以大量发展和应用尖端技术，不断巩固提高。综观以上特点，我们必须作出全面规划，从现有基础出发，远近结合，土洋并举，长计划短安排，统一领导，上下结合，层层负责，进行不断革命，既能保证实现规划，又能密切结合生产。

（五）“一主、二从、三结合”，大搞共产主义协作，是促进技术革命运动和使生产、教学、研究三丰收的有效途径。我厂先后和七所大学和八个科学研究机构建立了密切的技术协作关系，尤其是和近邻哈尔滨工业大学订立了“白首偕老”的协定，几年来绝大部分的尖端技术和自动化工作都是和这些单位通力合作所取得的成果。今年各单位派来我厂的师生和研究人员就达一百人以上，参加三十余项研究课题，并协助我们设计重大的自动化项目。他们作到了以厂为家，和我厂工人、技术人员打成一片。工人们说：“只有毛泽东时代，才能有这样好的大学生”。通过生产实践，教师、同学和科研人员也进一步丰富了理论，在思想上也取得了很大的提高。

实现“四化，三遥，八路进军”，把技术革命运动推向新的阶段

中共哈尔滨市委，根据全市革新运动发展情况，最近向全市职工提出一个新的动员口号，即“四化，三遥，八路进军”。“四化”是机械化，半机械化，自动化，半自动化；“三遥”是“遥控，遥测，遥讯”；“八路”是“四化”，“三遥”，无屑加工，刃具改革，综合利用，设计改革，工艺改革，管理工具的改革。

我厂坚决响应市委这一号召，把全厂的技术革新技术革命运动推向新的阶段。目前全厂广大职工在党委领导下，干劲冲天，决心要把1960年产量，产值，劳动生产率三项指标比1959年提高50％，全年节约一千名劳动力，节约二千吨钢材，实现三个自动化车间，一百二十五条自动生产线，一千台单机自动化，全厂机械化半机械化程度达到90％，锻造机械化程度达到95％，全厂自动化、半自动化程度达到70％。在新品种方面要试制成功二百五十至三百种，要在一二年内掌握全部尖端产品，进行成批生产，大力试验各种尖端技术，向全盘自动化，遥远控制化迈进。我们相信在党的英明领导下，高举毛泽东思想旗帜，在大搞技术革新技术革命运动中，一定能够实现我们的雄心壮志。

最后，祝大会胜利成功，各位委员身体健康。

描述：

