id: b34d50bd7a
标题：苏联科学院讨论美国工人运动史问题
日期：1957-10-22
是否是时间段：false
作者：练柔译
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联科学院讨论美国工人运动史问题

据苏联“近代和现代史”杂志报道，苏联科学院历史研究所美洲国家历史分部曾在今年年初举行了关于美国、拉丁美洲各国和加拿大无产阶级的形成和工人运动史等问题的讨论会。

会议参加者听取了莫·勒·查哈罗沃依的“关于美国工人阶级形成的特点”的报告。报告人指出，马克思列宁主义经典作家们在驳斥美国资本主义特殊性这一资产阶级谬论的同时，也对美国历史发展的某些具体条件及其特点予以十分注意。这些条件，特别是大量自由的国有土地和移民的存在，影响到十九世纪八十年代前美国无产阶级固定的骨干的形成。移居到西部非自由土地上的可能性，对劳动者在劳动市场上的供求造成了有利的条件，首先就是使美国工人的工资水平较欧洲各国为高。按照查哈罗沃依的见解，在国内战争结束以后的时期里，美国工业革命已告完成。这时独立的工人运动已在急遽发展，而在奴隶制度存在时期是停滞不前的。

尔·弗·伊凡诺夫作了题为“十九世纪七十年代美国工人阶级为团结而斗争”的发言，他提出了这样的意见，大量白种工人反对黑人的态度是这一团结的最大的障碍，而企业主却巧于利用这种条件。第一国际分部和黑人工人不论工人的民族、肤色和技能如何，始终一贯地捍卫着工人的团结。

阿·莫·佐林娜作了关于“拉丁美洲各国工人阶级形成的过程”的发言。她指出了这些国家经济和政治发展上的困难，它们是半殖民地和农业的国家，经济又常常是多种多样的，其中有些国家长时期以来还保存着许多封建主义的残余。由于这些原因，在大多数拉丁美洲国家，工人阶级是由丧失了土地的农民、破了产的手工业者、西班牙、意大利等国的移民形成的，它的成长的速度极为缓慢。最初的一批工人组织——车间兄弟会、互助团体——只是在十九世纪下半期才在阿根廷和古巴出现，无产阶级的最初几次大发动是在十九世纪八十年代和1895—1902年民族解放战争时期才在古巴出现。佐林娜也叙述了无政府工团主义对拉丁美洲各国工人运动发生巨大影响的原因。

阿·伊·科诺契夫在谈到加拿大工人阶级形成的问题时指出，除了在1870年外国资本大量流入西部以外，自治领本身的土地也使加拿大的资本主义迅速发展。直到二十世纪初叶，往西部移民阻碍着工人阶级的成长，而后来则妨碍着无产阶级阶级自觉的提高。

布·伊·科瓦里叙述了巴西工人阶级的形成。弗·伊·叶尔莫拉耶夫提出了这样的意见：在拉丁美洲，只是在第一次世界大战结束时才在阿根廷和智利形成了现代无产阶级。斯·弗·莫洛契科夫阐述了十九世纪末和二十世纪初加拿大工人运动的特点。德·格·纳德热沃夫讲解了美国工人运动的战斗传统。

在讨论会结束时发言的布·雅·米哈依洛夫着重指出，美国本土并没有使小生产者大量丧失生产工具，也没有农奴依附。因此，确切地说欧洲是美国无产者的摇篮，无产者离开欧洲时已经被剥夺了生产工具，只剩有人身自由。米哈伊洛夫指出，各种民族成分和具有高度技能的手工业者，对善于使这一民族与另一民族工人相对立的美国资产阶级来说，是极其有利的。米哈依洛夫的总的结论是，在十九世纪七十—八十年代美国工人阶级已完全形成，成立了自己的组织并扩展了经济斗争。但是，由于许多条件，工人阶级中有很大一部分人直到今天还并没有摆脱了资产阶级的思想影响，也没有达到对资本主义制度进行自觉的政治斗争的水平。（练柔译）

描述：

