id: 5071cb1342
标题：革命根据地永放光辉
日期：1969-9-21
是否是时间段：false
作者：工程兵某部红长城
来源：
标签：人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建立农村革命根据地，是毛主席伟大战略思想的重要组成部分。毛主席指出：“游击战争的根据地是什么呢？它是游击战争赖以执行自己的战略任务，达到保存和发展自己、消灭和驱逐敌人之目的的战略基地。没有这种战略基地，一切战略任务的执行和战争目的的实现就失掉了依托。”毛主席这一英明指示，充分阐明了建立农村革命根据地的重大意义。在长期的革命斗争中，我们党依托革命根据地，发展和壮大了人民革命力量，坚持了长期的武装斗争，取得了战争的胜利。一切表现游击战争的作品，都必须正确地描写革命根据地，歌颂根据地的人民武装和人民群众的英雄业绩，宣传毛主席的人民战争思想的伟大胜利。

可是，描写解放战争初期大别山革命根据地斗争生活的反动影片《五更寒》，却百般诬蔑、攻击我革命根据地，猖狂地反对毛主席关于建立革命根据地的光辉思想。

毛主席教导我们：“建立根据地问题，首先就是武装部队问题。”如果没有一支坚强的武装部队，一切问题都无从说起。但是，反动影片的炮制者们不去表现我大别山革命根据地武装部队的高度政治觉悟和旺盛的战斗意志。相反的，却把这支武装部队歪曲成斗志消沉、士气低落的败军。游击队员们一个个神色沮丧，唉声叹气：“五师突围走了，唉！那一天才能回来呀？”就连县大队的负责人施指挥长，也不明白坚持游击战争的根据地斗争的战略意义，满腹牢骚地叫嚷：“为什么偏留下我们？”整个影片，只看到他们为了活命，成天躲躲藏藏，回避斗争，根本不去保卫、巩固和发展革命根据地。相反，影片中的敌军则是趾高气扬，威风凛凛，不可一世。两相对照，就可以清楚地看出影片炮制者仇恨革命战争、仇恨人民武装的反革命立场。

毛主席教导我们：“和建立根据地不能分离的第二个条件，就是使用武装部队并配合民众去战胜敌人。”可是，反动影片里的这支游击队却不是配合群众去战胜敌人，而是脱离群众，被敌人所压倒。开始，县委刘书记曾神气活现地说：“我们四个小游击队，外加县大队，……足够把敌人那个师拖住在大别山，配合正面战场作战！”听了，满以为这支队伍可以配合群众，展开一场有声有色的斗争，战胜敌人。谁知镜头一转，随着敌军气势汹汹的“围剿”，县委组织部长莫文阶和党员莫大新叛变了，南果祥开了小差，这支武装一下子就溃散了，只剩下刘书记和罗文川等三五个人，象掉了魂似的在山野里窜来窜去。他们得不到群众的支援，闹得无依无靠，弹尽粮绝，根本无力反击敌人，不但不敢去碰蒋匪正规军一下，就连地头蛇黄胖子的反动民团，也未能动它一根毫毛。试问，这样一支精神萎靡、毫无战斗力的游击队，怎能坚持大别山革命根据地的斗争呢？

毛主席教导我们：“和建立根据地不可分离的第三个条件，就是用一切力量，包括武装部队的力量在内，去发动民众的抗日斗争。”第三次国内革命战争初期，我大别山革命根据地的武装部队遵照毛主席的教导，积极发动群众，和敌人进行了艰苦卓绝的战斗，取得了一个又一个的胜利。我大别山地区的英雄军民，坚持游击战争，拖住了敌人的有生力量，打乱了敌人的战略计划，有力地配合了各解放区的人民解放军粉碎蒋匪军的进攻，并为我主力部队在一九四七年秋天跃进大别山创造了有利条件。可是，《五更寒》的炮制者却恶意颠倒历史，百般丑化我大别山革命根据地的武装部队。影片中的这支武装部队，不去发动群众、武装群众进行武装斗争，不去发动群众建立和巩固革命政权；而是脱离群众，孤军流窜，处处被动挨打。影片的炮制者如此猖狂地攻击革命战争，充分暴露了他们反革命的狰狞面目。

五洲烽烟起，四海炮声隆。我们要坚决把革命大批判的烈火烧得更旺，把《五更寒》之类诋毁革命根据地、攻击人民战争的修正主义大毒草，统统烧成灰烬！

描述：

