id: 507460da22
标题：紧紧抓住四好全面建设连队通信某团八连把创四好的口号喊得响响的；把创四好的观念树立得牢牢的；坚持用政治思想好带动其他三好，连续九年被评为四好连队
日期：1969-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队通信某团八连遵照伟大领袖毛主席关于“什么东西只有抓得狠紧，毫不放松，才能抓住。抓而不紧，等于不抓”的教导，紧紧抓住四好不放，做到了创四好的口号在连队里喊得响响的，创四好的观念在干部战士的头脑里树立得牢牢的，使连队建设不断得到全面加强。

八连这些年来，坚持学习林副主席关于开展创造四好连队运动的指示，掌握“不变中有变，变中有不变”的原则，在执行复杂的任务中，不管条件怎样变化，坚持执行毛主席的无产阶级建军路线的原则不变，开展四好连队运动的方向不变。同时，又注意了随着形势任务的变化，结合连队的实际情况，不断丰富和发展四好的具体内容。在加强战备工作中，他们学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，分析了当前国际国内阶级斗争的形势，认清美帝国主义和社会帝国主义发动侵略战争的危险性，特别强调用战备的观点来加强连队的建设。他们把活学活用毛泽东思想，加深对帝、修、反的阶级仇恨，树立常备不懈的思想，培养一不怕苦、二不怕死的革命精神，作为当前政治思想工作的根本要求；把锻炼过硬的战斗作风，保持紧张、快和高度集中统一的行动，作为三八作风好的主要内容；把艰苦紧张的施工，作为加强军事训练的好时机；把提高炊事人员野炊能力，保证战时能吃上饭，作为生活管理好的一项重要工作。因此，在加强战备工作中，同志们的情绪热烈而镇定，工作紧张而有秩序，推动了四好连队运动步步向前。

为了使创四好的口号在连队里喊得响响的，使创四好的观念在同志们的头脑里树立得牢牢的，八连党支部经常同各种“单打一”的思想作斗争，时刻注意四好四个方面的宣传和落实。今年二月份，连队到某科研单位支左，大家决心打好上层建筑斗、批、改这一仗，在阶级斗争的风浪中锻炼提高。这时，有的同志却认为，支左任务很重，只要把支左搞好了，其他差点没有关系，因而作风不如过去紧张了。党支部针对这种情况，组织大家学习了林副主席的指示，使大家认识到，四好是个整体，必须全面抓，才能真正提高连队战斗力。连队本身建设不注意，作风松懈，支左任务也势必受到影响。由于党支部狠抓了连队本身的建设，狠抓了三八作风的培养，也就直接带动了支左单位斗、批、改的深入发展。

在支左任务完成后，八连开进山区施工。当时有的同志觉得，连队在支左工作中经受住了考验，政治思想基础是牢固的，现在的问题是新同志多，没有施工经验，担心任务完不成，主张把其他事情放一放，先突击抓施工。党支部立即意识到，这是一种忽视政治的倾向。于是，他们组织干部战士联系当前国内外阶级斗争的形势，联系连队创四好中的经验和教训，学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，狠批了反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，大大提高了两条路线斗争觉悟。大家把革命的全局和自己的本职工作联系起来，进一步懂得了为彻底埋葬帝、修、反而施工架线的道理，充分发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，穿密林，爬悬崖，艰苦奋战，提前二十天完成了施工任务。

要使创四好的口号在连队里喊得响响的，创四好的观念在同志们的头脑里树立得牢牢的，八连党支部体会到，最重要的是要从根本上提高干部战士继续革命的觉悟，使大家有对保卫无产阶级专政准备打仗的高度负责的态度，对连队建设高度负责的态度。战士要时刻想到自己要为保卫祖国去打仗，干部要时刻想到自己要带着连队为保卫祖国去打仗，把执行每一项任务，处理每一件事情，都自觉地和加强连队建设的全局联系起来，这样，创四好的自觉性就高了。一次，有十九名同志远离连队，支援兄弟单位执行任务。他们担子很重，人数不多，但是，仍然坚持了处处按四好四个方面要求自己，还定期进行四好检查，及时向党支部汇报四好情况。结果任务完成了，思想和作风也得到了很大提高。

八连由于坚持抓住四好不放，创四好的口号在连队里喊得响响的，创四好的观念在同志们头脑里树立得牢牢的，连队革命化和战斗化建设得到全面加强，工作任务完成得突出，连续九年被评为四好连队，成为南京部队活学活用毛泽东思想先进集体和四好连队标兵。

描述：

