id: 5075a86b02
标题：英雄战歌——唐山军民抗震救灾见闻
日期：1976-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
强烈地震以后，处于震中地区的唐山市人民群众是怎样生活的呢？那里的部队和人民群众又是怎样紧密团结起来，同自然灾害作斗争的呢？

一进唐山市就可以看到，这里到处呈现着团结紧张、坚定沉着地进行抗震救灾斗争的动人情景。在唐山市上空一架架运输机、直升飞机赶运着伤员和救灾物资；公路上，一辆辆汽车满载着全国各地支援的大量医药、食品、衣物和建筑材料等物资器材，源源不断地开向市区；穿着白色制服的人民警察站在十字路口，指挥着来来往往的车辆和行人；英雄的工人民兵身背钢枪，佩带红色袖章，巡逻在大街小巷；在街道两旁排列着一顶顶临时搭起的帐篷和简易的席棚，部队的干部战士开着汽车协助居委会给家家户户送水送粮。受到强烈地袭破坏的唐山市秩序井然，唐山市人民斗志昂扬，信心百倍。

毛主席派来的以华国锋总理为总团长、陈永贵副总理等为副团长的中央慰问团来到唐山，给灾区军民以巨大鼓舞。在唐山机场，在吕家坨矿，在唐山钢厂，在唐山矿等工矿企业，工人群众满眶热泪，一遍又一遍地高呼：“伟大领袖毛主席万岁！”他们纷纷向中央慰问团坚定地表示：请毛主席他老人家放心，请全国人民放心，地震吓不倒我们工人阶级，我们一定要争一分抢一秒，以最快的速度恢复生产，建设社会主义新唐山。唐山市人民印刷厂职工，在某部“爱民模范连”的协助下，冒着生命危险，从倒塌的厂房里抢救出印刷机、铸字机、切纸机、钉本机和发电机，从水泥和砖渣中捡出近半吨的铅字和许多机器零件，苦战三昼夜，迅速地恢复了生产，完成了上级党委交给的印刷《唐山地区抗震救灾指挥部紧急通知》的任务。唐山搪瓷公司机修厂职工，在某部八连的协助下，用大批促大干，清理了厂房，抢出了机器，恢复了生产。在强烈地震发生后的第六天，这个厂第一批产品也胜利出厂，向指挥部报了捷。工人们豪迈地说：“地震何所惧，人民定胜天，工厂遭破坏，机器照样转。”

八月四日下午两点半钟，当我们走过新华中路的时候，从人民体育场传出孩子们嘹亮的歌声：

大海航行靠舵手，

万物生长靠太阳，

雨露滋润禾苗壮，

干革命靠的是毛泽东思想。……

人民体育场正在举行唐山市人民体育场抗震学校开学典礼。在绿色的草坪上，整齐地坐着二百多名中小学生。主席台上，红小兵的代表正在讲话，主席台的两旁矗立着两条白底红字的大幅标语，左边是“抗震救灾办新校”，右边是“风口浪尖育新人”。这个学校是在中央慰问电的鼓舞下创办起来的。震后第三天，上级党委指示居住在体育场附近的三十多名共产党员组成临时党支部。在第一次支委会上，他们认真学习了中央慰问电，受到巨大鼓舞，在党中央“团结起来向严重的自然灾害作斗争”的号召下，他们迅速地恢复和健全了共青团、民兵排和居委会等组织。支委们还一致认为，不能因为地震就放松了教育下一代，他们决心继承抗大的革命传统，立即办起抗震学校，用抗震救灾中的无数可歌可泣的英雄事迹教育孩子。开学典礼后，学校领导请警卫连指导员给孩子们上了第一课，宣讲中央慰问电，然后带领学生走上街头为群众送粮送水，学雷锋做好事。

接着，我们访问了这个地区的临时党支部书记张瑞生同志。他在无产阶级文化大革命前是唐山市第三十六中学副校长，经过文化大革命的锻炼，他担任了这个学校党的支部书记和革委会主任。有这次严重的自然灾害面前，他和唐山市的千万个共产党员一样，以泰山压顶不弯腰的英雄气概，奋勇抢救出两名工宣队员。地震中，他的妹妹和女儿遇难，他掩埋好亲人的遗体，就迅速带领群众投入战斗。张瑞生说：“我虽然失去了亲人，但是一个共产党员要时刻想着党的委托和阶级的使命，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平翻文化大革命的案，叫嚷‘今不如昔’，我们就要把群众组织起来，战胜自然灾害，让邓小平看看经过文化大革命锻炼的革命人民是什么困难也难不倒的！”

在一顶帐篷面前，身板硬朗的张淑贞老大娘扳着手指头对我们说：“我们虽然遭了这么大的灾，但是人人有吃的，有穿的，有住的，这都是毛主席他老人家的亲切关怀，全国人民人力支缓，解放军同志热情帮助的结果呀。”正象张老大娘说的一样，在我们社会主义祖国，一方有困难，八方来支援。据唐山市抗震救灾指挥部告诉我们，大批救灾物资正在源源不断地运来，全国各省市送来大批粮食、熟食、帐篷、汕毡、衣服、鞋子、手电筒、药品直到锅碗瓢盆，衣食住行，应有尽有。

全国各地支援灾区，灾区人民时刻想着国家，想着集体，想着千万个阶级兄弟。在文化路街上我们看到一位解放军战士正在为群众分发各地支援的食品。一位青年对解放军战士说：“我们的干粮还没有吃完，请你把它送给更需要的阶级兄弟吧。”某部协助一个居委会分发兄弟省支援来的衣服，发放了八百零七件，群众又交回了五百七十八件，他们说：“全国人民支援得太多了，凡是需要的我们都有了，这些衣服就为国家节省一笔开支吧。”

伟大领袖毛主席和党中央对灾区人民无微不至的关怀，使灾区人民对战胜自然灾害，重建家园，增加了巨大的信心和力量。二六八医院的医疗队把巡诊、抢救伤员和宣传结合起来。他们走进每一个帐篷，一边为群众治疗，一边宣传毛主席和党中央的亲切关怀，宣传无产阶级专政的社会主义制度的优越性。有个受到医疗队诊治的群众指着自己的家门口，满怀信心地对医疗队的同志说：“这就是我的家门，别看现在房子倒塌了，但是有党和毛主席的英明领导，有全国人民的支援，我们有信心有决心战胜困难，重建家园，将来请你们一定到我家来作客。”

我们来到市抗震救灾指挥部的工交组，这是在新华东路路边上的一个简易席棚里，这个组是地震后三小时在市委统一领导下建立起来的。市指挥部提出兵分两路，一路抓生活和抢救，一路抓恢复生产；工交组就是抓恢复生产的。这个组的一位同志找来负责恢复水电供应的市工建局副局长刘云起向我们介绍情况。刘云起五十多岁了，工人出身。地震发生后，他右腿负伤不能走路，就让他女儿扶着一步一步地来到指挥部报到。他不能站着工作，就坐在地上指挥抢修电路，他说：在我们社会主义国家，有党和毛主席的领导，一方有难，八方支援，中央水电部、北京电力局、辽宁和河北等地的供电部门，都支援了大批人力物力，经过工人同志的日夜奋战，到八月三日晚上，开滦煤矿全部通电，市区的几条主要干道也全部恢复照明供电。有了电，就为群众用水、邮电、广播和厂矿企业恢复生产创造了有利条件。

我们又来到著名的开滦煤矿，这里是一派恢复生产的忙碌景象，有线广播里不断传出矿工们的豪言壮语：“地大震，人大干，你震你的，我干我的，震坏了旧的，我们要建设更美好的新矿山。”八月二日，矿党委召开了党委扩大会议，通过了关于“以阶级斗争为纲，恢复生产，重建家园”的决议和给广大职工家属的抗震救灾紧急号召书。会上，赵各庄矿、林西矿、唐家矿、马家沟矿、范各庄矿和吕家坨矿等单位的领导同志先后发了言。全体到会同志坚信，尽管灾情严重，但困难是暂时的，前途是光明的，我们要发扬工人阶级特别能战斗的革命精神，敢打必胜，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。政工组的同志告诉我们，在抗震救灾中，开滦工人民兵表现了高度的组织纪律性，煤矿机械制修厂的男女工人民兵在地震后两小时十六分钟内，就从四面八方集合到指定地点。共产党员王振华一只胳膊骨折，仍积极参加抢救和护厂巡逻。他不顾个人伤痛，一个人救出了六名阶级兄弟。男女民兵对全矿要害部门全部进行了检查，并昼夜坚持执勤巡逻。我们深深为工人阶级这种大无畏的革命精神所感动，他们的英雄事迹是对邓小平“依靠工农兵是相对的”反动谬论的有力回击。这再一次充分说明，工人阶级最有远见，大公无私，不愧为革命的领导阶级，在用马列主义、毛泽东思想武装起来的工人阶级面前，任何困难也不能阻挡他们在社会主义大道上胜利前进的步伐。

本报通讯员、本报记者

描述：

