id: 5078443b7a
标题：“文化大革命”有反对和冲击官僚主义的进步作用吗？
日期：1981-10-12
是否是时间段：false
作者：葛恒伟/李森〖HH/换行〗DW：济南陆军学校
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
答：

官僚主义是旧社会遗留下来的一种腐朽的思想作风，它违背社会主义的民主原则和党的群众路线的优良作风，有害于社会主义革命和建设事业，当然应该反对和克服。但是应该看到，社会主义制度下一些干部身上存在的官僚主义，与旧社会中那种在私有制基础上产生的、以剥削压迫人民为主要特征的官僚主义，是有本质区别的。在社会主义制度下，人民享有广泛的民主权利，各级干部都是人民的公仆。有些干部滋长官僚主义的作风，主要是由于群众观念不强，调查研究不够，同时也与我们的一些制度和工作环节上还有某些缺陷有关。有官僚主义的干部，绝大多数属于人国内部矛盾，应该通过批评与自我批评、加强思想教育和不断完善社会主义的政治、经济制度来逐步解决，而不能采取对待敌人的态度和办法。毛泽东同志在1949年说过，反对官僚主义必须划清“延安”与“西安”即革命与反革命的界限，否则，就会“从根本上犯了错误”。

“文化大革命”中，在如何对待官僚主义的问题上，恰恰违背了毛泽东同志的这个重要思想。在党内左倾错误理论的指导下，对各级领导干部中存在的一些官僚主义、特殊化等问题，无限夸大，任意上纲：许多领导干部被扣上“走资派”的帽子，打成“党内的资产阶级”，受到残酷的打击、迫害。这种做法，完全违背了马列主义、毛泽东思想关于党内斗争的原则，也不符合我们党和国家的干部队伍的基本状况，严重混淆了敌我界限。结果，给我们的社会主义事业带来了很大损失。

有的同志也许会说，“文化大革命”只是在方式方法上有缺点，但它要反对官僚主义，冲击和解决干部中的不正之风，这样一个“大方向”总应该肯定。我们说，不能这样看。“文化大革命”的根本目标和“大方向”究竟是什么？当时，作为“文化大革命”的纲领性文件的《五·一六通知》说得很清楚，这就是：要发动群众批判所谓“修正主义”、资本主义，与一大批混进党、政、军和文化领域等各界里的资产阶级代表人物、反革命修正主义分子作斗争，向那些已掌握了相当大的一个多数单位的领导权的“党内走资本主义道路的当权派”夺权。可见，这场所谓“大革命”的根本目标和方向，并不是什么要解决领导干部中的官僚主义、不正之风的问题，而是要在无产阶级专政条件下，重新夺权，进行“一个阶级推翻一个阶级的政治大革命”。这种“大方向”和目标，恰如《决议》所指出的，“既不符合马克思列宁主义，也不符合中国实际”，它只能给党、国家和各族人民带来严重的混乱、灾难和倒退。我们怎么能说“文化大革命”的“大方向”，就是要反对、冲击和解决官僚主义的问题，并且肯定它具有进步作用呢？

从实践的结果看，“文化大革命”不仅没有冲击掉官僚主义等不正之风，反而使它有了恶性发展。本来，我们党的干部绝大多数是好的、比较好的，在他们身上集中体现了我们党在长期奋斗中形成的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评等三大优良作风。有些干部身上存有官僚主义等问题，只要估计恰当，方法对头，也不难解决。而在“文化大革命”中，林彪、江青反革命集团却利用我们党的左倾错误，一方面混淆两类不同性质的矛盾，用激烈的群众运动的方法，把许多热爱人民、作风民主、深入实际、努力工作的好干部罢官、撤职，与此同时，他们则“诱以：官、禄、德”，把一大批投机分子提拔到重要领导岗位，并且大肆宣扬封建主义、资本主义的腐朽庸俗的思想作风，大搞以帮划线，封官许愿，拉拉扯扯，使党的优良作风遭到严重践踏、破坏。这样，“文化大革命”的实际结果，根本不是反对和冲击了官僚主义，而是削弱、破坏了党的优良传统，败坏了社会风气，官僚主义、特殊化等不正之风反而进一步泛滥起来。

粉碎“四人帮”，特别是党的三中全会以来，我们党的优良传统有了恢复、发扬，党风和社会风气都有所好转；但在一部分干部身上，也确实还程度不同地存在着官僚主义等不良作风。对于这些问题，我们一定要有清醒的认识，采取适当的措施去解决，而不能再使用“文化大革命”中那种大轰大嗡、大批大斗的做法。《决议》指出：“对于党和国家肌体中确实存在的某些阴暗面，当然需要作出恰当的估计并运用符合宪法、法律和党章的正确措施加以解决，但决不应该采取‘文化大革命’的理论和方法。”这是我们应该牢牢记住的经验教训。可以相信，只要我们全党重视，采取恰当的方法，就一定能够逐步割除官僚主义这个毒瘤，我们党的优良传统和作风一定会大大发扬起来。

济南陆军学校 葛恒伟、李森

描述：

