id: 5078d87ddc
标题：文化大革命推动工业大发展
日期：1966-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,四川文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳工业出现跃进新局面

沈阳工业战线广大职工高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命的新高潮中，工业生产出现了全面跃进的新局面。

全市职工在今年前八个月，完成了相当于全年九个月的生产任务。九十种主要工业产品中，有七十二种的产量比去年同期有很大增长。产品质量稳定提高。已经向全国供应的采矿设备、锻压设备、电动机、金属切削机床、工业用水泵、变压器等十九类国家急需的机电设备，都比去年同期增长百分之三十以上，有的增长一倍多。支援全国农业的农田排灌设备，早在七月份就完成了全年生产计划。与此同时，还试制成功一批新产品。

广州工业总产值步步提高

广州市工业战线广大革命职工高举毛泽东思想伟大红旗，以十六条为行动指南，抓革命，促生产，取得了文化大革命和生产建设双胜利。全市工业生产在上半年产量增加、质量稳定、原材料消耗降低的基础上，七月份工业总产值又比六月份提高百分之四点九，八月份比七月份又有所提高。这期间，还有近两百种新产品试制成功，其中有些产品赶上或超过了国内、国际先进水平。

包钢主要产品的产量大增长

包头钢铁公司职工立志在无产阶级文化大革命运动中当好文化革命主力军，做好生产跃进的突击队。今年以来，他们更好地用毛泽东思想武装自己的头脑，大振革命精神，月月都保证超额完成了国家计划。一月到八月份，他们生产的钢、铁和焦炭等主要产品，产量都比去年有大幅度增长，质量都高过国家规定标准。

长春汽车厂产量创最高水平

在无产阶级文化大革命的推动下，长春汽车厂今年以来月月都超额完成了汽车生产计划。一至八月份，全厂汽车产量比去年同期增长了百分之三十四。这是自一九五八年以来从未达到过的最高水平。汽车质量，一直很稳定，各种汽车成本，也比去年降低。同时，还试制成功四种新型载重汽车、两种越野汽车和一种有着四十多个座位的宽敞舒适的长途客车。

兰州炼油厂月月超产

兰州炼油厂广大革命职工，在无产阶级文化大革命中，一手拿笔杆，批判资产阶级；一手拿工具，多炼油炼好油。今年以来，这个厂月月超额完成国家生产计划，并且试制成功一批新产品。八月份全厂原油加工处理量创造了建厂以来的最高纪录，汽油、煤油、柴油、润滑油四大类产品的总收率，都比计划有所提高，产品质量全部符合国家要求。

山东四川建成一批化肥厂

在无产阶级文化大革命的胜利声中，山东省烟台化肥厂和临朐化肥厂在最近先后建成并投入生产。至此，山东省已有九个生产氮肥的化肥厂和一个车间。最近，四川省又有一批新建的中小型磷肥厂投入生产。今年是解放以来四川省兴办化肥厂最多的一年。计划兴办的中小型磷肥厂三十个，年产能力七十六万吨，现在已有生产能力二十三万吨、十三个厂建成投入生产。

青海省农业机械厂职工，发扬自力更生的革命精神，试制成功一种适合本地农村牧区使用的手摇小钢磨，现已开始成批生产。图为工人在检查待出厂的小钢磨。 新华社稿

描述：

