id: 507cd549fd
标题：为实现党的最终目的而奋斗不息二机连党支部组织党员联系思想实际认真学习新党章
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”胜利召开以后，在全国一片大好形势下，有个别党员产生了“松口气”的思想。党支部发现这个问题以后，举办了党员毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席关于我国革命最后的胜利的观点，学习新党章总纲关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和现代修正主义进行颠覆和侵略的威胁”的论述，引导大家以新党章对党员的五项要求，对照检查在胜利面前“松口气”的思想。大家认识到：无产阶级文化大革命虽然取得了伟大的胜利，但还不是最后的胜利。革命是有阶段的，一个阶段的胜利并不等于革命的最后胜利。必须清醒地看到，一小撮阶级敌人人还在，心不死，特别是美帝国主义和社会帝国主义正在互相勾结，阴谋对我国发动大规模侵略战争。如果我们把一个革命阶段的胜利，看成革命的最后胜利，不再继续革命，那么，无产阶级专政就不能巩固和发展，共产主义远大目标也就难以达到。

党支部分析，个别同志所以在胜利面前停步，从思想方法上来讲，主要是只看到局部，看不到全局，往往在自己单位的一个局部或某项工作取得一点成绩时，就满足起来，松下劲来。因此，在学习新党章中，党支部组织大家认真学习了毛主席关于“马克思主义者看问题，不但要看到部分，而且要看到全体”的教导，使大家懂得，实现共产主义，才是全局的胜利。我们在某个地区，做好某项工作，完成某项任务所取得的胜利，只是为全局的胜利增砖添瓦，如果在这一砖一瓦面前停止了，就不能建成共产主义的高楼大厦。

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。党支部认为，有些同志所以在胜利形势下往往容易出现“松口气”的思想，从根本上说，是个世界观改造的问题。如果只想到个人，就会忘记共产主义的伟大目标。因此，党支部反复组织大家学习新党章中关于“党的最终目的，是实现共产主义”的论述，引导大家把斗私批修提高到为实现共产主义理想而奋斗的高度上来，使党员的共产主义觉悟逐步提高，继续革命的自觉性不断增强。共产党员谭光和，是一九六四年入伍的。他曾一度产生服役年限已过，工作也“差不多”了的思想。学习新党章后，他认识到：共产党员要把个人命运和人类的命运紧紧地联系在一起，决不能只想到个人的得失，忘了共产主义的伟大目标。从此，他经常用新党章对照检查自己，符合新党章要求的就干，不符合新党章要求的就改，在工作中做出了出色的成绩。

描述：

