id: 507f6be07f
标题：要提倡艰苦奋斗
日期：1972-8-3
是否是时间段：false
作者：郑斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在艰难困苦的战争年代，毛主席总是教导我们要艰苦奋斗。在社会主义革命和建设时期，毛主席更是一再告诫我们要发扬光荣传统，继续保持艰苦奋斗的优良作风。历史的经验和现实的斗争，都证明了这一点：敌人的武力是不能征服我们的，资产阶级思想却很容易俘虏我们队伍中的意志薄弱者。革命胜利越大，我们越要警惕滋长贪图享乐、不愿再过艰苦生活的情绪，越要防止资产阶级“香”风臭气的侵袭。

职位变了，环境变了，比如当了干部，进了城市，就更应当引起自己的警惕。如果不能正确对待这些变化，总想生活得安逸一点，住得宽敞舒适一点，等等，资产阶级思想就会乘虚而入。这是很值得我们注意的。

一般地讲，对艰苦奋斗的问题，开始往往比较注意，时间一长，就容易失去警觉。这就要经常地检查自己。人贵有自知之明。经常解剖自己，经常打扫自己思想上的灰尘，任何时候都不放松世界观的改造，这是保持和发扬艰苦奋斗精神的一个根本条件。很多同志能够长期做到“职务变，普通一兵的本色不变；环境变，艰苦奋斗的作风不变”，并不是资产阶级思想没有袭击他们，而是因为他们改造思想的自觉性比较高，打扫灰尘的工作做得比较经常。

艰苦奋斗是我们党和军队的光荣传统。在我们革命战士眼里，贪图享受是最可耻的，艰苦奋斗才是高尚的品德。随着社会主义革命和建设的不断发展，将来物质条件更丰富了，生活更好了，也还是要提倡艰苦奋斗。我们要经常进行艰苦奋斗的教育，把毛主席为我们党和军队培育的这个光荣传统，一代一代传下去！

描述：

