id: f2e0d08463
标题：把学习革命样板戏当作生动的政治课某部九连党支部用革命样板戏中的英雄人物的光辉形象教育干部战士，有力地推动了连队各项工作的落实
日期：1970-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部九连党支部以毛泽东思想为指针，把学习《智取威虎山》等革命样板戏当作生动的政治课，用革命样板戏中英雄人物杨子荣等伟大的共产主义理想和无私无畏的光辉形象教育干部战士，加深了对毛泽东思想的理解，有力地推动了连队各项工作的进一步落实。

伟大领袖毛主席教导我们：“共产主义是无产阶级的整个思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种思想体系和社会制度，是区别于任何别的思想体系和任何别的社会制度的，是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”《智取威虎山》中杨子荣等英雄人物，在毛泽东思想哺育下，具有最远大的共产主义理想，他身在深山老林，胸怀五洲四海；访问的是猎户老常父女的阶级仇，想的是“普天下被压迫的人民都有一本血泪账”；执行的是消灭顽匪座山雕的任务，想的是“立誓把剥削根子全拔掉”。九连党支部在组织干部战士认真学习《智取威虎山》剧本时，始终以毛主席关于“我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的”的教导为指针，反复讨论英雄杨子荣伟大的共产主义理想和光辉的英雄形象，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。同志们说：“英雄杨子荣的一言一行、一举一动，都闪耀着毛泽东思想的光辉，闪耀着共产主义思想的光芒。我们一定要以英雄杨子荣为榜样，为在全世界‘砸碎千年铁锁链’，为全人类‘开出万代幸福泉’而奋斗终身！”

在学习中，党支部还针对有的同志在围湖造田中反映出来的怕苦怕累的情绪，组织大家反复学习《智取威虎山》中“打虎上山”、“打进匪窟”和“会师百鸡宴”等场，重点学习英雄杨子荣为解放全人类，实现共产主义而一不怕苦、二不怕死的革命精神，狠批大叛徒刘少奇的“活命哲学”和“公私溶化论”，引导干部战士自觉地在大批判中学英雄，找差距，斗私心。同志们说，要有共产主义理想，就要胸有朝阳；要使“红旗五洲四海齐招展”，就得“哪怕是火海刀山也扑上前”；要“把剥削根子全拔掉”，就要做到“越是艰险越向前”。认识提高后，同志们都用杨子荣等英雄人物的豪言鼓励自己，鞭策自己，自觉地在开垦荒滩芦荡的过程中，培养一不怕苦、二不怕死的革命精神。年纪较小的新战士周同世，脚被芦茬扎破了，嘴上又长了个疮，吃不下饭，但是杨子荣穿林海、跨雪原的英雄行为激励着他，咬牙坚持抬土。他说：“人小，改天换地志气不能小，为了在中国和全世界实现共产主义，把剥削根子全拔掉，我一定要贡献出自己的一切力量。”

描述：

