id: f2e33ca442
标题：从任意上纲的思维方式中解放出来
日期：1984-9-11
是否是时间段：false
作者：郭竞焱
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“文化大革命”中，鼓吹“用路线斗争的观点观察一切，分析一切”，宣传所谓“事事连着纲和线”，任意上纲成了人们观察问题的习用的方法。同志之间，无论是认识的差异，思想的分歧，以至说不上是非的鸡毛蒜皮的小事，都要提到两条路线斗争的高度来分析。而且，形成了这样一种看法，谁给别人上的纲高，谁的“路线斗争觉悟”就高。而一旦某某人犯了“路线错误”，终身就没有翻身之时。

今天，那种“事事连着纲和线”的说法听不到了，但是，“文革”给人们留下的任意上纲上线的作法却没有完全消失，它成了一种习惯性的思维，自觉不自觉地影响着一些人的思想。比如有的同志对别人的问题，动不动就上到“左”或右，或者资产阶级自由化的纲上去。有的把理论、学术问题和政治问题混同起来，把理论、学术问题上的不同意见的争论看成是“政治问题”，随意给人家定性。对于当前的改革，有的认识深一些，有的认识浅一些，有的行动快一些，有的行动慢一些，原是正常现象，有的就据此划分什么“改革派”与“保守派”。这些都和“文革”中形成的所谓“事事连着纲和线”的习惯性思维有着或多或少的联系。

“左”和右，都是政治性的概念。由于“文化大革命”的“左”的错误，今天，许多人身上都还存在着“左”的思想影响。这几年有的同志身上又出现了右的或资产阶级自由化的影响，这是不能否认的。但在我们党内，大量的是由于所处的环境、地位不同，生活经历不同，理论修养不同等所产生的思想、认识的分歧。这种思想、认识的分歧，与政治上的“左”与右是不能混为一谈的。即使是“左”和右的思想影响，对多数同志来说，也是不自觉的。在党内生活中，应该是什么性质的问题就说是什么性质的问题，是什么错误就说是什么错误，不应轻易给人家戴“左”或右的帽子，这才算是坚持了实事求是的原则。

有的同志认为，不上升到“左”和右，或资产阶级自由化的纲上去，就没有揭示问题的本质，就是就事论事。反对就事论事，在“文革”中是很流行的。对这种看法需要分析。所谓揭示问题的本质，无非是要指明一种思想、认识的根源和客观的影响、作用，以划清正确和错误的界限。分析一个问题，停留于就事论事，认识就不可能深刻。但首先还是要从事实出发，要按事实的本来面貌去进行分析。脱离事实，轻率地用“路线斗争”或“左”和右的概念去套，这样的所谓不“就事论事”，必然导致“无限上纲”。

清除“事事连着纲和线”的观念的影响，从爱上纲的思维方式中解放出来，这是清除“文化大革命”的后遗症，端正党风的重要问题。我们每个同志都应当郑重地对待这个问题。

描述：

