id: f2e6791348
标题：蔡翘同志病逝
日期：1990-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
向蔡翘同志遗体告别的仪式8月10日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。杨尚昆、徐向前、聂荣臻、李瑞环、李铁映、秦基伟、刘华清、杨白冰、王平、杨得志、余秋里、严济慈、宋健、方毅、洪学智、周培源、钱学森等，中央军委、全国人大常委会、中央组织部、中央统战部、国防部、国家教委、国家科委、国务院侨办、解放军三总部、中国科学院、国防科工委、卫生部、军事医学科学院以及蔡翘同志原籍的省、地、县党政领导机关送了花圈。

解放军三总部和驻京部队各大单位的领导同志和指战员代表，以及部分著名科学家参加了向蔡翘同志遗体告别的仪式。

蔡翘同志是广东揭阳县人。他1918年就读于北京大学。1919年留学美国，1925年获哲学博士学位，被推荐为美国解剖学会会员。同年，他发现了视觉与眼球运动功能的中枢部位——顶盖前核。国际神经解剖学界把脑内这一部位命名为“蔡氏区”。他1925年秋回国，先后在复旦大学和上海吴淞中央大学医学院任教授，培养出我国早期的生理学工作者，并首倡用祖国语言教学并编著出版了我国第一本大学《生理学》教科书。他发现并阐明了肝脏的糖元异生机制及其对血糖稳定性的调控，受到了国内外学者的重视。抗日战争和解放战争时期，他在极其困难的条件下坚持教学与研究工作，为我国生理学的发展培养和储备了一批人才。中华人民共和国成立后，他先后任南京大学医学院院长，第五军医大学校长，军事医学科学院副院长、研究员、军事劳动生理研究所所长等职。他是中国科学院生物学部委员、中国生理学会名誉理事长、中国航空医学学会名誉主任委员、全军医学科学技术委员会名誉主任委员、一级教授、一级研究员。他长时间从事并领导了航空航天和航海医学研究，作出了卓越贡献。他曾被选为第一至第五届全国人大代表。十年动乱期间他受到迫害，但他坚信中国共产党，坚信社会主义，埋头著书。粉碎“四人帮”之后，他亲自指导神经生物学研究工作并积极培养研究生，继续致力于他一直为之奋斗的事业，直至生命的最后一息。

蔡翘同志半个多世纪以来，赤诚报国，呕心沥血，不畏艰险，勇攀科学高峰，对生理学在祖国土地上生根、开花、结果，有不可磨灭的功绩。他严谨治学，勤奋耕耘，刻苦攻关，勇于开拓，先后发表过100多篇学术论文和11本专著、教科书。他甘为人梯，提携新秀，淡泊名利，无私奉献，培育了一代又一代科学人才，是我国医学教育界一代宗师。他在科学事业上功高勋著，享誉国内外，堪称楷模。他的名字已载入科学史册。

蔡翘同志遗像

描述：

