id: f2e8876e3a
标题：要有不断革命的思想
日期：1958-11-4
是否是时间段：false
作者：许人俊李仲一
来源：
标签：农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些同志所以不欢迎供给制，除了其它方面的原因以外，还有一个很重要的原因，就是：在对待社会主义向共产主义过渡这个问题上，缺乏一种不断革命的思想。

过去人们谈到共产主义和社会主义的时候，常常把二者截然分开，似乎社会主义就是社会主义，它和共产主义并没有什么紧密联系；共产主义的许多特征，只有在社会主义建成，并且经过若干时间以后，才会在社会上突然出现，因而，实现共产主义就是相当遥远的事情了，而社会主义社会本身，在一部分同志的心目中，也就变成了一种长期的固定不变的东西。最近一个时间，在全国工农业大跃进的基础上，一个以办公社为中心的共产主义思想运动逐渐展开了。共产主义一下子变得离人们近了。人们发现：共产主义并不是什么遥远的不可捉摸的东西。在我们当前的社会里，就包含着许多共产主义的因素。而共产主义社会的一些特征，并不是在若干年后突然出现的，而是随着社会主义、共产主义的建设，逐渐形成的。社会主义社会本身，也并不是长期的固定不变的东西，而是向共产主义过渡的一个阶段。这样，问题就很清楚了：我们对待社会主义社会的一切事物，必须用共产主义的观点去衡量、去估价，凡是能够促进向共产主义过渡的东西，就要扶植它，发展它，使它逐渐成长壮大；凡是阻碍向共产主义过渡的东西，就要改变它、破坏它，使它逐渐趋于消失；即使由于各方面的条件还不成熟，一时不能改变，也要采取措施抑制它的作用，并且一有可能，就向它展开攻势，迫使它让出阵地，以便为过渡到共产主义创造条件。

从最近党和国家所采取的一系列重大措施中，我们可以比较清楚地看出这一点。例如，党中央提出的教育与生产劳动相结合的方针，各级领导人员参加体力劳动的方针，在发展工业上土洋并举、大、中、小企业并举的方针……等等，正是为逐步缩小消灭工农差别、城乡差别、体力劳动与脑力劳动的差别，为这些差别的逐步消失创造条件。我们所以要在分配关系上做一些改变，改薪金制为供给制、半供给制，最根本的理由，也是因为供给制更符合共产主义精神，更能够解放社会生产力，更有利于破除资产阶级法权残余，更有利于向共产主义过渡。

既然我们建设社会主义就是为过渡到共产主义创造条件，那么，这就要求人们的思想也要跟上去：不仅看到社会主义，更要看到共产主义，要有不断革命的思想。事实上，在革命形势飞跃发展的今天，很多同志由于看到了共产主义的实现为期不远，因而欢欣鼓舞、干劲冲天，他们决心从各方面积极地为过渡到共产主义创造条件，他们热烈拥护一切有利于过渡到共产主义的措施，即使个人暂时遇到些困难，也在所不惜。但是，也有一些同志在这个问题面前徘徊犹豫、心神不定。他们似乎觉得，社会主义就已经很好了，“照这样生活下去也就不错了”，为什么还要变这变那的呢？他们对于过渡到共产主义虽然不大反对，但也不很热情，他们对于一切为过渡到共产主义创造条件的措施，也总是抱着怀疑和消极的态度。实际上，这些同志对于要不要向共产主义过渡的问题，已经不是那么坚定不移，在他们的思想深处，革命革到社会主义也就可以了，“过渡”不“过渡”，那就要看看对自己有没有好处了。这种思想的实质，正是与共产主义背道而驰的个人主义。

对于这样一些同志，仅仅去和他们争辩薪金制好，还是供给制好，争辩人民公社有没有优越性，已经不够了，应该引导他们抬起头来看到共产主义，使他们首先明确地树立起不断革命的思想来。

描述：

