id: f2e9fd57df
标题：延安整风运动
日期：2013-1-21
是否是时间段：false
作者：陈林/胡海燕
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1935年1月召开的遵义会议虽然结束了王明“左”倾路线在党内的统治，但党内历次“左”、右倾错误思想尚未肃清，仍然存在着党风不正、学风不正和文风不正的问题。党中央决定在全党范围内开展一次大规模的整风运动。

1941年初，中共中央集中在延安的120多名高级干部学习马列著作和党的历史文献。5月19日，毛泽东作了《改造我们的学习》的报告，强调要理论联系实际，严肃地提出了党内反对主观主义的斗争任务。同年七八月间，党中央号召全党加强调查研究，克服非无产阶级思想，加强党性锻炼。这是全党整风的预备阶段。

1942年2月，毛泽东在延安作了《整顿党的作风》和《反对党八股》的报告，明确提出了整风运动的内容、方针、任务和方法。4月，中共中央宣传部发布《关于在延安讨论中央决定及毛泽东同志整顿三风报告的决定》，在延安的近万名干部普遍参加了学习。6月，中共中央宣传部又发出在全党进行整风的指示：《关于在党内进行整顿三风学习运动的决定》。这是延安整风运动的第二阶段。

1943年10月至1945年4月为第三阶段。高级干部重新学习党的历史，研究、讨论、总结历史经验，开展批评与自我批评，弄清路线是非。1944年4月12日，毛泽东作了《学习与时局》的报告。1945年4月，中共六届七中全会通过了《关于若干历史问题的决议》。至此，延安整风运动胜利结束。

这次整风运动的内容是：反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风。贯彻的方针是：“惩前毖后，治病救人”，用“团结——批评——团结”的方式。采用的方法是：在精读马克思列宁主义基本文献基础上，反省自己的工作、思想，实事求是地进行批评与自我批评。整风使党的领导机关和干部进一步掌握了马克思列宁主义的普遍真理同中国革命实践相结合的原则，树立了联系群众、调查研究、实事求是的优良作风，使党内达到了空前的团结。

（陈 林、胡海燕辑）

描述：

