id: f2eda446ec
标题：南京政治学校进一步加强政治理论教学
日期：1981-10-12
是否是时间段：false
作者：郑旷/肖春明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京政治学校以《决议》为指导，认真加强政治理论教学，初步摸索到一些经验。

大家通过总结教学工作中的经验教训，明确了以往政治理论教学深不下去的一个重要原因，就是在一些重大的理论问题上没有统一认识，遇到理论难题往往是“跳过去”或“绕道走”。《决议》中阐明的基本结论，不仅丰富了马克思主义理论，为理论教学指明了方向，也为解决近几年来理论教学中的难题提供了科学依据。他们用《决议》统一思想，认真清理和修改过去教学中过了时的结论，用《决议》中的观点代替原来不准确的观点；适当调整了教学计划和课程内容，使教学内容与《决议》的基本结论一致起来；用《决议》中丰富的辩证法思想，克服以往政治理论教学中的片面性。过去政治教学中，在估价建国三十二年来经济建设时往往讲成绩少，比较笼统；讲错误多，比较具体；讲失误教训细，比较详细；讲成功经验少，比较概括；批左倾思想，但忽视了对右的和其它错误思潮的批判。这些片面性，都已经从教学思想上得到了清理。他们在教学实践中，按照《决议》精神做到既讲错误，又讲巨大成就；既讲失误教训，又讲成功经验；继续批左的指导思想，又重视批右的和其它错误思潮，用《决议》的基本结论，统一学员的思想。过去在理论教学中遇到的七十多个难题，通过学习《决议》，大多数已找到答案。《决议》发表以来，他们还针对教学中出现的新的难题，写出了二十多篇学术研究文章和体会文章，并把这些成果运用到教学之中。其中，有十五篇已被报刊采用。学员普遍反映，用《决议》指导理论教学，对马克思主义的基本原理领会得更深刻了。

（郑旷、肖春明）

描述：

