id: f5b0bfebd2
标题：在追悼谢富治同志大会上周恩来同志的悼词
日期：1972-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,谢富治,云南文革,北京文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七二年三月二十九日电　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来同志在追悼谢富治同志大会上致悼词，全文如下:

我们怀着十分沉痛的心情，悼念中国共产党的优秀党员、中国人民的忠诚战士谢富治同志。

谢富治同志是中国共产党第九届中央委员会委员、中央政治局委员、中央军委委员、中华人民共和国国务院副总理兼公安部长、国防委员会委员、北京部队第一政治委员、中共北京市委员会第一书记、北京市革命委员会主任、北京卫戍区第一政治委员。富治同志两年前因患胃癌，割治后，经医护人员尽力调治，家属积极配合，特别是富治同志自己坚持与疾病作顽强斗争，但终因癌肿广泛转移，久治不愈，于一九七二年三月二十六日十三时三十七分心脏停止跳动。终年六十三岁。

谢富治同志出身于贫农家庭，少年时做过木匠。从青年时代起，就投身革命，一九二九年参加中国工农红军，一九三一年加入中国共产党。红军时期，他历任战士、班长、排长、副连长、连指导员，团、师、军政治部主任，并做中共县委、省委工作。抗日战争时期，历任八路军团、旅、军分区、纵队政委，军区代司令员，并兼任中共地委书记。解放战争时期，历任第二野战军纵队政委、司令员，兵团政委。全国解放后，曾任川东区党委书记、云南省党委第一书记，川东、云南军区、昆明部队司令员兼政委，中国人民解放军公安部队司令员兼政委。

谢富治同志的一生，是革命的一生。在长期革命战争中，在社会主义革命和建设中，特别是在无产阶级文化大革命中，他忠于党、忠于人民，为执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线而奋斗不息。几十年来，他在党中央、毛主席的领导下，英勇战斗，忘我工作，谦虚谨慎，艰苦朴素，光明正大，勤勤恳恳地为人民服务，把毕生精力贡献给中国人民的解放事业和共产主义事业。

谢富治同志不幸逝世，是我党我军的一个重大损失。全国人民都感到深切悲痛。我们悼念富治同志，要学习他的无产阶级的革命精神和优良品质，化悲痛为力量，在伟大领袖毛主席为首的党中央的领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，团结起来，争取新的更大的胜利!

谢富治同志安息吧!

描述：

