id: f5b1001aa2
标题：“读读议议”好
日期：1978-11-15
是否是时间段：false
作者：徐桴梁,李杏保
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
育才中学　徐桴梁　敬业中学　李杏保

育才中学的语文教师在指导学生读写过程中，很注意充分发动和精心组织学生读读议议。大家感到这是一种调动学生学习积极性的好方法。

中学生学习语文，固然会遇到许多疑难之处，但又毕竟不是完全不懂，因此，以讲读为主的教学，如果不让学生“议”，往往就会无的放矢或隔靴搔痒，以至于讲非所需，答非所“疑”，解非所“惑”，造成“多劳少得”，或者“劳而无获”。

不了解学生的疑惑所在，就无法从实际出发组织教学。“议”，就是要引导学生自己提出疑难，并依靠师生的集体智慧来共同解决问题。这也是发扬教学民主的一个很重要的方面。

起初有些教师也担心学生不“议”或者“议”不出名堂；一旦“议”开了又怕学生“议”出“格”，教师猝不及防，难以收场；还怕“议”得太杂、太乱，影响教学进度。总之，顾虑很多。学生“议”出一些“离题”的或“钻牛角尖”的问题也是难免的，我们不能象“三味书屋”的那位老先生，一听到学生提出一个“怪哉”的问题就满肚子不高兴，使学生望而生畏，而应该反复向学生说明“读读议议”的目的。事实上学生提出的问题，大多具有普遍性，不少问题能提在点子上。对于这些问题，我们应该有意识地组织学生展开议论，在解惑的过程中授文、传道，因势利导地把教学要求化为生动的为学生所愿接受的东西。例如初三某班教毛主席诗词《送瘟神》时，学生就比较集中地“议”出了三个问题:一，本诗小序中写到“旭日临窗”，为什么后面要紧接一句“遥望南天”，而不是遥望“东天”?二，华佗是我国名传千古的杰出医学家，为什么还是“无奈小虫何”?三，这首诗的第三、第四句中，“薜荔”和“萧疏”明明是不同词性，为什么也说是对偶?这些问题，在教学参考书中都未直接涉及，课本中的“思考和练习”中也没有提到。而在“议”的过程中，学生不仅领会了毛主席身在北京，心系江南，与消灭了血吸虫的余江县人民乃至全国人民共忧共乐的博大胸怀；认识到旧社会无法根除“虫”害，原因并不是名医无术，而是黑暗制度的罪恶；而且还懂得了“薜荔”与“萧疏”在这首诗中词性活用和结构相同仍作对偶等常识，费时不多，却切实地达到了教学的基本要求。

在实践中，大家也认识到师生共议，不会使教师处于被动应付的地位。在“读读议议”的过程中，教师既是共同战斗的一员，又是胸有全局的指挥者。当学生议论思路不畅时，教师就应点点拨拨，启示方向和线索；当学生思维闸门打开，疑问很多时，教师就应归纳主次，妥善安排；当众说纷纭，莫衷一是时，教师就应当机立断，集思广益，陈述己见，力图作出画龙点睛式的讲解；当学生提出问题正中教师下怀，然而尚未展开争议时，教师就不必倾囊而出，急于答疑，而应引而不发，鼓励学生充分发表不同意见，在比较中加以鉴别抉择。当然，教师不可能尽善尽美地解决来自学生议论的所有问题，这就需要我们加强多方面的学习，认真备课，钻研教材。

其实，“读读议议”作为一种治学方法，古已有之。所谓“奇文共欣赏，疑义相与析”，其中的“共欣赏”，“相与析”，说的就是“读读议议”。还有什么“切磋”、“琢磨”、“推敲”之说，也都论的是精研深钻的“读读议议”。早在文化大革命前，育才中学在语文教学中就已实行了读读、议议、讲讲、练练的教学方法。由于“议”在其中，读非死读，讲求精当，练有依傍，因而它否定了曾流行一时的“注入式”和烦琐哲学式的“谈话法”，既减轻了学生负担，又提高了教学质量，在较短期间取得了较为显著的成效。现在我们不是更应该总结经验，继续前进吗?

描述：

