id: f5b216aa58
标题：贫下中农对电影《武训传》的严正批判
日期：1972-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,周扬,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建国初期，以刘少奇为头子的资产阶级司令部，策动资产阶级和封建余孽，抛出了《武训传》这株大毒草。这部伪中央电影制片厂没有来得及拍完，而由混入党内的国民党特务、反革命修正主义分子周扬、夏衍之流“继承”拍完的影片，狂热地吹捧已被打倒的封建地主阶级及其走狗，并恶毒地用农民革命的失败作为反衬，是一部彻头彻尾的历史唯心主义的代表作。

伟大领袖毛主席洞察一切，针对意识形态领域中反革命复辟的狂吠，发动了解放以来思想文化战线上无产阶级对资产阶级的第一次重大斗争。毛主席亲自为《人民日报》写了《应当重视电影<武训传>的讨论》的社论，尖锐地指出:“承认或者容忍这种歌颂，就是承认或者容忍污蔑农民革命斗争，污蔑中国历史，污蔑中国民族的反动宣传为正当的宣传。”毛主席还指出:“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。”彻底揭穿了刘少奇一类骗子宣传唯心史观的反动本质。

对《武训传》的批判，是捍卫和宣传历史唯物主义的一场庄严斗争。在毛主席发动下，突破了周扬的重重抵抗，组织了一个“武训历史调查团”，这个调查团克服了周扬派来的钟惦棐的怠工破坏，依靠广大群众开展工作，进行调查研究。历时二十多天，直接访问了八十多人。这些人都以亲身的遭遇和感受，或是耳闻目睹的事实，揭露了武训狂热宣扬封建文化，对反动统治者奴颜婢膝的丑恶行为，控诉和揭露了武训残酷剥削压榨劳动人民的罪行。

当地贫下中农称武训为“武豆沫”，即“没有骨头”的意思。贫下中农愤怒地说:“武豆沫的学校穷人上不起，怎么能叫义学?”并一针见血地指出所谓“义学”，实为“不义之学”，“兴学”是武训依靠封建统治的势力敲诈劳动人民财富的一种手段。

在调查的过程中，许多人控诉了武训放高利贷的种种罪行。一位七十三岁的城市贫民揭露了一件事实:武豆沫向两个闸夫放过一笔债，以他们在河岸上盖的一间遮蔽风雨的小屋作抵。他们借了这笔“驴打滚”后，再也无力偿付。结果屋子被武训没收。

贫下中农还愤怒揭露了武训的土地剥削的罪行。一位七十五岁的老贫农谈到他的父亲要向武训借十吊钱，武训就提出要用地作抵押。还有一位老贫农揭露:西二庄有个王茂礼租了武训二十来亩地，因被水淹，交不上租，结果自己的十二亩地也被武训夺了去，逼得只好带着全家五口人去讨饭。武训就是这样用种种凶残的手段，对贫下中农敲骨吸髓，疯狂掠夺，使自己成为拥有数百亩土地的大地主。

贫下中农和其他劳动人民对武训的控诉和揭露，是对电影《武训传》的最有力的批判，也是给那些“号称学得了马克思主义”、却极力鼓吹历史唯心主义的武训宣传者一记响亮的耳光。“武训历史调查团”根据广大贫下中农和其他各阶层人们所提供的大量事实和材料，以马克思主义的阶级分析的方法为武器，进行了分析和整理，写出了《武训历史调查记》，经毛主席亲自修改，于一九五一年七月二十三日至二十八日在《人民日报》上连续发表。它以铁一般的事实证明，“武训是一个以‘兴义学’为手段，被当时反动政府赋予特权而为整个地主阶级和反动政府服务的大流氓、大债主、大地主”。《武训历史调查记》是实践毛主席关于调查研究指示的光辉成果，是宣传历史唯物主义、批判历史唯心主义的典范，是对电影《武训传》开展批判的最好总结。它的发表，使广大革命群众受到一次深刻的历史唯物主义的教育，仗那些宣扬历史唯心主义的政治骗子的阴谋宣告破产，从而取得了批判资产阶级反动思想的伟大胜利。

描述：

