id: f5b6c68674
标题：在伟大的历史性胜利鼓舞下上海铁路局提前完成全年运输生产任务
日期：1977-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,派性,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海一九七七年一月一日讯　在全党全国取得伟大历史性胜利的鼓舞下，上海铁路局分别提前二十天和四天完成了一九七六年全年客、货运输任务。客运量超过历史最高水平；货运量比去年增长百分之二点四。目前，千里铁道线上，批判“四人帮”怒涛滚滚，大干社会主义热气腾腾，一个工业学大庆的群众运动的高潮正在形成。

上海铁路局革命生产的大好形势，是这个局的广大工人、干部同“四人帮”斗出来的。一年来，这个局的广大职工:认真学习毛主席的一系列重要指示，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚决贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，落实毛主席、党中央关于加强铁路工作的重要指示，大批修正主义，大干社会主义。但是，王张江姚反党集团为了篡夺党和国家最高领导权，复辟资本主义，施展种种阴谋诡计，极力破坏铁路运输生产。“四人帮”的狗头军师张春桥多次叫嚷:“铁路是必争之地，一定要控制好。”“四人帮”在上海的余党为了把上海铁路局牢牢地控制在他们手里，明目张胆地对抗毛主席、党中央关于加强铁路工作的指示，肆无忌惮地分裂铁路工人队伍，穷凶极恶地扼杀铁路工人大干社会主义的积极性。上海铁路局的工人们对“四人帮”的种种倒行逆施，早就看在眼里，恨在心头。他们顶着“四人帮”掀起的阵阵恶浪，认真学习马列和毛主席著作，坚决按照党中央的战略部署办事。他们学习金华地区铁路工人排除资产阶级派性干扰，坚持团结战斗，保证列车畅通的事迹，坚守生产岗位，大干社会主义。金华工务段竹马馆养路工区，坚持一周五个晚上学习马列和毛主席著作，认真执行规章制度，对工作坚持高标准、严要求，经过两年苦战，使工区管辖范围内的线路全部达到优良状态。尧化门编组站、南翔编组站的干部职工，任凭“四人帮”的棍子乱打，帽子乱飞，始终坚持‘抓革命，促生产’的伟大方针，为保全局、保铁路畅通作出了贡献。

上海铁路局在完成今年运输生产任务的过程中，充分发挥了中央和地方两个积极性。这个铁路局的干部职工，坚持党对铁路的一元化领导，坚持集中统一指挥，做到保全局，保重点，保畅通，为工农业生产当好先行官。唐山地震以后，上海铁路局正确处理局部与全局的关系，树立全国一盘棋的思想，在运输组织工作中做到‘先排空后装车’，有时为了排送空车，宁可影响本局装车计划，从而有力地支持了抗震救灾工作。

描述：

