id: f5b8da505c
标题：共产主义理想赞
日期：1976-9-1
是否是时间段：false
作者：强华
来源：
标签：邓小平,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
强华

优秀红卫兵郑霞萍的先进事迹，读来感人。

郑霞萍是在无产阶级文化大革命的急风暴雨中成长起来的。火热的斗争把她锻炼成了胸中装着共产主义大目标，脚步走在毛主席革命路线上，敢于同党内最大的不肯改悔的走资派邓小平对着干，自觉与工农群众划等号，关键时刻挺身而出、舍己救人的一位优秀青年。她正用自己的行动实践着自己的誓言:“做一个革命的人，才能接好革命的班，让自己的远大理想和共产主义的远大目标紧密联系起来。”

“现在的努力是朝着将来的大目标的”。共产主义是人类历史上最进步、最革命、最合理的思想体系和社会制度。自从马克思、恩格斯耗尽毕生精力，以严肃、认真的科学态度，作了极其艰苦、浩繁、缜密的研究，终于找到了人类社会的这一必然发展趋势，在全世界无产阶级和革命人民面前展开了这一光辉灿烂的远景以后，有多少无产者为了实现这一伟大理想，赴汤蹈火，奋战不息，贡献了自己的一切。革命越深入，斗争越艰苦，无产阶级的这一理想就越坚定。共产主义理想，这是革命者前进的强大动力。郑霞萍的成长，也正是她朝着共产主义大目标努力登攀的结果。

与此相反，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平本来就不信仰共产主义，充其量不过是资产阶级民主派，民主革命时期党的同路人。这类人的心目中有着一个资产阶级的理想王国。因此，他们总是怀着投机商人的贪婪心理，盘算着如何到革命队伍中来“捞一把”，正所谓“天下熙熙，皆为利来；天下壤壤，皆为利往”(《史记·货殖列传序》)。什么共产主义，什么革命的大目标，在他们看来还不是那么一回事。当年恩格斯曾经痛斥一个名叫施达克的“把对理想目的的追求叫做唯心主义”的庸人，揭露了他的真相不过是“把唯物主义理解为贪吃、酗酒、娱目、肉欲、虚荣、爱财、吝啬、贪婪、牟利、投机，简言之，即他本人暗中迷恋着的一切龌龊行为……”(《马克思恩格斯选集》第4卷第227-228页)。你看，邓小平不是酷似当年的庸人施达克吗?当前，社会上一些政治教唆犯与党内走资派沆瀣一气，也妄图把我们的青少年引上偏离无产阶级政治、一心追求“实惠”和个人享乐的邪路。他们哀叹、诅咒什么现在的青年“没有理想”，是“今不如昔”，充分暴露了他们这些蓬间雀仇视共产主义、仇视革命的新生力量的阴暗心理。然而，这完全是徒劳的。看，我们的革命青年，则如鲲鹏展翅，一举千里，多么令人赞叹呵!

革命者不仅要有坚定不移的共产主义理想，更要为实现这一理想付出艰巨的劳动。雷锋有一句名言:“做一个永不生锈的螺丝钉”。随着革命的深入，雷锋的革命精神正在广大革命青年中越来越发扬光大，千万个雷锋在涌现，在成长!红卫兵小将郑霞萍正是其中的一个。邓小平污蔑的所谓“雷锋叔叔不在了”的调言，在事实面前不是又一次破产了吗?!

让我们认认真真地向郑霞萍学习，不管风吹浪打，目标始终如一，向着共产主义的明天奋勇前进!

描述：

