id: f5b8184b1c
标题：为什么《决议》中提“个人崇拜”，不提“个人迷信”?
日期：1981-8-20
是否是时间段：false
作者：肖璜
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出，“根据‘文化大革命’的教训和党的现状，必须把我们党建设成为具有健全的民主集中制的党。一定要树立党必须由在群众斗争中产生的德才兼备的领袖们实行集体领导的马克思主义观点，禁止任何形式的个人崇拜。”这一分析是我们党的历史经验的总结，对于我们党和国家政治生活有十分重要的意义。这一段话中，用了“个人崇拜”一语，而不提“个人迷信”，为什么提法上要作这样的改变呢?

一个原因是翻译上的问题。我们前一时期常用的“个人迷信”一词，原来的翻译就是“个人崇拜”。“个人崇拜”问题，是在一九五六年二月苏联共产党第二十次代表大会评价斯大林问题时提出来的。“个人崇拜”一语在俄文里的含义是指“对个人的崇拜”，并没有一般意义上的迷信的意思。我们当时把它翻译过来的时候，也是用“个人崇拜”一词。只是一九五八年以后，才用反对“个人迷信”的新译文代替了原用的反对“个人崇拜”。现在不提“个人迷信”，就是恢复这个外来语的本来词意，也是忠实于历史的表现。

第二，反对“个人崇拜”是马克思主义政党历来的提法。最早提出反对“个人崇拜”的是马克思。他曾经说过:“由于厌恶任何个人崇拜，在国际还存在的时候，我从来不让公布那许多来自各国承认我的功绩而使我讨厌的信件……”马克思恩格斯并曾把抛弃对个人的崇拜作为参加共产主义同盟的必要条件。列宁也是如此，高尔基怀着对列宁的敬爱，曾在一篇文章中对列宁洋溢着浓厚的个人崇拜的思想，列宁对此进行了尖锐的批评，并要求立即收回这期杂志。我们党以往习惯的提法也是反对“个人崇拜”。一九五六年，在毛泽东同志主持下的中共中央政治局扩大会议通过的《关于无产阶级专政的历史经验》，科学地分析了斯大林在个人崇拜问题上造成的错误，并作为我党应引以为戒的教训。指出:“个人崇拜是过去人类长时期历史留下的一种腐朽的遗产”，是一种有害于人民事业的“落后思想”。在中国共产党第八次全国代表大会上，邓小平同志作了《关于修改党的章程的报告》，强调指出:“个人崇拜是一种有长远历史的社会现象，这种现象，也不会不在我们党的生活和社会生活中，有它的某些反映。我们的任务是，继续坚决地执行中央反对把个人突出、反对对个人歌功颂德的方针，真正巩固领导者同群众的联系，使党的民主原则和群众路线，在一切方面都得到贯彻地执行。”可见，反对个人崇拜，也是我们党历来十分强调的一个原则。

第三，在提法上，“个人崇拜”比起“个人迷信”来用语更准确些，也比较科学。“个人迷信”与“个人崇拜”实质虽然是相同的，但是，“迷信”和“崇拜”，毕竟是两个不同的词。两者有共同之处，也有区别，迷信内涵大，“崇拜”没有一般意义上的迷信。十年内乱期间，个人崇拜达到了空前的程度，以致严重地破坏了党的民主集中制，造成了政治上、经济上、思想上的巨大破坏。由于我国封建主义的影响深广，所以，“个人崇拜”也带有某种封建迷信的色彩，例如高呼“万岁”，跳忠字舞等，所以，我们曾称林彪、“四人帮”制造了“现代迷信”，作为他们大搞封建蒙昧主义的代名词。

个人崇拜在理论上是站不住脚的，在实践上是有害的。个人崇拜把领袖作为一个完人加以推崇，加以神化；把领袖与群众的平等关系变成上下尊卑的关系，严重地妨碍群众主动性积极性的发挥；在无产阶级领袖的集体中，把一个人突出到不适当的地位，从而损害党的民主集中制。“四人帮”被粉碎以后，华国锋同志在继续维护旧的个人崇拜的同时，还制造和接受对他自己的个人崇拜，这样做，理所当然要受到党和人民群众的批评。(肖璜)

描述：

