id: f5bb41a7e9
标题：为无产阶级争气
日期：1969-9-12
是否是时间段：false
作者：金志辉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金志辉

上海合金轴瓦厂“一心为农，甘当‘配角’”的先进事迹，令人十分鼓舞，十分感动。他们那种为无产阶级争气的革命气概更是非常可贵。当他们听到帝、修、反卡我们，一只小小的喷油嘴，竟要换我们一两黄金，或一只斩头去尾的肥猪时，就气愤地说，咱们自己动手造，叫“他们休想再从我们这里拿去一条‘猪尾巴’”!于是，他们憋着一股子气，“自力更生，艰苦奋斗”。厂房小，设备少，怕什么?土设备上装“洋头”，“洋”设备上装“土头”，“老爷”机床叫它不“老爷”，终于造出几十台精密机床，生产了大批为工人阶级争气的产品。他们把这种喷油嘴叫做“争气嘴”。

这件事，看来很小，意义却十分深远。尤其是对于那些强调条件差、设备不齐、技术力量薄弱等等困难，因而为农服务不那么好的县、社工厂，是一个很有说服力的批评。合金轴瓦厂做得这样好，你们为什么就做不到呢?其实，县、社工厂几乎都是白手起家的，本来就没有什么“大、洋、全”的设备，所以设备条件之类决不能成为好不好为农服务的理由。有了合金轴瓦厂这种为无产阶级争气的“穷棒子”精神，那是什么困难都不在话下的。

干革命就得憋一股子气，这就是无产阶级的革命志气。在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们凭着这股气，从井冈山的星星之火，一直战斗到五星红旗迎风飘扬；凭着这股气，我们用小米加步枪推翻了压在中国人民头上的三座大山。如今，又是凭着这股气，我们用勤劳的双手脚踏实地从事着伟大的建设事业，我们的成就不能不使帝、修、反胆颤心惊。

多少年来，帝、修、反的老爷们凭着剥削来的几个臭钱，总是嘲笑我们的“穷”，“封锁”呀，“包围”呀，“遏止”呀，敲竹杠呀，无所不用其极。然而这有什么用呢?“封锁吧，封锁十年八年，中国的一切问题都解决了”。中国人民连死都不怕，还怕穷吗?我们无产阶级就是一群革命的“穷棒子”。人穷怕什么!只要有革命的志气，“穷则思变，要干，要革命。”有了这样的革命精神，二十三户人家，三条驴腿的“穷棒子社”，就能艰苦创业，改变了贫穷落后的面貌。有了这种精神，农业就能出大寨，工业就能出大庆。有了这种精神，就能把我国建成一个具有现代工业，现代农业，现代科学文化，现代国防的社会主义强国。

“厂穷志不穷，人穷骨头硬”。中国工人阶级的骨头比钢还硬，硬就硬在有革命的志气。越穷越要革命，越是困难越要挺胸向前。我们要改变祖国“一穷二白”的落后面貌，描绘出最新最美的图画，就一定要有这样的无产阶级雄心壮志。

在困难面前总是有两种人:一种是胸怀革命壮志，敢挑革命重担，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”，在困难面前做毫不动摇的新“愚公”；一种是一心想过“太平”日子，贪安逸，图享受，稍有困难、挫折就唉声叹气，做叫苦不迭的智叟。对待困难，我们一是承认它，二是分析它，三是战胜它，并以此为自己的乐趣。有些人则不是这样，总是埋怨“厂房小，设备少，干不出什么大名堂”。要出新产品吗?你就给我设备，给我厂房，给我人，否则便是“心有余而力不足”。总之，这些人一是要“伸手”，二是讲“派头”。这种思想境界与合金轴瓦厂的革命同志相比，是多么不相称呀!

我们无产阶级是革命的动手派，决不做伸手派。现成饭我们不能吃，不懂的东西动手搞，没有设备自己造。世界上那一台机器不是我们无产阶级创造出来的?一心只想当“伸手派”，这是懒汉和懦夫的哲学，是缺乏革命志气的表现。我们无产阶级如果伸手，那只能象合金轴瓦厂的同志那样，伸手要任务，伸手抢挑革命的重担，这才是我们无产阶级的高贵品质。

现在，“如何办好县、社工业”的讨论正在向纵深发展。在县、社工业斗、批、改的进程中，能有合金轴瓦厂这样一个十分突出的典型引为榜样，实在是一件大好事。我们深信，“走合金轴瓦厂自力更生发展农机配件生产的道路”，“一心为农，甘当‘配角’”，这将成为广大县、社工厂工人响亮的战斗口号。只要我们永远发扬“穷棒子”的革命精神，为无产阶级争气，那末任何高峰都可以攀登，任何困难都可以征服，任何人间奇迹都可创造出来。

描述：

