id: f5bd733970
标题：这里也是战场——访盛宣怀档案资料清查组
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：梁凌益
来源：本报
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在中国近代史上，盛宣怀是前期官僚买办资产阶级的一个典型。上海图书馆保存和收藏了这个大洋奴的大批档案资料。听说最近在市革命委员会有关部门支持下，上海人民出版社、上海图书馆、复旦大学和上海师范大学的历史系、市五·七干校六连历史组等单位的专业工作者和工农兵学员等四十余人，组成盛宣怀档案资料清查组，经过两个多月的努力，大体上摸清了这批档案资料的状况。这件事引起了我们的浓厚兴趣。为此，特地去访问了这个清查组。

盛宣怀档案资料清查组设在上海图书馆的三楼，环境十分幽静，推开窗户眺望，便是绿树成荫，芳草如茵的人民公园，碰上风和日丽的好天气，鸟语花香，游人如梭，望去更是令人心旷神怡。

然而，当你一走进清查组的屋子，便完全改变了最初的印象。这里正在激烈地但又是静悄悄地进行着思想战线上的战斗，满屋子都充满着火药味。你看，许多书桌如同长长的战壕连成一条直线，大家神情严肃地伏在“战壕”里，聚精会神地搜索着敌情。靠墙，是一捆一捆大包小包的档案资料，从地面上重重叠叠地堆起，几乎碰到了天花板，活似无数个敌人的“碉堡”。每当有人从“碉堡”中寻找到了对批判资产阶级、洋奴哲学有用的材料时，高兴得就象是缴获了敌人的枪械弹药，喜形于色，辗转相告。这可真是一幅别开生面的批邓的战斗图景呵!

“这里也是战场”。我们在和清查组的同志交谈时，很自然地说出了这个观感。

“是啊，这话一点不错。”工农兵学员小蒋点着头回答我们说:“我来这里以前，厂里有的同志听说我要来清查历史档案资料，生怕我钻进故纸堆里拔不出来，着实替我担心呢!可我来到这里一看，跟原来想象的根本不是一回事。盛宣怀这一类洋务官僚，虽然生活在一百多年以前，看起来好象离我们很远。但他们所鼓吹的卖国主义、洋奴哲学，却至今仍有很大的市场。刘少奇、林彪、邓小平这些修正主义路线头子，鼓吹的就都是这条崇洋迷外的道路。我们在这里多找出一条盛宣怀崇洋卖国的罪证，也就是多了一发批判邓小平的炮弹。买办资产阶级和党内资产阶级尽管分别属于资产阶级内部的不同派别，但在思想路线上却是相通的。我们对盛宣怀这类洋奴买办的面目揭露得越是彻底，邓小平这类党内走资派的根子也就刨得越深，因为他们都是一根藤上结出来的毒瓜嘛!”

我们指着屋子里的情景，打断了他的话，说:“你们的工作很辛苦哪!”

小蒋笑了一笑说:“这算不了什么。正因为大家充分认识到了历史研究为当前斗争服务的现实意义，工作再累、条件再差也都要上。刚来时，人多桌子少，但大家二话没说，马上动手干了起来。有的把凳子当桌子用，有的利用五寸宽的窗沿来整理资料，有的干脆俯伏在地面上干。战斗嘛，哪能讲什么条件!现在经过图书馆负责人老潘和其他同志的努力，工作环境已经大大地改善了，可我们还是要保持这种战斗作风，决不去追求过去历史学者那种所谓宁静的书斋生活。”

这时，一位鬓发微白、年近六十的老同志微笑着迎了上来。他是个高个子，精神矍铄，步履矫健，有同志介绍说这就是上海师大历史系的陈旭麓教授，现在是清查组的负责人。老陈领着我们沿着长长的资料架走去，边看边谈着盛宣怀的历史和这批档案资料的情况——

“盛宣怀出身于江苏常州一个官僚地主兼高利贷商人的家庭。他从二十六岁给大卖国贼李鸿章当幕僚起，凭着他伺候‘洋大人’的一身功夫，得到了主子们的赏识，平步青云，从一个小幕僚一直升到了邮传部大臣的高位，掌管着全国的邮电、铁道、交通大权，并先后把轮船招商局、电报局、全国铁路总公司、汉冶萍公司等企业攫取到手，挂上了督办、总办、总理、董事长等一连串阔绰的头衔，积累起了数千万金的巨富家私。辛亥革命后不久，盛宣怀就指使手下的幕僚们着手收集他的奏稿、信函和电报稿等档案，企图编撰一部盛氏‘全集’，用来炫耀自己的洋奴买办业绩。由于革命浪潮的冲击，时局动荡，一直到了一九三九年，才由盛宣怀的子孙们选择了一部分奏稿、电稿，印成《愚斋存稿》，而大量已整理和未整理的信电文牍档案，包括刊印了的那一部分原件，则一直尘封在盛家祠堂里。解放后，上海图书馆在接收敌产时，收到了这一批档案资料，大大小小共约八百包，堆满了两间屋子，象座小山似的。可是，在无产阶级文化大革命前，这大批资料却多年来一直无声无息地搁置着。虽说也曾经出版过一种盛宣怀《未刊书信稿》，但实际上只收进了七个年头的少量信函，而且连信函的来源也没有说明，更多的资料还是躺在图书馆里发霉，有的已经变黄发脆，如果再不抓紧处理，都将全部报废。

“但是，要清查得花费大量的人力、物力，需要有各个单位的协同配合。这次找复旦大学历史系党总支的老苏同志商量，他一口应允，结合开门办学，抽调了教师和工农兵学员二十余人参加，这可真是一个有力的支持啊!两个月来，我们对盛宣怀的全部档案资料，包括奏稿、电稿、函稿、公牍、合同、账册、名录等等，都一一进行了清理归档。这些资料绝大部分都是没有发表过的。从年代的连续性和涉及的范围来看，这批资料可以说是保存得相当完整的。它们有的将填补中国近代史研究上的空白点，有的将为重新评价某些历史事件和人物提供一定的论据。”

“档案中最主要的是哪些?”我们问。

“信函和电稿所占的比重最大。”工农兵学员小吴回答道:“光说是信件吧，就多达十万余封，其中单是已经缮装好的《亲笔函稿》就有好几十册。从这些资料中，可以看到盛宣怀同李鸿章、翁同苏、荣禄、张之洞、刘坤一、端方等总督、大学士函电交驰，往来频繁。他的活动范围很广，上至恭亲王、醇亲王、庆亲王，下至巡抚、布政使、道台，都有很密切的交往。不仅如此，他还同英、美、日、德、俄等国的公使、领事、洋税务司眉来眼去，信使往还，而且与清政府的驻外公使如吕海寰、罗丰禄、伍廷芳等称兄道弟，互通关节，并同著名买办唐廷枢、徐润、胡光塘等人共同结成了一个买办集团。此外，这些资料中还保存了盛宣怀同资产阶级改良派如王韬、郑观应、薛福成、马建忠等人的往来信件，从中可以看出盛宣怀力图扩大他的买办集团的罪恶用心。”

小吴讲得头头是道，我们听得十分入神。这时，老陈又接着说了下去——

“全部档案资料涉及的面很广，尤其是有关经济部类的企业资料最多，单是属于汉冶萍公司的就有上万件，为研究汉冶萍提供了第一手的资料。盛宣怀对福开森、丁家立、赖伦之类的洋顾问、洋矿师奉若神明，毫无骨气地说出了‘外国矿师价值无穷’之类的肉麻话。他还一再鼓吹‘官山民山皆可听洋人买取’，把大量铁砂廉价售与日本，叫嚷‘土产多一分出口，官民即多一分利益’，妄图通过拍卖资源来换取洋人的所谓先进技术，甚至认为整个东北三省也可‘作为万国通商公共之地’。至于‘借洋债’，那更是被盛宣怀这个大洋奴认为‘不惟无损反而有益’呢!”

老陈娓娓动听的介绍，使我们获得了不少有关中国近代史和帝国主义侵华史的知识，对中国大资产阶级的反动本性也有了进一步的了解。就在这时，我们的目光被资料架上一叠八开大小的精装本吸引住了。随手打开一看，原来是清政府与外国政府订立的借款条约，上面有着帝国主义分子的洋签名，字体歪歪曲曲，活象一条条张牙舞爪、神气活现的小长虫，上面还盖着一颗沉甸甸的火漆印呢!

“这在当时是国家的重要档案，怎么会收藏在盛宣怀的家里?”我们惊讶地问道。

“这就是盛宣怀之所以为盛宣怀呀!”一位老教师回答说:“他的神通可广大着呢!这几份还只是公开的条约，算不了什么1我们在这里还查到了好几份记载上从未提到过的国家条约，比如这一份——”他随手拈出了一份文件，接着说:“这就是一份出卖一批我国工人到法国殖民地——加雷多尼岛上去垦荒的条约。我搞中国近代史的研究已经多年了，但这些事还是第一次知道。”

“喏，请看这份材料。”复旦大学历史系一位专攻中国近代史的中年教师原先静静地听着我们的交谈，这时从架上抽取了一份材料，插进来说:“这份材料就是盛宣怀代表清政府同帝国主义秘密谈判的记录，因为太见不得人了，盛宣怀在封皮上亲笔写了‘阅后即焚’四个字，在当时连他自己的家属也不准看。后来不知怎的竟没有烧掉，连‘阅后即焚’这四个字也都一起留了下来。象这样的档案还有好多，如今都成了我们批判资产阶级的炮弹啦!”

我们在桌上随手翻了几页没有经过整理的档案，只见好多纸张由于虫蛀或霉变，翻动时稍不注意，便会应手破碎。“这不是要损失很多档案吗?”我们脑子里闪过了这个念头。复旦大学历史系教师老汪看见我们的眉间露出了疑惑的神色，便主动地向我们介绍:“上海图书馆的工人同志正在加紧裱糊呢，他们细心剔理、整修，从虫口下和霉变中抢救出了这批敌人的罪证。”说到这里，他停顿了一下:“休小看了这些发黄发霉的纸片，稍一疏忽，就很容易放过重要的线索呢!”接着，他说起了这样一件事——

一次，有位同志在一包一包的档案中拣到了一张已经发黄的笺纸，大约有一尺多长，纸上潦潦草草地写着一些毛笔字，墨迹模糊，看不出写些什么，以为只是一张废纸片，就漫不经心地把它搁在一旁，但后来觉得不大放心，就又拿起来仔细辨认一下字迹，这一辨认，就认出问题来了。原来上面写有“大隈伯”、“井上侯”等日本政界要人的名字，还有“如能帮助我调查数事，我必酬劳”以及“面子与骨子”等字样。这到底是怎么一回事呢?他拿了这张笺纸和大家一起研究。大家根据字迹潦草、连不成句的迹象判断，认为很可能是在谈话过程中随手写下的笔谈记录。从纸上写着的“大限伯”、“井上侯”这些人的名字来看，这次谈话内容必定与日本有关。但谈话的对象究竟是谁?这对我们来说仍旧是个谜。过了几天，另一个同志又发现了盛宣怀写给一个亲信的一封密函，函中提到他曾在日本同正金银行董事铃木谈话，谈到了倘若没有三井做中间人，在面子上和骨子里都不够妥贴。一找到这个线头，死结也就不难解开了。大家集思广益，共同攻关，断定这份谈话记录是盛宣怀在辛亥革命时逃到日本后与铃木谈判时写下的，当时盛宣怀与日本人曾签订了一项所谓中日合办汉冶萍企业的秘密合同。但是，“调查数事”究竟是指什么?就又觉得茫茫然了。又过了不久，有个同志终于从旧纸堆中找到了那个“秘密合同”，合同中写着所谓“调查数事”，就是盛宣怀乞求日本侵略者“对中日合办汉冶萍问题进行仔细的调查”。在“秘密合同”中，盛宣怀还向日方保证，不论是他担任汉冶萍公司的总理，还是他以后的“接办人”，都要同日本侵略者保持主子和奴才的关系。到了这个时候，一份“死档案”终于被治“活”了，成了一件确凿的卖国罪证。这件事使我们认识到，那些藏头露尾的材料，往往有可能是反动派所干的卖国勾当的重要见证，可不能轻易放过它啊!

听完了这则故事，我们很自然地又向这堆积如山、浩如烟海的档案看了一眼，对于他们这种不放过一张纸片的认真负责的态度，不禁表示了由衷的敬意。这时，半天下来，又是看又是听，大家都略微感到有点倦意。我们站到了窗前，凭栏远望，人民广场的大标语牌上赫然写着“独立自主、自力更生”八个金光闪闪的大字。望着这八个字，引起了我们的无限感慨，不禁在心里默念着:“毛主席啊毛主席，我们一定要沿着您老人家所指引的金光大道走去，决不容许大大小小的盛宣怀再骑在我们人民的头上。”

“盛宣怀完全充当了帝国主义的内奸、走狗!”正当我们浮想联翩的时候，一个女同志的激愤声音把我们从浮想中惊醒过来。转过身来一看，原来是上海人民出版社的一位青年工作人员。她正对着与我们同行的一位同志说:“在同日本垄断财团进行谈判时，他派出的中国代表竟是个名叫高木陆郎的日本人。”

“有这种事?”

“你们看，这里有一张盛宣怀给高木的聘请书，证明了高木原是日本垄断资产阶级派到中国来的驻汉冶萍公司的日方代表，可是盛宣怀竟让他担任同日方谈判的中国代表，这不是太岂有此理了吗!这里还有一封盛宣怀写给高木的亲笔信，信中要高木向日本提出再借二百万日元，说什么维持汉冶萍的生产就是为日本制铁所保证了铁矿砂的供应来源，就是为日本正金银行保住了一件中国抵押品。你们说这多气人!”

这时，清查组的同志七嘴八舌地向我们介绍，在盛宣怀的档案中，包括了政治、经济、外交、文教等各方面的内容，无论那一方面，都清楚地反映了一条崇洋卖国的反动政治路线。盛宣怀在亲笔信里多次主张“款须借洋款”，“料须购洋料”，“人须用洋人”，任何东西只要沾上一个“洋”字就好。他办电报局，连做电线杆子的木头也都非得从外国买来不行。一八七七年，美国商行有一批旧船在上海出售，盛宣怀赶紧把它们统统买了下来。有人提出这批船既破旧价又昂贵，买下来不合算，但盛宣怀坚持认为:用中国人造的新船，还不如买洋人的旧船。

“这不就是‘造船不如买船’的谬论吗?”

“可不是!刘少奇、林彪、邓小平所继承的，就是官僚买办资产阶级的衣钵嘛!”

大家谈得正是起劲的时候，有一位同志说起了这样一则笑话:一九一一年，当盛宣怀在邮传部大臣的位置上被人民赶下台时，他在帝国主义的保护下从北京到了天津，正好有人给他送来了两只宣威火腿，拜帖上故意把宣威的“威”字写作“怀”字，宣威火腿成了“宣怀火腿”。这分明是在讥讽盛宣怀这条走狗为帝国主义跑断了两条狗腿。可是盛宣怀却反而引以为荣，津津有味地把这件事说给洋主子听，还厚着脸皮、不知羞耻地说:“老夫一双腿，尚留以有用。”

听到这里，大家都“轰”地笑了起来，不知是谁说了一句:“走狗还要走哪!”

笑完了，仔细想想，觉得这句话意思很深。一切反动派都不甘心于自己的失败，走狗总是要走的，不走就不成其为走狗。党内的走资派也是这样，走资派还在走。正同盛宣怀这条走狗不会停下脚步一样，走资派在今天也仍然是要继续走下去的。这可是社会主义社会阶级斗争的一个必然现象啊!

访问归来，灯下翻开了鲁迅的一篇杂文，题目是《从盛宣怀说到有理的压迫》，对盛宣怀在阶级斗争中所扮演的反动角色作了深刻的揭示，读后很受教益。鲁迅在文中指出，辛亥革命没收了盛宣怀的家产，而袁世凯一上台就把它发还了。一丸二七年由于大革命的影响，盛氏买办家族的财产又一次被没收，后来蒋介石又把它发还了。鲁迅讥讽说盛氏家族“就举行了两次‘收复失地’的盛典”。鲁迅用“收复失地”的比喻深刻地指出了复辟派搞反攻倒算的严酷的阶级斗争事实。百足之虫，死而不僵。盛氏买办家族虽然终于随着蒋家王朝的覆灭而彻底破产了，但盛宣怀所信奉的这套崇洋卖国的洋奴哲学却并没有从此消逝，在今天的党内最大的不肯改悔的走资派邓小平之流的身上，就可看到盛宣怀的幽灵在游荡着。从近代中国的官僚买办资产阶级到今天的党内资产阶级，说明了中国资产阶级已走完了它的历史行程，无论是它的那一翼，都已堕落成为革命的对象。我们为了与党内的资产阶级作斗争，应当加强对资产阶级的研究，包括对资产阶级作一点历史的考察。正是在这个意义上，我们认为对盛宣怀的档案资料进行清查和整理，是一桩很有意义的工作。这也就是我们应邀写这篇访问记的由来。

本报特约通讯　员　梁凌益

描述：

