id: f5bf7ecdb2
标题：议论风生赞汇演——“话剧汇演业余评论组”剧目评议综述
日期：1978-7-28
是否是时间段：false
作者：秦文狗
来源：
标签：四人帮,文艺战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦文狗

在话剧汇报演出期间，由工交、财贸、教育各条战线上经常参加业余文艺创作评论的工人、教师、干部组成的“话剧汇演业余评论组”，对演出剧目展开了热烈的评议活动。业余评论员在对十四台、十八个汇演剧目一一进行认真剖析的同时，还针对创作中涉及的一些问题，作了初步探讨。

怎样破除“帮风”、“帮气”?

业余评论组认为，这次汇演的剧目在破除“帮风”、“帮气”上都作了很大努力。其中《东进!东进!》、《出色的答案》、《童心》、《约会》等戏的创作，有力地粉碎了“四人帮”的“三突出”模式。这些戏内容上有几个共同的特点:一是真实，有生活基础，说真话，说出了人民的心里话；人物有血有肉，有个性。二是作者没有让正面人物用空洞的大道理来教训观众，作品主题是通过人物的生活和戏剧的情节自然流露出来的。三是对剧中先进人物，没有凭自己主观联想人为的拔高，剧中人物是生活中先进人物的概括，所以真实可信。四是接触了生活中的重大课题，思想性强，但思想不是贴上去的，是通过形象，艺术地反映出来的。

大家认为，专业、业余作者都要以揭批“四人帮”为纲，狠抓深入生活，在创作中继续清除“帮风”影响。生活底子不厚，就不容易脱出“四人帮”设置的种种圈套。这次一些好戏的构思之所以不落窠臼，都是和作者生活底子厚分不开的。

有了生活，还要敢于说真话，敢于反映生活本质的真实。《出色的答案》里，老工人老方掩护科研人员曾晓勇、杨明在“四人帮”严密控制下坚持秘密试验，那些充满喜剧色采的语言，说的都是人民的心里话。这场戏出色地表现了在“四人帮”猖狂时期，工人群众的强烈不满和积极斗争，揭示了时代的本质和主流。“帮气”在戏剧中的表现之一是说假话。凡是虚假的事、人、话，肯定不能反映现实生活中的先进人物。反映生活，还要注意提炼。提炼中要有胆识，要有艺术的创见，没有独到见解，形象就会平淡乏味，不能在人民心目中活起来。

大家还认为，表现形式上的出新，也很重要。“帮气”表现之一是千篇一律。这次汇演，突破了框框，开始注意了戏剧体裁、风格、样式的出新。《童心》、《第二次演出》、《春寒》、《最后一次手术》都为创造社会主义革命时期的新型悲剧做了探索。《出色的答案》则是一个风格高、有一定思想深度的喜剧。《约会》、《又一春》、《老裁缝》又各有不同的喜剧特点。《彼岸》表现非洲人民的正义斗争，揭露社会帝国主义的罪恶，也有新颖独特的色彩。《新长征交响诗》是诗朗诵，又是剧，在表现形式上也作出了许多有益的尝试。

怎样塑造具有新时期特色的先进人物?

许多同志认为，小喜剧《约会》中主要人物刘明，写得比较成功，有个性。刘明这个形象的出现，为我们塑造新时期正面人物提供了有益经验。为什么这个人的身上时代特征很强?有同志认为，作者不只是孤立地写他的一心一意刻苦钻研，而是把这些高贵品质同新时期向四个现代化进军的时代特征紧紧联系了起来，这就把握住了新时期先进人物的一些特点。而且作者不是贴标签，是通过情节的发展使之自然流露出来，所以人物活了，时代感也强了。

时代感问题很重要，群众对这个问题比过去敏感得多。尤其与“四人帮”作斗争的戏，写一九六六年就应和一九七六年不一样，写林彪自我外炸前后，人们思考和认识问题的情况显然也应是很不一样的。对“四人帮”的认识前后几年更是有很大不同的。这次几个与“四人帮”作斗争的作品，许多同志认为，《出色的答案》和《第二次演出》的正面人物写得较好，生活基础较厚。有的作品中，把一九六七年的事件硬写到一九七六年里去，人物就显得失真。大家还认为，写“四人帮”粉碎以后的先进人物与大跃进年代里的也应该是有所不同的。

有同志说:有的戏写成喜剧，有的戏写爱情，突破了过去“四人帮”设置的“禁区”，但闯入了“禁区”还要进一步抓住本质的东西。有同志说，要敢于抒写正面人物的苦闷和内心冲突。在“四人帮”横行的日子里，许多关心党和国家命运的人们是很苦闷的，内心世界很复杂。粉碎“四人帮”后，拨乱反正，斗争并未结束，仍然有复杂的矛盾，在新时期里，先进人物也有复杂的内心冲突。有的作品实际上还是没能摆脱“四人帮”那一套“三突出”模式的束缚，把“斗”字简单化、庸俗化，人物必然很单薄。大家认为，进一步研究新时期里先进人物的新特点，是我们创作上的新课题。但研究这个问题，也不能从概念出发，必须深入生活，从生活实际出发。

怎样写好与“四人帮”

斗争题材中的转变人物?

在评议几个与“四人帮”作斗争题材的作品时，大家还议论到一些转变人物。《童心》中的志鹃、蓉蓉，顾阿祥等人物，在童心教育下转变，虽然写得简单了一些，但大家觉得都是真实可信的。在写转变人物时，有的作品用一定篇幅写了他们的内心冲突，也引起了大家的重视。大家认为《第二次演出》中丁承虎这个人物写得就较好。丁承虎开始没有看清“四人帮”的面目，被利用去搞革命老干部的专案。后来，他从审查对象咀里知道了张春桥的丑史，从而受到残酷迫害，弄得家破人亡，使他惊醒，后来成为与“四人帮”作斗争的英雄，这个特殊的转变过程，写得真实可信。

对于方惠宁这个人物，争论很大。有的同志看了觉得这个人物惹人同情，但不少同志对这个形象提出了疑问。从剧本提供的情节看，方惠宁为“四人帮”做了大量坏事，所作所为，性质严重。但剧本把她这些行为都写成是因天真单纯而受骗上当，显然离开了生活真实，是不可信的。

业余评论组认为，这次汇演收获是很大的，不仅产生了一批优秀剧目，同时也在创作实践中提出了新的问题。大家希望对一些专题性的问题进行深入讨论，把学术研究的空气进一步活跃起来。

描述：

