id: b4e3d7328f
标题：切实改进工作作风　永葆劳动人民本色  包头东站干部坚持参加集体生产劳动
日期：1975-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实改进工作作风　永葆劳动人民本色

包头东站干部坚持参加集体生产劳动

据新华社呼和浩特电　呼和浩特铁路局包头东站党委，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，组织各级干部边参加劳动，边调查研究，边解决问题，使全站干部参加集体生产劳动初步形成风气，巩固和发展了全站革命和生产的大好形势。

包头东站是呼和浩特铁路局的主要车站之一，每天客货运输任务很繁重。在批林批孔运动中，包头东站党委多次组织干部学习毛主席有关干部参加集体生产劳动的指示，进一步认识到，干部坚持参加劳动，是社会主义制度下一件带根本性的大事，也是巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动伟大成果的需要。坚持参加集体生产劳动，才能永远保持劳动人民的本色，团结和带领广大群众，夺取抓革命、促生产的新胜利。

为了给干部参加劳动创造条件，站党委切实改进机关工作，减少会议，简化办事程序，实行到现场办公，制订了干部定期参加生产劳动、顶岗位劳动、跟班劳动等制度，保证干部经常深入第一线，边参加劳动，边调查研究，边解决问题。随着社会主义建设的蓬勃发展，包头东站的货运量大幅度上升。站里的领导干部把运转车间作为参加劳动的重点。他们以普通劳动者的姿态出现和工人一起奋战，不断提高作业效率。不久以前，到达这个车站的货车突然增多，如果装卸作业和运输组织工作跟不上，运输生产就会出现被动局面。站党委的主要成员亲自带领大批干部，参加劳动，在现场成立了运输生产指挥部，吸收有经验的老工人参加指挥。结果，到达的车辆虽然多，但是都能及时疏通车辆，腾空货位和仓库，保证运输畅通无阻。

领导干部改变作风，深入生产第一线参加劳动，激发了广大工人和基层干部抓革命，促生产的积极性。全站工人、干部团结一心，并肩前进，使革命和生产形势越来越好。

描述：

