id: b4e4bf027d
标题：江苏省暨南京市各界人士纪念孙中山
日期：1986-11-12
是否是时间段：false
作者：孙健
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江苏省暨南京市各界人士纪念孙中山

本报讯　记者孙健报道：江苏省暨南京市各界人士纪念孙中山先生诞辰一百二十周年大会，11月11日下午在南京隆重举行。

南京是孙中山先生曾经战斗过的地方之一。1911年10月武昌起义胜利后，孙中山先生于当年底在南京举行的十七省代表会议上被推选为中华民国临时大总统。他就职后，在南京组织了临时政府，颁布了一系列改革弊政，健全法制，改革社会，发展经济的法令、政令，体现了当时资产阶级民主主义的要求。1925年3月，孙中山先生在北京病逝。1929年6月，安葬在南京紫金山麓。

中共江苏省委副书记沈达人，中国国民党江苏省委员会副主任委员杭鸿志，江苏省各民主党派、人民团体代表，中国民主同盟江苏省委员会主任委员陈敏之，江苏省台湾同胞联谊会会长蔡海金在纪念大会上讲话。

应邀参加纪念活动的日本神户华侨总会名誉会长、神户中华同文学校名誉校长李万之，美国耶鲁大学东亚语言文学系教授、米勒公司高级顾问赵浩生也发表了激动人心的演讲。

描述：

