id: b4e54c3200
标题：重视思想内容　注意儿童特点
日期：1973-6-3
是否是时间段：false
作者：沈阳市文化局文艺评论组
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重视思想内容　注意儿童特点

沈阳市文化局文艺评论组

社会主义的少年儿童文艺作品，怎样做到既要有正确的政治方向，又要有浓郁的儿童生活气息，是一个重要的问题。从沈阳市二百多个少年儿童业余文艺队近年来的创作实践来看，要使儿童文艺作品为无产阶级政治服务、为儿童所喜闻乐见，就必须重视作品的思想内容，并且适当注意儿童特点。

无产阶级的文艺作品，必须千方百计地塑造无产阶级英雄形象，儿童文艺作品同样应该遵循这个根本原则。但是，儿童文艺作品主要是给儿童看的，这就要求作者必须从特定的对象出发，按照无产阶级面貌塑造无产阶级革命事业接班人的形象，以便起到团结、教育广大少年儿童的作用。例如，在沈阳市大办农业的群众运动中，涌现了大批认真执行发展国民经济总方针、全力支援农业的先进典型。和平区一个小学在运用革命文艺引导儿童参加这一运动时，把小学生拾粪支农的大量生动材料集中起来，加以概括提高，创作了儿童舞蹈《积肥舞》。这个舞蹈的情节是：太阳刚刚升起，一个小学生踏上了车马往来的大路，聚精会神地拾粪。又一群小朋友从另一方向赶来，你一锹我一铲，很快拾满一大筐。突然，粪筐晃动了几下，从里边神话般地长出了金黄的稻谷。孩子们高兴极了，欢乐地围筐起舞。这个舞蹈通过儿童拾粪这一侧面，鲜明地表现了以粮为纲、大办农业的主题，表现了一代新人不怕脏、不怕累的高尚思想境界；利用粪筐长出稻谷的夸张手法，浅显易懂地向孩子宣传了肥料与粮食的关系。它使孩子们从舞蹈中进一步认识了积肥支农的光荣，更自觉地投入了这一有益的活动。这说明，儿童文艺创作一定要认真学习革命样板戏的成功经验，全力塑造那些代表正确路线、反映无产阶级愿望的英雄形象。这是正确理解和恰当表现儿童特点的基础。

文艺作品要反映儿童的特点，不是形式地反映儿童外在形态，而是本质地揭示儿童的精神世界。这就要求作者善于透过现象看本质。皇姑区一所小学附近有一条铁路干线，常常有些儿童学着火车奔跑的样子作游戏。学校的一位教师从长期观察中发现，这种游戏是儿童的外在形态，而学习工人阶级，继承革命事业，才是他们的精神本质。他经过反复观察、分析、概括，创作了儿童舞蹈《小小火车运输忙》。舞蹈表演了火车驰平原、爬高山、跨江河、钻山洞等情景，抒发了儿童的革命激情，反映了人民铁路为祖国各条战线运送建设物资的繁忙景象。许多从事业余文艺创作的教师说，对儿童的日常生活现象要作具体的阶级分析。有些儿童生活现象的深处往往闪烁着夺目的思想光彩，应该细心观察、精心概括，从而创作出较好的儿童文艺作品来。

要准确地掌握儿童的本质特点，就必须深入儿童生活。皇姑区一所小学创作的儿童舞蹈《我们是小骑兵》就是一个很好的例证。一位女教师从儿童把秫秸或竹竿夹在两腿中间当马骑的动作中，感到这是孩子们想当骑兵的内心反映。经过不断积累、思考，认识不断加深，确定了“从小立下革命志，长大消灭狗豺狼”的骑兵舞的主题。用什么形式表现呢？她最初想到的是成年文艺队员穿军装、背钢枪、挎马刀的舞蹈形式。但是，丰富的儿童生活把她的认识推进了一步。排练时，她发现有些小演员时而举起竹竿瞄准，时而挥动竹竿劈杀，动作逼真、精巧、简洁而富于儿童生活气息。这使她的思想产生新的飞跃，改变原来的设计，不用军装和刀枪，只用几根扎了红绸的竹竿作道具，编成了别开生面的舞蹈：一群身穿白褂短裤的孩子，手持竹竿，喊声“嘚儿——驾！”欢快地踏着马蹄声，连续表演了骑马、背枪、挎刀、射击、拚刺、劈杀、上岗、下坡、疾驰、漫步等舞蹈动作。几名儿童、几根竹竿，就生动地刻画了新中国儿童的精神面貌和他们杀敌卫国的雄心壮志。这个舞蹈的产生过程说明，深入生活，反复实践，是作者产生正确认识的唯一途径，也是最重要的基本功。

新中国儿童的生活领域宽广而丰富多采。儿童文艺创作应在“百花齐放，推陈出新”、“古为今用，洋为中用”的方针指导下，利用各种健康的文艺形式，多方面地反映儿童生活，帮助他们认识伟大的党、伟大的祖国，歌颂他们热爱毛主席、学习工农兵的革命精神。在沈阳市一些学校和幼儿园的文艺作品中，有城市题材，也有农村题材；有校内生活，也有校外生活；有戏曲、舞蹈、声乐、器乐、故事以及经过改造的古典剑舞等多种形式。有的作者还对童话形式进行改造，试写了几个以刻画人物为主的童话作品。如舞蹈《我为公社放鹅忙》，给城市儿童展现了社会主义农村的新人新貌：群山百花盛开，大地一片金浪，树旁河流碧透，田边机井歌唱。一群儿童扮演的小白鹅，跟着撑船的小主人戏水觅食。一只顽皮的小鹅乘主人割草之机溜走，急坏了小主人。小主人下泥塘、钻草丛，为保护集体财富不顾个人安危。溜掉的小鹅好象知道小主人焦急了，自己颠颠地跑了回来，还象报到似地“嘎嘎……”叫了几声。小主人又喜又气，抬手想打它一巴掌，但一想这是集体财富，不能伤害，又把抬起的小手慢慢地放在小鹅身上，轻轻地抚摸着白净的羽毛。这些精心选择的生活细节，生动地刻画了农村儿童热爱祖国、关心集体的可爱形象。这类带有童话色彩的节目，歌颂了社会主义祖国的美好，扩大了儿童的生活领域，开阔了他们的视野。

沈阳市儿童文艺业余作者，在创作实践中也有不少教训，至今还面临不少新课题。他们从正反两方面经验中体会到，儿童文艺创作要经常注意两种倾向。一种是强调共性，忽视个性，离开儿童的具体条件硬去“拔高”，把适合成年人的东西加在儿童身上。这样的作品，成年人看了说“不象”，儿童看了说“不懂”。另一种是强调个性，忽视共性，离开无产阶级文艺的方向和创作原则，离开对儿童进行共产主义教育的大目标，不细致分析儿童特点的本质，只是在“天真”、“有趣”上用工夫。这样的作品，表面看去热闹有趣，其实毫无意义。克服这两种倾向需要作出多方面努力，其中最重要的就是批判刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，认清它的极右实质，分清路线是非，认真执行毛主席关于培养教育无产阶级革命事业接班人的伟大教导。毛主席指出，对于青年一定要“……经常进行生动的、切实的政治教育”，同时又“不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点”。这个指示对少年儿童也是适用的。儿童文艺创作也应该遵循毛主席这一教导，沿着毛主席革命文艺路线前进。要做共产主义接班人喻成功余远荣词曲朝气蓬勃地

描述：

