id: b4e55e4171
标题：矿井新捷报〔京东大鼓〕
日期：1977-2-16
是否是时间段：false
作者：王佩琈
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矿井新捷报〔京东大鼓〕

工程兵某部　王佩琈万里山河春光满，抓纲治国记心间，唱的是，矿工心向华主席，揭批“四人帮”个个争先，狠抓革命猛促生产，你追我赶来上班。老潘师傅头前走，小田紧追在后边。潘师傅刚要举风枪，小田身后拉衣衫：“潘师傅请你停一停，我这有话对您谈，您昨天一夜没合眼，今天批判会又发言，大会一散您又下井，革命干劲不一般。这种精神很可贵，我劝您，赶快回家睡半天。”老潘说：“要睡你先带个头，别忘了咱们是同一班。”两人说着回头看，千军万马跟后边。喜悦的心情压不住，抄起风枪干得欢。七七年生产开门红，矿党委决定大宣传。这一天召开座谈会，扩音器拉到他们面前。老潘说：要讲革命生产形

势好，全靠华主席领导咱。他为人民除了“四害”，他为革命拨正航船。他是我党的英明领袖，他和咱矿工心相连。回想唐山地震后，党中央派来慰问团。华总理冒着余震勤走访，亲临煤矿到开滦。他握住我这双长茧的手，亲切的话语响耳边。指示我们认真学马列，把毛主席的教导记心间，给我们勇气和力量，希望建设好新唐山。如今除了四大害，我浑身的劲头用不完。为了把生产搞上去，我宁愿多加几个班！小田听罢忙说对，笑容一收怒气冲天。他说道：“四人帮”本是野心

家，和林彪把一条裤子穿。他们背着毛主席搞阴谋，私设黑点暗串连，破坏革命和生产，把人民生活抛一边。说什么“不管东震和西震，那是局部小事端。”他们重点要抓的一件事，就是篡夺党和国家最高领导

权！老潘一听肺气炸，满腔怒火胸中燃：王张江姚“四人帮”，坏事干绝罪恶滔天！他们是死不改悔的正在走的

走资派，是祸国殃民的大坏蛋。他们的阴谋一旦得逞，资本主义复辟要变天，党要变修国变色，人民又要受熬煎。老潘我曾经当牛做马，那是在三十二年前：这地方闹了大水灾，房倒矿塌人被淹。国民党不过问人民死活，资本家对矿工大耍横蛮。我爹娘又气又饿含恨死，我险些皮鞭下命染黄泉。自从来了共产党，驱散乌云见晴天。开滦矿工得解放，无产阶级掌了权。生活好比芝麻花，节节升高香又甜，社会主义无限好，千言万语说不完。

“四人帮”梦想搞复辟，如同螳臂把车拦，我们矿工坚决不答应，剥掉他们画皮把毒根剜。彻底把他们来打倒，让他们永世不得把身翻！小田忙说：好好好，高举铁拳发誓言：紧跟领袖华主席，以毛泽东思想作指南。彻底批判“四人帮”，极右实质要戳穿。坚持“三要三不要”，反修防修永向前。为把“四人帮”造成的损失

夺回来，我们再苦再累心也甘！话音落，他们又去创高

产，两班的任务一班完。风镐突突地响，溜子槽飞快地转，一盏矿灯一颗心，日日夜夜亮闪闪。吃大苦，流大汗，矿工最最爱大干，全凭咱们两只手，定要建设新唐山！你看那——矿井又传新捷报，矿山沸腾热浪翻，唐山军民心向党，抓纲治国谱新篇。你看那——唐山紧挨北京城，红日高高照矿山，万里东风卷神州，祖国迎来艳阳天！

描述：

