id: b4e63aafee
标题：学好《毛泽东选集》第五卷　继续干革命
日期：1977-4-19
是否是时间段：false
作者：林巧稚
来源：
标签：毛泽东,四人帮,人民内部矛盾,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学好《毛泽东选集》第五卷　继续干革命

林巧稚

打开《毛泽东选集》第五卷，看到的第一篇文章就是《中国人民站起来了》，我的心情格外激动，好象又听到毛主席发出的这震撼世界的伟大声音：

“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”我们多么扬眉吐气，多么自豪啊！我们的国家进入了新的里程，劳动人民翻身做了国家的主人，我们这些知识分子也获得了新生。在旧中国，由于国民党反动派的黑暗统治和帝国主义的侵略，我国科学十分落后。纵然我们有爱国之志和对人民疾苦的关切之心，想要以自己的医术解除人民的病痛，可是又有什么用呢？反动统治阶级和帝国主义侵略者在成千成万地杀人，我们也跳不出他们所划的“圈地”，服务的对象不过是“达官贵人”、“太太”、“小姐”。那时候，我们的心情是很苦闷的！但是，从毛主席宣告中国人民站起来了的那天起，我们的服务对象不再是资产阶级的老爷、太太、小姐，而是为站起来的中国劳动人民服务了，我们怎么能不从心里感到高兴呢！一百多年来，多少仁人志士、英雄豪杰，曾经做过几十次、几百次不屈不挠的斗争，反对内外压迫者，但是都失败了。唯有毛主席、共产党领导的人民革命，推翻了三座大山，第一次使我们的人民得到真正的解放。没有毛泽东思想，就没有我们的今天。现在，盼望已久的《毛泽东选集》第五卷出版了，我们又怎么能不激动呢！

毛主席对我们知识分子非常关心和爱护。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》中，毛主席都深刻地阐述了知识分子的状况和前途，特别是知识分子如何适应社会主义革命，与工农群众相结合，为工农兵服务，改造世界观以及党的知识分子政策等重要问题，给我们指明了前进的方向，是我们心中永放光明的红灯。二十多年来，在毛主席、共产党的领导和教育下，我能为人民做些有益的工作，能有所进步，都是和学习毛主席著作分不开的，现在重温这些教导，倍感亲切，极受鼓舞。

英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，充分体现了毛泽东思想和毛主席的遗志。“四人帮”及其在卫生部的那个亲信，为了干扰破坏毛主席的革命路线，在卫生系统大搞白色恐怖，反对毛主席、周总理和以华主席为首的党中央，打击革命的知识分子，破坏医学科学事业。我们一定要认真学习《毛泽东选集》第五卷，武装好思想，继续深入批判“四人帮”的极右路线，澄清被他们搞乱了的问题，肃清他们的流毒和影响。

描述：

