id: b4e7773bc5
标题：几内亚政府经济代表团离京回国  李先念副总理等和首都革命群众五百多人前往机场热烈欢送
日期：1968-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几内亚政府经济代表团离京回国

李先念副总理等和首都革命群众五百多人前往机场热烈欢送

新华社二十七日讯  由伊斯梅尔·杜尔部长率领的几内亚政府经济代表团，结束在我国的友好访问，今天乘飞机离开北京回国。国务院副总理李先念，外交部副部长姬鹏飞，对外经委副主任谢怀德，北京市革命委员会负责人和首都革命群众五百多人，前往机场热烈欢送。

几内亚朋友在一片锣鼓声中来到首都机场以后，一队红卫兵小将高声朗读毛主席的教导：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！”几内亚朋友同红卫兵小将们热烈握手。

聚集在机场上的革命群众，高举着我们伟大领袖毛主席像，举着几内亚总统杜尔像，挥动红彤彤的《毛主席语录》，不断高呼：“中几两国人民的友谊万岁！”“亚非人民团结万岁！”“坚决支持世界各国人民的革命斗争！”“打倒美帝！打倒苏修！”“无产阶级文化大革命全面胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

几内亚驻中国大使塞古·卡马拉和一些国家驻华使节，也到机场送行。

描述：

