id: b4ec5e1a4f
标题：山区乡长的喜悦
日期：1954-7-13
是否是时间段：false
作者：长犁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山区乡长的喜悦

长犁

宪法草案公布的喜讯一传到四川省江油县深山里的松板乡，副乡长文焕章便把一份登载着宪法草案的四川日报，交给各村轮流传看。山里人们的脸上挂上了幸福的微笑。

文焕章——这个在山沟里土生土长的人，解放前过着奴隶般生活，而现在却带领全乡人民辛勤地建设着繁荣美丽的山区。他对于宪法草案的公布，特别感到兴奋。

一

这里山坡上长着一丛一丛的桐树。这些美丽的桐树，是在解放后种植起来的。笔直的桐子树上，长着肥大的桐叶和桐子，太阳一照，绿中透着金黄的颜色，看了真是令人高兴。

文焕章在二村郭学高联组宣传宪法草案以后，在回乡人民政府的路上走得累了，就站在一棵桐树底下休息。他一只手扶着树，一只手把帽子揭下来扇风，眼睛望着满山满沟的树林出神。刚才组员们讨论宪法草案的那股子欢喜劲，直在他的脑子里打转转。

“快看！宪法草案规定国家保护我们农民的利益，鼓励我们走合作化的道路，对富农经济还采取限制和逐步消灭的政策。”组员罗高正提高了嗓子说。

“人民的宪法就是保障我们的利益的！”一个组员说。

“这就好了，我们辛辛苦苦栽的桐树，受到宪法保护，再也不会被恶霸们侵占了。”另一个组员又说。

组员们发表了许多意见。他们的话，使文焕章亲切地感到：美丽的山林真是人民胜利的果实。他想着，四年来农民辛勤栽植的树木，没有恶霸来砍伐了，今后有了宪法，就更有保障。他又想起了解放以前的情形：那时，这周围数十里的山坡上散布着无数的杉、柏、松树和桐树，这些树都被“土皇帝”王雨成霸占着砍光了。文焕章家三房人的七百多根成材的“铁甲松”当然也没有例外。王雨成口说出钱买，可是谁也没有见到他的一文钱。农民受王雨成压迫不过，把他告到县里，县里又把案子推到区里，而区长就正是王雨成。王雨成把告他的农民唐正广、敬元鼎两弟兄，都打死扔到荒野里去了。他想到这里，鄙弃地狠狠地吐了一口唾沫，自言自语地说：“国民党的所谓法律不过是哄我们，整我们劳动人民的法律罢了。”

二

解放后，文焕章在党的领导下，带领群众进行了一系列的社会改革运动。杀人的魔王被镇压了，农民分得了土地，文焕章在减租退押时就当了村长，后来当了副乡长。他和乡长黄群江热爱着这个山沟，一心想把山区生产发展起来。可是这里遇到许多困难。松板乡虽然只有四个村，却散处在崇山峻岭中，从一个村到另外一个村，人们往往要翻过几个没有人烟的山头。最初，有些得到土地的贫苦农民，因为缺乏生产资料，就向富农借高利贷，可是借了还不起，竟把自己的土地典当给富农了。文焕章和黄群江看到，如果这样发展下去，某些农户又要走“穷的穷，富的富”的老路了。以后，他们根据区委的指示，按照山区的特点组织了许多互助组，解决了贫苦农民的困难，才限制了富农的剥削。从此，农民当地的现象是少了，可是富农的气焰还是没有压下去。直到去年宣传总路线以后，他们才真正懂得怎样对付富农的剥削。现在，他们又看到宪法草案上规定国家鼓励农民走合作化的道路，对富农经济要采取限制和逐步消灭的政策，就更加高兴了。文焕章想着这些条文，浑身都有了劲，他又高兴地说：“搞社会主义，没点‘把凭’还提得起来吗？我看哪，宪法真是保障社会主义建设的‘把凭’咧！”

三

六月十八日，松板乡举行乡人民代表大会会议，学习和讨论了宪法草案，并选出黄群江为县人民代表大会的代表。郭学高联组的人民代表焦学雪在会上提出一个建议。他说，他们联组有一块沙坝，上边终年不长庄稼，如果运土填在沙坝上，就能把它变成好地，每年至少可收四万五千斤的粮食。而联组的每一个组员也都要求在今年转为农业生产合作社，集中力量改造这块土地。现在的困难，就是运土工具乡里没有力量解决。他要求黄群江把这个意见带到县里讨论，如果目前政府没有旁的困难，就请县里设法帮助他们。

全体乡代表都赞同焦学雪在会上提出的建议。

文焕章看到群众这种建设社会主义社会的积极性时，心激烈地跳动起来，他兴奋地说：“老黄一定把这个事情带去研究一下。大家学习了宪法草案以后，更要在生产上多提些建议，如果人人都能这样，我们乡的工作就会办得更好。”

描述：

