id: b4ef5d528d
标题：在自力更生、艰苦奋斗方针指引下　四川多快好省地兴办小盐厂
日期：1970-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在自力更生、艰苦奋斗方针指引下

四川多快好省地兴办小盐厂

本报讯　遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”、“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大教导，四川省盐业战线广大革命干部和工人，在各级革委会的领导下，从去年下半年开始，在不到一年的时间里办起了四十四个小盐厂，大大方便了人民群众日常生活用盐，支援了祖国的社会主义建设。

解放后，四川盐业战线广大革命干部和工人遵照毛主席的教导，办起了数以千计的小盐灶，为国家生产了大量的食盐。后来，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的干扰和破坏，大批的小盐厂被砍杀。在无产阶级文化大革命中，盐业战线广大革命干部和工人，狠批了刘少奇的反革命修正主义路线，他们按照毛主席的教导，使被砍杀的一部分小盐厂又获得了新生。

新生的这批小盐厂完全是群众运动的丰硕成果。盐业战线广大革命干部和工人，遵照毛主席关于“什么工作都要搞群众运动”的伟大教导，充分发动群众，紧紧依靠群众。在修建小盐厂中，他们遇到了没厂房、缺设备、少技术等困难，但因为发动了群众，大家自力更生、艰苦奋斗，没有厂房自己建，没有设备就修旧利废，没有技术就在实践中学习，在实践中提高。他们克服了一个个困难，终于建设起了几十个小盐厂。

描述：

