id: 49a2c22adf
标题：坚持办好业余夜中学  黎平县肇兴侗族村寨三个生产大队自己动手办业余夜中学，受到贫下中农的欢迎
日期：1974-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持办好业余夜中学

黎平县肇兴侗族村寨三个生产大队自己动手办业余夜中学，受到贫下中农的欢迎

据新华社贵阳电　贵州省黎平县肇兴侗族村寨的三个生产大队，自一九六五年以来坚持办业余夜中学，培养出一批有社会主义觉悟的有文化的劳动者，受到贫下中农的欢迎。

肇兴村寨居住着肇兴公社红星、民主、前进三个生产大队的三百六十多户侗族社员。解放前，当地人民生活贫困，文化落后。解放后，这个侗族村寨发生了巨大的变化，人民生活水平提高，山区修起了公路，国家还在这里办起了小学。但是，由于刘少奇修正主义教育路线的干扰和破坏，一些贫下中农子女往往不能读完小学就停学了。因此，这里三个生产大队共十八个生产队中，有一半以上缺少能担任会计、保管员等工作的人。贫下中农迫切要求改变这种情况。三个大队的党支部经过研究后，决定自己动手，创办一所业余夜中学，并成立了由公社党委、三个大队党支部领导成员和夜校老师参加的学校领导小组，把夜校办起来了。夜校除第一批学生是三年学制外，以后招收的学生都是两年学制。学生们白天在队里参加集体生产劳动，晚上来校学政治、文化、珠算和农业等知识。业余夜中学通过开展勤工俭学活动，解决了购置学生所需书籍和学校点灯用油，以及笔墨纸张和课桌板凳等经费问题。

这所业余夜中学的教学紧密结合农村三大革命运动，努力提高学生的社会主义觉悟和分析问题、解决问题的能力。在批林整风运动中，业余夜中学组织学生写大批判文章，并让他们回到队里后和社员群众一起批判林彪反党集团妄图改变党的基本路线，复辟资本主义的罪行。党的十大召开后，夜校的政治课就以学习十大文件为主，分专题学习、讨论，然后将师生分成三个小组，分别到各生产队给社员们宣讲十大文件。这样，既提高了学生们的社会主义觉悟，又增长了他们做实际工作的能力。针对大队缺少会计的情况，以及开展科学种田和预防疾病的需要，业余夜中学请信用社会计、农业科学单位和医疗卫生部门的人给学生们办训练班或讲课。

描述：

