id: 49a270becb
标题：加强德育是教育工作的迫切任务
日期：1981-12-27
是否是时间段：false
作者：长征
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强德育是教育工作的迫切任务

长征

近几年来在全面贯彻党的教育方针的过程中，比较普遍地存在着忽视德育的倾向。突出表现在：不少地方和学校单纯追求升学率，搞突击教学、“题海战术”、频繁考试，使得中学师生负担过重，挤掉了德育应有的位置。这种忽视德育的倾向，已经造成了明显的危害：部分学生受到资产阶级自由化思潮和其它腐朽的剥削阶级思想的侵蚀，极端个人主义和无政府主义有所滋长，共产主义的道德观念淡薄，在校学生犯罪率有所上升。这是应当引起教育界重视的。

加强德育，首先是学校领导要克服涣散软弱的状态，把德育放在学校工作的重要地位。有人认为，在新时期，既然阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾，实现四个现代化是最大的政治，那么，只要搞好智育，使学生掌握现代科学文化知识也就足够了。应当看到，在新时期，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，资产阶级思想、封建残余思想以及小资产阶级思想的影响，在短期内也不可能肃清。在这种情况下，对每一个青少年来说，仍然有个选择和坚持什么样的政治方向，为什么人服务的问题。学生不可能不经教育或仅仅通过学习业务知识，就能自然地正确解决这个根本问题。只有学校、社会和家庭坚持不懈地用马克思主义世界观和共产主义道德教育广大学生，他们才能不仅掌握一定的现代科学文化知识，而且坚定地拥护四项基本原则，坚持社会主义方向，具有共产主义道德品质和为人民服务的精神，成长为社会主义新人。

其次，应当深入总结历史经验，不断创造新经验，使德育的制度和方法日益完善、落实。解放以后，我们把党的思想政治工作的优良传统同学校教育的特点结合起来，建立了学校思想政治工作的基本制度，也创造了许多行之有效的方法。为了加强和改善德育，我们应当发扬优良传统，坚持实践已经证明是正确的那些制度和方法，避免在“左”的指导思想影响下发生过的简单粗暴等缺点错误；要认真研究现在学生的特点，努力改进对学生的思想政治教育工作，创造一些新的方法，使德育取得更好的效果。

第三，要逐步建立一支精干的、稳定的思想政治工作队伍。现在许多学校存在着政工队伍人数少，思想、文化水平不整齐，不安心工作和后继乏人等问题。应当做好现有政工人员的思想工作，帮助他们提高思想水平和工作能力，采取切实措施解决他们的实际困难，使他们安心工作，充分调动他们的积极性。

第四，要把德育渗透到教学和课外活动等一切领域之中。我们的教师队伍是做学生思想政治工作的一支重要力量，要鼓励他们既教书，又教人。文科教学尤应以马克思主义世界观和高尚的道德观念、情操来影响熏陶学生。要积极组织和引导学生开展健康有益、丰富多彩的课外活动，通过这些活动提高他们的思想觉悟和精神境界，增长知识。

把广大青少年培养成社会主义新人是我们全社会的共同任务。学校教育、家庭教育、社会教育要密切配合。我们希望教育部门、学校和广大家长同理论界、文艺界、新闻界、出版界、共青团、工会、妇联等有关方面密切配合，创造更有利于学生健康成长的环境和气氛，共同做好他们的思想政治教育工作。

描述：

