id: 49a37e11e7
标题：敢于革新，善于革新
日期：1970-10-22
是否是时间段：false
作者：北京有机化工厂革命大批判小组
来源：
标签：工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于革新，善于革新

北京有机化工厂革命大批判小组

我厂聚合工段，是一个重要部位。资产阶级“专家”、“权威”把它列为技术“禁区”，并说什么：“操作规程不能改变，否则发生局部聚合，一两分钟内就会引起爆炸。”可是，工人同志就是不信这个邪。以工人为主体的有革命技术人员和革命干部参加的“三结合”小组，在党的“九大”精神的鼓舞下，遵循毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的教导，对这个“禁区”发起了进攻，改革了工艺，在没有增加一台设备的情况下，生产能力翻一番。

这一胜利使全厂革命群众受到了巨大的鼓舞。许多部门相继提出：“聚合‘禁区’能突破，我们工段为什么不能突破？”“生产车间上去了，辅助车间怎么办？”这就迅速地掀起了大搞技术革新的新高潮。现在，全厂已经实现了生产能力翻一番。

由此可见，任何事物总是一分为二的。闯技术“禁区”，搞不好会给生产带来一定的损失，但是搞好了就会促进生产的高涨。因此我们应该采取积极的态度，努力突破“禁区”，推动生产的飞跃发展。有的人认为：“禁区”部位重要，牵一发而动全身，搞不好会妨碍生产，甚至会出奇灾大祸。这是一种片面的观点。

毛主席教导我们：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”在技术革新运动中，我们有时遇到困难，暂时遭到失败，甚至发生意外情况，使生产受到一些损失，这是有可能的。但是，我们绝不能因为有困难，有失败的可能，就不敢闯“禁区”。难与不难，失败与成功，是可以互相转化的。只要不怕困难，不怕失败，敢于斗争，善于斗争，就可以从失败中吸取教训，克服困难，取得成功。

大搞技术革新是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针，加速社会主义建设，巩固无产阶级专政的需要。今天付出一些代价，是为了夺取明天更大的胜利。我们一定要用百折不挠的意志去克服任何困难。见难却步，怕这怕那，这是一种懦夫和懒汉的哲学。至于有的人说什么怕“搞不好会妨碍生产”，实际上只是以此为借口，怕革新不成，个人丢名失利，承担责任，等等。这更是一种资产阶级“私”字的表现，必须彻底克服。

当然，我们从事一切工作，都要力求减少损失，避免出事。在闯技术“禁区”时，我们尤其要把革命精神与科学态度结合起来，不能蛮干一气。我厂聚合工段“三结合”小组，在攻“禁区”的战斗中，运用毛主席的伟大哲学思想，结合自己的实践，对各种因素进行深入的分析和反复的试验，终于取得了成功，既没有发生意外事故，更没有引起“奇灾大祸”，就是一个雄辩的证明。

我们坚决更高地举起毛泽东思想伟大红旗，响应党的九届二中全会的战斗号召，进一步开展革命大批判，破除迷信，解放思想，经过反复的研究和试验，向各个所谓技术“禁区”进军，在群众性的技术革新运动中作出更大的成绩。

描述：

