id: 49a6cd9df4
标题：描画新的人物　表现新的思想 ——从两幅油画谈起
日期：1974-12-2
是否是时间段：false
作者：张蔷
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
描画新的人物　表现新的思想

——从两幅油画谈起

张蔷

全国美术作品展览中有两幅反映知识青年上山下乡的油画，很受观众欢迎。一幅是《春风杨柳》，画生产大队正要开会，欢迎刚到农村插队的一群知识青年。另一幅题为《又长了》，画一位做饲养工作的知识青年称小猪的体重，高兴地喊“又长了”。两幅画主题都很鲜明，运用侧逆光和明快的色彩表现人物的形体、刻画人物的神态，颇有独到之处。如果说《春风杨柳》中朝气蓬勃、生龙活虎的青年人身上，还明显地带有可爱的稚气的话，那么，这位青年饲养员比起他们来，便显得老练、成熟多了。他经历了由不了解贫下中农到逐渐熟悉贫下中农，由向往农村到热爱养猪工作的过程。我们从这一群刚走上与工农相结合革命道路的知识青年，和这位热忱、朴实的饲养员身上，再一次感受到了毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的指示的伟大意义。那一棵棵革命的幼苗，在毛泽东思想阳光雨露下，正在农村广阔天地里茁壮成长。在三大革命运动中，无产阶级革命事业接班人，何止成千上万呵！

表现和歌颂社会主义新生事物，是巩固和发展无产阶级文化大革命胜利成果的需要，是推动社会主义革命深入发展和社会主义建设不断前进的需要，因而是美术创作的一个重要内容。在培养、引导青年人走什么道路的问题上，存在着两个阶级、两条路线的尖锐斗争。修正主义路线头子刘少奇、林彪用“学而优则仕”等孔孟之道毒害青年，鼓吹“天才教育”、“智育第一”，咒骂知识青年上山下乡是“变相劳改”，妄图把青年引上邪路，为实行他们的“克己复礼”反动纲领服务，从根本上反对毛主席培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的马克思主义路线。所以，我们用美术作品热情歌颂社会主义新生事物，正确表现知识青年上山下乡的革命行动和他们丰富多彩的战斗生活，是贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线的大事。革命美术工作者应当立场坚定，旗帜鲜明，自觉地站到革命新生事物一边，满腔热情地去表现它，歌颂它。

要表现社会主义新生事物，首先必须正确认识新生事物，把握它的主流和本质，熟悉新的人物和新的思想。美术工作者只有对无数英雄人物的思想行为有深刻的认识和感情，才能进入创作过程。如果只是站在生活激流的岸边远远地观望一下，是不能了解事物的真相和它全部的内在的意义的，即使勉强进行创作，也免不了“肤泛”，甚至会歪曲新生事物，丑化英雄形象。

《春风杨柳》的作者曾访问和调查过上山下乡知识青年先进集体户，又跟随知识青年一起生活。比较丰富的生活积累是他创作的基础。对革命青年思想感情一无了解，对他们的革命行动无动于衷的人，就不可能在作品里创造出栩栩如生的革命青年群象来。《又长了》的作者之一，自己就在农村插队落户，对发展养猪事业的意义有认识，对青年饲养员兢兢业业、认真负责的工作精神和胸怀革命理想的崇高品质有体会，因此，他能从平凡劳动中揭示出不平凡的意义，塑造出革命青年的艺术典型来。

人民生活为作者提供了最生动、最丰富、最基本的创作原料。在这取之不尽、用之不竭的唯一源泉中，用马克思主义世界观作指导，观察、分析生活，再经过艺术加工，典型创造，才能画出好画来。现在，有些作者也到生活中去，但收获甚少或没有收获，主要原因是他们深入生活不够，怕麻烦，图省力，不愿做或很少做了解人、熟悉人的工作。他们没有和群众一起参加批林批孔斗争，没有和工农兵共同劳动，共同生活，共同斗争，因此不了解描绘的对象，和工农兵群众没有共同语言。还有一些人仅仅从别人的通讯报道里找题材，关在屋子里“硬憋”、“生造”。这两种人都脱离了现实生活，“同自己的描写对象和作品接受者不熟，或者简直生疏得很”。这样搞出来的“作品”，成了无源之水，无本之木。这是唯心主义认识路线在美术创作上的一种反映。

为了在美术作品中更多更好地塑造源于生活、高于生活的无产阶级英雄形象，美术工作者就得不断认识新生事物，研究新问题，使自己的思想适应革命形势的发展，跟上伟大时代的前进步伐。长期地全心全意地投身到工农兵火热斗争生活的漩涡中去，亲身参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，“必须和新的群众相结合，不能有任何迟疑。”只有这样，才能逐步改造资产阶级世界观和文艺观，才能分清什么是正确路线，什么是错误路线；什么是革命的新生事物，什么是反动的腐朽的货色。这样，就可以明确哪些是应当积极支持、热情歌颂的，哪些是必须坚决反对、无情鞭挞的，从而自觉地挥动画笔，促进革命新生事物的发展、壮大，对于有害于新生事物的东西，则坚决加以排击，永远做革命新生事物的促进派。

描述：

