id: 49a8fb2e52
标题：充分利用长白山水力资源  长白朝鲜族自治县大办水电事业
日期：1974-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分利用长白山水力资源

长白朝鲜族自治县大办水电事业

据新华社长春电　吉林省长白朝鲜族自治县充分利用长白山水力资源，自力更生大办电力事业。无产阶级文化大革命以来，全县已建成中小型水电站十座，不仅满足了本县工农业生产和人民生活用电需要，而且还输送了部分电力支援外县社会主义建设。

长白朝鲜族自治县境内峰峦连绵，沟壑纵横，泉流遍布，蕴藏着丰富的水力资源。在无产阶级文化大革命中，全县各族人民在毛主席的革命路线指引下，掀起了农业学大寨的新高潮，利用境内的水力资源大办水利电力事业。几年来，这个县的各族人民在县委和县革委会的领导下，大打建电站的人民战争，一个个电站迅速建立起来，初步建成了全县电力网。

长白县各族人民在办电过程中坚持自力更生、艰苦奋斗的原则，并且摸索出一套就地取材，因陋就简的好办法，促使办电速度大大加快，费用显著降低。新房子公社佳在水大队采用以木材代钢铁，以石头代水泥，木头水车代替水轮机等办法，只花了二千五百元，就办起了电站。他们还在渠道上架起横杆，铺上乱草，然后提高水位，使渠道结成冰盖，解决了小型电站冬季防寒保温正常发电的问题。

描述：

