id: 49a93db3e3
标题：苏联社会帝国主义加紧同美争夺重新瓜分世界
日期：1976-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦桑杂志指出非洲解放运动必须提高警惕拒狮防虎

苏联社会帝国主义加紧同美争夺重新瓜分世界

阿拉伯联合酋长国领导人呼吁海湾国家加强团结摆脱超级大国争夺

新华社达累斯萨拉姆一九七六年十二月二十一日电　坦桑尼亚新出版的《国际关系协会杂志》发表文章，揭露苏联社会帝国主义和美帝国主义在非洲的争夺。

文章列举了一系列事实后指出，“苏联已变成修正主义”，“成为列宁经常提到的社会帝国主义”。

文章说，社会帝国主义是在世界已被“老牌”帝国主义国家瓜分完毕，没有新的土地可以“发现”的情况下出现的。社会帝国主义希望通过争夺重新瓜分世界。所以在这个历史时刻，苏联采取攻势而美国则采取守势。

文章指出：“第一和第二次世界大战的经验表明，当你面临的形势是又一个帝国主义国家已经出现，并在为重新瓜分世界而争夺的时候，最可能出现的结果是一次世界战争。”

文章在谈到苏—美当前在非洲的争夺时说，美国想确保它在这一地区的权势，而“在安哥拉内战中，苏联通过使用古巴军队等行径似乎占了优势。”文章说，社会帝国主义“准备竭尽全力在损害美国利益的情况下争得更大的势力范围”。

文章警告说，社会帝国主义唱着社会主义的词句，欺骗解放运动，但是，苏联的利益同所谓它正在帮助的劳动人民的利益是完全相反的。

文章说：“除非解放运动搞清楚苏联的利益所在，否则它们就可能有前门驱狮后门进虎的危险”。

新华社科威特一九七六年十二月二十一日电　阿拉伯联合酋长国成员国哈伊马角统治者萨克尔·本·穆罕默德·卡西米在接见科威特《火炬报》的记者时指出，海湾国家应该互相合作和配合，以防止海湾遭到世界超级大国的争夺。

《火炬报》十二月二十一日发表了萨克尔的谈话。他说：“保卫海湾地区的安全是海湾国家的职责。保卫海湾地区就是要使这个地区摆脱国际争夺。”

他谈到阿拉伯团结时说，阿拉伯联合酋长国衷心希望阿拉伯立场的一致和阿拉伯团结的继续。他表示，阿拉伯联合酋长国将努力促进阿拉伯的团结。

描述：

