id: 49aa23cad2
标题：《海瑞骂皇帝》的孪生兄弟  邓拓在中国历史博物馆搞的反党反社会主义活动
日期：1966-5-14
是否是时间段：false
作者：王宏向
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《海瑞骂皇帝》的孪生兄弟

邓拓在中国历史博物馆搞的反党反社会主义活动

中国历史博物馆　王宏向

吴晗在报纸上抛出了罪恶昭彰的《海瑞骂皇帝》，邓拓在历史博物馆中展出了《海瑞揭发了明代的黑暗统治》。通过一条黑线，吹起两股妖风

邓拓反党反社会主义的原形被揭露以后，大大擦亮了我们的眼睛，使我们恍然大悟，原来还有一个《海瑞骂皇帝》的孪生兄弟，必须马上彻底追查出来。这就是中国历史博物馆陈列中的《海瑞揭发了明代的黑暗统治》。

一九五九年夏天，正当全国人民在党和毛主席的领导下，高举三面红旗，昂首阔步，向着资本主义和残余封建势力猛烈冲击，沿着社会主义大道奋勇前进的时候，反党反社会主义分子吴晗，怀着刻骨的仇恨，配合赫鲁晓夫现代修正主义和党内右倾机会主义分子，向我们伟大的领袖，伟大的党，发动了疯狂的进攻，抛出了罪恶昭彰的《海瑞骂皇帝》。恰恰在这个时候，天安门前历史博物馆的陈列中也出现了《海瑞揭发了明代的黑暗统治》。无独有偶，如出一辙。难道这真是偶然的巧合吗？不是，完全不是。经过我们调查，原来这是邓拓亲手磨制出来的，砍向我们党、砍向我们社会主义制度的一把屠刀。这是远在“三家村”黑店开张以前，邓拓、吴晗这伙黑帮串通一气，互相配合，向党向社会主义疯狂进攻的黑买卖。

事情是这样：一九五八年十月至一九五九年十月，邓拓窃据了中国历史博物馆领导小组主要负责人的地位。本来，直到一九五九年五月中旬，经过六次修改的陈列大纲中，根本没有提到海瑞。突然，在吴晗的《海瑞骂皇帝》出笼以前不久，五月十二日，建馆领导小组的另一个成员指示：“海瑞应该表现一下”。于是，这个地主阶级的忠实奴才，屠杀人民的笑面虎海瑞，在历史陈列中袍笏登场了。最初的标题是《不畏强御，创立一条鞭法的海瑞》。另外，还拉出来一个陪客——《推行一条鞭法的张居正》。显然，这样的陈列手法是远远不合邓拓的心意的。第一、着重从一条鞭法讲海瑞，无法表达邓拓那不可告人的企图；第二、海瑞和张居正并列，海瑞无法突出；第三、硬把海瑞插在“明末农民起义”的背景中，如果没个适当的说法，的确风马牛不相及，容易露马脚。因此，邓拓亲手批示：

“注意！

在农民大起义的单元中，

插进海瑞和张居正这一

段，群众不容易了解其中

的关系，在标题上可否考

虑用适当方式表现这些主

题之间的关系。”

邓拓“批示”以后，张居正取消了，海瑞突出了，标题呢？《揭发黑暗，向皇帝作斗争的海瑞》。

请看，这是不是《海瑞骂皇帝》的再版？！这样一来，自然“群众”“容易了解”了。了解什么？了解邓拓、吴晗异口同声，恶毒咒骂我们伟大的党，恶毒咒骂我们敬爱的领袖毛主席。其面目之狰狞，用心之毒辣，完全暴露无遗。

可是，邓拓毕竟是个有“智谋”的“才子”，这样的标题，虽然可能发泄他们胸中对党对社会主义的刻骨仇恨，但是，太露骨了，这伙黑帮的罪恶勾当，岂不很快要暴露吗？

因此，在邓拓授意下，又改成了《从海瑞的谏诤中，看明代的黑暗统治》。隐蔽是隐蔽一些，但是太“冬烘”气。而且，邓拓的目的，也不是揭露明代的黑暗统治，于是，邓拓在用尽心机以后，亲自动手，改成：

《海瑞揭发了明代的黑暗统治》！

以后，邓拓又拿来了他收藏的海瑞“名片”，吴晗也兴致勃勃地送来他手中的一卷海瑞假画象，就这样，《海瑞骂皇帝》的孪生兄弟，竟堂堂皇皇地出现在天安门前中国历史博物馆的陈列之中。

好一个《海瑞揭发了明代的黑暗统治》！这明明是反党反社会主义分子，在向我们党进攻，在咒骂我们的社会主义，咒骂我们的无产阶级专政，而且邓拓千方百计硬把它插在明末农民大起义之前。实际上，这是号召地、富、反、坏、右起来搞反革命暴乱。

至此，三百多年前的海瑞僵尸，借邓拓、吴晗之魂复活了。而且一而二焉，一条黑线，两股妖风。一个在报纸上大骂“皇帝”，恶毒地攻击我们党中央，恶毒地攻击我们伟大的领袖毛主席；一个在天安门前，大揭“黑暗”，疯狂地攻击我们社会主义制度，攻击无产阶级专政。

请看，这就是邓拓、吴晗在一九五九年夏天，勾结一起，一唱一和，同台演出的双簧丑剧。

时至今日，《海瑞罢官》的原形毕露了，“三家村”黑店破获了。邓掌柜，你是不会患“健忘症”的，黑店开张以前，你们合伙经营的这笔罪恶买卖，难道还想“瞒天过海”“金蝉脱壳”么？老实告诉你，办不到！你亲手的笔迹尚存，你的黑手已经被人民抓住了。你们合伙经营的“合同”也被人民查获了。我们一定不会放过你们的。锄了毒草好肥田。我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决彻底搞掉你们的反党反社会主义的黑线。不论你们黑店的那个掌柜、先生、伙计，不论什么样的牛鬼蛇神，我们要统统拉出来，叫全国人民在光天化日之下，认清你们丑恶的嘴脸，永远不再上你们的当！

描述：

