id: 49ac55a0a8
标题：闪烁着毛泽东思想光辉的重要文件——上海工农兵和文艺工作者热烈欢呼《座谈会纪要》的发表
日期：1967-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,彭真,陆定一,周扬,上海文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
闪烁着毛泽东思想光辉的重要文件

——上海工农兵和文艺工作者热烈欢呼《座谈会纪要》的发表

本报讯　我们伟大的领袖毛主席三次亲自修改的《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》公开发表了，这是我国人民政治生活中的一件大事。

经历了伟大的“一月革命”风暴考验的上海无产阶级革命派和广大革命群众热烈欢呼《座谈会纪要》的发表。本报记者邀请工农兵代表人物和红卫兵举行了座谈会，下面是这个座谈会上的发言。

紧握“两杆子”保卫无产阶级专政

南京路上好八连副政治指导员徐树仁说：江青同志主持召开部队文艺工作座谈会，是伟大领袖毛主席对我军的最大关怀、最大支持和最大鼓舞，这是我军政治生活中的一件大事。

我们敬爱的副统帅林彪同志说，笔杆子，枪杆子，夺取政权靠这两杆子。又说，文艺能起到枪杆子的作用，和枪杆子起不到的作用。十七年来的阶级斗争完全证实了这条重要的真理。“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在”。他们眼看着用“枪杆子”对付我们的阴谋不能得逞，就利用他们窃取到的文化大权，用笔杆子搞“软刀子割头”的办法，悄悄地在人们头脑中实现“和平演变”，妄图为夺回他们已经失去的“天堂”做准备。

一年来无产阶级文化大革命的斗争实践，最深刻地教育了我们：在无产阶级专政的条件下，阶级斗争的主要内容就是资产阶级和无产阶级复辟与反复辟的斗争，革命的笔杆子是这一场阶级搏斗的重要武器，我们决不能掉以轻心。《座谈会纪要》的公开发表，更加鼓舞了我们。我们一定和广大无产阶级革命左派一起，把革命的枪杆子握得紧紧的，誓死捍卫无产阶级专政。

把历史的颠倒再颠倒过来

上海港务局第五装卸区工人革命造反队吴树扬说：毛主席在《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》中说：“历史是人民创造的，但在旧戏舞台上（在一切离开人民的旧文学旧艺术上）人民却成了渣滓，由老爷太太少爷小姐们统治着舞台，这种历史的颠倒，现在由你们再颠倒过来，恢复了历史的面目”。我们海港的革命工人学习《座谈会纪要》以后，对毛主席这一光辉的论述，有了更深刻的体会。

解放十几年来，仍然由“老爷太太少爷小姐们统治着舞台”。革命文艺工作者要冲破这种反动控制，歌颂工农兵英雄人物，处处受到他们的抵制和破坏。革命现代京剧《海港》的创作过程，深刻地露出了反革命修正主义文艺黑线的反动性。我们海港工人是这场阶级斗争的参加者和最有权威的见证人。

革命京剧《海港》的创作过程，经历了一场严重的阶级斗争。最初，由于文艺界的反革命修正主义分子的黑手插了进去，党的支部书记被描绘成“儿女情长、眼泪沾巾”的庸人。一位对党和毛主席怀着深厚阶级感情的码头老工人，被丑化成粗暴野蛮、不讲道理的

“绿林好汉”。这些打着“红旗”反红旗的鬼花招，一下就被我们码头工人识破了。工人们气愤地说：“安全帽、搭肩布，这样的人不配上身，如果让他们戴上穿上，印把子就不在我们工人阶级手里了。”江青同志响应毛主席的号召，率领文化革命的先锋战士，向一小撮破坏京剧革命、颠倒历史的反动家伙发动了进攻。经过艰苦的激烈的斗争，使革命现代京剧《海港》出现了今天这样崭新的面貌，成为把颠倒的历史再颠倒过来的好样板戏。我们海港工人永远不会忘怀江青同志的辛勤劳动和卓越贡献。

说出了我们工农兵心里话

上海市川沙县革命委员会委员吕美英说：《座谈会纪要》是一个高举毛泽东思想伟大红旗，充满无产阶级革命精神和阶级感情的重要文件。它完全说出了我们工农兵的心里话。我们广大贫下中农和农村革命干部，一定好好学习它，熟悉它，掌握它，运用它，彻底肃清反革命修正主义文艺黑线在农村的流毒，让毛泽东文艺思想的伟大红旗插遍农村的一切阵地。

前几年，我们从舞台上、银幕里看到的工农兵，根本不是我们阶级弟兄的英雄形象，而是被丑化了的愚昧无知的群氓。文艺界的一批资产阶级老爷们，挖空心思地往我们阶级弟兄脸上抹黑。无产阶级文化大革命，使我们心明眼亮：这是党内最大的一小撮走资本主义道路当权派搞的鬼。他们吃我们贫下中农的饭，撑地富反坏的腰，妄想在我国复辟资本主义，再专我们的政，让我们走回头路，吃二遍苦。我们伟大的领袖毛主席首先看穿了这些反革命修正主义分子的阴谋，领导我们进行了一场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，把这些家伙一个个地揪了出来，打翻在地。我们禁不住高呼：毛主席万岁！万万岁！

闯出一个毛泽东思想的新天地

上海青年话剧团刘贵琴说：《座谈会纪要》的发表，是我们文艺界的一件大喜事。革命的文艺工作者无不欢欣鼓舞，拍手叫好！

我是一九四七年进入部队文工团的。全国解放的时候，随军进了城。多年来的战斗生活，我和部队文工团建立了深厚的感情。一九五一年，党内最大的走资本主义道路的当权派，给反革命修正主义分子周扬下令把全国许多文工团砍掉，我也不得不离开部队文工团，到上海戏剧学院表演系工农班学习。三年的学习，我并没有学到更多的为工农兵服务的本领。毕业后，我进了上海青年话剧团。在某些所谓“专家”“权威”的把持下，这个剧团尽演些洋、名、古的戏，象《无事生非》啦，《桃花扇》啦，等等。他们还积极推行反革命修正主义文艺黑线总头目周扬和夏衍的“三名”主义、“三高”政策，引诱我们青年文艺工作者追名逐利。所有这一切与我过去在部队的生活，完全是两个天地。毛主席要我们文学艺术为工农兵服务，可是，为什么舞台上没有工农兵的地位，而让洋人、死人玷污我们社会主义的舞台？毛主席号召文艺工作者下乡下厂改造思想感情，为什么我们终年下不去，不与工农兵结合，只钻故纸堆，找什么“人物形象”。直到这次轰轰烈烈的无产阶级文化大革命才擦亮了我的眼睛：原来在文艺上，是资产阶级专了我们的政！现在回过头来学习《座谈会纪要》，感到格外亲切！在旧社会，我是一个卖唱乞讨的穷孩子，是党和毛主席把我培养成一个革命的文艺工作者。现在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，又把我从修正主义文艺路线的桎梏中解放了出来。我决心永远跟着毛主席，以《讲话》为指南，以《座谈会纪要》为武器，与文艺界革命派同志站在一起，一定要闯出一个毛泽东思想的文艺新天地来！

誓做无产阶级革命新文艺的主人

沪东造船厂工人业余诗歌创作者居有松说：在伟大领袖毛主席领导下，我们工人阶级不但在政治上经济上翻了身，在文化上也翻了身。我们拿起了笔，登上了文艺舞台，放声歌唱我们伟大的中国共产党，放声歌唱我们心中永远不落的红太阳毛主席，放声歌唱我们伟大的社会主义祖国，放声歌唱我们伟大的工农兵英雄人物。

但是，陆定一、周扬等反革命修正主义分子，不但不准歌颂工农兵，不准文艺为工农兵服务，而且以“和平演变”的方法，妄想把我们拉下水，变成他们复辟资本主义的工具。我们拿笔杆子的工人，做活在工厂，生活在工厂，对工厂最有感情，对工人最熟悉。我们说工人、唱工厂，说也说不完，唱也唱不尽。他们却别有用心地胡说什么工厂“枯燥无味”，看见的是鎯头机器，写的还是鎯头机器，写不出“好”作品。要我们放下鎯头，丢下机器，去一小撮反革命修正主义举办的“学习班”里学习。那里整天念什么“平平仄仄、仄仄平平”，弄得我们晕头转向，几乎“养”成了一个不文不武、脱离斗争实践的修正主义文艺接班人。

是我们心中最红最红的红太阳毛主席给我们指出了方向。毛主席在《讲话》中指出人民群众的斗争生活“是一切文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉”。我是工人，如果放下了鎯头，离开了车间和工人群众，就象一滴水落在沙滩上，会立即枯竭。《座谈会纪要》彻底剥下了这一小撮反革命修正主义分子的画皮，暴露了他们的原形。我们也从切身经历中看清了他们的狼子野心，我们再也不上他们的当了。

伟大领袖毛主席亲自修改的《座谈会纪要》鼓励我们：“应该以做一个彻底的革命派而感到自豪。要有信心，有勇气，去做前人所没有做过的事，因为我们的革命，是一次最后消灭剥削阶级、剥削制度，和从根本上消除一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态的革命。”我们工农兵业余创作者，要沿着《座谈会纪要》开辟的宽广大道勇往直前。用劳动换来新诗篇，用鎯头敲出颂歌来，让无产阶级文艺百花永远鲜红，让光焰无际的毛泽东思想普照全球！

一定要认真学习《座谈会纪要》

上海复旦大学“井冈红旗”战斗队李百祥说：我们上海市的千千万万红卫兵小将，最最热烈地欢呼《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》公开发表！

江青同志召开部队文艺工作座谈会的时候，也正是彭真反革命修正主义集团炮制反革命《二月提纲》的时候。一个《座谈会纪要》，一个《二月提纲》，这是两个根本对立的文件，两个阶级、两条道路、两条路线，营垒分明，针锋相对。

解放后，在很长一段时间里，党内一小撮反革命修正主义分子彭真、陆定一、周扬一伙及他们的总后台，利用他们所窃取的权力，肆无忌惮地贩卖资产阶级文艺思想，现代修正主义文艺思想和三十年代文艺黑货，毒害革命人民。一年前，江青同志主持制定的《座谈会纪要》中，提出了要彻底搞掉反党反社会主义黑线的伟大战斗任务。现在彭真、陆定一、周扬、夏衍一伙反革命修正主义分子以及他们的总后台已被揪了出来，亿万工农兵革命群众对反革命修正主义文艺黑线，展开全面的毁灭性的大批判。这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

我们是毛主席的红小兵，是无产阶级革命事业的接班人。我们深深懂得，革命的道路是不平坦的。这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，我们一定要认真学习

《座谈会纪要》，以战无不胜的毛泽东思想为武器，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，向资产阶级文艺黑线进行坚决斗争！

描述：

