id: 5ae2ddbd1d
标题：太原工学院、山西医学院部分学生闹事
日期：1957-3-13
是否是时间段：false
作者：杨义
来源：1957年3月13日新华通讯社编《内部参考》。
标签：世界形势,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 太原工学院、山西医学院部分学生闹事

杨义

新华社太原13日讯　山西省高等学校在开展社会主义思想运动中，太原工学院和山西医学院有三个系的学生闹事。

太原工学院自3月初运动开始以后，总的说来是正常的，教师、学生对学校提出了许多意见，但部分学系显的紧张。电机系一、二年级学生提出将太原工学院电机系与其它学校合并，接着三年级学生也吵起来，形成了全系四、五百人的活动(四年级实习不在校)。学生们情绪激动，一再强调并系的必要与可能，有的要求撤换系主任，有的提出罢课，有的提出示威，有的要求开讲理大会。校方批准7日开全系大会，并派党委书记、教务长等有关人员参加顷听学生意见，在会上学生间彼此也有争论，目前尚在动荡阶段。

化工系六一○三班在讨论学校工作中，要求成立化工学院，提出联合全系师生向全国化工工作者声援，并组织行动委员会、起草委员会，上书国务院。当时全班三十多个学生在讨论中除一个党员不同意这样做以外，大家都赞同。经过党、团组织进行工作后有一部分学生还坚持要闹下去。他们说：党欺骗了他们(据党委会分析可能指过去曾有过筹备化工学院之说)；学校官僚化了。有一个学生在讨论中提到：院长不管用，无能、枪毙他(意思是不给学生作主向高教部要求成立化工学院)。经过6日团支部会议讨论，团员们认识了从解决问题出发，不采取签名请愿的手段，大部分学生缓和下来，但有三个学生(群众)还是坚持联名写了信(可能发出去了)。

山西医学院卫生系三年级第九、十两班是前年从江苏医学院调整过来的。本来专业思想不巩固，到山西后，见医学院新成立此项专业，教学人员较弱，助教开的课很多，越发不安心。山西医学院虽注意解决思想问题，如院长报告，系主任谈话，请到太原的全国政协代表讲话，并组织参观。但学生从正面接受较差，甚至还起了副作用。这次开展社会主义思想运动后集中地暴露出来。在讨论中学生们提出：一、中国现在还不需要卫生系；二、山西没有条件办卫生系；三、取消山西医学院卫生系，让学生转系或与上海医学院合并。校方看到学生情绪不对，党支部立即召开两班团员会议。群众看见团员开会，也就自动举行集会，并发起签名请愿。这次团员会议没有开出个名堂来，第二天两班六十六个学生(其中有四个党员、三十个团员)除一个党员、一个班主席外，全部参加了签名。连续三次选举了赴京代表。第一次选出徐昌武(群众)，第二次选出鲍德平(党员)、吴德星(群众)，这两次被选人都不去，第三次又选出陈巾范(转业军人)、徐昌武(群众)。一人筹集一块钱，约定9日起程，如到京不准，接到长途电话后便开始罢课。中共山西省委书记卫恒于8日为医学院做报告，其它系反映很好，但卫生系这两班回校后马上开群众会说卫恒书记不了解下情，抵触很大。这部分学生闹事的劲头还未扭转过去。

从这数起事件中看，绝大部分党员、团员参与活动，甚至积极组织。太原工学院基本上是团员在闹。山西医学院卫生系两班三十个团员全部签名支持请愿。有的团员把组织教育劝告认为是压制民主，对组织不满。团组织委员王孝志在会议上公开说：学校要是处分和不支持我们的意见我就退团。王孝志在群众中很有威信，他如此其它人更如此。有的团员把签名请愿看作是正义的行为。

太原工学院党委会负责人对记者谈：工学院学生闹事与去年国际形势有关，有不少学生赞同铁托见解；中央各部门提向科学进军，因才施教、发展个性、学用一致，学生理解片面；去年下半年该院提倡自自发展，助长了自由散漫；另外团组织干部调动频繁，组织焕散，党委会对思想工作有所放松。山西医学院团的干部反映：医学院团的工作不深入，关心学生不够，没有结合南方学生特点进行物质照顾和思想工作。但中共省委、省团委个别帮助工作干部对待问题不够慎重，过多指责团的工作，对学生不合理的要求没有驳斥和适当提出来。另外，卫生系这次闹事和“健康报”登载山东医学院一个教授不要卫生系的文章关系很大，他们把它当作理论根据来闹事。实质上闹事的原因主要是不想在山西。

目前，中共山西省委了解学生闹事情况后，书记们已向学生们进行了报告。各院党委会都采取措施防止事态扩大。

描述：

