id: 5ae3a3147e
标题：在山东大学体育、政治两教研组教师座谈会上的发言
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：《新山大》
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在山东大学体育、政治两教研组教师座谈会上的发言

《新山大》

党内有宗派主义、特权思想。评薪工作不重视群众意见。有的党员瞧不起知识分子

王肯：我觉得党员有宗派主义、特权思想和本位主义。表现在华大才搬来时，政治系和艺术系的两位系主任有人称他们是“一天一地”。有些老干部都是从农村来的，对知识分子好像有条件反射，认为知识分子就是自私。党员中也有违法乱纪的现象，如在男女问题上，自己有了妻子还胡搞。有的在婚前乱搞男女关系。在群众中造成不良影响。对党员和群众不能同等看待。如去年工作的调动，党外人士还不知道，党员先把自己的爱人调在一起，等安插停当，而党外人士要求调动，照顾迟迟未答覆，上级来过公布，可调动已差不多冻结了。

评薪工作是个形式，形式主义是党委一贯的作风。领导上先评好再交给群众讨论，但群众提出意见仍旧不改。如王琏同志到底是按教员级还是行政级?山大的特点是几乎所有科长都是党员，非党付科长的寥寥无几，科长级干部评薪，杨付校长说是由市委评，实际就是通过这种形式给党员一种特殊待遇。

党群关系，对知识分子有些高级干部就好些，如过去的余修同志和现在的吴教务长，他们都有一定的修养。有的党员认为宁“左”勿右就是立场坚定，尤其有一些从农村来的老干部，对知识分子认识不够，认为知识分子是旧社会遗留下来的一堆破烂摊子。巩念圣科长好像见了谁都是反革命一样。

在学校发展党员不能和在军队机关一样，应从他的工作是否好坏来考验。

## 党员提拔快，党没有群众支持，不会取得成绩，不能轻视群众

杨振辉：我觉得我校党内宗派主义比较严重，提拔干部先是党员，非党员提拔的慢。如刘伟同志原是图书馆主任，参加革命早些，后来调到马列室教书，教员升讲师一般是需要在一年内看他的教学情况，可他没什么教学经验，半年就提升为讲师了。

评薪也照顾党员，如宗志文大学毕业后没教书，做党的工作也算在教令里面了，而其他教过中小学的非党人士却不算在内。

有些党员说话叫人害怕，如吴大琨被扣时，刘伟在教研组里说，吴大琨在休养。

在肃反运动中听到赵凌同志说，天下是共产党打下来的，共产党要怎样就怎样。这种说法是不妥当的，假如没有广大群众的支持，共产党也不会胜利。有人反映马列室的党员总是板着面孔，只有讲原则，讲斗争。

我和傅主任有同样的感觉，好像党团员有监督非党团员的任务，在我教书时常有党员来看看，叫人害怕。

## 党委对体育工作重视不够，对非党同志的健康关心不够

陈振善：山大党委领导学校工作是有一些成绩的，为帮助党整风我提几点意见。党委对体育教学工作重视不够，只听个别同志的汇报。我的秘书工作两年来非常头痛，我反映的意见不多，同时党委了解的也不多。

党团员没有起模范带头作用，相反的有宗派主义情绪，用指导工作的方式，这也是党委对体育工作的官僚主义，高高在上。

党委对党员照顾的多些，对非党人士不够关心。如傅主任有肺病，有时还吐血，应该疗养而没有疗养，有些青年教师(党员)稍有不好就去疗养。党的威信高，党员就骄傲起来，盛气凌人。体育室属校部支部而支部书记，委员是谁，我们都知不道。

我们学校对学生有些不敢教育，这样会助长学生对教师不够尊重，考查总是要给你个及格，我们对学生的锻炼也不敢强调，因为领导上不支持。

去年考试时，校刊室叫我写个关于考试与锻炼问题的稿子，可是写好后没给登。

## 不能光强调外行，工会体育活动没人管

郭谨安：学校党委对体育工作不重视，一次体育教研组会上和一次向校长办公室汇报时，领导首先说：“我在体育上是外行。”我觉得这样说不够合适，体育教学与方针贯彻德才体智，不了解不过问那是不够重视的表现。

我校体育工作无人关怀和支持，教务处领导是形式，高高在上，只听汇报。领导能到体育室上一趟我们就非常高兴。

上学期领导上提出改进教学工作意见，对体育工作的安排还好，但杨付校长向全校师生传达的时候，就把这一部分漏掉了许多，好像是体育工作无关紧要。

工会体育活动从没人管，群众提意见无人支持，如关于场地的问题，提出了2年多没得到解决。基层工会不重视群众意见，最近买了一架手风琴花一千多元，我是工会的宣传委员都不知道。

工资改革，全国的体育专家和科学家也不少，但仅有清华大学的马约翰先生是一级教授，这不能不说是一种偏差。我们体育室的总平均额未达到全校平均额。这影响了大家的积极性。体育室升等升级的很少，是否我们的工作差呢?请领导上深入调查。体育教研组的工作并不次于其他系，我们除教学工作外，还负责其他工作。拿我来说，编写教材、教学、场地分配、用具分配、辅导。很多先生也是这样。我们很少时间做科学研究工作，百家争鸣只是形式。

各级领导对体育教研组的帮助和教育是不够的，同志们的积极性没有全部发挥出来。像我们学校到现在没有一套完整的教学计划。党的领导和体育室结合不起来，我们连支部书记委员都不知道。我是“九三”的成员有一次为了工作想找支部书记谈谈，但一次再次都说是工作忙没时间，就这样算了。

学校领导某些问题，对吵吵闹闹的解决的快，对不声不语的人看不见，如房舍问题。解决问题应贯彻方针，不应考虑个别人的情绪。

同志想进步，不该不管，如参加听党课，体育室提了多次得不到解决，其他会议我们参加的也少。

## 对老教授一般不宜采用斗争方式。评薪中有宗派主义

傅宝瑞：对老教授尊重不够，很多老教授在三反、思想改造运动中背上了思想包袱。我的看法是，对老教授不应采取斗争的方式(反革命分子除外)，因为他们都是从旧社会来的，有些爱面子，一时思想转不过弯来就影响了他的工作情绪，降底了教学质量。有的党员在开会时提问题非常尖锐，好像表示立场站的稳，这样群众也向他们学习，有时就起了不好的作用，所以党委应对党员进行教育。

党的政策是正确的，但下级执行起来就有了问题，如在小学里，老师不敢管学生，你一说他，他说：“老师你不能管我，我是祖国的花朵！”这样到了初中高中进了大学怎么能行？

我们学校存在着宗派主义，这次评薪工作有人事关系在里面，如周士杰同志不该升等，像他这样大家都可以升等，邱科长和他有人事关系(都是财经学院来的)……

 来源：1957年5月31日《新山大》。

描述：

