id: 56a1a13fdb
标题：简明新闻
日期：1966-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南越解放军猛轰高岭敌机场

越南南方解放武装力量十七日凌晨用迫击炮猛烈轰击西贡西南约一百公里的沙沥省高岭市附近的敌军机场。据西方通讯社报道，炮轰持续了两个多小时，“迫击炮弹雨点般地落到了跑道上”，守卫机场的伪军一片混乱，遭到了伤亡。和这同时，驻守在高岭市的伪军也受到了袭击。

越南军民三天击落美机四架

越南北方义安、莱州、广平等省军民十五、十六和十七日三天共击落入侵的美国强盗喷气式飞机四架。

美国洛杉矶黑人继续在战斗

在十五日爆发了激烈的黑人抗暴斗争以后，洛杉矶市瓦茨区的局势仍然十分紧张。美国官员承认，黑人随时都可以掀起新的斗争风暴。十六日清晨，瓦茨区的各个角落仍不时发生零星的战斗，黑人们继续袭击一贯欺诈和剥削他们的商店。

加尔各答反饥饿斗争在坚持

印度加尔各答郊区奈哈蒂七千人十五日继续举行反饥饿示威，抗议印度政府的粮食政策。这次声势浩大的加尔各答和郊区各地人民反饥饿斗争已经持续了一个月。

印度政府一直用武力镇压印度人民的反饥饿斗争，但是还是扑不灭斗争的火焰。西孟加拉邦首席部长森十五日承认，在过去七天中，在加尔各答和郊区已经有三十七人被打死，有八十二人受伤。

世界许多地方连续发生地震

最近世界上许多地区发生地震。据新华社记者从有关方面获悉：今年二月以来发生的震级在六级以上、震中烈度大约在八度以上的强烈地震达十余次之多，其中包括三月八日在我国河北省邢台专区发生的强烈地震。

这些强烈地震有几次发生在太平洋地震带，还有的发生在大西洋和西巴基斯坦。最新的一次强烈地震三月十三日发生在我国台湾东北的海区，震级为七点八级，震中烈度为十度到十一度。三月六日以来，在阿联东北部、土耳其东部以及日本都曾发生过程度不同的地震。

描述：

