id: 56a5b7d490
标题：选准靶子 突出重点 步步深入
日期：1972-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六二八五部队教导队，遵照毛主席关于“不破不立。破，就是批判，就是革命”的教导，紧密结合训练中反映出来的方向、路线上的问题，突出重点，选准靶子，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，在教学的实践中划清两条军事路线的界限，推动了训练任务的完成。

这个教导队在开展革命大批判的过程中，大多数班结合训练实际比较紧，注意突出重点。但也有的班不善于这样做，批判时眉毛胡子一把抓，结果是“雨过地皮湿”，批得不深不透。教导队领导认为，开展革命大批判也和打仗一样，要一仗一仗地打，一部分一部分地消灭敌人。如果面铺得过宽，势必分散兵力，达不到从思想和政治路线上划清界限的目的。

为了把革命大批判引向深入，教导队领导组织大家认真学习毛主席关于“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的教导，帮助大家根据训练课目的内容，选择批判重点。如讲射击课时，大家感到：“唯武器论”、“技术第一”、“锦标主义”、“形式主义”等都可以结合批判。重点应该放在哪里？领导上分析了当前部队的军事技术状况和现实思想后，确定批判刘少奇一类骗子散布的精神代替物质的谬论，具体靶子是“第一枪打不准，第二枪、第三枪还可以打准”等论调。在进行课目动员时，教导队队长李孔胜，围绕这一重点带头作了批判。他说：在两军对峙的战场上，你不消灭敌人，敌人就要消灭你。你一枪打不中敌人，敌人就有可能一枪把你打中。因此，我们要力求首发命中。接着，担任教员的同志在讲这一课时，又联系部队实际和切身体会，从两种对立的哲学观上讲清精神与物质、思想与技术、人与武器的辩证关系。然后，各班在训练过程中又紧密联系本班情况，对刘少奇一类骗子的谬论进行了批判。这样，就使学习这一课目过程中的大批判始终围绕着一个重点，不断地引向深入。通过批判，大家懂得了精神与物质的辩证关系，从而进一步激发了苦练军事技术的积极性。

描述：

