id: 56a6ba5218
标题：战胜困难无阻挡——3250部队在支援地方春耕中活学活用“老三篇”的故事
日期：1967-3-14
是否是时间段：false
作者：向东柳哲思
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最可靠的保证

四连的干部战士来到某生产队的时候，社员们需用的柴禾，还有一多半没有运下山来。贫下中农社员们又要备耕，又要运柴，还要积极开展文化大革命。战士们了解到这个情况，决定帮助社员们把柴运下山来。

这天早晨，战士和社员们一起来到山下。白皑皑的雪层有尺把深，盖住了整个山坡。战士们用木棒在雪上写下了“为人民服务”五个大字。大家说：“支援贫下中农打响春耕第一炮，就是最实际的为人民服务。”说着，就热火朝天地投入了运柴战斗。大家上上下下每次从这五个光闪闪的大字旁边走过的时候，心里就像流进一股暖流似的，忘记了疲劳和寒冷。班长董占路，脸被树枝划破了，别人劝他休息一会儿，他说：“为人民服务，这一点擦伤算得什么！”边说边向山上奔去。新战士孟庆祥跑了几趟，裤腿冻得硬帮帮的。大家劝他烤一烤，他对着这五个大字，念了一遍说：“为人民服务，天再冷，心也是热的。”又一刻不停地干起来。社员们从这五个大字旁边走过时，也都高喊：“多拉，多跑，多为人民服务！”拉着爬犁跑得飞快。大家在毛主席“为人民服务”伟大号召的鼓舞下，原计划一天运完的柴禾，三个小时就全部送到社员家里，为生产队争得了宝贵的备耕时间。一位生产队的干部深有体会地说：“越是任务重、时间紧，越要强调用毛泽东思想武装人的头脑，这才是解决问题最可靠的保证。”

“军民地”

五连来到第七生产队后，了解到这个队的山地多，地里石头多，影响粮食的增产。这是队里最头疼的一件事。带着这个问题，连里组织大家学习《纪念白求恩》，大家认识到：对人民极端热忱，对工作极端负责，就要急社员所急，帮生产队所需。于是，全连同志一致同意，要求生产队把整土地的任务交给他们。

第二天清早，战士们和社员们先到一块石头最多的山坡地里来清整。开始大家用筐抬，用手拣，很快把地表面的石头拣光了。但还有许多石头冻在土里，搬不动，拿不出，怎么办？这时，副连长给大家讲起了愚公移山的故事，鼓起了大家的勇气。战士们和社员唱着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录歌，热火朝天地又干起来。镐锹不够用，有的就用大石头砸。露在外面的石头抠光了，又把埋在土表层下面的石头也一块块挖了出来。就这样，他们先后把十多亩乱石地，整理成黑油油的好地。社员们都满口称赞，一致提议把这十多亩地叫做“军民地”。当五连离开这个生产队时，社员们一再表示：一定要用“老三篇”当武器，把队里所有的土地，都改造成“军民地”那样的好地，用更大的丰收来回答毛主席他老人家对贫下中农的关怀。

播下了“愚公精神”

“山坡地的肥上足啦！”这个消息第一次在整个生产队传开了。社员们个个心花怒放，都说：照这样干，今年争取大丰收就有把握！

事情是这样的：第三生产队在一座小山顶上，有一片面积约有一二十亩的生荒地。自一九六二年开垦以来，因山陡路窄，不好运肥，产量一直很低。最近，社员们学习了《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》后，群情振奋。许多社员提出：咱们响应伟大的领袖毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大号召，一定要把这块山坡地变成丰产田。可是，也有的干部和社员提出，队里劳力少，山高路陡，送不上肥去，这些困难不好解决。

正在这个生产队支援生产的七连一、四排的同志了解到这个情况后，便主动地和队里干部、社员一起学习《愚公移山》，还给大家宣传大寨大队战天斗地的英雄事迹。大家越学决心越大，越谈信心越足。贫农社员刘长发说：“愚公能移山，大寨能改天换地，我们只要有老愚公那样的精神，不怕那块山坡地不翻身！”

社员们下定决心向山坡地上送粪，一、四排的同志们也和他们一起干。山陡路滑，大家抬着粪筐，用手攀着树枝，一步一步地往上爬；有的同志为了行动利落，干脆脱了棉衣干。有的同志累了，就大声朗读“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等语录，顿时浑身又增添了无穷的力量。大家越干越有劲。仅仅用了一个上午，就完成了预定的送肥计划。

这个事实，使社员们的革命精神大振，都说：困难这玩艺，就是欺软怕硬，下决心和它干，它也没啥了不起！我们要像解放军同志那样，永远在困难面前当英雄！于是他们重新安排了春耕计划，并决心克服困难，扩大护田的堤坝，向河滩要地。社员们感激地对一、四排的同志们说：你们不光帮我们把粪送到了山坡地里，更重要的是把“愚公移山”的革命精神播到俺们的心里！

描述：

