id: 56a6996498
标题：把阶级敌人淹没在革命群众运动的怒涛中
日期：1968-5-18
是否是时间段：false
作者：8341部队驻北京针织总厂支左人员王瑞华
来源：
标签：毛泽东,北京文革,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年前，在我们伟大领袖毛主席亲自主持下制定的伟大历史文件——中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，是一个划时代的文献。《通知》提出了无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策，吹响了无产阶级文化大革命进军的号角。北京针织总厂的无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，沿着《通知》指引的方向，经过两年的艰苦奋战，终于把工厂党内一小撮走资派打翻在地，取得了极其伟大的胜利。目前，厂内形势一片大好，而且越来越好。

伟大领袖毛主席在《通知》中指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”北京针织总厂在文化大革命之前，一直是旧北京市委彭真反革命修正主义集团在纺织工业系统推行反革命修正主义路线的一个重要据点。工厂里党内一小撮走资派，招降纳叛，结党营私，纠集地、富、反、坏、右分子和国民党反动派的残渣余孽，窃取了工厂的领导大权。他们疯狂地反对伟大领袖毛主席，疯狂地反对突出无产阶级政治，疯狂地反对工人群众活学活用伟大的毛泽东思想，极力推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，大搞资本主义复辟。我们同这些反革命分子的斗争，是一场尖锐复杂的、你死我活的斗争，是一个阶级推翻另一个阶级的大革命。针织总厂的无产阶级革命派反复学习毛主席亲自主持制定的《通知》，用毛主席关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针和政策武装头脑，同厂里一小撮阶级敌人进行了英勇的斗争，把被党内一小撮走资派所窃取的一切权力统统夺了回来，深入地批判了中国赫鲁晓夫在工业战线上推行的反革命修正主义路线。全厂发生了翻天覆地的变化。针织总厂两年来取得的一切胜利，都是伟大的毛泽东思想的胜利，都是《通知》武装了无产阶级革命派和广大革命群众，发挥出马克思列宁主义的巨大威力的结果。

最近毛主席又指示我们：“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”我们和针织总厂的广大革命群众一起，遵照毛主席的教导，向一小撮阶级敌人发起更猛烈的进攻，又揪出了一小撮混在工人阶级队伍中的反革命分子。在我工作的医务室，广大革命群众最近就揪出了两个坏家伙。他们一贯仇视新社会，怀恨共产党，披着“白衣大夫”的外衣，多次迫害工人阶级兄弟。在无产阶级文化大革命中，他们跳了出来，疯狂地向党进攻。就是这两个坏蛋，当面假惺惺地称我们是“毛主席派来的亲人”，背后却恶毒地攻击我们；就是这两个坏蛋，当面装出非常相信我们的样子，背后却偷偷跟踪我们，窥测我们的行动；就是这两个坏蛋，当面拥护我们，背后却千方百计挑拨工人和我们的关系。我们和广大革命群众经过深入调查研究，彻底查清了这两个坏蛋的丑恶历史和罪恶活动。最近，这两个坏蛋被广大革命群众揪了出来，实行了群众专政，彻底批判了他们的反革命两面派罪行。

伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”在一片大好形势下，我们决心牢记毛主席的教导，和革命群众一道，戒骄戒躁，乘胜前进，狠抓阶级斗争，深入开展革命大批判。不管阶级敌人手段多么狡猾，钻得多么深，我们都要统统把他们挖出来，批深批透，斗倒斗臭，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。DW：8341部队驻北京针织总厂

描述：

