id: 56a7b06cf9
标题：高歌庆胜利豪情满胸怀——欢迎《战地新歌续集》出版
日期：1973-7-2
是否是时间段：false
作者：张瑞川流
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《战地新歌续集》（国务院文化组革命歌曲征集小组编）的出版，是一件令人欢欣的喜事，全国工农兵群众都热烈地欢迎它。

《战地新歌续集》收集了全国各地选拔、推荐的新作品一百零一首。这些作品以深情的艺术笔触、精湛的诗句和多彩的音乐语言，抒发了我国各族人民对伟大领袖毛主席、对伟大的中国共产党、对伟大的社会主义祖国无比热爱的感情；从各个不同的角度反映了社会主义祖国欣欣向荣的新气象；歌颂了战斗在各条战线上的广大工农兵群众。这一首首新歌描绘出的生动感人的艺术形象，构成了一幅琳琅满目、生意盎然的画卷。

《战地新歌续集》的作者中，有长期从事革命文艺工作的老战士，也有刚刚参加革命文艺大军的新兵，尤其可喜的是有些是从三大革命斗争中涌现出来的工农兵业余作者。这表明我们的革命文艺创作队伍正在成长壮大，革命文艺事业正在蓬勃发展，文艺战线的形势大好。

《战地新歌续集》中的《颂歌献给毛主席》、《北京颂歌》、《雄伟的天安门》、《伟大祖国胜利前进》等歌曲，以饱满的阶级感情、生动形象的音乐语汇、优美清新的艺术格调，充分表达了我国广大人民对伟大领袖毛主席、对伟大的中国共产党的无比敬仰和爱戴，对首都北京的向往和对祖国一派大好形势的赞美。《颂歌献给毛主席》从前奏开始就那样热情、流畅、欢快，开阔的旋律如清澈的流水潺潺奔流，引出了“东海扬波红日升，南岭起舞飘彩云”“珠穆朗玛雪峰献哈达，草原上赞歌唱不尽”等优美的诗句。这些诗句和舒展宽广的曲调、热烈紧凑的内在节奏相结合，互相烘托，融为一体，构成了一幅全国各族人民热情歌颂伟大领袖毛主席的壮丽图景。《北京颂歌》和《雄伟的天安门》这两首歌是通过对北京、对天安门的热情歌颂来体现对党和毛主席的深厚感情的。这两首歌庄严雄伟、气势宏大，使我们唱起来就觉得无比自豪，听起来就仿佛身临其境。《伟大祖国胜利前进》是一首热情豪迈的进行曲，高亢激越的曲调，唱出了“文化大革命辉煌胜利，使我们祖国更加壮丽，更加美好”的大好形势，展望了无限光明的未来。

书中还有《天山青松根连根》、《侗歌向着北京唱》、《苗岭连北京》等歌曲。这些歌曲的作者有不少是少数民族的同志，或者是长期在少数民族地区工作的同志。他们深切地体会到少数民族人民对党和毛主席的深厚感情，了解和热爱少数民族音乐的风格和特点。他们把一些健康优美的民歌素材，推陈出新，进行了再创造，突出了时代感，又体现了不同的民族特点。

书中还选登了不少歌颂工农业战线大好形势和解放军战斗生活的歌曲，从各种不同的角度、不同的生活侧面，描画了工农兵的英雄形象。这些作品直接取材于工农兵的斗争生活，具有强烈的时代感和浓郁的生活气息，展现了全国各条战线精神焕发、生气勃勃的面貌。《踏着“铁人”脚步走》歌词精炼概括，曲调简明顺畅，节奏坚定有力，音乐形象鲜明生动，反映了工业战线上千百万革命战士，决心以“铁人”为榜样，沿着毛主席的革命路线高歌猛进。“清清泉水渡山峰，层层梯田绿葱葱”，这是《沙石峪》的贫下中农“胸怀朝阳学大寨，九岭山水重安排”所取得的光辉成果，展现了我国广大贫下中农自力更生、艰苦奋斗的革命精神。《练兵战歌》那高昂的曲调、起伏跳动的旋律，生动地表现了“刀光闪，战旗红，练兵场上起杀声”的生龙活虎的练兵场面，展现了我军广大指战员经过批修整风所开展的轰轰烈烈的练兵热潮和崭新的精神面貌。

书中还有一部分歌曲歌颂了：“红旗飘在山顶，帐篷搭在河边”“迎着朝阳出发，披着晚霞凯旋”的地质队员；“手握焊钳绣春花”“笑看双手飞金霞”的女电焊工；“战天斗地来打夯”“移山造海当闯将”的劳动妇女；“愿为人民耕云播雨”“要为山河巧绣新装”的女飞行员和“爱舰，爱岛，爱海洋”的英雄水兵等工农兵的英雄形象。歌曲的音乐也根据这些不同的英雄形象赋予丰富多彩的艺术风格。有的开阔雄浑，气势宏大；有的挺拔高亢，热烈奔放；有的欢快活泼，婉转回旋；有的朴实清新，流畅通俗。这些不同风格的旋律，更加烘托了英雄的光彩，体现在这些艺术形象中的是无产阶级革命英雄主义精神，是毛泽东思想的灿烂光辉。

书中反映青少年及红小兵在毛泽东思想哺育下健康成长的歌曲，也很受群众的欢迎。《我们是毛主席的红小兵》一开始的前奏，就象红小兵嘹亮的号角，引来了天真活泼、朝气勃勃的红小兵的队伍。孩子们豪迈地唱出“我们是毛主席的红小兵，毛主席的话儿句句听。从小立下革命志，长大要当工农兵”的雄心壮志。这首歌结构紧凑，脉络清晰，具有儿童歌曲通俗易懂、易唱易记的特点。《要做共产主义接班人》、《送饲料》等歌曲，也都从不同的侧面表达了广大少年儿童对伟大领袖毛主席、对党的无限热爱；抒发了革命后代誓做共产主义接班人的远大志向。

《战地新歌续集》的出版，生动地反映了我国社会主义革命和社会主义建设各条战线的大好形势，为蓬勃发展的社会主义文艺创作增加了新的光彩。我们相信，在毛主席革命文艺路线的指引下，必将会有更多的好作品出世。

描述：

