id: 56a8a4f5e8
标题：围绕政权问题进行基本路线教育——铁道兵某部八连在党的基本路线教育中认真读书的几点经验
日期：1971-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁道兵某部八连党支部在进行党的基本路线教育中，围绕“革命的根本问题是政权问题”这个马列主义的基本观点，引导干部战士紧密联系现实阶级斗争，联系党内两条路线斗争历史，联系连队实际，认真学习毛主席的有关著作，使大家不断加深对党的基本路线精神实质的理解。他们的几点做法是：

一、进行社会调查，联系现实阶级斗争认真读书，深刻认识革命的根本问题是政权问题。为了使大家深刻理解党的基本路线，党支部组织干部战士到驻地农村进行社会调查，拜贫下中农为师。大家联系调查中了解的现实的阶级斗争事实，反复学习了毛主席的《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《论人民民主专政》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作的有关章节，学习毛主席关于阶级和阶级斗争方面的语录，并且以毛主席的教导为武器，联系阶级斗争的实际，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”。大家深刻认识别，在社会主义社会这个相当长的历史阶段，阶级斗争是客观存在的，是不依人们的意志为转移的，斗争的中心仍然是政权问题。同志们说：毛主席教导我们，“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”过去，在民主革命时期，无产阶级要夺取政权，地主资产阶级要维护他们的政权；在社会主义时期，无产阶级要巩固政权，资产阶级则要颠覆无产阶级政权。这是你死我活的阶级斗争，我们千万不能丧失警惕，要念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固无产阶级专政。

二、联系党内两条路线斗争历史，集中学习毛主席有关军队是国家政权的主要成份的一贯教导，明确我军在巩固无产阶级专政中的地位和作用。干部战士学习了毛主席在《中国的红色政权为什么能够存在？》、《战争和战略问题》、《论联合政府》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中关于无产阶级军队重要作用的论述，回顾我军在毛主席革命路线指引下，为夺取政权和巩固政权而斗争的战斗历程，狠批刘少奇一类政治骗子反对武装夺取政权，和在无产阶级文化大革命中把矛头指向军队的滔天罪行，进一步认识到，“军队是国家政权的主要成份”，从而更加明确了我军的根本职能，增强了保卫无产阶级专政的自觉性。

三、从巩固无产阶级专政的高度，认真学习毛主席和林副主席有关加强军队建设的指示，增强为巩固无产阶级专政而加强连队革命化、战斗化建设的责任感。在教育中，党支部引导干部战士从巩固无产阶级专政的高度，认真总结连队建设的正反两方面的经验，并且带着执行毛主席建军路线中的问题，学习毛主席关于加强军队建设的一贯教导和林副主席着重政治建军的指示，增强了为巩固无产阶级专政创四好的自觉性。他们把创四好与执行党的基本路线联系起来，与巩固无产阶级专政联系起来，重新修改和制定了创四好的措施。这个连队是连续几年的四好连队，在成绩面前一度产生了骄傲自满情绪。通过学习，党支部带头从巩固无产阶级专政的高度反骄破满，决心谦虚谨慎，戒骄戒躁，高标准，严要求，不断加强连队的革命化，战斗化建设，把连队建设成为保卫无产阶级专政过得硬的“刀尖子”。（本报通讯员）

描述：

