id: 56ace11f8b
标题：为革命夺权，为阶级掌权——记上海铁路革命造反派的夺权斗争
日期：1967-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级夺权的革命风暴中，上海铁路新生了。日日夜夜，一列列的客车，准点出发；候车室里一排排的座位上，旅客们在认真地学习《毛主席语录》。革命的新秩序建立起来了。

上海铁路的列车运行记录表明：现在上海地区每天开出和到达的客货列车对数，比二十天前陡增了两倍多，使上海同全国息息相通，血脉相连。

上海铁路的面貌变了，完全改变了二十天前那种混乱、瘫痪的状态。

一九六七年一月九日，这是个红光闪耀的日子。这天，《人民日报》就崭新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》的出现，发表了《编者按》，传达了我们伟大领袖毛主席的声音：这是一个大革命。这件大事必将对于整个华东、对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起着巨大的推动作用。正是这个时候，在毛主席的最大关怀、最大支持、最大鼓舞、最大鞭策下，上海铁路革命造反派，大造走资本主义道路当权派的反，夺了上海铁路的领导权，掌握了政治、生产、财务大权，给上海铁路带来了新生，给人民带来了幸福。

多少革命旅客用最美好的词句说出了内心的欢欣。他们千言万语说不尽革命人民对上海铁路革命造反派的赞扬。他们从心坎里发出一个共同的声音：“无产阶级革命派夺权万岁！”

权，非夺不可！

但是，二十天前的上海铁路却是另一种情景。

一九六六年十二月三十日清晨五时，上海铁路沪宁、沪杭两线，完全陷入瘫痪状态。上海站月台旁的列车停着喘气；

正在沪宁、沪杭等线行驶的五十多列客、货列车，被迫停靠在沿线小站。

这样严重的事件的发生，完全是由于上海铁路局党内一小撮走资本主义道路的当权派在搞鬼。他们顽固地执行市委的资产阶级反动路线，死死握住领导权，以此对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线，猖狂地进行新反扑。

当上海革命造反派大联合，向上海市委内一小撮走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的人总攻击的时候，他们刮起了一股经济主义妖风，以什么“工资”、“福利”种种名目，签署了三千多万元的发款协议，妄图以经济主义的糖衣炮弹，转移斗争的大方向。这些家伙猖狂已极！甚至在上海工人革命造反总司令部等三十二个革命组织发表《紧急通告》的那一天，他们还同一批技校毕业生签订一份“协议”。按照这个“协议”，每个人至少要“补发”工资一千五百元。有些职工受了迷惑离开了生产岗位。

正因为他们手里掌握着指挥权，当大刮经济主义妖风的时候，十二月三十日清晨七时，列车运行指挥台——上海调度所里所有调度台上的电门关了。正在沪宁、沪杭两线行驶的客、货列车顿时失去指挥。上海调度所的调度员在一些顽固分子的蒙蔽和威胁下停止了工作。好些工厂等着煤烧，他们不给列车去装煤，却多次偷发列车装“赤卫队”队员去北京“告状”。

情况越来越严重。

在上海铁路革命造反派的办公室里，电话铃声不断。发电厂来电话：“我们存煤只够烧两天了！”煤气厂来电话：“希望赶快运来煤炭！”海港来电话：“外轮装来的货物等待火车来装！”……

正是“黑云压城城欲摧”，怎么办？

这时，上海铁路革命造反派的战士，学习了毛主席的指示：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”毛主席的伟大指示像红日推开云雾，放射出万丈光辉。没有政权，就没有一切。难道革命造反派能看着资产阶级反动路线对抗以毛主席为代表的无产阶级革命路线么？决不能！难道革命造反派能看着国民经济和人民生活受到严重威胁么？决不能！

要夺权，要夺回铁路的领导权！非夺不可！

能不能挑起这副担子？他们又一次学习了毛主席的指示：“天下者我们的天下。国家者我们的国家。社会者我们的社会。我们不说，谁说？我们不干，谁干？”革命造反派最最听毛主席的话，他们下定决心，为无产阶级夺权，为共产主义夺权！

联合起来，夺权！

“夺走资本主义道路当权派的权！”战斗号角吹响了！无产阶级群众夺权的革命风暴来到了！上海铁路局的革命造反派重温了四十多年前毛主席提出的“民众的大联合”的伟大号召，自觉地联合起来，投入这场史无前例的夺权斗争。

一月九日，上海工人革命造反总司令部铁路联合指挥部布置了战斗步骤：首先把要害部门掌握在革命派手里，立即夺回调度所和上海站的领导权，迅速扭转铁路运输的瘫痪局面。

当天上午，革命的风暴在调度所内掀起来了。造反队员守卫在调度所四周，防止坏人乘机破坏。指挥部负责人、红旗战斗队队员和革命同学进入调度所，当场向大家宣布：调度所已由革命造反派接管。十二名红旗战斗队队员随即控制全部调度台，命令调度主任按照革命造反派的意志调度列车。

喜讯传出，革命造反派无不拍手称快。

为了紧紧掌握铁路运输的指挥权，指挥部在调度所内设立了办公室，并且决定：依靠调度所内已觉悟的群众，吸收他们加入造反队；团结、帮助受蒙蔽的一般赤卫队员，专门组织他们学习毛主席著作；撤换坚持资产阶级反动路线的顽固分子，今后若检查深刻，确实悔改，可以恢复工作。暂缺的岗位由红旗战斗队队员顶上去。

依靠革命派的大联合，调度所新生了。革命造反派第一次登上铁路运输的指挥台。十二名红旗战斗队队员戴着红袖章，站在调度台前，他们凭着多年的跑车经验，像老练的军事指挥员一样，镇定地调节着列车行进的速度。

铁路运输的指挥权被革命造反派掌握后，铁路联合指挥部立即着手恢复铁路运输。这是上海市一千万人民的要求，得到了革命造反派和广大革命群众的最坚决支持。

机务段的革命造反派联合起来了，向联合指挥部保证“要车有车，要人有人”。他们日夜奋战，发挥了工人阶级不怕困难，不怕疲劳，连续作战的革命精神。

列车段的革命造反派联合起来了，八个革命造反组织用巴黎公社选举方式，选出领导机构，组成一个火线指挥所，统一调配人力，互相配合作战，为恢复铁路运输而战斗。

在毛泽东思想伟大红旗下，各段的革命造反派都在联合起来：夺权，战斗！夺权，战斗！

夺权后的第一天，沪宁、沪杭线就活跃起来了。列车来来往往，络绎不断。停搁在半路上的货车进了站，客车接二连三地从上海驶往全国各地。

依靠革命的大联合，上海铁路工人夺回了铁路运输指挥权。

依靠革命的大联合，上海铁路工人迅速恢复了正常的货运和客运，粉碎了“三停”阴谋。

依靠革命的大联合，一月十二日凌晨，上海铁路革命工人终于从走资本主义道路当权派手中，把铁路局的大权也夺回来了。

工学结合 并肩战斗

在夺权的斗争里，上海铁路革命造反派不仅内部大联合，还同革命学生紧紧联合在一起，内外夹击，并肩战斗，把走资本主义道路的当权派盘踞的营垒一个一个夺了回来。

一月九日，在一面绣着“同济大学东方红兵团”字样的红旗指引下，三百多名同济大学革命学生进入了上海站。

沉闷了半个多月的车站广播台又响了起来，八个高音喇叭播送出毛主席语录和《三八作风歌》……。广场上，候车室内，月台上，都有拿着红色语录本的红卫兵小将在做宣传工作。他们念毛主席语录，发传单，读《告上海全市人民书》，宣传毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大指示。他们还深入到线路、工段、大楼办公室，揭露资产阶级反动路线又一次新反扑的大阴谋。

许多上海和外地的革命学生也深入站、段，组成了一个强大的宣传队。这个宣传队也是战斗队、工作队，他们把伟大的毛泽东思想带到了各个部门、各次列车上。

在革命同学配合下，上海站的权夺了，各段的权夺了，一切权力归了铁路革命造反派。但是斗争还在继续。

车站秩序混乱，站内站外挤满了旅客。一小撮坚持资产阶级反动路线的顽固分子还故意煽动群众来冲车站入口处。为了巩固革命造反派掌的权，为了建立车站的革命秩序，同济大学东方红兵团的小将，冒着零下七、八度的严寒，顶着风雪，夜以继日地同车站革命职工并肩担任纠察。

小将们处处突出政治，向旅客宣传毛泽东思想。

毛主席的话是万能的精神原子弹。革命群众最听毛主席的话。一批手持四十六次车票的旅客，想早些到北京，要强登十三次特快车，小将们上前劝说，读毛主席语录，他们就主动退了回去；一家设计院的一百多名职工，要到外地“串连”，听了小将们的宣传，决心响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，立即回院工作。乘车的旅客也自觉排队候车，自己主动维持秩序。语录声、革命歌声充满了候车大厅。混乱的上海站变成了学习毛泽东思想的大学校。

这些革命学生牢记毛主席的教导：“全国知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块，和他们变成一体，才能形成一支强有力的军队。这是一支几万万人的军队呵！有了这支大军，才能攻破敌人的坚固阵地，才能攻破敌人的最后堡垒。”他们甘愿睡水门汀地，一条草垫，一条毯子，风里来，雨里去，不怕苦，不怕累，为了共同的战斗目标——为革命夺权，为阶级夺权！

敢于夺权 善于掌权

有了政权，就有了一切。革命造反派夺了大权以后，上海铁路畅通，旅客来来往往，物资交流频繁，各次列车逐步准点，能够按照行车计划运行……。崭新的革命秩序逐渐建立起来了。

建立上海铁路的革命秩序，是一项庞大复杂的组织工作。领导这项工作的革命造反派，原来都是一些不知名的普普通通的列车员、火车司机、扳道工人、信号工人、车床工人、检票员……。分工领导全国大站之一的上海站的一个造反队员，是一个普通钳工。文化大革命开始后，他首先写了揭发厂里当权派的大字报，就被打成了“反革命”。在这次夺权以后，他担任了上海站火线指挥部的负责人，深更半夜，还常常在学习《为人民服务》。“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”这段话深深印入他的脑海，促使他日日夜夜为人民操劳着。像他这样的一颗红心向着毛主席的普普通通的工人，在上海铁路系统到处皆有，他们不仅敢于夺权，而且善于掌权，掌得好得很！

毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”革命造反派和革命群众，一旦从党内一小撮走资本主义道路当权派的手里夺了大权，自己掌握了自己的命运，就充分焕发出无限的魄力和天才。

一天，机务段运输调度室里发生了紧急情况：九零次列车缺少一个副司机。列车就要出发，司机心急如火，怎么办？一零二次列车司机打破旧规章、旧制度的框框，想了一个办法：“我们机班的司炉来支援你们，好不好？”调度人员问他：“你们自己缺了司炉怎么办呢？”他说：“让青年学员来当司炉！”他们一下子砸烂了多少年来规定学员不经过考试不能当司炉、司炉不经过考试不能当副司机的枷锁。革命群众自己起来砸烂了这些修正主义的旧规章、旧制度枷锁，在许多部门出现了激动人心的变革。

“问苍茫大地，谁主沉浮？”铁路革命造反派响亮地回答：我们！我们！我们！我们无产阶级革命派是旧世界的埋葬者，也是新世界的创造者。

阶级斗争还在继续……

一切权力归了革命左派，那些党内一小撮走资本主义道路的当权派是不是会从此“放下屠刀”了呢？

不！阶级斗争还在继续……。走资本主义道路的当权派，他们不肯退出历史舞台，一次又一次地用各种方式妄想夺回他们已经失去的印把子。革命造反派寸权必夺。反动派也是寸权必争的。

在革命造反派夺了上海铁路局大权的第二天，大门墙壁上就出现了一张布告：

“……我是路局局长，仍是执行自己职务……我向上海工人革命造反总司令部铁道指挥部声明：在行文中不盖监章……”

这是张反攻复辟的布告，是局长具名贴出来的。

布告的来历是这样：一月十二日上午七时，革命造反派夺了铁路局的权。规定了一条：以后铁路局行文，必须加盖革命造反派的图章。就在下午六时，局长室忽然来了一群代表。他们是从所属杭州、南京、蚌埠、上海四个分局同时到达的。他们一进门，二话没说，就煞有介事地问：“为什么同意革命造反派夺权？”还说：“他们夺权，我们也要夺。如果不答应，我们就停车！”这时，那位局长却假惺惺地说：“这个责任应该我来负，我来负……你们以后可以不受上海铁路局的领导……”。一张反攻复辟的布告就这样跟着贴出来了。

布告挽救不了反动派必然灭亡的命运。革命造反派永远记住毛主席的教导：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。”革命造反派永远不会忘记阶级斗争，他们敢于夺权，也善于巩固夺回来的大权。他们当场揭穿了走资本主义道路的当权派炮制这幕“群众反对夺权”的丑剧。

阶级斗争还在继续，硬的不行，他们来软的；明的不行，他们来暗的；积极进攻不行，他们来消极抵抗。上海站的一些走资本主义道路的当权派静坐一旁，逍遥自得。有一些犯了错误的干部甚至也是这样。他们事无巨细，都往革命造反派身上推。工作人员有事商量，他们推给革命造反派。旅客来要求签票，他们也推给革命造反派，连临时工发放工资日期究竟是每月三日还是十六日，也连续“请示”了三次。这使革命造反派负责人警觉到一个问题：革命造反派要造反，就是为了要挑起国家的、世界的重担，不仅要砸烂一个旧世界，还要建设一个新世界，为此我们什么疲劳也不怕，什么困难也不怕。但是，我们要抓政治大权、生产大权、财政大权，并不是包办一切事务性的工作。这些家伙把大事小事往革命造反派身上压，这是夺权以后阶级斗争的一种新的表现形式。这些家伙妄想把革命造反派压到事务堆里，压垮、压倒，居心何其毒也！

一天，革命造反派就召集犯错误的干部开会，当面拆穿了那些走资本主义道路当权派和坚持资产阶级反动路线的人的这种阴谋，告诉他们应该在革命造反派监督之下，做好工作，以实际行动表明是否回到毛主席的革命路线这一边来。

上海铁路革命造反派，是在内部大联合、内外大联合的情况下，在阶级斗争的风暴里夺了走资本主义道路当权派的权的。他们团结着广大革命群众，建立了铁路交通革命秩序，让铁路事业完全、彻底为人民服务。胜利来自夺权，夺权来自斗争。他们认识到，这还只是万里长征的第一步，前面还会有更大的困难，还会遭遇到阶级敌人更阴险的破坏。但是，用毛泽东思想武装起来的革命造反派，一定能够战胜任何困难，在大风大浪中奋勇前进！

《解放日报》记者（新华社稿，本报有删节）

描述：

