id: 56affdb3f8
标题：坚决贯彻中央军委《关于加强军队组织纪律性的决定》
日期：1978-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三二四三七部队新兵一连教育新战士遵守规章制度

本报讯 三二四三七部队新兵一连针对新兵特点，搞好纪律教育，提高了新战士严格按条令条例和规章制度办事的自觉性。

新兵到部队后，党支部首先对新战士的作风纪律情况进行了调查研究，发现有以下问题：一、新战士来自不同的地区和不同的工作岗位，部分人存在着自由散漫习气，作风不紧张；二、对部队生活习惯和规章制度不了解，感到规章制度多，不如在地方随便；三、请假找老乡的多，有的不严格遵守请销假制度；四、训练时随意动作，嘻笑不严肃。

针对这些情况，党支部组织新战士认真学习条令条例，学习我军遵守革命纪律的光荣传统，学习雷锋日记，联系实际批判“四人帮”诬蔑条令条例是“条条框框”、“紧箍咒”，执行规章制度是“管、卡、压”等谬论，使大家认识到：我军的纪律是由我军的宗旨、性质和任务所规定的，是毛主席建军思想和建军路线的重要组成部分，是我军战胜一切敌人的重要保障。

党支部还结合实际，发现问题，及时进行教育。新兵到部队后过第一个星期天，很多同志要求请假外出，连里按上级规定，批准每个排去两个。当时有些人埋怨说：“平时请假不准去，星期天也抠得这么紧”。有的说：“在部队连节假日也不自由”。指导员林玉泉听到这些话，把大家召集在一起，讲清为什么要这样做的道理。他说：“部队节假日请假外出的规定，是上级根据战备需要作出的，如果节假日大家都请假，一旦有了战斗任务怎么办？”新战士懂得了这个道理，以后每逢星期天，都自觉按规定办。

有些新战士不严格遵守请销假制度，去找老乡不请假，回来也不销假。党支部反复给大家讲清道理：部队时刻都要准备打仗，要在战场上赢得时间，赢得胜利，就必须在平时加强时间观念。我们外出如果不请假或不按时归队，连队有了情况找不到人，就会影响全连行动。这样，使新战士进一步认识到自觉遵守纪律的重要性。有一次，班长陈桂明带领几个新战士上街买东西，返回途中，碰上下大雨，前面不远的公路旁边有户人家，有的新战士提出去避一下雨。班长说：“避了雨再回去就会超过销假时间。革命战士要象邱少云那样，高度自觉地遵守革命纪律。”新战士听了，顶风冒雨赶回连队，提前十多分钟销了假。（冯新华、申昌燕）

三六一三五部队新兵二连组织新战士学习《纪律条令》

本报讯 三六一三五部队新兵二连党支部，把纪律教育作为新兵军政训练的重点之一，分工专人负责实施，主要干部认真备课，收到了较好的效果。

新兵二连党支部在研究新兵的纪律教育时，制定了以《纪律条令》为主要内容的教育计划，由两个支委和五个新兵班长组成纪律教育组负责讲课。每人对分工宣讲的条文，在宣讲前都力求弄清原意，作出准确的解释。指导员何水珍在《纪律条令》总则部分的备课中，翻阅了许多资料，用两个晚上写出了讲稿。讲课时，对重要的条文，他们还要求新战士抄写、背诵，并进行口试、笔试。这样做，使新战士较快地熟悉了《纪律条令》。

新兵二连在纪律教育中，还介绍了我军光荣传统。在宣讲《纪律条令》第五条“不论在任何时候，任何场合，甚至生命受到严重威胁时，都应自觉地遵守和维护纪律”时，宣讲人员用邱少云烈士在烈火烧身的情况下，为了战斗的胜利，以自己的生命维护革命纪律的英雄事迹，启发新战士的觉悟。在宣讲第二条“不拿群众一针一线”时，宣讲人员组织大家学习毛主席曾高度赞扬过的在辽西战役中战士们不拿群众一个苹果的模范事迹，使新战士认识到，我军纪律是无产阶级和劳动人民根本利益的体现，是我军战斗力的重要因素，每个战士都要自觉遵守，必要时要用生命去维护它。

党支部还联系部队实际，通过解剖典型事例，批判“四人帮”诬蔑遵守纪律是“奴隶主义”、条令条例是“条条框框”的罪行和谬论，帮助新战士分清路线是非，明确认识遵守革命纪律对于整军备战、加速部队革命化现代化建设的必要性。

通过教育，新战士增强了遵守和维护革命纪律的自觉性。新战士潘多辉请假去军人服务社照像，开好票后，因为人太多，一直等到离规定返回时间只差五分钟时还没轮到他。他怕超过了销假时间，立即跑步返回，提前一分钟销了假。新战士注意在日常生活中加强纪律观念和作风养成，确保军政训练的正常进行，涌现了许多模范遵守纪律的好人好事。（李恒贵）

描述：

