id: d1505b353a
标题：把加强革命团结当作大事来抓福州部队某炮团党委齐心协力搞好批林批孔带领部队夺取新胜利
日期：1974-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某炮团党委认真贯彻执行党的团结胜利路线，进一步加强了党委“一班人”的革命团结，推动了批林批孔运动深入发展。

这个炮团党委有着团结战斗的光荣传统。在一九五八年严惩蒋匪帮的炮战中，党委“一班人”坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，带领全团指战员狠狠打击敌人，取得了重大胜利，荣立过集体三等功。批林批孔运动中，炮团党委联系本团的光荣历史，回顾我党十次路线斗争的历史经验，反复学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，先后四次批判林彪阴谋分裂党、分裂革命队伍、破坏革命团结的罪行，进一步提高了“一班人”加强革命团结的自觉性。他们说，革命团结是取得革命胜利的可靠保证，只有搞好党委“一班人”的革命团结，才能齐心协力抓好批林批孔，带领全团不断夺取新的胜利。因此，炮团党委把维护和加强革命团结，当作贯彻执行毛主席革命路线的大事来抓。他们认真贯彻党的民主集中制，切实加强党委集体领导，做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。今年二月，批林批孔运动刚开始的时候，有的党委成员认为，党委应当全力抓好批林批孔运动，军事训练和日常工作可以放一放。但是，多数党委成员不同意这种看法，他们认为在抓好批林批孔运动的同时，也要把部队各项工作带动起来。党委认为，这种认识上的不一致是正常的，但是如果不用正确的意见统一“一班人”的思想，势必影响批林批孔和部队建设。于是党委组织大家认真学习毛主席的有关教导，批判林彪把无产阶级政治同无产阶级军事对立起来的罪行，从路线上分清是非。通过学习和批判，使大家提高了认识，党委成员齐心协力，互相配合，把全团运动开展得深入、扎实，战备训练也取得了优异成绩。上级机关几次在这个团召开现场会，推广了他们党委团结一致抓革命，促生产，促工作，促战备的经验。

这个炮团的正、副书记处处注意作好样子，用自己的模范行动带动“一班人”搞好团结。每当遇到重大原则问题，他们都出以公心，开诚相见，有了矛盾互相谈心，有了缺点互相帮助。今年以来，他们还先后五次发动机关干部对党委提意见，虚心接受群众的监督。对于党委工作中的缺点，他们主动承担责任，带头斗私批修，并注意团结持不同意见的同志一道工作。有段时间，有的党委成员由于对运动的伟大意义缺乏足够的认识，产生了一些意见分歧，他们便及时组织党委成员认真学习毛主席和党中央的重要指示和有关文件。在学习中，党委书记周大春带头发言，引导大家从党的基本路线出发，深刻理解批林批孔的伟大意义，很快统一了党委的思想，原来思想认识不足的同志也积极投入运动，在运动中做出了贡献。

这个炮团党委本着毛主席关于“团结——批评——团结”的方针，还经常开展批评和自我批评，在斗争中增进团结。有一段时间，党委成员谢森松看到个别党委成员不能正确对待批评，在群众中讲了一些不利于团结的话，很想给他指出来，但又考虑到他曾是自己的上级，任职时间比自己长，话到嘴边又吞了回来。后来，谢森松认真学习毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，认识到只有开展积极的思想斗争，才能达到真正的团结。于是，谢森松对那位党委成员的缺点，进行了严肃的批评，使那位同志提高了思想认识，认真改正了缺点。党委常委、参谋长曾恒清，一度发挥副参谋长作用不够，互相在思想上产生了一些隔阂。其他党委成员就多次找他谈心，进行诚恳地帮助。在同志们的热情帮助下，曾恒清很快改正了自己的缺点，遇事同副参谋长商量，相互间消除了隔阂，充分调动了副职人员的积极性，使司令部的工作越做越好。

描述：

