id: d154980922
标题：要得到人民的拥护就要使人民得到利益
日期：1986-5-8
是否是时间段：false
作者：张荣典
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
胡耀邦今天下午在中南海会见了由中央委员、对外关系书记岗奔博·菲米·瓦·于塔迪率领的扎伊尔人民革命运动代表团。他同扎伊尔朋友就取得民族独立的亚非拉国家进一步发展民族经济、巩固独立的问题进行了探讨。

胡耀邦说，取得民族独立的国家经过艰难曲折的斗争保卫了民族独立斗争的成果，在经济上都有所发展，它们在本世纪发挥了巨大的作用。但是，回顾过去，包括中国在内的不少取得民族独立的国家在经济上的成就是不够理想的。他说，其原因是，帝国主义和殖民主义的残酷剥削使这些国家的经济基础薄弱；现在国际环境的影响，即发达国家同发展中国家之间存在着不平等的经济关系，所以“南北对话”问题至今没有解决；再就是我们这些国家主观上的原因。

接着，胡耀邦介绍了解放以来中国在经济建设中的经验教训。他说，新中国成立后的头七年和1978年党的十一届三中全会以来是搞得比较好、比较正确的两个时期，人民高兴，拥护我们。胡耀邦说，“治国之道，富民为始”。取得民族独立后的国家要靠广大人民的支持和拥护来进行建设和抵御外来侵略和颠覆。要得到人民的支持和拥护，就要使人民得到的利益逐年增加。

描述：

