id: d1591567f0
标题：思想革命化无止境
日期：1969-9-19
是否是时间段：false
作者：海南军区某部支左人员琼卫红
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命节节胜利，斗、批、改的伟大群众运动正在深入发展。在这一派大好形势下，我们要进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，搞好思想革命化。

当前，有少数同志在思想革命化问题上，有一种盲目自满情绪。有的认为：经过三年的文化大革命，大风大浪闯过来了，思想革命化的问题不大了。有的认为：革命大批判已经搞过多次，“刘毒”已经基本肃清了。总之，他们觉得斗私批修再也没有多少可搞的了，思想革命化似乎可以就此止步了。

应该承认，经过三年的文化大革命，确实使我们经受了严峻的考验，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟有了很大提高，思想革命化有了新的飞跃。但是，能说我们的思想革命化已经“差不多”了吗？不，不能这样说。

什么叫思想革命化？思想革命化就是非常无产阶级化。无产阶级思想就是毛泽东思想。思想革命化，最根本的就是紧跟毛主席的伟大战略部署，处处按毛泽东思想办事，用毛泽东思想解决面前的阶级斗争和人民内部矛盾，率领人民群众去斗争。思想革命化是无止境的。

以为思想革命化“差不多”了，是自己的毛泽东思想觉悟不高的表现。毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。”我们能不能紧跟毛主席的伟大战略部署，不断地带着运动中的新情况、新问题，活学活用毛泽东思想，按毛泽东思想办事，这是思想革命化的最重要标志。我们要认真地办好几件事，一时一刻也不能离开毛泽东思想。毛主席的书，必须天天读，天天用，反复学，反复用。干一辈子革命，就要学一辈子毛泽东思想，搞一辈子思想革命化。

以为思想革命化“差不多”了，又是缺乏阶级斗争观念的表现。毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”当前的阶级斗争还是尖锐复杂的。我们必须认清阶级斗争的新形势、新动向、新特点，不停顿地向阶级敌人进行战斗。只有搞好思想革命化，才能及时识破阶级敌人的阴谋和种种新花招，才能严格区分两类不同性质的矛盾，才能真正掌握阶级斗争的主动权。

应当指出，大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，还远远没有肃清。随着阶级斗争的深入发展，它还会以各种各样的形式“借尸还魂”。同时，社会上的资产阶级、小资产阶级思潮，例如宗派主义、山头主义、小团体主义、无政府主义、自由主义、个人主义等等，也会象灰尘一样向我们脸上扑来。这些东西会腐蚀人们的灵魂，影响革命队伍内部的团结，削弱我们的战斗力。只有用毛泽东思想武装头脑，搞好思想革命化，才能有效地防止种种非无产阶级思想的侵袭，并且用革命大批判的锐利武器克服它，战胜它。

总之，斗、批、改运动越向前发展，就越是深刻地触及人们的灵魂。要把斗、批、改进行到底，首先就要搞好思想革命化。

伟大领袖毛主席教导我们：“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结。在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。在无阶级存在的社会内，新与旧、正确与错误之间的斗争永远不会完结。……因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”我们必须清醒地看到：革命队伍内部不同思想的对立和斗争，是社会上阶级斗争和新旧事物矛盾的反映。只要存在阶级和阶级斗争，就有思想革命化的任务。即使阶级消灭了，新与旧、正确与错误之间的斗争还要永远存在下去。因此，思想革命化是无止境的，那种认为思想革命化已经“差不多”了的想法，不仅不符合当前阶级斗争的现实，而且是违背历史发展规律的，是违反唯物辩证法的，是形而上学的。

让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，破私立公，搞好思想革命化，紧跟伟大领袖毛主席，把社会主义革命进行到底！

描述：

