id: d159d2d9d3
标题：篡党夺权的行动纲领
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部理论组
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,派性,武斗,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
王张江姚“四人帮”反党集团，大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计。他们为了篡夺党和国家的最高领导权，在中国复辟资本主义，极其卑鄙地伪造了一个“按既定方针办”的所谓毛主席临终嘱咐，手段极其卑鄙，用心十分险恶，必须予以彻底戳穿。

“四人帮”伪造“按既定方针办”的临终嘱咐，是精心策划的反党阴谋，是他们篡党夺权的行动纲领，是射向华国锋同志为首的党中央的一支毒箭。

“四人帮”篡党夺权阴谋是蓄谋已久的。毛主席在世时，他们就结成死党，密谋策划，妄图组织他们的“内阁”，遭到毛主席的揭露和批判。毛主席病重和逝世以后，他们以为时机已到，更加快了篡党夺权的步伐，迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。革命导师列宁曾说过：“历史上常有这种情形：当那些在被压迫阶级中素享盛名的革命领袖一旦逝世以后，他们的敌人便企图窃取他们的名字来欺骗被压迫阶级。”（《列宁选集》第二卷第八九六页）“四人帮”正是这样。毛主席刚刚逝世，他们就打着继承毛主席遗志的旗号，有预谋地伪造“按既定方针办”的所谓毛主席的临终嘱咐，欺骗群众，蛊惑人心。华国锋同志及时戳穿了他们的阴谋。这使“四人帮”极为恐慌，他们一面封锁华国锋同志的指示，一面迫不及待地以“梁效”名义抛出了《永远按毛主席的既定方针办》的反党文章，变本加厉地向党进攻。在这篇文章中，他们肆意攻击党中央，公开打出要推翻以华国锋同志为首的党中央，要篡党、要夺权、要复辟的黑旗，语言之恶毒，反革命气焰之嚣张，篡党夺权心情之迫切，达到了登峰造极的地步。《永远按毛主席的既定方针办》是“四人帮”阴谋篡党夺权的宣言书、动员令。

《永远按毛主席的既定方针办》杀气腾腾地叫嚷：“篡改毛主席的既定方针，就是背叛马克思主义，背版社会主义，背叛无产阶级专政下继续革命的伟大学说”，就是“叛徒”，“是绝然没有好下场的”。这完全是贼喊捉贼的卑鄙伎俩。明明是他们篡改毛主席的指示，却倒打一耙，诬蔑华国锋同志为首的党中央篡改毛主席的指示；明明是他们背叛了马克思主义，却把“背叛”的罪名强加于华国锋同志为首的党中央。然而，乌鸦的翅膀遮不住太阳的光辉，“四人帮”的蛊惑宣传抹煞不了严正的客观事实。“四人帮”搞阴谋，暴露了他们的反革命野心，终于被送上了历史的审判台。

“四人帮”口口声声叫嚷“要按既定方针办”，他们的“既定方针”到底是什么？他们的丑恶历史和他们的反革命实践，就是对他们“既定方针”的最好注解。他们的“既定方针”就是怀疑一切，打倒一切，煽动派性，挑动武斗，把我们的党搞乱，把我们的军队搞乱；就是自成体系，另搞一套，分裂党的团结，篡改党的无产阶级性质；就是打着“阶级斗争”的旗号，篡改马克思主义阶级斗争的学说，把矛头指向广大革命干部，把一大批党政军负责同志打下去，颠覆无产阶级专政；就是崇洋媚外，里通外国，出卖党和国家的重要机密，大搞投降主义和卖国主义。一句话，就是要篡党夺权，变我国的无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义制度为资本主义制度。他们的这一套在群众中实在太臭了，于是不得不伪造出一个“按既定方针办”的临终嘱咐，把他们修正主义的货色冒充为马克思主义来招摇撞骗，这里绝对不能得逞的。

篡改、伪造革命导师的教导，假借领袖名义干反革命勾当，并不是“四人帮”的新发明，历史上一切机会主义路线头子无不如此。然而，正如鲁迅指出的：“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”长期以来，“四人帮”假话说尽，坏事做绝，早已是人心丧尽。他们干尽了欺骗的勾当，自以为得计，终于被党和人民群众抓住了黑手。以华国锋同志为首的党中央，采取果断的措施，揪出了“四人帮”，消除了党内的“四害”，这是对党和革命的重大贡献。我们一定要在华国锋同志为首的党中央的领导下，彻底揭露批判“四人帮”的滔天罪行，坚决和他们斗争到底。

描述：

