id: d15d05fa1b
标题：是谁玩弄“点石成金”骗术？
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：战士张德山〖HH/换行〗DW：八一二三七部队
来源：
标签：邓小平,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内不肯改悔的走资派邓小平，在他授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》一文中，恶毒攻击抓革命、促生产是什么“点石成金”。他胡说什么：“那种认为抓好革命，生产自然会上去，用不着花气力去抓生产的看法，只有沉醉在点石成金一类童话中的人才会相信。”这完全是无耻的污蔑。

毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”“路线是个纲，纲举目张。”抓革命、促生产，是被广大工农兵群众在三大革命斗争实践中反复证明了的正确方针。在整个社会主义历史时期，由于阶级、阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，由于上层建筑和经济基础、生产关系和生产力之间矛盾的存在，无产阶级就必须坚持以阶级斗争为纲，深入进行上层建筑和经济基础两个方面的社会主义革命，不断变革同社会主义经济基础不相适应的上层建筑，不断变革同生产力不相适应的生产关系，才能促进生产力的发展。无产阶级文化大革命的伟大实践就雄辩地证明，如果不抓好阶级斗争，不把领导权紧紧地掌握在无产阶级革命家的手里，不振起广大职工群众的革命精神，生产斗争、科学实验都不可能搞好。文化大革命以来，我国到处出现一派“莺歌燕舞”的大好形势，就是抓革命、促生产的丰硕成果，这是任何人都否定不了的。

要说有谁玩弄“点石成金”的骗术，不是别人，正是邓小平自己。邓小平重新工作不久，便抛出一个“三项指示为纲”的修正主义纲领，狂热地宣扬阶级斗争熄灭论和唯生产力论，把他在文化大革命中被批臭了的那一套修正主义货色搬了出来，奉为至宝，扬言只要按他那一套去办，什么“三个月”就“很快扭转过来了”，“一搞”就“理出个头绪来了”，“几个月时间”“局面就改变过来了”。好家伙，简直吹得神乎其神。这不是鼓吹“点石成金”的骗术又是什么？反击右倾翻案风斗争以来广大群众揭发出来的大量事实证明：邓小平的黑手伸到哪里，哪里的革命就受干扰，生产就遭破坏，资本主义势力就抬头，社会主义新生事物就受打击，阶级敌人就兴风作浪，一句话，社会主义革命和建设都受到严重损失。如果按邓小平的那一套搞下去，那就真的不要很长时间，“少则几年、十几年，多则几十年，就不可避免地要出现全国性的反革命复辟”。这也就是邓小平攻击抓革命、促生产这一正确方针，玩弄“点石成金”骗术的罪恶目的。这一点，经过深入批邓，已被人们揭露无遗了。

描述：

