id: d15ed3f0c4
标题：联系国际阶级斗争形势认真看书学习南京部队某工区党委中心组努力提高无产阶级国际主义觉悟，决心做好本职工作，以实际行动支援世界革命
日期：1971-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某工区党委中心组，联系当前国际阶级斗争形势，认真读马、列的书和毛主席的书，进一步提高了无产阶级国际主义觉悟。

去年，毛主席在五月二十日发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明后，这个工区的党委成员受到了极大的教育和鼓舞。他们满腔热情地关心世界人民的革命斗争，关心国际大事。他们虽然在山沟里施工，但是每个同志都注意收听广播，坚持天天看报纸，并联系当前国际形势认真读马、列的书和毛主席的书，深刻理解毛主席的革命外交路线和政策，使自己的思想紧紧跟上发展着的世界革命形势，跟上毛主席的伟大战略部署。为了更好地分析和认识当前的国际形势，党委成员联系两个超级大国到处推行霸权政治、到处侵略和全世界人民坚决同两个超级大国作斗争并互相支援的现实情况，认真学习《共产党宣言》关于资本主义发展规律和“共产党人到处都支持一切反对现存的社会制度和政治制度的革命运动”的论述，进一步认识到各国人民反对美帝国主义及其一切走狗的斗争，是一个整体。各国人民的反帝斗争，从来都是互相支持的。他们在学习中还批判了社会帝国主义推行的大国沙文主义和民族利己主义，更加深刻地理解了毛主席关于“中国人在国际交往方面，应当坚决、彻底、干净、全部地消灭大国主义”的教导。同志们说：我们一定要把世界各国人民的革命斗争看作是自己的斗争，全力支持世界人民的革命运动。

工区党委中心组在联系国际形势认真读书的过程中，引导大家带着问题学深学透一些基本观点，从根本上提高思想和理论水平，提高无产阶级国际主义觉悟。他们组织大家学习阶级和阶级斗争观点，认清当代世界上的一切社会现象，都是发源于阶级和阶级斗争这个总根源，任何时候都不能忘记阶级斗争；学习群众观点，认清只有人民才是创造世界历史的动力，任何时候都要满腔热情地支持世界各国人民的革命斗争。今年，他们针对我国对外关系进一步发展的大好形势，反复学习《共产党宣言》、《纪念白求恩》和《愚公移山》等著作。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“共产党人强调和坚持整个无产阶级的不分民族的共同利益”。毛主席在《愚公移山》中指出：“第一要把美国人民和他们的政府相区别，第二要把美国政府中决定政策的人们和下面的普通工作人员相区别。”大家认识到，坚持无产阶级国际主义原则，加强和各国人民的交往，支持各国人民的革命斗争，是符合各国人民共同利益的。全世界占人口总数百分之九十以上的人民大众总是要革命的，各国人民友好往来，互相了解，互相学习，互相支持，就能进一步加强反对美帝国主义、社会帝国主义的斗争，促进世界革命向前发展。通过学习，党委成员为全中国和全世界人民服务的思想树立得更牢固了。

这个工区的党委成员在联系国际形势看书学习的过程中，还注意引导大家结合思想和工作实际，正确认识和处理这样三个关系：（一）中国革命和世界革命的关系。中国革命是世界革命的一部分，“按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”因此，我们必须牢固树立无产阶级国际主义思想。（二）国内阶级斗争和国际阶级斗争的关系。国内外的阶级斗争总是紧密相联的，国内的阶级敌人总是和国际上的阶级敌人互相配合、互相呼应的。因此，我们必须牢记我军对内防止资本主义复辟、对外防御帝国主义侵略的根本职能，时刻保持高度的革命警惕。（三）放眼世界和做好本职工作的关系。支援世界革命不是一句空话，要从世界革命看我们的责任，努力做好本职工作。有的党委成员感到领导部队长期搞施工，比较辛苦。他们带着这个问题学习列宁的教导：“真正的国际主义只有一种，就是进行忘我的工作来发展本国的革命运动和革命斗争，毫无例外地支持（用宣传、同情和物质来支持）所有国家的同样的斗争、同样的路线”（《列宁全集》第二十四卷第五二——五三页），学习印度支那三国人民英勇斗争的革命精神，受到了深刻的教育，增强了继续革命精神。他们说：为了支援世界人民的革命斗争，就要下决心艰苦奋斗一辈子，扎扎实实地做好本职工作。大家身居草房，放眼世界，把做好本职工作和支援世界人民革命斗争联系起来，人人以苦为乐，领导部队更好地完成党和人民交给的光荣任务。

描述：

