id: d15ecac25f
标题：二连忆苦谈甜阶级党觉悟步步提高
日期：1961-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 5061部队某部二连在忆苦挖根、谈甜思源中，始终贯彻了群众自我教育的方法，使运动步步深入，问题解决得深透。

在忆苦中，二连采用了多种多样方法进行引苦，使战士倒尽苦水。在忆阶级苦中，他们一方面发现并组织了四个亲身受过苦，阶级觉悟较高的战士进行典型忆苦；另一方面又组织干部带头忆苦，请驻地丁大娘给战士作引苦报告。这位在旧社会饱受剥削阶级迫害的老人，倾诉了在旧社会牛马不如的悲惨遭遇。她的苦引起了战士们的回忆。在忆民族苦中，二连又注意从多方面激发战士对帝国主义特别是对美帝国主义的仇恨。主要方法有三：①参观美帝侵华历史的图片展览，战士们看了以后气愤地说：“美帝国主义从我们爷爷辈起就欺压我们”，“帝国主义的大肚子是用我们先人的鲜血喂大的，血海深仇不能不报”。②参观敌情资料室，看到了美帝国主义扩军备战、处处建立军事基地、导弹基地，认清了美帝国主义霸占世界的野心，进一步提高了战斗警惕。③召开控诉会，控诉帝国主义的侵略罪行，进一步激发对帝国主义的刻骨仇恨。战士们清算了美帝的侵略账。他们说：用鸦片毒害我国人民的有美帝国主义，八国联军进攻中国的有美帝国主义，镇压太平天国的是美帝国主义，支援蒋介石打内战、残杀中国人民的是美帝国主义，屠杀朝鲜人民、轰炸我国东北的是美帝国主义，霸占我国台湾，不断侵犯我国领海领空的是美帝国主义；登陆黎巴嫩、干涉刚果、派飞机侵犯苏联领空、欺压全世界人民的是美帝国主义。旧仇加新仇，战士们越诉越气愤，他们说：“美帝国主义是我国人民的死对头，是全世界人民的死对头！”

苦是从哪里来的呢？在忆透苦的基础上，二连又采取群众自我教育的方法挖苦根。他们首先引导战士揭露地主、官僚资产阶级、帝国主义剥削劳动人民的种种手段，追查帝国主义、封建主义、官僚资本主义三者的关系，明确了这是压在中国人民头上的三座大山，是中国人民贫困落后的根源。战士周小毛说：“地主抢去了我们用血汗换来的土地，反过来又用土地再来榨取我们的血汗。”班长汪维家异常悲愤地控诉了地主和国民党政府狼狈为奸，压榨穷苦农民的事实。他说：“地主为了敲榨我们家，在一个夜里，叫伪政府两个狗腿子抓走了我的父亲，吓得我妈赶紧到地主家里求情，地主假惺惺地说如果花钱，他可以去说情。可是家里哪来的钱呀。只好忍痛把仅有的一点粮全给了地主。地主又说粮食没有人要，得压一半价钱。为了救父亲，咬着牙把粮食贱价全卖给地主，逼得我们一家挖苦菜根吃。但地主还说钱不够，不放人，又拉走我家仅有的一头牛。就这样把我们家的底子全挖空了。无奈，父亲和大哥、二哥都给地主扛了长工，三哥去给人放牛。”战士们听了激愤地说：“旧社会地主和官僚本来就是穿的一条裤子，一个掌权，一个拿钱，刀把子在人家手里，穷人只有挨刀的权利。”战士们还挖到了美帝国主义的头上，说：“地主靠蒋介石，蒋介石靠他洋爸爸，它们联合起来压迫穷人。”经过挖根，提高了战士们的阶级觉悟，增强了阶级斗争观点。

二连又发动战士们畅谈今天的幸福生活，进行今昔对比，苦甜对比。从个人家庭在经济上、政治上、文化上的翻身账谈起，进而谈到家乡的变化，祖国的跃进。战士们越谈越高兴，越谈越喜欢。甜从何来？怎样来？通过找甜根，使战士们更加热爱社会主义制度，更加拥护三面红旗。讨论中战士们异口同声地说：“今天的甜是党和毛主席的英明领导、是革命前辈艰苦奋斗流血牺牲换来的，是三面红旗的功劳。”战士们以电影“万水千山”中的李教导员，以及刘胡兰、董存瑞、黄继光等英雄事迹，说明“革命胜利来之不易”，“必须坚决保卫它”。在谈甜思源中，战士们还列举了大量事实，生动地说明了由于党坚持走农业合作和人民公社的道路，才使农村避免了少数人发财，多数人变穷。他们说：“从单干——互助组——合作社——人民公社，就象太阳从东方升起一样，一节比一节高，现在正是光芒万丈的时候。”同声称赞：“人民公社是走向共产主义的桥梁。”

为了使战士们认清当前国内大好形势，认清前进道路上的困难，以便团结起来，战胜暂时困难，二连又进一步组织大家大谈国内形势。通过讨论，战士们看清了我国一片大好形势，也看到了暂时的困难，又把今天的艰苦奋斗和未来美好前途统一起来认识，从而立下发愤图强，艰苦奋斗，战胜困难，不断革命的决心。战士们说：“过去三大敌人压迫剥削我们，给我们留下了一穷二白的破烂摊子，在前进的道路上是不可能没有困难的。但是这些困难和红军二万五千里长征吃树皮、吃草根、吃皮带的艰苦生活比起来，现在的困难不算什么。”他们说：“革命前辈忍饥受饿南征北战、牺牲流血给我们打出来了一个社会主义，我们一定要发扬我军的光荣传统，树雄心立大志，发愤图强，艰苦奋斗，一定要实现美好的共产主义。”他们说：“只要高举三面红旗，天大的困难也拦不住我们。”

描述：

