id: f9927122f7
标题：政治工作的战斗性与人情味——作战归来的思索之五
日期：1985-5-14
是否是时间段：false
作者：黄宏
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战时政治工作的一个鲜明特点是它的战斗性。为了保证战斗的胜利，政治工作必须旗帜鲜明，尖锐泼辣，比平时更讲针对性、时效性，要执行严格的纪律，批评错误、解决问题不讲面子。但是，战时政治工作还有另一面，那就是血与火的战斗洗礼，使同志之间变得更亲近了，官兵之间，军民之间，友邻之间充满了诚挚的情意，从而也要求我们的政治工作富有人情味。

在某些人的心目中，战争往往使人变得严酷、冷漠。然而，事实证明，战争更能净化人的灵魂，丰富人的感情。走进老山前线的坑道、工事，一盆盆用罐头筒培植的老山兰、老山海棠暗送幽香，给前沿阵地增添了几多春色和勃勃生机。一封家信大家读，一壶凉水大家喝，干部战士成了无话不谈的知心朋友。为了让战士尽快看到家乡来信，一位指导员冒着炮火把信送到每一个战士手里。就在部队进入临战训练的紧张时刻，部队还为一位远道而来的白族姑娘操办了婚礼，她要用纯真的爱情支持爱人勇敢地走上战场。收复老山的战斗刚结束，烈士遗体正准备往下运，一位教导员用手帕擦去烈士脸上的泥土和血迹，替他们合上双眼，轻轻地一个一个对着他们耳朵说：“老山拿下来了，你们放心，安息吧！”他说在他的家乡有这样的传说，人死了不闭眼睛，说明他有心事，要替他把心事了了。烈士们不知道老山已经拿下来，他们是不能瞑目的。当然不会有人怀疑这位教导员是一个唯物主义者，他实际上是在以一种传统的方式表达他对烈士的深情。

战争既是对战士的洗礼，也是对政治工作的洗礼。激烈的战斗和艰苦的环境，使干部战士更加热爱生活，他们内心的感情更丰富、更深沉，也更细腻。生与死的严峻考验，充分显示了干部、战士无限忠于祖国、忠于人民的高尚品质，使我们的各级领导和政治工作干部更加热爱他们，也更加关心他们的实际困难。政治工作居高临下的架子放下了，政治干部直接深入到干部战士中间，不仅用道理说服人，而且用感情打动人，政治工作的说服力、感染力加强了。

政治工作战斗性与人情味的统一，来源于我军历来倡导的对敌狠、对己和的统一，对敌人要狠，对各种错误倾向要有鲜明的立场，必须坚持高度的党性原则，对同志，对群众，我们要充满深厚的感情，要关心他们，爱护他们。过去在“左”的影响下，政治工作的战斗性被歪曲为扣帽子、打棍子，直至在“文革”中发展到所谓”大批判开路”，似乎上纲越高，战斗性越强。结果，不仅解决不了任何问题，而且伤害了许多同志。粉碎“四人帮”后，我们摒弃了这一套“左”的做法，但讲到“人情”、“爱”，仍然以为是资产阶级的人性论，起码是放弃了党的原则。这实在是一大误解。马克思主义的经典作家们无情地嘲笑了在利益直接对立的阶级社会里侈谈什么“全人类的爱”，因为隐藏在资产阶级虚伪博爱观后面的是对工人阶级赤裸裸的阶级压迫和剥削。但是马克思主义的经典作家在批判和指出资产阶级“博爱观”的局限性和虚伪性的时候，从来没有笼统地反对爱。马克思不仅是一个不屈的斗士，而且是真正懂得爱的“一个好朋友，也是一个温存的丈夫和父亲”。（保尔·拉法格：《忆马克思》）我们当然不能爱敌人，但是我们必须爱人民、爱战友、爱祖国的一山一水。这样一种对敌人的恨和对人民的爱的结合，象奥斯特洛夫斯基说的那样“用乘法乘起来”，就会成为一种无坚不摧的巨大力量。所以，我们应该理直气壮地把关心人、爱护人作为政治工作的重要内容。

现在，有的单位政治工作的战斗性和人情味都显得有些不足。一方面，不敢理直气壮地讲道理，批评与自我批评展不开，更多的是姑息迁就；另一方面，对同志尊重和关心不够，对干部战士的实际问题漠然视之，拨动不了干部战士的心弦。这是需要我们努力改变的。情与理是相辅相成的，高明的政治工作必然是情理交融的。只要我们把政治工作的战斗性与人情味更好地统一起来，既讲原则，又讲感情，革命的道理就能象春风化雨，滋润干部战士的心田，我们的政治工作一定能打开新局面。

描述：

