id: f99649e703
标题：首钢革命、生产出现新局面
日期：1977-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席亲自主持召开的全国工业学大庆会议的强劲东风，吹遍了首钢十里钢城，百里矿区。首钢党委带领十万名钢铁职工雷厉风行地贯彻大会精神，把工业学大庆的群众运动推向一个新阶段。五月份，全公司各项主要产品产量都超额完成了计划，其中钢、生铁、铁矿石、850钢坯等产品创造了历史同期的最好水平，钢材和铝材创造了历史最高纪录。

首钢广大干部、工人和技术人员学大庆，见行动，大学大批促大干，社会主义劳动竞赛搞得热火朝天，全公司生产捷报频传。炼钢厂在四月份创造钢产量的历史同期最高纪录以后，五月份又创造了历史同斯的新水平。烧结厂、运输部、动力厂、炼铁厂开展“一条龙”协作赛，同心协力夺高产，生铁和烧结矿产量双双超过历史同期的最好水平。第二轧钢厂各车间的工人开展“小班赛”、“流动红旗赛”，把苦干同巧干结合起来，努力提高劳动生产率，降低消耗，全面超额完成了生产计划，五月份的产品产量刷新了历史同期的最高记录。第一轧钢厂的线材产量创造了建厂以来的最高水平。第三轧钢厂在月月超额完成生产计划的基础上，五月份生产更上一层楼，提前一个月完成了上半年的生产计划。

描述：

