id: f999db1289
标题：歌唱伟大的毛泽东时代——记“上海之春”音乐会工农兵群众的演出
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在最近举行的第七届“上海之春”音乐会上，最令人振奋的是广大工农兵群众以社会主义文化大革命主力军的雄姿登上了音乐舞蹈的舞台，投入了文化艺术领域阶级斗争的战场。他们满怀无产阶级革命激情，以风雷震荡的最强音歌颂共产党，歌颂毛主席，歌颂社会主义，向反党反社会主义的黑线展开了猛烈的反击。

登舞台占阵地

上海工农兵群众从一九六三年起，年年参加“上海之春”音乐会。今年的“上海之春”，是在我国社会主义文化大革命高潮之中举行的。上海工农兵群众在党的领导下，以更加高昂的革命激情，更加锐利的战斗锋芒，参加了音乐会。在音乐会上表演的四千八百多人中，工人、农民和战士业余音乐舞蹈演员有三千四百多人，占百分之七十。工农兵群众的节目，在开幕式上占了将近一半，受到了广大群众的热烈赞扬。在规模盛大的群众歌咏大会上，参加演唱的工农兵群众，既是演员又是观众。他们越唱越有劲，歌声象沸腾的海洋，气势磅礴，震撼天地，显示出了社会主义文化大革命主力军的声威。某些资产阶级“权威”“专家”曾经认为，工农兵群众的节目水平低，形式简单，更多的工农兵群众参加演出，会降低“上海之春”的质量，这些谬论统统被粉碎了。工农兵群众亲身参加三大革命运动，他们的作品和表演，思想性高，战斗性强，阶级感情饱满，生活气息浓厚。广大群众说，大量的工农兵群众的节目，使今年的音乐会，焕发出社会主义的新光采。

上海工农兵群众登上艺术舞台，是经历了尖锐的阶级斗争的。在我国经济上遭到暂时困难的那几年，牛鬼蛇神纷纷“破门而出”，他们和“三家村”黑帮相呼应，在戏剧界大演《谢瑶环》、《马寡妇开店》；在电影界拍摄《早春二月》；在音乐界大搞靡靡之音、“同人音乐业”；在舞蹈界大演牛郎织女、花鸟虫鱼、神仙鬼怪。但是，魔高一尺，道高一丈。在党的领导下，工农兵群众坚决行动起来，同这些牛鬼蛇神进行了不调和的斗争。这一届“上海之春”中的许多节目就是在尖锐的阶级斗争中产生出来的。上海炼油厂工人在党支部教育下，为了和资产阶级的靡靡之音展开搏斗，他们下决心做奋勇当先的战士。几年来，青年工人刘年朗同本厂工人一道，创作了《炼油工人之歌》、《比一比，赛一赛》、《王杰之歌》等许多反映火热斗争生活的革命歌曲。每创作一支歌，就是一次战斗的胜利。革命歌曲激励了上海炼油厂职工的战斗精神，有力地抵制了资产阶级思想的侵袭。奉贤县齐贤公社六个农村姑娘演出的《红色故事员》锣鼓书，是另一个生动的例子。在这个节目里，成功地塑造了一个运用革命文艺同残余的封建文艺作坚决斗争的农村姑娘“红英”的形象，赞扬“贫农的女儿心眼明，两条道路分得清，宣传革命说红书，兴无灭资作斗争”。演出这个节目的几个姑娘，她们自己就是“红英”式的红色宣传员。工农兵群众就是这样在和牛鬼蛇神作斗争中，英勇地登上了艺术舞台，大破封建主义、资本主义、修正主义的文艺，大立无产阶级、社会主义的文艺，从而不断地巩固和扩大了社会主义的革命文化阵地。

颂领袖歌胜利

工农兵登上了艺术舞台，歌颂什么，反对什么，旗帜十分鲜明。歌颂伟大的毛泽东思想，是贯穿在他们的每一个节目中的一根红线。高桥化工厂的工人创作和演出的《毛主席著作闪金光》，强烈地反映了广大工人对伟大领袖的无比热爱，生动地描绘了他们带着最深厚的阶级感情学习毛主席著作。这支歌已经灌成唱片，“毛主席著作是方向，道路指得明又亮，要问我走的哪一条路，永远革命跟着党”的歌声响彻了上海市。上海溶剂厂工人创作并演出的《老年工人学习毛主席著作》是又一曲对毛泽东思想的颂歌。这个节目是根据溶剂厂五好老工人、全国先进生产者马仲云活学活用毛主席著作的事迹创作的。这个节目，曾有力地推动了全厂职工学习毛主席著作的热潮。虹口区横浜桥永昌弄近百名里弄劳动妇女，以万分激动的心情高唱：“旧社会苦水多，妇女无心来唱歌，如今翻身得解放，革命歌声震山河。”她们唱《欢送儿女去新疆》，实际上也是唱她们自己的心愿和事迹。她们中间许多人愉快地送走自己的儿女去祖国边疆参加社会主义建设。

工农兵群众热情地歌颂了党的总路线、大跃进、人民公社的伟大胜利。《毛头姑娘学耕田》、《做革命的小老虎》等许多歌舞，都生动地反映了社会主义新农村欣欣向荣的景象。特别是松江县城厢镇几个青年自编自演的表演唱《三根电线通到农村来》，受到广大群众十分喜爱，是工农联盟和农村大跃进的生动赞歌。这个节目的创作者每次到农村去，都会听到农民谈自己翻身后的兴奋心情：“在毛主席领导下农民开心来，开心来，开心来！”这种感情强烈地冲击着他们，于是他们通过三根电线：高压线、电话线、广播线，反映农村大跃进以来生产、生活和文化上的巨大变化；反映农民“开心来”的强烈心声。他们欢乐地高唱：“三根电线哪里来，北京城里通下来。共产党，毛主席，赛过阳光照四海。工农联盟情意长，一把红线串起来，人民公社实在好，挖去穷根面貌改。……”让诬蔑我们大跃进是“吹牛皮”的一小撮历史渣滓，在广大工农兵的欢乐的歌声中，掩面抽泣吧！

赞英雄抒豪情

在舞台上塑造工农兵英雄形象，大抒无产阶级的革命豪情，是工农兵群众演出的又一个鲜明特点。上海汽轮机厂工人自编自演的《闯！闯！闯！闯出一条自己的路》，表现了我国工人的革命豪情和战斗风格，给人们留下了深刻的印象。“我们有雄心，不怕困难多；我们有壮志，不怕拦路虎。豹子头上敢拔毛，刀山火海咱敢闯，……闯！闯！闯！闯出一条自己的路。”半年多以前，正是歌唱者自己以这种“敢闯”的革命精神，为祖国试制六千千瓦的燃气轮机，闯出了一条路。这种燃气轮机是国际上近几年来才发展起来的。几年前，我国开始试制时，有些资本主义国家嘲笑我们，说中国人要实现这个目标是遥远的事。但是，汽轮机厂的工人同志不靠洋专家、洋图纸，完全依靠伟大的毛泽东思想，自力更生，奋发图强，经过艰苦奋斗，在不太长的时间内，把这种最现代化的燃气轮机试制出来了。现在，当工人们走上舞台时，又回想起当年的苦战的情景，怎能不激动地引吭高歌呢？他们演唱的每一句歌词，都是一颗强有力的炮弹，射向帝国主义，射向修正主义。

上海炼油厂一百四十多个工人演唱的《炼油工人之歌》也是一首工人阶级忘我劳动的赞歌。自从大庆精神传到黄浦江边，上海炼油厂又迈出了大跃进的新步伐。在那紧张战斗的日日夜夜里，年轻的炼油工人每当登上高高的炼油塔架，俯瞰地面上沸腾的劳动情景时，心潮逐浪高，禁不住总想大声歌唱“洋油时代”一去不复返，欢唱炼油工人的劳动干劲。《炼油工人之歌》就这样诞生了。现在，炼油工人们都十分喜欢唱这支歌。“是我们火热的心房，叫石油的长河沸腾；是我们勤劳的双手，把工业的血液炼成……”激昂的歌声，经常在厂房里、炼油塔旁回荡，唱得人们意气风发，干劲倍增。

破黑线锄毒草

杨树浦发电厂是一个有着光荣革命斗争传统的工厂，在社会主义文化大革命中，这个厂的工人又以高昂的战斗姿态参加“上海之春”的演出。他们说，邓拓这一帮坏家伙，大讲反党反社会主义的黑话，我们要用强大的革命歌声把它们压下去。上海县龙华公社北阳大队的贫下中农一再对参加群众歌咏大会的姑娘们和小伙子们说：你们一定要把我们贫下中农热爱党、热爱毛主席的心情唱出来，一定要让一切反党反社会主义的坏蛋听到，我们贫下中农和党血肉相连，他们想变天是白日做梦！

事情正是这样，工农兵群众大搞文艺，绝不是仅仅为了娱乐和欣赏，首先是为了革命。他们的每一次演出，都是一次兴无灭资的战斗。

上海县虹桥公社的业余演员们说，我们的表演唱《种菜想到吃菜人》，是给丑化贫下中农的坏家伙一记响亮的耳光。虹桥公社是上海市多年的蔬菜生产先进集体。近年来，这个社的贫下中农，在大庆人、大寨人的革命精神鼓舞下，提出了全心全意为城市人民服务的战斗口号。他们做到了上市蔬菜四个一样：篮底和篮面一样，外面和里面一样，雨天和晴天一样，淡季和旺季一样。在贫下中农的带领下，这个公社上市的蔬菜做到了不带泥，不着水，“手食铁dā柄，眼望天安门；站在菜地里，心想吃菜人”。在音乐会的舞台上，七个农村姑娘边演边唱：“太阳出来红殷殷，人民公社万年青”，“我们都是种菜人，全心全意为人民”，“小菜田里闹革命，心里想着吃菜人”，“寒冬腊月挑菠菜，不怕北风吹得紧，我伲社员心里热，工农联盟情意深……”一句句感情真挚的歌词，象一股股暖流涌进人们的心房，剧场里气氛非常热烈。陈东生产队的社员们说：“唱得好，里厢头的词句句句对头，演的是我伲心上事，讲的是我伲心里话，唱出了我伲贫下中农的志气，给了丑化我伲的牛鬼蛇神一记响亮的耳光。”许多工人观众说：种菜想着吃菜人，吃菜想着种菜人，要叫反党反社会主义的黑帮在我们强大的工农联盟面前碰得头破血流。

人民群众是人类历史的创造者。在毛泽东思想的照耀下，越来越多的工农兵群众登上了理论论坛，登上了文化舞台，这将要根本改变我国学术工作和文艺工作的面貌，将要根本改变我国的文化史，创造出灿烂辉煌的社会主义新文化。这是何等令人鼓舞的大事呵！我们要乘胜前进，打倒一切牛鬼蛇神，把毛泽东文艺思想的伟大红旗插遍整个文艺领域。

本报记者

唱先进，鼓干劲。音乐舞蹈工作者在一万二千吨水压机前演唱。 《文汇报》供稿

大型表演唱《前进，光荣的上海工人！》第二场：《指路明灯》 《文汇报》供稿（照片）

描述：

