id: f99ae531ae
标题：要敢于写情——从《小花》的一些观众来信中得到的启示
日期：1980-4-15
是否是时间段：false
作者：前涉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
影片《小花》放映后，我收到军队和地方不少观众的来信。他们虽然都不是专门的文艺家和评论家，但从他们的来信中，却能看出广大观众的意愿和要求，这是很值得重视的。如：八九○○七部队一位干部在信中说：“这些年，人们被‘假大空’搞厌了，不喜欢用政治口号吹起来的、用所谓‘革命彩笔’涂抹的假糖人，而喜欢生活中的真人。”正因如此，他认为“《小花》满足了人们的心愿。”大同矿务局的一位同志，来信谈到放映《小花》时的剧场情景：“在我座位旁边，不少人为之泪下。我也不例外，先后三、四次落泪……”并说这原因是“影片颇有‘人情味’，无产阶级革命情谊的‘人情味’。”那么，这部被认为有“人情味”的影片，它里面的英雄人物是否就不“英雄”了呢？请看河南这位同学的来信：“我今年十六岁。在我看了电影《小花》之后，心情十分激动。英雄们的形象不时在我眼前闪现……”等等。

研究了这些来信，不能不引起我一番惭愧的回顾。读过小说《桐柏英雄》的同志都会知道，书中比较浓重地安排了一条董、赵两家悲欢离合的副线，贯穿了三兄妹的关系和真假小花的故事。这条副线并非臆造，它是历史真实面目的集中和典型化。但是，由于多年来所形成的思想禁锢，特别是受了江青勾结林彪炮制的《纪要》的毒害和影响，在“人性论”、“人情味”、“歪曲工农兵形象”、“给英雄人物抹黑”等一顶顶大帽子面前，我束缚了手脚，这个“悲欢离合”没能写得很好。特别是在表现人物情感的波澜方面，在揭示人物的心灵方面，应有的“人之常情”往往被“高、大、全”的幽灵喝退，给这部小说造成了极大的缺陷。

打倒“四人帮”，我的思想才逐渐走向解放，编写电影文学剧本《小花》时也就比较大胆了一些。在北京电影制片厂领导、编辑、导演们的具体指导和帮助下，我决定把小说的副线作为主线，集中去描述三兄妹的关系和两家人的命运，努力去写人、写情。为此，我重新设计了秀女村的母女相会不相认，战火中的父女相逢不相识，敌司令部里的兄妹重欢以及双花抢哥哥等一些场面，还把赵永生不知红果是养妹等作了改动。这样，就把战争年代那种人与人之间的关系，那种阶级情、同志情、骨肉情、手足情，比较感人地再现在银幕上。

无产阶级和广大人民是社会中最有感情的人，把他们的典型人物写成无情无义的木石，那才是真正的歪曲。何况，艺术毕竟是艺术，它是要以情动人的。托尔斯泰说过，艺术是人类生活中将人们的理性意识转化为感情的器官，这话很有道理。

描述：

