id: f99b51cfd9
标题：人民代表严正警告右派分子只有彻底交代才有出路
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社8日讯 第一届全国人民代表大会第四次会议今天下午继续进行大会讨论。

今天在会上发言的代表，同声驳斥和揭露了资产阶级右派分子的各种反社会主义的谬论和阴谋活动，他们严正地警告资产阶级右派分子：只有憣然悔改，彻底向人民交代，才有出路；如果坚持反动立场，继续反对和破坏社会主义事业，那就将自绝于人民。

全国工商联主任委员陈叔通说，右派分子反对社会主义的企图是注定要失败的。右派分子企图利用一部分知识分子和工商界来进行反社会主义的罪恶活动。章乃器就企图利用工商界消极的一面来蛊惑工商界。陈叔通指出，要知道，知识分子和工商界纵然有少数人受他们的蛊惑，可是绝大多数知识分子和工商界是衷心地信赖共产党的领导的，是坚决要走社会主义的道路的。就是那些一时受到右派分子蛊惑的人，在反右派斗争中也会清醒过来，回到人民一边，对右派分子进行斗争的。

陈叔通说，对那些坚决反对党、反对社会主义的右派分子，我们必须彻底地给予反击，斗争到底。

湖南省省长程潜在发言中嘲笑资产阶级右派分子的反动和愚蠢，说右派分子“只不过是一些发昏十三章的狂想主义者”。右派分子曾暗自设想，以为共产党主张和平改造工商业者，主张和平解放台湾，如果对右派分子的反社会主义言行进行揭露驳斥，似乎就会在国际上产生不好的影响，会在台湾国民党军政人员中间产生更多的顾虑。因此他们满以为共产党和全国人民对他们无可奈何。程潜驳斥了这些错误想法，认为他们的逻辑是愚蠢的，他们煞费心机想望“投鼠忌器”，他说中国人民绝不会放松反右派的斗争。

程潜又谈到在反右派斗争中民主党派的去向。他说，民主党派的某些窃据要津的人物，他们想搞垮共产党，想取而代之，这不仅仅是向自己的政治道德挑战，而且人们要怀疑这样的民主党派还有没有存在的必要。他呼吁所有民主党派中的为国为民的仁人志士，在这样一个节骨眼上，不能够保持缄默，不许少数右派分子沾污各民主党派。他认为通过以反右派斗争为中心的整风运动，各民主党派必将去腐催新，获得健壮的生命力。

程潜还一再强调了要倾全力加强共产党的领导。他说，动摇了共产党的领导，就动摇了社会主义的基石，也就动摇了我国的国本。

山西省副省长邓初民认为反右派斗争是一场激烈的阶级斗争。他说，这场阶级斗争战线的一端在国内，另一端已发展到国外，香港帝国主义报纸和杜勒斯之流，已经在为右派分子的言论行动“喝采”。邓初民警告资产阶级右派分子，特别是右派知识分子，必须认清前途，掌握自己的命运。他说，能在真理面前低头和在人民的面前投降的人，还是好汉。人的政治生命比自然生命更为宝贵，资产阶级右派分子的政治生命是否最终得以保持，其权操在他们自己手里。

四川大学校长彭迪先等四人联合发言，详细地揭露了民盟右派分子在四川进行的各种阴谋活动。作家李劼人、沙汀联合发言。他们谈了有关四川文艺界批判反社会主义的作品“草木篇”的情况，并且揭发了上海文汇报借此发表煽动性报道、企图在成都文艺界点火的事实。

中华全国总工会主席赖若愚说，去年年初，全国各地工商业者，曾经表现了接受社会主义改造的积极性。全国广大职工不计较他们过去的剥削，对于工商业者的这种表现给予了热情的欢迎，把他们当做朋友，同意在工作上和生活上给予他们必要的照顾，拥护政府把定息年限延长到第二个五个计划期间的措施。职工群众所以如此，是为了更顺利地实现社会主义改造，更顺利地进行社会主义建设。不错，资产阶级的大多数接受了这种好意。可是资产阶级右派却怀着满腔的仇恨，他们按照蓄意已久的阴谋，发动了对工人阶级的猖狂进攻。赖若愚说，我们对于在社会主义改造中继续表现积极的工商业者，无论什么时候都是欢迎的，可是对于资产阶级右派，对于资产阶级的复辟运动，就一定要予以坚决的回击。

中国人民志愿军政治委员李志民以中国人民志愿军抗美援朝的活生生事实，严正地驳斥了右派分子对于共产党和社会主义制度的造谣污蔑，对于中苏团结的阴谋破坏（全文见第二版）。

描述：

