id: f99b6d5a85
标题：思想仗连战胜皆工作成绩直线上升某炮团提前完成今年施工任务
日期：1960-12-30
是否是时间段：false
作者：周树青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
事实证明：政治工作做好了，人的积极性创造性发挥起来了，各种工作都能做好。从这一环着手，一通百通。

本报讯 炮兵某团党委发挥思想工作的战斗性，带领全团高举毛泽东思想红旗，胜利提前完成1960年的施工任务，其他工作也取得了良好的成绩。

全团今年以来，上下团结，工作雷厉风行，生气勃勃，干劲十足。施工十个月，超额完成全年掘进计划，工程质量被评为良好以上。全年安全无事故。其它军事训练，政治教育，文化教育成绩也都跨进整个部队的先进行列。这个团在去年以前，许多工作处于下游状态，还发生了一些问题。为什么一年之间发生了这样大的变化呢？主要原因是，他们贯彻军委和林彪元帅的指示精神，在思想战线连续取得了加强团结、克服不良倾向、反对右倾保守以及在连队扎根等几个思想仗的胜利。

第一仗，增强党的团结

首先，在加强党委团结上打了个大胜仗。团党委委员之间过去工作上协调不够，个别委员有骄傲情绪；书记的核心作用有时也发挥得不够。

增强党的团结，根本办法在于开展党内思想斗争。去年冬天，随着整风运动的深入，干部政治觉悟大为提高，在此基础上，在上级党委的指导下，本着团结——批评——团结的原则，党委召开了会议，专题研究加强团结问题。经过充分地酝酿讨论，各个委员都自觉地向党交心。对影响党委团结的一些问题，如单纯军事观点、忽视政治以及不认真执行党委决议等倾向进行了严肃的斗争，使大家受到了一次深刻的教育。属于委员之间的一般意见，也开诚布公地进行了交谈，诚恳虚心地展开了批评和自我批评。从这以后，党委委员之间更加亲密团结了，坚强的集体领导观念也树立起来了。今年来，他们坚持了党的例会制度和首长集体办公制度，每项重大问题，都经党委（常委）讨论决定。两次党委（常委）会议之间，建立集体办公制度。干部下连后就用电话联系，交流情况，研究问题，各委员都很主动。不论谁接受了上级的指示或下面的要求，根据问题的性质，向常委会或首长办公会汇报，讨论决定后，具体分工，分别执行。党委书记和党委委员有事互相商量，这样，大家一条心，一股劲，全力为工作。有一段时间政委、主任都不在，副团长耿贤民就主动抓政治处的工作，而且抓得紧，抓得好，机关干部说他是“副团长兼主任”一样。

在加强常委团结的基础上，他们又进一步加强上下级之间特别是营团两级之间的团结。一方面发动营的同志，把对团领导的意见都提出来，一方面对某些无组织无纪律的现象，进行了严肃的批评，属于团领导本身的问题，团首长主动作了检查，其他同志也受到了教育，思想求得了统一，上下关系融洽，拧成了一股绳。

第二仗，大抓活思想兴无灭资

其次，他们紧紧抓住了活的思想，在兴无灭资克服不良倾向方面打了个胜仗。

团党委以最大的决心集中了主要精力，采取了各种措施，进行了这项工作。过去有个别干部在思想上计较个人得失，工作上干劲不足，有自由主义，在生活上贪图安逸享受。今年，他们坚持党的原则，问题看得准，抓得狠。不仅看到问题的现象，而且看到了本质。经过严肃的思想斗争，思想问题解决了，干部心情舒畅，干劲足，在工作中都有明显的进步。如有一个连长过去干劲不足，很少上工地；经过这次思想斗争后，转变得很好，天天上山跟班劳动，哪里有问题就到哪里，和战士一起劳动，一起商量，摸索经验，指导全连。有一次，他抱风钻把腰扭了，被几个战士扶下山去，休息了半天，晚上又起来替战士站岗，使战士深受感动。

团党委认识到思想工作是一个长期艰苦的工作，不可能“一劳永逸”，因此决定开展一个领导干部对一般干部进行普遍谈心的活动。党委书记杨书兴同志一马当先，不到半年他就和两个营的全部干部最少各谈了一次话，其它几个团首长思想工作也做得很好，坚持经常。他们在开展谈心活动中，做到了时时谈，处处谈，有机会就谈。对有缺点错误的干部要谈，对工作积极思想进步的干部也谈。对有缺点错误的干部不仅有批评，而且肯定他们的成绩，指出努力方向；对工作积极的干部不仅表扬鼓励，同时还指出现存的缺点。这种广泛深入的谈心活动，帮助干部提高了觉悟，认识了缺点，鼓舞了干劲，也沟通了上下级之间的思想，增强了团结。某榴炮营副营长王子厚道出了一般干部的心情：“越谈心里越热乎，就是受顿批评心里也觉得痛快。”团党委在大抓干部思想工作中，还做到了有破有立，破立结合；有赏有罚，赏罚分明。在对错误思想开展严肃斗争的同时，大力宣扬了干部中的先进人物，先进思想，先进事迹。某营营长郭万顺始终站在施工第一线，兢兢业业领导施工，在全体同志的努力下，使全营获得了“高速优质全面跃进的红旗营”的光荣称号。某炮三连连长张贵，虚心接受教育，克服了军内残余的领导作风，关心战士生活，坚持与战士五同，改善了官兵关系，在全连同志努力下，也使连队由落后跃为先进，并评为三八作风标兵连。团及时进行了表扬奖励，并展开了学赶超活动，使全团干部中出现了“思想比进步，工作争上游”的良好风气。

第三仗，立大志力争上游

第三个思想仗是坚定地树立争上游的雄心大志，战胜右倾保守思想。

今年他们和步兵某团在一个地区施工。步兵某团近几年来，在完成各项任务中都是先进单位，炮兵团与他们相比，相差一个距离。今年施工一开始，炮团领导就决心和步兵团较量一番，一定要发奋图强，争得上游。党委提出了“一月学，二月赶，三月超”的行动口号，并向群众进行了动员。但是要把领导意图变为群众自觉行动，同样要进行深入细致的思想工作。施工初期，由于缺乏经验，日进指标不能实现。少数有右倾情绪的人就说什么“山高、路远、石头硬，干部少，机器差”，强调客观困难，在困难面前畏首畏尾。团党委针对这种情况，采取了培养典型，冒出尖子，用典型带动一般的方法。首先在一个营组织了一次掘进高潮，一下就突破了日进指标。团的领导紧紧抓住了这个活生生的事例，推广了这个营的经验，接着某炮营又创更高日进纪录，在正常作业的情况下也能保持原定指标数以上，成为全团的先进作业队。各单位纷纷表示决心向某炮营看齐，掀起了一个学、赶某炮营的高潮，轰开了跃进局面。可是与某炮营在同一个山头上作业的另一个营，每天仍完不成指标，个别干部强调某炮营的“机器好，石头软”。为此，他们又组织了一次对手赛。由某炮营和另一个炮营各挑一个最好的连，交换作业场地，机器不动，以同样的人数，同一个时间，比赛结果仍是某炮营占先。这一来，右倾保守思想在事实面前就站不住脚了。他们从思想上检查了右倾情绪，虚心向先进学习。

总路线教育的深入，右倾思想的扫除，为争上游的思想开辟了广阔的道路。“一切为了跃进”，象一条红线联结了各类人员，贯穿在各项工作、施工的全程，施工成绩不断上升。争上游思想的树立，也为培植严肃紧张、雷厉风行的作风打下了思想基础。对于上级的命令、指示，执行坚决，说干就干，干得彻底。对下级的困难和要求能及时回答与解决。9月份团召开了一次党委会，讨论确定了工作任务，散会时已是晚上了，为争取时间，委员们立即动身，翻山越岭赶回了驻地，工作当夜就下到了连队。这种优良的作风在部队思想上扎下了根，克服困难完成任务在部队中形成风气。

第四仗，一切工作扎根连队

第四个思想仗是树立深入群众，面向连队和一切工作扎根连队的思想。结合大立三八作风的宣传教育，党委曾三次召开扩大会，专题讨论改进领导作风问题，以三八作风为标准，发动群众鸣放检查缺点，挖根源。使领导和群众深刻认识到，面向连队深入实际，不仅是一个方法问题，而且是马克思列宁主义的领导原则问题，树立了以连队为家，以五同为荣的思想。团的领导同志以身作则，带头深入，到连队安家，到工地扎寨。1至8月份除开会、集训、学习外，政委杨书兴深入下层一百三十五天，团长王子明深入一百一十四天。他们深入下去后，不是转一转，看一看，而是坐下来，钻进去，和群众一起商量研究，具体帮助解决问题。政委杨书兴在某炮营期间，发现穿孔进度慢，为解决问题二十四小时不下山，和风钻手、爆破手共同研究，反复试验，找到了原因，改进了作业方法，使穿孔速度提高一倍。团的领导干部这种深入踏实的作风，对其他干部产生了良好影响，机关干部都把下连队帮助工作当作自己主要任务，每月安排工作计划都把深入连队安排为第一位。机关干部深入到连队以后，工作作风也大大改变了，他们和连队干部一道抓难点突破薄弱环节，抓住工作就干，和战士们五同，参加劳动，摸第一手经验。施工股的干部当风钻手，防险保安股的干部当爆破手，器材股的干部当器材保管员，后勤干部当炊事员。机关还做到了器材、修理工、理发工、鞋工、缝纫工、给养、薪金“送上门”，即送到连队，送到山头，深受连队欢迎。这种深入连队的工作作风，不但加强了连队工作，而且也提高了机关工作质量。过去连队反映领导作风是“两大一无三少”：开会一大串（会多），内容一大堆，有要求无办法，深入、检查、帮助少。现在是：下连次数多，人数多，帮助多，解决问题多，要汇报少，要材料少，会议少质量高。“机关干部下连过去是客人，现在是主人”。 （周树青）

描述：

