id: 319d7ce8d0
标题：揭發李伯球小集团
日期：1958-3-0
是否是时间段：false
作者：蔣春松
来源：中国农工民主党中央整风领导委员会宣传工作组编《反击右派分子李伯球的资料汇编》，北京：1958年3月。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭发李伯球小集团

蔣春松

我是被拉入李伯球小集团的一个，由于中国共产党领导的全民反右斗争的开展和教育，我才逐渐认识了李伯球右派分子的面目和罪恶，也才认识了我在李伯球小集团中对人民所犯的罪过。我要在此感谢共产党和同志们对我的挽救，把我从泥坑中挽救出来，重新做人。现在我来揭发李伯球小集团的情况。

李伯球是一个披着进步外衣，惯于玩弄两面派手法的阴谋毒辣的右派分子，是章黄李反党集团的阴谋策划者和执行者。李伯球小集团的活动的目的，是直接为章黄李集团的反动政治路綫与组织路綫服务的。

李伯球小集团是以锺岱、谢维汉、魏明河，张育康为核心，并拉拢和利用了顾正雄和我。此外，他们还与张云川小集团相互勾结利用，并以丘锷崙为各方面的牵綫人。

李伯球来北京，就带了小集团的核心谢维汉来，并把他安置在秘书处任秘书（原任广东省干事）， 并一度兼代组织部第二科科长（主管干部工作）， 以及中央支部主任，  帮助李伯球控制了组织部和秘书处的实权。 1952年冬谢维汉调武汉时，李伯球对谢维汉又说： “你去武汉后，锺岱要来，中央工作还是有人做的。” 1953年春即把他的核心锺岱、魏明河调到中央。将锺岱布置在组织部，以掌握全党的组织和人事权，还指示锺岱要抓中央支部。把魏明河布置在宣传部，专门做收集宣传部情况的工作。

右派分子锺岱，是李伯球小集团最主要的核心人物，是李伯球的在中央的代理人，也是章黄李集团的大将。首先我来谈谈这个小集团把持中央和组织部后究竟做些什么事呢？

## （一）篡改组织路线，进行恶性大发展

六届二中全会决定的组织路线，是以医药卫生界的开业医师为重点的。7月中华医学会等五个学会开会时，锺岱派了我们六人去联系，李伯球和锺岱也经常亲自出马去拜访，在招待会后，锺岱就叫我们干部以组织部名义，向各地发出通知，首先向卫生行政部门、国家医疗机构、医学院校发展。又在8月20日由李伯球签发的并叫我根据他的意思帮他修改的  “关于进一步开展群众工作和发展组织的指示” 中，大大批评各地的右倾保守时说 “就是在联系群众发展组织都已取得成绩的地方，也还存在着满足已有成绩的保守思想”， “长期共存方针，标志着人民民主统一战线的新时期， 尽一切可能扩大团结扩大工作， 就是这个时期民主党派的工作要求。”  并且除在医药卫生界全面发展外， “并要推动每个成员，从自己的社会关系出发，展开对一般社会人士的联系团结工作” 。到9月初，锺岱又要我办个以黄琪翔的名义给党派处彭友今副处长的信，这封信经锺岱核稿后又经李伯球修改，最后由黄琪翔签字发出的。本来这次对组织路线问题的决定，中央统战部是要各党派开会讨论的，但这个小集团与章黄勾结起来，不仅不交中央讨论，而且还在信中李伯球把六届二中全会的组织方针改为 “以医药卫生界为重点，原有基础的科技、文教、一般社会人士进行发展” 的方针，还要 “在上海、福建、合肥等地方在书画、文艺等社会人士进行发展。在执行局未讨论决定前，信中还决定 “在旅大、沈阳、昆明、西安、济南、太原等大城市，创造条件，成立市级组织” 。当时锺岱告诉我，是经过讨论后决定由黄琪翔写信告诉统战部的。从这件事来看，李伯球小集团还不是在把持组织部篡改组织路线，欺骗中央统战部，玩弄两面派吗？还不是为章黄李右派集团服务的小集团吗？

李伯球小集团在把持中央和组织部的实权以后，就进行一系列的人事安排和活动。在丘锷崙留党察看期满，虽然北京市和组织部许多人反对，但在他们的操纵下，解除了他的察看期。以后锺岱还对丘锷崙说:“希望你到组织部来帮我的忙,暂时屈就一下”， “北京的老朋友不多，我们对你的工作是义不容辞，是最关切的，我们将来打算把你的爱人也调回来工作。” 而锺岱又对丘锷崙的爱人王中华说： “我很了解他，我们过去是老朋友，今天他是失意人。我想提拔锷崙，自己不便提，想叫别人提。” 就这样他们在去年底，假借王部长的名义和工作需要为幌子，把丘锷崙调到组织部。丘锷崙一到组织部，就把两科的重要工作掌握在自己手中，进一步简化入党申请书，草拟反党的党章修改草案和实现李伯球阴谋已久的操纵中央一切大权的中央组织规程草案，改变地方机构名称的决定。

## （二）在李伯球小集团操纵下的中央支部

（1） 锺岱控制支部以后，首先以其合法的身份来掌握成员的思想，他要支委小组长汇报同志们的情况，但他了解的目的，不是为了帮助志同们进步，支部发现了当时陈鲁在普选时为曾育清的地主阶级成分辩护并攻击地方干部时，他反对进行批评与帮助，说什么他要出去了。当他发现有不利他的时候，他就想利用支部进行打击。如小劳对支部曾提过意见，他就企图要支部召他来批评他。批评丁方拓时，他对胡一禾同志不满，又想利用我和顾正雄来批评他。

（2） 锺岱在李伯球的指使下，要求支委小组长带头发动大家提合理化建议，成立办公厅，目的是进一步夺取中央各部处的实权，美其名是解决中央工作的关键，企图把各部处弄到无权的地步。当这个建议被中央多数领导否定时，锺岱还曾两次要丁方拓出来提意见说： “领导不同意这个合理化建议，你向领导上提提，说不接受没有关系，把理由向群众交代一下。”

（3） 在1954年市委改选时，锺岱操纵支部，唆使集团的核心魏明河提出锺岱来当候选人，并以胡一禾来作陪衬，当同志们不同意时，还以服从组织纪律的名义来压制民主。

（4） 在1956年评薪时，他操纵支部，同意顾正雄、王仲英等升级，并企图要由胡一禾同志提出升魏明河的级。

（5） 利用支部打击同志，特别打击肖翰香、刘宗仁等。

（6） 根据党章规定，支部应当在半年内改选一次，而他违反这个规定，拖了3年半之多才改选，而且在改选时，他又不断与章、黄、李密商，利用各种手法，最后还是达到他继续控制支部后才罢休。

二、李伯球小集团在党内一贯反对党的领导，打击共产党员的威信。他们知道公开攻击党的领导和打击共产党员是不行的，所以采取“当面捧场背后骂娘”的两面派手法。在1953年我跟李伯球出去视察时， 他就对我说， 福建等地统战部对我党帮助很大，北京市统战部帮助很差。我又曾不止一次的听到锺岱谈过北京、上海市统战工作做得最差，对我们帮助不够，我当时不仅没认识他们的企图，而且也同意他们的看法。李伯球在市统战部提出把民主党派搬到市委大楼旁办公的意见后，有一天我问锤岱，市委大楼在什么地方，他告诉我后说，李伯球是讽刺他们的，意思是指造房子也有宗派主义，不重视民主党派。在北京市召开的京剧界第一次点火会那天，谢维汉说： “李伯球说广东有同志提民主党派好象百货公司旁边的一个小摊，当时不理会，回到北京一看市委大楼，就感到民主党派愈象百货公司前的小摊了。” 这些话，难道不是攻击党、反对党吗？

这个小集团对共产党员和团员当面赞扬，背后就进行攻击，破坏他们的威信，并采取“利用” 、“限制” 的方法。对徐彬如同志他们当面很尊重，说他们的报告启发性很大，但锺岱在背后又说：“徐彬如自由主义，夸夸其谈”，全国工作会议时，锺岱又遵照黄琪翔指示，不让徐彬如同志继续作报告。对市委的薛敏同志，他们表面上尊重他，有一次李伯球对我又说： “工作不肯负责，抓不住。” （我向他提薛当组织处长时）锺岱当面要薛敏到组织部当秘书，背后又对我说过： “薛敏同志水平还是低，工作不敢大胆负责”。接着又假惺惺地说： “不过也要原谅，一个党员有些事就不好负责。” 在锺岱与魏明河谈话的时候，他们更露骨地说： “调薛敏同志来是一个错觉。” 对曾同方同志的入党，锺岱则对我说过： “象曾同方这样的人能入党，那农工党中央多得很” 。对团员劳锦永同志，他们表面说他怎样能干。但背后呢，锺岱曾几次对我说： “他在北大是团支部主任，现在来做助干是不甘心的；他是资产阶级出身的，个人英雄主义很厉害，不要看他是团员，他还问我要过副组长当呢!”

仅从这几件事来看，能说这个小集团仅仅是宗派的结合而不是反动的吗?

这个小集团的一贯手法，对进步同志采取打击排斥、挑拨离间的方法。在同志中间制造矛盾，一打一拉。

李伯球说，他 “对进步同志是商量合作的” ，锺岱说是 “尊重的” ，事实上也是他们的幌子，是蒙人的鬼话。李伯球一来北京，在业务检查时就利用张云川小集团的金白描等来打击季老，还大叫大唤的说： “今天会开得很好，中央的正气已经抬头，在运动中出现了这许多积极分子， 我对今后的工作很有信心!” 1955年10月12日肃反时，锺岱曾对我说：“季方是农工党的右派，这是章主席谈的。” 并说 “这是有事实的啰。”

此外，李伯球、锺岱等经常攻击中央的其它进步领导同志。

至于李伯球说他同进步同志是商量问题的谎话也是一揭就穿的。去年秋，我到他家对中央的工作提意见，要加强中央的工作领导，你不是就说过： “很难搞，有什么事要来回商量，我、王一帆、杨逸棠等要先商量好，然后再同王深林部长谈，王部长谈通后，再能同严信民谈吗!”

## 三、对他们反动集团里的人, 则是互相捧场，自我吹嘘，互相包庇

李伯球他说与章，黄是在 “矛盾中和平共居” ，事实不是这样,他从第四次执行局会议后，就一直说章伯钧领导我们农工民主党的政治方向是对的,强调农工党以章伯钧为首。特别1953年他到华东、中南视察党务，在每个地方都强调要团结在章伯钧为首的中央，去年他还对我说章伯钧的政治方向是对的。锺岱则在我们面前更是经常 “伯老怎样怎样” ，当我们组织部的同志批评章伯钧的错误言语时，他还来批评我们，说章主席的话是对的。李伯球替黄琪翔吹嘘说：他的政治态度好，他所以有今天，他抗战以后一直不做国民党的官，锺岱则在今年更污蔑共产党说，汀泗桥是黄琪翔打的，共产党是宗派主义才把功记在叶挺头上的。李伯球到处自我吹嘘是左派，捧锺岱则说 “章主席说锺岱有天才”，锺岱则更自称为“党外布尔什维克的品质” 。他们对小集团的核心谢维汉、魏明河则是包庇，李伯球更公开为丘锷崙、何仲珉血债分子翻案。

## 四、拉拢人的手法

李伯球小集团拉拢人和利用人的手段是很卑鄙的，方式是巧妙的多种的。从我个人亲身所接触的体会，他们很注意拉拢利用平时喜欢提意见的人，利用他们思想作风上的缺点，政治上幼稚，根据锺岱的交代，李伯球指示他要拉拢我和顾正雄，其目的就在此。在1953年春学习马林科夫的报告时，我对他的尖锐的批评后，他以后对我就注意了拉拢的工作。他首先表示对你好感和关心，其次是捧你，说你是进步分子；第三、是对你的意见表示尊重；第四、有时直接找你做些工作对你表示信任；第五、施以小恩小惠，这样来接近你，使你对他的看法逐步改变。

锺岱拉拢人的手法比李伯球花样要多得多。如：一、当你面批评别人的工作不好，思想怎样，对你表示好感；二、对你表示信任，直接交办工作，甚至不是你直接或不是你的工作或别人搞的文件，再交你去修正；三、增加你的工作量；四、外地来的成员叫你去接谈；五、有时对你透露一些执行局等的内幕消息，叫你看参考消息；六、对你家庭表示关怀；七、挑拨离间，从中拉拢利用。如他挑拨我与曾同方的关系，曾同方工作上的缺点，他不当面谈，说他这样不负责任，搞个公文都不行怎当科长。又如挑拨我同宣传部王副部长与胡一禾同志的关系，以便使我对他们发生反感，利用我的不满来向他们提意见；八、捧、拉、打。如说你有进步，民主党派有前途，组织部的工作比宣传、秘书不一样，人家看法不一样，好好干，将来科也可能发展成处（意思也可能当处长），去年评薪时又对我一打一拉。

从以上这些事实来看，能说这不是一个反党小集团吗？还不是为章黄李集团服务的一个小集团吗？右派分子李伯球，你今天还不老老实实向人民交代问题，缴械投降，低头认罪，我们一定在共产党领导下和你斗争到底!

描述：

