id: 0d63e0cf53
标题：关于游泳的谈话
日期：1959-8-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
对张闻天信的批示

（一九五九年八月十八日）

印发各同志，印一百六十多份，发给每人一份，走了的，航送或邮逸去。我以馥大热情欢迎洛甫这封信。

毛泽东八月十八日关于游泳的谈话

（一九五九年八月）“游泳是同大自然作斗争的一种运动，你们应该到大江大海去炼。毛主席轻快自如地领头游着，并风趣地问一位同志：“你说是人怕水，还是水怕人：那位同志回答说：“人怕水：”毛主席笑着说：“我看是水怕人，水怕人压迫他。”

（1959年8月毛主席去九江和江西省歌午团的同志游泳时的谈话）给诗刊的第第二封信

（一九五九年九月一日）×××、××二位同志：信收到。近日写了两首七律，录上星改。如以为可，可以上诗到。

近日右倾机会主义猖狂进攻，说人民事业这也不好，那也不好。全世界皮华反共分子以及我国无产阶级内部、党的内部，过去混进来的资产阶级、小资产阶级的投机分子，他们里应外合，一起猖狂进攻。好家伙，简直要把山服推下去了。同志，且慢！国内挂着共产主义招牌的一小报投机分子，不过检起几片鹅毛蒜皮，当作旗帜，向党的总路线、大联进，人民公肚举行攻击，虞是“此撼大树，可笑不自量”了。全世界反动派从去年起，咒我们狗血喷头。照我看，好得很。六亿五千万伟大人民的伟大事业而不被帝国主义及其在各圆走狗大而特，那就是不可理解的了。他们越得见，我就越高兴。让他们上半个世纪吧：那时再看，究竟谁败谁胜。我这两首诗，也算是答复那些忘八蛋的·

毛泽东九月一日

描述：

