id: f6093805c8
标题：陈伯达对红卫兵负责人的讲话
日期：1967-10-1
是否是时间段：false
作者：陈伯达
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：陈伯达,派性,红卫兵运动,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈伯达对红卫兵负责人的讲话

陈伯达

十月一日晚，在天安门城楼上，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席同总理、伯达同志谈了两个小时话，然后伯达同志出来对城楼上的红卫兵负责人谈了话。他说：你们要好好改造资产阶级世界观，你们的世界观是资产阶级的。文化大革命以来，在有些地方是有所改进的，在很多地方却有所增长，(指资产阶级世界观)你们如果不改造资产阶级世界观，就可能垮台，毛主席党中央不希望你们垮台，如果你们硬要垮，我们也没有办法。陈伯达同志还说：你们根本谈不上什么党性，而是派性高于一切。我们是党性高于一切，我们是毛泽东思想高于一切。陈伯达同志又说：加入党的，应该懂得无产阶级党性，还没有加入党的，如果是无产阶级的革命派，也应该懂得无产阶级的党性，按照无产阶级党性办事。象鲁迅先生，他没有加入党，就是有高度的无产阶级党性。

描述：

