id: f60d576a5c
标题：第五号通令
日期：1966-9-3
是否是时间段：false
作者：首都红卫兵纠察队西城分队指挥部
来源：原载北京《红卫兵报》一九六六年九月四日
标签：林彪,武斗,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 第五号通令

首都红卫兵纠察队西城分队指挥部

我们一定要按照毛主席的教导，要用文斗，不用武斗。不要动手打人。斗争那些走资本主义道路的当权派，斗争那些地、富、反、坏、右分子，也是这样。武斗只能触及皮肉，文斗才能触及其灵魂。只有文斗，进行充分揭露，深刻批判，才能彻底暴露他们的反革命面貌，把他们最大限度地孤立起来，斗臭，斗垮，斗倒。

 ──林彪

为了捍卫毛泽东思想，为了执行党的政策，为了按照《十六条》办事，把无产阶级文化大革命搞深，搞透，搞彻底。在今后的文化革命运动中，严禁打人，严禁体罚和变相体罚。严禁侮辱人，严禁逼供信。

对于身份不明，情况不明白的人；对于犯有错误以，但不是反党反社会主义的人，对于犯有严重错误，但性质未定的人，对于已经定性的反党反社会主义分子，一律不准打。

我们是党中央和毛主席的忠实的红卫兵，必须坚决地按照党的政策办事，按照《十六条》办事。

以林彪同志八月三十一日讲话为界，今后，对于红卫兵中违反最高指示，违反党的政策，随便打人者，一定要进行严肃的批评和教育。

对于阶级敌人反攻倒算，进行阶级报复，乘机行凶者，一定要严加惩办，坚决镇压！

真理在我们手里，无产阶级专政在我们手里，我们用文斗，一定能够把敌人彻底斗臭、斗垮、斗倒，一定能够取得无产阶级文化大革命的彻底胜利！

 （原载北京《红卫兵报》一九六六年九月四日）

描述：

