id: 7205e28b0b
标题：陶玉玲的“专利”
日期：1991-9-26
是否是时间段：false
作者：刘英学
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个演员把角色演活了，演绝了，人们也就情不自禁地用角色的名字来称呼扮演者。而那些把角色演得谁也无法超越的演员，这个角色的名字自然就永远属于他的“专利”。

陶玉玲的专利是“二妹子”和“春妮”。

那是电影《柳堡的故事》和《霓虹灯下的哨兵》，陶玉玲在其中塑造了两个天真可爱，纯朴善良，一心跟着共产党和解放军的美好女性形象。为此，她不论走到哪里，都会被人认出。

在银幕上塑造了不少可爱的女性形象的陶玉玲，在银幕外几十年的生活道路上却并非顺利。文革期间，她曾一度被迫离开部队去南通市的一个工厂当工人。脱下了绿军装，她苦恼极了。因为她忘不掉部队。她盼望能有一天归队，哪怕仅仅当个兵。粉碎“四人帮”给了她这样的机会。当时已是南通市话剧团团长的陶玉玲，毫不犹豫地放弃了各种待遇，回部队当了一名普通演员。作为演员，陶玉玲是自豪的，但他更自豪自己是党员，是军人，也许三者并为一起的时候，更能显现出陶玉玲的美质。

陶玉玲在全国观众中有着一大批崇拜者。一些具有“经济头脑”的人看出了这一点，他们请陶玉玲去“走穴”，不用问，报酬是可观的。

陶玉玲依然是带着那种只属于她的笑靥把他们拒绝了。

一个“穴头”不死心，从上海匆匆赶来，与陶玉玲谈了一大堆优厚条件：朗诵一段春妮的台词，500元；唱一支“九九艳阳天”，1000元；服装费、衣食住行费另算。

这时的陶玉玲像当年那个面对灯红酒绿的春妮，带着谆谆劝慰陈喜的韵致：“一首歌，一段台词值不了那么多，可这样下去，要把文艺工作者的形象抹黑了，把热爱你的观众欺骗了，把自己的名声搞糟了，把艺术这个神圣的殿堂玷污了……”

陶玉玲永远像春妮那样纯朴忠贞。

1988年，她当上了八一厂演员剧团团长，做起了四十几号明星的父母官。

于是她的记事本上经常记着类似的日程安排：

×时开支部碰头会。

×××演员的爱人要生小孩了，安排必要事宜。

××老同志的房子问题至今没解决，继续找营房科。

×××该入党了，谈话。

××要求转业，谈话。

××借调拍电视剧，订合同。

明天上级检查卫生，通知大扫除。

老演员×××的演出服不合适，要调换。

××与×××闹意见，调解……

她每天早晨6点起床，除抓紧在上下班的班车里看一下剧本外，各种繁杂的行政事务几乎占去了她大部分时间。加之一些演出任务，她拚命地工作，可总也干不完。忙和累她不在乎，但为大家办不好事，她可受不了。演员剧团团长的权力毕竟有限，房子问题解决不了，调级问题解决不了，小孩入托、上学，家属随军、随迁，甚至换煤气罐，她都解决不了。事情办不成，她比当事人还要着急，有几次血压一下子升高到190，还有几次她竟累得病倒了。

团里的同志理解她，感谢她，反过来劝她：“工作做到了，办不成也没关系。”

陶玉玲却在自责。她觉得身在其位但不能为大家解决实际问题，不如让出位置的好。于是，她打了辞职报告。不批准，就再递辞呈。但只要在任一天，就仍一如既往地为剧团的发展忙碌着。

“七一”建党节的时候，八一厂投票选举优秀党员，一张张选票上都真诚地写上了“陶玉玲”三个字。人们之所以写上她的名字，也许因为她身上总有一种永远散发不尽的“二妹子”与“春妮”的美好品质。

描述：

