id: 72061f155d
标题：不要忘记被压迫阶级兄弟
日期：1966-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国：富人的天堂 穷人的地狱

在美国，那些大资本家和为他们服务的政客们，过着穷奢极侈、纸醉金迷的生活。他们穷极无聊，便以猫狗消遣。在美国有专门为这些动物设计的各种讲究服装，如小狗穿的貂袍，小猫穿的软鞋，等等。大资本家的狗，甚至还使用香水和指甲油。

可是，美国广大劳动人民的生活又怎样呢？在纽约，最高的摩天大楼和豪华旅馆的脚下，就是肮脏的贫民窟。那里的住宅阴暗潮湿，老鼠成灾。许多失业工人，因为付不起租金，连贫民窟也住不起，只好在街道边铺些烂报纸过夜。

美国有几千万这样的穷人，在夜里下雨的时候，需要起来把床从漏雨的地方移开；儿童们冬天也是睡在地上，盖的是麻袋，他们经常饿着肚子，从垃圾箱里寻找食物。

南朝鲜工人卖身糊口

南朝鲜傀儡朴正熙集团大肆搜刮民脂民膏，过着挥金如土的荒淫生活。朴正熙为修私人住宅，就花了一亿七千一百万美元。

但是，遭受残酷剥削的南朝鲜劳动人民却过着人间地狱般的生活。一个工人每天干十二到十八个钟头的重活，得到的工钱还不够起码生活费的四分之一。至于那些整天流浪街头，找不到活干的人更加悲惨了。他们只好卖自己的血、甚至卖掉身子来糊口。仅去年上半年，被美朴集团当作奴隶卖给西德的工人，就有一千多名。

葡萄牙殖民者把活人当肥料

葡萄牙殖民者对待非洲莫三鼻给的当地居民，完全象对待牛马一样。清晨四点多钟不吃早饭，就要他们开始劳动，一直干到太阳落山，因此经常有人晕倒。这时候，殖民者就强迫别人挖坑把晕倒的人埋掉，然后在埋人的地上种下一棵香蕉树。葡萄牙殖民者多可恨呀，活活的人就这样当了香蕉树的肥料。

描述：

