id: 720746f3ea
标题：充分发挥人在战争中的主观能动性
日期：1960-6-20
是否是时间段：false
作者：龙潜
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
任何事物的发展，都有它自己的额观规律，这里独立存在于人们的意识之外，不以人们的意志为转移的；但是，人们的主观意识可以正确反映事物发展的客观规律，并且能够根据正确的认识来掌握和运用客观规律，促进事物的发展。这是辩证唯物主义关于客观规律和主观能动性关系的基本原理。

在指导中国革命战争的过程中，毛泽东同志一再教导我们，必须充分发挥主观能动性。他肯定客观决定主观，反对超越客观条件许可的限度去期求战争的胜利，但强调提出在客观可能的条件下，主观努力是起决定作用的。他说：战争是力量的竞赛，但力量在战争过程中变化其原来的形态。在这里，主观的努力，多打胜仗，少犯错误，是决定的因素。客观因素具备着这种变化的可能性，但实现这种可能性，就需要正确的方针和主观的努力。”①因此，毛主席坚决反对对待战争的消极态度，积极主张认识战争规律，利用客观条件，充分发挥主观能动作用；大力提倡一往真前，压倒一切敌人的英雄气概。

在毛泽东同志这个光辉思想的指导下，我军由小到大、由弱到强，取得了革命战争的伟大胜利；在社会主义革命和社会主义建设过程中，毛泽东同志的这一思想，又极大的鼓舞和激发了全国人民建设社会主义的积极性和创造性，产生了无穷无尽的物质力量，出现了全民大跃进的宏伟局面；毫无疑问，这一思想对于我军革命化现代化建设，对于指导今后的反侵略战争，也必然要发生巨大的作用。

有人提出，在现代军事科学技术高度发展的条件下，人的主观能动性，是否还能发挥其巨大的作用？我们的回答是肯定的。在现代战争中，技术条件的重要性是大大提高了。没有现代装备，没有诸军种、兵种的协同作战，单靠人的勇敢是难以在现代战争中取胜的。但是，现代技术装备的发展，决不能降低人的作用；相反地是极大地提高了。人与技术装备的关系，如同在生产中，人与生产工具的关系是一样的。看不到技术装备的重要作用，低估它、忽视它是错误的。但是更应当肯定，人始终是战争中决定的、经常起作用的因素。因为技术是由人来掌握的，任何技术装备只有同人结合，才能发挥作用。在技术条件日益复杂、兵种多、战争更加艰苦的条件下，更需要发挥人的主观能动性。

作为一个指挥员，怎样才能很好地发挥自己和部队的主观能动性呢？

加强党性锻炼，培养优良的政治品质，是发挥主观能动性的基本条件。党性不强的人，斗争中缺乏原则性的人，在工作上暮气沉沉的人，在战场上也就必然是右倾保命，缺乏责任心和战斗积极性。只有党性坚强，坚决服从党的领导，能以人民的利益为最高利益，有百折不挠的革命坚定性，具有共产主义的雄心壮志和革命干劲，才能在战争中表现出最大的勇敢和最高的智慧，在任何时候都充满着胜利的信心，不怕一切艰难困苦，最大限度地发挥主观能动性。

必须坚决贯彻群众路线，充分发挥群众的积极性和自觉性。一方面，我们应该充分认识指挥员在战争中的能动作用；另一方面，我们更应该承认和重视广大群众的主观能动性。我们的事业，是亿万劳动群众的革命事业，任何有天才的指挥员，一旦脱离了群众，都将一事无成。因此，指挥员的能动性必须建筑在发扬广大群众的自觉能动性的基础上，指挥员的能动性必须和广大群众的自觉能动性结合起来。有人认为，在现代条件下作战，必须强调高度的统一集中，充分发挥指挥员的作用（这是对的），不需要再搞甚么群众路线、军事民主了，这种看法显然大错特错；其结果必然会使指挥员脱离群众，难以取得作战的胜利。

加强调查研究，全面掌握情况，力求使自己的行动符合客观实际。由于战争是由成群的武装着的活人进行的，敌我双方互相保持秘密，因而它较之任何别的社会现象更难捉摸，更少确实性。但是，战争规律和其他事物一样，是有其必然的运动规律的，仍然可以为人们所认识。也只有依据对于战争规律的认识，掌握和运用战争规律，才能充分地发挥主观能动性。要做到这一点，就必须加强调查研究。在调查研究工作中，一方面要了解自己部队的情况，另一方面还要掌握敌人的情况。在战争中，有的指挥员由于对自己部队的特点不甚了解，使用不当，或者对敌情了解不足，结果就不能充分利用敌人的弱点，发挥自己的优点。此外，在调查研究中还要善于抓住主要矛盾。战争是复杂的，敌情，我情，天上，地下，陆地，海上，等等，都是矛盾的因素，都必须加以研究。矛盾这样多，在研究中，如果不根据具体情况，抓住带有决定意义的矛盾方面，那么也会妨碍充分发挥主观能动性。

重要的问题还在于学习。要想正确地掌握和运用战争规律，充分发挥主观能动性，必须努力学习马克思列宁主义和毛主席的著作。毛主席的著作，在政治、军事等各方面，都丰富和发展了马克思列宁主义，进一步揭示了中国革命和中国革命战争的规律，我们应该特别注意认真学习。同时，我们还必须重视在实践中学习，在实际工作和战争中总结经验，认识客观规律。

毛主席在“中国革命战争的战略问题”中说：“我们红军的指导者，在既定的客观物质基础即军事、政治、经济、自然诸条件之上，就必须发挥我们的威力，提挈全军，去打倒那些民族的和阶级的敌人，改变这个不好的世界。这里就用得着而且必须用我们的主观指导的能力。我们不许可任何一个红军指挥员变为乱撞乱碰的鲁莽家；我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力。指挥员在战争的大海中游泳，他们不使自己沉没，而要使自己决定地有步骤地达到彼岸。指导战争的规律，就是战争的游泳术。”②我们必须依据这个教导，充分发挥主观能动性，认识、掌握和运用战争的规律，以便在帝国主义一旦挑起战争的时候，以革命战争消灭反革命战争。

① 毛泽东选集第二卷四七六页。

② 毛泽东选集第一卷一七六页。

描述：

