id: 720a5a6088
标题：关于群众性影视评论的评论——参加“如意杯”影视评论竞赛评选笔记五则
日期：1990-5-6
是否是时间段：false
作者：仲呈祥
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我有幸担任这次由《解放军报》和陕西广播电视设备厂联合举办的“如意杯”影视评论竞赛评委会的评委。我极珍视它。在一边评议，一边拜读参赛征文之时，我记下了自己的一孔之见。今借《解放军报》一隅发表出来，以求教于参加此次影视评论竞赛的广大作者和读者。

1、电影电视作为现代化的大众传播媒介，其覆盖面之广、渗透性之强、影响力之大，都是其它传播媒介形式所难以企及的。唯其如此，将影视评论作为坚持社会主义影视创作和欣赏的正确导向的一个重要方面，就显得尤为重要了。

影视评论是一种世界性的文化现象。在很多国家，盛行的大都是职业性的专家评论；而在我国，除了专家评论之外，还蓬勃发展着方兴未艾的群众性影视评论。这应当视为中国影视文化建设的一大特色。此次“如意杯”影视评论竞赛活动，正是为繁荣和发展我国我军的社会主义影视文化、丰富广大群众的精神生活而办的一件很有现实意义的事情。

2、影视评论确有一个导向问题。社会主义的影视评论必须注重正确导向。

所谓评论，率直言之，就是要旗帜鲜明地表明你主张什么，赞扬什么；反对什么，批评什么。鲁迅说：“文学是战斗的！”在今天，由于还存在着坚持四项基本原则同资产阶级自由化的尖锐对立和斗争，影视评论当然也应该是战斗的。影视评论作者应当自觉地肩负起推荐、评介社会主义的优秀影视作品，清除资产阶级自由化思潮在影视领域里的影响的战斗任务。

至于影视评论中的艺术评论部分，当然要坚持马克思主义的历史分析与美学分析，即对作品的思想意蕴指向和审美价值取向，作出科学的评价。这里首先有一个评论的哲学武器和思维方式问题——是坚持以辩证唯物论和历史唯物论为指导，从我国社会主义建设的实际出发，进行科学的评价呢，还是拾人牙慧地生搬硬套西方的影视理论，亦步亦趋地向西方影视文化看齐？取前者的态度，自然会在创作塑造我们伟大的社会主义祖国、伟大的党、伟大的民族、伟大的军队的形象方面，起引导作用，而取后者的态度，则往往为那些或多或少地歪曲了我们国家形象、党的形象、民族形象、军队形象，宣扬西方资产阶级价值观、人生观的作品鸣锣开道，大唱赞歌。近几年来的艺术评论实践，已经充分证实了这一点。

我们的群众性影视评论显然要注重正确导向。“如意杯”影视评论竞赛，正是体现了这种导向。

3、在我看来，影视艺术评论大略可以分为两种：一种是宏观式整体型思维的，另一种是微观式感受型思维的。前者侧重在对作品思想意蕴和历史内涵的评价，后者侧重在对作品艺术形式和特色的鉴赏品评。这两种影视艺术评论，各有千秋，相得益彰，在我们的“如意杯”影视评论竞赛中都放出光彩。

朱国梁的《闪耀着艺术光辉的伟人——评影片〈巍巍昆仑〉、〈开国大典〉中毛泽东形象的塑造》，可以说是一篇宏观式整体型思维的影评佳作。作者抓住了两部影片的核心内容，把两部影片关于毛泽东形象的塑造放到新时期十年来影视艺术关于塑造领袖形象的发展历史链条上加以考察，宏观把握，微观品析，纵横比较，得失自出。作者对两部影片中扮演毛泽东的演员张克瑶和古月的表演艺术的评价，着墨不多，却相当准确，显示了难能可贵的鉴赏能力和表述水平。聂德功的获得二等奖的《深沉的呼唤——电视剧〈艾黎与何克〉观后》，也是一篇较好的宏观式的整体型思维评论。这篇文章对《艾黎与何克》题旨意蕴的整体把握是准确的，论述也清晰，美中不足的是：复述性语言较多而欠文采，见解性语言不多而少锋芒。这样，一个确实极为“深沉的呼唤”却未能通过评论振聋发聩地大抒特抒，未能更有力地唤起观众的精神共鸣。

刘国彬的《台阶大写意——看影片〈开国大典〉》，赢得二等奖。此文短小精悍，字不过八百，而以小见大，浮想联翩，读来如行云流水，文采飞扬，堪称是一篇微观式的感受型散文化影视评论范文。应当承认，我们中华民族虽然有着灿烂悠长的文化传统，但如今我们大众的审美情趣和鉴赏能力都还亟待提高。应多发表一些象《台阶大写意——看影片〈开国大典〉》这样的影评，有意识地导引大众的审美情趣和鉴赏能力向着更高级的层次发展。那样，时下那些平庸的乃至粗制滥造的所谓“娱乐片”的市场，定会越来越小。

4、我很欣赏观点鲜明、力排众议的影视艺术评论。

边国立的《我感到沉重——我看影片〈顽主〉》写于1989年3月，发表于同年5月7日。是时，影评界对《顽主》，多是一片颂扬之声，甚至把这部审美倾向上确有严重倾斜的影片捧上了“金鸡奖”的“最佳故事片提名荣誉”的宝座。而边文的可贵正在于坚持独立思考，敢于提出自己的独到见解。这篇短文旗帜鲜明地指出：在社会主义精神文明建设中，《顽主》“取了媚世态度，将痞性集中在观众面前展览，津津乐道粗俗以至庸俗。没有道德批判注入其中，，没有在一定的理性层次上对观众做正确的诱导，因而难以避免在情感宣泄、官能刺激中败坏人特别是青年人的审美情趣。”略有遗憾的是，边文未能进一步分析编导对影片中顽主们玩世不恭、游戏人生的精神状态取同情、欣赏乃至赞扬的审美评价究竟失足在哪里，也未能进一步分析何以影评界对《顽主》一片赞扬的社会根源和思想根源。倘能如此，则这篇文章的价值会更大。尽管如此，边文获得二等奖，我以为是当之无愧的。

马建光的《失败的自我反叛——评影片〈最后的贵族〉》，对中外驰名的大导演谢晋的近作提出了尖锐批评。作为一家之言，我以为是言之成理的。他一针见血地指出“谢晋在影片主题的把握上失准”。作者认为，“李彤之死是出自对旧时代结束的迷惘，是李彤赖以维持生存的经济和精神条件的丧失。”这是很有见地的。小说《谪仙记》的作者白先勇先生为其大唱挽歌，是情理中事；而谢晋根据这篇小说改编执导的电影《最后的贵族》也来为旧时代的结束唱挽歌，就值得我们深长思之了。我想，在对该片的一片赞扬声中，有这么一种坚持历史唯物主义的分析和阶级分析的声音，对于帮助观众开动脑筋，分清是非，对一部艺术性较高的影片进行正确的历史分析和美学分析，是极有裨益的。这也正符“双百”方针之要义。

艾洁的《〈代号“美洲豹”〉令人失望》和高峰的《应当尊重历史真实——小议〈川岛芳子〉与〈风流女谍〉》，分别对正在影坛走红的青年导演张艺谋的一部并不成功的近作和两家电影制片厂竞相争拍的以臭名昭著的女汉奸川岛芳子为题材的影片的怪现象，进行了尖锐批评。对于时下电影创作的严重倾斜状况，无疑具有警策的作用。

5、这次“如意杯”影视评论竞赛，不仅涵盖了电影故事片和电视剧评论，而且顾及到鼓励和繁荣对其它形式的影视作品的评论。需要指出的是，过去我们对其它影视作品的评论注重不够，这恐怕也是评论失重的一个方面。读了刘英学的荣获二等奖的《昨天的回忆 明天的开始——评纪录片〈昨天，今天……明天〉》，让人既感到这方面评论的薄弱，又感到这方面评论的潜力正深藏在广大群众和观众中。一部优秀的电影纪录片、科教片，或一部优秀的电视专题片，在观众中所产生的反响和社会效应，其实并不亚于一部电影故事片和电视剧。这一点，读一读此次“如意杯”获奖的其它有关这类影片的评论征文，是会得到一定的思想启迪和美的享受的。

描述：

