id: 720e6ee3e5
标题：一簇跳动的星火追记一生传承红色经典的军旅编辑家黄涛
日期：2008-9-5
是否是时间段：false
作者：王南方/刘国顺/曹慧民
来源：
标签：邓小平,朱德,彭德怀,黄涛,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
88岁的老编辑黄涛，静静躺在301医院的病床上，像一个“人”字，端正地写在洁白的方格里。

这样一个耄耋老人，对这个世界的牵挂和最后的话语，竟是关于一部书，而那句话是那么平淡朴实：“《星火燎原》就是我的心……”

一个多星期后，他去世了。

《星火燎原》是上世纪50年代解放军出版社出版的大型革命史料丛书。毛泽东主席亲笔题写书名，朱德委员长为之作序，刘少奇、邓小平、彭德怀等党和国家领导人亲自修改文稿，500余位亲历战争的开国将领执笔撰写。

这部皇皇巨著，真实记录了共产党领导的人民军队，为争取民族独立和人民解放而英勇斗争的壮美史实，生动展示了胡锦涛主席高度概括的人民军队听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统。先后出版10卷本，发行600多万册，被译成13种外文、29种版本在世界发行。

书中《朱德的扁担》、《我跟父亲当红军》和《一袋干粮》等36篇作品，被选入中小学语文课本；《飞夺泸定桥》、《万水千山》、《狼牙山五壮士》和《红色娘子军》等经典篇章，成为多年来电影、电视剧和戏剧等文艺创作取之不尽的素材之源。彪炳史册的红色经典，教育和影响了几代中国人，化成不可磨灭的集体记忆。

在这部共和国鸿篇巨制的背后，倾注了军旅编辑家黄涛大半生的心血，他甘于寂寞，甘做嫁衣，把一生信仰和整个生命都融入了这项巨大的精神工程。

他像一簇跳动的星火，燃亮了一片精神的天空！

执着追求：保持无限的革命青春

1937年，出生于富商之家的黄涛怀揣一颗报国之心，放弃优越的家境，毅然投身革命。他经历了抗日战争、解放战争的艰苦战斗历程，先后荣获二级独立自由勋章、二级解放勋章、功勋荣誉章。

1956年，我军历史上的一件大事，让黄涛从此与红色经典魂牵梦萦，相伴终生。这年7月，为纪念建军30周年，中央军委决定出版一部反映我军30年革命斗争历程的回忆文集《星火燎原》，此项重任交给了时任总政宣传部宣传处处长的黄涛。

编辑部成立之初，由于来稿量不断增加，不到一年时间，应征稿件多达3万余份，采访、编写和修改稿件任务日益繁重、紧迫。黄涛心甘情愿地离开宣传处长的岗位，全身心投入到编纂工作中，一干就是26年。

这期间，他的职务没有升迁，级别没有变化，但他为《星火燎原》呕心沥血的热情始终如火。每当想起牺牲的战友，他就不由自主地感叹：“为先烈立传是我们的历史责任。如果不把《星火燎原》工作做好，就对不起党、对不起历史、对不起后人，也对不起死去的先烈。”

他一生都在咀嚼理想、信念、牺牲这些字眼。在他心目中，传承先辈留下的宝贵精神财富，是一个为之牺牲生命也在所不惜的坚定信仰。

文革期间，编辑出版工作被迫停止。为了保护尚未完成的书稿，他不计个人得失安危，在被批斗、关押的危难之际，把书稿资料托付给战友王梦岩，含着眼泪叮嘱他：“这些书稿比我们的生命还要珍贵！”

1967年3月的一天，刚被宣布停职反省的黄涛，对大女儿黄长江说：“爸爸不定哪天就要被送去改造，你一定要保护好家中那几本《星火燎原》和宝贵的资料。”当晚，女儿掘开地板，把所有相关资料和书籍埋到地下，使上万篇来稿和众多珍贵资料躲过了浩劫。

50年后，当解放军出版社编辑收集到这批保存下来的未刊稿时，发现它们与入选《星火燎原》的文稿一样弥足珍贵，堪称革命历史史料中的“黄金”。

茅盾说“《星火燎原》是历史、又是文学”；郭沫若称这部书“是用红宝石砌成的万里长城”。1982年7月17日，《星火燎原》拨开岁月来到世人面前，终于将没出版的5集和8集出齐，形成了10集完整的一套丛书。

纪念和庆贺《星火燎原》全集问世，引起了中央和军委的高度重视。军委主席邓小平亲笔题词：“继承和发扬人民军队的光荣传统。”叶剑英、徐向前、聂荣臻等元帅也为全集出版挥笔题词。

黄涛心潮涌动，感觉眼界更宽更亮了。胸膛中燃烧不熄的火焰，让他浑身有使不完的劲。他在默默的工作中，迎来一个个寒来暑往。

性格平和的黄涛，平素没什么脾气。这天，他从某报上看到一篇指责《星火燎原》刊载的某英雄是假英雄的报道。这深深刺伤了一生宣传英雄的他，联想一段时间来，刘胡兰、董存瑞、邱少云等英雄遭到诋毁和恶搞，他气不打一处来，捂着心窝说：“看到英雄被玷污，我心很痛。”

他急切地找到社领导说：“我们的红色经典亟须重新整理和编辑，以占领主流思潮阵地。反映老一辈革命精神的书籍，应该影响和塑造青年一代，这关乎社会主义核心价值观的建立，关乎民族和国家的未来。”

这段时间，黄涛像过去打仗一样，在每个白天和夜晚，向他心中既定的高地发起冲锋。他主编的《中华爱国英杰辞典》、《苦斗十年》等一系列讴歌英雄和时代楷模的书籍，带着油墨芳香先后问世。

有一天，看着出版社库房几包积压的图书，他的忧虑袭上心头：光荣传统的宣传也需要与时俱进，只有把红色经典讲得入情入理，才能让英雄走入人心。

在编纂《红军英雄传》、《中国共产党抗日英雄传》和《解放战争英雄传》时，他积极主张采用图书市场刚刚流行的16开本，在版式和印制等方面，力求和当代读者的阅读习惯、审美情趣相适应，并在书中增加了大量的引言、解读、插图和链接等，做到了图文并茂。

按照他的意见，2007年出版的《星火燎原·未刊稿》，设计独特，装帧精美，版式新颖，被评为年度十佳图书。《星火燎原》真正成为解放军出版社一个知名品牌，创造了丰厚的社会价值和经济价值。

黄涛曾满怀深情地对年轻编辑说：“一个人生命的道路是有限的，而他所投身的事业则是永恒的，只要保持永不泯灭的理想和追求，就有无穷的生命动力，就有无限的革命青春。”

晚年的他，不遗余力用各种方式宣传红色经典，亲自撰写署名文章，推广英雄传记图书。《中国共产党抗日英雄传》出版后，为了向广大青少年介绍这部新书，85岁高龄的他，多次接受媒体和电台、电视台的采访。

2005年9月这天，黄涛应邀到北京人民广播电台直播间录制节目。此时，他刚刚做完右肾植入支架手术，家人看他身体虚弱，走起路来直打晃，劝他暂时推掉活动，但怎么也拗不过他，老伴只好搀扶着他一同前往。

黄涛颤巍巍地走出家门，一进直播间，立刻像换了个人似的，眼神澄澈、神志清朗，对着话筒充满激情地讲起英雄的故事。

一个多小时过去，他额头上渗出密密的汗珠，后背被一大片汗水浸湿。

痴情编著：熬至滴水成珠

1990年，七秩之年的黄涛，荣获了国家出版界最高奖韬奋出版奖，成为军队出版系统获此殊荣的第一人，他的名字被载入《编辑家列传》。他在编辑生涯中，还创造了多个第一：主持编纂了第一部中国古代和近代军事史、第一部人民军队英雄传、第一部烈士传、中国第一部大型革命回忆录，领导创办了第一本革命回忆录杂志和第一本面向部队青年官兵的《解放军生活》杂志。

这是黄涛30多年平凡编辑生涯“熬至滴水成珠”的心血结晶。

1987年年底，黄涛被批准离职休养。他对家人说，句号放大了就是零，零就是一切从头开始，我还能编书。

离休20多年，他老在须眉壮在心，始终没有停止工作。先后主编了《解放军烈士传》、《革命烈士传》等一系列讴歌英雄的书籍。他主持编纂的《志愿军英雄传》、《星火燎原》等革命史传著作，是目前我军规模最大、内容最丰富、影响最深远的传记文学作品，黄涛也被誉为我军史传文学的开拓者和奠基人。

长期案牍劳形，黄涛两只眼睛做了人工晶体，双下肢落下弥漫性闭塞的病根，脚底板生凉，伏案工作时，一年四季都得穿棉鞋。医生只好给他做了手术，右腿安了一个支架，左腿安了两个支架，右肾也安了一个支架。在那些日子里，他是怎样奋力忍受疾苦与煎熬，连他身边的亲人也不清楚。

2005年3月的一天，黄涛找到社领导，要求担任《红军英雄传》、《中国共产党抗日英雄传》和《解放战争英雄传》的出版编辑工作。他说：“我今生今世最大的幸事，就是让这3部书成为纪念抗战胜利60周年、长征胜利70周年和建军80周年的献礼图书。”

领导考虑他疾病缠身，不忍心让他承担太重的工作。黄涛诚恳地争取：“这段历史我熟，我来牵头做这项具体工作，能节省很多时间。我现在中午能吃两碗饭，身体好得很。”

80多岁高龄的他，带着一身伤病，开始了人生又一个出版工作的黄金时期。

他像过去一样，编书从不会省劲儿，始终坚持“三编”成书的程序。案头上的各类辞典，被他翻得都翘了角。他不止一次在编前会上讲：“出版工作是铸造精神支柱的，编书应该少留遗憾，多留青史。”

在编纂一部英雄传时，打字员把一名反面人员的名字打错了一个字，黄涛仔细用红笔将错误的地方改正过来，在小样上写道：“编写英雄传，要细之又细，不能出半点纰漏，就是汉奸特务的名字也不能搞错。”

他倡导“对再版图书回头看”，出版社再版一些图书时，都能收到黄涛的修订意见。在再版一部获奖图书时，一位责任编辑觉得获了大奖，已经是一部精品，不必再修订了。正准备交往工厂付印时，黄涛送来了10多处修改意见。

当看到上面写满歪歪扭扭的字，知道这是黄老刚做完白内障手术写下的，那位编辑心头一阵发热。

2007年深秋，黄涛被确诊罹患晚期膀胱癌。

这天，3个女儿和远在石家庄工作的儿子匆匆赶到301医院。老伴马艳秋对孩子们说：“病情要如实告诉你爸爸。今天正好是前苏联革命纪念日，今天告诉他更有意义，你爸爸革命一生，他会正确对待的。”

黄涛戴着助听器听完病情，平静自若地说道：“做了手术，我就是一个废人，躺在病床上什么事都干不了，活着还有什么意义？我想出院回家，把我想做的事做完。”

“我这一辈子干了很多工作，但是我觉得最有意义的还是《星火燎原》，《星火燎原》就是我的心。你们帮我把出版社的领导请来，我有事要见他们。”

黄涛在病床上艰难地支撑起身体，对围坐在他身边的总编郑晖等人说：“由于历次政治运动的原因，《星火燎原》在编辑中还存在一些缺点，特别是拿掉的一些文章应该恢复，彭德怀平江起义的文章要补上，存在不合适的用词也要做出订正。”

他把一笔一划写得工工整整的“目录”交给社领导，还宽慰他们说：“癌症在我们年龄大的人身上发展缓慢，我争取用一年半的时间，再把《星火燎原》从头到尾梳理一遍。”

他哪里知道，此时病魔正在吞噬他的生命，膀胱上2×3cm的恶性肿瘤，一旦胀破大出血，就没有抢救的可能了。

从知道病情的当天起，黄涛就一直要求出院。没办法，三女儿黄园园把家中《星火燎原》和相关资料送到了病房，这才让老人安下心来，他又可以在病房里编稿了。

2008年1月20日，黄涛因尿血，再次被送往重症监护室。经过3天监护，他的病情刚有好转，就在病床上支起小桌看起稿子。

2月5日，社长施雷收到黄涛从医院捎来的一封信。看完信，他的眼睛湿润了。

从住院以来，黄涛一直牵挂着《解放军英雄选编》再版的事。这是继《红军英雄传》和《抗日英雄传》之后的系列书籍，涵盖了新中国诞生以来涌现的英雄人物和先进集体，既有上个世纪60年代的《雷锋》、《南京路上好八连》，也有新时代的楷模钱学森、杨利伟、方永刚等。

此时此刻，黄老病床前的住院牌，红色的标记紧紧锁定着“危重”。癌细胞已经转移，生命的时钟随时都会“停摆”，垂危之际，他还在关心出版工作，他是拼尽最后的力气和时间赛跑啊。

几天之后，出版社领导和《星火燎原》编辑部的同志来到医院探望。消瘦得不像样子的黄涛，脸上挂着孩子般天真的笑容。他紧紧攥着主编刘翎的手说：“《星火燎原》的接力棒交到你的手上了。这项工作非常有意义，你会发觉，做着做着，你就会全身心地投入进去。”

谈起《星火燎原》，他那双因病痛黯淡失神的眼睛放出光来。“《星火燎原》全集什么时候能出来？”他关切地询问。

听说是向建国60周年献礼，明年6月份就出版了，黄涛沉吟片刻，目光眺向窗外，满怀希冀地说：“要是我能活到那一天，带上一套《星火燎原》全集上路，我这一生就没有遗憾了。”

立言立德：一生不做愧对英雄的事

五一前夕，航天英雄杨利伟、见义勇为英雄徐洪刚和英雄试飞员李中华，从报刊上看到黄涛的先进事迹后，纷纷前往医院看望或撰文，表达心中的敬意。

李中华说：“我是读着《星火燎原》长大的，那上面的英雄事迹给了我人生志向的最早启蒙。从黄老身上，我感受到了信念带来的力量。”

杨利伟到医院看望后，肃然起敬，发自肺腑地说道：“别人称我是英雄，其实，像黄老这样的人，才是真正的英雄。他几十年痴心编撰而心无旁骛的精神境界，实在令人崇敬！”

一生痴迷处，无梦到功名。

黄涛，大半生做着与革命先烈和英模人物事迹打交道的工作，当他日复一日往方格纸上“码”字的时候，他的灵魂也受到滋养和塑造，日益向着一个高尚的人、一个纯粹的人迈进。

黄涛说过：“英雄行为来自于平时思想的积累，我们编英雄的书，就是要给大家这种积累。”其实，我们活在世上的每个人的一生，何尝不是在积累自己的品质？

出版社政委于丹介绍说，黄涛从未向组织提过任何个人要求，获得韬奋奖后，他把全部奖金捐赠给出版社，设立了“星火燎原奖”；他把省吃俭用的工资捐给家乡小学，设立了“星火燎原助学金”；汶川发生大地震，重病在床的他，托家人将2000元捐款送到了社里。

这一天，二女儿黄小燕看见从昏迷中醒来的父亲，嘴唇在蠕动着，她赶紧凑上前，只听见老人断断续续在说：“爸爸……对不起……你。”黄小燕鼻子一酸，使劲摇着头：“不，爸爸，你是我们的好爸爸！”

往事并不如烟。那是2002年，黄小燕从部队转业，被分配在北京市公交汽车公司下属一个汽运大队当队医。一到忙时，她就要上车帮助售票。天长日久，几乎变成了一个售票员。每年冬天，她的手指都冻得像红萝卜，上面生满冻疮，裂开了一道道口子。她对爸爸说，想换一份工作，想到出版社当一名职员。

望着哭红眼睛的女儿，黄涛心头一阵酸楚。末了，他还是一字一顿地对孩子说：“你想过没有，爸爸如果动用关系过问你的事，管得了一次，也管不了你一生。而只要有过这一次，爸爸就一辈子也对不起那些先烈了！”

“嗯！”黄小燕含着眼泪重重点头。因为父亲说过，他一生最脸红最后怕的事就是去世后，别人在背后议论自己“干为英雄立传的活，做给组织抺黑的事”。她在公交战线一直埋头工作到退休。

文革期间，黄涛被错误地迫害关进牛棚，老伴也被强制接受改造。时任某军军长的老同学，体谅他一家的艰难，将接近参军年龄的老大和老二带到部队当了兵。老同学病故后，他的夫人和几个同学的老伴找到黄涛，希望他能出具证明，将当年参加学生运动的时间算成参加革命的时间。

黄涛一边听一边想，不知不觉烟在手里燃尽，指尖一阵刺痛，他那根“对历史负责”的神经冷不丁像被烫了一下。

他耐心地对大家说：“我们参加革命前，仅参加了一次学生运动，在学校主要是参加学生读书会，这只是革命的外围组织，我们没有为组织上做多少工作，这个证明我不能出，我想他们在九泉之下也会理解的。”

黄涛患病以后，由于长时间尿血，身体极度缺乏营养，医生建议他喝些营养液，他笑着回答：“能吃饭，营养就能跟上。”为了安慰医护人员和家人，他故意装出吃饭很香的样子。有几回，看着他艰难下咽，却装着一脸轻松的样子，马艳秋忍不住转过身去，潸然泪下。

三女儿央求说：“爸爸，咱们不花国家的钱，自己家出钱行吗？你喝一点，喝一点身体就有一点抵抗力了。我们不能没有爸爸啊！”

黄涛一生编辑图书累计2000多万字，出版图书5套39本，却只出版过一本自己的书，那是关于史传编写的论著——《为英雄歌唱》。

有人说，黄老编革命书籍，编得心眼都傻了，而有的人说，那是因为他爱这个事业爱得深沉！

回想前尘，黄涛会有什么遗憾吗？当他的心魂全部停留在对《星火燎原》那跨越半个世纪的眷恋时，他至少是无愧的。

黄涛去世后，在整理他的遗物时，书桌上一本发黄的《星火燎原》映入人们眼帘，扉页上面工工整整地写着：

“执笔写英雄，躬身学英雄。”

这不知写于何年的10个大字，早已镌刻在黄涛的心灵深处。这是一名老战士的人生信条，也是这位老共产党员一生的生动写照。

王南方 本报特约记者 刘国顺 本报记者 曹慧民

（文头照片由解放军出版社提供）

描述：

