id: 720f5e8ddc
标题：用毛泽东思想集中群众正确意见党委委员们说；“党委；战士面对面；全团声音听得见；正确意见集中了；五个‘统一’好实现；”
日期：1969-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某团党委遵照伟大领袖毛主席关于要认真实行民主集中制、让群众讲话的教导，吸收战士参加党委会议，经常听取党内外群众的意见，接受监督，用毛泽东思想集中群众的正确的意见，促进了党委的思想革命化，加强了党委的领导。党委委员们说：“党委、战士面对面，全团声音听得见，正确意见集中了，五个‘统一’好实现。”

这个团吸收战士参加党委会议，是从去年二月开始的。当时，有一批老战士即将走上新的工作岗位。老战士吴求星等同志建议党委给他们上好最后一课，提高两条路线斗争觉悟。党委采纳了这个意见，决定采取“请进来”、“走出去”的办法给老战士上好离队前最后一堂课。这样做，效果很好。老战士的两条路线斗争的觉悟有了新的提高，愉快地走上了新的工作岗位。这件事使党委尝到了听取战士意见的甜头。事后，他们联系这件事又进一步学习毛主席关于“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，认识到民主集中制不仅是个工作方法问题，重要的是我党的组织原则，是我军的光荣传统。从此，党委作为一项制度规定下来，不定期地吸收战士参加有关的党委会议。现在已养成习惯，并且带动了营党委和连队党支部都这样作。一年来战士们在团党委会上提出了二百零六条意见和建议，其中已被采纳的有一百八十五条。作到“提了就改，说了就作”，条条有着落，即使是不正确的意见，也给战士有一个回音。战士们说：“团党委这样诚恳，我们更要中肯。”

他们体会到，吸收战士参加党委会议有下面几个好处：

第一、有利于党委紧跟毛主席的伟大战略部署，全面落实毛主席的一系列最新指示。去年十月底，党委开会研究四好总评。会上，战士程土成建议党委尽快举办党员毛泽东思想学习班，落实毛主席关于“吐故纳新”的最新指示。他联系自己的学习体会，对办好学习班提出三条意见：一、不但要组织上吐故纳新，更要思想上吐故纳新；二、要肃清“自来红”思想的流毒，增强思想改造的自觉性；三、要大破保守思想，大立朝气蓬勃的革命精神。党委接受了程土成的意见，立即开办了党员毛泽东思想学习班，把全团党员普遍轮训了一遍，使毛主席的最新指示迅速落实。

第二、有利于提高党委的毛泽东思想觉悟。去年三月，全团开进广州市宣传毛泽东思想。面对着阶级敌人形形色色的糖衣炮弹，有的党委委员主张发个指示，要求部队“顶得住，不出问题”。参加会议的七班长陈梅当场提出：“在敌人的糖弹面前，我们不仅要顶得住，而且要进攻！”接着，他讲了七班两次进驻南方大厦打退糖衣炮弹进攻的事例，坚定地说：“过去我们住山脚下，今天住在高楼上，我们要把高楼当作演习向敌人进攻的高山，把楼梯当作攀登革命化高峰的阶梯。”陈梅的发言提高了党委委员的思想境界。党委要求全团高举毛泽东思想伟大红旗，坚决打退阶级敌人的猖狂进攻，并让陈梅在全团介绍了他们班的经验，使全团分散在两千四百多条大街小巷里的干部战士经住了考验。

第三、有利于党委集中群众智建，按照实际情况决定工作方针，使领导更正确。去年二月，广东省革命委员会成立之后，有些同志认为“大功告成”，可以“收兵回营”了。怎样解决这一活思想？团党委了解到二营机枪连战士李渊友，带着自己的问题到一个有六十多年历史的供水公司去调查阶级斗争情况，回来给全连上了一课，使同志们认识到，“收兵回营”的思想就是中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的流毒。革委会成立以后，阶级斗争并没有结束，必须擦亮眼睛，密切注意阶级斗争的新动向，把无产阶级文化大革命进行到底。团党委请李渊友在党委扩大会上介绍了这个经验，在全团兴起了调查研究之风，在支左所在的市区里，建立了三百三十一个典型调查点，广泛调查一街、一厂、一校的阶级斗争事实，使大家看得见、摸得着，有效地提高了干部战士的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

第四、有利于党委发行理论联系实际的好作风，过细地工作。今年在掀起学习、贯彻“九大”文献的热潮中，全团轰轰烈烈，热气腾腾。但是，怎样进一步做好落实工作，把“九大”精神落实到每一个单位、每一个人呢？政委张俊波在四连蹲点试验。一天，他要回团开党委会，八班长梁正基怀着对连队建设的高度责任感，认为传达“九大”精神要做到一人不漏，从数字上作并不难，但如何从思想上作却不容易。于是，他给政委一份意见。梁正基调查了本连队五十一名新战士，有九名完全听不懂话，有二十四名半听不懂话而影响效果。他给团党委提出五条意见：一、干部要深入班、排，做好辅导；二、组织不懂话的战士办短期学习班：三、连队黑板报要针对战士的难点和问题，介绍党史有关知识，四、把“九大”文献分成几课，采用专题小课的办法，少吃多餐；五，调整“一对红”的对子，做好个别辅导，在党委会上，大家根据梁正基的意见，又分析了全团情况，觉得这个战士提得非常好。党委委员们分头带到点上试验，一个一个课题学深学透，一个一个人地进行辅导，一个一个问题落实；并且不断地总结经验，在全团推广，使全团在落实“九大”精神中，扎扎实实地学习，扎扎实实地贯彻。

在吸收战士参加党委会的过程中，团党委体会到：要想把会议开好，党委委员们必须放下官架子，甘当小学生，恭恭敬敬拜战士为师；必须给战士创造畅所欲言的条件；会前出“安民告示”，让战士广泛征求意见，作好准备；会上要给战士充分发言的机会，对刺耳的话也能听得进，坐得住；必须用毛泽东思想集中战士的正确意见，对各种人，各种各样的意见，例如正确的意见，错误的意见，先进战士的意见，后进战士的意见都要听，听了要用毛泽东思想加以分析、概括和集中，使团党委在毛泽东思想基础上统一认识，统一行动。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

