id: 720fed218f
标题：报刊文萃
日期：1990-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大庆为“小人物”立传

在大庆各单位办事，常可在办公室里看到他们自己编印的一本本小册子，里面写的几乎全是人物，但并不是“如雷贯耳”的名人，都是人们身边的默默无闻的“小人物”。职工们说：“这些书，看起来，亲切感人；学起来，真实具体，很有味！”

几年来，大庆持续开展“学雷锋，树新风，学铁人，立新功”活动，涌现出大批先进人物，他们绝大部分是活跃在生产、科研、教学一线的普通工人、农民、知识分子。特别是从去年9月开始掀起的学先进、赶先进热潮中，广大职工运用讲故事、演讲等形式，大讲身边的先进人物、先进事迹。几个月内就讲出43万多个真实而又生动感人的小故事，总结出先进典型1.9万多个，一大批前不见经传、近不见报刊的“小人物”令人刮目相看了。据不完全统计，油田的勘探、钻井、采油、井下、油建、科研、学校等单位已编印故事集100多种，3万多册。

（《生活报》1990.3.18）

西方先进管理经验并非资本主义专利品

经济学家、中国社会科学院副院长刘国光日前在接受记者采访时说，改革中理论和实践的探索和一般的政策失误，其中包括运用一些西方国家实行的东西，不能简单视为资产阶级自由化。

他认为，应当鼓励在坚持四项基本原则的前提下大胆探索，但也免不了失误。他说，大陆不搞私有化，不能走资本主义道路，但并不排斥学习西方先进经验，因为有许多做法是社会化大生产和商品经济共同使用的东西，有不少经验是人类共同智慧的结晶，并不是资本主义国家的专利品。

（《新闻报》1990.2.27）

新一代武器系统——定向能武器

近年来，定向能武器正引起各国的极大关注。

定向能武器是利用各种高能量的定向射束破坏或摧毁敌方的武器装备，主要包括强激光束、高能粒子束和强电磁波束，后者主要是射频/微波武器或称大功率武器，也称之为“超级干扰机”。定向能武器的特点是速度快（光速）、命中率高（几乎100％）、副作用小（无辐射污染）。它可能发展成为继核武器之后更先进的新一代武器系统，国外称之为第三代武器。

定向能武器可做为攻防兼备的武器。在进攻方面，它可以利用强大的能量摧毁敌方卫星、导弹以及地面与海上的目标。在防御方面，它可以用来截击战略导弹和巡航导弹，也可以破坏甚至中断卫星通信，干扰雷达正常工作，扰乱计算机程序，使计算机完全瘫痪。更重要的是它能照射隐身飞行器（包含导弹和飞机）。因此，定向能武器被称为软硬兼顾的杀伤武器。

60年代初期，随着电子技术的迅速发展，导弹、卫星相继出现，美苏竞相开始探索反卫星反导弹武器，并着手研究各种大功率的定向能武器。经过70年代和80年代的发展，美苏两国的某些定向能武器已进入了装备前的实验，有些正在研制之中。

（《科技日报》1990.3.14）

反动报纸上的革命广告

1943年的一天，在上海汪伪《中华日报》上，赫然登出一幅“打倒汪精卫卖国贼”的广告，轰动了当时的整个沦陷区。

原来，当时汪伪傀儡政权正在上演所谓迁都三周年“丑剧”。在《中华日报》办公大楼的三楼上，汉奸走狗们又喝又跳地寻欢作乐。而在最底层排字房里的工人，还在饿着肚子通宵达旦地做活。工人代表去和老板谈判，却挨了一顿臭骂。当时年仅20岁的排字工周文钊怒火冲天，心想：你们要我们饿肚子，我也要你们不得太平。他看见工作台上隔天要登的大生赌台广告，灵机一动，把广告中间的“重金聘请越剧皇后”一句抽调，换上“打倒汪精卫卖国贼”八个铅字。由于是重登广告，见报时不再校对，于是就顺利地压了纸型，第二天一早，便在公众中传阅开了。

《中华日报》一到南京，汪伪中央惊恐万分，便派汪伪和平军、伪警察以及大批特务荷枪实弹，将《中华日报》社围困多日，盘问再三，终无所获。最后，以宣传部长吃了汪精卫一记耳光而不了了之。

（《新闻出版报》1990.3.21）

诸葛亮的隐居地不在南阳卧龙岗

诸葛亮曾在《前出师表》中写道：“臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。”诸葛亮当年隐居的南阳究竟在什么地方，曾引起人们长期的争论。

最近在北京举行的“诸葛亮躬耕地”专题学术讨论会上，与会的专家、学者一致认为，诸葛亮当年的隐居之地就在今天的湖北襄阳县西的隆中，而并非是河南南阳城西的卧龙岗。专家们列举了从东晋到宋代的史料，肯定了诸葛亮隐居的襄阳隆中的说法。但因东汉时襄阳隆中属于荆州南阳郡的邓县管辖，所以诸葛亮说自己“躬耕于南阳”。

（《瞭望》海外版1990年第9期）

美国生活方式导致吸毒

不久前，美国吸毒问题专家华希顿等就美国严重的吸毒问题，发表了一份调查报告《意志的力量是不够的》。该报告指出，美国人口仅占世界人口的5％，然而，美国人吸食的毒品数量却占世界非法毒品总量的60％，人均吸毒量高居世界之首。美国已成了世界上头号的吸毒国。

据统计，目前美国有600万吸毒者。另有千百万人变相吸毒。每年因吸毒造成的死亡人数多达45万。

为什么美国的吸毒人数比任何其他国家的都多呢？美国许多法律界人士和吸毒问题专家都认为，是美国生活方式导致了吸毒。美国社会驱使人们一味地追求金钱和权力，追求所谓的“完美”和自我表现，使人们产生了无穷无尽的占有欲。与此同时，家庭趋向瓦解，人们得不到家庭的温暖、关怀和照顾，得不到社会的帮助和保护，于是有的就转向吸毒，寻求一时的麻醉。

目前，美国的地下工厂正在生产一种新毒品“安非他明”。它可使吸食者的麻醉时间长达12至14个小时。但是，清醒之后，吸食者的情绪会更加低落，所以它的危害性也更大。

专家们认为，解决美国吸毒问题的根本办法是，面对美国的社会现实，认真检讨美国的生活方式。

（《人民日报》海外版1990.3.22）

化学中的新分支——摩擦化学

摩擦化学是化学中的一个新分支，它所研究的是在机械能作用下固体物质所发生的化学和物理化学变化。按照目前的习惯说法，摩擦化学属于四级学科，即化学——物理化学——力化学——摩擦化学。在自然界中，摩擦化学过程相当普遍，如长石的云母化等许多由地壳运动而导致的地球化学过程。

摩擦化学本身具有很多特点：1、有不少固体物质在机械作用下所发生的化学反应和热反应截然不同。2、与热应力固体相比，经机械加工处理后的固体的活性要高出若干个数量级。3、与放热反应相比，摩擦化学反应速率常数的温度系数和压力系数非常小，有时为零。4、有些在机械能激励下可以发生的化学反应，在热激励条件下却不能发生。5、有些依经典热力学判定为不会发生的反应，在机械加工中却可以发生。时至今日，摩擦化学仍然是一门不太成熟的学科，但它在理论研究和实际应用中所起的重要作用，已受到人们越来越多的重视。

（《百科知识》第126期）

手表标记的含意

在有些手表的壳体上常见有人头、鸟类、树木等标志，这是什么意思呢？

凡标有人头、鸟类及树木等图像标志的表，属于高档品种。它的整个表壳是用K金制成的。K金量有9K、10K、12K、14K、18K等5种。K金的含量标志一般印在表后盖的内面。标记的方法有两种：一种是在一个小方格内，标明金的K数和含金百分数。如“14K—0.585”、“18K—0.758”等，前者为14K金，含金率58.5％；后者为18K金，含金率75.8％。另一种采用图像作标记。女人头表示18K金；鸟类表示14K金；树木表示10K金等。

（《中国消费者报》1990.3.15）

天然调味品无毒吗？

由于某些化学合成的香精、色素等添加剂会对人体产生不良影响，近年来，许多食品、饮料、化妆品都标榜“纯天然调味品”、“天然色素”、“天然香料”等，似乎天然的调味品、天然色素就是安全的，其实不然。河北省肿瘤研究所的科研小组，对天然调味品桂皮、八角、小茴香、花椒等进行了测试，发现它们均有一定的诱变性和毒性。桂皮内可能含有移码突变型及硷性对置模型诱变物；花椒和八角茴香等可能以含移码突变型诱变物为主。这些诱变物可能改变正常组织细胞中的DAA密码，使遗传功能发生突变，从而诱发细胞畸变，形成癌肿等，危害人体健康。某些天然色素也有诱变性或毒性。因此，不能以为天然调味品、天然色素等就是安全的。没有节制滥用这些天然物质，也会招致恶果。

（《南方周末》1990.3.16）

怎样识别人体肿块

肿块有痛和不痛的区别。其实，从医学的角度来看，肿块痛比不痛好。常见肿块可分为：一、炎性肿块：多由炎症、外伤引起。肿块除疼痛外，常可伴有红、肿等症状。如挫伤引起的软组织肿胀、血肿；皮肤病菌感染引起的疖、痈、蜂窝组织炎等。经广谱抗生素治疗后，这些肿块均能逐渐消失、治愈。二、结核性肿块：常见有淋巴结核引起的全身皮下肿块，肠结核引起的腹部肿块等。部分病人可有疼痛感觉，但亦有表现不痛不痒的，一般肿块发展缓慢。由于缺乏特异性表现，因此，需要通过组织活检才能确诊。三、赘生性肿块：包括良性肿瘤、恶性癌肿、淋巴肿瘤及白血病（血癌）引起的肿块。这些肿块绝大多数都具有一个共同的特点，即早期不痛不痒，无不适症状，等到病人出现逐渐消瘦时，已错过治疗良机。因此，病人一旦发现身体出现不痛不痒肿块时，应及早就诊。

（《解放日报》1990.3.12）

描述：

