id: 720fba1196
标题：发扬革命传统建设精神文明——为《星火燎原》一至十集出版而作
日期：1982-7-18
是否是时间段：false
作者：韦国清
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中国人民解放军建军五十五周年的前夕，战士出版社出版的记载我军光辉战斗历程的大型革命回忆录选集《星火燎原》，一至十集已经全部出齐。作为我军传统教育读物的《星火燎原》杂志，8月将发行一期纪念建军节专刊。为此，中共中央军委邓小平主席和叶剑英、徐向前、聂荣臻副主席都题了词。军委领导同志的题词，对于继承和发扬人民军队的光荣传统，为建设现代化、正规化的革命军队而奋斗，是巨大的鼓舞。

我军历来重视发扬革命传统。用生动的历史事实来进行传统教育，这本身也成了我军几十年的优良传统，成为我军政治工作的重要课题。但是，我们这个好传统在“四人帮”横行时期却遭到了破坏。粉碎“四人帮”以后，经过中央军委批准，《星火燎原》这部大型革命回忆录选集才得以继续出版。这部书的出版，为我们向广大干部、战士、民兵和青少年进行革命传统教育，提供了一部很好的教科书。从这部书中，通过许多老同志亲身见证的回忆，我们可以看到，我军的成长壮大和战斗胜利，是怎样地离不开中国共产党的正确领导，离不开马列主义、毛泽东思想的正确指引。从这部书中，我们可以看到，我军是怎样贯彻全心全意为人民服务这个唯一的建军宗旨，同人民群众结成鱼水相依、血肉不可分离的关系。从这部书中，我们可以具体地领悟到，为什么说政治工作是我军的生命线，我军是怎样贯彻执行官兵一致、军民一致、瓦解敌军这三大原则的。从这部书中，我们可以通过无数活生生的事例例如井冈山的斗争，从长征到陕北根据地，南方三年游击战争，东北抗日联军，以及其它各个革命根据地、各个方面的革命斗争，看到我军艰苦奋斗、不怕流血牺牲的政治本色。所有这一切，都生动体现了我们这支人民军队的本质。

当前，我军的建设进入了一个新的历史时期。要建设一支强大的现代化正规化的革命军队，不仅要有精良的现代化武器装备，而且要有具有先进的政治思想的人来掌握使用这些武器装备，才能形成坚强的战斗力。这几年，党中央曾经多次提出，在建设高度的物质文明的同时，一定要建设高度的社会主义精神文明。全国开展了“五讲四美”、学雷锋和文明礼貌月的活动，军队根据自己的特点提出了“四有三讲两不怕”的要求。所有这些，正如中央领导同志指出的，中心内容是有理想，讲道德，守纪律。从当前的实际情况看，强调有共产主义的革命理想，是非常重要的。远大的理想，是我们为革命事业奋斗的精神支柱。

进行革命传统教育，是我军开展精神文明活动的重要内容。革命的传统，是我们的一笔巨大精神财富，可以说，取之不尽，用之不竭。只要我们善于继承，善于发扬，我们就能从革命传统中汲取巨大的精神力量，同我们今天的新情况、新条件相结合，使之转化为更加强大的物质力量。红军时期和抗日战争的初期，我军在非常艰苦的条件下进行战斗，能够从无到有，从小到大，从失败到胜利，就是由于有党的领导，有马克思列宁主义的信仰，有远大的共产主义理想。那时候，即使我们处在山沟沟里那样狭小的斗争范围，我们每个同志也都在想着消灭人剥削人的旧制度，建立社会主义、共产主义的新社会。这种远大的崇高的理想，曾经鼓舞着我们去克服人间罕见的艰难险阻，战胜在数量上、武器装备上远远超过我们的强大敌人，终于取得伟大的胜利。

现在，我们的环境、条件都有了很大的变化。我们的物质条件虽然还不丰裕，但比起过去的战争年代，已经好得多了。但是，也出现了另一些新的问题，比如，我们在继续肃清“左”倾错误的同时，又必须反对资产阶级自由化的右的倾向。对外开放、对内搞活经济的政策是完全正确的，同时我们又必须十分重视同资本主义思想的腐蚀进行斗争。资本主义思想的腐蚀，过去有过，但是斗争的情况如此复杂，却是我们在历史上没有遇到的。在这样的情况下，如果没有坚定的共产主义理想，就会失去奋斗目标，就会在思想上解除武装，就可能顶不住各式各样糖衣炮弹的袭击。意志薄弱的青年会被打倒，不曾被敌人的真枪真刀打倒的老同志，如果丢掉了自己为之奋斗终身的理想，丢掉了艰苦奋斗的好作风，也会被打倒，这方面不是没有实例的。

革命的理想不可能是自发产生的，要学习，要灌注，要刻苦地从实践中锻炼，自觉地改造世界观。过去战争年代最艰苦的条件下，我们坚持学习，学习马列主义，学习毛泽东思想，学习斗争经验，象每天要喝水、吃饭、呼吸空气一样，从不间断。我们必须使青年知道什么是共产主义，知道共产主义比迄今存在过的一切社会制度都优越，他们才能树立为共产主义事业奋斗的理想。我们的老同志，即使过去学过了，也还是要学，温故才能知新，而新的东西也在不断发展。应当把共产主义思想建设，作为我们政治思想工作最经常、最重要的任务。

最近，军委的领导同志又特别强调了守纪律的问题，要一心一意，同心同德，没有严格的纪律不行，过去战争时期如此，现在建设时期也如此。守纪律，要建立在自觉的基础上，有了坚定的革命理想才能做到自觉。

在新的历史时期，军队建设上的一些具体的制度，具体的做法，是可以也应该根据改变了的情况变革的；但是我们建军五十多年来的革命传统，优良作风，是不能丢掉的，而且要结合新的情况，新的条件，当前就是要结合社会主义精神文明的建设，坚持下去，发扬光大！

描述：

