id: f01601a44b
标题：十六、沉默中的期待
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：江青,邓小平,北京文革,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
十六、沉默中的期待

李一哲被处理前夕，“442”便被警察查封。六月，陈锦禄遭到了拘捕。他是“李一哲集团”第一位被难者。

“442”对李一哲大字报的贡献是巨大的。有了它，李一哲才可能联络各方面的工人。干部，取得他们的帮助。并扩展自己的影响。陈锦禄从头至尾负责“442”的全部事务，首先选择从他下手，显然，政府企图以他为突破口掌握李一哲更多的“内幕材料”。

当然，我们并不害怕，我们的全部活动是光明正大的。我们不是说要做“光明正大的反对派”吗？但问题不在于你是否光明正大，问题在于，只要共产党的审查机关认为有必要，他们总能从他们的猎物口中按照他们的意志得到他们所需要的东西，除非这个猎物是一位极其少有的非常坚强的人士。我后来那样赞赏香港刘山青先生，也是因为如此。

陈锦禄就是这样一位坚强的工人。我们能够感受这一点，因为李一哲无论在狱外、狱内的那几年里，从未受到过来自陈锦禄的假口供的压力。但我们无力营救他，只好眼睁睁地看着这位刚动完肾结石大手术的朋友，遭受炼狱的折磨。这一年的四月，苏江终于从惠阳山村招工回到了广州。自一九六八年六月，我与她在红花冈建立爱情后，旋即流亡武汉，七年过去了，流离颠沛，终得以聚首。虽然，苏江曾利用回广州度假，短暂介入过李一哲的专案调查活动，但在农村，则是保密的。不料，批李一哲浪潮刮到了这个贫穷、偏远的山村。她的老同学，同食同住七年的好友甄某被迫交待了她本人，特别是苏江与我的关系。结果，朋友反目，苏江也留至最后一人才回到了广州。

李大姐建议我们“把婚事张罗了”。陈一阳从九佛逃亡隐匿北京，行前也留下信，祝我们幸福。但我们无法结婚，因为没有自己的窝。那是一个住房空前紧缺的年代。珠影曾盖了二幢新楼，但那时正在批李一哲高潮中。我父亲对我说，“儿子没地方住”这个问题，他甚至连提都不敢提出来。不过，他还是很热心于我结婚。在他看来，我成了家后，也许便可以“安定团结”一些了吧。他愿意出钱帮我们买一套房子。但广州之大，哪里有房子可买？我们在河南、东山、西关都看了儿处，都是贫民窟似的旧屋，肮脏不堪。此事只好搁置下来。直至1975年底我们结婚，仍是无房。

这一年的中旬，以电影《创业》编者张天民给毛主席信肇其端，中共中央发生了调整与反调整文艺政策的争论。跟踵而来电影《海霞》又起风波。导演钱江不堪忍受江青的欺侮，愤而南下广州，以到从化疗养为名避难。

钱江夫妇到了广州，住进了珠影招待所，吃则在我家。

钱江和他的姐姐黎莉莉与我父亲虽是远亲，但在三、四十代，因共同的电影事业和共同的艰苦生活，早已结成了兄弟姐妹般的亲密关系。他们的下一代，都互称对方为干爹妈。我儿时亦称钱江干爹。1966年到京，因久不见，不甚习惯，改称钱伯伯。此次他们来广州，自应住进我家，但以我家之蜗，哪里有他们住的地方，只好移尊招待所。

钱江沉默寡言，不善多谈。戴一顶呢干部帽，耐心坐着，等待吃饭。他的夫人，延安老干部史平则滔滔不绝，多所教诲。我父亲已与他们谈过我的事，故史平是开门见山：

“我们早听说过你的事了。····造反精神还是应该有的，你钱伯伯就有造反精神。他认为江青同志对《海霞》批评不对，一封信就写到毛主席那里去了。江青同志说他没良心。怎么没良心？八个样板戏搬上银幕，一大半都是你钱伯伯拍的。想了多少办法来拍好它！····…不过，要有个界限，这是党内问题。你可能没有掌握这个界限，有点越了界！是不是？以后要多注意一点哩！”

我乖乖听看史平阿姨的话，没有作一点声。他（她）们是长辈，我不能太唐突了他们。在长辈面前，我永远是个孩子。何况他们也自有他们的道理，不妨虚心听听。

广州几天后，他们便去了从化。之后，北京不断地有人来催他们去。回去的目的自然是接受批判，二人不肯，就这么拖着。

1976年4月，由南京发迅速向上海、北京蔓延的一场伟大的四·五运动发生了。官方称之为“天安门广场反革命事件”。

《海霞》原来的支持者是周恩来和邓小平。天安门事件后，邓小平垮台，原来的平衡被打破，北京方面对钱江的态度严厉了起来，催他回去的压力也越来越大。北影厂长汪洋与珠影领导数次找到我父亲，要求他去动员钱江回京，说是钱江就听他的。我父亲没有主意，回家问我怎么办。我说：“他们催钱江回去，把底交给你了没有？”父答“没有”。我说，“那好，你就装糊涂，假装什么都不知道。先答应下来，张罗钱江回去。到真该回去的时候，就跟医生打个招呼，说钱江病又重了，动不了。反正钱江的事，医生多少知道，会同情的。然后，你又去跟汪洋求情，推说医生说病重就行了。”

我父亲果然照办。就这么又拖了三、二个月，直到汪洋在电影局严令下，带着医疗人员，配备氧气袋，亲自把钱江夫妇押上飞机送回北京为止。他走后，留在我家里的，还有他在从化搜集制作的根雕和他告诉我准备送给“小海霞”的礼物。

钱江夫妇的遭遇，更加深了我对江青一伙的憎恨。他的儿子八一来广州探望父亲和他的干爹，我把我的床让给他睡。他向我谈起了周总理的死和焚化，说起了江青的跋扈以及北京人民的悲哀和愤怒。他向我讲述了许多我所不知道的天安门事件的故事。他说的许多故事我后来都淡忘了，但有一句话我一直都记住了，他说：“你看着吧，快了，快了，很快就要变了！”这震撼人心的期盼我知道并不是八一一个人的，它代表北京人民的盼望，全国人民的盼望！

但是，这期盼只能如岩浆，在地下运行。地面上，仍是一片白色恐怖。天安门事件后，“打倒邓小平”，“愤怒声讨反革命”的声浪甚嚣尘上，全国各大、中城市上亿人次连日示威游行，拥护四月七日中央的两个文件。焦林义的“上海”民兵游行之外，荷枪实弹，巡逻警戒，严防着“阶级敌人”的动向；报纸、电台、文艺演出，中共控制的一切宣传机器都在呼喊镇压。我最能记得的是姚锡娟、陶令昌在电台的一首对口朗诵，愤概激昂，高音大喇叭把它送进了每个工人、市民的耳里，大意是：

“快，快，快集合起来，

拿起棍棒，

我们奔向天安门广场。

天安门广场是红太阳升起的地方，

是毛主席检阅亿万革命大军的地方，

岂容一小撮暴徒逞凶狂！

··..”.

姚锡娟不说它，陶令昌是一九六八年庇护、资助我北上避难的恩人。他的这段朗诵，格外令我痛心，就象那棍棒，棒棒都打在我的头上。

厂子里也加强了对我的控制，我不时地被叫到政办问话，告诫我“认清形势”。批李运动中，他们早已了解我拥周反江的政治态度。一次，又把我叫去，问我是否看到过“总理遗瞩”？

我说：“看过”。

他们紧张了，问：“在哪里看到的？”

“在越秀山上”。我答。

“越秀山上？怎么看到的？”又问。

“中山纪念碑上刻着的。总理遗瞩：‘余致力国民革命，凡四十年…."

李一哲已被遣散，“442”工人也已星散。我无处发泄自己的愤，更无法发出任何抗议，举目四望，到处是随波逐流的人群。但是，地火毕竟是在运行。这时，有一个人给了我惊心动魄的鼓舞。此人无论寒暑，每天大清早，都背心短裤，在新港路上长跑。他叫刘国凯，原红卫兵广州兵团司令刘国旋的哥哥。一天，他忽然在我面前停了下来对我说：“改良是没有用的了！要学孙、黄，不要作康、梁！记住！”他不待我作答，便又远远地跑去了。

“不要作康、梁。李一哲是康、梁么？孙、黄又怎么作？跟共产党搞武装斗争？可能么？”

但那时，因天安门暴力镇压引起的心理抗拒，在一些青年秘密小团体中，确实流行起了一种以暴抗暴的情绪。珠影老导演蒋锐的儿子蒋学峰带我习武，说是现在民兵警察手持棍棒是随时可以打人了，“官府在远，拳头在近”不能不习武相抗。他介绍我认识一位青年功夫教头于某，于和我交谈，很赞同用暴力来推翻毛泽东。

我觉得他们是一些极右的团体，与我不合。但学点防身术，确有必要。便拜师于某学拳。

于的家门是“北少林”。他教我说：“拳是两道门，全靠脚打人。”他摆好架势让我扑上来，然后飞起一脚踢中我的腹部，我哎哟一声，半天不能站起来。他一般带我在越秀山“总理读书处”和流花公园练拳。同时，他还经常带他的一群群徒弟、徒孙与其他家门的团体下了注在兰圃清真墓比武，戴上自制的护申和手套，常打得牙齿脱落，满脸是血。打赢了，得了钱便大吃一顿。而他的“北少林”是经常赢的。我过去的学“龙形”、“白眉”的朋友听说后不服，来约于某较量，却都为他轻易击倒。

这之后，我的一些“李一哲”朋友徐向东、郑锦林等，甚至我的一些工友也跟着我向于某学起拳来。我们利用渔轮厂的钢板，也自制了护甲。这一来，工人中流传起了笑话，说是“李一哲转向武装斗争了”。我一听，心知不妙，官方的秘密警察是决不会把它当笑话的。赶紧离开了于某。徐向东等则继续跟他学拳。后来，于某去香港开了武馆。蒋学峰、徐向东则去了加拿大开了武馆。

这一年的七月二十五日，我的儿子船船降生了。

“批邓、反击右倾翻案风”和“追查反革命谣言”还在紧张进行。我为船船取名“怀舟”，取怀周之意。父亲得知，赴忙压低声音瞩咐：“千方不要说出去，千方不要说出去！”但这个名字，我儿子后来似乎并不喜欢，因为我也没有料到，四人帮垮台后，特别是大安门事件平反后，一夜之间，咸与怀周，这个名字便颇显直白和通俗了。于是我答应：“你高兴改什么名字你就改吧。”

描述：

