id: 9dc0b4eec0
标题：关于建立中国现代文学馆的建议
日期：1981-3-12
是否是时间段：false
作者：编者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于建立中国现代文学馆的建议

巴金同志文末提到建立中国现代文学馆的事，在他写的《创作回忆录》之十一《关于〈寒夜〉》中也曾提及，现摘录如后，以见他的迫切心情。

“《创作回忆录》到这里结束。我写这11篇《回忆》，并没有‘扬名后世’的意思，发表它们也无非回答读者的问题，给研究我的作品或者准备批判它们的人提供一点材料。但我究竟是个活人，我有种种新的活动，要我停止活动整天回忆过去或者让别人来‘抢救材料’，很难办到。别的人恐怕也是这样。但搜集资料却也是重要的事。我们过去太轻视这一类的工作，甚至经常毁弃资料。在文化大革命中不少有关我国现代文学的重要资料化成灰烬。我听说日本东京有一所‘近代文学馆’，是作家们自己办起来的。我多么羡慕日本的作家。我建议中国作家协会负起责任来创办一所中国现代文学馆，让作家们尽自己的力量援助它完成和发展。倘使我能够在北京看到这样一所资料馆，这将是我晚年的莫大幸福，我愿意尽最大的努力促成它的出现，这个工作比写五本、十本《创作回忆录》更有意义。”

编者

描述：

