id: 9dc212ae70
标题：南朝鲜木浦釜山等地工人举行罢工  汉城大学学生示威抗议民主党伪议员殴打学生的暴行
日期：1960-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南朝鲜木浦釜山等地工人举行罢工

汉城大学学生示威抗议民主党伪议员殴打学生的暴行

新华社平壤17日电　据南朝鲜木浦广播电台广播，木浦港的五百多名码头工人经过斗争，迫使资方把拖欠的工资全部发给了工人。据报道，5月10日，五百多名工人前往“韩国运输公司木浦分所”，谴责了资方的剥削工人的行为，并且坚决要求立即发给拖欠的一千多万元工资。资方以“没有现款过几天再说”为借口，企图继续拖欠工人们的工资。工人们展开静坐示威，最后，资方不得不把拖欠的工资全部发给了工人。

新华社平壤17日电　汉城消息：南朝鲜汉城等地又发生数起学生游行示威以及工人罢工的事件。

南朝鲜汉城大学法学院的学生三十多人17日到民主党伪“国会”议员吴纬泳家中进行静坐示威，抗议他关押和殴打学生的暴行。

据南朝鲜的通讯社报道，15日晚上，有两名大学生路过吴纬泳的家时，互相交谈说：“如果民主党也像自由党一样实行高压政治，就应当受到人民的谴责。”吴纬泳偷听到这段话以后，竟指使他的狗腿子抓住这两名学生肆行殴打，并把他们关在自己的家中。

听到这个消息的大学生们愤怒地跑到吴纬泳的家中提出抗议，并静坐示威，他们谴责吴纬泳说，“民主党人也任意打人关人，这种世界同在李承晚的自由党的统治下有什么区别呢！”

据报道，汉城外国语学院的学生，17日下午举行了罢课，要求这个学院的院长立即辞职。

同一天，木浦一所中学的全体学生上街举行了游行示威要求那些压迫学生、支持李承晚集团的教员立即辞职。

在釜山，出租汽车和公共汽车司机举行了罢工，要求增加工资和每星期休假一天。

描述：

