id: 9dc34226de
标题：新疆生产建设兵团150团场一中加强教师队伍建设  以教师的好作风带出好校风
日期：1984-2-27
是否是时间段：false
作者：燃驹,黄励
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆生产建设兵团150团场一中加强教师队伍建设

以教师的好作风带出好校风

本报讯　通讯员燃驹、黄励报道：新疆生产建设兵团农八师150团场第一中学有一支坚强的教师队伍。这里校风正，校纪好，教学质量高，受到群众的称赞。

150团场第一中学，坐落在古尔班通古特沙漠南缘，有学生3，500多人，其中小学生1，000人，初、高中学生2，500多人。教师159人，有大专学历的（包括校领导在内）9人，其余的都是文革前和文革中毕业的高、初中生和近几年张榜招来的。这几年来，学校领导的精力，主要放在抓好教师队伍的建设上。

量材选用。学校在分派教学任务时，主要看工作能力，不搞论资排辈。他们把一些学历虽不高，但事业心强、肯钻研业务的年轻教师，推到第一线，担任主课和毕业班的课程；挑选富有教学经验、有一定组织能力、作风正派的教师担任教研组组长。由于学校坚持以德、才作为任用教师的标准，教师中形成了刻苦自学、积极上进的风气。

严格教学。学校要求任课老师，基础知识扎实，有较强的组织教学能力，有刻苦钻研精神。为了提高教师授课能力，他们经常组织教师互相听课、评课。教导处对教师备课要求严格，凡是所备课程未经教导处主任批准的，不能进教室讲课。对一些重点课程，还采取集体备课的方法，让教师充分掌握教材中的重点、难点。

以身作则。学校领导和教师处处作学生的表率。他们要求学生讲卫生爱清洁，教师首先注意自己宿舍、衣着整洁。在爱国卫生活动日中，全校老师为学生洗被单、清扫住室，为学生做出榜样。他们以教师队伍的好作风，带出了良好的校风、校纪，为促进学生的德智体全面发展奠定了基础。

描述：

