id: 9dc3b047aa
标题：西藏自治区筹委会举行第七次扩大会议
日期：1964-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张国华,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彻底完成民主革命，继续发展生产建设，为社会主义改造创造条件

西藏自治区筹委会举行第七次扩大会议

代表们畅谈民主改革以来的伟大成就赞颂党的领导好平叛平得好改革改得好

同时愤怒地谴责了极少数披着宗教外衣的反动农奴主的破坏活动和复辟阴谋

新华社拉萨十二日电　西藏自治区筹备委员会最近举行了第七次扩大会议。

这次会议是在西藏民主改革后连续六年获得丰收，民主革命进入到一个新阶段的大好形势下举行的，是西藏自治区筹备委员会成立以来规模最大、劳动人民代表最多的一次会议。出席会议的三百八十多名代表和列席代表，有二百多名是来自阶级斗争、生产斗争第一线的基层干部和贫苦牧民，这些列席代表和委员们共同总结了一年多来各项工作经验，研究和通过了下一段时期的任务。会议期间，代表们听取了中共西藏工委第二书记张国华作的政治报告、副书记王其梅代表西藏工委作的关于在农村继续积极稳定地开展以阶级教育为中心的三大教育运动的报告，以及西藏自治区筹备委员会的政府工作报告、常务委员会的工作报告、西藏地区一九六三年财政预决算和一九六四年财政预算的报告等。代表们经过热烈讨论，一致同意这些报告。

从自治区筹备委员会第六次扩大会议以来，西藏继续贯彻执行了党中央的“稳定发展”的方针，并提出了“以阶级教育为纲，以加强基层和教育干部为重点，以发展生产为中心”的总要求，因而不论在政治、经济、文化等方面都取得了巨大成绩。在政治方面，全区广大群众和干部的阶级觉悟进一步提高，人民民主专政得到进一步加强；随着各项建设事业的发展，全区已有一支两万多人的藏族工人阶级队伍；民族干部正在迅速成长，目前全区已有藏族干部五千八百多名，其中已有一千多名担任了正副区长、县长、专员等职务；党在农村、牧区和城镇的组织有了较大的发展和提高，基层政权得到了进一步巩固，贫苦农奴和奴隶的政治优势进一步树立起来；人民民主统一战线得到了进一步的巩固和扩大。在经济方面，社会主义国营企业事业和半社会主义的供销社、信用社以及带有社会主义性质的农牧业生产互助组等，都已逐步走向巩固和提高，以国营商业为主，商业网已在全区建成；工业生产和各项建设正在稳步发展，交通运输事业也有了很大的发展。

在农牧业生产方面，全区翻身农牧民掀起的以生产互助为中心的爱国丰产运动，继续蓬勃发展。全区耕地面积不断扩大，粮食产量不断提高，现在全区耕地面积比一九五九年扩大了五十九万多克（克相当于亩），粮食总产量比一九五九年增长了百分之五十二。牧业生产也得到很大发展，今年牲畜总头数比一九五九年增长了百分之四十以上。随着生产的发展，人民生活得到了改善，许多翻身的贫苦农奴和奴隶有了余粮，盖了新房。

张国华在政治报告中说，西藏地区经过平叛和民主改革，政治、经济、文化等方面都获得了空前未有的发展，西藏的民主革命日益深入，目前西藏正处于彻底完成民主革命、积极准备迎接社会主义革命的新时期。

张国华在报告中同时指出，西藏地区经过民主改革虽然已经改变了封建农奴制度的生产资料所有制，但是封建农奴主阶级并没有消灭，他们并不甘心失败，千方百计地企图复辟。因此复辟和反复辟的斗争，资本主义自发势力的限制和反限制的斗争还是长期的、复杂的，也就是说，阶级斗争仍然是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。

张国华在谈到今后一个时期的总任务和总要求时说：必须在政治、经济、文化等各个战线上，加强和深入反对封建农奴主阶级的斗争，限制资本主义及其自发势力，彻底完成民主革命，继续发展生产建设，为社会主义改造创造条件。他指出：为了更好地完成上述总任务，必须有计划、有步骤地在农村、牧区、城镇广泛深入地开展以阶级教育为中心的阶级教育、爱国主义教育和社会主义前途教育的三大教育运动。通过这个运动，进一步提高群众的阶级觉悟，整顿基层组织，继续树立贫苦农奴和奴隶的政治优势，深入进行民主革命，推动一切工作向前发展。

在大会期间，几十位代表和列席代表发了言。他们用大量生动的事实，畅谈了民主改革以来各方面所取得的伟大成就，以及人民生活不断得到改善的情况，热情地颂扬了党的领导好，平叛平得好，改革改得好。他们同时愤怒地谴责了极少数披着宗教外衣的反动农奴主的破坏活动和复辟阴谋，表示要继续高举毛泽东思想红旗，把民主革命进行到底。会上充分显示了西藏人民在党的领导下紧密团结和发扬起来的革命精神，充分显示了百万翻身农奴对党的衷心拥护和热爱。

在同一时间内，政协西藏委员会举行了第一届第四次会议，全体委员也列席了西藏自治区筹备委员会第七次扩大会议。

描述：

