id: 9dc4e82e59
标题：枣阳县太平公社改制工具加快深耕进度  怀远县决定在秋种当中大力推广新式耧
日期：1959-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
枣阳县太平公社改制工具加快深耕进度

怀远县决定在秋种当中大力推广新式耧

据新华社武汉讯　湖北省枣阳县太平人民公社在深翻土地中，充分发动群众，改制修配深耕工具，推广先进操作方法，提高了工效，保证了深耕质量。

这个公社深耕开始时，由于深翻工具有40％还没有修好，每天只能犁地九百亩。全社今年冬播深翻面积比去年深翻任务大两倍多，如果不增加力量和工具，要到明年2月才能深翻一道。公社党委通过反右倾、鼓干劲，将深翻土地的劳动大军由五千人逐步增加到二万七千人。同时，强调依靠群众，改制修配工具和提高操作技术，保证按期完成深翻任务。全社组织三百二十个铁木工人，连夜突击把八百多部双铧犁，改成了单铧深耕犁，并采取领导和群众相结合的办法，边深翻、边改制、边修配。

通过采取以上措施，全公社每天投入深耕的各种犁由原来的一千二百部增加到二千五百多部，加上人工深挖，每天深翻的进度增加到八千四百亩，全公社十四万五千亩深翻任务可以提前在9月20日以前完成。

本报讯　安徽怀远县今年决定大力推广新式条播工具，保证又快又好地完成播种任务。

去年秋种时，这个县曾使用了一小部分新式耧。新式耧播种均匀，能加宽播幅，而且播种速度快，比旧式耧条播速度快一倍。根据试验，在同样管理条件下用新式耧播种的小麦，因播种均匀，一般比旧式耧播种的麦地要增产10％左右。因此，今年全县计划将原来的七千部旧式耧全部改制，并新添二千部新式耧。

目前，全县每天有一千五百多铁木工人赶制和改制新式耧。

描述：

