id: 9dc4655036
标题：对佛朗哥反动统治的有力冲击
日期：1962-5-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对佛朗哥反动统治的有力冲击

本报评论员

西班牙人民反对独裁，争取民主、自由和保卫切身利益的斗争，有如汹涌怒潮，席卷全国。各国人民正以兴奋的心情，注视着西班牙局势的发展，并对斗争中的西班牙人民表示热烈的同情和支持。

西班牙人民这一次的斗争，是以4月22日阿斯图里亚斯矿工的罢工开始的。这次罢工很快就得到了全国工人的响应，发展成为十万人的大罢工。同时，西班牙广大农民、学生、知识分子和其他爱国人士，为了支援工人罢工，也举行了声势浩大的争取民主自由的示威游行。在广大人民的支持下，工人的罢工现已进入第五周。这在西班牙的战后历史上是从未有过的。连西方的资产阶级报纸也承认：“这次危机是自从第二次大战结束以来对佛朗哥政权的最严重的挑战。”西班牙工人和爱国人民的团结斗争，无疑的是对佛朗哥独裁统治的一次有力的冲击。

西班牙人民的这次英勇斗争充分显示了他们反对法西斯统治的坚强意志。二十三年来，西班牙人民一直在佛朗哥的残暴统治下过着黑暗和屈辱的日子。这个以屠杀人民起家的独裁者，从他掌握政权的第一天起，就凭借德国法西斯的支持，肆意剥夺西班牙人民的民主自由和生活权利。在德国法西斯垮台之后，佛朗哥又转而投靠美帝国主义。依仗着这个最凶恶的帝国主义的扶持，佛朗哥对内残酷剥削和压迫人民，对外出卖民族利益，把西班牙的领土和主权拱手送给外国帝国主义。正是佛朗哥法西斯的反动透顶的内外政策，给西班牙人民带来了无穷的灾难，使西班牙成为欧洲最贫穷、落后的国家。这不能不引起西班牙广大人民和爱国人士的不满和反抗。

现在，佛朗哥法西斯又乞灵于血腥的镇压来扑灭人民斗争的烈火，以图巩固自己的统治。他们出动大批军警逮捕、杀害罢工工人和爱国人民，妄想把斗争淹没在血泊中。但是，最近发生的事实已经证明，佛朗哥想把西班牙变成一块被窒息的、无声的土地，是不可能的。

西班牙人民的正义斗争不是孤立的，它得到了中国人民和世界各国人民的支持。我们深信，虽然在西班牙人民斗争的道路上，还会有着不少障碍和困难，但是英勇的西班牙人民一定会取得最后的胜利。

描述：

