id: 9dc64d6b56
标题：叶利钦主张俄应实行总统制　佐尔金反对叶建议的新宪法
日期：1993-4-16
是否是时间段：false
作者：黄慧珠丹林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
叶利钦主张俄应实行总统制

佐尔金反对叶建议的新宪法

据新华社莫斯科４月１４日电（记者黄慧珠）俄罗斯总统叶利钦１４日明确表示，俄联邦应成为总统制共和国，总统有权解散议会和确定议会选举。但他又说，同时应保留“强有力的议会”。

叶利钦是在今天举行的俄联邦共和国首脑理事会会议上阐述上述立场的。

叶利钦认为，俄宪法危机之深刻，已经达到非常危险的程度，成为矛盾的焦点和政权机关对抗的根源。他指出，和平解决一系列政权问题的唯一办法是通过新宪法。

叶利钦向与会者介绍了他准备好的新宪法草案。根据这一草案，将成立联邦会议来取代最高苏维埃。这将完全改变俄目前的国家体制形式，最高立法机构人代会将不复存在。

本报莫斯科４月１５日电记者丹林报道：俄罗斯宪法法院院长佐尔金反对叶利钦建议的“新宪法”。

据报道，佐尔金昨晚在新闻俱乐部发表谈话时指出，“当社会经历着深刻危机，极左、极右势力都在增长的时候，废除宪法的后果将是十分严重的、危险的”；“总统赐予的新宪法”是否会比现行宪法更能符合社会需要，还不清楚；废除一部宪法、制订另一部宪法，就是为了“使宪法适合总统制的要求，这意味着必然要发生宪法空间的爆炸”。

他强调说，“如果总统用非宪法的方式改变宪法，就树立了一个危险的先例，其他公民也可以不遵守宪法”。他还指出，“当左右双方都企图保卫自己的宪法权利时，就不可能不导致内战”。

描述：

