id: 9dc608b06a
标题：永远做人民大众的“牛”
日期：1968-6-17
是否是时间段：false
作者：滕秀兰
来源：
标签：革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远做人民大众的“牛”

辽宁省新金县瓦窝公社革命委员会委员　滕秀兰

无产阶级文化大革命以前，我是生产队里的一个普通社员，一年到头顶风冒雨参加生产劳动，从来没有无故误过工。大伙都亲切地称我是“铁姑娘”。在无产阶级文化大革命中，我和我们大队的广大贫下中农、革命小将一起，紧跟毛主席的伟大战略部署，勇往直前，猛打猛冲。可是，就在我成为公社革命委员会委员以后，群众中有人说我：“浮在上面不向下，怎能为咱贫下中农掌好印把！”

我听了这些话，心想：我一天到黑不是开会就是汇报，忙得不可开交，怎么能说我浮在上面不向下呢？公社革命委员会里的一些革命老干部发现了我的活思想后，就同我谈心。有一位老干部用亲身经历对我说：“秀兰同志，我过去就是听不进群众的批评，才犯了错误……。”有的老干部还选送毛主席有关群众路线的语录，让我学习。我学了毛主席的教导，心中开朗起来，我认识到，毛主席的无产阶级革命路线，是最彻底的群众路线。能不能听取群众的意见，这绝不是简单的工作作风问题，而是两种世界观、两条路线斗争的表现，是关系到忠不忠于毛主席的大问题。我同时认识到，群众眼睛最亮，是非最清，向我提的意见非常对。我的工作虽然辛苦，但整天浮在上面，不深入群众，不和群众一起参加劳动，天长日久，非变不可，怎么能怪群众对我提出批评呢？毛主席教导我们：要“做无产阶级和人民大众的‘牛’，鞠躬尽瘁，死而后已。”既然我有了毛病，革命群众批评我，是鞭策我，爱护我，不应该有抵触情绪。接受群众意见，认真改进，才能做到上下心连心，拧成一股绳，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

通过学习，我的思想有了很大的提高。从此，我就深入到我家跟前的生产队，和群众一起抓革命促生产。有时开会回来，还不到收工时间，不管时间长短，也到田间和社员一起劳动，一起学习。我还经常和群众谈心，征求群众意见，改进工作。就这样，群众对我的看法就转变了，有的还夸奖说：“秀兰这样做，才是咱贫下中农的好儿女，才能为咱贫下中农掌好权用好权啊！”后来，我又根据群众的意见，在地头上办起毛泽东思想学习班，狠批中国赫鲁晓夫的“三自一包”、“四大自由”等反革命修正主义谬论，推动村里进一步掀起了革命大批判的高潮，有力地促进了广大社员群众的思想革命化。广大贫下中农都树立起“为革命种田”的雄心壮志，决心夺取今年农业的好收成。

描述：

