id: 9dc99a27db
标题：坐下来学习，作自我批评，实现革命大联合  北京东单皮鞋厂革命派实现革命大联合的经验和体会
日期：1967-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,夺权,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坐下来学习，作自我批评，实现革命大联合

北京东单皮鞋厂革命派实现革命大联合的经验和体会

北京东单皮鞋厂无产阶级革命派革命造反者大队和红色造反者大队，在今年一月份联合夺权后，不到一个月便又分裂了。“内战”从二月打到五月，到了六月，两个革命组织才又重新联合起来，建立了全厂统一的革命组织“六一○”革命造反兵团。他们在这个联合——分裂——又联合的过程中，有些重要的经验教训，值得汲取。

绝不能放松了自我改造

革命造反者大队和红色造反者大队在去冬成立后，斗争的矛头都对准党内一小撮走资本主义道路当权派。当时由于大方向一致，他们在夺权斗争中，联合行动，并肩战斗，结下了革命的友谊。但是，夺权斗争胜利后，有些人忘记了林彪同志指出的：“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”他们放松了自我改造，个人主义、山头主义等非无产阶级思想逐渐滋长起来。今年二月，两个革命组织在共同批判资产阶级反动路线时，由于对一些枝节问题认识不一致，革命造反者大队以为自己人多势众，便把红色造反者大队排除出去，单独掌权；而红色造反者大队则采取不予承认的态度。双方对立情绪越来越激烈。

在整风的基础上，双方作自我批评

革命派内部发生了矛盾，要按照“团结——批评——团结”的原则，通过开门整风来解决。

革命造反者大队的领导核心学习了《我们鲁迅兵团向何处去》这篇文章，实行开门整风。开始他们因为思想准备不足，听到群众提出比较尖锐的意见，竟认为是对自己的攻击，听不进去。越这样，群众对他们的意见就更多。怎么办呢？他们带着这个问题学习了毛主席著作。“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。”毛主席的这段教导引起了他们的深思：平时说掌权后要当人民的勤务员，为人民服务，为什么群众提出一点意见就受不了呢？不对！应该把群众提意见当作对新掌权者最大的爱护和关怀。他们决定用正确的态度对待群众的意见，在群众面前公开检讨了自己的缺点和错误。接着，红色造反者大队也以自我批评的精神检讨了对革命造反者大队提意见过火、有时“无限上纲”的缺点。通过整风，两个革命组织认识都有所提高。他们开始停止互相攻击，各自坐下来，一面学习毛主席著作，一面冷静地检查过去的缺点和偏差。

两个革命组织各自算了账：都认为大部分的时间和精力用在打“内战”上了。几个月来，消耗了很多人力，耽误了不少生产。绝大部分宣传品都是用于打“内战”，浪费了国家许多纸张笔墨。这样一算，引起了大家的警惕。他们认为，大家都自称无产阶级革命派，但是，现在干的一些事，违背了毛泽东思想，想起来感到很痛心。

在大批判的推动下，实现革命大联合

两个革命组织虽然有了联合的愿望，但由于长时间打“内战”，彼此的相互怀疑还没有消除。例如一方提到大联合，对方就怀疑缺乏诚意。一方倡议开个什么会，对方也怀疑是搞阴谋。这样，双方还不能坐在一条板凳上商议问题。怎样解决这个问题？革命造反者大队经过学习，明确认识到自己是全厂最大的群众组织，又是掌权的，今天联合不起来，矛盾的主要方面在自己这边，自己应该首先消除怀疑，促进联合。革命造反者大队采取这种态度后，红色造反者大队的态度也有了转变。于是，相互之间的共同语言越来越多，思想上越来越接近。不久，双方就联合召开了几次斗争大会，批判厂里党内一小撮走资本主义道路当权派。在批判过程中，两个革命组织都结合学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《红旗》杂志评论员的文章，大家的认识有了很大提高。过去，他们把一些枝节问题的分歧看得比什么都大，现在，和揭露出的一小撮走资本主义道路当权派的问题一比较，都认为那简直算不了什么，应该立即把仇恨集中到党内一小撮走资本主义道路当权派的身上。大家一致认为，现在党内一小撮走资本主义道路当权派还没有批倒、批垮、批臭，资产阶级反动路线的流毒还没有肃清，如果任其发展下去，虽然大权被革命派夺回来了，再过几年又难免会被一小撮反革命修正主义分子夺过去。大敌当前，双方有一千条、一万条理由联合起来，而没有一条理由搞分裂。于是，经过协商，重新联合起来，建立了全厂统一的革命组织“六一○”革命造反兵团。

斗争中的几点体会

两个革命组织在联合——分裂——又联合过程中，共同的体会是：

一、什么时候紧紧掌握斗争大方向，目标对着走资本主义道路的当权派，革命派就会联合起来；什么时候革命派内部在枝节问题上纠缠不休，互相攻击，就一定会走向分裂。因此革命派必须善于求大同存小异，掌握斗争的大方向，这是实现革命大联合的关键。

二、革命派在夺权斗争胜利以后，必须加强自我改造，狠斗“私”字。有私心杂念，不仅不能正确对待自己，也不能正确对待别人。因此革命派应该用整风的方法，开展自我批评，进行破私立公的革命，把自己队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道上来。

三、革命派在“内战”打得火热的时候，谁都认为自己的斗争大方向是正确的，别人的斗争大方向是错误的。这就需要双方首先冷静地坐下来，用自我批评的精神，把过去的工作加以回忆总结，看一看用了多少时间和精力对待一小撮走资本主义道路当权派，用了多少时间和精力对待打“内战”。实践证明，通过回忆总结，让群众用活生生的事实自己教育自己，是促进大联合的好办法。

四、打“内战”的双方，必须认真学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作，根据毛主席的指示，正确区分和处理两类不同性质的矛盾。这种学习，应该和批判斗争一小撮走资本主义道路当权派结合起来。这样，人们就能明确认识到革命派之间的分歧是什么性质，革命派和一小撮走资本主义道路当权派之间的分歧又是什么性质，从而把仇恨集中到一小撮走资本主义道路当权派的身上，团结一致，共同对敌。

五、革命派在组织上联合起来后，如果忽视思想上的联合，联合就会流于形式，革命派必须认真对待这个问题，继续用整风的方法，发扬民主的方法，使组织内部的矛盾和分歧真正从思想上得到解决。这样，革命的大联合才能巩固。

本报通讯员　本报记者

描述：

