id: 9dcabae57e
标题：“我们死了连棺材都没有”——访问衰落的越南
日期：1981-12-17
是否是时间段：false
作者：梯茨亚诺·特尔察尼
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我们死了连棺材都没有”

——访问衰落的越南

梯茨亚诺·特尔察尼

（三）北越人在南方横行无忌

南方所有的国营企业与工厂的领导人都是北越人，或是五十年代就参加共产党的本地人，官方的理由是：“他们熟悉社会主义的领导体制。”

实际上，他们是战争结束后新产生的来自丛林的新的社会阶层。他们要求在战利品中应有他们的份额。他们肆无忌惮地接管了过去统治阶级的房子、地位与特权。

西贡街上的交通警察来自河内，芽庄的出租汽车司机是北越人，甚至本松一家农业企业的会计、顺化博物馆的馆长、岘港东方宾馆的经理，也都是北越人。连这家宾馆的工作人员全都换成革命干部的子弟。

甚至那些站在共产党一边、作为越南南方临时革命政府的士兵与代表、在丛林中度过了漫长岁月的南越人，今天也遭到歧视与冷遇。

行贿这种灾祸，在今天的共产主义越南有甚于阮文绍时代。为了取得居住许可证、在国内旅行、找医生、逃亡国外等等，都得私下用钱行贿。

不这样搞是不行的，因为只有少数人能靠自己的工资过活。一些工人兼营副业与水上走私。警察、党的干部、乡村管理人员也都这样干。他们难以靠工资维持生活。

一名警察为掩护一个越南人的海外亲戚来访，索取两包价值100元的外国香烟。一个在居住区负责分配肉的党的干部，按官价只出售几公斤肉，其余的都拿到自由市场上卖去，与知情者共分利润。

很久以来，党就失掉了神话般的色彩与它在战争中（甚至在南越）享有的威望。那时，党在地下工作、在战斗。

现在，党的干部住上最好的房子，到专门的医院看病，不关心人民日常生活的疾苦。他们的别墅修缮一新。过去在西贡富有传统的大陆旅馆，今天专门用来接待来自河内、万象与金边的干部，还为他们安装了空调设备，人民中流行的说法是：“现在鱼儿已经离开了水，住到水族馆去了。”

不久前，河内的墙上写着：“出租漂亮的别墅：内有五间房、两间浴室、带空调设备与游泳池；地址：吴权街32号。”这是共产党第一书记黎笋的住处。

在越南重新统一后的六年中，经常有敌视现政权的破坏行为发生。比如一个月之内，海防港就发生了两次火灾，烧毁了储存苏联货物的整个仓库。在南方，一列火车遭到袭击。有时一个共产党的干部被杀害。

在新的红色资产阶级居住的西贡的一个区，电话线经常被切断。甚至开往大叻的公共汽车也被劫持。他们自称是一个名叫“救国小组”的成员。

逃离越南早就不是容易的事了。人们必须找到一条船，先向真正的警察付款，牺牲一个家庭成员，即把他留下来看家。如果逃亡失败，又只好返回，穿过海岸。如果能找到一条真正能经得起风浪的船那就走运了。

一个曾在阮文绍的监狱坐了3年牢、在新政权的监狱中又度过一年时光的作家说：“当我们看到一条大船时，我们已经在海上漂流了15个小时。我们高兴得流下了眼泪。我们想，我们会到达安全地带了。随后看到了一面有锤子镰刀的红旗，这是一条俄国货船，我们被逮捕了。”

在逃亡时被逮捕的南越人都被投入监狱，最多关两三个月，海岸的监狱中挤满了人，都是逃亡失败被抓住的。

平均每个月大约有10，000人能成功地逃离越南。许多人都在制定大胆的逃跑计划。他们主要是以前的南越资产阶级、越南华裔、知识分子、从“改造营”回来的士兵与军官，以及失去当局信任的党的干部和前革命者。

（秦祖镒摘译）（附图片）

大批越南难民冒着生命危险，乘船逃往海外。

描述：

