id: 9dcaf3c150
标题：斥假洋鬼子
日期：1977-1-6
是否是时间段：false
作者：胡鉴
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斥假洋鬼子

胡鉴

毛主席在《论十大关系》中讲到了《阿Q正传》，指出：象假洋鬼子那样，不准人家革命，是不好的。“我看在这点上，有些人很有点象假洋鬼子。”

“四人帮”历来违背毛主席的教导，象假洋鬼子那样，不准人家革命。

他们不准南征北战、出生入死的老同志革命，攻击老同志都是资产阶级民主派、走资派，甚至是投降派，要统统打倒，“派他回家抱孩子去”！

他们不准工农兵革命，胡说“工人的本质就是脏”；贫下中农“骄傲了”、“落后了”；“军队是保守派的后台”，非“放火烧荒”不可。

他们不准知识分子革命，叫嚷教师“都是资产阶级知识分子，怎么能培养无产阶级革命事业的接班人？”诬蔑解放后十七年培养的学生“基本上是对社会主义经济基础起了破坏作用的”。他们还在剽窃了文艺战士的创作成果之后，反手一巴掌，把人家打成“反对革命样板戏”的“反革命分子”。

他们不准各条战线积极建设社会主义的广大干部、群众革命。农业学大寨，他们说：“为什么要学人家的？”不准！工业学大庆，他们说：“大庆‘两论’起家是假的。”不准！你要搞好交通运输，他们说：“宁要社会主义的晚点，不要资本主义的正点。”不准！你要实现四个现代化，他们说：卫星上天，红旗一定落地，不准！总之，一律不准革命，谁革命，谁就是“反革命”！

“四人帮”的棍子比起《阿Q正传》中假洋鬼子的哭丧棒来，厉害得多了。“四人帮”不准革命的本事，也大大超过了他们的先辈。因为，假洋鬼子——钱太爷的儿子，尽管穿一身乌黑的洋衣，骗得一块革命党的银桃子徽章挂在身上，毕竟只能去静修庵里做做砸龙牌、打尼姑的事，何况还有一条假辫子。“四人帮”则不然。这伙人半世生涯，冒充革命，终于浑身裹起红布，满头插戴上“战友”、“学生”、“旗手”、“功臣”的珠翠。他们这样乔装打扮之后，当其舞动棍子，“拍拍”地打起人来，那“分量”自然要重得多。

不过，“四人帮”和《阿Q正传》中的假洋鬼子毕竟是同一族类。他们之不准人家革命，绝非自己要革命，而是在一片“革命”的鼓噪声中，干着穷奢极欲、祸国殃民、篡党夺权、里通外国的勾当。他们之不准人家革命，实乃不准人家干革命，只准自己反革命罢了。正因如此，倘有少数败类，甘为心腹，结帮入伙，帮着他们一起反革命，“四人帮”是一定“准”其“革命”的；而且还会称“师傅”，封“状元”，加官赐禄，不一而足。

但是，无论钱太爷的儿子也罢，“四人帮”也罢，这种假洋鬼子越是不准革命，革命洪流越是不可阻挡。还是鲁迅说得好：“革命被头挂退的事是很少有的”。（《铲共大观》，见《三闲集》）八亿人民，三千多万共产党员，死都不怕，还怕棍子么？“四人帮”不准革命的结果，只落得和钱太爷的儿子一样，被革命人民扫进历史的垃圾堆。

尔曹身与名俱灭，不废江河万古流！

描述：

