id: 9dcdb5a155
标题：杨尚昆强调深入进行坚持四项基本原则教育  提高基层干部的素质  搞好军队现代化建设
日期：1987-5-13
是否是时间段：false
作者：罗同松,陈湘安
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
杨尚昆强调深入进行坚持四项基本原则教育

提高基层干部的素质  搞好军队现代化建设

本报讯　本报记者罗同松、新华社记者陈湘安报道：中央军委副主席杨尚昆5月12日在全军基层政治工作会议讲话中强调，要深入进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育，提高基层干部的政治、军事素质和管理素质，进一步加强基层建设，把以现代化为中心的军队建设搞得更好。

杨尚昆说，坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育，是长期的。搞好这个教育，对部队建设来说是打基础的工作。我们要充分认识这一教育的重要性和长期性。前一段时间，全军各部队按照总政治部的统一部署，对战士进行了坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的专题教育，取得了很好的效果。他希望全军部队结合实际，将这一教育深入进行下去，从根本上提高干部战士的觉悟。

杨尚昆在谈到加强部队基层工作时，强调各级党委和领导要下功夫培养和提高基层干部的政治、军事和管理素质。他说，提高基层干部的素质，要着重抓好下列几项工作：一是树立坚定的革命人生观。树立革命人生观，就是要全心全意为人民服务，要有自我牺牲精神，为人民、为国家、为民族，可以流尽最后一滴血。要明确当兵是为了保卫祖国，为了人民幸福，不是为了当官，将来转业好安排工作，不能认为当兵吃亏。这个问题要弄清楚，要把干部的政治素质提高一步。二是增强党性。部队基层干部基本上都是党员。要组织党员干部认真学习党章，学习《关于党内政治生活的若干准则》，增强党性，按党的原则办事。军队有严格的组织纪律，干部要坚决严格执行条令、条例和各项规章制度。三是提高管理能力。我们的干部要敢管，还要会管，要用条令、条例带兵。要提倡谈心、交心，做深入细致的思想工作。基层干部要学会善于管理，提高管理能力。四是干部要起模范带头作用。身教重于言教。谈得很漂亮，自己做的不是那么回事，就没有说服力。干部要以身作则，同战士打成一片，同战士交朋友，处处起表率作用。

描述：

