id: 9dce4f6042
标题：我为什么跟班蹬三轮？
日期：1963-8-10
是否是时间段：false
作者：王春森
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我为什么跟班蹬三轮？

中共杭州市三轮车服务处委员会书记　　王春森

最近，常常有人问我：你当上了干部，为什么还参加体力劳动？这一问问得好，倒促使我仔细地回想起来。

我原来是人力车工人。一九五二年当上人力车工会主席。一九五六年四月二十八日，最后一辆人力车送进了浙江博物馆，杭州市人力车这个行业就没有了。不久，我也转到三轮车的工作岗位上来。

当时，有些同志替我担心：王春森不大熟悉三轮车业务，能行吗？

同志们的担心提醒了我。我想：在旧社会里，资本家说我是最笨的人。今天党培养我，人民群众选我当干部，把这样重的担子交给我，我不能辜负党和人民群众对我的期望。我下定决心跟班蹬车劳动，学习新的业务。

劳动是对干部的考验

有一次，我蹬着三轮车路过武林路。碰到一个过去在一起工作过的同志，他看见我，惊讶得叫了起来：“咳！你怎么也蹬车子？”后来我在劳动中，又碰到好多熟悉的人，他们之中也有人常常抱着怀疑的态度看着我。

我想，他们一定是怀疑我从干部岗位上降下来了。这时我不禁抱怨起自己的工作岗位来。干我们这一行，参加劳动就要和马路打交道，马路上人来人往，很容易碰到熟人。怎么办呢？还要上街蹬车子吗？

想着想着，我猛然醒悟过来，开始意识到这种爱面子的思想，是受了轻视体力劳动的旧习惯势力的影响，这是个危险的想法。我是个拉人力车出身的人，吃够了那些寄生虫的苦，难道还能学他们吗？

解放前我拉过十二年的人力车。那个时候，人力车工人都是很穷困的，最被人瞧不起、最受气。资本家、地主、反动军官、流氓、恶霸对我们，要打就打，爱骂就骂，完全不把我们当人看待。

解放后，剥削阶级被打倒了。可是剥削阶级那种轻视劳动、轻视劳动人民的思想还没有全部消失，它们仍旧在人们的头脑里发生影响。那些看到我蹬三轮车就表示惊讶的人，多多少少也是受到这种思想的影响。

我是在这种旧思想、旧习惯势力面前屈服，还是挺起腰板顶住呢？这不是小事，这是考验我能不能保持劳动人民的本色，是不是还记住剥削阶级的种种罪恶，能不能无愧于人民勤务员的光荣称号。我绝不能被这腐臭的东西俘虏过去，我不能忘记自己穷苦的出身，不能离开劳动中的老朋友。不劳动就会褪色，只有好好地跟班劳动，才有可能保持和劳动人民的密切联系，才有可能与群众同甘共苦，也才有可能抵抗资产阶级的思想影响，能够更好地为劳动人民服务。

“身教胜于言教”

干部参加劳动还有更加深远的意义。

有一回，有个青年工人见我也在蹬车子，脸孔忽然红了起来。

这是什么缘故呢？

在以后跟班劳动的时候，我特别注意青年人的情况。后来陆陆续续地听到青年工人的一些话——

“王书记也会蹬车子？”

“他是老工人嘛。”

“王书记也上街蹬车子，我们更不应该看不起自己的劳动……”

后来了解到，那个红脸的青年看着我也在蹬车子接送客人，他感到过去看不起自己的劳动很不应该，想想难为情，就红了脸。从这里，我得到一个启发：干部跟班劳动，热爱劳动，对青年工人是个很大的鼓励。这也许就是古人所说的“身教胜于言教”的道理吧！

又一回，我和几个青年一起把车子停在城站广场旁边的停车处。我忽然回想起解放前在这个地方的一场遭遇来。

我对青年人说，有一回，我拉着车子上这里兜生意，不提防“白帽子”（伪铁路警察）从后头过来，一枪托打在我的腰上，不准我在这里做生意，还威胁着要把我关起来。现在我们是国家的主人，我们的劳动受到大家的尊敬，都叫我们是“三轮车工人同志”。乘客绝大多数是参加社会主义建设的干部、工人和农民……，他们为社会主义建设奔忙，为他们服务不也是支援了社会主义建设？不要以为蹬三轮车和马路打交道没意思。马路就是我们三轮车工人为社会主义服务的场地。

在劳动中做思想工作

在劳动中谈心，青年人容易听得进去；如果有什么疑问，他们就会马上提出来。有些青年人说，自己并不是完全看不起蹬三轮的劳动，问题是人家看不起。是啊，这是个问题，社会上还存在着阶级和阶级斗争啊！我们三轮工人要有骨气，不怕人家闲话。只要我们站得正，只要我们的劳动对社会主义有利，是社会主义建设的一部分，还怕什么呢？我们应当热爱自己的劳动，用自己的实际行动去战胜旧思想旧习惯势力，用自己的双手为社会主义贡献力量。这样，我们应当感到光荣、幸福！

日子一久，青年人喜欢和我接近了，有什么心里话也跟我谈了。再加上其他因素的影响，他们对劳动的看法渐渐起了变化。不安心蹬三轮车的现象少了。

我深深地体会到，思想工作不能局限在开会、听汇报上。做思想政治工作的人更应当到劳动中去，到劳动人民中去，和他们同呼吸共患难，这样，人民群众才能把心里话告诉我们。也只有这样，我们才能够及时地了解活思想；了解了活思想，思想政治工作就能有的放矢。四年多来的跟班劳动，使我逐渐明白了工作和劳动的关系，逐渐提高了参加劳动的自觉性。这也是我能坚持跟班劳动的一个重要原因。

（原载浙江日报，本报有删改）

描述：

