id: 794080ecc3
标题：关于山水诗的阶级性问题
日期：1960-12-1
是否是时间段：false
作者：曹济平
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京讯】　南京师范学院中文系师生在编写，“中国文学史”的过程中，对于山水诗究竟有无阶级性，表现在哪里，为什么有些山水诗能引起不同阶级的人们的欣赏和喜爱，等等问题，发生了分歧意见。为了提高教材编写质量，使问题得到很好的解决，在中文系党总支的直接领导下，在十月下旬举行了两天的群众性的学术讨论会。到会者除该系直接参加编写工作的一百多位师生外，尚有江苏省高教厅、江苏省科学分院文学研究所、南京大学、江苏教育学院、南京教师进修学院、南京师专、南京师范学院附中以及徐州师范学院等十多个单位的同志。他们就以上问题展开了讨论。

山水诗有无阶级性的问题，会上大多数意见认为是有阶级性的。山水景物本身虽然没有阶级性，但是通过作家头脑所反映的山水诗，则是熔铸着作家的主观思想感情色彩，必然带有阶级烙印。而这种阶级性是通过作家的创作的构思、选景取材，也就是从作品的“意境”中呈现出来。比如，王维的“终南山”诗中，有山水，有人物，看来是一幅单纯的山水图画而已，没有什么明显的阶级倾向，但是，我们从幽邃、恬淡而飘逸的画面中，不是很明显地可以看出封建士大夫的闲情逸致和隐士生活的情味吗?主张山水诗有阶级性的同志，还从我国山水诗的起源和形成流派方面探讨山水诗的阶级性。他们认为，尽管文学起源于劳动，是劳动人民创造的。但是，我国山水诗的创作起源并不是起源于劳动人民，而是与封建社会剥削阶级的骄奢极欲寄情山水的生活分不开的。比如，出身于大地主官僚阶级的诗人谢灵运、由于他的剥削生活的豪奢，具有一定的物质条件，他才能够“兴师动众”伐木筑路去游山玩水，以致临海太守惊为山贼。所以谢灵运写出了大量的山水诗，开一代风气，并形成一种流派，这是与他那豪奢的剥削阶级生活分不开的。

对于以上意见，会上也有不同看法。有人认为有些山水诗是看不出阶级性来的，仅仅说它比较隐晦曲折是不够的。比如，谢灵运的“登庐山绝顶望诸峤”诗，不过是一幅纯粹的山水画，在我们面前只展现出大自然的美丽，其他什么都不曾提供。那么，如何看出它表现了有闲阶级的思想感情?又如何分析它的阶级性呢?至于王维的“终南山”，也有人认为是一幅气势雄伟的完整的山水画，看不出什么封建文人的闲情逸致，也看不出颓废、消极的情调，认为使人读了产生一种美感的享受，很难看出作品的阶级性。再如李白的“望庐山瀑布”，也很难看出作品的阶级性。有人说李白这首诗是歌颂了祖国河山的壮丽，表现了作者热爱祖国的思想感情。但是，假如换一个作者，而这位作者是落后或者是反动的文人，那么又怎样说呢?又该怎样来看作品的阶级性呢?因此，他们的结论是:有个别的山水诗不一定有阶级性。

对于山水诗的阶级性究竟表现在哪里?怎样分析山水诗的阶级性?会上的意见也不一致。有人认为，首先要从作品的语言风格上分析山水诗的阶级性，比如，王维的“木兰柴”诗“彩翠时分明，夕岚无处所”，作者运用了一些色彩绚烂的形容词“彩翠”以及动词“无处”，来表现自己隐居<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\12\60C10301AA.JPG">川时的一种人生飘忽的消极的思想感情。还有在谢灵运的诗中常用一些晦涩的词句，而劳动人民则是用明快、清新的词句，风格是不同的。这也可以看出作品的阶级性，特别是对那些无名氏的作品来说，就应该这析它的阶级性。会上不少人反对这种意见，为首先从语言风格上分析山水诗的阶级性艺术观点，是不可能真正找出作品的阶级性来的。山水诗的阶级性主要是通过作品的“意境”表现出来，我们应该首先分析作品的具体思想内容，同时结合作家的生平、时代、政治思想和全部创作倾向进行探讨。比如，谢灵运的“登庐山绝顶望诸峤”一诗，虽然是一幅比较纯粹的山水画，也确实表现了一些大自然的美丽，但并不是什么都不曾提供的没有倾向性的作品。表面看来是写景，其实从作品的意境中，可以看出作者的思想感情是封建士大夫的，特别是结合谢灵运的生平思想和他的总的创作倾向来分析，作品的阶级性还可以分辨出来的，并不是不可捉摸的。

对于打上阶级烙印的山水诗为什么能够引起不同时代不同阶级的人们的欣赏和喜爱?这是讨论会争论的焦点之一。有人认为，某些山水景物本:身是很优美的，比如，江西的庐山、安徽的黄山，它具有美的属性，而这种美的属性是没有阶级性的，是能够引起人们普遍的喜爱的。因此，只要真实地表现了这种自然美，就能够为不同阶级的人们所欣赏和喜爱，引起美感的享受。不能说，凡是封建士大夫所欣赏和喜爱的山水诗，劳动人民就不能欣赏，比如，王维的“终南山”、“白石滩”、“栾家濑”、“竹里馆”就是这样。封建文人能欣赏，劳动人民也未必不能欣赏。有人认为这种意见是片面的。同一首较好的山水诗能够引起不同时代不同阶级的人们的欣赏和喜爱，这，一方面固然是由于山水景物本身具有美的属性，是没有阶级性的，但是另一方面还必须看到，由于审美观点不同，不同阶级的人对同一首较好的山水诗的欣赏和喜爱的角度则是不同的，所引起的美感作用也是截然不同的。否则，就会抹煞阶级本质的区别，就会走上所谓山水诗能够引起什么“人类普遍喜爱的人人所能共同美感”的道路。这是必须分辨清楚的。就拿王维的山水诗来说，比如他的，“竹里馆”，历代的封建文人欣赏和喜爱它，乃是从剥削阶级的思想感情和美学观点出发，欣赏诗中的幽静之美，喜爱诗中所表现的悠然、潇洒的隐逸生活，对诗中的消极颓废的逃避现实的情绪往往引起思想感情上的共鸣。这与劳动人民欣赏和喜爱这些作品的感受是完全不同的。我们今天也能欣赏和喜爱这首诗，感到在深竹丛中，月光泻照的境界确实是幽美的。但是，我们是在批判诗中独坐弹琴长啸的那种孤独避世的消极情调之后，感到在紧张的劳动工作之余得到一种精神上的调剂。这就是说，我们今天是用无产阶级的思想感情和美学观点来批判地接受古典文学遗产，这是古人所不能做到的。这就充分说明了尽管某些山水诗可以引起不同时代不同阶级的人们的欣赏和喜爱，但这是一种现象，而所引起的美感享受，各个阶级则是完全不同的，这是因为美感、美学观点是有阶级性的，认为不同阶级有共同的美感享受的荒谬论点，我们必须加以彻底批判。

最近，该校中文系党总支组织“中国文学史”教材编写组师生已将讨论意见归纳整理成为一篇专题论文“关于山水诗的评价问题”，初稿已经完成。为了进一步提高学术水平，他们还打算在最近组织全系教师和有关单位，对这篇文章作深入的讨论。

(曹济平)

描述：

