id: 7943f95e14
标题：塘湾公社革委会成员扎根在群众之中坚持领导和群众直接见面狠抓典型，推动全局，有力促进了全公社的斗、批、改
日期：1969-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：人民内部矛盾,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海县塘湾公社革委会，坚持领导和群众直接见面，扎根在群众之中，抓好典型，推动全局，有力地促进了全公社的斗、批、改。

“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”塘湾公社革委会遵照毛主席这一伟大教导，一年多来，一直坚持蹲点，始终生活在群众之中，和群众一起抓革命，促生产。现在公社机关包括革委会领导成员在内，共有十一个工作人员，除两名留在上面“看家”，其余都打起背包，到下面去劳动和办公，早上和贫下中农一起“天天读”，晚上和贫下中农一起搞革命大批判。广大贫下中农把他们都看成是自己的贴心人。

革委会领导成员在坚持和革命群众直接见面中，狠抓典型，以典型带动一般。通过实践，他们深深地体会到，这样做的结果是:眼睛亮了——下面情况看得清；耳朵灵了——群众的呼声听得见；“本钱”足了——手中有了活典型；腰杆硬了——开展工作可以大胆下决心。

这个公社革委会在深入群众、深入实际时，注意把面上的问题带到点上去解决，在点上摸出经验，培育典型，然后拿到面上去推广。在清理阶级队伍过程中，一度工作深入不下去，公社革委会一位负责人带着这个问题，到共和大队蹲点。他和干部、贫下中农一起，对全大队批斗的对象，一个一个地进行排队分析。对问题已经搞清楚，作为人民内部矛盾处理的对象，组织他们办学习班，进行政策教育，促使他们放下了包袱，调动了积极因素。对需要继续审查的对象，他又和干部、贫下中农一起，对每个对象的问题，逐个进行排队，组织力量，一个一个地加以解决。他在点上摸出经验，做出样子后，又带到面上推广，大大加快了全公社清理阶级队伍的步伐。

公社革委会成员深入群众以后，十分注意向贫下中农学习，狠斗私心，在斗争中创造典型。公社革委会第一召集人今年春天，在友爱大队蹲点时，发现在“可以教育好的子女”中，比较普遍地存在这样一种活思想:老子有问题，小子倒霉。他们劳动无劲头，情绪灰溜溜。公社革委会第一召集人认为这种状况不改变，对无产阶级革命事业不利，应该化消极因素为积极因素，为巩固无产阶级专政服务。但是，他又怕群众说自己思想右倾，立场不稳。带着这个问题，他反复学习了党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策；他又看到第三生产队的贫下中农对“可以教育好的子女”，不是疏远他们，而是亲近他们，加强对他们的思想政治教育，这使他深深认识到，自己所以会怕群众说思想右倾，立场不稳，实质上是大叛徒刘少奇“群众落后论”在自己头脑中的反映，是“私”字在作怪。于是，他打消了顾虑，和贫下中农宣传队的同志商量，在大队举办了“可以教育好的子女”学习班，从“拉”字着眼，从“帮”字入手，提高他们的政治觉悟。同时，对其中表现较好的，还适当安排一些工作给他们做，使他们积极投入了三大革命运动。

描述：

