id: 79459412ba
标题：教育部、国务院知青办等发出倡议书号召青少年开展“树新风、做好事”活动
日期：1978-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七八年一月二十六日电　教育部、国务院知识青年办公室和中央人民广播电台最近联合发出倡议书，号召广大青年，大、中、小学学生，在春节和寒假开展“树新风、做好事”的活动，把“向雷锋同志学习”的运动推向一个新高潮。

倡议书说，广大青少年经过深入揭批“四人帮”，思想面貌发生了深刻的变化，先进集体和先进个人不断涌现。这一活动的开展，必将巩固和发展革命大好形势，进一步肃清“四人帮”的流毒和影响，恢复和发扬光荣革命传统，树立社会主义新风尚。

具体倡议有三项:(一)、在春节、寒假期间，根据个人具体情况，为人民公社、工厂、学校或个人所在单位，为人民群众做一件有益的事情。(二)、节日里广泛开展慰问活动，慰问烈军属、人民解放军、学校教师，慰问节日中坚持工作的同志，向各条战线的先进人物学习。(三)、各地教育部门、各单位共青团和中、小学校的红卫兵、红小兵组织，农村的下乡知识青年点(队、场)，可举办读书会、报告会、演唱会、科学实验和同英雄模范人物会见等活动。

倡议书还欢迎青少年们及时将开展活动期间的生动场面和个人、集体的心得体会，写成散文、诗歌、书信、日记等，寄北京中央人民广播电台青少年部选播。

描述：

