id: 7946f8cff9
标题：彻底肃清陶铸的流毒
日期：1967-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：《红旗》、《火炬》,《反逆流战报》
标签：陶铸,毛泽东,中央文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦江边正在卷巨澜、征腐恶!在上海，革命大批判的浪潮一浪高一浪，千万革命群众正在向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派进行猛烈的总攻击。上海地区的无产阶级文化大革命的形势大好，每一个真正的革命者无不感到欢欣鼓舞!全国的无产阶级革命派对上海市革命委员会和上海的文化大革命给予高度的评价，对上海寄以无限的希望。

但是有些人却站在另一个立场上，用另一种世界观和方法论，对上海的文化大革命作出了错误的估价。

这些人唯恐天下不乱。总认为上海无产阶级占统治地位的形势不正常，总认为上海太平静了!黄浦江边太平静了!在他们眼里，一千万上海革命群众中有五百万反对上海市革命委员会才是正常的；南京路、人民广场每天有十万人搞刀对刀、枪对枪的“大比武”才是正常的。但可惜的是这些人所想的上海是不存在的。因此，这些好事者们要来亲手制造出这样一个局面来，于是就捕风捉影、“造”事生非……千方百计想扳倒巍然挺立在黄浦江边的上海市革命委员会!

对这种错误的做法，我们坚决反对；对他们的错误观点，我们必须痛加批判。

他们的一个观点是:“只有以毛主席为首的党中央和高举毛泽东思想红旗的中央文革才是无产阶级司令部!”

注意他们的语言逻辑:“只有……才是……。”

这个观点的实质是:除党中央和中央文革以外，其他省市的革命委员会都不是属于无产阶级司令部，都可以“怀疑”，“炮轰”乃至“打倒”。这是他们行动的理论根据，这是他们要上海市革命委员会下台的舆论准备，这是现在有些人妄图颠覆已成立起来了的七个省市革命委员会的指导思想!

其实，这句话我们并不陌生。去年八月间，反革命两面派陶铸说过:“中央除了毛主席和林彪同志之外，都可以怀疑，都可以炮轰。”

原来是陶铸的阴魂不散!原来是陶铸的鬼魂在作祟，“观点”中的这段话实际上是“怀疑一切，打倒一切”在新形势下的新提法。

把早已被革命人民打到阴沟里去了的臭货重新捞出来贩卖，在现在这样的形势下，决不是偶然的!这是阶级斗争的新的动向!

在抽象肯定党中央和中央文革的正确领导的幌子下，用这种反动理论来煽动人民去炮打上海市革命委员会，去搞垮其他省市的革命委员会，这就是当前阶级敌人施行的反革命“清君侧”、“蚕食”政策。其恶毒用心可知!极少数人是别有用心的，是从极“左”的方面来动摇党中央和中央文革的绝对领导。我们必须揭穿这个阴谋!有些人是政治上幼稚，受蒙蔽、必须快快觉醒过来。

我们认为，以毛主席为首的党中央和高举毛泽东思想伟大红旗的中央文革是无产阶级司令部。

我们还认为一切无产阶级革命派掌权的，高举毛泽东思想伟大红旗的，执行毛主席革命路线的各级领导机关是无产阶级司令部的一部分。

上海市革命委员会是以坚定的革命左派张春桥、姚文元同志为首的，是高举毛泽东思想伟大红旗的，是紧跟毛主席的战略部署，执行毛主席的革命路线的，是无产阶级司令部的一部分!

是无产阶级司令部的我们坚决保!上海市革命委员会我们坚决用生命和鲜血来保卫她!

上海地区无产阶级文化大革命形势好得很，年轻的红色政权——上海市革命委员会日益巩固，上海市无产阶级革命派力量空前强大。上海是无产阶级革命派的天下，上海是全国无产阶级革命派的一个坚强堡垒。上海的大好形势谁也破坏不了!上海市革命委员会谁也推翻不了!你们几个人，不过拾起几根鸡毛蒜皮，当作旗帜，吵吵嚷嚷，就以为天下是你们的了，就认为上海的天又要翻过来了，那也太可笑了!真是“蚍蜉撼树谈何易”!上海的无产阶级革命派是高举毛泽东思想伟大红旗的，是经过惊涛骇浪考验的。决不会因为你们的几声叫嚷停止前进。我们将一如既往，排除“左”的或右的干扰，牢牢掌握斗争大方向，紧跟毛主席的战略部署，沿着毛主席开辟的革命航道，乘胜前进!把革命的大批判推向一个新的高潮!

红复旦《红旗》、《火炬》

(原载上海《反逆流战报》第六期)

描述：

