id: 79467aefb7
标题：削弱敌人、壮大自己
日期：1952-3-24
是否是时间段：false
作者：水流
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
水流

发动高级职员参加五反斗争是一椿细致、复杂、艰苦的工作，但由于它是决定斗争胜利的重要环节之一，不论如何困难重重，我们就一定要把它做好。

但目前却有人对这一工作表示了厌烦和失却信心:“口水也说干了，他们依然充耳不闻，这种死脑筋是再也无法打通的。”“你越是争取他，他越是搭架子，干脆不理他，看我们就少不了他一个!”“……”

像这种急躁、浮嚣的情绪，对工作是会引起很大妨碍的，我们知道，经过前一时期大家的努力争取，今天一般高级职员正开始展开或正在展开思想斗争，如果今天能抓紧时机，加强政策教育，启发他们的阶级觉悟，他们就会在群众运动的推动之下，站进工人阶级的队伍中来，我们就能收到“削弱敌人、壮大自己”的效果；反过来说，如果今天不再继续进行争取，甚至对他们加以冷嘲热讽，加以打击，那就等于把自己的阶级弟兄向不法资方那边推，就等于在“削弱自己、壮大敌人”!我们应当明白，奸商们对高级职员是费尽心机、极力拉拢的，他们对“争取”高级职员是从来不会感到厌烦的。

今天首先应当肯定高级职员是我们血肉相连、痛痒相关的阶级弟兄，他们由于受资产阶级的影响太深，模糊了阶级意识，存在着各种思想顾虑，所以今天只有继续不断通过说服教育，逐步消除他们的顾虑，才能把他们争取过来，如果对他们置之不理，甚至加以打击，那就反会增加他们的顾虑，而这正是奸商们所求之不得的，因为他们就不怕没有空子可钻了!

和其他任何革命工作一样，我们需要细心和耐心，我们应当肯定:高级职员是必能争取过来的!

描述：

