id: 794648915a
标题：上海译文出版社为解决编辑人员青黄不接的矛盾开办进修学校培养青年编辑
日期：1979-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　编辑人员青黄不接是当前出版部门一个很突出的矛盾。上海译文出版社为适应工作着重点转移的需要，采取积极措施，提高青年编辑的业务能力。

出版社要多出书、出好书，关键在于有一支好的编辑队伍。文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，编辑队伍深受其害，这在上海译文出版社也相当突出。目前该社文化大革命中参加工作的青年编辑约占四分之一，其中不少人外语水平和文字能力距工作要求还有相当差距，有的至今还不能独立发稿。而一些老编辑，不少人年老体弱。上海译文出版社的领导深切感到如果再不把培养青年编辑的工作提到日程上来，若干年后，就会给出版工作带来更严重的影响。

去年十一月，该社创办了职工业余进修学校，要求文化大革命以来参加工作的同志(包括大学毕业生)都参加进修，并宣布进修的成绩要作为业务考核、评定职称的重要依据之一。目前，他们举办了英语、俄语、古代汉语三个学习班。学习班采取业余学习的方式，每星期利用三个晚上上课，由社内在英语、俄语、古代汉语方面有一定专长的同志担任教师。业余进修学校强调教学质量和学习效果，教学有进度，上课要点名，并有作业布置，有考试考核，还建立了课代表制。任课老师都十分认真负责，不少同志为了上好课，放弃休息，连星期天都在家中备课。业余进修学校开办后，受到了青年编辑的热烈欢迎，听课的人十分踊跃。古代汉语班由于报名的同志多，就借用附近的学校教室上课。进修学校开办后，青年编辑中的学习气氛越来越浓，平日下班后，经常可以看到一些青年同志留在社内埋头自学。

上海译文出版社的党支部对这项工作十分重视。党支部七位支部委员，其中有四位参加领导这项工作。支部书记和副书记分别担任了校长和副校长。他们经常与学员一起听课，并经常找学员了解情况，当教学中发现问题时，他们就协助任课教师一起解决。由于党支部的重视，教师和学员更充满了信心。最近他们打算对业余进修学校开办以来的工作进行一次总结，以便使培养青年编辑的工作“更上一层楼”。

描述：

