id: 7948497216
标题：焕发精神　努力工作
日期：1977-3-17
是否是时间段：false
作者：顾和林
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自行车三厂　顾和林

毛主席教导我们:“团结起来，以大局为重，焕发精神，努力工作。”在粉碎“四人帮”后的第一个春天，重温毛主席的这一教导，感到格外的亲切，受到巨大的鼓舞，浑身增添了力量。

工人阶级是革命的领导阶级。但在旧社会，却是任凭反动统治阶级践踏的路边草。伟大领袖毛主席和共产党领导我们闹革命，翻身得解放，成了新中国的主人。我们焕发了精神，在社会主义革命和社会主义建设中大显身手，特别在大跃进的年代，发扬了冲天干劲，团结战斗，夺取了很大胜利。党和人民给了我们很高的荣誉。但是，“四人帮”这伙害人虫却极端仇视我们工人，污蔑老工人、老模范是“既得利益者”，“复辟势力的代表”，“走资派的广告品”，如此等等，帽子、棍子都飞来，使我们精神上受到严重的压抑，干也不是，不干也不是。他们妄图把我们工人重新踩在脚底下，要我们吃二遍苦。春雷震动大地。阳光驱散乌云。华主席为首的党中央遵循毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，使我们又得到了解放，再一次焕发了革命精神。

“人是要有一点精神的”。焕发精神，就是焕发革命加拼命的战斗精神，焕发革命战争时期那么一股劲，焕发大跃进年代那种“敢教山河换新装”的冲天干劲。物质变精神，精神变物质。我们要坚决贯彻执行华主席提出的抓纲治国的战略决策，继续发挥毛主席早就教导我们的“带头作用”、“骨干作用”、“桥梁作用”，大干快上，创造出优异成绩，在最短的时间内，以最快的速度，把“四人帮”干扰、破坏所耽误的时间夺回来，把“四人帮”干扰、破坏造成的损失补上去，努力完成华主席提出的今年的各项战斗任务。

焕发了精神，就能正确对待眼前的暂时困难。由于“四人帮”长期的捣乱破坏，给我们造成了不少困难。但是，毛主席教导我们，“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’。”革命者连死都不怕，还怕这点困难吗?大庆工人是我们的好榜样:英雄面前无困难，迎着困难去战斗。一切困难都是纸老虎。我们承认困难，分析困难，同困难作斗争。正如华主席在第二次全国农业学大寨会议上指示的:“我们有充分的信心战胜一切困难。”有毛主席革命路线的指引，有华主席的英明领导，只要我们在战略上藐视它，在战术上重视它，就能逐步克服困难，乘胜前进。

搞好革命队伍的团结，是我们焕发精神，努力工作的重要保证。我们要以革命事业这个大局为重，把千仇万恨集中到“四人帮”身上，同仇敌忾，步调一致，学好文件抓住纲，深揭猛批“四人帮”，掀起工业学大庆的新高潮，为把我国建设成为社会主义的现代化强国作出新贡献。

描述：

