id: 7948d9daf6
标题：体育战线传来了联合的凯歌闸北区体育战线两个群众组织成立统一机构
日期：1967-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席为首的无产阶级司令部的伟大号召下，闸北区体育战线两个革命群众组织——闸北区体委系统毛泽东思想革命造反队和上体司闸北区指挥部，通过活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，破私立公，在光焰无际的毛泽东思想的指导下，实现了革命的大联合，成立了上海体育战线革命造反司令部闸北区分部。

这两个革命群众组织都是在“一月革命”风暴中杀出来的，但是后来因为在具体问题上有了分歧，彼此的距离越来越大，相互来往也越来越少。

最近，区革会(筹)召开了高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署的学习会，这两个组织的负责人都参加了学习。他们认真地学习了中央负责同志九月一日的重要讲话和市革命委员会九月三日的重要通告，以及姚文元同志的重要文章《评陶铸的两本书》，这时候又传来了闸北区的两个工人组织实现了大联合的消息，他们表示要向工人同志们学习，以实际行动紧跟毛主席的伟大战略部署。本月十三日，在区体育大批判联络站召开“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底砸烂修正主义体育路线大会”的凯歌声中，这两个革命群众组织正式联合起来了，成立了统一的组织——上体司闸北区分部。

描述：

