id: 794946cb12
标题：我们党是怎样同瞿秋白、李立三“左倾机会主义路线作斗争的?
日期：1969-5-15
是否是时间段：false
作者：唐一兵
来源：
标签：陈独秀,瞿秋白,李立三,王明,江西文革,上海文革,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐一兵

林副主席在“九大”的政治报告中指出:“中国共产党的历史，就是毛主席的马克思列宁主义路线，同党内右的和‘左’的机会主义路线斗争的历史。”我党在毛主席领导下，继战胜了陈独秀的右倾机会主义路线后，又战胜了瞿秋白、李立三的“左”倾机会主义路线。

一九三四年，在上海白色恐怖时候，瞿秋白转到江西革命根据地后，情绪低落，工作消极。我主力军红军长征后，他随即就离开了江西革命根据地，在赴上海途中，于一九三五年二月二十四日在福建长汀被国民党反动军队俘虏，便丧失革命气节，对敌人卑躬屈膝，写了求饶信和自白书，竟无耻地把自己过去在党内的活动说成是“不幸”，是“历史的误会”，甚至是“一场噩梦”。同时，他供出我党、我军的组织情况和军事机密，出卖了党和革命，《多余的话》是他反革命的自白书，完全沦为可耻的叛徒。

瞿秋白本来就不是刘少奇等所吹捧的“杰出的无产阶级革命家”，而是一个老机会主义者。他在早期就信奉无政府主义。一九二二年怀着“英雄大圣人”的资产阶级野心家的目的混入党内。一九二三年五月参加“三大”，窃取了中央委员之职。一九二四年到一九二七年第一次国内革命战争时期，他和陈独秀一唱一和，以右的面目出现，恶毒攻击无产阶级的夺权斗争，鼓吹议会道路，指责“工农群众运动过火”，为资产阶级竭尽帮腔之能事。大革命失败后，陈独秀的右倾投降主义路线彻底破产了，瞿秋白又摇身一变，以极“左”的面目出现，一九二七年，在党的“八七”会议上，对陈独秀进行假批判、真包庇，窃据了党中央临时政治局书记之职。接着，他就提出了一整套“左”倾冒险主义的政治路线和行动纲领。

当时，在独夫民贼蒋介石发动的“四一二”大屠杀后不久，革命力量受到极大的摧残，革命组织受到严重的破坏。敌人的力量暂时超过了革命的力量，中国革命形势处于低潮时期。“但是，中国共产党和中国人民并没有被吓倒，被征服，被杀绝。他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”在中国革命的紧急关头，我们的伟大领袖毛主席以他英明的天才，拨开迷雾，指明胜利的航向，提出了农村包围城市最后夺取城市的唯一正确的革命道路。毛主席发表的《中国的红色政权为什么能够存在?》、《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》三篇光辉文献，全面地分析了国内外形势、中国革命性质和特点，规定了革命任务和道路，指出:“……红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的最高形式，和半殖民地农民斗争发展的必然结果；并且无疑义地是促进全国革命高潮的最重要因素。”一九二七年“八七”会议后，毛主席亲自到湖南去领导秋收起义。十月，领导红军在井冈山建立革命根据地，从实践上为中国革命找到了一条正确发展的道路。

党于一九二七年召开的“八七”会议，确定了土地革命和武装反抗国民党反动派屠杀政策的总方针，但是会议并没有很好估计当时阶级力量的对比，增长了“左”倾情绪，助长了冒险主义的倾向。瞿秋白这个老机会主义者，就发展了“八七”会议开始的“左”倾冒险主义情绪，形成了一条“左”倾机会主义路线，竭力反对毛主席的革命路线。他不承认中国革命是处于低潮时期，武断地认为目前是“直接的革命形势”，而且“一天一天的高涨”。他混淆民主革命与社会主义革命两个阶段，胡说什么“这一革命必然要急转直下的进于社会主义的革命”。瞿秋白的“左”倾机会主义路线一开始就受到我们伟大领袖毛主席的正确批评。由于这种盲动主义使党的力量遭到严重的损失，因而到一九二八年四月，第一次“左”倾机会主义路线就在全国范围的实际工作中基本结束了。后来，毛主席继续不断地同党内种种机会主义展开了不调和的斗争。

我党在毛主席领导下，战胜了瞿秋白的“左”倾机会主义路线以后，从井冈山开创的农村革命根据地得到了进一步的发展。到一九三○年初革命根据地已遍及全国十几个省份，红军发展到十万人，党在国民党统治区的组织和群众工作也得到相当的恢复。在国民党方面，一九三○年五月至十月这半年内，发生了蒋(介石)、冯(玉祥)、阎(锡山)各派军阀之间的大混战。这在客观上也减轻了南方各根据地的压力，造成了有利于革命发展的局面。但是，当时党内一部分同志片面估计了形势。他们只看到形势有利的一面，而忽视了敌强我弱的基本形势，产生了骄傲情绪以至发展为第二次“左”倾机会主义的路线错误。正如毛主席早就指出的:“红军利用蒋冯阎大战的条件，打了一些胜仗，又有一些同志骄傲起来，自以为了不得。结果犯了李立三路线的错误”。

李立三是当时中央的主要领导者，他站在资产阶级和小资产阶级立场上竭力夸大当时形势的有利一面，以极“左”的面目出现，拉拢一些患有革命急性病的人，发展了党内留存的“左”倾思想，提出了一条同毛主席的农村包围城市，最后夺取城市的革命路线完全对立的“左”倾机会主义路线，通称为“立三路线”。一九三○年六月在党中央政治局会议上通过的《新的革命高潮与一省或数省的首先胜利决议案》，就是他们的错误纲领。这样，“左”倾机会主义路线第二次统治了党中央。

李立三在推行其“左”倾机会主义路线过程中，遭到了毛主席的坚决抵制。毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中批判了李立三的错误，指出他“不懂得中国内战的持久性，因此看不出中国内战发展中‘围剿’又‘围剿’、打破又打破的这种长期反复的规律……，因此在红军还幼小的时代就命令红军去打武汉，命令全国举行武装起义，企图使全国革命迅速胜利。这就犯了‘左’倾机会主义的错误。”毛主席以极大的耐心说服了党中央代表和红一方面军中的干部，撤退围攻长沙的部队，接着说服了干部放弃夺取中心城市九江和打其他大城市的意见，采取分兵攻取茶陵、攸县、醴陵、萍乡、吉安等地的方针，从而开拓了赣西南和湘东的广大地区，使红一方面军获得很大的发展，并在一九三○年底至一九三一年初胜利地粉碎了敌人的第一次“围剿”。

由于毛主席始终坚持了正确路线，反对和抵制了李立三路线的错误，并在实际斗争中挽救了革命的危机，以及广大党员、干部对李立三路线的不满，使李立三路线贯彻执行不到四个月就终止了。

后来，在一九三一年到一九三四年间又产生了比立三路线更“左”的第三次“左”倾机会主义路线，即王明路线。我党在伟大领袖毛主席的英明领导下，又继续开展了对王明的先是“左”倾后是右倾的机会主义路线的斗争，在两条路线斗争中使党得到进一步发展、巩固、壮大。

描述：

