id: 7949c65650
标题：自然科学和社会科学是相通的——访于光远同志
日期：1980-7-24
是否是时间段：false
作者：周锦尉
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　周锦尉

访问于光远同志，是我的一个夙愿。在上海时就听过他的几次报告，读过他在各种会议上的讲话稿和发表在报刊上文章，常被他的思想解放，思路开阔，逻辑严谨，知识广博所吸引。他的讲话和著作涉及的面很广；他担任的职务也跨了自然科学和社会科学两大领域，既任国家科委副主任，又任中国社会科学院副院长等职。人们很想知道他是怎样成为一位造诣较深的专家兼领导的。听说7月底于光远同志将出席在墨西哥城举行的第6届世界经济学家大会，记者在他启程之前拜访了他。

这是盛夏的一个下午，于光远同志在他的书房里热情地接待了我。当我说明来意以后，他谦虚地说:“关于两类科学的结合方面，我的体会也不深，只是解放后一直在中宣部科学处、国家科委等岗位上工作，要接触自然科学和社会科学。”

“您这次将出席第6届世界经济学大会，我想您该是学经济学出身的吧?”我发问道。“不，我是清华大学物理系36年的毕业生，是学自然科学出身啊。”他看我有点惊讶，微笑着摇摇芭蕉扇，讲起了他以往的一段经历。他说:“我是老上海了，老家在南市大南门，我在大同大学附中和大学读过书。1934年我转到清华大学物理系3年级读书。周培源是我的导师，他当时是清华的一位青年教授，只有30多岁。钱三强、王大珩等是我的同班同学。当时我真的想把物理学学好，从事理论物理的研究。‘一二·九’运动后，我不得不放弃这个志愿。不过在1936年下半年，我还在广州岭南大学物理系当助教，还在物理学的工作岗位上。不到半年的时间，我在广州组织的一个革命团体被国民党反动当局破坏了。好几位一起工作的同志被捕了。捕我的那一天我不在宿舍里。于是我回到北平，在中华民族解放先锋队(简称民先队)总队部工作。由于忙于革命工作，搞物理学研究的志愿就彻底放弃了。以后一直没有再做物理学方面的工作。现在物理学的论文我已经看不懂了。”他说完后哈哈大笑起来。

我插上一句说:“不管怎么说，您与自然科学是结下姻缘罗。”

“是啊!这里还有一段小故事哩。”于光远很有兴致地进内室找出一本装帧考究的日文小册子，说，这是他去日本访问时，坂田昌一夫人送他的坂田的著作。他翻到书中一段记载，一边读、一边讲。原来是1964年坂田昌一来华后与于光远、钱三强结识并多次接触，回国后记载了中国的原子能科学家钱三强和社会科学家于光远的一段友谊佳话。那是1937年，法国的物理学家、居里夫人的女婿尤里欧·居里要招收一名中国研究生。钱三强同志考上了。临别时，于光远同志在钱三强同志的纪念册上题了一段话，大意说，我去革命，你去深造，待你书读完了回国，我们的革命也许已经成功了，那时你可以用学得的科学知识，为取得革命胜利的祖国服务了。于光远乐呵呵地说:“结果三强48年回国，49年全国就解放了，我真算预言到了。三强说他那本纪念册还保存着呢!”

“那您怎么又爱上哲学和社会科学呢?”

“说起哲学，包括自然辩证法，我一直很喜爱，学习也较早一点。”话题一拉开，他热情地告诉我说，“在清华大学读书时，我选了一门哲学课，那就是张申府教授讲授的‘形而上学’。当时，张申府教授指定把恩格斯的《反杜林论》和列宁的《唯物主义和经验批判主义》作为参考书。我读了这两本书，是英文本的。从那时起，就对自然辩证法的研究很感兴趣。1936年在上海，我参加了艾思奇同志等组织的自然科学研究会。研究自然辩证法是这个会的一个工作。19明年到延安后，我没有条件从事具体的自然科学的研究，但一直没有把哲学和自然辩证法的学习丢掉。”于光远同志告诉我，1940年在延安时，他既是自然科学研究会的干事，又参加了延安新哲学学会。艾思奇是新哲学学会的会长。毛主席也是这个会的会员呢。他说:“记得1940年新哲学学会在一个文化俱乐部举行年会。会上我发言举自然界的例子讲事物为什么会有过渡阶段。会后大家在附近的胜利食堂会餐，毛主席和我们坐在一张圆桌上，他就我的发言提了些问题，并且说:‘要从自然科学和社会科学方面来研究，把两者结合起来，才能把哲学问题讲清楚’”。

正谈得起劲，秘书小胡进来了。她带来了要于光远同志改定准备刊用的《谈谈教育经济学》一稿。我稍翻阅一下改稿，话题自然就说到经济学问题上来了。于光远同志告诉记者，中学时他读过一两本资产阶级庸俗经济学的书，大学时期读英文版的《资本论》第一卷时，《资本论》严密的逻辑吸引了他，从此他对经济理论也发生了兴趣。于光远同志还很喜欢搞社会调查。在上海周上学时，就与同学去作社会调查，曾用一整天时间在“大世界”观察社会下层的情况。1941年在陕甘宁边区做农村问题的调查研究。在延安和柴树藩、彭平两位一起写作的《绥米土地问题研究》一书的稿子，解放前跑来跑去，一直打在背包里，始终没有丢失。去年人民出版社正式出版。他说，做调查已经成了他的一个习惯。解放后，他还到过湖南作过农村调查。于光远同志说，他在解放前研究过土地问题，最近这个时期，他又在思考土地问题。他主张在我国应该建立一门专门研究我国960万平方公里土地和大面积的领海与大陆架的经济科学。他认为有组织地把这门科学建立和发展起来，对于制订我国长期规划，进行四化建设有重要意义。他说，我们要全面发展经济科学，除了政治经济学之外，生产力经济学、经济效果学、数量经济学、统计学，以及各种部门经济学都要逐步建立，很好发展。

在我向于光远同志告别回家的路上，我思索着:于光远同志的经历，生动地说明了自然科学和社会科学是相通的。掌握了这两门知识，思考问题就会站得更高，看得更深。列宁曾经在1914年预见过，在20世纪将会出现从自然科学奔向社会科学的更加强大的潮流。现代科学的发展已经进到了这样的阶段，自然科学与社会科学的相互渗透、相互结合的趋势越来越明显。经济科学，包括其它社会科学应该进一步与自然科学结合起来，推动我国的科学和四化事业的发展。这方面的新课题很多，我们多么需要更多的掌握自然科学和社会科学知识的人才去进行研究和探索啊!

描述：

