id: 794cd35cfa
标题：哈比亚利马纳总统抵京　华主席到机场欢迎国务院盛宴热烈欢迎卢旺达贵宾　邓小平副总理主持宴会　邓副总理和哈比亚利马纳总统先后讲话　陈慕华副总理和阿沛·阿旺晋美副委员长出席作陪
日期：1978-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,华国锋,北京文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大联合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月八日电　卢旺达共和国总统、全国发展革命运动主席和创始人朱韦纳尔·哈比亚利马纳少将和夫人及其随行人员，今天下午乘专机到达北京，受到热烈欢迎。

哈比亚利马纳总统是应我国政府的邀请前来进行正式访问的。

中共中央主席、国务院总理华国锋，国务院副总理邓小平，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，以及数千名群众，到机场热烈欢迎卢旺达贵宾。

陪同哈比亚利马纳总统和夫人来访的有:全国发展革命运动中央委员会委员、外交和合作部长阿洛伊斯·恩塞卡利杰上校，全国发展革命运动中央委员会委员、内政部长亚历克西·卡尼亚伦圭上校，全国发展革命运动中央委员会委员、青年部长西梅翁·恩特齐利亚约，农业和畜牧业部长弗雷德里克·恩扎穆兰巴霍和夫人，公共工程和装备部长费利西安·加塔巴齐和夫人，卢旺达驻埃及大使朱斯坦·特马哈加里等。

中国和卢旺达两国和两国人民在反帝、反殖和反霸的斗争中结成了深厚的友谊。正当我们两国的友好关系和两国人民的友谊不断向前发展的时刻，哈比亚利马纳总统亲自来我国访问，使首都人民感到非常高兴。为欢迎卢旺达贵宾的来访，首都市区主要街道上空悬挂着一排排红旗和采旗，两旁建筑物上披挂着欢迎标语，上面写着:“坚决支持卢旺达人民维护民族独立和国家主权的正义斗争!”

“坚决支持第三世界国家和人民团结反霸的正义斗争!”

“中国和卢旺达两国人民的友谊万岁!”

下午三时，专机在飘扬着中、卢两国国旗的首都机场降落。哈比亚利马纳总统和夫人高兴地走下飞机。华国锋主席、邓小平副总理、阿沛·阿旺晋美副委员长在舷梯旁同哈比亚利马纳总统和夫人亲切握手，互致问候。

接着举行隆重的欢迎仪式。军乐团先后奏卢旺达国歌和中国国歌。哈比亚利马纳总统由华国锋主席陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。持枪男女民兵向哈比亚利马纳总统行注目礼。当卢旺达贵宾走到欢迎群众面前时，机场上鼓乐齐鸣、一片欢腾。穿着节日盛装的人们热情地挥舞中、卢两国国旗和采带，高呼欢迎口号。活泼可爱的少年儿童欢乐起舞。哈比亚利马纳总统和夫人满面笑容，向欢迎群众频频招手致意。

到机场欢迎卢旺达贵宾的还有外交部副部长何英和夫人王浩，中国人民解放军副总参谋长何正文，外经部副部长程飞，农林部副部长何康，交通部副部长曾直，民航总局副政委王文，全国妇联负责人黄甘英，中国驻卢旺达大使岳良和夫人孙岐。

哈比亚利马纳总统的随行人员、卢旺达驻中国大使塔尔西斯·尼昂德维和夫人，大使馆外交官员，也到机场迎接。

到机场迎接的还有各国驻中国的外交使节。

外交部礼宾司副司长傅顺和专程前往卢旺达首都基加利迎接哈比亚利马纳总统和夫人并陪同贵宾到达北京。

哈比亚利马纳总统和夫人等卢旺达贵宾今天途经乌鲁木齐时，新疆维吾尔自治区革命委员会主任汪锋和其他负责人司马义·艾买提、阿木冬·尼牙孜、田仲等到机场热情迎送。

新华社北京六月八日电　邓小平副总理今天晚上主持以国务院名义举行的盛大宴会，热烈欢迎卢旺达共和国总统、全国发展革命运动主席和创始人朱韦纳尔·哈比亚利马纳少将和夫人及其随行人员。

出席宴会作陪的有:国务院副总理陈慕华，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，文化部长黄镇，外交部副部长何英，中国人民解放军副总参谋长何正文等。

宴会在人民大会堂宴会厅举行。卢旺达和中国两国国旗并排悬挂在宴会厅主席台正中。哈比亚利马纳总统和夫人由邓小平副总理、陈慕华副总理和阿沛·阿旺晋美副委员长陪同步入宴会厅时，军乐团高奏欢迎曲。哈比亚利马纳总统和夫人同出席宴会的我有关方面负责人和各国驻中国的外交使节一一握手。

在洋溢着热烈友好气氛的宴会上，邓小平副总理和哈比亚利马纳总统先后讲话。

邓小平副总理在讲话中指出:“一年多来，超级大国在非洲的争夺愈演愈烈，成为两霸争夺世界战略部署中的一个热点。特别是那个后起的超级大国，到处挑拨离间，屡造事端，不断向非洲增派雇佣军，到处点燃战火，使非洲形势空前动荡，非洲国家感到异常不安。最近，它在非洲之角扇动的战火未息，又策动雇佣军再次入侵扎伊尔。但是，伟大的非洲人民是不可侮的。一年以前，英雄的扎伊尔军民已经同超级大国进行过胜利的较量。这一次，他们在蒙博托总统领导下，再接再厉，举国上下，奋起反击，又迅速地给予侵略者以更沉重的打击。”

他说，“严峻的客观现实使非洲国家日益认识到超级大国，特别是那个嘴上经常挂着‘支持民族独立运动’动听词句的超级大国插手和干涉非洲事务的危险性，它们正在提高警惕，加强团结，组织力量，扩大联合防务，以便更好地共同抗击外来势力的侵略和扩张。”

邓小平副总理重申:“中国政府和人民坚决支持非洲人民团结反霸、反帝、反殖的正义事业，坚决支持扎伊尔和第三世界以及所有主权国家，捍卫领土完整、民族独立和国家主权的正义斗争。正如总统阁下所指出的，非洲是非洲人民的非洲。我们坚信，最后胜利一定属于英雄的非洲人民，一切外来侵略势力必将被从非洲统统赶出去。”

邓小平副总理赞扬卢旺达政府和人民在哈比亚利马纳总统领导下，对外奉行不结盟政策，积极维护非洲团结，反对超级大国争夺霸权和干涉非洲事务，支持南部非洲人民的解放斗争和亚、非各国人民的正义斗争，为非洲和第三世界人民团结反霸、反帝、反殖的斗争事业所作出的可贵贡献。他说，卢旺达政府对内强调发展民族经济和民族文化，重视发展农业生产，提倡自力更生，在建设自己国家的事业中取得了可喜的成就。

他说，中国和卢旺达都是发展中国家，都肩负着捍卫民族独立、发展民族经济和文化的重担，共同的命运自然地把我们两国人民紧紧地联系在一起，互相同情、互相帮助。因此，自从我们两国建交以来，两国的关系发展得很快，也很顺利。总统阁下来华访问，将使我们两国友好合作关系得到更进一步的发展，中卢两国人民之间的友谊之花也会开得更加茂盛。

哈比亚利马纳总统在讲话中说，我们抵达中国以后所受到的款待，给我们提供了很好的机会来加强中华人民共和国和卢旺达共和国之间的友好合作关系。

他说，英勇的中国人民在华国锋主席的英明领导下，忠实地贯彻伟大领袖毛泽东的教导，巩固了自己的经济和社会文化成就，赢得了卢旺达人民的钦佩和尊敬。你们的一切成就都是鼓舞卢旺达人民的泉源。中国人民所取得的胜利使第三世界各国人民感到十分骄傲。他们很庆幸在自己的行列里有这样决心战胜国际帝国主义者所设置的一切暗礁的勇敢人民。

他说，贵国人民在华国锋主席领导下已经取得的胜利，贵国人民对他一再表示的信任，证明了他的行动是正确的。

他说，我们高兴地看到，我们两国之间的关系是以相互友好和信任为标志的。我们两国人民在历史上有很多相似之处，这毫无疑问有助于我们两国关系的完美发展。

哈比亚利马纳总统谈到了卢旺达的国内建设和对外政策。他说，在国内，我们的行动主要是致力于恢复全国团结和巩固国内的和平。今天，我们通过努力而恢复了的和平和全国团结正深入我国人心，他们懂得我国的发展只能是国家全体有生力量共同努力的结果。

哈比亚利马纳总统说，在我国的对外政策中，我们首先与我们的近邻建立了密切的关系，因为我们把非洲国家之间的经济、社会和文化合作看成是通向我们人民幸福和巩固我们大陆团结的十分可靠的道路。除了这种睦邻关系，我们把加强同热爱和平与正义的世界各国之间的、建立在和平共处原则基础上的关系置于我们纲领的首位。我们也重视相互尊重各自的主权。

他强烈谴责种族主义和种族隔离政策。他说，比勒陀利亚种族主义少数人政权至今仍在南非共和国狡猾、顽固和残酷地实行种族隔离政策。在津巴布韦，狡猾的种族主义者扬·史密斯，仍在挣扎。纳米比亚人民仍处在践踏其尊严和自由的种族隔离的桎梏之下。

他指出，这一形势要求我们保持并加强对英勇的自由战士的支持。只有通过持久的努力、坚强的团结和真正朋友的支援，独立的非洲才能恢复其儿女们的荣誉和不可剥夺的自决权。我们相信任何武器都不能战胜非洲人民的团结力量和第三世界各国的团结。他重申卢旺达坚决支持巴勒斯坦人民为争取独立生存的权利和自由拥有祖国的权利所进行的反对以色列犹太复国主义的正义斗争。

他说，卢旺达共和国主张各国人民在互利的基础上，在更为公平合理的基础上重新审议工业发达国家和发展中国家的经济关系。第三世界国家的原料应享有公正的价格，第三世界对其资源有权充分行使其经济主权。我们高度、正确地评价友好国家的援助，我们感到高兴的是其中包括中华人民共和国的援助；但同时，我们也不断鼓励卢旺达人民学会自力更生解决自己的问题，外援则是本国努力的补充。

他说，我们将维护和发展卢中之间的日益有力的团结和富有成果的合作，以利于世界和平、正义和自由事业的最大利益。

他们讲话以后，军乐团分别奏卢旺达国歌和中国国歌。

卢旺达驻中国大使塔尔西斯·尼昂德维和夫人，大使馆外交官员以及在北京的卢旺达朋友应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的还有政府其它有关部门、全国妇联、北京市革命委员会和对外友协的负责人吕克白、贾石、程飞、何康、夏之栩、曾直、杨纯、赵发生、李青川、王文、秦川、李普、金照、黄甘英、王宪、杨骥，以及中国驻卢旺达大使岳良和夫人孙岐。

据新华社北京六月八日电　基加利消息:应中华人民共和国政府的邀请，卢旺达共和国总统、全国发展革命运动主席朱韦纳尔·哈比亚利马纳少将六月七日下午乘专机离开基加利，前往中国进行正式访问。

随同哈比亚利马纳总统访问的有:外交和合作部长、全国发展革命运动中央委员会委员阿洛伊斯·恩塞卡利杰上校，内政部长、全国发展革命运动中央委员会委员亚历克西·卡尼亚伦圭上校，青年部长、全国发展革命运动中央委员会委员西梅翁·恩特齐利亚约，农业和畜牧业部长弗雷德里克·恩扎穆兰巴霍，以及公共工程和装备部长费利西安·加塔巴齐等高级军政官员。

前往机场送行的有:全国发展革命运动总书记博纳旺蒂尔·哈比马纳和其他高级军政官员。

中国驻卢旺达大使馆临时代办吴顺予和各国驻卢旺达的外交使节也到机场送行。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\7869010101.JPG">

<FONT class=imgsm>哈比亚利马纳总统在机场上受到华国锋主席的热烈欢迎。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

