id: 794dec3076
标题：毛主席的巨大关怀给上海人民带动强大力量
日期：1968-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席《炮打司令部》大字报和“十六条”发表两周年的大喜日子里，毛主席给首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物的特大喜讯极大地鼓舞了上海广大军民，他们决心更加紧密地团结在以毛主席为首的无产阶级司令部的周围，统一意志，统一步伐，统一行动，彻底粉碎反动的资产阶级的“多中心论”，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进!

本报讯　在举国欢庆毛主席《炮打司令部》大字报和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》发表两周年的大喜日子里，传来了我们伟大领袖毛主席给首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物——芒果的特大喜讯，极大地鼓舞了上海广大军民。人们心潮澡湃喜泪流，千言万语涌心头，坚决表示，一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，统一意志，统一步伐，统一行动，坚定不移地落实毛主席的最新指示，坚决批判反动的“多中心论”，彻底粉碎阶级敌人的破坏阴谋，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

昨天，从清晨到夜晚，黄浦江两岸锣鼓喧天，一片欢腾，歌声不断，游行队伍络绎不绝，来自各条战线的无产阶级革命派、革命群众、红卫兵小将和驻沪三军广大指战员，高擎伟大领袖毛主席画像，高举红旗，手捧红彤彤的《毛主席语录》，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的深厚的无产阶级感情，一遍又一遍地振臂欢呼:“伟大领袖毛主席赠送珍贵礼物是对工农兵的最大信任，最大鼓舞，最大支持!”“我们的伟大统帅毛主席万岁!万岁!万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”工厂、公社、学校、机关、部队、商店和街道里弄，昨天纷纷组织收听广播，召开座谈会或举行誓师大会，向伟大领袖毛主席献忠心，表决心。深入在各条战线的毛泽东思想宣传队的部分同志，昨天集会欢呼并总结交流了宣传毛泽东思想的经验，他们听到这一特大喜讯后，立即向所在单位的革命群众展开广泛宣传，决心把毛主席的巨大关怀，化为无穷无尽的精神力量，与所在单位的无产阶级革命派一起，进一步全面落实毛主席的最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利!

上海广大军民连日来正在最最热烈最最隆重地纪念毛主席《炮打司令部》大字报和《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》发表两周年，他们通过认真学习，总结检查两年来的战斗历程，昨日又听到特大喜讯，顿时又增添了无穷无尽的力量。上钢一厂、上海汽轮机厂的革命职工说，毛主席对全国人民的关怀和爱护，是全国人民的最大幸福。我们要永远团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，在无产阶级司令部的号令下统一意志，统一步伐，统一行动，坚定地落实毛主席的一系列最新指示，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。华东师范大学和上海海运学院的革命师生说，紧跟毛主席就有力量，紧跟毛主席就是胜利。我们要在斗争中进一步活学活用毛主席著作，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，和广大工农兵在一起，搞好革命的大批判和斗批改。中国人民解放军驻中学红代会毛泽东思想宣传队和驻上海轻工业局、公用局毛泽东思想宣传组的同志们激动地说，毛主席最相信工农兵，最支持工农兵。我们一定和广大革命群众一起，紧紧团结在以毛主席为首的无产阶级司令部的周围，彻底批判反动的“多中心论”，加强无产阶级专政，信任、尊重、支持、帮助、保卫新生的革命委员会，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利立新功。

两年多来无产阶级文化大革命的战斗实践，使上海的广大无产阶级革命派、革命群众和驻沪三军指战员深深懂得:以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，最集中地代表了我们广大工农兵和革命群众的根本利益，是全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。我们决不允许穷途末路的一小撮阶级敌人搞反动的“多中心论”，谁要干扰毛主席的伟大战略部署，阻碍毛主席革命路线的贯彻执行，我们一定予以狠狠反击，彻底粉碎其阴谋。国棉二十二厂是长期“内战”不休的单位’。这个厂的革命群众昨天听了特大喜讯后，决心以毛泽东思想为武器，彻底批判反动的“多中心论”和“以我为核心”的错误思想，各自端出隐藏的阶级敌人，巩固新生的红色政权。粉碎了三次右倾翻案妖风的上港五区革委会的同志说，阶级敌人越接近死亡，越要作垂死的挣扎，我们坚决保卫无产阶级的红色政权，决心批倒、批臭反动的“多中心论”。驻沪空军某部指战员们坚决表示:我们一定要紧跟以毛主席为首的无产阶级司令部，活学活用毛泽东思想，彻底批臭反动的“多中心论”，进一步加强无产阶级整体观念，加强革命组织纪律性，对毛主席每一个最新指示，坚决照办，彻底执行，誓做无产阶级革命派的坚强后盾，发挥无产阶级专政的坚强柱石的作用。

上海广大工农兵群众表示，决心与革命的红卫兵小将和革命师生一起，贯彻执行毛主席关于教育革命的一系列伟大指示，把无产阶级教育革命进行到底，把学校真正办成红彤彤的毛泽东思想大学校。国棉十六厂的革命工人表示，决心向首都的工人阶级和贫下中农学习，争当教育革命的主力军。驻市六中学的解放军军训营指战员说，我们决心和全校革命师生并肩战斗，响应毛主席“教育要革命”的伟大号召，彻底批判修正主义教育路线，掀起教育革命新高潮，结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，为伟大的无产阶级教育革命立新功1

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\08\6888020301.JPG">

<FONT class=imgsm>本市冶金系统驻新沪钢铁厂的工人毛泽东思想宣传队的同志无限兴奋地把毛主席给首都工农毛泽东思想宣传队赠送珍贵礼物的特大喜讯写成喜报，向全厂革命职工报喜。　本报记者摄</FONT>

描述：

