id: c7613cb194
标题：十月的春雷
日期：1976-10-24
是否是时间段：false
作者：朱孟杉
来源：
标签：华国锋,四人帮,北京文革,夺权,批林批孔,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
十月的春雷

铁道兵某部　朱孟杉

十月的北京，金色的太阳照耀着雄伟壮丽的天安门，照耀着高大巍峨的人民英雄纪念碑，五星红旗迎风招展，青松翠柏傲然挺立……

万里云天，突然响彻惊天动地的春雷！传来鼓舞人心的大喜讯：华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中共中央军委主席；华主席为首的党中央，继承毛主席遗志，一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权的阴谋！北京城里，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，声势浩大的游行队伍，潮水般涌向街头，涌向天安门广场。飞舞的红旗，喜悦的笑脸，沸腾的人群，胜利的锣鼓，使我们伟大祖国首都的秋天，不似春光，胜似春光！

在工厂，在田头，在军营，在学校，人们学习伟大领袖和导师毛主席的教导，对照“四人帮”的罪恶行径，越来越清楚地看出，

“四人帮”是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派！以华主席为首的党中央为人民除了“四害”，真是大快人心。这伟大的胜利，怎能不在人们的心中激起春雷般的反响！

首都工人阶级的浩浩荡荡大军，迈着雄壮的步伐走来了！工人阶级特别能战斗，敢上九天揽月，敢下五洋捉鳖。在钢铁工人的队伍里，两位身材魁梧的工人，高擎红旗，走在队伍的前列。十年前，他们曾经一起敲锣打鼓，到中南海向毛主席、党中央报喜，欢呼党中央发布的关于无产阶级文化大革命的决定。在毛主席革命路线的指引下，他们和全厂工人团结在一起，并肩战斗，造了反革命的修正主义路线的反，夺取了文化大革命，批林批孔，批邓、反击右倾翻案风等一个又一个的胜利。他们遵照毛主席关于“抓革命，促生产”的教导，同全厂工人日夜奋战，使钢铁产量比文化大革命前翻了几番。今天，他们又手挽着手，肩并着肩，高举红旗，昂首前进，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行。粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，使他们增添了冲天的干劲。他们决心为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献！

威武整齐的人民解放军队伍，伴着雄壮的军乐声，象一队队钢铁的洪流，浩浩荡荡地向天安门走来。中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造和指挥的人民军队，最听毛主席的话。中国人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，撼山易，撼解放军难！看，指战员们高唱着《三大纪律八项注意》，象当年接受伟大领袖毛主席检阅一样，步调一致，昂首行进，一切听从华国锋主席为首的党中央的指挥，决心把粉碎“四人帮”反党集团的斗争进行到底！

一排排年过花甲的老红军、老八路，迈着矫健的步伐，走在游行队伍的前列。他们中许多人曾经跟随伟大领袖毛主席，南征北战几十年，跨过千山万水，翻雪山，过草地，从井冈山到延安，到北京。经过无产阶级文化大革命，他们更加焕发了革命青春。今天，他们走过天安门，心情分外激动，好象一下子变得年青了。他们和广大革命群众一起，意气风发地前进着。他们迈着坚毅的步伐，决心为毛主席开创的无产阶级革命事业奋斗终生！

天安门广场上有多少人在欢呼，在跳跃！有两位同志，一个是刚刚从天山脚下来到北京的铁道兵战士，一个是北京一个大学的工农兵学员。十年前，他俩戴着红卫兵的袖章，一起在这里幸福地受到毛主席的检阅。今天，他们在庆祝粉碎“四人帮”反党集团的胜利的日子里，又在天安门前重逢了。他们打心眼里高兴，互相祝贺：“党中央粉碎了‘四人帮’反党集团妄图篡党夺权的阴谋，为党锄了奸，为国除了害，为民除了灾！真是大快人心！”两位战友跟着一队红卫兵，来到雄伟的人民英雄纪念碑前，庄严宣誓……

伟大领袖毛主席，您老人家放心吧！您生前的英明决策已得到迅速实现。以华国锋主席为首的党中央，继承您的遗志，为党、为人民除了“四害”，防止了“四人帮”将给中国人民带来深重灾难的资本主义复辟！

天安门前，战鼓咚咚，春雷滚滚！全党全军全国人民最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，汇成势不可当的革命洪流，沿着伟大领袖毛主席开创的革命航道，奋勇前进！

描述：

