id: c7658b84d5
标题：“理解”的理解
日期：1987-4-11
是否是时间段：false
作者：张雨生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“理解”的理解

张雨生

一股“理解”的热风，吹拂在我们之间。战斗在老山前线的战士，含辛茹苦，流血牺牲，别无他求，只需要两个字——理解。显然，有的人对战士的牺牲不够理解，甚至抱着偏见去非议。前线的战士渴望理解，后方的群众也渴望理解。商店的售货员、医院护理员、党政机关青年人、公共汽车售票员，各行各业，呼声四起：“理解我吧！”“请理解我们！”当今的时代，当今的社会回荡着“互相理解”的呼声。

前些时，社会上曾流传一种讽喻：“五十年代人爱人，六十年代人帮人，七十年代人整人，八十年代各人顾各人。”这种说法不科学，但可以启发我们想问题。“人整人”随着“文革”（即令那时也并非全是“人整人”）结束而过去了。“各人顾各人”是相互隔膜，隔膜必须疏通，疏通就需要理解。呼吁相互理解，请求他人理解，一时间声音那么多，不是没有社会原因的。我们的国家是社会主义国家，本该是个和睦的大家庭。理解是相互的。建设社会主义精神文明，就包括加强相互理解，“人爱人”，“人帮人”，“我为人人，人人为我”，才是“理解”的追求和目标。

然而，呼声多了，很难保准都那么纯粹。此呼彼应之间，对“理解”的追求和目的有时也各不相同。误解了“理解”，又在那里呼吁，就不够协调，成为时代乐曲中的杂音了。

比如，一位青年干部对组织安排的职务不满意。他自认为凭才干论能力，作大轴不成问题，现在却作着螺丝钉。他终日发牢骚，抱怨怀才不遇，组织不理解自己。一位售货员天天站柜台确实很辛苦，遇到一位较为挑剔的顾客，她就烦恼了，讨厌了，立刻给点颜色把顾客顶走，领导批评她，她觉得委屈得很：“顾客为什么就不理解我。”上述事例，也许太普通，正因为普通，却容易导致普遍。这种误解“理解”的情绪，是不应该相互“感染”的。

既然希望别人理解自己，就有个怎样让别人理解的问题。不服从工作分配，抱怨党组织不理解；服务态度不好，抱怨顾客不理解；闹福利待遇，抱怨领导不理解。实际上，这是以“理解”作遁词。要让人真正理解，就要显示出自己的价值，为社会，为他人，做出成绩来，拿出贡献来。老山前线的战士，正用自己的热血与生命，换取社会的理解。他们赢得了声誉，被称为新时代“最可爱的人”

“理解”是一股热风，应该是暖烘烘的，不应该是凉飕飕的。当别人不理解自己，就报之以冷落的人不妨自问：我是怎样理解“理解”的？又是以怎样的态度让别人来“理解”的？

描述：

