id: c7699bd8e7
标题：辛苦盖房三十年  至今陋室把家安
日期：1983-12-24
是否是时间段：false
作者：周松耐,孙自锦,徐立身,朱旗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
辛苦盖房三十年  至今陋室把家安

第三军医大学第三附属医院离休干部、共产党员李亚东，在全国解放不久就分管营房建设工作。院内的宿舍楼、办公楼、病房楼、科研楼大都是他主持修建的。1964年夏天，他因病离休时，恰逢即将修建6，000平方米的病房大楼。他看到医院缺乏懂行的施工领导，又挑起了这副重担。从1964年至现在的19个春秋，他主管盖了23，000多平方米楼房，节省了十几万元经费，而他却三让新住房，至今还住在三十年前的旧房子里。

第一次让新房是在粉碎“四人帮”后不久。干部新宿舍楼竣工后，分给他一套新房。这时他的两个儿子、一个女儿都已20多岁。全家5口人挤在两间20几平方米的旧房里。他诚挚地对领导说：“老科技干部比我更需要，还是先考虑他们吧！”

第二次让新房是1980年。一幢新楼盖起来后，领导首先想起了他。他家5口人有3个是病号，多么需要增加房子啊！但他还是那句老话：“老科技干部比我更需要，还是先考虑他们吧！”

第三次让新房是1981年。当时，他老伴刚做了肺部手术；他自己已是70岁的老人，又因疝气病加重，行动更加困难。院领导下了决心：这次说什么也得让老李搬进新楼。几位领导登门做工作时，想不到他又提出新的理由：“中年科技干部是医疗科研的中坚力量，他们住房还很挤，应当改善一下他们的生活条件了。”就这样，他至今把家安在陋室。

李亚东三让新房的事，激励着医院的科技干部。他们说：“我们决不辜负老李的一片真情厚爱！”

周松耐  孙自锦  徐立身  朱 旗

描述：

