id: c76bd6a68e
标题：斯维德洛夫斯克选区选民大会上  什维尔尼克发表演说  按照英明的领袖斯大林的指示行事，保证努力实践选民们的信托。
日期：1950-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
斯维德洛夫斯克选区选民大会上

什维尔尼克发表演说

按照英明的领袖斯大林的指示行事，保证努力实践选民们的信托。

【新华社讯】塔斯社斯维德洛夫斯克三日电：三月一日，此间卢那察尔斯基国家歌剧院举行了区选举大会，选民们在会上会晤了他们苏联最高苏维埃代表候选人什维尔尼克。

斯维德洛夫斯克苏联最高苏维埃民族院第十七选区的劳动人民代表和各公众团体的代表共一千五百人出席大会，节日盛装的剧场大厅座无虚席。

大会的参加者在巨大的热情中选出以斯大林为首的联共（布）中央委员会政治局为大会名誉主席团。

第五十五小选区选举监选员科鲁诺夫在讲坛上宣称：苏联人民以极大的愉快提名劳动人民的英明领袖和导师斯大林同志为全体人民的第一名候选人。（暴风雨般历久不息的掌声）我国人民已一致提出斯大林同志的忠诚的战友们为苏联最高苏维埃代表候选人。伟大的斯大林的忠实学生和战友尼可拉·米哈伊洛维奇·什维尔尼克已同意当斯维德洛夫斯克第十七选区苏维埃民族院代表候选人。（大鼓掌）

演说者形容什维尔尼克同志为布尔什维克党和苏维埃国家的杰出领袖，他贡献出全副精力，以争取劳动人民的幸福。

化学博士蒲什卡列娃教授继即代表斯维德洛夫斯克科学家发言。

她说：乌拉尔基洛夫工艺学校的学生和科学家，已一致提出伟大斯大林的忠诚战友——什维尔尼克同志为他们的斯维德洛夫斯克第十七选区苏维埃民族院代表候选人。从什维尔尼克同志身上，我们看到了为我们祖国而作忘我服务的光辉范例。我代表本城的科学家向什维尔尼克同志致以衷诚的敬礼，并感谢他答应担任斯维德洛夫斯克第十七选区的代表候选人。我们将在投票日一致投他的票。我们投票选举什维尔尼克同志，就是投票拥护我们亲爱的布尔什维克党，拥护苏联人民的伟大领袖和导师斯大林同志和拥护我们社会主义祖国的新高涨。

各小选区的监选员相继发言，号召选民在选举日一致投票选举不可侵犯的斯大林党与非党联盟候选人。

在大会将近结束时，苏联最高苏维埃民族院代表候选人什维尔尼克在听众热烈欢迎中发表演说。

什维尔尼克的演词如下：

同志们！让我向你们和斯维德洛夫斯克选区提名我为苏维埃社会主义国家最高权力机关——苏联最高苏维埃代表候选人的全体选民们表示深深的感谢。（鼓掌）

你们对我的信托，首先就是对列宁和斯大林党的信托，对它在建立工农政权的英勇斗争中、在争取劳动人民的自由和幸福与争取我国社会主义胜利的斗争中所赢得的不可动摇的威信的信托。（鼓掌）

这种信托使我在我的活动上，对工人、农民和知识分子，对共产党负有重大的责任。

至于我自己，我愿向你们保证我将努力实践躬行选民们对我的信托。在我的全部工作中，我将按照我们英明的领袖和导师、列宁的忠诚战友及他的事业的继承者斯大林同志的指示行事。（鼓掌）

在行动上毫无愧色地履行苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃代表的崇高任务，对于每一个苏联公民是一种很大的幸运。

我们的布尔什维克党在上次选举中，曾号召选民们投票选举共产党与非党联盟候选人。党的这一号召得到了千百万苏联人民衷心一致的响应，他们投票选举了斯大林联盟候选人。苏联人民对共产党付以无限的信任，因为许多年的经验，已使他们信服：符合于工人、农民和知识分子最切身之利益的列宁——斯大林政策的正确性和一贯性，因为我党的全部无可衡量的活动就是对人民的一种忘我的服务。（鼓掌）

苏联最高苏维埃的选举，是我国人民道德上和政治上的团结，苏维埃社会主义国家的无穷无尽的力量与实力的极其动人的示威。

在共产党（布尔什维克）的领导下，工人阶级和农民完成了伟大的十月社会主义革命（它以苏维埃政权的胜利而臻于完成），恢复了为帝国主义者及内战所瓦解的生产力，实现了国家的工业化，并在此基础上把小农团结到集体农场中，保证了我国社会主义的胜利。（鼓掌）

在共产党的领导下，苏联人民在对德国法西斯与日本帝国主义侵略者的伟大爱国战争中，保卫了国家的自由、荣誉和独立。

在这一胜利的战争中，苏联显示了苏维埃制度的伟大生命力，和以斯大林同志为首的布尔什维克党所教育的人民在道德上与政治上的团结。（鼓掌）

国民经济一切部门已大规模发展起来

自上次苏联最高苏维埃选举以来的四年当中，在共产党的领导下，我国国民经济的一切部门已大规模地发展起来，因而加强了苏维埃国家及其在解决世界各国所面对的一切问题时的国际声誉。

在这一时期，苏联人民曾热情地工作，以争取先期完成斯大林战后五年计划，恢复我国被破坏的地区，进一步发展重工业和铁路运输业（这是至高无上的任务），恢复工业和农业的战前水平，以便大大地超过这一水平。（鼓掌）

党与政府为复兴在对德国法西斯侵略者的战争中受到损害的地区，动员了我国人民的一切力量。战争的严重恶果已在斯大林五年计划的第一年中消除了。

在战后的年月中，苏联人民在经济和文化建设各方面都获得了显赫的胜利。

扩大了的一九四九年国家计划已整个地被超过百分之三，结果，苏联全部工业总产量较一九四八年增加百分之二十，较战前一九四○年增加百分之四十一。（鼓掌）

铣铁生产等于一九四八年的百分之一百一十九。在一九四九年第四季，斯大林五年计划最后一年计划所规定的生产水平，在辗金属、煤与石油生产及其他首要工业品方面已被超过。（鼓掌）

一九四九年供应国民经济的国家计划业已完成，这使得经济各部门的原料、燃料、电力及装备的供应得以大大改善。

随着战后五年计划的完成，工厂、制造厂与房屋建筑也增加了。在战后五年计划第四年内，已有五千二百座大规模的国有工业企业修复、重建和开工。（鼓掌）已经建筑或修复了七千二百万余方公尺的居住面积，并且在农村居民区，建筑或修复了二百三十万幢房屋。（鼓掌）为了满足我们的一切需要，我们必须更提高工业生产水平。在列宁、斯大林党的领导下，苏维埃人民将在短时期内完成社会主义工业的繁荣，并从而提高苏维埃社会的经济与文化生活的各方面。（鼓掌）

社会主义农业获极大成就

在战后时期，社会主义农业已获得极大的成就。集体农场与苏维埃农场业已扩大了耕作的面积，改进了田地的耕种与作物的照料，并提高了农业技术的水平。

仅仅一九四九年，机器与拖拉机站，集体农场与国家农场就获得了较战前一九四○年多两倍到三倍的拖拉机、载货汽车和农业机器。（鼓掌）

由于集体农民忘我的努力，和党与政府所完成的许多事业，——在技术上武装农业，并实施了依据科学成就的各种农业措施，我国的谷物问题业已完全解决。一九四九年谷物的总收获量已达七十六亿普特。（鼓掌）

谷物收获量的提高又使我们的集体农场与国家农场得以消灭养畜业方面的落后现象。苏联部长会议和苏联共产党（布）中央委员会关于发展公有的集体农场国家农场多产牲畜饲养业三年计划的决定，在这方面起了决定作用。

社会主义农业的劳动人民，正在胜利地执行党与政府的决定。

一九四九年，集体农场增加了公有牲畜头数，并大大地超过战前一九四○年水平，和改进了纯种牲畜的品质。（鼓掌）

集体农民与农业专家正在以巨大的热情为实现改造自然的斯大林计划而斗争。到一九五○年，业已完成的造林面积已达五十九万公顷，并有广大地区准备就绪，以便将来造林。在农业方面，正在胜利地采用牧草与作物轮种制，并正在建筑池塘与蓄水池。所有这一切，给集体农场与国家农场提供了获得稳定丰收的有利条件，并保证社会主义农业的空前繁荣。

在发展广大群众的创造性创议当中，社会主义农业的劳动人民必须更坚决地为巩固集体农场与国家农场、为我国人民的消费而生产更丰富的产品，并为保证我国工业所需要的农业原料而斗争。

苏维埃科学在战后数年来已有了极大进步。它以丰富的，在提高苏维埃生产力的技术与经济水平方面具有巨大重要性的新发现与发明，贡献给国家。

和资本主义国家相反，我们的科学与技术是为人民的利益服务，而不是为少数资本家服务的，资本家为了他们自己的剥削目的，而利用科学上的发现与发明，以加紧压迫劳动人民。

党与政府经常改善人民的生活与文化水平

在我国，工业与农业生产的稳步发展，使得党与政府能够经常改善人民的生活与文化水平。苏维埃国家对提高工人、农民与知识分子的生活与文化水平的日常的关心，乃是社会主义社会发展的规律。

今年，党与政府实行了新的第三次减低食品与制成品的国定零售价格。

由于减价的结果，我国人民每年将至少节省一千一百亿卢布。食品与制成品的减价，再次提高了苏维埃卢布的购买力，增加了工人与职员的实际工资，也增加了农民的收入。由于减低了价格，购买制成品的开支是减少了，而国家收买农产品的价格却不变。

苏联之所以获得这一切成就，是由于工人、农民与知识分子忘我努力的结果，他们在提高工业与农业生产，提高劳动生产率和减低成本等方面获得了新的胜利，而且也是由于共产党在各族人民幸福的创造者斯大林同志指示之下对苏维埃人民的经常不衰地关心的结果。（鼓掌）

斯大林同志的名字是和我们全部生活分不开的，和苏维埃社会主义国家的建设、巩固与发展，消灭人对人的剥削，消灭失业、贫困与毁灭是分不开的。而失业、贫困与毁灭却是资本主义经济制度的躲避不开的、经常的伙伴。

在苏联，社会主义社会生活的各方面正在迅速地发展，而在资本主义国家，阶级矛盾正愈来愈尖锐，生产与贸易额正在下降，失业在增加，数以百万计的劳动人民陷于贫困与饥饿。

伟大的共产主义建设远景展开在面前

社会主义在苏联的胜利，在我国劳动人民面前展开了共产主义建设的伟大远景。

一九四六年二月九日在莫斯科斯大林选区的选举会议上，斯大林同志在谈到长期计划时说：“……关于长期计划，我们党拟组织我国国民经济的又一次强有力的高涨，这将使我们能够提高我们的工业水平，譬如说到战前工业的三倍。我们必须注意使我们的工业每年能够生产五千万吨的铣铁、六千万吨的钢、五亿吨的煤和六千万吨的石油”。

为自己的成就所鼓舞的苏维埃人民正在忘我地为进一步发展他们的国民经济、科学、技术与艺术而斗争。苏维埃的爱国主义乃是给与我国人民以力量的无穷无尽的源泉，这爱国主义表现在已经普遍全国的广大规模的社会主义竞赛，和社会主义社会中共产主义的组织劳动的方法上。

我国的创造性的创议和群众的劳动热潮，产生着新的先进的高效率的工作方法，这个普遍于经济与文化的一切部门。政府和党广泛鼓励工人、农民与专家们，因为在工作中的成就与成功，他们得到了社会主义劳动英雄的称号，并且被授予了勋章和奖章。在若干工业中，采用了奖金制度，做为对长时服务和无瑕疵的工作之鼓励。

苏联各族人民正勇敢地追随着布尔什维克党——它正领导着苏联人民为保证我国生产力的发展，我国人民福利进一步增进和社会主义文化空前发扬的伟大斯大林计划之实现而斗争。

苏联人民正热情地为执行这些具体表现出我们的领袖、导师和朋友斯大林同志之教训的计划而斗争着。（掌声）

我国的成就是不容置辩的。但是我们不应引以自满。众所周知，自满往往产生出自负和沾沾自喜，而这些是会妨碍我们进一步前进的。

利用批评与自我批评向缺点进行坚决斗争

苏联人民必须在发展工业与农业、提高劳动生产率和努力减低生产成本上不断地增加他们的成就，并且必须和工作中的缺点进行坚决的斗争，这里要利用布尔什维克的批评与自我批评的方法。

在动员苏联人民完成我国所面临的任务上，布尔什维克党永远是成功的，因为它在工作中总是采用久经考验百试不爽的自我批评的方法。

伟大斯大林的天才已经把我国——以前在技术与经济上是落后的——变成了世界上最前进的工业国，并且已经把它领上共产主义建设的康庄大道。

苏联人民以他们在对法西斯德国和帝国主义日本所进行的伟大爱国战争中所获得的历史性胜利，从法西斯的羁绊下解放了欧洲人民，并且鼓励他们起而和他们的奴役者进行斗争。

解放了的波、捷、匈、罗、保、阿尔巴尼亚诸国人民，已经推翻了他们国内的资产阶级地主政权，并且已经稳固地踏上社会主义的大道。

中国人民的革命胜利加强了人民民主阵线

中国的工人、农民和知识分子在共产党领导下所赢得的人民革命的胜利和德意志民主共和国的成立，加强了人民民主阵线的力量。

苏联、中华人民共和国和各人民民主国家为争取各族人民的和平、安全与独立，它们彼此正亲密地合作与互助着。（掌声）

苏联与中华人民共和国的友好同盟互助条约以及关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定和关于贷款给中华人民共和国的协定之缔结——这些全是基于尊重民族主权而缔结的——构成了对巩固民主事业有历史意义的贡献。

今天，世界上没有任何力量能够把苏联和已经走上社会主义大道的人民民主国家再拉回资本主义。（掌声）

我们活在为共产主义斗争的斯大林时代，在这个时代里，以苏联为首的社会主义阵线代表着和资本主义阵营相对立的、不可征服的力量。

在苏联，工业与农业生产与日俱增，人民福利在增进而人民购买力在提高。

鉴于美元购买力之下降，现在美元已非稳定的计算本位，因之改用黄金为苏联卢布官定兑换率的计算本位，这提供了我国国力增涨的实证。

苏联卢布是世界上最稳定的货币

卢布的购买力已高于其官定兑换率。因此，从今天起，苏联政府已经不再以美元为本位来规定卢布与外币的兑换率。而改用更稳定的黄金作为我国卢布的计算本位了。（长时间掌声）

苏联卢布将是世界上最巩固最稳定的货币，因为它有苏联国民经济的进一步发展作为保障。（掌声）

在资本主义国家中，毁灭性的经济危机——帝国主义者为逃避危机所采取的一切步骤在它的面前都已证明无能为力——是无可避免地来临了。

为削弱经济危机的冲击而设计的马歇尔计划，也已经证明是无效的了。在马歇尔化了的国家中，工人阶级的生活水准正逐步降低，失业在增加而劳动群众正在变为绝对的和相对的贫穷。甚至根据极不完备的材料，在资本主义国家中，现在已经有了四千万以上的失业者与半失业者。

把战争贩子一个不剩地全部暴露出来

为了削弱即将来临的危机的毁灭性冲击，英美帝国主义者正在试图发动反对苏联与人民民主国家的新的帝国主义战争。

从建国伊始就说过“全世界和平”的苏联，正在奉行着始终如一的和所有国家和平的列宁——斯大林政策：把战争贩子一个不剩地全部暴露出来的政策。

这个为了各族人民和平与安全的斯大林政策，正为社会主义赢得了所有资本主义国家的劳动人民的同情，因为这种政策是符合于一切进步人类最切身的利益的。

人民为争取和平与民族间合作的斗争一定会获得全面的成功，因为这一进步运动是由伟大斯大林所鼓舞的苏维埃社会主义共和国联盟所领导的。（掌声）

苏联人民正以新的生产胜利和由于国家与人民的财富之增加而获得了的新的福利，来迎接苏联最高苏维埃选举日。

确信联共（布）党所奉行的列宁斯大林政策之正确性的苏联人民，忘我地忠诚于斯大林同志，并且正充满信心地前进着，向各国的劳动人民指明了通往光芒万丈的将来的道路。（掌声）

联共（布）党中央委员会在其告全体选民（包括男女工人、男女农民、苏联陆海军人员及苏联知识分子）书中，号召苏维埃人民投票选举斯大林的党与非党联盟的候选人。

还有几天，苏联人民就要投票选举苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃代表了。

我确信乌拉尔的人民将选那些真正能够为我国共产主义之胜利而斗争的斯大林联盟的候选人。（暴风雨般的长时间掌声）

作为伟大的列宁与斯大林党的一个党员，我将竭尽全力来为苏维埃社会主义国家之巩固与我国共产主义之胜利而斗争。（掌声）

伟大的苏联人民万岁！（掌声）

苏联共产党（布）——共产主义胜利的组织者万岁！（掌声）

苏维埃社会主义共和国联盟万岁！

为了苏联人民和一切进步人类的幸福与快乐，我们的英明领袖、导师与朋友伟大的斯大林万岁！（暴风雨般、长时间的掌声。全体起立。乐队奏苏联国歌）

与会者通过了给斯维德洛夫斯克第十七选区苏联最高苏维埃民族院全体候选人的电文。

与会者以极大的热情通过了向斯大林同志致贺的电文。

描述：

