id: c76c0b7eaa
标题：恩施地区就地取材改建公路桥  全区百分之九十以上已改建成永久性石拱桥，使重型车辆畅通无阻
日期：1972-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恩施地区就地取材改建公路桥

全区百分之九十以上已改建成永久性石拱桥，使重型车辆畅通无阻

据新华社武汉一九七二年一月十七日电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，湖北省恩施地区建造永久性公路桥梁取得显著成绩。全区公路线上四百五十多座临时性的木桥，已有百分之九十以上改建成为永久性的石拱桥，使重型车辆畅通无阻，促进了城乡物资交流。

恩施地区位于鄂西南大山区，山高河谷多，公路桥梁比较多，但绝大部分是临时性的木桥，很不适应山区交通运输事业发展的需要。无产阶级文化大革命中，建桥工人遵照毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，利用山区石头多的有利条件，自行设计修建石拱桥，代替临时性的木桥。在党的“九大”团结、胜利路线指引下，这个地区的建桥速度大大加快。一九七○年以来，全地区建成坚固美观、富有民族特色的钢筋混凝土双曲拱桥和石肋双曲拱桥一百二十多座，总长三千一百多米，其中有十几米一跨的小跨径石拱桥，有几十米一跨的大跨径石拱桥，也有少见的百米单孔大跨径的石拱桥。

描述：

