id: c76c495b3c
标题：大连港务局吞吐量逐月上升
日期：1973-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大连港务局吞吐量逐月上升

新华社沈阳一九七三年十一月八日电　大连港务局职工在党的十大精神鼓舞下，坚持以批林整风为纲，鼓足干劲大力运输重点物资，并取得了良好成绩。全局在今年前八个月月月超额完成国家计划的基础上，九月和十月份的吞吐量比八月份又有较大幅度的提高，其中九月份的钢铁、石油、矿石、煤炭、木材等重点物资的总运量比计划提高百分之十五。

党的十大闭幕以后，大连港务局党委立即采取举办学习班、培训骨干和上辅导课等方法，组织职工掀起了学习十大文件、贯彻十大精神的热潮。结合学习十大文件，职工们还进一步批判了林彪反党集团的修正主义路线。大家决心努力搞好重点物资的运输，以抓革命、促生产的实际行动贯彻十大的精神，全港务局呈现出一派热气腾腾的景象。这个局的先进集体第二作业区装卸六队，干部和群众在十大精神鼓舞下干劲倍增。一天夜班，全队职工正在现场作业，突然遇到暴风雨。大家为了保证国家急需的重点物资及时发运，不顾风吹雨淋，继续坚守岗位。车上、船上、货场上，人们来往如梭，团结战斗，全队一个夜班就装卸了六千七百余吨货物，比过去的装卸效率提高百分之三十左右。目前，这个队已经提前七十二天完成了全年生产计划。

今年，大连港的油运码头生气勃勃，一艘艘油轮在这里繁忙进出。十大闭幕以来，石油装卸工人通过学习十大文件，进一步增强了全局观念。他们为了支援国家社会主义建设，鼓足干劲，挖掘潜力，不断提高装船速度。一天，大庆三十五号轮来大连港装油。如按正常作业，这艘船到目的港时赶不上高潮，进港时间就要拖后十二小时。工人们知道后，以高度的革命责任感，打破常规，多接管，多开泵，快接头，及时掌握进度，力争均衡生产，结果提前一个小时完成了装油任务，使这艘油轮提前开航。

进出大连港的货物，有百分之九十以上都需用火车转运，因而增加车皮是增加大连港运量的一个重要问题。局党委发动群众狠抓修车、代用和抢卸这三个环节，压缩了车皮在港时间，提高了车皮利用率。

描述：

