id: c76c1897c4
标题：在斗争中前进——记军医金虎同志摸索用中西医结合治疗内痔的新方法
日期：1971-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在斗争中前进

——记军医金虎同志摸索用中西医结合治疗内痔的新方法

中国人民解放军二九一医院外科军医金虎同志，遵照伟大领袖毛主席关于中西医相结合的伟大教导，在学习、掌握了中医枯痔钉疗法的基础上，摸索出用枯痔液治疗内痔的新方法，疗效达到百分之九十以上，为许多病人解除了痛苦，得到群众热情赞扬。他们说，枯痔液疗法有几条好处：治愈快，疗效高，痛苦小，花钱少。试制新药，实行中西医结合

痔疮，是一种常见病，多发病，俗话说“十人九痔”。用西医开刀的办法治疗这种病，常常有后遗症。中医有枯痔钉疗法，用几种中药做成药钉，插入痔块内，使痔自己坏死脱落，比起手术切除好得多。

一九六二年，二九一医院派金虎去跟中医学习枯痔钉疗法。他坚持了六年，克服了许多困难，练出了一手熟练而又准确的插钉技术，收到了很好的疗效。有些当初不那么信服枯痔钉疗法的外科医生，后来自己得了痔疮，也来找金虎治疗。

任何事物都是一分为二的。在六年的治疗实践中，金虎发现枯痔钉疗法是比西医开刀的办法有优越性，但是也有一些弱点：插钉容易引起水肿，病人很痛苦；枯痔钉配方中有的药对心、肝、肾功能不好的病人有副作用；插钉技术不易掌握，难以普及。

一次，一位部队首长插钉后忍痛对金虎说：“你要想办法改革枯痔钉，进一步为大多数患者解除痛苦！”好多病人也不断地向金虎提出：“金医生，不能想个更好的办法吗？”是呀！金虎想：如果能研究一种药，疗效快，又不痛，又简便，比方说搞成水剂，象打针一样，那就好了。能不能把中医中药和西医西药的长处结合起来呢？金虎决心试一试。

金虎十三岁参军，从护理员一步一步提为医生，学的是西医。搞这个试验，困难很大。不懂药物，不明剂量，不会制作，他就请教老中医，请教群众，访问老药工，查看各种参考书，把收集到的十几个关于枯痔疗法的土方验方，进行比较研究，找出其中普遍用的几味药，在动物身上反复试验，并且想方设法找别的药物代替对人体有副作用的药。那些日子，金虎象着了迷一样，一罐子一罐子的熬药，坐在灯下看，睡在床上想：痔核，按西医的诊断，是静脉血液郁积，也就是中医讲的血脉不通。中医有活血、散瘀的办法，不正好对症吗？枯痔的方法在于“枯”，不用切除而使痔核自己萎缩。中医有脱水的说法，比方幼树，你老不浇水，它就枯了，道理是一样的。悟出了这个道理，金虎很快就配成了方剂，第一次制出了枯痔液。

战胜阻力，不断提高路线斗争觉悟

毛主席教导我们说：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。”

金虎在试制枯痔液的过程中，不仅遇到不懂中医中药的困难，同时还受到某些人的讥讽和非难。有人不是以自己的经验热情帮助金虎，使新生事物由不完善到完善，而是不承认，不服气，故意挑毛病，出难题；要求领导上叫金虎拿出“科学证据”来。金虎没有理睬这些讥讽和非难。他心中牢记毛主席的教导：“全心全意地为人民服务”，“真理的标准只能是社会的实践。”决心为解除大多数人的痛苦，坚持下去。

二九一医院党委认为，金虎钻研的是常见病，多发病，走的是毛主席指引的中西医结合的道路，方向对头，应该坚决支持。因此，党委决定在全院举办第一期枯痔液学习班，进一步研究推广。

可是，没想到，初次临床实践，就出了问题。患者注射后感到疼痛，发生水肿，有的治疗后反而躺倒在床上。这时候，医院里那股不大不小的风浪又得势了。

唯物论的反映论认为，人们对真理的认识不可能一次完成。只有经过实践、认识、再实践、再认识的过程，人们才能逐步接近真理。金虎认真地和学习班的同志们共同分析研究，一个心眼想要找出失败的原因。有的患者说：“什么新疗法，还是旧的！”这句话对金虎有很大的启发。枯痔液是新的，但是治疗过程、操作方法仍旧是老办法，失败是必然的。学习班中有的同志提出，能不能通过检查痔核的肛门镜来注射枯痔液；也有人提出，能不能在枯痔液中加一种西药止痛，解决疼痛的问题呢？金虎吸收大家的意见，加以改进，并先在自己身上注射试验，效果很好，不痛，简便。

一九七○年四月，枯痔液试制成功。消息传出以后，广大工农兵患者从各地纷纷赶来治疗，枯痔液很快赢得了群众的一致称赞。但是斗争并没有结束。

两个月之后，发生了一件医疗事故，这消息象长了翅膀一样很快传开了。

金虎怀着沉痛的心情，回到二九一医院。刚进大门，就有人说：“嘿，专家，听说出事故啦！这药还真叫厉害嘛！”有的人找到党委去，冷冷地说：“科学毕竟是科学，不能胡来！”

金虎心里又气又闷。他回想起学枯痔疗法以来，为什么每前进一步都要遇到障碍呢？这枯痔液还要不要搞下去呢？

正在这时候，医院党委又一次站出来为金虎撑腰，坚决顶住了院内吹起的这一股冷风。党委认为，中西医结合，是医疗战线上一场深刻的革命。要革命，必然会遇到阻力。那些叫嚷“科学不能胡来”最起劲的人，自以为是科学的化身，实际上最缺乏革命性和科学性。

党委领导同志找金虎谈心，帮助他提高两条路线斗争的觉悟，给他指出：就是有这么一些人，你学中医，他说你没出息；你想有一点改革，他说你不配；你要是成功了，他说你不科学；你若是受到了挫折或者失败了，他就幸灾乐祸，神气活现。你最好是不要动，恭恭敬敬，把洋教条奉为神明，跟在“权威”们的屁股后面爬行，他们就舒服了。这就是一少部分人的世界观。他们自觉或不自觉地站在资产阶级医疗卫生路线一边，干扰毛主席的无产阶级卫生路线的贯彻执行。党委领导同志鼓励金虎，要敢于实践，敢于革新，在两条路线斗争中勇往直前。

七天之后，经过各方面检验，证明医疗事故与金虎无关。然而金虎的心情并没有平静，他想：这些日子，思前想后，正暴露了自己头脑中的“私”字，暴露了自己在贯彻执行毛主席的卫生路线中的动摇性。这件事使金虎认识到：没有彻底的唯物主义的态度，不树立全心全意为人民服务的无产阶级世界观，就不能坚持走中西医结合的道路。

反骄破满，永远做群众的小学生

枯痔液的研制和临床应用得到了成功，但是，金虎在中西医结合的道路上还只是迈出了第一步。

今年三月，内蒙古军区在一次落实毛主席关于中西医结合指示的讲用会上，介绍了金虎创制枯痔液的事迹。开会期间，从福建不远千里来了一个五十多岁的老工人陈式伦，患三度脱肛，已有二十一年的历史，十几年来多次发生喷射性大出血。金虎治过二度脱肛，象这样严重的病情，还是第一次见到，能不能治好，没有把握。现在正开讲用会，若是说了大话治不好，可就砸锅啦！

老工人陈式伦好象看透了金虎的心思，鼓励说：“你不要考虑别的，就在我身上大胆试一试吧。我就不信，你能治二度，就不能治三度，你就不能跳个‘格’么？！”

老工人的这句话，老是在金虎的耳边响着。这个“格”是个什么呢？为什么不敢跳过去？他翻开《毛主席语录》：“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的。”毛主席的话说到了金虎的心坎上。为什么过去敢想敢干，而现在却顾虑重重？因为思想里有一个“怕”字，怕治不好，影响自己的名声；还有一个“满”字，满足于已经取得的成绩。共产党员把荣誉和成绩当作包袱还是当作鞭策自己继续前进的动力，这是两种截然不同的世界观。金虎抓住了这一点，狠斗了自己的私心杂念，决心把治疗老工人陈式伦的病作为继续革命的一个新的起点。

思想上跳个“格”，才能在治疗上跳个“格”。金虎和同志们一起研究，用枯痔液为主的综合方法进行治疗，老工人陈式伦很快就治愈出院了。

还有一次，金虎用小手术治疗肛裂。跟他学习的一个卫生员问他：“这个小口不能横切吗？”金虎不加考虑地说：“不行！”过后，他琢磨卫生员的话问得有道理，自己的回答很不对劲。他顺手拿起一个圆橡皮筋，用刀片在上面横竖切了两个小口，然后撑大，发现竖切口和横切口的情况不一样，横切口更利于治疗肛裂。

金虎从这件事中发现了自己头脑里的“骄”字。比起这个卫生员来，金虎资格老，经验多，很容易把自己摆在“先生”和“权威”的位置上。回想自己开始搞枯痔液的时候，对有些人的讥讽和非难很不满；现在自己有了一点经验、成绩和“名气”，怎么可以摆老资格，去压制别人呢！金虎警觉到这一点，进一步认识了一个问题：真理往往在群众手里，要老老实实向群众学习。一旦自己以“权威”自居，就要成为新生力量的绊脚石，就会在中西医结合的道路上停滞不前。金虎很感谢这个卫生员对他的帮助。他对自己说，要永远记住这件事，无论什么时候，都要“力戒骄傲”，时刻把自己放在一个小学生的位置上。

本报通讯员　本报记者

描述：

