id: c76f6b63f6
标题：三个红卫兵
日期：1966-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
风大雨急，解放军干部战士正在抢救国家财产。忽然来了三个青年人，投入这场战斗。他们手破了不下火线，雨水汗水流进眼里口里，也满不在乎。抢救完毕，他们没有休息，没有留下姓名就走了。他们是谁？

三个红卫兵

九月三日下午四点多钟，一阵猛烈的旋风，把广东省军区某部的一幢房子刮倒了，碎木头、碎砖瓦把汽车、修理工具和一大批药品埋住了。干部战士正在冒着风雨，奋力抢救。

在热气腾腾的抢救行列中，忽然出现了三个戴着红袖章的红卫兵。他们抬木头，扛药箱，来回奔跑。风大雨急，吹得人们走三步退两步，淋得人们睁不开眼睛。但是，这三个用毛泽东思想武装起来的红卫兵，把国家的财产看得高于一切，竭尽全力抢救。他们把沉重的木头、药箱，扛起就跑。手划破了不下火线；雨水、汗水流进眼里、口中，也满不在乎。他们跟解放军战士们一起，互相鼓舞、互相协作，不一会，就把所有的国家财产都抢救出来了。

抢救完毕，三个红卫兵已是满身泥污，浑身湿漉漉了。战士们一下子围了上去，请他们进营房换衣服、喝开水，休息休息，但被他们谢绝了。战士们见他们要走，忙问他们叫什么名字，在哪个学校念书，准备写封信向他们的学校致谢。他们怎么也不肯说，只说他们要向解放军学习，这是他们应该做的。战士们不放他们走，他们却挣脱了手，微笑着向战士们招招手，一溜烟地跑了。战士们望着红卫兵远去的身影，都为他们忠心保卫国家财产，不为名、不图利的高贵品质所感动。战士们说：敢想、敢说、敢干、敢闯、敢革命的红卫兵，在摧毁旧世界，创造新世界的无产阶级文化大革命中，立下了不朽的功勋。如今，当国家财产受到严重威胁的时候，他们又见义勇为，奋力抢救，真不愧是革命的小将，毛主席的红卫兵！他们还表示要坚决支持红卫兵的一切革命行动，永远忠于党、忠于人民、忠于毛主席、忠于毛泽东思想，誓与红卫兵站在一起，团结战斗，把无产阶级文化大革命进行到底。

（新华社广州电）

描述：

