id: e42141e6d5
标题：坚持干部参加体力劳动的制度
日期：1963-6-27
是否是时间段：false
作者：郭耀挺　鲍彤
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持干部参加体力劳动的制度

郭耀挺　鲍彤

干部参加体力劳动的制度，是我们党的干部工作的一项根本性的制度。这是由我们党的性质所决定的。

我们党是无产阶级的革命党。我们党的任务是要彻底完成无产阶级的历史使命——通过无产阶级革命和无产阶级专政，实现社会主义和共产主义。因此，我们党的干部工作路线，也不能不具有鲜明的无产阶级性。我们党的干部队伍，不仅不是同工农群众相脱离、相隔绝、相对立的超乎工农群众之上的“特殊阶层”，而且它本身就是工农群众的一部分，是从工农群众以及同工农群众有密切联系的知识分子中产生出来的。邓小平同志在党的八届三中全会上明确地指出：“我们党从来就是注意选拔优秀的工农分子和同工农群众有密切联系的知识分子担负各种的领导工作的。这是我们党的干部工作路线。”（《关于整风运动的报告》）我们党的干部队伍之所以能够胜利地经历了种种风险的考验，就是因为它是按照这样一条干部工作路线建立起来的。

我们党不仅在建立干部队伍的时候，注意了把它的根子扎在工农群众之中，而且在建立了干部队伍以后，还继续注意不断地加强它同工农群众的联系，使它永远同绝大多数的人民群众坚定地站在一起，使它永远保持无产阶级的革命性，使它永远不改变颜色。干部参加体力劳动的制度，正是达到这一目的的最重要的保证之一。

一个出身于工人或农民的干部，即使他经过一定的锻炼，但是，如果他长期地离开了本阶级的群众，那么，他在思想上、感情上会不会同工农群众逐渐疏远起来呢？他的政治立场会不会发生某种危险的变化呢？一个知识分子干部，即使他比较年轻，比较单纯，基本上是在党的培养教育下成长起来的，但是，如果他根本没有同工农群众结合的机会，那么，他又怎样能够深切地懂得以至具有工农群众的思想感情呢？他的无产阶级的立场又从何树立和巩固起来呢？推而广之，一支本来是革命的干部队伍，如果没有一定的制度来保证它同工农群众打成一片，那么，在一定的条件下，有没有变质的危险呢？应该说，这种危险，是存在的。

我们应该从阶级斗争的现实出发来观察问题。在整个过渡时期，阶级斗争不可能熄灭。党的八届十中全会公报深刻地阐述了这个问题，明确地告诉我们：“在无产阶级革命和无产阶级专政的整个历史时期，在由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期（这个时期需要几十年，甚至更多的时间）存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。”在整个过渡时期，资产阶级都在同无产阶级争夺着经济阵地、政治阵地和思想阵地，而用资产阶级思想来侵蚀以至溶化我们的干部队伍，则是他们的重要手段之一。我们每一个干部都不可能超脱在这场阶级斗争之外：或者是在这场阶级斗争中锻炼得更加坚强起来，成为经得起任何风险的无产阶级革命战士；或者是在资产阶级思想的侵蚀下蜕化变质，丧失了做一个共产党员和革命干部的条件。在每一个干部面前，都摆着这样两种可能的前途。我们对此应该有高度的警惕。我们要采取一切有效的措施，在思想上、政治上、组织上进一步巩固和提高我们的干部队伍。

有没有无产阶级的革命性，最主要的标志是能不能同工农群众相结合。毛泽东同志说：“革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合。”（《五四运动》）这一原则，不仅适用于知识分子，而且适用于我们党的一切干部。只有把自己的命运同工农群众的命运结合在一起，以他们的苦乐为苦乐，以他们的要求为要求，坚定地同他们站在一条战线上，才是真正的革命者。而同工农群众结合的最好的道路之一，在我们党执政以后，就是同工农群众一起参加体力劳动。

体力劳动是一座锻炼人的伟大的熔炉。体力劳动，即生产斗争，是工农群众生活的基本内容之一（另一个基本内容是阶级斗争）。工农群众的丰富的生产知识、鲜明的阶级感情，都是在生产斗争和阶级斗争的基础上产生出来的。社会存在决定社会意识。人的社会实践，人在生产斗争和阶级斗争中的地位，决定着人的立场、观点、思想、感情。我们要密切地联系工农群众，首先就应该成为工农群众中的一分子，就应该在同他们一起进行阶级斗争的时候，也同他们一起参加体力劳动。只有这样做，才能够真正懂得工农群众的心，才能够真正和他们共命运、同呼吸。正如列宁所说的：“只有在劳动中同工农打成一片，才能成为真正的共产主义者。”（《青年团的任务》）

体力劳动又是一座考验人的伟大的熔炉。一个干部，是不是真的抛弃了轻视劳动的剥削阶级观点，是不是真的愿意和工农群众同甘共苦，是不是真的以平等的态度来对待工农群众，是不是真的“愿意并且实行和工农民众相结合”，这些在别的场合下不容易看清楚的问题，一到体力劳动中去，就可以看得清清楚楚了。正因为如此，所以列宁又说：“星期六义务劳动对我们还有双重意义：从国家的角度看，它纯粹是对国家的一种实际支援；从党的角度看（我们这些做党员的应该了解这一点），它能帮助党清除混进党来的分子和肃清党在腐朽资本主义环境中所受的坏影响。”（《关于星期六义务劳动》）

经常地参加体力劳动并且在体力劳动中同工农群众打成一片，可以帮助干部在敌对阶级思想的侵袭中站稳立场，也可以帮助干部改进工作方法，正确地处理人民内部矛盾。我们的党是执政的党。邓小平同志曾经在党的第八次全国代表大会上提醒过我们：“执政党的地位，很容易使我们同志沾染上官僚主义的习气。脱离实际和脱离群众的危险，对于党的组织和党员来说，不是比过去减少而是比过去增加了。”（《关于修改党的章程的报告》）为了克服官僚主义和主观主义，党要求我们的干部经常地走出办公室，到群众中去，做调查研究。而参加体力劳动本身，就是一种最好的、最深入的联系群众和调查研究的活动。以普通劳动者的姿态直接投身到体力劳动中去，直接做工农群众中的一分子，不仅可以一般地找几个人谈谈话，而且可以同有名有姓的工人农民交知心朋友；不仅可以一般地看到问题的存在，而且可以在参加生产的具体过程中摸清发生问题的原委；不仅可以及时地发现问题，而且可以把领导者的角度和劳动者的角度结合起来更全面地考虑问题和处理问题。因此，干部参加体力劳动，是克服官僚主义和主观主义的最好的方法。干部的官僚主义和主观主义大大地减少了，党的方针政策就能够更好地贯彻执行，就可以进一步地密切党同群众的联系，更加有效地调动群众建设社会主义的积极性。几年来干部参加体力劳动的实际经验已经充分地证明了这一点。

干部参加体力劳动，还有移风易俗的作用。几千年来，在剥削阶级统治下形成起来的看不起体力劳动、看不起劳动人民的坏风气，旧国家机关工作人员同劳动人民根本对立的坏风气，旧知识分子根本鄙视体力劳动者的坏风气，是根深蒂固的。有一种论调，认为消灭脑力劳动和体力劳动的差别，只要提高体力劳动者的文化水平就够了，而脑力劳动者则完全不必要去参加体力劳动。这是反马克思列宁主义的。不管他们打的是什么幌子，他们的用心是不言自明的。在我们的国家里，虽然没有公开宣扬这种腐朽观点的市场，但是，要在人们的思想深处，在观点上、习惯上以至心理上最后肃清这种肮脏东西的残余，把尊重体力劳动、尊重劳动人民、脑力劳动同体力劳动相结合的共产主义观点在人们的心目中普遍地、巩固地树立起来，把共产主义新人培养出来，仍然必须进行艰巨的工作。这种工作，首先应该从我们党的干部来做起。干部的思想作风影响着社会生活的各个方面。经验在在证明，干部参加体力劳动，对转变社会风气，树立新的社会风尚，有重要的作用。

我们的党和毛泽东同志是一贯重视干部参加体力劳动的。在艰苦的革命战争年代里，我们党就创造了干部参加体力劳动的革命传统。在一九五七年四月党中央发布的《关于整风运动的指示》中，明确地指出了干部参加体力劳动是“一种永久的制度”。在一九五七年五月颁布的《关于各级领导人员参加体力劳动的指示》以及其他的文件中，党中央进一步规定了一系列的干部参加体力劳动的制度。我们党和国家的全体工作人员，凡是能够参加体力劳动的，每人每年必须用至少一个月的时间参加体力劳动。农村中的基层干部，必须用更多的时间参加人民公社的集体劳动。我们党和国家的各级领导干部，也必须参加一定的体力劳动，或者定期下乡下厂，当社员，当工人。凡是没有经过劳动锻炼和实际斗争考验的青年知识分子干部以及长期脱离体力劳动的工农干部，必须有一年到几年的时间集中地进行劳动锻炼或者做基层工作。凡是大学和中等专业学校的毕业生，应该首先分配他们到适合于他们的学科的生产单位中去，从事一年到几年的劳动以后，再根据他们的专长和在劳动中的表现，分配他们的工作。我们必须把党中央规定的这一整套的制度，认真地、长期地坚持下去。

干部参加体力劳动是一件具有伟大革命意义的事情，是一件同干部的思想改造密切相关的事情，但坚持这一制度是要经过斗争的。党中央在《关于各级领导人员参加体力劳动的指示》中就尖锐地指出：“这是在新的历史条件下，共产党员能否为党的总任务而奋斗的一种重大的考验。”我们应当提到这样的原则高度来认识和对待这个问题。从党中央规定的一整套制度中，我们也可以领会到，参加体力劳动是我们党和国家的干部的基本条件之一，是做一个无产阶级革命者的基本条件之一。一切有志于做无产阶级革命者的人，都应该自觉地、积极地执行这一具有伟大革命意义的制度。山西昔阳县的县、公社、大队、生产队四级干部已经认真地这样做了，我们应该学习他们的伟大范例。

昔阳县的经验证明，要认真地坚持干部参加体力劳动的制度，在领导干部以身作则和大力提高干部参加体力劳动的自觉性的同时，还必须改进领导机关的工作方法。现在，有一些地方，会议、文件、表报还是太多，这就拖住了许多干部，使他们很难腾出身来到群众中去参加体力劳动。这个问题很值得注意。会议多、文件多、表报多，同下去少、调查研究少、参加体力劳动少，是互为因果的。越是不下去，就只好依靠大量的会议、文件、表报来了解情况和指导工作，而会议、文件、表报越多，又势必反过来把许多干部缠住不放。必要的会议、文件和表报，当然是不能取消的。但是，如果领导干部经常下去，在体力劳动中同群众打成一片，就可以了解到许多在会议上、文件上、表报上了解不到的实际情况。思想、意见、结论、计划、演说、文章等等，到底是从哪里得来的？难道除了群众的实践还能有别的来源吗？这些思想、意见等等究竟是正确的还是错误的？难道除了通过群众的实践还能有别的检验方法吗？因此，真正亲身参加到群众的实践中去，把调查研究这个基础打好了，就可以大大地提高会议、文件、表报的质量，并且大大减少会议、文件、表报的数量。有些会，还可以到下边去开，或者，直接到地边、田边去开。有些意见，还可以不通过文件，而直接向基层干部和群众面授身传。有些情况，还可以不通过表报，而直接从身历其境的实践过程中去取得。从这个意义上说，领导干部参加体力劳动，本身就是领导方法和领导作风方面的一个大的改进。

干部参加体力劳动，是党和国家生活中的一件大事。它直接关系到我们执政党的建设和社会主义国家建设的许多方面。我们必须坚持不懈地把这一制度执行下去。

描述：

