id: e4267af6dc
标题：抓紧解决大城市交通问题
日期：1979-4-16
是否是时间段：false
作者：欧庆林
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓紧解决大城市交通问题

交通的管理和建设，是城市工作中一个非常重要的方面。一个城市如果不把交通问题解决好，就会造成城市秩序的混乱，影响工农业生产的发展，给人民群众的生活带来很多不便。最近，记者有机会对北京、上海、天津、广州、武汉、沈阳等大城市的交通情况作了一些调查了解，深感城市交通存在的问题比较多，群众要求解决问题的呼声很高，很迫切。

目前，我国几个主要大城市的交通已经处于饱和状态，“挤、乱、多”的矛盾越来越突出。

首先是拥挤。这些城市中的一些主要交通干道和交叉路口，由于通过能力过低，车流集中，车辆往往排成长龙，经常出现堵塞现象。天津解放南路与大沽路交叉口，红灯时间长达半个小时，高峰小时车辆排队长达一公里左右。群众反映说：现在路上是车挤车，车上是人挤人。

其次是混乱。林彪、“四人帮”横行时，交通方面的规章制度被砸烂了，一些大城市对机动车和非机动车缺乏严格的管理，加上旧有的道路系统缺乏科学分工，快慢车混行；车辆乱停、乱放；自行车和行人乱穿乱过马路；还有很多建设施工单位在马路上乱堆乱放建筑材料。这些都造成城市交通秩序的混乱。

三是交通事故多。“四人帮”横行时期，京、津、沪三市每年交通事故都达七、八千起，平均每天伤亡一到一个半人。粉碎“四人帮”以后，虽有所减少，但还没有明显的改变。

造成这些问题的原因，除了林彪、“四人帮”的干扰破坏外，多年来，在基本建设中，对城市建设重视不够，

“骨头”和“肉”的比例关系严重失调也是一个重要原因。十多年来，大城市的机动车辆和非机动车辆增长很快，而道路建设却比较缓慢。上海市一九七八年机动车拥有量比一九六五年增加近五倍，而市区道路基本上没有增加。有些新建的工厂，由于规划布局不合理，职工住宅没有配套建设，造成原料和产品要经过市区几条主要道路往返运输，职工远道上班，人为地增加了交通流量。

大城市的交通现状不适应社会主义建设的需要，随着工农业生产的发展，人民群众文化生活和社会活动的增加，机动车辆将会有更大的增长，如果市区道路系统不相应地改造和建设，势必造成交通的危机，对于这一点应该有充分的估计。

如何解决大城市交通存在的问题？前不久，中国建筑学会城市规划学术委员会邀请北京、上海、天津等六大城市交通规划建设方面的专家和教授，进行了讨论和研究。大家一致认为，解决大城市交通问题，必须从城市规划、道路建设、交通管理等多方面进行综合治理。根据我国目前的经济情况，不可能一下子拿出很多钱用于大城市交通建设。因此，必须从实际出发，在挖掘潜力上下功夫，本着少花钱多办事的精神，适当搞些道路工程建设，解决急需解决的问题。同时要加强交通管理，努力提高运输效率，充分发挥现有道路和车辆的作用。当前，有以下几条措施是可以采取的：

第一、改善交叉路口的拥挤状况，提高道路的通行能力。许多同志指出：可不能小看改变交叉路口布置的作用，一个路口的改善，往往可以使车辆通行能力提高百分之三十或百分之五十以上，花钱不多，见效较快。北京市如果改善西四和西单、东四和东单的交叉路口，现有道路即使不拓宽，也能大大增加车辆通行能力，提高车速，缓和市区交通拥挤的状况。同时，对一些不搞拆迁或少搞拆迁就能明显提高通行能力的干道或次干道，也应积极治理，尽快收到事半功倍的效果。

第二、错开上下班时间，错开货运和公共交通的高峰时间。专家和教授们呼吁，这项工作现在应该积极抓紧办。目前，大城市职工上下班时间一致，造成早晚出现车流高峰，而这个时间货运车辆也很多，相互干扰、影响。据上海市调查，高峰小时机动车的流量平均是一千五百辆，交叉路口最大的流量可达二千二百辆。而这些车辆中，百分之七十是货运车。北京市调查，高峰小时自行车的流量相当其它时间的四点四倍。如果把上下班的时间按行业或区域分别错开一、二个小时，货运车辆改在中午或夜间运行，就会大大改变路上车挤车，车上人挤人的状况。

第三、结合工业部门的调整、整顿和管理体制的改革，对上下班距离较远的职工的居住点和工作单位进行适当调整和串换。这项工作，粉碎“四人帮”以后，很多城市都已开展，但做得还很不普遍，抓得也不紧。

第四、加强领导，提高交通管理水平。这里有两个方面的工作要做：一是大力办好公共交通事业，提高公共交通的运输效率。上海市有公共交通车辆二千九百多辆，每年运送乘客二十四亿人次；北京有公共交通车辆二千六百多辆，每年运送乘客只有十七亿人次，而北京的道路状况还比上海好。这说明，北京的潜力是很大的。二是要严格货运车辆的管理。现在，我国大城市的货运普遍紧张，但是车辆却有闲有忙，特别是很多车辆空跑、乱跑浪费实在太大。造成这个问题的原因之一是货运车辆管理分散。上海市近几年来实行货运车辆统一运输、统一管理，使分散在各个系统和单位的零散车辆能够充分发挥运输效能，减少空跑乱跑现象，大大提高了货运水平，这个办法值得提倡。

本报记者  欧庆林

描述：

