id: e427d85352
标题：毛主席的教导永远是我们行动指南  上海工人阶级在国庆的日子里，更加深切怀念伟大领袖和导师毛主席，决心按照毛主席的革命路线和各项政策办，把学习、批邓和抓革命、促生产搞得更好
日期：1976-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,革命委员会,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的教导永远是我们行动指南

上海工人阶级在国庆的日子里，更加深切怀念伟大领袖和导师毛主席，决心按照毛主席的革命路线和各项政策办，把学习、批邓和抓革命、促生产搞得更好

新华社上海一九七六年十月一日电　在庆祝伟大领袖毛主席亲手缔造的中华人民共和国诞生二十七周年的日子里，上海广大工人满怀激情地回忆中国革命史、党内两条路线斗争史、上海工业发展史、劳动人民翻身史和个人成长史，更加深切地体会到，毛主席的革命路线是无产阶级和革命人民的生命线，是指引我们从胜利走向胜利的光芒万丈的灯塔。他们发出钢铁般的誓言：一定要遵照毛主席“按既定方针办”的嘱咐，紧紧地团结在党中央的周围，加倍努力地学习毛泽东思想，继承毛主席的遗志，坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

上海是孕育我国第一代工人阶级的一个重要城市。上海工人在伟大领袖毛主席领导下，同国内外、党内外的阶级敌人进行过长期的斗争，他们无限崇敬和爱戴毛主席。在极其沉痛地悼念毛主席逝世的日子里，广大工人化巨大的悲痛为无穷的力量，举行各种活动，赞颂毛主席的丰功伟绩，赞颂毛主席革命路线的伟大胜利，怀着深厚的无产阶级感情，重读毛主席的雄文四卷，重温毛主席的谆谆教导，吟诵毛主席的光辉诗篇，学习《告全党全军全国各族人民书》、华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词和两报一刊社论《毛主席永远活在我们心中》，继续深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。许多工人含着眼泪说：我们党、我们国家、我们工人能够有今天，都是毛主席英明领导的结果，都是毛主席革命路线的胜利。我们上海工交战线的发展和变化，每一桩每一件，都和毛主席的革命路线血肉相连。是毛主席领导全国人民推翻了三座大山，上海工人阶级才站立起来，翻身作了主人，扬眉吐气地在社会主义大道上前进。是毛主席率领我们开展了文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，战胜了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，进一步巩固了无产阶级专政。在毛主席的革命路线指引下，上海工交战线到处莺歌燕舞。毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”进一步得到贯彻。“工业学大庆”运动蓬勃发展。上层建筑和经济基础两个方面的社会主义革命不断深入。干部参加劳动蔚然成风。工人参加管理不断创造出新鲜经验。社会主义的新生事物大量涌现。一支反修防修、又红又专的无产阶级产业大军在斗争中茁壮成长。在上海工交战线，如今有三十万人的工人理论队伍，活跃在三大革命运动第一线；有八万多名优秀工人担任了各级党组织和革命委员会的领导工作，使各级领导班子实现了老中青三结合；有十多万名工人先后进驻过上层建筑各个领域领导斗、批、改；以产业工人为主体的百万城市民兵参加社会的阶级斗争，和公安战士、人民解放军并肩战斗，警惕地保卫着无产阶级专政；有六万多名工人在一千六百多所七·二一工人大学里学政治，学技术，工人阶级知识分子的宏大部队正在逐步形成。

“革命能改变一切”，革命就是解放生产力。在毛主席的革命路线指引下，在党中央的领导下，在全国各兄弟省、市的支援下，上海工交战线开展的一场比一场深刻的社会主义革命的群众运动，每一次都极大地推动了社会主义生产力的发展。特别是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，进一步为社会主义生产力的发展开辟了极为广阔的道路。从一九六六年到一九七五年间，上海工业总产值在很高的基数上平均每年递增百分之八点八。以工业总产值来说，一九七五年的一个上海，等于文化大革命前一年的两点三个上海，等于解放那一年的十九个上海。现在上海每年向国家提供的积累，相当于全市全民所有制工业的固定资产的总和。更为重要的是，上海工业的结构和技术面貌发生了深刻的变化，一批具有先进技术水平的新兴工业正在建立和逐步发展起来，一些新技术得到了较大规模的应用，上海正在建设成为一个先进的综合性的工业和科学技术基地。

毛主席的无产阶级革命路线是在同机会主义路线和修正主义路线的斗争中产生和发展起来的。要贯彻执行毛主席的革命路线，同样要经过艰巨的斗争。上海纺织工人永远不会忘记，毛主席早在全国解放前夕就指出：“我们必须全心全意地依靠工人阶级”。一九五六年一月十日，毛主席亲临视察了上海第二十二棉纺织厂的前身“申新九厂”。他老人家一进工厂，就深入车间，和工人紧紧握手，亲切交谈，热情支持纺织工人的革命精神。

但是，就在毛主席视察后不久，叛徒、内奸、工贼刘少奇也窜到这个厂，屁股坐在资本家一边，吹捧资本家“办厂有经验”，要发挥资本家的“积极作用”。工人们说，从刘少奇咒骂工人是不能依靠的“破椅子”，到林彪攻击工人是只知道恭喜发财、油盐酱醋的“马大哈”，到邓小平鼓吹工农兵只能“相对依靠”的谬论，党内资产阶级的挂帅人物都是妄图改变工人的主人翁地位，剥夺工人的主人翁权利，扼杀工人的主人翁精神。正是批判了刘少奇、林彪、邓小平反革命的修正主义路线，保证了毛主席革命路线的贯彻执行，才不断巩固了我们工人阶级的主人翁地位。我们一定要坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，决不允许修正主义路线头子的复辟阴谋得逞。上海钢铁工人永远不会忘记毛主席对钢铁工业的亲切关怀，不会忘记毛主席发出的伟大指示：“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”一九五八年九月二十八日，毛主席亲临上钢一厂视察，热情赞扬了工人大跃进的精神，并且勉励大家要好好干，大有可为。但是，过了三十三天，刘少奇就窜到这个厂大吹冷风，以后，刘少奇、邓小平利用国民经济的暂时困难，疯狂攻击社会主义建设总路线，刮起一股“下马”妖风，使钢铁工业几经周折。邓小平还对上海钢铁工人批判唯生产力论的革命行动进行了恶毒的攻击。正是在毛主席的革命路线指引下，上海钢铁工人顶住了“下马”风；特别是在文化大革命以来十年间，他们坚持批判反动的唯生产力论，一年比一年学习有新深度，批判有新水平，生产有新面貌。今天上海钢的品种发展到一千三百多个，钢材的品种和规格发展到二万多个，比一九六五年分别增长了一点四倍和二倍以上。上海电机工人永远不会忘记，在那火红的大跃进年代，他们遵照毛主席关于“破除迷信、解放思想”的教导，发扬大无畏的革命精神，试制成功了世界上第一台双水内冷汽轮发电机，在电机制造史上写下了新的篇章。一九六一年“五一”节，毛主席亲临上海电机厂，给了电机工人巨大的鼓舞。然而不久以后，刘少奇鬼鬼祟祟地来到电机厂，站在机器面前哀叫：“这是真的吗？”充分暴露了这个大工贼的丑恶面目。去年，邓小平又大力推销他崇洋媚外的“大政策”，对上海电站设备的生产大削大砍，企图把我国社会主义建设的命运拴在外国资本家的裤腰带上。在毛主席的革命路线指引下，工人们坚持批判了爬行主义、洋奴哲学，继续沿着独立自主、自力更生的道路前进，使上海电站设备制造工业又有了新的发展。严峻的阶级斗争、路线斗争的现实，使上海工交战线广大干部、工人更加深切地体会到，毛主席关于资产阶级就在共产党内的指示无比英明，更加激发了他们对刘少奇、林彪、邓小平这些党内资产阶级挂帅人物的无比愤恨，更加激励了他们把批邓、反击右倾翻案风斗争进行到底，同党内资产阶级长期作战的斗志和决心。

在深切悼念伟大领袖毛主席的日子里，上海工交战线怀着对毛主席无比深厚的无产阶级感情，掀起了学习马列主义、毛泽东思想，深入批邓、反击右倾翻案风的高潮。广大工人和干部从切身经历中深深懂得，要深刻理解、坚决贯彻执行毛主席的革命路线，就要认真学习毛主席的著作和指示。毛主席的伟大著作是马克思列宁主义的光辉文献，是我们取之不尽的力量源泉。毛主席留给中国人民和世界革命人民的这份宝贵财富，我们一定要继承下来，千秋万代传下去，使毛主席的教导永远成为我们行动的指南。他们把极度的悲痛化为学习马列著作和毛主席著作的巨大力量，努力攻读，刻苦钻研。从工交战线的领导部门到基层单位的车间、班组，到处都在制定或修订学习计划。很多工人和干部下班后就围坐一起，打开《毛泽东选集》，执行重读雄文四卷的计划。上钢五厂、上海港第五装卸区、大众制药厂、上海照相机三厂等单位的工人理论小组，结合学习《告全党全军全国各族人民书》，学习华国锋同志在伟大的领袖和导师毛主席追悼大会上致的悼词，按照中央号召的继承毛主席遗志的六个方面，编出歌颂毛主席丰功伟绩和光辉思想的宣讲材料，同群众一起学习。广大工人怀着保卫毛主席革命路线的钢铁意志，以战无不胜的毛泽东思想为锐利武器，集中批判邓小平授意炮制的《论总纲》、《汇报提纲》和《条例》三株反党反马克思主义的大毒草，揭露他全面背叛马克思主义的反动嘴脸，决心把邓小平在各个领域散布的修正主义谬论批深批透，批倒批臭。许多单位还批判邓小平宣扬的假共产主义，决心为共产主义事业奋斗终身。上海工人阶级总结文化大革命以来同刘少奇斗，同林彪斗，同邓小平斗的经验，认清走资派最本质的政治特征，就是推行修正主义路线；同走资派作斗争，就是要坚持不懈地批判修正主义路线。他们决心紧握革命大批判的武器继续战斗，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

上海广大工人群众发扬毛主席倡导的革命加拚命的精神，抓革命，促生产。今年头八个月，上海工交战线提前完成了国家计划，工业总产值比去年同期又有新的增长，创造了历史最高水平。九月九日以来，工人们忍着巨大的悲痛，坚守岗位，顽强战斗。十万钢铁工人克服种种困难，使各钢铁厂的钢产量持续上升。广大造船工人为早日建成“海上铁路”，奋力苦战，完成任务的时间一再提前，九月二十五日，江南造船厂的三艘万吨轮披着素装，同时出海试航；九月二十八日，沪东造船厂又有一艘二万五千吨货轮胜利下水。纺织、轻工、仪表、手工、电业等系统，九月份生产都创造了优异成绩。具有光荣革命斗争传统的上海工人阶级坚定地表示，决不辜负伟大领袖毛主席的教导，一定更紧密地团结在党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，团结一致，排除万难，沿着毛主席的革命路线奋勇前进，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

描述：

