id: e4286beabb
标题：部分地区农民业余艺术调演开幕
日期：1980-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
部分地区农民业余艺术调演开幕

本报讯   文化部主办的一九八○年部分省、市、自治区农民业余艺术调演六月一日晚上在北京开幕。

这次调演是一九五六年全国民间音乐舞蹈会演以后，第一次农民业余文艺活动分子的盛会。来自上海、吉林、浙江、山东、江西、福建、广东、湖南、湖北、四川、陕西、青海和宁夏的二百七十多位农村业余文艺骨干，给首都群众带来了内容丰富、具有强烈时代精神、鲜明地方特色和浓郁生活气息的小戏、民间舞蹈、曲艺、声乐和器乐等各种形式的节目。这些节目将向观众展现出粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，我国社会生活的深刻变化和社会主义农村业余文艺繁荣发展的新景象。

周扬、朱穆之、张平化、张秀山等各有关方面负责人出席了开幕式。出席开幕式的还有中央和北京市的专业文艺工作者，北京市城区和郊区群众文艺工作者和各界群众共一千多人。

文化部副部长贺敬之在开幕式上讲话。他说，希望通过这次调演进一步推动反映农村题材的文艺创作的繁荣，更广泛地推动农村业余文艺活动的开展，使文艺为促进农业现代化建设做出更大成绩！

描述：

