id: e4285df518
标题：巴西共产党电贺我成功发射人造卫星  中国新胜利使美帝苏修惊慌失措
日期：1970-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴西共产党电贺我成功发射人造卫星

中国新胜利使美帝苏修惊慌失措

新华社十 五日讯　中国共产党中央委员会主席毛泽东同志和中国共产党中央委员会收到了巴西共产党中央委员会发来的贺电，热烈祝贺中国第一颗人造地球卫星发射成功。贺电全文如下：毛泽东主席，中国共产党中央委员会其他委员，亲爱的同志们：

巴西人民群众和进步民主力量怀着喜悦的心情，获悉了中华人民共和国十分成功地发射一颗人造地球卫星的消息。他们了解这一重大事件的意义，并同光荣的中国人民和全世界革命人民共享这巨大的欢乐。

这是中国科学技术一个新的具有历史意义的成果。这一成果有利于人民、有利于革命、有利于社会主义和全世界的和平。中华人民共和国在中国共产党及其英明领袖毛泽东同志领导下，在打破了超级强国美国和苏联的核武器垄断之后，又取得了引人注目的胜利。把一颗人造卫星送人地球轨道表明，通过无产阶级文化大革命和党的第九次代表大会，中国革命所进行的变革的成果已达到了高水平，并且正在继续向前发展。这些成果无可争辩地、强有力地证明，中国革命群众正在胜利地贯彻执行毛主席的无产阶级政策，在马克思列宁主义和毛泽东思想红旗的指引下，坚定地前进。

中国人民最近的这一英雄事迹，是对野心勃勃、蛮横无理和侵略成性的美帝国主义和苏联社会帝国主义的一个沉重打击。美帝国主义和苏联社会帝国主义勾结在一起，妄图建立世界霸权。它们认为，只有它们能够决定世界各国的命运。它们否认各国人民要自己决定自己的未来和能够通过自己的努力创造幸福的新生活。因此，它们面对中国人民的壮举，目瞪口呆，龟缩在它们的巢穴里，惊慌失措，胆战心惊。

人民中国发射卫星也是对各国人民争取民族独立、民主和社会主义斗争的巨大鼓舞。它鼓舞和支持人们进一步坚定地为反对苏美勾结、并为彻底消灭帝国主义和各种形式的剥削与压迫而斗争。

巴西共产党中央委员会一贯无限相信中国人民的革命能力，无限相信毛泽东同志的英明领导。巴西共产党中央委员会热烈祝贺中华人民共和国成功地发射第一颗人造卫星，祝愿中华人民共和国取得新的进展。巴西共产党中央委员会确信，这些胜利将推动巴西人民目前正进行的摆脱美帝国主义统治、推翻军事独裁政权和建立自由、主权和社会进步的制度的斗争。

巴西共产党中央委员会

一九七○年四月二十七日

于里约热内卢

描述：

