id: e42d6dec1f
标题：向毛主席表示粉碎美国细菌战的决心
日期：1952-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向毛主席表示粉碎美国细菌战的决心

清华大学生物系教师职工愿贡献力量扑灭细菌战毒焰

敬爱的毛主席：我们以无比的愤怒声讨美帝国主义在朝鲜及我国东北撒布细菌的滔天罪行。我们是生物科学工作者，我们等待您的号召，随时走上反细菌战的最前线。

在党和您的领导教育下，通过“三反”运动，我们深刻地认识到美帝国主义文化侵略给予我们思想上的毒害。我们曾以沉痛的心情控诉了美帝国主义的毒辣阴谋，在思想战线上已经取得了初步胜利。现在我们决心以实际行动来消灭敌人。在您的正确领导下，我们有信心在反细菌战争中取得最后的胜利。谨致以最崇高的敬礼清华大学生物系教授兼系主任　陈　桢　教授　赵以炳　崔之兰　讲师　沈善焜

助教李建武　臧文娣　段金玉　汪安琳　蔡益鹏　涂济元

敬爱的毛主席：美帝国主义在朝鲜和我国东北地区撒下了大批带细菌的昆虫，来屠杀中朝战士及和平居民，激起了我们无比的愤怒。我们拥护三月八日周外长的声明，我们愤怒抗议美帝国主义进行灭绝人性的细菌战争罪行。我们不能容忍美帝国主义使用被国际公法和人类道德绝对禁止的细菌武器，来疯狂屠杀人类。我们要加强抗美援朝工作，以实际行动参加防疫工作，随时等待政府号召，并要求学习防疫技术。准备和细菌武器作坚决斗争，消灭美帝国主义侵略者。

清华大学生物系职工　张瑞清　孔世培　刘燕祥　赵润良　堵桂林　董元忠　吴德明

北京大学物理系学生随时准备着到前线扑灭细菌

敬爱的毛主席：我们看到报载美帝国主义在我国东北境内撒下大量细菌的消息后，感到无比愤怒。我们决不能容忍美帝国主义毒害我国同胞的滔天罪行。我们在等待您的庄严号召，让我们到扑灭细菌的最前线——东北或朝鲜。

我们已有了一定的科学知识，经过短期训练后即可掌握扑灭细菌的技术。所以，请您答应我们的要求。现在全体同学向您保证，有充分信心完成祖国交给我们的一切任务。

我们以热烈的心情等待您的号召。

此致敬礼　北京大学物理系学生吴功建等七十一人（签名略）

北京医士学校干部和学员要求到朝鲜前线去工作

敬爱的毛主席：我们是北京医士学校的干部和学员。我们看到报纸上登载着美帝国主义明目张胆地向朝鲜和我国东北撒布大量带细菌的昆虫的消息时，个个人都是义愤填胸，心头燃起无比的怒火。

我们有的是医务工作者，有的是政治工作者，我们都是中华民族的优秀儿女，都是在抗日战争中及解放战争中久经锻炼的战士。我们决心拿起武器，奔向朝鲜战场，彻底消灭那残害人类的“毒虫”。

因此，我们向您恳切要求：批准我们组成防疫队，让我们火速开赴朝鲜前线，保证顺利完成任务。与反贪污运动同样，不获全胜我们决不收兵。此致敬礼　王慈吾　王浩礼　陈通海　苑庆忠　赵精勇　宋海川　李彦舟

北京市外科医院职工决心和美帝国主义斗争到底

敬爱的毛主席：我们的反贪污运动正进行到最高潮阶段时，听到了灭绝人性的美帝国主义者在朝鲜及我国东北边境进行细菌战的消息，我们每个人都感到无比愤怒。我们纷纷写了决心书，交给了组织。

美帝国主义想用细菌战来威吓我们，这是不可能的，人类有办法消灭细菌。

我们是医务工作者，我们已下了最大的决心，要到朝鲜前线去，为保卫全世界和平，保卫中朝人民的幸福，对美帝国主义斗争到底。敬祝您身体健康北京市外科医院全体职工

皖南卫生技术学校助产科学生要求到反细菌战前线去

亲爱的毛主席：当我们看到恶毒无耻的美帝国主义在朝鲜和我国东北大量撒布细菌的消息时，我们愤恨无比。我们是新中国的热血青年，我们能眼看着美帝国主义这种残暴的兽行而置之不理吗？不，决不！愤怒之火燃烧着我们的心，我们的热血在沸腾。

我们虽然是学产科的，但我们对检验防疫及一般护理工作都学过了。虽然技术不太好，但我们自信能做好这些工作。我们坚决要求到反细菌战争的最前线去。最后我们高呼毛主席万岁　皖南卫生技术学校助产科学生程悦梅等五十三人（签名略）

人民海军学习模范李洪保证作好海上保卫工作

敬爱的毛主席：穷凶极恶的美帝国主义者不顾我国人民的抗议，走日本法西斯的老路，连续在我祖国神圣的领土上撒布细菌，美帝国主义是我们不共戴天的死敌！我们人民海军全体指战员都万分愤怒。我们一致表示：坚决用实际行动来粉碎美帝国主义的暴行，保卫亚洲和世界的和平。

敬爱的毛主席，我是中国人民海军普通的一员，为了保卫祖国，保卫人民的胜利果实，我向你提出以下的保证：我要密切地团结群众，坚决打退资产阶级的进攻，支援中国人民志愿军取得最后胜利；加强苦学苦练的精神，加速提高现代化的科学技术；守卫在祖国海防的最前哨上，如果帝国主义胆敢冒险来犯，我们就坚决把它消灭在海洋上！　中国人民海军学习模范　李　洪

苏北海门县民兵英雄顾国民保证巩固地方治安

粉碎美帝国主义的阴谋

亲爱的毛主席：我们对美国强盗违反国际公法，在朝鲜和我国东北撒布细菌的恶毒罪行绝不能容忍。我坚决拥护周外长的严正声明。我决心进一步动员和组织民兵，努力练文习武，练好身体，做好剿灭土匪肃清特务工作，巩固地方治安，担负起保家卫国的重要任务。我并且要在群众中广泛宣传，揭露美国强盗撒布细菌的疯狂罪行；领导群众投入爱国丰产运动，生产足够的粮食和工业原料，以加强抗美援朝的物质力量，支持朝鲜人民军和我们最可爱的人——中国人民志愿军，粉碎美帝国主义的阴谋。此致敬礼	　苏北海门县民兵英雄　顾国民

描述：

