id: cf497b8ef7
标题：【文章待拆分】长春红卫兵 1967.10.13
日期：1967-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：关锋,王力,毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,吉林文革,北京文革,夺权,派性,武斗,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：长春红卫兵 1967.10.13
书籍作者：

正文：
长春红清头

天下的顽固分子，他们虽然今天顽

固，明天顽固，后天也顽固，但是不能永远席

地顽固下去，·顽固分子，实际上是顽而语

不固，顽到后来，就要变，变为不齿于人类的狗屎堆。#着山

红色造反者长春市红卫兵总部（二总部）主办特刊（总第49号）1967年10月13日本期共二版

A年

革命大联合中的两条路线社论

家

十月八日，《长春公社》报、《东方红》报、了阶级敌人的需要”，“逃避阶级斗争”等等。社当前最大的政治，最大的原则，最大的国家大事。《革联战报》、《公安联总》报等四报合刊发表：的作者先生们：你们懂得一点“两条路斗争的实在这个原则基础上的大联合就是革命的大联合。了一篇题为《在毛泽东思想旗帜下联合起来一质”？你们懂得什么是“资产阶级取消派”吗？列我市各革命组正是这样联合的。然而社作者再革命的大联合》的社。这篇文章和十月二宁：“取消主义是走到了背党地步的那种机会先生所“拿原则作交易”的“原则”是什么呢？日长春公社《关于对吉林省长春市革命大联合间主义”，它“公然放弃党的纲领、策略和传统”；那就是：只有我“公社派”的联合才是“革命题的紧急严正声明》一样，是一篇难得的奇文，“取消派就是资产阶级派遗来把自由主义腐化毒的大联合”；只有以我为核心才是“苹命的大联者不可不读。它打着马列主义、毛泽东思想的，素传播到工人中间去的小资产阶级知识分子。取合”；只有批“红二政府”，加人我这个粗才子，却干着篡改、歪曲、反对马列主义、毛泽东思消派是马克思主义叛徒和民主运动叛徒。”请是“革命的大联合”。“我”就是一切，顺我者想的勾当；它挂着两条路斗争的羊头，却间，列宁讲的那一条能安到他们头上呢：他们正存，逆我者亡。否则就是“两凌合”“大捏合。卖着极“左”思潮的狗肉；它高喊革命大联合的是按照党中央和毛主席的指示，遵循党所制定的在他们的眼里，“原则”是被倒的，拆以才口号，却处处贩卖小资产阶级派性的黑货。它集无产阶文化大革命的网领、政策和策略，实现革理怨坚持革命原则的造反派拿他们的“原则”做

A中地代表了在黑手操纵下的长春公社一小决策命的大联合，共同把矛头指向党内一小报走资派；了“交易”。

“在斗争中促进革命大联合”，“我们要的是革人在革命大联合间题上推行的形“左”实右的机他们正是站在毛主席革命路一边，同党内一小

走资派进行两条路义斗争。他们最懂得“两条命派经过斗争赢得的大联合”。社输的作者终于会主义路。在革命大联合的问题上，始终存在着激烈的路斗争的实质”。如果他们有所“取消”的对了一句话。我们认为，这个“斗争”只能是和阶级斗争。党内一小走资派最害怕革命的大联话，他们取消的恰恰是小资产阶级的派性，坚持无政府主义、小资产阶级派性等“私”字的斗争，合，最痛恨革命的大联合。他们总是企图把黑手的是无产阶级党性；他们取消的恰恰是消极意工，只能是和党内一小报走资派的斗争，也就是“斗私伸向革命造反派队伍，制造分裂，破坏革命大联坚持的是“抓革命，促生产”；他们取消的恰批修”。然而，长春公社儿个月来的所作所为合。春城二月革命造反派大分裂，就是一个惨痛恰是“揪军内一小报”的极“左”思潮，坚持的给这个“斗争”的含义作了最好的注解。他们的的教训。我们无产阶级革命派，从一年多来两条是拥军爱民。一句话，他们取消的恰恰是“私”“斗”就是把矛头指向革命造反派，指向伟大路尖复杂的斗争中，在无数次成功的经验与字，坚持的是“公”字；取消的恰恰是资产阶级的中国人民放解平，指向革命领导干部，“揪出失败的教训中，深深体会到：联合起来才有力量，利盆，坚持的是毛泽东思想。社的作者先生们，审内一小，打倒黑二保”，然后“孤家人”联合起来才能胜利。时至今日，革命大联合已成为你们取消同党内一小报走资派的斗争，却坚持独霸春城。这就是他们“经过斗争赢得大联合”无产阶级文化大革命发展的必然趋势。联合，不小资产阶级的派性；取消拥平爱民，却坚持“揪的箱妙内容，这就是他们日夜做着的黄梁美仅是斗争的极大需要，也是造反派的迫切愿望。军内一小报”；取消革命大联合，却坚持小团体梦。

“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流”。历史的广大革命群众响应毛主席的伟大号召，粉粉联合 的私利。一句话：你们取消党中央的指示和毛主起来，团结起来，成为一股不可抗拒的历史潮流。席的革命路，坚持你们的黑后台王力、关的发展是不以人们的意志为转移的，它总是嘲弄那

形“左”实右的机会主义路。你们的那两顶些敢于违抗客观规律的驴，抛弃那些指手划脚、胆敢逆流而上，就必将自取灭亡。

我市自来水公司、鲁艺等单位的革命造反派，“否认两条路栽斗邻”和“资产阶级取消派”的帽上常下跳的跳梁小丑。长春公社的少数决策人

在革命大联合间题上推行形“左”实右机会主义活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，在革命大子扣到自己头上，不是更合适？

社的作者还放肆地辱属：“他们放弃了革路，也必将受到历史的惩丽。人批判中实现革命大联合，为春城人民树立了榜样。命的原则，”“实际上是拿原则作交易。”什么是无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，社的作者却小资产阶杀派性恶性发作，污实命的原则，”“实际上是拿原则作交易。”什么是无产阶级革命派的战友们，革命的同志们，现或即将实现大联合的这些革命粗“否认了自革命的原则：党中央和毛主席一再教导我们，我让我们高举毛泽东思想伟大红旗，乘着革命大联文化大革命开始以来两条路斗邻的实质，以资 们也一向认为：坚持斗争大方向，把矛头指向党合的东风，排除一切阻力，为实现吉林省长春市产阶杀取消派的态度来对待大联合间题”，“适应内走资派，搞好革命大批判，斗私批修，这就是革命的大联合而奋斗！

对抗毛主席伟大战略部署的反革命宣言书

长春公社《关于革命大联合问题的紧急严正声明》出光您

更代工中大出#本报计十月二日，《长春公社》的某些决策人抛出厉地批了《长春公社》及其他炮轰派的错，最新指示大唱反调的这个反革命宣言书。食

这个反革命宣言书的出超不是偶然的。了他们精心泡制的《关于吉林省长春市革命大联号召大家以“斗私，批修”为纲，遵照“团

目前，在毛主席最新指示的号召下，工人阶合间题的紧急严正声明》。这个“声明”是对抗批和自我批一团结”的伟大教导，促进和中央“八、一七”批示和中央“九、二二”决定的实现革命的大联合。在北京判的气候对《长春级和无产阶级革命派粉粉行动起来，狠斗“私”代表作，是破坏工人阶级内部和革命派内部实现公社》十分不利。在这种情况下，《长春公社》字，抛弃跨行业的山头，实现本单位的大联合。革命大联合的黑广告，是破环我们最最敬爱的伟首脑人物要了一个两面派的卑郡手段，欺了中一场空前规模的革命大批判和本单位斗批改高潮

央文革和总理联具，表示“在京看到革命大联正在兴起。《长春公社》乘承黑后台意图搞了八大倾袖毛主席的伟大战略部署的反革命宣言书。

合的大好形势，受到很大教育，回长后一定要与个多月的“山头”眼看将被不可抗拒的伟大历史

红、二联合起来。”并表示“回长对社具做思想工潮流所吞没。在这种情况下，正如毛主席数导我反革命宣冒书的出笼

作，促进革命大联合的早日实现。”用这种花言们的：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他

周总理第中央首长九月二十八日接见东北三巧语取了信任，得到了准假。可是回到长春就们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。省各群众组微代表时，在许多重大政治间题上严逃日开会，阴谋策划，迫不及待地抛出与毛主席不管共产党怎样事酱告，（下牌第二版）长春红清兵

1967年10月13日第2版

对抗毛主席伟大战略部署的反革命宣言书（上接第一版）把根本战略方针公开告诉自己广大工农兵群众和红卫兵小将代表着，不是由 席呢？照他们的法，周总理“八·二八”讲话的敌人，敌人还要进攻的。”在黑手操纵下的你们《长春公社》代表着。吉林省千百万革命群不是最大的阴？周总理也不就成为“合二而长春公社一小振决策人这个“声明”的抛出，正众高举革命大批判、革命大联合的旗帜，高举一”、“大捏合”、“大凌合”、“打着“红旗”是为了适应党内走资派的需要，适应国内外阶级“拥军爱民”的旗帜，坚持“抓革命，促生产”，步反红旗，掩盖两条路、两个司合部斗争的实质，敌人的需要，企图进一步分裂和瓦解工人阶级队步紧跟毛主席的伟大战略部署，他们才是大方向取消阶级斗争，混淆革与保的界限”的最大策伍，拉一批人为他们对抗毛主席司仓部卖命。这的代表，才是春城的骄傲和光荣。那些分裂迷，

划者了？长春公社一小撮坏头头竞敢把矛头指是不会得的。

武斗狂，“军内一小报”的疯子，只能是春城向以毛主席为首的无产阶级司合部，指向党中央，耻辱和败类。

指向周总理，他们与“五·一六”兵团的坏头老调重弹

头还有什么区别呢？小资产阶级派性已经把他们“支左模范”

搞得利合智，速无产阶级司今部的指示都公然《长春公社》的《声明》又起了早已被

反对了，真是猖狂到了何等程度？！得体无完肤的破烂货，老重弹起来。他们在《声

在《声明》中，《长春公社》某些决策人在

《声明》还煞有介事地大喊大叫：“泡制和明》中把拥有百万战士的省《红革会》成是恬不知耻地往自己脸上贴金的同时，并没有忘了扶植所‘不参与社会斗争”的第三种势力。瓦“赵、贺、阮、宋等一小报走资派”及“一小坏头照顾他的难兄难弟《省东方红公社》和《省革解和吞噬我长春公社等无产阶级革命派··必须头控制的保守组”，把我在白色恐饰中成长起联》，给他们都戴上了“造反派”的桂冠。同时他立即迎头痛击，坚决彻底地粉碎。”这些话揭穿了，来的，占全市大中院校学生总数70%以上的革命们又肉厂地吹捧“驻长军事院校革命造反派”，就是妄图继锁控制广大工人，为他们的小山头卖造反派粗长春市红卫总兵部《二总部》成是他们是“同我们肩战斗，生死与共的最亲密的合命，阻拦和破坏工人阶级的大联合，在吉林省实“长春市红卫兵运动的叛徒”，是“资本主义复辟逆革命战友，是驻长三平中的支左的模范。”看到这现他们的反革命的反夺权。流的工具和打手”。且煞有介事地：“红革会、里，人们不禁哑然失笑，提起《长春公社》特封

十月九日《红旗》杂志发表的题为“工人阶二总部犯了极其严重的方向、路错”。一句的“驻长军事院校无产阶级革命派”人们不言而

杀联合起来”的员文章强调指出了工人阶级话：千方百计地把《红革会》、《二总部》打成，那是指“兽大色团”、“防化105”、按毛主席最近指示联合起来的重要意义，击中了“黑二保”。

“坦校1、25”等这些臭不可叫的军校老保。就《长春公社》声明的要害。工人阶级联合起来就

是这些人，在校内死保党内走资本主义道路的当当会狠抓革命，更加集中目标地把革命大批判搞好，然而，他们的如意算盘打错了！

在春城无产阶级文化大革命的历史中，《红权派。在北京疯狂地打击、反对林副主席充分肯定就能猛促生产，大力促进工农业生产的飞跃发革会》、《二总部》是在党内一小报走资派推行的“三军无产阶级革命派”。就是这些人，“5展，就能有效地抵制小资产阶级派性的泛滥，就的资产阶杀反动路义中冲杀出来的浩浩荡藻的革·13”冲击了三军纪念毛主席《在延安文艺座能把斗私、批修的伟大历史任务推向一个更加深命造反大军，是始终坚持运动大方向、紧跟毛主席会上的讲话》发表二十五周年的盛大演出，：就入更为广的新高潮。我们工人阶级和革命造反的伟大战略部署、始终按毛主席司命部所制订的是他们被反革命修正主义分子李曼村、谢钟忠、入更为广的新高潮。我们工人阶级和革命造反

派一定要团秸起来，共同对敌。要提高阶级斗争各项方针政策办事的无产阶级革命派组。任何俏华封为响当当的造反派。就是他们，以极“左”

的觉悟，切不可被某些别有用心的人的“派”性老保、极“左”派，想把她打成“黑二保”，只不的面貌出现，到处支持平校及地方打、砸、拾蒙蔽，受坏人利用，作出亲者痛仇者快，对抗毛主过是白日作梦，痴心妄想！红、二战士具理在握，派，严重地干扰了毛主席的伟大战略部。

席伟大战略部暑的错事。

更有甚者，他们竞赤膊上阵，参加了《长春是任何人靠造污，倒黑白所不倒、打不

“命今昨颁，十万工农下吉安。跨的！任何人妄想描我红、二，独春城的卑郡公社》一小报暴徒所挑起的一起起反革命流血事

“唤起工农千百万，同心干！

件，出动坦克，动用火焰射器，疯狂地残杀革野心是永远达不到的！长春公社妄想以对我红、二

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主的污来掩盖他们破坏革命大联合的罪恶用命小将，破坏国家财产。

席为我们工人阶级指出的“斗私批修”和“革命

就是这些人，一保黑、打红，不择手心，一也是超对不能得遇的！

大联合”的方向奋勇前进！

值得表彰的是，这个《声明》洋洋洒洒，例段地打击革命倾导干部。这一小报人根本不是什外地没有了“公社”的那句言口头禅：“出军么无产阶级革命派，而是解放平中的败类！内一小报”。这也算是一种进步吧？但实际上，

“派”性横溢，大贩“私”货

批王简一看便知，他们不过新旧药，招牌换记。把平区的负贵人贺吉祥同志划入“党内一小报”里面

“声明”的要害在于公开与党中央和毛主席去了。这种此地无银三百两的小手段，具是低劣

的伟大指示、与中央“八·一七”批示和周总理

△战鼓咚咚，杀声震天，首都无产阶级革命到滑稻的程度了。他们仍然按他们“揪平内一小

“八、二八”指示精种相对抗。“声明”倒黑派奋起毛泽东思想的千钓棒，痛打反革命两面派”的错颌办事，口头上装一下，实际上

白，派性十足，混淆了人民内部矛盾和敌我矛盾王力。中央广播事业局一天之内就贴出四百多张是倒退得更远了。

的界限，肆无忌地破坏革命的大联合。

大字报。外交部联格站所属三十七个战斗队于七

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席教导我们：不知耻地自我吹嘘

日发表“造反声明”，提出“打倒王力，批判姚

“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无登山”的口号。王力已成为过街老鼠，人人喊打。声明设《长春公社》“代表了吉林省无产阶产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定

△据北京外语学院《红旗》贴出大字报：

要分裂成为势不两立的两大派组。”这是无产“中共中央办公厅正式通知中央各部委，自一九六欲文化大革命的大方向，是春城傲和光荣。”这种恬不知耻的自我吹贝是举世少有。你们代阶级革命派实现革命大联合的指路明灯。在今天七年十月八日零时起，停发王力、关录的一切文表了什么“大方向”？！你们《长春公社》靠分能否坚决按照毛主席的最新指示办事，实现革件和材料。”裂起家，靠武斗发迹，个不知，个不晓？！命的大联合，是能否搞好革命大批判和斗批改的

A北京外语学院《红旗》督死保卫毛主席战至于你们那“踢开二总部”的分裂调子，“军决定性因素；这也是对每一个革命群众粗、每斗队贴出大字报，揭露王力是反革命修正主义分内一小”的反动谬，“打军区、拉九，空一个革命战士，是否忠于毛主席的无产阶级革命子王稼祥的黑秀才，与黑帮分子姚漆、乔冠华平是我们的好朋友”的反革命妄想，当然是你们路，是否跟毛主席的伟大战略部署的一个严化名“于兆力”，泡制毒草，鼓吹刘邓“三降一的大方向了。可是，这些大方向是大错特错了。峻考验。所以，无都要不折不扣地、无条件灭”的投降主义外交路，被称为外事口的“三周总理在接见三省代表团时，已经明确指出过这地彻执行毛主席的最新指示。理解的要坚决执家村”。一点。公社的先生们，自二月以来，你们就叫行，暂时不理解的也要坚决执行，并在执行中加家村”。

A我红革会、二总部无产阶级革命派紧跟毛“揪出军内一小报”半年多来，日甚一日，步步升深理解。但《长春公社》的一小报坏头头却明目主席的伟大战略部署，以秋风扫落叶之势狠批反级，虽成续等于零，可是调子却越来越高，和张胆地背道而驰，胡什么我们按中央指示搞革革命两面派王力、关锋。二总部和红革会工交、财中央指示背道而驰，这怎么叫“代表了吉林省无命大联合是“阴谋”，是“合二而一”，是“大贸等口已先后召开打倒陶筹式两面派誓师大会。产阶级文化大革命的大方向”呢？至于什么“春捏合”、“大资合”，是“打着“红旗”反红旗，

A二总部工大红造大、地院不听邪、人大红城的骄傲和光”那实在可恋得很。作为春城掩盖两条路、两个司合部斗争的实质，取消造大等组织印出各种王力、关锋和林杰罪行材几个小小百姓，我们听起来，感到毛骨然，感阶级斗争，混淆革与保的界限”，等等，等等。

料。

这些话，一言以蔽之，他们就是不想搞革命的大到荒唐得不得了。

A东北人大红造大成立批陶指抑部，统一指吉林省的无产阶级文化火革命的大方向，由联合。他们心目中哪里还有我们伟大的领袖毛主大军的斗王力和关的战斗。

描述：

