id: de802b87ae
标题：社会主义部分试题和参考答案(三)
日期：1983-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解释下列概念:

一、社会主义工资(参考答案略)

二、社会主义国民收入的初次分配和再分配(参考答案略)

三、社会主义财政

参考答案:是社会主义国家为了劳动人民的利益，进行国民收入分配和再分配而形成的一种分配关系，它体现国家、集体和个人三者之间根本利益的一致性。它具有筹集资金、供应资金和监督资金运动的职能。

四、按劳分配

参考答案:按劳分配是社会主义制度下以劳动为尺度分配个人消费品的原则。

简要回答题:

五、为什么说按劳分配是社会主义的客观经济规律?(参考答案略)

六、说明社会主义工资与资本主义工资的本质区别。

参考答案要点:社会主义工资是劳动者为自己劳动所创造的价值的货币表现，是实现按劳分配的一种形式，它反映着社会主义关系。资本主义工资是劳动力的价值或价格的转化形态，它掩盖了资本对雇佣劳动的剥削关系。

注:试题选自京、沪、辽、津高等教育自学试卷，其中二、三、四、六题为财经类试题。

描述：

