id: de82516844
标题：在生产劳动中加强阶级教育
日期：1963-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海大中学生参加三夏劳动取得了多方面的收获，其中最突出的一条是，学生在劳动锻炼中受到了一次活生生的阶级和阶级斗争的教育。今天本报发表的华东师大附属第一中学的报道就是一例。这次集中劳动，为今后提高劳动教育的质量提供了重要的经验。

从1958年贯彻执行党的教育方针以来，上海市各级学校在组织学生参加生产劳动方面，做出了很好的成绩，创造了不少宝贵的经验。由于实行了教育与生产劳动相结合，使学校的面貌发生了根本性的变化，学生越来越明确地认识到自己应当成为一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者。但正如《人民日报》6月5日社论所指出的:“有些学校在组织学生参加生产劳动的时候，往往单从劳动着眼，不注意提倡向工农群众学习，不注意运用阶级斗争的事实和经验，对学生进行活的阶级教育，因而就降低了参加生产劳动的意义。”这次，在组织学生参加三夏的生产劳动中，许多学校注意到了这个问题。他们从当前国内外阶级斗争的形势出发，根据学校应当培养坚强革命后代的要求，注意引导学生在劳动中向贫下中农学习，组织学生广泛接触农村的阶级斗争实际，参加必要的社会活动和政治活动。这样就使学生在劳动锻炼中受到了生动、深刻的阶级教育。许多学生说，过去政治课上听阶级斗争的道理，总感到抽象难懂；现在到农村来看看，听听，想想，做做，什么是阶级斗争开始摸到边了。过去，他们只会说“什么藤结什么瓜，什么阶级说什么话”；现在到农村接触到各阶级的人，懂得了树立阶级观点、学会阶级分析方法，具有多么重大的现实意义。大量的事实证明，组织学生参加生产劳动，不仅有助于培养学生的劳动观点和劳动习惯，学到一些生产知识和技能，而且有助于培养学生的阶级观点和群众观点，逐步树立超憎恨敌人、热爱劳动人民的思想感情。这是生产劳动教育的一个十分重要的方面，值得大家充分重视。

向学生进行关于阶级和阶级斗争的教育是学校的一项重大任务，这一工作做得好不好，做得经常不经常，是关系到学校能否实现无产阶级教育目的和社会主义学校培养目标的大问题，是关系到我们的下一代能否继承革命事业，把社会主义、共产主义革命进行到底的大问题。

大家知道，一定的教育是为一定阶级的政治服务的。无产阶级革命是为了要消灭一切剥削阶级及其残余，建立社会主义制度，实现共产主义理想。因此，我们教育的根本目的就是为了培养坚强的革命后代，使他们能够在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，在走向社会主义、共产主义的道路上，始终高举马克思列宁主义、毛泽东思想的红旗，经得起风浪，挑得起重担，在任何复杂的斗争中不迷失方向，把无产阶级革命事业进行到底。

要实现这样的教育目的和培养目标，我们面临的情况又是怎样的呢?

党和毛主席的英明领导，社会主义的制度，这是我们实现教育目的和培养目标的根本保证。我们有充分的信心，一定能够把我们的后代培养成为坚强的革命后代。但是，我们不能不看到，阶级敌人争夺我们下一代的斗争是如此严重地存在着。在国外，帝国主义和各国反动派除了在军事上、政治上妄图搞垮我们之外，还通过思想意识领城，向我们进行猖狂的进攻。帝国主义和现代修正主义宣扬超阶级的所谓人道、人性、人类爱，抹煞思想道德的阶级性质；他们宣扬什么吃喝玩乐就是“幸福”，磨灭青年的革命意志；他们妄想促使我们的第三代丢掉革命传统，实现所谓“和平演变”的梦想。在国内，被推翻的反动统治阶级总是不甘心于灭亡，时时企图复辟；资产阶级思想影响目前还相当严重；一部分小生产者自发的资本主义倾向和旧社会的习惯势力也将长期存在。所有这些，都会对青年学生发生思想影响。既然，在无产阶级专政的整个历史时期存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，那末，这一斗争就必然要反映到争夺青少年问题上来。不看到这一点，就无异解除自己的思想武装，就会在教育工作中犯严重的错误。

再看看青年学生的状况，不要说中小学生，就是大学生，他们主要也是在新社会成长的。他们生活在幸福的新社会，从小受到党的教育，这是好的一面。但是，他们没有亲身受过阶级压迫和剥削，没有经历过阶级斗争，不了解旧中国劳动人民所受的深重的苦难；即使是解放以后的历次政治运动，如土地改革、镇压反革命、“三反”“五反”等等，他们也大多没有亲身参加过；今年毕业的大学生就没有参加过反右派斗争。因此，对什么是阶级，什么是剥削，什么是压迫，什么是阶级斗争，在他们头脑中是抽象的，是没有体会或体会不深的。这就容易受到资产阶级思想影响，在不知不觉中受到侵蚀，甚至变成敌对阶级思想的俘虏。不看到这一点，也就会丧失阶级警惕性，在教育工作中犯严重的错误。

因此，不论从学校教育的性质任务看，从当前阶级斗争的形势看，从青少年一代的现状和他们今后的任务看，都必须把对青年学生进行阶级和阶级斗争的教育工作放到十分重要的位置上来，决不应有丝毫的忽视。只有充分认识到向青年学生进行阶级和阶级斗争教育的必要性和深远意义，才有可能进一步解决诸如教学安排与劳动安排的关系、劳动教育应当怎样进行等等问题。否则舍本逐末，许多具体问题是难以得到正确解决的。

向青年学生进行阶级和阶级斗争教育，可以有多种多样的方法，组织学生参加生产劳动则是一种很好的方法。为什么说是一种很好的方法呢?毛主席说:“如果要直接地认识某种或某些事物，便只有亲身参加了变革现实、变革某种或某些事物的实践的斗争中，才能触到那种或那些事物的现象，也只有在亲身参加变革现实的实践的斗争中，才能暴露那种或那些事物的本质而理解它们。”学生参加生产劳动，实际上就是和工农群众一起参加变革现实的实践的斗争。他们在和工农共同劳动中，在参加必要的社会活动和政治活动中，观察、接触、了解各阶级的状况和社会主义革命、社会主义建设时期的阶级斗争的状况，从中学习阶级观点和阶级分析的方法；同时，学习工农劳动人民的思想感情和高尚品质，逐步树立起鲜明的群众观点，实现和工农相结合。这次参加三夏劳动的收获说明，学生的阶级观点、阶级感情和革命精神，只有采取理论与实践相结合的方法才能培养起来；光有书本学习，不去经风雨，见世面，是难以培养起来的，而参加生产劳动正是青年学生接触实际的大好机会。

当然，我们也不能采取“让他们到生活中去闯一闯”的态度，而必须有领导、有计划地加强思想教育。这一点很重要。由于阶级和阶级斗争的存在，家庭出身、社会环境都给青年学生以各种不同的影响，他们总是自觉或不自觉地站在不同的立场，抱着不同的观点去参加生产劳动，去观察阶级斗争的状况的。同时也由于青年学生年纪轻、知识浅、阅历少，加上思想方法容易片面，在复杂的阶级斗争面前，往往会被一些表象所迷惑，分不清是非，看不到事物的本质。因此，在组织学生参加生产劳动的过程中，自始至终都应抓紧思想教育。否则，即使参加了生产劳动，看到了阶级斗争的现实，也会由于立场、观点、方法不对头，未能达到提高觉悟的目的。

这次组织学生参加三夏劳动，许多学校事先做了报告，组织了讨论；在生产劳动过程中，根据学生接触到的问题，针对学生的思想，用阶级观点分析农村状况；劳动结束回校以后，又组织座谈讨论和小结。有些学校还结合政治课教学，把在农村中接触到的材料，从理论上进行分析。这样从具体到原则，从感性到理性，从现象到本质，巩固学生的认识，扩大教育的效果。这样做是很好的。毛主席说:“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”如果我们在组织学生参加生产劳动中能注意引导他们接触阶级斗争，劳动结束后又能注意加强理论教育，如此坚持经常，反复循环，并和学校其他思想政治教育配合起来，我们就一定能够用阶级和阶级斗争的观点武装学生的头脑。

现在，三夏劳动已经胜利结束，希望各校认真总结经验，巩固收获，并抓紧有利时机，全面考虑一下新学年的生产劳动安排，把劳动教育的质量大大提高一步。

描述：

