id: de837a7c7a
标题：评两部小学暑期补习书
日期：1950-8-13
是否是时间段：false
作者：黄新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄新

在快放暑假的日子，各书局往往会出版暑期作业或补习书，供小学生采用。最近我看到两部这样的书；一部是商务书馆出版的“小学分年暑假补习书”，春秋季班各六册共十二册:一部是启明书局印行的“我的暑假作业”，适合低中年级程度共七册。商务的是一九五○年六月初版本，启明的是一九五○年七月版本。仔细读了一遍，觉得有些问题，值得提出来供大家研究。

(甲)商务的暑期补习书

(1)我觉得商务的补习书旧观点很浓厚。如:

(一)本书把夏天描写得特别热，甚至描写到可怕的状态。如春季班第五册第七页:“天气真热啊，热得我快要死了!”知了说。秋季班第三册第十课国语“世界最热的地方”，课文中说:“小华在院子里乘凉，……还是不住的喊:‘热啊!热啊!’”因此在各册中可以看到这些课文:(甲)我国避暑胜地(春季班第五册)，(乙)消夏日记(春季班第六册)，(丙)柳荫垂钓(春季班第六册)，使读者有这么一个感想:夏天是热得可怕的，不适宜劳动的，最好找些清静的地方，讲究卫生，做些轻松的娱乐，来避暑消夏。这样对夏天的看法，是缺乏劳动人民的感情的。虽则本书中也写了不少工农的生活，但和上述几课比较起来有些不调和的。

(二)春季班第五册第六课自然“夏天的花草”，先讲牡丹和芍药:“——气派很大，一向称王。”其次写荷花、玫瑰和蔷薇，紫藤和茑萝；末了是其他花草——月季、牵牛、凤仙、鸡冠……。编者认为牡丹是花中之王，所以大写而特写；像月季、牵牛、凤仙、鸡冠等类是不足道的花草，所以一笔带过。这样便不是对花草研究的科学态度，而且对于儿童最经常接近的花草也就缺乏研究。

(三)秋季班第三册第十课常识“热带地方”末了一段写热带地方的人:“他们的吃和住都很简单，又因为物产丰富，生活容易，大多数的人，都比较懒惰。”热带地方人的生活个个都容易的吗?究竟谁懒惰不劳动?记得从前薛福成曾经写过一篇“赤道之下无人材”(?)这种说法是不科学的，好像帝国主义者对殖民地人民的看法，以懒惰说明他们的落后，必须白种人去“帮助”。

(四)秋季班第五册第十课社会“敬重夏天的劳苦大众”原文有下面的几句:“我们对夏天的劳苦大众，……我们应该安慰安慰他们；……”这是站在劳动圈外以“上层”自居的人们对工农大众的一种恩赐态度，并不是站在阶级友爱的立场上说的。

(五)秋季班第六册第八课国语“台湾”这课书说明了台湾的地位、地势、气候、人口、交通、物产等等，实在是地理教材，结末几句是:“总之，我们无论从那一方面看，台湾是个好地方，是个必须解放的地方。”为了台湾是个好地方，所以我们要去解放吗?这种解释是极其不够的，这对我们解放台湾的革命的正义性的行动是认识不足的。

(2)有些课文和政策不符。如:

(一)春季班第三册第三课国语“地主和贫农”这是讲土地改革，是政策问题。只说到贫农。课文中说:“把地主多余的土地分给贫农。”这和土改政策是不符的。

(二)秋季班第四册第十一课国语“真为人民服务”，这是描写竹头要为人民服务，暗喻有些人民要为人民服务而受不起眼前的痛苦，意思是很好的，但例子甚不恰当，以竹比人，且为人民服务，要别人来把它砍倒，均是不妥的。课文中有这么几句:“‘不，最要紧的，还是搞通思想；来!我来帮你的忙。’工人们用铁条把那些阻塞在它们胸中的节，一个个都打通了!”搞通人的思想，要借别人的手、要用铁条、要砍通，这是不合实际，这也说明作者对什么叫搞通思想，本身即是模糊的。

(3)有些课文对儿童的感情不亲切。如:

(一)秋季班第四册第六课国语“夏夜的农家”课文中有这么几句:“何处凉风顶好?都说丝瓜架下；几条板凳一壶茶，手摇蒲扇，围坐话桑麻。”文思清逸，颇有陶渊明的诗意，一般文人雅士是可以欣赏的，可是对儿童来说，这种情调是不亲切的。

(二)秋季班第六册第十二课国语录郭沫若的新华颂，思想意识当然不成问题，但字句太深，儿童不易消化。如:“人民专政、民主集中、光明磊落、领袖雍容。”

总之，本书的思想意识是不健全的，虽则有些课文采取郭沫若陶行知两位先生的作品及节改青年报等材料(见本书编辑大意)还是比较生硬，不是儿童所能消化的。

本书的优点也是有的，如装订、编排、插图都很精巧。特别是算术材料编得相当好；不但与国、常密切联系，并搜集了很多实物数字，使儿童在演算时增加了趣味和知识。

(乙)启明的“我的假期作业。”

(1)本书材料编者，很想用新的观点来写，但有些地方，立场还是不稳。如:

第五册国语第七课“南洋人的生活”中说:“南洋的天气太热，容易使人头昏脑胀，有极少的南洋人往往就贪懒不做工。”究竟是谁贪懒不做工?是地主阶级、资产阶级吗?是工农阶级吗?站在什么立场上讲这句话?

(2)有些文字说得太肯定，是否科学，值得研究。

(一)第五册常识第七课“最热的地方”课文中说:“……南洋啊、印度啊，都是靠近热带。……这许多地方，……没有春夏秋冬，只有干季和湿季。干季的时候，没有雨，热得顶厉害。……”如以南洋的气候而论，所谓“四季皆是夏，一雨便成秋。”沿海一带的南洋地方，不一定是干季没有雨的，只可以说“少雨”。

(二)第一册常识第六课“知了的一生”课文中说:“知了天天叫，只活十多天”。我查商务的辞源，知了只活几天，另一本商务出版的书余青编的“不平常的动物故事”(第三十八页)说蝉可以活五、六个星期，我又去问一位研究自然科学的先生，他写了一张字条告诉我:“蝉的种类很多，幼虫期极长，有达十七年者。其成虫之寿命大概只有三星期的样子。有的书上说:‘四年黑暗中的苦工(指幼虫)，一月日光中的享乐。’(指成虫)”我查了书，问了人，对于蝉究竟活几天还是一个谜。是否因为蝉的种类很多，所以生活的情况不同。我不是一个自然科学的研究者，当然不能解决这个问题。我认为在问题没有弄清楚之前，最好不要把确实的数字写出来，单凭少数书的参考是靠不住的。

(三)第五册国语第八课“细菌打仗”课文中说:“原来细菌是传染疾病的小植物。”细菌是微生物的一种，说是“植物性”则可，说是“小植物”是否妥当，值得研究，“小植物”三字不如改为“微生物”比较无问题。

(3)还有个别的文字有错误的地方。如第四册国语第六课“东北寄来的一封信”第二项:“爸爸和我还有来十位朋友”!这句文字不妥，最好把“来”字删去。

本书大部分的材料是新颖的，立场也比较正确的，但是编和排的时候，难免犯粗枝大叶的毛病。

要是我们站在对人民负责和贯彻新民主主义教育基本精神的立场上说，这两部书都应当加以修正的。

描述：

