id: de840ca2d9
标题：工人能当好教师——再论针织二机职业学校的办学经验
日期：1965-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
工厂办学，一个急切需要解决的问题是:教师从哪里来?对待这个问题，上海针织二机职业学校采取的是自力更生、走群众路线的办法。他们抽调工人当教师，组织一支以工人为骨干的教师队伍，开始摸到了教师革命化、劳动化的道路。他们这条路走对了!

工人能不能当教师?曾有人以讽嘲的口气说过:“工人若能当教师，鸡毛也能飞上天。”还有些人口里虽不说，心里还想看一看。

那么，工人究竟能不能当好教师呢?事实已经作了肯定的结论:不仅能当，而且能当好。半工半读学校的特点是又读书，又劳动，工读结合。培养出来的学生，应该是有社会主义觉悟、有文化科学知识、有技术、有实际操作能力的新型劳动者。半工半读学校的教师，就要做到思想红，技术硬，懂理论，会操作。针织二机职业学校培养优秀工人当教师的经验说明，这些工人教师是完全称职的。他们有火热的阶级感情，有一定的文化知识水平，对生产非常熟悉，有丰富的实际操作经验，讲起课来自然地理论联系实际。文能讲理论，武能动手做。由于熟悉生产，对学生该讲什么，不该讲什么，心中很有数。学生学到的东西，实在得很，顶用得很。因此，这样的教师，学校满意，学生满意，家长满意，工厂也满意。看来，工人不仅有资格当教师，而且许多从全日制学校毕业的教师，也是能够从这些工人教师那里学到自己所缺乏的东西的。

工人当教师，不仅在教书上是够格的，在教人这一点上，更是够格的。我们在针织二机职业学校看到，一个普通的初中学生，进了这所学校一两年后，思想、学习、作风就很不一样了。这种不一样，正是学生在工厂直接参加了阶级斗争、生产斗争和科学实验的锻炼，在工人教师和全厂工人熏陶下的结果。这里是一个熔炉。资产阶级思想，在这里一点一点被熔化掉，无产阶级思想，一点一点在学生头脑里扎下根来。优秀工人当教师，直接把他们的优秀思想品质传给下一代，从培养坚强的无产阶级革命事业接班人方面来看，更是具有深远意义。

针织二机厂的领导看到了这一点，因此在抽调工人当教师的时候，他们没有被那些“不务正业”、“两头落空”之类说法所左右。他们认识到，出人材，也是工厂的“正业”。工厂办学，不是“额外负担”。只顾眼前的生产，不管培养接班人的工作，才是一种片面的观点。正是有了这种正确认识，才能坚持把一批优秀工人从生产岗位上抽出来当教师。我们认为，一个社会主义的工厂，既要出生产上的物质产品，又要出人材。只有出了这两种产品，才算把一个社会主义的工厂办好了。针织二机厂正是这样做了。而且事实又证明，把一些优秀工人从生产岗位上抽出来，发扬了革命干劲，又安排得好，眼前的生产也不一定会受影响，从长远来看，把这批接班人培养好了，就有更深远的意义。而且，只要日常工作安排得好，生产、办学两头都可以做到落实，而不会落空。

当然，这并不是说，工人当教师一点困难也没有。也不能说，针织二机职业学校的工人教师的教学经验已经很丰富了。工人当教师是一个新生事物，任何新生事物的成长总要带来一些困难和波折。有点困难，这也不是坏事，它更能逼得我们成长得更快一些。没有教学经验，只要我们继续摸索，继续试验，大胆创造，及时总结，我们的经验一定能够从无到有，从少到多，从点滴到系统。半工半读的教育制度一定要发展，半工半读学校一定要办好。我们相信，尽管在前进的道路上，可能还会碰到这样或那样的新的困难，但只要坚持革命精神办学，坚持自力更生、勤俭办学的方针，针织二机职业学校的同志们一定能继续克服这些困难，闯出一条更加广阔的路来。

我们提倡工人当教师，认为工人能当好教师，并不是贬低全日制学校毕业或从全日制学校调来的教师的作用。恰恰相反，我们认为，只要努力实现自己的革命化、劳动化，既懂理论，又懂生产，既能动口，又能动手，既教书，又教人，就一定会跟针织二机职业学校那些优秀教师一样，受到欢迎。这就要求所有半工半读学校的教师积极朝半工半教的方向努力。这两方面的教师要互相配合，互相学习，充分发挥作用，克服自己的不足，共同前进。只要我们紧紧地团结在党的周围，群策群力，加速实现革命化和劳动化，就一定能为推行半工半读教育制度作出自己的贡献。

描述：

