id: de856ba544
标题：变化——华东农业科学研究所散记
日期：1958-4-5
是否是时间段：false
作者：周明初
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻南京记者　周明初

现在，当你再次来到华东农业科学研究所的时候，你会发现所里的很多研究人员和他们的很多活动都和以前大大不同了——“变”了。

八年积怨今朝冰释

一个多月前，我到华东农业科学研究所去，就听到人们谈起过“林、吴之争”的事件。

林郁是所里植物保护系的研究员，吴振钟是同一系的副研究员，两人都进行螟虫防治研究工作，按理应该合作得很好，但是事实不是这样。1955年，江苏昆山县结合水稻改制进行大面积栽培治螟示范试验，试验结果，螟害率有某种程度减低，当时大家公认这是由于大面积晚播晚栽和晚稻晚熟的综合作用，可是林郁却认为这是自己研究的晚播晚栽的作用，吴振钟又坚持是自己晚稻晚熟试验的结果，两人都抹煞对方成绩，归功个人。为了争夺“成果”属谁的问题，最后两人还把一个研究组分成了两个摊子，林郁率领一批助手成立螟虫生态研究室，吴振钟则分了一批人成立螟虫院治研究室。两人相处八年，纠葛了八年。结果使研究工作的进度延缓下来，在农业生产飞跃发展的新形势下，他们一直不能作出良好的有效的防治螟虫的方法。

几天前，当我又去所里采访的时候，情况却变了。所长顾复生见了我笑着对我说:“两人都变得亲近了。”他在说到“变”这个字时，语气加重了些，流露出一种喜悦的激情。他告诉我，林郁和吴振钟已经将原来拆散的研究摊子重新合并，并且在实际工作中已能开诚布公，互相商讨。

“为什么他们能够重归和好呢?”我想找林郁和吴振钟本人谈谈。但是事情不凑巧，他们两人在四、五天前一块下乡去作提高现有治螟方法的探究了。

后来我从植保系同志中了解到，林、吴纠纷所以持续了八年，是因为一直被“学术之争”的外衣掩盖着，人们认为他们的争执只是在于科学研究观点上的不同，因此忽视了问题的本质，结果是每每辩论这个问题时，总是愈辩论愈糊涂，疙瘩愈深。双反运动深入开展以后，剥开了一层一层外衣，才发现里面并不是什么学术上的争论，而是一场庸俗的资产阶级个人主义争名夺利的纠纷。在同志们摆事实，讲道理，深刻批判，热情帮助下，林郁和吴振钟也终于认识了自己的错误。他们说，大家的干劲这样足，自己再“内耗”，抵销研究力量，实在说不过去了。

“玻璃室”里的人呢?

在生理研究室大楼的前面，有一间小小的玻璃室，面积虽小，但装置却很精致，这是所里根据研究人员的建议，化了三千多元钱建设起来的。

我早知道了这间玻璃室的来历，这次就怀着好奇心，趁便跑去找玻璃室的主人。但是跑到门口，却是人去室空，室门紧锁。“主人到那里去了呢?”

有一位研究人员告诉我说:“崔继林到淮北去了。”

他的回答使我大为诧异。崔继林是生理研究室的副研究员，玻璃室就是专供他作实验用的，过去他从来不去农村，认为结合生产不是自己的任务，所以几年来一直就钻在这个象牙之塔里，埋头于自己的研究。“现在他怎么也竟然下决心到农村去了呢?”我这个疑问，后来从其他同志的口里得到解答。崔继林通过火烧自己的资产阶级学术观点，认识到脱离生产、脱离实际、脱离群众的严重危害，因此表示要坚决地从这种错误的思想和工作方法中解脱出来。他过去研究的任务是水稻灌溉和旱地作物灌溉，研究的课题在淮北。淮北的灌溉工作，像灌溉管理、灌溉技术、渠水布置、计划供水等这些技术性问题都急待研究解决；同时灌溉工作上的研究，有着强烈的地区性，它需要根据在不同的土壤、气候等条件下来进行。可是崔继林却一直关在南京的玻璃室里，作着无关于生产的抽象概念的学科上研究。当然，这样的研究工作，不会作出创造性的贡献，两年多来的试验研究就不曾给农业生产带来什么好处。

现在崔继林已到辽阔的淮北地区去了。生理研究室的同志说，临走前，他还订了一个规划，准备与当地水利部门及试验站同志密切协作，共同研究解决这一地区水源特点、不同土壤类型等当前生产上一些迫切需要解决的技术性课题。他决心在今年就要对这一地区旱改水后的作物合理灌溉制度研究出一定的结果来。

“金箍咒”摘下来了

我听到食用作物系的研究人员打破常规，缩短选种工作年限的消息，特地跑去找系主任梅借芳。

梅借芳主任回答了我提出的问题。他说:“根据国外一般国家的经验，选育一个新的作物杂交品种，需要十年左右的时间，要经过杂交、培育选拔、鉴定试验、品种比较试验、区域性鉴定和生产试验、繁殖推广等阶段后方能选拔出来。食用作物系研究人员过去就把它作为金科玉律一样看待，一直按着这个常规办事。”又说:“因此我们在选种工作上的进展是缓慢的，七、八年来在稻麦两种主要作物方面才只选出了两、三种经过实际运用可以肯定的品种，不能满足当前生产上的迫切需要。”

“现在大家开始怀疑自己过去的做法了。我们正在挖掘自己落后保守的根子。过去为什么会受着这个‘金箍咒’的束缚呢?就是由于教条主义和迷信思想作怪，总以为先进国家都是这样，我们要改变它怕会是徒劳的，而没有考虑到我国的特定情况。”

找出了落后保守的思想根源，选种工作能不能跃进的问题就迎刃而解了。梅借芳对我说:“我们初步确定，选育一种新的杂交品种的时间可缩短到五年；肯定一种农家的品种也可提前到二年至三年。我们今年就要将双季稻(主要是后季稻)品种、稻麦两熟地区的小麦品种、淮北地区的小麦、甘藷、大豆等新的品种肯定下来。”

“你们提出这个跃进规划的保证在哪里呢?”

他回答了我的提问:“我们要将选种工作上的各个阶段交叉衔接起来进行，这就可以缩短时间；我们要采用多点的大面积的试验方法，把一套品种统一布置到各个试验站去同时进行试验，充分发挥地区的力量；还要集中问题，集中材料，重点的研究解决当前生产上最迫切需要解决的问题；对农家的品种要很好加以整理；改良和肯定，大力发掘、推广，这也是缩短选种工作的一个重要条件。”梅借芳主任在回答我的问题时充满了十分的把握。

不破不立，不冲破旧的束缚，新的事物就不会抬头。从食用作物系出来时，我的心里却在想:在农业科学研究工作上也正是这样的!

描述：

