id: de87dd58e0
标题：三教九流登场　政治艺术联姻意大利大选拉开帷幕
日期：1992-3-23
是否是时间段：false
作者：陈正权
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这绝非一般意义上的议会选举。尽管40年来，人们对意大利平均一年诞生一个新政府的政治现象早就习以为常。

参加于4月5日举行的意大利议会选举的人，真可谓五花八门:既有两位著名脱衣舞女的同场角逐，也有阴魂不散的法西斯分子的乘虚而入，还有广告商的跃跃欲试，甚至还传出消息说男高音歌唱家帕瓦洛蒂也有意以其美妙的歌喉在议会赢得一席。据粗略统计，意大利全国已有240个政党宣布参加本次议会选举，以期在二次大战以来的第51届政府中占有一席之地。在这些党派团体中，既有代表猎鸟者利益的，也有为家庭主妇呐喊的，甚至还有所谓“摩托车党”。

在参加竞选的各路人马中，代表新法西斯党的墨索里尼的孙女格外招摇。此人名叫亚历桑德拉·墨索里尼，现年29岁，这次决心为使极右翼的意大利社会运动(即新法西斯党)在大选中有突出表现而奋力一搏。亚历桑德拉的姨母是意大利著名国际影星索菲娅·罗兰，她已立下誓言:将使墨索里尼的名字重新出现在意大利政坛上。亚历桑德拉·墨索里尼的竞选活动体现了意大利传统的政治现象:政治与艺术联姻。

由于角逐今年议会选举的党派大大超过往年。选民们面对如此众多的政治团体目迷五色，无所适从。政治家们便纷纷标新立异，力求在众多的党派中脱颖而出，引起选民的注意。据报道，社会党领袖贝蒂诺·克拉克西最近曾突然拜访帕瓦洛蒂，目的在于说服这位世界第一男高音加盟社会党并以他的歌声来赢得选民们的心。面对社会党的这一举动，一直与菲亚特公司关系密切的共和党不甘示弱，将制衣大王卢恰诺·贝内顿请入门内，希望利用他的知名度来争取选票。在所有党派的竞选招数中没有一个及得上“爱党”的绝招:每位选民只需花上十几里拉便可进入设在罗马的爱党总部一睹该党新领袖、31岁的莫娜·波齐的脱衣舞表演。

近年来，意大利国内各种矛盾越来越尖锐，中央政府的严重腐败，犯罪集团活动日益猖獗、公共事业濒于瘫痪，失业率长久居高不下，以及东欧邻国难民的大量涌入，走马灯式的政府更迭也无济于事。因此，越来越多的人对政府失去了信心，对政治感到了厌恶。人们不会忘记，在上届议会选举中，天主教民主党获得了34%的选民支持，并在联合政府中占据了绝对的优势。但如今，观察家们认为，天民党的威望已如昨日黄花，诸党割据的局面恐怕在所难免。　陈正权

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\03\923n041301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为莫娜·波齐</FONT>

描述：

