id: de89ead8bc
标题：“五·七”战歌冲云霄　批林批孔斗志高本市举行群众歌咏大会歌唱教育革命专场，热情歌颂教育革命的大好形势，决心把无产阶级教育革命进行到底
日期：1974-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,夺权,批林批孔,批林批孔,教育革命,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动推动下，三月三十日晚上，上海市群众歌咏大会歌唱教育革命专场在市杂技场举行。两千多名来自教育战线的工宣队员、贫宣队员、革命师生和革命干部，胸怀朝阳，豪情激荡，放声高唱《东方红》、《国际歌》、《三大纪律八项注意》歌，以及他们在教育革命中创作的革命歌曲，热情地歌颂了毛主席的无产阶级教育路线，歌颂了无产阶级文化大革命和社会主义新生事物，愤怒地批判了修正主义的反动思潮和林彪效法孔老二“克己复礼”、阴谋篡党夺权、复辟资本主义的滔天罪行，生动地表达了上海工人阶级遵照毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的教导，带领革命师生，走“五·七”道路，把无产阶级教育革命进行到底的坚强决心。

毛主席指引革命路，教育阵地展新貌。在伟大领袖毛主席的“教育要革命”伟大号召的鼓舞下，广大工农兵和革命师生对刘少奇、林彪的反革命修正主义路线发动了猛烈的进攻，取得了辉煌的战果。社会主义新生事物在斗争中不断涌现，茁壮成长。歌咏大会的许多革命歌曲，形象地展示了工农兵和革命师生意气风发的战斗风貌和教育战线的大好形势。工宣队演唱的《工人阶级就是能领导一切》，贫宣队演唱的《毛主席派我伲管学校》，工人讲师团演唱的《教育阵地红旗扬》，工农兵学员演唱的《我们是工农兵的大学生》，红卫兵小将演唱的《红卫兵战歌》，革命教师演唱的《教育革命战歌》等歌曲，热情地歌颂了无产阶级文化大革命，充分显示了社会主义新生事物旺盛的生命力和无比的优越性，生动地表达了广大工农兵和革命师生对毛主席深厚的无产阶级感情。上海机床广“七·二一”工人大学，按照毛主席的“七·二一”指示选拔学生，坚持结合典型产品组织教学，设计制造了一台又一台的精密磨床，为发展我国机床工业作出了贡献，并培养了一大批既懂得马列主义、毛泽东思想，又掌握一定科学技术理论的工人技术员。这所大学的同志们激情满怀地创作了歌曲《“七·二一”指示闪金光》，并参加了大会的演出。在演唱过程中，会场里歌声赠答，此呼彼应，意气风发，斗志昂扬，呈现出一派朝气蓬勃的革命景象。

战歌阵阵冲云霄，反修防修斗志高。长期以来，在教育战线上，前进与倒退，复辟与反复辟的斗争从来没有停止过。骊山中学广大师生员工在党的领导下，紧密联系教育战线阶级斗争和路线斗争的实际，在批判林彪、孔老二“克己复礼”反动纲领的过程中，迎头痛击了否定无产阶级教育革命胜利成果、妄图复辟倒退的右倾思潮。在歌咏大会上，他们激昂地演唱了自己创作的歌曲《教育革命掀起风暴》。上海外语学院、同济大学、卢湾区中学工宣队演唱了《胸怀朝阳进学校》，川沙县黄楼公社贫下中农演唱了《贫下中农上讲台》，红小兵演唱了《要和修正主义斗》等歌曲，群情激昂，气势磅礴；“打倒林彪”、“打倒孔老二”，愤怒的口号声，似机枪横扫这两个反动家伙。接着全场高唱《工人阶级领导学校就是好》，集中地反映了工农兵和革命师生反复辟、反倒退的革命精神，整个歌咏大会洋溢着团结战斗的气氛，有力地痛斥了林彪反党集团和资产阶级复辟势力对社会主义新生事物的无耻污蔑，充分地显示了毛主席无产阶级教育路线的英明伟大。

一代更比一代强，红色江山万年长。歌咏大会的许多革命歌曲，生动地反映了工农兵和革命师生坚持革命、知难而进，誓把批林批孔运动进行到底的坚强决心。工宣队演唱了《占领下去，改造过来》，淮海街道退休工人精神饱满地演唱了《退休工人热爱新一代》，激起全场暴风雨般的掌声。听!革命小将豪迈地发出了时代的强音:“我们这一代，火红青春似朝阳；我们这一代，千锤百炼锻成钢；我们这一代，批林批孔当闯将；我们这一代，一代更比一代强!”这铿锵有力的誓言，是给帝、修、反的沉重打击。最后，上海师大工农兵学员演唱了他们自己创作的组歌《将无产阶级教育革命进行到底》，雄壮激越的歌声，表达了广大革命师生在工人阶级的领导下，决心沿着伟大领袖毛主席指引的航向，批林批孔，把无产阶级教育革命进行到底的钢铁意志。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\04\7445020101.JPG">

<FONT class=imgsm>参加上海市群众歌咏大会歌唱教育革命专场的同志们，以高昂的战斗激情，放声高唱教育革命的伟大胜利，热情赞颂无产阶级文化大革命中涌现的社会主义新生事物。

本报记者摄</FONT>

描述：

