id: de8b545910
标题：绘画:在东方与西方之间——评中国画家陈逸飞的作品
日期：1997-1-14
是否是时间段：false
作者：卡尔·鲁伯格
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卡尔·鲁伯格

中国画家接触油画不过一百多年的光景，但近年来进步迅速，令人惊叹不已。他们悉数吸收西洋画应有的质素，同时或多或少糅和了中国的传统印迹，其作品呈现出引人注目的独立性和多样性。多姿多彩的艺术风格，抽象的异体——从系列组画到极端的单色画——与超现实主义一样屡见不鲜。1946年生于浙江镇海的陈逸飞的绘画，在强烈的现实主义风格中，弥漫出浓郁的中国式东方韵味。

画家陈逸飞属于具有批判性意识形态的“思考的一代”，1980年移民美国。在其1979年的作品《踱步》中，陈从纯个人的角度对中国近现代史作了深邃的反思。画家本人和一张无人问津的空椅子如同雕塑一般被置身于大幅历史题材的世态画面之前，时空交错，现实与过去融汇，令人过目难忘。

现在陈逸飞在纽约和上海之间频频穿梭。上海这一开放的港口城市与昔日一样汇集着各种艺术活动。不时往返于中西双方，生活在两种截然不同的文化状态之中，那些感慨、深省、回味和顿悟，在他的作品中得到了印证。

在他看来，绘画缘发于内心深处，自始至终是一种自由奔放的、解放的行为。这种自由的行为在其早年的作品中已有所表现，如1972年的《黄河颂》。从意识形态上来说，这幅作品非常正统:抗日的战士站在高高的岩石上，背景是绵延天际的山脉，巍峨宏阔，但整个画面已悄然体现出画家日后银幕作品里的后印象主义风格。“文革”期间，一些政客和文化官员们认为他多少有点“颓废”或“西化”。现在看来，这种观点倒也并不离谱，陈逸飞与欧美文化确有共鸣，其高超纯熟的技法勿庸讳言源于欧美。

多年以前，很多研习美术的中国学生游学于当时所称的“东方集团”，特别是苏联。其中，许多人回国后做了教师，他们传授的作品虽然只能选择当时社会主义现实主义的主导题材。然而，他们的技法却明显地受到西方的影响，尤其深受那些珍藏于俄罗斯博物馆里的优秀法国杰作的感染。陈逸飞选择了一种艰难的方式来保持独立，在寻求内容和形式的和谐、完整中，辩证地决定了他以后的发展趋向。现在，他认为自己是东西方之间一代架桥人中的一个。

他的这种态度在作品里得到了体现。其女音乐家系列绝大多数以西方女性为主人公，画面处理不失传统，精确的技法归于他对西画锲而不舍的钻研，画家的作品于是被置于传统与现实、东方与西方、美国与亚洲之间。这种不同寻常的二元组合乃是陈逸飞的特性所在。纵观近代美术史，先锋派与返祖现代派几十年来各领风骚，而对为数众多的观众来说，陈独特的风格在世纪末(以及千年末)的出现正所谓此其时也。

对陈逸飞而言，绘画比电影更被其视为没有定式的自我表达方式，相对于他的经历来说，至关重要的是个体独立性。“花开千万朵，但每个人开出的花都不一样，”他说，“无论时代或潮流如何演变，人声之鼎沸，要紧的是跟随你自己的声音。”在这一点上，他似乎认为西方画家有时反被“太多的花朵”所影响和困惑。

在他移民美国后的一段过渡时期里，中国特色不仅主宰着他作品的画面，而且也表现在细致入微的绘画风格中，比如仕女画像以及其他音乐家群体。她们静默无言且意味深长的面部，她们的外表、体态、动作……无不流露出其血缘与祖籍遗留的印迹——难怪陈喜欢住在上海，一回到这里就重又感到自由自在!

其画作最直接、最明显的特点就是画家个人情感的投入。纽约时报的画评最为贴切:陈逸飞的画风乃是当代的“浪漫写实主义”。　(作者为欧洲著名美术史论家)

描述：

