id: de8beb9c58
标题：对全国工业战线广大职工的亲切关怀和巨大鼓舞华主席接见“工业学大庆”三个会议代表
日期：1976-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：汪东兴,李先念,谷牧,陈永贵,纪登奎,王震,余秋里,陈锡联,四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶副主席和李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、陈永贵、吴桂贤、王震、余秋里、谷牧、孙健参加了接见代表们表示，一定要坚决贯彻毛主席的革命路线，坚决贯彻华主席、党中央的指示，一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深揭狠批“四人帮”的反革命滔天罪行，一定要遵照毛主席的教导“工业学大庆”，普及大庆式企业，为建设一支反修防修、又红又专的“铁人”式的工人队伍，进一步加快我国工业发展的步伐，发展我国社会主义革命和建设的大好形势而努力奋斗

新华社北京一九七六年十二月十七日电　中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席叶剑英，中共中央、国务院其他领导同志李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、陈永贵、吴桂贤、王震、余秋里、谷牧、孙健，今天晚上在人民大会堂接见了出席全国“工业学大庆”会议筹备会，全国石油企业“工业学大庆”会议，全国化工、炼油企业“工业学大庆”会议的代表，共一千八百多人。

被接见的石油、化工、炼油企业的代表中，有大庆油田的“铁人”王进喜同志生前所领导的一二○五钻井队和被誉为“永不卷刃的尖刀”一二○二钻井队的代表，大庆油田各单位的标兵、劳动模范、干部和职工家属代表；有来自四川的永攀高峰的七○○二深井钻井队的代表；有来自华北油田的“一不怕苦，二不怕死”的三二二二英雄钻井队的代表；有来自胜利油田的三二五二标杆钻井队的代表；有来自兰州化学工业公司、兰州炼油厂、河南辉县化肥厂等“工业学大庆”先进单位的代表。

今晚，接见大厅灯火辉煌，呈现一派热气腾腾的革命景象。华主席和中央其他领导同志一起，在暴风雨般的掌声中，走进大厅，同大家见面。当中央领导同志来到英雄的大庆石油工人的代表面前时，华主席高兴地说:“向大庆学习!”顿时，全场沸腾起来了。“向华主席致敬!向党中央致敬!”“最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围!”“一切行动听党中央指挥!”的欢呼声响彻全场。代表们还高呼:“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元!”“深入开展‘工业学大庆’的群众运动!”“大干社会主义有理，大干社会主义有功，大干社会主义光荣，大干了还要大干!”华主席和中央其他领导同志向代表们热烈鼓掌，并且同大家一起照了像。

以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团以后，我国呈现一派大好形势，全国人民意气风发，斗志昂扬，充满胜利信心。工业战线形势很好，石油战线形势尤其令人鼓舞。现在，全国已经有大庆油田等一大批企业提前完成全年计划。华主席和中央领导同志接见出席全国“工业学大庆”会议筹备会，全国石油、化工、炼油企业“工业学大庆”会议的代表，这是对全国工业战线广大职工的亲切关怀和巨大鼓舞。代表们表示，一定要坚决贯彻毛主席的革命路线，坚决贯彻华主席、党中央的指示，一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深揭狠批“四人帮”的反革命滔天罪行，一定要遵照毛主席的教导“工业学大庆”，普及大庆式企业，为建设一支反修防修、又红又专的“铁人”式的工人队伍，进一步加快我国工业发展的步伐，发展我国社会主义革命和建设的大好形势而努力奋斗。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\12\76ci010301.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席向代表们亲切鼓掌致意。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

