id: 09e22a7484
标题：揭破远东慕尼黑的阴谋
日期：1941-5-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
揭破远东慕尼黑的阴谋

（一九四一年五月二十五日)

（一）日美妥协，牺牲中国，造成反共、反苏局面的东方慕尼黑的新阴谋，正在日美蒋之间配酿着。我们必须揭穿它，反对它。

（二）日本帝国主义以迫蒋投降为目的的军事进攻，现已告一段落，继之而来的必然是诱降活动。这是敌人一打一拉、又打文拉的老政策的重演。我们必须揭穿它，反对它。

（三）日本和军事进攻同时发动了谣言攻势，例如所谓“八路军不愿和国民党中央军配合作战”，“八路军乘机扩大地盘”，“打通国际路线”，“另立中央政府”等等。这是日本挑拨国共关系以利诱降的诡计。国民党“中央社”和国民党报纸照抄散布，不惜和日本的反共宣传互相呼应，其用意所在，甚为可疑。我们也应揭穿它，反对它。

（四）新四军虽被宣布为“叛变”，八路军虽没有领到一颗弹一文，然无一刻不与敌军搏斗。此次晋南战役1，八路军复自动配合国民党军队作战，两周以来在华北各线作全面出击，至今犹在战中。共产党领导的武力和民众已成了抗

这是毛泽东同志为中共中央写的对党内的指示。日战争中的中流砥柱。一切对于丑产党的污蔑，其目的都在使抗战失败，以利投降。我们应发韧八路军新四军的战绩，反对一切失败主义者和投降主义蓄。

注释

【1）晋南战役即：中条山战役。·九四一年五月，日寇以五万余人的兵力进攻山西南部黄河北岸的中条山地区，集注该地区的国民党军队共七个军，另在东北面的高平地区有四个军，合计二十互万人。国民党在黄河以北的部队，本以反共为其主要任务，对日虑向无作战准务，在日寇逆攻时，大部采取避战方针。因此，虽然八路军在这个战役中积级配国民党军行齿日蔻，国民党军仍然全部遗败，在三周之内，丧失了五万余人的兵，小，余下的部队也渡河逃跑。

描述：

