id: b641f5bf6b
标题：经济特区的“窗口”作用
日期：1985-3-8
是否是时间段：false
作者：梁文森
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经济特区的“窗口”作用

梁文森

我国经济特区在实行“四个为主”资金来源以引进外资为主，经济形式以国家资本主义为主，生产产品以外销为主，经济运行以市场调节为主的条件下，正在发挥越来越大的作用。邓小平同志对经济特区的作用，概括为“四个窗口”。他指出：“特区是一个窗口，技术的窗口，知识的窗口，管理的窗口，对外政策的窗口”。所谓“窗口”是个形象比喻，它既可以从内向外看，又可以从外向内看。就深圳特区五年多的建设来看，的确已初步发挥了“四个窗口”的作用。

一、发挥“技术的窗口”作用深圳特区与香港毗邻，信息灵通，对国外先进技术更容易引进一些。四年多来，引进了相当一批先进或比较先进的技术，其中有些先进技术填补了我国的空白。这不仅对特区的技术和生产力的发展，也为我国国内的技术改造、设备更新准备了物质条件，为先进技术在我国由东向西移植创造了条件。也就是说，特区先进技术的发展成为推动内地技术进步的阶梯。特区引进的国外先进技术愈多、愈成功，我国技术现代化的进程也就会愈快、愈好，特区的“技术窗口”的作用也就愈大。特区这种“技术的窗口”的作用，不仅表现在了解国外技术动态，而且表现在通过引进、消化、创新、推广等实践活动，为国内制定新的技术政策和引进先进技术提供了科学依据。所以，这个“技术的窗口”，乃是我国技术政策的一项重要体现。

二、发挥“知识的窗口”作用知识是人类在实践中创造和积累的共同财富，应当为全人类服务。每个国家每个民族都有其特长，也有其弱点，应取他人之长，补己之短。马克思主义者认为，不吸取资产阶级有用的文化知识，共产主义是建设不起来的，实现社会主义现代化也是不可能的。如何使别国、别民族有用的知识，为本国、本民族所掌握和利用，是非常重要的问题。如果采取封闭式的方针，与世隔绝，夜郎自大，实际上只能使本国落后于世界之林。

实行开放政策的特区，为吸取外国的知识，包括各种科学知识、经济知识、管理知识、生产知识、社会知识等等，提供了机会和空间。我们通过这个窗口可以较快地吸取、掌握和应用适合我国国情的一切有用的知识，真正实现“洋为中用”。

特区可以通过各种途径发挥知识窗口的作用。比如：与外商洽谈引进外资、技术，兴建工厂、商店；举办国际产品展销会；举办各种科学技术交流会，召开各种国际学术讨论会和文化交流会；由外籍华人独办或合办大学，培养各种建设人才，以及兴建象“硅谷”那样的科学城，这是高级的“知识”交流。

经济特区作为“知识的窗口”，无疑是一举数得。一是吸收外国多样性的有用知识，而不仅限于经济知识；二是从学习和掌握外国先进技术知识和管理知识的过程中，将培养起一大批各种人才；三是通过特区实践，直接了解和掌握最新的世界市场信息，并迅速输送给内地。所以特区发挥“知识的窗口”的作用，将具有多方面的重要意义。

三、发挥“管理的窗口”作用近二十多年来，我国企业经济效益很低，目前也未根本好转，原因之一就是管理体制、管理方法、管理手段落后。因此，在改革经济体制的同时，如不采取科学的管理制度、先进的管理方法和现代化的管理手段，要想办好企业，提高效益，搞活经济，那是一句空话。在这方面，国外有些先进管理方法和现代化管理手段，很值得借鉴。

那么，通过什么途径来引进外国先进的管理手段和方法？内地无疑也可以引进，但经济特区是个理想的中介。在特区，引进先进的科学管理手段和方法，大体可以用请进来和派出去两种方式。前一种方式是直接引进外资来办企业，这又可分为：（甲）合资、合作企业，中外双方共同参加管理，外商可以从国外和港澳雇请经理、厂长和管理人员（包括技术管理人员）来办厂和管理企业；（乙）独资企业，完全由外商管理，我们被聘的工程技术人员、管理人员和其他职工，从中也可以学到先进的管理手段和方法。后一种方式是：由涉外企业直接派出人员到外国的企业实地学习先进管理方法和手段。特区通过上述两种方式引进的一些科学管理方法，有些是可以移植于内地企业的。所以，特区作为“管理的窗口”，将产生深远的影响。这对全面提高我国企业管理水平，提高经济效益，加速生产发展，是极其重要的一项措施。

四、发挥“对外政策的窗口”作用　特区遵照党中央、国务院关于“特区可以采取与内地不同的体制和政策”、“要为全国社会主义经济建设和体制改革探索道路”的精神，在对外开放和改革体制方面，起着“超前”的作用，为内地提供可供借鉴的路子和经验。在这个意义上说，特区又是“改革的窗口”和“对外政策的窗口”。

我国的对外政策包括经济、政治、文化、外交等各个方面，经济特区当然也贯彻我国各项对外政策。就经济上的开放政策来说，既有与内地一般的对外开放政策，又有特殊的对外开放政策。这些对外政策，比如利用外资、引进技术、兴办涉外事业、产品内销外销、劳动工资、税法、保险、外汇、货币、银行以及外资优惠待遇和方便措施，等等，许多都是先在特区试行。这些政策是否正确，对各方权益的照顾是否合理，执行是否便当，以及体现对外政策的立法、规章是否完善，有哪些需要修订或补充，等等，都要在特区的实践中解决。发挥特区作为“对外政策的窗口”的作用，实际上是让外国人看到我国所制定的特区的一系列政策是实在的，不是空话，是长期的，不是权宜之计，尽可放心投资设厂。

经过这几年的实践，经济特区尤其深圳已为世界瞩目。国外曾流行一句话：“台湾看香港，香港看深圳。”深圳特区只有三百多平方公里，弹丸之地，何以如此引人注意？原因之一是香港不少人把经济特区尤其深圳特区看作观察我国开放政策的“晴雨表”，国际人士也把特区看作是我国实行开放政策的样板。所以，深圳经济特区的形象，已经成为香港商人心目中最新的信心标志，他们认为“深圳允许资本主义企业存在，香港就不再担心了。”

“四个窗口”将随着经济特区的发展而发挥愈来愈大的作用。实践证明我国经济特区的发展是成功的，对外开放是一项长期不变的根本国策。

描述：

