id: b6422c075c
标题：不能这样“长期考验”
日期：1981-10-6
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能这样“长期考验”

本报记者述评

粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，各级党组织认真肃清“左”的思想影响，积极慎重地在知识分子中发展党员。据不完全统计，在知识分子中发展的党员，1978年占全部新发展党员的8．3％；1979年占12．7％；1980年占19．1％。高中级知识分子中，党员增加得更多些，1980年底，高中级知识分子党员占同类人员的比例，由1976年的24％提高到32．6％。许多长期追随党，多次申请入党的老专家、老教授、老工程师和中青年知识分子参加了党的队伍。这是我们党的事业兴旺发达的标志，我们的事业中兴有望，令人十分高兴。

但是，这项工作的发展是很不平衡的。有些地方和单位，知识分子“入党难”的问题还是比较严重的。尽管有些优秀的知识分子已经具备了党员条件，有些同志包括有些做党的组织工作的同志却以“考验再考验”为借口，年复一年地拖下去。有的知识分子在五十年代是本单位党组织的培养对象，六十年代仍然是培养对象，直至八十年代还是培养对象，以至往往发生这样令人遗憾的事：有的一辈子只能当一个“党外布尔塞维克”，有的生前不能入党，死后才被追认为共产党员。被人们誉为无限忠于党、忠于社会主义事业的优秀知识分子栾茀同志，三十年如一日地追求党，先后6次递交了入党申请书，可是，仍然要“长期考验”。直到他弥留之际，仍然念念不忘他的崇高理想，泣不成声地对党组织说：“来不及了，再考验也只有两个月了。”到这时，支部大会才讨论通过了他的入党申请。可是，他最终也没有来得及站在党旗下向党宣誓。不管从政治上或者道义上说，我们都应该深深地感到内疚和自责，并应从中吸取教训。

有些同志包括有些做组织工作的同志，为什么要对确已具备了党员条件的知识分子一味强调“长期考验”，而不吸收入党呢？最主要的原因就是这些同志的头脑中，“左”的思想影响至今还没有完全清除，仍然戴着一副有色眼镜看待知识分子，他们看不到知识分子在当今四化建设中的历史地位和作用，更看不到知识分子的特点和长处，甚至把知识分子长处看成短处，优点看成缺点。比如，有的知识分子知识丰富些，考虑问题多些，就说他“思想复杂”，“和党不一条心”；有的知识分子为了坚持科学真理，不苟同别人的意见，就说知识分子“骄傲，脱离群众，尾巴翘上了天”。有些地方，特别是知识分子少的单位以及某些基层单位，对于知识分子的一些早已弄清的“一般历史问题”揪住不放，说什么“历史复杂”。总之，“左看右看不称心，吸收进来不放心”，还是认为“对知识分子的考验时间应该比工人农民长些”，其实质是不承认知识分子是“自己人”，不把他们中的大多数当成工人阶级的一部分。

我们党正肩负着领导全国人民向社会主义现代化进军的重任，积极慎重地吸收大批优秀知识分子到党内来，是四化建设事业的迫切需要。1956年，周恩来同志在《关于知识分子问题的报告》中指出：“过去几年中我们很少在他们中间吸收党员，这是一种关门主义的倾向。这种倾向必须纠正。当然，必须注意严格按照党员条件接受党员，但是可以相信，在这些申请入党的人中间，合乎党员条件的是不少的。”二十五年过去了，我国知识分子队伍的组成情况和思想面貌都发生了很大变化，已经建立了一支又红又专的工人阶级知识分子队伍，他们当中很多人热烈地追求着党。我们的同志特别是一些做组织工作的同志应该承认这一客观事实，认真肃清自己思想上“左”的流毒，大胆、稳妥地把真正具备党员条件的知识分子吸收到党内来。

当然，对于每一个要求入党的知识分子来说，都应该努力提高自己的思想政治觉悟，不断改造世界观，端正入党动机，使自己成为一个真正合乎党员标准的共产党员。

描述：

