id: b643a68eb7
标题：毛主席是人民永远怀念的大救星
日期：1976-9-27
是否是时间段：false
作者：中共陕西省佳县委员会
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席是人民永远怀念的大救星

中共陕西省佳县委员会

东方红，太阳升，中国出了个毛泽东；他为人民谋幸福，他是人民大救星……

一九四二年，陕北佳县劳动人民的歌手李有源，第一个唱出了这首雄壮激越的伟大颂歌。这支歌，凝聚了我们佳县儿女对毛主席的无限热爱，表达了亿万劳动人民的共同心声。歌声传遍芦河两岸，飞越万水千山，唱遍祖国大地，响彻五洲四海。三十四年后的今天，当毛主席逝世的消息传到《东方红》这首歌诞生的地方，有多少人痛哭失声，多少人彻夜不眠！全县广大群众不约而同地聚集在毛主席转战陕北时住过的窑洞前，走过的山路上，满怀深情地怀念毛主席在佳县生活、战斗的九十八个日日夜夜，怀念毛主席带领陕北人民劈波斩浪的峥嵘岁月。

难忘啊，一九四七年，毛主席转战陕北，来到佳县。山山岭岭留下了闪光的脚印，一草一木沐浴着红太阳的光辉，千万人心中点燃起不灭的革命火炬。今天，人们怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，采来青翠的松柏树枝，编织花圈，敬献在毛主席的遗像前，多少珍藏在心中的记忆，象潮水一样涌来。神泉大队的老党员郭运贤，回忆毛主席在神泉战斗的岁月，从心底涌出这样的话语：毛主席啊，您最了解人民，热爱人民，您是人民的大救星，您和人民心连心。记得您老人家来神泉那年，正是秋庄稼成熟的季节。您一到村，就动员中央机关的全部人员，帮助群众收秋。在种麦那阵，当了解到我们这里由于蒋、胡匪帮的抢劫和自然灾害的侵袭，许多群众缺麦种的时候，您就将灶上节省的四斗多麦子，送给十二户军属和贫农作种子。这不是一般的麦种，这是幸福的种子，革命的种子呀！革命的种子在佳县大地上生根、开花、结果，毛主席的关怀永远铭刻在佳县人民的心头！

当年见过毛主席的乌镇大队老贫农陈占福，回忆毛主席和他谈话的情景，悲痛得放声大哭。他说：在那战火纷飞的年代，毛主席完全不考虑自己，而是处处关心人民群众。在我家院子的碾盘前，他老人家问我，敌人到这里来时，老百姓离开没有，群众有没有损失。当我告诉他老人家，敌人把老百姓的东西抢光了，毛主席亲切地教导我，困难是暂时的，敌人的日子不会很长了。虽然过去二十九年了，毛主席谈话的每一个字，都象刻在我心上一样，一想起来，我浑身就增添无穷的力量。毛主席啊，我们佳县人民永远怀念您，永远铭记您的教诲，永远按您的革命路线办！

毛主席当年走过的南河底，这些日子，也沉浸在无限悲痛之中。这里的群众永远不会忘记，一九四七年十月二十一日，毛主席来到他们中间，和群众一起挥起连枷打场，抓住木杠推碾，和群众一起采摘豆角，和群众一起亲切交谈……。毛主席啊，您总是和群众在一起，总是时时刻刻把群众的利益挂在心上。临走的那天，您还拿出几条毛巾，送给我们留念。这一条条毛巾，凝聚着您对群众的无限深情啊！

佳县人民怎能忘记，在朱官寨彻夜不熄的灯光下，您亲手制定了解放战争第二年的战略方针，领导全国军民由战略防御转入战略进攻；佳县人民怎能忘记，在梁家岔的电话机旁，您亲自指挥了陕北有名的沙家店战役，狠狠打击了蒋、胡匪帮的嚣张气焰，扭转了西北战局。在神泉山岭，是您，挥动巨臂，发出了“打倒蒋介石，解放全中国”的双十宣言，迎来了全国解放的新曙光。在佳县山城，是您，亲笔题词，嘱咐这里的党组织，要永远“站在最大多数劳动人民的一面”。

望着这十三个金光闪闪的大字，回想毛主席挥笔题词的情景，我们佳县县委的同志们，心里有多少话要讲啊！毛主席啊，毛主席！您的嘱咐是要我们坚定地站在无产阶级和广大人民群众一边，同党内外资产阶级进行不调和的斗争；是要我们从根本上关心群众的利益，带领群众走社会主义道路；是要我们永远保持艰苦奋斗的革命作风，当普通劳动者，自觉地限制资产阶级法权。您的题词，是火炬，永远照耀着我们前进的道路！今天，在您的指引下，我们团结全县人民，以阶级斗争为纲，胜利开展了批邓、反击右倾翻案风的斗争。在您的指引下，我县各级干部提起粪筐，扛起铁锨，向资产阶级法权宣战。近两年，县、社、大队干部参加集体生产劳动，分别达到一百天、二百天、三百天。在您的革命路线指引下，佳县大地换了容颜，道道坝堰，层层梯田，把您走过的河山装点。这一切，都是在您老人家指引下实现的，都是您的革命路线的胜利。没有您的革命路线的指引，就没有革命的胜利，没有我们佳县人民的今天。

在这悲痛的日子里，十八万佳县儿女，从心底里发出庄严的誓言：毛主席啊，毛主席！我们一定要继承您的遗志，按既定方针办，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把您老人家开创的无产阶级革命事业进行到底！

描述：

