id: b647b6b685
标题：《中华人民共和国继承法》讲话（一）
日期：1985-5-10
是否是时间段：false
作者：顾昂然
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《中华人民共和国继承法》讲话（一）

顾昂然

《中华人民共和国继承法》已经颁布，将自今年10月1日起施行。为了帮助广大读者学习继承法，我们请顾昂然同志撰写了继承法讲话，从今日起连载。

——编　者

一、制定继承法有什么意义？

六届全国人大三次会议制定了继承法。继承法是继婚姻法、经济合同法、专利法、商标法等单行民事法律之后制定的又一个重要的民事法律。

继承法是根据宪法制定的。宪法规定：“国家依照法律规定保护公民的私有财产的继承权。”继承权是与个人所有权相联系的，是由个人所有权决定的。我国是社会主义国家，消灭了剥削制度，但并不消灭个人所有。在我们国家里，生活资料大量属公民个人所有。生产资料在我国基本上属于全民所有或者劳动群众集体所有，但也有一些生产资料，法律允许属公民个人所有。因为，我国存在着三种经济。全民所有制和劳动群众集体所有制是社会主义经济制度的基础，同时，还有劳动者个体经济作为社会主义经济必要的补充。公民合法财产的所有权，包括对生活资料和法律允许的生产资料的所有权，是受国家保护的。既然保护公民个人合法财产的所有权，就必然要发生继承问题，就要允许公民继承，并依法予以保护。

依法保护公民合法财产的继承权十分重要。第一，从我国来看，遗产大量的、主要的是生活资料，允许继承，可以养老育幼，使家庭生活稳定。这样也可以减少社会负担，有利于社会安定。第二，有利于调动公民劳动生产和从事经营活动的积极性，促进生产的发展，对于社会主义四化建设是有利的。

建国以来，公民的继承问题一直大量的、客观的存在着。近几年来，由于经济体制改革，生产发展，公民收入增加，继承问题在群众中越来越受重视，继承纠纷也相应增加。根据宪法规定，总结我国继承的实践经验和优良传统，制定继承法，对继承的原则、继承人、遗产、份额、遗嘱等做出规定，处理继承问题就有了规范，可以更好地保护公民的继承权，发生纠纷，法院审理时也就有法可依。

二、继承法主要精神是什么？

继承法是根据宪法制定的，主要精神有以下几点：

第一，依法保护公民合法财产的继承权。建国以来，国家对公民个人合法财产的继承权是依法保护的。这个问题，1954年制定的第一部宪法有明确规定。但是，有一段时间，在“文革”期间，没有得到很好保护。1982年制定新宪法时，重新规定了国家依法保护公民个人合法财产的所有权和继承权。继承法具体规定了遗产的范围，规定了哪些人有继承权，规定了如果继承权受到侵害可以向法院提起诉讼，这就可以更好地保护公民的继承权。

第二，男女继承权平等，特别是保护妇女的继承权。宪法规定，妇女在政治、经济、文化、社会和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利。但是，由于我国长期封建思想影响还没有完全肃清，在某些地区，特别是农村，妇女的继承权还得不到保障。例如，有些地方，女儿的继承权得不到实现。有些丧偶的妇女的继承权得不到保障，寡妇再嫁带产往往受到阻挠。针对这些问题，继承法做了相应的规定，以保护妇女的继承权。要真正做到男女继承权平等，还需要做大量的宣传教育工作。

第三，有利于对老人的赡养，保护老人的利益。宪法规定，成年子女有赡养扶助父母的义务，禁止虐待老人。扶养、尊敬父母，是我国人民的优良道德。继承法规定，遗弃被继承人的，或者虐待被继承人情节严重的，丧失继承权；对被继承人尽了主要扶养义务的继承人可以多分遗产；有扶养义务和条件不尽扶养义务的不分或者少分遗产；肯定公民与集体经济组织签定遗赠扶养协议的方式，等等，都是为了保护老人的利益，使老人能够过幸福的晚年。

第四，提倡社会主义精神文明。继承法规定，继承人应当本着互谅互让、和睦团结的精神，协商处理继承问题；任何人不得侵吞或者争抢遗产；为了鼓励父母一方尚在时不要急于分割遗产，规定了分割遗产的时间、办法和份额，由继承人协商确定等等。贯彻继承法时，要大力宣传社会主义精神文明，对少数不好好照顾老人、争夺遗产等不符合社会主义精神文明的行为，要进行批评教育。

第五，有利于生活需要和发展生产。继承法规定，对生活有特殊困难缺乏劳动能力的继承人，分配遗产时，应当予以照顾；法律允许公民个人所有的生产资料，可以继承；遗产分割应当有利于生产和生活需要，不损害遗产的效用。

描述：

