id: b6498bd975
标题：一些非洲国家领导人谴责帝国主义杀害卡布拉尔  非洲人民提高警惕加强团结坚持反帝反殖斗争
日期：1973-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些非洲国家领导人谴责帝国主义杀害卡布拉尔

非洲人民提高警惕加强团结坚持反帝反殖斗争

新华社一九七三年一月二十六日讯　一些非洲国家领导人愤怒谴责帝国主义、殖民主义杀害几内亚和佛得角非洲独立党总书记卡布拉尔，表示坚决支持几内亚（比绍）和佛得角群岛人民争取解放的斗争。

阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁一月二十二日在打给几内亚总统塞古·杜尔的电报中说：“葡萄牙殖民主义杀害革命领导人，证明了它的政策的破产，证明了它无力摧毁几内亚（比绍）和佛得角群岛、莫三鼻给和安哥拉人民争取解放的意志。”布迈丁主席说，杀害卡布拉尔“这一卑鄙的行径，唤起非洲各国人民在反帝反殖斗争中要提高警惕和加强团结”。

布迈丁主席在同一天还打电报给几内亚和佛得角非洲独立党领导人说：“我坚信，英勇的几内亚（比绍）和佛得角群岛人民尽管感到悲痛，但是他们必将继续斗争下去，直到取得彻底的胜利。”

毛里塔尼亚总统达达赫一月二十一日在给几内亚总统塞古·杜尔的电报中，谴责杀害卡布拉尔的罪行，指出：“这个莫大的罪行决不会推迟几内亚（比绍）和佛得角群岛争取独立的英勇的正义斗争的胜利；也不会推迟仍处在外国统治下的非洲其他地区争取解放的英勇的正义斗争的胜利。”

达达赫总统在同一天还打电报给几内亚和佛得角非洲独立党领导人，表示坚定不移地全力支持几内亚（比绍）和佛得角群岛人民的斗争。

塞拉勒窝内总统史蒂文斯和前往塞拉勒窝内访问的冈比亚总统贾瓦拉一月二十二日在塞拉勒窝内首都弗里敦发表一项联合声明。在这篇声明里提到，尽管卡布拉尔遭到了暗杀，“但是，解放斗争并没有被削弱和被扼杀，而是在继续进行。”声明表示要加倍努力促使整个非洲都获得自由和独立。

布隆迪总统米孔贝罗一月二十四日在打给几内亚总统塞古·杜尔的电报中说：“向非洲背上捅的这一刀，表明了葡萄牙殖民主义由于无法阻挡几内亚（比绍）人民为争取独立和完整的主权的胜利前进而感到万分惊慌。”米孔贝罗总统表示布隆迪人民全力支持几内亚（比绍）人民和军队为反对葡萄牙殖民主义的统治和剥削所进行的胜利斗争。

加纳国家元首、救国委员会主席阿昌庞在打给几内亚总统塞古·杜尔的电报中说：“无论暗杀，还是威胁，都阻挡不了我们把所有殖民主义者和帝国主义者赶出非洲的既定目标。”他说：“殖民主义者的存在是对我们人民的和平、安全和幸福的一种威胁。”电报表示加纳全力支持几内亚和佛得角非洲独立党的斗争，并“希望他们加紧斗争，把几内亚（比绍）的未解放部分从敌人那里解放出来。”

索马里最高革命委员会主席西亚德一月二十四日在打给几内亚总统塞古·杜尔的电报中指出，虽然卡布拉尔被杀害了，但是正在几内亚（比绍）燃烧的自由火炬永远不会熄灭。

坦桑尼亚第二副总统兼总理卡瓦瓦一月二十四日在一次群众大会上讲话说，卡布拉尔被暗杀了，但这决不能阻止非洲大陆争取解放的努力，卡布拉尔所奋斗的正义事业一定会加快实现。卡瓦瓦说，坦桑尼亚将继续支持非洲被压迫人民，继续进行斗争，直到所有仍然处于殖民主义奴役下的国家都获得独立。

利比亚革命指挥委员会主席卡扎菲也打电报给几内亚总统塞古·杜尔，对卡布拉尔遇害表示哀悼，并且表示利比亚支持几内亚（比绍）和佛得角群岛人民争取解放的斗争。

描述：

