id: b64b7bc81e
标题：举国欢腾迎贵宾
日期：1957-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
举国欢腾迎贵宾

中国人民久已盼望的日子来到了。昨天，在春天绚烂阳光的照耀下，首都人民以最大的欢欣和激动的心情，迎接我们最亲密的朋友伏罗希洛夫主席的到来，并向他在机场发表的对中国人民充满深厚感情的讲话，表示衷心的感谢。

伏罗希洛夫主席以苏联国家元首的身份，不辞辛劳远道前来我国访问，标志着伟大苏联人民对我国人民的深情厚谊，标志着中苏两国兄弟友谊的新的重大发展。

中苏两国人民的伟大友谊的历史，已成为人类友谊史上不可磨灭的光辉史诗。我们的友谊已经经受了一切考验：不论在天空出现太阳或阴云密布的时候，我们同在一起，不论在胜利中或患难中，我们同在一起。

远在伟大十月社会主义革命以前，俄国的革命家和人民就对我国人民的革命行动，表示了深切的同情和支持。在十九世纪五、六十年代，俄国伟大的革命民主主义者车尔尼雪夫斯基，就对当时在中国爆发的太平天国农民运动，发出了同情的欢呼，认为中国农民的行动是在努力复兴中国。1900年，当包括沙皇俄国在内的各帝国主义国家血腥镇压义和团反帝运动时，列宁坚决地站在中国人民一边，反对沙皇俄国向中国的进攻，向俄国工人阶级发出了号召：“以全力起来反对那些挑拨民族仇恨和使劳动人民的注意力离开其真正敌人的人们。”在这以后，俄国人民又给了中国资产阶级革命——辛亥革命以热情的支持。1912年1月，俄国社会民主工党举行的第六次全俄代表会议，曾对我国的辛亥革命表示了充分的同情和祝贺。

十月革命的一声炮响，给多灾多难的中国人民送来了救国救民的马克思列宁主义。从此以后，中国人民就在中国共产党的领导下，在苏联人民的同情和声援下，披荆斩棘，不断地克服前进途中的困难，坚决走十月革命的道路。在将近三十年的漫长岁月中，在中国革命运动艰难而曲折地向前发展的过程中，苏联人民始终不渝地鼓舞着我们进行革命斗争的信心和勇气。在我国第一次和第二次国内革命战争时期，苏联人民给了我们真挚的同情和支持。在抗日战争时期，苏联帮助中国人民打败了日本侵略者，取得了民族革命战争的胜利。在第三次国内革命战争时期，苏联坚决反对美国对中国内政的干涉，同时以苏联为首的社会主义阵营的强大存在，也在道义上精神上给了中国人民以巨大的支援和鼓舞，从而使中国人民能够以三年左右的时间，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，取得了人民革命的伟大胜利。

自从中华人民共和国成立以后，有着长期传统友谊的中苏两国人民的关系，进入了一个全新的历史时期。七年多以来，中苏两国人民已经结成了牢不可破的强大的兄弟联盟，在政治、经济和文化各方面实行了全面合作。以美国为首的帝国主义者，他们对新中国的诞生和存在是多么恐惧而又多么深恶痛绝啊！它们实行“封锁”、“禁运”，一心想扼杀我们；它们还千方百计地进行颠复破坏活动。但是苏联却给了我们全面的、无私的和巨大的援助。这种援助和其他兄弟国家的合作，已成为我国社会主义建设能够顺利进行的重要条件。因此，我们永远不会忘记苏联，我们要永远同苏联人民站在一起。

有着悠久的友谊历史的中苏两国人民，有着共同思想和共同奋斗目标的中苏两国人民，它们的团结是牢不可破的和永远不可被分离的。昨天，北京一百万群众夹道欢呼，全中国人民也都将以最高的热情和最大的喜悦，来欢迎伏罗希洛夫主席。这是中苏两国伟大友谊的深刻表现。让一小撮帝国主义分子，在我们的团结日益巩固和加强的面前发抖吧！

伏罗希洛夫主席，当您已经来到我国访问的时候，让我们再次表示我们衷心的祝福：祝您在访问中国期间精神愉快、身体健康，祝八亿人民的伟大友谊像松柏一样长青，像伏尔加河和扬子江的水一样永远长流！

描述：

