id: b64faa65b1
标题：潍坊文教工作迅速发展　毛主席著作畅销
日期：1948-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
潍坊文教工作迅速发展

毛主席著作畅销

【新华社华东三日电】新民主主义文化教育，正在潍坊市迅速发展。五月十四日，市教育局召开本市教育界座谈会，会上教育界同仁一致表示愿在民主政府领导下，致力于教育事业，并发起举办“新民主主义教育研究会”，共同研讨新教育方针与教学方法。迄目前止，每日前往该会参加研究者达二百五十余人，其中有各校校长、教职员及蒋党统治时期休业现又愿执教之教员。新华书店潍坊分店开业不数日，即售出各种理论书籍八百余册。毛主席著“新民主主义论”、“目前形势和我们的任务”及“中国土地法大纲”销行最旺。新渤海区运到之大批精装“毛泽东选集”，不到三天即被抢购一空。市立民教馆已正式成立，城关并设有三处民众阅览室，每日前往阅读者平均在六百人以上。市立民教馆与华东画报社最近联合举行两次照片展览，一为华东解放军胶济中段、西段战役照片，一为延安生产建设照片。参观者终日络绎不绝。华东解放军某纵队文工团，自十八日起假永乐大戏院演出名剧“血泪仇”，每日观众达一千五百人。

描述：

