id: 82433fadcf
标题：冒牌“专家”、极右分子刘逢举原来是个汉奸
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：《甘肃日报》
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 冒牌“专家”、极右分子刘逢举原来是个汉奸

《甘肃日报》

本报讯  反右派斗争就像一面光芒四射的照镜。刘逢举这个阴险毒辣、自封为“专家”的右派分子，经过兰州医学院师生员工连日的揭发，现出了丑恶的原形，原来是一个不学无术、招摇撞骗，在日寇豢养下的汉奸。

## 骂人事部门是“宗派主义的根子”，骂党团员是“特务”，诬蔑肃反运动是“乱打一起”。

整风运动开始后，刘逢举认为是千载难逢的时机。当人们向医学院的党委提出不少旨在改进党委工作的意见和批评时，刘逢举叫嚣：“以后实行民主办校，教授治校，党委制是吃不开”。为打乱党委整风计划，他一方面压住阵脚不让开小会，一定要开全院大会才发言；另一方面却在幕后活动，极力在群众中制造一股反党反社会主义的歪风，一开始就和该院右派分子马馥庭、唐家琛的反党反人民集团结成联盟。他像泼妇骂街似的，骂中央卫生部的领导同志是“钦差大臣”，诬蔑兰州医学院党政领导为“封建把头”，“冰点以下的面也，十二级台风的作风”。接着又咬牙切齿地说：“医学院封建把头的领导方式，是这些领导干部从人民解放军中带来的”。刘逢举不惜捏造事实把医学院党的领导描绘得阴险可怕，一无是处。痛骂之余，又恶毒地叫嚣：就你们党员是建设社会主义的，我们党外人士就是吃白饭的？！”阴谋挑起党群之间的对立。接着，刘逢举就尽其所能地向党接二连三发出了一连串毒箭。他对党来掌管人事部门是深恶痛绝的，在他的眼里，人事部门是所谓党的“宗派主义的根子”，因此，就必须“挖掉这个根子”。他诬蔑人事部门的领导是“太上院长”，是“阎王爷”，掌握着“生死簿”、“封神榜”，“想封谁就封谁”，人事部门用人的原则是任人唯亲、徇私拉拢。他造谣诬蔑医学院党政领导有所谓“四大金刚”“两张王牌”，人事部门也有“四大金刚，两张王牌”。这里，刘逢举所诬称的“四大金刚”“两张王牌”不是别的，正是一些忠心耿耿的党员和积极分子。他大肆叫嚣“矛头要对准人事部门”，并言“以后干部不由人事部门掌握了，丁头（诬蔑医学院党委委员、人事科科长丁自生同志）要栽跟头了！”言下之意，就是要迫使党放弃对人事部门的领导。

在肃反问题上，刘逢举不惜造谣惑众，公然为反革命张目。他诬蔑党的肃反政策是“乱打一气”，党的领导“看谁不顺眼，就来一下”，结果“肃反将好多人都冤枉了”。歪曲党的统一战线工作为“只有战，没有统”。

刘逢举对党的领导恨之入骨，就是对党员、团员、积极分子也视为眼中钉，大肆挞伐。他危言耸听地高呼：医学院领导与被领导之间有问题，新老教师之间有问题，党群之间有问题。然后昧着良心说：“谁应该负责？应由党委和团委负责！”在刘看来，党委团委在就是一切矛盾存在的根源，恨不得一下打翻才如心愿，他诬蔑说“违法乱纪的都是坐小汽车的”领导干部；将作政治思想工作的党团员诬蔑为“和从前的任务一样！”刘逢举对党既是如此憎恨，但，他却在不久以前的入党申请书上装腔作势地写道：“党对我是无微不至的关怀，这是我作梦也没有想到的，这是使我非常感动的（？）。解放几年以来，在党的领导下，祖国社会主义建设到处蓬勃发展着。通过一系列的事实，教育了我，对党更加热爱（？）。现在，我下决心把我献给党、献给人民，为‘革命事业’奋斗到底（？）！”看，红唇白牙，白纸黑字，一张嘴里说出两种话，刘逢举这个人面兽心的野心家的两面手法不是昭然若揭了吗？人们要问：刘逢举为什么会申请入党呢？这也不难从他的话里找到真正的答案：“人家交党费、团费的可以进修，留学……”原来他要求入党是幻想可以登阶日上，升官发财，爬到人民头上作威作福，什么“献给党”“献给人民”难道不是一派鬼话？刘逢举究竟为的是什么“革命事业”不也是很清楚了吗？

## 网罗肃反中的重点分子；造谣说学校领导迫害教授，煽动学生罢课

刘逢举唯恐天下不乱，在“大放、大鸣”的招牌下，日夜奔走，四处纵火，对曾经在肃反中被列为重点的人特别感到兴趣。他首先攫住了曾是现行反革命分子，这次又是学生中的右派分子俞魁，作为手下一员骁将，并指示俞魁带领一些人去分头拜访肃反重点分子，网罗他们作为向党进攻的羽翼。像助教李国桢这个一向以诱奸鸡奸为能事的流氓恶棍，就是刘逢举进行反党活动的最得力的亲信。叛党右派分子闫金仓，也被刘所赏识。刘赞扬备至地欢迎闫的“起义”，并嘉奖说：“你的发言（指闫第一次向党的恶毒进攻）是最好的一个，有些还没有讲清楚，下次再来”。在学生中不惜捏造事实，诬陷领导，当学生访问他时，声称领导迫害他，在学生中煽起“反对领导迫害教授”的逆流。这时，刘又立刻向闫金仓和学生中的右派分子俞魁等面授机宜，煽动学生立即要求领导停课，进行所谓“大鸣大放”。当学生在这些右派分子的煽动下，集会要求停课、罢课，把反动的“大字报”贴在校外，引起广大工农及市民群众的愤慨，和学生发生冲突以后，刘在大会上造谣说：“暴徒闯进学校打人，一定有后台支持。煽动学生向领导“诉苦”，立逼领导“惩办凶手！”并危言耸听地高喊“我们还开什么会，我们马上就要挨比今天中午更厉害的打了！”还煽动学生说“问题不能解决，就组织代表团去中央！中央不解决，就住在那里不回来！”“要向全国各高等学校发出呼吁书”。在会上刘逢举和马馥庭、闫金仓等右派分子一起疯狂地向党示威、事后还洋洋自得地说：“现在他们（党的领导）已经怕了，都会乖乖的。你们若是在那里碰到钉子，马上告诉我，我亲自出马！”其嚣张凶恶的面目暴露无遗。

## 卖身求荣的汉奸，蒋记特务的宠儿

刘逢举何以这样仇视党和人民？他到底是什么样的货色？那么就让我们翻开他的历史来看看。

刘逢举出身于反动富农家庭。远在1935年中学还未毕业，就到日本，考入了日本大学医学科预科鬼混了两年，因学业成绩太差留了级，不得不转入日本岩习医学专科学校，在这里未及一年，即偷偷回国了。

在日本，刘逢举在医学上没有学到什么，但却学会了一套当汉奸的本领。日寇侵华期间，刘善于阿谀逢迎，为石家庄日宪兵队长吉田所赏识，不久，在吉田的帮助下，开设了同寿医院（后被日寇“接收”改为“道立”医院），并任院长。后又与日本驻天津宪兵队长笠原少佐及石家庄日伪警察所长陈履中、管锡山等挂上了钩，依靠这批敌伪汉奸的势力，获得了日伪天津市卫生局科长的职位。这个时期的刘逢举正如群众反映的是“吃得开”的“红人”，刘本人及其家人遇着和别人争执时，动辄以“送特务科”来威胁。据当时目睹者亲述，刘和日寇笠原等在天津经常乘坐小卧车，八面玲珑，吃喝嫖妓，敲诈勒索，无恶不作。日寇侵占广州后，刘以剥削的民脂民膏捐出巨款“慰问皇军”，并出席日寇“庆祝皇军大胜”大会。人民群众对刘这个日寇的奴才，中华民族的败类，是恨之入骨。

日本投降后，刘逢举摇身一变，成为蒋记特务的宠儿。依其投机钻营、奴颜婢膝的本领，投奔于蒋军第十一战区司令部长官处少将参谋大特务张维湘门下，由张签发一张“证明”，刘即一变而为“国民党地下工作人员”。在此期间并分奔大特务国民党大连市长龚学遂、中统特务王治民等人，取得了这些国民党高级特务的信任，而被委任为伪“接收”大连市的政府“专员”；并担任了在实际上是以欺骗敲诈人民群众的伪沈阳“难民诊所”主任。在张维湘组织旅大三青团时，刘被聘请为“赞助”；并由张维湘推荐到国民党九十二军任少校军医。真是卖身求荣、历事三朝不以为耻的冯道之流也。

## “李万铭式”的“专家”，东剽西窃的“副教授”

刘逢举常常向人吹嘘自己留学日本，满腹冤屈地责备领导不重视其“才华”，“大材小用”。到底他的“才华”有多大？只要我们从许多教师称他为“李万铭式”的“专家”、“副教授”就可找出答案。

刘逢举在日伪和国民党统治期间是个“红人”。北京临解放时，刘见大势已去，即脱下伪官服，私人开了一家诊所，乔装为“医务工作者”掩蔽下来。1949年秋，察北发现鼠疫，刘见有机可乘，遂隐瞒自己的丑恶历史，参加了北京市区的防疫工作，伪装积极肯干。政府本着党对知识分子的团结教育改造的政策，介绍他到华大学习，毕业后分配他去东北工作，他好逸恶劳，以有关节炎为借口，开了小差，脱逃回家。后来又以蒙骗手段混进了中央卫生部，但对其身任科员大为不满，就吹嘘自己是“流行病学专家”。但在北京怕被识破，设法来到了原西北大区卫生部，当时卫生部防疫处暂时由他出面作些工作，刘就在外撞骗冒充防疫处处长。在此期间，刘在日寇、国民党时期的作风完全暴露出来了，勾结奸商，营私舞弊达人民币三十三亿元（旧币）之多，三反中曾被严厉批判。就在这个时候，他乘着兰州需要教学人员的机会。带着一身骗术来到了兰州医学院。大学既未曾毕业，又未担任助教、讲师，就“先天性”地骗得了副教授的职位。而仍感未足，旧病复发，变本加厉地到处吹嘘，招摇撞骗。这里列举一二事例，即可看出他的丑恶嘴脸。刘逢举常公开向学生卖弄说：“全国像我这样水平的有几个？我是全国两大流行病学专家之一，是最好的！”尤可笑的是，当保加利亚和苏联专家来兰州参观时，刘逢举却给翻译说：“你向专家介绍我时，就说我是西北卫生部防疫处处长，流行病学专家。”专家不明真象，对刘也以“专家”相称。事后，刘洋洋得意地向别人夸耀外国“专家都公认我是流行病学专家。”刘逢举走到那里就吹嘘到那里，他在铁道部昆虫进修班讲课时，曾不止一次地吹嘘“科学院流行病学研究所要我去当所长”。去年在北京召开的地方病的专业会议上，流行病学专家朱聃报告了关于吐黄水病的研究报告，刘逢举竟然在大会上造谣说：“我带了一百多人在西北地区调查研究过两个多月，得出来的结论跟朱聃的完全一样！”当有人问他关于发病年龄的百分率时，刘逢举无以答对，只得说：“这个还没有做。”连发病年龄的百分率都不知道，不知刘逢举又如何作出结论的？因之，当场就有人揭露说：“西北来的这位教授真会吹牛！”就在最近，刘逢举依然像煞有介事地给人吹嘘：“甘肃要分省，将来我要被委任为宁夏回族自治区卫生厅厅长。”闻者无不为刘逢举的厚颜而失笑。更恶劣的是他在上课时不惜造谣生事地给学生宣扬：“我是西北卫生部防疫处处长，是带红本子的人，职权十分大。有一次我手下的人去一家肉食店监督，经理不听，我就拿上红本子去了。立刻给他店中贴上封条，停止营业五天，给经理以刑事处分！”刘这种吹嘘作风真是司空见惯。因此医学院师生称刘逢举为打肿了脸充胖子的“吹牛大王”。

刘逢举是医学院公卫教研组主任，自称为流行病学专家，人们总会设想：刘的流行病学大概有一手吧！然而事实的考验是无情的。多年以来，别说刘没有专门著述，就连一篇有关流行病方面稍有学术价值的文章也从未见发表过。这位“专家”的流行病学讲义也是东拼西凑的，抄袭而来的。平时上课常常是谬误百出。现在只举一个极普通的病症就可看出“专家”的水平：他讲百日咳时说：“出生几个月的小儿也能传染，也有通过胎盘传染的。”稍有一点常识的就知道成人是不感染“百日咳”的，因而也根本不可能由胎盘传染给胎儿，同时“百日咳”病原体是由呼吸道传染的，也无菌血症，胎儿在母体内是不呼吸的，不知又从何而传染？由此可见这位“专家”的所谓真才实学原来如此！在公卫教研组讨论某一专业领域内的问题时，刘唯恐原形毕露，一贯施用的手法是等大家谈完以后才以巧妙的方式说：“时间不够，我除同意大家的意见外，只谈“一点”，而当他补充以后，原来这“一点”也是别人说过了的。

刘逢举即无真才实学，就只有借助于剽窃别人的东西来装璜自己了。早在解放初刘在西北卫生部工作时就开始了剽窃的生涯，当时他把卫生部耿健所写“苏联保健事业概况介绍”一文，写上自己的名字，印了一万多册，到处散发，被揭穿后，受到严厉批评。到了兰州医学院，他满以为别人不知道，还恬不知耻的当作自己的论文向别人炫耀。刘逢举曾经“写”过流行性脑炎等五篇东西，作为升教授的资本。但经专家审阅后的评价是：未提出新的见解，无法了解著者的科学深度。原来除一篇是感想之类的东西外，其余都是原封不动地从原西北卫生部许多人所作的总结、报告中偷袭来的。从这里不难看出，刘逢举这一副盗名窃誉的掮客的嘴脸了。

刘逢举时时把自己打扮成一副道貌岸然的科学家，口口声声申斥领导对他的“科学研究工作”不加以支持，埋怨没有科学研究条件，并威胁领导“如不解决”就要“离开兰医”。但事实怎样呢？1954年该院的教学设备费用总共六万元，而领导即以四万元给刘领导的公卫教研组购置设备。刘逢举亲自带了这笔款项到上海去购置仪器。但结果呢？该买的没有买，不该买的买了，套买仪器、药品数量之大，竟然多年以后也用不完。刘逢举自己买来的许多仪器，很大一部分连自己也不会用。因为他自己根本就不懂！

1955年初，中央分配的科学研究题目是“黑热病的研究”，卫生教研组担任了灭蛉工作的研究，学校领导保证了各方面的条件，但到如今刘根本没有参加具体的研究工作，正如有人指出的“因为不懂，如何研究？”一旦参加，岂不露了马脚？”

反右派斗争开始以后，这个“冒牌专家”、日寇豢养下的汉奸，在群众面前露出了他的原形。但他仍然坚持反动立场，不愿彻底交代他的反党反社会主义阴谋活动。对这样的极右分子，如他不彻底缴械投降，兰州医学院师生员工是决不会放过的。

 --- 原载《甘肃日报》1957年8月10日第三版。

描述：

