id: 4c508d49b2
标题：“风萧萧”毒害了我
日期：1952-6-8
是否是时间段：false
作者：罗无友
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大学生　罗无友

当我在思想批判中检查自己的资产阶级思想时，我才发觉我的资产阶级享乐至上思想和反动思想发展到令人可怕的程度。我不敢往后想下去，因为我假使没有这次思想改造，我将逐渐走向堕落，走向死亡的道路。

我挖掘了我的享乐至上和反动的思想根源，主要的就是由于虚无的、颓废的、含毒很深的黄色小说的影响。尤其是徐訏的‘风萧萧’，它腐蚀了我，腐蚀了我们年青人的思想和灵魂。

抗日战争胜利后，我从桂林回到上海。我在××中学念书时，由于吕同学的‘郑重推荐’，我整整化了两天时间逃了课去读‘风萧萧’。我哄骗先生，我浪费了宝贵的时间，结果我所得到的是什么呢?除了崇拜与羡慕之外，我还写了一篇“读‘风萧萧’后”，发表在学校的“巨轮通讯”第一期上。当时，我被徐讦虚无的笔调所吸引，我被徐讦“共同的幻觉便是实在”这种荒谬的言论所迷惑，我做了徐讦的虚无主义的俘虏。

从这时候起，我放弃了书本，整天沉醉在灯红酒绿的场所，过着腐化的生活。爱虚荣、爱金钱、追求享乐，我学会了虚伪与欺骗，也学会了怎样去玩弄男人。还有一部分没有实现的‘理想’，就是我没有做过特务，这不是说我不要做，而是我没有这个机会；否则，我也会堕落到背叛人民的反革命泥坑里去的。

由于享乐至上和反动思想的指引，我“羡慕”白苹的舞女生活，也“羡慕”白苹“机智”“勇敢”的特务工作，我堕落到和‘风萧萧’中许多特务的‘感情’相通，我为他(她)们之间的猜疑而苦闷，为他(她)们的生离死别而悲哀，我的思想反动到这样地步。虽然，我没有接触到特务的组织，没有和一个做特务的人认识，没有做过特务所做的事，但是我的思想与特务的思想何尝有两样的地方?今天，我要控诉，我要控诉‘风萧萧’对我们年青人的危害，把我们拖到死亡的道路上去；但是我也要批判我看了这本书后而产生了这种不可饶恕的思想，这种反动思想指导着我走向死亡，阻碍着我的进步。

思想改造开始的时候，我的思想还被徐讦的‘虚无’、‘空想’、‘幻觉’所控制着、迷惑着我，使我看不见我们伟大祖国的美丽远景；相反地，我却往后看，我从上海看到台湾，从台湾看到华尔街。因此，我甚至想逃避思想改造，逃避现实。我曾经想过:假使我的思想他们认为不能存在的话，我要到深山去修道。但是今天，经过党和团不断的教育，和同学们热忱的帮助，我方才明白徐讦的所谓“理想”，所谓‘梦’，所谓‘信仰’……都是从空想出发，而这空想的要求却是反动的，都是腐蚀人类灵魂的荒谬的空想。

今天，在思想批判中，我不但批判了我过去所写的“读‘风萧萧’后”和我的腐化生活，并且也批判了我反动思想和虚无主义的存在。我要否定旧我，我要重新做人，我还要认真的学习，继续挖掘和批判我的不正确思想。

描述：

