id: 4c50d48367
标题：战斗在广阔天地的新农民
日期：1975-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年夏天的一个夜晚，瓢泼的大雨不断地下着。经过白天一天劳动的程立标又不顾疲劳，穿着蓑衣，站在棉花试验田里认真地检查棉花落铃和生长情况，他手拿着电筒，一株株地观察，并详细地作了记录。这是小程为了提高棉花产量作的一项科学试验，从棉花开花结桃开始，坚持每天观测、记录，积累了宝贵的科学资料。

程立标是上海师范大学生物系首届工农兵学员，他坚持走毛主席指引的‘七·二一’道路，敢于向资产阶级法权观念挑战，去年五月毕业后，回到江西省乐平县港口公社里首大队，落户当农民。

在农业学大寨运动中，小程在大队党支部的领导下，大批资本主义，大干社会主义。不论是在数九寒天的隆冬季节，还是骄阳似火的炎夏时分，小程总是坚持参加集体生产劳动，和大家一起开辟荒地，填塘造田，并坚持搞科学实验，积极引进新种，推广良种，做好病虫害测报工作，大搞科学种田。一年来，他们大队造田十八一田，培育和引进了水稻新种，有力地促进了农业生产。里首大队今年夏收水稻亩产平均八百三十斤，一季超了《纲要》。

在大队党支部的支持下，小程和同志们一起办起了农民业余红专学校。这个学校有五十多个学员，大部分是本大队的中青年农民和回乡知识青年，他们在学校里学政治、学文化、学会计、学农业科学知识。小程坚持利用晚上业余时间上课，得到了贫下中农的赞扬。

贫下中农说，小程来自工农，不忘工农，既是一个有社会主义觉悟的掌握农业科学知识的社会主义新农民，又是个忠诚于党的教育事业的好战士。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75ci020301.JPG">

<FONT class=imgsm>图为程立标(左)和老农一起研究水稻生长规律。</FONT>

描述：

