id: 4c50bc9de7
标题：上海昆虫研究所科技人员破除唯心主义观点坚持反复实践　搞好灭蚁工作
日期：1972-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海昆虫研究所科技人员与工农结合，通过反复的灭蚁实践，成功地使用了一种“灭蚁灵”，打破了“家白蚁不可治”的唯心主义观点，改变了灭蚁工作中一向采用找巢——破巢——灭治的办法，为开展群众性的灭蚁工作，创造了有利条件。

昆虫研究所开展灭蚁的研究工作已有十四年，但在无产阶级文化大革命以前，由于有些科技人员受了刘少奇反革命修正主义科研路线的毒害，从个人名利出发，关门搞试验，脱离实践，脱离工农，搞来搞去搞不出什么名堂。针对上述情况，研究所在工宣队、军宣队的领导下，组织科研人员认真学习毛主席的著作，并开展对反革命修正主义科研路线的革命大批判。通过大学习和大批判，许多同志决心走与工农相结合的道路，认真改造世界观。

昆虫研究所的科技人员从一九六九年开始，打起背包，走向农村，与工农结合，进行调查研究。他们亲眼看到房屋、桥梁、铁路枕木、电讯设备、船只、粮仓、农具、农田作物、树木等遭受白蚁严重危害的情况；亲耳听到贫下中农对白蚁危害的控诉。浙江省绍兴县的一位老贫农说:“解放以后，我们贫下中农翻了身，过着幸福生活，盖起了二层楼房，可是不到三年，白蚁就咬断了大梁，只好把二层楼房拆下改成平房，而白蚁还要来咬，最后不得已改成草房，现在连草房也有白蚁。白蚁不但危害房屋，而且还吃公社的粮食。”这位老贫农的一席话，使科技人员受到了很大教育，使他们认识到消灭白蚁是革命的需要、工农群众的需要。

科技人员下厂下乡以后，工农群众为革命灭蚁，不怕苦、不怕累的精神也给了他们以深刻的影响。在盛暑季节，工农群众头顶烈日，爬山涉水，经常步行几十里，深入蚁患严重的地方灭蚁除害；遇到白蚁大量飞出活动时期，他们常常是从早到晚忙个不停，汗流浃背，满脸灰尘，从不叫苦叫累。科技人员在工农群众实际行动的带动下，也紧张地投入了攀险屋、查蚁患的战斗。他们在和工农群众共同战斗中，建立了感情，并和工农群众结合，在农村编写了简明易懂的白蚁防治材料。他们还帮助公社、大队培训灭蚁人员。

“群众是真正的英雄”。科技人员和工农群众一起，通过反复的灭蚁实践，进一步掌握了白蚁活动的特点。过去，根据实验室的一般观察，发现从立冬到春分这段时期，家白蚁有集中在蚁巢过冬的习性，因此，认为采取“冬季挖巢”的方法是理想的。后来在实践中，发现这种方法虽有一定效果，但不易彻底消灭，有时挖了一个蚁巢，由于打散了原有群体，反而多了几巢，而且操作麻烦，很费人力、物力，对建筑物破坏性又大。而常用的灭治家白蚁药粉亚砒酸对人畜有剧毒，灭蚁效果并不好。他们根据实践，筛选了一种中毒缓慢的药粉——“灭蚁灵便，它可在巢外施药，通过白蚁频繁活动，使白蚁在整个群体中互相感染中毒而死亡。这就成功地开辟了不用找巢即能灭巢的新途径。工农群众反映:“灭蚁灵”，真正灵，使用简便、安全，效果灵。

“灭蚁灵”的应用成功，有力地批判了在害虫防治战线上认为药效越快越好的片面观点。十多年前，昆虫研究所曾在实验室的“白蚁毒力测定”中，认为“灭蚁灵”毒性太慢，被宣判为“无用药剂”而被打入“冷宫”。这次，在与工农群众结合的实践中，“灭蚁灵”获得了“新生”。这一事实，是对刘少奇一类骗子所散布的唯心论的先验论和形而上学的认识一次完成论的有力批判。(本报通讯员)

描述：

