id: 4c50eeacb6
标题：从魏源到黄遵宪
日期：1991-1-13
是否是时间段：false
作者：梁通
来源：
标签：湖南文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁通

魏源(1794-1857)，字默深，湖南邵阳人。黄遵宪(1848-1905)，字公度，广东嘉应州(今梅州市)人。

在中国近代史上，魏源的《海国图志》和黄遵宪的《日本国志》先后辉映，其光茫穿透封建末世阴霾密布的漆黑夜空，给人们带来为之振奋的期望，启示苦难的中国人在面临“数千年未有之变局”的风云际会中，振作精神“睁眼看世界”，跨出中世纪的门槛，迈步“走向世界”；亲临九州之外开拓视野，身历异域新天寻求独立富强之路，以日本为鉴，行维新改革之法；借东瀛为基地，播中国近代化之种子。作为启蒙思想家，魏源和黄遵宪虽然相隔半个多世纪，但先后都为中国近代化进程作出了深刻的影响。令人遗憾的是，黄遵宪应有的历史地位长期以来被忽视，人们往往把他看作一位诗人，仅从文学的角度给予评价，这是远远不够的。

每提及魏源，自然会想起《海国图志》中的名言:“师夷之长技以制夷”，可以说《海国图志》是鸦片战争惨败后，痛定思痛之作。魏源与林则徐、龚自珍志同道合，以打开国人眼界，挽救民族危亡为己任，编撰《海国图志》为其一生最大业绩。五十卷共五十七万字的《海国图志》于1842年完成，十年后扩充成百卷行世，它较全面介绍世界政治、历史、地理、科技发展状况，这是当时中国最丰富完备的世界知识百科全书，一部中国人开始面对世界的划时代巨著。多少被封建传统禁锢得麻木不仁的头脑，通过《海国图志》启迪，睁开沉睡之眼，认识并接受先进国家的长处。魏源“师长”之说，目的明确，方法具体，成为中国近代许多先进人物为拯救中国反抗侵略而寻求真理的努力方向。

1857年，魏源病故于杭州旅次。二十年以后，一位出生于粤东山区的青年黄遵宪从北京南下上海，以参赞随使日本。启程前，沐着浩浩天风，写下一首豪情满怀的诗:“如此头颅如此腹，此行万里亦奇哉!诸公未见靴尖趯，待我扶桑濯足来。”将及而立之年的山里人，从此“直挂云帆济沧海”，乘御风周游列国，探索拯救国家民族的道路。

耐人寻味的是，与魏源一样，黄遵宪也是二十九岁中举，如果他未能毅然投身被时人讥为“不能事人，焉能事鬼”的低下、清苦、危险的外交生涯，继续追逐科名，那么黄遵宪的历史影响存在与否，都是难以想象的。黄遵宪受顾炎武、黄宗羲及林则徐、龚自珍、魏源等先贤所提倡的“经世致用”思想影响，主张重视现实，敢于向权威挑战，二十一岁更喊出了:“我手写吾口，古岂能拘牵”这句石破天惊的口号，被文学史家看作近代“诗界革命”的宣言，喻为“实是旧文学第一道催命符”，不但震撼了当时的文坛，而且影响了中国“五四”新文学运动。其实，以近代思想启蒙角度来理解，它大胆地否定束缚和禁锢人性发展的封建传统思想，要求人们勇于摆脱封建传统思想的束缚，独立自由地思考和表达自己的思想，具有鲜明的思想启蒙意义，因此它更应当看作是中国近代思想启蒙运动中首先提出的思想解放口号，影响深远。

黄遵宪非常幸运，他走向世界的第一站是日本，正值“明治维新”取得成效，西方先进学说大行其道，他“初见卢骚、孟德斯鸠之书，辄心醉其说，谓太平世必在民主国无疑也。”于是，发愤著《日本国志》，前后费时八、九年，中间力辞旧金山总领事职及巡察南洋诸岛之行，全力以赴，方成此四十卷五十万字的“日本维新大典”。其“《日本国志》书成志感”道出其中甘苦:“湖海归来气未除，忧天热血几时摅?《千秋鉴》借《吾妻镜》，四壁图悬人境庐。改制世方尊白统，《罪言》我窃比《黄书》。频年风雨鸡鸣夕，洒泪挑灯自卷舒。”但是，这部渗透着热血与悲泪的巨著被当政者处之高阁，直至甲午之役，变法维新的“小日本”打败了顽固守旧的大清王朝，举国震惊，《日本国志》方受普遍重视。京官袁昶到江宁见张之洞，随身携带《日本国志》，并对黄遵宪说:“此书早布，省岁币二万万。”1896年9月间光绪皇帝召见黄遵宪询问变法图强之方，以后，又通过不同渠道，先后要了三部《日本国志》。 将《日本国志》与光绪戊戌变法诏令及康有为《日本变政考》参核，可知光绪及康有为的变法维新思想直接受《日本国志》的影响。

毛泽东在论及鸦片战争至“五四”运动这段历史时期说过一段引人深思的话:“要救国，只有维新；要维新，只有学外国……那时的外国只有西方资本主义国家是进步的，他们成功地建设了资产阶级的现代国家。日本人向西方学习有成效，中国人也想向日本人学。”

在中国近代史上，魏源通过《海国图志》首先提出向先进的外国学习，影响了近代中国人睁眼看世界，并开始迈步走向世界；黄遵宪则以其《日本国志》最早倡导学习“日本模式”，指明学习遥远的西方，不如取法原本同文同种、一衣带水的邻邦，既符合中国的国情，又能争取时间。《日本国志》自1895年正式刻成流布后，立即引起维新派人士的广泛重视，从康有为、梁启超、谭嗣同等人，以至湖南时务学堂的少年学生，都受到《日本国志》的影响。

这部被人称之为可与影响了法国大革命的伏尔泰史论相媲美的巨著，不仅影响了戊戌维新志士，而且影响到辛亥革命前后的爱国者，从此借东瀛为基地，撒播中国近代化的种子。

黄遵宪终其一生做了两件大事:

首先就是著《日本国志》，其自谓“出《瀛寰志略》、《海国图志》之上”。此书是他亲自在日本、美、英、法等国长期具体考察和深入研究的结果，结合中国国情的变法改革之说尽萃其中。透过它可以知道，对近代中国思想界影响最大的西方进化论和民约论，是黄遵宪首先介绍到中国的(虽然比较零碎，但却比严复早了整整十年)；黄遵宪也是把日本明治维新的成功经验比较系统地全面地介绍到中国的第一人。

黄遵宪的过人之处还在于，他并非抱住《日本国志》自我陶醉，而是通过参与创《时务报》、举“南学会”开“时务学堂”、办《湘报》等一系列政治活动，积极推出《日本国志》这部维新变法的启蒙读物，广泛深入宣传其变法主张，以此开启民智，影响广大维新志士，有力地推动戊戌维新运动的发展。

其次是领导改革潮流，在湖南全力协助巡抚陈宝箴厉行新政。最值得称道的是，黄遵宪在变法改革过程中极力宣扬民权思想，在这种思想指导下，他提出了地方自治的理论，并将此理论付诸一系列的改革实践。他首倡民治于众，具体通过“分官权于民”的新猷，藉以削弱地方官僚的权力，从而培养百姓的自治能力和独立性，为最终实现举国共和逐渐打下坚实的基础。这种做法颇有“由民作主”的意味，实际上与孙中山后来提倡的民权主义是一脉相承的。湖南新政卓有成效，影响深远，可以说是黄遵宪把《日本国志》中的变法理论大胆地运用于改革实践的结果。

总之，黄遵宪不但是维新变法思想的启蒙者，而且是戊戌维新运动的领袖人物之一。他上承林则徐、龚自珍、魏源，下启康有为、梁启超、孙中山，无论从中国近代思想启蒙的角度，抑或从中国近代化进程的角度上评价，他都起了承先启后的重要作用，这大概就是黄遵宪的主要历史影响。

魏源晚年客居西子湖畔，南屏晚钟伴随他共度余生。黄遵宪的晚年却充满悲壮色彩。他被罢官离开上海之际，一再对前来送别的青年说:“你不可气馁，尤不可气愤，国家不是一天的国家，事要慢慢来办。几百年积下的毛病，尤其要慢慢来治。这次失败就是新派人‘求快’两个字的失败。”这一席话对于由性慢转向性急的中国人来说，实是一剂解热清凉散，可惜真正理解的人太少了!

黄遵宪虽“劫余惊抚好头颅”，但在家仍长期遭监视，丧失安全感。然而，就在如此险恶的环境下，他以历史发展的眼光看待成败:“滔滔海水日趋东，万法从新要大同。二十年后言定验，手书心史井函中。”他欣然写下“万花烂漫他年事，第一安排旋复花”的诗句，坚信变法改革的潮流不可抗拒。

如果说在近代中国，西方先进思想(进化论和民约论)像排天巨浪冲击着腐朽的天朝帝国，那么黄遵宪可以说是在末世黑夜里首先聆听到令人振奋的潮音，并倾注全部心血发出呼喊的先行者。纵观其一生，他立身于封建末世血与泪的感性生命之中，他那超越侪辈的世界观念，敏锐透彻的思想，以及蓬勃昂扬的性格始终占主导地位。他的独立思想和独立人格，至今使人钦敬不已。

描述：

