id: 4c5269533b
标题：高中分科符合我国的实际需要
日期：1956-12-21
是否是时间段：false
作者：吴瑯高
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴琅高

我是赞成高中分科的。至于如何分法，的确是一件很复杂的工作。它关系到国民教育制度、教学计划、教学大纲、教科书等一系列问题，还关系到师资的培养、配备问题。但是为了使中学教育能满足我国实际的需要，虽然问题复杂，我觉得也应当努力设法解决。

我赞成高中分科，理由如下:

第一，实行高中分科，是符合我国目前实际需要的。在现阶段，只有小学教育是带有义务教育性质的。今后若干年内，它逐步普及以后，才能逐步普及初中教育。至于高中教育，在今后一个相当长的时期内，它的主要任务不是为了满足人民群众的文化要求，而是替高等学校培养新生。因此，普通教育如何在数量上特别是在质量上满足高等学校的要求，是一个迫待解决的现实问题。目前大学生普遍觉得中学里给他们的基础知识不够；有关部门在考虑高等学校的教学计划时，往往要设一些弥补基础知识的课程。这样实际上就影响了高等教育的顺利发展和国家对合格的专门人才的培养。要解决这个矛盾，当然需要采取各种有效的措施，如提高师资质量、改善教材、加强领导等等。而实行高中分科，也未尝不是解决这个矛盾的重要方法。分科以后，文科的学生可以把文科的基础知识学得多一些、好一些，理科的学生可以把理科的基础知识学得多一些、好一些。

第二，高中分科并不妨碍个性全面发展。智力、体力的全面发展，它的内容和水平并不是绝对的，它是随着一个国家或民族的经济和文化的发展而不断提高的。正因为如此，我国的教育和苏联的教育虽然都是全面发展的教育，但在具体内容和发展水平上不是完全相同的。

高中分科只是使学生在学习上有一定的倾向性，并不是专业教育。如果按照金冬日同志的说法，高中分科就会妨害个性全面发展，那末中等专业教育就更不利于个性全面发展了。这种理由显然是站不住脚的。

第三，高中分科能更好地满足学生的兴趣、爱好，易于发展学生的特长。苏联也在讨论分科的问题。今年来我国访问的苏联教育代表团团长、俄罗斯教育科学院副院长马尔古舍维奇说:“由于学校都按照统一的教学计划上课，因而就不能照顾学生的各别的兴趣……于是就产生了这样一个想法，从八年级开始实行分科。”(“人民教育”1956年6月号第八页)

从高中学生特别是高中二、三年级学生的年龄特征来看，他们的独立判断能力已经有了显著的发展。同时他们在对周围事物具有广泛兴趣的基础上对某些方面感到特别有兴趣。因此选择分科，只要教师正确地引导，既不会影响他们优良素质的发展，也不会因此埋没了天才。这样对青年将来选择职业提供了一些有利的条件。

有人认为主张高中分科是资产阶级实用主义思想的反映，我觉得这是乱套“帽子”。首先，我们今天谈分科，和资本主义国家及中国旧社会的分科有本质的区别；其次，即使是资本主义国家有过的东西，中国旧社会有过的东西，只要是对社会主义事业有好处，我们也应该批判地吸收。

描述：

