id: 4c53fd923f
标题：“盼盼”夺魁记——访第11届亚运会　吉祥物设计者刘忠仁
日期：1990-1-14
是否是时间段：false
作者：冯建中
来源：
标签：吉林文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯建中

第11届亚运会的吉祥物是以中国“国宝”熊猫为题材的，这只熊猫手举着有天安门图案的奖章，微笑着向前奔跑，寓意盼望和平、友谊，盼望运动员创造优异的成绩。它的名字叫“盼盼”。

这是在亚洲范围内广泛征集，从几千件作品中选出，再作修改定下的。作者是长春电影制片厂美术师刘忠仁。

43岁的刘忠仁从六十年代开始就从事舞台美术工作。1966年他满怀信心报考了中央美术学院中国画专业。当初试合格，正准备参加复试的时候，“文化大革命”开始了。用他的话说:“我刚刚叩击艺术圣殿之门，没想到这扇门对我永远关闭了。”十年动乱，他一直没有进大学学习的机会，但他一心钻研美术。1980年他考入吉林省科技外语学院英语专业，毕业后还是回到长影从事美术工作。

1985年五六月间的一天，他从新闻联播中得知第11届亚运会组委会要向亚洲地区和全国美术工作者征集亚运会吉祥物的消息。他决定为亚运会设计吉祥物，但他的难处在于对吉祥物这种创作形式不很了解。在朋友的帮助下，他收集了历届奥运会、亚运会、大学生运动会所用的吉祥物资料，进行一番分析研究以后，他发现每个吉祥物简单几笔，看似任意挥洒，实则不然，那每个线条，每个动式既体现创作者的思想又有很深的内涵。

他开始了构思。他发现历来表现熊猫的艺术作品都注重表现其娇憨可爱的一面，但作为运动会的吉祥物除具有这些特点以外，还需要有体育方面的特点。他决定采用拟人化的表现形式，利用熊猫自身黑白相间的色彩条件，创作出一个身着运动装的运动员形象。为了增强色彩的效果，他在熊猫的腰间系上一条红色的吉祥带。这样既有吉祥的寓意，又使色彩效果更加丰满。构思完成之后，他动笔开始绘制，后经几易其稿，最终完成了一个一手翘着大拇指，一手高举着火炬奔跑，活泼可爱的熊猫造型。他将作品寄到了北京亚运会组委会。

1986年3月，他接到亚运会组委会的信，通知他的作品初选进入前三名，请他到北京作些修改。他怀着激动的心情来到首都北京。为了使自己的作品无愧于这次历史盛会，他作了精心修改。亚运会组委会经过讨论，决定采用刘忠仁的作品为第11届亚运会吉祥物——“盼盼”夺魁了!这也是他第一次为体育设计作品。

刘忠仁在长影从事电影美术工作多年来，曾先后四次获得电影小百花故事片荣誉奖，一次故事片特别奖，曾在全国十多家出版社发表过美术作品。1988年获得国家旅游局颁发的优质服务金标杯美术设计一等奖，并被吉林省人民政府荣记二等功。最近他又完成了动画片《熊猫盼盼》的造型设计。

他说，他设计的“盼盼”形象随着亚运会的胜利结束，它的历史使命也就完成了，但它的艺术生命一定会延续下去。现在，他正同有关方面协商，准备创作以“盼盼”为主角的体育动画系列片。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\01\901E031501.JPG">

<FONT class=imgsm>吉祥物“盼盼”</FONT>

描述：

