id: 4c540fc2c2
标题：新的任务
日期：1950-8-23
是否是时间段：false
作者：韩铁夫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩铁夫

“我们熟悉的东西，有些已经闲起来了，有些快要闲起来了，我们不熟悉的东西，正在强迫我们去做。”

毛主席

一

“妈的!这算什么工作!”战士张明伦一走进营房，便把帽子往小半桌上一撩，满脸流着汗:“这样干下去，我们是会与群众对立起来的，我真不愿意这样干!”

他一面把枪向墙上一挂，一面本能地在自己床板上坐下。他经过了一天疲劳的工作，并不苦恼，可是想起了刚才缉私的情况，真想哭出来。

张明伦是×部×营的战士，在××解放以后，跟着队部开进盐产区来的；那时，主要的任务是:消灭残敌、肃清匪特、巩固海防、建立当地革命秩序。

在这里，黑夜或白天，他是和其他同志一样，摸熟了不少路的。他看见了盐场:那白皑<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\08\508N0503aa.JPG">的盐田(盐担)和那一块块长方形的盐板，盐民们起早摸黑在这里工作着，每当傍晚，盐民们把晒了的雪白的盐，在板上扫了起来，一担一担地往场外挑。喝!盐是这样来的!过去在山区生长的张明伦这才初次晓得了盐的来源。

可是真怪，盐民们见了兵，总是躲躲避避，尤其是在黑暗里碰到的，更是鬼鬼祟祟，他摸不清这是什么缘故，总觉得盐民被匪军迫害得吓丧了胆，才有这个现象。他心里想:

“喝!盐民群众呀!你们怕什么呢?我们解放军是人民的军队，性质上根本和蒋匪军不同，你们不要害怕吧!”

有一天夜里，他正配合其他三位同志放流动哨，路上遇见了一批挑盐的人，那时，大约是阴历的十三、四，月亮照得如同白昼；同时距离比较近，一个个的人，看得十分清楚。他看见一个老年人挑着两袋盐，约摸五六十斤，吃力地跟着其他的人，要跨过一条小沟，不知是心慌还是为了什么，踹了一个空，拍塔!人、盐、扁挑，都倒在小沟里了。张明伦很快地跑了过去。这一来，其他的人，跨过了沟的和没有跨过去的，都四散奔逃，而这个老年人更惊惶失措。

“不要逃呀!老伯，你趺痛了吗?”他一边说、一边把老年人扶了起来，又把盐担装起来，幸亏沟里没有水；盐没有损失。

“你们好好的大路为什么不走，一定要去跳沟。你趺痛了吗，老伯?我替你挑一段路吧。”

“不用!”老年人抹着脸上的汗，一面又俯下身去抓一把青草揩着裤上和脚上的泥，吃力地说:“解放军真好!非但不捉私盐，还来帮助我们，这是我生出了娘胎以来没有见到过的。”

张明伦眼看着老年人挑着担子走远了，才回来。他心里很乐意，以为群众工作有了基础。

从此以后，贩私盐的人见到了他们也不回避了。

过了没有多少日子，上级来了一个命令:改编为××省盐务营第×大队，归××领导；任务是:“一面维持场区治安，一面配合盐务机关进行场产管理和查缉私盐。”经过了组织上传达以后，张明伦的思想有了别扭了。

“维持治安”，他当然晓得，这是老行当，可是什么叫“场产管理和缉私”?他实在有点模糊。非但他不晓得，其他的同志，对这个新的任务也搞不清楚。

他们的教导员卢再祚，是本地人，过去在这里打过游击，对盐场有很多知识；但对于盐务工作中的具体业务，并不熟悉；反正共产党员是有着学习精神的，于是主动地向盐务机关去请示问题、向盐民群众学习，通过了调查研究，很快地得了些门路了。

张明伦呢，经过了动员酝酿和参加实际工作以后，对盐务工作，也有了初步知识，但总觉得太复杂，什么调查捞什子的盐板，要细细地点，一块块地点得眼睛也有点花，还要研究:怎样的板、怎样的滷、怎样的天气、有怎样的产盐量。他妈的!真是又困难、又麻烦!同时有些盐民为了这样减少了偷漏私盐的机会，对这批队部有点疏远了。张明伦心里怪不舒服，真想不要干!因为这种工作，真没有作战来得单纯、来得有劲，比如解放了一个地方、一个城市或乡村，总有很多老百姓热烈地拥上来:

“你们辛苦了，你们是为了我们打垮蒋匪帮呀!你们是为了我们人民翻身呀!”于是献花、扭秧歌，你看多末高兴；可是现在呢，到处不吃香，盐兵真到楣，还不是“八一”好(注一)。他对于缉私盐，根本有些反对，以为这是脱离群众、和群众对立起来。

今天下午，他和周班副从查板回来，就出去缉私，在××村政府附近的一只小庙旁边，查到了两个私盐贩，一共大约挑了一百几十斤盐，私盐贩一个是老太婆、一个是中年的汉子，模样都像农民。

“先生同志，今年因为闹荒，家里没得吃，才挑盐卖的，本钿还是向人家借来的，要是被你捉去了，我们只有死路一条了!你们解放军是救穷人的，请你们行行好吧，天会保佑你们的!”

那个中年汉子一声不响。老太婆一面说、一面索兴坐在地上哭起来了。

张明伦心里很是难过，周班副也有些心动，要不是坚决执行上级的任务，他们真想放过去了。

“什么事?同志!”也许村政府里的人听到了哭声，走出三个人来，一个是村干，两个是民兵。那个村干很面熟，也许什么会上遇见过的。张明伦把情况介绍了一下，那个干部就说:

“缉私是脱离群众的。现在，我们这里的群众工作，好容易打下一点基础，你们这样乱来，政治上会受到很大的影响的。你们想想看，群众这样痛苦，你们还要缉私?”

这些话，好像鎚子，一下一下地打在张明伦的心上，其实他的本心还不是和这位干部相同吗?受了这些批评，真是有苦说不出来。

结果，虽然把私盐和盐贩都送请当地盐务机关——××盐务分局去处理，但思想上总是搞不通，这样一个重大的包袱和打击，怪不得张明伦一进门就大发脾气了。

二

吃过晚饭，张明伦把刚才缉私的具体事实，报告卢教导员，要他解答这个问题。

“好吧!”卢教导员正坐在一支方桌边，一面放下了正想整理的工作汇报，一面说:

“缉私是为了减少私盐，在小的方面说，是维获销区正当盐商的利益(注二):大的方面说，是要完成税收任务，增加财政收入，以便支援前线、解放台湾，并进行经济建设发展生产。你不要以为这是一件小事，这对我们的革命事业，是有很大的关系的:因为这也是一个斗争的任务。今天你能坚决地执行这个任务，是很光荣的!有些问题，虽然我们在上星期日谈过了，不过说得不够明确，因此你的思想还搞不通。关于群众问题，我们不能从一面去看，你和今天遇到的那位地方干部同志都是‘片面的仁政观点’，这种相类情事的发生，也不是光只有你一次，前天我在分局里也听到他们说起过了。我们要在这次的工作汇报里反映到上级去，要求处理，并教育这些干部，搞通他们的思想。你的问题，本来我想和你多谈一些，但我现在没有空间，等明天再找机会谈谈吧。”

张明伦刚退出了卢教导员的房门，突然里面叫道:

“张明伦同志，为了帮助你了解，现在我想到了一个好机会，就是:你不妨去盐务分局，看看他们对于私贩的处理，这个实际工作，你一定能够得到很多你想了解的东西。呐!这里还有一封公交，你顺便带去给场产科郭科长吧。”

张明伦一路走、一路想:

“不错，我平常只把缉来了私贩和私盐往分局一送，就算了事，怎样处理，反正是他们的事，向来不去过问的，现在教导员指示了我，的确要去看看了。”

××盐务分局离营房很近，所以不到二三分钟，分局的房子，已经耸立在面前。张明伦走进了办公室，一盏美孚灯光下，黑越越地坐了七八个人，刚才他捉去的二个私盐贩也在其内，郭科长站在他们中间，用山东口腔，夹了些刚学来的本地口音，正在谈话:

“好哉，你们各位的谈话，俺都听到了，也更了解了各位为啥贩卖私盐的原因，你们有的是失业工人、有的是农民、都是劳苦群众，你们是想依此解决生活问题，现在让我来分析地报告一下。”

“刚才一位从上海回来的失业的纱厂工人说:因为工厂关了门，没有办法躭在上海，所以回来了，那末工厂为啥要关门呢?其他的原因当然也有；可是蒋美勾结的封锁和美式蒋匪机的轰炸是重大的原因。你们看，这次上海及各地的疯狂轰炸，死了我们多少人民、死了我们多少工人弟兄，造成了多少人的流离失所，这笔血债，我们是要敌人偿还的。蒋美危害我们人民的阴谋，必须打破，所以我们要提早解放台湾。解放台湾，当然需要一批财政开支，但这些钱是从什么地方来呢?那就要广大人民来供给，可是我们不能滥发钞票、造成广大劳苦人民的困难，因此只好用收税的方式来解决了。所以盐税，大部也是供给这笔开支的，多一个钱的税，就多一分力量，也就可以提早彻底打垮蒋介石，同时这批钱还要用到各种建设方面去，使得恢复和增加生产，使人民过得到好日子，使失业的工人弟兄仍旧得到职业。所以这笔盐税，主要是为了我们自己，今天这位工人的贩卖私盐，虽是为了生活，但却违反了群众的利益，同时又违反了他自己的利益，我很希望他自己检讨一下，并研究贩卖私盐是不是有害处。”

“还有二位，据说是我们盐仓里的运盐捆工和脚力，因为现在没有人来场里运盐而失业，家里人口多，没法维持而依了场里情形熟来贩卖私盐。”

“我们来研究一下，为什么从前能够有人来运盐，现在没有人运?这很明显，因为私盐多了，官盐没有人要，于是没有商人来运盐了。他的失业，是为了私盐太多，本来应该帮助缉私，可是他的觉悟不高、不晓得想一想，因而也来贩私盐了，这就更造成了并加深了他的职业的障碍，自搬砖头自压脚。他的问题，就要希望他帮助我们缉私，外面私盐一少，官盐有了销路，也自然有人来运官盐了，还愁失业吗?而且缉私还有奖励金，也可补助他们的生活，何乐而不为?不过他们的过处在于我们，因为我们没有好好地帮助他们。”

郭科长说到这里，有点口渴，于是走近桌边喝了一杯茶。张明伦站在板壁边仔细地听着，现在见郭科长停了下来，很想把一封公文送上去，但郭科长谈得很起劲，又继续说了下去，张明伦只好缩了回来，仍旧站在自己的原来位置。

“还有，咳!”郭科长继续了:

“还有几位是农民，据说都是为了闹荒、没有饭吃，这当然是事实，但今年的荒，主要是为了去年的水灾，这是反动派蒋匪帮的遗毒，他们只晓得剥削农民，向农民要粮、要钱、要人，不晓得替人民办事，虽然也有水利局，但这是空挂招牌，什么水利山利，都是他妈的自私自利!把钱都落入自己的腰包、自己享乐，因此造成了这样大的灾害。”

“现在呢，我们都在兴筑堤坝，发动人民解放军、工人、农民，到处修堤筑坝，预防水灾的再来侵犯，我们估计，将后的水灾，虽然有也不会这样严重了。但修堤筑坝，也要钱，这些钱的来源，我们的盐税也不是其中之一吗?”

“总之，不管工人也好、农民也好，我们的利益都是血肉相连的，我们的税收是‘取之于民、用之于民的’。完全是为了人民的利益，如今大家贩卖私盐、偷漏国税，就违反了大众利益，也可以说是违反了自己的利益。同时你们也只有看到眼前的利益，没有看到永远的利益，如果你们再要违反下去，是不是很危险呢?至于你们今天贩卖的私盐，本来应该全部充公，但为了你们既是初犯，又是的确为了生活所迫，所以请你们设法补税，补了税后，盐斤全部发还。不过个别如有困难，我们愿意作价收购，就是依照我们向盐民们买的价钱来给你们，各位还有意见吗?希望大家发言。”

郭科长一口气说了这许多话，他的话在寂寞的夜里，更显得响亮。他在说话的时候，好像只有他一个人是活动的，其余的听得像木偶一样一声不响。现在一停顿下来，突然骚扰了:

“我愿意补税，并且我知道自己错，将后永远不卖买私盐。”

“我也愿意补税，这盐税是为了我们自己呀。”

“人民政府真好呀，非但对我们私贩不打、不骂、不关、不绑，还说明了这末多大道理，我愿意补税，并且保证从此不卖私盐。”

“我们搬运工人，非但不再贩卖私盐，还要帮助缉私，我们二个人力量不够，还要组织其他的搬运工，加强缉私力量。”

大家乱烘烘地各找对象谈了一会，结论是大家愿补税。张明伦站在旁边看得呆了，他想能够了解和掌握政策，对教育群众就发生了这样大的力量；同时对他刚才的片面仁政观点，是感到相当的错误。现在给他上了一个大课；他一面想着，一面把教导员的信送给郭科长。郭科长拿到手上，坐在桌旁的灯光下拆出来看了一看说:

“请你回答教导员，我知道了，明天我准时出席参加你们的业务连系会议。”他一面说一面又向着大家叫道:

“各位，我们谈了这许多话，晚饭都没有吃，各位也已经饿了，补税的手续，我想有许多人还要设法钱，那末你们明天来办吧。”

“好!明天补税。”

“明天补税。”

人们的声音，像一群嗡嗡的蜜蜂，混成了一团，在夜的空气中，由办公室滚流到外边，渐渐地分散、消失。张明伦也跟着这些人踱了回来。当夜，他的思想上去了一个大的包袱，很感觉得十分轻松，睡了一个好觉。

三

第二天，张明伦正在××路巨盐坦里查产，第×小组长于火生和周班副正在点开晒盐板的块数，张明伦拿了查产表填着，突然看见卢教导员一个人挂了枪来了。

“教导员”张明伦很快地叫道:“我的思想搞通了!”

“很好，我知道你一定很高兴，刚才我和郭科长他们开业务连系会议的时候，我们也已经谈过了。”卢教导员笑着说。

“教导员:我真糊涂，把群众利益看成了片面的东西，同时也找不出所谓眼前利益与永远利益，险些做了群众的尾巴。要不是教导员给我指出来或是不是主动去看盐务分局的处理情形，我不知道要变成了什么样子。我现在明白了，缉私是一个重要任务，也是为了人民、为了革命事业；同时我还觉得:私盐的来源，是场里流出去的，所以我们要做好场产管理工作，确确实实的做好查产和评产(注三)工作、减少私盐，你以为对吗?”

“对的，你说得很对!你把缉私问题，联系到场产管理上面去，你在业务上面提高一步了。”

“三十八号开晒五十四块”，小组长于火生从板基上(注四)走了下来说。

张明伦在查产表上按照号次在开晒板数项下填入了五十四的字样，但看到了该号的原有板数项下是一百○四块，马上说:

“三八号一共有一百零四块板，为什么只有开晒五十四块?”

“因为今天滷水不够，所以只晒五四块。”于火生说。

张明伦仔细地记了下来。

“四十号开晒二十块。”周班副走过来说:“我调查过四十号内还有滷，为什么不完全开晒?”

“他吗?他报告我因为这两天没有领到款子，所以他——杨木金到别的地方去借米了。”于火生说。

“场务所为什么不去领呢?”周班副问。

“这不是场务所不到分局去领，原因是为了资金周转不灵，因为我们顾到盐民的生活，所以出价把盐川资金收下来，不想盐收了很多，一时卖不出去，于是资金周转不灵。至于为什么销不出去，这又要提起私盐问题了，就是:私盐太多，所以私盐对我们的影响很大；同时这也是私盐对广大盐民的切身利益发生危害关系了。根据这一黜，我们要作为材料，向盐民群众进行宣传和教育，防止偷私，希望大家注意。不过我还要补充一点，销不出去，私盐是一个大问题；但同时还有其他原因，就是我们现在的盐质太差，水份和杂质太多，氯化钠太少，所以各位在查产工作中，还要注意盐质，不要光重量不重质。还有一个原因是我们这一区出产的盐成本太大，每担要合十几斤大米，其他的地区则很便宜，所以这也是销路差的原因之一。还有我们中国产盐地方很多，因此盐是愁销不愁产，产得多而销得少，因此今后还要限产。不过这是后话，各位工作同志:我们的任务是光荣的，但又是复杂的、困难的，我们要不断的发掘问题和解决问题，来完成我们这个新的任务。像张明伦同志这样用心学习和找问题，是值得表扬的，现在我还要到别区去看看，再会吧!”卢教导员说着就走了。

张明伦心里，好像掘开了一个宝库，他想:“盐务工作中还有这许多问题，我真得好好地学习，继续不断地在盐务业务中提高自己，为人民服务、为完成盐税而斗争，并且把自己的思想盐务化起来。”

这天晚上，开小组会议时，张明伦发表了很多的关于业务的意见和介绍了经验，掀起业务学习的热潮。

四

隔了大约有一个星期，张明伦正在吃夜饭，突然看见有人带头押来了一批私盐，一看，原来是那天批评他的那位干部。

“喂，同志:我们接到了上级指示，并且开过了会，搞通了过去片面仁政观点的思想是错误的!现在我们主动的缉获了三挑私盐，请你们处理!”

“好啊!”张明伦高兴得跳了起来，饭也不吃了，嘴里还在嚼着饭团说:

“我带你们到分局里去处理吧。”

不想一带到分局，那里已有了很多私盐，据说是搬运工人和群众缉来的，张明伦看到，真是心花开放，挨次地把这位地方干部所缉的私盐，交给了分局的负责同志，发疯地跑回来报告了卢教导员。

这个星期，大队部开的业务会议，卢教导员把这个典型故事，介绍给各处来的连排干部和战士们，搞通了很多人的思想。

自从这个月起，分局所属各场的控制盐产量数字(包括收仓盐数和缉获私盐数)，很快地增加了。

新的盐务工作，在渐渐地向前发展。(完)

注一:“八一”是指作战部队，因为帽徽上有“八一”字样，而人民盐警，帽徽是“盐”字。

注二:“销区”是销盐区城。注三:“评产”“查产”，是场产管理工作的一部份，查产是调查开晒的盐板，结合评产，而计算当日的产盐数量。“评产”是根据当日天气、滷份、盐板的大小、好坏，经过盐民、小组长等民主评定当时每块板的产盐数量。

注四:“板基”是放盐板的地方。

描述：

