id: 4c54a84fe2
标题：一定要把农村的学校管理好
日期：1974-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇明县新河公社五大队贫管会

贫下中农管理学校，是无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物。我们五大队在如何对待这个新生事物的问题上，经历了一场激烈的斗争。

贫下中农管理学校，只能前进，不能退却!

在无产阶级文化大革命中，伟大领袖毛主席发出了“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示，我们五大队贫下中农积极行动，组织了一个由八个老贫农组成的贫管会和十五个贫下中农组成的讲师团，进驻学校，打破了资产阶级知识分子的一统天下。一小撮阶级敌人对此进行了恶毒的咒骂。在学校里，有些别有用心的人也污蔑我们贫下中农讲师团只会倒苦水，不会灌墨水。面对这场严重的阶级斗争，我们贫管会的同志反复学习了毛主席关于教育革命的指示，再一次揭露和批判了文化大革命前修正主义教育路线残酷迫害贫下中农子女的滔天罪行，回顾了在修正主义教育路线毒害下，许多学生不问政治，闭门读书，甚至走上犯罪道路的触目惊心的事实，更加看清了修正主义教育路线的反动实质，增强了一定要管好学校的决心。许多老贫农说，我们贫下中农管理学校，就是要摧毁修正主义黑线对学校的统治，把教育阵地的大权从资产阶级手中夺过来。阶级敌人拼命进行谩骂、攻击，这就恰好证明，我们贫下中农管理学校打中了他们的要害!在这场斗争中，我们贫下中农只能前进，不能退却!于是，我们挺身而出，狠狠打击了一小撮阶级敌人的破坏活动，迎头痛击了资产阶级的猖狂挑衅，把全大队所有的学校都管了起来。

在斗争中坚持对知识分子进行再教育

有一个时期，某些教师产生了当教师倒霉的思想。针对这一情况，我们组织教师一起学习马列著作和毛主席著作，帮助他们正确对待无产阶级文化大革命，并批判了“教师倒霉”论，使他们认识到，革命教师担负着培养无产阶级革命事业接班人的光荣重任。

教育战线从来不是风平浪静的。“师道尊严”、“智育第一”黑货在文化大革命中得到了批判。可是，学校中一度又出现了“轮流抽考”、“AB卷”等现象。我们贫管会的同志反复学习了党的基本路线，认识到这是修正主义教育路线的表现。于是，我们组织教师深入批判修正主义教育路线，加强对教师的再教育，帮助他们把思想路线搞对头。

我们把教师推向阶级斗争第一线。贫管会每次召开批判会，都尽量让教师参加批判发言。我们还组织他们到全大队各生产队调查队史、贫下中农家史和阶级斗争的情况，使他们提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，划清两条路线的界限。许多教师说:过去我们埋头业务，现实的阶级斗争教育了我们:社会上的阶级斗争每时每刻都要反映到我们教育战线上来，稍微放松警惕，就会迷失方向。

与此同时，我们还组织教师参加集体生产劳动，走与工农相结合的道路，收到了较好的效果。

一代新人在茁壮成长

我们贫下中农管理学校后，坚持开门办学，引导学生走出校门，到社会上经风雨、见世面，在三大革命运动中茁壮成长。第九生产队有一个富农分子破坏生产，这个生产队的红小兵和贫下中农一起召开批判会，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动。五·七三校的同学到十四生产队和贫下中农一起调查研究，在参加现实的阶级斗争中，为县、社广播站写出了七十五篇广播稿，其中《养猪事业上的一面红旗》的调查报告还被县农业局采用了。

我们还特别重视让学生参加生产劳动，引导他们搞科学实验，使教育与生产劳动紧密结合起来。全大队十八个生产队都有学校的学农基地。第九生产队红小兵在学农田上种了二亩元麦，进行科学实验，亩产获得了四百二十斤的好收成。他们还总结了经验，写成文章，受到了学校领导和老师的好评。三所学校的红小兵和教师一起，自力更生，土法上马，办了“五四○六”工场，在一年时间内就为大队生产了三十多万斤五四○六菌肥和九二○农药。从大队五·七三校毕业出来的学生中，许多人都会驾驶拖拉机，有些还成了农村中搞科学实验的骨干力量。许多同志入了团、入了党，其中不少同志还选进了大队、生产队的领导班子，或者当上了辅导员、卫生员等。

在伟大的批林批孔运动中，我们贫下中农和革命教师多次把学生带出去，让他们参加阶级斗争，为他们上阶级教育课。使他们进一步懂得了什么叫阶级和阶级斗争，什么叫资本主义，什么叫社会主义。他们写出了一篇又一篇批判林彪反革命的修正主义路线极右实质和孔孟之道的文章，狠批了“今不如昔”的谬论，巩固和发展了教育革命的成果。

几年来的斗争实践使我们体会到:贫下中农管理学校是管对了。要把教育阵地牢固地占领下来，改造过来，还必须坚持斗争，努力作战。

描述：

