id: 4c562c07be
标题：约翰逊狂叫继续扩大侵越战争 公开鼓吹美帝苏修要加紧勾结
日期：1966-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京6日电　华盛顿消息:美国总统约翰逊五日在记者招待会上一方面狂叫要继续扩大侵越战争，另一方面用十分肯定的语气表示，这不致影响美国同苏联修正主义领导集团的进一步加紧勾结。

约翰逊在记者招待会上用十足的强盗口吻再一次供认，美帝国主义的侵略野心是无止境的。他认为，“在这个时候采取这个行动(按指轰炸河内、海防)是当前的事态所需要的”，“我们打算继续这样作。”他扬言，今后他还将“尽一切力量鼓励”和“支持”侵越美军；并将继续在国内扩军和增派美军去南越。

约翰逊还透露，美国正在加紧策划扩大侵越战争的具体步骤。他宣布，美国国防部长麦克纳马拉即将去檀香山听取太平洋地区美军司令夏普“关于东南亚军事行动计划的报告”，并将同夏普讨论“有关支持今后作战的后勤计划”。

有记者问约翰逊，美国轰炸河内、海防，会不会影响美苏在“防止扩散核武器”方面达成协议。对此，约翰逊断然回答说:“我认为没有损害。我们正在尽一切可能以就这样一项条约达成协议。我们非常希望达成这种协议。”

约翰逊这番话同参加日内瓦裁军会议的苏联代表罗申的讲话如出一辙、十分合拍。在六月三十日，即美国开始轰炸河内、海防的第二天，罗申曾在日内瓦公开表示，美国的这一罪恶行动并不影响苏美达成裁军协议的可能性。他强调说:“如果我们并不认为有这种可能性，我们就不会在这里了。”罗申和约翰逊的一唱一和，充分暴露了苏联修正主义领导集团在越南问题上的假支持、真出卖的罪恶面目。

描述：

