id: 4c57e06c5c
标题：“邮友”图穷匕见
日期：1984-11-14
是否是时间段：false
作者：许鹤鸣
来源：
标签：上海文革,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
许鹤鸣

金秋的一天，新疆克拉玛依市的集邮爱好者陈某收到了通信交往已有一年多的上海邮友翁全忠的来信。他高兴地拆开信封，发现信中还夹着一封信，以为里面装着他托买的几种小型张邮票，但打开一看，却是一纸信笺。于是就急忙再看信封，只见上面写着:“广东省汕头市××巷××号林××收”，发信地点是“新疆克拉玛依市××”。将上海寄往汕头的信件经过新疆转，既不节省邮资，又延长时间。他怀着疑惑不解的神情，打开了翁给他的信笺，信中写道:“现有朋友相托，他专收集各地寄往汕头市的实寄封，请代寄航空，不必挂号。谢谢，勿误。”

这些话还是令人费解:收集地名戳封何必要全寄往一地的，又何必在代转封中写上一大段话。他打开托他转寄的信纸，上面写的内容使他惊呆了:

“林先生，我们检获一邮包，其中有封上海翁全忠先生给你的挂号信，内有三枚文革期间毛、林图像的邮票。经查实你为邮商，我们正缺经费，请借人民币五千元，待联络官从台湾返回时如数偿清。交款日期、地点另行通知。一个月未得到通知，请将款用我名下存入汕头市任何银行，存期一年，存单有人上门取之。如告警察局，你家会得到灭顶之灾。你可凭一组密码(注:号码略)，去香港(注:国民党特务机关通讯联络地址略)办事，他们会全力帮助你。请你牢记你的代号……阅后即毁。你的朋友蒋××手谕。”

原来这是一封国民党特务的恐吓敲诈信件!陈某顿时慌张起来。没过几天，忐忑不安的陈某又接到翁一封急信，要陈某把他前几天的来信全都烧毁。理由是老同学R借给他结婚用的一千六百元钱，是R参与敌特机关的活动经费，后来R擅自说出这笔钱送给翁了，使自己在无意之中被牵连了进去。翁还要陈某否认与他有通信往来关系，对他什么也不了解，待以后问题解决之后再联系。陈某看到这里，马上意识到翁是一个以“集邮爱好者”面目出现的反革命分子，当即向有关机关告发。

经查明，翁全忠，男，三十四岁。一九七七年因生活腐化，并有贪污、盗窃、投机诈骗等问题，受到开除出厂、留厂察看两年的处分。他不但不幡然醒悟，反而对组织、领导怀恨在心。自一九八一年起，他开始在宿舍里偷听敌台广播，思想日趋反动。他先偷偷地抄来一位香港同胞的地址，谎称由亲戚介绍有事相求，托他转寄一封给驻香港的国民党特务机关的反革命挂钩信。这位香港同胞无比愤怒，未予置理。为了避免无赖纠缠，这位香港同胞特意搬了家。然而翁仍不死心。到一九八三年三月十五日，他又用化名向驻香港国民党特务机关投寄反革命信件，声称要“向你们靠拢”，“已组织了四人小组，密谋反共迎国大计”，要求敌特机关提供联络密码、特工设备和活动经费。信寄出后，他就天天偷听敌台，好多天过去了，仍毫无回音。在这度日如年的等待中，他终日惴惴不安。为了逃避罪责，他采用了更为狡诈的手段，以集邮为名，进行反革命、诈骗勾当。

集邮是一项高尚的群众性的文化娱乐活动。但翁却把集邮视为生财之道，一味搜寻变体票、错体票，转手倒卖，从中牟利。他又热衷于收集裸体图案邮票，以寻求刺激。一九八二年五月，他利用邮友情谊写信给新疆克拉玛依市的邮友陈某，谎称他准备结婚，但经济困难，向陈借一千二百元。当时，与翁素不相识的陈某出于同情心和友谊，还是尽力给他寄去一百元。翁初使伎俩得逞，就施出诡计，用敌特机关人员来进行敲诈勒索活动。一九八三年六月，汕头市邮友林某写信给翁，要他帮忙买一枚未发行的“文革”邮票，两次汇款给翁八百元，但翁没有搞到。当翁打听到林某是汕头地区颇有名气的新邮商，并有前科劣迹后，便企图侵吞这笔钱款，进行敲诈勒索。于是，他改变自己的笔迹，以敌特机关的名义写了本文开头所述的那封信，信中还提供了敌特机关的两处通讯联络地址。因为生怕暴露自己，就托陈某从新疆克拉玛依市寄发，以遮人耳目。然而，天网恢恢，翁终于落入了法网。

上海市中级人民法院刑事审判庭公开审理翁全忠反革命一案，确认被告人积极与国民党特务机关挂钩联络，图谋推翻人民民主专政的政权和社会主义制度，犯有特务罪，依法判处他有期徒刑五年，剥夺政治权利两年；查获的犯罪工具予以没收。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\11\84BE040101.JPG">

<FONT class=imgaut>徐克仁</FONT>

<FONT class=imgsm>徐克仁　插图</FONT>

描述：

