id: 4c579b0817
标题：肿瘤医院和肿瘤研究所的医务、科研人员决心提高肿瘤防治和科研水平
日期：1978-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　五届人大胜利召开的喜讯传来，上海市肿瘤医院和肿瘤研究所的医务、科研人员兴高采烈，干劲倍增，决心以实际行动庆祝大会的胜利召开，努力提高肿瘤防治和科研水平。

连日来，这个医院和研究所的医务、科研人员在医院党总支的领导下，认真学习了华国锋总理的政府工作报告的重要精神和中央两报一刊社论《继续长征的重大部署》，受到了很大的鼓舞，纷纷表示要乘五届人大胜利召开的强劲东风，为防治肿瘤作出新的贡献。院领导因势利导，发动群众讨论制订规划，努力把肿瘤医疗、科研工作搞上去。他们决心以揭批“四人帮”为纲，抓纲治院，不断改进服务态度，提高医疗质量，培养又红又专的肿瘤防治专业队伍。在建立全市肿瘤防治网中，肿瘤医院和肿瘤研究所要发挥参谋、助手和基地的作用；在肿瘤的早期诊断和治疗效果方面，迅速赶上和超过国内外先进水平。他们准备积极开展临床科研工作，重点放在对人民威胁最大的肝、肺、胃癌的早期诊断和治疗方面，不断提高早期确诊率，大力加强中西医结合和新技术、新设备的研究。同时，加强基础理论的研究，如探索细胞基因表现的调控作用，以阐明正常细胞癌变的原理和研究癌细胞逆转的方法，并研究中医中药和免疫的关系，为根治肿瘤探索新的途径。

本报通讯　员

描述：

