id: 4c584204e7
标题：阿桑甘多大使举行招待会庆祝马里共和国成立十周年李先念副总理郭沫若副委员长应邀出席　甘多大使和姬鹏飞副部长先后讲话
日期：1970-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十二日电　马里驻中国大使阿桑·甘多今天举行招待会，庆祝马里共和国成立十周年。

李先念副总理，郭沫若副委员长，以及有关方面负责人王树声、姬鹏飞、周化民、谢怀德、陈仁洪、邢政勤、任朴斋、夏之栩、王雨洛、李光勋、丁西林、陈舒怀，应邀出席了招待会。

甘多大使和外交部副部长姬鹏飞先后在招待会上讲话。

阿桑·甘多大使说，非洲大陆并没有完全摆脱殖民制度的残余。马里坚决地支持非洲兄弟和世界各国人民争取民族解放和捍卫独立的正义斗争。他说，我们过去曾经谴责并继续谴责美帝国主义对越南的侵略，我们支持印度支那人民的正义斗争，谴责对中东的侵略，要求以色列撤出它所占领的非洲和阿拉伯的领土，要求承认巴勒斯坦阿拉伯人民的合法权利。我们支持中国人民解放中华人民共和国不可分割的领土——台湾，以及恢复在联合国的合法权利和驱逐蒋介石匪帮的斗争。我们支持朝鲜民主主义人民共和国关于在侵略军队撤出自己领土后实现祖国和平、民主和独立的统一的正义要求。

阿桑·甘多大使赞扬中国经过毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，在许多方面取得的成就。他祝愿中国和马里两国人民和政府之间的友谊和合作取得更加伟大的成功。

姬鹏飞副部长在讲话中赞扬马里人民在反对帝国主义、维护民族独立的斗争中取得的成就。

姬鹏飞副部长说，目前全世界人民正密切注视着中东形势的发展。美帝国主义在中东进行的军事冒险和政治阴谋不断遭到巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的严重打击，而不能得逞。现在，美帝又指使约旦亲美反动势力向巴勒斯坦人民的革命武装力量发动大规模的疯狂进攻，妄图扑灭巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反帝武装斗争熊熊烈火。巴勒斯坦人民的革命武装力量英勇不屈，奋起抵抗，正在给美帝国主义支持下的约旦亲美反动势力以有力的打击。中国政府和中国人民强烈谴责美帝国主义及其走狗的这一新罪行，坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯各国人民反对美、以侵略者的正义斗争，坚决支持巴勒斯坦人民的武装力量反击约旦亲美反动势力军事进攻的英勇斗争。我们相信，巴勒斯坦人民和阿拉伯人民加强团结，坚持战斗，必将粉碎美帝国主义及其走狗的一切阴谋。巴勒斯坦人民和阿拉伯人民必胜!美帝及其伙伴、走狗必败!

姬鹏飞副部长说，中国和马里自一九六○年建立外交关系以来，两国的友好关系在和平共处五项原则的指导下，得到发展。我们希望，中马两国的友好关系，在双方的共同努力下，将得到新的发展。

各国驻中国的使节应邀出席了招待会。

描述：

