id: 4c5ca19a82
标题：培养学生树立正确人生观贵州省中学政治教师座谈政治课教学
日期：1959-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报凯里19日电】　贵州教育厅最近召集全省中学专职政治教师座谈，学习和讨论教育部制定的“中等学校政治课教学大纲(试行草案)”和代用教材，明确了中学政治课的任务和教学中的几个主要问题。

教师们座谈后一致明确:政治课是党在学校中思想政治工作的重要组成部分。它的任务是以共产主义道德和社会发展常识、政治常识、经济常识、辩证唯物主义常识、党的方针政策等为内容来教育学生，树立正确的世界观和人生观，培养学生共产主义道德品质，清除资产阶级思想影响，发展学生独立思考，明辨是非的能力，为进一步学习马列主义打下基础。

大家认为，政治课的教学，必须根据大纲和中央编选的代用教材办事，不能有任何动摇或修改。教学目的和教学重点，也要根据大纲要求、教材内容和教育对象来确定，不能任意增加。

怎样通过政治课来树立学生的正确的世界观和人生观?大家认为，应该把课文系统地讲深讲透，使学生正确理解讲授观点，逐步学会应用所学的观点来分析事物，因此，备课时要首先弄清“知识”对培养学生正确观点的作用，并明确联系实际的目的也是为了讲透问题，恰当地应用一些生动具体的材料，才能使学生较顺利地弄懂所讲的问题。

描述：

