id: 4c5d855d78
标题：满载着阿尔巴尼亚人民对我们伟大领袖毛主席和中国人民的深厚革命友情中国党政代表团离开地拉那回到北京谢胡、查尔查尼、巴卢库、努什、托斯卡、卡博、阿利雅、马尔科、料列加等同志到地拉那机场欢送　陈伯达、康生、黄永胜、谢富治、吴法宪等同志前往北京机场迎接
日期：1969-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：吴法宪,谢富治,康生,陈伯达,李德生,谢胡,李先念,毛泽东,黄永胜,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六日电　以李先念同志为团长、李德生同志为副团长的中国党政代表团，在参加了阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十五周年庆祝活动和对阿尔巴尼延进行了友好访问之后，满载着兄弟的阿尔巴尼亚人民对中国人民的伟大领袖毛主席和中国人民的深厚革命友情，四日晨乘专机离开地拉那回国。

到机场欢送代表团的有，阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，阿尔巴尼亚其他维政领导同志阿迪尔·查尔查尼、贝基尔，巴卢库、果戈·努什、哈基·托斯卡、希斯尼·卡博、拉米兹，阿利雅、里塔·马尔科、斯皮罗·科列加、阿卜杜勒·凯莱齐、卡德里·哈兹比乌、科乔，蒂奥多西、彼得里特·杜米、皮洛·皮里斯特里，以及党中央书记查费尔·斯巴秀，人民议会主席贝哈尔·什图拉，外交部长奈斯蒂·纳赛以及党中央委员，政府部长，人民军领导干部和群众团体代表等。

到机场欢送的还有中国党政代表团团员、中国驻阿尔巴尼亚大使耿飚和大使馆其他人员，中阿轮船公司中方工作人员，在阿尔巴尼亚工作的中国工程技术人员和留学生代表。

正在阿尔巴尼亚进行友好访问的中国新闻工作者代表团也到机场欢送。

到机场欢送的还有一些国家法阿尔巴尼亚的外交使节。

地拉那里纳斯机场大楼上悬挂着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志的巨幅画像，悬挂着中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像，一条红色横幅标语上写着“祝亲爱的朋友一路平安!”到机场欢送中国战友的数以千计的群众，高举着恩维尔·霍查同志的画像和毛主席的画像，高举着“阿中战斗友谊万岁!”“阿尔巴尼亚劳动党万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”“中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民最亲密的朋友毛泽东主席万岁!”等标语牌，挥舞着阿中两国国旗和花束，高唱革命歌曲，高呼阿中友谊的口号。

在热烈的掌声和欢呼声中，中国党政代表团在谢胡等同志的陪同下来到机场。乐队高奏中阿两国国歌。李先念同志和李德生同志在谢胡同志的陪同下检阅了阿尔巴尼亚人民军仪仗队。接着，代表团成员绕场一周向欢送群众告别。群众不断高呼:“恩维尔一毛泽东”、“阿中友谊万岁!”少先队员们向代表团成员献了鲜花。

谢胡等同志同中国党政代表团全体成员在飞机前面一起合影留念。接着，他们在热烈握手、紧紧拥抱之后告别。

当飞机徐徐起飞时，欢送的群众挥舞着阿中两国国旗和花束，热烈鼓掌，祝中国战友“一路平安!”

中国党政代表团在离开地拉那并于途中休息一天后，已于今天下午胜利地回到北京。

前往机场迎接的有，中共中央政治局常委陈伯达、康生，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员、国务院副总理谢富治，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央委员王新亭、邝任农、吴德、肖劲光，中共中央候补委员方毅、黄志勇，以及有关方面负责人姬鹏飞、马文波、陈德和，申健、杨玉衡、朱达成、林海云、王安居、李树森、刘大煜、张文敏、尹文、钟辉、吴先恩、朱开印、丁国钰、陈舒怀、丁西林等。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博也到机场迎接。

新华社喀布尔五日电　以李先念同志为团长、李德生同志为副团长的中国党政代表团，在参加了阿尔巴尼亚解放和人民革命胜利二十五周年庆祝活动后的回国途中，四日晚在阿富汗坎大哈机场作短暂停留。

代表团在机场受到阿富汗坎大哈省省长穆罕默德·赛迪格、坎大哈军区司令穆罕默德·赛义德中将、阿富汗外交部礼宾司副司长瓦希德·阿卜杜拉的欢迎、宴请和欢送。双方进行了友好的谈话。

中国驻阿富汗大使谢邦治也到机场欢迎和欢送。

描述：

