id: 9bf1411798
标题：怎样在教学中培养学生辩证唯物主义世界观?
日期：1955-2-16
是否是时间段：false
作者：燕国材
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
燕国材

培养青年一代辩证唯物主义世界观，乃是我国学校教育工作中最基本最重要的任务之一。所谓世界观，就是社会上一定阶级对于宇宙或世界的根本看法或态度，换句话说，也就是各个阶级的人们关于自然界、社会和人类思维诸现象的观点、概念和观念底体系。辩证唯物主义世界观是科学的世界观，是现代最进步的阶级——工人阶级及其政党的世界观。这种世界观是与各式各样唯心主义的世界观水火不相容的。

在我国正在以坚强步伐向着社会主义社会迈进的过渡时期中，使新中国人民，尤其是正在成长中的青年一代，养成辩证唯物主义世界观，则具有特别巨大的意义。因为辩证唯物主义世界观，是培养共产主义道德，培养爱国主义，培养共产主义的劳动态度，以及培养坚强意志和性格的基础。只有具有这种科学世界观的人，才会在他的实际行动中表现出良好的行为，也才能不被资产阶级的思想习惯所腐蚀。所以伟大的苏联共产主义教育家加里宁曾这样教导过我们说:

“要成为一个坚强的共产主义者，首先要有坚强的共产主义世界观。共产主义世界观使我们能够善于处理每个问题，能够正确了解每一现象。共产主义世界观对于无产阶级革命战士说来，犹之——譬如说——天体望远镜对于天文学家，显微镜对于实验家一样。”

辩证唯物主义世界观是建筑在严格的科学知识的基础之上的。只有掌握了反映客观世界规律的真正科学的基本知识，才能奠定辩证唯物主义世界观的基础。所以，在学校中为了培养学生辩证唯物主义世界观，就必须通过教学，使学生正确地了解自然和社会的发展规律，以唯物主义的观点来观察周围的世界。由此我们就可得出这样的结论:教学在培养学生辩证唯物主义世界观的过程中，是具有决定性的意义的。

那末，在教学中究竟怎样来培养学生辩证唯物主义世界观呢?

我们必须肯定:我国中小学教学计划中所规定讲授的各门科目都可以利用来培养学生辩证唯物主义世界观。

现代自然科学，无论数学和物理，化学、地理和生物，都在自己一定的范围内，揭露了自然界事事物物相互联系和发展的规律性；告诉我们，世界按它的本质来讲是物质的，不是由什么上帝创造的。

例如在生物学的教学中，必须使学生了解:生物界，即动植物界，乃是千百万年以来历史发展的结果。可以对学生说明:现在能够很好地满足人类要求的动植物，并不是从天而降的，而是人类经过很多世纪的劳动才创造成功的。

通过生物学教学，可以使学生认识有机物和无机物统一的关系；可以使学生形成发展的观念，使他们能够正确地理解:围绕着人们的自然界是在永恒的运动、变化和发展的状态之中；自然界的运动、发展和变化是按照一定的规律发生与进行的，在自然界中没有什么奇迹，没有超自然的东西。

在生物教学中，可以使学生体会到生物体和生活条件的关系；并且应该以学生易懂的方式，指明生物学范围内唯心主义学说的反动性。

在生物教学中，还应该把教学与实践联系起来，使学生认识到:人们掌握自然规律的目的，不是单纯地为了解释世界，而是为了更好的改造自然界，利用自然界为人类生活利益服务。

凡此都能培养和形成学生的辩证唯物主义世界观。

同样，在我国中小学校中，讲授语文、历史、音乐、图画和体育等科目，在形成学生辩证唯物主义世界观的过程中，都有着一定的作用。

语文和历史对形成辩证唯物主义世界观作用，是比较容易理解的。图画、音乐、体育又是怎样呢?

我们知道，无论图画、音乐，都和文艺一样，乃是人们社会生活的真实反映。通过这种教学，就可使学生初步地建立社会主义现实主义的审美观点和生活态度。而这些对于学生辩证唯物主义世界观的形成，都有着直接的促成作用。

在图画和音乐的教学中，我们必须向学生说明:优美的图画和音乐，都是产生自民间。从而就可进一步证明:劳动人民不仅是物质财富的创造者，同时也是精神财富的创造者。这样也就可以使学生愈益深信，世界的确是劳动所创造的。

为了形成学生的辩证唯物主义世界观，在教学中，教师简要地介绍一些有关图画和音乐的发生和发展史，并指出历史上许多优秀的画家和音乐家的生平事迹，乃是非常必要的。

在图画和音乐的教学中，为了培养学生的辩证唯物主义世界观，就必须选择具有高度思想性和艺术性的教材；并且使它和当前的生活和斗争密切地联系起来。这样，才会使学生乐于正视现实生活，积极地参加现实斗争。

通过图画和音乐的教学，不只是要培养学生欣赏美的能力，而且也要使他们养成创造美的能力；鼓舞他们为了人类生活的更加美满和幸福而从事创造性的劳动。这样，也就会使学生深信自己的力量，深信我们每一个人都能根据客观世界的本来面目来创造有利于生活的一切奇迹。

体育对于学生辩证唯物主义世界观的形成也有着一定的作用。这作用主要表现在:使学生体会到锻炼、运动都可以使人的体质增强；而有了强健的身体，人的精神生活才会得到保证。这样就可以使学生从实际上体会到这样一个基本的观点:健康的精神寓于健康的体魄。

上面我们从自然科学和社会科学两方面简单地分析了一下教学内容在形成学生辩证唯物主义世界观中的巨大作用。但是必须指出，学生辩证唯物主义世界观的形成，不是自发的，同时教学科目的本身也不能自动地决定学生世界观的性质，而是必须通过有计划有组织的教育和教学过程才能达到。因此我们可以这样说，在形成学生辩证唯物主义世界观的过程中，教师始终起着决定性的主导作用。

描述：

