id: 9bf26c6bbf
标题：铁路五小师生认真学习毛主席关于评论《水浒》的重要指示把评论《水浒》与学科教学结合起来全校师生评论《水浒》共写了一千多篇文章和二千多首儿歌，出了近三十期专栏
日期：1975-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,刘少奇,指示,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　闸北区铁路五小的全体师生，在学校党支部领导下，认真学习毛主席关于评论《水浒》的重要指示，积极开展对《水浒》的评论和对宋江投降主义路线的批判，把评论《水浒》和学科教学紧密结合起来。

学校党支部根据各年级不同特点作了适当安排，从低年级到高年级的政治、语文、历史等课，都结合评《水浒》组织教学。教材都由师生自己动手选编。一年级学生年龄小，文化水平低，上语文课时教师就把毛主席关于评论《水浒》的重要指示抄在黑板上，注上拼音，一个字一个字地教学生念。政治课上，再反复给学生讲解全文，并且把宋江投降的全过程绘成图片，编成小故事，给学生讲述。教师还结合现有语文教材中《把修正主义连根拔》一文，把孔孟之道和刘少奇、林彪一伙的反革命修正主义路线同宋江投降、搞修正主义挂起钩来，使学生明白孔老二、宋江和刘少奇、林彪都是搞复辟、搞倒退的一路货色。教师还把高年级同学编写的儿歌拿来作教材，并启发学生写儿歌。这样的教学，既生动又形象，学生很容易接受。

高年级的师生运用马克思主义的阶级分析的观点、国家学说的观点和暴力革命的观点评论《水浒》，使评论与教学结合起来。五年级语文课打破原教学顺序，把第二十五课《石秀探路》提到前面来教，针对课文练习中提到的“《水浒》是我国一部描写农民起义的著名古典小说”和“宋朝末年，以宋江为首的农民起义军聚集在梁山泊”两个解释，再结合学习有关评论《水浒》、批判宋江的文章，组织学生广泛开展讨论，写评论文章，使学生认识到《水浒》确实是一部不可多得的反面教材，它宣扬了投降主义，美化了宋江，歪曲了历史，贬低了农民起义的革命路线。六年级教师在教《国际歌》、《欧仁·鲍狄埃》两篇课文时，引导学生联系宋江只反贪官、不反皇帝，推行投降主义路线导致梁山农民起义失败的历史教训，使学生比较深刻地理解到:旧的国家机器只有用暴力革命才能砸碎。七年级的教师还选了《水浒》第七十一回，分几个教时，进行讲解，同时组织学生对宋江在菊花会上写的《满江红》词进行评注，抓住宋江篡权后投降嘴脸的公开暴露，梁山上两条路线之间展开的第一次正面冲突，使大家提高对领导权的重要性、路线决定一切等问题的认识。红小兵小周在评论文章中写道:“从《水浒》中投降与反投降的路线斗争看到，路线对头，没有兵也会有兵，没有武器也会有武器。路线不对头，就会失去一切。”六年级上历史课时，教师引导学生以历史唯物主义观点，批判原课本中对《水浒》的错误评价，把上学期学过的《梁山泊农民起义》一文重新拿到课堂上，让学生逐一批判其错误观点。在教《李闯王》一课时，教师重点分析了历史上农民起义革命路线和宋江投降主义路线的本质区别。

到目前为止，全校师生共写了一千多篇评论文章和二千多首儿歌，出了近三十期专栏。

描述：

