id: 9bf2d20535
标题：“四大”实际上成了整人工具胡绩伟主张把这种“大民主”扫进历史垃圾堆
日期：1980-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京九月五日电　人大代表、《人民日报》总编辑胡绩伟在四川代表团的分组会上谈到取消宪法中有关“四大”的规定时说，“四大”这种“大民主”，在历次政治运动中实际上成了整人的工具。他拥护在宪法中取消有关“四大”的规定。他说，二十多年来，本来大量是人民内部矛盾的事，却被无限上纲到“阶级斗争、路线斗争”的高度，用“四大”这种所谓“大民主”的办法，把与自己意见不同的人一个一个打下去这本身就从根本上违背了关于正确处理人民内部矛盾问题的理论。

胡绩伟说，“文化大革命”中的所谓“四大”，实际上就是林彪、“四人帮”利用领导的权威煽动群众，用歪曲夸大、栽赃诬陷、任意捏造等办法打倒自己所要打倒!的人。

他说:“诬陷者可以不负责任，被诬陷者没有一丝一毫为自己申辩的权利。这种做法和真正的民主毫不相干。”胡绩伟指出，“四大”这种“大民主”，是假借“革命运动”的名义，实行野蛮的封建法西斯专政的一种手段。

他说:的确，一九七六年广大群众曾以革命诗词的大字报，在我们的历史上写下了光辉的一页。在当时条件下，只能用这种办法来对付“四人帮”。但是，现在我们进入了新的历史时期，需要集中力量搞建设，需要安定团结。我们完全有理由把“四大”扫进历史的垃圾堆。

胡绩伟说:现在，国内、国外对于“四大”这种“大民主”还有议论。在国外，很多人根据翻译的外文字面来理解“四大”。“大鸣大放”过去被译成“自由地讲话、充分地发表自己的观点”，这样，取消“四大”外国人就不理解了。其实，“四大”的含义并不是译文的字面所说的那样。

他说，由于许多单位的领导干部官僚主义和家长作风还很严重，群众有意见要提，我认为如果是署有真实姓名的、摆事实讲道理的大字报或小字报，应该允许在本单位张贴，决不能说贴大字报就是违反宪法。他说，取消“四大”，是为了健全和加强社会主义民主，把我们国家建设好。我们不能说十年浩劫中民主太多了，而是民主生活被破坏了。我们必须大力发扬民主，加强法制。

描述：

