id: 9bf33c1720
标题：重要的是生活!
日期：1952-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“凯歌迎繁荣”是比较使人满意的一个新戏。在这出戏里比较突出的是人物转变写得较细腻而有深度。在一般五反戏里最普遍的缺点——概念化的人物与故事处理方式在这里是被初步克服了的。

看完了戏，留下这样一种感想:

全剧中问，最成熟的表演应该是有关高级职员——会计和他的妻子及其家庭的部份。甚至于对奸商集团的刻画也还是不坏的。而在描写正面人物的时候，如工人群众与五反检查队的工作以及开会这些场面，就差得多了。

在地方剧的演出中间，这种情况是普遍存在的，就是在创作里，也是如此。

过去在滑稽戏、沪剧……这些比较最接近最便于表现小市民生活的剧种中间，曾经产生过相当成熟的作品——描写小市民生活的作品，那道理也就是如此。因为作者、演员对这样的生活是最熟习的；甚至资产阶级的生活方式，虽不十分熟习，可也还是有相当的了解的。至于新人物，那就生疏得很。

为什么每一个工人同志的脖子上都一定要围上一条毛巾呢?这样一来，本来是真实的东西就变得有些公式、因而也就不够真实了。

为什么五反检查队开起会来、工作起来，总是那样死气沉沉、千篇一律的呢?

就我们所知，同志们的工作方式是并不如此单纯的，是有多种多样的方式的。问题是我们不曾在舞台上很好地反映。

难道这问题还不够清楚吗?从这里我们应该深刻地体会到，生活对于作者和演员是多么重要的东西!

描述：

