id: 9bf3eed793
标题：蔑视辩证法是不能不受惩罚的——评刘少奇一类骗子的“变化法”
日期：1973-4-6
是否是时间段：false
作者：何铸
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何铸

刘少奇一类骗子有一个“习惯语言”，说什么辩证法就是“变化法”。他还经常吹嘘说，只要“记住那么几条”，就可以“一通百通”。好一个“一通百通”!只要我们抓几个经过他们“变化”一番以后的论点，剖析一下，就可以十分清楚地看出在他那“变化”手腕后面“不变化”的实质，再将其与历史上出现过的机会主义一对照，就可以还他庐山真面目!

抹煞客观事物的规定性和事物之间的差异

刘少奇一类骗子把自己标榜为“共产主义者”，但他对共产主义的理解却十分奇特。他说:“‘共产主义’社会是从‘产’字起的”，“我们是拿‘产’字作旗帜”，“我们奋斗的集中目的作什么呢?是要‘产’，……大家发财，大家生活得好”。这种彻头彻尾的假共产主义，使人们想起考茨基的话:“我们可以通俗地用下面的话来概括社会主义的内容:人人都有自由和面包。”

真是十足的奇谈怪论!天下哪里有什么以地主资产阶级的生意经为其纲领的无产阶级革命?天下哪里有什么以“发财”为其奋斗目标的共产主义者?“发财”的口号从来就是剥削阶级的口号。基佐、布哈林以至刘少奇，都曾经在不同的历史条件下提出“发财”这同一口号。这是因为在资产阶级看来，“活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道还有别的幸福，除了金钱的损失，也不知道还有别的痛苦。”刘少奇一类骗子以“大家发财”作为奋斗目标，只不过是重弹资产阶级和一切剥削阶级的老调而已。刘少奇一类骗子大概自己也感到这样公然鼓吹“发财”太露骨了吧，于是就来了一个“变化”:“什么叫做共产主义呢?……共产主义就是为公，共产主义可以叫做‘公’产主义，是为公的”。他们以为这样“变化”一下，就能瞒天过海，其实这是掩耳盗铃。“公”字是有阶级性的，每一个阶级都有自己的公私观。“大道之行也，天下为公”，这是早在两千多年前的《礼记》中就已提出的口号。如果按照刘少奇一类骗子的逻辑，“为公”就是共产主义，那么科学共产主义的世界观和社会制度，难道不是在两千多年前就已被提出来了吗?帝国主义的国家垄断资本主义，只不过是资产阶级的一种“公产”。如果按照刘少奇一类骗子的逻辑，“公产”就是共产主义，那末帝国主义国家岂不早在半个多世纪以前就已进入了共产主义社会?资产阶级所鼓吹的“公”，说到底是要确立和维护其本阶级的政治经济利益。启蒙运动的思想家曾经也高喊要把每个人置于“公意”和“公共的大我”的“最高指导之下”。资产阶级的《人权宣言》曾经标榜它是“公共意志”的表现，第三等级的革命家为了捍卫他们那个阶级的“公共权利”，曾经同贵族统治者作过拼死斗争。如果按照刘少奇一类骗子的逻辑，笼统地提“公”字就是共产主义，那末岂不是早在两三百年以前就已经有了共产党人?

列宁曾经这样概括辩证法与诡辩的本质区别:“主观地运用的这种灵活性=折衷主义与诡辩。客观地运用的灵活性，即反映物质过程的全面性及其统一的灵活性，就是辩证法，就是世界的永恒发展的正确反映。”辩证法在坚持事物是发展的、相互转化的这一观点的同时，也承认事物在一定阶段及一定条件下，具有质的规定性和相对的稳定性。这种质的规定性确定了一事物与他事物之间的差异，是革命者以一分为二的观点分析矛盾、解决矛盾，促成事物转化的根据。如果主观地运用概念的灵活性来抹煞事物质的规定性，抹煞一事物与他事物的质的差异，就是诡辩。共产主义是无产阶级的思想体系，同时又是一种新的社会制度。这种社会制度是人类历史发展的必然结果。它通过阶级斗争和无产阶级专政，消灭一切剥削阶级和剥削制度，消灭一切阶级差别才能实现。共产主义不是各个阶级意识汇合的产物。共产主义社会是与一切剥削阶级专政根本对立的，是对一切剥削制度的最坚决最彻底的否定。共产主义的科学概念是确定的，它具有不容歪曲的阶级性和实践性。刘少奇一类骗子用“变化法”随心所欲地把共产主义的概念变来变去，这样，无产阶级的科学共产主义世界观，就同封建地主阶级的政治理想、资产阶级的“自由、平等、博爱”口号、帝国主义的剥削掠夺政策，没有一丝一毫的区别了。很清楚，这些自称“坚信马列”的诡辩论者们，从来就不把共产主义作为自己的理想，他们是为封建主义、资本主义、法西斯主义而“奋斗”。他们玩弄概念游戏，主观地运用概念的灵活性，是为了抹煞修正主义与马克思主义、资本主义与共产主义的本质区别，为他们复辟资本主义制造舆论。

反对客观事物矛盾的对立统一

以主观的概念游戏来抹煞事物质的规定性，以主观运用的概念灵活性来偷换事物发展的客观辩证法，这是“变化法”的特征之一。特征之二，就是用唯心的杂凑来冒充和反对事物矛盾的对立统一。在政治和经济的关系上，刘少奇一类骗子就是这样“变化”的。你看他一忽儿把政治和经济等同起来，宣扬“经济斗争也是政治斗争”，“政治就是搞生活斗争”；一忽儿又把政治和经济对立起来，鼓吹“政治可以冲击其它”；一忽儿又装出一副折中公允的脸孔，说什么“政治重要，经济也重要”，“两者缺一不可”。这种混乱不堪的“变化”，是一种绝妙的唯心论和形而上学的自我暴露。

大家知道，按照马克思主义的观点，“政治同经济相比不能不占首位”。政治与经济的关系，政治是统帅，是率领经济的。在政治与经济这对矛盾中，政治是矛盾的主要方面。刘少奇一类骗子在政治经济关系上变来变去，目的只是一个，就是要用经济主义来偷换马克思主义，用资产阶级政治来代替无产阶级政治，用反动的唯生产力论来“冲击”社会主义革命和社会主义建设，让资本主义的经济基础得以复辟。

考茨基对政治也有无数个解释。他也是一忽儿说什么“政治斗争本身归根到底也是经济斗争”，一忽儿又说“政治斗争不过是经济斗争的一种……最有决定作用的形式”。他竭力鼓吹唯生产力论，宣扬“只有靠资本主义所带来的生产力的大规模发展”、“社会主义才会成为可能”的说教。考茨基和刘少奇一类骗子的共同点，就是反对政治与经济的对立统一。如果说考茨基的唯生产力论在当时是为了反对无产阶级进行革命，维护资产阶级的统治，阻挡历史车轮的前进，那末刘少奇一类骗子在社会主义条件下，在政治和经济的关系问题上制造混乱，则是为了反对无产阶级专政，篡改党的基本路线，复辟资本主义，妄图把历史车轮拉向倒退。

马克思有一句名言:“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”物质力量和精神力量、武器的批判和批判的武器，既是对立的，又是统一的。马克思首先强调了武器批判的伟大意义，同时指出批判武器的重要性，说明精神可以转化为物质。这段话严密、科学地阐述了批判一个阶级的反动思想与摧毁产生这种思想的经济基础之间的关系，包含着深刻的辩证唯物论的思想。可是刘少奇一类骗子在引证马克思的这句话时，却来了一个“变化”，偷换了概念，塞进了唯心主义的黑货，说什么“我们可以倒过来说，把马克思的话倒过来说，怎么说法咧?……就是说武装的批判不能代替思想的批判；精神的力量还得用精神打倒。”按照他们的观点，事情好象很简单，物质的力量用物质力量摧毁，精神的力量用精神的力量打倒，无产阶级革命既不需要通过亿万群众的革命实践，也不需要触动剥削阶级的生产关系，只要在“精神”上批判批判就可以了。马克思和恩格斯在批判青年黑格尔派分子布鲁诺·鲍威尔的唯心主义观点时深刻指出:“意识的一切形式和产物不是可以用精神的批判来消灭的，……而只有实际地推翻这一切唯心主义谬论所由产生的现实的社会关系，才能把它们消灭”。资本主义统治首先是资产阶级的政权和资本主义的生产关系。只有把这个阶级的反动思想和它赖以生存的生产关系联系起来进行批判，这种批判才是有力的。即使在无产阶级专政条件下，对资产阶级及其思想的改造，也只有在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成之后才有可能。对资产阶级的思想的批判，是对他们进行武器的批判的继续和深入。这个批判是以社会存在决定社会意识这一基本关系为依据的。彻底的唯物论者从来承认先进思想、革命理论的能动作用，但这种精神是从群众实践中来的，反映了客观物质世界的规律，而且它对于存在的反作用也只有通过群众的实践才能完成。离开了群众的革命实践，离开了推翻资产阶级政权和消灭资本主义的生产关系，所谓“精神力量”，就只能是一种超脱于现实世界之外的自我扩张，只能是胡风式的“主观战斗精神”的“自我格斗”，只能是黑格尔所说的“绝对精神的外化”的翻版。这种“精神力量”，不仅不会转化为革命的物质力量，而且也根本谈不上打倒反革命的精神。刘少奇一类骗子把物质第一性、精神第二性的基本关系“倒过来”，把物质力量与精神力量、武器的批判与批判的武器割裂开来，把社会意识和社会存在割裂开来，把对剥削阶级思想的批判同消灭剥削阶级生产资料所有制割裂开来，把他们自己头脑中的唯心论思想作为“决定一切”、“第一等重要”的“法则”，这就既否定了社会存在决定社会意识的基本原理，否定了正确的精神、思想、理论、意志是从实践中来，从群众中来的，也否定了社会意识对社会存在的反作用。他们的所谓“思想的批判”，不过是布鲁诺·鲍威尔式的假批判。他们的这个“倒过来”，表面上好象是把马克思主义运用得“最活最活最活”，实际上却是把马克思主义的辩证唯物论基本原理“变化”成了唯心论和形而上学。我们从这里可以很清楚地看到，修正主义者怎样用诡辩论来阉割马克思主义的革命内容，又是怎样用诡辩论来颠倒客观世界的本来面貌的。

否定客观真理的存在

考茨基和刘少奇一类骗子的诡辩，从内容到形态都如此相似，这不仅因为他们有着共同的反马克思主义的政治立场，而且由于他们在哲学上都是相对主义者。考茨基曾经说过:“没有绝对真理，只有相对真理。”刘少奇也认为:“在相对条件下，世界上才有真理。如果把真理绝对化，所谓绝对真理是没有的。”刘少奇一类骗子同样否认真理的客观性和绝对性。他说什么“我们每一个时候的认识……都是处在相对的状态中”，不能“把真理看成绝对”。他还举例说自然科学的“各种数据、各种定律，假如拿到另外一个环境去，比如说放到月球上去，很多东西要推翻的。”这不仅是宣扬了哲学上的不可知论，而且也反映了他们对自然科学的无知。刘少奇一类骗子借口规律在不同条件下的不同表现，否定规律本身，是彻头彻尾的相对主义。列宁指出:“对于客观的辩证法说来，相对中有绝对。对于主观主义和诡辩说来，相对只是相对的，是排斥绝对的。”绝对真理和相对真理是统一的，二者之间没有不可逾越的鸿沟。人类对客观世界的认识受到历史条件的制约，在每一个时期只能达到一定的限度，这就是真理的相对性。但是这种相对性又不是绝对的、纯粹的。在人类认识每一阶段所获得的相对真理中，又包含着绝对真理的点滴。无数相对真理的总和，就是绝对真理。不能简单地断言一个真理、一个科学结论只是相对的。刘少奇一类骗子宣称只有相对真理，没有绝对真理，表面上好象是灵活应用了辩证法，强调了人的认识的发展性，反对了认识的绝对化和凝固化，实际上却是形而上学地把相对真理和绝对真理对立起来，割裂开来，形而上学地把真理的相对性绝对化，以至否认客观真理和绝对真理，走向了相对主义。相对主义者既不承认有客观真理的存在，当然也不承认人们可以认识客观真理，就必然陷入唯心主义的怀疑论、不可知论。所以列宁指出:“从赤裸裸的相对主义的观点出发，可以证明任何诡辩都是正确的”。相对主义者否定客观世界中有任何确定的东西，他们就可以根据主观的需要，任意抓住一些表面的片面的现象，毫无原则地时而这么说，时而那么说。哲学路线是为政治路线服务的。在哲学上否定真理的客观性和绝对性，必然是在政治上否定马克思主义的基本原则。刘少奇一类骗子一方面把马列主义、毛泽东思想说成是再也不发展的“顶峰”，一方面又否定马列主义、毛泽东思想本身的真理性。其实，他们的这种手法前者是策略，后者是目的；前者是现象，后者是本质；前者是形而上学的观点，后者则是一种经过变化了的更恶劣的形而上学。毛主席指出:“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”考茨基和刘少奇一类骗子他们原来是相通的，他们是一个东西——政治上的修正主义，哲学上的唯心主义和诡辩。

诡辩论是形而上学的一种变态。它和形而上学一样，反对辩证法关于事物矛盾对立统一的学说，反对从事物的联系、发展、斗争、转化来研究事物本身，反对以事物内部的矛盾性来解释事物运动发展的动力。但是，诡辩论者与赤裸裸的形而上学者又有不同之处，他们沿着一条迂回的路线向辩证法进攻:伪装成辩证法者来宣扬形而上学，以冒充和歪曲辩证法的方式来反对辩证法。这是因为唯物辩证法在今天已空前广泛深刻地为群众所掌握，形而上学宇宙观的市场已日益缩小，他们要用极端简单露骨的形式已难以售其奸了。按照刘少奇一类骗子的说法和做法，辩证法就是“变化法”，“变化法”就是搞主观唯心主义的概念游戏，就是否定事物内部矛盾的对立统一，就是利用真理发展的相对性来否定真理的存在，这就从根本上抽掉了辩证法的革命的批判的本质。这样一来，辩证法变成政治骗子的“变化法”，他们的种种“变化”，除在概念上兜圈子外，在科学上没有解决任何问题。刘少奇一类骗子是十恶不赦的叛徒、卖国贼，是彻头彻尾的反革命。刘少奇一类骗子每搞一次“变化”，每耍一次花招，都是为了实现自己的政治阴谋。他们的昨天和今天、言词和行动、假象和本质之间的种种矛盾，说明他们惯于根据形势的变化而选择自己的进攻路线，他们是一伙不择手段的反革命两面派。在这些相对主义者变幻不定的表象背后，存在着一个绝对的稳定的本质:要从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们妄图把毛主席领导下我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级再扶植起来。在国内，他们要联合地、富、反、坏、右，实行地主买办资产阶级的法西斯专政。在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，反华反共反革命。他们执行的是一条反革命的修正主义路线。恩格斯说:“蔑视辩证法是不能不受惩罚的。”我们今天要站在坚定的马克思主义的立场上去批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，揭露他们的谣言和诡辩，准确地划清正确路线与错误路线的界限，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

