id: 9bf4212a76
标题：把保证食品卫生质量作为大事来抓市革委会召开食品卫生工作会议　王一平同志出席　会议要求建立健全食品卫生管理制度，并狠抓落实，以保障人民身体健康
日期：1978-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市革命委员会召开的食品卫生工作会议，已于昨日下午胜利闭幕。

这次会议的任务是传达、贯彻全国食品卫生工作会议精神，总结、交流本市食品卫生工作的经验，讨论、修订《上海市一九七八年至一九八五年防止食品污染规划要点(草案)》，进一步推动本市食品卫生工作的开展。

中共上海市委书记王一平出席了会议，市革委会副主任杨恺出席会议并讲了话。出席这次会议的还有市计委、科委、建委、工交办、农办、财贸办、教卫办和各区、县及有关局的领导同志，以及其它有关单位的代表四百六十多人，另有各有关单位近五百人列席会议。这次会议是建国以来本市规模最大的一次食品卫生工作会议。

到会同志通过认真学习毛主席、周总理、华主席关于食品卫生工作的一系列指示，联系实际揭批“四人帮”干扰、破坏食品卫生工作的罪行，提高了认识，增强了信心。大家说，防止食品污染，保证食品卫生质量，不仅关系到亿万人民的健康，而且是关系子孙后代的健康成长，整个中华民族兴旺的大事，非要迅速搞好不可。到会同志通过热烈讨论，增强了搞好食品卫生工作的光荣感、责任感和紧迫感。市粮食局、商业二局、农业局、轻工业局、外贸局、水产局、市环境保护办公室、交通局、虹口区商业局、松江县革委会、市禽旦公司的领导向到会同志介绍了本系统、本单位贯彻这次会议精神的打算。

会议指出，粉碎“四人帮”后，在市委、市革委会的领导下，本市食品卫生工作取得了一年初见成效的胜利。但在防止食品污染方面，还存在不少问题，迫切需要解决。

会议要求各级党委把防止食品污染，保证食品卫生质量，当作贯彻新时期总任务的一件大事来抓，要把这项工作纳入工业学大庆、农业学大寨的规划。要发动群众，继续深入揭批“四人帮”，结合整顿企业，建立、健全食品卫生管理制度，并从思想上、组织上、措施上狠抓落实。

会议希望从事食品生产、加工、运输、储存、销售工作的职工，树立全心全意为人民服务的思想，加强社会主义法制观念，严格执行国家和市革委会颁发的食品卫生法规。对于国家最近公布的十四类食品卫生标准、十二项卫生管理办法，要全面贯彻执行。对那些不符合卫生要求的食品，坚决不出厂、不出售、不进口、不出口。对于认真执行食品卫生法规，在食品卫生工作中做出显著成绩的单位和个人，要给予表扬和鼓励；食品卫生搞得不好的单位要给予批评教育；对违反卫生法规和管理制度，造成食品严重污染或造成食物中毒严重事故的，要追查责任，严肃处理；对于阶级敌人的破坏和捣乱，要坚决予以打击。

会议希望本市食品卫生战线上的广大干部、工人、科技人员，一定要响应英明领袖华主席的号召，以“愚公移山，改造中国”的大无畏革命气概，赶超世界食品卫生的先进水平，为建设现代化社会主义强国作出积极贡献。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\08\7884010301.JPG">

<FONT class=imgsm>上海食品综合机械厂保健站医生坚持每天早晨对食堂荤素食品进行质量检查，帮助食堂搞好饮食卫生工作，保障职工身体健康。本报通讯　员摄</FONT>

描述：

