id: 9bf578f61b
标题：赞“送到乡下去”
日期：1969-1-31
是否是时间段：false
作者：徐一朋
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　徐一朋

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”毛主席的指示，说出了工农兵的心里话，说进了知识青年和广大革命干部的心坎里。我们高兴地看到，全国城里的广大革命干部热泪盈眶地学习毛主席的最新指示，欢欣鼓舞地“把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去”!

“送到乡下去”，好极了!

“送到乡下去”，是广大知识青年迈向革命化道路上的极其重要的第一步。毛主席教导我们:“培养革命后代，一定要让他们到实际斗争中去锻炼”，“一切革命者，一切革命青年，都应该经风雨，见世面”。知识青年，只有到农村去，接受贫下中农再教育，才能一步一个脚印地沿着毛主席所指引的革命化的道路，昂首挺胸，阔步前进!成为无产阶级革命事业的可靠接班人。

“送到乡下去”，这是对大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇贩卖的腐朽没落的资产阶级人生哲学的有力批判。什么“闭门修养”、“修身养性”；什么“读书做官论”、“下乡镀金论”；什么“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩”；什么“劳心者治人，劳力者治于人”，统统见鬼去吧!听听“我们也有两只手，不在城市里吃闲饭”的革命最强音吧!农村是广阔的天地；贫下中农是最好的老师；革命和农业劳动是活生生的无产阶级教材；阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，只有亲身参加人民群众的伟大实践才能迅速提高。这是不上课的政治课，不经考试的考试。我们就是要在农村安家落户，当一个毛泽东时代的新农民!这实在是光彩得很!自豪得很!有出息得很!

“送到乡下去”，这是发扬了无产阶级的革命的好风尚。当年，在战火纷飞的年代里，在毛泽东思想哺育下的广大城乡的革命干部，怀着“解放全人类”的无产阶级的革命胸怀，“送儿送女上战场”。今天，广大城市里的革命干部和里弄居民热烈响应毛主席关于知识青年到农村去的伟大号召，积极带头把自己的子女，送到农业生产的第一线去!同样地发扬了我们无产阶级的这一革命的好风尚。

有那么一些少数城里的干部，至今对这个伟大的革命变革很不理解，甚至抱着消极的态度:

“等等看”。“看”什么?不要被城市里的资产阶级“香风”迷住了!不要被“电灯电话”、“楼上楼下”把你的眼睛“看”花了!难道还没有接受那种长期脱离劳动、脱离群众、站在广大群众的对立面的深刻教训吗?难道还要把资产阶级的贵族老爷态度传给你的下一代吗?难道还要“看”着他们慢慢变成修正主义分子吗?同志，“把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去”，是毛主席的伟大战略部署，只能“紧紧跟”，不能“等等看”啊!

“孩子不争气，有什么办法。”真的是“孩子不争气”吗?看来，这些同志对自己的孩子在文化大革命中空前提高了的无产阶级的阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟，还远远估计不足。“我们的同志不要以为自己还不了解的东西，群众也一概不了解。许多时候，广大群众跑到我们的前头去了，迫切地需要前进一步了，……”可是，我们有些在城里的干部同志，就在能不能把自己的孩子送到乡下去安家落户这个问题上，不但打不定主意、拿不出“办法”，眼看已经快表演了拖孩子“后腿”的不光彩的“角色”，还说“孩子不争气”哩!

是把自己的孩子“送到乡下去”安家落户，还是留在城市里“吃闲饭”，反映了两种根本对立的世界观。把自己的孩子“送到乡下去”安家落户，当然是无产阶级，的人生观。资产阶级的人生观，“养儿防老”、“望子成龙”，是他们的最高目的，他们把广大贫下中农贬之为“阿乡”，而把自己看作“高人一等”的“人上人”；他们满脑袋里想的是一辈子在城市里过着“吃闲饭”，靠别人养活的寄生虫生活，这个霉烂的寄生虫生活一直过到“寿终正寝”时，他孩子给他“尽孝”为止。然而，在无产阶级看来，“养儿”不是“防老”，而是“防修”；“望子”不是“成龙”，而是“成农”；子女不是自己的私有财产，而是人民的财富，革命的后代，要让他们到我们的衣食父母——劳动人民的怀抱里去，滚一身泥巴，受一番敲打，“养成敢想，敢说，敢闯，敢做，敢革命的大无畏的革命精神。”只有这样，才能永葆无产阶级朝气蓬勃的革命青春!才能保持社会主义的新中国千秋万代永不变色!

“山下山下，风展红旗如画。”长城内外、大江南北，锣鼓铿锵、鞭炮齐鸣。城镇广大干部同志们!迅速地“把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去”吧!广大农村的同志欢迎他们去!

描述：

