id: 9bf6271633
标题：一·二八抗战与上海民众抗日救亡斗争
日期：1992-1-21
是否是时间段：false
作者：张义渔
来源：
标签：江苏文革,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张义渔

1931年9月18日，日本帝国主义挑起九·一八事变，强占我东北后，又于1932年1月28日，在上海制造一·二八事变，发动侵华战争。

在这场战争中，国民党当局坚持“攘外必先安内”的方针，阻挡爱国力量抗击日寇侵略，主张对日屈服、退让。十九路军不顾当局的命令，英勇抗战，历时33天，粉碎了日军速战速决的作战计划。但由于十九路军得不到当局的增援，众寡悬殊，不得不撤出市区。国民党政府与日本签订丧权辱国的淞沪停战协定，战争以我军失败而告终。

在这民族矛盾成为国内主要矛盾的形势下，上海人民掀起了波澜壮阔的抗日救亡运动，中国共产党力主抗战，反对国民党的投降卖国。中共江苏省委及其广大党员领导和参加了工人、学生、文化界知识分子开展的这场爱国运动，有力地支援了十九路军，打击了日本侵略者，写下了历史光辉的一页。

1931年12月5日，江苏省委为了领导全市反日斗争，建立了“上海民众反日救国联合会”(简称“民反”)，杨尚昆、吴驰相先后担任党团书记，先由留日学生会、赤色工联、左联、社联等五六十个团体参加，后发展到300余团体。联合会发表宣言，谴责日帝利用国民党政府“‘无抵抗’、‘镇静’、‘忍耐’之亡国政策”，侵我中华；号召和领导群众起来抗日，“与日本帝国主义拚个死活”。还派出大批工人、学生开展抵制日货运动，迅速影响各地。

一·二八战争爆发后，“民反”成立义勇军委员会。上海各界义勇军如民反义勇军、复旦大学义勇军、邮工义勇军等和来自东北、南京的各地义勇军共五千余人。他们有的冒着前线枪林弹雨的危险运输粮食、武器、药品、伤病员；有的配合十九路军和敌军直接交战，在江湾参战屡挫敌锋，在庙行协同60师全歼日军，在天通庵战役击败日军。义勇军也因此蒙受很大的牺牲。

中国共产党领导上海工人积极开展抗日救亡斗争。一·二八战争爆发后第二天，江苏省委开展了沪西17家日商纱厂反日大罢工，近四万名工人参加，历时70天。中央派了具有工人运动经验的干部刘少奇、罗登贤、饶漱石、张浩等具体领导这场斗争。江苏省委还发动全市各界人士，左翼团体，如左联、社联等团体声援，送去慰问品，开展各种形式宣传，不断激发工人抗日热情。

交通、复旦、同济等校党支部和左翼团体大学联名响应中共中央的号召，反对日帝侵略，曾在九·一八事变后，三次赴南京请愿，迫使蒋介石出面接见。12月9日，当北大、中大学生代表来沪共商抗日，遭国民党特务殴打和绑架时，大学联发动5000名学生包围市政府，捣毁市党部，被围困近20小时之久的市长张群只得作出撤职查办公安局长陈希曾，通缉国民党市党部常委陶百川，释放北大学生许秀岑的决定。学生还组织民众临时法庭公审凶手，使张群狼狈不堪，只好辞职。学生请愿斗争推动了全国和全市抗日救亡运动。社会各阶层都纷纷起来谴责蒋介石，要求他们停止内战，一致对外。

九·一八事变后，中共中央指定瞿秋白领导上海文化工作。一·二八事变后，陈望道、戈公振等人在冯雪峰的领导下成立了著作者抗日会，组织了全市有声望的作家、思想家、文学家，出版了大批抗日书刊，如《上海事变与报告文学》等，抗日影片有《抗日血战》等，抗日歌曲有《义勇军进行曲》等，对揭露日寇罪行和提高群众觉悟起了很好的作用。

国民党左派宋庆龄、何香凝等反对蒋介石“攘外必先安内”的政策。一·二八战争打响后，宋庆龄不顾蒋介石禁令，亲自奔赴前线慰问十九路军官兵，她和何香凝还在后方设立伤兵医院，募捐支援抗战前线。

九·一八事变，东北沦陷，对上海民族资产阶级来说丧失了相当部分的原料和工业品市场。一·二八事变更是直接使上海民族资产阶级遭受灭顶之灾。因此，他们也奋起要求抗战，在九·一八事变爆发后的前三个月，他们不满国民党政府的不抵抗主义，要求抗日，但是他们对国民党政府还是采取维护的态度，甚至同意当局反共。12月以后，由于日帝加紧侵略，国民党政府投降卖国面貌更加暴露，对民族资产阶级排挤、压榨也更加剧。同时，中国共产党和人民群众抗日的斗争形成了一股强大的力量，教育了上海民族资产阶级，他们对抗日和反对国民党的“攘外必先安内”的政策也比过去坚决。当时，一大批上海民族资产阶级要求抗日，除史量才等外，就是平常和蒋介石私人关系较为密切的虞洽卿、陈光甫、杜月笙、黄金荣等也一反常态，要求抗日，反对一党专政。这说明要求抗日的人越来越广泛。

当时，中国共产党虽然实行王明关门主义路线，但抗日是坚决的，高举抗日大旗，这是全国人民所共认的。正如毛泽东所说:在这场斗争中党“取得了伟大的成绩”。它直接动员和有效地支援了各抗日力量。蔡廷锴在回顾一·二八战争期间说:“中国共产党在上海的地下组织，通过工会、学生会及其他群众组织展开了对十九路军的热烈支前工作。他们策动各界人民组织义勇军、敢死队、情报队、救护队、担架队、通信队、运输队等等，有的在前线配合作战，有的担任后方勤务，对作战、供应各方面，起了极为有效的作用。”同时，中国共产党领导这场斗争也是以后抗日救亡斗争胜利的前奏。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\01\921l060401.JPG">

<FONT class=imgsm>十九路军战士在抗战前线</FONT>

描述：

