id: 9bfad11406
标题：合成皮革在沪研制成功经鉴定符合技术要求将正式投产
日期：1980-2-27
是否是时间段：false
作者：诸炳生
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，国家科委委托轻工业部在沪对合成皮革生产工艺及设备进行技术鉴定，认为符合技术要求，可以投入生产，为发展我国合成皮革工业迈开了新的一步。

合成皮革是模仿天然皮革的结构和性能设计制成的，能透气透湿，与不透气不透湿的发泡人造革截然不同，适宜于做各种皮鞋。为了解决我国天然皮革资源不足，满足人民生活需要和扩大皮革制品出口，研制和发展合成皮革生产是十分迫切的科研任务。为此，国家科委把它列为重点科研项目，由上海益民制革厂、上海纺织科学研究院及上海合成纤维研究所等共同研制。这些单位排除“四人帮”的干扰和破坏，经过几年的努力，完成了原定各项课题的研究、试制任务。今年二月二十二日至二十六日，轻工业部在沪组织了由京、津、沪、辽、鲁、闽等八个省市的有关负责同志和专家参加的鉴定会。

在研制过程中，曾遇合成革表面有微孔气泡等技术难关。参加研制的科研人员从改进配方入手，连续作了一百二十多次试验，终于攻克了难关。提高聚氨酯弹性体的质量是合成革研制成功的关键，科研人员从调查研究着手，进行三十多次试验，找到适合制造合成皮革的弹性体。

合成皮革的研制成功是在市科委组织下，由上海轻纺手三个工业局、有机化学公司、上海市纺织科学研究院、上海纺织工学院、合成纤维研究所、皮革塑料制品研究所、锦州皮毛厂等十六个单位发扬协作精神，共同努力的结果。

(本报通讯　员　诸炳生)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\02\802R010601.JPG">

<FONT class=imgsm>图为益民制革厂工人正在生产合成皮革的情形。

本报记者　张鸿摄</FONT>

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

描述：

