id: 71b214eef8
标题：第四章 一九六七年二月的反动逆流 第十二节 福州打击“一·二六事件”的参与者
日期：2011-9-21
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,康生,江青,陈伯达,王力,毛泽东,叶群,叶飞,中央文革,江西文革,福建文革,北京文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（中）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二篇第四章（12）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第四章一九六七年二月的反动逆流

第十二节福州军区打压造反派

本节资料

一九六七年一月三十一日，福建前线部队公告

最近，正当全国全面展开阶级斗争，毛主席指示人民解放军坚决支持革命左派群众，实行大联合进行夺权斗争的关键时刻；有少数别有用心的人，对福州部队学习毛主席著作积极分子代表大会，进行造谣诬蔑、煽动部分不明真相的群众冲击军事机关，他们违背中共中央关于不准冲击军事领导机关的规定，一月二十六日、二十九日两次冲进会场非法夺取大会领导权，破坏会场设备，二十六日冲击军事指挥机关，特别是二十八日中央军委命令公布之后，三十日仍然有人明知故犯，乱抓军队干部进行斗争，实行体罚，侮辱人格等等。公开违抗最高统帅毛主席批发的中央军委的命令，这是严重违反纪律的行为，应当受到纪律制裁。

我军是毛主席亲手缔造和领导的人民军队，是无产阶级专政最主要的工具，是人民利益最忠实的保卫者，是无产阶级文化大革命的最忠实保卫者，是毛泽东思想的最忠实保卫者，谁违抗毛主席的命令，谁就是反对毛主席！

我们遵照最高统帅的命令，坚决支持真正的无产阶级革命派，坚决反对右派，加强战备，保卫无产阶级文化大革命。对那些证据确凿的反革命组织和反革命分子，坚决采取专政措施！对不执行中央军委命令者，坚决实行纪律制裁！

为着维护最高统帅命令的尊严，对军队内部极少数违抗中央军委命令的违法分子，实行了纪律处理。外部如有借此进行造谣诬蔑，或煽动不明真相的群众，继续冲击军事机关，丑化中国人民解放军者，我们一定按照最高统帅命令，坚决采取必要的措施。

坚决支持真正的革命左派！

坚决粉碎资产阶级反动路线！

毛主席的革命路线万岁！

无产阶级文化大革命万岁！

无产阶级专政万岁！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

（来源：根据中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待室编印《无产阶级文化大革命有关文件汇集（第一集）》，北京：1967年2月）

一九六七年二月六日，中央军委转发福建前线部队公告

各军区、各军兵种、各基地，并各总部：

兹将福建前线公告转发你们，望参照执行。

一九六七年二月十七日，《人民日报》编辑部社论《坚决捍卫“三结合”的正确方针》

海防前线福建，传来了令人振奋的好消息。

福建省、福州市真正的无产阶级革命力量，高举毛泽东思想伟大红旗，经过尖锐激烈的搏斗，粉碎了资产阶级反动路线的新反扑，英勇地捍卫了以毛主席为代表的无产阶级革命路线，为无产阶级文化大革命作出了新贡献。

我们热烈欢呼福建无产阶级革命派这一辉煌的胜利！

在无产阶级革命派实行大联合，开展夺权斗争的关键时刻，福建省委和福州市委内一小撮走资本主义道路的当权派，他们和社会上的牛鬼蛇神勾结起来，刮起反革命妖风，向无产阶级司令部，向坚决支持革命左派的人民解放军福州三军部队，向革命老根据地的革命群众，向真正的无产阶级革命派和坚持毛主席的革命路线的领导干部，发动了新的反扑。

这个反扑的特点是：拚命反对“三结合”联合夺权的正确方针。他们造谣诬蔑，制造混乱，妄图挽救自己灭亡的命运。

“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”阶级敌人拚命反对“三结合”，这正说明他们最害怕“三结合”，正说明“三结合”好得很，威力大得很！正说明我们应当坚定不移地执行“三结合”的方针！

值得指出的是，有些人由于头脑里无政府主义思想作怪，他们不是“公”字当头，而是“私”字当头；他们不是高举毛泽东思想伟大红旗，而是热中于小团体主义；他们不是谦虚谨慎，乘胜前进，而是被过去的成绩冲昏头脑，骄傲自满；他们不分青红皂白，想笼统地打倒一切权威，排斥一切领导干部，反对一切专政。其结果，正中了无产阶级的敌人的奸计，跟着无产阶级的敌人反对“三结合”，成了无产阶级革命派夺权斗争的绊脚石。这些人如果不立即改正错误，那就可能从非对抗性矛盾转化为对抗性矛盾，这是很危险的。全国各地真正的无产阶级革命派，都要从福建的斗争中吸取经验教训，更加坚定地捍卫和执行闪耀着毛泽东思想伟大光辉的“三结合”联合夺权的正确方针！

人民解放军福州三军部队广大指战员，在错综复杂的阶级大搏斗中，活学活用毛主席著作，坚决执行毛主席的英明指示，保持了清醒的头脑，坚定地支持了革命左派。他们和广大无产阶级革命派一起，坚决打垮了无产阶级的敌人的疯狂反扑，教育和争取了受蒙骗的群众，加强了军民团结。这再一次显示了无产阶级文化大革命英勇保卫者的巨大威力，有力地证明了人民解放军是“三结合”的强大支柱。

我们正告那一小撮别有用心的人，你们把矛头指向真正的无产阶级革命派，指向革命的领导干部，指向支持真正革命左派的伟大的中国人民解放军，你们是绝没有好下场的！

党内一小撮走资本主义道路的当权派新的疯狂反扑，表明他们灭亡的日子已经更加临近了。全国各地的无产阶级革命派，让我们坚决执行和捍卫毛主席的“三结合”的正确方针，争取无产阶级革命派联合夺权斗争的新的伟大胜利！＊

（载《人民日报》一九六七年二月十七日，社论）

一九六七年三月三十一日，中央首长与福建省赴京代表团的谈话

〖地点：人民大会堂。首都三司、北大、科大11·23等南下赴榕回校同学参加接见。在座的还有康生、江青、叶群、王力、张春桥、关锋、戚本禹、肖华、杨成武、曹耿等。〗

总理：收到你们一封信，你们很急，一直没有排上队，一方面想多些同志来谈谈，昨晚到了几位同志，所以今天见了大家，先请廖海光同志谈谈筹备情况。

廖海光：根据山西、贵州经验，准备夺权，当时最突出的是干部问题，一致同意的是金水、黄亚光、刘家生。经过调查，范式人等同志过去有的受过叶飞打击，与叶飞斗争是坚决的。（像叶松、高盘九、任洪萍、王禹）。当时革命群众对他们有怀疑，因为运动初期还很不理解，对红卫兵运动有抵触，和稀泥，与叶飞斗争不坚决，经过摆开来说，是解决了。群众组织经过运动，福州有些革命群众组织出了毛病。有的冲了一下军区，比较好的是“2·29”以及小的单位。群众基础在“1·26”以后这一段，只剩下“2·29”，后来工人，机关，一部分学校又起来和一部分同志合起来，力量这还不够雄厚，特别是福州，经陈伯达同志建议又来了九位同志，现在检查起来，我们的做法有问题。对1·26问题处理上，现在看来1·26冲击军区当然不好，不应该冲，当时毛著积极分子会时，当时部队未开展四大，冲是不对的，当时冲了以后，特别是陈伯达同志指示以后，很多群众团体表示要请罪。

伯达：那个电报不可能关系到请罪的问题，为什么请罪呢？1·26找你们谈话，不要把群众找你们谈话都看作坏事，是件好事嘛！

廖海光：当时还消毒......

伯达：消什么毒哪？

廖海光：这样问题就大了，就发生了批判斗争。

总理：有勒令解散的吗？那几个？

廖海光：我们勒令解散12个红卫军，交通系统革命造反兵团，毛泽东思想红卫兵没有解散。

伯达：有没有提黑组织、传单中有说过这话，为什么要提黑组织？不能叫黑组织，领导上要表示态度嘛。

廖海光：领导上没提过黑组织，也表示过不行，随便把一个组织打成黑组织，当时还有师院“红联师”，他们群众提出了解散这个组织，福建军区表示支持。这样就出了毛病，打击面过宽，下面再谈，当时，地富反坏右出来活动要打击，但掌握不好，在下两面......

伯达：不是开了很多声讨会，当场抓人示众？

廖海光：姜观问题开了一次会。

伯达：不要开这样的大会。

王力：福建从1·26以后抓了多少人？

同学：“17·8”抓了300多人，泉州有逮捕证的是74人，福建中医学院400多人抓了11个，扣留了14个，3月26日召开声讨大会，大会上取缔了革命职工造反团......，会上宣布以前造反派掌握权是篡政。联合总部仅参加2·7大会也被解散。当时2·11大会宣布二十多个组织为黑组织，不许打旗号参加，我们2·11请罪了，要求参加大会。

伯达：为什么要请罪？

王力：不要请罪嘛，军区应出来讲话。

康生：同志们到中央开会，第一召集了各方面意见的同志来开会，可能有的同志，特别是军区同志不习惯了，这恰恰是毛泽东思想。

王力：你们认为是左派，右派，反革命的，抓到监狱里来的都要来。

康老：你们要学习这种方法，兼听则明，偏听则暗，这是第一条。第二条是到中央来。在我们这个会上，各种意见都可以讲，各种问题都可以批评，不存在打击，反对解放军的问题，都可以畅所欲言，第三条在外面不要传播。

同学：2·11开大会，宣布二十几个组织不能参加。

总理：你们把二十几个组织对一下。

廖：红卫兵小将犯错误了，我们采用不原谅的态度，这是不行的，以后国家怎么办？冲击军区当然不是好事，本来中央给我们很大支持，但我们处理不当。本来应保卫革命锐气，保卫革命小将，革命小将有小错就严追......

伯达：把抓的人都放掉，把关的人全放出来！（很气愤）

王力：还要写检讨，有什么检讨可写的。左派犯错误嘛！混淆了两类矛盾。

廖：犯了这个大错，对保卫革命小将这一点思想认识不足，混淆了两类矛盾。

总理：左和右，革命和反革命，合法和犯法的界限要划清啰！

同学：汇报玻璃厂的情况。

康老：玻璃厂的方元官来了没有？

答：没有。

康老：方元官抓起来了没有？

......（同学读到了伯达给韩先楚同志电报问题）

仙游：“南下同学说军区扣留了12个同学，2.13─2.22开三次全县大会，到3月5日已捆起来游街武斗、挂牌子。“你们三司是右派组织”，“三司红旗永远不倒！”在福州是反动口号，还揪到农村去斗，在庙里每天关有一百多人，六点左右，抓了12人出去打，他们要我们受“阶级教育‘，部队发通令，部队执行任务抓右派时，任何人不得阻碍，要让群众来收拾右派。”

总理：抓人这件事军区有关吧？朱跃华（朱是福建军区司令员）。

朱：（站起来）到！

康老：抓人怎么会没有呢？是你们知道不告诉我们！

总理：这种情况下不制止是很危险的。你们马上发电报。今天晚上就发。

廖：前几天已经发了。

总理：发了？那你把命令交给我，满足我的要求，按那四点：（1）取缔通缉令，（2）取消取缔黑组织，（3）停止抓人，抓了要释放，（4）写了检查的要全部交还本人。马上打电报给全省所有的县。（扬成武：还有江西的）1·26被打成右派的统统放出来，写检查书的停止，检查一律交还本人烧掉，这一些都是工作组搞的，我们不要搞。

叶群：主席教导“言者无罪”，这是主席思想，请罪是不对的。福州军区应该引起严重注意。

康老：错误是掩盖不住的，越掩盖，越严重。你们现在是掩盖错误，必须悬崖勒马，改正错误。

廖：是！（汽车学校“福建前线红卫兵”发言：讲话同学被搜身的。）

王力：搜身是封建制度，不搜身是小民主，现在不但大民主不给，连小民主也不谈了。

叶群：搜身是包身工制度。

（沈义德发言）......

王力：现在福建都在抓姜观之流，不要用这个口号。

康老：一个参谋就能宣布一个组织解散？！

（福州七个代表谈到：东海兵战要武战斗队，回家坐车过年，平常常不参加文化大革命，睡懒觉，打扑克，划船等）。

周总理笑问：那是东海兵吧！

答：全是！而这些人现在是左派，因为他们没有喊1·26好得很！

总理：“哦”！

谈到有的干部不愿到造反派中亮相，而只到东海兵那儿时，

总理大笑：那也好嘛！混在一起了，他们本来就是一伙的。

此时三司同学递上了1·26福建日报上刊登福建军区政治部写的八篇文章。

周总理看了看很生气，敲着报对朱说：这是你们政治部写的，把1·26做为标准，人家说你是有证据的。（总理念了一段报）讲你们28日来的，26日还写这样的文章。

王力：白纸写黑字！

总理：好！现在8·29谈谈！

柯纠耿：1·26以来两个月心里很痛苦。一方面坚信毛主席亲手缔造的解放军，另一方面看到原造反派不能和我们一起战斗，被打下去了。我们一再把这些意见反映给军区，军区一直站在保守派一边，军区处理1·26问题粗暴，简单化。军区屁股没有坐在造反派一边。对事态没有制止。只剩下一个光秃秃8·29有什么用？发现的问题跟军区提都没有得到支持，晋江专区问题特别严重。希望引起注意。我们在福州有很高的威信，我们群众基础很单薄，造反派不起来，我们就没有群众基础。例如师院联合应以“追穷寇”为核心力量，却以《红联师》为依靠来组织联合。当时我把责任全归罪三司，认为他们害的。

如何对待农民运动是当前一个大问题，现在对老臣态度是不对头的，老臣被搞进城犯了缺点错误，但应看到他们支持了革命的红卫兵暴露了这次运动是十七年来两条路线斗争的必然产物。可是军区做的是简单粗暴，解散回家，甚至打击他们，这种做法不妥当。军区对老臣问题有原则性的错误的。

三司：念语录（接班人五条最后一条）

科大：柯的发言文过饰非，把一切罪过都推给军区身上，新北大干到底也是怎样，屁股坐在东海兵一边。柯苏，张莉莉，都是这样热衷于组织革委会，听不进去我们的意见，在福州文化大革命中很多问题，柯处理不对的。

工业：肃清1·26遗毒有必要，有好处，比如有益学毛选，现在有一个铁打的毛选学习时间，再一个解放军威信空前提高。什么都是部队说了算的......

康老：你刚才讲话被敌人利用，敌人抬高的是谁，解放军威信提高了？解放军说错了话算数，做错了错高了，到处抓人也提高了？1·26遗毒出现了这么多件事？这算肃清1·26遗毒的。

总理：今天不能再继续了，也不可能多方面全听。军区可能有意见，这有几个人要来，可能要隔二、三天，这时期可以准备材料。造反派被压制的，可以多写材料来。刚才四点再加二点。

（1）在1·26事件及2·7事件上被停止工作，受歧视的要把他们统统立即取消，如周振祥，刚才（递条）有两次提到周振祥，不同意见允许嘛。

（廖：他现在没有具体工作，本来把他调到其他单位去。）

他不是福大工作组嘛！不同意调离，应该让在原单位工作嘛！不同意见可以发表嘛！不要歧视。（同学，还有军区文革办公室张宝炎）不仅军区的，任何机关都要这样。

由大军区通知省、县、江西、福建军区。

（2）彼此之间不许武斗，不许打、砸、抄，俘虏还不搜腰包呢？何况同志。

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。

一九六七年四月二十三日，周恩来听取首都三司福州联络站等汇报谈福建问题

〖接见时陈伯达在座。会后伯达同志又单独接见了惠安地区的学生〗

二十二日接见时，总理布置南下同学准备汇报二个问题：

1．对“一·二六”、“二·四”、“二·六”、“二·七”的看法。

2．总理三月卅一日的六点指示发出后执行的情况。

总理说：下面听南下同学讲讲，他们概括性地讲好些。

首都三司福州联络站、新北大校文革福州联络站、哈军工鬼见愁战斗队代表联合发言，以充分的理由，坚决要求为所谓“一·二六”反革命事件平反，重申“一·二六”几十名革命造反派学生要求首长接见，大方向是正确的，提出姜观、王（全）泉金绝不是现行反革命，如果摆不出证据，必须立即释放，代表以大量事实和血泪的控诉，无可辩驳地说明，目前福建根本没有认真贯彻执行总理的六点指示。发言被一阵阵掌声和口号声打断。

科技大一同学发表了反对意见，坚持认为“一·二六”是逆流，甚至颠倒是非把破坏大联合的罪名加到三司、新北大联络站、毛泽东思想红卫兵、福建革命委员会的身上。

会上福建群众发言要求为“一·二六”平反，给“一·二六”定性。

总理说“说‘一·二六’是反革命逆流这是错误的”。（热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！）我不是已经发了六点指示吗？给革命组织平反，那就是下结论。就是定性了嘛！（热烈鼓掌）

群众在发言中，控诉了借抓“姜观之流”，行打击革命群众之实，

伯达同志插话，姜观个人问题我们还没有闹清楚，而他个人与群众更要分清，姜观之流的提法是不恰当的。

总理插话：不能随便扣群众的帽子，个人也不能乱扣帽子。

总理还说：姜观之流这样提不合逻辑。（热烈鼓掌）

有的同志发言说：我们的组织被解散了。

总理说：解散了再搞起来嘛！

这同志说：搞不起来了，

总理高声说：搞得起来！

这是总理对革命造反派的极大支持和鼓励（全场长时间热烈鼓掌，高呼：毛主席万岁！）

罗源、诏安、惠安、东山岛、永春、吾江、仙游等地区的代表都以血泪的遭遇控诉了资本主义反革命逆流的迫害。

福建革命造反派两次提出要求中央首长例外的允许首都三司，新北大的同学再回福建去战斗，（首长们笑了）

伯达同志说：“再商量商量嘛”。（热烈鼓掌）

最后，总理讲了六个问题：

1．福建确实存在严重问题，首先我们要唤起福建，福建军区的注意，特别是福建军区，你们回头就打电话，要按十六条要求重新检查，一个县一个县的检查，对犯了错误的同志还要给人家革命的机会，下面县人武部，武装部那些人本来就和地方的当权派很熟悉，你们按自己的意志办事，不管什么上级指示不指示，这种事在北京，在毛主席身边还总发生，各省都有，特别是你们省军区不要光相信下面的报告，对十六条要求再一次检查。

2．老区问题：今天我们有意背靠背开了，广大群众是受骗的，少数坏人冒充头子，如林白就是冒充头子，搞经济主义，但是决不能把经济主义分子的帽子乱扣，搞群众，明天可以请联络员，记者（军校）听听你们的意见。

3．军区卫校革字派没机会发言了，明天请联络员、军报记者、中央文革工作人员听听你们的意见。

4．“八·二九”还是造反组织嘛！因为他们在外县还是做了好事嘛！

5．姜观之流什么都加补充，姜观这个人的问题我还没弄清楚，要重新审查。

6．福建日报问题，南下同学说退出来了，打来电话不久封报社还没退出，要赶快退出来，好实行军管，报社有两派意见，有争论，不要登本地的东西，还是要转载中央的精神。

你们还要特别注意，你们是前线，面临着敌人，刚才有同学递条子，讲到这个问题，你们脑子要有一个最大的敌人是蒋匪，他们搞敌探，往我们这派人、空投，这些革命小将，一提醒就会注意。我们内部有敌我，是一小撮，大部分是人民内部矛盾。台、澎、金、马是最大的敌我矛盾。后天或大后天再接见。散会。

一九六七年四月三十日，中共中央关于福建问题的决定

1967.04.30；中发［67］142号

一，这次会议，听取了福建革命群众代表的许多宝贵意见，对于解决福建问题，起了重要作用。事实上，我们一面在北京开会，一面就根据同志们所提的正确意见，及时地解决了一系列问题。人民解放军在边防执行保卫祖国的任务中，

二，福建处在美蒋敌人的最前线。人民解放军在边防执行保卫祖国的任务中，有很大贡献。在粉碎美蒋特务的工作方面，成绩也是显著的。在无产阶级文化大革命中，福建前线的军民，必须更好地高举毛泽东思想伟大红旗，进一步团结起来，巩固无产阶级专政，抓革命，促生产，一致对敌。

三，福建的无产阶级革命派在文化大革命中，揭露，批判了以叶飞为代表的福建党内一小撮走资本主义道路的当权派。现在福建的各革命群众组织，应该在对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判中，实现自己的大联合，实现同人民解放军的革命大联合。要民拥军，军爱民，为革命的三结合，创造必要的，良好的条件。

四，一·二六事件和二·七事件不能作为划分革命和反革命的分水岭，也不能作为革命和保守的分水岭。把一·二六事件和二·七事件看得太严重了，是不对的。一切因此而被逮捕的人，都应当立即释放，其中确有个别现行反革命分子需待查明处理除外。一切因此而打成为反革命分子和反革命组织，都应当立即平反。福州军区党委和韩先楚同志最近表示，用"一·二六事件"作为划分左派和右派，革命和反革命的界限，是不妥当的。这个态度，是正确的。最近，他还向驻福建部队发出指示：除证据确实的现行反革命分子外，"尽速放出被押人员，从速为被取缔的革命组织平反"。中央认为，韩先楚同志采取这个措施是好的。革命群众组织应该欢迎韩先楚同志的这些表示和措施。

五，各革命群众组织之间，有些不同意见，是正常现象。中央认为，遇到这种场合，应该通过协商或联席会议的途径解决。一时解决不了的问题，可以暂且搁下，先解决那些能够很快解决的问题。决不能采取粗暴的作法，强加于人，或者对不同意见的革命组织和个人，进行围攻。只许文斗，不许武斗。

六，各革命群众组织之间，不要只看到对方的短处，只强调自己的长处。要对自己的缺点和错误，进行认真的自我批评。用自我批评的方法，克服"私"字，克服"无政府主义"和"唯我独尊"的错误倾向，实现各革命派的大联合。

七，对人民解放军的负责人，有意见，可以提。写信，送大字报，派代表，这些方式都可以，但不要组织群众冲军区。冲军区是不宜的，不对的，但对"一·二六事件"和"二·七事件"，不予追究。

八，福建有个别干部（例如林白）强调所谓"老区"问题。应该把那里的农民群众同这些个别干部严格区别开来。农民群众没有过错，有一批人进城，是被蒙蔽的。那些用经济主义鼓动农民成批进城的个别干部，必须向农民群众承认这种鼓动是错误的。同时，各县人民武装部因为有的地方农民成批进城而擅自逮捕许多人，这是不能允许的，军队有关同志对此要表示态度，消除自己同群众的对立。

九，建议来京的福建群众组织的代表在这里会议结束之后，立即回去，就地解决各种具体问题。

十，鉴于当前福建成立革命三结合的权力机构还不成熟，中央宣布，在那里先实行军管，以利巩固无产阶级专政，并责成军管机构按照中央的精神，处理近几个月来发生的事件。待条件成熟时，再成立有广大群众代表性，有无产阶级权威的革命三结合的权力机构。

一九六七年四月三十日，周恩来江青陈伯达接见福建革命群众代表的讲话

〖福州军区司令员韩先楚出席〗

总理：明天过“五一”节，我们今天接见福建，请江青同志讲话。

江青：你们留在北京过“五一”节，祝你们好！祝你们节日好！

总理：先根据中央文革、中央军委研究，关于福建问题提十点意见。

1、这次会议听取了福建革命群众代表许多宝贵意见，对解决福建问题起了重大作用。一面开会，一面根据你们的意见解决了很多问题。会议虽长，共开了四次，在会内会外与同志们接触，研究你们送来的材料，解决了很多问题，同志们对解决福建问题起了重要作用。军区一来就了解了很多情况，引起了军区同志们的注意，第一次会包括北京同学和福建同学一同来的，第一次会上廖淑光同志作了汇报，当中插了很多话，当场就定了六点意见，引起了军区的注意，初步的解决了一些问题，以后又解决了一系列问题，后来你们又举出了很多事实，我们就逐步解决，书面的和座谈也解决了一些问题，40天我们解决的问题应当肯定。

2、福建处在反对美蒋敌人的最前线，人民解放军在边防保卫中是有很大贡献的，在粉碎美蒋特务上成绩也是显著的，在文化大革命中应进一步高举毛泽东思想伟大红旗，军民一致，加强无产阶级专政，一致对敌。

同志们，特别是北京等地同学到过福建、厦门等地就很清楚，对面就是美蒋敌人，我相信一提起就知道，就会注意，不会忘掉这些。并且值得提出的是人民解放军在保卫祖国方面是有很大成绩的。不仅要备战，而且要作战，要严防美蒋特务的偷袭，在敌人面前我们不会放松警惕性，三军和民兵都有注意到这一点，敌人也肯定会趁文化大革命来钻空子，但这当然是徒劳的。你们是无产阶级革命派，我相信你们会抓住一致对敌这一点，希望你们要更高举起毛泽东思想伟大红旗，进一步加强团结，巩固无产阶级专政，搞好抓革命促生产。我相信你们懂得这一点。

在厦门、晋江等地我们贴出的标语口号如果被敌人利用，敌人高兴就不好了，这种事我们要少做，敌人高兴就不好了。当我们当人民内部矛盾进行争论时不要忘记阶级敌人，这是福建军民面临的一个更迫切的任务。

3、福建的革命群众在文化大革命中揭露了，批判了以叶飞为代表的党内走资本主义道路的当权派，现在福建的革命派应把矛头对准党内最大的走资本主义道路的当权派，在大批判中实现革命的大联合，要民爱军，军爱民，为实现革命的三结合创造条件。无产阶级革命派把叶飞揪出来揭露他，批判他，这是一件大事，中央肯定你们取得了很大的成绩（高呼毛主席万岁！）无产阶级革命派，你们想一想在你们都批判过叶飞，在批叶上，有先努力的，有后努力的，包括“八二九”在内有成绩，后来犯了错误，但是只要参加斗争，成绩要肯定，这是你们很大的功勋，革命不分先后。

全国要批党内头号走资本主义道路的当权派，联系福建，你们确实批了福建头号党内走资本主义道路的当权派叶飞，这就是很大的功绩嘛！在这点上你们就有团结的基础，在继续批判叶飞的这个斗争矛头上你们有前提，这一点提醒你们。这里点了叶飞的名，希望你们回去后在大字报上不要写出来罗！小报当然情况不同了。在北京市革命委员会成立的大会上我们点了某些人的名字，但在报上不见了，要留有余地，我们党的正式机关报上不要点名，这是毛主席的思想，这点请同志们注意。

在本省你们有了共同的基础，联系到全国对党内头号走资本主义道路当权派的大批判，要在大批判中实现大联合，还要和解放军大联合，结合干部亮相把矛头指向一小撮党内走资本主义道路的当权派，为革命三结合创造条件，福建的干部条件不成熟，革命群众左派组织条件还不够成熟。

你们要特别注意拥军爱民，这是毛主席的思想，毛主席的方针，江青同志讲过把十条、八条把拥军爱民结合起来，人民日报最近发表的一篇社论就说明了这个问题，希望同志们好好学习。

4、“一·二六”事件和“二·七”事件不能作为划分革命，反革命的分水岭，也不能作为划分造反派和保守派的标准。把“一·二六”、“二·七”事件看得太严重是不对的，被逮捕的人应立即释放，其中确有个别反革命分子待查明后除外，被打成反革命的组织一律平反。最近韩先楚表示把“一·二六”事件，“二·七”事件当成唯一的标准是不妥当的，表示要采取措施，中央认为韩先楚同志这个态度是好的，革命群众应当拥护韩先楚同志这个行动，这个态度。（鼓掌）不能说“一·二六”冲了军区就是反革命，也不能说没有冲就是保守，要在斗争中长期考验嘛！不要把“一·二六”看得太严重了，看得太严重是不对的。除个别确有证据的应扣留，总有个别坏人。对姜观有很多材料说明确实比较严重，所以不要马上作结论。台湾的报纸喜欢他的东西，说明他是在被敌人利用，他的问题还待查明，一般应立即释放。

要为军区说几句，军区对“一·二六”事件还是有认识的，28日曾作出决议把“一·二六”事件看成是革命与反革命的分界线是不正确的，他们已经在改了，当然认识有个过程，但主观愿望还是与革命造反派站在一起的。他们是逐渐在改变嘛！

5、各革命组织间有不同意见是正常现象，中央认为应通过协商和联席会议来解决，解决不了可暂时留下来，先解决可能解决的问题，决不能采取粗暴的方法对不同意见的组织进行围攻，不许武斗。各革命组织矛头都是指向叶飞这一小撮党内走资本主义道路的当权派，这是共同的大前提嘛！办法上、观点上有不同的争论是正常的现象，应当允许这种现象，不要认为这派占上风就把另一派压下去，如果说冲军区不对，“二·七”会开坏了就压下去，搞得灰溜溜的抬不起头来，这不对。我们现在已经平反了，被压制这方面抬起头来了，但我们也不要反过来压人家，没有冲军区的过去也是狠斗叶飞的，不能说是保守派，不要压得他们抬不起头来，连宿舍都贴了大字报，我们都抄来了（笑），有争论通过协商解决，一时解决不了留下来嘛，先解决可以解决的问题。只能说服人，不要压服人，压服是不能持久的，不要用粗暴的方法，不要把意见强加于人，粗暴压制不是毛泽东思想，不是毛主席的工作作风，这一点要特别注意。因为你们面临美蒋，还有省内最大的走资本主义道路的当权派叶飞，要大批判，任务很重嘛！

6、各革命组织间不要只看别人的短处，不看自己的短处，只看自己的长处，不看别人的长处，要进行自我批评，克服私字，要大反无政府主义，唯我独尊的错误思想，实现革命的大联合。各人观点不同，如果只争吵就不能一致对敌，对党内的一小撮走资本主义道路的当权派。应采用自我批评来克服私字，我们既要夺党内走资本主义道路当权派的权，又要夺自己头脑中私字的权嘛！只有克服私字，克服无政府主义才能实现革命派大联合。革命派都要进行整风。

7、对解放军负责人有意见可提，送大字报，派代表都可以，但不要冲军区，冲是无益的，是不对的。但对“一·二六”事件不要追究，这讲了过去也讲了未来。解放军在前线不仅担负支工、支农、支左等任务，而且还担负备战、作战的任务，24小时不能停止侦察，待命，民兵，渔民也有这样的任务，所以要首先重视人民解放军的地位和任务，解放军是光荣伟大的，是伟大领袖毛主席亲自缔造的，林副主席亲自指挥的。叶飞在福建搞了十几年，确实有不少问题。但首先要对解放军有很大的信任，反过来，解放军是真的、实事求是的支持福建各革命派。我们提醒你们重视解放军，但不是说解放军没错误，有个别地区可能严重一些，但在文字上不说，福建是个大军区，不仅指挥前线，而且还指挥后备部队，随时准备海陆空三军作战。不仅在62年，现在也是紧张的。

大区主要是指挥作战的，跟地方接触较多的是省军区人武部，当然大区也有缺点，但要区别开。有问题要解决，叶飞搞了十七年，干部受影响，有意见提，革命造反派要敢提意见，坦率地说，但方法要注意，不要大标语、大字报上街，这与北京不一样，福建不能这样搞，可以写信，反映情况的方法，我相信大军区会支持你们，会互相了解。提醒你们不要组织群众冲军区，开大会，什么万炮齐轰，并不是不可炮轰，而是要注意方法，这与北京不太一样，在北京轰我两下也没关系，反正是空炮嘛！福建对面就是台湾，消息很快就传过去，如果军队失去人民信任就不好了。

8、福建有个别干部如林白强调所谓老区人民，应把农民群众与林白分开，广大农民进城是受蒙蔽的，随进城的干部应向农民群众道歉，因此人武部逮捕大批人是不对的。林白是犯严重错误，煽动农民，经济主义进城。真正的老区是闽西，闽北这次来的大都是沿海的。真正老区来得很少。要用毛泽东思想方法来解决，人武部应主动消除与群众的对立。

9、赴京的群众组织代表，会议结束立即会本地，（当然罗，明天是“五一”在这里过！）有问题就地解决，我们只能作这样的决议，我们的口号是“打回老家去，就地闹革命！”

10、鉴于当前福建革命三结合条件不成熟，中央决定宣布在那里实行军管，并责成军管会解决“1·26”后发生的一系列重大问题。待条件成熟后成立革命的三结合临时权力机构。军管是过渡时期的机构，它的目的是为了更好地大批判，促进革命的大联合、三结合。

以上十个问题，是经主席研究后作出的决定，作出的组织措施。

再说几句：

1、姜观的问题是存在的，我们将继续研究，将来还派人去，再把意见提供给军管会。

2、北京同学对福建的文化大革命起了很大的作用，我们肯定你们的成绩，但福建的文化大革命已进行了十个月了，福建的同学要有信心嘛！不要再进行串连了，中央已三令五申了，首都红代会也发表了声明，所以希望你们赶快回去。

现在请韩先楚讲几句。

韩：

总理、伯达同志、江青同志，中央、军委、中央文革，首都南下和福建的革命派战友们：我们军区在前段时期处理支左问题上有缺点，有错误，使福建文化大革命一度受到影响，使一些造反派革命小将受到某些委曲。中央、中央文革的负责同志花了不少时间亲自处理，十分忙还要来作政治思想工作，这使我们十分不安，在这里我表示完全拥护总理的讲话，坚决贯彻执行中央的十条决定。

中央领导同志和中央文革对福建作了很多重要指示，革命造反派同志也对我们提出了许多批评、意见，这对我们是很大的教育和鞭策。

我们的主要错误有三点：

1．对“1·26”事件看得过重，要求肃清影响，消除流毒，揪幕后策划者，实际上使“1·26”成了左右派的分界线，使党内走资本主义道路的当权派钻了空子，使革命小将受到打击。

2．错抓了一些人和解散了一些组织，我们仓促上阵，有的调研不够，处理不慎，控制不严，有少数人同走资本主义道路当权派有人事上的关系，这样就错解散了一些组织，错抓了一些人，在这重大的政策上犯了错误。

3．机械地搬用归口大联合，削弱了造反派，使保守派乘机抬头。以上三个问题，使造反派受到了打击和压制。

三结合问题上，现在看来阶级斗争盖子还未充分揭开，左派还未大联合就搞，是操之过急。

错误的原因是：

1．没有好好学习毛主席著作，对小将保护不够，对叶飞十七年搞的东西和对地、富、反、坏、右警惕不够。一些问题已经采取措施。今后一定要认真学习毛选，总结经验教训，彻底相信群众，依靠群众，走群众路线，让群众自己教育自己，紧紧掌握斗争大方向。虚心接受意见，将中央指示落实。要迅速地改，彻底地改。

2．我们历次说明：凡被军区错打成反革命的革命群众一律平反，被逮捕的革命群众一律释放，革命组织一律恢复，凡以“1·26”作革命与反革命分界线的一律无效。

3．肃清资产阶级反动路线的群众斗群众的恶劣影响，促进革命派的大联合，把矛头对准刘、邓、叶飞，集中火力把他们彻底斗臭、斗垮。把文化大革命进行到底。

4．尽量努力完成五支任务，坚决站在革命造反派一边，坚决支持革命左派，充分发动群众，扩大左派组织，为三结合的实现创造条件。

5．按主席、林副主席指示作好爱民工作，不断加强军队与革命群众的关系，我们与革命群众心连心，肩并肩的战友，我们有着血肉关系。阶级敌人随时在破坏这个团结。左派的批评是对我们最好的爱护，我们现在正在整顿支左工作，调换不适当的人员，希望与同志们一起作好支左工作。

我们决心改正错误，跟着毛主席与广大革命群众，把无产阶级文化大革命进行到底。

伯达：我拥护总理代表中央对福建很明确的讲话，拥护韩先楚同志自我检讨的很诚恳的讲话。

革命群众同解放军团结起来！

抓革命，促生产！

一致对敌！

毛泽东思想在我们的故乡福建胜利万岁！

毛主席为代表的革命路线在我们的故乡胜利万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！

总理：最后告诉你们一个好消息：我们伟大的领袖毛主席和林副主席委任韩先楚为福建军事管制委员会主任。

最后总理指挥大家高唱大海航行靠舵手。

2011年9月21日修改

描述：

