id: 1d8442c260
标题：挺进军的战略任务
日期：1940-2-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第14卷
书籍作者：张迪杰

正文：
挺进军的战略任务！]

（1940年2月11日）萧克同志及挺进军军政委员会诸同志，并告朱、彭，杨，贺、关，聂，彭：

中央规定你们的战略任务是确保平西?根据地，发展冀东游击战争，直至热河、山海关，并准备将来再向辽宁前进。这同你们所提的“巩固平西，坚持冀东，发展平北”，这些目前的任务是-致的。

因为你们区域敌情特别严重些，你们扩大军队的方针，仍应是

[1]这是毛泽东为中共中央和中共中央军委起草的给八路军冀热察挺进军司令员兼政治委员萧克和挺进军军政委员会诸同志并告朱德、彭德怀等的电报。

[2]挺进军，指八路军冀热察挺进军，1939年2月在北平（今北京）西部以八路军第四纵队为基础组成。其任务是在冀热察地区开展抗日游击战争和建立根据地。

[3]杨，指杨尚昆，当时任中共中央北方局书记。贺、关，指贺龙、关向应，当时分别任八路军第一二○师师长和政治委员。聂，指聂荣臻，当时任八路军晋察冀军区司令员兼政治委员。彭，指彭真，当时任中共中央北方分局书记。

[4]平西，指北平（今北京）以西地区。[5]热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区在巩固基础上，力求一步一步地扩大。如同你们发展根据地的方针是在巩固基础上一步一步扩大是一样的。

你们要注意扩大随营学校（或办抗大"分校），分为两部分学生，一部分是老兵、老干部，尽量抽调来训练，一部分是青年学生，大量地放手地从平、津、冀东各地招收革命知识分子或半知识分子。只有自力更生地大量创造干部，才能担负创造翼热察三省伟大根据地的任务。

十分注意财政工作与经济建设工作，在抗大分校内设立行政工作班，教授政权工作及财政经济工作，这于支持长期战争是基本决定条件之一。

中央及军委

二月十一日

[1]抗大，中国人民抗日军事政治大学的简称。1936年6月1日创办于陕北瓦窑堡，初名为中国人民抗日红军大学，1937年1月改名为中国人民抗日军事政治大学，校址迁延安。抗大共举办八期，1945年抗日战争胜利后，学校宣告结束。

[2]察，指察哈尔，旧省名，原辖今河北省西北部地区及内蒙古自治区

描述：

