id: 29a4eb9b24
标题：两条道路
日期：1917-8-15
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
两条道路

（一九一七年八月十五日）

目前形势的基本问题是战争问题。经济破坏和粮食问题，土地问题和政治自由，一一所有这些都是战争这一个总问题的局部问题。

粮食恐慌是怎样引起的呢？

一一旷日持久的战争破坏了运输业，使城市得不到粮食。

财政经济的破坏是怎样引起的呢？

-一永无休止的战争耗尽了俄国的一切人力和物力。

前线和后方的高压手段是怎样引起的呢？

一一战争和进攻政策要求“铁的纪律”。

资产阶级反革命的胜利是怎样造成的呢？

一战争的整个进程还需要数十亿的巨款，而在没有消灭革命的基本成果之前，盟国资产阶级所支持的本国资产阶级拒绝给以贷款。

如此等等。

因此，解决了战争问题就等于解决了目前室息着国家的一切“危机”。

但是，怎样才能做到这一点呢？

在俄国面前摆着两条道路。

或者继续战争，继续在前线“进攻”，那末就必然把政权交给反革命的资产阶级，以便通过内债和外债获得金钱。

这样的“救”国就是靠榨取工人和农民（间接税！）来支付战费，以博得俄国和盟国帝国主义豺狼的欢心。

或者把政权交给工人和农民，宣布民主的和平条件并停止战争，以便把革命向前推进，把土地交给农民，在工业中实行工人监督，用资本家和地主的利润来整顿崩溃着的国民经济。

这样的救国就是使工人和农民摆脱战争的财政重荷，使帝国主义豺狼受到损害。

第一条道路将导致地主和资本家对劳动者的专政，使国家担负极其繁重的捐税，把俄国一块一块地逐渐卖给外国资本家（租借！），使俄国变为英美法三国的殖民地。

第二条道路将开辟西方工人革命的纪元，冲破束缚俄国的财政罗网，动摇资产阶级统治的基础，为俄国的真正解放扫清道路。

这就是反映两个对立阶级一一帝国主义资产阶级和社会主义无产阶级利益的两条道路。

第三条道路是没有的。

这两条道路是无法调和的，正如帝国主义和社会主义无法调和一样。

同资产阶级妥协(联合)的道路注定了必然要破产。

护国派先生们关于莫斯科会议写道：“在民主政纲的基础上实行联合，一一这就是出路。”（“消息报”)

不对，妥协派先生们！

你们同资产阶级建立过三次联合，每一次都碰到新的“政权危机”。

为什么呢？

因为同资产阶级联合的道路是掩盖目前形势中的痛疽的骗人的道路。

因为联合不是变成空话，就是变成帝国主义资产阶级假手“社会主义者”来巩固自已政权的工具。

曾经企图站在两个阵营之间的目前的联合政府，难道后来不是转到帝国主义方面去了吗？

“莫斯科会议”的召开，不是为了在确立反革命的阵地之后去取得“国人”对这一步骤的赞同（并获得贷款！）又是为了什么呢？

克伦斯基在“会议”上发表演说，号召大家忍受“牺牲”和实行“阶级自制”（当然是为了“祖国”和“战争”），归结起来，这篇演说不是为了确立帝国主义又是为了什么呢？

普罗柯坡维奇声明说，政府“决不允许工人干预（工人监督！）企业管理”，这是什么意思呢？

同一位部长又声明说，“政府在土地问题方面决不进行任何根本的改革”，这是什么意思呢？

涅克拉索夫声明说，“政府不同意没收私有财产”，这是什么意思呢？

这不是直接为帝国主义资产阶级的事业效劳又是什么呢？

联合仅仅是合乎米留可夫之流和列布申斯基之流的心意并对他们有利的假面具，这不是很明显吗？

妥协的道路和在各阶级之间随风转舱的道路是欺骗和愚弄群众的道路，这不是很明显吗？

不，妥协派先生们！已经到了不应当再有动摇和妥协的时候了。在莫斯科，人们已经肯定地说反革命分子正在制造“阴谋”。资产阶级报刊正在试用它们那种惯用的欺诈伎俩，散布“放弃里加”［7的谣言。在这样的时刻应该有所执择。

或者拥护无产阶级，或者反对无产阶级。

彼得格勒和莫斯科的无产阶级正在抵制“会议”，他们号召走上真正挽救革命的道路。

倾听他们的呼声吧，不然就让开道路。载于一九一七年八月十五日

选自新编《斯大林全集》

第3卷第158—160页“无产者报”第二号社论

描述：

