id: e0201737f1
标题：毛主席的宣传队进了村
日期：1966-9-7
是否是时间段：false
作者：项昌耀/魏水脱/刘志英高嘉瑞/金勇才
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近以来，许多部队组织宣传队，深入群众宣传党的八届十一中全会公报、党中央关于无产阶级文化大革命的决定和毛主席在首都几次接见革命群众的喜讯，受到了广大群众极其热烈的欢迎。

毛主席的光辉照四方 老人越活越年青

七十六岁的傣族老大妈依叶，听了七六七九部队宣传队的宣传以后，激动地说：“阿爹阿妈再亲，没有毛主席亲；太阳再亮，没有毛主席的光辉亮。在旧社会，我是个受尽土司头人压迫摧残的老奴隶，自从毛主席的光辉照到了边疆，我们才过上了幸福的生活。现在党中央召开了全会，作出了十分重要的决定。毛主席要我们将社会主义革命进行到底。将来的日子越过越甜，我越活越年青了。生活在伟大的毛泽东时代，这是我们傣族人民最大的幸福。” （宣）

毛主席的话句句听 子孙万代永革命

六八一三部队七连在驻地宣传以后，六十多岁的贫农吴大娘含着激动的眼泪说：“在旧社会，我六个儿子，养不活，卖了四个。要不是毛主席，我们穷人连命也没了。毛主席他老人家的每一句话，都是为我们贫下中农说的，我要永远听毛主席的话，我们贫下中农子孙万代都要听毛主席的话，永远跟着毛主席干革命。” （项昌耀、魏水脱、刘志英）

毛主席的教导记心间 一定当好接班人

生产大队团支部书记孙兰柱，听了三一六四部队宣传队的宣传以后，兴奋地说：“公报和十六条决定，字字句句闪耀着毛泽东思想的光辉，字字句句说到了我们革命青年的心坎上。我越听越爱听，越听心越亮。毛主席就好象站在我们身边一样，使我增添了无穷的力量。我们坚决高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想教育青年，把青年培养成无产阶级可靠的革命接班人。” （高嘉瑞、金勇才）

毛主席的指示照着办 立场坚定方向明

社员刘大伯听了四六六二部队宣传队宣传以后说：“毛泽东思想是我们的命根子。生产按毛主席的指示办事，就获得了大丰收；社会主义教育运动按毛主席的指示办事，就能分清敌我，革命有方向；全党全国都按毛主席的指示办事，革命事业就会更加日益兴旺。我一家要永远永远听毛主席的话，跟毛主席走，永远干革命。” （廖长基、杨黄、陈洪礼）

毛主席指出了光明路 乘风破浪向前进

五好社员、生产组长董万才，听了三○一三部队爱民模范三连的宣传以后说：“公报号召我们敢于走前人没有走过的道路，这是党和毛主席对我们提出了更高的要求，是毛主席对我们最大的信任。这两年，我们队里听了毛主席的话，大家为革命种田，思想和生产都丰收。我们学习了毛主席著作，产生了无穷的精神力量，用‘愚公移山’的精神，凭着两个肩膀，一根扁担，担走了落后面貌，担来了粮食丰产。这是毛泽东思想的胜利。这条路我们走定了，我们要在大风大浪里永远跟着毛主席乘风破浪前进！” （家治、维国、立东、广文）

描述：

