id: e029f43054
标题：毛泽东思想给了我第二次生命
日期：1966-12-4
是否是时间段：false
作者：空军某医院军医张淑琴
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“无法解决的矛盾”

一九六二年七月，我从医学院毕业后，参军来到部队，被分配到空军某医院妇产科当医生。同年十一月，因患严重的慢性肠胃病到某医院住院了。我一方面感到这很不幸，一方面又感到住院是自己提高业务理论的好机会。我觉得自己身体不好，不能在部队长期干下去，苦钻业务，搞点本钱，将来到地方上也才吃得开。

精神状态不对，身体也越来越不好。病情逐步恶化，呕吐和剧痛一直没有制止，胃里存不住东西，吃了就吐。因长期卧床，两下肢肌肉萎缩，失去行动自由。体重由一百一十斤降到七十斤。在半年时间里，作了三次腹部大手术。院内共会诊二十三次，先后采用了一百多种药物治疗，都没取得满意的结果。为了维持我的生命，只好每天给我注射葡萄糖，输水解蛋白和血，各种各样的针一天要打二十多针。我很悲观，认为自己这个病是个不治之症，是个无法解决的矛盾，这一辈子完啦！

内因是变化的根据

正当我感到绝望的时候，领导上和同志们千方百计地从思想上帮助我，给我做思想工作，劝我学习毛主席著作。

学习毛主席著作，给了我战胜病魔的最大勇气。我满怀希望去请教伟大的领袖毛主席。

我首先学的是毛主席关于内因和外因的论述。毛主席说：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”我细想：对呀！说到“外因”，这里的治疗条件可算是很好了，为什么作用不大呢？关键在于我的“内因”，在于我的头脑中没有毛泽东思想，没有干革命的雄心壮志，没有战胜疾病的坚强意志和毅力。这时，我认识到：有了疾病虽要用药物来治，但更重要的是要用毛泽东思想来治，在一定物质条件的基础上，思想决定一切。要治好生理上的病，一定要和私心杂念作斗争。

于是我就学习《为人民服务》，来解决世界观问题。毛主席说：人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。为人民利益而死，就比泰山还重。我反复领会毛主席这番话的意思，就是说，我们每个革命战士都应该为革命而生，为革命而死，不但死了“重于泰山”，活着也应该“重于泰山”。越读这段话，我的心越是不能平静。心想：革命先烈为了人类的解放，在残暴的敌人面前坚贞不屈，面对死亡也毫不动摇，可我呢？在疾病面前就低了头！越想越痛恨自己自私自利的个人主义思想。像我这样，不但死了“轻于鸿毛”，活着也“轻于鸿毛”。毛主席的教导冲刷着我头脑里的脏东西，我决心勇敢地和疾病作斗争，为革命养病。把身体养好了，以便把有限的生命投入到无限的为人民服务中去。以后我就经常坚持学习毛主席著作。

抓主要矛盾

在思想问题逐步解决之后，我决心战胜疾病，恢复健康，以便重新走上工作岗位，为革命工作。可是，用什么方法战胜疾病呢？我又向毛主席著作请教。

毛主席说：“敌人是不会自行消灭的”，在战略上要藐视敌人，在战术上要重视敌人。根据毛主席这一教导，我做好了充分的思想准备，即使在病情十分严重时，也丝毫不能解除思想武装，要看到有利条件，变不利为有利，一定要战而胜之。

我的病状不是单一的，应该从哪里突破呢？我学习了《矛盾论》，懂得了抓主要矛盾的道理。用这个观点分析自己，我感到在我身体内存在着的许多矛盾中，最迫切的是要增强自己身体内部的抵抗力。只有这样，才能改善在切除了胃的三分之二以后引起的胃肠功能紊乱，才能有效地制止疼痛与呕吐。我决心进行体育锻炼：我要站起来！要走路！

由于长期卧床，两腿的肌肉松弛，膝关节也不能自由伸屈了。我就首先在床上锻炼抬腿及伸屈膝关节。虽然这样锻炼痛苦很大，但我想：今天我的身体是属于革命的，为了革命的需要，我要坚持下去。毛主席曾经说过：“往往有这种情形，有利的情况和主动的恢复，产生于‘再坚持一下’的努力之中。”坚持就是胜利。我忍痛，忍吐，忍住一切肉体上的痛苦，坚持锻炼。我找了一副弹簧拉力器，一头绑在床头上，一头绑在脚上，经常用脚把弹簧拉开、放松，反复地进行锻炼。经过一段艰苦锻炼的结果，膝关节终于能自由伸屈了，肌肉的力量也渐渐地增强了。

失败是成功之母

看到自己锻炼开始有了成果，心里很高兴。贸然地开始了下地锻炼。猛一下地，由于两腿支撑不住全身的重量，狠狠地摔了一跤，手关节也扭伤了。我对坚持锻炼的结果发生了动摇。这时，又打开毛主席著作，毛主席说：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”是啊！凡事都要一分为二，我现在膝关节能自由伸屈，肌力也有所增强，这不是成绩吗？只要看到光明，有勇气坚持锻炼，一定能取得胜利。

从站立到走，从别人架着走到别人扶着走，又摔了无数次的跤子，两腿摔得青一块紫一块的，关节摔得疼痛难忍。每当摔了跤子，我就默默背诵着毛主席的教导，爬起来继续练习。

经过三个多月坚持不懈的锻炼，我终于作到可以一个人轻轻地在平地上走了。我把这些成就看作只是“万里长征走完了第一步”，为了革命事业，我向自己提出了更高的要求：走楼梯！第一次失败了，重重地摔了一跤。我没有灰心，我牢记毛主席教导的“失败者成功之母”。找失败的原因，发现主要是大腿肌肉还不行，就有意识地锻炼单腿的支撑力。又经过一段时间的锻炼，最后，我终于能上下楼梯了。

主要矛盾转化了

事物的矛盾是不断发展变化的，在我的体力恢复到一定程度以后，主要矛盾又转化为制止呕吐了。长期的呕吐，身体不能从食物、药物中吸收营养，因此，牙齿全部掉了，还发生了皮肤溃烂。如果不战胜呕吐，为革命而锻炼就会落空。

怎样解决这个问题呢？我又从毛主席著作中找答案。毛主席说：“不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”我就开始找呕吐的原因：在三次手术后，虽然肠道有些粘连，但没有梗阻，呕吐的原因是手术后胃肠功能的紊乱，胃肠粘连也会影响胃肠功能。此外，手术后胃容积缩小，大量食物猛然进入，也会造成呕吐。为了适应胃肠的变化，我就用少量多餐的办法，吃一些容易消化的食物。吃不下东西时，活动活动，分散自己的注意力，不要老想到呕吐。经过实践，果然取得了效果。和大家一样一天三餐，基本上制止了呕吐。

新的起点

在住院期间，我通读了四卷《毛泽东选集》，一些重要文章反复学，反复体会。伟大的毛泽东思想使我懂得了每一个人都是人民的勤务员，不论在什么场合下，都要做到“完全”“彻底”地为人民服务。我除了养病以外，还尽量地做一些力所能及的工作。如帮助医护人员抄写服药单、治疗单，整理病案，做每天出入院的日报等。随着自己身体逐步好转，我努力更多地为医护人员分担一些工作。由于思想变了，情绪乐观了，治疗的效果，越来越明显了。

现在，伟大的毛泽东思想使我重新走上了工作岗位，我感到万分幸福。这一段住院治病的过程，实际上也是我对毛泽东思想的认识过程，是我思想改造的一个过程。是毛泽东思想使我战胜了疾病，恢复了健康，是毛泽东思想使我战胜了私心杂念，在政治思想上大大提高了一步。我深深体会到：毛泽东思想是放之四海而皆准的伟大真理，用到哪里哪里灵。我今后要一辈子读毛主席著作，让毛泽东思想永远在我的心坎上放射灿烂的光辉。RW：张淑琴；军医；自传

描述：

