id: e02b111920
标题：东风吹遍全球 社会主义一定胜利格罗提渥总理在首都各界人民欢迎大会上的讲话
日期：1959-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们、朋友们！

我国政府代表团很高兴能在这个友好的大会上向你们和全体兄弟的中国人民，转达德意志民主共和国全体人民的最热烈的兄弟般的战斗敬礼。

德意志民主共和国政府代表团应中国政府的邀请，到中华人民共和国来访问，这已经是第二次了。回顾一下，我们两次访问之间的这一段时期，那么，我们可以满意地指出，我们这两个兄弟国家之间的关系已经比过去更加牢固、更加亲密和更加友好了。我们两国在社会主义建设事业中都取得了伟大的成就。以苏联为首的社会主义阵营更加强大了，并且在反对帝国主义阴谋和反对现代修正主义的艰苦斗争中进一步巩固了它的团结一致。此外，受帝国主义压迫的各国人民的解放斗争的力量和作用也显著地加强了。与此相反，帝国主义势力受到了削弱，遭到了巨大的失败。

由此可见，东风已经压倒西风，并且正在决定历史发展的方向和进程。历史的巨轮不断地向着和平和社会主义胜利前进，帝国主义“纸老虎”想要阻止，那是毫无指望的。东风吹遍了全球，它把和平、繁荣和全体劳动人民幸福的福音带给了各国人民。但是，和平、繁荣和幸福，只有象在你们中华人民共和国和我们德意志民主共和国每天所耕耘的肥沃的社会主义土地上，才能欣欣向荣地发展。

社会主义一定胜利。国际反动派的煽动和叫嚷、狂热地寻找社会主义国家之间的所谓矛盾，都不能使它有所改变。 恰恰与此相反，我们不是相互反对，而是永远为了共同的目标而劳动和斗争。我们是同志和兄弟，并且相处得也象同志和兄弟一样。

中国的“同志”一字的意思是：为共同的事业而奋斗；我们也的确认为，为共同的事业而奋斗是我们的崇高义务。那些说社会主义国家间有矛盾的所谓“发明者”，不少应该承认这一原则的现实性。历史本身就已惩罚了他们的谎言。他们只要回忆一下，帝国主义的整个合唱团从苏联一成立起就预言过社会主义的灭亡。这些预言成了我们漫画刊物的讽刺对象。事实上出现了相反的发展，而帝国主义国家这种不现实的态度，只是更加加速了这种发展。

社会主义的思想无论怎样将不顾煽动者、胆小鬼和修正主义者而越来越深入人心。

工人阶级胜利的红旗，有一天也将在德国人民最伟大的儿子马克思和恩格斯的祖国的整个上空，宣布新的社会主义的世界的开始。

中华人民共和国的发展正是社会主义必胜的令人信服的证明，早在百年前，卡尔·马克思在谈到中国时就写道： “我们欧洲的反动派，在最近的将来势必向亚洲逃跑，一跑跑到中国的万里长城，跑到这个最保守的堡垒底门口，那时候，安知他们在那里不会碰到‘中华共和国——自由、平等、博爱’这几个大字呢？”

这个预言已经应验了。今天在中国的万里长城上飘扬着工人阶级胜利的红旗。西德“世界报”在1959年1月14日以慌乱恐惧的心情写道：

“中国将成为可怕的怪影。到今年年底为止，中国人想要成为第三个工业大国。”

是的，马克思和恩格斯早在“共产党宣言”中说过的共产主义怪影，今天早已不仅在欧洲游荡，而已也在亚洲和我们地球的所有其他各洲游荡。

德意志民主共和国和中华人民共和国之间以及所有社会主义国家之间的兄弟合作和互助关系，对加速我们各国的社会主义建设具有重大的意义。这种关系大大地有助于在短短的历史时期内全面地证明社会主义社会制度对资本主义社会制度的优越性，而这种优越性现在就已经很明显了。同时，这种关系也将大大地有助于巩固世界和平。

德意志民主共和国的劳动人民怀着巨大的同情和钦佩的心情，注视着中国人民在社会主义建设中所发挥的冲天干劲。中国人民所取得的模范成就，使我们由衷地感到高兴和自豪。中国劳动人民准备并且已经开始1959年新的巨大跃进的决心和干劲，给我们的印象很深。我们工农国家的劳动人民知道：中国人民的成就不仅意味着中华人民共和国在政治上、经济上和军事上的加强，而且也是整个社会主义阵营的加强。此外，这些成就特别也对亚非各国人民发生影响，给这两洲人民树立了榜样，它说明由于国内封建主义和国外殖民剥削和压迫而造成的贫困和落后了几世纪的现象是可以胜利地加以消除的，幸福富饶的生活是可以创造的。

我们也访问了阿拉伯联合共和国、年轻的伊拉克共和国和印度共和国。我们的访问是一次和平和谅解的访问。它大大地促进了德意志民主共和国和这些国家的关系的发展，并为进一步的更密切的友好合作创造了有利条件。

我们的代表团也有机会扩大了对这些国家情况的知识，并大大地加深了对于亚非人民为巩固民族独立而进行的斗争的了解。这些知识将使我们有可能比以往更有效地支持这些国家的经济建设和反殖民主义、反帝国主义的斗争。

我们的代表团在访问期间，也有机会向这些国家的人民保证德意志民主共和国对他们谋求幸福和繁荣的斗争给予充分同情和支持，并向他们说明德意志民主共和国政府对德国和平、民主、统一问题的看法。

我们在这些亚非国家访问的时候，十分重视阐述德意志民主共和国和平外交政策的原则。我们对这些国家的外交政策到处都受到欢迎，因为它是积极的和平共处、实现万隆原则的外交政策。这一切促进了互相的谅解和信任的进一步加深。

这些国家对德国的现实情况即两个德国的存在和通过两个德国建立邦联的办法来建立一个统一、和平和民主的德国的现实可能性的了解，正在越来越多越好，这对我们有很大的意义。因此，我们可以满意地指出，我们代表团的访问大大地促进了德意志民主共和国国际威信的巩固和提高。因此，这次访问也有助于按照1959年1月10日苏联的建议缔结对德和约，我们怀着热烈和充分同情的心情欢迎苏联的这个建议。

就我们的亚洲兄弟国家——越南民主共和国和朝鲜民主主义人民共和国——来说，它们争取幸福和繁荣、反对帝国主义奴役它们国家的一部分的斗争，值得受到最大的尊敬。在越南，美帝国主义阻挠1954年关于和平民主恢复越南统一的日内瓦协议，加紧把南越变成战争和挑衅的策源地。可是，越南民主共和国提出的和平民主解决民族问题的建议，是缓和这个地区的紧张局势、消除美国制造的战争策源地和重新统一越南的唯一现实的道路。

我们深信，在我们的越南和朝鲜兄弟一边的和平与正义一定会取得胜利。

德意志民主共和国的劳动人民清楚地知道，他们在社会主义建设中所作的努力和所取得的成就不仅有利于他们自己，而且也有助于增强整个社会主义阵营。

德意志民主共和国劳动人民目前正在鼓足干劲，争取最重要的消费品的消费量按人口计算到1961年时赶上并超过西德。完成德国统一社会党第五次代表大会提出的这一任务，将使人民的生活水平大大提高。我们将在德国明确地证明社会主义比资本主义优越，制止战争贩子实现其罪恶阴谋，并为和平民主地重建德国统一铺平道路。

在这里，我代表德意志民主共和国劳动人民衷心地感谢兄弟的中国人民对我国社会主义建设的援助。我们确信，我们的亲密的、兄弟般的合作和友好互助，今后将会使我们两国的社会主义建设取得更大的成就。

遗憾的是，目前只是德国的一部分在进行社会主义建设。与此相反，那些曾把德国人民和欧洲各国人民推入两次世界大战的旧势力，又在西德联邦共和国统治地位。今天，在西方帝国主义国家的扶植下，西德正在发展成为欧洲准备原子战争的主要中心。

西柏林是对德意志民主共和国和其他社会主义国家进行冷战的中心。长在我们和平的工农国家的健康身体上的这个毒瘤必须最终地割除。柏林局势正常化是维护和平的迫切要求，正如苏联政府在1958年11月27日的照会中所建议的那样。柏林问题得到符合德国人民利益的和平解决，也有助于通过两个德国建立邦联的办法重建德国统一。

西德和西柏林极其危险的发展，使缔结对德和约成为最迫切的国际问题之一。苏联提出的对德和约草案向德国人民指出了和平民主发展的明确远景。草案的出发点是：在德国永远消灭军国主义，德国可以拥有为自卫所必需的国防力量，但不允许在德国存放或制造原子武器和火箭武器。苏联提出的和约草案为德国的民族复兴创造了一切条件。各国爱好和平的人民都愉快地赞同苏联的建议，因为这些建议有助于保卫世界和平。因此，两个德国的谅解现在已比以前更加迫切了。同时，缔结和约符合欧洲各国人民安全的需要，会大大地缓和欧洲紧张局势，并有助于解决其他国际问题。

这里，我衷心地感谢中华人民共和国政府和全体兄弟中国人民在世界公众面前如此有力地支持苏联和德意志民主共和国关于准备和缔结对德和约的建议，德意志民主共和国关于在和平和民主的基础上重建德国统一的建议。这种支持正如1959年1月21日中华人民共和国外交部的声明特别表明的那样。

德意志民主共和国人民也非常关心远东局势的发展，并且十分愤慨地抗议美国在台湾地区的挑衅。美国制造“两个中国”和打着联合国托管的招牌建立美国对台湾的统治的一切阴谋，都是注定要失败的。没有人能够否认，中国人民有权自己解决他们的内部问题，并要求美国立即停止对中华人民共和国的军事挑衅和把所有美国军队撤出台湾和台湾海峡。中国的一切问题都是中国人民的事情，他们决不容许任何帝国主义政府的摆布。

中国人民现在正竭尽全力为完成社会主义建设而劳动。在这方面，建立人民公社是有着巨大意义的，它有助于在历史上最短的历史时期内完成社会主义建设，因此，我们非常关心它。

德意志民主共和国劳动人民祝兄弟的中国人民在社会主义建设事业中取得进一步的巨大成就。他们将用一切力量在德意志民主共和国进行社会主义建设，并支持伟大的兄弟中国人民争取社会主义胜利的斗争。

德意志民主共和国和中华人民共和国之间、德中两国人民之间巩固的、牢不可破的友谊万岁！

光荣的中国共产党和毛泽东主席万岁！

社会主义和共产主义思想万岁！

以苏联为首的不可战胜的社会主义阵营的团结一致万岁！

各国人民之间的谅解和世界和平万岁！

描述：

