id: dd55bab1da
标题：中共甘南州委关于生活安排情况和增拨农村粮食指标的报告
日期：1962-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘南州委关于生活安排情况和增拨农村粮食指标的报告

（接话人  刘愚）

甘肃省委收文

来文机关  甘南州委  〔特急〕

省委：

根据省委两次生活安排会议精神，州委即时召开了各种不同的会议，认真传达讨论省委生活安排会议精神，在提高思想，统一认识，增强克服困难信心的基础上，根据省委生活安排会议包干的指标，讨论安排了全州生活（另有报告）；为了保证生产需要除将省给的农村回销粮400万斤如数分配各县外，又从城市的指标中抽出了三百万斤先解决籽种不足的问题。这样城镇生活又有了很大困难。虽然如此但据最近各县汇报与实际需要还相差甚远，需再请增拨农村回销指标551万斤，其中：口粮393万斤（临潭260万斤，卓尼86万斤，舟曲47万斤），籽种153万斤（临潭77万斤，卓尼20万斤，夏河56万斤，碌曲5万斤），现在由于口粮安排紧张，人口外流现象仍在上升，病症也有增长，宰杀耕畜的现象各地都有。同时由于籽种不足，今年粮食作物面积有完不成的危险。当前发生的问题是：

一、口粮安排不下来，如临潭县共缺口粮369万斤，州上仅给110万斤，占缺粮28％，如该县长川公社籽种缺142，740斤，口粮缺198，956斤，共缺341，696，县上给了114，000斤，口粮一颗不安排，只安排籽种还缺2874斤，新城公社缺口粮27万斤，县上只给63，200斤，二、三月分已共出21，500斤，现实有41，700斤，因此四月以后就无法安排。由于口粮安排紧张，各地宰杀牲畜，也有发生，据不完全的统计，全州已宰杀牲畜达60多头（只）。籽种亦不足，临潭县的雁子等四个公社31个生产队，和古当的四个队700亩，城关镇4000亩，因缺籽种，无法解决，已停止下种。

二、全州目前人口外流1678人（其中：舟曲475人，临潭999人，卓尼176人，夏河28人），如舟曲三月初390人至三月中旬上升475人，严重的木耳生产队达216人。由于生活所迫，变卖家产，以物易物的仅舟曲、夏河不完全的统计就有140户，219件，且多系衣物、灶具、小型农具等。

三、有各种病人2642人（其中：临潭1140人，舟曲600人，卓尼897人，夏河5人）其中：浮肿病395人，干瘦病1569人，小儿营养不良症者218人，其它病460人。

请愿闹事已经发生，最近夏河县拉卜楞公社30多人在县委请愿。其他临潭县亦有类似情况。

上述问题的存在，直接影响到当前春耕生产和人心安定。为此，我们认为应采取如下办法进一步解决当前问题：

（1）在口粮紧张的情况下，为了从长远打算，仍应先安排籽种，使其春耕下种，不能误了农时。

（2）利用一切空闲时间，继续大抓代食品，能搞多少，搞多少，从各方面来弥补口粮不足。

（3）进一步开展互助互借，亲邻相帮，从各方面发动群众解决当前困难。同时在灾情集中，困难集中的地方，由各地商业部门，拿出一定数量工业品在有粮的地方换些粮食借给缺粮和困难大的地方弥补口粮和籽种不足。

采取上述办法，我们认为可以进一步解决些问题，但因粮食缺额很大，要全部解决问题，还存在实际困难，为此我们意见除我们进一步作好大量工作外，请省委能再增拨些农村回销指标。妥否请批示。

 中共甘南州委1962年4月8日

已发：各常委  成湘  德成  孝慈  秘书长  办公厅  财办  农村部  宣传部  省人委  粮食厅 农牧厅  民政厅党组  卫生厅党委  并抄西北局

（请省人委迅速研究处理并直复甘南）    共印44分

中共甘肃省委办公厅机要室  1962年4月10日 印

描述：

