id: a510b22f58
标题：继承发扬毛泽东新闻思想
日期：1993-12-22
是否是时间段：false
作者：曲志红/韩振军
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京12月21日电 （记者曲志红、韩振军）在毛泽东同志诞辰100周年之际，中国记协邀请首都新闻界人士举行“毛泽东新闻思想座谈会”，大家缅怀他对新闻工作的关怀指导，重温他的新闻理论和实践活动，深切感受到毛泽东的新闻思想，不仅在过去，而且在现在和将来，对我党新闻事业的发展都具有极其重要的指导意义。

在毛泽东伟大的一生中，新闻工作也许称得上是他革命活动的起点。从他创办《湘江评论》开始，就充分意识到宣传工作对革命事业的重要价值。在整个革命战争期间和新中国建设事业中，他始终对我党的新闻事业关注备至，并亲自撰写了大量重要新闻、评论，其中有些已成为新闻史上的范文；《人民日报》、《解放军报》、《工人日报》、《光明日报》等一些报纸，至今还沿用着当年毛泽东为他们题写的报名。回顾毛泽东为我国新闻事业的发展作出的贡献，大家一致认为，毛主席的新闻思想是毛泽东思想宝库中的重要组成部分，是和他一生的革命活动、和他对中国革命的伟大贡献分不开的。他提出的新闻工作的党性原则的观点、实事求是、坚持真实性的观点、全心全意为人民服务的观点和改进文风的观点等基本思想，都是经受了历史反复检验的正确观点。

与会同志回顾了毛泽东同志对新闻工作的教导，探讨了毛泽东新闻思想在中国革命和建设中的历史地位和作用。大家进一步认识到，在改革开放新形势下，要继承和发扬毛泽东新闻思想，学习邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，使新闻更好地为建立和发展社会主义市场经济服务，为精神文明建设服务，这才是新闻界对毛泽东同志最好的纪念。

有关部门领导和新闻界部分老同志、专家和新闻工作者共100多人出席了会议。吴冷西、邵华泽、郭超人、艾知生、龚心瀚、李彦、李庄、温济泽、徐光春、杨尚德、李冀、梁衡、林枫、徐占kūn、庹震、雷跃捷等在会上发了言。

描述：

