id: a51a7fd927
标题：徐特立与南昌起义
日期：1997-9-1
是否是时间段：false
作者：徐禹强〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,朱德,李立三,湖南文革,江西文革,广东文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●徐禹强

1927年4月12日，蒋介石在上海制造了震惊中外的“四一二”反革命政变。当时祖父徐特立是湖南省农民协会教育科长兼湖南省农村师范农运讲习所主任，国民党长沙市党部执行委员兼农工部长。还同时担任长沙师范、长沙女师和稻田师范学校的校长。师生在他的教育和影响下，热情很高，参加革命的越来越多。“四一二”反革命政变后，祖父亲自带领三所学校和农运讲习所师生参加湖南各界团体举行的10万余人反蒋示威大会。大革命失败后，这三所学校均被迫停办。

5月20日晚上，祖父和熊瑾玎住在长沙市梨头街。21日凌晨，他听到省总工会、省农民协会传来密集的枪声时，知道驻长沙的国民革命军第35军第33团团长许克祥叛变，他担心学员安全，立即奔讲习所，但被戒严士兵所阻。共产党员和革命群众100多人被捕杀。所有工会、农会、学生联合会等群众组织均被捣毁，被捕杀者不计其数。长沙笼罩在白色恐怖之中，这就是“马日事变”。祖父便让熊瑾玎化装后立即转移出去，自己则留了下来。祖父坚持革命立场，不与国民党反动派同流合污，带着他早期的第一师范学生陈炳人住到离五美乡15里的道渡老塘冲农民章星德家里。白天，与章上山打柴，晚上秘密集会，重新组织了一支由四五十个农民组成的梭镖队，同反扑的恶霸地主坚持斗争一个多月，终因寡不敌众，被长沙城派来的清乡军队打散。这时，党组织派人找到祖父，几经转移，才在离城20里的黎尚瑾家住下。祖父在这里与他的学生罗迈（李维汉）相逢，师生相互诉说了“马日事变”后各自的遭遇，交换了对革命形势的看法。谈到参加共产党时，罗迈说，湖南省委曾指派薛世纶（后来脱党）与他谈，不知谈了没有？许克祥在长沙附近各县就残杀了一万多人，湖南省委遭到严重破坏。熊瑾玎在《革命老人徐特立》中写道：“而校长徐老呢，在湖南教育界是很有声誉、很有地位的人，反动派不敢随便捉拿他，相反，还想要挟他、利用他。想尽一切办法拉拢他，利诱他，送他金钱，叫他不必离开长沙，仍在教育界做事。但是，徐老看到反动派这种背叛革命和卑鄙野蛮的做法，万分痛恨，就毅然决然抛弃了一切，跑到武汉，过着流亡生活，表示和反动派彻底决裂。”

以汪精卫为首的武汉国民党中央和国民政府日趋反动，他们反对工农、反对共产党的面目逐渐暴露出来，反革命活动迅速表面化。武汉地区政治形势急剧恶化。祖父就是在国共两党全面破裂即将摊牌的最后时刻来到武汉，住在武昌农民运动讲习所。在这里，他见到了他的学生毛泽东、周以栗、张国基等，还有方维夏。毛泽东、方维夏同他长谈，把全国时局和中共中央精神告诉了他，又详细介绍了当时武汉的形势。

7月15日，汪精卫举行“分共”会议，正式宣布和共产党决裂，彻底背叛了孙中山制定的国共合作政策和反帝反封建纲领，公开叛变革命。至此，国共两党第一次合作全面破裂，持续了三年多的轰轰烈烈的大革命失败了。

在“宁可错杀一千人，不可使一个漏网”的反革命口号下，大批共产党员和革命群众惨遭杀害，党的组织受到严重破坏，不少党员同组织失去了联系，一些不坚定分子纷纷脱离党，有的公开在报上发表脱离共产党的声明，还有的甚至成了可耻的叛徒，党员数量从大革命高潮时近6万人减到1万余人。党领导下的工会会员由300万人减至几万人，有1000多万会员的农民协会也基本解散了。人数众多的中间派随着政治形势陡然逆转，大批地右转，革命处于低潮。祖父就在这革命生死存亡的危难时刻，在刚刚失去爱子的悲痛日子里（我的伯父徐笃本19岁就担任醴陵县农民协会主席，牺牲时已有两年多党龄，年仅20岁），经罗迈介绍，祖父在汉口正式加入中国共产党。对此，毛泽东给予了极高评价：“当革命失败的时候，许多共产党员离开了共产党，有些甚至跑到敌人那边去了，你却在1927年秋天加入共产党，而且取的态度是十分积极的。”李维汉在《群有师尊党有光——怀念徐特立老师》中写道：“徐老入党后，信仰就十分坚定。他在汉口碰到一个过去的朋友，那个人对他说：现在革命失败了，你还来干什么？给你一点钱，你快走吧！徐老听了很生气，严肃地说：革命成功的时候，多一人，少一人无所谓，正是因为革命失败了，我们才得干，逃跑算什么！说着把钞票扔了满地。以后，党组织派徐老去南昌，参加了伟大的‘八一’起义，并和起义部队一起南下到潮汕。失败后，历经艰辛，辗转到上海。”

面对蒋介石、汪精卫要将革命者斩尽杀绝的屠杀政策，中国共产党唯一的选择是进行武装抵抗。否则，就无异于坐以待毙。7月20日左右，中共中央正式决定在南昌举行武装起义，并成立以周恩来为书记，李立三、恽代英、彭湃为委员的前敌委员会。28日，组成起义总指挥部，贺龙任总指挥，叶挺任前敌总指挥，刘伯承任参谋长。

祖父与方维夏、张国基、易礼容化装成商人，先乘小火轮到九江，转坐火车到南昌。周恩来、贺龙派人到车站把他接到江西大旅社的起义总指挥部。当时南昌正处在革命与反革命大搏斗的前夜，气氛异常紧张，国共双方都在力争江西省政府的地方武装。江西省代主席姜济寰北伐到江西，先后担任国民党江西省政府财政处长、建设厅长和民政厅长，朱培德离开南昌，便由其代理省主席。鉴于姜的地位和影响，争取姜对起义至关重要。朱培德派了他的秘书徐虚舟到南昌，正软硬兼施拉姜。祖父将他与姜的多年情谊告诉了周恩来，他们商量后，祖父写了一封信，派人送到省政府。姜收到信，即派一抬4人大轿接他到自己的公馆去住，祖父见老友如此重情，兴然前往。至友重逢，都非常高兴，他们彻夜交谈。祖父晓以大义，并用大量事实说明，背叛孙中山先生三大政策的汪精卫之流不得人心，终将失败。只有中国共产党才能救国家民族于水深火热之中。希望姜保持自辛亥革命以来与时俱进的革命精神，坚持进步，不要倒退。至友推心置腹地情深暖语，终于使姜毅然放弃高官厚禄，决定参加起义。

8月1日，周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承率领党掌握和影响的北伐军和地方保安部队约3万人，举行南昌起义。祖父与姜济寰坐镇姜公馆，凌晨，省警备司令部值班室打电话告急。姜指示：“情况不明，没有他的命令，不许开枪。”这样一来，就拖住了省警备部队。待省政府和警备司令部被起义军包围，姜电话指示：一律放下武器。经过4个多小时激烈战斗，歼敌3000余人，占领了南昌城。上午，在国民党江西省政府西华厅成立“中国国民党革命委员会”。推选共产党员谭平山、周恩来、贺龙、叶挺、李立三、恽代英、彭湃和具有声望、但不在南昌的国民党左派宋庆龄、邓演达等25人为委员。发布了《中央委员宣言》等文件，决定起义部队仍沿用国民革命军第二方面军番号，下辖第九、十二、二十共3个军。祖父被选为革命委员会委员、党务整顿委员会委员，任二十军第三师党代表兼政治部主任。姜济寰被委任江西省代主席，8月3日，姜发布了《江西省政府布告》。

8月3日至5日，起义军根据中共中央原定计划，开始撤离南昌城，南下广东，以期恢复广东革命根据地，占领出海口，取得国际援助，重新北伐。朱德被任命为先遣司令，三师师长周逸群和祖父率部担任前锋。

距南昌城190里的抚州（今临川）是起义军经过的第一个重要城市，一路上没有遇到敌军抵抗。到达抚州，受到各界群众夹道欢迎。部队休整了几天，并得到补充，后经宜黄、广昌，直指瑞金、会昌。这时，蒋介石的嫡系部队钱大钧部两个师、两个团共9000人，已到瑞金、会昌一带，准备阻截起义军，桂军黄绍部10个团正赶来增援。

26日，起义军击溃钱大钧在瑞金北30里壬田的两个团，乘胜进占瑞金。指挥部决定抢在黄绍部未赶到前击溃会昌的钱大钧部，再行南下。打会昌，是南下途中第一场恶战。祖父与周逸群的第三师为左纵队，由教导团和六团组成，进攻会昌东北高地。30日凌晨，进攻会昌的战斗打响。第六团未赶到，朱德、周逸群和祖父只带着教导团向东北高地进攻。钱大钧的4个团，凭借有利地形顽抗，教导团反复冲杀，未能奏效。六团赶到后，发起更猛烈的进攻。但由于叶挺指挥的第十一军第二十五师右纵队走错了路，致使攻击会昌西北山头阵地未能打响。敌军注意力全被吸引到原来作为助攻的东北高地，集中大部兵力向三师猛扑。二十五师赶到，激战到下午4时，钱大钧部全线崩溃，伤亡、被俘和逃散达6000人，余下3000人退走。自身伤亡虽达1000人，但这是南下征途中取得的一次大胜。

在南下途中，不论是在盛夏烈日下长途行军，还是打仗，年过半百的祖父与战士们一样，一身汗水一身泥，背着背包扛着枪。所到之处，还要做宣传工作。章亮基在《相逢在“八一”——忆徐特立老师》中写道：“在瑞金我又见到了徐特立老师，正在街头向群众做宣传教育工作。他宣讲了《八一宣言》等党的文件，揭露和声讨了蒋介石欺压和剥削人民的罪行，指出只有跟着共产党才有出路。徐老的讲话吸引了很多群众，他讲之后，我随着在场的群众情不自禁地鼓起掌来。”

由于天气炎热，起义军病员增多，加之会昌战斗中，增加的伤员，改变了原定取道寻邬直下东江的路线，改走福建长汀、上杭，沿汀江南下东江地区。越过闽赣边境的武夷山时，祖父终因劳累过度，体力不支，病倒了。9月5日，到达长汀，高烧不退的祖父和他的部属——在会昌激战身负重伤的三营营长陈赓被送进福音医院。傅连日章看到祖父年纪那么大还当红军，很惊奇。祖父说：“50岁正是做事的时候，我起码还能活三四十年，好为党工作呢！”傅连日章在《南昌起义的伤员》中写道：“那时我才33岁，可是有时竟想到青年时代已过去了。当我站在这位年已过半百，还刚刚踏上了他的新征途的共产党员面前的时候，我觉得自己这种想法太可笑了。同时，也有一种新的强烈的愿望，在我心中产生……南昌起义的伤员，有的不久就随部队南下了，陈赓同志带着没有痊愈的伤腿、徐特立同志带着才退烧还没有复原的病体走了。可是他们乐观、坚定的笑容，他们明朗、有力的声音，在我心中留下了深刻的印象，为我后来走上革命道路起了很大的作用。”

祖父刚刚退烧，就和周逸群率部继续从粤闽边境的大埔乘船，直奔潮汕。23日，起义军主力占领潮州，次日，又攻克汕头。祖父奉命率一部分队伍驻守潮州。30日，他带着警卫员去汕头，与周逸群研究工作，筹集粮饷。10月1日，返回途中，得知潮州被敌人占领，汕头也被敌人攻下，起义军主力被打散，遭到失败。党组织通知他：到上海去接受任务。于是，祖父脱下军装，取道广州、香港，历时半月，到达上海，朱德在《你是一个老怪物》中高度评价了祖父在南昌起义中的作用：“我俩在同一战线中奋斗，在南昌暴动至东征中央苏区……我所见到你的革命精神与行动，真是可钦佩的。尤其是你的耐劳忍苦的模范，更兴奋了红色指战员及一般的同志。就是那些悲观失望，想掉队落伍的人们，想起我们徐老头的样子，也就起来跑了”。

南昌起义虽遭失败，但它在中国革命千钧一发的危急关头，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，标志着中国共产党独立领导革命战争，创建人民军队和武装夺取政权的开始。正如朱德的诗：“南昌首义创新军，喜庆工农始有兵”。1933年7月，中华苏维埃共和国临时中央政府决定：“以每年‘八一’为中国工农红军纪念日”。

“八一”南昌起义，是祖父一生中难以忘却的记忆。

1961年3月，我入伍时，祖父回忆说：“当年我们参加革命的时候，家里不仅没人照顾，还有给反动派杀害的危险。1927年7月，我去南昌参加起义，秘密回家看你奶奶和你父亲、姑妈。我怕再也见不到他们，走出去，又折回来，看了看两个孩子摸着他们的头……”

1966年4月，90岁高龄的祖父来到南昌，回忆昔年从此弃笔从戎，开始了一个职业革命家生涯，感慨万千，抑制不住激动心情，提笔挥毫，写下发自肺腑的诗：

八一之前老学生，

学书学剑两无成。

而今重话南昌事，

我是当年一老兵。

中国共产党中央委员会在《祝徐特立同志七十大寿的信》中，对祖父的革命精神给予了极高的评价：“你的道路，代表了中国革命知识分子的最优秀传统。你是热爱光明的，你为了求光明，百折不挠，在50岁上加入了中国共产党。你对于民族和人民的事业抱有无限忠诚，在敌人面前，你坚持着不妥协不动摇的大无畏精神，你的充沛的热情，使懦夫为之低头，反动派为之失色……你的这一切优良品质是全党同志和全国人民的骄傲，把你的这一切优良品质发扬光大是全党同志和全国人民的革命任务。”值此中国人民解放军建军70周年之际，以此文献给我敬爱的祖父和南昌起义的英烈们。让人们了解我党我军和人民的丰功伟绩和优良传统，使中华民族的爱国主义传统和革命精神，在两个文明建设中焕发出新的光彩。

描述：

