id: 581591978f
标题：让我们的青春和祖国一样的美丽
日期：1952-8-11
是否是时间段：false
作者：廖贻训
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廖贻训

编者按:

优秀的青年团员、中国人民志愿军战士廖贻训同志，在朝鲜战场上一次战斗里受了重伤，和部队失去联系，他想起了党、祖国和人民，鼓起了力量和勇气，在冰天雪地中爬行了三天三夜，终于找到了自己的部队。因为他的伤势较重和挨了冻，在医院里截去了双脚和九个手指，党不断地鼓励他和教育他，保尔·柯察金鼓舞着他，他要顽强地生活着和战斗着，要为祖国为人民做他所能做的事情。他锻炼仅存的一个大拇指写字，在病房里替同志们写家信，读报给同志们听，并展开文化娱乐活动，被大家选为休养模范。

廖贻训同志的优秀品质感动了千千万万的青年同学，并纷纷写信给他，表示要向他学习。上海人民电台应同学要求，于本月五日重新播放了廖贻训同志今年六月在浙江人民广播电台的广播录音，我们特节录如下:

亲爱的青年朋友们、同志们、同学们:

我们出国是在美国侵略强盗在朝鲜最疯狂的时候，是敌人正想把战争火焰燃烧到祖国土地上的时候。我和所有的志愿军同志们一样，接受了祖国人民交给我们的神圣的抗美援朝保家卫国的任务，怀着非常激动的心情，跨过了鸭绿江。当我们刚踏上朝鲜土地，就被那种悲惨的景象激起了无比的仇恨。在我们前进的道路上，灾难的火焰正在燃烧着朝鲜美丽的乡村和城市，数不尽的工厂、仓库和学校都被敌人破坏了。朝鲜人民的尸体躺在路边，许多父母失去了可爱的孩子，许多孩子又没有了父母。在这种悲惨的景象面前，我们每一个战士都考虑着一个问题:祖国的土地也能被野兽们这样糟蹋吗?不能，绝对不能!我们一定要把这些惨无人道的美国强盗消灭光，替朝鲜人民报仇。

我参加第一次战斗，是在一九五○年十一月廿五号，上级把先遣部队的战斗任务，交给了我们这个团。当天黑的时候，我们的队伍就出发了。不久就听到了敌人的枪炮声，敌人想用密集的炮火封锁我们前进中的一条河流，使我们无法通过，但是炮火怎么能阻挡我们的前进呢?当我跨过这条河流上的一座桥的时候，心里跳得很厉害，是害怕吗?不是，我是在想:今天是我第一次参加战斗，考验我的时候到了，替人民立功的时候到了，我应当怎样多杀死几个敌人替朝鲜人民报仇。

第二天天快亮的时候，我们遇见了敌人，这时候上级命令我们马上隐蔽起来，准备在夜里和兄弟部队配合起来歼灭敌人。于是，我们在一个小山沟里隐蔽起来。我们都盼望着天快点黑，好消灭敌人。

忽然，在下午四点钟，四架敌人的飞机飞来了，在我们头上盘旋着，后来就向我们扫射、扔炸弹。为了不暴露我们部队的目标，完成晚上的任务，我们都不向敌人回枪。但是，战士们都怒目而视地向着敌机说:“等着瞧吧!到晚上给你们好看!”

敌机就这样轰炸、扫射了廿分钟，我给震动得昏了过去。等我在昏迷中醒过来的时候，感到右脚发麻，一看，原来已经负伤了，右脚的骨头被打碎了，血在不断地流出来，在我身旁的一位姓郭的文化教员牺牲了。我想，为什么我们连一个敌人都没有杀死就牺牲了、负伤了?仇恨的火焰在我的胸中燃烧起来。我气得爬起来，跑了一步，但是当右脚刚一落地，我就跌倒了，我连续挣扎了好几次，想跟着部队继续前进，但是都没有成功。这时候，我们连的副指导员把我背到一个隐蔽的高粱堆里，他对我说:“等到战斗结束以后，再来找你。”我要求他给我留下一个手榴弹。我无可奈何的眼看着自己的部队，眼看着指导员投入紧张的战斗。这时候，就剩下了我一个人。我很冷静的考虑了一下，如果遇到敌人，就用手榴弹和他拚掉。要我做俘虏，绝对办不到!战斗在激烈的进行着。我始终十分紧张。我恨自己不能去参加战斗。

太阳落山了，枪声不响了。我想部队为了打击敌人，时常转移着，那么敌人也可能到我这里来搜索一下。天已经黑了，正好乘这个敌人不容易发现的时候，去找自己的部队。我就想带了手榴弹向我们来的方向跑去，我要找到昨天通过的那条河。我想如果找得到部队当然最好，万一找不到，遇到敌人，就用手榴弹和他拚。现在这个手榴弹是我最宝贵的战斗武器了。决定了以后，我就大胆地向前跑。我忍着痛苦，爬了一夜，伤口的血也流了一夜，终于爬到了昨天晚上经过的那条河旁。但是，因为天黑，迷失了方向，桥在那边又记不起了。我就沿着河边爬。河边都是大大小小的石子，膝盖也被磨破了，出血了，我不管，一定要找着昨天晚上经过的那座桥，但是伤口痛得越加厉害了，血还是不止，我实在爬不动了，而桥还是找不到，我就忍着痛，咬着牙齿，向前滚，最后连滚也滚不动了，桥还是无影无踪。

天快要亮了，如果天亮了还不能渡过河去，在这里又没有隐蔽的地方，给敌人发觉了是很不利的。我看看后边，一个人也看不到，一点声音也听不到。旁边山上的树还在燃烧，我感到孤独无偶。天快亮了，又没有法子过河，这时候我产生了一种可耻的思想:“自杀”，用手榴弹把自己炸死，我死了以后就不会当俘虏。“要不要把自己炸死?”这时候，我思想上起着激烈的斗争。我想起了自己的部队正在找我吧?我想起了祖国，祖国人民交给我的神圣任务，我还没有把它完成啊!我到朝鲜以后还没有杀死过一个敌人呀!现在，敌人虽然把我打伤了。但我并没有死；而我却会想到用自己的手杀死自己，这是多么可耻的想法啊!这是向敌人低头的行为，也可以说是叛变革命的行为!我是一个光荣的青年团员，难道可以向敌人屈服吗?决不能这样做!我只要有一口气在，就要向前爬一步，我要经得起战斗的考验!

于是，我重新咬紧牙齿，滚下河去，要爬过河去。朝鲜十二月的天气，是非常冷的，河里结了薄薄的冰，我坚持着、忍受着寒冷和饥饿的痛苦，拼命的挣扎，终于渡过了河。但是，我全身都结了冰。我爬到一个高粱堆里，躺在那里，又冷、又饿、又疲倦、伤口又痛，我简直要死过去了。然而我心里仍旧很清楚，我又想到自己还没有完成祖国人民交给我的任务，还没有杀死一个敌人，我决不能这样白白地死去，还有许多工作等待着我去做。我必须找到部队。于是，我又不管一切的爬，爬着、滚着，直到第三天早晨，已经完全没有气力了。加上天冷，血流过度，我的下半个身体已经完全失去了知觉，而我的心还在跳着。我口渴得要命，饿得要命，躺在田里，用嘴巴啃着干草，舔着草上的霜，考虑着如何爬到有人的地方去。

忽然，我看见了前面公路上的电线杆，离开我顶多只有半里多路，于是我决心爬到公路上去，希望在那里遇到过路的同志。这时候，我不但下半个身体失去了知觉，连双手也完全麻木了，如果要向前移动一步，就要拿出最大的力量来。短短的半里路，一直从早晨爬到中午，才爬到公路旁。我等着过路人。等着，等着，前面有人来了，是十几个志愿军同志，他们看见我这样，就都围上来，一面安慰我，一面告诉我敌人已经在昨天晚上被我们消灭了，现在正在追击残余敌人，他们急于要到前面去，告诉我后面还有我部队的同志来，叫我等一等，说罢，他们就匆匆走了。我已经达到了目的，看到了自己人，而且我们已经打了胜仗，消灭了敌人。我的血没有白流，我是多么的安慰，我想，即使我在这时候死去，我也甘心情愿了。不久，果然又有人来了，正是我们连里的一个排长和两个战士，见了他们，我流下了眼泪，排长说:“我们正在找你，我们都以为你牺牲了。”他们一边安慰我，一边把我背起来，这时候，我就昏了过去。

等到我醒来的时候，已经躺在自己的被窝里，连长、指导员和其他同志们都坐在我的旁边。指导员握着我的手，轻轻的说:“负了伤，不要紧，可以回到祖国去休养，前方有我们，我们一定能战胜敌人!”组织的照顾和同志们的友爱，又使我感动得流下了眼泪。这一夜，我更体会到革命大家庭的温暖。

回到祖国，我的右脚就截去了。这时候我想:从此以后，我再也不能回到部队里去，不能亲手去杀死美国强盗了，思想上曾经引起了一些波动，但是我想我还可以留在后方工作，唯一的希望，就是能保存下左脚和两只手。事实的发展比我的想像更要坏，我冻烂的手和左脚正在发黑，情况一天比一天严重。过了一个月，医生说:“没有办法保留了。”要马上开刀，如果不很快将左脚和九个手指截去，腐烂部分就要向好的肌肉蔓延，那就更加危险。我想，开了刀，一切都完了，我就变成没有双脚和手指的人了；不开刀，让它蔓延开来，就会更加减少我为祖国服务的机会了，甚至白白牺牲我的生命，因此，我要求医生马上开刀，把左脚和九个手指截去。

开刀以后，我曾经非常悲痛。我想，我是一个青年学生，解放以后才参加革命，在革命队伍里不久，就变成了这样的残废，我究竟为人民做了一些什么?我这个残废身体以后又怎么办?有同志说，为革命而残废，祖国人民是会很好照顾的。不，我不是问会不会得到照顾，我是考虑我还只是廿岁的青年，一旦轻易成了残废，难道就永远成为祖国人民的累赘了吗?我就这样没有意义的活下去吗?不，绝对不能，这样就对不起党和祖国人民，对不起党对我的培养和教育。我想起自己参加革命这样短，党就把我培养成一个光荣的青年团员，党希望我为祖国人民做更多的工作，但是，我过去身体没有残废的时候，我也没有替祖国做过更多的工作，现在残废了，还能做一些什么呢?我想到这里，就引起了万分的仇恨，我仇恨美帝国主义把我身体毁坏了，使我不能跑路，不能写字，不能替祖国做更多的工作；但是，我又问自己，是不是真的这样完了吗?我不能相信，我决不能相信自己就变成了祖国人民的累赘，我决不能相信自己残废到没有一点可能为祖国工作了。对美帝国主义的无比仇恨，使我要生活，要愉快地生活!要工作，要不断地工作!要战斗，要顽强的战斗下去!

我还有一对很好的眼睛和一个大拇指，还有一颗热爱祖国的心，我还可以为祖国做一些工作。我首先要用眼睛看书。因为开刀以后，身体很不好，只能躺在床上，把书放在胸前。第一本看的是“钢铁是怎样炼成的”，虽然我困难到只能用舌头翻书，但是我要看下去。这本书大大的鼓舞了我，启发了我，它使我认识到一个人失去了手和脚并不可怕，可怕的是失去了他对生活、对工作、对战斗的胜利信心，保尔。柯察金，虽然为革命残废了，躺在床上不能动，但是我们能认为他是一个“废人”吗?他躺在床上仍旧对革命事业充满了乐观的信心。他顽强的学习、写作，为祖国继续不断的工作，对革命事业作出了巨大的贡献。他的辉煌的文学作品深刻地教育了我们的一代。保尔说:“只有死亡，才能停止我的工作!”这一句话，深刻地教育了我，将永远鼓舞

同时，党更不断地来教育我，启发我，队里的指导员时常跑来对我说:“现在安心休养，将来为祖国人民工作的机会还是很多的。”有党在支持我，鼓励我，就更增加了我的勇气，以后我就学习用一个大拇指写字。起初架起笔来很不方便，写起字来也总是写不像样，写不了几个字，手就发痛，但是，这时候，我就不再会产生任何悲观消极的心情了，我要把残废的手锻炼成为能写字的手，这就是我做好今后工作的重要条件之一。这时候，党又来鼓励我，党支部书记总是叫我好好锻炼，说党随时都在关心着你、希望着你。我感到党对我的温暖，更感到在党的领导下没有克服不了的困难。终于，我经过半年艰苦的锻炼，在学习最紧张的时候，最少每天写几千字，最多每天写一万多字，现在我已经能和普通人一样写字了。

亲爱的青年朋友们、同志们、同学们:敌人能够毁坏我的身体，但是他们永远毁坏不了我的意志。我虽然残废了，但是我的思想并没有残废；非但没有残废，反而更坚强了我的信心。我的任务并没有完成，我不能眼看着同志们前去建设我们的祖国，我时时刻刻感到亲爱的祖国也在热情的召唤着我，我也要和你们同样担负起自己的任务来。虽然我因为残废而会在工作中受到一些影响，但是我有无比的仇恨和无比的爱。我把对美帝国主义的无比仇恨和对祖国人民无比的爱，变成一种坚强的力量，这个力量是无穷的，它将永远支持着我、鼓舞着我去克服一切困难，继续战斗下去。

青年朋友们，每当我看见你们，在快乐地学习和工作，健康地生活的时候，每当我接到青年学生用自己健康的手写给我亲切的、热情的信的时候，我就感到我在保卫祖国的斗争中，在争取我们青年的无限美好将来的斗争中，已经尽到了应尽的责任。我更深深感到我自己的生命，在祖国解放以后，在党的培养、教育下面。我没有虚度过去。有许多青年朋友们表示要向我学习。我个人是没有值得学习的。在伟大的毛泽东时代，我这样做完全是应该的。在朝鲜的每一个志愿军指战员都是这样的。我个人就是有一点荣誉。也应当归于党和毛主席、归于祖国和全体人民。因为我如果一旦离开了共产党和毛主席、离开了祖国人民的支援，我就会失去了力量和意志的源泉，我就不可能在难以想像的困难中顽强的战斗、再战斗下去!

在毛主席领导下的新中国是伟大的、美丽的、幸福的，并且将更加伟大、美丽、幸福。你们是否常常想起为了保卫我们可爱的祖国，朝鲜战场上，正有志愿军在打击着美国侵略者，他们不怕流血牺牲，他们都是祖国的好儿女、祖国的英雄，他们有足够的力量来消灭侵略者。他们这样做，是希望祖国建设事业一天比一天发展，工厂一天比一天增多，庄稼一天比一天长得好，铁路一天比一天建筑得长而多。

亲爱的青年朋友们、同志们、同学们:你们能不能体会到志愿军、毛主席、和全国人民，都在热烈地期待着你们，他们已经十分信任地把祖国伟大的建设任务，放在你们肩膀上。

但是，我就知道还有一部分青年同学们，还不能把个人的利益和祖国的利益结合起来，虽然他们口头上也会喊:“为了祖国!”而内心里却时时在计较个人得失，往往把个人兴趣、待遇、地位放在前面，老是在考虑什么工作有发展、有前途，什么工作没有发展、没有前途；他们没有把每件工作都看成是祖国建设不可缺少的一部分，每一个工作都是建设社会主义和共产主义大厦不可缺少的一块砖、一块瓦，都值得我们去贡献一切，甚至生命；他们没有考虑到个人利益是和祖国利益一致的，分不开的。因此，他们放下一个光荣伟大的建设祖国的担子，不去担当，反而去计较鼻子底下的一些小事情，这是很不应该的，他们辜负了志愿军、毛主席和祖国人民对他们的希望。我诚恳地希望这些青年朋友们，能够赶快抛开资产阶级思想的影响，改造自己的思想，否则将和祖国、人民离开得愈远，丢在伟大的时代的后面。

亲爱的青年朋友们、同志们、同学们:祖国在召唤着我们，无比壮丽伟大、无比幸福美好的社会主义、共产主义社会正在热烈地向我们招手，让我们前进吧!条条道路通向共产主义，通向我们美丽的理想。每一个有思想、有志向的青年，都愿意朝这个美丽的理想迈进，我愿意和同志们手拉着手前进!

亲爱的青年朋友们、同志们、同学们:你们都比我有着更有利的条件，你们的手和脚都是健康的、活泼的，可以担负起任何一件建设祖国的劳动，你们都有爱国的热情，都愿意为着伟大的祖国而贡献自己的一切。让我们大家一起来努力，把我们的青春，创造得跟祖国一样美丽!

描述：

