id: 581a3f4e66
标题：在两条路线斗争中冲锋陷阵
日期：1968-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,派性,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庞遵思(上海市大专院校红代会负责人):

毛主席在七届二中全会上的报告重新发表，我们感到特别亲切，句句都说到我们心坎里。毛主席为我们红卫兵指出了最正确的方向，最光明的前途。

两年多来，我们革命的红卫兵在毛泽东思想的哺育下，不断成长起来，在毛主席革命路线的指引下，做出了一定成绩。革命斗争的实践证明，遵照毛主席革命路线办事就无往而不胜，离开毛主席的革命路线就要失败，使革命受到损失。我们这些学生以前接受的是旧学校的教育，刘少奇的修正主义教育路线对我们的毒害很深。是毛主席支持我们闹革命，使我们从修正主义路线下解放了出来。随着阶级斗争的不断深入，我们被推上了领导岗位。掌权之后，地位变了，资产阶级派性也冒了出来，有些人产生了革命到顶思想，认为天下太平了，因而放松了革命大批判，放松了清理阶级队伍的工作，忘记了毛主席的教导:“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”这些都说明我们知识分子在革命的紧要关头没有工人阶级那样坚定，表现了小资产阶级摇摆性和革命不彻底性。实践证明，要把无产阶级教育革命进行到底，光靠知识分子是不行的，必须有工人阶级的领导。

工人宣传队进驻学校，打破了知识分子一统大下的局面，这对我们又是一个新的考验。有的人口头上也承认工人阶级的领导，但在私下里却是自以为是，对工人阶级领导产生怀疑，半心半意，三心二意，甚至有人破坏工人宣传队与红卫兵小将的血肉关系。这实际上是两条路线斗争在学校里的反映。要不要工人阶级的领导，是毛主席革命路线和刘少奇的反动路线的根本分歧。工人阶级耐心启发和教育我们，使我深刻认识到，必须时刻站在毛主席革命路线一边，狠批刘少奇的反动路线，在两条路线斗争中冲锋陷阵，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

