id: 581bf7f12e
标题：出“天才”的时代
日期：1960-1-15
是否是时间段：false
作者：王赤文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王赤文

当我们一搞群众运动，就听到有些人这样的叫嚷:“千百个人顶不上一个牛顿和爱因斯坦”啦，“成不了大气候”啦，“创作需要才能”啦，等等。一句话，这些头脑有不少石灰质的资产阶级知识分子，总是企图证明只有他们才是“天才”，而广大群众只是“微不足道”的，“搞不出什么名堂来”。

究竟谁是真正的天才、谁是十足的蠢才?这是不能用“老王卖瓜，自卖自夸”的办法来解决的，而是要看事实。

“愚公移山”中的智叟是真正的笨蛋，而愚公才是真正的智慧的化身。自命为“天才”的资产阶级知识分子，往往是最愚蠢的人；而被资产阶级知识分子看作“群氓”的劳动人民才是真正的天才。

从马列主义的观点看来，人民群众才是历史的真正的主人。人类历史如果离开了劳动人民的创造，便成了一个“真空”。一切文化科学知识都是劳动人民在实践中总结归纳起来的。一个人的才干和能力，也是人类社会生活中所积累起来的；离开了劳动人民的创造，便根本谈不上个人的才干和能力。

当然，马克思列宁主义也并不否认个人在历史上的作用。相反的，是很重视这种作用。所以，我们要教育广大群众鼓足干劲、力争上游，起进步的、积极的作用，而不是起反动的、消极的作用。但是，在我们估计一个人的作用的时候，是与它的时代和它同时代的劳动群众联系在一起来考察的。一个人是不能离开他所处的时代单独起什么作用的，反过来说，如果这个人不存在，那末这个社会也必然会出现另一个人来代替它。所以，恩格斯在致亨·施塔尔肯堡的信中说:“假如不曾有拿破仑这个人，那末他的角色是会由另一个人来充当的。这点可由如下一点来证明，即每当需要有这样一个人的时候，就会出现这样一个人:恺撒、奥古斯特、克伦威尔等等就是如此。”(见“马克思恩格斯文选”两卷集，第二卷，506页，莫斯科中文版)

但是，资产阶级知识分子总是夸大个人的作用，而贬低时代的作用和劳动群众的作用。毫无疑问，这是错误的。鲁迅先生说得好:“天才并不是自生自长在深林荒野里的怪物，是由可以使天才生长的民众产生、长育出来的，所以没有这种民众，就没有天才。”(见“鲁迅全集”，第一卷，第275页)这段话说得多透彻啊!今天，资产阶级知识分子之所以糊涂，就是因为他只看到事物的表面现象，而没有看到它的本质；只看到站在阿尔卑士山头的拿破仑趾高气扬、不可一世地说“我比阿尔卑士山还要高”，而没有看到山上山下许多手执戈矛的兵士。

其实，资产阶级的谰调并不是今天才出现的，早在工农群众的革命运动兴起的时候，便已经“应运而生”了。当农民起来打倒地主的时候，资产阶级便讥为“痞子运动”。今天他们所说的什么“成不了大气候”、“千百个人顶不上一个牛顿和爱因斯坦”、“创作需要才能”等等，只不过是换了一个“商标”而已，“货色”完全是一模一样，都是资产阶级的毒品。

才能是在不断的劳动和创造中发展起来的。世界上每一个有成就的著名人物，都是这样成长起来的。当爱迪生是一个卖报童的时候，也被人认为是一个极平凡的人，但实际上他却成了一个了不起的天才。当法拉第是个订书匠的时候，也被人认为是一个极平凡的人，但实际上他却成了一个非凡的人物。白居易最先在大官僚顾况的眼中只不过是一个开玩笑的对象，但实际上白居易的才能却使他惊服。在今天“六亿神州尽舜尧”的时代，劳动群众在党的领导下，发挥了惊天动地的作用。真正的天才并不是被埋没了，而是成千成万地涌现出来了。劳动群众在“比先进、学先进、赶先进、帮后进”的口号下，你追我赶，真是风起云涌，虎嘴龙吟，这个社会主义劳动竞赛运动，便是发现和培养天才的沃土。正如列宁在“怎样组织比赛”中所说的:“社会主义不仅不窒息比赛，反而是破天荒第一次造成真正大规模地，真正广阔地运用比赛的可能，吸引真正大多数劳动群众来参加这种使他们能显现自己身手，能发挥自己能力，能表露出自己才干的工作，而才干在民众中乃是取之不尽的泉源，可是资本主义把这才干成千成万以至成百万地压抑、蹂躏和窒息了。”(见“列宁文选”两卷集，第二卷，305页)是的，今天是英雄辈出的时代，真正的天才不会被埋没，而只有越来越多地出现天才，因为社会主义的优越制度是浇灌“天才之花”的甘泉!

描述：

