id: 581f64650c
标题：抓好典型　更好更快完成斗批改任务本市轻工业机械公司革委会联系实际学习毛主席最新指示
日期：1970-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命大联合,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市轻工业机械公司革委会认真学习伟大领袖毛主席的最新指示:“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”他们在学习中用毛主席的最新指示和中央两报一刊元旦社论的精神，回顾总结了过去一年抓典型的经验教训，从而加深了对最新指示的理解，增强了坚决执行最新指示的自觉性。

这个公司革委会对抓典型是有一个认识过程的。开始，公司革委会对毛主席一贯倡导的关于解剖麻雀，一般号召和个别指导相结合的领导方法，认识不足，抓典型总是抓抓放放，抓不紧，抓不好，抓不细，而且不善于抓两头带中间。结果，工作越抓越难，抓了这个问题，又冒出了另一个问题，工作很被动。基层单位向公司要办法，要头头亲自下去解决问题；公司革委会则拿不出好的经验，去指导运动。几个常委整天应付门面，东奔西跑。先进单位得不到很好的帮助，不能继续前进，中间单位处于停顿状态，有的甚至倒退。

党的“九大”向各级领导同志提出要了解全局，抓好典型的号召，公司革委会响应“九大”号召，反复学习了毛主席“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，总结了前阶段工作不抓典型的教训，提高了抓好典型推动斗、批、改的重要意义的认识。他们克服了在抓典型时怕艰苦；怕抓不出先进经验，别人风言风语；怕抽调人员后日常工作摆不平等等错误思想，统一了抓典型首先是抓先进的认识，并且确定了少而精的原则，在公司系统中选择两三个单位作为点，常委分工负责，带领部分工作人员深入基层。

这个公司革委会经过一个时期来的实践，对抓好典型，初步积累了一些经验。

一是抓好典型一定要下苦功夫，要一抓到底。公司革委会常委、军队代表抓住了马铁二厂这个典型不放，一周去几次，每当毛主席最新指示发表或某一个中心任务下达时，他就蹲在点里，狠抓落实，抓出成果，指导全面。军队代表在点上不仅同干部一起研究工作，而且深入班组，经常同工人谈心，掌握第一性的资料。由于领导亲自动手，下了苦功夫，一抓到底，使这个厂从公司系统中最晚成立革委会的一个厂成为公司系统中整党建党进展最快的单位，斗、批、改各项工作进展都比较快，对整个公司系统起了很大的促进作用。

二是要用“一分为二”的观点看待先进典型，才能发现矛盾，及时解决问题，促使先进更加先进。上海机械刀片厂是公司的一个“点”。这个厂的有些同志本来存在盲目自满思想，认为自己的厂造反早、大联合早、成立革委会早、开展清队工作早，整党早，自以为了不起。公司革委会的负责人到这个厂蹲点以后，抓住阶级斗争这个纲不放，经过深入了解，过细工作，发动群众，把一个钻进造反队领导核心的犯罪分子揪了出来，使这个厂的革命和生产大大向前发展。先进厂工作有了成绩，出了名，往往容易背上包袱，骄傲自满起来，缺乏继续革命的自觉性。公司革委会常委在深入抓点时，特别注意这种情况，发现骄傲自满的苗子，就发动群众开门整风，不断地促进典型单位领导班子的思想革命化。

三是加强一元化的领导，点和面要结合得好。开始，公司各组室对抓面上的三分之一积极性很高，各组都抓自己的三分之一，结果是各唱各的调，各吹各的号，步调不一致。公司革委会及时地发现了这个问题，召开各组、室的联席会议，充分讨论，认识到公司革委会只能有一个三分之一，要统一认识，统一行动，不能你抓你的三分之一，我有我的三分之一。比如公司在一个时期内的工作重点是整党建党，先抓三分之一，各组、室就环绕这个三分之一单位的中心工作开展各项业务工作。同时，充分运用先进典型的经验，先指导三分之一单位的运动。如公司革委会抓了马铁二厂和机械刀片厂整党建党的经验，并向整个系统作了介绍。抓了典型，树立样板，许多单位奋起直追，积极慎重地开展整党建党，大大地加快了整党建党的步伐。

描述：

