id: cb141b3612
标题：中央军委转发总政治部《关于全军贯彻整党工作汇报会精神的情况报告》的通知（摘录）
日期：1984-2-29
是否是时间段：false
作者：中央军委,总政治部
来源：成都军区整党办公室, 清理“三种人”工作文件摘编, 32
标签：指示
书籍：中央军委转发总政治部《关于全军贯彻整党工作汇报会精神的情况报告》的通知（摘录）
书籍作者：中央军委

正文：
# 中央军委转发总政治部《关于全军贯彻整党工作汇报会精神的情况报告》的通知（摘录）

## 〔1984〕8号

## （一九八四年二月二十九日）

……

四、进一步明确重点和政策，把清理“三种人”的工作做深做细。重点要清查那些比较年轻、有文化、隐藏下来的“三种人”。注意了解军内外院校毕业生分配到部队的，“文化大革命”在地方参加造反派以后入伍的人员的情况。还要强调清查隐藏下来的“军师”。对在“文化大革命”中犯错误包括犯严重错误的老干部，已经作了结论又没有发现新的重大问题的，就不要作为清查的重点。在清查中要把“三种人”和犯有严重错误的人区别开来，把有严重错误的人和有一般错误的人区别开来。已调离原单位包括已离开部队的有严重问题的人，应由原单位认真负责地把问题查清，实事求是地向其所在单位提供材料。

描述：

