id: 0861700bbb
标题：【文章待拆分】戏剧战报 1967.8.11
日期：1967-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,康生,江青,陈伯达,张春桥,金敬迈,刘少奇,彭真,陆定一,周扬,河北文革,河南文革,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：戏剧战报 1967.8.11
书籍作者：

正文：
戏剧战报

1967年8月11日戳穿周扬搞“C”剧团破坏京剧革命的大阴

中国戏曲研究院齐通跃

与此同时，周扬、林默涵、张庚等人叉使出另一套的邪路上去。一九六三年，两个阶级、两条道路、两个司合部围

反革命使俩一精心炮制一出反党大毒草《红旗谱》，同绕着京剧革命的问题，展开了一场惊心动魄的大决战、

江青同志及时觉察出这些反革命修正主义分子的狼大博斗。在这关键时刻，旧中国戏曲研究院实验剧团开辛勤培育革命京剧新花的江青同志唱对台戏。在这个戏子野心，井同他们展开了坚决的斗争。江青同志拒绝看张了。这个由周扬、林默涵等人一手策划建立起米的剧的细排过程中，周扬、林涵默亲自出马，一次又一次的《红旗谱》的彩排，井尖镜地指出这个戏的基调有问题。，就是以中国的赫鲁晓夫刘少奇为总代表的一小损反审查。张庚等人更是大卖力气，叫喂要把它改细成六、

不人，康生同志也明确指出，“我们提倡现代观，而不革命修正主义分子反对毛主席的革命文艺路线、抵抗京七本的连台本戏，要“把它当作戏曲研究院的招牌”打出仅仅是简单的现代戏。对现代戏也要有一分为二的认

去，“非得把身家性命都用上去才成：”他们调集了大识，有革命的，也有不革命的，也许甚至是反革命的。到革命风暴的一个反革命桥头堡。

这个剧团正式成立之前，是有一番热闹的开场锣鼓量的人力、物力，精工细排，不惜血本。在艺术上，也这一点我们必须认识清楚。”周扬等人听到这些话以后，的。周扬向戏曲研究院走资本主义道路的当权派张康等绝口不提什么“吸收河南柳子、河北柳子”，却一再强调做贼心虚，了手脚，马上商量对策，决定用纂改历史人下达搞实验剧团的密合时，就别有用心地叫算“要打“要突出京剧特点，要继承京剧音乐的老传统”。整个创的卑部手段，企图把剧中的左倾盲动主义路线粉饰得高出红旗”，说什么“可能这个剧团是不三不四的，全国只作与《朝阳沟》的情形成了十分鲜明的对照。为什么周扬明一些，把反动的政治目的伪装得更隐嗨一些，以便把有这么一个，不叫京剧也可以，就叫‘”剧团。”鼓励张等人对这出戏竟热变到如此疯狂的程度呢：反革命修正这株大毒草尽快抛出去。庚等人“要准备用一生的力量去干”，“要准备失败、吃主义分子任桂林在传达闫王股旨意时就合经透露：“彭

正当这些反革命修正主义分子负网顽抗的时候，我苦、换骂、撤职、坐班尿、开除党籍：”活闫王周扬这真等同志在保定一带作了许多工作，很策略。所以，这们伟大的领袖毛主席对文艺工作做了第二次重要批示。一番磨刀霍霍、杀气腐的黑话，给张庆等人打了气，个戏要写出革命的策略来，要给北方局写一个戏，要注毛主席指出，“这些协会和他们所掌提的刊物的大多数壮了胆。他们一个个拍着胸脑向主子发誉赌咒，狂叫意古为今用。”这里说得再清楚不过了。他们叫尝的所谓

（据股有少数几个好的），十五年来，甚本上（不是一切“要杀出一条血路！“并且很快就调集了人马，挂出了这“要给北方局写一个戏”，就是要给他们的黑主子、当时人）不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去

北方局内修正主义总头目刘少奇、彭真之流歌功颐德，

反映社会主义的革命和建设。最近几年，宽然跌到了修个所谓“”剧团的招牌。

实验剧团建立以后，周扬、张庆之流使出的头一树碑立传。正如毛主席所指出的：“利用小进行反党正主义的边缘。如不记员改造，势必在将来的某一天，

活动，是一大发明。凡是要推翻一个政权，总要先造成要变成象甸牙利要多葬俱乐部那样的团体。”毛主席的指招，就是要对江青同志指示排演的《朝阳沟》下手。

一九六四年一月，江青同志指示这个刷团移植豫剧奥险，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶超是这示及时地、一针见血地刺痛了这帮丧心病狂的反动家伙《朝阳沟》，希望通过实验，探索出一条川京剧艺术形式样、反革命的阶级也是这样。”周扬一伙也正是力图利用的要害，敲响了反革命修正主义文艺黑线的丧钟。在毛

这山戏反党，为党内头号野心家刘少奇之流篡党、复泽东思想的无比威力面前，周扬一伙见势不妙，还是反映社会主义革命和建设的道路。江青同志明确指出：这个戏要在京剧音乐的基础上进行革新。这时候，周扬军、算政制造舆论。正因为这样，所以他们就要”把身“三十六计走为上”，这才不得不在《红旗语》第二次审查之流的反革命两面派明知死顶硬抗是不行的，于是朵取家性命都川上去”，下决心大干一场。也正四为这样，当彩排时，忽勿忙忙地忍痛割爱了。为了拖盖达一反革命了早就制定的那套搞””剧的策略，打山“大胆革新”的林默画以迫不及待的心情看了第一次响排以后，就按掠行，事后他们叉大放烟喜说，“这个戏是歌颂“左倾旗号，暗中进行破坏。周扬装着极“左”的面目，发出黑不住心头的兴奋，立即拍手大叫“动人！动人！”“大气盲动主义的。左倾也是革命，不是反革命的戏。”再一指示，“不怕不象京剧，象中国的就行。”林默涵露骨地叫确确：“这个得意忘形的二闫王，为了拾高《红旗谱》的身次露出了他们的理尼巴。

周扬、林默涵、张庆之流利用旧戏山研究院实验剧喂：“江青意见不现不好，搞得能象京剧就象，搞得不价，不惜极力贬低京厕革命的优秀样板戏《红灯记》，说什

么《红旗谱》“这个戏有人物，有生活”，面《红灯记》则“人团所要弄的这一套阴谋，桩件件，无不指向伟大的京象京剧就算：”叉说，“音乐上我主张解放，河南郴子、河北柳子都可以搞上去。”张庆也跟着叫：“《朝阳沟》物不象，缺乏生活”。张庆也狂妄地叫喂，“《红灯记》不剧革命，无不指向京剧革命的英勇旗手江青同志。他们的普乐，允许带百分之六十到七十的豫刚味儿”一时是方向，从长远利来看，《红旗谱》才是方向。”这一小的心不谓不黑，他们的手段不谓不毒！但是，“端蚁款向，河南柳子、河北柳子、四川帮腔、云南花灯等等象摄混蛋如此疯狂攻击江青同志指导创作出来的革命样板槐奇大国，好热树何易。京刚苹命的巨流，终于冲收并容，一齐堆塞进这个《朝阳沟》里，终于使它搞成个戏，大肆吹他们炮制的反党草，这就足见他们所鼓决了一切罗网，奔不息，浪浪向前。对于京剧苹命的鹅不伦不类的“”剧。周扬之流搞的这种所谓“革新”，共吹的所谓“方向”，就是宾想用反革命的现代戏取代革命乱和破环，不过是更快地露出自己一小摄反革命修正

主义分子的反动面目，加速了他们走向彻底灭亡的命运。实是对京剧革命最恶的破坏。帝、修、反怀着一种复现代戏，使京剧现代戏走上为资本主义反革命复辟服务灭前的恐惧，大肆攻击我们的京剧革命是“毁灭京剧”。这伙反革命修正主义分子所以把《朝阳沟》搞成这样一种

信慧珠是夏行、田汉的掌上魔珠

打鬼台恶劣不堪的怪物，正是妄图败坏京剧革命的声誉，授敌以柄，为国际反动势力反共反华的无耻飘首提供例证的。为了破坏京剧革命，妄图证明京剧不能反映耻会主义时代的生活和斗争，他们竟至于随落到充当帝、修、

慧珠是一个地地道道的反共老手，是贯彻周扬、夏头马上》，并指定她担任拍摄电影《墙头马上》的女主角，反应声虫的可耻地步！

衍、田汉之流的反革命修正主义文艺黑线的忠实女干再三瞩哈该剧导演要突出女主角，甚至亲临长影，为她

压阵。信慧珠深共恩地说，“有夏部长来领导，一切都但是，这个罪恶的阴谋很快就被江青同志戳穿了。

将。在其主子的庇护下，这个牛鬼蛇种，竞窃取了上海

好办了”。田汉在京看了她的《墙头马上》演出后，特地江青同志尖说地指出，“《朝阳沟》的音乐不是步子迈大

市政协委员、上海市双曲学校副校长之职，干尽了反党

途上一首黑诗，共中写道，“墙头马上姻缘好，再眉舞台了，而是迈歪了：”她严厉批评说：“是让你们发展京

坏水。刚，不是让你们毁灭京剧。”这帮反动家伙却躲在暗角Ⅲ

解放前，首慧珠反共娟汪拥蒋亲美。早在抗日战拿二十年。”三反分子田汉，妄想让言慧珠，盒损飞这些牛

鬼蛇肿再霸占我们的戏曲舞台二十年，明目张胆地反对大发怨气，公然攻击江青同志的正确主张是“向保守派

时期，这个民族败类就为敌人卖力演出，常为日本间

毛泽东文艺思想，反对大演革命现代戏，是何共也！投降”，狂妄地高叫，“要顶住冷风！”“我们决不后退！”

川岛芳子、汪伪七十六号特务机关和大汉好汪精卫、陈

慧珠对主子的黑指示心领种会，在夏街、田汉的

公博等演出，献细取宠。抗战胜利后，她又投入军统特决心项抗到底。为了维护京剧革命的崇高声誉，江青同

务头子戴笠的怀抱。戴笠死后，她仍然为国民党反动派授意下，上常下跳，态意攻击党的领导，在戏校实行资志作出《朝阳沟》不参加京剧会演的决定，彻底粉碎了他们搞””刚的阴谋。他们竟怀惧在心，反咬一口，企图

效劳。她傲的是叛国赋，演的是色情戏，吃的是山珍海产阶级专政，企图把戏校、京昆剧团当作他们复的阵嫁祸于江青同志。林默涵阴险地咒，“朝阳沟》不好味，挥雀的是人民血汗，靠的是国民党，捧场的是资本地。言愁合不止一次地声称，要培养“满台的小管慧不拿，好也不拿，江青不同意就不好办：”张庚更露骨家，崇的是三十年代文艺的“祖师爷”周扬、夏衍、回珠。”她不只要在舞台上，也要从生活上把青年变成象她

那样的资产阶级人物。一九六一年左右，夏衍乘承彭陆地叫盒：“这个戏不是艺术上拿不出去，而是江青同志汉之流，恨的是劳动人民。

解放后，她仍然顽固地坚持反动立圾。一九五七年罗杨反党集团的黑指示，亲自找言慧珠密谋，要她设法成通不过。以后再拿出去，自有公论：”并且在京剧会演

立“剧团”。为这个“要事”忙煞了首慧珠，她借着“发扬之后，借剧团外出机会，强行演出《朝阳沟》，大量收右派进攻时，她对新让会满腔仇惧地大叫，“我要演戏”，集、制遗赞扬这个戏的意见，准备上报，妄图拿这些所连觉扼杀了她的青春，“逼”得她“走上了自杀的道路”。梅、盒、首三大流派”为名，答谋将京昆剧团作班底，纠谓“公论”为他们搞的””剧翻案，逃股破坏京剧革命的一九六一年她叉一次跳出来叫，“不再消沉，不再寂集一批亲信和牛鬼蛇神，组织一个名为“家班”的黑剧那贵，污蔑和中伤坚决捍卫毛主席革命文艺路线的江青寞”，要“站起来”，决心与党对抗到底。《我要演戏》这信团。首裁珠以夏行、田汉为靠山，调兵遗将，把她的亲同志，真是猖狂已极，反动透顶！

反动透顶的毒草发表后，大得牛鬼蛇神、国内外反动派信从全国各地调到上海并安插在学校里。在一九六二年

便完成了建组工作，只待时机一到，便东山再起。的赞赏，台湾广播电台对言慧表示了“同情”和慰问”。

首慧珠秉承黑主子的旨意，疯狂地反对、破坏革命

在我国暂时经济困难时期，舞台上妖风四起，群魔斗批简讯

乱舞，反党老手言慧珠在她黑主子的指使下，竟然借国现代戏。在一九六四年当京昆剧团上演《自有后来人》时，

她硬要插进来演《霸王别姬》，《西施》《四郎探母》等毒△第一轮斗批胜利结束后，戏剧口广大革命战士，

庆献礼演出之际，恶毒地演出了《贺后骂股》《让徐州》经过几天的休整总结之后，于七月二十九日开始，叉《队龙吊孝》，攻击党，要我们党“让位”，为右倾机会主戏。更恶毒的是，她迫不及待地筹划细演反革命现代戏，

与革命现代戏分庭抗礼。她煞费苦心地构思了一个以金起第二轮大斗零、大批制的新高潮，已经斗争了反革命义分子城冤叫屈。事后她狂喜说，“今天演得真过瘾”。

看：这个反共老手有着怎样一副宁的反革命面目！她艳秋、刘喜奎等人的经历为素材的“现代戏”，美化变节修正主义分子齐燕铭、夏衍，还准备斗争彭具、陆定

的反党得到黑主子的赏识和支持。夏行合大肆吹捧慧者，宜扬旧社会腐朽烂的生活。直到一九六五年，逾一、周扬、林默涵和刘芝明等黑帮分子。

△八月二日，北京戏剧专科学校、北京人民艺术剧珠说，“老师（指梅兰芳）死后，就看你的了。”还说，“看来还提出改细反党大毒草《舞台姐妹》。她对革命现代观怀

盒报飞、冒慧珠在沪不愉快，让他们到北京来吧！”一九着划骨仇恨，这是出于她的反动的阶级本性。院和北京实验京剧团等单位，联合报斗了旧北京市委反

“要扫除一切害人虫，全无敌。”今天，是我们彻底

六二年五、六月间，田汉到上海为演员“请命”，她和盒革命修正主义集团的头子彭具，慎怒声讨这个大党间、

报飞是田汉的座上客，田汉专与他们进行了密谈。为了清算言慧珠反动罪行的时候了（本报资料组）大野心家在北京戏剧界所犯下的治天鼎行。

给她打气，夏街、陈荒煤亲自出马，为她修改大毒草《墙

电话：55.3118本报辑部地址，人民路（原王府大街）38号我到我款

革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在草命中，是革命总

战线中的一条必要和重要的战线。主办单位：中 国 剧 协革 命 造反 团红代会中央戏剧学院红旗文艺兵团

无汽东中国青年艺术剧院东方江总部剧协北京分会革命造反队

1967年8月11日

第九期共四版周总理陈伯达康生江青戚本禹等同志

对《红灯记》的最新指示

一九六七年八月二日晚，我们最敬爱的周总理、陈伯达同志、康生同志、江青同志、杨成武同志、关锋同志、成本偶同志、烧文元同志、叶群同志、昊法宪同志等中央首长再一次观看、审查了我院演出的革合现代京剧《红灯记》。同时观看的还有中央文苹文艺组金敬迈同志、李英儒同志。

演出完毕，在《大海航行靠手》的歌声中，浩梁、杜近芳、高玉倩、刘长瑜等十一位同志向中央首长献了《《红灯记》草命战斗兵团》鲜艳的红臂章。

周总理、陈伯达同志、康生同志、江青同志、成本禹同志，姚文元同志接见了参加《红灯记》演出的全体革命同志，并作了重婴指示。接见时在座的还有金敬迈同志、李英倡同志。

中央首长的身体都非常健康！江青同志身体非常健康！中央首长在百忙中抽出时间看我们的演出，接见我们并给以重要指示，是对我院全体革命同志的最大关怀，最大鼓舞1让我们一千过一万通地高呼：我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁1万岁1万万岁11

现根据当时记录，将中央首长的重要指示整理如下：江青：孙洪助，你练功了鸭？

鸠山：“我要你考虑考虑”。“考虑”

“魔高一尺，道高一丈”不好，孙洪勋：有。

两个字不好。

有力量。江青：都成了小胖子了。小胖子，每天要练总理，这句话你们念倒了，应是“道高一总理，李玉和对妈山：“中国共产党是杀不

功，要唱！

尺，魔高一丈”，你们念成“高一总理，李玉和对妈山：“中国共产党是杀不

完的。我要你考虑考虑”。“考虑”这八场的音乐改的好。（对浩梁）

尺，道高一丈”。

两个字不好。你要他考虑考虑是不是就斗志更坚的“坚”字今天唱的不好，江青：（（对陈伯达同志）对？

不杀你了？不是要他考虑考虑，是要他

知道中国共产党是杀不完的。有录普好。

陈伯达：（点头）对！

鸡山这个人的普乐搞得很优雅，鸠江青，这句话要改，可以从鸠山那句改。江青：改成我要你想一想，与鸠山的话对着山应该是阴险、残暴、毒辣，现在搞得

他。

“苦海无边，回头是岸”两句话要改太优雅了。那个能们作的打鼓的同志来

康生：高玉倩在第五场的唱法怎么都改了？

掉，不要这样的话。了吗？

李玉和上场情不对。应该唱四江青：没有改。庭金群：米了。

句，很沉着。一开始李玉和还是被请来高玉情：没有改，有一句“红灯再亮”改了。江青：你可以找一找李劫夫同志，把鸡山的音

的客人，买很沉着。现在是一来就一个康生：不对，我怎么听着都改了。乐研究一下。李金泉同志来了吗？

人气鼓鼓地先坐下去了，应是先斗智高玉倩：把“机密泄露”一句的唱法改了。李金泉：来了。

么，一开始还要装客人，直到后来叛徒江青：为什么改？江青：要表现鸠山的阴险残暴是我早就提出来

出现了才显出英雄本色。主要是理解的浩梁：根据观众来信改的，观众来信这里的。

高不合适，就改了。

不对。浩梁，我们还没有时同搞。

粥棚一场，李玉和退着下场，心里江青：这是歌唱么，内心独白，为什么不可以

翻高，完全可以照原来那样唱。江青：鸠山的造型也很优雅，为什么把敌人搞

是急着要退的，但表面是沉着的，可是得这么优雅，真是怪事！鸠山的普乐没

又不要和敌人去页，这也是理解的不高玉倩：观众来信脱，把机密泄露了，可是唱到

这里观众鼓掌叫好，不合适，就改了。有攻下来，应该攻克。

对。请总理讲一讲。活梁：我们准备把“铁蹄踏道…”一段唱

江青：我们还要有民主集中制么，不通过我你

们就改了，要不我怎么负责呀。（众笑）掉。

总理：这个戏就是鸠山动来动去的很不好，鸠

我还看见这样的意见，在上海有一个观江青：这个戏越演越长了。

山占的时间、音乐都太多了，重敌轻我

众来信：“象一个铁打的金刚”，是第六场李玉和出场要唱出。唱四

了，敌人太夸张了，不要喧宾夺主。

宜传迷信。其实不是那样，老百姓经常句，把精神实质唱出来。李玉和要估计江

青：现在演三个钟头。要缩减，妈山的戏买

脱象个金刚么。还是原来的喝法好，现敌人会用什么办法对付他，他要如何对

减，他的每一个动作都有音乐。

在改了就不种气了。自口也不象以前种付敌人，这四句唱要把李玉和的这个精总理：铁梅回家的一场演的不，唱改的好，

气了。刑场那一场的念自（指李奶奶）神准备唱出来。鸿山可以不出场，李玉

悲痛叉壮烈，激情起来了。回家后哭的

要逼得鸠山往后退，要一句比一句高，和先出场。

不好，这段戏很不好演，要注意悲壮。这一场的舞台调度乱，层次不清，

要逼得鸠山往后退，这样母亲的形象就江青：这段近芳念的好。

高大了。现在的念不那么有力量。我过有重叠的地方，还没有以前的好。以前总理：那你可以向近芳学一学。

去讲过，主要是理解的不对。的缺点是把英雄人物死死地捆住了，但江青：白口、唱都要悲要壮，第一句声普要低也有个好处，就是稳定。

一些，这段在表演上要有一个过程。现康5生：第六场改散了，太答星了。这场戏要由李玉和唱开始，再由李

在缺一个表演过程。今天唱的炸点了。江青，舞台调度乱，还是饮复原来的度，把

鸡山的动作去掉一些，不要沙发，炕要玉和用唱来收住。《智取威虎山》我就康·生，“苦海无边，回头是岸”要改，“魔高

往前一些，还是要桌子，李玉和受刑后要他们唱开始，唱结束的，他们还是攻康·生，“苦海无边，回头是岸”要改，“魔高

一尺，道高一丈”这句不好，我想了一

上场，还是要扶着椅子。原来的调度缺点下来了，“甘酒热血”四句唱还是

句，工作一忙叉忘了。很好的。

（下韩第二版）江青，总理有个意见，李玉和就义的时候，对戏剧战报

1967年8月11日周总理陈伯达康生江青戚本禹等同志

对《红灯记》的最新指示

现在人多了，以多胜少是符合主席思想

吴钰章：对。（上接第一版）

的，但是乱了一些。不一定都跳出来，是把英地人物捆在一个地方，不合适，康生：（对刘长除）你的噪子怎么有些沙哑？

有的可以藏在墙后射击，都暴露出来也

威本禹：尽打内成，把噪子都喊哑了。好处是稳定。

不太合适，你们可以搞一个小粗磨。

江青：不要打内战，要一致对敌。总理：现在的景也太散了，有沙发，还有坑，

你们都不练功，可不成。后边还有个隔门，不太象。按日本的总理：敌人是？

三总理：敌人是？

战浩梁：我已经给革命委员会提过了。

群众：刘少奇！传是不上炕的。

成本禹：这不仅是京剧院的问题，是文艺口的普江青：按日本的传是坐在地上，那样观众就威本禹：阿甲你们斗了吗？

逼现象。李英儒同志要通知一下文艺

一群众：我们斗了二、三十次了。看不见了。

口。（李英同志答应）总理：也可以脱坞山中国化了，但是有炕也不江青：阿甲有好些事情不告诉你们。过去每次刘长瑜：我们的小凳子靠近一些了，你看怎么

看戏都是他坐在我旁边。这个人可厉刘长瑜：我们的小凳子靠近一些了，你看怎么太好。这场只是把原来跳舞等怪东西去

样？

了，不好斗。

掉不要了，就可以了。江青：李玉和上来加四句唱，这四句唱要和前总理：彭贝也放了不少毒么，你们可以和北京江青，这样合理，也亲近了。

康生：《红灯记》有一个间题，从开始到现在场人物活动，要和后边戏的发展，呼应

京剧团联合起来斗彭贤么！

我一直没有解决，跳车人死了李玉和怎

江青：你们可以排《沙家浜》。起来，前后有联系。

么处理的？

一群众：四团排了。《红灯记》最近演出了吗？

江青：观众不会追问这些的。

浩梁：二团现在演。浩梁：最近没有演出，演《智取威虎山》了。

康生：有看见出辈，埋在屋子里了吧。（总江青：啊：你们也演《智取威虎山》了？演一群众：《奇袭白虎团》我们也学了。

理和江青同志都笑了，众笑）

江青：（对浩梁）《奇袭白虎团》排的的：你演的吧？

总理，有人问我，我就这样回答。

你演了吗？浩梁：是，请你审查审查。

还有个问题，过去我给你们这里一

浩梁：一团没有排，三团学的。江青；（问总理）怎么样？咱们看一次吧？

个人过，现在再说一下，那边娃娃哭

江青：演的？总理：看一次吧。（经人不息的掌声）

了，这边铁梅叫一声：“大娘，我给你

浩梁：李光。浩梁，一、四团合起来演的。

江青：李光的嗓子能上来？

们送东西”。这样就合理了，也可以敲江青：应该合起来，把青年演员都合到一起。

一下墙，表现李家邻居关系是非常密切浩梁：我演的甲字子荣，志孝演的少剑波。

浩梁：能。江离：我看你们不要这么多团了吧，把青年演

的。江青：有B角？浩梁：有，俞大陆演的子荣，孙岳演的少剑

员都合到一起。

江青：有些地方是不合理，铁梅放风应该到屋

子外面去。

康生：这样你们就很有人材。波。

红青：袁世海解放了吧？

总理：有个小院才好，东北都是有小院子的。江青：偷大陆的噪子能上去？

江青：现在在屋子里话我总感觉外边都听见

綫浩梁：有。盆活梁：能。

了，景应该考虑重新计，那样舞台上江青：孙岳好了？

一群众：我们还没有好好斗他呢！

的东西挤满了，困难，推敲，什么戏

江青：袁世海比阿甲还好一点么，搞现代戏他洁采：好了。

都事多了。

还是跟着走的。应该给他记一功。旧社江青：今天佩大陆，孙岳来了吗？活梁：没有来，有演出。

会过来的人么，你呢，总理？

妈山的音乐不搞好就先不要改。群众，今天休息，没有演出，愈大陆的噪子也总理：在改革的时候，还是积极参加的，三年威本离：好，同志们，今天就到这里吧！

浩梁：第四场我们有个想法，把妈山的四句唱坏了。

前是个考验。

去掉，叛徒不打当场招供，就更暴露了江膏：演“智取威虎山》这种戏，要演一天休江青：他不像阿甲那样厉害。阿甲这个人可厉

害了！

叛徒的嘴脸了。息一天。

总理：阿甲那是破坏！

江青，叛徒当场招，可以考虑。康生：俞大陆个子矮一些。

总理：打就招了，和后边李玉和被打，宁死江青：个子矮没有关系，演的是气质，元寿江青：（对夏美珍）你练声了吗？

不是个子也矮吗，各人有各人的演法。夏美珍：没有。

不屈是个明显对照，这样好。

江青：你过去噪子还是不错的么，你不练声，28江青：六场乱，要恢复原来的，减掉一些鸿山康生：食大陆艺术上有进步啊？

的东西，一下子不容易解决。

噪子愈来念坏。活梁：有进步。江青：孙洪助，（孙站起）你成了小胖子了，

“苦海无边，回头是岸”儿句就请城本禹：（对江青同志）近芳同志关于用子间

题，不是给你写了一封信。

康老想了。

你应该练功。成本票：（小声对江青同志説）你今天已经批社近芳：我看了中央乐团办的一个刊物，上面有成本禹：你们经常给康老写信，催他。

您关于用噪子的指示。人家两次了。

（呼口号，向江青同志学习向江青同

江青，不算什么指示，军队里对男声有些们江青：他不练功我怎么不批萨。

志致敬！我们心中最红最红的红太阳毛戚本禹：（对孙洪助）对你的批舒是对你的最大

造，张映哲是唱女高音的，也有假声，

主席万岁！万万岁1）

嘴也张不开。她吸取了一些民族唱法，江青，向同志们学习，向同志们致敬。

的鼓励。江青：噪子是可以练出来的，你可以练唱。

用本噪唱，就下来了，嘴也就张开了。

（众热烈效掌）

（对刘长瑜）你的唱下来了没有？缘浩梁：他过去在《智取成虎山》中演过少剑波。

（中国京剧院革命委员会供稿。

刘长瑜：我现在念白基本上用大噪，唱有时罚门江青：你可以演杨子荣么。

附注：这个配录稿未经总理、陈孙洗助：好！

高就得用小噪。

伯达、康生、江青、咸本禹等同志申

江青，不要念唱愈高，据人家，李丽芳中音康生：刘长瑰练功了吗？

阳，如有错，由整理者负贵。）

是假噪，你可以赋试大噪。刘长班：汐有。

浩梁，你看我们的开打这样改成不成？康生：高玉情练功了吗？

江青：开打不够精彩。高玉倩：有。

戏剧口演出单位江膏：（对钱浩梁）你练功了吗？

线浩梁，我们改了好几次了。

江青：你们可以租成一个武打小租，专门磨这维浩梁：没有。

每天练功两小时江青：把青年演员都疆到一起。演《海港》的

这一场戏。这场戏主买是磨刀人与叛徒

两人对着，应该有精采的。现在比过去李·.··？

本报：八月六日，戏剧口苹命委员会筹备线浩柔：李长春，现在在《智取处虎山》里演李

好一些。过去人家人多，我们人少不合小组召集所属单位负贵人开会，研究如何具体贯勇奇。

理。

彻江青、成本禹同志关于练功的指示。会上决江青：还可以演《海港》么。（对吴红章）你浩梁，过去我们两个，散人五个。

定：各演出单位每天保证两小时练功。

江青，现在游击队，有多少人，有一班人吧？演《海港》吧？

戏剧战报1967年8月11日

“三旧”破坏京剧革命的酒天罪行必须彻底清算

北京市文化局“五·七”兵团《经风雨》战斗组

1963年12月，毛主席对文艺工作的第一个批 搞反革命的现代戏。江青国老在语活中强调指由

1964年6月，在毛主席的亲切关怀和支持下，在江青同志亲自导下，全国京剧革命现代示正式下达了，尖地指出了文艺工作的“赔多社会主义戏剧应该保护社会主义经基品，要好戏会演，冲破重重阻力，克服种种困难，在北门至今还是死人”就治着。”严厉地批评了“许好辨清方向。江背同志向欢刚工作老提出了一个京胜利地举行了。这次会演揭开了京刷革命的序多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺值得深思的问题：应当为六亿几千万工农兵服务幕，吹响了无产阶级文化大革命的进军号，标志术，却不热心提倡社会主义的艺术，自非咖怪呢？还是为一小摄地、富、反、坏、右和资产险

事。”毛主席的批示是照妖镜，“闫王殿”和“布级分子服务呢？在这个会上，张春桥呵龙分绍了着无产阶级文化大革命的伟大开端。

这场京剧革命，是毛主席的无产阶级革命文王将相部”的反革命修正主义头子们不得不收起上海领导创作的经验。

对于这样一次重要的座读全，三旧的反革艺路线向以党内最大的走资本主义道路的当权派了他们这个把现代戏范畴扩大到“近百年史”的鬼刘少奇为总后的反革命修正主义文艺黑线发起的把戏，在1964年1月16日发出的关于会演推退进命修正主义头子们既不宜传，也不报导，对圆总一场反击战；是向被资产阶级反动势力统治得最 行的通知中，俏情地圆去了关于“近百年史”的内理、康生、江青、张春桥等同老的重宾进活，更严密的顽固堡垒展开的一场攻坚战：是一场复辟容，作了个没有更正的“更正”，这个“扩大题材”是压住不子发表。相反地，却在一个星期之后，和反复辟的严重的阶级斗手。党内最大的一小报的阴谋破产了。

突然在人大全堂召开万人大全，把彭算接了出走资本主义道路的当权派凭着他们的反革命政治的阴谋破产了。

“闫王殿”在会演筹备工作中欺上下，对上，来，作了一个打者“红放”反红旗的扭告：在这敏感，预威到这场京剧革命将摧垮他们所把持的向总理、江肯同志封锁了他们算改会演计划的阴个报告里，彭具公然说：把那些古人观赠做橱一京剧界这个封建地主、资产阶级的独立王国；将谋；对下，向共他各省市封锁京剧会演的消息。搁”，“把现代的革命戏演顺了手，真同时演一象夺回被帝正将相、才子佳人所盘踞的舞台；将掀但是，革命的烈火是扑灭不了的，江青同志发现分古代人的戏也好。”这实际上是向草命里代现发起一场更大的革命风暴。反革命修正主义集团头会演计划被篡改，严厉地批评了旧文化部。其他出了逃攻合。“闫王殿”把这个报告奉为经身”，子彭具就亲自下达了反革命动员仓，要在文艺方省市的革命京剧工作者知道会演消息后，积极响不仅在《人民日报》《红旗》上圣女发表，面且由面进行一场恶战”。他伙同大闫王陆定一披挂上应了毛主席关于京刷革命的号召，要求参加会单行本、印专集，大肆宜传，这郭闫王们的用心阵，策动他们所控制的旧北京市委、旧中宣部、演，冲破了旧文化部把会演局限在“七省二市”小不是昭然若揭了吗？旧文化部对这场京刷革命现代戏会演进行了疯狂范围内举行的阴谋。由二十一个省、市、自治区

三、“三旧”的反革命修正主义头子们开动了的抵制和破坏，妄图扑灭京剧革命的烈火。

参加的全国京剧革命现代戏会演终于在六月份胜被他们所掌握的宣传机器，来反对京剧革命。他利开幕了。

们一方面利用公开的报刊，打着评论、探过的视子

来攻击革命现代戏，“闫王题 的三月王林墅涵缩小会演规模，扩大剧目题材，

排挤、打击江青同志，拾高、吹捧彭员

指使他的爪牙在《光明日报》上发麦文章，对江阴改周总理、江青同志的指示

青同志亲自贸导创作的《智取威虎山》远行公开1962年9月，毛主席在党的八届十中全会上特殊的贡献，她不仅紧紧地掌握了京剧革命的大调树立先进的革命英雄形象，但“闫王夏”却指责

在这场伟大的京剧革命中，江青同志作出了5C9攻击。江青同志在领导改组这个剧本时，一再强发出了“千万不要忘阶级斗争”的伟大号召，拌特殊的贡献，她不仅紧紧地掌握了京剧革命的大调树立先进的革命英雄形象，但“闫王夏”却指责尖地指出“利用小进行反党活动，是一大发方向，和文艺界的反革命修正主义头子们作了不这个戏的改编把原作的精彩部分去掉了，胡说什明。凡是要推翻一个政权，总要先造成奥，总要不挑的斗我；而且具体从抓试验田着手，投身么敌人的形象不如小说写的那样哎验和营张”先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反到革命现代京剧的创作实践中去，抓出了《智取公开反对热情地表现工农兵。这个阴谋很地革命的阶级也是这样。”1963年9月至11月，毛威虎山》《奇袭白虎团》《红灯记》《沙家浜》等江青同志识破了。江青同志一针见血地指出：要主席连续三次提出“戏剧界要推陈出新”，“旧形式成功的革命现代京剧样板戏。

考虑是坐在哪一边？是坐在正面人物一边，还是要出新内容，”文化方面特别是戏剧大量是封建成功的革命现代京剧样板戏。

“三旧”的反革命修正主义头子们阻挠京剧会坐在反面人物一边？对这个间题不能沉赋，要组落后的东西，社会主义的东西少，在年台上无非演举行的阴谋有得。他们眼看京剧革命已是织文章，展开讨论。”但“闫王殿”却阳奉阴遍，拒是帝王将相。文化部是管文化的，应注意这方大势所趋，就改变手法，打着“红旗”反红旗，破不执行江青同志指示。另一方面，“三旧”的头子面的问题，为之检查，改正。如不改变，就坏京剧革命，在这场会演中抢旗帜，争领导权，

们还利用他们掌握的内部刊物，借“反肤情况”之改名带王将相、才子佳人部，或者外国死人部。他们把攻击的矛头对准京剧革命旗手江青同志；

名，行攻击江青同志之实，会演大会中，“闫王

江肯同志根据毛主席的指示，根据她历年来而一贯为传统戏大喊大叫的反革命修正主义集团股”就利用大会的《小简报》，借别人之口蔓江对戏剧工作深入调查研究所得到的第一手材料，

头子彭真，却身一变为京剧现代戏的“热心倡青同志。旧市委宜传部在内部刊物《文艺战讯》于1963年向周总理提出了举行京剧革命现代戏会导者”。

上大肆吹捧旧市委黑试验田实验京剧团演由的演的倡议，这是在妖雾迷漫的文艺界向京剧这个

他们从各方面排挤、攻击江青同志，手段是《箭杆河边》，和江青同志亲自抓的《芦火种》顽固堡垒发起进攻的第一个信号。九月份，周总多种多样的，这里仅举几例，可以看出他们用心《箭杆河边》，和江青同志亲自抓的《芦火种》

唱对台戏。旧北京市委通过《文艺战讯》，吹嘘理指示旧中宜部和旧文化部，立即进行全国京剧之险恶。

彭贝“对这个戏很关心，在提演过屋中先后看了现代戏会演的筹备工作，并订于1964年春节前后

一、会演开幕前夕，总理就书面指示旧文化几次，提了很多重要的修改和加工的意见。”并信举行。盘踞在“三旧”的反革命修正主义头子们，

部，这次观摩演出和导小组，应邀请康生、江几次，提了很多重要的修改和加工的意见。”并信

反革命修正主义分子肖甲之口来费扬这个戏，说对京剧革命现代戏会演伯得要死，恨得要命，他青同志为顾问。“闫王殿”为了抵制这个指示，竟“有的地方比《芦火种》还细。”江青同志在审们不敢明自张胆地对抗，就千方百计地纂改总理然阴谋策划组织一批反革命修正主义分子和反动查《箭杆河边》时，食尖地提出这个戏存在着和江青同志的指示。陆定一在“闫王殿”亲自召开学术“权威”，如：田汉、阳翰笙、老舍、马连良、“正不压邪”的问题，旧市委对这个批评根本听不黑会，密谋对策。1963年9月17日由旧文化部抛焦菊隐、应云卫之流参加顾问团，妄图排挤、抵进去，他们在《文艺战讯》上刊登旧厕协反革命出了一个“关于举行小型京剧现代剧目观摩演出消康生、江青同志对会演的领导，改总理的指修正主义分子刘厚生的话来对抗江青同志：“我认的通知”，这个通知，根本不贯彻毛主席对戏剧示，由于这个反革命计划太露骨，“闫王殿”最后为这个戏不错，有人觉得正不压邪，我倒觉得不工作的重要指示，根本不提举办这次会演是思想才敢抛出来。

太突出，因为正面人物也演得不错。旧市委还借简域里的一个大革命，却恶毒地将总理指示的全

二、6月23日，周总理、康生、江青同志和着反映演员的意见，指责“新华社的报道，不公国京剧现代戏会演缩小为“七省二市”的部分地区参加会演的三百多京剧工作者举行了大型座谈平。”“过分地突出《奇袭白虎团》”，对“党亲手培养的小型观摩演出；同时又将现代戏的题材范畴扩会。会上，周总理、康生、江青同志都作了重要出来的班子（指实验京剧团）扶植不够”等等。大为“包括近代的历史题材，如反映鸦片战争以的讲话。周总理指出，京剧大演革命现代戏是有

从京剧革命现代戏会演开始的这圾京剧革命来、旧民主主义革命各个时期斗争历史的剧目。”世界意义的。他要求戏曲工作者必须把毛主席的到今天已经整整三年了。经过这三年多的观苦卓一个“缩小”，一个“扩大”，正是“闫玉们”搞的反文艺方向贷彻到底。总理特别谈到普及与提高、绝的斗争，戏剧舞台上被刻创阶级题倒了的历史革命两手。他们一方面极力缩小会演范围，阻思想性与艺术性、生活实践与艺术实践的瓣证关又宜新题倒过来了，工农兵登上了舞台，占领了京剧革命的烈火在全国点燃；一方面极力把资产系，指出戏曲革命的中心是人的革命化，要深入舞台。让我们高举大联合，大批制的大旗，把修阶级旧民主主义革命的货色塞进现代戏范啡内，生活，改造思想，做彻底的革命者。康生同志讲正主义文艺黑线的总后台刘少奇批倒、批跨、批争得合法的席位，以便打着现代戏的旅号来贩卖话中特别指出，我们的现代戏是具有社会主义革臭，把“三旧”彻底硬烂，把反革命修正主义文艺资产阶级的货色，继续搞资本主义复降的勾当。命内容的、为工农兵服务的现代戏，要管惕有人黑线的流毒彻底肃清。

描述：

