id: 3d50c74069
标题：湖北省委会议记录摘要
日期：1966-9-1
是否是时间段：false
作者：湖北省委
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,湖南文革,北京文革,革命委员会,人民内部矛盾,红卫兵运动,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湖北省委会议记录摘要

湖北省委

常委会议记录（摘录）

一九六六年九月一日下午

张体学：学生分期分批的到北京去，以后再回来搞内部革命。谁先去？讨论一下。我的意见是大放，连中学都去。

王树成：我们应该肯定湖北省委没有犯错误，是放手发动群众，坚决按十六条办事的。（体学：把武大、湖大、医学院留在家作战，后一批去。）对的，把他们留下，收兵三天，再总攻两个礼拜，这是光荣的一页。

许道琦：先把工学院、测绘学院放出去，留下红五类守家，把武大、湖大《呼吁书》带着去。

张体学：分三批去完，一个半月的时间，把武大、湖大、武医留下来战斗，第三批去正是国庆节，可以见见毛主席。第一批叫工学院、测绘学院、水运学院、水利学院去，第二批华中师范学院、农学院及其他学院去。

杨锐：分三批去等于分三批作战，留武大、湖大、华师、华农、武医，把那些右派抓住，不要放他们去了。

张体学：杨锐、姜一在湖大公开应战，道琦、衍绶在武大公开应战，我在幕后指挥。估计这两所学校会不会攻跨？（衍绶：攻不跨。）我们要准备武大、湖大攻跨，战略上要蔑视困难，战术上要重视困难，武大、湖大用广播宣传辟谣。韩宁夫到武昌跑几个中学（华师附中、水果湖中学），湖大造反队是两个？子弟带头搞的，不要对他们讲。

省委常委扩大会议记录（摘录）

一九六六年九月二日晚

张体学：

一、有两个臭逻辑：北京乱了，湖北不乱？湖南乱了，湖北不乱？左派、中间派脑子很热，右派以极左的面孔出现，抓住了领导权。因此，

（一）我们的战术要灵活，方法要具体。谈话不可不谈，要谈，也不能谈多了，情况不明要作分化工作。谈话只能个别谈，集体谈不能暴露缺点，哪个学校好就集体谈，哪个学校不好就个别谈。（二）北京来的学生提出的问题，凡是对革命有利的事，我们都要办，他们所放出来的不管是香花还是毒草，都给他们印。这对我们武汉人有什么好处呢？便于分清是非，辩明方向，对革命有利表示我们言论自由。（三）对内部学生的右派要采取高压政策，工学院的右派跑到武大放毒要抓住整他，不能内部右派嚣张，等到外来学生走了，再让他放出来。

二、外地来汉的学生好些，不会再是高峰，高也高不了好多了。武大、湖大、武医、华师、农学院攻不跨的。左派担心湖北省委是不是顶得住，中间派担心湖北省委是不是黑帮，这五个大学攻不跨，其他的大学不行，湖医革委会主任跑到北京玩去了，工学院不要紧，测绘学院是一个导火线。水利学院多数人在革命委员会领导下，少数人在闹。革命委员会有两派意见，一派意见要斗刘真，一派意见要斗李凤祥。我的意见两个人都去，李凤祥是少数派，刘真是多数派，保护张如屏的，叫他们讨论，要回去都回去，要不回去都不回去。湖医没有搞起来，我的意见搁着，不要烧火了，烧得好是好火，烧得不好可能烧到我们面前。

三、湖北省委头可断，血可流，千万不能干王定春那样的事。哪个要干什么，是合理的就支持他，他打着红旗反红旗，你也要支持他，如果他一个劲地念语录，你也要跟着他念，你不念要犯错误的。但要注意一个问题，对他们态度要沉着，有一批人在糊里糊涂地闹，他们的精神可嘉，骂我们是黑帮，不要紧，不是黑帮骂不成黑帮。

王树成：现在的情况是相持阶段，坚持就是胜利，再搞三、五天，该讲的话讲了，如果再转，是另一种形势，目前情况集中在湖大，再搞也没有什么大问题。象湖北大学那样的《呼吁书》只能出一份，象刘小青三人讲演，也只能印三份，现在看，应该采取武大的办法，他提十一条，我们提十一条，调子要高一点，如果调子不高，显得力量不强，有理才有力，先把他们看成是百分之九十五，是人民内部矛盾，就可以把少数的百分之五孤立起来，湖大非要硬着头皮顶住，不能有丝毫动摇。

黄石市的情况，这两天还好。昨天技校有二百多人要把孙德枢拉出来斗，冯洗尘说你要斗争可以，有几条什么材料？他们说不知道。冯洗尘说：“不知道，你们回去讨论讨论。”他们说：“回去也不知道。”就回去了，以后再也不来了。襄樊市技校有二、三百人到市团委围了五、六个钟头，我对他们讲：“要停止这个观点，什么学生包围了五、六个钟头，他们又没有拿枪，无非是提问题，你们回答就是了，他们提的也不是什么大问题，答复了就回去了。沙市现在是薛坦在抓。这个市抓得紧，可以避免蒲圻那样的事，蒲圻给我们提供了经验。

王树成：翻印的时候要加点按语或语录，看出来我们是高姿态。

杨锐：不能搞按语。

张体学：香花毒草都让他放出来，他一张我一张，他印一千张我印二千张。

许道琦：……现在两个问题，一方面是《呼吁书》，另一方面是学校搞辩论。还要注意从长沙和北京来的人，要采取及时措施，我们要掌握红卫兵的组织，他起骨干作用。

杨锐：北京来的学生，先来的一批坏一些。我们要“放”，不怕他讲，反正省委不是黑帮，不是北京市委，也不是湖南，我们理直气壮，我们是坚决执行毛泽东思想的，我们什么也不怕。……我们已经和他们较量了几个回合，他打了败仗，已转入以守为攻，给他一个面子就走了。我们的战术应该转入防御退却。但有几个不能退：①对毛泽东思想不能讲一个不字；②对十六条不能讲一个不字；骂湖北省委是黑帮是不行的。不要发生冲动，对他们还是团结、教育、争取、分化、瓦解、孤立的方针，不管他是香花毒草，都印发出去，使人们看了有个比较，因为我们是革命的，不怕印他们的传单。湖大的《呼吁书》是正确的，我们应该支持左派。我们为什么要去湖大开欢迎会，在湖大开好了，就准备到武大去开，没有实践就没有经验。湖大没有开好，到武大欢迎会就不开了。

常委扩大会议记录（摘录）

张体学：一、明天开欢迎外地革命师生、职工大会，可能会出现几种情况：第一种情况是，骂够、讲够、坐够，准备干八小时。头天讲不完第二天讲，讲它一个礼拜。第二种情况，把我们拉下来游街，要走一路走，我就朝湖大、武大和华师走。第三种情况无非打人，如果打伤了，我就到处演说，拍照，在《湖北日报》发表消息。准备一个礼拜，一个礼拜不行就两个礼拜，两个礼拜不行就搞半个月，最后留下几个人还不愿意走，红卫兵就和他辩论。二、湖大、武大搞小型辩论，用大字报辩。其他学校不要到湖大武大去支援了。三、不管十条罪状，多少条罪状，湖北省委不是黑帮。四、我搞病了，树成同志代行职权。我和道琦、衍绶、宁夫、阎钧去，辩一个礼拜，他就跨了，我们辩不跨的。农学院革命委员会的旗子不能倒的。

描述：

