id: fb128b2753
标题：六证制度实行人民自由何在
日期：1946-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敌伪遗留下的“德政”——居住证，这里又要恢复了。不过换一个名称，叫国民身份证。花名册子已由保甲长们“呈上”去了，专等拍照拣手印了。听说以后还要办六证制度，什么兵役证，旅行证，……真奇怪!抗战前并没有这种把戏，胜利后居然花样翻新，大概政府对伪军可以信任，对“伪民”倒颇不放心，所以提心吊胆地百般“防范”；像查户口这类事故意前少得很，笔者居沪近二十年，从前一次没碰到过，战后短短半年中，竟被“查”了三次!往往在你睡得正甜的半夜里，把你喊起来，问你的年龄，籍贯，职业，如被认为行迹可疑，马上带出去，须得第二天保甲长去证明你是“好人”休想出来。这里也成立了什么“自由保障会”，但是发起人都是机关里的老爷们真真老百姓一个没有参加，谁都知道这是挂羊头卖狗肉的把戏，铁路上取卸小夫被一直由敌伪时代任职到现在的路警殴打，并且被关在铁窗里，却从没有听过这个“自由保障会”来“保障”他们一下。

在沦陷期间，人家是主子，我们是奴隶，想不到胜利以后，还是有人骑在我们的背上。沦陷八年的生活是一场噩梦“光复”后八个月的生活仍然是一场噩梦。(四月廿八日寄自开封)

描述：

