id: fb149e923b
标题：阿尔巴尼亚报纸发表评论揭露尼克松“就职演说”的实质尼克松上台和苏修的吹捧救不了美帝的命
日期：1969-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十七日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十六日发表评论，揭露尼克松的“就职演说”无法掩饰美国内外交困的处境和政治、经济、军事方面的危机；谴责苏修叛徒集团对美帝国主义的新头目尼克松的无耻捧场。

评论说，尼克松作为垄断资产阶级的代理人，只能充当美国大财阀和大企业集团的自觉的工具。美国内外交困的处境、经济危机和政治、军事方面接二连三的失败，迫使尼克松在演说中对一些主要问题含糊其词，而对推行华盛顿的众所周知的压迫和侵略政策却是那样坚决。

评论接着指出，历届美国政府内外政策的特点，过去是、现在仍然是在国内使用暴力，在国际上干强盗的勾当。如果相信尼克松的“和平”、“自由”、“福利”——修正主义宣传机器现在正是这样宣传的——等论调，这不是一般的受骗或是天真的错误，而是同最疯狂的反共思想妥协，是同各国人民的自由的最凶恶的敌人积极合作，是对尼克松之流老练的反革命分子的行动的支持。

评论揭露了苏修叛徒集团对尼克松上台的无耻捧场。评论说，苏修头目波德戈尔内和柯西金赶紧发出热烈的电报向尼克松表示祝贺。修正主义通讯社塔斯社和其他修正主义宣传机构还把尼克松的这篇演说看作是“和平事业”占主要地位的一篇演说，并着重渲染尼克松演说中表示愿意进行谈判的那些段落。修正主义宣传机构这种做法是竭力做舆论准备，要使人们相信“魔鬼并不象人们所说的那样凶恶”。因而，就可以在全球范围内同尼克松进行新的反革命交易。

评论指出，尼克松在演说中使用了特别暖昧的外交辞令。但掩盖不了他的阴谋的实质。他承认，为了美国本身的最高利益，首先必不可少的是继续进行旨在主宰世界的帝国主义和修正主义之间的反革命勾结，而且把这种勾结作为一个头等重要的手段，妄图同毛泽东同志领导的不可战胜的伟大的社会主义中国对抗，打击世界革命人民和使他们屈膝投降，遏制和扑灭全世界的反帝解放运动。但是，正如尼克松也不得不承认的那样，对于帝国主义、修正主义和反动派来说，今后的日子是更加不好过了。

评论最后说，各国革命人民是帝国主义的掘墓人。这就是历史的逻辑。

阿尔巴尼亚《团结报》也在同一天发表评论指出，尼克松的演说从头到尾贯穿着蛊惑人心的宣传。美帝国主义企图通过尼克松来挽救它们的政治、经济、社会和军事危机。另一方面，它们让尼克松进一步同苏修加紧合作，多作交易，策划新的反革命阴谋，以便实现两大国主宰世界的美梦。

评论说，全世界人民和革命者现在都已看清楚，不管谁坐在白宫，都只不过是垄断资本的仆从，是美帝掠夺政策的忠实执行者。不管他们玩弄什么词藻，也掩盖不了嗜血成性的美帝国主义的真实本性。美帝国主义梦想利用尼克松和通过苏修集团的帮助，实现其镇压各国人民自由和独立的阴谋。但是，不管他们如何挣扎，他们的目的是不能得逞的。

评论最后指出，不管是尼克松也好，不管是各国反动派也好，也不管是苏修集团也好，都拯救不了美帝国主义必然的灭亡。

描述：

