id: fb17700cb3
标题：释既得利益(续)
日期：1947-1-28
是否是时间段：false
作者：丁鹄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁鹄

法律也常常敌不过社会风俗习惯从好的方面说。真正现代的国家，人人养成了一种合群的德性，这是习惯，因为这些习惯，于是许多法律本可纵容的，而事实上遭了否定，以致于没有发生，自然，在这样的国度里，究没有法律否定了却为社会风俗习惯保持住的既得利益。至于从环的方面说，倘若法律很前进，否定了一些既得利益，往往因为积习太深，听任了它的存在。譬如女子继承权，到现在有很些地方行不通，就是一个证明，再如主管长官的家用开公帐，公用小汽车专供私用，都是明显的例子，不过严格的说起来，并非法律本质上敌不过风俗习惯，而是法律没有作为。

至于以权威者命令为最后的权威者，那只有在不够法治的国家内才会发生。

总结的说，在真正的现代国家内通常只有为法律所容许的既得利益，而这些利益又只属于樊勃伦氏所着重的，因独占而发生，且可出卖的权益。至于在现状下的我国，却三种都并行着，有的由于法律，有的由于风俗习惯，更有的由于各级权威者的命令，特权阶级既如此的多，‘平’之为一般人的命运，自属理所当然，我们要紧记着，经这三种所容许了的既得利益，在现制度下始终是“正当”的，持有人决不怕人向他攻击，除非我们改进这种制度，把法律推到唯一的权威地位，而且合理的修正它。

五·判定既得利益的标准

既得利益既是‘正当’的权益，不正当的既得利益既不存在，则现存的一些权益中那些是既得利益，那些不是既得利益，便无法由法律，权威者命令，与风俗习惯来决定，换言之，那些是无偿所得，那些不是，没有一个标准，怎个标准，人人不同，是主观的，而且有厌恶的成份在内，因此甲认为是既得利益。而基于乙的假定却又不然。这时候，纵然法律具有最高的权威，如何作合理的修正法律却是个极大的问题。现在试把一些可能的标准，分列于后:

(一)尼采主义的观点。持尼采超人观点的，因为他合理化了所有的强者行为，他们必定认为根本没有既得利益‘无赏所得’根本没有意义。‘平民’原来就是失败者的别名。超人们的一切享受是应该的，是自然淘汰必然的结果。

(二)自由放任主义之观点，自由放任主义者抱着财产自由，契约自由两大原则，认为国家尽了警察责任即够，在这种观点下，一切的所得，无论由于财产权或劳力，都是合理的，财产所有者与劳力者的身份是平等的，若说后者是平民，则前者也是平民，因此只有凭欺诈劫掠得来的财产权才是既得利益。例如贪污，不诚实的交易，藉时效规定占有财产等等便是。财产自由与契约自由是从十八世纪沿袭下来的天赋人权原理中的两个原则，其终极目的是自决与自助。无怪乎在二十世纪初年伦敦泰晤士报极力批评劳工法，认为集体协约是违反基本人权的，只要是合乎市场的原则，一切便属合理，利润太高，并非剥削，而工人转辍于饥饿线上是因为他们本身供给的数量太多，其贫困是自招的也只有他们自己才能解决。

(三)完全竞争的资本主义观点:现在的正统学派抱无条件自由放任的，可说没有。现在有的，是很多主张维持完全竞争的资本主义的人，最近的可以皮固氏的‘就业与均衡论’为代表。他们不否认经济界有剥削现象，不否认企业者的金钱动机与社会的物资利益不一定相伴。但他们以为只要劳工市场与物资市场维持着完全的竞争，则这些问题都可解决。因为他们以为，若参加生产的所得报酬与其边际生产力相当，则在一物一价的原则下，便不能说受人剥削，在完全竞争的场合，边际生产物照市价计算的价植必然与支付参加生产者的报酬相等，故决不会发生剥削现象，在完全竞争的场合，一切生产因素的移动都有充分自由，因此他们必走向最有利之途，而最有利的地方也是全社会需要最大的所在，因此一切因素都必然如此运用以致社会物质利益达到其最高极限。根据这一观点则经济界一切不合理的现象只是独占的结果，独占是应该由政府来对付的，利用独占来取得收益，这才是既得利益。这一点樊勃伦氏似也同意，不过他以为真正的完全竞争，就英国说，在十九世纪中叶即成过去，而在德美两国，则在机器一开始应用时便成了陈迹。此后没有那一个企业不努力建立最大可能的独占，没有几成独占成分的，一个也不能久存。故今日的实业界，在他看来，是个垅断的世界，纵有竞争也不完全，而真正的完全竞争则更绝无仅有。这一点新正统派们看法在程度上是有差别的。再则根据这一观点，地主阶级当然是既得利益阶级，虽然地和是差额地租，并不剥削别人，但其为无值所得(或说不劳而获所得)则毫无疑问。自由放任主义者也持此见解，只是他们对财产权天授的观念太深，意识中不觉得地主阶级之特殊。

(四)社会主义者的观点:里所说的社会主义者是主张生产这手段全部归公并主张‘各尽所能，各取所值’的人，质质的说，马克思的剩余价值的，就是此种观点的代表。马氏认为一切生产手段都不该属于私人；在生产手遐全部归公时，倘若工人每日只工作两小时便可得到他们实际所得的报酬，则两小时以上的工作时间，便全部为剩余价值，给资本家剥夺去了。这里根本不承认边际生产物的价值应与报酬相等，换言之，在价格构成体系中，根本没有余额应该为某些人所独有，在这种观点下，除了劳力报酬外，无论地租，利息，利润(指管理者薪给与保险费以外的部分)都是无价所得，只要这些不是人人得而有者，则保有此项权益者自然都是既得利益集团，并不问其是否来自独占。

(五)共产主义者的观点:共产主义者的主张，是一切财产归公，和各尽所能，各取所需。要共产主义真正实行，则社会的生产能力一定要大到可以满足全社会的物质需要，那时候任何的物品任何的人都可充分取来使用，这时候也可说一切的既得利益自然消灭。就有稀少性的消费物品说，这些物品不能为人人所有，依理便该由公家保管，像图书馆，博物馆，美术馆等等，共产主义者的观点既如此，则一切藉所有权得来的利益，不论是生产财或消费财，都是无价所得，因此都是既得利益。甚至于利用自己的智力体力从事只于个人有益之工作的也是既得利益。此处的既得利益之含义，便又与字面的意义一致了。如此说来，则傅斯年先生保有的两箱书，如果不是人人所得而有的版本，就该算是他既得利益:根据共产主义者的观点，这些书是该送入公立图书馆供人共享的。

判定既得利益的标准既人人不同，我们究要怎样处置这一问题呢?

六，一个限前有实用性的概念

判定既得利益的标准。并非一成不变，这点樊勃伦氏充分的认识，不过他主张以当时的一般意识为准。他说:

“对于此事的一般观念将来可能会变，那时候人们认为从使用土地与设备得来的所得，都应该是不劳而获的所得，但就现在说，一般的意识还没有到这一步，这样的字义还不是通俗的用法，在目前，最少可以说，对有形资产的递补价值给以合理的报酬，尚不能视为不劳而获的所得”。(既得利益论，一七○页)

“工业新秩序下的机械逻辑在走向那种方向，由于唯物思想的课练，人们的思想组织会形成这样的一种一般情绪，即否认一切纯以所有权为基础，从财产上得来的所得，不问这些财产是有形还是无形，但是这只是一种对将来的推测”。(同上)

正因为樊氏认为要以一时代的一般意识情绪为准，故他的既得利益含义不能拿一种标准来概括，大体说，他是以完全竞争的资本主义观点为准。但他又把全部的自耕农都视为不是既得利益集团。从理论上说，尽管是自耕农，只要他的收益超出了合理的劳力所获及有形资产的递补费用他便有无偿所得。(这点他自己也说过)但他认为农庄并无无形资产，依照一般的情绪，农夫从他家人与雇佣者操作得来的利益，不该视为不劳而获成无偿的所得。再则他认为美国的农人事实上是在大的对工商业有操纵权的既得利益集团剥削之下，所生产的只够劳力的报酬，农夫不但没有无形资产，反而有负的无形资产，故地位实与平民无吴，另外一方面，像牧师，法官·军队，实质的说，食其力，但因为他们是现成不合理秩序的保持者，而且生活方式与另外的既得利益者同，所以他又依照一般情绪及习惯，认为可以把他们列入既得利益集团。

我们不能非议樊氏的此种办法；必这样，才可找到一个于当前有实用性的概念，要找到这样的一个概念，自然要依据于一般的意识和情绪。社会一般的意识和情绪，决不是客观化了的法律或风俗习惯，它是比较前进的，永远在推动法律与风俗习惯向前进。也正因为二者有此前后之差，因此才产生出既得利益的评判。

以我们中国的环境，怎样的才是一个于眼前有实用性的概念呢?依据笔者个人对一般情绪的认识，以为这样一个概念，主要的，介乎完全竞争的资本主义观点与社会主义观点之间，也可说是民生主义的观点。

其内容如下:

(一)私人的独占绝对不许可，欺许，强掠。贪污高利贷，操纵市场以利投机的更不必说。由这些得来的权益都是既得利益。

(二)为了奖助发明，改良而给予商标，专利，不能用以抬高价格:因地位适宜制造造销售特别忠实而得来的商誉。也不可以用来标订比别人要高的价格。他们的这些优势地位只可用来扩充他们的营业量。换言之，利润的总额可以无限增六，但每单位物品的平均利润却要与别人或与所费的实际成本差不多。不如此，便发生了剥削，因此是既得利益。

(三)大资本家的利息利润收入，是不劳而获的所得，因为他们的储蓄对他们不生‘忍受’之类的心理损失。

(四)有工作能力而不工作，全部依赖资本为生者也是既得利益阶级，因为他们是可鄙的寄生者。

(五)自耕农，确实自己和家人参加农庄的劳作或管理的，不算既得利益。其余的地主都是既得利益阶级，但无工作能力者在其足够糊口的范围内又当例外，因为无能工作者基于生存权及社会道德，不该视为寄食阶级

(六)都市土地及非农作土地的所有者，若其土地没有用于自己居住(在一般标准之内)或建设自己经营的工厂商号者，都是既得利益阶级，但无能力工作者在足以糊口的范围内也当例外

(七)工会的组织不是既得到益，因为那是弱者的联合，但以收入高额会费及其他限制条件限制新会员加入的工会，却是既得利益。这种工作的存在是违反其他劳工与生产者消费者的利益的。

(八)劳工农夫以外的劳动者(包括公务员，自由职业者，公司行号的职员)其报酬给予的标准本不是依据于生产力原则，而决定于‘生活的水准’倘若所得报酬太多，超过合理的标准，这个地位也该是该得利益，像大公司的董事长经理，一年报酬，战前动辄数万甚至数十万，一个部长，月俸八百，外加办公费；另方面，一些小职员，店员，和小学教师，月入不过十来元，这充分表示了存在着许多既得利益阶级。

这是笔者个人认识的一般情绪之内容，实际的一般情绪极可能不是如此。

七，既得利益集团的作为

既得利益既是现存制度下的“正当”权益，自然极力拥护现存制度，故可全部称为现状维持者，上述八项中有一些是消极的，只是个社会寄生虫，社会除了损失一些生产品外，并不蒙受其他损失。但另外的一部分尚不然，独占的，为了个人的最大私利，只愿生产量多到使边际收益与边际成本相等，即呈停止，他们阻止生产因素与产品之自由流动，一方面生产过剩，另一方面平均每年有百分之二十以上的有能力工作的工人失业，像美国在最繁荣的一九二九年也有百分之二十的设备不曾使用。此中固然另有原因，独占之为害也是其中之一，樊勃伦说，在第一次世界大战中，由于战争的剌激，美国的生产仍不过为可能生产力百分之五十，而平时则更为此百分之五十之一半，这项估计虽或过低，但实际生产与可能生产力相差很大，却无问题，因此既得利益之存在是会防碍生产之增进的。

再就分配说，既得利益者是有钱阶级，他们的生活水准比平民高得多，甚至于有炫耀的消费，目的徒然在表示身份之高超。他们的购买力大，大可影响生产的方向。我们市民要的是布衣粗食，而生产因素给用去生产香水高跟鞋去了我们要的是可住的民房，结果材料用去建造皇宫式的大厦和精致的别墅去了。生产虽时有增加，然而平民所需要的却在减少，或增加很慢。还不只此，有钱的有间阶级是风尚的领导者，一些不量力的平民们每每会被引诱得东施效颦，因此劣等的奢侈品盈溢市场，不但有防必需生产品之增加，而且降低了生产者之道德。就整个经济说，这是极大的浪费，和退步。

浮夸的广告是独占之原因和结果。因为广告的浮夸增加了独占的剥削因为想扩大剥削的范围，广告愈亦浮夸。广告费在成本中占上极大比例，是近年企业的经常现象，这自然也是一种浪费

再说更利害的，大的既得利益集团，总是有权有势，可以左有政治，订出只于他们有利的法律，任用为他们保持并扩大利益的官吏；在要统制的时候，统制的结果只有他们有利:在要放任的时候，放任也只于他们有利。在困难的时候，可请政府救济加股，等到大利当前，又可请政府把官股收回。只有他们才可包围愚弄吝级的权威者。平民的利益与他们无关痛痒。

既得利益集团与国家的利害关系并不一定一致。在一致的时候，他们高喊国家利益至上，像商业革命的时候，因为新式国家的建立与他们的利益一致，因此他们对新式国家的建立的确功劳不小。但到了不一致时，像拿破仑战争，及第一次世界大战，尽可以把原料军火走私给敌国。明知轴心于美国不利，但在正式禁运以前，美国不既得利益者仍在尽量以汽油飞机输往德日，说就日本的财阀，这次发动求和的是他们，但发动和支助侵略中国的又何尝不是他们，再看我们的抗战，是谁实际担负了差不多全部的战费?难道不是平民?是谁供给了全部的兵员?难道不是平民?有权有热的人们送了几个子弟上前线?出了他们所得的几分之几?他们中间甚至有黑着良心，在后方混水摸鱼，去沦陷区当汉奸，他们为什么不如此!他们的目的原在寻求最大的私人财富，他们的利益与国家的，原不是共同利益(Oommon　interest)，只不过是相同利益(Similarinterest)但只要一旦不同，为什么不可退伙，甚对?

范围再扩大一点，是谁使地中海东岸和南岸油绿的土地括成一片荒凉?是谁把黑人挥出他们的乐园贬他们为最下贱的奴隶?是谁吸尽了一切殖民地的血液?又是谁操纵着我国连年内战?是谁组织国际托拉斯，分地盘宰割萧世间每一角落的人!

一句话。既得利益集团干出了数不清的罪恶，只是平民莫奈他何，因为他们的存在是‘正当’的!

八，尾语

现在应该是平民世纪，但平民的头上却高踞着一群既得利益阶级。他们是平民的主宰，平民是他们的脚凳。他们存在分别有社会风俗习惯，法律和权威者命令为根据，因此他们欢喜目前的紊乱局面，以遂其包围包庇之能事，他们决不希望平民当权，实行真正的民主，他们倒希望国内的局势紊乱下去，以便继续混水模鱼。要想工业发达，平民的生活水准提高，及国内政治永久安定与清明，第一着要实行真正的民主，把法律推上最高的权威地位，以消灭一切基于法律以外的根据存在着的既得利益集团。次一着是依据一般的情绪合理的修正法律，否定这一标准下的一切既得利益。平民的世纪决不会由既得利益集团恩赐，还得靠平民自己去争取。　(完)

描述：

