id: fb19668d4d
标题：拍照要辨美与丑
日期：1973-12-12
是否是时间段：false
作者：葛枚
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
葛枚

摄影是一项深受群众爱好的业余文化活动。近几年来，随着无产阶级文化大革命斗、批、改和批林整风运动的深入发展，随着人们阶级斗争和路线斗争觉悟的不断提高，业余摄影活动正在健康发展。社会主义祖国欣欣向荣的大好景象，工农兵群众意气风发的精神面貌，革命人民丰富多彩的业余生活，在广大摄影爱好者的作品中得到了生动的反映。

但是，在我们社会主义历史时期中，阶级斗争仍然是不以人们意志为转移的客观规律。当前，意识形态领域的阶级斗争，在唱什么歌、演什么戏、看什么书的问题上有所反映，在拍什么样的照片的问题上也同样反映出来。某些摄影者所拍的照片中，不是出现这样一类现象吗，摆阔气、讲排场、穿奇装、扮怪相，装腔作势，以丑为美。这些正是资产阶级思想的恶劣影响在摄影上的具体表现。我们决不能低估其危害性，要牢记毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”的教导，对上述现象引起足够的警惕，并予以坚决抵制。

有的同志对业余摄影活动中存在的两个阶级、两种思想、两种审美观的斗争，缺乏应有的认识，丧失必要的警惕，他们或曰这是“生活小事”、“个人喜爱”，或日那是“逢场作戏”、“照照白相”，随波逐流，不辨是非和美丑。殊不知爱好什么样的打扮，拍摄什么样的镜头，总是受一定的审美观支配的。在存在着阶级和阶级斗争的社会里，不同阶级历来就有着不同的美丑标准，人们的审美观总是打着鲜明的阶级烙印。我们无产阶级以朴素、整洁、明朗、大方为美，因为这是与无产阶级的世界观和实事求是、表里一致的思想作风相适应的。我们生活上的新风尚充分体现了我们革命队伍朝气蓬勃的精神面貌。而地主资产阶级以矫揉造作、病态怪诞为美，这也完全是他们腐朽没落的世界观和华而不实、口是心非的思想作风的反映。他们既要用锦衣肉食的丑态来夸耀其剥削所得的财富，又要以道貌岸然的架势来掩盖其糜烂透顶的灵魂。因此，他们鼓吹的是“人要衣装，佛要金装”的打扮经，散布的是“只认衣衫不认人”的处世术。其实，他们越是装腔作势，就越是丑态百出。资产阶级摄影中的那种奇形怪状，珠光宝气，恰好就是他们颓废、空虚的精神世界的自我写照。但是我们要看到，腐烂的东西是还会发出臭气来害人的。在无产阶级专政的情况下，资产阶级也总是企图用他们的生活方式和审美趣味，来影响、腐蚀人们的思想。我们一定要看到审美观上的这种对立和斗争，决不能在摄影活动上只管焦距、感光，不问思想倾向。一定要深入批判修正主义，批判资产阶级世界观，主动地不断地向资产阶级思想进攻，破意识形态领域里的歪风邪气，立社会主义的新风尚，这样，才能防止资产阶级的思想侵蚀，牢固地占领无产阶级思想文化阵地。

抓好业余摄影领域里的两种审美观的斗争，不仅应当引起每个摄影爱好者的重视，而且也是照相行业的同志们的职责。一张照片从拍摄、冲洗到放大，往往是业余摄影者和照相业职工合作的成果，因此应当共同来搞好业余摄影活动。照相拍摄和洗印单位，从橱窗陈列到摄影、冲洗工作，都要坚持无产阶级政治挂帅。橱窗陈列是一个宣传阵地，它起着一种提倡和引导的作用，所以要认真对待陈列品的选择和设计工作。在摄影、冲洗服务工作中，要在为工农兵服务、为无产阶级政治服务、为社会主义服务的前提下，坚持热情、认真的服务态度，而不能无原则地讲什么服务态度的好不好。发现摄影上的倾向性问题而不重视、不宣传、不帮助纠正，这是对革命不负责的态度，因而也就不是好的服务态度。

社会主义祖国的面貌正在发生日新月异的变化，英雄辈出，江山如画，为了使我们的照相机镜头能够更好地反映这个伟大时代的崭新面貌，为了业余摄影活动能够更好地沿着无产阶级的方向前进，让我们共同来关心、重视、抓好当前业余摄影领域里的两种审美观的斗争!

描述：

