id: fb1a641796
标题：山鹰之国在社会主义大道上迈进纪录片《阿尔巴尼亚在革命化大道上》开始上映
日期：1966-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京29日电　中央新闻纪录电影制片厂摄制的纪录片《阿尔巴尼亚在革命化大道上》，今天起陆续在首都和全国各地上映。

这部影片报道了英雄的山鹰之国——阿尔巴尼亚冲破帝国主义和现代修正主义的封锁和破坏，在阿尔巴尼亚劳动党和恩维尔·霍查同志的正确领导下胜利前进的近况。影片纪录了今年三月阿尔巴尼亚劳动党中央委员会发表致全国人民的公开信，号召全国人民为实现革命化措施而奋斗的情景。恩维尔·霍查同志在党中央举行的座谈会上指出这些重大措施是:从根本上清除官僚主义，派遣党政领导干部到基层工作，降低高级干部的工资，在武装部队中重新设立政治委员和取消军衔制。影片反映了人民群众以革命化行动来贯彻执行革命措施。工人们要用增产节约来回答党的号召；农业合作社的社员们决心依靠自己力量，争取尽快做到粮食自给自足；人民军官兵坚决要为军队的革命化而奋斗；成千上万的机关干部上山下乡，下放生产第一线和群众并肩劳动。

影片还报道了我国驻阿尔巴尼亚大使许建国和使馆工作人员来到农村和兄弟的阿尔巴尼亚人民一起劳动的情况。

影片表明，这些革命措施是阿尔巴尼亚劳动党把马克思列宁主义的普遍真理和本国实践相结合的范例，它正在人民群众中形成一个不可阻挡的革命化热潮，引导着阿尔巴尼亚在社会主义大道上飞速前进。

描述：

