id: fb1ad64282
标题：带着领导上层建筑斗批改的问题 认真读马、列的书读毛主席著作驻求是中学工宣队通过学习，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，推动了学校教育革命
日期：1971-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市南市区驻求是中学工宣队遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的指示，带着在领导上层建筑斗、批、改中遇到的问题，努力活学活用马列主义、毛泽东思想，把朴素的阶级感情提高到路线斗争觉悟的高度，推动了学校的教育革命。

党的九届二中全会以来，党支部和工宣队的领导遵照林副主席关于“毛泽东思想是全党、全军和全国一切工作的指导方针”的指示，首先狠抓全体队员对毛泽东思想的态度问题，提高大家学习马列主义、毛泽东思想的自觉性。工宣队内针对学习的问题，集中搞了两次“两忆三查”活动，着重检查自己对毛主席，对毛泽东思想的态度，使大家认识到，如果不把朴素的阶级感情上升到毛泽东思想的高度，就不能认清阶级斗争的规律，明确继续革命的方向，更不能领导好上层建筑的斗、批、改，夺取无产阶级教育革命的胜利。他们组织队员批判了光凭朴素的阶级感情干革命的“以干代学”的错误思想，使大家懂得无产阶级的阶级意识不是自发地产生的，而是要靠学习，靠改造世界观而逐渐形成。连队核心是火车头，他们带头学、带头讲、带头写、带头用，鼓舞了大家的学习情绪。队里两位文化最低、年纪最大的老工人天天坚持读书，抄书，把学习马、列的书、学习毛主席著作和学习文化结合起来，发扬“老愚公”的精神，顽强刻苦坚持学习，为大家树立了榜样。连队建立了雷打不动的“天天读”制度，每星期四全天是学哲学的时间，每天中午还增加了自学通读时间，做到学习的时间、人员、内容三落实。

今年以来，他们带着上层建筑斗、批、改的任务把精读毛主席著作和通读四卷《毛泽东选集》结合起来，把学习毛主席著作和认真读马、列的书结合起来。到目前为止，重点读了十多篇毛主席著作，通读了《毛泽东选集》一、二两卷，学习了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》等马、列著作。通过学习，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，增强了识别真假马克思主义的能力，在实践毛主席的无产阶级教育革命路线的战斗中，作出了一些成绩。

他们把学习和自觉执行毛主席的无产阶级教育路线结合起来。工宣队员学习了《法兰西内战》一文，学到巴黎公社当时没有立即向凡尔赛进军这一历史教训，结合学习了毛主席《将革命进行到底》这篇光辉著作，联系到上层建筑的斗、批、改，认识到:虽然工宣队已经进驻了上层建筑，建立了革委会、党支部，但是阶级敌人还是不甘心他们的失败，阶级斗争和两条路线斗争还是长期存在，一定要保持高度的警惕性，把上层建筑领域的革命进行到底。他们排了当前学校里路线斗争的表现，发现在培养什么样的接班人的问题上，存在着很多问题。例如究竟是“关门办学”培养三脱离的书呆子，还是实行学校教育和三大革命运动相结合；校办工厂是只抓电线，还是首先抓路线；编写教材是把革命化和数理化相分离，还是用革命化统帅数理化等等。特别是对待红卫兵小将的态度上，有的同志往往只看到学生的缺点，对学生批评训斥多，而看不到学生身上的革命积极性。他们说工宣队员虽然都没看过凯洛夫的书，但也会受到凯洛夫思想的影响，刚进学校时看到教师训学生看不惯，但由于不注意学习，久而久之自己就会跟着干。他们学习了毛主席有关教育革命的指示，深入到红卫兵小将中去，充分发挥红卫兵小将在教育革命中的作用。同时，无论是搞学工、学农、三结合教育，还是搞启发式教学，工宣队员都走在头里，积极帮助革命师生克服困难。他们认为凡符合毛主席教育革命路线的事就要全力以赴，不懂就学，在实践中逐步理解，使学校教育革命的面貌起了变化。

其次，他们把学习和落实毛主席的知识分子政策结合起来。开始时，有的队员认为教师讲起话来常常兜圈子，因而对教师一味批评指责，不相信，不放心。为了改变对教师的看法，他们学习了毛主席“没有调查就没有发言权”的教导，深入教师进行家庭访问，个别谈心，有的教师星期天放弃休息认真备课，有的教师课余时间，不辞辛苦对学生进行家庭访问，看到这些情况，工宣队员狠批了自己头脑中的“先验论”、“群众落后论”，更进一步深刻理解了毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”教导。工宣队又认真学习了毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》和毛主席关于知识分子政策的一系列教导，对教师坚持边使用，边改造。通过对教师狠抓“两忆三查”，大批判，发扬先进，做深入细致的思想工作，调动了教师为革命而教的积极性。对有些后进教师，他们学习了毛主席关于“亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”的教导，坚持做思想工作。有个出身于大资产阶级家庭的教师，工宣队根据党的政策，教育帮助他，通过“两忆三查”，触及了他的灵魂。他揭露了剥削阶级家庭的丑恶史，批判了“剥削有功论”，提高了政治觉悟，现在学习认真，工作负责，和红卫兵小将一起积极投入无产阶级教育革命，得到群众好评。

求是中学工宣队还把学习和加强自身思想建设结合起来。他们学习了毛主席哲学观点，进一步认识到“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”。学习了《共产党宣言》中关于“要同传统的观念实行最彻底的决裂”的教导，狠抓工宣队内部的思想革命化。一次，一位工宣队队员嫌写字台旧，不好看，请木匠间同志重新油漆了一下。针对这件事，在工宣队学习会上大家进行了分析，感到不注意勤俭节约，一味追求美观，也是一种旧观念。我们干革命不是靠什么新台子，而是靠毛泽东思想。否则，台子虽然新了，但忘记了艰苦朴素的精神，思想变了，就不能把上层建筑领域的革命进行到底。大家通过这件事举一反三，检查有没有铺张浪费的地方。在各种场合，工宣队员都带头斗私批修，批判旧的传统观念，并以身作则，成为全心全意为人民服务的榜样。一位工宣队员眼睛患严重病症，所约的医院几次来电催他去开刀，告诉他若再不施行手术，就有失明的危险，但他坚持参加对敌斗争学习班，说服医生，推迟了开刀日期。

工宣队员带头活学活用马列主义、毛泽东思想的模范行动，推动了学校革命师生的学习，使学校的政治运动和教学改革出现了新的局面。

描述：

