id: fb1b90a866
标题：春小麦总产量100多亿斤平均亩产233斤　比去年增长83%
日期：1958-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【摄新华社北京12日电】　中华人民共和国农业部1958年春小麦生产公报。大要如下:

继冬小麦丰收之后，今年春小麦也获得空前丰收。播种面积4319万亩。单位面积产量233斤，比1957年增产106斤，增长83%。总产量100多亿斤，比1957年增产39亿多斤，增长63%，比今年夏收粮食作物生产公报中估产90亿斤提高了10亿多斤，其他麦类未计。

今年春小麦亩产千斤以上的面积，据初步统计有124万多亩。其中亩产2000斤到3000斤的有11360亩，亩产3000斤到4000斤的有41亩，亩产4000斤到5000斤以上的有38亩。以县为单位亩产千斤以上的有甘肃省的和政县和敦煌县。

青海省赛什克农场一点零五九亩试验田，平均亩产8585斤。甘肃省古浪县土门乡漪泉农业社十七生产队一点二二亩试验田平均亩产6029.5斤。宁夏地区中卫县东方红农业社第一生产队一点零八亩试验田，平均亩产5801斤。

克服右倾战胜灾害

今年各地春小麦获得丰收的主要原因是深入贯彻执行了建设社会主义的总路线，不断克服了右倾保守思想，做什么，辩什么，插红旗拔白旗，扫除了跃进道路上的一切障碍，召开现场会议，观摩评比，发扬先进，克服落后，充分发动群众，贯彻了增产措施，战胜了自然灾害。

在去冬今春大搞水利、肥料的基础上，各地普遍地推广了水、肥、土、种、密等基本措施，特别抓住了春小麦生长期较短、发育较快的特点，提早了播种期，加强了田间管理。播种期一般比往年提早了十天到半月，普遍进行了种子处理，结合早播施用种肥，早追肥，早浇水。推行了指标、措施、工分、管理人员四到田的制度，开展了五查(查苗补苗、查锄草、查灌水、查追肥、查病虫害)，五防(防病虫、防霜冻、防雹洪、防倒伏、防糟踏)运动，做到了锄草、浇水、追肥，防治自然灾害四及时，不断变二、三类田为一类田，变一类田为丰产田，变丰产田为高产田。这是取得今年春小麦丰收的关键。

描述：

