id: fb1cabe14f
标题：单有红还不行　还要懂得业务——驳“政治好了，技术就自然而然地上去”的谬论
日期：1977-10-16
是否是时间段：false
作者：成令忠
来源：
标签：四人帮,夺权,教育革命,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第一医学院解剖教研组　成令忠

“四人帮”为了搞乱人们的思想，达到篡党夺权的反革命目的，散布了许多极其反动的谬论。他们别有用心地说什么，“革命搞好了，生产就自然而然地上去了”，而且还喋喋不休地到处散播，大肆鼓吹所谓“革命”、“政治”搞好了，文化教育、科学技术等等都会不花气力地自然发展起来。这真是一派胡言乱语。

关于革命与生产、政治与业务的辩证关系，革命导师早有许多明确的论述。毛主席多次告诫我们:“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一”，“单有红还不行，还要懂得业务，懂得技术”，“我们各行各业的干部都要努力精通技术和业务”。“四人帮”篡改毛主席的指示，有意搞乱政治与业务的关系。他们似乎比谁都“革命”，整天鼓吹“革命”、“革命”。实际上，他们的“革命”就是反革命的同义语，如果跟着他们走，就会党变修，国变色。

“四人帮”在政治和业务的关系方面所散布的反动谬论，在我们教育战线上造成了极其严重的后果。无产阶级教育革命的任务，是要不断地改造旧教育阵地，造就又红又专的无产阶级知识分子的宏大部队。毛主席历来十分重视这支队伍的早日建成。一九五七年就几次提出过这个问题，并明确指出:“无产阶级没有自己的庞大的技术队伍和理论队伍，社会主义是不能建成的。”这支队伍绝不会象“四人帮”胡说的那样，只要搞好“革命”就会自然而然地形成，而是要经过严重的斗争，需要精心地培育才成。我们广大革命教师经过无产阶级文化大革命的锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，明确了又红又专的方向。敬爱的周总理遵照毛主席的指示，提出了在本世纪内把我国建设成为社会主义的现代化强国的宏伟目标。我们在这一宏伟目标鼓舞下，精神振奋，提出要加快师资培养，特别是对青年师资培养，以适应教育革命和国家科研任务的需要。有的教研组及时地制订了师资培养规划，提出了具体的措施。但是在“四人帮”及其余党的干扰破坏下，这个计划被斥之为“复辟的计划”。以至这些年来，师资培养工作基本上处于放任自流的状况，教师业务的提高受到严重的影响。

无产阶级文化大革命以来，大批工农兵学员进了大学，他们应该成为我国无产阶级知识分子宏大队伍的新生力量。但是，“四人帮”极力反对他们学习文化科学知识，妄图引导他们走反革命分子张铁生的道路，当什么“头上长角”、“身上生刺”的“反潮流战士”。许多学员强烈希塑在校时期多学些文化科学知识，这种正当要求却被说成是“路线觉悟不高，只晓得拿着麻袋装知识”。很多教师认真备课，努力搞好教学工作，又被说成是搞“智育第一”。国民党特务分子张春桥甚至公然把教师污蔑为“豺狼虎豹”，说教师讲课是“放毒”。“四人帮”的反动谬论和大棒政策严重地压抑了工农兵学员为革命学好科学技术的积极性，严重地挫伤了广大教师的社会主义积极性。

马克思曾说过:“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”我们要造就一支又红又专的无产阶级知识分子队伍，决不会有平坦的大道可走。这不是象“四人帮”说得那样轻巧，空喊几声“革命”口号就可以自然而然地形成的，必须在无产阶级政治统帅下，勤奋学习，刻苦钻研。因此，我们一定要批判“四人帮”的反动谬论，肃清其流毒，努力为革命钻研业务和技术。

“四人帮”的反动谬论和倒行逆施，破坏了毛主席教育思想体系的贯彻落实，使教育事业受到严重损失。毛主席所期望的早日建成无产阶级知识分子宏大部队的指示，也受到刘少奇、林彪、“四人帮”的长期干扰。现在，华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，扫除了害人虫。我们一定要认真学习党的十一大文件，坚决贯彻十一大精神，振奋精神，大干快上，把教育搞上去，为实现四个现代化多作贡献。

描述：

