id: fb1cd997fa
标题：“广东蔬菜”之乡——五角场乡见闻
日期：1986-10-14
是否是时间段：false
作者：于沛华
来源：本报
标签：广东文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
锦江饭店的厨师正在为一位外国总统制作菜肴。他要在菜肴里放几片碧绿的广东生菜作为点缀，但当时正值“大暑”季节，市特种商品供应部门无货，向广东求援，时间又不允许，离晚上宴会只有四五个小时了，向何处寻觅这种蔬菜呢?他们想到了五角场乡，决定驱车前去试试，果然如愿以偿。

五角场乡菜农种植广东蔬菜已有五十多年历史，在上海颇有名气，被人们誉为“广东蔬菜之乡”。解放初期，这里菜农生产的白花芥兰菜、构杞藤、西洋菜、生菜、苦瓜、质瓜等广东蔬菜，除一部分供应新雅、杏花楼等广帮饭店外，大部分在福州路、牛庄路和三角地菜场出售。

近几年来，五角场乡菜农为适应上海对外开放和人民生活日益提高的需要，又恢复了种植广东蔬菜的传统。一九八四、一九八五两年，他们两下广州，背回了十筐西洋菜，采购了一批广东蔬菜种子。种植面积已从“文革”前的三百多亩次，扩大到一千一百多亩次，今年已上市四百吨左右广东蔬菜。

最近，我们兴致勃勃地来到了五角场乡，只见田间蔬菜五彩缤纷，绿一块、黄一块、红一块、紫一块，好看极了。年过花甲的菜农朱加云拿着一棵广东菜苋问我们见过没有，我们不约而同地都摇了摇头。他介绍说，六月以前，当本地菜苋大量上市时，这里的广东菜苋还没有采摘。而在六月至十二月这半年时间里，市场上却是广东菜苋一花独放了。老朱还告诉我们，种植广东蔬菜，要数西洋菜难度最大。这是一种半水生多根植物，没有种子，靠根部繁殖。尤其是在“处暑”、“白露”和漫长的冬季，种植更难，因为它既离不开水，但又怕水。不过，这里的菜农已摸到了它的习性，每年能向市场提供五吨左右西洋菜。

在离开五角场乡的时候，我们从乡长那里又得到一个喜讯:五角场乡划入市区后，乡政府已把主要精力放在发展广东蔬菜生产上了。他们在满足市民对广东蔬菜需求的同时，正在着手规划发展出口广东蔬菜哩。

本报记者　于沛华

描述：

