id: fb1da4f0e2
标题：在饭厅里
日期：1954-10-21
是否是时间段：false
作者：张家琛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张家琛

直到今天，抢饭吃的现象在我们的高等学校里还未绝迹。在早晨，豆浆桶是人们包围和袭击的对象。在人群里我们可以看到:有的拿着至少可盛两磅豆浆的搪瓷杯，有的喝了再盛，盛了再喝，边盛边喝，衣襟上湿了一大片。在馒头桶那边，身手矫捷的人满载而归。他们两手捧满了不算，连衣袋里也放几个，嘴已还啣一个。

在中午或者晚上，如果有什么菜饭、蛋炒饭之类，那么更会引起人们的狂热。一只饭桶会骤增十几把饭勺，翻呀翻的把肉、蛋拣去。这样，饭厅的秩序便被弄得混乱不堪了。

那么，是不是因为饭不够吃，才会发生这种抢的现象呢?随便那个人都知道不是这样的。君不见，豆浆流得桶边地上到处都是，有的人把豆浆囤积起来当茶喝，喝到晚上倒掉了事。君不见，有的人枕头边、床底下，发硬发霉的馒头到处都是，给老鼠备好了食粮。水管、下水道淤塞了，挖出来的是整碗整碗的白饭。开始时是抢饭，抢到手吃不完就倒掉，这就是抢饭吃的前因后果。

那么，是不是由于他们没有认识到抢饭是不好的行为呢?那也不然。有些同学当他们与熟人一起吃饭时，倒也“文质彬彬”的，但是如果碰到不熟悉的、别系别班的同学，就毫无顾虑了。在他们看来，似乎在某些人面前是应该约束的，而在另些人面前却尽可放任“自由”了。

对于抢饭这件事情，我觉得是某些同学缺乏团结友爱和谦让精神的具体表现。我们常常说，要向不朽的战士黄继光、邱少云学习，学习他们为了整体利益不惜牺牲个人的精神。但是，我们在吃饭的时候，却一点也不照顾自己的同学。当饭抢到手，吃得津津有味、兴高采烈的时候，却一点也不想到有些后来的同学将望空桶而兴叹。我们应该开怀和照顾别人，而决不应该自私自利地只管自己吃饱，不管别人肚饥。

由于抢饭而造成的浪费和糟蹋粮食现象，也是不能容忍的。大家知道，我国大规模经济建设的开始，对粮食的需要量是更加增大了，现在国家正在为增产粮食而斗争。农民们为了扩大耕地，提高产量，也化了不少精力。但是，我们对粮食却毫不珍惜，随手抢来，信手倒掉。严格地说，这是资产阶级“大少爷”的作风，面决不是国家建设事业的新生一代应有的态度。

有些人还把应有的礼貌和应守的秩序，当作个人的“面子”问题。他们在熟人面前故作姿态，惟恐给人留下坏印象，在生人面前就礼貌全无，厚了脸皮。这是缺乏自觉的表现。我们讲究礼貌、秩序，决不是虚伪，而是出于真诚；决不是粉饰门面，而是自觉行动。因此，对于抢饭这种行为，我们既然都知道不好，知道那是没有礼貌、不守秩序的行为，就应该自觉不做，而不该明知故犯，不加约束，放纵自己。

在公共饭处里抢饭吃又是一种违反社会公德的行为。我们是在集体主义精神教养下的，我们的社会公德是以集体的利益为前提的。因此怎么样吃饭虽是个人生活问题，但如果有人在吃饭时妨碍了集体利益，那就是违反社会公德的行为了。社会公德是要自觉地遵守的，因此即使在最微小的个人生活问题上违反了，也是不能忽视的，也是必须予以纠正的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\10\54al060201.JPG">

<FONT class=imgaut>慕杰</FONT>

<FONT class=imgsm>在饭厅里

慕杰　作</FONT>

描述：

