id: fb1f5ea818
标题：采取“老母鸡孵小鸡”方法发展高教事业本市全日制高校增至五十一所办学形式多种多样走读生制发展很快
日期：1983-4-15
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海高等教育发挥老大学的优势，采取“老母鸡孵小鸡”的办法，开展多层次、多种形式办学，从而促使全市全日制高校得到较快的发展，从一九七八年底的二十六所增加到五十一所，学生人数达到八万四千人，比“文革”前大学生人数最多的一九六五年增加百分之六十。

上海高校“文革”前有二十四所，学科门类齐全，办学经验丰富，师资力量雄厚。粉碎“四人帮”后，为了加快高教事业发展，适应四化建设对专业人才的迫切需求，市高教领导部门注意发挥上海高校优势，挖掘老大学潜力，在区、县、局用人部门的支持下，吸收地方财政补贴，采取“老母鸡孵小鸡”的办法，由老大学抽出部分干部、教职工，拨出部分图书仪器设备，规划分校专业设置、教学计划和教材，帮助分校培训师资，接受分校学生实验，从而新建了十三所大学分校，先后一共招收了大学生一万四千多人。与此同时，本市还举办了一些其它类型的地方院校，使地方大学从“文革”前的六所发展为二十七所。

上海高校办学形式多样，有函授部、夜大学、走读班、干部专修科、短训班、进修班、自学考试班等，除招收四年制本科生外，还招收二三年制的专修科，也有三个月、半年一期的单科班等等。近年来，走读生制发展很快，有三十四所大学招收走读生，先后共招二万五千多人，目前走读生已占在校学生人数的五分之一，质量也不错。全市有十七所大学开办夜大学、函授部，学生已达一万四千多人。华东师大非本科生人数已超过本科生人数，成为“万人大学”。据一九八一年典型调查统计，培养一个本科大学生需费八千至一万元，但培养一个收费走读生仅需四百至八百元，培养一个函授生仅需一百五十元。因而，走读制、函授部有着越来越广阔的发展前景。此外，老大学培训在职干部的工作也在开展中。上海工业大学、机械学院等三十所学校为工厂企业干部开办了管理、外语、机械、电机、秘书等二十多个专业，学员一万五千多人。

(本报记者　张自强)

描述：

