id: fb1f9564ab
标题：运用唯物辩证法　搞好家庭革命化
日期：1970-10-7
是否是时间段：false
作者：曹新华
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
湖南省汨罗县汨罗公社贫农社员　曹新华

《人民日报》编者按:曹新华同志的一家，用毛主席的哲学思想，从家庭生活的实际出发，把个人与集体、家庭同社会联系起来，以小见大，揭露矛盾、分析矛盾，进行两种世界观的斗争，不断促进了家庭革命化。这篇文章告诉我们:毛主席的光辉哲学思想，不仅在工厂、公社、部队、机关、学校可以学好用好，就是在家庭里，也同样可以学好用好。

我是汨罗公社向阳大队第一生产队的贫农社员。家里有八口人:爸爸、妈妈、我和五个妹妹。在家里，我是学哲学的辅导员。

从党的“九大”以来，我们全家人遵照伟大领袖毛主席关于“我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法”的伟大教导，在学习“老三篇”的基础上，认真学习毛主席的光辉哲学思想，正确认识、大胆揭露、不断解决家庭中的各种矛盾，坚持用毛泽东思想当家，有力地促进了家庭的思想革命化。

人是一家　思想不完全是一家

在旧社会，我父亲被迫给地主做长工、打短工，妈妈从小当童养媳，受尽了地主阶级和国民党反动派的剥削和压迫。解放后，搭帮(即全靠)毛主席和共产党，我家在政治上、经济上、文化上都翻了身。爸爸是“土改根子”，还当过队干部。现在，我和大妹桂华又当了生产队的干部，三个妹妹都在上学。家里日子越过越好，真是芝麻开花——节节高。在我们家庭内部，还存在不存在矛盾?开始，家里有的人认为，我们住一栋房子，吃饭共一口锅子，开会、出工一路子，亲亲热热一家子，还有什么矛盾呢?可是，有一件事，给我们教育很深。

去年夏收时，有天中午，天气突然变化，要落大雨了。当时，生产队的禾坪里晒着集体的稻谷，我家门口地坪里晒着自家的稻草。一看要落大雨，我和爸爸就喊家里人赶快带工具去收队上的谷；妈妈从家里跑出来，却喊我们赶快收自家的稻草。我和爸爸带着几个妹妹向队上禾坪那边跑；妈妈就一个人往门前坪里跑。我们收谷回来，刚走到门口，妈妈就发脾气，说:“你们只顾队上的谷，家里的稻草打湿了，以后没有东西烧，你们吃生的!”爸爸火性大，一听这话不对头，顶了她几句。妈妈更气了，说:“好!屋里的事，你们不管，我也不管，大家都莫管。”我在旁边看着这样顶下去，不能解决问题，就要大家好好想一想，晚上开家庭会解决。家庭会上，大家都摆了自己的看法。二妹立华说:“收集体的谷重要，收自家的草也重要。去几个人收谷，也要留几个人收草。”大妹桂华不同意这个看法，当时就驳她说:“这也重要，那也重要，到底是集体的谷重要，还是自家的草重要?”

我抓住这件事，组织全家人学习了毛主席关于“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”的伟大教导，使大家认识到:碰到落大雨，一家人为什么有的先想到集体，有的先想到自家；有的收集体的谷，有的收自家的草；有的往这边跑，有的往那边跑?这就说明我们家里存在着矛盾。这种矛盾就是公和私的矛盾。看不到这种矛盾，不承认这种矛盾，就不符合毛主席关于“一分为二”的教导，就是形而上学。

为什么一家人会有矛盾呢?虽然我们家里老一辈苦大仇深，小一辈在毛泽东思想哺育下成长，全家人都热爱毛主席，热爱共产党，决心走社会主义道路。但是家庭离不开社会，社会主义社会始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，还有新与旧，正确与错误的斗争。这些矛盾和斗争，也一定会反映到我们家里来。在这个认识的基础上，根据毛主席关于“要斗私，批修”的教导，对妈妈进行了帮助，妈妈和立华也主动检查了自己的错误思想。毛主席教导我们说:“就世界观来说，在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家。或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。”我深深体会到:我们家里八个人，人是一家，思想不完全是一家，在世界观上就有两家。只有懂得了这个道理，才能在家庭里自觉地开展两种世界观的斗争，搞好家庭思想革命化。

揭露矛盾　家丑应该外扬

家里有矛盾，是揭露，还是掩盖?是开门解决，还是关门解决?在这个问题上，我们家里也是有不同看法的。

毛主席的光辉哲学思想告诉我们:对于客观存在的矛盾，必须充分揭露它，只有这样，才能“促成事物的转化，达到革命的目的。”对于家里存在的矛盾，我们也应该这样办。可是我们家里有的人受“家丑不可外扬”的旧思想影响，对家里的矛盾，总想遮遮掩掩，不敢揭露。

有一次，桂华利用晚上给公社的红砖厂编了七块草帘子，得了二角八分钱，本应交给队上计工，她却没有交。家里人知道这是资产阶级的“私”字作怪，但是认为钱不多，问题不大，犯不着讲出去，只在家里说了几句，没有充分地揭露矛盾，就马马虎虎放过去。这样，桂华没有受到深刻的教育，思想问题并没有得到解决。事隔不久，队上有两个女青年，喊她晚上去推板车，说是搞点零用钱。她又去了，得了两块钱。群众有很多议论。这件事，使我们看到，桂华的私心重了。原来想掩盖矛盾，结果矛盾发展了，原来想关门解决，结果门也关不住了。桂华的问题为什么会发展呢?我们进行了认真分析:从她本人讲，没有认真斗私批修，内因是主要的；从我们家庭来讲，一个很重要的原因，就是问题刚露头时，没有及时对她进行严肃的批评和帮助，特别是没有把问题向群众公开揭露出来，得到群众的帮助和监督，实际上掩盖了她的缺点，包了她的私心，助长了她的错误的发展。于是，我们在家里对她进行了严肃的批评，使她认识到自己这样做，是白天搞集体，晚上为自己，发展下去，就会走到资本主义邪路上去。同时，动员她到群众中亮私斗私。这时，她担心知道这件事的人多了，今后见不得人，只想把钱交给队上算了，不想到群众中去斗私心。针对她的活思想，我们同她一起学习毛主席关于“坏事也可以转变成为好事”的教导，对她耐心地做思想政治工作，使她认识到:怕见不得人，就越会见不得人；关门斗私，就是以私斗私，根本斗不倒私；只交钱，不交思想，就是为“私”字开后门。只有把自己的问题亮出来，让群众知道，帮助自己斗私批修，才能挖掉“私”字的老根，堵死“私”字的后门，使坏事变为好事。认识提高后，她就在社员会上来了个“竹筒倒菜子”，把私心亮了个底朝天。群众说:“桂华态度诚恳，亮私彻底，斗私斗得好。”那两个喊她去推板车的女青年，也当场作了自我批评。从此以后，桂华不单自己提高了思想觉悟，增强了免疫力，还能不断用自己的切身体会帮助教育别人。

桂华正反两方面的经验，使我们受到很大的启发，认识到家庭的矛盾只能揭，不能盖。不揭就是保私藏私，就会小病不治成大病；彻底揭露，就能小中见大，问题刚冒头就进行解决，把坏事变为好事。揭还是盖，反映了两种不同的世界观，是革命和不革命的问题。从这以后，我们家发生了什么问题，都主动把矛盾揭露出来，不单在家里揭，还公开到群众中去揭，不单是揭“纲”上“线”上的大问题，还揭那些看起来事小，但影响很大的问题；不单是揭有形的，别人知道的“私”字，还揭暗藏的“私”字。一句话，要翻箱倒柜揭矛盾，挖树盘根斗私心。

今年七月，我们全家参加了县里举办的活学活用毛泽东思想讲用会。一回到家里，我们就举办了“发扬成绩，纠正错误，继续前进”的家庭学习班，一致表示要更好地活学活用毛主席光辉哲学思想，积极投入今年的夏收战斗，为革命作出新贡献。可是夏收一开始，就出了问题。我生怕自己赛不过群众，更怕人家说自己是学哲学的辅导员，又参加过县里的讲用，还不怎么样。就暗下决心:这回一定要加劲干，做出个样子来。一天中午，我拖着满满一板车毛谷往晒谷坪送。为了争进度，没有问清情况，就冒冒失失把毛谷往晒谷坪一掀。谁知这一掀，把晒在禾场上的种谷掺乱了。队里的干部当场对我进行了批评。问题发生后，我感到很难过。自己本来想往好里搞，为什么还出了问题?我打开了毛主席著作。毛主席教导我们:“只注意自己小团体的利益，不注意整体的利益，表面上不是为个人，实际上包含了极狭隘的个人主义，同样地具有很大的销蚀作用和离心作用。”在夏收中，我积极干，表面上是为集体，实际上只想保“全家红”。这不是个人主义吗?我越想越感到问题严重，妈妈把饭端到桌上，也不想吃。我先请一家人帮助我狠斗私心。晚上，还把和我家结成“一对红”的曹金立一家，请到我家来，对我继续进行帮助，使我进一步加深了认识。第二天，我又到生产队社员大会上，公开作了自我批评。

通过实践，使我们深刻认识到:不敢揭露矛盾，是搞不好家庭革命化的。必须用毛主席光辉哲学思想作指导，不断揭露家庭矛盾，解决家庭矛盾，促使矛盾向革命的方面转化。

坚持用毛泽东思想当家

只是把家庭矛盾揭露出来还不算完事，还有一个用什么观点、什么方法来解决矛盾的问题。我们在解决家庭矛盾的过程中，有的时候也出现一些偏差。比如，今年上半年，小妹最华发蒙读书，她看到队上几个小朋友都背着新书包上学，自己背的是姐姐用过的旧书包，有点不高兴，要求妈妈给她做个新的。妈妈就顺口答应了。过了几天，她就向妈妈要书包。妈妈说还没有做，她就吵。妈妈又答应一定给她做，她不信，还是哭着要。我在旁边听得不耐烦了，就对最华说:“你不要吵了。新书包旧书包还不是一样背书。有旧的不背，硬要做新的，从小就讲阔气，这是什么思想?”我这么一说，最华哭得更厉害了。我很恼火，顺手就敲了她一下。这时，最华不敢哭了，但撅着小嘴不上学，来了个消极抵抗。事后，我冷静地想:为什么哄不解决问题，压也不解决问题，毛病到底出在那里?想来想去，还是我们没有坚持用毛泽东思想去解决矛盾，没有作耐心细致的思想工作。妈妈搞的是物质刺激，我又来一个简单粗暴，都不符合毛主席的教导。思想明确以后，我们就对她进行忆苦思甜的教育。妈妈讲了自己在旧社会十一岁就当童养媳，爸爸遭地主毒打，姐姐被饿死在摇篮里的苦难家史。最华听后，受到教育，认识到自己思想不对头，表示今后一定听毛主席的话，好好学习，天天向上。

今年夏收时，最华主动为队上看了一条小黄牛。一天夜里，她在床上听到外面打雷刮大风，要落大雨，担心拴在外面树下歇凉的小黄牛被大雨淋病，就急着喊爸爸帮她牵进来。爸爸没有及时去牵，她就急得哭了起来，硬要爸爸赶快去牵。爸爸见最华年幼心红，热爱集体，很受感动。心想，小孩想到的事，自己还没有想到；大人要教育小孩，也要向小孩学习。便依照最华的要求，赶紧把牛牵回来了。

现在，在我们家里，形成了互相学习，互相鼓励，人人听毛主席的话，个个争做好人好事的新家风。今年四月二十日，十二岁的四妹顺华到红小兵土广播站去宣传毛泽东思想，路过一口大塘，突然发现队上四岁的小朋友继民掉到塘里去了。当时，四面没有一个大人，塘又大，自己又不会水，怎么办?顺华想起毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的教导，就不顾一切跳下水去抢救，使尽全身力气，把这个小朋友救上来了。

我们在处理家庭与集体的关系上，以小家服从大家，小家为大家。今年晚稻育秧时节发生虫害，队里急需钱买农药。我们家里养了两头猪，一头是自己的，一头是生产队的。队长来了，打算把集体的猪卖掉买农药，一过秤，重量不合收购标准，就走了。我们看到队上急需钱用，就主动把自己家的猪称了一下，一看，刚刚达到收购标准，假如再养十几天，就可以多卖八块钱。到底卖不卖?是考虑自己的得失，还是满足队上的急需?带着这个问题，我们学习了毛主席关于“局部服从全局”的教导，认识到，队上治虫是大事，自己家里少卖几块钱是小事，为了集体增产粮食，支援社会主义建设和世界革命，决不能让集体受损失。我们就把自己的猪提前卖了，主动地把钱借给队上，及时买回了农药，消灭了虫害。

毛主席教导我们:“矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”我们深深体会到，家庭虽小，矛盾不少，旧的矛盾解决了，新的矛盾还会出现，要不断解决。我们决心响应党的九届二中全会公报提出的“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学”的伟大号召，进一步活学活用毛主席光辉哲学思想，坚持用毛泽东思想揭露矛盾，解决矛盾，搞好家庭革命化。沿着毛主席指引的革命航向，永远前进!

(载六日《人民日报》　新华社北京六日电)

描述：

