id: 74a12f943f
标题：一个很好的革命传统
日期：1963-4-1
是否是时间段：false
作者：陈展超
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：红旗一九六三年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
一个很好的革命传统I++.+h+.#口I广L……………一

党和人民需要我们做什么工作，就去做什么工作，有一分热发一分光，把毕生的精力真献龄革命事业，这是每一个革命者对工作的基本态度。

革命队伍中的同志，有时做这个工作，：有时做那个工作，有时在领导机关工作，有时到基层单位工作，有时担任比较负青的职务，有时做一般的工作；有时脱离生产龄位，担任千部，有时又回到生产尚位中去，从事生产劳动；有时做比较熟悉的工作，有时担负完全生疏的工作：有时在蒸悉的地区工作，有时在生疏的地区工作，等等。所有这些，都是服从革命事业的需要。

对于革命者来，于这于那，上来下去，是常有的事。革命老前聋得好，这乃是“家常便饭”。这句话，看起来普普通通，实际上，却充分装现了一个革命者以党的，人民的利益为重的高量品质，体现了我们党的一个很好的革命傅统。

随着革命的发展，党在水同时期提出不同的任务，确定不同的主攻方间，并且从组截上柔取措施，对干部进行全面的，有计划的安排。我们每一个于部作为一个自觉的革命者，必须从全局出发，积极响应党的导+..........…..

二1!

+++*中++ +++召，服从调动。

在这方面，革命老前辈树立了榜样。党和人民需要他们千什么工作，他们就尽最大力量把党和人民委托的工作做好，不怕困难，不辞劳苦，不避艰险，不计较个人得失。在民主革命时期，革命的中心任务是搞武装斗等。那时候，他们之中的许多人，原来是种庄称的农民，或者是开动机器的工人，或者是雨离开学校大门的革命青年，或者是从事社会活动的革命知识分子。总之，他们都不是武科出身，缺乏军事知识，没有打仗经验。但是，为了适应革命战孕的需要，他们在党的号召下，从头学起，积极换身到武装斗争的，实践中去，拿起枪开子，打询敌人。在长期的革命斗争中，许多同志久经毁妹，久经考验，从完全不懂得怎群打仗，而成为精通军事艺术的高明的指挥具。革命胜利以后，建设社会主义成为党的中心任务。我们党有不少军事于部，又踏上了社会主义建设的各种尚位。他们有打仗的经验，但是，缺乏建霞社会主义的本领。这就是严重的困难。然而，

他们仍然以大无畏的精神，向前去迎接困难.的任务，经过认员学习，刻苦钻研，悠于由

外行变成了内行，掌握了经济建设和科学文Am,化建设的本领。

为了党和人民的需要，革命老前辈不仅能够千这干那，而且也能够上来下去。例如，在抗日战争时期，为了打击日本帝国主义，壮大革命队伍，扩大抗吕根据地，许务同志离开原来担任的负黄工作岗位，率领一小部分武装，插到敌后去发动群众：组识群众，升展游击战争。又例如，在土地改革中，许多在上层机关担任领导工作的同志，下到基层单位，做其体工作。他们下去攻后，密切联系群众，和群众打成一片，一心一意地为人民服务，同样地表现了对革命事业无限忠越的高贵品质。

革命干部是人民的勤务员，他的义务是为人民办事。因此，他能够干这于那，能够上来下去。这是旧社会的统治阶级所热对办不到的。旧社会的统治阶级和人民处于对立的地位，根本不可能为人民办事。尽管他们以“人民的公优”自夸，但是，怎么也掩藏不佳他们的一心为了个人升官发财的真正自的。就“上”“下”来，他们认为这是攸关个人升官发财，荣辱得失的大问题。在他们的眼里，“上”，是个人的高升、走运，“下”，则是个人的下降、倒霉。因此，他们只能“上”而不能“下”；只能“大”，而不能“小”。这是他们的阶级地位所决定了的。作为人民勤务员的共产党人、革命者，必须随时警惕、清除剥削阶级的等级地位观念的影响，按照党：作能力有大有小，但是，只要具备了为人民和人民的需要，勤勤悬息地为人民服务。业。在每一条战线，每一个行业中，又有不同的工作尚位，工作范凰有大有小，责任有轻有重。但是，各种工作都是革命工作。在革命队伍中，人与人之间形成了新的同志关系，大家的地位都是平等的，都是人民的勤务员。这里没有贵贱之分，尊卑之别。无静在哪一条战裁，哪一个行业，担任什么职务，做什么工作，都是革命的一种分工，都是为人民服务的一种其体表现。一九五九年，刘少奇同志在接见圣国群英会代表的时侯，食经和群英会代表，北京市蒲洁工人时傅祥这样过：“我们在党的领导下，都要好好地为人民服务。你拘大粪是人民勤务员，我当主席也是人民勤务员。这只是革命分工不同，都是革命事业中不可缺少的一部分。”革命分工也就是革命的需要。革命队伍中的每一个同志，都必须正确地看特和处理自己同革命的关系。一方面，，能适应革命的需要，千这干那，上来下去，特别是下到基层去，到革命最需要，最艰苦的地方去；另一方面，当革命需要自己在一个时期内相对地稳定在一个尚位上的时候，又能敏安下心来，尽最大的努力把工作做好。而不龄哪一种情况，每一个革命于部，都应当无条件地服从革命的分工和需要，做到于一行爱一行，千一行钻一行、专一行。

苹命者，由于客人的实际情况水同，工服务的高尚精神，就能够在不同的位上为,.固然可以负起工作范团较大、青任校重的领导职务，作出较大的真戴；而能力小的同志，世可以做好各种具体工作，作出较小的实献。真献虽然有大有小，但总是一分真献，对革命都是有利的。刘少奇同志説，“我们，普通的党具，在共产主义事业中也是傲一部分工作，尽一部分责任。我们的这一部分，比马克思，恩格斯、列宁、斯大林的那-一部分，当然是小得多。然而，我们总有一部分。大小虽然不同，但都是整个停大事业中的“一部分”。所以，我们只要做好了-部分工作，就算尽了我们的贵任。，我们当然要尽可能使自己傲的工作多一点，然而，如果不能多，就少一点，也是有盆的，也是一样光荣的。"①

革命者不仅要不断地提高为人民服务的思想觉悟，而且王有责任努力提商工作能力，为革命多做一些工作。革命实践是一所伟大的学校。一个草命者，在这所律大的学校里，自觉地经受锻炼，既可以提高思想觉悟，又可以增长工作才能。列宁得好：“历史早已证明，伟大的革命斗争会造就律大人物，使过去不可能发挥的天才发挥出来。“②对于革命者来就，任何一种苹命实践，都是炼自己，提高自己的好概会。革命者在上来下去，千这千那的过程中，能够肤得各方面的经骏和知截，毁炼得更老练、更成熟，·从而能磁更好地处理各种商题。

，一般地，在上层领导机关工作，需要验，在基层工作需要认冀学习党的方针政策，学习时事，关心圣局。但是，就干部的殿炼来就，在上层机关工作，主要是在学会如何适观全局，如何做好了解情况和掌握政策两件大事方面，得到较多的缀炼；在基层单位工作，主要是在具体实际工作方面，得到较多的锻炼。对于每一个千部来，基层工作的毁炼可以就是一个基本胡练。正如恩格斯所指出的，每一个人都应当从一人普通战士做起，都必须自觉自地加入到战士的行列中去，向工人学习，③初参加革命的同志，缺乏实际工作经验，阶级斗争知藏顿少，政治修养较差，组铁上就有意藏地让他到群众的革命斗等中云经受炼、考验。有些同志长久在上层机关工作，参加群众实际斗争的机会少了，又需要下到基层单位去，从群众的革命斗争宁吸取新的养料。

我们党的大批千部，就是在革命实践斗争中，在群众运动中，炼出来的。他们积累了丰富的实践经验，懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决间题，在困难中不动接，既能文又能武，忠心耿耿地为革命面工作。实践证明，让千部千这于那，上来下去，经受各种毁炼，边干边学，在实瞳中增长于于，这是

①）《瀚共产党员的修养》，人民出版社1962年9月

i

修2版，第54直，密《悼念雅·米·斯杂尔德洛夫》，《列宁至集》第

29卷，人民正版社版，第1宜。③参看海格斯傅，人民出版社155年第1版，mm培养干部的一种好制度，是我们党的一个好传统。我们必须发揭党的这个优复傅统，不脱离实际，不脱离基层，也就是不脱离群众：只要条件许可，就要到基层去经受炼。下去的方式方法是多种多祥的。有的时候一杆子插到底，道接到事间，或者生产队；有的时候是由省到县，或者由县到公社；有的下去担任实职，有的则以工作组的各义下去帮助工作，下去可攻是长期的，世可攻是短正确地对待考据

从事科学研究必须占有丰富的、经过严格审订的材料，对于古典文学，哲学史和历史科学的研究，也是这样，这些科学研究需要依据历史文献。为了作出科学的判断，需要对历史文献进行审订：辨别文献翼伪，校勘文字正误，注疏文字含义，群典章制度，考辨人物身世等等。这些辨伪、校勘，站，是古典文学，哲学史和历史科学研究中不可缺少的工作。过去和现在，勤基地，认真地从事考据的学者们，在校勤、靓喆等方面做出了不少成绩，在科学研究中起了一定的作用。

但是，如果把考据在科学研究中的地值摆得不恰当，片面地夸大它的作用，无目的了，籍贯，是徒劳无盆的，只有“历史薪与考据鑫”期的。

党领导的草命和建设事业在不断地发展，党对于部的要求也越来越高。适应这种情况，每一个革命于部，应当学习革命老前童的榜样，发扬他们的既能干这干那，又能上来下去的优哀傅统，努力在实践中自觉地加强缎炼和修养。只有这样，我们的革命事业才能兴旺发达，而每一个同志也就会随着革命事业的发展，得到炼和提高。

杨汞志地进行各种考据工作，却会给科学研究工作带来害处。以古典文学的研究来就，就有人忽略了对主要的关键性的问题的探封，而进行了的，无意义的考证。对宋玉笔下的虚构人物登徒子的考证可以作为一例：考据者根据史书上会有过关于孟尝君和登徒查的一段故事的记载，断言“登徒子或许可能是登徒直的下一代，或是同姓的后一辈”。考证登徒子是不是“登徒道的下一代”，对于研究《登徒子好色赋》这篇作品是有任何意义的。鲁迅就会反对过把文学作品中的典型人物当作历史真实人物来考证。他在《阿心正傅》序中指出：企图考证阿化的姓名、家谱和

描述：

