id: 2e20bb7601
标题：北京上海天津市场供应充足一片繁荣
日期：1968-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十六日讯 在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，在工农业生产一片大好的形势下，首都财贸战线呈现出空前繁荣的革命景象，斗、批、改热潮波澜壮阔，财政收入不断增长，城乡物资交流畅通，市场商品供应充沛，物价稳定，购销两旺。

新年前夕，从北京市中心的大商场到远郊山区农村的供销社、分销店里，到处可以看到伟大领袖毛主席画像和毛主席语录。货架上，摆满了花色品种齐全的针棉织品、文化用品和日用百货。各食品店、菜市场里，肉类、蛋品、鲜菜、干鲜果品、烟、酒、糖等副食品充足供应。今年以来，全市销售的呢绒、毛巾、肥皂、半导体收音机等主要商品，比过去两年都有大幅度增长。郊区广大农民购买的缝纫机、自行车、毛线等工业品，为一九六六年的两倍到六倍以上。这充分显示出文化大革命以来，广大革命群众的购买力、特别是郊区农民的购买力的提高和生活的改善。

无产阶级文化大革命是我国社会主义生产的伟大推动力。首都的工人阶级和贫下中农，遵照伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的教导，狠抓革命，猛促生产，取得了丰硕的成果，为市场繁荣提供了雄厚的物质基础。商业部门今年收购的日用工业品和农副产品的总值都超过了去年。

首都财贸战线的广大革命职工坚决贯彻毛主席“认真搞好斗、批、改”的最新指示，遵照毛主席提出的“发展经济，保障供给”的财经工作的总方针和“全心全意地为人民服务”的伟大教导，大破资本主义经营思想和经营作风，改革不合理的规章制度，大立为无产阶级政治服务、为发展社会主义生产服务、为广大工农兵群众服务的社会主义经营思想和经营作风。许多商店和服务业单位，合理地调整了营业时间，改进了服务态度，提高了服务质量，受到了广大革命群众的赞扬。

据新华社上海二十六日电 上海财贸战线广大革命职工在伟大的斗、批、改高潮中，遵循伟大领袖毛主席提出的“发展经济，保障供给”的经济工作和财政工作总方针，大力组织货源，积极做好供应工作，全市市场出现一派欣欣向荣的革命最象。

今年上海进入旺季以来，市场形势越来越好。从南京路、淮海路上的大商店到遍布郊区农村的供销社，商品丰富，购销两旺。大米、面条、面包等主食品的供应十分充沛。猪肉、羊肉、食糖、纸烟、酒等副食品的供应也很充足。在水果店里，摆满了来自各地的苹果、生梨、甘蔗等。冬令百货更是丰富多采，卫生衫裤、棉毛衫裤、羊毛衫、棉衣、围巾、手套、棉鞋、帽子以及深色棉布等商品，花色繁多，销售活跃。今年以来，上海市市场物价稳定，有力地保证了广大人民生活的正常需要。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。上海市场越来越好的形势，是上海各条战线广大革命群众活学活用毛泽东思想的结果，是农业生产全面丰收和工业生产飞跃发展的结果。特别是上海工人阶级狠抓革命，猛促生产，为上海市场提供了丰厚的物质基础。今年一月到十一月，上海各商业采购供应站收购日用工业品的总值，比去年同期增长百分之八。上海市生产的日用工业品，除供应本地市场外，大批源源外运，支援全国城乡市场。

许多零售商店的革命职工，认真学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，认识到面向工农兵，为工农兵服务是零售商店斗、批、改的方向。许多商店大破资本主义的经营思想和经营作风，大立社会主义的经营思想和经营作风。现在，全市零售商店基本上取消了每周一天的“店休”制度，合理地调整了营业时间，以适应工农兵的需要。在南京路、淮海路上，过去有不少脱离工农兵群众的所谓“特色商店”、“高级饭店”，现在已把立足点移到为工农兵服务这个方向上来。

据新华社天津二十六日电 在深入开展斗、批、改的运动中，天津市财贸战线广大革命职工遵照毛主席“发展经济，保障供给”的伟大教导，狠抓革命，猛促生产，全市商品供应充足，物价稳定，购销两旺，整个市场呈现一片繁荣景象。

从无产阶级文化大革命开展以来，天津市场到处是一片大好景象。特别是今年以来，蔬菜、肉类、家禽、水产品、烟、酒等副食品货源旺盛，供应充足。除蔬菜和去年保持平衡外，其他都比去年大量增加。苹果、梨等果品按季节大量上市，数量比去年增加。棉布、绒衣、针织品、暖水瓶、脸盆等日用工业品，备货充足。收音机、手表、各种鞋、毛巾、肥皂等日用工业品，销售量比去年大幅度增加。全市社会零售额两年来都超过了历史的最高水平。今年，全市商业部门收购工业产品的数量大幅度增加，第二季度比第一季度增加百分之八十，第三季度比第二季度增加百分之二十七，第四季度预计又比第三季度增加百分之十六。这是财贸战线广大革命职工抓革命、促生产的结果，是我国农业生产连年获得丰收的结果，是工业生产飞跃发展的结果，是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

描述：

