id: 2e206258fe
标题：以毛泽东思想为武器狠抓革命大批判促进人的思想革命化带动生产不断发展
日期：1969-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京第二轧钢厂革委会，在某部支左人员帮助下，以毛泽东思想为武器，狠抓革命大批判，不断提高广大群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾，夺得了一个又一个的新胜利。

狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，牢固树立以革命统帅生产的思想

厂革委会成立以后，在一片大好形势下，有些同志产生了“大权在手，革命到头”的思想，认为“今后的主要任务，就是要一心一意把生产突上去”。革委会和支左人员认为，这种思想如不及时解决，就会走到只搞生产、忘记阶级斗争的邪路上去。于是，他们发动群众带着这个问题，活学活用毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，深入开展革命大批判，狠批大叛徒刘少奇散布的“阶级斗争熄灭论”。

在批判中，群众摆出大量事实，说明阶级敌人还在疯狂活动，阶级斗争并没有结束。有一个隐藏很深的现行反革命分子，大耍反革命两面派手法，破坏革命和生产。在深入开展革命大批判中，群众提高了阶级觉悟，剥开了他的画皮，把这个反动透顶的家伙挖了出来。在批判中，他们广泛开展“一忆、二批、三看”活动：忆阶级苦，民族苦；批大叛徒刘少奇及其在本厂的代理人推行反革命修正主义路线的滔天罪行；看自己阶级斗争观念强不强，两条路线斗争觉悟高不高。通过革命大批判，大大提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。大家深刻地认识到：革委会成立后，阶级斗争并没有结束，一小撮阶级敌人无时不在同我们作拚死斗争。如果在一片大好形势下，我们忘记了阶级斗争，只是埋头生产，革命政权就有被阶级敌人颠覆的可能。任何时候，我们都要用革命统帅生产。

“阶级斗争，一抓就灵”。革命大批判有力地推动了生产。去年全厂超额完成了生产计划，创造了建厂十多年来的最高纪录，并先后试制成功了优质大型带钢，异型弹簧扁钢、冷弯角钢等多种新产品，进行了双槽围盘、双层辊道等九项重大技术革新。工人们说：“革命大批判深入搞，生产出现新面貌。”

狠批大叛徒刘少奇的“群众落后论”，牢固树立工人阶级领导一切的思想

无产阶级文化大革命以前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在第二轧钢厂的代理人，疯狂推行反革命修正主义办企业路线，大搞“专家治厂”，根本不相信工人阶级。他们制定了数不清的“规章”、“条例”，压制工人群众的社会主义积极性，阻碍生产力的发展。革委会成立后，在支左人员帮助下，发动群众联系斗争实际，反复学习毛主席关于“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”、“工人阶级必须领导一切”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇散布的“群众落后论”，充分发挥工人阶级的领导作用，大大推动了生产。

这个厂的二车间有一道重要工序，产品质量低，生产不安全，工人劳动又非常吃力。文化大革命前，工人多次要求技术革新，厂里一小撮走资派根本不把工人放在眼里，胡说什么“技术革新是技术人员的事，工人不懂技术，不要乱动。”极力扼杀工人群众技术革新的积极性和创造性。后来，走资派请来一个“技术专家”改革这道工序，用了半年多的时间，花了二万多元，没搞出任何成果。去年八月，工人群众遵照毛主席自力更生的伟大教导，自己设计，自己施工，用很短的时间就实现了这项技术革新，解决了建厂十年来一直解决不了的“老大难”问题，大大提高了工效和产品质量，减轻了劳动强度，节约了劳动力三分之一。革委会利用这个事实，发动群众狠批了刘少奇的“群众落后论”，大长了工人阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。广大革命群众说：“我们一定要彻底砸烂束缚工人阶级的枷锁，充分发挥工人阶级在一切工作中的领导作用。”

工厂的技术革命和技术革新由工人阶级领导以后，许多过去攻不破的难关，都一个个被攻下来了。八年前，厂里花了六十三万元，买了一套现代化设备。安装时在技术上遇到了难题。厂里一小撮走资派依靠“技术专家”关在屋子里画图纸，作方案，还先后到外边请来两个“名教授”，一个“洋专家”，组成十多人的“技术班子”。这些人研究了半年多，试安了四次，浪费了国家大批资金，最后摇头晃脑地说：“根据我国现有的技术水平，无法安装。”由工人领导技术革命、技术革新以后，他们和革命干部、技术人员实行三结合，精心钻研，仅用了四十天的时间，就保质保量地安装完毕，一次试车成功，胜利投入生产。

狠批大叛徒刘少奇的“物质刺激”谬论，牢固树立为革命而生产的思想

过去，厂里一小撮走资派大肆推行刘少奇“物质刺激”的修正主义黑货，搞了些什么“高产奖”、“加班奖”、“超产奖”等等，用以腐蚀工人群众。革委会和支左人员，广泛发动群众活学活用毛主席著作，以“老三篇”为武器，深入地批判刘少奇的“物质刺激”的反动谬论，使广大群众牢固树立了为革命而生产的思想，以思想革命化带动了生产的飞跃。

往年过春节，厂里走资派大搞“加班费”。今年过春节，工人们不休息，不要“加班费”。他们说：“炉火红，没有轧钢工人永远忠于毛主席的心红；钢锭坚，没有轧钢工人为革命而生产的意志坚。我们要用实际行动彻底批判大叛徒刘少奇的‘物质刺激’、‘奖金挂帅’。”许多老工人为了技术革新，把车间当战场，在轧钢机旁连续工作四五十个小时。广大群众处处“节约闹革命”。过去，厂里的装卸任务，是从厂外聘请合同工，每月要花二千多元。文化大革命中，六连的革命职工，主动承担了这项任务，把这笔开支全部节约了。

伟大领袖毛主席最近指出：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”目前，北京第二轧钢厂革委会和支左人员，正在进一步发动群众，认真落实毛主席的最新指示，决心用革命和生产的新成绩，迎接党的第九次全国代表大会！

（本报通讯员、本报记者）

描述：

