id: 2e226ccaf7
标题：大纲与改革
日期：1982-10-12
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
统一的一面是说通过改革必然会使大纲日臻完善，从而也就更加具有生命力和权威性。从这个意义上说，我们的训练正是在这种矛盾斗争中前进的。

（四）指定试验部队的目的，从领导机关和训练指导的角度讲，在于它既能保证大多数部队遵循大纲要求，落实训练时间，完成训练内容，达到训练标准，又能使训练改革健康地按照总体方案稳步前进。试验部队的主要使命是试验和改革，所以它们可以依据大纲的基本精神，少受或不受大纲中一些细目的约束，放开胆子侧重从训练指导思想、训练内容、训练体制等方面去突破。而按纲施训的部队则是在执行大纲的基本前提下，主要从训练方法和训练手段上弃旧图新，力求改进。前者的特点是在改革中训练，后者的特点是在训练中改革；前者侧重于开拓，后者致力于耕耘。没有开拓，我们的训练领域必将日见其狭小；而没有耕耘，也就不能赢得大面积的丰收。所以，我们必须看到试验部队和按纲施训的部队进行训练改革时在内容、方法、规模和要求上的不同侧重和不同特点，从而区别不同情况，分类加以指导。对于试验部队主要应从改革的指导思想、改革方案和学术研究（包括研究敌军，训练模拟敌军分队，进行对抗演练，正确分析战场等，象中国女排那样做到知彼知己，你变我变，有预见性，有新招数）方面加以指导。也就是说，试验部队要有明确的目的，要有科学的论证，要防止脱离我们国情军情的想入非非和华而不实。课题选择要有通盘和长远的考虑，分而不散，小而不浅，既要照顾到年度容量，又要保证最终结果能形成配套的领域和连贯的系列。要强调责任制，定任务，定单位，定时间，确保成果的质量。对于按纲施训的部队应该更加强调大纲的权威性，不允许漏训内容，不允许降低标准。但是，在保证完成年度训练任务的前提下，可以而且应该鼓励他们从方法和手段上挖掘潜力，努力创造事半功倍的训练效果。

（五）在某些部队可以看到这样一种情况，上报训练改革情况时，成果一报分是十几项，几十项，但是一经调查核实，往往有不少水分：有的把大纲上明文规定的课题训了一下，说成是改革成果；有的把大纲的某些原则条文稍微作了些具体化的工作，说成是改革成果；有的甚至把自己重复新大纲已经删掉了的某些作法，也说成是改革成果。出现这种情况，重要的原因之一是对大纲的内容和精神不甚了了。嘴上喊着按照大纲组织训练，实际上并没有认真学习和仔细研究大纲。这就又给我们提出了一个问题：不论是试验部队，还是按纲施训的部队，对于大纲都有一个认真学习领会，吃透精神实质的任务。试验部队这样做，心中才会有一个清晰的蓝图。如若对我们现行大纲的基本内容没有很好理解，那怎么能谈得上在原有基础上的刷新和提高呢！何况，各个试验部队的改革任务本身就意味着对大纲的检验和某些部分的加强或修改，离开了对于大纲的正确理解，那试验就很难不是无的放矢或无效劳动。至于按纲施训的部队，因为要以此为遵循，以此为目标，提出这种要求的理由就更加充分。这就象运动员要首先知道竞赛规则，才能谈得上在赛场上正确发挥主观能动性一样，只有吃透了大纲的精神，才能更好地联系自己的实际，按大纲施训，执行中创新。

（六）改革之声越叫越响，改革之风越刮越大，这是当前训练形势的主流。过去那种“改革必停，改革必缓，改革必纠”的说法，现在很少听到了。但是，这并不意味着对训练改革的认识问题已经解决了，更不能证明所有的同志都彻底摈弃了思想上的保守性和旧习惯的懒惰力。比如，有些同志一说按照大纲进行训练，便自动解除了训练改革的任务，似乎执行大纲就不需要搞改革，就可以不费脑筋地照搬照套。其实，同试验部队一样，按纲施训的部队也肩负着训练改革的责任。因为促成训练改革的那些客观因素并不是只对试验部队才起作用；不见得唯有试验部队才有发现新的训练规律的机遇；训练方法和训练手段的改革具有更广泛的现实意义。举例来说，合理编组，分类施教，缩短训练周期；一专多能，一兵多用，强化训练过程；优选程序，科学穿插，提高训练效益，实行联合作业和课目综合，充分利用训练时间和设施等等，都是探索新的训练规律的重要内容。这些方面的改革，完全可以在按纲施训的同时进行。与其等待从试验部队那里“进口”，何如“自力更生”？两条腿走路总比一条腿走路好，两种类型部队的积极性都调动起来，训练改革才可能出现令人满意的进程和结局。

（七）研究大纲与改革的关系，必然会碰到改革成果的推广问题。从总体上讲，改革是为了进取，改革的成果最终都将会为改进我军的训练大纲奠基。实际上，我们的陆军、空军、海军现行的训练大纲里面，就已经增添了不少前几年训练改革的重要成果。但是，我们又必须承认，大纲是有阶段性（或者叫相对稳定性）的，不能要求今天取得了改革成果，明天就要写进大纲里去。训练改革是长期的，改革成果是不断涌现的。但是，作为大纲的颁布却不能随时进行，朝令夕改。训练改革是一个反复实践，不断深化的探索过程，人们的认识不能一次完成。我们国家的幅员如此辽阔，战场条件差异极大，作战任务各不相同。因此，局部意义的改革成果必须经过广泛实践，多次检验，才有可能上升为指导全局的理性原则。如果孤立地抓住若干项改革成果，不管它是不是符合总体设计的需要，也不经过必要的筛选和批准程序便匆匆推开，那往往要以其它方面发生困难或者挫折作为补偿，实为欲速不达。当然，某些训练方法和训练手段的改革，并不关乎大局，一旦部队有了相当规模的试验和论证，领导机关就要表现出足够的热忱，把“试验田”里的良种及时播向“大田”，决不要任其自生自灭。对待改革成果的态度，应当是冷和热的统一，既要满腔热情，又要冷静分析。我们需要十分注意保护广大指战员的主观能动精神。对于缺乏普遍意义的改革成果，一方面要肯定它们在局部范围的积极作用；另一方面又要因势利导，给部队提出新的方向，或组织进行成果的重新回炉。对于训练改革的成果，各级都可以组织有丰富作战训练经验和较高军事学术水平的同志鉴定筛选，视情况组织交叉试验或区域试行，然后逐级上报，由总部机关统一权衡，纳入大纲修改方案。

（八）维护大纲的权威性需要引起重视，执行大纲的灵活性也决不可忽视。“按照情况，活用原则”——这个思想无论是对作战还是对训练，都是适用的。我们所以强调这一点，首先是因为现行大纲的内涵要求我们这样做。大纲在总则部分明确指出，各部队可依据总的要求，结合作战任务、地区地形、气象条件、指战员素质基础，因地制宜地安排训练内容，具体规定训练课题、时间和标准，并且倡导运用我军优良传统，批判地吸取外军经验，抓好典型，注重改革。这些基本的指导思想，恰恰体现了大纲的规范性和创造性的有机结合。有些同志浅尝辄止，或者根本未曾咀嚼，就先禁锢了自己的思想，把按照大纲组织训练当成因循守旧的借口，抵制改革的代名词，那只能是对现行大纲的曲解。其次，按纲施训的部队如不能发挥自己的主观能动精神，也难以保证训练的效率和质量。因为把大纲变成具体的训练实践，需要一系列复杂的组织计划工作。工作做得好，就可以做到技术“精”，战术“活”，否则，就适得其反。比如，有的部队认真分析训练对象，参照其它学科提供的科学原理，制订动静结合，张驰有致的训练周表，从而大大提高了训练效果的事实，便是很好的说明。有一种观点以为，对于底子薄、基础差的单位，重要的不是训练改革而是老老实实地执行大纲。殊不知，越是这样的单位才越是需要科学练兵，以巧补劣，以巧省时。如果表面上唯大纲之命是从，执行中却全无创新意识，丢掉创造精神，躲避改革实践，实际上那不是真正地执行大纲。

（九）实施正确的训练指导，关键是要一切从实际出发，洗刷唯心精神，力避形而上学。因为执行大纲和进行改革之间，只有依靠辩证法才能维系其内部关联。孤立地强调执行大纲，就会抽掉大纲中活的灵魂；片面地理解改革，就可能滑向无政府状态。不是说大纲和改革是辩证的统一吗？他们之间的统一，只有在发展的过程中才能够实现，并且实现之后还要再度进入新的矛盾状态，推动新的训练实践。如果我们习惯于孤立的、片面的、静止的思想方法，执行大纲时就可能照搬照套，划地为牢，不敢越雷池一步；进行改革时便可能一轰而起，一轰而散，或者只许成功，不能失败，幻想一次完成，一改永逸。这就必然割裂两者之间的有机联系，使前者教条化，使后者带上盲目性。我们在学习外军经验方面，以往就曾出现过类似问题。一说“正规化”就忘记了洋为中用、理论必须和具体实际相结合的原则；一反“教条化”又全盘否定，采取虚无主义和获视科学规律的态度。当前，与这种思想方法相联系，还有一个值得重视的问题，那就是如何正确对待改革中出现的缺点和不足。改革顺利的时候很热乎，改革遇到曲折的时候就打退堂鼓，甚至把改革中出现的毛病不加分析地统统归罪于改革本身。这种以树木当森林，用个别前提推出普遍性结论的做法，是不符合辩证法的。任何一项成功的改革.尽管开始很嫩弱，不完善，但它终将表现出强大的生命力。这正如列宁说的：“据说，最先发明的那架蒸汽机也是不好的，甚至不知道它是否开动过。但是问题不在这里，问题在于已经有了这种发明。纵然头一架蒸汽机从外形来看是不适用的，可是现在却有了火车头。”为了积极而又稳妥地把我军的训练推向前进，为了不断解决新矛盾和新问题，我们必须掌握正确的思想方法，始终坚持讲联系，讲发展，讲全面，防止一种倾向掩盖另一种倾向。唯有如此，方能实现大纲与改革的辩证统一。

（十）粉碎“四人帮”之后，我军在训练领域里进行了一年多的拨乱反正和恢复整顿工作。在这个基础上展开的训练改革大体经历了三个阶段。第一个阶段，从一九七八年到一九七九年，这是训练改革的酝酿准备阶段，着重解决的是训练要不要改革的问题。第二个阶段，从对越自卫还击作战到一九八○年军委明确战略方针，这是训练改革的初步实践阶段，着重解决的是训练应该重点改革什么的问题。正是这两个阶段训练和作战的实践，产生了我军现行的这个大纲，并赋予它以鲜明的改革色彩。第三个阶段，是在全军明确了积极防御的战略方针之后，按照战略方针改革训练逐步变成广大指战员的自觉行动的这两年多时间，这是训练改革的深入发展阶段，着重解决的是训练究竟怎么改革的问题。也可以说，这是一个对现行大纲进行检验，并为产生新的大纲积累成果，准备飞跃的阶段。这个阶段发展到今天，时间虽然不长，但却显示了训练改革的生命力，萌发了许多新事物，开阔了人们的视野。目前，我们正处在这个方兴未艾的势头之中。无疑，这个阶段的道路是坎坷而曲折的，我们的使命是光荣而艰巨的。因为我们能不能创造出一套适应现代战争要求的训练大纲，能不能加快我军现代化、正规化建设的步伐，这几年的工作抓得如何带有关键性意义。担负训练改革试验任务的部队担子不轻，需要发扬开路先锋的勇敢探索精神。按纲施训的部队为保证我军战斗力的持续提高，同样也得花费心血，付出巨大的劳动。战争决不等待按部就班、懒散迟钝的一方。训练本身也就是一场战争准备的竞赛。一切有志于训练改革的同志，一切对于未来战争抱有责任感的同志，让我们在十二大精神的鼓舞下，团结一致，奋力进击，努力开创军事训练的新局面！

描述：

