id: 2e2c73ef05
标题：北京地铁二期工程开始通车试运转
日期：1983-12-31
是否是时间段：false
作者：潘善棠
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
下午四点多钟，一列满载参加试运转人员的新型电动客车，从地铁二期工程的西直门车站开出，向东转南行驶，二十分钟后便顺利地到达了建国门站。

北京地铁二期工程全长十六点一公里，全线设十二个车站。它与一期工程的北京站至长椿街站一段连结，构成北京城区地下的一条环形交通线。这条环形地下交通线，按设计每小时可运载乘客近十万人，全程运行只需三十分钟，比乘公共汽车绕城一周约快一倍。二期工程建成后，同地面交通要道的公共电车、汽车线路相衔接，形成一个市区地面地下交通网，这对缓和北京市区的交通拥挤状况将发挥积极作用。

北京地铁二期工程的工程量浩大。在首都人民和全国各地的大力支援下，承担施工任务的原基建工程兵指战员们进行了艰苦的努力，战胜了重重困难，于1981年基本建成。二期工程基本建成后，主要由于“文化大革命”期间制造的机电设备质量差，安装后不能工常投入使用，致使这项工程迟迟不能通车运行。今年10月14日，中央领导同志亲自到地铁二期工程调查了解情况，并召集有关方面开会，解决机电设备差等问题，终于使北京地铁二期工程具备了通年试运转的条件。

据了解，北京地铁二期工程计划在明年10月1日全线正式通车，投入造营，向国庆三十五周年献礼。

描述：

