id: 2e2c5c489a
标题：抗洪显示凝聚力
日期：1991-8-17
是否是时间段：false
作者：高晓明张国文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
入夏以来，华东、华中等广大地区遭受百年罕见的特大洪灾。消息传开，国内从中央领导到普通百姓，从牙牙学语的儿童到白发苍苍的老人，人人心系灾区，纷纷解囊相助，短短一个多月时间，捐款即达3亿元之多。这一事实从一个侧面证明，我们中华民族，越是危难之时，越具有强大的凝聚力。

中华民族的凝聚力有着深远的历史渊源，扶弱济贫是炎黄子孙的传统美德。然而，在漫长的封建社会，尤其是近代中国，由于统治阶级的腐败，这种凝聚力没能得到发挥，以致偌大中国弄得一盘散沙。每当自然灾害来临之际，尽管有些人也捐款捐物，但其中不少都被贪官污吏中饱私囊，如上赈救无方，以致灾区人民免不了流离失所，逃荒要饭，哀鸿遍野。

中华民族的凝聚力，唯有在共产党的领导下，在社会主义制度下，才得到最大限度的发挥。在这次抗洪救灾斗争中，灾区人民说得最多、体会最深的是：社会主义好！共产党好！解放军好！灾情发生后，江泽民等中央领导同志亲临灾区，查看灾情，慰问灾民和救灾军民；国家防总采取炸坝疏流等果断措施，及时控制了洪水的泛滥；灾区党政领导坚守救灾一线指挥抗洪；基层领导舍小家为大家，哪里有困难就冲向哪里；解放军官兵日夜奋战在最危险地段；连救灾款物的分配和使用，各级都张榜公布，直接与灾民见面。这些铁的事实再一次证明，中国共产党是凝聚中华民族伟力的光辉旗帜，她完全有能力领导中国人民战胜任何自然灾害。沧海横流，自有我们党作为全民族的中流砥柱！

前些年由于资产阶级自由化思潮泛滥，使一部分人的思想产生混乱。这几年通过大力加强思想政治工作，这种混乱状况开始得以扭转。而在这次战胜百年未遇洪灾的斗争中，无数共产党员表现了“当代大禹”的风格，他们以人民利益为重，先人后己，拚死奋战，有的舍身堵口，用血肉之躯保卫了人民的生命财产。正是我们党的这种全心全意为人民服务的精神，成了战胜灾害的最强大的凝聚力。这种精神，必将使一些人思想上的混乱与疑惑得到进一步澄清。而在今后实现翻两番的战略目标中，只要我们继承和发扬这种精神，就能使这种伟大的凝聚力久盛不衰。

描述：

