id: 6c806c5b58
标题：文化部举行一九八一年优秀影片授奖大会  《喜盈门》等二十八部影片获奖
日期：1982-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化部举行一九八一年优秀影片授奖大会

《喜盈门》等二十八部影片获奖

据新华社北京4月21日电　陈荒煤今天在文化部1981年优秀影片授奖大会上讲话，热切希望电影工作者努力反映当前现实斗争生活，加强对观众的爱国主义教育和共产主义教育，宣传革命的优良传统，为培养社会主义新人、建设社会主义精神文明作出新贡献。

授奖大会在北京展览馆剧场举行，由电影局副局长丁峤主持。邓力群、贺敬之、周巍峙、司徒慧敏、刘锡庚、张景华、吴雪、李英敏、冯牧、袁文殊等有关方面负责人以及首都文艺工作者、观众共2，000多人参加授奖大会。

当电影局局长陈播宣布《喜盈门》等28部影片获文化部1981年优秀影片奖时，会场上爆发出热烈掌声，向获奖者表示祝贺。

陈荒煤在讲话中说，1981年电影生产获得了显著成绩。故事片共完成105部。在题材、风格、样式的多样化，主题开掘的深度等方面都较之过去有所突破；反映当代现实生活题材的影片占50％；农村题材、工业题材和少年儿童题材的影片有所增加。其中，《喜盈门》受到城乡广大观众的欢迎，在上映8个月的时间里，观众已达到三亿一千五百六十五万人次；一批中青年导演成长起来，去年有30多位中青年导演第一次独立拍片。陈荒煤说，新闻纪录片和科教片也出现不少好作品。陈荒煤指出，去年完成的故事片中，好的和比较好的还不够多。有相当部分的影片质量不高，还有的影片存在着政治情绪不健康，思想境界低下，宣扬资产阶级生活方式，情节虚假，粗制滥造等一些现象。

陈荒煤在讲话中强调说，电影生产必须继续坚持四项基本原则，坚决贯彻文艺为人民服务、为社会主义服务的方向和双百方针，进一步使题材、风格、样式多样化，多方面地反映人民群众丰富多采的生活，不断满足广大人民群众的需要。陈荒煤还强调指出，电影工作者，是从事精神生产的，是人类灵魂的工程师，自己必须要有美好的灵魂。要时刻考虑人民群众的喜好和要求，真正使自己的作品深入十亿人民的心。要积极开展批评和自我批评，特别是要欢迎广大电影观众的批评和督促。陈荒煤希望电影工作者努力学习马列主义、毛泽东思想，积极深入生活，用共产主义思想指导创作。

故事片《喜盈门》导演赵焕章，科教片《蜜蜂王国》编导蔡锋，故事片《路漫漫》演员唐国强代表获奖者在会上讲了话。

又讯　获奖的故事片有9部：上影厂的《喜盈门》、西影厂的《西安事变》、青年厂的《邻居》、上影厂的《南昌起义》、青年厂的《沙鸥》、八一厂的《路漫漫》、北影厂的《伤逝》、珠影厂的《乡情》、峨影厂的《被爱情遗忘的角落》。

获奖的儿童故事片1部：长影厂的《绿色钱包》。

获奖的戏曲艺术片1部：上影厂的《李慧娘》。

获奖的美术片1部：上海美影厂的《南郭先生》。

新影厂的《先驱者之歌》、《莫让年华付水流》，八一厂的《钢铁长城》、《飞翔》，新影厂的《自古华山一条路》、《麻鸭化宝》等6部影片获优秀纪录片奖。

上海科影厂的《蜜蜂王国》、《万里长城》，农影厂的《白蚁王国》，长影厂的《长白山珍奇》，上海科影厂的《胆结石的奥秘》，北京科影厂的《蚜茧蜂》、《地膜覆盖》，上海科影厂的《幼儿家庭教育》等8部影片获优秀科教片奖。

获奖的译制片有上海译制片厂的《远山的呼唤》、长影厂的《妈妈的生日》。

描述：

