id: 6c812ec1f2
标题：学大庆  见行动
日期：1977-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学大庆  见行动

天津自行车厂党委借全国工业学大庆会议的东风，以大庆为榜样，靠两分法前进，打了胜仗找缺点，围绕产品质量问题，发动群众揭矛盾，找差距，订措施，把工业学大庆群众运动推向新高潮。

这个厂是天津市大庆式企业，它的代表出席了全国工业学大庆会议。可是前不久，厂里接连收到群众来信，对自行车的质量提出不少意见。市有关领导部门也就质量问题对他们提出了批评。这对全厂震动很大。怎么办？是掩掩盖盖，还是下决心把自行车的质量提高一步？厂党委召开了常委会研究这个问题。大家说，“铁人”王进喜披红戴花的时候，不往前头站，受批评的时候，抢着坐头排。我们要学习“铁人”的这种精神，揭“短”不怕丑，发动群众揭矛盾，找差距。

自行车的质量有所下降，要找原因，首先从领导上找起。在厂党委常委会上，领导干部自己找。在有班组长参加的党委扩大会上，发动骨干帮助领导找。他们还请商业部门的同志提意见，又把工农兵的批评信件向群众公布，把产品质量调查表发给每个职工，发动群众帮助领导找。党委和群众一道，对照大庆，从思想上、组织上、管理上、技术上找出了上百条差距。

党委主要领导干部的革命精神，使全厂职工很受教育。许多工人说：“在质量问题上，我们敢向领导拍胸脯，领导才敢向顾客拍胸脯！”从车间到班组，全厂人人都找差距，各个车间把报废的零件找出来，算账，搞对比，办起了各种各样的质量问题展览会。许多班组还以大庆人一丝不苟的工作态度作榜样，一个工序一个工序地找问题，一个零件一个零件地挑毛病，从技术操作上、零件质量上看到了思想上的差距：对党、对人民，没有象大庆人那样赤胆忠心，高度负责；对工作，没有象大庆人那样精益求精。

这时，厂党委又因势利导，把找差距的过程变成向职工进行马列主义、毛泽东思想教育的过程，变成深揭狠批“四人帮”，肃清其流毒和影响的过程。全厂职工集中精力学习毛主席的光辉著作《做革命的促进派》、《做一个完全的革命派》，学习华主席、叶副主席在全国工业学大庆会议上的重要讲话；还开展了被命名为大庆式企业以后怎么办，在产品质量上是当促进派还是当促退派，怎样处理产量与质量的辩证关系等问题的大讨论。这么一来，工人阶级主人翁的责任感、大庆式企业的光荣感，促使全厂职工产生了迅速把“飞鸽”牌自行车质量再提高一步的紧迫感。工人们说：我们要革命加拚命，跑步学大庆，尽快地把产品质量搞上去，办成名副其实的大庆式企业。

差距找到了，主攻方向明确了，厂党委立即向全厂职工明确地提出了奋斗目标：大干六十天，攻下质量关。在全厂热火朝天地开展了“为革命干保险活”的劳动竞赛和岗位练兵活动。全厂上下决心乘全国工业学大庆会议的强劲东风，多快好省地完成国家计划，为实现抓纲治国的战略决策多作贡献。

本报通讯员

编后

天津自行车厂党委坚持运用两分法，发动群众围绕产品质量问题，揭矛盾，找差距，积极制订消灭差距的措施。这是一种马克思主义的领导艺术，无论是先进单位还是后进单位，都应该实行这种领导方法。只要这样做了，我们的企业就能实现华主席的号召，“先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜！”

描述：

