id: 6c81b1c4a4
标题：把政治思想工作做到每个人的心坎里
日期：1970-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把政治思想工作做到每个人的心坎里

共产党员、北京工艺美术工厂工人孙德富，经过无产阶级文化大革命的锻炼，被选为工厂党总支委员。老孙当了党总支委员后，他常想：“党员干部就是要当活学活用毛泽东思想的带头人，就是要在三大革命运动中打头阵。”

工厂的食堂一度办得不好，群众意见比较多。孙德富同志主动要求从车间调到食堂当炊事员。一进食堂，老孙带着问题活学活用毛泽东思想，紧紧抓住阶级斗争这个纲，集中力量搞好炊事员的思想革命化。他一个一个地找炊事员同志谈心，一起分析食堂后进的原因。他发现炊事班批评和自我批评搞得不好，意见不上桌面，思想不能见面，影响了团结。找到了问题的症结，老孙就协助组长举办了毛泽东思想学习班，一起学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，认清搞好革命团结和继续革命的关系，启发大家主动斗私批修，各自多作自我批评，广泛开展谈心活动。经过耐心细致的工作，大家消除了隔阂，加强了革命团结，心往一处想，劲往一处使，食堂工作很快有了起色，大家都很高兴。这时，孙德富牢记毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，带领大家在赞扬声中找差距，继续革命，继续前进，不久这个原来后进的食堂就变成了先进单位。（新华社）

描述：

