id: 6c8a2a403d
标题：邯市群众集会欢迎义举  士绅焦蔚然先生献田  市救国会制定反奸清算纲领太行区党委号召学习翟士贤
日期：1946-8-12
是否是时间段：false
作者：农,萧芳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯市群众集会欢迎义举

士绅焦蔚然先生献田

市救国会制定反奸清算纲领太行区党委号召学习翟士贤

【本报邯郸讯】邯郸市焦家窑群众于八月二日召开大会，欢迎开明士绅焦蔚然先生向市民会献田的义举，焦在群众掌声中说：“我这六十五亩地，抗战前被军阀商震、黄光华（记者按：商震当时是国民党三十二军军长，黄光华是该军师长）霸占，做成大操场。日本鬼子来了，又把它作了操场和仓库。民主政府来了，清理敌人占领老百姓的财产，是谁的归还谁，把这六十五亩还给了我。我现在种不了这多地，许多乡亲又没有地种，所以我把它献给市民会，分配给没有地种的乡亲们永远为业。我还有些多余的房子，谁没住的，我还可让给一些。”焦先生并当场把全部文契交给市民会，以示诚意。  （农）

【又讯】为了进一步把广大群众发动与组织起来，进行反奸清算翻身运动，本市救国会经过几村的调查研究，特于八月一号制定市民反奸清算斗争纲领，发各村详细讨论研究，以便彻底执行，该纲领共分七条，内容如下：

一、彻底清算汉奸罪恶，赔偿人民生命财产损失。小汉奸应向大家坦白悔过，重作好人。

二、清算伪乡公所贪污、浪费，胡支乱派，包庇大户，摊派不公，把大户仗势欺人，不出或少出的粮款民夫等，追查出来，包赔给咱。

三、反对恶霸仗势欺人，把霸占的房子土地退出来。

四、反对假当假卖，隐瞒黑地，逃避负担，转嫁负担，一人沾光，大家吃亏，把应出粮款追查出来，包赔给咱。

五，彻底清算高租重利与不给钱的非法剥削，赔偿咱们的损失，解决咱们的房子土地困难。

六、组织起来，解决咱们本钱家具的困难，用民主评议，合理分配贷款，发展工厂手工业，组织合作社。

七、受压迫受剥削的弟兄团结起来，反对特务造谣“变天”吓唬咱，谁破坏咱们翻身，坚决给他拚。发展会员，组织民兵，壮大力量，保卫咱翻身。  （萧方）

【本报长治讯】中共太行区党委为北大教员翟士贤同志自动献田，分给贫苦农民耕种，有助于耕者有其田的发展，深为嘉勉，特分别致函翟同志与武安县委，表示勉励，并号召全区党员向翟学习，原函如下：

（一）翟士贤同志：你以共产主义者的精神，模范的将自己私有财产献给少地无地的农民，推进了党所领导的翻身运动，作了太行党员及干部为实现党的主张而献田的模范。此实大有助于党的土地政策的贯彻执行。我们谨向你这一党员的模范行为慰问。太行区党委（八月七日）

（二）武安县委诸同志：翟士贤同志为热诚推行党的土地政策，实行了模范的献田，并分散了自己的财产。你们应将这一模范行动在党员干部中进行普遍讨论：如何牺牲个人利益，服从党的利益。号召向翟士贤同志学习。同时在士贤同志献田后，应照顾其家庭生活所必须的生产用费，务使不致因献田而遭受饥寒。太行区党委（八月七日）

描述：

