id: 6c8bbf64dd
标题：内蒙古伊金霍洛旗长期坚持植树造林  改变水土流失状况促进了农牧业生产
日期：1973-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古伊金霍洛旗长期坚持植树造林

改变水土流失状况促进了农牧业生产

新华社呼和浩特一九七三年三月十三日电　内蒙古自治区鄂尔多斯高原上的伊金霍洛旗，长期坚持开展群众性的植树造林活动，改变了原来水土流失严重的状况，促进了农业和牧业生产。目前，这个旗的用材林、防护林、薪炭林、果木林已有四十八万五千多亩，平均每人占有林木四点五亩。

伊金霍洛旗是一个沟壑纵横、十年九旱的地区。解放前，这里由于树木稀少，风大沙多，气候干燥，水土流失严重，粮食产量很低。解放后，全旗贫下中农在各级党组织的领导下，坚持开展群众性的植树造林活动，涌现出了一批植树造林的先进单位。无产阶级文化大革命以来，造林活动在全县开展得更加广泛深入，年年取得显著成果。

“三分造林七分管，一日造林十年护”，这个旗在造林过程中，十分注意发动群众管好树、护好林。全旗层层建立了护林组织，制定了护林公约，并且实行群众管理与专业人员管理相结合的办法，使全旗林木保护得好，成活率高。

这个旗的各级党组织，认真贯彻执行国造国有，队造队有，社员房前屋后零星植树归个人所有的林业政策，调动了群众植树造林的积极性。康巴什公社格丁盖大队除完成集体造林的任务外，社员个人零星植树一万多棵，每户平均有树三十多棵，成为全旗植树造林的先进单位。

这个旗林业生产的发展，促进了农牧业生产的发展。由于营造了防护林，全旗百分之四十七的耕地得到了保护，减少了风沙的侵袭和水土流失。现在这个旗的粮食亩产比解放初期增长一倍，大小牲畜也由一九四九年的十七万头（只），发展到五十一万九千多头（只），增长了两倍。一九七一年以来，全旗除椽材自给外，还卖给国家大批木材，增加收入五十余万元，为农牧业生产提供了大量资金。

描述：

