id: 6c8c0c3f02
标题：还有思想障碍
日期：1958-3-20
是否是时间段：false
作者：李梓
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
还有思想障碍

李梓

任何事情要想作好，必须首先扫清思想障碍。思想障碍清除得越彻底，事情也就作得越好。

目前全国的双反运动，正热火朝天。在文教方面，情况也不例外，许多单位还展开了比较深刻的批评和自我批评。北大有些教授把长年放在心里的话，也说了出来，这是个好现象。这说明广大群众对双反运动的意义有了比较深刻的认识。但是问题揭露得是不是已经很深很透了呢？思想障碍是不是已经都扫除了呢？还不能这样说。

有些人过去散布过一些右倾情绪的言论，受到过批判。双反运动起来以后，他的想法是“多言惹祸”，还是少说为妙。有些人自己工作上有一些缺点，估计别人会批评到自己，有等着挨整的情绪。有些人受了较深的资产阶级思想影响，顾情面，怕得罪人，向来就“逢人只说三分话”，不习惯于把心里话全说出来，更不习惯于写出大字报来，有的人工作上有困难，自己一时又解决不了，谈自己工作上的困难，又怕人家说“落后”，所以热情信心也不高。有些党员同志，长期过党的生活，使他习惯于在党内无话不讲，而在群众面前说话就有所顾忌。这些都是思想障碍，障碍着彻底鸣放，更深入地揭露问题。

应当认识：第一，今天的双反运动是解决人民内部矛盾，是为了使工作跃进。“多言”对工作有利，决不会“惹祸”。第二，工作缺点人人都有，虽然缺点有大有小，但是，那究竟是九个手指与一个手指的问题。一个手指有了病要赶快医。群众就是医生。一方面要引火烧身，医好这个手指头；一方面要投入群众运动，去医别人的病。第三，“逢人只说三分话”，那是私有制社会的悲剧。在那个社会里，人和人互有私心，互不信任，只好“逢人只说三分话”。今天是集体所有制和全民所有制的社会了，任何一点缺点，都对大家有害；任何一点进步都对大家有利，必须畅所欲言，好的要表扬，坏的要批评，才能使工作大跃进。第四，有的人工作上有困难，对待困难应当是什么态度呢？有困难就应当让群众知道，让领导上知道。有些困难发动了群众就可以解决，有些困难领导上知道了就会协助解决，不要因为困难拖住自己，置身运动之外。第五，对党员同志来说，应当认识到有事和群众商量。过去，在尖锐的阶级斗争中，集中应当多一些，不能事事和群众商量。今天，国内的阶级敌人已基本消灭，除了少数业务机密和特殊的人事问题以外，都可以在群众中提出来公开讨论。

双反运动正在蓬勃地开展着，但是，不要满足于现有的轰轰烈烈。深入地观察分析一下吧，思想障碍是不是彻底消除了。

描述：

