id: 6c8e79ed0d
标题：滏东六县县书联席会  讨论老区土地改革  对蜕化老干部应启发其觉悟  推动他们参加运动求得改造
日期：1946-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
滏东六县县书联席会

讨论老区土地改革

对蜕化老干部应启发其觉悟

推动他们参加运动求得改造

【本报威县十四日电】冀南四分区于上月下旬，地委召开滏东南宫、威县、平乡、新河、巨鹿、广宗六县县书联席会，研究群众运动问题。六县全系老区（城周为新区），经过二次运动，群众仍未充分发动起来，土地改革亦未彻底实现，经过四五天讨论，决议马上进行翻身大检查运动，彻底发动群众，实现“耕者有其田”。根据实际情况，大体分为三种类型的地区：一、某些贫村封建剥削虽已消灭，但贫农土地问题尚未完全解决，能从联合斗争或公庙地中解决者继续解决之，无此条件者即转入生产。（二）南宫等城周决定按新区办法搞。（三）一般老区则须重新发动群众，彻底解决土地问题。会上对于老组织问题，发生了热烈的争论，有的主张通过老组织照顾他们的功劳，有的列举老组织阻碍发动群众的事实，主张不通过。大家反复研究以后统一了认识：问题的本质是没有真正走群众路线，不是通过不通过的问题；对老组织，老积极分子，村干部、民兵、党员的正确方法，应从爱护观点出发，既不是憎恶痛绝的态度，也不能单靠从领导上说服教育，而是启发他们自觉参加群众运动，在运动中为群众服务，以便在群众觉悟的推动下，得到改造和教育。村里的领导核心，应在运动中产生，可组织翻身委员会领导土地改革运动。同时要抓紧大家觉悟起来的时机，把几年来没有解决了的内部宗派斗争等悬案，彻底解决。使群众不但从经济上、政治上翻透身，而且要从思想上翻透身，干部也要从思想上得到改造。为了此次运动中不再走湾路，领导上更强调提出要深刻研究政策，特别中农政策，作风要深入细致。

描述：

