id: 4980e184ea
标题：群众中蕴藏了极大的社会主义积极性——批判林彪鼓吹“上智下愚”的反动谬论
日期：1974-4-9
是否是时间段：false
作者：王居士　祝业精
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众中蕴藏了极大的社会主义积极性

——批判林彪鼓吹“上智下愚”的反动谬论

长春第一汽车制造厂老工人　王居士　青年工人　祝业精

没落奴隶主阶级的代言人孔丘，为了维护奴隶主的反动统治，复辟奴隶制度，极力宣扬“上智下愚”的反动谬论。他胡说什么“唯上智与下愚不移”，就是说奴隶主阶级是天生聪明的上等人，奴隶是天生愚笨的下等人，是永远不能改变的。

资产阶级野心家、阴谋家林彪为了复辟地主资产阶级的反动统治，也大肆鼓吹“上智下愚”的反动谬论。他把自己打扮成

“生而知之”的“天才”，把劳动人民诬蔑为“愚昧无知”的“群氓”，充分暴露了他敌视劳动人民的反动面目。

伟大的革命导师马克思、恩格斯指出：“历史活动是群众的事业”。列宁说：“群众生气勃勃的创造力是新社会的基本因素”。毛主席说：“群众是真正的英雄”。古往今来，一切社会财富都是我们劳动人民创造的。正是历代千千万万个被孔老二之流诬蔑为

“愚蠢”的劳动人民，大造了反动统治阶级的反，不断摧毁了旧制度，创造了人类的历史。而那些所谓“上智”的腐朽的反动统治者，却总是束缚着社会生产力的发展，阻碍着历史的前进。解放前，反动统治阶级把中国弄得非常贫困落后。解放后，就是我们这些过去被诬蔑为“下愚”的工人、农民和其他劳动人民，当了国家的主人，在毛主席和共产党的领导下，充分发挥了积极性和创造性，逐步改变了中国贫困落后的面貌。就拿汽车制造工业来说，建国不到几年，我们工人阶级就造出了汽车。特别是在无产阶级文化大革命中，我们狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命的修正主义路线，贯彻执行“鞍钢宪法”，大搞群众运动，大大推动了生产力的发展。一九七○年到一九七三年四年的汽车产量，超过了文化大革命前十年的汽车总产量。这些事实，有力地证明了劳动人民是历史的创造者，也证明了劳动人民在当家作主以后，就能充分发挥自己的智慧和力量，创造更多的社会财富。

孔老二为了贩卖“上智下愚”的反动谬论，还鼓吹什么“君子喻于义，小人喻于利”。林彪也胡说什么老百姓只会说“招财进宝”，只能想“油盐酱醋柴”。这是对我们工人阶级和劳动人民的极大诬蔑。

伟大领袖毛主席指出：“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”又说：“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军”。我们厂的事实，完全证明了毛主席这一英明论断。去年九月，我们厂的设备修造分厂，在自制大型落地镗铣床时，需要浇铸一种二十五吨重的机床大立柱。可是，这个分厂只有两台冲天炉，熔化吨位加在一起还达不到二十五吨。面对着这样艰巨的任务，我们工人发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，出主意，想办法，完成了这项生产任务，为革命作出一分贡献。我们是国家的主人翁，不是金钱的附庸，钞票的奴隶。我们工人群众的这种社会主义积极性，决不是用金钱

“刺激”出来的，而是阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟提高的表现。再说大庆工人，为了粉碎帝、修、反的封锁禁运，为社会主义祖国争气，他们头顶蓝天，脚踏荒原，爬冰卧雪，艰苦奋战，多快好省地建设了大油田。大寨贫下中农，为了夺取大丰收，支援国家社会主义建设，他们出大力，流大汗，千里百担一亩苗，用没见过的大干，战胜了没见过的大旱，夺得了没见过的大丰收。难道他们想的是自己如何“招财进宝”吗？我们厂老工人姜丽同志，对工作极端负责，精益求精，十八年如一日，加工三十万个齿轮没出一个废品，为革命作出了贡献。我们厂底盘分厂共青团员陈岱山，在国家财产受到大火威胁的关键时刻，明知火烧人，偏向火海冲，奋战火海，为革命献出了年青的生命。难道他们想的是自己的“油盐酱醋柴”吗？这些事实充分说明，工人阶级和其他劳动人民想的是早一天改变我国一穷二白的面貌；想的是巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟；想的是为中国革命和世界革命多作贡献。一心为革命，一切为人民，为共产主义奋斗终身，这就是我们工人阶级最崇高的理想。

林彪还说什么：他的思想与工人农民的思想“有天壤之别”。不错，我们工人农民想的与林彪想的完全不同。我们想的是全心全意为人民服务，而他想的是当“皇帝”；我们想的是建设社会主义，实现共产主义，而他想的是“克己复礼”，复辟资本主义。阶级立场不同，想法也就必然不同，我们永远也不会和他们这伙反革命想到一起去。

孔老二宣扬“上智下愚”的罪恶目的，是为了愚弄劳动人民，维护奴隶主的反动统治。林彪一伙鼓吹“上智下愚”的罪恶目的，也是为了愚弄人民，以便颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这是痴心妄想，是永远也办不到的。

我们工人阶级是国家的主人，是这场批林批孔斗争的主力军。我们决心把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透，把那些所谓的“上智下愚”及其它反动谬论统统扫进历史的垃圾堆。

描述：

