id: 498105fe80
标题：勤俭办队　越办越兴旺
日期：1977-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勤俭办队　越办越兴旺

编者按：兴唐大队和前河套大队在学大寨的过程中，发扬党的优良传统，坚持勤俭办社、民主办社，集体经济越办越兴旺。这几年，由于“四人帮”的干扰破坏，不少地区人民公社的经营管理被搞乱了，丢掉了俭勤办社的优良传统，铺张浪费，乱支乱用，以致多劳的社员不能多得，甚至分配不能兑现。有的社、队不计成本，片面追求产量，造成增产不增收，甚至出现了高产的穷队。这些都影响了集体积累和社员生活，挫伤了社员的积极性。毛主席教导我们，要使社员在增加生产的基础上，收入逐年有所增加。这个问题应当引起各级领导干部的足够重视，采取有效措施，切实加以解决。

江苏省兴化县林潭公社兴唐大队的干部，带头艰苦奋斗，处处勤俭节约，使集体经济越办越兴旺。

这个大队四个主要干部连续七年平均每年劳动都在三百天以上。大队、生产队的干部没有超支挪用公款的，没有向集体借钱借粮的。大队干部外出开会、为集体办事，除到较远的县城，都不坐车。一次，党支部书记唐淦和接到通知，要他一早赶到几十里外的地方去参加一个紧急会议。天冷路远，有人提出用机器船送他，但他坚持不肯。为了不耽误参加会议，他半夜起身，按时赶到了会场。

随着生产的不断发展，集体经济收入越来越多，可是大队、生产队仍坚持勤俭办队，从不乱花一分钱。大队用的一块刻写钢板、两把算盘，还是合作化时买的。

一九七○年以来，兴唐大队四个生产队在大队党支部领导下，建起了贫下中农理财小组，实行经济民主，财务公开，发动群众，人人把关。生产队每年的生产计划、分配方案、财务收支、公共积累的使用，都由社员集体讨论决定，真正做到了账目月月清，漏洞时时堵，群众称之为“放心账”。二队保管员因为仓库门锁启动不灵，买了把新锁。在一次民主理财会上，大家认为锈锁修一修还能用，决定修旧锁，新锁转卖给一位需要的社员。

来到兴唐大队，人们可以看到：路头田边，肥料一堆堆、一塘塘；仓库里，农机具一排排、一行行。这个大队，肥料以自积自造为主，买商品肥为辅；农机具以自己修理为主，外出修理为辅；种子、苗猪和树苗，以自繁自育为主，购买为辅；基本建设，以就地取材、自己动手为主，购买材料、向外请工为辅。现在这个大队已接连七年实现了“五增一降”：粮食产量，农、副业收入，对国家贡献，社员分配都有较大增长，而农业成本却大大下降。近三年来，全大队没有一户超支，三分之二以上的农户有存款。

几年来，无论是林彪、“四人帮”反党集团怎样干扰和破坏，兴唐大队党支部始终坚持勤俭办队不动摇。打倒了“四人帮”，他们进一步发动群众，订出了四个不准和四个不买的制度：不准请客送礼，不准搞计划外开支，不准搞非生产性建设，不准乱支乱补；可买可不买的坚决不买，不是生产急用的不买，自己能生产的不买，可以修补使用的不买。他们决心进一步发展生产，节约开支，不断巩固和发展集体经济。

本报通讯员　本报记者

描述：

