id: 4989335a98
标题：要不得的“关系学”
日期：1980-3-17
是否是时间段：false
作者：奚巍鸣
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要不得的“关系学”

奚巍鸣

大概还是林彪、“四人帮”的极左路线和无政府主义思潮泛滥的时期，“关系学”这个名词也在社会上广泛流传了。

要说“关系学”就是始于林彪、“四人帮”，那倒也不尽然。这门“学问”在阶级社会产生后就存在了，古今中外文学名著中对此常有描述。一部《红楼梦》中，不正是深刻地反映了我国封建社会中的关系学吗？那四大家族“一损俱损、一荣俱荣”的关系，已是人所共知，就说贾雨村之所以能够飞黄腾达，王熙凤之所以能够成为荣国府中的女当家，薛宝钗之所以能够登上二奶奶的座位，不正是和精通关系学有关吗？也有贾宝玉和林黛玉想冲破“关系学”的牢笼，结果一个病死于潇湘馆，一个出家了事。

茅盾的《子夜》，写了半封建、半殖民地的旧中国的许多“关系学”。吴荪甫、赵伯韬、杜竹斋之间的尔虞我诈、勾心斗角，无不想击败对手，使自己成为独步于十里洋场的百万富翁。小说中有个冯云卿，此人想学“关系学”，但没有学好。他指使他的十七、八岁的女儿冯眉卿到大资本家赵伯韬那里去，企图采取美人计窃取商业行情，结果，落了个“赔了女儿又折兵”的悲惨结局。林彪、“四人帮”及其大小党羽，他们无不对“关系学”深有造诣，对捧、拉、打、杀等权术都甚为精通，在这帮家伙的支持与庇护下，一些资产阶级政客、两面派、市侩、流氓、无耻文人，不是各个施展其手腕，应运而起，一度红得发紫吗？当然，这些都不过是政治舞台上来去匆匆的小丑，但他们在政治舞台上留下的乌烟瘴气，是决不能低估的。

林彪、“四人帮”的流毒所及，至今仍有一些人热衷于“关系学”。他们采取阿谀奉承、吹牛拍马等手法，利用手中的一份权力，努力把许多关系搞好，特别把决定自己前途和命运的关键人物的关系搞好，为己服务，以谋取各种私利。这种恶习，被绝大多数正直的革命者所鄙视，他们深知，如果学了“关系学”，就让资产阶级的庸俗、腐朽、自私的习气伤害了自己的灵魂，磨去了革命者的意志和锐气，也腐蚀了党和革命队伍的肌体。

马克思、恩格斯在《共产党宣言》中庄严地宣布：“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”奉劝有些人千万不要让无形的锁链将自己的手脚束缚起来。

一切爱国爱民的同志、战友啊，千万莫学“关系学”，务必常读真理篇。

描述：

