id: 49897ae641
标题：“恺撒”刺杀“布鲁图”——法国极右翼内讧加剧
日期：1998-12-25
是否是时间段：false
作者：马为民
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“恺撒”刺杀“布鲁图”

——法国极右翼内讧加剧

本报驻法国记者  马为民

本月上旬，法国极右翼政党国民阵线爆发激烈内讧，两派矛盾无法调和，实际上已经分道扬镳。这场内讧有多激烈？且先听该党主席勒庞的一段话。在11日的一次大型晚餐会上，他引用了古罗马时代布鲁图刺杀恺撒的著名故事，并且说，跟恺撒不同的是，“在布鲁图行刺我之前，我要先拔剑刺死他。”刀光剑影，清晰可见。勒庞自比恺撒大帝，那么他嘴里的“布鲁图”指谁呢？是党内第二号人物梅格雷。确实，勒庞出手快。他9日解除了梅格雷的总代表职务，11日又以“叛徒”“不忠”的罪名，“中止”了梅格雷等人的党员资格。不过，“布鲁图”是否已死，还另当别论。

内讧的导火线是，本月1日，勒庞辞退了两名在党部工作的梅格雷的追随者，结果在5日的全国会议上遭到嘘声和倒彩，据说这是25年来所仅见。次日，勒庞称，这是“一小撮极端分子、活动分子甚至种族分子”搞的“叛乱”，扬言要梅格雷等人离开国民阵线。梅格雷派的两员干将随即呼吁召开全国特别代表大会，以解决党内矛盾，又于7日被勒庞停职。梅格雷毫不示弱，仍然支持召开特别大会。在被解除职务和逐出阵线后，他激烈指责勒庞搞“清洗”，说勒庞的决定“完全无效”，宣布“同勒庞中断关系”。据报道，勒庞派23日将召开“执行局”会议，对梅格雷派的几个头面人物做出最终处理。梅格雷派已定于明年1月24日召开特别代表大会，它还可能另树旗号，独立参加明年6月的欧洲议会选举。国民阵线内部爆炸，已成定局。

这场火并早有迹象。据报道，在去年3月该党的全国代表大会上，梅格雷的势力明显上升，勒庞感到自己的地位受到挑战，随后开始遏制梅格雷派。双方在对待传统右翼的策略、明年欧洲议会选举、党内人事安排等问题上一直在明争暗斗。12日的《世界报》用两个整版刊登了梅格雷派的一个秘密文件，它历数了极右翼内部一年多来的争斗情况，明确提出要勒庞“体面下台”。关于对待传统右翼的策略，有这样一种分析：由于最近一段时间传统右翼内部矛盾重重，梅格雷等人认为，传统右翼行将解体，随后将重新组合，所以，利用它的地盘谋求更大发展并争得执政地位的时机已经成熟。但是，勒庞经常发表挑衅性言论，个人形象差，且不赞成这一策略，因此成了国民阵线再上一个台阶的障碍，会使它失去历史性机会。在这种情况下，梅格雷决心取代勒庞。由此看来，勒庞指控梅格雷搞“叛乱”，倒也并非信口开河。国民阵线由勒庞创立于1972年，11年后在一次地方选举中崭露头角，震动了法国政坛。此后，由于法国经济形势不好、治安状况欠佳，这股势力迅速膨胀，成了法国政治中不容忽视的力量。有人说，“勒庞现象”是在欧洲一体化和经济全球化形势下，法国这样的“福利国家”的社会内聚力经受磨难时长出的“肉赘”，也是法兰西民族思想中的种族主义的反映。而国民阵线的这场内讧，把一个内部钩心斗角、毫无民主气味的极右翼组织，活生生地暴露在选民面前。它的分裂固然不意味着极右翼的消失，但是，它的猖獗期行将结束。《费加罗报》社论说，“勒庞之后的时代已经开始”。

此间舆论普遍认为，勒庞和梅格雷在政见上是半斤八两。然而，鉴于国民阵线主要是靠夺取传统右翼的选民而发展起来的，它的分裂自然有利于传统右翼，传统右翼中已出现“收编反水者”的言论。保卫共和联盟总书记萨尔科基称极右翼的危机是“好消息”。《解放报》认为，极右翼分裂将“深刻改变”法国的政治力量对比，《费加罗报》甚至把它比喻为法国政坛的“重新发牌”。不过，传统右翼能否真正振作起来，归根到底取决于它能否提出适合于法国并且有别于以社会党为主的执政派的政策纲领。至于对执政派的影响，《费加罗报》分析说，执政派一年多来之所以能取得不俗的政绩，一是有国民阵线这个“客观同盟军”，二是国际经济环境好，如今极右翼分裂，后一个因素在向相反方向转变。言外之意是，执政派的难题会增多。（本报巴黎电）

描述：

