id: 4989a9124e
标题：值得探讨的话题
日期：2002-6-17
是否是时间段：false
作者：黄晴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
值得探讨的话题

黄晴

一本厚厚的书摆在案头，书名是《对外援助和国际关系》。该书的编撰者于20世纪90年代中期开始了对这一课题的研究，深入探讨了“这样一个当时是冷门中的冷门”，几年之后，便有了这样一本颇为厚实的成果。这些钻冷门的研究者认定，发展问题（也就是南北问题）是“核心问题”，它“关系全局，带有全球性、战略性的意义”。（邓小平语）

在第二次世界大战之后，对外援助便成为一种极为凸显的国际关系现象。当时最著名的对外援助便是美国旨在重建战后欧洲，防止苏联势力西扩和欧洲左倾化的“马歇尔计划”。在世纪交替之际，世界又发生了两场战争。一场是在欧洲的科索沃战争，在战争尚未打响的1998年末，欧洲的战略家们就已开始酝酿着一个庞大的援助计划。另一场战争发生在中亚的阿富汗，在战争尚未完全结束之前，有关战后援助阿富汗的国际会议便在东京举行。孙子云：“先算后战”。如今战争的“算”不仅是如何打赢的问题，也包括战争的“善后”问题，包括战后的对外援助问题。战争是政治的继续，如果在战争中只考虑如何打的问题，是所谓“烂仗”，智者不为。正如本书作者所指出的，战争是外交的继续，而外援又是战争的继续。

对外援助政策在当代国际关系中首先被用为国家安全政策的工具，这一点当无疑义，冷战时期和冷战后的大量事例可以佐证。与此同时，对外援助还服务于主权国家在经济领域的长远利益。例如，20世纪70年代的世界石油危机之后，日本便以“经济安保”为由，将对外双边援助的对象从亚洲扩大到中东。德国外援长期奉行的“喷水壶原则”，即普遍性、非歧视原则，则体现了德国的普世性贸易利益。

对外援助无疑还代表着国际关系中的国家政治利益。对外援助往往附带有不同的政治条件，代表着某种政治理念的输出或强加。

对外援助还含有人道主义因素和道德价值考虑，这一点恐怕不能一概否定。

总之，国际关系中存在的复杂因素在对外援助中也均会有所体现。透过对外援的剖析，也将有助于人们更深刻地理解当代国际关系的特征。

作为受援国，在接受对外援助时往往要面对着某种两难选择，即不时会面对“体和用”的争论，即讨论如何在民族独立与借鉴外国经验之间保持平衡的问题。中国是世界上最大的受援国之一，也是利用外援最好的国家之一。从中国的经验看，自胜者强，只有具备了良好的社会基础条件，才能有效地利用外援。

在国际关系的研究中，不仅需要形而上的宏观议论，更需要对具体问题的具体分析，抓住一个切入点，实实在在地进行资料的积累，观念的梳理，进而上升为国际关系上的宏观层次。《对外援助和国际关系》一书在这方面进行了有益的工作，为读者提供了一个值得探讨的话题。

描述：

