id: 498a1bf76b
标题：蒋美商约加深蒋管区经济危机
日期：1947-2-1
是否是时间段：false
作者：王中青
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋美商约加深蒋管区经济危机

王中青

（一）美蒋狼狈为奸由来已久

中美商约是去年十一月四日签字的，但蒋介石卖国、美国反动派阴谋殖民地化中国却是由来已久。当民国三十二年一日签订中美新约时，美国便采取了像对待菲律宾一样的伪善态度，阴谋战后掌握中国的经济，首先成立中美外汇基金，使中国货币脱出英镑集团，投入美元集团。接着又派纳尔逊、韩德逊来华考察中国工业，成立“战时生产局”，并产生了一个以美国投资中国为前提的“中国工业化计划”。抗战胜利后，美国计划扩张对华输出总额由战前的百分之二·五左右，增加到百分之二十四。蒋介石也就仰承美帝国主义的意旨，开放了京芜浔汉的内河航行，全国总税务司由美人李度主持，特准陈纳德在华经营航运。买办官僚们勾结帝国主义分子，纷纷组织进出口公司（孔祥熙之子的杨子建业公司、宋子文、宋子良的进出口贸易公司、金山公司、立达公司，与陈纳德合的中美实业公司等），更为推销美货准备好机构。而中美工商联合会（在纽约组织的对华投资的指挥部）为实现其早已订立的庞大投资计划，也在去年积极地在华筹建石油、棉纱、轮船制造、电气、化学、水泥等工厂。及至新公司法颁布后，更为美资投资中国开辟了坦途，不论外资在其本国有无总公司，都可在中国设立公司，专办中国实业。这已经是商品输入加资本输入双管齐下的局势了，但蒋介石仍以为未足竟于去年又签订了这个史无前例的卖国新约。至此，美蒋狼狈为奸，偷买偷卖中国领土主权的狰狞面目，已暴露无遗！

（二）蒋介石出卖了中国人民的一切

蒋介石的卖国新约如果全部实行，则将陷中华民族于万劫不复的境地，中国人民永为美帝国主义的奴隶牛马。该约的第二到第五条规定“此方”（指美国）可在“彼方”（指中国）经营商业，单独或与彼方合作在彼方开设工厂，及经营各种企业，贸易范围包括农产品、矿物及工业品，企业范围包括商行工厂（制造及加工）科学研究，教育、宗教及慈善事业，在这广泛范围内中国将无所不开放，美国人及其法人团体在中国所享受的各种经济上的权益与优待，形式上完全和中国人一样，实质上是一切超越并压倒中国的人。按照第二条第二项的规定，凡在美国依法组织的“法人及其团体”在中国也必然合法，不但事业如此，职业也如此。只这几条就足以控制中国的经济，中国人只有破产、失业、做奴隶的一途了，何况还有其余二十几条设想周祥无微不至的条款呢？因此：

一、民族工业将被美货勒死。中国民族工业，战前就是很脆弱的。外国资本占了控制地位，英资达二万六千余镑，美国二万九千万美元，日资在东北即达十一万二千余万日元。抗战之后，英美资本缩小活动，沦陷区完全被日资所统制，大后方于三十年左右，民族资本曾有短期繁荣，但旋又被买办官僚资本所摧残了。抗战胜利之后，美资与美货完全霸占了中国市场，蒋管区工厂随之纷纷倒闭。据李翔氏的研究，从前年八月到去年五月，重庆“共有变动工厂三百六十三家，其中十九家，是因迁移增资变动的，其余百分之九十五是因无法继续生产而关门的”。又据去年十一月五日，重庆商务日报载：“抗战胜利时，四川工厂据可靠统计有一千六百五十余家，而胜利一年来因不景气倒闭者占百分之四十，百分之三十五在勉力挣扎”。“上海中小联合会会员工厂有一千八百余家，包括纺织、化工、制药、制革、炼油、酒精、机器等工业，现在有十分之八关门，其余在局部停工中”。将来卖国新约第二、三、四、五条规定的美国资本可大量输入中国设厂制造各种商品一实行（事实上已经实行了），民族工业，实在只有死路一条。

二、农业更加破产。去年蒋管区灾荒严重时期，灾区遍及十九省，灾民一万万，荒地七万五千余万亩，秋收之后，情况无大改善，农民在征实征借、高租、高利贷、苛捐杂税，及兵灾之下，农民救死不赡，生产无力，茶、丝、桐油、棉花、药材、羊毛、猪鬃等副业亦相继破产，而美国农产品源源输入。据海关去年一月到九月的统计，进口货值九千九百余万万元中，美货达五千七百余万万元，而美国货中，仅棉花、果品、蔬菜、粮食、烟草等五项农产品，即达一千五百余万万元。现在卖国新约规定，美国的“法人及其团体”，可在中国种植、加工、购置动产不动产，可向农业投资等等。而技术低劣的中国农业，不更加破产，还能与之竞争？

三、中国商人只好做买办伙计。按照蒋美商约第九条到二十条的规定，“此国”人的发明，商标及商号，应予以有效之保护，课税标准，“此国”人应与“彼国”人一样，不论“税金规费或费用”皆“不得异于或高于彼国国民”，“不论输出品或输入品，一概不可禁止”“所课关税及征收方法，应与本国人同样待遇”、“内地税”也“应给予不低于现在或将来所给予缔约彼方之同样种植物，出产物或制造品之待遇”，由二十一条到二十四条关于航业规定，凡是开放港口，美方皆可通航，一只船可停泊几个港口，可以沿途起卸货物，且可自由选择捷径，“不得课以任何过境税”，“缔约国此方之船泊及载货，在缔约国彼方之口岸，地方及领水内，不论船泊之出发口岸为何，亦不论载货之产地及目的地为何，在各方面概应给予不低于该缔约国彼方所给予的船泊及载货之待遇”！这样一来，中国的关税，连最后的一点遮栏也拆除掉了，奄奄一息的中国航业，亦将永无振作希望，华商与美商在同样待遇之下，开店做生意，怎能敌过美商呢？不但进出口业，由于美商资金大，利息小，无法与之竞争，就是一般商人也只好给美商做买办、做伙计了。

（三）中国人民决不做殖民地奴隶！

然而尽管美蒋反动派算盘算得怎样巧，中国人民决不会让蒋贼出卖，做美帝国主义的殖民地奴隶，袁世凯想做皇帝，和日本帝国主义签订了“二十一条”，汪精卫当了日寇的儿皇帝，订立了卖国的日汪密约，但中国人民用自己的力量，把日本帝国主义者打败了、粉碎了这些卖国条约；中国今天的人民民主力量，较之袁世凯时期，抗战时期，更加坚强无比了，有信心有力量来废除这个可耻的蒋美商约，像废除以往一切不平等条约一样，袁世凯、汪精卫的下场将是蒋贼的好榜样！

描述：

