id: 498ad56ab5
标题：听涛克己号召争取胜利召开第十届禁止核弹世界大会  日本和平运动应坚持反美爱国路线  决不能同修正主义和分裂主义妥协
日期：1964-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
听涛克己号召争取胜利召开第十届禁止核弹世界大会

日本和平运动应坚持反美爱国路线  决不能同修正主义和分裂主义妥协

新华社十三日讯　东京消息：《赤旗报》在四日刊载了日本共产党中央政治局委员听涛克己在“争取亚洲和平日本大会”上发表的讲话。听涛号召日本人民高举反美旗帜，在第九届禁止原子弹氢弹世界大会决议的基础上，胜利地召开第十届世界大会。

听涛在讲话中，揭露了日本右翼社会民主主义者在日本禁止核武器和争取和平运动中的分裂活动。

听涛指出：自从去年第九届禁止原子弹氢弹世界大会以来，一个可疑的路线被人塞进我们的运动中，而且现在已经表现为非常明确的形式。这个路线就是说，要把“反对任何国家的核试验”和支持“部分禁止核试验条约”作为运动的基调，把和平共处和全面裁军作为运动的方针。但是，如果把这个路线的冠冕堂皇的理论的表皮剥开来看，它就是：不要反对美帝国主义，而要反对中国。这样的路线，怎么会符合日本的国情，符合日本人民和民族的利益呢？

听涛说：与此相反，我们的路线才是真正站在爱国和正义的立场的路线。他说，日本和平运动是有明确的传统和原则的。“这就是：要反对美帝国主义，为争取独立与和平而斗争。”

听涛在讲话中批评了以社会党和总评的名义采取行动的一伙人在烧津举行和平集会，企图同“争取亚洲和平日本大会”唱对台戏。他说，“这些人反对日本禁止原子弹氢弹协议会，打起了‘修正主义’和分裂的旗号。这样的话，我们当然不能保持缄默，为了保卫日本人民和民族的利益，必须坚决进行斗争，反对这些偏向。”听涛特别提到日本工会总评议会政治局长安恒、组织委员佐野文一郎两人。他说，他们最近已经出了名，但他们不是出了好名声，而是出了坏名声。我们必须注意到，他们两人的行动，完全不像日本人。一般的日本人决不会采取那种公然破坏日本的传统和习惯的做法。

听涛在谈到国际形势时说：“目前形势的根本特点是，美帝国主义在全世界范围日益孤立，全世界人民正在追击美帝国主义。”

他说，“在这种形势下，目前在日本，广大人民的舆论要求恢复日中邦交。这个情况意味着，日本各界人士，其中甚至包括有资本家，这些人已经开始反抗美国强迫日本接受的‘两个中国’政策。

“因此，美帝国主义正在拼命想把日本作为反共国家，始终笼络在自己这一方面，而且，为了巩固日本的反共部署，正在恣意逼迫日本使‘日韩会谈’达成协议，并且实行核武装。目前，我们必须认识到，日本人民在全世界人民追击美帝国主义的斗争中发挥着巨大的作用，坚决展开斗争。”

听涛说：在这种形势下举行的“争取亚洲和平日本大会”的任务是：反对修正主义和分裂主义，维护并发展日本和平运动的传统的主流，实现日本人民的统一。从狭义来说，这次大会有着这样的任务：拥护第九届禁止原子弹氢弹世界大会的决议和呼吁书，并且更进一步做出一个开端，打好基础，争取第十届世界大会的成功和胜利。

听涛说：“我们始终希望实现统一。但是，所谓统一，是什么呢？同修正主义者和分裂主义者打交道，是统一吗？那不是统一，而是背叛日本人民。我们是希望日本人民统一的，决不能那样做。

“因此，实现统一，要有原则。支持第九届世界大会的决议和呼吁书，是实现统一的最低限度的原则。目前修正主义者和分裂主义者要求我们放弃这个原则，并且说，如果我们放弃这个原则，就可以实行统一。但是，我们对于这种要求，绝对不能妥协。

“我们不应当害怕使修正主义者和分裂主义者的路线同我们的路线的分歧明确起来，只有更高地举起我们的爱国和正义的旗帜，勇往直前，才能实现日本人民的统一。”

听涛代表日共向这次大会提出如下五点呼吁：

“第一，希望高举同亚洲各国人民团结的旗帜。中国人民、朝鲜人民、越南人民、印度尼西亚人民都是我们最可靠的盟友。修正主义者和分裂主义者绝对不能举起这面旗帜。

“第二，为了阻止核战争，希望继续高举全面禁止核武器的旗帜。

“第三，希望这次大会热烈支持以南原繁等先生为核心的各界人士二十五人发出的恢复日中邦交爱国运动的呼吁书，希望参加这次大会的人士成为这个运动的积极推进者。

“第四，目前越来越迫切地需要展开反对‘日韩会谈’、反对日本实行核武装的统一行动，希望以这次大会的名义，要求无条件地恢复反对‘安全条约’国民会议的活动。

“第五，希望这次大会热烈支持日本禁止原子弹氢弹协议会继承第九届禁止原子弹氢弹世界大会的成就、准备举行第十届世界大会的方针。”

描述：

