id: 498ac48f66
标题：象卓娅与舒拉的母亲那样——记共产党员、幼儿教师胡德珍
日期：1981-7-12
是否是时间段：false
作者：刘衡
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
象卓娅与舒拉的母亲那样

——记共产党员、幼儿教师胡德珍

本报记者  刘衡

（一）

谁也弄不清楚：湖北广济县梅川公社东风一大队的胡德珍究竟是因为脾气好，才爱上幼儿园的工作呢？还是因为干了二十三年的幼儿园工作，才把脾气变好了？人们清楚的只有一点：一年四季，365天，胡德珍脸上总是眉开眼笑，甜甜的，象块糖——怪不得小朋友都爱她！

她呢，更是爱小朋友。清早吃罢饭，赶紧跑到二里路外接他们进幼儿园。从远到近，沿门挨户。小的驮，大的牵，一个拉着一个的手，摇摇摆摆往前走。过路的人看见这支不象队伍的队伍，就会笑起来，放慢脚步，让他们三分。

让家长接送自己的孩子多好！别个幼儿园都是这么办的，东风一大队的幼儿园原先也是这么办。有天，秋蓉的妈把秋蓉抱来了。她跑得满头大汗，呼呼喘气：

“我赶工迟到了两回，今天又晚了！”说者无意，听者有心，胡德珍跟幼儿园的老师们一合计，立下规：由大家分片包干接送小朋友。除了春节放假，一天两回，雷打不散，风雪无阻。这样一来，家长们上班就不迟到了。

小朋友们进了幼儿园，一排排坐在小凳子上。胡德珍走进屋：

“小朋友好！”

“桂妈好！” （胡德珍的丈夫叫桂方）

“手放在哪里？”

“手放在后边！”

“眼看哪里？”

“眼看黑板上面！”

胡德珍拿起粉笔在黑板上画画、写字，接着讲小白兔、冬子哥……五十几岁的人了，还教“小鸟唱”、“蝴蝶飞”哩。

家长们给幼儿园送来了感谢信、赞美诗，红红绿绿贴满了墙。妈妈们彼此见了面，有拉不完的家常：

“‘小伢见了娘，没事哭一场’！咱菊英如今见了我，不哭了，老唱歌。”

“如今伢们都变乖了，开智早，醒事早，晓得牵老奶奶过桥，给瞎爷爷领路。”

“人没有扫帚高，就抢着学雷锋，帮五保户扫地。”

1978年，梅川镇小学一年级数学统考，前十名全是从这个幼儿园毕业的小朋友。

（二）

农村里的人都知道：“幼儿园，一阵风，先是喜来后是空。”“轰起容易巩固难啊。”

可是，东风一大队的幼儿园1958年在“一阵风”中“轰”起来了，却一直坚持到现在！

三年困难时期，大队支部书记告诉胡德珍，连“食堂万岁”都垮了台，幼儿园也要解散。胡德珍怎么也弄不明白：食堂是吃饭不要钱，会把集体吃空。幼儿园是培养人，还让妇女腾出手来劳动，能把集体搞富，两者不是一码事，怎么都要一锅端？她据理力争，平时的轻言细语变成了粗门大嗓。幼儿园的经费减少了，胡德珍写了申请书，表明自己不要报酬，也要把幼儿园办下去。她领着幼儿园的老师们开荒种地、喂猪养蚕。还跟大队妇女们一块把摘过的棉花秆子复收细捡一遍，制成棉絮。家长们送来被里、被面、小桌、小椅、小床。胡德珍卖掉自己孩子的银项圈、银镯子，拿出丈夫寄回的钱，给小朋友做娃娃衣，跳舞裙。

文化大革命期间，“造反派”说胡德珍在培养修正主义苗子、培养小贵族，拿走了幼儿园的桌椅、被褥、鸡猪等等。入园的小朋友减少了，老师从六位减到三位，最后剩下胡德珍一个人，还把她拉到台上批斗。

胡德珍知道自己没有错，更没有罪，既不害怕，也不哭。批斗完了，她走下台，突然，她的一只腿被一双小手抱住了：“桂妈！”“哇”的一声，哭了。原来是朱小三，四岁的小伢，竟懂得大人的辛酸！胡德珍的眼泪止不住地流了下来。

“生活就象打仗一样，哪怕剩下一个人，也要坚守阵地。”胡德珍记起了从哪本书上读过的这句话。她动员在中、小学念书的两个女儿帮她早晚接送小朋友。她一再叮咛：“小朋友的安全第一！就象手里端了一碗油，一点不能大意。”幼儿园去不成了，她们把小朋友接进自己的家，她们的家变成“战时幼儿园”。

（三）

二十三年来，有二千三百多位小朋友陆续毕业、升学，走向各种不同的工作岗位。有的回到园里当了老师。不管孩子们到了什么地方，桂妈总是把他们装在心里。每当从信上、从哪个人的嘴巴里听见谁谁立了功、得了奖、得了满分，她总要念叨好几天，她脸上的笑纹更深了，比自己受到表扬还要高兴。不少孩子结了婚，又把自己的小伢送到这个幼儿园，桂妈已经变成桂奶奶了。

一天，在黄石工作的大女儿带着小伢回娘家。她问娘：“一个小宝就吵得我的头发麻。你领一窝蜂，一点不觉苦？”胡德珍回答：“欢喜就不苦嘛！我有天大的烦恼，一看见伢们，心就开了。”大女儿说：“那你跟我走吧，保险小宝会成为你的消愁解闷剂。”胡德珍说：“一支消愁解闷剂不生效，我要一大堆。”

多年来，胡德珍的爱人桂方一直在大冶一所高中教书，一年难得回广济一两次。最近，他亲自出马了。他对她说：“咱们都是快六十岁的人了，还能当一辈子牛郎织女？”他鼓捣了几天，把胡德珍的户口迁到了大冶。胡德珍说：“你迁得了我的户口，迁不走我的人，你又不是没有人照顾，两个伢都在你跟前。”桂方急了：

“这些年，什么事都是我由着你，听着你。你从来没有听过我一句话，就听这一回吧！” 胡德珍回答：“我自从进了你的门，就听了你的话，一直听到现在。”桂方奇了：“你听了我什么话？”胡德珍回答：“你叫我学做卓娅与舒拉的母亲，我一直努力去做。”

桂方愣了一下，慢慢记起来了：那是1951年，他正在武汉市中原大学进修。胡德珍在她房县老家带着一双儿女。她来信说，现在解放了，她还年轻，想上学或者是工作，不愿做家庭妇女。他给她寄去一本《卓娅与舒拉的故事》，附上一信，叫她做卓娅与舒拉的母亲那样的人，好好抚育儿女，对国家同样也是个贡献。于是，这本书的光辉照亮了她的一生。她愉快地、安心地、长期地抚育自己的儿女和大批小朋友，用卓娅与舒拉的精神教育他们。

桂方清楚地知道：胡德珍在做姑娘的时候，就有人写诗称赞她：“虽遭百折志不毁”。现在，她已成了光荣的共产党员，又有什么力量能够让她离开心爱的孩子们呢？可是，他仍然作了最后一次努力：“难道伢们都集中在广济，大冶就没有？你到大冶，也可到幼儿园工作。”胡德珍回答：“我从房县跟你到广济。广济是你的老家，你能流浪一辈子？落叶也要归根。”

桂方没话可说，一个人回大冶了。胡德珍拿出《卓娅与舒拉的故事》——这本教育了她三十年、几乎翻烂了的书。她想：我自己做不成卓娅、舒拉，可是，我要做他们的母亲。我就不信，小朋友里没有那样的英雄。今天的小蓓蕾，就是明天的大花朵。

（附图片）

沈阳市铁西区卫工街道少年之家报务训练班的孩子在练习拍发电报。  马廷林 摄

描述：

