id: 498d2b3c7a
标题：为什么拾粪？
日期：1969-7-16
是否是时间段：false
作者：李俊英
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么拾粪？

山西省应县义井公社南河城大队下乡知识青年　李俊英

大队革命委员会号召广大贫下中农和知识青年为革命拾粪积肥。我们几个下乡知识青年，头天下午就准备好粪筐、粪叉，定好第二天清早一起去拾粪。睡到半夜，我想：“如果大家一块去拾粪，怎么能显出自己是最革命的呢？”第二天，鸡一叫，别人还在呼呼地酣睡，我就悄悄地爬起来，提起粪筐，拿着粪叉，沿街拾粪。拂晓，拾粪的贫下中农看见我都说：“十七八的姑娘，半夜五更拾粪，真是好样的！”天明了，我回到住房，同学们都没有去拾粪，大家看我回来了，谁也不理我。我想：不管同学们怎样看我，只要贫下中农说我好就行。

一天清早，老贫农曹旺章老大爷拾粪碰到我，就问：“小李，为什么其他同学不早起拾粪呀？”我说：“我也说不上来呀！”我迈步就走，曹老大爷又问道：“小李，你为什么拾粪？”曹老大爷是老共产党员、合作化时期的老队长，现在不能干重活了，给队里护树，每天还为革命打早拾粪。这些我都知道。所以，我只好说：“为革命呗！”曹老大爷点点头，没有说什么。我又迈步要走。曹老大爷叫住我说：

“小李，来，学段毛主席语录。”曹老大爷掏出红彤彤的《毛主席语录》，说：“学人民战争。毛主席教导我们：‘革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。’为革命拾粪，就要发动群众，依靠群众呀！”毛主席的伟大教导，曹老大爷的再教育，唤醒了我的觉悟，于是，我向曹老大爷检查了自己的错误。我说：“我打早拾粪不是为革命，而是为自己。我人在农村，心在大同。我想先在农村好好干一场，得到贫下中农的好评，有机会好回大同。在这种错误思想支配下，处处表现自己，处处想出人头地，结果就脱离了同学。这是对毛主席的不忠！”曹老大爷一针见血地指出：“这是中了叛徒刘少奇‘下乡镀金论’的流毒！”我向曹老大爷表示：“我要把对大叛徒刘少奇的仇恨变成力量，为革命拾粪！”他说：“对！听毛主席的话，全心全意为革命劳动，道路是光明的！”

我回去后，反复地学习了毛主席关于“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的伟大教导，在我们知识青年的斗私批修会上，狠狠地斗了自己人在农村，心在大同，处处表现自己，时时想“镀金”的资产阶级思想，狠狠地批判了大叛徒刘少奇的“下乡镀金论”。在毛泽东思想伟大红旗下，我们十四个下乡知识青年团结起来，人人挎起粪筐，提起粪叉，为今年农业生产新跃进贡献自己的一份力量。

在战无不胜的毛泽东思想的哺育下，在贫下中农的再教育下，我进一步理解了毛主席“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的教导，我下定决心学习一辈子毛泽东思想，干一辈子革命，走一辈子与工农兵相结合的革命道路！

描述：

