id: 498fb672f4
标题：论“求”——重读“‘农村调查’序言和跋”、“改造我们的学习”
日期：1961-1-3
是否是时间段：false
作者：龚同文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论“求”

——重读“‘农村调查’序言和跋”、“改造我们的学习”

龚同文

“‘实事’就是客观存在着的一切事物，‘是’就是客观事物的内部联系，即规律性。‘求’就是我们去研究”。要掌握客观事物的规律性，全部的学问就在这个“求”字上面。

怎么“求”？怎么才能找到客观事物的内部联系？毛泽东同志说的“把革命气概和实际精神结合起来”这一句话，揭开了“求”的秘密。

革命气概就是革命热情。干革命，没有热情是不行的。在我国，“一百年来，其优秀人物奋斗牺牲，前仆后继，摸索救国救民的真理”；没有高度的革命热情，怎么能够“前仆后继”呢？当然，我们所说的革命热情，不是什么“小资产阶级的狂热性”，而是无产阶级革命家的坚定性。它的特点是：善于对待胜利和困难。敢于胜利，善于斗争，在胜利面前能够保持清醒的头脑；正视困难，在困难面前能够保持旺盛的斗志。在彻底的辩证唯物主义者看来，一切胜利和困难，都是客观事物发展的一种现象。掌握了客观事物发展的规律性，就能得到胜利。还没有完全掌握或者违背了客观事物发展的规律性，这就不可能不在胜利之前或者在胜利之中遇到困难。在胜利面前冲昏头脑，像在困难面前惊慌失措一样，都是缺乏革命的坚定性的表现。革命的道路是永无止境的，胜利也是永无止境的，革命事业中的一切困难都不过是伴随革命的胜利而暂时出现的现象。在困难面前要“热”又要“冷”，在胜利面前要“冷”又要“热”，这种“热”与“冷”的结合，才是真正的革命气概。如果我们没有这种革命气概，懒洋洋的连活也活得没有什么意思，哪还有劲头去“求”呢？

革命气概是革命者的灵魂。但是，单凭这种革命气概去冲锋陷阵还是不够的。还应当把这种革命气概和实际精神结合起来。什么叫做实际精神？这就是对待事物进行全面的分析。简单说来，就是调查研究。毛泽东同志在指出“做研究工作的”“只把兴趣放在脱离实际的空洞的‘理论’研究上”这一偏向之后，接着指出，许多人是做实际工作的，他们也不注意客观情况的研究，往往单凭热情，把“感想当政策”。这两种人的毛病，直到现在，仍然是许多同志的通病。为什么许多做实际工作的同志，也忽视客观实际事物的存在，而不愿意做调查研究工作呢？无非是主观、片面、华而不实、粗枝大叶、自以为是，……毛泽东同志说：“这种作风，拿了律己，则害了自己，拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命”。我们是身负“律己”、“教人”、“指导革命”的神圣职责的共产党人，我们应当严肃地对待自己的任何一点缺点和错误，特别是应当对于那种危害很大而又为许多人所容易犯的，例如：“主观”、“片面”，“华而不实”，“粗枝大叶”，“自以为是”之类的通病，痛下针砭！

毛泽东同志严肃地警告我们：“这种反科学的反马克思列宁主义的主观主义的方法，是共产党的大敌，是工人阶级的大敌，是人民的大敌，是民族的大敌，是党性不纯的一种表现。大敌当前，我们有打倒它的必要。只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头，党性才会巩固，革命才会胜利”。毛泽东同志把主观主义当做“大敌”，而我们有些同志对于主观主义的危害熟视无睹，甚至毫不介意，看这些同志错到哪里去了！

要打倒工作上的主观主义，或者说，要减少工作上的主观随意性和片面性，就要应用马克思列宁主义的理论和方法，对周围环境作系统的周密的调查研究，“就要使同志们懂得，共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事。前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界”。为什么毛泽东同志把了解情况和掌握政策相提并论，而且把了解情况也列为党的领导机关的基本任务？道理很简单，如果领导机关不了解情况，就等于“闭塞眼睛捉麻雀”，就等于“瞎子摸鱼”，怎么能像“闭塞眼睛”的“瞎子”那样地掌握政策呢？

下情不能上达，是领导机关最大的忌讳。为什么我们对了解情况没有像毛泽东同志那样重视，是不是又是“主观”、“片面”、“华而不实”、“粗枝大叶”、“自以为是”等等老毛病在作怪？还是有别的毛病在作怪？看来不注意了解情况，这不是一个小问题，而是一个最严重的思想作风问题。为此，毛泽东同志才把“在全党推行调查研究的计划”，作为“转变党的作风的基础一环”。

自从1942年毛泽东同志倡导整顿党的作风以来，我们党获得了一连串的有历史意义的伟大胜利。可以说，每一次整风之后，就有一次新的胜利。而历次整风的主要内容，大都离不掉反对主观主义，可见主观主义这个“大敌”真不简单。但是，这个“大敌”是可以打倒的，只要注意了解情况，注意从实际出发，注意有的放矢，实事求是，这个“大敌”就会倒在我们的面前；不过，一不小心，来一点“粗枝大叶”、“自以为是”，这个“大敌”就又会站在我们的面前。这是一个多么狡猾的敌人啊！我们对付这种敌人的办法，只有一个劲儿的打下去。

知己知彼，百战百胜。过去对付阶级的敌人是如此，现在对付自然的敌人，仍然应当如此。何况现在既有自然的敌人（即水灾、旱灾、风灾、虫灾等等）存在，又有残余的阶级敌人存在。尽管这些残余的阶级敌人，不过占总人口的百分之几，他们中间绝大多数都经过不同程度的改造，我们还要继续改造他们，但是，他们中间或多或少的封建的和资产阶级的政治影响和习惯势力，也天天在影响和侵蚀我们。特别应当提高警惕的是，在他们中间还隐藏了一些抗拒改造的最坚决的反革命分子，他们对社会主义极端仇视，他们随时都在准备借尸还魂，篡夺领导，实行复辟和疯狂挣扎，只要我们领导上稍一疏忽麻痹，他们就会利用我们工作中的若干缺点和错误，进行破坏活动，从而使是非界限和敌我界限纠缠在一起。在这种情况下，应当使党的政策直接与群众见面，分清是非界限和敌我界限。而要做到这一点，非要深入地调查研究不可。

除了敌我界限之外，还有正确和错误的界限，成绩和缺点的界限。而要把这些界限划分清楚，“必须经过细致的研究和分析。我们对于每一个人和每一件事，都应该采取分析研究的态度。”《毛泽东选集》第四卷1445页）不要把自己看得那么聪明，而且把事情看得那么简单，以为什么事情都可以一望而知。要永远记住毛泽东同志说的：“没有调查就没有发言权。”

怎样做调查研究工作？只是坐在办公室里看文件、打电话、开会议是远远不够的。按照毛泽东同志的说法，要做好调查研究工作，“第一是眼睛向下，不要只是昂首望天，没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正懂得中国的事情的”，“没有放下臭架子，甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”。“我们切不可强不知以为知，要‘不耻下问’，要善于倾听下面干部的意见。先做学生，然后再做先生；先向下面干部请教，然后再下命令。”（《毛泽东选集》第1442页）问题很简单，也很尖锐，能不能了解情况，就看是不是自觉自愿地“眼睛向下”，“放下臭架子”，“不耻下问”，真正的“下”是不容易的。要“下”到哪里才算“下”呢？只是由上一级下到下一级，这还不够，要一直下到基层，下到第一线，下到车间，下到田间，下到普通劳动者的队伍里面。只是身子下去了还不行，还要全心全意地下去，这就是要像党中央和毛泽东同志所要求的那样，要与广大人民群众，共命运，同呼吸，要以普通劳动者的姿态出现，以平等的态度待人。而这些，正是我们平日必须身体力行的。

为什么在我们的队伍里面还有一些人老是“下”不去，或者是身子“下”了心还浮在上面，或者不是以普通劳动者的姿态出现，不是以平等态度待人，而是下去给下面添麻烦？挖一挖根子吧：是不是自己还放不下臭架子，或者是不是自己有一点忘本，以至于有一点蜕化呢？尽管这种人在我们的队伍里为数很少，但是，我们仍然要质问他：同志，你在入党宣誓的时候的那一股

“终身为共产主义奋斗”的热情到哪里去了呢？对于容易忘记过去的人，经常提一提历史，让他来一个回忆对比，大有好处！“忘记过去就是意味着背叛”，这对于每一个革命者都是不应当例外的。

说了这么一些了，到底怎么“求”呢？重复的说，把革命气概和实际精神结合起来。怎么结合？离不了一个“下”字：放下臭架子，眼睛向下，不耻下问，一直下到生产第一线，以普通劳动者的姿态出现，以平等的态度对人。“求”是一个实践和认识的过程，是不可能一下子把真理全部“求”到的。从实践到认识，再实践，再认识循环不已，不能停顿，永远不能自满。是不是这样地“求”，能够得“是”呢！让我们共同尝试吧。

（未注明出处的引文，都是引自《改造我们的学习》和《〈农村调查〉序言和跋》）

描述：

