id: 3340fa56d4
标题：新旧体制交替中的阵痛一谈文艺事业的某种“颓势”
日期：1988-11-3
是否是时间段：false
作者：徐甡民
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，一些从事文艺创作和学术理论研究的同志在与记者交谈时指出，中国的文艺及其理论正面临着一种“颓势”——纯文学作品的知音日少而佳作亦日见稀疏；电影“金鸡奖”、“百花奖”的发奖大会好不容易找到“施主”得以举行，然而从未有过的冷清正说明了电影创作的整体景象和人们的反应；戏剧的危机在延续，即以上海论，今年除了《悲悼》、《耶稣·孔子·披头士列侬》在部分人士中稍具影响外几乎无戏；有的出版社一方面在银行借贷已接近或超过了极限，一方面只好看着不少学者噙着眼泪捧走了原定要出版的学术书稿；明年是国庆40周年，届时能够拿出什么象样的作品与节目，许多文艺团体还胸中无谱……

对于这种“颓势”的产生原因，大家比较一致地认为，这首先是商品经济以及依附于商品经济的社会意识的冲击。在这种形势下，几乎所有的文化单位，都为“创收”、“经营”投入了一半以上的精力，然而仍然是力不从心。事业的凝聚力正在动摇，老一代文艺及理论工作者慨叹甚多，年青一代感兴趣的话题则是“经商”和“出国”。

一些同志对此明确地表示忧虑。他们认为，人文科学和理论科学在很大程度上不能直接体现为经济价值，因此文艺及其学术理论的发展不能全部依靠其自身的经济能力。即使是一些文艺作品，除了其商品属性外，也还有其他社会属性，因此也不能仅以市场需求的数量来决定其优劣成败。任何国家和民族的文艺事业，都有政府和社会的支持。

也有不少同志对文艺形势在数年间的骤变表示乐观，他们认为这显示了事物发展的某种内在合理性。我们的文艺及其学术理论事业已经历史地形成了很大的冗赘部分，我们历来把文艺的社会地位和作用看得过高过重，于是过去一面就会提出“利用文艺进行反党”、“软刀子杀人”之类，另一面又把文艺建设和文艺理论研究的规模搞得十分庞大，战线拉得很长，并且长期由国家包下来养着。文革以后，政治渠道一时尚未通畅，文艺因其“代言”的作用而空前“繁荣”，这同样不是一种正常状态。虽然按人口比例，我们从事文艺及理论研究的机构和人员不一定很多。但是无庸讳言，其中的某些部分是与现实的经济基础脱节，甚至也是与长远的社会需求脱节的。稳吃“皇粮”，旱涝无虞的习性，也抑止了它们自身应有的活力。因此文艺事业在整个社会生活中的基本格局、机能以及自身的观念意识的根本转变，势在必行。

记者认为，整个文艺事业正处于一种历史性的过渡之中。就目前的情形来看，要完成总体意义的合理布局，以及建立起文艺自身适应新形势的内部机制，还有很长的路要走。因此，在今后的一段时间内，文艺在其外部态势上的收缩还将持续。面对这种形势，无论是坚持发展，勇于接受社会效益和经济效益的双重检验，还是坚守艺术品格、学术价值而自甘寂寞乃至自甘清贫，甚至还是急流勇退，重做选择，都需要建立在自知与自信的基础上。无所适从，囿于被动，一味怨天尤人、牢骚满腹，则是无济于事的。

本报记者　徐甡民

描述：

