id: 3340746691
标题：请多写散文　抒时代之情著名作家在京专题讨论散文创作
日期：1981-11-15
是否是时间段：false
作者：徐洁人
来源：本报
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京十一月十四日专电　我国著名散文作家昨天在北京举行了三十年来第一次专门讨论散文创作的座谈会。夏衍、沈从文、李健吾、季羡林、吴伯箫、臧克家、吴组缃、萧乾、林林等著名作家和部分中青年作家在《文艺报》编辑部召开的座谈会上提倡多写散文，并就题材、体裁、风格和抒发新时代感情，为四化服务等问题进行了探讨。

夏衍说，散文要清新。清，即干净，简炼，不落俗套；新，即独创，包括题材，风格。他说，希望提倡散文，把散文放在应有的地位，推动它的发展。对作者来说，写好散文，打好底子，有利于其他文学样式的创作。吴伯箫认为当前要大力提倡散文创作。他说，粉碎“四人帮”后报刊上大量刊登的、对老一辈革命家的回忆录，有好多是很好的散文，对增强读者的革命意志和革命情操是小说所不可比拟的。

谈到怎样写好散文，作家们认为有真情实感是非常重要的。季羡林说，对一人一事，一处自然风景，如果你自己不感动，你就不要写。吴组缃认为，没有真情，就没有文学作品；没有实感，就会装模作样。与会者谈到，散文的题材是广阔的，写人，叙事，描绘祖国的锦绣河山都可以。

会上宣读了叶圣陶、冰心、冯牧的书面发言。

(驻京记者　徐洁人)

描述：

