id: 334127a11f
标题：上海街道里弄干部 维护安定团结有功市委市府领导昨在迎春座谈会上向他们慰问
日期：1987-1-13
是否是时间段：false
作者：马美菱
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者马美菱)昨天，中共上海市委和市人民政府召开街道里弄干部迎春座谈会，向辛勤工作在第一线的全市街道、居委会干部、热心里弄工作的积极分子表示亲切的问候和衷心的感谢。

市委书记丙杏文、市长江泽民出席座谈会并讲了话。

市委副书记吴邦国代表市委、市人民政府在会上讲了话。他说，近几年来，全市广大街道、居委会干部积极协助有关部门稳妥地处理了大量社会遗留的问题，为巩固和发展安定团结的政治局面，付出了辛勤的劳动，作出了可贵的贡献。特别是最近一段时间，部分高校学生在资产阶级自由化思潮的影响下，上街游行闹事，诱发了地区不安定因素。对此，广大街道、里弄干部和党同心同德，运用多种方法，在居民中做了大量有效的思想工作，维护了当前的大好形势。这充分表明街道、居委会干部是有政治觉悟的，经得起考验的，这支队伍是有战斗力的。

吴邦国指出，在改革、开放的新形势下，广大街道、里弄干部要着重做好几件事，第一，发动退休职工、党员和积极分子，旗帜鲜明地宣传四项基本原则，反对资产阶级自由化，特别要做好回沪知青和有子女在高校上学的家长的工作，教育群众珍惜和维护安定团结的政治局面，防止极个别坏人企图利用我们前进中的暂时困难制造动乱。第二，广泛深入地开展各种形式的共建社会主义精神文明活动，争取把本地区社会治安和环境面貌的综合治理提高到新的水平，引导群众“在单位里做好职工，在里弄里做好居民，在家庭里做好成员”，做“四有”的一代新人。第三，继续坚持为民、便民、利民的原则，协助政府解决居民生活中迫切需要解决的问题，如家务劳动、照料老人和病人等，多办实事。第四，集中精力搞好节前各项工作，让居民过一个安定、丰富、愉快的春节。

谢丽娟副市长主持了昨天的座谈会。

描述：

