id: 334391a3aa
标题：伟大转变和加速实现四化
日期：1978-12-27
是否是时间段：false
作者：秦众
来源：
标签：周恩来,华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦众

从明年起，全党工作的着重点和全国人民的注意力要转移到社会主义现代化建设上来。党中央的这一重大决策，极大地鼓舞了全国人民的斗志。展望伟大祖国的美好前景，全党全军全国人民无比振奋，充满着必胜的信念。

早在建国初期，特别在社会主义改造基本完成以后，毛泽东同志就再三指示全党，要把工作中心转到经济方面和技术革命方面来。可是，由于种种原因，特别是由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，没有能够实现这一转变。现在，揭批林彪、“四人帮”的伟大斗争取得了决定性的胜利，作为全国范围的群众运动已经胜利完成。最大的障碍扫除了，实行全党工作中心转变的条件终于具备了。实现这一伟大的历史性转变，必将大大加快四个现代化的步伐。我们能够确立这样的信心，不是没有根据的，根本的一条，就是党中央的正确路线。经历了十一年文化大革命惊涛骇浪的巨大考验和锻炼的中国人民，在粉碎“四人帮”后两年多来，又亲身参与了华国锋同志为首的党中央提出的抓纲治国的伟大实践，深刻地体会到:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们看一条路线正确与否，主要看它是否从最广大的人民群众利益出发，是否符合实际，是否符合客观规律。华国锋同志为首的党中央，遵照毛泽东同志和周恩来同志的遗愿，提出实现四个现代化的奋斗目标，正是从中国人民的根本利益出发，在认真总结近三十年来的正反两面实践经验基础之上，在全面分析国际国内各种条件的基础之上，在充分估计到我们的有利因素和困难条件的基础之上制订的，因此，具有可靠的现实基础。只要我们遵循党中央的正确路线，踏踏实实地去实现工作重点的转移，就一定能够把我国建设成为现代化的社会主义强国。

前几年，由于林彪、“四人帮”推行闭关锁国政策，闭塞我们的头脑，蒙住我们的眼睛，瞎吹一气，这个也行，那个也行，助长一些同志盲目乐观、夜郎自大。粉碎“四人帮”以来，党的实事求是的作风得到发扬，我们才有机会、有可能较多地接触外国，看到了我们在经济和科学技术方面大大落后于世界先进水平，激起了急起直追的勇气。但是，也有些同志由此产生了妄自菲薄的思想，对本世纪内能否实现四个现代化缺乏信心。我们认为，夜郎自大的思想是要不得的，丧失信心同样是有害的。这两种思想，貌似相反，实则一致，是从一个极端跳到另一个极端，都是违反唯物论和辩证法的。

看看当今世界上，一些资本主义国家的经济走到了前面，算算他们的进程，也不过十几年时间吧!日本从年产两千多万吨钢发展到一亿多吨，只用了十三年时间。西德战后不少城市居民连饭也吃不上，他们实现工农业现代化，也只不过用了十几年时间。西欧好多国家原先技术很落后，不到二十年也就赶上来了。特别要指出的是，象日本、西德这些国家，资源不足，长期靠进口。一个资本主义国家，在资源不足的情况下，十几年、二十年能赶上世界先进水平，我们是社会主义国家，有优裕的自然资源，特别是有八亿勤劳智慧的人民，手不比人家短，脑袋不比人家笨，为什么做不到呢?

尤其重要的是，我们有优越的社会主义制度。社会主义可以创造比资本主义更高的劳动生产率。如果社会主义不能创造比资本主义更高的劳动生产率，如果社会主义国家劳动人民的生活不能比资本主义国家的劳动人民过得更好，那我们为什么要干社会主义呢?只要我们不是用形而上学的观点，而是用辩证的发展的眼光，把事情放在历史长河中去看，就会发现，我国解放后的建设成就，充分证明了这个马克思主义的结论是正确的:只有社会主义能够救中国。解放前，我们是什么样子?国民党反动派留给我们的是“一穷二白”的烂摊子。就在这个烂摊子上，我们依靠社会主义制度的优越性，实现了人们意想不到的历史性跃进。我们在不长的时间内，造出了自己的原子弹、氢弹、导弹、人造地球卫星，为举世所瞩目。在以毛泽东同志为首的党中央领导下，我们只用了短短一、二十年的时间，就走过了许多西方资本主义国家半个多世纪才走过的路程。这是活生生的事实，难道不能激励我们的斗志吗?特别是二十九年来，我们初步建成了独立的、比较完整的国民经济体系，这个基础不算小，不算差，这是我们继续前进的阵地和“本钱”，看得起它，立足于它，就能增强我们的信心。“既然社会主义制度比资本主义优越，为什么我们的经济发展又落在资本主义后面?”这是很多同志提出的一个疑问。无庸讳言，从我国的实际情况看，这些年来，在某些方面，我们确实比一些资本主义国家发展慢，没有创造出比资本主义更高的劳动生产率，我国的经济和科学技术大大落后于世界先进水平，我国劳动人民的生活水平还相当低。这里，原因是多方面的。首先，我国原来是一个半封建半殖民地国家，经济和科学技术的发展比之西方发达的资本主义国家要落后得多，特别是长期的封建统治，小生产的势力和封建主义的影响十分顽固，这种落后的习惯势力长久而多方面的存在，确实妨碍了社会主义经济正常的迅速发展。其次，由于我国的社会主义制度，作为一个新生的制度还不巩固，不得不用很大的精力，去对付国内外的敌对势力，二十几年来，并没有能够将主要的注意力放在经济建设上。加之，社会主义是前无古人的事业，我们还缺乏经验，要熟练地运用客观经济规律，正确地制订和执行计划，需要相当长时间的认识和实践的过程。我们做了许多符合客观规律的好事，也确实干了一些违反客观规律的蠢事。而到了六十年代，正当我们初步有了正反两方面经验教训的时候，又遭到了林彪、“四人帮”的空前严重的破坏。他们把马列主义、毛泽东思想关于社会主义社会的一整套理论和实践搞得混乱不堪。社会主义经济原则被他们作为资本主义、修正主义来批判；许多在社会主义革命和建设中积累起来的宝贵经验，被他们扫荡殆尽；一大批积累了丰富建设经验的领导干部、知识分子，被他们统统打倒。他们破坏了社会主义制度，破坏了经济发展的客观规律，使整个国民经济到了崩溃的边缘。这也恰恰从反面教育了我们，没有社会主义，不按客观经济规律办事，就没有高速度。相反，发挥社会主义制度的优越性，按照客观经济规律办事，就能够有高速度。粉碎“四人帮”两年多来，在华国锋同志为首的党中央领导下，我们批判了“四人帮”那一套反革命的修正主义路线，清除了前进道路上的最大障碍，造成了安定团结、生动活泼的政治局面，使我们能够自觉地按照客观经济规律办事，国民经济就迅速走上了持续跃进的轨道。今年的钢产量达到三千万吨，一举结束了两个十年徘徊的局面，不是有力的明证吗?举国瞩目的宝钢工程，只经过短短一年准备，就正式动工，不又是一个有力的明证吗?优越的社会主义制度必将为高速度发展社会主义经济开拓广阔的道路，这是毫无疑义的。

根据新的历史条件和实践经验，党中央又采取了一系列重大的经济措施，其中重要的一条就是努力采用世界先进技术和先进设备。科学技术，是推动生产力发展的巨大革命力量，发展科学技术，是促进国民经济高速度发展的重要途径。采用先进技术和先进设备，可以大幅度地提高劳动生产率。毛泽东同志曾不止一次地说过:一些落后的国家，能够赶上先进的国家，主要的是运用了当时最先进的科学技术。确实，一些经济比较落后的资本主义国家，能在较短的时间内，跳跃式地赶上和超过经济比较发达的资本主义国家，其中，科学技术显示了巨大的“魔力”。先进技术从何而来?办法之一是引进。六十年代以来，日本在十多年中，从外国引进技术专利达到二万二千多项，使工业生产技术突飞猛进，迅速地赶上了欧美发达的资本主义国家。罗马尼亚、南斯拉夫等社会主义国家迅速改变国民经济的落后面貌，措施之一也是引进外国先进技术和先进设备，装备国民经济部门。实践证明，在自力更生的基础上，引进先进技术，可以少花时间，少走弯路，缩短摸索过程，是一条多快好省的道路。目前世界上，一切与我们友好的国家都希望我们富强，国际环境为我们提供了引进技术的条件；国内，我们批判了林彪、“四人帮”，解放了思想，有可能大胆引进先进技术和先进设备。只要我们坚持独立自主、自力更生的方针，遵照周恩来同志提出的“一用二批三改四创”的原则，既博采各家，大胆引进，又科学分析，洋为中用；既虚心学习，又立足创新，那么，迅速赶上世界先进水平，又有什么不可能呢?

当然，实现这场伟大的革命，任务是十分艰巨的。但是，这并不能动摇我们排除万难，夺取胜利的信心。让我们在华国锋同志为首的党中央领导下，同心同德，实现伟大的转变，在这场史无前例的伟大斗争中，夺取史无前例的伟大胜利。

描述：

