id: 33450a59cd
标题：加快人才培养的呼声——市科协第二次代表大会侧记
日期：1980-5-17
是否是时间段：false
作者：陈雪虎
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在市科协第二次代表大会采访，听到许多科技工作者发出这样的呼声:“要加快人才的培养”。

上海第二医学院院长兰锡纯在大会上作了题为“积极培养人才，才能后继有人”的发言。他说，青年一代，目前在医药卫生战线上占了相当大的比重，由此可见，培养青年一代对于提高医疗质量，发展医学科学是一项十分紧迫的任务。兰老今年七十三岁，但他满怀信心地说:“遭受‘四人帮’十年浩劫后，我们医学界的水平虽与国外相比相差约十五年，但我们是能够赶上并超过他们的，这副担子要由有志的中青年去承担。”兰老曾为我国心脏外科作出过贡献，最近他正忙于主编《心脏外科学》和《血管外科学》两本书。

在小组讨论休息间，我遇到了上海机电工程学会理事长胡汝鼎。话题一进入人才培养问题，胡老就十分激动地说:“我参加市科协第一次代表大会至今已二十二年了，那次会议有哪些人参加，我记不全，但我明显地感觉到，我们的队伍‘老化了’。”他拍着我的肩膀说:“你去看看我们小组的讨论记录，去看看。”胡老所在的是电机、测绘、地质小组。我在他们小组的讨论记录上看到这样一段统计:“全组年龄最大的七十五岁，最小的四十四岁，平均年龄六十六三岁”。年龄最大的是胡老，他现在仍担任市机电一局副局长。他说，我知余年之有限，感岁月之催人，抓紧人才的培养，这是我们老年人义不容辞的责任。胡老在会上吟诵的一副对联，真切地表达了他的心愿:

胸怀祖国，培育英才，汗水催绿千棵苗放眼世界，甘做人梯，心血浇红万朵花“目前，上海科普创作的队伍还太小，作品质量还不够高，需要更多的同志参加这支队伍，创作更多更好的科普作品。”四十岁的科普作家、上海市科普创作协会副理事长叶永烈，在谈到人才培养问题时发出了同样的感想。他告诉我，他除做好本职工作及参加一些会议外，还要经常完成全国各地报刊、杂志社的约稿。同时几乎每天要给一些读者复信。这次会议前夕，他到广州出差了四天，一回到家，就见自己的案头上已堆积了四十多封读者来信。他说，广大青少年求知欲望是多么强烈呵，我们需要有更多的青年同志来做这些工作。

社会的关心，领导的培养，是人才成长的重要条件。叶永烈的成长说明了这一点。他十九岁时的处女作，就是在报社和出版社编辑的关心下问世的。他说，当然还要靠自身的努力。他引用著名数学家华罗庚教授的一段话:“我们大家都要做马。哪怕是做不了‘千里马’，每天跑个几百里、几十里、几里也好。要不停地朝前跑，每个人都要跑，这样，才能形成‘万马奔腾’的局面。”“春风得意马蹄疾”。愿我们青年一代在老一辈的引导下，奋发向上。

陈雪虎

描述：

