id: 33470be559
标题：勤恳的老年工友
日期：1955-9-1
是否是时间段：false
作者：顾震
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:王友根同志是我们学校里的工友；他已经五十八岁了，背也有些驼了，可是，他充满着年轻人的活力，干起工作来浑身是劲。全校师生员工都熟悉他，这不仅因为他的名字常常可以在大会上、黑板报上听到看到，而且因为他的优良道德品质深深感动了大家。大家都尊敬他，爱戴他。

他工作一贯勤勤恳恳，主动积极。他把学校看成自己的家庭，处处表现了主人翁的态度。

他忠诚老实。他和同学们交谈，说的尽是心里话，同学们都非常信任他。他在校内外无论拾到了什么东西都交给学校行政或是归还原主。有一天傍晚，他在操场里收拾运动器具的时候，捡到了金星钢笔一支，布票二十二尺，人民币十三元一角三分，银行存摺十元，他毫不犹豫地一并交给了总务处。第二天，他得到了表扬。

他无限关怀同学。有的同学生病了，他就热心地照料他们，及时通知校医诊治；他不辞辛苦地为他们端茶、送饭、拿便桶，……使他们安心休养，早日恢复健康。他在日常生活中也随时随地照顾着同学们，为同学们着想。有一次，同学们在礼堂中听报告，天忽然下雨了，很多同学有衣服晒在外面，心里很着急；散会 ，大家赶到晒衣处，可是衣服不见了；原来，衣服早已被王同志收到宿舍里去了。

他十分爱护公共财物。他为了不使运动器具受到破坏，每天早晨把体育室里的东西搬出来，傍晚又把这些东西搬回去。有些同学很随便，把一些运动器具东丢西掷，王同志总是到处找寻，一件件收回。学校里经常有些物品抛在室外遭受日晒风吹，他总自动地把它们很好地收拾起来。晚上，遇到突然的风雨侵袭时，他总急忙起身，把所有门窗关好。他爱护公共财物有如爱护自己的眼睛。可是在群众剥去他的假面之前，我仅仅认为他只是个人主义、思想落后而已。

就是和这样一些人，我曾经和他们在一起亲密谈话，和他们‘握手言欢’，甚至还挨过他们‘橡皮包着钢丝打囚犯的鞭子’，可是思想上始终没有警觉!

在学习过程中，我的右倾思想还是继续暴露出来。在我们的学习小组里，有一个人长期隐瞒了自己主要的历史关键问题，对学习表示不感兴趣，假借发挥自由思想的机会发表谬论，对历史关键问题在群众压力下只作了浮面的交代。可就是对这样的一个人，我还是被他的表面态度和‘学者风度’迷惑了，认为他可能真的已经没有什么了。

这样的‘书生气’是十分危险和有害的，这种政治上的麻痹实际上是帮助了敌人!我必须从这次学习中吸取教训；提高自己的政治觉悟和政治警惕性，提高对党、对祖国和革命事业的热爱，激发对敌人的仇恨，锻炼革命情感，积极参加到肃清一切暗藏反革命分子的斗争中去!

王同志有很多感人的事例，这里只是一部分。他在以活生生的行动向我们进行着共产主义道德教育!　江苏省松江师范学校学生　顾震

描述：

