id: 334a31d287
标题：首都各界人民昨日隆重集会热烈庆贺第八届东京大会的胜利廖承志和巴金一致指出:东京大会是今年真正代表世界绝大多数人民意志的最成功最有意义的和平大会中国坚决支持日本人民争取与维护独立保卫和平的斗争
日期：1962-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：廖承志,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京27日电】　首都各界人民今天下午隆重集会，热烈庆贺最近在东京举行的第八届禁止原子弹氢弹和阻止核战争世界大会的胜利。中国人民保卫世界和平委员会副主席、中国亚非团结委员会主席廖承志和参加东京大会的中国代表团团长巴金在庆祝会上一致指出，这次东京大会是1962年真正代表全世界绝大多数人民意志的最成功最有意义的世界性和平大会。

庆祝大会在政协礼堂举行。参加大会的一千五百多首都各界人民通过致日本禁止原子弹氢弹协议会的电文，再一次表示中国人民坚决支持日本人民争取与维护民族独立和保卫世界和平的正义斗争。

参加东京大会的亚非人民团结组织书记处几内亚书记卡马拉·马马迪，新西兰和平理事会全国书记弗洛拉·古耳德夫人，澳大利亚维多利亚州和平理事会组织工作者玛吉利·布劳德本特夫人，亚洲及太平洋区域和平联络委员会代表、新西兰和平人士路易·艾黎，亚非作家会议常设局代表、苏丹和平人士艾哈迈德·凯尔，以及在北京的亚洲及太平洋区域和平联络委员会副秘书长、日本和平人士西园寺公一和美国著名女作家安娜·路易斯·斯特朗应邀出席大会，并且在会上先后讲了话。他们的讲话都受到了全场长时间的热烈鼓掌欢迎。

东京大会指出了无可辩驳的真理美帝国主义是和平和世界人民的敌人，是核战争威胁根源防止核战争、保卫世界和平运动和民族独立运动不可分割

廖承志首先在会上讲话。他说，参加东京大会的日本和国际代表以大量活生生的事实，再一次证明了一系列无可辩驳的真理，这就是:美帝国主义是和平的敌人，是日本人民、中国人民和全世界人民共同的敌人；核战争威胁的根源是美帝国主义；防止核战争、保卫世界和平运动和民族独立运动是不可分割的。

他说，大会最后发布的“东京宣言”和“关于国际共同行动的建议书”，有力地表达了日本人民和全世界爱好和平人民的共同意志，是声讨以美国为首的帝国主义的战争和侵略政策的檄文，是反对帝国主义、保卫世界和平的鲜明旗帜，是全世界人民反对核战争的共同斗争纲领。无疑的，这次东京大会，对今后世界和平运动的发展将起着积极的、深远的影响。他表示中国人民将坚决支持大会发布的这两个文件，并愿同日本人民和各国人民一起，为实现文件所规定的目标和任务而共同奋斗。

他指出，这次大会击败了美帝国主义及其代理人的种种破坏阴谋，粉碎了以南斯拉夫为代表的现代修正主义者混淆是非、模糊敌我界限的企图，克服了重重困难，取得了巨大的胜利。这充分显示了日本人民和各国爱好和平人民团结对敌的坚强决心和力量。

廖承志强调说，这次东京大会使人们更清楚地认识到:为了有效地粉碎美帝国主义发动核战争的阴谋，维护世界和平，禁止原子弹氢弹和保卫和平的运动，必须高举鲜明的旗帜、分清敌友、依靠群众，建立一条反对以美国为首的帝国主义的战争侵略政策的最广泛的和平统一战线。

他说，指明和平的敌人是谁、核战争威胁的祸根在那里，大力支持民族独立斗争，正是为我们共同的斗争指出明确的目标和方向。如果不这样做，而象某些少数人那样，在运动里不分敌友、不谈是非，而不联系各国人民迫切的具体斗争，那就必然要使运动变得软弱无力、迷失方向、脱离群众，而有利于和平的敌人。

他还说，我们必须反复指出，被压迫民族争取独立的斗争，是和反对核战争、保卫和平运动密切相联系的。反对核战争、维护世界和平的斗争，必须坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲人民的民族独立运动。任何以禁止核武器运动和和平运动广泛性为借口，避免揭露和平敌人是谁和排斥民族独立力量的观点和作法，显然都是完全错误的，对世界人民保卫和平运动是有害的，实际上是直接或间接地起着保护帝国主义的作用。

廖承志再一次庄严地宣称:中国人民坚决支持日本人民的正义斗争。无论是过去、今天还是将来，无论在我们前进的道路上遇到多么凶险的风暴，我们永远同日本人民站在一起，紧密携手，互相支持，互相鼓舞，为反对我们共同的敌人美帝国主义、保卫亚洲和世界和平而进行坚持不懈的斗争。

在反对共同敌人的斗争中中日人民战斗友谊更加巩固发展

巴金在讲话中向首都各界人民报告了这次大会的经过和它所取得的辉煌成就。他说，这次世界大会所发布的两个文件，保卫了禁止原子弹氢弹运动的光荣传统，更加明确了运动的方向，加强了各国人民的共同斗争，从而沉重地打击了以美国为首的帝国主义战争势力，大大地推动和鼓舞了日本人民和全世界人民维护民族独立和保卫和平的正义事业。他说，这次大会所以能够获得如此辉煌的成就，主要是依靠日本人民群众的伟大力量和坚强团结。他们对大会的成功做出了决定性的贡献。绝大多数的国际代表坚决地站在日本人民一边，他们也为大会的成功起了积极的显著的作用。

他强调说，这次大会又揭露出大量新的事实，再次证实了美帝国主义是和平的敌人、是核战争的根源这个真理，这也不是任何人所能掩盖和抹杀的。

巴金在讲话的最后谈到了这次东京大会所反映出来的中日两国人民间日益增强的战斗友谊。他说，我们这次在日本，不管在任何场合，只要提到“美帝国主义是中日两国人民的共同敌人”这句话的时候，都受到日本人民群众热烈的鼓掌和欢迎。事实不断证明，这句话是不可磨灭的真理，它将在今后中日两国人民共同的斗争中，更加放射出灿烂的光芒更加显示出强大的威力。巴金说，中日两国人民传统的战斗友谊，通过这次大会是更加巩固和发展了。我们两国人民在反对共同敌人的斗争中互相鼓舞、互相支持。我们的友谊象东海长流的水一样，是永远切不断的。

卡马拉·马马迪在讲话中说，正是美国重新武装德国和日本的复仇主义者，正是美国在北大西洋条约组织和东南亚条约组织的国家建立侵略性军事基地，仍然是这个美国派遣了军队到南越、南朝鲜、台湾、老挝和泰国。美国还为法国提供武器屠杀为争取民族独立而斗争的英勇的阿尔及利亚人民，向葡萄牙殖民主义者供应武器，为满载到西伊里安去制造苦难的荷兰军队的荷兰军舰打开通路。马马迪指出，这一切表明，正是以美国为首的帝国主义在威胁着世界和平。

马马迪强调说，反对核武器的斗争不可能同反对外国军事基地的斗争分割开来，因为这些外国基地构成侵略的据点，保持外国基地只能给世界带来紧张局势。他还说，外国对我们全部或一部分领土的占领，也只能通过进行民族解放斗争来解决。

只依靠谈判和协商是不够的　只有坚决斗争才能保卫和平

弗洛拉·古耳德夫人在讲话中严厉地谴责了美帝国主义对新西兰的扩张和掠夺，她说，新西兰人已经愈来愈认识到美国帝国主义是和平的主要威胁。要对冷战负责的，要对核试验之所以不能禁止负责的，要对包围社会主义国家的军事基地和压制殖民地人民负责的，就是美国。

她说，东南亚、非洲、拉丁美洲争取民族独立的斗争也是我们的斗争，东京大会的成功将大大加强我们的共同斗争。日本人民反对美国军事基地和美日安全条约的波澜壮阔的斗争，对我们所有的人都是一个鼓舞和教育。日本人民在反对战争势力的斗争中正在取得伟大的胜利，这对太平洋和世界和平作出了重大的贡献。她还说，经验证明，只依靠谈判和协商是不够的，只有人民的坚决斗争，才能使和平力量取得胜利。

玛吉利·布劳德本特夫人在讲话中强调指出，日本人民和中国人民的敌人也就是澳大利亚人民的敌人。她说，谁在澳大利亚国土上占有基地?谁策划了东南亚条约组织和美澳新公约?谁正在把澳大利亚拖到南越去屠杀善良的人民?谁的战争宣传正在毒害人民?谁支配着我们的对外政策以及我们与中华人民共和国的关系?这一切都是美国，我们必须面对这些事实。

路易·艾黎在会上指出，所有出席第八届东京大会的人除了对大会的成功作出了自己的贡献以外，也从大会学到了很多东西。他说，大部分代表都看得很清楚，他们并没有被一切重复美国政府所不断侈谈的和平、民主和自由等言词所欺骗，他们知道美国继续在全日本建立一系列更强大的军事基地。他们知道，美国轰炸机从日本以及台湾和菲律宾的基地起飞，进行屠杀越南人民的肮脏勾当。他们知道，正是美国在支持着东南亚各国的那些卑鄙的独裁者及其打手。他还说，今天日本人民已经清楚地认识到自己的力量，也清楚地认识到谁是他们真正的敌人。

和平不能靠乞求帝国主义而取得　首要任务是打破殖民主义的锁链

艾哈迈德·凯尔热烈赞扬东京大会是日本人民、亚洲人民、非洲人民和拉丁美洲人民，以及全世界一切争取独立和解放、防止核战争和争取世界和平的人民的一个历史性的伟大胜利。他说，非洲人民完全支持这次大会发表的东京宣言和关于国际共同行动的建议书。这两个文件是来自人民的真正的、战斗性的号召，它们将在更好和更具体的基础上动员人民进行争取真正的世界和平的斗争。他强调指出，和平是不能靠乞求帝国主义而取得的。要改善目前的国际局势，只有一条道路，那就是为反对以美国为首的帝国主义而战斗。我们的首要任务就是打破新老殖民主义的锁链；使整个非洲大陆取得独立和解放。

西园寺公一在讲话中说，这次东京大会再一次告诉我们，如果和平力量坚持正确的原则，紧密团结起来进行斗争，就一定能够粉碎美帝国主义及其走狗和进行有利于敌人的活动的动摇分子的任何蠢动和阴谋。它也使我们更加坚定地相信，只要我们坚决进行斗争，最后的胜利就一定是属于我们的。

西园寺公一说，为了沿着大会宣言和关于国际共同行动建议书所规定的路线开展阻止核战争的斗争，为了争取日本的独立和世界和平的胜利，日本人民决心进一步加强同全世界和平力量的团结，在一切方面同中日两国人民和全世界人民的共同敌人美帝国主义进行坚决的斗争。

帝国主义和一切反动派都是纸老虎　真正有力量的不是原子弹而是人民

安娜·路易斯·斯特朗在大会上说，十六年前，毛泽东主席在延安接见她的时候，就曾经指出帝国主义和一切反动派都是纸老虎，并且指出真正有力量的不是原子弹，而是各国人民。她说，后来中国人民很快就证实了帝国主义和一切反动派都是纸老虎这个真理，后来，越南、古巴、老挝以及全世界的人民，都认识了这个真理。

讲话以后，放映了纪录这次东京大会实况的日本纪录影片。

今天的大会是由中国人民保卫世界和平委员会、中国亚非团结委员会、全国总工会、全国妇女联合会、全国青年联合会、中国人民救济总会、中国红十字会总会等七个单位联合召开的。这些单位和有关部门的负责人刘宁一、李德全、楚图南、许广平、金仲华、老舍、伍云甫、马纯古，以及出席东京大会的中国代表团成员赵安博、施如璋、李储文等，出席了大会。正在北京的亚洲、非洲、拉丁美洲国家的朋友们，应邀出席了大会。

描述：

