id: 334a659962
标题：向最可爱的人学习，向最可恨的人围剿!
日期：1952-2-13
是否是时间段：false
作者：陈庆英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈庆英

英勇的中国人民志愿军，为了抗美援朝，保家卫国，为了争取世界和平，与人类的公敌美帝国主义者作战。他们正义的行动，获得了全世界爱好和平的人民衷心的爱戴与尊敬。

然而，就在我们这个伟大的光明的祖国里，却尚有一批丧尽天良的不法资本家，他们从不想到我们今天所以生活在一个和平的幸福的环境里，这是我们伟大的志愿军英勇战斗、冲锋陷阵、流血牺牲的结果；他们竟阴险毒辣、卑鄙龌龊地向我们工人阶级进攻。这使一切爱国人民，关怀志愿军的人民感到无限愤恨。像上海大康西药房经理王康年，为了牟取暴利，竟丧心病狂地不惜骗取志愿军购药巨款，去干投机欺诈的勾当，使我们可爱的伤病员，得不到应有的医疗；杭州三星饼干厂老板唐萝伟等承制慰劳志愿军饼干时，却大量减料，以石碱代替苏打，使志愿军吃下去反而受到害处。仅仅举出这二件事情，就使我们觉得是绝不能容忍的了。

今天有些先生们还在为资产阶级“抱冤叫屈”:“资产阶级是被领导的阶级，根本谈不到对工人阶级和共产党发动进攻。”“说资产阶级向工人阶级和共产党猖狂的进攻，未免太刺激了。”“不要把资产阶级斗争得太过火。”看了这些伤天害理的事实，先生们也该清醒了吧。对于这些损人利己、假公济私、唯利是图、投机取巧的不法资本家，也该深刻地体会到不能再和他们和平共处了吧。这种最可恨的人所作所为，跟我们最可爱的人比较起来，就格外显得卑鄙下流，罪恶重大。这也就说明了:我们今天所以坚决地向资产阶级进行强有力的反攻，是具有头等重要的意义的。

为什么这些先生们会散布这样荒谬绝伦的论调呢?可能有二种人。一种人是天真幼稚、政治嗅觉不敏锐；他们觉得我们的革命在全国范围内已经取得了胜利，认为阶级斗争可以缓和一些，甚至可以停止了。显然地，这是忽视了阶级斗争在新的情况下!将更加复杂和尖锐；没有理解到我们“无产阶级夺得政权之后，并不停止阶级斗争，而是继续着阶级斗争——直到消灭阶级为止。”(列宁)因而对资产阶级这样猖狂进攻的事实，竟熟视无覩、麻木不仁。

另一种人呢，是别有用心的人。他们忠心耿耿地为资产阶级辩护，企图掩盖资产阶级的进攻事实，用来麻醉群众，松懈我们反攻资产阶级的斗志。我们说，这不但是瞎子打灯笼白费劲，并且更表明了他们十足是资产阶级的走狗。

我们热爱祖国。但是祖国所需求于我们的，不是抽象的爱，而是具体的、实际的爱。我们要向我们最可爱的人学习，学习他们那种生动而具体地表现出热爱祖国的崇高品质。他们在那样艰苦的激烈的战争环境中，不惜流血牺牲，来保护人民的财产，为祖国节省大量的 物资；他们还与贪污、浪费与官僚主义展开坚决的不调和的斗争。他们可歌可泣的模节行动，鼓舞着我们。一切爱国的人们，敬爱我们志愿军的人，应该更积极地行动起来，以更英勇的战斗姿态，充满信心地投入五反运动中去，严格地批判与纠正障碍这个斗争开展的错误的反动的论调，向最可恨的人进行猛烈的进攻、围剿!不取得彻底的胜利，决不收兵!

描述：

