id: 334b45ae68
标题：上港三区党委会、革委会狠抓领导班子思想建设把参加班组劳动作为改造世界观的熔炉促进了自身的思想革命化，推动了斗批改，使革命和生产出现了新面貌
日期：1972-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海港务局第三装卸区党委会、革委会在开展思想和政治路线方面教育的过程中，注意把坚持干部参加集体生产劳动作为防修反修的大事来抓，加强了领导班子的思想建设，推动了斗、批、改。

开始，这个区的领导班子对干部参加集体生产劳动的重要意义认识不足，他们到装卸队去，往往是“蜻蜓点水”、“走马观花”，很少参加班组劳动。党委根据群众的批评意见进行了讨论研究。有的同志强调人手少，工作多，下不去；有的主张要下去，就下到底，埋头劳动，百事不管。针对这两种倾向，党委组织大家认真学习了毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的教导，联系实际进行讨论。有的老干部回顾自己在文化大革命前所以犯错误的一个重要原因，就是因为脱离了集体生产劳动，慢慢地脱离群众，滋长了官气，结果栽了跟斗。大家认识到，领导干部一旦脱离了劳动，就容易受资产阶级思想的侵袭和腐蚀；只有身不离劳动，才能心不离群众，不断从群众中吸取政治养料，永葆革命朝气。为了坚持干部参加集体生产劳动，上港三区党委会和革委会专门作出了决定，建立了干部参加集体生产劳动的制度:一是每星期定期参加劳动；二是两个月一期分期分批下放劳动；三是根据海港生产特点。组织突击劳动。制度建立后。党委书记带头，领导班子成员自觉执行。有的同志隔天晚上开会开得晚，第二天轮到早班劳动，还是坚持参加；有的同志家住得远，但不管严寒炎夏，仍旧坚持劳动。去年，这个区的区一级领导成员，除一名长期跟班组劳动外，其余十名全年平均每人劳动日达到九十多天。装卸队干部基本上做到了半脱产或不脱产。群众赞扬说:“新班子作风新，干部群众心连心，革命、生产气象新。”

遵照伟大领袖毛主席关于“在全党推行调查研究的计划，是转变党的作风的基础一环”的教导，这个区的领导班子把坚持参加集体生产劳动同调查研究、解决问题结合起来。区领导成员在深入班组同群众一起劳动中，及时把上面的工作意图直接带到班组，又把群众提出的意见和建议，带到领导班子中来讨论。他们并根据区里一个时期出现的带有普遍性的问题，在劳动中向群众作调查，总结群众中出现的先进典型，带动全区工作。去年有一个时期，港口的物资积压现象严重，全区昼夜装卸水平一直停留在八千吨左右，上不去。过去遇到这种情况，不是埋怨物资单位不配合，就是向上伸手要劳动力、要场地。在这次批修整风运动中，他们学习了《唯物主义和经验批判主义》、《人的正确思想是从那里来的?》等马、列著作和毛主席著作，狠批了反动的唯生产力论和唯心论的先验论，进一步树立了实践第一的观点，在劳动中注意向工人群众请教，终于找到了企业管理上的薄弱环节。他们及时发动群众，群策群力。在较短时间内扭转了物资积压现象，使昼夜吞吐能力突破了万吨关。

这个区的领导班子成员从实践中体会到，坚持干部参加集体生产劳动，是接受群众监督，抵制资产阶级思想腐蚀的有效措施。因此，他们不但坚持参加集体生产劳动，并且注意处处以普通劳动者的姿态出现，把参加班组劳动作为改造世界观的熔炉，在劳动中学习工人群众的优秀品质和先进思想，不断洗刷自己身上的资产阶级思想。有一个党委成员在班组劳动期间，为了向群众学习，利用工余休息时间走访了二十多个工人家庭，主动找工人谈心，使自己受到了深刻的教育。许多同志通过劳动看到了自己思想上的差距，明确了改造世界观的努力方向。有一个党委负责同志，在文化大革命初期受过群众的批判、教育，后来被选进党委领导班子，一度认为自己思想改造得差不多了。但是工作了一段时间后，自己虽然主观上作了很大努力，群众还是有不少意见，于是思想上又产生了怨气。后来，他参加了集体生产劳动，直接听到了群众的意见，看到了群众在社会主义革命和社会主义建设中焕发出来的劳动热情，很受感动。他对照了毛主席的教导，看到了革命在发展，群众在前进，自己的思想水平却停滞不前。于是，他主动在群众大会上狠斗自己“半截子”革命的错误思想。此后，他自觉地把自己置于群众监督之下，坚持参加劳动，经常深入群众，带动了“一班人”的工作。

上港三区党委会和革委会由于坚持干部参加集体生产劳动，改变了领导作风，干部、群众齐心协力，推动了各项工作，使革命和生产不断出现新的面貌。去年，这个区提前完成了年度生产计划，并创造了月月超额完成生产任务的历史纪录。

(本报通讯　员)

描述：

