id: 334d07360e
标题：要重视和研究地理教学
日期：1977-12-16
是否是时间段：false
作者：宋雅芬,陆大堉
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市北中学地理教师　陆大堉　宋雅芬

地理，是一门综合性非常强的学科，不仅具有严密的科学性，而且具有明显的阶级性。它和人们日常生活息息相关，也与其他学科密切关连。中学的地理教学，是培养德、智、体全面发展，有社会主义觉悟的有文化的劳动者不可缺少的组成部分。如何加强中学地理教学是一个值得探索的问题。

伟大领袖和导师毛主席具有极其广博和丰富的地理知识。无论在戎马倥偬的战争年代，还是在社会主义革命和建设中，他老人家经常参照地图，制定各种重大方针政策。毛主席还在视察途中，经常询问身边的警卫员，“广州为什么这么热?”“地球围绕太阳转能怀疑吗?”以督促他们学习。许多老一辈的革命家和毛主席一样，都具有极丰富的地理知识。地理与三大革命运动的密切关系是不容忽视的。

“四人帮”一伙不学无术，他们为了达到篡党夺权的目的，对广大群众实行愚民政策，严重摧残科学文化教育，黑手所及，深受其害。中学的地理学科也不例外，曾一度被砍掉，打入冷宫。“四人帮”一伙的破坏，造成青少年学生地理知识极端贫乏，有的在地图上分不清南北东西，有的甚至把世界大洲说成是苏州、杭州、常州。

青少年学生是祖国的未来，他们应当学习和了解祖国的地理环境、重要资源分布以及祖国各地人民如何因地制宜利用和改造大自然的事迹；也应当知道世界的地理环境、重要资源、战略要地等。所以，我们必须重视和研究地理教学，努力把地理学科教好，从而帮助青年学生树立胸怀祖国，放眼世界，对人类作出较大贡献的雄心壮志。

搞好地理教学，必须运用地图，这样才能使学生牢固掌握地理知识。在教学中，教师要选择不同类型的地图来达到预定的教学目的，应善于把学生学得的地理知识巩固起来，形成完整的地理概念，使学生能够运用地图分析问题、解决问题。例如:在讲解“秦岭淮河是我国一条地理上的重要分界线”这个地理概念时，我们就要密切结合地图，充分利用地图的特点，在黑板上边讲解、边绘图、边分析，通过气温图、降水图、积温热量带图、干湿状况分布图等不同种类地图的分析归纳，使学生从地图上看出，气温高低、降水多少、干湿分布等差异，均是以秦岭淮河一线为分界。这样通过具体材料分析得出的结论，学生就掌握得快、掌握得牢，而且很容易弄懂为什么南方出产稻米，北方出产小麦杂粮，为什么《农业发展纲要》中的粮食亩产指标，在不同地区要分成四百斤、五百斤、八百斤。因此，地图的恰当运用，教学与运用地图紧密结合，能够逐渐加深和扩大学生的知识面，有助于提高学生分析问题和解决问题的能力。

地理教学除了密切结合地图，用科学本身的事实和内在的规律对学生进行教学外，我们还经常利用模型、图片、实物、景观片、幻灯片等教具，帮助学生掌握地理知识。有时还开展电化教育，通过幻灯片、景观片，让学生更多接触感性知识。比如，在讲上海地形的形成时，我们就用几张幻灯片重叠，每一张代表一个时期，学生看了，就比较清楚了。此外，还适当地介绍一些文学家、诗人对地理风貌的描述，旅行家的笔记，艺术家的摄影、绘画等，来增强教学的效果。

地理是门综合性非常强的学科。由于我们努力使课本上的理论与具体的实际材料结合起来进行教学，提高了学生学习地理的积极性，这次期中考试，大多数学生的成绩优良。

描述：

