id: 334f9125f7
标题：“从自己做起，从现在做起”
日期：1980-3-29
是否是时间段：false
作者：赵启
来源：
标签：派性,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵启

在学习《关于党内政治生活的若干准则》的时候，许多共产党员提出了这样的口号:从自己做起，从现在做起。这两句口号，提得很好，值得提倡。

从自己做起，就要求广大党员有高度的自觉性，严格要求自己。我们每讲一句话，每做一件事，都要想一想，自己的一言一行，是否符合《准则》的要求，是不是从党和人民的利益出发。改变党风这件大事，是要广大党员一起来做的。因为党风不是抽象的、不可捉摸的东西，而是体现在每一个党员身上的。如果我们大家都能“行”字当头，条条做到，我也做一点，你也做一点，人人从一点一滴做起，形成一种事事按《准则》办事的好风气，我们就能逐渐把党风整顿好。反之，如果光打雷，不下雨，空喊一阵，然后把它束之高阁，或者光要求别人做到，自己却仍然我行我素，于事还是无补的。

从现在做起，就是要有一种自我改造的紧迫感。要看到四化建设迫切要求加强和改善党的领导，人民群众对党和党员怀着殷切的期望；要看到党中央已下了决心要把党风整顿好。怎样做一个处于执政地位而又肩负四化建设重任的党的党员?这个问题，已经尖锐地提到每一个党员的面前。我们要振奋革命精神，珍惜分分秒秒，抓紧改造自己，适应新时期的需要。时间决不是虚缈的东西，它在我们手中是战斗的利器。机不可失，时不再来。美好的未来离不开现在的努力，着眼于现在就要从自己做起。被耽误了的昨天，只有通过现在的努力才能夺回来。往事已矣，来者可追。如果从现在开始努力，为时一点也不晚。

“从自己做起，从现在做起”，从哪里做起呢?具体地说，就要认真学习《准则》，就要联系自己的思想、工作和作风一条一条地对照，一条一条地找差距，看到存在的问题，明确应该达到的要求。比方说，对三中全会以来党中央制订的路线、方针、政策，自己是不是认真学习和领会了，林彪、“四人帮”极左路线那一套框框有没有去掉了，是不是在政治上同党中央完全保持一致?又比如，在贯彻民主集中制方面，是不是还有“一言堂”、“一边倒”的现象，同志之间是不是齐心协力，派性有没有根除，组织纪律又执行得怎么样。再比方说，自己的精神状态是不是振作，有没有昂扬的斗志，艰苦奋斗的精神，深入实际、调查研究的好作风丢掉了没有，如此等等。联系实际学习《准则》，就要把自己摆进去，对照《准则》的规定，认真检查自己的工作和作风，发扬成绩，克服缺点。符合《准则》规定的就坚持下去，不符合的就坚决改正。要切切实实地学，切切实实地做。

“从自己做起，从现在做起”，还要求我们运用批评和自我批评的武器，来整顿我们的思想作风，主要的就是坚持党的正确路线，加强党的团结和统一，加强党的民主集中制和组织纪律性。今天我们不搞整风运动，但整风精神则是永远要发扬的。现在，在对待批评与自我批评的问题上，有一种倾向是不敢批评、不愿批评。明明看到了一些不正之风，看到了某些同志身上的缺点，却出于这样那样的顾虑，眼睛一闭，少说为佳，明哲保身，但求不得罪人，甚至听到了政治上与党中央路线唱反调的言论，也不表态、不批评。这种态度是不正确的。实行批评与自我批评正是搞好党内政治生活和端正党风的基本方法。每一个共产党员，应当按照《准则》的要求，自觉运用批评和自我批评的武器，旗帜鲜明地对派性、无政府主义、极端个人主义和官僚主义、特殊化等错误倾向，开展积极的批评。共产党人是彻底的唯物主义者。如果不坚持真理，对错误倾向和坏人坏事采取自由主义的态度，那就放弃了共产党员的责任，这本身就违背《准则》的规定。当然，在党员之间开展互相批评，包括党员对领导干部的批评，都应当注意政治，根据事实，具体分析，以理服人，并采用和风细雨、循循善诱的方式，提倡谈心，切不可捕风捉影，无限上纲，动不动就打棍子、戴帽子、揪辫子。

对于自我批评，也应当有一种正确的态度。共产党员是不害怕自我批评的。不要“老虎屁股摸不得”，或者一听到批评就以为是“挨整”，甚至怀疑别人是否“别有用心”。敢于正视和摆出自己的缺点、错误，勇于克服自己的缺点、错误，那是有无产阶级党性的表现。周总理曾经说过:“有错误要逢人就讲，既可取得同志的监督帮助，又可给同志以借鉴。”周总理是这样说的，也是这样做的。为了把我们的党风整顿好，我们决不能以公开说出自己的缺点、错误为耻。自己思想作风上有了毛病，别人提出了批评，听后脸红一下，出一身热汗，却把思想上的毛病治好了，这不是很好吗?

实现四化，关键是坚持和改善党的领导，提高党的战斗力。我们要在全党进行一次深入的党风党纪教育，就要强调提高每个共产党员的自觉性，强调从自己做起，从现在做起!

描述：

