id: 334fb0a394
标题：占领农村文化阵地的一支积极力量——金山县革命故事活动的调查
日期：1974-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:　政治夜校、革命故事、有线广播、图书馆、业余文体活动等等，是农村文化阵地建设的主要内容，也是上层建筑领域革命的组成部分。各级领导要认真对待、热情关怀、积极支持。金山县委抓革命故事活动的经验，对开展其他文化活动，同样是十分有益的。

阶级斗争不能忘

大力开展农村革命故事活动，对于占领农村思想文化阵地，向广大社员进行党的基本路线教育，加强无产阶级专政，巩固和发展农村社会主义集体经济，有着重要的作用。

金山县各级干部十分重视开展大讲革命故事的活动，坚持把它作为党在农村的政治工作的一项重要内容来抓。他们对开展革命故事活动的认识，是通过斗争的实践获得的。例如枫围公社过去大讲革命故事活动，取得了一定的成绩；后来放松了，于是，一些流散的旧艺人和农村中没有改造好的地富分子，就乘机在各队传播坏书坏故事。公社政宣干部骑了车子到处去赶，结果赶了这边，那边又出现；赶了那边，这边又出现。在文化大革命初期，这个公社重新把故事员队伍组织起来，与坏书坏故事大唱对台戏，受到了贫下中农的欢迎，讲坏故事的地富分子受到了群众的批斗。现在，这个公社是县里开展革命故事活动较好的单位之一。后来，有些公社的基层干部又产生了一种不正确的思想，认为现在群众的路线斗争觉悟提高了，阶级敌人也批过了，目前的主要任务是把生产搞上去。因此，放松了对开展群众性革命故事活动的领导。阶级敌人和没有改造好的旧艺人等又乘机活动，利用讲帝王将相、神仙鬼怪故事，传播封建道德、宗教迷信和私有观念，使某些地方出现了一些不良倾向，重工轻农、重钱轻粮等资本主义倾向也开始抬头。如朱泾公社良种大队第七生产队有个富农分子，利用晚上社员休息时间，在家买好香烟，泡好浓茶引诱青年，通过讲黄色故事，鬼故事，来毒害青年。县委领导抓住这一阶级斗争的事实，及时组织各公社、镇政工干部、文化站干部、故事员代表共一百多人到现场举行批判会，使大家看到剥削阶级是如何利用思想文化阵地散布封、资、修毒素，腐蚀工人、农民、干部和青年，妄图恢复他们失去的天堂的，从而使大家进一步认识到占领农村思想文化阵地的斗争的长期性，坚持开展大讲革命故事的活动，积极主动地抓好意识形态领域的阶级斗争。

革命故事作用大

金山县的革命故事员遍及两千多个生产队，那里冒出坏故事和歪风邪气，那里就会有革命故事员去唱对台戏。新华大队第十五生产队有个社员造新屋，由于受到“造屋不请酒，三年就要漏”的旧风俗的影响，所以打算请客收礼。故事员知道以后，就到这个社员家里讲了《造屋之前》的故事，提高了他的思想认识，于是他把十一户亲戚送来的九只“篮头”(送来的“礼品”)，主动退回，泥工也带米上门，破旧立新。

革命故事活动开展得较好的枫围、出阳和松隐等公社的党委，经常根据党的中心工作和政治任务，就地取材，及时编写革命故事进行宣传教育。他们针对农村出现的重工轻农等倾向，编写了宣传走社会主义道路的《老队长顶梁》、《西瓜田里的斗争》等故事；针对有的社员办婚丧喜事讲排场、办酒席等情况，编写了《新事新办》、《老队长迎亲》等故事，宣传勤俭节约、移风易俗的思想。这些故事人物形象鲜明，情节生动，爱憎分明，具有很大的教育作用。新农公社牡丹大队第三生产队有个贫农社员听了《老队长迎亲》的故事，很受教育，女儿出嫁时，就象故事中的先进人物陆桂华一样，手拿小包裹，不坐船、不请客，高高兴兴地走到了婆家。

后来，这个贫农社员的儿子结婚时，也同样做到新事新办，勤俭节约，把原来准备杀的一头羊，卖给收购站。枫围公社新新大队有个社员，祖上三代都没有生过儿子，他是入赘进门的。结婚后，他爱人又生了两个女儿，本想再生一个儿子，但是听了宣传计划生育的故事《李桂英》后，认识到自己受了重男轻女思想的影响，就改变了主意，去做了绝育手术。革命故事也促进了生产斗争的发展，如讲了《女代表》故事后，新新大队改变了过去女同志不能撒麦的旧习惯，进一步解放了妇女的生产力。

就地取材，编写故事，教育群众，教育自己，这是金山县革命故事活动中的一个特点。红星大队五队有个十九岁的女故事员，今春有一个亲戚上门要给她说媒，她知道后马上教育父母亲，破除旧风俗，讲坚持晚婚的好处，同时教育男方，树立晚婚为荣的思想。大队故事组根据她的事迹，及时编了革命故事《全英的心事》。这个故事讲开后，队里许多青年表示要向她学习，争做与旧传统观念彻底决裂的促进派。

通过大讲革命故事，破旧立新，移风易俗，许多公社出现了学习大寨誓夺粮棉丰收，备战备荒广积粮，婚丧喜事不铺张的社会主义新风尚；通过大讲革命故事，宣传了党的基本路线，提高了广大贫下中农阶级斗争、路线斗争觉悟，坚持走社会主义道路。

书记带头各级抓

能不能把故事活动抓好，关键在于领导是否亲自抓。中共金山县委十分重视革命故事活动，把它放到县委议事日程上来加以研究。县委书记亲自召开公社党委书记会议，研究革命故事工作。有些重点故事，还放在县委常委会上进行试讲、讨论。如金卫公社创作了反映八二大队学大寨的故事《盐碱滩上大寨花》，故事员在县委常委会上进行试讲后，常委成员进行了讨论，提出了修改意见。这个大队的故事员听了意见后，又学习十大文件，深入群众集体修改，后来又在县委常委会上作了试讲，县委领导肯定了这个故事。由于县委的重视，各公社党委也重视起来。有的公社党委书记还和革命故事员一起深入群众，调查研究，讨论题材一起修改稿子。

在开展革命故事活动的过程中，全县各级领导认识到培养和组织一支革命化的故事员队伍，是搞好这项活动的关键。金山县自无产阶级文化大革命以来，各级党组织从贫下中农、知识青年中挑选和培养了三千多名政治思想好，有一定活动能力的故事员。由于这支队伍活跃在农村，使革命故事在斗争中站住了脚跟，占领了思想文化阵地。

为了加强对故事员队伍的思想建设，金山县各级党组织经常举办各种学习班，组织故事员学习马列和毛主席著作，学习十大文件，开展对刘少奇、林彪一伙反革命修正主义路线的批判，使他们做到身不离劳动，心不离群众，无论什么场合，不管听众多少，都能随时把革命故事讲起来。枫围公社党委每一季度培训一次故事员骨干，先后培养了二百多名故事员，党委负责同志亲自为故事员讲阶级斗争和两条路线斗争史，提高故事员执行党的基本路线的自觉性。

去年，县和公社举办了二十八期故事员培训班。最近，县里又组织八名优秀故事员组成巡回演讲队，下基层为各公社、镇故事员示范演讲五十三场次，对全县故事员骨干作了一次培训。

开展革命故事活动既然是一个革命活动，就必然会受到社会上的各种旧思想的反对。新新大队一位有孩子的女故事员，一上台讲故事，就遭到有些人的指责，说什么“青年妇女上茶馆指手划脚，不象样子”，她的家属也反对。党支部及时做了故事员家属的工作，使她的家属热情支持她外出讲故事。

蓬勃开展的革命故事活动，也为农村培养了一批干部。几年来，全县各级党组织在培养新干部的过程中，注意从革命故事员队伍中选拔新生力量，充实到各级领导班子里来。据枫围公社红星大队统计，在故事员中被群众推荐进大队、生产队领导班子的有二十人。

当前，金山县一个群众性的革命故事活动正在蓬勃开展，广大革命故事员表示要积极配合农村正在开展的党的基本路线教育运动，继续为巩固农村社会主义思想文化阵地而战斗。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\01\741r010301.JPG">

<FONT class=imgsm>金山县县委组织故事巡回讲演队深入农村生产大队开展讲故事活动，深受贫下中农的欢迎。这是故事员正在廊下公社景阳大队第五生产队社员家里讲故事。

金山县文化馆稿</FONT>

描述：

