id: b613356904
标题：听毛主席的话自觉彻底闹革命
日期：1966-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队领导机关总结和推广宋乐山学习毛主席著作的经验，举办了宋乐山学习毛主席著作经验展览，进一步推动部队干部战士特别是领导干部活学活用毛主席著作。

武汉部队后勤部营房管理科副科长宋乐山同志原是营房助理员。几年来，他长期单独外出，远离领导执行采购任务，但是由于自觉地以毛主席的书作最高指示，自觉地进行思想革命，在思想改造和完成任务上都取得了很好的成绩。去年六月，武汉部队党委树立他为学习毛主席著作积极分子。近一年来，武汉部队广泛深入地开展了学习宋乐山的活动。

宋乐山活学活用毛主席著作的主要经验是：第一，把毛主席的书作为最高指示，无论做什么事，都向毛主席著作请教，老老实实现按照毛主席的指示去办。他说：“毛主席的书是我最高最好的领导，身带一套《毛泽东选集》，遇到问题，碰上困难，随时请教。”外出期间，他经常学习，因而总觉得力量使不尽，智慧用不完。第二，在自己的头脑里摆兴无产阶级思想、灭资产阶级思想的“战场”，自觉革命，彻底革命，在“用”字上狠下功夫，同“我”字作斗争。他说：“要时时刻刻严格要求自己，在政治上把好阶级立场关，在思想上把好自觉改造关，在作风上把好实事求是、联系群众关，在生活上把好艰苦朴素关，在团结上把好批评与自我批评关，在工作上把好勤俭节约关，在单独外出时把好政策纪律关，树立全心全意为全中国人民和全世界人民服务的思想。”第三，学习不离实践，实践不离毛主席的教导。干什么学什么，学什么用什么。学一点，用一点，反复学，反复用。身体力行，用毛主席著作来检查自己的言行，对了，总结经验，坚持下去；不对，接受教训，马上改正。第四，勤奋坚持，把学习放在“忙”字之中，决不放在“忙”字之外。他说：忙，更需要毛泽东思想作指导，不然就会忙得不对头，或者出毛病。自己要给自己立规矩，找压力，任务、环境千变万变，天天读毛主席的书始终不变。

宋乐山同志重视在一天天的实践中改造自己的思想。他觉得，树立为人民服务的思想，兴无灭资，进行思想改造，必须从具体的甚至是细小的问题上去着手。思想改造是一辈子的事，又是天天要做的事。他说：“一辈子是无数个今天的总和，没有无数个今天就没有一辈子。要一辈子读毛主席的书，改造一辈子思想，做毛主席的好战士，就必须老老实实地从今天做起，天天这样做，永远这样做。时间是不等人的，抓不好今天，一辈子也就难抓好。”他认为这样在实践中改造思想，最实际，最深刻，毛泽东思想才能在头脑里扎根。

宋乐山用革命精神严格要求自己，在一片赞扬声中，在荣誉面前，时刻防止自满的苗头，始终保持谦虚谨慎的态度。他说：“对待自己思想上的敌人，要象战场上的哨兵对待敌情一样，时刻保持高度警惕，一经发现，就毫不留情地斗争。”一次，广播电台请他录音，谈一谈学习毛主席著作的体会。讲稿写好后，发现有“更好地学习毛在席著作”一句，他想怎么能说“更好”呢？难道自己过去已经学得很好了吗？不，这是自满的苗头。于是他立即把这句话改成“老老实实地学习毛主席著作”。

宋乐山学习毛主席著作经验展览，自三月七日在武汉市正式展出，共有图片、笔记和其他实物二百多件。许多干部战士看过展览以后，热烈称赞宋乐山学得好，用得好。大家表示，要象宋乐山一样，把毛主席的书作为自己一切言论行动的最高指示，认真地改造思想，做一个高度自觉的革命战士。

（新闻科）

描述：

