id: b61343c7fd
标题：剥削有罪，罪恶滔天
日期：1968-1-11
是否是时间段：false
作者：林导祖
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“几千年来总是说：压迫有理，剥削有理，造反无理。自从马克思主义出来，就把这个旧案翻过来了。这是一个大功劳。”

中国赫鲁晓夫这个地主资产阶级的孝子贤孙，却公然和我们伟大领袖毛主席唱反调，妄图把马克思主义翻过来的旧案，再按照他地主资产阶级的老调翻回去。他竭力为剥削大唱赞歌，说什么“剥削不但没有罪恶，而且有功劳”，并且恬不知耻地说：“劳动人民不是反对剥削，而是欢迎剥削。”按照他这套反动谬论，我们在旧社会受尽剥削压迫的广大贫下中农，活该打进十八层地狱，倒是那些吃人肉喝人血的地主富农有了“功劳”。在这个无产阶级的叛徒眼睛里，整个是非黑白完全给颠倒了。

谁有“功”，谁有“罪”？让我们摆出事实来看一看。这里举出的是我们县的阿吉人民公社杨屯大队的例子。

杨屯大队解放前共有三百四十户人家，土地九千一百亩，房屋五百八十九间。其中地主、富农二十八户，占有的土地却有六千一百亩，房屋三百二十三间。而没有土地的贫雇农却有一百一十三户，没有房屋住的贫雇农一百一十四户。

老贫农王维元在旧社会从十岁起就给地主扛活，一直扛了二十八年。那时候，他全家虽然天天拚命干活，母亲还是饿死了，妹妹卖给人家了，父亲实在没有活路，外出逃荒到现在还杳无音信。

象王维元家那样，被地租、重税和高利贷逼得没有活路，逃荒，要饭，卖儿卖女的，不是一户两户，而是五十七户。有的人家外出逃荒，活不见人，死不见尸。

请看看，杨屯大队贫下中农的一部血泪史，这就是中国赫鲁晓夫所一再称颂的地主富农的“功劳”。他就是要我们贫下中农去“欢迎”这种剥削。

解放后，毛主席领导人民群众彻底摧毁了剥削制度，把我们贫下中农组织起来，走上合作化和公社化的康庄大道。杨屯大队也发生了天翻地覆的变化。几年来，全大队集体新建房屋一百五十九间，贫下中农自建一百三十七间，增买胶轮大车二十八台，修建水库一座。广大社员物质文化水平大大提高。

杨屯大队的今昔对比，使我们从活生生的事实里，清清楚楚地看到中国赫鲁晓夫这个反革命修正主义分子的丑恶嘴脸。他说什么“剥削是救人”，“允许雇人种地，乡下找工作的人才有工作”，“对群众也有好处”。他要贫下中农找的就是受人剥削的“工作”，他给贫下中农的“好处”，就是受压迫被剥削的饥寒交迫的生活。他装模作样，好象很“关心”贫下中农，其实是骗人。他是在为地主富农制造继续剥削农民的理论根据，充当剥削制度的辩护士，以便最后实现复辟资本主义的罪恶阴谋。

我们坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，高举革命的批判大旗，把中国赫鲁晓夫连同他的一套反动谬论批深、批透、批倒、批臭，叫他遗臭万年，永世不得翻身！DW：铁岭县人民武装部

描述：

