id: b6160d692e
标题：共产党员要敢于碰硬
日期：1984-1-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在整党中贯彻边整边改，就要认真开展批评和自我批评，纠正严重的不正之风，对违法乱纪行为敢于斗争。在这方面，坦克某师政治部组织科副科长石生才是一个好榜样。他那种坚持原则，不讲情面，不怕压制打击，敢于碰硬的精神，很值得我们学习。

有的同志对不正之风早就看不惯，说起来慷慨激昂，就是自己不肯出头去碰。每当遇到危害党和人民利益的人和事，需要挺身而出，坚决与之作斗争的时候，他们却站在一旁。为什么？主要是撕不开情面，怕孤立，怕担风险，怕打击报复。这不是一个共产党员应有的态度。这种精神状态，尤其不符合当前整党的要求。一个共产党员，应该有坚强的党性，时刻把党和人民的利益放在第一位。在同危害党和人民利益的行为作斗争时，能够不计个人利害得失，无私无畏，象石生才那样，丢掉“明哲保身”、“息事宁人”的“老好人”作风，树立“宁可得罪人，决不辜负党”的革命风格。对不正之风和违法乱纪行为作斗争，还要坚持从自己做起，不推、不等、不观望，敢于挑头碰硬。

在党风还没有根本好转的情况下，挺身而出，挑头碰硬，或要冒一点风险的。有人会出来刁难，有人会设置障碍，有人甚至会给你戴上“刺头”、“整人”、“搞极左”等种种帽子，实行打击、排挤。在阻力和压力面对怎样才能顶得住，不动摇，不退缩呢？石生才的事迹回答了这个问题。他在纠正不正之风和查处贪污案受到打击时，那样坚决，那样不屈不挠，是因为他认真学习了中央有关文件，认准了打击严重经济犯罪，是坚持社会主义道路的一项重要保证，端正党风是关系党的生死存亡的重大问题，所以能把斗争坚持到底。这一实践告诉我们，认真学习党的路线、方针、政策，自觉地同党中央在思想上政治上保持一致，我们同不正之风和违法乱纪行为作斗争就有了“主心骨”。认识到自己的斗争是正义的，是为社会主义的利益而斗争，为真理而斗争，认识到这种斗争是党中央所要求的，是广大群众坚决支持的，就会有勇气，有力量，顶住各种压力，排除一切阻力夺取斗争的胜利。这次整党，我们要揭露和解决党内存在的思想、作风和组织严重不纯的问题，必须认真学好整党文件，用整党文件统一我们的思想认识，增强分辨是非的能力，提高同各种错误倾向和不正之风作斗争的勇气。

我们讲碰硬，这个“硬”字也是相对而言的。以权谋私和官僚主义，都和一定的权力和职位联系在一起，有一定的“硬度”。但是，在我们党内，不正之风是非法的，广大党员和人民群众对它是厌恶和反对的，搞不正之风的人总是理亏的。只要敢于去碰，这个“硬”是可以碰得破的。比如，某些领导干部在住房建房问题上的不正之风，一个时期相当严重，开始不少人认为难解决。去年，中央纪委发表《公开信》，各级党组织敢抓敢管，严肃处理，许多单位很快刹住了这股歪风，逐步解决这个老大难的问题。这不就是一个很好的证明吗？相反，对不正之风不敢触动，它就会越刮越凶，给党和人民带来更大危害。

要使广大党员敢于碰硬，首先要求各级领导敢于碰硬，支持党员群众碰硬。有些单位的党组织思想政治工作软弱无力，对歪风邪气不敢斗争，对敢于碰硬的同志不仅不支持，反而认为人家是在“惹麻烦”，“捅漏子”。这种态度，就会挫伤一些同志的锐气。一些单位“老好人”和“好人主义”之所以多起来，原因就在这里。各级领导要热情支持那些对歪风邪气敢于碰硬的同志，对他们的积极性要鼓励，要提倡，要表彰。如果有人刁难、阻挠、打击同不正之风作斗争的同志，就要严肃地批评直至给予必要的处分。这样，才能进一步坚定和提高广大党员参加整党的信心和自觉性。我们所有的党组织都能够这样做，敢于碰硬的人就一定会多起来，正气就能得到发扬，实现党风的根本好转就大有希望！

描述：

