id: b61c908a35
标题：关于“波兰独立”
日期：1977-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十八世纪末，沙皇俄国伙同普鲁士（即德国）、奥地利曾经三次瓜分波兰，使一个独立的波兰贵族共和国不复存在。从此，波兰人民争取民族独立的起义斗争不断爆发。

马克思和恩格斯非常关切波兰的独立。一八四七年，恩格斯根据封建的德国君主对内残酷镇压本国人民、对外血腥蹂躏波兰人民的罪恶事实，在民族解放问题上第一次提出了“任何民族当它还在压迫别的民族时，不能成为自由的民族”（《马克思恩格斯选集》第一卷第二八八页）的英明论断，强调德国人民和波兰人民有着共同的利益，应当为解放两个民族而共同努力，使德国的民主革命和波兰争取民族独立的斗争紧密地结合起来。

一八四八年，欧洲资产阶级民主革命爆发后，沙皇俄国充当欧洲一切反动势力的支柱。马克思和恩格斯积极主张工人阶级参加革命并与先进的民主派联合起来，号召西欧工人政党联合波兰，与共同的敌人沙俄帝国作殊死战。正如列宁所指出的：“马克思主张波兰独立，是从欧洲民主派反对沙皇政府的势力和影响——可以说是反对沙皇政府的无限权威和压倒一切的反动影响——的斗争利益出发的。”（《列宁选集》第二卷第八六一页）

描述：

