id: b61c1b52eb
标题：《毛泽东选集》第五卷日文版出版发行
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东选集》第五卷的汉文版出版以后，各国读者纷纷来信，迫切希望能够早日得到外文版的《毛泽东选集》第五卷。以华主席为首的党中央十分关怀选集第五卷外文版的翻译出版工作，在中共中央毛泽东主席著作编辑出版委员会的领导下，迅速成立了外文版的翻译机构，保证了各种外文版翻译出版工作的顺利进行。现在首先出版的是《毛泽东选集》第五卷的日文版。

参加日文版翻译、出版、印刷、发行的工作人员，发扬无产阶级国际主义精神，努力把选集第五卷日文版翻译好、印刷好、发行好。翻译人员认真钻研原文，力求做到译文准确、流畅，表现出毛主席的文风；外文出版社和外文印刷厂的干部、工人密切配合，全力以赴，大大提前了出版时间；中国国际书店已及早做好各项准备工作，保证日文版出版后即可迅速分发。

这次出版的《毛泽东选集》第五卷日文版为三十二开本，分精装本和平装本两种。

描述：

