id: b61de82f6e
标题：首都举行建国十周年庆祝大典毛主席刘主席等党和国家领导人进行检阅赫鲁晓夫等贵宾参加典礼彭真市长向来自世界各国的朋友和全国各族各界代表表示热烈欢迎 林彪元帅发布国防部命令说，我们决不侵犯任何人，也决不容许任何人侵犯我们
日期：1959-10-2
是否是时间段：false
作者：孟庆彪齐观山陈正清卢学志
来源：
标签：周恩来,邓小平,谢胡,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,朱德,农业战线,工业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社1日讯 中华人民共和国建国十周年庆祝大典，今天上午十时在震天的礼炮和国歌声中开始，首都天安门广场上举行了盛大的阅兵和七十万人的大游行。

九时五十五分，毛泽东主席、刘少奇主席同赫鲁晓夫同志一道登上天安门城楼。同他们一起站在城楼上的是党和国家的其他领导人周恩来、朱德、宋庆龄、董必武、林彪、邓小平等，以及苏斯洛夫、胡志明、诺沃提尼、金日成、泽登巴尔、萨瓦茨基、道比、加涅夫、谢胡、马特恩、波德纳拉希等社会主义国家的领导同志、六十个兄弟党代表团团长和党的代表，越南和朝鲜军事代表团团长、八个亚非友好国家政府代表团团长和政府代表。这时，广场上爆发出震天动地的欢呼声，乐队高奏欢乐的乐曲。几十万人同声高呼毛主席万岁！中华人民共和国万岁！中苏团结万岁！全世界人民大团结万岁！

十年前的今日，中国人民的伟大领袖毛泽东主席，在天安门城楼宣布了中华人民共和国的诞生。光辉的十年过去了，英雄的祖国空前的繁荣和巩固。今天，在这伟大的节日，首都以崭新的面貌呈现在祖国人民的面前。在十个月时间内站立起来的巨大建筑物，构成了雄伟壮丽的天安门广场。在扩大了两倍半的广场的东西两侧，是雄伟的人民大会堂和中国历史博物馆、中国革命博物馆。万千红旗迎风招展，成排的树木和各种花样的路灯为壮丽的广场增添了景色。在这周围四十万平方米的广场上，今天排列着十一万群众的队伍，他们手持各色花束以巧妙的队形在场中组成了一个巨大的国徽和1949—1959等字形。气球带着一排巨大的标语和红色宫灯在广场上空微微飘动，天安门广场显得非常壮观。

天安门城楼上悬挂着中国人民伟大领袖毛主席象，广场南面人民英雄纪念碑前是孙中山的画象，面对天安门的两侧是马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画象。两座具有民族风格的标语塔，分列在天安门的左右，左边塔的四面写着：“中国共产党万岁！”“马克思列宁主义万岁！”“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义！”“人民公社万岁！”右边塔的四面写着：“中华人民共和国万岁！”“毛主席万岁！”“全面深入地开展增产节约运动！”“大跃进万岁！”

十时，中共中央政治局委员、北京市市长彭真宣布首都人民庆祝中华人民共和国成立十周年大典开始。

这时，奏国歌，鸣礼炮，四百名少先队员向人民英雄纪念碑献花。

彭真市长在热烈的掌声中讲话，向来自世界各国的贵宾、来自全国各族各界的代表、来自海外的爱国华侨和港澳的同胞们，表示最热烈的欢迎。

彭真市长说，在过去十年中，我们已经获得了极其辉煌的胜利。在今后，我们一定能够取得更大的胜利。让我们更加紧密地团结起来，在马克思列宁主义的旗帜下，在中国共产党和毛泽东主席的领导下。在社会主义建设总路线的光辉照耀下，更加鼓足干劲，力争上游，多快好省地来把我国建设成为一个伟大的社会主义强国！让我们更加紧密地同苏联和其他兄弟国家团结在一起，同全世界劳动人民团结在一起，同全世界一切爱好和平的国家和人民团结在一起，为了维护和平和争取人类进步的崇高事业共同努力奋斗！

国务院副总理兼国防部长林彪元帅在阅兵总指挥杨勇上将陪同下，乘车检阅了中国人民解放军陆海空军各部队，接着，他登上天安门城楼检阅台向全体陆海空军发布国防部命令。林彪元帅在叙述了十年来我国各方面工作所取得的光辉成就以后指出，任何帝国主义和反动势力对我国的威胁、诬蔑和破坏，任何右倾机会主义分子的攻击和指责，都不能阻挡中国人民奔向自己的伟大目标。

林彪元帅说，中华人民共和国的武装力量，正在向建设一支优良的现代化的革命军队迈进。他说，现在，我军已经从单一兵种发展成为有现代技术装备的诸兵种合成军队，并且还建设了一支有几亿人民参加的民兵队伍。林彪元帅说，我国的武装力量，是一支保卫和平的坚强力量。我们决不会侵犯任何人，但是也决不容许任何人侵犯我们。中华人民共和国神圣的领土、领空和领海主权的完整，必须受到尊重，中国人民以这种方法或者那种方法解放自己的领土台湾和沿海岛屿，完全统一伟大祖国的愿望，一定要得到实现，外国不得干涉。

林彪元帅说，对于美帝国主义者的侵略阴谋和一切反对中华人民共和国的恶意煽动，我们必须保持足够的警惕。为此，我命令你们：加紧训练和学习，以马克思列宁主义武装自己的头脑，认真学习毛泽东同志的著作，学习苏联和其他兄弟国家的先进的军事经验，不断地提高自己的政治觉悟和科学文化水平，大力提高军事技术，使每一个人都具有高度政治觉悟，精通业务、熟练地掌握自己手中的武器和装备，以便胜任地履行我们保卫国防、防止侵略的光荣职责。在祖国的大跃进中，每一个指战员，都要满腔热情地支援人民群众，并且按照各自的情况以可能的力量参加国家的经济建设和人民公社的建设，密切与人民群众的团结。军队和人民，官和兵，上级和下级团结一致，高举党的总路线和毛泽东军事思想的红旗，我们的军队是不可战胜的。

林彪元帅宣读国防部命令的时候，天空门城楼上和广场上响起了一阵又一阵的热烈掌声。

接着，举行了盛大的国庆十周年阅兵和群众游行。

在天安门检阅台上的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠、李济琛、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、何香凝、刘伯承、林枫，国务院副总理邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念、聂荣臻、薄一波、谭震林、陆定一、罗瑞卿、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉、康生、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美，国防委员会副主席徐向前、叶剑英、张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，中共中央委员，国家机关各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领等。

在天安门检阅台上的外宾有苏联、越南民主共和国、捷克斯洛代克共和国、朝鲜民主主义人民共和国，蒙古人民共和国、波兰人民共和国、匈牙利人民共和国、保加利亚人民共和国、阿尔巴尼亚人民共和国、德意志民主共和国和罗马尼亚人民共和国等十一个社会主义兄弟国家党政代表团的全体团员。

在天安门检阅台上的外宾，还有野坂参三同志为首的日本共产党代表团，瓦德克·罗歇同志为首的法国共产党代表团，高士同志为首的印度共产党代表团，吉罗拉马里·考西同志为首的意大利共产党代表团，约多同志为首的印度尼西亚共产党代表团，路易斯·卡洛斯·普列斯特斯同志为首的巴西共产党代表团，伊巴露丽同志为首的西班牙共产党代表团，哈里·波立特同志为首的英国共产党代表团，维克托里奥·柯都维亚同志为首的阿根廷共产党代表团，阿尼巴耳·埃斯卡兰特同志为首的古巴人民社会党代表团，伊拉克共产党代表团代表穆罕默德·侯赛因·阿布·伊斯等同志，艾摩·阿尔托宁同志为首的芬兰共产党代表团，拉比·布哈利同志为首的阿尔及利亚共产党代表团，赫苏斯·法利亚同志为首出委内瑞拉共产党代表团，卡尔同志为首的德国共产党代表团，兰斯·路易斯·夏基同志为首的澳大利亚共产党代表团，柯普勒尼希同志为首的奥地利共产党代表团，希尔丁·哈格堡同志为首的瑞典共产党代表团，巴格达什同志为首的叙利亚共产党代表团，纳尔逊·克拉克同志为首的加拿大劳工进步党代表团，弗朗斯·范登布兰敦同志为首的比利时共产党代表团，何塞·冈萨雷斯同志为首的智利共产党代表团，阿波斯托洛斯·洛罗佐斯同志为首的希腊共产党代表团，墨西哥共产党代表团，维克托·赫·梅尔昌同志为首的哥伦比亚共产党代表团，波素文同志为首的荷兰共产党代表团，克·普·德·席尔瓦同志为首的锡兰共产党代表团，塔巴里同志为首的伊朗人民党代表团，恩里克·罗德里格斯同志为首的乌拉圭共产党代表团，古伊多·卡瓦尼亚同志为首的瑞士劳动党代表团，罗赫略·埃斯平多拉同志为首的巴拉圭共产党代表团，罗伯特·萨尔陶里同志为首的丹麦共产党代表团，克沙尔·忠格·腊伊马吉同志为首的尼泊尔共产党代表团，福法德·纳赛尔同志为首的约旦共产党代表团，维克·威耳科克斯同志为首的新西兰共产党代表团，约尔根·福克特同志为首的挪威共产党代表团，葡萄牙共产党代表团，多米尼克·欧班尼同志为首的卢森堡共产党代表团，哈桑·科赖滕同志为首的黎巴嫩共产党代表团，亚历杭德罗·伊德罗沃同志为首的厄瓜多尔共产党代表团，土耳其共产党代表团，赫苏斯·拉腊同志为首的玻利维亚共产党代表团，危地马拉劳动党代表，以色列共产党代表兹维·布莱斯坦同志，尼加拉瓜社会主义党代表团，曹勃扬纳逊同志为首的冰岛统一社会党代表团，阿诺耳多·弗雷托同志为首的哥斯达黎加人民先锋党代表团，圣马力诺共产党代表温贝托·巴鲁利同志等六十个国家（除社会主义国家以外）的共产党和工人党的代表团和代表。

在天安门检阅台上的外宾，还有越南民主共和国军事代表团国长武元甲和朝鲜民主主义人民共和国军事代表团团长金光侠，阿富汗王国政府代表团团长吴拉姆·穆罕默德·舍尔扎德，阿尔及利亚共和国临时政府代表团团长本·优素福·本·赫达，缅甸联邦政府代表吴漆东，几内亚共和国政府代表巴里·迪亚万杜，伊拉克共和国政府代表团团长艾哈迈德·穆罕默德·叶海亚，尼泊尔王国政府代表团团长图尔西·吉里博士，代表苏丹共和国政府来中国参加建国十周年庆祝典礼的苏丹文化代表团团长阿·依·墨·古巴拉，也门政府代表团团长赛义德·阿里·穆安亚德。

天安门前的观礼台，比往年扩大了一倍多，十六个台上站满了二万多观礼的中外来宾。

苏联、阿尔巴尼亚、保加利亚、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、匈牙利、朝鲜、蒙古、波兰、罗马尼亚、越南、阿富汗、缅甸、柬埔寨、锡兰、丹麦、芬兰、印度、印度尼西亚、尼泊尔、挪威、巴基斯坦、瑞典、伊拉克、瑞士、南斯拉夫等国家的驻华使节以及英国、荷兰的代办和各国外交官员参加了观礼。

参加观礼的还有苏联及各社会主义兄弟国家、各兄弟党的专家。

应邀来我国参加建国十周年庆祝典礼的外宾还有：

世界工会联合会书记处书记苏吉里为首的世界工会联合会代表团，列宁国际和平奖金获得者、世界和平理事会主席团执行主席、英国物理学家约翰·德斯蒙德·贝尔纳为首的世界和平理事会代表团，国际民主妇女联合会副主席玛丽一克洛德·瓦扬—古久里夫人为首的国际民主妇女联合会代表团，世界民主青年联盟总书记埃夏尔为首的世界民主青年联盟代表团，亚非人民团结理事会书记处总书记优素福·西巴伊为首的亚非人民团结理事会代表团，国际学生联合会主席尤利·贝利康为首的国际学生联合会代表团，国际民主法律工作者协会主席丹·诺·普里特为首的国际民主法律工作者协会代表团。

越南民主共和国军事代表团团员，朝鲜民主主义人民共和国军事代 麦表团团员。

阿富汗王国政府代表团团员，阿尔及利亚共和国临时政府代表团团员，伊拉克共和国政府代表团团员，尼泊尔王国政府代表团团员，代表苏丹共和国政府来中国参加建国十周年庆祝典礼的苏丹文化代表团团员，也门王国政府代表团团员。

苏中友好协会副主席、苏联保卫和平委员会主席吉洪诺夫为首的苏中友好协会代表团，阿尔巴尼亚劳动党中央检查委员会主席科乔·塔什科为首的阿尔巴尼亚劳动人民代表团，保加利亚共产党中央委员会委员、国民议会主席团委员戈乔·格罗节夫为首的保加利亚劳动人民代表团，匈牙利中国友好协会主席莫尔纳尔·埃里克博士为首的匈牙利劳动人民代表团，越南祖国战线中央委员会主席团委员、越中友好协会会长裴杞为首的越南劳动人民代表团，争取德国统一委员会书记阿道夫·德特尔为首的德意志民主共和国劳动人民代表团，朝鲜对外文化联络委员会副委员长、朝鲜拥护和平全国民族委员会副委员长崔基哲为首的朝鲜民主主义人民共和国劳动人民代表团，蒙古人民革命党中央监察委员会主席根登为首的蒙古劳动人民代表团，波兰统一工人党中央委员会委员、波兰中国友好协会理事斯特凡·祖凯夫斯基为首的波兰劳动人民代表团，罗马尼亚工会中央理事会书记米海·马林为首的罗马尼亚劳动人民代表团，捷克斯洛伐克工会中央理事会书记贝德里赫·科泽尔卡为首的捷克斯洛伐克劳动人民代表团，尼日利亚工会大会主席、铁路和港口工人工会主席伊穆杜为首的尼日利亚工会代表团，乌拉圭劳工联合会代表、乌拉圭机械运输工人工会书记埃托尔·本坦库尔特、世界工会联合会前主席维多里奥的夫人呵尼塔·维多里奥。

以伊拉克共和国特别最高军事法庭庭长马赫达维上校为首的伊拉克共和国人民代表团，以日本前首相、日中文化交流协会会长、众议院议员片山哲为首的日本各界庆祝中华人民共和国建国十周年代表团，阿根廷政界人士奥古斯托·巴约耳、贝尔塔·费金·德费拉里和曼多·特哈达·戈麦斯，奥地利和平理事会主席布兰德魏纳，巴西众议员德瓦拉斯科和夫人，印度国大党国会人民院议员乔奇姆·阿尔瓦，印度尼西亚前第一副总理哈迪和夫人，印度尼西亚国会议员洪昌烈，印度尼西亚总统苏加诺的秘书纳苏蒂安和夫人，印度尼西亚国民党总主席苏维约和夫人，印度尼西亚社会名流、国家计划委员会委员蔡锡胤夫人，毛里塔尼亚全国联盟党总书记、立法议员巴·阿卜杜·阿齐兹，摩洛哥人民力量全国联盟总书记处书记、独立党全国联盟书记巴尔卡，瑞典社会民主党议员布朗亭的公子，世界佛教徒联谊会副主席、尼泊尔佛教界人士甘露喜和他的女儿，在京的各国和平人士万徒勒里和夫人（智利）、西园寺公一和夫人（日本）、黄凤九（朝鲜）、路易·艾黎（新西兰）、凯尔和夫人（苏丹）、安娜·路易 斯特朗（美国）也参加了观礼。

以锡兰全锡作家协会主席马丁·魏克拉玛沁为首的锡中友好协会代表团，以印度尼西亚中国友好协会代主席郎加尔·拉苏娜·赛义德夫人为首的印度尼西亚中国友好协会代表团，以尼泊尔中国友好协会主席普尔纳·巴哈杜尔为首的尼中友好协会代表团，以突尼斯中国协会副主席希德·贝勒·阿米扎为首的突尼斯中国协会代表团，卢森堡中国友好协会主席布鲁姆和夫人，已故的日本知名人士内山完造的夫人内山真野。

彼罗洛夫率领的苏联商业部贸易代表团，越南民主共和国财政部保险司司长潘文章率领的越南保险考察团，加纳贸易和工业部长库埃多率领的加纳贸易友好代表团，摩洛哥经济部商业局长拉腊基率领的摩洛哥政府贸易代表团，巴西国际贸易促进会主席希尔瓦和夫人，英国经济学家爱德乐，印度阿萨姆邦合作社秘书长达司，意大利国营碳化氰公司副董事长吉非斯夫妇和碳化氰市场研究所主任拉蒂，尼泊尔商会主席施瑞斯塔和夫人，新加坡中华总商会主席高德根。

苏联文化部副部长达尼洛夫为首的苏联国家大剧院芭蕾舞团，以霍夫曼团长为首的德意志民主共和国十年建设成就展览会展览工作团。

阿根廷作家米盖·卡洛斯·龙巴尔第为首的阿根廷文化友好代表团，以比中友好协会名誉委员会委员、作曲家让·阿布西为首的比利时文化代表团，以玻利维亚左翼革命党主席利卡尔多·阿纳亚博士为首的玻利维亚文化代表团，以巴苏文协主席恩·费为首的巴西文化友好代表团，缅甸文化代表团团员，以柬埔寨王国教育副国务员披田列为首的柬埔寨文化友好代表团，以智利前经济部长玛克弗朗西斯科·奎瓦斯——马肯纳为首的智利文化友好代表团，以哥伦比亚哥中友协名誉主席安利盖·戈麦兹·乌尔达多为首的哥伦比亚文化友好代表团，以古巴诗人尼古拉·纪廉为首的古巴文化友好代表团，以总工程师伊马里·哈尔基为首的芬兰文化代表团，以法国教育界联盟主席皮埃尔·阿勃拉汗为首的法国文化代表团，以希腊自由党议员科斯托普洛斯为首的希腊文化代表团，以意大利作家卡罗·勒维为首的意大利文化代表团，以墨西哥天文学家吉业尔莫·阿罗为首的墨西哥文化友好代表团，以荷兰德尔夫特水利实验室主任谢马克尔为首的荷兰文化代表团，以秘鲁利马市圣马尔格斯大学教授阿顺松·卡瓦列罗·门德斯为首的秘鲁文化友好代表团，以瑞典国家森林研究所遗传系主任古斯塔夫逊为首的瑞典文化代表团，以瑞士哲学和历史教员让·加比斯为首的瑞士文化代表团，以英国艺术教育协会会长赫伯特·瑞德为首的英国文化代表团，以乌中文协主席沙朗第·加勃莱拉为首的乌拉奎文化友好代表团，以委内瑞拉参议员、大学校长温伯托·昆卡为首的委内瑞拉文化友好代表团；丹麦剧作家索雅和植物生理学教授加布里尔逊，希腊作家梅内劳斯·鲁德米斯，海地诗人福什，冰岛大学文学和历史教授斯汶逊夫妇，以色列版画家夏洛蒂·勃来丝女士，新西兰文化人士马哈拉亚·维尼亚塔和爱德华·乔治·比尔兹利，挪威挪中文化协会主席朗加尔和奥斯陆大学音乐教授古尔温博士·巴拉圭著名诗人埃尔维约·罗德洛夫妇，巴基斯坦社会名流阿克巴尔·汗夫妇和伊斯巴哈尼夫妇，泰国作家乃古腊等三人，美国社会工作者普爱达。

苏中科学技术合作委员会苏联组主席西露扬诺夫为首的苏联科学技术合作代表团，罗马尼亚石油化工部副部长安东·康斯坦丁聂斯库为首的罗马尼亚科学技术合作代表团，由轩强率领的柬埔寨王国农业考察团，世界科学工作者协会副主席诺瑞加德博士、联合原子核研究所长、苏联科学家勃洛钦采夫，英国麻醉学专家马金托斯教授，锡兰大学农业系讲师魏瑞昆博士，印度尼西亚万隆工学院教授胡本智博士，印度尼西亚大学医学院讲师阿萨·慕南达博士，印度尼西亚大学文学院讲师燕·阿夫伊硕士，委内瑞拉全国农学院院长罗伯特·加伯登。在中国执行中苏科学会作协定和中德科学合作协定的苏联和德意志民主共和国的科学家和专家。

苏联、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜民主主义人民共和国、捷克斯洛伐克、波兰、蒙古、德意志民主共和国、阿尔巴尼亚、越南民主共和国的体育代表团和军事体育代表团，法国劳动体育联合会代表团，国际乒乓球联合会代表和伊拉克、苏丹的体育代表。

伊拉克“国民报”社长兼主编阿卜杜拉·阿巴斯·阿里为首的伊拉克新闻工作者代表团，智利记者协会主席胡安·埃米骆·帕库耳为首的智利新闻工作者代表团，苏丹“电讯周报”主编萨利赫奥拉比为首的苏丹新闻工作者代表团，巴西“最后一点钟报”创办人萨穆埃耳·韦纳尔，乌拉圭新闻工作者卡洛所·博尔切和乌果·罗德里格塞·贝拉，摩洛哥旗帜报总编辑穆罕默德·塔吉和危地马拉的新闻工作者。

以莫斯科电影制片厂总厂长弗拉基米尔·尼古拉耶维奇·苏林为首的苏联电影代表团，委内瑞拉电影公司经理奥曼罗·阿雷雅诺。

国际民主妇联副主席、世界和平理事会理事安得蕾亚·安德琳夫人和她的女儿，以罗莎·因加利内利亚为首的阿根廷妇女代表团。

参加观礼的还有自费访华的外国朋友，专程来我国访问和常驻北京的十八个国家的外国记者，外国留学生。

参加今天观礼的还有：中共中央直属机关、中央国家机关领导干部，全国人民代表大会在京代表，政协全国委员会在京委员，中国人民解放军高级将领和中国人员解放军观礼代表，各民主党派、各人民团体领导干部，各省、自治区、市的民主人士，出席第一届全国运动会的各省、自治区、市的代表团负责人、部分裁判员和体育健将，全国工农业生产战线及其他工作岗位的劳动模范、先进工作者，各少数民族观礼团，回国观光的华侨和港澳观礼代表，北京市党、政、军机关和北京市各民主党派、各人民团负责人以及各备界著名人士等。

在天安门检阅台上。自左至右：马特恩、邓子恢、波德纳拉希、加涅夫、萨瓦茨基、邓小平、林彪、金日成、周恩来、苏斯洛夫、胡志明、毛泽东、赫鲁晓夫、刘少奇、诺沃提尼、朱德、泽登巴尔、宋庆龄、道比、董必武、谢胡、林伯渠。新华社记者 陈正青、卢学志摄

毛主席在天安门检阅台上

盛大的阅兵式开始了。为首的是各军事学院和军事学校的队伍。

描述：

