id: dbb08a4bd6
标题：吴奔星对人民日报社论的意见
日期：1957-6-11
是否是时间段：false
作者：南京师范学院,吴奔星
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴奔星对人民日报社论的意见

南京师范学院吴奔星

## (吴奔星：南京师范学院中文系教授)

## 在九三学社南京分社委员、支社委员与部分部门委员座谈会上的讲话

(一)我们提意见，是为了争取党更好的领导我们，整风要我们和风细雨提意见，但反批评却是狂风暴雨。

(二)人民日报社论作用很大，关住了暴露反革命分子的门。这样下去，整风将是虎头蛇尾。真正帮助党整风的人，不敢讲话了。

(三)匿名信，不可怕。工人发言很好，但人民日报发社论是否有必要？如果问，谁关整风之门，我看，首先就是人民日报。

(四)储安平提毛主席周总理的意见，很好，但态度不够严肃。我们从“大、小和尚”的字眼来挑剔、来责难储，我看没有必要。

我们长的不是玻璃脑袋，虽然我们是如此热爱党与毛主席，希望领导上用X光的视线来看我们。人民日报的社论，的确使人感到春天已去，而是“秋风起兮云飞扬”的季节了。但我想，社论只是代表一部分党员，绝不是代表毛主席与周总理的态度。

 (转载自新华日报第四号“参考”)

 来源：1957年6月15日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

