id: dbb353b670
标题：右派言论——肃反是在错误理论根据下进行的
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：四川大学,许存信
来源：《四川省右派言论选辑3》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月25日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——肃反是在错误理论根据下进行的

四川大学许存信

## 川大政治课资料室主任许存信(民盟)发言摘要

肃反是在三个错误理论根据下进行的：1．大胆怀疑；2．凑百分比；3．坦白无罪。上面先确定了反革命分子占5％，下面就来凑数字，先作一个框框安上，然后再来找反革命分子。

在肃反中硬要搞一个思想批判，把思想批判和历史问题夹在一起，从思想批判中，左一批判，右一批判，就把反革命分子批评出来了。

群众路线有很大问题，材料都装在党团员的包包内，群众只是摇旗呐喊，临阵助威。批判的方式狂风暴雨，人格侮辱，非常粗暴，造成人人过关，被批判者都被划了一付非常难看的脸谱。

在运动中领导上有些说法实际上起了精神隔离作用。肃反以后党对知识分子更加不相信，肃反以前非党团员还可以作教研组主任，肃反后都被取下来了。周总理关于知识分子问题报告后，有所转变，但转变不大。

描述：

