id: dbbfbcf052
标题：成都不少中学生对苏联有怀疑和不满情绪
日期：1957-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：1957年3月14日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 成都不少中学生对苏联有怀疑和不满情绪

新华社成都14日讯　最近，此间不少中学生对苏联产生了某些怀疑和不满情绪。反映较多的是：过去认为苏联从头到脚都是对的，现在看来也有错误，没有什么了不起。

在中苏关系上，有的学生怀疑苏联是否真正大公无私地在帮助我国。省立成都八中有的学生问：“苏联为甚么不把库页岛、赤塔和乌苏里江以东的地方归还我国。”

有的学生对苏联科学技术的成就有怀疑。他们认为苏联抢夺别人的东西，把一切创造发明都算到自己账上。省立成都四中学生周显(团员)举例说：“焦耳——楞次定律本是英国焦耳的发明，苏联偏要沾光，把楞次加上去”。

崇美思想有些抬头。第二师范学校有的学生说：“钢的产量是工业发达与否的标志，生产力高低是社会好坏的标志，美国钢的产量就比苏联多得多”。省立成都五中学生黄宗琪说：“美国未发生革命和起义，说明它的人民生活水平高，社会安定，生产量高，工业发达。”省成都五中学生邓永议说：“从美国回来的钱学森很有真才实学，可是过去批判美国教育有问题”。有的学生表示：如果留学，要留美，不留苏。

(喻权域据成都团委材料编)

描述：

