id: 5c308aea58
标题：尼姑再续丝梦
日期：1986-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：《民主与法制》
标签：一打三反,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
绍兴乡间流传着一句俗话:“新鲜事情年年有，不见尼姑办喜酒。”今年绍兴县里爆出的一件新闻，打破了这个千年旧习。一位遁入空门多年的尼姑平阿莉，定于一九八六年春节，同前夫重新和好。人们也许要问:五十二岁的徐柏水原来是何许人，四十四岁的平阿莉为什么遁入空门，现在他们又怎么离而复合呢?

此事还得从头说起。

平阿莉，是位端庄秀丽的姑娘，一九六○年与上虞县航运局的英俊能干的青年徐柏水结成一对。小俩口有着一个惹人可爱的三岁小千金。徐柏水一回到家里，欢声笑语四起，美美地享受着天伦之乐。

然而，好景不长。身在福中不知福的徐柏水慢慢地染上了恶习，烟不离手，酒不离口。最后竟沾手麻将、牌九，染上了赌瘾。好端端的一个小康之家，不多时变得寅吃卯粮艰难起来。贤妻多次好言规劝，丈夫不但听不进一言半语，相反，却与他人结成了盗窃木材小集团。还大言不惭地把不义之财说成是合法的做生意所得，从而轻易蒙骗了对他怀疑的妻子。

纸岂能包火呢。盗窃木材”东窗事发”，平阿莉深明大义，要丈夫立即投案自首，争取宽大处理，并且安慰和鼓励丈夫:“你放心去自首好了，即使坐大牢，只要你能好好接受改造，我和孩子一定等你!”此番发自内心的对亲人的肺腑之言，徐柏水仍执迷不悟。结果，锒铛入狱，被判了十年徒刑。

十年，人生有几个十年啊!平阿莉这位普普通通的乡村妇女，恪守信义，拉扯着女儿就整整地等了徐柏水十年。

一九七二年，徐柏水刑满释放回到老家，头上戴了一顶“坏分子”帽子，被赶到田里做活，一天的报酬还买不到一包香烟。他只好挑担走乡串村去喊“鸡毛、鸭毛、肉骨头换糖哉!”不料，一把割资本主义尾巴的刀子又落到了他的身上。

艰难的生活，本来已使平阿莉无法忍受，现在“坏分子家属”的不公正待遇，更使她无法抬头。水尚有源，树还有根。这种没有出头的日子，平阿莉再也熬不下去了，终于狠狠心提出了离婚要求，带着女儿离开了徐柏水……。但已近中年的平阿莉，孑然一身，又能往何处去呢?眼前的人间，是一个动乱破败的世道，加上刀剑相逼的人生，使她失去了对尘世的信心，把希望寄托到了虚无缥缈的来生，去向那“天国”寻求出路了。于是，她来到了石泗庵，捱过那暮鼓晨钟、燃烛焚香的余生，

被割掉资本主义尾巴的徐柏水，也总得活下去吧!一九七五年，他代一家社办工厂从上海购进泡轮布二千斤，从中获利二百三十元，结果碰到“一打三反”，又被游斗示众了几天，最后，按“诈骗”罪判刑六年!

乌云毕竟不能永远遮住阳光。“四人帮”被粉碎了，徐柏水一案在中央法制委员会的过问下，撤销了原判，以无罪释放，他在一九八一年三月，风尘仆仆地回到老家。

这次回家时代不同了。迎接他的不再是上一次那样的“帽子”和白眼。他刚进村子，村领导帮他解决了住房，还借给他一笔生活费。政府又资助他二百元。乡里又帮他开了一丬经营各种杂货的小店。由于他经营得法，两年中，就得净利五千元。此时，徐柏水手头宽裕了，钱包鼓了，但他并不以此为满足，他还想重新获得那些失去了的，比钞票更好的东西——那就是他小家庭的幸福。他的起步点，拿他自己的话来说，自己是个“过来人”!批发部少收了他一百元货款，他立即补还了对方；睡梦中惊醒，他即刻出门参加围堵偷鱼贼的队伍；一九八五年双夏期间，一个闷热的夜晚，三个老主顾在他店里买酒喝，时间已很迟了，他们都已有了醉态，却不服输，吵吵嚷嚷还要再喝，他阻止了他们，把他们劝回家去。村里有个好吃懒做，惹是生非的小伙子，他又以“过来人”身份提醒对方，终于使小伙子深受震动。奉公守法的徐柏水获得了乡亲们的重新信任，并且成了劳教释放人员劳动致富的典型。因而，县、市、省有关单位经常请他去“现身说法”，他成了远近闻名的人物。但他还有一桩心事未了。在夜深人静时，常常思念着与青灯为伴的平阿莉，内心深处觉得对不起平阿莉。

人民的好乡长金百水同志，晓得徐柏水的心事，有心成人之美，专程到石泗庵做说客。头一次金乡长开完口，平阿莉一口回绝了:“乡长，我要是还想再跟徐柏水好，哪会到这里来?”

金乡长听罢并未气馁，又二次三次……登门做平阿莉的工作。详细介绍了徐柏水如何弃邪归正，成了专业户。如何坐着小车到市里和省里作报告……渐渐，平阿莉听得进金乡长的话了，心里泛起了波澜，难道徐柏水真的浪子回头了?世上真的已不同于自己当初遁入空门之时了?紧闭的心扉开启了一条缝。

金乡长真是一位有心人啊!见平阿莉有些转机，即鼓励徐柏水趁热打铁，负荆请罪。与此同时，女儿、女婿、亲家母也都从中撮合。这一切使平阿莉完全相信了，她在这个世上还有幸福的日子过，同意了徐柏水再续丝萝的要求。

徐柏水立即忙于添置生活用具，他尊重平阿莉的意愿，要在大喜之日热热闹闹办喜事。

徐柏水和平阿莉已破“镜”重圆了。愿徐柏水在这面镜前，不断自照，永远记住自己那“过来人”的身份，自强自新。愿平阿莉在这面镜里，追回韶华，常驻笑颜……。这是一面无形镜，又是一面有形镜，它的破与再圆，不是可以给我们一点启迪吗?

(张寅摘自《民主与法制》今年第一期)

描述：

