id: 5c334535b5
标题：演职工做了主人后的共舞台
日期：1950-1-12
是否是时间段：false
作者：姚芳藻
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　姚芳藻

【本报特写】在上海，共舞台是第一家由演职工们当家的戏院。仅仅一个多月来，已经有了很显著的收获。有一部份演职工们，在十一月廿八日资方出走后，曾表示了非常沉着和惶惑，甚至怀疑自己组织的临时管理委员会，会不会把事情搞好，而现在，很明显的，中间剥削的取消，生活待遇的提高，……已经把过去的怀疑惶惑一扫而清，现在，他们都非常兴奋的决定要把自己管理的剧院搞好。关于他们这一个多月的收获，只少有下面几点。

首先是共和班的组织:所谓共和班，便是一种合作社性质的组织，现在他们已经按照薪给比例，每五天发薪一次，营业好的，多分一点，差的，小演员打小折扣，大演员打大折扣。为了照顾大家的生计，角儿王筱梅(1月13日3版更正为“王少楼”)，李瑞来更自动减低了包银，只比小演员高十二倍，而别的京剧院大小演员底薪的差别，只少在一百倍以上。因为戏班里还存在着许多不合理的现象，如有本领的待遇小，没本领的却待遇高；还有许多人挂空名吃空额。所以最近他们准备一个委员会来专门调整工资，在未调整前，他们将先进行学习，以免发生偏向。

同时，因为演职工们作了主人，所以自觉的开始了节约。过去每月由资方额外供给二担半米包费的场面，自动减低了包费。而在过去，资方如果不给以足够的包费时，他们常会在一天之内把锣鼓敲破。木匠阿四，本来也由资方每月津贴五斗米的茶栏修理费，现在也自愿放弃了。演员陈月楼，更自动要求减低包银五十个单位。

其次是会议制度的建立，有事情，大家开会讨论，每个人都有发言的权利，每一个月还来一次工作报告。

最近，前后台职工还订立了一个劳动纪律，号召大家努力工作。为了做得更好，现在正深入讨论中。

第二是废除了过去的陋规恶习，收回了茶堂。过去，共舞台的茶费每杯是七百元，相当于最高票价的十分之一左右，每天的收入是一笔相当可观的数字。照例这笔钱是应该归演职员所有的，因为他们不演戏，谁来吃茶呢?但是，旧的共舞台，这茶堂却是由资方的小舅子童某包下来的，除分给老板娘(他的姊姊)十分之四，分给老板十分之一，及以每月十元底薪，廉价雇佣十个女侍应生外，依靠着裙带风，他毫不费力的净得十分之五。这种不合理的制度，当然是为演职员们所不满的，于是经过四次交涉，在十二月廿四日，茶堂终于交还到大家的手里了。十二月份营业不太好，茶堂的收八也有四百多万。二百多个演职员按照人头分配，每人分到了一万八千多元。同样，戏单的收入也由大家平分了。

他们不但消极的革除陋规，并且为了积极的开源，临管会又把空着的日场出租，租费的收入也按人头分开。这样，十二月份里，每一个演职员一共分到了七万多元钱(包括茶堂，戏单费)，这个数字在小演员，相等于一个月的花银。做了主人后的共舞台演职员是基本上改善了生活了。

第三是演出了新戏，这是最重要的一点，因为很久以来，资方为着生意眼，一直逼迫着他们演最低级的，黄色的连台戏，譬如最近上演的“飞龙传”等等。现在这些已成为历史陈迹了。资方走后，他们第一个演出“九件衣”，第二个是“水泊梁山第一本”。春节里，他们将演“水泊梁山第二本”，并且把两本的精华选出合演来参加戏曲竞赛。“九件衣”营业虽不最好，但这丝毫没有影响演职工们的情绪，反之，他们为真正为人民服务而高兴，他们坚持要朝这一个正确的方向走。

共舞台这一个月来的收获，确是有着示范的意义的，因为它给了工作者以无比的信心，更展现了非常光明的远景。

描述：

