id: 5c33bc11a6
标题：屹立于狂风烈飚之前——从木麻黄想起
日期：1963-1-22
是否是时间段：false
作者：学斌
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
学斌

我又怀着激动的心情，来到防风林带的跟前。

过去因公到粤西和海南岛时，我总特地绕道到电白县滨海一带，看看防风林的生长发育情况。去年秋季，因为快要离开南方，想再见见它的感情更加强烈了。我终于找到一个机会，来到林带的跟前。向它亲切地告别。

防风林带是1955年合作化后营造起来的。农业合作社是它嫡亲的妈妈。

沿海岸线的这一带，狂暴的台风和海上卷来的流沙，是农业生产的两个主要敌人。台风以突袭的方式威胁着人们的生命财产，流沙则一天一天地侵蚀着沿海的农田房舍。象这个灯塔乡吧，土改后的几年里，就被流沙淹没了耕地几百亩。合作化给农民带来了战胜自然灾害的巨大可能性。于是，农业生产合作社开展了群众性的营造防风林运动，以抗拒风沙，保护生产。按第一阶段计划，这是一条长十五里阔九十至三百尺的基干林带。树种主要是从澳洲引种的典型亚热带常绿乔木——木麻黄，外缘也栽植一些仙人掌等副木。作为一个林业工作者，我以能当一名改造自然和抚育林木的战士而感到兴奋和自豪。

遥望防风林，象一根缥缈无定的绿罗宝带，环绕着海岸伸展到辽远辽远的地方。近看时，竟象一座雄伟的蜿蜒着的绿色长城。木麻黄都长大了，仅仅七、八年间，已经有十多米高，生长速度实在惊人。它改变了初生期那种略带稚气颇似垂柳的姿态，骨干挺拔粗硬，针状叶浓郁茂密。它敢于抵抗十级以上的台风和亚热带火热的太阳，耐海潮，不怕空气里浓重的盐分。它的根系发达而富根瘤菌，种后五年，侧根根系直径可达十六米；因此，不但能在瘦瘠的沙土中生长发育，并且象一个警惕地守卫着海防的人民战士，以它磐石般的躯体，屏障沿海劳动人民的生产、生活。

海滨的景色是变幻多端的。要是在风和日丽的春天，当晚霞映照的时候，你平静地漫步沙滩，会听到海面微澜轻轻地拍着浅滩，为大地唱着催眠曲。在海天相接处，夕阳象一团灿烂宝光，徐徐没入碧蓝色的海中。暮霭笼罩着四周，给茫茫的大海，给长长的林带，给远远的小山，都披上一层薄薄的帷幔。然而，我到这里的时候是晴朗的秋天，是台风季节，尽管那天沿海气象站挂的不过是五号风球，海面已不停息地翻滚着一个接一个的白浪。波涛激荡着岸畔的嶙嶙怪石，似乎从海面发出不平的呼啸，和林带的涛声相应和。海风里夹着一股浓重的咸味和爽飒的凉意。

这时候，我真渴望暴风雨的突然袭来，好让我再一次看看那撼人心腑的小山般的巨浪，利箭般的暴雨和大炮般的雷鸣，对已经成长了的木麻黄来一次战斗的考验。

我信步从海滨转到村子里，在田间找到当年参加领导造林的支部委员老刘同志。林带隔断了海面的喧嚣，使田野渔村显得异样的宁静。水稻正是绿油油的一片，处在分蘖和抽穗阶段；红薯和花生的藤蔓，也长得格外粗壮而有生气。看来晚造的收成是乐观的。

正是这位支部委员，土改前是个贫农，土改分了几亩上好的水田，却在几年间给流沙淹没了四分之一；他对流沙就象对地主那样恨入骨髓，成为当年造林的积极分子。一些农民说:“我在沙地附近种菜，天天淋水也长不好，没听说过沙地种树会长活的。”老刘宣誓般吼叫道:“不是风沙消灭了我们，就是我们消灭了风沙；有了党的领导和合作化，咱们什么都不怕!”

的确，在这样干旱瘦瘠的沙土上，种活数以百万计的木麻黄，要克服的困难是数也数不清的:男男女女都组织起来，到几十里外去运树苗；为了改良土壤，从各方面搜集许多家肥，作树坑的“客土”和基肥；担水的队伍长长地伸延到好几里以外；栽上树苗后的第一个季度，人们象守护新生的婴儿那样，每天黄昏后给它浇水，拨开给沙子埋掉的和扶正给大风吹歪的树苗……

到了老刘的家中，他告诉我说:“不管天老爷怎么为难，凭着防风林，咱们已经从‘三无’到‘三有’了。”“三无”是什么意思呢?它使我记起了造林前老乡们经常叨念的那句话:“要是不造林，咱们就变成三无——无田可种，无家可归，无燃料可烧——了!”

辞别了老刘同志，坐上汽车时，我还禁不住怀着深深的感受回首翘望着那坚强的木麻黄。

木麻黄是坚强无比的，它屹立在海滨上，经常抵御六、七级乃至十级以上的台风而不屈服。但是，如果仅仅一株孤立的木麻黄还是办不到的。在这里，任何一种顽强的孤立木，都不可能生存。木麻黄得以屹立于狂风烈飚之前并日益茁壮长大，在于它们仿佛是一支十路纵队式的钢铁部队，它们手携手地构成了无尽的长列队形，构成了一座绿色的长城。换句话说，全在于团结互助的力量。

解放前，长期生活在海滨的农民也是坚强无比的，他们一方面不断反抗统治阶级的剥削和压迫，一方面又永不疲倦地和恶劣的自然条件作斗争。风沙象一只巨大无形的吸血鬼，它使肥沃的土壤，从而也就使农民的家底变得日益瘦瘠墝薄。有多少人为了无法抵御风沙灾害而卖儿鬻女和迁徙他乡啊!要营造这样规模宏大的防风林带，真是做梦也想不到的。只有党坚决领导广大农民推翻了反动统治，又走上互助合作的道路，才使梦想不到的事成为现实。“岁寒，然后知松柏之后彫”。种种风沙水旱自然灾害，固然考验了防风林和木麻黄，更重要的却是，考验了合作化的道路和人民公社。

描述：

