id: 5c33aa22fb
标题：中国知识分子的好榜样
日期：1957-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天是中国的杰出的新闻与出版工作者邹韬奋同志逝世十三周年纪念日。

韬奋同志一生奋斗的经历，是一个爱国的，诚心追求真理的知识分子走上社会主义道路的典范。韬奋同志所走过的道路，他所锲而不舍、鞠躬尽瘁以奔赴的方向，正是中国千百万知识分子所应该遵循的道路，所应该奔赴的方向。韬奋同志为自己找到的这条道路和方向，是他化了毕生精力，从自己亲身体验中为自己得出的结论。这个结论也就是为中国千百万知识分子而作出的。这个结论就是:跟着中国共产党走，走社会主义的道路。此外没有第二条路。

当年和韬奋同志一起因抗日救国而横遭国民党反动派逮捕的七君子中有一个章乃器和一个王造时。此二人当时也厕身于爱国君子之列。今天却原来是反党反人民反社会主义的资产阶级右派分子。他们所走的道路就是和韬奋同志绝对相反的道路。

韬奋同志所走的，并为中国千百万知识分子所指出的道路，是条光明大道。因此，韬奋同志虽死犹生!右派分子的道路，是条死路，如不回头，则虽生犹死。

走韬奋同志所走的路，坚决打垮资产阶级右派，就是中国知识分子的首要的政治任务!

描述：

