id: 5c342f8c81
标题：懂得“四人帮”在党的建设问题上造成的危害的严重性
日期：1977-3-19
是否是时间段：false
作者：肖章
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党是全中国人民的领导核心。党的建设是我党战胜敌人的三大法宝之一。是加强党的建设，还是破坏党的建设，历来是马克思主义和一切机会主义、修正主义斗争的焦点。无产阶级深深懂得，离开了自己的政党，要取得革命的胜利都是空话。“四人帮”和历次机会主义、修正主义路线头子一样，凭借他们的反动本能，为了复辟资本主义，总是不择手段地破坏党的建设，妄图腐蚀、搞垮我们的党，以实现他们破坏革命，“改朝换代”的迷梦。

“四人帮”为了破坏党的建设，首先从根本上篡改党的性质。中国共产党是无产阶级的政党，是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，这是党的无产阶级性质、党的纲领、党的指导思想所决定的。而特务张春桥却明目张胆地叫嚷:“党究竟还要不要?是不是可以用群众组织来代替?”“共产党只是一个名称，叫造反队也可以。”这类观点，俄国机会主义者马尔托夫曾经提出过，他主张每个罢工者都应当有权宣布自己是党员。列宁在批判马尔托夫这种谬论时，指出:“如果我们给每一个罢工者以‘宣布自己是党员’的权利，那末我们就是以机会主义态度使一件分明不真实的事情合法化”(《列宁选集》第1卷第459页)，“它的害处却能够造成一种把党和阶级混淆的涣散组织的思想”(《列宁选集》第1卷第463-464页)。马克思主义政党是工人阶级的先进的部队、觉悟的部队、马克思主义的部队，而不是普通的部队。因此，决不能把党和工人阶级其他组织混淆起来。谁要是把党和阶级混淆起来，谁就会把党的觉悟水平降低到“每个罢工者”的水平，谁就会把党是工人阶级的先进部队的这种作用取消掉。自称为“理论权威”的张春桥竟然连这点起码常识都不知道吗?不。他是妄图用群众组织来取代无产阶级的先锋队。他所谓的“群众组织”，就是篡党夺权的帮派组织，是以帮代党，从根本上取消无产阶级的政党。这就是他们的罪恶目的。他们不仅从理论上否认无产阶级政党存在的必要，而且从思想上大刮立党为私的邪风，用资产阶级唯利是图、唯名是争、唯权是夺的腐朽思想，侵袭党的肌体，瓦解党的组织，改变党的性质。用心可谓毒也。

“四人帮”还极力破坏党的集中统一领导。毛主席教导我们:“工、农、商、学、兵、政、党这七个方面，党是领导一切的。”特务张春桥公然对抗毛主席的指示，狂叫:“工会可以发号施令嘛，党组织不执行是错误的。”大流氓王洪文也胡诌什么:“工会要对党组织起监督作用。”“四人帮”在上海的一个余党在批林批孔中也叫嚣:“可以踢开党委闹革命”。他们把工会凌驾于党组织之上，严重破坏了党的集中统一领导。他们破坏党的集中统一领导，是为了在党内拉山头，搞宗派，自成体系，另搞一套，把他们控制的地区和部门搞成独立王国，以便结帮篡党，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

“四人帮”还肆意践踏党的生活的一切准则，把自己打扮成“正确路线的代表”、党的化身，压制任何不同意见和对他们的批评。江青就叫嚷:“不听我的话，就是不听党的话。”凡不听“四人帮”的话，不如“四人帮”的意，对他们提意见的人，他们就帽子满天飞，棍子遍地打，打击革命干部和革命群众，对无产阶级实行法西斯专政，严重破坏了党内的民主生活。如果让他们的阴谋得逞，党要变修，国要变色，无产阶级的政党就会变成法西斯党。

“四人帮”破坏党的建设，罪行累累，十恶不赦!在他们严密控制和严重破坏的少数地区和单位，损坏了党的集中统一领导，践踏了党的生活的一切准则，败坏了党的优良作风，入党不按党章规定，甚至搞什么“特别支部”，以瞒天过海的卑鄙手法，大搞“突击入党”。“四人帮”在上海的一个黑干将，本来他自己就不是一个党员，竟在他“熟悉”的一个人的入党报告上签署“同意入党”，并且多次指使人到那个“入党对象”的所在单位去施加压力，真是我党历史上所罕闻的奇事!他们提干不按毛主席提出的五项条件，只要为“四人帮”忠实效劳的人，都当作宝贝收罗起来，青云直上。他们在上海培植的骨干分子，有的是参加过反革命小集团，曾经企图叛国投敌的“阿飞司令”；有的是五毒俱全的坏分子；有的是盗窃国家资财的大贪污犯等一小撮社会渣滓。就是这一伙人，被“四人帮”吹捧为“工人阶级未来的领导力量”，塞进了领导班子。“四人帮”要尽了种种卑鄙手段，来腐蚀党的肌体和党员的思想、破坏党的建设，其目的，正如特务张春桥自白的:“要把那些‘头上长角，身上长刺’的干部送到中央，闹得他个天翻地覆”，以便他们结帮篡党，乱中夺权，复辟资本主义。

历史是无情的，“四人帮”妄想破坏党的建设，腐蚀党的肌体，但结果与他们的愿望相反，以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，我们的党在斗争中锻炼得更加坚强，更加团结，更加纯洁，而“四人帮”则逃脱不了自取灭亡的可耻下场。

(上海第三丝织厂　肖章)

描述：

