id: 5c370c892b
标题：力争完成与超额完成今年科学研究计划
日期：1959-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党的八中全会精神的进一步贯彻，反右倾、鼓干劲运动的深入开展，使我国的社会主义建设向前推进了一大步。各条战线上的形势是空前的好。增产节约运动正以排山倒海之势，一浪高一浪地汹涌向前。广大职工积极响应党中央“力争提前十天到十五天完成今年工业生产计划”的战斗号召，为夺取今年继续大跃进的全胜和为明年继续大跃进作好准备，开展了轰轰烈烈的友谊竞赛，掀起了“比先进、学先进、赶先进、先进帮后进”的热潮。他们决心在今年最后的一个多月内大显身手、猛干一场。一个接着一个的先进单位提前完成了今年的生产计划，一批又一批的先进生产者和先进工作者走在时间前面，他们分别在干1960年、1965年甚至1972年的工作了。现在，我们正处在1960年继续大跃进的前夕。

在科学技术战线上，也同样充满着大跃进的气氛。广大科技工作者在反右倾、鼓干劲运动中，在经济战线上跃进形势的鼓舞下，思想觉悟不断提高，干劲很大，正在向科学技术高峰进军。一个个重大生产技术关键在科技人员和工人合作下相继就范，一些多年来没有解决的难题，在集体的智慧和力量面前迎刃而解；不少尖端项目由于开展了共产主义大协作，在克服了无数困难以后，也驯服地被人们掌握了。从上海市来看，科学技术工作的进展和完成计划的情况是良好的。全市今年计划中的50多个重点项目，已有三分之一提前于第三季度完成，其余绝大部分正在按计划进行；中央驻沪各工业产品科学研究单位的第四季度计划，到本月上旬为止，已平均完成了60%以上的工作量，有的单位已完成90%左右，中国科学院在上海的直属各研究所也都完成了今年计划指标的80%以上。有些先进单位，如前些时候报道的上海勘察设计单位已经完成了今年的工作量，今天报道的上海第一医学院和第二医学院已基本上完成了今年的研究计划，一部分研究力量已提前投入了1960年的工作。很显然，科学技术战线上的胜利，是总路线的胜利，是反右倾、鼓干劲的结果。

但是，各单位完成计划的情况是不平衡的。个别单位的工作进展较慢，这些单位必须采取有效措施，把右倾反透，做到思想、工作双丰收，运动、工作两推动，快马加鞭赶上先进单位。在计划完成得较好的单位，任务也是不轻的。这是因为，留到目前还没有完成的课题一般都比较复杂，技术难关多；有些还是过去啃了多次没有啃下来的“硬骨头”；有些课题牵涉的面广，不是一个单位的力量所能解决的；少数课题的关键性试验设备和材料还没有很好解决。而这些课题一般又是当前生产上急待解决的重大、尖端问题，这些课题的完成，将对今后特别是明年的生产和研究工作发挥巨大的作用。同时，我们还必须为明年第一季度的研究课题，做好技术资料、设备材料等准备工作，以便在1960年一开始就投入跃进的战斗。由此看来，当前摆在科技工作者面前的任务还是相当艰巨的。百尺竿头，任何松劲、麻痹都将影响最后、全面的胜利。我们必须继续鼓足干劲，千方百计地克服各种困难，提前完成这些计划以内的任务，特别是重点任务，并力争完成更多的课题。

目前，广大科学技术工作者在已有成绩的基础上，在党的领导下，积极参加反右倾、鼓干劲运动的同时，信心百倍地为提前和争取超额完成今年的研究计划而努力。有了非完成任务不罢休的坚强信心，问题就解决了一半。各单位的领导上，一方面应该积极支持科技工作者的这种可贵的进取精神；一方面要深入发动群众把右倾反深反透。科学研究工作和其他工作一样，人的主观能动性的充分发挥，对于完成任务起着决定性的作用。领导上的右倾不反透，干劲鼓不足，科技人员的积极性将会受到束缚，他们干劲的发挥必然要受到影响。所以，提前和超额完成今年研究计划的关键在于把右倾反深反透。继续坚持政治挂帅，充分支持科技人员完成任务的信心和决心，领导和组织他们继续解放思想、破除迷信，实行苦干、实干、巧干；同时，在研究工作中切实贯彻群众路线，发动大家一起干。一个人或少数人的力量毕竟有限，有些课题也不是一个单位或少数人所能解决的，因此，进一步发扬技术民主，广泛吸收青年技术人员、老工人一起参加研究工作，动员广大群众的革命干劲和钻劲，进一步加强各单位各部门之间的协作，将使我们原来认为困难的问题变成不困难，原来要延缓完成的课题可以提前完成。这是党的群众路线的威力。在科学工作中贯彻群众路线，是高速度地发展我国科学事业的根本保证。对于这一点，不应当再有所怀疑了。

工农业生产的大跃进，必然会向科学技术工作者提出愈来愈多、愈来愈艰巨的任务。科学技术工作必须紧紧跟上去，促进生产的不断发展，同时反过来推动科学技术事业的不断前进。在这个过程中，我们科学技术工作者的思想也将不断提高。让我们以提前完成和超额完成今年的研究计划的优良成绩，作好一切准备，迎接继续大跃进的1960年。

描述：

