id: 5c37786ff0
标题：全世界人民在反美斗争中胜利前进——纪念毛主席“五·二○”庄严声明发表一周年讲话材料
日期：1971-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：两条路线斗争,人民战争,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在一九七○年五月二十日发表的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”的庄严声明，极大地鼓舞了全世界革命人民。毛主席在庄严声明中指出:“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”一年来，国际形势的发展，完全证实了毛主席的这一科学论断。

印度支那战场凯歌高奏　亚非拉地区烽火漫天

当前世界的主要倾向是革命，各国人民打倒美国侵略者及其一切走狗的吼声，震撼全球。越来越多的小国，敢于拿起武器，坚持战斗，向着美帝及其走狗发动猛烈进攻。“枪杆子里面出政权”的伟大真理，为越来越多的人所掌握。在印度支那半岛，在亚非拉的广大地区，革命武装斗争烽烟滚滚，民族解放运动浪潮汹涌。

毛主席庄严声明发表以来的一年，正是印度支那人民取得节节胜利、美帝国主义及其走狗不断遭到惨败的一年。英雄的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民，一年来高举印度支那人民最高级会议的光辉旗帜，紧密配合，互相支援，团结战斗，打出了一派大好革命形势。

英雄的越南人民遵循胡志明主席的遗训，在越南劳动党的英明领导下，不断粉碎美帝侵越战争“越南化”的阴谋，取得了辉煌胜利。越南南方军民英勇杀敌，在一九七○年歼灭敌人四十二万名，击落击毁敌机五千九百架。今年以来，各个战场又取得巨大战果。特别是在溪山战场，越南南方军民狠揍美国强盗，有力地配合了老挝南部战场击败美伪军的战斗。越南北方军民已经击落美国强盗飞机三千三百八十多架。同时，在工农业生产战线上也取得了巨大成就。

英雄的柬埔寨人民，在柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王、柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府的领导下，反美武装斗争迅猛发展，在短短一年的时间里，就解放了十分之七的国土和十分之六的人口，消灭美军、西贡伪军和朗诺傀儡军十七万名，击落击毁敌机九百多架，沉重地打击了美国侵略者及其走狗，形成了农村包围城市的有利局面，紧密地配合了老挝和越南战场的战斗。困守在金边等少数孤立地区的朗诺-施里玛达傀儡集团，正处在风雨飘摇之中。

英雄的老挝爱国军民，在以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线党的领导下，一年来取得了抗美救国战争的伟大胜利。从去年四月底到今年四月底共歼灭敌人三万九千多名，击落击毁美国强盗飞机七百多架。老挝爱国军民去年收复了上寮战略要地查尔平原川圹地区，解放了下寮战略重镇阿速坡和沙拉湾，从而使下寮解放区、柬埔寨东北部解放区和越南南方西原解放区连成一片，给印度支那三国人民的抗美救国战争打开了十分有利的局面。

但是，美帝国主义并不甘心于它们的失败，今年二月初出动美军和西贡伪军四万五千名，向老挝南部九号公路地区大举入侵。老挝爱国军民和越南南方军民紧密配合，迎头痛击入侵之敌。他们发挥了人民战争的无敌威力，把对空作战、伏击战、截击战、进攻战、地雷战、陷阱战和攻坚战紧密地配合起来，打得敌人丢盔卸甲，争相逃命，狼狈万状。敌人成团成旅建制地被消灭。经过四十三天的英勇奋战，共歼灭入侵的美伪军一万六千名，打败了尼克松的侵略计划，取得了震动世界的、具有重大战略意义的胜利。

一年来，印度支那战场形势的迅猛发展充分证明:印度支那三国人民互相支援、紧密配合、团结战斗的力量是无比强大的，是不可战胜的。正如毛主席在庄严声明中指出的:“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”

在印度支那三国人民抗美救国战争胜利发展的鼓舞下，东南亚各国人民的革命武装斗争也迅速发展。泰国各族人民和人民解放军在泰国共产党领导下，一九七○年消灭敌人一千一百多名，巩固了革命根据地，并且把新的游击区发展到半数以上的府所辖的一百五十多个县区。今年第一季度又取得了新的胜利。菲律宾新人民军，在菲律宾共产党领导下，迅速成长壮大。他们用枪杆子创建了革命根据地，扩大了游击区。他们用马克思列宁主义理论作指导，学习菲共党内两条路线斗争的历史，开展整风运动，使武装斗争的形势越来越好。在马来亚、北加里曼丹、印度尼西亚、缅甸、印度等地，革命者都注意把马克思列宁主义的普遍真理同本国革命的具体实践相结合，使武装斗争的烈火越烧越旺。战斗在阿拉伯湾南端佐法尔地区的人民解放军，一年来不断向英国殖民军及其雇佣军发动进攻，取得了新的战果。

巴勒斯坦人民高举武装斗争的大旗，在反对美以侵略者的战斗中继续前进。一年多来，巴勒斯坦游击队向以色列侵略者发动了六千多次袭击，挫败了美帝及其同伙扼杀巴勒斯坦革命的种种阴谋，鼓舞了阿拉伯人民反对美以侵略者的斗志。去年九月，巴勒斯坦游击队经受了美帝唆使约旦反动派出动几万军队向他们大举进攻的严重考验，得到了很大的锻炼。他们总结了经验，加强了团结，紧握武器，坚持战斗。目前，他们一面主动出击以色列侵略者，一面反击约旦反动派新的武装挑衅，不断取得新胜利。

在幅员辽阔的非洲大地上，争取民族解放的斗争一年来也获得很大发展。几内亚(比绍)爱国武装力量，现在已经控制了百分之五十以上的领土，并且在解放区内建立了基层政权组织。安哥拉人民武装目前已经解放了安哥拉三分之一的地区。莫三鼻给爱国武装力量已发展壮大成近万人的武装队伍。他们已控制了莫三鼻给近五分之一的地区，解放了一百万人口。几内亚人民用枪杆子打退了美帝支持下的葡萄牙殖民主义者的武装入侵，推动了非洲各国人民反侵略、反颠覆、反干涉斗争的蓬勃发展。倍受新老殖民主义灾难的非洲，正在沿着民族解放的大路前进!

在拉丁美洲，哥伦比亚等国家的革命人民，也在武装斗争中经受考验和锻炼，不断取得新胜利。

毛主席教导说:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”当前，印度支那三国人民的抗美救国战争，为全世界人民树立了小国敢于反抗大国侵略的光辉榜样。亚洲、非洲、拉丁美洲许多国家和地区的革命人民，为了争取民族的解放，正在从没有武器到拿起武器，从不会打仗到学会打仗。美帝及其走狗，终将葬身在人民战争的烈火之中。

反对美帝及其走狗的群众运动浪潮汹涌澎湃

反对超级大国强权政治的历史潮流不可阻挡

毛主席的庄严声明发表一年来，世界革命人民在斗争中更加觉醒起来。不论是在亚洲、非洲、拉丁美洲，还是在西欧、北美、大洋洲，各国人民反对美帝及其走狗的群众运动浪潮，此起彼伏，汹涌澎湃，奔腾向前。

尼克松政府顽固地推行侵略政策和战争政策，遭到了全世界人民的坚决反对。

伟大领袖毛主席在庄严声明中指出:“美帝国主义屠杀外国人，也屠杀本国的白人和黑人。尼克松的法西斯暴行，点燃了美国革命群众运动的熊熊烈火”。过去的一年中，美国各阶层人民反对美帝侵略印度支那的斗争，和美国的工人运动、黑人斗争、学生运动、妇女解放运动汇合成一股强大的洪流，受压迫深重的印地安人、墨西哥人、波多黎各人也已觉醒，投入斗争行列，有力地冲击着美国垄断资产阶级的反动统治。继去年夏天美国人民掀起的声势浩大的反对美帝侵越的革命风暴之后，今年四月，来自美国各地的一百万以上的人民群众又分别在华盛顿和旧金山举行了美国历史上规模最大的一次反对侵略战争的示威。成百万美国人民在这次大示威中提出了:“我们不要你们的战争”、“立即从越南撤退全部美军”、“所有美军撤出东南亚”、“如果政府不结束这场战争，人民就要结束这个政府!”的响亮口号。从四月二十四日到五月六日，成千上万的青年连续十二天在美国国会、国防部、司法部、征兵局、国内税收总局前面示威，大批示威者肩并肩地冲上五角大楼的台阶，愤怒地高呼:“我们不要你们的战争!”在征兵局总部前面，示威群众强烈谴责美国统治集团驱使大批青年去“参加一场非正义的和不道德的战争”。在国内税收总局前面，示威者散发传单，呼吁人民“不纳战争税”。一批示威者还冲入国会，在参议院高呼:“停止这一场战争!”示威群众的英雄气概，反映了广大美国人民反对尼克松政府侵略印度支那的坚强意志。值得注意的是:在这次大示威中，大批现役士兵和退伍军人也参加了斗争的行列。光是在旧金山，参加示威的士兵就有一万多人。美国人民不受尼克松的“撤军”等鬼话的骗，不怕反革命暴力的残酷镇压，坚持反对侵略战争，并在斗争中进一步加强了团结。

一年来，世界五大洲的人民也不断举行集会和示威，抗议美帝侵略印度支那。在斗争中，一些国家的人民还把反对美帝国主义侵略印度支那和反对本国反动派的统治结合起来，使斗争更加深入。

一年来，日本人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争有了新的高涨。日本人民为了反对美日反动派“自动延长”日美“安全条约”，以各种形式多次举行了集会和示威游行。今年四月二十八日“冲绳日”，日本全国一百六十二个大中小城市，约一百万工人、农民、学生等，举行了声势浩大的反美集会和示威游行。处于水深火热之中的南朝鲜人民，为了反对美帝国主义及其走狗的血腥统治，为了实现祖国的和平统一，一年来也进行了英勇不屈的斗争。

伟大的列宁指出:“任何力量都不能阻止工人的觉醒!”一年来，世界各国工人在奋起反对美帝的侵略战争的同时，不断掀起了反对本国垄断资本残酷剥削的斗争。美国工人去年进行了五千六百次罢工，参加罢工的工人达三百万人，斗争之激烈和规模之大为第二次世界大战后所罕见。今年以来，美国工人运动继续发展。

英国工人的罢工斗争一浪高过一浪。去年一年，英国共发生近四千次工人罢工。今年头三个月又爆发了多次全国性的大罢工，其中三次最大规模的罢工有一百多万到数百万工人参加，给垄断资本企业以沉重的打击。今年三月下旬，意大利一百五十万农业工人举行全国规模的“斗争周”。四月初，一千一百多万工人再次举行全国总罢工。这次罢工使工厂、农场、港口、建筑工地以及一些国家机关陷于瘫痪，垄断资本损失约达二亿八千万美元。

去年五月到今年五月，法国、西德、西班牙等国的工人罢工斗争也一直不断。荷兰、瑞典、澳大利亚等资本主义国家也爆发了几十年来规模最大的罢工斗争。

毛主席的庄严声明发表一年来，世界上有越来越多的中小国家奋起反对大国霸权主义，反对新老殖民主义的掠夺和控制。拉丁美洲国家为保卫自己的领海主权，去年八月在秘鲁首都举行了海洋法会议。有十四个拉美国家一起签署了《拉丁美洲国家关于海洋法的宣言》，坚持二百里领海原则，重申维护国家主权，从而宣告了两个超级大国合伙瓜分和霸占海洋阴谋的破产。今年，拉丁美洲国家继续从各方面开展斗争。一月中旬，智利、秘鲁、厄瓜多尔、巴西等九国举行保卫海洋权会议，又一次采取集体行动，反对两个超级大国的强权政治。厄瓜多尔等国为了维护自己的领海主权，去年以来，先后抓了美国的海盗船几十只，美帝的强盗面目暴露无遗。参加石油输出国组织的一些国家今年在对以美国为首的帝国主义石油垄断财团的共同斗争中也取得了胜利，迫使西方石油公司接受提高石油税率和石油标价的要求。

除此之外，还有安第斯条约国为限制美国资本、保护民族经济进行的共同斗争，二十多个拉丁美洲国家撇开美帝国主义，自行召开“拉丁美洲国家特别协调委员会”，一致反对美国的掠夺和控制的斗争，以及有五十多个国家参加的第三次不结盟国家和政府首脑会议到第二十五届联合国大会上的斗争，等等，都说明在反对两个“超级大国”搞强权政治的斗争中，亚非拉国家和人民越来越迅速地觉醒起来，紧密地团结起来。

尼克松政府内外交困　帝修反日子很不好过

伟大领袖毛主席教导说:“我们现在所处的时代是帝国主义制度走向全部崩溃的时代；帝国主义者业已陷入不可解脱的危机之中”。第二次世界大战后，美帝及其走狗不断地发动侵略战争，不断地遭到失败。尼克松政府上台以来，更进一步扩大侵略印度支那的战争，遭到全世界各国人民的坚决反对，失败更加惨重。美帝及其走狗内外交困，危机重重，日子越来越不好过。

由于美帝国主义疯狂推行侵略政策和战争政策，军费开支不断增加，经济危机日益深重。从第二次世界大战后到一九七○年止的二十五个财政年度里，它的财政收支就有十八个年度出现大量赤字，累计超过一千一百亿美元。不久前尼克松供认，目前这一财政年度的赤字也将达一百八十六亿美元。在国际上，美帝的经济霸权地位也日益衰落。去年美国国际收支出现空前未有的巨额赤字，全年赤字共达九十五亿美元，比一九六五年增加了六倍以上。到去年年底，曾经妄自吹嘘为“金元帝国”的美帝，国内黄金储备只有一百一十亿七千万美元，而在同时期美帝欠下的各种短期外债，已将近四百九十亿美元，超过美国黄金储备的四倍。这充分反映了美帝国主义江河日下的狼狈处境。

为了弥补财政赤字，把经济危机转嫁给劳动人民，美国反动统治集团采取了横征暴敛，滥发钞票，增发公债，增收苛捐杂税等手段，使物价不断上涨，企业纷纷破产，失业人数急剧上升，人民生活日益贫困。目前，美国发行的公债总额已达三千九百一十亿美元，平均每个美国人负担公债接近二千美元。美国人民的捐税负担空前沉重，平均每个人收入的每一百美元中就有二十二点四美元用于交纳苛捐杂税。但是，目前美国的物价上涨年率却已高达百分之六。美国劳动人民惨遭压榨，失业人数激增，到今年初，全失业的人数就达五百四十万人，是一九六一年以来的最高峰。

随着经济危机的加深，美国国内阶级矛盾进一步加剧。美国人民反对尼克松政府内外反动政策的革命群众运动不断发展。甚至在美国统治集团内部，也是怨声四起。连尼克松自己也不得不哀叹，“在这个世纪所有的(美国)总统中，支持我的人比支持任何别的总统的人都少”。在国际上，尼克松政府也愈益孤立，许多受美帝欺凌的小国，越来越敢于起来反抗美帝这个庞然大物；甚至连它的“盟国”也越来越不驯服了。昔日美帝的“威风”，今天已扫地以尽。

最近，在西欧爆发了一场猛烈的金融危机风暴，各主要金融中心大量抛售美元。这表明，由于美国财政经济危机严重，美元地位已经岌岌可危，使以美元为支柱的资本主义世界金融货币体系也陷入了日益深重的危机之中。各国反动派也象它们的主子一样困难重重，日薄西山。

在资本主义世界一片没落的哭丧声中，社会帝国主义也是内外交困，日子很不好过。它同美帝狼狈为奸，互相勾结，又互相争夺，妄图重新瓜分世界。社会帝国主义的凶恶面目越来越暴露，遭到了各国革命人民的谴责和反抗。

今天，美帝及其走狗尽管已经陷入了全世界革命人民的重重包围之中，但是，它们并不甘心自己的失败，正在垂死挣扎。美帝国主义顽固地坚持侵略政策和战争政策，在印度支那半岛，它还在不断进行新的战争冒险。它扶持日本反动派复活日本军国主义。在朝鲜半岛蓄意加剧紧张局势。对我国的军事挑衅也一直没有停止过，而且一直用武力霸占着我国领土台湾省。在中东，它支持以色列犹太复国主义侵略阿拉伯国家。在世界其他地区，美帝国主义也从来没有收敛它的侵略魔爪。对此，我们必须保持高度的警惕。

我国国际关系日益发展　我们的朋友遍天下

当前，国际反美统一战线正在不断扩大。各国人民在反对美帝及其走狗的斗争中互相支持，互相援助。我国人民遵照毛主席关于“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务”的教导，把坚持无产阶级国际主义，作为我们在无产阶级专政条件下继续革命、自觉执行毛主席革命路线的重要内容。一年来，我们同各国真正的马克思列宁主义政党和组织的兄弟友谊日益巩固。我们同亚非拉各国人民的战斗团结不断加强。我们同全世界人民的友好联系正进一步发展。伟大导师马克思关于“全世界无产者，联合起来”的口号，更加深入人心。

欧洲伟大的社会主义明灯阿尔巴尼亚，在反对帝、修、反的斗争中，放射出更加灿烂的光辉。中阿两党、两国人民经历过急风暴雨考验的战斗友谊之花，显现出更加鲜红的颜色。站在东方前哨的英雄的朝鲜人民，在反对美帝和美日反动派复活日本军国主义的斗争中，同仇敌忾，旗帜鲜明，不断取得新胜利。中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊与日俱增。英雄的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民，在反美前线浴血抗战，使美帝及其走狗遭到惨重的失败，这是对中国人民的巨大支援。继去年四月周恩来总理成功地访问朝鲜民主主义人民共和国之后，今年三月周总理又率我国党政代表团访问了越南民主共和国。中越两国发表了联合公报，表达了中越两国团结战斗的钢铁意志，表达了七亿中国人民不惜承担最大的民族牺牲，全力支援越南人民和印度支那各国人民彻底战胜美国强盗的坚强决心。中越两国和印度支那各国的战斗团结更加牢固。

我国一贯支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的解放斗争。今年五月初，在我国举行了“巴勒斯坦国际周”活动，大力声援、坚决支持巴勒斯坦人民的正义斗争。

今天，美帝国主义敌视和孤立中华人民共和国的阴谋遭到可耻的破产。在去年十一月举行的联合国大会上，在暴风雨般的掌声中以过半数票的表决结果，通过了阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等十八国要求恢复中华人民共和国在联合国的合法席位、把蒋介石集团赶出联合国的提案，使美帝及其走狗遭到一次沉重的打击。同时，有越来越多的国家强烈谴责美帝制造“两个中国”或“一中一台”的阴谋。

由于我国一贯坚持相互尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利和和平共处的五项原则，从去年到现在，先后有加拿大、赤道几内亚、意大利、埃塞俄比亚、智利、尼日利亚、科威特、喀麦隆、圣马力诺等国家同我国建立了外交关系。

一年来，我国同各国人民的友好往来迅速增加。中国派遣了各种类型的代表团到亚、非、拉和世界各地去，学习外国朋友的宝贵经验；世界五大洲许多国家的不同类型的代表团也纷纷来我国访问。今年三月，在日本举行的第三十一届世界乒乓球锦标赛中，中国运动员以“友谊第一，比赛第二”的原则参加了这届锦标赛，从而大大地增进了中国人民同日本人民和世界各国人民的友谊和团结。

一年来，我国和世界各国的友好贸易往来也获得新的发展。光是在去年秋季和今年春季在广州举办的中国出口商品交易会上，就接待了来自世界五大洲的几十个国家和地区的贸易界人士和各方面来宾数万名。

我国的国际关系日益发展，我们的朋友遍天下。全世界人民大团结的力量是无敌的，也是美帝及其走狗最害怕的。正如伟大领袖毛主席所指出的:“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻!可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”　(新华社北京十四日电)

描述：

