id: 5c39da12cb
标题：“小康思想”无害吗?
日期：1958-5-22
是否是时间段：false
作者：沈明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈明

“小康思想”从表面上看来，一不反党，二不剥削人，似乎并不臭，也没有什么危害性。事实是不是如此呢?

从大量揭露出来的事实来看，有些教师对生活的态度是自我陶醉，“比上不足，比下有余”。他们凡事不求有功，但求无过。他们在政治上既不想做积极分子，也不愿做落后分子，甘愿处于中间状态。

在这种思想指导之下，有些教师就教书不教人，对学生缺乏全面负责的精神，最好不做班主任。这对教育方针的贯彻，必然发生抵触。

我们要培养的是有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。但是教师自己却“甘居中游”、社会主义觉悟不高，那么他又怎么能使学生成为有社会主义觉悟的人呢?对于文化知识的培养，对于劳动技能的培养也都是这样。如果教师自己不是充满热情、朝气蓬勃的，他的教育工作也一定缺乏生气，质量不高。

特别是在大跃进的今天，一切工作都要多、快、好、省，而有着“小康思想”的人却自满自足，停滞不前，结果是少、慢、差、费地来建设社会主义，它的危害性不是很明显吗?

描述：

