id: 5c39a2d243
标题：枪声就是命令!
日期：1970-1-10
是否是时间段：false
作者：齐永跃
来源：
标签：刘少奇,周扬,人民战争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐永跃

《红旗》杂志发表的重要文章《文科大学一定要搞革命大批判》，深刻地指出了，旧的文科大学只有在批判资产阶级的思想体系中才能获得新生。这对于那些置身在革命大批判之外的人，是一个当头棒喝!但是他们当中还有一些人，至今仍旧无动于衷，并继续制造着种种消极的议论进行辩解，什么“上面没有布置”啦，“在农村条件差”啦，“反正有写作组在搞”啦，等等。

是“没有布置”吗?我们伟大领袖毛主席数十年来一直在指挥我们战斗，在各个历史阶段都作出了重大的战略部署。毛主席的一系列光辉著作和一次次的光辉批示，就是号召我们向以周扬为代表的三十年代到六十年代的文艺黑线开火的动员令，就是批判一切封建主义、资本主义、修正主义的文艺思想和文艺作品的战斗的檄文。这，难道可以说是“没有布置”吗?

无产阶级文化大革命中，毛主席的战斗号令更是不断传来，号召我们:“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物”。以毛主席为首、林副主席为副的党中央发出的向资产阶级反动思想进攻的战斗号令，就是布置!就是命令!难道还要等待别的什么“布置”吗?

是“条件差”吗?那首先要看你讲的是什么“条件”。在国民党反动统治的年代，伟大的共产主义者鲁迅，一直处于白色恐怖之中，受到国民党和周扬一伙的反革命的“围剿”，明枪暗箭，腹背受敌。但是，就在这样的“条件”下，鲁迅英勇不屈，顽强战斗，站在战士的血痕中坚韧地反抗着，呼啸着前进。为了战斗，鲁迅可曾讲究过什么“条件”?今天，我们不仅推翻了三座大山，而且打倒了以刘少奇为首的党内一小撮走资本主义道路的当权派，摧毁了文艺黑线的资产阶级专政，为开展革命的大批判创造了最有利的政治条件。因此，我们可以说，今天开展对资产阶级及其代表人物的批判，条件比过去任何时候都好。

就拿农村某些具体的工作条件来说，例如川红农写作组和黄楼公社的“土记者”们，并不比我们有些同志的条件好，可是，由于他们对毛主席的革命路线爱得深切，对刘少奇的反革命修正主义路线恨之入骨，因此，在对资产阶级反动思想的批判中，能勇敢地冲锋陷阵。这难道不是事实吗?!革命就是要讲自觉，讲“一不怕苦，二不怕死”。对革命讲“条件”，在阶级斗争中贪舒服，这怎么能锻炼出无产阶级需要的战士和闯将呢?

“反正有写作组在搞”。不错，一切革命大批判写作组都以对资产阶级反动思想的批判作为自己的职责，它们当然应该充分发挥其积极的战斗作用。但这决不意味着革命大批判只是少数人的事。革命大批判是全体革命人民的事。对大学文科来说，更是这样。我们需要的不仅仅是几个或几十个写作组，而是整个大学文科都应办成写作组。你把自己置身于革命大批判的写作组之外，莫非还想继续过那种“经院”“院士”的寂寞生涯么?如果你愿意做一个革命者，就必须投入到战斗中去。只有群众充分发动起来了，才能打一场围歼资产阶级反动思想的人民战争，才能取得战斗的胜利。在批判资产阶级反动思想，彻底改造旧文科的战斗中，革命的红卫兵，更要充分发挥无产阶级的革命的大无畏精神，敢冲，敢杀，敢拼，敢打，敢于刺刀见红。对那些敌视革命，死抱住旧文科的那些破烂不放，胆敢阻碍革命大批判的一小撮人，革命的红卫兵就是要造他们的反，贴他们的大字报!

枪声就是命令!一场彻底改造旧文科的战斗打响了!让我们意气风发，朝气蓬勃地投入战斗吧!

描述：

