id: 5c3beee793
标题：上海港南市装卸站党总支贯彻四届人大精神联系实际进行党的基本路线教育提高了干部、群众的思想觉悟，推动了生产的发展
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海港务局南市装卸站党总支在领导全站工人、干部学习和贯彻党的十届二中全会和四届人大精神过程中，引导干部群众紧密联系本单位阶级斗争实际，学习革命导师关于无产阶级专政的理论，不断加深对党的基本路线的理解，使全站学习运动既生动活泼又扎扎实实。

这个装卸站的工人和干部在学习四届人大文件时，出现了泛泛而谈和纠缠具体问题的现象。党总支认为:党的基本路线是贯串四届人大文件的一根红线，只有引导群众加深对党的基本路线的理解，才能使学习运动逐步深入。于是，党总支领导成员深入基层，和群众一起学习，并注意引导群众明确学习重点。

他们首先认真学习了《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等马列和毛主席著作，不断加深对党的基本路线的理解。有一个装卸队在学习周总理所作的《政府工作报告》时，有人提出:“要把我国建设成为现代化的社会主义强国，当前我们就是要集中注意力把生产搞上去。”大多数同志不同意这种看法，他们说:“宏伟计划的实现，靠的是坚持贯彻执行党的基本路线，抓生产决不能丢掉纲和线，路线搞对头，生产才能争上游!”大家争论得十分热烈。站领导便来到这个装卸队和工人群众一起讨论，大家回顾了党内九、十次路线斗争的历史和苏联蜕变为修正主义的教训，一致认为:赫鲁晓夫、勃列日涅夫叛徒集团背叛马列主义路线，鼓吹“土豆烧牛肉”的所谓“共产主义”，结果是“卫星上天，红旗落地”。刘少奇、林彪也贩卖反动的“唯生产力论”，妄图改变党的基本路线，把我国社会主义建设引向修正主义的轨道，妄图复辟资本主义。通过这样的讨论，大家加深了对毛主席关于无产阶级专政和无产阶级专政下继续革命理论的理解，进一步认识到:党的基本路线是我国社会主义革命和社会主义建设的生命线。我们要在党的基本路线指引下，努力搞好生产，不断巩固和发展社会主义的经济基础，进一步巩固无产阶级专政。革命促进了生产，一月份，他们提前十四天完成了月度生产任务，超过计划百分之七十五，比去年同期提高了百分之六十三。

在学习中，站党总支还引导大家联系本单位阶级斗争实际，加深对党的基本路线的理解。这个站前不久曾发生这样一件事:个别领导为了改善职工伙食，利用生产业务的方便，以组织名义到外地套购农副产品，这样有少数群众也跟着搞些捎带，资本主义倾向一度有所抬头。在学习四届人大文件过程中，站里的工人和干部联系这件事，纷纷贴出大字报，尖锐地指出:在工矿企业中，同样存在着执行什么路线的问题，在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级和阶级斗争，所以党的基本路线不能忘，阶级斗争的弦不能松!

该站党总支满腔热情支持群众的批评，并继续放手发动群众揭露资本主义自发倾向在本单位的表现。大家深有体会地说:我们必须坚持“斗私，批修”，不断提高自己的共产主义觉悟，抵制资产阶级思想作风的腐蚀，坚持党的基本路线，始终保持旺盛的革命斗志，这样才能为巩固和发展大好形势贡献自己的力量。

(本报通讯　员)

描述：

