id: 5c3b24034e
标题：凯恩斯主义对资本主义经济危机的催命符作用
日期：1962-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原题:《凯恩斯主义与帝国主义政治》

作者，严仁赓

原载:《大公报》7月31日

反映了资本主义总危机时期垄断资产阶级的经济利益和政治需要、作为垄断资本的意识形态的凯恩斯主义，政治色彩是极为强烈的。这表现在:从“理论”方面看，凯恩斯不仅为国家垄断资本的发展作辩护，还自认为他的理论一旦付诸实践，可以改变人类历史发展的过程，保全资本主义制度，避免社会主义革命。因之，他对旧庸俗派经济学说的“理论”，或者继承其衣钵，或者加以改头换面，就以帝国主义的政治需要作为取舍的主要标准之一。而在政策方面，也就较诸旧庸俗派更善于揣摩垄断资本的心意，更能随着帝国主义现实政治需要的变化而亦步亦趋地改变他们的政策主张。凯恩斯分子之直接参与实际政治活动，成为帝国主义政府的重要谋臣(如塞缪尔森之成为肯尼迪的重要助手)的事实，更说明了他们同帝国主义政治的密切关系。

三十年来，凯恩斯主义的“反危机”膨胀性和扩张性政策是美国政府所一贯推行的，而肯尼迪在上台之后，不仅比他的前任更大量地使用了凯恩斯分子的“语言”，力图用“反危机”的借口掩盖他所推行的各项政策的反动性；而且在具体措施上所采取的手段，更越来越反动了。从而给劳动人民造成了空前的灾难:财政预算不断扩大，造成税收不断增加，劳动人民实际收入不断下降。今天美国劳动人民平均每人负担的税款和公债，比第二次世界大战以前已急剧增加，通货膨胀所造成的物价上涨，更是“对消费者的压榨”。而另一方面，垄断资本则从中获得了迅速增加的高额利润，加强了它对国民经济的控制，促使国家垄断资本主义的发展和国民经济的日益军事化。同时，凯恩斯主义还在思想上产生了不少恶劣的影响。

尽管如此，三十年来帝国主义国家推行凯恩斯主义的具体结果，还是充分证明了凯恩斯主义的破产。扩大军事开支固然可以一时缓和危机，绝不等于可以消灭危机，相反，资产阶级国家加强对经济的干预，资本主义不治之病就更加严重。这是因为国民经济军事化大大扩充了生产能力，使生产能力与消费之间的矛盾更加深刻；膨胀性“反危机”措施造成劳动人民实际收入的降低和税负的加重，成为进一步压缩有支付能力的社会需要的重要因素，扩大了生产与消费的矛盾，使阶级矛盾更尖锐；同时又促使美元在国际间的地位日趋衰落，短期内资金大量外流，导致国际收支逆差加剧和造成黄金危机。凡此种种，都足以说明了凯恩斯主义对资本主义经济危机的加深正起着日益明显的催命符的作用。　(成)

描述：

