id: 5c3ec3a234
标题：加强无产阶级专政狠狠打击阶级敌人本市一些区县人民法院革命派连续集会痛批中国赫鲁晓夫　决心誓死捍卫无产阶级专政，使司法机关成为无产阶级专政强有力的工具
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市黄浦、静安、闸北、普陀等区和川沙、上海等县人民法院的无产阶级革命派，根据毛主席关于“强化人民的国家机器”的一贯指示，最近连续举行集会，愤怒揭发、批判了党内头号走资本主义道路当权派篡改无产阶级专政机关的性质和任务的严重罪行。他们决心彻底砸烂中国赫鲁晓夫推行的资产阶级法制，誓死捍卫无产阶级专政，使司法机关成为无产阶级专政的强有力的工具。

毛主席教导我们:“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。”“专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者，就是为了解决国内敌我之间的矛盾。……专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。”这是我们伟大领袖毛主席明确规定的无产阶级专政工具的性质和任务。可是，中国的赫鲁晓夫疯狂反对毛泽东思想，早在一九五七年他就鼓吹“现在国内敌人已经基本被消灭了，地主阶级早已被消灭了，资产阶级也基本被消灭了，反革命也基本被消灭了。我们说国内的主要阶级和阶级斗争已经基本上结束了。那就是说，敌我矛盾已经基本解决了”。他一面叫喊“国家的专政机构可以缩小了”。一面恶毒篡改无产阶级专政机关的性质和任务，把专政矛头指向人民内部，要用专政机关的权力把“老百姓”整“老实”，把通常用人民群众自我教育和通过各级组织的经常政治思想工作来解决的人民内部纠纷，引向人民法院，通过“打官司”“告状”这一套从旧社会搬过来的资产阶级法权制度来解决，使无产阶级专政机关演变为“调解总会”。在静安区的批判大会上，揭露了中国的赫鲁晓夫在上海司法部门的代理人为了秉承他们黑主子的意旨，热衷于处理人民内部纠纷。例如对于邻里间一条棉花胎引起的一件纠纷，竟调动人力，研究棉花产地，调查棉纱出处，还要请有关部门审查何处弹的等等，四出活动，搞了很长时间。对于破坏社会主义建设，进行投机倒把达七万多元的坏分子反而轻描淡写，草草了事，严重影响了对敌斗争，削弱了无产阶级专政。由于党内一小撮走资本主义道路当权派对抗毛主席的革命路线，把人民法院这个对敌专政机关篡改成为审判人民内部纠纷的机关，使许多区、县法院百分之八十左右的人力用在处理人民内部纠纷上，严重影响了及时有力地打击敌人，削弱了对敌专政。

在各区、县召开的批判中国赫鲁晓夫篡改人民法院这个专政机关性质的大会上，一致表示要高举毛泽东思想伟大红旗，相信群众，加强政治工作，用解决人民内部矛盾的方法把人民群众之间的纠纷解决于基层。实践也证明那些因婚姻、赡养、抚养、房屋、债务和邻里争吵等等而引起的纠纷，大都是由于纠纷的一方或双方受了资产阶级思想成封建思想的影响，一般是属于人民内部思想性质的问题，是可以从团结的愿望出发，经过批评或者斗争，使矛盾得到解决，在新的基础上达到新的团结。会上许多革命群众组织的代表，对于人民法院的无产阶级革命派敢于破旧立新，坚决捍卫无产阶级专政的革命行动表示热烈拥护，并愿意积极配合人民法院进一步强化人民的国家机器，以狠狠打击阶级敌人，使无产阶级的铁打江山永不变色。

描述：

