id: 5c3ec682b3
标题：远航的开始
日期：1963-10-20
是否是时间段：false
作者：刘文峰,陈进鹏
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　刘文峰　陈进鹏

“回忆过去，展望未来，听党的话，永远向前。”——在这行大字标语下，集合着年轻的一群。那是上海中学高三(2)班学生在走向新的生活里程之前，举行最后一次班会。

“从各方面都是同年级八个班的倒数第一，到一步步转变为全校的先进集体，这就是我们班三年来的总结。”

“这三年呵，过得真不平凡，就象远航，一开始党就为我们端正了方向。”

“我们四十几个人，但跳动着同样一颗为社会主义建设而奋斗的红心。我们以雷锋为榜样，坚决听从祖国挑选，那里需要就到那里去，就把先进集体的优良风气带到那里去。”……

他们就这样热烈地倾吐自己的感情。整个班会是三年的凯歌，又是新航程的前奏。而声声最为激越处是“听党的话，永远向前!”

一个一个地做工作

三年前，这一群来自三十多所学校的少年怀着各种想法进了上海中学。有的说，上海中学是“名牌”学校，这回考上了，升大学“笃定”了；有的心里想，高中有三年，来日方长，先玩它两年再说。思想上一放松，一系列的不良现象就相继出现了。上课时，有的同学在做小动作；晚自修，教室象丬茶馆吵吵嚷嚷。课余时，女同学结结绒线，议论东家长西家短；男同学则打打扑克，大讲“南侠北侠”。有的同学早上睡懒觉，劳动时捉蟋蟀……。提起这个班级的“盛名”，许多老师都摇头。同学们呢?有的自叹“编到这个班来真倒霉”，有的则以很大的耐心和干劲，进行深入细致的工作，力求尽快改变班级面貌。这其中，就有学校团委委员孟招英。

孟招英这位梳着两条长长的辫子的姑娘，出身在贫苦工人家里，小时就随父母从苏北老家逃难到上海，住在闸北的一间草棚里。那时一家八口就靠她爸爸做裁缝度日，她妈妈经常领着她到乡下拔野菜、拾菜皮充饥。上海解放时，她已经十一岁，才第一次背上书包进学堂。在党的关怀培育下，她从小学念到高中，从少先队员成长为共青团员。自从进了这个班级后，在她的脑子里经常考虑这样一个问题:“党经常教育我们，共青团干部要做革命的种子，种到那里就要在那里生根、发芽、开花、结果。班级这样落后，我应该做些什么呢?”

她去请教毛主席著作。有一次她阅读《关于领导方法的若干问题》一文，在文中，毛主席说:“许多地方和许多机关工作推不动的一个基本原因，就是缺乏这样一个团结一致、联系群众的经常健全的领导骨干。”这一段话，使孟招英的心里顿时明亮起来:“毛主席说得真对，现在首先要把班上骨干的力量组织起来，加强起来。”

孟招英的先进行动得到班级领导和团组织的热情支持，鼓励她大胆工作，并注意工作方法。孟招英的工作是从班主席王昌民和迫切要求入团的杨延珍身上开始的。王昌民是个循规蹈矩、胆小怕事的学生。他不满意教室象丬茶馆，但又不敢开展批评。孟招英就针对他这个弱点去帮助他，经常把一些有关青年修养的书籍介绍给他看，还把自己过去在初中担任班主席的一套经验介绍给他，具体帮助他开展班级工作。

一天，孟招英找王昌民谈心。王昌民向她诉起苦来:“我们这个班级实在难搞，那些‘吵客’一个也碰不得，你批评他一句，他就回你十句。”“那你呢?”王昌民搔搔后脑，不知怎样回答才好。

“从前，我的胆子也很小，一讲话脸就红。班主任曾经批评我胆小怕事、一团和气。后来我看了不少好书，慢慢懂得:做个革命者应该坚持原则、敢于斗争。以后凡是对集体不利的事，我就要耐心细致地工作，维护集体利益。这样，一次两次，一年两年，胆子就练大啦。”孟招英娓娓说来，句句打动了王昌民的心。

杨延珍是黑板报编辑，她对自己班级的落后状况也感到不满。有一次，黑板报截稿日期已经过了，可是稿箱里却是空空如也。没有办法，她一口气就写了四篇稿子。临到出版，又请不到同学抄，只好自己动手。黑板报是如期出版了，可是杨延珍对这份工作的积极性却受到很大的挫伤。

“你说得对，我们班级确实很落后”，孟招英又跟杨延珍聊起天来:“可是我们能说自己没有责任吗?组织上把黑板报编辑工作交给你，就是希望你能够运用这块园地促进班级面貌的改变呀!”

杨延珍一次一次地翻阅着孟招英介绍给她看的毛主席著作，逐步体会到干部和群众的关系，应当象鱼与水的关系一样，做什么工作都不能脱离群众。从此，杨延珍不再只靠自己，而是发动更多的人办好黑板报。

王昌民和杨延珍的思想觉悟不断提高，不久他们都加入了共青团。到高二上学期，又分别当选为团支部组织委员和宣传委员。在支部的周围，还团结了一部分积极分子；这个班级的骨干就这样初步形成了。

帮助同学树立革命志向

正在这个时候，学校为了加强这个班级的工作，调来一位新的班主任。这位班主任做了一番调查研究工作，摸清了班上的情况。一天晚上，他在教室里发现一位同学正在聚精会神地看书。这位同学看到老师来，就连忙把书藏在背后，准备转身溜走。班主任立刻意识到其中定有文章，就一再诱导他把书拿出来，一看，原来是武侠小说，再一问，看这类小说的同学还有不少。

一个重要的问题提到了班主任的工作日程上:如何把红旗读书运动广泛开展起来，使学生们在阅读革命书籍中接受教育，树立革命志向，从根本上提高他们的阶级觉悟。

红旗读书运动在班上开展的初期，有些同学阅读好书的兴致并不怎么高。而每当班上最喜欢看武侠小说的郑乃明在大讲《小五义》和《三侠五义》的时候，周围总是聚拢了不少人。他们兴致勃勃地一面听着惊险离奇的剑仙侠客的故事，一面则欣赏郑乃明有声有色的说表动作，有时听得连吃饭都忘了。根据同学们的爱好，这个班级的团干部在班主任的指导下，利用星期六下午班会活动时间，举行了一次现代革命斗争故事会，由赵维讲《战斗在敌人心脏里》。故事里主人公刘啸尘巧妙地深入虎穴和敌人斗智斗勇，及时探知敌情的紧张情节和惊险场面，紧紧地扣住了同学们的心弦。本来过去每到星期六下午，同学们往往是人在校里，而心在家里。可是这个星期六下午，大家却在屏息凝神地听赵维讲故事。当赵维讲到紧要处，就有意识地卖了个关子:“书里描写的比我讲的紧张生动多了，大家自己去看吧。”于是，在班级团支部的组织下，在一些先进同学的带头下，《战斗在敌人心脏里》、《在烈火中永生》和《狼牙山五壮士》等书就在班上不胫而走，过去围着郑乃明要他讲故事的同学，现在却围着赵维，他们说赵维讲的是现代人、现代事，听起来“过瘾”。而郑乃明呢?也没有“失业”，班主任根据他既爱看武侠小说，又喜欢研究时事的特点，鼓励他在教室或寝室里讲时事，还吸收他参加“红旗读书运动指导小组”，专门收集与推荐新近报刊上的好文章。

班主任和团干部没有满足于吸引同学听战斗故事，他们一面引导大家反复讨论了“我们应向革命英雄学习些什么?”“人活着为了什么?”当有些同学产生“时代不同了，现在用不着学习英雄们的革命精神了”的想法时，就引导大家讨论“为什么我们今天还要学习革命先辈的革命精神?”当有的同学感到“学英雄好是好，就是难做到”时，又引导大家讨论“怎样以英雄的革命精神去战胜学习中的困难?”与此同时，他们还进行深入细致的群众工作。团支部宣传委员杨延珍重点联系的同学是陆慧文。陆慧文人很聪明，可是学习不用功，贪玩，一下课就钻到宿舍去打扑克。杨延珍在这次读书运动中就有意识地跟她一起阅读，一起交流读书心得。有一次，陆慧文问杨延珍:“为什么我的学习劲道老是鼓不起来呢?”杨延珍没有直接回答她这个问题，而是学孟招英那样，以心换心，同她谈自己学习《在烈火中永生》一书的体会，还说:“为什么革命前辈的学习劲道老是那么足?为什么他们在反动派的牢狱里还用烧黑的棉絮调成墨汁，用竹签子当笔尖，经常坚持学习呢?联系自己，想想看。”陆慧文的思想再也不能平静了，她一口气把《在烈火中永生》重读了一遍。在阅读中，她找到了杨延珍所提的那个问题的答案，也找到了她自己的学习劲道不足的原因。她后来跟杨延珍说:“革命先辈的学习劲头那么大，是因为他们的学习不是为了别的，而是为了革命。可是我的学习却是为了爸爸妈妈。今后我知道应该怎样珍惜时间，为革命奋发学习。”经过一番努力，她的考试成绩终于达到全班第一。

象陆慧文这样的事例，在红旗读书运动中是很多很多的。龚宁国过去做作业时，一遇难题就问人，现在则一遍两遍地做下去，直到得出答案为止。有些同学过去所崇拜的英雄是南侠北侠，现在认识到他们只不过是为封建统治阶级卖命的“御猫”、保镖，只有那些忠心耿耿为无产阶级革命事业奋斗终身的象许晓轩、江姐和狼牙山壮士们，才是我们应该学习的英雄。有些同学过去经常谈吃谈穿，现在检查了自己“过去简直活得太糊涂了。一个没有革命理想的人纵然活了一百岁也没有什么意思。革命先辈在战火中度过青春，我们决不能在吃吃玩玩中度过青春。”这个班级的同学们就这样在前进的道路上又迈出了可喜的一步。

因势利导　争取成为先进集体

当红旗读书运动还在开展的时候，班主任已在考虑下一步的工作了。有几天，在“班级日记”上接连出现了一些同学的建议:“高三(10)班已经成长为坚强的集体了，我们要进一步争取成为先进集体。”班主任和团干部经过研究，决定马上抓住这个可喜的苗头，首先请高三(10)班同学来班上介绍他们的先进事迹和成长道路，接着，召开了一个“我为争取班级成为先进集体做些什么”的主题班会。在这个班会上，班主任因势利导，指出能否成为先进集体，首先是看大家在“三夏”劳动中能不能自觉锻炼，是不是用功学习，拿优良成绩向祖国汇报。

这次三夏劳动，果然不比寻常。过去劳动时捉蟋蟀的，这次扛抬时尽量把重的一头往自己这边移；过去规定的劳动任务一完成，就抢先回去洗澡，这次呢?自己班级的任务完成了，用不着班主任动员，大家就会自觉地去帮助还没有完成当天劳动任务的兄弟班级。在锄地时，谁的锄头柄脱落了，许多人就抢着替他装。在挑河泥中途换担时，挑满筐的同学总要多挑一会，不肯歇担；而挑空筐的同学却总要跑到前头去接。……

三夏劳动结束后，同学们把劳动的热情和干劲带到温课迎考中来。团支部一面组织功课较好的同学讨论怎样使学习成绩“更上一层楼”；一面鼓励学习基础较差的同学刻苦学习，迎头赶上，并帮助他们制订复习计划。此外，团支部还组织学习经验交流。同学们勤奋学习，这次期终考试成绩有了很大的提高。

在争取当先进集体的口号的鼓舞下，这个班级不仅劳动和学习情况远胜往昔，文娱活动也一改旧观。过去不少同学一下了课，或是钻到寝室去打扑克，或是溜出校园去捉鱼、闲荡，有的还跟人家比赛谁一口气吃下的棒冰最多。现在这部分贪玩好闹、精力旺盛的同学都组织进口琴队、弦乐队、摄影小组或篮排球队中去。这个变化是怎么开始的呢?这里要提一提团支部组织委员王昌民和华侨同学魏仁杏。

魏仁杏爱好音乐，他的手风琴和小提琴常常吸引了不少同学。班主任和团干部觉得要使同学们的课余生活过得更健康更丰富多采，魏仁杏可以发挥一些作用。团支部把这个任务交给组织委员王昌民。王昌民也象过去孟招英帮助他那样去帮助魏仁杏。在每个星期六下午回家的路上，他俩总是肩并肩地边走边攀谈着。魏仁杏有入团要求，王昌民就启发他如何把自己的上进心化为具体行动，鼓励他在文娱活动中起带头骨干作用。

魏仁杏担任文娱干事后的第一件工作是组织班级的元旦联欢。他兴高采烈地刻蜡纸印歌谱，还把自己的手风琴、吉他都搬到班上来，通知大家一起练唱。不料到时候教室里来的人却是七零八落。他只好跑到操场上去招呼正在打球的同学。可是那些“小调皮”球兴正浓，谁也不愿离场。魏仁杏垂头丧气，准备打退堂鼓了。这时王昌民就耐心鼓舞他，启发他，使他懂得搞工作光凭热情是不够的，最重要的是在平时要注意密切联系群众，改进工作方法。

这以后，魏仁杏就主动去做团结周围那些“小调皮”的工作了。他首先看准那位在“小调皮”中具有一定影响的潘建心。这个同学在红旗读书运动中，什么书也没有很好地读进去，平时有人跟他谈入团问题，他也总是岔开去，说是怕球迷们嘲笑他。他最感兴趣的是打球，或者是拉小时候买来的玩具手风琴。魏仁杏根据他的爱好，经常和他一起研究乐谱，教他拉手风琴、小提琴，和他一起组织班级乐队。渐渐地，那些贪玩好闹的同学都被吸引过来，有的拉琴，有的打鼓，有的敲木鱼，一个象样的小乐队就这样建立起来了。作为乐队发起人之一的潘建心，原来总是自顾自玩，现在当了合唱队队长；原来看见女同学总是不理不睬的，现在被推荐为班级女子排球队指导。大家都说“潘建心变样了”。

潘建心变了样，班级文娱活动变了样，随之而来的是寝室面貌也大大地变了样。每当下了晚自修，当你走进这个班级的三个寝室里，再也很难听到吵闹声和无聊的谈论，你所听到的是满耳的歌声、琴声和议论国内外大事、大讲革命故事的声音。

在改变寝室面貌的过程中，班主任和团干部密切配合，一面让同学们懂得革命者必须要有革命的生活方式，同时还组织部分同学专门讨论这样一个问题:“平时我的在寝室里应多谈些什么?”在讨论中，许多同学都认为谈吃谈穿、谈电影演员漂亮不漂亮太庸俗无聊了，多议论国内外大事，多谈谈好书、好电影给自己的教育，多交流交流学好功课的心得体会，不是更好吗?在同学们的自觉要求下，班主任几乎每天晚上下了晚自修总要到他的邻居——男生宿舍里跟同学们谈时事，分析国内外形势。团干部赵维则带头在寝室里讲《林海雪原》和《野火春风斗古城》。原先热中于讲“徐良放镖”和“五鼠闹东京”的郑乃明也切切实实地把“时事干事”这一职务担当起来，经常跟同学们讲讲古巴问题、老挝问题和中印边界问题……。女生宿舍的舆论空气也同样改变了，比如她们在看了电影《昆仑山上一棵草》后，回到寝室里不再去品评电影演员的美丑，而是讨论如何做到象影片里的那位共产党员所说的:要象松柏一样坚强，象柳树一样插到那里就在那里扎根成长。每当熄灯铃一响，同学们即使有话才说了一半，也会马上“刹车”，否则就会受到旁人的批评。早晨一打起床铃，大家就马上起来，很快作好一切准备工作，整队奔向操场锻炼。经过几个月的努力，全班三个寝室都获得“五好红旗寝室”的光荣称号。于此前后，这个班在参加全校歌咏比赛中，获得“最佳演出奖”；在年级男子篮排球和女子排球联赛中登上冠军的宝座；在红旗读书运动中，被评为全校优秀集体。他们的学习成绩也从同年级八个班的倒数第一名上升到真正名列前茅。

先进分子队伍不断扩大

当这个班级在各方面都争得许多荣誉后，新调任的班主任和团干部并没有歇气，他们继续进行深入细致的工作，一个一个地联系群众，一批又一批地扩大先进队伍。他们特别注意抓住日常劳动、学习和生活中发生的一件件“小事情”，具体帮助同学分清是非，提高阶级觉悟。

有一天，几个“球迷”在操场上拾到一只篮球，他们商量了一下，决定“收归班级所有”，有个同学还用白粉在球上写了“高三(2)”几个字。这件事情后来被团员罗小桦知道了。他仔细一查问，发现班上另外两只排球也是从操场上顺手拾来的。当时他坚持把球还掉，并说“这几只球放在班上一天，就是班级的耻辱”。拾球的同学都怪他“小题大做”，他们说:“把球放在班上让大家打，也是为了集体嘛!”“将来毕业时，什么球都要还给学校的。”

双方就这样各执一词，相持不下。罗小桦把这个情况及时向班主任汇报了。班主任认为这件事情绝不能轻轻放过，应该拿出来让大家辩论辩论，帮助大家划清是非界线，使班上的批评与自我批评的原则空气进一步浓厚起来。于是一连召开了三次班会，会上热烈争辩“把拾来的球放在班里是不是集体主义?”“怎样才是真正关心集体?”“罗小桦是不是小题大做?”在讨论中有的同学说:“是人家的东西就该还给人家，道理很简单。”有的同学说:“只顾小集体玩起来方便，而不顾全校同学方便不方便，这那里是什么集体主义?”许多同学还联系到党的八届十中全会公报，体会到要做革命者，要时刻抵制资产阶级思想的侵蚀，就要从这些“小事情”开始；凡是原则性的问题，“小题”就应该“大做”。“我们都要象罗小桦那样勇于坚持原则”。那几个拾球的同学通过讨论，思想认识提高了一步，都同意把球还给人家。

这次讨论，进一步形成了班级的正确舆论，推动了批评与自我批评的展开。过去顺手拿来的公物，全部还掉了；过去占用了人家钢笔的同学，也自动认了错，把钢笔还给原主。有个同学从实验室里拿出一颗小电石玩，旁边的同学就坚持要他还掉。有个同学在寝室里仰头对准电灯泡练“原地腾跳”，旁边的同学就及时制止，可是他却说:“最后一次，下回不跳了。”结果话音未落，头上购灯泡已经“报销”了。这件事情要是发生在以前，闯祸的人就会轻捷地把坏掉的灯泡和走廊上的好灯泡互相搬个家就完事。可是这一回，闯祸的人却自觉表示要买只新的赔偿，还在民主会上进行一番自我批评。其他同学也检查了当那位同学在练“原地腾跳”时，制止得不够坚决有力，他们说这是一个值得记取的教训。

“拾球事件”的讨论和“灯泡事件”的民主生活会，在这个班上进一步形成了自觉提高阶级觉悟的政治空气，而随后开展的学习雷锋的教育活动，又使这种空气大大地浓厚了。在班级黑板报上、在同学们的日记和作文里，可以看出迫切要求上进的同学多了，每天检点自己的言行、随时写下阅读毛主席著作体会的同学多了；在平时，关心同学、为集体做好事的同学多了。这个班级的先进队伍，就是这样从思想上、从组织上不断获得巩固、扩大，到这个时候，他们已经从原先的一两个骨干用滚雪球的方法开始，发展到拥有二十二个团员、一大批积极分子。今年“五四”青年节，这个班级终于被该校表扬为“先进集体”，他们的代表并在上海市大中学校学生积极分子会议上发了言，博得全场热烈的掌声。

这就是这个班级的年轻人三年来所走过的道路。如果把它比作是远航的开始，那很显然，在他们所驶过的不长的航程中，也不乏滚滚的波涛和潜藏的礁石。就因为有党给他们导航，有党给他们掌舵，所以他们能够沿着正确的航向，不断前进着。此刻他们又继续乘坐在社会主义的巨轮上，开始了新的航程。祝他们乘风破浪，胜利远航!

描述：

