id: 5c3f8373b8
标题：战士心中的指路明灯——北京部队某部防化连学习毛主席语录的故事
日期：1966-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京部队某部防化连，从十月份起，开展了每天学一条语录，用一条语录，背一条语录的活动。通过时时学、事事照、处处用，指战员们把毛主席的许多基本观点记得很牢，许多警句背得滚瓜烂熟。他们说:这样，我们在破私立公、改造灵魂的战场上，随时随地都有了锐利的武器和强大的动力。有的人还高兴得提笔作诗:“一条语录印胸海，心中常有红太阳，照得灵魂深处亮，破私立公打胜仗。”

一条语录一道命令

十月中旬，全连抢收稻子。战士们正在你追我赶地开展劳动竞赛。张春宽背着大捆稻子往回走，一眼瞥见路上撒了一些稻穗。他觉得怪可惜。刚刚伸手拣了两穗，心想，今天的任务是运稻子，要是在拣稻穗上磨蹭了时间，落在别人后头，多难看。反正领导上没给我下命令，不拣也不算什么错误。于是，他直起腰来，又跑去背稻子了。

一趟、两趟，……掉在路上的稻穗越来越多，车轧、人踩，实在令人心痛。张春宽看在眼里，忽然想起了当天背诵的语录:“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益，如果有了错误，定要改正，这就叫向人民负责。”他想，毛主席教导我们，每个行动都要对人民负责，可我看到损害人民利益的现象不管，而在个人得失上打圈圈，那里象毛主席的战士。他立即向自己下达命令:拣，有了错误，定要改正。他马上弯腰拣起稻穗来，在他带动下，大家在空手返回稻田时，人人动手拣，不一会，掉在路上的稻穗被拣得一干二净。同志们意味深长地说:“我们拣回的不仅是稻穗，而是为人民服务的思想!”

一条语录是一把金扫帚

一天早饭后，战士张运良见屋里的地脏了，就拿起扫帚扫地。扫着扫着，门“吱”的一声开了。抬头一看，是指导员和班长走进来了。张运良见他们在冲自己笑，心里觉得甜滋滋地，身上象增添了什么力量，不一会就把地扫得干干净净。

午饭后，张运良又拿起扫帚扫地。这次，他扫了半天也没人进来，心里就不象早晨那样高兴了。扫帚也不如早上那样顺手了。这是怎么回事呢?为什么两次扫地的心情不一样?他带着这个问题，反复琢磨当天学习的毛主席语录:“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”。毛主席语录象一面镜子一下子照出了自己思想上的灰尘。原来他早晨扫地这样高兴，是以为领导看见了，不受表扬也“留下一个好印象”，中午扫地没人看见，是“吃力不讨好”。他用“毫不利己专门利人”、“全心全意地为人民服务”的教导和雷锋、王杰的英雄事迹去对照，认识到带着私心杂念做好事，越做名利思想越上升，离革命化的轨道越远。要想扎扎实实地为人民扫地，首先要用毛泽东思想这把金扫帚，扫掉自己思想上的灰尘。扫得越彻底，全心全意为人民服务的思想就越牢固。晚上班里召开“语录讲用会”，他以毛主席的语录为武器，向“私”字猛烈开火，严厉批判自己的个人主义。从此，他带着一心为公的态度为连队为人民群众做了许多好事，不但得到同志们的好评，而且在世界观的改造上大大前进了一步。

一条语录是一盏指路明灯

有天深夜，一列旅客列车进站了。下车的旅客中，有一位带着孩子、扛着包袱的中年妇女，吃力地来到候车室。正在火车站执勤的战士孙秀胜，打算向领导请求把这位大嫂送回家去。可是当他知道这位大嫂住在北小寨村时，犹豫起来了:天黑，路远，还是往北小寨村挂个电话，叫大嫂的家里来人接一趟吧，……想着想着，一抬头看见了语录牌:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”他想:为人民服务就要迎着困难上，决不能知难而退。越是在人民群众遇到困难的时候，革命战士越要挺身而出，这才符合毛主席的教导。他毅然请示了领导，把执勤任务交给别人，和战友张全力一道，送这位大嫂上路了。

夜色茫茫，北风呼啸，他俩一人给大嫂抱孩子，一人提着东西，踏着坎坷的小道，艰难地行进着。由于他们牢记着毛主席的“我们是为着解决困难去工作、去斗争的”教导，心里就象挂了一盏永不熄灭的指路明灯，指引他们迎着困难前进。

新华社通讯　员

(新华社北京27日电)

描述：

