id: 72f69e1054
标题：邓小平反对以毛主席为首的党中央，反对马列主义、毛泽东思想
日期：1976-5-0
是否是时间段：false
作者：北京大学材料组,清华大学材料组
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,彭德怀,工业战线,文章
书籍：邓小平与机会主义路线头子言论对照（初编）
书籍作者：北京大学、清华大学材料组

正文：
目录一、邓小平反对以毛主席为首的党中

央，反对马列主义、毛泽东思想

........(1)二、邓小平反对以阶级斗争为纲，否定无

产阶级专政

.···(6)三，邓小平反对无产阶级政治挂帅，鼓吹

“唯生产力论”

......…（15四、邓小平反对无产阶级文化大革命，猬

狂反攻倒算

··（22)五、邓小平反对上层建筑领域的革命，

扼杀社会主义新生事物

.··(27)邓小平反对以毛主席

机会主义路线头子为首的党中央，

的言论反对马列主义、

毛泽东思想评论《水浒》是怎么一

他们（注：指列宁为首回事，主席把七十一回本读

的布尔什维克）从哪里能找了三个月，读了以后，主席

出马克思主义的理论根据

呢？发表了这一通言论。有人借这做文章。

在这里，人们凑巧记起

了一八七五年马克思在一封（1975年10月26日xxx同志传达的

信里用过一次的无产阶级专

政这个词儿。邓小平的讲话）

考茨基：《无产阶级专

政》（1918年8月）第76-77页

这几年搞了许多运动。这些现在有些人听到风就是

运动，很多是一轰而起，有雨，听到什么，就好象出什么事了。现在批宋江的投降

些并没有正式的文件，只是主义，有些人就以为要搞什

从那里听了点风，听到了～么运动了，不知道是哪里来

点不确切的消息，就轰起来的。

了。

刘少奇：《在扩大的中（1975年9月29日xx×同志传达

央工作会议上的讲的邓小平的讲话）

话>（1961年1月27日）不是把技术人员叫“老

恩格斯····劝告一切共产党

人在着手工作时要消灭无产九”吗毛主席说：“老九不能走，还是要。

阶级在阶级斗争中对待资产

阶级的粗暴行为和野蛮行（1975年8月3日在接

为，把人类的一般的利益放见国防工业重点企

在首位。业会议代表时的讲话）

考茨基：《恐怖主义和共产主义》（1919年6月）第135

页（按：邓小平在这里公然造伟大领袖毛主席的谣言）

（按：考茨基在这里公然造

革命导师恩格斯的谣言）老的不行嘛！不要占着

现在要交班了嘛！茅房不拉屎，要下台，要让

把位子让给能干的人，自己位，不能摆老资格。我们不

当助手，不会吃亏，威信也2是青红帮。青红帮还很开明

不会降低。死啃着不交，威嘛！上海的大青红帮头子货

信要降低。你现在不交，最金荣，他的徒弟是蒋介石。

后被迫要交的。黄金荣老了，主动地把座位

刘少奇：《在济南部队让给了蒋介石。“青出于蓝

干部座谈会上的讲话》而胜于蓝”嘛，我们为什么不

（1964年7月9日）行呢！？

（1961年在谈论干部问题时的讲话）

清华大学有一个学生写现在不能说大家都敢讲

了这么一个口号，叫做“拥话了。要人敢讲话，讲出来

护党中央，反对△AA”比秘密起来好。有人公开提

同学们就揍他。这是反动的要打倒△△△（按：公然煽

标语，一揍他，那么多人动直接反对毛主席），讲出

揍，公安机关只好暂时拘来，知道有人要打倒△△△，

留，这是一种保护性的拘有什么坏处？将来可以

留。如果你们暂时保护他的不算数，改了，不算。

自由，让他活动，就放回（1962年12月4日在全国组织工作会议，监来。让他多活动一点，多写

一点反动标语，多发表一些察工作会议上的讲话）

反动言论，让大家都看一看，不妨大局嘛。

刘少奇：《在北京市大专学校和中等学校

3师生文化革命积极分

子大会上的讲话

（1966年7月29日）

大吹大插的人民公社，按照马克思的说法，这

表现出过于匆忙，是不合时是超越了阶段！农村〔人民】

代的口号。人民公社是放着公社，就是社会主义的联

空碟子的桌子，四周坐着社。凡是办不到的，不管原

“有高度觉悟的”和“完全平来哪个人说的，站不住就

等的人们”。等于请人们用改，顾面子是顾不住的，今

饿子喝牛奶。天顾住了，明天就顾不住。

赫鲁晓夫：《在苏共（1961年7月21日在黑

中央全会上的报告龙江省委会议上的讲话）

（1962年3月5日）

人民公社“办早了”、“搞糟了”。

·毛主席领导的几亿人民的伟大群众运动是“小资产阶级的狂热性”。

彭德怀的言论，转引自从彭德怀的失败到中国赫鲁晓夫的破产》，《红旗》杂志1967年第13期苏联共产党第二十次代

坚决反对和马克思列宁表大会的一个重要的功绩，

主义精神不相容的个人崇就是告诉我们，把个人神化

拜，因为个人崇拜把这个或会造成多么严重的恶果。··

那个活动家变成创造奇迹的..个人崇拜是一种有长远历

英雄，而同时缩小党和群众史的社会现象，这种现象，

的作用，降低他们的创造积也不会不在我们党的生活和

极性。个人崇拜流行的结果社会生活中，有它的某些反

就降低了党的集体领导作映。我们的任务是，继续坚

用，有时给我们的工作带来决地执行中央反对把个人突

了严重的损失。出、反对对个人歌功颂德的

赫鲁晓夫：《苏联共产方针。

党中央委员会向党的（1956年<关于修改

第二十次代表大会的党的章程的报告》）

总结报告>（1956年2月）

5

描述：

