id: 22e15240b8
标题：用毛泽东思想解决“抓革命，促生产”中的问题  吉林柴油机厂摆正革命和生产的关系，全厂生产形势大好
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想解决“抓革命，促生产”中的问题

吉林柴油机厂摆正革命和生产的关系，全厂生产形势大好

本报讯　国营吉林柴油机厂革委会，认真贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，在深入开展社会主义革命竞赛过程中，摆正革命和生产的关系，推动了全厂技术革命和技术革新的蓬勃发展。

这个厂在社会主义革命竞赛中，有些革命领导小组一度出现只抓革命不敢抓生产的现象。经过调查，原来是有的领导干部消极地接受文化大革命以前的“教训”，产生了“抓革命最保险，抓生产担风险”的思想；一些群众代表也认为：自己是在文化大革命中进入“三结合”的，抓生产多了，怕别人说自己不突出无产阶级政治。因此，出现了抓生产躲躲闪闪的现象。

针对这种倾向，革委会在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，组织大家大颂毛主席提出的“抓革命，促生产”方针的伟大战略意义，狠批刘少奇推行的“生产第一”的修正主义黑货，认清了在对待抓生产的问题上一直存在着两条路线的激烈斗争。大家说：刘少奇鼓吹“生产第一”的修正主义路线，是要无产阶级和革命人民忘记无产阶级政治，以便于他搞资产阶级政治，把社会主义建设引向复辟资本主义的邪路；照这条修正主义路线去抓生产，方向错了，这才是最大的危险。按照毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针去抓生产，坚持用革命统帅生产，保证生产有正确的政治方向，促进生产的迅速发展，这是革命的需要，是战备的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是我们革命工人光荣的战斗任务。

认识提高后，大家为革命抓好生产的自觉性大大提高，大多数同志能摆正革命和生产的关系，也有一些同志对这种关系处理不好。特别是在生产任务重，工作多的时候，就把革命和生产的位置摆错。他们认为，只要生产指标突上去了，革命也就自然好了，为了完成任务，不是把政治工作放在首位，而是千方百计抓数字，抓指标。看到这种单纯抓生产的现象，工人群众一针见血地向领导班子提出：“生产任务松一点，你们就突出政治，生产任务紧一点，你们就突出数字，革命和生产的关系老是摆得不正。”工人的批评引起了革委会的深思。于是，帮助大家反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导以及林副主席有关指示。使大家深刻认识到：革命和生产的关系，永远是统帅与被统帅的关系，平衡不得，颠倒不得，代替不得。抓革命，促生产，就是抓活学活用毛泽东思想，抓阶级斗争，抓人的思想革命化，用革命来带动生产的发展。从此，大家都能做到：形势变，活学活用毛泽东思想始终不变；任务变，革命的统帅位置始终不变；生产条件变，发挥人的因素始终不变。革委会狠抓了车间领导小组成员的思想革命化，建立了跟班劳动的制度，帮助他们在实际工作中学会用毛泽东思想统帅各项工作，学会对群众进行过细的思想工作。广大革命工人都把活学活用毛泽东思想放在首位，用革命统帅生产，在几个月内，搞成了四十多项重大技术革新。不久前，五一七车间的革命工人，在兄弟车间的配合下，坚持“独立自主、自力更生”的革命精神，自行设计、制造和安装了吉林省第一台高效率自动卸煤机，大大减轻了劳动强度。

由于广大革命群众自觉地用毛泽东思想统帅技术革新和抓革命、促生产的全过程，实现了一个又一个的技术革新项目，巩固和发展了生产的大好形势。

描述：

