id: 22e1ebecab
标题：人民是历史的创造者
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：施赤球
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民是历史的创造者

湖南省第一师范学校　施赤球

林副主席在“九大”的政治报告中深刻地指出：“今天，决定世界命运的，不是帝、修、反，而是无产阶级和各国革命人民。”这是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大真理，是历史发展的客观规律。

伟大领袖毛主席教导我们说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是毛主席一贯的光辉思想。毛主席在领导整个中国革命的过程中，最相信人民群众，重视人民群众，依靠人民群众，以先进的思想武装人民群众，组织起了一支浩浩荡荡的人民革命大军，因而领导中国人民克服重重困难，冲破层层障碍，终于赢得了中国革命的伟大胜利。

早在半个世纪以前，我们伟大领袖毛主席在湖南第一师范学校进行革命活动时，就坚定不移地相信，人民群众中蕴藏着无穷无尽的力量，只要唤起千百万工农群众进行斗争，就一定能够取得革命胜利。那时候，毛主席不辞千辛万苦，一双草鞋，一把雨伞，踏遍三湘四水，深入贫苦农民，进行广泛的农村调查，又在湖南第一师范学校创办了第一所革命的工人夜校，向工农群众宣传革命的真理，提高工农群众的觉悟。那时候，毛主席发动湖南人民，把盘踞在湖南的帝国主义走狗、残酷压迫和剥削湖南人民的北洋军阀赶出了湖南。接着又亲自组织和领导了湖南和江西两地的工人运动和农民运动，并且成立工农红军，发动武装斗争，猛烈地冲击黑暗腐朽的旧中国，敲响了帝国主义在中国的统治势力的丧钟！

毛主席的伟大思想和伟大的革命实践，向全世界革命人民揭示了一个颠扑不破的真理：人民群众是真正的英雄。广大人民只要以马克思列宁主义武装起来，就能无坚不摧，所向披靡，把一切反动势力统统葬入坟墓。

一切帝国主义、修正主义和反动派从来不承认人民的力量。他们自以为，主宰世界命运的不是人民，而是他们这一小撮吸血鬼和刽子手。他们总是看不到

“人”的力量，只看到“物”的力量，只看到自己手里拿着的刺刀和机关枪。历史上所有的反动派，都是唯武器论者。一切新老修正主义者，也是武器拜物教的信徒。考茨基在一八九三年就宣扬：“现时政府军的装备较之‘公民’所拥有的武器具有巨大的优势，这种优势通常总是预先决定着公民的任何反抗的失败。”现在，赫鲁晓夫、勃列日涅夫之流，也因为有了原子弹，就借以吓唬世界人民，不许他们起来革命。可是，与帝国主义和反动派的愿望相反，与新老修正主义者的愿望相反，不管反动统治者手里有了什么样的新式武器，革命照样发生、发展，照样取得胜利。这是不可抗拒的历史的辩证法。

人民所以必然要胜利，要主宰世界的命运，是因为人民代表进步。而威廉第二、沙皇、希特勒、蒋介石等等，以及今天的美帝国主义、苏修社会帝国主义所以失败和必然要失败，是因为他们代表反动。人民的斗争，推动了历史的前进。奴隶的暴动，促使奴隶制度的垮台。绵延不断的农民起义，打击和削弱了封建统治，导致资本主义制度代替封建制度。随着资本主义的发展，现代无产阶级成长壮大起来了。他们不仅是社会物质财富的创造者，而且成为当代最先进的阶级，能够团结一切革命力量，并领导他们起来推翻人吃人的社会制度。与人民群众所起的作用相反，历史上的一切剥削阶级和今天的美帝、苏修，总是拚死地维护落后的生产关系和腐朽的社会制度，总是拚死地阻挠历史的前进。

各国人民起来同自己的敌人、同一切压迫剥削他们的反动统治者作斗争时，开始总是弱小者。但是，通过不断的斗争和曲折的道路，人民的力量会不断发展，不断壮大，最后取得胜利。马克思和恩格斯，在他们发表伟大的《共产党宣言》时，只有两个人。可是今天，《共产党宣言》中所表述的伟大思想，已经被亿万革命群众所掌握，形成了波澜壮阔的国际共产主义运动。我们伟大领袖毛主席亲自缔造的中国共产党，在一九二一年召开全国第一次党代表大会时，只有几个小组，几十个党员。这个仅有几十个党员的党，已经发展成为今天领导着强大的中华人民共和国的伟大的、光荣的、正确的中国共产党。今天世界各国和各个地区的真正的无产阶级革命政党，也是这样，目前虽然人数不多，力量不大，但在与敌人的战斗中，必将日益壮大，最后赢得革命的胜利。正如毛主席所说的：“革命政党和力量，在开始时都是处于少数地位的，但最有前途的就是他们。”

决定世界命运的是人民群众，而不是帝修反。归根结底，就因为人民是多数，他们占全世界人口的百分之九十以上，而美帝、苏修和他们支持的一切反动势力，只不过一小撮而已。这个对比本身就表明谁有力量，谁是世界历史的主人。一旦人民接受革命的理论，懂得了革命的意义，他们就会揭竿而起，不畏强暴，与反动派血战到底。中国人民在黑暗的反动统治时期，长期被称为“东亚病夫”，“一盘散沙”，一些糊涂人也曾经跟着散布种种悲观论调，认为中国没有希望，革命没有前途。我们伟大领袖毛主席，以其伟大的无产阶级革命家的高瞻远瞩，洞察蕴藏于中国人民之中的革命潜力，不倦地教育人民，鼓舞人民，组织人民，终于唤醒了这个东方巨人。人民群众掌握了毛泽东思想这个放之四海而皆准的伟大理论武器，什么敌人不能打倒？！什么人间奇迹不能创造？！人民有了觉悟的时候，就预示着反动派的灭亡行将到来。一切反动派的反革命舆论、欺骗宣传和愚民政策，都不过是黎明前的一层薄雾，完全见不得阳光的。人民或迟或早会觉悟起来，一切魔鬼统统都要被消灭。

今天，历史已进入世界革命的伟大的新时代，帝国主义正走向全面崩溃，社会主义走向全世界的胜利。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引下的无产阶级和广大革命人民是时代的主人，是决定世界命运的伟大力量。

今天，全世界革命形势空前大好。毛主席的“枪杆子里面出政权”的伟大真理，正在为越来越多的世界革命人民所掌握。革命武装斗争在亚洲、非洲、拉丁美洲猛烈展开。在帝国主义的心脏地区欧洲北美兴起了革命群众运动的伟大风暴。即使在美国本土，觉悟的工人举行声势浩大的罢工，反对垄断资产阶级的压榨和奴役，广大的黑人群众扛着反对种族歧视的大旗，展开了英勇的武力抗暴斗争。被认为是美国最安全的“后院”的拉丁美洲，也卷起了一阵阵波澜壮阔的反美怒潮。苏修的情况同样不妙。由于全面复辟资本主义，工农业生产遭到巨大的破坏，苏联无产阶级和人民重新降到被压迫、被剥削的地位。广大苏联人民怀念伟大列宁、斯大林领导的革命年代，对勃列日涅夫之流的反动统治极为不满。无论在美国或是苏联，真正有力量的决不是美国垄断资本集团和苏修叛徒集团，而是正在奋起斗争的美国人民和苏联人民。

伟大领袖毛主席指出：“全世界人民更紧密地团结起来，向着我们的共同敌人美帝国主义及其帮凶们发动持久的猛烈的进攻！可以肯定，殖民主义、帝国主义和一切剥削制度的彻底崩溃，世界上一切被压迫人民、被压迫民族的彻底翻身，已经为期不远了。”

以伟大的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的世界革命人民，经过不断的、反复的斗争，最后一定会打垮帝、修、反，彻底粉碎自己身上的枷锁，赢得革命斗争的胜利。粪土当年万户侯。帝国主义、修正主义和各国反动派，到头来都不过是一堆粪土而已。

描述：

