id: 22e3f4a1ea
标题：《毛泽东评点二十四史》影印线装本即将出版
日期：1996-8-9
是否是时间段：false
作者：曲志红
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东评点二十四史》影印线装本即将出版

据新华社北京８月８日电（记者曲志红）我国建国以来出版的规模最大的线装书——《毛泽东评点二十四史》影印线装本，即将由线装书局出版，向海内外编号限量发行。

毛泽东酷爱阅读史书，圈点、批注最多的是《二十四史》。从１９５２年至１９７６年，毛泽东通读了这部卷帙浩繁的史籍，其中许多卷册和篇章读过多遍，写下许多评注。这些评注，留下了这位伟人的许多重要的思想见解。

《毛泽东评点二十四史》影印线装本，是经中央文献研究室、新闻出版署和中央档案馆批准，根据中央档案馆提供的毛泽东生前阅读并作评点的乾隆武英殿本《二十四史》原本影印。影印出版前，中央文献研究室和中央档案馆组织专家学者对原书进行了整理、校勘，纠正了原书印装中的一些差错。

据介绍，《毛泽东评点二十四史》影印线装本共８５０册。这套书共影印５００套。首批印制的２００套将于今年９月起分史陆续面市。

描述：

