id: 22e4adfb4c
标题：校门口的搏斗
日期：1976-2-10
是否是时间段：false
作者：杨庭顺
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
校门口的搏斗

大连红旗造船厂工人　杨庭顺石阶上洒满橘红的晨曦，校门旁挺拔着青松翠柳；“教育要革命”的大字映红旗，笑语欢歌似一江春水滚滚奔流。啊，今日大学的校门口，春花初吐艳，新苗向阳秀；望着生机勃勃的第一代新学员，多少思绪掠过人们的心头……难忘修正主义教育路线笼罩校门口，“智育第一”、“知识私有”散发着资本

主义铜臭，多少工农的子弟愤愤离去，紧攥着一双双粗大的拳头。无产阶级文化大革命一声春雷，校门口爆发出“造反有理”的怒吼，“七·二一”大旗横扫着千年的“世袭

领地”，新型的大学生昂首踏进校门口。带着闪闪的焊花探讨大船分段合龙，挟着矿山的热风研究一次次爆破钻透；回答第一线的课题，怀揣新的收获，涌向学大庆的炉台，学大寨的山沟。然而，校园里从来不是风平浪静，奇谈怪论卷着右倾翻案的风头，什么“粗瓷不能细雕”、“今不如昔”，校门口又展开了一场新的搏斗！社会主义大学岂容阴雾弥漫，必须用批判的炮火把它拨散驱走；亿万人民组成浩浩荡荡的大军，参加捍卫无产阶级文化大革命辉煌成就

的战斗！看，泥腿子写出了高原种水稻的论文，听，造船大老粗亮开评《水浒》的音喉，赤脚医生手执银针攻下一道道“禁区”，“社来社去”的苞蕾在阳光下含笑吐秀。教育革命的洪流如惊雷长吼，风口浪头上站着工农兵学员——一代风

流，望着这如火如荼的景象蓦地想到：校门口呵不正是阶级斗争的一个镜头！

描述：

