id: 22e58c6e89
标题：制止说情徇私的不正之风
日期：1986-5-20
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
制止说情徇私的不正之风

本报评论员

河南省安阳矿务局局长王长水同志因请客送礼、弄虚作假等错误，受到党内纪律处分。他在醒悟后说：如果当初领导对我严格要求，我可能不会再犯错误。这件事，现在算是了结了，但在处理过程中，安阳市有关部门的个别领导曾为王的错误百般说情、阻挠问题及时处理的教训，却仍须记取。

随着端正党风的深入开展，全党坚持按原则办事的风气日益浓厚，一些地方说情徇私的势头也在减弱，但远没有彻底消除。表现在干部问题上，主要是一些同志，包括一些领导同志，看到同自己亲近的人因违法乱纪受到查处时，不是秉公办事，而是千方百计地进行袒护，总想大事化小，小事化了；明明看到和自己关系密切的同志存在缺点和错误，不仅不予帮助，反倒姑息迁就，甚至在别人批评时，还竭力为其辩解；有的为了给自己的老战友、老同事和老部下谋取功名利禄，不惜四处奔走，寻找各种借口，为之张目；有的不顾政策规定，为自己子女、亲友等出国和晋升走门子，谋求“方便”和“特殊关照”。凡此种种，表明有些党员干部对人对事放弃了党性原则，奉行着“人情大于原则”的信条。当然，那些放弃原则、替人说情的人口头上并非不讲原则，甚至可以讲得振振有词，然而在冠冕堂皇的言词背后，往往掩盖着营私的动机。尽管他们的手段形形色色，却无不浸透着资产阶级的市侩哲学，散发着剥削阶级腐朽庸俗的习气。

对于那种谁同我好，我就高抬贵手，不讲原则，不讲是非的关系网，我们要鼓起勇气揭露。要分析领导的责任，不要讲情面。批评才是帮助干部，而有问题不指出则是害干部。说情徇私的最大危害，在于它抛弃党性原则，混淆是非界限。如果任其泛滥，必然会使一批干部丧失党性原则，严重削弱组织纪律，危害正常的政治生活，败坏社会风气，给党和人民的事业带来巨大的损失。

说情徇私的不正之风，有其深刻的社会历史根源和思想根源。在我国，封建制度虽然早已消灭，但封建社会那种“裙带关系”、“朋党关系”、“人情大于王法”等宗法观念的残余仍然存在。“文化大革命”中派性泛滥，山头林立，对人们的思想毒害很深，以至在今天有的同志还自觉不自觉地搞亲亲疏疏、团团伙伙，千方百计为小团体、小圈圈的人谋私利，说好话。还有的同志经不起资产阶级唯利是图思想的侵蚀，把商品交换原则搬进我们的政治生活之中，为人处事都用说情讨情作为谋取私利的筹码。这些都告诉我们，要从根本上扭转说情徇私的不正之风，必须进行坚韧不拔的努力，帮助人们提高抵制资产阶级腐朽思想侵蚀和肃清封建主义残余思想影响的能力。

我们反对说情徇私，决不是要否定同志之间的正常情谊，只是反对用私情取代党性原则，反对少数人无原则地讲情面，损害党和人民利益。那些牺牲原则、热衷于为自己亲朋好友说情的人，所满足的不过是少数人的利益，损害的却是群众的利益。他们对少数人有情，恰恰是对广大人民群众无情。这种感情同共产党人一切以党和人民的利益为重的最高尚、最真挚的感情，毫无共同之处。这里反映了一个根本立场问题，就是为谁服务的问题。

当前，反对和制止说情徇私的不正之风，有利于及时查处违法乱纪案件，严肃党纪国法，争取党风和社会风气的根本好转。各级领导机关要监督有关职能部门坚持按原则办事，秉公护纪执法，并从制度上堵塞徇私说情的歪门邪道。对于不听招呼，继续醉心于说情徇私的人，轻者进行批评教育，重者执行纪律，并且要公开揭露。

描述：

