id: 22e61d68b1
标题：火红宫灯映屯头
日期：1999-4-10
是否是时间段：false
作者：赵力军
来源：
标签：河南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火红宫灯映屯头

说起宫灯，许多人便会想起全国最大的宫灯生产专业村——河北省藁城市屯头村。相传当年乾隆皇帝下江南路过屯头，见到工艺精湛的灯笼，爱不释手，遂命侍从精选数盏带回宫中。屯头村的“宫灯”由此而扬名。

其实，屯头村宫灯的真正兴起，是改革开放以后的事了。20年前，党的十一届三中全会的春风吹拂屯头，几位身怀制作宫灯绝技的老者焕发青春，重操旧业，做起宫灯。从此，一传十、十传百，渐渐地全村1340户人家，家家做起了宫灯。心灵手巧的屯头人做的宫灯用料讲究、造型美观，村里还有360多名营销人员散布全国各地，使生产的宫灯很快占领了市场，不仅畅销国内，还远销澳大利亚、新加坡等国家。

屯头人靠宫灯致了富，现在全村有电话400多部，高档摩托车600多辆，小轿车46辆，人均生活水平由20年前的四五百元增至现在的3500元。尤其让屯头人高兴的是，北京新华门上挂的宫灯，几年来都出自屯头；香港回归祖国，屯头的宫灯挂到了香港的大街小巷。而今年建国50周年，澳门回归祖国，普天同庆，张灯结彩，喜庆之际自然也少不了屯头的宫灯。

赵力军摄影报道（附图片）

↓屯头的宫灯出了名，有来自河南、四川、安徽等地的1700多人在这里打工。河南南阳的高文革说，我来这儿学学技术，回去也大干一场。

↑李小军做宫灯十几年，最得意的事是北京新华门上的宫灯连续三年都是他亲手扎的。

↓老百姓手里有了钱，村里的事儿也就好办了。村党支部书记苏俊平说：这两年村里修路、电网改造和建校舍投资了近500万元。俺村这所小学是藁城市农村最漂亮的。

描述：

