id: 22e75f4eb6
标题：历史唯物主义的根本原理不容歪曲——批判林彪的“为了生活”是“历史唯物主义之根本原理”的谬论
日期：1974-2-22
是否是时间段：false
作者：韩力维
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史唯物主义的根本原理不容歪曲

——批判林彪的“为了生活”是“历史唯物主义之根本原理”的谬论

韩力维

孔孟之徒宣扬什么“饮食男女，人之大欲存焉。”

（《礼记·礼运》）。意思是说，饮食男女这样的生活问题，是人最关心的问题。叛徒、卖国贼林彪也鹦鹉学舌地说什么：“一切最根本问题是‘为了生活’”，应当把生活问题“放到一切一切的首要地位”，更荒谬地把孔孟之道贴上马克思主义的标签，说什么“为了生活”是“历史唯物主义之根本原理”。正如列宁所指出：“日益巧妙地伪造马克思主义，日益巧妙地把各种反唯物主义的学说装扮成马克思主义，这就是现代修正主义在政治经济学上、策略问题上和一般哲学（认识论和社会学）上表现出来的特征。”（《列宁选集》第二卷，337页）我们必须剥开林彪的画皮，看清他反革命的修正主义路线的极右实质。

究竟什么是历史唯物主义的根本原理呢？

稍微有一点马克思主义哲学常识的人都知道，历史唯物主义就是把辩证唯物主义应用于人类历史和社会生活。“既然唯物主义总是用存在解释意识而不是相反，那末要把唯物主义应用于人类社会生活，就要用社会存在来解释社会意识。”（《列宁选集》第二卷，584页》）社会物质资料的生产方式，是社会发展的物质基础。人们在生产中所结成的一定的生产关系，是由生产力发展的性质所决定的；生产关系又反过来作用于生产力，促进或阻碍生产力的发展。生产关系的总和构成社会的经济基础。一定的经济基础决定一定的上层建筑；上层建筑又反过来影响经济基础。生产力和生产关系之间、经济基础和上层建筑之间的矛盾是人类社会的基本矛盾。正是这个基本矛盾的运动，推动着人类社会不断前进。在阶级社会里，这一基本矛盾，表现为阶级矛盾和阶级斗争；阶级矛盾和阶级斗争是推动社会发展的根本动力。人民群众是历史的创造者。这就是历史唯物主义的根本原理。

自从原始公社解体以来，全部历史都是阶级斗争的历史。马克思和恩格斯在使用“历史唯物主义”这个名词的时候，总是表达这样一种关于历史过程的观点：“这种观点认为一切重要历史事件的终极原因和伟大动力是社会的经济发展、生产方式和交换方式的改变、由此产生的社会之划分为不同的阶级，以及这些阶级彼此之间的斗争”。（《马克思恩格斯选集》第三卷，389页）毛主席指出：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。”（《毛泽东选集》第四卷，1491页）由此可见，谁否认阶级斗争，谁就是否认历史唯物主义。林彪胡说“为了生活”是“历史唯物主义之根本原理”，这是对历史唯物主义的诬蔑和歪曲。孔孟之流和林彪离开阶级斗争，抽象地解释生活问题，这是地地道道的历史唯心主义。

从历史唯物主义的观点来看，在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活。要提出“生活问题”，首先就要解决是为了哪个阶级生活和靠什么生活的问题：为剥削阶级的生活，还是为被剥削阶级的生活？靠剥削生活，还是靠劳动生活？这就是“生活问题”上的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。孔老二鼓吹什么“食不厌精，脍不厌细”，“割不正，不食。不得其酱，不食。”（意思是说粮食不嫌春得精，鱼肉不嫌切得细。不按一定的方法割的肉，不吃。没有一定的调味的酱醋，不吃。）他还说什么“缁衣，羔裘；素衣，麑裘；黄衣，狐裘。”（《论语·乡党》）（意思是说黑色的衣配紫羔，白色的衣配麑裘，黄色的衣配狐裘。）他为了维护这样的奴隶主的寄生的生活，疯狂叫嚣“克己复礼”，妄图复辟奴隶主阶级的专政。孔孟之徒尽管宣扬饮食男女这样的生活问题，是人最关心的问题，但是绝不会关心奴隶们“食不果腹，衣不遮体”的生活，而且认为“无野人莫养君子”，奴隶们养活奴隶主是天经地义的事。在封建社会里，地主阶级为了他们自己的“朱门酒肉臭”的生活，哪管劳动农民饿殍遍野。在资本主义社会里，资产阶级靠剥削无产阶级生活；无产阶级要从根本上改善生活，就要推翻资产阶级的统治，建立社会主义制度。在这种情况下，无产阶级“放到一切一切的首要地位”的，就不是“生活问题”，而是无产阶级革命的问题。在社会主义社会里，无产阶级取得了政权，掌握了自己生活的命运。但是被推翻的地主资产阶级不甘心自己的失败，时刻梦想颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，恢复他们失去的“天堂”。在这种情况下，无产阶级“放到一切一切的首要地位”的，也不是“生活问题”，而是坚持无产阶级专政下的继续革命，防止资本主义复辟的问题。

恩格斯指出：“唯心主义历史观不知道任何基于物质利益的阶级斗争”。（《马克思恩格斯选集》第三卷，66页）历史唯心主义者从社会意识决定社会存在的观点出发，至多是考察了人们历史活动的思想动机。他们不愿意、也不可能研究产生这些动机的原因，不愿意、也不可能研究生产和经济关系，当然也就不知道物质利益和基于物质利益的阶级斗争。应当指出，我们说一个人在历史观上不知道物质利益和阶级斗争，只是说他不拿基于物质利益的阶级斗争来解释历史和社会生活现象，并不是说他在实际生活中不追求物质利益，不向敌对的阶级作斗争。资产阶级的历史观是唯心主义的，是不拿基于物质利益的阶级斗争来解释历史的。但是资产阶级的生活目的，却是损人利己，唯利是图，尽量装满自己的钱袋。他们活着就是为了赚钱，除了快快发财，他们不知道有任何幸福；除了金钱的损失，也不知道还有别的什么痛苦。他们口头上否认阶级斗争，实际上时刻都在同无产阶级进行斗争。正如列宁所指出的：“米留可夫和马克拉柯夫，象一切有点儿用的资本家和反革命派的领袖一样，是讲究实际的人，当问题涉及到他们的阶级的时候，他们是非常了解阶级斗争的意义的。”（《列宁全集》第二十五卷，35页）

孔老二、林彪也是如此。他们的历史观是唯心主义的。他们不是拿基于物质利益的阶级斗争来解释历史和社会生活现象的，而是拿“天才”、思想动机来解释历史和社会生活现象的。但是，在实际生活中，他们却非常重视物质利益和阶级斗争。孔老二听到郑国的正卿游吉血腥镇压了奴隶暴动的时候，高声喝彩：

“善哉！政宽则民慢。慢则纠之以猛。”意思是说：好呀！统治者如果待奴隶太宽了，奴隶就会瞧不起他。就是要用猛烈的办法镇压他们。孔老二在鲁国上台当司寇不久，就杀了革新派人士少正卯。仅从以上两个事例，就可以清楚看出，孔老二这个奴隶主阶级的代言人，怀着刻骨的仇恨，拚死地向奴隶阶级和新兴地主阶级作斗争。可见孔老二的“仁政”，“因民之所利而利之”，全是骗人的鬼话。林彪和孔老二一样，他装着“关心群众生活”的样子，高唱“为了生活”、“富民”的调子。这统统是假的。他的真实企图是要转移无产阶级和劳动人民的视线，使人们斤斤计较个人生活，忽视阶级斗争和路线斗争，以便他们发动反革命政变篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪对无产阶级怀着刻骨仇恨，采取各种阴险毒辣的手段来同无产阶级进行拚死的斗争。当他高唱把生活问题“放到一切一切的首要地位”的时候，正在和刘少奇互相呼应，攻击总路线、大跃进、人民公社，鼓吹“包产到户”，妄图复辟资本主义。当他高唱“富民”的时候，就制定《“571工程”纪要》反革命政变计划，发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席、另立中央。孔老二和林彪的反革命理论和反革命活动，再次证明了列宁的一句名言：“否认或者掩盖阶级斗争，这是政治上最恶劣的伪善行为”。（《列宁全集》第十九卷，235页）

共产党是为无产阶级和劳动人民谋利益的，是最关心群众生活的。我们批判林彪的“为了生活”的谬论，是因为他借此抹煞阶级斗争，借口“为了生活”，反对无产阶级专政下的继续革命，并不是说群众生活问题不重要。列宁指出：“改善生活的问题也是一个原则性问题，并且是极为重要的原则性问题”。（《列宁全集》第十八卷，74页）毛主席指出：“马克思列宁主义的基本原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”（《毛泽东选集》第四卷，1317页）毛主席经常教导我们要与广大群众同甘苦，共命运，要关心群众生活，关心群众的痛痒，要真心实意地为群众谋利益，要帮助群众解决穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题。总之，一切群众的实际生活问题，都是我们应当关心和帮助解决的问题。解放以来，我国广大人民群众摆脱了地主资产阶级的压迫和剥削，政治上经济上获得了解放，生活状况得到了根本的改善。今后我们仍然要把关心群众生活问题当作一项重要任务去抓，坚决反对不关心群众生活的官僚主义作风，反对特殊化。毛主席说：“革命加生产即能解决吃饭问题”。（《毛泽东选集》第四卷，1516页）这是一条马克思主义的真理。解决群众生活问题的根本办法，是抓革命，促生产。离开革命，离开生产，去解决生活问题，势必走到修正主义的邪路上去。我们一定要正确处理革命和生产、生活之间的关系，正确处理国家、集体、个人之间的关系。我们要坚持无产阶级政治挂帅，批判物质刺激、金钱挂帅的修正主义谬论。林彪诬蔑无产阶级政治挂帅是“只说大道理”，“不解决实际问题”，这是因为无产阶级政治挂帅，是同他的资产阶级的贪欲和复辟资本主义的愿望根本对立的。列宁指出：“马克思主义是根据日常生活中千千万万件事实所表现的阶级矛盾和阶级斗争来判断‘利益’的。”（《列宁选集》第二卷，634页）在利益问题上，我们一定要“说大道理”，要讲阶级，讲路线。我们是无产阶级革命派，是为中国和世界的大多数人谋利益，决不为少数地主资产阶级谋利益。

恩格斯指出：“马克思的历史理论是任何坚定不移和始终一贯的革命策略的基本条件”。（《马克思恩格斯选集》第四卷，450页）要正确贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，就必须学习和弄通历史唯物主义的根本原理，批判林彪歪曲历史唯物主义根本原理的种种谬论，坚持党在整个社会主义历史阶段的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命。只有这样，才能把我国建设成为一个强大的社会主义国家，对人类做出较大的贡献！

描述：

