id: 22eb5ff56d
标题：沙邦—戴尔马设午宴招待胡耀邦
日期：1986-6-19
是否是时间段：false
作者：虞家复
来源：
标签：胡耀邦,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙邦—戴尔马设午宴招待胡耀邦

新华社巴黎6月17日电  （记者虞家复）法国国民议会议长沙邦—戴尔马今天在拉赛宫设午宴招待中共中央总书记胡耀邦。

沙邦—戴尔马在祝酒词中说，我们都在第二次世界大战中参加过反击侵略者的斗争，“参加过抵抗运动的人总是一见如故的。”

他说：“法国和中国的关系是建立在彼此信任、互相友好基础之上的。我们两国都是爱好和平的国家，但我们不是和平主义者。我们所说的和平是站起来的人们的和平，而不是当奴隶的和平。”

胡耀邦说，他与沙邦—戴尔马议长都是在1915年出生。在第二次世界大战期间，他们都是二十岁左右的小伙子。胡耀邦说，“当时我们都把自己的一切献给了祖国的事业。我们亲眼看到自己的一些亲人和同胞倒了下去。由于各方面因素的保护，我们才幸存下来了。”

他说，“我们不愿意让我们的子女遭受第三次世界大战的惨祸。我们两国领导人、各党派领袖和全体人民的共同愿望，就是教育我们子女把自己的一切献给中法两国友好事业，把一切献给世界和平事业。”

胡耀邦还谈到戴高乐将军是受中国人民尊敬的政治家。他说，中国人民将深深感谢已经去世的、现在还活着的为两国友好事业作出贡献的法国政治家和社会活动家。

描述：

