id: 22eda885da
标题：石筱山的发言
日期：1956-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石筱山的发言

主席、各位委员：

我听了各位首长的报告以后，我内心深深的表示愉快和拥护。

从报告里面，使我更清楚地认识到自己祖国已经突飞猛进地跨进了社会主义社会。在过去万万想不到的远景，现在已经摆在我们的面前了。这是完全证明党、政府和毛主席的英明的正确领导，才会有今天。

我是一个世传的中医伤科医生，在旧社会里，受尽反动政府的轻视和摧残。自从解放之后，中国共产党和人民政府，对待中医问题，根本上有了不同。尤其在第三届全国卫生行政会议上，党正确地指出，要发掘、发扬、整理祖国文化遗产——中医中药。那个时候我们对这个贤明的措施，多么感动。因此，在团结中西医的原则之下，一定要为统一医目标而奋斗，能够更好地为广大人民服务。但是发扬整理文化遗产的工作，是一件具有历史意义的艰巨伟大光荣的任务，也是我们必须要争取完成的任务。

我们卫生工作者，是属于知识分子的一个方面，所以在思想上，必须消除因长期浸濡在旧社会里所感染的资产阶级思想，必须掌握批评和自我批评，用自我教育、自我改造的方式，建立起工人阶级思想，明确技术为政治服务的观点，来迎接知识分子思想改造的高潮。

我受到了党和政府很大的鼓励，因此，在我们要发扬中医中药的现在，我一定毫无顾虑、毫无保留的贡献出自己所知的一些。同时，尽我可以尽的力量，把有关祖国伤科部分作系统整理，并且要努力培养第二代。总之，我还须党的领导和支持，不断地加强自己的政治和业务水平。

最后，我希望全国50多万中医同道团结起来，这，祖国医学的一支强大生力军，为祖国社会主义建设中的保健事业发挥各人的力量吧！

描述：

