id: 22eda87507
标题：清华大学自党的十一届三中全会以来发生可喜变化  多出快出高质量人才  多出快出高水平成果
日期：1985-4-27
是否是时间段：false
作者：蒋涵箴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清华大学自党的十一届三中全会以来发生可喜变化

多出快出高质量人才  多出快出高水平成果

本报讯　记者蒋涵箴报道：具有七十四年历史的清华大学，在党的十一届三中全会以后，经过拨乱反正，各项改革取得了一定的进展，学校面貌发生了可喜的变化。

——为适应现代化建设的需要，学校在系科和专业设置上有较大的变革。

1952年院系调整后，清华成为一所多科性的工科大学，学校办了一些新兴科学技术专业，在当时历史条件下，对工科的建设有很大意义。目前从清华所面临的任务来看，单纯的工科不利于学校全面素质的提高，不适应“三个面向”的要求。1980年开始，学校已逐步发展成为以工科为主体，兼有理科、文科和管理学科的综合大学。学校提出，工科是学校的基础和规模最大的部分，理科要具有自己的特色，要努力进入世界学术前沿阵地，要为工科的发展和提高创造条件。

——培养人才的数量逐年增加，高层次人才的数量发展很快。

恢复高考制度以来，已招收八届本科大学生共一万四千多名。目前在校本科生超过一万人，已达到“文革”前的规模。为利于拔尖人才脱颖而出，1978年以来选拔培养了一百多名尖子学生，本学年又选拔了五十七名校级优秀生加以特殊培养，凡达到要求的可提前毕业，或学习第二专业，获得双学士学位，或直接推荐攻读硕士、博士学位。近三年来毕业的本科生三千八百一十五名，有40％录取为研究生。二千二百九十人直接进入建设岗位，有的已经成为优秀的科技和管理干部。1982年计算机系毕业生李宗凌，现任北京无线电三厂厂长，最近被评为全国优秀青年企业家十佳之一。分配去蛇口毕业生12名，深圳8名，现在大多数为中层骨干。

培养研究生的工作几年来进展很快。1984年招收研究生七百二十三人，其中博士研究生一百二十二人，是高等学校中最多的。1984年秋在校研究生总数一千四百余人，为1965年在校研究生数的八倍多。自1981年建立学位制度以来到1984年底，已有九百八十八人（包括授予外单位三人）被授予硕士学位，有十七人取得博士学位，占全国在国内取得博士学位人数的20％。

学校注意改善和加强思想政治教育工作，绝大多数青年学生的思想状况是稳步向上的。自1979年到1984年底，在青年学生中发展党员一千二百人。目前在校本科生党员为五百五十八人，为本科学生总数的5.5％。研究生党员三百七十四人，为研究生总数的29％。在本科生和研究生中均有20％左右的青年申请入党。

——科学研究工作面向经济建设，近几年来在规模和水平上有较大的发展和提高。

从1978年到1984年，有四百五十九项科技成果通过鉴定和评审。七十四项成果受到全国科学大会奖励。学校承担了国家“六五”攻关课题四十三项，国家“六五”基础科研课题三十四项，分别占教育部直属高等学校同类课题的24％和19.6％。近几年，全校重大成果获得国家发明奖的有十八项，在全国高校中居首位。仅1983、1984两年内，已推广应用或转产的科研成果一百九十五项，占两年二百二十二项成果总数的88％，其中得到使用单位正式确认年纯收入超过百万元以上的共有十九项。有些成果推广应用后，每年增加纯收入可达亿元以上。

——为增强内在活力，提高管理水平和工作效率，在进行教学改革的同时，正逐步进行校内管理体制的改革工作。

近六年来，共调出教职工一千七百五十七人，其中教师七百七十九人，为教师队伍总数的20％左右。绝大多数调出教师比在校内发挥了更大的作用。为选拔优秀中青年学术骨干，已提升五十五岁以下的教授四十四人，准备提升的约七十五人。已经提升五十岁以下副教授一百五十六人，准备提升的五十岁以下的副教授约三百九十人。

考虑到我国现代化建设的长远需要，而学校在师资方面尚有潜力，最近，学校负责同志经研究认为，清华应积极创造条件，有选择地发展，着重提高，适当扩大原定到1990年为一万五千名学生的规模。

描述：

