id: 9d22a25b8f
标题：巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位
日期：2004-4-8
是否是时间段：false
作者：国防大学邓小平理论和“三个代表”重要思想研究中心
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巩固马克思主义在我国意识形态领域的指导地位，是我们党对宣传思想工作的根本要求，具有很强的政治性、理论性和针对性，是做好新时期宣传思想工作的根本指针。随着改革开放的深入和社会主义市场经济的发展，我国社会经济成分、组织方式、就业方式、利益关系和分配方式进一步多样化，人们思想活动的独立性、选择性、多变性和差异性进一步增强，思想观念和价值追求也呈多样化趋势。在经济全球化进程加快、各种思想文化相互激荡的背景下，西方敌对势力加强了对我国的思想文化渗透，各种思想观念和价值追求之间的斗争更加激烈。我们必须高度重视巩固马克思主义在我国意识形态领域的指导地位问题，坚持以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人，努力形成体现中国先进生产力的发展要求、体现中国先进文化的前进方向、体现中国最广大人民的根本利益的理论支持、思想保证、精神动力和文化条件。

加强理论武装，是巩固马克思主义指导地位的根本途径

理论只有掌握群众，才能变为现实的力量，也才能巩固自己的指导地位。面对新形势新任务，必须紧密结合实际，用事实说话、用群众熟悉的语言和喜闻乐见的方式搞好宣传工作，使邓小平理论和“三个代表”重要思想不断转化为广大群众全面建设小康社会、创造幸福生活和美好未来的巨大力量。

增强针对性、实效性，理论武装工作必须贴近实际、贴近生活、贴近群众。贴近实际，就是立足于社会主义初级阶段这个最大的实际，适应现阶段经济、政治、文化发展的实际状况和要求，把回答和解决实践提出的重大课题作为中心任务，从实际出发部署工作，按实际需要推进工作，以实际效果检验工作。贴近生活，就是深入到社会经济、政治、文化生活和人民群众的日常生活中去，把握社会主流，解决具体矛盾，更好地融入生活、服务生活、引导生活，激励人民群众同心协力，奋发图强，为创造更加美好的新生活而共同奋斗。贴近群众，就是扎根于群众之中，想群众之所想，急群众之所急，办群众之所盼，为群众提供健康向上的精神文化产品，更好地代表最广大人民群众的根本利益，以群众满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成、答应不答应作为根本出发点和落脚点。

理论武装工作必须坚持以人为本，既要坚持教育人、引导人、鼓舞人、鞭策人，又要做到尊重人、理解人、关心人、帮助人。要结合各项实际工作一道去做，把解决思想问题同解决实际问题紧密结合起来，多办得人心、暖人心、稳人心的好事实事，把党和政府的温暖送到群众心坎上，在办实事中贯穿思想道德教育，在解决实际问题中解决思想问题，在服务群众中引导群众。用时代的要求审视思想宣传工作，用发展的眼光研究思想宣传工作，以改革的精神推动思想宣传工作，努力使思想宣传工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。

推进理论创新，是巩固马克思主义指导地位的关键所在

马克思主义必须与时俱进，不断创新，才能保持自己的生命力和战斗力，才能真正巩固自己的指导地位。时代在前进，实践在发展，新情况、新问题层出不穷，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，必须把马克思主义的基本原理与今天的实际结合起来，研究新情况，回答新问题，走出新路子。邓小平理论和“三个代表”重要思想是我们党理论创新的成果，是党和国家必须长期坚持的指导思想。在新的历史条件下巩固马克思主义的指导地位，就是要把邓小平理论和“三个代表”重要思想学习好、贯彻好、落实好。

面对错综复杂的世界局势，面对改革开放、发展社会主义市场经济遇到的矛盾和挑战，我们必须站在时代的前列，顺应时代的要求，以马克思主义的理论勇气，不断推进理论创新。要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，回答实践中遇到的、干部群众关心的重大理论问题和现实问题，积极探索中国特色社会主义经济、政治、文化发展的规律。邓小平理论和“三个代表”重要思想只有随着实践的发展而发展，才能长期发挥指导作用。

推进理论创新，一是要坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，自觉把我们的思想认识从不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。既要有大胆探索的勇气，又要有科学求实的精神。二是要坚持理论联系实际的马克思主义学风，以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。三是要尊重人民群众的首创精神，及时对人民群众在实践中创造的新经验和获得的新认识进行科学总结和理论概括，使马克思主义在坚持的基础上不断吸取新经验、新思想，不断向前发展。

开展积极的思想斗争，是巩固马克思主义指导地位的重要任务

马克思主义是在与各种非马克思主义的斗争中不断发展的。在改革开放和发展市场经济的过程中，意识形态领域出现了许多消极的甚至反动的东西，必须积极开展思想斗争，坚决予以批判和抵制。对事关政治方向、事关全局的重大原则问题，必须旗帜鲜明，是非分明。

坚决反对指导思想多元论。任何一个社会都存在多元的意识形态，但这并不意味着社会的指导思想是多元的。不管存在多少种意识形态，都只有一种意识形态占主要地位，只有一种意识形态是指导思想。何种意识形态在社会中居指导地位，取决于社会和国家的性质。社会的性质是由占主导地位的经济关系决定的，国家的性质是由占主导地位的阶级所决定的，而社会的统治思想不过是统治阶级的思想。我国是无产阶级领导的以工农联盟为基础的社会主义国家，必须坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位。只有这样，才能在错综复杂的意识形态领域的斗争中，始终保持清醒头脑，有效地抵制形形色色的非马克思主义思想文化的侵蚀，坚守社会主义思想文化阵地。当然，作为指导思想的马克思主义理论，也要随着时代、实践和科学的发展而不断发展，决不能一成不变。

以马克思主义为指导思想，并不意味着对传统文化和外来文化采取排斥的态度，也不意味着对资产阶级意识形态采取绝对否定的态度。传统文化和外来文化也有好的东西，资产阶级意识形态也有合理的成分或因素。必须用科学的态度分析、对待，既继承发扬民族优秀文化传统，又充分体现时代精神；既立足本国大胆吸收世界一切优秀文化成果，又反对民族虚无主义和全盘西化。一切思想文化阵地、一切精神文化产品，都要坚持正确导向，宣传科学真理，传播先进文化，塑造美好心灵，弘扬社会正气，倡导科学精神。必须坚持先进文化的前进方向，在大力发展先进文化、支持健康有益文化的同时，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化。这样才能有效抵制和消除各种落后的、腐朽的思想文化的影响，保证文化建设沿着正确方向健康发展；才能创造性地推进社会主义文化建设，不断满足人民群众日益增长的精神文化需要，为改革开放和现代化建设提供有力的思想保证、精神动力。

搞好队伍建设，是巩固马克思主义指导地位的组织保证

没有一支信念坚定、工作扎实、团结奋进的宏大的马克思主义理论队伍，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位就是一句空话。搞好理论队伍建设，首要的是提高理论队伍的政治素质和理论素质。立场坚定，思想明确，才能更好地坚持马克思主义。理论工作者必须学习马克思主义基本理论，掌握党和国家的路线方针政策；必须具有开阔的视野，关注世界发展的趋势，吸取人类文明的成果，志向远大；必须关注现实，在实践中学习，在实践中成长，善于总结实践经验，善于吸取群众的智慧。世界在变化，我国改革开放和现代化建设在推进，人民群众的伟大实践在发展，迫切要求理论工作者立足改革开放和现代化建设的伟大实践，着眼世界文化发展前沿，继承和发扬民族文化的优秀传统，不断从博大精深的传统文化中、从激昂向上的革命文化中、从健康有益的外来文化中、从与时俱进的最新实践中汲取营养和力量，进行理论创新，开拓马克思主义理论的新境界。

巩固马克思主义在意识形态中的指导地位，不仅是我国意识形态领域的形势所要求的，更是适应全面建设小康社会新形势新任务的需要。必须推进理论创新，加强理论武装，积极开展思想斗争，搞好队伍建设，才能巩固马克思主义在我国意识形态中的指导地位，确保我国的意识形态领域朝着正确的方向发展，确保全面建设小康社会的宏伟蓝图顺利实现。（执笔：夏兴有王玉周）

国防大学邓小平理论和“三个代表”重要思想研究中心

描述：

