id: 9d24844b5e
标题：在共青团第十次全国代表大会上的致词（一九七八年十月十六日）
日期：1978-10-17
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：
标签：李先念,毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志们：

中国共产主义青年团第十次全国代表大会，继中国妇女第四次全国代表大会和中国工会第九次全国代表大会的召开，今天隆重开幕了。这次大会，对我国青年运动的发展，对培养造就大批又红又专的无产阶级革命事业接班人，对加快实现我国社会主义的四个现代化，都具有重要的意义。我代表党中央和国务院向大会表示热烈的祝贺，向全体到会的代表同志们，向朝气蓬勃地战斗在各条战线上的我国各族青年和共青团员同志们，致以亲切的慰问。

粉碎“四人帮”以后，我们党制定了十一大路线，规定了新时期的总任务。我们立志要实现伟大领袖毛主席和敬爱的周总理、朱委员长的遗愿，在本世纪末把我国建设成为社会主义的现代化强国。在英明领袖华主席为首的党中央领导下，全党全军全国各族人民正在为这场伟大而深刻的革命空前紧张地动员起来，高度集中地组织起来，同心同德，巩固和发展当前的大好形势，在史无前例的伟大战斗中去夺取史无前例的伟大胜利。

青年人最肯学习，最少保守思想，是整个社会力量中一部分最积极、最有生气的力量。在我们加快实现社会主义的四个现代化，根本改变我国经济和技术的落后面貌，进一步巩固无产阶级专政的伟大革命斗争中，我国青年一定能够在党的领导下，更加生气勃勃，奋发前进，在工业、农业、商业、科学、教育、文化、军事等各条战线上，充分发挥英勇的突击队作用。这是历史赋予我国青年的光荣使命。

四十四年前，差不多正是这个时候，中国工农红军从江西和各根据地出发，开始了举世闻名的二万五千里长征，为推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山，开创了胜利的新局面。当年参加长征的战士，绝大部分都象今天在座的代表同志们一样年轻，都是二、三十岁的青年。现在，我们又开始了新的长征。两次长征，时代和任务不同，但党和人民总是把历史的重任交给青年。不同时期的青年肩负着不同的历史使命。伟大的无产阶级革命事业需要许多代人前赴后继的奋斗才能完成。你们这一代青年不但要和我们一起亲手实现在本世纪末把我国建设成为社会主义现代化的强国这个宏伟目标，而且还要为下一个世纪更高的目标做出贡献。中央相信，你们一定能够以自己的勤劳勇敢、聪明才智和团结战斗，完成肩负的伟大历史使命。你们一定无愧于党，无愧于人民，无愧于为革命事业流血牺牲的千千万万先烈。

在中国共产党的领导下，毛泽东思想哺育的中国青年，有着光荣的革命传统。特别是经历了无产阶级文化大革命急风暴雨锻炼的一代青年，是大有希望，大有作为的，是完全可以信赖的。许许多多青年在同林彪、“四人帮”的斗争中表现了大无畏的献身精神和很高的路线觉悟。在进行新长征的时候，中央希望我国一亿七千多万各族青年更好地行动起来，高举毛主席的伟大旗帜，发扬光荣的革命传统，组成一支忠于无产阶级革命事业的战斗的生力军，沿着党指引的方向，攻无不克，战无不胜，不断夺取新的胜利。

这支生力军要有坚定正确的政治方向，用马列主义、毛泽东思想武装起来。热爱党，热爱人民，热爱祖国，热爱社会主义，胸怀共产主义的远大理想。一不怕苦，二不怕死，发扬革命的英雄主义和革命的乐观主义精神。坚持理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评的作风，勇于实践，勤于思考，解放思想，破除迷信，学会用马克思主义的立场、观点和方法分析新长征中出现的新情况，解决新问题，不断地把社会主义革命和建设事业推向前进。

这支生力军要有建设社会主义的真本领，用最先进的科学技术武装起来。努力学政治，学经济，学军事，学科学，学技术，学文化，精通业务，勤奋工作，刻苦钻研，善于创新，敢想敢说敢做，敢当社会主义建设的闯将，在各行各业做出第一流的成绩，为提高整个中华民族的科学文化水平，为实现四个现代化，勇攀高峰。

这支生力军要有严明的纪律，用民主集中制的原则武装起来。加强纪律性，革命无不胜。提倡民主精神，培养民主作风，健全民主生活，在坚持社会主义民主集中制原则中发挥模范作用，坚决维护集中统一的领导和革命的组织纪律，团结、紧张、严肃、活泼，党指向那里，就战斗到那里。

这支生力军要有崇高的无产阶级国际主义精神，遵循毛主席关于三个世界划分的理论，要学通一两国外国文，加强同各国革命青年组织和青年的交往工作和团结，坚决支持各国人民和青年反帝、反殖、反霸的斗争，为世界青年的革命运动，为人类的进步和解放事业，作出应有的贡献。

在毛主席亲自培育下发展壮大起来的共青团，是这支生力军的战斗核心。建国以来，毛主席的革命路线在青年运动和共青团工作中始终占主导地位。共青团在长期的革命战争中，在伟大的社会主义革命和社会主义建设中都做出了重大贡献。在新的历史条件下，在新长征的道路上，共青团应该加倍努力，充分发挥党的助手作用，为党和人民立新功。毛主席在规划社会主义建设时，曾经指示要有培养人材的计划。他说：“中国有句古话，‘十年树木，百年树人’。百年树人，减少九十年，十年树人。”毛主席对加快培养各方面人材的期望，心情是多么地殷切啊！当前我国实现四个现代化对人材的需要，又是多么地紧迫啊！一个青年在共青团这个大学校接受教育的时间，大体上也就是十年。这是青年德智体全面发展的关键的十年，是培养人材、造就人材十分重要的一段时间。我们祖国的兴旺强盛，在很大程度上决定于我们能不能在最近的十年中造就出一代新人。共青团要认真研究培养人的学问，要为党培养出一支又红又专的生力军，做出自己的新贡献。

培养教育青年的工作，是全党的事业。青年的面貌总是鲜明地反映着一个民族、一个国家的精神面貌。青年是否能够健康成长，取决于党的整个工作做得如何。因此，各级党委要把青年和青年工作进步的大小，作为检查自己工作的一面镜子。首先要把关心青少年作为我们党的一条基本方针，把这个问题放到各级党委的议事日程上来，经常想一想我们能为青少年做些什么。要在加强思想政治工作的同时，切实地帮助青年克服各种具体困难，使他们在学习、工作和生活等方面的问题能够逐步得到合理的解决。要想一想我们采取的具体政策和措施还有哪些应当改进，是不是照顾了青年的特点，是不是调动了青年的积极性，是不是发挥了共青团的组织作用。还要想一想怎样去精心培育少年儿童。为了青少年德智体的全面发展，让他们真正做到身体好、学习好、工作好，各级党委要舍得花气力，用功夫。毛主席在一九五七年指出：“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。”二十一年后的今天，我们国家无疑已经取得了很大进步，但按劳动生产率和人口平均收入计算，我国仍然没有摆脱贫穷落后的状态。要使我国青少年知道我国的现状，不甘落后，奋发图强，保持艰苦奋斗的光荣传统，当然，我们还要尽可能地为青少年的健康成长，创造更好一些的物质条件和精神文化生活条件。

各级党委要充分估计到林彪、“四人帮”长期以来摧残共青团、毒害广大青少年所造成的严重危害。要组织团的干部认真学习马列主义、毛泽东思想，认真学习华主席为首的党中央一系列的方针、政策和指示，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，彻底肃清他们的流毒和影响。要有破有立，边破边立，全党动手加强共青团的建设。各级党委都要遵照毛主席的教导，学会领导团的工作，善于围绕党的中心任务，照顾青年特点，组织和教育广大青年群众。要按照党中央今年“五四”通知的要求和规定，从政治上、思想上、组织上、工作上全面加强党对共青团的领导。在坚持以同级党委领导为主的同时，采取有力措施，恢复和加强共青团的系统领导，建立团的经常工作。要按照接班人的五项条件调整和选配好各级团委的领导班子，放手让他们工作，鼓励他们在实践中增长才干。党和政府要为加强青少年的教育、活跃共青团的工作多想办法。广大工、农、兵、革命干部、革命知识分子，都要对革命后代进行“传、帮、带”，为培养无产阶级革命事业接班人贡献力量。

同志们，伟大祖国的前程无限美好，青年一代的任务光荣而又艰巨。希望你们高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，学习、学习、再学习，团结、团结、再团结，下定决心，不怕牺牲，排除万难，把自己的青春献给建设社会主义现代化强国的壮丽事业！

中国的前途是属于你们的。

希望寄托在你们身上。

李先念副主席在大会上致词。 新华社记者摄（照片）

描述：

