id: 9d24d109b8
标题：沿着毛主席指引的航向前进——驻京部队和首都民兵隆重纪念伟大领袖毛主席畅游长江十周年
日期：1976-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,批林批孔,反潮流,人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
万寿山下，鼓乐喧天；昆明湖上，人欢水笑。七月十六日下午，阳光普照，驻京部队和首都民兵的游泳健儿，回首都人民一道，举行盛大的昆明湖横渡活动，隆重纪念伟大领袖毛主席畅游长江十周年，热烈欢呼无产阶级文化大革命和批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大胜利。指战员们坚定地表示，一定要沿着毛主席开辟的革命航道，在阶级斗争的大风大浪中乘胜前进，誓把批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

（一）

“认真学习，深入批邓！”随着雄壮有力的口号声，一队全副武装的战士，精神抖擞，击水推波，簇拥着“文化大革命永放光芒”的巨幅标语，破浪前进。

这是由北京卫戍区某部组成的陆军方队。在这个方队里，有批林批孔的先进单位北京卫戍区某部六连的代表，有在粉碎天安门广场反革命政治事件中荣立集体三等功的某团八连的战士，有在井冈山斗争时期诞生的红一连的新一代。这些守卫在毛主席身边的警卫战士，既是阶级斗争的尖兵，又是游泳健儿。整个方队，纵横成行，斜面成线，意气风发，气势磅礴。八连是个坚强的战斗集体，在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中，他们众志成城战暴徒；批判会上，他们口诛笔伐邓小平。在干部战士的笔记本里，都写下了这样的誓言：毛主席畅游长江的光辉实践激励我们到阶级斗争的大风大浪中锻炼成长，我们要做搏击暴风雨的雄鹰，紧跟毛主席在阶级斗争的大风大浪中不断前进！

看，游在方队中心的那个战士，就是在粉碎天安门广场反革命政治事件中荣立二等功的八连战士秦继元。在阶级斗争的疾风暴雨中，他赤胆忠心，英勇无畏。为了阻止一小撮暴徒在天安门广场放火行凶，秦继元和战友们拉起了人墙。暴徒用石头砸破了他的头和手，鲜血直流，但他眼不眨，手不松，顽强地和敌人作斗争；在迎接这次纪念活动的日子里，秦继元积极苦练蛙泳技术，训练中遇到不少困难，但他决心为战备练出过硬的水上杀敌本领，用实际行动回击邓小平刮起的右倾翻案风。如今，昆明湖中的秦继元，全副武装，劈波斩浪，似鱼儿在水中漫游，象雄鹰在空中翱翔。

方队前几排的战士，神态坦然自若，双臂有节奏地划水，游得多么轻松自如啊！这是在战斗烽火中荣获“道峰山之队”光荣称号的侦察连的战士们。十多年来，他们遵照毛主席关于“部队要学游泳”的教导，从实战需要出发，坚持开展群众性的游泳活动，全连百分之九十以上的人能赤臂长游一万米，人人能武装泅渡一千五百多米，百分之八十的人能武装泅渡四千米以上，有的同志武装泅渡突破了一万米。他们以实际行动，有力地批判了邓小平对我军大好形势的污蔑。

（二）

由三百名干部战士组成的海军方队，以“提高警惕，保卫祖国”的标语船为前导，排着井然有序的队形游过来了。指战员们头戴洁白军帽，身挎闪亮钢枪，高呼着“认真学习，深入批邓”的响亮口号，奋勇前进，犹如洁白矫健的海燕，掠过碧波荡漾的水面，给人们留下了深刻印象。

在西沙自卫反击战中荣立过战功的王德永和彭彰年，今天游在方队的最前列。海战后，他们被调到海军领导机关工作。他们以斗争不息、冲锋不止的革命精神，投入新的战斗。在反击右倾翻案风的斗争中，他俩用西沙自卫反击战中的生动战例，狠批邓小平鼓吹的“唯武器论”。今天，这两位在保卫祖国海疆的斗争中并肩作战、同立战功的战友，又并肩游在方队的行列中间。他们表示，一定要抓住阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，发扬西沙自卫反击战英勇无畏的革命精神，把对党内资产阶级的斗争进行到底。

“模范共青团员”胡业桃生前所在连的部分同志也参加了今天的海军方队。几年来，这个连的干部战士以胡业桃为榜样，在斗争中努力学习马列主义、毛泽东思想，他们不仅敢同江河湖海的风浪斗，更敢同修正主义的“大人物”斗，旗帜鲜明地站在毛主席革命路线一边。今天，他们在胡业桃生前战友、台长何武修的带领下，不畏风浪，奋勇向前，表现了海军战士紧跟毛主席在大风大浪中团结一致、一往无前的革命风貌。

大海航行靠舵手，水兵红心向太阳。海军方队的干部战士在畅谈参加纪念活动的思想收获时，豪情满怀地说：在伟大领袖毛主席的指引下，我们取得了伟大胜利。但是，革命还在深入，斗争还在继续。我们人民战士的红心永远向着伟大领袖毛主席，永远向着毛主席的无产阶级革命路线！

（三）

“我们一定要解放台湾！”

一排红色大字的横幅标语在碧波上破浪前进，头戴飞行帽的空军指战员，象搏击云浪的雄鹰，似翻腾湖海的蛟龙，浩浩荡荡地游过来了。

来自在军某“英雄部队”的代表参加了这次横渡。这支用毛泽东思想武装起来的英雄部队，敢于同帝修反斗，敢于同党内的资产阶级斗。他们多次击落美帝高空侦察机。去年秋天，邓小平在一次会议上的讲话传到了这个部队，理论小组的赵文生等三个同志听了后感到味道不对。他们说：“毛主席教导我们要‘抓住阶段斗争这个纲’，他怎么提出‘三项指示为纲’？”为了弄清这个问题，赵文生和理论小组的同志翻阅了大量马列著作和毛主席著作，重温了党的基本路线，自动组织了三次大讨论，识破了“三项指示为纲”的修正主义本质，并决定在今后工作中坚决按党的基本路线办事，不提“三项指示为纲”。他和战友们的反潮流精神，得到了群众的广泛支持，受到了领导机关的赞扬。今天，赵文生怀着胜利的喜悦，一面奋力向前游进，一面带领大家高声诵读毛主席语录：“团结起来，争取更大的胜利！”

参加这个方队的空军某高炮部队指战员，为了迎接毛主席畅游长江十周年这个大喜的日子，积极苦练游泳技术。训练中他们多次召开批判会，狠批邓小平反革命的修正主义路线。一九四九年，这支部队幸福地接受了伟大领袖毛主席的检阅，聆听了毛主席在天安门广场宣告：“中国人从此站立起来了。”毛主席还多次视察过这个部队，教导指战员们要苦练杀敌本领，全心全意为人民服务。在毛主席革命路线的指引下，这支部队在朝鲜战场和国土防空作战中，取得了击落敌机数百架的辉煌战果。回顾光荣的战斗历程，想着肩负的革命重任，指战员们心情无比激动，浑身充满力量，大家积极苦练，武装泅渡的能力大大提高。今天，他们个个精神抖擞，高呼着口号，奋勇向前游进，生动地显示了人民战士保卫无产阶级专政和解放我国神圣领土台湾省的坚强决心：

（四）

彩旗在碧波上飞舞，钢枪在阳光下闪亮。

在“加强无产阶级专政”的红色标语引导下，一队全副武装的民兵，排着整齐的四方队形，英姿勃勃，斗志昂扬，劈波斩浪地游过来了。顿时，水上绘出一幅人民战争威武雄壮的图画。

这是由首都钢铁公司三百名民兵组成的首都民兵武装泅渡方队。今天，他们从钢花飞溅的炉旁，从马达轰鸣的车间，赶来参加纪念活动，心情格外激动。

看！一个斜挎钢枪的女民兵游在最前列，特别引人注目。她飒爽英姿，矫健有力。这是女民兵班长黄泽，人们称她是风雨里成长的新一代。文化大革命中，她戴着红卫兵袖章，造走资派的反；批林批孔运动中，她挥戈上阵，狠批林彪、孔老二；她响应毛主席的号召，到农村广阔天地去锻炼。她一听到纪念毛主席畅游长江十周年活动的喜讯，便立即要求参加。她在决心书上写道：“毛主席指引航程，革命一代去出征；心红似火斗风浪，永保江山万年红。”她以毛主席畅游长江的光辉实践激励自己，勇于到江河湖海中去锻炼，现在已能武装泅渡一千多米。

首钢民兵都象黄泽一样，不但是水中的蛟龙，而且是阶级斗争的尖兵。去年夏秋之际，邓小平以“整顿企业管理”为名，要把所有企业的民兵“一律撤销”，这股右倾翻案风也刮到了首钢。炼钢厂的民兵们气愤地说：“这不是和毛主席‘大办民兵师’的指示唱反调吗？！”他们没理睬这一套，坚持参加社会阶级斗争，自觉地为巩固无产阶级专政而战斗。今年四月上旬，一小撮暴徒在天安门广场闹事，他们听到这个消息怒火万丈，纷纷请求任务。同志们不顾疲劳和饥饿，日夜奋战，密切配合人民警察、警卫战士，一举粉碎了这股反革命逆流，炼钢厂民兵连荣立了集体三等功。民兵们激动地说：“我们一定要紧跟伟大领袖毛主席，同大自然斗，同阶级敌人斗，在自然界的大风大浪里前进，在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长。”在今天这个幸福的日子里，他们带着深入批邓、反击右倾翻案风斗争的新胜利，兴奋地参加武装泅渡，挥臂击水，破浪向前，展现出首都工人民兵的崭新风貌。

首都广大民兵，正沿着毛主席指引的革命航向奋勇前进！

本报通讯员 本报记者

描述：

