id: 9d24dd450b
标题：一封要求改进新闻文风来信的遭遇
日期：1977-1-31
是否是时间段：false
作者：北京部队装甲兵某部黄静林
来源：
标签：四人帮,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是北京部队某部战士黄静林同志于一九七五年十二月给本报编辑部的一封信，现摘要予以发表。作者在信中对当时新闻报道中存在的八股腔，提出了尖锐的批评，并提出了改进新闻写作的意见。本报原准备在发给通讯员阅读的《解放军报通讯》一九七六年第二期上刊登。后来，这封来信以及《解放军报通讯》准备加以刊登这件事，被阴谋家、野心家张春桥、姚文元知道了，他们竟然把这件事当成一条罪状，大兴问罪之师，勒令总政党委和报社党委进行“调查”。“四人帮”这样做，不仅仅因为来信触到了他们的一点痛处，而且是要借题发挥，妄图给总政和军报扣上“右倾翻案”的帽子，从而达到他们反军乱军的罪恶目的。

长期以来，“四人帮”反党集团利用手中控制的舆论工具，为他们篡党夺权大造反革命舆论，严重地败坏了无产阶级的文风。他们一无真理，二无群众，讲话和写文章，都不敢如实地反映客观实际，也不能明快地讲出自己的观点，只能无中生有，造谣惑众，装腔作势，借以吓人。这种“帮八股”，祸国殃民，流毒全党，早已为群众所厌恶。新闻报道中的八股腔，正是这种流毒的一个表现。

打倒“四人帮”，报纸得解放。我们在深揭猛批“四人帮”的斗争中，对于为他们的篡党夺权阴谋服务的“帮八股”，也必须一古脑儿扫进历史的垃圾堆，把我们党的优良文风恢复起来。 ——编者

编辑同志：

我从事部队新闻工作两年多来，总觉得目前报纸上的一些消息有问题，需要改进。其理由如下：

一、翻开报纸，长长短短的消息占据了大部分版面。但据我观察了解，拿来一张报纸，人们对于一些一般的消息，只是一扫而过，有时甚至连标题都不看。是大家不愿了解新闻和形势吗？不！只不过因为“写的没意思”而一扫而过——这是我经常听到的大家对消息的评价。

看看我们现在的消息，写法上几乎千篇一律。一开头总是某某单位在什么情况下，办了件什么什么事情，办事中遇到了什么问题，通过学习体会有“一、二、三”，解决问题的方法也有“一、二、三”，最后提高了觉悟，收到了效果，其经验还有“一、二、三”，活象开中药铺，满纸八股气，死板、老套。

据我对消息的理解：它一般应该用事实来讲话。可是看看我们现在报上所载的消息吧，反来复去说不完的“深刻体会到”、“进一步认识到”，拉进个人来，拖进件事来，也是一带而过，早被淹没在说理议论的汪洋大海之中。与其看这样的东西，哪如去看理论文章呢？如果不改变这种状况，我们也完全有理由不看这种报纸。

二、许多工农兵业余通讯员，没有上过新闻系，但能写通讯；没有进行过专业理论学习，但很喜欢写言之有物的评论，对于消息却很少去写。这里有两个问题：一是不好写，二是不愿写。

照现在消息的写法，一下笔那标题就难死人了。什么引题、主题、副题，上一行，中一行，下一行的，吓人！象盖楼一样，一盖就是好几层。人家一部几十万字的小说有用一个字为题的，我们通常不过千把字的消息搞上几十个字、甚至上百字的标题，象话吗？当然，消息不是小说，它有它自己的特点。一些国际国内的重要新闻这样处理也是完全应当的。但决不是所有消息都要这样处理。你也决不要企图一下子把所要报道的东西在标题上都对读者说光讲尽。否则还要正文干什么？所以，消息的标题实在应该大大精简，不仅要精简文字，而且要精简结构，要想办法高度概括地一下子告诉大家发生了件什么事。例如报道居住大小兴安岭密林深处的鄂伦春族人民，不再用煤油灯、豆油灯、松树明子照明，消息的标题《鄂伦春人民有了电灯》就很好，实在是言简意赅，以少胜多！这种标题值得仿效，这种文风应当发扬。

再说导语。现在的导语太死板、老套了。有关学习报道，一般都是“学了什么什么”，“提高了什么什么”，“有力地解决了什么什么”。有关其他工作的报道，其导语又多是“在什么情况下”，“认真地开展了什么什么”，“有力地推动了什么什么”。几乎千篇一律，大同小异，没有特点。现实生活是丰富多彩的，各项工作的经验，也是生动具体、各有特点的。用这种死板、老套的格式来套，怎么行！《刘英俊为保卫人民安全英勇献身》这别消息的导语，用的是这样一段简介：“在祖国东北黑龙江省佳木斯市，出现了一个为保卫群众生命安全而英勇献身的欧阳海式的英雄人物。他是驻军某部炮连战士，名叫刘英俊。”伟大领袖毛主席写的一些新闻的导语，更是我们学习的典范。如《百万雄师横渡长江》的导语，用了极简练的文字写了我军势如破竹的壮举：“人民解放军百万大军，从一千余华里的战线上，冲破敌阵，横渡长江。”而《爷台山战事扩大》的导语仅用了一句话：“爷台山战事扩大。”这些范例值得我们认真地学习。

后说正文。照现在的一些消息，要写正文，首先得学会那一套消息术语，段落衔接时，总是要“在什么什么情况中”、“通过什么什么”、“体会到什么什么”、“认识到什么什么”、“他们还注意到什么什么”等等。简直象旧体诗一样，那么严格地讲究格律呀，对仗呀。说实在的，工农兵没有功夫去学，也不愿学，更不愿写。火热的三大革命的斗争生活，工农兵丰富的实践经验，一旦被这八股式的新闻格式一套，就干瘪了，毫无生气了，千篇一律了。我看到过一则反映台湾同胞想念大陆故乡亲人的消息。读完这则消息，掩卷好久好久，我的心都不能平静。台湾同胞想念大陆故乡亲人的声音如在耳畔，情景似在眼前。……为什么一则短短的消息会掀起人们心底一层又一层浪花呢？就是因为笔者不是在那里空发议论，而是有情有景，靠事实说话，靠人物、情节来传达思想感情，生动逼真，引人入胜。过去我们报纸上也发表过不少用事实说话的好的消息。可为什么这样的东西现在总是占不了上风，反而越来越少，对那些空发议论的消息却大开“绿灯”，予以突出处理呢？

既然目前的消息八股气十足，太束缚人，以至使工农兵不想利用它，我们有什么理由不加以改进？再不改进，我们怎能依靠广大工农兵群众办报？消息的写作一定要改进！这是广大工农兵群众的要求。因此，我们恳求报社的领导、编辑同志们能够给予重视，不要怕难，拿出我们战斗的、革命的无产阶级的勇气、干劲、气魄来，认真研究，搞出榜样，使之蔚成风气，推向全国去！

致以

革命的战斗敬礼

北京部队装甲兵某部 黄静林

一九七五年十二月

描述：

