id: 9d2f82e7a2
标题：热情讴歌党和社会主义
日期：1987-1-23
是否是时间段：false
作者：王兴功张晋生
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 王兴功、张晋生报道：近两年，沈阳军区歌舞剧团以出色的歌舞，讴歌党和社会主义，讴歌人民军队，在军内外赢得了声誉。他们创作并演出的《在那桃花盛开的地方》、《十五的月亮》、《血染的风采》等歌曲，已风靡全国。他们编导的《当我成为战士的时候》、《你从战场上归来》等五个舞蹈，在去年全国舞蹈比赛中全部获奖。成绩的取得，是因为他们有一个明确的指导思想：坚定不移地坚持歌唱党、歌唱社会主义、歌唱人民军队的方向。

在最近进行坚持四项基本原则教育中，一批在党的培养教育下成长起来的文艺工作者，联系实际谈体会，认为社会主义现代化建设必须坚持共产党的领导。著名曲作家石铁源说：“我们这些老同志最清楚，只有共产党才能救中国，最近有些大学接连请我讲创作体会，我的体会很简单，就是热爱党，热爱社会主义。没有这种感情，就谈不到社会主义创作。”通过教育，大家进一步看到了自己的责任。团长魏宝贵说，在当前反对资产阶级自由化的斗争中，文艺战士更应该充分发挥文艺的宣传、鼓动作用，创作出歌颂党、歌颂社会主义、歌颂大好形势的作品，把青年引上正确的轨道，维护安定团结的局面。

描述：

