id: 0b6a459f80
标题：中央关于召开西北局会议的电报
日期：1949-10-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,通讯
书籍：毛泽东全集第27卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央关于召开西北局会议的电报

（1949年10月25日）西北局，并德怀同志：

（一）同意西北局西迥电，马鸿宾仍任宁夏副主席，邢肇棠改任青海副主席。（二）贺在京事毕，明日或后日动身回西北。他到西安后，请彭决定在十一月上旬在兰州或酒泉或西安开一次西北局会议，讨论各项问题，包括贺及十八兵团离开西北进入四川问题，西北军政委员会名单及各省政府名单的最后确定向题等。

中央

酉有[1]德怀，即彭德怀，当时任中共中央西北局第一书记。

[2]这里所说的关于马鸿宾、邢肇棠的任职意见，后来均有改变。马鸿宾，原国民党政府军将领，1949年9月率部在宁夏起义，1949年12月2日任甘肃省人民政府副主席。邢肇棠，曾任华北人民政府委员兼水利委员会主任，1949年12月2日任宁夏省人民政府副主席。

[3]贺，指贺龙，当时任中共中央西北局第二书记、中国人民解放军西北军区司令员。1949年8月被任命为中共中央西南局第三书记，同年10月被任命为中国人民解放军西南军区司令员，这时均未到职。

描述：

