id: 2e90d6fbdc
标题：把学习和批判引向深入的一种好形式——北京部队某团把理论讨论会放到连队去开
日期：1976-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,北京文革,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批邓、反击右倾翻案风斗争中，怎样把部队的学习与批判不断引向深入？北京部队某团党委遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，采取领导、骨干、群众相结合的方法，到连队召开理论讨论会，放手发动群众，紧密联系两个阶级、两条路线斗争实际，让群众自己从理论和实践的结合上，搞清楚资产阶级就在共产党内这个问题，对全团进一步学习和领会毛主席的重要指示，深入批判邓小平的修正主义路线，提高识别和战胜走资派的能力起到了很好的作用。最近，北京部队领导机关请这个团的二连和二炮连一名干部、三名战士，介绍他们学习的心得体会，受到了大家的好评。

让大家都来参加理论讨论

在批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争中，这个团党委紧跟毛主席、党中央的战略部署，带领广大指战员努力学习，努力作战，北京部队领导机关曾总结推广他们的经验。在胜利的大好形势下，团党委回顾了前一阶段的斗争实践，深刻感到，要把这场伟大斗争引向深入，就必须在学习和理解毛主席重要指示上下功夫，使广大指战员从理论和实践的结合上学懂弄通资产阶级就在共产党内这个重大理论问题。当时，有的同志提出把理论讨论会放到连队召开，发动战士人人都参加理论讨论。有的同志则认为，这个问题理论性很强，道理很深，担心战士不易弄通弄懂。连队到底能不能开好理论讨论会？普通战士到底能不能搞清楚重大理论问题？团党委成员联系无产阶级文化大革命以来的斗争实际，从真学习毛主席关于“群众是真正的英雄”，“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”教导，摆了批林批孔和学习无产阶级专政理论运动以来，广大指战员意气风发，奋勇登上上层建筑舞台，评说千秋功罪，不断增强识别真假马列主义能力的事实，认识到：工农兵是学习和实践马克思主义理论的主力军，广大干部、战士对毛主席的革命路线无限热爱，对党内资产阶级仇恨满腔。他们有弄清楚理论问题的强烈愿望，有反修防修的坚强决心。他们来自各条战线，有丰富的阶级斗争实践。只要遵照毛主席的教导，相信群众，充分发动群众，战士完全有能力弄清楚无产阶级专政下继续革命的理论。同时，也只有开展群众性的理论研究活动，使人人都知道对资产阶级专政的问题，提高对修正主义的免疫力和战斗力，才能培育一支反修防修的革命大军，巩固无产阶级专政。于是，团党委作出决定，把理论讨论会放到连队去开。九名党委成员带领机关干部和各连四十多名理论骨干，分别来到二连和二营炮连，和战士们同学习、同批判、同讲学习体会。团党委的做法受到广大战士的热烈欢迎。整个营区迅速呈现一派领导带群众，群众促领导，共同钻研理论问题的热烈气氛。文化程度较低的战士刘德昌兴奋地说：“想不到我这握锄把子的，也能参加理论讨论会，这是毛主席对我们革命战士的关怀和信任。”二连战士崇殿文入伍前是赤脚医生，亲身受过邓小平刮右倾翻案风的迫害，贫农出身的李尧一家遭受过刘少奇、邓小平“三自一包”的灾难。他们对修正主义路线十分痛恨。他俩坚决表示：修正主义路线是残害人民的祸根子，毛主席的革命路线是我们的命根子。我们要努力学习毛主席的重要指示，彻底揭露刘少奇、林彪、邓小平一类党内走资派的阶级本质，不攻下难关，决不下火线。战士、干部和理论骨干积极行动起来，无论在学习时间还是休息时间，人人刻苦攻读马列和毛主席著作，查资料，出板报，选语录，写提纲，迅速掀起了学习讨论的热潮。

引导战士自己提出问题自己解决问题

在这次连队理论讨论会中，团党委遵照毛主席一贯倡导的让群众自己教育自己的原则，发动战士们围绕资产阶级就在共产党内的问题，认真思考，提出几个为什么。通过联系实际认真读书，刻苦钻研，反复讨论，弄清自己提出的问题。这种讨论方法，具有鲜明的针对性，广泛的群众性，强烈的战斗性，使学习和批判步步深入。

二营炮连在研究“走资派是复辟资本主义的主要危险”这个专题时，战士们提出了二十多个疑难问题，经领导归纳整理，梳成辫子，最后确定集中解决三个问题：一是走资派既是一小撮，为什么又是复辟资本主义的主要力量？二是走资派一无工厂、土地，二无银行，三不雇工，为什么搞起资本主义来比资本家还厉害？三是走资派搞复辟倒退不得人心，为什么还有可能得逞一时？围绕这些问题，领导干部、理论骨干和战士们分头进行学习研究，从各个不同的角度寻找正确的答案。二班的同志们为了搞清走资派为什么是复辟资本主义的主要力量，全班认真学习了毛主席七届二中全会以来关于阶级、阶级矛盾、阶级斗争的一系列重要指示和马列的有关论述，回顾了建国以来两个阶级、两条道路斗争的历史事实，分析了邓小平推行“三项指示为纲”，大刮右倾翻案风，制造天安门广场反革命政治事件和苏修蜕变为社会帝国主义的情况，认识到：走资派一是可以利用手中的权力自上而下地推行一条反革命的修正主义路线；二是走资派是党内外资产阶级的政治代表，搞资本主义复辟有其阶级基础；三是走资派是钻进革命队伍中的蛀虫，堡垒最容易从内部攻破；从而搞清了走资派最危险这一问题。五班战士彭爱国、三班新战士何大明为了搞清楚走资派搞资本主义比资本家还厉害，认真学习了毛主席关于限制资产阶级法权的教导，狠批邓小平强化、扩大资产阶级法权的罪行，从生产关系的三个方面研究了走资派剥削和压迫劳动人民的情况。这样，经过群众性的广泛研究讨论，具体分析了走资派与党外资产阶级的共同点和不同点，深刻揭露走资派的阶级本质，清楚地看到，象邓小平这一类窃取了党和国家部分领导权的走资派，是怎样企图不改党号，不改国号，和平演变换旗号的。进一步弄清了走资派搞起资本主义复辟来确实是很厉害的，因而走资派是最危险的。

这次理论讨论会，充分体现了让群众自己教育自己的原则，深受战士们的欢迎。二炮连新战士甄国康说：“这样讨论好，疑难问题自己提，思想扣子自己解，正确答案自己找，人人当先生，人人当学生，动了脑子，花了气力，学得懂，提高快，可以取长补短，互相促进。”

从群众中来到群众中去，使认识不断深化

在群众性学习和讨论的基础上，团党委将大家比较分散、不够系统的意见，集中起来，经过领导，骨干和群众的共同研究，归纳集中成系统的意见，然后再交给群众讨论，经过循环往复，使大家的认识不断深化。

二连在讨论中，有的同志提出：中国共产党领导革命几十年，资产阶级怎么跑到党内来了？无产阶级先锋队里为什么会出现资产阶级？团党委引导战士们围绕这些问题展开讨论。大家各抒己见，谈了不少见解。但有的说服力不强。五班的同志提出从阶级关系的变化来研究这个问题，对大家很有启发，党支部就及时介绍给全连。在五班的带动下，其他班排又相继研究出，从社会主义革命不断深入，阶级关系发生新变化，看资产阶级的主体转到些产党内；从走资派是复辟资本主义的主要力量，看社会主义时期阶级斗争的主要战场在党内等论点，使大家明确了社会主义革命的重点对象是党内走资派。在此基础上，领导和骨干及时把群众讨论的成果进行了归纳和整理，初步形成比较系统的专题讲稿，再让战士在全连大会讲解，广泛征求意见，使讲稿不断完善。他们采取这种方法，写出了《资产阶级就在共产党内》、《走资派产生的政治思想根源和经济基础》、《走资派是复辟资本主义的主要危险》和《走资派的特点和活动规律》等四个专题材料。团党委又从这两个连队选了四名干部、战士，在全团进行巡回介绍，参加讨论会的四十多名理论骨干带着学习成果，回到所在连队，协助党支部搞好学习和批判，不断扩大了理论讨论会的成果。

拜战士为师，取得领导运动的主动权

反上右倾翻案风运动以来，这个团的党委成员经常深入连队，同战士一起学习和批判，受到了很大的教育。最近，他们反复学习毛主席的重要指示：“往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验。”进一步提高了向群众学习的自觉性。在这次连队理论讨论会中，团党委九名成员都能放下架子，以普通一兵的身份深入班排，拜战士为师，虚心向战士学习，和战士同学习、同讨论、同批判，从战士身上汲取政治营养。团党委成员在实践中深刻感受到，战士们虽然年青，但他们经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锤炼，来自三大革命斗争第一线，阶级斗争、路线斗争的觉悟高，为巩固无产阶级专政研究革命理论的劲头足，批判邓小平反革命的修正主义路线的火力猛，在学习讨论中善于从实践到理论提出意见，说明问题。因此，必须虚心向群众学习。党委书记、团长葛德明开始对走资派怎样剥削劳动人民这个问题弄不清楚。他来到二连一班参加讨论，诚恳向战士求教。有的战士联系资本家怎样剥削工人和走资派怎样剥削劳动人民的事实说，马克思创立剩余价值学说，揭开了资本家剥削工人的秘密；毛主席提出了资产阶级就在共产党内，揭开了走资派强化和扩大资产阶级法权，把权力转化为资本，剥削劳动人民的秘密。葛德明听了很受教育，加深了对这一问题的理解。

团党委成员一面虚心向群众学习，一面集中群众智慧，切实加强对理论讨论会的领导。他们通过和战士一起学习和批判，及时摸清了连队深入批邓中的情况，了解了战士在想什么？学习中遇到了哪些带有普遍性的问题？有哪些难点？群众中有哪些好的经验？认真加以研究，总结和解决，做到了心中有数，切实加强了对学习的领导。政委罗上立深有体会地说：“领导干部深入连队和战士一起学习，一起讨论，扎根群众之中，和战士划等号，可以更好地站在斗争的前列，克服官僚主义，真正和群众心连心；可以充分发挥群众钻研理论深入批邓的积极性，集中群众智慧，取得领导运动的主动权；可以使毛主席关于资产阶级‘就在共产党内’等重要指示，做到人人都知道。”

本报通讯员 新华社记者 本报记者

描述：

