id: 2e92da16b6
标题：“碟瓣”新花栽培记
日期：1979-11-7
是否是时间段：false
作者：王德才/舒英才/马继红/王宗仁
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二军医大学附属长海医院胸外科和兄弟单位密切协作，从去年十二月研制出国产各向同性碳侧倾碟型人造心脏瓣膜以来，已在临床成功地施行了八例碟瓣置换手术。这是他们继一九六五年研制成功球型人造心脏瓣膜之后，为祖国医学科学的百花园栽培的又一朵鲜花。

瓣膜是心脏的重要零件。它象油泵的阀门，一启一闭，控制血流的单向出入。常见的风湿性心脏病，非常容易侵犯二尖瓣及主动脉瓣，使其钙化、萎缩、增厚而畸形，造成开口狭窄或是关闭不全。这些症状一旦形成，人体血液的正常循环就会受到影响，轻则心慌气短，重则突然夺去人的生命。如同给机器更换零件一样，用人造瓣膜对人体病变组织实行置换，是近代医学科学发展的重要突破。著名胸外科专家蔡用之教授和胸外科的同志们为之呕心沥血的，正是这一崭新的课题。

一九七五年夏天，蔡教授和胸外科的同志，经过辛勤工作，将球型瓣膜的置换手术用于临床成功以后，便展开了碟型瓣膜的研究工作。

为了解开制造碟瓣的材料这个谜，蔡用之教授翻阅了大量的外文资料。一次，他从一本英文杂志中发现，制造人工碟瓣的材料名叫“低温各向同性碳”。但资料上涉及到许多工业术语，他看不大懂：也不详细。蔡教授就向某热工研究所请教，没有得到满意的答复，他又专门派人到各地有关单位联系、求教，终于和兰州炭素厂、上海医疗器械研究所一起用低温各向同性碳研制成功了碟型心脏瓣膜。他们作了一个耐磨试验，结果是进口碟瓣四十四小时出现明显磨损，国产碟瓣七百五十六小时未见痕迹。

粉碎了“四人帮”，加快了碟瓣研究的进展。蔡用之教授和同志们开始了动物实验。在那些日子里，蔡教授成天工作在实验室。试验前，他精心挑选动物，连备皮和喂食都要一一过问；试验后，他经常悄然守在动物身边，细心观察。这天，病房里突然收治了一名危重病人，蔡用之教授带领大家全力抢救，离开手术台时，时间已是凌晨四点钟了。望着蔡教授疲惫的神色，一位医生关切地上前询问：白天的动物实验还要不要做？蔡教授微微一笑，坚定地吐出了一个字：“做！”就这样，蔡教授和他的助手们，用意志和毅力战胜疲劳，从清晨开始，把实验工作推进到又一个灯光如昼的深夜。

心血和汗水垒成了通向胜利的阶梯。经过二十三次反复摸索，动物实验喜获成功。

向临床过度的序幕拉开了！一九七八年十二月十一日，我国国产各向同性碳侧倾碟型心脏瓣膜置换术宣告成功！

翻开病历记录，我们看到了如下的记载：

患者：孙爱玲，女，四十岁，青岛造船厂工人。

病情：风湿性心脏病，二尖瓣狭窄兼漏。心慌、气短十四年，上楼梯困难，不能坚持工作。

手术：心内操作四十二分钟。两小时四十分回病房。手术顺利。

术后：当日，两肺呼吸音清晰，肠鸣正常。次日进食。一周后下床活动。二十五天出院。半年后复查正常，已恢复家务劳动。

碟型人造心脏瓣膜的鲜花，开放在科学的春天里。蔡用之教授却觉得肩上的责任更重了。半年多来，他四处奔波，为传播碟瓣新花而辛勤忙碌着。蔡教授来到大连做手术，因劳累过度，病倒了。病情刚好转，他就协助大连医学院外科的同志圆满完成了两例碟型人造心脏瓣膜置换术，为患者解除了多年的痛苦。

王德才、舒英才、马继红、正宗仁

描述：

