id: 2e92a70941
标题：随时准备歼灭一切敢于入侵之敌
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九日下午，这个师收听广播后，立即召开各级党委会，各基层单位召开了支委会、党团员大会和军人大会，一遍又一遍地学习《告全党全军全国各族人民书》，举办悼念专栏。他们联系我党两条路线斗争史，联系毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争，联系国际共产主义运动史，赞颂伟大领袖毛主席对中国革命和世界革命建立的丰功伟绩。维吾尔族新战士热依木·达吾提不懂汉话，回族战士袁金斗把《告全党全军全国各族人民书》一句句地翻译给他听。各族干部战士用不同的语言，发出一个共同的心声：毛主席的恩情比海深，毛主席的功劳比天高，我们心中的红太阳永不落，伟大领袖毛主席永远活在我们心中！

这个师是一支有光荣传统的部队，曾参加过南泥湾大生产运动，参加过延安保卫战，参加过中印边境自卫反击战，团以上干部曾在延安机场受到伟大领袖毛主席的亲切接见。经过无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风伟大斗争的锻炼，全师广大指战员阶级斗争和路线斗争觉悟大大提高，进一步增强了对伟大领袖毛主席和毛主席革命路线深厚的无产阶级感情。今年入夏以来，他们遵照伟大领袖毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“要准备打仗”的教导，千里戈壁摆战场，盛夏酷暑练精兵。他们以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认真贯彻毛主席的军事思想，着眼现代战争的特点和发展，抓批邓促训练，全面提高了部队的军政素质。现在，指战员们学习了《告全党全军全国各族人民书》，决心把悲痛化为无比巨大的力量。各级领导干部纷纷深入连队，和群众一起分析战备形势，修订战备方案，检查战备物资，落实战备措施，保证做到一声令下，立即出动。在保卫毛主席、保卫党中央的延安保卫战中荣获“五战五捷”称号的某团二连，在地表温度高达摄氏六十三度的情况下，苦练在穿戴防护器材条件下的射击本领，严格训练，严格要求，取得优秀成绩。全连指战员给团党委写了决心书，表示一定要发扬连队的光荣传统，用鲜血和生命保卫毛主席的无产阶级革命路线，守好祖国大门。当年曾受到过毛主席亲切接见的红卫兵、现任某团副政委杨平峰在战备训练中，努力实践毛主席关于社教运动的批示，自觉和战士搞三同。在炎热条件下，他每天和战士一起进行乘坐装甲车训练，摸索出一套在车温高、噪音大、颠簸厉害、穿戴防护器材条件下的战时政治工作经验。现在，他又深入基层，一个连队一个连队地检查战备情况。战斗英雄罗光燮生前所在连干部战士，连夜检查整修战备物资，使全连的武器装备处于良好的战备状态。

在全党全军全国各族人民极其悲痛的时刻，这个师的各族干部战士坚决表示：一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，紧密团结在党中央的周围，一切行动听指挥，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，紧握手中枪，苦练杀敌本领，随时准备粉碎国内外阶级敌人的捣乱和破坏，为保卫伟大社会主义祖国，保卫无产阶级专政而英勇斗争。

描述：

