id: 2e9346d271
标题：喜看红太阳普照五大洲
日期：1968-3-5
是否是时间段：false
作者：朱玲英胡如福刘庆年叶植辉姜文章徐金宝黄如凤
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬祝毛主席万寿无疆

阿尔巴尼亚人民无比热爱我们心中最红最红的红太阳毛主席。他们爱挂毛主席像，爱戴毛主席像章。有许多工人和农民从很远的地方，赶到中国同志的住处，索取毛主席像和毛主席像章。有一个老农民得到一枚毛主席像章后，亲切地吻了吻，激动地说：“我要把毛主席像章世世代代保存下去。我要传给儿子，儿子要传给孙子，孙子要传给曾孙……。”

有一次，在阿尔巴尼亚的我国留学生，因即将回国，决定绣一面锦旗敬献给毛主席。地拉那“米吉安尼”手工业合作社的女工诺蒂听到这个喜讯，就利用假日自动来到中国同学的宿舍，帮着绣锦旗。她说：我能在这面锦旗上绣上两三针，表示我对中国人民在最杰出的马克思列宁主义者毛主席领导下进行的无产阶级文化大革命的支持，感到十分幸福。她还说：“不仅我们阿尔巴尼亚人民，而且全世界一切真正的马克思列宁主义者都从毛主席的思想中得到教益。毛泽东思想是科学共产主义的理论。”另一位阿尔巴尼业同学，也热情地前来帮助绣锦旗。锦旗上绣着：“敬爱的毛主席，祝您万寿无疆！”当这位同学知道他绣的正是“您”字下半边的“心”字时，高兴地说：“我绣的‘心’字，正代表我热爱毛主席的心意。”

紧跟毛主席永远干革命

马来亚报纸《阵线报》最近发表一首诗，生动地表达了在反动派统治下的马来亚革命人民无限热爱伟大领袖毛主席的心声。诗的作者署名向日葵。这首诗全文如下：

一枚毛主席像章，珍贵地、珍贵地放在那精致的盒子里；珍贵地、珍贵地藏在他赤红的心上。

一枚毛主席像章，就像一轮红日，放射万丈光芒，照亮了他前进的道路！温暖了他的心房！

反动派严密封锁革命的思想，连一枚像章也怕得要命，只因为像章上有一位使反动派见了就发抖的巨人！

任凭反动派封锁再严，我们也要读毛主席的书；任凭反动派的迫害加剧，我们也要大力宣传那战无不胜的毛泽东思想！

这枚小小的像章却有无穷无尽的力量！看了像章上的毛主席，一阵阵热流暖他的心房！想起了毛主席的教导，他浑身都是力量！他向毛主席表决心：“永远照您的指示办事，一辈子干革命！”

纵情歌颂毛主席

在一次北京——上海的班机上，有许多不同国籍的旅客。其中有一位英国妇女带着一个初生的婴儿，当她看了我们的宣传演出后，很受感动。她用不太流利的中国话对我们说：“我也要唱一支歌。”在热烈的掌声中，她把婴儿放在座椅上，走到客舱前面，放声高唱《祝福毛主席万寿无疆》。接着，两位坦桑尼亚朋友和一位安哥拉朋友，也站起来同声歌唱《跟着毛泽东前进》。他们唱了以后，感到还不能充分表达对毛主席热爱的心情，就纵情地边唱边舞起来。他们从前舱跳到后舱，又从后舱跳到前舱，使整个客舱都沸腾起来了。这时，一位拉丁美洲的朋友十分激动地举起红彤彤的《毛主席语录》，领着大家祝愿毛主席万寿无疆。他放开嗓门说：“毛主席是全世界革命人民最敬爱的导师，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，唤起了千百万世界革命人民起来斗争，美帝、苏修和一切反动派怕得要命，恨得要死，千方百计地攻击毛主席，封锁毛泽东思想的传播。我们的责任就是要给予反击，粉碎他们的封锁。”他庄严宣誓：从现在开始直到我的生命结束，我要为保卫毛主席、保卫毛泽东思想奋斗到底！（民航总局杨丽梅、朱玲英）

毛主席永远和我们心连心

越来越多的印度工人、学生和其他革命群众渴望得到毛主席著作、毛主席像和毛主席像章。一位电工从中国朋友那里得到毛主席像后，立即兴冲冲地上街去配镜框。当他手捧的毛主席像被商店门口的群众发现之后，许多人一涌而上，争着观看毛主席像。其中一个人好心地提醒说：“（印度）政府正在反华，你挂毛主席像，不怕警察特务前来找麻烦吗？”这位电工理直气壮地回答：“怕什么？毛主席是当今全世界工人阶级和劳动人民最伟大的领袖，毛主席为全世界工人阶级、劳动人民指明方向，毛主席和我们工人永远心连心，我为什么不挂毛主席的像呢？我要把毛主席像永远挂在家里！”

毛泽东万岁！

早晨，随着《东方红》的优美旋律，整个大地披上了光辉灿烂的朝阳。一位美国朋友急急忙忙走到我们的跟前，伸出双手气喘吁吁地说：“朋友，你们能够送我一本红书——《毛泽东选集》吗？”当我们把一本金光闪闪的红书赠送给他时，他不禁热泪滚淌，一个劲地高呼：“毛泽东万岁！毛泽东思想万岁！”他满意地握着我们的双手欣喜若狂地说：“战无不胜的毛泽东思想是马克思列宁主义的宝库，是放之四海而皆准的伟大真理，是指导全世界革命胜利前进的灯塔，是世界革命人民的命根子。中国革命的胜利靠的是毛泽东思想，世界革命胜利也要靠毛泽东思想，这是一条伟大的真理。”说着。他双手把《毛泽东选集》高高举过头，使劲地喊道：“我们美国革命人民从毛泽东思想中找到了伟大的真理，力量的源泉，战斗的武器，光明的前途，胜利的希望。”（胡如福、韩国兴）

毛泽东思想是雾海中的灯塔

一天，我边防检查员来到一个英籍水手长的房间，只见小房间的四壁都贴着毛主席像。水手长激动地说：“毛主席日日夜夜和我们在一起啊！毛主席的光辉照亮了我们前进的道路。”后来，我们工作人员还发现他有一至四卷英文版的《毛泽东选集》，学得很用功，用心做了笔记，很多地方还画上了红线和着重号。他对我们工作人员说：毛主席的书是雾海中的灯塔，干革命离不开毛泽东思想。我从毛泽东的著作中，吸取了革命的力量。（叶植辉、刘庆年）

毛主席的健康是我们最大幸福

刚从餐厅走出来的外国朋友，把检查员围了个风雨不透，簇拥着索取毛主席像。

一位英格兰老太太在人群外围拚命地往里挤，挤了半天还是在最外层。老太太焦急地径直朝我们跑来，对我们说：“我最爱毛泽东，非常想见毛泽东，请你们帮我的忙。”

当她得到我们伟大领袖毛主席畅游长江、巍然站立在船头的照片时，她急忙从房间里取出老花镜，一遍又一遍地仔细端详着毛主席像，最后眉开眼笑地说：“毛泽东太伟大了！世界上谁也不能和毛泽东相比！毛泽东身体这样健康，不仅是你们中国人民的莫大幸福，也是我们英国人民和全世界人民的莫大幸福！”她把这张无比珍贵的毛主席照片小心翼翼地收藏起来，说：“我要把她带回英国去，让我的朋友们都能看到毛泽东，让他们知道毛泽东身体非常非常健康。”（姜文章、徐金宝、黄如凤）

百岁老人热爱毛主席

在老挝解放区的一座深山里，有一位百岁开外的苗族老太太，听说有两位中国客人来到这里，就特地叫她的孙女去把他们请到家里作客。这位白发苍苍的老人见到中国朋友来了，顿时变得年轻了起来，情不自禁地用古老的民歌曲调唱起一首颂歌：

“啊！老中人民的友谊啊！万古常青！毛主席啊，中国升起的红太阳，照耀着老挝的大地！”

毛泽东思想为我们指出前进道路

《大海航行靠舵手》这首歌颂伟大领袖毛主席和光焰无际的毛泽东思想的歌曲，已在苏联人民中广为流传。一位苏联工人指出：“毛泽东思想指引着我们航行的方向。”一位工人把毛主席像挂在家中，他说：“在毛主席像前，我感到非常幸福。生活在毛泽东时代的中国人民太幸福了！毛泽东同志是中国人民的伟大领袖，也是我们苏联人民的伟大领袖。”另一位工人用非常朴素的语言说：“我们苏联人民对毛泽东同志非常尊敬，因为他替我们工人阶级说话，他为我们指出前进的道路。”他对中国同志说：“请转告中国同志们：我们苏联工人阶级不信任勃列日涅夫之流。毛泽东才是最英明的领袖，我们相信毛泽东。”

描述：

