id: 2e981d4876
标题：切莫以“无缝”自居
日期：1983-4-18
是否是时间段：false
作者：程金明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
常常听到一些同志说：“苍蝇不叮无缝的蛋，咱根红苗正，敲敲身上，那儿都是铮铮响，变不了。”这话未免太绝对了。

一个人能否做到“无缝”且不说，就说苍蝇这东西，香甜腥辣无所不嗜，有缝的蛋或无缝的蛋它都是要叮的。不同的是，有缝的蛋较之无缝的蛋更容易变坏就是了。倘若一个人真的以“无缝”自居，恐怕就是“裂缝”的开始。

前几天报纸上刊登的仇云妹堕落为特务帮凶就是一个例证。她1966年高中毕业，自愿到黑龙江某农场参加建设，1970年入党，1979年病退回京后考入中国农业银行，任监察司干部。仇云妹正因为自己有个“红牌子”，自认为无缝可叮，实际上对资产阶级生活方式早已垂涎欲滴，因而对身边这个曾是国民党老牌特务的李家琪毫无警惕。李家琪这只苍蝇正是利用她的弱点，不动声色地“叮”上她：先施小恩小惠，后拉父女之“情”，终于使她走向深渊。

当前，我们党正采取措施，打击经济领域和其他领域的犯罪活动，争取党风和社会风气的根本好转。但是，偏偏有些同志以“无缝”自居，对不正之风不抵制、不戒备。有的明明身上已经爬上了“苍蝇”，却以为是花香引来的“蜜蜂”，直至给党和国家造成了危害才恍然大悟，教训是沉痛的。

苍蝇叮蛋并不可怕，可怕的是我们一些同志盲目地以“无缝”自居。警惕啊，同志！

描述：

