id: 2e9866e628
标题：学生和工人团结起来反对美帝和国内反动派指出澳大利亚人民同头号敌人美帝之间的斗争是一场生死存亡的搏斗
日期：1970-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本十八日电 据澳大利亚《先锋报》报道：澳大利亚共产党（马克思列宁主义）副主席克·奥谢最近在莫纳什大学发表讲话，号召学生和工人团结起来，共同进行反对美帝国主义和国内反动统治的斗争。奥谢的讲话受到了广大进步学生的热烈欢迎。

奥谢在讲话中指出，在澳大利亚目前的资本主义社会制度下，一切都是从属于赚钱这个目的。雇用工人是为了这个目的。办大学也是如此。这种社会制度是剥削制度。富人越来越富，穷人越来越穷。奥谢说：澳大利亚正日益遭受美国大企业的控制，甚至澳大利亚北端的一半以上的土地被美国大企业主所占有。在澳大利亚，通货膨胀也很厉害。这些只不过是资本主义社会罪恶的一部分，还有许多其他罪恶。所有这些都引起了人民强烈的反对。

奥谢说，澳大利亚人民近来的斗争规模比过去扩大了。这些斗争包括反对美帝侵略越南、反对资本主义教育制度、反对（镇压工人罢工斗争的）仲裁条例等。发生这些斗争的共同原因就是剥削制度和帝国主义。

奥谢指出，具有真正重大意义的是工人和学生联合起来，共同对敌。在澳大利亚，工人和学生多次一道举行了示威游行。在斗争中，莫纳什大学的学生一直是特别积极的。他们发起了一个反对美帝侵略越南、反对大学当局的压迫和要求民主权利的运动。所有这些斗争都得到了工人和其他劳动人民的支持。

奥谢指出，反动统治集团力图在农民和工人之间，在学生和工人之间制造敌对情绪，企图分而治之。在工人运动内部也有这样一些人，试图设置重重障碍，来阻止学生和工人团结在一起。

澳共（马列）揭露了这种阴谋，并且努力争取实现工人和学生联合起来共同进行革命斗争。

奥谢说，统治集团并不甘心于他们的失败，他们要进行反攻。斗争是永远不会完结的，斗争将在各方面一直继续下去，直到资本主义制度彻底灭亡。

奥谢说，澳大利亚还遇到了美国操纵的问题，美国霸主要把澳大利亚归他们所有。澳大利亚人民同这个头号敌人之间的斗争是一场生死存亡的搏斗。澳大利亚是澳大利亚人民的。让我们一道来为反对共同的敌人美帝国主义而斗争吧。

描述：

