id: 2e99054db0
标题：仇文华虐待妻子受到严肃处理
日期：1983-1-12
是否是时间段：false
作者：秦增华
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是江苏省高邮县界首公社宏祥大队的一个女青年，1974年与本大队青年仇文华恋爱订婚。

1975年仇文华应征入伍，在江苏省军区某部服役。他当战士时我们一直保持书信往来，互寄相片、礼物等。1978年仇文华在部队入党、提干后，他的思想开始变化，并提出与我解除婚约。经部队领导帮助教育，地方组织调解，他才收敛了错误作法，1981年1月11日我们结了婚。我期望婚后仇文华能逐步提高觉悟，夫妻和睦相处。谁知仇文华仍然坚持错误。婚后一年他没给我写一封信，我写信给他也得不到回音，他甚至给我大队干部以及他的亲友写信说我们是“假结婚”，是拿我“开心”，等等。并写信叫他的父母不让我进家门。我受不了这些，来到部队找他，谁知仇文华根本不理睬我。后来部队领导做了大量工作，严肃批评了他，他才勉强和我吃住在一起，但经常辱骂我，还两次毒打我。

因我离家较久，零用钱一分也没有了。有一次我洗澡借了两角钱，他都不替我还账，还辱骂我一场。就这样，他与我混了一段时间后，硬行赶我回家，现在已经把我搞到“回不得家乡，见不得爹娘”的地步了。我不禁要问：仇文华提干后就可以随便抛弃妻子吗？这符合一个共产党员、部队干部应有的品质吗？部队纪律能容忍他这样做吗？

江苏省高邮县界首公社 秦增华

编者附记：

复函中还说：仇文华同志所在部队领导机关，已就此问题向所属营以上单位发出通报，指出仇文华犯错误的根源，是他没有树立正确的人生观和恋爱观，被轻视农村、看不起农民的资产阶级思想所俘虏，以致发展到歧视、虐待和殴打妻子的严重地步，造成了很坏的影响。通报要求广大干部和志愿兵以仇文华同志的错误为借鉴，加强政治学习和思想改造，自觉抵制各种非无产阶级思想的侵蚀，树立共产主义的道德观，正确处理恋爱、婚姻。家庭等问题，做建设社会主义精神文明的标兵。

DW：江苏省高邮县界首公社

描述：

