id: 2e9a6a677e
标题：关于国防建设同国民经济建设的关系（一九八二年九月四日）
日期：1994-7-29
是否是时间段：false
作者：张爱萍
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）国防建设同国民经济建设是紧密联系，不可分的。它既关系到国民经济现代化建设的发展，也关系到国家的安危问题。国防建设同国民经济建设是建设强大的现代化的社会主义祖国的统一体，其工作是相辅相成的。加强国民经济建设是社会主义现代化建设的根本和基础。没有相当的国民经济力量为基础，就不可能进行国防建设；而国民经济建设又必须有和平环境来保证，没有相当的国防力量，就不能保持一定时期的和平环境，其结果将从根本上影响国民经济建设。对于这点，存在两种不同看法：一种认为，只要发展国民经济建设，全力提高人民物质生活，待人民生活极大富裕起来了再搞国防建设。另一种认为，应从我国国情出发，在发展国民经济以基本保证人民生活福利的条件下，同时相应地以可能的力量加强国防建设。历史证明，建国初期，我国处于帝国主义、资本主义国家敌视、封锁、包围的国际环境中，如果不是贯彻执行后一种方针，如果不是用较大的人力财力物力来加强国防建设，我们的国防建设就不可能有今天这样的规模，就不可能有建国以来这样较长时期的和平环境。国防建设搞得如何，不仅关系到人民军队战斗力的提高，更关系到国家的安危和人民的长远利益。

（二）从科学技术来说，国防科学技术同一般科学技术是统一的，又是互相促进的。按照通常规律，国防科学技术是建立在一般科学技术的基础之上，随着一般科学技术的发展而发展。但历史上也不乏因战争的需要，首先发展军事科学技术，而大大加速了一般科学技术的发展，从而促进了国民经济发展的先例。根据我国的特殊情况，从实际出发，实事求是，在一定时期集中尽可能多的人力物力，把国防科学技术，特别是国防尖端科学技术搞上去，是完全必要，完全正确的。事实证明，经过全党全军全国人民自力更生，艰苦奋斗，从国家进入计划经济建设时期起，同时进行国防现代化建设，在不太长的时间内，培养了一支具有先进水平的国防科学技术队伍，拥有了相当雄厚的国防科技和国防工业生产能力，已经有了一般水平的常规武器装备，还有了对付侵略者一定还手之力的战略核武器。这不仅仅加强了我国国防力量，也扩大了我国在国际上的影响。同时，国防尖端科学技术的发展，不仅带动和促进了常规武器的科学技术的发展，也必将带动和促进国民经济建设领域的科学技术的发展。重要的问题是，我们在发展国防科学技术的同时，如何有组织地利用其成果去促进国民经济建设。同样，如何有组织地利用国防尖端科学技术成果去促进常规武器科学技术的进一步发展。这是科学技术方面的组织工作问题，而不是科学技术的发展规律问题。“文化大革命”不仅造成了科学技术工作的混乱状况，而且极大地破坏了国防建设和国防科技工作。那种认为国防尖端科技与国民经济建设科技的现状是畸形发展的说法是不符合我国实情的，与其说是“畸形”，不如说是“特形”更切合。甚至有的人说，搞两弹（指原子弹、导弹）把我们国家搞穷了。这种说法更是荒谬的。请问，为何不说“文化大革命”几乎把我们国家搞垮了？！当然，在国防科学技术特别是国防尖端科学技术取得应有成就，战略核武器具有一定的还手之力以后，应该把重点转移到一面继续改进和提高战略武器和常规武器，逐步接近和赶上世界先进水平，同时把主要力量转向为发展国民经济建设服务。事实上，从粉碎“四人帮”以后，特别是洲际导弹研制成功以后，我们就已经是这样做的。今后要继续贯彻党中央批准的军民结合、平战结合、军品优先、以民养军的方针，努力使国防科学技术和国防工业更多地为经济建设服务，把国防科技和国防工业的作用更好地发挥出来，成为促进经济建设发展的一支重要力量。建议今后国民经济建设应把国防科技和国防工业的民品生产纳入国家统一计划，并加以大力扶持，发挥其巨大力量。国民经济建设和国防科技、国防工业建设，都应继续贯彻调整、改革、整顿、提高的方针，全国一盘棋，统一规划，大力协同，互相交流，互相促进。那种互争任务、重复建设、互不交流、互相封锁，甚至为争名争利而互相排斥等歪风邪气，对发展国民经济建设是不利的。至于不重视以至排斥国防科技和国防工业生产力量对国民经济多做贡献的作法，对发展国民经济建设更是有害的。

（三）党的十二大关于加强国防建设的任务，是向全党、各级政府、全军、全国人民提出的共同任务，这方面的工作很多，下面只提两个问题：

一、居安思危。

二、平时为战时着想。

（选自《张爱萍军事文选》。本文是张爱萍同志1982年9月4日在外地给中国共产党第十二次全国代表大会的书面发言。）

描述：

