id: 2e9b07f31f
标题：罗平武装部人人学毛主席著作养成和人民群众同甘共苦的好风气，连续两年评为四好
日期：1964-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 云南省罗平县武装部，经常以吴兴春为榜样衡量检查工作，有效地提高了全体干部的阶级觉悟，改进了工作作风，促进了民兵工作建设，连续两年荣获四好武装部的光荣称号。

一九六○年初，吴兴春的模范事迹在报上发表以后，立即引起县武装部领导同志的重视。为了使大家在分散情况下也能学到吴兴春同志的事迹，他们很快将报上介绍的材料印发给每个同志。全体县、社武装干部，都把吴兴春的事迹视为珍宝，带在身边，有空就学，并且处处用吴兴春的事迹来对照、检查自己的思想、工作和作风。一次，从部队刚调来的几个同志，认为民兵工作难做，不够安心。领导上就针对这个情况，用三天时间，组织大家学习了吴兴春事迹，使不安心工作的同志，很快放下了思想包袱。

通过学习吴兴春的活动，在全县武装干部中树立了学习毛主席著作的良好风气。他们深深认识到，吴兴春之所以成为全心全意为人民服务的革命战士，最关键的问题是他不断学习毛主席著作，用毛泽东思想来改造自己和指导工作。为此，每个同志都买了一套《毛泽东选集》，不论在机关或是下乡，有空就学，并且人人写学习心得，个个做读书笔记。

吴兴春以艰苦为荣，深入山区，勤勤恳恳做好人民武装工作的好作风，深深影响了他们。每当新的任务到来，干部都要求到艰苦的地区进行工作。一次，武装部政委麻振修和秘书张恒武，到基层工作时，住到贫农方汝壁家里。方汝壁怕他们吃不了苦，劝他们到富裕户去吃饭。麻政委和张秘书就象吴兴春那样，用实际行动改变他的看法。一方面坚持和他家同吃同住，一方面帮助他挑水、扫地、推磨。发现方汝壁有病了，又积极为他买药治疗。方汝壁十分感动，还向麻政委、张秘书提供了很多生产队的情况，使他俩顺利地完成了工作任务。到兄弟民族地区工作的同志，也都认真学习民族语言，尊重当地风俗习惯，处处和兄弟民族群众打成一片。他们走到哪里就受到哪里的民兵群众欢迎。

最近，这个武装部，为了在更高的水平上保持“四好”荣誉，又一次掀起了学赶吴兴春同志的热潮。许多同志对照吴兴春的事迹，重新修订自己的评比计划，决心争当吴兴春式的好干部。 （曲分宣通讯组）

描述：

