id: 2e9c673cb1
标题：在毛泽东思想阳光下——南京部队某团六连认真读毛主席的书的事迹
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京部队某团六连是个诞生在抗日烽火中的英雄连队。长期以来，他们坚持学习毛主席著作，有一定文化水平的同志还结合学习马列著作，继续革命不停步，不断加强连队建设。战士们深情歌唱道：

鲜花离开阳光不能开放，

庄稼离开雨露不能生长，

火车离开轨道寸步难行，

战士离开毛泽东思想就迷失方向。

前一个时期，六连的学习一度出现松的苗头。党支部深入调查研究，了解到松的原因主要是战士们对一些界限划不清楚。譬如，有些同志想挤时间多读点书，又怕犯了形式主义，有些同志想在读书中结合解决一些实际问题，又怕是实用主义。党支部发动全连普遍总结学习经验，认真学习毛主席关于学习革命理论的一系列论述，批判林彪的所谓学习“方针”，划清了必要的学习制度与形式主义的界限，理论联系实际的学风与实用主义的界限。战士们说，我们热爱毛主席，认真读毛主席的书，用革命理论指导革命实践，是为了适应革命的需要，这与林彪搞的形式主义、实用主义有本质的区别。接着，党支部又挑选七名学习好的同志在大会上介绍经验，用典型引路。

随着批林整风的深入，六连同志们看书学习更加勤奋，读书空气更加浓厚。指导员夏殿银告诉我们，最近两年全连九个干部都把《毛泽东选集》通读了一遍，战士们普遍读了《为人民服务》、《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《关于重庆谈判》等三十五篇毛主席著作，干部战士还普遍学习了《共产党宣言》。全连同志写了大量的读书笔记和革命大批判文章。

人的变化最能说明问题。

副指导员丁小六从一九六八年入伍以来，学习毛主席著作孜孜不倦，持之以恒，近年来还积极学习马列著作。他深深体会到，读书的感情要在坚持读书中加深，读书的困难要在坚持读书中解决，路线觉悟要在坚持读书中提高。他学习毛主席关于“军队的基础在士兵”的教导后，认识到政治干部的责任就是用马列主义、毛泽东思想武装战士头脑，尽最大力量加强人民军队的基础。今年四月，为了做好思想政治工作，他搬出连部住到班里，四个多月时间里，同九十三个战士谈了心。

干部读书走在前头，战士们也紧紧跟上。葛庆华是炊事员，在家读书不多，识字很少。一到六连，学习热潮一下就把他卷进去了。他下决心学文化，学毛主席著作。开始，生字成堆，困难不少。他想，人不熟，多见几面就熟了；字不识，多读几遍就认得了；意思不懂，多问多钻就明白了。他就靠滴水穿石的革命毅力，成天问哟学哟。毛主席怎么说他就怎么做。刚当炊事员，他嫌“名声难听，出去难看”。后来，同张思德一对照，这个想法就打消了。如今，他挑起油盐担，背起行军锅，觉得脚步轻快，脸上光彩，可以为革命作贡献。葛庆华说，心热才能饭热菜热。冬天，他想方设法让执勤回来的同志吃上热饭，喝到热汤。夏天，他每天中午都挑着绿豆汤，从一个哨位走到另一个哨位，让执勤的同志消暑解渴。今年上半年，他调到一个临时单位做饭三个多月，带回的鉴定称赞他是“闲不住的人，革命的老黄牛。”

六连还出现过这样一个故事。不久以前，六连党支部收到一封四川甘孜藏族自治州寄来的感谢信和一张二十元的汇款单。信上说：“应为民同志：对于灾区和受灾的各族同胞，党和国家已经作了大力帮助，同时你们在各自的岗位上已经以抓革命、促生产、促工作、促战备的实际行动给了灾区人民以可贵的支援。因此，现将你们寄给灾区的钱如数退回。”这“应为民”同志是谁呢？连队花名册上没有，问谁谁都不知道。后来还是费了好大功夫才弄清楚，这二十元钱是卫生员杨杰和炊事员张洪余悄悄寄给灾区群众的。

在马列主义、毛泽东思想的阳光下，六连一代新人在茁壮成长，连队工作朝气蓬勃。（本报通讯员、本报记者）

描述：

