id: 2e9fd61360
标题：草原上的红色小分队
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：黄翔
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在内蒙古草原上，有一支小分队，成年累月，日晒雨淋，顶风冒雪，执行着艰苦的任务。

这支小分队，就是曾经三次被评为四好单位的某部八十三分队。去年，他们高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，活学活用毛主席著作，大搞人的思想革命化，胜利完成了各项任务。

小分队现在的住所已经是新建的营房了。可是，在营房的旁边，还保存着一座破庙。几年前，八十三分队第一批老战士来到这里时，就是住在这所破庙里。那时，他们用三块石头支起锅灶，迎着重重困难，开始了艰苦的生活。从第一天起，他们就捧起“老三篇”，反复学习。张思德、白求恩、老愚公这三个光辉的形象，给他们增添了无穷的智慧和力量。战士们把困难踩在脚下，用双手在草原上建起了自己的家园。

现在，战士们见到这座破庙，就想起了老同志们艰苦奋斗的精神。老同志们艰苦奋斗的精神是毛泽东思想哺育的结果，是活学活用“老三篇”的结果。因此，后来的战士，始终像老同志们一样，把活学活用毛主席著作当作第一需要，把“老三篇”当作一时不离的宝书。他们坚决地做到了：天天读毛主席的书，雷打不动；人人读毛主席的书，无一例外。全分队有一块大语录板，每隔几天，就有一条新的毛主席语录写在上面，大家都来对照，坚决执行。此外，每个人还都有一块贴着毛主席像的小语录板，不是放在桌上，就是挂在床头。战士们说：毛主席语录板，好比镜一面，早晨起床看一遍，中午对照念一念，晚上睡觉查一番，从早到晚勇向前！

战士们把“老三篇”当成座右铭来学，时时刻刻在用字上狠下功夫。运输员刘寅卯刚当驭手，感到不太光彩，领导几次和他谈话，思想总是不通。后来，他带着问题学习《为人民服务》、《纪念白求恩》，细揣摩，深钻研，反复读了十五遍，心里豁然开朗：应当做一个“完全”“彻底”为人民服务的勤务员，甘愿为革命赶一辈子马车。有一次外出，途中马受了惊，把他从车上摔下来，惊马拖着大车向前飞跑。这时，他忘记了个人的疼痛和安危，爬起来，赤着脚，在一尺多深的雪地里，追了两里多地，终于把马追上。像刘寅卯这样的战士，在小分队里是很多的。战士吴志荣活学活用“老三篇”，和自己的私心斗，用“完全”“彻底”的高标准要求自己。他站岗放哨，担水扫地，烧火做饭，修理工具，饲养牲畜，样样都干，人称他是小分队的“八大员”。老战士姜万平，家里来信要他回去结婚，他看到队上人少事多，按照“老三篇”的要求，坚决地放弃了请假的念头。……小分队里几乎每个同志都可以讲出这样一段活学活用“老三篇”的故事来。

学习“老三篇”，小分队的同志们以“毫不利己专门利人”的精神要求自己，尽量地为驻区群众做好事。牧区的交通不便，牧民们购买生活日用品困难。司务长甘瑞庆主动承担了替供销社向牧民代销日用品的任务。在两年时间里，他共向牧民销出了一千一百多元的烟、茶、火柴等。去年一月至六月，他又替公社粮站向牧民代销粮食三千余斤。分队的马车还利用外出机会，替牧民运出了价值千元的驼毛和皮张，回来时，又替牧民们买来了鞍具。战士们还经常帮牧民们剪羊毛，接羊羔，搬家，运水，治病。为牧民做好事，既锻炼和改造了思想，又直接支援了社会主义建设，密切了军队和群众的关系。

现在，当人们问起小分队的同志，他们为什么能够不畏艰苦，胜利地完成各项任务时，他们会自豪地告诉你：因为头脑里有战无不胜的毛泽东思想！ （黄翔）

描述：

