id: b2c1e2ad76
标题：百问九一三（十）
日期：
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,叶群,九·一三事件,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
５５、哪位外国记者第一个报道了林彪事件？

１９７１年９月１７日２０时３０分，中国驻蒙古大使馆向国内报告，大使等人已于１９时回到乌兰巴托，并简要报告了现场情况和延长时间的原因。周恩来指示，速派专人送有关材料回国，当面汇报详细情况。９月１８日凌晨１时，大使馆报告，决定派二等秘书孙一先送现场照片、目测示意图和有关材料回国，并当面汇报。孙一先连夜整理出三个报告，《视察坠机现场概况》、《飞机与尸体状况》、《安葬死难者情况》。又赶写两个《纪要会谈情况》的报告，精心绘制现场测量示意图，死难者尸体位置的放大图，在蒙古全图上标绘了现场位置图。还整理抄清了五次会谈记录，以及蒙方提出的两个《纪要》等。

向国内发去四个报告后，许文益大使请示，如果蒙方人员有意无意把中国民航飞机在蒙古坠毁之事散布到外国使团中去，有人问有无此事，我馆如何回答？几个小时后，周恩来亲自批准的外交部复电发来了，就说“国内正在查实，暂时无可奉告”。

大使馆在关于《纪要》会谈情况的报告中说，我们初步估计，由于双方存在分歧，制定文件可能不了了之，当然可能还要继续谈。我们准备同他们谈，继续交涉要求归还遗物。９月１９日上午，中国驻蒙古大使馆收到周恩来嘱咐发的电报，关于两个《纪要》问题，你馆暂不主动找蒙方继续会谈，等派人回国汇报研究后再说。

在“文化大革命”中，中国做得最好的就是保密工作。

９月１４日，中国驻蒙古大使馆的一位干部回国休假，把中国飞机失事的消息告诉了二连浩特边防站的王站长。因为这是大事，王站长立即向内蒙古军区报告，最后报到北京军区和总部。周恩来得知，立即指示这个干部的所在单位将他隔离，并限令北京军区采取紧急措施，让得知这个消息的２６人谁也不许扩散。

九一三事件发生后，中共中央没有立刻宣布，而是严格控制传达范围。９月１８日传达到党内高级干部，９月２８日扩大到地、师一级。中国强调是民航迷航，主要是严密封锁消息。只有保住密，才可能把引发战争的政治事件化解为一般的民航事故，迷航嘛，误入蒙古，这种情况合情合理。

因为中国“滴水不露”，使得国外只能是胡乱猜测，说什么的都有。

谜团越来越大，中国是怎么回事？“禁空”三天，不管军航民航，全部停飞。后来虽然飞机可以飞了，但仍然严格规定，所有的飞机不能进北京，南边的只能到徐州，北边的只能到沈阳，只有国际航班例外。

军队进入一等战备，休假者全被招回。一些外事活动也都取消了。原定９月中旬召开的中共九届三中全会停开，四届人大的准备中止。９月２２日，外交部声明，国庆节的庆祝活动取消。国庆期间，尽管整个北京城像往常一样披上节日盛装，但借口节省开支和战备需要，天安门前的庆祝集会以及焰火晚会都被取消，而以游园代替。这在建国２０多年的国庆中还是第一次。

中国太反常了，引起世界各国情报部门的注意。

新华社记者杨达洲回忆：１９７１年９月１４日，我在新华社东欧组上班。九一三事件这么大的事情，林彪座机是怎么掉下来的？林彪是不是还活着？这时还不知道。军代表到编辑大小参考的参考新闻编辑部紧急动员，要求俄语室盯着塔斯社，组织收听广播。收听敌台，是总参三部和广播部门的事情，新华社没有这个业务。当时指定东欧组收听，特别是乌兰巴托、伊尔库茨克。很快知道民航飞机掉在蒙古，再后来知道是林彪座机。

蒙古也很紧张，不知道怎么回事，中国一架民航飞机突然掉下来，也不知道里面有林彪，当时苏联也不知道林彪跑了。苏联远东研究所研究员、曾长期担任苏共中央国际部中国处处长的库里克说，苏联当时没搞清楚，究竟发生了什么事情？谁摔下来了？因为不久前，对林彪还是大加赞扬的。我们感到最为庆幸的，是林彪没有真正飞到苏联来。

这是政府的想法呢？还是个人的想法？

最敏感的是法新社驻北京的记者。他想起１９７１年８月，毛泽东接见外宾，林彪在场。但《人民日报》却分别发表毛泽东和林彪接见外宾的照片，好像分别接见似的。他感到北京紧张、神秘，于是老在新华社门口、外交部、钓鱼台、中南海的外面转，发现新华社门口墙皮上白底黑字的“大海航行靠舵手”给涂掉了，马上猜测林彪出了事。９月１５日他第一个报道了中国共产党内部出现危机，危机的挑起人可能是林彪。这才引起苏蒙方面的重视。

日本政府部门根据法新社消息称，这架飞机是被击落的，机内有被黜的中国国家主席刘少奇，他企图逃往国外未遂丧命。英国《卫报》１０月１日刊登记者莱斯卡萨９月３０日从香港发出的消息，说不管所传在蒙古发生的飞机坠毁事件的意义如何，这里的分析家却认为，从９月中旬以后，中国领导人中发生了重大问题，人们普遍排除了早些时候关于毛泽东患病或去世的推测，而赞成环绕副主席林彪和政治局其它委员的地位问题的一些说法。林彪一些年来身体一直不好，从６月以后没有在公开场合露过面。不管是因为生病或是国内的政治原因，林彪权威的削弱，都有必要使中国最高领导人重新排队。军事领导人最近几周引人注目地没有露面，这使许多分析家做出这样的推测，那就是人民解放军的领导人特别卷入了当前这场危机；另一方面，周恩来继续不断地在公开场合露面，并且看来已完全控制了局势，他可能比以前更为有力。

因为摸不到真正的“底”，蒙方从失事现场回来后，一连几天没有动静。

９月２２日１５时３０分，蒙古外交部二司司长紧急约见中国大使。奉政府之命，要求中国政府在９月２５日前就失事飞机越境侵入蒙古领空一事，做出正式解释。蒙方态度强硬，重新使用了“侵入”二字。许文益说，９月１４日已经奉命向额尔敦比列格副外长作了正式解释。二司司长说，那不够，要求你们９月２５日前用书面形式给以正式解释，根本不提继续会谈的事情。

５６、蒙古为什么公布２５６三叉戟失事的消息？

１９７１年９月２９日１５时３０分，蒙方再次以要事约见中国驻蒙古大使许文益，对中国政府未就飞机失事原因做出正式解释表示遗憾。并称此事已在蒙古人民中间引起各种传说和议论，所以蒙古决定发表一条简短消息，以说明事实真相。

许文益说：对蒙古政府的要求，中国政府采取了严肃认真的态度，及时作了两次说明，希望在中蒙关系开始正常化的时候，不要做出与此相违背的事情。

蒙方强调不是发表政府声明，只是发表一条一般的消息。

两个小时后，蒙古广播电台在新闻节目中播出《关于中国飞机失事》的消息。中华人民共和国喷气式飞机一架，今年９月１３日凌晨１时５０分侵犯蒙古人民共和国领空，在深入我国领空飞行时，于２时３０分在肯特省依德尔默格，由于不明原因坠毁。在中国飞机坠毁的地方找到烧得残缺不全的９人尸体、枪支、文件和物品，证明这架飞机是中华人民共和国空军的飞机。已经让中华人民共和国驻蒙古人民共和国大使馆的代表们到现场观看了失事飞机。就中国飞机侵犯蒙古人民共和国领空一事，蒙古方面向中国方面表示了抗议，并要求做出正式解释。

９月３０日，蒙古各报纸和外语广播都报导了这一消息。蒙古《真理报》将这条消息登在四版很不显著的位置。

王中远回忆：蒙方９月２９日下午突然公布消息，我们也很注意，录音翻译出来汇报国内。中国飞机侵入蒙古上空，还是这口气。

许文益分析，虽然蒙古在我国国庆前发表这条消息，对正在改善的两国关系有不良影响。但从各方面分析，蒙古当局似乎无意利用这件事大做文章。蒙方在我国庆前专门举行了庆祝中国国庆的电影酒会，还为中国大使安排了几场主要拜会，蒙方出席中国大使馆举行的国庆招待会的领导人比上一年多，规格也高。

看来，蒙古还是想继续与中国改善关系。

根据国内指示，许文益对出席我招待会的外交部副部长云登表示，对蒙方发表的失事消息，不利于两国关系正常化表示遗憾。云登说，我们觉得应该把这一事件告诉群众，只发表了一个一般消息。我们对中国政府的要求到一定时候会给予答复。

王中远回忆：９月１７日我们回到乌兰巴托，马上转入迎接国庆。这对使馆来说是很大的活动。国庆招待会上，蒙古国防部外事处处长平时对我们很友好，问我林彪还活着吗？当时我并不知道，包括外电都传出来，我们忙着根本顾不上，十一后传达才知道。国内指示，如果问起来，一切照旧。他点点头，很会意地走了，看来他想从我这证实一下。

这说明蒙方已经从国际传闻和揣测中，猜到死者中有林彪。

国庆节前后，中共中央关于九一三事件的文件逐级下达，中国驻蒙古大使馆奉命停止向蒙方交涉。以后蒙方也没有再提及失事飞机。

２５６三叉戟如何失事，仍然是一个谜。

５７、飞机失事应该怎样现场调查？

因为中国没有派事故调查组到坠机现场，使这个“一等事故”更加扑朔迷离。

按照“一等”的规则，应该立即封锁现场，在最快的时间内组成由机务、飞行、领航、调度以及空军机关的有关人员组成的事故调查组，奔赴现场。

在事故调查中，要从方方面面去获取信息，调查要包括与实施飞行有关的全体人员，飞行员、飞行指挥员、管制人员、机务人员、雷达、通信、导航、油料、航材、警卫等。飞行的全过程中飞机与机上人员所处的各种条件，所遭遇的各种问题，包括飞行活动区域的天气情况，起飞和降落以及备降机场的状况，飞机空域、航路、航线的状况，雷达、通信、导航的情况，机场起飞前的准备，检查、加注燃油、氧气等情况。前一次飞行飞行员对飞机状况的反应，起飞前的检查情况，飞行员飞行座舱、身体情况、技术理论水平、思想状况、技术，以及机组配合等。逃生的飞行机组成员及旅客，飞行数据记录器，航空器制造厂家，目击者和空中交通管制人员，都要调查到。

除了要求专业人员对现场录像、拍照和测量，还要化验尸体血样，看是否饮酒或服药，以及饮服的剂量。此外，还要搜集飞机残油包括燃油滑油液压油等，以此判明油料质量及机件是否有磨损等。

飞行事故的概率极小，平均十万次飞行也可能碰不到一次。但一旦发生，就非常严重。从理论上讲，飞行事故的发生有着严格的内在规律性，事故的“随机”和“偶然”只不过是“确定”或“必然”的外在形式。

事故现场是最重要的“资料库”。但它散在露天，由于撞击的高温，许多残骸面目全非，加上风沙、雨水、人为等因素，会很快消失或变态。越早，真实性就越强，失去了及时性，也就失去了可靠性。事故现场残骸的分布和原始位置等，对判明飞机失事时的状态等有着决定性的意义。如果不及时加以准确地标定和搜集，被移动，丢失或再次损坏，就难以做出准确的判断。所以尽管空难突然，但调查必须迅速展开。

还要尽快对事故当事人和见证人进行调查。同样，距事故发生的时间越短，取证的材料准确性、真实性就越强。人的思维有用想象或用以往的经验来填补观察的特点，同时又有按大多数人的说法来描述自己观察的特点。如果时间拖长，取证的材料可能更合理全面，但关键问题可能失真。而且目击者受专业知识等方面的限制，只能提供一些现象。

我国对飞行事故的分类统计大致四类，按飞行事故关联的密切程度，分为直接原因、间接原因和根本原因。调查飞行事故要做大量的工作，各部门、各方面的专家合力，要研究各零件的不同特点，涉及到设计、制造、维修、使用各个环节。因此事故调查组要尽可能地掌握第一手材料，搜集信息要全，飞机残骸，飞行数据记录仪、舱音记录仪、视频记录仪等，都能提供事故信息。没有这些，“巧妇”难为无米之炊，勉强做出事故结论，必然缺乏公正性、客观性、科学性，就很可能是谁官大谁的话就是真理。

搜集信息是繁重细致的工作。一架运输机，仅零部件就有几百万个，近百人参与，任何微小的疏忽，都可能导致空难。１９８８年１２月２１日，美国泛美航空公司一架波音７４７客机在英国苏格兰城镇洛克比坠毁。事故调查人员走访了１３个国家，行程１５０万英里，访问１．４万人，拍摄了７３．５万张照片，电脑分析了数千人搜集的１．６万件残骸遗物，才找到空中爆炸的确凿证据，包括能证明定时炸弹爆炸的性质、种类、生产国及该爆炸物使用量的证物，搞清了定时炸弹放在某型录音机里，某型录音机放在飞机前部货舱的某国购买的某型号衣箱中，为事故结论提供了可靠依据。

现场调查后，还要在实验室对每一个破坏件进行研究，对操纵管理材料设计等都要进行综合分析和故障模拟。航空安全就像一块织物，一根线，甚至两根三根线断了，都不会有事，但越来越多的线断了以后，危险就增加了。绝大多数飞行事故不止一个原因。不能孤立夸大某一个事实，而不顾及其它。技术、机械、飞行员生理和心理、组织指挥、勤务保障、规章制度、工作决策、部门协调、人际关系等等缠在一起，其直接原因千差万别，更何况严重的后果带来的行政责任、经济损失、感情纠葛，也会使客观的认识带来主观的影响。

这就使绝大多数飞行事故不止一个原因，前一个的结果导致后一个的起因，形成长长的“事故链”。调查飞行事故，要坚持实事求是的原则，对各种事实进行综合的全面的分析判断。一切结论产生于深入调查之后，不能预先定框架。不到最后，你很难确定谁是“肇事件”，有的大空难拖了十年才搞清楚。在特定条件下，允许一时做不出事故结论，不要勉强，更不能牵强附会，但一定要在最短的时间内开始调查。

２５６三叉戟摔在蒙古境内，这给现场调查带来困难，但也不是不可能。１９９３年４月６日，东方航空公司ＭＤ－１１客运班机从上海飞往洛杉矶，在太平洋上空发生强烈震荡，紧急迫降在美国阿留申群岛西米亚空军基地。我国民航委托美国国家运输安全委员会进行调查。１９９４年４月２６日，台湾中华航空公司一架Ａ３００客机从台北飞往日本名古屋，降落时坠毁。有关部门迅速前往调查，欧洲空中客车公司也很快派专家调查。

作为坠机事故调查，最重要的是保护现场，不能破坏，不能移动。可２５６三叉戟坠毁在国外，牵扯到两国甚至三国的关系。又因为２５６三叉戟是在凌晨坠毁，等蒙古官方去时天已经大亮，而且是老百姓救火之后。

蒙古人移动了尸体和遗物，苏联人又大拆大卸。

现场的破坏是绝对无疑的了。

中国驻蒙古大使馆赴现场的人员都是外行，他们只是拍了一些照片，没有去注意飞机上尚存的仪表、油料等，也没有走访目击者，甚至连坠机的准确时间都不知道。

飞机坠毁的时间是蒙方确定的，因为蒙方收走了机上所有人的手表。

５９、林彪警卫秘书李文普为什么中途下车？

李文普“创造”了“伊尔库茨克有多远”之谜，还“创造”了另外几个谜。

虽然林豆豆反复做李文普的工作，但李文普的意思是到紧急关头把“大红旗”锁在车库，说他已经做好林彪司机杨振刚的工作。实在不行，就在飞机上搏斗。林豆豆不同意，上了飞机，一切都将无可挽回。但李文普认为没办法不上车，首长要走，他一个警卫秘书怎么敢拦？

这话没错，那你李文普跟着走就是了，可为什么半路上你突然下车，不跟着走了呢？你是林彪的贴身警卫，历来是林彪到哪儿你跟到哪儿。是什么事情让你吃了豹子胆，居然敢不跟着“首长”走呢？发生了什么紧急情况，使一直不相信林豆豆话的李文普独自一人下车，而且还自己打了自己一枪？

是不是８３４１部队二大队大队长姜作寿拦阻后，坐在“大红旗”副座的你内心发生了某种变化呢？你坐在司机杨振刚旁边，看得很清楚，８３４１部队的战士打着背包坐在路边，大队长姜作寿拦车，差点儿被撞。这一切使一直不相信林豆豆话的你不仅突然“开窍”，而且还来了一番“苦肉计”。

在被中央专案组关押时，问到为什么跳车？李文普说，原来准备去广州，可在车上发现肯定不是到广州，这里面有鬼。总之李文普认为这回走不正常。

１９８０年，为审理“两案”，总政取证组到山西吕梁的矿山，找到李文普。他和“林办”的工作人员一样，在“亚疗”的审查结束后，到团河农场劳动，之后分配到部队，以后他申请转业，到山西吕梁的矿区。

总政取证组成员李唤劳回忆：事隔将近十年，李文普与原来说的基本一样。他说事先不知道他们往哪里跑，路过８３４１部队二大队门口，大队长姜作寿一拦车，“大红旗”车里边人慌了。李文普刚开始把林豆豆的话当成儿戏，因为叶群吹过风，说林豆豆有精神病。但李文普一看８３４１部队拦车的紧张阵势，马上感觉到不对。大队长姜作寿为什么拦车？还有人大喊停车。林豆豆向８３４１部队报告了，８３４１部队肯定向中央报告了，如果上边没有指示，８３４１部队怎么敢拦林彪的车？李文普上车前想与８３４１部队副团长张宏联系，接通了，却被林立果掐断了电话，李文普没搞清上边到底是什么意思。但从大队长姜作寿拦车看，上边一定是给了“不让去机场”的指示。李文普脑子里一团乱麻，林豆豆已经和他讲了那么多，首长还是被骗上了车，如果出了事，他跑不掉。为什么叶群不让停车？应该停车，问问清楚。再说，这么慌乱，林办的人也不全，不该这么走。李文普对总政取证组说：“当时我就是想下车问问怎么回事。我是警卫参谋，有什么事处理，执行任务，不停，还打我一枪。”

原来，李文普跳车的思想如此简单。（未完待续）□ 选自舒云新浪博客————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：胡海科（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

