id: db347de28a
标题：诬蔑毛主席的言论（一）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,吴元富,唐若萦,潘俊民,王铁生,薛新卓,鲍子津,齐俊成
来源：
标签：人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 诬蔑毛主席的言论（一）

中国人民大学齐俊成薛新卓王铁生唐若萦吴元富鲍子津潘俊民

“党中央只是毛主席和政治局几个委员说了算，中央委员不过是个牌位，不起作用。”

“党是一个特权集团，党对人民是统治，比日本统治的还厉害。”（中国人民大学出版社助理编辑　齐俊成）

“假如没有个人崇拜，为什么又把毛主席的话当成事实上的‘金科玉律’？‘人非圣贤，谁能无过’这句名言在某些享有很高声誉，居有极高地位的中共中委说来是否还起作用？”（中国人民大学计划系学生  薛新卓）

“毛主席、党中央怎样说，下面就怎样说，不能发表创造性见解。如毛主席到外面跑了一趟，回来说合作化右倾了，大家就赶快搞；毛主席说人民内部矛盾已提到第一位，大家就拥护，换个人说这样的话一定会受到批判。”（中国人民大学工业经济系助教  王铁生）

“毛主席提出大民主、小民主的划分没有理论根据，马、恩、列、斯都没有谈过。”（中国人民大学工业经济系学生　唐若萦）

“不应该喊、或少喊毛主席万岁。”“人都一样，光喊毛主席万岁，是否也有个人崇拜的问题。”（中国人民大学历史系学生　吴元富）

“党中央不敢公开暴露自己的缺点，使我们感到党中央没有一点错误。何以见得，据说：

（1）党中央有许多档案不公布。

（2）毛主席和中央首长的报告录音不公布，因为怕人觉得党中央和毛主席也有不正确的估计。党中央发表的都是定论性的意见，这样使很多人不敢开动脑筋，党中央的意见代替了大家的头脑。

（3）认为中央首长犯了错误也不公布，如南汉宸、冯文彬、高岗、饶漱石的错误都不公布在群众面前。

（4）认为党喜欢强调客观原因，如三反运动出了偏差，就是‘是运动嘛，偏差难免’。”（中国人民大学历史系学生  鲍子津）

“毛主席的辩证法是世界闻名的，但口头上的辩证法要与实际一致起来。”（中国人民大学新闻系学生  潘俊民）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

