id: ee4b54560f
标题：阎红彦在中共云南省委农场工作会议上的讲话
日期：1960-1-27
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦在中共云南省委农场工作会议上的讲话

中共云南省委第一书记阎红彦

## (阎红彦：中共云南省委第一书记，昆明军区政委)

农场工作在云南是个重要的方面，农场在社会主义大跃进中，已经发挥了重大的作用，将来还会起更大的作用。省委很重视召开这次农场工作会议。这次会议开得好，大家总结了经验，鼓了干劲，解决了一些思想问题，现在，我准备讲讲形势问题和这次会议的一些问题。关于这次会议省委还有正式文件。

（一）形势问题（略）

（二）关于农场问题

首先讲讲农场的前途和在国民经济中的作用。

云南的农扬办得不少，办的时间也不很短，现在大一点的农场有117个，有20来万人（包括劳动队和各专、县办的）。这部分是社会主义经济中间的全民所有制经济。社会主义经济有两种：一种是集体所有制，一种是全民所有制。有这样一个全民所有制的基础很好，在云南，这部分经济已占整个劳动力的3％。这个3％不能完全从比例上来看，还要从它在国民经济中起的骨干作用来看。刚解放时，没收的官僚资本，在国民经济中占的比重并不大，但是一收归国有后那个作用是不同的。我们的农场，在党的总路线和各级党委的领导下，全体干部、职工的努力，边建场，边生产，边建设，边积累，勤俭办场，取得很大成绩，特别重要的是我们的干部取得了办农场的经验。办一个事情，不管有天大的本事，初办总不知道问题在那里，办一办就发现一些问题，这是一个很大的成绩，不要忽视了我们几年办场的成绩和经验。

云南各方面条件都很好，办农场前途很广大，首先是土地条件好，42万平方公里的土地，等于四个江苏，“上有天堂，下有苏杭”，江苏才有10万平方公里。云南土地面积这样大，但耕地面积才4000多万亩，有许多山，许多河流都是可利用的，据说平坝还有2000多万亩可开垦，除了平坝、山地、丘陵地还可以尽量开垦。办农场不需要去挤人民公社的土地，这个条件优越。在中国内地省，找这样的条件是困难的。

再一个是气候条件。我们寒带、温带、亚热带都有，因此，各种农作物都能生长，小麦、油料、咖啡、可可、橡胶都有。气候复杂，植物生长情况也复杂，有的地区一月份就要种稻子，12月可以种包谷，北京就没有这个有利条件。有这样好的气候条件，各种作物都能生长，国家所需的各种作物都可以种，种植作物的价值也就不同了，比如种橡胶，是国家的战略物资，美国人就把这个当战略物资，禁止卖给中国和社会主义国家，我们这个国家的工业发展，没有橡胶是不行的，从重工业、轻工业，到日用品都需要橡胶，这个战略物资，在云南可以生长。还有其他许多热带作物也是这样。这个气候条件是最优越的。如果解决了水的问题，许多农作物在云南是可以高产的，如甘蔗，有的现在平均亩产万多斤，还有2—3万斤的；稻子大面积亩产1000多斤，包谷七、八百斤，1000多斤。云南海拔高，气候温热，雨水调和，多山，搞水利也有很多有利条件，能够群众性的搞大、中、小型水利。昆明附近就是五湖四海。自然条件给我们很多有利的方面，有这样一个条件就决定了发展前途的远大。

从社会主义建设来说，大家一天很忙，不睡觉苦战，搞大跃进，中心是要建设社会主义，就是要搞集体所有制，全民所有制。社会主义在建设的初期，两种所有制都存在的时候，国营农场是全民所有制的主要方面。从把资本主义打倒，还没有进入共产主义社会以前，社会主义整个过程是一个过渡过程，包括这样两种所有制：一个是集体所有制经济，要逐渐向全民转变过渡；一个是全民所有制经济，要大发展。我们考虑十年到十五年能把管理区集体所有制逐步变成公社的所有制。办好农场，对实现这两个过渡有很重要的作用。另外，农场要积极生产，国家要向农场要东西搞国家建设。所以省委对农场工作很重视。办农场就是办社会主义，它是社会主义过渡到共产主义的方向。从经济上和社会主义建设方向来说，农场担负了一个很重要的任务。办农场又有这样好的一些条件，我们要是还办不好，那就是人的事情，就不是天的事情。

我们办农场，坚持总路线，搞大跃进，都很有成绩，对国家也有很多贡献，但还有些问题。

（1）农场的基本建设问题。有些地方路不修，能够兴修的水利也不修，甚至自己住的房子也不修，就在那里等规划，等投资，这就不对了。我们是革命嘛。大革命由国家领导，小革命要靠自己，为什么自己能解决的不解决呢？有的农场，工具改革也不搞，有的场有修配厂，有的场连个铁匠、木匠郎没有，这样农场怎么能发展起来呢？靠国家给，国家只能安排一些主要的项目，没有积极性不行，社会主义建设要有气魄，不是临时打气，办场是国营经济，是前途。大家都要有点干劲，面貌要改变。道理很简单，农民一天还在搞基本建设，为什么国营农场不搞基本建设，修水利，整道路，工具改革……现在提出搞机械化，半机械化，都是基本建设，怎么不搞？总不能让国营农场落后于人民公社，我们要有一个明确的目的性，我们办的是什么事情，要有那么一点气魄。为什么首先要讲基本建设，要求搞基本建设，就是要求发展生产。现在国营农场劳动生产率非常低，怎么提高，有两个办法：一个是刀耕火种，靠人来搞；另一是进行技术改革。搞基本建设，提高劳动生产率，人民公社都在消灭人挑人背了，国营农场还搞人挑人背吗？从前的人也就修过水利，为什么我们共产党进行社会主义建设还不修水利，那叫什么先进，这个问题表现了我们的思想状况，表现了我们的干劲。问题在于首先要解决领导问题。

（2）关于经营方针问题。经营方针是什么？大方针是搞社会主义，不是搞资本主义。这个大家也明确，国家对国营农场在具体生产上有新要求，我们省有几种类型农场：一种是搞橡胶的；一种是综合性的，搞经济作物，搞粮食作物；一种是搞畜牧；还有一种是为工矿城市服务的。这几种类型就确定了它的经营方针。搞橡胶的农场主要是搞橡胶，赔钱也干，现在赔钱，将来利大。这是国家在基本建设，像办工厂，搞基建一样，花了很大一笔投资，几年以后才能见利。所以，每个农场都要根据国家给的任务，确定自己的经营方针，一点也不能动摇。特别是橡胶，橡胶农场究竟能搞多少，规划要搞死，要长期打算，不是一年两年。现在国家需要橡胶要靠进口，进口吃好多亏，大家要慎重讨论，这和其他作物不同。农场根据自己承担的任务，来定出自己的具体经营方针，这是不能动摇的，这不是赔钱不赔钱的问题。必须保证完成。为了完成这个任务，要考虑解决一些相应的问题。如种橡胶都是在边远地区，人口又少，首先必须相应地解决粮食、菜蔬、肉食问题和肥料等等许多问题。有些同志种橡胶就不管别的，你有条件种粮食，能够种为什么不种？为自己生活打算也要种，有许多农场，背粮食吃比种粮食还费劳动力，不如干脆自己种还好些。黎明农场自己养猪，现在每人每月吃七斤肉，要供应，半斤肉还没有保证。再如种植经济作物的农场，要相应解决什么问题，都要发挥积极性，想一些办法去解决。供应问题和地方有矛盾，今天供应不够、明天还是供应不够。有些像胶场，开始要供应，不供应不行，能够逐步减少供应一部分、大部分或全部，那就好了，可以减少许多长途运输。至于一般综合性的农场，你还要吃别人供应的粮食，那么办国营农场还有什么前途，农场越多越没人供应了。畜牧场自己要种饲料，种人吃的。粮食作物农场就不是自给自足的问题了，还要给国家拿出粮食，不然办粮食农场干什么。为工矿城市服务的农场。主要是三种经营，种菜、养猪、种粮食，不准搞其他的。这样任务就明确了。

农场种粮食问题，有的说，粮食产值又低，种这个就不能种那个，不愿意种。我们不应该这样来计算产值。要搞好生活，你就应当喂猪。去年对农业的发展引起许多怀疑，都是从副食品供应来的。城市人口增加很快，确实是个问题。虽然分配我们种主要作物，但并不排除相应地发展粮食、副食品、蔬菜等许多东西，这个问题如不解决，就发展不上去。农场要不断扩大，但现在一下子发展多了，就没有粮食、肉、油吃。要算这个帐，执行这个方针，对农场本身的发展是有利的，大家要明确这个方针。

畜牧业问题，云南发展畜牧业是大有前途的，凡是农作物都要有猪。昨天黎明农场的同志告诉我，他们要发展到一万头猪，我说，你们场有2000个劳动力，4万多亩土地，毛主席说一亩地一头猪，你们还差得远。还有羊，也要大发展，这也是农场发展条件之一。肥料现在靠化肥还有困难，“化肥化”还有个过程，还要几年，“猪肥化”看起来来得快。

经营中还有个赚钱再赔钱问题。产值和产品问题，除了对产值有个要求，也要有个产品的要求。产值搞上去了，究竟生产出些什么东西，多少东西。考验农场办得好坏的根本问题是劳动生产率的高低，现在一个农场的劳动力才负担七亩多地，人民公社一个劳动力都能负担近七亩地，农场劳动力都是精壮小伙子，还有机器。目前，最低限度也应该负担十几亩。除了看劳动生产率的高低和产品多少外，还要看完成计划没有，并不完全是看产值。根据劳动生产率和产品才能看出产值高低。对农场有三个要求：一是产值，一是产品，一是劳动生产率。赚钱不赚钱的问题，只要你能完成这样一个计划，赚钱就赚钱，赔钱就赔钱；只要按这个计划完成了，不怕你赔钱，有些东西是赔钱的，赔钱也得种。如种橡胶、棉花，国家需要，非种不可。要反对两种偏向：一种是不进行成本核算，不为国家多打算，多积累些，扩大农场的再生产，而光依靠国家投资；一种是为了赚钱，就不愿意种国家规定那些东西，而对那些赚钱的东西很感兴趣。这是资本主义的思想方法。这两方面都要反对。应当有成本核算，要为国家多积累；但不要因此就不愿种国家所必须的东西，而去搞那些利大的。

最后讲讲思想问题

这次开会解决了一些思想问题，回去开展一个群众运动，反左倾，反保守，还要反小农经济观点，要进行一次整风，把口号提明确一些。首先要把干部问题解决好，农场是搞大农经济的，反掉小农经济观点，团结起来思想一致，干劲就会出来的。另外，要把我们的计划、看法交群众讨论，在群众中反保守，搞些运动，进行正面教育，批评一些思想情绪不大正确的，把道理说清，群众是会起来的。只要用整风方法发动群众，来个群众运动，那么我们今年的计划就可以搞上去，保证完成。整得不彻底的复查一下，时间是有的。农场既然军队干部多，就要拿出打仗的作风来，现在总没有长征困难，搞那么几年，农场总要起变化，面貌变了，精神状态也就改变了。关于生活福利，只要完成了国家计划和生产计划，你们有条件，发挥积极性，修了洋房子有什么不好，反正社会主义是要向好的方面走。很多干部、战士是农民出身，外面移民来的也是农民出身，熟悉农业，只要把积极性发挥出来，生产就可以搞好。整风是一个重要任务，有些地方政治不挂帅，挂不起来。回去和当地县委都把这个精神谈谈。

规划问题。今年规划已经定了，还要搞个三年规划，再搞个五年、八年规划，把农场办成个什么样子，大家都想一想，一定要搞。究竟到什么时间，什么“化”什么“化”……化得了，化不了？水利化，猪肥化，道路化，机械化，行不行？目前虽然材料供应不上，但是你要定出规划来，几年以后总可以搞到，要有个雄心壮志。你们积极性多，这是没有人干涉，没有人反对的，要搞规划。没有规划就没有远景，因此基本建设也不愿干，是搞临时的，有了规划就有远景。到了一定时候，要把规划定下来。这规划要从下面来，五年规划要具体点，几年规划要搞些设想，逐渐搞具体。

描述：

