id: ecc41bac8c
标题：中共山东省委一届九次全体委员会议（扩大）关于企业、事业下放的决议
日期：1958-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山东省委一届九次全体委员会议（扩大）关于企业、事业下放的决议

在工农业生产大跃进的新形势下，为了更好地贯彻执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，实行在集中领导、全面规划、分工协作的条件下，工业与农业同时并举、中央工业与地方工业同时并举、大型工业和中小型工业同时并举的方针，以充分发挥全党全民的积极性，迅速发展我省的经济、文化事业，加快社会主义建设的速度，根据中央关于企业、事业下放指示的精神，对我省企业、事业下放问题，特作如下决议：

（一）原属省级各经济、文化部门管理的企业、事业（包括中央下放我省的企业、事业），除少数重大的关系到全省的以及特殊性、试验性的单位外，原则上一律下放给各市、专、县（市）管理。没有下放的企业、事业单位，如各市、专、县（市）要求下放时，省级主管部门应尽可能满足各地的要求，如有争执，应该报请省委解决；决定下放的企业、事业单位，如各地一时难于接收，可以暂缓下放，待条件准备成熟后再下放。

（二）在企业、事业单位绝大部分下放后，省级主管部门的职责不是减轻而是加重了。省级各主管部门除应管好自己直接管理的企业、事业单位外，都应面向全省，根据党和国家的方针政策路线，进行主管业务的思想指导与业务技术指导，负责全面规划、统筹安排、协作平衡、督促检查等工作，并采取搞“试验田”的办法，抓住几个重点或典型单位，总结交流经验，指导和提高技术，以促进工农业生产与文化事业的发展。同时，在企业、事业下放后，各市、专、县（市）不仅扩大了管理权限，也加重了领导责任，必须在全省的统一规划统筹安排之下，努力把所有企业、事业管好，防止地方主义、分散主义与本位主义的现象发生。

（三）下放的企业、事业单位，各地除了保证完成原定计划任务以外，省级各有关部门提出新的紧急任务，在可能条件下，各地应努力设法完成；省保留的企业、事业单位，省级各主管部门除了保证完成省原定的计划任务以外，如各地提出任务要求，在可能条件下，省级各主管部门也应该努力设法满足各地要求。

（四）为了接好、管好下放企业、事业单位，各市、专、县（市）应迅速抽调干部，根据精干的原则，建立与健全相应的管理机构，并争取于8月15日至迟8月底以前交换完毕，报告省委。

（五）下放企业、事业单位的干部，原则上完全划归各市、专、县（市）管理，省级有关部门如有需要，应该通过党的系统商调；省级各主管部门保留的企业、事业单位的干部，各地如需调用，应该取得主管部门的同意。

（六）所有的下放企业、事业，其财务管理权限和投资亦同时下放（已定之新建、扩建项目下放时，投资与器材供应同时下放）。各企业、事业单位的收支，除中央和省另有规定者外，从1958年起，划归各地预算。为了适应这一新的情况，除应进一步改进财政管理体制、扩大各地财政权限、简化分成办法和制度手续外，各地必须加强财务管理，健全县级财政，并很快地把专区级与乡、镇级财政建立起来。

（七）根据接好、管好的原则，省级各主管部门和各市、专、县（市），对下放企业、事业的交接工作，必须采取严肃对待认真负责的态度，不得互相推诿和草率从事。在交接时，双方必须共同负责，在做好思想政治工作的基础上，把计划、财务、物资供应等工作衔接安排好，防止发生脱节与混乱现象。下放后，双方仍应本着互相帮助、相互促进的精神，继续加强和发展共产主义的协作关系。

（八）各市、专、县（市）所属企业、事业单位，如有需要下放到区、街、县、乡管理者，可根据上述原则自行决定，并报省委备案。

描述：

