id: e8f938a138
标题：中共山东省委关于春节期间开展一次大规模的反右倾、鼓干劲，实现1960年更大跃进的宣传运动的通知
日期：1960-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,上山下乡,农业战线,工业战线,世界形势,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山东省委关于春节期间开展一次大规模的反右倾、鼓干劲，实现1960年更大跃进的宣传运动的通知

胜利的1959年已经过去了，更大胜利的1960年开始了。在这20世纪60年代的开端，我省全党全民在为1959年继续大跃进的伟大成就而尽情欢庆的同时，要清楚地看到新的一年的宏伟目标和更远大的光明前途。各级党委，必须继续以深入进行两条道路斗争和社会主义教育为推动一切工作前进之纲、为不断革命之纲、把革命进行到底之纲，在这条纲的精神下从现在开始及春节期间，紧密结合当前生产，组织千军万马的宣传大军，运用一切可以利用的宣传工具，在全省范围内，迅速开展一个规模壮阔，声势浩大的反右倾、鼓干劲、实现1960年更大跃进的宣传运动。通过这次宣传运动，使全党全民认清国内的大好形势，明确今后十年特别是1960年的光荣任务，以及完成这个光荣任务的伟大意义和有利条件，从而受到鼓舞，获得力量，积极地为实现党的伟大号召而努力奋斗。宣传内容，应着重以下几点：

一、宣传国际有利形势。说明：目前国际形势的基本特点是“东风进一步压倒西风”，“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”，社会主义世界，犹如旭日东升，生气勃勃；资本主义世界，犹如夕阳西下，前途黯淡。从1950年到1958年，社会主义阵营各国的工业生产增加了约1．6倍，而资本主义各国只增加了37％。按人口计算，社会主义世界的工业和农业的平均水平，都已经超过了资本主义世界的平均水平。1959年是社会主义阵营各国继续突飞猛进的一年。在这一年中，苏联成功地发射了三支宇宙火箭，并且在人类历史上第一次揭开了月球背面的秘密。从第二次世界大战结束以后，共有14亿左右人口的国家，取得了独立的地位。目前还直接处在帝国主义殖民枷锁下的人民，已经减少到1．6亿人左右。并且世界反殖民主义的解放斗争正在风起云涌地发展。帝国主义国家相互间的矛盾也日趋尖锐化。说明：加强以苏联为首的社会主义各国的团结，加强国际上人阶级的团结，加强一切爱好和平的人民的团结，是争取和平斗争胜利的最重要保证。也是加速社会主义各国的建设，在和平竞赛中战胜资本主义世界的最重要的保证。使广大人民群众认识，中国革命和建设事业的伟大胜利，是与以苏联为首的社会主义各国慷慨援助紧密相联的，教育群众进一步维护国际无产阶级的团结，为壮大社会主义阵营贡献自己的力量。说明：中国的革命和建设的胜利，是马克思列宁主义在历史上的最伟大胜利之一。中国的社会主义革命和社会主义建设在一切基本原则方面，严格地遵循着马克思列宁主义的普遍真理，忠诚地继承着和发展着十月革命的光荣事业；同时在许多具体步骤和形式方面，它又带有自己的民族的和国家的历史特点。毛泽东思想就是马克思列宁主义的普遍真理和我国民族的历史特点相结合的典范。

二、宣传1959年的伟大成就和1960年的更好形势。要强调说明，在党的八届八中全会反右倾、鼓干劲的号召下，经过全国人民的努力，1959年全国的国民经济计划已经超额完成。在工业方面，党的八届八中全会所提出的1959年的几项主要指标都已超额完成。总产值大大超过了国家计划，其中钢产量达到1300多万吨，比1958年增长60％以上，煤产量也显著地超过了3．35亿吨的计划指标。在农业方面，虽然遇到了几十年来所没有的严重自然灾害，但仍然在1958年特大跃进的基础上，继续实现了大跃进，获得了更大的丰收。1959年，是我国国民经济继续全面大跃进的一年。和全国大好形势一样，1959年我省社会主义革命和社会主义建设的新高潮，也是“一浪更比一浪高，一日更比一日好”。工业战线上，去年全省工业总产值超额11．1％完成了全年计划，比大跃进的1958年增长33．6％；有116种主要工业产品的产量提前超额完成了国家计划，其中：生铁提前37天完成了原订计划，比1958年全年产量增长了1．9倍多；钢提前了52天完成了原订计划，比1958年全年产量增长3倍多；煤炭也增长了67％以上。其他如交通运输、基本建设等方面跃进的幅度也很大。农业战线上，全省人民战胜了数十年来所没有过的干旱、冰雹等严重自然灾害，终于夺取了大丰收，实现了“抗旱抗到天低头，滴雨不落保丰收”的豪迈口号，使粮食平均单位面积产量和总产量都比大跃进的1958年增长一成以上。此外，财贸战线上也是一片繁荣景象，文教卫生事业也有了很大发展（注：全国和我省的增产数字最近期间将陆续公布，公布后可按照宣传）。

这些伟大成就，更进一步证明，党中央和毛主席领导的英明正确，党的总路线和一整套“两条腿走路”方针的伟大意义，人民公社制度的无比优越，以及政治挂帅，大搞群众运动的必要性。这是去年大跃进的基本经验，也是今年更大跃进的根本保证。完全可以肯定：1959年的形势很好，1960年的形势更好；1959年是大跃进，1960年是更大跃进。同时，还要强调说明，我国人民的奋斗目标是，在新的十年间，要在主要工业产品的产量方面赶上或超过英国，基本上建立起完整的工业体系，基本上实现工业、农业、科学文化和国防的现代化，从而把中国建设成为一个现代化的社会主义强国。为了尽快地实现这个伟大目标，1960年发展国民经济任务，总的说来是：更好地贯彻执行党的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，更好地贯彻执行党的发展工业和发展农业同时并举的根本方针，在1958年和1959连续大跃进的基础上，争取国民经济的继续跃进。根据毛主席的指示，必须更好地安排农业、轻工业和重工业的关系，以农业为基础，首先保证农业的跃进，同时注意加强运输业、动力工业和采掘工业等部门。确保1960年实现更大更好更全面的继续大跃进，对于从根本上改变我国和我省的经济面貌都有着重大的意义。

1960年继续大跃进是具备着许多有利条件的。党中央和毛主席的正确领导，党的总路线和一整套“两条腿走路”的方针更加深入人心，人民公社已经走上健全发展的道路，人民群众的革命积极性和创造性进一步高涨等，都是继续跃进的根本保证，特别是党的八届八中全会发出的反右倾、鼓干劲的伟大号召，和在这个伟大号召下开展起来的轰轰烈烈的增产节约运动，既创造了亿万物质财富，又提供了宝贵的跃进经验。因此，可以肯定，只要充分认识和运用这些有利条件，任何困难都可以被战胜。今后也一定会跃进得更大更好。

通过宣传，彻底批判和破除这也不可能那也办不到的懒汉和懦夫的世界观，以及跃进到顶，甘居中游等错误论调和某些松劲情绪。进一步提高广大群众的社会主义觉悟，鼓起更大干劲，树立持续跃进的信心。

三、宣传“三个法宝”对于实现更大跃进的意义。建设社会主义的总路线、大跃进的发展速度和人民公社的组织形式，是我党和我国人民在毛主席的领导之下，在革命的实践中，找到的建设社会主义的三个法宝。这三个法宝，是马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的实践相结合的产物，是毛泽东思想指导的产物。由于这些新生事物，集中地代表了全国人民的意志和愿望，正确地反映了我国社会主义建设的规律，在1958年和1959年连续大跃进中，就显示了它的强大生命力和无比优越性。而这两年连续大跃进的伟大实践，又进一步丰富了总路线、大跃进和人民公社。我国人民，是被马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民，具有破除迷信，思想解放，敢想敢说敢做的共产主义风格，又掌握了这样的三件法宝，就攻无不克、战无不胜，不但能够保证1960年的继续大跃进，而且能够保证整个20世纪60年代的持续跃进。通过宣传，使广大干部群众充分认识“三个法宝”的无可估量的意义，坚决保卫总路线、大跃进、人民公社，并在总路线、大跃进、人民公社的旗帜下，奋勇前进，彻底粉碎右倾机会主义分子和农村资本主义自发势力的阴谋诡计。

四、加强党的领导，坚持政治挂帅，宣传毛泽东思想，争取更大的胜利。毛泽东同志是经过千锤百炼的伟大的马克思主义的政治家和理论家，是中国革命的伟大舵手，他在任何风浪中都能够正确地领导中国人民胜利前进。毛泽东思想，就是把马克思列宁主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合的最完整的体现；毛主席的著作，是在民主革命、社会主义革命和社会主义建设时期，创造性地发展了的马克思主义，是我们进行一切工作的准则。按着毛泽东思想进行革命和建设，就一定会取得胜利；违背了毛泽东思想，就一定要失败。因此，毛泽东思想，在我们的工作和斗争中，就像人们生活中的日光和空气一样，一时一刻都是不可缺少的。通过对毛泽东思想的广泛宣传，使全党全民积极学习毛主席关于世界观和方法论，阶级斗争学说，社会主义经济建设，特别是党的社会主义建设总路线等学说。从而武装自己的头脑，以此作为行动的指南，这是实现更大跃进的巨大的动力和无穷的源泉。

五、宣传大反右倾，大鼓干劲是实现今年更大更好更全面继续跃进的重要保证。教育广大干部和群众认清：只有反透右倾，才能鼓足干劲，只有大破才能大立，要立雄心大志，力争上游。特别是进一步明确在党的领导下和总路线的鼓舞下，人的主观能动性和革命干劲是大跃进的决定因素，以及大干大跃进、小干小跃进、不干不跃进的真理和真实。同时要强调指出，把两条道路斗争和社会主义教育搞深搞透，提高干部群众的社会主义觉悟，是推动工农业生产和全面跃进的巨大动力。

为了搞好这次宣传运动，各级党委必须：

第一、切实使这一宣传与当前两条道路斗争、进一步掀起生产高潮以及在搞好分配基础上妥善安排社员生活密切结合起来。同当地的实际情况和生产情况紧密结合起来。认真解决各种不同的具体思想问题，充分鼓足干劲，这是测量这次宣传运动好坏的主要标志，宣传内容要根据当地情况有所侧重；宣传方式也要与当前生产、分配等紧密结合。

第二、在两条道路斗争和社会主义教育要求下，既本着大张旗鼓，又讲求实际效果的精神，迅速组织一支500万人左右的千军万马的宣传大军，向广大群众开展广泛深入的宣传运动。要求所有党员、干部、报告员和宣传员，都要履行向群众作宣传的职责，运用各种形式，分片包干，负责到底，做到人人作宣传，人人受教育。

第三、人民公社、工矿企业等基层组织，在春节期间，根据当地生产情况，以生产队、工厂、车间为单位有准备地举行誓师大会或跃进大会，借以发动群众，总结1959年大跃进的经验，展望1960年更好形势，制订规划，表彰先进，鼓舞斗志，在实现开门红的基础上，实现满堂红、月月红、红到底，掀起更大的跃进。

第四、要把各种宣传工具都调动起来，为宣传运动服务，为继续更大跃进服务。一切报刊和广播电台，都要把这次运动作为自己的一项重要宣传内容；一切作家、画家、剧团、曲艺队、电影队以及其他文化艺术团体，要订出计划，上山下乡，深入工农兵，歌颂目前的大好形势，歌颂总路线、大跃进和人民公社，歌颂党的领导和毛泽东思想，歌颂伟大的革命群众运动。并且应该写出更多更好的反映大跃进时代的作品来。

第五，在春节前后，要组织工人农民互相支援、互相促进的联欢活动，有条件的工厂和公社，还要组织互相访问、参观、交流经验，相互请先进人物作报告，以便在社会主义所有制的基础上，进一步加强工农联盟。

第六、适当组织军民联欢会，并根据内务部和人民解放军总政治部的通知精神，做好拥军优属工作，以增强国防观念。

各级党委接此通知后，应根据各地的具体思想情况和实际问题，结合本通知精神，灵活地加以解决。并将进行的情况，随时报告省委宣传部。

 中共山东省委

描述：

