id: bcf0a2f25d
标题：集体领导和个人负责相结合
日期：1980-3-10
是否是时间段：false
作者：程永跃
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程永跃

马克思、恩格斯在创建无产阶级政党的活动中，从实践上和理论上奠定了党的根本组织原则——民主集中制的基础。列宁、斯大林在主持无产阶级执政党和无产阶级专政国家的艰巨任务中，依据民主集中制的原则，制定了集体领导和个人负责相结合的制度，实现了党对整个革命和建设事业的正确领导。今天，我们重温革命导师在这方面的理论，对于坚持和改善党的领导，提高党的战斗力，是很有教益的。

一

历史是人民群众创造的，这是马克思主义的一条基本原理。马克思主义在肯定人民群众是历史的创造者的同时，从来不否认杰出的个人在历史上的作用。无产阶级政党如果没有一批最有威信、最有影响、最有经验的领袖组成的总指挥部，要取得革命的胜利也是不可能的。因为广大群众、整个阶级和全党的意见、愿望、经验和智慧，要由党的领导者来加以整理、分析和概括，从而科学的判断形势，指明方向，制定策略，引导革命走向胜利。党的民主集中制原则，就是以这一基本原理为出发点的。

集体领导与个人负责相结合的制度，是党的民主集中制原则在各级领导机构中的应用。列宁说:“必须实行集体领导”，“任何时候，在任何情况下，实行集体领导都要最明确地规定每个人对一定事情所负的责任。”(《列宁选集》第4卷第24页)这就是说，任何一个领导者都要摆正个人与党、领导者与群众的关系，使群众智慧、集体经验和个人作用很好地结合起来。集体领导与个人负责相结合的制度，要求凡属大政方针的确定和重大问题的决定，都要在调查研究的基础上，提交党的相应的领导机构进行集体讨论，并以少数服从多数的原则作出明确的决定；属于已有明确规定和职权范围内的事情，则应由分管的同志独立的和负责的去处理。列宁把这一制度概括为两句话:“共同讨论，专人负责。”(《列宁全集》第33卷第51页)为了保证这一制度的贯彻执行，列宁还作出了一个著名的规定:在问题尚未解决以前，允许自由发表意见，进行辩论；但在问题一旦多数决定和上级批准以后，即须完全服从，坚决执行，不得反对。斯大林总结执政党十七年的实践经验时说:“不，个人不能决定。个人的决定总是或者几乎总是片面的。在任何委员会里，在任何集体中，都有发表值得重视的意见的人。在任何委员会里，在任何集体中，也都有发表不正确的意见的人。根据三次革命的经验，我们知道一百个没有经过集体审查和修改的个人决定中，大约有九十个是片面的。”(《斯大林选集》下卷第300页)为什么集体领导具有如此巨大的作用呢?这是由于党的领导机构，都是由各方面的优秀代表组成的，他们在相当程度上集中了人民群众和广大党员的智慧和经验；同时，在这个集体里，每个人都可以充分发表自己的意见和改正任何个人的意见，集思广益，这样作出的决定就比较正确。由此可见，个人的作用，只有通过集体，才能得到正确的发挥；而集体领导也必须同个人负责相结合。从这个意义上说，离开集体，就难以形成正确的决定；没有个人负责，正确的决定也难以贯彻落实。集体和个人，二者不可偏废。

二

列宁告诫说:“在人民群众中，我们到底是沧海一粟，只有当我们正确地表现人民所意识到的东西时，我们才能管理。否则共产党就不能引导无产阶级，而无产阶级就不能引导群众，整个机器就要毁坏。”(《列宁选集》第4卷第651页)在苏联，在中国，都曾发生过夸大个人作用，甚至把领袖神化的现象，结果就出现了列宁预见的那种局面，几乎弄到“整个机器就要毁坏”的地步。这是一个深刻的教训。

尊重、热爱以至适当歌颂人民的领袖，本来是无可非议的。但是，如果把某个个人颂扬到不适当的程度，就会造成相反的结果。而且，被颂扬者的地位愈高，颂扬得愈厉害，后果也愈严重。

首先，它违背了无产阶级政党建党的原则。列宁说:无产阶级在夺取政权的斗争中，除了组织而外，没有别的武器。“没有少数服从多数就不可能有组织。”(《列宁全集》第20卷第319页)这就明确地告诉我们，党是把民主集中制作为一条重要规律，借以把党的领导者和被领导者、党的各级组织和党员群众，组成一个统一的战斗的整体。在这个整体中，个人只能从属于组织，组织决不能从属于个人。如果，把个人吹捧到党和人民之上，无产阶级的政党就可能蜕变为封建帮会组织。这完全是同无产阶级的建党原则背道而驰的。

其次，它扼杀了党的生机。党的生机就表现在:全体党员的积极性和创造精神，工作的活跃，敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，以及对领导机关和领导干部从爱护观点出发的监督作用。如果，把某个个人推崇到至高无上的地位，一切从本本出发，句句照办，那末必然导致思想僵化，不求上进，党的生机就停止了，就有亡党亡国的危险。

再次，它给野心家、阴谋家以可乘之机。文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙得逞于一时，一个重要原因，就是他们装出“最最革命”的姿态，利用革命领袖的威望，煽动宗教式的狂热，以散布他们的反革命妖雾。我们每个共产党员都要牢记这个历史教训。

三

为了坚持马克思主义的建党原则，汲取历史的经验教训，坚持和改善党的领导，必须采取切实措施，以保证集体领导和个人负责相结合的制度贯彻实行。

要充分发挥党的代表大会的集体领导作用。按照列宁的思想，党的代表大会的代表，应在各级组织的全体党员中直接选举产生，以保证各方面的优秀党员能够当选。要明确:党的代表要向选举他们的全体党员负责，要求他们善于集中党员群众的意见和经验，使之真正具有代表性。一切重要问题，都要在代表大会召开以前和在代表大会上展开广泛的讨论和争论，真正做到集体制定党的各项决定，并要求党的各级委员会向下届代表大会报告执行情况，使党代表大会真正成为充分有效的最高决策机关和最高监督机关。党的代表大会的决议是全党都必须坚决执行的，党的代表有权检查本地区、本单位执行代表大会决议的情况，并向上级党组织提出报告和建议。

党委制是保证集体领导、防止个人包办的党的重要制度。当前，有些党委集体领导的制度不够健全，分工负责不够明确，一些同志怕负责任的现象仍然存在，事无巨细都提到党委会上去讨论；而委员们对讨论的事项又缺乏必要的研究，往往是泛泛而谈，拿不出确切的意见和得力的措施，以致会议多而真正解决的问题少，负责人多而真正负责的少，讨论的事情多而具体落实的少。多少宝贵的时间被空谈占用了，多少重要的事情被空谈耽误了。为了消除这个弊病，要象列宁说的那样:“集体领导应限于在最小的委员会内最简短地讨论最重要的问题，而实际处理机关、企业的事情和任务的责任，则应委托一个素以坚强果敢见称、善于处理实际问题并享有最大信任的同志去担负。”(《列宁全集》第29卷第898页)为此，要健全党委制，有必要制定一些党委会的工作细则，以改善党的工作状况，加强党对四化建设的领导。

要加强民主集中制的教育。不仅要使党的领导者、而且要使每个党员都能懂得党的这一根本组织原则，以便正确地行使自己的民主权利，自觉地服从党的集中领导。由于我国历史上曾经长期处在一个小生产如汪洋大海的封建社会，不少党员就是来自小生产者，他们虽在不同程度上接受了马克思主义思想，但在一些人中也或多或少地残存着小生产习惯势力；加之，受“四人帮”散布“跟人不跟党”的谬论的毒害，以致在这些同志中，党的观念、群众观念淡薄了，影响党的团结和统一，妨碍着民主集中制的贯彻。因此，要深入批判“四人帮”搞的“以帮代党”、“以人划线”的罪行，肃清其流毒和影响。要教育党员在民主集中制的原则下，服从领导，遵守纪律，有令则行，有禁则止，以自己的模范行动，带动广大群众，自觉维护安定团结的局面，以保证党的政治路线的实现。

描述：

