id: bcf1cd8c72
标题：长了见识——义乌小商品批发市场观感
日期：1992-7-20
是否是时间段：false
作者：叶浅予
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
叶浅予

一年一度回浙江老家富春画苑住一两个月，使画思与文思有个休整的间隙，然后充满信心地开始另一个创作阶段。1992年5月，我又来到富春江畔那个画室，经过一段休整时间，已是5月末梢。杭州来了个朋友，谈起义乌市的小商品市场，认为我应该去看看这个全国闻名的大市场，为即将开始的创作新阶段寻觅灵感。于是立即决定，把访问邻县浦江的路程延长到义乌，开拓新视界。

5月28日早8点出发，汽车翻过桐浦两县交界的马岭，下坡，进入浙东平原，在浦江完成了社会调查任务，转向义乌，车停在小商品市场第四代新建筑的停车站。那停车站并不小于北京火车站前面那片广场，足见其气派之大。新建筑落成使用不久。前一天刚举行过小商品市场开辟以来的10周年纪念，全国几个大城市的市长都请来了。北京市市长陈希同作为第一号贵宾为10周年纪念大会剪了彩。义乌市里彩旗飞扬，飘在柏油大马路上空，完全象北京人欢迎友邦首脑的排场。要是昨天来多好，也许还能和陈希同站在一块留个影。转念一想，迟来一天也好，免得市场挤挤轧轧，使我的速写本不能畅所欲画。这个想法才符合我的实际。

这地方是带点丘陵的平原。浙赣铁路未通之前，人们靠两条腿或小划船和外面交通。物产方面，除了农产品外，还有原始的手工艺品，以前还出现过拿鸡毛换糖的小商贩在浙西南各县活动。如今这里是铁路和公路的交叉地段，不知是什么机缘，突然成了全国闻名的小商品批发市场，每天在这里进出的当然以采购小商品的商人为主。老实说，在此以前，听了朋友的介绍才知道离故乡不远有这么个大市场。但也难怪，这市场不过十年历史，无疑是改革开放的产物，而改革开放最受波动的是经济和物质，概括起来就是人民币。老而且大的中华民族，长期受封建文化的薰陶，在人们头脑里运转的思维活动，随处都受小农经济的包围。人民政权建立以来的40年，无论在经济基础和意识形态方面，都发生了翻天覆地的变化，特别是这10年的改革开放，把文革以前的社会结构来了个大翻身。我们这些文人的头脑如何跟得上?近在身边出现这么个小商品大市场，难怪自己一无所知。另一原因，人民币和我们的关系太疏远，在我们手上运转的人民币实在太少。

很想费几个小时，走遍3层大楼，认识一下小商品市场究竟是什么样子。若能深入进去，一探内部结构和运转机制，好留个完整印象，记录下这二十世纪九十年代的经济奇迹。一进大门，五光十色，眼花缭乱，一排排、一行行全是1米见方的小摊子，从鞋袜到巾帕，从苍蝇拍子到马桶刷子，从儿童玩具到化妆用品，从文房四宝到日用百货，应有尽有，无奇不有。到这儿来的人，都是身背大口袋，手提大皮箱，或前推行李架，后拉娃娃车，空着箱架进去，装满车袋出来。市场外停满各种运输工具，为这些办货人员托运货物服务。市场分类分档设摊，每一摊为一单位，或连几摊为一单位，一单位一老板，全部私营。管摊者妇女居多，有的带小孩，有的不带，明码售货，不讨价还价。据一个女老板告诉我，她们卖的货比出厂价低，其所以低，是利用这个市场做广告，招引四方顾客。因其批发价低，一转手到了各地市场，利润能高达100%，因为这儿货品全，批价低，要什么有什么，省得顾客东跑西走，自找货源。这市场的优点是集中和价廉，所以小商品生产者愿意交结这儿的摊贩当他们的特约代理人。我见到一块招牌，这样写着:玩具天地深圳永团电子有限公司义乌特约经销处

又一个卖孔雀毛的摊贩，每扎100支，批价45元，另售每支1元，此毛产于缅甸。一个深圳，一个缅甸，足以说明这个市场货源之广。

日用百货摊则随着时令季节变换花色品种。这几天折扇、草扇、芭蕉扇正当令，我买了把白图白字黑纸扇，花了8角。若在商店里，起码卖2元。文具摊上挂着郑板桥的“难得糊涂”复制片，花了6毛；一个藤竹编的凉枕，花了2元。若在绍兴的旅游纪念品商店，就得敲你七八元。最使我称心的是那顶钢盔式的斗笠，既轻巧，又服头，说明我们的竹编老工艺正跟着时代更新换代。我花了4元买了一顶，当时就戴上，标志我的头脑也在更新换代。

我是难得在这儿出现的社会调查者，手持速写本，随处猎画。一动笔，好奇者立刻围上来，把目标挡住了，只得躲开，另选目标。当我选定了一个抱小孩的女摊主才动笔，旁边一位背口袋女顾客眼睛盯着我，请我画个相。我开了个价:“一百元!”那女人以一种傲慢的口气回答:“一百就一百，画!”按照市场的习惯，一经讨价还价，就得成交，然而我却不愿接受人民币的命令。怎么办?“兵法”说“走为上策”，只好溜之大吉。

这一天的经历，加上最后的这场交易，使我对改革开放有了新的认识。认识什么?我们这些知识分子，对人民币的态度，太落后了。

描述：

