id: bcf45aab4d
标题：要心在岗位
日期：1978-10-20
是否是时间段：false
作者：卒言
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卒言

读了上海家具厂孙忆寒同志的信，真有点哭笑不得。这看起来似乎是一个“天方夜谭”式的故事，然而却是一件真实的事。

粉碎“四人帮”后，本市各个医疗单位以揭批促整顿，医疗质量有了明显的提高，但类似这种增加病人痛苦的医疗“笑话”，目前还存在不少。比如:病人到医院开刀，医生在缝伤口时却把纱布遗落在病人腹内，使病人一病未愈，一病又生；拔牙齿坏的没有拔掉，却把人家的好牙拔掉了；不懂事的幼儿左手骨折后，拍X光的医生却错写成右手，结果右手被绑上了石膏。

读者来信反映的这些例子，都没有涉及到什么医疗技术水平问题。这些医疗事故之所以发生，一个重要的原因就在于某些医务人员上班时心不在焉，身在岗位心不在岗位。我们所讲的岗位责任制，除了定岗位以外，还有“责任”两字，这个就要看每个人的自觉了。你有一分自觉性，就会有一分责任心。特别对于医务人员来讲，任何差错都会给病人带来痛苦。因此医务人员在工作时就更应该思想高度集中，一丝不苟，精益求精，这样才能避免许多本来就不应该发生的事故。

描述：

