id: bcf84a3893
标题：树雄心立壮志，把成绩当作新的起点奉贤县青村公社姚家大队党支部委员徐渭斌的发言
日期：1971-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命中，我们姚家大队粮食连年获得了稳产高产。我们连续夺取稳产高产的过程，就是不断地和自己头脑里的骄傲自满思想作斗争的过程。我们深深体会到，领导班子决不能把成绩当作包袱，而应当把它作为继续革命的新起点，始终保持谦虚谨慎的作风，带领群众不断前进。

一九六九年，我们大队早稻平均亩产在全公社第一个突破了千斤关。后来，喇叭广播，报纸宣传，外单位来参观。在一片赞扬声中，我们领导班子里有些同志觉得了不起，开始骄傲起来，认为早稻一熟就超千斤，增产已经“到顶”了。这些同志为什么会骄傲自满呢?主要是头脑里的形而上学和唯心主义的世界观在作怪。要反“骄”破“满”，必须树立“一分为二”的世界观。我们组织干部和社员群众认真学习毛主席关于“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上”的教导，总结了历年来不断增产的历史经验，分析了各生产队的现状，使大家找到了差距，看到了增产潜力，树立了继续革命的思想。许多干部深有体会地说:“有了成绩是好事。但如果把成绩作为包袱，好事就会变成坏事。”由于我们用“一分为二”的观点，批判了生产斗争中的形而上学和唯心主义，克服了骄傲自满情绪，从而使去年早稻平均亩产比一九六九年又有新的提高，达到了一千一百多斤。

去年由于我们粮食又获得了大丰收，有些同志骄傲自满的情绪又抬头了。他们认为，现在我们集体经济壮大了，社员生活富裕了，对国家贡献也大了，因而产生了一种“差不多”的思想。针对一些同志的“差不多”思想，我们学习了毛主席关于两个“务必”的教导，学习了毛主席在去年五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!》的庄严声明，受到一次深刻的教育。许多共产党员说，作为一个共产党员，不能只看到我们一个大队，一个公社，而要看到整个世界，要有共产主义者的雄心壮志。“差不多”不是我们共产党人的世界观。在毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导鼓舞下，我们党支部带领全大队社员群众开展了比学习、比干劲、比风格、争上游的活动，推动了农业学大寨运动的深入开展。广大社员群众和干部活学活用毛主席的光辉著作，全大队涌现出三百多名五好社员和学习积极分子。革命促进了生产，带动了生产。我们决心打响一九七一年夏熟作物丰收第一炮，为全年丰收打下基础，为世界革命作出贡献。

描述：

