id: bcf96750e0
标题：陕西省农林科学院科研人员与工农相结合长期蹲在农村办科研
日期：1976-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：陕西文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社西安一九七六年一月二十三日电　陕西省农林科学院的科研人员，坚持走与工农相结合的道路，深入农村长期蹲点，实行开门办科研，提高了科研人员的继续革命觉悟，促进了科研工作的发展。

无产阶级文化大革命以来，陕西省农林科学院有百分之八十的科研人员坚持下乡蹲点。他们与贫下中农相结合，共进行了四百多个项目的试验研究，取得一百三十多项成果，比文化大革命前十七年总共取得的成果增加近一倍。他们还为农村培训了一万二千多名农业技术人员，为农业学大寨作出了贡献。

陕西省农林科学院把工作重点放到了农村，科研工作很快出现了新局面。为了帮助延安川道地区贫下中农提高冬小麦的产量，陕西省农林科学院在那里蹲点的科研人员，同延安地区农科所和中国农林科学院在这个地区蹲点的科研人员一起，搞了一项“冬小麦下川”的研究。他们进行多点试验，采用选择抗病品种、合理施用水肥、安全越冬及治虫防病等措施，使当地的冬小麦获得了大面积增产。现在，他们在川地种小麦获得丰产的经验，已在延安北部丘陵地区迅速推广，为提高当地粮食产量作出了贡献。

这个院的科研人员坚持和群众一起开展科学实验活动，使科研工作出现了生气勃勃的新气象。六年来，这个院的科研人员和群众一起共取得了一百三十多项科研成果，为当地农业生产的发展作出了贡献。

开门办科研，长期在农村蹲点，为科研人员走与工农相结合的道路，自觉地改造世界观，创造了很有利的条件。从一九七○年以来，陕西省农林科学院已经有五百多名科研人员到农村蹲过点，他们在三大革命运动中，虚心向工农群众学习，接受工农群众的再教育，认真改造世界观，精神面貌发生了很大变化，很多人深受贫下中农的欢迎。

描述：

