id: bcfbea0d98
标题：红太阳照亮了钢琴艺术革命化道路
日期：1968-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,中央文革,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在无产阶级革命文艺舞台上，又开放了一朵闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的鲜花——钢琴伴唱《红灯记》。

钢琴伴唱《红灯记》作曲者和演奏者殷承宗同志，在向记者介绍这个无产阶级革命文艺新品种的诞生过程时，首先以难以抑制的激动心情，谈到了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席在“七一”庆祝晚会上观看和聆听了钢琴伴唱《红灯记》和交响音乐《沙家浜》的演出，以及中央文革小组负责同志于“七一”前夕的接见，这对于革命文艺工作者来说，是最大的幸福，最深的关怀，最高的奖赏，最好的鞭策。

一九六四年，江青同志根据毛主席的革命文艺路线，曾指示钢琴要为革命现代京剧伴唱。当时由于文艺界一些反革命修正主义分子的封锁，使江青同志这一重要指示迟迟不能和革命文艺工作者见面。但是，反动的逆流终究挡不住革命的洪流。不久之后，革命京剧现代戏所取得的辉煌成就，震动中外，这启发了殷承宗，他想:京剧是古老艺术，在江青同志领导下，在革命文艺工作者努力下，它获得了新生，很好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务。那么，作为西洋古老艺术的钢琴，难道就不能象京剧那样冲出一条新路吗?

在毛主席关于文艺为工农兵服务和“古为今用，洋为中用”的光辉思想照耀下，殷承宗在钢琴艺术革命化问题上，作了长时间的探索。

一九六六年，在江青同志关怀和支持下，殷承宗本着江青同志的指示精神，提出了钢琴为京剧伴唱的倡议，但是受到很大的阻力。中央乐团走资派这时交下别的创作任务，来干扰钢琴为京剧伴唱的创作。旧中宣部阎王殿的阎王和音乐界的反动“权威”们，则用“要不要百花齐放”的恶毒语言，来阻挠这个新的试验。轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，把这些来自右的方面的阻力一起冲光了。但是接着，一种来自极“左”方面的阻力又出现了。一些人认为钢琴完蛋了，没有出路了，于是什么“亡琴”论、“砸琴”论都出来了。

正当音乐界一些人散布着对钢琴悲观失望的错误论点时，殷承宗学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》和江青同志关于文艺革命的指示。红太阳照亮了钢琴艺术革命化的道路，鼓舞了殷承宗的革命斗志。他意识到:钢琴是一个工具，过去它掌握在资产阶级手里，只能演奏柴可夫斯基和肖邦的洋曲子，欣赏这些洋曲子的也只是资产阶级老爷太太们，今天，在无产阶级专政的中国，钢琴应该从资产阶级手中解放出来，为广大的工农兵群众服务。钢琴只有掌握在无产阶级手里，演奏社会主义内容的作品，或为革命现代京剧伴唱，才能开辟出一条新路，才能获得新生。

于是，他去年开始创作，选取《红灯记》中一些主要唱段，进行钢琴为京剧伴唱的试验。殷承宗深深体会到:

一年多来，试验钢琴伴唱《红灯记》的过程，是两条路线斗争的过程，也是促进思想革命化的过程。在试验过程中，他遇到许多困难:不懂京剧是一个困难，如何用钢琴塑造英雄人物的音乐形象也是一个困难，如何使钢琴和演员唱腔协调起来，和其它打击乐器协调起来，又是一个困难……。但困难动摇不了革命文艺战士的坚强意志，殷承宗从毛主席著作和江青同志指示中得到了巨大的鼓舞和无穷的力量，他深深地懂得钢琴艺术的革命化首先决定于人的思想革命化。因此，他下定决心一定要遵循毛主席指出的革命文艺方向，坚持战斗下去。

在夺取文化大革命全面胜利的凯歌声中，钢琴伴唱《红灯记》正式诞生了。钢琴音域宽广，表现力强，在为李玉和、李铁梅伴唱时，很好地发挥了它的特长。演唱和伴奏互相协作，烘托和塑造了英雄人物的精神面貌，抒发了英雄人物的思想感情。首都广大工农兵观众对无产阶级文艺舞台上出现的新品种表示极大的欢迎和支持。他们认为:钢琴伴唱《红灯记》，中西结合，很好地体现了毛主席“洋为中用”的光辉思想。这个新生事物，有着广阔的发展前途。

首都广大革命群众热烈欢呼钢琴伴唱《红灯记》的演出成功!　本报记者

描述：

