id: bcfc26e84a
标题：放宽政策是搞活经济的重大课题——也谈退休工人办作坊引起的争论
日期：1980-7-17
是否是时间段：false
作者：丰人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丰人

五位退休工人自筹资金生产装饰娃娃的新闻，引起各方强烈反应。文汇报辟专栏争鸣，引导大家讨论经济调整中出现的新情况、新问题，更深入地领会党中央的指导思想和方针政策，很有必要。

提出“雪中送炭”还是“锦上添花”问题，看来似乎有道理，实际上只从解决就业问题着眼；而没有把它摆到当前的经济政策上认识。当前的经济政策问题，是怎样把廿多年来统得过死的经济搞活。

赵紫阳副总理最近一次谈话，概括了党中央调整国民经济的指导思想——解放思想，放宽政策，把经济搞活。可以这样领会:党中央总结了卅年经济建设的经验教训，要搞符合中国国情的、符合客观经济规律的社会主义现代化。解放思想，就是要批判把经济搞得过死的极左思想，批判欲速而不达的空想社会主义，批判妨碍经济发展的平均主义思想。放宽政策，就是要从搞过头了的政策上退回来，退到符合客观经济规律、符合中国国情的“实地”上来，从实际上包办不了的单一经济(现在集体经济在很大程度上也是“全民式”的经济)，放宽到多种经济并存，在社会主义国营经济的领导下，发挥各自的作用。目的就是把经济搞活，把生产搞上去，活跃市场，满足需要，改善人民生活。

有技能、有资金、有劳动力的退休工人(以及各种闲散人员)，继续发挥自己为市场提供商品、为国家增加收入的潜力，同时也为自己增加收入，生活得更好些，不仅符合搞活经济的政策方针，而且应该作为解放思想的新事物。尤其因为长期以来极左思想和过头政策还束缚和影响着人们(特别是一些领导干部)的手脚，所以应该提倡，应该宣传。

我们的商品经济还很不发达，统得过死的一刀切政策，限制甚至压抑了生产者的积极性。不允许一部分地区、一部分人先富裕起来，生活好些就要拉平，甚至作为资本主义来批判。认为不应该给退休工人“锦上添花”，就有这种平均主义思想的反映。

大量待业青年找生产就业的门路，当然是当务之急，领导部门和经济部门要大力组织这项工作。但不能因此就认为，允许和支持退休工人从事有利于搞活经济的生产活动做错了，或影响了“雪中送炭”。把有技艺的一部分人组织到街道集体经济组织中去，带领待业青年扩大生产，说起来很有道理，但也有问题。我们现有的街道集体企业，很大程度上是“全民式”的经济，一搞起来，就成为社会化大生产的一部分，而不是社会化大生产领域以外的补充，市场和人民生活缺乏的小批量的、多变化的商品和服务、修配行业，反而不搞，人民做衣难、修配难问题依然没有得到解决。街道集体企业中，生产者报酬一刀切，技艺高低区别不大，积累高，平调多，很少发挥这种集体经济应有的优越性，生产者积极性不高。这方面，迫切需要放宽政策。不改变这种状况，急于把这五位退休工人的“个体经济”纳入“集体经济”，不符合当前把经济搞活的政策思想。我认为，从搞活经济出发，把政策放宽，让各种经济成分在社会主义国营经济领导下活跃起来，让它们在全民经济所包办不了的、人民需要的各种领域里充分发挥作用，这是当前经济工作的重大课题。

描述：

