id: bcfde9d859
标题：为发展电影工业作出贡献上海明胶厂努力提高照相明胶的质量和产量，取得显著成绩
日期：1973-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海明胶厂干部、群众在批修整风运动中，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，鼓足干劲，力争上游，努力提高照相明胶的质量和产量，为发展我国的电影工业和感光工业作出了贡献。

上海明胶厂是一个生产照相明胶、食用明胶和其它工业明胶的弄堂小厂。照相明胶是电影片和其它各类感光材料的重要原料，过去是依靠进口的。在党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的指引下，该厂充分发动群众，进行反复实践，终于从一九六三年开始正式成批生产我国自己的照相明胶——猪皮照相明胶。但是，随着电影和感光工业的不断发展，它的使用范围不断扩大，生产一时跟不上。前几年又由于刘少奇一类骗子修正主义路线的干扰和破坏，使照相明胶的生产一度受到影响。

在批修整风运动中，该厂干部和工人群众狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，激发了革命热情，成立了由工人、干部和技术人员“三结合”的技术研究小组，发动群众揭露矛盾、解决矛盾。同时，还组织人员到本市和外地的使用单位去征求意见，回厂后发动大家一起讨论，积极采取措施，提高照相明胶的质量。经过努力，去年已使照相明胶的质量达到了历史先进水平。为了不停留在原来的水平上，不久前，该厂党支部书记带领几位老工人和技术人员，专门去上海感光胶片厂征求对照相明胶质量的意见，回来后和大家逐条分析，迅速采取改进措施。为了减少猪皮照相明胶的含脂量，他们安装了一台离心机，并采取了其它有效措施。他们还进一步加强浸灰处理和原料的浸洗工作，提高照相明胶的粘度，严格控制微量杂质的混入。全厂人人关心质量，个个为提高产品质量把好关。

为了改变落后的工艺和操作方法，全厂职工在党支部的领导下，大搞技术革新和技术改造。去年，他们没有向上级要一斤钢材，工人同志和采购人员一道，跑遍了全市各个废旧物资商店，陆续采购了一批长短不一的旧钢管，拿到厂里焊焊接接，接成两百多米长的管道。他们又把兄弟厂报废了的离心泵和破阀门调到厂里修修配配、拆拆装装，装配成可以使用的两台离心泵和若干大阀门。经过几个月的战斗，终于搞成了一套花钱少、效果好的管道输送原料的新设备。

(本报通讯　员)

描述：

