id: c7f7a6ae70
标题：中共云南省委关于减租、退押准备工作的报告
日期：1950-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（上）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共云南省委关于减租、退押准备工作的报告

## 甲、准备工作与目前农村情况

（一）为发动群众减租退押斗争，我区于７月召开省党代会。８月召开省农代会。九、十两月各地委分别召开党代会或干部扩大会、农代会，负担训练班，农干训练班，有的县召开各代会。个别地方召开地富会议宣布政策，令其守法（我们认为地富会议，不应由政府召开，应由农会分别地主富农召开，以示分别对待）。省委本年内已办两期党校，参加者为县级干部，每期200人左右，内容为总结工作，解决群运中群众观点和群众路线。各地委办区级干校，每期百人左右，内容与省委党校同。个别地区有专门整风会议，军队和机关抽调干部约万人参加群运。部队限期明年1月底净化腹心区的土匪，玉溪、楚雄、丽江、大理、武定、宜良等区腹心地，土匪已基本肃清。回避干部已做到一部，其余已在着手，迄未接到报告。农民协会从上而下搭架子，省、县、区已普遍建立，乡有的已建立或正在建立与改造中，专区农协除大理、丽江、保山、楚雄尚未建立外，其余均已成立。省委为解决干部思想，已发表四篇社论，解决交代政策，整理与发展农会，去掉小资产阶级圈子，提倡深入作风。省农协发了三个指示。省府颁布了五项禁令。省委于11月召集少数民族工作会议，除讨论一般少数民族工作外，还讨论了内地少数民族的减退问题。军区召集党委扩大会议，布置了半年加速剿匪，加速发动群众和部队整训工作。并拟于12月25日召开全省各代会，中心为解决减租退押。

为创造典型指导全局，省委曾增派干部到呈贡、宜良重点县工作，但成绩不很好。此外各地委除个别外亦均有重点工作。省委派两个工作组到重点县检查。

（二）通过各级农代会提高了农民觉悟，给农民运动以合法地位，达到初步发动群众的目的。农代会上一般分析了从本村到国际阶级力量的对比，认识帝国主义的侵略本质，明确“农民养活地主”，因而农民变天思想大减，减退要求极高。在腹心地区的少数民族农民，亦迫切要求减租退押。农代回到村子，积极宣传政策，整顿旧农会，建立新农协，着手改造乡村政权与民兵；并广泛展开反封建斗争，如：各地在农代会后追收四九年公粮尾欠，以昆明等30余县统计，已收4000万斤。农代并组织民兵捕捉匪首与散匪，与展开反霸。对地主则普遍进行反夺佃缓交租。干部思想大都落后群众运动的发展，存在着自发斗争的现象。至11月除边远少数县份，各地均进入评产挤黑。

（三）九、十月间，地主阶级公开进行破坏，散布变天思想，暗杀农代，夺佃、抢租、逼债、勾结匪特等。农民发动后，地主阶级的威风开始受到打击，因而破坏花样已从公开转为秘密，非法转为合法。利用援朝口号说：“大敌当前，不该自己人斗自己人”。一般采取暗地分散出卖田地与破坏生产。对干部与农民积极分子用利诱、美人计、诬蔑、造谣、挑拨、放火、装穷，派狗腿活动，利用会门欺骗农民等。在丽江等地有12个地主讨小老婆，女方均系贫苦农民，这是地主阶级破坏农民运动的新花样，目的为增加地主家庭人口，减少负担，多分土地，有的并在结婚中分散一部土地与女方以收买分化农民。

## 乙、两条主要经验：

（一）新区发动群众，必须切实解决干部大胆放手的思想，而大胆放手中心环节是充分运用农代会。根据此间经验：第一次农代会的时间，县以15天，区以1周，乡以４天左右为适宜，太短易流于形式，不能很好解决问题，太长则过于疲劳与影响生产。县农代人数以县人口的1％（10万人以上的县则太多，云南此种县很少），区农代以人口的五十分之一，乡农代以农民每一或二户代表１人为宜。全省大部地区均能运用农代会发动群众，这是主要方面。但小部份领导上还不放手；如丽江、保山县农代会开得很迟。楚雄有的区农代会还未开。昭通的区农代会只有代表40人等。

（二）通过农代会检查领导，批评干部，效果非常良好。这样做既教育干部，又发动群众，领导并可深入，密切了与群众的联系。大理区这一工作做得较好，是比较有意识的；有的地区虽亦有如此做的但不够明确。为新区少出现“新贵”我们决定将这个办法成为以后农代会的一个经常制度。

## 丙、目前存在的问题：

（一）在组织上，首先是农协关门主义，如中农入会须候补期，入会须５个人介绍，不要妇女或只在农代会上吸收积极分子。其次是干部不纯，云龙、景东、广南三县领导为地主掌握，与我政策对抗。再有全省民兵，除少数外，领导成份极不纯，要逐渐改造。

（二）农代会交代政策不够，有曾参加省、县、区、乡四级农代会尚不知如何减租的。在政策上最严重的是排斥与侵犯中农。在借豆种、反霸、枪换肩、整顿农会，调查佃权中均有此偏向。其次是反霸面过宽，恶霸与一般地主、开明士绅不分，守法与不守法不分，反霸没有结合中心工作进行，流于清算乡、保甲长。再次各地对发展生产，重视不够，不少地方发生大吃大喝的现象。以上虽经分别指示纠正，但各地仍不断发生。

（三）干部作风上，目前有两个主要偏向：一为“漂汤油”不深入的作风，满足于表面轰轰烈烈的形式主义。省委正准备发表社论提出纠正。另一种为经验主义。新老干部中都表现不相信群众，不放手，不充分运用农代会，对新区情况研究不够，拘泥于狭隘经验等亦正在纠正中。

描述：

