id: b2fde6cafd
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.2.8
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江省红色暴动委员会（红暴）,浙江文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民战争,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1969.2.8
书籍作者：

正文：
大成术疗苏北乐平年年命##是正想

红色风暴

我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。

志河东

1969年2月8日星期六（第二0八期）本期共四版

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印在毛泽东思想统帅下乘胜前进！

我们主张积极的思想斗争

再论革命委员会的巩固和发展

现在，随着我省各级革命委员会的普遍建立，广大九二七年中国大资产阶级战败了无产阶级，是通过中国无产阶级内部的

无产阶级革命派和革命群众的政治地位已经发生了根本（中国共产党内部的）机会主义而起作用的。当着我们清算了这种机会社论

的变化。我们的各级革命委员会，是在打倒了那些叛主义的时候，中国革命就重新发展了。后来，中国革命又受了敌人的严重徒、特务、走资派而建立起来的新生的红色政权；是按的打击，是因为我们党内产生了冒险主义。当着我们清算了这种冒险主照毛主席的指示办事，反映革命群众的愿望和要求，密义的时候，我们的事业就又重新发展了。由此看来，一个政党要引导革切联系群众的崭新的，革命的、名副其实的无产阶级政，命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。权，社会主义的政权。新生的红色政权所吸收的成份，

毛主席说：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命

不是那些叛徒、特务、走资派，而是由经过考验的、事团体内的团结使之利于战斗的武器。…实证明是拥护毛主席，拥护共产党，拥护社会主义的同志所组成的。但

但是自由主义取消思想斗争，主张无原则的和平，结果是腐朽庸俗的是，在政治思想上，由于红色政权中的领导成员来自各个方面，小资产作风发生，使党和革命团体的某些组织和某些个人在政治上腐化起来。”阶级的劣根性和旧的习惯势力难免要带到新生的红色政权机构里来；

现在，某些同志只承认革命委员会和一小死不改悔的走资派，叛“三结合”、新老结合，水平参差不齐，路线觉悟高低不一，对毛主席

徙，特务和反革命分子之间有矛盾，而不承认革命委员会内部有矛盾；的伟大战略部署和无产阶级政策理解程度不同；特别是有的地方和单位他们只承认各委员之间对待某些问题有分歧，而不承认这些分歧就是社是两派联合夺权，结合到革委会里去的两派群众组织的代表又往往观点会阶级矛盾和新旧事物的矛盾在革命委员会内部的反映。因此，他们不不一，对立情绪没有完全消除；结合到红色政权里的犯过路线错误的仅不主张在红色政权内部开展积极的思想斗争，而且把来自群众的正确人，有少数至今还没有彻底改正错误。所有这些，都必然要导致新生批评和必要的斗争说成是“排挤”，“打击”，是“别有用心”，因的红色政权内部产生新的矛盾。

而心怀不满，讳疾忌医。这样的人如果发展下去，就有可能成为前进道

我们伟大领袖毛主席早就指出：“党内不同思想的对立和斗争是经路上的绊脚石，最终被革命群众所抛弃。当然这样的人总是极少数，大常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映，党内多数犯过错误的同志，必将通过积极的思想斗争而有所进步；各级革命如累没有矛看和解决予看的思想斗争，党的生命也就亭止了。”事实不委员会，也必将通过内部的思想斗争和社会上的两个阶级，两条道路、正是这样吗？有些地区和单位的革命委员会少数常委或委员，在胜利面两条路线的斗争而更加巩固，更加朝气蓬勃。前产生了骄傲、松劲情绪；有的在阶级斗争的关键时刻产生了求稳怕乱

应当指出，结合到各级革命委员会里的革命群众组织代表，还不善的右倾情绪；有的以红色政权的化身自居，自以为了不起，老虎屁股摸，于开展内部的只极的思想斗争，不重视，如上所说，当然不好，重视了，不得，逐渐脱离了群众，有的人头脑中反动的“多中心即无中心论”作但方法不对头，也不好。不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。怪，搞山头主义，靠小道消息，搞小动作，搞自已的小班子。以致团结涣无产阶级革命派同党内一小走资派之间矛盾，要用“炮打司令部”的散，削弱了红色政权的战斗力。值得注意的是，有个别已经成立革命委，办法去解决，红色政权机构内部的矛盾，只有用批评和自我批评的方法员会的县，又出现两派严重的对立，有的甚至发生较严重的武斗，这一去解决。可是我们有些同志的头脑，往往不适应发展，变化了的实际情般又是与进入新生的红色政权机构中的个别人员有关的，而这种人，又况，对待红色政权内部的矛盾，也采取“炮轰”，“造反”的方法去对是同“二月逆流”的黑线人物甚至与阶级敌人有着干丝万缕的关系，他待，这只能是乱了自己。们中有的被敌人的衣炮弹所打中，甚至敌我不分，互相勾结，被敌人

我们要巩固红色政权，把各级革命委员会建设成为能够领导无产阶腐蚀侵袭，分化瓦解，拉出去，打进来，成了资产阶级在我们红色政权级和革命群众对于阶级人进行战斗的朝气蓬勃的战斗指挥部，首先必内部的新的代理人。这就是社会上的阶级斗争，路线斗争在我们红色政须努力学习，认真落实，坚决执行毛主席的一系列最新指示和以毛主席权内部的反映。

为首、林副主席为副的无产阶级司令部的方针、政策，用毛泽东思想统

毛主席指出，对立的统一和斗争是社会生活中普遍存在的，在红色帅一切，必须运用批评和自我批评这一马克思列宁主义的武器，在内部政权内部存在这样那样的矛盾，是不奇怪的，值得指出的是，某些地区开展积的思想斗争，革命委员会内部的矛盾，大量的都是人民内部的和单位红色政权中的个别领导人，没有运用对立统一的规律去观察问题矛盾，都应当按照“团结一批评和自我批评一团结”的公式办事。和解决问题，没有因势利导，开展积极的思想斗争，使矛盾得到解决，同时，还必须充分发扬民主，各级革命委员会的成员，要经常深入到群从而使新生的红色政权向前推进一步。而是前怕狼后怕虎，既不深人调，众当中去，听取群众的批评和意见，并根据群众提出的正确意见和建议查了解，又无鲜明的态度，对某些原则分歧，“此亦一是非，彼亦一是切实改进自已的工作。非”，搞调和折中。结果，问题长期得不到解决，各委员之间不能在

毛主席教导我们：“要用自我批评的武器和加强学习的方法，来改毛泽东思想伟大红旗下做到五个“统一”，各项工作开展不起来，群众意造自己，使适合于党和革命的需要，”为了夺取无产阶级文化大革命的见纷纷；一小阶级敌人则利用我们红色政权内部的矛盾，挑拨离间，全面胜利，为了迎接党的第九次全国代表大会胜利召开，我们必须加强兴风作浪，进行破坏和捣乱。这样下去，要夺取无产阶级文化大革命的各级革命委员的政治思想建设，巩固和发展新生的红色政权，带领革命全面胜利是不可能的。这种情况，在我们党的历史上是有过教训的：一群众奋勇前进！红色风暴

969年2月8日星期六第2版

敬祝毛主席万寿无疆工人阶级领导一切就是毛泽东思想领导一切

地。刻苦认真地学习毛主席著作，搞好自身革命

和一颗无限忠于毛主席的红心，战胜了一个又一我们伟大领袖毛主席教导我

化，努力提高自己的毛泽东思想的水平，特别要

个的困难，击退了阶纵故人一次又一次的进攻，们：“无产阶级必须在上层建筑

用毛主席的政策思想武装自己，提高自己的政策社抢

使上层建筑各个领域的斗、批、改更加深入地展其中包括各个文化领域中对资产

水平和执行政策的自觉性。这样，我们才能永远

开，出现一片大好局面。阶级实行全面的专政。”中国工

立于不败之地。

工人阶级要领导好上层建筑各不领域的平人阶级在毛主席“工人阶级必频

上层建筑各个领域的阶级斗争一向是错综复

北、改，最关健的关健，最核心的核心，最根本领导一切”的一声号令下，登上

杂的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，

的根本，就是要用毛泽东思想牢牢掌握上层建筑丁上层建筑各个领域斗、批、改的

资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。工人

各个领域的领导权。世界上一切革命斗争都是为政治叶台，写下了国际共产主义

阶级进入上层建筑各个领域，也往往会遇到来自

着夺取政权，巩固政权。那些所谓学术“权成”，运动史上新的篇章，这是我们英明的舵手毛主席

资产阶级的香风妖气、甜言蜜语、捧场喝采。是

那些资产阶级老爷们着：“你们不懂教育”，对马克思列宁主义天才的、创造性的发展。

坚决顶住，还是慢慢被溶化，这是一个严的考

“你们不了解这里的情况”，“你们搞斗、批还工人阶级领导一切，实质上就是毛泽东思想

验。我们工人阶级必须牢记毛主席关于“资产阶

可以，改还得靠我们”，如此等等，死死抓住他们领导一扫。工人阶级占领上层建筑各个领域，打

级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者”

窃取的权力不放，死捂住那里的阶级斗争盖子不破旧知识分子独霸的一统天下，把资本主义赖以

的淳淳告诚，以胸怀全人类，放眼世界的豪迈气

让揭。用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级非复辟的最顽固的壁垒变成巩固无产阶级专政的思

概和雄心壮志，用毛泽东思想这一锐利的武器去

但最懂教育，最了解上层建筑的各种情况，而且想阵地。工人阶级进驻哪里，哪里的面貌就彻底

识别和击退资产阶级糖衣炮弹的袭击。

要按照自己的面貌改造那里的一切，领导一切，改观，小山头也好，不休的内战也好，无政府主义

工人阶级必须而且能够领导一切，能够正确

掌权掌定了。进驻上层建筑的我省工人阶级的伟也好就扫除殆尽，革命群众就意气风发，斗志昂

认识世界，改造世界，其决定因素就是我们工人

大业迹，充分说明了，只要上层建筑的领导权牢扬，阶级敌人就一个一个被揪了出来，那里的大

阶级一切言行都以毛泽东思想为依据，以毛泽东

牢掌握在用毛泽东思想武装起来的工人阶级手联合，三结合就巩固，就发展，斗、批，改就掀

思想为指针，以毛泽东思想为准则，处处自觉地

中，什么人间奇迹都能创造出来。不然，那里就起高潮，“老大难”就变先进。所有这一切，全

用毛泽东思想统帅自己的一切。只要我们在毛泽

会冷冷清清，死水一潭，毛主席的伟大战略部署靠战无不胜的毛泽东思想。实践充分证明，脱离

东思想基础上“统一认识，统一政策，统一计划，

受到严重干扰，革命造反派受压，好人受气，阶了毛泽东思想，就一事无成，就丧失一切；牢牢

统一指挥，统一行动”，牢记“我们地位变了，

级敌人气焰嚣张，封资修货色泛滥，斗，批，改掌握了毛泽东思想，我们工人阶级就能领导

工人阶级的本色决不变”，我们就会无往而不

无法深入进行。切，就能战胜一切，就能得到整个世界。

胜。

毛主席教导我们：“工人阶级也应当在斗争工人阶级进驻上层建筑，并不是一帆风顺

我们正在做我们的前人从来没有做过的极其

中不断提高自己的政治觉悟。”林彪同志指出：的，不可避免地会遇到这样那样的困难。一小

光荣伟大的事业。我们必须时时，事事高举毛泽

“无产阶级如果没有理论，只能搞工联主义，不阶级敌人决不会束手待毙，他们的挣扎会变得更

东思想伟大红旗，这样我们就能够战胜一切惊涛

会有社会主义，共产主义思想，不会有政治的思疯狂，更顽强，他们唆使受蒙蔽群众围攻工宣

骇浪，经受住一切严峻的考验，把祖国建设成为

想，只有经济的思想。··马克思列宁主义是靠队，赶出工宣队。领导上层建筑，对工人阶级来

红彤彤的毛泽东思想大学校。

外边灌输进去的，不灌，有再大的天才，再多的说是一个新的课题，没有经验。但是，革命工作

在工人阶级摧枯拉朽的胜利进军面前，一切

经验，也不行。”工人阶级要担当起毛主席交给“常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，

反动势力必将以彻底灭亡而告终！

我们领导一切这样伟大光荣的任务，就必须不断干就是学习。”我们工人阶级就凭着毛泽东思想

高举毛泽东思想伟大红旗，以革命大批

推动学校斗，批改深入发展

省工人毛泽东思想宣传队驻浙大大队

在党的十二中全会公报发表时，当时在伟大领袖毛主席工人阶必须领

略部署。通过对“二月逆流”的批判，彻底命，就必须自始至终用战无不胜的毛泽东

我们正在开展“清队”工作。但“清队”

思想，对刘少奇及其在浙江，浙大的代理

揭露了一小阶级敌人制造政治谣言，煽导一切”的伟大号令下，我们省工人毛泽东

工作阻力重重，无法深入下去。为什么

人的反革命修正主义路线，对各种各样的思想宣传队驻浙江大学大队，于九月初浩

动资产阶级派性，妄图颠覆红色政权的阴

呢？我们结合浙大的具体情况认真学习了谋，大大教育了群众，提高了路线斗争觉

资产阶级反动思潮展开群众性的革命大批浩荡荡地登上了上层建筑斗、批、改的政治

公报，才意识到原因在于“二月逆流”和为

判。大破资产阶级思想，大立无产阶级思舞台。我们认真落实毛主席一系列最新指

语，发展巩固了革委会的无产阶级权威。

“二月逆流”翻案邪风的流毒没有彻底肃

想；大破修正主义思想，大立毛泽东思示，狠抓阶级斗争和两条路线斗争教育，

同时，也进一步发展了大好形势，在很短

清。通过对公报的学习和化工系狠批“二深入开展革命大批判，使学校面貌出现了

想。只有这样，才能把政治思想领域中的

时间内，迅速建立了机械工厂，化工，机一片大好的革命景象。

月逆流”，推动“清队”向纵深发展的

社会主义革命进行到底，巩固夺权斗争的

械、土木、光仪、电机、机关等系革委会革命的大批判，大大提高了广大革命

经验介绍，很快就统一了认识。一个狠批（革命领导小组），实现了全校一片红。

胜利，防止资本主义复辟。

“二月逆流，狠抓对敌斗争的群众运动群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，使全校

我们是怎样狠抓两条路线斗争教育，

革命的大批判，有力地推动了清理阶活学活用毛泽东思想的群众运动出现了券

级队伍工作向纵深发展，为完成学校全部

深人开展革命大批判的呢？主要体会是：

新高潮，又在全校范围内掀起来了。新局面。一些犯过错误的同志，在革命大

斗、批、改任务打下了良好的思想基础。

第一，用毛泽东思想统一认识，突出

第二，充分发挥工人阶级在革命大批批判斗争中受到了教育，都纷纷表示说：

通过革命的大批判，狠批、狠斗了叛徒、

两条路线斗争，狠抓革命大批判不转向。

判中的领导作用，工宣队员要站在斗争第“千错万错，没有很好读毛主席的书，听

特务、死不改悔的走资派，没有改造好的

我们进驻浙大后，在反对无政府主

一线以自已的模范行动去带领广大群众。毛主席的活，按毛主席指示办串是最大的

义，进行阶级教育的同时，经过一些调地、富、反，坏、右分子和现行反革命分

实践证明，革命大批判没有工人阶级错，使自已离开了毛主席的革命路线，犯

子的反革命罪行。同时，也揪出了旧省委

查，觉得浙大问题不少，特别是以“抗大

的领导是搞不起来的，是搞不好的。我们了错误。”现在，他们做到“遇一个间

有计划地安插在浙大的旧党委第二套黑班

战校”为代表的资产阶级反动思潮在校内

每个工宣队员怀着对伟大领袖毛主席的无题，揪一个‘敌人，，就办一期学习班”。

子。有些单位原来两派斗争很激烈，在对

泛滥成灾，使革命的大联合和三结合得不

比热爱，去占领上层建筑阵地，以自己的目前，全校“三忠于”活动蓬勃开展。早

敌斗争中，屡次出现互相揪斗的情况。

到巩固和发展，毛主席的伟大战略部署受

行动和在旧社会的苦难史去教育青年，教请示，晚汇报制度已牢固建立起来。天天

一小摄阶级敌人也利用资产阶级派性掩护

到严重干扰。如果不狠抓两条路线斗争的

育群众，把仇恨集中在大叛徒、大内好、读毛主席著作，日日批判资产阶级，已成

自己。现在，通过革命大批判，提高了路

教育，不狠批这股反动思潮，浙大的无产阶

大工贼刘少奇及其在浙江，浙大的代理人为必修课。毛主席每项最新指示一发表，

线斗争觉悟，团结一致，共同对敌。他们

级文化大革命就无法进行到底。去年十月

江华、陈伟达、刘丹身上。全校革命师生员工都通宵达旦，写标语，

说：“只要是敌人，不管那一派，我们共

二十日，大队部正式作出“关于对抗大战

工宣队中的一些老工人还用讲厂史表决心，认真学习，贯彻执行。

同揪。”

校为代表的资产阶级反动思潮开展革命

家史，启发大家一起控诉万恶的旧社会，革命的大批判，有力地促进和巩固了

几个月来的斗争实践，使我们深深体

大批判的决定，并召开了高举毛泽东思

控诉刘少奇复辟资本主义的罪行。广大革革命大联合和革命三结合。浙大革委会自

会到，千条万条，活学活用毛主席菩作，

命师生说：工人老师傅的回忆对比，声

想伟大红旗，彻底批判抗大战校动员去年四月中旬成立后，由于一小阶级敌

雷房风行地认真落实毛主席的指示是最重

大会，由工宣队负责同志反复讲清这场斗

声扣动着我们的心弦，我们应该不忘阶级人利用和动资产阶级派性，干方百计架

要的一条，千抓万抓，最根本的是要抓住

争的性质及其意义，并交待了党的政策。

苦，牢记血泪仇，狠抓阶级斗争，掀起空校革委会，使校革委会的决议往往得不

路线斗争教育，狠抓革命大批判不转向。

几天内，全校就立即脉起了革命大批判的

斗、批、改的高潮。”同学们还说：“今到贯彻执行，严重干扰了毛主席的伟大战

无产阶级文化大革命是一场政治大革

（下韩第三版）

天，我们进了大学，高潮。红色风暴

敬祝毛主席万寿无滑

第3版

1969年2月8日星期六玉环县“大联委”的头头们：

省革委会军宣队进驻玉环已经二十余省革委会驻玉环军宣队

天了。我们始终遵照毛主席的教导办事，

王权死党的滔天罪行按照省革委会“一二·一二”电文精神处

理玉环问题。可是，你们完全违背了毛主席给玉环县大联委头头们的公开信

“无使亲痛，仇快”的教导，把省革委会

·萧刃武。军宣队视作眼中钉，肉中刺。在这段时间里，在你们极少数头头的精心策划下，肆无忌单地挑动大批群众对我们实行轮番的

在彻底肃清“二月逆流”的“阶极斗争，一抓就灵。”可是非，混淆黑白，围萃命派，压国攻、漫骂，在光天化日之下有组织的呼

流市，迎头痛击为“二月进流”王权这条疯狗却狂吹：“阶级斗制不同意见，实行自色恐怖”。喊矛头直指“三红”的反动口号，在大庭

副案邪风的斗争取得伟大胜利的争，一抓就乱。”毛主席说：至今，保守组织“大联委”还勾广众面前反复多次宣市“大展委”婴“坚

凯歌声中，全省绝大部分地县都“全国的无产阶极文化大革命形结“温联总”中一小握残余的武决打倒XX、XXX”，“坚决、彻底分

建立了新生的红色政权。近来，势大好，不是小好。”王权之流装暴徒，连续挑起了一系列武化、瓦解玉红总”，并声称这是“大联

台州地区、临海县、黄岩县，宁波去却疯狂地叫噢：“文化大革命搞斗，用武力把“玉红总”逼出县”的所谓“两条根本宗旨”，在众目顺膜

地区、宁波市革委会，又迎着两糟了，搞乱了”，人家路刀，区，又对三面临海的“玉红总”面前你们非法绑契我们的干部、战士，并

个阶级、两条道路、两条路线激我们也要磨刀。”他们疯狂镇压，总部所在地坎门实行军事包围和抢去军用大式，更有甚者，你们疯狂地践

烈斗争的急风暴雨，联翩诞生。革命群众，取缔革命群众组织，经济封锁，切断交通，邮电通踏毛主席亲自批发的“七·三”、“七·

至此，除舟山地区暂时受“二月建捕革命闯将，长资产阶级成讯，破环全县有线广播。在“大二四布告再一次公开抢劫部队战备中

联委盘踞的地区，封建迷信活

逆流”黑干将统治外，全省八个风，灭无产阶级志气。型卡车一辆，甚至明目张胆强行砸开人武

在“二月逆流”和那股为动，分小小队，分田到户，强占

地区革委会全部光荣诞生，宣告部战备仓库，抢去武器：在海上疯狂追

“二月逆流”翻案的邪风中，王农场土地，敬钻作业，投机

丁大叛徒、大内好、大工贼刘少击、栏藏省革婪会工作人员乘坐的船只。

奇在浙江的代理人江华及其在本权之流大肆宣扬“三无论”。他把，聚众赌博的现象，到处泛总之，你们对我们百般刁难，软硬兼施，

们以“玉环是海岛，文化大革命溢。

省各地、县的黑爪牙的最后跨台。监视盯梢，想尽一切办法不让我们接触

王权死党和“大联委”中的

当前，全省的革命形势越来越要脱钩”为幌子，让保守组织群众，使出浑身解数不让我们接触“玉

“大联委”派出所谓控告团，到一小坏头头，拒不执行省革委

好。红总”，干方百计阻挠，破坏我们宣

我们伟大的领袖毛主席指处告状，污蔑、诽谤坚强的革命爷会关于解决玉环回题的多次指传，贯彻、落实毛主席的一系列最新指

造反派组织“玉红总”。那些心示，一小武装暴徒公然围攻、

出：“凡是反动的东西，你不打，示。

他就不倒。这也和扫地一样，扫怀鬼胎的头面人物，还大要两面设骂、殴打省革委会派去宣传、上述情况足以说明：你们对政治解决

不到，灰尘照例不会自己跑手法，一面说：玉环××联络站落实中央“七·三”、“七·二玉环问题，对贯彻省革委会的“一二·一

掉。”在大好形势下，也还会有某没有了，不管了；一面又向上面四”布告的中国人民解放军和革二”电文毫无诚意，相反，竟公开攻击“

些阴暗的角落。温州地区的泰顺报告：玉环文化大革命问题我们委会毛泽东思想宣传队，致使省二·一二”电文为“大毒草”，极尽污蔑

县和台州地区的玉环县，就是这自己解决，外地不要插手。王权革委会军宣队被迫暂时出玉漫骂之能事。你们完全把自己置于和省革

样的阴暗角落。在这些地方，江死党的御用工具“大联委”则加环；他们还砸开人武部战备仓委会敌对的地位上去了，致使我们无法工

华这具政治僵尸，还在继续散发紧与浙南保守势力中的武装残匪库，抢夺武器，他们甚至在海上作下去，不得不暂时被迫撤出。由此而产

勾结，运进大批武器、弹药，集月用机枪扫射省革委会毛泽东思想

恶臭。在玉环，江华的忠实黑爪生的后果由你们负完全责任。

牙王权及其死党，至今还在明目、结一小武装暴徒，持续地对宣传队乘坐的船只。“大联委”的头头们，我们再一次劝

伟大领袖毛主席最近教导我

张胆地实行武装割据，公开抵制“玉红总”实行武装镇压。王权告你们，你们已经走得够远了，不要再滑

之流说：我都是按中央、按上级们说：“历史的经验值得注意。一

以毛主席为首，林副主席为副的下去了，现在该是悬崖勒马的时候了。你

无产阶级司令部的领导，抵制指示办的。并狂叫：不靠北京靠个路，一种观点，要经常讲，们必须做到：

毛主席亲自批准的省革委会的正×X。王权之流及其死党，对反复讲。只豁少数人讲不行，要1.立即停止攻击“三红”的一切错误

确领导，封锁毛主席的声音，大大毛主席亲自批准的浙江省革委会使广大草命群众都知道。以言行。

搞资产阶级反动的”多中心论”，不承认，不支持，污蔑她是“派委“玉红总”为代表的玉环县广大2.必须立即把省革委会的“

对广大无产阶级革命派实行残酷会”，公然召开“打倒XX大无产阶级革命派，一定要乘全省

福会”，公然召开“打倒XX大无产阶级革命派，一定要乘全省电文迅速和广大群众见面；对

会”，丧心病狂地高喊：“打倒大好形势，在全国、全省军民共

的资产阶级专政。二·一二”电文的恶毒攻击和肆意漫骂，

同迎接“九大”即将胜利召开的

XX，XXX！"的口号。

林副主席教导我们，毛泽东必须公开彻底消毒。

在谭、江、李，龙之流掀起热潮中，以毛主席的一系列最新

思想是全党、全军、全国一切工3.立即无条件地交还抢劫去的军车、武器及军用物资。

作的指导方针。中央两报一刊元的“二月逆流”中，这一小刘指示为武器，为彻底肃清“二月我们深信，“大联委”中的广大群众是要革命的。希望你们按

旦社论也号召我们“用毛泽东思少奇、江华的代理人“站在反动逆流”及其翻案邪风在玉环的流照毛主席“犯了错误要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好”

的资产阶立场上，实行资产阶 毒，促进玉环县红色政权早日诞

想统帅一切”，而王权却说：的教导去做，必须用毛泽东思想统帅一切，端正方向，不折不扣地

“毛泽东思想不能解决具体问极专政，将无产阶轰轰烈烈的生，为实现全省一片红而作出新按照毛主席的一系列最新指示办事，为制止武斗，上缴武器，实现

文化大革命运动打下去，倒是的贡献！

题”。我们伟大领袖毛主席说：革命的大联合，三结合，建立红色政权作出实际行动。

浙江省草命委员会驻玉环军宣队高举毛泽东思想伟大红旗，以革命大批制

推动学校斗，批，改深入发展

贯虹之流在其黑后台的策划、支持下所干

就是：要把“抗大战校”与省暴监指、浙

恨，从而起来承认了自己的错误，检举揭（紧接第二版）一定要翻身不忘共产

的大量反革命活动，并把“抗大战校”的

大红暴区别开来，把“抗大战校”中的少

发了韩贯虹之流炮打无产阶级司令部的大党，幸福牢记毛主席，“抗大战校’一小

反动谬论同刘修黑货一起拿出来示众，交

量反革命言行。

数坏人和一般成员区别开来；把“抗大战报人要破坏三红，我们就要和他们扮

给群众批判。这样，批判起来说服力强，

徐XX的转变，促使了一些受蒙蔽群

校”中顽抗到底的少数人和说过一些错到底。”这就大大激发了广大师生的阶

教育作用大，效果好。

众的觉醒。他们感到自已不变不行了，也

话，做过一些错事而愿意改正的人区别开级感情，鼓舞了向阶级敌人猛烈开火的斗

第四，大办毛泽东思想学习班，深入

都主动检查了自己的错误，参加到批判

来。未经工宣队同意，不准随便点名，不志，推动了革命大批判的深入开展。

细致地做好思想政治工作。

“抗大战校”反动思潮的行列中来。

准乱戴帽子，不准随便揪斗。第三，坚决依靠无产阶级革命派，充

我们遵照毛主席“办学习班，是个好

第五，严格掌握党的政策，充分发挥

就是这样，一部分受蒙蔽的众，他分发动群众，大打人民战争。

办法”的教导，在全校范围举办了七期大

政策的巨大威力。

们还是怀疑的，还要看一看，等一等。这毛主席教导我们：“革命战事是群众

型毛泽东思想学习班，各系，各小组、教

毛主席教导我们：“政策和策略是党

个时候，我们主要是抓好政策的落实工的战争，只有动员群众才能进行战争，只

研组也因地制宜地举办了各种类型的学习

的生命，各领导同志务必充分注意，万

作。一些原来和“抗大战校”有着这样那有依靠群众才能进行战争。”我们工宣队

班，收到了显著的效果。

样联系的人，感到工宣队真正掌握党的政以毛主席的一系列最新指示为武器，坚决

万不可粗心大意。”我们在动员群众开展我们还分别在三分部和杭州电化厂举

策，也都纷纷起来揭发，表示一定要与依靠坚定的无产阶级革命派，团结广大革

革命大批判，向阶级敌人发起进攻的同

办了以批判“抗大战校”反动思潮为主题命群众，特别是注意团结广大红暴会群

时，就把党的政策交给群众。我们在大会

“抗大战校”韩贯虹之流划清界限，一致

的学习班。原××勤务组徐××同志是×众，建立了一支从校、系到班、组的革命

小会上反复强调一定要严格区分两类不同

认识到为了保卫毛主席，保卫毛主席的革x中很有影响的人物，犯了不少严重错

性质的矛盾，始终把斗争矛头指向党内最

命路线，一定要批臭“抗大战校”的反动大批判队伍。

误，开始听说到电化厂办学习班，他自己

思潮，彻底肃清在自已头脑中的流毒。这

大的走资派刘少奇及其在浙江，浙大的代

深入开展革命大批判，必须充分运用一切宣传阵地，大造声势，大造革命舆

想想，“这次是到虎口去，等待挨整算

样一来，原来被称为“老大难”的班组也

理人，指向一小报阶级敌人。受蒙蔽而犯

了”，准备顽抗到底。对此，我们工宣队论。要大、中、小型批判会相结合，切实

了错误的群众，特别是犯过错误的老造反

就不难了，从而打开了局面，促使革命大

同志还是耐心地对他做工作，一面摆事搞好班、组的革命大批判，做到“班自为

派，他们既是反动路线的执行者，又是反

批判深入发展。

实，一面讲道理，对他的错误思想展开了战，组自为战”。

目前，全校革命大批判的群众运动，按

动路线的受害者，对他们必须执行“帮、针锋相对的斗争，终于使他逐步认识到自

批、联”的原则，满腔热情地帮助他们，调查研究，抓好活典型，也是广泛发

照伟大领袖毛主席的一系列最新指示，以

已错误的严重性，对“抗大战校”韩贯虹动群众，开展苹命大批判的重要环节。没

团结他们，共同对敌。

清理阶级队伍为中心，正在深入地开展，有查就没有发权，只有情况明，才能

之流一小撮现行反革命分子，从感情上的

同时，根据浙大的具体情况，我们又

学校斗，批、改又掀起了新的高潮。决心大。我们深入调查了“抗大战校”韩一致、留恋，埋怨到厌恶，进一步到憎

明确提出“三个区别”和“三个不准”

（此文本报有删节）红色风暴

敬祝毛主席万寿无疆

969年2月8日星期六第4版杭州市工宣队召开四好中队，五好队员代表大会

以解放军为榜样，深入开展四好、五好运动，加强思想革命化和组织革命化【本报讯】风雨送春归，飞雪迎春

地方，我们杭州市工宣队，作为全市工人省、杭州地区的工宜队代装。王子运同志

以解放军为榜样，进一步深人开展四好

阶级派去的优秀代表，更应该紧紧团结在到。在全国军民满怀革命激情迎“九大”

代表市革命委员会在开靠式上讲了话，他

五好运动，加强思想革布化和组织革命

以飞生席为首、林副主席为副的无产阶级的热流中，杭州市工人毛泽东思想宣传队

在尚大会夜示热烈的祝贺后指出：杭州市

化，究分发扬工人阶级的高度革命性、科

同令部周的，坚决维护省革委会的权成，谦第一次四好中队、五好队员代表大会于二

工人毛泽东思想宣传队在省、市革委会统

学性和组织纪律性。”他并要求大家要做

#谨创，处处士分注意加强工宣队与工宣月四日至七日在人民大会堂胜利召开。这

一领导下，有计划、省步骤地进驻了上层

活学活用毛泽东思想的模范，执行党的政

队的团结，加强省、市工宣队的团结，加强是杭州市工人阶级在自身思想革命化的道

建说领城和工交系统的一些“老大难”单

策的模范，增强革命团结的模范，斗私批

工宣队与进驻单位革命联众的团结。要向路上又一个新的起点，也是全市人民的一

位后，怀疗对我们伟大领袖毛主席和对毛

修的模范，在斗争中培养出一支工人阶级

省工宣队学习，五相关心，工相帮助，工相件大享事。

主席的无产阶级革命路线的一颗忠心，高

自己的干部队伍。

爱护，不断增强革希的友谊，充分发扬无产这次大会是杭州市的工人阶级向我们

举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政

遵照伟大领袖毛主席关于“工人阶级

阶级真垫的阶级友爱格神，相互间有什么伟大领袖毛主席献忠、表忠，向他光人家

治，把落实毛主席的一系列最新指示放在

也应当在 斗争中 不断提高 自己的政治党

身论和分歧意见，应当多做自我批评，互谅汇报工宣队进驻上县建筑后所服得的巨大

悟”的教导，在谈了工人阶级必须在斗争

一切工作的首位，大办各种类型的毛泽东成绩的大会，是杭州市工人阶级进一步向

工让，继承和发场工人阶级高度组织纪律

中务力活学活用毛主席著作和严格掌握好思想学习班以阶级斗争和路线斗争为

性的光荣传统，保持工宣队的光柒你号。解放年学习、落实四个第一、大兴三八作

纲，狠抓斗、批、改，短短几个月来，已

党的政策以后，结合当前工人阶级木身思

坚决反对任何个人主义、小团体主义、山风，掀起创四好，争五好新高湖的暂师大

经取得了巨大的成绩，使这些单位发生了

想革命化中出现的一些新问题，王子达

头主义等与毛泽东思想、工人阶级的利益会：是活学活用毛泽东思想，狠抓思想革

同志在讲话中严肃诚恩地指出：工人深刻的变化。他又说：“实践已经证明并

完全背道而驰的资广阶级臭思想。”他还告

将继续证明：工人阶级必领导一切命化的经验交流大会，也是进一步贯彻落

毛泽东思想宣传队进驻上层建筑各个领域，是伟大领袖毛主席派的，是省、市

诚全体同志要警惕资产阶级的糖衣炮弹。实毛主席的一系列最新指示，创造出色成

工人阶级能够领导一切。”

在提到工人阶级应当如何来完成伟大绩迎“九大”的大会。

驻浙三军代表和省联总、市三代会的

革委会统一领导下派去的，是代表整个领袖毛主席交给我们的伟大历史使命时，

工人阶级去掌权的，而不是代表某一个单

代表发了言，向大会表示热烈的祝贺。省、市革委会负责同志王子达、汪石

王子达同志向市工宣队和到会代表强调指

大会由部分四好中队的代表和五好队川、徐树年、贺贤春等同志参加了大会。

位，某一个小团体去掌权的。我们全市、出：“要完成这一光荣而艰巨的任务，根

员讲用活学活用毛泽东思想的休会。大会前来祝贺并参加这次大会的还有驻浙三军

全省、全国工人阶级是一家，我们全世界禾关键是要工宣队本身更高地举起毛泽东

还传达了市革委会工作会议的精神和学习代表，杭州地区七县五区的革委会负责

工人阶级是一家。我们杭州市又是省革委人，省联总和省、市三代会代表，以及思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，

关于加强一元化领导的问题。

会机关所在地，是全省工人阶级最集中的AAAA

AAa

今日欢呼孙大圣，只妖雾又重来。被无产阶级革命派批得臭不可闻的“右倾分裂

革命造反派队伍对不能分裂把，右倾分裂主义，妖风当作，过街老鼠，来打

主义”妖风，当前又有所抬头，值得引起大家的高度重视。

伟大领袖毛主席教导我们说：“我们看事

在浙江大刮“三揪”妖起，在某些人的支持下，来既弄清思想，又团结同志，

编辑同志：情必须要看它的实质，．．这才是可靠的科

我是一个在外省工作的风时，明眼人一看就清楚：压我们造反派。运动初期的只讲团结，不弄清思想，学的分析方法。”“右倾分裂”这一危险的动

一旦气候适宜，有些人还会

浙江人。家庭出身贫农。一提“三揪”口号的人，在于不少革命闯将，由于政策、向，我们决不能就事论事地简单看作造反派内部的意见分歧，而应该看作是一场活生生福九六六年六月底，我就响应颠倒浙江无产阶级文化大革策略上犯了一些错误，大量思想还潮，重操旧业，重犯

错误。各级革命委员会必须的阶级斗争。到宁早就向我们指出：“旧社伟大领袖毛主席的号召，起命的历史！我不禁为浙江省地被打成什么“乱军分子”、

福伟大领袖毛主席的号召，起命的历史！我不禁为浙江省地被打成什么“乱军分子”、

来造走资派的反，曾几次被革委会的首长和无产阶级革“小爬虫”而挨斗（当然也牢牢地掌握在路线斗争觉悟会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、理入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭井且毒打成“反革命”，颇受过一命派战士捏一把冷汗，因为有一些的确是坏人），造反高的无产阶级革命派手里。

这股妖风刮得是够大的。然派战士被整得灰溜溜的。我路线斗争要强调再强调，否

些迫害。害我们。”在无产阶级文化大苹命取得全面

我虽身在外地，但始终而终于被驻浙部队和以“省衷心的希望浙江省的革命造则就会复辟。这是不以人们胜利的凯歌声中，一小操不甘心死亡的阶级

关注着浙江的无产阶级文化联总”为代表的坚强的无产反派加强团结，造反派的队意志为转移的，万万大意不敌人，不敢再明目张胆地与无产阶级革命派

大革命的情况。我经常阅读阶级革命派顶住了，真不愧伍绝对不能分裂。内部矛盾得！较量，而是采用更阴险，更狡猾、更狠毒的

《浙江日报》和《红色风》为久经考验的无产阶级革命必须通过斗私批修，求大同佳俩继续与毛主席的苹命路线相抗衡。那些

我有讲错之处，欢迎你暴》，了解浙江文化大革命派！

存小异，很好地解决。造反派僵而不死的黑蛇、白蛇、大蛇、小蛇和化成福

总结我们的经验，就是队伍必须很好地整顿，加强们来信批评指出！

的情况。我为以“省联总”美女的蛇，正龟缩在阴暗的角落里，用拉出

致以为代表的浙江省无产阶级革

从造反派队伍发生分裂的那思想建设，用毛泽东思想统去，打进来，孙悟空钻进铁扇公主肚皮里的

一天起就决定了吃二遍苦的一认识，一政策，统一计无产阶级文化大革命的战斗花招，千方百计地在造反派内部物色他们的命派的不断壮大而感到高

敬礼！兴，我为浙江的造反派能有

命运。造反派队伍一分裂，结划，统一指，统一行动；代理人，寻找他们的保护伞。

XX省XXX中学

果是运动初站错队的人成了同时必须加强组织建设，对

二十军、空五军这样立场坚事实难道不正是这样的吗？凡是内战不

苹命造反派战士

“左派”，逍遥派成了没有混在革命队伍内部的极少数

定、旗帜鲜明，与造反派风休，磨擦不止的地方和单位，无风不起浪，

XXX启

雨同舟的毛主席的部队的坚缺点、错误，“一贯正确”坏人必须及早揪出来。对受毫无疑问肯定有阶级敌人和“二月逆流”的

福缺点、错误，“一贯正确”坏人必须及早揪出来。对受

一月二十一日决支持感到幸福。

的“革命派”。他们乘机而蒙蔽站错队的同志，一定要死硬分子在兴妖作怪！

正当我们某些“头头”，放松毛主席著作的学习，私心发作，宗派情绪上升，资产

广

反村者乘紧毛过

编

毛主席教导我们说：“敌我之间扪心自问，受到深刻的教育。阶级派性膨胀之际，早在晴处“窥测方向”

鲜政或外

主#程

大

解决“右倾分裂”，必须运用

和人民内部这两类矛盾的性质不同，以求一遥的阶级敌人，就乘虚而入，在这个

革我策集置调二席中我同

“团结一-批和自我批一团解决的方法也不同。简单地起来，

外调人员应该突出政治

是志

命认镇工之是难得的缺口上发动进攻。它们抓住“唤觉不

前者是分清敌我的问题，后者是分清秸”的公式，本着“惩前后，治病群为这抢作机要清看灵，神气不清”的头头的鼻子不放，用过火

众作是购于注理到个

救人”的精神，开展思想交锋。严肃

是非的问题。”的语言和极左的行动，煽动你去干“亲者

和为很物脑顺意阶有外解决“右倾分裂”，必须区分两

指出头头们由于私心杂念作怪因而受一不后的痛，仇者快”的轰事。那些至今还存在着

坏人利用的沉痛教训。帮助他们放下

类不同性质的矛盾，揪出攀事生非的“互不相信，互不服气，互相整脚”的头

队个应和游策外人

领外该土借山一队调员

包献，轻装上阵。开门整风也好，民

阶级敌人。两报一刊元旦社论指出：头们，你们招兵买马，扩充势力，重拉队

导调的特外玩的伍人

主生活也好，促膝谈心也好，广大造“社会上一小撮反革命分子常常用幕

东伍，另立山头，正中了敌人的奸计，你们上

反派战士总是语重心长地向头头们指小人产调水教

后支持某一种错误倾向的做法，混清当了！正当你们“拔刀相见，决一雌雄”的

之便

导

组员，出：为保卫毛主席战斗是英雄，为

是是调

更

两类矛盾，挑动分裂，制造混乱，以时刻，你们可曾想过，那些戴着“朋友”面

到有面要遵

个人造反是狗熊。功劳应该归于的肩

达到其破坏无产阶级文化大革命的目具专门挑拨离问的“狗头军师”正在暗暗的

毛主席。如果把广大无产阶级革命派重负

的。我们必须善于识破这种阴谋。柠笑呢？

浴血奋战的胜利果实，作为个人争名凡是敌人拥护的，我们就要反对。对“右倾分裂主

隐患一根除，问题解决一大半。义”妖风，广大无产阶级革命派是深恶痛绝的。

对群一抓细托解决“右倾分裂”，还必须做好

逐利的货本，那你这个头头迟早总有

员的

厘紧致

自

。“右倾分裂主义”是资产阶级反动的“多中心即无中

头头的思想工作。最称职的还是与头

一天要跨台！这些话说到了那些小动

治思合

己和钱的对

作搞得热火的头头的心坎里，使他们心论”的产物，是资产阶级反动路线的余，是“二月进

头风雨同舟一起战斗的广大造反派战

在调错

的领革重

导一流”的流毒。

真正体会到群众向自己提意见，不是士。他们采用回忆对比的办法，大摆

经查综复“右倾分裂”妖风得遥，毛主席的伟大战略部著就受

想教育，命委托对句济和

为了打倒头头，而是为了整好头资反路线血腥镇压造反派的罪状，大

海

你话上核杂

宁到干扰，大好形势就会遗到破坏，毛主席“航一认识，航

颂革命造反派肩并肩，心连心为捍卫

头。

员会应

的更实的毛主席的苹命路线历来是让群众

中县国一政策，统一计划，统一指撑，统一行动”和“革命委员

毛主席革命路线冲锋陷阵的生动事

信要应工案在运动中自己教育自己，自己解放自

任珍该作情会要实行一元化的领导”的教导就无法落实。“右倾分裂”

前时促例，往往说得头头们热泪盈眶。头头

联产时促

反地使己。“右倾分裂”严重的“老大难”

惜为就是挖无产阶级专政的墙却！“右倾分裂”等于自杀！

们手捧红色宝书，反复地学习毛主席

不你国在要

到完他加

单位，只要充分发动群众，坏事是可“右倾分裂”危害性大，广大无产阶级革命派和革命

的停教导：“无数革命先烈为了人

强对外

辜本家时做

钱张发底兵团成外调群众必须群起而攻之，把“右倾分裂”妖风当作“过街老

以转化成好事的。

负单节间行

民的利盆牺牲了他们的生命，使我们鼠”米打。

坚持团结，反对分裂坚持进

每个活着的人想起他们就心里难过，用毛泽东思想武装群众，发动群众，打“人民战争

志革一必深

步，反对倒退！

难道我们 还有什么个 人利盆不能晒是国开“右倾分裂主义”妖风的好办法。

们命分须入

任执人

嵊县齐声唤牲，还有什么错不能抛奔嘴！

描述：

