id: fb40945cf5
标题：心中的党旗永远鲜红
日期：1981-6-24
是否是时间段：false
作者：王宗仁
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“离开党，就象散在河滩上的一粒沙子。

跟着党，就象紧旋在革命机器上的一颗螺丝钉。”

还是五十年代初期，我挎着书包上小学时，就从课本上学到了这句格言。朴朴实实两句话，饱含着亿万人民对我们党的一片深情，表达了他们接受党的领导，拥护党的事业的坚强信念。这是播入我心窝里最早的一颗热爱党的种子。后来，当我填写入党志愿书的时候，党又教导我们，把自己变作一滴水，放进浩瀚的大海；当成一根木柴，投入革命的熊熊烈焰；化为一丝纤维，织进鲜红的党旗。在鲜红的、挂着镰刀锤子标记的党旗下，我们也曾紧握拳头，庄严宣誓：亲爱的党啊，我们要永远做一颗紧旋在革命机器上的螺丝钉，决不做散在河滩上的沙子。

是的，党为中国人民点燃了一盏最明亮的指路明灯，这盏明灯指引下的中国革命开创了历史的新纪元。我们把这盏明灯牢牢地挂在心里，就有力量，有方向。即使在最错综复杂的路径中，也能找到人生最有意义的彩桥。十年浩劫期间，党走着弯路，革命经历着严重的挫折。但是，我们的队伍没有垮，阵容没有乱，绝大多数党员的信仰是坚定的：“离开党，就象散在河滩上的一粒沙子。跟着党，就象紧旋在革命机器上的一颗螺丝钉。”因而，依然紧紧地依在母亲的怀抱，坚定不移地望着明天——明天仍然是彩霞万道。

在这里，让我们从那明灯辉映下的无数身影中，介绍几位党的好儿女吧——

我军著名的女英雄丁志辉和她的爱人刘德懋同志，在“文化大革命”中被无辜地审查、流放，天各一方，三年不见。林彪垮台后，他俩在北京一个招待所相会了。三年一面，两人的身上和心灵上都带着累累伤痕，有多少话要倾诉啊！可是，他们见面后首先提念的，不是受迫害的屈辱，不是离别相思的伤感，而是党，是党的工作。老刘说：“志辉，有件事我想了很久，想和你商量商量。这些年来我一直没有机会为党工作，我想把组织补发的五千二百元钱缴了党费，填补一下我心里的内疚。”丁志辉连连点头：“好，好，我同意！”多么纯贞的党性，多么高贵的感情！经过一场空前的浩劫，面对饱受磨难的母亲——党，他们不是摇头叹息，不是忿懑嫌弃，更不是躲避在个人小窝里袖手旁观，苟且度日。他们那扇和党息息相通的心窗并没有关闭，党性、理想、道德之碑仍然牢固地耸立在心头。

我国著名生理学家、军事医学科学院副院长蔡翘教授，在十年动乱中，被非法剥夺搞科研的权利，受到无休止的批斗。然而，奇迹就在这时诞生了。蔡翘利用每天扫马路、扫厕所、写检查、挨批斗的间隙，拉起窗帘，偷偷地写了一部六十多万字的著作《航空舰宇医学基础》，1979年得以出版。是什么力量鼓励他在那样艰难的环境里为祖国医学科研作贡献？是心里那盏照耀征途的明灯，是对党的坚强信念。他说，是的，我受过委屈，我弯过腰低过头，……但是不管他们如何横行霸道，“我心里的党旗永远是鲜红的！”

“心里的党旗永远鲜红！”这是蔡翘的心声，这是丁志辉和刘德懋的心声，这是千千万万个党的好儿女的共同心声。因为他们明白，离开了党，自己就会变为一粒被抛弃在河滩的沙子。离开党，个人的本事再大，也难以发挥作用；个人的冤屈再大，也得不到平反。只有紧紧地跟着党，才能做一颗永不生锈、永不松动的螺丝钉，个人的聪明才智才能够全部用于人类最进步最伟大的事业。

毋须讳言的是，我们党也曾多次犯过错误，受过挫折。特别在“文化大革命”期间，党犯了令人痛心的错误。但是，我们绝不能因为党犯有错误就低估或否定党的功盖中华、彪炳千古的丰功伟绩。我们的党勇于揭露自己的错误，大胆纠正错误，这正说明党是坚定地坚持马克思主义路线的，是敢于同自己的错误作斗争、并有力量修正错误的。我们的党能够摧毁林彪、江青这两个穷凶极恶的反革命集团，也一定能够治愈由这一伙罪犯给党造成的创伤。我们每一个共产党员，都应当象丁志辉、蔡翘等同志那样，不管在任何情况下——是丽日晴空，还是惊雷骤雨，是身处坦途，还是面临逆境，都要让鲜红的党旗在心中飘扬，飘扬……

描述：

