id: fb415e871f
标题：不断飞奔在艺术跑道上——访勤学苦练的女歌唱家马玉涛
日期：1979-6-1
是否是时间段：false
作者：郭建英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军营的凌晨，充满了战士们雄壮整齐的脚步声，突刺拚杀的口号声。一位女同志也快步迈上跑道，英姿勃发，步伐稳健，跟随着战士们脚下的节奏，开始长跑。她就是我们部队指战员熟悉的女歌唱家马玉涛。十几年来，不论春夏秋冬，她始终坚持不懈地进行锻炼。当人们问起她哪来这种毅力的时候，马玉涛十分爽朗地说：“我们是党的宣传员，要能在火线上摸爬滚打，没有健壮的身体哪里还有歌声！”

一个歌唱家的生活，并不从来就是一首轻快的抒情歌曲；她的脚下，也没有一条铺着红地毯的路。假如她立志在艺术战线上成为一支嘹亮的号角，而不是滥竽充数；假如她要求在音乐舞台上歌唱几十年，而不是昙花一现，那么，她便需要象对待钢铁的锻件那样，不断对她的歌喉淬火与锤锻。多年以来，马玉涛勤学苦练的精神，许多同行都是有口皆碑的。即使在困难的岁月里，在意外的打击下，她在自己的艺术跑道上也从来没有过半分钟的踌躇、徘徊。记得在林彪、“四人帮”横行的日子里，她有三年的时间被剥夺了演出的权利，但是她没有低头，没有失去信心。在极端困难的条件下，她仍然默默地练功、学习。每天，天色微明，她便独自一人登上营区外的一座山头，用心地练呼吸，练声带。她每天都进行四个多小时基本功训练。几年之后她重新返回舞台，声音还是那样流畅、纯净、浑厚，气息还是那么充实、饱满。人们听了第一个乐句便说：“还是当年的马玉涛！”

对一个歌唱演员来说，四十岁正是风华正茂的壮声期。这时，积累丰富了，理解力深刻了，技术技巧都成熟了。但是往往也有许多人在四十岁的时候，精神体力衰退了，艺术青春萎谢了，只好无可奈何地从舞台上退下去。问题就在于有没有严格的锻炼、扎实的基本功。正因为刻苦解决了这些问题，马玉涛现在虽然已经四十岁出头了，却依然生气勃勃，在任何条件下都能泼辣地为战士歌唱，从来没有喑哑了嗓子。有人说，“娇气和她是没有缘分的。”的确如此。有一次，她发烧至摄氏三十八度九，仍然一气唱了六、七首歌。天津抗洪、唐山救灾，国内海边防慰问、国外友好演出，只要一声令下，她都能冲得上，顶得住。马玉涛从强烈的革命责任感出发，决心尽量延长艺术生命，要为人民歌唱到五十至六十岁。

人总是要有寄托的。可是，有的人追求梳妆打扮，有的人热衷于吃喝玩乐，有的人沉迷于小家庭的欢乐，有的人苟且人生几十年……。马玉涛恰恰厌恶和摒弃这些，她的生活简朴而单纯，她的欢乐都寄托在不息的奋斗里。说起来，歌唱家的生活并不象他们所演唱的歌曲那么丰富动人，基本功的练习也很枯燥乏味，而马玉涛的一天生活内容也就是这样简单而充实。她不是凭天赋的条件而成功的，而是用了数倍于别人的时间、次数，去寻找，突破，开拓，总结，刻意追求新的境界，不断闯出自己的路子。她的笔记中写着：“台上一分钟，台下十年功。”她认为，一个演员仅凭本质条件，那是不扎实和不牢靠的；只有经过艰苦的劳动而获得的真功夫，那才是可信赖的，经得起考验的。

马玉涛一天的用声量很大，声带消耗量很大，再不能承受额外的负担。为此她严格节制自己的生活，常年素食，吃饭留量，不吃刺激性的东西，即使在节日里和宴会上也恪守不渝。这就是艺术家的生活吗？人生的乐趣在哪里？马玉涛有她自己的看法：人们要求艺术能给予赏心悦目、发聋振聩的满足；艺术也要求艺术家付出劳动、牺牲和毕生的奋斗。在她看来，人生的幸福与艺术的美也就寓于其中。

马玉涛访问过许多国家。她领略过蓝色的多瑙河之波，欣赏过日本的富士山的风光，也饱览了东南亚奇特的建筑艺术。但是她却真挚地热爱自己的祖国。尽管资本主义世界灯红酒绿，五光十色，而社会主义祖国的泥土更芳香，人民更可亲可爱。每次出国回来，一脚踏上自己的国土，她心中总是热呼呼的，就象那位“骑马人”一样，放慢自己的脚步，“把这迷人的景色看个够”。马玉涛这种纯朴的感情，是三十年革命部队的生活培养出来的。建国以来，她在文工队里背着锣鼓，追着战士们的足迹进行宣传鼓动；她在人民公社的田野里，和社员们一齐收割、播种；她在福建前线，也经历了万炮轰金门的战斗场面。在生活激流里，她不是一个旁观者。她沾着泥土，浸着汗水，染着硝烟，穿着褪色的军衣，登着发白的解放鞋，连演出时装卸舞台，也和同志们一起，扛箱子，叠幕布，摒弃了独唱演员的架子和优越感。生活仿佛是东逝的大江，稍不经心留意，那浪花飞溅的情景就会从脚边流去，因而她常常乐于跋涉在边防海岛那些艰苦危险的地方。这一切都丰富和陶冶了她的感情，赋予她以战士的气质，使她保持了一个战地宣传员的本色。

风格即人格，台风即作风。马玉涛的歌朴素、自然、真诚、淳厚，从不花里胡哨，更不哗众取宠。她从生活出发，从内在的情感出发，以十分含蓄的热忱感染观众，用精湛细腻的艺术处理给人美的享受。她的作风、气派可亲可近。她知道，“耍弄技巧群众是不会买帐的”。她寓技巧于感情之中，寓热诚于朴素之中，而这正显示着她高度的艺术造诣！

马玉涛是在部队生活土壤里成长起来的战士歌手，没有经过高等艺术院校培训。她明白自己的局限性，她也努力使自己不断丰富。在工作岗位上，她尽量增加知识，打开眼界，广泛地吸收和借鉴。在同行中间，她爱和那些与自己风格相同的歌唱家一起研究，也爱和与自己风格不同的演员们共同探讨。她不狭隘，也不存在偏见，对于自己的同行，总能发现其所长，并吸取其优点，补充自己的不足。她对于姊妹艺术也有着浓厚的兴趣，努力从民族艺术传统宝库中吸取营养；还经常观摩舞蹈、话剧等演出，从他们反映现实生活的生动表演中，找到丰富自己表现力的启发。她从不满足既得成就，还经常象一个小学生一样，到处投师拜友，参阅各种声乐资料，力求得到进一步的提高。当我看到她这些年来写下的那些记录本，脑海里又一次闪出了一个在艺术道路上不断飞奔的长跑健将的形象。

近年来，许多人给马玉涛来信求教，她总是把信珍藏起来，谦逊地说：“信是应该回的，但不是今天……”

本文照片：林茂兰摄

描述：

