id: fb439876b3
标题：毛主席军事辩证法的伟大胜利——学习毛主席军事思想，批判林彪破坏辽沈，平津战役的罪行
日期：1974-10-31
是否是时间段：false
作者：沈思
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席在领导中国人民进行长期革命战争的实践中，运用辩证唯物论的原理，指导中国革命战争，取得了一个又一个的伟大胜利。在解放战争期间进行的辽沈、平津两大战役，是我军打歼灭战的光辉篇章，也是毛主席运用辩证唯物论原理指导战争的光辉范例。在辽沈、平津两大战役中，林彪顽固地坚持右倾机会主义立场，从唯心主义和形而上学的世界观出发，极力对抗和破坏毛主席的战略决策、作战方针和作战原则。对此，必须彻底给以批判。

执行有利决战 避免不利决战

实现两军胜负，依靠两军决战，“只有决战，才能解决两军之间谁胜谁败的问题。”我们主张实行有利于我不利于敌的决战，反对进行无胜利把握的战役和战斗的决战，赌国家命运的不利的战略决战则应根本避免。因此，能否正确地分析判断敌我形势，选择决战时机，贯彻“执行有利决战，避免不利决战”的原则，是对每个指挥员的严峻考验。毛主席亲自组织指挥辽沈、平津战役的伟大实践，为我们运用马克思主义唯物辩证法的观点，正确地分析估量形势，选择决战时机，树立了光辉的典范。

自然界和人类社会的一切发展变化都是有条件的和可变动的。任何一种现象都可以在一定条件下转化为自己的对立面。这种运动变化，总是先从量变开始，然后引起质的飞跃。战争中指挥员确定战略进攻或战略防御，不可忽视敌我双方量与质的变化关系。毛主席不失时机地发起辽沈、平津两大战役，正是建立在科学分析和掌握形势发展变化的基础之上的。辽沈、平津战役前夕，敌我力量消长发生了巨大变化。人民解放军在毛主席、党中央的英明领导下，在解放战争的第一年，共歼灭国民党军队一百一十二万人，其中包括正规军九十七个半旅，而我军则不断发展壮大，由一百二十多万人发展到近二百万人。从而使战争形势发生了根本变化，敌人开始由战略进攻转入战略防御，我军则由战略防御转入了战略进攻。解放战争的第二年，我军又歼敌一百五十二万余人，其中包括正规军九十四个旅，我军壮大到二百八十万人，从而使战略决战的条件趋于成熟。从全国战局来看，东北战场的形势对我更为有利。东北广大军民坚决执行毛主席关于建立巩固的东北根据地的指示，普遍地进行了土地改革运动，巩固和扩大了解放区，经济力量有了很大发展。特别是在军事上，我军已占绝对优势。当时我已有主力军七十万人，地方军三十万人，士气高昂，斗志旺盛。而敌人只有正规军四十八万余人，分别困守在长春、沈阳、北宁线三个孤立地区，处于是撤是守，举棋不定的困境之中。毛主席全面地精辟地分析了当时全国和东北战局的形势，果断地定下同国民党反动军队进行战略决战的决心，毅然决定首先发起辽沈战役，迅速围歼了东北之敌，东北全境获得了解放。东北敌军被歼后，华北敌军更加孤立无援，面临我华北和东北两大野战军的夹击，惶惶不可终日，是守是逃，犹豫不决。毛主席抓住这一大好时机，命令我军发扬不怕疲劳，不怕牺牲和连续作战的战斗作风，适时发起平津战役，敲响了华北蒋军的丧钟。

在这决定两军胜败的战略决战的关键时刻，林彪站在右倾机会主义的立场上，用静止的、形而上学的观点估量形势。他看不到我军在毛主席的英明指挥下，经过两年多艰苦奋战，已由劣势转变为优势，国民党军队已由优势转变为劣势这个由量变到质变的根本变化，不相信中国人民的革命战争能够从根本上打倒国民党蒋介石的反动统治。他畏敌如虎，右倾保守，消极避战，极力干扰破坏毛主席的战略方针，阻挠战略决战的顺利进行。在辽沈战役中，毛主席多次电令林彪，迅速南下北宁线，“歼灭锦州至唐山一线之敌，并攻克锦州、榆关、唐山诸点”，林彪却制造种种借口，拖延南下作战。平津战役中，林彪继续对抗毛主席的战略决战的伟大思想，又以种种借口，一再拖延入关作战时间，擅自改变入关路线。由于毛主席高瞻远瞩，洞察一切，及时地排除了林彪的干扰破坏，捕捉了战机，进行了有利决战，才取得了两大战役的伟大胜利，为我国革命战争史写下了辉煌灿烂的一页。

力争主动 力避被动

主动权是军队的命脉。军队有了主动权，行动就有了自由权，就能以己之长，击敌之短，攻防自如，百战不殆。一旦失去了主动权，就将被动挨打，招致失败。因此，古今中外，战争的双方都“力争主动，力避被动。”

主动与被动是对立的统一。敌对双方力量的优劣固然是决定战争中主动与被动的客观基础，但指挥员主观指导的正确与否，也直接影响着主动与被动的变化。指导的正确，可以变被动为主动；指导的错误，可以变主动为被动。因此，战争指挥员虚心研究和正确地估计客观情况，采取正确的处置方法，是争得战争主动权的根本条件。在辽沈、平津战役中，毛主席运用马克思主义唯物辩证法，采取灵活机动的战略战术，巧妙地调动敌人，有力地打击敌人，使我军自始至终掌握着战役的主动权。

毛主席指出：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”在辽沈战役中，我军必须首先攻克锦州，捉住这个主要矛盾就可以取得整个战役的主动权。锦州是连接东北和华北战场的战略要地，是东北的大门。只要我军攻克锦州，就可以切断关内外敌人的联系，封闭蒋军于东北，使其成为“瓮中之鳖”，造成“关门打狗”之势，加以各个歼灭。攻打锦州，就能调动敌人增援，我还可以攻锦打援。因此，毛主席明确指示林彪：“你们的中心注意力必须放在锦州作战方面，求得尽可能迅速地攻克该城。即使一切其他目的都未达到，只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”辽沈战役的进程也正是按照毛主席的英明预见发展的，我军经过三十一个小时的战斗，迅速攻克了锦州。锦州攻克后，长春之敌被迫一部起义，其余全部投降；我攻锦部队当即挥师北上，在大虎山地区全歼沈阳援锦之敌廖耀湘兵团；接着我军乘胜攻占沈阳、营口，全歼了东北的敌人。

辽沈战役胜利结束后，华北之敌已成惊弓之鸟，是逃是守，举棋未定。要就地全歼平津地区之敌，必须首先稳住敌人。为此，毛主席确定平津战役第一阶段采取“隔而不围”，“围而不打”的方针，不使敌人逃跑。毛主席先令华北部队迅速包围张家口、新保安。这样，既挡住了敌西窜绥远的去路，又调动北平一线之敌向西增援，钳制天津、塘沽之敌不敢入海南逃，同时也为东北我军入关争取了时间。东北野战军入关后，毛主席便令其占领廊坊、香河一线，切断平津之敌的联系，迅速地“包围天津、塘沽、芦台、唐山诸点之敌”。然后，“先歼塘沽之敌”，堵住海口，截断敌人的海上退路，将整个华北之敌装进我们的口袋里，置敌于想合靠不拢，想逃跑不掉，想打又没有力量的绝境之中。当我军把敌人全部分割包围在张家口、新保安、北平、天津、塘沽等五个孤立点上后，便采取了先打两头，后取中间的战法，先后歼灭了新保安、张家口和天津之敌，使北平之敌更加孤立，被迫接受了和平改编与和平解放北平的条件，赢得了平津战役的伟大胜利。

在这两大战役中，林彪处处对抗毛主席英明的战略决策，提出种种错误主张，妄图阻挠战役的顺利进行，使我军从战役的主动地位变为被动态势。毛主席令他打锦州，他却要将主力留在北线打长春。从表面上看，长春之敌被我久困，易于攻下。但是，敌人的企图正是要以长春之敌钳制我军主力，借以使沈阳、锦州之敌改变被动地位。如果我们按林彪的主张打长春，正好上了敌人的圈套。所以，毛主席指出：要置长春与沈阳之敌于不顾，“只要攻克了锦州，你们就有了主动权，就是一个伟大的胜利。”而经毛主席的多次严厉批评之后，林彪才被迫放弃了他的错误主张，将攻击重点放在了锦州。平津战役中，林彪不按毛主席的部署行动，在未切断平津敌人联系、整个战役部署尚未完成的情况下，竟采取先斩后奏的卑劣手段，迫不及待地要先头部队去打南口。如果照他这种办法去打，就可能把北平敌人赶到天津、塘沽，使敌人得以从海上跑掉，而使我就地全歼华北之敌的计划全盘落空。在两大战役中，由于毛主席知己知彼，果断处置，坚决排除林彪的干扰和破坏，才使我军步步主动，节节胜利，取得了辉煌的战果。

立足全局 关照局部

毛主席指出：“只要有战争，就有战争的全局。”无论在任何时候，全局总是高于局部，统帅局部的。只有服从全局，局部的利益才能从根本上得到保证。军事指挥员必须立足战争全局，从照顾战争全局出发制定作战方针，使每一战斗都能趋全局之利，避全局之害，争取战争的胜利。

在辽沈、平津两大战役中，毛主席从战略全局出发，始终立足全局，关照局部，指引两大战役一环紧扣一环，一个胜利接着一个胜利地向前发展。辽沈战役前夕，毛主席根据全国和东北的战略形势，从全国各战略区的相互关联和战争的全局出发，毅然决定战略决战首先从东北战场开始。毛主席的这一英明决策，对战略全局有着十分重要的意义。这既能粉碎敌人把东北蒋军撤至关内的迷梦，又可为东北我军尔后入关作战，争取全国战局的更大胜利创造条件。辽沈战役的胜利，有力地推动了解放战争的进程。正如毛主席于辽沈战役胜利后不久在《中国军事形势的重大变化》这篇光辉文献中所指出的：“原来预计，从一九四六年七月起，大约需要五年左右时间，便可能从根本上打倒国民党反动政府。现在看来，只需从现时起，再有一年左右的时间，就可能将国民党反动政府从根本上打倒了。”后来形势的发展，完全证实了毛主席的英明预见。在辽沈战役后不到一年的时间里，中国人民就推翻了蒋家王朝，迎来了新中国的诞生。

辽沈战役结束后，淮海战役正在顺利进行，孤立无援的华北之敌，更加惊慌失措。为了稳住华北守敌，保证平津战役的胜利进行，毛主席立足全局，关照局部，命令淮海战场的华中、中原野战军“于歼灭黄维兵团之后，留下杜聿明指挥之邱清泉、李弥、孙元良诸兵团（已歼约一半左右）之余部，两星期内不作最后歼灭”；决定对张家口、新保安之敌在战役开始的两星期内只作包围部署，暂不发起攻击；对北平、天津、通州之敌只是隔断其相互间的联系，暂不四面包围。这样，既能吸引敌军西援，将敌主力钳制在平绥线上，又能阻止敌人往平津龟缩，从而迫使敌人分散兵力，稳住了敌人，为东北野战军主力入关、对平津之敌实施战略包围赢得了时间。当时，从局部看，我军完全可以一举歼灭张家口、新保安的敌人以及淮海战场之余敌。但这样做，就可能迫使平津之敌迅速决策从海上狂逃，达不到就地全歼的目的。我军放弃局部的有利战机，正是为了抓住全局的有利战机；对局部的敌人围而不打、隔而不围，正是为了在全局上包围敌人，全歼敌人。

林彪站在右倾机会主义立场上，一再对抗毛主席的战略全局思想和战略方针，肆意破坏战略全局。辽沈战役中，他不顾全局利益，顽固地抗拒毛主席关于南下北宁线的作战方针；他向中央讨价还价，多次提出要华北部队先“派兵围攻大同”，调动华北敌人向西去，甚至叫嚷：东北主力行动时间须视华北某部行动的迟早才能确定，等等。毛主席曾严厉批评林彪，指出他采取这样轻率的态度是很不对的，并责问他这与战局有何利益？这种只顾局部利益，不顾全局，以邻为壑，损人利己的卑劣行径，完全是为了达到其保存实力，称王东北的罪恶目的。辽沈战役结束后，为了不使敌人获得喘息机会，缩短战争的进程，加速全国的解放，毛主席、党中央多次指示林彪，要东北我军主力迅速入关，完成对华北敌军的战略包围，在包围姿态下进行休整。这是保证就地全歼华北敌军的一个决定性条件，而林彪却抗拒毛主席、党中央的命令，他拥兵自重，一再拖延入关时间，妄图把敌人放跑，破坏平津战役的进行。由于毛主席及时排除了林彪的干扰破坏，才趋全局之利，避全局之害，取得了平津战役的伟大胜利。这些事实充分说明，林彪根本不是什么“天才军事家”，而是毫无战略头脑、极端利己主义的野心家。

实行歼灭战 反对击溃战

“中国红军以弱小者的姿态出现于内战的战场，其迭挫强敌震惊世界的战绩，依赖于兵力集中使用者甚大。”集中优势兵力打歼灭战，是毛主席为我军制定的基本作战原则，是我军克敌制胜的传统战法。在敌强我弱的情况下，我军在战略防御中争取胜利，基本上靠了集中兵力的一着。当解放战争进入第三年，敌已由战略上的优势变为战略上的劣势，我已由战略上的劣势变为优势，并开始了大规模战略反攻的情况下，同样要靠集中优势兵力，实行歼灭战，反对击溃战。辽沈、平津战役，就是毛主席指挥我军在战略进攻中集中优势兵力打大规模歼灭战的范例。

在辽沈战役中，毛主席制定英明决策，集中我正规军七十万人，加上地方兵团三十万人，总计一百万人的优势兵力，先后经过五十二天的战斗，将东北的敌人就地全歼，取得了战役的彻底胜利。毛主席不仅在战役的总体上集中了绝对优势兵力，而且在每个战斗中也都是采取“集结大力打敌一部”的战法。在关键的锦州攻击战中，毛主席指令六个步兵纵队和一个炮兵纵队，总计二十五万人，以优势兵力对锦州守敌一个兵团、六个师，共十万人作战，一举歼灭了该敌。辽沈战役结束后，华北战场六十万敌人在我军强大压力下，虽已成惊弓之鸟，但我仍采用集中兵力的战法将其歼灭。毛主席将东北主力八十万人，迅速调至华北，使我华北、东北两野战军协同作战，总兵力一百万人，对敌形成了绝对优势。而后采取包围分割、各个歼灭的作战方针，一举歼灭、改编了华北守敌五十二万余人，除有意保留下来的太原、大同、新乡、安阳等几个孤立的据点外，基本上解放了华北地区。

在辽沈、平津战役中，林彪极力反对毛主席集中优势兵力打歼灭战的作战方针，顽固地要打击溃战。辽沈战役中，他迟迟不使我军主力南下北宁线，坚持在北线打长春，妄图用“挥鞭赶羊”的办法，将东北敌人由北向南赶到关内。他反对毛主席关于必须集中主力攻击一点的指示，长时间分散兵力，不敢将主力集中到锦州方向作战。他以四个纵队和十一个独立师，置于长春外围和长春、沈阳之间，以四个纵队置于新民及其西北地区，而只以四个纵队攻击锦州。林彪这样分散兵力，不仅不能完成对锦州地区各点敌人的分割围歼，迅速攻克锦州，相反在敌人的增援下，有可能使我军处于被动地位。平津战役中，林彪为了保存实力，拖延我东北野战军入关作战时间，妄图破坏毛主席集中优势兵力，就地全歼华北守敌的作战方针。由于毛主席同林彪进行了针锋相对的斗争，才取得了辽沈、平津战役的光辉胜利。实践证明，两大战役的胜利，也是毛主席集中优势兵力打歼灭战思想的伟大胜利。

毛主席指出：“战争问题中的唯心论和机械论的倾向，是一切错误观点的认识论上的根源。”在辽沈、平津两大战役中，毛主席的无产阶级军事路线同林彪的资产阶级军事路线的斗争，从根本上来说，就是马克思主义的唯物辩证法同唯心论和形而上学的斗争。林彪总是过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量；只看现象不看本质；只看局部不看全局；只看眼前，不看长远。其思想根源就是“以主观和客观相分裂，以认识和实践相脱离为特征的”唯心论和形而上学。辽沈、平津战役中两条路线斗争的实践告诉我们，研究和指导革命战争，必须坚持唯物论的反映论，反对唯心论的先验论；必须坚持唯物辩证法，反对战争问题上的形而上学。在深入批林批孔运动中，我们一定要努力攻读毛主席的军事著作，认真学习毛主席的军事思想和军事路线，彻底批判林彪的资产阶级军事路线，在毛主席革命路线指引下争取更大的胜利。（附照片）

广州部队某部十一连干部战士，请参加过辽沈、平津战役的老干部到连队忆历史，讲战例，用铁的事实剥掉林彪“天才军事家”、“常胜将军”的画皮。

图为他们请参加过辽沈、平津战役的副参谋长申友山忆历史，讲战例。 良山摄（照片）

描述：

