id: fb4752e65f
标题：志愿军点起战斗训练跃进的烈火
日期：1958-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 祖国社会主义建设跃进的火种飞越高山，跨过海洋，在英雄的中国人民志愿军中燃起了战斗训练大跃进的熊熊烈火。

志愿军参谋长王蕴瑞少将在16日召开的干部会议上说，不论是从祖国的跃进形势来讲，还是从志愿军的现有基础来说，在战斗训练方面来一个大跃进的时机已经成熟。现在的关键问题是各级干部要打破右倾保守思想，鼓起革命干劲，在保证质量的前提下，争取突破训练指标，超额完成今年训练任务。

340、380部队最近组织科、团级干部专门讨论了如何超额完成今年训练任务的问题。340部队准备尽量多组织几个单位进行两级首长司令部的演习，有的单位还增加了军官手枪射击一个练习，步兵部队从单兵到部队的战术训练也增加了训练题目。担任海岸防御的部队准备结合作战方案实施一次战备演习。340部队所属某单位的炮兵分队，除增加三个专业训练题目外，还准备增加四十个小时，训练炮手的夜间操作动作。380部队更响亮地提出要提前一个月全部完成第一期的训练科目，挤出时间来组织一个战术兵团的战术演习。

在381部队的党代表大会上，代表们提出了许多突破训练指标的提案。大会根据代表们的提案和本部队情况，确定了今年工作跃进的指标，提前一个月完成第一期训练任务；从连开始普遍采取野营训练方式，增加班战斗射击。会上，代表们掀起了比干劲、比成绩、比消灭事故的热潮。在挑选比赛对象时，各单位都找先进的比。381部队五中队向四年无事故的四中队比消灭事故。585部队一中队二分队向三年来多次受奖的五分队俱乐部比俱乐部工作。383部队向382部队等发出的挑战书上写道：要越比越有劲，要比得你胜我也胜。

381部队集训队的军官们，最近更是干劲十足，经常冒着零下二十多度的严寒，在积雪一两尺深的山林中爬滚操演。许多军官虽然冻得手脚红肿，有的甚至摔破了腿和胳膊，但是，他们每次野外作业都坚持到底，确实地按要求做动作，不学好决不休息。他们在集训期间还针对所处的地形和敌人的战术特点，摸索出一些新的作战方法。

描述：

