id: fb47451e6d
标题：做个又红又专的教育工作者
日期：1958-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我军各院校经过整风和反右派斗争，特别是经过双反运动，横扫了五气，改进了领导体风，教学改革不断出现新的成绩、新的气象。但是要进一步提高教学质量，扎扎实实地改进教学工作，就必须从思想入手，从根本上清除教学工作中的资产阶级个人主义思想，树立无产阶级的思想和作风。否则教学工作就不能飞跃地前进。

我军各院校的教员大多都经过了战争的锻炼，他们是勤勤恳恳地工作，愿意坚决走又红又专和理论联系实际的道路的。但是资产阶级的思想和作风，在我们院校某些教员当中还是程度不同地存在着。特别是在某些技术专业教员中表现得较为突出。院校在大鸣大放中，千百万张大字报，从多方面暴露了我们在教学思想上存在的问题。比如有些教员只管教不管学，只管讲不管懂，只讲理论不联系实际，只讲技术不讲政治思想。总之，他们是“教书不教人”。有的教员立场不明确，缺乏工农感情，不愿接近工农学员，教学中不走群众路线；有的在教学上故作高深，厚古薄今，显示自己；有的不用主要精力搞好本职业务，却从名利观点出发追求“副博士”、“讲师”头衔；有的甚至不安心于光荣的教育岗位。这些都是资产阶级个人主义思想的表现。

资产阶级思想影响对于教育工作者来说，不仅表现在教育工作者的个人主义思想方面，同时，还表现在教学思想和学术思想方面。例如，教学脱离政治脱离实际，教条主义和形式主义。但是，教育工作者的资产阶级个人主义思想，必须首先予以批判，因为它是“万恶之源”，是走向又红又专道路的严重障碍。资产阶级个人主义思想不克服，教育工作不可能做好，个人在政治上和业务上的进步也是不可能的。同时，资产阶级个人主义思想不克服，教学工作脱离政治脱离实际的倾向，也不可能从根本上克服。现在，经过整风运动，大多数教育工作者，已经认识到个人主义的危害，愿意使自己思想从个人主义的束缚中解放出来。因此，领导上应趁此整风第四阶段的时机，引导他们展开批判与自我批判，从根本上克服资产阶级个人主义影响，做个又红又专的教育工作者。

培养德才兼备又红又专的干部，是我们院校领导和每个教员的光荣职责。教员所教的专业尽管有所不同，但是有一个共同的任务，就是必须使自己所教的学员具有坚定不移的政治方向，而不成为脱离政治的庸人。教员对于学员不仅是传授知识，而且还要不断地以自己的思想作风去影响学员。如果教员的思想没有得到彻底改造，没有树立起全心全意为社会主义总路线服务的革命人生观，那就不可能教出又红又专的学员。因此，为了办好学校，培养又红又专的干部，我们的教员首先必须彻底清除自己身上的资产阶级个人主义，自觉地改造自己，坚决沿着又红又专的道路前进。只有这样，教学工作的面貌才能一新。也只有这样，我们教员的个人跃进规划才能订得正确，才能真正实现。对于每个人来说，只有克服资产阶级个人主义思想，才能过好社会主义这一关。因此，从思想改造入手来改进教学工作是正确的方向。最近有些院校发动群众大鸣大放，展开了“兴无灭资”的大辩论，批判了资产阶级的教学思想，许多教员的共产主义思想觉悟有了明显的提高，纷纷下队同学员同吃、同住、同劳动、同娱乐，开始扭转了教学中理论与实际脱节、政治与技术脱节的现象。教员与学员的关系大为改善。教员更加热爱自己的工作了。有的院校在批判了资产阶级个人主义思想之后，教员之间加强了协作，改变了过去各搞一门互不联系的现象，并且积极主动地在教学制度和教学方法上进行了一些改革，使教学工作出现了深入群众、联第实际、密切协作的新风气。这都证明了思想跃进是工作跃进的前提。

院校在整风的前几个阶段，因为要解决的问题很多，对于教学工作中的资产阶级思想作风还没有来得及深入地批判。根据这种情况，抓住目前整风第四阶段的时机，研究改进教学工作，制订教学工作和个人规划，发动群众，向党交心，通过辩论和批评与自我批评，比较彻底细致地解决一下教学工作中的问题和教员中的思想问题，是十分必要的了。

“教育者必先受教育”。在全国社会主义革命飞跃前进的时代里，让我们自觉地投入思想战线革命的洪炉中去，烧尽资产阶级个人主义，人人争取做一个又红又专的社会主义的教育工作者。

描述：

