id: fb49d6d5d3
标题：永远沿着毛主席的革命文艺路线阔步前进——某部侦察连毛泽东思想宣传组痛斥周扬艺术实践可以改造思想的反革命谬论
日期：1967-11-25
是否是时间段：false
作者：南京部队某部“红天兵”批判小组整理
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在革命大批判的新高潮中，学习毛主席著作先进单位、南京部队某部侦察连毛泽东思想宣传组，以毛泽东思想为武器，愤怒痛斥周扬艺术实践可以改造思想的谬论。大家说：伟大领袖毛主席指出的“深入工农兵群众、深入实际斗争”，“学习马克思主义和学习社会”，是我们革命文艺战士改造世界观的根本途径。文艺黑线总头目、反革命修正主义分子周扬，在中国赫鲁晓夫支持下宣扬艺术实践可以改造思想，这是一条通向修正主义泥坑的黑路。我们一定要奋起毛泽东思想的千钧棒，把这条反革命修正主义文艺黑线连同周扬及其总后台中国赫鲁晓夫一齐砸个稀巴烂。我们永远沿着毛主席指引的文艺工作者与工农兵相结合的道路阔步前进！

周扬极力反对用毛泽东思想统帅文艺工作，胡说什么：毛深东思想挂帅，不能太多，太多，就削弱了政治，“就会使‘帅’变成兵将”，“‘帅’的出场，只要讲几句话就行了。”学习毛主席著作积极分子、排长盛洪宝坚决地说：

毛泽东思想永远是统帅

光焰无际的毛泽东思想，是我们革命文艺工作的灵魂和指针。突出政治，就是突出毛泽东思想。政治挂帅，就是用毛泽东思想来统帅我们的文艺工作。可是，周扬却伸着毒舌，疯狂叫嚣，帅不能搞得事情太多，“‘帅’的出场，只要讲几句话就行了。”狗胆包天，竟敢把攻击的矛头指向我们伟大的领袖毛主席。真是罪该万死！

我们毛泽东思想宣传组的斗争实践，对周扬的这套谬论正是一个迎头痛击。

今年六月一日，我们组上午在×地演出刚结束，下午又赶到××报社向无产阶级革命派演出。在汽车上，看见到处都有群众队伍，锣鼓喧天，庆祝毛主席批发全国第一张马列主义大字报一周年。这是一件大事，要大力宣传。我们在颠簸的汽车上立即行动起来，先学习毛主席语录：“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”接着就你一言我一语地进行集体创作，完了就分工排练。一个小时不到，汽车到了报社，我们打起锣鼓就开演，第一个节目就演《第一张马列主义大字报就是好》。我们的演出得到了无产阶级革命派的热烈支持。我们宣传组正是用毛泽东思想统帅我们的每一次创作，每一场演出，每一句台词，每一个动作。正是靠伟大的毛泽东思想，指挥我们战斗，指挥我们突击，指挥我们在思想战线上冲锋陷阵的。毛泽东思想我们一秒钟也不能离开，没有毛泽东思想就没有我们的一切。周扬恶毒地说，政治不能太多，“只要讲几句话就行了。”否则就“会使‘帅’变成兵将”。“毛泽东思想是红线”，红线太多就要“成为红布了”。这是疯狂地反对用毛泽东思想来统帅一切，推动一切，改造一切。用心何其毒也！

周扬之流并非真的不要政治挂帅，他只是不要无产阶级政治挂帅，不要毛泽东思想挂帅，要的是资产阶级政治挂帅。他一面攻击学习毛主席著作是“抽象理论”、“教条主义”；一面又强调所谓“很多新文艺工作者历史知识和专业知识都不够，要读书，要有读书的空气。”显然，他反对我们读毛主席的书，而要我们去向所谓三十年代的“祖师爷”们，向什么车尔尼雪夫斯基、肖洛霍夫之流去烧香叩头，顶礼膜拜，用他们那条资产阶级文艺思想、现代修正主义文艺思想和所谓三十年代文艺相结合的文艺黑线，来专我们的政，毒化我们的灵魂，以便周扬们炮制《武训传》、《清宫秘史》、《林家铺子》、《海瑞罢官》之类资产阶级政治挂帅的大毒草出笼，为中国赫鲁晓夫的反革命复辟大造舆论。这是绝对办不到的！我们一定要反其道而行之，坚定不移地用毛泽东思想统帅我们的一切，让光焰无际的毛泽东思想照红整个文艺阵地，照红整个世界，把以周扬为代表的修正主义文艺黑线烧成灰烬！

周扬疯狂抵制文艺工作者与工农兵相结合，宣扬什么作家艺术家应当根据自己的业务特点和需要，采取适当的方式，来保持同人民群众的联系。五好战士陈文铨斩钉截铁地说：我们一定要——

永远扎根在工农兵之中

毛主席教导我们：“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，到唯一的最广大最丰富的源泉中去……”毛主席这一教导，是革命文艺战士改造世界观，创造无产阶级文艺的根本方针。就拿我们创作《革命战士的可贵第一》来说吧，今年以来，我们每天早晨起床后都从不间断地实行几个“第一”：做的第一件事就是向毛主席像敬礼。讲的第一句话就是“敬祝毛主席万寿无疆！”读的第一条语录就是“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”唱的第一支歌就是《东方红》。这几个“第一”，多么集中而又强烈地体现了革命战士对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜啊！蕴含着多么丰富、多么宝贵的无产阶级感情啊！千第一，万第一，革命战士忠于毛主席第一，忠于毛泽东思想第一，忠于毛主席的革命路线第一！这难道不是最富于时代特征的主题吗？于是我们用火焰般的激情创作出了《革命战士的可贵第一》。演出后，同志们激动地说：“你们把我们心里的话全都说出来了！”我们就是在连队，在工厂，在农村，同工农兵从思想感情上打成一片。这样，我们便感到有写不完的英雄人物，有唱不完的英雄赞歌。

周扬这条癞皮狗，狂吠什么作家艺术家要根据自己的业务特点和需要，采取适当的方式，来保持同人民群众的联系。好一个保持联系！这同中国赫鲁晓夫宣扬的作家艺术家可以“开轿车夫”，“在车上做饭睡觉”，唱的完全是一个调门。什么保持联系？说穿了，就是要以联系为名，行一刀切断文艺工作者同工农兵的血肉关系之实！就是要把文艺工作者一个个送进裴多菲俱乐部，为中国赫鲁晓夫复辟资本主义充当马前卒。

周扬一面气冲冲地大喊文艺工作者深入工农兵、参加劳动太多了，“让他少一点可以嘛！他体验体验就够了嘛！”一面又“发明”了一种稀奇古怪的所谓“体验生活”论。他说什么：“每一个演员他经历了各种角色，唐代的人，唐代的各种人物，宋代的各种人物，忠臣、奸臣、文臣、武将他都体验了……”我们不禁要问：这是什么“体验生活”！？同“杨四郎”、“黄天霸”、“海瑞”、“谢瑶环”们鬼混在一起，也算“体验生活”吗？这真是海外奇谈！这样“体验”下去，只会象反革命修正主义分子孟超一样，在热火朝天的一九五九年，在全国人民“反右倾，鼓干劲”的一片战鼓声中，一个人躲在“深山幽居”里，藏在“红梅阁”上，从一个女鬼身上，“体验”出“阴风萧飒”的“思想感情”来。于是炮制出《李慧娘》这支毒箭，咬牙切齿地射向无产阶级专政。

告诉你，中国赫鲁晓夫的“活宝贝”周扬！你妄图抵制文艺工作者与工农兵相结合，妄图把无产阶级文艺大军染成反革命复辟黑先锋的阴谋永远也不能得逞！我们就是要听毛主席的话，永远扎根在工农兵之中，永远守卫在文艺领域这个无产阶级专政的“前哨阵地”上，当一个红色哨兵！

周扬恶毒地反对文艺工作者到群众斗争大风浪里去改造世界观，鼓吹“艺术实践可以改造思想”，宣扬什么：“有才能的、忠实于现实的作家、艺术家有可能通过自己的创作道路和生活实践走向先进的世界观。”五好战士陈来洪说：我们一定要——

在群众斗争的大风浪中改造世界观

毛主席教导我们：“我们的文艺工作者一定要完成这个任务，一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”经受阶级斗争的暴风雨和群众斗争的大风浪，是我们革命文艺战士转移立足点、改造世界观的根本途径。可是，周扬却鼓吹什么作家艺术家“需要通过其它的途径，包括文艺家自己的艺术实践，来逐渐收到思想改造的效果。”这完全是一派胡言！

我就是周扬“艺术实践可以改造思想”的谬论的受害者。入伍前，我是个县越剧团的青年演员。剧团内走资派秉承周扬的意旨，大演什么《辕门斩女》、《杀子报》等鬼戏坏戏，还说什么：“演好了这些戏就是具体的为人民服务”。我们就关门“艺术实践”，整天学莲步，练软功。这样“闭门修养”、“艺术实践”了几年，我的思想全变了。盼的是：“演主角有没有我的份？”追求的是：“向‘名演员’看齐！”由此可见，周扬鼓吹“艺术实践可以改造思想”的反革命谬论，是妄图把文艺工作者拉向修正主义的邪路，为他们复辟资本主义效劳。

一九六六年初我参了军，参加了连队的毛泽东思想宣传组。我们在阶级斗争的暴风骤雨中，宣传毛泽东思想，改造自己的世界观。文化大革命进入两个阶级、两条道路、两条路线的决战阶段，我们打着红旗，带上乐器和水壶、干粮，下工厂，进山村，去传播毛主席的声音。饿了，啃两口冷馒头；渴了，喝两口冷开水。想的是：冷馒头吃在我们肚子里，毛泽东思想就能暖在贫下中农的心窝里啊！我们除了宣传，还经常同无产阶级革命派和贫下中农一起劳动，一起谈心，交流在阶级斗争中活学活用毛主席著作的心得体会。是毛泽东思想，把我们的心同无产阶级革命派和贫下中农的心紧紧地贴在一起了。有时演出中下起了瓢泼大雨，贫下中农不仅淋在雨中坚持看到底，有的还站在雨里给我们拉乐器的同志打雨伞。演到最后，演员和观众情不自禁地一起唱起了《大海航行靠舵手》、《万岁，毛主席！》等歌曲。我们的思想感情同贫下中农完全融成了一片。在阶级斗争、群众斗争的大风浪里的一年多来，使我好象经历了两个人间，眼睛明亮了，胸怀广阔了，站得高了。看得远了。看的是“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，想的是“砸烂旧世界，创建新世界”，破的是黑漆漆的“私”字，立的是金灿灿的“公”字，为的是把无产阶级文化大革命进行到底。

周扬、田汉、夏衍、阳翰笙之流对到群众斗争大风浪里去改造世界观一贯是深恶痛绝的。他们进行了几十年的“艺术实践”，他们的反动的资产阶级世界观“改造”了一分一厘一丝一毫吗？没有，根本没有！除了向毛泽东思想、向无产阶级放了几十年毒箭之外，就是使他们反动的花岗岩脑袋一天比一天更加反动，更加顽固。

“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”。一支崭新的，用毛泽东思想武装的，不为名、不为利、不怕苦、不怕死的红色文艺大军，正沐浴着毛泽东思想的阳光和群众斗争的风雨，成长壮大起来，永远沿着毛泽东思想的轨道，生气勃勃地不可阻挡地战斗前进！胜利前进！

描述：

