id: fb4acb3bf5
标题：高级干部学习毛主席著作更要在“用”字上下功夫
日期：1965-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高级干部学好毛主席著作，对我军革命化、现代化的建设具有十分重要的意义。高级干部担负着我军各方面重要的领导职务，他们进一步用毛泽东思想武装起来，就能保证部队在任何情况下都能够正确执行党中央和军委的方针政策，明辨方向，做好工作，领导部队完成各项任务。当前，抓好高级干部的毛主席著作学习，这是贯彻执行林彪同志关于突出政治、大抓学习毛主席著作的指示的一个重要环节。只有领导干部首先学好，才能带动部队学好；只有领导干部首先思想革命化，才能带动部队思想革命化。他们在用毛泽东思想来改造思想、改进工作中做出了榜样，就更充分地取得了领导部队学习的发言权，就是最实际、最有力地加强了毛主席著作学习的领导。这样就可以保证部队的毛主席著作学习更加经常、更加普遍、更加扎实、更有成效。毛主席早在一九三八年党的六届六中全会上就号召：“来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。”我们希望，今天在我们高级干部中也能出现一个学习毛泽东思想的竞赛。大家下决心、下狠心把学习毛主席著作摆在一切工作的首位，认真地学下去，持之以恒，长期坚持，把我军高级干部的马克思列宁主义、毛泽东思想水平大大提高一步。

高级干部的学习，更要在“用”字上下功夫，带头活学活用。这是因为，一方面，他们对毛泽东思想有较深的领会，有可能学得更活、用得更好一些。另一方面，他们的工作任务繁重，集中的学习时间较少，只有把学习和贯彻党的方针政策、部队的工作任务紧密结合起来，把自己的学习和指导部队的学习结合起来，并通过改造思想、改进工作的实践，感到了好处，尝到了甜头，才能更好地把学习坚持下去。要认真地钻研毛主席著作，精读原著，领会精神，按照林彪同志关于少而精、抓重点的指示，突出几个与当前斗争、部队工作关联最紧的观点，学深学透，联系实际，反复运用，解决问题。今年，在以毛主席的四篇哲学著作和刘少奇同志《论共产党员的修养》为中心的学习中，许多干部都以认识反复蹲点、总结经验的重要意义，克服骄傲自满、故步自封，克服形而上学和烦琐哲学等问题作为自己的学习重点，这是很适宜的。学是为了用，只有领会透，才能用得好，只有反复用，才能学得深。高级干部的学习，也是这样。

学习中一定要贯彻整风精神，运用批评和自我批评的武器，自觉地来对照检查，改造思想，改进工作。改造客观世界，同时要改造主观世界。领导干部的学习决不仅仅是为了教育别人，更重要的是要改造自己的思想和作风，只有首先以批评和自我批评的武器进行了自我教育，才能更好地领导和教育别人。许多单位的经验证明，有无批评和自我批评的勇气和决心，学习的效果是大不相同的。雷锋、廖初江、丰福生、黄祖示和好八连、红九连等许多学习毛主席著作的先进人物、先进单位，所以学得好，就是他们认真使用了批评和自我批评的武器，勇于用毛泽东思想来检查自己，并且有错就改，身体力行。今年高级干部学习中许多同志贯彻了这一点，这是很好的。许多单位提出，每隔一定时间，要用“小整风”的方法，针对党委存在的问题学习一次；有的还在党委会上采取“亮靶子”的方法，先摆出自己要带的问题，然后确定学习的内容。这些都是好的方法，值得提倡。

军、师以上各级党委要管高级干部的学习。党管干部，首先是管思想，要管思想，就必须管学习毛主席著作，把管理干部与领导好干部学习结合起来。高级干部的学习光靠宣传部门管是不行的，只有党委来自抓，逐级抓，才能真正抓起来，学得好。这是一条普遍的经验。党委书记要带头学好，并且把领导党委成员的学习当作自己的重要任务，及时检查、督促，保证学习持续不断地发展下去。

描述：

