id: 6c1059373e
标题：政治挂帅　勤学苦练　再接再厉　为国争光运动健儿奋发争上游 体育战线风光日日新
日期：1963-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在我们的体育战线上出现了象庄则栋、陈镜开、郑凤荣、罗致焕、倪志钦、陈祖德、钱澄海等优秀的人物，他们高举毛泽东思想红旗，勤学苦练，奋发图强，从不满足已有成绩，意气风发地阔步前进，为祖国争得了崇高的荣誉。

我国运动员的优异成绩是在旧中国十分低下的水平上创造的。偌大的中国，在解放前，可从来没有跑过四百米距离的女子运动员。有个游泳运动员郭振恒，他的二百米蛙泳游到二分五十六秒的成绩，当时就被捧为“蛙王”了，今天连少年全国纪录也要比它快四秒多。从一九三六年到一九四八年的十三个年头中，整个体育界总共只打破六项全国纪录。如今，全国纪录几乎是年年更新，单是今年不到一年的时间里，就打破了上百项全国纪录。自从著名的举重运动员陈镜开在一九五六年第一个打破了世界纪录以后，世界纪录一个接一个地出现。

积极锻炼　不怕辛苦

陈镜开八破世界纪录

力争上游，奋发图强，创造优秀成绩为祖国争光，这是我们当代运动员的精神面貌。优秀的举重运动员陈镜开自一九五六年开始到今年为止，已经八次打破最轻级和次轻级的挺举世界纪录，当他在一九六一年第七次打破世界纪录后，他的腰脊椎伤势突然加剧，当时曾有人认为:陈镜开已经立了很大功劳，可以退出举重运动行列了。也有些好心人劝他:千策万策，“改行”当教练为上策。但是这位顽强的青年人毫不动摇，他觉得打破世界纪录不是个人的事情，自己既然是一个新中国的运动员，是战斗集体的一员，那就有责任发挥自己的最大力量，为祖国创造最高的成绩，争取更大的荣誉。他一面认真地对待自己的伤势，耐心疗养，一面积极参加锻炼，不怕流汗，不怕辛苦，用最大的毅力克服重重困难，完成训练计划。果然，在今年四月二十日的一次比赛中，他成功地挺举起了一百五十一公斤的重量，把被日本选手三宅夺去不到一个星期的世界纪录，重新夺了回来。在世界举重史上又增添了“中国运动员陈镜开打破次轻级挺举世界纪录”的光辉一页。

打破迷信　冲破困难

郑凤荣辛勤耕耘获丰收

许多优秀运动员不迷信已有的结论，充分发挥自己的主观能动性，为集体增光。著名的女子跳高运动员郑凤荣就是这样。她自从一九五七年以一米七七打破女子跳高世界纪录后，六年来无声无息，有人推算她的年龄，今年二十六岁了，从体育生理学的记载来看，一个跳高运动员，特别是女性，到了二十五岁以上，四肢的关节、靭带和腹肌的功能逐渐减退。尤其是腹肌的功能对跳高是多么重要啊!何况郑凤荣的身高只有一米七十，历史上从来没有一个能跳过超越自己身高七厘米的女运动员，由此有人得出一个结论:郑凤荣的成绩不会提高了，似乎该“退休”了。可是郑凤荣并不因为自己已超过二十五岁而泄气，也不因为自己已跳过本人身高七厘米而停止练习。她要为把新中国运动员创造的成绩载入世界体育运动史册而继续努力。她不止一次地表示:一定要超过这一米七七!近年来，她为此目的的确下了很大功夫，闭门苦练。腹肌对提高成绩有极重要的作用，她就专心一意练仰卧起坐，十次、百次、甚至千次，有时她的运动量超过了一般的男运动员。今年春节，郑凤荣向组织上表达了自己的心愿——今年一定争取超过一米七七。有了辛勤的耕耘，就有丰硕的收获，今年六月二十六日，郑凤荣参加了在南京举行的华东区田径赛，她以有力的一跃，取得了一米七八的全国纪录，也打破了体育运动史上的不能超过本人身高七厘米的结论。在不久前结束的第一届新运会的田径比赛中，郑凤荣还以四五二五分的成绩打破了女子五项全能全国纪录，达到了世界水平。

胜而不骄　勇往直前

庄则栋蝉联世界冠军

胜不骄，败不馁，勇往直前，这也是新中国运动员特有的风格。记得在第二十六届世界乒乓球锦标赛上，我们取得了三项冠军，当时有个外国朋友说:一个运动员要夺得一项世界冠军是比较容易的，但是要连续保持世界冠军那就不简单了。这些话，无异给我们年轻的乒乓球运动员提出了如何对待胜利果实的问题。不同的世界观表现出不同的态度。从资产阶级个人主义出发，就会把胜利的果实占为己有，从而居功自傲，停滞不前。新中国的运动员是集体主义者，他们始终认为任何成绩都是跟集体分不开的，因而永不满足。优秀乒乓球运动员庄则栋在取得男子单打世界冠军的荣誉后，牢牢记住党的谆谆教诲和全国人民的关切、支持，他把世界冠军的荣誉看成是集体主义的结晶。正如他在第一次获得世界冠军后所说的:“胜利是集体的，我不过是代表集体领一次奖吧了!”谦虚使人进步。庄则栋就是以这种精神来策励自己，继续奋进。他刻苦锻炼，不断提高自己的技术水平。在参加二十七届世界乒乓球比赛时，他到了国外，一下飞机就赶到体育馆练球去了。今年四月，庄则栋又一次夺得了男子单打世界冠军，保持了蝉联的荣誉、自从参加第二十七届世界乒乓球锦标赛归来后，他又同李富荣订了个合同，以求取长补短、共同提高，为此，他们往往练得连饭都忘记吃了。这次庄则栋和李富荣又在新运会的单打赛中取得了冠亚军。

不畏强手 不惧名将

李富荣敢打敢拼

“小老虎”李富荣也是一员“敢”字当头的虎将。他不畏强手，不惧名将，敢打敢拼，勇往直前的风格，给人留下深刻的印象。在李富荣身上表现最为突出的是敢于打落后球、下风球和被动球。譬如在第二十六届世界乒乓球锦标赛中，他对英国哈里森和对日本涩谷的两盘球，都是在连失两局后，顽强地扳回三局而取得最后胜利的；在第二十七届世界乒乓球锦标赛的团体赛中，对西德绍勒尔的一盘，也是在比分落后的情况下，毫不气馁，发扬了临危不乱的战斗风格，终于变被动为主动，赢得了胜利。

善于学习　敢于创新

陈祖德棋风别具风格

我们的年轻运动员还善于总结传统经验，从多方面吸取营养，然后创造自己的独特风格。过去围棋界流传一句俗语:“三年能出个状元，十年难培养个棋手。”以表明造就一个围棋人才之不易。可是这只是旧中国的事，现在却是两回事了。不久前，我国十九岁的围棋手陈祖德连续战胜了日本的五段、六段、七段、八段和九段高手。一个学棋不到六年的小伙子能接连战胜积二三十年经验的五名围棋高手，保持常胜，真是“翻破万年皇历，难寻这样事例”。陈祖德之所以能出人头地，主要是政治挂帅、敢于创新、精益求精。一年前，陈祖德的棋艺已经是国内第一流了，但他并不以此为满足，除了虚心向老一辈讨教以外，还下苦功研究我国历代棋手的棋谱，继承了我国扭杀的传统风格，并吸取近代弃子转换战术的棋法，融会贯通，创造出自己独特的棋风，使棋艺不断提高。

描述：

