id: 6c12a5e555
标题：联大紧急会议昨开始举行苏联提案责令美英立即撤军艾森豪威尔企图掩饰侵略面目贩卖分化诡计
日期：1958-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新年社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新年社北京13日电】　塔斯社纽约13日讯:根据苏联的侵将召开的联合国大会紧急特别会议今天莫斯科时间17点45分(北京时间22时45分)在纽约开会。

参加这次会议的很多国家的代表团团长是外交部长。苏联代表团团长是外交部长葛罗米柯，美国是国务卿杜勒斯，英国是外交大臣劳埃德，法国是外交部长德姆维尔，阿拉伯联合共和国是法齐，伊拉克共和国是贾迈尔。

苏联代表团已经提出了它的关于中近东局势问题的提案。

这项提案的出发点是:“采取紧急措施缓和中近东紧张局势以有利于维护普遍和平”。提案“建议美英政府立即把它们的军队从黎巴嫩和约旦撤出”。提案责成联合国秘书长“根据联合国驻黎巴嫩观察团在它的第二个报告中所提出的计划来加强联合国驻黎巴嫩观察团，并且派观察团到约旦去以便监督美英从黎巴嫩和约旦撤军以及这两国边境的情况”。

根据传统，会国由前届联合国大会主席孟罗(新西兰)致开幕词。

经过暂短的休息以后，美国总统艾森豪威尔到会致词。

【新华社北京13日电】　 塔斯社纽约12日讯:苏联外交部长葛罗米柯12日下午向联合国秘书长哈马舍尔德提出一个关于美国军队立即撤出黎巴嫩和英国军队立即撤出约旦的提案，要求在联合国大会紧急特别会议讨论，并要求把这一提案作为大会文件分发。

苏联提案如下:

“大会认为为了维护世界和平必须采取紧急措施来缓和中近东地区的紧张局势，特建议美国政府和英国政府毫不拖延地把军队从黎巴嫩和约旦的领土上撤出，责成联合国秘书长按照联合国驻黎巴嫩观察团第二次报告所提出的计划加强联合国驻黎巴嫩观察团，并派遣一个观察团到约旦去，以便监督美国军队和英国军队从黎巴嫩和约旦撤出和这两个国家的边境情况。”

【新华社北京13日电】　本社记者的评论:

为了制止美英在中东的侵略和促使从黎巴嫩和约旦撤退侵略军趴问题而召开的联合国大会紧急会议将在8月13日进入讨论。

“困难的复杂的搏斗”

这几天来，华盛顿当局正在加紧拟定应付这次紧急会议的计划。西方通讯社的报道透露，美国对这次会议胆战心虚，感到“没有把握”。对于美国侵略者来说，这次会议正象美国资产阶级的一位老谋深算的策士、评论家李普曼所说的，是“一场激烈的、困难的、复杂的搏斗”。李普曼说:“我们面临的问题是:如何防止联大这次会议变成公开的法庭来审判美国人和英国人对黎巴嫩和约旦的武装干涉。”

事实上，要把侵略者的血手藏起来是不可能的。美国及其英国伙伴这一次在侵略中东的时候在全世界人民面前被当场拿获了，人贼俱在，不容狡辩。全世界人民掀起了汹涌澎湃的抗议运动，怒斥侵略者的罪行。

激烈的反西方空气

美国在政治、道义上破产是这样明显，因此连一些最忠实于美英统治集团的报纸评论员也不得不承认美英在联合国讲坛中无法逃脱被告者的地位。英国的“每日电讯报”说，“联合国大会81个会员国中间绝大多数国家都准备联合起来对待的唯一问题是殖民主义或者大国干涉小国事务的问题。因此，人们很现实地认为、这次(联大)紧急会议将在极为强烈的反西方的气氛中召开。”一位美国评论员布朗也指出:美英“在联合国大会中的地位比过去任何时候都更加软弱和危险”。

玩弄新诡计

正是由于这种狼狈的处境，美国当局及其外交代表在联合国大会紧急会议正式进行讨论的前夕，展开了夜以继日的准备工作，企图遮掩一下侵略者的面目，和逃避世界各国的谴责。各方面的消息表明，美国的计划是:规避对美英侵略中东和美英军队立即从黎巴嫩和约旦撤出的问题的讨论。为此，它将在会上混淆是非地提出所谓有人对中东进行“间接侵略”的谰言。消息也表明，美国还将玩弄提出所谓“帮助”中东各国的“建国性计划”的诡计。这一两天，美国驻联合国代表洛奇正在联合国总部向许多国家的代表兜售美国的计划。同时美国官方已经宣布，艾森豪威尔本人将在大会讨论中亲自出马来推销美国这一计划。

企图偷偷摘掉侵略者帽子

年盛顿当局的打算是，如果这种诡计能够得逞，美国就不仅可以偷偷“摘掉”侵略者的帽子，而且可以装扮成小国的“保护者”和中东人民的“救星”，来分化和破坏中东人民反对美英侵略、争取民族独立的斗争。美国就是想这样来欺骗和损害中东各国人民，以便达到美国用武力所不能达到的目的。按照美国总统的伪善的说法，美国对阿拉伯民族主义不但不采取“刻板的态度”，而且准备“帮助”中东国家“实现他们的合法愿望”。应当用美国老牌阴谋家墨菲的话来给艾森豪威尔的论调加上注解，墨菲10日在伦敦说:“阿拉伯民族主义不应当是一种危险。如果西方对它处理得当的话，我认为就不会有任何危险。”好一个“处理得当”!墨菲最近在中东一连串的阴谋活动正是暴露了美国企图用政治阴谋、分化和收买等等卑鄙的手段来破坏阿拉伯民族独立运动。

一切都枉费心机

但是，不管是“间接侵略”也好，“中东建议性计划”也好，这些阴谋诡计都遮不住美帝国主义用自己的行动在自己脸上刻下的侵略者字样。“华尔街日报”8日在社论中告诫美国当局说，华盛顿这样问一问自己是明智的:世人最有可能相信谁说得对:是派遣军队到中东去的美国呢，还是联合国黎巴嫩观察团?这个观察团已经在报告里表明它“并没有发现什么间接侵略”。锡兰驻美大使古拉瓦地尼9日说，美国试图利用联大紧急会议来为“间接侵略”下定义，或者试图宣布任何国家有进行“间接侵略”的罪名是“完全徒劳无益的”。至于美国的所谓“中东建议性计划”，法新社9日从华盛顿发出的消息说，连一些华盛顿人土，也并不是不知道:一切直接出自美国的创议，对仍然痛恨帝国主义的阿拉伯舆论是会达不到目的的”。

【新华社北京13日电】　西方通讯社和报刊透露的情况拆穿了美国假装从黎巴嫩“撤出”一营海军陆战队的西洋镜。据透露，今天已经开始分三天从黎巴嫩“撤出”的一营早该“轮换”回国的美国海军陆战队也并不准备回国，而是将留在黎巴嫩海面舰只上作为“流动预备队”，伺机而动。

据法新社12日从贝鲁特报道，美国宣布在今天“撤退的这营海军陆战趴将留在黎巴嫩港口附近巡逻的军舰上作为后备，它的撤退并不会显然改变美军的部署”。

美国(8月15日1版更正为“英国”)“每日邮报”也在12日说，“这一营人将回到他们的军舰上去，作为打击力量随时准备行动”。

这种情况再次证实，美国在联合国大会举行紧急会议时玩弄的“撤军”骗局，只不过是为了欺骗世界舆论和企图在联大会议上摘掉侵略者的帽子逃避公审罢了。

描述：

