id: 6c136d07f2
标题：基本路线与“无冲突论”
日期：1975-10-25
是否是时间段：false
作者：戴厚英
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

我们看了《朝霞》今年第八期的小小说《长在屋里的竹笋》，觉得很好。它细致生动地刻画了两个可爱的儿童形象，很适宜于改编成为美术片。

但有的同志的意见却同我们截然相反。他们认为，这篇小说尽管文笔生动，形象鲜明，但只表现了好人好事，属“无冲突论”的范畴。他们还认为，美术片的特点要考虑，表现阶级斗争的题材更应重视。因此，他们不主张急急忙忙地去改编这类题材的作品。两种意见争执不下，是否改编也举棋不定。未知你们的意见如何?

此致敬礼!

隋振

隋振同志:

编辑部转来了你的来信，我又把《长在屋里的竹笋》找来看了一遍，觉得把它算作“无冲突论”的作品似乎不够妥当。这篇小小说还是写了矛盾的。六岁的葵葵对待长在自己屋里的竹笋态度与读四年级的姐姐秀秀不同，这就多少反映了儿童意识中公与私的矛盾，而且写得生动活泼，对儿童不无教育意义。我想类似这样的作品，在社会主义文艺中是应该允许的，即使如你信中所说，把它改编成美术片也未尝不可。

文艺创作必须描写阶级斗争，反对“无冲突论”。“无冲突论”是一种修正主义文艺思潮，是反动的“阶级斗争熄灭论”在文艺上的表现。这种理论反对用对立统一的观点去观察生活，反映生活，尤其反对以阶级斗争的观点去反映社会主义的现实。按照这种理论去创作，必然否定社会主义社会尖锐复杂的阶级斗争，千方百计去回避、掩盖、调和这种斗争。这样的作品与党的基本路线完全背道而驰，哪里还谈得上为工农兵服务，为无产阶级政治服务呢?在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，毛主席教导我们，要“引导人们认识社会主义社会中的矛盾，并且懂得采取正确的方法处理这种矛盾”。而“无冲突论”恰恰反对我们这样做，不批判怎么行?在创作中不与它坚决斗争、彻底决裂怎么行?

然而怎样才能正确地反映社会主义社会的阶级矛盾和阶级斗争呢?有的同志似乎认为，只有描写敌我矛盾，特别是描写那些老反革命分子的破坏活动，才算是反映了阶级斗争。这未免片面了。事实上，社会主义社会的阶级矛盾和阶级斗争不仅仅表现为敌我矛盾，也表现为人民内部矛盾，而且大量表现为人民内部矛盾。在工人阶级内部，农民阶级内部，知识分子内部，以及在工农之间，工农和知识分子之间，都可以看到无产阶级和资产阶级矛盾和斗争的反映。其次，就敌我矛盾来说，也不只是我们与一小撮老反革命分子的斗争，还有与新生的资产阶级分子和新生的反革命分子的斗争。而且这个斗争也远远不只是表现为阶级敌人十分明显的破坏活动，而是深入到政治、经济、思想意识的各个领域，表现为各种各样不同的斗争形式。再者，敌我矛盾和人民内部矛盾这两类矛盾之间又有着十分复杂的联系，它们在现实生活中往往盘根错节地纠葛在一起，相互依存，又相互转化。正是由于这些原因，社会主义社会的阶级斗争才显得特别复杂和曲折。我觉得，文学艺术要正确反映社会主义社会的阶级斗争，就应该努力反映出这种斗争的各个方面，各种形式，以及它们之间各种不同形式的联系。一句话，要努力表现出社会主义社会阶级斗争的全部复杂性。如果我们的文艺只把敌我矛盾当做阶级斗争，只看到公开的敌人的明显的破坏活动，那就会把复杂的阶级斗争简单化、抽象化。读者如果信了我们，用我们教给他的思想去认识和处理实际生活中的矛盾，肯定要碰壁。

要努力反映出社会主义社会阶级斗争的全部复杂性，这是对文艺创作的整体而言。从某一部作品来说，不论它篇幅多长，容量多大，作者的概括能力又多么高，也只能反映出这一斗争的某些方面。包罗万象的作品是没有的。而且，由于作品的读者对象有不同，样式有不同，篇幅也有长短，在描写矛盾冲突方面不能一律要求，更不能求全责备。比如儿童文学，在反映矛盾斗争方面就与一般的成人作品有别。提倡超阶级的“童心论”，坚持“儿童本位主义”，反对儿童文学描写阶级斗争是绝对错误的。这不仅因为我们必须对儿童进行阶级斗争的教育，也因为在实际生活中阶级斗争也在儿童的生活领域中反映出来，并且有时很激烈。但是，儿童文学因为它的读者对象和描写对象与成人文学有所不同，在反映矛盾斗争方面自然也有它自己的特点。忽视这个特点也不行。我们有许多儿童文学作品描写儿童如何积极投入社会上的阶级斗争，与成人一起抓特务、斗坏人，教育孩子们认识生活中的“好人”和“坏人”，这固然十分重要；但是，如果又有一些作品描写了儿童生活领域中的特有的一些思想斗争，既反映了阶级斗争在儿童生活中的影响，又表现出社会主义时代的儿童在斗争中形成无产阶级世界观的过程。这二者结合起来岂不是更好吗?只要前者不要后者，恐怕也是不能完成教育孩子的任务吧!

总而言之，我认为不要把反映阶级斗争理解得那么狭窄，那么片面，要鼓励作者们去多方面地描写阶级斗争，只有这样才能真正反映出社会主义社会尖锐复杂的阶级斗争和丰富多采的社会生活。而且作品的题材也会开阔得多，作品之间的雷同现象也会减少和避免。当然，不论哪一类题材的作品，也不论哪一种样式的作品，都应该尽可能地去描写比较重大的题材，表现那些意义更为深远、更为普遍的矛盾和斗争，并且力求对自己所写的矛盾冲突理解得更透彻，表现得更深刻。这里，应该划一条允许和提倡的界限。我们一贯提倡描写重大题材、表现重大斗争的作品。而对象《长在屋里的竹笋》这类作品则是允许。所谓允许，就是允许它存在，并且给它一定的生长条件，但是任何时候，任何情况下也不能让这类作品成为我们社会主义文艺的主流。因为如果这类作品成了主流，那也就会掩盖社会主义社会阶级斗争的最主要、最重要的一些方面。量变引起质变，这种倾向也就会导致“无冲突论”。

要正确反映社会主义社会的阶级斗争，关键在于作者不断加深对党的基本路线的认识和理解，真正做到以党的基本路线为纲去观察生活、认识生活。毛主席指出，文艺工作者要“观察、体验、研究、分析一切人，一切阶级，一切群众，一切生动的生活形式和斗争形式”。这四个“一切”，要求是很高的，但又是至关重要的。没有这些体验、观察、分析和研究，就根本不可能深刻理解党的基本路线，更不要说以党的基本路线为纲去表现阶级斗争和路线斗争了。关于这一点，毛主席在《矛盾论》中的一段话很值得我们深思。毛主席说:“当着人们已经认识了这种共同的本质以后，就以这种共同的认识为指导，继续地向着尚未研究过的或者尚未深入地研究过的各种具体的事物进行研究，找出其特殊的本质，这样才可以补充、丰富和发展这种共同的本质的认识，而使这种共同的本质的认识不致变成枯槁的和僵死的东西。”这就是说，如果我们不注意深入生活，不注意以党的基本路线为指导，“向着尚未研究过的或者尚未深入地研究过的各种具体的事物进行研究，找出其特殊的本质”，而只把党的基本路线当做一个抽象的概念加以宣传，那么怎么可能真正帮助群众理解党的基本路线呢?又怎么可能以党的基本路线为纲正确地去反映阶级斗争呢?说得不客气点，这是对党的基本路线的歪曲呢!所以，我们认为要正确描写阶级斗争，宣传和捍卫党的基本路线，宣传唯物主义的反映论，破除唯心主义的先验论，在学习马克思主义、学习无产阶级专政的理论上下功夫，在深入生活、认识生活上下功夫，还是十分重要的。不然的话，反对“无冲突论”也只能是一句空话。

以上意见，可能很错误。说出来共同讨论吧!

致以革命的敬礼!戴厚英

戴厚英

描述：

