id: 6c147edc4d
标题：编写教学大纲　开展学术研究　大搞群众创作上海戏剧学院掀起跃进高潮
日期：1959-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：教育革命,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海戏剧学院经过“反右倾、鼓干劲”的学习，全院在大搞教学基本文件，开展学术研究和掀起群众创作的活动中，出现了蓬蓬勃勃的新气象。

党的八届八中全会的决议精神，在该院全面深入的传达贯彻后，群众中广泛掀起了反右倾、鼓干劲的鸣放高潮，群众一方面提出建议要求党委加强对教学工作的领导，一方面在党委的号召下，积极行动，掀起了教学、学术研究和创作的新高潮。舞台美术系的青年教师成立了“突击队”，苦干一周，在总结一年来教育革命经验的基础上，写出了舞台美术专业及其基础课的教学大纲，老教师不甘落后，成立了“不老队”，与青年教师合作搞大纲、搞教材。表演系教师干劲十足，决心写出教学大纲，改变过去没有教学大纲，没有系统理论的“一穷二白”局面。戏剧学系教师发挥集体智慧，也决心把新设专业和课程的教学大纲搞出来。学生们也热烈支持教师们的活动，认真讨论大纲初稿。这样师生合作，不到十天，舞台美术系已搞出舞台设计专业和绘画绘景灯光化装工艺等基础课十个教学大纲初稿，表演系搞出表演专业和舞蹈、台词声乐、舞台动作等基础课六个教学大纲，改变了过去缺乏正式教材的局面。

全院学术研究的空气，也更加热烈、浓厚，师生们三五成群，自由结合，认真讨论，找题选材。从低年级到高年级，从青年教师到老年教师都有了学术研究规划和学术活动的具体内容。戏剧学系教师已选择“编剧概论”“电影艺术概论”“莎士比亚研究”“1959年群众创作评述”“关于‘万水千山’的研究”“上海十年工人创作演出”“中国话剧运动史稿”“上海群众文艺创作十年”“论夏衍戏剧创作道路”“果戈里研究”“苏联四十年来戏剧文学的成就”“法国中古期剧作与‘巴德林’先生研究”等二十几个论著。舞台美术系师生已着手和计划编写“中国服装习俗史”“舞台美术资料汇编”“中国舞台美术简史”，表演系教师编写“戏剧名词辞典”，并选择“一年级元素训练与创造角色的关系”“关于朗诵与角色台词的关系”“关于角色的最高任务和贯彻动作”等二十几个专题研究。此外，还要广泛开展群众性的影评、剧评活动，提出“学院演出的大小剧目，有剧必评”的口号。

群众性的创作活动，也已形成。从说唱戏曲、话剧、小说到电影，都有创作，已计划写独幕话剧、多幕剧、歌舞剧、戏曲、电影已有三十余部，已动手写的有二十几部，作者有作家，多数是新手。同时，为配合工农业战线上的大跃进，深入生活，改造自己，表演系师生和实验剧团演员，最近组织了四个慰问演出的“轻骑队”，编写了二十个短小精悍、密切配合运动的节目，并已先后去上海汽轮机厂、上海电机厂、第一印染厂、303建筑工地等单位慰问演出。这种“轻骑队”是大跃进的产儿，实践证明，它可以作为教学的一种方式，一个制度。它既保证了正常教学，又密切配合了当前政治任务，还贯彻了文艺工作者深入工农兵，为工农兵服务的方针。

为适应这种新的跃进形势，行政工作及其他教学辅导部门，也积极改革，建立规章制度。演出科技工要大搞技术革新，提出做一套流动演出的天幕、纱幕、网幕箱柜，做一套可折叠的梯坡平台等十多项技术革新项目。

通过反右倾、鼓干劲的深入学习，总路线的巨大威力，已把全院的积极性进一步调动了起来。本月十四日全院召开了“反右倾、鼓干劲跃进汇报大会”，党委书记号召大家继续给领导提意见，把右倾反透，并表示要边反边改，把每件工作踏踏实实地做好。　(江)

描述：

