id: 6c166a2bbc
标题：打倒派性　解放干部
日期：1968-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
资产阶级、小资产阶级派性，是革命大联合的大敌，也是革命三结合的大敌。

毛主席教导我们:“正确地对待干部，是实行革命三结合，巩固革命大联合，搞好本单位斗、批、改的关键问题，一定要解决好。”派性严重的人，不仅不能正确对待干部，而且往往在干部问题上大做派性的文章，严重地干扰毛主席的伟大战略部署，影响了有些单位革命委员会的建立。

被派性这条毒蛇缠身的人，在干部问题上完全失去了是非标准，混淆了敌我界线:

你要斗这个干部吗?我偏偏要保。我保的，肯定十全十美，不准动他一根毫毛。

你要保这个干部吗?我偏偏要斗。你保的，无疑十恶不赦，务必揪出而后快。

其结果是，要求斗得革命干部不能站出来，要末保得革命干部不能站出来，毛主席的关于干部问题的最新指示就无法落实。

其结果是，革命干部左右为难，遭受打击，敌人利用派性，派性掩护敌人，一小撮坏人躲进了防空洞，

总之，派性不打倒，党性树不起，坏人揪不出，革命干部站不出。这样，革命大联合、革命三结合、革命大批判和斗批改都有落空的危险。

无论是把好干部当作坏干部来打，或者是把坏干部当作好干部来“保”，都是违背了无产阶级的党性原则，违背了毛主席的干部政策。

在干部问题上，怎样才算坚持无产阶级的党性原则呢?

坚持无产阶级党性原则，就是要坚决地斗倒斗臭斗垮那些顽固不化的走资派、叛徒、特务、反革命，不管是在台前的，还是在幕后的，不管他躲在哪一个防空洞里，都要揪出来，决不能因派性而把这些坏人包起来。包庇坏人，就是对人民犯罪。

坚持无产阶级党性原则，就是要努力支持更多的革命干部站出来，热情帮助他们改正错误，大胆解放他们，放手使用他们，绝不可“顺我者昌，逆我者亡”。要防止坏人钻进革命委员会，又不要因此不敢大胆解放革命干部。

坚持无产阶级党性原则，就要允许干部犯错误，又要允许干部改正错误，不要一犯错误就打倒。犯了错误有什么要紧?改了就好。犯了错误的干部，包括犯了严重错误的干部，只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团结教育他们。

有的犯了严重错误却不思悔改的干部，他们利用派性的防空洞，躲在里面煽风点火，为’了保自己搞所谓“一边倒”，支持这一派，打击另一派，这样发展下去，是十分危险的。到了水落石出的那一天，革命群众就会联合起来找你算总账的。

你如果是要革命的干部，就应该站在无产阶级党性立场上，站在毛主席的革命路线这一边，做革命大联合的促进派。那里的群众意见最多、最大、最尖锐，你就要主动地到那里去检查。如果两派都是革命群众组织，那么，原来站在这一派的干部，特别要到另一派去检查自己的错误，取得他们的谅解，帮助两派消除隔阂和分歧，为促进革命大联合作出贡献。

无产阶级革命派联合起来，坚持无产阶级党性，打倒资产阶级、小资产阶级派性，进一步帮助革命干部站出来，迅速地建立革命三结合的领导班子，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而斗争!

描述：

