id: 6c18d5c647
标题：为适应飞跃发展的大好形势上海科技书店正式建立
日期：1978-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了适应飞跃发展的大好形势，上海科技书店正式建立。从此，本市又有了科技专业性书店。

上海科技书店的前身是河南中路新华书店，这家书店在文化大革命前是发行科技图书的专业书店，科技书品种齐全，业务制度健全，工作有特色，服务比较主动，受到读者的欢迎。后来由于“四人帮”干扰破坏，这家书店对科技图书的宣传发行，从思想到组织、一直到进销业务，都被搞乱了。专业书店的性质被取消，科技书品种大幅度下降，很多好的服务项目被丢弃，广大工农兵和科技人员对此很有意见。砸烂了“四人帮”，书店同志的思想也得到了解放。特别是当他们看到科技战线一派生气勃勃的跃进景象，更加感到自己责任的重大。大家对办好科技书店充满了信心。

上海科技书店建立后，将集中力量搞好科技图书的宣传发行工作，增加科技图书的供应品种。该店还打算进一步调整门市部的布局，扩大科技图书的陈列，恢复过去的工作特色，做好新书预订，缺书代办，代找，代查资料，代寄代运等项业务，并主动与专业单位联系，加强调查研究，有的放矢地为工农兵、为有关科研单位和科研人员服务，全心全意地当好科技战线的后勤兵。

描述：

