id: 6c18be9956
标题：上煤管线所气柜修建队工人学理论促大干胜利建成一万立方米煤气柜
日期：1975-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市煤气公司管线所气柜修建队广大职工只用五十一天时间，胜利建成一座三十多米高、圆周直径二十六点四米，螺旋式升降一万立方米煤气柜。这座煤气柜经过反复检查测定，工程质量和技术指标完全达到设计要求。

气柜修建队是在无产阶级文化大革命中诞生的一支年轻队伍。几年来，这个队坚持走艰苦奋斗、自力更生的道路，先后建造了三座煤气柜。今年，他们在全力以赴筹建第二座全国最大的十五万立方米煤气柜的时候，接到了为一家煤气厂建造一座一万立方米的调节气柜的任务。为了确保这个厂的扩建工程早日投产，多产煤气支援工农业生产和满足城市居民生活用气，广大气柜工人在筹建任务十分紧张的情况下，抽调人力和物力，主动承担建造调节气柜的任务，响亮地提出了“一万米要拿，十五万米不能丢”的战斗口号。

在气柜施工安装过程中，工人们认真学习无产阶级专政理论，批判了雇佣思想，自觉地做好本职工作。车间党支部成员还把办公室搬到施工现场，天天参加劳动，在干部与工人共同努力下，终于用五十一天时间，胜利建成了这座一万立方米煤气柜。

(本报通讯　员)

描述：

