id: 6c18fa59c3
标题：关于苏联花布的几个问题
日期：1952-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:我国为什么要买进苏联花布?

答:买进苏联花布，对我们国家和人民有好处。解放以来，全国人民购买力已经大大提高，特别是三亿多农业人口实行了土地改革以后，对布匹的要求更加迫切。可是，我国纱布生产的恢复和发展，一下子还跟不上人民的需要。因此，人民政府就在去年向苏联购买了大批布匹，来满足人民需要。去年我国向苏联购买的布匹数量，相当于一九五○年我国国营纺织厂每月平均布匹总产量的三分之一不到点。这个数目，刚好补足去年下半年我国布匹生产不足市场正常需要的数目。这对于稳定全国物价有很大帮助，使我国市场上纱布的供应很充足，因此国营贸易公司就从去年十一月底起把纱价降低了百分之二点八，布价降低了一点八。

问:苏联布匹进口，会不会影响到我国自己出产的布匹?

答:不会的。苏联卖布给我们，是对中国经济的一种友谊的援助。苏联是一个社会主义国家，它实行计划经济，绝不会发生生产过剩的病态，也不需要向国外倾销商品。现在它卖给我国的布匹、棉花和各种工业建设器材，都是苏联人民努力增产和节约自己的消费得来的。这和解放前美、英、日等帝国主义对我国倾销剩余商品，剥削我国人民，挤垮中国民族工业的情形是完全相反的。同时苏联供给我国布匹，是按照平等、互惠的原则作价的；我国国营贸易公司和合作社卖的苏联花布，也是按照有利于我国工业发展、保证布匹供应和稳定布价的原则作价的，苏联花布的卖价和国内同样品质的国产布匹价格是一致的。这样就保证了国产布和苏联布都能同时有销路，同时供应了人民的需要。

问:有些人说，谁不穿苏联花布，就是“没有国际主义精神”，这话对吗?

答:现在以苏联为首的世界和平民主阵营，不但在政治上团结得很巩固，而且在经济上的联系也一天比一天密切。像波兰人民早已可以买到我国出产的丝绸、大米。捷克斯洛伐克人民也因为有了中国茶，不必再买美国咖啡了。我们没有的和不够的东西，苏联和其他兄弟国家也可以供给我们，像布匹就是这样。我国和苏联及各人民民主国家加强经济联系；这对我国的经济建设有很大好处。再加上苏联布匹质地和花色好，价钱公道，受到我国人民的普遍欢迎是很自然的。但是有些地方的国营贸易公司在大力推销工业品时，采取了强迫命令的办法，说什么谁不穿苏联花布就是“没有国际主义精神”，这是错误的、应该纠正。

描述：

