id: 6c194cdbc1
标题：警惕“一念之差”
日期：1989-8-21
是否是时间段：false
作者：杜曼依
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜曼依

检察机关的同志告诉我，只要稍稍剖析一下经济罪犯的心态，不难发现，不少罪犯在他们第一次作案时，往往是出子“一念之差”，然而，正是这个“一念之差”使他们走向了贪婪的深渊。

“一念之差”，念欲何为，差在何处?这是不言而喻的。现实生活中确有这样的人，他们先前面对金钱和财富，眼不红，心不动，很有一些抗拒诱惑的自控能力，但是，一旦思想上稍有松懈，自控力就变弱了，于是鬼迷心窍，罪恶的念头悄悄爬上了心坎，结果干出了见利忘义、贪赃枉法、以权谋私的勾当来。

“一念之差”，看似偶然，实乃必然。俗话说，苍蝇不叮无缝的鸡蛋。从犯罪者主观上来说，“一念之差”，是潜在的不良欲念恶性发展的结果，是他对社会消极因素的错误选择。在客观上，当然也存在着产生经济犯罪的土壤。资产阶级的腐朽意识，“一切向钱看”的“拜金主义”观念等等，会使资产阶级唯利是图、金钱至上的思想日益膨胀。另外，经济管理和工作制度上的漏洞也是一个诱因。一些意志薄弱者，当主观上不切实际的需求和欲望得不到满足时，必然产生心理倾斜，失去了免疫力。

其实，“一念之差”也不是不可避免的。这里增强主观上的抗拒诱惑的能力至关紧要。主观上法制意识强了，贪欲心理淡化了，客观的诱因也就起不了什么作用了。利欲邪念纵然瞬间闪现，也能进行自我消除。我常听说，有些经济罪犯落入法网后，往往会请求并指望法律宽恕，姑念其“一念之差”，且是初犯。然而，法不容情，干了违法勾当，触犯了刑律，理应依律问刑，岂容宽恕?对犯罪者来说，要知道对“一念之差”是宽恕不得的，许多人堕落成屡犯惯犯就是自我宽恕的结果。也有一些经济罪犯，出于“一念之差”犯下了罪错，而案发之后，大祸临头，却又万念俱灰。依我看，“一念之差”要杜绝，万念俱灰也不必，还是应当正视现实，认真剖析自己犯罪的主观原因，查一查当初“一念之差”“差”在何处?自己思想上的“裂缝”又在哪里?追根寻源，找出症结，从而自觉接受改造，弃旧图新，走上新岸。当然，一个人犯了罪错，若有悔不当初的想法，还是好的，总还有改好的希望。不过，假如能自觉地把瞬间闪现的罪恶念头消灭在萌芽之中，岂不更好?须知“一念之差”断断“差”不得。

描述：

