id: 6c19f2ddd9
标题：廖承志会长举行宴会欢迎成田知巳率领的日本社会党访华团
日期：1975-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：廖承志,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七五年五月五日电　中日友协会长廖承志今天晚上举行宴会，欢迎以日本社会党中央执行委员长成田知巳为团长的日本社会党第六次访华团。

廖承志在宴会上讲话说，中日建交两年多来，两国友好的关系和中日友好事业又有了新的发展。目前，中日两国政府正就缔结中日和平友好条约进行谈判。众所周知，我们已一再申明，签订这个条约只能在中日两国政府联合声明的基础上前进，而不容许后退。我们这一态度是坚定不移的。他在谈到当前两个超级大国争夺世界霸权的斗争愈演愈烈时强调说，苏修社会帝国主义对内实行资产阶级法西斯专政，对外进行侵略和扩张，霸占别国领土，公开干涉别国内政，奉行大国霸权主义。它同另一个超级大国美帝国主义到处争夺世界霸权，使这个世界不得安宁。这不能不激起越来越多的国家和人民的强烈反抗。他说，我们愿同世界人民一道反对这两个超级大国的霸权主义。

成田知巳在讲话中指出，日中两国恢复邦交后，两国间的友好关系进入了新阶段。他说，根据日中两国联合声明，早日缔结和平友好条约，是绝大多数日本国民的强烈要求。他说，日中两国联合声明是两国政府首脑公诸于世的协议，其中第七条明确规定:“日中邦交正常化，不是针对第三国的。两国任何一方都不应在亚洲和太平洋地区谋求霸权，每一方都反对任何其他国家或国家集团建立这种霸权的努力。”这也是日本国宪法的原则和精神。他说，我们愿意根据这个原则和精神，为早日缔结和平友好条约作出贡献。

出席宴会的有张香山、林丽韫、孙平化、王晓云、石煌等。

成田知巳委员长率领的日本社会党第六次访华团是应中日友协邀请前来我国进行友好访问，于今天下午乘飞机到达北京的。廖承志会长等前往机场迎接。

日本驻中国大使馆公使柳谷谦介，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极也到机场迎接。

描述：

