id: 6c1a2062a2
标题：社会主义建设为什么是一个十分艰巨复杂的任务?
日期：1954-11-12
是否是时间段：false
作者：翟廷瑁
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
翟廷瑁

中国革命第二阶段的任务就是要在中国建立社会主义社会，也就是要逐步实现国家的社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。由于有中国共产党的领导和全国各族人民的一致努力，由于有国际力量首先是苏联的援助，因而在我国建设社会主义是必然会取得胜利的。

但是，我们虽然决定了要建立社会主义社会，同时我们的宪法也规定了我们的国家要建立社会主义社会，却不是说社会主义社会已经是现成的东西，也不是说我们可以坐着等它来到。相反的，建设社会主义需要一个相当长的时期，是一个十分艰巨复杂的任务。这是因为:

第一，我国经济和文化的落后，要求一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的经济上和文化上的前提。我国虽然已有一定数量的现代工业的发展，但我国旧有工业的基础是十分落后和薄弱的。一九四九年，使用机器的工业的产值只占工农业生产总值的百分之十七左右，而农业及其副业、个体手工业和工场手工业的产值占工农业生产总值的百分之八十三左右。解放五年来，经过恢复和建设，我国现代工业的比重虽然有了显著的增长，但是，要使我国由落后的农业国变为富强的社会主义的工业国，就需要实现社会主义工业化，有强大的重工业可以自己制造各种必要的工业装备，使现代化工业能够领导整个国民经济而在工农业生产总值中占绝对优势，使社会主义工业成为我国唯一的工业。要完成以上的任务，在资金方面，在技术力量和技术管理方面都存在着很多困难。我国实现社会主义工业化的资金，既不能靠掠夺别的国家和剥削本国劳动人民的办法积累起来，像资本主义国家那样；同时，也不能单纯依靠苏联和各人民民主国家的援助(当然，这些国家的援助起着很大的作用)。主要的，是要依靠自己增产节约来积累。而增产节约是要克服很多困难的。另外，技术力量的不足和技术管理的不善，也是工业方面的重要问题。没有现代化的技术，就没有现代化的工业。我国工业中原有的技术力量很弱，我们现有的高等学校所培养出来的技术干部，在数量上、门类上和质量上都还不能在短期内满足工业和基本建设的需要，以致于许多技术问题还不能得到很好的解决，影响了产品的质量和数量。要克服这种情况，就要采取一系列的措施来加强技术力量的培养和技术管理的改善。

第二，我国有极广大的个体农业和手工业及在国民经济中占很大一部分比重的资本主义工商业，要求一个相当长的时期来改造他们。毛主席说过:‘严重的问题是教育农民，农民的经济是分散的，根据苏联的经验，需要很长的时期和细心的工作。’(‘论人民民主专政’)所以必须耐心教育农民，提高他们的觉悟，引导他们走社会主义的道路。至于对资本主义工商业的改造，则是一个复杂的斗争的过程。不法的资产阶级分子还会抗拒社会主义改造，还会从各方面破坏社会主义建设。因此，必须保持对资产阶级中一切爱国守法分子的联合，加强对他们的爱国主义的思想教育和国家政策的教育，同时必须克服不法资本家的各种形式的反抗，保障社会主义改造事业的顺利进行。

总之，社会主义建设不是一帆风顺的，在这条道路上必然会有困难、有曲抓。正如刘少奇同志所指出的:‘我们只有经过艰苦的奋斗和顽强的工作，经过不断的努力的学习，克服横在我们面前的种种困难，才能达到我们的目的。’(关于中华人民共和国宪法草案的报告)

作为一个教育工作者，作为一个人民教师，应当和全国人民一起为建设社会主义而努力。摆在人民教师面前的任务是严重而艰巨的，同时，也是光荣的。国家的各个建设部门都需要才德兼备、体格健全的干部。如果干部的数量和质量赶不上国家计划的要求，则整个建设事业将会受到影响。作为一个人民教师，要完成国家培养干部的计划，就必须首先提高自己的社会主义思想觉悟，提高科学业务水平，以保证教学的质量。完成国家计划，具体地说就是完成学校的教学计划，并不是没有困难的。例如许多课程(尤其是社会科学方面)还没有现成的教材，许多教学制度尚未建立或正在建立，学习苏联先进经验与中国实际情况相结合，也还存在不少问题。尤其新参加工作的同志，经验不足，就更增加了工作中的困难。这些困难如果不能加以克服，就不能完成教学任务，就会影响国家培养干部的计划。我们如何克服工作中的困难呢?首先，工作要服从学校的工作计划。一个学校的工作计划，就是全校人员的行动纲领，它保证着集体力量和集体智慧的充分发挥。只有每个人都能自觉地服从和执行计划，教学任务才能完成。当然，在执行计划中并不是没有困难，因此就要求每一个从事教学工作的人，都要发挥顽强地克服困难的精神，推动当前学校工作的开展。其次就是要防止骄傲自满的情绪。一个人在最初参加教学工作的时候，总是有些畏惧，怕完不成任务。因此就‘苦钻苦研’，每天忙得不可开父。但是，在组织的领导和关怀下，在同志们的帮助下，当在工作上取得了一些成绩，摸到一点门路时，有些人就会滋长骄傲自满的情绪，觉得教学工作也没有什么‘了不起’。因此，就在工作中失去主动性和创造性，工作不能继续提高。如果让这种情绪继续发展下去，就会给人民的事业造成更大的损害，这是我们每一个人都要随时警惕的。党的七届四中全会曾经向全党和全国人民发出过警告。刘少奇同志在‘关于中华人民共和国宪法草案的报告’中也指出过:‘我们一点也不要因为我们目前所已经得到的成就而骄傲自满。骄傲自满，对于任何人，任何阶级，任何政党，任何民族，都是有百害而无一利的。’我们在建设社会主义的过程中，在自己的教学工作中，都要牢牢地记住这个宝贵的指示。

毛主席说:‘我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。’所以我们的责任是重大的。但是，只要我们不怕艰难困苦，发扬坚决顽强斗争的精神，我们的目的是一定能够达到的。

描述：

