id: 6c1bedfa1d
标题：新型戏剧油彩诞生记
日期：1978-11-13
是否是时间段：false
作者：姚柏生,孟俊
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秋后的一个雨夜，一批“特殊观众”来到长江剧场，观赏话剧《彼岸》。

舞台上出现一幕幕非洲革命人民和自称是第三世界“天然盟友”的超级大国斗争的场面。各种人的肤色，鲜艳的服装，生动的扮相，多彩的布景，把人们带到了风雷激荡的世界彼岸。“特殊观众”们看着戏，更关注着演员们的艺术造型。场间休息和剧终时，他们议论着:演员的化妆造型是理想的，新油彩看来也是成功的……

这批“特殊观众”就是参加上海戏剧油彩鉴定会议的代表。他们之中有来自各地的演员，戏剧学院的化妆专家，剧团的化妆师，研制新油彩的科技人员、医护工作者和产、供、销等有关人员。

演员化妆的油彩问题，敬爱的周总理曾十分关心。因为油彩质量不好，刺激演员的皮肤，轻则瘙痒、红肿，重则脸部皮肤发黑，威胁到演员的艺术生命。人民的好总理最体谅人民群众的心情，早在一九六三年就指示上海有关部门解决油彩质量的问题。当时，在上海有关部门组织下，成立了上海油彩皮炎研究小组，研制新油彩。但这种油彩对演员皮肤还是有些刺激。一九七六年又成立了油彩质量攻关小组，上海美术颜料厂、上海轻工业研究所、上海文艺医院等许多单位参加。由于“四人帮”的干扰、破坏，给油彩质量攻关小组带来极大困难。粉碎“四人帮”后，油彩的质量攻关会战大大加快了步伐。

油彩在化妆后引起演员皮肤发炎，与原料有密切关系。参加攻关的科研人员分析了大量国内外有关资料。他们对油彩原料的化学结构等进行详细研究，并从大庆等许多油田出产的原油中寻找理想材料。经过大量筛选、提纯、动物皮肤涂抹实验，终于找到了资源较为充沛的理想的油基。接着，他们又经过努力，使油彩颜料达到属于食品药物和化妆品级的规格，废除原来采用的工业性颜料，做到对演员皮肤基本无刺激。后来，又发现油彩的油基用的天然蜡类，会堵塞皮肤的毛孔。于是，上海轻工业研究所的科技人员提出了大胆设想:打破原来的老框框，采取新的工艺路线。经过几十次配方试验，终于找到了一种理想的合成蜡。攻关小组把它做成油彩，证明透气性能良好。

新油彩研制成功了。参加攻关的文艺医院、劳动卫生职业病研究所、瑞金医院皮肤科的医生，带着这种油彩给演员去试用，并进行临床观察。同时还开设专科门诊，对特殊对象作重点观察。实践证明，新油彩效果良好，很少发现皮炎，达到和超过了上级下达的攻关目标。最后一批油彩是一九七七年的第三批，所以定名为773型油彩。这种新型油彩，减轻了演员因化妆而带来的职业病——油彩皮炎，使他们脸上更放光彩，永葆艺术生命的青春。

本报通讯　员　孟俊

本报记者　姚柏生

描述：

