id: 6c1cb3469d
标题：到“大舞台”去!
日期：1975-6-10
是否是时间段：false
作者：乐见
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乐见

翻开最近首都的报纸，使我们看到文艺战线的一派大好形势。今年纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年的演出活动，主要面向基层，不光在城市的小舞台上演出，而且走出去，到工矿、农村、连队的“大舞台”为工农兵演出。五十二台节目中有二十几台深入基层，送戏上门，受到广大工农兵观众的热情赞扬。在这方面，革命样板戏剧组和到北京参加调演的文艺工作者走在前面了，我们上海文艺工作者一定要迎头跟上。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中早就明确指出:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”走到“大舞台”中去，能使广大工农兵更多地看到革命文艺，从而使革命文艺更好地为工农兵所利用。

在城镇的小舞台上演出是需要的，这也是为工农兵服务的一个方面。但是小舞台毕竟是在上面，条件优越，而且直接接触工农兵的机会较少。有的同志曾把这种长期在剧场演出的生活归结为“三点一线”(剧团、剧场、家里)。当然，现在在小舞台上演出革命文艺和在文艺黑线的统治下在小舞台上演出帝王将相、才子佳人的毒草是有本质的不同。但是，我们必须清醒地看到，如果长期浮在上面，又不抓紧世界观的改造，久而久之，就会离工农兵越来越远，滋长资产阶级、修正主义的思想作风。另外，小舞台终究比较小，容纳的观众也很少，离三大革命运动的第一线较远，不能更多更好地满足工农兵对革命文艺的迫切需要。因此，为了进一步占领思想文化阵地，更好地发挥革命文艺的战斗作用，必须走到“大舞台”中去。

走到“大舞台”中去，就是要走出高楼深院，深入到工农兵中间去，到斗争的第一线去为工农兵服务。经过无产阶级文化大革命的锻炼，特别是通过认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，文艺工作者进一步体会到深入工农兵、为工农兵服务的重要性，许多同志正在逐步克服“身”入心不入、走马观花、浅尝辄止等倾向，积极创作和演出歌颂工农兵、为巩固无产阶级专政而斗争的文艺作品，热情地送戏上门，尝到了深入工农兵的甜头，精神面貌发生了深刻的变化。但是，也有些人怕下去。他们害怕艰苦、紧张的战斗生活，而留恋城市优越的条件、小家庭的安逸舒适，以及习惯了的“三点一线”的生活，“秩序”，等等。即使下去，也是“按下葫芦浮起了瓢”。这种人有时也要求下去，但“醉翁之意不在酒，在乎山水之间”。他们往往乘“送戏上门”之机，游山玩水；或带着“按酬付劳”的观点下去，名曰为工农兵服务，实际上要工农兵“从丰报酬，特别优待”，把自己和文艺都当作商品，搞的是资产阶级的“生意经”。也有些同志把文艺工作看得比其他革命工作高贵一等，抱着恩赐观点下去，为工农兵演出缺乏热情。上述种种，充分说明在要不要深入工农兵，是不是全心全意为工农兵服务的问题上，两个阶级、两条路线、两种世界观的斗争仍然是十分激烈的。而怕下去的根本原因则是文艺队伍中资产阶级法权思想在作怪。因此，如不批判和破除资产阶级法权观念和资产阶级思想作风在文艺队伍的影响，就不可能树立全心全意为工农兵服务的观念，不可能时刻想着工农兵，也不可能真正走到工农兵的“大舞台”中去。

还有不少同志是愿意面向基层、送戏上门为工农兵服务的。可是，常常由于存在人员过多，乐队过大，布景过重的情况而下不去，这种“三过”的倾向是阻碍革命文艺上山下乡的。多、大、重的结果是无法从剧场走向广阔的天地，走到工农兵的“大舞台”中去的。有些剧团就被“三过”拖得走不动，长期没下去。有个剧团，下乡演出一台小戏，带着几卡车的布景道具，贫下中农批评说:“你们是小戏大排场。”工农兵的批评是一针见血的。

造成“三过”的原因，恐怕主要是“贪大求洋”的思想在作祟。“贪大”就是贪图大场面、大布景、大乐队，认为这样才有“气派”，而把灵活轻便、小型多样置于脑后；“求洋”就是追求所谓“正规”、“排场”，而把因地制宜视之为“土”。这实质是资产阶级文艺思想的反映。以这种错误思想来指导创作和排练，不仅要造成铺张浪费，而且搞出来的节目对剧场的依赖性很强，一旦离开剧场往往就无法演出，更谈不上送戏上门，为战斗在三大革命运动第一线的工农兵服务。可见，“三过”是个祸害，它割断了革命文艺和广大工农兵群众的密切联系，而“三过”倾向的存在正说明我们有些同志头脑里还没有时刻想着工农兵。

满腔热情、想方设法把革命文艺送下去，是积极占领思想文化阵地的有力措施。“满腔热情”来自全心全意为工农兵服务的思想，全心全意才能“想方设法”。我们希望，每个文艺单位都要有在城镇剧场演出和深入工农兵演出的两手准备，人员要尽量精简，灯具要改革，布景要简化，追求大乐队的风气要尽快地纠正。还要废除陈腐的“舞台腔”，努力创造为工农兵喜闻乐见的形式，使演出的节目紧密配合工农兵的斗争需要，为上山下乡创造良好的条件。这样不论是偏僻的山村还是遥远的海岛，不论是车间还是田头，即使在没有舞台、灯光、幕布的情况下，只要有一块空地，就能鸣锣开场。如果我们这样做了，一定是会得到工农兵欢迎的。

总之，怕下去，不对；下不去，也不行。我们既要认真搞好舞台演出，又要经常地、川流不息地到“大舞台”上为工农兵演出。实践证明，下去和不下去大不一样。已经下去过的文艺工作者深有体会地说:“走出去是学习工农兵的良好途径，是改造世界观的必由之路。”

毛主席在《讲话》中号召革命文艺工作者:“必须到群众中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”。今天，在全党全军全国人民认真学习无产阶级专政理论的热潮中，在文艺革命蓬勃发展的大好形势下，我们要继续沿着《讲话》指引的正确方向努力前进。革命的文艺工作者，迈开双脚，走到工农兵的“大舞台”中去!

描述：

