id: 6c1ded76da
标题：吴祖光“小家族”反动集团大暴露这个黑帮继承胡风反革命集团衣缽进行反党活动
日期：1957-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京15日电】　吴祖光统帅的“小家族”右派集团，在北京戏剧电影界6日至13日连续举行的四次大会上，被全在而彻底地揭发和批判后，现已全部败露。

反动组织成立七年

“小家族”是吴祖光右派集团中一支青年“队伍”，是在1951年暗中组织起来的，在肃反运动中已被揭穿，而肃反后又死灰复燃。

吴祖光以前曾蛮横地说:“什么小家族不小家族，根本不承认有这回事!”但是，许多熟悉“小家族”的人在会上摆出大量的事实，揭穿了吴祖光的谎言。事实证明这个“小家族”不仅存在，而且是有组织有纲领地行动着。这个右派小集团组合一伙自称“神童”“才子”和不满现实的文艺青年，分布在戏剧、电影、文学、美术和出版等方面。他们有着严密的组织和分工。吴祖光为“家长”，高踞帅位发号施令。杜高(戏剧出版社编辑)被尊为“政委”，汪明(“剧本”月刊编辑)主持内政，田庄(北影编辑)、陶冶(对外文化联络局干部)等管外交。

有“家规”有黑话

“小家族”内有一套家规和黑话。他们吸收成员要具有他们一套“天才”和“政治标准”，如对党不满等，还得经过审查批准。每当批准吸收新族员时，全家族要举行宴会，并在酒宴席上为“家族共同事业干杯”。这种宴会多在吴祖光家中举行。“小家族”又规定每人要互相汇报互相提供意见；必要时得加以干涉和给予任务。在家族内什么事都得坦白，不能隐瞒，叫做“家族内部没有自尊心”，就连找爱人也都要“家族”同意，不准乱拉人进“家族”对“外人”则绝对不许随便谈论“家族”的事情。“小家族”内报还有一套通用的黑话，互相间不称现名，只称哥道弟或叫绰号或小名。违反“家规”的，轻者训诫，重者开除。对犯有所谓“过失”者还有一种处分，就是停止兄弟和本名之称而叫他“同志”，或讽刺说:“同志，你真进步!”“家族”成员经常在星期六、星期日聚会，每逢节日和新年，都要举行全家族的团聚宴会，饭后往往是由“祖光大哥”率领进行集体活动。吴祖光一手控制这个组只严密的小集团，为他的不可告人的卑污目的服务，同时却口口声声骂“共产党组织力量强大，限制了个人自由”。

与胡风以革命集团配合作战

在“小家族”内被封为“政委”的杜高，曾在一封申述书中说:“这只是一种感情的，气质的倾向，青年的狂热爱的结合”，否定“小家族”具有反动性。在这些天的大会上揭发出的种种事实，却彻底揭穿了这种企图蒙混人们的谰言。这个“小家族”靠拿继承了胡风反革命集团的衣钵，而且始终和胡风骨干分子路翎建立着联系。在肃反运动前，胡风反革命集团常通过路翎在一些重大事件上指使“小家族”首要分子配合作战。例如在第二次全国文代大会上，路翎曾召集杜高、汪明商讨代表名单，曾为胡风分子阿垅、绿原、吕荣等未能当代表而愤愤不平，胡风的三十万言书未公布前，杜高便从路翎那里看到了打印稿，并努力加以宣传，吹嘘说“文章写得好极了，批评的太尖锐了。”后来，他们又在吴祖光家中兴高彩烈赞不绝口地朗读了几个小时。杜高还把文艺报内部通讯上刊登要开展胡风文艺思想批判的消息拿给路翎看，通风报信。“小家族”成员在文艺上也是继承了胡风的反动文艺思想，否认世界观对创作方法的指导作用，认为学习马列主义就是教条，主张写爱、写真诚、写人性，强调个个的主观战斗精神，并以路翎为“师表”，至今还对路翎的作品崇拜赞扬。在这次“鸣放”期间，吴祖光、杜高等想尽方法为胡风、路翎的反革命活动辩护。杜高等到处散布流言蜚语，制造“冤情”。

“小家族”经常制造传播政治性的流言蜚语，诬蔑和打击共产党的领导。他们说“共产党内漆黑团”，煽动人们的反共情绪。他们并且造谣生事挑拨中苏关系，企图破坏社会主义阵容的国际团结。当他们谈论“匈牙利事件”时更是喜形于色。杜高还带着抱怨的情绪说:“中国知识分子太老实了……”。仅据“小家族”成员的交代，在肃反前后散布的流言蜚语有近百条。“小家族”积极宣扬地主资产阶级腐朽的生活方式，毒害青年的精神和身体，败坏社会公德。而有的“小家族”的骨干分子自己则过着极端糜烂的生活。这批丧心病狂的家伙，还曾狂妄地说:“再过十年，坐在全国文联主席台上的就该是我们这些人了。”

长期进行阴谋活动

据会上揭露，这个右派小集团长期以来有计划有策略地进行一系列的政治阴谋活动。整风开始后，他们采取集体的方式向共产党进攻。吴祖光不仅坐镇指挥战斗，还亲自出马在全国文联、文化部出版事业管理局的座谈会上大放毒箭，公开叫嚣要“共产党趁早别领导艺术工作”。王少燕、杜高、汪明、田庄、陶冶等都配合吴祖光的发言行动起来，共同策划写出独幕剧“墙”和小品文“空头作家”、“契诃夫悲剧的幕后”等，恶意地攻击文艺部门党的领导同志。王少燕、汪明等在“剧本”月刊社召开的座谈会上发言向剧协领导进攻，都事先与吴祖光商量过，事后又作了汇报。他们写大字报也得经吴祖光修改审查。当时，吴祖光公开诬蔑肃反运动，要求“平反”，杜高、汪明、田庄和陶冶等便遵循吴祖光的“意旨”，举行秘密集会，策划肃反的翻案问题。会后，他们递了申诉书，企图全部推翻肃反结论。他们这些阴谋活动未能得逞，便采取积极进攻的策略，在北京文艺界“分兵把口，摆下阵势”，窥测方向，伺机而动。甚至在公共场所经常集体活动，制造混乱。在座谈会上也坐在一起，显示他们“强大的力量”。

现在，这个“小家族”欲盖弥彰，真相大白了。群众都已经认识它是个反动的政治性右派小集团。

在北京戏剧电影界陆续召开的四次大会上，有二十多人发言。陈克赛等系统而全面地揭发和批判了“小家族”的反动组织及其罪恶活动。“小家族”中的一部分成员站出来揭发。最后，吴祖光在铁的事实面前表示低头认罪。他说:“我对大会上的发言提不出反对的意见。只有彻底交代我的罪行。”

描述：

