id: 6c1e94d945
标题：波兰统一工人党第一书记贝鲁特同志在莫斯科逝世
日期：1956-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
波兰统一工人党中央委员会、国务委员会和波兰人民共和国政府对全体劳动人民和波兰人民的公告

波兰统一工人党中央委员会、国务委员会和波兰人民共和国政府怀着极其悲痛的心情报告全国人民——我国工人、农民、知识分子和青年——波兰统一工人党中央委员会第一书记波莱斯瓦夫·贝鲁特在重病之后于3月12日下午9点30分(华沙时间)在莫斯科逝世。

这是波兰工人阶级、全体劳动人民和全国人民的重大损失。贝鲁特同志为波兰工人阶级的事业进行了顽强的斗争，他是全体劳动人民忠实的儿子，他从青年时代起的整个一生中为全国人民的自由和美好将来进行了斗争。

他作为一个青年印刷工人参加了社会主义事业战士的行列。他在反对沙皇瓜分分子，反对德奥侵略者的斗争中锻炼成为左翼波兰社会党的一个领袖。他在波兰共产党成立的时候就参加了波兰共产党。他在两次世界大战中间的年月中，不为迫害和历次徒刑所屈，热诚和竭尽全力地组织了工人和劳动农民、知识分子和青年进行反对资产阶级和地主的统治、争取面包和工作、争取民主权利、争取和平和人民政权的斗争。作为国际工人阶级运动的活动家，他参加了兄弟党所进行的革命战斗。

在我国人民进行反对纳粹侵略者的最激烈的斗争的日子里，贝鲁特同志的名字(托马兹)是同波兰工人党的英勇历史不可分割地联在一起的，他是波兰工人党的创始人之一。托马兹同志是波兰人民为国家和社会解放而斗争的第一个民主的代表机构——人民代表会议的组织者和主席。

人民波兰的年代是同贝鲁特同志的名字不可分割地联在一起的，他担任过总统，部长会议主席，全国阵线全波委员会主席团主席，波兰统一工人党中央委员会第一书记。波兰人民将牢记贝鲁特同志这位争取加强人民政权的战士，争取在奥得河和尼斯河上建立波兰的边界的战士，争取工人阶级运动在马克思列宁主义基础上的统一的战士，为重建国家而斗争的战士，为促进我们国家的经济和文化而斗争的战士，争取提高波兰在世界上的地位的战士和建设社会主义的战士。

他是一位热诚的爱国者，也是人民波兰同苏联和一切社会主义国家之间的兄弟友谊的维护者，劳动人民国际团结的维护者，争取和平和国际友谊的热情战士。

工人阶级和全国人民都知道他是党——他们的劳动和斗争的指导者和他为之服务直到最后一刻的党——的一位杰出的领袖，是共产主义的不倦的战士。

谨向他的英灵致敬!　——新华社讯

苏联共产党中央委员会和苏联部长会议的讣告

苏联共产党中央委员会和苏联部长会议怀着深切悲痛的心情通告:国际共产主义和工人运动的杰出的活动家、波兰人民的伟大儿子、波兰统一工人党中央委员会第一书记波莱斯瓦夫·贝鲁特在重病(心肌梗塞)之后，3月12日23时35分在莫斯科逝世。

苏联共产党中央委员会

苏联部长会议

——新华社讯

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1956\03\563e010101.JPG">

描述：

