id: 6c1f849495
标题：怎样正确地讲解古典文学作品
日期：1955-4-28
是否是时间段：false
作者：张传宗
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张传宗

资产阶级唯心论的错误观点，不但相当广泛地表现在对古典文学作品以及其他学术的研究方面，也表现在我们的语文教学中，特别是表现在古典文学作品的教学方面。主要有两种情况:一种是用非历史唯物主义的观点曲解和贬低古典作品的真正价值，不根据当时社会的发展来理解作品的故事和人物，不研究作品跟当时人民的联系，不从多方面分析事件和人物所表现的复杂的思想内容，不明确地指出作品对今天学生的教育意义，因此，就造成各种各样的对作品的真正价值的曲解和贬低。另一种是用庸俗的社会学的观点来讲解作品，对文学现象作机械的社会学的解释，牵强附会地甚至牛头不对马嘴地搬用一些现代的社会学的名词和概念硬套在千百年前的文学作品的身上，忽略了文学作品所具有的特点和古代作品所表现的思想的历史局限性。这样讲解的结果，不但对作品的理解是概念化的、庸俗化的，而且必然会发展到对作品采取虚无主义的态度，降低甚至取消了作品的审美作用和教育意义。这两种错误观点，往往是结合在一起的，严重地影响了语文教学的效果。现在有些学生对古典作品缺少兴趣，对古典作品的思想性和艺术性的认识极为混乱，有些学校里教师和学生对某些作品有不同的理解，得不到正确的结论。这些现象，主要就是由于有些教师没有根据马克思列宁主义的原则正确地讲解作品所造成的。现在，我以高中语文课本的某些古典作品为例，略谈个人对怎样正确地讲解古典作品的几点原则上的意见。

一、明确古典文学作品的教学目的。古典文学作品的教学是整个语文教学不可缺少的也是不能分割的组成部分。它的目的，应该是跟课本里选用的现代作品的教学目的一致。有些教师认为古典作品的教学，不要求学生能够在课外独立地阅读文言的古典作品，也不要求他们学习写文言的文章，而只是为了培养学生的爱国主义精神和民族自豪感；因此，讲解的时候，只要求学生能够理解作品的思想内容就够了。有些教师认为讲解古典作品，主要在帮助学生解决文字上的困难，只要用现代的口语翻译出来，内容就很容易理解，用不到再作什么分析和研究。也有认为古代作家的创作方法，对今天学生的说话和写作没有什么帮助，因此可以少讲甚至不讲。这些看法，无疑都是片面的。我们伟大的祖国，从“诗经”“楚辞”到“水浒”“红楼梦”，有着极其丰富的文学遗产和现实主义的优良传统。这些文学遗产，在不同的程度上历史地具体地反映了中国劳动人民的斗争历史，同时也表现了祖国历史上无数跟劳动人民的生活和思想有一定联系的伟大文学家在艺术上的辉煌的成就。这些文学遗产永远地教育着我们，培养我们的爱国主义思想和民族自豪感，鼓舞我们为继承和发展过去的艺术成就而斗争。举个例来说吧，选在高中语文课本第六册的“古诗为焦仲卿妻作”，深刻地反映了古代男女青年在婚姻不自由的封建礼教束缚下追求自由和宁死不屈的反抗精神，表现了诗人对当时的社会制度的不满和对被迫牺牲者的同情。在艺术特点上，诗人用极其丰富、朴素而生动的语言，主要通过对话的形式，表现了复杂曲折的故事情节和鲜明突出的人物性格。诗人还用民歌起兴的形式开始，用美丽的幻想的形式结束，因而更增加了作品的思想性和艺术性。讲解这一课的时候，教师首先应该帮助学生解决文字的困难和了解故事的梗概，然后通过课文的分析，使学生具体地领会作品的思想内容和艺术特点。学生读了这篇作品，可以学到很多东西，可以懂得作品所具有的反封建的思想意义，可以懂得诗人是怎样表现作品的思想内容的。教师还可以要求学生用自己的语言通过口头的或书面的形式，分析故事的情节和结构，评述作品的人物形象和艺术特点。这样，不但在思想认识方面对学生有一定的帮助，同时在发展学生的语言能力方面也有一定的帮助。因此，古典作品的教学目的，跟现代作品的一样，应该根据作品的具体内容，从思想、艺术和语言三个方面进行教育。

二、对作品的人民性应该从多方面理解。作品的人民性，就是毛主席所谓“民主性的精华”的表现。决定一篇作品有无人民性，人民性的广度和深度如何，首先要看作品的思想内容跟当时的人民有怎样的联系。毛主席明确地告诉我们:“无产阶级对于过去的文学艺术作品，首先检查它们对待人民的态度如何，在历史上有无进步意义，而分别采取不同态度。”(“在延安文艺座谈会上的讲话”)这就是决定人民性的首要标准。优秀的古典作品，总是在一定程度上反映了当时人民的生活和斗争，人民的思想和情感，人民对幸福自由生活的愿望和要求。有些教师认为作品如果没有描写劳动人民，没有反映阶级斗争，就缺少甚至没有人民性了。这是一种简单而庸俗的理解。“廉颇蔺相如列传”(高中语文第五册)里的廉颇和蔺相如，都不是劳动人民，但是，蔺相如的机智、勇敢和爱国精神，廉颇的勇于改过，以及他们从不团结到团结，在一定程度上体现了当时赵国人民“先国家之急而后私仇”的愿望，这就是作品的人民性的主要内容。陶潜的“桃花源记”(高中语文第二册)，表现了作者对当时社会的不满，幻想着一个没有官府、没有剥削、没有贫困和战乱、大家劳动、“怡然自乐”的原始公社式的社会，这在一定程度上反映了当时农民的反对剥削、反对战乱和反对专制的思想。姚鼐的“登泰山记”(高中语文第四册)，全是叙事和写景，没有表现什么政治理想，是否也有人民性呢?这我们只要读下面一段，就会深刻地体会到作品有怎样的思想意义了。“戊申晦，五鼓与子颍坐日观亭，待日出。大风扬积雪击面。亭东自足下皆云漫。稍见雪中白若携蒱数十立者，山也。极天云一总异色，须臾成五采，日上正赤如丹，下有红光动摇承之，或曰，此东海也。回视日观以西峰，或得日或否，绛皜驳色，而皆若偻。”那不是出色地描绘了祖国河山的壮丽景象吗?不是生动地反映了作者热爱祖国河山的心情吗?

作品的人民性，受到历史条件的限制，受到作者阶级观点的限制，因此，我们不能根据对今天的人民性的要求来要求当时的作家和作品。我们应该肯定孔子对“苛政猛于虎”的不满是他的政治学说的进步的一面，但决不能进一步要求他提出消灭剥削的主张(高中语文第六册:“苛政猛于虎”)。我们应该肯定西门豹治邺在一定程度上减轻了人民的痛苦，代表了人民的利益，但决不能进一步要求他彻底地反对封建制度(高中语文第四册:“西门豹治邺”)。在睢景臣的“汉高祖还乡”(高中语文第五册)一课里，作者敢于在异族统治下，写出这样一篇否定帝王神圣不可侵犯的文章，那是很了不起的。有人指出作品里写到“曾在俺庄东住，也曾与我喂牛切草，拽坝扶锄”，这是一种轻视劳动人民的思想，因此，就认为作品的人民性是有问题了。那不是庸俗的社会学的观点吗?这几句话分明是在揭露眼能那个对人民作威作福“觑得人如无物”的皇帝老爷当初也不过是一个平常的乡下人，而且在品德上还不如一般的乡下人，这在一定程度上体现了当时人民对封建统治者的憎恨态度。我们不能进一步要求作者站在劳动人民的立场来反对汉高祖，反对封建制度；或者在作品里有意识地歌颂劳动人民来反衬出对汉高祖的鄙视。在“促织”(高中语文第五册)里，作者描写驼背巫“能以神卜”，成子身化促织，这些情节是否可以理解为封建迷信呢?如果是迷信的成分，会不会损害作品的人民性呢?我们知道，“迷信则总是消极的，往往反映统治阶级的利益。……宣传宿命论，宣传因果报应，让人们相信一切都由命中注定，只好在运命面前低头。”(周扬:“改革和发展民族戏曲艺术”)成子身化促织的情节，是作者用幻想的形式写出了当时人民对封建重压下挣扎求生的人的同情和愿望，不但不能理解为迷信，而且具有积极的意义。神卜可以说是一种迷信，是当时封建社会生活的真实反映；不过，这一情节在整个故事发展中，主要不是引导主人公向运命低头，而是使主人公在绝望中引起一种幻想，于是故事有了新的发展，终于靠主人公的再三挣扎摆脱了灾祸。因此，像这样的迷信成分对作品的人民性是丝毫没有损伤的。

从上述这些例子，说明古典作品的人民性，应该从多方面理解，才不致曲解和降低祖国文学遗产的真正价值。

三、正确地介绍作者和分析批判作者所描写的人物。历史上的人物，不论是作者，或者作者在作品里所描写的人物，我们都要根据历史唯物主义的观点来分析批判。有些人物，基本上是进步的，但是有消极的一面，甚至有反动的因素；有些人物，从现在看来，觉得很平常，但是在当时却是很了不起的。评论一个人物，主要看他对劳动人民的态度怎样，对历史的进步起了什么作用，哪些因素是他的基本的或主要的一面，或者在不同的阶段中有怎样不同的表现，总之我们不能简单地加以肯定或否定。

介绍作者，要联系他的作品，作品反映他的思想和态度。正确地认识作者，对理解作品的内容和价值有帮助；反过来，正确地理解作品，才可能具体地认识作者。不过，教学的时候，我们要防止三种偏向:一种是由于夸大作品的思想内容，于是就过高地估计了作者的创作思想。如认为“桃花源记”是反映了一种共产主义的理想，因此就认为作者在当时是一个非常先进的革命诗人了。一种是由于曲解和贬低作品的思想内容，于是就否定或低估了作者所具有的积极的或进步的创作思想。如认为“五人墓碑记”(高中语文第三册)的作者是跟“同社诸君子”在一起，是站在“贤士大夫”的立场来表扬“生于编伍之间，素不闻诗书之训”的“草野之无闻者”，并且歌颂了“圣人之出”，因此，就肯定从作品里看不出作者有什么积极的或进步的创作思想。还有一种是机械地根据作者的阶级成分来评定作品的价值。如认为睢景臣是地主阶级的人物，他写的“汉高祖还乡”就是从地主阶级的立场来讽刺汉高祖的，因此，作品也就没有什么人民性可说了。这三种看法都是错误的。

教师们对“楚狂接舆等三章”(高中语文第五册)课文里所写的人物有不同的理解，有的认为孔子积极，接舆等的避世是不足为训的；相反地，有的认为孔子热中于向上爬，接舆等却是彻底的反抗者。这些理解无疑都是不够全面而正确的。孔子是中国古代伟大的教育家、思想家和政治家，封建文化的伟大代表者。他虽然主张复古，维护了封建统治，但是，他是“无可无不可”的“圣之时者也”。他对现实采取积极的态度，认为“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与”。他主张大一统，在一定程度上同情人民，反对暴君虐政，还整理了三代的典章，特别在教育思想方面有他的辉煌的成就。这些都说明他有进步的一面，对中国人民是有伟大的贡献的。接舆等的避世是对当时统治者的消极反抗，消极反抗也有一定的积极意义。他们躬耕而食，反对“四体不勤，五谷不分”，这也是他们进步的一面。因此，这两种人都有积极的一面，同时有消极的一面。我们应该肯定他们的积极的一面，批判他们的消极的一面。

四、不要不恰当的联系实际。讲解古典作品是否可以联系实际呢?我认为是可以适当地联系实际的。如讲解“寓言四则”(高中语文第二册)，可以适当地联系学生的思想方法和学习态度。讲解“活板”(高中语文第一册)，可以适当地联系今天祖国的工业建设。讲解“愚公移山”(高中语文第三册)，可以强调作品中所表现的古代人民的坚持劳动和不怕困难的精神，对学生进行劳动教育。讲解“晏子使楚”(高中语文第一册)，应该让学生深刻地体会晏子的机智、沉着和爱国精神。不过，另一方面，我们反对在教学中任意牵强附会，作不恰当的联系，如读了“愚公移山”，就认为愚公有群众观点和集体主义的精神；读了“邹齐讽齐王纳谏”(高中语文第三册)，就认为这是开展自下而上的批评。这样的联系无疑是极端庸俗而错误的。

五、不要在教学中进行考证。考证是一种科学研究的方法。研究古典文学，为了更好地理解作品的思想内容和艺术特点，需要作一些必要的考证。不过，在中学阶段的语文教学中，我们要讲解的只是一些基本的、必要的而且是已经肯定了的内容。某些需要考证的问题，应该是已经经过考证相当地解决了的，已经把比较可靠的或比较妥当的结论写在提示和注解里的；如果个别问题从来没有得到解决，课本的提示和注解就应该说明没有一定的结论，或者把几种不同的说法都写出来。不过，无论是已经解决的或者还没有解决的，讲解的时候，都只要根据课本的提示和注解恰如其分地说明一下就可以了，并不需要化很多时间，详细介绍过去考证过程中的复杂内容，甚至来做考证工作。有些教师，讲解的时候偏重文字上的考证，补充了很多不必要的零星知识，反而把分析研究放在次要的地位了；有些教师，为了解决一二个字义或典故的问题，找了许多参考资料，讲了很多时间，结果学生反而越听越糊涂，问题也越多，只好不了了之。这些教法，都严重地影响了教学的效果。语文教学不同于一般的古典文学研究，因此，不能机械地搬用一般的考证方法，更不允许用考证来代替分析研究。

描述：

