id: 1a726c7160
标题：读者樊青华来信报告母亲检举了父亲贪污的经过
日期：1952-1-5
是否是时间段：false
作者：樊青华
来源：《文汇报》1952年1月5日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 读者樊青华来信报告母亲检举了父亲贪污的经过

樊青华

编辑同志:

让我勇敢的告诉你吧!我的父亲樊少卿，因为贪污被我的母亲检举了!本来，我是不愿将自家的丑事公开出来的，觉得自己的父亲如此卑鄙，如果公开出来，我做女儿的“面子”往那里丢?后来经过思想斗争，我认识到自己是毛泽东时代的青年学生，在今天大张旗鼓反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争中，我正应该把我母亲检举我父亲的经过介绍给大家，特别是给广大的姊妹们知道。我想通过这一例子，使广大姊妹们也能够奋起检举自己周围的贪污分子，以保护国家的财物，并把反贪污、反浪费、反官僚主义运动做得更彻底。

我母亲检举我父亲的经过是这样的:

我家世居海安，父亲过去做钱庄生意；目前在当地第二十二合作社做职员；近几个月来，我母亲发现他生活上开始浪费起来，香烟是经常不离嘴，晚上回家还时常带些酒肉回来，凭我家的收入，是不可能供他这样挥霍的，因此，这就引起了我母亲的怀疑。以后，在去年十二月中旬的一个晚上，我父亲忽然拿出五十万元来，要我母亲替他买两磅绒线，送交我姊姊，为他结一件肉衫过年；这时，母亲当即追问他这笔钱的来源，父亲起初不肯说，后来经不住母亲再三盘问，终于说出了贪污的真情，并威吓母亲不许声张。

这一夜，母亲未能安眠，她思前想后，想到解放前的时候:我哥哥失业在家里，父亲呢，终年做着收入不定的投机生意，一家四口，天天在愁闷里过日子；解放之后，父亲和哥哥都有了工作，我更在大学里得到人民助学金。她想到这里，觉得父亲的行为太不对了，这样太对不起毛主席和共产党。她又觉得:今天人民的眼睛是雪亮的，如果父亲再不回头，我们这个家庭，将不知搞到怎样不幸的结局!

经过了一夜的思索，我母亲决定劝我父亲自动向组织上坦白，不料反遭到了我父亲的无理拒绝，大骂我母亲不懂情理，我母亲忍无可忍，当即在我姊姊的支持之下，勇敢地向合作社检举了我的父亲。并将我父亲贪污的七十多万元设法偿还。母亲的这种勇敢和爱国的行动并已得到合作社方面的奖励。

 复旦大学 樊青华

描述：

