id: 1a7f039b70
标题：中共中央转发云南省委关于禁止村政权经费浪费的指示
日期：1950-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发云南省委关于禁止村政权经费浪费的指示

各中央局、分局，并转各省委、区党委、直属市委：

村经费支用浪费是一极严重现象，云南省委发了严禁指示，西南局已通知所属遵行。望各地检查此事，按照情况采行为盼。

 中  央五月十四日

## 云南省委禁止村政权浪费指示

各地并报中央：

兹将云南省委关于禁止村级浪费的指示，转发你们，望注意检查有无同类的现象

 西南局五月四日

各地委、工委并西南局：

近来发现各地村经费开支惊人的浪费现象，如以办公为名，吃喝招待，起伙吃大锅饭，甚至招待工作人员看戏、洗澡等，任意挥霍，极大地加重群众负担。此种现象必须立即严禁。兹规定：

（一）各专区即根据村庄大小，规定村脱离生产人数及村办公费，未经批准，不得自行增加。

（二）工作人员下乡，自带粮草票、菜金，一律不准接受招待。

（三）村里不准自筹经费。违背以上规定者，予以处分。

接受招待者，以伙同贪污论处。

（四）省府、军区禁止乡村自筹经费，禁止浪费招待的布告，即日拟就发下。各专署即自行翻印，在各地带张贴。

 云南省委四月二十八日

描述：

