id: 1a7fec12e7
标题：中国人民政治协商会议全国委员会关于增产节约运动与反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的指示
日期：1951-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：工业战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国人民政治协商会议全国委员会关于增产节约运动与反贪污、反浪费、反官僚主义斗争的指示

继续加强抗美援朝，提倡和推动增产节约，以及推动思想改造学习等三项工作，是本会当前的中心政治任务。兹就增产节约运动与反贪污、反浪费、反官僚主义斗争提出如下的指示。

“增加生产，厉行节约”的号召，在今天这一客观形势下提出来，是有其非常重大的意义的。目前我们的国家，一方面担负抗美援朝及保卫远东与世界和平的神圣任务，同时又须在原有落后的基础上进行繁重的经济、文教建设任务。增产节约的运动就是为执行这两个伟大的历史任务的需要而被提出的。这一运动的展开，必然可以增强支援中国人民志愿军和朝鲜人民的力量，以获得反侵略战争的胜利，同时也必然会积累国家财富，为工业化创造必要的条件。

国家工业化，必须积累资金。而我们积累资金的方法，不能采用资本主义国家所用的掠夺殖民地或通过侵略战争取得的“赔款”等等强盗式的方法，基本地只能依靠人民内部的力量，这就有赖于增产节约运动。在这一方面，苏联社会主义的建设，已为我们提供了宝贵的经验。因此，增产节约决不是解决临时困难的措施，而是关系国家建设的有经常重要性的政策。我们必须把它作为一个持久的、群众性的运动来推动。

推动增产节约运动，必须与反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争密切相结合。贪污、浪费，是增产节约的大敌，它对于国家与人民利益的危害，已发展到相当严重的程度。如果对这种严重现象不加以制止和克服，就会腐蚀我们新生的国家机构。而官僚主义正是贪污与浪费的温床，凡是贪污浪费最严重的地方，必然是官僚主义最严重的地方。因此，不坚决地展开反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，增产节约运动就不能顺利展开。这一反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，正是为增产节约铺平道路。

目前各级政府正在大张旗鼓、雷厉风行地展开反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。各地协商机关必须通过各民主党派、各人民团体，大力地协助这一运动；要把这一运动发展到社会各阶层群众中，依靠群众，协助政府，大胆地检举贪污浪费，同时也应发动群众，无情地揭发某些奸商贿赂工作干部、盗取国家财富的犯罪行为，彻底地肃清这种腐朽的剥削阶级损人利己的作风，肃清一切反动的国民党作风的影响，树立新民主主义的社会风气，为国家建设事业的发展扫清道路。希望各地接到这一通告后，按照当地具体情况，有计划、有步骤地来协助推动这一运动，并盼将工作情形随时报告本会。

描述：

