id: a4acc18d4a
标题：国家劳动总局转发有关军龄计算问题的两个文件
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：国家劳动总局,总参谋部动员部,总政治部干部部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 345-346
标签：革命委员会,文章
书籍：国家劳动总局转发有关军龄计算问题的两个文件
书籍作者：国家劳动总局

正文：
国家劳动总局转发有关军龄计算问题的两个文件
（一九七七年四月十二日）
      现将中国人民解放军总参谋部动员部、总政治部干部部关于军龄计算问题给我局的两件复函转发给你们。在计算职工工龄涉及到军龄时，请按照办理。
(摘自〔77〕劳薪字33号文件)
 
总参谋部动员部给国家劳动总局的复函
（一九七七年三月四日）
国家劳动总局：      ……
      一、退伍的义务兵的军龄计算，其入伍时间，要从县(市）革命委员会征兵办公室（或人民武装部）批准入伍之日起计算；退伍时间，要以批准退出现役之日为准计算军龄。

二、我们认为部队干部复员、转业批准退出现役后，有的要有一段时间做好思想动员工作，因而，以办理离队手续时间较为合适；而战士退伍是要在教育成熟后，才批准退出现役，填发证件时间没有什么间隔，因此，我们认为仍维持原定以批准退出现役之日为准计算军龄为好。

总政治部干部部给国家劳动总局的复函

## （一九七六年九月二十九日）

国家劳动总局工资组：      军队干部确定复员，一般先由上级组织批准，然后再正式办理离队手续，赴地方安置。在批准至办理离队手续之间，他们仍属部队干部，享受部队待遇，有的仍继续在工作。因此，复员干部军龄的截止时间，应以正式办理离队手续时为准。

描述：

