id: 33e66d6ba6
标题：为争取党风的根本好转而斗争
日期：1981-11-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第287—322期)合订本第九辑, 第313期, 1-11
标签：林彪,陈云,四人帮,甘肃文革,派性,文章
书籍：为争取党风的根本好转而斗争
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态313

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1981年11月15日

# 为争取党风的根本好转而斗争

## 冯纪新

全国党校第二次党的建设教学经验交流会于十月五日至十四日在兰州召开，中共甘肃省委代理第一书记冯纪新同志到会讲话，现全文刊登。

关于加强党的建设，我们需要做的工作很多。今天，我仅就端正党的作风问题，联系甘肃的实际，讲一些体会和感想。

端正党的作风，是当前加强和改善党的领导的关键

三中全会以来，针对“文化大革命”十年内乱中林彪、“四人帮”在思想上、组织上、作风上对党的建设严重破坏的情况，党中央一直反复强调要加强和改善党的领导，小平、耀邦同志作过很多重要讲话和指示。陈云同志在六中全会上讲了三句话，其中一句就是，“党的建设和国家建设的任务还很重”。他把党的建设摆在了首位。在此之前，陈云同志还曾严肃指出，执政党的党风，是有关党的生死存亡的问题。为了端正党风，中央采取了一系列措施拨乱反正，下决心把党建设好。经过几年来的努力，我们党的作风有了很大改进。我省各级党的组织在搞好党风党纪方面也做了大量工作，取得了一定成绩。但是，从当前我省的实际情况看，对此不能估计过高，我们的许多工作，问题仍然成堆。我们的党风、社会风气、社会治安还没有根本好转，而社会风气、社会治安方面的问题，又是同党风不正有密切关系的。广大干部群众对我们党是热爱的，是愿意跟着共产党走的，对我们党领导全国人民搞四化是抱着热切希望的。但是，无论党内党外，干部群众，城市农村，社会各个阶层，对我们党内存在的不正之风是有意见的，可以说，党内存在的不正之风已经成了充分调动广大群众的积极性，进行社会主义物质文明和精神文明建设的障碍。纠正不正之风，已经成了当前加强和改善党的领导的关键。我们固然不能容忍少数坏人对党的诬蔑和攻击，但是，也绝不可对广大群众对党风不正的焦虑情绪不惊醒。

概括地说，当前群众对党风不正的意见，主要是以下六个方面：

一是少数党员干部特别是领导干部，带头搞特殊化。如有些同志在招工、招生、征兵中徇私舞弊，开后门，走后门，搞关系学，为子女、亲朋办事。这些问题都牵涉到群众的切身利益，看得见，摸得着，群众意见最大。

二是少数领导干部违纪犯法。如有的同志纵子抢劫行凶，为非作歹，严重破坏社会治安，触犯了刑律，不仅不送子归案，还到处说情，为子女开脱罪责。群众对这种有法不依，执法不严，在法律面前不能做到人人平等的现象感到气愤。

三是少数人利用职权，铺张浪费，行贿受贿，贪污盗窃。如有的损公肥私，侵吞国家和集体财产；有的违反财经纪律，截留利润，乱发奖金；有的领导官僚主义严重，造成各种事故，使国家财产受到巨大损失。省机械局财务处有个副处长，同局属一个公司的副经理合伙，非法截留应该上交财政的固定资产折旧基金一百万元，由这个副经理跨行业经营铝锭等统配物资，仅两个月就获利十一万元。经济领域内的不正之风，问题很多，危害甚烈。

四是有些干部政治纪律涣散。有的人对中央的方针、政策和上级党委的决议，采取阳奉阴违、各取所需，甚至顶着不办的错误态度，不能在政治上同中央保持一致，群众称这些人是“歪嘴的和尚”；还有一些人纪律观念淡薄，个人不服从组织，少数不服从多数，下级不服从上级，各自为政，各行其是。这是一种极其恶劣的倾向。也有一些人高高在上，养尊处优，不干工作，整天拨弄是非，讲不完的怪话，发不完的牢骚，争名誉，争地位，争待遇，伸手要官、要钱、要房子。对这些人，群众怎么能没有意见呢？

五是有些干部侵占群众利益，甚至敲榨勒索，加重群众负担。这方面的问题农村比较突出。如有的干部无偿地向群众摊派物资、劳力，为自己盖住房、修独院；有的多吃多占，拿不合理的补贴，造成提留过多，加重了群众负担。我省水川地区一些好的生产队，生产逐年发展，收入也有增加，群众还是要求包产、包干到户，其中一个重要原因，就是不满意干部多吃多占，作风不民主。

六是有些党的组织软弱涣散，对不正之风斗争抵制不力，处理不果断。在这方面，我们也有点“心慈手软”。对这个问题，我们在最近召开的地、县书记会上作了自我批评，并且点了几个久拖不决的典型案例，引起了较大的震动。这说明群众批评我们确实是为了爱护我们，只要我们有勇气拿出实际行动来，群众是会拥护我们的。

以上情况说明，端正党风问题已经不是一个抽象的理论问题，而是一个活生生的现实问题，是党的建设上一个不能回避的十分尖锐的政治问题。这些问题不解决，群众的积极性就调动不起来，党的光辉形象就恢复不了，党的领导就不可能加强和改善，四个现代化就没有希望。一句话，党风问题已经到了非解决不可的时候了。

党风没有根本好转的原因和教训

对端正党风的重要性，党内多数同志认识是明确的。党中央对端正党风三令五申，抓得很紧。广大干部和群众，对党风不正呼声很高。为了端正党风，近几年全党上下做了不少工作，也采取了一些措施，制定了不少制度、规定。但是，时至今日，歪风邪气没有刹住，党风还没有根本好转。原因在哪里？从我们在实际工作中接触到的的[sic]情况来看，是否可以用这样五个字来概括，就是：重、宽、深、大、怕。

所谓重，就是问题严重。党风的被破坏，不是一朝一夕，三年四载，而是整整十年之久。其时间之长，流毒之广，危害之烈，是党的历史上所没有的。历史的经验证明，一种好的传统，好的作风，总是破坏容易恢复难。王明的左倾错误在党内只折腾了四年，可是纠正他的错误却花了十年的时间，经过一九四二年整风直到“七大”才真正解决了问题。三中全会以来，虽然经过了三年全面的拨乱反正，但至今流毒还没有肃清，不正之风还在继续腐蚀着我们一些党员、干部甚至某些党的组织。这就需要我们作长期的艰苦的工作。对解决这个问题的艰巨性，我们要有足够的认识。

所谓宽，就是量大面宽。搞不正之风的人，在党内和干部队伍里，还是少数，绝大多数还是好的。这是我们的基本估计，对此不能动摇。但是，我们是个大国，是个大党，我们甘肃虽是个小省，也有近两千万人，七十二万党员，三十多万干部。搞不正之风的人的绝对数，就不是很小了。特别是党员中有不少同志在各个部门、各条战线上担负着一定的领导职务，干部中的大多数也都是党员。党员和干部的一言一行，都关系到党的形象和党在群众中的威信。所以搞不正之风的人虽然是少数，但它的影响面却是很宽的。一个几百人、上千人的单位，有那么几个人搞不正之风，就会弄得满城风雨，甚至上下左右也不得安宁。从不正之风的内容看，不仅有思想的、政治的，还有经济的、文化的，可以说各条战线、各个方面，都有少数人搞不正之风。这就严重败坏了党的光辉形象，降低了党的威信。如我省标准局一个副局长，在“文化大革命”中就犯有错误，解脱后安排到标准局担任领导职务，一上任就利用职权，任人唯亲，拉帮结派。他先后把自己的爱人、妹夫和一些“文革”期间在原单位支持他观点的人、私人关系好但业务工种不对口的人，调进了标准局，有的甚至不经集体讨论就擅自宣布、指定为处（室）的负责人。结果，把“文革”中的派性关系带到了标准局，影响整个机关的安定团结。

所谓深，就是思想精神上的影响和毒害深。现在，有的单位出现这样一些怪现象：敢于讲问题的人，敢于拚命做工作的人往往孤立；作风正派，敢于同不正之风作斗争的人往往孤立；先进工作者、模范人物往往孤立；要求入党、入团，积极进步的人往往孤立；而有些不上班、不工作、游游荡荡混日子的人，是非不分、你好我好大家都好的“老好人”，“看看报，传小道，发牢骚，骂领导”的人，却有些市场，处处占便宜，总是常有理。这种种怪现象，根源来自党风的破坏，是非的颠倒。这种思想上、精神上的创伤，不仅个别老党员、老干部身上有，一些新党员、新干部身上也有不同程度的反映，甚至青少年也受到熏染和毒害。更危险的是，我们有些同志对这些不正之风，司空见惯，习以为常，麻木不仁，“如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭”。虽然也有些同志对这种状况不满，但在这种社会习惯面前，感到无能为力，只能望天兴叹。

所谓大，就是阻力大。现在，调查处理一个案子，往往要“过三关”、“顶三风”。“过三关”就是过查证关、讨论关、处理关。有些事情呼声很高，反映很多，查来查去就没有了；有的讨论中有分歧，意见不一致，就只好放下不管了；有的问题查清了，但就是顶着不处理，大事拖小，小事拖了。“顶三风”就是顶住说情风、推拖风、翻案风。有很多案子，组织上刚刚动手调查处理，说情的人就登门而来；有的案子推推拖拖，久拖不决，即使勉强处理了，当事人也会到处告状、翻案。这“三关”、“三风”从四面八方动摇领导的决心，设置重重障碍，使得我们有些同志顾虑重重，下不了手。

所谓怕，就是担心害怕。对端正党风，对不正之风开展批评斗争，有的是怕牵连自己，“拔出萝卜带出泥”；有的是怕得罪了上级，被穿小鞋，打击报复；有的是怕得罪同事，影响关系；有的是怕得罪群众，不好工作，影响选票。怕这怕那，就是怕有损于自己的既得利益，私心杂念重。这就形成了一种腐朽庸俗的作风，什么“多栽花，少栽刺”啊，什么“为人一条路，惹人一堵墙”啊，等等。其结果，必然导致领导涣散软弱，对抵制不正之风喊得多，做得少，处理不及时，不果断。比如，我省交通厅所属车辆办公室一个副主任，利用职权为自己修建住房，耗费国家资金一万二千多元，并且在施工中请客送礼，搞工程假决算。对这种错误做法，群众反映十分强烈，多次向省委、省纪委、省交通厅反映，要求上级严肃处理。省纪委等部门反复调查，情况属实，省委几位主要领导也多次过问过这个案件。但是，就是这么一个并不算复杂的案件，一直拖了三年零八个月才于最近作出处理。原因在哪里？主要在于交通厅党组内部认识不一致，个别领导成员的正确意见得不到支持，在原则问题面前软弱无力。同时，他们对群众的意见和省委领导及有关部门的批示，缺乏正确的态度，采取了推、拖等不负责任的做法。

党的作风问题，归根结底，是个世界观的问题。反映到党内，就是党性问题。党风不正，就是党性不纯的表现。我们所讲的党性，就是坚持用无产阶级的世界观武装党员的思想，一心为公，不谋私利，全心全意为人民服务，为全人类的彻底解放奋斗终生，这是无产阶级政党的唯一宗旨。我们的党是执政的党，胜利的党，地位和工作环境变了，但这一宗旨不能变。然而，多年来由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，由于资产阶级思想和封建残余思想的侵袭，一些党员放松了自己的党性锻炼，有的党员根本没有树立起无产阶级世界观，或者树立的很不牢固；还有一些新党员，入党时就没有按照无产阶级先进分子的标准来要求，也缺乏党的基本知识教育，所以入党后就把自己混同于普通老百姓。就是一些经过了战争考验、受党几十年培养教育的老党员，有的也由于放松了自己的党性锻炼，革命意志衰退，党的观念和革命事业心淡薄了，在不正之风面前缺乏了免疫力。上面谈到的五方面原因，都同世界观和党性有密切联系。所以，对于端正党风任务的长期性、艰巨性、紧迫性，必须有足够的认识。我认为，从根本上端正我们的党风，从某种意义上说，比解决国民经济比例失调的任务还要艰巨，还要困难。我们必须从这个认识出发，痛下决心，以坚韧不拔的毅力和精神同不正之风作斗争，才能不断取得积极的效果。

共产党员要为端正党风而斗争

对于端正党风，中央已经有了《准则》、规定和章程，现在主要是要切实改变喊得多、做得少的状况，狠抓落实，见诸行动。共产党员是无产阶级的先锋战士，端正党风是每个共产党员的神圣职责，我们要为端正党风而英勇斗争。

端正党风从哪里抓起？怎么才能较快奏效？我认为，除了组织广大党员认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想有关党的建设的理论，学习党章修改草案和《关于党内政治生活的若干准则》，坚持对党员进行经常性的教育，提高遵守党纪国法的自觉性以外，从实际工作步骤上看，需要抓好以下几个环子：

1.要领导带头抓，带头抓领导。整顿党风必须自上而下带头，才能令行禁止，耳目一新。我们省上，首先从省委常委抓起。各地、县和省直机关，就从地、县委和各部门的第一把手抓起。省委要敢于抓地委的问题，地委要敢于抓县委的问题，一级抓一级。上级要抓下级，自己首先要作出样子，己不正就不能正人。少奇同志一贯倡导共产党员要进行自我修养，一个政治上没有修养的人，怎么能担负起领导重任呢？古人尚且知道，“修身、齐家”，才能“治国、平天下”，何况我们是共产党人，不从自我做起，怎么能配得上先锋战士的光荣称号？我们在贯彻六中全会精神和中央30号文件精神中，在地、县书记会和纠正经济领域内不正之风的动员会上，公开地点了上述一些典型案件的名，其中涉及到高级干部，我们没有回避，有的已经决定给以党纪处分，群众反映很好。我们准备以此为开端，继续抓下去。

2.要严格党的组织生活，开展批评与自我批评。要使每个党员都能置于党组织和群众的监督之下。不论资格多老，职务多高，也不能做“特殊党员”；有了错误，就应该检讨，应该改正，那种老虎屁股摸不得，一听见批评意见就火冒三丈，动不动就打击报复的歪风邪气，是同共产党员的党性根本不相容的，是同党的纪律不相容的。现在，关键是要拿起批评与自我批评的武器，同违反四项基本原则、搞资产阶级自由化及触犯党纪国法的各种错误倾向进行坚决斗争。离开了这一点，党的组织就没有战斗力。

3.要严格党的纪律，严明党纪国法。中国历史上有句古话，叫“乱世用重典”。我们现在不是乱世，但“文化大革命”确实造成党内思想混乱。我们不赞成单纯的惩办主义，再不能搞过火的斗争，但对那些屡教不改，明知故犯的人，不能不绳之以纪律，绳之以法律。处理一定要果断，不能久拖不决。对于个别本身屁股不干净，又顶着不办的，一定要处理。同时，对好人好事，要大张旗鼓地进行表彰，把正气树起来。只有这样，才能取信于民，重建党的形象。

描述：

