id: aa73c527e9
标题：中共中央关于1954年第4季度综合报告给陕西省委的批复
日期：1955-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：陕西省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于1954年第4季度综合报告给陕西省委的批复

陕西省委：

同意你们1954年第4季度综合报告。

进一步缓和农村紧张情势，稳定广大农民的生产情绪，仍是我们当前工作中带关键性的问题。望督促各地继续检查与解决这方面存在的重大问题，特别应抓紧改善农村供应，做好粮食统销和品种调剂，巩固现有农业社，继续加强对农民的社会主义宣传教育工作。以期在稳定广大农民情绪，提高他们社会主义觉悟与生产积极性的基础上，经过农业社带动互助组和广大农民，做好春耕准备，给今年农业生产打好基础。

你们要求提高陕西省物资销售指标问题，已告国务院第五办公室与中商部酌量解决。

 中央1955年2月21日

附：

## 陕西省委1954年第4季度综合报告

## 1955.01.11

中央，加发西安市委，各地委、直属县（市）委：

兹将1954年第4季度的几项主要工作简报如下：（一）自去年8月后，多数厂矿和基建工地扭转了第3季度以前完不成计划的现象。生产方面，据全省国营、地方国营、公私合营138个厂矿4个季度统计，预计可完成全年计划的99.81％；质量也有改进。主要产品完成年计划的有：原油、汽油、发电量、原煤、棉纱、棉布等27种；因销路、原料限制及经营不善，完不成计划的有：石棉、面粉、步犁、石灰、石碴等12种。基本建设方面，预计完成年计划的95.59％，其中建筑安装工程完成98.18％；国营工业生产可完成年计划的103.24％；基本建设的建筑安装工程可完成99.66％；地方工业生产仅能完成年计划的98％；基本建设的建筑安装工程仅能完成91.96％。

在经营管理上问题还很多，地方工业更为突出。主要是对原有技术人员的团结、教育不够，加之许多厂矿和基建单位没有工程师和技术人员，因而废次品率高，事故多的现象尚未改变；某些企业盲目追求产量和高额利润，甚至掺杂、掺假、以次货充好货，欺骗用户；有的企业财务、成本管理差，致原材料浪费和设备损坏，特别是基本建设工地上浪费现象很严重。

因此，加强企业的政治思想领导，改进经营管理，学习先进经验，提高职工的政治觉悟和技术水平，仍是当前工业生产与基本建设中的首要任务。目前我们正抓紧进行基建职工冬训和清理工作；迅速核清任务，确定设计、施工顺序；对基建单位和建筑企业的施工计划、建筑材料和劳力调配等准备工作，拟于1月份内进行检查，争取第1季度内施工的工程及早开工。现在各厂矿的生产计划，均已制定，拟发动职工群众讨论，借以发掘潜力，争取超额完成计划。西安市城市建设，应迅速完成东、西郊详细规划设计上报工作，着手南郊详细规划设计，并做好一季度征用土地、拆迁房屋和安置居民等工作。省委准备于二三月间召开厂矿政治工作会议，进一步加强党在厂矿中的政治思想领导。

（二）去年11、12月份，召开了全省第三次互助合作会议和农业生产会议，传达了中央第四次互助合作会议精神，对本省继续开展以互助合作为中心的农业增产运动，作了详细讨论和具体布置，现各地正在进行传达动员工作。

根据互助合作会议检查，全省94个（缺3县）县委的领导重心，除13个县委转移得比较迟缓外，其余均已转到互助合作方面来了，有33个县委转移得比较迅速坚决。各地共训练了37000多名脱离生产干部和11万互助合作骨干。截止10月底，全省组织起来的农户占总农户的59.4％。农业生产合作社由9月底1970个发展到3048个，基本上区区有社；874个村庄，入社农户在80％以上，基本上达到合作化。与建社同时，各地对互助组进行了一次排队和整顿，并通过秋收分配，巩固和提高了老社。

今冬明春，计划新建社15900个。11月至12月20日已建成3800个，正在建立的有2615个。2万多名干部和23万互助合作骨干，仍在继续训练中。

农业生产，1954年粮食总产100亿9000多万斤，完成计划109.41％，较53年增产5.2％。由于部分地区遭受各种自然灾害，秋粮、棉花、油料产量均未完成计划。皮棉预计总产180万担，完成计划97.69％，较53年增产5.09％；油料总产117万担（不包括棉籽），完成计划78.93％，较53年减产11.98％。

农村工作中的主要缺点是：党对农民的社会主义宣传教育不够深入、具体、广泛，特别是对互助合作、统购、统销的具体政策，集体利益、国家与个人利益的关系，添购农具、肥料、劳动生产的意义以及有关所有制的解释等宣传不够；对党在农村的阶级政策贯彻不够；在办社中，耕畜多折价归社，而折价时有的又“拦腰砍”，折价过低，对不成材的树木无偿归社；有些地方已经发生了“一轰而起”、“走走过场”、强迫命令和形式主义现象；有些地方放任自流现象还未完全克服；有些地方单纯建社，放松生产；对老社带新社、社带组、团结单干农民注意不够；冬季生产个别地区有自流现象，牲畜瘦弱、冻死、病死的现象也很严重，榆林专区即死羊11万余只。加上其他各种原因，致使部分农民，特别是部分中农思想波动，情绪不安，发生“重物资，轻货币”、“重生活资料，轻生产资料”的现象，甚至停止积肥，杀卖耕畜，乱伐树木，大吃大喝，抢购绸缎、自行车、眼镜、金银首饰以及给中年人修砖墓等现象。

上述缺点，正在检查纠正，并确定今冬明春进一步在全省范围内开展一个更加具体深入的大张旗鼓的社会主义思想大动员，全面正确地贯彻党的互助合作政策和农村阶级政策，积极稳步地完成建社任务，做好农业生产。

今年第1季度农村工作的重心，是继续开展以互助合作为中心的冬季生产和准备春季生产的群众运动。春耕前，完成建社15900个的计划，并结合建社、巩固老社、发展与提高互助组、做好麦田管理等冬季生产工作，预留棉田特别是油料田，适时冬灌、春灌，保护牲畜，防止林火，发展副业生产，大力供应生产和生活资料，组织灾区群众生产自救，积极向农民群众传授农业科学知识，为春季大生产运动做好准备。

（三）四季度是商业购销旺季，购进计划总值预计可完成113.9％，销售计划总值预计可完成107％。但絮棉、布、油脂的销售和油料、毛猪的收购计划均未完成。城乡市场若干物资供应，普遍呈现紧张。在农村，农产品统购范围扩大，货币投放特多，回笼很少，显得尤为紧张。很多地方的农民主要因为供应不足，对党和人民政府抱怨不满，冷语讥讽，甚至摔烂油瓶子、谩骂、聚众吵闹、把合作社的牌子翻挂过来、殴打干部等。

产生这种紧张局面的根本原因，固然在于生产的增长赶不上需要的增长，在于农民的习惯势力和计划经济措施之间的矛盾；加之私商投机捣乱，反革命分子造谣破坏，也给我们增加了困难。但从我们工作上检查，是有严重的缺点和错误的。我们对市场的变化情况估计不足，计划保守，工作被动；国营、合作社商业部门有官僚主义作风，缺乏具体检查，因此，产生了某些商品上级积压、下级脱销，此处积压、彼处脱销，仓库积压、门市脱销，货到票不到、货到价不到以及给群众强迫搭配冷货、坏货等现象；加之对公私比重掌握上有缺点，国、合前进中对私商安排注意不够，对小商小贩未加充分利用，对整个市场的领导管理上也有不少缺点，造成了人为的紧张。宣传、交通、监察、公安部门的工作配合不够；各级党委包括省委在内对商业、合作部门工作检查不够，对市场紧张情况没有及时引起注意和采取有效措施，因而未能防止和迅速扭转这种紧张局面。

针对上述情况，省委于去年12月初作了专门讨论，采取了一些具体措施，最近已稍有转变，但问题仍然严重。为改变这种紧张状况，除深入地向群众具体宣传政策外，必须改进国营、合作社商业系统的工作，督促工业品尽速下放，克服商业工作中的资本主义经营思想和官僚主义的领导作风，加强政治思想领导，加强运输部门的运货力量，加强市场管理工作，加强党委对商业工作的经常领导和各有关部门的配合支援。省委已责成各级党委最近在党的委员会上，对商业工作专门进行一次检查，安排第一季度的市场问题，做好春节供应工作。在城市，特别是西安市和工矿区的猪肉供应任务很大，应及早组织货源，准备春节供应；在农村做好粮食品种的调剂和煤油、食油以及百货的供应工作。

此外，据省银行反映，陕西省货币流通量每人平均约16万元，远超过全国每人平均数。但有些重要物资的分配却低于其他省每人平均数。例如棉布指标低于甘肃、绥远、河南、山西，食糖低于全国平均指标。这就更增加了市场的紧张。故请中商部今后对陕西省物资销售指标在可能条件下予以适当提高。

（四）去年夏粮征购超额完成任务，秋征于12月底入仓，占秋季任务的80.95％（包括粮食、棉花和代金）。秋粮统购进展更加迟缓，截至12月底只入仓3亿6300余万斤，仅占统购计划的50.16％，不少专、县反映完不成任务。其原因，有些地区秋田播种面积减少，或因灾减产，或任务分配偏高偏低等，加之小麦征购任务超额完成后，一部分干部产生盲目乐观情绪，在建社中放松了对秋粮征购工作的具体领导。此外，有些地区的留粮标准偏高，也影响了统购任务的完成。省委于12月11日发出《关于抓紧秋粮统购工作的补充指示》，要求各级党委结合建社加强秋购工作的领导，争取于春节前完成入仓任务。棉花收购工作，9、10两月均超额完成计划，11月份完成月计划的98％，至12月20日，共入仓113万担，占收购计划的66.6％。拟在第1季度内连同中央后来增加的任务，争取全部完成。油料收购，由于煤油、食油供应工作做得不好，细油料的收购至12月20日只入仓1650万斤，仅占收购计划的37.49％。为了解决农民用油和扭转农民对油料的惜售思想，完成油料收购任务，除做好群众工作外，拟将4季度食油未完成销售计划部分和今年第1季度计划销售与中央增拨的煤油、食油，尽速下放，并争取春节前将第4季度未完成的销售数字一并完成。

（五）兵役征集工作，在关中、汉中、安康、延安地区，共52个县（市）进行，全省征集任务先后共15800名。从11月上旬开始，至12月底已结束。报名青年共达8万余人，实交部队16756人，全部工作发展过程基本上是健康的。但由于宣传工作不深入，群众思想无准备，有些干部强迫命令、违法乱纪；加之反革命分子造谣破坏引起部分群众情绪不安，竟发生断指的严重事件达39起之多，另发生自杀未遂3起，殴打干部一起。目前我们除认真总结这次兵役征集工作经验外，拟结合生产互助合作工作继续消除农民的各种思想顾虑，并说服教育逃避兵役的青年农民还乡生产。同时做好对应征家属和缓征青年的教育工作。

（六）根据中央12月3日电示精神和本省的实际情况，省委的领导重心应当放在农村。这是因为：一方面，陕西农业经济比重很大，农村辽阔分散，农业的社会主义改造又是一项极其艰巨复杂的任务。另一方面，地方工业比重较小，而且地方工业也主要是为农村经济服务。因此把省委领导重心放在农村，搞好互助合作，发展农业生产，必将更加有利于国家社会主义工业化。省党代表大会决议中关于省委领导重心的提法，已根据中央最近指示加以改变。

省委领导重心放在农村，并不能因此放松对工业的领导。这是因为：西安地区大工业建设项目较多，完成这些项目的基本建设，还需要地方党组织的监督保证和大力支援。

这一时期省委精力多用于安排省级领导干级〔部〕，加强省委领导核心，改进集体领导分工负责制度，改进工作方法，进一步发挥集体领导作用。对下边工作注意较少。

为了解近来农村工作情况，白治民、刘庚、赵守一、唐方雷4同志，已分赴关中各地检查互助合作运动和农村的供应工作。春节后，拟再抽出一批省委部长、省府厅长分赴各专区检查工作。

此外，遵照中央指示，我们于12月16日至25日召开了全省计划工作会议，修正了本省5年计划纲要，并布置了55年第1季度工作。26日至31日召开了全省第一届人民代表大会第二次会议，选举了省长、副省长、省人民委员会委员和高级、中级人民法院院长，并检查了政府工作。

我省今年第一季度的工作，主要是：完成春耕前的建社计划，做好春耕准备工作；做好基建施工准备工作和完成工业季度生产计划；完成商品购销计划，做好春节供应工作，并从各方面提高领导，克服缺点，改进工作。

如有不妥之处，请中央指示。

 中共陕西省委1955年1月11日

描述：

