id: 0496359983
标题：六七两月不进行大的反攻战役
日期：1951-6-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第30卷
书籍作者：张迪杰

正文：
六七两月不进行大的反攻战役

（1951年6月11日）德怀同志：

（一）你六月四日二十时给金雄同志的电报"指示甚好，有了这个指示，你五月三十一日给金雄的指示草稿可以不发了。（二）已和金日成同志谈好自前两个月不进行大的反攻战役，准备八月进行一次有把握的稳打稳扎的反攻。（三）六七两个月内如不发生意外变化（即登陆），我们必须完成下列各事：甲、以积极防御的方法坚持铁原、平康、伊川三道防线，不使敌人超过伊川线；乙、迅速补充三兵团及十九兵团至每军四万五千人，并有相当训练；丙、十三兵团各军休整完毕；丁、加强各军师火力，特别是反坦克反空军炮火；戊、迅速修通熙川至宁远至德川的公路至少一条，最好有两条，并于熙川、德川、孟山地区屯积相当数量的粮食，以备万一之用。你意如何盼告。

毛泽东

六月十一日四时

[1]指1951年6月4日20时彭德怀给朝鲜人民军前线指挥官金雄的电报。电报说：“敌人在各线的进攻虽已被阻，但估计敌人仍会拼命前进。我军为缩短供应运输线，争取反攻的准备时间，以及增加敌之困难和削弱其战斗力，在东线地区还须向后收缩一段为有利。因此，必须动员这一地区的党政民坚持对敌斗争，设法配合我军正面阻击，以逐渐削弱与疲劳敌人。”

描述：

