id: 7cd3b944d8
标题：永远保持一股革命热情——记上海橡胶制品七厂党支部书记陶麟保坚持参加劳动的事迹
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在上海橡胶制品七厂，要找党支部书记陶麟保，工人们会告诉你，到劳动强度最高的炼胶车间里去，喏:那位年过半百、身披单衣、满额是汗、同工人们一起奋力大干的，就是他。

陶麟保，从一九五六年由一个普通的工人提拔为干部起，近二十年来如一日，坚持参加劳动，一直保持着“那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神”。

“闲不住的做工的人”

平时，老陶一进厂，不是先跨进办公室，而是奔向车间去，“沉”到工人群众里，和大家肩并肩，同劳动，共战斗。工人群众同声赞扬说:“他放下鎯头举煤锹，丢了扫帚拿拖把，是个闲不住的人，满身的劲使不完。”“一点不象‘官’，完全是个做工的人。”

“是个做工的人!”这话一点不假。

前不久，老陶顶班劳动。这天正值夜班换中班。上完夜班，到公司开了整整一天会，赶到厂里，已是晚上六点半了，离开中班结束还有几小时。他赶紧跑到食堂，匆匆忙忙地吃了饭，穿上工作服，就到车间劳动。工人们看着老陶布着血丝的双眼，心痛地对他说:“你已二十多个小时没有合眼了，现在你该回家休息了。”老陶爽朗地回答:“少睡几小时算不了啥，人虽疲倦一点，但和大家一起干，心里可乐呢!”没等老陶说完，几个工人前拉后推，把他“挥”出了车间，拖到办公室，硬要他休息。谁知工人们刚走，他又溜进了车间，抢着干起活来。他说:“我和大家一个样，今天缺的劳动时间今天补；你们不下班，我决不提前回家去休息。”在工人群众的记忆里，老陶从来没有因其他事情而拉下过劳动时间。

“是个做工的人”，就不会贪享受，图安逸，搞特殊化，让资产阶级思想钻空子。一走进老陶的办公室，一张破旧的方凳，非常醒目地出现在你的眼前。工人们知道老陶有腰痛的老毛病，曾给他换过靠背椅子，老陶却仍旧坐原来的那张方凳。

“是个做工的人”，就能与群众同呼吸，共命运，想工人之所想，急工人之所急。炼胶车间一号炼胶车三面是墙，温度高，空气闷，粉尘多。老陶亲眼看到工人发扬艰苦奋斗的革命精神，在这个“蒸笼”里挥大汗，战高温，夺高产，心情激动，感触很深。他想，群众积极性越高，越是要关心群众的身体。便和大家一琢磨，只用了半天时间，解决了排风降温问题，使车间里凉爽多了。工人群众个个激动地说:“老陶是我们的贴心人!”

“豁出命来干”

一个冬天的早晨，北风呼啸，大雨如注，寒气袭人。和往常一样，老陶顶风冒雨，提前一小时来到厂里。他留神地在厂里兜了一圈，发现阴沟堵塞，水排不出去，积成了好几个大水潭。于是，他使劲地撬开阴沟的盖子，卷起袖子，把手伸进又冷又脏的阴沟洞，一把又一把地掏出了发臭的烂污泥。手臂冻得钻心般痛，雨淋得里面的衣服都湿了。工人同志看到这情景，纷纷前来“参战”，很快就疏通了阴沟。

去年年底，厂里接到上级有关部门下达的搞消烟除尘的试点任务。战斗一打响，老陶突然接到一封急电，说七十七岁的老母亲病危，要他火速回沙洲。同志们得知后，都前来相劝:“你放心回家，我们保证完成任务。”老陶说:“乡下也有医生，我不回去也不要紧。”断然退掉了爱人为他买好的火车票，继续和工人一起战斗，经过二十多天的奋战，终于竖起了消烟除尘的装置，在较短的时间内降服了“黑龙”。就在那难忘的日日夜夜里，老陶一步也没有离开过战斗岗位，他用自己那股革命热情指挥战斗，激励人们前进。

有一次，在堆放橡胶的时候，老陶因过度劳累，支持不住，被一块沉重的橡胶压伤了腰。顿时，脸发青，汗直冒。同志们马上把他送往医院。经医生检查，腰部严重受伤，至少要休息一周。谁知他在家里躺了一天，就急忙赶到厂里。工人们见他躬着背，忍着痛，艰难地来厂上班，都围拢来，惊讶地说“老陶呀!你真是豁出命来干啊!”老陶慢慢地直起腰，打趣说:“腰杆子一挺，就把疼痛赶跑了。”几天后，工人们在浴室里发现老陶的腰部几乎贴满了“消炎止痛膏”，同志们感动得眼眶湿润了。

榜样的力量是无穷的。在“班长”老陶的言传身教下，全厂干部坚持参加劳动，蔚然成风，持之以恒。领导班子成员和全体科室干部，个个做到“既要工作，又不脱产”。

新的高度

无产阶级文化大革命前，老陶也经常参加劳动，但那时只顾埋头拉车，不抬头看路，执行了修正主义路线。文化大革命中，经过群众的热情帮助和耐心教育，老陶认识到过去光凭朴素的阶级感情参加劳动，只管生产，不抓路线，结果把劲使歪了。这个沉痛的教训，使老陶长了一智。他深有体会地说:“要把心里想干社会主义的浑身劲道都花在刀口上，使在点子上，用在贯彻执行毛主席的革命路线上，就要认真看书学习，弄通马克思主义，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。”

在批林批孔运动中，他牢记党的基本路线，如饥似渴地学习马列和毛主席著作，从反修防修和巩固无产阶级专政的高度来认识坚持参加集体生产劳动的重要性。他说:“刀不磨要生锈，人不劳动要变修。”

由于思想认识达到新的高度，老陶参加劳动更自觉了。

最近，老陶联系自己坚持参加劳动的收获，反复学习了毛主席的重要指示:“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”和资产阶级法权“这只能在无产阶级专政下加以限制”，心更明，眼更亮，对干部参加劳动又有了新的认识。他说:“我是共产党的干部，不是骑在人民头上作威作福的老爷。劳动是我的本份!参加劳动不是为了记天数，而是要去掉头脑里的资产阶级法权思想，铲除滋生修正主义的土壤。”

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\03\753q020401.JPG">

<FONT class=imgsm>沪东造船厂干部认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，认真学习无产阶级专政的理论，从缩小三大差别、限制资产阶级法权的高度出发，积极参加集体生产劳动。与群众打成一片.这是厂党委书记孙本恂同志(右)在船台劳动。　　本报通讯员摄</FONT>

描述：

