id: 7cdae16221
标题：认真落实毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示市郊超额完成夏粮征购任务
日期：1974-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：上海文革,批林批孔,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年七月十一日讯　在批林批孔运动的推动下，夺得今年夏熟作物丰收的上海市郊区广大干部和社员，踊跃向国家交售夏粮。到六月底，全郊区已超额百分之五十完成国家夏粮征购任务。这是上海郊区历史上交售夏粮最多的一年。目前，郊区的夏粮收购工作还在继续进行中。在市郊交织如网的河道里、公路上，满载粮食的船只和车辆，仍然在源源不断地开向国家收购站。

今年，上海市郊区夏熟作物获得丰收，“三麦”单产和总产都创造历史最高水平，为完成和超额完成国家夏粮征购任务提供了良好的物质基础。在伟大的批林批孔运动中，郊区广大干部和社员进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。他们说，今年夏粮丰收，是批林批孔运动的丰硕成果。丰收后，我们要更好地贯彻落实毛主席提出的“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，坚持党的基本路线，正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，做到丰收不忘节约，丰收不忘社会主义建设，在留足种子、口粮、饲料的前提下，多卖一些粮食给国家，多留一些储备粮。金山县枫围公社今年夏熟作物获得丰收。夏粮刚一登场，社员们就讨论了粮食分配原则，争分夺秒地把晒干扬净的麦子交售给国家。全公社出动了一百多条农船，夜以继日地把粮食送往国家收购站。不到十天就超额完成了粮食交售任务。青浦、崇明、奉贤等县，在麦子登场后妥善安排劳动力，做到快收、快晒、快扬、快卖，迅速掀起售粮热潮。

描述：

