id: fc0090c38e
标题：毛主席会见并宴请老挝国王刘少奇主席昨日下午回访老挝国王
日期：1963-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　毛泽东主席今晚会见老挝国王西萨旺·瓦达纳陛下，毛主席同国王陛下进行了亲切友好的谈话。

会见后，毛泽东主席设宴招待西萨旺·瓦达纳国王陛下。

参加会见和宴会的老挝贵宾有:王子苏里亚·冯·萨旺亲王，老挝王国政府首相梭发那·富马亲王，外交大臣贵宁·奔舍那，新闻、宣传、游览大臣富米·冯维希，公共工程、运输大臣贡·萨纳尼空等。老挝驻中国大使坎京·苏万拉西也在座。

中国方面参加会见和宴会的有:刘少奇主席，董必武副主席，朱德委员长，周恩来总理，全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真、林枫，国务院副总理陈毅、聂荣臻、薄一波，外交部副部长章汉夫、姬鹏飞，我国驻老挝大使刘春。

【新华社北京7日电】　刘少奇主席今天下午前往宾馆回访老挝国王西萨旺·瓦达纳陛下，宾主进行了亲切友好的谈话。

随同刘少奇主席前往回访的，有国务院总理周恩来、副总理陈毅，外交部副部长章汉夫、姬鹏飞，我国驻老挝大使刘春，外交部第二亚洲司司长周秋野，礼宾司副司长葛步海。

回访时，老挝方面在座的，有王子苏里亚·冯·萨旺亲王，老挝王国政府首相梭发那·富马亲王，外交大臣贵宁·奔舍那，新闻、宣传、游览大臣富米·冯维希，公共工程、运输大臣贡·萨纳尼空，外交部礼宾司长乌代，苏发那冯，内阁会议顾问拉·诺林，新闻局长提·塔马冯。老挝驻中国大使坎京·苏万拉西也在座。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\03\6338010101.JPG">

<FONT class=imgaut>吕厚民</FONT>

<FONT class=imgsm>毛泽东主席和老挝国王西萨旺·瓦达纳陛下亲切握手

(新华社传真　吕厚民摄)</FONT>

描述：

