id: fc002d93c4
标题：大破“电业特殊论”　大搞增产节约上海发电量基本满足生产跃进需要
日期：1970-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海电业系统广大革命群众，在工业战线比学赶帮大好革命形势的鼓舞下，狠抓革命大批判，大破“电业特殊论”、“消极平衡论”等右倾保守思想，大挖设备潜力，一个学先进，争上游的群众性的增产节约运动正在蓬勃兴起。最近，各电厂在没有增加设备的情况下，发电量已有很大的增长，基本满足了工农业生产跃进的用电需要。

各行各业生产上去了，用电量猛增，对电力工业提出更高的要求，怎么适应工农业生产的需要?是向国家伸手要设备来增加发电量呢?还是坚持“自力更生”，大挖现有设备潜力；是只看到设备不足，见物不见人呢?还是充分发挥人的因素，大搞群众运动，坚持增产节约，这是两个阶级、两条路线、两种思想的斗争。

由于叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义企业路线的余毒没有彻底肃清，电业系统的部分领导干部存在着右倾保守思想，他们认为“电厂特殊，设备比较复杂，技术要求高，搞得不好容易出事故，要影响很多厂的生产”。还有的认为“我们发电厂，只有这些设备，来多少煤，我们就发多少电；有多少设备，就有多少发电能力”。华东电业管理局革委会在驻局军宣队的帮助下，认识到这种“电业特殊”、“消极平衡”的右倾保守思想，是深入开展增产节约运动，大挖设备潜力的阻力。他们广泛发动群众，狠批了刘少奇“专家治厂”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，广大电业工人豪迈地表示:上海船厂三千吨船台造出万吨轮，我们为什么不能把五万瓦机组超发到七万五?南市发电厂一马当先，首先冲破洋框框、洋教条，发电能力比机组规定的标准限额，提高了百分之二十。但是他们并不满足，他们学习了江南造船厂、上无二十九厂先进事迹后，找差距，赶先进，决心进一步发动群众，大搞技术革新，挖掘设备潜力，在年内把发电能力提高百分之五十。

闵行发电厂坚持以大批判开路，抓思想提高，促出力提高。他们说:“要向设备开刀，首先要向右倾保守思想开刀。”他们雷厉风行，说干就干。运行车间的工人老师傅，提出利用夜班对全厂设备进行提高出电的试验，暴露薄弱环节，为改进设备提供数据，先诊断，后开刀。正在中班运行岗位上的工人老师傅闻讯后，抢在前面，立即动手，厂党委会、革委会的领导同志积极支持群众的革命行动，对全厂机炉进行超发试验，暴露矛盾。党委书记和革委会其他负责人通宵达旦与群众一道奋战。第二天立即将试验中暴露的问题向全厂公布，广泛发动群众出主意、想办法，攻关键。检修工人老师傅也跃马上阵，他们在试验的基础上群策群力，用“小改进，大提高”的办法，提出了一个用料省，时间短，见效快的多、快、好、省的提高机组发电能力的方案，批判那种认为提高发电能力就要大拆大换大开刀的少、慢、差、费的做法，他们趁机组检修的大好时机，只加一些零星材料，就使发电能力提高百分之五十以上。

闸北发电厂吴淞发电所，所小志气大，这个所有一台旧的汽轮发电机组，发电能力已提高百分之二十五。能不能再提高?敢不敢向洋设备开刀?一部分人认为，这台机组，陈旧不堪，提高发电能力余量少，弄得不好设备要报销，还有的说:这种类型的机组，别的厂都不敢开刀，我们搞行不行?党支部、革委会带领大家学习了毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，狠批大叛徒刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，认识到我们无产阶级有打倒帝国主义的决心，难道就没有改造洋设备的信心!全所革命群众积极行动起来，献计、献策，大搞技术革新，经过超发试验，发电能力现已提高了百分之五十五。

上海电业系统广大革命群众，坚决贯彻毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针，狠挖设备潜力，大搞增产节约群众运动，到目前为止，全市发电能力，比机组规定的发电能力，提高了百分之十二。各个电厂在狠抓提高发电能力的同时，还注意狠抓省煤节电。杨树浦发电厂运行车间工人，组成青年突击队，围歼锅炉漏风缺陷，使锅炉漏风率大大下降，他们还千方百计降低烟温，提高锅炉效率，打一场省煤节电的人民战争。　(本报通讯员)

描述：

