id: fc03b57436
标题：斥“四人帮”对“科学技术是生产力”的恶毒攻击
日期：1978-6-14
是否是时间段：false
作者：丁公量
来源：
标签：马天水,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市科委副主任　丁公量

邓副主席在全国科学大会上的重要讲话中，针对“四人帮”散布的反动谬论，明确地指出:“科学技术是生产力”，并肯定了在社会主义社会里，“从事体力劳动的，从事脑力劳动的，都是社会主义社会的劳动者”。邓副主席的话，正本清源，拨乱反正，彻底砸烂了“四人帮”加在科技人员身上的精神枷锁，在科技界引起了强烈的反响。大家感到心传舒畅，扬尸吐气。

“四人帮”攻击“科学技术是生产力”，手法恶劣，目的卑鄙

科学技术是生产力，这是马克思主义历来的观点。但是，王、张、江、姚“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，利用控制的舆论工具，疯狂地进行篡改、歪曲和诬蔑。

一九七五年，中国科学院遵照华国锋同志、邓小平同志关于科学院要整顿，尽快把科研工作搞上去，不要拖国民经济的后腿的指示精神，写了《中国科学院工作汇报提纲》。“科学技术是生产力”，就是《汇报提纲》中阐明的正确观点之一。一九七六年，“四人帮”加紧篡党夺权的步伐，妄图从科技界打开一个缺口，竟颠倒是非，把《汇报提纲》打成大毒草进行批判。“四人帮”及其余党马天水一伙和他们在上海的御用写作组上下呼应，南北配合，采用了极其卑劣的手法，肆意诋毁“科学技术是生产力”这一马克思主义原理。

他们采取的手法之一是，借口毛主席没说过“科学技术是生产力”这样的话，来否认这一马克思主义原理。谁要一提“科学技术是生产力”，他们就诬蔑是“造谣”。不仅如此，他们还给“科学技术是生产力”加上什么“奇谈怪论”、“唯生产力论”等罪名，猖狂攻击主张“科学技术是生产力”的同志是“要引出一条与基本路线相对抗的修正主义路线”，肆无忌惮地攻击马克思主义的基本原理。

关于科学技术是生产力，在马列主义经典著作中是有很多论述的，“四人帮”想抹煞，是抹煞不了的。在《政治经济学批判大纲(草稿)》中，马克思明确而肯定地说:“生产力里面当然包括科学在内”。在《资本论》中，马克思又多次论证过这个观点，说“劳动生产力是随着科学和技术的不断进步而不断发展的”，还指出:“大工业把巨大的自然力和自然科学并入生产过程，必然大大提高劳动生产率，这一点是一目了然的。”马克思还举过十九世纪六十年代、七十年代蒸汽机使用以后大大提高社会生产力的例子。在用老式蒸汽机的时候，一个织布工人一个星期工作六十小时只能织布四匹，而采用当时改进的新式蒸汽机后，一个工人用同样多的时间就能生产二十六匹。马克思曾经指出，在人类历史上，资本主义发展不到一百年的时间，它造成的生产力比过去世世代代造成的生产力还要大、还要多。这靠的是什么呢?主要靠的是机器的采用和改进，靠的是各种科学技术在生产中的不断应用。“四人帮”妄图用污蔑别人“造谣”的办法，来抵毁革命导师的正确论断，是万万办不到的。

他们采取的手法之二是，在翻译上大做文章。“科学技术是生产力”，如上所说，在马克思著作中有大量论述。但是“四人帮”为了否定“科学技术是生产力”，竟挖空心思在翻译上玩弄花招来欺骗群众。马克思在《政治经济学批判大纲(草稿)》中说:“这所谓社会的劳动生产力，首先是科学的力量……”。“四人帮”的御用写作组，硬说什么“原文翻译错了”，并把这段话重新翻译了一番，登载在帮刊《学习与批判》上，他们把“首先是科学的力量……”，改译为“既有科学的力量……”。他们以为，改变一下译文，就可以达到否定“科学技术是生产力”的罪恶目的了。其实这也是枉费心机，改来改去，仍然不能否认生产力里面包含科学的力量这样一条马克思主义的原理。

他们采取的手法之三是，颠倒命题，混淆视听。明明《汇报提纲》里是说科学技术是生产力，在当时“四人帮”控制的《红旗》杂志上，却把“科学技术是生产力”颠倒为“生产力就是科学”，而后大加批判。这种颠倒命题的做法是十分卑劣的。我们说科学技术是生产力，是指生产力里面当然包括科学在内和科学在促进生产力发展中的积极作用，而决不是把生产力和科学技术划等号。由此可见，“四人帮”害怕真理，他们不敢正面接触一下“科学技术是生产力”这个马克思主义的命题，只能靠颠倒命题，来混淆黑白。

为什么“四人帮”要这样不择手段的一而再、再而三地恶毒攻击“科学技术是生产力”呢?这难道仅仅是为了在理论上制造混乱吗?决不是。他们说主张“科学技术是生产力”，就是“排斥阶级斗争这个纲，排斥党的基本路线，取消经济基础和上层建筑领域的继续革命”，就是“刀枪入库，马放南山”，走“苏修上台的老路子”。很明显，他们的险恶用心，就是妄图利用这个题目，大做反革命文章，反对伟大领袖毛主席、攻击敬爱的周总理，攻击英明领袖华主席和其他中央领导同志，想从这里打开缺口，篡夺党和国家的最高领导权。

“四人帮”攻击“科学技术是生产力”，就进一步暴露了他们假左真右的反动面目

“四人帮”在攻击科学技术是生产力这一马克思主义原理中，散布了大量假左真右的反动谬论，这是对马克思主义的猖狂进攻。

“四人帮”及其在上海的余党炮制的谬论之一，就是谁主张“科学技术是生产力”，谁就是否定人的作用。胡说什么“提出‘科学技术是生产力’是肆意篡改马克思主义关于人是生产力的决定因素的正确观点”，“离开了人也就谈不上征服自然，谈不上什么生产力”。这是对“生产力”概念的肆意歪曲。马克思主义认为:生产力包括两个基本要素，即人和生产资料。人是生产力中最活跃的因素，但这个“人”，只有和物(主要是生产工具)结合起来，才能构成生产力，离开人当然谈不上生产力，离开了物同样也谈不上生产力。人类社会生产力发展的历史雄辩地证明:生产力的基本要素，都是与科学技术分不开的。工具的改进，机器的发明，都是与一定的科学技术发展水平相联系的。劳动者也是指的有一定的科学知识、生产经验和劳动技能来使用工具、实现物质资料生产的人。不具备必要的科学知识是根本无法进行现代化生产的。这已经是普通的常识。所以，说科学技术是生产力，不仅没有贬低人的作用，而且正是重视了人的作用。它要求劳动者尽可能掌握现代科学技术，向生产的深度和广度进军。“四人帮”口头上强调人的作用，但是却把人与生产工具分割开来，把人与一定历史条件下所能具有的劳动技能和科学技术知识分离开来，这样的人能够“征服自然”吗?能够谈得上成为生产力的决定因素吗?这是明目张胆地践踏马克思主义原理。

“四人帮”大谈“人是生产力的决定因素”，似乎很重视人的作用，其实完全是骗人的幌子。毛主席说:“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。”“四人帮”却咒骂“工人是既得利益者”，“靠不住”；知识分子是“臭老九”，根本不承认他们是劳动者，怎么会重视人的作用呢?他们对广大工农群众实行法西斯专政，就是有力的证明。

“四人帮”及其在上海的余党炮制的谬论之二，就是谁主张“科学技术是生产力”，谁就是否定了革命。胡说什么:“科学技术是生产力”就是一笔勾销了“无产阶级政治挂帅、阶级斗争、无产阶级专政”。这又是对马克思主义的严重歪曲。马克思认为科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。他把蒸汽、电力和自动纺机称为对反动派“更危险万分的革命家”。马克思主义认为:生产力是生产中最活动、最革命的因素。科学技术的发展，生产力的发展，必然推动生产关系的变革，从而导致上层建筑的革命。“四人帮”却把科学技术与阶级斗争、无产阶级专政对立起来，叫嚷“卫星上天”，必然“红旗落地”。谁要是提出把科学技术搞上去，他们就给谁戴上资产阶级、修正主义、“科学至上”等等帽子。无产阶级取得政权后，要不要高速度地发展社会生产力，绝不是一个单纯的经济问题，而是一个严肃的政治问题，这本身就是一场尖锐的阶级斗争。在无产阶级专政条件下，高速度地发展社会生产力，实现四个现代化，建设社会主义的雄厚物质基础，从根本上战胜资产阶级，并为向共产主义过渡创造条件，这难道是脱离政治，不是为无产阶级政治服务吗?列宁说过，共产主义是苏维埃政权加全国电气化。电气化、现代化都意味着要发展科学技术。四个现代化，科技现代化是关键。“四人帮”疯狂摧残科学技术，破坏社会主义经济建设，却又在侈谈什么“革命”，侈谈什么“无产阶级政治挂帅”和“无产阶级专政”，不过是骗人的鬼话罢了。他们高喊“革命”是假，破坏科技是真。张春桥叫吐什么:“实验室是资产阶级知识分子的最后一块阵地。”“四人帮”在上海的余党马天水、陈阿大一伙跟着大喊大叫:“独立的研究所是搞不出什么名堂来的”，“没有技术人员，煤气、自来水照样出，车子照样转”。他们以“开门办所”为幌子，强迫三分之二的科技人员“走出去”，把研究所办成所谓“四不象”，即:不象工厂，不象推广站，不象机关，不象研究所。他们还无耻吹嘘这是走中国自己发展科学技术的道路，给上海科技机构造成很大的破坏，使上海科技事业遭到严重的摧残。“四人帮”破坏科研、破坏生产，使国民经济停滞、倒退，甚至到了崩溃的边缘。他们才是一小撮地地道道的穷凶极恶的反革命。

“四人帮”及其在上海的余党炮制的谬论之三，就是谁主张“科学技术是生产力”，谁就是“投降卖国”，谁就是“不管马克思主义还是帝国主义，谁有技术就投靠谁”。他们竟把发展科学技术和投降卖国连起来、等同起来，这完全是荒谬绝伦的。科学技术是生产力，与投降卖国毫无必然联系，把它们硬拉在一起，就足以暴露“四人帮”手中没有真理，只能依靠毫无根据的推论和用帽子、棍子吓人。科学技术是人类的共同财富。古今中外，科学技术总是要互相交流的。我国古代的许多科学技术，如“四大发明”曾传到国外，外国的一些先进的科学技术也传入中国。如果因为电灯、电话、火车、飞机是外国人发明的，我们就不能学，不能用，学了用了就是“投靠资产阶级”、“投靠帝国主义”，就是“卖国”、“洋奴”，那我们现在就只好点油灯，驾牛车，这不是历史的大倒退吗?伟大的领袖和导师毛主席多次强调指出:“自然科学方面，我们比较落后，特别要努力向外国学习”，取人之长，补己之短，可以少走弯路，缩短摸索过程，加快我国国民经济的发展，我们为什么不学习呢?学习外国先进的科学技术，并不是接受他们腐朽的思想意识，这个界限是十分清楚的。“四人帮”故意制造混乱，攻击学习外国的科学技术是“洋奴哲学”，说穿了，其罪恶目的是企图把一大批中央领导同志作为“买办资产阶级”打倒，建立他们的“帮天下”。

“四人帮”散布的这套反动谬论搞乱了许多是非界限:学外文成为“崇洋媚外”；订购、收集、阅读国外科技资料都成了搞修正主义；外文书刊、报纸、杂志一律斥为毒草、黑书，等等。在这股反革命妖风影响下，学习国外经验受到干扰、破坏，世界上科学技术发展的新成果、新动向不了解，闭目塞听，自己捆绑自己。解放以后，在毛主席、周总理关怀、领导下，采取了许多有力措施，我国的科学技术事业已经大步前进和发展起来，但由于“四人帮”的干扰破坏，又出现了踏步不前、相对倒退的局面。有的本来已经接近或赶上世界先进行列的学科，如原子能、电子计算机、激光等现代科学技术领域，又重新拉大了与世界先进水平的差距。

今天，我们在华主席为首的党中央领导下，深入揭批“四人帮”否定“科学技术是生产力”的反革命谬论，捍卫了马克思主义的基本原理，扫除了贯彻毛主席革命科技路线的障碍，迎来了科学的春天。我们一定要认真学习、坚决贯彻五届人大和全国科学大会的精神，高举毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席的统帅下，坚持党的十一大路线，抓纲治国，朝着社会主义现代化强国的宏伟目标奋勇前进!

描述：

