id: fc07c5ea6e
标题：教学中的主观主义和形式主义的危害性是甚么
日期：1955-9-30
是否是时间段：false
作者：姜学勤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姜学勤

教师在课堂教学中要使儿童很好接受并正确领会教给他们的各种知识，必须不断地改进自己的教学方法。在当前的教学工作中，主观主义和形式主义还是比较普遍的现象，这对教学工作是有害的，因此必须加以重视并努力克服。

一　教学中的主观主义和形式主义是怎样产生的

从现有的一些情况来看，教学中的主观主义和形式主义现象是表现在许多方面的，最主要的是在:(一)有一些教师片面地理解教师在课堂教学中的主导作用。诚然，教师在课堂中对儿童进行各种知识教育时，应该起主导作用，可是我们强调教师在课堂教学中起主导作用并不等于取消儿童的活动，而以教师的活动来代替一切。然而在我们有一些教师中，恰巧就在这个问题上产生了错觉，他们过多地不适当地强调教师的活动，而忽视了儿童的活动；在讲解课文时只注意自己的说教，不去注意引导儿童的积极思考，发挥儿童的学习积极性，这显然是不正确的。(二)教学中不顾及儿童的接受能力，超越儿童的知识水平去搬弄知识，使儿童无法接受和理解。江苏省江阴县苏市中心小学某一位语文教师在讲“铁有什么用处”这一课时，他从开采铁矿起一直讲到我国的鞍山钢铁公司，外加了许多一年级儿童不能接受理解的知识。这就可以看出，这位教师只是凭主观愿望去教学，没有考虑到教学的对象，严重地脱离了儿童的实际，犯了主观主义和形式主义的毛病。还可举出这样的例子:东台县灯塘小学有一位教师在上一学期向一年级儿童进行劳动教育时，同样不考虑儿童的接受程度，大讲劳动创造人和劳动创造世界的道理，以致儿童听得莫名其妙。这些知识显然是脱离了儿童的实际，是他们所不能接受的。(三)布置给儿童的作业分量过重。他们虽然在主观上也想多教给儿童一些东西，但事实上却加重了儿童的负担。例如无锡师范小学部上学期这方面的情况就比较严重，有很多的儿童不能当堂完成作业，为了赶作业，连课间休息的时间也不能得到保证。又如江阴县石庄小学六年级算术教师任意加快教学进度，把教材提早教完，另外发给儿童五十六页算术补充题叫他们去做；因此儿童学习负担很重，不但影响健康，也影响到对所学知识的理解和巩固，而教师却以为这样可以使儿童获得更多的知识。(四)重形式，不重实际效果。青浦县城区某中心小学有位历史教师走进课堂时，明明儿童坐得很端正，纪律很好，但他偏偏还要来个组织教学；大丰县实验小学某算术教师教儿童学乘法，他向儿童举了一个例题:“菜园里种四行白菜，每行五棵，菜园里共种了几棵白菜?”这个题目如果要用直观教学的话，教师在黑板作图就可以了，但是他却费了许多时间去找了一块方板，取湿泥在方板上筑成四条菜畦模型，又找了二十棵小白菜插在泥上。这就是重形式不重实际效果的作法。

从上面的情况可以看出，教学中的主观主义和形式主义之所以产生，总的来说，是同教师的教学水平不高分不开的，具体说来则有下列一些原因:

(一)受了旧教育的影响。旧教育的集中表现是重形式，不重效果，我们有些教师还受着它的长期影响，没有很好批判它，对其危害性认识不足，这是在今天造成教学中的主观主义和形式主义的基本原因之一。

(二)对改进教学工作的艰苦性认识不够。有些教师还未深刻体会到改进教学是一项细致的工作，它是创造性的艺术，它要通过教师的艰苦劳动才能取得良好的效果。就因为这个缘故，也就会产生教学中的主观主义和形式主义。

(三)对教材的钻研不够，没有正确掌握教材的思想内容与科学内容，明确每一课所教知识的范围，结果就会离开教材的要求，去搬给儿童一大堆外加的知识。

(四)平时忽视了对儿童年龄特征的研究，没有注意根据不同儿童的接受能力去采取不同的教法。也就是说，在教学中违背了量力性原则。

(五)忽视儿童原有的知识基础，没有注意把新教的知识跟已经教过的知识充分联系结合，离开了儿童实际知识的基础。

在教学中产生主观主义和形式主义的原因，我想不外这样五个基本方面。

二　教学中的主观主义和形式主义的危害性

教学中的主观主义和形式主义是资产阶级教育思想的反映。它是离开了儿童接受知识的一般规律的实际和教材的实际，以主观愿望去进行教学工作，违背了客观存在的条件，这是非常有害的。教学中的主观主义和形式主义究竟有哪些害处呢?我认为它会直接危害到教育质量的提高，具体来说，就是:

(一)它在教学中会阻碍儿童的积极思维，阻碍儿童思维力的发展，伤害儿童学习的积极性。儿童在学习过程中，我们不光要他们记忆知识，而尤其重要的是要他们确切地理解和应用知识；要达到这个目的，在教学中培养他们的积极思维是十分重要的。“如果为了使儿童们轻易地就能领会知识，而只是把完全作好的——已经嚼碎的——新东西使学生吸收进去、记在心中，并不经过任何思维活动，那是不合理的。必须把工作这样配置起来，以使学生遇到逐渐增长的困难，并使他们作业底独立性程度也逐渐提高。”(凯洛夫:教育学，第八九页)这就告诉我们，在教学中不能采取倒灌硬塞的办法，把儿童当成容器，叫他们去记忆一堆死板的知识。教学中的主观主义和形式主义恰恰就产生了这种后果。例如有些教师因为平时忽视对儿童思维力的培养，学生虽然能把课文背得滚瓜烂熟，但有很多的知识并不能真正理解应用；有些儿童作文时，如说到劳动是光荣的，他们会讲出一大堆道理，可是对劳动没有真实的思想感情。可见教学中的主观主义和形式主义对阻碍儿童思维力发展的影响，自然也就伤害了儿童学习的积极性。

(二)教学中的主观主义和形式主义会养成儿童死记死背知识的习惯，且又不能理解巩固，不会应用。这里可以举一个例子:南京市浦口区第一中心小学一位六年级算术教师在去年下半年检查该班儿童对时钟的计算问题时(这类计算问题在二年级和三年级时早就学过了)，发现儿童也确实能说能算，可是拿真的时钟给他们看时，在全班五十多个儿童中居然有十九个儿童不懂得时钟应该怎样看法。这是一个多么辛辣的讽刺!这不是教学中的主观主义和形式主义所造成的后果吗!

(三)教学中的主观主义和形式主义的第三个危害性是儿童学习负担的加重，身体健康受到影响。从前面所举无锡师范小学部和江阴县石庄小学的例子中，就可以说明这一点的。而影响健康也就是影响儿童的全面发展。

(四)教学中的主观主义和形式主义不仅限制了儿童智力和身体健康的发展，同样还会使儿童养成虚伪的习惯。我们曾发现到有一些学校的儿童由于平时的课业负担过重，因而在作业练习时相互抄袭。这就势必会养成他们不懂装懂，发展到行为上的虚伪的习惯。

三　怎样克服教学中的主观主义和形式主义

教学中的主观主义和形式主义既然是有害的，那么我们就必须努力克服。要解决这个问题，从根本上讲当然是要从加强教师的政治理论学习和业务学习着手，树立辩证唯物主义的世界观和提高自己的业务水平。要树立辩证唯物主义的世界观，是要经过长期的学习的，可是我们不能因此而放松主观的要求和努力；只要努力学习，那是不难取得成果的。在业务学习中，不论是学习教育理论，或者是研究别人的经验，都要采取认真严肃的态度，尤其是对教育理论的学习，要正确领会和弄懂它的精神实质，要防止认为轻而易举、片面领会问题的偏向，这样才不致在具体运用过程中出偏差。要克服教学中的主观主义和形式主义，目前的具体做法是怎样呢，这里提出一些意见和教师们共同研究:

第一，要加强对教材的研究工作。每一课教材都有它的目的性，教师们要熟悉和正确掌握教材的思想内容与科学内容，在认真钻研的基础上，根据教材本身的要求，明确每一课所教知识的范围，写好教学计划和课时计划。只有经过事先的充分研究和准备，在教学时才不致离开教材的实际。在研究每一课教材的同时，教师搜集一些当前社会政治、生产斗争的知识作为补充教材向儿童进行教育，是必要的。但是选择补充教材要同本课教材接近并有密切联系，同时还要考虑到儿童的接受程度，这样在教学中才能收到有益的效果，也不致产生东拉西扯、生搬硬套的现象。

第二，要认真研究儿童的年龄特征，研究他们接受知识的能力。儿童在接受一切知识过程中，同他们的年龄特征是有密切关系的，从他们的感觉开始，直到思维活动，都是在生活条件和教育的影响之下，其发展规律是由简单到复杂，由具体到抽象，逐步地扩展开来。因此我们对儿童进行一切知识教育就需要掌握循序渐进的原则，并根据不同的年龄特征，采取不同的教法。如对低年级儿童，教师要注意到他们周围事物与他们平时的直接知觉，多采用形象化的、直观的教学方法，使之易于接受。儿童的接受能力是随着他们的年龄特征逐步发展着的，我们要根据这个特点对他们进行教学，切不可忽视对儿童年龄特征和接受能力的研究。

第三，要注意儿童原有的知识基础。对儿童进行知识教育是循序渐进的，教材也是有系统的，全面的，因此在教学中要把已教过的知识和新教的知识前后联系起来，在他们原有的知识基础上逐步引导他们去学习新的东西，不能揠苗助长。如前面举的教“铁有什么用处”一课的例子，从开采铁矿一直讲到鞍山钢铁公司，这样就离开了一年级儿童原有的知识基础，教学效果显然是不会好的。

第四，要经常检查自己的教学效果和检查自己的责任心，研究改进教法。从经常的检查中，去发现教学中哪些是成功的，把经验总结起来，继续应用；对存在的缺点要分析其原因，找寻改进办法。这样也就可以加强自己的工作责任心，来改进自己的教学工作。

第五，教师还要注意交流教学经验的工作，从交流教学经验中相互学习，相互研究，这也是改进教学工作中所不可缺少的。

描述：

