id: fc0bd17096
标题：川岛芳子
日期：1939-2-27
是否是时间段：false
作者：沈俊仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈俊仁

历史是有因果的。国际间的会议，外交家的谈话，所有一切国与国间的战争与和平，无一一没有它的背景作根据，就像火山的爆发一样:不是为了地层的薄弱，便是为了火浆的上冲力过分的膨胀。

所以要说最近十余年来的“日本侵华史”，我们也得探索其根据的背景，追究其幕后的策动者，因此，在这里，我们就不能忘却阴谋家和“中国过”的土肥原的“成绩”、但要说土肥原，我们就不能不提到川岛芳子

真的，川岛芳子，就像这美丽的名宇一样，她有着逗人宠爱的嘴脸，她有着豪爽得可爱的性格；她底身躯是苗条的，她底轻柔的黑发充满了爱情的挑拨性，她底会说话的眼睛配着会表情的口齿，她好像生来便是要征服普天下的男子们的。

然而不幸得很，偏偏她是长在顽旧的家庭里，她底生命被交给了残酷的魔鬼、于是，让淫荡侵蚀着美丽，让阴险占有了地底天真，让象牙的塔永永埋葬在空阔无际的沙漠里——以乱世生长的她，终究被逼在乱世里时生活，最后还是葬身于乱世。

我们可以用这样的几句说尽她简短的一生:她是满清肃亲王善耆的女儿，清亡，肃亲王复辟的阴谋又失败，便将不到十龄的女儿送给日人川岛平次郎，因有“川岛芳子”之名。据说她在十六岁的时候便给义父破坏了贞操，于是她自暴自弃，养成了放浪淫荡的性格。她先是被“鹰鬼”当作日满亲善的工具，引她加入“黑龙会”，并嫁给蒙古王子凡珠儿扎布为妃子、离婚以后，与日浪人山村同居，做了土肥原部下的毒辣的“爪牙”、于是“九一八”，“一工八”，“七七”，“八一三”，都有她底份，最后还当她在平津活动的时候，像奖品一样，一颗“无情”的子弹赠给了她，替她结束了她的不惜牺牲色相的“效忠伟业”。

综观川岛芳子一生的成功，便是在淫荡，机警，冒险，牺牲、淫荡和机警直接或间接地由于魔鬼的制造，冒险和牺牲倒是出于她自己底本性、“九一八”前，她在土肥原翼下，从事渖阳，满州里，哈尔滨，嫩江，吉林，穆陵等地军事秘密的侦探工作。她曾乔装中国少女，朝鲜姑娘，商人，女教员，调查员，旅行家，甚至毒窟的女招待，凭她的甘言和媚态，收买和勾结，一面刺探中国在东三省的国防情报，一面布置奸民和匪徒，作为日军发动时的别动队。后来满洲事变爆发了，日军以不到两师团的兵力占有了东四省，这正是川岛苦。的“功绩”。这时候又因为俄军集结伯力有待命即发之说，所以川岛芳子又潜往伯力从事间谍工作。她乔装莫斯科大学的中国留学生，她利用艳色潜入了伯力地方的俄国军人社交界。一些头脑简单的军官们都给这娇艳女学生的花言巧语所迷惑，终至沉溺在她的“热恋”里，带着她到俄国沿海的军事要地去旅行。这样，她侦探到了许多惊人的军事情报，甚至她连载车，装甲车的数目和所在地也都知道。

同样，“一二八”前，她也曾到上海的北四川路“桃山舞厅”充当舞女，诱惑抗战军官，骗取战情战略。一九三四年，溥仪称“帝”后，她被任为伪满女间谍部部长，训练并组织大批女间谍在平津活动。自任平津情报处长后，又拉拢石友三，郝鹏，刘桂堂等。而此次“八一三”事变爆发后，据说她也曾来沪活动，仍然用假爱情获取真代价的。

以上所说，无论是刺探情报，或是收买并勾结匪徒以组织别动队，都是她的“成功”的地方。

至于她一生的失败，最大的，我们可以归纳到这样的四点:第一，是与蒙古王子的离婚。她原预备用色相来俘虏王子为爱情的奴隶，让自己独霸政权投伏于日帝国主义者底膝下，然而蒙古人底刚复的性格始终不会为了眼见妇人的裙带而屈服，因此川岛芳子是失败了第二，是游说马占山的失败，她不单不能说服马占山的心，反且被骗去了大宗的军火和款子。第三，是勾结石友三的失败。她费了无数金钱和心血仅仅表演了一次“华北自治请愿围”的游行和高叫。“七七”以后，石友三终究说:“未做汉奸想做汉奸，做了汉奸忘八蛋再想做汉奸!”于是川岛芳子又失败了。最后一次的失败，乃是她自身的被刺。枪弹告诉她:美色掩盖不了毒辣；屠夫的爪牙惟有死!

古谚之:“屠刀遇坚石，失利!”

描述：

