id: fc0b1314c6
标题：如何接近农民?参加农村工作后的一些体会
日期：1950-9-14
是否是时间段：false
作者：路岗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清华大学　路岗

今年一、二月间与七、八月间，我得有二次机会在京郊工作了二个多月。我们下乡搞的是农村团的支部教育工作，性质与土改不大一样，然而在这二个多月中，我们天天和淳朴的、诚恳的农民生活在一起、工作在一起，使我学到不少的东西。我想借这个机会把我参加工作后，对于如何接近农民、深入群众的一些体会写出来供给有志下乡为农民服务或参加土改的青年知识份子作为参考。

就在学校中求学或机关中服务的青年知识份子来说，下乡工作是意味着工作环境来了一次很大的变化；因此针对新的工作环境，事先我们做好一些思想准备，我感觉得这是很重要的事情。

农民几千年来在万恶的封建制度下，正像屠刀下的绵羊，被剥削者们任意宰割着，谁是自己的敌人，谁是朋友，他们是看得清清楚楚的；可是我们是由小资产阶级、资产阶级甚至由地主阶级出身的知识份子，又是初次参加工作，对于农村中那种你死我活的阶级斗争的尖锐化，往往是模糊不清，甚至有些人一碰到实际问题时，却做了没落了的阶级感情的俘虏；第二个表现是农民的生产知识与社会经验比我们丰富，而我们的文化水平通常比他们高；第三个表现是生活方式不同，农民有着他的散漫性，工作往往有拖拉劲儿，开个会先来后来可以错上二三个钟头；另外一方面我们的生活是集体的，开会的时间几乎可以准到几分钟的。

我们知识份子与农民之间有着这些差异，我们又有那么多的缺点；因此下乡工作我们就不能把学校那套工作方式原封不动地搬去运用，就不得不重新考虑重新研究工作方式了。在这里，我认为我们思想上必须认识到下乡后，我们的态度务必很虚心，每个人要有决心做一个“小学生”，从头学起，做好调查研究工作；另一方面必须认识到下乡后，有些地方，我们不能一下子就要以我们的标准去要求农民；譬如说开会，最初我们就不能不开几次“中国会”(按:指开会时比较散漫、没有秩序的那种会议)。

其次是我们对农民的看法问题。我们知识份子和别人打交道，最容易发现的是对方的优点，下乡工作亦复如是。我在第一次下乡的时候，住不了几天，就发现会开不起来，或者即使开起来了，不是农民到会时间参差不齐，就是在会场上吵嚷不休、抽烟、跑来跑去；另外又发现团支书很自高自大，团员向他提意见，他不但不接受，反而瞪目而视；一连串的问题像铁层一样，被我们知识份子这一批“吸铁石”全看出来了。于是在我的脑海中，整天想的是农民真散漫、真自私、真保守一大套，心中很着急，天天研究如何提出一套“方案”或“改进意见”，意图一下子解决这些问题。可是农民自己倒毫不介意，看到我们那种紧张的样子，反而摸不着底；结果是造成了他们不敢和我接近，知识份子与农民间的距离越来越大，以及处理问题的格格不入。

这说明像我这样的知识份子是不容易看到农民好的一方面的农民除了爱好劳动外，中国的历史条件也造成了他们确是今天在共产党领导下进行的反帝反封建反官僚资本的新民主主义革命的最忠实的拥护者及最坚决最英勇的主力军，这在理论上我们是知道的。另外一方面二十多年的革命史，也证明了只有农民在革命运动中出的代价最大。他们输送千百万计的子女参加了人民解放军、输送了无数的粮食支援前线；他们为了解放自己，不怕任何牺牲，这个特点是多么宝贵!因此我感觉到下乡前在思想上明确看今天的农民优点是主要的，要认识到在工作中想办法而巩固、发扬他们的优点来克服他们缺点的重要性。只有这样，我们才能满怀信心，我们的工作才能开朗。

在实际与农民接触时，我们应该注意什么呢?我觉得用一句话可以作为标准，这就是“民之所好，好之；民之所恶，恶之。”当然这句话是不包括无原则迁就农民落后的那一面的。

农民从小自土地上长大，爱好劳动，他们有着丰富的生产知识；因此我们最初和农民聊天时，不妨从谈谈有关生产的事情入手。他们谈得侃侃有味的时候，我们就得虚心倾听。这样做，一方面因为在农村中工作只有把这些情况调查清楚，我们才能有发言权；另外一方面可以使他们感到你是很关心他们的。

此外，常常参加他们的生产工作也是很必要的。我们第一次下乡搞团支部教育工作时，农民正忙于土改后的丈量土地工作。我们看到他们忙不过来，感到不便打扰他们；于是就躺到坑上看自己的书本，把教育工作停顿下来了。结果老年人不知道我们去干什么的，把我们当做客人，在路上碰到的时候，他笑一下，你笑一下，好似没有什么话可说，情形是相当尴尬的。第二次下乡，我们纠正了缺点，我们只要有功夫，不怕烈日当空，也赤着背下地帮老乡干活，在干活的过程中，我们就和他们谈谈工作，谈谈有关团的事情。这样把我们的工作与老乡的中心工作结合起来，不但老乡容易了解我们，彼此感情搞得很亲热，并且我们工作的效果也很大。如何与农民建立关系，两种不同的态度得出这样两种完全不同的结果。

知识份子下乡去，在生活态度上尽量要与农民取得一致，不要显出你是你、他是他。这儿我也可以举出一些例子说明这点:有一次有一位同我一块下乡工作的同志由于在掌握会议时常看手表，惹起了农民的不满；另外有一次有一位同志与老乡谈他在家中常常吃的是什么“罐头”“巧克力糖”“牛奶”一大套，农民虽然是唯唯是感；可是心中就感到你们是“学生”，和他们不一样。另外一方面，也有同志下乡后不怕脏、不怕苦、不做虚伪的客气，老乡请吃就吃、请坐就坐下，老乡聊天，自己就参加进去，看到老乡们在地上打滚的、挂着鼻涕的孩子也愿意抱一下，这样使得老乡感觉到这些同志没有什么架子，对他们于是就特别亲热。

性急与小资产阶级的冲动性在农村中工作绝对要避免的。农民在旧社会中，不但笑不起来，甚至哼不起来；今天一旦翻身，在革命运动中虽然表现很坚决，然而在处理问题上比我们沉着。有一次有一位老干部告诉我一个事实:土改时有一村举行了一次斗争恶霸人会，到会的除农民外还有几百位大学生与教授，会议是开得相当成功的，然而有许多同学与教授就说:“不如想像中那样轰轰烈烈!”他继续告诉我:“这是小资产阶级的冲动性的表现，老实说今天许多老年农民，在翻身运动中，能够笑一下，能够无顾虑地说出自己想说的话，这已是轰轰烈烈非同小可的事了。办事性急与冲动，什么事都想搞得轰轰烈烈，事实上只会脱离群众。”

描述：

