id: fc0e57a9c8
标题：为中国共产党代表团回国苏共中央主席团举行宴会
日期：1963-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社莫斯科20日电】　塔斯社20日报道:此间官方宣布，苏共中央主席团为中国共产党代表团回国，举行了宴会。

公报说，7月20日，苏共中央主席团为参加同苏共代表团会谈的中国共产党代表团回国，举行了宴会。

出席宴会的有:勃列日涅夫同志、沃罗诺夫同志、基里连科同志、米高扬同志、苏斯洛夫同志、赫鲁晓夫同志、格里申同志、叶弗列莫夫同志、拉希多夫同志、安德罗波夫同志、伊利切夫同志、波诺马廖夫同志、萨丘科夫同志和契尔沃年科同志。

中国方面出席宴会的有:中共代表团团长、中共中央政治局委员、中共中央总书记邓小平同志，中共代表团副团长、中共中央政治局委员、书记处书记彭真同志，团员:中共中央政治局候补委员、书记处书记康生同志，中共中央委员刘宁一同志，中共中央委员伍修权同志，中共中央候补委员、中华人民共和国驻苏联大使潘自力同志。

在宴会上，赫鲁晓夫同志和邓小平同志互相举杯祝贺。

宴会是在友好的气氛中进行的。

描述：

