id: cf3003f5d3
标题：为了塑造陈毅同志的光辉形象
日期：1978-6-25
是否是时间段：false
作者：冯淳超
来源：
标签：陈毅,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冯淳超

我怀着崇敬的心情，在话剧《东进!东进!》中扮演陈毅同志。每一次排练、演出，都使我受到深刻的教育，激励我努力塑造这位老一代无产阶级革命家的光辉形象。

《东进!东进!》是写著名的黄桥之战，歌颂陈毅同志丰功伟绩的大型剧目。今年一月，当我接到排练任务的时候，我感到万分兴奋，万分激动。过去，“四人帮”出于篡党夺权的反革命需要，对老一代无产阶级革命家进行百般攻击和诬陷，胡说陈毅同志“不会打仗，只会下棋、打扑克”。如果戏剧中提一下陈毅同志，也会被按上“为老家伙树碑立传”的罪名，遭到围攻。“四人帮”这种卑劣的行径，只能激起人们的极大愤慨，加深人们对老一代革命家的阶级感情。今天，我要把这种积压多年的革命义愤倾吐出来，把蕴藏在内心的感情贯注到创作中去，大赞大颂陈毅同志的卓越战功，为老一代无产阶级革命家树立丰碑。这是华主席给我们文艺工作者的权利，也是我们的光荣职责。

我知道，我的政治水平和艺术功力都很差，既没有经历过革命战争的锻炼，也没有演过革命干部。现在要扮演这样一位伟大的政治家、军事家，难度是很高、很大的。碰到的第一个难题是造型象不象。感谢戏剧学院化妆教研组的老师，主动承担了这个任务。他们用那蘸满感情色彩的画笔，在我脸上精心地描绘着，仔细地琢磨着，星期天也不休息。他们运用集体的智慧，大胆地创作、勇敢地实践，终于在肖像妆方面创造出新的成绩。

对一个演员来说，塑造老一代革命家的形象，单单形似还不够，更重要的是神似，也就是要把人物的性格特征和精神境界展现出来，这样才能演得真实、感人。为了努力做到这一点，我简直把整个身心都扑了上去。我白天泡在排练厅，晚上回到家里，就看资料，写笔记，研究剧本，甚至连睡觉、做梦也在琢磨形象。我心潮翻滚，思绪万千，我生平一次见到陈毅同志的情景又仿佛出现在眼前:那是一九五九年，我还在戏剧学院学习，我和同学们在文化广场演出《十三陵水库畅想曲》，戏中展现二十年后一片共产主义的和平景象。那天，陈毅同志也来看我们的演出，关心我们这些未来的戏剧工作者的成长。演出结束时，陈毅同志走上台来，用那爽朗、有力的声调，对大家说:“二十年后，就是你们演的那个样子?就到共产主义啦?我看二十年后，还有帝国主义，还要准备打仗。”那坦荡的胸襟，科学的预见，教育了在场的每一个同志。如今回想起来，仍使我激动不已。我抓紧一切机会，走访了陈毅同志生前的战友，他们一次又一次地向我介绍了黄桥之战的历史背景，高度赞扬了陈毅同志那克敌制胜的革命胆略和爱人民、爱战士的高尚情操，帮助我搞好演出。

我记得在一个部队招待所，一位曾经参加过黄桥决战的首长，向我讲述了这次战斗的经过:一九四○年九月，蒋介石嫡系韩德勤调来了他的八十九军和独立六旅，共三万多人，向我们进攻，又要国民党的地方杂牌军李明扬、李长江配合作战，而我们在黄桥一带只有七千人。在当时敌我力量悬殊的情况下，怎么打好这一仗?陈毅同志遵照毛主席关于“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的方针，利用矛盾，分化瓦解敌人，促使“二李”保持中立，这样我们就能集中兵力，打击韩德勤这股最顽固的势力。结果，只花了一天一夜的时间，就击溃了敌军一万余人，缴获了大批武器、弹药。从此，打开了局面，建立了苏北抗日根据地。说到这里，这位首长的爱人进来了，她曾和张茜同志一起在新四军战地服务团工作。她又热情地向我们介绍了陈毅同志的夫人张茜同志的革命事迹……

我也记得那天晚上，在一位革命老干部家里访问的情景。我去的时候，这位老干部已经睡了，特地穿了衣服起来，从书架上拿了一本《陈毅诗词选集》，高声朗读着:“靠人民，支援永不忘。他是重生亲父母，我是斗争好儿郎。革命强中强。”接着，他又深情地说:正象赣南组词中写的那样，我们部队一到黄桥，陈老总就指示我们:动员群众，依靠群众，这是我军胜利之本。战斗打响后，乡亲们主动为我们传消息，组织担架，还磨面烤饼，送到战士手里。当时部队流传着一首歌谣:“黄桥烧饼黄又黄，黄黄烧饼慰劳忙，烧饼要用热火烤，军队要靠老百姓帮，同志们啊吃个饱，多打胜仗多缴枪。”说着，他把那本心爱的陈毅诗词送给我，鼓励我好好学习。

我还记得另一位年老的女干部，向我叙述陈毅同志当年在苏北，动员各阶层团结抗日的故事。一次，陈毅同志会见当地的一个开明士绅，这个士绅写了一首诗赠给陈毅同志，陈毅同志不加思索，当场和了一首，那遵劲的书法，大义凛然的诗句，使这个士绅连连称赞:陈毅先生真是有勇有谋，能文能武，钦佩!钦佩!表示愿意支持新四军抗战主张。陈毅同志回来后，幽默地对大家说:那个老头想考考我，写了一首诗要我回答。我们问:你回出来了没有?陈毅同志豪爽地哈哈大笑:我那能回不出来哟!当时，有的同志不大理解统战工作的意义，陈毅同志就打了个比方说:唱出大戏嘛，也要有人打喝喝。我们干革命，打鬼子，应该团结一切可以团结的力量。

这一席席谈话，不仅给我上了一坐堂生动的革命传统教育课，而且启发了我的艺术想象，加深了我对剧本所揭示的典型环境的典型性格的理解。我还观摩了有关的影片，研究陈毅同志的语言、声调、举止和神态。我改变自己走路的习惯，模仿陈毅同志矫健、轻快的步伐。渐渐地，我心灵的窗户打开了，形象思维大大活跃起来，陈毅同志的音容笑貌占据了我的脑海，排练时大家说我演得有点象了。导演和剧组同志的眼睛，是我最好的镜子。他们仔细地观察，帮助我把人物的内在性格和外在风采有机地融合起来。

在排练中，我同样忘不了来自各方面的热情帮助。一位七十多岁的电影界老导演，他知道我要演《东进!东进!》就在摄影棚里，绘声绘色地描述了二十多年前他听陈毅同志在上海做报告的情景；一位身患重病的女同志，给我送来了她珍藏多年的登有陈毅同志照片的画报。过去订做演员服装，一般要个把月，这次因为是扮演陈毅同志用的，三天之内就做好。在一家鞋店里，一位老师傅发现我演出穿的鞋底做薄了，连夜加工，把鞋底垫厚。这些细小的事情，使我深深体会到:塑造老一代无产阶级革命家的光辉形象，既是文艺工作者的心愿，也是千万人民的共同心愿。

经过两个月的紧张排练，《东进!东进!》正式上演了，在观众中引起了强烈的共鸣。这绝不是我演得怎么好，而是出于上海人民对陈毅同志的深切怀念和深厚感情。有的老干部含着热泪，激动地说:陈老总没有死，还活着。有一位老干部看了演出后，第二天拿来一份他保存三十多年的有关黄桥决战的资料给我们看。年青的工人写来了诗，财贸工作者寄来了信，少年先锋队员写来了决心书，表示要学习陈毅同志的崇高革命精神和优秀品质，跟着英明领袖华主席，进行新的长征。这一切，大大地鼓舞了我，激励了我，促使我有决心有信心去攀登艺术高峰，把努力塑造老一代无产阶级革命家的形象，作为我毕生的战斗任务。

敬爱的陈毅同志，您象高洁、挺直的青松，永远屹立在人们心中，鼓舞着人们前进!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\06\786P030101.JPG">

<FONT class=imgsm>松高洁——为陈毅同志造像(中国画)　盖茂森</FONT>

<FONT class=imgaut>盖茂森</FONT>

描述：

