id: cf3259e5c1
标题：欢呼革命的宣言书
日期：1967-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在崭新的革命的报纸上，出现了崭新的革命的宣言书!

我们热烈欢呼、坚决支持一月五日《文汇报》发表的《告上海全市人民书》。这是一篇提出了当前无产阶级文化大革命中关键问题的极其重要的文件。我们要坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底!

最近几天，上海革命群众回击这种资产阶级反动路线的新反扑的斗争，越来越激烈、越来越尖锐。上海地区的党内一小撮走资本主义道路的当权派，竭力在群众中煽起经济主义歪风，闭着眼睛乱加工资，妄图破坏生产，扰乱市场。这些软骨虫为了保自己，就是这样地置国家和人民的利益于不顾，妄图用物质刺激这种典型的修正主义手法蒙住革命群众的眼睛，以便自己滑脚溜跑；同时，在自己垮台前夕造成混乱，妄图把罪责推卸到革命造反派的头上。

我们对于这种用物质刺激来腐蚀工人革命意志的毒辣手段，必须保持充分的警惕。这是阶级敌人垂死挣扎的一种新的表现，是他们向革命队伍进攻的一种新形式，也是和平演变的一种新手法。

资产阶级反动路线的这种新反扑，直接和社会上的资产阶级思潮相结合，在短时期内形成了一股逆流。但是，这股逆流，不但吓不倒上海市的广大革命工人、革命学生和革命的机关工作者，相反地，却使他们锻炼得更坚强。在汹涌澎湃的无产阶级文化大革命的浪潮面前，这一股小小的逆流又算得了什么!当前的形势大好，以革命造反派为主的无产阶级文化革命大军，正在全国各地展开了新的全面的进攻。我们过去既然不怕恫吓，不怕谩骂，有勇气、有胆量击退阶级敌人的“钢铁炮弹”的进攻，今天当然也完全有信心有决心彻底粉碎阶级敌人的“糖衣炮弹”的进攻。在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗指引下，上海的革命造反派和革命群众一定能取得彻底的完全的胜利!

“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。”党内一小撮走资本主义道路的当权派和顽固地坚持资产阶级反动路线的人，在政治上已经面临着全线崩溃的日子了。现在，他们又妄图从经济战线上发动迂回的进攻，来挽救他们政治上不可避免的没落命运。他们由抓生产压革命进而恶性发展为破坏生产搞垮革命，这就在全市人民面前进一步暴露了他们的反动真面目，加速了他们崩溃的步伐!

我们要毫不手软地向资产阶级反动路线的新反扑进行猛烈的反击!

我们要始终高举毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大旗帜!

伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁!

我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁!

上海市委机关革命造反联络站

描述：

