id: cf35e64400
标题：我国美术界的一件大事中国画研究院成立叶剑英接见研究院负责人　谷牧代表党中央、国务院致贺
日期：1981-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：叶剑英,谷牧,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>唐斯复</FONT>

本报北京专电　经过四年的筹备工作，中国画的创作和研究中心——

中国画研究院于十一月一日在北京正式成立。十月二十七日下午，叶剑英同志接见了研究院负责人蔡若虹、李可染、黄胄。叶剑英同志说:“继承和发扬中国画的优良传统是很重要的。祝你们的事业繁荣昌盛。”

中国画研究院将团结全国的中国画家，复兴我国民族的传统美术，保护中国画的遗产，推动中国画创作实践和理论研究的开展，提高中国画的思想水平和艺术水平，促进社会主义美术事业兴盛繁荣，满足广大人民群众精神生活的需要。

中国文联副主席吴作人主持成立大会。

谷牧副总理代表党中央、国务院讲了话。他在讲话中说:中国画研究院的成立，是党在美术界拨乱反正，贯彻党的方针、政策的一个胜利。他希望中国画研究院坚决贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，做好画界的团结工作，做好各个地区、各种流派的画家们的团结工作，积极扶植和培养新秀，把中国画的创作和理论研究提高到一个新的水平，创作出更多更好的无愧于我们这个伟大民族、无愧于我们这个伟大时代的作品。

林默涵同志代表文化部对中国画研究院的方针、任务以及团结等问题作了重要讲话。

中国画研究院负责人李可染在会上致词。李一氓、江丰、刘开渠也在会上发了言。

参加大会的有:万里、方毅、谷牧、姚依林。中央各部委、北京市委、中国文联各协会负责人、文艺界著名人士及来自祖国大陆各地、台湾、港澳和海外知名画家共五百多人。

研究院第一届画展同时开幕。

(驻京记者　唐斯复)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\11\81B2011201.JPG">

<FONT class=imgaut>李苦禅</FONT>

<FONT class=imgsm>中国画研究院第一届画展作品之一——《双栖图》。

作者:李苦禅　(新华社稿)</FONT>

描述：

