id: cf36cca288
标题：首都劳动模范从心里拥护党中央改革高校招考办法工农子弟一定要掌握笔杆子
日期：1966-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京19日电　中共中央和国务院关于改革高等学校招生考试办法的决定公布后，本社记者走访了首都著名工农业劳动模范，他们无不怀着振奋和激动的心情，表示打心眼里拥护党中央、毛主席的这个英明决定，热烈欢呼这是无产阶级文化大革命深入发展的成果，是伟大毛泽东思想的又一个新胜利。

著名先进生产者、工人工程师倪志福，在工厂里接见了记者。他指着刊登中央决定的报纸说:党中央和毛主席的英明决定，我们工人打心眼里拥护。事实说明，不彻底打倒教育界的资产阶级“权威”，不夺取资产阶级霸占的教育阵地，要想彻底改革教育制度，是绝对办不到的。

倪志福以自己的亲身经历说明彻底改革教育制度的重要性。他说，在旧社会，我只断断续续念了三年书，就被剥夺了学习文化的权利。解放后，党培养我进业余学校，又脱产上了中等技术学校，逐步成长为我们工人阶级自己的工程师。党中央、毛主席不但领导我们在政治上翻了身，而且领导我们要做科学文化的主人。可是，某些资产阶级老爷们总认为我们工人“笨”，想了种种办法打击我们，讽刺我们，限制我们。他们是在和我们劳动人民争夺文化领域的领导权，妄想霸占教育阵地，培养他们资产阶级的接班人，想重新爬到我们头上来欺压我们。

倪志福指出，旧的资产阶级考试制度，对我们社会主义事业是危害极大的。它使许多青年人脱离无产阶级政治，一心追求“成名成家”，走个人奋斗的白专道路。我们工人决不允许资产阶级再用劳动人民的血汗来培养他们的接班人，我们一定要在党中央和毛主席的领导下，彻底改革这种旧的教育制度。

全国人民代表大会代表、著名掏粪工人时传祥说:党中央、毛主席这个英明伟大的决定，说出了我们工人的心里话。毛主席他老人家为俺们想得太周到了，俺们工农早就想掌握笔杆子。

时传祥说，我现在有四个孩子都在念书，大孩子已经高中毕业。为了彻底搞好文化大革命，从根上挖掉修正主义，我叫我的孩子下农村参加劳动，先取得贫下中农发给的“思想合格证书”，让他们永不变色。时传祥经常写信嘱咐在农村劳动的大儿子:千万不要忘了阶级苦，好好劳动，听毛主席的话。他说，只有彻底改革教育制度，只有叫孩子们和工农兵结合，才不会出修正主义，才能把我们子子孙孙培养成为无产阶级的接班人。

正在突击夏收夏种的京郊广大贫下中农，从广播里听到改革高等学校招生办法的消息，到处议论纷纷，表示坚决拥护党中央的决定。

在党中央和国务院公布改革高等学校招考办法的前两天，黄土岗公社白盆窑大队的社员们就曾贴出一张大字报，揭露旧的资产阶级教育制度的危害。大字报说:黄土岗中学在历年的毕业生中，保送中专或升学的很少是贫下中农的子女。为什么不保送贫下中农子女?这不是地地道道地走地富路线吗?这不是培养资产阶级接班人吗?

当记者走访这个大队的党总支书记、著名劳动模范李宗和时，他高兴地说，改革高校招考办法，这是叫我们贫下中农彻底翻身的重大措施，是让我们无产阶级永远掌握印把子的重大保证，是让毛泽东思想领导我们子子孙孙闹革命的大好事。那些资产阶级老爷们把持我们的教育阵地，解放十几年了，我们大队贫下中农子女连一个上大学的都没有。那些资产阶级出身的少爷们能接我们的班吗?我实在担心!为什么我们贫下中农的孩子只能上到小学、中学而不能升大学呢?是笨吗?不是，是可恶的教育制度害了我们。他们只要分数，不要政治。分数有什么用?分数第一只能阻碍学生学习毛主席著作，促使青年走资产阶级的白专道路。我们要的是政治，是用毛泽东思想武装起来的，为革命而学习的，全心全意为无产阶级政治服务的好学生。党中央这个英明的决定说出了我们广大贫下中农的心里话。我一百个赞成。我举双手拥护。

描述：

