id: cf36840085
标题：在严肃与流行音乐中畅游——记作曲“鬼才”徐坚强
日期：1994-10-28
是否是时间段：false
作者：邓曈瞳
来源：
标签：浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者

敢把莎翁的戏《特洛伊罗斯与克瑞西达》谱成歌剧音乐，也能将这些天播得正欢的百集电视连续短剧《百事乐》的主题曲写得弄堂里、走廊内到处回响，这就是徐坚强，上海音乐学院作曲系的一位青年教师。

他的歌剧音乐引来专家们的评议。有的说他采取了现代音乐的写作手法，大胆超前；有的讲他的作品尚欠扎实，不够动情。可他对这长达五年的创作活动的体会是:“兴奋、好玩，一摊开总谱就有强烈的快感”。在外地的个体户餐馆里听到自己写的电视剧插曲，他告诉店主他就是作者，就立即得到一番“款待”。严肃音乐和流行音乐，争议和奇遇，都“统一”在他的五线谱上。第一次写歌剧，他就“痛痛快快”泼墨似的把打击乐突出出来，还亲自扯着嗓子进入乐队，充当起乐器的角色。他把人声视为可塑性最大的乐器，并借以拉近音乐与观众的距离。为此，他曾创作过一部《汉语四声调》，阴平、阳平、上声、去声四个乐章，自己就唱了三个乐章，来表达他作为一个“能说中国话的中国人”的喜悦之情。徐坚强还自称“哪有大型演出那就有我”。去年亚洲音乐节上，他拿出一部《爵士京调》，让人产生一种陌生的音乐感觉。东亚运闭幕式上，他的《东亚圣火交响诗》获得观众投票第一名。轰轰烈烈之余，他倒还有心写作六十分钟的“佛教音乐”。当然，这又完全是为了领略另一种意境了。

如此种种，他落得个“鬼才”的美称。“鬼才”的成长过程也不同寻常。他长在浙江衢州师范学校校园里。父母的工作都与音乐无关，他却关心着学校的那几架钢琴。没人教，他就自己在琴键上摸索。他回忆说:“上中学时正逢文革，我一看见钢琴就不礼貌地闯进去弹，为此没少写过检讨。”就这样他成了浙江金华婺剧团的乐手。直到十年后，一九七九年考入上海音乐学院时，他听过的唯一一部交响乐就是他们自己排的《沙家浜》。这也是他第一次听到了和声，并为之激动。

一个人既写高雅音乐，又作流行歌曲，脑子“换”得过来吗?徐坚强的回答是:有了悟性，就不会打架。写歌剧不见得难得高不可攀，写首人们爱唱的小歌倒可能很不容易。尽管完全是两种思维下产生的音乐，它们对作曲家的才华都有一样高的要求。

描述：

