id: cf37f97ece
标题：秀才能种田和种田的秀才
日期：1964-4-29
是否是时间段：false
作者：贺稼
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贺稼

男性公民的头上不必留辫子，这在今天，已经是一件丝毫也用不着怀疑、争辩的天经地义的事情了。但现今的青年也许并不清楚，为了“革”掉这条辫子，曾经经历了一场多么激烈的恶战。那些带头剪掉辫子的先驱，为此遭受了多少辱骂、讥讽、冷遇与迫害呵!

这是说的脑袋与辫子的分家。可今天的青年是不是意识到自己正在从事着一场更为伟大的斗争，即把知识和劳动结合起来的斗争呢?

知识与劳动的分家，即秀才不能种田、种田的不能当秀才的历史，比起辫子，可要悠久得多了。差不多剥削阶级一登上历史舞台，就致力于此事，把读书，把文化，把知识统统垄断在自己手里。这也实在是极为厉害的一着。人类历史上的一种怪现象也接着出现了:人，一读了书，就得和劳动脱离关系；书读得越多，脱离得越彻底。中了举，点了状元，则高官厚禄就跟踪而来。理论，当然也就应运而生:“劳心者治人，劳力者治于人”；“学而优则仕”、“书中自有黄金屋”等等，变成一种顽固的习惯势力了。

我们革命的内容，当然包括彻底消灭这种怪现象。我们要把知识还之于劳动人民，实行知识和劳动的结合，使知识分子劳动化，劳动人民知识化；大批大批的秀才去种田，许许多多的种田人变成秀才，我国劳动者的队伍将会发生翻天复地的大变化。听说，有些青年总是为董加耕没有升大学而惋惜，并为此争论不休。其实呢?没有进大学，到农村去，是做有觉悟、有文化的劳动者；升了大学，毕了业，还是做有觉悟、有文化的劳动者。如果革命革来革去，到头来还是知识与劳动分家，还是书读得越多越不想沾劳动的边儿，那么建成共产主义的基本条件之一，脑力劳动和体力劳动差别的消失，何时才能实现呢?

这当然是颇不容易的艰巨的事情。秀才去种田，同剪掉辫子不同，关系到人的一生的道路。几千年来形成的旧观念在社会上还有着深厚的影响；客观上，在劳动报酬、劳动条件等方面，脑力劳动与体力劳动特别是和农业劳动，还存在着一定的差别。不过，不是正因为如此，才更需要一批又一批的革命者站出来，去为这一条历史上从未有过的新路鸣锣开道吗?

开拓新路，就得有开路先锋的精神。几千年化石积成的山峰吗?不怕!风霜雨雪、狼虎蛇虫吗?不怕!周围的落后舆论吗?不怕!远离家乡与父母吗?不怕!丢弃优越的物质生活吗?不怕!几十年前人们在那样黑暗的环境下，为了革掉一条辫子，尚且连坐牢、杀头都在所不顾，今天，还有什么能阻止我们朝着党所指引的这条光明大道走去呢!

读书人去当农民，就象男性公民头上不必拖辫子一样被视为天经地义的日子，肯定会到来。但这伟大前景的出现，还得取决于今天的一批又一批、越来越多的“秀才”勇敢地赤脚下田!青年朋友们，我们何不做其中的一名尖兵呢?邢燕子、董加耕、张韧等同志已走在我们的前面，让我们紧紧地跟上呵!

描述：

