id: cf37080ea7
标题：“民富国强”历来是反动阶级的骗人口号
日期：1972-4-15
是否是时间段：false
作者：史坚斌
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史坚斌

“民富国强”，历来是反动阶级用来欺骗劳动人民的口号。从古代孔家店的儒生，到近代资产阶级改良派，从李鸿章、袁世凯到蒋介石，都曾喧嚷过这种谬论。刘少奇一类骗子鼓吹这个口号，不过是从他们的老祖宗那里贩买过来的黑货。

在封建社会中，地主阶级是统治阶级，他们宣扬孔丘提出的“百姓足，君孰与不足；百姓不足，君孰与足”的论调，他们所谓的富足，就是地主阶级的富足，这种富足，是建筑在地主阶级对农民剥削的基础上的。在近代社会中，当早期民族资产阶级出现后，接着就产生了一批资产阶级改良主义者。这些改良主义者既不满意清政府妨碍资本主义的发展，却又软弱无力，只好求助于帝国主义，因此，就要求清政府向西方资本主义学习，作些改革，以求“富强”。

资产阶级改良主义者的求富之道是什么呢?他们认为，“商务不盛，利输于外”，是造成中国民贫的原因，要富，就得发展商务。于是他们提出了“兴学校，广书院，重技艺，别考课，使人尽其才；讲农学，利水道，化瘠土为良田，使地尽其利；造铁路，设电线，薄税敛，保商务，使物畅其流”的主张。在改良主义者搞的“百日维新”中，也曾通过光绪皇帝发布了一系列“上谕”，规定要设立铁路矿务局、农工商务局，提倡商办各种实业等等。这似乎是要发展生产，造福于民了。然而，得到此福的，决不是劳动人民，而是剥削阶级。

看一看他们自己对这种“求富”之道的说明，就可以明白了。他们说:“《大学》曰:‘生财有大道，生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。’”你看，劳动大众辛勤劳动创造出来的东西，由少数人慢慢的享用，这就是他们“生财”的“大道”。在这种少数人剥削多数人的原则下，由这少数人“独出资本，或纠合公司以大开耕植树艺，或采取石炭金银，或兴贩畜牧鱼盐，或创设机器局厂，或鼓铸金银钢铁”，来达到“民财必阜，而国库亦因之而裕”。这是什么道路呢?资产阶级改良派郑观应说，这是“泰西各国”之路，梁启超说，这是美国的道路。一句话，这是改良主义者从西方学来的资本主义道路。

在资本主义社会中，少数人掌握着生产资料，而多数人则出卖劳动力。在这种生产资料私有制的社会中，谁掌握着生产资料，谁就掌握着财富，谁没有生产资料，谁就只能出卖劳动力，受人剥削。因此，在这种社会里，决没有什么全民的富，有的只是资产阶级靠残酷剥削工人阶级得来的富。当劳动人民被剥削得一无所有，资产阶级获得大量利润时，资产阶级改良派则认为这是“民生日富”，他们要努力实现的正是这种“民富”。梁启超说:“将来勃兴之资本家，若果能完其为本国增加生产力之一大职务，能使多数游民得有职业，吾辈愿承认其在社会上有一部分之功德，虽取偿较优亦可姑容。”给资本家以优厚的“取偿”，这就是他们所谓的“民生日富”的真正含义。

在半殖民地的中国，资产阶级虽然努力追求着自己的充分发展，但是，康梁变法，并没有变成，以后，民族资本主义有一些发展，也终究不能实现他们的愿望，而那些军阀买办、官僚资本，却喊着“谋富”的口号，利用他们手中的政权，去实现他们的“民富”了。李鸿章、袁世凯、蒋介石，都一个接一个地办洋务、办企业。他们与资产阶级改良主义者不同，确实是办起了一些工厂、铁路来，不仅办了起来，而且控制和垄断了整个国民经济。于是，他们循着这条“求富”之道，实现了“民富”，这个“民富”产生了两个结果:一个是这些军阀、买办、官僚资本的发大财，李鸿章的私产达到了四千万，而蒋、宋、孔、陈四大家族“求富”二十二年，终于“求”得了二百亿美元的财富；另一个则是中国人民大众的极端贫困，城市工人大批失业，一九四六年上海有百分之四十工人失业，农村更是饥民遍野，饿莩载道，一九四六年饿死一千万人，一九四七年饥民达一亿以上。

至此，刘少奇一类骗子鼓吹的“民富”，究竟是什么货色，算是真相大白了。

恩格斯指出:“国家无非是一个阶级镇压另一个阶级的机器”。任何一个统治阶级为了维护其统治，都是要加强国家机器的。在帝国主义、封建主义统治中国的时期，这种反动统治在遭到人民的反对，感到不稳定的时候，他们就提出“国强”的口号，以达到加强和稳固其统治的目的。资产阶级改良主义者是如此，从李鸿章到蒋介石这些反动派更是如此。

改良主义者提出的“民富而国自强”，就是说，发展了实业、商务，国就强了。这就把他们所谓的“国强”是什么东西，表白得明明白白了，原来；他们认为，发展了资本主义的生产资料私有制，国就会强了。当时，这个国又是清王朝统治的，改良主义者是想要清朝皇帝来发展这种私有制，以便使清王朝统治的“国”“强”起来，他们的改良措施原来是起着加固清王朝统治的作用。这一点，改良主义者是直言不讳的，他们认为，“计万世之安，非变通旧法，无以为治”，“时时自变，则一姓虽万世存可也”。这还不明白吗，搞一些商业、工业，求富求强，实际上不过是替当时的统治者寻找维护反动政权的办法，是为了爱新觉罗氏王朝“一姓”能“万世存”。列宁曾指出:“改良就是在保持统治阶级统治的条件下从统治阶级那里取得让步。”改良主义搞的那套“富强”措施，就是为了“保存”半殖民地半封建的统治基础，这就是他们自己所说的:“盖富强即治之本也。”

至于近代中国的反动统治者，他们口中的“自强”，更是为了巩固自己的统治了。

李鸿章到德国去的时候，俾斯麦曾口授机宜:“我德所以强，练兵而已。今中国之大，患在兵少而不练，船械窳而乏也。若留意于此二者，中国不足强也。”于是，李鸿章宣称:“中国欲自强，则莫如学习外国利器；欲学习外国利器，则莫如觅制器之器”。他们的洋务运动，也就是以出卖中国主权来换取帝国主义的“援助”，开办些军火工厂，加强近代军事装备，用来镇压国内人民。一八六一年清政府决定“借洋兵剿逆”，开始利用洋枪队和开办军火工厂，以镇压太平天国运动，以后又开办江南制造总局、福建船政局制造船只、武器，以镇压各地人民的反抗。这种“自强求富”，不就是清清楚楚的镇压人民，巩固反动统治吗?

袁世凯的统治，在处于十分孤立的时候，就高唱“利国福民”、“谋富谋强”，想要“扶植强有力之政府”，以稳固其统治。

蒋介石面临中国红色根据地日益发展，感到统治不稳的时候，高唱要建设“一个富强与康乐的国家”，其目的就是向美国等帝国主义国家借款，购买飞机、大炮，向红色根据地发动反革命的“围剿”，实行残酷的镇压政策。

由于资产阶级改良主义者本身是软弱的，所以他们妄想依靠帝国主义的援助，以求“国强”。他们把帝国主义国家称作“真救人之国”，他们希望请帝国主义分子来领导“变法”。如此“求富求强”，只能越来越依附于帝国主义，因此是根本强不起来的。至于李鸿章、蒋介石这帮人本来就是帝国主义的走狗，是卖国贼，他们是代表着帝国主义的利益统治中国的，他们所说的“自强”，就是使帝国主义更牢固地统治中国，也就是使中国更进一步受帝国主义的奴役和掠夺。因此，他们的“国强”，在中国人民看来，就是“国弱”，他们的“自强”措施，在中国人民看来，就是卖国行径。无论是改良主义运动或是洋务运动之类的表演，其“求强”的共同结果，都只能是使中国日益陷入殖民地、半殖民地的深渊之中。

在旧中国要走资产阶级专政道路的资产阶级改良派，最后走到哪里去了呢?康有为走向保皇派，在清王朝覆灭后，还帮助清朝余孽张勋演出了一幕抬出溥仪进行复辟的丑剧。梁启超则走进北洋军阀政府的内阁去了。“民富国强”的鼓吹者，最后都一个个暴露出了清朝皇帝、军阀买办的统治的维护者的面目。

帝国主义、封建主义统治时代的“民富国强”鼓吹者是如此，在中国反帝反封建胜利之后的“民富国强”鼓吹者，还会更好些吗?他们想要颠覆无产阶级专政的社会主义国家，只能借助于帝国主义、社会帝国主义，只能是使中国倒退到殖民地、半殖民地的贫困落后受奴役的道路上去。

中国人民决不答应倒退，任何复辟阴谋，都将遭到中国人民的坚决打击。刘少奇一类骗子一打出“民富国强”这个骗人的口号，立即受到全中国人民的批判，他们的复辟阴谋被粉碎了。他们的失败，只能比那些改良派、洋务派以及蒋介石之流更惨。

描述：

