id: cf38843c32
标题：从自身经历中学习——从《少年飘泊者》主人公汪中谈起
日期：1979-9-10
是否是时间段：false
作者：邵杏生,陈巧孙
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈巧孙　邵杏生

汪中，是中篇小说《少年飘泊者》中的主人公。在罪恶的旧中国，这个佃农的儿子从小就失去了父母，成了飘泊的孤儿，走上了坎坷不平、艰难困苦的道路。他偷过东西，讨过饭，做过书僮，当过学徒、店员、工人……尝尽了旧社会的苦难和辛酸。面对着社会的黑暗和不平，他大声疾呼:“何处是公理?何处是人道?走什么路?向何处去?”

二十年代的旧中国，是一个极其黑暗的年代。许多青年痛感社会的腐败、丑恶，奋起探索新的出路。影片《早春二月》里的肖涧秋，小说《家》里的觉慧，都同汪中一样走过了一段苦闷、徬徨和探索的历程。但是，汪中能逐步地把自己的命运同整个工人阶级连结在一起，在党的领导下，毅然地投身于反帝反封建的革命洪流中。他到广州加入了黄埔军校，在一次战斗中壮烈牺牲。汪中走过了一段曲折艰难的历程，最终踏上了革命的征途。作者蒋光慈同志在小说的末尾热烈地颂扬道:“光荣!光荣!无上的光荣!”

今天，时代不同了，但是汪中的道路仍然可以给我们很多有益的启示。诚然，我们的青年一代要比汪中幸福万倍，他们不受剥削和压迫，不用在黑暗中探求和摸索，党已给我们开辟了一条社会主义的光明大道。特别是打倒了“四人帮”后，四个现代化的灿烂前景展现在我们每个青年的面前。可以说，青年人的前程是十分宽广的。其实不然。为什么有些青年人只想贪图个人和小家庭的“实惠”，而不能聚精会神搞四化，更不愿为集体、为国家作一点点牺牲呢?为什么有些青年躺在父母的功劳簿上，骄奢淫逸，甚至胡作非为呢?为什么有些青年不讲道德，不懂法制，沾染了流氓习气，甚至堕入犯罪的泥坑呢?所有这些都说明，党为青年们指引了光辉的前程，而每个青年能否走上这条道路，能否献身这一伟大事业，还要靠自己的努力。有的青年说得好:“四化要化在我们的双手上。”的确，没有双手的辛勤劳动，艰苦努力，最好的前景也仅仅是一纸蓝图，个人的出路也成了空话。

鲁迅在一九一八年写的《生命的路》一文中指出:“什么是路?就是从没路的地方践踏出来的，从只有荆棘的地方开辟出来的。”二十年代的汪中，正是这样“从没路的地方”、“从只有荆棘的地方”百折不挠地走上了革命的道路。同汪中那时比较，我们今天搞四化的条件十分优越，还要不要学习和发扬那种百折不挠的精神呢?回答是肯定的。“四人帮”虽已打倒，流毒尚未肃清，还需要进行大量的工作。而四化建设中的许许多多经济、技术方面的问题，更有待于我们去解决。由于我国底子薄，内伤重，四化征途上肯定会遇到许多艰巨的困难。我们是知难而进，还是见难而退，就是一种严峻的考验。

再说，我们青年同志一般比较单纯，缺乏经验，在工作和生活上往往会遇到困难和周折，也许会犯这样那样的缺点和错误。“四人帮”作乱时期，许多青年上当受骗，就是例证。恩格斯说过:“最好的道路就是从本身的错误中、从痛苦的经验中学习。”汪中在寻找革命道路时，也曾几次上当受骗，屡遭周折，甚至“几番欲行自杀的短见”。但为了与黑暗奋斗，他不肯虚掷生命，直至找到了革命队伍，在沙场壮烈牺牲。他正是善于从自身经历中学习，才逐步觉悟，不断成长。这难道不值得我们学习和借鉴吗?

千锤成铁，百炼成钢。青年的成长，也总是要经历一番锤炼。我们要学习汪中的那种脚踏实地的实践精神和百折不挠的韧劲，坚持走四化的道路，不管要经受多少磨炼，也要信心百倍地前进。

描述：

