id: cf3c1fa2ac
标题：城市集体所有制工业具有很大优越性
日期：1979-8-6
是否是时间段：false
作者：刘刚,王国诚,邢逸初
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王国诚　刘刚　邢逸初

城市集体所有制工业，是社会主义公有制的重要组成部分。城市集体所有制工业的产生，调动了广大职工的积极性，促进了生产的发展，体现了劳动群众集体所有制的优越性。在社会主义现代化建设的进程中，集体所有制工业大有作为，它的优越性也得到进一步发挥。但是，有的同志却认为，社会主义所有制公有化程度越高越优越，集体所有制是社会主义公有制的低级形式，似乎“低一等”，因而歧视集体所有制企业，影响了集体所有制工业的发展。在新的长征中，为了大力发展集体所有制工业，充分发挥它在四化建设中的作用，必须克服歧视集体所有制企业的思想。

我们看社会主义的所有制形式是否优越，不能光看它公有化程度的高低，而要看它能否适合现阶段生产力发展的水平，不能认为公有化程度越高就越优越。现代化大工业的社会化和机械化程度比较高，客观上要求集中经营，要求各工业部门、各工业企业分工协作，有计划按比例进行生产。城市集体所有制工业则大都从事手工业生产，或为大工业加工和协作，社会化和机械化程度比较低，因而实行劳动群众集体所有制，是与这样的生产力水平和生产特点相适应的，有利于组织生产和加强管理。

实践证明，集体所有制工业具有很大优越性。首先表现在集体所有制企业同职工的经济利益结合比较紧密，广大职工关心企业的经营成果。集体所有制企业实行独立核算，由企业和主管部门自负盈亏。如果企业发生亏损，不仅企业不能发展，甚至连工人的工资也发不出去，企业就不能生存。这就促使企业的领导和职工更加积极地广开生产门路，充分挖掘企业潜力，提高生产效率，讲究经济效果，增加企业盈利。因此，集体所有制和全民所有制企业相比，在相对较差的生产条件下，集体所有制企业能取得较好的经济效果，一般资金利用率和利润率比较高。其次，集体所有制工业管理部门有权使用集体积累的资金。集体所有制企业获得的利润，除向国家缴纳所得税外，净利润就成为集体所有制工业管理部门和集体所有制企业的自有资金。集体所有制工业管理部门可以根据国内外市场的需要，把这些资金用于扩大再生产或者新建集体所有制工业，保证集体所有制工业的迅速发展。再次，城市集体所有制企业经营比较灵活，能够以销定产，按需生产。社会主义生产的目的是满足人民物质和文化生活的需要。社会主义生产、分配、流通和消费各方面的经济活动，都必须服从社会主义生产这个目的，并为实现这个目的服务。只有以销定产，按需生产，社会主义企业的活动，才能符合社会主义基本经济规律的要求。城市集体所有制企业具有厂小、设备工序也不复杂、容易变化的特点，可以根据工业生产和市场需要的变化，灵活地组织和调整生产，做到产品适合销售对路，企业富有生气，生产就获得蓬勃发展。

正因为集体所有制企业具有这些优越性，能够推动生产迅速发展。从上海来看，集体所有制工业发展速度是相当快的。近三年来，全市街道工业平均每年增长速度在百分之二十以上。城市集体所有制工业发展这样快，充分说明集体所有制企业适合当前生产力发展水平和职工觉悟程度，具有很大优越性，有着旺盛的生命力。那种离开对具体条件的分析，认为只有社会主义所有制公有化程度越高越优越的观点，显然是不正确的。

在社会主义现代化建设中，集体所有制工业大有用武之地，它是一支不可缺少的重要力量。现在，集体所有制企业不是急于向全民所有制企业过渡，也不是削弱，而是要大力发展。集体所有制工业具有投资少、收效快、积累多的特点，我们要积极发展集体所有制工业，充分发挥它的优越性，加速四化建设。

积极发展集体所有制工业能为四化建设积累大量资金。社会主义现代化，既不能靠对外掠夺积累资金，也不能靠借外债买得来，主要靠自力更生，由内部积累资金来建设的。城市集体所有制工业是积累资金的一个重要渠道。一九七八年，市手工业局所属集体所有制企业实现的税金和利润，收回全部固定资产投资还有余。该局所属的胜利服装厂，是一个仅有三百多人的小厂。但厂小为四化多做贡献的志气大。厂房小，他们就千方百计巧安排。外销任务不足，他们就开展群众性的设计创新，发展新花样，扩大外销，他们不断改进企业管理，提倡实干，挖掘企业内部潜力。十二年来，这个厂创造的税金和利润达九百十八万元，相当于这个厂固定资产净值的三十倍多。积累是扩大再生产的源泉，集体所有制企业积累的大量资金，对加速社会主义经济建设起着重要作用。

积极发展集体所有制工业还能扩大出口，多换外汇。市手工业局所属集体所有制企业为外贸出口服务的有一百零四个厂。一九七八年，该局集体所有制企业出口产值达三亿元。特别是绣衣行业，近两年来，出口的绣衣产量增加了一点三倍，销售的国家和地区从过去二十个扩大到三十五个。去年，全行业平均每人创汇达一万一千三百余美元，为四化建设作出了贡献。

积极发展集体所有制工业是安排劳动就业的重要途径。我国人口多，耕地少，而且生产越现代化，用人就越少，这是一个很大的矛盾。今年全国待分配的劳动力很多。这个问题不解决，就要影响全国的安定团结。因此，安置大量人员就业，是巩固和发展安定团结政治局面的重要措施。解决就业的根本办法，是发展生产，广开就业门路。而发展集体所有制工业是安排劳动就业重要的途径。集体所有制企业技术装备比较差，容纳劳动力比较多。市手工业局所属国营企业，每万元固定资产，平均只能使用劳动力二点二人，而所属集体所有制企业平均可使用劳动力四点四人，其中，服装公司集体所有制企业可使用七点五人，街道工业安排的劳动力更多。近几年来，手工业系统(包括街道工业)安置劳动力达十五万人，占现有职工的百分之四十以上。由于集体所有制企业安排了大量知识青年和社会闲散劳动力，扩大了就业面，有利于促进社会安定团结，加快四化建设步伐。

这都充分说明，城市集体所有制工业在国民经济中占有重要地位，对社会主义现代化建设起着重要作用。积极发展城市集体所有制工业是建设社会主义的需要，是实现四化的需要。在社会主义经济中，全民所有制企业和集体所有制企业，是一架车上的两个轮子，全民所有制企业是国民经济的骨干，但集体所有制企业也是不可缺少的。集体所有制企业和全民所有制企业都是社会主义公有制，都是社会主义性质的，在政治上是平等的，在物质待遇上应该同等看待。但是，有些单位歧视集体所有制企业，在物资供应上先全民后集体；在劳动力分配上，大专毕业生很少给集体所有制企业；在政治上，干部、工人不能同全民所有制企业一视同仁；在物质待遇上，不能同工同酬，不管集体所有制企业贡献多大，他们的工资和福利一定要低于全民所有制企业。以上种种对于集体所有制工业的发展是有害的。我们要坚决贯彻按劳分配原则，多劳多得，多产多得，集体所有制企业生产经营好的，对国家贡献大的，应允许职工工资福利待遇比那些搞得不好的全民所有制企业高。打破那种集体所有制企业必须低于全民所有制企业的老框框。这样，有利于调动集体所有制企业和职工的积极性，大干社会主义，使集体企业越办越兴旺。

总之，城市集体所有制工业适合我国人口多、底子薄的特点，是和当前生产力发展的水平相适应的，具有广阔的发展前途。在相当长的时期内，集体所有制企业同全民所有制企业长期并存，这是不以人们的意志为转移的。为了充分发挥城市集体所有制企业的优越性，当前迫切需要解决的问题是，要切实保障集体所有制企业的所有权和自主权，恢复被林彪、“四人帮”干扰破坏而取消的一些行之有效的管理制度和办法，使其在社会主义现代化建设中大显身手，作出更大贡献。

描述：

