id: cf3c4f76e1
标题：“二元论”的破产
日期：1955-4-29
是否是时间段：false
作者：卢心章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢心章

郑源认为一个人可以有两重生活，一重是“八小时”的工作，在这段时间内，可以一本正经，“勤勤恳恳”地办公；一重是“十六小时”的私生活，在这段时间里，可以宿妓嫖娼、胡作乱为。这两重生活，可以并行不悖，互不影响，互不妨害。

这种论调，在今天听来，就是一个小学生，也能够知道它的荒谬和狂妄。而且事实已经说明，这两重生活的结果，是贪污，是逃跑，是犯罪，是叛党叛人民。两重生活，只有一个结果，不可能有两个结果。

有人说“二元论”是郑源的“理论基础”。郑源平日也许并没有很用心钻研哲学理论，然而指导他的生活和行动的，的的确确是这么一种哲学理论。随着郑源的腐化堕落，跑上了绝路，也证明“二元论”最终是免不了碰壁、破产。

郑源的例子，当然是个比较突出的例子，可是，“二元论”的信奉者，在现今的社会里，却不是寥寥几个人。

有的同志，在课堂上，可以滔滔不绝地大谈共产主义道德，可是回到自己的“安乐窝”，可以摆出大爷的架子，打孩子，骂佣人；或者，对着学生嚷着劳动教育，对着自己的孩子，还是“升学第一”、“劳动不光荣”。两重生活，两套思想，有什么稀奇呢!

事实上世界并没有真的“二元论”存在，它所以被人捧为至宝，主要是符合他们说的一套做的一套的虚伪的本性，达到欺骗别人的目的。反过来说，凡是言行不符或是死抱住腐朽的资产阶级个人主义不放的人，他必然信奉“二元论”；当然，“二元论”的结局是逃不了那种自绝于党和人民的可悲的命运的。

人的一举一动，都有着哲学的指导，学习马克思主义哲学，实际上就是学习该做怎样的人，不该做怎样的人。

描述：

