id: cf3d8f1338
标题：华东区百货公司举行反贪污大会 传达中央政策并处理一批贪污犯该公司的反贪污斗争已进入纵深搜捕阶段
日期：1952-3-28
是否是时间段：false
作者：施祥麟,童莞
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　中国百货公司华东区公司自传达了中央节约检查委员会“关于处理贪污浪费及克服官僚主义错误的若干规定”后，使反贪污斗争有了更显著的进展。该公司全体职工于本月廿四日晚召开反贪污大会。

大会首由增产节约委员会董慕韩副主任作报告，他指出:由于资产阶级向本公司的猖狂进攻，大批干部被他们拉下水去；因此，二年来被他们盗窃去的国家资财，据初步统计，达七千三百六十亿元。今天国家遭受这样大的损失，但政府对贪污分子处理还是这样宽大，所以绝大多数的贪污分子受到很大的感动，痛改前非。但仍有少数贪污分子想钻宽大的空子，妄图混过关去，这是不可能的。只有彻底坦白退出赃款，才是贪污分子真诚悔过的具体表现。

接着大会宣布了二五八名贪污分子的宽大处理，其中二一三名免予贪污论处，尚有贪污一亿元以上的毛肇騋、王仁贵、汤国庆等三人，因他们坦白比较诚恳彻底，积极检举，且已退回部分赃款，并保证短期内全部退回，故呈报上级，予以宽大处理。贪污二亿四千多万的毛肇騋等六人上台表示感谢政府的宽大，并保证永不再犯，立功赎罪。大会又宣布处分一批人员:进口科科长安国玺、区内会计科科长张丹池手上不干净，三反不积极，予以停职反省处分。区外会计科科长夏百忍手上不干净，还阻碍三反运动，仓库验收员奚立宇有贪污事实，而反复无常，态度恶劣，予以撤职停薪处分，并限其迅即彻底交代。代办科贪污分子朱纪元贪污五百多万元，一直以顽抗态度，狡猾应付，即予开除处分，并要追回全部赃款。

会上并有叶海磐等六人上台揭发棉织科大贪污犯洪寿章有计划的破坏三反的恶劣行为。洪犯不但自己反复无常，竟敢煽动已坦白的贪污分子，组织集体翻供，并唆使其他贪污分子写假检举信，诬告积极分子，企图混淆是非，破坏运动。群众一致要求严办，公司增产节约委员会当即宣布经上级批准，将罪大恶极的大贪污犯洪寿章予以撤职并逮捕法办。

最后由黄洪年主任代表增产节约委员会及全体打虎队指战员向徐雪寒部长提出保证:贪污不肃清决不收兵。大家用雷动的掌声来表示这种决心。大会至此宣布转入小组会围攻，当场有十七个贪污分子作了交代。通过这大会，该公司的反贪污斗争已进入纵深搜捕的阶段。　(童莞、施祥麟)

描述：

