id: 0a2edd8fc5
标题：朱德关于平息叛乱和军队开展地方工作的意见
日期：1958-7-8
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来接见全国对外贸易局长会义代表谈话记录

周恩来

## （此件未经总理审阅，仅供领导同志参考）

## [绝密, 1958年7月16日下午4时]

周总理首先谈了一下对当前伊拉克、黎巴嫩局势的看法，然后了解一下我国商品对香港和东南亚的出口情况，指出出口商品品种花色要适合国外需要，要降低成本、提高质量。（略）

国外（指对资本主义国家）是和平竞赛，最后是和平搞垮帝国主义，国内是友谊竞赛。国外竞赛是有敌意的，是用和平方法进行阶级斗争，是要搞垮帝国主义。国内友谊竞赛是互相竞赛又要互相帮助，不要想打倒人家。现在竞赛中有偏向，喜欢自己好，不喜欢人家好，关起门来不给人家技术资料。成都会议时候，听说上海制出超过派克的墨水，人家问上海要资料，上海不愿给，很快北京就研究成功，制出超过派克的北京墨水来了。大家都是兄弟辈，差不多。友谊竞赛要彼此互助、互相学习。你超过我，我向你学习，又超过你，青出于蓝而胜于蓝，不断提高。这有利于搞垮帝国主义。

同兄弟国家的竞赛，也是友谊的，不是敌意的。

对资本主义国家是要搞垮它的垄断资本集团，也不是搞垮它的工人农民。如果那里的工人有力量了，我们要扶植它。亚非国家除日本外，都要同他们合作，对民族主义国家要争取，他们有些国家出口粮食，我们也出口粮食，我们可以让他们一下。泰国如果象伊拉克一样，脱离马尼拉集团，我们也可以让它。对资本主义世界要分两类：一类要争取、扶植，缅甸出口300万吨大米，泰国100多万吨，柬埔寨有一些，一共500万吨，合100亿斤，没有多少，为了让他们，我们可以少出些；一类要搞垮，不但要搞垮日本，还要搞垮美国，使他们国内人民革命化。如果日本左派势力发展了，和平中立化，那我们也要争取它。我们的目的是要孤立垄断资本集团。三、五年后，我们国内物资多了，对外斗争就更有力量了，要看得远一些。

对资贸易有上述两个方面，外贸要服从阶级斗争的任务。对日本今年不要他的十几万吨钢、几十万吨肥田粉，我们自己不是也补起来了吗？连它都超过了。还要它的干什么！外贸要服从这个斗争，不要从日本转口钢材。对资贸易不只出口，进口也要如此。各地外贸局要严防这个问题发生。首先要考虑政治任务，不要急于进口。谈到进口，我也受此影响，雷任民同志说服我，说日本的砂钢片、钢板价钱比西德便宜。我们给日本铁砂、煤也合算，日本还可以要我们的小站米；这样做挤了台湾、美国。买了便宜东西，又卖了价钱高的米，一箭三雕，我就同意了。经委当然更是急如星火，各地要锅驼机、煤气机、电动机等东西也很急。有些中央同志也认为需要这些东西。日本给我们作政治买卖，我们对此估计不足。日本很鬼，装控作势骗人，说什么只剩下一天了，要去印度谈判，结果一个晚上谈妥了一年合同五年协议，我们有点老实，上了当，原因是需要急，没看政治。日本人回去就宣传，说中国买了这么多东西，今年一年15万吨，五年100万吨，钢铁业要发展，不会有危机，以此欺骗日本人民，稳住钢铁生产；对美国讲价钱，有了中国铁砂，不要美国废钢；对亚洲国家压低米价，他反而是一箭四雕。这件事是没有仔细研究，匆促决定，政治上输了这着。主席指出，才知道上了当。如果好好研究，也不会作出。稻山佳宽这个人，在日本叫钢铁天皇，之所以叫天皇，是因为他有政治，政治能统帅。当然，我们一回手就打垮了他，把他报复得也够苦。两三年不同日本做买卖也可以，他们将来要找上门来承认错误。开始，日本还短视，以为我们这样做只是一时的，是为了搞他们的选举，其实根本是为了打击垄断资本主义集团，现在他们也看出这一点了。

我们今年的粮食产量要超过5000亿斤，钢材产量去年是534万吨，今年翻一翻，要达到1068万吨。只这两项就达到了第二个五年计划建设的指标。明年铁路要修到三万公里，机床生产几万台，动力方面：去年是190亿度，今年要达到300多亿度，400万瓦，明年要到500亿度，900万瓦。我们一下子就把日本远远地抛在后面了。今年明年两年，日本情况就会发生变化，我们在生产上赶过他，在市场上挤掉他。

我们要搞垮的第二个目标是美国，第三个是英国。稍用力量就可以挤掉英国，主要是美国。

我们对民族主义国家进行贸易不要特权，也不倾销，是要互通有无。他们比我们更穷更白，需要我们扶植，帮助他们发展，用和平方法搞垮帝国主义，缩小帝国主义的市场。这些国家经济上有力量了，慢慢人民就起来了；人民力量大了，资产阶级的影响小了，这些国家的资产阶级力量薄弱。等帝国主义垮了，他们就会像我国的民族资产阶级一样，要分化。

因此，我们的对外贸易是有目的的，在资本主义世界里，要搞垮帝国主义，争取民族主义，扶植人民力量，不是简单作买卖。对社会主义国家也要有目的。

明年钢生产二、三千万吨，就超过了英国，煤也可以超过英国。三年到五年超过英国是肯定的。1962年到底多少，很难算这笔账。按明年第三本账钢的产量3000万吨，那么1962年决不是五、六千万吨，有人说可达1亿吨。到那时就有很多机械工业了。那时农业也发展了。农业是工业发展的基础。农业不仅供给轻工业原料，而且供给重工业原料。农村市场最大，80%的市场在农村。农业也是积累的一个重要方面。反过来，工业又是农业的领导力量。技术改革、机械化，进入共产主义，要有工业领导。工业和农业关系密切。因此，我们这样发展，对兄弟国家在精神上也有推动作用（如大中小结合、工农业并举、土洋办法结合、群众路线等），将来互通有无的范围会扩大，技术互助会多起来，我们的新的技术，兄弟国家慢慢也会来采访。在对兄弟国家贸易上，互助合作性会提高。所以，对贸易要服从政治任务，要解放思想。为政治服务。

对外贸易要看大的，要看三个“为主”：“自力更生为主”，就是一切工业设备主要靠自己，对外贸易是辅助的，这主要指对社会主义国家；对资本主义国家主要看政治条件，如果不合，“辅”也可以不要，我们对日本不就是这样吗！“重点为主”，一般为辅。就是进口要有重点，出口也要有重点。“统一对外为主”，给了大家一点外汇，一定要统一对外，但是可以参加谈判，参加订货。富春同志讲的三个为主，讲得很好。我们对外贸易包括对兄弟国家协作，对亚非国家进行争取，把帝国主义搞垮，不统一对外就不行。

对外贸易在对外方面不能下放到各地，不能中央只来个提成。一切由各地自行发展，自由竞争，向外出口降价，进口抬价，那样，就危险得很，就会变成一个欧洲，变成许多独立国家，那就不象话。资本主义国家抓住小辫子，说我们自由竞争，在香港发表一个谈话，那就坏了。听说上海向英国商人卖吉他价格原来是80先令，广州以40先令对外成交，上海打算找英国商人到上海来谈判，也降低到40先令。这件事如果谈了，被人家抓住，报导一下，说中国党写文章批评南斯拉夫工厂直接进行对外贸易，自由竞争，是资本主义，而你们中国自己不也是有这种现象，这样将我们一军；铁托马上拿去诽一谤，我们怎么办？如果我们老实的话，在“红旗”上还得回答一下，承认确有此事，但还是我们所反对的。当然在口气上不一定这么说。一件小事有时也会影响政治，影响马克思主义。影响毛泽东思想，为什么一下会忘了呢？大家要多想一想，我先说了自己（指对日本签订长期协议的事），才说你们，要提高思想认识，不要因小失大，拿吉他的例子来说，广州赚一下，怕什么，要有共产主义风格。况且你上海的吉他质量是比他高，卖60、70先令也可以。

我在广州交易会上看到这种情况，就同雷任民同志谈过，应当在内部先将我们的货物分别好坏将价格议好，再同外面谈判，让人选择。不要在外国商人面前搞“社会主义竞争”。

在购买方面，也要由一个口子去买，买进来后再在内部分配，不要在阶级敌人面前采取资本主义方法，要拿出社会主义方法。我们是团结一致的，对敌斗争必须一致。

对兄弟国家，也要照顾统一对外。今年跃进，买了很多东西。大家急于跃进，好现象，但不要给兄弟国家造成错觉。合作社到处找东西，在国内可以，长期也应当按计划。向国外订货，各省、合作社不能一时需要就派人去北京办谈判，全国五十万个合作社，五十万个谈判代表，北京要搭账蓬才够住。今年对波兰贸易，一下谈成补充进八千万卢布，补充出口五千万卢布，这样是突破历史记录的。原来进口出总额三亿四千万，现在增加三分之一多，它拿这个作基量，怎么得了？今后大家不会要这样多东西了，许多东西我们能出产了。波兰经济有困难，它加班加点也生产，不一定仓库有东西，这种小东西可以随时生产。今年订的东西虽然要求十一月交，但靠不住，会拖到明年，这样一搞，他根据四亿七作基数，比去年贸易额二亿六增加80%。明年我们机械工业发展，电动机、发动机、拖拉机、汽车等我们都能供应，贸易额必须落下来，那时，没有重点物资进口，一时难以为继。谈敌对国家，以日、美为例，大家容易懂。谈兄弟国家，以波兰为例。它动动摇摇。我们批判南斯拉夫介为了巩固同波、匈团结。匈牙利已慢慢走上轨道，杀了纳吉，更坚定了。对波兰应该适当照顾。它找美国碰壁了，美援条件很坏，明年它要求大，既是难题。我们应当争取它。我们经济发展三年后帮助它，有可能。但也不要给兄弟国家造成依赖别的兄弟国家。我们的方向，应该是以自力更生为主，依靠兄弟国家为辅。苏联把东欧各国解放出来，战争破坏严重，苏联帮助他们。斯大林帮助它们的方针没明确，结果放在苏联身上，原料和销路都靠苏联，拖拉机、飞机生产了没人要，铁砂、煤要苏联供应。苏联吃力不讨好，每年八国经济互相合作委员会吵架。我们一定要本着毛主席思想，自力更生为主，争取外援为辅，帮助他们自力更生。这次订货失掉一些重点。但既然谈了，不能毁约，要讲信用。这是额外贸易。正式协定还是三亿四，这一亿三是例外的，不能作为贸易基数。今后每年还是按原来基数增长10%左右，五年一来一往还是十亿。如果签补充议定书，要将这个内容写成序言；如果不同意在议定书写上序言，要送个备忘录。如果不讲清楚，将来不好交代。我们的需要一时接不上，怎办？一迫就迫出来了。上海很多机械工厂，整个设备能够自己解决。有些大型设备，用蚂蚁啃骨头的办法也可以做，外贸局同志不由自主，地方工业局要求订货，你们是订货人、代销人，但要照顾全局。回去要给省、市委报告。柯老讲了，华东不要多订多出，请上海同志把柯老的话给大家传达一下。

扯了半天，其目的是要大家回去报告省委计委，他们八月到中央开会。今天多订一些，免不了，是一时现象，以后根据政治任务去订，以自力更生为主，以争取外援为辅，统一对外，不是得不到外汇，全都超额外汇归地方，但订货要统一安排。有些地方出口东西少，外汇中央调剂。反正中央还外债，进口重点设备以外，有一部份调剂，中央为人民服务，也是为地方服务。外贸过去收下去不够，外贸也要提出口号：为人民服务、为地方服务、为工业服务。不是在商言商，这样就好办。

描述：

