id: cd60aee5f8
标题：反右倾，解放思想　鼓干劲，越战越强  河北  江西  山西农村生产路路告捷
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：李久泽
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反右倾，解放思想　鼓干劲，越战越强

河北  江西  山西农村生产路路告捷

本报讯　河北省反右倾鼓干劲以来，农村的政治形势和生产形势越来越好。

今年河北省秋收进度，比去年加快了半个月，而且收打精细；结合秋收边腾地、边耕翻，目前基本上完成了三千多万亩冬麦的播种任务（其中一千一百多万亩达到畦田化和园田化的要求）；全省已有二百多万壮劳力，投入了水利建设运动；全省专业和结合其他活动参加积肥的劳力，也不下二百万人；副业生产也结合其他生产大规模地开展起来。

河北省的农业生产不仅全面跃进，而且作到了多、快、好、省。今年的水利建设高潮大约比去年提前了一个月，而且质量高收效大；种麦工作不仅进度比去年快一倍，质量也大大超过去年。去年有水利条件的麦田，占三分之一以上，今年已超过一半；去年施底肥的麦田约占三分之二，今年则达到90％以上，并且量多质好；深耕的麦田面积，大大超过去年，高额丰产田比去年多三百万亩。

学先进赶先进超先进的竞赛运动有如风起云涌，竞赛的形式和范围又多又广。种麦刚开始，安国、邢台等县向全省提出了小麦丰产竞赛，全省三分之二以上的社队，很快就响应了倡议。唐山专区一百一十二个公社的两万一千二百一十三个生产小队，都作出了丰产计划，参加了竞赛运动。

反右倾、鼓干劲，使工农商学兵各部门的关系更加密切。许多地区工业、农业、商业等部门，采取联合办公、合组办公室或指挥部等办法，把各部门的力量进一步拧成了一股劲。交河县的工业部门在开展水利运动中，组织起一千五百多名工人，开展支援农业的生产竞赛活动，很快就加工出五百多套打机井的工具，修好一百三十四台排灌机械和两千多台水车，并且巡回下乡，深入田间工地，及时帮助生产队修配机具。据徐水、衡水等县统计，在水利运动当中，即备好了十万件工具、八百多方木材和九百九十吨钢筋、水泥、砂子、沥青等水利建设器材。

在生产运动中，各级领导注意抓群众生活，这是一个特点。全省整顿和恢复了约十万个食堂，使一千一百多万名劳力，能够更集中精力参加生产。为了保证群众劳动好休息好，仅邯郸一个专区，就为社员在田野搭了三万二千多个休息棚。这样就使社员越战越强，越干劲越猛，生产热情持续高涨。运动的另一个特点是打一仗总结一仗，保证运动一浪高一浪地向前发展。蓟县在种麦运动中，抽出十几名县委以丰产方为核心，分片包干，指挥二十万劳力及时完成播种任务后，立即以五天的时间，逐级召开总结会议，检查了问题，提出了蓄水浇麦的任务。

中共河北省委已经提出了苦战三、五年，根本改变农业生产面貌的号召。全省各级党委都组织了宣传大军，深入传达党中央八届八中全会精神和省委提出的任务。全省农民精神振奋，意气风发，决心继续大干，实现农业的不断跃进。

本报讯　党发出反右倾鼓干劲的号召，在江西农村中形成了一股排山倒海的力量。目前，全省农村出现各项生产全面跃进，各条战线路路告捷，各种工作生气勃勃的大好局面。

今年江西二千二百多万亩早稻，单位面积产量约比去年增长20％；一千九百七十万亩晚稻一片金黄，重甸甸的谷穗迎风摆动，产量超过早稻已成定局。在目前晚稻超早稻的竞赛运动中，全省广大社员扎寨田间，争取为晚稻多施一次肥，多锄一遍草。往年，晚稻后期管理结束后，是一段农闲时间；今年，在加强晚稻管理的同时，进行着冬种和秋收准备工作，掀起了兴修水利、积肥造肥、多种经营的运动。

在这群情振奋的跃进形势下，某些地区的部分干部却仍然存在一些右倾情绪。他们认为各项生产全面跃进“太紧张”，“劳动力无法安排”，不积极设法克服困难。这些右倾情绪遭到了广大群众的批判，人们想方设法改善劳动组织，改革工具，组织协作，充分挖掘劳动潜力。现在，全省有一千五百多座水利工程开了工，并已完成土石方八百多万公方；积肥造肥达十亿担，已开垦湖田洲地五十七万亩，多种经营已成为群众性的运动，冬种已完成一千三百二十万亩。在进行这些工作的同时，秋收准备工作并没有受到影响。

随着反右倾、鼓干劲运动的深入发展，广大群众的革命英雄主义得到充分地发扬，社会主义竞赛热气腾腾。宜春专区晚稻超早稻、晚大豆超早大豆、芝麻超油菜的“三超”竞赛运动，参加人数达一百万人。最近，这个专区又掀起了小麦超进贤，油菜超宜春，绿肥超萍乡的新“三超”竞赛运动，参加的人数达到一百四十万人，竞赛内容有播种质量、田间管理等。竞赛使各项生产有如长江前浪推后浪，一浪高一浪，从而实现不断的跃进。

第四季度，农村三秋工作紧张，为明年跃进而正在进行的各项准备工作任务艰巨，前进道路上是有困难的。但是，在反右倾，鼓干劲的斗争中，广大群众革命积极性空前高涨，只要积极领导，正确安排，就可以战胜一切困难。现在，江西广大农民充满了大无畏的精神，已经压倒了那种害怕困难、空喊困难的右倾情绪。（李久泽）

本报讯　山西省秋粮作物已经基本割完，70％已经上场和收打结束；已收摘籽棉达三亿五千多万斤。整个秋收进度比以往任何一年快，质量好。

山西省今年旱涝灾害严重，但经过全省农民苦战巧干，终于获得了大丰收。晋北、晋中等地区都比去年增产二成左右。

全省冬小麦播种面积，已经完成了国家计划的98％，比去年秋种小麦面积扩大了二百万亩。全省麦田平均每亩施肥量比去年增加了三十多担，有三分之二的麦田进行了深耕，扩大水地麦田一百万亩，二百多万亩大面积丰产田初步实现耕作园田化，基本上消灭了“霜降”后种麦的现象。目前麦田出苗率比往年增加，缺苗量比往年减少，这是今年小麦播种质量好的最有力的证明。

全省性的“小秋收”运动正在轰轰烈烈进行，现在投入这一运动的男女老少社员已达二百万人。全省公社副业收入已比去年全年总收入扩大了二倍多，今年全省多种经济加农业收入可以比去年增加20％。

山西省三秋工作以及其它工作能够同时进行，而且样样都好，是充分发挥人民公社优越性和党中央及时提出反右倾鼓干劲后的重大胜利。过去，农村每当秋季，秋收、种麦、秋耕拥在一起，往往是顾此失彼。现在，人民公社统一领导、统一规划，再加上公社各级领导摸到了全面领导农村生产的规律，农活安排好，劳力使用合理，使多项农活能够全面跃进。随着公社生产组织、制度的健全，充分地发挥了群众的积极性，使农活质量得到不断提高。特别是大搞群众运动，全省开展红、勤、巧劳动竞赛，不仅出现了高工效、高质量，而且广大干部政治热情和共产主义风格也空前高涨。许多地区在插红旗、树标兵、你超我赶的竞赛基础上，又出现了相互帮助的热潮。屯长县十九个公社由于开展大协作，今年小麦园田化大面积高产田面积扩大到二十万亩，比去年扩大了三倍多。左权县到10月中旬已有七十五个管理区完成了秋耕任务，但全县仍有五十二个管理区由于地多人畜少进度较慢，于是全县开展了大协作突击秋耕运动。进度快的帮慢的、畜力多的帮少的、大管理区帮小管理区、先进单位帮落后单位，这样全县秋耕任务可以提前二十天完成。

描述：

