id: cd607dae52
标题：画家的品格——悼钱松嵒同志
日期：1985-11-21
是否是时间段：false
作者：李真
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
画家的品格

——悼钱松嵒同志

李真

画家钱松嵒先生9月4日在南京逝世了。

当我看到讣告信时，我的眼睛顿时模糊起来。很快，我的思绪回到了1974年我第一次见到并结识钱老的情景。那时，他在北京长辛店他女儿处住着，钱老正在作画，我站在画桌旁，不敢打搅他。此后，我多次拜望过他，每次他都是戴着套袖从画室里走出来。

我见过他年青时的相片，身材高大，体格结实，白净的脸上总是挂着微笑，看上去显得很聪明，很有才气。但他告诉我，他出身较为贫穷，自幼从父学画，历任过中小学教师。他是专长山水，亦擅花鸟。五十年代后，遍历大江南北，进行写生创作活动，以苍劲雄浑的笔墨、高度精练的艺术手法描绘祖国河山新貌。

我是个粗人，长期过战争生活，到晚年我喜爱书画，虽然我这方面的学识浅薄，但我愿意接近一些学识渊博的书画家，向他们学习。我在紧张的工作之余，当感到疲倦，甚至头脑发胀时，我就想到这位高条细瘦的老人，想到他辛勤作画的精神。有一次，我的心脏病复发，刚吃过药，打过针，病情还没有完全好转。我躺在床上，眼瞪瞪地瞧着天花板，心头很烦躁。我要我的爱人将钱老绘制的我题字的那幅曹雪芹诗意图的画，挂在我的对面墙上。很快，把我的情趣引到画面上去了。本来这幅画我多次观看过，但似乎并没有读懂。这次我却是十分地爱它。你听，那琴声般的流泉，画眉在林间歌唱，苍松朝着我微笑。这时，我那苦闷寂寞的心情，活跃了起来。

记得“四人帮”还在横行时，钱老也被扣上“黑画家”的罪名。那时，虽然我们结识的时间不长，但彼此交心很深。一天，他给我送来了一帧霞光满照山岭的“龙源口”山水画。这幅画广东沿海几个地方展览过，在外文刊物上发表过，有的博物馆也要收藏，但，他还是送给我了。

“龙源口”，是连着井冈山的。大革命失败后，毛泽东等同志率领秋收起义的部队上了井冈山，三湾改编后，红军二次攻占永新县城、浙赣边界割据的局面，得到了迅速发展，引起了敌人的极大恐慌。于是蒋介石调动湘赣两省十多个团的兵力向井冈山革命根据地发动了一次大规模的“联合会剿”。当时，毛泽东同志根据敌我力量的形势，决定利用湘赣两省敌人的矛盾，采取对湘敌取守势，集中力量打击赣敌。这一仗就是在七溪岭、龙源口地区打的。果然，这一仗打得十分出色，红军取得了重大胜利。从此，流传着“不费红军三分力，打败江西两只羊（杨：即赣敌杨池生的第九师、杨如轩的第二十七师）蛮好、蛮好、快畅、快畅！”至今，这红色歌谣，仍在井冈山地区传诵着，由此可见钱老画“龙源口”山水画的立意。我虽然没有参加这次战斗，但它是我的家乡，我感谢钱老的盛情。

画品和人品是一致的。虽然钱老离开了人世，离开了朋友和亲人，但他那为人忠厚、谦逊、和蔼可亲、助人为乐的高尚品德，以及他那渊博的学识，是永远令人尊敬的。当他以八十四岁高龄在全国五届人大会议的一次小组发言中，以爱国主义的思想激情，用洪钟般的声音说：“祖国是神圣的，祖国也就是我的家乡。”他说他要象爱护眼睛一样爱护祖国，爱护家乡。我相信，后来人将会踏着他的步伐继续前进。

描述：

