id: cd611b501f
标题：克山“萌芽学校”在两条路线斗争中成长壮大  为国家输送了一千三百多名中小学教师，大部分成为农村教育的骨干
日期：1974-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克山“萌芽学校”在两条路线斗争中成长壮大

为国家输送了一千三百多名中小学教师，大部分成为农村教育的骨干

据新华社哈尔滨一九七四年七月五日电毛主席亲笔题字命名的黑龙江省克山“萌芽学校”在两条路线斗争中成长壮大，教育革命不断深入发展，呈现一派生气勃勃的革命景象。现在，学校设有政治、中文、数学、理化、音乐、体育、美术等十二个专业班和两个师资训练班，近几年来为国家输送了一千三百多名中、小学教师，大部分成为农村中、小学教育的骨干力量。

萌芽学校，原名萌芽乡村师范学校，一九四七年三月在黑龙江省德都县农村创办。当时，这所学校以“抗大”为榜样，吸取抗日战争时期革命根据地办学的经验，一面学习，一面劳动。学生大都是翻身后的贫下中农子女，由农会选送。他们认真坚持课堂学习，同时积极参加当时轰轰烈烈的土地改革运动，并且自己动手开荒种地，纺线、织布、编草鞋，建立校办工厂，学校办得朝气蓬勃，取得很大成绩。从一九四七年到一九五二年五年期间，共招收五百多名学员，培养出了一批农村小学教师、拖拉机手和革命干部。新中国的第一个女拖拉机手梁军和第一支女拖拉机队队员，就是这所学校培养出来的。

一九五○年九月，这所学校的农场女拖拉机队代表梁军，出席全国工农兵劳动模范代表会议，幸福地见到了伟大领袖毛主席。毛主席赞扬这所学校的办学方向，亲笔为它题写了“萌芽学校”的校名，使全校师生员工受到极大的鼓舞。

二十多年来，萌芽学校在前进道路上经历了两个阶级、两条路线的激烈斗争。无产阶级文化大革命前，这所学校一度受到刘少奇修正主义教育路线的干扰和破坏，被迁往克山县城，改成克山师范学校，强调什么“正规化”，“智育第一”。革命师生员工反对修正主义教育路线，在一九五八年教育革命和一九六五年社会主义教育运动中进行了抵制和斗争。无产阶级文化大革命开始后，广大革命师生以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，大造了刘少奇修正主义路线的反，恢复了原来的校名。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，在工人、解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，认真搞好学校的斗、批、改。一九七○年，在毛主席亲笔题字命名二十周年的日子里，学校招收了第一批工农兵学员。师生们坚持开门办学，厂校挂钩，队校挂钩，建立校办农场，校办工厂。在三大革命运动的大课堂里，学员们不仅学到了丰富的知识，而且理论与实践紧密结合，提高了思想觉悟，培养了分析问题和解决问题的能力。根据师范教育的特点，学校还经常组织学员到农村中、小学进行教育实习，宣传贯彻毛主席的教育思想，培养从事中小学教育的能力，收到了很好的效果。

批林批孔中，萌芽学校党组织带领广大师生回顾教育战线两个阶级、两条路线的斗争，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，进一步提高了执行毛主席无产阶级教育路线的自觉性。中文一班的师生们在学校党总支和工宣队的领导和积极支持下，到校办农场建立农村分校。他们发扬学校的光荣传统，决心沿着毛主席《五·七指示》的道路，长期在农村三大革命运动第一线办学，把分校建设成为培养农村教师的基地。现在，这个农村分校正在茁壮成长，推动了全校教育革命的深入发展。

描述：

