id: cd62055492
标题：金日成主席提出的《关于社会主义教育的提纲》
日期：1977-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成主席提出的《关于社会主义教育的提纲》

新华社平壤一九七七年十月八日电　朝鲜报纸九月七日发表了朝鲜人民的伟大领袖金日成主席九月五日在朝鲜劳动党五届十四中全会上提出的《关于社会主义教育的提纲》。这个《提纲》共分五个部分：一、“社会主义教育学的基本原理”；二、“社会主义教育的内容”；三、“社会主义教育的方法”；四、“我国的社会主义教育制度”；五、“教育机构的任务和作用，对教育工作的领导和帮助”。

《提纲》说：“建设社会主义、共产主义的繁重任务，摆在掌握政权的工人阶级政党和国家面前。为了建设社会主义、共产主义，在建立社会主义制度之后还必须继续革命，同样有力地推动占领共产主义的思想要塞和物质要塞的斗争。

“在占领共产主义建设的两个要塞中，最重要的是占领思想要塞。人是社会的主人，只有用共产主义教育和改造人，才能解决共产主义建设的根本问题，才能有效地占领物质要塞。因此，工人阶级政党和国家处在从资本主义向社会主义的过渡时期，必须优先把力量放到用共产主义教育和改造人、占领思想要塞上去。”

《提纲》说，要占领共产主义的思想要塞，就必须搞好教育事业。只有搞好教育事业，才能清除旧社会遗留下来的思想文化上的落后状况，才能有力地促进革命和建设。

《提纲》指出，朝鲜在人民教育事业和培养民族干部方面已经取得了光辉的成就。朝鲜已实施了全面的十一年制义务教育，一百万名知识分子大军正在成长起来，出色地管理着国家、经济、文化机关。当前的重大任务是，根据革命发展的要求，进一步发展社会主义的教育事业。

《提纲》在第一部分“社会主义教育学的基本原理”中说：“社会主义教育学的基本原理，是使人们革命化，工人阶级化，共产主义化。换句话说，是使人们用共产主义革命思想武装起来，并在这个基础上掌握高深的科学知识和具有强健的体质。”

《提纲》指出，“在建立社会主义制度以后，旧思想的残余仍会长期存在于人们的意识之中，帝国主义的思想文化也会继续进行渗透。不有力地展开革命化、工人阶级化的斗争，就不能连根拔除人们意识中存在的旧思想残余，也不能阻挡帝国主义的思想文化侵蚀。”“人们只有用共产主义思想武装起来，才能搞好学习，把学到的知识更好地应用到革命和建设中去。”“社会主义教育要把基点放在思想教育上。要把主要力量花在用共产主义思想武装人们上面。”

《提纲》强调，“共产主义新人在具有共产主义思想的同时，还必须具有丰富的自然和社会知识。”“掌握科学知识，是人们全面发展的重要条件，是树立科学世界观的基础，人改造自然和社会的创造性活动，必须建立在科学知识的基础上。”“社会主义教育应当把用丰富的自然与社会知识以及现代化的技术武装人们作为一个重要的问题。社会主义教育应当把人类获得的科技成果系统地传授给人们，培养他们能深刻认识世界并对世界进行革命变革的认识能力与实践能力。”

它还指出，“强壮的身体是人进行脑力活动和创造物质活动时在体力上的保证。没有强壮的身体，就不能进行自主的、创造性的活动。”

《提纲》提出了社会主义教育事业的原则：第一，教育要体现党性、工人阶级性；第二，教育要树立主体；第三，要把教育和革命实践结合起来；第四，社会主义国家要负责组织、进行教育工作。

它指出，党性、工人阶级性“是保证教育事业成果的决定性因素”。“我国社会主义教育的指导思想是共产主义、主体思想。”“必须在党的路线和政策的基础上，组织和进行整个教育工作，使教学体现党的政策。”“社会主义教育应当在党的领导下进行。离开党的领导，就不能在教育工作中贯彻党的意图和政策的要求。”《提纲》指出，“在社会主义社会里，阶级斗争在继续。”“工人阶级的党和国家在教育工作中任何时候都应坚持阶级立场和革命原则，根据工人阶级的利益和要求去解决在教育工作中出现的一切理论和实践问题。”“要在教育中捍卫和贯彻工人阶级的利益和要求，就必须开展反对一切非工人阶级因素的斗争。要在教育事业的各个方面彻底清除封建主义和资本主义的残余，按照社会主义社会的性质和工人阶级的志向去发展社会主义教育。要提高警惕，防止帝国主义及其走狗散布的反动的资产阶级思想和颓废的生活方式侵入教育领域，尤其要防止资产阶级教育理论的侵蚀。要开展反对否认教育的党性和工人阶级性、鼓吹教育的无思想性和‘自由化’的修正主义教育理论以及一切机会主义思想潮流的尖锐斗争。必须捍卫社会主义教育的党性和工人阶级性，保障我国社会主义教育的纯洁性。”

《提纲》说：“每个国家所处的环境和条件不同，革命的任务也不同。所以，社会主义教育应该成为主体的教育，根据本国的实际情况和本国人民的利益进行教学和教育工作，把人们培养成为自己国家革命的主人。”

《提纲》指出，朝鲜的教育要用党的政策和革命传统武装人们，使人们懂得本国的历史、文化、自然和地理。它说：“人们只有对我们的国家和我们的革命有了清楚的认识，才能够有效地挖掘和利用国家的各种潜力，正确地解决革命和建设中出现的艰巨而复杂的问题。”

《提纲》说，在教育中，教授其他国家的科学和技术时，应该站在主体的立场上，根据我国的具体条件和实际情况。学习和吸取别国的东西，目的是为了更好地进行朝鲜的革命和建设。

《提纲》强调，“社会主义教育应当同工人阶级争取社会主义和共产主义的革命实践相结合。社会主义教育只有同工人阶级的革命实践相结合，才能为社会主义和共产主义事业作出贡献。”“社会主义教育要密切联系实际地向学生讲授一般原理和理论，使所有的理论和知识都能够为解决革命和建设中出现的问题做出积极的贡献。”

《提纲》在第二部分“社会主义教育的内容”中谈到了政治思想教育、科学技术教育和体育教育。

它说：“政治思想教育在社会主义教育中具有最重要的位置。只有搞好政治思想教育，才能把学生培养成具有革命的世界观和共产主义新人的思想道德品质的革命人才。同时，只有在搞好政治思想教育的基础上，才能卓有成效地进行科学技术教育和体育教育。”

它强调在政治思想教育中，要用主体思想武装学生，加强党的政策教育和革命传统教育；加强革命教育和共产主义教育，用工人阶级的革命思想和共产主义道德牢固地武装学生；要加强阶级教育，使学生具有坚定的工人阶级观点，站稳工人阶级立场，为工人阶级利益忘我奋斗；还要教育学生清除个人主义和利己主义，按照集体主义原则工作、学习、生活；教育学生热爱劳动，自觉遵守劳动纪律，认真参加集体的和社会的公益劳动；加强社会主义爱国主义教育；用无产阶级国际主义精神武装学生；用社会主义的守法思想教育青少年学生；教育学生尊重国家法规，同违法乱纪现象进行原则性的斗争；教育青少年学生具有共产主义道德和社会主义生活方式。要使所有学生彻底丢掉旧的道德观念和生活习惯，自觉遵守共产主义的道德，按照社会主义生活方式过革命的生活。

关于科学技术教育，《提纲》说，“科学技术教育要讲授普通知识和专门知识。”它指出：首先，要搞好普通知识教育。“即社会主义社会每个成员都必须懂得的必不可少的知识。学校只有搞好普通知识教育，学生才能多方面地掌握有关自然和社会的知识，为掌握现代化的专业科学技术打下坚实的基础。我国通过全面的十一年义务教育体制，对学生进行完整的中等普通知识教育。”在普通知识教育中，要向学生讲授事物现象的一般概念和本质及其变化发展规律的基础知识，讲授数学、物理、化学、生物等基础科学领域普通知识。它还规定，要教给学生生产和技术基础原理、电气、机械知识等基础技术知识。要在中等普通教育阶段，使所有学生至少掌握一门同我国国民经济现代化生产相结合的有关技术。

《提纲》说：“在社会主义教育中，不能忽视技术教育而只注重普通基础知识，使学生脱离生产实际；也不能忽视普通基础知识教育而过份突出技术教育，使中等普通教育变成专业教育。中等普通教育一定要充分讲授普通基础知识，并正确地配之以基础技术教育。”

《提纲》说，专业知识教育要在讲授完整的中等普通知识的基础上，在高等教育阶段进行。只有加强专业知识教育，才能把人培养成能干的技术人才和专家。

《提纲》说：“体育教育的使命在于增强青少年学生的体质，为他们参加劳动和国防作好充分准备。青少年强壮的身体是参加革命斗争和建设富强社会的基础。只有搞好体育教育，把青少年的身体锻炼得结结实实，才能有力地促进革命和建设，加强国防力量。”

“要广泛组织学生参加课外体育活动。学校要广泛组织课间操、集体跑步、团体操、运动会等丰富多彩的体育活动，活跃各种体育小组的活动，使所有学生的体质不断得到锻炼，并至少掌握一种体育技术。”

《提纲》在第三部分“社会主义教育的方法”中谈到了启发教育；理论教育和实践教育相结合，教育与生产劳动相结合；加强组织生活和社会政治活动；学校教育同社会教育相结合；学龄前教育、学校教育和成人教育并举等方面的内容。

《提纲》说：“社会主义教育从本质上要求培养学生的独立思考和创造精神。启发式教学通过学生本身的能动思考作用理解教授内容，积极培养、发展学生的独立思考和创造精神。”“采用启发式教学法时重要的是要用叙述、谈话的形式很好地给予解释。解释要生动，有说服力，逻辑严密，使学生容易领会教授内容。”“要广泛展开讨论和争论，特别要正确地采用问答式的方法。”

“直观教育和实物教育，对于使学生掌握事物现象和科学原理的生动表象，启发他们能动地思考，起着重要的作用。”“要用解释、说服的方法对学生进行思想教育。”

《提纲》说：“正面模范是对反面的积极批判，生动地教育人们应如何工作和生活。因此，正面模范成为人们中间战胜反面，培养发展新事物、进步事物的强大动力。

“青少年对新鲜事物敏感，有强烈的正义感，喜欢学习别人的榜样。因此，正面模范可以在青少年中间引起巨大共鸣，应当广泛推广。

“抗日革命先烈的英勇斗争，对没有经受过革命锻炼的新一代来说，是教给他们真正的斗争和生活的真理的典范。学校要大力展开以抗日革命先烈光辉典范教育学生的工作。”

《提纲》说：“理论教育和实践教育相结合，是把学生培养成具有有用的活知识的共产主义革命人才的主要方法。”“要在学校教育中，把讲课和实验实习正确地结合起来，使学生能充分消化课堂上学到的知识，变成自己的东西；培养他们善于把知识用于实践的能力。在学校教育中，搞好生产实习和专业实习特别重要。”

《提纲》说：“应把教育和生产劳动正确地结合起来。

“作为社会实践的最重要形式的生产劳动，是变革自然、发展社会、教育改造人的有力手段。人通过生产劳动认识和变革社会，改造本身的思想意识和面貌。使脱离生产劳动而专攻学业的学生参加生产劳动，对于他们的革命化、工人阶级化，提高教育的质量水平，有着重要的意义。学生通过生产劳动，锻炼思想，学习工人阶级的革命性和组织性，巩固在学校中学到的知识，培养应用能力，积累对现实的体验，提高对劳动的熟练程度。

“让学生参加生产劳动时，应当彻底体现教育学的要求。既要避免只偏重教育、忽视生产劳动的倾向；又要防止让学生过多地参加生产劳动的倾向。应合理组织学生的生产劳动，使之有利于教育。”

《提纲》说：“必须加强组织生活和社会政治活动，把它同教学工作密切结合起来。”“组织生活是思想锻炼的熔炉，是革命教育的学校。青少年学生通过少年团、社会主义劳动青年同盟的组织生活接受思想教育，进行革命锻炼，培养组织性和纪律性。具有高度思想性和组织性的共产主义革命人才，只有通过革命的组织生活才能成长起来。”

它还说：“社会政治活动是学生把在学校里学到的知识应用于现实的实践活动，是直接为社会主义建设作出贡献的革命活动。要让学生广泛参加社会政治活动，把他们培养成从小就知道为社会和人民献身斗争的真正的社会主人。”

“应当把学生组织成党的政策宣传队、科学宣传队、卫生宣传队等各种宣传队，深入群众解释党的政策，广泛普及科学技术知识和文化卫生知识。”“应当有计划地组织大学生参加三大革命小组运动，使他们为进行思想、技术、文化三大革命积极作出贡献，同时在这个过程中从政治思想上进一步锻炼自己。”

《提纲》强调社会教育对于培养共产主义新人起着重要作用。它说：“社会教育对从政治思想上教育学生，在学生中普及科学技术知识、文学艺术知识和体育技术，能作出积极的贡献。要搞好社会教育，以便配合学校教育，巩固和补充学校教育的成果。”

它说：“学生少年宫、学生少年会馆、少年团野营、图书馆等社会教育设施，是教育学生的可靠基地。必须以社会教育设施为据点，正常地组织政治时事讲演、科学讨论会和报告会，广泛开展各种小组活动。”

它还说：“青少年在家庭生活过程中接受很多教育影响。必须使家庭革命化，在家庭中彻底确立社会主义的生活方式，要使家庭生活本身能对学生起革命的影响。”

《提纲》说：“使社会的每个成员从小到老一生不断地受到教育的途径，就是把学龄前教育、学校教育和成人教育正确地结合起来，同时并举。

“学校教育的基本任务是把新的一代都培养成具有革命世界观和现代科学技术的革命人才。”“成人教育是对正在参加社会主义建设的劳动者的教育。成人教育对于巩固、发展劳动人民的革命世界观，不断提高他们的一般知识水平和技术文化水平，具有重要的意义。”

《提纲》说：“我们应根据‘全党、全民、全军都来学习’的口号，在全国树立革命的学习风气。使社会的每个成员，从小孩到老人，都努力学习、再学习。”

《提纲》在第四部分“我国的社会主义教育制度”中提到以下几种教育制度：一、全面的义务教育制度；二、全面的免费教育制度；三、边工作边学习的教育制度；四、由国家负担的儿童保育教养制度。

《提纲》说：“我国社会主义教育制度根源于抗日革命斗争时期。”“抗日革命斗争时期所建立的新的教育制度，成了我国社会主义教育制度的雏形。”

“在解放后反帝反封建民主革命时期，作为建设新国家而进行的社会经济改革的一环，我们废除了日本帝国主义的殖民地奴役教育制度，建立了人民的、民主的教育制度。随着革命和建设的发展，民主教育制度更加巩固，并逐步发展成为社会主义教育制度。到了社会主义革命完成、社会主义建设被大力促进的阶段，便按照社会主义社会的要求改革了教育体制、教育内容和教育方法，全面确立了社会主义教育制度。”

《提纲》说：“社会主义教育制度本质上就是全面的义务教育制度。”“在我们的社会里，所有的人都有受教育的权利，所有的人都有受教育的义务。”它指出，朝鲜在解放后短短的期间内，广泛建立了从小学到大学的各级学校，分阶段地实行了全面的义务教育制。继一九五六年实行全面的初等义务教育制之后，一九五八年实行了全面的中等义务教育制，一九六七年起实行了全面的九年制技术义务教育，一九七二年起又实行了一年学龄前义务教育和十年高中义务教育的全面的十一年制义务教育。”

“我们党在为新一代开设的正规学校里实行义务教育的同时，还实行使每个劳动者都参加到一定的教育系统中进行义务学习的政策。”

《提纲》说：“我们党的原则是，不仅使正在成长的新一代进行学习，还要使工人、农民等劳动人民以及全体人民每一个人都能学习。根据这一原则，在建立正规学校教育体制的同时，还建立了边工作边学习的教育体制，并使之不断发展，以适应现实发展的要求。今天，边工作边学习的教育系统包括各种形式，如劳动者高级中学校，工厂中等专科学校，工人大学，函授和夜校教育网，干部和劳动者正规学习系统等。”

《提纲》指出，边工作边学习的教育制度，保证劳动人民能不脱离自己的社会主义建设岗位而坚持学习。

《提纲》说：“为了把儿童培养成社会的主人，培养成共产主义建设的后备军，就应该使他们从小在文化设施中接受集体的保育和教育。集体培养儿童，可以使他们从小习惯于集体生活和有纪律的生活，集体主义思想和共产主义道德品质开始萌芽，在智力发展和身体发育方面也产生好的影响。”“由集体、由社会培养儿童，是一条重要的共产主义措施。社会主义、共产主义社会是以集体主义为基础的社会，集体教育是培养共产主义新人的根本形式。只有使人们从小在社会关系中接受集体保育和教养，才能使他们成为具有真正共产主义品质的人。”

《提纲》在第五部分“教育机构的任务和作用，对教育工作的领导和帮助”中谈到了学校的使命和任务；教师的地位和作用；党对教育事业的领导；国家对教育事业的保证，社会对教育事业的支援。

《提纲》说：“在社会主义社会，教育事业是党的、国家的事业，是整个社会的事业。要圆满地进行社会主义教育，就必须提高教育机构的职能和教育工作者的作用，牢固地树立党对教育事业的领导，坚定地做到国家对教育事业的保证和社会对教育事业的支援。”《提纲》说，“在社会主义社会，学校的使命是：以社会主义教育学的原理为基础，把成长中的新一代培养成为共产主义新人和培养民族干部。”“把新的一代培养成为共产主义新人，是国家的万年大计。成长中的新一代，是祖国的未来，是革命事业的接班人。如何培养新的一代，归根到底关系着祖国的未来和革命的前途。”“学校必须做好把新的一代培养成为共产主义新人的工作和培养民族干部工作，对社会主义、共产主义事业作出积极的贡献。”学校要完成自己的使命，首先必须正确地组织、进行教育行政工作，其中包括编好并且正确执行教学大纲，领导教员做好教学准备，领导教员改进教学方法，使学校工作正规化、规范化等。

《提纲》说，“应该搞好学校的教育环境，把学校管理得井井有条。”“学校的教育环境应当搞得象个进行思想革命的机构的样子，而且要有助于对学生进行教育。”“应当把学校办得象个文化革命据点的样子，管理得井井有条。学校应当把教室、研究室、实验室等一切学校设施，管理得有条不紊，并建立群众管理体制，动员全体教职员和学生以主人翁的姿态参加精心管理学校的工作。”

《提纲》说：“在我们社会里，教师是把后代培养成革命接班人、共产主义者的职业革命家。教师如何完成自己的光荣使命，决定着革命接班人、祖国的未来——下一代的质量状况。教师在党和革命面前，对祖国的未来负责。”“教师在搞好教学工作的同时，还要认真指导学生的课外学习和课外生活。”“要搞好对下一代的教育工作，教师首先必须自己彻底革命化，工人阶级化。”“教师不成为共产主义者，就不能把学生培养成共产主义者。”“教师应当通过革命实践活动不断锻炼自己。教学和教育工作是教师的重要实践活动。教师应当把自己的一切智慧和精力献给教学和教育工作，并在这一过程中从政治思想上锻炼自己。教师要到工农中去，向他们学习，并积极进行社会政治活动和普及科学技术。”“教师首先应当掌握党的政策，精通自己专业科学领域。教师还要知道基础科学知识以及各方面知识，掌握国内外形势、我国的具体现实以及教育理论和方法。大学教师一定要取得专业方面的学位和学职；普通教育部门教师都要成为具备资格的教师。”“教师要提高素质，就必须树立革命的学习风气。每个教师都要把学习当成生活内容，精力充沛地学习，大量阅读书籍。”

《提纲》说，应当加强培养师资的工作。要建立完整的师范教育体系，坚定地让培养师资的工作走在前面。”“应当不断培训现职教师。要建立培训教师的体制，有计划地培训现职教师，使他们的水平始终适应现实发展的要求。要定期组织示范讲习，保证教学的统一，不断提高教学质量。”

《提纲》说：“加强党对教育事业的领导，是把社会主义教育彻底发展成为党的教育、工人阶级的教育，有效地解决教育工作中遇到的一切问题的决定性的保证。”它指出，党组织首先应当掌握和领导学校中的教育工作；应当很好地领导教育行政机构的工作；应当搞好教师队伍，做好教师的工作；应当做好学生的工作。党组织要领导学生把学习当作首要的革命任务，精力充沛地进行学习。

《提纲》说，国家应当系统地增加教育事业投资，充分保证一切教育条件，国家应当搞好社会教育设施，在社会主义社会里，社会的每个成员都必须参加教育事业，整个社会都要积极支援教育事业。

《提纲》最后着重指出：“搞好教育事业是共产党人的神圣而光荣的革命任务。搞好教育事业，会使革命的胜利得到重要保证，会使繁荣的祖国有一个灿烂的未来。我们应当在教育事业已经取得的成就的基础上，把社会主义教育提高到一个更高的水平。”（附图片）

朝鲜新义州市白沙女子中学学生在教师指导下进行物理实验。　新华社记者摄

朝鲜开城高等医士学校的学生在努力钻研医学技术。　朝鲜中央通讯社稿（新华社发）

描述：

