id: cd64e3e3f8
标题：“毛主席的革命路线比个人生命宝贵千万倍”——记焦裕禄式的好党员李祥麟
日期：1977-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,限制资产阶级法权,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛主席的革命路线比个人生命宝贵千万倍”

——记焦裕禄式的好党员李祥麟

李祥麟同志是上海第七化纤厂的党总支书记。他患有重病，一九六九年，切除了脾脏；一九七四年，他患了胃癌，胃切除了四分之三。两次大手术之后，他身体一直很虚弱，胃部经常剧痛，有时彻夜不眠。但是，他在第七化纤厂工作的七年中，一直为坚持毛主席的革命路线，为改变这个厂的落后面貌，顽强地同“四人帮”作斗争，同癌症作斗争。他说：“一个人的生命是宝贵的，但是毛主席的革命路线比个人生命宝贵千万倍。用有限的生命去执行、捍卫毛主席的革命路线，生命就更有意义。”“活着就要拚命干社会主义，与其病死在床上，不如献身在战斗岗位上。”他用实际行动实践自己的誓言，被人们誉为“活着的焦裕禄”。

一九七○年，李祥麟切除脾脏不久就来到第七化纤厂。当时，掌握着厂领导权的少数人，追随王洪文、张春桥、江青、姚文元和他们在上海的余党，对抗毛主席的革命路线，结帮营私，竟让不是党员的人管组织工作。他们私设公堂，把一些好同志打成“现行反革命”，让大批干部靠边站，不给工作。李祥麟想：“文化大革命前，我犯错误就是因为路线不端正，现在我豁出命也要捍卫毛主席的革命路线。”他顶住来自“四人帮”的压力，坚决清除了领导班子中有问题的人，整顿了领导班子；同时落实党的政策，把大批好同志解放出来，安排了工作。上级机关有些人硬要把厂内不够入党条件的人拉入党内，而不准具备入党条件的好同志入党。李祥麟和党总支的多数同志坚决抵制这股歪风，坚持了党的组织原则。在两条路线斗争激烈进行的时刻，他的胃大量出血，同志们把他送进了医院。但他没等健康恢复，就急着回厂工作。他的胃经常剧痛，他却一声不吭，带领大家开展学大庆的群众运动。他们大干了三年，自力更生建造了一座四层楼高的纺涤纶丝的转鼓房，使原来只能生产棉浆粕的工厂发展成为生产涤纶的化纤厂，把一个落后工厂变为先进工厂，生产年年上升。

“四人帮”的余党对李祥麟同志恨之入骨，残酷的斗争接踵而来。一九七四年，他们利用批林批孔的机会，对李祥麟同志下了毒手。他们挑动一些人斗争他，无中生有地给他扣上“复辟”、“倒退”的帽子，罪状多达三十三条，强令他靠边站，作检查。李祥麟毫不畏惧，同这些人展开了面对面的斗争。正在这时，他得了胃癌，要立即动手术。李祥麟拿着医院的病情诊断书，思想上展开了激烈的斗争。他想：“现在我能离开工厂吗？不能。我决不能在这个时候下火线！只要有一口气，我就要同修正主义路线斗到底！”他把诊断书藏进口袋，回到厂里。

一天，厂医务室收到医院让李祥麟住院治疗的通知单，他患癌症的消息一下子传遍了全厂。许多同志拥向党总支办公室，小小的房间，一层又一层地围满了含着泪花的人。有的安慰他，有的劝他马上住院。李祥麟深情地望着大家，微笑着说：“同志们，不要为我难过。一个人的生命是宝贵的，但毛主席的革命路线比个人生命宝贵千万倍。”正当大家为李祥麟同志的病情担忧、难过的时候，一小撮受“四人帮”煽动的家伙却是兴高采烈。他们到处散布说，李祥麟得的是“政治病”，想逃避斗争。李祥麟同志进院之后，就在他将要开刀的前一天，有几个家伙气势汹汹地闯进病房，逼他交代问题。李祥麟忍受着病痛，愤怒地对这些家伙说：“你们想干什么？你们给我列的罪状都不是事实，我已经说过多次了！我很快要开刀，今天我什么也不说！”把这些家伙顶了回去。由于广大群众站在李祥麟一边，支持他，帮助他，“四人帮”及其余党迫害他的阴谋没有得逞。

对“四人帮”的倒行逆施，李祥麟看在眼里，恨在心上。他日也盼，夜也盼，盼望有一天春风吹来，驱散乌云。这一天终于盼到了。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”的喜讯传来，李祥麟激动得满眼热泪，尽情欢呼：“华主席第二次解放了我！”他立即想到，粉碎了“四人帮”，人民得解放，作为一个共产党员，必须把这欢乐的心情，化为紧跟华主席为首的党中央，深揭猛批“四人帮”的革命行动。李祥麟带领全厂职工认真清查与“四人帮”有关的人和事，并且首先从领导班子开始。粉碎“四人帮”以来，第七化纤厂举办了二十多期各种学习班，号召与“四人帮”有牵连的人讲清问题，认识错误，改正错误。李祥麟又及时用党的方针、政策，统一干部和群众的思想，对真正改正了错误的同志，政治上一样信任，工作上一样支持，感情上一样亲近，生活上一样关心。这使犯错误的同志非常感动。有个干部过去曾经跟随“四人帮”及其余党整过李祥麟。现在，他真正认识了错误，李祥麟同志真诚地团结他一道工作。他感到党的无比温暖，激动地说：“我要象老李那样，紧跟以华主席为首的党中央，甩开膀子大干社会主义。”李祥麟还带领全厂职工认真学习大庆的经验，大搞“三大讲”，使大家进一步认清了“四人帮”的反革命真面目，认清了“四人帮”那条反革命的修正主义路线的极右实质。全厂揭批“四人帮”的烈火越烧越猛。李祥麟针对领导班子中“软、散、懒”的状况，认真开展整风，到现在已经进行了五次。大家思想见面，互相帮助，使一班人分清了路线是非，齐心协力地为落实华主席提出的抓纲治国的战略决策多作贡献。这时期，他的身体还十分虚弱，医生一再叮嘱他在家休息。可是，他瞒着医生，藏起病假单，硬是每天同工人群众一起战斗十几个钟头。他的爱人原来反对他这样拚命干，担心他病倒了。李祥麟把一家人召集在一起，深情地对他们说：“王铁人同志宁愿少活二十年，也要拿下大油田；我宁愿少活二十年，也要把大庆红旗插在七纤厂。我的一切是属于党的，不把七纤厂办成大庆式企业，我死也不甘心。”他爱人被说服了，感动地说：“你放心地干吧！家务事我包下来，支持你学大庆。”李祥麟还给在崇明农场的小女儿写信，要她把自己带的一个生产班办成大庆式班组。

学大庆，首先要有一个革命化的领导班子。七纤厂的领导班子经过几次整风，逐渐培育起实干苦干精神。这种精神是李祥麟带的头。李祥麟经常对同志们说：“一个基层领导干部，如果只讲不干，指挥就要失灵；只有苦干实干，才能带领群众前进，大展社会主义宏图。”李祥麟常常忘记自己是病人，同工人一样干活。厂里没有专职的搬运工，成百吨的涤纶原料全靠大家义务劳动搬运。每一次扛包都少不了李祥麟。大家怕他累垮了，他总是笑呵呵地说：“大家能干，我也能干。”看着他把五十斤重的料包，一包一包扛进仓库，同志们又是心疼，又是感动。大家说：“有这样的好领导，再苦再累我们心里也是甜的。”

厂里的消防室，在“四人帮”横行时期被取消了。李祥麟为了确保工人安全生产，选了一个空地，带领大家动手盖起了一个消防室。工人的自行车没处放，他组织工人义务劳动一天，搬走了五十吨废铁，腾出一条走道，搭起了一个车棚。工人对食堂有意见，他立即派人去食堂蹲点，又调一名党员去加强领导，自己也经常去食堂劳动，使食堂做到了花色品种经常变，热菜热汤暖人心。

第七化纤厂的生产上去了，老李却更瘦了。身患重病的李祥麟，处处严格要求自己，以共产党员的模范行动教育着人们。他对自己“约法三章”：一是艰苦奋斗，富日子当穷日子过；二是拒绝收礼；三是不搞特殊化，自觉限制资产阶级法权。他从不乱花一分钱，不轻易添一件新衣服。他住院时，有人送给他两支红参，他婉言谢绝，怎么也不肯收。每年除夕，他总要对全家进行一次忆苦教育。她的大女儿毕业后分配在化工厂硝酸车间当操作工。硝酸车间腐蚀性强，容易引起烧伤事故，大女儿不大安心这个工作。李祥麟就对她说：你在硝酸厂工作，要感到责任重大。多产一吨酸，就是为建设社会主义多贡献一分力量，你决不能忘记老一辈过去的苦，辜负毛主席对你们年轻一代的殷切期望啊！大女儿从此努力改造世界观，努力工作，一九七三年光荣地加入了中国共产党。

李祥麟对毛主席怀有深厚的无产阶级感情。他经常说：“生我的是爹娘，养我的是党和毛主席。活着为党工作，死了也甘心。”他经常读马列和毛主席著作到深夜。为了不影响家里人休息，他专门装了一盏台灯。邻居们常常看到他家中那盏小台灯深夜还亮着。他胃部有时剧烈疼痛，头上冒着黄豆般的汗珠，双手顶着胃部，仍然坚持学习。他爱人一觉醒来，劝他注意身体；孩子们醒了，也劝他注意休息。李祥麟一边安慰家里人，一边说：“我知道我的病，在这种情况下，如果不学习，脑子里整天围着疾病转，革命意志就会衰退，怎能去战胜疾病？现在抓紧学习也是为了增强战胜疾病的勇气！疾病在身不可怕，只怕思想感染疾病。”这些话，深深感动了全家人。不久前，他家添置了一把藤椅。他坐这把藤椅不是为了舒服，而是为了借助藤椅的把手，用手顶着胃部，减轻疼痛，更专心地学习。

《毛泽东选集》第五卷出版以后，他手捧宝书，感到毛主席领我们走过的路，清清楚楚在眼前展开；毛主席点起的指路灯，照得心中雪亮。他如饥如渴地学习，完全忘记了自己的病痛。他反复琢磨毛主席的这段教导：“每一个人有一条生命，或者六十岁，或者七十岁，或者八十岁、九十岁，看你有多长的命。只要你还能工作就多多少少应当工作。而工作的时候就要有一股革命热情，就要有一种拚命精神。”他从毛主席的教导中吸取了巨大的精神力量，以坚强的毅力，奋不顾身地去进行战斗。

当前，一个学习、宣传、贯彻落实全国工业学大庆会议精神的群众运动正在上海全市兴起。上海纺织局党委作出决定，要求纺织系统的共产党员、革命干部，认真学习李祥麟同志革命加拚命的战斗精神，对照自己，找出差距，制订和修改革命化措施。市委领导十分关心李祥麟同志的健康，积极地为他的医疗问题作了安排。

本报通讯员　本报记者

描述：

