id: cd6683cf91
标题：空军航空兵某部党委活学活用毛泽东思想  实行民主集中制　加强一元化领导
日期：1970-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
空军航空兵某部党委活学活用毛泽东思想

实行民主集中制　加强一元化领导

据新华社十三日讯　人民解放军空军航空兵某部党委，认真学习新党章和毛主席关于实行党的民主集中制的指示，进一步提高了贯彻执行党的民主集中制的自觉性，有力地增强了党委的一元化领导。

毛主席教导说：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。”

这个党委在实践中体会到，要实行高度的集中，必须充分地实行无产阶级的民主；要实行党委的集体领导，必须活跃党委内部的民主生活。否则，党委成员的积极性、创造性就发挥不出来，党委也就不能实行坚强有力的集体领导。他们在处理民主与集中的关系时，注意了以下几点：

一、让大家把话说完。平时，党委对任何人提出的各种意见都作认真考虑，对的，积极采纳；不对的，说服解释；有分歧意见，就引导大家反复讨论研究，统一认识。在会议上，正、副书记不过早表示态度，尽量启发大家发表意见，把话讲完，以免形成“一言堂”。

二、重要的问题反复协商。一些重要的问题开一次会决定不了，在不影响工作的情况下，就下次再议，以便通过反复协商，共同作出明确而恰当的结论。一次，常委会讨论提升一个连队干部，发生意见分歧，讨论了四、五次，认识仍然没有统一起来。为了对党的工作负责，对同志负责，就责成党委书记到这个干部的工作单位进行调查。后来，常委会听了调查情况的汇报，再次进行讨论，终于在统一认识的基础上作出了恰当的决定。

三、重视少数人的意见。实践证明，有的时候，少数人的意见倒是正确的。他们认为，是否重视少数人的意见，是衡量党委民主作风好坏的一个重要标志。因此，党委对少数人的意见，从不轻易否定。只要有一个人提出不同意见，党委也要反复讨论。

由于党委注意听取少数人的意见，就进一步调动了大家的积极性。党委委员们有话都愿意在会上说，有意见都在会上提，积极参与集体领导。

毛主席教导说：“集体领导和个人负责，二者不可偏废。”在实践中他们认识到，必须坚决维护党委的集体领导，不容许有丝毫的破坏。但是，在党委集体领导的原则下，还必须坚持首长分工负责制。如果只有集体领导，没有分工负责制，集体领导就是空的。因此，他们对党的方针、政策，上级的指示，都进行认真的学习讨论，对部队活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，四好连队运动，战备训练以及干部工作等重大问题，都由党委集体讨论作出决定，然后分工负责，贯彻落实。

他们在实际工作中体会到：在党委分工负责的工作中，每个委员都必须有主动承担责任的精神。特别是正、副书记风格要高。党委委员做好了工作，就给予肯定，表扬；工作中有困难，大家分担，互相支持；工作中出了问题，主动承担责任，共同吸取教训。去年年底，两个常委在他们分工负责的一项工作中出了点问题。党委书记认为，事情虽然发生在一项具体工作上，但问题的根子在于自己平时政治思想工作做得不过硬。因此，他主动作了自我批评，并引导大家找出了共同接受的教训，使两名常委也受到深刻的教育。

为了贯彻执行集体领导和个人负责相结合的原则，这个党委还遵照毛主席关于“互通情报”，“必须随时掌握工作进程，交流经验”的教导，建立了汇报制度。他们的作法是：凡是到上级开会领受任务或到外单位学习先进经验，回来后，立即向常委会或党委会传达汇报；在总结工作和布置任务的党委会议上，党委主要负责人注意听取每个委员的汇报；外出执行任务的委员，都及时写信或打电话向党委汇报情况。书记、副书记对比较重要的问题的处理情况，都亲自检查，收集情况，及时上报。每个委员都把自己摆在集体领导之下，同时又积极参与集体领导。

毛主席教导说：“我们要把我们党的一切力量在民主集中制的组织和纪律的原则之下，坚强地团结起来。”这个党委的成员认为，搞不搞好团结，是革命不革命的问题。自觉地搞好团结，是继续革命觉悟高的表现。而要搞好党委团结，加强党委的集中统一，就要把党委成员搞好团结的愿望集中在毛主席发出的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召之下，统一在实现共产主义的伟大理想上。这样，党委的团结才能巩固，党委的集体领导才坚强。

这个党委的成员之间经常开展谈心活动。他们认为这是增强党委团结的有效方法。每个委员之间有什么活思想，有什么看法，都能及时谈一谈，互相做思想工作。在开展谈心活动时，他们注意了以下几点：一要平等待人，不好为人师；二要对同志满腔热忱，互相交心；三要多看别人的优点，自己多做自我批评；四要着眼于政治，不计较小事；五要实事求是，没有把握的问题不轻易提出来，能在谈心中解决的问题不一下子拿到会议上去；六要虚心接受批评意见，不抱成见。党委书记注意疏通各委员之间的关系，准确掌握大家思想的“底”，并根据思想变化情况，亲自找委员谈心。这样做了之后，党委成员之间的思想感情很融洽，大家说：“干起工作来心情舒畅，再累一点心里也高兴。”

描述：

