id: cd69d9e8d7
标题：全国人民热烈欢呼毛主席永远和革命人民心连心  按毛主席教导敢于革命善于革命  把文化大革命轰轰烈烈开展起来
日期：1966-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国人民热烈欢呼毛主席永远和革命人民心连心

按毛主席教导敢于革命善于革命

把文化大革命轰轰烈烈开展起来

据新华社二日讯  毛主席登上天安门，朝霞万丈满天红，我们最敬爱的伟大领袖在首都接见五十万红卫兵和革命师生的喜讯传到各地，举国一片欢腾。各地人民热烈欢呼毛主席永远和革命人民心连心，纷纷表示坚决响应毛主席的伟大号召，奋起千钧棒，拿起革命的铁扫帚，把一切牛鬼蛇神扫得一干二净。

这两天，全国各城市到处是一派欢腾景象。许多到北京受到毛主席和中央其他领导同志接见的红卫兵和革命师生星夜赶回各地，要把革命的火种带到全国。各地人民表示最坚决地拥护林彪同志和周恩来同志的讲话，认为这两个讲话为当前的无产阶级文化大革命指明了方向，一定坚决照办。人们还表示：一定要在斗争中活学活用毛主席著作，认真地、全面地、彻底地、不折不扣地贯彻执行十六条，一定要学习解放军，敢于革命，善于革命，让无产阶级文化大革命的烈火在全国各地更加猛烈地燃烧起来。

在华北的太原、保定、呼和浩特等城市，广大红卫兵、革命师生和工农兵群众欢欣鼓舞，纷纷走上街头热烈欢呼伟大领袖毛主席对革命群众无限信任和最大支持。许多红卫兵激动地说：我们有最强大的战无不胜的毛泽东思想，有最高统帅毛主席的领导，有我们行动的指南十六条，有亿万革命群众作坚强后盾，有最好的学习榜样解放军，我们有一颗永远忠于党、忠于人民、忠于毛主席、忠于毛泽东思想的红心，我们不怕斗争的反复，不怕跌跤，什么都不怕！

东北的哈尔滨和长春市的革命群众，被毛主席接见各地革命师生的喜讯所深深激动。哈尔滨的红卫兵和革命师生听到喜讯后，立即举行庆祝游行。哈尔滨工业大学的三千多名革命师生，高呼“毛主席万岁”、“中国共产党万岁”的口号，走上大街，他们表示一定要很好学习十六条，学习解放军，在文化大革命中当好急先锋。

西北地区的西宁、银川、兰州、西安等城市的各族革命群众，听到伟大领袖毛主席接见全国各地红卫兵和革命师生的消息后，欢欣若狂，奔走相告，他们用各民族不同的语言高呼：“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“各族人民最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！”西安市的广大红卫兵、革命师生和工农兵群众纷纷举行集会。许多红卫兵小将说：这是我们全体红卫兵的大喜事，有了毛主席给我们撑腰，我们就什么也不怕，上刀山，下火海，也要把一切牛鬼蛇神揪出来。

华东的南昌、济南、合肥、杭州、福州等城市，也都是万众振奋，全城沸腾。南昌一日有数十万红卫兵、革命师生和工农兵群众，抬着围着红色彩绸的毛主席巨幅画像、毛主席语录牌和《毛泽东选集》的巨大模型，敲锣打鼓，涌到当地党委领导机关接待站递交喜报和决心书。

喜讯传到中南地区的长沙、郑州、南宁等城市，广大革命师生和革命群众千遍万遍高呼：“毛主席万岁！”在长沙市，曾在八月十八日参加首都百万革命群众庆祝无产阶级文化大革命大会时见到毛主席的一个红卫兵说，毛主席再一次接见来自全国各地和首都的红卫兵和革命师生，大大地给我们撑了腰。

西南地区的贵阳、昆明、拉萨等城市的革命群众，热烈欢呼毛主席接见革命师生。一日晚上，贵阳市有五万红卫兵和革命师生举行盛大集会，最热烈地欢呼毛主席在首都接见各地五十万红卫兵和革命师生，并欢迎首都和各地到贵阳进行革命串连的同学。在昆明，今天有成百个由红卫兵、革命师生和革命职工组成的宣传队，在市区的各条主要街道上展开宣传活动。广大革命师生和革命职工创作了许多歌颂伟大领袖毛主席的新歌曲和文艺节目。拉萨中学的四百多名红卫兵和革命师生向毛主席和党中央表示决心说：我们伟大的领袖毛主席时时刻刻都在我们身边。我们天不怕，地不怕，不怕苦，不怕死，坚决向旧世界宣战。

描述：

