id: cd6b4894f3
标题：抓牛要牵住牛鼻子
日期：1960-4-8
是否是时间段：false
作者：陈文亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓牛要牵住牛鼻子

沈阳第三机床厂工人　陈文亮

不管做什么工作，不可能都是顺顺当当的，总会有这样或那样的问题。这些问题，就是矛盾，如果不加以解决，就会影响工作的顺利进行。我们小组是1958年新成立的，组里大部分是新徒工，当时政治空气不浓，互相间不团结，事故多，出勤率一天一天降低，废品率却往上长。在这种情况下，不知干啥是好，只好头疼医头，脚疼医脚，弄得我饭也吃不好，觉也睡不稳，可问题还是解决不了，两个月没完成小组计划。学习了毛主席著作“矛盾论”，懂得了一切事物里都有矛盾，只有正视矛盾，解决矛盾，才能推动事物向前发展。暴露矛盾，是一件好事，因为矛盾是客观存在的，你不讲它，它也是客观存在的。我们小组的问题，并不因为我们不讲就不存在；恰恰相反，由于我们过去不讲，问题就发展得愈加严重起来。为什么小组生产搞不好？因为过去没有认识到矛盾，也就谈不上抓主要矛盾了。学习“矛盾论”以后，知道在复杂的事物的发展过程中，通常有很多矛盾，其中有一个是主要的矛盾，由于它的存在和发展，影响着其他矛盾的存在和发展。抓住主要矛盾，解决主要矛盾，其他矛盾就可以迎刃而解了。就像抓牛一样，要牵牛鼻子，这是关键所在，抓牛头、牛尾都不行。我们小组的问题也得这样，不能头发胡子一把抓。我们开了三天会，提出了很多问题，有的说：组长计划性差，心中没数；有的说：师傅态度不好；有的说：砂箱工具不足，不能完成任务；有个青工说：小组评奖不合理，要求调动工作……总之，问题暴露出来不少，而究竟哪个问题是主要矛盾呢？我们把问题排了排队。当然，砂箱工具跟不上生产需要，这是应该解决的；师傅态度不好，组长计划性差等问题，通过小组生活会，这些问题都好解决，并且已经解决了。但是，那个青工的问题怎么办呢？他干活怕累，工作不出色，不愿在厂子干，还想得奖金，而且他的这种思想在少数人中起了作用，发生了共鸣。大家认为必须首先解决这个问题，才能扭转小组的工作，这是落后思想和先进思想之间的矛盾。于是，在小组会上，展开了两种思想的斗争。大家对那个青工的思想进行了分析、帮助，列举了他的错误言行，一致认为这是资产阶级个人主义思想，必须把它抛弃，才能搞好工作。经过细致的说理斗争，这个青工的思想搞通了，他感到大家的帮助亲切，受到了教育，表示要克服缺点，好好干工作。通过小组会，不仅教育了他自己，也教育了大家，特别是受他影响的那几个人，也主动检查，表示决心。这一来，主要矛盾解决了，小组工作立刻出现了新局面。过去六十个人有一百二十条心，如今只有一条心。大家抢活干，当月有80％的人做到高产，有的一天完成二千多小时的工作量。那个青工也早来晚走，树立了关心计划的思想，过去任务下不去，现在主动跟组长要工作。全组的人你追我赶，互相比武较劲，亲密团结，生产任务由过去两个月完成计划70％，一变而为一月完成125％，出现了人人心情舒畅，个个干劲倍增的崭新局面。

我们小组所以能够由过去完不成任务转变为超额完成任务，这是在党的领导下，通过学习毛主席著作，并且把它运用到实际工作中的结果。学习了“矛盾论”，懂得了矛盾的普遍性和特殊性，抓住了主要矛盾，解决了矛盾，从而推动了生产。通过这件事，充分地证明毛主席著作的光辉伟大，毛泽东思想是指导我们做好一切工作的指南针。

描述：

