id: cd6b1fe982
标题：邯郸军民煤矿革委会坚持以革命统帅生产  深入开展大批判推动革命竞赛蓬勃发展
日期：1969-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邯郸军民煤矿革委会坚持以革命统帅生产

深入开展大批判推动革命竞赛蓬勃发展

本报讯　河北省邯郸市拥军煤炭局军民煤矿革委会，在带领广大革命工人群众开展社会主义革命竞赛中，坚持以革命统帅生产，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，克服各种错误思想，推动了革命竞赛的蓬勃发展。这个矿在地质条件差、生产困难多的情况下，提前完成了第三季度原煤生产计划。九月份开展社会主义革命竞赛以来，原煤产量比八月份提高了百分之十，革命和生产呈现出崭新面貌。

开始，这个矿有的工人和干部，对这次社会主义革命竞赛的内容缺乏正确的理解，他们说：“竞赛是老一套，竞赛就是把生产搞好。”因此，在竞赛开展起来以后，单纯比进尺、赛产量，不抓阶级斗争，放松了革命大批判。这时，一小撮不甘心失败的阶级敌人又乘机而动，煽动群众搞无政府主义，妄图破坏社会主义革命竞赛。

矿革命委员会认为，发生这些问题的根本原因，是大工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的流毒没有彻底肃清。这个问题不解决，社会主义革命竞赛就搞不好。革委会组织广大群众反复学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，开展谈、摆、查、批活动。他们大谈在社会主义革命竞赛中狠抓阶级斗争的重大意义，大摆在革命竞赛中阶级斗争的新动向，大查自己在革命竞赛中阶级斗争觉悟的表现，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义黑货。这个矿的六连回采排针对组织纪律涣散，革命竞赛开展不起来，原煤亏产的情况，进行了阶级分析，狠抓阶级斗争。结果，很快就揭露了阶级敌人利用吃喝等手段腐蚀拉拢群众，煽动无政府主义，破坏革命竞赛的罪恶活动，革命竞赛迅速开展起来了。广大革命群众进一步认识到，在社会主义革命竞赛中，首先要抓革命，抓住阶级斗争这个纲。他们深有体会地说：“阶级斗争的弦松一松，敌人就攻一攻；阶级斗争一抓紧，革命向前进，生产面貌新。”

这个矿的社会主义革命竞赛深入发展的时候，有的班组出现了单纯为争第一名的错误思想；有的班组认为：“生产条件不好，再赛也争不了第一”；有些辅助部门则认为：“采煤班有指标，掘进班有进尺，容易争第一，我们什么指标也没有，搞竞赛比不出高低”，因而对参加革命竞赛劲头不足，行动不积极。矿革委会研究了这些情况，认为这是“锦标主义”流毒的影响。这些问题不解决，社会主义革命竞赛就会失去正确的政治方向。矿革委会组织广大群众学习毛主席关于“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”的伟大教导，学习毛主席光辉著作“老三篇”，并以班组为单位，摆开了革命大批判战场，批判了“锦标主义”，树立一心为公、一心为人民、一心为革命的思想。老工人王中振说：“不肃清‘锦标主义’的流毒，越赛‘私’字越大，越赛矛盾越多，越赛离毛主席的革命路线越远。现在我们搞竞赛，赛的是革命，赛的是团结，赛的是进步，赛的是思想革命化，为的是给伟大领袖毛主席争光，给伟大的社会主义祖国争光。”

认识提高后，不论是先进班组，还是后进班组，不论是生产部门，还是辅助部门，都进一步认识到，搞革命竞赛不是“老一套”，而是有极其丰富的新内容，很有赛头。大家认真总结经验，寻找差距，提竞赛条件，订竞赛措施，决心为革命搞竞赛，为革命争先进，为革命立新功。全矿迅速掀起了社会主义革命竞赛新高潮，在竞赛中，出现了许多加强协作、互相支援的动人事迹。

这个矿在开展社会主义革命竞赛的过程中，部分群众也曾经存在着“竞赛是群众的事，群众愿意怎么干就怎么干”的错误思想，他们不尊重革委会的领导，或者是乱找竞赛对手，个人跳班组，班组跨工种；或者是竞赛没对手，没条件，没措施，因而影响了生产秩序，妨碍了革命竞赛运动的开展。矿革委会认为，这是无政府主义思潮在社会主义革命竞赛中的反映。为了解决这个问题，矿革委会就在全矿范围内举办了“加强革命纪律性”的学习班，组织广大群众认真学习毛主席的“加强纪律性，革命无不胜”的伟大教导，联系本班组和个人情况，大讲革命竞赛中加强革命纪律性的重要意义，批判无政府主义的反动性；摆无政府主义的表现，查自己遵守革命纪律不够的缺点，并在这个基础上制订了遵守革命纪律的措施。通过学习，广大群众接受矿革委会对社会主义革命竞赛领导的自觉性大大加强了。矿革委会也十分注意在社会主义革命竞赛中，充分发挥群众的积极性、创造性，使这个矿的社会主义革命竞赛，出现了一个既扎扎实实，又热气腾腾的新局面。

描述：

