id: cd6bd785e0
标题：各大城市孩子们欢度“六一”  拉萨儿童欢天喜地举行游园大会
日期：1959-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各大城市孩子们欢度“六一”

拉萨儿童欢天喜地举行游园大会

据新华社1日讯　今天，首都的少年儿童愉快地度过了“六一”国际儿童节。

清晨，穿着节日新装的孩子，成群结队地奔向各个公共场所，参加丰富多彩而又有意义的节日活动。美丽的颐和园、北海、劳动人民文化宫、天坛等公园都为孩子们免费开放，并且举行了游园会。

据新华社讯　上海、天津、沈阳、西安、广州、重庆等地的少年儿童欢乐地度过了“六一”国际儿童节。

31日上午，上海市三千多少年儿童举行了庆祝大会。中共上海市委书记处候补书记、上海市副市长刘述周和共青团上海市委副书记张洗波，向孩子们致节日的祝贺。

在天津市，两千多名少先队员1日举行了庆祝会。连日来，天津市各区少年儿童还分别举行了联欢会、营火晚会等各种庆祝活动。

沈阳市十万名少年儿童1日分别在北陵、中山、南湖等公园举行了游园大会。

西安市三万少年儿童31日集会热烈庆祝“六一”儿童节。中共陕西省委第一书记张德生等党政领导人到会和孩子们一起欢度节日。

广州市一千二百多个少年儿童31日上午在市工会联合会集会，庆祝“六一”国际儿童节。

31日晚上，重庆市少年宫打扮得五彩缤纷，迎接四千多名少年儿童来这里庆祝“六一”节。

据新华社拉萨1日电　拉萨市三千多名各族儿童今天在布达拉宫前面幽静的雪策林卡里举行游园大会，欢乐地度过了叛乱平息后的第一个“六一”儿童节。

西藏和平解放前，西藏儿童没有自己的节日；西藏和平解放后，每届儿童节，原西藏地方政府和上层反动集团都阻挠孩子们进行庆祝活动。今天，长期压在西藏人民和儿童头上的反动政权被解散了，西藏儿童可以欢乐地庆祝自己的节日。今天上午，拉萨中学，拉萨第一、二，三小学和拉萨市各居民委员会兴办的十九所文化学校的儿童们打着五星红旗、少先队旗和各色小彩旗，兴致勃勃地前往雪策林卡。一百零一名优秀儿童在游园大会上宣誓入队。他们之中，大都是贫民和农奴的子弟，有的还是拉萨叛乱平息后才入学的新学生。

随后，孩子们在长满了马兰花的草地上进行他们自己组织的各种游戏。许多出身农奴、奴隶和贫民家庭的孩子，今天都穿着干净的衣服，他们参加演出各种文娱节目，天真活泼，逗人喜爱。

今天，拉萨市许多儿童的家长也来到雪策林卡里和孩子们一起玩乐。女皮靴工尼玛卜珍特地给他的三个孩子带来了丰美的午餐油饼和酸牛奶。她的大儿子彭错旺堆在拉萨第一小学读书，今天刚加入少先队。尼玛卜珍高兴地对别人说：“过去，我们这些作靴子的人最下贱，自己的孩子根本没有读书识字的机会。现在，我的大儿子不但能上学，而且又参加了少先队，我心里实在太高兴了，千恩万谢也表达不出我感谢毛主席和共产党的心意。”

描述：

