id: cd6f926c93
标题：鞍钢耐火材料厂和衡阳冶金机械修造厂  增强全局观念　保质保量完成协作任务
日期：1971-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鞍钢耐火材料厂和衡阳冶金机械修造厂

增强全局观念　保质保量完成协作任务

据新华社沈阳电　鞍钢耐火材料厂革委会在社会主义革命和社会主义建设新高潮中，不断增强革命的全局观点，去年在超额完成全年生产任务的同时，保质保量地完成了所承担的五百多种订货合同，有力地支援了钢铁生产的发展。

这个厂生产的耐火材料，供应全国各地。随着革命和生产的不断发展，各地钢铁企业要求他们供应的产品，品种越来越多，规格越来越复杂，质量要求也越来越高，有的单位还往往要求他们生产一些合同以外临时急需的产品。怎样对待这些协作任务？鞍钢耐火材料厂革委会及时组织全体成员举办专题毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“要提倡顾全大局”的伟大教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”、“利润挂帅”等反革命修正主义办企业路线，摆全国革命和生产的大好形势，讨论在这种大好形势下本厂应当作出的贡献，找自己在全局观点上存在的差距，不断提高自己执行毛主席革命路线的自觉性。认识提高以后，全厂各级领导干部纷纷深入基层，同工人群众一起针对生产中的问题，大搞技术革新，多方设法挖掘设备潜力，使工厂的生产水平大大提高。原来认为无法安排的一些合同任务，都及时安排下去，解决了一些订货单位的紧急需要。

为了更好地支援国家建设，鞍钢耐火材料厂在千方百计完成生产合同的同时，还改变了过去单纯在厂里等人上门订货的做法，组织了由老工人、革命干部和革命技术人员参加的“三结合”访问小组，到各地定货合同单位去调查研究，广泛听取他们的意见，了解不同部门对耐火砖的不同需要，并且认真改进操作工艺，不断提高产品质量，得到了使用单位的好评。

据新华社长沙电　衡阳冶金机械修造厂是一个修造冶金矿山机械的大厂。这个厂去年担负的生产任务比前年增加近一倍。在任务繁重的情况下，这个厂的工人还积极承担了国家重点工程和许多兄弟厂矿所需要的一些产品的协作任务。在完成这些协作任务的时候，针对一些错误思想，厂革委会及时举办了有工人群众和革命干部参加的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席关于“要提倡顾全大局”的伟大教导，围绕着协作产品质量的好坏与社会主义建设的关系问题，展开了讨论。

认识提高以后，这个厂的工人群众和革命干部，积极采取有效措施，没有设备就改造旧设备，或制造新设备；不懂技术，就边干边学，边总结边提高，以只争朝夕的革命精神投入了战斗。为了使产品质量达到标准要求，他们除了请用户上门提意见，就地指导生产外，还经常派人到国家重点工程和兄弟单位了解协作产品使用情况，发现问题，及时解决。

衡阳冶金机械修造厂的工人群众，在完成协作产品中，对技术精益求精，一丝不苟。前不久，他们经过一个月的反复实践，进行了一百多次试验，成功地用三级精度的母机，加工出零级精度的重要部件，保证了一台设备的制造质量。

描述：

