id: 8df75a2b4a
标题：要在稳定中完善生产责任制
日期：1982-11-3
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第386期, 1-8
标签：胡耀邦,农业战线,文章
书籍：要在稳定中完善生产责任制
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态386

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年11月3日

# 要在稳定中完善生产责任制

## 中共河北省青县县委书记 刘德润

胡耀邦同志在党的十二大报告中指出：“近几年在农村建立的多种形式的生产责任制，进一步解放了生产力，必须长期坚持下去，只能在总结群众实践经验的基础上逐步加以完善，决不能违背群众的意愿轻率变动，更不能走回头路。”这是完全符合农村实际的，充分反映了广大农民的迫切愿望，为完善责任制指明了方向。从我县的情况看，当前农村最重要的问题就是稳定政策，安定人心，在稳定中进一步完善责任制。

党的三中全会以来，我县比较普遍地实行了以“双包”为主的生产责任制，深受农民群众的欢迎。特别是在连年干旱的情况下，保证了农业生产的持续发展。三年来，农业总产值增长了百分之三十八，粮食增长百分之二十四，油料增长五倍多，多种经营增长两倍多，人均收入由一九七八年的九十九元增加到一九八一年的二百三十九元，今年预计可达三百元。农村到处是一派兴旺的景象，事实证明，生产责任制具有强大的生命力。

实行生产责任制以后，使农村的生产、生活都发生了深刻的变化，在人们的思想上，也引起了强烈的反响。由于生产责任制是一个新事物，实践的时间还不长，无论是在工作上还是在人们思想认识上，都存在一些问题。因此，一方面要认真总结经验，逐步加以完善；另一方面还要继续解决思想认识问题。而要正确处理和解决工作中的实际问题，首先要解决思想认识问题。以我们县的情况来说，有的干部不是在总结群众经验的基础上去完善生产责任制，而是想方设法去找生产责任制中的所谓“问题”，有的东拚西凑了十条、二十条，强行让群众讨论解决，形成了不是纠偏的“纠偏”。结果是越讲“完善”，群众的思想越乱，越“纠偏”，群众越怕党的政策变。有的干部本来就对生产责任制看不惯，想不通，一听说要完善生产责任制，就误以为要“完善”到过去的“大锅饭”、“大呼隆”那一套上去。那些至今还顶着不实行生产责任制的人，似乎找到了“理由”，竟然洋洋自得地说：“大呼隆万岁”，“我们没有搞‘双包’是顶住了”。群众听了这样的议论，心里凉了半截。有的农民准备投资的，也不投资了，有的把拉到地头上去的粪又拉回来了。因此，在当前农村工作中首先要把现行的生产责任制各种形式稳定下来，在总结群众实践经验的基础上逐步加以完善。决不能违背群众的意愿去乱出点子，人为地拔高，轻率地变动。为此需要正确处理以下几个关系。

统与包

统和包是生产责任制不可分割的两个方面，要按照宜统则统，宜包则包的原则，把统和包协调起来。为了进一步完善生产责任制，适当的统是必要的，但不能把统和包割裂开来，对立起来。有的人说，统是代表集体经济的，统得越多，社会主义成份就越多；包是代表个体的，包得越多，资本主义的东西越多，越危险。我认为这种看法是不妥当的。生产责任制包含着统和包相互依存的两个方面，是辩证的统一，是社会主义集体经济经营管理的一种方法，无论是统还是包，都是社会主义性质的，因为包，是包的集体经济，根本谈不上什么资本主义的问题。也不能认为统是先进的形式，包就是落后的形式。过去那么多年，片面强调统，越统越死，越统越穷，能说是先进的吗？现在刚刚包了没多久，各地的效果都十分显著，怎么能说是落后的呢？决不能因为完善生产责任制，要抓必要的统，而去贬低包、否定包，更不能随意否定行之有效的“双包”责任制。

有一些原来对生产责任制抱有怀疑的干部，看到实行“双包”过程中出现了某些问题，就这也指责，那也埋怨，并以此为自己不搞责任制辩护。从我县的实际情况看，实行“双包”责任制初期出现的一些问题，如土地的化整为零，水利灌溉、农具的使用和保管，队干部和民办教师等人员的补贴，五保户、烈军属的照顾等问题，都已逐步妥善地解决了。实践证明，这几年来生产增长幅度大的都是那些带头搞了“双包”的原来的后进队，而减产或增产幅度不大的恰恰是那些不愿意实行生产责任制的“先进队”。对这样的一些生产队，当前应强调的不是统的问题，而应该强调包，因为他们一直就在统，根本没有包。当然，包不一定就是“双包”，可以是小段包工、专业承包或其它各种形式的责任制。可以说，没有包就没有责任制，也就打不破“大锅饭”、“大呼隆”、“平均主义”的积弊，农民的积极性就受压仰[sic]。

当前，在完善生产责任制时，应该围绕着包去研究统的问题，必须在国家计划指导下，在统的前提下包。真正做到统得恰当，包得合理。统要落实到包，包要纳入统。一般来说，在已经实行生产责任制的地方，要注意防止过于分散，要有利于统；至于那些生产责任制还没有怎么搞，基本上没有包的地方，则要着重研究如何包。我们一定要分别不同情况来处理好统和包的关系。如果离开了包过分地强调统，变相往回收，就很容易又回到“大、公、平、统”的老路上去。所以，一定要克服某些干部对包的偏见和对统的偏爱的思想，才能真正完善生产责任制。

整与零

前一段时间，我县“双包”责任制发展比较快，领导和群众都缺乏经验，有的集体财产、集体工副业、集体的大型农具等不该分的分了，一些平整的方块田分得零碎了。应该加强对农民的共产主义教育，有计划地、稳妥地做好完善工作。但是，对这些问题也应用历史的辩证的观点去分析，只要不是拆散卖掉集体财产，而是管理和使用的分散，就不是什么大问题。决不能以领导高明的态度去指责群众，这也必须改过来，那也必须收回去。尤其是牲畜和土地，是农业的两大主要生产资料，是农民最关心、最敏感的问题，应该反复地、充分地和群众商量妥善的解决办法。已经分户喂养的牲畜，如果养得好而群众又不愿意改为集体喂养的，就没有必要收回集体喂养。我县凡是实行大包干的队，牲畜都是以户养为主，两年来增加四千多头，其中骡马就有一千多头，这有什么不好呢？对于已经化整为零的方块田，群众也感到耕种不便，有的已经主动进行了调整，但群众不愿意调整的，也不要勉强去调。因为，土地有好有次，有的地靠河有井，旱涝保收；有的地跑水漏风，低洼易涝，种不保收。如果各户的地过分集中，就会好坏不均，产量差别悬殊。因此，越是好的地，越要家家户户都分一点，这样才能满足各户都能增产的要求，调动大家的积极性。我县官庄公社林庄子大队，靠机井的好地家家都愿包，各户人有多有少，地块大小不一，虽然分散经营管理，但由于采取了统一耕播，统一浇水，统一治保，统一品种等措施，同样管理得很整齐。所以，对土地的整与零的关系，要分析，不能笼统说整块地就好，分零散了就不好，这是从形式上看问题。区分好与坏的标准主要不在于是整与零，而在于是否有利于增产。现在我们的农业生产，仍然是以手工劳动为主，土地由农民分散使用，比并在一起搞“大呼隆”式的劳动效果好，为什么不管增产不增产，只是去图那个地块成方连片整齐好看呢？

合与分

从我县情况看，随着农业生产的发展和干部管理能力的提高，生产责任制将由分散的各户承包逐步发展到联合承包，由综合的兼业承包到单一的专业承包，或在专业户、组的基础上进行专业联合，也就是向“包——兼——专——联”的方向发展，这可能成为将来农业走向专业化、社会化的雏形。我县有的社队已经出现某些专业或兼业、固定或临时的联合，它反映了生产发展的进一步要求。但是，要清醒地看到，目前出现的某些联合，多是临时性的，很松散，远远还没有发展到经济联合体的地步。对群众根据生产的需要自愿组成的某些联合，要给予热情的支持。但决不可以看到一点联合的苗头就头脑发热，急于搞联合。

现在，值得注意的是，有些对责任制没有想通的干部，一听说要联合，原来习惯于“吃大锅饭”的心理又冒了出来，他们总想把现行的责任制取消，借“联合”、“完善”之机，走回头路。还有些干部，对现在搞的“双包”责任制，心里不踏实，总认为“双包”是一种权宜之计，只能治穷，解决农民的温饱问题，不能致富；也有的干部认为，既然联合是今后发展的方向，就不从实际出发，鼓吹“联合”，等等。在这些错误思想影响下，不顾条件，不问情况，靠“行政干予”强迫农民“联合”。这实际上是“强捏合”、“瞎凑合”。这样做不是在完善生产责任制，而是在损害生产责任制，广大农民对这一套是很不满意的。

当前，农民最担心的是怕变，农民迫切希望政策稳定下来。如果这里还没有包妥，那里又在急急忙忙搞联合，农民怎么会相信党的政策不变呢？现在以“双包”为主的生产责任制，才搞了没多久，刚在农民心里生根发芽，它的优越性还远远没有充分发挥出来，我们的任务是浇水施肥，促其茁壮成长，而不能拔苗助长。这方面的历史教训是很深刻的。广大农民认为现在的生产责任制好得很，恳切地希望能稳定几年。待生产发展了，农民生活进一步改善了，水到渠成，农民自然会提出联合要求的。而目前，他们刚站稳脚跟，何必又让农民跑步走呢？

胡耀邦同志在报告中指出，我国农村在不太遥远的将来，一定会出现形式多样的更加完善的合作经济。我体会，决不是这几年就要普遍推广联合。从历史的教训来看，我国农业经济停滞不前，吃亏在于老是去变动生产关系，没有一个相对稳定的时期来发展生产力。目前的生产责任制是适合我国生产力发展水平的，需要一个相对稳定时期。从我县的情况来看，生产力发展水平，还没有发展到要广泛“联合”的地步，多数农民也没有这种要求。因此，我认为，有条件的地方搞联合，应该给以肯定，予以支持。但是，从总体上来看，还不宜全面地、大张旗鼓地搞联合。现在当务之急是要稳定生产责任制，完善要服从于稳定，在稳定的基础上去完善。在十二大开会期间，我县农民，家家户户都听广播，特别注意听党在农村的政策会不会变，当听到生产责任制必须长期坚持下去时，农民心里的一块石头才落了地，大家都喜笑颜开。我们的责任就是要贯彻十二大的精神，把农民已经焕发出来的生产热情持续下去，让农民尽快地富裕起来。

描述：

