id: 113b597b9e
标题：第九卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,康生,江青,陈伯达,关锋,邓小平,王力,张春桥,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,王明,中央文革,北京文革,上海文革,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,清查五·一六,文章
书籍：十年文革前期系年录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第九卷

1966年4月1日至27日

(批判《二月提纲》)4月1日

共青团九届三中全会在北京举行，通过更好地开展学习毛主席著作的决议。

张春桥提出《对“文化革命五人小组关于当前学术讨论汇报提纲”的几点意见》，对《汇报提纲》进行批判。

北京市委机关刊物《前线》被迫决定停刊。刘仁、郑天翔、万里召集李琪、范瑾、张文松开紧急会议，组成有前三人参加的三人小组与后四人组成的四人办公室，处理邓拓等人的问题。4月2日

周恩来向毛泽东报告，表示完全同意毛的指示，认为《汇报提纲》是错误的，准备召开书记处会议进行讨论：

遵照主席指示，提出高举无产阶级文化革命大旗，彻底批判文史哲方面的反动学术思想，彻底揭露这些学术权威的反党反社会主义的资产阶级立场，严格看待这是夺取文化战线上领导权的问题，以利兴无灭资，组织自己队伍，打倒反动权威的斗争。并已按此方针，起草一个中央通知，送主席审阅。同时，指出前送主席审阅的五人小组报告是错误的，拟由书记处召开五人小组扩大会议，邀集上海、北京有关同志参加讨论，或者进行重大修改，或者推翻重写。

《人民日报》、《光明日报》同时登载戚本禹文章《〈海瑞骂皇帝〉和〈海瑞罢官〉的反动实质》。

彭真开始向中央写检讨，并批准邓拓辞去市委书记处书记职务，改任专管高校文科下乡学生工作。4月3日

《人民日报》发表社论：《按照毛泽东思想办企业》。

彭真召集市委常委会议，说：“我各方面都不落后，在工业、农业、国防、反修、阶级斗争都不落后，困难时期在北京坚持了三面红旗，顶住了单干风。教育上半落后，只是文化大革命，我是外行，落后了，原因是我不懂。”“邓拓不反党，而是左派”。并鼓励邓“轻装上阵，参加这场斗争。”4月5日

彭真在家中召集许立群、吴冷西、林默涵、李琪、宋硕、张文松等十七人开会，说：“在家靠父母，出门靠朋友”，“拉一把比踢一脚好。”“我的严重错误在于‘放’，想再放几个吴晗出来，结果是幻想。”他说：“邓拓拥护三面红旗，心是好的，但写的东西乌烟瘴气。他在《前线》编辑部一月份已作了检查。”彭真还提出：“取消清规戒律，不要受任何束缚，烧着谁就是谁。”“左派要整风，清理思想。”“吴晗问题已经差不多了。”

晚，北京市委书记处开会，由郑天翔主持。会上讨论了北京市委关于邓拓所犯错误向中央、华北局的报告。该报告连日进行修改，在4月8日上午上报中央。在修改中，彭真指示：“责任要写含糊一点。”并将报告中邓拓“反毛泽东思想，反社会主义”一句删去。又把根据邓拓的请求，解除他书记处书记的职务一句，改为“最近邓拓同志要求免去他在市委担任的职务，到下面去锻炼，我们准备在党内批评以后，再作组织处理。”

许立群在中宣部召集石西民、王惠德、林涧青等开会，布置贯彻彭真的“烧着谁就是谁”的指示。要各单位赶紧搞出一批“尖端人物”的材料，准备在报上公开批判。

[按]此亦所谓“打击一大片，保护一小撮”。所谓“一小撮”，实际上就是自己的一个小集团，从根本上讲，就是他自己。彭真是如此，毛泽东的文化大革命，又何尝不是如此。文化大革命中受打击者又何止“一大片”也哉？

《红旗》第5期发表关锋、林杰文章《〈海瑞骂皇帝〉和〈海瑞罢官〉是反党反社会主义的两株大毒草》。戚本禹与关锋等的批判文章早已写成，因中宣部借口审查，迟未发表。毛的讲话传开后，《人民日报》与《红旗》争先刊出，中宣部事实上已被撇开。

中共江西省委最近召开会议，号召县委以上领导干部要以整风精神活学活用毛泽东著作。4月7日

中共甘肃省委最近在平凉召开现场会议，推广平凉县安国公社青龙卫生所突出政治，全心全意为人民服务的先进经验。4月9日至12日

康生向在陕西的邓小平传达指示：立即回京，主持书记处会议，撤销《二月提纲》。9日，中共中央书记处在北京开会。会议由邓小平主持，周恩来出席。决定起草一个撤销并彻底批判《二月提纲》的通知(即后来的五·一六通知)，成立文化革命文件起草小组(即后来的中央文化革命小组)，报毛泽东及政治局常委批准。会上，康生传达了毛泽东三月底的几次谈话内容，并罗列彭真自批判吴晗以来所犯的“一系列错误。”陈伯达揭发批判了彭真从民主革命到社会主义革命时期在政治路线方面所犯下的“一系列罪行”。周恩来说，彭真的错误路线，是同毛主席的思想对立的，是反毛主席的。

谭宗级《五·一六通知剖析》：康生于三月底回到北京，即向钓鱼台的写作班子作了传达，并要王力整理一份文字材料，作为他四月向中央政治局传达，五月在中央政治局扩大会议作报告的蓝本。康生传达说，主席说陆定一的中宣部是“阎王殿”，北京市委是“针插不进，水泼不进的独立王国”。康生的传达，既有毛泽东同志的话，也有他自己的话，也有他理解毛泽东同志指示的话，混杂不清。根据康生的传达，康生要王力起草一个《通知》，宣布《二月提纲》作废。初稿写出后，毛泽东同志认为太简单，不能用，指示陈伯达主稿，另写一个批判《二月提纲》的通知。陈伯达找王力共同起草，送毛泽东同志修改审定。康生说，光有通知不够，还要搞一份大事记，作为附件下发。以后成立中央文件起草小组(即中央文革小组的前身)，成员有陈伯达、康生、江青、张春桥、吴冷西、王力、关锋、戚本禹、尹达、穆欣、陈亚丁。两个文件都由起草小组执笔。通知以陈伯达为主，大事记以康生为主，实际上都由江青主持。康生说，错误不能人人有份，五人小组要给吴冷西开脱一下。王力深知其意，首先是给康生开脱。王力在“大事记”中写了一段：“许立群同志和姚溱同志根据彭真自己的意见，在钓鱼台关起门来，制造所谓五人小组汇报提纲，谁也不许进去，谁也不让知道，连对同住在一个楼里的所谓五人小组成员康生、吴冷西两位同志也严密封锁，不透露一点消息。”这完全是为康生开脱的谎言。(《十年后的评说》第10页)4月10日

中共中央批发《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》。各中央局、各省、市、自治区党委、中央各部委、国家机关和人民团休各党委、党组、人民解放军总政治部：

在整个社会主义时期，文学艺术领域是无产阶级同资产阶级这两个阶级、社会主义同资本主义这两条道路之间的斗争的一条极其重要的战线。在我国，坚持还是反对马克思列宁主义、毛泽东思想，这是区别社会主义文艺还是资本主义文艺的分水岭。社会主义的文艺，为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为巩固和发展无产阶级专政和社会主义制度服务。修正主义的文艺，也就是资本主义的文艺，为资本主义政治服务，为地富反坏右服务，为复辟资本主义准备精神条件。这是一场很尖锐的阶级斗争。

毛主席一向十分重视文艺战线的阶级斗争。毛主席的《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》、《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》、《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等著作，是我国和各国革命思想运动的历史经验的最新总结，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的新发展，为我们的文艺工作指出了正确方向。全国解放以后，文艺战线上的多次重大斗争，和近三年来的社会主义文化大革命，都是毛主席亲自领导的。但是，中央有关部门和绝大多数党委，对文艺战线上的阶级斗争却一直认识不够，抓得很不够，没有认真地贯彻执行毛泽东文艺思想和党的文艺方针、政策。这种严重的情况必须迅速地切实地加以改变。

这次林彪同志委托江青同志召开的部队文艺座谈会，是一次高举毛泽东思想伟大红旗的座谈会。经过毛主席三次修改的座谈会纪要，对当前文艺战线上的阶级斗争的许多根本问题，作了正确的分析，提出了正确的方针，政策，是一个很好的、很重要的文件。中央完全同意这个文件，它不仅适合于军队，也适合于地方，适合于整个文艺战线，各级党委应当联系本地区、本部门文艺工作的实际情况，认真讨论、认真研究，贯彻执行。

此件军队发至团党委，地方发至县委和文化机关党委。传达范围，由各级党委酌情决定。文艺工作者可以适当放宽。

中共中央

一九六六年四月十日

高等教育部党委最近在济南召开直属高等学校领导干部座谈会，强调高等学校必须突出政治、活学活用毛泽东著作。4月11日

《人民日报》披露毛泽东指示：阶级斗争，一抓就灵。

本日起，首都报刊发表文章和群众来信批判《兵临城下》等影片。4月12日

中央决定起草一个撤销并彻底批判《二月提纲》的通知（即后来的《5•16通知》）；和成立《文化革命文件起草小组》（即后来的中央文革小组）。

戚本禹、关锋按照江青等人的意图，在一份材料中，提出对彭德怀任三线副总指挥“有保留”和“反对”。

本日起，首都报刊发表工农兵群众的文章和在座谈会上的发言，批判吴晗反党反社会主义的立场和思想。

[按]以工农兵名义参与挞伐，始自57年反右派运动，实则是当局制造舆论，以显示其整肃之正义性与群众性，玩工农兵于股掌之惯用手法而已。署名为工农兵之檄文，皆记者受命炮制而成，工农兵本人往往瞢然全无所知，知之，亦八股口号而已！此等手法，在文革中更是大行，用之以为舆论导向。4月13日

彭真在市委正式传达中央书记处会议决定，下令《北京日报》批判“三家村”及《燕山夜话》。

《曲折发展的岁月》：1961年3月，北京市委书记邓拓应约为《北京晚报》定期写知识性杂文。从此以“马南邨”笔名开设了《燕山夜话》专栏，至1962年9月止，共发表了150余篇。在此期间(1961年10月起)，《前线》杂志(中共北京市委理论刊物，邓拓主编)开辟了《三家村札记》杂文专栏，由吴晗、邓拓和廖沫沙(北京市委统战部长)，以“吴南星”(星即“繁星”，廖的笔名)的笔名供稿，先后发表了杂文50余篇。这些杂文，“都是谈所见所闻所感(邓拓语)。从读书治学、待人接物、到生产建设、领导方法等，或评论历史人物，或赞扬新人新事，旁征博引，议论横生，把知识和思想溶于一炉，引人入胜，发人深省。除知识性的以外，也有些是有褒有贬，切中时弊，对当时现实中“左”的思潮和某些假、大、空的不良作风作了讽刺和否定，但方式很委宛，诸如《一个鸡蛋的家当》、《王道和霸道》、《伟大的空话》、《专治“健忘症”》等属于这一类。由于受到群众的欢迎，《燕山夜话》曾编辑出版了合集。1962年八届十中全会阶级斗争扩大化思想重新抬头后，他们就搁笔不写了。(第626页)

中共卫生部政治部最近召开政治工作会议，强调确保卫生工作沿着无产阶级政治方向前进。4月14日

郭沫若在全国人大常委会第三十次会议上，检讨自己“没有把毛主席思想学好，没有把自己改造好”，认为拿今天的标准来讲，他“以前所写的东西，严格地说，应该全部把它烧掉，没有一点价值”。北京大学在一间专门开辟的房子里，张贴满了打倒郭沫若的大字报。上海的大字报，攻击郭为“国际流氓”。毛泽东亲自下令对郭沫若加以保护。

[按]郭沫若不失为五四新文化运动的闯将、反蒋革命的斗士。1936年鲁迅逝世之后，由共产党中央钦定为取代鲁迅的旗手，造神而利用之。建国以后，宠以尊荣，遂致于丧失独立人格，沦为一个仰毛泽东鼻息而在学术文化领域中呼应，以“歌德派”为己任的吹鼓手。这篇讲话，就是他出卖灵魂的最可悲的记录之一。4月14日—16日

根据彭真指示，民盟连续召开批判吴晗的会议。

特赦57名战犯。4月16日至26日

毛泽东在杭州主持召开政治局常委扩大会议。毛泽东在会上指出：吴晗问题之所以严重，是因为朝里有人。出修正主义，中央有，各省市、军队也有。不只文化出，党政军也要出，主要是党、军。这次会议“集中解决彭真的问题，揭了盖子。”(林彪语)会上，批判彭真的“反党罪行”。决定撤销《文化革命五人小组汇报提纲》，撤销原来的“文化革命五人小组”，重新建立文化革命小组。

在杭州召集政治局常委扩大会议的同时，在上海锦江饭店召开中央文件起草小组会议，起草《通知》(即五·一六通知)，毛对《通知》亲自修改了两遍，然后提交中央政治局。此外还按康生旨意写成了《一九六五年九月到一九六六年五月文化战线上两条道路斗争大事记》。

《北京日报》以三个版的篇幅，发表了关于邓拓、吴晗、廖沫沙三人的材料，对“三家村”进行批判。它和《前线》杂志都加了一个经北京市委讨论、彭真亲自修改、并请示了邓小平的“编者按”。这个“编者按”随即被认为是“假批判、真包庇”。中央人民广播电台和新华社当天播发了这个按语，当晚新华社奉周恩来的指令又通知撤销。

刘仁召开北京市委会，布置张文松、李琪、范瑾组织力量搜集陈伯达、康生、江青的材料。4月17日

蒋南翔召集京津地区高校负责人座谈会，会上由陆平介绍北京大学组织师生大量查阅有关海瑞的资料，进行学术批判的经验。北京师范大学程今吾、中国人民大学孙泱、清华大学艾知生也在会上介绍了经验。4月18日

《解放军报》发表社论：《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》，文章对江青的《文艺座谈会纪要》进行阐述和注释。同时指出无产阶级文化大革命的高潮已经到来。次日，全国各报转载这篇社论。

《高举毛泽东思想伟大红旗，积极参加社会主义文化大革命》(摘要)

毛主席教导我们，社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争。毛主席说：在我国“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”。文化战线上兴无灭资的斗争，是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义两个阶级、两条道路、两种意识形态之间的阶级斗争的一个重要方面。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。社会主义的文化，要为工农兵服务，为无产阶级的政治服务，为巩固和发展社会主义制度、逐步向共产主义过渡服务。资产阶级、修正主义的文化，是为资产阶级服务，为地富反坏右服务，为资本主义的复辟开辟道路。文化这个阵地，无产阶级不去占领，资产阶级就必然去占领。这是一场尖锐的阶级斗争。由于我国资产阶级的残余势力还比较大，资产阶级知识分子还比较多，资产阶级思想的影响还比较严重，他们同我们斗争的方法越来越阴险狡猾，越来越曲折隐蔽，只要我们稍不注意，稍有松懈，就不容易看出来，就可能被资产阶级的糖衣炮弹所击中，甚至丧失我们的阵地。在这一方面，社会主义同资本主义之间谁战胜谁的问题还没有解决。斗争是不可避免的，搞不好就会出修正主义。

十六年来，文化战线上存在着尖锐的阶级斗争。

在我国革命的两个阶段，即新民主主义阶段和社会主义阶段，文化战线上都存在两个阶级、两条路线的斗争，即无产阶级和资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗争。我们党的历史上，反对“左”右倾机会主义的斗争，也都包括文化战线上的两条路线斗争。

王明路线是一种曾经在我们党内泛滥过的资产阶级思潮。一九四二年开始的整风运动中，毛主席先在理论上彻底地批判了王明的政治路线、军事路线和组织路线；紧接着，又在理论上彻底地批判了以王明为代表的文化路线。毛主席的《新民主主义论》和《在延安文艺座谈会上的讲话》，就是对文化战线上的两条路线斗争的最完整、最全面、最系统的历史总结，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的继承和发展。

在我国革命进入社会主义阶段以后，我们在文化战线上所进行的一系列重大的斗争，如对影片《武训传》的批判，对《红楼梦研究》的批判，对胡风反革命集团的斗争，反右派斗争，以及近三年来的社会主义文化大革命等等，都是党中央和毛主席亲自领导的。毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》两篇著作，是我国和各国革命思想运动、文艺运动的历史经验的最新的总结，是马克思列宁主义世界观和文艺理论的新发展。

毛主席的这四篇光辉著作，是伟大的毛泽东思想的重要组成部分，是当代马克思列宁主义世界观和文艺理论的最高峰，是我们文艺工作的最高指示，够我们无产阶级用上一个长时期了。

建国后的十几年来，文艺界存在着一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的黑线。这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合。“写真实”论，“现实主义广阔的道路”论，“现实主义深化”论，反“题材决定”论，“中间人物”论，反“火药味”论，“时代精神汇合”论，等等，就是他们的代表性论点。而这些论点，大抵都是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中早已批判过的。电影界还有人提出所谓“离经叛道”论，就是离马克思列宁主义、毛泽东思想之经，叛人民革命战争之道。在这股资产阶级、现代修正主义文艺思想逆流的影响或控制下，十几年来，从反映人民战争、描写人民军队和其他军事题材的作品来看，真正歌颂革命英雄人物，为工农兵服务、为社会主义服务的好的或者基本上好的作品也有，但是不多，不少是中间状态的作品，还有一些是反党反社会主义的毒草。有些作品，歪曲历史事实，不表现正确路线，专写错误路线。有些作品，写了英雄人物，但都是犯纪律的，或者塑造起一个英雄形象却让他死掉，人为地制造一个悲剧的结局。有些作品，不写英雄人物，专写中间人物，实际上是落后人物，丑化工农兵形象；而对敌人的描写，却不是暴露敌人剥削、压迫人民的阶级本质，甚至加以美化。还有些作品，则专搞谈情说爱，低级趣味，说什么“爱”和“死”是永恒主题。这些都是资产阶级的、修正主义的东西，必须坚决反对。

自从一九六二年九月，毛主席在党的八届十中全会上，向全党和全国人民发出了千万不要忘记阶级和阶级斗争的号召之后，文化战线方面的兴无灭资的斗争，就进一步地开展起来了。

近三年来，社会主义的文化大革命，已经出现了新的形势。革命现代京剧的兴起就是最突出的代表。从事京剧改革的文艺工作者，在党中央和毛主席的领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想为武器，向封建阶级、资产阶级和现代修正主义的文艺，展开了英勇顽强的进攻，锋芒所向，使京剧这个最顽固的堡垒，从思想内容到艺术形式，都来了个极大的革命，并且带动文艺界发生着革命性的变化。革命现代京剧《红灯记》《沙家浜》《智取威虎山》《奇袭白虎团》等和芭蕾舞剧《红色娘子军》、交响音乐《沙家浜》、泥塑《收租院》等，已经得到广大工农兵群众的批准，在国内外观众中受到了极大的欢迎，这是对社会主义文化革命将会产生深远影响的创举。它有力地证明：京剧这个最顽固的堡垒也是可以攻破的，可以革命的；芭蕾舞、交响乐、雕塑这些外来的古典的艺术形式，也是可以加以改造，来为我们所用的，对其它艺术的革命就更应该有信心了。同时，这些事实也有力地回击了形形色色的保守派，和所谓“票房价值”论、“外汇价值”论、“革命作品不能出口”论；等等。

近三年来，社会主义文化大革命的另一个突出代表，就是工农兵在思想、文艺战线上的广泛的群众活动。从工农兵群众中，不断地出现了许多优秀的、善于从实际出发表达毛泽东思想的哲学文章；同时，还不断地出现了许多优秀的、歌颂我国社会主义革命的伟大胜利，歌颂社会主义建设各个战线上的大跃进，歌颂我们的新英雄人物，歌颂我们伟大的党和伟大的领袖毛主席英明领导的文艺作品。特别是工农兵发表在墙报、黑板报上的大量诗歌，无论内容和形式都划出了一个完全崭新的时代。

我们部队的文化工作，这几年来也出现了很好的形势。林彪同志主持军委工作以来，对文艺工作抓得很紧，作了很多重要的指示。一九六0年中共中央军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》，明确地规定部队文艺工作“必须密切结合部队的任务和思想情况，为兴无灭资、巩固和提高战斗力服务”。大多数部队艺术工作者，突出政治，活学活用毛主席著作，深入连队、农村和工厂，积极参加社会主义教育运动，和工农兵相结合，加强锻炼，改造思想，提高了无产阶级觉悟，因而创作了《霓虹灯下的哨兵》等好的戏剧，《欧阳海之歌》等好的小说，还有一些比较好的报告文学、战士诗歌、音乐舞蹈和美术作品；同时也涌现了一批有发展前途的作者。

创造社会主义的新文艺，要搞出好的样板来，领导同志要亲自抓。我们有了好的样板，有了这方面成功的经验，才有说服力，才能巩固地占领阵地。

我们要敢于标新立异，就是标社会主义之新，立无产阶级之异。努力塑造用毛泽东思想武装起来的工农兵的英雄人物，是社会主义文艺的根本任务。

社会主义的文化革命必须有破有立。不彻底破，就不能真正立。要进行社会主义文化革命，创造出社会主义的新文艺，必须解放思想，破除迷信。

在文艺工作中，不论是领导人员，还是创作人员，都要实行民主集中制，提倡“群言堂”，反对“一言堂”。要走群众路线，把好突出政治的关。

要提倡革命的战斗的群众性的文艺批评，打破少数所谓“文艺批评家”(即方向错误的和软弱无力的那些批评家)对文艺批评的垄断。我们要把文艺批评的武器交给广大工农兵群众去掌握，使专门批评家和群众批评家结合起来。

为了彻底地进行社会主义的文化革命，必须重新教育文艺干部，重新组织文艺队伍。

我们的文艺是无产阶级的文艺，是党的文艺。无产阶级党性原则是我们区别于其他阶级的最显著标志。须知其他阶级的代表人物也是有他们的党性原则的，并且很顽强。不论是创作思想方面，组织路线方面，工作作风方面，我们都要坚持无产阶级的党性原则，反对资产阶级思想的侵蚀。同资产阶级思想必须划清界线，决不能和平共处。

一个社会主义文化大革命的高潮已经出现，一个社会主义文化大革命的群众运动正在兴起，这个伟大的革命潮流，必将荡涤一切旧时代资产阶级文艺思潮的污浊，开创社会主义的无产阶级文艺的新纪元。面对这样大好的革命形势，我们应该以做一个彻底的革命派而感到自豪，我们的社会主义革命，是一次最后消灭剥削阶级、剥削制度，和从根本上消除一切剥削阶级毒害人民群众的意识形态的革命。我们要有信心，有勇气，敢于去做前人所没有做过的事。

(原载1966年4月18日《解放军报》)《解放军报》社论《高举毛泽东思想伟大红旗积极参加社会主义文化大革命》的一些注释

《武训传》：是一部诬蔑中国人民的革命传统，宣扬资产阶级改良主义、投降主义的坏影片。武训，清朝时代人，是个地主的奴才，影片却把他描写成一个为了贫苦农民子弟取得受教育的机会而不惜牺牲自己的“伟大人物”。一九五一年五月二十日《人民日报〉。发表社论，严肃指出《武训传》的反动性，号召全国展开对《武训传〉的批判。这是新中国建立后第一次对资产阶级反动思想大规模的批判。

《红楼梦研究》：作者俞平伯。这本书是用资产阶级唯心主义的观点和烦琐考证的方法，来论证《红楼梦》。一九五四年九月，全国展开了对《红楼梦研究》的批判。这是一次在意识形态领域中无产阶级思想对资产阶级思想的斗争，是反对资产阶级唯心主义的斗争。

胡风反革命集团：胡风是一个叛徒，后来又混到革命队伍里来。解放以后，他在文艺界组织黑帮，进行反革命活动。一九五四年，他向党中央提出三十万言的“意见书”，恶毒攻击党的文艺方针和毛泽东文艺思想。一九五五年五、六月间，《人民日报》连续发表了关于胡风反革命集团的三批材料，彻底揭露、粉碎了这个集团的反革命阴谋。

“写真实”论：“写真实”论是修正主义的创作主张。反革命分子胡风、右派分子冯雪峰等都是主张“写真实”的。他们这一伙人强调“写真实”是别有用心的，是要在“写真实”的幌子下，反对社会主义文艺的阶级性、倾向性，反对文学艺术用社会主义精神教育人民。他们要在社会主义现实生活中专门寻找阴暗的角落和历史的垃圾，他们鼓吹什么“写真实”，目的就是要把光明的社会主义社会写成漆黑一团。

“现实主义广阔的道路”论：文艺界的一些反党反社会主义分子，反对毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，说它已经过时了，要另外开辟什么广阔的道路。以秦兆阳为代表所提出的“现实主义广阔的道路”论就是这种货色。他们认为：为工农兵服务这条最正确、最宽广的道路是太窄了，是“死硬的教条”，是“给人们画出一条固定不移的小路”。他们鼓吹让作家们根据“各人的生活经历、修养和气质、艺术个性种种条件的不同”，喜欢写什么就写什么，让人们离开工农兵方向去探求什么“无限广阔的发挥创造性的天地”。

“现实主义深化”论：邵荃麟在鼓吹“写中间人物”的同时，提出了“现实主义深化”的理论。这个理论要求作家去表现人民群众身上“旧的东西”，去概括“几千年来个体农民的精神负担”，塑造出性格错综复杂的“中间人物”形象。要求作家写“平平凡凡”的东西，从而实现“以小见大”，“从一粒米看大千世界”。在他看来，文学作品只有描写了充满内心矛盾的“中间人物”，概括“几千年来个体农民的精神负担”，表现他们从个体经济到集体经济的“苦难历程”，才是有现实性的，只要这样，现实主义便“深化”了。反之，歌颂人民群众的革命英雄主义，描写人民群众的英雄形象倒是不真实，不现实的。“现实主义深化”论是直接从资产阶级批判现实主义那里贩来的货色，是一种非常反动的文艺理论。

反“题材决定”论：反“题材决定”论是一种反社会主义的文艺思想。田汉、夏衍等人都是这种主张的积极鼓吹者。无产阶级的作家选择和描写什么题材，首先考虑这个题材是否对人民有益。选某一个题材，写某一个题材，都是为了兴无灭资，鼓舞群众坚决走社会主义道路，反“题材决定”论者认为这些正确的主张是清规戒律，“有彻底破除之必要”。他们以扩大题材为名，宣传离“革命经”，叛“战争道”。说我们的电影写革命，写武装斗争的太多了，不离经叛道，电影就不能出新品种。还有些人宣传要写什么“人情味”、“人类爱”，写“小人物”、“小事情”等。这些主张，实际上就是企图使文学艺术脱离为无产阶级政治服务的轨道。

“中间人物”论：“写中间人物“这个错误主张的主要倡导者是担任过中国作家协会副主席的邵荃麟。他在一九六O年冬至一九六二年夏曾反复鼓吹这个主张。他诬蔑我国贫农、下中农的大多数都是动摇于社会主义和资本主义之间的“中间状态”的人，主张文学应当多写这种“中间人物”。目的就是企图通过“写中间人物”去散布对社会主义怀疑动摇的情绪，抵制和反对在文艺作品中写社会主义时代的英雄。

反“火药味”论：现代修正主义的文学，大肆渲染战争恐怖，宣传“活命哲学”、投降主义，涣散人民的斗志，为帝国主义效劳。近几年来，我国也有这么一些人，一再叫嚷，说我们的文学作品火药味太多了，舞台上枪杆子太多了，这样就没有艺术性了。要作家离“革命经”，叛“战争道”。反“火药味”论实质上就是修正主义文艺思潮在我国文艺界的反映。

“时代精神汇合”论：以周谷城为代表所提出的反马克思列宁主义的谬论。周谷城不承认时代精神是推动时代前进的精神，不承认时代精神的代表是推动时代前进的先进阶级，他提出，“不同阶级的不同思想意识”“汇合”起来才能叫做时代精神，“非革命的、不革命的、乃至反革命的种种”精神都要包括在时代精神之中。“时代精神汇合”论，是地地道道的阶级调和论，是彻头彻尾的反动理论。

(原载《解放军报》)4月19日

中共中央书记处通知首都各单位：一、《北京日报》16日的编者按语和材料，因为北京市委毫无自我批评，首都各报都不要转载。各报按原订计划发表学术批判文章。二、各高等院校、各机关、各基层单位，停止执行北京市委布置的那种制造混乱的措施。李富春严厉批评北京市委，指出4·16按语是“颠倒敌我、颠倒主次、包庇右派、打击左派”。

《人民日报》发表田星的题为《破除对“三十年代”电影的迷信》的文章，批判吹捧“三十年代文艺传统”的《中国电影发展史》。4月1日—20日

共青团九届三中全会在北京举行。胡克实代表团中央常委会作了《一定要把共青团办成活学活用毛泽东思想的学校》的报告。会议通过《关于在全国青年中更好地开展学习毛主席著作运动的决议》。毛泽东对会议指示：“在这方面的革命(指文化大革命)要靠青年。党中央号召你们青年要敢想敢说敢做敢闯敢革命，你们青年批判到哪里，党中央就支持到哪里。”4月20日

毛泽东批发有关彭真的七个文件给市委全体常委，指令对彭真进行揭发。

刘少奇出访缅甸等国后回国。

中共安徽省委最近召开学习毛泽东著作会议，强调要认真学习和坚决执行毛泽东关于民主集中制的指示。4月21日

中共上海市委最近召开群众学习毛泽东著作经验交流会。市委决定加强对群众学习毛泽东著作的领导。4月22日至26日

据当时揭发，北京市委召开会议，由刘仁、郑天翔、万里主持，传达毛泽东批转的揭发彭真反党问题的七个文件。规定不作记录，不出简报，内容不得外传，严格遵守纪律。与会者私下认为毛泽东批发的七个文件是要“整人”，并说《二月提纲》“写的精炼，提得很高”，“说提纲是彻头彻尾的修正主义提纲”，“我接受不了。”他们还暗中查阅了1958年至1965年的中央文件及陈伯达、康生、张春桥等人的讲话。整理成材料，铅印十份。后来，中央又批发了第二批揭发彭真的材料，他们见势不妙，立即销毁了整理的材料，并砸掉铅版。此即所谓“四月黑会”。4月24日

再次在杭州召开中央政治局常委扩大会议。会上，通过了《中国共产党中央委员会通知草案》，决定提交5月4日至26日召开的中共中央政治局扩大会议讨论。刘少奇出访归国后，由昆明直飞杭州，参加了这次会议。

在16日至26日的中央政治局常委扩大会议上，周恩来三次找彭真谈话。4月25日

刘仁派郑天翔、万里、陈克寒向中央汇报市委最近所召开的会议，说“市委会上大家活学活用毛主席著作”，“认识提高了”，“认识到提纲是修正主义的”。4月26日

中共吉林省委和中共四川省委最近分别召开农村支部工作会议，提出要用毛泽东思想加强农村支部的建设。

全国总工会最近相继举行全国省、市、自治区工会主席会议和第八届执委会第六次会议，确定工会今后方针任务，必须坚决按照毛泽东思想办工会，把工会办成活学活用毛泽东思想的学校。4月26日—5月11日

阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡来中国访问。4月27日

彭真从杭州返回北京，继续布置退却，让刘仁去休养，郑天翔去蹲点。

描述：

