id: 27b01208df
标题：兰州部队第十医院党委成员认真学习无产阶级专政理论  大力发扬我军艰苦奋斗的政治本色
日期：1975-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州部队第十医院党委成员认真学习无产阶级专政理论

大力发扬我军艰苦奋斗的政治本色

据新华社兰州一九七五年三月八日电　人民解放军兰州部队第十医院党委成员认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述。在学习中，大家谈了几年来抵制资产阶级思想腐蚀的体会，决心努力提高阶级斗争和路线斗争觉悟，继续保持我军艰苦奋斗的优良作风。

这个医院的党委“一班人”绝大多数都经历过革命战争的锻炼。党的九届二中全会以来，他们通过看书学习，比较注意改造世界观，经常研究如何在批判资产阶级、批判修正主义的斗争中加强党委思想建设问题。最近，他们在学习毛主席的重要指示和无产阶级专政的理论时，对社会主义时期的阶级、阶级斗争以及产生资本主义的土壤和条件作了认真的分析，围绕着毛主席提出的“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”这个问题展开讨论，更加认识到抵制资产阶级思想腐蚀的重要性。

这些年来，这个医院的党委成员为了抵制资产阶级思想腐蚀，经常带头参加集体生产劳动。去年，常委中有四分之三的成员参加了一个多月的生产劳动。每年冬季，医院要运回一千多吨烤火煤，他们总是以身作则，带领群众利用休息时间卸煤。医院修建马路需要大量沙石，他们为了节省国家开支，同群众一起带着干粮到河滩去采沙筛石。在生活上，他们和群众同甘共苦，坚持不要特殊照顾。这个医院的党委成员认为，自己的权力是人民给的，应当全心全意地为人民谋利益。一次，一位病员出院以后，为了表示对医院的感谢，特地给院领导和医务人员送来几十斤葡萄。他们认为，帮助阶级兄弟恢复健康是医务工作者的本份，而不应当接受礼物，便同医务人员一起把葡萄转送给正在住院的伤病员，自己一颗葡萄也没吃。

这个医院党委“一班人”通过学习毛主席关于理论问题的重要指示，更加自觉地抵制资产阶级的腐蚀，发扬我军艰苦奋斗的政治本色。他们决心在今后的斗争中，继续改造自己的世界观，坚定地带领医务人员贯彻执行毛主席的革命路线，为人民作出新的贡献。

描述：

