id: 27b1fa22a3
标题：联合起来加强合作维护民族权益  拉美国家反对经济霸权主义的斗争蓬勃发展
日期：1976-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合起来加强合作维护民族权益

拉美国家反对经济霸权主义的斗争蓬勃发展

据新华社讯　新华社记者报道：近几年来，拉美国家维护民族权益、反对经济霸权主义的斗争继续高涨。这表现为：拉美国家在经济上联合起来加强合作的趋势不断发展，收回本国资源的国有化运动方兴未艾，反对跨国公司的斗争进一步兴起。

在经济上联合起来发展合作关系，是近年来拉美国家反对经济霸权主义斗争中出现的一股巨大潮流。拉美地区性的经济一体化运动的发展、各种原料生产国组织的出现，以及依靠“集体自力更生”发展民族经济的种种行动，都突出地证明了这一点。

拉美国家相继建立的各种经济合作组织，如安第斯条约组织、加勒比共同体和共同市场、拉丁美洲自由贸易协会和中美洲共同市场，都不同程度地显示了联合起来的巨大力量。这些组织实行各种形式的经济合作，包括削减成员国间的关税和贸易限制和在互通有无的原则下优先满足成员国对一些产品的需要，促进了成员国经济和贸易的发展，并在一定程度上减少了对富国特别是超级大国的依赖。例如在贸易方面，据联合国统计，拉美国家地区间的出口额一九七四年已达到九十五亿八千万美元，比前一年增长了一倍以上，大大超过对其它地区出口贸易的增长速度。

在维护原料价格方面，拉美国家在石油输出国组织斗争的鼓舞下，也积极行动和组织起来。除参加原有的石油、铜等出口国组织的斗争外，近两年来，有关的拉美国家又同第三世界其它国家一道，创建或参加了铁矿砂、铝土、钨、水银等生产国协会，并在本地区建立了香蕉、肉类和食糖出口国组织。这些组织规定最低价格，制定生产和出口定额，建立缓冲库存，坚决维护初级产品的价格，反对超级大国对世界市场的垄断和控制，收到了一定的效果。

与此同时，拉美国家还通过合办多国企业、培养技术人员、综合开发自然资源等方式加强双边和多边的经济合作，以集体力量促进各国民族经济的发展。去年十月，二十五个拉美国家在各地区性一体化组织的基础上建立的拉丁美洲经济体系，是拉美国家在历史上建立的第一个政府级的、全区域性质的经济合作和协商机构。它的成立标志着拉美国家在经济上联合反霸斗争的一个重要发展。

以收回自然资源、维护民族权益为目标的国有化运动，是拉美国家冲击经济霸权主义的又一股浪潮。这一斗争近两年又有新的发展。一大批国家在运动中相继把外国垄断公司控制的许多自然资源，包括石油、铜、铁、铝土、铅、锌、铋、金、银等矿藏收归国有。拉丁美洲由于自然资源丰富，是富国、特别是两个超级大国争夺廉价原料的主要地区之一。一九七四年，美国垄断资本在这个地区石油和矿业部门的直接投资各为三十五亿五千七百万美元和十四亿三千九百万美元，分别占其在发展中国家这类投资总额的百分之四十三和六十八。苏联社会帝国主义对拉美自然资源也垂涎三尺，千方百计地以“援助”与“合作”为幌子打进一些国家的矿业部门。拉美国家的国有化行动既打击了帝国主义、超级大国的垄断势力，又为本国发展采矿、冶金和石油工业等创造了有利条件。

拉美国家和人民维护民族权益、反对经济霸权主义的斗争已经取得了重大的胜利，然而，斗争是长期的、曲折的，还远远没有结束。美帝国主义至今仍然千方百计地企图保持和加强它对拉美国家的剥削和压迫；苏联社会帝国主义出于其争霸世界的需要，正在通过各种渠道和手段对拉丁美洲加紧扩张和渗透。但是，拉美国家和人民正在日益觉醒，加强团结、坚持斗争，以争取和实现经济独立斗争新胜利。

描述：

