id: 27b3e2d3d3
标题：中共山西省委第一副书记亲自指挥  阳泉工矿区五天内捕获大贪污犯五名
日期：1952-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：解学恭,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共山西省委第一副书记亲自指挥

阳泉工矿区五天内捕获大贪污犯五名

【本报讯】中共山西省委员会第一副书记解学恭亲自到阳泉工矿区，指挥向大贪污分子和不法商人进行全面围剿的斗争，五天中迅速扭转阳泉工矿区反贪污、反浪费、反官僚主义运动的僵持局面，一举攻破大贪污分子的防线，并捕获大贪污犯康立身、潘培德、李文彬、刘文玉和王鹤年等五名和二十九个小贪污犯；另一批大贪污犯已被层层包围，正在围歼中。这一生动的战斗事实，大大地教育和鼓舞了阳泉工矿区领导同志和广大干部。

阳泉工矿区反贪污、反浪费、反官僚主义运动，在一月三日到二十七日前一阶段的斗争中，群众已基本上发动起来，一般贪污分子已被发现，追查出贪污款额达九亿七千余万元。但运动继续前进时遇到大贪污分子的顽强抵抗，形成“僵持局面”；有些单位则满足于已得的微小胜利，不去积极地搜捕大贪污犯。这就使向大贪污分子进行围剿的斗争，不能迅速取得更大的胜利。解学恭同志到阳泉后，连夜分析了各方面的情况，指出这个战斗不能迅速前进的根本原因，是阳泉工矿区领导同志的麻痹思想仍未彻底肃清，不认识彻底肃清资产阶级在我们国家机关和工厂企业中安下的“堡垒”是一场最激烈的斗争。因而在遇到了顽强抵抗后，犹豫不决，徘徊不前。如有的领导同志强调“材料不足”不能立即进攻，有的人则强调用“首长谈话”的办法来使大贪污分子“归顺”。他指出：在战场上，丝毫不能允许指挥部的人员有任何犹豫动摇现象。同时必须认识：大贪污分子是顽强和奸诈的，单纯用说服办法要他们向人民投降是不可能的。其次，是指挥部缺乏统一的行动计划，打击的主要目标不明确，斗争方法不够多样和灵活。针对上述情况，他首先召开了中共阳泉工矿区委员会扩大会议，集中地批判了上述缺点，并领导大家订出了总计划和作了具体部署。接着，由中共阳泉工矿区委员会召开积极分子会议，传达总计划和执行计划的具体办法，发布了向大贪污分子围攻的总攻令。全工矿区干部立即行动起来，对大贪污分子展开了进攻。二月一日又举行了三千余人的反贪污、反行贿联合斗争大会，大张旗鼓地惩办了证据确凿、拒不坦白的大贪污分子阳泉铁厂厂长康立身，大奸商诚记粮店经理赵子栋，和主谋订立“攻守同盟”、拒不坦白的贪污分子焦珠珠；并当场宣布免除一批自动坦白和立功赎罪的贪污分子的法律处分。这些措施，大大鼓舞了干部和群众的斗争勇气，当场检举贪污分子和不法商人的信件就有二百七十多件；同时也用活的事实向贪污分子和不法商人表明了政策，当场就有不少贪污分子和不法商人认罪，要求坦白或补充材料。至此，阳泉工矿区向大贪污分子、大奸商的围剿，进入了紧张猛烈的阶段。全区干部和群众的斗争热情高涨，中共阳泉工矿区委员会书记王金林等和各机关、工厂的领导干部，都走上“前线”，抓住重点，亲自指挥攻击“大碉堡”。国营阳泉矿务局局长白猷芝的消极态度也有了很大转变。在排山倒海的攻击下，两天之内一连捉到五个大贪污犯。计有：阳泉铁厂厂长康立身，据初步揭发的材料，共贪污一亿元以上；阳泉铁厂材料股长潘培德，已供认贪污一亿一千万元；某厂经营科副科长李文彬，初步供认贪污一亿一千万元。山西省合作总社阳泉煤栈会计刘文玉被揭发的与自己供认的贪污款达一亿一千三百九十二万元。硝磺局经营股副股长兼主办会计王鹤年供认与会计张守先、出纳赵文英集体贪污一亿一千六百万元。此外抓住小贪污犯二十九个，连同以前抓住的共四十名。从一月二十九日至二月二日五天内，共追查出贪污款额十三亿元。

（山西日报消息）

描述：

