id: 27b65e4399
标题：联大开始辩论南非种族隔离政策  我代表要求南非根除种族主义
日期：1989-11-10
是否是时间段：false
作者：雷力利
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联大开始辩论南非种族隔离政策

我代表要求南非根除种族主义

新华社联合国11月7日电  （记者雷力利）联大今天开始辩论南非的种族隔离政策，比勒陀利亚政权再次受到与会发言者的强烈谴责。

南斯拉夫代表德拉戈斯拉夫·佩伊奇在代表不结盟运动的发言中指出，在黑人占人口总数85％的南非，紧急状态法仍在实行，反对种族隔离的活动仍被禁止，渴望自由的人们仍遭迫害，种族隔离制度远未消除。

据联大的一份报告表明，在南非人民最近反对种族隔离的斗争中，有1000多人被捕，20多人被打死，许多人被打伤。

印度代表韦兰德拉·古普塔在发言中呼吁对南非实行广泛的经济制裁，以迫使南非当局放弃种族隔离政策，释放包括纳尔逊·曼德拉在内的所有政治犯。

联合国反种族隔离特别委员会代主席拉纳要求继续向南非当局施加压力。他在发言中说，南非当局最近释放几名政治犯离国际社会要求南非当局实行改革的目标还相差很远。

大约50个国家的代表报名在三天的辩论中发言。

本报联合国11月7日电　记者刘开宸报道：中国代表俞孟嘉大使今天在第44届联合国大会上呼吁国际社会继续对南非当局施加强大的压力和有效的制裁，继续对南非人民的斗争给予积极支持和大力援助，直到消除种族隔离制度的斗争取得最后胜利。

俞孟嘉说，中国政府和人民一贯坚决支持南非人民反对种族隔离的正义斗争。

俞孟嘉指出，最近，南非当局的内外政策有了一些改变，但是还没有表示要真正放弃种族隔离政策，少数白人极右翼保守势力仍旧在千方百计维护他们的特权。

他呼吁南非当局认清形势，顺应历史潮流和广大南非人民的要求，立即废除种族隔离制度和一切种族歧视的法律和法令。

俞孟嘉还呼吁南非当局立即无条件释放黑人领袖曼德拉及一切政治犯，解除全国紧急状态，取消对南非非洲人国民大会和阿扎尼亚泛非主义者大会等的禁令，并与它们就彻底消除种族隔离制度，建立一个民主、自由和种族平等的南非对话。

描述：

