id: 27b96b4c16
标题：不容反党分子进行分裂活动  丹共中央一致决定开除拉森
日期：1958-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不容反党分子进行分裂活动

丹共中央一致决定开除拉森

新华社柏林16日电　哥本哈根消息：丹麦共产党第二十次代表大会选出的新中央委员会在15日举行了会议，会上一致决定把党的前主席拉森开除出党。

会议发表了一项声明，谴责拉森的反党活动。声明指出，拉森粗暴地违反了党章，把自己个人置于党之上。他违反工人阶级政党关于党的成员必须服从党组织所通过的决议的原则，更进而向进行反共宣传的新闻机构投降，来反对党。

在中央委员会的这次会议前，拉森曾经先后在丹麦的厄斯堡、科陵和鄂丹斯等许多地方发表攻击丹麦共产党的演说，并且同叛徒勾结在一起，进行分裂党的活动，企图组织新党。14日，他更向丹麦资产阶级报纸“政治报”记者发表谈话说：“我不能由于党纪的原因，来维护我认为是错误的东西。”他还毁谤丹麦共产党第二十次大会的政治决议。

在开除拉森党籍的同时，会议要求他向党交出他代表丹麦共产党在议会中的议席，但是拉森表示他不愿意交出。

描述：

