id: 27b9c18b51
标题：打倒核迷信
日期：1977-5-13
是否是时间段：false
作者：胡雪
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒核迷信

胡　雪

原子弹这一大规模屠杀的武器出现以来，已经三十多年了。三十多年来，围绕着原子弹作用问题，革命人民和帝国主义、社会帝国主义之间，进行了世界范围的尖锐论争。在原子弹诞生之初，帝国主义竭力制造一种对核武器的恐惧心理，似乎帝国主义手里有了原子弹，力量就强大得不得了，能够为所欲为了。

苏修叛徒集团篡夺苏联党和国家的领导权后，也拚命宣扬核武器万能和核武器毁灭一切的谬论。他们满嘴荒唐言，一把鳄鱼泪，胡说什么在核武器威胁下的人类，“象一个被处死刑的人头上悬着断头台的铡刀”，“不知什么时候这把铡刀会落下来把他的头砍掉”啦；什么“任何战争，即使由普通战争、非核战争开始，也会变成毁灭性的火箭—核战争”，这样，“我们将会毁灭自己的诺亚方舟——地球”啦。总之一句话，按照苏修的逻辑，有了原子弹，被压迫人民和被压迫民族必须放弃进行人民革命战争和民族解放战争；在帝国主义的核讹诈面前，一切革命的人民只能屈膝投降，不能抵抗，否则，人类就要毁灭。这是苏修叛徒集团背叛马克思列宁主义的一大罪证，是这伙核武器拜物教徒的丑恶自白，是他们吓唬革命人民、捆绑革命人民手脚的紧箍咒。

伟大领袖和导师毛主席高瞻远瞩，以非凡的革命气魄横扫迷雾，提出了原子弹是纸老虎的英明论断。

早在原子弹刚刚出现，美帝国主义把原子弹吹得神乎其神的时候，毛主席在世界上第一个明确指出：“原子弹是美国反动派用来吓人的一只纸老虎，看样子可怕，实际上并不可怕。”“只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹是空的。”毛主席关于原子弹不过是纸老虎的英明论断，进一步丰富了帝国主义和一切反动派都是纸老虎的战略思想，使一切被压迫人民和被压迫民族得到了同帝国主义作斗争、谋求自身解放的思想武器。这个武器比原子弹更有威力。“赤道雕弓能射虎，椰林匕首敢屠龙。”亚非拉亿万人民前赴后继，朝着解放自己的道路上迅跑，因为他们从实践中越来越懂得，帝国主义的核威胁没有什么了不起，看样子可怕，实际上不可怕，一切不愿做奴隶的人们只要敢于斗争，善于斗争，照样可以迎来民族民主革命胜利的黎明。

《毛泽东选集》第五卷，记录了毛主席在五十年代的一段时期里，对帝国主义的核讹诈、核威胁的进一步的锐利批判。毛主席当时指出：“帝国主义拿来吓唬我们的原子弹和氢弹，也没有什么可怕。世界上的事情，总是一物降一物，有一个东西进攻，也有一个东西降它。”毛主席拿美国来譬喻，“美国是飞机加原子弹。但是，如果飞机加原子弹的美国对中国发动侵略战争，那末，小米加步枪的中国一定会取得胜利。”这就是说，脱离人民、没有人民群众支持、失道寡助的帝国主义，不管靠什么新式武器来搞侵略、搞威胁，必然要被联系人民、依靠人民、得道多助的先进国家、先进政党，用劣势装备所击败。

中国人民的战斗经历，就是最雄辩的明证。

四十年代后期和五十年代初，在美帝国主义独家拥有原子弹和占有核武器优势的时候，中国人民通过自己的英勇奋斗，赢得了解放。接着，在美帝国主义分子威胁要对中国扔原子弹的核讹诈面前，中国人民雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江，胜利地进行了抗美援朝战争。虽然，中国人民进行这两次战争的装备有所不同，一次比一次有所改进，但总的来讲，正如毛主席指出的，“我们的经验是：依靠人民，再加上一个比较正确的领导，就可以用我们的劣势装备战胜优势装备的敌人。”

为了打破超级大国的核垄断和核讹诈，遵照毛主席关于“搞一点原子弹、氢弹”的指示，经过不长的时间，说爆就爆，东方升起了红核云，中国人民掌握了核武器。我们有了一点原子弹，增强了国防力量，但我们并不迷信原子弹，仍然坚信武器是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。

苏修亡我之心不死，不断向中国人民挥舞核武器。特别是一九六九年珍宝岛事件后，他们大肆叫嚷苏联拥有“世界上最强大的核弹头”，能“极其准确地”击中“世界上的任何地方”；设在贝加尔湖和中苏边境的核导弹部队，已经“严阵以待”，可以“出其不意地用火箭打击敌人”，等等。但是，久经革命烈火锻炼的中国人民是不怕这一套的。在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，中国人民同苏修的核讹诈和核威胁进行了针锋相对的斗争。苏修妄图压服中国人民的卑劣用心，更加激发了我们自力更生、奋发图强的决心。我们遵循毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”，“备战、备荒、为人民”的教导，保持高度警惕，不断加强防御，准备打仗，并立足于早打大打。经过十几年的反复较量，苏修企图通过核讹诈、核威胁，控制和颠覆社会主义中国，把中国变为苏修保护国和殖民地的种种阴谋，统统宣告破产。事实证明，苏美两个超级大国的争夺重点在欧洲，苏联社会帝国主义是声东击西，但即使对我国发动侵略，甚至向中国扔氢弹，其结果将决不是中国的毁灭，而恰恰是核霸王的自取灭亡。

大观园里贾宝玉的命根子是系在颈上的一块玉石，苏修的命根子是它的核武器。他们是一群地地道道的核武器拜物教徒。在他们眼里，核武器可以决定一切，指挥一切，改变一切。但是，他们不懂得，世界上的革命人民，特别是中国人民，是不怕口里念着核武器毁灭一切的咒语的纸老虎的。金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。历史必将证明：是人类消灭核武器，而不是核武器消灭人类。

描述：

