id: 27beca4b2c
标题：争取民族解放必须以革命暴力反对反革命暴力  人和精神的因素在革命战争中起决定性的作用
日期：1964-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武元甲大将和阮志清大将撰文批判现代修正主义者的和平幻想和唯武器论

争取民族解放必须以革命暴力反对反革命暴力

人和精神的因素在革命战争中起决定性的作用

伊拉克和巴西事件证明了现代修正主义者推销的“和平道路”的严重错误

新华社河内三十一日电  越南《人民报》和《人民军队报》五月七日分别刊登越南民主共和国政府副总理兼国防部长武元甲大将和越南劳动党中央政治局委员阮志清大将写的文章，纪念奠边府大捷十周年（五月七日）。

武元甲的这篇题为《我国人民反对法帝国主义和美国干涉者的神圣抗战胜利以及奠边府历史性大捷的经验体会》的文章，分析了越南人民和人民军取得反对法国殖民主义者的奠边府大捷和抗战胜利的主要因素。

武元甲指出，越南抗战和奠边府大捷表明，面临敌人的非正义的侵略行动，越南人民唯一生存的道路，就是以全民的正义解放战争反对帝国主义的非正义侵略战争，以人民的革命暴力反对敌人的反革命的暴力。

武元甲说：“一个已经成为原则的事实是：如果人民不采用一切革命斗争形式去坚决而又坚毅地反对帝国主义，并使他们的挑衅和侵略阴谋遭到失败的话，帝国主义从来不会自愿撤退。不可期望帝国主义会恩赐独立、自由与和平。只有坚决斗争反对帝国主义，使它们的一切侵略和挑衅阴谋失败，才能有真正的独立、自由，为保卫和平事业作出重大的贡献。”

武元甲在谈到被压迫民族争取解放的斗争时指出，过去十年来，在世界上发生了有利于争取和平、民族独立、民主和社会主义斗争的伟大革命变化。但是，在这同时，两条路线之间也正在进行着一场尖锐和剧烈的斗争：这就是马克思列宁主义路线同现代修正主义、右倾机会主义路线在共产主义运动和民族解放运动的具有原则性的一系列基本问题上的斗争。

文章说，以美国为首的帝国主义越衰落，它们就越加强战争准备、争夺市场、侵略殖民地的政策。它们的反动和好战本质仍然没有改变。不同的是，它们表现出更加奸诈和狡猾，把战争政策伪装成所谓“和平战略”或更加巧妙地运用新殖民主义来保持对原殖民地国家的殖民主义剥削制度。

事实是这样明显，如果低估或不揭露新殖民主义的反动和好战本质、并为帝国主义捧场，宣传它们的所谓“和平诚意”，那才真正是严重的错误。

文章接着说，目前，在世界上，尽管一系列国家在不同程度上取得了独立，但是还有成亿的人们直接在殖民主义制度下生活，同时，尚未完全摆脱老殖民主义的各个民族主义国家的人民又陷入了新殖民主义的圈套。

事实是这样明显，如果模糊，甚至否认民族解放运动的阶级斗争和革命斗争的内容，或者认为刚刚取得独立的民族主义国家在某种程度上说其中心任务只是建设经济、发展经济，这才真正是严重的错误。

文章又说，正如列宁所说的，暴力倾向是帝国主义的基本倾向。第二次世界大战以后，帝国主义、殖民主义及其走狗采用了暴力来维持它们的特权。它们组织了走狗独裁政权，采用了相当普遍的一种暴力形式，即发动政变，制造“内战”。在必要的时候，它们也毫不迟疑地实行武装干涉，发动“不宣而战的战争”，进行它们的所谓“特种战争”，以便镇压各民族的解放运动。在这种情况下，要想把民族解放革命引向胜利，正确的道路是，以群众的革命暴力，反对敌人的反革命暴力，以正义的革命战争，反对非正义的侵略战争。

事实是这样明显，如果劝导各民族走上和平斗争道路，甚至认为和平道路是“唯一正确的道路”，这才真正是严重的错误。

文章说，伊拉克革命被埋没在血海里，这不是由于对和平道路抱有幻想吗？巴西革命最近遭到严重的失败，这不是由于把和平道路当作唯一正确道路的错误主张吗？

文章指出，民族解放运动的高涨，正直接向帝国主义所认为是它们的后方的地区进攻，因而对削弱帝国主义、挫败它们的侵略政策和战争政策起了巨大的作用，对保卫和平的斗争事业作出了重大的贡献。

如果轻视民族解放运动对保卫世界和平事业的作用，甚至把保卫和平的斗争，同民族解放运动、同各民族反对以美国为首的好战的和侵略的帝国主义的革命斗争割裂开来，那才真正是严重的错误。

文章说，总之，在民族解放问题上的两条路线之间的斗争的内容是：对革命的敌人、对以美帝国主义为首的形形式式的帝国主义和殖民主义、对它们的走狗——各个反动势力应该怎样认识；对殖民地、附属国或最近在一定程度上取得独立的国家的民族民主革命的基本任务应该怎样认识和采取怎样的立场；对这些国家的发展道路应该怎样认识和采取怎样的立场；在斗争形式方面应该怎样认识和采取怎样的立场，认为必须用革命暴力来反对反革命暴力，还是认为可以用和平路线来反对敌人的暴力倾向。概括地说，在民族解放问题上，是坚持马克思列宁主义的基本原则，还是倒向右倾的机会主义、修正主义。

文章说，“在现时代里，被压迫国家和民族主义国家的人民正在以无比强大的气势站起来。我们相信，人民群众的革命实践必将挫败现代修正主义的阴谋；已经高高举起的马克思列宁主义的旗帜将举得更高，并将更加取得伟大的胜利。”

阮志清在题为《我国军民在奠边府战役中的精神因素》的文章中说：“奠边府的经验——其中包括我国军民的精神因素的经验——对我们建设社会主义的北方，统一国家的斗争，建设军队，巩固国防，以及对反对现代修正主义，保卫马克思列宁主义的纯洁性，为世界和平、民族独立、民主和社会主义的斗争来说，依然保持着它的价值。”

文章指出，越南人民的伟大胜利和法国殖民者在越南的失败，反映了复杂的力量对比，其中双方军队的精神因素占着重要地位——在战场上具有决定性。法国殖民主义者在奠边府战役中过低估计越南军民的精神因素。由于他们的军事观点，他们不可能懂得，从越南劳动党的正确的路线中，从越南军民的正义的战斗中，已经出现了一种强大的精神力量，这种力量在斗争中起了作用，创造了必要的物质力量以战胜他们。

文章说：“只有在马克思主义的阶级斗争学说的光辉照耀下，我们才能深刻和全面地估价战斗中的军队和革命人民的精神因素的作用。阶级斗争学说是马克思主义的灵魂。这个学说的革命思想从它肯定人民群众是历史的创造者，肯定自从出现阶级以来，人类历史是阶级斗争的历史，肯定人的因素，肯定精神的因素是无产阶级、人民群众反抗敌对阶级的斗争运动中的决定因素的这些方面体现出来。马克思、恩格斯、列宁和斯大林关于人的因素、精神的因素是阶级斗争的决定性因素这个论点，再一次在我们越南民族的抗战实践中得到证明。从理论上说，谁掌握马克思列宁主义这个论点，他就能掌握阶级斗争学说的重要内容。相反，谁脱离或否认这个论点，他就放弃阶级斗争学说的重要内容，而且他将在实践过程中，甚至在战略或策略中犯错误。”

文章接着说：“我们党正确地估价我们军队和人民，尤其是工农群众在战争中的精神因素。这个观点不仅在军队的各项工作、学习和战斗中得以贯彻，而特别是在民族民主革命中，贯彻到党的战略、策略中去。在党的革命路线中，这个观点的主要内容是坚决反对帝国主义的思想，是坚决依靠人民，依靠人，以进行阶级斗争和革命斗争的态度。

“这个问题的逻辑是：谁低估群众力量、低估人的因素和革命斗争中的精神因素，那么在他的眼里，帝国主义、尤其是美帝国主义，将变成‘钢铁巨人’，而当他把帝国主义看作巨人时，就一定会把革命人民，尤其是亚洲、非洲和拉丁美洲各民族看作是‘弱者’（！）（这些人认为亚洲、非洲和拉丁美洲各民族落后，文化和技术水平低，难以战胜帝国主义）。从这种看法出发，他们只能得出这样的结论：‘不要做以卵击石的蠢事’（！）这种看法是反动的看法，这种结论的性质就是取消斗争和向帝国主义投降。”

文章说：“人和人的精神是决定因素”这个论点，是当前国际共产主义运动中马克思列宁主义路线和现代修正主义路线之间展开斗争的最新鲜的问题。唯武器论的修正主义者否认人的决定因素和革命斗争中精神的决定因素。因此，他们否认暴力是所有革命的普遍规律，他们看不到一个非常重要的实际问题，这就是亚洲、非洲和拉丁美洲正在成为革命风暴的中心，他们低估世界人民群众的革命力量，其中包括欧洲和美洲各国的工人阶级和其他革命阶层的力量。修正主义集团在一系列问题上犯了严重的错误，这不是偶然的。使他们犯错误的主要原因之一是他们否认人是决定因素，否认革命群众的精神是决定性因素。这样，他们就废除了马克思主义的阶级斗争学说的重要内容。

描述：

