id: 51a6d3a63f
标题：中央组织部、公安部、国家安全部、国务院侨务办公室关于抓紧清理归侨、侨眷档案工作的补充通知
日期：1984-9-1
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,公安部,国家安全部
来源：中央组织部干审局，干审工作政策文件选编（下），1597-1598
标签：指示
书籍：中央组织部、公安部、国家安全部、国务院侨务办公室关于抓紧清理归侨、侨眷档案工作的补充通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部、公安部、国家安全部、国务院侨务办公室关于抓紧清理归侨、侨眷档案工作的补充通知

## 1984年9月1日·〔84〕侨研字第019号

一九八一年五月国务院侨办、中央组织部、公安部《关于善始善终地复查纠正归侨、侨眷中冤假错案工作的通知》〔81〕侨政会字第038号)下发以来，多数地方对清理归侨、侨眷档案工作普遍引起了重视，做了大量工作，收到了一定效果。但是，一些地方和部门，由于“左”的思想影响未能肃清，领导重视不够，工作抓得不紧，对有的冤假错案平反纠正不够坚决彻底，仍留有尾巴。在一些归侨、侨眷档案中仍装有不实之词和政治上歧视的材料，甚至有的地区至今尚未进行清档工作。

清理归侨、侨眷档案，是认真清除“左”的影响、贯彻落实党的各项侨务政策的一项十分重要的工作。做好这项工作，有利于进一步调动广大归侨、侨眷建设“四化”的积极性。今年六月十八日胡耀邦同志在一份报告上对清理归侨、侨眷档案问题作了重要批示：“我看这类情况还很多，要认真纠正”。为了贯彻耀邦同志的指示精神，进一步落实侨务政策，特补充通知如下：

一、各级党组织和政府部门，要对有关人员进行党的侨务政策的宣传教育，进一步清除“左”的思想影响，树立正确对待华侨的态度，同时，也要对“海外关系”做实事求是的分析，有很多海外关系对于实现党的三大任务可以起到积极的作用。各有关部门要密切配合，共同做好清理归侨、侨眷档案的工作。

二、各地区、各部门要在当地党委领导下，由组织、人事部门牵头，组织公安、安全、侨务等部门对贯彻落实〔81〕侨政会字第０３８号文件的情况进行一次认真、全面的检查，总结经验，提出改进措施，对尚未进行清档工作的单位，要责成他们指定专人负责，立即进行清理。必要时，侨务部门的党组织，可通过组织、人事、公安、安全部门，检查归侨、侨眷的档案有关单位应积极配合。

三、对归侨、侨眷的档案已经清理过的单位，要通过自检、互检、重点抽查等方法，切实搞好复查验收。凡清理不彻底或不符合〔81〕侨政会字第038号文件规定的，要重新进行清理。全部清理工作必须在一九八五年上半年结束。

在做好清理归侨、侨眷档案的同时，对于当前违反法律和政策，侵犯华侨、归侨、侨眷正当权益的事件，如有的私扣侨汇或物资；有的扣留、偷拆归侨、侨眷的信件；有的在接待华侨回国探亲、旅游工作中采取任何不适当的做法等必须坚决纠正，严肃处理。

描述：

