id: 3f0b829f32
标题：谁有结社自由？
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：四川师范学院,罗维城
来源：《四川省右派言论选集》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 谁有结社自由？

四川师范学院罗维城

## [文为川师学生罗维城(团员)写的大字报]

一些事实证明，宪法上的结社自由只不过是纸上谈兵、光耀门庭的空头口号。我院所谓的“非法组织”男人协会不正是一个淋漓的讽刺么？同学们要自己成立鸣放委员会，为什么党委不同意？全国有名的女歌手张权为了提高业务，邀约几人组织排演“王贵与李香香”，以达到练习的目的，却被指为“非法组织”，为什么？结社自由的影子在那里？

## 谈自由思想

伟大的法国现实主义大师，巴尔扎克说过：“拿破伦，能够用剑杀死，而拿破伦思想，用剑不一定能杀死。”因此思想改造是自觉的，而从前关心青年修养的好心先生们，却忘记了这个真理，在各种运动中对青年施加“压力”，进行“教育”，“无穷的忧虑”，“数不清的清规戒律”，使青年人改变了个性，或成为唯唯诺诺的木偶，被人玩弄，被人摆弄，被人摆布。我们坚决要自由思想。

## 出版自由不自由？

出版自由不自由？

审查员有自己的好味口。

他嗅嗅、嗜嗜、摇摇头，

“不许出版！书倒不坏，

可是作者思想太落后。”

出版自由不自由？

审查员有自己的好味口。

他嗅嗅，嗜嗜，摇摇头，

“不许印行！书中悲哀字眼太多，

小资产气味太浓厚。”

出版自由不自由？

审查员有自己的好味口。

他嗅嗅、嗜嗜、摇摇头，

“不出版，这是资本主义国家的作品，

它只会给人以毒素。”

谁说自由不自由？

宪法明文订得有。

可是你怎能干涉？

审查机关味口有自由。

## 人民“代表”

人民“代表”真正好，

选来选去我认不到。

民主虽然好，

集中更重要，

党委提名作介绍，

投票，投票选上了。

人民代表真正好，

选来选去我认不倒。(认不倒：方言，认不得)

描述：

