id: ce22c46ca0
标题：王文秀关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-15
是否是时间段：false
作者：河北省临榆县,王文秀
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王文秀关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省临榆县王文秀

## [王文秀：中共河北省临榆县委书记]

毛主席：

兹将我县镇压反革命工作向你作一简要报告：

临榆县处于河北东部，多是山地。三分之二以上是新区，老区大部是敌人制造的无人区，因此老区人民生活很困难。

全县共四个区，二二九个行政村（新区一四九个行政村，老区八十个行政村），人口一○四九五七人（新区六七九四四，老区三七○一三人）。

关于镇压反革命工作，这里只向你报告我们在工作中感到满意的和现在存在的问题，有不妥处，请指示。

我县镇压反革命工作，在省党代会议后，首先召开了干部会和代表会，反复传达和讨论了惩治反革命条例与省委党代会决议精神，三月份开始行动。并以抗美援朝为中心，密切的结合了春耕生产，截至五月底基本上已造成了群众性的镇压反革命运动。

开始因掌握材料不多，找不着镇压对象。在各界人民群众和部分干部中（特别是村干部）思想上存在着怕放回去等顾虑。这些问题随着抗美援朝运动的普及和深入发展，又抽调了六十三名干部组成工作组，通过了二十六种会议，教育了七九七二八人，占全县人口百分之七十八，及利用五八七块黑板报，逐步使群众了解了政策。因此，顾虑怀疑已基本解决。在五月以前共逮捕反革命分子八十七名，处决四十五名。在处决时，利用这些反革命分子害人的活动事实，在全县十二处的公审大会上，有四三四○九人男女群众受到了实际的政策教育。所以群众思想上存在的各种怀疑、顾虑就逐渐的得到了解决。

从镇压反革命工作以来，正气上升，邪气下降，群众和干部情绪大为振奋，思想认识也提高了一步，好多村的生产互助组，自动的提出兼为防奸组。部分向政府控诉检举反革命分子，二月来共收到控诉信件一六五四封，一般的都签名盖章，这就帮助了我们的审讯工作，反革命分子也就无法或很少抵赖了。

在群众性的镇压反革命运动中，涌现出大批的积极分子，这是今后大张旗鼓的开展镇压反革命的骨干。如杨庄商人杨德隆亲身到东北协助政府捕住反革命分子。石岭村李老大爷说：“我活了六十多岁没有像这样痛快过，我晚种一天庄稼，以后多使点劲，也得参加公审大会。”北新庄王久峰说：“政府这一镇压反革命，咱们庄没有一个懒蛋了，他们（顽伪党团特）也不敢东拉西扯的造谣生事了。”“过去我真不爱和政府工作人员说话，就是因为政府不管坏人，叫人出不来气。”海阳四村郝贵林说：“我这口气，闷了好几年，今天真是出来了。”

敌人活动逐渐下降。从三月到现在有十九名反革命分子向政府进行自首。并破获了敌人隐蔽组织如“八八反共救国团”、“反苏反共游击救国团”等。

在镇压反革命工作上，我县存在的主要问题有以下几点：

1、部分群众或干部中对镇压反革命工作的长期性和艰苦性认识不足，满足于现有成就，产生松一口气的思想，阻碍了继续扩大战果，我们正在解决中。

2、在部分群众思想上还有顾虑，对我们的政策认识模糊，如三区徐山口村刘小丫的母亲给家来信说：“曹家（罪犯）势力大，咱现在告他，将来他向咱报复受不了。”又如孙庄村支书的父亲对他说：“今后办事要加小心，不要伤了人。”“政府杀的这些人都是过去作过官事的。”但在另一方面在群众中也滋长着一种左的情绪，有的要求斩草除根，杀尽灭绝，以除后患。还有的人竟把“判处死刑，缓期执行，劳动改造，以观后效”的新办法，认为是西藏解放了，政府又要实行宽大了。

以上这些问题，我们现在正在组织全部力量，通过各种会议和各种形式，加强群众教育，贯彻新精神，使镇压反革命的群众运动得到健康的发展下去。

敬祝

身体健康

 一九五一年六月十五日

描述：

