id: ce267ef068
标题：叶剑英：整顿内部纪律，健全机构制度
日期：1950-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 叶剑英：整顿内部纪律，健全机构制度

【这是叶剑英给毛泽东的综合报告。】

我们自上月举行了全省的地委代表会议以后，各地的工作，已开始布置下去。分局的领导，在最近这一时期，除了加紧督促和检查工作的执行情形，以便贯彻代表会议的决议之外，想以一两个月的时间来认真地整顿一下内部纪律和健全各种工作机构与制度。现在已经开始的有如下几件工作：

## 一、建立联合办公制度

分局的架子，是在赣州时候才搭起来的，很不健全。进入广州后，大家又忙于接管工作，各部门之间的联系和集体地解决问题，都表现得不够，因此，许多事情不能精密地认真讨论和及时解决。常委几个同志，和各部门的负责同志，几乎花了大部分时间去处理日常行政工作，很难抽出余暇来冷静地考虑问题，变成了狗咬尾巴。下面提出牵涉到几方面的较复杂的问题，就往往很久地拖延不决，减弱了工作效率。现为补救这一缺陷，开始建立联合办公制度，除常委及分局各部门的负责同志之外，还包括广州市党政军负责同志，星期一、三两日为分局办公，二、四两日为省市办公，星期六则分局与省市联合办公。试行以来，情形尚好，现仍在继续改进中。

## 二、检查纪律和整顿思想

我们此次接管广州，因干部是从四面八方聚拢起来，事前没有机会集中进行政策学习和思想教育，所以入城之后虽没有发生过什么大乱子，但违反政策纪律的现象相当多，例如抢房子住，借老百姓家具不还。广东华侨多，工业没出路，都把钱投在房地产上，故现在被占住的华侨房子，为数不少，各方面都有烦言。还有，广州现在是唯一的海口，大家为着改善生活，都抢着去香港做生意，甚至发生和商人勾结串通走私的行为。敌人也有计划地利用这一点，企图以此腐蚀和瓦解我们。最近，广州驻军就发现一个副连长，受了坏分子几十两鸦片烟的贿赂，带领一班人逃跑。本地部队几个月来零星地逃跑的更多。入城以来，干部的思想，不少倾向于享乐，习染洋化。这是非常危险的现象。过去对干部的思想教育，抓得不紧，现在外面的反映已经很多，民主人士也有人提出意见。因此，我们决定最近配合整个学习计划，以头两个月的时间，来进行纪律检查与整顿思想，分局即组织纪律检查委员会，各部门组织纪律检查组，认真检查一次，责令各地委亦同样进行，分局、省府共同组织检查组分头出发各地检查。

## 三、进行党史教育

广东自从大革命失败后，长期在反革命势力统治下，党与人民隔离，抗战期间和三年解放战争时期，虽然恢复了党的组织，和在部分地区组织了武装斗争，但一则因时间短，二则因地区局限，影响不普遍。党内干部新，老干部寥寥无几，长期在敌后孤悬，远离中央，这种情形使政策贯彻发生困难。华中、华北各省人民和我党我军长期同甘苦共进退，因而对我党我军有深刻认识，衷心拥戴。广东情形则不同，大军一到迅速解放，没有经历严重战斗，人民对自己的解放来得太容易不深刻意识到革命的胜利，付出很大代价，经过无数艰难，对我党我军的奋斗历史更是模糊，因此缺乏对我党我军和对祖国的热烈拥护和衷心爱戴的思想自觉。为进一步教育人民，除加强我党的政策宣传外，我们决定第一步在党内普遍进行党史教育（请中央发提纲），使党内干部首先明白了解党的奋斗历史和您的一贯正确的领导，从而向广大人民进行宣传教育。

## 四、加强防奸清匪教育

我们入城四个月，残余匪特除零星活动外，基本上尚在观望时期。到了最近，情况已有改变，已陆续发现匪特偷运炸药，散发传单，企图破坏，并有计划地散播谣言等活动。旧历年关前后，匪特一面制造谣言，说第三次世界大战快爆发了，银行牌价已更改，人民币快要不用等等。同时，布置在深夜将广州两个电力厂同时破坏，幸我及时发觉未遭受损失。从各种迹象看来，敌人在初步摸得了我们的规律之后，已开始转来捣乱了。这里离港澳近，敌人可以在港澳指挥，只要花点钱，就可以收买大批凶手匪徒。我们已经警惕到这一点，除在党内党外加强防奸清匪的宣传教育以外，对港澳匪特的指挥机构和首脑人物，亦正在筹商有效政策。

## 五、开办革命干部学校

为培养干部，准备今冬土改，分局决定自3月份起开办干部学校（不叫党校实即党校），由方方同志负责，抽调县委及区委常委一级的干部来受训，第一期打算调500人，时间定半年，到8月底结束。结束后，第一步会同南方大学的学生共同组织工作队，分派各地，在地委的直接领导下，协助征粮、反霸清匪及减租减息的斗争。第二步到土改开始时，则分派到全省各个区里面去，每一个区至少有一个人作为掌握政策、领导土改的骨干。广东全省共有400多个区，恰够分配，剩下的几十个人，准备有计划地配备到地委机关协助工作。

## 六、开设行政干部训练班

这是专为训练各机关编余的旧人员而设的。现在省市两级的旧人员共有几千人，因南方大学地方小，干部也不够，无法全部收容，故决定在广州市内另行开设，由古大存同志负责主持，利用省市在职干部任教。第一期拟收容2千人，时间也是半年，现已开始筹备，打算也在3月份开课。

## 七、召开全省市政工作会议

广东全省5万人口以上的城市，共有十多个，其中除汕头、湛江两市原属省直辖市，现因省府机构未健全，交通联络未畅通，仍归地委暂管外，其余均由地委及专署或县委及县府直接领导。现为统一城市政策，交流经验，利用大城市推动小城市，决定三月下旬召开全省市政工作会议，由上述各城市党委派代表参加，会议讨论的中心问题拟：

（1）如何肃清匪特，巩固治安。

（2）如何恢复与发展生产，促进城乡物资交流。

（3）如何开展城市群众运动。

此外，对于中小城市的领导问题，我们有如下意见：即各中小城市，除在行政上应接受其上级机关领导外，拟另以广州市为首，和各中小城市建立政策上的指导关系，似农村的中心县的作用。这一意见，还未酝酿成熟，也打算提交会议作讨论，如获通过，再定章则试行。

## 八、召开全省工会工作会议

广东全省工人，包括产业工人、手工业工人、店员在内，估计达80万人以上。解放以后，迄无全省性的统一领导机构，工人工作表现步骤凌乱，思想政策不一致，敌人乘机钻空子。现决定全省市政工作会议举行之前，先召开全省工会工作会议，由5万人口以上或交通要道的城市，和规模较大的公私营工厂，选派代表参加，会议讨论的中心问题，拟定如下：

（1）劳资关系。

（2）恢复与发展生产。

（3）对伪工会处理。

（4）成立全省总工会筹备会。

详情另电向中央及全总报告。

如果这两个会议开得好，则不会因准备土改而放松城市领导。我觉得实有必要。总的说来全省工作的进程是：

（1）二三月份，希望全省各县将县、区、乡农代会及县人民代表会开好，并成立县区乡农会。

（2）三四月份将工会工作和市政工作会议开好。

（3）这样一来无论城市工作和农村工作，都有了初步（很初步）的底子，那么5月份将开全省的农代会，接着开人代会。使工作逐渐向全面展开起来。

我的综合报告就此结束，错误之处请批示。

广东人民热烈地庆祝您在莫斯科为中国人民和世界人民奠定了万世不拔的基业。

来源：广东叶剑英研究会、中共广东省委党史研究室　编：《叶剑英在广东》北京：中央文献出版社，1996年。

描述：

