id: fcf09d1a0d
标题：有些老板也是店员出身，今天店员为什么不以走他们的老路?
日期：1952-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编者同志:自展开五反运动以来，我们店里的老板就不断向我们叹苦历，耍手段，说什么他也是学徒出身的啰，后来经过四年苦生活升了店员，再后来当了司账，以至经理，打下了经济基础，成家立业，自己开店。他这样说，有两种企图:一就是告诉我们店员，他也是“苦出身”，藉以博取我们对他的同情，对他的偷税、套汇、走私等欺诈暴利勾当，不向政府揭发。这点效果，早已宣告破产，因为谁都知道，他虽然是学徒出身，但是发“国难财”起家的，日寇统治时期，就靠囤积投机，养肥自己。二是企图暗示我们店员，只要好好地为奸商的不法行为服务——包庇掩护，不加检举，那么，老板也会继续提拔我们上升为司账、经理，以致成家立业，自己开店做老板，他这点倒打动了个别店员的心，使他们徬徨动摇起来，不愿与老板的不法行为作坚决斗争，请问，我们应如何帮助个别店员打通思想，提高认识，勇敢地参加五反的行列。

马春荣等十五个店员

覆信

春荣同志等:你们所提出的问题，我们觉得很重要，因为这不但是有关五反的问题，而且是有关店员同志建立革命人生观的问题。我们店员工人正应该通过五反运动，建立我们的革命人生观。

首先必须指出:我们店员工人应该怎机建立我们的美好的将来呢?由谁来领导我们获得理想的生活呢?这个美好的将来和理想的生活又是建立在什么基础上呢?

我们店员工人是应该有自己的理想的，应该希望我们的生活在将来过得更美满。但是，我们的美好的理想却只有在新民主主义社会，在将来的社会主义和共产主义社会里才能获得。试回想一下吧!我们店员工人在国民党反动派统治的年代，是过的怎么样的生活，我们的生活是没有保障的，我们随时有被解雇和失业的危险。那时，我们是被人瞧不起的，我们是没有社会地位和政治地位的。而现在，我们不但生活有保障，而且我们店员工人与产业工人、教育工人等一样是国家的主人翁。但这仅仅还是我们幸福生活的开端，国家建设得越好，我们工人阶级的生活也过得越好，在将来，进入社会主义、共产主义社会后，我们工人阶级的生活将过得更美好，先进的苏联工人的例子，难道还不足以教育我们吗?这是我们工人阶级的、我们祖国的一条光辉大道。这种日子必将到来，而且一定会到来。那么，个别的店员工人又为什么看不到这样现实的光辉的道路，而幻想去“哀求”资产阶级“怜悯”，给我们一点好处，让我们从店员升为司账、经理，再开店做老板呢?

必须指出:这种错误思想之所所产生是受了资产阶级的欺骗和蒙蔽，他们散布这种欺诈性的论调，是为了企图使我们变为资产阶级的俘虏，乖乖地为他们的不法行为作掩护。他要腐蚀我们的爱国心和与不法行为作坚决斗争的勇气，他要在这种形式的“糖衣炮弹”下软化我们。这是一种对五反运动的对抗行为，这是一种对我们店员工人的猖狂进攻。

必须指出:如果我们店员工人真的要想哀求资产阶级的“怜悯”来获得美好的生活，那是一辈子也达不到的。试问，我们曾经看见几个店员工人开店数大老板呢?有些年老的店员不是做了一辈子的店员了吗?绝大部份的店员那里有做老板的可能性呢?这是一方面。那么，是不是有的老板是从店员工人出身的呢?不错，这是有的，但却是非常个别的，一千个里面拣不出一个。他们正像马同志等所说的老板那样，在日寇统治、蒋匪统治等人民大众受苦受难的年代里，混水捞鱼，运用种种丧天害理的手段，来取得“往上爬”的机会，这就是说，在他们赚钱做大老板的时候，正是我们广大人民受剥削受压迫最深的时候，这就是说，他们的“幸福生活”是建设在广大人民受苦受难的基础之上的。在他们一旦爬上资产阶级的经济地位时，他们就背叛了工人阶级，甚至在解放以后，依旧会做出投机倒把，偷漏国家税收等不法行为。

必须指出:这种广大人民受苦受难的岁月已经一去不返的了，在人民政府的领导之下，广大人民翻了身，这种不法的暴利行为，已为人民政府和广大人民所不许。所以，这种可能性已根本不存在。他们这种背叛自己阶级取得暴利，出卖自己的灵魂做到老板的行为，正应为我们店员工人所唾弃，那么我们又为什么要被他那种欺诈性的论调所迷惑呢?

必须指出:我们的美好的生活只有指挥我们全体工人阶级的努力才能获得的，只有在工人阶级的政党——中国共产党的领导之下才能获得的。我们店员工人的幸福前途，正是整个工人阶级、全国人民大众的幸福前途的一部份。我们的幸福前途决不是寄托在资产阶级的“怜悯”，和出卖自己的灵魂的基础之上的。任何一个店员工人如果他的幸福生活的理想，是与整个工人阶级的幸福生活相矛盾、相冲突的话，那么他的所谓“美满的理想”，一定会落空的，而且是很危险的，他很可能为资产阶级所愚弄，做资产阶级的俘虏，甚至触犯国家的法律。

最后，必须指出:五反运动是增产节约的重要步骤，是推进我国工业化的关键之一，也就是创造我们的美好生活的条件之一，因此，我们店员工人必须投身于此一运动，勇敢地坚决地与一切行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料和盗窃国家经济情报等行为作斗争!

(立)

描述：

