id: fcf4c6f098
标题：复旦大学党委组织干部群众认真学习理论开展专题讨论进一步巩固无产阶级在教育领域的领导权
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，复旦大学党委在组织全校干部和群众认真学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，学习毛主席在党的九届一中全会上关于领导权问题的指示时，着重对张春桥同志《论对资产阶级的全面专政》文章中关于“在上层建筑的各个领域，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占着优势”的问题，开展专题讨论，使大家进一步认清教育战线上阶级斗争形势，明确任务，增强把学校办成无产阶级专政工具的决心。

开始，在讨论到张春桥同志文章这一段话时，有些同志认为这是指某些特殊情况而言，对我们不过是敲敲警钟，否则，如何估价经过文化大革命和批林批孔运动后的教育战线形势呢?这种只看到教育战线胜利形势，看不到还存在斗争的思想，引起了学校党委的重视。党委认为，搞清楚这个问题很重要，对如何估价当前的教育战线形势和认识教育革命任务的艰巨性，如何把学校办成无产阶级专政的工具，如何把教育革命深入进行下去，都有着重大的现实意义。为了从理论和实践的结合上弄清楚这个问题，党委因势利导，组织全校干部和群众学习列宁的《青年团的任务》和毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等有关著作，联系学校两个阶级、两条路线斗争的实际，围绕着“把持着”、“占优势”的问题展开讨论。在群众性讨论的基础上，专门召开了党支部书记以上干部和理论队伍骨干三百多人参加的大型讨论会。在会上，大家摆观点、谈认识，讨论比较热烈。

大家首先讨论了“把持着”，“占优势”的问题。通过讨论，大家认识到，这样估价上层建筑的形势，并没有否定文化大革命和批林批孔运动在上层建筑各个领域里的伟大胜利，恰恰相反，正是在肯定这一胜利的前提下，看到了上层建筑各个领域仍然存在着严重的阶级斗争和路线斗争。上层建筑这块地方，特别是教育这个地方历来是资产阶级的世袭领地，封、资、修毒素年深日久，虽然经过文化大革命和批林批孔运动，但无产阶级真正占领这个地方毕竟还只有几年。无产阶级对于教育革命的领导权还不巩固，无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至还是很激烈的，看到这种斗争，坚持继续革命，正是为了巩固无产阶级在上层建筑的领导权，发展文化大革命的成果。

大家进一步谈到，看待“把持着”、“占优势”的问题，主要是看领导权的问题，就是说，不是名义上而是实际上由哪个阶级掌权的问题。毛主席在党的九届一中全会上指出:“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完。”联系学校两个阶级、两条路线的斗争实际进行讨论。他们认为，毛主席的指示不仅适合工厂的情况，也适合学校的情况。他们说，经过文化大革命，工人阶级进驻学校，各级党组织也建立起来了，这是很大的变化，但是从实际上看，学校的领导权问题是否完全解决了呢?还没有完全解决。从目前来说，这方面大致还有三种情况:一种是坏人掌权的可能性仍然存在。毛主席指出:“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”资产阶级影响的存在，国际帝国主义、修正主义影响的存在，资产阶级法权的存在，必然要反映到党内来，反映到各级领导班子中来，如果不注意学习，不注意改造世界观，在领导班子中有可能产生新的资产阶级分子，这些人掌权，就会改变社会主义学校的性质。这是阶级斗争规律所决定的。第二种情况，领导班子掌权的基本上是好人，但路线斗争觉悟不高，跟着错误路线走。有的同志说，尽管自己是工宣队员，共产党员，领导班子成员，但由于自己没有很好学习，马列主义水平不高，执行毛主席的无产阶级教育路线的自觉性也不高，结果往往有时候自觉或不自觉地被一些资产阶级世界观没有改造好的知识分子牵着鼻子走，走到邪路上去了，这实际上仍然是被资产阶级把持着。第三种情况，领导班子是比较好的，基本上执行了毛主席的无产阶级教育路线，但在某一方面，如学科领域，特别是自然科学领域，由于无产阶级刚刚占领这块阵地，还没有来得及建立起自己的自然科学体系，尽管开展了一些学科领域的革命大批判，但在某些教学内容里仍然充斥着“洋菩萨”的唯心主义和形而上学的货色。在这一方面仍然被资产阶级把持着。

谈到路线问题，大家回顾无产阶级文化大革命以来学校两条路线斗争的现实，进行讨论。他们说，经过无产阶级文化大革命建立起来的新的领导班子，是执行毛主席的无产阶级教育路线的根本保证，但是，执行毛主席的无产阶级教育路线的过程不是一帆风顺的，必然要遭到来自资产阶级的干扰和破坏，那些已经批判过的东西也会改头换面重新冒出来。例如，一九七二年，在教育战线上就刮了一股不大不小的所谓为了“提高工农兵学员教育质量”的“打基础”风，一度影响了毛主席的无产阶级教育路线的贯彻执行。又如，一九七三年，在招生问题上有些地方出现了象文化大革命前那样的情况，这也一度影响了毛主席的无产阶级招生路线的贯彻执行。从目前情况来看，有些地方“智育第一”的现象还相当严重，这是教育战线上路线斗争的一种现实表现。这些事实说明，教育战线上仍然存在着路线问题，而路线问题的存在，就影响到领导权实际上掌握在哪个阶级手里的问题。

在联系学校实际情况进行讨论的过程中，大家还认为，领导权问题，首先要看领导班子执行什么路线，还要看知识分子队伍的世界观问题。因为从学校来说，具体执行路线的还是知识分子。但是有人提出不同看法，说知识分子队伍的确重要，但总不能与领导班子和路线相提并论。于是，大家又联系学校知识分子队伍的具体状况进行讨论。通过讨论，他们一致认识到领导班子问题，路线问题，知识分子队伍问题，这三者与整个学校的领导权是不能分割、互相联系的。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，广大知识分子的精神面貌发生了深刻变化，但从他们的世界观来说，基本上仍然是资产阶级的，从目前的知识分子队伍的状况来看，虽然它的成分有了变化，但一支宏大的无产阶级的知识分子队伍还没有形成，所以知识分子的世界观改造仍然是一个艰巨的任务。正因为这样，如果上面路线正确，而有些知识分子不认真学习马列和毛主席著作，不刻苦改造世界观，正确路线得不到贯彻，那末这些地方实际上仍然被资产阶级知识分子把持着。有的同志说:在学校里，就有一些资产阶级世界观没有改造好的知识分子，自以为了不起，对于正确的决定也不执行，总想自己另搞一套。这就很难说，这些地方的领导权问题已经解决了。

通过专题学习和讨论，复旦大学的广大干部和群众看到了在教育革命大好形势下存在的严重斗争，看到了学校有些方面仍然被资产阶级知识分子把持着，资产阶级还占优势，进一步认识到教育革命的任务还很艰巨，要把学校办成无产阶级专政的工具，必须要“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，把革命工作做到底”。他们在现实斗争面前，找差距，订措施，表示一定要学好弄通无产阶级专政的理论，加强领导班子和知识分子队伍的革命化建设，坚持学科领域里的革命大批判，坚持贯彻毛主席的无产阶级教育路线，进一步巩固无产阶级在教育领域的领导权。

(本报通讯　员)

描述：

