id: fcf9352e15
标题：上总欢宴阿尔巴尼亚工会代表团曹荻秋同志出席宴会并祝酒
日期：1965-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：曹荻秋,上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨晚，上海市总工会主席张祺举行宴会，热情招待以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚工会中央理事会主席果格·努什为首的阿尔巴尼亚工会代表团。

中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋出席了宴会，并祝了酒。

张祺同志在宴会上讲话。他说，我们高兴地看到兄弟的阿尔巴尼亚工人和人民，紧密地团结在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的周围，以大无畏的英雄气概，披荆斩棘，奋发图强，克服了种种困难，在帝国主义和现代修正主义的四面包围之中，胜利地进行着社会主义革命和社会主义建设，取得了一个又一个令人鼓舞的辉煌成就。我们上海工人对阿尔巴尼亚人民致以最崇高的敬意。

果格·努什团长在宴会上讲话。他首先表达阿尔巴尼亚人民对中国人民怀着极为深厚的感情。他说，在这次访问中，我们看到中国人民在中国共产党领导下，在各方面所取得的更大的成就，看到中国人民发扬无产阶级国际主义精神，给予越南人民和各国革命人民的支持，这些都使我们感到很大的鼓舞。

陪同代表团前来上海访问的中国纺织工会全国委员会主席邵井蛙参加了宴会。参加宴会的还有上海市总工会副主席沈涵、韩武成，副秘书长李学民等，阿尔巴尼亚驻我国大使馆参赞瓦西里·斯康洛沃蒂也出席了宴会。

阿尔巴尼亚工会代表团是昨日从杭州乘车抵沪的。前往车站欢迎的有张祺、沈涵、韩武成、李学民等同志以及市总工会有关部门和有关产业工会负责人。代表团在车站受到职工群众的热烈欢迎，并接受了献花。

阿尔巴尼亚驻我国大使馆参赞瓦西里·斯库洛沃蒂陪同代表团到达上海。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\05\655d030401.JPG">

<FONT class=imgaut>高保鑫</FONT>

<FONT class=imgsm>宴会前，曹荻秋同志和果格·努什同志(左二)亲切交谈　(高保鑫摄)</FONT>

描述：

