id: fcf921974d
标题：“须增‘修养’”
日期：1980-2-26
是否是时间段：false
作者：李君如
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李君如

《光明日报》特约评论员文章《实践是检验真理的唯一标准》的作者胡福明说过:“理论要回答现实问题才有生命力。”他不但这样说，也是这样做的。

——为了回答“数学推导也要实践吗?”这个问题，他冒着炎暑钻研高等数学。

——对“严厉的责难”报以严厉的“反问”之后，又对自己的“反问”进行了反问，从而变“反问”为循循善诱。

——生动的事例、严密的论证使人“心服口服”之后，又在心服口服者写来的感谢信面前陷入了深思，并从中得到了新的启发。

……

胡福明同志在探索真理过程中所做的一切使人领悟到:一个学者应当热爱生活，不应当是书卷气十足的学究；人民的教师要同别人(包括自己的学生)平等地探讨问题，不要充当专门训人的“教师爷”；要诲人不倦，必先诲己不倦:旧思想的批判者，最严于批判自己。一句话，“理论要回答现实问题”，不仅要有真才实学，还要有良好的修养。

于是我想起了毛泽东同志早年在新民学会一次会议上的发言。他说:“诸君所举各种着手办法:研究、组织、宣传、联络、经费、事业，我都赞成。唯研究底下，须增‘修养’，……。”这就是说，研究问题要与品德修养联系在一起，两者应统一起来。其实，不但是学习、研究，就是日常工作和生活，直至艺术欣赏，都有一个修养问题。共产党员、共青团员、干部、学者，……总之，每一个中国人，都要讲一点马克思主义的修养。最近发表的周恩来同志的《我的修养要则》，多么感人!这样一个伟人尚且要讲修养，何况我们?

毛泽东同志当年说“须增‘修养’”，是由于当时豺狼当道的旧中国充满腐朽，不讲修养；我们今天强调“须增‘修养’”，则因为我们党曾经大力提倡的马克思主义的修养，遭到了林彪、“四人帮”的践踏。在他们的破坏下，有的人把马列主义、毛泽东思想装进了“手电筒”，只照别人，不照自己；“一日三省”、“过电影”等自我解剖的好方法，也被攻击为“闭门思过”而变成了罪过；中华民族固有的一些美德则被扣上了“封资修”的帽子而成为恶行；如此等等。时至今日，“四害”造成的这种创伤，还在我们的身上留着瘢痕，这必然会妨碍“四化”建设的大业。

毛泽东同志当年说“须增‘修养’”，是为了探索救国救民的真理；我们今天强调“须增‘修养’”，也是为了更好地探索真理，实现“四化”。人们不是说今天的年青人是“探索的一代”吗?其实，我们的老一代不也在探索?整个中国都在探索，探索自然界的奥秘，探索社会主义的发展规律。我们可以自豪地说，我国今天正在兴起的对各个领域的研究和探索，是全民族的。然而，研究、探索不能代替修养。如果说研究的对象是客体，是自然界和社会，那么修养的对象则是主体，是我们自己。当我们说“要在改造客观世界的同时改造自己的主观世界”这句名言时，那么，前一个“改造”就是“研究”的任务，后一个“改造”则是“修养”的宗旨。被耽误的中国，只能靠被耽误了的中国人来改造；失去了的修养也只有用自我修养来弥补。

“须增‘修养’”，决不能再耽误了!

描述：

