id: fcf95f649c
标题：怎样看“正规”和“不正规”?
日期：1964-12-4
是否是时间段：false
作者：钱思九
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱思九

在日常生活和工作中，常常碰到所谓“正规”、“不正规”的议论。当一批工人被提拔为工程师时，有人说，这些不是“正规”的工程师。过去我们厂里技术革新搞出来的一些成果，也被有些人认为“太土”、不“正规”，被搁置在一旁了。今年七月初领导上要我们设计一条船，要求在九月底完成，工作过程中，又遇到了“不正规”的思想阻力。因此怎样看这个“正规”问题，就很值得议论了。

工人当工程师算不算“正规”呢?站在资产阶级的立场、观点来看这个新事物，那是很“不正规”的。因为在他们看来，要做工程师，必须受过高等教育，这才是正规的；而工人是“大老粗”，“大老粗”竟和工程师的称号联在一起，当然被认为是件怪事。但是，站在无产阶级的立场上，用辩证唯物论的认识论来看这件事，则认为工人是生产中的主人，他们天天和机器、产品打交道，在生产实践中积累了丰富的生产经验，有着大量的感性认识；在今天的社会条件下，完全有可能完成从感性认识向理性认识的飞跃，成为既有实践经验、又有理论知识的工人工程师。工人当工程师好得很，完全合符事物发展的规律。因此我们要不断改造思想，用无产阶级的立场观点来对待这个所谓“正规”的问题。

至于生产中的规章制度，只要是符合生产发展需要的，当然要订立和保证贯彻实行。“不以规矩，不能成方圆”这句话从这个意义上来说，是一条真理。但是，对于那些不利于生产的发展，不利于发挥群众生产积极性，少数人关在房间里想出来的东西，则有必要加以打破。如我们过去在船舶设计中，绘图纸偏于烦复，连每一个螺钉螺帽、电气的导板马脚都要绘图，而且准备向更加烦复的造机设计图纸看齐。这样过细过死地按图施工制度，个别老师傅反映:现在做生活可以不用脑筋了，要用脑筋也没有地方了；而青年艺徒也不虚心向老师傅学习了，他们说，向老师傅有哈学头，图纸上都有的。其实，是不是靠图纸能解决生产上的所有问题呢?客观事实的回答是:不行。因为不管你主观上认为图纸设计怎样周到，到了生产实践中总有变化；以不变应万变，过细过死，按图施工，不仅失去了它的指导作用，而且束缚住了工人的手脚。这种不适应生产要求的洋“规矩”，必须按照实践的要求加以破旧立新。

即使原来比较适合生产要求的“规矩”，也不是死的、不变的东西。随着生产的不断发展、变化，“正规”的标准、内容也要随之改变。例如过去造一条船要在半年以上，现在国民经济迅速发展，需要量不断增加，要求我们大幅度地改变造船周期，广大职工的干劲冲天，一而再、再而三地提出提前完成的口号和落实的措施。这样，我们的设计周期、工艺规程，就必须加以改变。最近我们仅在制图方法上稍为改变了一下，如在总图上注尺寸、减少另件图，在设计制图上就平均节省了百分之二十的工时。这种变化明显地促进了生产。

从“正规”到“不正规”，又从“不正规”到新的“正规”，这正是生活中的常规，这就是辩证法。

描述：

