id: fcf96bc56e
标题：从自己的变化中想到的问题
日期：1974-1-11
是否是时间段：false
作者：范思陶
来源：
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二医学院附属第三人民医院　范思陶

我原是上海第二医学院试点班毕业的工农兵学员，分配到第三人民医院工作才一年多。一年来的实践使我认识到:脱离了无产阶级政治去追求“业务上过得硬”，必然会走上修正主义的邪路。

一年前，我肩负阶级的委托走进医院大门，那时想的是:医院历来是资产阶级知识分子的“世袭领地”，党把我们派到这块阵地上，是来干革命的。因此，我积极参加各项政治活动，社会工作争着做，革命大批判带头搞，再累再忙，每天都要读一点马列和毛主席的书。

然而，上层建筑领域中的阶级斗争十分尖锐复杂，资产阶级习惯势力根深蒂固，无产阶级要改造这块阵地，资产阶级就拼命抗拒。这场斗争在我们青年人的身上，往往是通过腐蚀与反腐蚀的斗争形式表现出来的。在医院里，我们看到那些业务上有专长的人比较吃香，而业务差一些的同志，不管政治思想如何，往往被人背后议论，甚至遭到冷嘲热讽。对我们工农兵学员，有人就说:“政治上不错，业务上不行。”更听到有这样一种讲法:“业务过不硬，在教学医院里就呆不长。”

由于自己对变换了形式的资产阶级习惯势力缺乏识别能力，再加上来自周围的一股无形的斥力，时间一长，就觉得这些议论还是有些道理的，认为自己在政治上还有一点“老本”好吃，现在当务之急是尽快提高业务水平，抓紧时间多读点医学书，否则是站不独脚的。于是，我就总想把时间、精力都花在学业务上，对社会工作能推则推，不能推就拖，学马列著作的时间被挤掉了，大批判参加得少了，医院的斗、批、改更是很少关心了。这时却有人出来为我捧场叫好，说什么“你毕业不久就能在急诊室独立当班，不差!”我听了，不仅辨不出味来，反而沾沾自喜起来。

正因为离开了无产阶级政治挂帅去埋头学业务，我的思想感情在不知不觉中发生了变化，对资产阶级习惯势力，从看不惯到看得惯，进而照着办，日子长久了对业务上差一些的同志也流露出看不起他们的情绪。随着批林斗争的深入，我受到了深刻的教育，看到了自己的思想偏离了党的基本路线，成了资产阶级习惯势力的俘虏，如果这样下去，就会从一个无产阶级的战士，变成修正主义的“院士”，这是多么触目惊心啊!我一年来的变化说明，政治上只求过得去，其实质是不想继续革命，发展下去，就会迷失方向，就会稀里糊涂地滑到修正主义邪路上去。这是一条绝路、死路。

我一年来的变化还说明，上层建筑领域中资产阶级习惯势力是根深蒂固的。正如中央两报一刊元旦社论所指出的:“在政治思想战线，无产阶级和资产阶级的斗争是长期的、曲折的，有时甚至是很激烈的。”作为一个卫生战线的战士，必须牢记党的基本路线，“在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片”，为巩固无产阶级专政贡献自己的一份力量，

描述：

