id: fcfc211281
标题：拨乱反正，大力办好重点学校
日期：1978-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育局

办好重点学校，是以英明领袖华主席为首的党中央提出的战斗号召，是一项战略任务。华主席在五届人大的政府工作报告中指出:“努力办好各级各类学校，首先是办好重点大学和重点中小学”。邓副主席在全国教育工作会议上的讲话中进一步指出:“为了加速造就人才和带动整个教育水平的提高，必须考虑集中力量加强重点大学和重点中小学的建设，尽快提高它们的教学水平和教学质量。”这就说明，我们要深入揭批林彪、“四人帮”，拨乱反正，总结二十九年来正反两方面的经验，澄清思想，分清路线，使重点学校沿着毛主席的革命路线继续前进。

早在一九五三年，毛主席就指示:要办重点中学。一九五九年，周总理在第二届全国人民代表大会上又明确指出:“在各级全日制的正规学校中，应当把提高教学质量作为一个经常的基本任务，而且应当首先集中较大力量办好一批重点学校，以便为国家培养更高质量的专门人才，迅速促进我国科学文化水平的提高。”按照毛主席和周总理指示，从一九五九年起，上海就陆续确定了一批重点中学，先是十三所，以后扩大到五十五所。经过几年的努力，这批学校基本上形成了一个能较好地贯彻党的各项方针、政策，有较强的革命事业心和革命责任感，密切联系群众的领导班子；有一支忠诚党的教育事业，有丰富教学工作经验的，又红又专的骨干教师为主体的教师队伍；有一大批经过严格选择、程度整齐、德智体全面发展的优秀学生；有较充实的图书、仪器、文娱、体育的物质设备，并且形成了一个热爱集体、尊师守纪、艰苦朴素、勤学好问、积极向上的优良校风。这些重点学校，努力把毛主席的教育思想同实际紧密结合起来，为国家培养了大批高质是的人才，创造了丰富的教育革命经验。这些经验又促进和推动了整个中小学教育革命的不断深入，因而这些重点学校受到广大家长的充分信任和社会各方面的热情赞扬，有的在国际上也有很好的声誉。人们把这些学校看作是新中国新学校的代表，看作是无产阶级教育的象征。

林彪、“四人帮”为了推行“两个估计”，毁我教育，把重点学校作为重点攻击和摧残的对象，凡强加在教育战线的一切莫须有罪名，他们都首先扣在重点学校头上。他们诬蔑重点学校的党组织是“牛鬼蛇神的大黑伞”，是“招降纳叛的司令部”，残酷迫害、无情打击革命干部。据统计，全市五十五所重点中学的第一把手，几乎都被打成叛徒、特务或走资派，有的被毒打成伤，有的被迫害致死，有的至今生死不明。他们对重点学校进行“改朝换代”，动了“大手术”，实行了大换班。在教学工作中有丰富经验的骨干教师，更成了重点打击的对象。林彪、“四人帮”及其余党践踏党的知识分子政策，犯下了骇人听闻的罪行。例如，一九六八年，他们在向明中学搞了一个所谓“封闭式学习班”，变相隔离了全校教师、干部，并对其中一百多名教师、干部进行点名批判，或在深夜加以毒打，甚至有些教工家属也被抓到学校里来拷打。这种情况，所在都有。全市著名的优秀教师如唐秀颖、于漪、袁瑢、吴佩芳等，都遭到了各种各样的打击和迫害。“四人帮”借口批所谓“特殊化”批“修正主义的高楼深院”，任意拆毁学校的教学设备，连阶梯教室也被扣上“修正主义”的帽子而被拆毁。上海中学的校舍和设备在全市乃至全国都是第一流的。“四人帮”在上海主管文教工作的一个余党，早在一九六八年就带领了两千余名“文攻武卫战士”包围并强占了这所中学，恶狠狠地宣布:“上海中学是封资修的百年老店，要彻底砸烂!”其后，国民党特务分子张春桥又亲自下令停办上海中学，把这所可容纳两千名住宿生、校园面积达三百几十亩的学校改为只住几十名学员的“京训班”，作为叛徒江志的黑试验田。在“四人帮”的破坏下，上海中学的整套教学设备也全都被拆散，校园里野草丛生，一片荒芜。总之，在“四人帮”的淫威下，重点学校遭到了空前的浩劫。

今天，我们一定要深入揭批林彪、“四人帮”，继续发扬全党办教育、各方支持办重点学校的传统，尽快地克服由于“四人帮”的破坏所造成的困难，把重点学校办得更好。林彪、“四人帮”颠倒黑白，混淆是非，对重点学校进行了百般的攻击和破坏，严重地搞乱了人们的思想，使得有些同志至今还对办重点学校心有余悸，生怕被人说成是“走老路”，“重犯修正主义错误”。所以，我们必须首先彻底批判林彪、“四人帮”强加在重点学校头上的一切攻击、诬蔑之词。

林彪、“四人帮”对我们办重点学校所加的“罪名”之一，就是所谓重点学校是培养“尖子”的“小宝塔”，是“贵族学校”。“小宝塔”，本是在文化大革命前群众对各类重点学校的一种形象化的比喻。人们把重点学校称为“小宝塔”，是说他们的质量高于一般学校，而林彪、“四人帮”却把“小宝塔”和资产阶级的“象牙之塔”硬扯到一起，进行无耻攻击，不仅践踏了人民群众的愿望，而且是对毛主席和周总理关于办好重点学校指示的疯狂攻击。我们在有限的条件下，相对地集中一部分人力、物力、财力，办好一批重点学校，使这些学校的领导班子强一些，师资水平高一些，教学设备和手段优越一些，使教学质量好一些，这是完全必要的。我们举办重点学校，向他们提出高于一般学校的要求，首先是要求他们为国家培养较高质量的优秀人才，同时也要求他们通过实践，积累教育革命的经验，推广到一般学校中去，以促进整个教育水平的提高。抓好重点，推动一般，这是毛主席历来倡导的工作方法在教育战线的具体运用。育才中学的教改经验，上海中学生物教学经验，实验小学在小学阶段打好基础的经验，都曾对全面促进中小学教学水平的提高起过积极的作用。在最近修改试行的全日制中、小学《工作条例》中，就吸收了重点中小学的经验。重点学校对于指导和促进整个教育事业，有着重要的意义和作用。既然重点学校肩负着重于一般学校的责任，那么适当地给以优于一般学校的必要的条件，怎么能说成是“搞特殊化”，是办“贵族学校”呢?“四人帮”扇动和制造重点学校和一般学校的对立和分裂，是他们毁灭整个社会主义教育事业的一种反革命手段。

至于“四人帮”攻击我们办重点学校培养“尖子”，并把“尖子”同“精神贵族”等同起来，同样是一种反革命手法。所谓“尖子”，是指那些高于一般的、学有专长的学生。为社会主义革命和建设培养各种优秀的专门人才，正是重点学校不可推卸的责任。我们就是要在德、智、体全面发展的前提下，去注意发现和培养各种各样的“尖子”，根据不同学生的不同爱好，在教师严格要求和具体指导下，从各方面给他们创造进一步学习、钻研、实践的条件，使他们的聪明才智得到充分的发展。不仅要有政治、语文、数理化、外语、史地课程学习得好的“尖子”，而且要有音乐、美术、体育等方面的“尖子”。这些“尖子”可以成为广大学生学习的榜样。这正是无产阶级的“因材施教”，好得很!“尖子”越多越好，有了大批又红又专的优秀人才，我国的社会主义建设就能加速发展，国民经济就能尽快地串在世界的前列。重视还是忽视培养“尖子”，是关系到能否尽快地实现四个现代化的大事。“四人帮”在这个问题上攻击重点学校，其罪恶目的是妄图把我们的优秀人才扼杀在摇篮之中，使我们后继乏人，使我国永远处于落后挨打的地位。

“即人帮”强加给重点学校的另一个“罪名”，是把重点学校“择优录取”的招生原则，攻击为“排斥工农子女”，“培养修正主义苗子”，这更是荒谬绝伦。我们集中力量办好一批重点学校，更快更好地培养人才，这完全符合无产阶级和广大劳动人民的根本利益，择优与贯彻党的阶级路线决不矛盾。因为解放以来，工农及其他劳动人民的政治地位、经济状况和文化水平不断得到提高，随着社会主义教育事业的发展，工农及其他劳动人民的子女在各级各类学校的入学率，早已占了绝对的多数。重点学校也不例外。每所重点学校招生时，都明确规定保证工农成份的比例，而且要求逐年有所增长。如上海中学，在文化大革命前百分之八十以上的学生是工农子女。在广大工农劳动人民的子女普遍受教育的情况下，选择他们中间的优秀者进入重点学校，正是为了把工农子女培养成为优秀人才，怎么能说成是“排斥工农子女”!“四人帮”一伙宣称“择优录取就必然排斥工农子女”，说明在他们眼里，工农子女必然“低劣”，这正是他们蔑视工农的地主资产阶级反动世界观的反映。其次，我们所掌握的“择优”，是指对德、智、体的全面衡量，有着明确的政治标准和鲜明的阶级性。按照无产阶级标准，把工农子女和其他劳动人民子女培养成优秀的革命和建设人才，正是我们反修防修的根本措施。怎么能说成是培养“修正主义苗子”1多年来，这些重点学校培养的学生，绝大多数是比较好的，受到社会上的欢迎。以交大附中为例，一九六六年前，学生中党团员占百分之四十以上，其中党员十七名。办校十几年，没有一个受处分的学生，而“四人帮”横行时，在他们推行的培养“文盲加流氓”的反革命教育纲领毒害下，坑害了大批学生。事实充分说明，我们重点学校的“择优录取”和对学生的培养，坚持了无产阶级的政治方向，而毒害青少年，把青少年引向修正主义，引向犯罪堕落的，正是万恶的“四人帮”!

“四人帮”诬蔑部分重点学校是“封、资、修的百年老店”。这是“四人邦”“越老越修，凡老必修”的荒唐逻辑所得出的荒唐结论。的确，在我们的重点学校中，有一部分确实有悠久历史，但这又何罪之有呢?我们中国是一个有几千年文明史的古国，又有先进的社会主义制度。我们有些重点学校，既是百年老校，又是社会主义的新学校，这有什么矛盾呢?以上海中学为例，它的历史很长，但在新中国成立以后，按照毛主席的教育思想和毛主席的革命路线，进行了全面的改造，并且作出了十分显著的成绩。这个学校培养的学生，战斗在全国各条战线上，受到社会各方面的普遍欢迎。获得上海第一届数学竞赛第一名的是上海中学学生，现在是复旦大学数学系付教授，他至今还认为中学时受到的严格训练培养以及该校的良好学风，对他以后的学习和工作都有深刻的影响。去年上海高等学校招考，十一万考生中得分第一%是上海中学六六届毕业生。实践是检验真理的唯一标准，群众是根据实践的结果来判断一件事物是真善美还是假恶丑的，尽管“四人帮”对重点学校扣上种种罪名，但人民群众欢迎重点学校。“四人帮”对劳动人民掌握知识，大量涌现优秀人才，非常恐惧，千方百计破坏我们的教育事业，其结果被人民扫进了历史的垃圾堆。

当前，我国已进入了一个新的发展时期，实现社会主义四个现代化的艰巨任务摆在我们的面前。各条战线对各种人才的要求越来越多，越来越高。集中力量打歼灭战，尽力办好一批重点学校，不仅是教育战线大干快上，早出人才，多出人才，快出人才的需要，也是当前我们国家人力、物力、财力等具体条件所决定的。历史证明，办重点学校的辺路是正确的，成绩是显著的。我们一定要在毛主席教育路线指引下，走多快好省地办社会主义教育的光明的正确的道路，理直气壮地、坚定不移地办好重点学校，为极大地提高全民族的科学文化水平做出新的贡献。

描述：

