id: fcfc8ba400
标题：参加社会阶级斗争维护革命秩序向明中学等校红卫兵广泛开展暑期活动
日期：1972-8-24
是否是时间段：false
作者：武学军
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　为了使广大红卫兵在暑假中经受社会阶级斗争的锻炼，本市向明中学、闸北六中等十几所学校的党支部，最近组织一批红卫兵，配合公交战线的职工和上海民兵，每天在市区几条主要线路的公共车辆上，宣传毛泽东思想，维护社会革命秩序，受到了广大工农兵乘客的称赞。

广大红卫兵把上车宣传，当作经受阶级斗争、路线斗争教育的好场所，作为培养无产阶级感情的好机会。他们既是毛泽东思想的宣传员，又是阶级斗争的战斗员，对一些资产阶级歪风邪气和现行犯罪活动，进行坚决的斗争。

在宣传中，不少红卫兵深入调查研究，根据不同情况，自己编写短小精悍的宣传材料，如在上下班乘客较多时，他们就宣传毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导；当见到老年人和怀抱婴儿的乘客上车时，他们就一边主动上去搀扶，一边热情宣传“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”，招呼车厢里的乘客发扬团结互助精神，主动让座；当车辆行驶到闹区时，他们就向乘客们宣传要遵守交通规则，等等。光明中学的红卫兵还编写了快板、说唱词，用文艺形式进行宣传。广大红卫兵的宣传活动，受到了本市和外地来沪的广大工农兵乘客的欢迎和赞扬。　(武学军)

描述：

