id: fcfd32f7c6
标题：“八一”起义前夜的南昌
日期：1957-7-24
是否是时间段：false
作者：李力今
来源：
标签：周恩来,贺龙,毛泽东,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李力今

“八一”前夜的南昌的政治情况怎样?是许多同志十分关注的一个问题。我于最近访问了当时在南昌的一些同志，就他们所闻所见的一些情况，写成了这一篇文章。

“八一”前夜的南昌，像就要爆发的火山一样。北洋军阀唐福山、张凤岐和侯全本等反动头子，一把火把“落霞与孤惊齐飞，秋水共长天一色”的南昌城烧得一塌糊涂。连著名的“滕王阁”也烧光了。但反革命的一把火点着了，加剧了南昌人民的革命的火炯。

1927年1月1日正是国共合作时期，国民党江西省第三次全省代表大会第一次会议开幕了，江西省的革命人士，包括共产党人齐集一堂，组织革命运动。当时蒋介石来南昌，他的司令部也在南昌，当时他还没有暴露反动面目，但实际上，他来南昌进行阴谋叛变活动。他提出把国民政府从武汉迁来南昌，代表大会的代表们，有赞成的，也有反对的，一些共产党人揭露了他的阴谋，他的这个打算落空了。代表大会要求蒋介石枪毙北洋军阀的反动头子唐福山、张凤岐和侯全本等几个人，他开始不同意，后来他看大势不妙，暴露了反动面目对他自己阴谋不利，于是采取了妥协的办法，同意枪毙那几个人，在市体育场执行了枪决。但他企图把代表大会和政权抓到自己的手里。他策划一些他的亲信分子进行收买贿选，企图排除共产党人和革命人士，篡夺国民党江西省党部的领导权，但共产党人和革命人士仍获得代表们的拥护，仍然可能被选为执行委员或监察委员，省党部的领导权仍然可能掌握在共产党人的手里。蒋介石觉察出这个苗头，就指派陈果夫为国民党中央特派员，借口“选举发生纠纷”，由蒋介石圈定一些他的亲信分子为执委或监委，至此，他们把持了省党部，政权也被他们把持了，蒋介石解散了江西省临时政务委员会。我们大革命时曾提出过“赣人治赣”的口号，反对北洋军阀。蒋介石利用了“赣人冶赣”的口号，撤消了革命人士(囚民党左派)姜济环临时政务委员会主席的职务，搬出国民党右派分子李烈钧当省主席。他虽然篡夺了省党部和省政府的领导权，但没有群众基础，还是站不住脚。他最后放弃了把武汉国民政府迁来南昌的打算，离开南昌跑到上海去了。

群众在这个时候，觉察到蒋介石的反动面目，3月18日，借追悼陈赞贤烈士，举行了有名的“南昌大暴动”。陈赞贤是江西省工人运动的一个领袖，被蒋介石的党羽在赣州杀害。这一天，南昌市有工人、农民和学生数万人参加追悼大会，会后，数万人高举烈士血衣游行，到蒋介石的司令部请愿，要求惩办凶手。张群出来推脱不受理，群众愤怒，把张群从台上拖下来狠狠地痛打了一顿才算了事。这时群众提出:“打倒蒋介石”的响亮口号，斗争情绪更加高涨了，在4月初就暴发了更大规模的群众性的“南昌大暴动”，把反动的国民党省党部打掉了，把反动的省政府打散了，把反动的省主席李烈钧打跑了，把反动分子程天放抓起来了。彻底摧毁了反动的统治势力。之后，武汉国民党中央指派方志敏等为中央特派员，重新组织江西省党部，武汉国民党政府任命朱培德为省政府主席。4月12日，蒋介石在上海正式宣布叛变了革命，江西的斗争也紧张了。5月20日召开了国民党江西省第三次代表大会第二次会议，方志敏等13人当选为执行委员，邵式平等五人当选为监察委员，到这个时候，共产党人又掌握了江西省党部的领导权，领导革命运动继续高涨。

在1927年初，毛泽东同志曾经到过南昌，在当时的黎明中学(党的机关所在地)，召集全市共产党员干部会议，在会议上，毛泽东同志作了开展群众运动，建立革命根据地和发展人民武装问题的报告。

革命运动循着毛泽东的指导思想发展起来了，当时朱德同志主办军官教育团，有一千多人，进行理论、政治和军事学习，为发展人民武装培养骨干。方志敏和邵式平在湾台门(现南昌师范学校)

主办农民训练班，训练农民运动骨干。江西省的革命运动遵循毛泽东同志的革命指导思想汹涌澎湃地发展起来了。

在蒋介石叛变革命以后，武汉国民党中央又动摇了，指派朱培德、陈公博为中央特派员，站在省党部之上，压制革命运动。共产党内右倾机会主义分子，向国民党节节退让，并提出:不准共产党员拿枪；不准共产党员带兵；不准共产党员当官。这实际上是放弃武装，放弃群众运动，放弃领导权。这时湖南发生了马(五月廿一日)日事变，反动军阀许克祥向农民自卫军开火，打了一天，结果缴了农民自卫军的武装。当时朱培德由于武汉国民政府的叛变也叛变了，也要缴江西农民自卫军的武装。在共产党内右倾机会主义思想迫使下，没有抵抗就交了枪。并解散了革命军第三军中的政治工作人员，发动所谓“欢送共产党人出境”运动，他们发觉是共产党员的人，都被“欢送”走了。

群众眼看着革命果实不费力地丢掉了，非常气愤，就像即将爆发的火山一样，一触即发。当武汉国民党中央叛变革命后，7月下旬，周恩来同志来南昌，着手筹划南昌起义活动。组成了前敌委员会，我们党中央任命周恩来同志为前敌委员会书记。不久叶挺和贺龙的“铁军”进驻南昌，群众家家张灯结采欢迎。

南昌起义的准备工作是秘密进行的，敌人不知道。计划在7月31日的夜晚举行起义。在7月31日的晚上，朱德同志在军官教育团举行舞会，以招待当时驻在南昌市的朱培德的部队的军官为名，计划在舞兴正浓的时候发动起义。

那天晚上舞会按计划举行了，朱培德部队的军官都到军官教育团的礼堂跳舞来了。舞会正在进行的时候，贺龙部队一个姓赵的军官向敌人去告密被一个战士发现，向贺龙同志报告，贺龙同志跑到总指挥部(原江西大旅社)向周恩来同志报告了这个情况，临时决定把起义的时间提前两小时，当即宣布全城戒严，口令“河山统一”。在南昌城头发出了起义的信号枪，周恩来、朱德、叶挺、贺龙等同志率领三万北伐军举行了起义，到8月1日的早晨，全部击溃敌人，歼敌六千多人，第一面红旗在起义总指挥部的门楼上飘荡起来了。“八一”起义遂告成功。

“八一”前夜的政治情况大概就是这样——因此南昌成为中国人民的英雄城市。

描述：

