id: fcfe68f96d
标题：“二月逆流”始末记(三)
日期：1980-4-12
是否是时间段：false
作者：纪希晨
来源：
标签：江青,陈伯达,陶铸,王洪文,贺龙,张春桥,李富春,陈毅,李先念,林彪,聂元梓,谭震林,朱德,四人帮,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,二月逆流,武斗,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
纪希晨

果然，她的讲话，象一颗黑色的信号弹，在一片恐怖的气氛中，迎来了一九六七年的元旦。

这天，在西伯利亚袭来的寒流里，首都的街道上、楼院里，没有鞭炮声，也没有歌声。唯有彻夜怒号的寒风，象奔腾咆哮的野兽似的，撞击着千家万户的门窗。

黎明，广播里传出两报一刊的元旦社论。社论号召说:

一九六七年，将是所谓“全国全面展开阶级斗争的一年。”

一九六七年，将是所谓向“走资派”和牛鬼蛇神“展开总攻击的一年”。

一九六七年，将是所谓“夺权”的新阶段。……

夺权!夺权!夺权!到处是林彪、“四人帮”煽动的反革命夺权。从南到北，从东到西，从上到下，连工厂、企业的班、组长也在被夺权之列。

就在这个时候，在“踢开党委闹革命”的喧叫声中，许多革命干部、教师、教授，被抄了家，剃了鬼头，挂着反革命修正主义牌子，被押上街头了。“打、砸、抢”和武斗之风，象瘟疫一样流行蔓延开来。他们采用极端野蛮残暴的法西斯手段，将全国投入血腥恐怖之中，各族人民遭受到一场骇人听闻的浩劫。

人民解放军的领导机关也连遭冲击了。林彪、“四人帮”狂叫要“揪军内一小撮”、要批判“带枪的资产阶级路线”，妄图毁我长城。各大军区，从北到南，从东到西，无不遭到冲击。

一九六七年一月三日，林彪、“四人帮”操纵一些军事院校群众组织的头头，向叶剑英和陈毅同志发起了进攻，策划要在一月五日召开十万人大会，批判这两位老帅。与此同时，在陈伯达、戚本禹之流的操纵煽动下，北航一些受蒙蔽的学生，掀起了炮轰聂荣臻同志的浪潮，大街上出现了攻击徐向前同志的标语、传单。人民解放军总司令朱德同志也相继遭到恶毒的攻击。

年事高迈的朱德总司令，迎着刺骨的寒风，拄着拐杖，沿着中南海的树林小道，不动声色地，巡视在一排排的大字报中间。他面对向党政军领导干部射来的种种谎言，感到无限愤慨。他一言不发，昂首轩然冷笑着。战火中写的“神州尚有英雄在，堪笑法西意气浮”的诗篇，重又浮现在他的眼前。

革命的军事家贺龙同志，早在一九六六年八月间，就遭到林彪一伙的攻击。他们炮制了一个所谓“八·二五”反革命事件，要追后台，把矛头指向贺龙同志，诬蔑贺龙同志是“黑线人物”，“要篡党夺权”。江青还窜到清华，在群众会上煽动说:“贺龙有问题，你们要造他的反!”“要把贺龙端出来!”接着，贺龙同志全家被抄了，儿女流落离散了。

一月四日，政治局常委陶铸同志，也被林彪、陈伯达、江青突然袭击，点名打倒了。他们诬陷陶铸同志到中央来，是“资产阶级反动路线的忠实执行者”，“新的代表人物”。胡说什么陶铸同志“背着中央文革小组独断独行”，“从来没有跟我们商量过”，是“中国最大的保皇派”，刹时间，“打倒陶铸”、“揪出陶铸”的大标语，贴满了北京的大街小巷。

这是怎么回事呢?谭震林、李先念、陈毅等同志对这种突然发难，感到很不理解，就去问政治局常委李富春同志，富春同志也不清楚为什么。他说:

“不知道，没有讨论。”

“四人帮”伪造民意，无中生有地污蔑陶铸同志是叛徒，把他隔离起来。一次，女儿问他:“爸爸，您出卖过同志吗?”陶铸同志愤怒地回答说:“难道你也不相信爸爸?我是宁愿把自己的热血全洒在地上，也不会做对不起党的事的!”可是，就是这样一个坚强的共产主义战士，一个党中央的政治局常委、国务院副总理，就在没有经过任何会议讨论，没有任何决议的情况下，被莫名其妙地打倒、监禁，以致含冤而死了。

一月七日至九日，林彪、“四人帮”两个反革命集团，煽动一些坏人操纵的群众组织，多次企图围攻中南海，要揪斗刘少奇、邓小平、李富春、陈毅、李先念、谭震林等同志。北京的大街上，连续出现了要打倒周恩来同志的大标语，流传着林彪辱骂朱德等同志的传单。

中南海!清静、美丽、湖水如画的中南海，作为全国神经中枢的所在地，此时此刻，也突然大闹起来了。

在红色高墙的外面，在新华门的跟前，五星红旗在刺骨的寒风里，在风沙弥漫的天空飘荡着。东西长安街上，一眼望不到头的人流里，各色的标语、旗帜，象激流中的旋涡一样回旋着。起伏的口号声，架在汽车上的高音喇叭的尖叫声，形成一个巨大的震耳欲聋的轰响，笼罩在中南海的周围。

在这同时，林彪、陈伯达、“四人帮”一伙又在上海刮起了反革命的一月黑色风暴。

早在一九六六年十月，江青一伙就在北京与聂元梓等密谋策划了三天，要搞垮上海市委。周总理明确宣布“上海市委是革命的。”而聂元梓等一到上海就公开叫嚣“打倒上海市委!”

十一月六日，上海“阿飞司令”黄金海，打砸抢分子陈阿大，新生资产阶级分子王洪文等集会，煽动群众“集中目标攻上海市委”，“造上海市委的反”，并且成立了“上海工人革命造反总司令部。”

十一月九日，王洪文一伙纠集党羽，蒙骗群众召开大会，诬陷上海市委“执行资产阶级反动路线”。叫嚣“我们要夺权!”当上海市委拒绝他们的无理要求时，他们就在十一月十日，制造了造成沪宁全线停车的“安亭事件”。

隔了三天，他们又制造了持续九天九夜的“解放日报事件”。十二月三十一日，又制造了“康平路事件”，使上海市委和各级党委陷入瘫痪状态。

“上海的桃子熟了!”

张春桥、姚文元认为乱中夺权的时机已到，在北京“坐不住”了，一月四日，从北京窜到了上海。他俩一下飞机就策划夺权。一月四日、五日，先后夺了《文汇报》、《解放日报》的领导权。

一月六日，他们假借全市各造反组织的名义，在人民广场召开打倒上海市委的大会，批斗了陈丕显、曹荻秋、魏文伯等同志，把全市几百名局以上的干部，揪到会场陪斗，迫使市委、市人委的所有机构停止办公，在全市掀起夺权黑风。

一月十九日，他们与陈伯达反复密谋，决定成立所谓“上海人民公社”，张春桥并授意徐景贤找“工总司”头头，在街上贴出“拥护张春桥当上海市委第一书记兼上海市市长”的大标语，不久就篡夺了上海市委的领导权。

他们还通过掌握的报纸，在《告上海全市人民书》里，给他们导演的反革命夺权阴谋活动，贴上所谓“一月革命”的招牌!国民党特务分子张春桥声嘶力竭地嚎叫着:“继续夺取政权，巩固政权，这是斗争的中心，斗争的焦点，成败的关键!”　(三)

描述：

