id: fcfe68dadf
标题：哲学通俗读物的新探索——评哲学幻想小说《跨越时代的飞行》
日期：1980-2-1
是否是时间段：false
作者：朱一智
来源：
标签：四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱一智

能否把哲学读物写得饶有趣味，把深刻的哲理寓于文学形象之中?严家其同志在这方面作了可喜的探索。上海人民出版社最近出版的哲学幻想小说《跨越时代的飞行》，就是他近一年来辛勤劳动的成果之一。

《跨越》是哲学文艺中一朵瑰丽的新花。这部小说的梗概，最初发表于一九七八年九月十四日《光明日报》。作品发表后，在读者中引起了强烈的反响。作品一扫帮味，给人以新风扑面之感。它使人遐想，发人深思，催人猛醒，值得一读。

作品的构思犹如奇峰突起，新颖而大胆。作者以《光明日报》记者的身份，乘坐R-1001巨型飞艇，遨游欧亚两大洲，驰骋五个世纪。他站在二十世纪七十年代的时代高峰，鸟瞰历史和未来，考察宗教、理性、实践三个“法庭”，真是洞若观火，一清二楚。作品富有实感，读后好象身临其境。

幻想这种艺术形式的历史是很悠久的。古希腊的神话，我国的《淮南子》、《西游记》等作品中，就有不少富有艺术魅力的幻想。可是《跨越》的作者凭借了这个幻想的翅膀，巧妙地把历史、现实、未来以及古人、今人、未来人连接起来，这种表现手法却是十分新颖、别致的。运用这种艺术手法来反映当前举国上下极为关注的真理标准问题、社会问题，这个主题也是新鲜的。采取这种艺术方法来表现一个复杂的哲学问题，又是带有创造性的。所以，读后确有新意盎然之感。

作品无情地揭露了宗教异端法庭的残暴。英勇的无神论战士布鲁诺因为提出了宇宙是无限的思想，就被活活烧死在罗马的鲜花广场；大科学家伽利略，因为宣传科学，受尽了折磨，最后还被判处终身监禁。作者在结束对罗马法庭访问时，愤懑地写道:“当我迈步走出法庭时，天空的乌云压在我的头顶上，这种室息人的天气，令人不寒而栗。我回过头想再看一眼这扼杀真理的宗教法庭，才猛然看到法庭大门上部的石板上，雕刻着几个黑色的大字:‘圣经，这就是我们法庭的真理。’”作品写的是中世纪的黑暗，可是读者都会很自然地联想到林彪、“四人帮”统治下的现实。在“四害”横行的日子里，那些帮话以及被他们歪曲了的导师的片言只语，不也就是他们法庭的真理吗?这个法庭的暴戾在许多方面不是还远远超过了宗教异端法庭吗?

作品形象地阐明了实践是检验真理的唯一标准。在这里，作者没有作多少理论的、逻辑的论证，而是形象地展示了宗教、理性、实践三个“法庭”。读者在对比中深切地体会到:只有在实践法庭上，才能真正澄清真假、是非。“四人帮”的那些极左言词，他们所鼓吹的现代迷信以及他们所制造的大量的冤假错案，也只有放到实践法庭上才能得到彻底的批判和真正的纠正。作品热烈地讴歌了二十世纪七十年代末关于真理标准问题的大讨论，是怎样解放了人们的思想，从而促进了科学的大发展、国民经济的新高涨和社会主义民主的大发扬。

作品还以奔放的笔触，纵情畅想了二00九年后的北京的巨大变化:昔日的故宫建筑群和天安门广场成了北京市的“深谷”。“深谷”四周矗立着数不清的高楼。在一栋栋高楼之间，是一块块、一条条绿色的地毯——遍布北京市的街心公园。……这时，站在三百多米高铁塔上的作者惊叹不已:“啊，北京!您怎么变化这么大，变得这么美!”这是幻想吗?不。读者也一定会自然地联想到:只要举国上下，同心同德搞“四化”，这是能够变成光辉的现实的。

总之，作品是成功的。它不仅给了我们美好的艺术享受，而且也使我们受到了实践是检验真理唯一标准的深刻教育，同时还鼓舞着我们为美好的未来而英勇奋斗。

当然，要写好一部哲学幻想小说是很不容易的。一部优秀的哲学幻想小说，不仅要有扣人心弦的幻想、丰满的文学形象，还要有深刻的哲理，而且这三者又要结合得水乳交融。以这个标准衡量，作品的确还有它的不足之处。如文学形象不够丰满，语言不够凝炼，对话显得过长，哲理还不够深刻。但尽管如此，广大的读者还是热烈地欢迎这朵哲学文艺新花的。

随着我国社会主义革命和建设事业的发展，我国的哲学也必将逐步繁荣。哲学的繁荣应当是多方面的。但多种形式的哲学普及读物，特别是那些引人入胜的哲学文艺读物的涌现，则是哲学普遍繁荣的一个重要的方面。因为这类读物拥有最广大的读者，最为群众喜闻乐见，最容易为群众接受。好的哲学文艺读物，不仅可以提高人们的理论思维能力，普及哲学、自然科学以及历史等基础知识，还可以提高读者文学修养，从而提高整个中华民族的科学文化水平。我们急切地希望广大的哲学工作者，除了写好具有时代特色的理论专著、哲学史、思想史等著作外，是否也重视写一点多种形式的哲学普及读物，包括哲学幻想小说、哲学散文、哲理诗、哲学故事、哲学寓言等，以适应广大读者的迫切需要。哲学文艺读物，特别受人欢迎，具有宽广的发展前途。愿哲学文艺这朵鲜花，在我们祖国大地上开放得更加鲜艳!

描述：

