id: fdd4809722
标题：群众歌咏大会好
日期：1974-5-5
是否是时间段：false
作者：方耘
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方耘

浦江两岸歌多高，批林批孔斗志昂。今年以来，在批林批孔运动胜利开展的大好形势下，本市连续举办了“歌唱码头工人”、“歌唱城市民兵”、“歌唱知识青年上山下乡”、“批林批孔”、“歌唱自力更生”、“歌唱教育革命”、“歌唱无产阶级文化大革命”等七场群众歌咏大会，参加创作、演唱的工农兵群众、干部、学生和专业文艺工作者共一万七千多人次。歌咏会上歌声震天，气贯长虹，呈现出一派朝气蓬勃、斗志昂扬的动人景象。广大工农兵群众热情赞扬:群众歌咏大会好!

群众文艺是在现实的斗争中产生的，因此，它富有鲜明的战斗性和无限的生命力。群众歌咏大会好，就好在它紧密配合当前思想、政治战线的斗争，为现实的阶级斗争和路线斗争服务。毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出:“无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，如同列宁所说。是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’”。群众歌咏大会紧密联系当前批林批孔的斗争实际，以文艺为武器，热情地歌颂了毛主席革命路线的伟大胜利，分专题从不同侧面歌颂了无产阶级文化大革命的伟大成果，歌颂了社会主义新生事物，愤怒地批判了林彪效法孔老二“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，猛烈地痛击了右倾复辟思潮。它是群众进行思想和政治路线方面教育的生动形式。它有力地推动了批林批孔运动的深入发展，充分发挥了革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用。

群众歌咏大会是革命群众在批林批孔运动中的可贵创造，是文艺战线上的新生事物。群众歌咏大会的活动是在党组织的直接领导下，在广泛开展群众歌咏活动的基础上举办的，具有广泛的群众性。它是革命群众文艺的一种生动形式，值得大力提倡，大力推广。参加歌咏大会的工农兵群众来自三大革命运动的第一线，唱的就是自己的战斗生活，他们既是演员，又是观众，生动地体现了工农兵既是批林批孔的主力军，又是社会主义文艺舞台的主人。群众歌咏大会坚持群众文艺的业余、小型、多样的方针，便于普及，便于推广。在市群众歌咏大会推动下，各区、县、局以及工厂、公社、学校等基层单位纷纷举办了群众歌咏大会；用无产阶级思想占领了文艺阵地。群众歌咏大会还贯彻了专业与业余相结合的原则，革命样板戏剧组及其他专业团体的文艺工作者也积极参加了大会的活动。通过群众歌咏活动的实践，逐步培养和锻炼了一支工农兵群众歌咏骨干和业余词曲作者的队伍，有力地推动了革命群众文艺运动的蓬勃发展，也有力地促进了专业文艺工作者的世界观改造和专业文艺创作的发展。

文艺领域从，来就是两个阶级、两条路线斗争的激烈战场。林彪一伙在政治上搞复辟，也必然要在文艺上搞复辟。林彪恶毒地攻击和破坏革命样板戏，疯狂地反对工农兵战斗的群众文艺，狂热鼓吹“咖啡文学”、“养人文学”，还有人大肆宣扬什么“轻歌曼舞”，其目的都是妄图扼杀无产阶级文艺的战斗性，进而使资产阶级、修正主义文艺重新占领舞台。大毒草《三上桃峰》不是破门而出了吗?某些地方黄色歌曲不是也钻出来了吗?文艺阵地，无产阶级如果不去占领，资产阶级必然会去占领。群众歌咏大会遵循毛主席关于文艺为工农兵服务。为无产阶级政治服务的教导，学习革命样板戏的经验，努力表现工农兵，热情歌颂工农兵，以饱满的革命激情群演群唱革命样板戏，发挥了无产阶级向资产阶级进行斗争的强大战斗作用，有力地回击了右倾复辟的思潮和文艺黑线的回潮，为进一步巩固和发展无产阶级文艺革命的伟大成果发挥了重要的作用毛主席教导我们:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。革命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”我们一定要以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为指针，以革命样板戏为榜样，深入开展群众歌咏活动、群众文艺活动，进一步发展群众性的社会主义的文艺创作。让我们团结起来，高歌猛进，去夺取更大的胜利!

描述：

