id: fdd5c74a2b
标题：小心，美国人来了!
日期：1962-10-14
是否是时间段：false
作者：凯马尔·伊尔易兹,锡珍摘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【土耳其】

【编者按】不久前，安卡拉出版了一本题名为《小心，美国人来了!》的新书，书是由土耳其记者凯马尔·伊尔马兹编写的。其中有一篇与书名同名的文章，揭露了驻土耳其美军的犯罪行为。这是这篇文章的摘要。

是的，你得避开，注意和走远一点!这是什么地方?这是你自己的国家，你自己的县市，你自己的城镇，你自己的乡村，你自己的家园啊!象被占领国家一样，人们害怕遇见敌人而远离他们，你也得远远避开我们的美国朋友!

我们的国家里，我们的美国朋友象魔鬼和怪物一般在我们面前出现。你一定要从他们身边跑开，因为美国人可能杀死你，他可能打伤你，他可能毒打你一顿，他可能威胁你的生命和抢劫你，他可能强好妇女，他的汽车可能压伤你或压死你，他可能使你的手脚折断成为残废。

所有这些事情，都已司空见惯。但是，别以为在这个国家里，这种行为是被纵容的。土耳其人犯了类似的严重的罪行，他就立即被送往法庭，按照土耳其法律予以惩罚，被关进监狱。

但美国人是否受到惩罚呢?在土耳其民主党头子同意之下，美国人在我国领土上犯罪以后，土耳其法庭不能予以审判，也不能把他们关进土耳其监狱。他们只受美国设立在土耳其的法庭审讯。他们不是被释放，便是被判罚款了事!这就表明，美国人能杀死你，强奸你，使你残废，伤害你的尊严，他决不会被送进监狱，而却是逍遥法外。他使你烦恼，把你当作殖民者的奴隶，不把你当作人看待，从而毁灭你。

这种事情能容忍吗?土耳其人民是活该如此吗!

富有自尊心的读者们，情况正愈来愈糟糕。1953年以来，我们的美国朋友已在我们国土上犯了三百九十八件严重的案子:杀人、殴伤、抢劫、强奸。但是，大部分罪犯都被美国法庭释放了，没有一个被判刑监禁，只有少数人被科以罚款。

驻土美军中的马里逊中校案件，就是破坏土耳其威望的悲剧之一。这个案件，对土耳其国家的法律和秩序，对土耳其的军队，都是一个悲剧。他在喝得烂醉如泥之后，驾驶一辆汽车，撞倒了十一个土耳其士兵，其中一个士兵被压死，一个士兵被压断了一只手臂和一只脚，另外九个士兵受重伤。但是，伤害土耳其士兵的马里逊，并不由土耳其法庭审讯，也不按照土耳其法律治罪，而由美国法庭处理。美国法庭对这样一个犯下杀人重罪的凶手，竟认为连送进监狱还嫌太重，只判处他罚款一千二百美元，每月付二百美元。

杀害了土耳其士兵只罚款一千二百美元就了事，这是对土耳其法律和秩序的嘲弄!是土耳其的法律和秩序、土耳其人的鲜血和土耳其士兵的代价太低贱呢?还是美国小麦必须用土耳其士兵的鲜血来偿付呢!(锡珍摘译)

描述：

