id: fdda431663
标题：《渴望》启示录
日期：1991-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编·者·按

久违多时的“轰动效应”出现在一部电视连续剧《渴望》身上。与此相联系的是，这部电视连续剧必然地包含着对于多种社会问题进行深入思考的契机，同时它们又引发了各种不同的意见和看法。为此我们邀请了各个方面的一些同志，就中国首部室内电视剧的意义，对剧中人物的道德评价，对社会关系的变化，对文化观念的守恒与变革等等，发表各自的意见，展开讨论。现将发言概要刊出，以供读者参考。

中国首部室内电视剧的意义

李光一(影视评论工作者):规范的室内剧在中国这是第一次，它的生产方式是工厂化的，追求的不是艺术的高品位高层次，而是生活化及大众参与。今后随着电视频道增加，播出时间增加，国内节目增强，对国产室内电视剧的数量要求也会大大增强。《渴望》以后，很多电视台会走这条路，这对我们的电视剧创作来说，是一次革命。《西游记》20多集，拍了6年，花了600万，《渴望》50集，拍了一年多，花了150万，这种效益是明显的。

由于工厂化生产，必然形成人物类型化。刘慧芳集东方女性美德于一身，形成对照的是王亚茹；宋大成又和王沪生形成对比，这类电视剧要的就是色彩的强烈反差。50集《渴望》不是性格的发展而是故事的发展。开头生活气息浓，前20集水准较高，以后就有些偏离生活，刘慧芳到后来甚至对亲生的“冬冬”显得有些不管不顾，而只关心领养的小芳，真是一位雷锋式的母亲。王亚茹看不起工人家庭，竟至不允小芳进门，似也有违人物的合理性。

《渴望》的戏主要发生在一个独立的四合院，一个独立的小洋楼，人物关系又是以亲缘血缘为基础，捡来的小芳还是王亚茹的女儿，作为室内剧来讲，似乎必须是这样。然后在这种关系上不断生出事端。与此同时，它反映社会关系的横断面是不够开阔的，也就是相对封闭的。

《渴望》编出了一出苦戏，让很多人感到自己人不如刘慧芳好，命运却比刘慧芳强，从而产生一种满足感。然而故事编到结尾又是反类型化的，作为类型化的室内剧，结尾一般都应该大团圆。现在这样老百姓不欢迎，不满意，骂编导。今后室内剧在这种问题上，在个性思考与类型化规范的矛盾上，需有进一步的理论认识。

一种道德的评价

曹文敏(上海市总工会工作人员):《渴望》放映之后，我即到了钢铁厂、纺织厂、电表厂等10多个单位，总的情况是工人群众普遍叫好，《渴望》是讲我们自己的事，与生活，与我们社会主义国家中的广大群众的感情很贴近。有些老工人看到慧芳就象看到当年的自己，他们当时也曾经象慧芳爱护、保护沪生一样，在那种恶劣的时代大背景下厚待知识分子的。他们说，当面虽然可能很少同你搭话，但在厕所里，在更衣室里，四下无人时，会暗暗地安慰你:“身体要保重”，“想开点”等等。有的青年工人，没有经历过那年月，他们也深深地被慧芳的精神、大成的精神感动了。反思一下这些年来，社会道德水平确实不令人满意，这部电视剧起名《渴望》，就是对人性真善美的渴望。应该说，在工人阶级的队伍中，360行各行各业都有慧芳和大成，工人同志们希望艺术家多写他们，期待着《渴望》这样的好作品多多问世。另一方面，很多工人同志认为，在新的历史条件下，知识分子与工人阶级都需要在一个新的层面上互相沟通，取长补短，克服各自身上的弱点，团结一致建设我们的事业。

陈益义(青年工人):这部电视剧，有北方人那种纯朴爽朗的风格，看得使人舒服、信服，很少编造痕迹。沪生的姐姐亚茹这个角色尤其真实。你听她对大成说的那番话，句句刻薄，但句句说到要害，其实她心里看不起慧芳这个工人家庭出身的女人，后来劫难过去了，她就再容不得刘慧芳了。亚茹这个人最象真的，身上体现了某些知识分子的劣根性，自命清高，即使在落魄的情况下，也不把体力劳动者看在眼里，一旦得意，更不得了。过河拆桥，这种人就做得出来；我们工人嘴上讲不出许多道理，但讲究个实在，讲究个做人的道德。在基层干了这么些年，亲眼看到亚茹这种人，当然也亲眼看到工人包括青年工人中就有慧芳、大成这样的好人。现在，这两种人都搬上了荧幕，是非好歹人心都有一把秤，看不起体力劳动者是道德观念的低下，理应受到大众的谴责。

沈耀钦(青年干部):这部《渴望》的表现手法很朴实，听得懂，看得懂，可以说是老少皆宜。这部电视剧满足了中老年人的怀旧要求，使他们亲身经历的生活流程一幕一幕重现在眼前，而年轻的一代呢，也有兴趣了解他们的父兄是怎么过来的，《渴望》中通过慧芳表现的道德观，我们认为是进步的，健康的，是我们中华民族的传统美德，这是民族精神的财富、精华，完全照西方那套搬，肯定不行。厂里有些小夫妻一吵架就离，另组家庭，结果也不幸福。家庭是社会的细胞，家庭没有稳定，社会还会稳定吗?《渴望》这样的电视剧多播放，大家受受教育，学学慧芳，有好处。

一个社会的晴雨表

朱学勤(青年学者):我是喜忧参半看《渴望》，轰动之后忧虑多。写中国当代历史的变迁及社会关系的变化，想不到却在一个室内剧中露了一个头。我想，在《渴望》的创作原意中，并没有要对当代社会关系变化自觉承担解答的意识，唯其如此，它或许更加真实地描绘了阶层关系变化的轮廓，成为一个社会情绪变迁起落的晴雨表。76年一举粉碎“四人帮”时，人民万众一心，对于干部、知识分子、统战对象落实政策，大家认为理所当然，但是十年以后民间潜伏了对落实政策的“既得利益阶层”的失望情绪。十年改革大家都得到了实惠，但老百姓感到他们与其他阶层的距离拉大了。这里只写市民工人与知识分子的关系变化，是《渴望》的明智之举。知识分子在落难的时候，绝大多数工人农民保护过他们，至少同情过他们吧。《牧马人》中的“郭<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1991\01\911H0302AA.JPG">子”就是这种形象。十年之后，文化地位、社会地位的差距，又形成一种“尊”、“卑”疏离感。同时，后十年的许多文学作品大量写到干部、知识分子受苦受难，许多工宣队、贫宣队罪责难逃，因此人们感到某些大众传媒没说公平话。此外，工人农民对十年间的“精英分子”、“精英文化”也感到失望，随着社会生活的商品性加深，工人农民熟悉的道德本位大大流失，精英文化始终未能正面回答这一问题哪些应该流失，哪些不该流失的也流失了，整个社会始终未能取得共识，工人农民认为流失的是道德，保存的是“精英”，再这样下去，他们无法适应。通过《渴望》反映了一种强烈的社会情绪，它很可能会形成对知识分子又一轮新的舆论压力。无论你怎样强调这只是艺术作品，但是千万张普通的嘴巴胜于一张精致的嘴巴。《渴望》无意中为工人阶层抢占了一个道德的制高点，取得与知识分子占领文化制高点的心理平衡，如果这种对抗情绪不予化解，反而推波助澜，使其合理化，形而上学化，那么十年改革，千折百回争取到的东西，又会付诸东流。

知识分子现在应该正视这个事实，并且努力去争取一个有利的前途。固执话语权力及某种知识霸权，既异化了自己，也异化了与群众的关系，因此不要自命清高，要突破“围城”，用工人农民听得懂的语言去与他们对话，哪些可以接受，哪些可以解释，哪些应予批评，应该使这种情绪与知识分子身上先进的文化观念合流，从而使观念更新，保护改革开放的思想成果。

历史的评价以及文化内涵

许纪霖(青年学者):我想从文化学的角度解释《渴望》引起的轰动效应。这部片子极力推崇的是什么?是传统儒家宗法制亲亲仁仁的人际模式。作者有意淡化时代背景，把血缘、亲缘关系大大加以强化，从叙事结构看，就是一个封闭的家族中的各种人际关系，各个成员间相亲相爱，原始的平等。捡来的孩子是个要紧人物，通过她来体现“老有所养、幼有所教”的理想。有人不理解刘慧芳为何宁可舍弃亲生的儿子而一往情深地始终关注这个捡来的弃儿，其实编导的用意在于这个弃儿更有被遗弃于大家族之外的危险，所以有必要加以特殊的关照。《渴望》引起轰动，编导的文化潜意识与广大市民观众的文化潜意识得到契合，体现了我们这个儒教统治两千年的社会的集体无意识。《渴望》也并非一片叫好声。在受了十年改革思想熏陶的知识分子中，就很有些人对此不以为然。影片中王亚茹的婚恋观虽被市民阶层斥为无情无义，但她的观念是有合理性的，只不过编导有意不去展开罢了。而刘慧芳这个人物却没什么新鲜意义，她是与窦娥、秦香莲一脉相承的，作为文学形象我们很熟悉，与我们今天的生活其实不相称。把她树为今天道德形象，那是失败的。对人物的褒贬，反映了市民阶层与知识阶层两种文化意识的冲突，两种价值评判的冲突，两种道德观念的冲突。如果说城市市民工人阶层与知识分子阶层形成距离，我以为主要就是这些冲突，而不是利益的分配冲突。经过十年改革，人们的表层观念变化了，舞厅、卡拉OK、喝咖啡，用家电、家庭装潢日益“西化”等等，但人际模式、人的心态、深层的文化意识并没有根本改变。由《渴望》联想到日本的《阿信》和美国的《成长的烦恼》，它们背后就都有着各自民族的先进的文化观、价值观在起作用，《阿信》是日本进入现代化后一个“女族长”的奋斗史，宣扬对外扩张，对内团结的思想；《成长的烦恼》宣扬和睦民主、透明度，它的教化作用也很明显，但人家是顺应发展，顺应现代化、促进现代化的，而《渴望》，照我看是反现代化的，一些观念连“五四”时代的人物都接受不了。一个《渴望》不值得忧虑，如果接踵而来的都是这样的，那就麻烦了。希望这种叙事模式后面的底蕴能改变一下，更易被新人所接受。

朱学勤:刘慧芳身上的确集中了传统道德的东西，一些优良部分应该继承保留，同时她也确实反映了主体意识的愚昧，主体意识对女性来说，很重要的就是爱情观念的觉醒与否。刘与两个男子的感情纠葛，都没有自己真正的爱，一个是“哥哥与妹妹”的关系，一个是“姐姐与弟弟”的关系，后者进入了婚姻，这是她悲剧的另一个重要原因。在十年改革开放后的青年人还会不会象她这样选择呢?我想不会。

许纪霖:《渴望》在上海的收视率听说也很高，但是我觉得不会引起象北京那样的轰动，不会那样自我介入，感情投入这里有一种地域文化上的差异。

王枫(福建电视台):它在福建播放以后，也不是象北京那么轰动。我刚从北京来，北京的知识阶层对《渴望》也存在某些不同看法，或者说是某种隐忧。认为它对文革中以及改革开放中的知识分子偏失了主体把握。

电视剧应该是通俗化、大众化的，室内剧符合这个方向，《渴望》开辟了新路子。大家都来搞室内剧，就得拚收视率，这又使得它们只能走满足市民情绪，社会情绪的路子。

朱学勤:我在北方生活10多年，处于北京文化的辐射圈，它是伦理本位的，而上海文化以及以后崛起的广州文化都是个体本位的。当我看到剧中一个比较丑恶的形象做命名为“沪生”的时候，不禁哑然失笑，这自觉或不自觉地表达了一种看法。伦理文化对商品文化及个体本位从骨子里有一种歧视排斥倾向，在北方生活久了，得到的最高评价是“哥们，你不象上海人!”当然这反映了一种历史的惰力，但我们也应冷静思考:现代化过程是否一定是一个个体文化对抗并战胜伦理文化的过程?两者能否互相借鉴、互相补充，形成某种新的道德型态?

描述：

