id: fdde393a6a
标题：阿根廷庇隆政府为什么宣布辞职?
日期：1955-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本月十六日，阿根廷又发生了武装叛变，庇隆政府在叛军的压力下已于十九日宣布辞职。现在阿根廷政府和国会的权力已由陆军当局任命的几名高级将领组成的军事委员会予以接管。

这次政变的发生绝不是偶然的事件。自去年年底庇隆政府同阿根廷天主教会之间发生冲突以来，阿根廷的局势就一直处在动荡不安之中。尤其是今年五月间庇隆政府颁布了使教会同国家分离的法律之后，这种冲突就更加表面化了。在六月间，阿根廷天主教会就曾搞起多次骚乱。庇隆政府为应付这种局面，曾逮捕了一些天主教神甫；不久，在六月十六日，梵蒂冈就宣布革除庇隆的天主教教籍。同一天，阿根廷就发生了海军部队的叛变。那次叛变是由海军部长奥利维里和海军陆战队的一些军官领导的，而阿根廷海军长期以来和美国保持着密切的关系。奥利维里在那次叛变以前几个月曾去过美国，并在美国住了整整一个月。由于陆军支持庇隆政府，那次叛变在当天晚上就被镇压下去了。接着，在七月九日，阿根廷天主教会又在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯策动近万名天主教徒举行了反对庇隆的示威游行。游行者为发动政变的阿根廷海军高呼‘万岁’，并且侮辱支持庇隆政府的陆军领袖。虽然那次骚动当时也被庇隆政府镇压下去，但是反对庇隆的势力却并没有放松它们的活动。在八月中旬，与美国方面有密切联系的阿根廷天主教会又在布宜诺斯艾利斯策动多次要求庇隆辞职的示威。八月十五日，阿根廷警察局还破获一个企图暗杀庇隆和推翻庇隆政府的阴谋案。这个阴谋案的主要策动人便是曾经逃亡国外的阿根廷天主教会领袖阿马第奥。在这种情况下，庇隆在本月初就已宣布要辞去阿根廷总统的职位，但是后来由于阿根廷总工会号召举行全国总罢工，反对庇隆辞职，庇隆才打消了辞意。

九月十六日发生的武装叛乱，正是上述一系列事件的继续；而且，从这一系列事件的经过中可以看出，这次武装叛乱决不是孤立的国内事件，而是刻有华盛顿和华尔街的烙印的。在这次叛乱中，正如六月间的武装政变一样，叛军的主要力量仍然是同美国当局有密切关系的阿根廷海军。在庇隆政府辞职的前一天，‘纽约时报’就发表社论，对这次叛乱表示欢迎，并公开推断说，庇隆政府统治的结束‘已经在望’。

那么，美国究竟为什么一定要把庇隆政府置之死地而后快呢?这就得谈一谈阿根廷当前的情况。阿根廷是南美的一个农牧国家，但是它的工业在拉丁美洲还是算比较发达的。外国资本在这里虽然还占着统治地位，但是经过两次世界大战，民族资产阶级趁各个帝国主义国家在战时自顾不暇的机会，获得了一些发展。同时，工人阶级的力量也日益加强了。正是由于阿根廷人民反帝情绪的日渐高涨以及阿根廷资产阶级同美国之间矛盾的加深，代表资产阶级和地主阶级利益的庇隆政府也不能不在一定程度上反抗美帝国主义。在两次竞选中，庇隆都提出了‘经济独立’的口号，并且制订了‘五年计划’，以促使本国工业的发展；同时还想组织拉丁美洲国家集团，利用它远处美洲最南端的地位和美国抗衡。最近一个时期，庇隆政府还采取了一些措施，加强同和平民主阵营各国的贸易联系。所有这些，都遭到了美国的强烈仇视。因此，还在一九五一年和一九五三年，阿根廷就接连发生过两次由美国策动的武装叛乱，但都失败了。这次庇隆政府被迫辞职，显然就是美国在拉丁美洲各国所惯用的颠复阴谋的结果，它的目的就是要推翻现在阿根廷的庇隆政府，而代之以一个完全听命于美国的傀儡政府。这个事件说明了，美帝国主义是最最凶恶的殖民主义者，是各国人民的自由和安全的敌人。

(林)

描述：

