id: 28d03f66ad
标题：反对精神污染做建设精神文明的文艺尖兵
日期：1983-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社11月1日讯 出席中国工会十大的文化艺术界的代表10月31日在文化部为他们举行的座谈会上说，党中央号召抵制和消除精神污染，明确指出文化艺术界目前存在的问题，这是完全正确的，我们一定要响应号召，同各种精神污染现象作斗争。

长春电影制片厂导演孙羽说，电影是所有艺术中更带有群众性的艺术。不管农村、城市对电影都十分关注，前些时候，电影界拍了一些不好的、甚至影响很坏的电影。比如《苦恋》就是我们长影摄制的。这个教训要很好地汲取。电影工作者必须努力改造思想，深入群众，深入生活；否则，就拍不出人民群众喜闻乐见的好电影。武汉市说唱团团长夏雨田说，现在相声舞台存在着语言脏、内容乱、台风差的现象。这个问题应当切实加以解决。中国歌剧舞剧院青年演员卢秀梅说，我原来是一个纺织工人，是党和人民把我培养成国家剧院的一名演员。我要用健康的、热情的、向上的歌声同资本主义思想的精神污染作斗争，做建设精神文明的文艺尖兵。

文化部部长朱穆之在座谈会上说，精神污染大体有两大类，一是背离马列主义，抽象地宣扬人的价值、人道主义和所谓社会主义异化等；一是宣传淫秽色情、凶杀恐怖、荒诞离奇的东西和吃喝玩乐腐朽糜烂的资产阶级生活方式。两者危害性都很大。散布淫秽、凶杀荒诞等一类东西影响广泛，恶果显著，但比较容易识别；而宣传人的价值、人道主义、异化等却不易被人识破，影响也更深。对这些精神污染，许多同志没有清醒的足够的认识，认为没有什么了不起，甚至认为这是思想活跃的表现，未看到这是在宣传资产阶级及其他剥削阶级的反动腐朽的思想，散布对党对社会主义的不信任情绪，它关系到造就什么样的一代人，关系到党和国家命运的问题。

朱穆之希望大家揭露、检查精神污染方面的东西，提出宝贵的建议，帮助文化部改变抵制精神污染软弱无力的状况，并为继续把文化事业搞活，开创文化艺术事业新局面寻找一条新路子。

描述：

