id: 28d0b3fda1
标题：狠抓灭资兴无斗争 端正训练指导思想
日期：1978-7-31
是否是时间段：false
作者：刘影周
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，武汉部队某部“渡海先锋营”一连党支部，联系实际，认真学习全军政工会议文件，总结了在军事训练中开展灭资兴无思想斗争，端正训练指导思想的经验。

一连由军农生产转入军事训练时，虽然上级再三强调训练必须从实战需要出发，但是，开训不久，一连同竞赛对手二连同时进行射击考核，一连及格率比较高，有的同志便沾沾自喜地说：“这一下够二连撵一阵子了”，各项训练慢慢松了劲。有一次，进行夜间紧急集合，一连暴露了不少问题，支部要求各班排总结教训，但是，一些同志却满不在乎。事实教育了一连党支部：不抓好训练中的两种思想、两种作风的斗争，不清除锦标主义和形式主义这些非无产阶级思想，训练指导思想不可能端正，就会形成口头上讲训练为打仗，实际上把争高低作为训练的目的。从此，党支部在组织训练中，围绕着练兵目的这一问题，注意抓好这样几项经常性的教育：

针对军事训练中单纯追求表面成绩的现象，经常抓好练为战的教育，明确练兵的目的。去年九月，营党委提出“大干一百天，以优异成绩迎接军事训练考核”的口号。这时，有的同志就盘算，投弹、射击是“硬指标”，真枪实弹一考核，是好是差，易见分晓。“三打三防”是“软指标”，上级不会用真家伙考核，练多练少不影响成绩。因而，把投弹、射击作为主要突击目标。对“三打三防”这些重点训练内容，时间安排比较少，练起来也比较马虎。

训练究竟为了什么？党支部及时抓住这个问题，对全连进行了一次练为战的传统教育。党支部介绍了连队在参加解放海南岛的战斗前夕，老前辈满怀阶级仇恨，带着敌情进行海上大练兵，战斗中创造了用木船打败敌兵舰的情景。引导大家看看革命前辈练兵是为了什么？想想自己练兵的目的又是什么？发动大家对那些不符合打仗的思想作风，进行评议，及时纠正追求单项冒尖的倾向。干部战士从现代战争需要出发，在苦练“五大技术”的同时，认真搞好“三打三防”训练。投弹也克服了过去一味求远的倾向，注意了投准和各种姿势、各种地形的应用动作训练，摸索出了夜间投准的办法，逐步接近了实战要求。在军师联合进行的训练考核中，八十个训练课目，一连取得了七十六项总评优秀、良好的成绩，并荣获了“打坦克优胜”、“射击优胜”两面奖旗。

针对军事训练中单纯追求小集体和个人荣誉的问题，经常抓好集体英雄主义教育，树立整体战斗观念。党支部在组织训练中，既鼓励大家争当技术标兵，又经常强调克服个人英雄主义和本位主义。在开展争当神枪手、技术能手的活动中，有的光顾自己练，对新战士施教不耐心；有的对技术上一时后进的战士另眼看待；有的不把硬功夫传人，自己留一手。党支部抓住这些问题，及时进行了集体英雄主义的教育。引导大家学习雷锋的崇高共产主义风格，学习连队的老前辈胸怀夺取战争胜利全局，共同提高杀敌本领、共同浴血战斗的事迹。帮助大家跳出个人得失的小圈子，发扬我军官教兵、兵教官、兵教兵的光荣传统。经过互帮互学，全连有二十七名技术上后进的战士赶上了队。各班排之间也开展了互帮互学活动。一连还把自己的经验传给竞赛对手，欢迎对方超过自己。

针对军事训练中弄虚作假的不良倾向，经常抓好实事求是的教育，培养过硬的战斗作风。党支部经常抓住正反两方面典型事例，教育大家坚决纠正弄虚作假的现象。有一次，一个班长在实弹射击中没有打好，说是武器有毛病，要求重打。连长当即叫地段指挥员试打，证明武器没有问题，不准重打。对这件事，要不要公开提出批评？有的同志担心公开批评，会挫伤这个班长的积极性，影响他的威信。党支部大多数同志不这么看，认为一定要抓住不放，从中引出教训，改进训练作风。在帮助这个班长弄通思想的基础上，让他在连务会上、连队军人大会上作了检查。党支部结合这件事，摆弄虚作假的各种表现，谈危害、挖根源，批判林彪、“四人帮”的恶劣作风，干部战士受到了一次深刻的教育。

针对干部中和平带兵的思想，经常抓好带兵打仗的思想教育，统一带头人的步伐。党支部把连队在训练中出现的问题，作为衡量干部带兵思想的一面镜子。从去年三月以来，他们先后进行了六次思想整顿。每次整顿，都用硬六连“五过硬”来检查对照，发动群众评议支部。在揭露矛盾的基础上，支部成员积极开展训练中两种思想、两种作风的斗争，使干部树立练兵为打仗的思想，不图形式讲实效，不图虚名为实战。

一班是训练先行班，也是连里树立的典型。起初，为了应付师里的比赛、表演，这个班变成了“特殊班”，训练不和其他班一起搞，拉练不在一起走。在进行支部整顿中，战士们尖锐地指出，这样下去，这个典型班就会变成对付比赛、表演的“专业队”。党支部及时端正了培养典型的指导思想，让一班的主要精力用在为全连摸索训练经验上，给全连示教，分派骨干到班排传授技术，较好地发挥了典型的作用。

一连党支部由于狠抓了军事训练中灭资兴无的思想教育，不断整顿思想作风，训练的指导思想明确，军事训练取得了较好的成绩，被树为学习硬骨头六连的先进单位。他们在学习、贯彻政工会议精神中，回顾过去的斗争实践，进一步明确了今后开展训练中的思想政治工作的方向，决心把开展灭资兴无的思想斗争继续抓下去。（刘影周）

描述：

