id: 28d155b5eb
标题：研究作战对象 熟悉现代战争兰州部队某师在近似实战的条件下进行演练，努力提高部队作战能力
日期：1978-1-16
是否是时间段：false
作者：张盛良/李维国/邓国添
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“加强对作战对象的研究，缩短训练与现代战争的距离”，这是兰州部队某师提高部队训练水平的一条重要经验。他们在最近进行的一次“加强陆军师在原子条件下，对立足未稳之敌进攻”的演习中，全师上下在近似现代战争的条件下，认真研究未来作战对象的编制、装备、火力配置、作战特点，反复探讨对付敌人的手段，提高了部队在现代条件下的作战能力。

正确处理“假”与“真”的关系，把敌情观念建立在了解敌人的基础上

这个师在演练中首先遇到的问题，是如何解决假敌情给部队的真行动带来的影响。开始，他们采用把假设敌形象化以及通报敌情的方法来增强干部战士的敌情观念，但是干部战士在演练时还是认为演练就是演练，战术动作仍不认真，出现以假对假的一些做法。

究竟怎样才能使干部战士做到带着敌情练兵？他们专门用三天时间，发动全师干部战士进行了一次总结。某团一连的一段经历，使大家看到了问题的症结。一连担负克服染毒地段的任务。开始阶段，战士们对防原子、防化学的训练比较马虎，在通过染毒地段时，有的不戴防毒面具，有的戴了感到不舒服，中途又脱下来。党支部针对问题进行了为什么要进行防原子、防化学训练的教育，介绍了敌人的炮弹含有化学毒剂的情况，以及在现代战争中敌人施放原子和化学武器的时机及其破坏性。战士们了解到这些敌情后，都自觉从难从严进行防化学训练，认真执行上级的各项规定。师的领导从这些事实中明白了这样一个道理：假敌情再怎么形象、逼真总还是假的，而要使干部战士真正做到把假情况当作真情况练，就必须对敌军情况有比较实际具体的了解，把敌情观念建立在了解敌人的基础上。

从此，他们结合演练有针对性地研究敌军的军兵种常识、编制、装备、火力的配置、武器的性能和敌人作战的特点，使干部战士了解敌人的实际情况，自觉地去研究对付敌人的手段，并使自己的战斗动作符合实战要求。

正确处理“知己”与“知彼”的关系，改进演练的方法

毛主席曾经指出，明于知己，暗于知彼，或暗于知己，明于知彼，都是不能解决战争规律的学习和使用的问题的。怎样在平时训练中体现“知己知彼”，使训练有的放矢？军的领导和这个师的党委在这次演练中改进了训练方法，为部队创造了一个近似现代战争的条件。

在情况的设置上，他们注意体现敌军的编制装备、战术原则和作战特点的比较真实的情况；改变了过去那种设置敌情很简单，让敌情来适应我们现有装备的做法。他们围绕在原子条件下对立足未稳之敌进攻的课题，多次学习毛主席的军事思想、战术理论，反复研究敌军，进行现地勘察。他们按照敌坦克营和摩托化步兵连的编制、装备、火力配置、兵力的部署，构筑敌军的防御体系，设置战场；在我向敌进攻的过程中，又按照敌人的作战特点，实施战术空降，战术原子武器的袭击，施放大面积的染毒区和敌坦克群反冲击等手段，组织进攻。这样，就使干部战士能够通过设置的敌情，对敌人的作战特点看得见，摸得着，引导大家研究对付敌人的办法。

在训练方法上，他们按照实践、认识、再实践、再认识的过程，把演练分为检验性演习，暴露问题；针对暴露的问题，进行专题研究和分练；最后再进行综合演练这样三个阶段来进行。通过检验性演习，找出训练与实战之间存在的问题。然后，师团领导机关和各分队根据自己担负的任务，到假设敌的现场去研究，使大家从理论和实践的结合上搞清敌人防御阵地的部署情况，师、团领导结合示范分队的表演，在现场进行了“遭原子袭击后的工作”，“克服大纵深障碍区”，“围歼空降之敌”，“克服染毒地段”，“打敌坦克群”五个专题的讲课，然后带着问题，带着敌情进行专题演练，最后进行全师合练。干部战士普遍反映，这样训练使我们脑子里真正有了敌人的形象，促使我们想办法对付他们。

正确处理“现有装备”与“现代战争”的关系，认真摸索现有装备在现代战争条件下的各种新战法

在这次演练中，他们遵照毛主席关于“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利”的教导，对现有装备和现代战争要求存在的差距，采取积极的态度，结合协同作战的训练，认真摸索解决的办法。

开始演练阶段，部分同志对现有装备能否在现代条件下作战抱怀疑的态度，影响了练兵的积极性。师的领导在研究解决这个问题时，一方面看到由于“四人帮”的破坏，造成现有装备落后，不适应现代战争的要求；另方面又从这次演练中暴露出的问题，看到有些同志缺少搞诸兵种协同作战的训练。他们不仅暗于知彼，也暗于知己，惯于用单一兵种打仗的老办法，而不善于使用配属的兵种和火器作战。这说明，对我军的现有装备的使用上也要很好的学习。因此，他们在重视向部队讲清人和武器的关系，提高练兵积极性的同时，把主要精力用于引导大家把训练的着眼点放在摸索现有装备在现代战争条件下的各种新的战法上，最大限度地发挥我军现有装备的作用。

为了提高打敌坦克群的信心，学会打的方法，在演练中，刘师长、尹政委和干部战士一起在现场研究敌坦克的战斗编组、攻防的手段，看到敌坦克虽然火力强，防护力强，机动性强，速度快，但他们受地形、气候、视野的限制，死角大，一旦打乱其战斗队形，就可以击敌弱点。于是，大家认真研究各兵种如何协同作战，共同对付敌坦克群的办法。通过这样演练，大家对立足现有装备打胜仗增强了信心。

（张盛良、李维国、邓国添）

描述：

