id: 28d4f75432
标题：周扬是反党的“海瑞”戏的策划者和炮制者
日期：1966-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他策划和鼓动黑帮分子周信芳创作反党的“海瑞”戏

京剧《海瑞上疏》，是一支反党反社会主义的大毒箭。放射出这一支大毒箭的急先锋是周信芳，它的后台之帅，就是反党反社会主义、反毛泽东思想的文艺黑帮头子周扬。

周扬于一九五九年春来到上海，亲身布置，面授机宜，要周信芳把封建统治阶级的“清官”海瑞的事迹编一出大黑戏。周扬亲自指挥犹嫌不够，还亲自供应“武器”，给了周信芳两本书，一本书是《海刚峰奇案》，一本是《邱海二公合集》。周信芳这个对党怀有刻骨仇恨的反党反社会主义分子，正愁他的反革命弓弦上没有理想的毒箭，得到文艺黑帮头子周扬的大力支持与鼓励，高兴得跳起来，马上使出浑身招数，不仅亲自挂帅，亲自编剧，亲自导演，而且亲自登台主演。《海瑞上疏》出笼以后，周扬又亲自“校阅”，并大加赞赏曰：“好戏，好戏！”

周扬所以挑选周信芳来实现他的罪恶阴谋，是因为他看中了周信芳是一个理想的反共打手。周信芳长期以来对党不满，周扬企图用周信芳这个所谓“艺术大师”的“名望”，和他“登峰造极”的艺术，来射出这支大毒箭，以求获取更大的效果。

他到处煽动大搞“海瑞”戏，为罢了官的反党分子翻案

周扬在直接指挥周信芳创作《海瑞上疏》的同时，还到处大肆吹捧海瑞，煽动人们写海瑞，演海瑞。他在一次文艺界座谈会上说：“封建时代也有忠心耿耿富有正义感的高尚的人物。海瑞就是个了不起的人物。”他还公然煽动说：“现在有些人胆子小，批评只限于科长一级干部，再上去就不敢了。我看还是多写一些。”看，文艺黑帮头子周扬责怪别人不如他反党反社会主义胆子大，亲自出马督战了。

《海瑞上疏》一出笼，周扬更是到处活动，要文艺界大搞“海瑞”戏。他在另一次座谈会上说：“历史上的清官是爱民的，爱民比不爱民要好。人民不爱魏忠贤、贾似道，而选择海瑞、包公。我们今天写历史剧……就要把人民喜爱的东西表现出来。”周扬这个狡猾的老狐狸，害怕尾巴全露出来，在这里披上了一件“人民”的外衣，明眼人一看便知道，他这里所说的“人民”，绝不是工农兵群众，而是那些丧心病狂的反党反社会主义分子。

周扬的亲自指挥和大力鼓吹，给牛鬼蛇神指定了攻击方向（攻击党中央、毛主席），交代了攻击手法（借古非今，借戏骂党），并且给他的大小娄罗们大大地壮了胆，撑了腰。在这种情况下，吴晗“破门而出”，写了《海瑞罢官》。他还公然叫嚣说：“周信芳同志的《海瑞上疏》，一搬上舞台，‘全国一盘棋’是必需的。”于是，上海、北京，一“骂”一“罢”，密切配合，要对党中央形成南北夹击之势。不仅如此，在这股黑风的影响下，全国还有一些地方演起了“海瑞”戏。

反革命的“海瑞”戏的出现，向党中央大放毒箭的“全国一盘棋”形势的出现，决不是偶然的，完全是周扬指挥、部署、煽动、鼓励的结果。周扬是向党进攻的罪魁祸首。周扬这一系列罪恶活动的目的，就是妄图让各个角落的牛鬼蛇神一齐出动，借海瑞之名，为罢了官的右倾机会主义分子翻案，把攻击的矛头指向我们敬爱的党中央，造成天下大乱，好让资本主义在中国复辟。

《海瑞上疏》就是周扬等文艺黑帮向党、向无产阶级的疯狂挑战

《海瑞上疏》出现在一九五九年，中华人民共和国成立十周年前夕。当时，我国人民在党和毛主席英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大的胜利。全国广大劳动人民对此感到欢欣鼓舞，都以热烈真挚的阶级感情，歌颂党、歌颂伟大的领袖毛主席。在这种情况下，对党对社会主义制度怀有刻骨仇恨的周扬忍耐不住了，他和其他反党分子一起破门而出，亲自部署大搞“海瑞”戏，借古非今，借戏骂党，妄图借海瑞这具腐烂的死尸，实现他们资本主义复辟的狼子野心。周扬代表着地富反坏右等一切反动势力。《海瑞上疏》实际上是周扬等反党黑帮向党、向无产阶级的一次疯狂的挑战。

随着社会主义革命和社会主义建设的胜利进展，我们的国家是一片欣欣向荣的景象。而周扬等牛鬼蛇神，从地富反坏右剥削阶级的立场出发，用恶毒影射的方式，在《海瑞上疏》里把我们的国家描写成是“天寒地冻家家冷”，“家家户户干干净净”，“天灾人祸天地哀鸿”，“国事全非”，“民不聊生”，“怨声载道人人咒骂当今”等等。这些牛鬼蛇神们眼看着资本主义的经济基础及其上层建筑一天一天的土崩瓦解了，他们的“天堂”完蛋了，过去受他们剥削压迫的劳动人民站起来了，于是再也憋不住，便尖声嚎叫起来：“不可一日等待了！”

他们咒骂党：“无道”，“有头如同无头”，“如今我朝，君是昏君，臣是佞臣”，“纪纲败坏”。这样骂，他们还觉得不解恨，又在戏里大骂：“寡恩薄意的暴君。”甚至还咬牙切齿地骂：“最最暴的暴君。”这些黑帮分子真是反动到了极点。

反党的“海瑞”们，绝不是骂一骂就算了。骂不过是一种手段，目的是为了夺取政权。他们自己在戏里说得很清楚：“我又不是骂他一场图个痛快！要将他们拉下马”。这些黑帮分子真是狂妄之极。

为了达到夺取政权的目的，反党的“海瑞”们，还明目张胆地煽动反革命暴乱。在《海瑞上疏》第十一场里，那些所谓百姓们上街“游行”，向“耿耿海青天”请命，这分明是要在无产阶级专政的国家里，煽起类似“匈牙利事件”的反革命暴乱。

彻底粉碎文艺界黑帮头子周扬的反革命大阴谋

周扬是反党的“海瑞”戏的策划者和炮制者，是资产阶级、修正主义文艺黑帮的“总经理”。他反党、反毛泽东思想是一贯的，他复辟资本主义的阴谋是极其险恶的，他和被罢了官的反党分子是穿着一条裤子的。但是，反党的“海瑞”们的阴谋，在毛泽东思想照耀下，终于被揭穿了。我们正告周扬等黑帮分子：你们的几只黑手绝对遮不住社会主义的万里晴空。你们的黑话，也丝毫无损于伟大的毛泽东思想。你们妄图挖社会主义的墙脚，复辟资本主义，这是白日作梦！我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把你们这一小撮牛鬼蛇神，打得粉碎！我们光荣的社会主义事业，在伟大毛泽东思想的指引下，将一日千里地向前推进。

描述：

