id: 28d71c6fd8
标题：发人深省的一笔——有感于《眷恋》中的一场戏
日期：1987-6-7
是否是时间段：false
作者：马厚寅
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6集电视连续剧《眷恋》，热情讴歌了石油工人可歌可泣的、平凡而伟大的生活与工作。其中韩老蔫背诵“老三篇”那场戏，写得尤其好，发人深省，真可谓神来之笔。

几经周折，韩老蔫终于拿到调令，要回家乡去工作了。钻井队的同志们为他举行了欢送会。有人提议让韩老蔫出个节目，这可把他难坏了。实在推辞不过，他决定为大家背诵“老三篇”。大家在一阵哄笑中表示赞同。于是，韩老蔫开始一字一句地背诵《为人民服务》：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”年轻工人一边听着一边仍在哄笑着，韩老蔫则仍在认真地背诵着：“人总是要死的，但死的意义有不同……”渐渐地，大家不笑了，一个个陷入沉思。

是啊，人们也该停止哄笑，好好沉思一下了。自从粉碎“四人帮”以后，不仅是党外群众，就是共产党员又有多少认真读一点马列和毛泽东著作的？其实，那些一听“老三篇”就哄笑的年轻人，其中不少是根本没有读过“老三篇”的。在“文化大革命”中，林彪、“四人帮”确曾说过要大家读“老三篇”的话，那不过是为了捞取政治资本，是实现他们篡党夺权阴谋的一个障眼法罢了。然而，他们的阴谋是一回事，许多人认真地阅读“老三篇”，把其中的警句当成座右铭，加强自身修养是另一回事，二者不能混为一谈。林彪、“四人帮”破坏群众学习马列主义、毛泽东思想的罪行是应当清算的；毛泽东同志晚年在思想理论上的失误也是应当澄请和纠正的，但是作为科学体系的毛泽东思想，是我们党的指导思想的理论基础，是塑造共产党人、培育共产主义一代新人的“特殊材料”之一，是不能不认真学习和掌握的。当然，学习毛泽东思想，不能只读一篇、两篇或“老三篇”，而应当完整准确地掌握其科学体系。可是，学习毛泽东思想，不能不从一篇一篇地读毛泽东著作入手。连“老三篇”都没有读过的人，能完整准确地掌握毛泽东思想的科学体系吗？这显然是不可思议的。

感谢《眷恋》编导者这墨浓情深的一笔，让韩老蔫从头至尾地为我们背诵了一遍《为人民服务》。这不同凡响的一笔，让我们想到不只是那一个动乱的年代。

描述：

