id: 28d8d9501d
标题：保护党的机密的模范
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：梅仁华/邵桂四
来源：
标签：马天水,四人帮,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党员八项要求：第七条 对党忠诚老实，遵守党纪国法，严守党和国家的机密

上海警备区司令部机要处长，党支部书记胡玉璞，在党的机要工作岗位上战斗了三十多个年头。他勤勤恳恳，极端负责，严格保护党的机密，多次被评为模范共产党员。

批林批孔期间，“四人帮”背着毛主席、党中央，大刮反军乱军的妖风。在一次讨论会上，机要处的同志对张春桥、王洪文阴谋整警备区领导机关的一个黑批示，提出了不同意见，触怒了“四人帮”及其余党。马天水强令警备区党委成立调查组，找机要处的同志逐个“谈话”，采用诱供、逼供手段，妄图搞成一起“反革命政治事件”。这时候，胡玉璞反复地想：他们为什么要拿机要处开刀？他敏锐地感到，这些人搞阴谋诡计，很可能是要窃取党和国家的重要机密。自己作为一个共产党员，要不惜牺牲一切，保卫党的机密。于是，他更加倍警惕，坚守自己的战斗岗位。

不久，马天水不经过警备区党委批准，直接调阅警备区历史密码电报档案，妄图从中搜集整军队领导干部的“炮弹”。胡玉璞及时向警备区党委作了汇报，使“四人帮”余党的阴谋没有得逞。接着，他们又以“充实领导”、“加强运动”为名，要把他们的人塞进机要处。胡玉璞带领大家坚决抵制，并及时写信报告了警备区党委。对此，“四人帮”的余党恼羞成怒，采取卑劣手段，强令胡玉璞“检查”、“交代”，限制他的自由，进行了两个月的残酷打击。共产党员胡玉璞坚贞不屈，始终坚持原则，坚持斗争，坚持实事求是。他在日记中写道：“只要我的心脏还在跳动，我就要工作，坚守战斗岗位。”在长达三年多的时间里，不管斗争多么尖锐复杂，胡玉璞从不擅离职守，始终坚持亲自处理重要机密。一次，“四人帮”的一个爪牙窜到机要处进行乱军活动，胡玉璞立即依照机要保密原则，对这个家伙进行了严格追查，保证了机要工作的正常进行。

粉碎“四人帮”后，领导和群众对胡玉璞同志的高尚品质给予高度评价。当前，胡玉璞同志正带领全处积极进行揭批“四人帮”的斗争，他们决心为保卫党的机密作出新的贡献。（梅仁华、邵桂四）

描述：

