id: 28d8de1205
标题：革命的烈火英雄的颂歌
日期：1964-6-11
是否是时间段：false
作者：沈亚威
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越南人民军总政治局歌舞团演出的舞剧《义静烈火》，真是一团炽热的革命烈火，使人们的血液为之沸腾。

舞剧所写的背景是一九三○年的越南社会，一方面法帝国主义和阮朝的封建阶级对人民进行残酷的压迫和剥削，一方面越南的工人农民在印度支那共产党（越南劳动党前身）的领导下进行不屈的反抗斗争。在那个年代里，我们的祖国也同样处在水深火热之中，人民所遭受的苦难和所经历的斗争也正和舞台上出现的越南人民的苦难和斗争极为酷似。看过这个舞剧，一种强烈的感情上的共鸣便油然而生。

观众都被剧中人物的行动吸引住了，被一幅幅动人的场景，被那些时急遽、时而徐缓的音乐、舞姿吸引住了。舞剧成功地塑造了两个主要人物。一个名叫娥的女农民（印度支那共产党党员），是那样淳朴、柔美，又是那样坚强不屈。她那贫困的三口之家的遭遇，正是当时越南农民的共同命运的缩影：粮食被抢走，房屋被霸占，人民被逼得无路可走。出路在哪里？只有斗争，斗争。娥，这个可爱的少女始终站在斗争的最前列。她真象一株傲霜寒而盛开的秋菊，始终是那样挺拔、秀丽。她更象一只海燕，翱翔在狂风恶浪之中，呼唤着，斗争着。在敌人的刺刀下，在监狱中，她是那么刚健；而在亲人面前，她又是那样亲切、真挚。她真是英雄的越南女儿的典型形象。

另一个主要人物是名叫贵的火柴厂工人（党的干部，娥的爱人）。他是群众力量的化身，他走到哪里，火焰便在哪里燃烧。从他身上，我看到了三十年前始终和人民在一起，并经常引导人民前进的印度支那共产党党员的鲜明形象。而在“尾声”就义的场景中，他象正气磅礴的一面红旗飘扬在人民前进的道路上。正是这种为革命前仆后继的越南英雄们进行了长期的英勇斗争，才使金星红旗在今天的越南土地上胜利地迎风招展。

舞剧音乐写得很成功。用短短的战鼓与号角声开始的幕前曲揭示了整个舞剧的革命斗争的意境；大提琴用沉重、徐缓的音调奏出了工人们痛苦的呻吟；清脆的长笛给观众又带来美丽的越南农村景象；而加上弱音器的圆号在不协和音的进行中，奏出了法国殖民者及其走狗们的凶残形象。以上等等，都描写得十分逼真，因而令人信服。当然，舞剧音乐的成功更主要的还在于《义静烈火》中的主题音乐。主题音乐在舞剧中通常都是以刻划主要角色的性格，展现主要角色的内心世界，围绕主要角色的斗争发展来完成的。在《义静烈火》中，伴随着娥的每次出现的音乐，写得十分优美、深刻而动人。同一个音乐主题，第一次出现时（家庭还未遭受浩劫时母女三人在一起的场景），它是清新的，怡静的，把娥的天真无邪的少女的心情充分揭示在观众面前。在“五一”示威游行时，她第一次举起红旗参加到斗争的行列里，那时的音乐，听来又是那么热烈，那么充满自信。小提琴的音响在这里发挥了巨大的威力，每个音符都在扣人心弦。在监狱中，开头那段独舞，同一主题音乐，在这里把娥的坚贞不屈的性格完全倾诉出来了。这一段音乐写得动人极了，它亲切，深信，委婉而富于歌唱性。而在“尾声”中，英勇的娥在淡淡的月色照耀下，怀着无比的仇恨，昂然地走向蓝江畔的刑场。还是同一主题，可是在这里节奏变了，音调也有若干变动，给人感到的却是威武倔强，浩气凛然。它告诉人们，斗争虽然失败了，但斗争还将继续，斗争必定胜利。对于娥的性格的刻划，也最后完成了。这主题音乐成功地烘托了娥的舞台形象，令人久久不能忘记。

在《义静烈火》的舞剧音乐中还有歌颂革命群众的主题，这主题音乐取自越南人民所熟悉的义安地区的革命歌曲《一起参加赤卫队》，它雄壮有力，激励人心。在“五一”示威中，在第二幕群众执刀冲向县衙门时，都有强烈的表现。一部以革命斗争为题材的舞剧如果没有革命群众的音乐主题是不能设想的。剧烈的冲突，常常以人数众多的群舞来表现，而这种群舞就必然要以革命群众音乐来烘托。在《义静烈火》中，这一革命群众斗争的音乐主题，把越南人民在三十年代如火如荼的革命斗争的声势，把越南人民的不可抗拒的革命威力充分表达出来了。

越南人民军总政治局歌舞团的作曲家们还有另一方面的成就，也是创造性的成就，那就是独弦琴的应用和合唱在舞剧中的应用。

所有观众都被独弦琴的魅力征服了，这段音乐，集中地表现在监狱里娥与兰两姐妹的会面时。独弦琴的音色有如人声而更胜似人声，在这里，它以越南民间音调的特色，委婉而深邃地道出了姐妹两人在此时此景中相遇的衷情。可以看出作曲者对他们自己的民族乐器独弦琴既熟悉又深爱，在整个管弦乐中选此一段来应用，可说维妙维肖。

在同一场景中，敌人不仅把娥折磨得遍体鳞伤，还把妹妹兰也打伤了。这时娥的悲愤情绪达以极点。在一道红光的闪耀下，乐池中传出了洪亮的国际歌的歌声，转瞬间，把悲愤化为无穷的力量。这种乐声中加歌声的手法，既深化了娥的斗争精神，也是作者对敌人的有力的控诉。可以理解，作者通过歌声，告诉敌人，也告诉人民，最后的胜利者决不是手执杀人武器、貌似强大的帝国主义及其帮凶们，而是一切敢于斗争的被压迫被奴役的人民。

歌声还出现在苏维埃成立后的人民的欢乐中，和方老农的抱琴深思的感慨中。这些合唱或独唱的安排都非常得体，因而使整个舞剧音乐增添了光彩和力量，并更富于人民性。

越南人民军总政治局歌舞团演出的这部英雄的史诗《义静烈火》，能够鼓舞我们更好地为美好的未来去斗争，同时它还以自己的巨大的感染力回答了那种认为舞剧只能反映神话、传奇，不能反映现实斗争的谬论。这部充满激情的作品，为运用舞剧这种艺术形式，反映如火如荼的革命斗争树立了光辉的榜样。

让我们举起双手，欢迎我们真诚的战友，祝他们演出成功；祝他们在马克思列宁主义光辉照耀下的新的文艺战线上，取得更大更高的成就。

描述：

