id: 28dec1f833
标题：社会主义民主的新形式——大字报
日期：1958-4-2
是否是时间段：false
作者：栗光祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大字报是社会主义民主形式的新发展。

双反运动的大字报已成了广大官兵喜见乐闻的形式。社会主义民主的内容找到了适合的形式，更显示了它的无穷无尽的力量。千百万张大字报，像巨浪似地推动着我们前进。

大字报是社会主义民主的讲台。在部队里，所有军人不分军衔、职务都可以在这里畅所欲言，发表无数次意见。有的单位的军官，平均每人贴了九百张大字报；有的单位的战士，平均每人贴了二百张大字报。他们写了又想，想了又写，日以继夜，苦战通宵，向党和群众说尽了自己的心里话。千百万人既当先生、又当学生，人人受到了教育。像这样高度的民主，这样好的民主形式，确实是史无前例的创举。

大字报像熔炉，把浪费、保守、“三风”、“五气”都烧遍。一张大字报，使成千上万元的财富免遭浪费。这种例子举不胜举。成千上万张的大字报，堵塞了无数浪费的大小漏洞。更重要的是它使大家受到深刻的教育，决心和浪费现象一刀两断，为国家节约更多人力财力来建设社会主义。一个领导同志决心反掉暮气，自觉地引火烧身，先作自我检讨，同时把一起工作的同志的缺点、长处，一一指遍，于是在同志间展开了相互批评，相互鼓励。结果是：互受教育，共同得到了提高。有些有骄气的同志，过去听不进别人的批评，这次大字报雪片飞来，群众为他造成了势在必改、不得不改的局面，使他下定了痛改的决心。

大字报是一股巨大的动力。新的指标，争先涌现，比先进、赶先进，把整个社会主义建设，推向前进。过去，有些人满足于“比上不足，比下有余”的状况，像小脚婆娘似地慢慢前进。世道变得这么快，逼得他猛然觉醒，从思想上打破了常规。

大字报是良师益友。写大字报，看大字报，大家受益不浅。它教育了我们怎样处理个人与党、个人与集体的关系，怎样发扬革命干劲与反对不良倾向；它帮助我们提高了社会主义觉悟；它促使同志间的友谊更加密切。

在赞扬大字报的欢声里，也有一种相反的调子。这就是：“大字报搞乱了思想，搞的人心不安。”的确，它是搞乱了一些人的思想，而且引起了这些人的烦闷。一部分有浪费、保守、“三风”、“五气”的人，对这一点一定体会得很深刻。可是，这不是大字报的缺点，相反正是它的功劳。

沾染了“五气”而思想上毫不自觉的人，在“双反”前思想是平静的。他们想不到，过去很得意的事情，今天受到了指责、批评；过去根本没有想过的事情，突然提上了日程……。就是这样，大字报打乱了这些人的平静。

打破思想平静，是好事还是坏事呢？肯定地说，这是好事情。这是思想进步的开始。在双反运动中，不少同志经过了这个过程，发现了自己的毛病，思想上得到跃进。

还有人说：“大字报数量不少，可是质量不高。”是的，从现象上看来，大字报上除了一些明显的大事情外，确有许多微小的事情。可是，微小的事情不重要吗？千百万人的小事情集中起来，就不是小事情了。人民内部有资产阶级思想与无产阶级思想、先进与落后、领导与群众、个人与集体的矛盾。这些矛盾，并不是抽象的，而是具体表现在实际生活的各个方面的。从各个方面揭露和解决这个矛盾，正是一件大事情。把一张大字报提出的一个小问题孤立起来看，似乎是无足轻重，但是，双反运动所形成的推动各项工作大跃进的巨流，正是由千万人的点滴智慧汇成的。

大字报所以好，所以有威力，因为它是党和群众紧密结合的结晶体。它是党坚定地相信群众、群众对党无限忠诚、心心相印、团结一致的象征。

大字报这一社会主义民主的新形式，和我们的关系将一天天地密切；大字报的作用将继续发挥。那些叫喊大字报质量不高、搞乱了人们思想的人，应该主动检查一下自己的思想：在大跃进的形势面前，你是不是掉队了？

描述：

