id: 28dff4155d
标题：哈尔滨市工农群众积极学习毛主席著作全市已有六千多个毛主席著作学习小组，参加学习的职工达七万多人
日期：1963-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全市已有六千多个毛主席著作学习小组，参加学习的职工达七万多人

新华社哈尔滨11日电 哈尔滨市广大工农群众积极学习毛主席著作。在中共哈尔滨市委最近召开的全市工农群众学习毛主席著作经验交流会上，许多工厂、企业和郊区人民公社的学习积极分子，交流了学习毛主席著作的体会和心得。

哈尔滨工农群众学习毛主席著作已经有六年多的历史，参加这一学习的队伍，不断扩大。哈尔滨东安机械厂去年有三十三个毛主席著作学习小组，今年已经发展到九十四个。目前全市已经有六千多个毛主席著作学习小组，参加学习的职工达七万多人。另外，大批工农群众还踊跃参加中共哈尔滨市委、哈尔滨市总工会和共青团哈尔滨市委举办的工人理论进修学校、毛泽东著作进修学院和青年理论学习积极分子学习会等组织的学习活动。哈尔滨市总工会举办的毛泽东著作讲座和报告会，从1958年以来，听众已达三十六万人次。

哈尔滨服装厂、东安机械厂、呼兰县石人人民公社金星大队等学习小组的代表和学习积极分子，分别在市委召开的学习经验交流会上介绍了他们学习毛主席著作的体会。这几年，这些单位的学习小组，反复地学习了毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等有关哲学方面的著作和《为人民服务》、《纪念白求恩》等有关人生观、思想修养方面的著作，有些人还系统地学习了《毛泽东选集》。许多工农群众都克服各种困难，坚持学习，从不中断。哈尔滨机工商店学习小组的组员，大部分是有孩子的女同志，她们都挤出时间学习，并且取得了较好的成绩。连续三年被评为全市的青年先进学习小组。小组长于清贤还写出了不少学习心得，有的已经在当地报刊上发表。

描述：

