id: 3b4cd0d42b
标题：江苏省灾民外逃求生的现象已在三十多个县中发生
日期：1954-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1954年11月22日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省灾民外逃求生的现象已在三十多个县中发生

【江苏分社15日讯】江苏省今年水灾中塌房40多万间，灾民600多万人，其中重灾400多万人。目前仍有90多万亩被淹土地积水未退，影响种麦。水退地区也因灾情重，时间长，群众底子已空，生活问题开始严重。盲目外逃求生的现象已在30多个县中发生。南京大厂镇每日于六合县灾民数十人乞求。有的地区的灾民以政府发的猪子饲料麸皮等物当饭吃，有的六、七天以野生动物、蛤蟆、螺丝、野菜等充饥，饿的卧床不起，不能生产。南通市7月到9月已收容如阜、南通等县灾民弃婴70名。江宁县高桥们门乡灾民侯义恩把四岁小孩卖了12万元渡活。江宁县八区有一灾民水退回家后，因房屋倒塌，生活困难，自杀身死。宰杀变卖牲畜的现象也在发生。淮阴高涧区12个乡原有3170头耕牛，卖去和病死的已有510头，主要是因为草料缺乏或无力饲养。

江苏省委为此专门发出通知，要求有灾地区的县委抽派力量，加强对救灾工作的领导。（魏文华）

描述：

