id: 62df25b521
标题：周总理、中央文革小组对农林口无产阶级文化大革命的最新指示
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：周恩来,江青,陈伯达
来源：
标签：周恩来,江青,陈伯达,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,安徽文革,夺权,武斗,红卫兵运动,革命三结合,指示
书籍：文革通讯第16、17期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
毛主席语录文革通

敌人是不会自行消灭第16、17期

的。无是中国的反动派，

或是美国帝国主义在中国的内部参考

注意保存敬祝体大的领袖

侵略势力，都不会自行退出

今日十六版

1967.4.28毛主席

历史舞台。

浙江工农兵美术大学万寿无疆

毛泽东主义红卫兵红卫兵战斗队

中央首长讲话欢新8门志间栏

日总的

周总理、中央文革小组对农林口无产阶级文化大革命的最新指示

江青同志：刚才农大东方红冯兴旺同志反映的农（林）口的问题，值得重视。农大东方红要决支持农林口各部的革命左派，并且要派出小分队，持到底：你们左派粗织有责任支持农林口各部的左派。以前我们对震林了解不多，我们会保了他。但我们并不是保他的错，当时我们也没了解到有那么多恶劣东西。后来，他把农林口搞成这个样子了，你们各部的不应该退出去，不能撤。农大东方红在支持左派这个问题上要多出一点力。听师大井网山、农机、大也有在农（林）口各部的，这很好。同时，我希望你们不要搞武斗，要摆事实，讲道理。只有这样，才能从根本上解决问题。我建红代会其他单位也要支持农林口的左派，一定不能使农林口的左派塔下去。目前，农林口是个特殊问题，并且农林口是很重要的问题，因为它关系到全国农林的问题，而农林口目前左派力量很弱，所以要支持他们。一定要把农林口的无产阶文化大革命搞好。

陈伯达同志：我同意江青同志的意见，要作好支持农林口革命左派的工作。大阶：元圆

周总理：刚才江青同志讲了，我还讲几句。也谈一农林口的事。本来，其他口“三结合”夺权都没有完，怎么农林口那么容易就夺了权，我有些怀疑（指农林口各单位的假夺权）。在这以前，农大东方红和其他单位几千人在一月七日围住中南海，要揪震林，把几个门都围起来，搞得很紧张，我感到震林是有些问题的。但当时牵涉到农星、农政、农办的一些问题，没清楚，所以我后来把你们请到人民大会堂，我和江青同志都讲了话，保了。但你们农大东方红一百多人不服气，坐在大会堂不走，我还是理解你们的。后来，戚本禹同志在政协礼堂接见了你们，你们高高兴兴回校去了。没想到后来农林口有五个单位（二月十一日接见的）夺了权，找我谈谈。当时，我的态度是批准他们的夺权，也没反对他们，我要看看情况。现在看来，这些夺权的不是左派，而是保守派，又没有干部亮相，没“三结合”，这样的夺权是不行的。所以，最近我要找两派代表谈，把造反派的代表鼓起来。农大东方红你们要和其它单位一起，支持造反派，使农林口的权落在造反派手中。我们上下结合，把农林口好好搞一下，这是有很大好处的。

点要诺代志同青周总理关于安徽间题的电话指示一新

您大自#装#目（记录稿）

大人#立时间：一九六七年四月十二日十二时五十二分到十三时五分。式#美的准地点：安徽省军管会办公室。

参加单位：军管会负责人，八·二七革命到底联站，红革会，工人一司，三司，安徽省暨合肥市机关革命职工造反司分部的代表。

听电话和记录者：红革会王宏兴，工人一司王起腾，八·二七革命到底联络站周道元，安徽省暨合肥市革命职工造反司合部程明远，军管会主任钧，秘书王瑞根。

周总理：你是司分：我是总理。人都到齐了？钧：来齐了。

文生本资法阳大内#国的中周总理：来多少人：推选一个代表和我讲话。钧：来了十个，每个人有个（电话）机子。

高周总理：十个人，推选一个代表话。

馆八·二七革命到底联络站周道元：周总理，我是周道元，是八·二七革命到底联络站的。军周总理：你们今天一点钟要开会：开什么会？

不果成大衣#周道元：开万炮齐矗严光，炸开省委阶级斗争盖子誓师大会。

描述：

