id: 72e0bf8522
标题：第二编 撤退 第八章 毛泽东转右
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：姚文元,李先念,毛泽东,彭德怀,河北文革,河南文革,山东文革,山西文革,安徽文革,福建文革,广东文革,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-大跃进 1958-1960年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第八章毛泽东韩右

131第二篇

第八章毛泽东转右

人民公社的整

人民公社理上的退，部分原因是由于黛内出现的争，同时也是中国当时面临的许多具体问题的反映。武汉会决定对人民公社进行「整顿」“"即整社“"（这个专门用语将在附录一中得到确定’见第181～184真）。正是为了解决这些问题，黛的一系列重要会羲都强调决定1958年11月至1959年4月进行为期5个月的整社工作，这些会是：1959年1月27日召开的北京会【）；2月初召开的全国省委书记会：2月27日至3月5日召开的政治局摘大会，即第二次郑州会羲；3月25日至4月1日在上海行的另一次政治局大会，繁随这次会，4月2日至5日仍是在上海召开了八届七中全会。武汉八届六中全会和第二次郑州会羲以后，各省召开的黛的韩部会羲以及全国农业干部会，使基层中的尖矛盾明地暴露出来。【这些矛盾在的导人之间的讨中也有反应，这使得毛泽东站在他所的「右倾机会主义」的立场上。{5}

早在武演会羲文件公怖之前，整社工作即已开始得到加强，因为官方鼓广大群利用能自由和坦率地，发表他们意见的大字报来进行「大大放」。『6】不过有一个重要的改变，在没有同广大农民进一步协商的情况下，就在武演会上决定了放在人民公社化早期曾被推广的军事化训续。在9月份，由《红旗》杂倡导的三化一组织军事化、行动门化、生活集体化一一被摘展为四化」，即加上了一条「管理民主化」。《红旗》杂在介绍三化」的时候，曾经否这「三化」将会导致命令主义。”但是武汉会的决为，在人

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年132民公社中推行民兵制度，有可能会削弱民主生活。【出于对这一点的搭而加上的第4条管理民主化」，意在鼓农民敢于反对遍种倾向。【9】

隘管武汉会赞成群参加整社工作，但这次会关于人民公社的决羲在语言方面的措过于慎中庸，因而不能激起群更大的热情。广大的基层黛委都探取了类似的方法，即以官方能接受的形式来动员群参加整社，首先强调人民公社的优越性，而将解决其不足之处放在次要地位。

在武汉会结束后的一遇之内，各省黛组织先后召开会讨中共中央决。山东省在省委第一书记舒同的领导下，用9天时间行了有3000名干部参加的会，建之一是组织3万人的整社隧伍。【10]其他省份也随之效仿。【1）为了与毛泽东关于钢的新设想一致，山东省禁止再建立任何土高炉，；而其他省则下令用国外的或先进的钢铁生产方法来代替土法生产。【12】各省会报道的共同特微，是对1959年的成就将会超过1958年，抱著信不疑的乐情绪。【13]

然而，在一向韩劲十足的河南省，会的新闻报道中对晨村形势进行更为现实的价。根据河南省委的计划，要对人民公社进行徽底整顿。

对人民公社的看法在广大干部和群中是多种多样的。一

些政策出现重複，而且某些荒谬的主张依然存在。然有产

量的指令已经发出，但始终缺乏基本的、组良好的管理系统

去执行。然工业生产和农业生产受到重视，但多种经管的发

展一直有些被忽视。然是一种大罐进的形势，但对人民群

炭的生活条件心不，同时对生产和生活条件的安排也不适

当。【14]

第八章毛泽东韩右第二篇

133

广东省的！本位主羲！

中国南方人民公社更加峻的情况传到东南亚的崋侨那裹，他们从广东和福建两省的亲那裹不得到消息。例如，他们痛苦地抱怨财产被没收充公，隧著人民公社的建立，所有的财产都变成了国家所有：所有的房屋、像俱都变成政府的财产·公社可以为所欲为，个人没有任何权利。【5』「现在所有的东西都于人民公社；任何人都没有私人财产或物品」【6】。「你知道？缝机必归人民公社公用…·，我已经同五叔，三妹和其他家人商量了，最后我们决定快地把缝机卖掉；但缝机的价格太低了·因为卖缝机的人太多了」【"。「现在，每个人都必变卖个人财产去『投资。’看起来，没有一个人能确地、真正地瞭解“投资，的含羲。我们被告知，必须把东西交给政府，这就是『投资』°，【8]「所有银行存款或是用来投资，或是被官方没收。南洋（即东南亚的亲戚）寄来的汇款，只有一小部分给我们自己，其馀全部拿去做公共基金」【"】。后来毛泽东在第二次郑州会藏上重新到逼类问题。

另一个引起省裹和中央关切的较大困是食品问题，这也是中央内部激烈争的焦点之一。一位居住在福建厦门的教师早在10月23日发出的一封信裹，就预言道城市食物供应危急将在明年出现。他抱怨：我们已经好固月没有吃到一斤肉或一块鱼了。每固人的魔境都是相同的，任何能食用的物品都得不到。」【2】人民公社的食堂提供人们的基本食物只有米【或白薯【22】，但每天1斤8两稻米对一个每天工作18小时的人来是不的【3】。另一封信的作者写道：「人们为了接近饭桶而争先恐后，而米饭永远也不。【2”此外，没人买得起副食品，有时候甚至根本找不到地方买。「猪肉1元1斤。在公家的市场上根本就没有鱼，而黑市上每斤鱼的价格是1元3角到1元4角。，【25】「有工作的人可以得到两份配给的副食品。实际上要想买到副食品是不可能的·……··酱和其他类似的食品都没有卖的」【26】。「买不到蔬菜，更不要鱼和肉，这些东西只有持诊证明的病人才准许买。

文化大革命的起源-大进1958-1960年134蛋黑市价格卖到1角8分到2角一个，小卖到3至4元一」。【27]「就拿猪肉来吧，上个月；我甚至连一小块猪肉都没有能买到」。【28】「蔬菜价格太贵不，还很难买到」。【2】在多呈现一派失望情的信中，有一封信总结得比较好：现在到处都没有东西可买，形势是可怕的，我们饥时没有东西可吃。人们害怕死亡，因为他们感到如果死了，他们也不能目。人们在生与死之间购曙，每个人都在受罪，一切东西都没有了」。【3】然这一年是共产掌权后收成最好的一年，广东省委第一书记陶提出了「一日三餐」【3》的口号，这一口号后来招致了炎难。

这些来信在海外华侨中可能引起震动，显然又动了广东省当局。华侨们如果相信他们的汇款到达后被没收或被集体分掉，或者是得到他们的亲受到属对待的消息，那来自东南亚的侨汇，这个中国主要的外汇来源，就会枯竭。省委第一书记陶感到有必要向来防的港、澳工商界人士和倾向共产的港澳中国新闻记者谈一有关人民公社的问题。陶的这篇公开讲话的摘要，被中国主要的国际宣博机构王珊的刊物《北京调教》转戴，示富局封此公共关傢事件的处理很重视。

陶的讲话主要涉及对家庭解体的曼愿、公社的军事化、蔑失自由，以及超负荷工作等问题。对所有这些问题，陶都定地为政策，亚且经常提出反驳。然他谈到了武汉中央全管增加的人民公社的领导要实行民主管理，的原则，但他亚没有暗示这是由于心董事化过了头的结果。然他也提到最近强调在震村实行8小时工作制的问题，但在这裹他亚不是承，这一做法表明了中国领导人在武汉会上已识到他们对震民的体力消耗太不顾借了。更意味深长的是，在这裹陶没有提及业已开始重地困搜他及其同事们的食品缺短问题，而这一问题已使上面提到过的那些侨眷蔓心仲仲。不过，陶宣；银行存款和华侨汇款是神圣不可侵犯的。【32]

第八章毛泽东转右第二篇

135

然陶提出的保证态度温和，但在武汉会决曦之前，广东省委已经开始就这些问题对大罐进的偏激做法进行了纠正·陶的妻子曾志，在11月29日的《人民日报》上发表了一篇短文，强调人们要有足地休息。【33】在12月3日的电话会上，广东省委一位最活罗的书记，陶的可靠副手，40崴的趟紫阳命令安排工作日程表要考虑休息和乐，改善食堂伙食，尊重个人财产，例如房屋、衣物、像俱和存款等。【34】

从武汉归来的一个月裹，陶带领一个调查组对东莞县虎门人民公社的情况进行了为期一遇的分析，该公社位于珠江人海口。在2月25日的《人民日报》上，发表了他的调查报告。【35】大约与此同时，1月中旬，趟紫阳率领另外一支高级工作组到蕾州半岛最南端的徐开调查研究；他的调查报告似乎由毛泽东看过，被广泛傅。【36]

淘籍关于虎门人民公社的鲜细调查报告占朦了《人民日报》的整版篇幅。文章基调是乐观的，逼是肯定的，但他还是指出了普遍存在于虎门及广东各地人民公社驱待解决的6个主要问题。【3】所有这6个问题中，首要的是集中统一舆本位主义这两方面的衡突。本位主义在广大乾部中是普遍存在的，而且比较突出」，寳际上有一些乾部已经魔落，如果不纠正本位主义，那就很有把人民公社变成一个空架子的危险。

本位主羲指的是公社的下离单位即生产大隧隐瞒和动用由公社统一管理的耀食和资金。例如，虎门寨生产隧在农业合作社时，农民相对地富一些，但自伊入人民公社以来，有些家庭的收人下降·这个生产隧的乾部为了瀚补，企图隐瞒指定要交到公社的耀食·资金和副食品。【38】在长达一调的会以后，大约有5588的食和12000元被揭露出来。另一个隐购穆食的生产隧解耦，存食是确保生产隧的口供应，以防公社的免费供给制中断时有食备。【39】隐购的资金乎占了人民公社1958年10月到11月资本投资的1/4。由于12

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年136月份公社的投资比前2个月的投资增加了25倍，所以购现金也许是一种保留措施，以防生产隧的全部资金被吞饼到公社的无底洞裹。【4]

趟紫阳在徐闻县的群细活动情况，只能文化大革命期间发表的一份攻擎他的文章中得到。【但陶当时的报告以及毛泽东在第二次郑州会上对这雨个人的批评，使人们能大致瞭解实际发生的情况。趟紫阳在他的视察中想弄清楚的是：前一年秋天震作物是大暨收？如果是大丰收，为什当时出现食短缺？」【4】在徐闻县的地裹视察以后，他相信了前一年确实是大丰收，还足足有千斤馀【43】。很多县韩部报告他们发现了很多藏的馀。在1月23日，他召集了有4000名干部参加的会，发动反购运动。自动坦白的韩部将允许保留耀食，改善食堂伙食，不交待的不充许回家。会上没有一个人话，会不得不很快中断。【4】

县裹的乾部进行个别调查时，揭露出7个生产大隧或生产隧的韩部供有穆食的行为（根据文化大革命中的文章揭露，这些情况是不真实的，干部们是被迫供的）。【】趟紫阳得到鼓舞，展开另一场更大模的召集。在反瞒的运动中，曾用过威的方法，压力不增加。有一个隧的韩部自毅，另一个韩部自毅未遂，6人被捕，其中2人被禁，死在中；109人被解除职务，总共约50%的基层韩部受到了某种形式的批。（46】揭露出38000隐瞒的食。【47

在徐闻县的时候，趟紫阳还召开了一个全省电话会，宣怖他的发现，亚号召在各地开展揭露耀食的莲动。他估计在整个广东省约有300万隐瞒的囤；乎是1958年公怖的食产量的10%【48】。在1月25日，他发出了一个指示，简要地明了他为全省多数的基干部都捲人了隐购食的活动，他为食问题是现段晨村中两条道路、两条路线门争的焦点，。简而言之，这是意义极为重大的政治用争。【49】

3遇以后，在广东省黛代会上，陶根据武演会毛泽东确定的「全国一盘棋，的方针，宣怖要决地进行反对本位主义的门争。陶又

第八章毛泽东转右第二篇

137，将全省看作一盘棋也是必要的，为这是最重要的原则，，特别是人民公社应该更格地为全国统一计划黄，言下之意是强调把食交给国家的重要性。他否定了那种为本位主义只不过是革命极性的一种表现的点。[50]

广东省委的态度得到山西省委第一书记陶鲁的赞同，他在《红旗》杂上发表了一篇文章（】，这篇文章不容置疑地表明，陶鲁在思想上也为本位主羲不符合全国一盘棋方针，应该纠正·他犁了一个实例。属地批了一个公社，该公社购了1958年生产的许多食·棉花和油料作物·在进行反覆调查和广泛之后才上交一造是影射徐闻，他强调了人民公社对工业和城市居民应的义务，列出了国家、集体和个人这样的利益优先的次序。【2】陶鲁引用了毛泽东的一段话来支持他封本位王义的属指（逼段钻的出魔他没有）：不顾大局，对别部、别地、别人漠不关心、，就是这种本位主羲者的特点。【5】

一盘棋的概念

省级干部发表的一盘棋的观点同中央兰明的概念是否一致？在《人民日教》题为《全国一盘棋》的社兰中，指出一定要反封本位王羲和分散主义。小局必服大局，下级服上级，公社服县，县服省。按轻重缓急来安排先后次序，眉毛子一把抓是不可能的。好像一个人不能用十个手指头同时捉十只跳虱一楼，那可能1只也捉不住。在定建设填目、重要资料的生产原材料的分配以及探购和分配生产资料及人民生活资料方面，国家要做统一规划。【$4]

毫无疑问，《人民日报》描述的全国一盘棋的方针，即是要由生产隧向人民公社缴纳馀和其他农产品，公社则向县缴纳，县向省缴纳，省再向中央政府缴纳。否则，城市居民还有其他办法得到食？食品加工厂和纺织厂还有其他办法得到原材料？社的主要点是强调集中领导和统一计划的重要性，且要使各省及下级行政部

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年138门抑制1958年大罐进中在各地区全力以赴匆匆建立起来的分散的工业，以便缓和原材料普遍繁张的困难，使大型国营企业，特别是重工业中的大型国营企业，不至于遭到原材料短缺的困难。为了强调这棣的信息，这份报纸还在头版登出了描迹安徽、福建、浙江、江西和河南等省是怎样在全国一盘棋方针鼓舞下，将最好的铁全部送到上海的报道。【】有意思的是，上海市委第一书记柯施发表了他的第一篇一-盘棋方针的重要文章【6】，他在文章中强调，上海这个全国主要工业基地和人口集中的大城市要依靠全国各地输送原材料和食。【5"]

然而，不管一盘棋方针的最初动机怎样，到了柯施和《人民日报》勾画出它的要旨时，瞒食的问题已使这一方针又增加了一层意思。在全国一盘棋的概念下，随之而来的对本位主义的批就得正是时机：1月27日

关于整顿人民公社的北京（政治局？）会羲。

陶虎门调查报告，批评本位主义。1月28日2月16日

《红旗》杂发表柯庆施一盘棋方针的文章。2月17日

陶在广东省代会上发表罐话，根据一盘棋的方针，批计

了本位主羲。2月21日

在河南的一次曾羲上，当谈到一盘棋方针时，毛泽东为本位

主义护。2月24日

《人民日报》发表论一盘棋方针的社。2月25日

《人民日报》发表陶的虎门调查报告。2月27日

毛泽东在第二次郑州会的首次讲话中，为本位主义和隐购

食护。

《红旗》杂发表陶鲁的文章，在谈到一盘棋方针时，批3月1日

了本位主义。

《南方日报》发表陶在广东省万代会上的报告。3月2日

毛泽东在郑州会上批评性地到陶和趟紫阳。3月5日

总之，到2月27日郑州会召开时【58】，广东省的领导者们定地反对基层韩部的本位主义，亚且为隐食是由于本位主义作怪，号召要在一盘棋方针精神下，消除本位主义。在郑州会羲的早些

第八章毛泽东韩右第二篇

139时候，《红旗》杂发表了山西省撃本位主羲的文章，措同广束大致相同，毛对这些省-一或许还有其他省-一的态度非常不赞同。他在第二次郑州会上的罐话裹带有同楼的情。我们现在必须分析一下毛泽东对震村形势的想法。

毛泽东的重新思考

武汉会忽略了食品问题，直到11月下半月毛泽东和其他中央及省的领导才越来越震地识到，体管1958年是大豊收之年，但国家耀食收购指标没有完成，而且城市食出现短缺。【5据毛泽东：直到北京市民每人只有1两蔬菜时；才引起注意。【60]

毛泽东对这一问题以及人民公社的有关考虑，是在他武汉返回北京之后才发展起来的。他为解决这些问题冥思苦想，甚至不睡觉。【6】1月27日毛泽东召开了一次研究解决人民公社内部管理问题的会。【62】2月2日，毛泽东在全国省委书记会上发表讲话【6】，在这之后，他开始了路线曲折的巡视，终点是郑州。在天津，他同河北省委第一书记刘子厚进行了讨·然后到山东，接见了山东省委第二书记启龙；参观了由全国农民模吕鸿宾领导的爱国人民公社。【64]2月21日，他在河南省四地区冀委座会上发表讲话。【6】

在2月2日省委书记曾羲上，毛泽东主要关心的是勉舆曾者再鼓干劲。他为两个月来的·压缩空气」造成了一些解，这不足为奇，但现在我们必「再鼓干劲」【】。农村工作动得晚了一点。毛很关心肥活动【6】。总路线不能改变，可能每年都有大罐进。【6】必须保护大乾部和动人民的热情，当整社期间，有些错被揭露时，愿该记住它这不过是1个指头和9个指头的问题。【69】

然而，毛泽东告诚有主观主义向的人，不要去做办不到的事，毛号召人们进一步研究有计划和按比例发展的问题。【7）他列了普遍存在的一些不足之魔，如：「抓了一面，忽视了一面，引起了努动力浪，副食品繁张，经工业原料未解决（多种经营），连输失调，基本

文化大革命的起源-大进1958-1960年140建设上马太多。接著，他这样形容大罐进期间中国的领导特微：像小孩抓火一样，没有经，摸了以后才知痛。我们搞经济建设是小孩，无经验·向地球开，略术我们还不熟。【"}毛泽东似乎备对大耀进期间过分的工作速度承任，有人善意地为他开脱，指出他在成都曾羲曾提出要务逸结合，但逼善意被他拒绝了；他在曾上是提出过，但当时没有制定出一个具体的工作时间表。【72}但是他再次强调，全永远要鼓足干劲建设社会主义，且要做到多、快、好、省。【73】

在不到3调的时间裹，当毛泽东2月21日对河南干部们罐话时，他对人民公社问题的看法完全改变了。很明，引发他重新思考的一固关键因素，是他在河北所收到的汇报，正如他对河南省的乾部所指出的，已经开始实行一个重大转变。【4】可能他也已经收到了趟紫阳从广东写的调查报告的副本，这份报告在第二次郑州会的天以后傅开来。【郑州会上已经看得很明确：他甯选河北的办法。

毛泽东在第二次郑州会羲上发表了6次罐话，开始两次是在2月27日。【6】毛的这些讲话是重複的，这表明至少有些内容是在分组会上讲的。【】在这些讲话中，毛重申了他在21日对河南省干部讲话的主要思想，有所发，而所有这7次讲话的精神是一致的。

毛泽东在郑州会曦上的讲话

毛泽东仍然强调成是主要的一10个指头中的9个指头一而且要反算派；他还了各级委的整社中探取了这一立场。【78]毛泽东逝世后，薄一波，主席避免给极分子冷水的望妨凝了纠正左倾错。【"但至少毛泽东已识到，武汉会决未能解决一系列与人民公社有关的重大问题；如：累与分配，所有制的级别，【80]及管理级别【81】。而头3个月整社的效果不明：然公共食堂伙食有所改善，人们可以多睡一些觉，但没有根本性的变化。【8】管毛在口头上成续是主要的，但在他的讲话中更多的篇幅是讲缺点和批

第八章毛泽东韩右第二篇

141评。在郑州会羲上缺乏武演会的谨慎。毛泽东大概估计到，他只能用激烈的言才能使方针得到修正。

毛泽东用一句短语概括了黛在执行震村政策时探取的错方式：「一平、二调、三提款」【】。据毛泽东，这一政策在农村中引[起了「很大恐慌」【】，而且将导致人民公社的「垮台」【】。这种政策是对价值规律等价交换和按分配的否定【86】。如果续持这一政策，不可能消除公社干部的恐灌悍惑心理，戴胜观潮派、地王分子和壤分子。【87}这一政策表明我们高层领导犯了冒主羲的错。【88】

毛泽东为平均主义（包括累太多，义务动太多和共：各种「产」）是去年秋季「共产风」中的内容之一【89】，且强调了同平均主义作们争的重要性。【%】当基层干部指责上级搞平均主义时，后者则以本位主义，的指贵进行报复。毛泽东提倡缀续反左，，就等于在决定性的关头向全表明他的同情是在「本位主义」一。【"}在公社内部不能随意地将富隧的财产转到隧去，这是无价占有一甚至是土匪丶海盗行为【"】—我们对在华外资也许可以探取刹夺的办法，而对于民族资产级的生产资料，我们没有取无价剥夺的办法，而是实行买政策【】。目前的这种无占有行为是对多多得这一社会主义原则的否定【】。隧应当有同富隧竞赛的志气，像王国藩农业合作社那样，自力更生脱困的境地。王国藩农业合作社是在19551956年合作化运动中被毛发现而闻名的【"】。据毛，生产隧的平均主羲是「富拉平」【%】，现在大部分已纠正了，但还有「馀波」存在。『9】

际上，北戴河会决已经识到在人民公社中，、富农业合作社合供在一起将会出现一些问题，告诚要反对平均主义。但决羲流露出一种楽观情，为这是小事一椿，它将在1～2年内随著「人民觉悟的提高」而被消除【%】。可惜，这种觉悟的提高没有出现。一对在中国居住的富有同情心的英国夫妇，在河北南部观察了实际发生的事情。杨仪人民公社的领导，人民公社成立以后，他们注意到劈动进度很快就减慢下来。在山区的隧社员弛下来，是因为他们

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年142感到现在有更多的机会依赖富隧了·据他们的黛支部书记：我们百分之百赞成合作社合供成人民公社，我们这裹每人只有一多石头地，现在可以得到下遵山谷地区生产隧的助。，然而，追种感度亚没有得到山容地区生产隧震民们的实。他们也开始解意，很明，他门要磨怨恨隧将躁著他们的脊背攀向富裕，要磨檐心隧将他们的生活水平拉到一般水的谷底。这种形势对于一个公社的万委书记和他的同事来很重，他们得出结，人民公社中的主要予盾是隧和富隧之间的矛盾。他们发动了教育运动，想隧和富隧相信，人民公社对所有的人都是有利的，每个人都应为公社和他们自己的利益而努力门。【可是，行动胜于教。领导人织续把公社作为基本核算单位，在这一基上平均分配收人，免费提供食物，这就意味著「自动提高了隧的收人，而降低了状况较好的富隧的收人，不管工作效率和生产条件如何·这在隧和富隧中，都不能激发最大的工作热情」。【0】直到武汉全体会和第二次郑州会以后，这一政策才有了改婆。杨仪人民公社也犯了毛所列出的第二种错：毫无区别地调财产。据一个公社黛委成员描迹，这第二种错是：

无价地将生产隧的财产|调到」公社或某一生产隧|调到]

另一生产隧，这就是社委会接收生产隧沿著公路送来的71辅马

车和118翰毛车的方法；这也是平原地区生隆隧接受山区送

来的绵羊和山羊的方法，即全都没有任何报酬。这类错也大

大地挫伤了群的热情。【101]

杨仪公社的有报道是有意义的，它不懂优是一个实际例子，而且也是因为韩部所犯错完全符合毛的分类：一平，二调。因此在第二次郑州曾羲上，主席的干预无疑是至关重要的。毛列了「调，的两个类型：物和人【102】。「物」不包括微调生产隧的资产【103】，也包括自留地、猪、家禽、房屋和屋内的傢俱一桌、椅、板凳、刀、、碗和筷子，这些主要是拿到公共食堂去了。毛为自留地收归公社是物归原主，且承房屋和傢俱是不得不借用的。但他批了不

第八章毛泽东韩右第二篇

143给一分就收走家畜家禽的做法“】，他这是「公开」【】。毛的这一做法必然会赢得广东和福建那些侨眷的双倍喝彩。

毛泽东为，震民们不害怕调土地，因为土地是搬不动的，也许正是出于这种想法他为自留地收归公社所有是理所当然的。但产品和动力能被调走，这一点是农民所害怕的。【1%】他援引河北省一个人民公社的例子。这个社有七八万人口，动力有两三万，由于猪和家禽收归公社所有，有一寓多劳勤力离开公社，有些可能盲目流人城市。【107）他为，即使在人民公社所有制代替生产隧所有制作为公有制的主要形式之后。家禽和家畜，房屋旁的树木，小的农具、小工具，甚至一在大模建设公共住房之前一连房屋也仍于个人所有。【108】

毛泽东的王要黄是针封工业和服务业的膨眼，导致了劳勤力的转移。与此相紧的还有行政人员数量增加，毛泽东为这是以牲农业做为代价的【10】。中央政府到人民公社有5种级别的工业在运转，工业办得太多了，需要对瓣工业的热情发点冷水【0】—这可能包括毛泽东在其他场合描述过的「大钢铁」的热情【"）。毛提到，清王朝政治家张之洞（1837-1909年，一位卓越的早期工业化倡导者）辨工业之日起【112），到1949年中国共产黛取得胜利，工业职工人数已增加到400万。从1949年到1957年底，又以平均每年增加100万的速度共增加了约800万人。而大罐进的结果，又有2600万人人工业—毛津束扣除了官方统计数字中约1000寓人的水份。逼固数字再加上行政和其他部门调转到工业的400万人，使得在一年内新进人工业的人员总数达到约3000万人。[113]

毛泽东估计，工业、行政和服务业这3个部门中的动力的浪费，大约在20%～40%左右，他提出整决压缩这些部门中的人数，20%的工人应该回到震村，要回到农村的5个主要行业中一即农、林、牧丶副丶渔“】。山西省的一个人民公社一次就削减工业动力30%【"5）。服务业职工要大量缩减，因为有的地方平均一个炊事员只

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年144负10个人的菜【6]。公社不允许成立文工团和体育隧，因为这些团隧要吸收年轻力（可能还是精力充沛的），且脱离生产（）。行政人员要按公社人口的比例计算，定员不能超出全社总人口的千分之【18】。有些大的公社有千个行政人员，光吃不干活。【I毛特别了音南一个人民公社的例子，该公社约有3000人全脱产或半脱产，其中有180 多人是文工团成员--—全部脱产。【120】如果这种状态持续下去，人民公社势必崩，然这只是可能，但若真的出现这种情况，必将胎笑四方。毛泽东沉著地表示，这也不要紧，对公社重新改造就是了。【121】

毛泽东还批了为修建大型水库及公路、铁路工程而过量使用「义务动」【22】。「义务动」应该减少【123】，没有任何报酬的羲务动量「太大」了。【24}毛泽东还热情地提到了11世纪的政治家王安石，扬他始到免役法，把服务役改为徽税，由政府雇人，出工资，作各种服役的事业。【125】

毛泽东的第三个主要心的问题是，财政部正向公社收回货款。此是应工业需要，但使公社难以维持，而毛主张要把这种情况扭转过来。【126】他提，现在还没有向农业投资的国家银行系统，在今后的十年内，应逐年大长期无息货款的数量，最终达到10亿元，主要货给箕的生产隧【27】。的农民们已经接受了为期4年的货款，要到1960年才到期限；如果现在收回货款，这意味著人民银行要搞垮晨业生产和人民公社。即使已到期应该还的货款；也要延期。【128]

6以后在全国人民代表大会上，财政部长李先念表示，毛主席的要对公社增大投资的建设已被接受，他当时讲到：

1959年根据中央和毛主席的指示，在经济建设支出中增

加了对人民公社的投资10亿元，作为国家对人民公社的补助。

这笔资金主要地将分配给经济条件较差的人民公社和生产隧，

帮助他们发展生产，使他们能在不长的时间内，上比较富裕

的公社的水平。（著重号为作者所加）

第八章毛泽东转右第二篇

145

但李先念同毛泽束一样，整持为大部分落后的单位要依靠他们自己的动和资源，像王国藩震业合作社那样自力更生。【12给杨仪人民公社国家专用的货款约有41000元，173左右货绍了最的生产隧」。同时，这个箕的生产隧被告诚要！主动热情地工作，以上富隧，富隧反过来要助隧。【130】

10亿元货款是否足以补尚未价还的贷款，毛泽东和李先念的讲话以及杨仪公社的报道中都不清楚，而李先念关心的是保覆他的部明，不受！一些好心人，的批：1958年大量增加国家税收，已经意味著将过重的负加到群头上【3】。李先念在毛泽束不久前对财政部的批下作了步，但仍然持原则。毛的意图是清楚的：把富隧援助隧的负，转嫁到国家身上，以安隧、富隧及其韩部。

毛泽东在批公社内部政策以及针对公社的政策的时候，经常引用斯大林的下场强调局势的重性。斯大林的头脑过分发熟，完全剥夺了震民，但这是非常不明智的。毛泽东引用一句生动的成，形容斯大林的作法是「竭泽而渔」【132】。显而易见，如果自9月份以来的冒进王义，的大错不能制正，就有重犯斯大林的错的危（这也包括高累在内），农业就不可能发展【133】。30年代间，斯大林未能真正实现集体所有制；他探用的方式是一种比地主还过分的别夺方式，包括没收农民的70%的产品【34】。不过，毛未能指出，在那段苏晨村政策出现错的关键时期，是斯大林自己下令停止这些错政策的，他他的官员们「被胜利冲昏了头脑」【33】。这些正是毛泽东在第二次奠州詹所做的！

局外人可能会为毛泽东把1959年初中国的形势同苏30年代初的形势进行比较，是言过其实。但是，很然他的目的是要大家记住苏或中国历史上的教训，看到当时形势的繁迫性，所以在郑州鲁藏上，他用反喆的语气提出了问题：能料到，大丰收竟曾产生大耀荒？【136】

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年146

在中国，每年秋收以后到来年夏收之前这段时间裹，耀食供应经常繁张，特别是春节以后，而1959年的春节是在2月份第一调的过末。1959年同1958年一楼也是固丰收年，耀食问题应该是很小的，但是，毛泽东指出，抱怨食品短缺的声音比1953年和1955年歉收以后的同期要大得多，短缺的食品包括物、油料作物、猪肉和蔬菜。国家收购毅物丶棉花和油料作物的指标，直到当年年底仍未完成。【3】毛承，去年的大丰收麻了我们。【13】浪费也是食短缺的一个原因，毛泽东要求他的们反对那种为耦食问题已经解决了的自满思想，因为当原来的需要满足以后，新的需要又会出现。【139】

当然，大围内的食品短缺的主要原因不是浪费，而是震民瞒产、私分」【40】。毛用一句张的措震民们「深藏密窖，站放哨」。【1为了脱上级领导找漏报的食，农民们白天只吃萄缨，晚上天黑以后才吃米饭。【142】当时，隐瞒食的现象很普遍，这是一种和平的反抗【43】。毛泽东估计隐瞒的部分大约是总产量的15%，这就意味著农民掌握著耀食总额【14】的45%【145】。有时候，一些老太太们封了道路，就像她们在1956年刷开始合作化的头一年曾经做过的排样，不把食运走。【46】

毛封隐归耀餐问题的感度，明地取决于逼一问题的大小。试想一个人怎能同联合起来的5亿农民以及分怖在各地的1000万一3000万的生产大隧、小隧干部们作对？14反对他们和备他们「本位主义」的只是那些中央到公社和管理区的6级干部。【4}况且；如果广大群有意见，就会影响到军隧【49），因为军隧是由应微人伍的农民所组成的。这是大事。【5毛还批评某些公社没收了家在农村的军隧干部寄给家裹的汇款。【S”在一篇讲话中，他承：「我们的领导没有得到群的支持。」【15】在另一篇文章中，他警告，盘刹农民的令人寒心的作法，有步秦、随两个短命王朝后麋的危。这雨个王朝曾成功地统一了国家，但因为统治者的镇压措施而迅速减亡。[153]

第八章毛泽东转右第二篇

147

这些强硬的措解，清楚地明了毛在郑州曾上，经常表现出了坦率的「右」倾态度。【S4）他声他反对「左」倾、平均主义和过分集中的倾向【SS），他支持「保守主义」和「本位主义」【i56】。他热忱地赞同生产隧和生产大隧隐藏食站的行动，为这是合理合法的。【5]他拒承他的这一立场代表了对农民级的就。【18】以前的优先次序必须倒转过来，即要把个人的生活放在公社累和国家税收之上傻先考虑。【159】他还用挖苦的口吻：

他产的嘛，马克思百年前讲过多多得嘛，他懂得点马克

思主羲，他们就是按照这个原则辨事的。【160]

在某次会上，毛告与会者，如果他们想「左」倾，他就「右」倾。【”在这次讲话中他宣：

我代表1000万隧长级韩部、5亿农民话，持搞右倾机

会主义，贯徽到底，你们不跟我来贯彻，我一人贯徽，直到开

除籍，也要到马克思那裹告状。【162]

毛泽东的解决办法

毛的全部指示同他在2月初在全国省委书记会上的告藏形成鲜明的对照。这时，他主张当年有些事情的速度应当放得更慢一些，人民应该获得更多的休息。在体育界、银行或诗歌写作方面要少放卫星」。实际上，当他指出写诗不是每个人都能做的时候，就等于动了群诗歌运动的基。【163】

毛泽策在人民公社问题上的更多的具体的纠正方法，是包含在他的批之中。为了防止平均主义和平调财产，他号召要定地执行雨固政策：三级所有制，以生产隧（以前的高级震业合作社）所有制为基【】；三级管理与核算制，以生产隧作为基本核算单位。【6]

毛为，如果互助组到高级震业合作社的转婆曾经用了4年时间，那磨，从生产隧基本所有制到人民公社基本所有制的转变则需要4～7年的时间【】，这是可以理解的。毛为这一转变的时间决不会

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年148超过7年，但他有时把这一时间的上限和下限减去1～2年，为这种转变可以在少则三年，多则五六年完成【6）。据推测，他希望可能不挫伤韩部们的热情。出于这个自的，他还计划了由公社的社会主义所有制到公社的共产主义所有制的进一步转变（实际上是全体中国人进人共产主义时代），将在15～20年内完成。【1】这样，管他看到了公社问题的实质，但他没有武汉会上所作的乐观预言中退缩。【169]而且，和武汉会决一样，毛断言，这雨种所有制的转变的主要前提条件是通过大社办企业来增加公社的财富。【170】

到三级管理和核算，毛指出，公社行使的支配权太多，至少有10项之多【71】。公社应当把某些权力下放【72】，最大的争执点，是公社是否愿该集中掌握动力。【17】公社累过多，刮共产风【74】，这是造成瞒产私分的主要原因。【17】应该减少这种现象。【17】在杨仪人民公社，一些震民：我们打了更多的食，但是耀食都到哪裹去了？我们种得越多，他们拿的越多。【7】显然，广束丶福建的侨眷所反映的情况，不优优限于中国南方。毛泽东批了河南的做法，他们店用了农业收人的70%，其中包括：晨业税（7%），公社横累（26%），生产费用（20%），管理费和福利费（17%），只剩下30%用于消费。【178】这就是震民们为什要购产约15%，以便把生活消费的宝际比例提高到45%的原因。为了制止这种行为，同时安震民，毛泽东提印发公开声明，在所有制问题【7以及作为消费和公社累之间的产品分配问题上公开作出保证，把公社累的比例26%减少到18%。【180】

毛泽东在一篇讲话中用了14个短语概括了他的指示，即：统一导，隧为基：分级管理，权力下放；三级核算，各计盈；分配计，由社决定：适当累，合理调剂；物资动，等价交换；按分配，承差别。【181】

毛泽东想通过各省六级韩部会傅达他的指示，要求在会上讲清政策，避免黒人，统一思想。【182】

第八章毛泽东韩右第二篇

149

毛制止陶罐

在很多场合，毛泽东借助于一盘棋的概念来支持自己的主张。他持，5亿农民在全国一盘棋中占有首要位置，是主要的成分。【18】现段，只有半盘棋，因为分配所得太少，生产隧所有制亚没有实行。【8】全国一盘棋的观点，实际上意味著统一安排人民生活、公社累和国家需要。【185】过去，一盘棋理只是由上级掌握，到这时，必由上下雨级一起掌握。【186】

毛泽东的一盘棋概念和本位主义的主张和陶、趟紫阳及及广东省委提倡的思想正好相反。为了亮明观点，在第二次郑州会上，毛泽东在他最后一个重要讲话中，腐批评了陶和趟紫阳。他抓到了雨人的小子，。他不相信珠江流域（广东省省会广州所在地）和长江流域有什马克思主义。【18】毛泽东提到的长江流域可能是指安徽，该省的领导人然为震民犯了本位主义的错，不过，他们探取了阻力最小的对付措施，亚且决定，反对把它看成是一个错。同样，河南也决定不对本位主义探取约束措施。【188】

奇怪的是毛泽东没有提到陶鲁，他在山西实行的反对本位主义的政策同陶归是一样的。但毛群细描述了山东省晨民模吕鸿实所在公社社员的对立情，那裹的群抗拒微收穆食，社领导下令搜查农民的屋子，这些干部发动了一场心理，但以失败告终。『I）毛以非常实的语调谈到了刘子厚，他所在的河北省委在武汉曾后实行了「共产主义」（即左倾）路线，但是5以后即2月13日，当他们清了所面临的问题时，就将政策完全改变过来了。然而，即使是河北也没有解决所有制的问题。【190】

毛泽东关于陶的计篇，其影馨是决定性的。4-5月在汕头召开的广东省委常委摘大会上，陶以《总路线与工作方法》为题总结了大罐进的教训，承他自己在很多问题上头脑发热，其中之一就是反产·然他还承了一些与此有关的错，如：过高地估计了食产量，为国家微购的耀食定制定了过高的指标（高微购）。他还承

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年150，他曾过分地强调密植！，过分热衷于群性的大钢铁运动：而且在广策共产风」盛行。根据趟紫阳20年以后的叙迹，在所有问题上；陶带头承了任。【191]

毛泽东对反对本位王羲的猛烈攻擎已收到了预期的效果，一向走在前面的广东再次放慢了步。第二次郑州鲁羲曾想要发勤一场全国性的反谨动，但终于在萌芽状态的时候就被毛制止了。

但是，据郑州会多数参加者回顾，他们确实感到毛泽东和陶的矛盾中有一种不切实际的气氛·应当尊重陶、趟紫阳、陶以及可能还有其他省的高级官员在现场调查时的所见所开，食是被隐购了，但毛泽东根据手头零星的证据就推断出购报是普遍存在的现象，这是否合理？毛泽东和陶工作的前提都是假设1958年公依的耀食数字是真实的。趟紫阳在徐闻调查的第一个问题一「去年秋天是大暨收？」一的答案不是「是；正确的答案是：是的，但」一-「是的，但不如想像得那样好，。趟紫阳、陶和毛泽东仍然陷在大进的遵翰中，至今未有反思：如果粮产增加了百分之百，那就得有地方存放这些大量的过剩馀粒。他们都为生产隧和个人的贮藏室就是存这些馀耀的地方，他们之间不同的意见优优在于如何对待这一事实，。缀个月后，毛泽东才备承，由于我们吃不要，就使我们自己陷人食和副食品的危机之中。【192】

陶和他的同事们承了毛泽东指示的正确性，而且，如果抓生产隧瞒产的耀食是不明智的，那，批判震民私藏他们实际亚未到手的穆食，也算是犯了斯大林式的错。之后陶在1959年5月中旬写了一篇题为《太阳的光辉》的文章，发表在同年6月3日的《人民日报》上。他是想批毛泽东，进行报复？这个问题到今天也没有答案。『93】一种法为，与毛相比，陶更多地强调大罗进的缺点。毛泽东把大罐进的缺点比作10个指头中，1个指头和9个指头的关係；陶为，这种法固然正确，但这不是，一个感染的手指就不会带来巨大伤害。【1%】根据毛泽东当时的行为来看，这种分析站不住第二篇

第八章毛泽东转右

151：更确切地，毛泽东在郑州会上所作的讲话，实际上是对！9个指头和1个指头比喻的刺，因为逼些罐话除了批计没有其他内容。同年晚些时候的山管藏上，受到彭德怀的指贵的影响，毛泽东的立场有所改婆。但在5月看来，陶不过是进一步闻明了毛在奠州会上所持的观点。此外，根1959年初广东省发生的事情，为陶在大进问题上醒悟得比毛泽东要快，这是错的。【9]

后来，趟紫阳在为陶的文章解时，这表现了广东省委第一书记对待批和自我批的态度。陶曾引用孟子的一段话：古之君子，其过也，如日月之触，民皆见之；及其更也，民皆仰之。【%】趟紫阳强调，陶曾指出：如果一个“古之君子，能做到这样，一个共隆黛员，一个革命者就更能做到这楼了，因为我们为群工作之心，在群心目中的地位不知比『古之君子』要高多少倍。【19】

也许，值得注意的是，趟紫阳没有试图去反姚文元在文化大革命期间对陶文章的另外一些更重要的攻擎。姚文元陶：

他一面人民以「东方红，太阳升」「来形容我们伟大事

业的朝氯勃勃」，「以太阳来歌颂我们的万和领袖」：一面公然

借攻擎「太阳」的|过失」，指桑篇槐地：！当大暑天阳似

火，晒得人们流汗的时候，人们就会埋怨，太阳的光和热射

得遍分了。而且大家都知道亚且也都指出过，太阳本身退有黑

点」.…这不是赤裸裸地咒我们的黛和伟大领袖？[198]

另一方面，根据毛在郑州会上的讲话，言陶对黛进行了集中的攻撃，也是站不住的。同毛比起来，陶是含蓄而温和的。不过，陶暗示毛泽东也犯了错的法，更符合实际情况，特别是1965年陶的文章再次发表时，曾谨慎地把涉及！领袖，的言删去，此刻正值文化大革命前夕，对毛的个人崇拜正在建立起来。【i】根据早先毛要陶及早收兵退的事实，陶不可能要把大罐进的所有错都归于主席【200】，更有可能的是，他受到毛要求全黛干部讲真话的号

文化大革命的起源-大罐进1958-1960年152召的鼓舞【20），也为了减轻自己的任，才指出毛对无节制的大罗进应当负有一定的责任，不能把贵任简单地归到左的员乾部身上。

如果是这样，陶的意见可以动其他省级领导人的同情心弦，他们对毛强令他们服其政策的做法感到不满。对陶本人的谨，可以使一部分不像他那样冒进和熟衷于宣傅的省委书记们了一口气。【2】当时，他们也受到批评，而作为毛的大罗进的忠实执行者，当毛突然转到反对他们的立场上时，他们肯定心有怨气。即使是开玩笑，他们也不会去威要退，这将使他们冒著被指责为反黛分子的巨大风，而毛本人可以随意开除籍、末日，以达到他的自的。1958年的大罐进时期，毛泽东经历了1957年整风连动的分歧之后【203】，又重新建立起同的干部的联繁。然而，毛在郑州右转鹭，又使各省的韩部出现离心」，优管他们支持毛的政策。彭德怀是否受到陶这篇文章中的不满情的影响，使他在献山曾上利用这篇文章发难；即使是事后去看，也还是不能肯定。【20】这篇文章发表时，彭德怀正在国外。

描述：

