id: e4655134c6
标题：对中央关于揭露胡风反革命集团的指示稿的批语和修改
日期：1955-6-3
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,彭真,指示,批示
书籍：毛泽东全集第35卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中央关于揭露胡风反革命集团的

指示稿的批语和修改"

（1955年6月3日）刘、周、邓小平、彭真阅后即发。

毛泽东

六月三日

[1]本篇二是毛泽东在中央指示稿中加写的第六条。此外，在指示稿第一条中，讲到“我们现在的党政军民各种机关中，和厂矿学校中，其所有人员，包括起义人员、留用人员在内，绝大多数是好人”中的“绝大多数”后面，毛泽东加括号写了“百分之九十几”；在讲到“但同时，这些机关厂矿学校中，也都有暗藏的反革命分子，他们在全体人员中是绝对少数”时，毛泽东在“绝对少数”后面加括号写了“占百分之几，大约有百分之五左右”。在指示稿第五条讲到各省市委应一律成立五人小组来领导揭露“胡风反革命集团”的工作一段的后面，毛泽东加写了“党委书记和常委对此事应积极注意抓紧领导”。

[2]刘，指刘少奇。周，指周恩来。邓小平，当时任中共中央秘书长。彭真，当时任中共中央书记处候补书记。对中央关于揭露胡风反革命集团的指示稿的批语和修改

二

各省市委和党组必须认识这一斗争的目的，不但在于肃清胡风反革命集团分子，主要地是借着这一斗争提高广大群众（主要是知识分子和干部）的觉悟，揭露各种暗藏的反革命分子（国民党特务分子，帝国主义的特务分子，托派分子和其他反动分子），进一步纯洁革命队伍。因此，当斗争有了进一步的发展时，就要公开号召一切暗藏的反革命分子和反动分子进行自我坦白，这种坦白，向小组会向大会向负责人去做或写书面材料都可以。但在中学学生和小学学生中不要去进行这种坦白的号召。

描述：

