id: 1174707169
标题：石娃（散文诗）
日期：1976-7-19
是否是时间段：false
作者：于宗琪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石娃（散文诗）

山西平定县　于宗琪

鞭杆攥在手，惊雷鞭梢炸：“啪！”——抖一路春风，扬十里蹄花。运肥、送粮、拉石、装沙……路正方向明，响鞭催快马。这把式，谁不夸？！

两年前，石娃插队到石凹，坚决要求：“哪儿艰苦我去哪！”党支部让他教小学，他二话没说去教课，可心里拴个大疙瘩……

没多久，队里发生一件事：大车拉煤换麦搞“自发”，连车带马被扣压。车把式、富农的儿子张财发，把集体经济的墙脚挖。咱石娃，挺身批判真泼辣：“资本主义邪路要堵死，鞭杆车马咱当家！”党支部开会作决定：长鞭交给小石娃。

石娃爱鞭爱车又爱马，更爱社会主义金光大道映彩霞。出车，鞭响百回舍不得打；收车，和饲养员同住草棚下。你看他，风里雨里不闲暇；你看他，起早搭黑把重载拉。

一次，大雪封山路铺冰，大车上坡轮光打滑。上？一步千钧力。下？一坠百丈崖。车上装着队里的肥，一斤一两不能撒！危险时刻冲在前，学习张勇、金训华。石娃拚尽浑身力，肩扛大车咬紧牙，辕马抖鬃使劲爬。“驾——”震天撼地蹄声脆，大车飞过山圪梁。……

两年风和雨，朝暮来摔打，炼红一颗心，炼就一副钢骨架。大队召开批判会，石娃第一个把言发：“邓小平要走回头路，俺们坚决不答应他！”

车轮生疾风，歌声荡天涯。“啪！”——长鞭当笔书云空：广阔天地作为大！

描述：

