id: 1178ba8318
标题：向着世界和平、人类进步和妇女彻底解放的伟大目标胜利前进  首都妇女隆重庆祝“三八”节五十周年  党和国家领导人周恩来邓小平等出席大会，大会宣读宋庆龄副主席致全国姐妹们的祝贺信  邓颖超号召全国妇女更高地举起毛泽东思想的旗帜，为实现持续的跃进更好的跃进而奋斗  苏联、朝鲜、蒙古、匈牙利、日本妇女代表和国际民主妇联代表应邀参加大会并在会上讲了话
日期：1960-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,彭真,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向着世界和平、人类进步和妇女彻底解放的伟大目标胜利前进

首都妇女隆重庆祝“三八”节五十周年

党和国家领导人周恩来邓小平等出席大会，大会宣读宋庆龄副主席致全国姐妹们的祝贺信

邓颖超号召全国妇女更高地举起毛泽东思想的旗帜，为实现持续的跃进更好的跃进而奋斗

苏联、朝鲜、蒙古、匈牙利、日本妇女代表和国际民主妇联代表应邀参加大会并在会上讲了话

新华社7日讯　首都各界妇女今天下午在人民大会堂举行盛大集会，隆重庆祝“三八”国际劳动妇女节五十周年。

中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央总书记邓小平，中共中央政治局委员、北京市市长彭真，中共中央政治局委员、国务院副总理李富春，中共中央书记处候补书记刘澜涛出席了大会。

出席今天大会的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒，全国人民代表大会常务委员会委员张治中，文化部部长沈雁冰，全国总工会副主席陈少敏，以及各单位的负责人。

苏联、朝鲜、蒙古、匈牙利、日本的妇女代表，还有国际民主妇联的代表，各国驻华使节的夫人，帮助我国建设的各国女专家和专家的夫人等一千二百多人也应邀参加了今天的大会。

当周恩来总理等同全国妇联主席蔡畅，副主席邓颖超、李德全、许广平、史良、章蕴、杨之华、刘清扬，以及各国妇女代表登上主席台的时候，乐队奏起“社会主义好”的乐曲。会场一万多名各界妇女代表全体起立，长时间地热烈鼓掌。

参加这次大会各界妇女中，有参加过长征的女干部、各地和北京市的部分“三八红旗手”和“三八红旗集体”的代表，在京的少数民族妇女。

三时，北京市妇联主席张晓梅宣布庆祝大会开始。全国妇联副主席邓颖超首先讲话。她代表中国妇女和今天大会的主席团向到会的各国外宾们表示热烈的欢迎，向参加大会的首都各界妇女表示热烈的祝贺。

邓颖超在讲述了国际妇女运动五十年来新的发展以后，谈到中国妇女运动在以毛泽东同志为首的中国共产党领导下，在总路线光辉的照耀下，在大跃进和人民公社的推动下，所取得的光辉成就。她要求全国妇女同全国人民一起，更高地举起毛泽东思想的旗帜，坚持发展社会主义建设事业的三大法宝，为实现持续的跃进和更好的跃进而奋斗。

邓颖超说，为了保卫世界和平，为了争取妇女的彻底解放，我们中国妇女将坚持不渝地巩固以苏联为首的社会主义国家妇女的团结，巩固同亚洲、非洲、拉丁美洲各国妇女的团结，巩固同全世界一切爱好和平的各国妇女的团结。她说，目前形势对我们空前有利，和平和社会主义的敌人已经走上穷途末路。让我们继承和发扬“三八”国际劳动妇女节的革命传统，高高举起和平、民主、社会主义的旗帜，向着世界和平，人类进步和妇女彻底解放的伟大目标胜利前进。她的讲话受到了极其热烈的欢迎。

中华人民共和国副主席宋庆龄今天写信给全国各条战线上的姐妹们、各条战线上的女英雄们致节日的祝贺，这封祝贺信在大会上宣读的时候，全场掌声雷动。

苏联妇女代表团团长柯芙利金娜、朝鲜妇女代表团团长李贞顺、蒙古妇女代表团团长扎娜·赫希格特、匈牙利妇女代表团团长托尔古尼在大会上讲了话。她们在讲话中转达了她们国家的全体妇女向中国妇女们的亲切问候。在她们谈到苏联、朝鲜、蒙古、匈牙利广大妇女在保卫世界和平和社会主义建设中的英勇气概和出色成绩的时候，全场报以极其热烈的掌声。

玛利亚·季米特里耶芙娜·柯芙利金娜在讲话中说，苏联人民是在为提前完成发展国民经济七年计划的斗争中取得了卓越成就的形势下来庆祝国际妇女节的。去年——被称为共产主义建设的伟大胜利年的1959年，苏联工业和农业生产取得了巨大成就。苏联的科学技术取得了卓越的胜利。在取得所有这些伟大胜利的过程中，苏联妇女也积极地参加了。在工人和职员中妇女差不多占一半（47％）。在我国受过高等教育的专家中有52％是妇女。她说，所有的社会主义国家在发展经济和文化方面都获得了很大的成就。中国的劳动人民在中国共产党和以毛泽东同志为首的党中央委员会的久经考验的领导下，实现了社会——经济的根本改造以后，正在胜利地为把祖国变成一个强大的社会主义国家而斗争。这些成就的取得，光荣的中国妇女是有很大的功劳的。

柯芙利金娜最后说，全体进步人类，特别是母亲们热烈支持尼·谢·赫鲁晓夫关于维护和平的热情号召。因为和平对世界上所有的妇女说来都是可贵的，所有的孩子们不管是黑色的、白色的和黄色的，都需要和平，让他们在欢乐和幸福中成长。

李贞顺说，朝中两国人民是团结在无产阶级国际主义旗帜下的兄弟，是通过长期艰苦斗争形成的战友。朝鲜妇女通过亲身体验，深知无产阶级国际主义思想所具有的威力；我们要同以苏联为首的社会主义各国妇女以及全世界爱好和平的妇女一道，投入争取世界持久和平和全世界母亲们、孩子们的自由和权利的斗争，并为争取祖国和平统一而坚决斗争。扎娜·赫希格特说，我们蒙古和中国妇女，在为迅速建设社会主义和共产主义祖国，在为争取母亲和孩子们的美好幸福生活的伟大事业中，是思想一致、同心协力和共同奋斗着的真正姐妹。托尔古尼说，生活在社会主义国家里的妇女，她们的生活同处在资本主义和帝国主义压迫下的妇女来比，真是幸福得无可比拟。她在叙述匈牙利妇女建设社会主义的出色成绩时说，我们面临着巨大的光荣的社会主义建设任务，我们是实现美好生活的参加者。

日本妇女代表团团长藤原道子在讲话中说，我们日本妇女代表能够和完成了伟大革命事业并且取得了惊人大跃进的成绩的中国朋友一起，参加光荣的“三八”国际劳动妇女节五十周年纪念大会，从内心感到高兴。

藤原道子说，我们祖国——日本当前正处在修改日美“安全条约”的大风暴中，反动的岸信介政府正在加紧勾结美帝国主义，企图稳定保守政权，疯狂推行它破坏和压迫日本国民的反动政策。今天在日本国内，由工会、妇女、宗教和文化团体等许多民主团体组成的“阻止修改日美‘安全条约’国民会议”，正团结一致地进行着斗争。藤原道子说，为了亚洲的和平和幸福，为了世界和平，日本人民和日本妇女绝对不允许反动派的阴谋得逞。

国际民主妇联代表格雷特·谬勒夫人在讲话中表示对中国妇女的热烈祝贺。她说，我们为你们，亲爱的姊妹们感到骄傲，因为你们在人民公社和工业中所做的劳动而取得了成就，你们的劳动大大有助于走向社会主义的大跃进。我们祝贺你们取得成就并希望你们继续取得许多成就。

格雷特·谬勒夫人说，在我们国际民主妇联的领导下，在苏联和中国妇女们不断取得成就的鼓舞下，我们正在为争取我们的全部人权，争取实现苏联所提出的全面裁军而斗争。

社会主义国家和亚非国家驻中国大使馆妇女的代表、朝鲜驻华大使夫人柳庆熙，帮助我国进行社会主义建设的苏联女专家和专家夫人代表达·亚·茜尼采娜也在会上讲话。柳庆熙说，让我们同全世界爱好和平的妇女一道，为了和平，为了人类的正义和妇女的权利，为了儿童幸福的未来，紧密团结，奋勇前进。茜尼采娜说，我们为亲爱的中国姊妹们的卓越成就感到衷心的高兴。苏中两国妇女永恒的牢不可破的友谊万岁。

四位北京市妇女代表先后在会上讲话。她们是：华北无线电器材联合厂女工孙紫英，丰台区芦沟桥人民公社副社长侯秀英，北京地质学院普查系副主任、岩石教研室主任池际尚，建国门街道金漆镶嵌加工厂厂长唐淑贞。她们一致表示：在祖国一日千里的大跃进形势下，为了高速度建设社会主义，为了在将来实现共产主义伟大目标，首都工业、农业、文教、科学卫生、街道生产、集体生活福利和社会服务战线上的妇女，将同全市和全国人民一道，要把毛泽东思想的红旗举得更高，大搞技术革命和文化革命，苦干加巧干，使自己成为红、勤、巧、俭的社会主义劳动妇女，为首都社会主义建设的不断跃进，做出更为出色的贡献。全场一再发出暴风雨般的掌声，向首都妇女表示热烈的祝贺。

讲话完毕以后，大会一致通过向党中央和毛主席的致敬电和致国际民主妇女联合会的贺电。当宣读致敬电和贺电的时候，全场不断热烈鼓掌。

会场上响起了少先队队歌的乐曲，首都七百名少年先锋队队员高举着鲜花和彩球分六路进入会场献词和献花。他们用美好的语言歌颂妈妈、姑姑、阿姨、大姊姊在全民大跃进中建立的丰功伟迹，他们把鲜艳的花束献给党和国家领导人以及大会主席团，表示他们的崇高敬意。他们的到来使全场活跃，掌声经久不息。

首都各界妇女两千多人的浩大献礼队伍来到会场，顿时会场上呈现出一片百花竞放、万紫千红的动人情景。献礼队包括首都各民族的妇女，其中有来自工厂、农村、街道生产和服务组织中的女职工和女社员；有文化、教育、医务、体育、文艺等各个战线上的妇女工作者，以及女警察、女民兵、保育员等。女职工们，高举着显示她们出色的生产成就的图表、模型和各种各样的新产品向大会报喜。她们陆续通过主席台的时候，会场上沸腾着春雷般的掌声，向跃进中的首都妇女表示热情地祝贺。大会在“全世界人民心一条”的歌声中结束。

（附图片）

在首都各界妇女纪念“三八”国际劳动妇女节五十周年大会主席台上，左起：彭真、苏联妇女代表团团长柯芙利金娜、周恩来、蔡畅、邓小平、国际民主妇联代表格·谬勒。

本报记者　吕相友摄

描述：

