id: 117916ffeb
标题：组织市民生产为重心  张市合作社成绩优越  晋察冀全境秋禾丰登
日期：1946-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
组织市民生产为重心

张市合作社成绩优越

晋察冀全境秋禾丰登

【新华社张家口十八日电】张市合作社已成为市民生活的重要组织者，现平均每四个市民中有一个合作社社员，今春以来，合作社业务重心向组织市民生产方向转变，全市街村合作社已发展至七十九处，股金公积金近一万万元，木瓦工人一千二百五十人，现已废除了旧的工头包工剥削制度，建立了木瓦合作社六处，除招揽公私建造外，并自动设法制造家具出售，一般工人工资每日已提高到十斤小麦以上，每期分红均在工资百分之五十左右，冬春两季失业威胁亦告避免。又如二、三、七区，各胶皮轮大车户亦组织了运输合作社，取消了脚头的中间剥削，各街家庭妇主组织的妇女生产合作社，已借出纺毛机卅架，组织一百八十余名妇女纺毛，每人每日可得工资六百四十余元，另有八百七十三名妇女，缝纫棉衣万余件，获得工资五百三十余万元，各行业工人贫民组织的制粉、制鞋、缝纫等合作社，尤为普遍，市府近曾发放五百万元贷款扶助合作社事业，并饬令全市公营企业，以低于市价百分之五至十，售给日用品原料予合作社。

【新华社张家口十七日电】晋察冀解放区全境秋禾丰登，冀中平原除沿滹沱、大清等河水患地区外，因春夏雨水适宜，加以群众精耕细作，作物粒穗硕壮，永清等地均足足十成年景，冀西行唐、平山、关平、定县等县，秋田亦极茂密，可望收获八九成。察南高原虽遭春荒，坡地禾苗略受影响，但平绥沿线桑干、洋河等灌溉区域，丰收仍可期望。宣化县大部地区谷穗盈尺，据有经验老农估计，普通淤地每亩可望收获两石五斗左右，较前增加一石，平绥东段昌平、怀来等地，一般黍谷每亩亦较往年增产二三斗，各地农民正喜洋洋地整顿拨工组，修理农具仓屯，迎接辛勤一年来最愉快地收获季节。

描述：

