id: 11799f5843
标题：晋中确定新区当前任务　恢复生产支援前线  联系解决农民土地问题  消灭荒地谁种谁收抓紧季节扩大种麦
日期：1948-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋中确定新区当前任务

恢复生产支援前线

联系解决农民土地问题

消灭荒地谁种谁收抓紧季节扩大种麦

【晋中讯】晋中区党委于八月下旬召开新区工作会议，确定目前晋中新区工作方针和任务。晋中新区目前有两大任务：一为生产，一为支前。根据目前情况，一方面新区群众在阎贼“兵农合一”暴政劫掠下，劳畜力大为减少，人民生活极端贫困，如寿阳、榆次、太原县一带，无粮户占百分之十到百分之二十，荒地占百分之十五到百分之五十，个别村庄竟有荒下百分之七十左右的，饿死和死亡现象很严重。如太汾路沿线汾阳之小相、罗城、杏花村，从今春到夏收前后，有一村死亡数百人的。农村生产力受到严重损坏。另一方面是种宿麦和秋收工作需要很快动手，但土地问题被“兵农合一”搅的混乱不堪，也急需解决。为照顾生产季节，又不使支前受到影响，确定今年新区的生产应以恢复生产为中心，联系解决土地问题。晋中新区的土地情况一般有两种：一种是在一九四五年大反攻及五四指示后，调剂过土地，后又被阎匪实行了“兵农合一”，因此，这些地区土地大部是明分暗不分。另一种地区是阎匪彻底实行了“兵农合一”，根本未调剂过土地。既未实行“兵农合一”又未调剂土地的地区，只占少数。“兵农合一”区的特点，是地主和农民的土地实际都归了阎锡山所有，虽然表面上划了“份地”，实际上是给阎锡山当农奴，没有劳动力或缺少劳动力的妇女老弱，得不到土地，这种无“份地”农民占百分之卅至百分之四十。但租佃式的土地关系在此种地区并不存在，劳动收获几全被阎匪抢掠，农民所受的是一种更加残酷的压榨和剥削，社会倒退到落后野蛮的农奴时代。

为迅速解决这些土地问题加紧种麦，决定了解决办法是：在过去已经调剂土地的地区，即在解放区民主政府领导下，进行过减租减息平分土地而土地已经归了农民的地区，地归原主（即归回在调剂土地后得到土地的农民）。采取三七分青，或分秋，种地户得七成，分地户（原主）得三成。倒算地主将拿回农民之土地变成黑地出租或雇工经营者，农民与雇工或租种人按三七分青解决（倒算地主不分）。在没有调剂过土地的地区，除了大地主和恶霸地富反革命分子自种的青苗分给无地的农民外，其余按谁种谁收和调剂原则解决。但不论大地主恶霸地主，其本人及家属必须分给一份土地；反革命分子本人不能分地，其家属必须分给一份。调剂土地的来源：（甲）敌人的军田（指公地、庙地、社地之被阎匪占去之土地。至于强占农民及贫苦抗、干、烈属之土地，则不应调剂）。（乙）兵农地富之土地（即依仗阎匪“兵农合一”成为地富之自营土地）。（丙）确系汉奸、恶霸敌伪人员所窃取霸占的土地。用上述三种来源，解决无地农民的土地、口粮。如上述三种办法到不了百分之七十（调剂土地数目，不低于全村平均数字百分之七十，亦不必超过），可从分地多的人抽调一部分解决，这时就不用三七分青了。主要采取上述三种办法，后一种是辅助办法。在既未实行“兵农合一”又未调剂过土地的地区，要看主客观条件，可调剂土地，亦可实行减租减息，要根据群众意见进行。这种地区的情况估计不大严重，可采取互助、贷款、救济等办法，解决口粮种籽困难。今年种宿麦之麦地，确定农民土地归农民，无地农民适当的进行调剂。如前述几种调剂办法尚解决不了时，可从中小地主以至富农调剂一部分，并确定今年麦地谁种归谁收。关于荒地，为了鼓励减荒，确定开种熟荒者（今年去年之荒地），明年公粮减征百分之五十；开种生荒者，明年免征公粮一年。公荒谁开归谁，无故荒地者负担照旧。已经解决了土地问题、分青问题的村子。如大多数群众已无意见者，即不再变更。

描述：

