id: 117a2e165d
标题：工会干部聂荣本被誉为“科研人员的好后勤”  全总号召全国工会干部向聂荣本学习
日期：1984-4-11
是否是时间段：false
作者：吴锦才
来源：
标签：辽宁文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工会干部聂荣本被誉为“科研人员的好后勤”

全总号召全国工会干部向聂荣本学习

据新华社北京四月十日电（记者吴锦才）化工部辽宁锦西化工研究院工会副主席聂荣本，从事工会工作二十多年如一日，全心全意关心知识分子，热心爱护知识分子，被誉为“科研人员的好后勤”。全国总工会今天在北京举行聂荣本事迹报告会，号召全国工会干部都来向他学习。

今年五十一岁的聂荣本，一九五○年参加工作。他文化不高，但深知知识分子的爱国、爱党、爱社会主义之心，认为他们是国家的宝贵财富。在“文革”中，他就冒着风险保护和帮助过一些被无辜挨整的知识分子。多年来，聂荣本在政治上关心知识分子的进步。在生活上，他更是无微不至地为知识分子服务。工程师刘贺甫长期与爱人两地分居，生活很困难，聂荣本按党的政策积极协助有关部门解决了刘贺甫夫妻两地分居的问题。工程师孙维珍因病住了医院，聂荣本到病床前去照顾，还费尽周折地为病人买药。技术员傅淑云患肝硬化久治不愈。聂荣本多方设法帮她解决了住房问题，使她安心养病，还把救济金送到她家里。聂荣本是院里的分房委员会主任，他在分房时尽可能照顾科技人员。有一位工程师的孩子骨折了，另一位出差在外的工程师孩子生病了，他都不厌其烦地前去照顾，甚至累得昏了过去。

去年九月，聂荣本被锦州市总工会授予“模范工会工作者”称号；今年三月，辽宁省总工会又授予他“优秀工会工作者”称号。

描述：

