id: 117a152a41
标题：山西省长治专区一○二村的农业增产调查报告
日期：1950-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省长治专区一○二村的农业增产调查报告

一、增产概况

一九五○年的农业增产运动，是在不断克服干部中的单纯农业社会主义思想、经验主义、官僚主义、行政命令作风、发动群众战胜各种灾害、贯彻省委党代会议提出的“组织起来日益与新的技术相结合”的农业生产方针之下进行的。现据一百零二个村的调查：战前每亩平均实产量为一石一斗六升二，去年为一石一斗六升四，今年为一石三斗零二合五，每亩超过去年一斗三升八合五，胜利地完成了今年增产一成的要求。

二、取得成绩的原因

一、组织起来的数量有增加，质量有提高。

甲、互助组。首先从数量上看：共有二万零四百八十四户。去年参加互助的占总户数的百分之二十五点六，今年则为百分之二十六点二，超过去年百分之零点六。共有劳力三万一千五百一十三个（其中男女半劳力均以二折一计），去年参加互助的占总劳力的百分之二十三点二，今年则为百分之二十五点六，超过去年的百分之二点四。共有畜力九千三百四十头，去年参加互助的占总畜力的百分之二十五，今年则为百分之二十九，超过去年的百分之四。共有土地二十九万一千四百一十五亩，去年参加互助的占总土地的百分之二十四点八，今年则为百分之二十六点三，超过去年的百分之一点五。去年共有互助组五百六十二个，今年则为八百六十一个，比去年增加二百九十九个。

其次从质量上看：第一类组的特点是：自愿等价，长期拨工，但技术上不够突出，这类组去年有二百九十一个，今年有五百二十二个，比去年增加二百三十一个，这是因去年没有组织起来的今年组织起来了，同时也有提高到二、三类的。第二类的特点是：自愿等价，技术分工，农副业结合，新的科学技术与加工加肥、浸拌种籽，开始采用。它的经验是：（１）以互助组采用新的技术比单干采用效率大，而便于推广。（２）在农副业结合中可以适当地解决农村剩余劳力，这类组去年有二百二十四个，今年有二百六十二个，比去年增加三十八个。第三类组是自愿等价，技术分工，讲求技术。它已有七八年的历史而且比较巩固。它的发展是由小到大。它的特点是：（１）在几年中都是巩固的，提高了技术，发展了生产，多打了粮食。如郭玉恩组每亩较战前平均增产百分之六十，霍富春组平均每亩超过未组织起来时的八斗。（２）有了较科学的技术分工，发挥专长。组员们已认识到想种好地，必须组织起来取长补短。（３）最突出的是，互助组内采用了大农具公共购买使用办法，这一特点是产生在互助组内部发展了生产，新的生产关系开始建立的基础上并逐渐发展起来的。这类组的经验是：（１）在农民自愿的原则下集体购买大农具，对发展生产是有利的，给推广新式农具创造了条件。（２）由于它在个体经济的基础上更好地执行了等价政策，所以互助组内部已有了新的生产关系。（３）由于采用了新的技术，加工加肥，提高了生产，绝大部分的组员都富裕起来了，组员们在思想上对走组织起来发展生产的道路是肯定下来了。这类组去年有四十七个，今年已有七十七个。

另外是大量的小型的临时拨工组，因它的特点是不固定，所以没有专列一类。严格说来，它只能算是组织起来的基础，还不能称为互助组；但只要是几个人在一起的临时拨工互助，总比单干在发展生产上效率大。

乙、合作社，经过一年的整顿，全区有四百五十个基层社，占总数的百分之二十七点七六，大体合乎合作法的规定；有三百八十四个占总数的百分之二十三点六九的基层社，一般经过整顿，但为社员服务的观点还不够明确；未加整顿的有六百九十一个占百分之四十二点六二；已停顿垮台的有九十六个占百分之五点九三。虽然只有半数经过整顿，但发展新社员九万七千余人，扩大资金一百一十八万余斤小米，在交流物资、带动生产上都起了很大的作用。据一至九月份的统计，专区、县社的供销总值为四百零九万一千七百四十四万余元，减轻中间剥削十万零九千二百八十九万余元。一般的学会使用合同制，一至九月份共订合同四千一百一十九次（缺专社的统计），其中包括有代购、代销、交换、运输、贷款、订购、预购等七种内容。经过合同制，使物资交流有了组织性与计划性，加强了与国营经济的联系，克服了资金不足的困难，保证了国营经济的收购、推销任务；特别是预购合同，对刺激农民生产积极性与消除农民产品销路的顾虑起了一定的作用。尤其是合同中规格的规定，促使其加工，注意技术的提高。有百分之三十八的基层社建立了合作社工作代表会议，加强了业务的计划性。合作社工作者代表会议起了交流经验、提高干部水平、密切上下级联系的作用。又建立了信贷社，对吸收群众游资起了很大作用，因群众的游资总是要找出路的，如不加以组织，这种游资将会自流地向资本主义的方向发展。

二、科学技术开始采用，固有技术普遍提高。

耕地遍数：战前耕一遍的占百分之三十点四，二遍的占百分之五十九点五，三遍的占百分之十点一。去年耕一遍的占百分之十五，二遍的占百分之六十五点六，三遍的占百分之十八点九。今年耕一遍的占百分之六点九三，二遍的占百分之六十二点五，三遍的占百分之三十点五。

施肥：战前每亩平均上底肥三十八担，上追肥十二担七。去年每亩平均上底肥四十七担二，上追肥十六担五。今年每亩平均上底肥五十担四，上追肥十七担三。

改良品种：去年浸拌种为百分之十八，今年为百分之四十二。去年调种占百分之十三点四，今年占百分之二十一点八。今年秋季选种四千四百零七石三斗八升，达到所需种籽的百分之八十二点七，其中田选的为百分之六十九点八，场选的为百分之三十点二。推广优良品种只沁源五个村即推广二百五十亩。

锄苗遍数：战前锄一遍的占百分之十八点八，锄二遍的占百分之六十八点五，锄三遍的占百分之十二点六，还有百分之一不上锄的。去年锄一遍的占百分之八点一，锄二遍的占百分之五十三点八，锄三遍的占百分之三十五点九，锄四遍以上的占百分之二点二。今年锄一遍的占百分之四点五，锄二遍的占百分之四十点七，锄三遍的占百分之四十九点四，锄四遍以上的占百分之五点四。

技术指导：有百分之九十八的村成立了技术指导委员会，具体指导技术。农场经常联系有数十个特约农家，不少劳模划定一定地段进行各种技术试验，以典型推动，实际指导，受到群众热烈拥护。

耕畜：今年也增加不少，战前有畜力一万零一百九十八头，去年为一万零二百九十六头，今年除去卖掉死掉的，实有一万一千三百九十八头。

农具：不仅数量增加，改造旧式农具，使用新式农具，已成为广大群众的要求。旧式农具与去年比，犁增加百分之十点七，锄增加百分之十三点六一，锨镢增加百分之十三，耙增加百分之八点零七，车增加百分之十一点六，耧增加三百七十九张。旧农具的改造如三条腿耧改为两条腿的仅长治即改造三分之二左右；土耘锄的改造与新式耘锄的发明，各县都有。如郓城的登云锄，襄垣、陵川的霍耧等，解放式农具的推广，已得到群众欢迎。由专县运回来的三百余件解放式农具，经各县实验，七寸步犁较土犁效率高百分之三十，耘锄较土锄效率高三倍至五倍。喷雾器、脱粒机更到处受到群众欢迎。

水利建设：据八十七个村的统计，共有水车六十二架（去年原有十九架，今年新增四十三架），共可浇地五百六十五亩。水渠共八十一条，去年有五十六条，今年新开十五条，修旧渠九条，可浇地一千六百五十六亩三分。共有浇地水井一千二百八十九眼，可浇地三千四百九十九亩八分，今年新打的一百四十六眼，修旧的五十三眼。这些在今年的抗旱斗争中保证了禾苗不死。阳城群众反映，这才真正看到了人定能够胜天。

三、县各界人民代表会议与村级人民代表会议，是开展生产运动的最好组织形式。

各县都开过二次到三次的各代会，村里每段工作都在人代会上具体讨论布置。各阶层对党的生产政策摸到了底，打破了某些生产顾虑，在党员、干部中也克服了关门主义与放弃领导的自流思想，感到只要能充分发挥人代会、各代会的作用，就如同增加了千百个干部；同时对支部建设也起了很大作用：加强了党对生产的领导，可以克服支部党员的行政命令与不领导生产的思想作风，可以克服支部的主观主义的不切合实际的计划，可以加强每个党员的活动能力与支部对生产的计划、检查、总结经验的领导作用。

四、开展生产竞赛，大量培养劳模积极分子，是开展生产运动的最好领导方法。

今年抓住了这一领导方法，总结了李顺达组织起来、生产发家的经验，发动全区学习李顺达，开展生产竞赛，展开了村与村比，组与组比，组织起来与单干的对比。在每个运动的总结时，就成为群众性的总结经验、评选劳模，并推动下一阶段的运动，因而使每个运动表现紧张活泼。据一百零二个村的统计，被群众选为劳模积极分子的人数占全部劳力的百分之九点九。

五、开展生产运动的决定环节，在于支部的领导。

今年支部抓住了领导互助合作运动与提高技术的主要内容，具体体会了以生产领导生产必须学习技术，掌握技术，只有这样才能真正的实现带头作用。同时也只有在生产运动中经常检查党员的活动，把总结生产与鉴定党员相结合，才能真正的作到支部领导生产与在生产中建设支部。据一百零二个村支部党员在生产运动中表现的调查，有百分之三十八的党员能积极领导生产，成为生产运动中的骨干，有百分之四十九的党员一般的能参加领导，但不能成为骨干，有百分之十三的党员不领导生产。

按长治专区共包括县，计长治、长子、屯留、武乡、沁水、沁源、襄垣、黎城、郓城、壶关、平顺、高平、晋城、阳城、沁县、陵川。

描述：

