id: 117aa5e0e4
标题：“工农群众是科学实验的主人”
日期：1974-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业科技队伍活跃在天山北麓

在天山北麓新疆军区生产建设兵团石河子垦区，活跃着一支深受各族军垦战士欢迎的农业科技队伍。经过无产阶级文化大革命的锻炼，这支农业科技队伍更加朝气蓬勃。科技人员们坚持同工农群众相结合，刻苦改造世界观，不断取得科研新成就，为发展垦区农业生产作出了贡献。

“工农群众是科学实验的主人”

新疆种植的甜菜，是从外国引进的品种，不适应当地夏季高温、干旱的条件，经常发生白粉病，产量不高。一九五五年大学毕业后来到祖国西北边疆的农业科技人员、共产党员邹如清，看到这种情况，决心培育一种适应本地生长的甜菜新品种。可是，在刘少奇修正主义路线影响下，文化大革命前她关起门来搞科研，翻阅了几百种甜菜资料，进行了一百多个甜菜品种试验，都失败了。文化大革命中，她和同志们一起批判了修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。她打起背包，走出科研所的小天地，到农场去和军垦战士战斗在一起，总结群众的生产经验，进行甜菜单株定向试验。

甜菜是两年生作物，一年结籽，二年播种，选育速度太慢。能不能把两年选育一代变成一年选育一代呢？邹如清把这个想法和军垦战士们一商量，大家都非常支持她，给她出主意、想办法。有的战士说：“每年秋冬，我们都能在种植甜菜籽的地里发现有甜菜苗。”她到地里去，果然找到一些甜菜苗，下面还结有小母根。于是，邹如清就和军垦战士一起，把夏天收获的甜菜籽到秋天播下去，冬天就得到一批小母根。但小母根很难冬贮，稍不注意就会烂掉。根据资料记载，贮藏试验甜菜母根的冬窖，一要无盐碱，二要地下水位低，还要有许多调节温度和水分的设备。可是，石河子偏偏盐碱重、地下水位高，设备也不齐全。邹如清又向群众请教。在军垦战士的帮助下，她用垫沙子来解决地下水位高、地面潮湿的问题，还想了许多土办法来克服设备不足的困难。土办法解决了大问题，不但甜菜母根没有烂，试验成本还降低了三分之二。就这样，经过八年的努力，邹如清终于成功地培育出一种适于本地种植的高糖、高产甜菜新品种。这个新品种同外国引进的那个品种比较试验，在同样水、肥和管理条件下，病情指数下降了百分之五十以上，能适应本地夏季高温、干旱的特点。现在，已经大面积推广种植，受到各族军垦战士的欢迎。

今年三月，垦区党委决定授予邹如清二等功臣的光荣称号。她激动地说：“工农群众是科学实验的主人，科研人员只有同工农相结合，才能为社会主义事业发出光和热。”

描述：

