id: 117c2beddf
标题：在中东和会问题上　以色列继续持僵硬态度
日期：1991-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在中东和会问题上

以色列继续持僵硬态度

据新华社开罗７月２５日电  耶路撒冷消息：以色列政府今天说，它还不准备就美国提出的关于召开中东地区和平会议的计划进行表决。

消息援引以色列总理沙米尔的政治顾问本·阿龙的话说：“我们还有许多问题有待于澄清。”他声称以色列在耶路撒冷问题上的立场是“明确和坚决的”。他说：“这是以色列的首都，不容谈判。”

据新华社开罗７月２５日电　以色列总理沙米尔２４日晚表示，以色列拒绝同来自耶路撒冷的巴勒斯坦人谈判，反对向阿拉伯人让出土地。

以色列电视台同日晚现场直播了它对沙米尔的采访。沙米尔说：“耶路撒冷不应成为任何谈判的一个内容，（耶路撒冷）没有什么需要谈判的。”他认为，与来自耶路撒冷的巴勒斯坦人谈判将会给以色列对耶路撒冷拥有的“主权”带来疑问。

据新华社开罗７月２４日电　耶路撒冷消息：以色列的极右翼党派威胁说，如果沙米尔接受美国关于中东和会的建议，它们将退出沙米尔内阁。

极右翼的再生党指责沙米尔“已经为可能导致作出一系列让步而大开方便之门”。以色列电台说，４名右翼部长已经表示一旦沙米尔迫于美国压力接受和平计划，他们将辞职。

描述：

