id: 117cf503d0
标题：上海转速表厂下苦功鼓实劲  一步一个脚印学大庆
日期：1977-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海转速表厂下苦功鼓实劲

一步一个脚印学大庆

编者按：“大庆经验是个宝，不下苦功学不好。”这话说得好。学大庆就是要下苦功夫，要有股不干则已、一干到底的狠劲，扎扎实实，一步一个脚印，切实学好。英明领袖华主席在《贵在鼓劲》一文中指出，要做到“既有远大的理想，而又脚踏实地地去干”。让我们下更多的功夫，鼓更大的实劲，真正把大庆经验学到手。

大庆经验是个宝，不下苦功学不好。上海转速表厂广大职工在工业学大庆的新高潮中，下苦功，鼓实劲，把高度的革命热情与严格的科学态度紧密结合起来，一步一个脚印地学大庆，取得了较好的成绩。全厂在连年超额完成国家计划的基础上，今年一至四月又出色地完成了任务。支农转速表以及国家急需的转速数字显示仪等主要产品的产量，增长幅度都在百分之五十以上；产值比去年同期增长百分之七，成本和利润等指标也完成得很好。

在学大庆的新高潮中，这个厂为了做到一步一个脚印地学，认真制订了学大庆的规划，既有反映远大理想的长远计划，又有从一点一滴做起的短安排。例如，为了提高产品质量，抓住技术管理中的薄弱环节，有目的地进行技术练兵；为了降低成本，大搞技术革新，不断挖掘潜力，提高生产效率。

要做到一步一个脚印地学，就要学一点，学到底，扎扎实实，下苦功夫。他们学习大庆“三老四严”、最讲认真的好作风，除了在理论上认识到这是对革命事业极端负责、对党对人民无限忠诚的具体体现，还在实践中努力培养这种作风，注意从日常的、大量的、细小的事情做起。他们抓住产品质量这个重要环节，坚持高标准、严要求，努力做到高产优质。有一次，青年工人小邢发现已加工好的部分零件超差二、三丝，她就利用休息时间对五千多只零件逐个进行复查，对超差零件作了进一步加工，保证了产品质量。

为了实现自己制订的计划，这个厂的广大职工学习大庆人“活一分钟就战斗六十秒”的革命精神，千方百计，克服困难。今年国家下达的生产任务比以往任何一年都重，要完成增产计划困难很大。特别是由于“四人帮”长期干扰破坏，原材料、元器件和配套件短缺，远远跟不上生产的需要。厂领导发动群众献计献策。工人们发扬了革命加拚命的精神，敢于啃硬骨头。金工二组的工人为了保证生产进度，经常放弃工休时间，见缝插针，保证了生产任务提前完成。电子组工人互相配合，奋力攻克技术难关，不断解决提高产品质量的关键问题，把产品质量提高到一个新水平，使一次性合格率达到百分之九十五以上。

这个厂的广大职工在跑步学大庆中，以锲而不舍的毅力一步一步地向前迈，不歇脚，不停步，不断提出新的要求。在原材料缺少的时候，他们就同有关兄弟厂共同奋战，解决困难，保证了生产的需要。在有了材料后，又深入开展艰苦奋斗的传统教育，批判资产阶级大少爷作风，提倡勤俭办一切事业。他们还利用典型材料，举办发扬“一厘钱”精神的展览会，大兴节约之风。同时开展修旧利废，一材多用的活动，节约了大量原材料，堵塞了浪费的漏洞。厂领导和科室干部深入班组，和工人一起，对废品进行清理，从废品中拣出了螺丝一万八千只和各种符合质量要求的自制件一万多件，价值二千多元。

本报通讯员

描述：

