id: 117ddd1ba1
标题：把“双增双节”深入扎实地开展下去——国家经委负责人答新华社记者、本报记者问
日期：1987-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把“双增双节”深入扎实地开展下去

——国家经委负责人答新华社记者、本报记者问

问：党中央、国务院提出在全国范围内开展增产节约、增收节支运动，到现在已经两个多月了，目前运动的进展情况怎样？

答：增产节约，增收节支，是我国社会主义现代化建设的根本方针，也是今年经济工作的中心任务。最近，赵紫阳同志在六届五次人大会上再次强调了它的重大意义。从目前的情况看，各地区、各部门对这场运动都很重视，普遍做了部署，有些领导同志还带队到基层指导工作，总的来说运动发展的势头是好的，主要表现是：

一，指导思想比较明确，都注意以提高经济效益为中心，在增产适销对路产品、提高质量、降低消耗、节减费用、增加出口创汇上下功夫。片面压产值、追速度的情况比较少。

二，目标比较具体。例如湖北省提出要增产250种适销对路产品，限制52种滞销产品的生产，在2500个企业推行全面质量管理，推行400个国际标准，开发2500个新产品。

三，措施比较扎实。例如上海市决定全市164户小型企业推行租赁、承包经营，对大中型企业扩大各种形式的工资总额与经济效益挂钩浮动的试点，在总结企业试点经验的基础上全面推行厂长负责制。青岛市把“双增双节”的各项任务，列入分级承包内容，特别是把降低成本、减少消耗、节约费用等指标作为重要内容层层分解落实到班组、职工。

当然，“双增双节”的要求还有待于进一步落实，措施也需要进一步具体化。各级经济部门要继续努力，把工作做细做扎实，使运动深入持久地开展下去。

问：请您谈谈怎样处理好“双增双节”同其它各项经济工作的关系，特别是如何同深化企业改革结合起来？

答：把运动进一步引向深入，最重要的是要在坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育中，大力宣传开展“双增双节”运动的重要意义，使广大职工充分认识到，“双增双节”并不是解决当前财政困难的权宜之计，而是建设具有中国特色的社会主义的组成部分，是建设社会主义过程中的长期方针，任何时候都必须坚持。要不断探索在改革、开放、搞活的新形势下开展“双增双节”运动的新途径，处理好“双增双节”与其它各项经济工作的关系，通过抓增产节约、增收节支，把深化企业改革、调整产业结构、企业升级、技术进步等各项工作带动起来，达到提高经济效益的目的。

改革是搞好“双增双节”的根本途径，“双增双节”必须同深化企业改革紧密结合起来。这方面，我们打算抓好四件事：第一，推动企业改革经营方式，主要是推行多种形式的经营承包责任制。在小型企业和微利、亏损企业主要是推行租赁和承包责任制。

在大中型企业，要按照所有权和经营权分开的原则搞活经营机制，着重抓目标责任制与承包制相结合的经济责任制。第二，继续推动中共中央、国务院有关企业领导体制改革的三个《条例》和两个《通知》的贯彻落实，在国营工业企业实行厂长负责制。第三，继续完善企业内部经济责任制，改进工资分配方式，抓好劳动制度方面的改革。第四，坚决制止向企业乱摊派、乱集资，减轻企业负担，切实保护企业的合法权益。国务院为此已成立制止向企业摊派办公室，即将对这项工作做出具体部署。

问：目前有些单位对某些紧缺的生产资料乱涨价、乱收费，加重了用户增产节约、增收节支的困难。请问如何纠正这种现象？

答：现在不少生产原材料的企业对计划内的生产资料，尤其是主要原材料，采取种种方式变相涨价，导致其它行业产品成本增大，企业负担加重，最终损害国家利益。这已成为一个严重问题，必须采取措施予以制止。

国务院最近决定，要切实加强国家对计划内物资供应的检查监督。首先从钢材入手，将抽调一批国家机关干部，经训练后轮流去钢铁企业，对计划内钢材的供应，包括品种、质量、数量、价格和交货期等实行检查监督。凡减少计划内钢材供应的，要按照市场价格计算，年终从企业留利中如数扣回上缴财政，如涉及违法问题，由有关部门严肃处理。对计划外钢材，要考虑实行最高限价。根据国务院决定，国家经委正会同有关部门组织工作组分赴各大钢厂监督执行。其他生产资料企业也必须严格按国家下达的指令性计划完成任务，绝不允许变相加价，或不完成计划调拨任务，否则要负经济的和法律的责任。所有企业都要眼睛向内，充分挖掘内部潜力，通过增产增收和节约增收，力争把增支因素消化在企业内部。未经批准，一律不准提高产品价格，转嫁负担。企业增收要靠真本事、硬功夫，不能在产品价格上做文章。

问：在增产方面，需要注意哪些问题，准备采取什么措施？

答：所谓增产，是指增产适销对路产品和出口创汇产品，而不是不管长线短线，不问市场有无需要，盲目增产。各地和企业一定要采取切实措施，杜绝边增产边积压、多生产多积压的现象。各地区、各部门要提出适销对路产品和滞销产品目录，进行分级掌握。同时加强对生产、流通的组织、调度和协调。电、油、煤和紧缺物资要优先用于适销对路产品的生产，保轻工市场，保支农产品，保出口。交通运输等方面也要给予优先安排和重点保证。对质次价高、滞销积压产品，要坚决限产或转产，认真调整产品结构。要注意搞好均衡生产、安全生产。同时，要严格控制机电产品进口，节约外汇，保护国内生产。

认真抓好技术改造、技术引进项目的投产并使之达到生产设计能力，也是实现全年增产增收目标的重要措施。“六五”期间引进的3000多项技术，去年底已投产60％，今年是投产高峰，希望各地集中力量抓好这项工作，尽快发挥它们的效益。

问：那么，在节约方面呢？

答：当前，要进一步动员企业以节约求增产，大力降低燃料、动力和原材料的消耗，加强煤、电、油的消耗管理。目前无论是生产用电还是非生产用电，浪费的现象十分严重。各地和企业要认真贯彻国务院第四次节能办公会议精神和即将下发的《关于进一步加强节约用电的若干规定》，认真抓好计划用电、节约用电工作。为了压缩钢材库存，国家经委、国家物资局已会同有关部门拟定了压缩钢材库存150万吨的计划，物资部门和企业要抓紧落实。同时，还要认真抓好资源综合利用和废旧物资的回收、再生工作。

减少资金占用，也是节约的一项重要内容。企业必须在加强流动资金管理、减少不合理占用和加速周转上下功夫。要切实坚持按需生产，认真搞好清仓利库，清理拖欠货款。商业部门要积极组织商品推销，帮助企业处理库存积压产品。物资部门要大力组织各企业进行超储物资的调剂工作。还要把流动资金的使用和管理作为一项重要内容纳入企业经济责任制，调动企业和职工节约使用资金的积极性。

特别需要强调指出的是，提高产品质量是最大的节约。在“双增双节”运动中，企业一定要坚持质量第一的原则，狠抓质量管理，进一步加快按国际标准组织生产的步伐，在产品设计、技术攻关等方面下功夫，确保产品质量稳定提高。国家经委将进一步强化国家监督抽查产品质量的制度。对产品不合格的企业，及时进行整顿，在质量上弄虚作假的厂长要撤职。针对一些企业的问题，准备开展一个“废品率、不良品率减半”活动。

实现今年增产节约、增收节支的目标，有许多有利条件，也存在不少困难和问题。各级干部和广大职工要积极投入运动，群策群力，挖掘潜力，克服困难，多做贡献。运动既要有声有势，做到家喻户晓，又要讲求实效，防止形式主义。特别是领导干部要深入基层，及时研究和解决问题，使运动深入持久地、扎扎实实地开展下去。政协六届五次会议进行大会发言

描述：

