id: 44c39b33ba
标题：神话与“神化”
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：黄柯
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文艺从一开始就离不开神话。鲁迅甚至说：“神话不特为宗教之萌芽，美术所由起，且实为文章之渊源。”马克思也说过同类的话：“希腊神话不只是希腊艺术的武库，而且是它的土壤。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第一一三页）

然而神话不能不说是蒙昧与幻想的结合。随着生产力的不断发展，文化知识的扩大和深入，科学代替了蒙昧，幻想趋近于现实，宗教迷信意义上的神话就自然归于消失。但是生动地反映那一时代的神话艺术作品，却流传下来，显示了永恒的魅力，给人以历史知识和美的享受。今天，人们听见雷声，再不会以为是天神宙斯发怒；也不会有人驾着宇宙飞船到太空去寻找王母娘娘的蟠桃盛会。人们翻开《西游记》和《希腊神话故事》，却微笑地欣赏着神殿里的等级森严，“战场”上各路神仙的斗智、斗勇、斗法。难怪，神话中的那个神的世界，说穿了，乃是活生生的这个人的社会。这是把神“人化”了。类推，妖魔鬼怪大体亦然。

鲁迅论及《西游记》的作者，说：“承恩本善于滑稽，他讲妖怪的喜、怒、哀、乐，都近于人情，所以人都喜欢看！”又说《聊斋志异》的优点之一，是“说妖鬼多用具人情，通世故，使人觉得可亲，并不觉得很可怕”。但也有少数人竭力反对这种观点，古希腊的柏拉图就认为：“人的罪孽，不能赋予‘神’的身上，否则就是亵渎神明。”至少在这一点上，这位奴隶主贵族派的老先生是相当顽固和愚蠢的。

记得年少时曾读过些《七剑十三侠》一类的书，那里面的剑仙侠客倒是“神”气十足，颇少“人”味。口吐一道白光，困难迎刃而解，自然没有多少矛盾冲突；但见缥缈混沌，缺少喜怒哀乐，自然没有什么人物性格。这种东西的价值也就不值一哂。

这些年来，“四人帮”在文艺创作上鼓吹“高大完美”，把英雄人物变成了“神物”，还美其名曰什么浪漫主义。把“人”进行“神化”的结果，恰恰是把具体的、阶级的“人性”，抽空为概念的超阶级的“神圣”。这种舞台上的第一号“神”物，到人间来，并不与老百姓共鸣喜怒哀乐，充其量不过是恩赐福禄。因此，它必然要宣扬英雄创造历史的唯心史观，只能是歪曲无产阶级的英雄形象。

“四人帮”搞这一套，是企图在作品中把为他们篡党夺权所需要的人物“神化”到不可侵犯。这是他们阴谋文艺的反革命政治目的所需要。

也有不少创作，包括一些较好的作品，也存在着不同程度地把英雄人物“神化”的缺点。从艺术效果看，这样脱离生活的拔高，正好与愿望相反，削弱了英雄人物的艺术感染力。诚如鲁迅谈《三国演义》的缺点时指出，其人物描写“往往成为出乎情理之外的人”。比方写刘备仁义，夸大之后则流于假；写诸葛亮聪慧，神化之后则近于妖。这在艺术上不能不说是弄巧成拙。

高超的神话艺术，把神“人化”；拙劣的人间艺术却把人“神化”。

我们生活在人世间，还是要点神话，而不要“神化”吧！

描述：

