id: 44c808389d
标题：支援夏收 保卫夏收
日期：1967-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”

麦浪千里，一片金黄，大江南北，到处呈现一幅夏粮作物丰收的喜人景象。今年的夏季大丰收已成定局。

全军同志要立即行动起来，大力支援地方，搞好今年夏收。支援地方搞好夏收，是发扬我军既是战斗队，又是工作队、生产队的光荣传统；是响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召的实际行动；是保卫无产阶级文化大革命成果的战斗任务。搞好今年的夏收，不仅关系到全国人民的生活，而且是关系到无产阶级文化大革命的政治大事。

今年夏粮作物的大丰收，是毛泽东思想的伟大胜利，是广大社员和革命干部活学活用毛主席著作的结果，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。它告诉我们：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，不仅是改造人们灵魂的大革命，而且是促进生产的大革命；搞好了无产阶级文化大革命，必然会促使工农业生产大发展大丰收。它再次证明毛泽东思想一旦掌握了群众，精神力量就会转化为巨大的物质力量。

今年的夏粮作物大丰收，是在粉碎党内一小撮走资本主义道路当权派的种种破坏阴谋取得的，是在帝国主义、现代修正主义和一切反动派叫嚷“文化大革命搞糟了，破坏了生产”的毒恶咒骂声中出现的。铁的事实又给一切阶级敌人当头一棒：无产阶级文化大革命好得很！今年夏季大丰收，大长了无产阶级革命派和全世界革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风。

我军响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，前几个月许多部队已开赴农业生产第一线，执行了支农的光荣任务，做出了巨大的成绩。当前，夏收任务繁重，季节不等人，时间紧迫，我们全军都要抓紧这个时刻，以战斗的姿态支援夏收。支农的部队要就地支援，全力以赴，搞好夏收，使支农工作做出更大成绩。在地方学校搞军政训练的部队，要和革命师生一道，到农村去，边劳动边整训。没有参加支农的部队和机关、院校，要抽调人力物力，集中时间，迅速投入夏收第一线。我们在支援夏收中，一定要遵照毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，以极端负责的态度，精打细收，颗粒归仓，保证丰产丰收。

我们在支援夏收中，一定要突出无产阶级政治，突出毛泽东思想。我们要和广大社员、革命干部一起，活学活用毛主席著作，利用田间地头各种场所，广泛宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策。我们要以对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判、大斗争为动力，带动夏收，促进夏收。这样做，既能打好夏收这一仗，在物质战线上获得大丰收，更能促使广大社员和革命干部的思想革命化，在精神战线上获得大丰收。

我们参加支援夏收，是一个联系群众、向群众学习的好机会。我们在和广大贫下中农和革命干部并肩劳动中，增强我们的阶级观念、群众观念和劳动观念，进一步密切军民关系，把爱民工作搞得更好。

我们支援地方夏收，还有一个很重要的任务，就是保卫夏收。我们一定要看到，夏收是一场尖锐的阶级斗争。被打倒的党内一小撮走资本主义道路当权派和地富反坏右，决不甘心自己的失败，一定会勾结起来，千方百计地破坏夏收，破坏无产阶级文化大革命。我们一定要百倍地提高革命警惕性，充分发挥无产阶级专政的作用，坚决粉碎一切阶级敌人的破坏阴谋。同时还要教育和组织广大民兵，积极参加夏收，保卫夏收，发挥民兵的突击作用。无论夏收、夏种任务多么繁忙，多么紧迫，我们丝毫也不能忽视阶级斗争，忽视无产阶级专政。

同志们，让我们高举毛泽东思想伟大红旗，在打好夏收这一仗中，为人民立新功。

描述：

