id: 44c97bb026
标题：生动活泼地进行形势教育
日期：1973-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
进行社会调查

吉林省军区前郭尔罗斯蒙古族自治县武装部党委，经常组织干部战士深入工厂、农村、医院、学校、商店以及城镇街道，广泛进行社会调查，运用各条战线革命和生产的成就，批判刘少奇一类骗子攻击社会主义制度的反动谬论。他们在批判刘少奇一类骗子诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论时，专门到这个县城的胜利街对知识青年上山下乡的情况作了调查。从一九六八年毛主席发出“知识青年到农村去”的伟大号召以来，胜利街有三百一十七名知识青年到生产队插队落户。在党组织和贫下中农的教育帮助下，这些青年正在茁壮成长，有八名光荣入了党，六十五名入了团，有的还被选进县的领导班子。事实使干部战士更加认清了知识青年上山下乡的伟大意义，有力地批判了刘少奇一类骗子的恶毒攻击。 （本报通讯员）

充分运用报纸

四七九四部队党委注意运用报纸对部队进行形势教育。他们经常向连队干部宣传运用报纸进行形势教育的意义和好处，要求连队党支部加强对读报用报的领导，规定连队板报组的成员为读报员，建立每日半小时的读报制度。党委成员带头运用党报对部队进行形势教育。今年三月，部队进行形势教育前，黄副政委认真摘集了报纸上反映国内外大好形势的材料，编写了谈形势、讲路线，批判刘少奇一类骗子反动谬论的形势教育提纲，发到连队，很受欢迎。 （报道组）

采取对比方法

新疆军区某部六连在形势教育中，引导大家把新中国和旧中国进行比较，把社会主义祖国和帝国主义、社会帝国主义进行比较，把无产阶级文化大革命前后的状况进行比较，使干部战士更加热爱社会主义制度，更加热爱伟大领袖毛主席，更加热爱伟大的中国共产党，进一步焕发了革命精神。他们在进行我国工农业发展速度的比较时，看到我国去年钢产量比一九四九年增长一百四十五倍，为我国一八九○年到一九四九年五十九年钢产量总和的三倍多。去年我国在遇到严重自然灾害的情况下，粮食产量仍比一九四九年增长一点三倍。这样一比，大家对社会主义革命和建设的大好形势认识更深刻了。决心鼓足干劲，做好工作，以实际行动发展大好形势。 （报道组）

描述：

