id: f8fad06a81
标题：“微粒”热与备战狂
日期：1961-10-0
是否是时间段：false
作者：陈原
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
微粒”热与备战狂

“微粒”掩蔽所

美国国防部官员于八月三十一日正式宣布，将要开号实行一个全国性计期，为美国五千万纳税人提供“公用微粒掩敲所”。核战拿的恐懂，又一次弥漫着这个所谓文明的国家。“微粒”防护的命令发自总统肯尼迪。在制造了拍林紧张局势以后，肯尼迪七月二于五日通过无感电一电视网向全国公民进行调吓，

“如果认护到导弹时代的核战争的可能性，而我们的公民不知道在炼弹开始落下时自己庭蔬作什么和过蔬到仟么地方去，那将是一种失职行为。”

肯尼迪总统当然不顺意使自己“失职”，因此他连忙从纳税人缴的指税中，赚最接出数以亿计的美元，来兴建“微粒掩敲所”。一时全国人心，仿佛大难临头，不可终日。刻之间，“微粒掩蔽所”成为街谈巷义的话巍。据黄国路透社的描写：报越刊登了一栏又一栏的文章，人们在核战事中怎样矛可以生存；一家晚报期以全部万福提示人们应当有自己的“微粒掩鼓所”，并且介绍了掩藏所的各种图样：部药的房产公司立即宣称，在某某现代化的住宅区，设有“家庭微粒掩藏所”，可供购买房产的人选择如此等等。在美国这种腐烂透顶的社会里，资本家是什么勾当也做得出的。于是乎所谓“放射性测量包”便应运上市，而且售价“低康”，每个卖二十美元。前美国原子能委员会委员季毕先生还负责介绍凯，在“微粒蔽所”里而没有这样一个测量包，“你将镰脚穴中的一不新性的小猫一样毫无办法”。测量包经这样的友威推荐，登时身价百倍，大为幅销。只可怜美国一些被核战争恐怖所迷感的公民，不知不觉又被亿万富翁们愚弄了一次，每一个受欺霸考的钱袋又给富豪们偷走了二于块美金。

陈原为什么肯尼迪忽然这样热衷于“微粒”的防护呢？

这是因为，在无中生有地制造了这种紧张的气氛之后，白客的谊狂的扩事备战计划，就可以在举居增中比较顺利地进行，肯尼迪政府并且可以借此向美国人民勒索更多的捐税。如此而已，岂有他哉！

四百七十五亿美元

究竞有多大？

端扩审备战的强在程度，肯尼迪同他的儿位前任总统比较起来，的确要数第一。别的不说，蘸大的军事费用就是一个有力的证据。

今年一月，艾森豪威尔下台前向国会提出的一九六二财政年度预算客文，规定国防部支出的道接军费高达四百二十丸亿多美元。这个数字达同其他军事开支，占整个预算开支的百分之五十八以上。这个数字已经达到了美国和本时期军事开错的最高峰。肯尼迪上台以后，觉得这个数目远不能满足扩章备战的需要，一遵儿文向国会提出追和预算，使一九六二财政年度美国预算中直接军费达到了四百七十五亿美元。这四百七于五亿美元，只不过是为了发展导弹、“操索空间”、增加“有限战华”和“次有限战筝”的作战力量等等面道接支出的，间接的事事摄款，例如对仆从国家的军事“援助”，还没有计算在内。

四百七士五亿美元直接军费究竞有多大院？美国人自己作了种种比输。一种计算就，这就等千美国每一个人，不分男女老勒，这一年度约要分辨二百六十多块美金，送给“死亡”商人俊“资本”。另一种计算说，这等于一天二十四小时，每小时让“死亡”商人吞掉五百多万美元。按美国人口局航计，美居有三千万公民每人每周收入只水过五十美元，那么，肯足迪政府每小时花在直接费上的数日，即等于十万多个普通公民的全部周薪。

而肯尼迪屡文指出，政府的军事预算的追加还资有完，美国公民还缩忍受“更大的牺牲”。

“好战的和平哲学”

肯尼迪在提到战争这个字职的时候，总是经常同时打起“和平”的幌子来。他会引用过英国资产阶级历史学家吉本的一句话：“罗马人是靠了不断备战得以维持和本的”。显然，肯尼迪是企图以此证明，他的扩军备战活动，完全是出于求得“和本”的“善意”。有一回他这样比喻：“在总统的微章上，美国之的右水抓着一提枝，左足斯抓着一把箭。”这位总统紧接着画龙点晴：“首先我们必须加强我们的审事工真。”美国有些人把总统肯足适的这套备战“理”，颇为幽默地称之为“好战的和平哲学”。这套“哲学”，我们的读者已很熟悉，用科学的语言来就，这呼做反革命的两手。

请听肯尼迪的“蓬辑”吧：“只有当我们的军备充足到无可怀疑时，我们才能够无可怀凝地相信可以永远不要军备。”

根据这套趣辑，肯尼迪总薪的“花铁”方针，就是不能把军事要求“适应预算”，应当让预算来适应军事要求；不能“据牲军事安全”来“换取经济安全”，却应当让军费开支“不受任何规定的镇算限额的药束”。否则就是“因小失大，自封苦吃，不但预算保不住，而且更加费事。”

肯尼迪叫不能牺牲美国的“安全”，可是，谁威融

—*美国安全”的鬼话，就可以馨使美国人民去为华尔街老板了谁的安全呢？是派遣了陆军人数的百分之四十以上和很大一部分的空军、海军：驻扎在市满全世界的许许多多的军事基地上呢？是把它的侵略的黑手伸向古巴、老摄、果等许多地方，始世界人民的安全带来莫大的威睡呢？难道子正是美帝国主义？

肯尼迪叫算只有美国的“军备充足到无可惊疑时”能“永远不要军备”，就这短短的一句话，无分暴葬出美帝国主文妄图独精世界的狼子身心，也使人们看到了肯尼迪所就的“和本”的真实意叉是什么。肯尼迪说“永远不要八民将以其人之道，还治其人之身，不断地提高警惕，加强斗争，彻底粉碎美帝国主义的管略政策和战争政策，消灭成为战争根源的帝国主义制度。只有那时，才能永远不要军备，实现世界的持久和本。

可注意的反应

肯尼迪每发出一通战拿叫累，每要求增加一次军事款，都使得与战争有关的工业股票“价格猛涨”、“成交肆跃”，给美国的大军火商们带来了巨额的利润。肯尼迪对华尔街主子们这样效忠，这些大老板们当然是一片欢呼，十分蒲意。

至于美国人民怎样对待肯尼迪的备战狂呢？《进约时报》评龄员赖斯顿透露过一点消息，他就肯尼迪最明显的失败，就在于“徽励和引导”不了美国公民的“意志”。肯足迪政府到处搏乱，而美其客日保护“自由与和平事亚”繁究掩盖不住美国人民的耳目。《美国新闻与世界报道》在六月间报道了一则可注意的反应，“人心在动落，人们在穿虑，到处都有人提出各种简题---战线划在哪里？美国反该冒打仗的危险哦？”

肯尼迪口口声声就，美国所以和紧扩军备战，是为了保障美国的“安全”，但是美国人民却并不那样想。据上面那个刊物就，有些美国人就公开表示“不费成对任何地方进行军事干录”，不赞成为了肯尼适所的“任何原因去打仗又有人提出，“千到古巴去？我们自己也不会顺意别双到我们国家里来”。肯尼迪以为只要他讲儿句保卫携死卖命，但是，美国人民可井不都那么容易受职上当。前景非常明显，正如列宁所：“一旦千百万人懂得了所谓“为自由而战”等花言巧语不过是十足聪人的鬼话，其结果不过是投少数人发期而大多数人破产、受奴役，那末在他们的思想上就会发生些什么变化。”①

肯尼迪搬起石头打自己的牌—-这就是美帝国主义扩军备战的群证法！

①《共产国际第二次代表大会》。《列宁圣集》第31卷，

描述：

