id: dce1b30ae1
标题：新老干部齐心协力大胆领导运动
日期：1974-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,革命大批判,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社专稿 济南部队某团党委的新老干部互帮互学，齐心协力地带领全团指战员认真看书学习，深入批林批孔，新干部在斗争中得到了锻炼，增长了才干；老干部更加焕发了革命青春，朝气蓬勃地带领部队前进。

无产阶级文化大革命以来，这个团党委在斗争实践中，先后培养和选拔了一批青年干部进入团的领导班子，实现了老、中、青三结合。批林批孔运动开始后，新老干部反复地学习毛主席有关批林批孔的一系列重要指示和党中央的有关文件，认识到批林批孔是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争，党委中新老干部的团结，是取得这场斗争胜利的重要保证。因此，他们在批林批孔中坚持毛主席的无产阶级革命路线，始终站在斗争的前列，牢牢掌握斗争的大方向，团结一致，大胆地领导运动。党委成员不论是在机关还是下到连队，都主动了解批林批孔的发展情况，解决运动中出现的问题。由连长提为团副参谋长的新干部阎铭旭，党委分工他管部队训练工作。他遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，组织和领导干部战士以深入批林批孔，来推动军事训练任务的完成。他每到一个连队就和大家一起学习，一起批判，一起训练。不久前，阎铭旭和其他党委成员发现干部战士对历代儒法斗争的历史知识懂得少，影响批林批孔的深入，便建议党委向部队进行儒法斗争史的教育。党委决定由老干部、团副政委孙佑洁负责这项工作，任务虽然交给了一个人，其他党委成员都主动协助，帮助他翻阅报纸，找资料。讲稿写好后，又集体研究修改，群策群力，很快就在部队中展开了这个教育。

这个团党委中的新老干部十分注意互相学习，取长补短，力争为批林批孔多贡献力量，党委常委、副团长李芳秋是不久前提起来的新干部。在批林批孔中，他工作大胆泼辣，敢想敢干。在机关，每一次大批判会，他都积极参加，带头发言；在连队蹲点，他虚心向群众学习，同战士一起学习，一起批判，受到同志们一致赞扬。青年干部敢想敢干，冲锋在前的革命精神，使老干部很受感动，都主动向李芳秋学习，保持和发扬了战争年代那种旺盛的革命斗志。政委魏健是抗日战争时期参加革命的老同志，虽然身体有病，但他处处以身作则，深入连队进行调查研究，及时发现和解决问题。老干部从新干部身上找到了差距，新干部也从老干部身上学到了丰富的经验。政治处副主任刘德杰是刚由指导员提起来的新干部，批林批孔中负责办公室工作，工作中遇到不少困难，他发现老干部、团副政委沈达金在工作中善于发动和依靠群众，集中群众智慧，党委交给他的各项任务都能较好地完成。于是，刘德杰就主动地向沈达金请教，学习他密切联系群众的好作风，在工作中坚持群众路线，迅速提高了工作效率。

这个团的青年干部在批林批孔中提出了一些很好的建议，团党委的老同志对他们的建议总是满腔热情地给予支持，并帮助在实践中逐步完善。青年干部、党委常委、政治处副主任姜福堂，三月份在基层蹲点时，发现有些连队对理论骨干缺乏培养和领导，建议党委开办理论骨干学习班。团党委认为姜福堂的建议是提高干部战士理论水平，不断把批林批孔引向深入的有力措施，表示积极支持他的建议，并分工由姜福堂具体负责。为了办好学习班，老干部、副团长姚成道带领后勤人员安排食宿，党委常委、副政委王庆震主动为学员备课。在党委新老干部通力协作下，到目前为止全团已举办了三期理论骨干学习班。这些理论骨干通过学习班的培养，思想理论水平有了显著提高，对连队批林批孔深入、普及、持久地开展起到很好的作用。

经过批林批孔后，这个团的新老干部更加朝气蓬勃，各项工作都完成了任务。现在，部队看书学习的空气越来越浓，批林批孔的战斗力越来越强，干部战士的革命积极性比以往任何时候都高涨。

描述：

