id: dce1a0d956
标题：发扬继续革命精神夺取更大胜利——在三支两军第一线活学活用毛主席哲学思想的心得体会
日期：1969-7-20
是否是时间段：false
作者：朝阳兵符文来沙坤勤周大雄崔宗寿
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,三支两军,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的今天，是停顿起来，不求进步，还是继续革命，乘胜前进？我们部队全体三支两军人员带着这个问题，认真学习了毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的伟大教导，受到了极其深刻的教育。

我们深深懂得，无产阶级革命的最终目的，是要“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”。这是人类历史上前所未有的最伟大、最光荣、最艰巨的事业。伟大领袖毛主席统帅我们正朝着这个伟大目标奋勇前进。我们的每一个胜利，都使我们向这个远大的革命目标更接近了一步。我们一定要不停顿地把这场革命进行到底。我们一定要做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，愿将热血献人民，赢得世界红彤彤。

在继续革命的征途中，我们会遇到各种各样的绊脚石，包括自己头脑里的绊脚石。“大权在握、大功告成”、可以“歇一歇”的想法，就是我们前进中的一个很大的障碍。我们必须认真、刻苦地学习和实践毛泽东思想，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，指挥行动，坚决地踢开一切绊脚石。只有这样，才能发扬彻底革命精神，把三支两军工作搞得更好，才能紧跟伟大领袖毛主席，为全人类的彻底解放奋斗终身。

学习中，很多同志联系三支两军的斗争实际，用毛主席的“一分为二”的唯物辩证法，剖析和批判了“大权在握、大功告成”、可以“歇一歇”的错误思想。下面几篇文章，就是部分同志的学习心得。

某部 朝阳兵

起点和终点

在伟大领袖毛主席的英明指挥下，无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，形势一派大好。在胜利面前，大多数同志牢记毛主席关于两个“务必”的伟大教导，更加兢兢业业，努力争取更大的胜利。但是，也有少数同志产生了“大权在握、大功告成”、可以“歇一歇”的想法，以为革命的列车已经开进了终点站，可以下车了。这种认识是错误的，是非常有害的。它阻碍我们继续革命、不断前进。

“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。”“起点”和“终点”都是相对的，不是绝对的。它们的关系是对立的统一。“起点”中包含有“终点”的因素，“终点”中也包含有“起点”的因素。对前一个阶段、前一个历史时期、前一项战斗任务来说，今天的胜利是一个“终点”；但是对将来，对整个无产阶级革命和共产主义运动来说，今天的胜利又仅仅是一个新的“起点”。

这个道理我是在实践中逐渐懂得的。

去年，我在清江织布厂支左。这个厂由于一小撮阶级敌人的挑动，革命群众长期闹对立，大联合联而不合。面对这个“老大难”，我们几个同志起早贪黑，废寝忘食，深入到群众中反复宣传毛主席的一系列最新指示，耐心细致地做思想政治工作，终于使群众组织之间消除了资产阶级派性，粉碎了阶级敌人的阴谋，从思想上巩固和发展了革命大联合和革命三结合，充实了革命委员会，掀起了抓革命、促生产的高潮。

面对这些成绩和胜利，我却产生了“革命到顶”的思想，认为“终点站”到了，该“收兵回营”了。思想上的到顶，就导致工作上的倒退，一度使厂里革命和生产没有生气。就在这时，部队党委及时组织我们学习了毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”的伟大教导，使我们认识到，事物总是不断向前发展的，革命总是不停顿的，完全没有“终点站”可言。即使取得了一些胜利，但胜利后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。如果我们把取得的成绩和胜利看成是革命到了“顶”，胜利到了“头”，我们就跟不上发展着的新形势，就要掉队。我们进一步学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，用“一分为二”的观点检查自己的思想和工作，狠破“革命到顶”的思想，提高了继续革命的觉悟。我们更加深入群众，落实毛主席的一系列最新指示，掀起了斗、批、改的高潮，使工厂革命、生产出现一派蒸蒸日上的新气象。

斗争实践深刻地说明，只把斗争胜利看作是“终点”，而没有看到斗争胜利也是继续前进的新起点，取得了一些胜利，就认为到了“终点站”，不再前进，那所谓“终点”，就会转化为倒退的起点。革命的火车头一停顿，反革命就会把列车向后开，造成历史的大倒退。在革命的征途上，我们只有把每一个阶段的胜利，都当作万里长征的第一步，继续革命，不断前进，才能从胜利走向新的胜利。

某部驻江苏清江市织布厂支左人员、排长 符文来

“太平”和“不太平”

春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的祖国，实现了全国山河一片红。在这大好局面下，有半截子革命思想的人，就觉得天下“太平”，可以“马放南山，刀枪入库”了。

究竟应该怎样看待“太平”和“不太平”？伟大领袖毛主席英明指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”只要阶级存在，就有阶级斗争，就不会有真正的“太平”。只有“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”，那才有真正的太平世界。

去年，我担负支左的两个单位都成立了革命委员会。在胜利面前，我产生了太平观念，眼中看不到敌人，耳边听不到敌人的磨刀声，看到的只是红旗招展，听到的只是锣鼓喧天。就在我认为太平无事的时候，阶级敌人给我上了一课。一天，一个坏家伙，对着车间的墙壁恶狠狠地打拳。工人发现后，联想到这个坏家伙平时的表现，立即意识到：他咬牙切齿恨的是新生的革命委员会。后来，经过调查了解，果然这家伙打拳是假，向无产阶级示威是真。

我结合这件事反复学习了毛主席关于“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕”的教导，认识到，“太平”思想是缺乏无产阶级专政下继续革命的自觉性的表现，是“革命到顶”思想的反映。认识提高了，我就逐渐能从“太平”中看到“不太平”，主动向阶级敌人展开进攻。不久前，我们在批斗一个叛徒时，有个人暗示地问他：“是不是被当时环境所迫？”我立即意识到这个人是在用刘少奇的“叛徒哲学”为叛徒开脱和辩护。后来，我发动群众对这个人进行审查，并用党的政策进行了一系列攻心战，终于搞清这个人原来也是个带枪投敌、出卖同志的叛徒。

事实使我认识到，在阶级社会里，“太平”是表面的、相对的，“不太平”才是本质的、绝对的。“太平”和“不太平”，是依据一定条件向其相反方向转化的。“太平”和“不太平”，就象冬天的冰河，表面上平平静静，内里边激流滚滚。如果我们被“太平”的表面现象掩盖了“不太平”的本质，我们就会在胜利面前丧失警惕，停顿不前；“太平”就会转化为“不太平”，阶级敌人就会重新把大砍刀架在我们的脖子上，已经取得的胜利成果就有得而复失的危险。

林副主席在“九大”政治报告中告诫我们：“我国无产阶级文化大革命的胜利，确实是伟大的。但是，决不能认为可以高枕无忧了。”我们决不能忘记阶级斗争，决不能躺在“太平椅”上睡大觉，一定要发扬继续革命、彻底革命精神，从“太平”中看到“不太平”，从锣鼓声中听到敌人磨刀声，牢牢掌握阶级斗争的主动权，不停顿地向阶级敌人进攻，夺取文化大革命的更大胜利。

南京部队活学活用毛泽东思想积极分子、班长 沙坤勤

成绩和缺点

在“九大”精神鼓舞下，全国亿万军民奋发图强，有力地发展了大好形势。在一派大好形势下，有的人头脑发热，只见成绩不见缺点，滋长了骄傲情绪。

任何事情都是一分为二的。我们支左工作也一样，既有成绩的一面，也有缺点的一面，我们肯定成绩，是为了在缺点面前不气馁，发扬成绩，胜利前进。

就说我支左的那个单位吧，由于阶级敌人挑动和破坏，成了全县闻名的“老大难”单位。经过艰苦细致的思想政治工作，大办毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的一系列最新指示，两派革命群众组织在毛泽东思想基础上实现了革命大联合和革命三结合，成立了革命委员会。这个“老大难”单位一跃成了全县先进单位。在这种情况下，我耳边听到的是赞扬声，眼睛看到的是成绩，心里装的是胜利。有一段时间，我不是兢兢业业工作，而是躺在“成绩”上睡大觉。结果，原来被成绩掩盖着的缺点就突出起来了，解放干部这个薄弱环节变成了主要矛盾，党的政策不能很好落实，影响了斗、批、改的进展。

一次，有个同志对我说：“成绩只能说明过去，丝毫不能代替将来。”这个尖锐的批评，使我大吃一惊。晚上，我就带着这个问题反复学习毛主席的教导：“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。……肯定一切，就是只看到好的，看不到坏的，只能赞扬，不能批评。说我们的工作似乎一切都好，这不合乎事实。不是一切都好，还有缺点和错误。但是也不是一切都坏，这也不合乎事实。”毛主席的亲切教导，给了我深刻的教育。党的政策所以不能很好落实，就是因为自己的眼睛“近视”了，在胜利面前只看到成绩一面，看不到缺点一面，盲目骄傲。

从这以后，我又反复学习毛主席关于两个“务必”的教导，狠斗停止不前的思想，认识到成绩是广大群众按毛泽东思想办事的结果，应该归功于毛主席，归功于群众。解决了思想问题，我就自觉地深入到群众中去，用党的政策武装群众，和群众一起“发扬成绩，纠正错误，以利再战”。广大革命群众掌握了毛泽东思想，更加干劲百倍地猛攻“难关”，很快落实了政策，解放了应该解放的干部，推动了斗、批、改。

实践使我深深体会到：要继续革命，彻底革命，就要在胜利面前找出缺点，工作成绩越大，越要清醒地看到自己工作中的薄弱环节。我们决不能让大好形势把工作中的薄弱环节掩盖起来，而要主动地揭露矛盾，及时地解决矛盾，变缺点为优点，变不足为成绩，才能把革命和生产继续推向前进。

某部驻宿迁中学毛泽东思想宣传队队员、排长 周大雄

动力和对象

林副主席指出：“我们要把自己当作革命的一份力量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”

动力和对象，是一个统一体内部两个互相矛盾着的侧面。我们每个革命战士，都不可能只是革命的动力，而不是革命的对象。我们要认真地学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，在继续革命中不断革自己的命，才能当好革命的一份力量，将无产阶级革命进行到底。

在这方面，我是有切身体会的。我在淮阴金属农具厂支左，开始，还比较注意认真学习毛主席著作，每当毛主席的最新指示一发表，我都学在先，用在前，努力提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。同时，还认真组织厂里革命职工学习毛主席的最新指示，用毛泽东思想宣传群众，组织群众，取得了一些成绩。后来，我觉得自己闯了一阵子，积累了一些“经验”，对自己的思想改造就抓得不那么紧了。结果在解放一个犯有严重错误的干部时，群众之间发生了争执，双方都要我表态。根据我自己对这个干部的了解，他虽然在文化大革命前和文化大革命中都犯了严重错误，但他本质是好的，是愿意回到毛主席的革命路线上来的。这样的干部按理是可以经过批判教育后解放的。可是，由于我的私心作怪，怕解放错了，自己犯错误。“私”字一冒头，我就不敢表态，使党的干部政策没能很好地落实。

我带着这个问题，向毛主席著作请教。毛主席教导说：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”通过学习，我认识到斗、批、改所以进展慢，党的干部政策没能完全落实，主要是自己光想当动力，没想当对象，结果对象没当好，动力也当不成。后来，我接受了教训，坚持在改造客观世界的同时，努力改造主观世界，以思想革命化带动工作革命化。通过一个阶段的工作，很快用毛泽东思想统一了群众的认识，解放了那个犯有严重错误而有了觉悟的干部。

我在实践中深深体会到，在夺取全国更大胜利的斗争中，首先要抓活学活用毛主席的一系列最新指示，好好学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，不断地把自己放在当革命对象的位置上，搞好思想革命化。这样，才能更好地为革命事业贡献自己的力量。

某部驻江苏淮阴金属农具厂支左人员、排长 崔宗寿

描述：

