id: dce2b050d6
标题：东南亚人民战士在斗争实践中学习和运用马列主义毛泽东思想
日期：1969-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 本社记者报道：在东南亚广阔的土地上，英勇地进行着革命武装斗争的许多革命者和人民战士，正在结合本国的具体情况，努力学习和运用战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们在斗争实践中，体会到马克思列宁主义、毛泽东思想是克敌制胜的强大武器。

为人民服务

在东南亚一些国家和地区，人民武装的许多战士在艰苦的战斗生活中，努力学习毛主席的光辉著作“老三篇”。他们发扬了完全彻底为人民服务的革命精神，投入火热的革命武装斗争，发挥了巨大的战斗力。

一个老挝人民解放军战士联系自己的思想学习了《为人民服务》。他激动地说：张思德同志完全、彻底为人民服务，最后为中国人民的解放事业献出了自己的生命。我和张思德一样是穷孩子，我不能忘记帝国主义和反动派害死了我的父亲、母亲和弟弟，不能忘记老挝和世界上还没有得到解放的千千万万的劳苦人民。他坚定地向领导上表示：“今后只要是为人民服务，叫我干什么都行。”

在北加里曼丹的丛林里，人民武装的一个干部正在给一批新入伍的战士上第一课。这一课就是毛主席的光辉著作：《为人民服务》。这些新来的小伙子们一字一句地学习毛主席的教导：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”参加学习的这些新战士下定决心，一定要把毛泽东思想学到手，用自己的血汗和战斗去打开北加里曼丹革命的新局面。

勇敢战斗，不怕牺牲

人民武装的战士们由于不断学习和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，勇气倍增地同在数量上和装备上暂时处于优势的反动军队进行战斗，在敌人的刺刀和枪口面前，毫不畏惧，不怕牺牲。

在泰国北部难府的一次战斗中，泰国人民武装的一位青年战士被敌人围困。在这个危急的关头，这位青年战士想起了毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”他立刻勇气百倍，充分利用熟悉地形的有利条件，同敌人顽强战斗，打死打伤十多个敌人，最后安全地突出了重围。他事后说，“毛主席的光辉思想给了我克服困难、战胜敌人的巨大力量。”

印度安得拉邦一位农民革命武装的领导人，带领一支游击队转战在敌人的心脏地区，出其不意地打击敌人。一天夜晚，他和游击队一起转移时，被一群反动的武装警察包围。当敌人的枪口对准他时，他镇定自若，怀着革命必胜的信心。大声痛斥反动警官：“你们杀害我们，决不能阻挡革命前进。世界上任何力量也压不倒我们人民的武装革命，剥削和压迫制度是注定要灭亡的！”他在英勇就义时高呼：“毛主席万岁！”“印度革命万岁！”这呼声使敌人胆战心惊。这呼声充分表达了印度人民的革命精神。

动员群众，依靠群众

“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”东南亚一些国家和地区的革命者，在革命实践中认识到，只有动员群众，依靠群众进行人民战争，才能推翻帝修反的反动统治。

活跃在印度北方邦帕利亚地区一支由十二人组成的革命的战斗队伍，深入农村，运用马克思列宁主义、毛泽东思想，宣传群众，组织群众，武装群众，到今年年初，他们开展革命斗争的地区已经从开始时的十一个村庄扩大到三十个，这支战斗队伍也有了发展。他们深有体会的说：“毛泽东思想一旦被人民群众所掌握，就会变成推进革命的物质力量。”

泰国人民解放军派出了许多武装宣传队，到偏僻的农村去进行革命宣传。广大农民在懂得了“枪杆子里面出政权”的真理后，纷纷送自己的亲人参加人民解放军。在泰国北部一个村庄里，一位六十岁的老大爷，知道人民解放军是为劳苦大众而战斗的人民军队，就带领自己的儿子，跋山涉水，去寻找解放军，让他的儿子当一名能为革命献身的战士。他的希望得到了实现。后来，他听说他的儿子在战斗中表现很勇敢，感到非常高兴。

马来亚民族解放军也在农村地区积极开展宣传群众和组织群众的工作，受到了广大人民群众的拥护。

灵活机动地打击敌人

东南亚一些国家和地区的人民革命武装在斗争中，还认真学习和运用毛主席关于人民战争的战略战术。

印度尼西亚西加里曼丹的人民武装努力学习毛主席著作。他们运用灵活机动的战略战术打击敌人。有一次，人民武装在一个山区声东击西，不断杀伤敌人，把苏哈托法西斯军人集团的所谓“王牌军”西利万吉师的一部拖得精疲力竭、死伤累累。连续作战五天后，人民武装巧妙地撤出了阵地。

缅甸人民军和游击队运用人民战争的战略战术，消灭敌人的有生力量，沉重地打击了反动军队，多次粉碎了敌人的反革命“围剿”。在缅甸的革命根据地里，流传着一首热情歌颂毛主席的歌曲：

“毛泽东思想光辉灿烂的阳光，

给世界人民指引方向。

紧紧掌握毛泽东思想，

世界无产者拿起刀枪。

战必胜，攻必克，

毛泽东思想光芒万丈。”

描述：

