id: dcea77f5fc
标题：联系实际弄清按劳分配政策——上海警备区某炮连进行党的政策教育纪实
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：程国先/胡思瑞/陈太生
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海警备区在广泛开展的党的政策教育中，注意运用典型材料，组织专题讨论，使教育搞得生动活泼，取得了较好的成效。这里发表的是其中的一例。

当前，全国各地深入贯彻党的各项方针政策，加快四个现代化建设的步伐，形势迅速向前发展。许多新的情况、新的问题、新的事物，正在不断涌现。这些都是我们进行党的政策教育的活的教材。抓住典型事例，联系部队的思想实际，开展学习和讨论，就能使干部战士眼界开阔，头脑丰富，认清党的政策的威力，打消各种模糊认识，跟上新的形势。 ——编者

前些日子，上海警备区某部一二○炮连党支部针对干部战士的一些模糊认识，进行了一次党的方针政策的教育。就在大家对物质奖励问题争论不休的时候，十一月九日上海《解放日报》第一版刊登了《这六百多元养鸡奖应当不应当兑现？》的报道。党支部感到，这是对连队进行教育的生动教材。于是，他们组织大家认真阅读，要求干部战士对这个问题各抒己见，畅所欲言，通过讨论，澄清模糊认识，进一步搞清楚社会主义的按劳分配原则。

党支部的决定，就象是往油锅里撒了把盐。全连同志展开了一场激烈的争论。

那天夜晚，四班战士吃过晚饭，就从食堂里争论到班里，有一个战士说：“我还是那个意见，两位女社员只养了三个月鸡，奖给六百多元，这个数字实在惊人。”战士李玉林立即反驳说：“问题是政策要不要兑现。把六百多元养鸡奖发给两位饲养员，体现了多贡献多奖，少贡献少奖，不贡献不奖的原则，这就是落实多劳多得，少劳少得，不劳动者不得食的社会主义按劳分配政策。不然怎么能体现党的按劳分配原则！”战士韩俊祥紧接着说，六百多元养鸡奖该不该兑现，实际上就是物质奖励要不要搞，只有认清实行物质奖励的作用，这个问题才能得到正确回答。他摆了贯彻按劳分配原则，实行奖励制度的许多好处。他说：要实现四个现代化，首先要把广大群众的积极性充分调动起来。按劳分配，物质奖励，就是能充分调动和保护群众的劳动积极性。过去，由于林彪、“四人帮”破坏按劳分配原则，诬蔑实行物质奖励是搞修正主义，弄得干与不干，干多干少，干好干坏一个样，严重挫伤和压抑了群众的生产积极性。粉碎“四人帮”后，华主席为首的党中央强调要坚决贯彻按劳分配原则，实行精神鼓励与物质奖励相结合，群众的生产积极性高涨起来了。这就是由于在政治挂帅的前提下，实行物质奖励，能给群众以看得见的好处，群众感到有奔头，生产就有劲头。拿十一生产队来说，订了养鸡超产奖励的制度，两位女社员就勇敢地挑起了重担。为了把集体的鸡养好，她俩从苗鸡到队起，连续四十九天睡在鸡棚里，日夜照料，精心饲养，表现了高度的劳动热情和责任心。结果，使一千多只鸡的成活率达到了百分之九十二，每只鸡不到九十天就长到两斤半以上，一级鸡占百分之九十，大大超过了当地的一般饲养水平。她俩在三个月的时间内，为集体盈利一千四百多元，用自己的劳动为国家创造了更多的物质财富。可见，在政治挂帅的前提下实行物质奖励，实在是调动群众积极性，增加社会主义物质财富，加速四个现代化建设的一项很好的政策。

伙房里，灶下烧火的同志与灶上炒菜的同志展开了争论。烧火的说：“搞奖金，是能够调动群众积极性，但是有的得奖多，有的得不到，我真担心这样下去会造成贫富不均，引起两极分化，产生资本主义。”炒菜的同志说：“你这种担心是多余的。”两人争得不可开交。晚上，司务长严宏贤引导大家算了几笔账：石秀英和严菊英为集体盈利一千四百多元，而六百多元养鸡奖，一人平均三百来元。司务长问大家：“她俩拿着这三百多元能不能买上几十亩地？”大家说：“这那里够，再说土地在我们国家是买不到的。”“她俩能不能用这三百多元开起一家工厂，去雇工、剥削？”战士们说：“这也是不可能的！”司务长因势利导地说：“石秀英、严菊英为集体创造了更多财富，社员们也都能分到一些，只不过她俩贡献比一般人大些，得到的奖金也应该比一般人多些罢了。要说差别，就是这个差别。我们承认贡献的大小，就应当承认分配的差别。”这时候指导员插话说：“说得对。这个按劳分配产生的差别就是不平等，就是马克思说的旧社会的痕迹，新社会的弊病。但是要缩小分配上的差别，消灭弊病，不能象‘四人帮’所胡说的那样取消按劳分配，而是要充分利用这项政策，把群众的积极性最大限度地调动起来，发展生产，创造更丰富的社会财富。随着国民经济和集体福利事业的不断发展，分配上的差别只会越来越小，不会越来越悬殊。”司务长和指导员据事论理，把同志们的顾虑打消了。

在连部班长汇报会上，因为大家意见不同，也互相争执不下。有两位同志说：“搞物质奖励好是好，只怕会把人引导到追求物质利益，今后没人学雷锋了。”班长诸平鹰、林德俊和排长何龙其不同意这种看法。他们用两位女社员养鸡的事实说明了这个问题。她们两人一心扑在集体养鸡事业上，不但精心养好了鸡，而且刻苦钻研，提高养鸡技术。有时饲料接不上，她们就把自己家里的稻谷拿来轧成谷粉喂鸡。为了节省队里饲料，她们拾菜皮、收青饲料混在谷粉里一起喂，三个月为集体节余饲料九百六十四斤。这种处处为集体着想的精神，不正是雷锋的共产主义精神么？我们搞物质奖励是和思想教育结合进行的，所以能够使群众把关心个人的物质利益同关心集体生产事业统一起来。担心搞物质奖励会引导人们单纯追求个人物质利益，是没有根据的。

问题越辩论越清楚，道理越争论越明确。在此基础上，连长郭振洪和指导员方宏儒先后组织大家进一步学习了革命导师关于按劳分配是社会主义原则的论述，学习了华主席在五届人大政府工作报告中对按劳分配和奖励制度所作的深刻阐述。指导员又对大家作了一次辅导。干部战士的认识更统一了。大家认为，六百多元养鸡奖既然经过社员大会决定，就应当奖给这两位女社员。政策兑现才能发挥威力。至于全奖全赔这个办法是否妥当，奖金的比例以后要不要根据实际情况作修改，那是另外的问题，可以以后改进。由于“四人帮”的干扰破坏，至今人们对物质奖励还心有余悸。现在的问题是要解放思想，大胆实行奖励制度。各地区、各单位由于实际情况不同，奖励的办法也可能不同，制度可能还不够完善，我们相信，经过实践，对物质奖励的制度会逐步完善起来，发挥出更大的作用。

通过讨论，全连人员受到了一次生动实际的政策教育。大家说：“按劳分配和奖励制度就是好！”干部战士纷纷写信教育家庭、亲友，要他们坚决执行按劳分配原则，大干快上，为把我国建设成社会主义现代化强国而多作贡献！

程国先、胡思瑞、陈太生（资料《这六百多元养鸡奖应当不应当兑现？》见第二版）

描述：

