id: dced1819b4
标题：继续革命勇向前妇女能顶“半边天”一六五医院女战士批判坏书《改良女儿经》，揭露和批判林彪仇视、诬蔑妇反革命罪行
日期：1974-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一六五医院广大女战士，以马列主义、毛泽东思想为武器，批判《改良女儿经》等浸透孔孟之道的坏书，揭露和批判林彪仇视、诬蔑妇女的反革命罪行，把批林批孔运动进一步引向深入。

这个医院的女战士们首先弄清《改良女儿经》这本坏书的出笼背景。同志们看到，孔孟之道集中代表了没落奴隶主阶级歧视、压迫妇女的反动思想，《改良女儿经》就是以孔孟之道作为理论根据和思想基础的。西汉时期，儒家董仲舒对孔孟之道加以系统和发挥，提出了“三纲五常”一套封建礼教。后来班昭写了《女诫》，专讲“三从四德”的反动封建伦理道德。到了明清两代，地主阶级把“三从四德”、“忠孝节义”等封建礼教加以口语化、通俗化，《女儿经》之类的反动读物纷纷出笼。《改良女儿经》就是在这类书籍的基础上，加工修改而成的。

接着，女战士们着重批判了这本坏书鼓吹的“三从四德”。她们指出，《改良女儿经》从头至尾鼓吹“道三从，行四德”（三从：“在家从父，出嫁从夫，夫死从子”；四德：“妇德”、“妇言”、“妇容”、“妇功”），其罪恶用心就是要从政治、经济、文化和家庭生活等各个方面剥夺妇女的权利，使广大妇女成为适合反动统治阶级需要的“贤妻良母、孝女节妇”，老老实实地接受四条封建绳索（政权、族权、神权、夫权）的束缚，服服帖帖地给反动统治阶级当奴隶。女战士们怀着无产阶级义愤说：“《改良女儿经》是毒害劳动妇女的害人经，是压迫奴役劳动妇女的吃人经，必须彻底批判，肃清它的流毒。”护士罗明说：“解放后，在党和毛主席领导下，束缚妇女的四条封建绳索被解除了，广大妇女的政治地位、经济地位都从根本上改变了。可是叛徒、卖国贼林彪及其一伙却仇视、诬蔑广大妇女，极力贩卖‘三从四德’的黑货，胡说什么‘丈夫的命运决定妻子的命运’，妄图给广大妇女重新套上四条封建绳索，使广大妇女成为他们复辟资本主义的工具。这是我们绝对不能容忍的！”技术员彭明珍说：“我们革命的劳动妇女，干的是无产阶级革命，我们的使命是推翻人剥削人的制度。林彪反党集团阴谋篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，我们就是要同他们作坚决斗争，把批林批孔运动进行到底！”

女战士们在批判“三从四德”的同时，还批判了《改良女儿经》鼓吹的“天命论”和“中庸之道”。她们用新旧社会劳动妇女的地位截然不同的大量事实，批判了“命不遇，只是贫”等一派胡言，指出：我们广大劳动妇女不信“天命”信革命，只有在党和毛主席领导下闹革命，妇女才能获得彻底的解放。许多同志还以共产党的哲学就是斗争哲学的观点，批判了《改良女儿经》鼓吹的“无是非，是贤良”、“守淡薄，安本分”等反动谬论。

通过批判《改良女儿经》等坏书，这个医院的广大女战士更加激发了对孔孟之道和林彪修正主义路线的仇恨。她们一致表示，要认真学习马列和毛主席著作，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，在社会主义革命和建设中发挥“半边天”的作用。

描述：

