id: dceff7a509
标题：提高从政治上分析问题的能力
日期：1997-4-3
是否是时间段：false
作者：王玉发〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●王玉发

贯彻落实好江主席关于领导干部一定要讲政治的要求，真正在实际中讲好政治，最重要的一条，就是要努力提高从政治上观察分析问题的能力。

一个人的政治立场直接决定着看问题、想问题的视角和价值取向。面对同一事物，站在不同的政治立场上看，往往会形成不同的甚至截然对立的看法和态度。我们从政治上观察、分析问题，最根本的就是要毫不动摇地站在马克思主义的党性立场上，只有牢牢把握住这一条，把立足点站对了，立场站稳了，才能在错综复杂的社会政治现象面前做到心明眼亮，“任凭风浪起，自有主心骨”。特别是当前国际政治斗争风云变幻，国内经济体制实行转轨，各种社会文化思潮相互激荡和影响的情况下，我们只有坚定不移地站在马克思主义的党性立场上观察、分析问题，才能真正辨明是非、真伪、善恶，划清在重大原则问题上的一些基本界限，做到不随波逐流，不人云亦云，才能始终不渝地坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚定走建设有中国特色社会主义道路的信心。要做到这一条，就必须努力学习马克思主义的理论，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，把用马克思主义观察分析问题的“望远镜”和“显微镜”掌握在手中，打牢讲政治的思想根基。

俗话说：站得高才能看得远。有些同志看问题总是看不到要害和本质，一个重要原因就是站立点不高，不善于从全局的高度去看问题、想问题。因此，遇到棘手问题，有时就拿不出正确的处理办法，往往以偏概全，目光短浅。要看到，贯彻新时期军事战略方针是我们各项工作的大局，我们的一切工作都要围绕新时期军事战略方针来抓落实。我们的一举一动、一言一行都要把党的利益、国家的利益、军队的利益放在首位。要立足本职岗位、胸怀全局，自觉站在全局的高度分析处理问题，决不能为了个人或小集团的利益而影响和损害全局的利益。

我军是执行革命政治任务的武装集团，全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨。我们讲政治，根本的一条，就是要一切行动听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，永远保持我军的宗旨、性质不变。在具体的工作实践中，就要善于从这个高度分析问题、解决问题，不就事论事。部队不是生活在真空里，社会上的各种问题都会反映到军营里来，因此，我们无论对待大是大非的重大问题，还是处理日常事务，都要认真考虑一下，是否与我军的性质、宗旨相背离，是否有利于维护和捍卫我军的性质、宗旨。比如，对待带兵中出现的一些体罚战士的问题，就要上升到是否符合我军性质的高度来认识；对待军地经济交往中出现的问题，就要在依法办事的同时，上升到坚持我军宗旨的高度来解决。

透过现象看本质，是我们讲政治必备的素质。现在有的同志只看到国际形势的主流是和平和发展，看不到西方敌对势力对我“西化”、“分化”的图谋；只看到经济繁荣发展的一面，看不到“酒绿灯红”影响的一面；只看到物质文化生活丰富多彩的一面，看不到封建残余和资产阶级腐朽生活方式侵蚀的一面，等等。为此，我们在观察社会政治现象的过程中，一定要透过纷繁复杂的表面现象进行科学的分析，透过形式看内容，透过原因看结果，透过言行看动机，透过偶然看必然，防止被事物的假象和自己一时的错觉所迷惑。任何事物的发展都是由量变到质变的过程。我们提高讲政治的能力，最重要的一条，就是要做到目光锐利，反应敏捷，善于见微知著，防微杜渐，从一些不起眼的细微之处察觉并判断事物发展的动向，并及时抓住解决。在新的形势下，新情况、新问题层出不穷，我军各级领导干部必须用政治家的眼光明察秋毫，从大处着眼，从小处着手，把问题解决在萌芽状态之中，真正把部队建设成让党中央、中央军委放心的、合格的、过硬的队伍。

描述：

