id: dfb1580157
标题：农业科学技术研究要和推广工作紧密结合
日期：1964-1-19
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 农业科学技术研究要和推广工作紧密结合

《人民日报》社论

近几年来，我国农业的科学技术研究和推广工作，都有了很大的进展，取得了显著的成就。今天本报刊登的北京市郊区在大片农田上推广优良的小麦品种和先进的栽培技术，在严重的干旱情况下，获得连年稳定增产的消息，就是农业科学技术研究和推广工作结合得较好的一个例子。

在农业生产上力争旱涝保收、稳产高产，是我们必须逐步实现的一项伟大的社会主义建设任务。这个任务有没有实现的可能呢？北京郊区、珠江三角洲以及其它不少地方的实例，说明是可能的。这就使人们有理由可以设想：在全国范围内选择条件较好的地区，有计划地进行农田水利建设，来扩大旱涝保收、稳产高产的耕地面积。这是我国人民当前最重要的建设任务。要完成这个任务，工业、交通、财政等部门固然要做一系列的工作，农业科学研究部门和农业技术推广部门则负有更直接更重大的责任。

切切实实地加强农业科学技术研究，同时，又切切实实地做好推广工作，并且把这两方面的工作，紧密地结合起来，开展生产斗争和科学实验运动，不断推进我国的农业技术改革，是不断扩大旱涝保收的耕地面积，实现稳产高产的必要条件之一。

农业科学技术的研究工作和推广工作的关系，是相互联系、相互依存的关系。农业生产水平的提高，有赖于农业科学技术的指导，农业科学技术水平的进一步发展，又有赖于科学实验和生产实践密切结合，为科学研究部门创造必要的条件，提出新的研究课题。科学技术研究，如果只停留在研究单位的内部或仅是在报刊上发表文章，而不把研究成果及时推广到生产中去，接受生产实践的考验，科学技术研究就不能发挥什么作用，也不能继续发现问题和研究解决新的问题。农业科学技术研究和推广工作是提高农业生产的两条渠道，它们的任务虽各有侧重，但必须紧密结合，共同提高。科学，归根到底，来源于实践，千百万劳动人民的生产实践是科学发展的源泉。由于农业生产的综合性和地区性很强的特点，决定了科学技术研究中提出的任何成功的措施，绝大部分都不能普遍地毫无改变地在全国推广。必须由技术推广部门根据地区条件，经过科学实验，才能逐步推广。所以科学研究部门同农业生产结合起来，把科学技术研究成果及时地有计划地推广到生产实践中去，是科学实验这项伟大的革命运动的重要部分。随着农业科学技术研究工作的开展，随着农业技术改革工作的开展，研究工作与推广工作的结合，应当愈来愈加强，愈来愈紧密。

农业科学技术研究和推广工作结合的中心环节在于中间试验。农业科学技术研究的成果和经验，一般是在实验室、小面积土地上或局部地区的条件下取得的。这种成果，是否适于普遍推广，需要在较大的范围、较大的面积，或者在比较多的点上进行检验。由于农业生产技术综合性较强，有关各种技术措施，诸如土壤改良、品种选择以及栽培技术的改变，如果不经过中间试验就一下全面推广应用，很可能给生产带来损失。拿品种来说，有些品种在一种条件下可以获得高产丰收，而在另一种条件下，可能变成减产歉收。中间试验，正是对已有的科学技术研究成果的又一次检验，它检验原有成果的正确性，考察单一的增产因素的增产效益和多种因素的综合效益。进一步弄清这些经验的特点和条件，决定哪些地区可以推广，哪些地区不宜推广，哪些地区要在创造一定条件之后才能推广。这样，才能使农业的技术推广工作，保持科学性，避免盲目性，保证科学技术研究成果在农业生产上迅速发挥切实有效的作用。

在我国进行中间试验的最好场所首推国营农场。一般说来，国营农场拥有比较优越的生产条件，国营农场分担了中间试验的任务，新的农业科学技术研究成果，就可以在较大的范围内扎根。北京的小麦良种所以能够迅速普及，重要的原因是，国营农场起了中间试验的示范作用。北京“农大１８３”良种培育成功后，先在南郊农场进行了多次试种。经过三年多的时间，证明这个品种具有丰产、抗病等优点，而且适合北京地区的生产条件。为了推广优良品种，几年来，这个农场为京郊各社、队提供了九百多万斤种子，充分发挥了中间试验基地的作用。当然，除国营农场外，还可以选择条件比较好的人民公社建立试验基地（或试验地），作为中间试验的一个场所，以便为地方农业科学技术研究单位提供研究资料。

农业科学技术研究人员关心研究成果的推广工作，积极主动地同生产部门建立各种协作关系，也是扩大试验范围，推广农业科学技术的好办法。这种协作形式有多种多样：可以是全面的、长期的、固定的，也可以是单项的、临时的。协作的对象，可以是农场生产队，也可以是林场、渔场、县区示范繁殖场，还可以是技术、良种推广部门。通过这种协作，取得各方面的帮助，可以弥补国营农场单点试验的不足，促进农业科学技术的推广和科学技术研究工作的改进和提高。一九六一年，北京农业科学研究所同来广营公社顾家庄生产队协作，用科学的栽培方法，种小麦一百零三亩。他们订好条件，互相信守，取得很好的成绩。过去，这个队的小麦最高年产量，平均每亩只有一百七十多斤，一九六二年这块协作生产的场地，平均亩产四百三十一斤。一九六三年，他们选择了一块条件较差的场地，协作生产，亩产比原有水平又提高很多。一般说来，农民对于直接影响到当年产量的生产技术，在没有十分把握的情况下，是不愿意轻易采用的。但是，如果有了科学技术研究人员的保证，以及他们亲自动手参加试验，那就会使群众乐意接受这种试验。北京科学研究部门同顾家庄队协作的经验很值得人们注意。

广泛地推广农业科学技术的研究成果，还需要有各种各样的样板田。经验证明：干部带头，同科学技术人员、有经验的老农和农村知识青年一起，举办各种试验田和样板田，实行典型示范，层层推广，是普遍传播农业增产经验，提高农业科学技术水平的一个重要方法。农业科学技术研究和推广工作，都是极为细致的工作，需要把各方面的经验，实事求是地、因地制宜地、及时地在试验田和样板田的基点上很好地结合起来，才能逐步推广农业科学技术研究成果，不断提高农业生产的水平。

当前，值得注意的情况是，一方面，有些农业科学技术的研究成果还没有在生产上很好地应用，有的虽然推广应用了，也还没有完全巩固；另一方面，许多生产实际上急需解决的问题，科学研究部门还没有来得及研究、探索和解决。这是一个重要问题，我们应当紧紧地抓住中间试验这一环节，抓住各级举办的“三结合”的试验田，有步骤地开展农业科学技术推广工作，使已有的研究成果能够较快地应用。

我国的农业生产的形势很好，一个农业生产的新高潮正在形成和发展。我国的农业科学技术研究和推广工作也比过去有了很大的发展。科学研究力量开始组织起来了，科学研究单位与院校的协作逐步开展起来了，农业技术推广站的力量也适当地加强了，各地推广站的业务更加细致具体了。广大农民群众，特别是在乡的知识青年十分热情地要求提高农业科学技术知识，要求推广农业科学技术研究成果。这是逐步实现农业技术改革的大好形势。我们要抓住这个好形势，有计划地把农业的科学技术研究工作进一步开展起来，同时，中间试验部门和技术推广部门又要迅速而稳妥地把农业科学技术研究成果应用到生产实践中去。各级农业领导机关和各个有关部门都要在发展农业生产，建设现代化农业的伟大目标下，发扬革命精神，比学赶帮，密切协作，把农业的科学技术研究和推广工作更好地结合起来，为旱涝保收的农田建设事业，为提高农业的科学技术水平，作出应有的贡献。

描述：

