id: aa947898ab
标题：坚持毛主席的建军路线一定要把四好搞出成绩来
日期：1969-1-18
是否是时间段：false
作者：武汉部队某部迫炮二连党支部
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六八年，我们连第一次跃进了四好连队的光荣行列。回顾八年来特别是一九六八年创四好的历程，我们最深切地体会到：坚定不移地执行毛主席的建军路线就是胜利！

毛主席教导我们：我们看事情必须要看它的实质，而把它的现象只看作入门的向导，一进了门就要抓住它的实质，这才是可靠的科学的分析方法。

七年没有评上四好的根本原因究竟在那里？

一九六七年，我们连在四好光荣榜上是连续第七次榜上无名了。这在干部战士思想上引起了强烈的反应。有的战士说：“我们连是块‘盐碱地’，尽管精耕细作，也长不出象样的‘庄稼’。”有的干部也灰心泄气地说：“我们创四好，年年不沾边，真是骑马追火车，越追越远！”七年四好不沾边，原因到底在那里？开始，我们认为主要原因是支部骨干不团结，集体领导没形成。

一九六八年二月，我们连和兄弟单位一起接受了某铁路沿线的护路任务。接受任务的当天晚上，我们立即召开了支委会，再三强调支部成员要加强团结，出色地完成任务，为全年创四好打响第一炮。轮到我们执行任务的那天，天还没亮，就集合全连搞沿线巡逻，作护路演习。搞得倒轰轰烈烈，紧紧张张。但没过两天，战士们就提出了批评：“在护路的过程中，应该用毛泽东思想宣传群众、组织群众！”战士们的意见，使我们受到很大震动。带着这个问题，我们党支部学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂等教导，使我们认识到：为了护路而护路，忘记了用毛泽东思想去宣传群众、组织群众、武装群众，这不正是单纯军事观点的反映吗！战士们的批评，不正是我们连七年四好不沾边的要害所在吗！这里就提出了一个问题，我们连队在创四好中存在的根本问题，难道仅仅是支部骨干不团结吗？于是，我们再次回顾了七年来创四好的历程，深入讨论了这个问题。大家回忆了一九六四年连队受了反革命修正主义分子罗瑞卿刮起的大比武妖风的影响，拼凑尖子，狠抓技术，优胜旗子得的不少，连队政治思想建设却出了许多问题，支部成员闹不团结，四好没有沾边。大家也回忆了一九六六年深入贯彻林副主席提出的突出政治的五项原则，在连队大力开展活学活用毛主席著作的群众运动，全连的政治面貌焕然一新，支部成员也很团结，虽然没评上四好，但有很大进步，多次受到上级党委表扬。通过对比，使我们深深感到，我们连四好不沾边的根本原因，在于没有坚定不移地贯彻执行毛主席的建军路线。支部骨干不团结是个表现，根本问题在于没有很好地用毛泽东思想和毛主席的革命路线统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。作为一个党支部来说，在连队建设上执行什么路线，是头等大事。连队工作千千万，不能离开“纲”和“线”。执行和捍卫毛主席的革命路线，是我们一切工作的根本出发点和落脚点。

这次讨论，使我们吸取了经验教训，真正明确了前进的方向。我们立即组成八个毛泽东思想宣传队，和兄弟单位一起，分散到一百多里的铁路两旁的车站和村庄去做群众工作，向贫下中农学习。由于始终注意把执行护路任务的过程，变成用毛泽东思想宣传群众、组织群众的过程，变成在阶级斗争中活学活用毛泽东思想的过程，大大促进了全连的思想革命化。我们和兄弟单位一起完成了护路任务，为全年创四好打响了第一炮。

毛主席教导我们：“一切矛盾都依一定条件向它们的反面转化着。”实践使我们深深体会到，失败可以转化为成功，错误可以转化为正确，但这种转化是有条件的。对我们来说，就是要用毛泽东思想总结经验，正确吸取教训。只要我们遵照毛主席教导，注意历史的经验教训，我们这块“盐碱地”就一定能开出四好红花。

毛主席教导我们：一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。

反复实践，反复认识，把毛主席的建军路线化为灵魂

找到了问题，明确了方向，我们满怀信心创四好，干劲越来越大。但是，道路总是曲折的。

完成护路任务后不久，有一天，营里决定抽我们连一个班去进行一次观摩射击。派那个班去？我们党支部对几个炮班进行了比较，认为一班老战士多，技术比较强，准备派他们去。第二天，连长水朝儒就把几个火炮班长找到连部，征求他们的意见，连长的话音刚落，其他几个班的班长都争着要去执行这个任务，可是一班副焦金城不但不报名，反而把连长“将了一军”。他说：“连长，毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂。党支部如果是为了锻炼我们班，我们可以报名去，如果是为了给我们连露一手，那就值得考虑。”焦金城的批评，使连长感到很突然，但也深深触动了我们的灵魂。我们叫一班去，是单纯从军事技术上考虑的，这不是单纯军事观点的反映是什么呢！于是，党支部进行了一次专题讨论：“为什么遇到问题时，单纯军事观点又不知不觉地就往外冒呢？”毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”毛主席的谆谆教导，驱散了我们心头的迷雾，使我们深深认识到：要想让毛主席的建军路线在支部每个成员的头脑中牢牢扎根，彻底地肃清单纯军事观点的流毒，不是一朝一夕的功夫，而要经过不断的“破”与“立”。对毛主席的建军路线，只有天天讲、年年讲、大讲特讲，才能化为自己的灵魂；对资产阶级军事路线只有天天破、年年破、大破特破，才能彻底清除其流毒。

经过讨论以后，我们改变了原来的打算，让新成员最多的三班去执行这个任务。三班的同志们在练习过程中，狠批了反革命修正主义分子罗瑞卿鼓吹的“军事第一”、“艺高人胆大”等反动谬论。在观摩射击时，他们用毛泽东思想指挥战斗，发发炮弹都命中目标。三班突出无产阶级政治的实际行动，又给我们上了一堂活生生的两条路线斗争教育课，进一步提高了我们的两条路线斗争觉悟，增强了我们用毛主席建军路线来建设连队的自觉性。

一次，我们连进行实弹射击，我们首先想到的是如何落实毛主席关于“教育要革命”的最新指示，打破了原来“炮兵上靶场，各管各一行”的洋教条，所有人员一律上阵，使全连同志都受到锻炼。当轮到新战士金水花打炮时，爆炸点离目标相差二百多米。排长翟龙谭一检查，原来是金水花的瞄准点发生了误差。金水花还能不能继续射击？开始我们犹豫不决。但是我们想到，如果不从锻炼连队出发，光考虑射击成绩，不让金水花继续打，是不符合毛主席建军路线的。于是，我们让他继续射击。在同志们的鼓励下，金水花带着对阶级敌人的刻骨仇恨，修正了误差，连打三发炮弹，发发命中目标。事后，我们党支部就“金水花还能不能继续射击”这个念头，进行了检讨，使大家深深感到，这个念头，反映了我们头脑中还残存着单纯军事观点。我们经常进行这种检讨，起了个名字叫“挑刺”。同志们深有体会地说：“对资产阶级军事路线的刺，我们一定要天天挑，挑光挑尽。”

毛主席教导我们：历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。

经常讲，反复讲，用毛主席的建军路线武装群众

毛主席教导我们：“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”一年来，我们深切地体会到，革命战争是群众的战争，创四好必须靠全连广大指战员的共同努力。把毛主席的建军路线交给群众，让毛泽东思想真正成为每个干部战士行动的最高准则，这是我们党支部领导创四好的根本任务。

去年四好初评时，我们党支部对各班创四好的形势作了详细的分析，一致认为，半年来侦察班的同志们狠抓两条路线斗争中的活思想，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指示，各项工作都给全连作出了表率。谁知在评比四好班的时候，有些战士不同意侦察班评为四好，说：“侦察班这也好，那也好，就是冬瓜地里长了草！”这些战士的意见引起了我们的深思：为什么不能从大的方面看问题，而在小问题上纠缠不清呢？带着这个问题，我们打开了金光四射的毛主席著作。毛主席教导我们：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。”毛主席的谆谆教导，打开了我们的心窍，使我们认识到，问题表现在战士身上，根子在领导身上，原因是我们党支部没有通过艰苦细致的政治思想工作，很好地把毛主席的建军路线交给群众。侦察班能不能评四好的问题已经有了争论，这正是进行两条路线斗争教育的好机会。于是，我们发动群众以毛泽东思想为武器，展开分析讨论。大家说，千好万好，坚决执行毛主席建军路线是最大的好，不但一致同意侦察班为四好班，而且还要求树立为全连活学活用毛泽东思想的标兵班。

从部分战士不同意侦察班为四好班，到要求树立侦察班为标兵的变化，使我们尝到了把毛主席的建军路线交给群众的甜头，促进我们更自觉地对连队进行两条路线斗争教育。

怎样才能真正把毛主席的建军路线交给群众？一个重要的经验就是要经常讲，反复讲，并且用自己的经验教训去教育战士，用自己的模范行动去带领群众。

去年九月份，我们连接受了去某县西关街道帮助清理阶级队伍的任务。接受任务后，带队的副指导员刘菊生作了半天动员，反复强调一定要坚决执行毛主席的建军路线，防止单纯任务观点。谁知，搞了不几天，问题就出现了。有的同志见街道里的阶级斗争很复杂，就产生了急躁情绪。有的只注意查档案，搞材料，忽视了用毛泽东思想发动群众，工作总是展不开。刘菊生同志一见这种情形，十分着急，心想：我反复强调要用毛泽东思想统帅一切工作，防止单纯任务观点，为什么现在还会出现这个问题？他带着问题深入到三班调查，三班长钱运现中肯地指出：“副指导员，如果你不仅讲了而且亲自给大家作出样子就更好了。”三班长的意见，给了刘菊生很大的教育。他想，毛主席教导我们：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”我们要把毛主席革命路线变成群众的实际行动，就必须身体力行。于是，他一方面组织大家活学活用毛泽东思想，解决斗争中出现的活思想，一方面深入到第四组，和同志们一起工作，切实用毛泽东思想把清理阶级队伍的工作统帅起来，取得了好经验，然后在全连推广。这样，推动了全连更好地突出无产阶级政治。

这件事使党支部认识到：连队是一列火车，党支部就是火车头。我们干部必须做贯彻执行毛主席革命路线的带头人，以实际行动带领群众沿着毛主席的革命路线奋勇向前！

从此，支部骨干更加勤奋地学习毛主席著作，刻苦地改造思想，处处注意给全连同志作好执行毛主席建军路线的样子。有一次，电话班因为积肥耽误了“天天读”时间二十分钟，连长水朝儒发现这个问题后，立即和电话班的同志一起学习毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，并且用自己一九六四年受单纯军事观点的影响，在思想革命化上走了弯路的切身体会，向大家进行两条路线斗争史的教育，使全班同志受到很大教育。从此以后，电话班处处突出无产阶级政治，坚持执行毛主席的建军路线，思想革命化大大提高。现在他们回想起这件事来，还十分激动地说：“连长以切身体会给我们上的那堂两条路线斗争教育课，上到了根本上！”通过干部的言传身教，战士们更自觉地执行毛主席的建军路线，用毛泽东思想统帅一切，把好突出无产阶级政治关，有力地促进了连队的思想革命化和组织革命化建设。

我们连这块“盐碱地”开出了四好红花！认清方向信心大，坚定不移朝前走。在新的一年里，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步用毛泽东思想统帅一切，鼓足干劲，力争上游，沿着毛主席的建军路线前进再前进，把连队革命化建设提高到新的水平。

描述：

