id: aa946db66b
标题：一心向党志在天空——热爱飞行事业的飞行员越德安
日期：1958-11-2
是否是时间段：false
作者：欧阳群流群
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵德安是一位技术精湛的全天候飞行员和优等射手。他对党的事业无限热爱，为保卫祖国领空进行过刻苦顽强的学习。

一定要飞出来

那是1952年秋天，美帝国主义在朝鲜战场上还没有低下头来。我国的第一个五年建设计划还没有开始，部队的设备比较简陋，有些单位没有高级喷气教练机。赵德安从航校毕业一来到部队，就放单飞。因为没有经过教员带飞，着陆时老是偏左倾侧，一次又一次地落在跑道边沿或跑道旁边的草地上。有一次甚至机翼尖端擦着了地面，差点造成严重事故。战友们都为他的安全耽心。赵德安想的却不是自己的安全，而是如何能够很快地飞出来，为祖国去战斗。许多同志也在想办法帮助他纠正着陆动作。可是当时有个别飞行干部却粗暴地命令他停飞，并且执意要把他淘汰出飞行员队伍。停飞！淘汰！这对赵德安是两个严重的打击。但是，他相信自己能飞起来，更坚信党会帮助他飞起来。党委相信他的决心，把他调到一个有教练机设备的单位进行培养。

在新的学习环境里，他很快就发觉了产生危险动作的原因，经过无数遍的反复练习，终于把着陆动作练出来了。后来，赵德安回到原单位，竟成了全大队技术进步最快的飞行员。不久，他便担负了战备任务。

学好战斗本领

1955年4月，赵德安和他的战友郭文庭第一次在空中发现了侵扰祖国大陆的美制蒋机。面对着破坏人民和平劳动的飞贼，赵德安再也捺不住心头的怒火，猛地按住炮钮，一连串炮弹向敌机飞去。但是开火过早，没有击中。敌机在我们的新手面前夹着尾巴溜了，同志们都为他第一次驱逐了飞贼，保卫了祖国的安宁而高兴。赵德安却觉得没有把敌机揍下来，总不解恨。从此，他和郭文庭缝了一个能来回移动的小布袋做靶标，并且借来一枝气枪，有空就一起练习打空靶，互相纠正动作。果然，经过勤学苦练，赵德安以优良的射击成绩，获得了优等射手的光荣称号。

天空是美丽多采的，它跟万花筒一样，变幻无常。在空中，常常分不清东西南北，天上地下。有时飞机在正常地平飞，飞行员却觉得是在上升、下降或者倒飞。这样，飞行员就必须坚决相信科学，并且十分熟练地掌握各种仪表，而不能根据自己的感觉来飞行。座舱里仪表有好几十个，光把它们的名字记下来就得背半天，更不用说熟悉它们所发出的各种指示了；而飞机速度又那么快，要求在瞬息之间对各种仪表所发出的各种指示作出判断，来进行操纵，这就更不容易了。赵德安过去只念过三年书，现在文化程度虽然提高了，但是和学习飞行的要求这不完全相适应。为了能在各种复杂的气象条件下战胜狡猾的敌人，赵德安顽强地与困难展开了搏斗。去年3月，赵德安在胜利地完成上级给予的战备和作战任务的同时，在训练上达到了全天候飞行员的水平。

共同进步共同提高

赵德安也积极帮助别的同志进步。他领导的分队里有个飞行员刘光福，在学夜航的时候进步很慢，总也放不了单飞，伤心得暗自落泪。赵德安知道以后，便主动和他接近，鼓励他进步，坚定他的信心、帮助他发现问题，找出原因，在飞行前进行有重点的准备。不久刘光福就可以独自遨游夜空了。副分队长王铭砚在练习飞行时出了危险动作，讲评会上，赵德安严肃地向他提出批评。王铭砚也是好样的，他以后就克服了这个缺点。赵德安很注意经常和同志们在一起交流战斗经验，研究解决训练中的难点，不少飞行员的飞行技术和射击成绩就是在他的具体帮助下逐步提高的。他虽然文化程度不高，但还是把自己在战斗中的体会写成文章，在杂志上登出来向大家介绍。

由于党的正确领导和全体人员的积极努力，赵德安所率领的分队，六年多来没有发生过任何等级的飞行事故，出色地完成了作战，训练等任务。近几年来，年年立功受奖，是部队的先进单位。赵德安亲自参加飞行的一个小队因为战功卓著，被大家选为出席即将召开的全国青年积极分子大会的先进集体。

流萍插图

描述：

