id: aa950e7930
标题：不要“买椟还珠”
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：王征
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打倒“四人帮”，部队大变样。到连队一看，确是龙腾虎跃，生机勃勃，一片新气象。但欣喜之余，也感到尚有美中不足之处。林彪、“四人帮”横行时期搞的那套形式主义的东西，依然不少。而许多同志却熟视无睹，听之任之，身受其毒，不知其害。

偶或翻阅韩非子“买椟还珠”的寓言，从中受到很大启发。故事说，楚人将珍珠卖与郑人之时，将椟（即匣子）装饰得十分华丽，“为木兰之柜，薰以桂椒，缀以珠玉，饰以玫瑰，辑以翡翠”。于是，郑人为美丽的“椟”而倾倒，竟然“买其椟而还其珠”。这故事尖锐地揭露了借形式主义以欺人的本质，同时也警告了那些只看形式，不看内容的受欺者。林彪、“四人帮”大搞形式主义，也玩弄当年楚人的把戏，其用心却又比楚人险恶得多。广大革命群众怀着对毛主席的无限热爱，急切地希望学习、掌握毛泽东思想。他们则趁机大搞什么“天天读”、“雷打不动”、“讲用会”，什么“老三篇”、“语录歌”、“背警句”、“走捷径”等等，在一片热热闹闹的“忠”字声中，隐藏着极其阴险的诡计。

一曰：“欺世”以“盗名”。林彪靠“语录不离手，万岁不离口”的表演，获得过“高举”、“紧跟”的桂冠。“四人帮”也大搞“纲”不离嘴，事不离“线”，到处抓感情、态度问题，把自己打扮成“旗手”、“接班人”，为篡党夺权大造舆论。

二曰：“惑众”以“整人”。林彪、“四人帮”大搞形式主义，混淆是非，颠倒黑白，为他们大整革命干部和群众制造口实。被他们列为“三反分子”的，很多是对他们那一套形左实右货色持反对意见的人。比如，反对“顶峰论”的，说学习毛泽东思想不能搞庸俗化、简单对号的，以及认为三大革命运动应该一起抓的等等，统统被扣上“反对毛泽东思想”的大帽子。

三曰：“树旗”以“结党”。林彪、“四人帮”打着“高举”的旗号，大树特树他们自己，并以此为招牌，招兵买马，拉帮结伙，以图大事。

事情很清楚，林彪、“四人帮”大搞形式主义，是拉大旗作虎皮，包着他们的修正主义货色，为其篡党夺权的政治阴谋服务。现在，这帮丑类被打倒了，但是，形式主义的流毒和影响却不可低估。象郑人买“椟”而丢“珠”的事，在我们生活中还是屡见不鲜。军事技术考核和比赛中，搞“绝招”，拼凑“尖子”，只求夺锦标，争第一，不问对部队作风建设上产生什么恶果。搞政治教育，从动员、计划到总结、汇报，听起来头头是道，看起来热热闹闹，能不能解决实际问题，则丢到脑后了。上级要来参观，什么工作都不干也要打扫它几天卫生，标语贴满墙。特别是，有人还总喜欢那个“空表态”，大会，小会，层层讲，人人说，什么“坚决拥护，坚决贯彻”，什么“深受教育，深受鼓舞”，雷声过后则不见雨点，所谓“表态”，也就是作个样子罢了。

犯有以上毛病的人，不少平时则抱“椟”自喜，满足于声扬千里，一时脸上增光，至于有丢珠之害，却不察觉。个别单位为争锦标，给下面施加压力，搞得连队忙乱，战士疲劳，病号不断出现。有的政治教育走过场，不解决战士实际思想问题，不但白白浪费了大好光阴，往往还因思想工作不深入，不及时，造成种种意外事故。而一旦发生问题，才大吃一惊，深感形式主义之害。既然如此，为何不早早觉醒呢？

“买椟还珠”的作风，和我党、我军实事求是的光荣传统是根本对立的。我们共产党人，干的是伟大的革命事业，是以为人民谋利益为宗旨的。而革命理想的实现，从来要靠实际的步骤和行动，不是靠空洞的口号和徒有虚名的形式。回顾一下，我军以小米加步枪赶走日本侵略者，推翻蒋家王朝，建立了人民当家作主的新中国，就是靠把马列主义同中国革命具体实践相结合，一步一步地壮大自己，一口一口地吃掉敌人。如果不做艰苦细致的实际工作，只求表面利索、痛快，轰轰烈烈，那恐怕早就将革命断送了，还有什么一个接连一个的胜利？今天，在实现四个现代化的伟大征程中，我们仍然需要说实话，办实事，做老实人，切不可象郑人那样办图虚名的蠢事。

描述：

