id: aa98599a63
标题：高举拥军爱民旗帜加强军民团结中央直属文艺系统和三军无产阶级革命派文体战士举行联欢大会，共同表示：紧跟毛主席伟大战略部署，加强军民团结，集中火力，集中目标，彻底摧毁资产阶级司令部
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八日讯 为了纪念我们伟大领袖毛主席亲自领导的秋收起义四十周年，中央直属文艺系统无产阶级革命派和人民解放军陆、海、空三军无产阶级革命派文体战士等四万多人，今晚在中山公园隆重举行“拥军爱民”联欢大会。他们决心更高地举起“拥军爱民”的伟大旗帜，加强军民团结，紧跟毛主席的伟大战略部署，集中火力、集中目标，从政治上、思想上、理论上把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批深批透斗倒斗臭，彻底摧毁资产阶级司令部！

中国人民解放军各总部、国防科委、国防工办、陆、海、空三军驻京机关、科研单位和驻京军事院校负责同志和无产阶级革命派代表以及首都无产阶级革命派代表出席了今天的联欢大会。

今晚，中山公园张灯结彩、红旗林立，锣鼓喧天。到处张贴着“拥军爱民”的巨幅宣传画。“坚决拥护解放军，永远依靠解放军，虚心学习解放军！”“向地方无产阶级革命派学习致敬！”等大字标语，表达了军爱民、民拥军，军民团结如一人的血肉相连、鱼水相依的深情厚谊。

会场中心音乐堂高挂着我们伟大领袖毛主席的巨幅画像，两侧巨幅标语上写着毛主席语录：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”“军民团结如一人，试看天下谁能敌？”

晚会在雄壮的《东方红》歌声中开始。

中央直属文艺系统无产阶级革命派和三军无产阶级革命派文体战士代表分别在会上讲了话。他们在发言中热烈颂扬伟大领袖毛主席高举革命的火炬，点燃了秋收起义的熊熊烈火，照亮了苦难深重的东方大地。在毛主席光辉的建军思想指导下，建立了中国革命史上第一支红色工农武装，创建了第一个红色革命根据地，向全世界揭示了“枪杆子里面出政权”这个颠扑不破的真理！它给全世界革命指明了方向。他们满怀革命豪情地说，今天，秋收起义的熊熊烈火已经燃遍全中国，照亮全世界！

中央直属文艺系统无产阶级革命派代表在发言中指出，我国无产阶级文化大革命，正沿着我们伟大舵手毛主席开辟的航道，乘风破浪，胜利前进。我们已经取得了伟大的胜利。我们十分清楚，无产阶级文化大革命的每一个胜利，无不跟伟大的中国人民解放军紧紧地联在一起。

他说，中国人民解放军坚决执行伟大领袖毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”的指示，和我们无产阶级革命派风雨同舟，心心相连。我们为有这样的军队感到无比骄傲。

但是，现在有一小撮反革命分子，他们以貌似极“左”而实际极右的口号，炮打无产阶级司令部，制造混乱，挑拨军民关系，企图毁坏我们“伟大的长城”——中国人民解放军。这完全是痴心妄想！中国人民和解放军之间的情谊是谁也破坏不了的！

他表示，我们文艺界无产阶级革命派一定听毛主席的话，以人民解放军为榜样，高举毛泽东思想伟大红旗，象解放军那样，活学活用毛主席著作，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部，彻底批判反革命修正主义文艺黑线并肃清其流毒，把我们文艺界建设成为红彤彤的毛泽东思想的大学校。

三军无产阶级革命派文体战士代表在讲话中说，毛主席亲手缔造了一支紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务的新型的人民军队。伟大领袖毛主席向我们发出了“拥军爱民”的伟大号召，我们三军驻京部队无产阶级革命派文体战士，坚决执行，彻底照办，誓做爱民的模范，永做爱民的模范。

他说，首都的无产阶级革命派，在毛主席的亲切关怀和英明领导下，在毛主席的革命路线指引下，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，建立了不朽的功勋，是我们学习的好榜样，是我们的好战友。我们全力支持你们，永远和你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！

中央直属文艺系统的无产阶级革命派文艺战士和三军无产阶级革命派文体战士共同表示，在当前我国无产阶级文化大革命的大好形势下，姚文元同志的文章《评陶铸的两本书》发表了，我们一定要坚决响应党中央的战斗号召，紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，紧紧掌握斗争的大方向，集中火力，集中目标，向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火。我们一定要百倍提高警惕，粉碎阶级敌人的一切反革命阴谋诡计，坚决粉碎反革命组织“五·一六兵团”，保卫毛主席的无产阶级革命路线。我们一定要在无产阶级文化大革命中，为人民大立新功大建新劳。

联欢大会上，革命文体战士分别在十多个场地演出了革命样板戏和“拥军爱民”的文艺节目。他们还演出了许多精采节目，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想，歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂伟大的人民解放军，并愤怒揭发、控诉中国赫鲁晓夫的滔天罪行。

李书良

中央直属文艺系统革命文艺工作者和三军无产阶级革命派文体战士，演出以拥军爱民为主题的歌舞节目。

本报记者 李书良摄

描述：

