id: aa9c74159a
标题：我们是怎样抓民兵路线教育的
日期：1972-8-20
是否是时间段：false
作者：天津市红桥区武装部
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，我们对武装部门要不要抓民兵的路线教育认识不足。有的同志认为：“政工部门管线，生产部门管干，武装部门管练”。由于对民兵路线教育认识不够，抓得不紧，使民兵建设受到了影响。

针对这个问题，我们认真学习了毛主席有关路线问题的教导，并围绕武装部门要不要抓民兵路线教育的问题进行了一次讨论。正反两个方面的经验告诉我们，路线问题是决定民兵工作方向的大问题。只有紧紧抓住路线这个纲，民兵工作才能沿着毛主席的革命路线胜利前进。那种认为“武装部门管练”的思想，是路线斗争觉悟不高的表现。

去年六月，武装部党委成员带领工作组到衡器厂民兵营蹲点，认真组织民兵深入学习党的基本路线。民兵们加深了对社会主义历史阶段阶级斗争规律的理解，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，厂里的革命、生产和民兵工作都出现了朝气蓬勃的局面。通过这次试点，武装部抓民兵路线教育的自觉性也更加提高了。一年多来，我们紧密围绕党的中心工作，在全区民兵中反复进行了党的基本路线教育和毛主席的无产阶级建军路线教育，使民兵工作向前推进了一步。

在抓民兵的路线教育中，我们注意结合各项民兵工作来进行。在批修整风运动开始时，有些干部和民兵对党内尖锐复杂的两条路线斗争，感到不好理解。针对这个问题，我们一方面举办专职武装干部学习班，一方面深入基层，帮助民兵连用阶级和阶级斗争的观点去观察和分析党内两条路线的斗争。在批判刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”的反动谬论时，许多民兵首先对“民”和“国”进行了阶级分析，指出在阶级社会内，“民”和“国”都是有阶级性的。刘少奇一类骗子所说的“民”，是指被打倒的地、富、反、坏、右，他们所说的“国”，是指资产阶级专政“国”。有了他们的“民富”，广大劳动人民就要受苦受难；有了他们的“国强”，无产阶级专政就要被颠覆。从而使大家看清了刘少奇一类骗子的反动本质，加深了对党的基本路线的理解和搞好民兵建设重要性的认识。

在组织民兵进行野营、施工，执勤等工作中，我们也把路线教育贯穿到具体任务中去。今年四月我们组织民兵参加一项战备施工，在动员时，从路线的高度向大家讲明搞好战备施工的意义，使大家认清了搞好施工与执行毛主席革命路线的关系，在施工中发动大家在路线问题上把关、定向。这样，既在施工中加强了民兵建设，又保证了施工任务的圆满完成。

加强对各级民兵干部的培养，使他们先学一步，学好一点，这是搞好民兵路线教育的关键。我们通过组织民兵干部读马、列的书和毛主席的书，举办集训班等方式，来加强对民兵骨干的培养。去年七、八月间，在进行党的基本路线和毛主席革命外交路线教育时，我们为了发挥民兵在这次教育中的作用，促进民兵工作“三落实”，开办了专职武装干部和民兵连以上干部参加的学习班，先后培训了六百余人。今年二月，在传达学习上级文件时，我们征得了区委的同意，又组织了九十多名专职武装干部参加区委扩大会议，学习领会文件精神，先行一步。会后，这些同志大多数在本单位传达学习时，发挥了骨干作用，推动了批修整风运动的深入开展。

描述：

