id: 36257c10b7
标题：高举毛主席的伟大旗帜　紧跟华主席进行新长征继承优良传统发展提高我军政治工作全军政工会议继往开来正本清源取得圆满成功
日期：1978-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京六月九日电　在我国社会主义革命和建设进入新的发展时期召开的中国人民解放军全军政治工作会议，着重讨论和解决了新的历史条件下发扬政治工作优良传统，提高我军战斗力这个中心议题，于六月六日胜利闭幕。

这是我军政治工作承先启后、继往开来的一次历史性的会议，也是进一步揭批林彪、“四人帮”破坏政治工作的罪行，拨乱反正，正本清源，肃清其流毒和影响的一次重要会议，是全军广大指战员盼望已久的我军政治工作中的一件大事。通过这次会议，把从古田会议以来，伟大的领袖和导师毛主席亲自培育的我军政治工作的优良传统继承下来，把政治机关的职能、作用和威信，恢复到战争年代的水平，并在新的历史条件下发展提高，加速我军的革命化、现代化建设。这对于保证我军在新的长征中高高举起毛主席的伟大旗帜，胜利完成以华主席为首的党中央、中央军委赋予的各项战斗任务，具有重大的现实意义和深远的历史意义。

会议是在以华主席为首的党中央、中央军委亲切关怀和直接指导下进行的。会议期间，英明领袖和统帅华主席，邓小平、李先念、汪东兴副主席，以及党和国家其他领导人接见了全体代表。华主席，敬爱的叶副主席、邓副主席两次亲临大会，作了重要讲话。

华主席的重要讲话，明确提出了为实现新时期的总任务奋斗，是党在新时期一切思想政治工作的中心内容。叶副主席在重要讲话中，以我军五十多年的历史经验和自己的切身经历，深刻阐明了政治工作过去是我军的生命线，在新的历史条件下仍然是我军的生命线。邓副主席在重要讲话中精辟地阐述了毛主席一贯倡导的实事求是的光辉思想。这三个重要讲话，指明了新的历史条件下我军政治工作的方向，对我军的革命化现代化建设，必将产生重大而深远的影响。

中共中央政治局委员、国务院副总理耿飚，到会作了国际形势报告。

会议期间，代表们怀着崇敬的心情，瞻仰了毛主席遗容，参观了周总理生平事迹展览。缅怀老一辈无产阶级革命家为我军建设立下的丰功伟绩，更加激发了高举毛主席的伟大旗帜，在新的历史条件下继承和发扬政治工作光荣传统，进一步加强我军建设的责任感。

中共中央政治局委员、总政治部主任韦国清主持了会议，在会上作了题为《在新的历史条件下发扬政治工作优良传统，提高我军战斗力》的报告，指出我军政治工作的任务是:高举毛主席的伟大旗帜，坚持党对军队的绝对领导，坚持用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，保持我军的无产阶级性质，领导和保证完成抓纲治军、准备打仗的任务，提高部队战斗力，为完成新时期的总任务而奋斗。

韦国清同志说:过去打仗的时候，政治工作保证部队战斗力的提高是很明显的。现在，在没有打仗的情况下，我们要学会打现代战争，准备对副高度现代化的凶恶敌人，政治工作怎样保证提高战斗力呢?军队的战斗力是多方面构成的，提高政治觉悟出战斗力，苦练战术技术出战斗力，优良作风出战斗力，艰苦奋斗出战斗力，严格纪律出战斗力，官兵团结、军民团结出战斗力，提高干部的组织指挥能力和部队的科学文化知识也是战斗力。政治工作如何从各方面发挥作用，在平时培养和提高部队战斗力，这是一个新的重要问题，也是一个必须解决的问题。

韦国清同志的报告着重指出:我军是无产阶级专政的坚强柱石，担负着抓纲治军、准备打仗，保卫社会主义建设的历史重任。我们要进一步发扬二万五千里长征的光荣传统，力争走在新长征队伍的前列。我们必须清醒地认识，苏美争霸，战争总有一天要打起来。苏修亡我之心不死，是我们最危险的敌人。我们一定要加速我军革命化现代化建设，一定要抢在战争爆发之前做好反侵略战争的准备，一定要做好解放台湾的准备，实现统一祖国的神圣大业。

会议从四月二十七日开幕。全军军以上单位负责政治工作的领导干部，总政机关各部门的负责同志，参加了会议。与会代表以高度的热情和政治责任感，集中精力，围绕韦国清主任的报告，采取以小组会为主的形式，联系部队实际，认真研究和解决在新的历史条件下，发扬政治工作优良传统，提高我军战斗力这个新的重要课题。大家一致认为，韦国清同志的报告，继承了毛主席给我们留下的政治工作的一整套理论、路线、方针、原则和优良传统，研究了在新的历史条件下政治工作面临的新情况、新特点、新问题，有针对性地提出了解决的办法。我们抓纲治军，准备打仗，一刻也离不开我军政治工作的基本原则，同时，又必须同新条件密切结合，着重解决政治工作保证部队战斗力的提高的问题。

这次会议的会风正，大家精力集中，思想解放，各抒己见，畅所欲言，充分发挥集体智慧，一起动脑、动口、动手修改文件，既有广泛的民主，又有正确的集中，体现了毛主席倡导的民主集中制和群众路线的作风，呈现一派生动活泼的政治局面。会议开得很圆满，很成功，真正开成了一个团结的会议，胜利的会议。

会议集中正确的意见，反复讨论和修改了加强军队政治工作的决议、政治工作条例、干部服役条例等三个草案和关于召开全军学雷锋、学硬骨头六连、学空军航空兵一师先进代表大会的通知等文件。这些文件经过中央军委审定颁布以后，将成为我军政治工作的好章程。

六日，全军政治工作会议结束时，韦国清同志在会上作总结讲话。

他指出，这次会议内容非常丰富。要把会议的精神传达贯彻好，首先必须学习好、领会好华主席和叶付主席、邓付主席的重要指示，吃透会议的基本精神。要紧紧抓住在新的历史条件下恢复和发扬政治工作的优良传统，提高我军战斗力，落实军委提出的抓纲治军、准备打仗的方针和任务，以实现新时期的总任务这个中心议题。

他要求在贯彻这次会议精神的过程中，深入揭批“四人帮”，联系揭批林彪路线，肃清他们的流毒和影响，把这场斗争继续抓紧抓好。要在斗争中切实把各级领导班子选配好、整顿好，把作风整顿好，把政治机关、特别是干部部门整顿好。全军的政治干部，不论是新干部、老干部，都必须努力学习，善于总结经验，不断提高思想政治水平，提高领导艺术，改进工作方法，以适应新的发展时期、新的历史条件对我们提出的更高要求。

韦国清同志指出，传达贯彻这次会议精神，一定要按照毛主席教导的办法去做。各级党委、政治机关要认真分析研究部队的实际情况和问题，制定出近期的和比较长远的规划，采取切实有力的措施，有计划地扎扎实实地解决问题。我们看各个单位贯彻这次会议精神的情况是好是差，不单是看传达贯彻的声势，更主要的是看有没有切实可行的规划和措施，有没有具体指导，有没有真正解决问题，是不是见了实效。他要求各级党委、政治机关切实转变作风，深入下去，调查研究，掌握第一手材料，从本单位的情况和存在的主要问题出发，有针对性地加以解决；要改进文风，不要写那种空洞无物的官样文字，不要讲那种离题千里、无的放矢的空话。

韦国清同志最后说，当前国际国内的大好形势，有利于我们加速我军的革命化现代化建设。打倒了“四人帮”，扫除了我们前进迈路上的最大障碍。我们有毛主席的思想和路线的指引，有华主席为首的党中央、中央军委的亲切关怀和正确领导，有一大批红军时期、抗日战争时期、解放战争时期的老同志作骨干，有广大的共产党员、政治干部和全军指战员共同努力，有毛主席亲自培育的我军政治工作几十年的基础和这次会议制定的一整套章法，我们一定能够在新的历史条件下，迅速地把我军政治工作的优良传统恢复起来，并有所发展有所前进，把政治机关的职能、作用、威信恢复到战争时期的水平，并不断发展提高，为提高部队战斗力作出新的贡献。华主席、叶付主席、邓付主席对我们作了这么多宝贵的指示，给了我们政治工作这么巨大的支持，现在的条件这么好，剩下的问题就是要看我们的主观努力了。只要我们紧紧地依靠党的领导，紧紧地依靠群众的力量，我们前进的步伐就不会慢，而肯定会是很快的。

描述：

