id: 362768152f
标题：不断提拔在斗争中产生的积极分子
日期：1973-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党上海市轻工业局委员会

培养千百万无产阶级革命事业的接班人，是全党的一件大事。周恩来同志在十大政治报告中指出，各级党组织都要把培养千百万无产阶级革命事业的接班人这项百年大计经常列入议程。王洪文同志在十大作的关于修改党章的报告中指出，要根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准，着重从工人、贫下中农中选拔优秀分子到各级领导岗位上来。十大通过的党章明确写上了各级领导机关要实行老、中、青三结合的原则。我们在学习十大文件的时候，联系我局系统青年干部成长的实际情况，深深感到，重视培养青年干部，不断提拔斗争中产生的积极分子，是坚持老、中、青三结合原则，培养无产阶级革命事业接班人的一个重要方面。在无产阶级文化大革命的大风大浪中，我局系统涌现了一万多名青年干部。一批年轻干部的成长，为我们党的干部队伍增添了新鲜血液，他们和老干部结合在一起，共同战斗，为革命事业作出了贡献。

毛主席早就向我们发出号召:“有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务。”对于这个战斗任务，我们并不是一开始就重视的。有的同志认为，我们工业部门的任务主要是保证完成国家计划，培养干部的事交给组织部门去办就行啦!局党委针对这种思想，组织大家学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的一系列指示，使大家认识到:“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”这样的任务，光靠组织部门或少数人是不能完成的。一定要每个基层党组织都重视，依靠干部和群众共同去办，才能完成。我们党几十年来，就是这样在斗争实践中，着重从工人、贫下中农中选拔大批优秀分子到各级领导岗位上来，培养了一大批干部。相反，假使只依靠组织部门或少数人去办，就不可能发现在斗争中涌现出来的大批积极分子，也不可能培养出千百万无产阶级革命事业的接班人。工业部门当然要抓产品，要出色地完成国家经济计划，但更要重视从工人中选拔优秀分子到各级领导岗位来。如果我们只重视抓产品，而不重视抓人材，那怎么能够防止资本主义复辟，保证我们党不变质、国不变色呢?

在培养革命接班人的问题上，我们有些同志还存在着论资排辈的思想。他们认为，青年人资历浅，肩膀嫩，挑不起重担子。这种以资历的深浅来排职位的思想，是极端错误的。局党委把这个问题摆到桌面上来，联系我局系统青年干部成长的事例，引导大家开展讨论。前年，我们准备选拔一个厂的汽车司机担任一个公司的党委副书记。有人担心，这个同志年纪轻，入党才几个月，把握汽车方向盘还可以，一下子要把握一个公司的“方向盘”，能行吗?然而，这个司机年纪虽轻，但通过文化大革命的锻炼，路线斗争觉悟比较高。他去公司后，牢记党的基本路线，严格要求自己，密切联系群众，虚心向有经验的老干部学习，与广大群众和干部一起把住了“方向盘”。这个事例，给了我们深刻的教育，使大家认识到，培养干部，不能光看资历，要看是不是符合毛主席关于培养革命接班人的五条标准，特别要看他在路线斗争中的表现。要选拔阶级斗争、路线斗争觉悟高，敢于坚持原则，敢于开展斗争的同志。社会主义革命和建设事业，迫切需要把青年干部推到斗争第一线去，大胆使用他们，放手让他们工作。当然，青年干部由于经验少，刚挑起担子是比较吃力的，在工作中也会出现这样那样的问题。这是正常的，但也是暂时的现象。辩证唯物论认为，经验、才智、能力等等，不是天生的，而是从实践中来的。只有让他们做，在做的中间得到教训，增长才干，“这样，大批的优秀人物就会产生。”我们党委的同志回顾了自己的成长过程。有几个老同志二十几岁就参加革命，在长期的斗争实践中逐渐锻炼出领导能力，胜任了领导工作。我们再看一看现在的许多青年干部，比起一些老同志的青年时代来，觉悟高得多，能力强得多，只要在党的教育和老干部的帮助下，刻苦锻炼，他们是完全能够挑起革命重担的。

事实告诉我们，要培养青年干部，必须同论资排辈的传统观念实行彻底的决裂。两千多年前，代表奴隶主阶级利益的反动思想家孟子就鼓吹所谓“朝廷莫如爵，乡党莫如齿”。主张按照爵位(官级)或年龄来评定人们的高低。这套东西被封建地主阶级继承下来。封建统治阶级以资历、爵位来安排官职，是为了实现少数剥削者对广大劳动人民的剥削和压迫。无产阶级培养接班人，是为了彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，最终实现共产主义。这一历史使命，决定了我们只能以毛主席关于培养千百万无产阶级革命事业接班人的五条标准来选拔干部，坚决贯彻执行毛主席的“任人唯贤”的干部路线，同传统的观念实行最彻底的决裂。我们决不能让论资排辈这种封建保守思想来埋没许多优秀分子，阻碍培养青年干部。

青年干部的成长是在阶级斗争、路线斗争中实现的，这就需要有个过程。一般地说，经过长期革命战争和革命斗争锻炼的老干部，经验是比较丰富的。青年干部由于工作实践还不丰富，正、反两方面的经验教训还不多，这是事实。因此，青年干部的学习和工作实践显得更加重要。我们要给他们创造条件，让他们一边看书，一边实践，逐步提高从理论和实践的结合上解决问题的能力。这一点，老干部应该担负起责任。我们党委反复学习了毛主席关于“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，认识到培养青年干部是老干部的光荣职责，是党和人民的信任和委托。事实上，许多老干部热情帮助新干部，在这方面做了大量工作。如有的青年干部，刚开始担任领导工作，缺少办法，老干部就带着他们到班组去蹲点，搞调查研究，并同他们一起学习党的方针政策，提高他们的政策水平和工作能力。有的青年干部不善于做思想工作，老干部就带着他们找群众谈心，进行家庭访问，言传身教。有的青年干部在工作中犯了错误，老干部又主动为他们承担一些责任，还联系自己过去正、反两方面的经验教训，启发教育新干部，使他们在斗争中经一事，长一智。

由于青年干部走上领导岗位之前，大多长期在一个基层单位工作和劳动，有一定的局限性。我们各级党委都要努力帮助他们扩大自己的眼界。我们局几年来通过举办学习马列和毛主席著作的读书班、文化学习班和让青年干部参加工宣队、搞调查研究等形式，使青年干部得到各种锻炼，提高也比较快。

我们在培养青年干部方面虽然做了一些工作，但与革命形势发展的要求相比，差距还很远。我们还“必须不断地提拔在斗争中产生的积极分子”，把这项百年大计经常列入党的议事日程，使我们党的干部队伍不断扩大，使我们党的事业兴旺发达，后继有人。

描述：

