id: 3629b7de60
标题：三峡诗情
日期：1997-10-12
是否是时间段：false
作者：邵增生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵增生

正当被称为全球超级工程的长江三峡工程即将迎来大江截流的激动人心日子，久居长江之畔、获“从事水力发电五十周年”荣誉证书获得者、享誉海内外的三峡水电专家程良骏先生给我寄来了他的新作《贺长江三峡截流大典》:

惊涛拍岸飘珠雪，是驱龙归穴。回澜蓄势转涡轮，电起洪波灭。

西江壁立，东流横截，涌平湖明月。高歌十五大团圆，贺千秋功业。

程良骏，安徽绩溪县人，早年毕业于国立交通大学，24岁获英国剑桥大学和格纳斯哥两所大学的博士学位，25岁受聘为教授，27岁出任四川大学机械系主任，现为华中理工大学教授，博士生导师，长江水轮机研究所所长等职。继《长江磊石集》之后又有新诗集《三峡涛声》问世。

程良骏教授是我国开发三峡水利的元老，早在四十年代就随美国水利专家萨奇凡进行过三峡设计。从此，他孜孜不倦地进行水轮机研究，他那颗充满爱国激情的不老的心始终为三峡工程，为祖国水电事业而跳动。又因为程先生被国际诗会主席誉为“绝妙诗人”，因此，“功业半生三峡水，闲情喜赋七言诗。”成了对这位“三峡老人”的最好写照。而程教授则说:“我很爱诗，但更爱三峡。”

在“文化大革命”期间，“三三○”工程(即葛洲坝水利枢纽工程)要上马，当时程教授正下放劳动，一位干部问他有什么打算，教授说，我很高兴，但不主张只搞“三三○”，要搞就和“大三峡”统一规划着搞。并且表示不赞成马上搞地质还不大清楚的“三三○”，主张先开发清江，早点发电，吟出“劝君先饮清江水，再截长江万里流”的诗句。结果是“语未惊天先动地，向阳去放一年牛。”教授当了放牛郎，和牛交上了朋友。一天早上，教授放牧于向阳湖畔，忽见牛尾双涡，受到启示，得双涡带公式。

1969年旧历初三，程教授在隔离室中扶病推导水轮机漩涡公式被发现开会批判，会后竟还写了一首“念奴娇”:

大江东去，但波淘不尽，胸头奇字，解得尾漩求稳定，引水盘涡立势，侧耳无声，心中有数，虽病犹强记。何干荣辱，自甘俯首为此。任他指鼻挥拳，汹汹批判了，“为名为利”。只恐来朝重作妇，怨煞锅中无米。但问耕耘，莫愁收获，尽我牛儿事。遐思巫峡，哪时神女惊起?!

程教授动情地说:我忘不了三峡!我爱上了漩涡!我立志要用求解漩涡的手段为三峡工程的水轮机作出贡献。

1980年8月程教授出席国家科委会议，有关同志征询他对三峡工程上不上的意见，教授感慨地以诗作答:

巫峡风云久梦思，卅年两鬓尽丝丝。

葛洲坝喜截流早，三斗坪难上马迟。

势解尾漩先发电，情分余韵后成诗。

千磨不破丹心谱，共挽涛澜转水机。

程教授解释说:“势解尾漩先发电”是指三峡工程建成初期必然要低水头发电，低水头发电水轮机就有尾漩，必须导势求解。葛洲坝是三峡的反调节水电站，它已先建了，三峡就不能不上。

1981年程良骏教授应邀参与葛洲坝电站第一号机组的试运转。他为同时出席的李鹏等几位部长写了一首“金缕曲”，其中有“神女回眸应一笑，问何时再把宏图理，高峡上，平湖起。……”教授的心始终关注着三峡。

1983年5月在“文革”后第一次全国召开的“长江三峡水利枢纽工程可行性报告审查会”上，程教授高兴地高吟:“高峡平湖久费思，多方论证释群疑。”

1992年国务院三峡工程论证审查委员会给程良骏颁发精钢盾时，教授激动高歌:

为挽长河起电波，40年灯下苦蹉磨。

挟沙有迹谋难定，抗蚀无痕计应多。

论证首轮比转速，辩思尾水拟漩涡。

颁来上国精钢盾，三峡风光伴壮歌。

程良骏先生先后参加新安江、刘家峡、清江、葛洲坝和三峡等重大水电工程的设计、审查和规划论证工作，获葛洲坝工程科技进步特别奖、“混流式水轮机的水力振动问题”等优秀论文三个一等奖。

“马蹄声声得，征程路漫漫，几过家门师夏禹，忠孝难两全。”程教授的父亲95岁仙逝，为了三峡大业，作为长子的程良骏却无法前来为父送行，只得以“离乱杜工部，清贫陆放翁”诗句敬挽。

程教授的足迹不仅走遍祖国大江南北，而且遍及欧美和东瀛。半个世纪以来，程良骏先生将自己精力、心血和智慧全部倾注在三峡和祖国水电事业上。当笔者问及程教授50年来最大快乐是什么，教授说:“解决水力机械工程理论上的国际疑难问题是我最大快乐。”程教授从50年代开始探索水轮机水流的“双偏心涡带”理论，经过几十年的潜心研究，1984年在国际专业会议上正式提出这个理论，受到各国学者的极大关注，教授有诗云:

万国文坛思独吟，谈经海外感尤深。

卅年解得双涡带，白尽头颅赤子心。

1985年9月程良骏作为特邀代表参加“胡佛大坝50周年大庆”，在国际水力发电会议上宣读《中国的新斜击式水轮机》论文，从根本上否定了美、英、苏等国长期使用的斜击式水轮机设计法则，可提高水轮机效率3—5%，语惊四座，独创新见，轰动国际水电界。1990年美国传记研究院(ABI)将他记人“全世界一百位有卓越成就的人”名列，授予他“永久性荣誉纪念奖章”。

如今，程良骏老先生半个世纪以来为之奋斗，为之倾心的理想开始实现，可他并没有陶醉在喜悦之中，恰恰相反，更感工程艰巨，责任重大。三峡工程开工大典后，这位治学严谨的学者吟出:

三峡归来未展眉，长江东去不回时。

都看后浪推前浪，谁对新题解旧题。

出力拟当八十万，招标更应几番思。

水头计算加权也，仍苦怀疑高与低。

1994年9月程教授在“三峡工程机组技术审查会”上得知三峡电站各种参数后，即深为机组高水头小开度运转担忧。参数已定，举世皆知不能更改，唯有增加发电机预留容量，即所谓增容之一策。

程老先生为机组增加出力事，上书各方，四处奔波、呼吁，三峡老人的举措有如“一石冲破水底天”，受到各方重视，也引起强烈反响。

1995年，在有关三峡工程机组多次会议上的讨论尤为热烈，经过为时一年的争鸣和反复论证，达成共识。

岁末，三峡工程决策部门决定采纳程良骏先生最先提出的三峡机组必须增容至80万瓦以上，才能在高水头下稳定运转的建议。程教授感而赋诗:

“美人芳章”惹多思，巫峡云开日出时。

解“辫”增容卿梦稳，“整冠对镜”我神驰。

挟沙速卷涡留颊，戴雪迟归香满衣。

一笑来依神女座，挥毫更细绘“双眉”。

去年元旦，程老先生在来信中写道:“车马匆匆又一年，全为三峡奔忙，但我的心情是近年来最好的。”教授有诗云:

“春蚕作茧任抽丝，还把余绵暖布衣。

但愿神州披锦绣，赴汤蹈火乐何辞。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\10\97ac060901.JPG">

<FONT class=imgsm>程良骏先生(左)与全国政协副主席钱伟长在一起。</FONT>

描述：

