id: 362ac12226
标题：以革命精神总结经验改进工作成绩显著上海设计工作战线出现革命化新气象修改了一些尚未施工和正在施工的设计，为国家节约了大量建设资金
日期：1965-5-7
是否是时间段：false
作者：马云连
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　去年十一月以来，上海各设计单位广泛深入地开展了群众性的设计革命运动，以革命精神总结设计经验，改进设计工作，取得了很大成绩，在设计工作战线上出现了朝气蓬勃的新气象。一次全面性的大检查大总结

这次运动，对设计工作是一次全面性的大检查、大总结，对设计单位的干部和设计人员的教育甚为深刻。在运动开展以来的四个多月中，各设计单位放手发动群众，本着“充分讨论，畅所欲言”的精神，采取一般讨论和解剖典型工程相结合的办法，由浅入深，就实论虚，查问题，找原因，充分地检查了设计工作中的缺点、错误，分析批判了设计工作中形形色色的资产阶级思想，初步冲破了各种旧框框、洋框框的束缚，总结了一些好的设计经验，提出了许多改进设计工作的积极建议。在这个基础上，又以革命精神修改了一些尚未施工和正在施工的设计，使设计更为合理，并为国家节约了大量建设资金。据一百零七项工程的初步统计，修改以后的工程造价比原设计降低了百分之十二，节约投资达七千余万元，同时还做出了一批技术上比较先进、经济上合理、符合多快好省要求的优良设计。

通过设计革命运动的教育，广大设计人员的思想水平和政策水平有了较大提高，工作作风有了较为显著的转变，设计工作效率显著提高。目前，上海各设计单位已开始逐步形成一种革命化的新作风。初步端正政治和业务的关系

首先，从思想上明确了设计为谁服务的问题，初步端正了政治和业务的关系。通过设计革命，广大设计人员认识到，要做好社会主义的设计工作，必须明确树立设计为无产阶级政治服务、为社会主义服务的观点。因此，必须自觉地学习毛主席著作，不断提高社会主义觉悟。通过运动中检查出来的设计工作中的许多错误事例，使广大设计人员深深体会到:社会主义的设计工作，决不是单纯的技术工作，而是一项政策性很强的工作。在设计工作中，必须以毛泽东思想为指导，不能以资产阶级思想为指导；必须坚持政治挂帅，决不能技术挂帅；必须按照党的方针政策办事，决不能按照个人主义的愿望来办事；只能为无产阶级政治服务，为社会主义服务，决不能为个人名利服务。许多人开始树立了对社会主义建设负责的主人翁思想，不仅力求工程建设的多快好省，而且注意了工程建成以后生产上的多快好省。建筑工程部华东工业建筑设计院对鄂冶水泥厂扩建工程的设计作了修改以后，不仅使这一工程少占五千平方米的土地，少拆二千八百余平方米的旧建筑，少建二千五百余平方米的新厂房，节约了三十五万元投资，而且建成以后工厂的生产能力比原设计提高了百分之五十六，生产成本降低了百分之二十以上，还提高了生产的机械化程度，比原设计可节省百分之十七的劳动力。克服脱离实际脱离群众倾向

其次，端正了理论和实践、专家和群众的关系，初步克服了脱离实际、脱离群众的倾向。通过设计革命运动，广大设计人员开始认识到:只有有了正确的设计思想，才能产生正确的设计。而人的正确思想，只能从社会实践中来。过去那种迷信本本，迷信权威，轻视工农群众的实践经验，不愿意深入现场作调查研究，不虚心向工农群众学习等错误的思想作风，是违背毛主席的教导的。随着运动的蓬勃开展，广大设计人员的思想作风有了较大转变，深入现场，深入实际，认真进行调查研究。许多同志在现场精神振奋，意志昂扬，为了取得设计资料，或配合施工，检查改进设计，他们不怕苦，不怕累，和工人同吃同住同劳动同商量，作风比过去深入踏实了。水利电力部上海勘测设计院的设计人员，为了弄清一个水电站厂坝址的实际情况，不畏艰险，不怕困难，在冰雪封山的季节，翻山越岭，露宿荒野，一天工作下来虽然非常疲劳，但精神饱满，无一人叫苦。建筑工程部华东工业建筑设计院在修改一个医院的设计时，为了弄清现有的一些建筑还能不能继续使用、该不该拆除，设计人员爬到平顶里去对一榀榀屋架、一根根木料进行检查，还撬开地板钻下去检查一根根地阁栅。经过这样深入的调查，真正掌握了具有说服力的第一性资料，才使这些可用房屋避免拆除，合理地修改了设计。轻工业部上海食品工业设计院在天厨味精厂进行扩建工程现场设计时，所有设计人员不分工种、不分青老年，围绕工程狠抓第一性资料。有一位六十多岁的设计下水道的老工程师，为了摸清现有下水道的酸蚀情况，把四十个窨井一个一个的打开进行深入的检查。不少设计人员一遇到什么问题，就忙着翻本本；现在有问题解决不了，就想到向实际作调查，向工农群众请教。在设计院内部，通过设计革命，大大发扬了技术民主，技术领导干部注意了倾听群众的意见，发挥集体智慧，调动了绝大多数设计人员的积极性。

加强整体观念发扬协作精神第三，改革了一些旧的不合理的规章制度，提高了设计工作效率。许多设计单位打破原来专业室的界线，和专业间相互委托的制度，按照任务的轻重缓急，以设计项目为单位组织综合性的现场设计小组，集中力量打歼灭战，加强了整体观念，发扬了主动协作精神，共同研究处理技术上的矛盾，确定方案。由于对情况有共同的确切的了解，商量问题有共同语言，认识上易于取得一致，作决定也就比较客观、迅速。所以，许多设计能切合实际。许多技术领导骨干深入重点项目的现场，同设计人员一起研究决定问题，在设计过程中进行设计质量审查，审批手续简化了，而工程设计的质量却更有保证，又缩短了设计周期。水利电力部华东电力设计院在设计一项输变电工程时，组织了一个综合勘测设计队，深入现场，边勘测边设计，一个容量为二万千伏安的变电所，只花了二十四天就完成了施工图设计。全长五十公里的线路施工图，也只花了二十六天时间。整个工程的设计周期仅一个半月，较过去同类型工程缩短了四个半月。

目前，上海各设计单位正以不断革命的精神，检查总结前一阶段运动的成果和存在的问题，结合当前的设计工作任务，通过实践的锻炼和检验，进一步促进设计革命运动的持续深入地开展。各设计单位的领导干部和设计人员普通认为，必须继续发扬自觉革命精神，坚持思想革命领先，来带动设计技术、设计管理和设计工作的革命全面深入发展。

(马云连)

描述：

