id: 362c8beeb8
标题：调动知识分子积极性的关键何在?——也谈学术与政治的关系
日期：1982-4-2
是否是时间段：false
作者：王中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王中

罗竹风同志《不能一刀切不是一回事》一文(见《文汇报》二月二十四日三版)，着重谈了学术与政治的关系，我认为写得很好。尤其是在当前中央提出要进一步调动知识分子积极性的时候，讨论这个问题更为必要。

近几年来，广大知识分子无论在政治地位、生活条件等方面都有显著的提高，这是党的知识分子政策得到落实的具体体现。但是，对于知识分子，尤其是对于社会科学工作者来说，政治地位、生活条件固然重要，而要真正调动他们的积极性，最关键的还在于对其学识的尊重和专长的发挥。孔子说:一箪食，一瓢饮，在陋巷，(颜)回也不改其乐。对一个有作为的知识分子来说，他考虑得最多的是能在一个安定的环境下，潜心于学术研究，把毕生的精力献给祖国的科学事业。如此，就涉及到如何划清学术与政治的界限问题。如果这个问题解决得不好，一个社会科学工作者在从事科研项目时，就难免思想禁锢，畏首畏尾，这样，调动知识分子积极性也就很难说达到“充分”二字。

在过去较长的一段时间里，学术与政治的界限一直没有很好地划清，往往今天提“双百方针”，明天又变了，搬出个“任何学术问题都是政治问题”，弄得人们无所适从。所以会出现这种情况，除了政治上的原因以外，还在于不懂得学术和政治本身是具有不同特点的。我们知道，作为一个社会科学工作者，当他在从事一个学术项目研究时，很难要求他所研究的项目一定要与当时或者以后的政治倾向完全一致。这是其一。第二，所谓政治问题，就是把现实的问题集中到政治上去解决，它必须及时地对错综复杂的现实作出反映、判断，制定有关的方针政策。尽管对有些问题一时并不能做到绝对准确，然而客观实际却不允许它老是停留在“研究”这一步上，必要时只能用少数服从多数的方式来对某一问题作出决断，而后在实践中加以不断修订完善。而学术研究就不同了，它的对象是未知的，因此并不急于要作出结论，也不能苛求不出一点差错。即使在研究中出现差错，也不用大惊小怪，不会妨碍政治上现行政策的制定与推行。只要他不是出于反党反社会主义的政治目的，就要允许他创一家之言，发展自己的流派，即使有些错误，不那么完善也无妨。对待学术问题，不能象讨论政治问题那样行使表决权，以少数服从多数的方式来解决，而只能采取已被正反两方面实践证明是完全正确的“双百”方针进行探讨，以期逐步求得正确的结论。有很多问题几十年几百年争论不休，得不出一个正确的结论，也是不足为奇的。

学术和政治毕竟是有关联的。有时候学术问题和政治问题确实会不那么统一，甚至发生冲突。那就更应该严格划清政治与学术的界限“文化大革命”的惨痛教训证明，要真正做到这一点，必须要有一个安定团结的政治局面。党的三中全会以来，党中央在各方面进行了拨乱反正的工作，党的“双百”方针深入人心。科学需要社会主义，社会主义需要科学。也只有在今天的政治条件下，才能真正划清学术与政治的界限。

但是我们也不能不看到，当前有的同志对分清政治与学术的界线这个根本问题仍然不理解，他们习惯于轻易下结论，甚至用“左”的框子去套，还有些人在旧轨道上走惯了，爱把学术和政治硬捆在一起。因此，讨论划清学术与政治的界线问题，就不是没有必要的了。如果我们全党都能认识并正确处理这个问题，我们就能避免重犯“文化大革命”甚至更早以前把学术问题硬说成政治问题的错误，也才能从根本上保证和落实党的知识分子政策，最大限度地调动一切忠实于科学研究的知识分子的积极性。至于学术与政治的界线究竟怎样划分，还是让大家来讨论，各抒己见为好。

(本文作者为复旦大学分校校长、复旦大学新闻系主任、教授)

描述：

