id: 362d8d7f92
标题：全面看问题才能抓住事物的本质
日期：1973-4-6
是否是时间段：false
作者：张兰金
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海砂轮厂　张兰金

革命导师列宁教导我们:“要真正地认识事物，就必须把握、研究它的一切方面、一切联系和‘中介’。我们决不会完全地做到这一点，但是，全面性的要求可以使我们防止错误和防止僵化。”学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面；既要紧紧抓住事物的本质方面和主流方面，又不忽略非本质方面和非主流方面的问题，这是我们观察形势、分析问题、研究工作所必须遵循和掌握的科学方法。然而，刘少奇一类骗子却倒行逆施，胡说什么“要求全面，就会看不到本质，形成平均主义”，公然用形而上学来冒充辩证法。

按照这种谬论，全面地分析、研究问题，却反而会看不到事物的本质，这岂不是要人们去断章取义、随心所欲地瞎说一气!在这里，片面性竟变成了真理。很显然，这种反动谬论在理论上是荒谬的，在政治上是反动的，在实践上也是有很大的危害性的。

唯物辩证法告诉我们，世界上的事物是复杂的，是由各方面因素构成的，事物与事物之间是互相依存的，但本质上又是互相区别的。因此，我们研究问题，忌带主观性、片面性和表面性，必须坚持一切从实际出发，进行艰苦的深入细致的调查研究，从事物相互关系的具体的发展中来全面地分析各种矛盾，着重找出对事物发展的全面起着领导的、决定的作用的主要矛盾和矛盾的主要方面，而不是东抽一点，西抽一点。在这方面，我们有一些体会。我们厂有个青年艺徒进厂后，一度表现较差，开会学习不参加，干起活来懒洋洋，还经常同一些人混在一起，烟来酒去，打得火热。当时，我们有些同志认为，对这样的青年应该“整一整”，因此，平时不是大会点名，就是小会批评，结果，这个青年不但没有转变，反而情绪更加对立。不少同志都把这青年当成了“包袱”，提到他就直摇头:“这小家伙是出窑的砂轮——定型啦!”这个青年能不能转变?大家反复学习了毛主席的教导:“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性”，“所谓片面性，就是不知道全面地看问题。……或者叫做只看见局部，不看见全体，只看见树木，不看见森林”。深深感到把这个青年看成是“定型”了，这正是一种片面性。如果全面地看一看，那末就可以发现这个青年出身于劳动人民家庭，尽管由于资产阶级思想的侵蚀，在他身上沾染了一些坏思想、坏习气，但也不是一无是处，比如在野营训练时能够吃苦耐劳，平时也敢于提意见，等等，因此本质还是好的。过去，我们有些同志正是由于对这个青年缺乏全面分析，才被一些非本质、非主流方面的东西迷住了眼睛，对他光埋怨、指责，当然也就不可能促使他大步前进。认识提高以后，我们在工作中就注意调动他的积极因素，克服他的消极因素。思想认识路线对了头，效果就大不一样，经过一个时期的工作，这个青年进步很快，最近还光荣地加入了共青团。这个青年的转变过程，有力地驳斥了所谓“要求全面，就会看不到本质”的反动谬论，大量事实表明，我们只有通过全面分析，透过事物的外部表现形式，经过“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的改造制作工夫，才能从现象达到本质的认识，掌握事物的内部联系，揭示事物的真象。如果片面地看问题，只会被一些假象所迷惑。

要求全面，难道就会“形成平均主义”吗?我们认识事物，就是要分析矛盾。事物的本质是由主要矛盾的主要方面规定的，它决定着事物发展的方向。因此，我们分析事物，就要力求全面，认真分清矛盾的主要和次要的方面，分清重点和一般，主流和支流，决不能把矛盾的两方面平均看待。我们只有抓住了矛盾的主要方面，才能把握事物的本质和主流，在阶级斗争和路线斗争中，辨风向，识大局。工作中出现平均主义，决不是因为“全面”地看待了事物，恰恰相反，平均主义的产生，主要是因为对矛盾缺乏全面的分析，把矛盾的两方面并列起来，等同起来，不分主要和次要，主流和支流，总是这样也对，那样也对，既要这个，又要那个，结果就势必掩盖事物的本质，出现平均主义。

哲学上的党派斗争，“归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。”刘少奇一类骗子抛出这一反动谬论，完全是为他那个罪恶的政治目的服务的，是为他进行反革命阴谋活动寻找理论根据。所谓不要“要求全面”，不就是公开提倡片面性吗?这样一来，他们就可以肆意颠倒是非，混淆黑白，造谣污蔑了。他们是这样说的，也是这样干的。你看，在他们那个见不得人的抛掉伪装的反革命纲领中，不就是无中生有地射出了一支支的毒箭吗!我们切不可被他们的谣言和诡辩所迷惑!在当前深入开展的批修整风运动中，我们必须从阶级斗争的全局来分析形势，观察和研究问题，这样，才能透过错综复杂的现象，看到事物的本质。如果离开了阶级斗争的全局，就会一叶障目，看不清正在发展着的形势的本质和主流，甚至会使自己迷失方向。

描述：

