id: 362ed7daab
标题：越南南方共和临时革命政府发表声明坚决粉碎美伪集团的战争“越南化”阴谋公布了越南南方共和临时革命政府关于反对美伪集团抓丁扩军斗争的十项政策
日期：1972-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内一九七二年一月二十六日电　越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团一月二十五日下午在河内举行记者招待会，代表团代理团长阮富帅在会上公布了《越南南方共和临时革命政府关于美国一阮文绍集团强迫越南南方青年为美国侵略者充当炮灰的声明》。

声明说:“十多年来，美帝国主义对越南南方进行了一场最大的、最残酷的侵略战争。但是，它遭到了我们全民族的坚强不屈的抗击。”

声明说，越南人民响应胡主席的“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了”的神圣号召，团结一致，坚持和大力促进抗战，接连挫败了美帝国主义的侵略计划。

声明强烈谴责美帝国主义推行战争“越南化”计划并把战争扩大到整个印度支那地区的罪行。声明说:“美帝国主义的新的冒险，一开始就遭到紧密团结在印度支那各民族抗美救国阵线中的我国军民以及柬埔寨和老挝两国军民的致命打击，使它不仅在越南南方继续遭到失败，而且还在柬埔寨进一步深陷泥潭，在老挝遭到新的惨重失败。”

声明说:“目前，尼克松集团虽然遭到了无比惨重的失败，但为了继续推行侵略越南南方和印度支那各国的阴谋，仍然坚持推行‘越南化’计划和‘用亚洲人打亚洲人’的政策。它们竭力维持越奸阮文绍作为侵略工具，加紧推行极其残暴的集中居民的‘绥靖’计划，大规模抓丁、扩军，残酷地搜刮和剥削人民，明目张胆地镇压和迫害抱有各种不同政治倾向以及抱有和平、独立、中立、民族和睦、自由民主、改善生活的愿望的各城市和农村的各阶层人民。美国—阮文绍集团的‘越南化’计划又给我们人民造成了无数的灾难和痛苦。”

声明说:“美国—阮文绍集团由于加紧推行战争‘越南化’而给我们人民制造的惨境已经达到任何人都再也无法忍受的程度。除了万众一心，同心一致，奋起推翻美帝国主义和阮文绍越奸傀儡集团的侵略和卖国制度，以救国、救家和自救之外，再也没有别的道路了。”

声明指出，越南南方人民反对美伪集团的斗争日益广泛、深入地发展。印度支那三国军民在一九七一年旱季和今年旱季初期取得的显赫战功，使战争“越南化”计划和“尼克松主义”在印度支那遭到十分严重的失败。

声明说:“战争局面的发展正在比以往任何时候都十分有利于我们，而不利于美帝国主义及其走狗。但是，美帝国主义侵略者仍然十分顽固，它在走投无路的情况下正采取恶毒和冒险的阴谋，妄图挽救‘越南化’政策和‘尼克松主义’。它口头上叫嚷和平谈判，但实际上正驱使我们的数万名子弟继续到南方、柬埔寨和老挝各战场去送死，更加野蛮的是强迫分界线上的我们的成百万同胞背井离乡。与此同时轰炸、袭击和威胁北方，阴谋破坏巴黎会议。”

声明说:“上述情况向我们全民全军提出了迫切的任务:必须加强团结，大力发扬所取得的胜利，坚持和大力促进斗争，彻底打败‘越南化’政策和‘尼克松主义’，打得美军全部撤出越南南方，打得越奸阮文绍垮台，为我国人民争取和平、独立、自由和温饱。

“必须阻止和及时粉碎美国—阮文绍集团推行战争‘越南化’和‘尼克松主义’的一切残暴和恶毒的阴谋，坚决不让它们利用我国人民的人力物力和强迫自己的丈夫、孩子、兄弟拿枪充当雇佣军，推行‘用越南人打越南人’、‘用亚洲人打亚洲人’的政策，妄图延长侵略我国南方和印度支那三国的战争。”

声明公布了越南南方共和临时革命政府关于反对美伪集团抓丁、扩军斗争的十项政策。这些政策的要点如下:

一、越南南方共和临时革命政府号召全民加强团结，进行斗争，打败美帝国主义“用越南人打越南人”、“用亚洲人打亚洲人”的战争“越南化”政策，不让美国—阮文绍集团把自己的丈夫、儿子、兄弟变成杀害同胞的工具，不让他们到老挝和柬埔寨为美国强盗送死。积极动员和帮助士兵脱离敌人队伍回到人民中来，或者动员士兵起来反对美国—阮文绍集团拯救祖国的人，将给予记功和奖励。

二、有亲人被美国—阮文绍集团抓进民事防卫队和各种伪军的家庭，都是美帝国主义侵略政策的受害者。越南南方人民、民族解放阵线和革命政权将不予以歧视。对动员自己的丈夫、儿子、兄弟脱离敌人队伍返回家园、回到人民一边来的有功家庭，将给予记功，对动员起义的有功家庭，将给予应有的奖励。

三、对于被抓进民事防卫队或者被强迫加入敌人的各种半军事组织的人的各种爱国行动，人民和革命政权将分别给予表扬、记功，并将根据他们的成绩给予应有的奖励。人民和革命政权鼓励、欢迎所有愿意在人民和革命队伍中继续参加战斗的人。

四、对于属于民卫、保安系统的士兵、军官和单位、据点、哨所所采取的爱国行动，人民和革命政权将积极帮助，并给予记功；对起义的士兵、军官和单位，将根据其成绩给予适当的奖励。

五、伪军主力部队各兵种的士兵和军官反对美国—阮文绍集团的斗争，将得到人民和革命政权的同情和支持；对想尽办法摆脱敌人的队伍、回到人民一边来的人，人民和革命政权将积极保护他们，帮助他们解决工作和生活，并为他们返回家庭、故乡创造一切机会；在战场上采取反战行动的士兵、军官、个人、集体和单位，将得到帮助，如果投奔革命队伍，将受到人民和革命政权的欢迎，立功者将获得奖励；奋起实行兵变、起义的士兵、军官、单位将受到人民和革命政权的欢迎，并根据其成绩给予奖励。

六、被强迫充当伪军军官的学生、知识分子、公务员的爱国行动，将得到人民和革命政权的欢迎和记功；反对美国—阮文绍集团，赞成和平、中立、民族和睦的军官，越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府将随时准备与他们建立良好关系，一起合作反对美国—阮文绍集团。

七、各级伪政权机构人员中，凡是反对美国—阮文绍集团及其走狗的一切恶毒阴谋、同情支持人民的斗争运动的，将得到记功；有民族精神、同人民一起奋起斗争，推翻美国—阮文绍集团的统治，解放村庄，救国立功者，将得到奖励和重用。

八、人民和革命政权号召在美国—阮文绍集团的警察、公安组织或类似组织里的人早日觉醒，不让敌人把自己驱入对人民、对祖国犯罪的道路。他们当中保护人民的生命和财产、帮助人民和革命的人，将得到人民和革命政权记功；立功者，将获得适当的奖励。

九、投降的官兵将受到人民和革命政权的良好对待；俘虏将受到人道的对待。

十、对于诚心悔改的犯罪者，人民和革命政权将宽大对待；将功赎罪者将按其功劳给予奖励。

声明最后说:“美国侵略者和阮文绍卖国傀儡摧毁我们的国土，杀害我们的同胞，每时每刻都在城市、农村对所有阶层、家庭制造死亡、贫穷和痛苦。面对美国—阮文绍集团对我们民族和我们祖国犯下的罪行，没有一个爱国的越南人不感到义愤填膺。我们全体军民要团结一心，坚决斗争，打败战争‘越南化’政策和‘尼克松主义’，赶走美帝、推翻伪政权，实现胡主席的教导:‘只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去。’为我们祖国争取和平、独立和自由，为我们的家庭和个人争取温饱、生存和幸福。”

阮富帅代理团长在宣读了声明以后，回答了记者们提出的一些问题。他强调说:“尼克松政权为了在越南南方推行美帝国主义的新殖民主义阴谋和政策，历来都是极其恶毒的，但是它遭到了惨重的失败。因为越南人民历来有反侵略的斗争传统，已经看穿并决心打败尼克松的一切阴谋。”

阮富帅代理团长说:“我们相信，这十项政策将取得重大成功，因为它符合目前抗美救国战争的实际情况，也符合我们越南人民的意愿。”“同其他各方面的斗争一样，这十项政策今后将产生强大的物质力量，为夺取我们越南人民抗美救国战争的更大胜利作出贡献。”

描述：

