id: 362e6e40e7
标题：主动复查　纠正错案
日期：1985-7-24
是否是时间段：false
作者：丁敉曾,朱明样
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁敉曾　朱明样

本市黄浦区人民检察院主动复查了一起没有提出申诉的错案，为一位早被人们遗忘、已于一九七三年去世的古稀老妇人平反昭雪，恢复名誉。

此人叫徐守珍。一九三四年徐守珍丧偶后，又同在上海难民收容所当小职员的陶真如结婚，两人同在难民所靠救济金度日，过着饥寒交迫的生活。后来夫妻俩经同乡介绍，在上海某日伪机关当看大门、送递信件的差使。一九五四年中共上海市委书记潘汉年同志因人所共知的原因遭到逮捕，接着，受潘汉年同志领导过的、长期潜伏在日伪机关为我党获取敌人重要战略情报的一批地下党领导同志相继受到株连，被捕入狱。徐守珍同志也在一九五八年被定为“特务分子”，监督劳动改造，直到一九七三年病故。

一九八一年，潘汉年同志得到平反昭雪后，因“潘案”受株连的同志也陆续平反，可是对徐守珍同志的错案却没人提出申诉。一九八三年初，黄浦区人民检察院控告、申诉科的检察干部，根据中央领导同志关于“一切冤假错案，要坚决平反过来”，“一经发现就主动办，不要不管，也不要等上面发话才办”的指示和有关政策精神，主动地把“文化大革命”前办理的全部案件进行了全面清理，对每一件案卷材料，都从事实、证据、法律、政策等方面详细审阅，对有冤假错案可能而需要复查的案件逐件进行复查，徐守珍的案件就是被列入应予主动复查的对象之一。控告、申诉科的同志主动与徐守珍夫妇生前的所在单位联系，互相配合，共同做好复查工作。承办同志不辞辛劳前往北京、苏州、南通、海门等地调查，向有关部门查阅了大量的档案，并分别向二十一名有关人员进行查证，终于将徐守珍夫妇俩的历史错案复查清楚。现在，黄浦区人民检察院已对徐守珍作出了平反昭雪的决定。

描述：

