id: 362fc8d2ce
标题：社会主义的伟大成就不容诬蔑
日期：1966-7-13
是否是时间段：false
作者：筱文艳
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民淮剧团　筱文艳

《海瑞上疏》这棵大毒草，是在文艺界反党反社会主义黑线主帅周扬的指挥下，周信芳等一小撮牛鬼蛇神制造出来的。我是见证人。一九五九年四月，我到北京去开会时，亲眼看见周信芳在火车上，精心制作这支毒箭!当时我问他做什么?他得意洋洋地说:“修改《海瑞上疏》。”我说:“你们院里不是有编剧吗?”他回答我:“他们写不好啊!我要亲自动手啊!”

大家看一看，当初周信芳唯恐他的反党伙计们“骂”得不够，所以要亲自动手，把他反党反社会主义的本领全部拿出来，以一个反共打手的姿态出现在列车上，“精神”抖擞，分秒必争，他倾注出对无产阶级专政的刻骨仇恨，千方百计地美化右倾机会主义分子，为资本主义复辟制造社会舆论，妄想把我们党“拉下马”!

但是，奇怪得很，现在周信芳这一小撮反党反社会主义分子被亿万人民围歼时，周信芳却不认账了，说这个戏不是他写的。周信芳一下子变成了一条既会撒谎又会抵赖的癞皮狗。

告诉你周信芳，铁证如山，滑是滑不过去的，溜是溜不掉的。撒谎只能骗你自己，骗不了革命的人民。抵赖是没有用文的，只能暴露你的做贼心虚。赶快收起你这一套流氓手段吧!

周信芳这个反党反社会主义分子，借海瑞之口，恶毒地咒骂党中央、毛主席，恶毒地攻击无产阶级专政，疯狂地攻击总路线、大跃进和人民公社，说什么，弄得“家家户户、干干净净”，“天寒地冻万家冷”。

这完全是胡说八道，恶毒的诬蔑!

事实是怎么样呢?总路线、大跃进和人民公社是毛主席和党中央领导中国人民建设社会主义的伟大创造。有了总路线、大跃进和人民公社，中国人民成功地进行了三次核爆炸，打破了美帝国主义和修正主义的核垄断；我们上海在短短的几年内制造成了万吨水压机；我们出现了很多“大庆”式的企业、“大寨”式的社队!是总路线、大跃进和人民公社加速改变了祖国一穷二白的面貌，是总路线、大跃进和人民公社使我们伟大的祖国越来越繁荣富强!

事实是怎么样呢?在毛主席和党中央的领导下，总路线、大跃进和人民公社发挥着无比的威力，光照日月，使得祖国日益繁荣富强，使得“祖国一年四季是春天，千家万户暖洋洋!”

农村人民公社象东方初升的太阳，它给千家万户带来了温暖和幸福。就拿我到过的江苏省江心公社来说吧，江心公社是位于长江中心的一个小岛。解放前，这里是一片芦柴丛生的荒滩，附近十几个县，被地主剥削得精光的破产农民，没有办法才到这里来安家落户，开垦荒地，借以活命。但是，在黑暗的旧社会里，东山有虎，西山同样有虎，结果还是被江心洲的地主剥削得精光，他们吃的是芦笋汤，住的是芦柴棚，风雨一来，多少人家要家破人亡。解放以后，特别是人民公社成立以后，人多力量大，他们发挥了公社的优越性，小岛周围开筑了河塘，从此江心公社的人民结束了潮来冲家的命运。他们大兴水利，开垦荒地耕种有了拖拉机，排涝抗旱有了抽水机。过去芦柴丛生的荒滩，如今成了旱涝保收的米粮仓。过去背井离乡的叫化子，如今成了人民公社的社员。社社队队鸡鸭成群，丰衣足食，就是在国家遭受自然灾害、经济暂时困难的一九六二年，他们欢度春节还杀鸡宰羊。当我们去公社敬老院慰问演出时，八十多岁的老奶奶，拉着我的手，无比兴奋地对我说:“毛主席好!”“共产党好!”“人民公社好!”

周信芳，你睁开眼睛看一看，在总路线、大跃进、人民公社的光辉照耀下，那里是什么“家家户户，干干净净”呢?你竖起耳朵听一听，劳动人民都说总路线、大跃进、人民公社好!都欢呼总路线、大跃进、人民公社万岁!是什么人在叫喊“天寒地冻万家冷”呢?是你们，是你们这一小撮牛鬼蛇神，反党反社会主义分子!

毛主席教导我们，被敌人反对是好事，而不是坏事。你们这样穷凶极恶地攻击总路线、大跃进和人民公社，正是说明了在毛主席和党中央的英明领导下，取得了极其辉煌的成绩，使无产阶级专政和社会主义经济基础越来越巩固了。而周信芳这一小撮反党反社会主义分子赖以生存的资本主义经济基础及其上层建筑，处于完全崩溃的地步了。所以你们才狗急跳墙，慌忙地从棺材里抬出了个死海瑞来，打扮成右倾机会主义分子的“英雄”，疯狂地攻击总路线、大跃进和人民公社。

“蚍蜉撼树谈何易”，我们将永远高举毛泽东思想伟大红旗，奋勇前进，将无产阶级文化大革命进行到底，横扫一切牛鬼蛇神，不获全胜，决不收兵!

描述：

