id: 15a03545df
标题：读书要动脑筋分析——从毛泽东同志读《简·爱》想起
日期：1983-12-27
是否是时间段：false
作者：荻生
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荻生

毛泽东同志博学多闻，饱览古今中外各种书籍，这是众所周知的。可是，过去很少听说他老人家对外国小说有什么特别的兴趣。其实不然，最近看到一篇回忆录才了解到:毛泽东同志读过不少外国小说，不仅曾对小仲马的一部名著批满了杠杠圈圈，而且还饶有兴趣地读过五六百页之厚的《简·爱》。

此书是他儿媳向他推荐的。他儿媳读了《简·爱》后，被男女主人公的真挚感情深深打动了。一天，她赞不绝口地向毛泽东同志谈起这部小说。老人家默默地听着，并没有马上表态。过了几天，当她再去探望毛泽东同志时，发现案头放着这部小说，并已差不多看完。她对老人家说，经过进一步思考，对这部小说又有了一些新的认识，觉得两位主人公从恋爱到结婚，超出了阶级局限，作者描写他们之间的真挚感情是不够真实的。毛泽东同志听后，赞同地点点头，说:“读书能不断提出新问题，能动脑子分析，就是进步。”

这真是精辟之言。毛泽东同志读《简·爱》的前后经过，可给我们不少启示。当他未读这本书时，听到别人滔滔不绝的介绍，并不贸然点头赞同，更未轻易表态；非得亲眼阅读后，才得出自己的结论。而我们有些同志却不是这样，如今外国的作品源源介绍进来，这对促进中外文化交流，无疑是有益的。可是，一些同志书本未打开，只要听说此书曾获某某奖金，或是某某国家的畅销书，便拜倒在这些作品脚下。这样势必带有盲目性，而这种盲目性不利于我们取其精华，弃其糟粕。

要对某本书有发言权，自己亲自去读一读，这是最起码的要求。其实，即使亲眼看过，也并不一定马上就能得出正确的结论。这种情况在生活中也并不鲜见。有的同志，书读得不可谓不多，说起看过的中外名著，可以报出一大串名单，尤其是当代西方的作品，什么卡夫卡，什么毛姆；什么意识流，什么未来主义……真使听的人玄乎起来。可是，当你要他谈谈对这些作品的看法，却是不知所云。这是什么原因呢?就是因为这些同志在读书时不能开动脑筋进行分析，不能提出新问题，这样，书读得再多，对自己帮助也不会太大。

那么，如何进行分析呢?毛泽东同志说过:“分析的方法就是辩证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。不熟悉生活，对于所论的矛盾不真正了解，就不可能有中肯的分析。”这就告诉我们，我们在读书时，应该开动脑筋，对于作品中所反映的生活图景以及作家所揭示的社会矛盾，要有一个正确的了解。这样才能使自己真正理解作品的含义。自然，这种认识的过程不是一次就能完成的，只有进行反复深入的分析研究，才能慢慢地得出正确的结论。

由此可见，读书就得不断地分析，不断地提出新的问题，这样才能使自己逐步取得进步。也只有采取这样的方法，我们才能从书本中吸取更多有益的养料。

描述：

