id: 15a148dbe7
标题：好一个“似”字
日期：1996-7-23
是否是时间段：false
作者：金克木
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金克木

茅盾的未完小说题为《霜叶红似二月花》，明显是从唐人诗句“霜叶红于二月花”而来。为什么要改一个字?平仄不对，而且意义也不一样。多年来在我心中这是一个谜。

最近《收获》刊出这部小说的续作底稿，我才见到谜底，高兴无比又感慨万端。

原来改“于”为“似”大有用意。

一字之差有千钧之力。据说续作的一些大纲及片段写于1974年，也就是文革末期，其含意更深了不知多少。

当然这仅仅是我的妄测，不敢说是作者原意，不过“姑妄言之”。

原来这部小说是要写从辛亥革命到北伐战争大革命期间的一个江南小镇。茅盾的乌镇就是鲁迅的鲁镇。小说写的是一个国家的一个时期中的种种人物的缩影，是工笔画。写小镇不限于小镇。

红彤彤一片，看来像是二月的鲜花，实际只是秋天的霜叶。不是欣欣向荣引来繁花似锦，而是转眼萧条摇落只剩枯枝。

“似”二月花，却不是春天，是秋天。

“似”红，实非红。“似花还似非花”。

绿叶经严霜打击，变红了，是惨红，非真红，似红。

好一个“似”字!非大手笔写不出。

“阿Q正传”轻轻一点，点出了辛亥革命的核心内容。可惜还像速写，是写意画。仿佛记得哪里说过鲁迅有意写一部长篇，未能实现。即使将来再有写辛亥革命的小说佳作也只能是历史小说了。亲身经历和从调查访问查找资料体验生活得来的不一样。同样经历过，接触表面和洞察核心又不一样。历史小说写“过去”无论如何跳不出“现在”的如来佛手掌。将来的小说只能是属于将来了。

《幻灭》、《动摇》、《追求》三部曲写北伐战争大革命，初刊出连载便震惊一世。谁也猜不出署名“茅盾”的竟是理论家、翻译家、革命家，而且以前从没写过小说的沈雁冰。可惜《蚀》虽有三部，仍像“抓拍”镜头。和“阿Q”一样，离所写的时代太近了，作者只留下缩影，来不及创作巨著。另一部小说《虹》也没写完。

大作家想到动笔表现自己所熟悉而又深知的大时代意义的大作，命运不许可。这是不能重复的。正如爱伦坡的《乌鸦》诗句:

“没有了!，再也没有了!”

历史出下大题目，但不允许当时就出大作品。

描述：

