id: 15a1957136
标题：学大寨要学根本
日期：1975-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海县莘庄公社青春大队上海师范大学历史系

自从一九六四年伟大领袖毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召以来，大寨式的社队大批涌现，目前，全国已有了三百多个学大寨的先进县，不少地区和一些省已经形成了群众性的学大寨的革命潮流。农业学大寨的群众运动已经发展到了一个新的重要阶段。

但是，运动发展很不平衡。有的社队学大寨运动还没有迈开大步，有的还根本没有上路。主要是学大寨究竟学什么和以什么样的态度学大寨的问题，没有真正解决，存在着一些错误的认识，阻碍着运动的深入发展。

有的同志说:“条件好不用学大寨，条件差不能学大寨。”这是一种离开了党的基本路线的错误思想，也是一种形而上学的错误观点。条件好坏，是相对的，并不是固定不变的。决定的因素是人不是物，是路线而不是自然条件。走大寨的道路，加速发展社会主义大农业，是广大贫下中农的共同愿望。在广大农民群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，只要以阶级斗争为纲，把这种积极性充分调动起来，什么人间奇迹也能创造出来。自然条件好，固然是发展农业生产的有利因素，在正确的路线指引下要充分利用这些条件，大干快上，为普及大寨县作出更大的贡献，如果因为客观条件好，就不按大寨的根本经验办事，不按社会主义方向发展农业，那么，资本主义就必然会泛滥，这样就会挫伤群众的社会主义积极性，有利条件就会转化为不利条件。

条件差更要学大寨。毛主席教导我们说:“在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果”。自然条件差的地方，广大革命群众学大寨的要求更为迫切，只要方向路线对头，坚决走大寨道路，农业也会得到很大发展。论自然条件，昔阳县的条件好吗?林县、宿迁县、寿阳县的条件好吗?但是，那里的各级领导干部，在毛主席革命路线招引下，学大寨学根本，充分放手发动群众，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，自力更生，奋发图强，发挥战天斗地的冲天干劲，有的一、二年，有的两三年，人变、地变、产量变，从一个贫穷落后的县变成了学大寨的先进县。

有的同志说:“只要集体富，就是走大寨路。”这种说法缺乏阶级观点，显然是不对的。要知道“富”里还有个“路”字，一个集体如果是靠资本主义的门路去富，那就是集体的资本主义。有的队为了“富”，千方百计地改变经营方向，重钱轻粮，重副轻农，说什么“若要富，大抓副”，不是把主要精力放在农业上，抽调强壮的劳动力，去搞副业捞现钞，手扶拖拉机不投入耕地，而是出去跑运输，结果耽误了农业生产。有的队为了“富”，不惜破坏国家种植计划，大搞非法的自由种植。这些靠歪门邪道去富，走的是资本主义道路，与大寨道路背道而驰。

有的同志说:“只要产量高，就是大寨的经验学到了”。这是一种只见树木不见森林，只看现象不看本质的片面认识，是把一个坚持毛主席的无产阶级革命路线、坚持社会主义道路的战斗堡垒——大寨，贬低为仅仅是生产上的典型。我们只有认真学习、全面领会大寨的根本经验，才能使农业学大寨的革命运动健康深入地向前发展。

怎样才能把大寨的根本经验学到手呢?

首先，要认真贯彻执行党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义。要发扬敢于斗争的革命精神。不解决敢不敢斗的问题，就不能把大寨的根本经验学到手。大寨的同志说得好:“堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。”我们要象大寨、昔阳那样，真正做到阶级斗争和无产阶级专政年年讲，月月讲，天天讲，敢于同修正主义斗，同资本主义斗，同各种错误思想斗，深入开展革命大批判，搞好干部和社员群众的思想革命化。

我们要把批判修正主义、批判资本主义深入到政治、经济、思想、文化等各个方面。用大寨党支部书记郭凤莲同志的话来说，山上的资本主义被赶走了，它又跑到场头上，场上被赶走了，又到了家庭里，我们就把它批得抬不起头。大寨、昔阳特别注意批集体经济中的资本主义倾向，批党内和领导班子中的资本主义影响。这种阶级斗争的高度自觉性来源于他们对党的基本路线的深刻理解，对社会主义这个历史阶段阶级斗争规律和特点的明确认识。因此，要学到大寨的根本经验，普及大寨县，就一定要牢记党的基本路线，不断提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

第二，用大批资本主义促进大干社会主义。要把群众的积极性引导到大干社会主义大农业上来，做到大干促大变。正如郭凤莲同志说的那样:“既要大讲革命，又要大干革命，只讲不干不是真革命，既要大讲社会主义，又要大干社会主义，只讲不干也不是真搞社会主义。”社会主义不是坐等所能得到的，要想山河变，就得艰苦干，要创社会主义大业，就要吃大苦，出大力，流大汗。舒舒服服改变不了旧面貌，轻轻松松建成不了社会主义。要引导群众向生产的深度和广度进军，把社会主义集体经济搞得日益繁荣，日益兴旺，为无产阶级专政建立雄厚的物质基础。

要大干，我们就必须改变懦夫懒汉的世界观，要不断克服骄傲自满、固步自封的错误思想，树立“愚公移山，改造中国”的雄心壮志。当前，我们上海市郊要大搞以改土治水为中心的农田基本建设。改造高亢地、低洼地和低荡田，使土地平整；要大力兴修水利，使沟渠相通，水系合理，排灌便利；还要整治机桥路渠，实现农田园田化，建设旱涝保丰收、高产稳产的大寨田。

第三，学大寨，学根本，领导是关键。“火车跑得快，全靠车头带”，不断加强领导班子的革命化建设，极为重要。

领导干部要坚持认真看书学习，坚持参加集体生产劳动的制度，深入农业第一线，带领群众大批资本主义，大干社会主义。

农业学大寨，普及大寨县是继土地改革、农业合作化和人民公社化之后，在农村又一次伟大的革命运动。我们广大干部和社员，一定要站在运动的最前列，一定要把大寨的根本经验学到手。

描述：

