id: 15a1fbbc4e
标题：民族工业的危机手帕染织业对工潮的意见
日期：1946-4-8
是否是时间段：false
作者：丘冈
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丘冈

民族工业处于风雨飘摇的时候，民族工业的劳资纠纷，需要用民主的方式求解决；对立的态度，已失去时效。

手帕染织业的工潮，已僵持半月了，还没有调解得办法。许多的工潮，总有一个解决的办法，为什么这个还是靠手和足来生产的小工业，工潮竟至于无法打开僵局，使资方也像工人一样向社会上陈诉呢?问题是值得注意的。

几千百件循环发生的工潮，起因和解决，都没有离开过经济问题，而牵涉到他其。几个月来的调解，也自然地成了一种公式，就是劳方减低些，资方加一点，暂时和解复工，过一个月再演一次。这样循环演变，能否永远保持这个劳资纠纷的单纯性，而不发生劳资同归于尽的严重的社会问题。同时，劳资双方，处于官僚资本排斥民族资本，整个国民经济趋于崩溃的险境，民族工业的产业工人，对于劳资纠纷的处理方式，是否需要有新的认识，新的方式?这些问题，事实上存在着，而且可能逐渐表面化。

手帕染织业公会负责人蔡若民，许资新，姚思伟，徐宝林等四人，代表了万象寰球，汉阳，亚光及其他手帕染织业陈诉他们对劳工的态度。这次工潮的内容，社会局调解工潮的无标准以及他们所受到官僚资本压迫的痛苦。后面的问题，都是他们的意见。

工资问题

工资是问题的中心。因此，他们则举了过去和目前的工资数字，加以说明目前的工资是否合理，由社会人士去判断。

二十七年的工资是每码七分半，去年十二月份每码六十元至八十元，(以六十支九十四梭者为标准)今年二月份资方鉴于物价步涨，公会议决通告各同业自动调整，当初决定增加至一百廿元，后又改增至一百八十元。按照一百八十元与七分半相比，为二千四百倍，平均每人每月可得八万元，膳宿均由厂方供给。

三月四日突接上海市第三区染织业产业工会通知，自动改善工友待遇，资方因调整不久，再行调整，实有困难。三月六日该工会又来函称:据本业工友代表郭林增等呈请改善待遇，据请转知资方照办等由。工潮从此发生，经双方谈判数次，劳方所提要求，势难接受，僵局无法打开，乃提请社会局秉公处理，具体办法尚未决定前，突然自三月十九日起实行罢工，以威胁资方。资方为求调解，先后于三月廿五日及卅日两度邀约劳资双方调解，资方虽允再自每码一百八十元提高至三百元，(较上年十二月份已增至百分之四百)劳方并未能体谅资方之困难，稍予让步，以了此纠纷，复工增加生产，反将要求自四百元提增至五百五十元，劳方用意，资方将无从理解。

如照三百元之标准再加以调整，资方负担已加重很多，再与二月份相比，已增至四千倍，平均每人可得十三万元。一般生活可以维持，如与中纺公司相较。当然还差得很；但是，他们不是中纺的老板，而劳工也不能多以中纺为例，天生的缺陷，不是人力所能弥补的啊。

至于钟点方面，劳方也提出要求，减少工作时间，其实，手帕染织业，大厂有几十台机，小厂只有几台机，真正完全机械的大厂，可说没有。大部份还是手工业的生产化方式，今天的劳工向厂方提出实施劳工法，此点且不谈，先从厂的设备上讲，能够合乎公司法的没有几家，都是因陋就简，由此可见众族工业可怜到何种程度。

因此，在手帕染织业的工资上，不能依钟点论资，只可以为生产量的单位，依码论资，这种给资制，可以鼓励工人都生产，但不发生剩余价值的剥消制度。只要每码的工资定得合理，资方要求工人平均每日生产十三码，劳方要求每日生产以七码半为标准，这不是谁剥削谁或强迫谁，而是双方，如何不违反，利用生产工具的原则问题。所以工作时间的减少，问题不完全属于资方。

工人运动

这次上海的工潮，表示劳工方面有组织，他们(资方)并不反对，而且希望有组织，也愿意给予帮助；同时，他们(资方)也为工人的生活着想，尽可能的调整，自动两度调整，以及这次肯接受大厂能负担的三百元一码，这些都足以说明手帕染织的资方，并非一味剥削工人的老板，与其他的老板，认识上要清楚得多，态度开明得多。而且，深切认识到今天的劳资间(民族工业的劳资间)，资方不能单顾到本身的利润，忽略了工人的生活需要；但是，劳方也须体谅到资方的困难，以维持最低生活，不要受少数人的愚弄，不顾资方的力量，硬把工资拖到与中纺一样高，事实不可能；硬要这样做，工厂只有关门大吉，资方还可把钱转向投机，省了许多麻烦。工人除了失业之外，出路就不多。手帕染线业不愿杀鸡取卵，无非为了要保全这根民族工业的幼苗，不给官僚资本完全压倒，民族工业处于风雨飘摇的时候，民族工业的劳资纠纷，需要用民主的方式求调解，对立的态度，已失去时效。须以合作的精神，卫护民族工业，有了工厂，才有饭吃。

但是事实上，劳工空有其组织，并未因为有组织，使劳工本身能有新的认识，新的训练；专以组织来对付资方，(手帕染织业)代表们可以接受资方的条件，而真正要解决的时候，又不能代表全体作决定而无法控制了。工会是代表工人利益的，自然以工人的利益为前提，想一切方法求解决，使工人少受损失，事实完全相反，罢工即等于失业，使生活更痛苦，据传工会并不管这些，还要工人纳会费三千元，看来居于对立地位的资方，并不因罢工而停止供给膳宿，同时，还尽可能借支，以维持其家庭生活，等复工后扣除。如此，在资方多一负担，而劳方是寅吃卯粮。许多工人虽然很明白这种罢工，害多利少，愿意复工，但是，怕引起工会方面的干涉，受到破坏行动的处分，而藉此打破厂方的机器。厂方为了自己的安全只好爱莫能助了。

还有少数劳工，存着一种错觉，就是明知厂方困难，故意造成一种事实，使厂方解放；藉此可以拿到一笔遣散费，痛快一时。这种太危险的想法，万万要不得的，不过，话要说回来，大多数工人，很能明事理的。那些别有用意的少数人大公报的张家口通讯，帮助了他们的了解。

原料太贵

手帕的销路，主要市场是南洋，现在给比国货便宜三分之二的美国货抢去了，过去，国货还可从原料工资便宜和外货竞争一番，现在呢?不仅是工资贵过外货，连原料也贵过外货，假如中纺公司的纱价，能够以平价出售，不要在纱商手里买黑市，就可以便宜三分之二，这样还勉强可以和美国货争争南洋市场，否则，这门工业，就在工潮，黑市，外货倾销，官僚资本压迫下停歇

说来奇怪，织汗衫的六十支股纱，中纱可以纱制，偏偏不纱制六十支单股纱。更妙的是，要加工加料的六十支双纱，反比六十支单纱便宜几一半。因此要求平售，所得答复:“目下原料颇感缺乏，所请平售六十支单纱一节，暂难照办，稍缓时日俟美棉运到，当可尽量纱制供应”。中国纱织所需棉花，都需仰给于美国，整个中国要成为美货市场，还想和美货在南洋争市场，简直是梦想了。官僚和买办资本，束缚住民族工业的手足，再把工潮当头一击，这是手帕染织业所遇的命运。这点希望多数工人认识清楚，产业工人不与民族工业的资方合作，结果同归于尽，在官僚资本的工厂中工作，所得的待遇，中央印制厂是一个例子。现在，民族工业还没全部被消灭的时候已经用皮鞭木棍调解工潮了

只要资方能够负担，只要调解的办法合理，手帕染织业资方决无不接受调解之理。最低生活权利，应予保障，这是民族工业的劳资间处理待遇的最低标准，谁都希望生活得更好，如抛开了生产情形，社会条件，与最高的标准相比拟，试想可能吗?

描述：

