id: 15a2fedfd4
标题：斗私批修　立竿见影
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：王群
来源：
标签：毛泽东,派性,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
育新中学红卫兵团

我们学校虽然在去年九月大脚合高潮中成立了红卫兵团，但是派性没有消除，影响了复课闹革命。

去年年底，解放军帮我们办毛泽东思想学习班。可学习以前，双方头头派性发作，制定了“作战计划”，要把学习班作战场，想把对方打下去。

这时，解放军就让大家学习毛主席的最新指示，学习中央两报一刊元旦社论，以自我批评为主，斗私批修。凡是不利于大联合的话，一律不讲。解放军同志艾启发学员共同回忆了艰苦的战斗历程，难忘的战斗友谊，激发学员们对毛主席的深厚感情，为毛主席争气。

这样，双方就作了深刻的自我批评，狠斗“私”字，把自己所做的不利于大联合的事情和盘托出。大家深深感到派性真是大毒蛇，产量影响了革命的大联合，大家越谈越痛心，越谈越感到一定要把派性这条毒蛇打死，真正从思想上联合起来。

乘着这股东风，校革委会迅速筹建。双方隔阂消除了，相互让电位，让名额。从开办毛泽东思想学习班开始，只短短十天，校革委会就胜利建立了。

描述：

