id: 15a2443ca9
标题：向解放军学习
日期：1968-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
没有一个人民的军队，便没有人民的一切

没有一个人民的军队，便没有人民的一切。

《论联合政府》眉毛泽东选集到第三卷第一○七四页

我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。

《在延安文艺座谈会上的讲话》《毛泽东选集》第三卷第八四九页

每个共产党员都应懂得这个真理:“枪杆子里面出政权”。

《战争和战略问题》《毛泽东选集》第二卷第五三五页

解放军对敌人是战斗队，对自己是工作队。

引自《解放军报》一九六六年九月二十四日社论《做毛泽东思想的宣传队》

从马克思主义关于国家学说的观点看来，军队是国家政权的主要成份。谁想夺取国家政权，并想保持它，谁就应有强大的军队。

《战争和战略问题》《毛泽东选集》第二卷第五三五页革命委员会的基本经验有三条:一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。

引自《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年三月三十日社论《革命委员会好》

全国人民要向解放军学习向解放军学习

引自《人民日报》一九六六年八月二十八日社论《革命青少年要向解放军学习》

全国人民要向解放军学习。

引自《人民日报》一九六六年九月十五日社论《向工农兵致敬向工农兵学习》

相信和依靠人民解放军，……

引自《红旗》杂志一九六七年第六期社论《热烈响应拥军爱民的号召》

派军队干部训练革命师生的方法很好。训练一下和不训练大不一样。这样做，可以向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学一大纪律八项注意，加一强组织纪律性。

引自《人民日报》一九六七年五月十六日社论《军政训练好》

四个第一好，这是个创造。解放军的思想政治工作和军事工作，经林彪同志提出四个第一、三八作风之后，比较过去有了一个很大的发展，更具体化又更理论化了。

引自《解放军报》一九六七年七月三十一日社论《高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判资产阶级军事路线》

军民团结如一人，试看天下谁能敌?

军民团结如一人，试看天下谁能敌?

引自《人民日报》一九六七年五月十二日社论《进一步加强军民团结》

军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下，……

《论持久战》《毛泽东选集》第二卷第五○一页

我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。“们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。

《为人民服务》《毛泽东选集》第三卷第一○○三页我们的军队，是真正人民的军队。我们的每一指战员，以至于每一人炊事员、饲养员，都是为人民服务的。我们的部队要和人民打成一片，我们的干部要和战士们打成一片。与人民利益适合的东西，我们要坚持下去，与人民利益矛盾的东西，我们要努力改掉，这样我们就能无敌于天下。

在中央招待留守兵团学习代表时的演说，引自一九四四年九月二十三日延安《解放日报》

我们的军队一向就有两条方针:第一对敌人要狠，要压倒它，要消灭它；第二对自己人、对人民、对同志、对官长、对部下要和，要团结。

在中央招待留守兵团学习代表时的演说”引自一九四四年九月二十三日延安《解放日报》

中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。

《关于纠正党内的错误思想》《毛泽东选集》第一卷第八八页人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的产品。这个大学校，又能从事群众工作，参加厂、农村的社会主义教育运动；社会主义教育运动完了，随时都有群众作可做，值军民永远打成一片；又要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争。这样，军学、军农、军工、军民这几项都可以兼起来。……这样，百万军队所起的作用就是很大的了。

引自《人民日报》一九六六年八月一日社论《全国都应该成为毛泽东思想的大学校》

更大规模地展开热烈的拥军爱民运动要拥军爱民。

引自南《人民日报》、《解放军报》一九六八年五月三日社论南《延安精神永放光芒》

更大规模地展开热烈的拥军爱民运动。

引自《人民日报》一九六七年九月一日社论《无产阶级革命派誓做拥军的模范》

全国人民拥护自己的人民解放军，取得了战争的胜利。

《在新政治协商会议筹备会上的讲话》《毛泽东选集》第四卷第一四六八页在解放区，一方面，军队应实行拥政爱民的工作，另一方面，民主政府应领导人民实行拥军优抗的工作。更大地改善军民关系。

《论联合政府》《毛泽东选集》第三卷第一○九一页

人民解放军应该支持左派广大群众。

引自《红旗》杂志一九六七年第六期刊登的文章《发扬人民军队的光荣传统在无产阶级文化大革命中立新功》

要拥军爱民，要抓革命促生产，促工作，促战备，把各方面的工作做得更好。

引自一九六七年十一月十日《人民日报》刊登的文章《形势比以往任何时候都好》

在拥政爱民和拥军优抗的运动中，彻底检查军队方面和党政方面各自在一九四三年的缺点错误，而于一九四四年坚决改正之。以后应于每年月普遍举行一次，再三再四地宣读拥政爱民公约和拥军优抗公约，再三再四地将各根据地曾经发生的军队欺压党政民和党政民关心军队不足的缺上错误，实行公开的群众性的自我批评(各方面只批评自己，不批评对方)，而彻底改正之。

《开展根据地的减租、生产和拥政爱民运动》《毛泽东选集》第三卷第九一六页

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\07\687v010101.JPG">

描述：

