id: 15a4dd04b2
标题：资产阶级唯心主义教育思想阻碍了我们前进
日期：1955-4-21
是否是时间段：false
作者：罗阳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在目前本市开展的学习社会主义教育思想、批判资产阶级唯心主义教育思想运动中，张丽娟同志所提出的问题不仅在青年教师中而且在一般教师中也是相当普遍存在的。为此，我们约请了培进女中张蓓敏、育才中学刘培坤、沪西中学朱翠玉、振粹小学胡晓钟、徐汇区中心小学俞明男、东南中学谢介民、邑庙区中心小学赵锦、新成区中心小学曹葆华几位同志根据他们自己的切身体会对这个问题作了回答。下面是综合他们的意见整理出来的。

好几位同志的来信都提到:解放五年多来，我们绝大多数同志都是勤勤恳恳地在进行工作。虽然成绩是有的，但总不能令人满意。过去，大家找不出这到底是什么原因，每学期总结，经验、教训总是那几条。检讨归检讨，改进还不大。通过这次学习，初步联系思想、工作，才发现过去总结经验、教训的工作所以对实际工作帮助不大，原因是只看到了一些表面现象，没有把一个老根子挖掘出来，这就是资产阶级唯心主义教育思想的根子。这个根子一天不挖掉，它就会继续长出毒菌来，使我们的工作受到危害。

但是为什么许多同志都和张丽娟同志一样，没感到资产阶级唯心主义教育思想对自己的侵蚀和毒害呢?谢介民、胡晓钟指出:这是因为资产阶级唯心主义教育思想不再像解放以前那样大摇大摆地公开出现，而是化了装，有时甚至披了马克思主义的外衣，使人很难识破；它向我们进攻的方式也改变了，很少和我们进行正面争论，而常常是用一些哄骗的手腕，旁敲侧击的办法，或者用一些似是而非的论调来麻痹、愚弄、迷惑我们。由于我们缺乏辩证唯物主义的思想武器，就很容易上当，不自觉受骗。

资产阶级唯心主义教育思想与社会主义教育思想之间最激烈的斗争是在教育目的问题上。赵锦、刘培坤来信都反映:在这个问题上，教师们过去受到资产阶级唯心主义教育思想毒害最大。譬如:类似下面的论调是大家常常听到的。

“今天讲全面发展和过去的‘三育’、‘四育’没有两样。”

“旧社会是以清醒的头脑、敏捷的手、健康的身体、热烈的心要求学生，跟全面发展教育一样。”

这些论调迷惑了不少同志，因此，他们就不是按照全面发展的标准来培养学生，而是按照资产阶级教育家所谓“培养德性之完善”、“良好公民品质”等标准来培养学生。

“我们的教学大纲、教科书都是唯物主义的，参考资料上也早替我们研究好了，只要照着做，就可以达到目的。”

“工作计划么?有领导上来考虑，会比我们想得更全面、周到，我们不用操心，只要照计划执行就是。”

这也使很多同志上了当，因此他们无论是学习也好，做工作也好，从不考虑目的，而只是从方式方法着眼。理论学习不着重领会文件的精神实质，而是死扣名辞概念；备课不肯认真钻研教材，而是硬搬参考资料；搞活动也变成了为活动而活动。事实上这些都不是受了资产阶级唯心主义教育思想——“教育无目的”论的影响，陷入了形式主义的圈子里吗?

“这个学生真笨，留了好几级，还是老样子。还是让他做工吧!”

这也迷惑了不少同志。于是就放弃了大批所谓他们认为“天资愚笨”，“秉性顽劣”的儿童，而把全副心思用在培养所谓“天才”儿童身上。结果成了资产阶级唯心主义教育理论:“素质决定论”、“教育无用论”的思想俘虏。

按照资产阶级唯心主义教育观点来理解全面发展教育，当然就不可能达到培养全面发展的成员的目的。俞明男、张蓓敏来信中都用具体材料说明由于没有以全面发展的观点作为进行一切工作的指导思想，怎样妨碍了教育质量的提高，影响到我们对新生一代的培养工作。如在学生知识质量方面，很多学生掌握系统、牢固的知识还不够，运用知识于实践的能力更差，而且留级现象还相当严重。在思想品德方面，不少学生缺乏社会主义远大理想，轻视劳动，轻视劳动人民，虽然去年学习过中共中央宣传部“关于高小和初中毕业生从事劳动生产宣传提纲”，但是由于思想上不重视，还没有具体贯彻到工作中去，因此不少应届毕业生把升学作为自己的唯一理想，不愿从事劳动生产；万不得已时，也只愿进工厂，不愿到农村；同样是工厂，也要搞重工业，不愿搞轻工业。

为什么资产阶级唯心主义教育思想还能继续影响我们呢?刘培坤指出:这主要是由于我们今天还处在过渡时期，随着社会主义建设和社会主义改造事业的进展，工人阶级与资产阶级之间的斗争愈来愈尖锐、复杂。资产阶级唯心主义教育思想对我们的进攻，正是这个斗争在文化思想战线上的反映。曹葆华、朱翠玉在这个问题上并帮助张丽娟同志进行了具体分析。按张丽娟同志参加工作的时间计算，上海刚解放时，她可能还是一个初中二年级学生。在这以前，张丽娟同志无疑的受的是旧教育。旧教育给了学生们什么有害的影响?张丽娟同志今天是不是都能正确认识，进行分析批判呢?再说，张丽娟同志在解放后也念了四年书，她所在学校的老师是不是都已巩固的树立了社会主义教育思想，在他们对学生进行的教育工作中，是不是还有什么不正确的因素?这些，都是值得张丽娟同志很好考虑的。因此，他们希望张丽娟同志不要在没有学习以前就主观肯定自己没有资产阶级唯心主义教育思想的影响，这是不好的。

几位同志在来信中都表示:在这次学习运动中，决心更好的学习社会主义教育思想，批判资产阶级唯心主义教育思想。胡晓钟说:如果我们不能掌握社会主义教育思想的武器，我们就不能冲破资产阶级唯心主义教育思想的迷雾，正确辨识方向，有目的的进行工作。这样，提高教育质量、培养全面发展的社会主义建设人才的任务也会落空。谢介民认为:要学习得好就要抱着老老实实的学习态度，如果首先就存着自己没有资产阶级唯心主义教育思想影响的想法，是很危险的。因为这样就会解除自己的思想武装、就不能树立与资产阶级唯心主义思想斗争的决心，也就达不到提高思想、改进工作的目的。　(罗阳整理)

描述：

