id: 15a4ab2795
标题：使孩子准备着建设祖国
日期：1954-6-22
是否是时间段：false
作者：董达谋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师大附中古丽雅班学生董兆申家长　董达谋

我生长在旧社会比较长，受旧思想的影响比较深。以前人家看到我子女多，一个个长成了，都羡慕我，说我“福气”大。我也非常高兴，全力培植着他们，希望给他们多读些书，将来可以得到学位，成为学士、硕士、博士，可以“光耀门庭”。并且，他们读了书，可以得到高的地位和好的待遇，“养儿防老”，可以使我多得些享受。所以我也经常以“吃得苦中苦，方为人上人”的话来鼓励孩子们的学习。

解放后，经过不断的学习，我在思想认识上逐步有了提高。回顾我对子女们的要求和教育，都是不正确的。我希望子女好，这是对的。但培养的目的却是为了个人的享受，就等于将子女当作商品，使子女上学就等于下了一笔本钱，预备“将本求利”，日后按月收息。而且，我要孩子们成为“人上人”，虽然并不是要他们骑在人民头上，但是要他们轻视劳动，将劳动分成等级。这不是剥削阶级思想一种的反映吗?

经过了总路线的学习，我看到了自己思想上的毛病。现在我认识到了，培养子女是家长对国家应尽的责任，培养的目的是为了建设祖国。而现在的学习，就是为了将来更好的劳动，祖国富强了，人民群众(包括我和孩子们)也就幸福了。所以孩子初中毕业以后的前途问题，应该根据祖国的需要来决定。有的升学；有的参加劳动生产；有的在家自学，准备将来参加劳动或升学。三方面都是有前途的。

在跟学校老师讨论和研究以后，我在思想上就格外明确了，我也一定要更好的教育我的孩子，使他们不断的成长，准备着建设自己的祖国。

描述：

