id: 15a7ef8147
标题：怎样建立起真正的威信?
日期：1954-1-19
是否是时间段：false
作者：陶颖昌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“什么是真正的威信?”、“教师应该怎样在学生中建立起真正的威信?”在本报编辑部收到的读者来信中，常有人提出这样的问题，最近我们特就这个问题举行了一次座谈会，邀请下列几位教师对这个问题发表一些意见。座谈会参加者:李觉民(市三女中)、巫宁慧(市五女中)、贾开济(市东中学)、郑锡荣(江宁中学)、张家义(!向明中学)、陶悟志(光明中学)。

教师在学生中的威信是什么?

谈教师的威信之前，先要了解一般所指的威信的涵义是什么。威信，通常是指个人或一个集体，对于别人或别个集体发生了很大的影响，因此别人或别个集体总是尊敬他(他们)，听从他(他们)的指示与劝告。我们说，这种受人尊敬的个人或集体，就具有了威信。

我们教师的服务对象是学生，工作的目标是培养学生成为社会主义社会的建设者和保卫者，因此不难理解，教师在学生中的威信之建立，是根据这样一个目标，通过自己的教学言行来影响学生，使学生自觉地承认教师在其教学、教育、教养过程中的主导作用。

威信是有阶级性的。在资产阶级的学校中，教师的威信是建立在体力或经济的优势上面，建立在使学生发生恐惧而不得不服从上面。在新中国的学校中，这样的情形是不允许的。我们教师的威信是建立在使学生获得牢固的知识上面，建立在对学生的爱护与关怀上面，尊重他们的人格，培养他们具有社会主义思想意识的自觉的建设者与保卫者。

由此我们得出这样的结论:威信是一个优秀教师工作的结果，而决不是维系教学的一种手段。

我们认为:没有威信的教师，很难顺利地组织教学，自然不可能通过教学来培养学生成为自觉的社会主义建设者与保卫者。

假威信

但是我们看到有一些教师，错误地把威信看做是维系教学的一种手段，用种种不正确的办法来建立自己的“威信”。有这样的情形::一个新教师在上第一堂课的时候，尽量炫耀自己的学历才能，提出了许多今后要这样那样的意见和要求，企图使学生对自己感到多方的满意:有一个教师甚至在办公桌上摆上一大堆原版书，上课下课夹进夹出。也有的教师故意摆出一副“神圣不可侵犯”的“尊严”面貌，不大有笑容，道貌岸然，使学生不敢亲近。有的教师为了保持威信，常常提高嗓门讲话，或者只要有一点理由，就这样那样对个别学生或全班责骂一通或教训一次。这些种种自傲的、自矜的，甚至带有压制性质而建立起来的“威信”，显然不是真正的威信。

也有这样的情形:有些教师为了建立威信，就多方讨好学生，作风婆婆妈妈，不敢对学生提出严格的要求。学生上课时秩序不好，考试时作弊，都装做不看见。学生作业迟交或不交，就原谅他们。或见到学生总是嘻嘻哈哈，一团和气，甚至故意在一些生活细节上去“关心”学生，企图博得“好先生”的名声。更坏的是有少数教师用一种物质上的“小恩小惠”来拉拢某些同学，企图弥补自己其他方面的不足。这些种种，正如马卡伦柯指出的是“仁慈的威信”和“友好的威信”，是“贿赂的威信”，显然不是真正的威信。

为威信而建立威信的企图是不能达到任何目的的，效果往往是适得其反。巫宁慧同志举了这样的一个例子:有一位教师感到自己没有威信，据说原因是“太严肃了”。因此他改变了一贯的严肃态度，开始“温和”些(其实是放低要求)，但真正的威信仍未建立，到学期终了，同学们提出了很多意见，说这位先生对他们的要求不够严格。也有的教师开始时竭力用种种不正确的办法企图建立威信，日久终于被学生看穿了。

一个不通过教学工作而竭力想建立威信的教师，实际上是不可能建立起真正的威信的。

建立威信的基本条件

那末，真正的威信是建立在什么基础上的呢?教师应该具备些什么条件呢?李觉民同志认为:争取建立威信，各个教师有各种不同的途径，但有一个基本的条件，那就是教师必须真正明确自己工作的目的性，明确教育学生的工作是社会主义共产主义建设事业中的一部份。也就是说，必须具有高度的觉悟水平。由此出发，热爱自己的事业，热爱学生，把知识正确地传授给学生，通过教学并以自己的模范行动来影响学生，培养他们成为具有社会主义觉悟的人。一个享有崇高威信的教师，在政治上必然是十分开展的，在业务上也是很有能力的。离开了这个，威信就无由建立。

张家义同志认为教师政治水平的提高特别重要。要在学生中建立威信，必须多从思想上去帮助学生，解决他们的问题。今天的学生，已不能满足于他们的教师仅仅是知识的传授者，而要求在政治上多多帮助他们。李觉民同志说:教师的政治修养包括自己意志与性格的坚定性，判断与分析事物的正确性等等，是建立威信的重要条件。他举出一个例子::有一位志愿军战士，在前线曾立过几次功，负过伤，一条腿打坏了，现在复员到某校担任生活辅导员。对这样的具有高贵品质的人，同学们十分欢迎。他到那里，同学就到那里，有问题，就去找他，他享有很高的威信。同学们这样尊重他，道理是很明白的。

除了上面所说的基本条件外，当然还有许多别的条件，在教师争取威信中，发生着一定的作用。例如，教师的外表、仪态、文化修养和说话的技巧等等，但这些条件不是起着决定性的影响的。

建立威信的正确途径

教师的威信的建立，是通过教学的过程来完成的，而且这种威信不是短暂的，而需要经过长期的考验才能建立起来。有的教师认为只要在开始时保有威信和尊敬，“让同学有一个良好的印象”，以后就可以安心了。其实这是错误的。这种威信是没有基础的。很多事例可以说明，优秀教师在学生中所起的影响，也就是说他的威信，不仅在学校里存在，在社会上也存在。学生们毕业后到了工作岗位，在一生的事业中，念念不忘某一位老师对他的忠诚的教育，十年二十年后还来看看老师，这样的教师，我们说才是真正有威信的教师。

那末建立教师威信的正确途径又是什么呢?我们认为是这样的:首先，最重要的是功课教得好，讲解清楚，使学生深刻地接受。每个学生都要求教师在业务上是个有办法的人，离开了这一点，就谈不到对同学的真正帮助。第二，能处处爱护学生，关心学生，接近学生。而且公正无私，没有偏爱。这种关心、爱护和接近，不是出于讨好，而是出于对共同事业的忠诚愿望。对个别落后学生，特别要关心帮助。第三，对学生的要求要严格，前后一致。有的教师前紧后松，要求不一致；或是这个教师要求高，那个教师要求低，都会妨害威信的建立。最后，也是很重要的一点，是教师的以身作则，言行一致，具有自我批评的精神。有一个教师在国庆游行前动员学生参加，说了一大套，也说自己要参加，而那天自己却躲开了，结果在学生中丧失了威信。也有的教师要求学生准时交作业，而自己却拖延发还作业，这种情形，都会失去威信。同时必须指出，能虚心接受同学意见，改正错误的教师，是会获得同学高度的信任的。

个人的还是集体的?

我们的学校是一个统一的集体，教育是集体主义的教育，不能设想，一部分教师有威信，另一部分没有威信，学校会办得很好。因此，每个教师应该把威信看成为集体的，单单自己有威信，别人没有威信，我们对学生的教学、教育、教养任务就不可能圆满完成。有的教师只顾自己的威信，沾沾自喜地认为“这一班只有我来教，学生才听话，别人没有办法”的想法是错误的，这只能造成别的教师的困难。至于故意打击别人威信来抬高自己的作法更是可耻的了。不仅自己要建立威信，还要帮助同志建立威信。这一点学校行政上应该特别担负起责任来。但帮助别人建立威信，不是互相吹捧，无中生有，而是帮助没有威信的教师寻求正确的途径，从帮助他提高思想、业务水平入手。学生中如对某一位老师有误解，应加以耐心的解释。

学生道德观、世界观的形成，政治信念和品质的养成，知识的积累，教师起着主导的作用。要学生自觉地承认教师的主导作用，从而在教师的教育影响下，自觉地积极地培养自己成为社会主义社会的建设者与保卫者，其间教师的威信是起着重要的作用。这就是我们要努力建立教师威信的全部意义。(陶颖昌整理)

描述：

