id: 15a95b2886
标题：大厂要向先进小厂学习
日期：1969-10-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海绒毯三厂艰苦创业、勤俭办厂的穷棒子精神，引起了本市各条战线的强烈反响。上海国棉十七厂、上海机床厂、上海柴油机厂、先锋电机厂、上海开关厂等五个大厂的革委会负责人，走出厂门，到绒毯三厂参观学习，这体现了大厂的同志放下架子、虚心向先进小厂学习的好风气。

小厂在向大厂挑战了，大厂的同志感到有点“压力”，正在考虑怎样向先进小厂学习，这是一件好事。

为什么在同一条工业战线上，在勤俭节约这方面，有一部分大厂却落在先进小厂的后头呢?这是值得我们深思的。

有些大厂的同志自恃富足，不重视节约，认为:“厂大家业大，浪费一点没啥了不起。”这种说法是完全错误的。厂子大一点，“家业”大一点，这本来是件好事，因为它可以使生产得到更大的发展，为国民经济发展作出更大的贡献。但如果把“大”字理解偏了，以为厂大了，就可以大手大脚了，就可以养成一种“大少爷作风”了，就可以“派头大”了，那就适得其反了。正因为你是大厂，节约的“油水”更大，潜力更多，更要念念不忘艰苦奋斗这个革命的传统。现在有些大厂的领导同志，确实是把“大”字理解错了，这些同志应该认真的向先进小厂学习，找找自己的差距。

有些大厂对于小厂的穷棒子精神不以为然。他们说，我们抱“西瓜”，小厂节约半天也只是几粒“芝麻”，只要生产上去了，节约不节约是次要问题。这种说法也是不对的。我们说，既要抱“西瓜”，也不能丢掉“芝麻”。孤立地看，几粒“芝麻”确实是很小的数目。可是，小和大本来就是对立的统一，在一定的条件下，小是可以转化为大的。“聚沙成塔，集腋成袭”，如果我们所有的企业、单位都能象绒毯三厂那样，发扬艰苦创业的穷棒子精神，那就不仅仅是几粒“芝麻”，而是很多很多的“西瓜”了。更值得提出的是，穷棒子革命精神正是体现了无产阶级对资产阶级的斗争，体现了革命的大方向，体现了社会主义经济的基本原则。你不在乎几粒“芝麻”，那就说明资产阶级的腐朽思想正在侵蚀你的肌体，这是十分危险的。

学习先进，要有行动。“听听激动，看看感动，事后无行动”，这种弊病一定要防止，要克服。出现这种情况的原因在那里呢?还是在于缺乏诚意，缺乏决心，缺乏无产阶级的责任感。穷棒子精神是我们的革命传家宝。伟大领袖毛主席教导我们:“要使全体干部和全体人民经常想到我国是一个社会主义的大国，但又是一个经济落后的穷国，这是一个很大的矛盾。要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”我们向先进小厂学习，就要自觉注意到这一点，把穷棒子精神真正学到手，把勤俭办工厂的方针具体落实。

我们希望工业战线和其他战线的同志，都来认真向上海绒毯三厂学习，让穷棒子精神在各条战线发扬光大。

描述：

