id: 15a98c34b4
标题：展开夏季防疫运动!全市医务工作者会师昨天举行盛大动员会崔局长指出这是医工一次检阅一次攷验
日期：1950-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市夏季防疫运动医务工作者动员大会，昨天下午二时在市府大礼堂举行，由李穆生副局长主席，出席盛丕华副市长，崔义田局长，华东卫生部姚克方副部长及各单位代表，参加大会医务工作者共二千人，这是空前的会师，象征了上海医务工作者的大团结。

大会主席李穆生说:‘根据过去的经验凡通过了群众性的工作都收到了很好的效果，如去年度三百七十万防疫注射，本年初的清洁运动以及最近的住血吸虫病防治工作；本年度夏季防疫工作计划:1、预定注射三百万人，占全市人口百分之六十，约为应注射人口百分之八十三以上。2、重点注射，对劳动人民以及棚户区，卫生设备不佳及缺乏自来水地区为主要对象。3、注射工作人员除卫生局工作人员外，并招取临时工作人员三百名，开业医师及其他医务团体。4、预定五月七日开始，七月底完成。5、加强环境卫生及卫生教育。人民政府是为人民服务的，解放前卫生经费占市政经费总支出百分之十二·五，现已增为百分之二七·三，增加一倍以上，现在又拨二十八亿做防疫经费，政府万分重视卫生工作，我们医工应该团结起来保证完成任务。’

盛副市长指出上海医工应动员起来，响应人民政府号召，保证人民健康，崔义田局长详细说明了目前政府的财经困难，号召医工认清方向，为人民服务。他指出:‘这次大会是上海医务工作者大检阅，这次运动是一次考验。’卫生部副部长姚克方说:‘二千医工的会师是空前的，在共产党的光荣领导下，我们医工是有方向的，那里需要我们，我们去那里’。中医师王一济说:‘二十五年的反动匪帮统治，苦了我们中医，解放了我们才有为人民服务的机会，人民政府照顾了我们，在这次防疫工作我们一定完成任务，而且要学习科学’。七十二岁老医生余云岫台说:‘希望医工肃清那些英美资产阶级的服务观念，通过这次防疫工作应该团结起来，更应警惕帝国主义的细茵战’。各单位代表相继报告后即开始余兴节目，六时，这二千医工会师大会才在掌声中胜利结束。

描述：

