id: 15aa1f986f
标题：内外形势越来越不利　欺骗阴谋进一步破产美国两党竞选丑剧发生激烈吵嚷尼克松和肯尼迪鼓吹加紧侵略大唱对口相声
日期：1960-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京28日电】　华盛顿消息:美国总统竞选运动已经进入最紧张的阶段。被美国垄断资本集团挑选出来扮演美国资产阶级假“民主”丑剧的民主党总统候选人肯尼迪和共和党总统候选人尼克松，为了角逐美国总统的职位，最近一直忙碌地在美国各地进行竞选旅行。他们每天乘坐飞机、火车、汽车走上数百公里，声嘶力竭地发表成十篇的竞选演说，就美国内政外交政策的失败和走头无路展开激烈的相互攻讦和吵嚷。肯尼迪在25日一天就到了差不多二十个地方，发表了多达十篇的竞选演说。尼克松在26日也冒雨在俄亥俄州对选民发表多次竞选谈话，并且准备和艾森豪威尔一道到纽约拉票。

民主党和共和党今年的竞选运动是在国内外形势对美国统治集团越来越不利的情况下进行的。自从四年前上一次美国总统选举以来，国际上东风压倒西风的形势越来越显著。美国的侵略性外交政策不断遭到失败。美国政府最近玩弄的“假和平”阴谋也在它疯狂的扩军备战活动中进一步暴露和破产。在国内方面，美国在勉强挨过了1957—58年的经济危机以后不久，今年又面临新的经济危机。因此共和党今年要象过去那样，再利用“和平与繁荣”的欺骗性口号进行竞选已更加困难。但是，两党候选人的一连串言论表明，他们不仅绝对无意改变美国失败了的所谓从“实力地位出发”的对外侵略和扩张政策，而且要更加疯狂地奉行这种政策。

肯尼迪利用他在野党候选人的有利地位，在竞选中不断攻击共和党使“美国的威信空前低落”。他一再指责艾森豪威尔政府执政八年使美国在“军事、政治、心理、科学和工业”等方面的力量同苏联相比“一直恶化”。他说，他“抬头往上空看，就望见苏联的国旗插在月球上”。肯尼迪还以本届联合国大会有“空前多”的国家支持恢复中国在联合国的合法席位一事，多次攻击美国对华政策的失败。他惶恐地说，中国问题是一个“最直接地影响美国的力量、威信和影响的问题”。他表示美国要加紧推行敌视中国、制造两个中国的政策。肯尼迪叫嚷要“扭转”不利于美国的形势。他强调说，“对我们来说，主要的问题是反对共产主义”。为此他提出一个美国加紧扩军备战的计划。在鼓吹积极准备军事力量的同时，肯尼迪还主张要对社会主义国家搞颠复活动。他说美国要“奉行一种耐心地鼓励自由”和通过“文化交流”来“期望演变”的政策。

尼克松否认美国威信扫地，并且强调美国必须加强它的“实力”。他说，“不论代价如何”，必须保证美国在军事上是“最强大的国家”。他鼓吹美国在推行侵略和战争政策方面要“进行新的努力和发动全面攻势”，并且提出了相应的加紧扩军备战纲领。

尼克松和肯尼迪对于蓬勃高涨的民族独立运动也同样表示刻骨的仇视。肯尼迪在同尼克松进行“电视辩论”时鼓吹美国要进一步采取措施来威胁古巴，并且“加强”所谓“有希望推翻卡斯特罗政权”的古巴反革命势力。尼克松则露骨地说，美国政府对古巴正在推行“推翻前危地马拉总统阿本斯”的手法。美国要“通过切断贸易和外交关系”等办法来“推翻卡斯特罗政权”。肯尼迪和尼克松还异口同声地主张要以联合国作为“中心工具”，以“援助”为诱饵加紧向亚非和拉丁美洲的广大地区进行扩张和侵略。

在国内问题上，肯尼迪就美国经济危机问题猛烈攻击共和党政府。他估计美国目前至少有“一千七百万人是饿着肚皮上床睡觉的”。肯尼迪鼓吹美国要大量增加政府开支、特别是军事开支来刺激经济。尼克松和肯尼迪一起声言，为了应付由于进一步扩军备战和采取“反危机措施”而引起的政府开支的增加，他们主张进一步“增税”。

据报道，由于两党的候选人都没有提出任何真正反映人民意愿的纲领，美国选民对选举很冷淡。在一些所谓“民意调查”中，许多选民都拒绝对“你欢喜谁”这个问题表示意见。美联社25日消息说，美国选民“对任何一个候选人都大大缺乏热心”。美国政府最近估计，到11月8日正式投票时，参加投票的人大约将只占适龄公民的60%。

描述：

