id: 15adec2eb4
标题：老模范的新贡献——“三八”前夕访上海几位女劳模
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大的社会主义革命和社会主义建设中，上海涌现了大批女劳动模范、女先进工作者和三八红旗手。过去，她们当中的许多人深受“四人帮”的排挤、打击和迫害。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，她们扬眉吐气，斗志昂扬，精神焕发地战斗在揭批“四人帮”斗争的第一线，朝气蓬勃地在各项工作中发挥着带头作用、骨干作用和桥梁作用。

团结战斗，同批“四人帮”

全国著名劳动模范裔式娟，曾先后十三次幸福地见到伟大领袖和导师毛主席，多次见到过敬爱的周总理。她善于对所在小组的工人做深入细致的思想工作，使先进分子的队伍不断扩大，她的小组被人们称为“红色熔炉”。对这样一位深受人们尊敬的劳动模范，“四人帮”及其在上海的余党却把她视为眼中钉、肉中刺，千方百计进行迫害。他们攻击裔式娟“路线斗争觉悟低”，“没有解决好对文化大革命的态度问题”，甚至污蔑她是上海第二棉纺织厂“资本主义复辟的总根子”，诬蔑她所在的先进小组是什么“右倾复辟小组”。批林批孔运动中，他们借评法批儒为名煽动人贴她的大字报，开“批判会”，对她进行围攻。裔式娟坚决顶住这股压力。她理直气壮地对小组同志们说:“我们没有错!压得再厉害，也要大干社会主义，大批修正主义。相信总有一天会是非分明的!”她和小组工人一起，坚持抓革命、促生产，坚决同那些违背毛主席革命路线的错误倾向作斗争，坚决大干社会主义。

以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，裔式娟和她所在小组的工人们欢欣鼓舞，扬眉吐气，立即在小组里连续召开批判会、声讨会，摆开了深揭狠批“四人帮”的战场。裔式娟还带领组里的共产党员，列出“四人帮”推行的反革命的修正主义路线在厂内的种种表现，在厂党委扩大会议上带头联系实际揭批“四人帮”，在斗争中发挥了先锋模范作用。在胜利的时刻，裔式娟牢记伟大领袖毛主席的教导，严格区分两类不同性质的矛盾，注意团结大多数。对于曾经反对过自己的人，她一次一次地主动找他们谈心，解除他们的思想顾虑。她说:“‘四人帮’分裂我们工人队伍，目的是要篡党夺权。我们工人阶级兄弟姐妹，没有根本的利害冲突，一定要团结起来，共同揭批‘四人帮’。”

裔式娟前不久已调到上海市总工会工作。我们访问她时，她正在上棉二厂细纱车间劳动。她坚持每星期四都回厂跟班劳动，始终保持着劳动模范的本色。

学雷锋的带头人

“四人帮”疯狂反对毛主席关于“向雷锋同志学习”的伟大号召，妄图一刀砍掉共产主义战士雷锋的光辉形象。但是雷锋崇高的共产主义精神，一直鼓舞着广大革命人民。上海南市区第七医药商店营业员、三八红旗手方静十多年来，坚持向雷锋同志学习，全心全意地为人民服务。她除了勤勤恳恳地搞好商业工作外，还积极学习医疗技术，主动为一些有困难的居民治疗一些常见病，被群众称为“人民的老黄牛”。

我们来到这个医药商店时，方静刚刚上完夜班，但她还要去走访居民，给病人打针。我们随她来到一位头发花白的老工人家里，他激动地向我们讲述了方静为他瘫痪已经一年的老伴治病的感人情景。去年七月到现在，方静不管工作多忙，不管刮风下雨，总是利用业余时间，每隔二、三天，上门为这位老大娘扎针，从来没有间断过。有时碰到老工人外出，方静还给老大娘喂水，扶她大小便。经过方静半年多的精心治疗，现在这位老大娘已能够坐起来，也能自己吃饭了。这位老工人感激地说:“方同志真比亲人还亲哪!”方静却说:“这是毛主席的教导，是我应该做的。”被方静治疗过的重病人何止这一个。上海郊区人民公社一个贫农社员的孩子患烂脚疮，来上海治疗没有地方住。素不相识的方静，主动让这个孩子住在自己家里达七个月之久，每天为他换药治疗，还经常帮他洗裹脚布，一直到病基本治愈为止。多少年来，方静把自己的业余时间几乎全部用到了病人身上。

在方静的带动下，南市区第七医药商店的职工学习雷锋蔚然成风，涌现出许多好人好事。他们既当营业员，又做宣传员，还主动为群众治病。为了方便工农兵顾客，他们克服人手少的困难，坚持日夜服务，受到群众的赞扬。

“我们的好老师”

当我们来到上海工艺美术研究室绒绣小组访问全国劳动模范、著名绒绣能手范玲娣时，她正坐在棚架旁，专心致志地和组里工人一起敬绣伟大领袖和导师毛主席的巨幅绣像。这里，有许多年轻的女艺徒，谈起范师傅，大家都异口同声地说:“范师傅是我们的好老师。”

年过半百的范玲娣，长年累月把对毛主席、共产党的深厚无产阶级感情，倾注在一针一线中。在“四人帮”及其余党严密控制的上海，学大庆被认为非法，甚至有罪。范师傅顶住“四人帮”的压力，坚持学大庆不动摇。她不怕戴“唯生产力论”的帽子，精心地培养一批又一批青年徒工。她说:“‘四人帮’是最大的政治教唆犯。他们出于篡党夺权的反革命需要，拼命毒害年青一代。我们就要象大庆老工人一样，积极搞好传、帮、带，为造就革命的新一代献出自己的一切力量。”

范玲娣十分关心青年工人政治上的成长。她在和青年工人谈心或开会时，总是把周总理接见她时，高度赞扬绒绣工人的作品，并且关切地嘱咐绒绣工人注意保护视力的指示转告青年，说明党对青年工人的关怀，要青年们热爱工艺美术工作，立足本职，胸怀共产主义大目标。粉碎“四人帮”后，范玲娣带头揭发批判“四人帮”的滔天罪行，带头学大庆，经常联系自己在旧社会的切身遭遇，回忆对比，对青年工人进行阶级教育，带领大家投入斗争。

为了帮助青年工人掌握绒绣技术的基本功，范玲娣手把手地向青年们传授自己多年积累的宝贵经验。棚架上的格子怎样打，那一种色绒最合适，她一项一项地教会大家，从不厌烦。有两个青年艺徒，合绣一幅日用工艺品，因为是生手，绣了多次，造型还是不好看，有些泄气了。范玲娣就主动前去帮助。她边绣边讲，直到这两个艺徒掌握了技术要领，绣好这幅工艺品为止。在范玲娣的帮助下，这个组的青年工人在较短时间内就能够基本独立操作了。

让社会主义列车直奔前方

全国铁路工作会议，象一股强劲的东风，吹遍了上海铁路局的千里铁路线。全国劳动模范、上海站客运女值班员路金妹心情格外激动。她和同志们一起，一遍又一遍地学习英明领袖华主席关于铁路运输要大治大上的重要指示，愤怒揭批“四人帮”破坏铁路运输的罪行，表示要更好地做好铁路工作，让社会主义列车直奔前方。

在“四人帮”横行的那些日子，“宁可要社会主义的晚点，不要修正主义的正点”的谬论，在铁路上泛滥。路金妹同这股妖风进行了针锋相对的斗争。她经常带领大家研究工作，不断提高服务质量，千方百计保证铁路运输正常。去年九月，路金妹被撞受伤，医生要她休息，领导和同志们要送她回家，她坚决不回去，继续战斗在岗位上。路金妹今年五十多岁了，身体有病，为了保证社会主义大动脉的畅通，她经常带病坚持工作。打倒了“四人帮”，路金妹心花怒放。她说:“这下可以甩开膀子，痛痛快快地大干社会主义了!”

今年春节前夕，上海接连几天下雪。正在这时，路金妹严重的关节炎病发作了，剧烈的疼痛使她走路非常吃力。为了保证铁路运输畅通无阻，保证旅客的安全，她每天仍然坚持按时来到车站，带领大家铲冰扫雪。春节前后，铁路客运特别繁忙，路金妹一天也不休息，脏活重活总是抢着干。班里同志利用夜间空余时间冲洗候车室，路金妹关心地动员大家回家休息，而自己仍然拿着扫帚不停地工作着，直到天亮。

新华社记者

(新华社上海一九七七年三月七日讯)

描述：

