id: 15ae592f6d
标题：全国气象部门工作人员深揭猛批‘四人帮’努力做好为农业服务的气象工作决心为农业学大寨、普及大寨县作出新贡献
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：四人帮,浙江文革,夺权,人民战争,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社杭州一九七七年二月三日电　全国气象部门以及遍布祖国山川平地、林海草原、海岛渔区的广大人民公社气象哨组的工作人员，在第二次全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，深揭猛批“四人帮”破坏农业学大寨、干扰气象部门革命和生产的滔天罪行，决心作好为农业服务的气象工作，为农业学大寨、普及大寨县作出新的贡献。

我国气象部门的代表在参加第二次全国农业学大寨会议期间，围绕气象部门如何为普及大寨县作出新贡献的问题进行了讨论和研究。会议结束后，广大气象工作人员立即贯彻落实会议精神，决心迈出新的步伐，办好社会主义气象事业。各地气象台、站、哨、组迅速掀起了深揭猛批“四人帮”，进一步开展为农业学大寨、普及大寨县服务的新高潮。据十四个省、市、自治区所属气象台、站的不完全统计，已经有二千四百多人走出台站，深入农业生产第一线，参加当地党委组织的农业学大寨工作队，从事调查研究，开展现场服务工作。中央气象局继一九七五年在青岛召开全国气象部门为农业学大寨服务的经验交流会之后，最近又在杭州召开了第二次全国气象部门为农业学大寨服务的经验交流会，会上学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习了华主席的重要讲话和陈永贵副总理的报告，重温了伟大领袖毛主席、敬爱的周总理和英明领袖华主席对气象事业的指示，揭发批判了“四人帮”篡党夺权、干扰和破坏气象部门为农业学大寨服务的滔天罪行，交流、总结了顶住“四人帮”干扰破坏，坚持气象部门为农业学大寨、普及大寨县服务的经验，研究、确定了今年的工作任务。来自全国各地不同民族的代表们说:早在一九五三年，毛主席和周总理就在一份共同签署的命令中指出:“今后，在国家开始实行大规模经济建设时期，气象工作又须密切地和经济建设结合起来，使之一方面既为国防建设服务，同时又要为经济建设服务。”敬爱的周总理以后又指出:“气象工作就是保护人民的，首先是保护劳动人民的。”英明领袖华主席一贯坚持毛主席的革命路线，对我国的气象事业也十分关心。在湖南工作期间，他亲自深入预报室，亲自听取气象情况汇报，亲自察看气象资料、图表；到中央工作后，又亲自审批有关文件，处理有关气象工作的问题。所有这一切，都给了我们气象工作者有力的鼓舞和鞭策。他们响亮地提出:“揪出‘四人帮’，思想大解放，甩开膀子干，气象工作要大上。”

在深入贯彻落实第二次全国农业学大寨会议精神的过程中，各地气象台、站、哨、组的气象工作人员，紧密联系气象战线的实际，狠批“四人帮”反革命的修正主义路线的极右实质。他们指出，“四人帮”长期以来，披着马克思主义的外衣，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，妄图把革命秩序搞乱，把国民经济搞糟，把无产阶级专政搞垮，以便他们篡夺党和国家的最高领导权。他们丧心病狂地反对毛主席亲手树立、周总理精心培育、华主席坚决捍卫的大寨红旗，肆意破坏农业学大寨、普及大寨县的群众运动。他们对气象部门为农业学大寨服务恨之入骨，百般刁难，横加指责。甚至公开提出“不为修正主义路线管天”。政治流氓王洪文曾在一次会上大放厥词，要大家不要相信天气预报；野心家、阴谋家江青窜到大寨大队，不准人工防雹的五个高炮点和二十余个土炮点作业，说什么周围三十里内有响声会影响她休息，并把防雹专业队人员拉去为她站岗放哨；反动文痞姚文元竟然盗用上海市气象局名义发表文章，借口批西方的“气候危机论”，影射攻击周总理关于注意气候变化的指示是什么“杞人忧天”。事实证明，“四人帮”是一伙极右派，是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是全国人民的死敌。我们同他们的斗争，是你死我活的阶级斗争。各地气象部门的工作人员决心继续深入揭发批判“四人帮”，肃清“四人帮”在气象部门的流毒和影响，把他们搞乱了的思想加以澄清，抓革命，促生产，为革命钻研技术，发挥科学技术人员的作用，使气象事业更好地沿着毛主席的革命路线胜利前进。

我国气象部门的广大工作人员在农业学大寨、普及大寨县的运动中作了不少工作。到一九七六年，全国农村气象哨发展到了一万六千五百多个，比一九六五年增加了百分之六十。全国有二十七个省、市、自治区数百万人上阵，大打人工降水、防雹、防霜的人民战争，仅安徽省就有六十三个县进行了人工降雨，作业五百七十多次，受益面积四千多万亩；全国经常发生雹灾的八百多个县中，有五百多个县开展了人工防雹；内蒙古、河北、山西等省、自治区大面积防霜试验成功。农业气象工作普遍开展，为科学种田作出了贡献。江西省气象局在井冈山地区搞单季改双季稻的农业气象试验获得成功，平均亩产超过了千斤，为双季稻上山提供了科学依据。现代气象科学技术进一步推广应用，观测、通信、气候资料、科研、情报和海洋气象服务等各项工作都有所加强。在我国东海上，一个由浙江省舟山地区气象台派出的海上流动气象服务台，在北起江苏省吕泗洋，南到浙江省大陈洋的广阔海面上，跟随渔业生产指挥船，观云测天，破浪前进。

第二次全国农业学大寨会议以来，我国农业战线飞速发展的大好形势，给气象部门提出了更高的要求。各级气象部门加强领导，纷纷制订了今年的计划，提出要主攻灾害性、关键性的天气预报，大力开展人工降水和防雹、防霜试验工作，进一步加强农业气象工作，巩固发展农村气象哨、组。为了搞好今年的春耕、春播和春季作物的田间管理，各地气象部门都紧张地行动起来，努力向各级党委和生产部门提供准确的天气预报。

描述：

