id: 003edcd0df
标题：对胡乔木十六首词的批语、修改和书信
日期：1964-11-23,1964-12-2,1964-12-30
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,胡乔木,批示
书籍：毛泽东全集第47卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对胡乔木十六首词的

批语、修改和书信！

（1964年11月23日、12月2日、30日）请加斧削。如以为可，请予发表。

[1]本篇一是毛泽东在中共中央书记处候补书记、中宣部副部长胡乔木1964年10月25日（后改为12月5日）关于请发表几首词给《人民日报》编辑部的信中加写的话。本篇二至十是毛泽东对胡乔木十六首词的批语和修改，其中用宋体字排印的是毛泽东改写的文字。此外，毛泽东还有个别文字上的修改。本篇十一是毛泽东在胡乔木12月2日给他的信上写的批语。本篇十二、十三是毛泽东为发表胡乔木《词十六首》写的两封信。《词十六首》发表在1965年1月1日《人民日报》和《人民文学》1965年1月号。毛泽东全集第四十七卷

二基本上还适用。

三万里风云会，只用一戎衣。2

四长埋碧血。初试锋芒。西子羞污半面妆。谁共我，舞倚天长剑，扫此荒唐！3

[1]胡乔木在给人民日报编辑部的信中说：“内杭州一首，借指文化革命。但国内至今庙坟尚如此之多，毒害群众，亦觉须加挞伐。令人高兴的是，杭州孤山一带成堆的坟墓，经过广大群众热烈讨论和领导的决定，已经在12月2日分别情况迁移和平毁，西湖风景区内各种反动的、封建的、迷信的、毫无保存价值的建筑和陈设，也正在有计划地清理和改造。词中的一些话现在对于杭州基本上已经不适用了。”毛泽东针对最后一句写了这个批语。

[2]这是对《水调歌头·国庆夜记事》一词的修改，原文为“万里千斤担，不用一愁眉。”

[3]这是对《沁园春·杭州感事》一词的修改，原文分别为“长埋血泪。”“小试锋芒。”“西子犹污半面妆。”“天共我，舞吼风奇剑，扫汝生光！”

对胡乔木十六首词的批语、修改和书信

五

杭州及别处，行近郊原，处处与鬼为邻，几百年犹难扫尽。今日仅仅挖了几堆朽骨，便以为问题解决，太轻敌了，且与事实不合，故不宜加上那个说明。至于庙，连一个也未动。“

六情景异今宵，天风挟海潮。英雄不识艰难字。佳气盈天地。2

七不必加注，读者不会误会。即[1]这个批语写在《沁园春·杭州感事》一词的旁边。

[2]这是对《菩萨蛮·一九六四年十月十六日原子弹爆炸》一词其二的修改，原文分别为“风景异今宵，长歌意气豪。”“此生不晓艰难字。”“天地盈佳气。”本首词题目原为“中国原子弹爆炸”，毛泽东将它改为现题。

[3]胡乔木在《菩萨蛮·一九六四年十月十六日原子弹爆炸》一词其四“霞旗扬四海，壮志惊千载：愿及雾偕亡，消为日月光！”句旁加注说：“这里的“愿及雾偕亡”，是说我们主张，把我们的核武器和帝国主义的核武器一齐销毁。不能作别的解释。”毛泽东阅后写了这个批注。毛泽东全集第四十七卷

八魔倒凯歌高，长天风也号。

九星星火种东传，燎原此日光霄壤。喜当年赤县，同袍成阵。生机旺。北辰俯仰。八方风雨。要同舟击，直须破浪，听风雷吼。目醉琼楼，神驰玉宇。忽火飞梁坠。万年粪秽。相煎如虏。膏盲病重，新汤旧药，怎堪多煮。恨别弓惊，吞声树倒，相呼

[1]这是对《菩萨蛮·一九六四年十月十六日原子弹爆炸》一词其五的修改，原文为“魔尽凯歌休，濯缨万里流。”

[2]这是毛泽东对《水龙吟》前四首的修改，原文分别为：“当年火种东传，何期此日光霄壤。”“喜绿阴千里，从前赤地。”“生机壮。”“北辰同仰。”“八方晴雨。”“但同舟击，直须破浪，听风雷吼。”“目醉干珠，魂惊九死。”“忽火飞梁。”“百年粪秽”“相煎如釜”。

对胡乔木十六首词的批语、修改和书信旧侣。幸良师三径，长蛇封豕，作妖魔舞。

相煎如虏。

十膏牙爪。动河山。妖氛初扫。乘摇空雪浪，漫天霍雨，指冰山倒！2这只是一点开始而已。3

[1]这是毛泽东对《水龙吟》一词其五的修改，发表时这段又改为：“膏盲病重，新汤旧药，怎堪多煮？恨别弓惊，吞声树倒，相呼旧侣。看后车重蹈，愁城四望，尽红旗舞。”

[2]这是对《水龙吟》一词其七的修改，原文分别为：“诛牙爪。”“动山河。”“妖氛直扫。”“乘摇空浪猛，前冲后涌，指冰山倒！”

[3]胡乔木12月2日给毛泽东的信中说，《沁园春》一词在此（指杭州）曾给林乎加和陈冰看过，后来又把其中提出的意见同霍士廉、曹祥仁谈了，得到了他们的完全同意。省委已决定对西湖风景区进行改造。《浙江日报》已登了十几篇读者来信，要求风景区也要破旧立新，彻底整顿，把所谓苏小小墓等类毒害群众的东西加以清理。这是您多年以前就提出的主张，在现在的社会主义革命新高潮中总算有希望实现了，所以在此顺便报告。毛泽东在这段话旁边，写了这个批语。毛泽东全集第四十七卷

十二送《人民日报》吴冷西同志：

请在新年（一月一日）发表为盼。

毛泽东

十二月卅日这封短信，不可刊出。

十三送《人民文学》刘白羽同志：

此件已送《人民日报》于一月一日发表，你们可以转载。

毛泽东

十二月卅日这封短信，不要刊出。[1]吴冷西，当时任新华通讯社社长、《人民日报》总编辑。[2]刘白羽，当时任中国作家协会副主席。

描述：

