id: 91d2bb99d8
标题：加强思想领导 克服自由化倾向 繁荣文艺创作周巍峙向人大常委会汇报文化艺术工作取得的成绩和存在问题
日期：1981-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9月9日讯 文化部代部长周巍峙在五届人大常委会第二十次会议上汇报了文化艺术工作所取得的重要成绩，检查了当前文化艺术工作中的缺点错误，特别是资产阶级自由化的倾向，提出一定要克服领导上涣散软弱的状态，开展正确的批评和自我批评，加强思想领导，进一步繁荣文艺创作。

周巍峙说，粉碎“四人帮”以后，特别是党的十一届三中全会以来，文化艺术战线，克服过去指导工作中的左倾错误，贯彻执行党的知识分子政策和文艺方针、政策，取得了建国以来少有的成就，开始出现了繁荣兴旺的局面。近几年来，文艺创作和演出、展览活动日益繁荣活跃。小说、诗歌、戏剧、电影、美术、音乐、舞蹈、曲艺、杂技、摄影等等各个文学艺术门类，都创作了大批的作品。创作题材日益宽广，体裁、形式、风格也比较多样化。各种戏曲艺术和各兄弟民族的传统文艺，得到了恢复和发展。文艺理论批评工作方面，广大文艺工作者在破除文艺上左的指导思想影响，结合新时期的实践进行理论的研讨上，也做了许多有益的工作。文艺战线新人辈出。各项文化艺术事业机构，经过恢复和初步的调整、整顿，也有一些新的发展。

周巍峙说，广大文艺工作者热烈拥护三中全会开创的伟大历史转折。但是，并不是所有的人都能正确对待在转折时期发生的新情况、新问题，加上十年内乱造成的后遗症，旧社会遗留下来的旧思想、旧习惯势力还在继续发生作用，对外开放政策带来的资产阶级思想文化的影响，文艺工作中，发生了资产阶级自由化的倾向。

周巍峙说，文艺界中，有些人把解放思想、双百方针同四项基本原则对立起来。有的甚至说四项基本原则是框框，是四根棍子。有的人不要党的领导，甚至有的人鼓吹剧作家要“长几块反骨”。有的人认为文学艺术就是文艺家的自我表现，反对文艺创作要考虑社会效果。这些情况，反映了文艺界有少数人要求“绝对自由”，争取极端个人主义的“权利”，要脱离共产党的领导，脱离社会主义轨道，搞资产阶级自由化。电影文学剧本《苦恋》，在这方面具有代表性，应当进行严肃的批评。但对作者白桦同志要采取团结、教育、帮助的态度。

周巍峙批评有的作品歪曲生活，或追求离奇的情节，胡编乱造一些荒诞的故事；有的作品制造感官刺激；在艺术表演中存在着一些庸俗作风；对传统文艺节目的演出，不加选择，不注意内容的改革，糟粕与精华并陈，等等。他指出，在内容和艺术上不健康的、格调不高的宣传资产阶级世界观、散布资产阶级的、封建主义的思想、情绪的文艺作品或艺术表演，对人民的精神生活，特别是对青少年的健康成长，极为不利。对社会主义文艺本身的健康发展，也是有害的。已经引起广大观众、读者的不满。

周巍峙检讨了文化部领导工作中的缺点错误，他说，主要问题是没有理直气壮、旗帜鲜明地宣传和坚持四项基本原则，对于违背四项基本原则的作品、言论，没有进行严肃的批评和必要的斗争。领导工作涣散软弱，存在着严重缺点和错误。应该进行自我批评。他表示，对错误倾向，绝不能听之任之，必须立场坚定、旗帜鲜明地进行批评和必要的斗争。

周巍峙说，我们对错误倾向，首先要批评，同时要注意批评的方法，要区分两类不同性质的矛盾。现在大量存在的是人民内部矛盾。处理人民内部矛盾，必须从团结的愿望出发，经过批评和自我批评，在新的基础上达到新的团结。我们要通过对错误倾向的批评和斗争，把文艺评论工作，积极地开展起来，使之走向经常化、健康化。

他说，过去，在文艺战线上搞了不恰当的、过火的批评斗争，后果不好。我们一定要接受过去的教训，一定不搞运动。要用开出的繁花和结出的硕果来解除那些善意的忧虑和担心。现在国内外、海内外，确有极少数人总想找点什么由头，造谣诬蔑，胡说什么中国的文艺方针、知识分子政策又变了，文艺上要“收”了，“寒潮又来了”，又要走老路，搞运动了等等。他们妄图进行挑拨离间，来破坏我们安定团结的大好局面。谣言总是要破灭的。我们一定要坚持双百方针，开展健全的文艺批评，来促进社会主义文艺的新的繁荣。

周巍峙说，文化部今后准备重点地抓好以下几件工作：

（一）加强对电影、艺术生产的方针政策指导和计划指导，进一步繁荣文艺创作。创作题材要多样化。要鼓励文艺工作者深入生活，努力反映社会主义新时期新的生活、新的面貌、新的思想、新的人物，在描写和培养社会主义新人方面，多作努力。

（二）抓好文艺队伍的建设，不断提高文化艺术工作者的政治觉悟和思想、业务水平。要积极提倡学习马列著作和毛泽东著作，重视树立共产主义世界观，提倡联系群众，通过批评和自我批评的方法来不断改造和提高自己，提倡又红又专，德才兼备，哪一个方面都不能偏废。

（三）抓好文化事业的调整、整顿，有步骤地改革事业管理体制、制度，从各方面努力提高各项文化艺术工作和活动的质量。

（四）认真贯彻中共中央《关于关心人民群众文化生活的指示》，组织各种文化艺术力量，统筹兼顾、全面安排群众文化生活。当前和今后一个长时期内要把注意力主要放在安排好农村文化生活上。

描述：

