id: 91d475bae2
标题：西方资产阶级惊恐万状一片哀鸣他们不得不承认工人和学生的斗争“涉及政权”问题，担心本国人民将象法国人民一样起来革命，造他们的反
日期：1968-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十五日讯 席卷全法国的工人和学生运动的怒涛，把西方垄断资产阶级的老爷们吓得胆战心惊，惶恐万状。西方资产阶级报刊发出了一片惊慌恐惧的叫嚣和哀鸣。

法国工人和学生运动的浪潮正猛烈冲击着法国垄断资产阶级的反动统治这一事实，在西方资本主义世界引起了无穷的忧虑，不少资产阶级报刊惊呼，法国面临“席卷全国的危机”，“空前未有的政治、经济危机”。工人和学生运动正“猛烈冲击”着和“威胁”着戴高乐政府的统治。它们不得不承认，工人和学生的斗争是“涉及政权”问题的，是对戴高乐政权“广泛的普遍的抗议”和“最大的挑战”。许多报刊用“摇摇欲坠”、“彻底动摇”、“正趋向末日”等字眼来形容深陷在群众运动汪洋大海中的法国垄断资产阶级的反动统治。西德《世界报》惊呼，在法国，“有人民夺取国家权力的危险”。这些资产阶级报刊特别对于法国工人运动和学生运动的汇合感到震惊。英国《苏格兰人报》说，“学生和工人携起手来反对政府，这在现代西方世界中也许还是第一次”，正因为如此，法国人民的示威游行就“更为严重”。

法国工人和学生的斗争，给全世界革命人民以巨大鼓舞，并且已经在西欧、北美许多资本主义国家的人民中产生了强烈的反响，这使得资本主义各国统治集团惶惶不安。他们害怕本国人民将象法国工人和学生一样起来造他们的反，革他们的命。英国垄断资产阶级喉舌《泰晤士报》在二十三日的社论中写道：“法国社会的解体不仅对法国本身，对法国的邻国也将是灾难”，“如果法国的青年和法国的工人阶级不接受现代的社会（指资本主义社会），那么欧洲其它国家的青年和工人也可能这样。”

西方垄断资产阶级老爷们还十分担心，法国最近爆发的这场三十年来未有的大罢工，将使法国经济遭到沉重的打击，从而进一步加剧资本主义世界的货币、金融和经济危机。英国《泰晤士报》语调低沉地说，“法国将面临头等的经济危机，然而不幸的是，对欧洲来说，任何财政危机都不能局限在一个国家里”。美联社也担心法国罢工运动的持续发展，会引起资本主义世界“严重的贸易停顿和其它经济问题”。

为了扼杀法国工人和学生的正义斗争，许多资产阶级报刊一方面露骨地支持法国反动统治集团对法国工人和学生的残酷镇压，同时又给法国政府出谋献策，极力鼓吹利用法国修正主义集团来扼杀革命群众运动。它们毫不忌讳地说，在对付工人和学生运动方面，法国修正主义集团是“法国政府天生的盟友”和“帮手”。并鼓励戴高乐同法国修正主义集团“携手合作”，以解决“法国当前的危机”。

面对着这场汹涌澎湃、波澜壮阔的革命群众运动，西方报刊也掩饰不住垄断资产阶级末日将临的颓丧、没落的心情，西德报纸哀叹欧洲的资本主义国家都已经成了“病夫”。

描述：

