id: 91db9197fe
标题：学好入伍的基本课 做毛主席的好战士二排组织新战士认真学习《为人民服务》等三篇文章
日期：1965-3-25
是否是时间段：false
作者：王爱生赵炳前赵祥林
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 6060部队一连二排，把《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等三篇文章作为新战士入伍后的基本课，认真组织学习，教育新战士立志做一个毛主席的好战士。

二排在忆苦教育的基础上，首先组织新战士学习《为人民服务》一文，使大家明确为什么当兵？为谁当兵？他们运用本排新战士丁彦文家过去的悲惨遭遇和陈元渺头上被地主打伤留下的伤疤，进行了教育，使新战士认识到自己是为了保住革命先烈用鲜血夺来的无产阶级印把子而来当兵的；为了保卫祖国社会主义建设而来当兵的；为了“彻底地为人民的利益工作”而来当兵的。贫农出身的新战士孔令周入伍前想当技术兵，分到步兵连以后情绪有些低落。他学习了这篇文章，激动地说：“用毛主席的话和自己一对照，我觉得很惭愧。毛主席说，我们是共产党领导的革命队伍，是为了彻底解放人民的，是为了人民利益工作的。我是为了保卫祖国来服兵役的，应该服从祖国需要，不应该挑挑拣拣。”第二天早上，他自动提前起床和新战士孔玩功一起，把厕所和盥洗室打扫得干干净净。

接着，他们组织新战士带着“当一个什么样的兵”的问题，学习了《纪念白求恩》，使新战士认识到不但要为保卫祖国当一个好战士，而且要当一个象白求恩同志那样的国际主义战士。排长赵方仲给大家讲述了美帝国主义侵略、迫害越南人民和刚果（利）人民的血腥罪行，指出世界上还有三分之二的人民没有解放，作为一个革命战士，就应该象白求恩同志那样，树立“眼看全球，胸怀世界”的志向。在乡里是大队贫下中农协会委员的丁彦文说：“我过去认为保卫好祖国就是战士的职责。现在才知道，自己眼光太短，看不到世界上还有这么多阶级兄弟受煎熬。我今后一定要好好地干，时刻把他们放在心上，做一个国际革命的促进派。”

二排紧接着组织新战士学习了《愚公移山》一文，讨论了怎样当好普通一兵。新战士们说：“我们一定按照毛主席教导的‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利’的话去做。”新战士孔玩功，记忆力较差，开始学习队列动作，连四面转法、步伐要领都记不住。学习《愚公移山》以后，他一有时间就去练习，请班长教，请本班同志教，刻苦学习，终于熟练掌握了这些动作的要领。

新战士通过这三篇文章的学习，解决了不少思想问题，加深了对毛主席著作的感情。新战士孔令周说：“千条万条，学习毛泽东思想第一条。毛主席著作解开了我们脑子里的疙瘩。我今后一定要认真读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”              （王爱生、赵炳前、赵祥林）

描述：

