id: fce230fde0
标题：中共中央转发华南分局关于接受中央整党指示的决定
日期：1950-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发华南分局关于接受中央整党指示的决定

转发各中央局参考。

 中  央五月二十七日

## 华南分局接受中央整党指示的决定

中南局并报中央：

谨将华南分局五月二十日通过的《接受中央关于整党指示的决定》，转报你们，请审查指示。

（一）分局完全接受中央关于整党的指示。

（二）由于华南党过去基础的薄弱，长期处于敌后的战争环境，而又远离中央，解放的时间极为迅速，因此，许多地下干部来不及思想准备与政策教育，来不及纠正严重的无组织无纪律的脱离群众的游击作风。由于干部的不足，解放以后各地在吸收新干部、留用旧人员，往往不经组织手续，不经一定审查教育，因而混入了一些投机分子、一些阶级异己分子、一些长期脱离党或叛党分子，甚至个别的敌特派来的内奸，以致造成组织不纯的现象。由于胜利易生骄傲，一部分干部已经出现功臣思想，轻视群众，并因由秘密到公开、由极小到极大、由简单到复杂，或因初到广东情况不明，而任务又紧迫繁重，因而在为完成任务的过程中，产生了脱离群众的强迫命令官僚主义的作风。这些现象，在此次剿匪、征粮、征税、推销公债等各项工作中，发生了敌特里应外合的叛变，发生了合理负担政策的被破坏，发生了乱捉乱打的强迫命令，发生了贪污腐化、违纪犯法，使党与群众的密切联系受到损害，使党的正确政策受到破坏，问题已经相当普遍与严重。

（三）中央指示全党全军进行一次大规模的整风运动，有领导、有组织、有准备地进行整党整干工作，这是完全吻合于我们的情况的正确的措施。我们必须坚决拥护与贯彻。

（四）整什么风？固然应本实事求是的精神，有什么整什么，但也不可没有中心与目的。中央指示此次整风运动，主要针对骄傲自满发展了的严重的官僚主义、命令主义作风，任意违反党与人民政府政策，采取蛮横态度去完成工作任务，破坏党与人民政府的威信，引起人民不满。甚且有贪污腐化、政治上堕落颓废、犯法乱纪等极端严重的现象。这就是此次整风的中心与目的。认识今年我们所负的任务的繁重，情况的复杂，地区新而干部又弱，党非依靠群众是没有其他的办法可以完成任务的。整掉这些脱离群众、破坏党与群众亲密联系的恶劣作风，提高干部的阶级觉悟与政治积极性，端正政策，才能完成今年的任务，而渡过困难。这就是此次整风的目的。

（五）根据中央指示，整风方式是阅读某些指定的文件，总结工作，分析情况，展开批评与自我批评。并要求在夏、秋、冬三季完成（准备土改的新区，则要求在夏、秋两季完成）。我们决定执行的办法如下：

（甲）由地委召集各县委书记，及地委本身科级以上干部（并可调部分主要区干部参加），开半年工作总结大会。首先由地常委讨论，收集半年工作情况所犯的普遍性的错误问题，由书记作一总的报告，然后分组学习分局宣传部所发之指定文件。再根据文件之精神及当地工作情况，进行工作的检讨，展开整风运动，联系到个人的反省，写反省书，由组员交换批判，再在小组上讨论作成总结，而由组织作鉴定。这些鉴定都应汇报分局。

（乙）地级整风时间，县、区、乡其余同志即阅读文件，打下基础。在地级整风完毕，地级干部及县委书记即分别赴各县，召集区、乡干部，根据地级整风的总结典型报告，以自我批评的精神，向县、区、乡级干部作报告，并将应阅读的文件，分别向县、区、乡级干部解释其内容与精神，帮助他们学习。然后，也作工作上的批评检讨，又联系到个人的反省，再由组织作鉴定。这些鉴定，应汇报到地委，而由地委总结一份，报告分局。

（丙）上述整风时间，决定分两阶段进行。第一阶段，先了解全盘工作情况，作成总结，联系个人的初步反省与总结。此一阶段，地级决定在六月底完毕，县、区、乡级于七月半完毕。同时，便讨论布置夏征及减租工作。夏征以后，再作一次工作总结。而根据上次整风每个人初步反省与总结，更深入地从夏征过程中，看是否有所改进，作成各个人最后总结。同时，就转入学习土改（到时另行指示）。

（丁）个别地区，在不妨碍工作状况下，也可采取集中干部于地委，用轮训方法整风。但在夏征以前，仍必须普遍初整一次。

（戊）分局直属机关及广州市委，根据上列整风原则，另定办法。但必须指出，分局与广州市级前次整顿思想中的领导同志不参加，形成整下不整上的现象，此次必须严格纠正。

（己）部队干部如何整风，由军区党委决定后，另发指示。

（六）在整风过程中，可能发现来历不明、政治面目不清楚的嫌疑分子。属于此类分子，在整风时不作跟踪追迹，只将其材料汇集，交由地委或县委书记、组织部长、社会部长三人所组成之小组，专门研究。将材料汇报报告分局，请示办法。

（七）党外干部如政治上可靠，长期与我们共同工作，而现在愿意参加整风学习者，可欢迎其参加。且不应把重点放松，向着他们，而只是让其看我们如何严肃地整理队伍，以影响他们。至一般干部，则可俟我整风总结后，召集他们作一次报告，以影响他们自己检讨，而适当帮助他们进步。

（八）同时应与新的整编工作密切联系，以便能在整风中，发现各项工作中的优秀分子，予以提拔，代替不称职而又作风恶劣、屡诫不改的冗员。

（九）在整风时期，党的组织工作，应集中力量保证整风任务之完成。故一般的应暂时停止组织上之发展。

（十）每个人整风后的初步总结，都必须本人同意签认。

如对结论有不同意见，可以保留，写在后面，并说明理由。其中，如有关涉到群众关系不好者，应公开到当地群众会议中去承认错误，保证如何纠正及纠正的具体办法。全党必须认识有计划的、大规模的整风运动，在我们还是第一次，必须以严肃、认真的态度来执行。必须了解到整风运动的成功与否，是关涉到我们与群众的联系问题，我们的执行政策问题，我们的任务能否完成问题。同时，又必须认识这次整风只是整干、整党工作的开始，只是使我们初步总结每个干部的思想意识、态度、立场、工作作风。至于实际而具体地帮助每一个干部的进步，是必须根据于此次每个干部整风后的总结，而进行有计划的不断的教育工作。

描述：

