id: 9062e2de20
标题：开展多种文化活动　充实职工业余生活出租公司二场职工拒腐蚀能力增强
日期：1983-11-6
是否是时间段：false
作者：刘金宝
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市出租汽车公司第二汽车场开展各种健康的业余文化活动，抵制资产阶级的思想影响。

这个汽车场共有一千四百多名职工，其中百分之八十以上是青年。由于驾驶员经常接触外来的西方的生活方式，容易受到资产阶级思想的污染。少数驾驶员由于免疫力不强，一度产生了“向钱看”的思想，个别人还从外国乘客手中要到一本黄色书刊，在班组内传阅。

这个汽车场从这些事例中总结了经验教训，采取了一些防止精神污染的措施。他们向职工进行了思想政治教育，宣传了法制，并结合本场实际，因地制宜，开展多种形式的业余文化活动，让职工丰富业余生活，堵塞精神污染的渠道。他们根据职工的爱好，先后组织了足球、篮球、乒乓球、象棋队和“振兴中华”读书小组、新闻报道组，开展了“振兴中华”演讲活动，举办了黑板报竞赛、灯谜会、技术比武和岗位练兵活动。有个别驾驶员对流行歌曲缺乏辨别能力，盲目哼唱。这个场就组织青年学唱健康优美的歌曲，开展车队之间的歌咏比赛，使大家增强了辨别能力。

第二汽车场还积极为职工提供精神粮食，全场所属六个车队都已经办起了图书馆，组织职工阅读《高山下的花环》、《中国近代史》、《精神文明之花》等书籍。通过开展群众性的读书活动，职工学到了知识，陶冶了情操，全场出现了许多文明服务、谢绝馈赠、拾金不昧、救死扶伤的先进事迹。不少驾驶员在营运服务中，坚决抵制精神污染，维护了国家和民族的尊严。该场一车队驾驶员曹金宝在一天夜里，从海员商店接送三位外国海员回船。途中，这三个海员拿出厚厚一叠外币，用手指弹了弹，对小曹说:“这是美钞”，并要小曹送他们到可以鬼混的地方去。小曹用英语严正指出:“在中国，没有这种地方。”他开足了马力，把他们送回码头。

(本报通讯　员　刘金宝)

描述：

