id: 9066e88a88
标题：《孟子》批注(选刊之二)
日期：1974-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,夺权,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系大批判组

【原文】

万章①曰:“尧以天下与舜，有诸(2)?”孟子曰:“否。天子不能以天下与人。”“然则舜有天下也，孰(3)与之?”曰:“天与之。”“天与之者，谆谆④然命之乎?”曰:“否。天不言，以行与事示之而已矣。”(《万章上》)

【注释】

①万章:孟轲的门徒。

②诸:语助辞。

(3)孰:谁。

④谆谆:反复叮咛。

【译文】

万章问道:“尧曾经把天下(国家政权)传给舜，有这回事吗?”孟轲回答说:“不是这样的。天子是不能把天下授给人的。”万章又问:“那么，舜得到的天下，是谁传给的呢7”孟轲答道:“是上天给的。”万章又问道:“上天把天下授给他，是不是反复叮咛嘱咐他呢?”孟轲回答:“不是的。上天不说话，只是拿行动和事情表达意志罢了。”

【批判】

恩格斯在分析宗教神学的本质时，曾经深刻地指出:“人间的力量采取了超人间的力量的形式。”代表没落奴隶主贵族利益的孔老二，就极力宣扬神秘主义的“天命论”，认为天是有意志有目的的主宰者，人们不能违反天的意志，否则再三祈祷也是没有用的(“获罪于天，无所祷也”)。由谁代表上天来主宰和命令社会的一切呢?当然是那些奴隶主头子和“知天命”的“圣人”。孟轲更大肆宣扬孔老二的“天命论”，制造出“天人合一”的谬论，将“上天”说成是人间社会的主宰者，宣扬君权神授，把奴隶主贵族的统治神圣化。汉代董仲舒继承了孔孟的“天命论”，提出了“天人感应”说，企图巩固“君权神授”的理论基础。反革命野心家林彪鼓吹的“生而知之”的“天才论”就是来自孔孟的“天命论”。他自吹是“受于天”的“天才”、“超人”，自比“受命于天”的“文王”，为篡党夺权制造反革命舆论，妄图在中国复辟资本主义。但是，螳臂挡车，终究无法抵挡滚滚向前的历史潮流。孔孟的“天命论”和林彪唯心主义的“天才论”，都被革命人民撕破了神秘外衣而现出原形，最后扫进历史的垃圾堆。

【原文】

“故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾①益其所不能。”(《告子下》)

【注释】

①曾:同增

【译文】

“所以，天将要给某人担当大任，必定有意地先困苦他的心志，疲劳他的筋骨，饿他的肚皮，穷乏他的身体，使他的作为不能如愿以偿，这样可震动他的心意，坚定他的性格，增强他的能力。”

【批判】

处在封建制基本确立时期的孟轲，眼见奴隶制江河日下，奴隶主贵族分崩离析。为了稳住奴隶主阶级的阵脚，他大声疾呼“天将降大任于是人也”，宣扬奴隶主是受天命来担当大任的，企图以此作为精神支柱，坚定奴隶主贵族复辟奴隶制的信心，并恐吓奴隶们和新兴地主阶级要服服贴贴地接受奴隶主的统治。同时他还告诉自己的追随者，虽然复辟的阴谋活动有困难，这是“天”特意安排的一个磨难过程，必须振奋起精神来干下去。孟轲企图用这种唯心论的先验论来拯救奴隶制，开历史的倒车，完全是自欺欺人的。

孟轲的这套反动说教，曾经被历代剥削阶级和机会主义路线的头子奉为至宝，大肆颂扬。什么“忍辱负重”，“吃得苦中苦，方为人上人”等等，都是孟轲这套反动说教的翻版。叛徒、内奸、工贼刘少奇把孟轲这段话全文塞进了他的黑《修养》，妄想以此来瓦解无产阶级的队伍，使人们脱离革命实践，越“养”越“修”，“修养”成修正主义。在新民主主义革命时期反对无产阶级夺取政权；在社会主义革命时期反对无产阶级专政，复辟资本主义，这就是刘少奇鼓吹孟轲这种反动理论的要害所在。野心家、阴谋家林彪也效法孟轲，自诩是“天”降“大任”的“救世主”，叫嚣什么“领导权历史地落在我们舰队头上”。为了实现其反革命狂妄野心，他告诫自己及其死党要暂时“忍耐”，要“无故加之而不怒”，妄想用这种假面具掩盖其反革命真象，窥测方向，伺机而动。但是，“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底”，反革命的本性决定了他们是按捺不住、非跳出来不可的。而他们的表演，只是从反面教育了人民，加速了他们的灭亡。

【原文】

孟子见齐宣王，曰:“所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也。王无亲臣矣!昔者所进，今日不知其亡也!”(《梁惠王下》)

【译文】

孟轲朝见齐宣王，对他说:“所谓故国，并不是指它有古木大树，而是指它有世袭旧臣。你现在没有亲信的臣子啦!过去所用的人，今天不知他们流落到那里去了!”

【批判】

在孟轲所处的时代，所谓“故国”，就是已经崩溃的奴隶制的国家，也就是孔老二要“兴”的“灭国”；所谓“世臣”，就是过去长期占据统治地位的奴隶主贵族，也就是孔老二要“举”的“逸民”。当时，法家适应新兴地主阶级的需要，实行论功定尊卑、排爵秩的重要变革，从而打破了奴隶主贵族的世卿世禄。累代世袭的奴隶主贵族丧权失势，处于“无可奈何花落去”的境地。面对这一社会现实，奴隶主贵族的乏走狗孟轲痛心疾首地惊呼:“昔者所进，今日不知其亡也!”攻击新兴地主阶级的用人路线，为被赶下台的“世臣”鸣冤叫屈，妄图使这些被历史淘汰的诸侯国王、公卿大夫官复原职，重新上台，扼杀新兴的封建势力，复辟奴隶制，开历史的倒车。

历史上一切行将灭亡的反动势力，总是把腐朽没落的反动阶级作为其阴谋复辟的社会基础。孔孟是这样，叛徒、卖国贼林彪也是这样。他学着孟轲的腔调，恶毒攻击党内两条路线斗争是“今天打击一小撮”，“明天打击一小撮”，为被无产阶级专了政的一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派抱不平，还叫嚷要对已被打倒的地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，梦想让他们卷土重来，重新篡夺党和国家的各级领导，实现其建立林家封建买办法西斯世袭王朝的狼子野心。

【原文】

孟子曰:“五霸者①，三王②之罪人也；今之诸侯，五霸之罪人也；今之大夫，今之诸侯之罪人也。天子适诸侯曰巡狩，诸侯朝于天子曰述职。春省耕而补不足，秋省敛而助不给。入其疆，土地辟，田野治，养老尊贤，俊杰在位，则有庆(3)；庆以地。入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克④在位，则有让。一不朝，则贬其爵；再不朝，则削其地；三不朝，则六师移之。是故天子讨而不伐，诸侯伐而不讨。”(《告子下》)

【注释】

①五霸:齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王。

②三王:夏禹、商汤、周文王武王。

(3)庆:赏。

④掊克:搜括聚集财货的人。

【译文】

孟轲说:“五霸是三王的罪人；当今的诸侯是五霸的罪人；当今的大夫又是当今诸侯的罪人。天子视察诸侯的国家叫做巡狩，诸侯朝见天子叫做述职。(天子)春天视察耕种的情况，补助(生产资料和劳力)不足的(奴隶主)，秋天视察收获的情况，赒济收成差的(奴隶主)。一进到某国的疆界，如果土地已经开辟，田也种得很好，老人被赡养，贤者被尊贵，出色的人材立于朝廷，那么就有赏赐；赏赐给以土地。如果一进到某国的疆界，土地荒废，老人被遗弃，贤者不被任用，搜括聚集财货的人立于朝廷，那么就有责罚。(诸侯)一次不朝，就降低爵位；两次不朝，就削减土地；三次不朝，就派军队去镇压。所以天子用武力是‘讨’，不是‘伐’，诸侯则是‘伐’，不是‘讨’。”

【批判】

对一次伟大的社会变革，不同的阶级有不同的态度。孟轲反对当时发生的封建制代替奴隶制的社会变革，诬蔑这场变革毁灭了一切，是一代不如一代，对腐朽崩溃的奴隶制度，百般美化，而把代表新兴地主阶级的利益、顺应历史潮流的法家的政绩，说成一团糟，对他们恨得咬牙切齿。孟轲梦想恢复昔日周天子的神威，主张对新兴地主阶级要贬其官爵，削其土地，甚至开出军队加以镇压。还美化这种暴行是“讨”而不是“伐”。

叛徒、卖国贼林彪继承两千多年前的复辟狂孟轲的衣钵，反对社会主义革命，反对无产阶级文化大革命，反对毛主席提出的关于社会主义历史阶段党的基本路线和政策，咒骂社会主义新生事物，大肆宣扬“今不如昔”的反动论调，阴谋颠覆无产阶级专政。他还杀气腾腾地叫嚣，谁反对他搞修正主义的一套，就要“罢他的官”、“撤他的职”，反动气焰十分嚣张。用马列主义、毛泽东思想武装起来的革命人民识破了林彪一伙的反革命面目，在强大的无产阶级专政下，林彪及其死党只能落得个粉身碎骨的可耻下场!

【原文】

(滕文公)使毕战①问井地②。

孟子曰:“子之君将行仁政，选择而使子，子必勉之!夫仁政，必自经界③始。经界不正，井地不钧④，谷禄⑤不平，是故暴君污吏必慢(6)其经界。经界既正，分田制禄可坐而定也。”(《滕文公上》)

【注释】

①毕战:人名，滕国的臣子。

②井地:即井田。

③经界:井田的土地界限。

④钧:同均。

(5)谷禄:俸禄。

⑥慢:毁弃。

【译文】

滕文公派毕战向孟轲问有关井田制度的事。

孟轲说:“你的君主要实行仁政，选派了你来，你一定要好好干!所谓实行仁政，首先必须从恢复井田田界开始。田界划分不正确，井田的面积大小不均等，贵族们的俸禄和收入也就不公平，所以暴君污吏一定要毁弃井田的疆界的。田界既然正确了，分授田地、规定俸禄也都可以稳定不变，且有保障了。”

【批判】

春秋末期，随着奴隶制的没落和地主阶级的兴起，奴隶社会的井田制遭到破坏。战国初期，前期法家李悝“尽地力之教”，治田勤谨，行之魏国，以致富强。以后各国都先后发生了经济制度的变革。公元前三五○年秦孝公用法家商鞅在秦国实行变法，其中有决定意义的革命行动是“废井田，开阡陌”，全面瓦解了奴隶制的经济基础。生活在封建制基本确立时期的孟轲，却顽固地站在奴隶主阶级立场上，对“废井田”恨之入骨，破口大骂秦孝公和商鞅为“暴君污吏”，妄图开历史的倒车。孔老二叫嚷要“复礼”，孟轲则要“复井田”、“正经界”，目的都是为了复辟奴隶制。

古今中外一切被打倒了的剥削阶级，为了要复辟，总是千方百计地恢复旧的经济基础。大叛徒刘少奇在一九六○年到一九六二年期间，同国内外阶级敌人的猖狂进攻相呼应，公然叫嚷“工业上要退够，农业上也要退够”，“不要怕资本主义泛滥”，大搞“三自一包”，大刮“单干”风，他的罪恶阴谋就是要使社会主义的经济基础倒退到资本主义去。卖国贼林彪也鼓吹资本主义的“大家发财”，恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社“过分”、“过极”，破坏了个人的积极性。狂呼要“解放”在政治上和经济上被打倒了的剥削阶级，让地主资产阶级重新“夺回”工厂和土地，重新剥削和压迫劳动人民，把社会主义的新中国倒退到半封建、半殖民地的旧中国去。但是，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”刘少奇、林彪和孔孟一样，要倒行逆施，企图阻止历史车轮的前进，其结果只能是螳臂挡车，自取灭亡。

【原文】

孟子曰:“乃若①其情②，则可以为善矣，乃所谓善也。若夫为不善，非才(3)之罪也。侧隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁义礼智，非由外铄④我也，我固有之也，弗思耳矣。”(《告子上》)

【注释】

①乃若:至于。

②情:孟轲这里指的是人的天生本性。

③才:与情同。

④铄:授予。

【译文】

孟轲说:“至于人性，本来是善良的，所以说人性善。如果有些人不善，这不是天生本性的罪过。同情心，人人都有；羞耻心，人人都有；恭敬心，人人都有；是非心，人人都有。同情心就是仁；羞耻心就是义；恭敬心就是礼；是非心就是智。仁、义、礼、智不是外界授予我的，我天生就有的，只是没有去想它罢了。”

【批判】

孟柯和孔老二一样，鼓吹人天生就有本性，并且是善的，同时还从这种所谓善性引伸出仁、义、礼、智的道德规范。这是十足的唯心论的先验论。

所谓人性就是人的阶级性。在阶级社会里，人是划分为阶级的，人们同情什么，厌恶什么，尊敬什么，都是根据自己的阶级利益决定的。世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。孟轲鼓吹这种奴隶主阶级的“性善”论，其目的是论证奴隶主是天生的统治者，奴隶制度是符合天的意志的，要广大奴隶和新兴地主阶级永远服从奴隶主贵族的统治，反对社会变革。

这种骗人、杀人的性善说也被现代国内外的修正主义者所继承。赫鲁晓夫宣称，最高的美德是“人对人是朋友、同志和兄弟”；刘少奇大讲“将心比心”，要有“真正的人类同情心”；林彪反党集团更大肆鼓吹什么“忠恕”、“仁义”、“以君子长者之道待天下”、“人所不欲，勿施于人”等等，把孔孟之道作为复辟资本主义的思想武器。我们必须彻底戳穿孔孟超阶级的“性善”论的谎言，对国内外的阶级敌人决不施仁政!

【原文】

“人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。孩提之童①无不知爱其亲者，及其长也，无不知敬其兄也。亲亲，仁也；敬长，义也；无他，达(2)之天下也。”(《尽心上》)

【注释】

①孩提之童:须要怀抱或搀扶的儿童。

②达:通行。

【译文】

“人不通过学习而先天就具有的才能，这是良能；不通过思考而先天就具有的知识，这是良知。年岁幼小的儿童没有不爱他父母的，等到他长大，没有不知道恭敬兄长的。亲爱父母是仁，恭敬兄长是义，没有别的原因，因为这两种品德是通行于天下的。”

【批判】

人的知识才能究竟是先天就有的，还是在后天的实践中产生增长的?这是唯心论的先验论与唯物论的反映论斗争的根本问题。孟轲继承了孔老二“生而知之”的唯心主义衣钵，说什么人的知识才能是“不学而能”、“不虑而知”的，他还玩弄诡辩，说儿童就具有“亲亲”、“敬长”的本性，从而论证奴隶主阶级的统治秩序和仁义道德，是天生合理的。这就完全暴露了孔孟宣扬唯心论的反动实质。马克思主义认为，任何知识、才能都是后天社会实践的产物，在阶级社会中又无不打上阶级的烙印，它与动物的自然本能有着本质的区别。

林彪深得孔孟的心传，为了复辟资本主义，把自己吹嘘成“生而知之”的“天才”，恬不知耻地说他的地主资产阶级的“爹妈”给他一个“特别灵”的脑袋，“和别人的不一样”。这是地地道道的唯心论的先验论，是孟轲的“良知良能”谬论的翻版。

【原文】

孟子曰:“万物皆备于我矣。”(《尽心上》)

【译文】

孟轲说:“万事万物的道理都在我心中具备了。”

【批判】

“万物皆备于我”，这是孟轲主观唯心论的基本命题，他根本否认客观物质世界是第一性的，鼓吹一切知识、才能都是先天存在的，内心所固有的，人们无须外求，不必与事物接触，只要反躬自省就可得到万事万物的道理，就可随心所欲地去支配客观世界。千百年来，中国历代反动阶级的思想代表无不把这一套主观唯心论奉若神明，朱熹的“一心具万理”，王阳明的“心外无物”等等，统统是这类货色。

辩证唯物主义认为，人们的认识是客观事物在人们头脑中的反映，人们的知识、才能只能从三大革命运动的实践中来。孟轲鼓吹“万物皆备于我”，就是要奴隶们放下手中武器，“反过来”向自己的内心去“探求”万事万物的道理，妄图使奴隶们为了“安贫乐道”，而去追求自我陶醉、自我满足的虚构的精神境界；同时，在社会大变动的战国时期，封建制代替奴隶制已成为不可抗拒的历史潮流，孟轲这些“守旧术，不识世务”的反革命死硬派，要复辟倒退，但又没有什么力量，便只好到想入非非的主观世界中去讨生活，幻想着由他们这些自命不凡的“圣人”来“平治天下”。

现代中国的复辟狂林彪，同样也乞灵于这套主观唯心论的破烂，并以此作为向党进攻的理论武器。这个不读书，不看报，不看文件，什么学问也没有的大党阀，大军阀，居然以“超人”自居，自吹是什么“独往独来”、“知无涯”的“天马”，他还胡说什么“要解决问题，就要从灵魂深处爆发革命”，要“先搞主观世界”，“从主观到客观”。这同孟轲所宣扬的“万物皆备于我”，完全是一路货。

描述：

