id: 9067bbf40b
标题：人生贵在奉献
日期：1996-8-20
是否是时间段：false
作者：刘新垣
来源：《中国科学院院士自述》
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国科学院院士　刘新垣

我小时候我对爱迪生等发明家很感兴趣,也想作一个发明家。人大学后,校长杨石先教授讲药物化学使我听得很出神,想将来也搞制药。40年后我真的有机会从事基因工程药物的研制以及基因治疗的研究,实现了以此减轻病人的疾苦并挽救病人的生命,特别是肿瘤病人生命的理想。有些肿瘤患者很难治疗,不少人死了,病人及其家属的痛苦,使我深深感到自己责任的重大。

我觉得奉献是人生一种乐事,它会留下美好的回忆。吃喝玩乐的享受生活是没有意义的,这样的人只不过是时代的过客而已。我的一生,可用下面四句话来描述:即勤俭节约、努力奋斗、诚恳刚正、多难不屈。

我一生勤俭节约。过去生活很清谈,我的衣服很多都是补过的,我的汗衫、裤子、鞋子等衣物,好多时候是被家里人扔掉之后,才停止使用。有几件衣服,已经很破,我仍然保留着作为纪念。我吃得很随便,在保证营养的前提下,菜怎样烧或煮都可以。我不喜欢参加宴请,并设法逃避宴请,这有两个原因:一是宴请往往花时间很多;二是我喜欢家常便饭。很典型的例子是在美国工作的一年多时间里,不少人要换这样那样口味,我基本上是大米饭两个菜:一个青菜,一个红烧肉(猪肉或牛肉)或鸡腿,另外随便作个汤即可。这种节约习惯也带到我的工作中,我总是要求同志们节约花钱,能省就省,现在不少人白天也开着日光灯,晚上人不在时,灯还开着,这些情况只要我看到了,总是要顺手关掉,并批评有关人员。我们所属华新公司,也奉行勤俭节约等原则,如我提出在传递内部文件或资料时,信封要求用铅笔写收件者姓名,因为铅笔字被擦去之后,信封还可再用,如此等等,以鼓励、提醒大家的节约精神。

努力奋斗贯彻始终。我很少休息,整天是在工作,除每天听电台和电视台的新闻以外,很少看电视。在美国一年半,只去看过一次电影。无论在国内或国外,每天都要工作到晚上11或12点。我不喜欢交谈或交际,虽然有些是必要的,但仍不太肯花时间,始终忙于工作与科学研究。1984年12月31日晚上从美国回到上海,1985年1月2日就开始工作。每一次从外面开会回沪,当天就回到实验室工作,只有飞机晚上返沪,才会等到第二天上班。平时我是高级人员中下班最晚的,星期天等节假日大部份时间都在研究室工作。生病了还是坚持工作,即使住人医院,也还在病床指导研究工作的进行。1988年肾结石开刀,出院第二天就向所领导作工作汇报,然后继续工作,身体虚弱,就卧在一个躺椅上指导工作,这种情况远不止一次。我们研究组工作人员和研究生为了取得一个好的实验数据,他们往往通宵达旦地工作,甚至连续几个昼夜,直到取得完满的实验结论。我们的成绩是在艰苦奋斗中取得的。曾有人问我,你为什么要这样苦,我说这是我的乐趣。我认为一个人活着,就是要力图多作贡献,有益于后人。

诚恳刚正是我的特性。我主张讲信用,诚恳待人。我约定的事决不失信,怕忘了,总是用本子记下来;不能守约时,总是交待清楚或表示抱歉。对人的态度,我主张诚恳、坦率,不玩手段,开会或谈判,总是开门见山,不兜圈子。我对别人坦诚相待,同时我也希望别人以诚对我,但往往事与愿违,我有好几次上当。社会是比较复杂的,人的性格不是一下能改的,我主张坦诚待人,信义为本的方针。对于那些有错误的人,只要诚恳认错,我总是宽宏大量予以谅解,但对于继续玩手段,不肯检讨及不肯改正的人,我绝不原谅,要斗争到底,因此得罪不少人。我为人刚正,爱主持正义,甚至还有点路见不平的侠义之风,幸亏我是文人,不然我会因此而惹祸的。由于这种性格,在工作上面对那些不正之风,或严重错误,我常常会冒火,因此也产生过一些问题。

多难不屈乃我一生特点。我从小失去父母的教育,上学也很不顺利,但我有事业心和人生追求,因而推动我的人生航程,走过了崎岖不平的道路。全国解放以后,共产党给了我四年的大学教育,以后又得到苏联式的三年“副博士研究生”学习的机会,取得初步成绩;可不久“文化大革命”开始了,从此又经历了坎坷的人生旅途。“文化大革命”我当上了三次“反革命分子”,“四人帮”打倒了,但“文化大革命”的余毒依然存在,加之我那刚正不屈的性格,又给我带来不少困难,只有我当选为学部委员(后改为院士)之后,才给我的工作创造了一些有利的条件,可事情也并不那么顺利,一言难尽。

面对坎坷人生坎坷路,我总是不屈不挠地奋斗着。“文化大革命”中别人斗我,我不但不服,还不时准备反击,在当时的风气中,这是极少的。在近几年的工作中,我曾经历了很大的打击,有时急得“心绞痛”,如不是及时作出成绩,一切不堪设想。但由于我不屈服,一方面拼命工作,甚至通宵达旦,一方面采取了各式各样的方式继续奋斗,才克服了种种困难,取得微小的成绩,多难不屈就成了我一生的特点。但值得我欣慰的是,我现在领导着近百人的科研与生产队伍,并且还在发展壮大,目前正是我事业的顶峰时期,理论研究与开发研究均有较好进展,在中科院上海生化所,有20多人跟我共同专门从事基础理论研究,这支队伍虽然目前还不够十分理想,但这是我10年来组织得最好的一支队伍,上下团结十分好,干劲很足,朝气蓬勃,并取得一些好成绩,我希望把这支队伍组织得更好一点,争取更大的成绩。

(摘自《中国科学院院士自述》,上海教育出版社出版)

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\08\968k090201.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\08\968k090202.JPG">

<FONT class=imgaut>李冬</FONT>

<FONT class=imgsm>谢希德教授在《中国科学院士自述》一书上为读者签名　(李冬　摄)</FONT>

描述：

