id: 906986f6c4
标题：拥护英明决定　激励革命斗志
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市蔬菜公司委员会

连日来，我们公司广大共产党员、共青团员、革命干部和群众欢欣鼓舞，敲锣打鼓，列队游行，热烈欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼以华国锋主席为首的党中央，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。在欢庆胜利的大喜日子里，以华主席为首的党中央又作出英明决定:苏振华同志兼任中共上海市委第一书记、市革委会主任，倪志福同志兼任中共上海市委第二书记、市革委会第一副主任，彭冲同志任中共上海市委第三书记、市革委会第二副主任，撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。真是喜上加喜，我们热烈欢呼，衷心拥护。

华国锋主席是毛主席亲自选定的接班人·以华国锋主席为首的党中央忠诚地继承毛主席的遗志，坚持马克思主义的原则，同“四人帮”作坚决的斗争，措施英明果断，大快人心!有以华国锋主席为首的党中央的领导，保证了我们党沿着毛主席的革命路线胜利前进。大家决心:一切行动听从以华国锋主席为首的党中央指挥，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，以阶级斗争为纲，揭露批判“四人帮”的反革命罪行，努力抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步把全市的副食品供应工作搞好，在以华国锋主席为首的党中央领导下，把无产阶级革命事业进行到底!

“四人帮”背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席的指示，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的罪行，激起了广大干部和群众极大的无产阶级义愤。公司上下群情激昂，同仇敌忾，批判“四人帮”罪行的大字报铺天盖地，声讨“四人帮”罪行的怒潮汹涌澎湃。许多同志指出:无产阶级文化大革命以来，我们上海在毛主席和以毛主席为首的党中央亲切关怀下，在全国人民的支援下，在上海广大工人阶级和广大群众的共同努力下，做了一些工作，取得了一些成绩。但是“四人帮”却把这些成绩作为他们篡党夺权的资本，这也充分暴露了这一伙资产阶级阴谋家、野心家的狰狞面目。同志们联系蔬菜工作实际，声讨了“四人帮”大搞修正主义，大搞分裂，大搞阴谋诡计的卑劣行径。今年一月十九日，张春桥借所谓关心上海蔬菜供应问题为名，写了一个“批示”，大放厥词，胡说什么上海蔬菜“靠各省市越来越靠不住，这是大势所趋，不以人们意志为转移”，公然挑拨上海同兄弟省市的关系，引起了我们公司广大干部、群众的极大愤慨。广大干部、群众愤怒声讨“四人帮”搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的罪行，在斗争中重新学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，一致表示:一定要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，在中共上海市委的领导下，把粉碎“四人帮”反党集团的伟大斗争进行到底。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\11\76b1020201.JPG">

<FONT class=imgaut>沈飚</FONT>

<FONT class=imgsm>红花喜伴心花放，　朵朵向着天安门，

毛主席安排真英明，　革命自有后继人，

本报记者摄　沈飚　配诗</FONT>

描述：

