id: 9069c3fbb2
标题：“解放军文艺”三月号
日期：1955-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“解放军文艺”本年三月号发表了陈其通的“反对使用原子武器”，表示六万万中国人民及其强大武装力量——中国人民解放军的意志，向玩弄原子武器来进行讹诈和恫吓的美帝国主义提出严重的警告，并衷心地拥护苏联倡议的把原子能用于和平用途的主张。

本期“解放军文艺”以“红旗插上一江山”为主题，发表了四篇作品:“战船齐放”(李拔)、“红旗插上一江山”(鲁山)、“战友”(李拔)和“第一次战斗”(阿农)，写出我海陆空军的协同动作，同志们的英勇斗争，我军各个部队之间的崇高的友谊，形象地描绘出一江山岛的敌人被迅速而干净地消灭掉的情景。

本期“解放军文艺”展开了对胡风的错误的文艺思想的批评，特别对着曾在朝鲜战场体验生活的路翎所写的几篇作品为重点。在路翎的作品里，歪曲了我们军队的组织性、纪律性，抹煞了我军战士、干部的政治素养。当他受了批评以后，还不愿正视自己的错误，而发表“为什么会有这样的批评?”来强辩。中国人民志愿军某师——也即是路翎曾在那儿体验生活的这个师，对于他的作品举行了座谈会，指出他对战斗生活的描写不真实，对战士的思想感情的描写也不真实，完全是按照自己的小资产阶级的立场观点，反现实地去描写战士的思想和行动。某师的关于这个座谈会的纪录，以“论生活的真实”为题在本期发表。魏巍也写了“纪律——阶级思想的试金石”，对路翎的小说“洼地上的‘战役’”提出意见。马寒冰的“胡风是怎样歪曲和诬蔑部队文艺工作的”和何家槐的“胡风是反对作家底思想改造的”，对胡风的反马克思列宁主义的、资产阶级唯心主义的文艺思想和他的挑拨诬蔑的恶劣行为进行彻底的批评。这些讨论，对于部队的思想教育，具有重要的意义。

此外，还有陈沂的“访问基辅郊区斯大林集体农庄”、国涤的“江边游”(单弦)等多篇。

描述：

