id: 906bcb2d84
标题：透视法义政潮苏真理报指出其国际背景
日期：1947-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：联合社,塔斯社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【联合社莫斯科十四日电】共产党真理报今日指责美国企图干涉法国与义大利内政，同时，塔斯社华盛顿消息传华府若干有势力人士拟将“所谓杜鲁门主义”自希腊与士耳其扩展至西欧与远东，真理报载文如下:“法国共产党部长五人去联时，国际反动分干已直率表示欢朴。或有建议美国以贷款法国选民明了法国政府反动益烈，则将获得之贷款益多，实为美国所取路线之切实表示，此种路线，因为美国及世界进步人士同声扼腕者。义国政府危机渐趋成熟，右派报纸已敦促盖斯贝里总理仿效法国先例，将共产党逐出政府，现极右派反动分子受外来历力之鼓动，正在促成此种危一。联后历史已由希实例例证明如果人民被剥夺选择由，而不良的反动政权将其意志强迫加诸国民，不免促使经济更形混乱，内部政治关系更趋尖锐，凡此不独对该国本身，且对和平日的，均有重大危险云。塔斯社消息称:美国副国务卿艾克逊近在克利扶兰演说后，美国新闻评论员表示意见，历为美政府现已将其反共政策转变为更广泛之计划，将在西欧及远东从事经济复兴，使该两区成为“美国之要塞”。

【塔斯社莫斯科十三日电】“真理报”国际评论家今天宣称:国际反动派人士，看见法国共产党籍的五部长由社会党和戴高乐人民共和党的代表们来代替，部很露骨地表示庆贺。

评论家继续说:目前且把这些事件的国内政治方面的前因后果撇开不谈，我们相信，参加现今正在法国而且这不只是在法国进行着的这种广博的某些外国方面人士的行为，值得考虑一下。

美国反动派报纸，并不要掩饰到于法国共产党部长选出法国政府一事表示完全满意。“华盛顿邮报”公然要求美国干涉法国内政。

华莱士在“新共和国”杂杂中发表一文，指出美国选中法国“作为试验杜鲁门主一的下一目标。”

据华莱士说:他最近访问巴黎期间，获得印象，觉得美国驻法的官方代表们，单把赌注放在右翼分子身上，而故意和进步政党隔绝。

大名问鼎的反动分子蒲立特在巴黎的阴谋，关于安得斯法一斯土国可能调往法国的谣传美国借债给法国所用手鼓，即打算迫使法国选民接受一种观念，以为法国政府越反动，所能借得的美国债款就越多，所有这一切，转是美国的以及全世界的进步势力所一致抨击的那种方针的实际表现。美国对与舆论界以及对法国对内政策实施压迫的手段，不能不引起欧洲其他各国人民当然的惊愕。

论到义大利，评论家指出:该国政府危一正在酝酿中，义国全部右翼报纸都要求总理盖斯贝利与法国媲美，把共产党人“逐出”政府。

评论家继续说:这种危机，是由那被外来历迫所鼓励的种端右翼反动派人士纵恿起来的，

托格利雅提在“团结”报中著文，强到指出:外国干涉义大利内政是事实，他写道:为了打垮法西斯主义并防止其死灰复燃，各民族人民就必须能自由抉择其道路，能自由管理自己。

战后的历史，已由希腊的榜样显示出，如果人民表失掉抉择的自由，如果违反他们的意志，迫使使他们接受反动的意治，这就无可避免地要引起经济脱节现象的恶化，引起国内内政治关系的恶化，并且必将引起种一种挑拨勾当，那不仅使各该国家，而且使开和平，也都要感到严重的危险。

描述：

