id: 906b9f82cb
标题：工农结合城乡结合的大道越走越宽广大庆人座谈贯彻毛主席伟大指示的体会
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京30日电　今天《人民日报》第三版在“全国都应该成为毛泽东思想的大学校”的通栏大标题下，发表了大庆人座谈贯彻毛主席关于各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校的伟大指示的发言纪要。发言纪要的题目是:工农结合城乡结合的大道越走越宽广。

《人民日报》同时发表了编者的话。编者说:“毛泽东思想哺育起来的大庆油田职工和家属，看到毛主席关于各行各业都要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校的指示以后，受到了极大的鼓舞。连日来，油田到处喜气洋洋，钻井场上，采油井旁，工农村里，人们纷纷集会学习讨论。毛主席指示的一字一句，都使他们感到非常亲切。他们联系油田开发六年来的实际，歌颂毛主席的英明、伟大、正确，歌颂毛泽东思想的威力无穷。他们说:毛主席在指示里提到了大庆，给我们提出了更高的要求。有毛主席的英明领导，过去我们能拿下世界第一流的大油田，建设了城乡结合、工农结合的新型矿区，今后也一定能把油田办成毛泽东思想的大学校，把自己锻炼成为亦工亦农、亦文亦武全面发展的共产主义新人，跟着毛主席乘风破浪，奔向共产主义!”

《人民日报》在这一版发表了七位油田职工、家属和学校师生的发言纪要。石油工业部五好标兵、大庆“铁人”王进喜:

千年万代照毛主席指示办事

看到毛主席的指示，真高兴!我们要最坚决、最彻底地执行毛主席这个指示，子孙辈辈都执行下去，一千年，一万年，永远执行下去。我们一定要把全国办成毛泽东思想的大学校，挖掉资本主义、修正主义的根子，推动世界革命。

大庆油田的六年，就是活学活用毛主席著作的六年，阶级斗争的六年。大庆是阶级斗争的大学，毛泽东思想的大学，突出政治的大学。

在阿尔巴尼亚，我说大庆的一个钻井队，一个月打六千米。他们问:“你们靠什么打的?”我说:“我们靠毛泽东思想打的!”回来后，领导告诉我，我说的数字已经落后了。出国两个月，油田变化真大!我们的一二○二队和一二○五队，现在一个月各打一万零九百多米。

我们打井不是凭设备，凭的是毛泽东思想。我们今后还是要按照毛泽东思想继续干下去，子孙万代照毛泽东思想干下去。

从一九六○年到现在，我们大庆年年搞政治整训，一搞好几个月，有时每年搞两次。我们就是按照毛主席、党中央的教导，一年到头，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，天天检查思想、作风。做一切工作先讲毛泽东思想，讲政治，不是先讲一天打多少米。我们天天检查今天怎么活学活用毛泽东思想，哪点用得够，哪点用的不够，明天怎么办。这六年我们一直是这样。

我们就是这样，天天学毛泽东思想，天天讲突出政治，天天抓阶级教育，人们思想觉悟不断提高。就拿我过去工作过的一二○五钻井队来说吧，现在的队长，比我一九六○年当队长的水平高多了。现在的队长王作福，过去是我的徒弟，工作做得比我过去好多了。一九五八年一个队一年的奋斗目标是打一万米，现在他们这个队一个月就打一万零九百多米了。这都是高举毛泽东思想伟大红旗的结果。现在，我们不学习真跟不上。我这师傅得好好向徒弟学习。

按照毛主席的指示，我们社会主义的大油田，光是多打井、多出油还不行，更重要的是，人的思想要革命化，要办成亦工亦农、亦文亦武的革命化大学校，逐步缩小工农、城乡、体力劳动和脑力劳动三大差别，一步一步走向共产主义。

我们大庆油田，一上手就是按照毛主席一九五八年视察武汉钢铁公司时提出的大型企业可以逐步办成综合性的联合企业，工、农、商、学、兵都要有的教导，注意逐步缩小三大差别。在我们这里，石油工人既做工又种地。开头几年牲口不够，靠人拉犁。不但职工拉，领导干部也拉。有的领导干部只有一个胳膊也拉。大学生拿洗脸盆端粪上地。不是靠毛泽东思想，怎么能这样!来这里的大学生可以做工，也可以当农民；钻井工人可以打井，也可以种地。家属又盖房子，又做工，又种地。

大学生来大庆，绝大多数人表现的很好。我们一二○五队有个小段，听说明天开钻缺钻头，天不亮，她就悄悄地跑到八十里开外的地方去取，晚上下半夜两三点，滚了一身泥巴，挑着钻头回来了。平时她还给工人做饭，洗衣服，到井上写资料。有了毛泽东思想，任何问题都能解决，任何人间奇迹都能创造出来。

毛主席教导我们工人要批判资产阶级。大庆油田的六年，就是批判资产阶级的六年。阶级斗争一刻也不能放松，我们要斗争一辈子。我们斗不完，子孙后代还要斗下去。大庆油田不斗争根本搞不出来，共产主义不斗争也出不来。一九六○年会战一开始就搞阶级斗争。我们钻井队有一个人，他见我们端水开钻，说:“你看哪个国家端水打井?”我们和他展开了思想斗争。不斗争怎么行!当时我们看到这样好的油田，高兴得流泪，死了也要埋在这里。可是有的人却讨厌这地方，说尿尿都不往这里尿。不斗争怎么行!

对资产阶级的东西，就得和它斗，就得把它斗垮。资产阶级反党黑帮把我们恨得入骨三分，我们就要打得他永世不得翻身，我们要保卫党，保卫社会主义，保卫毛泽东思想。谁要反对党，反对毛主席，我们就斗他。

石油工业部五好标兵、大庆家属　薛桂芳:

我们每走一步都在批判旧世界

毛主席指示我们，搞农业的，有条件的时候，也要搞点工业。我们大庆家属都有这样的要求。现在我们创业庄办起了一个油井射孔炮弹制造厂，一部分家属已经在那里造射孔炮弹。我们还办起了半工半读中学。民兵也组织起来了。种地、做工、打仗、学文化、批判资产阶级，样样我们都要学会。

我们大庆职工和家属在矿区建设上走的城乡结合、工农结合的路，是毛主席指引的革命路。我们每走一步，都在向旧世界挑战，都在批判旧世界，都在为建设新社会添砖添瓦。

这几年，我们同旧思想、旧习惯势力的斗争，一直很尖锐。当我们带着毛主席的书，扛着铁锹，背着娃娃，冲破重重困难，到荒原去开荒的时候，就有人说:“你们用不了三天，就得跑回来!”

不管遇到什么冷嘲热讽，不管碰到什么困难，姐妹们总是白天坚持开荒，晚上在窝棚里，点起煤油灯，围在一起，一遍一遍地学习毛主席著作，看看毛主席怎么说的，我们就怎么做。越学，闹革命的劲头越大。我们坚决相信毛主席给我们指的这条路一定能走通!

我们大庆职工家属，就是这样坚决走上了毛主席给我们指引的革命化大道，许许多多被几千年旧社会压得抬不起头的妇女，在短短几年里，在阶级斗争的大风大浪里，在劳动中，变得格外坚强，格外勇敢，格外聪明了。扶犁、点种、开拖拉机，盖房子，干的不比男同志差。

过去，我们家属被束缚得心里只有那么一点小天地，整天想到的只是丈夫和孩子。现在，我们家属读的是毛主席的书，想的是集体，爱的是劳动，干的是革命，这真是翻天覆地的变化。过去有的职工讲:上班刮东风，下班刮西风。现在家属革命化，上班、下班都刮东风了。资产阶级、修正主义想从这方面挖我们社会主义墙脚，再也办不到了。

我们大庆油田有劳动能力的职工家属，已经有百分之九十五以上参加了集体生产劳动。去年一年就打了四千多万斤粮，收了三千多万斤蔬菜，还生产了大量肉、蛋等副食品。

我们要最坚决地按照毛主席的指示往前走，一直走到共产主义。石油工业部五好标兵、大庆油田开发研究院青年地质师　潘兴国:

大庆把许多人　锻炼成为新型革命知识分子

一九六○年我们大庆油田会战一上手，领导上就组织我们大学毛主席的《实践论》和《矛盾论》，号召我们:“秀才要造旧世界的反”。过去，许多资产阶级知识分子搞科学研究，首先得有办公室、试验室。可是我们来到大庆，什么也没有。下了车，大家就七手八脚地搭起木板房。晚上，虽然四周咝咝地透风，大家却睡得非常香甜。我们感到自己有了一双能够劳动的手，不再是肩不能挑、手不能提的“残废人”了。

这年冬天，天气很冷。我们自己搭起了地炉和火墙。我们到大庆油田，就是来锻炼的，来和工农结合的。大家想的是“搞革命不忘长征路，搞建设不忘南泥湾。”

我们研究院青年技术干部都在这里开过荒，种过地。我们人拉犁，编过不少号子。其中一个是这样的:“红秀才，咳哟!种大地，咳哟!不怕苦，咳哟!听党话，咳哟!向前走，咳哟!步子齐，咳哟!……”上粪工具不够，我们就用脸盆端。大家也编了一支歌，专门和资产阶级思想意识唱对台戏:“谁说我们臭，臭就臭；谁说我们脏，脏就脏；我们心里亮堂堂!”

我们参加农业劳动，不仅是为了解决当前的问题，更重要的是为了缩小脑力劳动和体力劳动的差别。过去，许多知识分子不了解吃、穿、用是怎么来的，怎么能有劳动人民的思想感情呢。

在科学研究上，今年我们大搞以工人为主的“三结合”，成千成万的工人成了设计的主力军。旧社会工人受剥削受压迫，上不了学。在党和毛主席的领导下，工农起来闹革命，推翻了旧社会，才有了今天。我们是劳动人民养大的，现在要把知识和理论还给他们，要自觉地砸碎资产阶级知识分子技术垄断的宝座，由工农当科学技术的真正主人。

工人和领导干部、技术人员“三结合”搞设计，效果不是简单的加法能计算出来的，而要用乘法，多少倍的乘法。工人整天在井上，真是油井一眨眼睛他们都知道。事实证明，他们不仅可以搞设计，而且可以搞出高水平的设计。我们体会到用毛泽东思想武装起来的工人阶级最聪明。他们概括能力很强，往往能用通俗易懂的语言，高度概括一些技术规律。这些概括，抓住了本质，比那些书本上的条条确切好懂，又容易记。什么叫理论?这就是被实践证明了的理论。工人用毛泽东思想对三大革命运动的实践经验的总结，就是理论。

几年来，我们坚持活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，时时、事事、处处突出政治。结果搞出了不少世界上的科学技术尖端。我们体会到，能不能搞出高水平的东西，不在于住多高的楼，而在于是不是高举毛泽东思想伟大红旗，革命化程度高不高。五好标兵、大庆一二○二钻井队副指导员林元芳:

做一个不穿军装的解放军

我是从解放军转业来大庆的。我感到大庆大学解放军的空气真是浓厚。在这里，我们学军事、学政治、学文化，还搞农副业生产。生活和部队一样，团结、紧张、严肃、活泼。

来到大庆，和参军入伍一样，第一课就是阶级教育课。部队参观连队史，学习老战士的光荣传统和优良作风。我转业来到油田的当天晚上，工人老师傅领我们参观队史展览，交给了我们一本阶级斗争账。教育我们接好革命班，千万不要忘记阶级斗争。第二天，象给战士发枪一样，发给毛主席的书。

在大庆，人人都学解放军。象解放军那样，带着阶级感情活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，时时、事事、处处突出政治。部队是“三八”作风，大庆也是处处讲“三八”作风，讲以严细准狠为核心的“三老四严”、“四个一样”的作风。大庆人带着强烈的阶级感情和敌情观念搞阶级斗争、生产斗争和科学实验。上井场，如同战士上战场，把工具当刀枪，每多打进一米，都看做是对中国革命和世界革命的贡献。值班就象哨兵站岗一样，严守岗位。象解放军爱护武器一样的时刻保养检修机械。

石油部五好标兵、大庆油田采油井长胡法莲发言的题目是“同资产阶级意识斗到底”。石油工业部五好标兵、大庆油田运销处副处长马德仁发言的题目是“工人身上多少泥，干部身上多少泥”。大庆石油地质学校教师杨作桐发言的题目是“办抗大式革命学校”。他们分别从不同的角度谈到对毛主席这一伟大指示的体会，并且表示要努力改造自己的世界观，积极参加体力劳动，以便进一步缩小体力劳动和脑力劳动的差别。

描述：

