id: 906c66e688
标题：在全国工业学大庆会议的强劲东风推动下耀华玻璃厂大搞群众性技术革新活动广大工人和干部发扬革新、改造、挖潜的好传统，上半年全厂完成了二十四项较大的革新和改造项目，提前十四天完成了上半年度生产计划
日期：1977-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国工业学大庆会议的强劲东风推动下，上海耀华玻璃厂的广大工人和干部，发扬革新、改造、挖潜的好传统，大搞群众性的技术革新和技术改造，以革新求增产，取得显著成效。上半年全厂完成了二十四项较大的技术革新和技术改造项目，提前十四天完成上半年度生产计划。

上海耀华玻璃厂是有几十年历史的老厂。前几年，由于受到“四人帮”及其在上海余党的干扰破坏，生产管理一度十分混乱，经常因为忙于应付生产计划，拚人力，拚设备，影响了生产的发展。粉碎“四人帮”，生产要大上，这个厂的党委决心带领群众深入开展工业学大庆运动，努力增加生产。厂党委认为，发展生产，不能依赖增加劳动力、设备和厂房，主要应该靠自力更生，搞革新、改造、挖潜。他们把革新、改造、挖潜这项工作作为建成大庆式企业的一项重要措施。他们在制订学大庆规划时，强调健全科研机构，在充分发挥现有玻璃钢研究所作用的同时，还打算迅速成立中心试验室，加强对玻璃和玻璃纤维的研究，并且明确规定了年内实现的十几项重点革新、改造项目。

在开展革新、改造、挖潜的过程中，在力量的组织上，采取重点项目全厂集中力量搞、中型项目车间自己组织搞、小改小革发动群众广泛搞的办法，充分调动广大工人、干部和技术人员的积极性，大搞群众运动。前几个月，这个厂为了提高玻璃的产量和质量，专门成立了指挥部，集中了技术组、玻璃车间、工程管理部门和设备动力组的一、二百名技术干部和技术工人，对全厂最大的一只玻璃熔窑进行了冷修、改造，在不增加厂房、设备和劳动力的情况下，使这只玻璃熔窑的产量和质量都有了显著的提高。这个厂的织布车间今年生产任务很重，按照原来的生产效率，要实现今年增产计划，必须增加大批劳动力。但是，这个车间的工人和技术人员并没有依赖于增加劳动力，而是根据产品的特点和要求，立即对一种规格的玻璃纤维布的织造工艺进行改革，在使用单位的配合下，这项改革很快取得了成功，使每台织布机的产量比原来提高了近百分之二十，全车间终于提前完成了上半年的生产任务。

开展群众性的技术革新和技术改造活动，经常会遇到搞革新与完成当前生产任务的矛盾。这个厂的党委认为:抓好面上的生产，保证计划的完成，这是当务之急；进行革新、改造则是发展生产的重要途径，两者不能偏废。因此，在力量的安排上，既要注意解决面上生产的问题，又不能放松革新、改造。前两个月，这个厂的分厂，一方面组织基本力量及时解决当前生产上的设备维修、产品质量等方面的问题，又集中了比较精干的技术干部和工人，抓住了两项比较重大的工艺改革项目进行试验。这样，既保证了生产任务的完成，两项工艺改革又初步取得了成效。这个厂还发动群众广泛开展小改小革，不仅生产车间搞，后勤、供销等部门的工人也积极搞。今年以来，全厂搞成了很多小项目。这些小改小革，花钱少，作用大，时间短，收效快，是群众性增产节约的有效措施。

这个厂干部和工人在开展革新、改造、挖潜的过程中，充分看到新设备、新工艺的强大生命力，不被一时的困难所阻挡。前几年，他们采用了一种生产玻璃纤维的新工艺。由于没有完全掌握这项新工艺的规律，因此，产品的产量和质量一度都比较低。领导和技术人员认为，这是玻璃纤维生产中一项带方向性的先进工艺，决不能半途而废。他们跟班坚持做试验，摸索经验，积累数据，不断改进，稳定了生产作业，使产量很快上升。接着，又具体分析了质量低的原因，自行设计和制造了一条红外线烘干设备，大大提高了产品质量，使这项新工艺的优越性逐步显示出来。　(本报通讯员)

描述：

