id: 906dad4eaa
标题：“蜜月”证婚广告背后的罪恶
日期：1998-1-21
是否是时间段：false
作者：赵念国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
利用征婚广告进行犯罪活动的事，在国外也时有发生。最近，比利时警方从一名爱登征婚广告的男子住处地下室搜出两具列缺不全的尸骨，使那些轻信此类广告的女性惊魂不定……

直至今日，居住在匈牙利布达佩斯的年近50的寡妇嘉塔琳和玛尔吉只要一回忆起那可怕的一幕就不由毛骨悚然，她俩为自己竟会侥幸逃脱一场灾难而深感庆幸。

据布达佩斯不少报刊近日披露，去年年底比利时警方在曾经关押过她们的那幢楼房地下室里找到一个装有截成碎片的尸骨瓮罐。数月前，嘉塔琳和玛尔吉在报上读到安德列斯·邦迪的“欧洲蜜月”的征婚广告，她们被安德列斯美妙的描述深为打动，于是她们怀着对“西方世界幸福自由”的憧憬，分别风尘仆仆地来到了比利时布鲁塞尔万丹博朗大街的安德列斯的私宅。然而等待她们的并非是她们期待的结婚戒指，她们竟被他关在地下室里整整一星期。然而不幸中大幸，这位被当地居民称为“食人巨魔”的安德列斯竟会在她们苦苦哀求中动了“恻隐”之心，异常客气地送她们回到了布达佩斯，总算她们没有在莫名其妙中成为冤死鬼。

安德列斯在去年年底由于被怀疑杀害他两个妻子和四个孩子而遭警方逮捕，同时警方还怀疑他利用所谓的“蜜月”广告杀害了其他兴致勃勃来此处约会的单身女性。安德列斯在50年代末期从匈牙利携带妻子伊洛娜移居到布鲁塞尔的圣·卡特利纳广场的附近的一幢楼房里安下身来。他从不与邻人打交道，周围的街坊邻居认为他是个沉默寡言、和蔼可亲的人。然而他在家里的表现却截然不同，他将他妻子视为奴隶，他的话如同“圣旨”，稍不如意就对妻子拳打脚踢。安德列斯和伊洛娜生了一个女孩阿瑞丝和两个男孩丹尼尔和左勒丹。1967年安德列斯和伊洛娜终于离了婚，大女孩阿瑞丝和他在一起，丹尼尔和左勒丹则与妈妈伊洛娜共同生活。1979年安德列斯通过征婚广告与来自匈牙利的埃蒂特再次结婚，她带来了与前夫生的3个女儿:安特蕾、蒂玛和塔特。

早在1992年，安德列斯的大女儿阿瑞丝在忍无可忍之下来到布鲁塞尔的警察署，告发她的父亲安德列斯对她及对她后妈的两个女儿犯下的乱伦行为。并且，阿瑞丝还透露了使警方大为震惊的情况:1986年她的后母埃蒂特和其女儿安特蕾突然失踪了；1988年她的生身母亲伊洛娜和她的两个弟弟丹尼尔和左勒丹也奇怪地“不翼而飞”了；随后她后母的女儿塔特在1990年也神秘地失去了踪影。

安德列斯对此的解释是，他大女儿阿瑞丝对他的指控完全是出于忌恨，因为他将阿瑞丝在他主持的YCNAP俱乐部“炒了鱿鱼”。他还声称他两个妻子先后携带子女离他而去，她们分别到外国去安身。作为证据，他对警察出示了一些由她们署名的国外来信。布鲁塞尔的警方将寻人启事通过国际刑警组织分发到各地，结果音讯全无，并且不少人对警方提供了安德列斯平时举止良好的证明，这使案件的侦破增加了难度。

此案件一搁就是5年，如同近年来在比利时发生的残害少女的杜特鲁案件一样，由于“地下室吐露了真言”，使这案件有了眉目。去年年底警方在安德列斯楼房的地下室里找到了一个装有两具残缺不全尸骨的瓮罐，这一发现使警方有理由拘押了这个道貌岸然的安德列斯。同时比利时警方继续在安德列斯居住过的其他屋子的地下室寻找其他失踪者可能留下的蛛丝马迹。搜寻还扩大到了匈牙利的布达佩斯，警方认定类似寡妇嘉塔琳和玛尔吉受征婚广告欺骗与安德列斯有过联系的妇女近年来大约还有20来名，她们的下落究竟如何，警方要作追踪调查。至于嘉塔琳和玛尔吉，她俩约好将生活在一起，不再去理会那些吹嘘得天花乱坠的征婚广告了。赵念国

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\981l110501.JPG">

<FONT class=imgsm>安德列斯和他的前妻伊洛娜及他们的2个孩子阿瑞丝和丹尼尔在1962年的照片。</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\981l110502.JPG">

<FONT class=imgsm>安德列斯和他的女儿阿瑞丝及他第二个妻子的女儿塔特。如今塔特和她的母亲埃蒂特已经失踪了好多年。</FONT>

描述：

