id: 906d1cb077
标题：上海文艺工作者积极自觉参加劳动坚持在斗争生活中刻苦锻炼今年各艺术表演团体深入生活的面更广时间更长人数更多　有效地促进了艺术工作者世界观的改造和艺术水平的提高
日期：1960-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报记者述评】1960年，上海艺术表演团体的文艺工作者的实践进一步证明:深入生活，参加劳动，坚持为工农兵服务的方向，是文艺工作者在政治上、思想上、艺术上改造、革新的重要途径。

深入面广、时间长、人数多，这是今年上海文艺工作者深入生活的三大特点。据本市文化领导部门的统计，全市戏剧、曲艺、音乐、舞蹈六十多个文艺演出团体的四千多名工作者，今年深入生活足迹遍及各地，仅以参加农业劳动而言，合计有九万多个劳动日，这一规模及其实际影响超过以往任何一年。许多文艺团体政治先行，全面安排，采取轮流分批的措施和各种方式，较有计划地组织艺术人员深入生活参加劳动，改造思想。上海京剧院、上海人民艺术剧院、上海人民杂技团、上海民族乐团、上海管乐团，以及许多区属剧团，下半年来，由于安排得当，在不影响演出的情况下，编、导、演和音乐、舞台美术等工作人员分别奔赴工厂、农村，参加劳动，改造思想，得益非浅。上海人民评弹团、上海越剧院、上海交响乐团、上海合唱团等单位，一年来根据不同需要，采取长期、短期，参观、访问等方式，深入新安江工地、海岛、人民公社、钢铁厂和祟明围垦区等参加劳动或进行慰问演出。人民沪剧团除了不断深入市郊农村参加劳动以外，还轻装简从深入浙江部队下连当兵、为兵服务。这些事实有力地说明，上海广大文艺工作者深入生活的情况，比往年有了进一步的发展和提高，这是戏剧工作者在党的正确领导下，坚持贯彻党的文艺方针所取得的又一胜利。

上海文艺界的深入生活所以比往年有进一步的发展，是与文艺工作者自觉要求改造，积极参加劳动锻炼分不开的。一年来，文艺工作者一般都能够以普通劳动者的姿态和工农群众同吃、同住、同劳动。不少艺术演出团体的实践证明:凡是在深入生活中，能自觉参加劳动的，就会受到群众欢迎，工作得以顺利开展，思想收获也大。如上海人民艺术剧院话剧一团，今年夏天深入松江新五人民公社参加劳动，前后两个阶段，情况截然不同。第一阶段由于对劳动锻炼存在不正确思想，劳动劲头不足，与农民格格不入，当时是然为配合粮、钢中心任务，为农民进行各种宣传演唱，但不受农民欢迎。经过思想小结，明确深入生活改造思想必须通过劳动锻炼的重大意义后，第二阶段深入农村时，个个精神振奋，干劲十足，大家在农民的教育和鼓舞下，与农民甘苦与共，心情舒畅，思想开朗；由于在共同劳动的基础上、熟悉了农民的喜爱，再为他们创作和演唱，便受到农民热烈的欢迎。这一前后对照生动地说明，通过劳动，文艺工作者才能更有效地向群众学习和改造自己的思想，艺术才能更好地为工农兵服务。

上海文艺工作者在不断深入生活的过程中，不仅灵活展开“六边”活动，而且深入生活的形式也日益多样。如有的艺术团体在原有基础上采取了“跟班劳动”的新方式。这种深入生活的新方式，是一种有利于艺术人员在一定时期内，由于创作需要，而有目的地深入生活、参加劳动的新措施。如部分编剧由于创作任务紧迫，一时不便分身各处深入生活，便物色固定的对象跟他一起劳动，在劳动基础上去熟悉和理解人物思想感情和精神面貌，这样既达到了劳动锻炼的目的，又丰富和提高了剧本创作的内容。正在本市上演歌颂平如生先进事迹的现代剧“高尚的人”的堇风甬剧团，就是因为采取了“跟班劳动”的方式，经常深入平如生生前所在的益丰搪瓷厂参加劳动，因而对塑造人物、不断提高剧目演出质量起了很大的推动作用。这里必须指出，“跟班劳动”只是深入生活的形式之一。作为一个党的优秀的文艺工作者，还应当广泛深入生活，接触工农群众，唯有这样才能写出和演出无愧于时代、无愧于人民的好作品。

一年来，上海广大文艺工作者深入生活的结果，首先表现为艺术人员世界观的改造有了很大的进步。上海文艺工作者近年来不断深入生活，思想改造虽然取得很大的成就，但由于长期脱离劳动，思想上对劳动的艰苦与光荣是认识不足的，有些人流露出“种庄稼活儿没什么了不起”的错误思想。经过今年较长时间的劳动锻炼，才逐渐体会到“劳动是光荣的”这句话的深刻意义。在与工农群众的共同劳动中，生活的激流将他们推向前进，劳动人民辛勤创造的热情，每时每刻在冲击着他们，使他们的思想，感情，以及对待文艺的观点发生了变化。南市区出新越剧团，过去团内资产阶级思想浓厚，讲吃比穿，闹不团结，轻视劳动。经过下多锻炼，演员思想面貌起了很大变化，现在全团团结加强，学习风气活跃，比思想，赛干劲，出现了一番前所未有的新气象。许多艺术人员在深入生活过程中，由于受到劳动人民崇高品质的感染，克服困难坚持劳动，并千方百计深入田头炉边为工农群众演唱，不仅丰富了广大工农群众的文化生活，而且更坚定了他们为工农兵服务的信心。

文艺工作者深入生活改造思想的实际影响，必将带来文艺事业的繁荣，文艺创作上的丰收。这一影响，首先表现为在一年来艺术演出团体在创作演出上面向工农，密切结合政治、结合生产并及时反映了大批工农业跃进面貌，使艺术武器在社会主义建设中发挥了宣传鼓动的战斗作用。如今年上半年，随着工农业生产战线上波澜壮阔、声势浩大的技术革新、技术革命运动和城市人民公社化运动的发展，上海戏剧、音乐工作者及时创作了大批反映时代面貌、宣扬共产主义风格、歌颂英雄人物的新戏剧、新音乐。这些作品所以能迅速诞生，主要是因为戏剧工作者遵循党的文艺方针，深入生活，与工农群众同吃、同住、同劳动的结果。他们越接触群众，就越能深入理解生活，创作题材滚滚而来。如评弹艺人王小燕等深入里弄后，全心全意为居民服务，使里弄居民和领导把她们当作工作干部看待，因而关系密切，群众有什么想法，都和她们商量，使她们熟悉了里弄居民的精神世界和思想性格，从而积累了许多人物形象和生活素材，终于在短短时期内，写出了“姐妹俩”、“万年青”等优秀书目。由于文艺工作者不断深入生活，与工农群众接触面日益广泛，使今年“三结合”的创作方法，比往年有了进一步的发展，参加创作的范围扩大，作品质量又有提高。演员们深入生活后思想感情的变化，更为表演艺术带来新的生命。如有位演员过去在话剧“枯木逢春”中扮演党委书记一角，当时只能概念地从形式上表现，这次深入农村，参加劳动，亲自看到农村领导干部的生动形象，体会便深刻了。

今年，上海文艺工作者深入生活改造思想所以取得如此显著成绩，主要是由于各级领导重视和妥善安排；各单位艺术人员加强马克思列宁主义和毛主席著作学习；党的政治思想工作深入劳动现场；剧团领导干部深入生产第一线，与群众同甘苦，共商量，及时发现问题，解决问题，使深入生活的工作顺利进行的结果。

但是应该承认，在这项工作中也还存在一些问题和缺点。例如，各文艺演出团体深入生活的情况是不够平衡的，尤其是区属团体更是如此；深入生活如何与劳动锻炼、改造思想紧密结合，在部分艺术人员的思想上，还未正确对待；如何坚持不断深入生活，如何巩固深入生活的成绩，如何使深入生活点面结合，如何使剧团的深入生活与经常的演出业务取得适当的安排等等问题，都有待在今后的实践中进一步研究和解决。

描述：

