id: 906e5c75ca
标题：本市电影界集会庆祝朝鲜解放战争胜利十周年坚决支持朝鲜人民反美爱国斗争
日期：1963-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：朝鲜战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天下午，上海市电影界五百余人举行集会，热烈庆祝朝鲜祖国解放战争胜利十周年。

参加集会的有中共上海市电影局党委书记杨仁声，电影局副局长蔡贲、丁正铎、瞿白音，影协上海分会书记处书记洪林，著名演员赵丹、白杨和电影局所属各厂、团负责人等。

在上海电影局系统实习的朝鲜实习生也参加了集会。

电影局党委书记杨仁声在会上讲了话。他说，朝鲜战争的历史事实证明，人民的力量是不可战胜的。在战争中，人是决定的因素，片面夸大技术因素的作用，完全是错误的。中朝两国人民反抗美帝国主义侵略的战争，就是在美帝国主义还处在原子垄断地位的情况下取得胜利的。

杨仁声谈到几天前美英苏三国在莫斯科签订的部分停止核试验的条约时说，这个条约出卖了苏联人民的利益、出卖了社会主义阵营各国人民的利益、出卖了全世界爱好和平人民的利益，是一个愚弄世界人民的大骗局。

杨仁声在讲话中严厉谴责美帝国主义在世界各地的侵略罪行，并指出，现代修正主义者不但不反对帝国主义，反而竭力美化帝国主义，特别是美帝国主义。他们自己不反帝，也不许别人反帝；自己去投降，还想拖着别人去投降。他说，但是，世界人民反帝和革命斗争的潮流是绝对阻挡不住的，现代修正主义者的无耻行径，只能更加暴露他们的叛徒嘴脸。

杨仁声在讲话中还热烈赞扬了朝鲜电影工作者和英雄的朝鲜人民一样，在抗击美帝国主义侵略的斗争中和建设社会主义祖国的事业中表现出来的革命精神和英雄气概。他说，我们上海电影界全体人员，同全中国人民一样，坚决支持朝鲜人民为反对美国侵略、争取祖国和平统一而进行的斗争。

朝鲜实习生代表崔泰植也在会上讲了话。他以大量事实揭露了十三年前美帝国主义在朝鲜领土上犯下的滔天罪行。他说，朝鲜祖国解放战争的胜利，显示了社会主义制度的生命力，显示了人民力量的不可战胜。

崔泰植在讲话中提到朝中两国人民用鲜血凝成的友谊时说，我们两国人民的伟大友谊在反对美帝国主义、保卫和平和社会主义、反对现代修正主义、保卫马克思列宁主义纯洁性的共同斗争中，更加巩固发展了。今后，我们仍要和兄弟的中国人民一起，继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，为建设社会主义的共同事业、为反对美帝国主义和现代修正主义而斗争到底!

他们的讲话在会场里激起了一阵阵热烈的掌声。

会后放映了朝鲜艺术片《光明天使》。

描述：

