id: 906ef2611b
标题：上海市农业科学院党委在批林批孔斗争中发动科研人员总结两条路线斗争经验　坚持走与工农相结合道路在农村又增设了一批研究基点，还同全市一百多个单位组织了二十三个会战协作组，集中研究解决农副业生产和农业机械化方面的关键性技术问题
日期：1974-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,上海文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年四月十五日讯　在批林批孔斗争中，上海市农业科学院党委进一步发动科研人员认真总结科研领域两条路线斗争的经验，加深对党的基本路线的理解，使大家更加坚定地走与工农结合的道路，到农业第一线同群众一起开展科学实验活动。

无产阶级文化大革命以来，上海市农业科学院的科研人员通过看书学习，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，不断提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。全院四百多名科研人员纷纷走出高楼深院，有的在农村建立综合研究基点，长期和贫下中农一起探索各种农作物的高产规律；有的建立专题研究点，针对农副业生产中的突出问题，从事专题研究；有的建立联系点，实行院内和院外相结合的方法，和贫下中农一起进行作物品种和栽培技术的试验，并把试验与示范推广结合起来。全院农业科学研究工作搞得生气勃勃，许多科研成果已经在生产上推广应用，受到贫下中农的欢迎。许多科研人员把文化大革命以来农业科学研究工作出现的新面貌，同文化大革命前由于修正主义路线干扰，科研工作脱离实际、脱离群众的情况对比，深有体会地说:“路线是决定一切的。脱离实际吃苦头，同工农结合尝甜头。只有听毛主席的话，坚定地走与工农相结合的道路，才有奔头。”

上海农业科学院党委在实践中认识到，科研领域两条路线的斗争是长期的，科研人员走出高楼深院，在基层开展科研活动，这只是在与工农相结合的道路上跨出的第一步。下乡后，仍然存在着两种思想、两条路线的斗争，必须继续抓紧思想和政治路线方面的教育，不断批判修正主义，才能促进科研人员思想革命化，使科研工作取得成果。到金山县八二大队蹲点的六名科研人员，开始蹲点的时候，认为农村条件差，群众不熟悉科学，在基层不能搞科学研究。因此，有的只是单纯参加劳动，有的自己埋头种试验田，摸数据。院党委和这个研究所党总支的领导成员多次到这个点上，同他们一起学习毛主席的教导，狠批林彪鼓吹的反动唯心史观，肃清“群众落后论”的流毒。经过学习和批判，科研人员提高了路线斗争觉悟，更加认识到“群众是真正的英雄”，自觉地同当地干部和群众实行“三结合”，积极开展科学实验活动。几年来，他们坚持和贫下中农一起种粮食三熟制试验田，先后对一百六十多块粮田的分蘖、成穗、产量结构等进行了系统的观察研究，积累了几千个数据，初步摸索到了三熟制水稻的高产规律。去年，这个大队早稻一季就平均亩产一千二百多斤，粮食常年亩产连续三年超过双千斤。科研人员还采取“讲”、“带”、“帮”的方法，为大队、生产队培训了二十多名技术骨干。

科研人员与工农相结合取得一些成绩以后，这个农业科学院的党委并不因此而放松思想和政治路线方面的教育。他们注意到知识分子在改造世界观的过程中思想容易反复的特点，教育他们要防止骄傲自满，在与工农结合的道路上继续前进。作物育种栽培研究所油菜课题组的科研人员，几年来下乡同贫下中农相结合，先后培育了六个为一年三熟制配套的油菜良种，受到群众的称赞。这时候，有些科研人员就认为，群众经验总结了，新的品种推广了，现在可以把精力放在院里搞试验，摸数据，写总结上了，因此原来与贫下中农共同进行试验、考察、评比的基点，有的工作开始自流。党委发现这个情况后，及时帮助他们克服骄傲自满情绪，防止思想上的反复，认真总结经验教训，并且调整和加强了基点的工作。去年秋播前，油菜课题组的科研人员深入郊区四个县的六个公社，同群众一起进行调查研究，对油菜的育秧和防病治虫提出了很好的建议。最近，他们又深入各个基点，抓紧油菜开花结荚的有利时机，加强对油菜菌核病、霜霉病等主要病害的防治研究工作，在与工农相结合的道路上又跨出了新的一步。

通过总结科研领域两条路线斗争的经验，全院科研人员走与工农相结合的道路的信心更足，决心更大。为了加快农业科学研究的步伐，他们又在农村增设了一批研究基点，还同全市一百多个科研、教育和生产单位组织了二十三个会战协作组，集中力量研究解决当前郊区农副业生产和农业机械化方面的一些关健性技术问题。

描述：

