id: 906f13aaf1
标题：京沪广大指战员热烈欢呼毛主席林副主席接见革命战士紧跟伟大统帅毛主席就是胜利决心全面落实毛主席的最新指示，在夺取文化大革命全面胜利的斗争中为人民立新功
日期：1968-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：傅崇碧,毛泽东,林彪,北京文革,派性,革命大联合,革命三结合,军队支左,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十日电　我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见北京卫戍区、在京执行“三支”“两军”任务的部队代表和八三四一部队指战员的大喜讯，极大地鼓舞了首都驻军广大指战员。在各营区内外，在“三支”“两军”第一线，到处展开了热烈的庆祝活动。干部战士一致表示，永远忠于伟大统帅毛主席，全面落实毛主席的最新指示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中为人民立新功。

从昨天晚上到今天深夜，北京城乡一片欢腾。广大指战员和驻地革命群众一起，纷纷集会、座谈，热烈欢呼毛主席接见革命战士。指战员们抬着毛主席巨幅画像，敲锣打鼓，走上街头，举行庆祝游行。喜讯传到那里，那里的人们就纵情高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”“祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

北京卫戍区领导机关，昨天连夜举行万人庆祝大会。会场上灯火辉煌，锣鼓齐鸣，歌声震天。指战员们怀着无比激动的心情，高唱《东方红》《大海航行靠舵手》《爹亲娘亲不如毛主席亲》。他们刚刚受到了伟大领袖毛主席的接见，心潮澎湃，无比激动，他们把一张张大红喜报，一份份决心书、保证书，送到主席台上。

北京卫戍区负责人傅崇碧、黄作珍、刘绍文、刘福、钟辉琨、李钟奇、潘永堤、曾绍东、刘光甫、马兆民、范普权、白儒生、周树青、刘波、侯德宝等出席了庆祝大会。傅崇碧在会上宣读了《中共北京卫成区委员会为热烈庆祝伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲切接见，推动部队建设和一切工作的决定》。决定指出，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切接见，是对我们的最大关怀、最大鼓舞、最大教育、最大鞭策。决定要求各单位进一步掀起学习、执行、宣传、捍卫毛主席最新指示的热潮，更加广泛深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动。要以“斗私，批修”为纲，大办特办毛泽东思想学习班，不但部队要办，而且要帮助工厂、农村、学校、街道办。要发扬毛主席倡导的马克思列宁主义的革命学风，活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，彻底改造世界观。

决定要求全体指战员坚决响应毛主席“人民解放军应该支持左派广大群众”和“拥军爱民”的伟大号召，坚决完成“三支”“两军”的光荣任务。

在这大喜的日子里，各部队都举行了各种庆祝活动。参加北京卫戍区毛泽东思想学习班的指战员和家属，连夜举行庆祝会、座谈会。在“三支”“两军”第一线的广大指战员，以最高的热情，最快的速度，连夜把毛主席接见的大喜讯传到首都工厂、机关、学校和广大农村，和革命群众一起展开庆祝活动。在庆祝集会上，军民齐声欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利，一起找差距，订措施，决心全面落实毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。

本报讯　山在欢笑，海在沸腾。我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见北京卫成区部队和在京执行“三支”“两军”任务部队的代表以及八三四一部队的特大喜讯传来，驻沪三军指战员无不万分激动，纷纷举行庆祝活动，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，紧跟毛主席的伟大战略部署，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利立新功。驻沪三军指战员都深深感到，伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席的接见，是对我们革命战士的最大信任，最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策，是革命战士的最大幸福和光荣。广大指战员高擎着毛主席画像，挥动红彤彤的《毛主席语录》，噙着幸福的热泪，千遍万遍地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”

正在出席上海警备区第三届学习毛主席著作积极分子代表大会全体代表，听到喜讯后立即隆重集会，决心一辈子读毛主席的书，一辈子听毛主席的话，处处照毛主席的指示办事，全心全意做毛主席的好战士。代表们满腔热情，在发言中一致表示，一定要为学习、执行、宣传、捍卫毛泽东思想、毛主席革命路线献忠心。做到只有一个信念:紧跟毛主席就是胜利；只有一个意志:坚决执行毛主席的战斗号令，只有一个方向:坚定不移地沿着毛主席指引的航向奋勇前进；只有一个誓言:永远无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线；只有一个理想:为把全中国、全世界建设成为红彤彤的毛泽东思想新世界而奋斗终生。来自“三支”“两军”第一线的代表说，在新的一年中，一定要遵循“支左不支派”的原则，条条落实、全面落实毛主席的最新指示，胜利完成最高统帅交给我们的“三支”“两军”这个光荣任务。

东海舰队某部政治委员、海军活学活用毛主席著作标兵张逸民说，伟大领袖毛主席的接见，给我们在夺取无产阶级文化大革命的全面胜利的战斗中增添了最大的力量。我们一定要以林副主席为榜样，永远无限忠于毛主席，永远无限忠于毛泽东思想，永远无限忠于毛主席的革命路线。一定要象李文忠同志那样，做到“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进。”伟大领袖亲自乘坐过的长江舰和南昌舰的指战员兴奋地说:只要我们紧跟毛主席伟大战略部署，坚决地、不折不扣地执行毛主席的伟大指示，句句照办，字字照办，我们就一定胜利，永远胜利。我们要永远沿着毛主席“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的伟大方针奋斗终生。海上猛虎艇副艇长李朝相说，人民解放军战士最听毛主席的话。我们一定要坚决做好“三支”“两军”工作，坚决执行“支左不支派”的原则，彻底打倒资产阶级、小资产阶级派性，永远和广大革命群众站在一起，筑起一道牢不可破的钢铁长城。

驻沪空军广大指战员听到喜讯以后，决心向八三四一部队等先进单位学习，要做到对毛主席无限忠，绝对忠。在复旦大学执行军训任务的指战员们在座谈会上激动地说:毛主席永远和我们在一起，永远和我们心连心。他们在复旦大学军训的几个月中，由于遵循了伟大领袖毛主席的教导，学习了八三四一部队支左工作的经验，坚决支左不支派，帮助革命小将落实毛主席最新指示，战胜派性，迅速实现了革命大联合和革命三结合。他们决心进一步用毛主席的最新指示宣传群众、组织群众、武装群众，以八三四一部队为榜样，帮助革命小将大力办好毛泽东思想学习班，巩固和发展革命大联合和革命三结合。某部十一年服役十一年红的老战士朱品家说:战鹰有罗盘定向，云里雾里不迷航。我们在无产阶级文化大革命中有毛主席的最新指示导航，就能顶风险，战恶浪，永远奔向胜利的前方。

描述：

