id: f81002b261
标题：小说《入党》给读者的深刻教育
日期：1978-11-22
是否是时间段：false
作者：刘成焕赵志国夏绍宝
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小说《入党》在“党团生活”版刊载后，引起广大党员和积极争取入党的同志热烈讨论。许多同志写来读后感，说从郭真、孔医生等人身上，看到了一个共产党员坚定的无产阶级信念，高尚的共产主义情操，懂得了要做一个什么样的共产党员，应抱什么态度争取入党。这篇小说是一篇很好的党课教材，进一步组织学习和讨论它，有助于我们肃清林彪、“四人帮”破坏党的建设的流毒和影响，有助于广大共产党员弄清：应该怎样生活和战斗，才无愧于共产党员的光荣称号？

象郭真那样忠诚党的事业

一口气读完了《入党》这篇小说，心情激动不已，受到了一次深刻的阶级斗争和共产主义理想的教育。

郭真忠于党的革命精神，建立在她坚定的无产阶级信念的基础上，正象她所说的那样：党是我们的，不是“四人帮”一伙的，党会战胜他们的。这种坚定的无产阶级信念，对于共产党员来说十分宝贵。我们党是在阶级斗争的急风暴雨中发展壮大的，前进的道路上必然要遇到惊涛骇浪。党的队伍中也不可避免地要混进污秽渣滓，这是阶级斗争客观规律所决定的。但是党必将不断地排除这些陈腐渣滓，使自己的肌体更加强健。因为我们的党代表着广大人民群众的根本利益，代表着历史发展的方向，因而是不可战胜的。正是因为这样，多少革命前辈在革命暂时处于低潮的情况下，毅然地投入党的怀抱；多少革命先烈在敌人的刺刀下、刑场上、监狱里，坚贞不屈，视死如归；多少共产党员在“四人帮”的白色恐怖下，毫不动摇，奋起抗争。郭真就是这样一个好党员，她对党的坚定信念，使她有着不惜牺牲一切的精神准备。“四人帮”可以摧残她的身体，却不能动摇她的革命意志；可以开除她的党籍，却无法改变她那热爱党，忠于党的事业的赤诚红心。

《入党》是一份极好的党课教材，它使我从中看到了共产党人崇高的思想品质和伟大的革命胸怀，懂得了共产党员应该以什么样的态度对待党，对待革命事业。

共产党员 夏绍宝

要敢于为党的利益而斗争

我是一个预备党员，读了小说《入党》，使我懂得了一个人组织上入党固然重要，但更重要的是思想上入党。只有思想上树立了为共产主义奋斗终生的远大理想，才能做到把自己的一切交给党，在任何困难和挫折面前不动摇。郭真能够在“四人帮”残酷迫害下顽强不屈，不惜把自己仅剩的一颗心脏也交给党，就是因为几十年革命斗争的锤炼，使她的心和党的事业紧紧联在了一起。因此，在她生命的最后一息，能够问心无愧地说：“告诉党，我永远是个共产党员。”这是多么坚定的信念，多么可贵的精神！相比之下，那些挂着共产党员招牌，思想上丝毫没有共产党员气味的人，显得多么渺小。从这里我得到一个深刻的启示，要成为一个名副其实的共产党员，必须把思想入党放在重要地位。

从郭真身上，还使我懂得一个共产党员必须敢于坚持原则，敢于为保卫党的利益而斗争。我们入党是为了什么？不是为了面子好看，而是为了斗争。放弃党的原则，不敢为党的利益而斗争，共产党员的光荣称号也就无从谈起。我成为预备党员以后，产生了平平稳稳度过预备期的思想，看到明知不对的东西也不敢批评，在党的生活中不敢大胆发表意见，生怕得罪了大家，影响自己转正。这种思想和郭真同志比起来，差距多大呀！一个共产党员平时不敢开展思想斗争，在党的原则的大是大非面前，怎么做到立场坚定呢？更不要说不怕坐牢杀头了。我们只有学习郭真，坚持原则，敢于斗争，才无愧共产党员的称号。

预备党员 刘成焕

我懂得了为什么要入党

我象小说《入党》中的医生一样，是个争取入党的积极分子。为什么要入党呢？我原先这样想：入党光彩，回去好安排工作，如果当了几年兵，连个党也入不了，那多丢人呢。可是，事与愿违，尽管我要求很迫切，有时工作也很积极，但是，由于动机不纯，常常怨天尤人，时冷时热，所以至今还没有加入党组织。这样慢慢地背了思想包袱，工作也有些消极。

读了这篇小说，我被郭真的英雄形象深深地感动了，止不住掉下泪来。为什么要入党？应该怎样争取入党？郭真用自己的光辉一生，作了响亮的回答。在革命战争年代，她为了无产阶级革命事业，“横了一条心，提着脑袋”参加了革命队伍，冒着枪林弹雨，南征北战，从不退缩和动摇；在“四害”横行时，她为了保卫党的事业，威武不屈，百折不挠，同敌人进行针锋相对的斗争，最后献出了自己的生命。可是自己呢，虽然对一些党的基本知识背得很熟，但对党的认识仍然是肤浅的。在为什么入党这个问题上，并没有跳出个人得失的“小圈子”。毛主席教导我们：党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。我们每个要求入党的同志，首先要准备为革命进行艰苦的斗争，要象郭真那样，永远跟着党走，不腿软，不动摇。如果把入党当作实现自己“小蓝图”的阶梯，那就从根本上否认了我们党的性质，就会在革命处于困难或转折关头，惊惶失措，迷失方向，甚至落伍、叛党；这样的教训是应该牢牢记取的。

共青团员 赵志国

描述：

