id: f8119fffe0
标题：我军现代化建设回顾与思考
日期：1999-9-28
是否是时间段：false
作者：潘日轩/殷林
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国防大学军队建设研究所研究员潘日轩与研究生殷林合作撰写的纪念建国50周年的一篇论文中，回顾了建国50年来我军现代化建设的风雨历程，总结了50年来我军现代化建设的经验启示，并对面向21世纪我军现代化建设进行了战略思考。

该文首先描述了50年军队现代化建设的光辉历程，认为我军现代化建设可以分为五个阶段：①起步阶段。主要是完成了建国后的精简整编，组建了空军、海军和陆军各技术兵种，实现了由单一兵种向诸军兵种合成军队的转变；创办各类军事院校，初步形成军队院校教育体制；制定和颁发了一批条令、条例；广泛开展文化教育，提高指战员的科学文化素质……这为我军现代化建设全面展开创造了良好条件。②全面推进阶段。抗美援朝战争结束后，我军把全面加强现代化建设作为军队建设的根本任务，提出了建设一支世界上最优良的现代化革命军队的奋斗目标，并对此进行了总体规划和部署。重新设定了领导体制，完成了两次较大的精简整编；首次实行军衔制、薪金制、义务兵役制三大制度，修改颁布三大条令；通过进口和仿制方式，发展国防科技和国防工业，更新了武器装备；完善了院校三级培训体系。③曲折发展阶段。从1958年起至“文化大革命”结束，我军现代化建设受到严重干扰，但仍有新发展：研制成功“两弹一星”，在军事尖端技术方面取得突破；广泛开展了群众性大练兵、大比武活动，提高了部队战斗力；重视战备，加强了战场建设。④重大战略性转变阶段。十一届三中全会后，我军重新确立“三化”建设总目标，并在1985年实行了军队建设指导思想的战略转变，由临战状态转到和平时期现代化建设的轨道。裁减军队100万，调整了体制编制；把教育训练提高到了战略地位；军事工作实行“军民结合、平战结合、军品优先”战略；按法制化、制度化的要求建设军队；强调发扬勤俭建军、艰苦奋斗优良传统，改革后勤保障。⑤历史性飞跃阶段。十四大以后，确立新时期军事战略方针，提出国防和军队现代化建设“三步走”发展战略。以此为指导，裁军50万，重新调整编制体制；推进军队“两个转变”；举行了一系列以高技术局部战争为背景的训练演习；装备了一系列高精尖武器装备；吸收了一大批高学历知识型军事人才进入军队各级领导岗位。

该文总结了我军现代化建设50年的经验启示，认为主要是五个方面：①要在大局下行动，军队建设必须与国家经济建设协调发展。军队建设与经济建设一起统一于国家的根本利益，要加强国防与军队建设必须首先发展经济。②要正确处理军队现代化建设与革命化正规化建设的关系，保证军队现代化建设的正确方向。“三化”建设是一个统一的整体，相互联系、相互渗透、相互促进，任何一方面都不可偏废。③要积极借鉴世界各国军队特别是发达国家军队现代化建设的有益经验，走有中国特色的现代化建设之路。军队现代化建设，一方面必须坚持独立自主、自力更生；另一方面也要借鉴和引进外军先进技术和经验，但同时要结合我军实际加以改革创新，以保持我军特色。④要从长计议，有计划、有步骤地进行军队现代化建设。毛泽东曾计划我军发展分三个阶段：即小米加步枪、飞机加大炮、常规武器和特种武器；邓小平曾指出：“军事方面要有一个规划，要从战略着眼”；江泽民主持中央军委工作以后，则提出国防和军队建设“三步走”战略构想。这告诉我们：军队现代化建设是一项长期的系统工程，需要有计划、有步骤地向前推进。⑤充分调动主观能动作用，才能利用现有条件实现有所作为。超越客观条件，搞不好现代化；当客观条件具备时，主观努力就成了决定因素。因此，要在客观条件与主观努力之间架设起稳固的“桥梁”，现代化的成就大小，很大程度就取决了我们的主观努力。

该文还对21世纪我军现代化建设的前景作了前瞻性思考，认为面向21世纪的我军现代化建设应坚持四点：①必须从国家安全和发展的战略全局着眼，加速推进军队现代化。这是适应世界军事发展的需要，也是树立我国大国国际地位的需要，更是打赢未来可能发生的现代技术特别是高技术条件下局部战争、维护国家统一和主权与领土完整的需要。对现代化建设要有紧迫感和危机感，要加大建设力度，把军队建设成维护国家利益的坚强支柱。②走出一条投入少、效益高的现代化建设的路子。要把力量用到最重要、最急需、最能影响全局的方面，瞄准时代发展的前沿，实现跨越式发展；要大力拓展军民兼容的领域，加强军事科技和经济领域的合作，使二者相互支持、相得益彰。③要把科技强军战略作为实现军队现代化建设的重要手段。首先要强化现代科技含量，搞好科研，集中力量突破关键技术，使武器装备性能有质的提高；其次要提高人的科技素质，努力培养跨世纪的高科技人才。④更新观念，以改革创新的姿态全面推进现代化建设。关键要抓三条：一是改革要适应战场和市场，一切改革都要紧紧围绕军事斗争准备需要和社会主义市场经济给我军带来的问题展开；二是改革要配套，军队内部各方面关系要作为一个系统协调发展；三是改革要面向世界，融入世界军事变革潮流。

描述：

