id: f81491d35f
标题：爱国主义革命英雄主义是文艺创作主旋律把文工团建成思想战线很有战斗力的队伍余秋里到会勉励文艺工作者多出作品多出人才为军队建设服务
日期：1987-3-19
是否是时间段：false
作者：陈大鹏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
历时八天的全军文工团工作会议是20多年来的第一次。来自全军各大单位的文化部长、文工团长、政委在深入学习中央有关文件，学习邓主席、杨副主席等中央、军委领导同志关于文艺工作的重要论述的基础上，交流了部队文艺队伍坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的情况和体会，研究了文艺队伍如何加强思想政治工作和作风建设以及如何抓作品、出人才的问题。

会上，各大单位还交流了加强文工团建设的经验。其中有深入前线慰问演出的经验；有采用小分队、小品、小戏形式，为海边防分散部队服务的经验；有根据文艺工作特点，把理想和纪律教育结合到业务工作中，建设一支又红又专的队伍的经验等。

与会代表就部队文艺工作和文艺队伍的方向和建设问题，作了深入研究，提出了一些建设性的意见。一是要理直气壮、旗帜鲜明地宣传四项基本原则，反对资产阶级自由化，多创作歌颂党、歌颂社会主义、歌颂人民解放军、歌颂党的十一届三中全会以来的建设成就的作品。二是要正确贯彻“双百”方针，鼓励部队文艺工作者在风格、流派、表现技巧上探索创新，为部队提供更多内容健康、形式新颖、活泼的高质量精神产品。三是要把爱国主义、革命英雄主义作为军队文艺创作的主旋律，鼓励部队文艺工作者，把主要精力放在反映革命战争和革命历史，塑造和表现英雄形象上。四是要把面向部队、深入基层作为文工团工作的出发点和落脚点，充分发挥文艺队伍这个“特种兵部队”的特殊作用。每年保证一定的时间，深入边海防和前线部队。五是要抓好文艺队伍自身的建设，努力提高广大文艺工作者的思想素质、道德素质、文化素质和专业素质。

总政郭林样副主任代表余主任、代表总政其他几位副主任在会上讲话。他充分肯定了我军文艺团体在坚持为部队服务、为人民服务，在文艺创作和演出方面所作的努力和取得的显著成绩；认为我军文艺团体在坚持四项基本原则，抵制、反对资产阶级自由化，同中央保持一致方面，做得是好的。最后，他希望广大文艺工作者积极投入坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的斗争，把文工团作为政治思想战线上的一支很有战斗力的队伍建设好，在为部队服务中取得新的更大的成绩。

描述：

