id: f814eb72e4
标题：人民公社化提高了生产积极性
日期：1959-10-22
是否是时间段：false
作者：王治国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
右倾机会主义分子攻击人民公社说：“人民公社化后，人们生产的积极性不高了，劳动生产率肯定地降低了。”他们把群众热情自觉的劳动态度，说成是“磨洋工”，描述为“担子不下肩，不出一点汗”，而且归罪于分配中的供给制部分。那么，人民公社实行工资制与供给制相结合的分配制度以后，到底怎样呢？6月初，我们在湖南醴陵泗汾公社何家垅大队第十一生产队，就此作了专门调查。全队一百四十九个劳力，劳动态度是：出工积极，工效高，质量好的有九十六人，占64.4％；出工还算积极，工效、质量一般的有四十一人，占27.6％；劳动不大积极的只十二人，占8％。而去年同一时期，这些人当中，劳动积极的只有八十八人，占59％；一般的四十六人，占31％；消极的十五人，占10％。右倾机会主义分子们，在广大群众高涨的生产情绪下，又改变口气说：“现在出工人数多了，劳动时间拉长了，但劳动效率和劳动生产率降低了。”醴陵泗汾公社何家垅第十一生产队的事实又证明，全队今年在家生产的一百六十四个劳力，共有八百四十八分劳动底分。从3月1日起到5月底止，总共做工九万五千一百九十分。每十分底分的劳动力每天平均做了十二点二分。而去年同一时朋，同等劳力，同样工作定额，只做了九万三千八百三十六分，每十分底分的劳动力每天做上十一点八分，劳动效率比去年提高了3.4％。右倾机会主义分子大喊劳动生产率降低了，显然是别有用心的。

人民公社化后，确有少数人不积极，消极怠工。拿醴陵何家垅第十一生产队为例，即有8％的人这样。从成分上看：老上中农七人，新上中农一人，地主一人，新下中农三人；从原因上看：八个上中农，一贯对合作化运动不满，表现消极的有四人，当时怕按劳分配不兑现的有四人。三人不积极的新下中农，其中一个是一贯的懒汉，一个是两夫妇吃饭，负担不重，想快活。一个是对作业组长作风有意见，闹情绪。另外，一个是地主，一贯消极反抗。从这些人当中可以看出，不积极的大多数是富裕中农的一小部分人，而这些人我们早就见过面。在初级合作化时，他们说互助组，单干好；高级化时，说初级社有土地报酬好；人民公社化后，又说高级社好，一贯同我们唱对台戏。右倾机会主义分子硬将少数人的不正确的意见，说成是多数人的意见。他们完全是农村资产阶级和小资产阶级上层分子的代言人。

工资制和供给制相结合的分配制度，它的基本性质，仍然是社会主义一各尽所能、按劳分配，但已有共产主义的萌芽。它可以进一步促进生产的发展，在一定程度上补充了按劳分配的不足；在我国目前的经济情况下，可以防止农民内部阶级分化，保证农村困难户、劳少人多户的基本生活，共同走向富裕。正由于这个最基本的原因，广大群众的积极性，才比以前更加高涨。我们曾经在泗汾公社何家垅大队第十一生产队详细考察了这个问题，考察的结果是：拥护供给制的占78.6％，在一百四十九个劳动力当中，生产积极的占93％，其中有38％的人比实行供给制以前更加积极了，劳动工效也比去年同一时期提高了3.2％，消极的人也由去年同期的10％降低为7％。事实说明，由于人民公社实行了工资制与供给制相结合的分配制度，帮助30％到40％的户解决了困难，提高了他们的生产积极性，也提高了大家的生产积极性。

（摘自“学习导报”1959年第十八期）

描述：

