id: f815c0bd13
标题：“死在脚上”与“死在手上”
日期：1994-3-15
是否是时间段：false
作者：田永清
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世上万事万物，都表现为一个过程。有始必有终，有生必有死。人的一生也是如此。三国枭雄曹操虽曾慨叹“千古艰难唯一死”，但他难逃自然规律，到头来仍是一堆黄土。此正是：“万里长城今犹在，不见当年秦始皇”。倘若人有不死之身，尧舜禹汤孔老夫子全都于今健在，这小小寰球可怎么装得下？

毛泽东同志在《为人民服务》这篇著名的演说中曾讲到：人总是要死的，但死的意义有不同。“或重于泰山，或轻于鸿毛。”为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。

长期担任毛泽东秘书、人称“赤心才子”的田家英，对于毛泽东这段“生死论”，曾作过生动而形象的发挥。那还是新中国刚刚诞生不久的时候，田家英应邀去一所军校作报告，他以来时路遇出丧一事，别开生面地说了一段开场白：人总是要有一死的。有的人死了以后，人们捶胸顿足，悲痛不已，哀悼他的死亡，这些人可以叫作“死在脚上”；有的人死了以后，人们喜在心头，拍手称快，庆幸他的死亡，这些人可以叫作“死在手上”。田家英接着自问自答：同为一死，为何结局各异？关键在于他们的人生观不同。树立了革命人生观的人，为人民做了好事的人，人民是不会忘怀他的；相反，对于背叛人民、危害人民的人，人民自然会痛恨他。作为一个革命者，应该“死在脚上”，而不要“死在手上”。

其实，在一定意义上可以说，人是“死在脚上”还是“死在手上”，是“重于泰山”还是“轻于鸿毛”，是可以通过主观能动而相互转化的。号称“新中国第一大案”中的罪犯刘青山、张子善，本来是从枪林弹雨中走过来的革命战士、身负重要责任的领导干部，如果他们能够沿着革命道路一直走到底，继续为人民建功立业，是完全可以“死在脚上”、“重于泰山”的。但是，他们却经受不住执政的考验和金钱的诱惑，背叛了人民的利益和期望，滚进了贪污腐化、十恶不赦的泥坑。落了个“死在手上”、“轻于鸿毛”的下场。除了可以长期作为反面教员之外，他们的死还有什么意义呢？

令人忧心的是，现在仍有少数干部，竟然忘记了那两声在共和国上空回荡了几十年的枪响。他们胆大妄为，违法乱纪，其贪污款项之巨大，腐败程度之严重，造成影响之恶劣，比刘青山、张子善有过之而无不及，其中有的已被惩治，有的虽未伏法，却终将难逃法网。他们遭千夫所指，万人唾骂，实属罪有应得！

诗人说：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”这才死得值得，可谓死得其所！又有诗人说：“有的人活着，他已经死了”。这种虽活犹死的人，活着还不如死了好，因为他死了还可以少糟害一点百姓。另有诗人说：“一个人的死法，往往是他一辈子如何活过来的最高表现形式，是他一生道路的顶峰和总结。”的确，善的与恶的，英雄与败类，一概如此。问题是，岳飞死了，千古流芳；秦桧死了，遗臭万年！

可见，一生一死，大有学问。生要生得有价值，死要死得有意义。一个人临终之际可能有各种各样的死法，但在离开这个世界时，应该努力做到无愧、无悔、无憾、无恨，其心昭昭，有如明镜，上可对天，下可对地。

看来，我们不但需要树立正确的“人生观”，还应该树立正确的“人死观”。

描述：

