id: f81782258c
标题：观碑小记（随笔）
日期：1995-6-15
是否是时间段：false
作者：朱增泉
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
碑刻，是一种文化。中国特有，源远流长。古人刻碑，或纪事，或立传，或载经典，或摩书法，融历史、艺术于一炉，均成传世遗物。今人读碑，或考史，或临书，或面对一块块漫漶残石，于字缺句残中揣摸往昔，观照世事，感悟人生，这也是现代中国人精神文化生活的内容之一。

这次从中原到关中，一路浏览不少碑刻。但多已淡忘，惟两块碑文却迄今历历在目。所以然者，盖因其有振聋发聩、撼人心魄之恒久生命力焉。

西安碑林内，有一块《官箴》碑。官箴，即为官之箴言，历史渊源很长，最早记载见于《左传·襄公四年》，原指诸侯君王命百官进箴言，“以戒王之过”，是一种古代民主形式。经过历代流传演变，后世泛指官员之诫为“官箴”。此碑录刻了三句为官箴言，全文如下：

吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾能而服吾公。公，则民不敢慢；廉，则吏不敢欺。公生明，廉生威。

西安碑林的碑文是严禁随意拓取的，许多重要碑刻都镶了玻璃护罩，严加保护。独独这块《官箴》碑，被拓得乌黑锃亮，碑林博物馆以此碑拓作为赠人礼品，用心良苦。

这些年，这几句官箴名言，屡见报端，但出处未详。这次，我终于从刻在碑文左侧的两则小字跋文中，弄清了它的流传经过。据第一则跋文记载，它最早是由明朝一个名叫恭定年的官员，在“抚治东藩”时（明中叶以后称台湾为“东藩”），刊刻此碑“以jǐng于有位者”。继而是明朝另一位自称“贞庵主人”的福建地方官，于弘治辛酉年（公元1441年）重刻“以自jǐng”。第二则跋文，是清朝颜希深于乾隆二十三年（公元1758年）所题，跋文称：“明孝宗时，贞庵主人为州牧，曾勒石自警。余不敏，典守是郡，偶于科房破壁中见之，心有所会，因移置署侧之西轩，以当座右铭。后之来者，宁勿有感于斯箴？”

据碑林博物馆介绍，现存的这块《官箴》碑，系清道光四年（公元1824年）重刻，与颜伯焘有关。颜伯焘，嘉庆进士，道光二十一年（公元1841年）任闽浙总督时，反对琦善卖国投降，积极备战。8月，英国30余艘军舰进犯厦门，他督师抵抗，击沉英舰一艘，击伤5艘。因总兵江继芸等战死，英军一度占领厦门，后被革职。

岁月沧桑，时代更迭，此碑几存几灭，终成传世之物。

明朝的恭定年和“贞庵主人”，虽然都是封建时代的官员，尚且知道用“公”与“廉”这两条为官要则，刻成碑文“jǐng人”且“自jǐng”，当属封建时代的志士仁人。颜希深这位清朝官员，偶然在破壁中见到这块前朝留下的《官箴》碑后，也能“心有所会”，将它移置自己的官署“以当座右铭”，良心未泯，其德可嘉。清王朝进入道光年间后，已由鼎盛走向腐败，抗英志士颜伯焘又重刻此碑，并由此使它得以流传至今，其志尤为可敬。

做人，能以一德一言传世，已很可贵；做官，能以一德一功名传一方，更属不易。近年来，对这块封建时代的《官箴》碑文，引用频率相当之高。古训可鉴，发人深思。

不过，此《官箴》碑文强调了为官的“公”与“廉”，贬抑了为官的“严”与“能”，多少也有些片面性。做官做得清清白白，公正不阿，最最要紧；但是，既然当官，就得为民做事。仅仅洁身自好，圆滑世故，不为治下百姓多做些实事好事，无所作为，离一名真正的“好官”，也差半截。当然，“清白公正”与“有为而治”，这两者关系不可颠倒。历朝历代的平民百姓，总希望做官的首先是位清官，同时也指望做官的能为他们多做些实事好事，于此古今民意略同。

陕西华阴县的西岳庙内，存有一块《冯玉祥施政碑》。碑文为冯玉祥将军亲笔书写，文字不长，白话，楷书，兹照录于后：

我们一定要把贪官污吏土豪劣绅扫除干净。我们誓为人民建设极清廉的政府。我们为人民除水患、修水利、修道路、种树木，及做种种有益的事。我们要使人人均有受教育读书识字的机会。我们训练军队的标准是为人民谋利益。我们军队是人民的武力。

文句朴实无华，又意锐词锋，言之耿耿，斩钉截铁。这是冯玉祥将军当年统兵西北、中原时的一篇施政宣言。

冯玉祥将军是中国近代史上一位颇为复杂的人物。行伍出身，在北洋军中任过旅长、师长、陕豫督军等职。第二次直奉战争中，发动北京政变，改所部为国民军，亲任总司令兼第一军军长，成为“新军”。北伐战争中，当国民革命军攻抵武汉时，他于五原誓师，宣布所部集体加入国民党。1927年5月在西安就任国民党第二集团军总司令，出师潼关，抵定中原。当时正值第一次国共合作期间，他的政治部主任宣侠父是位著名的共产党人。冯接受共产党的政治主张，冯部所到之处，贪官污吏、土豪劣绅无不隐迹。但随后冯却参与了蒋、汪的反共活动，后与蒋介石集团发生利益冲突，举兵反蒋，先后爆发了蒋冯战争和中原大战。“九·一八”事变后，冯积极主张抗日，反对蒋介石的不抵抗主义和独裁统治，与共产党合作，在张家口组织民众抗日同盟军，任总司令。在蒋日联合进攻下失败，又跑到南京国民党政府去做了军事委员会的副委员长。抗日战争爆发，他就任第六战区司令长官，旋被蒋介石撤职。抗战胜利后，他持反蒋亲共立场，并与李济深等人组织中国国民党革命委员会。1946年出国考察水利。新中国成立前夜，他应召于1948年9月回国参加新政协筹备工作，不幸海轮失火遇难。但他留下了这块碑，留下了他的宣言，他的理想，他的追求。

冯玉祥所处的时代，正是中国社会内忧外患、风云激荡之际。从他的经历可以看出，他在时代洪流的旋涡中奋力搏击，苦苦求索，寻找真理，寻找出路。他出身行伍，接近底层，多少能够体察到劳苦大众的愿望和要求。他从直感中明白，革命之所以能够兴起，概因贪官污吏、土豪劣绅对民众的压迫和剥削残酷而深重，遂将“建设极清廉的政府”作为施政的首要目标；他统兵西北、中原，想必对西北干旱、中原黄泛给百姓带来的灾难，都曾亲历目睹，故对兴水利、除水患分外重视；他有民族气节，故而面对外族入侵，能奋起组织民众抵抗；他发现共产党的政治主张得民心、顺民意，故能从模糊动摇最终转向亲近共产党。从他这篇质朴的碑文中，传达出了他思想脉络的信息。

碑，古人常把它当作一个人生命意义的总结性象征。所谓“树碑立传”，树碑易，传世难。有的人树碑能传，更多的人则树碑而不传。而有的人，却能无碑而传。传与不传，关键在为人，而不在树碑。时间的选择，人民的选择，是最为无情的。碑者，大凡可分为口碑、心碑、石碑。做人，做官，有口皆碑者，必传无疑；若能在人民心头刻下心碑，则传之久远矣。既无口碑，更无心碑者，即使刻下石碑，欲传不能也。古往今来，概莫能外。时间和人民的选择是合情合理的。传，也决不是“全传”，有人传字，有人传言，有人传书，有人传功，有人传德，有人传贤。但必须以德为本，其言其行对社会公众有利有益者，后人才会将其代代相传。历经世事变迁，尤其是文化大革命中，连许多皇帝“御制”、“御书”的碑刻都遭到了严重破坏，而这块《冯玉祥施政碑》却安然无恙，完好无损。而且据说同样内容的《冯玉祥施政碑》，东至洛阳，西去关中，沿途多处有存。这说明，他在碑文中所宣示的施政内容，不仅当年反映了劳苦大众的心声，而且时至今日，大部分内容仍是老百姓对政府官员的希望所在。冯君已逝，冯氏碑文今人当记焉、当思焉。

描述：

