id: f817e11fe2
标题：风筝寄深情——记小嶝岛民兵搞好对台宣传的事迹
日期：1977-2-17
是否是时间段：false
作者：同武群/红海哨
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
阳光灿烂，晴空万里。在福建前线与敌占金门岛一水之隔的小嶝岛上，一队队身背钢枪，英姿勃勃的男女民兵，遥望云遮雾障的金门岛，敏捷、迅速地放起一架架银燕般的风筝。风筝载着以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团的胜利喜讯，载着祖国社会主义革命和社会主义建设的胜利捷报，载着祖国人民对台湾骨肉同胞的深情厚意，乘长风，越海峡，送到敌占金门岛同胞的心坎上。

这些天来，民兵们争分夺秒，日夜奋战，把一册册马列著作和毛主席著作，一幅幅华主席的彩色画像，一件件祖国人民给台湾、金门同胞的珍贵礼物，挂在一架架风筝、一组组汽球上，送上了祖国的宝岛金门。一天傍晚，民兵营长张金照带领民兵，驾着满载风筝和宣传品的小舟，向离敌占岛很近的一个小岛驶去。五、六级大风，掀起层层巨浪，眼看满船的风筝和宣传品就要被浪花溅湿。民兵们毅然脱下遮风避浪的雨衣，把风筝和宣传品盖得严严实实。当民兵们把风筝和宣传品搬上小岛时，他们的衣服早已被海浪打得湿透了。他们知道，每架风筝，每份宣传品，都凝结着祖国人民的深情，寄托着对台湾同胞的希望，是揭露、批判“四人帮”和蒋匪帮的战斗武器，便迅速换完衣服，紧张地投入了放风筝的工作。

（同武群、红海哨）

描述：

