id: f81b5f6dc8
标题：高举毛泽东思想伟大红旗为在民兵工作中突出政治而斗争
日期：1966-3-1
是否是时间段：false
作者：徐立清
来源：
标签：毛泽东,林彪,徐立清,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。

最近，林彪同志根据毛主席历来教导、我军历史经验和当前情况，提出了继续突出政治的五项原则。突出政治，是根据社会主义社会的发展规律和社会主义社会的经济基础所提出来的根本措施，是加强我军革命化、现代化建设的根本，是做好粉碎美帝国主义侵略战争的准备工作的根本，是反对和防止现代修正主义、保证我军永不变质的根本，也是民兵建设的根本。

突出政治，并不是一件容易的事情，是一个反复教育，反复实践，反复落实的斗争过程。要在民兵工作中突出政治，就必须使各级民兵工作干部和广大民兵，充分认识突出政治的伟大意义。

民兵工作为什么要突出政治

一、突出政治是民兵建设的根本

我国民兵是在中国共产党的绝对领导之下，执行革命的政治任务的群众武装组织。在社会主义革命和社会主义建设时期，我国民兵是对外防御帝国主义，对内巩固无产阶级专政的重要工具。把民兵建设好，是我们全党全军全民的重大的政治任务。怎样才能把民兵建设好呢？最根本的就是要突出政治。

政治，就是一个阶级的共同利益，就是一个阶级的公共事务，就是阶级对阶级的斗争，就是阶级的大事，党的大事，国家的大事，世界的大事。各个阶级有各个阶级的政治，哪个阶级都讲政治，政治是为阶级服务的。我们的政治是为无产阶级服务的。我们的政治思想工作，就是要提高人的无产阶级觉悟，提高为无产阶级利益、为共产主义事业奋斗到底的观点，提高热爱劳动人民、为全中国和全世界人民服务的观点，提高对敌仇恨、随时准备打仗的观点，提高关心公共事务的观点，提高集体主义的观点。政治思想阵地，无产阶级不去占领，资产阶级必然去占领。如果我们不突出政治，不做好政治思想工作，就容易受修正主义和资产阶级思想的侵蚀。我们的一切工作，无论是打仗、生产、工作、学习、科学实验等，突出政治，就一通百通，不突出政治，就寸步难行，并且会走到邪路上去。

民兵有上亿的人，是汪洋大海，只有加强政治思想工作，才能统帅起来。民兵建设有许多工作要做，抓住了政治思想工作这个主要环节，就能把其他都带动起来。只有突出政治，加强政治思想工作，把党中央、毛主席的思想传下去，用毛泽东思想武装人的头脑，才能搞好民兵建设，才能提高民兵的战斗力，完成平时和战时的各项任务。因此，民兵工作必须抓住这个根本，抓好这个根本。民兵工作千条万条，做好政治思想工作是第一条。做好民兵的政治思想工作，是加强民兵建设的基础，是巩固提高民兵战斗力的决定因素。

近两年来，特别是民兵政治工作会议以来，民兵的政治思想工作，不断地有所加强。但是，也还存在一些忽视政治的倾向。例如，工作中只抓军事，不抓政治；只抓组织建设，不抓思想建设；不是“练为战”，而是“练为看”，搞形式主义；为了搞“典型”，抓住一点，丢了一片；等等。这些都是错误的，必须坚决纠正。我们一定要认识，政治和军事、技术、生产、业务的关系，是统帅被统帅的关系，是主从关系。政治统帅军事、技术、生产、业务，军事、技术、生产、业务服从政治。只有突出了政治，民兵的组织建设、军事训练和各方面的工作才能真正搞好。

二、突出政治是民兵工作最重要最根本的战备

现在，美帝国主义正在把它的反革命全球战略的重点从欧洲转移到亚洲，把侵略的主要矛头指向我国。现代修正主义更加卑鄙无耻地为美帝国主义效劳，从而增加了战争的危险。我们必须清醒地认识到，帝国主义不打倒，资本主义不消灭，战争的根源就存在着。我们要充分做好战备工作，随时准备美帝国主义把侵略战争强加在我们头上，并且准备早打、大打、打核战争、打各种战争、在几条战线上打。我们要把全部工作的立脚点放在“打”字上。在现代战争中，敌人有从正面来的，有从背后来的，有从天上来的，也有从地下冒出来的。我们要用人民战争对付美帝国主义的侵略战争，主要靠解放军加民兵，靠全民皆兵，全民作战。因此，必须突出政治，加强政治思想工作，使民兵有打仗的准备。战争到来时，就能召之即来，来之能战，战之能胜。

毛主席早在抗日战争时期就指出：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林彪同志前些时候也说：“最好的武器不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”这是千真万确的真理。打起仗来，最重要的问题不是枪打得准不准，而是怕死不怕死。勇敢的人，就是第一枪打不准，第二枪第三枪还是可以打准。怕死，召之不来，来之怯战，枪一响就往后跑，枪打得再准也没有用。打胜仗靠觉悟，我们二十多年的革命战争已经证明了这一点。今天，南越人民战胜美国鬼子的事实，再一次证明了这一点。用毛泽东思想来武装人，使我们民兵都成为勇敢的人，使我们民兵有最大的战斗力，就是要突出政治。

各个革命时期情况不同，斗争任务就不同，我们政治工作的内容也不同。现在在国内主要是两条道路的斗争，在国际上主要是反帝、反修，突出政治更加重要了。只有突出政治，才能看清帝国主义及其走狗的本质，对他们不存任何幻想。只有突出政治，才能不怕死，不怕战争，不怕原子弹，敢于用刺刀打败原子弹。而一旦美帝国主义胆敢侵略我国，我们就会发扬过去的光荣传统，人自为战，村自为战，厂自为战，到处放枪，到处埋地雷，使敌人坐卧不安，日夜惊慌，最后淹死在我国全民皆兵的汪洋大海之中。

三、要使民兵在三大革命运动中起带头和骨干作用，必须突出政治

毛主席教导我们：社会主义国家有阶级存在，阶级斗争肯定是存在的。在我国的社会主义社会中，存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。阶级斗争必然以各种形式反映到民兵队伍中来。阶级敌人总是企图阴谋复辟，他们必然要千方百计地夺取我们民兵基层的领导权，从思想上腐蚀我们的民兵组织，妄图使我们的民兵组织变质变色，从思想上解除民兵武装。民兵是进行阶级斗争、坚持无产阶级专政的重要工具。要使民兵在阶级斗争中站稳脚跟，发挥应有的作用，必须突出政治，加强政治思想工作，进行兴无灭资的斗争，用毛泽东思想武装全体民兵的头脑，保证党对民兵的绝对领导，使枪杆子永远掌握在可靠的人手中。

民兵都是青壮年，特别在农村中，民兵都是劳动力强的人。祖国伟大的社会主义建设，十分需要民兵多贡献力量。因此，搞好生产，是民兵的第一项任务，民兵组织要成为生产突击队。即使打起仗来，也要搞好生产。民兵组织必须突出政治，提倡为革命做工、为革命种田、为革命搞生产建设、为革命做好一切工作的思想。要提倡为公，关心社会主义，不搞资本主义，不搞个人主义。要发扬大寨精神和大庆精神，鼓励和引导民兵在生产、工作、学习和科学实验等各个战线上起带头作用和骨干作用。

民兵组织，是广泛群众性的组织。共青团里有民兵，工会里有民兵，贫协里有民兵，妇女组织里有民兵，教育组织里也有民兵。民兵突出了政治，大学解放军，坚持四个第一，发扬三八作风，可以起到桥梁作用，把解放军的一些好经验、好方法传播到群众中去；也可以把地方上的好思想、好作风、好经验、好方法传播到军队中来。

四、突出政治是搞好民兵工作三落实的基础

毛主席指示：“民兵工作要做到组织落实、政治落实、军事落实。”组织落实，就是要把民兵队伍真正组织起来，把班、排、连、营编组好，有条件的还要把团、师建立起来。既有基干民兵，又有普通民兵，既有兵，又有强的干部。政治落实，就是民兵组织要设政治工作人员，建立政治工作制度，要对民兵做政治工作，实行四个第一，搞好民兵的思想，还要纯洁民兵队伍。军事落实，就是要有打仗的物质技术准备，要进行必要的军事训练。

三落实是民兵建设的方向，是一个具有重大战略意义的问题，是全党全军全民的重要任务。怎样才能搞好三落实呢？一句话，必须突出政治。几年来的实践证明：凡是民兵工作三落实的先进单位，都是突出政治做得好的。凡是不突出政治的民兵队伍，都不能实现三落实。

民兵工作三落实，先要搞好组织落实。这是因为，民兵是不脱离生产的群众武装组织，三落实中的政治落实和军事落实，首先要有个对象。如果民兵连个组织也没有，或者有名无实，民兵的政治落实和军事落实就没有了对象。

三落实中的任何一个落实，都要依靠突出政治。拿组织落实来说，必须先对干部和群众进行阶级教育和形势教育，用毛主席的人民战争思想武装大家的头脑，使大家都弄清楚掌握枪杆子的重要性，都真心实意地办民兵。政治落实中，也要突出政治。政治工作有事务性的工作，有思想工作，我们首先要抓思想工作。如果我们光做一些政治工作中的事务性、行政性工作，不抓阶级斗争，不抓学习毛主席著作，不抓活思想，不着重做人的工作，搞好人的思想，那么，政治落实同样是实现不了的。至于军事落实，也是一样。我们是党和毛主席创建和领导的民兵，是以政治为特点、政治统帅军事的。不突出政治，就无从实现军事落实。

总之，要搞好民兵工作三落实，必须突出政治。突出政治，搞好组织落实；突出政治，搞好政治落实；突出政治，搞好军事落实。而在组织落实确实搞好以后，就应当把突出政治、搞好政治落实放在首位，统帅一切。同时，任何一个落实，都不是一劳永逸的，都要反复地抓，反复地落实。

民兵工作怎样突出政治

突出政治，就是高举毛泽东思想伟大红旗，以毛泽东思想为民兵工作的指针，用毛泽东思想武装人民武装干部、民兵干部和广大民兵的头脑。

根据毛主席的教导和林彪同志提出的五项原则，结合民兵实际情况，在民兵工作中突出政治，主要应该抓好以下几项工作。

一、大抓、狠抓活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，把毛主席的书当作民兵工作的最高指示

毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，它不仅是我国人民革命和建设的指针，而且是世界各国人民革命斗争的强大思想武器。毛主席的话，水平最高，威信最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。我国革命的实践反复证明，遵循毛泽东思想，革命事业就能前进，就能发展，就能胜利；离开毛泽东思想，革命事业就会后退，就受挫折，就会失败。因此，突出政治，就要突出毛泽东思想。一切要革命的人，都应该把活学活用毛主席著作，当作自己毕生的首要的政治任务。要象雷锋、王杰、麦贤得、焦裕禄等许多先进人物那样，把毛主席的著作，当做空气、粮食、武器、方向盘。

要把民兵学习毛主席著作搞好，首先，各级人民武装部门要在地方党委的统一领导下，把动员和组织民兵学习毛主席著作，摆在一切工作的首位。要大力宣传学习毛主席著作的伟大意义，提高民兵的阶级觉悟，激发民兵的阶级感情。有了深厚的阶级感情，有了强烈的革命愿望，不管是识字的，还是不识字的，不论是干部，还是民兵，都能学好，都能用好。要大家下定决心，干一辈子革命，学一辈子毛主席著作。其次，要强调活学活用，特别在“用”字上狠下功夫。能不能把毛泽东思想真正学到手，就看学了用不用，学了就用是真学，学了不用是假学。学习不要贪多，要结合形势、任务和思想实际，学一点，用一点。“老三篇”要反复学，反复用。学习的方法，民兵组织同其他组织可以有合有分，能合就合。属于民兵特殊需要的内容，就要分开单独学。光合不分，不便于结合民兵工作活学活用，不便于抓民兵的活思想。今年要组织民兵普遍学习毛主席关于人民战争的一些重要论述，以及林彪同志的《人民战争胜利万岁》。

抓活学活用毛主席著作的同时，要大抓狠抓民兵的活思想，用毛泽东思想来回答和解决民兵中的思想问题。要抓好活思想，领导就要深入实际，调查研究，摸清民兵思想的来龙去脉，掌握民兵思想的发展变化的规律，及时把各种思想问题和思想问题的苗头抓住，用毛主席关于一分为二的观点加以具体分析，根据不同的问题，采用不同的方法，具体地进行解决和处理。

二、通过社会主义教育运动，教育民兵，锻炼民兵

社会主义教育运动，是一场伟大的社会主义革命运动，是用毛泽东思想重新教育人、改造人的运动。民兵是阶级斗争的重要工具。民兵要为阶级斗争服务得好，就要经受阶级斗争的锻炼，懂得剥削，懂得革命，懂得为什么当民兵，为谁当民兵，怎样当民兵，从而提高武装斗争观念，真正成为劳动人民手里的“刀把子”。发动民兵参加社会主义教育运动，正是教育和锻炼民兵的大好时机。另外一方面，民兵工作是社会主义教育运动的一个不可缺少的部分，不能设想这样一场伟大的革命运动可以不抓武装力量。

毛主席指示：搞社会主义教育运动，要把民兵搞好。林彪同志根据毛主席的指示，强调指出：要在社会主义教育运动中抓紧时机，趁热打铁，把民兵工作做好。如果脱离了社会主义教育运动，就是脱离了当前最大的政治，就会错过了搞好民兵工作的大好时机。许多地区的经验证明，凡是坚决按照毛主席的指示做的，民兵对社会主义教育运动都起了积极作用，同时，民兵工作三落实也打下了坚实的基础。相反的，凡是不重视在社会主义教育运动中抓民兵工作的，运动就少了一支重要的力量，同时，民兵工作则由于丧失时机而受到损失。因此，必须毫不迟疑地在社会主义教育运动中搞好民兵工作。社会主义教育运动中的民兵工作，必须在地方党委的统一领导下，统一布置，统一检查，统一总结，自始至终地抓。如果不是自始至终地抓，只是在运动的建设阶段编组一下了事；或者认为“运动任务很重，搞民兵工作会冲淡中心”，把民兵工作和社会主义教育运动对立起来，就不但会失掉教育、锻炼民兵的大好时机，而且会使整个民兵建设遭受重大损失。

三、加强党对民兵组织的绝对领导

毛主席历来教导我们，要党指挥枪，决不容许枪指挥党。我们一定要牢记毛主席的教导，把民兵组织放在党的绝对领导之下，使民兵成为党的驯服工具。突出政治，就要突出党的绝对领导。

要加强党对民兵的绝对领导，就要突出毛泽东思想，用毛泽东思想武装全体民兵的头脑，使全体民兵和民兵干部永远忠于毛泽东思想，永远忠于党和人民的事业，并且成为执行党的路线、方针和政策的模范。

毛主席指示地方党委要管军事。林彪同志最近又提出要“全党办军”。军队都要靠全党来办，民兵更要靠全党来办。我们相信，地方各级党组织一定会把民兵工作抓得很好，一定会更加加强对民兵工作的领导。建议党委要有专人管，把民兵工作列入党委的议事日程，大抓民兵学习毛主席著作，定期检查人民武装部门的工作，了解情况，指导工作。建议党的支部，要加强民兵基层组织的政治思想工作，抓好活的思想，保证民兵组织的纯洁和巩固。

各级人民武装部门、人民武装干部和民兵干部，要当好党委、党支部的“参谋”，及时向党委、党支部反映情况，特别是民兵的政治思想情况，要及时报告请示，并且提出解决问题的具体措施和办法，取得党委、党支部的指示和支持。

为了保证党对民兵的绝对领导，还必须选拔适当的人担任民兵干部。民兵干部应当是忠于党，忠于毛泽东思想，忠于社会主义事业，全心全意地为中国和世界的绝大多数人服务，能够团结绝大多数人一道工作，有民主作风和自我批评精神的人。各级民兵干部，应由党组织统一管理。各级党组织要重视和加强民兵干部的培养和训练，要组织他们很好地活学活用毛主席著作。

四、领导机关和全体干部要实现革命化

为了在民兵工作中突出政治，做民兵工作的机关和干部，首先要突出政治，实现革命化。各级民兵工作机关和领导干部，必须带头活学活用毛主席著作。

各级武装部和全体武装干部，以及省军区、地方武装和野战军的干部和战士，特别是干部，不论是军事干部、政治干部还是后勤干部，做民兵工作时，都要切实坚持四个第一，把政治思想工作摆在一切工作的首位，用政治统帅军事，统帅业务，用政治统帅一切。要彻底纠正一提做民兵工作就是搞军事训练的做法。民兵是不脱产的群众武装组织，时间有限，在安排民兵活动的时候，应当是政治多于军事。有人认为“人民武装部门是抓军事的，政治工作是党委和青年团的事”，“民兵政治工作是穿蓝衣服人的事，穿黄衣服的只是抓军事训练”。这种认识是错误的。抓军事训练，也首先要抓政治，抓活学活用毛主席著作，这样，军事技术才能上去。军事技术是我军战斗力组成的重要因素之一，但不是根本的因素。根本的因素是政治觉悟，是革命精神。打仗，军事技术有一定的作用，但主要靠政治，靠勇敢。这是个方向问题。军事训练应贯彻小型、就地、分散、实用、普及的原则，不搞“花架子”。

领导干部要深入基层，深入实际，培养典型，总结推广先进经验，掀起民兵活学活用毛主席著作的高潮。

民兵工作不能光靠武装部门和武装干部来做，要在党的领导下，同有关部门主动联系，密切协作，开展工作。突出政治不是少数人的事情。在民兵中做政治思想工作，不能光靠民兵政治指导员一个人，要发动群众，人人做思想工作。还要发动老工人、老贫农、老干部、英雄模范人物对民兵做思想工作。坚持群众路线，依靠群众发动群众，才能群策群力地办好民兵。RW：徐立清；总政治部副主任

描述：

