id: f81bbc92df
标题：上钢五厂二车间工人批判浸透孔孟之道毒汁的《三字经》工人们说：这样一批，角角落落里的孔孟之道都给扫出来了
日期：1974-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年六月十九日电 上海第五钢铁厂二车间工人理论学习小组和群众相结合，在批判《论语》的同时，把孔孟之徒编纂的《三字经》和他们制造出来的一些反动谚语，用马克思主义的观点进行分析批判，推动了批林批孔运动的深入发展。

上钢五厂二车间对《三字经》进行批判，是在批林批孔运动深入发展，广大工人群众的路线斗争觉悟大大提高的形势下，由工人群众提出的。工人们说：在旧社会，历代反动派都把《三字经》作为“启蒙”书。这本书浸透了孔孟之道的毒汁，是一本骗人经，应该拿出来狠狠批判。车间党总支接受工人群众的建议，立即召开各工段党支部书记会议，决定以各工段理论学习小组为骨干，发动群众，在搞好批判《论语》的同时，批判反动的《三字经》。

《三字经》相传是孔孟的忠实信徒宋朝儒生王应麟编纂的，以后经明、清的封建学者陆续增补，一九二八年，在国民党反动统治时期，又加以重订。此书把孔孟之道编成顺口溜，其目的是要人们从小接受孔孟的反动思想；它是宋以后流行的“启蒙”课本之一，与《千字文》并列。孔孟的徒子徒孙极力吹捧这本书，说什么“三字经，通人心”，“三字编成便学童，天人包括在其中，若能问句知诠解，子史经书一贯通”，这就充分暴露了反动阶级企图用孔孟之道统一人心，培养信徒的反动目的。上钢五厂二车间的工人们在批判时指出：对《三字经》进行群众性的批判，这是深入批判林彪反革命的修正主义路线，深入批判孔孟之道，在意识形态领域里进行社会主义革命的一个组成部分。

二车间的工人们批判《三字经》，是从它的反动的哲学观、历史观、教育观、道德观、处世观等方面进行的。原材料工段工人理论学习小组成员和工人们一起，认真学习了恩格斯的《反杜林论》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》和毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》等著作，还阅读了《中国哲学史》、《史记》等历史书籍。例如，在批判“人之初，性本善”时，他们说：这是孟轲宣扬的唯心主义观点，是骗人的鬼话。在没落奴隶主阶级走向灭亡的时候，孟轲鼓吹“性本善”，为的是抹杀阶级斗争，掩盖阶级矛盾，反对奴隶起义。毛主席教导我们：“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”在阶级社会里，爱什么，恨什么，是有阶级标准的。在万恶的旧社会，地主资本家总是用“善”作为招牌来坑害我们劳动人民。叛徒、卖国贼林彪叫嚷什么“以仁爱之心待人之忠”，却在阴暗的角落里磨刀霍霍，企图谋害伟大领袖毛主席，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。亲不亲，阶级分，我们决不能上孔孟之道的当，要坚决把无产阶级专政下的继续革命进行到底。在批判“昔孟母，择邻处”时，他们翻阅了许多历史资料，弄清了孟母从她反动阶级的本性出发，极端鄙视劳动人民，她择邻三迁的目的，就是要远离劳动人民，把儿子教养成象孔老二那样的反动“圣人”。林彪也和二千多年前的孟母之流是一路货，他一面拼命教子读经，一面极力鼓吹“上智下愚”，恶毒攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”。许多老工人用自己的子女在农村、边疆迅速成长的事实，有力地批判孔孟鄙视、敌视劳动人民的谬论。在批判“三纲者，君臣义。父子亲，夫妇顺”时，工人们指出：孔孟之徒宣扬这一套的目的，就是要维护奴隶主社会，提倡正名，反对人民革命造反。林彪叫嚣“不设国家主席，国家没有一个头，名不正言不顺”，也是为了把孔孟之道那一套重新加在中国人民头上，建立林家法西斯世袭王朝。原材料工段的工人们经过认真讨论，已经把从《三字经》中选出的部分语句，写成了十条批判材料。

现在，上钢五厂二车间把工人对《三字经》的批判，写成了大字报，张贴在车间，还油印分发给各工段班组，征求广大工人群众的意见，一面批判，一面修改。对《三字经》的批判，正在推动着全车间批林批孔运动的深入开展。工人们说：这样一批，角角落落里的孔孟之道都给扫出来了。

描述：

