id: f81d22c872
标题：暖流
日期：1959-8-5
是否是时间段：false
作者：纪流
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

车队到达藏北重镇——黑河，运输任务完成了。五号车司机张永奎征得排长的同意，要利用今天这个假日，到附近一个居民点，参加一个藏族同志尼玛的婚礼。

尼玛是个养路工人。张永奎和他是在一个很不寻常的际遇中结识的。那是3月下旬，三十多个叛匪包围了尼玛的道班。道班的八名藏、汉族工人，在土坯围墙里边，凭着手榴弹和步枪，坚守了两天三夜。后来，张永奎开车来到道班北面三里多地名叫勒谷的小村庄里。村口堵着六辆汽车，司机们挥手告急，喊叫着让他停下车来……。张永奎了解一下匪情，跟几个司机说：“都带枪吗？”大家说：“有枪！”有枪就行！土匪无非用这玩艺壮胆子，想吃掉道班，咱们想想，如果我们自个的车让土匪围上，没人去救，行吗？走！我领头！”就这样，他们凑了十个人，其中还有三个搭车去拉萨的干部，大家带着冲锋枪、步枪、驳壳枪，兜着叛匪的屁股打上去，土匪就骑上马逃跑了。从此，道班的同志跟张永奎就结成了莫逆之交。

张永奎每次路过这里，道班的同志都捧着酥油茶、大饼、点心、糌粑或者天鹅蛋、野马肉、藏红花、虫草等送给他，而张永奎则把从内地带进来的新鲜蔬菜送给道班，算作答谢。因为关系密切，道班的同志几乎能算出张永奎几时经过这儿，算得总是比较准确。日子一久，他们一不见面就想得厉害。特别是尼玛，他对张永奎特别亲密，因为张永奎不但搭救过全体道班同志，还救过他的未婚妻达娃。

达娃是个背水姑娘，她和自己的父亲长年从事给道班运水的工作。叛匪包围道班之后，她们父女两天没能去送水。八个养路工人焦渴难耐，先是用锅溶化围墙里面的残雪，喝那带马粪、鸡粪味的稀泥汤，后来就趁夜晚冲出大门，在步枪掩护下到公路两旁的道沟里去收集积雪。尽管采用各种办法冒着危险去抢雪，他们还不能得到一天足够的饮水。达娃知道他们的处境，怕渴坏道班的同志，更怕渴坏尼玛，于是，第三天早上瞒着父亲推水车送水去了。路上，叛匪打漏了她的水车，她躺在水车下面，用背桶了半桶水，拖着水桶顺道沟向道班爬去，叛匪的子弹打穿了她的肩膀，血不停地流下来……。

这时，张永奎等人赶来了。他们发现了道沟里有人在蠕动，跑上去一看，见是个姑娘，满身是血。他替她敷好救急包，扎好伤口，很快向叛匪冲去。达娃也跟着把水送到道班。解围之后，张永奎把她送到部队诊疗所去治疗，伤很快就治好了。

在峡东，张永奎接到道班同志们的一封信，说尼玛快要结婚了。为了向尼玛贺喜，他特地托人从兰州带来了青梅酒、糖果和西瓜。头天，他在勒谷村南公路上，遇到了正在补路的道班全体同志，他把远道带来的礼物交给尼玛，并且告诉他：“一定来吃你的喜酒！”

二

踏着草原上开不败的野花，张永奎在早饭前来到了道班住地。匆促吃过早饭，他跟着道班的五个同志，骑着马迎亲去了。

他们来到了勒谷村，头马把他们引到了达娃的家里，达娃的爸爸阿旺奔角迎出门来。他是这村的一户“堆穷”（农奴的一种），靠背水、造酒维持一家人的生活，他的领主是个参加叛乱的头目，已被政府逮捕了。从前，阿旺奔角父女背水赚来的钱，要全部交给领主的管家，而管家只发给他家每人每天一斤半糌粑，连点酥油都不给。平叛后，他们父女自食其力，再不受领主的剥削了。

迎亲的人一面向老人阿旺奔角致贺，一面唱起喜歌来。按照传统习惯，喜歌的歌词，主要是称赞新娘子的美丽和才干。道班的同志们就你唱我和地赞颂起来。先是赞美达娃的容貌，紧接着就是称颂她的各种美德，特别是她的勇敢。

按照当地的风俗，迎亲时要有一个年长者，把携带来的竹箭插在新娘子的衣领里。张永奎算是迎亲队伍里年龄较大的，今年26岁，自然应该担负插箭的责任。张永奎毫不推辞，把竹箭轻轻插在达娃脖顿后面的衣领里，竹箭上系着红、黄、白、蓝、绿五条哈达，色彩鲜艳夺目。紧接着，他又替她披上薄薄的白毡，扶她乘上白色的牝马——白毡、白马都象征爱情的纯洁——随迎亲的队伍离开了家。老人阿旺奔角在门口高声喊道：“留下吉祥，带走荣华！”“留下吉祥，带走荣华！”

三

婚礼是在尼玛家的帐篷里举行的，离勒谷村不到二里地。贺喜的人围满了他家的帐篷。

尼玛的爹、妈、弟、妹都是牧主的羊工，受着牧主的残酷剥削，他家连茶叶都买不起，衣服也破烂不堪。这一带，好的牧场大都为贵族所占有，肥草不够六个月用的，加上畜疫严重，死亡率很高，牧主几乎每年都让他家赔牛赔羊，尼玛就是因为赔不起牛羊，受了牧主的鞭打被迫出走的。最近就要进行社会改革，政府确定了牧工、牧主两利的政策，牧民的生活就要大变样。

达娃在帐篷外面下了马。尼玛的母亲按照当地的风俗把挤奶的罐子递给儿媳以后，便欢天喜地摆出了青稞酒、奶酪、煎香的马铃薯干、油炸的甜脆点心、咸天鹅蛋、黑河鱼、牦牛肉，最后是一只全羊。欢笑和歌声伴随着大家进餐。道班的组长苏奴操起了“扎木涅”（六弦琴），一面弹奏，一面唱起了自己编好的颂歌。

唱词中叙述着尼玛和达娃童年时代的友情和最近怎样相爱。小时候，他们一块放羊，躲避过黑熊的追击；长到二十岁时，曾向领主提出过结婚的请求，但狠心的农奴主没有同意，管家要拿达娃作笔一本万利的人肉买卖。在那时，没有农奴主的同意，农奴是断难结成夫妻的。现在，管家（叛匪）关在监狱里，尼玛和达挂象冲破牢笼的鸟儿一样自由。他俩没有履行旧有的婚姻手续，既没有到寺庙里去批“八字”、选黄道吉日，也没有经过头人的撮合。

张永奎心里有很多要说的话，却一时编不出歌来。恰巧这时候尼玛的母亲把张永奎带来的西风切好了端了上来。这瓜红瓢黑籽透熟挂沙，十分诱人；在西藏，这瓜是稀罕物，在座的大都没有吃过，不知道什么滋味。尼玛的母亲说：“甜着哩！象蜜糖一样！”

张永奎随机应变地说：“我不会编歌，敬新郎新娘吃西瓜吧！愿你们的心，象这瓜瓢一样红，愿你们的子女，象瓜籽一样多！愿你们的爱情，象瓜汁一样甜，永远、永远，又红又甜！”他的话虽然不多，但却很生动，懂汉语的道班同志一听，乐得鼓起掌来。苏奴译成藏语转告众人，大家听了都笑得前仰后合。接着，一齐拥出帐篷，在草坪上跳起欢乐的舞来。

四

晚霞映红雪山顶峰的时候，客人们逐渐散去。张永奎向主人辞行。尼玛备了马，为他送行。

两个人骑着马，谈着知心话。尼玛对张永奎说：

“我心里有些不安，觉得自己得了太多的幸福，好象一半属于我；另一半应该属于你……”

张永奎说：“不，尼玛！我作的事情太少了，你已经给了我很多愉快和幸福。看到你结婚，我已经看到幸福在这儿扎下大营，苦难被人们赶走。所有为藏族同胞的彻底解放贡献力量的人，知道你的喜事都会感到愉快和幸福……”

（辰 生插图）

描述：

