id: f81dcb2a31
标题：激发战斗精神要做过细的工作
日期：2005-4-14
是否是时间段：false
作者：向孝民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东启迪心灵的艺术》一书讲述了毛泽东同志做思想政治工作的故事，读来让人深受启发。1925年5月，中央红军在井冈山遭到国民党军队围剿，部队总在不断作战和转移之中，十分疲劳，部分官兵流露出不满情绪，期待着撤出山区。针对这种情绪，毛泽东同志做起了思想工作。他说，革命要有根据地，好像人要有屁股。人若没有屁股，便不能坐下来，要是老走着老站着，定然不会持久，会倒下来的。革命有了根据地，才能够有地方整休，恢复气力，补充力量，再继续战斗，夺取胜利。一席话使官兵明白了为什么要坚守井冈山的道理，战斗精神很快被激发起来。由于受到敌人的围困，官兵们只能靠红米和野菜充饥，有的战士发牢骚说：“这饭都赶上猪食了！”这话恰巧被毛泽东同志听到，他没有责备，而是自己舀了一碗先吃起来，接着又给大家讲述了越王勾践卧薪尝胆的故事，他说：“我们是革命者，难道还不如一个奴隶社会的越王吗？我们要有敢于同一切艰难困苦和敌人作斗争的信心和勇气。”听了这番话，战士们明白了道理，战胜困难的信心和勇气也有了。

从毛泽东同志做思想工作过程中可以感受到，激发战斗精神是很具体的、细致的工作。针对有的战士对在山区作战不耐烦的问题，他用人的生理特征作比喻，把道理讲得既具体，又生动；针对战士嫌生活艰苦的问题，他不光讲道理，还亲口尝尝饭菜。这样，无论在行为上还是在感情上，都已与战士融为一体。用如此具体、细致的思想政治工作激发战斗精神，收效自然是明显的。

激发战斗精神是思想政治工作的一个重要内容，它要求思想政治工作者能够有效地把工作对象不畏艰难、不怕挫折、不惧强敌、英勇作战、敢于牺牲的战斗激情和意志调动起来。因此，它要求思想政治工作者所做的工作必须能够深入人心、动人心魄、撼人心扉，使人真正信服。而要获得这样的效果，既要强调真理性、思想性，又要富有针对性、生动性。要做具体而实在的思想工作，而不是喊几句口号，作一通报告，念一些文件，读几篇材料就能实现的。战争年代部队发起冲锋时，干部把枪一挥，高喊：“同志们跟我上！”就是通过自身的具体行动来做工作，其激励作用很强。如今有的同志不太明白这个道理，不善于做过细的工作，一般讲道理多，用恰当的手段少；强调大道理多，具体道理不会讲；就事论事还可以，但不能把话讲到对方心里去。大道理当然是要讲的，但大道理不等于空道理；道理大而空，不仅不会入心入脑，还会让人听着不舒心，激发战斗精神的作用十分有限。

把激发战斗精神的思想工作做具体，并不是一件容易的事。越是具体的越是生动的，越是生动的越是高质量高标准的。思想政治工作者既要有良好的政治理论水平和政治觉悟，更要懂得思想工作的技巧和方法，还要有广博的知识面以及以身作则的行动。在培育战斗精神过程中，思想政治工作者一定要强化自身素质，注重方式方法，针对具体问题和实际做深入细致的工作，努力把工作做深入、做生动，从而进一步强化官兵战斗精神，做好军事斗争准备。（向孝民）

描述：

