id: d8d21f8dbb
标题：赵总理作的政府工作报告摘要
日期：1987-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
必须把消费的增长切实建立在生产发展可能的基础上

新华社北京3月27日电 赵紫阳总理在六届全国人大五次会议的政府工作报告中强调，必须把消费的增长切实建立在生产发展可能的基础之上。

赵总理说，生产是消费的前提，生活消费只能随着生产的发展逐步提高。在正常情况下，人民生活改善的速度必须低于生产发展和劳动生产率提高的速度，居民购买力和集团购买力增加的幅度必须同社会消费品生产增长的幅度相适应。这是不能违反的客观规律。

但是，正如赵总理指出的，有支付能力的消费需求增长过快，消费欲望越来越大，标准越来越高，已经成为目前我国经济生活中一个值得重视的问题。

据记者从国家统计局获得的资料，在1979至1986的八年间，我国全民所有制单位职工平均货币工资增长相当快，从职工平均货币工资和工业总产值、全民所有制独立核算工业企业全员劳动生产率的增长的环比指数（即各以上年为100的增长率）看，其中年职工平均货币工资增长率超过工业总值增长率的有一年（1984），接近的有3年（1979、1980、1986）；年职工平均货币工资增长率超过劳动生产率增长率的有4年（1979、1981、1984、1986）、接近的有2年（1982、1980），年职工平均货币工资增长率既超过工业总产值增长率又超过劳动生产率增长率的有一年（1984）。这些数据表明，赵总理指出的有支付能力的消费需求增长过快的问题确实存在。

赵总理在政府工作报告中指出，这些年来，认真纠正过去片面强调积累、忽视消费的偏向，采取一系列措施解决多年积累下来的人民生活方面的问题，使城乡绝大多数居民的收入和消费水平有了显著提高。这是必要的和正确的。今后，还要坚持在发展生产的基础上不断改善人民生活的方针。

但是，赵总理同时指出，消费需求增民过快，消费欲望越来越大，标准越来越高的趋向，脱离了我国经济发展的现实水平和产业结构变化的可能。如不加以正确引导，不仅将使资金积累减少，造成经济后劲乏力，更严重的是会败坏社会风气，滋生贪图享乐、不求创业的思想，形成现实的人均国民收入较低而又消费欲望过高之间的矛盾，引起种种社会问题。

赵紫阳指出，我国目前正处于社会主义现代化建设的创业阶段，需要积累大量建设资金，必须长期坚持艰苦奋斗、勤俭建国、勤俭办一切事业的方针，而不能追求过高的消费。必须根据经济的现实情况和发展可能来恰当安排人民的消费水平，同时采取切实有效的政策措施，严格控制集团消费，并对人们的消费需求、消费档次、消费心理和消费方式进行正确的引导和调节，使之符合我国的资源条件和生产力发展水平。

经济建设要确立长期稳定增长的战略方针

新华社北京3月27日电 赵紫阳总理在六届全国人大五次会议上作政府工作报告时提出，我国的经济建设要继续防止盲目追求过高增长速度的倾向，确立长期稳定增长的战略方针，脚踏实地前进。

他认为，去年，就全国来说已经使经济增长由超高速状态转入正常轨道，但片面追求增长速度和企求改变面貌过快的思想尚未完全克服。

赵紫阳说，我们已经确定的到本世纪末工农业年总产值翻两番的目标，是以提高经济效益为前提和以推进科学技术进步为依靠的，是切合实际和完全可以达到的。如果不顾经济效益和技术进步，脱离本地区和整个社会的实际可能，一味追求提前翻番和快翻多番，就会严重干扰正确建设方针的贯彻执行，造成种种紧张和失控，使经济大起大落，欲速而不达。

他说，我们的国家大，人口多，家底薄，各地区的自然条件和经济文化发展又很不平衡，这种基本国情决定了要从根本上改变我国的面貌，实现国家繁荣发达，人民普遍富裕，必须经过坚韧不拔的持久努力，而决不能急于求成。我们必须确立长期稳定增长的战略方针，脚踏实地前进，而决不能盲目追求过高速度，以利于扎扎实实打好基础和理顺各种经济关系，促进国民经济的协调持续发展。

在改革过程中必须正确认识和处理各方面利益的关系

新华社北京3月27日电 赵紫阳总理提出，随着新老经济体制的逐步转换，各方面利益关系必然要作相应的调整和发生新的变化。原有的利益结构和分配关系将逐步被突破，新的合理的利益结构和分配关系将逐步形成。

他认为，在改革过程中如何正确认识和处理各方面利益关系的问题，必须引起我们的重视。

赵紫阳在六届全国人大五次会议上作政府工作报告时说，从总的发展趋向来看，各方面的经济利益都将随着改革的进展而得到增加，这已经为前几年改革的实践所充分证实，也是我们的改革得到人民拥护的根本原因。但是，人们利益的增加不可能齐头并进，必然有先有后，有多有少，甚至有些方面的利益还会暂时受到某些损失。而且，这种利益关系的调整不是一下子就能定型的，在某项改革中得到的利益有可能在另一项改革中部分丧失，又可能在另外的改革中得到补偿。这种利益关系的复杂变化，往往会在某种程度上影响到人们对待改革的态度。这就要求我们十分注意在这个问题上提高自觉性，减少盲目性，采取改革措施的时候要立足于尽可能做到增进各方面人们的利益，从而使改革能够始终得到广大群众的支持，以保证其顺利发展。与此同时，也要结合各项改革，做好深入细致的思想工作，使人们充分认识改革的长期性和复杂性，不对个人利益的增进抱有脱离实际的奢望，增强人们思想上对改革的承受能力。他指出，前个时候我们的某些宣传恰恰在这一点上注意不够，这是值得记取的教训。

赵紫阳说，在关系社会每个成员实际利益的分配问题上，我们一方面要继续克服平均主义，坚持拉开合理差别，鼓励一部分人依靠辛勤劳动先富裕起来，引导人们充分认识这样做有利于促进社会生产力的发展，从而也将有利于实现全社会共同富裕的目标。另一方面，对通过合法的正当途径获得的高收入，也必须实行合理的调节，以防止收入差别过于悬殊。至于对那些通过不正当手段牟取暴利的，必须严加取缔，触犯刑律的，必须依法予以制裁。

进一步加强社会主义民主和法制建设保证国家的长治久安

新华社北京3月27日电 赵紫阳总理在六届全国人大五次会议作政府工作报告时，要求各级政府领导部门和负责工作人员，积极地、主动地开辟多种渠道，经常同广大群众对话。要把方针政策、工作部署、建设和改革的成绩以及工作中遇到的困难和问题，及时向群众进行宣传解释。同时也要认真听取群众的意见和呼声，接受合理建议和正确批评，坚决克服官僚主义，切实改进工作作风，努力提高工作效率，更加热忱而有效地为人民服务。

他说，通过对话，沟通思想，加深理解，消除隔阂，建立和发展社会主义条件下人民内部民主团结、相互帮助、共同前进的新型关系，这是建设社会主义民主政治的一项重要内容。

他认为，建立具有中国特色的高度的社会主义民主，始终是我们坚定不移的目标。反对美化资产阶级“自由”、“民主”的错误思潮，不赞成搞“大民主”，正是为了更好地发展社会主义民主。必须从中国的实际情况出发，采取切实可行的措施，有领导、有步骤地继续推进国家政治生活、经济生活和社会生活的民主建设，特别要活跃基层单位的民主生活和健全民主管理，最大限度地发挥广大群众的社会主义积极性和创造性。

赵总理同时指出，社会主义法制是社会主义民主的保障，是社会主义物质文明建设和精神文明建设的保障。要进一步健全和完善社会主义的法律体系，切实保证全面改革和各项工作的正常进行，保证国家的长治久安，保证公民的合法权益不受侵犯。他说，一切政府工作人员必须进一步提高法制观念，增强法律意识，带头做守法、执法的模范。

描述：

