id: d8d257ed50
标题：庆祝阿尔巴尼亚和中国建交二十七周年
日期：1976-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,革命委员会,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
应邀出席宴会的有：外贸部部长李强，外交部副部长韩念龙、余湛，中联部副部长李一氓，中国人民解放军副总参谋长何正文，外经部副部长李克，北京市革命委员会副主任徐运北，对外友协副会长丁雪松，中阿友好人民公社革命委员会主任张士达等。

什图拉大使在宴会上首先祝酒。他说，二十七年前，当伟大的马克思列宁主义者毛泽东同志在天安门宣告中华人民共和国成立的时候，我们阿尔巴尼亚刚刚解放五周年。就在这一年，我们两国正式建立了外交关系。二十七年来，我们两国之间的团结、友谊和互助合作关系有很大发展。这种友谊是由毛泽东同志和恩维尔·霍查同志亲手缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础之上的。我们的友谊是在反对以美国为首的帝国主义、苏联社会帝国主义、修正主义和各国反动派的斗争中，在建设社会主义的共同斗争中，得到了锻炼的。我们党和我国人民为加强同中国共产党和中国人民的革命友谊和兄弟般的合作而奋斗。

余湛副部长在祝酒时说，我们两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结是伟大的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是久经考验的。这种友谊始终鼓舞着我们争取社会主义革命和建设的伟大胜利，增强了我们同美帝国主义、苏联社会帝国主义斗争的信心和力量。他说，现在我们仍然面临着社会主义革命和建设、反帝反修的艰巨任务，不断巩固和发展我们两党、两国和两国人民之间的友谊和互助合作关系是我们共同斗争和共同事业的需要。中国人民在以华国锋主席为首的党中央领导下，决心继承毛主席的遗志，同阿尔巴尼亚战友紧密团结在一起，为彻底埋葬帝修反、实现共产主义的伟大理想而并肩战斗。

宴会是在亲切的兄弟般的气氛中进行的。席间，两国战友频频举杯，祝华国锋同志健康长寿，祝恩维尔·霍查同志健康长寿。

描述：

