id: d8d326734f
标题：在《五·七指示》的光辉照耀下
日期：1969-5-10
是否是时间段：false
作者：向阳红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“人民解放军应该是一个大学校。”在伟大领袖毛主席《五·七指示》的光辉照耀下，解放军广大指战员在担负保卫社会主义祖国和三支、两军任务的同时，以战天斗地的英雄气概，创办了很多农场、工厂、矿山，通过阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的斗争实践，大大加强了部队的革命化建设。战士们自豪地说：《五·七指示》闪金光，照得心里亮堂堂，能文能武能生产，阔步走在社会主义大道上。

海洋岛上“南泥湾”

在祖国黄海前哨的海洋岛上，有一座青龙山，山上常年驻守着人民解放军某部五连的执勤班。在伟大领袖毛主席光辉的《五·七指示》指引下，战士们怀着忠于毛主席的赤胆红心，一边执勤，一边从事农副业生产，在短时间内实现了全连蔬菜、肉类自给有余。人们都称这里是海洋岛上的“南泥湾”。

这个“南泥湾”，原是一片荒山野岭，乱石交错，荆棘丛生。毛主席的《五·七指示》发表以后，战士们遵照毛主席的教导，决心发扬南泥湾的革命传统，把海岛办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

一场贯彻毛主席《五·七指示》的战斗打响了！执勤班战士把毛主席语录板插在山坡上，手捧红宝书，面对荒山野岭立下了钢铁誓言：毛主席指引的道路我们走定了，天大的艰险我们敢闯，千斤重担我们来挑，定让荒山献菜，野岭献宝，把青龙山变成米粮川！战士们拿揪扛镐，打眼放炮，抬石垒堰，从山沟里把筛好的土一筐筐抬到山上。战备执勤任务重，他们就早起晚睡，抽空劳动。冰冻季节，他们就用火烤冻土，烤一段，开垦一段。战士们豪迈地说：“头顶蓝天脚踩云，战士和毛主席心连心，移土造田干劲大，风里浪里炼红心。”他们很快开出了大小菜田近二百块，播下了从祖国各地寄来的菜籽。

海岛上的气候变化无常。遇到雾季，不少种子霉烂在地里。战士们就重新翻地，重新播种。六月份正是海岛的雨季，洪水一来，把菜苗连同泥土一起卷走了。战士们眼望着被洪水冲刷后露出的一块块顽石，坚定地表示：“水能冲垮田，卷走菜苗，但冲不垮我们革命战士忠于毛主席的一颗火热的心。”他们冒雨赶挖排水沟，修复了田埂，大雨过后，又把冲到山下的泥土一筐筐抬到地里，重新种上菜籽，补上秧苗。为了战胜海风的袭击，战士们又修筑挡风墙保护蔬菜。七、八月份岛上是旱季，一连几个月不下雨。执勤班战士就深夜起床挑水抗旱，附近水井的水都挑干了，他们就翻山越岭从四里外山沟里往回挑水，终于战胜了旱灾。战士们就是这样凭着无限忠于毛主席的赤胆忠心，发挥冲天的革命干劲，克服了重重困难，在被认为是“山高风大石头多，不长白菜和萝卜”的荒山上，达到了蔬菜、肉类自给有余。去年，在大旱情况下，仍然获得了大丰收，为国家生产蔬菜九万余斤。

执勤班战士们在用毛泽东思想夺取农副生产大丰收的同时，把忠于毛主席的颗颗红心锤炼得更红。这个班自上山以来，连年被评为四好班，去年全班人人评为五好战士。战士们决心在“九大”的光辉照耀下，继续沿着毛主席《五·七指示》的道路乘胜前进。

深山沟里炼油又炼人

解放军总后勤部某部小型废油更生厂，只有三名战士。别看人少，他们满怀“小厂要走大庆路”的雄心壮志，由两个油桶起家，三年来他们炼油又炼思想，取得了很大成绩。

一九六六年下半年，在《五·七指示》的光辉照耀下，建设废油更生厂的战斗在深山沟里的乱石滩上开始了。参加建厂的战士，搬走乱石，垫上黄土，作为厂址。没有工棚自己盖，没有房子住山洞，没有锅炉就用铁板合起来焊接，没有中和锅就把两口做饭用的破锅补起来代替，没有酸洗罐就用废风缸改做，没有过滤器就用铁筛过滤，没有搅拌机，他们制造了一个搅拌铲，用人工搅拌，没有沉淀池自己动手砌。

小型废油更生厂建成以后，只能更生一种混合风枪用油。为了把各种废油分别更生出来，战士们遵照毛主席“群众是真正的英雄”的教导，以当小学生的精神，深入用油单位调查研究，集中群众对废油更生的正确意见，大胆设想，大胆革新，进行了多次试验，终于摸索出了土洋结合的“酸处理”、“硷处理”等炼油方法。从此，这个小工厂不仅能炼风枪用油，还能把混在一起的汽油、柴油、机油分别提炼出来，使废油更生效率成倍增长。

为了多炼油、炼好油，炎热的夏天，烟熏火烤太阳晒，他们却豪迈地说：“为了贯彻光辉的《五·七指示》，油味呛鼻倍觉香，火烤日晒心里爽。”冬季，他们冒风雪，抗严寒，挥动搅拌铲，紧握“手摇泵”，坚持战斗。每当炼出一炉油后，就要把里面沉淀的油渣挖出来。为了抢时间，战士们每次总是不等火熄，就争着钻进锅炉去掏渣，炽热的锅炉，呛人的油烟，他们毫不在意。三年来，他们利用土设备，从废油里更生出合格的机油、汽油、柴油共六万多公斤。

废油更生，新人成长。三年来，小工厂不仅冶炼了废油，而且磨炼了战士们的思想。先后在小型废油更生厂工作的几名战士，三年来连年被评为五好战士，有三个同志光荣地加入了伟大的中国共产党。

五指山上的红色制药厂

驻在海南岛五指山的人民解放军某部的医院，遵照毛主席“人民解放军应该是一个大学校”的教导，自力更生，创办了一座制药厂。

办厂开始，两手空空。毛主席《五·七指示》是他们建厂的指南。他们自己上山伐木料，割茅草，砍茅竹，盖起了厂房，做出了药筐、药架、药柜。没有装药用具，就用大缸和脸盆代替，没有过滤器，就用白布改成过滤网，并用土法修建了烘干炉。他们还搜集了旧的机械零件，自己设计和安装了切片机、粉碎机、压片机等一套土洋结合的机器。

为了解决制药的原料，医院组成了一支支采药队，扛上锄头，背起药筐，走遍五指山区，晴天一身汗，雨天一身湿，翻山涉水，出没在深山老林，采挖草药。有一种草药叫“金不换”，它生长在悬崖陡壁上，采挖非常危险。但是，他们为了使小工厂生产更多的药品，供应部队和农村的医疗用药，狠批了刘少奇的“活命哲学”，冒着生命危险，采回了几千斤“金不换”。他们豪迈地说：“白衣战士意志坚，脚踏高山头顶天，胸怀朝阳把药采，万水千山只等闲。”仅去年以来，就采集了三百多种草药，重量达二十多万斤。

为了使草药便于病人使用，他们凭着一颗为人民服务的红心，大搞科学试验，千方百计把草药加工制成丸、散、饮酊等多种剂型。他们在“九大”精神鼓舞下，又攻克了许多技术难关。五指山区有一种常见的野生植物黄连藤，他们经过反复研究后，决定从这种野生植物中提取黄连素。在试验过程中，医务人员用毛泽东思想统帅试验，终于掌握了提取方法，生产了几十斤黄连素，并加工压制成药片。目前，这个工厂已把六十多种草药制成九十种药剂，并能生产二十三种西药。

两年多来，这个工厂沿着《五·七指示》的道路越办越好。他们生产出来的大量药品，源源不断地运往边防哨所和黎村苗寨。由于这些药品就地取材，价钱便宜，深受贫下中农的欢迎。

《五·七指示》放光辉，革命熔炉炼新人。现在，这个医院的医务人员既是医生，又是护士，又是制药工人。他们决心全面落实毛主席的《五·七指示》，把全院办成红彤彤的毛泽东思想大学校！

辽东山区新愚公

沈阳部队某部防化连，坚决执行伟大领袖毛主席的《五·七指示》，靠自己手中一把铁镐，两个铁肩膀，砸开辽东山区万年石，建成一个日产百吨煤的煤井，被人们称为新时代的愚公。

当毛主席光辉的《五·七指示》一发表，防化连的指战员们满怀着对毛主席的无限忠诚，高举毛主席画像和写着毛主席《五·七指示》的语录牌，开进了辽东山区的一个深山沟，安营扎寨，凿石挖煤。

这一带山区，煤的藏量很丰富。但是地质条件复杂，地下水多，一直被认为无法开采。曾经在这里挖过煤的人说：要想在这里弄出煤来，那简直是创奇迹。防化连的指战员们一无技术，二无经验，有的是忠于毛主席的一颗颗红心。面对荒山秃岭，他们响亮地回答：石坚没有我们的意志坚，地硬没有我们的筋骨硬。没技术我们在干中学，没经验我们在实践中摸。有毛主席的《五·七指示》导航，就没有克服下了的困难，就没有打不胜的硬仗。我们定要打开这个禁区，让荒山献宝！

防化连的指战员高声朗读着：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”挥锹抡镐向荒山进军。他们刨开不到半尺厚的风化土，露出来的便是坚硬的石层。他们一镐刨下去，只是冒几个火星，扶上钢钎使劲打一锤，也不过打出几个白点。这些用毛泽东思想武装起来的革命战士，硬是一镐镐一锹锹，砸开了重重石层，挖出了一条坑道。经过两个多月的奋战，矿井掘进了五十多米，见到了四米多高的煤层。可是，困难接踵而来。因为井深，破石就有水，见煤水更多，刨下来的煤象是从水里捞出来的一样。战士靠着双肩把煤块抬上地面。下井十来分钟，全身衣服就湿透了。要是打坑清底，就得跪在水里扶钎子，猫着腰打锤。战士们就是这样，每天跟石头战斗，泡在水里挖煤，在不长的时间内就在石头山挖出了深深的宽大的煤井，在地面上堆起了闪闪发光的煤山。过路的人们走过这里，无不赞扬解放军战士是当代的新愚公。

经过三年的劳动，防化连指战员的思想革命化也出现了新的飞跃。他们在斗争实践中，带着问题活学活用毛泽东思想，在艰苦的劳动中自觉地锻炼自己，在危急关头敢于挺身而出。三年来，他们先后战胜了几十次大坍方，人人临危不惧，个个奋勇向前，充分显示了整个连队是一个革命的战斗集体。

渤海之滨的革命熔炉

海军“五·七”劳动学校，建立在渤海之滨的一片茫茫无际的芦苇荡里。这个过去是“头上蓝天一顶，脚下荒野一片”的地方，现在成了阡陌连绵、沟渠纵横的农场。来自海军领导机关的一千多名学员，以光辉的《五·七指示》为指针，发扬南泥湾的革命精神，白手起家，创办了这所以农为主，兼学别样，多种经营的“五·七”劳动学校。

去年年底，学员们来到这里开垦。他们冒着呼啸的北风和漫天大雪，手捧毛主席画像，高举红旗，高唱革命歌曲，雄赳赳、气昂昂地跨进芦苇荡，在冰天雪地里开始了征服自然的战斗。许多人汗水湿透了棉衣，双手磨起了血泡，锋利的苇茬刺穿了鞋底，他们却越干越有劲。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录歌声震荡着辽阔的原野，风雪严寒锤炼了他们走《五·七指示》光辉道路的决心。

学员们牢记毛主席关于“自力更生”的教导，没有工具自己造，没有房子自己盖，没有经验自己闯。他们不用国家一根木料，一段铁丝，一寸麻绳，一枚铁钉，用芦苇和稻草，搭起了数千平方米的窝棚。学校领导同志首先住进去。当时寒流侵袭，阵阵风雪卷进窝棚，第二天早晨，大雪封住了窝棚的草帘，学校领导同志的被子上，盖了厚厚的一层积雪。他们掀起草帘，在窝棚门口贴上了一副对联：“胸有朝阳立壮志，漫天风雪炼红心”。这副对联表现出全校学员战天斗地的英雄气概。

老红军战士张通思，参加过长征和陕甘宁边区的大生产运动，南征北战，一直跟随毛主席闹革命。一九六五年，他住进退休所。毛主席发出了“广大干部下放劳动”的伟大号召以后，他坚决要求下放劳动，上级批准他到“五·七”劳动学校。在这里，不论是学习毛主席著作，批判大叛徒刘少奇反革命修正主义路线，还是参加生产劳动，他样样走在前头。今年开春，在和泥脱坯的时候，气温接近零度，他挽起裤腿，光着脚板和泥，手脚泡裂了，一直坚持劳动，给学员们做出了很好的榜样。

有个女学员，体质较弱，过去在家守着暖气还嫌冷。在劳动中，她和男同志一样干，摔倒在冰河上，又爬起来，不顾浑身沾满冰雪，继续苦干。别人让她休息一下，她坚决不肯，说：这是落实毛主席《五·七指示》的实际行动，必须坚持到底！有一个班的几位女同志，接受了刷油罐的任务。时间紧、任务重、人力少，这些困难吓不倒这些女战士，她们争先恐后钻进油罐。里面空气稀薄、光线昏暗，气味熏人，油腻溜滑。她们一面刷洗，一面高声朗诵：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”经过三天连续的战斗，出色地完成了任务。

在全国亿万军民热烈庆祝党的第九次全国代表大会伟大胜利的高潮中，新的战斗又开始了。在辽阔的原野上，学员们忙着开沟挖渠、平整稻田、引水灌溉、浸种育秧、修船补网、脱坯盖房，抓革命、促生产的热潮一浪高过一浪。“五·七”劳动学校艰苦而紧张的战斗生活，使学员们脸晒黑了，手变粗了，心更红了。

在光辉的《五·七指示》发表三周年的时候，他们遵照伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大号召，掀起了活学活用毛泽东思想群众运动和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的新高潮，决心做无产阶级专政条件下不断革命的战士，永远跟着毛主席干革命。 （新华社）

在某铁路线上担任值勤任务的六八八四部队三连，学习毛主席的《五·七指示》，认真总结在阶级斗争的大风大浪中办好大学校的经验，决心继续沿着《五·七指示》的道路乘胜前进，进一步加强连队的革命化建设。图为连长沈福安和同志们畅谈办好毛泽东思想大学校的体会。 向阳红摄

描述：

