id: d8d4816898
标题：参加劳动是无产阶级革命战士的本色
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：红军战士张通思
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇，出于他反革命的需要，拚命地用“入党做官论”的毒剂来毒害广大干部，妄图使我们的干部变成鄙视劳动、脱离群众的资产阶级官老爷，成为他复辟资本主义的工具。其险恶用心，比蛇蝎还毒！

参加劳动，是无产阶级革命者的本色，是我党我军的传家宝。早在红军时期，我们就遵照毛主席关于“红军一面要打仗，一面又要筹饷”的教导，不论环境多么艰难，战争多么残酷，总是坚持参加生产劳动，因而克服了重重困难，与劳动人民保持了密切的联系。在抗日战争时期，我们继承和发扬了红军的光荣传统，遵照毛主席关于“一面学习，一面生产，克服困难，敌人丧胆”的教导，开荒，大生产，粉碎了敌人的残酷封锁，保卫了陕甘宁边区，巩固和发展了抗日根据地。在解放战争期间，我们同样遵照毛主席的指示，在紧张的战斗中也没有忘记参加生产劳动。

在社会主义革命和社会主义建设时期，坚持干部参加集体生产劳动的制度，就更具有重大的意义。毛主席教导我们：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”一九六六年，毛主席又发出了光辉的“五·七”指示。去年十月，他老人家还号召“广大干部下放劳动”。毛主席的这一系列伟大教导，是保持和发扬我党光荣革命传统的根本保证，是防修反修的千年大计、万年大计，是在社会主义条件下继续革命，不断巩固和加强无产阶级专政，走向共产主义的指路明灯。

在三年多来的无产阶级文化大革命中，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，我反复地学习了毛主席的这一系列伟大教导，越来越深刻地认识到，干部参加集体生产劳动，走毛主席“五·七”指示指引的光辉道路，就是走密切联系群众、保持劳动人民本色的道路，走搞好干部思想革命化的道路，走永远跟着毛主席不断革命、彻底革命的道路。一个革命干部坚持不坚持参加集体生产劳动，走不走“五·七”指示的光辉道路，决不是一般性的问题，而是举什么旗，走什么路，做什么人的大问题；是能不能在无产阶级专政下继续革命的根本问题，是关系到我们人变不变质，党变不变修，国变不变色的头等大事。

回想自己，在全国胜利以后，进了大城市，住在大楼里，手不提，肩不挑，出门坐汽车，很少与劳动群众接触，对劳动的感情与对群众的感情都不如战争年代那样强烈。实际上这就是革命意志在逐渐地减退，自己还觉察不到。今年初，我怀着忠于毛主席的一颗红心，怀着对大叛徒刘少奇“入党做官论”和一切反革命修正主义思想的刻骨仇恨，走向“五·七”劳动学校。一回到劳动中来，坐在贫下中农的土炕上，住在革命的“窝棚”里，在三大革命斗争的第一线，读毛主席的书，吃忆苦饭，请老贫农讲“三史”，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，感到无比亲切，非常深刻。我把劳动的过程，作为活学活用毛泽东思想、斗私批修、搞好思想革命化的过程，无论是给群众挑水扫院子，还是顶风冒雪砍苇子，拉大车，脱坯造房，改造盐碱地等等，都自觉地触及自己的灵魂。我深刻地感到：劳动就象一面镜子，清晰地反映出自己进城后思想感情的变化；劳动就象去污剂，猛烈地冲刷着自己灵魂深处的资产阶级污垢；劳动就象大动脉，紧紧地把自己的心与广大劳动人民群众连接在一起；劳动就象冶金炉，千锤百炼地冶炼着自己无限忠于毛主席的赤胆红心。回到劳动中来，就好象回到了当年红军时代的战斗生活；踏上“五·七”劳动学校的征途，又好象开始了新的长征。参加集体生产劳动，还使我进一步认识到：一个无产阶级革命战士，不论参加革命的时间多长，都不能脱离劳动。只有永远不脱离劳动，才能永远与劳动人民心连心，永远沿着毛主席的革命路线干革命。

在无产阶级专政的整个历史时期内，被推翻了的资产阶级及其他反动阶级，决不会甘心于自己的失败。他们必然要进行垂死挣扎，千方百计破坏无产阶级专政，腐蚀我们党和国家的干部，使之逐渐演变为他们的代理人。对此，我们决不能失去警惕性。伟大导师毛主席指出：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。”我一定要牢牢记着毛主席的这一伟大教导，沿着毛主席指引的“五·七”指示的光辉道路走到底。放开眼界看未来，坚定不移向前进。让大叛徒刘少奇和他的“入党做官论”等一切反革命修正主义臭货统统葬入坟墓吧！

描述：

