id: d8d728e472
标题：认真看书学习 取得共同语言广字一五七部队党委不断提高马列主义、毛泽东思想水平、增强革命团结
日期：1972-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广字一五七部队党委，认真看书学习，努力提高思想理论水平，使党委“一班人”在马列主义、毛泽东思想的原则基础上，取得了共同语言，增进了革命团结，带领部队沿着毛主席的革命路线胜利前进。

党的“九大”以来，这个部队的党委反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导，决心不断地增强领导班子的团结统一。可是，他们常常碰到这样的情况：同志们恳切地希望齐心干，但在一些具体问题上，往往认识不一致，缺少共同语言，影响“一班人”的统一动作。为什么想齐心努力做好工作，有时思想又不一致呢？对于这个问题，党委在去年讨论提拔一个干部时有了进一步的认识。当时党委成员中大部分人认为这位同志出身好，政治觉悟高，有一定的工作能力，应该提拔；另一部分人认为这个同志文化水平低，工作能力不太强，不应该提拔。两种意见都认为是对革命事业负责，相持不下。后来，党委组织大家学习了毛主席关于干部政策的论述和培养无产阶级革命事业接班人的五条标准，经过充分讨论，加深了对毛主席干部路线的理解，一致同意提拔这个干部，从而维护了党委的团结。党委从这件事中体会到：“一班人”当中，由于各人参加革命的历史有长有短，思想革命化程度有高有低，认识能力有强有弱，因此，在观察和处理问题上就难免有分歧。但是，只要“一班人”的马列主义、毛泽东思想水平提高了，对毛主席的马克思列宁主义路线和政策的理解加深了，就能取得统一的认识，增进团结。结合这件事，他们又学习毛主席在《党委会的工作方法》一文中的教导：我们“在马克思列宁主义的基本理论问题上也有不同的语言，原因是学习还不够”，进一步明确了这样一个道理：只有认真看书学习，提高思想理论水平，在马列主义、毛泽东思想的基本理论问题上取得共同的语言，才能搞好党委的团结和统一。

从党的九届二中全会以来，他们反复学习《共产党宣言》、《国家与革命》和毛主席的哲学著作，增强对无产阶级专政下阶级斗争的规律和党的路线政策的理解。他们经常针对党委成员思想上和党委工作上存在的问题，组织大家认真看书学习，取得解决问题的共同语言，增强团结。在深入进行思想和政治路线教育中，有一时期党委里面有部分同志由于对反骄破满的重要性理解不深，感到无骄可反。针对这个问题，党委组织大家学习毛主席的《改造我们的学习》、《将革命进行到底》等光辉著作和有关谦虚谨慎、戒骄戒躁的教导，分析在胜利的形势下思想斗争的规律，使大家认识到：反骄破满，是毛主席深刻总结我党历史经验、针对当前阶级斗争、路线斗争的现实提出来的重大措施。在这个基础上，党委又组织大家学习毛主席提出的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，分析在无产阶级专政下阶级敌人进攻的新花招，进一步认识到：有骄傲自满的思想，就容易被阶级敌人钻空子，发展下去就会吃大亏。因此，必须把反骄破满当成重大的事情来抓。通过学习，党委“一班人”取得了共同语言，提高了反骄破满的自觉性，有力地加强了党委和部队的建设。

这个部队党委还体会到：党委成员中有不同语言，不少是由于思想方法和工作方法上有问题造成的。因此，要解决这个问题，必须引导大家认真学习马克思主义的哲学。有一次，党委在制订完成一项紧急战备任务的规划时发生意见分歧。有些委员提出：当前刚进行过战备教育，部队士气高，干劲大，可以趁热打铁，每天早晚加班六个小时，突击一段时间力争尽快完成任务。但多数委员觉得这种方法不是从客观实际出发，加班突击要适当。矛盾出现之后，党委联系这个问题，学习了毛主席关于“指导战争的人们不能超越客观条件许可的限度期求战争的胜利，然而可以而且必须在客观条件的限度之内，能动地争取战争的胜利”的教导，使大家认识到：人的精力是有限度的，在这个限度内，要充分地发挥人的主观能动作用。如果超越这个限度，就不可能达到目的。劳和逸是对立的统一，适当的“逸”看起来丧失了一点时间，但有利于调动群众的积极性。在“劳”和“逸”的辩证关系上取得了共同语言，党委“一班人”一致同意不搞早晚加班六个小时。他们抓紧思想政治工作，发动群众搞技术革新，使每人每天工作效率提高百分之五十，结果提前完成了任务。

描述：

