id: d8db8b53aa
标题：这是什么样的“为工农兵服务”？
日期：1966-5-9
是否是时间段：false
作者：梁玉琨
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓拓在《燕山夜话》第一集的“两点说明”里说：“《燕山夜话》本来的面目是为工农兵服务的”。这纯粹是一句鬼话。

我们现在是“兵”，是“兵”以前有的是“农”，有的是“工”。有人说为我们服务，我们理当欢迎。可是，我们翻遍了《燕山夜话》也找不出哪一篇是为工农兵服务的。是我们“学问不深”而“性好挑剔”吗？根本不是。还是让事实说话吧。

《燕山夜话》会集，一百五十篇文章，五百四十六页，洋洋三十万言，说了些什么呢？是怎样“为工农兵服务”的呢？

为工农兵服务，最根本的应该是歌颂党，歌颂毛主席，歌颂社会主义共产主义，歌颂人民群众的革命斗争，打击革命的敌人。就是要宣传毛泽东思想，宣传无产阶级革命的英雄人物，用毛泽东思想武装工农兵的头脑。邓拓的这个“务”是怎么服的呢？一百五十篇文章，找不到哪一篇是宣传毛泽东思想的；五百四十六页，哪一页也不讲共产党，毛主席，社会主义。洋洋三十万言，没有一个字写现代的英雄。那么厚的《燕山夜话》，尽是些帝王将相，才子佳人，风花雪月，山水虫鸟，还有什么猫狗老鹰，吃喝穿戴，等等。

我们爱的需要的一点没有，我们恨的讨厌的塞来一大堆，还美其名叫“服务”。这实际上是打着为工农兵服务的旗号，向党向社会主义进攻，为资本主义复辟鸣锣开道！

邓拓在《燕山夜话》里大肆为被“罢了官”的右倾机会主义分子喊冤，给他们闹翻案。他通过宣扬一些历史人物的“罢官”，叫嚷被“罢官”的是为民请命、为民兴利的人，是“完全站在人民方面，为灾民群众谋利益”的人，是“为政清廉，关心民刑”的人。邓拓宣扬这些人，就是为了给被“罢官”的右倾机会主义分子打气，要他们不要“屈服”，反抗到底。他进而还号召人们学习“板桥体”，“自己踏出一条路来”，这不是明摆着号召人们反对党的领导，反对社会主义，又是什么呢？

邓拓还积极美化封建主义，胡说什么都是古的好，古人好，古书好，古画好。一部《燕山夜话》，可以说篇篇离不开“古”字。还千方百计地要人们学古人，读古书。宣扬什么“闭户读尽家藏书”，早“成名”，当“杂家”。邓拓“颂古”是为了“非今”，“借古”是为了“讽今”，目的就是叫嚷今不如昔，阴谋为地主资产阶级复辟开辟道路。

我们越读越生气，越读越警惕。我们要正告邓拓，对毒草我们一定要连根拔掉，你说“少批评”，我们就是要把你斗倒，斗臭！谁想要反党反社会主义，不管他多么狡猾，顽固，最后都要彻底完蛋。

DW：4628部队

描述：

