id: d8ddeefee6
标题：狠抓活思想 深入进行路线教育十二连党支部认真做好政治思想工作，帮助干部不断提高执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1971-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 总字一○二部队某部十二连党支部，针对干部在路线问题上的活思想，深入进行路线教育，有效地提高了大家贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

起初，十二连有的干部认为“执行路线有各级党委把关，我们只管干就行了”。党支部认为，把执行路线只是看作上级党委的事，这是影响连队干部提高路线斗争觉悟的一个思想障碍。于是，他们组织干部反复学习毛主席关于“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固”和“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争”等伟大教导，回顾党内军内两条路线斗争史，并分析了本连的一些典型事例。一次，领导上要十二连完成一项采石任务。当时连队负责领导施工的干部，整天忙于算钟头，搬石头，结果采石任务上不去，思想问题抬了头。通过分析这件事，大家深刻认识到：路线斗争是客观存在的，我们每一个人都生活在路线斗争之中，不论哪一级干部，干什么工作，都有一个执行什么路线的问题。即使上级党委给我们把了关，但是，如果我们自己不认真改造世界观，不提高路线斗争觉悟，就不可能自觉地执行毛主席的革命路线。干部们深有感触地说：“如果只管干，不提高两条路线斗争觉悟，那就是盲目地干，没有方向地干，越干离毛主席的革命路线会越远。”

在路线教育中，有的干部还认为，“我们出身好，大多数都是在红旗下长大的，执行毛主席革命路线没有什么问题。”针对这种活思想，党支部组织干部认真学习了毛主席关于“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”伟大教导，使大家懂得了：那种认为出身好、长在红旗下，执行正确路线问题不大的想法，是形而上学的，是“自来红”的思想作怪。学习时，指导员李建中谈了自己的体会，对大家教育很大。有一次，连队搬进农村，面对尖锐复杂的阶级斗争和两条路线斗争，他想：千万要提高警惕，别捅出漏子，影响了农村的斗、批、改。为此，他特意拟订出开展群众工作的几个“规定”，但是，事与愿违，连队的群众工作一度开展不起来。为什么有忠于毛主席革命路线的良好愿望，却不能实现呢？他学习了毛主席的哲学思想，找到了原因：原来由于自己没有认真学习，思想不合于客观外界的规律性，搞的那些“规定”，有许多是形而上学的东西，妨碍了执行毛主席革命路线。后来，他认真学习毛主席关于宣传群众的伟大教导，带头深入群众，带头帮助贫下中农办毛泽东思想学习班，带头给群众做好事，连队的拥政爱民工作出现了新局面，受到了贫下中农的热烈赞扬。通过学习，使大家深刻认识到：单凭朴素的阶级感情，是不能执行好毛主席革命路线的，必须努力活学活用毛泽东思想，改造世界观，提高两条路线斗争觉悟。这样，才能明辨是非，去掉盲目性，增强自觉性，坚决执行毛主席的革命路线。

十二连在路线教育中，遇到的第三种活思想是，有的干部认为“我们整天忙来忙去，都是为了完成战备施工任务，因而，完成了任务就是执行好了毛主席的革命路线”。党支部组织大家带着问题，重温了古田会议决议中关于批判单纯军事观点的论述和林副主席关于政治建军的有关指示，紧密结合连队的实际，解剖了这样一件事：连队第一次担任坑道掘进任务，三排的同志只想在完成任务上“过硬”，政治思想工作只是“围绕任务转”，忽视了改造人的思想。四排的同志则注意抓人的思想革命化，他们针对排里的活思想，反复学习“老三篇”，把工地变成了斗私批修的战场。他们用政治统帅施工，任务完成得很好。通过分析，干部们深刻地认识到：任务本身的政治性，不能代替完成任务中的突出政治。如果不用政治统帅任务，这个任务是完成不好的，就会陷入单纯军事观点的泥坑，背离毛主席的革命路线。我们一定要牢牢记住：千条万条，用毛泽东思想教育人是第一条。

由于十二连党支部坚持抓好干部的路线教育，使全连干部心齐在毛主席的革命路线上，带领连队沿着毛主席的革命路线不断前进。最近，十二连被上级树为四好标兵单位。

描述：

