id: 0200da8ab0
标题：老孔带来了“老八路”作风——南京浦镇车辆厂职工座谈厂革委会主任、军队干部孔繁桐艰苦奋斗的事迹
日期：1972-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这篇通讯的文风值得提倡，用具体事实、用群众语言说话，通俗亲切，朴实生动。对刘少奇一类骗子散布的说空话，说大话，追求形式，装腔作势等恶劣文风，是一个极好的批判。希望同志们多写一些深刻扎实、新鲜活泼的好文章。 ——编者

要讲老孔艰苦奋斗的事，那可真是满架的葡萄，一嘟噜一嘟噜的。

老孔叫孔繁桐，他革命之十多年，立过十几次功，在部队是团职干部，一九六七年支左来到我厂。他剃个光头，穿着补钉衣服，一双粗手，怎么看也不象个“官”。进厂后，他和军代表老董，住在一间小平房里。这是过去存放杂货的库房，又矮又小，两张硬板床一放，就没有转身的地方。厂里这么多房子，还能少了几个军代表住的？几次要他搬家，他都不搬，也不要办公室、办公桌。写个什么，往小板凳上一坐，床就是办公桌，寝室就是办公室。出门就背个挂包，装着书、报，从前厂到后厂，成天和工人滚在一起，后来他当了革委会主任，大家就叫他“挂包主任”。

夏天，他那个小屋热得象火炉。我们厂电风扇不少，大部分车床都有。给他搞了十小电扇，磨破嘴皮他也不要。冬天，西北风一吹，小屋又象冰窖子。老孔一天忙到晚，睡不好觉，工人看了心疼，就扛了个车厢拆下的软垫子给他铺床。他推托说：“我抗硬板惯了，睡软垫腰疼。”送的人坚持要铺：“这软垫不用也要拆的，你就铺上吧！”他还是那句话：“抗硬板好，这比我解放前钻秫秸堆好多了！”他到底也没铺，直到今天还在抗硬板。

老孔的小本上有一句话：“生活上不特殊化，从吃饭排队开始。”确实这样，衣食住行，没一样特殊。吃饭，他身体不好，要他到招待所食堂吃，他不，和工人一起吃大食堂，工人吃什么他吃什么。开会，他和工人坐一起。厂里小车三、四辆，她从来不用公车办私事。因公外出，也是走路的时候多，坐公共汽车的时候多。有回，他儿子回山东老家去。厂里经常有出厂的空车，可以到全国各地去，有人要他儿子随出厂的空车走。他严肃地说：“不行，我们不能利用职权，享受特权。”还是照样买车票走的。抗洪，工人在水里泡多久他泡多久，回来长一身疮。医院给他送来一种特效药，他打听这种药不好买，很多人都急需，就给退回去了。有人说他对这些小事太认真了，他说：“这不是小事。变质就是从生活小事开始的。”还有人觉得老孔这个主任太“寒酸”，不象个“样子”。那要看象个什么“样子”！无产阶级就是不能象资产阶级那个“样子”。老孔这个样子，我们工人一看就舒服。

一晃五年多了。老孔进厂什么样，现在还什么样，一时一事容易，天长日久难啊！他一点没变，可全厂的风气变了。

我们是几千人的大厂。有人说：“家大业大，浪费点没啥。”把有用的东西随便丢，老孔看在眼里，心疼死了。他天天讲“艰苦奋斗”，天天给我们做好样子。看到那里掉了颗钉子，也要拣起来放进包里。夜深人静，他还要到厂里转转，看看阀门管道是不是漏气。有一回，动力车间要做个大煤斗子，几位老师傅不领新料，找来三十几块边角废料，七拼八凑做成了，大家叫它“百家衣”漏斗。这事让老孔知道了，马上开现场会，大力宣扬；还把他们用了几十年的刨子，穿了七八年的工作服拿出来展览……。这么一教育，艰苦奋斗的作风就兴起来了，“大少爷”作风就垮下去了。

老孔来厂这些年，厂里的面貌天天变。前年四月，厂里成立了个“节约车间”，专门拾破烂，修旧利废。到这个车间干活，有的人思想不通，说：“拾破烂是小厂的事，大厂多生产点就带出来了。”老孔对工人说：“厂大要志气大、贡献大，不能架子大、手脚大。”他经常到节约车间参加劳动。工人看到主任带头拾破烂，思想不通的也通了。两年来，节约车间回收废钢铁一万四千多吨、黄铜六十多吨，加工项目发展到一百二十多种，产值一百七十多万元。这笔钱，是从垃圾堆拣回的啊！

老孔还组织全厂学大庆，带领职工参观先进小厂，大挖生产潜力，自力更生闯出新路，全产出油罐车、国际联运餐车等多种型号的车辆。过去进口的滚动轴承，我们没有要国家投资也自己搞成了，成批投入生产，为国家铁路运输事业作出了贡献，成为全国“工业学大庆”的先进单位。

老孔好，他把“老八路”作风带来了。 （本报通讯员、本报记者整理）

描述：

