id: 02043880d5
标题：“不为外物所动”
日期：1983-10-26
是否是时间段：false
作者：齐云山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，读《冼星海传》，看到冼星海在法国巴黎学习音乐的那段经历，感到对我们青年人的健康成长，是会有所启示的。

巴黎，当时是多少人艳羡的花花世界。有闲的阔人们来到这里，对着凯旋门凭吊一番历史陈迹，对着铁塔赞叹一番近代的科学技术，然后随着太太去观摩一番时装表演，晚上在金碧辉煌的大饭店里品尝名闻全球的美味佳肴……有一个时期，为了挣得维持学习生活的费用，冼星海在浴室、美容院、街头咖啡馆干零活。在这些场所，他听到的是关于各种时装和时髦发式的议论，是关于最新出版的那些性感小说和电影的议论。然而，年轻的冼星海，潜心学艺，一尘不染。最后，他终于学成归来，奔向延安，成为著名的人民音乐家。

由此想到，一个青年，要使自己的生活充实，使人生富有意义，有所作为，应当有一种加强自我修养的自觉性，善于排除外界的种种干扰。今天，我们青年所处的环境，同当年冼星海学艺时灯红酒绿、纸醉金迷的巴黎，自然不可同日而语。然而，我们国内还存在着剥削阶级的残余分子和其他敌视社会主义的分子，国外还存在着资产阶级和其他剥削阶级，阶级斗争在一定范围内还将长期存在，在某种条件下还有可能激化。邓小平同志早就指出，在对外开放的条件下，“资产阶级思想影响的渗透是不可避免的”。社会上形形色色的资本主义思想、资产阶级生活方式，正在通过各种渠道，污染着一些青年的心灵。对此，我们每个青年应当保持清醒的头脑。

唐末五代时，有个叫萧结的祁阳县令，性格耿直，不满当时官场腐败，他的一些朋友常爱找他聊天，聚在一起发发牢骚。不过，他并不以此为满足，而是扪心自问，从反面吸取教训。他曾写下这样的诗句：“闲话之余宜自省，此间恶习染来无？”面对外界经常袭来的不良影响，青年人也要学会“自省”，学会约束自己，管住自己，努力用共产主义道德来规范自己的言行，看看自己的言行和生活是否符合社会主义精神文明的要求，跟自己各种不符合革命要求的欲望、杂念作不调和的斗争。

我们青年人毕竟社会斗争经验不足，鉴别能力差，容易受社会上不良思想意识的影响。如何有效地抵御外来的污染，确实值得认真探求。有位在事业上颇有成就的青年画家的体会，对许多青年来说，也许有所帮助。他谈到：“一个人能在复杂的社会环境中立定志向，不为外物所动，不为荣辱所系，那末，先决的条件便是自己应有事业上的远大目标和坚定的自信心。”的确是如此，一个青年，胸怀崇高理想，心胸充溢的是如何锻炼得品德高纯，如何掌握丰富的知识，如何为祖国的社会主义现代化建设事业献出自己的聪明才智，做出超人的贡献，那么，他思想有所寄托，自然倍加珍惜青春的美好岁月，自然无心顾及什么奇装异服，什么黄色的手抄本，对这些乌七八糟的东西，必然嗤之以鼻。相反，一个青年，毫无事业心，浑浑噩噩，必然目迷五色，耳耽靡音。冼星海之所以能“不为外物所动”，“出污泥而不染”，就因为他对祖国有着炽热的爱，在音乐事业上有远大的追求，希望用自己谱出的催人觉醒奋进的旋律，报效祖国，报效人民。可见，要抵御外来的污染，坚强的革命事业心堪称一大精神支柱。树立崇高的理想，执著追求事业上为人民多作贡献，便可使生活充实，使人生更富有意义，攀登高峰便有动力。在科学上取得辉煌成就的居里，不也这样说过么：“当我象嗡嗡作响的陀螺一样高速旋转时，就自然排除了外界各种因素的干扰”。

青春时期，思想意识具有很大的可塑性。正如古人所说：“染于苍则苍，染于黄则黄。”在社会上还存在形形色色精神污染的情况下，一些自我修养自觉性不高的青年，或多或少受到些影响，沾染上某种不良习气，这是难免的。各级青年组织自然有责任，采取有力措施，保护青年不受污染，帮助他们清除身上沾染的污垢。但关键还在于，每个青年提高自己同各种精神污染作斗争的责任感和自觉性。陈毅同志有这么两句诗：“尤其难上难，锻炼品德纯。”我们青年人在社会生活的河流中荡舟，切不可随波逐流，而要把稳航舵，朝着有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新人为目标开去。

描述：

