id: 02076d1596
标题：十万多人参观抗美援朝馆
日期：1960-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社28日讯 中国人民革命军事博物馆抗美援朝战争馆，从21日下午开放到今天为止，共接待了十万多观众。广大观众在这里看到了美帝国主义侵略成性的好战本质和中朝人民大败美国侵略者的伟大胜利史迹，受到了一次生动、深刻的反美斗争教育。他们纷纷表示：只要中朝人民、亚洲人民和全世界人民更紧密地团结起来，进行坚决的斗争，就一定能够把美国强盗从台湾赶出去，从南朝鲜赶出去，从亚洲赶出去！

抗美援朝战争馆从开放以来，天天观众川浪不息，最多的一天达到一万六千多名。参观者除首都广大工人、农民、学生和机关干部及人民解放军官兵等以外，还有来自全国各地的大批观众。他们当中有长白山下的朝鲜族工人、云贵高原上的苗族妇女、西藏的翻身农奴、内蒙古草原上的牧民以及归国华侨等。他们参观后纷纷在留言簿上留言，愤怒声讨世界和平最凶恶的敌人美帝国主义侵略成性的罪恶行为。他们说，美帝国主义的存在就是现代战争的根源。抗美援朝战争馆里陈列的美国侵略者发动侵朝战争和它们迭次破坏朝鲜停战协定等等大量文物，清楚地告诉人们，狼总是狼，帝国主义就是要搞战争，对此，人们必须高度警惕，丝毫也不能存在任何不切实际的幻想。

广大观众在参观中，深深被中国人民志愿军崇高的爱国主义、革命英雄主义和国际主义精神所感动。许多人在英雄杨根思、黄继光、邱少云等烈士的遗象和遗物前，流下了激动眼泪。他们说，抗美援朝的伟大胜利和我们今天的和平生活，是经过同美帝国主义作坚决斗争才取得的，是无数英雄的鲜血换来的。英雄们为我们作出了对付美国强盗的光辉榜样，我们要更好地学习志愿军的英雄精神，坚决打倒中国人民的死敌美帝国主义。甘肃省果园人民公社生产队长洒东说，志愿军为了抗美援朝保家卫国，吃了多少苦，克服了多少困难，才和朝鲜人民一起打败了美帝国主义。今天我们就是要用志愿军这种精神，建设社会主义，并狠狠地打击美国豺狼，一定要把它赶出台湾去。来自西藏的翻身奴隶间赞（女）久久地停留在黄继光烈士的遗象和遗物前，激动地向身旁另一位藏族妇女说：“我们要回去告诉乡亲们，让大家都记住黄继光，知道我们藏族人民的幸福日子是怎样得来的，怎样才能保卫住。”北京的一位少先队员张潜在黄继光烈士遗象前宣誓：“我一定向志愿军叔叔学习，长大了象他们一样勇敢地保卫祖国，保卫和平。”

在抗美援朝战争馆里，大量反映朝鲜人民对中国人民志愿军无微不至的热爱、关怀和支援的文物，使广大观众受到生动的国际主义教育。志愿军烈士家属李大娘看到朝鲜伟大国际主义战士朴在根、安玉姬等舍身抢救志愿军战士的事迹，满怀激情地对记者说，我们的孩子在朝鲜受到朝鲜人民父母兄弟般的亲切照顾，实在叫人感激。安徽省宿县人民公社六十八岁的老农民阎太文，十年前，曾送他的大儿子参加了志愿军，今天，他参观时说，中朝人民的战斗友谊是牢不可破的，我们永远团结在一起对付美国狼。许多工人、农民、学生、机关干部参观后在留言簿上表示：他们永远关怀和支持朝鲜人民的正义斗争。坚决把美国强盗赶也台湾，赶出南朝鲜，赶出亚洲去！不达目的，誓不罢休。

八天来，到抗美援朝战争馆参观的，还有正在我国访问的亚洲、欧洲、非洲、拉丁美洲和澳洲的国际朋友，以及在我国留学的伊拉克、古巴等国的学生。他们参观之后，对记者发表感想和在抗美援朝战争馆留言簿上题词，愤怒谴责美帝国主义发动侵略战争的罪行，热烈祝贺中朝人民的伟大胜利。日本文学家代表团团长野间宏参观时，与我国卫生部部长李德全不期相遇。两人热烈地握着手，进行了亲切的谈话。野间宏谈到，他在日本亲眼看到过美帝国主义为发动侵朝战争而进行的准备工作，今天他看到志愿军缴获的美国在朝鲜进行细菌战的物证后很是愤慨。他说：“美国这种做法很卑鄙的，充分暴露了它的残酷性。”新西兰和平理事会副主席哈罗德·韦尔弗警德·约伦参观后说：“看了这里的一切东西之后，我相信，有人再想侵略中国，那它是会失望的！”

描述：

