id: 020873bd35
标题：官僚主义与社会制度
日期：1980-10-9
是否是时间段：false
作者：曹志成
来源：
标签：华国锋,毛泽东,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不仅从思想领域，而且从社会制度方面来探求克服官僚主义的办法，这不但说明我们党采取的是面对现实、不回避问题的科学态度，而且证明我们党和人民对自己的力量和前途充满信心。这对社会主义制度的不断完善和巩固，将会产生重大的积极影响。这里，我想就官僚主义同社会制度之间的关系问题，谈一些看法。

一、官僚主义的病因与社会制度的弊端

马克思主义认为，国家是“从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会脱离的力量”（《马克思恩格斯选集》第4卷第166页）。这是马克思主义国家学说的一个基本思想。从这里，我们可以看出，国家机关存在着“同社会脱离”的倾向，这种倾向就是官僚主义一类毛病产生的根源。当然，马克思主义者对于国家制度是进行具体分析的。封建主义、资本主义的国家同社会主义的国家之间有着本质的区别，在这两种不同的国家制度下的官僚主义也有本质的区别。但是，只要凌驾于社会之上的国家机关存在，产生脱离社会即脱离实际、脱离群众的官僚主义现象的可能性就存在，这是从总体上对官僚主义同社会制度的关系进行分析时，必须肯定的基本事实。

回顾我们建国30多年来反对官僚主义的实践，认识是逐渐深化的。党的八大的政治报告中把“进一步扩大民主生活，开展反对官僚主义的斗争”，列为国家工作中的一个重要任务。这同列宁在《国家与革命》中批判考茨基时提出的“扩大民主和根绝官僚制”（《列宁选集》第3卷第273页）的基本观点是一致的。列宁认为，民主制国官僚制，是国家制度中的对立物。因此，扩大民主，健全民主制度，就能逐步根除官僚主义；削弱民主，破坏民主制度，就会滋长官僚主义。这种看法，非常深刻。我们党的八大根据毛泽东同志在解放初期的提法，还仅仅指出：“官僚主义是过去人类历史上长时期剥削阶级统治的遗留物”（《中国共产党第八次全国代表大会文件》第129页）。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛泽东同志的论述比八大的提法前进了，明确提出了社会主义制度还不够完善，除了生产关系和生产力发展的又相适应又相矛盾的情况以外，“还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况”，“国家机构中某些官僚主义作风的存在，国家制度中某些环节上缺陷的存在”（《毛泽东选集》第5卷第374页），就是那种相矛盾方面的具体表现之一。这次五届人大三次会议，对这个问题作了更加明确、更加符合实际的回答。华国锋同志在讲话中指出：“造成和助长我们政府机关中现在这种官僚主义现象的社会原因，除了旧社会恶习的遗留以外，更重要的是我们的社会主义制度本身还很不完善，我们对社会主义发展规律的认识还很不成熟。”这就在我国现实生活中的官僚主义同现行社会制度的关系方面，有了较为全面的认识，这对我们党在社会主义的理论与实践上，都有重要的意义。

二、社会主义条件下的官僚主义同旧社会的官僚主义的区别和联系

列宁在分析产生官僚主义的经济根源时，是把新旧社会严格区别开来的。他指出：“一方面是已发展起来的资产阶级正是为了反对工人（局部地也反对农民）的革命运动，而需要官僚机构”。另一方面，他又指出，“我们这里官僚主义的经济根源是另外一种：小生产者的分散性和散漫性，他们的贫困、不开化，交通的闭塞，文盲现象的存在，工农业间的缺乏流转，缺乏联系和协作。”（《列宁选集》第4卷第526页）在我们党的八大政治报告中，也强调“我们的国家同那些少数人压迫绝大多数人的剥削阶级的国家相反，我们的制度是反对官僚主义而不是保护官僚主义的”（《中国共产党第八次全国代表大会文件》第52页）。华国锋同志明确指出：“旧社会的官僚主义是为统治阶级对劳动人民剥削和压迫服务的，是旧社会所不可能消灭的，我们现实生活中的官僚主义使社会主义的优越性难以发挥，是违背社会主义制度利益的，社会主义必需克服它，也能够克服它。”这些论述，是我们区分新旧官僚主义所必须遵循的。

社会主义条件下的官僚主义，所以同资本主义条件下的官僚主义不同，这是因为社会主义国家制度在性质上发生了根本的变化，它以多数人对少数人的专政取代了少数人对多数人的专政，以劳动者对剥削者的专政取代了剥削者对劳动者的专政，是对少数敌对分子实行专政，而对劳动人民实行最广泛、最高类型的民主；它是一种“半国家”，正在消亡中的国家，是国家制度由存向亡的过渡阶段。因此，新旧官僚主义之间，虽然有许多共同点，例如，它们都是对国家民主制度的破坏，对劳动者民主权利的剥夺，都是对广大劳动群众的脱离，对社会生活、社会实际的脱离，都是搞主观唯心主义，都是损害劳动人民的利益，保护一部分人的特权，等等。但在这两者之间，又有着本质的区别。这种区别是：从经济根源看，旧官僚主义是私有制的产物，新官僚主义是公有制经济还不够完善、成熟的反映，从阶级属性看，旧官僚主义者是剥削阶级的忠实代表，新官僚主义者大多数是好人犯错误，只有极少数是蜕化变质分子；从矛盾性质看，旧官僚主义同劳动人民之间的矛盾是对抗性的，新官僚主义同劳动人民之间的矛盾一般情况下是人民内部的非对抗性矛盾；从解决的途径和趋势看，旧官僚主义只有被人民所推翻，新官僚主义则可以通过社会主义制度本身的调节、改革来逐步克服和解决。

三、可治之症与善治之术

我们对新旧官僚主义进行科学分析的目的，在于分清界限，树立对待新条件下官僚主义的正确态度。这就是，要看到新官僚主义既然同社会主义制度的还不完善相联系，随着社会制度经过改革日臻完善，它必将逐渐地被克服，因此它是可治之症；但是，官僚主义作为国家制度的产物，只有国家消亡才能彻底根除，因此斗争又将是长期的，又必须掌握善治之术。

刘少奇同志在八大政治报告中，就既强调了“我们完全有信心在我们的人民民主制度下逐步消除官僚主义的病害”，又指出“反对官僚主义是一个长期的斗争”（《中国共产党第八次全国代表大会文件》第52页）。华国锋同志在五届人大三次会议上的讲话中作了更明确、更详尽的论述。他一方面指出，只要抓住改革国家管理制度，改革各级行政机构工作制度，改革干部制度，加强干部检查、监督制度这四个基本关键，有计划有步骤地加以切实解决，同时加强有关的教育训练工作，那末，“官僚主义的主要弊病和其他弊病是一定能够克服的。它决不是什么社会主义的不治之症”。另一方面也指明：“旧社会官僚主义习气的遗留，同社会生产力的发展水平有关，同人民和干部的教育文化水平有关，所以彻底克服官僚主义的一切表现，将是一个长期的、艰巨的任务。”

在同社会主义时期的官僚主义进行斗争中，需要防止两种倾向，即认为不可治的倾向和病急乱求医的倾向。在这个问题上，列宁的理论和实践值得我们很好地领会和学习。列宁对官僚主义的抨击向来是毫不留情的，同时，他又认为，可以赶走沙皇、地主和资本家，在一个农民国家却不能赶走官僚主义，只能慢慢地经过顽强的努力使它减少。列宁还指出，抛弃官僚主义脓疮的提法是不正确的，是不可能的，只能加以治疗。（见《列宁全集》第35卷第490—491页）我国比俄国小农经济的基础更广泛，封建社会的历史更长，反对官僚主义斗争的任务更为艰巨。列宁的教导无疑至今对我们仍有现实的指导意义。

描述：

