id: cd0141b4a7
标题：在本分队当兵有三大好处
日期：1958-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
更有力地破除官气更直接地改善关系更严格地锻炼自己

本报讯 分队干部当兵是在本分队好，还是在别的分队好？0936部队在最近召开的干部工作会议上作了专门讨论，大家一致认为：还是在本分队好。

为什么不愿在本分队当兵

会议把情况、问题和观点全部摆出来之后，首先从干部当兵的目的谈起，大家指出，有的同志认为“到别的分队当兵，可以学习兄弟连队的经验，可以学习更多技术，实现一专多能”，这是离开了干部当兵的主要目的。干部当兵的最主要目的在于发扬我军光荣传统，进一步密切官兵关系，树立平等待人的共产主义精神。强调学习技术，学习经验，是忽略了思想改造和锻炼的重要。

大家又批判了认为在本分队当兵“别扭，不好意思，班长不敢管理”的说法，大家认为：从别扭到不别扭，是消除资产阶级法权思想的过程，也是自我改造，自我斗争的过程，一旦感到习惯了，资产阶级法权思想也就逐渐消失了。所谓“不好意思”，实质上是不愿痛痛快快放下架子，仍然把自己置身于战士群众之上，这正是需要改造的思想。至于班长敢不敢管“顶头上司”，问题并不全在这些班长身上，而在于“顶头上司”让不让管，服从不服从领导。比如有的排长下班当兵，口口声声喊班长的名字，指示这指示那，班长只好满口答应“到！”“是！”还有一些分队干部平时管教方式生硬，班长心里有顾虑，怕在这一个月中管得严了，以后吃不消。大家列举了许多事实，比如有些连长、指导员、排长，放下架子老老实实当兵，处处以身作则，尊重班长领导，班长对他们就没有任何顾虑，像对待班里的其他战士一样。大家认为，班长对“顶头上司”由不敢管到大胆管理的过程，正是干部逐渐放下架子成为普通一兵的过程，是分队干部当好兵的一个重要标志。

在本分队当兵有三大好处

会议接着比较了在本分队当兵比在别的分队有什么好处，归纳大家的发言，有以下三点：

第一，可以更彻底地破除官气，改善官兵关系。有些干部往往对一般战士还能够平等对待，对直接下级总要保持点架子。在本分队当兵，就可以把这一点架子也打掉。干部在本分队当兵，和战士生活在一起，可以更好地和战士建立感情，假使过去有误会和隔阂，也便于消除，比一般的民主检查更富有积极作用。干部当兵以后不离开分队，就更能使官兵关系长期密切下去，官兵平等的光荣传统更加发扬光大。

第二，干部在本分队当兵，可以更具体更深刻地体会在领导工作中的许多问题。这些问题经过自己的亲身体验，对今后改进连队工作、改进领导作风，有着直接的作用。在本分队当兵，还可以更加了解和熟悉每个战士，有助于今后改进领导方法，加强对战士的具体帮助和教育。

第三，战士对自己的直接首长最熟悉，优缺点也看得最清楚，在这样的环境里更便于锻炼改造。分队的领导和党支部也可以更深入地了解下班当兵干部，便于考核和熟悉干部。

怎样当得更好

怎样正确地处理这个问题，使分队干部在本分队当兵当得更好呢？经过分析研究，大家认为：

第一，要从长远出发看问题。从表面上看确实有某些分队干部在本分队当兵没有当好，有些干部到别的分队当兵比在本分队当得要好些，有些分队干部不愿在本分队当兵。在这种情况下，领导上要从当兵的根本目的和长远意义出发考虑问题，深入细致地做好工作，分析造成这种现象的原因，而不应迁就某些表面现象。

第二，分队干部在当兵之前务虚不够，是影响某些干部在本分队未能当好兵的重要原因。大部分分队干部对干部当兵的目的和意义认识不清；另外，对分队干部当兵可能遇到的许多具体问题，例如分队干部在当兵期间，本职工作如何交代，下级向当兵的分队干部请示工作时应如何处置，等等，事先都没有估计到，也没有交给群众辩论想办法解决。

最后，会议接受了这一教训，确定各级领导和有关部门，要认真细致地作好干部当兵的思想工作和组织工作。分队干部在当兵之前，要很好组织他们学习，明确当兵的目的和意义，还要发动大家把可能碰到的各种具体问题、顾虑和怀疑都摆出来，让大家辩论，统一认识，找出解决办法。另外，各单位也要抽出时间，向战士进行一次关于干部当兵的教育，使战士也能了解干部当兵的目的和意义，端正认识，更好地帮助干部进行锻炼。

描述：

