id: cd037393f6
标题：看了地主罪证 不忘阶级斗争
日期：1963-7-17
是否是时间段：false
作者：郝顺德李启根程青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
成都部队组织共青团员代表参观地主庄园陈列馆

某部干部从地主暗藏的地契中认清反动阶级本质

本报讯 最近，成都部队领导机关组织共青团员代表参观了四川省大邑县的一个“地主庄园陈列馆”，使大家受到一次生动的阶级教育。

这个地主庄园，是解放前大恶霸地主刘文彩的魔窟。他靠着军阀、官僚的势力，当上了“川南税捐总办”、“叙南清乡司令”。他利用这些反动职务，大肆贪污受贿，走私漏税，敲榨勒索，明征暗抢，在川南一带大量搜刮民财，并勾结当地官僚、军阀和土匪，进行反共反人民的活动。他用种种惨绝人寰的手段压榨劳动人民的血汗，积下了万贯家财，计有：一万二千余亩土地，二十八处公馆，十二处银行，五处当铺，一千五百间街房，二十六处仓房等，遍及四川十三个县市。这座占地二十余亩的庄园是刘文彩的老窠，住着刘家的六个人，过着极其奢侈靡烂的生活。仅服侍他们的丫头、奶母等等仆役就有一百余人。庄园里还专设有“逍遥宫”，抽鸦片烟的“吸烟室”等。刘文彩这个号称“活阎王”的“混世魔王”无恶不作。仅在宜宾一地，遭他奸污的妇女就不计其数，他家的绣花女工李二姐，被奸污后又被毒死；恶霸地主刘文彩每天要奶妈挤人奶给他喝。一个奶妈被逼着把血都挤了出来……。“四方土地都姓刘，颗颗血泪为他流”，这是当时农民对大恶霸刘文彩血的控诉。

团员代表们一踏进庄园内大门，一部血腥的阶级剥削史便展现在眼前。室内陈列着杀人不见血的地契文书、大斗大秤、飞轮风车，摧残农民的弹簧钢鞭，阴森森的水牢，血迹斑斑的血衣等一百余件展品。这里记载着农民植春元在刘家借了伪币二十万元（合一石米），不到半年就“利滚利”滚到四十多倍。植春元把十几亩祖产田全部折给了刘家，还欠下十多石大米，变成了刘家的佃户。以后每年的收获全部拿去也不够交租，结果植春元被逼外逃，他老婆被抓去关进了黑牢。许多农民在刘家的残酷剥削压榨下，有的家破人亡，妻离子散；有的被施以“坐老虎凳”、“砸脚骨”、“割耳朵”、“锥骨缝”、“火烤人油”和“抛囚水牢”种种酷刑，变成了残废，丧失了生命。有的竟被活埋或绑上石磨沉入水底……人命、血债，一笔笔无法算清。

这个地主旧庄园是旧社会地主阶级、军阀、官僚统治和压榨劳动人民的缩影。团员代表们在这里受到深刻的阶级斗争的教育，普遍反映：看了地主旧庄园，更加懂得了阶级剥削和阶级压迫，增强了阶级仇恨心。团员代表许振刚在观后感上写道：“满身怒火视庄园，血迹斑斑在眼前，劳动人民血和汗，吸进地主刘庄园。牢记阶级仇，不忘阶级苦，紧握手中枪，保卫今幸福。”

部分代表还访问了地主旧庄园附近的公社副社长、大队党支部书记、省人民代表、劳动模范冷月英老妈妈。她从小被彭山县一家地主买去当丫环，因受不了残酷的折磨殴打，便逃跑出来。以后不得已在大邑县唐镇栖下身来，当了刘文彩的佃户。1937年，因为欠下刘家五斗二升租子，她刚生下孩子不到五个钟头，就被抓进刘家，关在水牢里，活活折磨了七个昼夜。当她被赎回来时，已不省人事，生下的孩子也活活饿死了。冷妈妈向大家叙述着解放前这一切悲惨的生活，控诉地主阶级的罪恶，声泪俱下。她谈到解放以来的幸福生活时，满面笑容，一再勉励大家说：“要好好听毛主席的话，永远不要忘记过去，不要忘记阶级和阶级斗争。”共青团员、五好战士标兵曾盛荣热泪满眶地对冷妈妈说：“妈妈的仇就是我们的仇，我们一定把血海深仇记在心里，永不忘本，做个雷锋式的战士。”共青团员、五好战士标兵陈代富说：“我要永远牢记过去劳动人民受的压迫和剥削，在阶级斗争中站稳立场。”许多代表表示：要象雷锋那样爱憎分明，永不忘本。 （程 青）

本报讯 某部领导机关最近组织排以上干部到广东省海丰县联安公社田心大队参观，他们看了地主、伪保长马继城保存的五十七张地契。这些地契在1952年土地改革的时候，马继城蒙混未交，一直窝藏到今年4月。

这些地契最早的是乾隆九年，还有嘉庆、道光、咸丰、同治、光绪、宣统和直至民国三十八年的。地契上写着：断粮人×××，甘愿将××土地（房屋）卖给×××。上面还盖有各个朝代反动政府的官印。这是反动政权支持地主阶级剥削压迫劳动人民的罪证。

解放后是人民的天下了，地主马继城还保存这些地契干什么呢？从这里可以看出地主阶级不甘心死亡的反动本质。同志们参观了实物，又重新学习了党的八届十中全会公报中的一段话：“被推翻的反动统治阶级不甘心于灭亡，他们总是企图复辟。”进一步提高了认识，增强了阶级斗争观念。

干部们在贫农马弟唐家，看到地主、伪保长马继城送来的三块“祖宗牌”。这三块刷金的木牌上刻着马继城老祖宗的名字。

地主马继城和贫农马弟唐，非亲无故，为什么把“祖宗牌”送到他家来呢？原来贫农马弟唐住的高大洁白的房子，是土改时分的马继城的。马继城看到自己的好房子被“穷小子”住了，好不恼火，又无办法。最初和老婆暗中祈祷老天，梦想能搬回去。可是等了一年、两年……一直等了十多年，梦想还不能实现。一天，地主马继城把藏了十多年的“祖宗牌”搬了出来，擦得干干净净，冲进了贫农马弟唐的家，把“祖宗牌”往桌子上一放，气势汹汹地说：“祖宗给我的房子，你们住了十多年，如果不还给我，我祖宗降灵了，轻则叫你生病，重则叫你亡身！”说罢扬长而去。

贫农马弟唐知道有共产党、人民政府撑腰，没有理他。以后就用这三块木头牌子，教育全家，教育全队社员，永远不忘地主阶级的仇恨。今天，马弟唐指着这三块牌子，对前来参观的干部们说：“地主的心比豺狼还狠，什么时候都想吃人。”干部们说：从参观中更加认清了过渡时期阶级斗争是长期的、复杂的、尖锐的，我们一定要握紧枪杆，保卫社会主义建设。 （郝顺德、李启根）

描述：

