id: cd045035af
标题：鞠躬尽瘁为人民毛主席的好学生焦裕禄革命事迹组画
日期：1966-2-28
是否是时间段：false
作者：焦红彭彬
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把毛主席的书当作最高指示 焦红画

焦裕禄同志带着毛主席的书来到兰考，毛主席的指示给予他无穷的智慧和力量。他用毛泽东思想武装了县委领导，教育了广大群众，鼓起全县干部和群众的斗争意志，在兰考的土地上播下了自力更生的革命种子。

别人嚼过的馍没味道 彭彬画

焦裕禄同志怀着大无畏的革命精神，忍受着病痛，奋不顾身地坚持工作。当雨水最大的时候，他带头察看洪水的流势；当风沙最大的时候，他带头去查风口，探流沙。他踏遍兰考一千八百平方公里土地，决心亲自掂一掂“三害”有多大份量。

当人民群众的小学生 振峰画

焦裕禄同志相信人民群众是真正的英雄。他来到老饲养员的牛棚里请教，老饲养员对他说：“焦书记，我想的，你引我说出来，说出来，你去动；你给我说的话，又句句烙在我的心上。你的心贴着我，我的心贴着你，咱俩可是一个心思。”

永远身在战场 洪炉画

焦裕禄同志身患重病，仍然心怀兰考人民的斗争。他把病床当作战场，满怀激情，挥笔写下自己的宏愿：“兰考人民多奇志，敢教日月换新天”。

根子扎得深深的 黄丕星画

焦裕禄同志象泡桐树一样，一到兰考，就把根子扎到这里，在滚滚的风沙中，英勇地挺立着。他教育青年人：为了革命，为了党的需要，只要在群众中扎下根来，工作就会象泡桐树一样根深叶茂。

“毛主席叫我来看望您老人家” 何孔德画

大雪封门，寒风呼啸，在群众最困难的时候，焦裕禄同志总是出现在群众面前。“我是您的儿子”，“毛主席叫我来看望您老人家”。这是何等崇高的语言，它道出了革命者一心为人民的无限深情。

好班长（广州部队供稿）

“没有抗灾的干部，就没有抗灾的群众！”焦裕禄同志到兰考的第一次县委会，是在大雪纷飞的火车站召开的。经过阶级教育和思想斗争，使县委领导核心在灾害面前站起来了。他们向党和人民发出了改变兰考面貌的誓言：不达目的，死不瞑目！

榜样的力量是无穷的 辰生画

焦裕禄同志带着高昂的革命激情和对群众的无限信任，到广大贫下中农中间去，他看到了广大群众的革命精神，他为那些先进榜样大声疾呼，鸣锣开道。他高举毛泽东思想伟大红旗，带领兰考三十六万群众，在自力更生、奋发图强的大道上奋勇前进！（图片）RW：焦裕禄；绘画

描述：

