id: cd06156444
标题：要闻简报
日期：1980-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吴奈温抵京对我国进行友好访问

缅甸联邦社会主义共和国总统和国务委员会主席吴奈温，应我国政府的邀请，20日下午乘飞机抵达北京，开始对我国进行友好访问。

邓小平会见日中经济友好访华团

中共中央副主席邓小平20日上午会见了由日本“中国政经恳谈会”负责人三冈健次郎率领的日中经济友好访华团全体成员。

在友好的交谈中，邓小平对这些在日本经济界有影响的客人们说：中日两国需要友好相处，也都需要和平。中国在实现四个现代化的过程中，要同世界各国的经济界、商界和财界进行合作。在这方面，中国的近邻日本可以作出更多的贡献。邓小平指出，中日两国的经济合作肯定是要发展的，但我们要不断总结经验，不仅要从经济利益上考虑，而且要从政治上考虑。他还感谢日本朋友们为中国的现代化建设事业提出的有益建议。

李先念会见斯坦鲍利奇

中共中央副主席李先念20日下午在人民大会堂会见了南共联盟中央主席团委员、南斯拉夫社会主义联邦共和国主席团委员佩塔尔·斯坦鲍利奇。

会见在诚挚友好的气氛中进行。李先念向斯坦鲍利奇介绍了中国目前工农业生产发展以及在政治、经济方面进行改革的情况。他指出，我们要在探索中前进，要不断总结新经验，解决新问题，其目的是发展经济，改善人民生活。斯坦鲍利奇表示，南斯拉夫关心中国在粉碎“四人帮”后的情况。他说，你们的五届人大三次会议很重要，你们选择的方向是正确的。

各地工会逐步恢复职工疗养事业

从工会“九大”召开以来，全国工会系统已恢复了126个疗养院和休养所，接待了近20万名劳动模范、先进生产者和患病职工来院疗养。

这些疗养院、休养所，分一般慢性病疗养院，专科病疗养院，温泉疗养院和休养所。职工疗养期一般为二至四个月，休养的为半个月左右；疗养期间工资照发，住院费、药费和来往路费由原单位报销和补助。许多职工经过疗养后增强了体质，恢复了健康。他们十分感谢党的关怀，说“这是党给的荣誉”，“是落实政策的继续”，表示要为祖国四化建设做出贡献。

我国第一条彩色电视机生产线投入试生产

我国第一条彩色电视机生产线在国营天津无线电厂建成，20日举行试生产的开工仪式。

这条彩色电视机生产线可生产14英寸和22英寸彩色电视机，按设计要求，年产彩色电视机15万台。

这条生产线的一整套设备，共有153个工位。它广泛采用了气动机构和光电管电磁阀等控制元件，自动化程度高，外形美观，噪音小。

彩色电视机生产线是从日本胜利公司引进的。它是根据这个公司的先进生产线，并参照中国的实际情况而设计的。中、日两国技术人员密切合作，从签订合同到正式开工只用了11个月。（据新华社）

描述：

