id: cd06e189d2
标题：一滴油中见赤心
日期：1963-7-12
是否是时间段：false
作者：廖积华罗同松
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当海军部队广泛开展学习“一滴油”精神活动的时候，我们抱着学习的愿望，再一次访问了首创珍惜“一滴油”精神的162舰。

一

我们先访问了机电部门主机班长石德成。就是他，第一个设法把不容易被人发现的一丝丝、一星星渗油接起来，为全舰同志树立了珍惜每一滴油的榜样。

在旧社会，石德成是一个穷孩子。他初生八个月，母亲就背着他沿门乞讨。在他八岁的时候，作了一辈子石匠的父亲死去了。为了活命，小德成跟着哥哥去给地主放猪，母亲除白天仍去乞讨外，晚上回来还要摸着黑纺线。当时小德成就想：要是弄点油给妈妈点灯多好呀！可是，到哪里去弄呢？一天，他天真地把自己的想法告诉妈妈，想让妈妈向财主借一点油。妈妈对他说：“这年头，油比血还贵，咱借了拿什么还呀！”“油是怎么来的呢？”小德成又问。妈妈也讲不出什么道理来，只是说：“财主家有钱呗。”从此，小德成对借油绝望了。他只好在野地里捡回些麻杆把它晒干，或是到山上打柴时捡些松枝把它捶扁，晚上点起来给母亲照亮纺线。后来，石德成当了矿工，才逐渐认识到，每一块煤、每一滴油都是劳动人民的血汗。

现在，石德成穿上了人民海军的服装，走上军舰，进了机舱，使用和保管着大量的油料。他从自己的童年记忆中，深深懂得每一滴油的可贵。经过党的教育，他朴素的阶级感情，慢慢地铸成了这样一个观念：国家是自己的，自己是国家的，国家的一滴一点财富都要倍加珍惜，倍加爱护。军舰上任何一点微小的损失、浪费，他都心疼。在他看来，一滴油洒了，一个零件坏了，都是一件大事情，是不能允许的。他有句口头语叫“这还了得”。在他当轮机兵的时候，在机舱里，整天价不是摸摸这，就是擦擦那，生怕有一点地方出毛病。一次，他偶然发现在油柜通往主、副机管路的地方，有些阀门接头处出一些油星子，过一会，就聚成一滴落在舱板上。他心里马上就盘算起来：这样一滴一滴地落下去，一天该漏多少，一月、一年又该漏多少呀！机舱里这么多阀门，集合起来那就更多了。这还了得！这一滴滴柴油，亮晶晶的，象一颗颗珍珠。能眼看着它白白漏掉吗？绝不能！石德成决心要想法子把它接起来。他先是用罐头盒系在漏油的地方接，后来觉得机舱里挂那么多罐头盒不方便，于是就在漏油的几个阀门上分别系上一条棉纱捻子，再将棉纱捻子的下端联在一起，这样每个阀门上渗出来的油，就可以沿着纱捻子流进桶里。这个办法，他还是当矿工时学到的。资本家为了剥削工人，根本不管工人的操作条件。旷井内设备非常差，到处漏水，那时，工人们为了不让污水落在身上，就用竹筒接住漏水，把水引到旁边去。今天当家作主了，这样做，是为了爱惜工人兄弟辛勤劳动的成果，是为了不浪费点点滴滴的国家财产呀！

俗话说：集腋成裘，滴水成河。他们从去年7月到今年5月，一点一滴接起的漏油足有一吨。石德成对别人说：“瞧，这还了得，一吨油能办多少事呀！”

二

石德成等同志珍惜“一滴油”的事迹，被舰的领导上当作了勤俭节约教育的活教材。经过这样的教育，艰苦奋斗，用主人翁态度对待革命事业的思想，就象一滴滴一丝丝的油液一样，水深深地渗进了每一个战士的心灵里。不管是浪费油料或是什么别的物资，不管什么人看到，都要起来说几句话，形成了一种舆论力量。

为了节约每一滴油，战士们累一些、苦一些也心甘情愿。他们常常沿着蜿蜒曲折的管路，钻进低矮闷热的舱底检查、收集渗油。在平时工作和生活中，不放过任何微小的漏洞。试验喷油嘴的时候，虽然喷出的油雾，几秒钟也存不下一滴，他们还是用盘子把油雾接了起来。平时能发现机器的角落里有一点机油，就马上用棉纱去吸，然后狠劲地挤出几滴油来。为了节约每一滴油，不仅机电部门在动脑筋，其他同志也在动脑筋。舰长刘振兴、副舰长陈强和航海干部，想方设法走经济航线。为了赶潮流，乘风力，找捷径，他们不管风里雨里，不管酷暑的中午，严冬的深夜，宁愿自己少睡一点，劳累一点，也要想办法走经济航线。有一次，军舰走经济航线，要通过一处礁区，有人担心潮汐对航行不利，主张绕过礁区走。陈副舰长和正副航海长，根据朝汐和本舰吃水深度断定可以通过，到达礁区时，他命令加强了望，全舰密切协同，终于安全地通过。这次为国家节约油料一百二十公斤。俗话说：“大家一条心，黄土变成金。”一年来，他们在这似乎没有办法的地方想出节约的办法，走经济航线，不但节约了上千公斤的油料，而且减少了机器的磨损，提高了操纵舰艇的技术。

三

在162舰上，“一滴油”的精神已经到处开花结果。去年军舰在厂修理，大家忙着给军舰刮漆敲锈，喷涂新漆。这样一来，刮锈刀、钢丝刷子不够用了。战士们没有向上级伸手要，而是自己动手制造。他们找来了旧钢缆，锯断后抽出钢丝来，制成了七十多把钢刷子。他们还自己打铁，使报废了的三十多把刮锈刀重新投入了战斗。锤子柄坏了，就马上换好；螺丝刀坏了，就马上磨快；钳子齿滑了，就马上锉出齿来。战士们说：我们这样做不是为了别的，而是为国家建设添砖加瓦，为海军建设贡献力量。正是出于这样的心愿，他们对机器爱护无微不至。不管是机器的底缝里，或是踏脚板的暗角处，都找不到污垢；每一颗钉，每一个零件，都找不到锈痕，真正做到了：铁质的不锈，木质的不腐，铜质的发亮。因而在去年年底的维护保养评比中，获得了第一名。

描述：

