id: cd075a08dc
标题：鬼不怕，神不怕，一心要走集体化
日期：1967-11-27
是否是时间段：false
作者：五好战士勾海洲
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫从老修正主义的垃圾堆里拣来“先机械化，后集体化”的破烂，说什么“集体农庄要使用机器”，“没有机器的集体农庄是巩固不了的”。这真是荒谬绝伦，反动透顶。

就拿我们村来说吧，解放初期，由于没有集体化，出现了严重的两极分化现象，不到一年多，就有五家先后卖掉了土地。在这走社会主义道路还是走资本主义道路的关键时刻，毛主席发出了走合作化道路的伟大号召。我们村二十多户贫农积极响应，首先组织起来。这时，刚刚被打倒的阶级敌人到处煽阴风，点邪火，造谣破坏。他们恶毒地说什么“这些穷光蛋是癞蛤蟆想吃天鹅肉”，“自动建立还让他们自动解散”。敌人的进攻和种种困难，并没有吓倒这些硬骨汉。相反，社员们更加奋发图强，自力更生，发扬了冲天的革命干劲。没有车，他们就自己造；没有牛，他们就自己拉。不到两年，迅速改变了贫困面貌，粮食由原来的亩产六十多斤，增加到一百多斤，充分显示了集体化的优越性。合作社由二十多户扩大到一百多户。社员们都激动地说.“鬼不怕，神不怕，一心要走集体化；十二级台风刮不倒，天塌地陷不动摇。”

事实说明，只要有毛泽东思想，只要有走社会主义道路的决心，没有机器，照样可以办合作社，照样可以使合作社巩固下来。中国赫鲁晓夫用“没有机器”来吓唬我们，不让我们走集体化的道路，不过是枉费心机，白日作梦！

五好战士勾海洲

描述：

