id: cd0d69eb8d
标题：沿着《纪要》所指引的光辉道路奋勇前进
日期：1969-3-22
是否是时间段：false
作者：驻北京电影制片厂工人/解放军毛泽东思想宣传队
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,周扬,夺权,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
具有伟大历史意义的光辉文献《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》，高举毛泽东思想伟大红旗，全面总结了建国以来文艺战线上两条路线斗争的经验，用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，不仅具有极大的现实意义，而且具有深远的历史意义。

《纪要》一针见血地指出：“在我国革命的两个阶段，即新民主主义阶段和社会主义阶段，文化战线上都存在两个阶级、两条路线的斗争，即无产阶级和资产阶级在文化战线上争夺领导权的斗争。”“文艺界在建国以来，……被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政”。《纪要》彻底揭开了文艺界阶级斗争的盖子，吹响了彻底摧毁反革命修正主义文艺黑线的进军号。

（一）

电影，作为意识形态领域中一种敏锐的感觉器官，对政治斗争的风云变幻有着迅速、强烈的反应。它作为一种舆论工具，给予政治斗争以巨大的影响。建国以来，大叛徒刘少奇抓住电影不放，千方百计地为他复辟资本主义制造反革命舆论。因此，在电影战线上，两条路线的斗争一直是在激烈地进行着。

建国初期，正当毛主席和党中央领导全国人民开展伟大的土地改革运动和镇压反革命运动的时候，资产阶级同封建残余势力却勾结起来，向年轻的无产阶级专政发动了一场猛烈的进攻。以大叛徒刘少奇为总后台的反革命修正主义文艺黑线，抛出了他们精心炮制的那个狂热歌颂地主阶级及其走狗、狂热宣扬最无耻的奴才主义、投降主义、狂热地诬蔑农民革命斗争的反革命电影《武训传》，要无产阶级也象武训那样，向地主阶级和资产阶级屈膝投降。与此同时，他们还抛出了彻头彻尾的卖国主义影片《清宫秘史》，无耻宣扬屈膝投降外国帝国主义的奴才思想，妄图把新中国拉回到半封建半殖民地的老路上去。

一九五六年，正当我国掀起社会主义建设新高潮的时候，大叛徒刘少奇却再一次跳了出来，亲自指令旧中宣部要创作所谓“表现资本家欢天喜地进入社会主义的作品”。于是，反动电影《林家铺子》、《不夜城》等毒草便先后出笼了。由刘少奇这个党内最大的走资派保驾，那些戴着“新式资本家”小红帽的吸血鬼，便大摇大摆、趾高气扬地登上了银幕。

一九五七年，正当我国经济战线上在所有制方面的社会主义改造已基本完成，苏共“二十大”以后国际修正主义大出笼、大泛滥的时候，国内以大叛徒刘少奇为代表的地富反坏右分子也迫不及待地又一次向党发起了猖狂的进攻。大叛徒刘少奇在电影界的走卒们急忙敲响了“电影的锣鼓”，接着就抛出了恶毒攻击无产阶级专政、宣扬修正主义思想的大毒草影片《探亲记》、《未完成的喜剧》等等，妄图在社会主义的中国制造匈牙利反革命政变的事件。

一九六二年，正当我国经济处于暂时困难的时期，大叛徒刘少奇与国际上帝、修、反掀起的新的反华逆流相配合，又跳出来，疯狂地向社会主义进攻。这时候，歪曲历史事实，歌颂王明路线的毒草电影《革命家庭》，给高岗反党集团树碑立传的毒草电影《红河激浪》，为篡军反党的大野心家彭德怀招魂的毒草电影《怒潮》，为大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇歌功颂德的毒草电影《燎原》等等，争相出笼了。他们最大限度地利用了电影这个重要的舆论工具，为一切反党野心家涂脂抹粉，替一小撮党内死不改悔的走资派立传。他们甚至丧心病狂地公开反对我们伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线。是可忍，孰不可忍！

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”电影战线这些活生生的阶级斗争现实说明，文化战线上两个阶级争夺领导权的斗争，实际上是政治战线上夺权斗争的反映。“在有阶级存在的社会内，阶级斗争不会完结。”那么在文化领域内无产阶级与资产阶级以夺权为中心的激烈斗争，也必将继续存在。我们必须高度重视文化领域内的阶级斗争，并且要把它提高到巩固无产阶级政权的高度来认识，万万不可掉以轻心，如果忽视了这一点，就是忘记了无产阶级专政。

（二）

我们伟大领袖毛主席一贯重视文艺战线上两条路线的斗争，并且一直把文艺战线上的斗争同政治战线、经济战线上的斗争联系在一起。

建国初期，我们伟大的领袖毛主席就亲自发动和领导了对反动电影《武训传》和《清宫秘史》的批判。毛主席一针见血地指出：“《清宫秘史》，有人说是爱国主义的，我看是卖国主义的，彻底的卖国主义。”这就彻底揭穿了刘少奇妄想复辟资本主义而大造反革命舆论的罪恶目的。事隔不久，毛主席又对被刘少奇一伙捧上了天的反动影片《武训传》作了严厉的批判。毛主席指出：“在许多作者看来，历史的发展不是以新事物代替旧事物，而是以种种努力去保持旧事物使它得免于死亡；不是以阶级斗争去推翻应当推翻的反动的封建统治者，而是象武训那样否定被压迫人民的阶级斗争，向反动的封建统治者投降。”同时指出，“资产阶级的反动思想侵入了战斗的共产党，这难道不是事实吗？”毛主席的英明指示，又一次深刻地指明了文艺和政权的密切关系。因此，在批判各种反动的剥削阶级意识形态时，毛主席特别着重揭露它在党内的反映，揭穿它所从属的反动的政治路线，深刻地阐明一切阶级斗争都是政治斗争的这一马克思列宁主义真理。在《关于红楼梦研究问题的信》中，毛主席把批判的锋芒集中指向以刘少奇为代表的一小撮资产阶级在党内的代理人，指出：“他们同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心作资产阶级的俘虏，这同影片《清宫秘史》和《武训传》放映时候的情形几乎是相同的。”

一九六二年，针对刘少奇及其同伙对无产阶级专政的疯狂反扑，毛主席提出要狠抓意识形态领域里的阶级斗争，发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。到了一九六三年和一九六四年，毛主席在《关于文学艺术的两个批示》中，又连续发出了向反革命修正主义文艺黑线展开进攻的战斗号召。毛主席在一九六三年的批示中指出：“社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”在一九六四年的批示中，毛主席更进一步地指出：文艺黑线窃取了领导权的许多部门，“最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”针对电影界毒草丛生、妖雾弥漫的严重局面，伟大领袖毛主席又对反动影片《早春二月》、《北国江南》的公开批判作了极重要的批示：“不但在几个大城市放映，而且应在几十个至一百多个中等城市放映，使这些修正主义材料公之于众。可能不只这两部影片，还有别的，都需要批判。”

在粉碎资本主义复辟、巩固无产阶级专政的一系列伟大斗争中，我们敬爱的江青同志始终最英勇、最坚决地捍卫了毛主席的革命路线。敬爱的江青同志曾经克服重重困难，进行了有关武训问题的调查，彻底粉碎了刘少奇以及周扬之流吹捧《武训传》的罪恶阴谋。江青同志还尖锐地指出《不夜城》、《林家铺子》等等一批毒草影片必须进行公开批判，戳穿了周扬一伙疯狂抵制毛主席批示的诡计。江青同志冲破了刘少奇及其同伙设置下的重重障碍，被荆斩棘，亲自培育了八个光辉灿烂的革命样板戏，带来了无产阶级新文艺的春天。

在两个司令部决战的关键时刻，江青同志又按照以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战略部署，主持制定了光辉的《纪要》，向全国亿万军民，发出了惊天动地的向资产阶级司令部全线出击的进军令，揭开了这场震撼世界的无产阶级文化大革命的序幕。

敬爱的江青同志为中国大民所创建的丰功伟绩，将永载无产阶级革命事业的光辉史册！

（三）

《纪要》是向资产阶级司令部发动全面进攻的檄文，是对一切剥削阶级思想的宣战书。它以无产阶级的彻底革命精神向全国人民发出号召，要“坚决进行一场文化战线上的社会主义大革命，彻底搞掉这条黑线”。

三年来，广大革命群众在《纪要》的光辉指引下，经过无数次的大搏斗，彻底摧毁了大叛徒刘少奇的反革命修正主义文艺黑线，并把文艺黑线的总后台大叛徒刘少奇也揪了出来。这是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利，也是贯彻落实《纪要》的结果。

我们伟大领袖毛主席最近教导我们：“要认真总结经验。”通过学习和总结电影战线上两条路线斗争的历史，我们深深体会到，用毛泽东思想统帅文艺，还是用资产阶级思想、修正主义思想统帅文艺，这是文艺战线上两条路线斗争的焦点。要把电影阵地建成巩固无产阶级专政的红色堡垒，就必须狠抓电影战线上两条路线的斗争，对资产阶级思想、修正主义思想发动持久的、猛烈的进攻。《纪要》指出：“搞掉这条黑线之后，还会有将来的黑线，还得再斗争。所以，这是一场艰巨、复杂、长期的斗争，要经过几十年甚至几百年的努力。”只要社会上存在阶级，这种斗争就会继续下去。因此，我们必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以江青同志为光辉榜样，坚决把两条路线斗争进行到底，保证毛泽东思想永远占领电影阵地和其他一切阵地，用毛泽东思想永远统帅我们的灵魂，沿着毛主席的革命文艺路线奋勇前进。

描述：

