id: 17523df4ec
标题：叶群、江青在与总政所属单位座谈会上保萧华
日期：1967-2-18
是否是时间段：false
作者：江青,萧华
来源：
标签：江青,叶群,彭真,罗瑞卿,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（中册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 532．叶群、江青在与总政所属单位座谈会上保萧华

(1967年2月18日)

十八日，叶群同志、陈伯达同志、江青同志及刘伯承、聂荣臻、徐向前元帅、萧华同志与总政所属单位举行座谈。座谈会上叶群保了萧华同志。

叶群同志讲：萧华同志以前在关键时刻都是紧跟毛主席的，萧华同志是属于毛主席司令部的。并讲到，罗瑞卿整了七包(？)材料，罗瑞卿跳楼自杀时，把其它材料都烧光了，单把肖华同志的留下，转给彭真，彭真在被揭露出来以后，把几麻袋材料烧毁，也只留下关于萧华同志的材料。彭、罗、陆、杨都是很恨萧华同志的。在讲到罗荣桓时，叶群同志说：虽然他死了，但他是反对学习毛主席著作的，梁必业是罗荣桓的人，萧华同志是与他们做斗争的。还讲到，萧华同志过去搞了学习主席著作的经验，梁必业也不肯往下发，后林总很生气，才发下去。讲到萧华同志所犯错误时，叶群同志讲，萧华同志以前在大节上是好的，是紧跟毛主席的，在小节上有问题。并讲，萧华同志主要在文化大革命中犯了错误，已经滑到了危险的边缘，尤其在刘志坚被揪出来以后，......萧华同志有错误可以批评，火烧，但要允许他改正错误。

江青同志也讲，对萧华同志要烧而不焦。并说(可能是主席讲的)关于萧华的材料一律不准外传。

叶群同志讲道，几个老帅每天只能工作二、三小时，都活不了几年了，大将中跟我们的身体都不好，身体好的又不跟我们，而上将又都在前线，选来选去只有萧华同志，并说，萧华不是降不降，而是应该升的问题。

萧华同志最后表态，表示要检讨，并不断革命。

描述：

