id: 26701dd2fa
标题：用唯物主义态度看待革命领袖和革命理论
日期：1979-9-12
是否是时间段：false
作者：燕钧/孟甫
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“这是砍旗！”——坚持两个“凡是”的同志给“实践是检验真理的唯一标准”定了这么一条罪状，有不少同志曾信以为真。所以，在真理标准教育中，必须讲一讲什么是真正高举毛泽东思想的旗帜，应该怎样破除林彪、“四人帮”的现代迷信，科学地看待革命领袖和革命理论的问题。

（一）坚持实践标准，才能科学地看待革命领袖。

林彪、“四人帮”打着“高举”的旗号，神化革命领袖，鼓吹领袖是“几百年、几千年才出一个”的“天才”，是“洞察一切”，说话“句句是真理”的“绝对权威”。这些怪论，貌似对领袖“无限崇敬”，其实是对无产阶级革命领袖的严重诬蔑和歪曲。

按照马克思主义的唯物史观，革命领袖是人民群众革命斗争实践中锻炼培养出来的杰出人物。任何杰出的领袖，都是人，而不是神。他对客观事物的认识，总不可能生而知之，总离不开人们认识事物的规律，总是要从实践中来、又接受实践的检验，经过“实践——认识——再实践——再认识”这样一个反复的过程，才能完成。他们的认识过程，和一切人一样，都是通过实践，从不知到知，从知之不多到知之甚多，从认识不完全到比较完全这样一个不断深化的过程。如果以为，一个人只要成为革命领袖，他对世间一切事物，对于革命和建设的规律，从一开始就完全认识了，不必经过反复实践的过程，不必接受实践的检验，就天然正确，完美无缺。这种看法是不符合客观实际的。毛泽东同志在一九六二年党的扩大的中央工作会议上，曾经生动地叙述了我们党以及他本人对中国革命的认识过程。他说，开始的时候，“我们只是一股劲儿要革命，至于怎么革法，革些什么，那些先革，那些后革，那些要到下一阶段才革，在一个相当长的时间内，都没有弄清楚，或者说没有完全弄清楚”。只有“在实际工作中犯过一些错误，吃了苦头”，“经过胜利、失败，再胜利、再失败，两次比较，我们才认识了中国这个客观世界”。因此，他指出，“如果有人说，有那一位同志，比如说中央的任何同志，比如说我自己，对于中国革命的规律，在一开始的时候就完全认识了，那是吹牛，你们切记不要信，没有那回事。”

诚然，无产阶级领袖，是我们革命队伍中具有远见卓识和丰富智慧的人物，是无产阶级的杰出代表，他们对革命发展规律的认识，通常要比一般人高明得多、深刻得多。但是，无产阶级革命领袖之所以具有这种远见、智题和才干，恰恰在于他们能够自觉地坚持辩证唯物主义的认识论，遵循“实践、认识、再实践、再认识”的规律，善于倾听实践的呼声，集中群众的智慧，总结群众的实际斗争经验，而决不是由于象林彪说的“爹妈给的”“脑瓜子特别灵”。既然领袖的认识也是从实践中来的，它就同样必然受到各种条件的限制，不可避免地带有一定历史的局限性，不可能没有这样那样的失误。无产阶级革命领袖自己并不隐讳这一点，恰恰相反，他们总是公开承认自己对某些问题的看法也是有失误的，勇于让实践来检验自己的认识，随时以实践为标准，坚持真理，修正错误。恩格斯在谈到他和马克思共同创立唯物史观时，曾经这样说过：“我觉得我们大家都有不应有的疏忽。……错误总是在事后才清楚地看到。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第五○二页）“就一切可能来看，我们还差不多处在人类历史的开端，而将来会纠正我们的错误的后代，大概比我们有可能经常以极为轻视的态度纠正其认识错误的前代要多得多。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一二五页）毛泽东同志在一九六一年中央北京工作会议上，也谈到过自己在社会主义革命和建设中的某些错误，并要求把这些情况传达到各省市地方去。后来当他得知许多地方没有传达时，曾经严肃地指出：“似乎我的错误就可以隐瞒，而且应当隐瞒。同志们，不能隐瞒。”这些，对于我们科学地认识领袖，实事求是地对待领袖的某些失误，不都是很有教益吗？

有的同志听到说无产阶级领袖认识问题也有局限性和某些失误，并非句句是真理，就觉得感情上接受不了，认为这会损害领袖的威信，甚至怀疑别人在“丢刀子”、“砍旗子”。这是一种模糊认识。这常常是由于对革命领袖停留在朴素的阶级感情上，缺少科学的态度，因而不能摆脱林彪、“四人帮”的影响。

应该弄清楚：什么是“丢刀子”、“砍旗子”？“丢刀子”、“砍旗子”，指的是全盘否定伟大的革命领袖，背离马克思主义的基本原理，如赫鲁晓夫的全盘否定斯大林。而我们党充分肯定斯大林同志的历史功绩，肯定他是伟大的马克思主义者，同时指出他也存在一些缺点、错误，这就不是什么“丢刀子”、“砍旗子”，而是正确地评价斯大林，总结历史经验，维护革命的旗帜。

今天，我们破除林彪、“四人帮”搞的蒙昧主义，提倡科学地认识革命领袖，充分肯定无产阶级革命领袖的远见卓识和丰功伟绩，同时指出，“要求一个革命领袖没有缺点、错误，那不是马克思主义”，这无论对于我们维护革命领袖，对于总结革命的历史经验，推进无产阶级革命事业的发展，都是十分有益和完全必要的。我们对待领袖的感情，应该是热爱而不是迷信，是尊敬而不是盲从。根据实践的标准，充分肯定革命领袖那些应该肯定的东西，纠正革命领袖自己没有来得及纠正的失误的部分，这正是对领袖的热爱，完全符合于革命领袖自己的意愿。相反，象林彪、“四人帮”那样，搞什么“天才论”、“绝对权威”、“句句是真理”，才真是损害伟大领袖的形象和威信，他们是一伙从“左”面“砍旗子”的凶手。

（二）坚持实践标准，才能科学地对待革命理论，对待马列主义、毛泽东思想。

什么是毛泽东思想？毛泽东思想就是马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，换句话说，也就是适合于中国革命具体实践的马克思主义的真理，是在中国革命具体实践中发展并经过实践证明了的马克思主义。所以，不承认实践是检验真理的唯一标准，就从根本上背离了毛泽东思想。只有坚持实践标准，坚持实事求是、从实际出发、理论和实践相结合，才是坚持了毛泽东思想的最本质的东西，才是真正高举马列主义、毛泽东思想的旗帜。

马列主义、毛泽东思想是一个完整的科学体系，它是无产阶级革命导师在长期的革命斗争实践中逐步创立起来的，是被人民群众的实践反复证明了的真理。但是，能否说，创造了这个科学体系的革命领袖，他们说过的每一句话，都属于这个科学的理论体系呢？当然不能。不但革命领袖日常的一言一语并非都是科学理论，即使无产阶级革命领袖在领导革命和建设的实践中，作出的许多设想、预见、指示，提出的每一种措施、方案，也不可能都是科学真理。必须是经过实践检验，证明是正确的、符合客观规律性的部分，才是真理，才属于革命理论的科学体系。常有这样的情况，革命领袖在一定的时间、地点、条件下，提出了某种设想、意见，经过实践证明行不通，或不完全行得通，因此，就予以修正，甚至全然改变。譬如：究竟怎样建设社会主义？列宁曾经设想采用军事共产主义的办法。然而实践证明，这是不符合社会主义经济发展的客观规律的。列宁在一九二一年就及时纠正了它，提出进行经济建设必须“经过国家资本主义和社会主义一系列过渡阶段”，要“依靠从个人利益上的关心、依靠经济核算”（《列宁选集》第四卷第五七二页）。毛泽东同志在我国革命和建设的过程中，也是经常纠正自己的一些设想、指示的。有些同志，由于受林彪、“四人帮”喧嚣的“句句是真理”的谬论的影响，看到党中央目前提出的一些方针、政策，与过去领袖的某些说法、做法不一样，就感到不可理解。其实，只要我们树立了对毛泽东思想的科学体系的完整、正确的认识，就不难看出，我们以实践为标准，提出一些符合客观实际的新东西，改变了某些不符合当前实际的东西，恰恰是维护了马列主义、毛泽东思想这个科学体系的真理性，这不是十分清楚吗？

马克思主义认为，革命理论不是教条，而是行动的指南。在马克思主义的科学体系中，有放之四海而皆准的普遍原理，也有在一定历史条件下，针对某一具体情况、具体问题而作出的个别结论。毫无疑问，马克思主义的基本原理是任何时候都不能违背的，但是，正如列宁所说：“因为这种理论和任何理论一样，至多只能指出基本的和一般的东西，只能大体上概括实际生活中的复杂情况”（《列宁选集》第三卷第二六页）。因此，我们只有把这些基本原理与本地区、本单位的实际紧密结合起来，运用它来深入分析、研究各种具体事物的特殊发展规律，才能得出解决我们的各项工作的具体方针措施和办法。而对于那些个别结论，由于它们本身是受一定的时间、条件的制约的，更需要注意是否适合我们当时、当地的条件，不可盲目搬用。这样做，才能在我们的一切实际工作中，使马列主义、毛泽东思想真正有效地发挥指导作用。林彪、“四人帮”搞“语录对照”法，鼓吹“照着办就行了”，完全是对马列主义、毛泽东思想的肆意糟蹋。在他们的恶劣影响下，我们党的实事求是、一切从实际出发、理论联系实际的作风遭到严重破坏。这种流毒一定要肃清。

列宁曾指出：“我们决不把马克思的理论看做某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西；恰恰相反，我们深信：它只是给一种科学奠定了基础，社会主义者如果不愿落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学向前推进。”（《列宁选集》第一卷第二○三页）马列主义、毛泽东思想象其他科学真理一样，是绝对真理和相对真理的统一。它一方面确实是对客观世界及其规律的正确的反映。从这个意义上说，它是绝对真理。但是，革命理论又是一定历史时代的产物，由于受到人类实践活动的发展程度的限制，它对于客观事物的认识，只能达到一定的广度和深度。从这个意义上说，它又是相对真理。因此，马列主义、毛泽东思想也必须随着实践的发展而发展，不断地提出新的结论来代替那些过了时的，旧的结论。这样，它才能不断适应变化了的情况，保持蓬勃的活力。林彪、“四人帮”鼓吹“顶峰论”，把毛泽东思想看成是静止不变的“终极真理”，是对毛泽东思想的扼杀和破坏。我们有些同志离开实践标准，认为凡是领袖说过的，不管今天的实际情况如何，一律不准改变；而领袖生前没有讲过的、指示过的，一律不能说，不能做。这是林彪、“四人帮”流毒影响的一种表现。

（三）坚持实践标准，我们就有了区分真假“高举”的试金石。

在国际共产主义运动史上，历来存在着真高举马克思主义旗帜同假高举马克思主义旗帜的斗争。对于马克思恩格斯创建的革命学说，考茨基曾经装出一副“捍卫者”的架势，不顾历史条件的变化，引证马克思恩格斯根据自由资本主义时代的具体情况提出的，无产阶级革命只能在经济高度发达的几个主要资本主义国家同时进行，才能取得胜利的论断，公然反对无产阶级革命，攻击以列宁为首的真正的马克思主义者。列宁则依据马克思主义关于资本主义基本矛盾的原理，对自由资本主义发展到帝国主义的大量事实，进行了实事求是的分析，提出了在帝国主义条件下，社会主义有可能在个别资本主义国家首先获得胜利的著名原理。列宁的理论捍卫了马克思主义的基本原理和革命灵魂，发展了马克思主义，给了考茨基主义以毁灭性打击，极大地推进了无产阶级的革命事业。以后，在捍卫列宁主义旗帜的问题上，斯大林同托洛茨基、季诺维也夫也展开过一场尖锐的斗争。托洛茨基、季诺维也夫借口维护列宁的旗帜，伪善地称颂列宁是“天才领袖”、人类精神力量的“最高峰”，宣称不管实践条件如何变化发展，对于马克思、恩格斯、列宁的论述都不许有任何改变和补充，否则就是“修正主义”。斯大林揭露了托季联盟的反列宁主义的实质，指出，他们歌颂列宁是天才，是“战略上的诡计”，是“想以叫嚷列宁同志的天才来掩护他们离开列宁的行为”（《斯大林全集》第六卷第三二页）。斯大林还指出，“在季诺维也夫看来，凡是使马克思或恩格斯的旧公式或个别原理更加完善，更加精确，尤其是用适合新情况的公式代替它们的都是修正主义。”而这只能使马克思主义“在修正主义罪名的威胁下”，“陷于停滞不前的境地”（《斯大林全集》第九卷第八六——八七页）。究竟谁是真高举，谁是假高举呢？实践充分证明，真正高举马克思主义旗帜的是列宁、斯大林；而自我标榜为马克思主义的“捍卫者”的考茨基、托洛茨基、季诺维也夫，不过是国际共产主义运动的叛徒。

在对待马列主义、毛泽东思想的问题上，我们同林彪、“四人帮”的斗争，正是国际共产主义运动史上这种真假“高举”、真假“捍卫”的斗争的继续。

今天，在我国社会主义现代化建设的新形势下，是根据马列主义、毛泽东思想的基本原理，实事求是地研究、解决新时期的新问题，从而把毛泽东思想推向前进，发展我国的社会主义革命和建设事业呢？还是守在两个“凡是”的禁锢圈内，无所作为呢？这两种态度，哪一种才是高举旗帜呢？显然，回答只能是前一种。实践证明，我们党中央坚持实践是检验真理的唯一标准，总结三十年来正反两方面的经验，按照实际情况提出一系列方针政策，符合广大人民群众的利益，有利于促进社会生产力的发展，把马列主义、毛泽东思想和社会主义事业推向前进，为我们高举和捍卫马列主义、毛泽东思想的旗帜作出了榜样。

（燕钧、孟甫）

描述：

