id: 26707220f1
标题：透视信息伪装
日期：2004-3-10
是否是时间段：false
作者：史小敏/史志勇
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
现代战争对信息的依赖性愈来愈强，信息攻击如今不仅成为现代战争的“开场戏”，而且已成为贯穿整个战争的“重头戏”。与之相对应，在军事领域围绕信息的获取、使用和控制的斗争也愈演愈烈。

所谓信息伪装，即将需要保密的信息隐藏于一个非机密信息的内容之中，使之在外观形式上仅仅是一个含有普通内容的信息。具体地说，信息伪装就是利用加密技术或是电磁的、光学的、热学的技术措施，改变信息的原有特征，从而降低或消除信息的可探测和被攻击的特征，以达到信息的“隐真”；或是模拟其它信息的可探测和被攻击的特征，仿制假信息以“示假”。

信息伪装作用非凡

根据信息伪装的目的和要求，它主要存在以下六个特性：

隐蔽性。隐蔽是伪装的基本要求，信息伪装经过一系列隐藏处理手段，从而使隐藏的信息无法让人所看见或听见。

安全性。信息伪装的安全性表现在两个方面，一是能够承受一定程度的人为攻击，使隐藏信息不会被破坏；二是将欲隐藏的信息藏在目标信息的内容之中，防止因格式变换而遭到破坏。

免疫性。即经过伪装处理后的信息不至于因传输过程中的信息噪声、过滤操作等因素作用，而导致丢失。

编码纠错性。是指隐藏数据的完整性，在经过各种操作和变换后仍能很好地恢复。

稳定性。是指在进行信息加密伪装时，信息编码应考虑其变化的可能性，尽可能保持代码系统的稳定性。

适应性。信息伪装的适应性体现在两个方面：一方面指在进行信息隐蔽伪装时，隐蔽载体应与原始载体信息特性相适应，使非法拦截者无法判断是否有隐蔽信息；另一方面是指在进行信息加密伪装时，代码设计应便于修改，以适应可能出现的新变化。

信息伪装招法多多

“知己知彼，百战不殆”。在信息化战场，能否有效地获取敌方的信息和有效的保护己方信息，是抢占信息战制高点的需要。按照伪装机理的不同，信息伪装可以分为信息隐藏、信息加密和信息干扰等。

信息隐藏。信息隐藏，也称数据隐藏，或称数字水印。信息隐藏古已有之，如在古希腊战争中，为了安全地传送军事情报，奴隶主剃光奴隶的头发，将情报文在奴隶的头皮上，待头发长起后再派出去传送消息。我国古代也有以藏头诗、藏尾诗、漏格诗以及绘画等形式，将要表达的意思和“密语”隐藏在特定位置，使人难以注意或破解其中的秘密。而现今的信息隐藏已不同于传统的加密，必须考虑正常信息操作所造成的威胁，使机密资料对正常的数据操作技术具有免疫能力，第三者很难从隐秘载体中得到或删除甚至发现秘密信息。

信息加密。加密的例子层出不穷，早在几个世纪以前埃及人就开始使用特别的象形文字进行信息编码。

如今，信息加密已成为融数学、计算机科学、电子与通信等诸多学科于一身的交叉学科，目前世界上最流行的几种加密体制和加密算法有RSA算法和CCEP算法等。为防止破密，一些软件常带有一种小的硬卡，这就是硬件加密措施，在软盘上用激光穿孔，使软件的存储区不为人所知，就可以防止非法复制。

信息干扰。是以模拟的信源对敌侦察和制导系统进行诱骗或是以“信息洪流”对敌实施信息轰炸。

一是模拟信源欺骗，诱使制导失灵。信源欺骗，就是设立假的辐射源，牵制敌电磁侦察设备、诱导敌精确制导兵力和武器，从而大大降低敌袭击效果和信息干扰，如用假发射机模拟复制主动式雷达发射信号；设置假音响、假光电、假红外源；从假指挥通信中心施放假电磁波和假无线电信号；设置假天线、假电台、假雷达实施电子佯动等，均能有效地扰敌判断。现代战争中，美军的精确制导武器连连出现误炸误伤，惹出不少祸端，有的巡航导弹甚至掉到了邻国国土上，说明对方信源诱敌干扰功不可没。

二是制造信息洪流，实施信息阻塞。利用信息生成技术，有意向敌信息系统传播大量的假信息、废信息，制造“信息洪流”，阻塞、挤占敌信息渠道，对敌实施心理轰炸，造成敌方信息过滥或是信息误导，引起心理恐慌，从而使指挥决策能力丧失和军事效能降低。据报道，海湾战争中美军就曾利用信息生成技术，制造假新闻、假图像、假声音、假消息，在深夜播放猛兽的狂吼声、妇女婴儿凄厉的哭叫声、牧师低沉的祈祷声、教堂震耳的钟声，使伊军官兵精神受到强烈刺激，心理机能严重损伤。

信息伪装技艺超群

信息技术的飞速发展，已使当前的信息伪装远远脱离了传统意义上的“锦囊妙计”概念，并以其破解难度大、覆盖范围广、安全系数高等特点被称为信息战场上的“大谋略”、“大智慧”。主要有密码技术、虚拟现实技术、等离子体技术和数字水印技术等。等离子体隐形术的优越性在于几乎不使武器装备作任何结构和性能上的改变，只通过等离子体层对雷达波具有特殊的吸收和折射特性，就可达到武器装备的隐形目的。数字水印作为在开放的网络环境下保护版权之类的新技术，可确认所有权及跟踪行为，即使水印算法公开，攻击者要毁掉水印也十分困难。

信息伪装是一个崭新的研究领域，有许多未触及的研究课题。可以预见，随着信息技术的飞速发展，在未来的信息化战场，信息伪装这一新兴技术必将成为克敌制胜的重要利器。

图为伪装的外军战机

描述：

