id: 2670486e63
标题：铲除黑信祸害
日期：1977-7-11
是否是时间段：false
作者：王波
来源：
标签：四人帮,夺权,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在王张江姚“四害”横行之日，我们党和我国人民不知遭了多少灾害！诬告信或小报告的灾害，就是“四人帮”制造的奇特祸害之一。

“四人帮”在进们反党阴谋活动中，把批黑信、批转小报告作为拿手的一着。江青曾自供：“我每日用四分之一，有时是三分之一的时间看群众来信。”一时间，诬害信，黑报告，象瘟疫一样到处蔓延。革命的领导干部随时会象遇到流弹、飞刀一样，遭到不测之灾。好端端一个单位，顷刻间会被一封黑信搅得乌云密布，混乱一团，无法工作。这种现象，不仅是我们建党以来所未有，恐怕也是中外历史所罕见。

黑信的灾害，这个怪东西，是特定历史时期的产物，有着深刻的阶级根源。众所周知，“四人帮”是一些狗彘不如的货色，完全是社会沉滓的泛起。他们只是靠摇唇鼓舌，投机钻营，玩弄权术，才爬上了高位。他们要结帮营私，结帮篡党，实有自己的难处。一是资历浅而又浅；二是人们不断风闻他们一些人有叛特之嫌；三是他们在文化大革命中耍尽淫威，挑起内战，打倒一切，早已怨声载道，失去了社会同情。人们嗤之以鼻，讽之以词。凡是有一点正义感和爱国心的人，都不会丧尽良心去攀附他们。“四人帮”似乎也了解这一点。于是他们窥测方向，寻找出路，终于发现了“新大陆”：利用批黑信、批小报告，不但很可以施展些反党篡权的阴谋勾当，而且很可以收罗些投机分子来作自己的亲信。

俗话说：“姜太公钓鱼，愿者上钩。”其实，对鱼有诱惑力的还是钩上的那个饵。没有饵，鱼是不会上钩的。“四人帮”安了香饵：“诱之以官、禄、德”，这是从他们的同伙林彪那里继承来的。高官厚禄之饵往那儿一钓，诬告无罪，献媚有赏，大大小小的游鱼就来了。一封信投中，马上名利双收，不仅是“响当当的造反派”，而且是什么“领导成员”，什么“长”，直至给汽车、洋房、秘书、警卫员、公务员，商品呀，货币呀，源源不断，应有尽有，享不尽的荣华富贵，耍不完的淫威特权。谁说物质刺激不行时了？“四人帮”就是有这个本领，他们可以一面大骂资产阶级法权，一面干脆大搞资产阶级、封建阶级的特权；一面大批物质刺激，一面创物质刺激的尖端。可别小看这份香饵，它可是猛烈地刺激了那些急于想捞一把的人。

从给“四人帮”写诬告信、打小报告的人来看，凡陷得较深者，都有政治、思想品质上的原因。有的人从本质上讲，与“四人帮”就是同类，根本利益一致，叫做物以类聚，狼狈为奸；有的是浑身上下长着媚骨，一贯搞政治投机，看风使舵，认为将来是“四人帮”的天下了，卖身投靠新的主人；有的是极力想改变自己的地位，为在政治上出人头地，经济上争夺“未得利益”而向“四人帮”怀里钻。这些人的一个共同特点，就是利令智昏，投靠心切，真好象中了邪一样。信未投中前，朝朝暮暮，机关算尽，废寝忘食，茶饭不香；黑信一旦批回，马上“四人帮”妖魂附体，自命“正确路线的代表”，心中无领导，眼里没群众，横行霸道，反党乱军，如疯似狂。他们很能使人想起《儒林外史》里描写的范进。那范进二十岁应考举人，考了二十余次，直到五十四岁花白胡须了仍然没中，后来有一天终于中了，他也欢喜疯了，兀自拍着巴掌，满街飞跑，口里叫道：“中了！中了！”一脚踩到了泥塘里，弄得淋淋漓漓的一身污水。那些写黑信、告阴状的积极分子，他们的功名利禄之心和疯癫之状比范进都有过之无不及。

“千里姻缘一线牵。”“四人帮”这根系着香饵的钓绳，确实拉来了一批他们用得上的投机钻营者，作为他们反对执行毛主席革命路线的革命干部、反对各级党委、搞乱全国、乱中夺权的骨干，成为他们资产阶级帮派体系成员的一个重要来源。“四人帮”的这一着，使得这些人只知有帮，不知有党；只知有后台，不知有领导和群众，只知哥儿们义气，不知有党的原则；只知投机取巧，不知有党的优良传统；只知有私利，不知有党利国利；只知个人野心，不知有党心民心；只知互相利用，尔虞我诈，不知同志之间的友谊和帮助；只知搞阴谋诡计，不知有革命工作；只知为我，不知有起码的共产主义道德。他们炮制、投递的黑信，不但违背党的组织原则，而且从根本上混淆是非，颠倒敌我，或无中生有，造谣栽赃，或攻其一点，不及其余，或借题发挥，无限上纲，极力迎合“四人帮”篡党夺权的需要。那里有了这种人，那里就有了“四害”，那里的党的集中统一领导就受到破坏，党的组织就陷入瘫痪，党的优良传统和作风败坏殆尽，使得上下之间关系不正常，同级之间互相猜疑，人人自危。“四人帮”掀起的这股写诬告信、打小报告、告黑状的妖风，对党、对革命的破坏作用是说不完的。实实在在，这不是什么别的东西，这是“四人帮”叛徒、特务手法的新运用，这就是资产阶级专政一种表现，就是资本主义复辟的真正缩影。

“四人帮”制造的黑信灾害，随着“四人帮”的垮台而宣告覆灭了。但它遗留下来的邪风流毒，还有待于我们大力去清除。我们必须彻底批判“四人帮”的这一罪行，必须要那些写诬告信、打小报告的人，讲清楚自己的问题。我们应当充分利用这个反面教材，进行路线教育，把毛主席培育的我们党的光明正大、一心为公的无产阶级风格和一整套优良作风进一步发扬起来。

描述：

