id: 267257303c
标题：首都工业战线革命生产形势大好百分之九十七的工矿企业相继成立了革命委员会？全市工业生产水平，三月份比二月份猛增百分之二十八，四月份又比三月份增长了百分之七点二？
日期：1968-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 首都工业战线无产阶级革命派和广大革命职工，以阶级斗争为纲，坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，全面落实毛主席的一系列最新指示，革命轰轰烈烈，生产热气腾腾，整个形势越来越好。

今年年初以来，首都工业战线无产阶级革命派和广大革命职工，紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起了巩固革命大联合、发展革命三结合的高潮，百分之九十七的中央和市属工矿企业相继成立了革命委员会。这些基层革命委员会一诞生，就高举毛泽东思想伟大灯旗，遵照毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，带领广大革命职工向中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派开展深入持久的革命大批判，主动向阶级敌人发起了猛烈进攻，大大提高了广大革命职工的阶级觉悟和路线斗争觉悟，把工业战线上活学活用毛泽东思想的群众运动推向了新的高潮，进一步调动了广大革命职工革命和生产的积极性。三月份，全市工业生产水平比二月份猛增百分之二十八，四十七种主要工业产品中，四十一种产品的产量都有上升，其中纯苯、增塑剂、缝纫机等十四种产品产量成倍增长。在三月份生产大幅度增长的基础上，四月份全市工业生产水平又比三月份增长了百分之七点二，钢、化肥、电机、农业泵、机制纸等重要产品的产量都有较大的增长。

在无产阶级文化大革命的大好形势下，无产阶级的敌人不甘心于他们的失败，千方百计地进行垂死挣扎。用毛泽东思想武装起来的首都工人阶级，对这一小撮阶级敌人主动出击，粉碎了他们妄图破坏革命和生产的种种阴谋诡计。各个单位的斗争实践证明：“阶级斗争，一抓就灵。”通过狠抓阶级斗争，一批先进的厂矿更上一层楼，革命和生产都出现了新的局面；一些后进的单位，也正在迅速改变面貌。

首都广大革命职工在革命的大批判中，进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。许多厂矿的革命职工遵照毛主席“要进一步节约闹革命”的教导，在努力增产的同时，通过开展技术革新、技术革命活动，开源节流，节约了大量的煤炭和其他原料、材料。

目前，首都工业战线无产阶级革命派和广大革命职工，正以更大的革命干劲，狠抓革命，猛促生产，决心把革命和生产搞得更好。

描述：

