id: 2673538959
标题：向富裕道路迈进的领路人
日期：1980-2-20
是否是时间段：false
作者：马国华
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赵蛮牛为群众造福

山西省左权县寒王大队赵蛮牛同志，带领干部社员大胆走劳动致富的道路，使寒王大队成了全县有名的“冒尖队”。

寒王大队原先是左权县出名的穷队。一九七○年初，全大队负债十四万元，社员欠集体公款五万多元。每年国家拨给四万多斤返销粮也不够吃，不少社员背着口袋到处借粮。当时左权县的人一提起寒王大队，没有一个不摇头叹气。

赵蛮牛自一九七○年当上大队党支部书记起，就苦苦思索着怎样甩掉寒王大队这顶穷帽子的问题。一次他到和顺县的一家陶瓷厂给大队买瓷瓦，一打听，这座瓷窑一年收入好几万元。蛮牛的心一下开窍了：咱寒王也有烧瓷器的原料，又有煤窑和技术人才，为啥这样发财的事不干？回来和大家一商量，马上干了起来。当年收益四万八千元。这下蛮牛算找到了集体富裕之路，看到了要富，必须改变那种单一抓粮的作法。后来，全大队共办起了十四个项目的工副业，收入达到二十五万元。全大队不仅还清了所有外债，而且拥有一百二十万元公共积累，一百二十万斤储备粮，有六台拖拉机，四十台各种农业机械，固定资产共值五十余万元。大队还为社员盖新宿舍八百二十多间，购买电影放映机一部。社员在信用社存款达二十万元。集体穷、社员空的现象得到了改变。

寒王大队是在“四害”横行的日子里开始富的，蛮牛为此担了不少风险。那时什么“穷光荣，富则修”呀，什么“‘蛮牛’头上长出了资本主义的角”呀，等等风言风语不时传来，而蛮牛听了全不在乎。他想，富起来总比穷下去强，只要群众生活富裕了，天塌下来也不怕。一九七六年春，上面有人说他们办陶瓷厂是走资本主义的路，要把厂子收归公社所有，不然，马上停办。赵蛮牛一见这个阵势，坚定地说：“我们自力更生办陶瓷厂，完全符合《六十条》规定。社员增加一些收入，就是走资本主义道路？说成啥，我也不答应！”瓷厂一没有被收回，二没有停办，反而扩大了规模。

赵蛮牛同志认准了一个理：社会主义道路就是要让社员过上好日子。党中央关于加快农业发展的两个文件下达后，赵蛮牛喜得合不拢嘴，他按照文件精神在全大队实行了联系产量计算报酬的生产责任制。这时有人说：“咱还是慢点行动，免得政策一变又挨批。”蛮牛耐心地和大家说：“粉碎了‘四人帮’，彻底铲除了政策多变的祸根，咱按党的政策干，没错！”由于寒王大队坚定不移地贯彻了两个农业文件，去年粮食产量达到了二百六十万斤，总收入增加九万元，人平均收入达到三百九十元。社员们个个都从心底里称赞说：“俺能过上这样舒心的日子，是因为有一个每天都为俺谋富的带头人呀！”

本报通讯员 马国华

赞这样的带头人

建设现代化的社会主义强国，为的是让我们的人民在物质生活和精神生活上都能极大地富裕起来。我们的党员、我们的干部应该怎样带领群众实现这个目标？这里的两个故事很发人深思。

竖看历史，中外的志士仁人，动机不同、程度不同，都想为社会为人群做点好事：有的罄家以济贫，有的募化以救危。应该说，这些义举在一定的范圈、一定的时候固然不无小补，然而对于大多数人来说却无异杯水车薪，不能从根本上解决问题。

由此想到我们共产党人的历史责任。我们为阶级、为民族谋利益谋幸福，只能把群众组织起来，带领群众自己解放自己。不管是夺政权还是搞建设，就是要把千百万人民群众的革命积极性创造性充分地发挥出来，用自己的双手去创造幸福的生活。对于人民，我们不是救世主而是带路人；不是慈善家而是先锋队。带路人，是要指方向，给办法；先锋队，则要带头干。两则故事中的两位带头人正是这样实践的。他们贯彻执行党的政治路线和政策的坚定性，他们那种想方设法为群众造福的创造性，以及艰苦奋斗的创业精神，对于我们建设现代化的革命军队不是同样需要吗？

艾鸿

赵富林真象“财神爷”

江苏省溧阳县竹箦公社农修厂共产党员赵富林同志，最近三年多来，公社党委先后分配他到三个生产队去协助工作，老赵每到一个队，总是“穷”字出队“富”字进门。人们风趣地称赞他真象“财神爷”。

赵富林同志为什么能走一队富一队呢？他的“高招”就是依靠政策领好路，出力流汗带好头。

一九七七年，公社党委派老赵到上宋大队张家棚生产队协助工作。张家棚生产队那几年的状况是，“女人累得爬，不够喝碗茶；男人干一天，不够买包烟”。大家对发展生产、改善生活失去了希望和信心。面对这种情景，老赵首先理直气壮地说：“四害”横行时，越“穷”越光荣，人们不敢说一个“富”字；现在“四人帮”倒台了，甩掉“穷帽子”的时候也到了。不少人听他这么一说，如同在心头打开了一扇天窗，顿时亮堂了。为了进一步调动大家的生产积极性，老赵针对生产队劳动管理制度混乱的现象，又同大家一起研究采取了生产责任制，分段小包工，责任到人头等措施，改变了那种上工一窝蜂，出工不出力的状况。社员群众改造低产田，大积自然肥，实行科学种田，使这一年的粮食产量比历史最高产量增加一万多斤，工分值比一九七六年提高一倍多，人人添口粮，户户增收入。

一九七八年，赵富林同志又被分配到上宋大队桥东生产队协助工作。这个队的社员群众一年到头披星戴月的辛勤劳动，粮食产量仍然徘徊不前，有的社员还借粮借钱度日子。一次，老赵得知社员汤元富家连平时买油盐酱醋的钱都困难，他便跑到街上买了两只母鸡送到了汤家屋里，对老汤说：“这两只鸡你收下，一天下两个蛋，可以解决点油盐钱。”事情传开后，有人议论说：“只有老赵这样的干部才能做出助民济贫的事来。”而赵富林同志却对社员们说：“我是给大家一个办法，开一个生财之道。种田人要想收入多，单靠种粮不行，一定要抓好副业生产，以副促农。”老赵这么一提倡，壮了社员们搞副业的胆量，大家八仙过海，各显神通，全队很快出现了鸡鸭成群，猪栏兴旺的景象。家禽家畜多，有机肥料多，肥多粮又多，大大促进了粮食生产的发展。这一年，尽管江南地区遇到了百年罕见的大旱，桥东队的粮食产量仍然超过了历史最高纪录。

赵富林同志更难能可贵的是，他每到一队从不把自己当“客人”，处处都坚持同社员群众跌打滚爬在一起。雨天，他带头在田里苦干，铜钱大的雨点打在身上全不在乎。双抢大忙，整天是汗水搅着泥水，有时累得吃饭打瞌睡，睡觉上不了床。群众怕老赵把身体累垮了，劝他多出点主意，少干点力气活。老赵的回答是“光说不干，不是共产党干部的作风。”一九七九年，老赵到杨湾大队第十三生产队协助工作。十三队的群众听说老赵要来，腾出了最好的房子让他住，又安排在生活条件好的人家吃，老赵都婉言谢绝了。他身背被子，手提铝锅，在一个社员用来洗澡的浴锅里安了家。到了大忙季节，每天晚上要等社员洗完澡，把浴水打干净，才能填平稻草铺上席子睡觉。后来干部社员好说歹说，老赵才同意在浴锅旁给他搭了一间土坯垒墙，木棍支架的小屋。可就是这样的小屋却象冬天的火炉，夏天的凉棚，一到晚上挤满了群众，老赵同他们因地制宜地安排着种植计划；商讨着包工到作业组的办法；总结着科学种田的经验。

杨湾十三队在老赵的帮助下，一步登天创高产，亩产由一九七八年的七百多斤猛增到一千六百多斤，社员平均收入达二百一十三元。年终分配这一天，社员们手里掂数着崭新的钞票，热情夸奖着老赵是把党的政策带到生产队的人，是在群众心里播下春天的人。

本报通讯员 杨清生、吴松林 许进

全国劳动模范、吉林省洮安县岭下公社红石岭大队党支部书记纪英林，带领群众艰苦奋斗二十年，把贫穷落后的红石岭，建设成为欣欣向荣的社会主义新农村。一九七九年，这个大队亩产一千三百斤，每人平均收入二百八十元，口粮六百斤。纪英林同志为建设农村做出了贡献。 新华社记者 袁兆义摄（照片）

描述：

