id: 267441181a
标题：解放思想抓好典型——某部八二炮连开展群众性练兵的经验
日期：1978-3-12
是否是时间段：false
作者：史文亭/唐章/赵臣
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
分清路线是非，扫除心中余悸，教育干部敢抓“尖子”，鼓励战士敢当“尖子”，引导全连敢学“尖子”。这是沈阳部队某部八二炮连开展群众性练兵的经验。

教育干部敢抓“尖子”

去年开训前夕，八二炮连党支部在研究训练规划时，为了吸取一九六四年群众性练兵的经验，提出要抓好训练典型。当时，有的干部思想上有顾虑，怕抓这样的典型偏了方向，再戴“单帽”。党支部及时组织干部学习毛主席关于“一定要抓好典型”的指示，批判林彪、“四人帮”诬蔑训练典型是“黑典型”，抓训练就是“单纯军事观点”的谬论，回顾一九六四年群众性练兵运动中，抓“尖子”对推动连队军事训练，促进连队建设所起的作用。那一年，八二炮连培养了十多名训练“尖子”，他们重点培养的五班，在军、师、团三级比武中，均获第一名。在“尖子”的带动下，连队的军事素质达到了历史最好水平。通过学习和回顾，干部的思想开了窍，认识到：打仗要有“尖刀”开路，训练也要有“尖子”引路，抓“尖子”就是抓典型，符合毛主席的一贯教导。从而打消了怕“偏”、怕“单”的顾虑，决心放大胆子抓，甩开膀子干。

党支部成员统一了认识，解放了思想，一致决定选五班作为典型培养。干部深入五班，做政治思想工作，手把手地传授军事技术，帮助他们不断总结经验，为他们创造严格训练的条件。连长宣国振在一九七五年的军事训练中，由于他积极培养典型，在“四人帮”横行时，曾被“烧”了一下。有人看到连长又抓训练典型，便向他提出“小心点”，但他说：粉碎了“四人帮”，有华主席撑腰，咱们抓典型不是要“小心点”，而是要大胆点。为了把五班培养成“神炮班”，他不顾身体患病，蹲在五班同战士一起攻难关，创造出“臂长尺测角”、对坦克不等速运动的“九点瞄准法”及判读分划的改革，使五班成为名付其实的“尖子班”。

鼓励战士敢当“尖子”

五班成为过得硬的“尖子班”，是经历了一个过程的。开始，班长李武听了连长传达党支部选定五班作为“尖子班”培养对象的决定，脑袋“轰”了一下，以往批“尖子”的情景又出现在眼前。他想，树大招风，“尖子”招眼，弄不好以后还会“例”。党支部觉得这种怕“倒”的思想不扫除，“尖子”是树不起来的。韩指导员和宣连长就同他们一道批判林彪、“四人帮”诬蔑迫害训练“尖子”的罪行，帮助大家分清是非：一是认清苦练过硬的杀敌本领，攀登军事技术高峰，是抓纲治军，准备打仗的需要，符合毛主席的革命路线，这样的“尖子”是倒不了的；二是“四人帮”垮台了，强加在“尖子”头上的诬蔑不实之词已经推倒，肯定了“尖子”对部队建设的贡献，实际上过去的“尖子”没有倒；三是鼓励战士要有敢于“冒尖”的革命英雄主义，不应有任何个人的患得患失。这样，为革命敢当“尖子”的雄心壮志，在全连同志的心目中树立起来了。

五班为了尽快地成为过得硬的“尖子班”，班长李武带领全班重新恢复了一九六四年创“尖子班”的“四坚持”制度：即坚持开好训练形势分析会，定期分析研究全班同志的思想、技术状况；坚持开展三五枪、三五炮活动，分分秒秒不放过；坚持技术复习和考核制度，定期对训练过的课目组织口试、笔试，进行检查督促；坚持搞革命竞赛，开展比学赶帮超活动。训练中，正副班长处处带头，吃苦在前。为了突破测距这个难点，从去年三月到八月的五个月时间里，班长李武、副班长吕国良很少睡过午觉。他们顶风雨迎烈日，摸索在各种条件下测距的规律，终于练出一手目测距离的过硬本领。全班还根据实战的要求自觉从严，加大训练难度。他们针对无后坐力炮容易被敌人杀伤的情况，苦练卧姿射击动作，抱着炮弹在坚硬的沙石地上练侧滚装弹；为练出在原子化学袭击下作战的本领，坚持在炎热天戴着防毒面具操炮。经过刻苦训练，五班这个“尖子班”又尖起来了。去年六次考核六次优秀，四次实弹射击四次优秀，全部首发命中，发射十九发炮弹命中十八发。在军、师两级举行的军事比赛中，又取得实弹射击第一名，被师授予“神炮班”称号，年终荣立集体三等功。

引导全连敢学“尖子”

“尖子班”取得经验以后，党支部及时推广五班的经验，引导全连向五班学习。多数同志学“尖子”的劲头很足，但也有少数同志缩手缩脚。原因是怕走错路。党支部便运用四班学习“尖子”改变军事训练落后面貌的事实，来解除部分同志怕出错的思想顾虑。有一段时间，四班的训练成绩总是上不去。后来，他们虚心学习五班的“四个坚持”，学一点落实一点，很快提高了全班的军事技术，实弹考核中取得了优秀成绩。

四班学“尖子”的实践使全连受到教育，认识到，只要学“尖子”的指导思想明确，就不会走错路。这样，全连学“尖子”的空气，越来越浓厚了。每个班都主动到五班登门取经，班长、瞄准手、各炮手也主动到五班对口求师，掀起了人人学“尖子”，班班赶“尖子”的热潮，连队的军事素质得到显著提高。一九七七年九个班参加对运动坦克实弹射击考核，取得八个班优秀、一个班良好的优异成绩。

（史文亭、唐章、赵臣）

描述：

