id: 2675bf2916
标题：领导干部亲自宣讲新时期总任务
日期：1978-4-20
是否是时间段：false
作者：彭树根/张坫才/易采资
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了使新时期的总任务深入人心，化为广大干部战士的自觉行动，福州部队某师的师、团领导干部带着饱满的政治热情，率领三十二个工作组，背起背包，下到海防线上的三十多个连队、哨所和分散执勤的单位，和干部战士一起认真学习和贯彻落实五届人大精神，为抓纲治军积极贡献力量。

某团政委陆玉仁和副团长张日成来到与敌占岛屿一水之隔的十连，认真搞好调查研究，针对一些干部战斗队思想不牢的问题，引导党支部“一班人”反复学习华主席的政府工作报告，对照新形势下的新要求，找出个人思想上的差距，斗私批修，激发了艰苦奋斗、继续长征的革命精神。通过学习和整顿，使连队干部的精神面貌发生了变化，连队工作有了新的起色。师政委祝永业在某团二连蹲点期间，把学习五届人大文件作为教育的主要内容，亲自编写教育提纲，在全营宣讲，并帮助二连做好退伍老战士的思想政治工作。师司令部副参谋长徐明国来到某团一连蹲点，为了帮助新战士牢固树立扎根海岛的思想，他先后三次和新战士一起学习华主席的政府工作报告等文献，又到岛上的烈士陵园学传统，请苦大仇深的老贫农作忆苦思甜报告，教育新战士不忘革命先烈为人民的解放流血牺牲，不忘新时期的总任务和宏伟目标，不忘党和人民对自己的期望和重托。通过教育，新战士决心为保卫海岛、建设海岛，为解放台湾、统一祖国作出贡献。

在贯彻五届人大精神的过程中，这个师的师、团领导干部带领部队边学习，边落实，努力把部队的军政素质提高到一个新水平。某团一连曾经是一九六四年群众性练兵运动中涌现出来的“尖子”连。为了发扬群众性练兵运动的优良传统，在这个连蹲点的王副师长组织党支部“一班人”学习华主席在政府工作报告中关于“把我军的军政素质提高到一个新的水平”的重要指示，批判林彪、“四人帮”破坏部队军事训练的罪行，分清了路线是非，连队掀起了练兵热潮。团政委张代录来到六连蹲点，为了帮助连队做到边学习边落实，他抓紧时间给干部战士宣讲五届人大的精神，并坚持和干部战士一起风里雨里练瞄准，乱石坡上练战术。经过一段时间的严格训练，连队的军事技术水平有了明显提高。（彭树根、张坫才、易采资）

描述：

