id: 267753a035
标题：不折不扣地执行毛主席的战斗号令联合举办学习班克服派性增强党性
日期：1967-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红锋机械厂几派革命群众组织，在沈阳部队某部毛泽东思想宣传队的帮助下，一起活学活用毛泽东思想，各自多做自我批评，求大同，存小异，实现了革命大联合。

本报讯 沈阳红锋机械厂几派革命群众组织，在驻厂的沈阳部队某部毛泽东思想宣传队的帮助下，坚决地、不折不扣地执行毛主席的伟大战斗号令，通过联合举办毛泽东思想学习班，促进了革命大联合，全厂不久前按班组、按车间自下而上地成立了无产阶级革命派联合委员会，实现了革命大联合。

自从毛主席的最新指示发出后，这个厂的几派工人群众受到极大鼓舞和深刻教育，原来的对立情绪有所缓和。但是，如何坚决地、不折不扣地执行毛主席的伟大战斗号令，从思想上到组织上推动全厂迅速实现革命大联合呢？毛泽东思想宣传队的同志通过反复学习毛主席的最新指示，认识到实现革命大联合的关键，在于增强广大革命群众无限热爱毛主席的阶级感情，使广大革命群众深刻领会毛主席的伟大战略部署，斗私批修，克服派性，增强党性。开办毛泽东思想学习班，正是斗私批修，促进思想革命化的最好课堂；而几派合办学习班，又是克服派性，增强团结，促进革命大联合的最好途径。因此，他们积极做几派革命群众组织头头的工作，促进几派联合开办学习班。

有几派革命群众组织的头头、骨干和群众参加的第一期学习班开学后，他们以毛主席的最新指示为指针，以“斗私，批修”为纲，通过自我批评，狠斗私心，克服派性。经过十几天的学习，学习班的同志思想觉悟大大提高，坚定了紧跟毛主席伟大战略部署的决心，树立了实现革命大联合的信心。一致认为：我们几派都是革命群众组织，都是执行毛主席革命路线的，都是要紧跟毛主席伟大战略部署的，有一千个理由、一万个理由要联合，没有半个理由不联合。因此，要求实现革命大联合的呼声很高，参加学习的同志都不约而同地提出了按班组、按车间实现自下而上的全厂革命大联合的倡议。他们的倡议，对全厂震动很大，人们到处都在议论大联合的问题。

为了把学习班的学习成果扩大到全厂，有力地促进革命大联合，学习班选出八名学习比较好的同志，向全厂同志报告他们的学习心得和体会。在全厂活学活用毛主席著作讲用会上，有的介绍自己如何狠斗私心，克服派性，增进了团结；有的介绍自己学习前后的思想变化，大谈革命大联合的重大意义；有的老工人通过忆苦思甜，说明“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”，一定要联合起来的道理。通过典型引路，厂内出现了一个人人关心革命大联合，互相促进革命大联合的良好气氛。几派组织的头头也受到很大促进，感到自己落后于群众。有的积极筹备开办第二期学习班，有的主动和对方联合召开革命大批判会。

第一期合办的学习班结束后，参加学习的各派群众回到车间，积极宣传毛主席的最新指示，积极宣传革命大联合的伟大意义，开展了互帮互学，互相促进的活动。钳工一组和锻工组参加学习的同志，在组内和大家反复学习毛主席的最新指示，深入讨论革命大联合的重要性，耐心做深入、细致的政治思想工作。结果，这两个生产组第一个实现了革命大联合。参加几派合办学习班学习的绝大多数同志，成了促进革命大联合的骨干，“一点红”带“一片红”，由班组的联合，促进了全厂的革命大联合。

为了做好广大群众的思想发动工作，毛泽东思想宣传队的同志还在几派联合举办学习班的同时，组织广大革命群众和革命干部大摆文化大革命的大好形势，大议革命大联合的伟大意义，大谈在文化大革命中的体会和感受。通过互相启发，互相教育，使大家深刻领会毛主席的最新指示，自觉地执行毛主席的最新指示，明确革命大联合是工人阶级根本利益的需要，是加强和巩固无产阶级专政的需要，是把无产阶级文化大革命进行到底的需要。一车间几派革命群众组织的头头和群众积极讨论班组、车间的革命大联合，他们对双方一致的地方加以肯定，分歧的地方协商解决，人人开口，广泛讨论，统一思想，统一认识，很快实现了车间革命大联合。接着，两三天内就迅速实现了全厂的革命大联合。

描述：

