id: 2678f6461e
标题：柬埔寨国家元首西哈努克亲王发表第二十号告高棉同胞书（摘要）以大量事实充分揭露和严厉谴责美帝和朗诺集团对高棉人民犯下的滔天罪行 指出美帝及其走狗必遭彻底失败，号召为朗诺集团效劳的人们认清形势尽快抛弃傀儡集团
日期：1971-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王在二月二十四日到三月二十三日期间，分四部分发表了第二十号告高棉同胞书，充分揭露和严厉谴责美帝国主义和朗诺集团对高棉人民犯下的滔天罪行。

西哈努克亲王在第二十号告高棉同胞书的第一部分中以大量事实揭露和谴责朗诺集团引狼入室把柬埔寨出卖给美帝国主义的罪恶行径。西哈努克亲王指出，在朗诺的“柬埔寨”作出一切军事上的决定的是“华盛顿”，当家作主的不是朗诺，更不是“二号”的施里玛达。国家被美国殖民化，高棉人民遭到美国的大屠杀。因此，最近金边的一些著名的青年人士进入丛林里打游击去了，此外还有很多教师、大中学生，而他们在一九七○年三月十八日政变以后还曾是朗诺的所谓“共和派”的青年。

他强调指出，朗诺枉费心机地欺骗我国青年说：“西贡和金边这两个‘共和国’是独立、民主和‘廉洁’的政权。”青年们（完全和西贡人民一样）完全了解这是美帝国主义的两个法西斯奴隶政权，是两个反民主的、腐败透顶的政权。

西哈努克亲王在回顾了南越吴庭艳傀儡集团把越南南方变成美国的殖民地的过程之后指出，只要金边的居民把吴庭艳和吴庭儒在一九五五、一九五六和一九五七年所经历的这一过程，同朗诺、施里玛达在一九七○、一九七一年所经历的过程进行比较，就可以发现，这两个过程同“双胞胎”一样，是完全相同的。朗诺—施里马达的柬埔寨和阮文绍—阮高其的南越，最后都一定会遭到同样的命运。

在告高棉同胞书的第二部分中，西哈努克亲王揭露了美帝国主义用印度支那人打印度支那人的罪恶阴谋。他指出，美国在印度支那进行战争的唯一的目的是同阮文绍、阮高其、朗诺、施里玛达之流这伙卖国贼合谋，对印度支那三国人民实行殖民主义统治。尼克松政府无耻地对美国人民说，美国人在印度支那的伤亡减少了三分之二，因为有朗诺的军人去替他们送死；同时，由于雇佣二十万朗诺的高棉分子所需的开支比雇佣十万个美国人要少一倍，就使美国的预算节约百分之五十的开支，也就是说，对美国的纳税者来说，让朗诺的一名军人去送死比让一个美国兵去送死要便宜三倍。尼克松总统和他的一名叫格林的部长竟在全世界面前承认：向朗诺—施里玛达匪帮支付三亿美元可以使美国的预算节省一百五十亿美元，因为高棉的“炮灰”比美国的“炮灰”要便宜得多。至于从仆从国撤走一部分美军，这丝毫不意味着美帝国主义放弃对亚洲的殖民统治、剥削和压迫。尼克松自己也无耻地和无所顾忌地供认，他的国家要继续统治亚洲和蹂躏亚洲人，但是要使用另外一种手段，即：用亚洲的卖国贼屠杀亚洲的爱国者，用印度支那的卖国贼屠杀印度支那的爱国者，用尼克松豢养的朗诺分子——高棉卖国贼——来屠杀高棉的爱国者。

西哈努克亲王号召柬埔寨青年不要再去充当美帝国主义的“炮灰”，号召朗诺军队里的军人不要再陷进朗诺—施里玛达—山玉成所进行的卖国殃民的赌博中去。

西哈努克亲王在告高棉同胞书的第三部分中严厉谴责了美帝和朗诺卖国集团互相勾结对高棉人民犯下的滔天罪行。西哈努克亲王以大量的事实揭露了朗诺集团把柬埔寨拱手交给美帝的卖国行径。

他指出，控制着金边傀儡的是尼克松，一向在尼克松的委托下用“指挥棒”指挥美帝国主义的走狗——朗诺—施里玛达匪帮的行动的是理查德·赫尔姆斯先生的中央情报局。就连华盛顿的头目们也向全世界宣称，美国在朗诺的柬埔寨进行着太上皇的统治。

西哈努克亲王强调指出，是朗诺匪帮自愿地把西哈努克执政时期的和平绿洲——柬埔寨拱手交给了尼克松，任他在那里进行罪恶的、好战的疯狂活动；是这伙卖国贼匪帮要求美军来到柬埔寨，以便使柬埔寨陷入火海和血泊之中，屠杀那些敢于反抗朗诺分子的卖国政策的各省居民。在美国地面部队撤出柬埔寨之后，朗诺匪帮要求尼克松把我国各省居民陷入深重千百倍的苦难之中，因为美国空军被授予“全权”去彻底毁灭所有敢于起来反抗在金边篡夺了合法政权的人及其美国主子的人民所居住的城市、乡村和地区。

西哈努克亲王在告高棉同胞书的最后一部分中以大量的事实揭露了美帝国主义面临的困境。他强调指出，美帝国主义绝不能打赢印度支那战争，美帝必败，印度支那三国人民必胜。

西哈努克亲王指出，如果印度支那战争还要再持续几年，美国国内的局势（不断上升的通货膨胀、无法消失的预算赤字、创纪录的失业现象、不断增长并无法医治的经济衰退）将成为灾难性的。美国灾难性的经济和财政情况将不再允许尼克松延长他在印度支那的战争和新殖民主义制度，并将迫使他首先丢开阮文绍—阮高其和朗诺—施里玛达的雇佣政权。

西哈努克亲王指出，朗诺分子曾经把“一切希望”寄托在他们的美国主子和西贡（阮文绍—阮高其）次等主子在溪山、车邦的可能取胜上面。然而，他们如此盼望的这一“胜利”已经变为美帝国主义从未遭到过的最可耻的失败，这是由于反对帝国主义的兄弟的越南人民和老挝人民的英雄主义和军事威力。包括柬埔寨民族统一阵线，即包括我国爱国人民在内的印度支那三国人民必将取得彻底的胜利。

西哈努克亲王指出，那些自愿与美帝国主义、与阮文绍—阮高其的军队以及与朗诺—施里玛达的“共和国”合作的人必将受到柬埔寨民族统一阵线的高棉人民的法庭给予他们的最严厉的惩罚。但是，那些曾经与美帝国主义、与阮文绍—阮高其的军队以及与金边政权合作过，而现在却摆脱了他们并且停止同他们合作的人，将受到我们爱国的抗战人民的谅解和宽恕。

那些较早地投奔柬埔寨民族统一阵线的人们将得到我们民族统一阵线的欢迎。

西哈努克亲王指出，美国人已经公开承认，在印度支那的战争中他们将不可避免地被打败。因此，朗诺—施里玛达的政权也将不可避免地垮台。

西哈努克亲王最后号召那些为朗诺—施里玛达集团效劳的人们，应当认清形势，尽快抛弃这个傀儡政权。

描述：

