id: 26796711cc
标题：守山的汉子戍边的歌
日期：2005-7-31
是否是时间段：false
作者：许伟锋/宋歆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《今日边海防》“八一”特别策划

边关军歌多豪迈

有军人的地方，就会有军歌响起。踏访祖国漫长的边海防线，我们发现：几乎每一个边防连队，都有属于自己的旋律——连歌。

人们常说：大爱无言。但我们却说：大爱无言却“有声”。我们的边防军人，长年奋斗在最艰苦的环境当中，巡逻路上、训练间隙、休息时间，他们常常会一展歌喉、直抒胸臆，把自己对边防、对人民、对祖国的爱大声地唱出来。我们在边海防线上听到的军歌，很多是戍边人你一句、我一句，自己动手填词作曲完成的。聆听他们发自心底的歌声，我们感受到的是他们不可战胜的战斗意志、以苦为乐的顽强精神，以及永远不变的忠诚……

歌曲不但可以言志、抒情，也可以叙事、摹景。边防最近几年成词的军歌，又为我们描绘出一幅幅壮美的边关新画卷，戍边官兵生活条件发生的巨大变化，边境执勤手段的现代化、信息化建设，也在成为边防军歌创作的新内容……

聆听边关军歌，体会将士心声，喜看国门变化。在“八一”建军节即将到来之际，我们为军人的节日献上一组采自边防的军歌，希望战友们能够读懂歌声背后的故事——这是边关军人最真诚的表白、最深情的诉说…… ——编者

守山的汉子戍边的歌

西陲第一哨，斯姆哈纳边防连，三峰骆驼一口锅，雪域荒漠把家安，踏冰卧雪志更坚，赤胆染绿洲，湖水碧如蓝，日落观美景，伴马迎朝阳，斯姆哈纳好家园，嘿，斯姆哈纳好家园。

西陲第一哨，斯姆哈纳边防连，戍边卫国一条心，五句话儿记心间，政治强武艺精，战刀闪闪铁边关，创业奉献，团结谱新篇，汗水铸连魂，并肩保国安，斯姆哈纳永向前，嘿，斯姆哈纳永向前。

——新疆军区斯姆哈纳边防连连歌

海拔2910米的斯姆哈纳边防连，矗立在祖国最西端的帕米尔高原，素有“西陲第一哨”之称，是全国最晚看到太阳、最后送走夕阳的边防连。1997年初，来这里体验生活的军旅作曲家吾布力，为官兵们火一般的激情所感染，于是埋首7日，3易其稿，写下了这首连歌。

前不久，记者踏访这里，与连队的官兵们一起纵马扬鞭、餐风饮雪，再度体味这曲意气风发的戍边歌。

歌如椽笔，记载着连队创业的艰辛。指导员李运敬告诉记者，1962年，哨卡的第一任教导员杨亲锁带着15名战士，靠着三峰骆驼一口锅，就在这“抬头雪茫茫，低头土黄黄”的雪域荒漠扎下根、安了家。16名汉子抱成团，喊出“不做雪山的奴隶，要做雪山的主人”的铮铮誓言，硬是在荒凉之地夯出了第一个地窝子，植下了第一株新绿。

歌如美画，描摹着连队今日的胜景。几十年来，一代代戍边官兵在训练、巡逻之余，在雪山上搬沙运石、栽花种草、植树造林，如今，虎峡飞瀑、落日公园、戍边桥、扎根树等八大景观在官兵的巧手之下，奇迹般在雪域高原平地而起，令人叹为观止。

歌如史书，见证着边防建设的巨大变迁。连长胡宏利告诉我们，目前官兵们已经住上了两层高的保温楼房，可以收看到20多个频道的电视节目，执勤巡逻告别了马拉爬犁，换成了猎豹越野车，投资10余万元的保温大棚可以让全连即使在零下30摄氏度的严寒中，也能吃上自产的10多种新鲜蔬菜。

歌如鼙鼓，鼓舞着一代代官兵的戍边情、报国志。每天清晨，官兵们都是唱着连歌走上巡逻的漫漫征程。驱车10公里，记者赶往连队的前哨班。远远的，一条宽敞的柏油路直通我国与吉尔吉斯斯坦间的边境口岸，一幢镶着白色瓷砖的哨楼在蓝天白云下格外引人注目，两名战士站在高高的哨楼上警惕地注视四周。

2003年秋，一位将军来到斯姆哈纳边防连，战士们列队为他唱起了连歌。歌声荡漾在山谷，响彻在心间，鬓染华霜的将军被这群年轻的士兵深深感染，不禁挥毫写下了这样一首诗：关山突兀边云长，清湫冷水入横塘。漏残月黑听犬吠，夜半霜重看夕阳。前山飞雪后山雨，初夏浅草仲夏黄。怨女何须为君悔，立马西陲是儿郎。

许伟锋 本报记者 宋歆

描述：

