id: 267999ff0a
标题：美国正假手别人进行间谍飞行
日期：1962-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12日讯 东京消息：日本资产阶级报纸就中国击落美制蒋匪帮U—2飞机事件发表评论，指出美国同这次事件有牵连。

《读卖新闻》和《东京时报》10日的评论都说，虽然肯尼迪政府保证不对社会主义国家进行间谍飞行，可是中国击落U—2型飞机的事件证明，美国在继续假手别人用U—2飞机来对社会主义国家进行间谍活动。

《读卖新闻》11日发表了一篇社论，对美国国务院发言人所作的企图推卸责任的声明表示异议。社论说，中国“认为U—2事件是美国的直接挑衅，那是十分自然的事。”社论说，“不能把这件事轻轻说成是仅仅同北平和台北有关的事件就算了事。”报纸指出，“的确，美国是有着无法摆脱的牵连的”。报纸说，事实上，如果认为蒋介石集团“是替美国使用这些飞机的，那将是十分现实的看法。”

《朝日新闻》10日的评论要求美国和蒋介召集团停止这种“偷偷飞入”社会主义国家的活动，因为这种“不祥的飞行是会损害世界和平的”。这家报纸在11日的一篇评论中再次指出，“无论如何，这种飞行是有害于和平的。”

日本外交问题评论家入江启四郎在10日的《产经新闻》上发表谈话说：这个事件证明美国仍然在空中对中国和其他社会主义国家进行间谍活动。他说：“这绝不会缓和国际紧张局势。无法否认，这种行动不会有利于远东和平。”

日本军事评论家林克也说，他并不认为，只有蒋介石集团才对U—2飞机侵犯中国大陆领空之事负责。他说，中国领空经常被U—2飞机侵犯。

日本广播协会电台10日广播说：美国和蒋介石集团“经常进行密切联系，一直在努力搜集中国大陆的情报，这是众所周知的事实。在华盛顿也有传说，U—2飞机在中国大陆上飞行”。

描述：

