id: 267ad0618c
标题：形而上学的典型
日期：1979-11-11
是否是时间段：false
作者：叶星
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
形而上学作为唯心主义的世界观、方法论，表现在典型问题上，很重要的就是追求所谓“高大完美”。高大者，谁都不能同它一字儿并排；完美者，空前，绝后，丁点小毛病都没有。本来很不错的典型被涂上这么一层形而上学的色彩，就象长得很不错的人擦了一脸厚厚的白粉，瑕疵看不见了，面目也就不是本来的了。

有的典型本来只有一好二好，有一好二好也就很好了，人家在这方面不如他，就要向他学。非得是个全好，经验只有两条的也要凑成三条，似乎“无三不成文”。

典型从萌芽到成熟，如同所有的人都经幼年而青年而中年一样，小时候也曾经光过屁股、摔过跟斗，这本在情理之中。而有的人偏要把他说成一贯都好，出娘肚子就革命，“自从盘古开天地，三皇五帝到于今”，自幼写起，戴着红领巾就象个共产党员。

还有的喜欢人为地设置对立面，不惜用周围群众的“落后”、“低下”，去反衬典型的先进、高大。……

有些同志这样做，动机和愿望似乎也不错：以为只有这样，典型才能树起来，对工作才能起到更大的指导推动作用。殊不知：越这样“高大完美”，越使人们不信，也无法学。有一个事例是很有些讽刺意味的：一家杂志刊登了×××英雄连的文章。文章几经提炼、加工、拔高，它反映的“存在”已经不是这个英雄连队的本来面貌了。结果，这个连队的同志读了文章后说：“我们×××英雄连要向宣传的×××英雄连学习。”以自己连队名义写的文章，连自己也不相信、不认账，要让别人相信、认账、学习，怎么可能！

世界上本不存在十全十美的事物，为什么总有人喜欢搞不存在的东西、去追求典型的“高大完美”呢？回答：最根本的是思想路线不够端正，缺乏实事求是的科学态度。前些年，由于受林彪、“四人帮”“事实要为政治服务”以及什么“三突出”、“三陪衬”之类的毒害，一些同志不是注重典型实际怎么样，而是强调典型应该怎么样，于是乎，“成绩不够硬凑，境界不高硬拔，评比不上硬拉，不够标准硬树”的事就发生了。按说，典型是什么样就应如实写来，用主观去正确地反映客观，而决不能用主观去随意剪裁客观。倘若视典型如面团，愿意怎么捏就怎么捏，那就会使典型失去真实可信的生活实感，因而也就很难推得开，叫得响，站得住。正象画蛇添足，还硬要说添了足的蛇是蛇的典型，比任何蛇都好，谁人相信？典型是创造出来的，不是制造出来的。人为地拼凑、雕琢、粉饰起来的“典型”，表面上看去好象巍巍壮观、高大完美，但同时也上不着天、下不着地，活象悬在半空的楼阁。典型脱离实际，以至达到了严重失真的程度，群众要么是望而生畏，要么是怀疑其中有假，根本不愿学，那就从根本上失去了代表性和指导作用。有些典型之所以墙里开花墙外红，或者连墙外也没怎么红，这不能不是一个重要原因吧！

描述：

