id: 267b86f245
标题：我军指战员怎样学习毛泽东著作
日期：1964-5-23
是否是时间段：false
作者：肖华
来源：
标签：肖华,毛泽东,林彪,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

毛泽东同志的思想所以正确，所以经常保持生气勃勃的力量，就是因为他经常地、不断地把马克思列宁主义的普遍真理和具体革命实践结合起来，而从革命实践出发，创造性地发展了马克思列宁主义。

以毛泽东思想为建军、作战和一切行动的指针，努力学习毛泽东著作，从来就是中国人民解放军的优良传统，是中国人民解放军取得胜利的根本保证。一九六○年十月，中共中央革命军事委员会扩大会议，根据林彪同志的提议，又向全军发出了“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的号召。全军闻风而动，立即掀起了学习毛泽东著作的热潮。几年来，全军在毛泽东思想的指引下，坚持四个第一，发扬三八作风，开展创造四好连队运动，进一步推动了学习毛泽东著作的热潮。全军指战员学习毛泽东著作越来越普遍，越来越经常，越来越有成效，形成了规模宏大、持久不懈的群众运动。一九六三年，宣传和学习雷锋、南京路上好八连的活动，更使广大指战员清楚地看到，雷锋和八连的成长，就是学习和运用毛泽东思想的结果，因而更加提高了学习毛泽东著作的积极性。“人人读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”，成为广大指战员的自觉行动。从前方到后方，从内地到边疆，从机关到连队，从干部到战士，到处都在认真学习。平时学，战时学，上课学，业余学；在军营里，在工地上，在行军途中，在舟车道上，以至休假探亲，很多人都是“毛选随身带，有空学起来”。工作多，挤不倒；文化低，难不倒。全军上下，对毛泽东同志怀着无比敬爱，对毛泽东思想怀着强烈的无产阶级感情，从毛泽东著作中找武器，学本领，改造自己，改造客观世界，使全军指战员的政治觉悟大大提高，使全军各项工作蒸蒸日上。

马克思说，理论一经掌握群众，就会变成物质力量。广大指战员学习毛泽东著作，用毛泽东思想指导自己的行动，就使我军在非常无产阶级化、非常战斗化的建设道路上，迈出了新的有决定意义的一步。

全军指战员，特别是连队的干部和战士，学习毛泽东著作的主要收获是：

第一，进一步促进了全军人员的思想革命化，提高了广大指战员的政治思想觉悟。毛泽东同志对革命者所提出的树立共产主义世界观，站稳无产阶级立场，分清敌友，敢于斗争，敢于胜利，拣重担子挑，毫不利己，等等要求，成为广大干部、战士所向往、所追求、所身体力行的目标。毛主席的好战士雷锋，用他火花四溅的一生，实现了这个目标。千万个雷锋，数不尽的先进人物，不断涌现，犹如山花烂熳，万紫千红。在毛泽东思想的哺育下，广大青年战士正在成长为共产主义的接班人。他们继承和发扬了我军的光荣传统，模范地执行党的路线、方针、政策，全心全意为人民服务。他们为了保卫我国的社会主义革命和社会主义建设，甘愿贡献出一切，直至自己的生命。他们以艰苦为荣，以助人为乐，干一行，爱一行，钻一行，专一行。他们不光看到身边的事情，而且“站在连队里，看到全世界”。

第二，广大指战员的政治思想觉悟提高了，对党中央和毛泽东同志在每个时期所提出的方针、政策的理解更深刻了。在帝国主义、各国反动派和现代修正主义的反华大合唱面前，在国内外阶级斗争的风浪中，看得清，站得稳，顶得住。南京路上好八连，十几年来坚持学习毛泽东著作，艰苦奋斗，永不褪色，是为人熟知的一个例子。还有，解放军“钢八连”和公安部队“红色前哨连”，也是这样。他们用毛泽东思想武装起头脑，击退了阶级敌人糖衣炮弹一次又一次的进攻，始终坚守了自己的战斗岗位。毛泽东思想把我军锻炼成为一支“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的铁的人民军队。可以说，撼山易，撼解放军难。战士们反映：“毛主席著作真正好，字字句句都是宝。战士读了觉悟高，立场坚定站得牢。台风刮不动，霹雳震不倒。”

第三，四个第一、三八作风越来越落实，四好连队、五好战士越出越多。凡是四好连队，都是学习毛泽东著作而学得好的连队；凡是工作做得出色的干部，都是学习毛泽东著作而学得好的干部；凡是五好战士，都是学习毛泽东著作而学得好的战士。

第四，练出了硬功夫、真本领，打仗过得硬，什么困难都不怕。连长郭兴福，在训练中活学活用毛泽东思想，教育战士带着阶级仇恨、带着敌情观念、带着英雄形象、带着任务摸爬滚打，把一个个战士训练得象生龙活虎一样。在毛泽东思想的指引下，各部队贯彻了从难、从严、从实战要求出发进行训练的精神，练出了象鲍寿根那样的空中神炮手，打出的炮弹跟长了眼睛一样；练出了象袁西乐那样的神枪手，掌握了过硬的射击技术；练出了象硬六连那样的具有无产阶级硬骨头作风的连队；练出了大批被称为考不垮、难不倒的“铁优等连队”；练得象西藏、新疆边防部队那样，在中印边境自卫反击作战中，能够吃大苦，耐大劳，既有二百米硬功夫，又有高度的政策观念和纪律性。

第五，提高了领导水平，改善了工作方法。凡是毛泽东著作学得好的领导干部和领导机关，作风就好，方法就对头，工作就能做到节骨眼上。他们办起事来雷厉风行，善于抓住两头（上边的东西及时向下传达，加以具体布置；下边的东西很快反映上来，加以具体解决），没有疲沓、散漫、松垮、拖拉的现象。许多这样的机关，有的被称为“战斗作风好的司令部”，有的被称为“面向连队的政治处”，有的被称为“送东西上门的后勤处”。

第六，使我军科学技术人员走上了又红又专的道路。我军科学技术人员学习了毛泽东著作，提高了阶级觉悟，就有了排除万难、攻克尖端技术的坚强决心，树立起脚踏实地的工作态度和科学的工作方法，就在军事科学技术战线上大出成果，大出人材。

全军指战员，特别是连队的干部和战士，学习毛泽东著作，用毛泽东思想指导自己行动的实践，给我们一些什么启示呢？

毛泽东著作，具有高度的理论性，然而深入浅出，讲得透，讲得活，容易为广大干部、战士所理解，所接受，所运用。广大指战员把毛泽东著作学好了，把毛泽东思想掌握了，就能够更好地理解毛泽东同志怎样运用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的理论来解决中国革命和建设的实际问题，就可以启发我们更好地领会马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作的精神实质，更好地运用马克思列宁主义的立场、观点、方法，解决自己在实践中所遇到的问题。在这个意义上，可以说，学习毛泽东著作是学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作的捷径。

今年四月二十七日《人民日报》编辑部的按语指出：“毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合，创造性地发展了马克思列宁主义，这是中国革命和建设的伟大胜利已经证明了的，是任何人也不可能抹煞的。毛泽东思想受到全世界的革命人民的欢迎，他们从中国革命的经验中，从毛泽东同志的马克思列宁主义的著作中，获得了革命的武器。这是很好的事情，只有帝国主义和各国反动派不高兴。”事实正是这样。

毛泽东思想，是我们反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的强大思想武器，是我们反对现代修正主义和现代教主义的强大思想武器，是我国阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的指针，也是我军建设和一切工作的指针。学好毛泽东著作，用好毛泽东思想，是我军政治思想工作的首要任务，是四个第一落实的主要标志，是培养三八作风的思想基础，是创造四好连队的根本保证。政治挂帅，就是用毛泽东思想挂帅。抓住学习毛泽东著作，运用毛泽东思想，就抓住了我军建设的根本环节。

毛泽东同志是我们党和我国人民的伟大领袖，在全党全民全军中享有崇高的威望。毛泽东思想鼓舞着全党全民全军进行社会主义革命和社会主义建设的斗争。善于运用毛泽东思想来回答和解决部队的现实问题，是最高明的政治工作。

总之，毛泽东思想，是“粮食、武器、方向盘”。学习它，运用它，放在哪里都准，用在哪里都灵。违背了它，千言万语，离题千里，我们的什么工作都做不好，我们的革命事业就会失败。过去如此，现在如此，将来也是如此。一个单位、一个人的思想状况如何，工作状况如何，首先要看毛泽东思想的旗帜是不是举得高，毛泽东著作学得好不好。要学得好，就要对学习毛泽东著作，有充分的认识，有强烈的无产阶级感情，有坚强的决心；在执行任务、处理问题的时候，要想到运用，而且要学会善于运用。一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，一定要把毛泽东思想学到手，这是军委和林彪同志的号召，也是广大指战员从学习毛泽东著作的亲身体验中得出的结论。

（二）

我军学习毛泽东著作的指导思想和根本方法，就是林彪同志提出的“带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影”。

林彪同志提出的这种活学活用的方法，是“理论和实践统一”的原则的具体化。毛泽东同志说：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”（《整顿党的作风》。《毛泽东选集》第三卷，人民出版社一九五三年版，第八一七页。）林彪同志提出活学活用，就是要我们从国内国际现实斗争的需要出发，从社会主义革命和社会主义建设的现实需要出发，带着问题向毛泽东著作请教，需要什么学什么，用什么学什么，使毛泽东著作的学习同当前的斗争任务紧密结合起来。学习有无成绩和成绩是大是小，主要看我们会不会用，用得怎样。活学活用，就是要求广大官兵比较深刻地领会毛泽东著作的精神实质，运用毛泽东思想解决实际问题。采用这种学习方法，就可以一扫理论学习中的沉闷空气和书生派头，充满生动活泼的革命精神。干部、战士普遍反映，这样学法，“学得快，学得懂，记得住，用得上”。过去有些人曾经感到学了理论不能解决实际问题，常常是由于他们没有把学和用结合起来，不是活学活用，学用一致，而是读死书、死读书。

实践证明，带着问题学，活学活用，是马克思列宁主义的学习方法，是把毛泽东思想变为广大官兵手中武器的正确道路。凡是按照这条路子走的，学习效果就好；离开这条路子，学习效果就差，甚至会走到邪路上去。雷锋的“问题——学习——实践——总结”，廖初江的“带着问题学毛主席著作，学习毛主席著作想问题，碰到问题找毛主席著作”，丰福生的“五多一结合”（多读、多想、多比、多用、多记，学与用相结合），黄祖示的“对照检查，边学边做，反复学用”，等等，具体方法虽然不尽相同，但是都体现了活学活用的精神。

带着问题学，带着什么问题呢？就是带着阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中要解决的各种问题，就是带着改造客观世界和改造主观世界中所遇到的各种问题。对全军来说，这些问题中有一些是带有共同性的，例如国内外阶级斗争形势、任务中提出的问题，部队中心工作中遇到的问题，以及带有普遍性的思想问题，等等；也有一些是各个单位、各种业务部门和每个人思想上、工作上需要解决的特殊性问题。任何人只要是为了革命的需要而学习，就总是有问题可带的。因此，带着问题学，是人人可用的学习方法。曾经有人认为，这种学习方法只适用于战士和理论文化水平低基层干部，而不适用于中上层领导干部、知识分子和机关院校的同志。事实证明，这种看法是不对的。

带着问题学，是不是忽视系统读书呢？不是的。经验证明，越是带着问题学，对读毛泽东著作越是如饥似渴。这几年，干部、战士对毛泽东著作读的不是少了，而是更多了。今天带着问题学这些文章，明天带着问题学那些文章，日积月累，越学越多。不少同志就这样在不长的时间内阅读了《毛泽东选集》，有的还读了几遍。事实证明，这是阅读《毛泽东选集》的好方法。带着问题学，虽然每次学的只是毛泽东思想的这一个部分或那一个部分，但是，从一个问题的学习中比较深刻地领会了毛泽东同志分析和解决问题的立场、观点和方法，就可以触类旁通，领会和解决更多的问题。这样，学得多了，就可以逐步系统地了解毛泽东思想。带着问题学并不是说不要系统地读书。特别是我军高级干部，不但应当带着问题多学一些毛泽东著作，而且应当带着问题多读一些马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。

我们学习是为了革命斗争的需要，不是脱离实际，为系统读书而系统读书。如果脱离现实斗争的需要，无目的地去读书，去追求什么“完整”、“系统”，根本不想到学是为了用，这是无论如何也学不好的。这种使理论和实际相脱节的学习方法，是我们所坚决反对的。

下面几点，就是我军指战员，特别是连队干部和战士活学活用毛泽东思想的一些做法。

从实际出发，需要什么就学什么

活学活用毛泽东思想的一个基本做法，就是从实际出发，需要什么就学什么。具体说来，第一、从国内外阶级斗争形势和党的政策出发，进行什么政治运动和重大政治教育，就学什么。第二、从部队的工作任务出发，做什么就学什么。第三、从部队和个人的思想情况出发，要解决什么思想问题，就学什么。不仅在问题发生以后学，而且预见到可能发生的问题，事先学，把学习毛泽东著作作为解决思想问题的锐利武器，是进行经常性思想工作的中心内容。这种做法的关键，就是领导机关要做好调查研究，确切了解实际情况，同时要发动人家根据各自的需要选学有关的文章和章节，摸准“的”，选好“矢”，确实做到用毛泽东思想之“矢”，来射实际工作和思想问题之“的”。每当国内外形势发生重大变化的时候，党和国家颁布重大方针政策的时候，部队中心任务转换的时候，某种思想问题带有普遍性的时候，各级政治机关就要针对情况，及时下发学习提示，指出学习重点，介绍学习文件，指导学习。在这样做的时候，许多领导机关还经常根据当前斗争形势和工作的需要，提出毛泽东著作中一些有关的论点，组织文化程度比较低的基层干部和战士进行学习。许多连队和班、排，都有一块语录小黑板，驻军挂在墙上学，行军背在身上学，练兵摆在操场学，生产竖在地头学。大家体会到，学语录，学毛泽东同志的一些突出的、扼要的论点，有针对性，便于记，便于用，费时少，见效快，是文化程度比较低的基层干部和战士学习毛泽东著作入门的一种好方法。

党中央、毛泽东同志关于目前形势和我军建设的方针、政策和指示，军委和林彪同志关于我军建设的指示，是理论联系实际的榜样。在多数情况下，全军指战员都是把毛泽东著作同这些指示结合起来学的。这些指示一经下达，部队就闻风而动，及时传达，认真学习，认真研究，认真领会，结合实际情况，订出有效措施，全面地系统地贯彻执行。重要的指示，还由负责同志到连队原原本本地宣讲，让党中央、毛泽东同志的指示直接同广大群众见面，组织干部、战士联系实际进行讨论，然后解答问题。这样学，能够使干部、战士及时地深刻地理解和贯彻执行党的方针政策，紧紧跟上党中央、毛泽东同志，并从中学到毛泽东思想的新内容，获得政治上、理论上的提高。

读书、检查、实践

学习毛泽东著作，为每个人的思想来说，应当是一个兴无产阶级思想，灭资产阶级思想的过程，是思想领域里不断革命的过程。因此，要把读书、检查、实践结合起来，认真读毛泽东著作，在领会精神实质的基础上，对照检查自己的思想和行动，并且把它运用到改造思想、改进工作的实践中去。这种做法体现了我们党的传统的整风学习的精神。好八连的“一读、二议、三对照、四行动”，就是这种做法的一个概括。

要掌握毛泽东思想这个锐利的武器，必须养成认真读书、刻苦钻研、好学深思的习惯。许多同志的经验是要读、谈、想、写，尤其重要的是想。每读书一篇文章，都要想想毛泽东同志是在什么情况下，怎么样来分析解决问题的，想想它的基本精神是什么，想想毛泽东同志的这些思想对改造自己、改进工作有什么启示，等等。

学习毛泽东著作，要把毛泽东著作当作镜子照检查自己。最怕的是“读书千百篇，思想不沾边”。怎么对照检查？就是看看毛泽东同志是怎么讲的，自己是怎么想的；过去是怎么做的，今后应该怎么办。有些单位在组织学习的时候，除了提倡同志检查自己的思想行动是否符合毛泽东思想外，还用先进人物、先进单位的事迹，对比自己，看看他们怎样用毛泽东思想指导实际行动，找出差距，努力赶上。

实践是检验学习效果的标准，又是学习的继续和发展。对照了，检查了，还得付诸行动。把读书、检查、实践三者结成一个整体，真正做“看在眼里，印在心里，讲在口里，做在手里”，并且在实践中进一步学习，进一步体会。读书、检查、实践，再读书、再检查、再实践，如此循环往复，不断提高，才能真正做到学以致用，才能更好地领会毛泽东思想的精神实质。

抓重点，反复学

学习同打仗一样，也要集中力量打歼灭战。重点的东西要反复学，不反复学，就不能精通。林彪同志说：“要勤学多练。多练，就是反复地学，学深学透，多实际运用，不要学一下就过去。”由不懂到懂，由懂得少到懂得多，由领会精神到实际运用，是一个反复学、反复用的过程。老问题解决了，新问题又出现，也要通过反复学、反复用来解决。同是学习一篇文章，每次带着的问题不同，角度不同，学习的收获也就不同。实践经验、思想修养、理论文化水平提高了，学习的理解程度和应用范围也会有发展。学习一次，实践一次，都会有新的体会，新的提高。

要反复学的重点东西，就问题和观点来说，主要是毛泽东著作中所阐明的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的观点，人民战争和人民军队的思想，社会主义革命和社会主义建设的思想，全心全意为人民服务的精神，艰苦奋斗的作风，无产阶级意识和共产主义道德品质的修养，思想方法和工作方法，等等。就同基层干部、战士的思想修养和工作作风关系最密切的文章来说，主要是《中国社会各阶级的分析》、《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《反对自由主义》、《实践论》、《矛盾论》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，等等。这些问题和观点，大家都反复研究，这些文章，基层干部和战士总是翻来复去地读，十遍几十遍地读书。他们这些文章当作改造思想、建立革命人生观的指针，当作一切工作和日常行动的准绳。许多同志说：“我要为人民服务一辈子，所以我要学习一辈子《为人民服务》。”

以党的历史为线索进行学习

我军各院校普遍以中国共产党的历史为线索，来学习毛泽东著作。这种办法，有些部队也在使用。党的四十多年的斗争历史，最好地证明了毛泽东思想的伟大、正确。以党史为线索进行学习，能够更好地了解毛泽东思想的发展过程，学到毛泽东同志的理论，更好地了解毛泽东同志怎样创造性地发展了马克思列宁主义。

学习党史，是为了更好地学习毛泽东思想，更好地学习中国革命的经验教训。以党史为线索学习毛泽东著作，要以党内两条路线斗争为中心，即以我们党在毛泽东同志的领导下克服“左”、右倾机会主义的斗争为中心，通过研究各个历史时期的阶级、矛盾、形势和重大事件的基本情况，了解党内两条路线斗争的内容和实质，了解毛泽东思想是怎样在同党内各种错误路线的斗争中发展起来和不断指导中国革命取得胜利的，了解毛泽东同志的理论和实践，了解毛泽东思想的伟大意义和作用。

我党我军的革命传统，是在毛泽东思想培育下形成的，是毛泽东思想的生动体现。许多基层单位在组织学习毛泽东著作的时候，还组织大家阅读有关的革命回忆录、烈士传记、英雄事迹等辅助读书物，把学习毛泽东著作同进行传统教育结合起来。这样学，既有理论又有形象，很受大家欢迎。

同马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作结合起来学

我军干部，特别是高级干部和文化理论水平较高的干部，在着重学习毛泽东著作的同时，还认真学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作。根据毛泽东同志和中央军委的指示，从一九六二年起，全军高级干部根据不同情况，开始了有计划地、比较系统地重新学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林的几本、十几本到几十本经典著作。在这个学习中，又重新精读毛泽东同志的有关著作。例如在学习《共产党宣言》的同时，阅读毛泽东同志关于阶级和阶级斗争的论述；在学习《国家与革命》的同时，阅读《论人民民主专政》、《战争和战略问题》，等等。把毛泽东著作同马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作结合起来阅读和思考，能够加强对马克思列宁主义基本原理的理解，能够加强对这种原理同中国革命和建设实践相结合的毛泽东思想的理解。

同反面材料对照着学

近几年来，马克思列宁主义同现代修正主义在一系列的革命原则问题上展开了尖锐的斗争。在这个斗争中，我们能够更好地学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想。我们的干部在学习马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东著作的时候，常常把现代修正主义者的言论，老修正主义者的言论，以及帝国主义者评价现代修正主义的言论，拿来对照加以分析比较，看看在马克思列宁主义同现代修正主义争论的一系列重大问题上，马克思、恩格斯、列宁、斯大林是怎样讲的，毛泽东同志、现代革命者、马克思列宁主义者是怎样讲的，新老修正主义者是怎样讲的，帝国主义者是怎样讲的。这样，才能够分清真理和谬误，增强反对现代修正主义、捍卫马克思列宁主义的力量和信心。这是在斗争中学习马克思列宁主义，学习毛泽东思想的一种好办法，是理论和实际相结合的一种好办法。

（三）

活学活用毛泽东思想，在学习问题上打破了少数人关在房子里读书的观念。学习毛泽东著作，是全军指战员自觉的迫切要求。学习毛泽东著作，就是学革命，干革命，就是在广大群众中进行轰轰烈烈的思想革命运动。改造主观世界，改造客观世界，两种改造互相促进。因此，在调领导工作上，决不能把这一学习停留在课堂上，停留在少数人中间，而要发动群众，因势利导，领导广大干部和战士进行学习。

领导广大干部和战士学习毛泽东著作，重要的一环，就是不断启发和增强群众的学习自觉性。有了自觉性，就会出时间，出毅力，出方法，出效果。启发自觉性，要靠宣传，靠教育，靠结合实际反复讲解学习毛泽东著作的重要意义。但是，又不能光停留在动员学习和一般号召上，而要说学就学，说干就干，从学和干的过程中，继续提高群众的自觉性。事实证明，学有所得，从学习中得到了好处，就学进去了，学习的自觉性也就会越来越提高、越来越巩固。

学习既依靠自觉，又要有一定的制度作保证。建立制度和启发自觉是相辅而行的。问题在于，学习制度、学习计划、学习组织形式 ，都要因时因地因人制宜，不应强求一律。以干部学习为例：有在职学习，有离职集训，以在职学习为主；在职学习有的是规定每周学半天，有的是在一个时期内集中学几天。有集体学习，有业余自学。学习的内容和文件，有统一安排的部分，有个人选学的部分，等等。总之，目的是使学习的组织领导处处符合客观实际，不是一般化的领导。这样，就便于贯彻活学活用的原则，学习也能持久。

学习毛泽东著作，是我军建设中一件带有方向性根本性的大事。各级领导机关都做到抓住不放，反复落实。军委每年的工作安排，总政治部每年召开的政治工作会议，部队每年四好运动的总结评比，都把组织学习毛泽东著作放在首要地位。各级领导机关，特别注意抓团以上领导干部的学习。领导干部带头学习，对下面干部和战士的学习是一种最实际、最有效的领导和督促。还要注意大力宣传群众中涌现的先进典型，培养大批学习骨干，用活的榜样，把全军的人员都带动起来。

总起来说，毛泽东思想的旗帜要举得高，要采取一套活学活用的学习方法，要加强领导。这些，就是人民解放军学习毛泽东著作的几点主要经验。今年，我军活学活用毛泽东思想，又进入了一个迅速发展的新阶段。全军指战员，决心在全国大学毛泽东著作的热潮中，发扬成绩，纠正缺点，虚心向地方学习，使我军对毛泽东著作的学习，更加普遍，更加经常，更有成效。

（原载《红旗》杂志一九六四年第十期）

描述：

