id: 267cdd56da
标题：加速四个现代化的一项重要措施
日期：1978-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大规模地从国外引进先进技术设备，是加速我国四个现代化步伐的一项重要措施。可是，在“四人帮”横行的时候，引进国外先进设备却被戴上了“洋奴哲学”、“卖国主义”的大帽子，使一些人至今仍然认识不清。

科学技术是人类共同创造的财富，它既没有阶级性，也不受“国籍”的限制。从外国引进先进技术设备，根本不存在什么卖国不卖国的问题。列宁曾指出：“必须取得资本主义遗留下来的全部文化，用它来建设社会主义。”（《列宁全集》第二十九卷第五○页）毛主席也一贯主张“洋为中用”。任何一个民族，一个国家，都需要学习别国的长处。我国古代的“四大发明”，也曾被世界各国作为当时的新技术加以引进。世界上不少国家高速度发展本国经济，经验之一就是大量引进国外先进技术设备来装备本国国民经济各部门。社会主义国家如罗马尼亚、南斯拉夫是如此；资本主义国家如日本也是如此。他们的经验是值得我们借鉴的。

自力更生不是闭关自守，独立自主也不是盲目排外。我们主张大胆引进，决不是不要“独立自主、自力更生”，而是为了增强“独立自主、自力更生”的能力。我国引进化肥设备和北京第二毛纺织厂利用短期外国贷款引进先进生产设备获得显著效果的事例，就是明证。

打倒了“四人帮”，我们要理直气壮地贯彻执行“洋为中用”的方针，大胆引进。这样，就一定能够大大加快我国实现四个现代化的步伐。

描述：

