id: 010104a974
标题：怀着对殖民主义深仇大恨　拿起枪杆子坚持斗争　安哥拉人民在武装斗争的道路上奋勇前进　在斗争中学习毛泽东思想，取得很大胜利，游击活动已发展到全国十五个省中的九个省
日期：1970-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怀着对殖民主义深仇大恨　拿起枪杆子坚持斗争

安哥拉人民在武装斗争的道路上奋勇前进

在斗争中学习毛泽东思想，取得很大胜利，游击活动已发展到全国十五个省中的九个省

新华社开罗三日电　九年前的二月四日，深受帝国主义、殖民主义残酷压迫的安哥拉人民，怀着深仇大恨，拿起了枪杆子，在安哥拉北部向葡萄牙殖民统治发动了猛烈的攻击，揭开了武装斗争的序幕。九年来，安哥拉爱国武装力量，在安哥拉人民的支持下，坚持斗争，不断壮大。在广阔的农村地区，安哥拉人民的武装斗争正在深入发展。

有压迫就有反抗。葡萄牙殖民主义者对安哥拉五百年的血腥统治，早已在安哥拉人民心里燃起了仇恨的怒火。葡萄牙殖民者采用各种野蛮手段，屠杀安哥拉人民。他们把安哥拉爱国者装进木箱，扔到海里；有时把一些爱国者塞进飞机，从高空把他们推出机舱。一些安哥拉人被绑在殖民者的吉普车后拖死，或被浇上汽油，活活被烧死。这些野蛮的殖民者还在监狱的食物中放毒，把“囚犯”毒死；他们甚至把安哥拉人的双脚切去，眼珠挖掉。

葡萄牙殖民当局还巧立名目用各种苛捐杂税对安哥拉人民进行敲骨吸髓的剥削，安哥拉人民要向殖民者交纳承认葡萄牙殖民统治的所谓“主权税”，打猎要交打猎税，搬家要纳迁移税，甚至留胡子也要交胡须税。

压迫愈重，反抗愈烈。忍无可忍的安哥拉人民终于在一九六一年二月四日，在安哥拉北部向葡萄牙殖民者的警察总部和监狱发动猛烈袭击。他们从敌人手里夺取了武器，冲上街头，打开监狱大门，把一批爱国者释放出来，打击了敌人的气焰。从此，安哥拉燃起了反对葡萄牙殖民统治、争取民族独立的武装斗争的革命烈火。

经过九年来的艰苦斗争，安哥拉游击队在安哥拉人民的支持下，已经取得了很大的胜利。这里收到的消息表明，安哥拉自由战士的游击活动目前已经发展到全国十五个省中的九个省。安哥拉东部、北部和中部的广大农村地区都已经为游击队所控制。在那里，葡萄牙殖民当局只能控制城镇、交通线和一些所谓“战略村”。住在这些地区的大约一半人根本不向殖民当局交纳苛捐杂税。

安哥拉人民不怕困难，坚持斗争，正在武装斗争的道路上奋勇前进。以争取安哥拉彻底独立全国联盟为例，这个组织在一九六六年刚开始进行游击活动的时候，只有十一个游击队员，武器装备除了一挺机枪和两枝步枪外，就是弓箭。但是现在，它的军事组织——争取安哥拉解放武装力量已经发展成拥有三千多人的有高度纪律性和受过很好训练的游击队。他们不仅能够进行破坏桥梁和公路的游击活动，而且能够进行较大规模的营一级的战斗。安哥拉游击队为什么能发展呢？争取安哥拉彻底独立全国联盟驻开罗代表托尼·达科斯塔最近对新华社记者说，有两个主要因素促使安哥拉革命迅速发展：第一，葡萄牙殖民当局的残暴统治迫使人民起来造反；第二，安哥拉革命人民学习了毛泽东思想的伟大真理，特别是毛主席的人民战争和自力更生的学说。

安哥拉人民通过长期的斗争认识到，不动员人民进行人民战争，他们就不能获得解放。争取安哥拉彻底独立全国联盟中央委员会主席若纳斯·萨文比说，解放战争必须是为了人民，由人民来进行的一场人民战争。争取安哥拉彻底独立全国联盟认识到了这点，已经通过示范的办法和政治教育，进行了长期艰苦的动员人民的工作。去年八月底，争取安哥拉彻底独立全国联盟在安哥拉境内举行的第二次代表会议，重申了这个组织的总路线是：依靠自己的努力进行争取民族解放的持久的人民战争；在安哥拉境内继续开展游击战争。

安哥拉游击队和人民的关系是很密切的。在游击区，游击队建立了地方政权，领导人民进行生产和战斗，还成立了生产合作社，设立了小学和简易诊疗所，他们也很重视在人民中进行政治工作，帮助民兵搞军事训练。同时，人民也积极支持游击队，给游击队送吃、送穿、送情报。安哥拉游击队学习和实行中国人民的伟大领袖毛泽东主席为中国红军制订的三大纪律八项注意，在平时，游击队同当地人民一起劳动，当敌人来袭击的时候，游击队就同民兵并肩作战。游击队不仅有茂密的灌木丛作掩护，更主要的是有真心实意拥护革命的人民作掩护。争取安哥拉彻底独立全国联盟游击队的一位青年队长契瓦勒说：“没有人民的支持，我们就寸步难行，有了人民的支持，我们就能立于不败之地。”

安哥拉人民武装斗争的胜利发展，使葡萄牙殖民当局陷入非常困难的境地。非洲自由战士的斗争，除了使葡萄牙殖民军伤亡越来越多之外，还迫使葡萄牙把将近百分之五十的军事预算用于在安哥拉、莫三鼻给、几内亚（比绍）和其他殖民地进行的殖民主义战争。葡萄牙虽然是一个只有九百万人口的小国，但是不得不维持十八万人以上的军队，一九六八——一九六九财政年度的军事预算达到了三亿零二百万美元。现在安哥拉有六万多名的葡萄牙殖民军，这比一九六八年增加了百分之三十一。

值得指出的是，美帝向葡萄牙殖民当局提供了大量财政援助和军事援助，支持葡萄牙殖民主义者继续在安哥拉和其他殖民地进行肮脏的殖民主义战争。而美国却换得了在安哥拉中部的阿估德斯的军事基地。长驻葡萄牙的美国军事代表团为葡萄牙殖民军出谋划策，并给予直接的援助。从武装斗争一开始，安哥拉人民就认识到，以美国为首的帝国主义是他们的敌人，这些敌人同葡萄牙殖民当局一起，镇压为争取独立而斗争的安哥拉人民。

尽管安哥拉人民在前进的道路上有许多困难，但他们决心继续进行武装斗争，直到获得独立。争取安哥拉解放武装力量（争取安哥拉彻底独立全国联盟的军事组织）总指挥部在最近的一份声明中说：“政权是不会由人家盛在银盘里端给我们的。政权也不能象我们当中某些人所设想的那样通过蛊惑人心的言词而取得。”声明说：不管我们斗争中会出现多少艰难困苦，我们都下定决心，不消灭葡萄牙殖民主义，决不罢休。（附图片）

安哥拉游击队不断给葡萄牙殖民军以沉重打击。图为整装待发的安哥拉游击队员。新华社发

描述：

