id: 010aa48e5e
标题：高歌猛进谱新篇——记顶着右倾翻案风阔步向前的防化连
日期：1976-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高歌猛进谱新篇

——记顶着右倾翻案风阔步向前的防化连

“军旗飘扬，战歌嘹亮，

革命战士斗志昂。

毛泽东思想指引着我们，

批林批孔当闯将。

……。”

这首战歌是人民解放军某部防化连指战员，在一九七四年早春批林批孔运动刚刚开始的时候谱写的。干部、战士高唱着它，破除迷信，解放思想，大步登上了上层建筑舞台，勇当批林批孔的闯将。今天，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，反击右倾翻案风，防化连指战员继续高唱着这首战歌，意气风发，高歌猛进。

在尖锐、复杂的阶级斗争、路线斗争中，防化连指战员为什么能做到眼明心亮，保持着高昂的革命斗志？党支部的一份总结，对此作了很好的回答：“经过伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，党的基本路线把我们思想上的窗户一扇一扇地打开了。我们的革命斗志来自对阶级斗争规律的深刻理解，来自对社会主义革命的必胜信念，来自对革命战士肩负的历史重任的认识。”

赢得了批林批孔胜利的防化连，正是这样迈开了新的前进步伐，续写着新的战斗篇章。

一九七五年年初，防化连指战员都在思考着一个新的问题：批林批孔深挖了林彪反党集团搞复辟倒退的重要思想根源，如何再继续剖析它的社会根源和经济基础，乘胜前进，提高反修防修的能力呢？就在这个时候，他们从报纸上看到了伟大领袖毛主席向全党全军和全国人民发出的重要指示：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席的指示象光芒万丈的灯塔，照亮了防化连指战员们前进的航向。很快地，一个认真学习无产阶级专政理论的热潮在全连兴起，限制资产阶级法权成为大家的自觉行动。

时隔不久，一股冷风吹到了防化连，说什么“限制资产阶级法权，现在条件不具备”，说什么“你们起劲地讲限制资产阶级法权，是过‘左’了”，等等。指战员们心想，限制资产阶级法权，这是毛主席的指示，是反修防修的重大措施，为什么有人那样反感呢？他们通过深入学习认识到，无产阶级采取措施限制资产阶级法权，就是要逐步地铲除产生资本主义和资产阶级的土壤和条件，对此，资产阶级是不会甘心的。他们尖锐地看到了在限制资产阶级法权问题上存在着两个阶级的激烈斗争，人人坚决站在毛主席革命路线一边，做限制资产阶级法权的促进派。在党支部的领导下，全连专门进行了两天的大讨论，制定出了深入持久地学习无产阶级专政理论的计划。连队理论小组还新辟了《限制资产阶级法权，做新生事物促进派》的专栏，组织战士们围绕限制资产阶级法权问题，展开更加热烈的学习和讨论。经过批林批孔锻炼的防化连指战员，顶住了冷风，全连洋溢着战斗胜利的喜悦。

敢于开顶风船，这是防化连在批林批孔运动中锻炼出来的战斗风格。在与邓小平刮起的右倾翻案风的激烈斗争中，这种战斗风格得到了进一步发扬。

去年夏季前后，党内不肯改悔的走资派邓小平刮起了右倾翻案风。邓小平在台上叫，阶级敌人在台下跳。种种责难，加上流言蜚语，一股脑儿向着防化连压来，说什么“防化连的批林批孔搞错了”。具有鲜明阶级斗争观点的防化连指战员当即指出，流言蜚语的矛头所指，决不是我们一个连，而是指向伟大的批林批孔运动，指向毛主席为首的党中央。在党支部的带领下，全连指战员迅速发动起来，保卫批林批孔的伟大成果，积极投入了深入学习无产阶级专政理论，继续批林批孔的战斗。

革命充满了斗争，斗争推动着革命。毛主席关于评论《水浒》的重要指示发表了。指导员不在家，四届人大代表、连长支祖山，立即组织全连开展起了评论《水浒》的各种活动。他再三叮嘱大家：“我们评论《水浒》，决不是讲讲听听故事情节，而是要用阶级斗争、路线斗争的观点，深入解剖这部反面教材，指导反修防修的现实斗争。”这时，又一股阴风嗖嗖地吹来。支祖山听到了这样一种论调：“这样起劲地评论《水浒》，到底有什么现实意义？今天的投降派到底指的是谁？”支祖山想：毛主席在关于评论《水浒》的指示中指出：使人民都知道投降派。评论《水浒》，是为了提高我们反修防修的能力，懂得什么是马列主义，什么是修正主义。现实生活中的投降派确实有！谁屈服于帝国主义、社会帝国主义，谁为资产阶级说话，向资产阶级投降，谁就是投降派。支祖山面对重重阻力，意识到这里又有一场严重的阶级斗争。无产阶级革命战士，就是要迎着阶级斗争风浪朝前闯！他主持召开了支委会，统一“一班人”的认识，带领全连更加刻苦地学习马列和毛主席著作，运用批林批孔中连队创造的古今对照的做法，剖析宋江这个投降派的真面目，深挖古今投降派共同的阶级根源和思想根源。短短几个月时间，理论骨干给全连作了十多次专题评论，战士们写了上百篇评论文章，全连评论《水浒》的活动热气腾腾。

在毛主席革命路线指引下，防化连的战士们顶着邓小平刮起的右倾翻案风勇往直前。邓小平声嘶力竭叫嚷“整顿”的一次“讲话”传到了防化连，共产党员马金富、徐福秀，共青团员陈文忠，都很快嗅出味道不对，挥笔写下了《“整顿”的背后》等批判文章，剥开画皮，揭露其反马克思主义的本质。邓小平鼓吹“三项指示为纲”最起劲的时候，指导员俞文春斩钉截铁地说：“什么这也为纲，那也是纲，我们只信毛主席指示的阶级斗争这个纲！”

难忘的一九七五年快要结束了，指战员们遥望北京城，心想毛主席。他们满怀深厚的无产阶级感情和战斗胜利的喜悦，向党中央领导同志写信，汇报连队一年来贯彻党的基本路线，坚持学习无产阶级专政理论的新成绩。

革命在发展，斗争在深入。随着批邓和反击右倾翻案风运动蓬勃展开，防化连的干部、战士进一步认清了这场斗争的性质和伟大意义，更加激发了对邓小平及其反革命的修正主义路线的满腔仇恨，为巩固无产阶级专政，奋勇冲杀在反击右倾翻案风的战场上。

被人们誉为批林批孔小闯将的李立顺，为了深挖邓小平修正主义路线的阶级根源和思想根源，他运用批林批孔的经验和做法，把邓小平“三项指示为纲”的修正主义纲领和孔老二的“克己复礼”纲领进行了对照，把邓小平刮右倾翻案风的言行和孔老二搞复辟倒退的言行进行了对照，把邓小平和孔老二的思想体系进行了对照。在对照剖析过程中，小李分析了邓小平和孔老二的阶级立场，看到了古今复辟狂搞翻案复辟的反动性，都是由反动的阶级立场决定的；分析了邓小平和孔老二的世界观，看到了古今复辟狂搞翻案复辟的顽固性，都是用唯心论作精神支柱的；分析了邓小平和孔老二鼓吹的英雄史观，看到了古今复辟狂都是用天才论作为理论基础的；分析了邓小平和孔老二玩弄的折中主义和中庸之道的手法，看到了古今复辟狂都是用卑鄙的手法掩盖其卑鄙的目的。李立顺写出了一份近万字的发言稿，把邓小平和孔老二的阶级根源和思想根源揭露得淋漓尽致，给全连作了一次生动深刻的引路发言。

在防化连，象李立顺这样的批修“小闯将”多得很。班长何纪生就是其中的一个。为了弄清楚资产阶级就在共产党内的问题，他给自己提出了一连串的为什么：为什么共产党内会产生走资派？党内资产阶级产生的土壤和条件是什么？走资派有哪些特点？邓小平是怎样从资产阶级民主派到走资派的？然后，他又一个问题一个问题地探讨，一个难点一个难点地攻破。由于他在理论上钻得深，对邓小平修正主义的谬论批得透，驳得有力，给全连同志很大的启发。

斗争，擦亮了干部、战士的眼睛；胜利，鼓舞了革命战士的斗志。中共中央的两项英明决议，进一步激励了防化连的干部、战士的斗志。他们把批邓的烈火烧得更旺，把反击右倾翻案风的战鼓擂得更响，乘胜前进，又写出了二百多篇批邓的文章，二百八十多首反击右倾翻案风的诗歌。

防化连战士们高唱起嘹亮的战歌向前，向前，迎着阶级斗争的大风大浪阔步向前！

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）

描述：

