id: 010aba9828
标题：在实践中红专
日期：1958-6-11
是否是时间段：false
作者：萧明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在实践中红专

萧明

脱离政治，脱离实际，脱离生产，脱离劳动人民，是资产阶级教育的根本的特征。右派分子钱伟长是专搞力学的，但是，最近他在力学实验室中，竟连一般的机器和仪器也不会用。一年级学生会用的螺旋测微仪，他也不知道怎样念读数。甚至他对金属材料在拉伸试验破坏时，发生断面收缩现象也觉得奇怪。资产阶级教育思想培养出来的人不红是不足为怪的，但专也不深。钱伟长的表现，深刻地说明了资产阶级教育思想的严重危害。我们不能再让资产阶级教育思想来毒害青年一代了。目前正进行着的红专辩论和教学改革辩论，是从思想认识上解决这个问题。而实行勤工俭学，则是从实践中来解决这个问题。

全国各地许多高等学校的师生已经在勤工俭学活动中取得了成绩。东北工学院过去工科毕业生所做的毕业设计多半都是脱离实际的、假想的，现在，已经做到多半是结合生产的真实设计。这不但使理论联系了实际，使学生的生产知识和实际锻炼有了很大的提高，而且也为社会主义建设贡献了一分力量，并增加了热爱社会主义的感情。过去东北工学院的师生轻视保安技术课，因为他们不关心工人，所以也不关心工人的安全。可是当他们自己到现场干了几天活，就马上体会到生产中安全的重要意义。

有些人害怕，实行勤工俭学会降低教学质量。究竟会不会呢？事实是不会的。实行勤工俭学只有对提高教学质量和学习质量有好处。许多师生已开始体会到这个道理。他们说，过去老师在堂上讲一大堆原理，自己记了许多笔记，但是，对机器的实际构造并不清楚。到了工厂参加劳动以后，很容易就明白了。理论和实践互相印证，使所学知识既得到了提高，又得到了巩固。

毛主席教导我们说：人的认识，主要依赖于物质的生产活动，逐渐了解自然的现象、自然的性质、自然的规律、人和自然的关系；而且经过生产活动，也在各种不同程度上逐渐认识了人和人的一定的相互关系。一切这些知识，离开生产活动是得不到的。毛主席的话说得很明白。但是，却有人总以为依靠书本上的知识，就可以吃得开。书本知识，总结了前人的经验，也是从生产活动中得来的。但是要深刻地理解、运用和发展书本知识，却仍必须通过本人的生产活动。人人都知道，熟读游泳须知的人，不等于会游泳。同样的，熟读马列主义书籍的人不等于是马列主义者。在争辩中，明白了红与专的关系的人，不等于已经又红又专。必须通过实践，使理性知识和感性知识结合，才是有了真正的完全的知识。

在学校中，勤工俭学是理论和实践结合的主要方式。这是实现社会主义教育原则，提高教育质量，培养又红又专的知识分子的一个最好的和最有效的方法。我们应当大力贯彻勤工俭学；通过勤工俭学使教师和学生达到红透专深！

描述：

