id: 010b3f30c1
标题：苏联人民热爱毛泽东思想
日期：1966-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联人民热爱毛泽东思想

我们是毛泽东时代的乘务员，也是毛泽东思想的宣传员。我们在候机室里，向来自世界各地的朋友们，读《毛主席语录》，唱语录歌，受到了热烈欢迎。在我们的工作中，我们深深感到全世界革命人民无比热爱毛主席，无比信仰毛泽东思想。今天在修正主义集团领导之下的苏联人民，也是想尽一切办法，表达了他们对毛主席的热爱。

有一天，从一架到河内去的过境飞机上，下来了一批苏联人。他们到了候机室，有几位苏联朋友悄悄地走到书架面前，拿起了俄文版的毛主席著作，细细地阅读起来。另一些人，出神地听着我们念毛主席的语录，直到苏联大使馆的人来把他们叫走，才不得不依依不舍地向我们挥手告别。更使人感动的是，有一位苏联朋友，跟我们的服务员用手势比划，希望能得到她身上戴着的毛主席像章。他走到沙发前面，趁人不注意的时候，从茶几底下递给那位服务员一枚纪念章。她打开一看，是一枚戴旧了的斯大林像纪念章。我们的服务员含着激动的眼泪，立刻摘下了自己胸前的毛主席像章，珍重地送给了那位苏联朋友。

全世界革命人民最最热爱毛泽东思想，只有一小撮反动分子拚命想反对毛泽东思想，因为他们最害怕真理。有一个苏联坏家伙，他经常到飞机场来接送客人。他看到我们向旅客念语录，就故意跑来围着我们打转，作出种种怪相。他的捣乱行为，引起许多在场的外国朋友的不满。我们就大声向那个苏联人念毛主席的语录：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”他听了以后，就收敛了一些。我们又更高声地集体朗读：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”。这时候，他沉不住气了，灰溜溜地跑掉了。现代修正主义者就是这样，他们最害怕毛泽东思想，最害怕真理。他们是纸老虎。

民航局供稿

描述：

