id: 44f065f282
标题：厂校协作，开展技术革命运动  朱物华委员的发言
日期：1960-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
厂校协作，开展技术革命运动

朱物华委员的发言

我完全同意李富春副总理所作的“关于1960年国民经济计划草案的报告”，李先念副总理所作的“关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告”以及陈叔通副主席所作的中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作报告，并在行动中坚决贯彻。目前为了积极加速技术革命和文化革命的进程，在各行各业中大搞机械化、自动化，以提高劳动生产率。我是一个教育工作者，现将在大力发展生产机械化和自动化的群众性技术革新技术革命运动中哈尔滨工业大学与工厂紧密合作下所进行的工作，向大会汇报。

在总路线的光辉照耀下，在坚决贯彻党的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针下，哈尔滨工业大学一年多来在教学、科研和生产等方面均取得了巨大的成绩。广大的教师和学生参加了生产劳动和科研工作，完成了不少具有很高水平的科研项目。全校师生在政治上、思想上和科学技术水平上都有显著的提高。在学习党的八中全会文件后，在反对右倾，鼓足干劲的思想基础上，一个空前规模的猛攻科学堡垒的群众运动，在哈尔滨工业大学正以排山倒海之势推向前进。根据国家经济建设的需要，哈尔滨工业大学的科学研究工作已确定了十多个方面的任务。大力发展生产机械化和自动化，就是其中的一个方面。

师生热情投入技术革命运动

自从去年10月在哈尔滨量具刃具厂创造丝锥生产自动线之后，全市工厂企业响应市委的号召，掀起了广泛的以机械化、自动化为中心内容的技术革新、技术革命运动。哈尔滨工业大学师生积极热情地投入了这个运动。四个月来，哈尔滨工业大学师生和工厂企业的领导干部、技术人员及工人亲密结合，在机械化，自动化方面取得了很大的成绩。在运动中也极大地改变了自己的精神面貌。到2月底止，全校参加机械化、自动化运动的有二百四十九名教师二千零九十名学生，他们和哈尔滨等市一百零七个工厂协作，完成了四百六十五个机械化、自动化项目，其中设计制造了七十三条自动化生产线，一百三十二台单机自动化。在这些项目中，哈尔滨工业大学与哈尔滨第一工具厂合作制成的管子板牙刀片自动线，与哈尔滨轴承厂合作制成的轴承内外环车加工自动线，以及和电表仪器厂合作设计和制成的铁芯冲压装配自动线等都具有较高的水平。在完成这些项目的基础上，就可进一步向更高水平的自动线、自动化车间和自动化工厂前进。通过这段创造性的工作，全校师生对生产了解更深入了，对工人感情更深厚了，他们和工人在苦干实干中同艰苦，又因巧干解决问题而共欣乐。这个时期，工人、工厂和省市党政领导同志，到哈尔滨及本校巡视和参观的负责同志、各地干部及工人们都对哈尔滨工大的工作给予相当高的评价和热情表扬。哈尔滨市委同志说：“哪里有好事，那里就有哈尔滨工大师生”；工人说：“哈工大学生来为我们工人服务，这都是党和毛主席教育的好”；参观同志说：“哈工大是厂校协作的红旗”。1月下旬，第一机械工业部在哈尔滨市召开机械工业机械化、自动化的现场会议，肯定我们的作法是好的，指出今后学校、工厂和科学研究机关要进一步协作，大力推进机械化和自动化。这些使我们全校师生更进一步感到和工人一起，为社会主义建设服务的伟大意义和无上光荣。

科学研究工作必须贯彻无产阶级的政治方向

哈尔滨工业大学师生这次坚决迅速地投入技术革新、技术革命的运动，也不是一号召就起来的，而是经过一番深刻的思想斗争，在科学研究工作中贯彻无产阶级的政治方向和业务方向的结果。去年哈尔滨工业大学结合学习市委对第一条生产自动线经验的批示，检查了在机械化、自动化方面的研究工作何以迟迟不前。我们发现铸工教研室几年来一直就提出机械化、自动化的口号，要改变生产落后的状况，但铸工车间（实验室）从1954年建成以来，一直“化”得很少，简直是原封未动。他们也选题目、作实验、写论文，但和生产实际联系不大，研究工作始终是冷冷清清，无声无色。这说明这个教研室科学研究工作的政治方向是有问题，他们没有真正贯彻执行“为社会主义建设服务”的方针。但是在反右倾的斗争中，在学校党委的领导下，他们坚决地走上了结合教学、结合生产开展科学研究工作的道路。首先由教师带领五年级学生到长春第一汽车厂，参加了汽车厂铸工车间自动化的设计和制造，同时还解决了可锻铸铁的快速退火，使汽车厂产量翻五番的任务在铸工环节上得到保证。接着又协助哈尔滨金星机械厂工人实现了铸工车间的全盘机械化和部分自动化，插上了小型铸工车间机械化、自动化的红旗。

经过检查，我们还发现，我校机械制造工艺教研室几年来是比较注意和生产联系的，他们在1958年即为轴承厂和量具刃具厂设计了两条自动线，可是一直没有实现，而工具研究所和量具刃具厂1959年合作的丝锥生产自动线却是第一个创造出来了。这说明在业务方向上有问题，就是没有抓着生产技术中突出的矛盾，不能动员力量为实现设计而奋斗；或者没有注意从现有条件出发，设计要求过高，工厂一时办不到。从这里我们得到几条经验：一是和工厂、企业协作开展生产机械化、自动化，必须抓关键问题，定迫切项目；二是选择技术方案时，要注意从工厂条件出发，在可能情况下提高；三是设计、制造、安装和试车都由双方一起进行。因为从开始研究到最后调整，投入生产的整个过程，都包括有无数次的摸索、修正和迂回前进，双方应同呼吸，共命运，而不能把未定型的设计给工厂一交了事，也不能对学校设计合则用或用一部分，不合则置之高阁。

依靠群众解决科学技术关键问题

在运动的过程中，有的教师曾担心教研室人手很少，工作负担很重，不敢勇敢地投入运动，怕卷进去了出不来，因而想选一些理论性的问题，按部就班地在实验室深入研究。他们没有看到技术革命是一个革命的群众运动。我们投入运动，不可能把很多科学技术问题都包下来，而是做自己应该和可能做的一部分，并和广大群众相结合，依靠广大群众的力量和智慧来解决革命的任务。如果我们所面临的技术问题工作量特别大，如我们力所不及，只要这个问题真正是生产中的重大关键问题，一定会得到党的支持。如果我们坚决为社会主义建设服务，高举技术革命的红旗，抓住了真理，一定会有千千万万的人和我们一齐前进。事情也果真如此，如火如荼的技术革命运动正在全国各地以排山倒海之势推向前进。单就哈尔滨工大校内而言，参加机械化、自动化工作的也不仅是几个有关专业、教研室，而且有其他专业和技术基础课的教研室，有高年级学生，也有低年级学生，而且运动越来越广泛，越来越深入。

丰富了感性知识，学习了精湛技术

在运动过程中，有的同志曾因为工作比较紧张而产生一种错误的看法，以为参加技术革命运动是单纯技术支援，对于教学质量和科研水平的提高没有帮助。他们没有看到这次厂校亲密协作，大力发展机械化、自动化，是厂校协作的新阶段，好处甚多。现在看来，哈尔滨工业大学在1955年到1958年时期厂校协作的主要形式是教师带领学生结合工厂技术改革做毕业设计，同时为工厂解决一些问题。但师生只作为技术人员活动，和工人结合很少。1958年下半年起猛攻科学尖端，学校和工厂协作的主要形式是学校和工厂一起确定题目，共同研究和试制，但师生和工人的结合面也不广泛。这次大不相同。这次是师生参加以机械化、自动化为主要内容的技术革命运动，是和广大工人相结合，而且由于机械化、自动化直接和改善工人劳动条件有关，是工人们的迫切要求，因而在共同斗争中就使师生和工人亲密相结合。这样，在苦战攻尖中，师生和工人感情上起了变化，师生感到工人可亲可敬，工人感到师生可靠可爱，把他们当作自己人。这对师生政治思想有着巨大的作用。这是第一。其次，在业务上也并非只出不进，而是学到了不少东西。师生在运动中学到了丰富的机械化、自动化的感性知识，吸收了工人和技术人员的新的技术概念和科学幻想，学习了工人们精湛的技术和技巧。这样就使得以往所学的知识全面了，生动了，从而真正走上了理论和实际相结合的道路。第三，通过这次运动，黑龙江省和哈尔滨市的党和人民更加关怀哈尔滨工业大学了。现在“厂校协作红旗飘，满城尽说工大好”。这对学校是一种热烈的鼓舞和前进的鞭策。党和人民的热情鼓励是我们继续跃进的巨大动力。哈尔滨工业大学师生员工把厂校协作，积极参加技术革命运动，保持和发扬共产主义风格作为学校的光荣传统。这个传统是无形的熔炉，将把全校师生锻炼成为又红又专的工人阶级知识分子。

在以生产机械化、自动化为中心的技术革命迅速发展中，我们应根据毛主席的有名公式“在普及基础上的提高，在提高指导下的普及”，抓紧总结和交流经验，抓住重点，扩大队伍，把生产机械化、自动化运动推向新的高潮。

哈尔滨工业大学将继续坚决贯彻党的教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针。高举厂校协作的红旗，鼓足干劲，力争上游，猛攻科学堡垒，为实现技术革命的任务，建设伟大的社会主义祖国而奋斗。

描述：

