id: 44f0166ec5
标题：我们内蒙鄂伦春族儿童永远作毛主席的好孩子  ——内蒙鄂伦春小学学生给毛主席的信
日期：1951-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：书信
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们内蒙鄂伦春族儿童永远作毛主席的好孩子

——内蒙鄂伦春小学学生给毛主席的信敬爱的伟大领袖毛主席：

七月一日是中国各民族人民的救星——共产党的生日，我们衷心地向您致敬：我们鄂伦春少数民族的各方面都提高啦，您听了一定高兴吧。几年来，我们鄂伦春族在您英明领导下有了自己的人民政府，有了合作社，有了小学校。一年来，我校各方面都有进步，我们的民族被历代的统治阶级污骂为“野蛮人”，“笨东西”。这些侮辱的称呼已一去不返啦。被统治者们污骂为“野孩子”的我们，在您的领导下，得到了自由，有了自己的乐园——小学校。现在我们愉快地学习着，我们已会写简单的信，会舞蹈，会唱歌，会算会写，这些都是您给我们的。我们要好好学习，做您的好孩子。

在今年的“五一”劳动节时，我们都举行了盛大的游行示威。用自己民族的语言喊出了“反对美国单独对日媾和！”“毛主席万岁！”“共产党万岁！”等口号、用自己的语言唱出了《国歌》、《志愿军战歌》等。我们心里有说不出的兴奋。我们深深的感到生长在毛泽东时代的我们是多么幸福！

敬爱的毛主席！你领导全国少数民族，使我们少数民族得到了自由幸福的生活，像大旱得到了雨一样。今后我们少数民族在您的领导下，会像雨后青苗旺盛那样向上生长。我们向您宣誓，永远作您的好孩子，实现您的伟大理想。

内蒙募达瓦旗鄂伦春小学校全体小学生上

描述：

