id: 44f0dd1b44
标题：武汉测绘学院师生在工宣队帮助下认真活学活用毛泽东思想  学一点用一点总结一次前进一步
日期：1969-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武汉测绘学院师生在工宣队帮助下认真活学活用毛泽东思想

学一点用一点总结一次前进一步

广泛开展“一人一事一总结”活动，提高了改造世界观和落实毛主席一系列最新指示的自觉性，推动了全院斗批改的深入发展

据新华社武汉一日电　驻武汉测绘学院工人毛泽东思想宣传队，遵照伟大领袖毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，在带领革命师生活学活用毛泽东思想的过程中，广泛开展“一人一事一总结”的活动，帮助革命师生发扬毛主席倡导的理论联系实际的革命好学风，做到学一点，用一点，总结一次，前进一步，提高改造世界观和落实毛主席一系列最新指示的自觉性，有力地推动了全院斗、批、改的深入发展。

林副主席教导我们：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”“一人一事一总结”活动，是工人宣传队在认真学习了林副主席这一教导后，在帮助革命师生活学活用毛泽东思想的过程中总结出来的一种自我教育的好方法。“一人一事一总结”即：每当革命师生做了一件事，处理了一个问题或进行了一场思想斗争以后，就运用毛主席的有关教导，进行对照、检查，看毛主席是怎样指示的，自己是怎样想的、怎样做的，从中找出经验或教训，使正确的得到巩固和发扬，错误的不致重犯。随着这种活动的开展，广大革命师生在“用”字上狠下功夫的自觉性大大提高，使全院活学活用毛泽东思想的群众运动提高到了新的水平。目前，这种活动正在全院广泛开展。

仪制系有个学生，在学习毛主席关于知识分子接受工农兵再教育的最新指示时，讲得头头是道，一再强调这是知识分子思想改造的必由之路。但是，当工人宣传队带领师生走向劳动第一线时，他却说：“我们学工的到农村去对不上号。”对他这种“嘴上说一套，行动另一套”的坏习气，工人宣传队进行了耐心细致的思想教育，使他树立起毛主席倡导的革命学风，自觉用毛泽东思想对照检查自己的思想和行动，从而取得了很大进步。

随着“一人一事一总结”活动的深入开展，广大革命师生都把用好毛泽东思想作为对伟大领袖毛主席的根本态度问题来看待。他们以理论联系实际的革命好学风，对照检查自己的言行，越对照，对毛主席的无产阶级感情越深厚；越对照，对那种表里不一、言行不一的坏学风越痛恨，全院形成了一个大破资产阶级坏学风，大立毛主席革命好学风的热潮，使活学活用毛泽东思想的群众运动得到了新发展。

工人宣传队在帮助革命师生在“用”字上狠下功夫，克服言行不一的坏作风的过程中，狠抓帮助他们克服普遍存在着的“三多三少”的现象，即：用于改造客观世界的多，用于改造主观世界的少；用于别人的多，用于自己的少；用于批修的多，用于斗私的少。驻工测系工人宣传队在解放一个虽然犯了错误但已有了觉悟的干部时，这个系的一些革命师生曾有许多活思想，经过宣传队艰苦的思想政治工作，后来才解放了这个干部。但是在“一人一事一总结”过程中，许多师生只谈解放这个干部的经验，却不联系自己在落实毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作，在他们有了觉悟的时候，及时解放他们”这一最新指示时的思想实际。针对这种情况，工人宣传队和他们一起反复学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的伟大教导，发动全系革命师生联系自己的思想实际，对解放这一干部的全过程进行认真的总结。在总结中，革命师生大讲在落实毛主席的干部政策的过程中自己的思想发展情况，既批修又斗私，从而深刻认识到，落实毛主席的无产阶级政策的过程，就是破私立公，改造世界观的过程。要有效地改造客观世界，首先要努力改造主观世界；只有不断地在自己的灵魂深处爆发革命，从根本上提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，才能正确地贯彻执行毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策。

描述：

