id: 44f082f5e3
标题：早已森严壁垒　更加众志成城——大同市加强民兵建设的调查
日期：1973-12-13
是否是时间段：false
作者：晋闻彬
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
早已森严壁垒　更加众志成城

——大同市加强民兵建设的调查

晋闻彬

一九五八年，毛主席发出“大办民兵师”的战斗号召以后，山西省大同市全市人民迅速行动起来，以产业工人为主体成立了民兵师。在无产阶级文化大革命和批林整风运动中，各级党组织进一步发扬我党抓武装的革命传统，加强对民兵工作的领导，使民兵工作和战备工作出现了一个更加生气勃勃的新局面。

大同市西郊山区各个煤矿的党组织，经常组织民兵认真学习党的基本路线，批判刘少奇、林彪一类骗子宣扬的“民兵过时”等谬论，在阶级斗争和两条路线斗争中锻炼民兵，办好民兵。广大民兵努力抓革命、促生产，积极做好各项战备工作。现在，从城区到郊区，每一个工厂，每一个村庄，每一个学校，每一个商店，都活跃着朝气蓬勃的民兵队伍。

广大民兵牢记毛主席关于“我全军将士必须提高军事艺术，在必胜的战争中勇猛前进，坚决彻底干净全部地歼灭一切敌人”的教导，认真学习解放军的战斗作风，苦练杀敌本领，进一步提高了阶级警惕性，加强了战备观念。

大同铁路分局古店养路工区民兵连，不仅经常在白天苦练快速抢修铁道的本领，而且夜间苦练无照明作业。大同煤矿线路工区的民兵连，为了使战时通讯联络能拉得快、架得起、接得通，把平时的工作同战时结合起来，经常练习快速架线技术。煤峪口矿的“八一”民兵连、大同机车工厂的高炮民兵连、矿务局机修厂的铆工民兵连等民兵连队，坚持严冬雪地练行军，烈日之下练气力，风天雨天练眼力，从难从严苦练杀敌本领，几次考核都取得了优良成绩。

全市广大民兵认真落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，对帝国主义发动侵略战争，特别是苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持着高度的警惕。糕点厂的民兵连，为了战时能继续生产，供给前方，在党支部的领导下，同群众一起，一边进行生产，一边建设战备工厂。被誉为“矿山尖兵”的同家梁矿东风民兵连，把矿井当战场，多年来连续超额完成了煤炭生产任务。省建二公司的民兵们，生产建设挑重担，战备工作走在前。

在这里，不论是矿山、工厂、机关、学校，还是农村、街道的广大民兵，把一切工作都纳入了对付帝国主义、特别是社会帝国主义可能对我国发动侵略战争的轨道上来。他们发扬劳武结合的光荣传统，使全市战备工作搞得扎扎实实，生产蒸蒸日上。被古代诗人咏为“落日照战旗，马鸣风萧萧”的大同古城，在毛主席关于“大办民兵师”的伟大号召鼓舞下，早已森严壁垒，更加众志成城。

描述：

