id: 44f2684814
标题：把“老三篇”精神灌输到每个人心坎里　英山县红花公社坚持办联户学习班，开专题讲用会，树各种活样板
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把“老三篇”精神灌输到每个人心坎里

英山县红花公社坚持办联户学习班，开专题讲用会，树各种活样板

本报讯　湖北省英山县红花公社过去是一个穷山沟。解放后，特别是一九六四年以来，公社干部遵照林副主席的指示，深入持久地开展活学活用“老三篇”的群众运动。五年来，他们根据山区的特点，不断举办联户学习班，召开专题讲用会，树立各种活样板，使毛主席光辉著作“老三篇”的伟大精神深入人心，人们的精神面貌发生了很大变化，穷山沟变成了米粮川。

红花公社是英山县出席湖北省学习毛泽东思想积极分子代表大会的先进单位之一，红花公社的岩河岭大队是湖北省“农业学大寨”的一面红旗。红花公社许多人都能背诵“老三篇”，活学活用毛泽东思想积极分子成批涌现。队队都有“活愚公”，人人争做张思德和白求恩。“老三篇”改造了红花人，红花人改造了大自然。他们遵照毛主席关于“农业学大寨”的教导，在高山上修起了七座水库，新开了二百八十口水塘，开通长达九十六华里的盘山渠道，全公社百分之八十五以上的水田旱涝保收。还新开了一千多亩大寨田，新建一千多亩绿茶园，十万亩花山，基本上绿化了。穷山恶水的面貌改变了，粮食生产大幅度增长，今年在特大洪灾的袭击下，仍然获得好收成，除完成征购任务外，还有不少储备粮。

举办联户学习班，自觉改造世界观

红花公社一千五百五十户人家，分布在“三寨”“四尖”“五岭”的群山之中，两三户一个垸，七、八垸一个生产队。公社为了适应这个山区的特点，在组织群众学习“老三篇”的过程中，除办各种专题毛泽东思想学习班外，最经常的是办联户学习班，把“老三篇”精神灌输到每个人心坎里。在叛徒、内奸、工贼刘少奇限制毛主席著作发行的年代，山里的人看不到毛主席的红宝书。有的人中了叛徒刘少奇的毒，认为集体靠不住，感到山穷地瘠，甚至外出搞副业。这种情况引起公社干部的重视，认为要改变红花的落后面貌，首先就要改造人的世界观，于是油印了三千多本“老三篇”，发到生产队，组织群众学习。原公社党委书记（现革委会主任）王国志同志率领公社干部亲自下去主办联户学习班，开展忆苦思甜活动。广大贫下中农怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，积极参加学习班。他们说：“我们不读毛主席的书，就是翻身忘本。”接着，贫下中农又在联户学习班里，以白求恩“毫无自私自利之心的精神”批判自己的私心杂念，在灵魂深处闹革命。岩河岭大队社员段大典，过去私心较重，养小牛要记大牛的工分，公牛配一次种也要价三、五元钱。在联户学习班里学习了“老三篇”以后，他懂得了为革命养牛的道理，积极为集体养好牛，成了大队的养牛模范。红花大队有个万木匠，过去长期在外，吃双份粮，得高报酬，在社员家做活，吃的好，就做得快；吃的差，就做得慢。在联户学习班上，白求恩的精神感动了他，他表示要象白求恩那样“毫不利己专门利人”。在他的要求下，大队办起了手工业组。全公社通过这种联户学习班的办法，以“老三篇”为武器，大破“私”字，大立“公”字，不断地清除资本主义思想，树立一心为公的共产主义世界观。

召开专题讲用会，及时解决活思想

红花公社活学活用“老三篇”的群众运动开展以后，“一不怕苦，二不怕死”的英雄人物，“完全”、“彻底”为人民服务的好干部层出不穷。公社、大队、生产队抓住活样板，及时召开专题讲用会，在田头开，在工地开，那里有群众，那里就有讲用会。学习一条毛主席语录，抓住一种活思想，对照一个活学活用的典型，谈认识，谈体会。黄沙河大队在开渠道的战斗中，有人说：“河水能上黄沙山，鸡毛也能飞上天。”大队抓住这个活思想，在工地召开讲用会。五十二岁的老贫农田兴周牢记伟大领袖毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，用绳子拴住腰，登上悬崖，担负爆破任务，决心把水引上黄沙山。不幸火药发生意外爆炸，他的背骨炸伤了，送进医院治疗。当他苏醒过来，第一句话就是：“渠道是大事，不能停工，要继续干下去。”田兴周这种硬骨头精神鼓舞了广大群众的信心，终于把河水引上了黄沙山。文化大革命初期，有的大队干部由于对文化大革命不理解，感到当干部划不来，产生退坡思想。公社抓住这个问题，组织干部反复学习《为人民服务》，举办“完全”、“彻底”为人民服务的专题讲用会，对大家教育很深，原来想打退堂鼓的人，很快提高了继续革命的觉悟。和平大队队长刘召将，以前认为自己年纪老了，不愿再当干部，通过讲用会，决心跟着毛主席干一辈子革命。他从县里开会回来，一百多里路不坐汽车，还为集体猪场买回一担小猪。红花公社的干部和贫下中农在活学活用“老三篇”的过程中，深刻体会到：抓住“老三篇”的基本观点，针对活思想，联系斗争实际，进行专题讲用，学得深，解决问题快。

树立样板，带动全局

活学活用“老三篇”的活样板，经过宣传推广，就成了鼓舞人们前进的巨大动力。一个样板带一片，一群样板带全面。红花公社几年来通过活学活用“老三篇”，广泛树立了白求恩、张思德、老愚公式的人物，推动了阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动的发展。

在公社、大队、生产队干部中，有一批为人民服务的好干部。公社革委会主任王国志同志就是群众公认的好班长，他带头活学活用毛泽东思想，吃苦在前，见困难就上。今年七月遇到了特大洪水，他为了抢救水库，冒着生命危险，三次强渡红花河，带领群众战胜洪水，保证了水库的安全。岩河岭大队革委会主任段昭想，民兵连长段茂成，贫协主任王守忠都是全心全意为人民服务的好干部。他们率领岩河岭人民战天斗地，改变穷山恶水的面貌。红花公社在毛泽东思想哺育下，在改天换地的战斗中，锻炼和涌现出大批当代“愚公”。黄沙河大队的老贫农田兴周，不顾个人生命危险，在“三险”上修渠道，使河水上了黄沙山。全公社人人称他为“活愚公”，个个学习他的革命精神。

描述：

