id: 44f58c5bdc
标题：联系农业学大寨运动　深入学习革命理论
日期：1976-1-17
是否是时间段：false
作者：中共广东省海丰县委员会
来源：
标签：农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系农业学大寨运动　深入学习革命理论

中共广东省海丰县委员会

在学习无产阶级专政理论的运动中，我们以阶级斗争为纲，发扬理论联系实际的革命学风，认真总结经验，把学习理论和农村三大革命运动的实际紧密结合起来，依靠广大干部和群众，开展两个阶级、两条道路和两条路线的斗争，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义，推动农业学大寨运动一浪高过一浪地向前发展。

过去，海丰县的农业生产一直比较落后，不少同志认为，这是由于自然条件较差的缘故。一九七一年以来，在进行党的基本路线教育的过程中，我们逐步认识到，海丰的农业生产所以长期落后，主要原因不在于自然条件差，而在于没有抓好阶级斗争。我们县地处海防前哨，二十五个公社和镇，就有十三个处在沿海第一线，一小撮阶级敌人内外勾结，破坏人民公社集体经济，破坏农业学大寨运动。毛主席指出：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”毛主席的教导和现实的阶级斗争教育了我们：只有坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，大批资本主义，解决好农村方向、道路问题，大干社会主义，才能多快好省地发展社会主义农业，改变海丰的落后面貌。几年来，我们把学习理论同解决现实斗争问题结合起来，对照大寨、昔阳的根本经验，抓住农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，开展党的基本路线教育，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，迅速改变了生产的落后面貌，粮食生产连年跨《纲要》，一九七四年亩产超千斤。在学习无产阶级专政理论的运动中，回顾了这一变化，我们体会到，要学大寨，就要象大寨一样，坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，把无产阶级专政的任务落实到基层。一九七五年以来，我们县委一半以上的常委带领机关干部，深入基层蹲点，在全县三分之一的公社，进一步开展党的基本路线教育。

在进行党的基本路线教育的过程中，我们看到这样的现象：有些进行过党的基本路线教育的社队又出现反复，资本主义倾向又开始冒头。这是什么缘故？通过学习无产阶级专政理论，提高了我们的觉悟。我们认识到，在社会主义这个“衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期”，还存在着阶级和阶级斗争，还存在着工农、城乡、脑力劳动和体力劳动之间的差别，还存在着资产阶级法权，还存在着小生产的传统影响，因此，资本主义倾向的出现是不可避免的。在社会主义时期，资本主义的东西，不可能一下子消灭，在一个相当长的时间内，它还会反复出现，这正是社会主义时期阶级斗争长期性、复杂性的表现。这就使我们进一步认识到，无产阶级专政不仅要镇压被打倒的阶级敌人，而且要同新的资产阶级分子作斗争，同形形色色的资本主义倾向作斗争；不仅要镇压敌对阶级的破坏，而且要教育农民克服小生产的传统影响，限制资产阶级法权；不仅要组织千百万群众开展阶级斗争，而且要组织千百万群众开展生产斗争和科学实验，不断发展和壮大社会主义经济。总之，要限制资产阶级法权，要继续批判资本主义，坚持大干社会主义，逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。通过学习，我们对农村的两条道路斗争的认识进了一步，对无产阶级专政理论的理解和对大寨根本经验的认识，也比过去全面、深刻了。

在学习无产阶级专政理论的过程中，我们对于巩固无产阶级专政，牢牢掌握领导权的问题，也有了进一步的认识。大量事实说明，阶级敌人总是千方百计地采取打进来、拉出去的办法，腐蚀、拉拢我们的干部，企图篡夺领导权；而在党员、干部中，也确有一些人不同程度地沾染了资产阶级生活作风，有的甚至蜕化变质了。当然，从我们县的情况来看，被阶级敌人篡夺了领导权，使社会主义所有制变了质的单位，毕竟是个别的。但是，即使在好人掌权的单位，如果路线不端正，不能很好地带领农民走社会主义道路，不敢坚决地同资本主义倾向作斗争，也会给阶级敌人以可乘之机，造成资本主义泛滥。因此，帮助各级领导班子端正思想政治路线，使领导权掌握在真正的马克思主义者和贫下中农手里，这是学好大寨，把无产阶级专政任务落实到基层的重要保证，这也正是党的基本路线教育要解决的关键问题。从这个认识出发，我们在进行党的基本路线教育的过程中，认真地抓好各级领导班子，特别是县委领导班子本身的思想建设。我们体会到，县委的路线正确与否，决定着全县学大寨的方向。有了一个革命化的县委领导班子，才能把社、队带动起来。于是，我们县委领导班子主动带头整风，从路线上总结经验教训，纠正不正之风。县委的领导成员都下到基层，一方面帮助基层领导班子整风，一方面又从基层存在的问题中，发现县委本身的问题。我们还特别注意对基层干部进行拒腐蚀、防演变的教育，总结一批好干部的事迹，作为教育干部的教材。从巩固无产阶级专政的高度来看待干部教育问题，就使我们在进行党的基本路线教育的时候，更加自觉地做好各级领导班子的思想建设和组织建设的工作，使农业学大寨运动开展得更加扎实，更有成效。

要把学习理论与三大革命运动的实践紧密地结合起来，使理论学习和农业学大寨运动不断深入，我们体会到，必须在认真看书学习的同时，抓住两个重要环节：

一个是深入调查研究。调查研究是理论联系实际的一个重要环节。认真做好深入细致的调查研究工作，就能不断地给理论学习提出新的课题，使理论学习更加有的放矢，逐步深入。毛主席教导我们：“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习。即使是对于马克思主义已经了解得比较多的人，无产阶级立场比较坚定的人，也还是要再学习，要接受新事物，要研究新问题。”运动在向前发展，新的问题不断出现。要掌握运动中的新情况、新问题，及时加以解决，就必须不断进行调查研究。否则，理论学习就会停滞不前，就不可能随着形势的发展而不断深入，更不可能解决不断出现的实际问题。

二是认真总结经验。把理论学习同实际斗争结合起来，又把实际斗争的丰富经验，加以总结，不断地上升到理论的高度加以认识，并用以进一步指导实际斗争。

在学习无产阶级专政理论的时候，我们着重研究了怎样教育农民克服小生产的传统影响问题。教育农民问题，并不是今天才提出来的，过去我们实际上在做这个工作。到底有些什么经验教训？怎样才能进一步做好这个工作？这是我们今天在理论学习中需要重新认识的问题。为此，我们重点总结了几个大队的经验。南联大队是我县农业学大寨的一个先进大队。然而，这个大队在一九六九年以前，生产落后，资本主义倾向严重。在无产阶级文化大革命中，大队新成立的党支部，坚决贯彻执行党的基本路线，紧紧依靠广大贫下中农，同资本主义倾向展开了斗争。通过回忆对比，通过批判资本主义，提高了广大群众和干部的社会主义觉悟。几年来，他们开辟了十四个山头，造了四百多亩梯田，修建了一个小水库，在海湾筑起了一条二千八百米的海堤，造田八百亩，造盐田一千二百亩，集体经济不断壮大，社员生活逐步提高。群众看到了社会主义集体经济的美好前景，越干越积极。

南联大队的经验告诉我们，既要看到集体化以后有些农民身上还保留着小生产者的某些固有特点，从而充分认识教育农民的艰巨性，同时，又必须看到，在农村中热衷于走资本主义道路的人毕竟是少数，广大贫下中农是积极走社会主义道路的，在他们身上蕴藏着极大的社会主义积极性。农业学大寨运动，既是一场深刻的社会主义革命，又是一场改天换地的艰巨斗争，不动员全党的力量，不紧紧依靠广大贫下中农，形成一个规模巨大的群众运动，学大寨就会是一句空话。实践证明，只有坚定不移地贯彻执行党在农村的阶级路线，坚决依靠广大贫下中农，才能有效地同资本主义作斗争，才能更好地教育农民克服小生产的传统影响。懂得了这个道理，在进行党的基本路线教育的时候，我们坚决贯彻执行党在农村的阶级路线，紧紧依靠贫下中农，进一步整顿和健全了各级贫协组织，充分发挥它们的作用。同时，办好农村政治夜校，培养一支用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的贫下中农理论队伍，对农民进行反修防修的教育、为革命种田的教育和爱国家爱集体的教育，大力表彰热爱社会主义的先进人物和先进典型，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义。

前不久，我们认真学习了全国农业学大寨会议的精神，再一次学习了大寨、昔阳的根本经验。我们决心坚持党的基本路线，以阶级斗争为纲，深入学好无产阶级专政的理论，掀起更大规模的农业学大寨的群众运动，为建设社会主义的新农村而努力奋斗。

描述：

