id: 44f7554cda
标题：在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下  中国共产党福建省第二次代表大会隆重举行大会选出了中国共产党福建省第二届委员会
日期：1971-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,福建文革,革命委员会,一打三反,两条路线斗争,三支两军,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下

中国共产党福建省第二次代表大会隆重举行大会选出了中国共产党福建省第二届委员会

新华社福州六日电　在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央亲切关怀下，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，中国共产党福建省第二次代表大会，于一九七一年三月三十日到四月三日在福州召开。

大会遵循毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，认真突出了活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个根本。来自全省各条战线的九百七十七名党员代表，反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习了毛主席在党的“九大”的重要讲话和林副主席的政治报告，学习了党章和党的九届二中全会公报，总结了福建省文化大革命以来两个阶级、两条道路、两条路线斗争的经验，讨论确定了今后的战斗任务，选举产生了中国共产党福建省第二届委员会。

红旗跃过汀江，直下龙岩上杭。伟大领袖毛主席早在第二次国内革命战争时期，就亲自率领工农红军，开创了闽西革命根据地，领导福建人民进行了英勇的革命斗争。一九二九年，毛主席在闽西写下了具有伟大历史意义的古田会议决议，为我党我军的建设指明了根本方向。代表们学习了永放光芒的古田会议决议，重温党内两条路线斗争的历史，心情非常激动。他们说，我们国家能有今天，福建人民能有今天，都是毛主席英明领导的结果，都是毛主席光辉思想的伟大胜利。代表们一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！万万岁！”“敬祝毛主席万寿无疆！”

大会期间，代表们以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇和他在福建的代理人竭力推行反革命修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪行；狠批了刘少奇一类骗子所散布的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”、“阶级斗争熄灭论”等反革命修正主义谬论。通过革命大批判，大家进一步认识到，一定要遵照毛主席关于“要认真读书”的一贯教导，认真读马、列的书，认真读毛主席的著作，努力改造世界观，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性，抵制王明、刘少奇一类的骗子，切实执行毛主席关于“要搞马列主义，不搞修正主义”的教导，保证我们党和国家永远沿着毛主席所制定的马克思列宁主义路线胜利前进。

福建省革命委员会党的核心小组组长韩先楚同志，代表核心小组向大会作了题为《紧跟伟大领袖毛主席继续革命，乘胜前进》的工作报告。韩先楚同志回顾了福建省无产阶级文化大革命以来坚持两个阶级、两条道路、两条路线斗争所取得的伟大胜利。他说，在无产阶级文化大革命尖锐复杂的阶级搏斗中，全省广大共产党员和革命群众，同伟大的中国人民解放军紧紧团结在一起，在毛主席革命路线指引下，排除了右的和“左”的干扰，取得一个又一个胜利。省革命委员会成立后，特别是党的“九大”以来，全省军民高举团结、胜利的旗帜，进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，认真落实毛主席的一系列指示和各项无产阶级政策，狠抓领导班子和基层的革命化建设，狠抓典型，狠抓各项工作的落实，使革命形势越来越好。斗、批、改运动深入发展，清理阶级队伍和“一打三反”运动取得了很大成绩。经过整党建党，各级党组织更加纯洁坚强，朝气蓬勃。全省人民意气风发，斗志昂扬，决心为迅速改变福建面貌而努力奋斗。广大贫下中农为革命种田，大搞群众性的、小型的、当年受益的农田基本建设，一九六九年冬季以来扩大耕地面积达四十多万亩。一九七○年全省粮食产量超过历史最高水平，比一九六九年增长近三成，林、牧、副、渔业都有相应发展。一九七○年全省工业总产值比一九六九年增长百分之二十五。钢铁工业发展较快，煤炭生产比无产阶级文化大革命前增长近一倍。

韩先楚同志在谈到今后任务时强调指出，全省共产党员和各级干部，特别是领导干部，要紧密结合三大革命斗争的实际，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真学习辩证唯物论和历史唯物论。要长期坚持读书，刻苦钻研，提高学习的自觉性。要继续深入批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义黑货，真正从思想上、理论上分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，坚定不移地执行毛主席的革命路线。要继续深入开展反对骄傲自满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动。要继续学习北京“六厂二校”在执行毛主席无产阶级革命路线和各项方针政策中创造的先进经验，全面落实毛主席的各项无产阶级政策，继续抓紧“一打三反”运动，扎扎实实地完成党的“九大”和九届二中全会提出的各项战斗任务。

他说，我们要以毛主席才溪乡调查的伟大革命实践为榜样，加强调查研究，认真总结经验，加强党对经济工作的全面规划和统一领导。要进一步贯彻执行毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针和“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，进一步开展“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”的群众运动。农业要坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，继续抓紧开发山区、建设山区、支援山区。工业要大力加强钢铁工业建设，同时有计划地发展地方小型工业。要努力完成和超额完成一九七一年计划和发展国民经济的第四个五年计划。

韩先楚同志说，福建地处反美前线，是伟大社会主义祖国的东南大门。我们一定要响应毛主席关于

“提高警惕，保卫祖国”的伟大号召，用战备的观点观察一切，检查一切，落实一切，树立常备不懈的思想。要进一步狠抓民兵工作“三落实”，加强军民联防。福建前线部队执行毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”“人民解放军又是一个工作队”的重要指示，在战备工作和三支两军工作中取得了很大成绩，今后要继续努力作出新的贡献。要进一步做好拥军爱民、拥政爱民工作，加强军政团结、军民团结。我们一定要从思想上、物质上、组织上进一步搞好战备工作，为解放祖国的神圣领土台湾省作出贡献。

会议期间，三十七名代表在大会上发了言。代表们经过热烈讨论，一致通过了韩先楚同志的工作报告。大会按照党章规定，充分发扬民主，反复酝酿协商，选举出七十五名委员和十八名候补委员，组成中国共产党福建省第二届委员会。新省委实现了老、中、青三结合。经过第一次全体委员会议选举和中共中央批准，新省委常委有十五名；韩先楚同志为中共福建省委第一书记，周赤萍同志为第二书记，卓雄、谭启龙、朱绍清、黄亚光、倪南山同志为书记。

新省委第一次全体会议作出了关于加强思想和政治路线教育的决议。新省委号召全省共产党员和广大革命群众，更加紧密地团结在毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，谦虚谨慎，戒骄戒躁，沿着毛主席的革命路线乘胜前进，夺取新的更大的胜利。

描述：

