id: 44fcd3bf79
标题：遇事多和群众商量
日期：1968-4-9
是否是时间段：false
作者：沈连山
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遇事多和群众商量

海军某部管理科长　沈连山

在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，我参加部队支左接待站工作。开始，有许多群众来反映情况，并对我们的工作提出批评。我带着问题学习毛主席著作，越学越感到自己的思想不对头。毛主席说：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，“凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去”。我把相信群众这个根本原理忘掉了，不老老实实当小学生，不向群众请教，怎么能把复杂的问题搞清楚呢？我回想起二十多年前，八路军到我家乡搞减租减息、斗争恶霸地主的情景，那时候他们和贫下中农群众结合在一起，虚心向群众学习，了解情况，热情耐心地启发群众的觉悟。群众把这些同志看作最知心的人，什么话都可以说，恨不得把心掏给他们。用他们对群众的态度、同群众的关系来比自己，发现自己的根本问题就是把个人放在群众之上，不能和群众同呼吸共命运。说到底，是不相信群众的绝大多数。

从此，我下决心到群众中去当小学生，去经风雨，见世面，彻底改造自己。在接待数以万计的群众和处理三千多封群众来信的过程中，我们依靠群众，倾听群众的呼声。为了弄清一个情况常常四处奔走，决不轻易处理。在每一封回信和每一次同群众谈话中，我们都反复宣传毛主席关于文化大革命的理论、路线、方针、政策，煽革命之风，点革命之火。按照毛主席的教导，积极支持左派广大群众。有人反对我这样做。但是我毫不动摇，觉得共产党员只能站在毛主席革命路线一边，革命群众一边。这样，群众把我们当知心朋友，说真心话。群众提供了许多重要的情况，提出了许多很好的意见。我深深体会到，用毛泽东思想武装起来的广大革命群众，最聪明、最有才干。只要我们遇事多和群众商量，甘当小学生，情况就明，决心就大，事情就好办。反之，把群众当愚氓，不相信群众，就会站在群众对立面，什么事情也办不好，而且必然要犯错误。我们一定要遵照毛主席的教导：“任何时候也不要离开群众。”“到了一个地方，就要同那里的人民结合起来，在人民中间生根、开花”，一辈子做群众的小学生。（附图片）

青岛市革委会成员，经常深入工厂、基层，参加劳动，联系群众。

范梦棉　张秉山摄

描述：

