id: 44fdd68f0b
标题：全国侨联举行常委扩大会议
日期：1978-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国侨联举行常委扩大会议

讨论侨务战线今后进一步肃清林彪、“四人帮”流毒，认真落实党的侨务政策

新华社北京十一月十五日电　中华全国归国华侨联合会今天在北京举行常务委员会扩大会议。在京的常务委员和委员出席了会议。

国务院侨务办公室副主任林修德、连贯出席了会议。

全国侨联代主席庄希泉主持了会议。

林修德副主任在会上宣布，华主席、党中央已批准召开全国侨务会议和全国侨联第二届代表大会。他还介绍了去年年底全国侨务会议预备会以来，侨务战线拨乱反正，肃清林彪、“四人帮”流毒，落实党的政策，以及广大归侨、侨眷和华侨积极为祖国实现四个现代化贡献力量的情况。

全国侨联副主席庄明理在会上报告了全国侨联今年一月恢复活动以来的工作，以及为召开全国侨联一届六次全体委员会议和全国侨联第二届代表大会的筹备情况。会议对侨务战线今后怎样进一步肃清林彪、“四人帮”的流毒，认真落实党的侨务政策进行了热烈的讨论。

会议决定十二月份召开全国侨联一届六次全体委员会议和全国侨联第二届代表大会。

描述：

