id: fb1cfedebc
标题：对谭震林关于晋冀鲁豫辽五省农业情况报告的批语
日期：1960-9-26
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,谭震林,农业战线,批示
书籍：毛泽东全集第43卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对谭震林"关于晋冀鲁豫辽五省

农业情况报告的批语

（1960年9月26日）

此件请书记处认真讨论一次。如认为可行，可转到下边去。拖拉机等重型农具，南方应让北方先行，否则问题不能解决。

毛泽东

1960年9月26日[1]谭震林，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

[2]指谭震林1960年9月23日关于晋冀鲁豫辽五省农业情况给中共中央政治局、中央书记处各同志的报告。报告中说：“这五省共有耕地四亿九千三百六十四万亩，其中畜耕占百分之三十七，机耕占百分之八点一，人力耕种占百分之五十五。晋冀鲁豫四个省的拖拉机和排灌机械有近百分之四十不能开动，其中有的不配套，有的无零件，有的无燃料，有的因技术不熟练而损坏。农民通常用的小农具也缺很多，原因一是废钢铁都被收集去炼钢，二是原来打农具的手工合作社变成工厂后不再造小农具。为此，我们确定今冬明春集中力量把现有机器修好配好，大造小农具，同时要求明、后两年给这五个省十万标准台拖拉机，改变人拉犁的现象，使机耕面积由百分之八上升到百分之四十九。但这比原来计划分配给这五个省的数字多三万二千五百台，需要中央作出决定。”10月7日，中共中央批准了谭震林的这一报告，指出上述5个省负担钢、铁、煤的生产任务较大，又是棉花和花生的主要产区，3年来役畜死亡很多，中央同意明后两年内分配给10万标准台拖拉机。毛泽东全集第四十三卷

送富春酌处。

[1]富春，即李富春，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理。

描述：

