id: 049062daa7
标题：节约每一滴油
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在公交汽车三场内，经常有一个年已四十多岁的驾驶员，肩背工具袋，顶着骄阳烈日，迎着风霜雨雪，在认真地检查车辆各部件的情况。他，就是九十四路公共汽车驾驶员徐佩钧同志。大家都亲切地称他是“节油能手”。

徐佩钧是节油的老标兵。从一九六八年以来，他节油一直名列前茅。“四人帮”横行时，节油工作无人抓，油耗不断上升，他看在眼里，急在心头。打倒了“四人帮”更激发了他大干社会主义的积极性，他决心“学铁人，为革命，节约一滴油，降低单耗为人民”。今年以来，他驾驶的铰接式车一直保持在每百公里耗油二十七公升左右，比原来下降五公升。一至七月为国家节约汽油两千多公升。

一天中午，火辣辣的太阳当空照，热浪袭人。离出场时间还有四十多分钟，徐佩钧就提前上车做例行保养了。那天，他开的是公车，担心油路不正常，影响节约一滴油，就特地赶了个早。车厢外，烈日烤人；车厢内，热气逼人。只见徐佩钧全神贯注，仔细地验看油路系统的情况。汗水湿透了他的全身，油污沾满了他的双手，就这样，一直干到各部件完全满意为止。

徐佩钧安全行车已达六十五万公里，他在开好安全车的基础上搞好节油工作。为了节约一滴油，每天坚持提前半小时上班，做好车辆保养工作，并虚心研究别人的经验，下班时去观察沿线的路面情况，一一掌握路面的特点，做到心中有数，分别不同地段，做到合理滑行。

在实践中，徐佩钧摸索了一套节油经验:在驾驶中，集中思想观四方，各种声音要细听，做到估计充分，刹车少，有时“一圈一量”(开一圈车量一次油)心有底。最近，他驾驶的车辆，每百公里耗油已降到二十六点九二公升的先进水平。

徐佩钧同志面对成绩不骄傲，他说:比过去，有进步；看形势，有差距；学大庆，要跑步。节约是增产的一个重要途径，我一定要不断努力，创造好成绩，迎接党的十一大胜利召开。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\08\778i030401.JPG">

<FONT class=imgaut>周智诚</FONT>

<FONT class=imgsm>周智诚　插图</FONT>

描述：

