id: 04907bc46b
标题：创造各种形式开展批邓斗争——上海重型机器厂青年工人积极投入反击右倾翻案风斗争的调查
日期：1976-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,教育革命,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海重型机器厂有九千多名职工，青年占职工总数的一半，厂团委在党委的领导下，十分重视发挥青年工人在反击右倾翻案风斗争中的战斗作用。他们依靠和团结广大青年，根据斗争需要，创造了十种形式，从各个方面集中火力批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平及其推行的反革命的修正主义路线，使批邓斗争一浪高一浪地向前发展。

开展社会调查

在反击右倾翻案风的斗争刚开始的时候，这个厂的一部分团员、青年对开展教育革命大辩论不大关心，认为“右倾翻案风只是在教育界刮来刮去，反正刮不到工厂里来”。针对这种情况，这个厂的金结构车间团支部组织青年利用厂休日，十几个人为一组，分头到培光、市二、市六中学进行社会调查，了解开展教育革命中两条路线斗争的情况。在这个基础上，组织青年反复学习中央有关文件和《红旗》杂志的重要文章，使大家看到了教育界的斗争，焦点是坚持把学校办成无产阶级专政的工具，还是把学校办成复辟资本主义的工具；是承认还是不承认社会主义时期的主要矛盾是无产阶级和资产阶级之间的矛盾；承认不承认修正主义是当前主要危险。通过理论联系实际的学习，青年们认识到，这场斗争不仅关系到教育革命的方向问题，而且是关系到我们党和国家究竟会不会改变颜色的重大问题。他们开了一个调查汇报会，批判教育界的奇谈怪论，并且把斗争逐步引向批判邓小平反革命的修正主义路线。青年们积极投入战斗，大字报贴满了车间，掀起了批邓斗争的第一个高潮。

举办展览会

为了批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平所散布的奇谈怪论，辊轴车间团支部举办了一个“今胜昔”展览会，反映文化大革命以来车间新生事物层出不穷的面貌。展览会分三个馆，展出的内容都是团员、青年自己亲眼看到和亲身经历过的事情。展览会图文并茂，形象生动，用事实来批判邓小平的谬论，很吸引人。有些青年在运动开始时，对邓小平和社会上阶级敌人散布的奇谈怪论一时识别不清，通过参观展览会，看清了邓小平散布的各种谬论的反动性。

展览会在开放过程中，他们还根据斗争的发展，随时更换和充实内容。最近，天安门广场反革命事件发生后，他们在展览会中增加了匈牙利事件和纳吉的材料介绍，把匈牙利事件和天安门广场事件加以对照，把纳吉和邓小平加以对照，深入批判邓小平的罪行。厂团委组织各车间团员、青年去观看。到目前为止，已有几千人次参观过这个展览会。全厂有三个车间团组织举办过这种批邓的展览会。

开展“颂十年”活动

今年是无产阶级文化大革命十周年。铸钢车间团支部发动团员，青年开展了“颂十年”活动，回顾无产阶级文化大革命的战斗历程，热情歌颂无产阶级文化大革命的伟大胜利，热情歌颂社会主义新生事物的茁壮成长。青年们写诗、绘画、唱歌、朗诵，歌颂毛主席的革命路线，彻底批判邓小平所散布的“今不如昔”、“积重难返”等奇谈怪论。在“颂十年”活动中，团支部还组织青年们进一步学习了毛主席在文化大革命中的一系列重要指示，总结在无产阶级文化大革命中粉碎刘少奇、林彪两个资产阶级司令部的战斗经验，使大家增强了把这场反击右倾翻案风的斗争进行到底的信心和决心。

进行批判走资派斗争史的教育

该厂一九七一年以后进厂的新工人有近二千名。这些青年在文化大革命开始时还在读小学，对于修正主义路线的表现形式缺乏感性认识，不了解邓小平在文化大革命前和文化大革命初期的丑恶表演。因此，对邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的反动性认识不足。为了帮助他们提高对当前这场斗争的认识，厂团委引导各个车间团组织把邓小平伙同刘少奇推行的修正主义路线的罪行，同他今天的翻案活动进行对照。基建科的青年还学习了毛主席批判邓小平时的指示:“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”更加认清了邓小平长期以来反对毛主席，反对毛主席革命路线的罪行。

开展影评活动

一金工轴齿工段团支部结合批邓斗争，组织青年观看优秀故事影片《春苗》、《决裂》，并开展电影评论活动。青年们看了《决裂》，联系龙国正和曹仲和之间的斗争，写了不少小评论，深入批判邓小平的罪行。铸钢车间清理工段团支部还开展了“学春苗”的活动，团员和青年们表示要象田春苗那样，对走资派敢于斗，善于斗，在斗争中提高自己的路线觉悟。现在，青年们都能认真学习马列，积极批邓。他们豪迈地表示:“我们就是要同邓小平对着干，做批邓斗争中的‘田春苗’。”

运用各种文艺形式批邓

全厂许多团组织还广泛运用文艺形式开展批邓斗争。金结构车间团支部专门举办了文艺学习班，编排了一些批邓的对口词、快板，并创作了反映首都军民粉碎阶级敌人在天安门广场制造反革命事件的小节目，利用会前、会后、班前、工余时间，进行演出。这些节目短小精悍，富于战斗性。工人们看了以后，一致反映说:“这是投向邓小平的匕首。”

广泛开展宣讲活动

这个厂的团员、青年在批邓斗争中创造了许多学习和批判的好经验。有的学马列原著，运用马列主义的观点批判邓小平的谬论；有的把批孔和剖析邓小平的思想根源结合起来；有的把邓小平和宋江联系起来批判。在学习和批判的基础上，各车间的团员、青年普遍写了宣讲材料。如厂“七·二一”工人大学团支部把邓小平反对路阶级斗争为纲，贩卖折中主义，镇压人民群众，坚持复辟倒退等方面的黑话，同孔孟之道的黑话对照起来，写成宣讲材料，在厂里进行宣讲，剥开了邓小平的画皮。最近，他们又编写了匈牙利事件的宣讲材料，剖析天安门广场的反革命政治事件，把批邓斗争不断引向深入。

开专题讨论会

厂团委多次组织团干部和团员、青年代表举行专题讨论会，先后讨论了“社会主义时期阶级关系及其变化”、“走资派的活动规律”等专题。有一段时间，有些同志对“资产阶级就在共产党内”这个问题认识不足，团委就专门组织大家分析了党内出现资产阶级的经济基础。一些团干部谈到:走资派是社会主义时期党内的资产阶级，他们虽然表面上没有占有生产资料，但是他们把人民给予的权力化为私有。他们利用资产阶级法权这块土壤，保留和发展资本主义的旧基地。在社会主义条件下，党内的资产阶级搞资本主义复辟，比资本家还厉害。通过这样的分析和讨论，大家提高了认识，从而使学习和批判不断深入下去。

组织小型辩论会

在批邓斗争中，由于青年们学习和批判的水平不一样，有时也会产生一些不同的认识。比如前一时期在批判邓小平授意炮制的所谓发展工业的条例时，团委把对一些问题持不同意见的青年，邀请到团委开小型辩论会，共同学习毛主席关于限制资产阶级法权的有关论述，摆事实，讲道理，明辨是非，使大家统一了认识。参加辩论会的青年列举了全厂职工冲破资产阶级法权的狭隘眼界，不在分配上兜圈子，积极参加义务劳动的事实；回顾了革命先辈在艰苦的战争年代发扬共产主义精神的动人事迹。大家一致认为，邓小平说目前限制资产阶级法权缺乏“物质基础”，这完全是闭着眼睛说瞎话，其目的是为了维护和扩大资产阶级法权，复辟资本主义。同志们说:“通过参加辩论会，本来不懂的问题可以弄懂，本来懂得一点的可以加深理解。”

开展大讨论

天安门广场的反革命政治事件发生以后，这个厂的团委及时在全厂青年中展开了“天安门广场的事件说明了什么?”的大讨论。全厂各车间的团员、青年愤怒声讨一小撮阶级敌人制造这次反革命事件的罪行。他们把一九五六年匈牙利事件同天安门广场的反革命事件相对照；把纳吉的假检查同邓小平的“永不翻案”相对照；把纳吉的敢字当头和邓小平的“不怕打倒”相对照；把纳吉的谣言和邓小平的造谣相对照；把纳吉打着悼念贝姆的幌子同天安门广场政治事件中阶级敌人的丑恶伎俩相对照，进一步认清了邓小平完全代表了党内外新老资产阶级和没有改造好的地、富、反、坏、右的利益。如果让邓小平和一小撮阶级敌人的阴谋得逞，我们的党就要变修，国家就要变色，千百万劳动人民就要人头落地。气体车间的团员、青年在大讨论中，把林彪的《“571工程”纪要》这个反革命政变纲领同一小撮阶级敌人在天安门广场张贴的反革命传单和反动诗词联系起来批判，进一步看清了机会主义路线头子和一切阶级敌人一样，其矛头都是直指伟大领袖毛主席，直指无产阶级专政。这场大讨论，大大地激发了广大团员、青年对邓小平和他推行的反革命的修正主义路线的仇恨，进一步掀起了批邓斗争的新高潮。

(市机电一局团委供稿)

描述：

