id: 049379dcea
标题：高教联暑期学习会昨首次系统演讲冯定讲‘中国革命与中国共产党’，一千五百多位教职员出席听讲，盛况空前。
日期：1949-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　高教联暑期学习会系统演讲，第一次于昨日上午九时在国际大戏院举行，出席本市大专学校教职员千五百余人，盛况空前，由周谷城主席，先请高教处副处长李正文讲话，对高教同仁之热心要求学习，表示敬意与安慰。并指出几种阻碍学习运动的谬见(如认为一切是外国的好，谈学习有损教授尊严，学自然科学不必学习政治等)。关于救灾问题，高教联亦已发出号召，李副处长以为这就是为人民服务的精神的表现，继由华东局宣传部副部长冯定演讲，讲题为‘中国革命与中国共产党’，共分四大段:(一)中国革命的性质与任务，(二)中国革命的领导问题，(三)十月革命对于中国革命的影响，(四)中共领导与中国革命的发展，演讲至正午十二时才散会，高教联暑期学习工作委员会已根据冯副部长的讲词，拟定讨论提纲，指定参考书，今日交各大专学校教职员学习小组分别讨论。兹录讨论提纲如下:

讨论提纲

(一)中国革命的性质与任务

一，何谓革命?和政变有什么不同?

二，外国资本主义的侵入使中国社会起了什么变化?

三，为什么说中国革命是资产阶级性质的革命?

四，中国革命的双重任务是什么?

五，帝国主义和中国封建势力的关系如何?

(二)中国革命的领导问题。

一，为什么农民不能领导革命

A中国农民的革命性。

B革民本身的弱点。

C农民革命的结局有那几种?以中国历史为例证。

D农民农。在什么阶级领导之下才能成功?

二，为什么资产阶级不能领导革命?

A殖民地，半殖民地资产阶级的两面性。

B为什么中国资产阶级力量不及无产阶级。

中共产生以前的革命失败的教训。

(三)十月革命对于中国革命的影响。

1.十月革命的意义。

2.中国共产党是在什么历史条件下诞生的?

3.为什么资产阶级性质的中国革命需要和社会主义国家联合?

4.为什么资产阶级性质的中国革命需要由无产阶级领导?

5.为什么中国不能走欧美资本主义的旧道路而必须走新民主主义的道路?

(四)中共领导与中国革命的发展

一，在中共领导下中国革命改变了面貌!三次统一战线的建立对于中国革命发展的贡献如何?

二，一九二七年四三事变后中共如何坚持革命

A一九二七年革命失败后的国民党政权的性质如何?

B为什么当时中共必须由城市转入乡村进行土地改革?

C武装斗争对于中国革命的重要性如何?

D中共如何加强党的建设?

(参考刘少奇关于修改党章总纲的报告)

三，中共如何推动抗战坚持抗战?

A抗日战争是如何发动起来的?

B蒋介石如何消极抗日积极反共?

C中共如何在敌后艰苦斗争四，中共如何领导人民解放战争。

参考书:

毛泽东:中国革命与中国共产党

毛泽东:新民主主义论

毛泽东:论联合政府

华岗:中国民族革命运动史

刘少奇:关于修改党章的报告

【又讯】　第二次演讲，定于下星期一(八月一日)在原地举行，题为“国际形势”。

描述：

