id: 0496ce5934
标题：何其芳同志追悼会在京举行郭沫若、王震、沈雁冰参加了追悼会
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：王震,四人帮,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年八月四日电　中国共产党党员，第一、二、三届政协全国委员会委员，第三届人大代表，原中国文联全国委员会委员，原中国作家协会理事、书记处书记，我国著名文学评论家、诗人，中国社会科学院文学研究所所长何其劳同志，因病医治无效，于一九七七年七月二十四日在北京逝世，终年六十五岁。

何其芳同志的追悼会今天上午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

人大常委会副委员长郭沫若，国务院副总理王震，政协全国委员会副主席沈雁冰参加了追悼会。

追悼会由中国社会科学院负责人林修德主持，中国社会科学院负责人宋一平致悼词。悼词中说:何其芳同志一九三八年到延安参加革命，同年加入中国共产党。何其芳同志是中国共产党的好党员。他热爱伟大领袖和导师毛主席，衷心拥护和热爱英明领袖华主席和以华主席为首的党中央，认真学习马列著作和毛主席著作。何其劳同志是我党的优秀的文艺战士，他热情积极地宣传和贯彻毛泽东思想，在文艺界历次重大的思想斗争和政治斗争中，都站在斗争的前列，并为党培养文艺干部做了大量工作。他在工作中坚持党的知识分子政策和实事求是的学风。何其芳同志对于“四人帮”的长期排斥和压制没有屈服，“四人帮”被粉碎后，他积极参加揭批“四人帮”的伟大斗争。临终前，他还带病写了关于延安文艺座谈会的长篇回忆录。

参加追悼会的还有何其芳同志的生前友好和亲属以及学术、文艺界负责人和工作者等。

描述：

