id: 04997a1162
标题：毛主席的教育方针岂容篡改——批判张春桥的一个谬论
日期：1976-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：《光明日报》,新华社
标签：江青,张春桥,刘少奇,四人帮,夺权,教育革命,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
教育部大批判组

王张江姚“四人帮”是一伙披着马列主义外衣，专干反对马列主义罪恶勾当的阴谋家、野心家。长期以来，他们利用窃取的那一部分权力，到处招摇撞骗，横行霸道，肆意篡改毛主席的一系列重要指示，反对毛主席的无产阶级革命路线。狗头军师张春桥无耻篡改、竭力反对毛主席的教育方针，就是他们整个反革命篡权复辟活动的一个罪证。

一九五七年，伟大领袖和导师毛主席明确规定:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”一九五八年，毛主席又指出:“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。劳动人民要知识化，知识分子要劳动化。”毛主席为我们党的教育工作制定的这一方针，是根据无产阶级专政下继续革命的伟大学说，总结了国内国际教育领域阶级斗争的正反两方面经验而提出来的。“四人帮”反党集团，为了把教育变成他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的工具，千方百计地歪曲、篡改和破坏毛主席的教育方针。去年十一月八日，张春桥在一次谈话中，摇头晃脑地说:“一个是培养有资产阶级觉悟的有文化的剥削者、精神贵族，一个是培养有觉悟的没有文化的劳动者，你说要什么人?我宁要一个没文化的劳动者，而不要一个有文化的剥削者，精神贵族”。

在这里，张春桥别有用心地抛出“两种人”的谬论，举出一个“有文化的剥削者、精神贵族”，一个“没有文化的劳动者”让你挑，这正是毛主席所痛斥的“形而上学猖獗”的一个典型例证。按照张春桥的逻辑，要么是“有文化的剥削者、精神贵族”，要么是“没有文化的劳动者”。在他那里，“有文化”和“劳动者”完全成了两个互相对立的概念，有社会主义觉悟的有文化的劳动者天底下是根本没有的。张春桥就是这样用他精心设计的拙劣圈套，来歪曲和篡改毛主席的教育方针以达到破坏教育革命的目的。应当看到，张春桥散布的这个谬论不是孤立的。在工业战线上，“四人帮”散布什么“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，“宁要社会主义的(火车)晚点，不要资本主义的正点”；在农业生产上，他们还散布什么“宁长社会主义的草，不栽资本主义的苗。”他们就是妄图从上层建筑和经济基础两个方面，把人们的思想搞乱，把社会主义搞垮，从而达到他们篡权复辟的罪恶目的。

按照毛主席的教育方针，无产阶级的培养目标应该是培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。“有社会主义觉悟”、“有文化”和“劳动者”这三个方面是互相联系，不可分割的整体。三者之间的关系是辩证的关系。是为了根本改变旧社会那种剥削者独占文化，劳动者无权受教育的状况，是为了在社会主义制度下培养共产主义一代新人。其中，“有社会主义觉悟”，就是德育，它是统帅，居于首要地位。这就要求我们的教育，坚持以阶级斗争为主课，使青年“把坚定正确的政治方向放在第一位。”这样培养出来的人，才能具有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，有一个坚定正确的政治方向。“有文化”讲的是智育，是要在无产阶级政治挂帅的前提下，使青少年学生努力学好文化科学知识，具备分析问题和解决问题的能力，掌握为人民服务的真实本领。只有首先具有社会主义觉悟，而又掌握了文化科学知识，坚持又红又专的方向的人，才能成为真正和工人、贫下中农“划等号”的、脑力劳动和体力劳动相结合的新型劳动者。

张春桥叫嚷:“宁要一个没有文化的劳动者”，这是在明目张胆地宣扬取消智育。鼓吹“读书无用论”，实质是极右的。张春桥一方面口口声声叫嚷:“在上层建筑的各个领域，有些方面实际上仍然被资产阶级把持着，资产阶级还占着优势”；另一方面却又不准无产阶级革命接班人学到必需的社会主义文化科学知识，这怎么能够剥夺资产阶级在知识和技术上的优势呢?由此可见，他所大论特论的所谓“对资产阶级实行全面专政”云云，除去说是别有用心之外，难道还能有别的解释吗?在解放了二十多年的社会主义新中国鼓吹这样的谬论，不正是宣扬历史倒退，是对历史的反动吗!革命导师历来是十分重视学习革命文化的。列宁曾经指出:“在一个文盲的国家内是不能建成共产主义社会的。”(《青年团的任务》，《列宁选集》第4卷第357页)毛主席教导我们:“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”(《新民主主义论》)“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”(《文化工作中的统一战线》)我们要反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义和共产主义，就必须在抓好知识分子劳动化的同时，加速实现劳动人民知识化。这是无产阶级教育革命的一项重要任务。无产阶级文化大革命以来，在毛主席教育革命路线的指引下，我们在这方面取得了可喜的成绩。这是有目共睹的。“四人帮”手中无真理，周围没群众，专靠打棍子、扣帽子过活。谁要是一谈“学文化”，他们就劈头给谁一棍子，说你“去掉两头，光要中间，眼睛只盯住‘文化’:”谁要是一抓智育，他们就给谁扣上“智育第一”、“文化至上”的大帽子，加上“复旧”、“走老路”的罪名。他们故意混淆无产阶级的智育和“智育第一”这两个不同的概念，把人们的思想搞乱，使人们不敢抓智育，这不是在破坏教育革命，破坏社会主义革命，破坏社会主义建设又是什么?

我们同修正主义教育路线的分歧，并不是要不要学文化，而是文化掌握在什么人手里，怎样掌握文化知识，学了文化作什么。按照毛主席的革命路线抓智育与资产阶级的“智育第一”是有着本质区别的。资产阶级虚伪地宣称“学校是单纯传授知识的场所”，打着“智育第一”的幌子，来反对无产阶级的政治方向。其实，“提出这个原理的资产阶级自己就把资产阶级政治放在学校事业的第一位”。(《在全俄国际主义教师第二次代表大会上的演说》，《列宁全集》第28卷第386—387页)世界上从来就不存在什么纯粹的“智育第一”。“智育第一”，实质上是资产阶级政治第一。从刘少奇鼓吹的“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”到林彪贩卖的“五分多，尖子多”，都是宣扬资产阶级的“智育第一”，诱使青年关门读书，把知识作为向上爬的资本，不知坑害了多少青年。这是我们历来所反对的。为此，毛主席尖锐地指出:

“旧教学制度摧残人材，摧残青年，我很不赞成。”然而，无产阶级按照毛主席革命路线抓智育，是以无产阶级政治作为统帅的，是教育青少年一代为了更好地从事社会主义革命和建设的伟大事业而努力掌握必需的文化科学知识。这个界限，决不能让“四人帮”的诡辩和邪说去混淆、歪曲。事实证明，无产阶级文化大革命后，不少学校党的领导，引导广大教师坚持开门办学的方向，把教育和生产劳动、理论和实际结合起来，按照马克思主义的认识路线和社会主义方向组织的文化课，对于加强学生的政治思想教育，树立阶级观点、劳动观点、群众观点、辩证唯物主义和历史唯物主义观点起到了很好的作用。认识到这一点，有助于我们提高上好社会主义文化课的自觉性，有助于批判“四人帮”对马列主义教育原理的歪曲。

“四人帮”鼓吹“读书无用论”，反对青少年学生学文化，实际上是在继续搞资产阶级的文化专制主义。毛主席早就指出:资产阶级顽固派“他们的出发点是资产阶级专制主义，在文化上就是资产阶级的文化专制主义。”“他们不愿工农在政治上抬头，也不愿工农在文化上抬头。”(《新民主主义论》)“四人帮”就是这样的资产阶级顽固派。他们“宁要一个没有文化的劳动者”，就是不许劳动人民掌握自己创造的文化科学知识，妄图使工人、贫下中农永远处于没有文化知识的愚昧状态，而让他们这帮祸国殃民的害人虫永远骑在劳动人民头上，为非作歹，称王称霸。他们所主张的实际上仍然是孔老二的“劳心者治人，劳力者治于人”那一套。这就充分暴露了“四人帮”同广大工人、贫下中农处于何等尖锐对立的阶级斗争状态之中，他们是劳动人民不共戴天的死敌。

“四人帮”篡改毛主席的教育方针，不要“有文化”，目的也在否定“有社会主义觉悟”这个政治前提。文化本身是有阶级性的，人们的社会主义觉悟是不能自发产生的，必须在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命实践中努力学习马列主义、毛泽东思想，才能真正具备、逐步提高。而要学好马克思主义的理论，又需要有一定的文化知识为基础、为工具。正如毛主席所教导的:“没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义。”(《整顿党的作风》)

那么，“四人帮”是否就十分重‘视“社会主义觉悟”这一点呢，他们有时也喊几句。但是他们所说的“有觉悟”，也根本不是什么“社会主义觉悟”，只不过是为他们篡党夺权效劳卖命的“修正主义觉悟”、“反革命的觉悟”罢了。那个由“四人帮”的死党亲自选拔的所谓“交白卷”的大学生，在他们眼里是“觉悟”很高的。可是，就是他，在“四人帮”的纵容、唆使下，到处煽风点火，制造混乱，妄图打倒一大批从中央到地方的党政军负责同志，疯狂反对以华主席为首的党中央，并且口出狂言:要“作好打仗的准备，牺牲的准备。”充当了“四人帮”篡党夺权的凶恶打手，变成了一个现行的反革命。就是这么一个极端反动的家伙，还恬不知耻地自我吹嘘“接班还要靠我这样的人!”“四人帮”所要的“觉悟”，不是别的，就是这种甘心情愿跟着他们干反革命勾当的“法西斯觉悟”和“江田岛”精神。

对于张春桥在他的黑话中所讲的“劳动者”，也必须加以剖析。反党“四人帮”一不会做工，二不会种田，三不会打仗，非常厌恶劳动，极端仇视劳动人民。江青就用最恶毒的语言攻击伟大的工人阶级，胡说什么:“工人的本质就是脏”。其实，本质上最脏、最反动的不是别人，正是他们这一帮吸工人血的资产阶级分子。当然，为了装潢门面，他们有时也要去“劳动”一下，但没有一次不是出尽了洋相。江青也曾声称要跟一个学校的学生一起劳动。当时，干的活是挖土，为了拍下她的“劳动”镜头，竟先让别人把铁锹踩到土里，然后她再把脚放在锹上，故作姿态，这难道不是一件举世罕见的丑闻吗?既然如此，那么“四人帮”又为什么大讲所谓“劳动者”呢?拆穿来看，“四人帮”所鼓吹的“劳动者”，决不是马克思主义经典著作中历来所讲的劳动者。按照无产阶级的培养目标，我们所要培养的劳动者，是具有高度的社会主义觉悟、比较丰富的社会主义文化知识和健康的体魄，既能从事脑力劳动，又能从事体力劳动的一代新人。正如列宁所说的:“青年团员个个都是有知识的，同时又都善于劳动。”(《青年团的任务》，《列宁选集》第4卷第358页)“四人帮”既反对工农及其子女具有社会主义觉悟，又反对他们学文化，那么他们所要的“劳动者”，无非是要劳动人民永远愚昧无知的奴隶罢了。他们的目的“就是训练对资产阶级有用的奴仆，既能替资产阶级创造利润，又不会惊扰资产阶级的安宁和悠闲。”(《青年团的任务》，《列宁选集》第4卷第346页)当然，“四人帮”为了后继有人，对他们精心选拔的本阶级的“好苗子”，是要“精心栽培”的。但是，目的并不是要他们去当普通劳动者。那个被“四人帮”极力吹捧的所谓“交白卷”的大学生，不是也被他们塞进了人大常委会吗?他们总是妄图把一些青年培植成为一批又一批“有文化的剥削者、精神贵族”，训练出一支又一支林立果式的“小舰队”，为他们篡党夺权、复辟资本主义服务。在这里，“四人帮”所贩卖的不正是资产阶级的双轨制和刘少奇的两种教育制度的陈年旧货吗?

“四人帮”疯狂反对毛主席教育革命路线，罪恶累累，罄竹难书。篡改毛主席的教育方针则是其突出表现。他们的险恶用心是，把广大革命干部、革命师生的思想搞乱，把教育战线搞乱，破坏无产阶级教育革命，破坏社会主义革命和建设，从而达到复辟资本主义的罪恶目的。广大革命干部和革命师生对于这些家伙的倒行逆施，早就看在眼里，恨在心上。以华主席为首的党中央，根据毛主席生前的英明决策，一举粉碎了“四人帮”，把他们押上了历史的审判台，从白发苍苍的老教师到天真可爱的红小兵，无不纵情欢呼，拍手称快。他们说:粉碎“四人帮”，教育革命要打大胜仗。喜看今日的教育战线，生机勃勃，万象更新。我们要在以华主席为首的党中央的英明领导下，深入揭发、深入批判“四人帮”的反党罪行，揭发批判“四人帮”篡改毛主席的无产阶级教育方针，破坏教育革命的种种罪行，打一场人民战争，乘革命东风，展革命新图，把无产阶级教育革命事业进行到底。

(原载十一月二十三日《光明日报》

新华社北京十一月二十四日电)

描述：

