id: 049ad5e779
标题：开国纪事19、开国大典入画来
日期：1999-7-3
是否是时间段：false
作者：舒云
来源：
标签：周恩来,毛泽东,西藏文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
舒云

50年代初期，董希文呕心沥血创作了辉煌的巨幅油画《开国大典》。

国庆40周年前夕，农业出版社要出版大型画册，想把这张画放在头条位置。

天津美术出版社决定出版单张彩页。

《学习》杂志社仅仅需要一张翻拍的照片。

……

人们在通过不同渠道寻找这张名画，但是，原来随处可见的画页随着时间流逝，已经无影无踪了。偶尔有一张，某些人物脸上却打上黑叉，无法再翻拍制版。

唯一的希望寄托在中国革命历史博物馆，那里藏着原画。

说是原画也不是原画了，画中三分之一的主要人物是出自别人之手改画过。

当年，董希文是中央美术学院油画系的教授，他接受了用油画正面反映开国大典的任务。

开国大典时，董希文作为天安门广场上数十万狂欢者之一，亲眼看见了那一盛况。他发现，他流下的眼泪被四周哗啦啦的旗子映成红色的了。

从浙江美术学院毕业后，他曾在国立敦煌研究所潜心作画三年，抗战胜利后他应聘到北平艺专任教。北平临近解放时，国民党政府宣传部要求北平高校南迁，专门点到了北平艺专。当时北平艺专的校长是徐悲鸿先生。董希文这时已经是党的地下工作者了，他多次找到徐悲鸿，交谈如何保住北平城里这座唯一的艺术院校。北平艺校终于没有南迁。解放后，北平艺专改名为中央美术学院。

动笔构思《开国大典》草图时，董希文不到40岁，正当年富力强时，白天有工夫就白天画，白天忙于教学或其他事务就夜里画。

他的妻子张林英是他在美院的同学，以后改行到出版社当了美编。她回忆董希文画“开国大典”时说，那时，他在家里一张又一张地打搞、构图、修改，一刻也不耽误。他这人有毅力，想做什么非做好不可。要是别人，白天太累就不画了，而他越累越要画，还非要拿出一流的画来。

张林英说他曾三上西藏，差点儿把命留在那里。回来后画出了《春到西藏》的油画，那画悬挂在人民大会堂西藏厅里。

“文革”初，董希文正在西藏厅里作画，造反派不由分说将他抓走。待到参加“四清”的妻子返回北京去人民大会堂把他的工具取回时，一位服务员悄悄告诉她:“茅房里有你爱人的画，叫个车快拉回去吧，放这儿不定什么时候丢掉了。”

张林英去那个充当工具间的厕所看了看，只见爱人千辛万苦从西藏回来完成的油画与拖把什么的放在一起，心痛极了。她叫大儿子用板车把这幅油画和其余一些半成品拉回家。

1972年，中美之间的坚冰消融。为了准备接待尼克松的工作，人民大会堂要布置收拾一番。周恩来总理在人民大会堂转了几圈，亲自审定了会见的地方。

“这里要挂张画。”周恩来指着光秃秃的墙壁说，“不是有张《春到西藏》吗?就挂这一张。”

这下，工作人员乱了套，谁也说不上《春到西藏》的去处。有脑子灵活点的人说，何不去问问画家?一问，画拿回来了。

董希文除了画过《春到西藏》外，还沿着长征路走了一趟，画了一本《董希文长征路线写生画集》。董希文沉默寡言，性格内向，他是一座永远也不会喷发的活火山，他内心的火永远燃烧。他的艺术修养、个人品质都决定了《开国大典》只能属于他。

经过反复构思，董希文决定在构图上运用中国画的透视方法，把天安门城楼和红旗林立的广场概括进同一幅画面；同时，借来中国画的单纯化手法，对次要的表面现象进行大胆提炼，突出了主要人物的精神风貌。在色彩处理上，董希文果断地使用了中国画用色的习惯，在各种纯真的本色中去求得整幅画色调的对比和谐和统一，从而产生了一个比较热烈明朗的情调。

运用中国画的长处来避开油画的短处，是董希文冥思苦想的问题。但是，董希文更多考虑的是如何用浪漫主义的方法处理现实主义题材。

在油画创作的过程中，董希文专门去拜访毛泽东和中央其他领导同志。在面对面的接触之中，他感觉着领袖人物细微的表情变化，神态动作。毛泽东在他的心目中，不再是挂在墙上的标准像，而是有血有肉的风趣可亲的长者了。

这幅画送中南海审查获得一致好评。以后送苏联展览，又载誉而归。董希文知道他画得好。

描述：

