id: 049ae98b3c
标题：人大常委会国务院致电新疆维吾尔自治区革委会向各族人民热烈祝贺自治区成立二十周年
日期：1975-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：新疆文革,革命委员会,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年九月三十日电　人大常委会、国务院致电新疆维吾尔自治区革命委员会，并向各族人民，热烈祝贺新疆维吾尔自治区成立二十周年。贺电电文如下:

新疆维吾尔自治区革命委员会:

在国内外一派大好形势下，迎来了新疆维吾尔自治区成立二十周年。我们怀着非常兴奋的心情，向你们和新疆维吾尔自治区的各族人民表示热烈的祝贺。

二十年来，勤劳勇敢的新疆各族人民，在以伟大领袖毛主席为首的党中央的英明领导下，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，取得了社会主义革命和社会主义建设的巨大成就，取得了无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大胜利，在反对苏修社会帝国主义的侵略和颠覆，保卫祖国西北边疆的斗争中，作出了重大贡献。社会主义的新疆欣欣向荣。无产阶级专政更加巩固。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利!是党的民族政策的伟大胜利!

我们相信，新疆各族人民一定能够在自治区党委的一元化领导下，认真贯彻落实毛主席一系列重要指示，加强民族团结，继续发扬自力更生，艰苦奋斗的革命精神，抓革命，促生产，促工作，促战备，进一步巩固无产阶级专政，为建设繁荣昌盛的社会主义新疆，为保卫和建设伟大的社会主义祖国，作出新的更大的贡献!

全国人民代表大会常务委员会

中华人民共和国国务院

一九七五年九月三十日

描述：

