id: 049b2a3357
标题：无产阶级继续革命的指路明灯
日期：1973-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郑建国(上海长江农场青年工人):

这次学习《资本论》，读到资本家“每天用十小时从那些必须靠人放到凳子上才能干活的幼童的血中抽出丝来”时，联系到我母亲在解放前做童工时的悲惨遭遇，使我深深认识到，中国资本家不也是要从童工的“血中抽出丝来”吗?天下的资本家，都是吸血鬼，吃人的豺狼，只要工人“‘还有一块肉、一根筋、一滴血可供榨取’，吸血鬼就决不罢休。”为什么工人会遭到剥削呢?《资本论》告诉我们，在资本主义社会里，生产资料在资本家手里，我们工人“自由得一无所有”，只能出卖劳动力，工人创造出来的剩余价值，都落到资本家的腰包里去了。因此，要消灭剥削，就必须彻底砸烂吃人的资本主义制度。

共产党、毛主席领导我们推翻了吃人的旧社会，工人阶级翻身作了国家主人。我母亲每次跟我回忆起旧社会的苦难时，都要叮咛我说:“建国呵!你生在新社会，不要身在福中不知福啊!”学习《资本论》，更激起我对剥削阶级的满腔仇恨，更感到巩固无产阶级专政的重要，我要经常想想过去。“忘记过去就意味着背叛。”我一定要跟着毛主席把革命干到底，决不让那些吃人的豺狼再横行霸道!

杨颖顺(上海汽轮机厂党委办公室工作人员):

马克思在《资本论》中阐述的剩余价值学说，揭开了资本家剥削工人的秘密，指出了资本主义社会的矛盾，是无产阶级和资产阶级的矛盾。这个阶级矛盾在社会主义社会仍然是主要矛盾。学习《资本论》，加深了我们对阶级斗争规律的认识，懂得了无产阶级在建立了无产阶级专政以后，必须强化自己的国家机器，不停顿地对资产阶级进行斗争，坚持无产阶级专政下的继续革命。

许国良(上海高桥化工厂异苯丙操作工):

在我国，剥削阶级被推翻了，生产资料回到了劳动人民的手里，为什么说阶级斗争还长期存在呢?马克思在《资本论》中说:“作为资本家，他只是人格化的资本。他的灵魂就是资本的灵魂。”资产阶级是资本的代表，他们的阶级本性就是资本吃人的本性，他们的灵魂就是资本的灵魂。无产阶级取得了革命胜利。但是，失败的阶级还要挣扎，他们“人还在，心不死”。因此，在建立无产阶级专政以后，阶级斗争并不是消失，而只是改变形式，而且有时会更加尖锐和激烈。毛主席在深入分析社会主义社会的基本矛盾的基础上，向全党发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召，为我们党提出了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。我学了《资本论》，懂得了什么是剥削，什么是阶级和阶级斗争，懂得了提高执行毛主席的革命路线自觉性的重要意义。

陈小珠(上海荧光灯厂封口工):

党的基本路线告诉我们:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”事实充分证明了这个科学论断的正确。剥削阶级从来不甘心于自己的失败。他们有的窝藏“变天账”，有的贪污盗窃，有的打进来拉出去，软硬兼施，腐蚀青年，腐蚀干部，千方百计在我们的队伍中寻找他们的代理人。刘少奇一类骗子就是资产阶级在我们党内的代理人。他们搞反革命复辟阴谋，就是要把被我们打倒的地主资产阶级重新扶上台。因此，他们妄图改变党的基本路线，竭力反对这条马克思主义路线的理论基础，反对我们学习《资本论》。现实斗争的尖锐性正说明了《资本论》中阐明的原理，我们不能忘记，不能丢掉!

曹宝妹(上海第一百货商店营业员):

刘少奇一类骗子否定《资本论》，胡说什么现在只“是解决社会主义社会的规律问题”，这是反对马克思主义的阶级论，鼓吹“阶级斗争熄灭论”，妄想麻痹我们无产阶级的革命斗志，为他们实现反革命复辟阴谋施放的烟幕弹。社会主义社会还存在着阶级、阶级斗争，社会上的阶级斗争必然要反映到党内来。两个阶级殊死搏斗的长期性、复杂性，决定了两条路线斗争的时起时伏的特点。在商业战线上也是一样，三尺柜台不平静。学习《资本论》，对增强阶级斗争观念，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，有着十分重要的意义。我一定要牢牢记住毛主席的教导，对于阶级斗争，“必须年年讲，月月讲，天天讲”，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，把无产阶级革命进行到底!

描述：

