id: 049e629440
标题：“自由、平等、博爱”是骗人的谎言
日期：1971-5-19
是否是时间段：false
作者：王兴业
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海市教育局工宣队员　王兴业

伟大领袖毛主席指出:“在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”这是马克思列宁主义的千真万确的真理。我们工人常说:“什么树开什么花，什么阶级说什么话。”叛徒、内奸、工贼刘少奇却宣扬资产阶级的“自由、平等、博爱”，用地主资产阶级的人性论来反对无产阶级专政。

列宁说:“只要阶级还没有消灭，任何关于一般自由和平等的谈论都是欺骗自己，或者是欺骗工人，欺骗全体劳动者和受资本剥削的人，无论如何，也是维护资产阶级的利益。”“自由、平等、博爱”完全是骗人的鬼话。回忆旧社会，阶级仇、民族恨涌上心头。今天我要把刘少奇所鼓吹“自由、平等、博爱”的画皮一层一层地剥开，揭穿它的欺骗性，肃清它的流毒。

在万恶的旧社会，我们工人阶级、劳动人民有什么自由!那时，我们进了工厂，象进入了监狱一样，连大小便都没有自由(要领牌子，还限定时间)。我们工人一天要干十二小时，当学徒还要加做四小时，晚上饿着肚子干活。我当童工时，亲眼见女工怀孕后就被解雇，女工生小孩，根本不给产假。在旧社会，当时有首歌描述童工的悲惨生活:“回声一响，送进工厂；送进工厂，眼泪汪汪；眼泪汪汪，就想爹娘；帝国主义，凶如豺狼；皮鞭棍棒，打在身上；做牛做马，睡在路旁；严寒冬天，那有衣裳；饿着肚子，眼睛发黑；得了疾病，踢出工厂；生老病死，毫无保障。”我父亲劳累得吐了血，连请假治病的自由都没有，终于不能上工而被解雇。这种“自由”，就是只有帝国主义、国民党反动派、地主、资本家压迫、剥削我们工人、劳动人民的自由，就是只有他们为非作歹的自由，而没有我们工人、劳动人民不受压迫、剥削的自由。

所谓“平等”，也是骗人的谎言。在万恶的旧社会，地主资产阶级拿我们当牛马。在工厂里，资本家和一小撮工贼骑在工人头上，我们吃尽了苦头，受尽了侮辱。我们下班出厂门时要走过弯弯曲曲的铁栅栏，被狗腿子抄身。帝国主义分子及其大小狗腿子，他们吃饭到大菜间，大吃大喝，我们工人冷天吃冷饭，热天吃馊饭，有了上顿不知下顿。没有钱给父亲治病，我只好借了高利贷，弄了一部黄鱼车，白天在工厂做工，半夜起来到鱼市场去运鱼。有一天，黄浦码头从青岛来了一条船，我给旅客踏运行李，一个伪海关关警，把我的车子推走了，我和他讲理，那个坏蛋跑上来就打我一个嘴巴，棍子敲在我头上，我被打得浑身鲜血，昏了过去。在万恶的旧社会，阶级敌人心狠手毒，是从来不对工人讲“平等”的。

大叛徒刘少奇胡说，“听说美国工厂里，厂长、工程师和工人很难分别，这是资产阶级的民主精神”。刘少奇一伙政治骗子鼓吹“人与人是平等的”，完全是睁眼说瞎话，替剥削阶级涂脂抹粉。我在美帝国主义的慎昌厂做过工，美帝国主义者对待工人，采取了罪恶的奴役政策，拿它制订的“工厂规则”来说，共三十九条，其中有:“有权解雇任何认为不满意的工人之权”、“生病期不给工资”、“不得走入别的部门”、“实行抄身制”、“文字纸张传单不准在厂内传阅”、“不服从命令和反抗的要开除出厂”、“工人不得在厂内集会”等等，这些事实，是对资产阶级的“平等”最有力的驳斥。

伟大领袖毛主席教导说:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”刘少奇一类政治骗子宣扬地主资产阶级的人性论，用所谓“博爱”混淆阶级界线，妄图腐蚀我们无产阶级和革命人民，用心十分险恶。马克思说:“把世界范围的剥削美其名曰普遍的友爱，这种观念只有资产阶级才想得出来。”在阶级存在的社会里，人是分阶级的，“爱”是有阶级性的。在无产阶级专政下，刘少奇宣扬“博爱”，搞阶级调和，搞“合二而一”，要我们忘记阶级斗争，让他们搞资本主义复辟，这是万万办不到的!

毛主席领导我们工人阶级和劳动人民取得了解放，我们所得到的一切都是毛主席、共产党给的，有了毛主席才有我们今天的一切。我们要牢记阶级苦，民族仇，永远忠于伟大领袖毛主席，永远忠于伟大的毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们一定要遵照伟大领袖毛主席关于“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题”的教导，坚持无产阶级立场，爱憎分明，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，深入持久地开展革命大批判，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，提高识别真假马克思主义的能力，为加强无产阶级在意识形态各个领域里对资产阶级的全面专政而战斗到底!

描述：

