id: 049e96b075
标题：劫后余书
日期：1999-8-9
是否是时间段：false
作者：高达
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高达

在我十几岁的时候，我在上海的家原有两房间的藏书，其中各种地方志和图片资料，是我父亲长年累月节衣缩食收集得来，而大量精装硬封面的英文书则是伴随我母亲度过青春年华的“宠物”。为防止这些藏书散失，父亲曾在书房里贴有“欢迎阅读，恕不外借”的纸条。

但在文革灾难的初期的日子里，这些书也在劫难逃。1966年8月份，我母亲的学生作为红卫兵，前来抄老师的家。他们宣称这些书属“四旧”(旧文化、旧思想、旧习惯、旧风俗)。他们用三轮车把我家藏书往学校搬。因为只有一辆车，而书又那么多，来来回回地装运，红卫兵们累得不想再搬了。因此，有一部分地方志和英文书得以幸存下来。后来，本地区房管所又逼我家“压缩”私房，理由就是:“不能让‘四旧’占有房间!”我父母亲连夜把书搬到卧室。很快，卧室被书堆得像无立足之地的仓库，但还有许多书没有适当的存放空间。

父亲一边搬书，一边痛心地对母亲说:“这些地方志有的还是孤本，其它图片资料，也应被保存好，并传之后代。因为我们没有空间保存所有的东西，看来只能把这些英文书处理掉了!”母亲的眼神一下子暗了下来，脸上布满愁云。我理解她内心已极度痛苦，但她还是点头同意了。第二天，母亲与我把英文书装上自行车，送去废品回收站。一路上，母亲告诉我，这些书是她与我舅舅在中学时，用省下的餐费和零用钱，一本一本捧回来的。每本书的扉页上都有他俩的签名或购书日期，每页书上似乎珍藏着一段浓浓的情意。兄妹俩即使在抗战逃难途中都随身带着，舍不得丢掉。现在却大难临头，自顾不暇，只得忍痛割爱了。在废品回收站，母亲和我把书一本一本地搬上磅秤。每放一本书，她总要看看秤杆和扉页上的签名，苦涩的眼神中掠过一丝凄凉。到后来，母亲还是决定从书中整理出一部分英文书，不顾危险地带回家。而那些要处理掉的书，她还深情地逐本翻阅扉页，就像与老朋友告别，留恋不舍。那情那景，我至今仍历历在目。

在回家路上，我向母亲表示，我一定要从ABC学起，学会英语，将来能把这些劫后余存的英文书读懂读通。母亲不禁一把紧紧搂住我，深陷的眼眶里噙满泪水。当时，我觉得整个世界是冰冷的，唯有母亲的眼泪才是热的。

回到家中，父亲仍像热锅上的蚂蚁，急得不知如何是好，因为对于这些幸存的书，仍未找到一个彻底保存的良策。如果再有人来翻箱倒柜地搜查，怎么办?最后总算想出一个办法，我们把藏书分类，用复写纸一式两份编成目录，一份上交父亲的工作单位上海市外贸局，另一份挂在书架前，随时待查。此招果然奏效。后来曾另有红卫兵前来抄家，企图毁书。我们就让他们看所编的书目录，说明这些书已上交，正等着父亲单位来装运。我们还说你们可以打电话到外贸局去查问。我父亲甚至坐在书堆上向这些人“宣布”:“此书已是国家财产，只有我单位才可以搬，否则就无法向组织交代。”俨然一副“国家财产捍卫者”的恣态，不想却真的把来人给镇住了。

30多年过去了，许多亲戚朋友到我家看到这些书籍，常会脱口而问:你们这些“老古董”，当年文革中是怎么逃过破“四旧”那一关的?这时我更深体会到父母不顾一切地保护这些书籍的苦心孤诣和大智大勇了。

在之后的岁月里，我履行了对母亲的诺言，学习英语，阅读这些逃过劫难的英文书籍，并在恢复高考时，考进了大学英语专业深造。今天，我以英语导游作为职业；并在业余时间，用中、英文编摄《外滩今昔》，并出版问世。我由衷地感谢这些劫后余存的书籍。

描述：

