id: 01a0940178
标题：邓副总理到日本进行正式友好访问离开北京时，李先念、汪东兴等领导人到机场送行 抵达北京时，园田直外务大臣前往机场热烈欢迎
日期：1978-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,汪东兴,李先念,廖承志,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十月二十二月讯 国务院副总理邓小平，应日本政府邀请，前往日本进行正式友好访问并出席互换中日和平友好条约批准书的仪式，今天上午乘专机离开北京。

中国国家领导人第一次访问日本以及中日和平友好条约的正式生效，将对中日两国睦邻友好关系和两国人民的友谊产生深远影响。

今天到机场送行的有：我国领导人李先念、汪东兴、韦国清、乌兰夫、纪登奎、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、聂荣臻、陈慕华、邓颖超、姬鹏飞、王震、谷牧、康世恩，国务院办公室主任吴庆彤，外交部副部长张海峰、王海容，外贸部副部长周化民，中日友协副会长张香山、王芸生，李先念副总理的夫人林佳楣等。

陪同邓小平副总理前往日本访问的有：邓小平副总理的夫人卓琳，人大常委会副委员长、中日友协会长廖承志和夫人经普椿，外交部长黄华和夫人何理良，外交部副部长韩念龙和夫人王珍，国务院办公室副主任李力殷，外交部亚洲司司长沈平、副司长王晓云，礼宾司副司长高建中等。

日本驻中国大使馆临时代办伴正一和夫人，大使馆外交官员，正在北京的日本朋友西园寺公一、冈崎嘉平太、八百板正等，也到机场送行。

新华社东京十月二十二日电 新华社记者报道：中华人民共和国国务院副总理邓小平，应日本政府的邀请，今天下午乘专机从北京到达日本首都东京，对一衣带水的邻邦进行正式友好访问。

邓副总理预定出席十月二十三日在东京举行的互换中日和平友好条约批准书仪式。从互换批准书之时起，条约即生效。在为期八天的访问期间，邓副总理将会见日本天皇陛下，同日本首相福田赳夫举行会谈，还将会见长期为中日友好做出努力的日本各界朋友。这是中国国家领导人第一次访问日本。日本朝野上下，对中日两国关系发展史上这一重大事件极为关注。此间观察家认为，中日和平友好条约生效，对于亚洲和太平洋地区的和平与安全将会产生深远的积极的影响。

日本政府委派外务大臣园田直前往东京湾畔的羽田机场，热烈欢迎邓小平副总理一行。机场上鸣礼炮十九响。按照日本的惯例，由福田首相主持的正式欢迎仪式将于二十三日上午举行。

陪同邓副总理访问的邓副总理的夫人卓琳，人大常委会副委员长、中日友协会长廖承志和夫人经晋椿，外交部长黄华和夫人何理良，外交部副部长韩念龙和夫人王珍，国务院办公室副主任李力殷等，也同机到达。

邓副总理乘坐的专机上午十一时三十五分从北京起飞后，约一小时十五分钟飞越上海，进入东海上空，往东向日本列岛飞去。今天，太平洋上碧空万里，波光滟滟。专机继续飞行仅一小时许，就飞临鹿儿岛，进入日本本土上空，沿日本南海岸飞行。快要进入东京湾时，航线左侧，巍峨的富士山进入视野，它那晶莹美丽的雪峰，高高耸立于茫茫云海之上。这里离东京只有二十多分钟的航程。

专机飞行三小时四十五分钟，结束了共三千五百多公里的航程，于东京时间下午四时二十分（北京时间三时二十分）在东京湾畔填海造成的羽田机场降落。今天，羽田机场飘扬着中日两国国旗。等待在机场大楼房顶平台上的旅日爱国华侨纷纷挥动中日两国国旗，热烈欢迎邓副总理一行。

园田外相和日本政府首席接待官、日本驻中国大使佐藤正二登上飞机，同邓副总理亲切握手。园田外相说：“日本全国都在期待着您的来访。”邓副总理说：“谢谢。”接着，邓副总理在园田外相陪同下，满面笑容地走出机舱。这时礼炮齐鸣，约两百多名日本和其他国家的记者涌向飞机前拍照。邓副总理向欢迎的人们挥手致意。

随后，邓副总理由园田外相陪同前往国宾馆。到达宾馆后，宾主进行了亲切的交谈。园田外相说：“日中和平友好条约的缔结，开始了日中关系史的新的一页。您的这次来访，定将有助于世界和平。”邓副总理对此表示感谢，并说：“几年来的愿望，今天实现了！”

东京正是秋高气爽，枫叶如丹的季节。坐落在市区中心的国宾馆附近的街道两旁，悬挂着中日两国国旗。

邓副总理下榻的国宾馆原为日本天皇的离宫，一九六八年至一九七四年按照巴黎凡尔赛宫的模式，改建为富丽堂皇的国宾馆，专门接待来访的各国元首或政府首脑。日本前首相田中角荣一九七二年九月访问中国谈判日中邦交正常化时曾经表示，待这座国宾馆改建后，希望周恩来总理能够成为这里的第一位客人。周总理表示，只要中日之间缔结了和平友好条约，他一定去日本访问。今天，在中日和平友好条约正式生效的具有历史意义的时刻，邓小平副总理作为第一位中国国家领导人来日本访问，实现了敬爱的周总理的遗愿。

到机场欢迎邓副总理的，还有中国驻日本大使符浩和中国其他驻日机构的负责人以及旅日华侨的代表。

邓小平副总理离开北京时，李先念、汪东兴等领导人到机场送行。 新华社记者摄（照片）

描述：

