id: 01a078df91
标题：一辈子走毛主席指引的路
日期：1976-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宝塔山高延水长，延安儿女心向党中央。我们在延安守卫毛主席旧居的警卫战士，怀着万分激动的心情，反复收听、反复学习了中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，大家热烈欢呼，坚决拥护。这两个英明决定，表达了我国亿万军民和世界革命人民的共同心愿，说出了革命战士的心里话。我们坚决响应以华国锋同志为首的党中央的号召，决心继承毛主席的遗志，永远学习毛主席的光辉思想，学习毛主席的伟大实践，让毛泽东思想的光辉永远照耀我们前进的道路。

延安的一草一木，铭刻着毛主席的丰功伟绩；延安的山山水水，闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。在极其沉痛悼念伟大领袖和导师毛主席的日子里，我们缅怀毛主席在这里领导全党全军全国人民战斗过的十三个春秋，学习毛主席的伟大思想，无限怀念最敬爱的伟大领袖毛主席。收听了中央的两项英明决定后，干部战士又聚集在凤凰山、杨家岭、枣园、王家坪毛主席的旧居，一遍又一遍地学习两项决定，颂扬毛主席的丰功伟绩。在凤凰山执勤的班长刘永生，曾经是毛主席检阅过的红卫兵。他听了中央两项决定的广播后，手捧毛主席挥笔写《论持久战》时的照片，心潮激荡，决心继承毛主席的遗志，更加努力学习，做好工作。在杨家岭执勤的战士们，围坐在毛主席旧居前，重温毛主席在这里写下的《改造我们的学习》一文，学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的教导，认真总结了前一段学习革命理论和批判邓小平反革命的修正主义路线的收获和体会。全连举行了誓师大会，表示最坚决地响应党中央的号召，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮。大家重新修订了学习计划，制定落实措施，决心做到人人通读《毛泽东选集》一至四卷。同志们说，以华国锋同志为首的中央政治局直接领导出版毛主席著作，为我们创造了更有利的学习条件，是推动我们学习的巨大动力。我们一定要一辈子读毛主席的书，一辈子按毛泽东思想办事。我们要最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，坚决维护党的团结和统一，加强组织性和纪律性，一切行动听从党中央指挥，深入批邓，继续反击右倾翻案风，谁搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计，就坚决同他斗！坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

延安毛主席旧居警卫连

描述：

