id: 01a484b0ce
标题：敞开思想大门
日期：1959-10-22
是否是时间段：false
作者：顾晓棣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一次大的学习运动，一次大的政治思想斗争，常常成为我们思想改造的长途中一块重要的里程碑。我们在一次运动中获得的政治思想上的成果，常常超过平时几年所获得的成果。

但是，并不是所有参加这个运动的人，所获得的成果都是一样的。一个同志在一次政治思想运动中获得的成果大，主要决定于他对待这运动的态度是否正确，参加运动的积极性高不高。

一次政治思想运动所以能对一个人的思想改造起着巨大的作用，是因为这种运动总是在革命发展的一个新时期展开的，这个时期对一个革命者的阶级觉悟提出了新的现实的要求，党对这一时期的许多理论、政策、思想问题作了重要的阐明，个人又在党和同志的帮助下，把许多错误的思想和言论行动掏出来，作深刻的分析批判。这里，个人是否能畅畅快快地把自己的思想问题和言论行动掏出来，请党和同志来作分析批判，是能否在这个运动中取得巨大收获的关键。

有的人有一种自欺欺人的想法，就是在运动中尽量把自己的全部问题掩盖起来，或者露一点藏一点，指望到运动之后自己再来偷偷改。他们害怕在运动中把全部问题掏出来了，会受到批判，自己会紧张一阵子，甚至还可能受到一点什么处分；他们认为既然现在已经知道那是错误，以后管住自己的舌头，不再发表那些言论就行了。这种同志看起来好象认识了自己的错误，实际上是没有真正认识错误，没有在正确的立场、观点和错误的立场、观点之间划清界线，没有对自己的错误产生痛恨之心，因而可以肯定，他们在运动之后是不可能下决心去改的。他们怕受批判，怕在思想斗争中出身大汗，殊不知一个人的思想改造不出身大汗是不行的。正象一个患感冒的人要出身大汗病才会好一样。一个人思想里面的积垢常常是很牢固的，没有群众运动的浪潮冲刷是去不了的。在立场、观点没有端正以前，想管住自己的舌头也是不可能的。阶级斗争并不总是在同一个问题上以同一种方式出现的。你在这一个场合下有了警惕，管住了舌头，在另一个场合下又会暴露出来。在这里，要伪装也是不行的。当前，尽管许多右倾机会主义分子的言论是那样似是而非、模棱两可，但是党和群众还是把他们的伪装揭穿了。

还有一种人，他们要坚持自己错误的立场，不承认自己过去的思想言论有错误，因此对运动本身也抱着怀疑或者反对的态度，但是他们又感到运动声势浩大，理直气壮，因而不敢公开反对。于是他们也就躲躲闪闪，表面上拥护运动，又不把自己问题拿出来。这种人，在运动过后，不仅错误的立场没有改变，思想问题没有解决，而且因为对运动不满，思想里长起新的毒瘤。这些人应当懂得，政治思想运动所以不可抗，是因为真理不可抗，是因为运动所代表的历史潮流不可抗。例如，当前我国的大跃进和人民公社运动，只会大步前进，不会后退。任何反动势力要想把中国人民从这条道路上拉回去，是不可能的。当前反对右倾机会主义的斗争，也是不可抗拒的。任何对于“政治气候会发生变化”的幻想，都将彻底破灭。站在错误立场上的人，如果不在运动中换一换花岗岩式的头脑，只会使自己遭到毁灭。

这两种人，都会在政治思想运动中欠下账。这种账，自己想赖也赖不掉，不仅到最后总是要还的，而且常常利上加利。本来不很严重的错误，因为没有及时揭开来，受到批判，得到纠正，而发展成为更加严重的错误。在历史上，这种教训是很多的。

所以，在一个政治思想运动中，敞开思想的大门，把里面积存的肮脏东西搬出来，让大家帮助洗涤，这是最重要的。

描述：

