id: 01a6770450
标题：高举毛泽东思想红旗加强政治思想领导广州部队四级干部会提出贯彻军委扩大会议决议六项措施陶铸同志到会作前形势和任务的报告
日期：1961-1-5
是否是时间段：false
作者：欧炀
来源：
标签：陶铸,毛泽东,林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 不久前结束的广州部队党员四级干部会议，号召全体指战员，高举毛泽东思想红旗，坚持“四个第一”，同心协力，为使我军成为一支在中国共产党领导下的非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队而斗争。

会议认真学习了军委扩大会议的决议和林彪同志关于政治思想工作领域中“四个第一”的指示，一致表示拥护，并且经过批评和自我批评，检查了几年来的政治思想工作，讨论了改进的措施。会议期间，政治委员陶铸同志到会作了当前形势和任务的报告。

到会同志分析了当前国际国内形势和部队思想状况，认为强调人的因素第一、政治第一、思想工作第一、活的思想第一，有着极为重要的意义。指出，“四个第一”就是毛泽东思想和党的领导第一，也就是以毛泽东思想挂帅，保证党对军队的绝对领导；就是要使全体指战员具备人民军队、人民战争的思想，建立有高度无产阶级觉悟的革命部队。大家认为：在国际范围内，同帝国主义的斗争是长期的、复杂的。在国内，资产阶级思想和资产阶级生活方式还在影响着我们。在这种形势下，坚持“四个第一”，加强“四个第一”更显得重要了。但是，要使大家真正掌握“四个第一”的精神，还必须解决一些人中存在着的见物不见人、机械唯物论等糊涂观念和错误思想。会议中，大家用革命斗争的历史、用自己的亲身体验，对糊涂观念进行了批判。大家认为，林彪同志说的物质的原子弹重要，精神的原子弹更重要。就是要我们紧紧记住，人是指挥物的，较差的物质条件在有觉悟的军队手里能发挥巨大的威力，好的物质条件掌握在有觉悟的军队手中，将能充分发挥它的力量。这种马克思列宁主义的观点，必须贯彻到全部建军事业中去。

会议对“四个第一”的关系作了进一步讨论，指出：“四个第一”是相互联系的；但是它有一个核心，这个核心就是做好人的工作。大家认为，在贯彻“四个第一”时，主要的一环是抓思想，而抓思想又应该着重抓活的思想，只有这样着眼和着手，才能使“四个第一”落到实处。正因如此，无能什么人员、什么业务工作，都必须是思想当先，政治当先，必须坚持“四个第一”。有的人把它只当作是政治机关和政治工作人员的事情，显然是不对的。

会议把贯彻执行军委扩大会议决议和林彪同志的指示，加强政治思想领导，坚持“四个第一”，规定为当前广州部队最重要的政治任务，并且制定了决议，提出了实现这个重大政治任务的六项措施。

首先，全体同志必须坚定不移地高举毛泽东思想红旗。毛泽东同志是当代伟大的马克思列宁主义者。毛泽东思想是我们坚定不移的政治方向，是我军建设唯一正确的指针。广泛深入地宣传和坚持不懈地学习毛泽东思想，在一切工作中坚持用毛泽东思想挂帅，是我军政治工作最根本的任务。各级党委和领导机关，特别是政治机关，必须及时深入地传达党中央、毛主席以及中央军委的政策、指示、决议，并且结合部队情况，采取有效措施，切实贯彻执行；认真组织部队学习毛主席著作，学习毛主席的伟大榜样，在实际工作中运用毛泽东思想观察，处理问题，使人人读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

其次，各级党委和政治机关，必须以主要精力抓政治思想领导，把思想工作摆在首要位置，作为一切工作的突破口，大抓活思想。经常地及时地和准确地掌握部队思想动向，用阶级分析的方法，抓住思想本质问题，发动群众人人做思想工作，集中力量打好思想仗，开展“兴无灭资”的思想斗争，反对贪图安逸，斗志衰退，以及一切损害部队战斗力的不良倾向，增强斗志，增强团结。

第三，必须把根子扎到基层。各级首长和领导机关必须面向连队，深入基层，扎扎实实地检查与帮助基层单位的工作，总结与推广基层工作经验。加强基层的关键，在于发挥党支部的堡垒作用，提高基层骨干的思想水平和工作能力，特别是提高政治指导员的政治质量和改进政治指导员的工作作风。同时，要加强青年工作的领导，发扬共产主义青年团的突击作用。

第四，必须大抓民兵建设工作中的“四个第一”，要广泛深入地宣传民兵的战略地位，树立明确的全民皆兵的观点，把国防事业建立在战无不胜的人民战争的思想基础上。在地方党委的领导下，积极加强民兵的政治思想工作，教育民兵坚决贯彻执行中央的政策，听党和毛主席的话，跟着党和毛主席走，发愤图强，战胜困难；积极参加生产、保卫生产，做生产战线上的突击手和保卫生产的尖兵。

第五，为了坚持“四个第一”，必须发扬我军既是战斗队又是工作队，既是社会主义事业的保卫者，又是社会主义事业的建设者的光荣传统。在目前形势下，应该更加紧密地同人民群众在一起，和人民群众同甘共苦，积极参加社会主义建设；人民武装干部必须坚决执行军委的指示，在地方党委的统一领导下，积极参加地方工作，深入生产第一线，当好工作队。各机关、学校、部队，都要抽调必要数量的政治上坚强的干部组成工作队和医疗队，在地方党委统一领导下，帮助地方工作，帮助群众搞好生活。

第六，坚持“四个第一”，必须坚持不懈地大兴三八作风，因为这是毛泽东军事思想的重要组成部分。以三八作风为准则，把部队培养成雷厉风行、闻风而动、生龙活虎、朝气勃勃、攻必克、守必固、打不垮、拖不烂的钢铁部队。平时，必须通过干部带头、启发自觉、发动群众、互相监督、实际锻炼、检查评比等办法，形成人人讲作风，事事讲作风，处处讲作风的广泛持久的群众运动，以发扬我军优良传统，鼓舞战斗意志，推动各项工作，活跃部队生活；以造成上下通气，畅所欲言，又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面。

会议号召全体指战员，坚决地响应军委扩大会议的号召，高高地举起毛泽东思想红旗，在党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，自力更生，发愤图强，埋头苦干，艰苦奋斗，坚持正确的政治方向，团结一致，加速我军革命化、现代化建设，为解放台湾、随时准备粉碎帝国主义侵略，保卫祖国，保卫和平，奋勇前进！ （欧炀）

描述：

