id: 01a77246e0
标题：无产阶级专政是我们的命根子
日期：1967-5-18
是否是时间段：false
作者：孔祥秀,学习毛主席著作积极分子北京卫戍区某部四好连队指导员北京市革命委员会委员
来源：
标签：毛泽东,彭真,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们怀着万分兴奋的心情，最最热烈地欢呼伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央《通知》的公开发表！

这个《通知》发布的一年，是无产阶级向资产阶级猛烈反击的一年！是巩固无产阶级专政取得辉煌成果的一年！是无产阶级文化大革命获得伟大胜利的一年！

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”这是一个马克思列宁主义的伟大真理。无产阶级有了政权，就有了一切，没有政权，就没有一切。在旧社会，无产阶级没有政权，就只好作牛作马。我们连有一本“苦情账”，解放前全连战士的亲属中，给地主扛长活的有二百三十四人，逃荒讨饭的三百二十四人，被逼卖掉亲生儿女十六人，被拉去当壮丁的五十五人。看，反动统治阶级掌握了印把子、刀把子，劳动人民的命运就攥在他们的手里，生死由他们摆布。在毛主席的领导下，我们拿起枪杆子闹革命，想的是夺取政权，干的是夺取政权。经过了几十年的艰苦奋斗，流血牺牲，劳动人民终于翻了身，掌了权，做了国家的主人，胜利地进行社会主义革命和社会主义建设。这使我们深深体会到，政权就是我们的命根子！

被打倒的反动统治阶级，不甘心它们的失败，它们时刻妄想从无产阶级手里把权夺过去。一些混进党里、政府里、军队里的资产阶级代表人物，在党内最大的走资本主义道路当权派的支持下，为了篡夺无产阶级政权，利用他们把持的许多文化阵地和宣传工具，为复辟资本主义大作舆论准备。什么《海瑞罢官》、《燕山夜话》、《三家村札记》等纷纷出笼。他们还结党营私，招降纳叛，在各个战线上积极推行他们的修正主义路线，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。

我们伟大的领袖毛主席早就看透了他们的狼子野心，亲自发起了史无前例的无产阶级文化大革命。彭真这个反革命修正主义分子，对无产阶级文化大革命，怕得要死，恨得要命。他在党内最大的走资本主义道路当权派支持下，竟盗用党中央的名义，急急忙忙抛出了一个所谓五人小组《汇报提纲》，公开对抗毛主席提出的社会主义文化革命路线，攻击无产阶级专政。这个黑提纲，站在资产阶级的立场上，根本颠倒了敌我关系，它抹煞“放”的阶级性，只许资产阶级“放”，不许无产阶级“放”，只许资产阶级攻击无产阶级，不许无产阶级反击资产阶级。他打着“在真理面前人人平等”的幌子，根本否认真理的阶级性，只许资产阶级专无产阶级的政，不许无产阶级专资产阶级的政。彭真的这个彻头彻尾的修正主义《二月提纲》，是资本主义复辟的黑纲领，是只要资产阶级专政，不要无产阶级专政的黑纲领。

毛主席亲自主持制定的中共中央的《通知》，揭露并粉碎了彭真反革命修正主义集团的大阴谋，吹响了无产阶级文化大革命的进军号角。一年来，无产阶级文化大革命取得了辉煌的胜利。揪出了党内最大的走资本主义道路的当权派和他支持下的一小撮反革命修正主义分子，罢了他们的官，夺了他们的权，挖出了很多潜藏的叛徒和坏分子，扫除了社会上一批牛鬼蛇神，搞出了他们保存多年的变天账、杀人刀，使我们的无产阶级专政大大巩固。文化大革命的伟大实践，充分显示了这个文件的伟大历史意义和现实意义。

毛主席教导我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”“在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期。”阶级敌人绝不会甘心退出历史舞台，他们还要和我们作拚死的斗争，严重的斗争任务还摆在我们的面前。我们人民解放军是无产阶级专政的柱石，我们一定要反复地认真地学习《通知》这个伟大的历史文件，用毛主席关于社会主义社会阶级、阶级斗争的理论，关于无产阶级专政下防止资本主义复辟的理论，武装自己，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，保持高度的革命警惕，牢牢握紧枪杆子，生为保卫无产阶级政权而战斗，死为保卫无产阶级政权而献身！

我们军队目前正执行着伟大领袖毛主席交给我们的支左、支工、支农、军管、军训五项光荣任务。我们一定要大力宣传毛泽东思想，用毛泽东思想促进革命的大联合，促进革命的“三结合”。夺权不容易，巩固政权更不容易。但是，我们坚信，只要大立毛泽东思想的绝对权威，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，就能保证我们国家无产阶级专政的江山，千秋万代永不变色！

我们要把天变成毛泽东思想的天，我们要把地变成毛泽东思想的地，我们要把人变成毛泽东思想武装起来的人。跟着毛泽东，全军一片红；跟着毛泽东，全国一片红；跟着毛泽东，世界一片红。

毛泽东思想万岁！

无产阶级专政万岁！

描述：

