id: 01a8e8f9ef
标题：不计个人恩怨积极为党工作
日期：1979-4-29
是否是时间段：false
作者：洪和平/姚文果
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 曾经被林彪、“四人帮”及其帮派骨干打成“新内人党”的某师后勤部长铁英，平反以后，主动团结反对过自己的同志，积极为党工作。

铁英同志出身在蒙古族牧民家庭，一九四七年参加革命，两次立功，多次受奖。文化大革命初期，林彪、“四人帮”及其帮派骨干破坏党的民族政策，迫害革命老干部，制造了“新内人党”的大冤案。铁英也被打成“新内人党”，蒙受了不白之冤，身体遭受摧残。他的亲属也受到株连。去年十二月二十日，黑龙江省军区党委按照党中央的指示精神，为他彻底平反，推倒了强加于他的一切诬蔑不实之词。

在铁英蒙受不白之冤期间，机关里有的同志曾经跟在别人后面整过他。铁英恢复职务以后，对这些同志不但不冷淡，不歧视，而且满腔热情地去做他们的思想工作，鼓励他们卸掉包袱，大胆干工作。铁英重新工作后，分配在一个临时办事机构担任领导职务，正好这个单位需要一名会计，组织上决定把财务科一个会计调来工作。开始这位会计有顾虑，说：“过去我把他整得那么苦，在他手下工作，他随便给我穿只小鞋，吃不了也得兜着走。”铁英知道后，主动找他谈心，诚恳地说：“过去你们受了欺骗挑拨，打过我，骂过我，这个账不能算在你们身上，要记在林彪、‘四人帮’身上。你们也是受害者，受了林彪、‘四人帮’的毒害。我们应该互相谅解，搞好团结，再不能干那种自己人害自己人的事了。”一席话打消了这位会计的思想顾虑，愉快地服从了调动。这位会计业务不太熟悉，铁英便热情帮助他，向他传授经验。同时，还主动帮助他按照规定办理家属随军手续，安排家属工作。铁英的行动，使这位会计很受感动，工作积极性更高了。

铁英平反后加倍工作，努力把过去损失的时间补回来。去年八月，组织上决定调他到某师后勤部工作，当时他正住医院，接到通知后，第二天就提前出院，走上工作岗位。不久，上级交给这个师一项战备任务。这时已进入隆冬，铁英同志和后勤部门同志努力采取了各种积极措施，使部队在零下三十八、九度的严寒条件下执行战备任务，没有因冻伤出现一个非战斗减员。今年初，正当战争工作紧张的时候，他家里八次来信，说他父亲病重，要他回去看望。他以大局为重，仍然把全部精力用在战争上。后来家里又打长途电话催他，师首长下了命令要他回去，他才回去。他看到当地政府对他家很关心，一些事情已有了安排，便对父亲说：“现在部队工作很忙，正是需要我的时候，我得立刻回部队去。”他父亲很理解儿子的心情，同意了他的意见。他在家只住了三天就赶回部队。

（洪和平、姚文果）

描述：

