id: 01a87f578c
标题：十年精心绘新图——记铁道兵指战员修建某项重要工程的先进事迹
日期：1975-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从三届人大到四届人大已经过去了十个年头。在这十年里，担负修建某项宏伟工程的铁道兵指战员和工人、技术人员，在毛主席的独立自主、自力更生伟大方针的指引下，顶住了社会帝国主义的压力，粉碎了刘少奇、林彪一类骗子的干扰和破坏，按照毛主席的教导，精心设计，精心施工，战胜风霜雨雪，掏尽淤泥流沙，降服地下长河，在全国人民的大力支援下，胜利地建设着我国前所未有的崭新工程。这项工程规模巨大，有人作过一个统计：如果把开工以来的工程土石方装在排列成行的卡车上，可以绕地球两圈半；把所用的水泥一袋袋垒起来，高度相当于二百多个珠穆朗玛峰。

自力更生闯新路

这项宏伟的工程，结构复杂，技术性强，精度要求高，是我国工程建设史上的新课题，是坚持独立自主，自力更生，走自己工业发展的道路，还是崇洋迷外，跟在洋人后面爬行，这是在工程建设中两个阶级、两条路线斗争的一个根本问题。

一九五六年，工程开始筹建。当时，叛徒刘少奇一伙竭力推行“洋奴哲学”、“爬行主义”，胡说什么我们“还不能离开外国专家独立工作”，妄图把建设大权拱手交给社会帝国主义。他们两次请来洋“专家”，进行“考察”。这些“专家”乘机窃取了我国地质和水文方面的大量资料，就溜走了。筹建了将近十年，工程还是停留在纸上。

一九六五年初，伟大领袖毛主席、党中央一声令下，英雄的建设者们怀着为社会主义祖国争光的雄心壮志，从祖国四面八方汇集到了建设工地。大家认真学习毛主席关于精心设计、精心施工的伟大教导，以大庆人为榜样，展望未来，信心百倍地说：“毛主席的教导就是方向，照毛主席的教导办事就能胜利。天大的困难我们能克服，一定要把这项工程拿下来！”

会战一开始，首先碰到的问题是，要在较短时间内拿出设计图纸来。过去，社会帝国主义的“学者”曾断言，没有五百个人工作五年，是完不成这项工程设计的。当时我们只有二百多个没有干过这类工程的勘测设计人员，怎么办？有的人认为：还是照搬外国的保险，主张把苏联的“设计规范”，作为我们工程设计的法规。广大技术人员坚定地回答说：“不行！按他们那一套搞设计，最快也得两年才能交出设计图纸。我们要按毛主席的教导，走自己的路。”

为了查清工程的水文地质，勘探人员一马当先，在工地竖起一座座钻机，头顶蓝天，脚踩泥浆，风餐露宿，日夜奋战。设计人员，白天深入工地调查研究，晚上分析数据，绘制图表，通宵达旦。有的技术人员在夜以继日的工作中，几次晕倒在图板上，仍不肯休息，坚定地说：“这是为伟大祖国争光，为中国人民争气，不尽快拿出图纸，决不下战场。”设计人员就是这样，呕心沥血，艰苦奋战，只用了两个月的时间就交出了第一批施工设计图纸，保证了按时开工。

刘少奇一类骗子对毛主席的独立自主、自力更生的伟大方针，怕得要死，恨得要命，竭尽歪曲破坏之能事，胡说什么我们没有“充分的知识，熟练的技术”，“准备打败仗”。一句话，不依靠洋人“专家”和“权威”，就修建不了这项工程，妄图把群众的积极性打下去。

在这个关键时刻，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，象一声春雷，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部。英雄的建设者们在工地上摆开革命大批判的战场，狠批刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”的修正主义路线，极大地激发了智慧和力量。他们沿着毛主席指引的道路，大踏步前进，夺取了一个又一个的胜利。担负降水任务的部队制服地下水的事迹，就是这些胜利篇章的光辉一页。

这项工程所在地区，水位高，不把水降下去，挖出的基坑会变成一片汪洋。汹涌的地下水是工程中的一个“拦路虎”。开始。有的人照抄外国的什么降水“计算公式”，搞了一个方案，结果失败了。执行降水任务的某部九连，以敢下五洋捉鳖的气魄，冲破洋框框，坚持走自己的道路。他们以毛主席的光辉著作《实践论》为指针，经过反复实践，摸索出了一套在不同地质条件下打井降水的方法，制服了地下水。有一段地质情况特别复杂，过去，社会帝国主义的“学者”断言：“在这一段不可能把水降到要求的深度。”共产党员迟云甫偏不信那个邪。他和战友们发出钢铁誓言：“水是死的，人是活的，困难再大也要克服，一定要把水降下去！”迟云甫和有实践经验的老工人一起，仔细研究了各种土法降水的经验，一次次反复试验。一次，为了用草袋子挡住随地下水一起冒出来的流沙，在天寒地冻的季节，迟云甫纵身跳到齐膝深的泥水里，带领大家一块干，经过长时间紧张的战斗，终于把这一地段的水位降到了要求的深度。“拦路虎”被消灭了，英雄的建设者们用事实驳斥了社会帝国主义“学者”的谬论。

“精心”二字刻心上

这项宏伟工程中，许多建设项目要求做到高质量、高精度。建设者们时刻把毛主席关于精心设计，精心施工的教导牢记在心上，以“宁可洒血多流汗，不让质量差分毫”的气概，含辛茹苦，一丝不苟地精心建设着我国这项自行设计、自行施工的巨大工程。

信号楼是一个重要的指挥机构，十万个线头象人的神经，千丝万缕集中到这里，焊接工作要求十分严格，不能出丁点差错。为了完成焊接任务，担负安装、焊接的建设者们，以对革命极端负责的精神，首先找来废旧电线，苦练焊接基本功。他们把电线焊上拆断，拆断再焊，手练酸痛了，活动活动手腕，继续干，一定要使自己的操作准确无误。在焊接过程中，他们象医生作手术那样全神贯注，精焊细接。深夜，人们都睡了，信号楼依然灯光通明。班长肖维勋一面看着图纸，一面拿着小灯泡和蜂鸣器，一根线一根线地进行导通试验。发现那里焊得粗糙一点，立即改正。就这样，经过几个月的辛勤劳动，十万多个线头焊接完成了。质量全部达到了设计要求。

参加这项工程的建设者们，大部分缺少专业技术。他们为了使自己的技术水平尽快地适应这项崭新工程的高要求，在工地上展开了练兵热潮。他们认真学习毛主席关于又红又专的论述，狠批叛徒、卖国贼林彪的“政治可以冲击其它”、“突出政治就是间接上班”等反动谬论，大大提高了为革命学技术的自觉性。某部三连担负着绑扎钢筋任务，钢筋型号多，图纸复杂，参加施工的同志大部分文化程度较低，有的是第一次和钢筋打交道。党支部以大批判开路，引导大家为革命学技术。为了尽快地掌握绑扎钢筋的技术，战士们有空就反复练习，有的在吃饭时还用筷子比划；为了识别钢筋型号，战士们分门别类地在钢筋上挂牌子，作记号，帮助记忆。战士林成礼为了学会绑扎技术，熄灯后还在伙房的灯光下，摊开图纸，一笔笔地画，一张张地描。有一次为了把中墙开峒绑扎方法学到手，他接连上了三个工班，直到掌握了绑扎要领为止。英雄的建设者们，就是以这种坚强的毅力，攻克了一道道难关，从一个普通战士锻炼成技术能手。十年来，担负绑扎钢筋任务的三连，先后绑了钢筋两万多吨，质量全部符合要求。

批林整风运动使人们的精神面貌发生了深刻的变化。建设者们把多快好省地建设好我国这项新工程，同巩固我国无产阶级专政的大目标联系起来，好中求好，精益求精。有一次，为了把一个地段的设计搞得更加完善，勘测设计人员反复调查研究，先后拿出了四十八个方案，画了一百二十多张图纸，供领导和同志们比较、挑选。担负铺设单开整体道岔的某部六连，在得到质量符合标准的验收评定后，仍不满足。副连长罗士棋又带领战士，反复进行检查。当发现有几个轨枕块有一毫米误差时，立即重新铺设，直到毫米不差为止。

十万个接头，四十八个方案，一个毫米……，这不是几个平常的数字，它反映了建设者们对革命事业的一片丹心。在这些数字里，包含着建设者们多少心血与汗水啊！

为了高质量地拿下这项宏伟工程，指战员们废寝忘食，不怕流血流汗，关心工程质量胜过关心自己。某部十五连四班担负着混凝土养护任务。刚刚灌注的混凝土象初生的婴儿一样，既怕冷，又怕热。冷了要变酥，热了要裂缝。十年来，四班养护的混凝土千万米，从没有发生过质量事故，同志们亲切地称他们是“混凝土保姆班”。一个冬天的深夜，气温骤然下降，四班战士黄水泉被冻醒了，他首先想到的不是自己，而是刚打好的几百方混凝土，如果不及时加温就要冻坏。他立即跑到十多里外的工地，和值班的同志一起，给混凝土加盖草垫，开放暖气，一直忙到天亮。

在四班，象这样的事迹还可以举出很多。建设者们这种自觉的模范行动哪里来？还是用战士们自己的话来回答吧。某部八连共产党员沈广新是震捣工，文化程度不高，但他有一颗对革命事业的赤胆忠心。十年来，经他震捣过的混凝土，处处都是内实外光。沈广新在震捣时，勇猛象冲锋打仗，耐心细致象画画绣花。一次，沈广新在密如蛛网的钢筋笼里震捣，变换了各种姿势，震捣棒还是震不到边角处。沈广新把衣服一脱，将粗壮的胳膊从钢筋缝里直捅下去，皮肉被钢筋划破了，他全然不顾，一直坚持到震捣好为止。沈广新常说：“震捣棒一转，要想到总路线。毛主席把这样艰巨的任务交给咱们，咱就把‘精心’二字刻在心上，精心震捣，保证质量！”

昂首阔步乘胜前进

一九七四年，伟大的批林批孔运动轰轰烈烈地展开了。沸腾的工地到处摆开了革命大批判的战场。同志们说：“林彪效法孔老二开历史的倒车，妄图复辟资本主义，我们就要为巩固无产阶级专政大干社会主义，要开快车，加快工程建设步伐！”

去年初，某团担负的一段工程是国家重点项目之一，要求当年开工，当年完成，工程量大，地质复杂，时间紧，任务重。指战员们把批林批孔运动激发出来的冲天革命干劲，倾注在建设工程上。他们狠批林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的唯心史观，大大激发了积极性、创造性，大家大搞技术革新，改进施工方法，先后战胜了七百多次塌方，提前三个月完成了施工任务。某团在雨季里，要完成开挖十三万土方的艰巨任务，干部战士们深入批判林彪和孔老二的反动的“天命观”，大大焕发了革命精神。他们豪迈地说：“雨大何所惧，困难只等闲，深入批林批孔，人定能胜天！”指战员们顶着倾盆大雨大干苦干、连续作战，创造了两立方的挖土机雨季班产一千四百立方米的新纪录，工效比过去提高一倍，提前完成了挖土任务。

批林批孔运动，大大振奋了各级领导干部的革命精神，他们发扬革命战争时期的那么一股革命热情，深入第一线，带领群众英勇战斗。某部在担负某段工程的土方开挖时，遇到了比原设计大得多的地下水，他们虽然用十六台抽水机日夜不停地往外抽，水位还是降不下去。制服不了地下水，整个工程就有前功尽弃的危险。在这个关键时刻，部队长李万发赶到工地，观察水情，同群众共同研究对策。在奋战地下水的日日夜夜里，李万发站在烂泥里指挥部队与水搏斗，并跳进没膝深的冰水中，和战士一起挖排水沟，掏泥沙。经过大家艰苦奋战，终于降服了地下水，胜利完成了土方开挖任务。

英雄的建设者们在批林批孔运动中，进一步破除了迷信，解放了思想，发挥了聪明才智，向着科学化、自动化施工的目标大步迈进。为了提高熬制沥青油效率，某部沥青加温站的同志，一次又一次地改革设备，提高了熬油效率，减轻了劳动强度。但出油、装灌方法仍然比较笨重。只有两年文化程度的电工褚贵元，敢想敢干，提出要试制一个用电气控制出油、保温和停泵、倒油的自动化装置。他的想法，得到了党支部和同志们的热情支持。他不会画设计图，就一遍又一遍地画画改改。为了解决一个技术难点，他吃饭、睡觉都在琢磨。没有配件，他到废料库里找来些废旧料，自己动手加工改制。没有做操作台的材料，他就用自己的铺板作模拟组装试验；失败一次，总结一次，不断实践，不断改进。褚贵元和他的战友们经过将近一年的反复试验，终于制成功一个能自动控制锅炉温度和装灌沥青油的“油泵管路自动控制器”，做到了下料、熬油、保温、出油、倒油全部自动化。

十年，在人类历史上只是短暂的一瞬，但经过革命战士在毛主席革命路线指引下的艰苦奋斗，情况已经发生了巨大的变化。

英雄的建设者们不但用事实粉碎了社会帝国主义专家们的预言，在没有外国援助的情况下把这项宏伟工程建设起来了，而且通过斗争实践，大大提高了阶级觉悟、路线觉悟和技术水平。一支又红又专的技术骨干队伍茁壮成长起来。过去的十年，是紧张战斗的十年，是英雄的建设者们遵照毛主席的独立自主、自力更生的伟大方针，高歌猛进，从胜利走向胜利的十年。

今天，在举国欢庆四届人大胜利召开的日子里，铁道兵指战员们满怀豪情壮志，决心为把我国建设成为社会主义的现代化强国做出更大的贡献。

本报通讯员 本报记者

描述：

