id: 01aa07ebf9
标题：毛主席声明鼓舞了亚非拉人民许多国家政党领袖和公众舆论表示热烈欢迎
日期：1965-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席用非党强有力的话谴责美帝罪行

据新华社温尼巴十三日电 出席这里举行的第四届亚非人民团结大会的代表们热烈欢迎毛泽东主席支持多米尼加人民抵抗美国武装侵略的声明。

刚果（利）革命最高委员会宣传和新闻局局长、出席亚非人民团结大会的刚果代表团团员基松加

津巴布韦非洲民族联盟对外书记、代表团团长姆坦巴南格韦

贝专纳人民党的全国领袖马坦特

泛非主义者大会代表团团员恩特洛迪布

据新华社开罗十三日电 南非泛非主义者大会驻开罗办事处

据新华社达累斯萨拉姆十三日电 斯威士兰人民民族解放大会总书记、斯威士兰政党联合委员会中纪德拉米尼

他指出：今天，“全世界被压迫人民正在进行许多反对侵略成性的美帝国主义的战争和斗争。”他指出，许多英勇的斗争已经取得了胜利，“没有谁能够把各国人民要求解放的愿望和意志压制下去，即使是美国的枪炮或者美元或者两样一起来也不行。”

据新华社达累斯萨拉姆十二日电 津巴布韦非洲人民联盟副主席契克雷马

毛主席的论断是美帝必然垮台的预言

据新华社十四日讯 东京消息：日本各界著名人士十三日发表谈话，表示欢迎和支持毛泽东主席五月十二日发表的支持多米尼加人民反对美国武装侵略的斗争的声明。

日本社会党委员长佐佐木更三

日本禁止原子弹氢弹协议会代表理事畑中政春

日本亚非团结委员会代理理事长甲斐静马

日本国际法律家联络协会会长、著名律师长野国助

日本著名芭蕾舞演员松山树子

据新华社加德满都十三日电 尼泊尔报纸

毛主席代表中国人民 向拉丁美洲伸出友好的手

据新华社哈瓦那十三日电 智利著名画家何塞·万徒勒里

万徒勒里说，“拉丁美洲人民怀着满腔愤怒和他们事业的正义性、尊严和荣誉感所给予他们的无穷勇气而团结在一起。他们的脚步声已同所有非洲人民、亚洲人民和全世界人民的脚步声一起响彻云霄，使大地在美国侵略者的脚下震颤。”

据新华社哈瓦那十三日电 在古巴的反帝美国侨民组织主席伊拉·华尔纳

描述：

