id: 01aec8fd8d
标题：形势大好为什么还要调整国民经济？
日期：1979-7-4
是否是时间段：false
作者：魏星
来源：
标签：华国锋,毛泽东,林彪,四人帮,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

在最近举行的五届人大二次会议上，华国锋总理在政府工作报告中提出了要用三年的时间对国民经济进行调整。我们相信调整、改革、整顿、提高的方针是正确的。但是，在当前的大好形势之下，为什么还要对国民经济进行调整呢？我们说不清这个关系，请帮助解答。 八一八二六部队战士 李驰、许平、王刚

李驰、许平、王刚同志：

报社转来你们的信，要我帮助回答。我对这个问题的学习也刚刚开始，现在谈谈自己肤浅的体会，以便互相交流。

华国锋总理在政府工作报告中指出：“在我国这样一个九亿多人口的大国实现四个现代化，是一件非常艰巨复杂的工作，进一步打好基础是今后顺利发展的重要前提。”我理解，这是我们党在大好形势下作出调整国民经济决策的基本出发点。我们都知道，参天乔木需要根系发达，万丈高楼要从地基筑起。同样的道理，国民经济要持续地高速度发展，也只有在比例协调的基础上才能实现。从目前的情况看，尽管在社会主义经济建设的长期努力中，我们已经为工业打下了重要基础；农业的发展，同样取得了很大成绩；粉碎“四人帮”两年多经济恢复和发展工作的成就，也比我们的预料要大得多。但是，我们的这个基础仍然是不很稳固的。尤其是林彪、“四人帮”对我国经济建设进行了历时十年的干扰破坏，造成国民经济严重比例失调，其后果不可能在短时间内清除干净。再加上，前一段时间我们对这种情况的严重性估计不足，四化建设的步子迈得急了点，所以国民经济中一些重大的比例失调的问题，就愈加突出地摆到了我们的面前，成为持续高速度发展国民经济的严重障碍。譬如我国的钢产量，在林彪、“四人帮”的干扰破坏下，曾经“三打两千六”（一九七四、一九七五、一九七六年计划钢产量都是二千六百万吨）都没有打上去，去年用计划两千八百万吨的生产条件，生产了三千一百七十八万吨钢，结束了十多年徘徊、停顿甚至倒退的局面，确实是一件值得祝贺的事。然而钢保持这样的速度向前发展，本来就已经很紧张的煤、电等燃料、动力、原料的供应和交通运输就更显得紧张，农、轻、重的比例失调也就更加突出。可见，比例失调的暴露，并不意味着当前形势不如过去好。恰恰相反，正是由于被林彪、“四人帮”搞得濒于崩溃的国民经济有了很大的恢复和发展，矛盾才充分暴露出来了。但是，这些矛盾如果不及时解决，又必然成为实现四化的不利因素。党中央、国务院及时采取果断措施，制订了调整、改革、整顿、提高的正确方针，以便把国民经济逐步纳入有计划、按比例、高速度发展的轨道，这必将巩固和发展我们的大好形势，赢得四化建设的新胜利。

调整国民经济不仅是发展大好形势的需要，也是客观经济规律的要求。同一切事物的发展一样，社会主义经济建设也总是要经过一个从平衡到不平衡，再由不平衡到平衡的循环往复的过程。社会生产力就在这种循环往复中不断地得到提高。因此，国民经济中的不平衡现象是经常存在的，社会主义经济计划工作的一项重要任务，就是要避免大的不平衡，并且不断地、及时地发现不平衡的地方，找出原因，运用有计划、按比例发展的规律进行调整，使之趋向平衡或比较平衡。尤其在当前，要摸索出一条适合我国特点的中国式的现代化道路，谁也没有现成的经验和章法，就更需要不断发现和解决新问题。毛泽东同志指出：“事实上，每月每季都在局部地打破这种平衡和统一，需要作出局部的调整。”（《毛泽东选集》第五卷第三七五页）过去的实践充分说明，只有根据千变万化的客观实际，不断对国民经济进行必要的调整，我们的形势才会越来越好，我国的经济建设才能高速度向前发展。

有些同志把调整国民经济与形势大好对立起来，往往是因为不了解这次调整经济的具体内容，误认为调整就是“下马”，就是“倒退”。余秋里副总理在五届人大二次会议上介绍一九七九年国民经济计划的总轮廓，可以帮助我们扫除这种误解。今年是调整国民经济的第一年，我国农业生产将比去年增长百分之四；工业生产将比去年增长百分之八，其中轻纺工业将增长百分之八点二；社会商品零售总额将比去年增长百分之十四点六；进出口总额将比去年增长百分之二十四。可见，调整、改革、整顿、提高的方针，是一个上的方针，进的方针，积极的方针。国外一些有识之士也评论说：中国调整经济完全是“为了更扎实地、更好地、更快地实现这个（四个现代化）计划”。现在的问题，则是需要我们全党全军全国人民同心同德，努力贯彻落实“八字方针”。只要这样做了，我国的四化建设就一定能更快地前进。

在结束这封短信的时候，我还想说及一点，这就是我们必须努力学会用唯物辩证法的观点，全面地正确地分析和认识形势。当前，我国的国民经济要持续地高速度地发展，确实有些困难需要解决。应该怎样看待这些困难呢？是把它看成前进中的困难，还是一听到调整就把国民经济的大好形势看成一团糟，甚至对党的正确方针政策产生怀疑呢？这实际上是反映了两种不同的思想方法。唯物辩证法认为，我们“不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向”（《毛泽东选集》第五卷第一八○页）。有的同志习惯于“在绝对不相容的对立中思维”（《马克思恩格斯选集》第三卷第六一页）。他们考虑问题、分析形势的公式很简单：“既说形势大好，便不会有问题和困难；而既要调整，则说明存在问题，那形势就未必大好”。这样的思想方法不符合马克思主义的认识论，往往使我们不能全面正确地分析认识形势，因而也就不能正确地理解关于调整、改革、整顿、提高的“八字方针”，这是需要我们特别注意的。

说了这么多，不知对你的学习有无帮助？

此致

敬礼

国防科委宣传部 魏星

描述：

