id: 01af7da072
标题：为共产主义胜利奋勇前进董必武答捷“红色权利报”记者
日期：1958-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布拉格6日电 应邀参加捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会的中国共产党代表团团长董必武和团员安子文，6日下午乘专机离开布拉格前往德意志民主共和国。在离开捷克斯洛伐克之前，董必武同志回答了“红色权利报”记者向他提出的问题。

董必武在谈到对捷共第十一次代表大会的印象时说，这次大会是一个胜利的团结的大会。它为完成捷克斯洛伐克的社会主义建设制定了一系列政治、经济和思想工作方面的正确的任务，有力地表明了捷共全党以及党和全体人民坚如磐石的团结，充分体现了全国人民完成社会主义建设的决心和豪迈精神。代表大会坚决谴责了马克思列宁主义的叛徒——南斯拉夫修正主义者，再一次表明捷共一贯忠于无产阶级国际主义的原则。

在详细介绍了中国大跃进的情况后，董必武强调指出，战无不胜的马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义把守卫在社会主义阵营西方前哨的捷克斯洛伐克人民同处于东方前线的中国人民紧紧地联结在一起，我们两国人民都把巩固社会主义阵营和国际共产主义运动的团结以及彻底粉碎以南共纲领为集中表现的现代修正主义作为自己神圣的国际义务。六亿中国人民将永远同兄弟的捷克斯洛伐克人民一起为全世界共产主义的胜利而奋勇前进。

据新华社柏林6日电 应邀来参加定10日开幕的德国统一社会党第五次代表大会的以董必武为首的中国共产党代表团今天从布拉格到达柏林。

描述：

