id: 79737d74a2
标题：决不能放下枪杆子
日期：1972-6-16
是否是时间段：false
作者：夏盛纽〖HH/换行〗DW：宁波军分区
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义者如此欺负我们，这是需要认真对付的。我们不但要有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”毛主席的这一指示，明确地指出了我们大办民兵，就是为的要对付帝国主义的侵略，对付国内外一切阶级敌人的捣乱。可是，刘少奇一类骗子，为了从根本上破坏民兵建设，公然抗拒毛主席这一英明指示，胡说“全国民兵的中心任务，就是全力投入社会主义建设”。对这种谬论，我们必须彻底批判。

当然，各条战线的广大民兵都应该积极投入社会主义建设，应该成为抓革命、促生产的突击力量。但是，民兵组织不仅是劳动组织，它首先是军事组织，担负着同正规军一起保卫无产阶级专政的重要任务。广大民兵清楚地看到：国际上存在着帝国主义、社会帝国主义的侵略威胁；国内两个阶级、两条道路和两条路线斗争非常尖锐、复杂，被推翻的地主资产阶级及其在我们党内的代理人，无时无刻不在梦想复辟资本主义。在这种情况下，我们就决不能只埋头于社会主义建设，只埋头搞生产，而应当牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，大力加强民兵建设，用枪杆子来保卫无产阶级专政，保卫社会主义建设。我们广大民兵，正是因为懂得了这个道理，所以一方面能够成为生产战线上的突击力量，另一方面也时刻不忘保卫无产阶级专政的神圣职责，对阶级敌人保持高度警惕。许多民兵不管寒冬腊月、酷暑炎夏，不管山高坡陡，路途遥远，多年如一日地巡逻、放哨，监视着阶级敌人的动静，胜利地执行着各项任务。

我们从实践中深深体会到：过去，我们在毛主席领导下，用枪杆子夺取了政权；今天，我们必须用枪杆子来保卫无产阶级的政权。刘少奇一类骗子要民兵“全力投入社会主义建设”，就是要把广大民兵引到只顾埋头生产，不问阶级斗争的邪路上去，就是妄图让我们广大民兵放弃保卫无产阶级专政神圣职责，放下枪杆子。如果我们听信了刘少奇一类骗子的鬼话，阶级敌人就会乘虚而入，无产阶级专政的政权就会得而复失，社会主义革命和社会主义建设的一切成果就会化为乌有，劳动人民就要吃二遍苦。我们要坚决粉碎阶级敌人这个阴谋！

我们一定要认真贯彻毛主席关于民兵工作“三落实”的指示，揭露刘少奇一类骗子篡改民兵性质、妄图颠覆无产阶级专政的罪恶阴谋，不断加强民兵建设，帝、修、反一天不灭亡，民兵手里的枪杆子就一刻也不能放！

描述：

