id: 7974ea102b
标题：地拉那劳动人民举行盛大“五一”游行阿人民伟大领袖霍查同志和列希、谢胡等党政领导人检阅游行队伍马尔科同志讲了话 中国工人代表团全体成员应邀参加观礼
日期：1971-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,毛泽东,革命委员会,农业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那二日电 阿尔巴尼亚首都地拉那的劳动人民五月一日上午举行盛大游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

十时整，当阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，人民议会主席团主席哈奇·列希同志，部长会议主席穆罕默德·谢胡同志等党政领导人登上检阅台时，广场上响起了热烈的掌声和欢呼声。群众高呼：“恩维尔·霍查！”“劳动党！”

登上检阅台的还有中国工人代表团团长、中共中央委员、江西省革命委员会副主任潘世告同志。

在观礼台上的有中国工人代表团的其他成员以及应邀前来参加“五一”国际劳动节庆祝活动的一些其他外国工会代表团和驻阿尔巴尼亚的外国使节。

游行开始前，阿尔巴尼亚工会中央理事会主席里塔·马尔科同志讲了话。他首先代表阿尔巴尼亚劳动党中央、部长会议和工会中央理事会向阿尔巴尼亚全体劳动人民表示最热烈的节日祝贺。

马尔科说：“在劳动党和恩维尔·霍查同志的马克思列宁主义思想教育、鼓舞和领导下的以工人阶级为先锋的城乡劳动者正在不断地向前迈进，开辟着新的道路，不断地增加生产，广泛开展技术革命和进一步深入进行思想文化革命。”

马尔科说：“党的历史性的第五次代表大会所制定的第四个五年计划已经胜利完成”。马尔科在谈到正在制定的第五个五年计划时指出：“这个计划是在我国全面建设社会主义社会的道路上的又一个更加伟大的步骤。”他说：“由于党进行了巨大的工作，我国劳动者的觉悟在阶级斗争和建设性劳动的烈火中不断提高，共产主义品质和新的道德正在形成。我国几乎所有的劳动者都投入了争取荣获‘党成立三十周年和党的第六次代表大会红旗’称号的伟大革命运动中去’。”

马尔科在谈到国际形势时说：“各国人民反对帝国主义和现代修正主义的革命斗争正在不断高涨”。他表示向英雄的印度支那三国人民，向兄弟的阿拉伯人民、英勇的巴勒斯坦战士，向世界上一切进步和革命的工人、人民致以最热烈的庆贺，并祝他们在自己的正义事业中取得新的胜利。

马尔科说：“兄弟的中国人民和中国工人阶级在中国共产党和伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席的领导下，高举无产阶级文化大革命的旗帜，贯彻中国共产党第九次全国代表大会的历史性决议，正在国家的社会主义建设的各个方面取得新的更加巨大的胜利。”

马尔科在讲话中还号召阿尔巴尼亚工人阶级、合作社农民、干部和技术人员，动员一切力量，发扬首创精神，胜利地贯彻执行新的五年计划规定的宏伟任务，在工农业生产等方面取得新成绩。

马尔科同志的讲话不断被群众中爆发出的热烈掌声和欢呼声所打断。

接着，在雄壮的军乐声中开始了游行。游行队伍以阿尔巴尼亚国旗，马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像，恩维尔·霍查同志和毛泽东主席的巨幅画像为前导，浩浩荡荡通过检阅台。行进在游行队伍中的有工人、农民、机关干部、青年学生、市民、少先队员、青年民兵、体育运动员和文艺工作者。工人和合作社农民簇拥着的工农业生产的模型、图表和标语牌，充分显示了阿尔巴尼亚人民自力更生建设社会主义所取得的伟大成就，表达了他们要以丰硕的劳动成果迎接劳动党成立三十周年和党的第六次代表大会召开的决心。游行队伍中高举着坚决支持各国人民反对帝、修、反的斗争的标语牌和宣传画，高举着欢呼伟大的阿中友谊的标语牌。

一队队身着绿色军服，手持武器的男女青年民兵，迈着健壮的步伐，雄赳赳地通过检阅台，显示了他们在劳动党领导下，为保卫祖国苦练杀敌本领的英雄气概和坚强的决心。

游行的人们通过检阅台时挥舞着手中的红旗和花束，热情地欢呼：“恩维尔·霍查！”“劳动党！”“党—恩维尔，我们时刻准备着！”霍查同志和其他党政领导同志不断向游行群众招手致意。

“五一”晚上，在地拉那市中心的“斯坎德培”广场上举行了文艺演出，欢乐的人群还观看了五彩缤纷的节日焰火。

描述：

