id: 797b3bf33a
标题：深入开展学习雷锋活动搞好军队精神文明建设——学习《邓小平文选》的一点体会
日期：1983-12-10
是否是时间段：false
作者：李德生
来源：
标签：邓小平,李德生,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明，是《邓小平文选》中的一个重要思想。小平同志从提高共产主义思想觉悟和发展科学文化事业两个方面，精辟地论述了建设社会主义精神文明的重要性及其基本内容，认为这是坚持社会主义制度、建设现代化国家的“四项必要保证”之一。这些思想丰富和发展了马克思主义科学社会主义的原理。

小平同志指出：“搞社会主义精神文明，主要是使我们的各族人民都成为有理想、讲道德、有文化、守纪律的人民。”1975年他抓军队整顿，就大力倡导恢复和发扬我党我军的优良思想作风。他从人民群众说“雷锋叔叔不在了”的反映中，深刻地说明十年动乱对社会风气和军队形象的严重损害，重新提出了学习雷锋的问题。雷锋同志是社会主义精神文明的好榜样。深入开展学习雷锋的活动，正是使我军成为建设社会主义精神文明标兵的重要途径，是抵制精神污染的有力措施。

六十年代初，在我们沈阳部队出现了伟大的共产主义战士雷锋。毛泽东同志发出号召：“向雷锋同志学习”。邓小平同志也题了词：“谁愿当一个真正的共产主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习。”雷锋的出现和随之兴起的学习雷锋的热潮，极大地推动了党风、军风、民风的进步，使我们的社会到处洋溢着共产主义精神的光彩。历史的考验证明，雷锋是社会主义时代的英雄，是共产主义理想的坚定信仰者，又是共产主义思想的模范实践者。他短暂的一生，充分体现了建设社会主义精神文明的要求。在学习雷锋的号召下，二十年来，全国出现了欧阳海、王杰、焦裕禄、赵春娥、蒋筑英、罗健夫、李俊甲、朱伯儒、张海迪、张华等等一大批雷锋式的先进人物。雷锋精神得到继承并不断充实着新的内容。这样，雷锋精神就成了社会主义先进人物崇高思想和优秀品质的结晶，成了有理想、有道德、有文化、守纪律的象征。因此，开展学习雷锋的活动，让雷锋精神发扬光大，能够有力地推动我军社会主义精神文明的建设。

二十年来，沈阳部队党委在中央军委领导下，一直把带领部队深入开展学习雷锋活动，作为加强政治思想建设的重要工作来抓，每年3月都要召开一次学习雷锋的经验交流会。学习《邓小平文选》，总结我们的实践经验，使我们感到，学习雷锋的方向更加明确，信心更加充足了。

学习雷锋，建设精神文明，首先要抓住共产主义思想这个核心。雷锋精神就是共产主义精神。雷锋的一生，体现了共产主义理想的伟大力量。他说过：“我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。”雷锋有了共产主义的理想和信念，就从一个怀着单纯报恩思想的穷孩子，成长为一个伟大的共产主义战士，在平凡的岗位上做出了不平凡的事迹。共产主义思想是社会主义精神文明的核心，是“中华人民共和国的精神文明的主要支柱”。邓小平同志针对“文化大革命”对党和军队思想作风的破坏以及现实生活中一些人受资产阶级思想、封建残余思想污染、腐蚀的情况，反复强调，要增强党性，消除派性；要恢复和发扬密切联系群众的作风，艰苦奋斗的作风，谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风；要发扬革命和拼命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神”。一句话，就是要用共产主义思想体系指导我们的各项工作，用共产主义道德来规范我们的言行。邓小平同志提出的这些要求，在雷锋身上都有完美的体现。我们以雷锋为榜样，建设社会主义精神文明，实践共产主义理想，就有了一个看得见、摸得着，生动可感、人人可学的具体楷模。

学习雷锋，建设社会主义精神文明，也就是要提倡走又红又专的成长道路。雷锋是一个又红又专的典型，是一个根据革命需要从多方面培养、锻炼自己的宝贵人才。他在努力学习革命理论，提高思想觉悟的同时，很注意文化技术的学习。他曾在日记中写道：“从内心往外说，我时刻都想多学点本领，更好地为人民服务。我时刻牢记着马克思的教导：‘不学无术在任何时候，对任何人，都无所帮助，也不会带来利益’。”雷锋以钉子的“挤”、“钻”精神学文化技术，还抽空辅导老工人和战友学文化，确实表现出一种很高的觉悟。而过去“左”的错误造成的恶果之一，恰恰是贬低科学文化知识在革命和建设中的作用，结果使得我们一些同志头脑里形成了轻视科学文化知识和歧视知识分子的错误观念。曾经有人举雷锋为例，认为雷锋的高度共产主义觉悟同他学习文化没有多大关系，这是对雷锋精神的严重曲解。事实恰恰相反，雷锋之所以能有很高的觉悟，又能出色地完成本职任务，成为又红又专的共产主义战士，是与他认真读书、汲取各种科学文化知识分不开的。邓小平同志指出：“在军队中，科研和教育也要一起抓，进行现代战争没有现代战争知识怎么行？要使军队领导干部自己有知识而且尊重知识。”他提出军队要把教育训练提高到战略地位，要把军队办成一个大学校，使干部战士在服役期间能学到多种知识，成为军队和地方都合用的人才。随着社会主义精神文明建设的发展，部队干部战士对科学文化知识的作用看得越来越清楚，学习科学文化的愿望十分强烈。事实表明，提倡以雷锋精神学习科学文化，走又红又专的成长道路，符合历史的潮流，代表了广大干部战士的心愿。

在学习雷锋，搞好军队的精神文明建设问题上，必须反对两种错误倾向。前一个时期，有些人否定雷锋精神，说什么“雷锋精神过时了”，“六十年代的雷锋解决不了八十年代的问题”，等等。他们否定雷锋精神，是要进而否定共产主义精神，他们视共产主义为渺茫的空中楼阁，而信奉极端利己主义的人生哲学，甚至荒谬地对曾经鼓舞了千百万人进行共产主义实践的一些革命口号进行批判。这是一种右的错误倾向。雷锋说：“自己活着，就是为了使别人过得更美好”。他的伟大还在于他如此身体力行。他走到哪里，就把共产主义新风带到哪里，使别人从他的行动中感受到党的温暖，社会主义的温暖，人民军队的温暖，增强对实现共产主义的信心。我们人民军队从诞生的那一天起，无数将士出生入死，流血牺牲，就是怀着同雷锋一样的理想，为了推翻剥削制度，实现共产主义。如果丢掉共产主义思想的武装，我们这支军队就失去了精神支柱，就不成其为无产阶级的军队了。所以，我们必须坚决批判和抵制“雷锋精神过时”论以及形形色色动摇共产主义信念、模糊共产主义目标的右的倾向。另一方面，在学习雷锋的活动中，也要清除“左”的思想影响。在“左”的错误盛行的年代，雷锋曾被歪曲成“无产阶级专政下继续革命的典型”，对雷锋精神的宣传也表现出实用主义的倾向，这就不能不损害雷锋的共产主义战士形象。所以，不彻底清除“左”的影响，就恢复不了雷锋的本来面目，学习雷锋的活动也不可能真正开展得好。

榜样的力量是无穷的。沈阳部队从六十年代初开展学习雷锋的活动，粉碎“四人帮”后又按照邓小平同志的要求，重新广泛深入地发动学习雷锋活动，形成热潮。由于雷锋精神的发扬，加上其他方面的原因，部队面貌出现了八大变化。一是先进典型大批涌现。1977年以来，受到中央军委、共青团中央和军区党委表彰，获得各种荣誉称号的干部战士，有五百八十九人。近三年来，评选出学雷锋积极分子十余万名。二是好事遍东北，新风满军营。全区部队有三万二千多个学雷锋小组活跃在东北三省城乡，去年为人民群众做好事一百零九万多件。今年开展军民共建精神文明活动后，仅军区机关所在的辽宁省，“共建点”就达二千一百多个，有力地促进了这些单位各方面的建设。三是干部战士发扬雷锋同志的“钉子”精神，学习科学文化蔚然成风。沈阳部队参加自修大学的干部已达八千多人，军区机关干部今年高等教育自学考试哲学科及格率达到89％。一大批青年干部战士成为军地两用人才。四是干一行爱一行的螺丝钉精神更加普遍。干部战士中普遍形成党叫干什么就干好什么的好风气。五是临危不惧、舍己为人的自我牺牲精神更加发扬。全区部队去年抢救遇险群众三千二百一十四人，有一百一十七名干部战士因此立功，有的献出了宝贵的生命。六是团结友爱的传统进一步发展。许多单位都以雷锋“对待同志要象春天般的温暖”的名言为尺子，开展了“五个一”的活动，即干部每周帮一次厨，喂一次猪，站一班岗，跟战士谈一次心，为同志解决一个实际困难。官兵关系、上下级关系更为密切，同志感情更加深厚。七是爱民、助民、为人民做好事成绩显著。去年各部队参加东北三省公益建设达三千六百多项，投工三百多万个，出动机械六万三千多台次；部队医务工作者为群众治病一百二十多万人次。八是开拓新局面的劲头越来越足。干部战士学习雷锋“对待工作要象夏天一样的火热”的精神，出现了“争上游、创第一流工作成绩”的喜人景象。去年，全区部队涌现神枪手、神炮手、技术能手三万三千七百多名，同时还出现了一批百名神枪手连和千名神枪手团。学习《邓小平文选》，回顾本部队坚持学雷锋取得的成绩，我们获得这样一种信心：遵照邓小平同志的要求，深入开展学雷锋活动，加强军队的社会主义精神文明建设，就一定可以使我军进一步成为人民热爱和信赖的文明之师，使我军革命化、现代化、正规化建设搞得更好。

描述：

