id: 797cfe3b2a
标题：学好毛主席著作必须有最高的自觉把学习毛主席著作摆在最高的位置
日期：1966-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 怎样才能把毛泽东思想真正学到手？人民解放军北京部队召开的学习毛主席著作积极分子代表会议的代表们认为：要学好用好毛主席著作，必须有最高的自觉，摆在最高的位置上，在斗争中学，在斗争中用，狠抓世界观的改造。

北京部队学习毛主席著作积极分子代表会议在九月初举行，历时八天，到会代表五百多人。其中有革命战争年代南征北战的老干部，也有入伍不久的新战士。大家欢聚一堂，相互学习，交流经验。大量的生动事迹证明，毛泽东思想是一切胜利的源泉，用毛泽东思想统帅一切、指导一切、改造一切，就能产生巨大的物质力量。当前部队活学活用毛主席著作群众运动有了新的发展，广大指战员的学习自觉性越来越高，在用字上狠下功夫的成效越来越大。大家不仅自己努力学习，而且把宣传毛泽东思想，捍卫毛泽东思想做为自己的光荣职责。

到会代表从切身体会中深刻地认识到，要学好毛主席著作，首先要有最高的自觉性，而且要摆在最高的位置上。代表们说：最高的自觉，就是对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限信仰、无限崇拜，对战无不胜的毛泽东思想怀有深厚的阶级感情，坚信不疑，坚定不移，毛主席怎么说就怎么做。真正做到：千条万条，学习毛主席著作第一条，千忙万忙，学习毛主席著作永不忘。

怎样才能对学习毛主席著作有最高的自觉，而且摆在最高位置上？大家认为：首先是要有高度的无产阶级觉悟。代表们说：无产阶级觉悟越高，对毛主席著作的感情就越深，学习的自觉性就越高。第二是对毛泽东思想的伟大意义有深刻的认识。许多同志学习自觉性所以那么高，是由于他们从我党的几十年的斗争历史中和当前国内外阶级斗争中，深刻地认识到，毛泽东思想是我们党的灵魂和命根子，是我们一切行动的指导方针，是世界革命的灯塔。第三要通过阶级斗争、思想改造和工作实践，不断总结和体会学习毛主席著作的甜头，提高学习的自觉性。代表们深深感到，不学习毛主席著作，就要失掉灵魂，迷失方向，就一定会走到邪路上去。只有不断提高学习自觉性，才能下定决心满腔热情地学，全心全意地学，废寝忘食地学。活着干革命，干革命就要学习。

怎样学？大家指出：最根本的是在斗争中学，在斗争中用。许多代表说：毛泽东思想是斗争哲学，在斗争中学，在斗争中用是毛泽东思想的本质所决定的。学习和运用毛泽东思想本身就是阶级斗争，就是运用和掌握毛泽东思想这个武器和一切违背毛泽东思想、反对毛泽东思想的东西斗。不斗争，就谈不到活学活用，也就不可能把毛泽东思想学到手。有些代表在发言中指出，在当前的无产阶级文化大革命中，在两种建军思想、两条建军路线的斗争中，活学活用毛主席著作，体会最深，效果最好，最能贯彻林彪同志关于学习毛主席著作要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫的指示。

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。在用字上狠下功夫，最根本的就是要在改造世界观上狠下功夫。许多代表在介绍自己的经验时说：有了思想革命化，就不怕一切，就有了一切。一个人用毛泽东思想武装起来，确立了全心全意为人民服务的世界观，就会变成最无私、最勇敢、最聪明的人，就能发挥无穷无尽的力量。世界观的改造，是一场严重的灭资兴无的斗争。要搞好这场斗争，必须有彻底的自我革命精神。许多同志改造思想的共同经验是：敢亮、狠斗、高标准。这就是活学活用毛主席著作要把自己“摆进去”，把思想“亮出来”，同毛主席著作见面，同组织见面，同群众见面。对自己的非无产阶级思想进行斗争的时候，要不怕丑，不怕痛，进行彻底的批判，做到彻底的决裂，时时不忘用无产阶级革命事业接班人的五个条件来要求自己。

会上还要求大家当毛泽东思想的宣传队，当毛泽东思想的播种机。林彪同志说：“中国要兴旺，就要用毛泽东思想武装人民群众。”代表们表示，一定要响应林彪同志的号召，不仅自己努力活学活用毛主席著作，而且每一个单位，都要成为毛泽东思想的宣传队、播种机，每一个同志，都要成为毛泽东思想的宣传员。大家认为：向广大群众灌输毛泽东思想，是革命的要求，时代的要求，也是我军光荣传统的大发扬，新发展。会上，还总结了向人民群众宣传毛泽东思想的经验，总结了宣传群众，教育自己的成绩和收获。

到会代表最后一致指出：当前，我国社会主义革命进入了一个新的阶段，亿万工农兵群众活学活用毛主席著作的运动正在蓬勃发展。新的形势对我们提出了更高的要求，要牢牢记住毛主席的教导，决不能满足已经取得的成绩，一定把部队这座毛泽东思想的大学校办得好上加好。

描述：

