id: 797d8ddf6d
标题：做抓革命的先锋做促生产的模范
日期：1967-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：中央文革,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十三日讯 中国人民解放军各军事工厂的广大革命工人，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的激动心情，热烈欢呼中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电和《人民日报》《红旗》杂志发表的《反对经济主义粉碎资产阶级反动路线的新反扑》的社论，以及上海市各革命造反组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》。大家欢欣鼓舞地说，中央的贺电和这些文件，标志着我国的无产阶级文化大革命开始了一个新阶段，它给我们指明了斗争的大方向，句句说到了我们革命工人的心坎上，说出了我们革命工人心里的话。大家表示，坚决响应毛主席和党中央的战斗号召，学习上海市革命造反工人的光辉榜样，高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，以最大的革命热情，以充沛的革命干劲，抓革命，促生产，彻底砸烂经济主义，坚决粉碎资产阶级反动路线的新反扑，把无产阶级文化大革命进行到底，不获全胜，决不收兵。

连日来，各军事工厂的广大革命工人从广播里听到中央的贺电和这些重要文件，激动得跳跃欢呼：“毛主席万岁，万万岁！”他们说，中央的贺电，是伟大领袖毛主席和党中央对上海革命造反派和全国革命群众的最大支持、最大关怀、最大信任、最大鼓舞。《告上海全市人民书》和《紧急通告》体现了我们工人阶级当家作主的革命意志，完全符合全国人民的心愿和根本利益，我们一千个拥护，一万个响应。海军某工厂的革命工人收听广播后纷纷集会，声讨一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子企图用经济主义转移斗争的大方向、破坏文化大革命和破坏生产的罪行，他们表示一定要把这个反革命修正主义的大阴谋砸个稀巴烂。

许多军事工厂的革命工人在学习中央的贺电等文件时，还反复学习了毛主席的语录：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”他们认真分析了当前文化大革命的大好形势，更加眼明心亮脚跟稳。总后勤部某工厂的革命工人说，毛主席教导我们，反动派决不会甘心他们的失败，凡是反动的东西，你不打，它就不倒。当前党内一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的顽固分子，已面临全面崩溃。他们的新反扑，正说明他们在进行垂死挣扎。我们一定要乘胜追击，夺取全胜。

许多军事工厂的革命工人说，“抓革命，促生产”，是毛主席提出的重大方针。我们革命工人最热爱毛主席，最听毛主席的话。我们一定坚决贯彻执行毛主席的革命路线，反对经济主义，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，坚决按照毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针办事，用最大的热情搞革命，用最大的干劲搞生产，既做抓革命的先锋，又做促生产的模范。广州部队所属某印刷厂的革命职工，学习了《告上海全市人民书》和《紧急通告》以后说，“抓革命，促生产”是保证无产阶级文化大革命进行到底的重要方针，拥护不拥护、执行不执行这个方针，是一个原则问题，是执行不执行毛主席的革命路线的大是大非的问题。停止生产只能使一小撮走资本主义道路的当权派和坚持资产阶级反动路线的人高兴，他们就是企图用这个阴谋诡计来反对毛主席的革命路线，破坏文化大革命，破坏生产。我们一定要粉碎他们这个阴谋，坚持抓革命，促生产，夺取革命生产双丰收。这个厂的第二车间生产任务比较紧张，第三车间立即抽出人力来支援，全厂出现了一派革命、生产双胜利的新气象。总后勤部某工厂一部分受蒙蔽的工人听了广播，拿到报纸反复读了六、七遍，激动地说，我们上了阶级敌人的当，忘记了毛主席“抓革命，促生产”的指示，离开了生产岗位。正当我们迷路的时候，毛主席亲自决定向全国广播这几个重要文件，给我们擦亮了眼睛，明确了斗争的大方向。他们决定马上返回工厂，同工厂的革命工人一道，以上海革命造反派为榜样，坚决执行“抓革命，促生产”的方针，坚决贯彻毛主席的革命路线，打倒经济主义，彻底粉碎资产阶级反动路线的新反扑，夺取文化大革命的新胜利。

描述：

