id: 797d00c0d7
标题：把活学活用毛主席著作促进青年革命化放在团的工作的首位
日期：1966-1-26
是否是时间段：false
作者：严希仁张继复铁益政
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

团的一切工作，必须坚持突出政治，用毛泽东思想挂帅。不论组织什么活动，解决什么问题，还是上一堂团课，开一次会议，都要使团员受到毛泽东思想的教育，使他们牢固地树立无产阶级世界观。

这里发表的指挥连团支部和“杨连第连”团支部，就是用毛泽东思想来回答和解决团员和青年中存在的不安心现职工作、怕苦怕累等现实思想问题的，因而，问题解决得好，解决得透。从根本上提高了团员和青年的无产阶级觉悟，有效地促进了他们的思想革命化。

指挥连团支部教育团员和青年：

干啥都是为革命

南京部队某部指挥连团支部在党支部的领导下，把组织青年活学活用毛主席著作，促进青年思想革命化，放在团的一切工作的首位，使团员和青年在毛泽东思想哺育下迅速地成长起来。

为了端正青年的服役态度，使他们懂得做一个什么样的人和怎样全心全意为人民服务，每当新战士入伍，团支部就组织他们学习《为人民服务》、《纪念白求恩》，把这两篇文章，作为帮助青年树立革命人生观的必读课本，引导他们讨论“人活着是为了什么？”并组织模范共青团员向新战友介绍自己如何在毛泽东思想哺育下成长的经历。第一次团小组会，都是首先告诉新同志怎样读毛主席的书，做毛主席的好战士。通过这些活动，使新同志很快懂得了为谁当兵，为什么要全心全意为人民服务的道理。共青团员李克福，刚入伍时，刚入伍时，认为高中生养猪“屈才”，喂猪时捂着鼻子，嫌猪脏，后来他在团组织的帮助下，通过学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，认识到一个真正的革命者，总是使自己服从于革命工作的需要，只要是革命工作，不论干什么都是为人民服务，都是光荣的。夏天，连里营建任务紧张，抽不出人来打猪草，他起早摸黑，不管晴天、下雨都要外出打猪草，一个人保证了二十多头猪的饲料。有时猪生了病，半夜半夜地守候护理。李克福在白求恩、张思德同志的革命精神鼓舞下，在自己的工作岗位上作出了显著成绩，成了学习毛主席著作的积极分子。他深有感触地说：“只要党和人民需要，我愿为革命当一辈子饲养员，为人民喂一辈子猪。”

老同志通过学习这几篇文章，也都安心超期服役了，表示要为连队建设多出一分力，多发一分光。班长李贵芳，一天夜里十一点钟了还伏在桌上写教案，一个战士下哨回来问他：“班长，退伍名单都快宣布了，要是有你，这课不是白备了吗？”李贵芳说：“服役有最后一天，革命没有最后一天，即使上级决定我退伍，也要上好最后一课。”

团支部通过组织团员和青年活学活用毛主席著作，以张思德和白求恩为榜样，启发他们把全心全意为中国人民和世界人民服务的思想，紧紧地和自己所做的一切工作联系在一起，以革命精神来对待每一项细小、平凡的工作。共青团员孙登威在担任生产任务中，一次松土，把一株菜苗挖掉了。当时他想，支援世界革命必须从一点一滴做起，哪一点工作打了马虎眼，都会给革命带来不必要的损失，我为什么不能把为人民服务的思想贯彻到一锹一锄上呢？想来想去，还是缺乏为人民服务的政治责任感。从此，他在田间管理上更加细心，加强了政治责任感。又一次，他往地里送粪，不小心，大粪泼了一身，又脏又臭，但他懂得“当生产兵”也是为革命的道理后，在他的笔记本里写着：“衣服脏点臭点可以洗干净，思想脏了臭了就不容易洗干净。”因此他把一瓜一菜的生产和革命紧紧联系在一起，地里菜苗要是被虫咬死了，缺了苗，他总是千方百计随时补上；有的菜苗被人踩倒了，他总是细心地把它扶直了培上土。孙登威为什么对革命工作如此认真负责呢？他说：“党叫我搞生产，我就应该把心拴在一瓜一菜上，我应该通过它为创造四好连队添砖加瓦。我应该在瓜棚、菜地实现自己的思想革命化。”（严希仁 张继复）

“杨连第连”团支部教育团员和青年：

全心全意为人民 艰苦奋斗干革命

铁道兵某部“杨连第连”团支部，在一切工作中，用毛泽东思想解决团员和青年的现实思想问题，使新入伍的团员和青年，逐步树立了全心全意为人民服务和劳动光荣，艰苦光荣，当铁道兵光荣的思想，促进了思想革命化。

当大批知识青年补入连队时，他们开始热情很高，就是投入施工不久，有些同志个人主义思想露了头。有的反映：到了施工连队是“十年寒窗付诸东流”。有的说：“整天和泥巴、石头打交道，简直是大材小用。”针对这些问题，团支部组织他们学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》和《青年运动的方向》等文章，并开展了同工农战士比阶级觉悟，比劳动态度，比实干精神，比真才实学的活动。引导青年下定决心在艰苦的劳动中锻炼，虚心向工农群众学习，通过劳动化来实现思想革命化。学习了“老三篇”，知识青年劳动热情非常高涨。肩膀压肿了，手皮磨破了，仍坚持锻炼。当遇到困难的时候，他们在张思德和白求恩英雄形象的鼓舞下又勇敢地前进。有的大学生说：“只有在艰苦劳动中经受了考验，才能真正体会到劳动光荣，艰苦光荣，当铁道兵光荣。”经过一二年的磨炼，许多知识青年被评为五好战士，并入了团，入了党，成为连队的骨干。

一年前，连队补入的新战士，绝大部分又是农村青年。他们都具有热爱党，热爱毛主席，热爱劳动的本色。但也程度不同地受了旧的习惯势力的影响。如有的说：“当铁道兵太艰苦，整天和铁镐洋锹打交道，没啥可学的。”有的认为当五年兵太长。团支部及时抓住这些苗头，经过认真分析，认为根本的问题是这些同志的革命人生观还没确立，为人民服务的思想不牢靠。他们是生在旧社会，长在红旗下，是在甜水里泡大的，对于过去的阶级苦、血泪仇，没有亲身感觉。正如林彪同志说的“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”。团支部接受了教育知识青年的经验，认为解决这些问题最有力的武器就是毛泽东思想。于是团支部就组织他们反复学习了“老三篇”和杨连第、雷锋、孙乐义的英雄模范事迹。并请来队亲属作报告，通过回忆对比，教育大家不忘阶级苦，牢记血泪仇。为了帮助大家学好，团支部还再次宣扬了本连十三年如一日的老战士杜忠礼等同志的模范事迹，号召团员和青年带着自己的思想和工作中的问题，与革命前辈和先进人物“三比三看”：比全心全意为人民服务的思想，看自己的服役态度；比艰苦奋斗的革命精神，看自己的“三荣”思想；比对革命事业的贡献，看自己的工作表现。通过这些教育活动，使新同志在兴无灭资的思想斗争中，打了个大胜仗。认识到做一个革命接班人，首先应该懂得为谁革命、为什么革命和怎样革命。通过反复学习“老三篇”，新战士明确了修铁路就是具体地为人民服务。过去嫌当兵年限长的，现在认识到服兵役有年限，干革命没有年限。表示要象雷锋同志那样把有限的生命投入到无限的为人民服务中去，以修路为荣，当一辈子铁道兵。  （铁益政）

来自城市的知识青年战士汤大林，活学活用毛主席著作，勇于在艰苦劳动中锻炼自己，促进了思想革命化，参加了共青团。图为收割大忙季节，他（右）与副班长马在同抓紧劳动间隙学习毛主席著作。

汪建安摄（照片）

描述：

