id: 797eda45b0
标题：高高举起毛泽东思想的红旗当好思想战线的指挥员兰州部队连队工作团组织指导员学习林彪元帅指示
日期：1960-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,世界形势,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队连队工作团最近在某部召开了一次指导员座谈会，学习林彪元帅关于政治思想工作的指示，交流工作经验。

座谈中，大家根据林彪元帅指示的精神，首先研究了连队政治思想工作的基本任务，认为：连队政治思想工作的基本任务，就是进行兴无灭资的斗争，不断巩固和扩大无产阶级的思想阵地，提高官兵的思想觉悟，贯彻执行党的路线、方针、政策，保证全连在政治上、思想上一致，提高战斗力，顺利完成各项任务。指导员应当是进行兴无灭资斗争的坚强勇敢的指挥员。

指导员怎样抓思想和怎样做政治思想工作呢？座谈中大家认为：自从军委、总政治部提出加强连队政治思想工作以来，指导员的工作有了许多改进，连队政治思想工作有了显著的加强。但是，在政治指导员的工作中还存在着一些问题。主要是：有的平时不注意了解和掌握连队的思想动态，不善于用阶级分析的方法去观察和处理问题，一旦发生问题便感到突然。指导员必须善于用阶级分析的方法，去研究连队的一切问题和观察每个人的言行、表现和他们对党的路线、方针、政策的态度；了解每个人的社会出身、家庭成分等等。光靠汇报是不能解决问题的，要深入群众，和战士实行五同。只有这样，在政治思想战线上才能打主动仗，政治思想工作才能发挥最大的威力。

一切思想问题都是由小到大，逐渐发展起来的。因此，大家认为，指导员要善于抓苗头，防微杜渐。不能让思想问题成堆以后再去解决。对于一些处在萌芽状态的新生事物，要大力地加以培植和支持，使之发展、壮大。在这方面，某部三支队某炮连有着较好的经验。这个连队领导上平时对部队的思想情况摸得非常清楚，有预见地进行工作，因此两年多来，一直是先进支部。

人的思想是随着国内外形势的变化而变化的。因此，指导员要善于抓形势，观风向。每当国内国际形势有重大变化的时候，要及时地了解连队的思想反映，用毛泽东思想武装干部战士的头脑，使他们在大是大非问题上站稳无产阶级立场。某部四支队指挥连的经验，得到大家好评。这个连的指导员首先自己在大风浪中站稳了立场，并能及时根据形势发展进行教育。因此全连干部战士始终方向明确，思想健康。

指导员还要善于根据连队工作任务的变化，及时地调查研究连队各种人员的思想情况，针对着新的情况进行教育工作。否则，将会造成工作上的阻力，影响工作任务的完成。某部二支队某炮连，每接受一项新任务，首先是抓思想调查、在调查研究的基础上抓动员，讲清任务，交代办法，讲完成任务的有利条件和克服困难的办法，解除思想顾虑；在执行任务的过程中，继续深入动员，展开竞赛评比，插红旗、立标兵，发动党团员展开互助等活动，多次胜利地完成了上级交给的任务。

要使指导员真正成为思想战线上勇敢的指挥员和战斗员，大家认为加强指导员的政治学习，是必不可少的条件。指导员必须认真地学习毛主席著作，学习党的路线、方针、政策、学习林彪元帅关于政治工作领导四个关系的指示，经常看报纸，关心国内国际形势。不如此，就不可能有健康的思想、清醒的头脑，因而就不可能做好政治思想工作。（人民军队报社记者组）

描述：

