id: 797f7c2aaf
标题：日本“网军”跃跃欲试
日期：2014-4-11
是否是时间段：false
作者：高东广/李大光
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
除了防御，日本新成立的网络防卫队还具备攻击能力，同时日防卫省也正在为对外网络攻击进行立法准备——

日本“网军”跃跃欲试

■高东广 李大光

日前，日本自卫队网络防卫队正式成立。新成立的网络防卫队是由陆上、海上和航空自卫队组成的联合网络空间防卫部队。与以往自卫队的网络战力量相比，新部队的显著特点在于其加强了进攻能力建设，而且使用门槛降低。

新成立的网络防卫队隶属防卫省，是防卫大臣的直属部队，由统合幕僚长负责指挥，初期编制约90人。作为防卫省应对网络安全威胁的核心部门，该部队集网络信息安全情报收集共享、网络防护、网络安全训练、调查研究与技术支持于一体。未来将集中自卫队的网络作战力量，建立完善的战备值班制度，对防卫省和自卫队的网络实施24小时监控，及时处置网络攻击，组织网络攻防演练。

与以往相比，新成立的网络防卫队最大的特点就是具备进攻能力。此前，自卫队负责应对网络攻击的部队是自卫队陆海空联合部队指挥通信系统队，编制约150人，主要用于保证自卫队内部网络安全，应对外来网络攻击。近年来，日本在高度重视网络防御能力建设的同时，还注重研发新型网络攻击手段，加快推进自卫队网络攻防实战部署。新成立的网络防卫队不仅可应对网络攻击，本身也将具备进行网络攻击的能力，其武器不仅包括“过去曾攻击日本的电脑病毒”，还将包括今后新研发的专用木马和病毒。

为提升网战能力，日本还注重与美国合作，在引进先进技术的基础上不断完善自身建设。日本已派出自卫队员赴美学习网络战课程，加强与美情报交换，未来还将与美国网络战部队举行联合训练，共同研究网络攻击手段。

由于日本现行宪法等法律对于自卫队的对外攻击仍存在一定限制，所以防卫省方面也正在进行立法准备，将别国网络攻击视为 “武力攻击”（即 “有事”），以此启动所谓的“自卫权”。根据现行应对武力攻击事态的法律规定，在政府内部较有可能通过的方案中，如果满足以下三个条件，就将网络攻击视为“武力攻击”：外界攻击手段是计算机病毒和非法网络入侵；重要基础设施和生活设施遭到大规模损害；攻击威胁到国民的生命和财产安全。

在网络战领域，日本在加强进攻的同时，正努力将政府机构、军工企业、先进技术企业等政治、经济主体纳入网络战的防护体系之中，一旦这样的立法得以通过，自卫队今后以遭到某一方网络攻击为由启动“自卫权”的门槛并不高。

日本在军事安全领域的政策事关日本国家发展走向，影响地区安全环境。联系到日本国内在历史问题上不断出现的各种右倾动向，包括中国在内的亚洲国家和国际社会不能不对日本的有关动向予以高度重视和警惕。

描述：

