id: 12a5bb3e30
标题：联系现实阶级斗争狠批“克己复礼”保卫和发展文化大革命的伟大成果北京卫戍区某部“爱民模范连”以党的基本路线为纲深入批林批孔
日期：1974-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年三月二十日讯 人民解放军北京卫戍区某部“爱民模范连”指战员，以党的基本路线为纲，紧密联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题，深入批判林彪反党集团疯狂攻击无产阶级文化大革命，鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，进一步加深了对林彪反革命的修正主义路线极右实质的认识，决心用实际行动保卫和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

“爱民模范连”是一个有光荣革命传统的连队。无产阶级文化大革命中，他们旗帜鲜明，从各方面热情支持社会主义的新生事物。他们主动关心上山下乡知识青年，帮助举办马列著作和毛主席著作读书班；热情支持驻地中小学的教育革命，积极做好校外辅导员的工作；他们还经常派出宣传组协助驻地附近社队开展革命文化活动，为巩固文化大革命的成果做出了贡献。批林批孔运动开展以来，他们认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示，以党的基本路线为纲，逐条批判林彪一伙攻击无产阶级文化大革命和诬蔑社会主义新生事物的反革命言行，进一步提高了为巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果而斗争的自觉性。

在批林批孔斗争中，指战员们举出大量生动事例，热情歌颂无产阶级文化大革命的胜利，歌颂社会主义新生事物。为了从阶级斗争的规律上弄清林彪反党集团对无产阶级文化大革命伟大胜利进行恶毒攻击的实质，全连指战员还认真回顾了历史上每次大的社会变革后的阶级斗争史实。他们说，阶级斗争的历史告诉我们，每当一次伟大的革命运动过后，总是伴随着一场是坚持社会进步，推动社会变革，还是反对社会进步，否定社会变革的斗争。这是不以人们意志为转移的阶级斗争的客观规律。林彪反党集团和中外反动派，恶毒攻击无产阶级文化大革命，攻击社会主义新生事物，这是他们反动的阶级本性所决定的。通过学习，战士们对伟大领袖毛主席亲自发动和领导的这场批林批孔运动的深远意义和现实意义有了更深的理解。大家怀着对林彪反党集团的无比仇恨，以更加高昂的战斗姿态投入批林批孔斗争。许多同志为了搞好革命大批判，星期天不休息，夜间加班干，在很短的时间里，全连就写出了一百四十多篇批林批孔文章。

经过批林批孔运动的锻炼，“爱民模范连”指战员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了新的提高，更加热爱和支持社会主义新生事物。他们开展了写革命家信活动，鼓励亲友积极参加批林批孔，把上层建筑领域里的革命进行到底。连队党支部成员和驻地附近的知识青年一起学习毛主席关于知识青年上山下乡的教导，批判孔孟鼓吹的“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论和林彪攻击知识青年上山下乡是“变相劳改”的无耻谰言，热情鼓励他们走毛主席指引的与工农相结合的道路，扎根农村干革命。连里还派出两名战士到驻地附近的小学担任校外辅导员，和革命师生一起开展教育革命。

描述：

