id: 12aadd7698
标题：打倒“四人帮”宣传工作大解放——纪念毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》发表二十周年
日期：1977-3-12
是否是时间段：false
作者：吴宝余
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,革命大批判,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二十年前，伟大领袖和导师毛主席在中国共产党全国宣传工作会议上作了重要讲话。毛主席的这个讲话，对于整个社会主义历史阶段政治思想领域所存在的严重的阶级斗争，宣传战线在整个革命中所处的地位，宣传工作必须坚持的正确方向，党对知识分子的政策，世界观的改造，站在无产阶级立场上贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针的重要性等问题，作了极其深刻的论述，通篇闪耀着辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉，是指导宣传工作的一个纲领性文件。

宣传战线是党的一条重要战线，宣传工作是党的一项重要工作。它担负着为革命造舆论的任务。毛主席在党的八届十中全会上讲过：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样”，向我们指出了舆论工作的极端重要性。没有革命的理论，就不会有革命的运动，这是马克思主义的常识。传播革命的真理，传播马克思列宁主义、毛泽东思想，通过大造革命舆论，做好思想发动工作，是争取无产阶级革命胜利的重要条件。因此，我们党一贯十分重视宣传工作，重视宣传战线上的斗争。在革命战争极端艰难困苦的条件下，我们党培养了大批红色宣传员，创办了自己的通讯社、报纸和广播，运用革命的舆论，粉碎国民党反动派对共产党的诬蔑，冲破敌人的重重封锁，把毛主席和党中央的声音送到群众中去，用先进的革命的思想武装群众，使他们自觉地拥护革命和投身革命。我们的党是马克思主义的党，真理在我们手里，我们的宣传工作具有无坚不摧的威力。

宣传战线是阶级斗争的晴雨表，社会上的阶级斗争，党内两条路线的斗争，必然要反映到宣传战线，反映到舆论阵地上来。任何修正主义路线的头子要篡党夺权，总是要把党的宣传工具篡夺到自己手中，宣传他们修正主义的东西。“四人帮”反党集团在这方面，表现得更加突出，更加恶劣。夺人先夺心。“四人帮”懂得，要完成他们反革命的大业，先要把人们的思想搞乱，把理论搞乱。他们把持舆论工具，任意践踏马克思主义的基本原理，从哲学、政治经济学、科学社会主义三十方面全面修正马克思主义，把正确的说成是错误的，把错误的说成是正确的，把什么是光荣，什么是耻辱，什么是高尚，什么是卑鄙，完全搞颠倒了。“四人帮”篡夺宣传工作的领导大权，把党的喉舌变成了“帮”的喉舌。一时之间，在“四人帮”控制的报纸、刊物上，登载了大量的反马克思主义的黑文，到处喷射出反党的毒汁，矛头直指伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，直指华国锋同志和中央其他领导同志。“四人帮”在上海的一个亲信说得更露骨：“我们所干的事，现在说出去，现在杀头，将来说出去，将来杀头。每一期《学习与批判》就是一块墓碑。”总之，在“四人帮”控制下，许多宣传工具是在宣传修正主义，为反革命制造舆论。

内容决定形式。“四人帮”喉舌的反动内容反映在文风上必然是帮八股。“四人帮”明明是极右派，偏要装成大“左”派，写起文章拚命堆砌马克思主义的词句，生拉硬扯，其结果必然是穿靴戴帽，又臭又长；“四人帮”形而上学猖獗，唯心主义横行，从来不对客观事物作调查研究，所以他们的文章必然是专横武断，帽子乱飞；“四人帮”手中没有真理，心里满怀鬼胎，所以他们的文章必然是弄虚作假，造谣惑众；“四人帮”对各种问题一经定调，所有报纸、刊物、电台、通讯社只准跟着唱一个调子，照葫芦画瓢，其结果必然是千篇一律，枯燥无味；凡此种种，不一而足。“四人帮”把我们党的优良学风和文风糟塌得不成样子。“四人帮”篡夺党的舆论工具反党，给党的事业带来了严重危害。它从反面说明，宣传工作的领导权牢牢掌握在党的手中显得是何等的重要！

打倒“四人帮”，宣传工作得解放。华主席领导我们把被“四人帮”篡夺了多年的宣传大权，迅速地夺了回来。被“四人帮”控制的报纸、刊物、电台、通讯社等舆论工具，又重新回到了党的手中，成为党的喉舌，在华主席为首的党中央领导下为革命大造舆论了。整个宣传战线一扫“四人帮”把持舆论阵地时的陈腐恶习，宣传内容上来了一场革命，文风上也有所改进，立即受到了读者的信任和欢迎，大家爱看、爱听。

毛主席指出：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。真理是在同谬误作斗争中间发展起来的。”“四人帮”被粉碎前，他们到处放毒，散布了大量的修正主义谬论，弄得人妖颠倒，是非混淆，因而，我们的宣传工作面临着批判他们的谬论，肃清他们的流毒的极其重要的任务。宣传工作为革命造舆论，当前就要大造抓纲治国的舆论，就要大力揭批“四人帮”。历史的经验证明，从思想上清算一个反党集团，比从组织上摧垮它要困难得多，所费的时间也长得多。“四人帮”在我们党内经营了多年，他们的那些谬论，曾经被他们作为马克思主义的“正宗”到处传播，现在要把它一个一个地批倒批臭，确实需要花很大的功夫。另一方面，有了他们的那些反马克思主义的谬论，又给我们提供了很好的反面教材。有了“四人帮”的谬论作对立面，就更加显示出马列主义、毛泽东思想的无比正确；“四人帮”推行反革命的修正主义路线，乱党、乱军、乱人民，就更使我们认识到贯彻毛主席革命路线的无比重要。学习马克思主义必须在斗争中学。我们应当通过革命大批判，分清真假马克思主义；结合批判“四人帮”，很好地宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，使全党的马克思主义水平有一个新的提高。让我们在以华主席为首的党中央领导下，以饱满的政治热情，严肃的战斗的科学态度，生动鲜明尖锐的战斗风格，切实做好党的宣传工作，为夺取抓纲治国、抓纲治军的新胜利作出贡献。

描述：

