id: 12cb7e1b46
标题：原河北省民政厅副厅长王建德等九个党员干部违法乱纪的事实及其所受的处分
日期：1952-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：《建设》1952年第165期。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 原河北省民政厅副厅长王建德等九个党员干部违法乱纪的事实及其所受的处分

河北、山西、平原、察哈尔省委，为了纯洁党的组织，严肃党的纪律，在“三反”运动结束期间，陆续宣布了对党内一些负有相当责任但犯有贪污、浪费、官僚主义及其他严重错误的党员干部的处分。为了通过对这些党员的处理，使所有党员都受到必要的教育，使同类性质的错误不致重犯，这里特公布原河北省人民政府民政厅副厅长王建德、原察哈尔省人民政府优抚局副局长许温如、原平原省委研究室研究员杨培要、原秦皇岛市公安局治安科科长苏展（女）、原运城地委宣传部文艺科长兼山西省剧协副主任墨遗萍（以上五人均已开除出党）、原宣化市市委宣传部长李春甫、原察北专区副专员杨廷智、原中国建筑公司山西省公司经理尚发生（以上三人受留党察看处分）、原刑台地委书记程玉琳（受党众警告处分）等九人所犯的主要错误事实如下：

（一）王建德，原任河北省人民政府民政厅副厅长。富农出身，学生成份，1932年入党。在入党后，虽然长期受党的教育，并担负过各项负责工作，但剥削阶级自私自利思想的本质并未得到改造，在减租、减息和土地改革运动中，一贯站在自己富农家庭的立场上，公然敌视党的政策，反对农民运动。土改中曾利用职权向农民夺房夺地，打击土改积极分子，亲自布置并主持强迫群众参加的斗争积极分子王洛芹的大会。由于王建德带头向农民反攻，报复打击土改积极分子，又以其父王老保为首勾结所有被斗户有组织有计划地向农民实行反攻倒算，因而该村地主、旧富农的反动气焰至今未被打倒，群众在政治上、经济上尚未得到翻身，王建德是应负直接责任的。为了严肃党纪，挽回党的影响，河北省委决定并经华北局批准开除王建德党籍，并建议政府撤销其省府民政厅副厅长职务，令其向群众低头认罪，如此可从宽处理，免予刑事处分，但对其家庭违法问题须作认真严肃的处理。

（二）许温如，原任察哈尔省人民政府优抚局副局长。中农出身，学生成份，1933年入党，1937年参加工作。许于1946年与任金兰结婚，婚后二人感情尚好，后因女方产生得病，身体衰弱，有时神经错乱，生活失常，迄未见好，许蓄意舍弃，私下闹过几次离婚，但未采取正当法律手续解决。今年四月六日晨，许乘任熟睡之际，突用手枪由脑后将任击毙（任尚怀有六个月的胎儿）。事后许还伪装镇静，以任自杀相搪塞，经检验证实确为其杀害后，始供认不讳。察哈尔省委决定并经华北局批准开除其党籍，并建议政府依法严惩。

（三）杨培要，地主家庭出身，学生成份，1938年入党，曾任平原省荷泽、复程县委书记，省委研究室研究员等职。杨入党以来，曾为人民做了一些工作，但小资产阶级自私自利个人主义的劣根性迄未得到应有的改造，存在着严重的名誉、地位观念和个人英雄主义思想，一贯向党闹地位，公开在党内散布“党埋没了我这个人才，英雄无用武之地”“我是个民主人士，也得给我个专员”等十分荒谬可耻的谣言。党为了教育改造他，曾三次送他到党校学习，但杨并没有接受党对他的教育，始终顽固地坚持着自己的错误，公开在党内和群众中扬言：“地位观念与革命利益是一致的。”“向党要地位是群众观点强，是为了更多地为群众服务。”“地位观念必须以地位来消灭”。在这种错误思想的支配下，便确定了他的所谓“一切为地位而斗争”的方针。1949年全国胜利后，杨的错误已由对党不满发展到公开向党对抗，认为党根本解决不了他的问题，因为“你们根本不能给我地位。”在复程县工作时，由于会门暴动，地委派人检查他的工作，让他做检讨时，他说：“这是地委故意打岔子，打击我”。当党分配他的工作不能满足其他地位欲望时，即消极怠工。“三反”运动中，杨培要仍不认识自己的错误，不认真检查思想，经省委、组织部、直属党委会负责同志多次耐心谈话帮助及支部大会批评斗争，仍坚持错误，自绝于党。业经平原省委决定并经华北局批准开除其党籍，并号召全省党的各级组织和全体党员，对杨培要的错误思想进行公开批判。

（四）苏展（女），原任秦皇岛市公安局治安科科长。小经营地主出身，1939年参加工作，1942年入党。苏入城前就有入股取利行为，入城后把公家胶轮车窃归己有，并贪污公款、公物近千万元，铺张浪费亦极严重。动辄以封建恶霸手段打骂保姆，曾打破保姆赵玉辉的脸和头，揪掉保姆杨淑洁的头发。目无上级，瞧不起副局长，工作中采取对抗态度，并不时辱骂同级和下级。苏身为总支书记，却限制其保姆赵玉辉过党的生活。当这些错误被揭发后，苏拒不深刻反省，态度极不老实，顽固地坚持其错误立场，已丧失做为一个共产党的条件。经秦皇岛市委决定，河北省委批准，开除其党籍，并建议撤销其行政职务。

（五）墨遗萍，原任山西运城地委宣传部文艺科长兼山西省剧协副主任，1935年入党。由于墨在政治上、组织上严重的自由主义，发展到目无组织，对抗领导，向党闹独立性。墨曾因自己所编剧本“是谁之罪”未被评为头奖，擅自退席评奖会议，并将该剧本送上海出版。在蒲剧实验团秘密组织封建性的“新生命连索”小组，墨遗萍自称墨老师，是该集团的首领，并规定团体内的问题均要通过连索小组执行，想通过这一组织统治剧团，扩大个人势力。两三年来墨在实验、民声、人民、晋南四个蒲剧剧团中，吃饭、穿衣、零花、路费等项开支即达一千余万元。墨身为山西省剧协副主任，完全不为全省剧团工作着想，竟以个人偏见专心致力于蒲剧一行，标新立异，独树一帜，到处吹嘘蒲剧为百剧之鼻祖，严重地破坏了党的文艺统一战线政策。党对墨历史上一再发生的错误曾进行了及时的耐心的教育，但墨终未有所改变，而且发展得更为严重。经山西省委决定开除其党籍，并建议撤销其行政职务。

（六）杨廷智，原任察北专区副专员，1937年参加工作，1938年入党。杨在张北县任县长期间，曾贪污罚款和没收物资、匿报长支旅费、非法占用公物等共计折款一千五百余万元，并违法经营商业，贩卖猪、羊、粮食。1950年过中秋节时，同私商合伙制卖月饼，通过村干向村派售，在群众中造成了极恶劣的影响。“三反”运动开始后，杨对以上错误并未彻底交代，后经地委多次批评教育，最后才坦白出来。察哈尔省委决定给予留党察看二年的处分，以观后效。

（七）李春甫，原任宣化市市委宣传部长。1933年加入中国共产主义青年团，1936年入党。1949年张家口重获解放时，李被派到军管会文化接管组工作，在接管伪青年蒙古军和伪西北剧校戏箱时，从中贪污戏装、戏具、台颤、幕布等物变款四百余万元。在张家口市委任副宣传部长和宣化市委任宣传部长时，又擅自动用宣传事业费一千七百余万元，交给了他的岳父做投机商业。李在张市领导剧运工作时，旧艺人不断向他送礼、行贿、摆筵席请客，李对于这些向他行贿和“逢迎拍马”的人，大捧其场，言听计从。“三反”运动开始，李未主动交代自己的错误，并假造单据企图蒙混过去，当领导上根据检举材料令其反省时，检讨仍不深刻，直到撤职调省反省后，才将错误事实交代出来。察哈尔省委决定并经华北局批准，给予留党察看二年的处分。

（八）尚发生，原任中国建筑公司山西省公司经理，1937年入党。尚在工作中犯有严重的官僚主义错误，他所领导的山西省建筑公司，机构大部腐烂变质，公司领导权整个为资产阶级所篡夺。在他任职期间，由于失职而造成的经济损失即达四十八亿九千余万元。山西省委决定给予处分。

（九）程玉琳，原任邢台地委书记。一九三四年入党，一九三五年参加工作。程为扶植个人家庭向富农发展，曾凭籍职权将公家新式步犁、喷雾器、种棉独角耧各一件据为己有，并向机关生产投资二百余万元、麦子一千余斤，以发展个人资本。程的错误是严重的，但在“三反”中检讨较深刻，并一再表示决心改过，经河北省委决定并经华北局批准给予当众警告处分。

描述：

