id: 824e0e1f71
标题：中共中央组织部关于重申《关于调查证明材料的规定》的通知
日期：1983-9-4
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中央组织部干审局，干审工作政策文件选编（下），1594-1595
标签：指示
书籍：中共中央组织部关于重申《关于调查证明材料的规定》的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部关于重申《关于调查证明材料的规定》的通知

## 1983年9月4日·组通字〔83〕45号

一九七九年二月二十日.中央组织部、统战部、公安部、军委总政治部联合发出的《关于调查证明材料的规定》（以下简称《规定》），对于改变“文化大革命”以来一个时期外调工作混乱、失密泄密和浪费严重等现象，起到了拨乱反正的作用。但是，不少单位反映，近一、二年来，外调证明材料手续混乱，不按《规定》办事的现象仍较严重。本用函调可以解决的问题,却派人调查；党内问题，派非党员调查；甚至调查个人的问题，也派本人参加;有的借外调之机，游山玩水。在编写党史、地方志外调材料时，也发生了许多混乱现象。为了改变这种状况，我们认为，有必要重申《关于调查证明材料的规定》，希望各单位切实贯彻执行，并将这个《规定》传达到基层单位。今后，调查证明材料，一般应采用函调方法。被调查单位和被调查人接到函调信后，应尽快写出材料，并经所属党组织签署意见后，迅寄对方。派人外出调查材料，要从严控制。对外调手续不完备的，有关单位可不接待。

各地为编写党史，收集党史资料，撰写党史人物传记,需要向党和国家领导人进行调查访问的，一律由省一级党委报中央党史资料征集委员会审查，取得同意后方能来京；凡向省、市、自治区和中央、国务院各部委负责同志调查访问的，由省、市、自治区党委和中央、国务院各部委党组审查办理。

现将全总机关党委组织处的来信，摘要转发你们，请结合本地区、本部门的实际情况，对外调材料工作中存在的问题，进行一次认真的检查。

附：

全国总工会机关党委组织处来信摘要

## 1983年6月28日

一九七九年二月，中央四个部发的《关于调查证明材料的规定》，对调查证明材料工作，起到了拨乱反正的作用，外调人员满天长、手续混乱、浪费失密严重等现象，有显著好转。但是，近年来,外调工作中的混乱现象又有回升。我们处从去年以来，平均每天要接待外调来人三、四起，其中大部分是可以用函调解决的；所持介绍信，很多也不符合规定。按照《规定》，调查证明材料，必须有县以上组织、公安部门，或军队团以上政治部门开具统一规定的《调查证明材料介绍信》，但我们见到的介绍信，却五花八门，什么都有。如工会、青年团、党史资料征集办公室、县委办公室，以及某个工厂、学校、人民公社或某单位的劳资科、人事科、保卫科都开一般的行政介绍信外出调查材料。许多介绍信不写明调查人的政治身份，却要调查党员、干部的情况。尤其是征集党史资料，许多内容属于党内机密，找的对象大都是一些老同志和领导同志，但既不按规定的手续办，又不写明调查人的政治身份，很难避免失密泄密，给我们的接待工作造成很多困难。在外调工作中，我们还遇到一些不正之风。如有的介绍信上写三个人,实际却来了八个人。北京某工厂人事干部带着本人找过去的领导人，要求证明他参加工作的时间，被我们制止了。湖北某市一个单位来人找一位老同志调查材料，带去了土特产,还要为全家拍照留念，使这位老同志很有意见。上述现象，反映了我们党内组织纪律松懈，执行制度规定不严肃不认真。《规定》虽说，不合手续的调查，可以拒绝接待。但是，目前外调手续普遍混乱，一个单位是抵制不住的。我们在接待中还发现，不少同志不知道中央四个部曾发过规定。有的还说，过去的规定不是作废了吗？这说明我们对这方面的宣传教育也不够。因此，建议：

一、一九七九年《关于调查证明材料的规定》是个好文件，希望在党刊上重申这一规定，要求各级党委认真贯彻；

二、《规定》中如有的条文不适合现在的情况，可以修改补充，作出规定后，就应认真执行；

三、征集党史资料的外调工作，也应按《规定》办理手续。

描述：

