id: be9fbd062e
标题：给达赖喇嘛的信
日期：1957-8-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第38卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给达赖喇嘛"的信

（1957年8月18日）亲爱的达赖喇嘛：

你托阿沛·阿旺普美?带给我的信收到了。我很高兴。阿沛我也见到了，并且由周总理和他谈了话。

西藏自治区筹备委员会在你领导下工作是做得好的，有成绩的。去年对实行民主改革提得早了，工作机构也太大了，这是缺点。现在决定在第二个五年计划期内不改革，并且把过大的机构作了精简，这就改正了缺点。

工作中发生缺点总是难以完全避免的。对缺点，我们的态度应该是正确分析，积极改正，记取经验，继续前进。我们改掉了缺点以后，工作就会做得更好一些。

你在访问印度期间，拒绝了那些逃亡国外的反动分子出的坏主意，是做得很对的。他们大概还要找机会进行反动活动，要教育僧俗官员对他们保持警惕。

西藏地方政府和堪厅间的关系问题，希望都能从团结愿望出发，双方好好协商加以解决。

[1]达赖喇嘛，即达赖喇嘛·丹增嘉措，西藏宗教领袖之一，当时任全国人大常委会副委员长、西藏自治区筹备委员会主任委员。

[2]阿沛·阿旺晋美，当时任西藏自治区筹备委员会秘书长。

给达赖喇嘛的信很惦念你，希望你多注意健康，并多来信。祝你愉快！

毛泽东一九五七年八月十八日

描述：

