id: 9e1d6bef7a
标题：毛主席批转青海省委“对全省镇压叛乱问题的指示”
日期：1958-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛主席批转青海省委“对全省镇压叛乱问题的指示”

此件请克诚同志印发军委会议各同志。同时请小平同志印发各省、市、自治区党委，先发川滇黔藏。使大家知道这件事。青海反动派叛乱，极好，劳动人民解放的机会就到来了。青海省委的方针是完全正确的。西藏要准备对付那里的可能的全局叛乱。乱子越大越好。只要西藏反动派敢于发动全局叛乱，那里的劳动人民就可以早日获得解放，毫无疑义。

附：

## 青海省委对全省镇压叛乱问题的指示

青海地区的反革命武装叛乱已经蔓延成为全局性的问题。全省牧业区共六个自治州，都或多或少地先后发生了叛乱。黄南全州和河南蒙族全县叛乱已基本平息。果洛州有两个县局部叛乱，其余各县大都有叛乱活动。玉树州的称多县大部叛乱，囊谦县（紧靠西藏，与川北之德格相连）一个区已叛乱，其余各区正酝酿叛乱，州委所在地结古市及其附近部落头人秘密集会，寺院聚众念咒经，已成半公开叛乱的形势，扎多、治多、曲麻莱三县表面平稳，实际上也有酝酿。海南州的贵德、贵南、共和三县交界处之查那地区，海西州的天峻与海北州的岗察两县交界处之金日门、西格楞两部落，海南谷德县与果洛交界之拉加寺区，海南、果洛、玉树三州交界地带的隆务龙区等均已叛乱。海西之日安、沟里及王家旗的酝酿叛乱已露头，柴达木地区青藏公路沿线，特别是托托河与唐古拉山沿线各站不断有黑河方面移来带枪的藏民帐房聚集，公然与我对峙。农业区，循化叛乱平息后，发现敌人利用伊斯兰教中的反动分子进行反革命煽惑，十分嚣张。

从平息叛乱、捕捉反革命分子和民族宗教上层分子的鸣放辩论、反右派斗争等方面获得的材料，可以充分证明：青海地区的反革命武装叛乱，与西藏拉萨方面的反动集团在帝国主义的唆使下的阴谋分裂祖国的活动是密切相连的，是帝国主义和拉萨反动集团所策动的。据查，这一策动从去年二月即开始进行，在此期间，凡到西藏“朝佛”的藏蒙民族宗教上层分子无不为其煽惑和利用。近一年来有很多西藏喇嘛借班禅（？）名义来青海“学经”，这是很反常的现象，实际是大量潜入反革命分子，循化镇反漏网的反革命分子，寺院中的喇嘛、阿訇、社会上的地主、富农、旧军官、旧官吏、劳改刑满释放分子等大部结合在一起，寺院成为反动活动的中心，各地叛乱和酝酿叛乱的共同特点，是以宗教为核心，以寺院为据点，敌人利用少数民族宗教意识浓厚的心理，钻我宗教工作薄弱的空子，肆无忌惮地进行反革命活动，佛教与伊斯兰教虽是两个不同的宗教团体，但其中反革命分子的活动则是一致的。

反革命武装叛乱的实质，是帝国主义与拉萨反动派阴谋分裂活动和社会主义改造与反改造的反映，是一场尖锐剧烈的你死我活的阶级斗争。我党领导少数民族人民，为彻底推翻封建奴隶压迫，解放畜牧业的生产力，使少数民族跻于先进民族的行列而斗争。牧主阶级则不甘心其死亡，利用民族宗教的旗帜作垂死的挣扎。

取得这场斗争胜利的关键，是争取群众的问题。几个月来的实践证明，只有坚决地实行社会主义改造，并真正使劳动人民从政治上翻了身，才能彻底铲除叛乱的根源。原来工作基础较好的地区如海西、海北、海南自治州，由于尽快地实现了畜牧业的合作化，劳动人民有了一定政治觉悟，牧主的封建部落统治已处于不同程度的瓦解或瘫痪状态，从而叛乱活动受到一定限制。玉树曾达事件，还证明，虽然外来反革命分子与牧主阶级中的反动分子合谋杀害工作组干部，由于我坚决领导合作化，劳动牧民多与工作组联合起来，坚决与敌人进行武装斗争。黄南尖扎县的反革命叛乱当于箭拔弩张之际，该地党委配合我军循化战斗的巨大胜利和进军黄南的有利形势采取了主动的措施，以迅雷不及掩耳之势捕捉了反革命分子，并在人代会上和群众中开展了揭发和控诉反坏分子运动，使叛乱未能得逞。黄南平息叛乱后，我们在群众中广泛开展诉苦运动，并在此基础上收枪、捉反革命分子和坏人，改造政权，把牧主阶级分子及其爪牙一律清除出去，揭掉封建盖子，劳动人民当权，人心大快。在群众压力之下，一些反动上层分子现在不敢出门，怕人民报仇雪恨，打死他们。由此可见，必须坚决地发动群众，进行社会主义改造，开展对敌斗争，而不能有丝毫动摇。

对于反革命的武装叛乱，必须以革命的武装予以严厉打击。武装斗争是经济政治斗争的集中表现，并推动经济政治斗争的跃进。由于牧业区地域辽阔，在部队集中力量平息一个地区的叛乱时，其他发生叛乱或酝酿叛乱的地区必须一面构筑工事，防敌袭击，保护自己；一面以武工队形式积极开展群众工作，进行对敌斗争。同时，在农业区组织武装民兵若干连，配合部队作战，支援牧业区各地的武装斗争，打击小股敌人。我军活动方针是：有大仗打，就抓住机会歼灭敌人；无大仗打，就协同地方党政，深入发动群众，搜剿、逮捕反革命分子，收缴枪支，改造政权，推行牧业合作化，使劳动人民真正当权。无论打大仗或进行清剿，其目的都是为了彻底摧毁封建统治，实现党对畜牧业的社会主义改造，后者的作用更为显著。

鉴于反革命武装叛乱有其深刻的阶级斗争性质，并与美帝国主义和西藏反动派的阴谋策动密切相连，为取得斗争的彻底胜利，除继续坚持和发挥上述成功经验外：

（一）全党干部必须清楚认识，青海地区的反革命武装叛乱是带有全面性的并有长期性、复杂性和反复的过程，一切叛乱和酝酿叛乱地区要坚持对敌斗争；一切未叛乱地区要充分防止叛乱；即使已经平息叛乱的地区，还要防止叛乱再起；没有大叛乱的地区要防止小叛乱。须知，彻底打垮敌人在青海地区的阴谋活动，正是给解决西藏问题打下有利基础，同时在西藏问题未彻底解决前，青海地区的叛乱总会有相当长时期的持续和反复。总之要高度警惕，不容许有丝毫的麻痹，要坚持长期反复的斗争，不容有丝毫松懈。全体干部（不论汉族和少数民族干部）必须与各族劳动人民亲密团结，经得起这一严重的政治考验，过好这一关，受到很好锻炼。

（二）深入开展阶级斗争，端正民族统战政策思想，彻底改造基层政权。要结合叛乱事例，深入发动劳动牧民，开展诉苦运动和阶级教育，揭露反革命分子的罪行，把他们斗丑、斗臭。统战工作是革命斗争的武器，绝不能有所忽视；但必须使其服务于社会主义改造这个根本目的，对于一切民族宗教上层分子，应以此为原则重新排队调整使用。对于宗教工作要大胆依靠群众，严厉打击反动分子活动，并深入寺院开展内部斗争，促其分化，使进步分子掌权，把宗教寺院当为老虎的屁股不敢摸的错误态度要迅速扭转。在发生和酝酿叛乱的地区既已撕破脸皮，应该坚定地领导劳动牧民与之进行面对面的斗争，不能有任何顾虑。基层政权中牧主阶级分子及其爪牙必须清除出去，代之以斗争中涌现的劳动人民积极分子：县以上政权机关中的上层代表人物，凡有反动罪行者，视情节轻重分别惩办，调换、降级，代之以少数民族党员干部或平叛战斗中表现进步的代表人物。一般地区诉苦斗争、阶级教育必须进行，但斗争面要有掌握，保护左派，帮助中间分子过关。对于反革命分子，不论外来与本地的坚决予以肃清。

（三）关于军事部署问题。由于青海问题与西藏问题密切相连，解决青海问题与解决西藏问题得通盘考虑，局部要服从整体，这是前提。因此，我们必须严格尊从军委和兰州军区的军事指挥，特别在重大战斗上更要绝对服从整个部署的意旨。鉴于叛乱的全局性，建议军委增加兵力，实施全面清剿，若兵力不足，则首先歼灭海南、海北、海西地区的叛乱，防止其继续蔓延，并特别注意维护我与玉树、果洛的交通联系，然后进军玉树、果洛地区平叛，请兰州军区于歼灭黄河湾敌后，调配相当数量骑兵予以平息。海南、海北、海西、柴达木各地均有劳改农场。一旦发生意外，危害极大，但我省军区兵力不够，难免顾此失彼，同时各级军区也要有一定的机动兵力和机动作战的性能，以配合整个战局灵活作战，不失时机地消灭，随时消灭小股叛乱。这些问题请军委及兰州军区加以考虑。

（四）全党要重视武装斗争工作。火热的阶级斗争，特别是武装斗争对于广大劳动牧民是一场极为实际的阶级教育，劳动人民会深切地体会到掌握武器的重要性。各级党政和军事部门要善于在斗争中发现对敌斗争的积极分子，把他们组织起来，由武工队到专业部队，由小到大，逐步建立起少数民族的武装骨干。同时，要注意结合合作化逐步建立少数民族民兵组织，经常教育他们为保护合作社和劳动牧民的利益而斗争。只有少数民族有了自己的武装力量，才能随时给阶级敌人和民族败类以彻底的打击，并永远把他们镇压下去。在这方面我们尚缺乏经验，在进行这一工作时必须积极而又慎重从事。

（五）青海地大物博，而人口稀少。为适应工业大发展的新情况，大规模地进行劳改垦荒，增加粮食产量是十分必要的。但必须辅以军垦，寓兵于垦，一则可预防和镇压川甘青藏边境地区的武装叛乱，二则可监视劳改垦荒，防止意外，实为一举数得，既可发展青海的工农牧业生产，又可稳定社会治安，对西藏的工作开展尚有推动作用。因此，请中央、军委考虑核定，及早部署。

以上，请中央批示。

 一九五八年六月十八日

描述：

