id: af23e4249b
标题：对共产党组织和党员的看法
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：电力部,胡清漪
来源：《想一想，对不对》第二集（电力工业部整风办公室编印，1957年8月10日）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对共产党组织和党员的看法

电力部胡清漪

## （胡清漪：电力部供应司科员）

## 一、对共产党组织和党员的看法

1．我不怕人民，却怕共产党！也许是我是胆小鬼，看到太阳而头发昏？但是我们谁能否认，几百万党员中，个个能干和精明？解放初，来到桃花坪的领导人和协助他们工作的干部们那种气势凌人的派头，征粮时扣打人的情况，怎样不叫我胆战而心惊？（5月31日大字报）

2．有人说到团员不发言是不是怕影响进步时，他说：「不如干脆说怕影响入党。但入党是否进步呢？为了这样进步本质上是落后的。现在搞的轰轰烈烈，说明群众还是爱国的」。「党内考核一个人究竟从哪个角度看？有些人身居要职，爬的很高，这次运动应该检查一下每个党员的入党动机也是个教育。」

3．「党的门虽是开着，但应该开大点，门坎低一些。30多岁的人思想是复杂些，但是否应发展些？现在是红的不专，专的不红，用人唯党，政权一切领导都落在党的手里」。

4．他说：「缺德的人都摆在上边叫天下怎么服呢？入党也都看谁能吹捧，把头削个尖才能进去。真正忠心耿耿的为人民服务的人，倒不一定都能入党，因为缺乏表面工作。金子都发光，但发光的不一定都是金子」。「把有些犯了国法的党员也还重用，可能在这个题上卡住。」

5．刘家的内弟们解放后先后参加了青年团或者入了党，表面上思想都进步极了，成了「红色专家」或「半红色专家」当了厂长或校长，但是他们竟是「六亲不认」的人，把同胞哥哥与妹妹推出门外，逼得他们走头无路才奔走北京。

我只怪自己太傻，心肠太软，听了枕边话，花了金钱还弄上个包庇之罪，怪不得普天之下，六亲不认成了风，同志之间虽然「鸡犬」相闻老死不相来往！怪不得，党员团员们和那些要求入党入团的人们，先把自己认为妨碍进步的亲朋一脚踢开，吹牛拍马装成假积极把忠孝仁爱忘到九霄云外。（5月31日大字报）

6．张锋司长说这样大的国家有些问题很难算得准。他即说：「算不准是不成立的，这就是为官僚主义者辩护。为什么这个人就算不准，这是上边养成的，若不是石头人就可以学可以做，但现在有些人就是石头人，学不好也做不好，现在的风气就是：官尽管做官，实在不学不做，一辈子也算不准，现在用人唯党，党员是特殊材料做成的，在1200万党员是否都是这样？作科长不懂科长的事，作官不做事，其实别人未必都是无知的。这次正风人事是第一位，是重点。若想搞好事业，对人事必须很好安排」。

7．「现在的干部要德才兼备的，应叫我们投票。看他是否有德有才。免得他老在这树（指共产党）上挂住。」

8．官僚主义应该大大的找一番，办事处应放第一位来检查，特别是人的问题应该考虑，现在缺人材，派到供应机构来的都是不好的人，天下不是无马而是不识马，党内好马不多，可以到党外找些好马」。

9．「现在干部可以分两种，一种搞业务，一种搞思想领导。搞思想工作的别管业务，因为对业务外行一管就出错。」

有人问：你这个话由衷不由衷？他说：「我看还是不要专搞思想领导的，但反正处长科长也多，多的可以送疗养院。他有汗马功劳吗？！不然放在这里他会把事办坏的。」

## 二、对整风运动的看法

1．这次整风运动中，报上登载了若干顶顶大名的人，也是许多年来低头不敢言论，这是什么道理？

我部我司同志非常多，几年来多少事情闷在各人心头，到现在才开始「放」出来？又是什么道理？

原来是已经成了一种风气，虽然看到许多不平事，也不敢公开谈出来，以求「明哲保身」而不是什么对党不老实，对领导不忠诚。因此我借名「胡光生」离开家乡，现在可以明白地说，那是在不得已的情况下弄的「护身符」，今天领导同志可以想想我的苦情。

整风运动刚开始，在我们国家机关工作的非党人员的脑子里，到目前还不是完全消除「怕党」的根只因为正气尚未抬头，领导上还应该做番工作，拔掉这个根！（5月31日大字报）

2．「党团员都不放要带到棺材里去，我也可以带到棺材里去」又说：「打破顾虑应该不是一句空话，领导不能以身作则下边也就不鸣了。」

3．开始鸣放的第一天他表示：「还有顾虑，一个是党说了算不算，改不改，另一个是怕报复。」我是准备大鸣大放，希望首先看到党员开炮。

## 三、对民主的看法

他说：「从形式上看民主，但实际上是不民主，如指定人要你们去选，选出来，还不是那么几个人」。

描述：

