id: 70daf4ad0a
标题：在上海听取整风情况汇报时的指示
日期：1957-9-17
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
大地主的儿子。这是新式肃反，要好好交待地委书记，县委书记的斗争策略。

大字报是好东西。为什么我们不怕大字报？因为我们总是多数。

工厂一定不要妨碍生产，那个地方烂，崩溃越多，那个地方就越好办事。省要派有经验的干部下去，硬着头皮，大放大鸣两个星期，只听不说。“

（谈到区、乡、社整风问题）每个五年计划搞两次整风，一大一小。

不要搬石头，现在我们还靠这些石头。粗食年年增产，但是越来越少。去年动用库存七十亿斤，今年一定要搞八百五十亿斤。穿也是大事，现在折半了，越搞越少。怎么得了？

有反必肃，抓起来再说。不能象胡老头一样、已诏千万不，下。

手工业社脱产人员太多，浙江兴登县七万人有三千五百多官，是太多了，应该成三千，留五百。工厂非生产人员也太多，占百分之三十。苏联百分之二十五，美国只百分之三至五，现在要考虑。多的人要养起来，几年内转到生产中去。用节约下来的扩大经济事业。

整风范围扩大，党、团、民主党派，、人民团体、工商联，学校，艺术界，经济事业机关，合作社都要整。

除了少数知名人士之外，把一些右派都搞去劳动教养。共产主义者协会要大于共产党，中央领导同志去当会长。

地、富、反革命摘了帽子的，要调皮再给戴上。搞个劳动教养条例。死刑不要轻易废除。地、富、反革命的选举权，不要给得太早了。不搞大，只搞小，这些关口要卡住。唐价这个集团，猪八戒较简单，可以原谅；孙悟空没有紧箍咒不行。反右倾思想，右派，极右派，合乎人情，顺乎天理。各省市对民主党派，不管其中央，予以腰斩。

（以上是7月18日会议上的讲话）在上海听取整风情况汇报时的指示（摘录）

（一九五七年九月十七日）

要青年学生打杂扫地，也不是一件坏事啊！我看对青年一定得加强思想政治工作，要教育青年不再轻视劳动，要愿意参加体力劳动，才能建设好我们的国家！

青年，即使是责年工人，因为没有受过旧社会的苦，更应该加强阶级教育，提高他们的思想觉悟。

（摘自《毛主席关怀我们》一文，《中国青年》一九五八年第二十二期）

描述：

