id: 6504687820
标题：揭发出右派骨干分子一百多个，农工民主党除毒去污初见成效
日期：1957-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 揭发出右派骨干分子一百多个，农工民主党除毒去污初见成效

人民日报讯：农工民主党的反右派斗争自７月３日揭发了章伯钧黄琪翔李伯球右派领导集团，建立了以季方等为核心的领导机构以后，据不完全统计，到目前为止，从中央到地方组织已先后揭发出右派骨干分子一百一十七人。

共产党的整风运动开始后，这个集团及其各地代理人就得意忘形地进行了大规模的非法活动。

首先，右派分子章伯钧、黄琪翔、李伯球、王一帆（农工中央执行局委员、秘书处长、交通部公路局副局长、全国政协委员）、杨逸棠（农工中央执行局委员、交通部办公厅副主任、全国人大代表）、李健生（农工候补中委、北京市委副主委、北京市公共卫生局副局长）、王寄一（农工中央委员、交通部船厂局副局长、全国政协委员）、钟岱（农工中央组织部副部长）等在中央经过策划以后，便派遣王一帆、杨逸棠、张云川分别到东北、山东、河南等地，执行反社会主义的组织路线，滥肆发展。农工民主党在一个时期以来执行了章、黄、李右派集团的反动的组织路线，不择手段，招兵买马，进行“大发展”。一批历史反革命分子、一贯敌视共产党和社会主义的分子也被吸收进党内，作为他们同共产党争天下的资本。

在北京，章伯钧、黄琪翔和李健生动员了他们的骨干分子，如张申府（北京图书馆研究员）、王枕心（农业部专员）、张含清（对外贸易学院教员）、陈苏生（中医研究院编审）、曾宪朴（农业部经济作物总局副局长、农工党农业部总支部主委）、李宗恩（协和医学院院长）、李万春（北京市京剧一团团长）等，在科学教育、工程技术、农林水利、医药卫生、文化艺术和妇女六个方面，邀集了很多对党不满的分子，举行了二十多次点火会，煽动反党的毒焰。与此同时，章伯钧右派集团在农工党三中全会时预埋下的火种，也在各地燃烧起来了。

章伯钧、黄琪翔、李伯球右派集团的阴谋活动被揭发后，农工民主党中央和北京市委的干部即乘胜向右派分子展开斗争，并先后于７月上半月和８月上旬揭发了另外的两个右派分支小集团——李伯球小集团和张云川小集团。这两个小集团的分子一向都是在右派分子李伯球、张云川的指使之下，为他们的反党反社会主义的阴谋活动献策奔忙，摇旗呐喊的。这两个右派小集团被先后揭发后，农工民主党中央和北京市委机关反右派斗争的队伍的阵线更分明了一些。

在地方组织中，一个多月来，章、黄、李右派集团的很多代理人，也陆续被所揭发了。浙江的右派分子李士豪（农工浙江省委主委、中央执行局委员、浙江林业厅厅长、全国人大代表）、蔡一鸣（农工浙江省委副主委、浙江省交通厅副厅长），在整风运动期间，除了在杭州到处点火外，还派干部到湖州、嘉兴去召开座谈会，煽动反党。陕西的右派分子韩兆鹗（农工中央委员、西安市筹委主委、陕西省副省长、全国人大代表），煽动知识分子发表反动言论。江苏的右派分子邓昊明（农工江苏省委主委、江苏省交通厅厅长），在整风运动一开始便同章伯钧南北呼应，发展反共分子来扩大他的“邓家店”，并挑拨医药卫生界同政府对立。上海的右派分子夏高阳（农工上海市委委员、宣传处长），早在去年８月间即煽动上海国画界同政府对立，整风中又由李伯球“面授机宜”，接二连三地到处点火放毒。天津的右派分子杨济时（农工天津市委副主委、天津第一中心医院副院长）、吴孟晖（农工天津市委组织处副处长）在章、黄、李和钟岱的亲自指使下，进行反动活动。武汉的右派分子欧阳平（农工武汉市委副主任、武汉长江航管局副局长），乘“大鸣大放”的机会，四出派人到中、小学校点火，煽动文教界反对政府。

福建的右派分子李述中（农工福建省委主委、省政协副主席）、黄震（农工福建省委副主委、福建农学院教授），长沙的右派分子徐君虎（农工长沙市委委员、组织处长），广东的右派分子云应霖（农工广东省委副主委、省监察厅副厅长），广西的右派分子黄现璠（农

工广西省委委员、广西师范学院教授、全国人大代表）等，竟乘整风的机会，阴谋煽动知识分子、资本家等起来推翻政府，制造匈牙利事件。右派分子李述中、黄震在布置基层点火时，曾坚决表示要推翻人民政权。李述中说：“这次如果搞不成，我就逃到香港去”。黄震也说：“共产党会上山，我们就不会上山吗？”

安徽的右派分子李湘若（农工合肥市委主委）、金白描（农工蚌埠市筹委负责人）、吴建东（农工合肥市委委员、秘书处长）曾同章伯钧的反动言论一再唱和。四川的右派分子郭仲衡（农工四川省委副主委、重庆市委主委、重庆市劳动局副局长）、张明泛（农工四川省委秘书处长、成都市委委员）、姜煊（农工四川省委宣传处长）等，在章伯钧的怂恿下结成了另一个右派小集团，经常贩卖章伯钧的反动言论，打击进步分子和农工民主党内的共产党员。

 ——原载《人民日报》1957年8月18日

描述：

