id: aec0701a0d
标题：大庆油田革命生产呈现蓬勃兴旺局面
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社大庆一九七六年四月五日电 反击右倾翻案风的伟大斗争，进一步发展了大庆油田的大好形势。广大工人、干部和技术人员在油田党委领导下，认真学习毛主席的一系列重要指示，坚持以阶级斗争为纲，深入批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领，促进了上层建筑领域的社会主义革命，促进了安定团结，促进了工农业生产的发展，整个油田呈现出一派蓬蓬勃勃的兴旺局面。今年以来，大庆油田月月完成计划。截止三月底，全面超额完成了第一季度国家计划，绝大部分指标比去年同期有较大幅度增长，原油生产、油田注水、井下作业、工业总产值、财政上缴等多项主要经济技术指标都创造了历史同期的最高水平。同时，油田外围勘探、石油化工和农副业生产等方面也取得了新的成绩。

大庆油田各项工作蓬勃发展的事实，有力地证明了“阶级斗争是纲”，“纲举目张”是伟大的真理，也充分显示了反击右倾翻案风是推动各项工作前进的强大动力。

去年，毛主席关于理论问题的重要指示发表后，大庆油田党委就及时作出了认真学习无产阶级专政理论的决定。当党内那个不肯改悔的走资派提出“三项指示为纲”，刮起右倾翻案风的时候，他们按照毛主席历来的教导，坚持把学习无产阶级专政理论放在首位，紧紧抓住阶级斗争这个纲，带动各项工作。去年，油田共举办各种理论学习班一万四千多期，政治夜校一千一百多所；召开了两万一千多次大、中型学习讨论会，有十五万人写了学习无产阶级专政理论的收获、体会。油田党委还引导职工联系大庆的实际，开展“怎样使大庆红旗不变颜色”的群众性大讨论。广大职工深刻认识到，十几年来，特别是文化大革命以来，在毛主席革命路线指引下，大庆油田的社会主义革命和社会主义建设取得了很大胜利；但是，大庆同样存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着产生资本主义的土壤和条件。各级党组织带领广大职工，批判修正主义，批判资产阶级法权，批判资本主义倾向，进一步巩固了无产阶级专政。

反击右倾翻案风的斗争开展以后，大庆油田广大职工在党委领导下，积极投入了这场斗争。他们认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席关于反击右倾翻案风的重要指示，批判党内那个不肯改悔的走资派抛出的“三项指示为纲”的修正主义纲领及其理论基础阶级斗争熄灭论和唯生产力论，批判折中主义的诡辩论，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。短短几个月里，全油田共办了学习班两千多期，有三万多人参加了学习，训练了干部，培养了骨干。全油田共召开各种批判会两万五千多次，大庆党委、革委会和指挥部两级的领导干部中，有百分之九十八以上的人在会上作了批判发言。职工们指出，要办好社会主义企业，只能以阶级斗争为纲，绝不能以别的什么为纲。毛主席的革命路线是办好社会主义企业的唯一正确的路线。党内那个不肯改悔的走资派用折中主义的诡辩论抛出“三项指示为纲”，鼓吹阶级斗争熄灭论和反动的唯生产力论，就是为了麻痹革命人民的斗志，否定阶级斗争这个纲，篡改党的基本路线，复辟资本主义。我们工人阶级坚决同他的那条修正主义路线对着干，坚决沿着毛主席的革命路线胜利前进。

“翻案不得人心。”大庆油田广大工人群众在各级党组织领导下，以主力军的姿态，用文化大革命给大庆带来的新发展、新变化，奋起批判党内那个不肯改悔的走资派翻文化大革命的案，算文化大革命的帐的种种奇谈怪论，积极参加上层建筑领域里的社会主义革命。各级党组织选派了上万名优秀工人、工宣队员，进入大、中、小学以及设计、科研单位和各级机关。在学校和科研单位里普遍设了政治指导员，加强了党的领导，加强了政治思想工作。全油田学校和科技单位的领导成员中，工人分别占百分之四十二和百分之五十九，进一步加强了工人阶级的领导，有力地促进了教育和科技革命的深入发展。去年夏季前后发展起来的“七·二一”工人大学，现在已有一百零九所。工人学员在开门办学中大搞油、水井调查，写出了上千份调查报告。他们自己设计的上千份生产图纸，绝大多数已用于生产。他们还参加搞出了二十一项重大技术革新项目，其中有四项达到了国内先进水平。科技人员走与工人群众相结合的道路，开门办科研，现场搞设计，参加生产建设的全过程，作出了很好的成绩。今年以来，有一千零四十九个“三结合”科研小组共七千多人深入生产第一线，坚持教学、科研、生产三结合，取得了成果。大庆党委、革委会表彰了敢于同修正主义科研路线对着干的井下采油工艺研究所，为科技单位树立了榜样。大庆文工团为广大群众演样板戏，广泛开展群众性业余文艺活动。医疗卫生坚持为工人群众服务，全油田共培养了一千三百多名赤脚医生和红工医。知识青年也组织起来，参加集体生产劳动。广大职工和家属实行亦工亦农，坚持工农结合，城乡结合，五·七干校越办越好，“五·七”道路越走越宽广。

在各级老中青三结合的领导班子中，新老干部互相团结，密切合作。近一年来，大庆又有一批经过文化大革命锻炼、考验的优秀工人提拔到各级领导岗位上来，其中百分之五十以上是三十岁以下的青年干部。更重要的是，广大职工看书学习蔚然成风，由三万二千多人组成的工人理论队伍，在反击右倾翻案风的斗争中发挥了带头作用和骨干作用。

职工们回顾这些社会主义新生事物的发展过程，更加看清楚了：是伟大的文化大革命、批林批孔运动和当前这场反击右倾翻案风的斗争，推动了大庆油田的大发展，推动了社会主义新生事物在油田上茁壮成长，使大庆这面红旗显得更加鲜艳。这是对党内那个不肯改悔的走资派否定文化大革命，攻击社会主义新生事物的有力回击。

毛主席最近指出：“他这个人是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是‘白猫、黑猫’啊，不管是帝国主义还是马克思主义。”大庆油田职工学习毛主席这一重要指示，进一步提高了坚持抓革命、促生产方针的自觉性。大家说，党内那个不肯改悔的走资派一贯反对以阶级斗争为纲，要搞资本主义的现代化，我们工人阶级就是要顶着风浪走，坚决搞社会主义的现代化。各级党组织深入批判党内那个不肯改悔的走资派散布的“依靠工农兵是相对的”谬论，坚持贯彻“鞍钢宪法”，在党的一元化领导下，全心全意地依靠广大工人群众管路线，管大事，搞好企业管理。全油田今年召开了大型的三结合技术座谈会，参加的工人代表占百分之六十以上。这次会议总结了以往经验，制定了保证油田高产稳产的规划和措施，对油田今后的发展有重要作用。今年以来，全油田大队以上的领导干部和机关工作人员共有六千一百多人，分别深入到一千四百多个基层单位，和群众一起学习，一起批判，参加生产，领导生产。商业、粮食、卫生和物资供应等部门职工坚持面向基层，为生产服务。由于广大职工在反击右倾翻案风的斗争中进一步焕发了社会主义积极性，今年以来，大庆油田在调出近万名职工和大批器材、设备支援祖国新油田会战的情况下，生产建设仍然持续高速度发展，还实现了技术革新项目二百多项。

描述：

