id: aec10c5134
标题：勇于革命才能不断前进
日期：1976-2-19
是否是时间段：false
作者：胡元祥
来源：
标签：文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅的《革命时代的文学》一文中有这样一段话：“‘革命’是并不稀奇的，惟其有了它，社会才会改革，人类才会进步，能从原虫到人类，从野蛮到文明，就因为没有一刻不在革命。生物学家告诉我们：‘人类和猴子是没有大两样的，人类和猴子是表兄弟。’但为什么人类成了人，猴子终于是猴子呢？这就因为猴子不肯变化——它爱用四只脚走路。”接着，鲁迅还写道：也许曾有的猴子站起来，试用两脚走路，但别的猴子就说：“我们底祖先一向是爬的，不许你站！”咬死了它。鲁迅在这里说明了一个朴实而又深刻的道理，就是只有革命才会前进，否则，不是停滞，便是倒退。

众所周知，人类的祖先，并非现在这般模样，他们没有现代人这样的语言和思想，在许多方面确实和猴子“没有大两样”。但是，由于人类在发展过程中勇于革命，不仅通过改造自然，创造了生存条件，同时也促进了本身的发展，终于成了现在的人。

人的发展是这样，社会的发展也是这样。几千年的人类社会就是在不断的革命和变革中前进的。从原始共产主义社会经过奴隶社会、封建社会、资本主义社会发展到今天的社会主义社会，是一个不断革命的过程。由社会主义过渡到共产主义也需要不断革命。只有坚持革命，新生才能战胜腐朽，光明才能代替黑暗。革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日，也是社会前进的强大动力。如果总是按旧规矩办事，就象猴子那样总是四脚爬行，不肯站起来走路，不愿从旧的状态中摆脱出来，那就不会有今天的社会主义，更不会有未来的更伟大的进步。

今天，象猴子那样坚持要爬着走的人并没有绝迹，这种人持有一个顽固的脑袋瓜，总是想走老路，开倒车。经过无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪的两个资产阶级司令部，毛主席的革命路线更加深入人心，我们的国家形势一派大好，社会主义的新生事物如山花烂漫，迎朝阳，吐新翠，开遍祖国的大地，各项工作都在沿着毛主席的革命路线疾驰猛进。对于这一派大好形势，革命人民无不交口称赞，而少数不肯悔改的走资本主义道路的当权派见了以后却疾首蹙额，心怀不满。他们对社会主义的新生事物百般挑剔指责，大泼冷水，制造种种奇谈怪论，力图加以压杀。他们的脑子里塞满了封、资、修的东西，认为社会主义的文艺舞台只能上演帝王将相，才子佳人，不能有工农兵的地位；大夫只能穿白大褂坐在城市的高楼大厦里看病，不能到农村去；学校只能培养所谓“高、精、尖”的精神贵族，绝不能向普通的劳动者开门……否则，就是“今不如昔”，不成体统，就要把它“扭”回到老路上去。鲁迅在批判一小撮顽固派时曾这样说过：“革命虽然进行，但社会上旧人物还很多，决不能一时变成新人物，他们的脑中满藏着旧思想旧东西；环境渐变，影响到他们自身的一切，于是回想旧时的舒服，便对于旧社会眷念不已，恋恋不舍”。刮右倾翻案风的奇谈怪论制造者也就是这样的顽固派。

其实，一切攻击社会主义新生事物的奇谈怪论，都不过是一种失败的哀鸣，丝毫无损于新生事物的灿烂光辉。也正如鲁迅说的：“怀旧，唱挽歌，就表示已经革命了，如果没有革命，旧人物正得势，是不会唱挽歌的。”文化大革命前资产阶级在一些部门中专了无产阶级的政，学校是资产阶级知识分子的一统天下，文化领域中充斥着封、资、修的黑货，科学成了工农兵不能涉足的少数专家、权威的“殿堂”，奇谈怪论的制造者们对这一切的一切，觉得十分称心如意。现在这些都改变了，他们犹如芒刺在背，感到刺心的难受，急急忙忙地跳出来，抽抽泣泣地为已经死亡或将要死亡的那些陈腐的东西大唱挽歌。这挽歌，既说明他们本质的虚弱，说明他们顽固地站在旧势力一边的反动立场，也正说明了社会主义革命的蓬勃向前。

毛主席指出：“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”人类总是要不断进步，社会也总是要在新和旧的斗争中不断前进。刮右倾翻案风的奇谈怪论制造者们的几声凄厉，几声抽泣，绝对阻挡不住历史前进的车轮。今天，社会主义到处都在胜利前进，反击右倾翻案风的迅猛洪流正在奔腾向前，让那些奇谈怪论的制造者们去哭泣吧！胜利必定属于毛主席的革命路线，未来必定属于伟大的无产阶级。

描述：

