id: aec25e4501
标题：济南部队空军师团党委书记做遵守《准则》的带头人
日期：1980-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 参加济南部队空军党委举办的五中全会精神学习班的师、团党委书记们，认真学习全会一致通过的《关于党内政治生活的若干准则》，回顾一年来贯彻《准则》（草案）的收获，一致表示要做遵守《准则》的带头人。

这个部队的某师党委书记刘文华说，《准则》总结了我们党几十年来处理党内关系的经验教训，特别是在文化大革命中同林彪、“四人帮”斗争的经验教训，提出了在向四化进军中加强和改善党的领导的原则，使我们在思想上有了遵循，行动上有了依据。现在党中央公布《准则》在全党执行，这是大得党心、大得民心的一件大事，对端正党风、提高党的战斗力将产生不可估量的作用。后勤部党委书记牛文蓝联系自己的经历说，文化大革命十年动乱，使许多党员党的观念淡薄了。《准则》的公布是在我们党内政治生活中下了一场“及时雨”，我们一定要坚决地维护《准则》，坚定不移地贯彻《准则》。

参加学习的师、团党委的书记们兴奋地回顾了一年来贯彻《准则》（草案）给党的政治生活带来的可喜变化：在党委内部“一言堂”的现象少了，民主集中制的原则得到了比较好的贯彻；生活特殊化、走后门等不正之风逐步得到纠正，艰苦奋斗的传统作风恢复了。去年，受到济南部队空军党委表彰的十三名党员中，师、团党委领导干部占半数以上；党内民主生活开始正常了，党委成员大都能自觉地接受党员和群众的监督；党委“一班人”的团结加强了，党委成员都比较注意克服派性，增强党性，大事讲原则，小事讲风格，虚心对同志，热心对工作。在学习、讨论中，大家还从部队的实际出发，研究了进一步贯彻《准则》的措施，决定立即行动起来，以《准则》和党章修改草案作为教材，分期分批地对全体共产党员轮训一遍，使全体党员真正把《准则》贯彻到行动中去。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

