id: aec790c377
标题：红日照渤海渤海起宏图——记沈阳部队某部和兴城县广大贫下中农拦海造田的英雄事迹
日期：1969-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,辽宁文革,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四海翻腾奏凯歌，东风浩荡传捷报。在全国亿万军民满怀胜利的喜悦和战斗豪情，以实际行动迎接中国共产党第九次全国代表大会的胜利召开、夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗日子里，从渤海西岸——辽宁省兴城县传来了一曲毛泽东思想的凯歌。一万多英雄军民，在毛主席“五·七”指示的光辉照耀下，乘无产阶级文化大革命的强劲东风，自力更生，奋发图强，与阶级敌人斗，与海斗，与天斗，经过两年多的艰苦奋战，在波涛汹涌的渤海中，筑起了长达九华里的拦海大坝，造田三万六千亩。

这是战无不胜的毛泽东思想和毛主席革命路线的又一胜利篇章！

这是无产阶级文化大革命灿烂之花结出的又一丰硕成果！

两个阶级的大搏斗

兴城南部的渤海沿岸，地势低平，海面宽广，在洪水暴涨的时候，海啸顶着洪水，经常泛滥成灾；在干旱年月，烈日曝晒，海水变成银色的盐碱，铺满整个海湾。铲去表面的碱土，便是油黑的泥土。可是，多少年来，这块肥沃的土地浸没在海水之中。

随着社会主义革命和社会主义建设的不断发展，当地的劳动人民，满怀着建设社会主义祖国的宏图大志，曾经大胆地进行了拦海造田的尝试。这个闪耀着毛泽东思想光辉的新生事物，刚一露头就遭到了阶级敌人的疯狂反对，大叛徒刘少奇在兴城县的代理人千方百计破坏和阻拦，强迫拦海工程下了马。

“唤起工农千百万，同心干”。一九六六年，伟大领袖毛主席发出了光辉的“五·七”指示，映红了兴城地区广大军民的心。这年冬天，沈阳部队某部党委，怀着坚决落实毛主席光辉的“五·七”指示，大办毛泽东思想大学校的雄心壮志，率领军民调查组，深入到沿海广大贫下中农之中，进行调查，并且遵循毛主席“实践、认识、再实践、再认识”的伟大教导，三次跨海，踏着茫茫的冰霜，反复勘测拦海坝线，集中群众智慧，作出了拦海造田的规划。

可是，规划一拿出来，就遭到了大叛徒刘少奇在辽宁省和兴城县代理人的百般刁难和阻挠。他们对广大军民办毛泽东思想大学校，向大海夺田要粮的决心恨得要死，怕得要命，恶狠狠地说：“搞这样大的工程是瞎胡闹。”他们不批准拦海工程的计划，妄想再一次破坏拦海工程。

面对着这场惊心动魄的阶级斗争，部队党委一遍又一遍地学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导和伟大的“五·七”指示，认识到，要战天斗地，必须首先和阶级敌人斗。他们组织部队深入学习毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，并派出宣传队向广大贫下中农宣传毛泽东思想，揭露一小撮阶级敌人破坏拦海造田的罪恶阴谋，大大提高了广大指战员和贫下中农的毛泽东思想的觉悟，更加激起了对一小撮阶级敌人的仇恨。他们说：“拦海造田的决心我们下定了！毛泽东思想大学校我们办定了！”

一九六六年十一月，一万多军民组成拦海大军，高举毛主席画像，怀端红宝书，冒严寒、踏冰雪，浩浩荡荡地开到渤海湾西部安营扎寨。

这时，省里、县里一小撮顽固不化的走资派又迫不及待地跳出来，声嘶力竭地叫喊：“拦海是劳民伤财，早下马早好，晚下马晚好，不上马更好。”他们一不给钱，二不拨物，上窜下跳，蒙骗一些不明真相的群众停工。

“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”在这斗争激烈的时刻，拦海军民手捧红宝书，一遍遍地学习了毛主席的伟大教导，顿时心明眼亮，增添了无穷的力量，他们站在毛主席像前无比激动地说：“毛主席啊，毛主席！您老人家给我们撑腰，我们誓为您老人家争气！”

卑贱者最聪明

宏伟的拦海工程，在阶级斗争的急风暴雨中破土动工了。

劈山采石工地上，红旗如海，歌声如潮，万名拦海军民汇成一股强大的革命洪流。

半个多月过去了，广大拦海军民艰苦奋战，每日采石量仍然不到五百立方，这样下去，三十四万立方的用石计划，在化冰前远远不能完成，这是关系到拦海造田成败的首要一仗。就在这关键时刻，杨家杖子矿务局的革命职工来到了工地，和拦海军民昼夜奋战，实行了先进采石法，胜利闯过了难关。接着，拦海军民投入了紧张的冰上运石战斗。经过五十多个昼夜的奋战，终于把整个工程需要的石头，全部运到十里外的坝线上。

北风呼啸，冰层冻得严严实实，怎样才能把石头投到隔着冰层的海底，筑起拦海大坝呢？拦海军民彻夜不眠地研究冬季筑坝方案。一些“专家”、“工程师”装腔作势，摊开五花八门的图纸说：“要想拦海筑坝，除非用水泥、钢筋修橡皮坝，别的办法靠不住。”用他们的洋办法，得花四五百万元。大家气愤地说：“那种洋玩艺，根本不符合毛主席‘自力更生’的教导。我们不靠洋专家，不靠洋办法，不靠洋机器，就靠战无不胜的毛泽东思想，靠劳动人民的智慧，一定能把大海拦住！”广阔的渤海湾，成了革命大批判的战场，拦海军民把大叛徒刘少奇“专家治厂”的反革命谬论批得体无完肤，坚定地捍卫了毛主席的革命路线。

“群众是真正的英雄”。经受多次斗争锻炼的拦海军民，充分发挥自己在实践中积累起来的智慧，认真观察冰层变化情况，研究冬季筑坝方法。“土专家”、老渔民杨老大爷，凭着三十多年的“跑海”经验，提出了“冰上沉石”的方法。部队领导率领大家反复试验，坚决支持了群众的首创精神。广大军民在坝线上，昼夜不停地把石块垒成冰上石坝。由于重量超过了冰层的“承载力”，石块压破冰层沉到海底，象铜墙铁壁一样筑成了九华里长的拦海坝基。在凯歌声中，军民们又投入了大坝合拢的紧张战斗。

大坝合拢口，位于水深流急的大青沟。这条自古以来被人们称为不可逾越的天堑，渔船都要绕行，附近渔镇流传着这样一首民谣：“大青沟，大青沟，白浪涛天水漩流，渔船进去不听摆，十人要过九人愁。”可是，用毛泽东思想武装起来的拦海军民，明知青沟险，偏往青沟冲。满载石料的木船划上去，又被急湍的激流顶回来，再冲上去，又被顶了回来，定不了船，抛不了石，怎么办？人们便站在坝端上往深沟投石，可是上百斤的巨石，一投进水里就被冲得老远。为了攻下“大青沟”合拢难关，拦海指挥部召开“诸慕亮”会，发动群众出谋献策。“卑贱者最聪明”，群众有无穷的智慧，就在这急迫的时刻，被群众誉为“土专家”的老贫农杜大爷，献出了“顺水投条石”的方案，立即进行了试投，百多斤重的条石顺水投进深沟里，减轻了激流对石头的冲力，便稳当地沉下不动了。经过几天的艰苦奋战，眼看石坝就要合拢，可是，条石却用光了，不马上解决，大潮一来，几天来的战斗成果又要被冲掉。这消息象闪电似地传遍了附近渔村，贫下中农闻讯后，连夜赶着大车把自己家里的条石、板石运到工地。拦海军民在贫下中农支援下，克服了重重困难，终于使海坝合拢了。

用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力

用毛泽东思想武装起来的拦海军民，在与阶级敌人搏斗的同时，以惊人的勇敢和毅力，战胜了大自然给他们带来的重重困难。

就在大坝合拢的前夕，初春来到了渤海，冰层逐渐破裂，站在浮冰上作业，时刻都有踏翻浮冰掉进大海的危险。拦海指挥部把这个艰险任务交给了某团指战员。他们接受任务后，活学活用光辉的“老三篇”，个个争先恐后地要求到最困难、最危险的地方去。他们站在浮冰上，象站在惊涛骇浪中的小舟上一样摇摆不停。他们在冒出冰面一尺多深的海水里捞石头，双手冻麻木了，溅到身上的海水结成了薄冰，指战员们毫不退缩，艰苦奋战，把在浮冰上作业作为无限忠于毛主席的实际行动。共产党员侯志明踏翻浮冰落水，被战友们抢救上来后，仍然坚持战斗。他说：“忠于毛主席，我宁可前进一步死，也不后退半步生。”

一九六八年秋，拦海军民运来了三十多万土方，完成了大坝隔水土方的巨大工程。这时，潮水越来越大，大坝每天都经受着两次涨落潮水的考验。贫下中农关心地说：“春平、夏稳、秋潮大，度过秋潮成铁坝！”战斗在堤坝上的人们，时刻注视着潮水对堤坝的袭击。

深秋的一天傍晚，大雨滂沱，暴风推着汹涌波涛，向大坝猛扑过来，激起了数丈高的白浪，忽然，“防修沟”附近的大坝决口了！某部指战员和望海公社民兵营的民兵闻讯赶来，此时，决口急剧地扩大，靠近决口就有生命危险。他们眼看着大坝受着严重威胁，耳边响起了毛主席的伟大教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”他们高喊着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一个个纵身跳进大海，向决口冲去，手挽手用身体筑起一道铜墙铁壁。“保住大坝就是捍卫毛主席的革命路线”的口号声压住了大海的咆哮。坝上的战士和民工不断用石块、海泥、草袋子截堵决口。但是，一块块石头，一筐筐海泥，一个个装满泥沙的草袋都被巨浪卷走了。在决口急剧扩大的紧急关头，两名战士搬起装满泥沙的草袋，奋勇潜入九米深的决口，接着数十名战士和民兵也搬着草袋冲了进去，无数个草袋垒在一起，挡住了巨浪的冲击。他们说：在海底战斗的每一分钟，都是对大叛徒刘少奇“活命哲学”的有力批判，就是为捍卫毛主席的革命路线献一分忠心。高家岭民兵营七连指导员郑宝玉，为了堵住决口，撑着装满石头、草袋子的竹筏子，逆流向决口冲去，突然，巨浪把他卷到海里去了。战士于洪海等十多人，不顾个人安危，立即跳进大海，顶逆流，战恶浪，把郑宝玉救了出来。经过五个小时的激烈战斗，拦海军民终于把决口堵住了。

拦海军民在杨杖子矿务局和锦州铁路局革命职工大力支援下，又英勇奋战了两个多月，把九华里长的大坝平均加宽到六米，加高五米，并在坝外迎水面抛石填沙，形成了一个十五米宽的人造沙滩，使大坝坚固地屹立在渤海之中。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。”英勇的拦海军民，靠战无不胜的毛泽东思想，沿着毛主席的革命路线，战天斗地，粉碎了阶级敌人一次又一次的阴谋，取得了一个又一个胜利，终于使拦海造田配套工程，于一九六八年底胜利竣工。

现在，在拦海工地办起了工农兵“五·七”农场。广大工农兵正以迎接党的第九次全国代表大会胜利召开的激动心情，反复学习、坚决落实毛主席的一系列最新指示，在伟大的毛泽东思想统帅下，将用勤劳的双手，迎来稻菽千重浪的壮丽图景。

兴城县革委会 县武装部 三一六○部队 联合报道组

描述：

