id: aec857e6a8
标题：第五讲：近代中国沦入了半殖民地半封建社会
日期：1983-8-7
是否是时间段：false
作者：叶小兵
来源：
标签：云南文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们祖国的古代历史曾经是光彩夺目的，然而到了近代，从1840年一直到1949年，中国却失去了昔日的光彩，沦入了半殖民地半封建社会。在这一百一十年中，国家贫困落后，时时挨打；江山横遭剖分，遍体鳞伤；人民备受奴役，灾难深重。究其原因，就是外国帝国主义的侵略和本国反动统治者的腐败。

外国列强的侵略掠夺

十九世纪上半期，西方资本主义国家为了开辟新的销售市场和原料产地，加紧对外侵略扩张，把矛头指向了东方。七十年代以后，西方国家处于资本主义向帝国主义的过渡阶段，更加速了侵略和掠夺中国的进程。

外国帝国主义是以赤裸裸的侵华战争打开中国大门的。1840年，英国首先挑起了鸦片战争。接着，先后爆发了1856年英法联军发动的第二次鸦片战争，1883年的中法战争，1894年的中日甲午战争，1900年的英、俄、日、法、德、美、意、奥等八国联军侵华战争。通过这些军事侵略，迫使腐败的清朝政府签订了一系列不平等条约。

在政治上，外国列强严重地破坏了中国的领土和主权。我们祖国在清朝前期的疆域比今天还广大，但是自从鸦片战争后，中国的领土日益沦丧：首先是香港被割让给英国，接着是澳门被葡萄牙强占，沙俄则侵吞了我国东北、西北一百五十多万平方公里的领土，日本占领了台湾以及澎湖列岛，旅顺、胶州湾、广州湾等地也都成为帝国主义列强的租借地。帝国主义还用蚕食政策不断侵犯我西藏、云南等边疆地区。同时，中国的主权也一步步被外人所攫取：外国军舰和商船可在中国内河、领海任意航行，自由停泊于各通商口岸，外国人充当了中国海关的各级官员；外国人在中国犯罪，不得由中国审理，只能由外国领事裁判；外人在租界地实行直接的殖民统治，形成“国中之国”；外国人甚至控制了中国的警察权，充当中国军队的顾问，指挥中国的外交。帝国主义还与中国反动统治者联合绞杀中国人民的革命斗争。美、英、法等国就直接组织雇佣军，成立“洋枪队”，并训练地主武装，提供大量军火，血腥镇压了太平军。轰轰烈烈的义和团运动，也是被八国联军和清政府相勾结残酷镇压的。

在经济上，外国列强贪婪地掠夺中国的物质财富。通过历次侵华战争，外国侵略者向中国勒索了巨额赔款，仅四次大的战争就达白银七亿一千余万两，而当时清朝的国库收入每年不过七千多万两。帝国主义还通过控制通商口岸，掌握中国的关税，来操纵中国的贸易。从1842年到1911年，中国被迫开放的商埠达八十二处，不仅有沿海、沿江的重镇，而且一直深入到蒙古、西藏、新疆等内陆地区，中国的海关大权，被一个叫赫德的英国人控制了四十八年之久。外国人大大压低中国的进出口关税，以利于其商品倾销和掠夺原料。《马关条约》签订后，帝国主义在对华商品输出的同时，又进行金融和工业资本输出。他们通过在中国开设银行、投放奴役性借款、投资设厂、掠夺铁路修筑权等手段，牟取暴利，在经济上扼住中国的咽喉。

在思想文化上，外国列强在“慈善”外衣掩护下，通过传教、办学校、办医院、办报纸等途径，宣传奴化思想，妄图从精神上彻底奴役和控制中国，扑灭中华民族反帝爱国的民族意识，并“造就服从它们的知识干部和愚弄广大的中国人民”（《毛泽东选集》第二卷第五九三页）。当年上海摊上的公园竟然挂着“华人与狗不得入内”这种侮辱中国人民人格尊严的招牌，可以想见，近代中国在帝国主义铁蹄下备受凌辱已到了何等地步！

封建统治者的腐败卖国

清朝中期，延续了两千多年的中国封建社会已是十分腐朽，日渐衰落。帝国主义能够以武力打开中国的大门，其内部根源，正是封建统治阶级的腐败无能，推行卖国主义路线。

清朝统治者对内实行黑暗的封建专制统治，残酷地压迫全国各族人民。封建官僚机构庞大臃肿，人员冗杂，吏治黑暗。对外，却日益依附于外国帝国主义，皇帝逐渐成了外国侵略者奴役中国人民的代理人。慈禧太后通过祺祥政变上台。她独揽朝政四十多年，一贯奉行“量中华之物力，结与国之欢心”的卖国方针。慈禧在甲午战争一触即发之时，仍大办寿典，不惜挪用建设海军的军费来修筑颐和园。当时统治阶级内部虽然有些人主张改革，但始终未成大局，戍戌变法只不过搞了一百零三天，就被镇压下去了。对于来自人民的反抗斗争，清政府更是进行极为严酷的镇压。但是在洋大人面前，却是一副奴才嘴脸。1868年，情政府曾派一个“中国代表团”访问欧美，团长竟是已离任的美国驻华公使蒲安臣，他竟敢私自代表清政府与美国政府签订了《中美续增条约》，承认美国享有掠夺华工、在中国各通商口岸设立学校的权利。

残酷的竭泽而渔的经济剥削，使整个中国日益贫困，民不聊生。广大农民由于大地主、大官僚、大贵族兼并土地，加之灾荒连年，已面临破产的境地。清王朝统治者最初是把近代大工业生产和科学技术一律视为“奇技淫巧”、“雕虫小技”，盲目自大，闭关锁国；受到外国帝国主义打击后，又门户大开，一方面为外资入侵创造种种方便条件，一方面阻碍本国民族工业的发展。封建统治集团中的洋务派虽然兴办了一些工业，们他们搞的军事工业，目的仍是为了“靖内匪”，维护封建王朝的反动统治；兴办民用工业，也只是作为国际资本主义的附庸，大批银两肥人私囊。洋务派首领李鸿章一人的家财，就达数千万两白银。这些达官贵人置人民的死活和国家的安危不顾，全过着花天酒地、纸醉金迷的糜烂生活。

国防空虚，军备废弛，军队腐败，已到了不可收拾的地步。本来，外国侵略军兵力少，战线长，后方补给困难，到中国又人地生疏，但是凭着洋枪洋炮、几十条军舰、几万军队，就吓破了清朝统治者的胆，一味推行“抚夷”政策，咸丰皇帝在第二次鸦片战争中竟然对大沽炮台守将僧格林沁下御旨说，“万不可寄身命于炮台”，“与丑类拼命，太不得矣”，暗示守将可以临阵逃跑。尤其令人气愤的是，在中法战争中，中国的爱国官兵和人民群众在镇南关、临洮等地全线击溃了法军，取得了军事胜利，而以慈禧太后、李鸿章为首的卖国贼却鼓吹“乘胜即收”，与法国签订了卖国条约，造成了“中国不败而败，法国不胜而胜”的结局，连法国政府都感到惊人的意外。到了1901年《辛丑条约》签订后，清政府在列强侵略面前完全失去了抵抗，甘当帝国主义统治中国的工具和走狗，已经成了“洋人的朝廷”。

中国日益失去昔日的光彩

由于帝国主义的侵略和封建统治阶级的腐败，使得一个好端端的中国变成了半殖民地半封建的社会，出现了被肢解瓜分的危机。甲午战后，帝国主义国家掀起了瓜分中国的狂潮。沙俄把长城以北的广大地区作为“势力范围”，德国把山东作为“势力范围”；法国把广东、广西、云南作为“势力范围”；英国把长江流域作为“势力范围”，日本除了强占台湾等岛屿外，还把福建作为“势力范围”；而美国则提出所谓“门户开放”政策，要求在其它国的“势力范围”内享有均等的贸易机会，并要求中国内地全部开放。最为严重的是，在《辛丑条约》中清王朝竟允许帝国主义国家派兵驻扎在北京附近的重要地区，把清王朝变成了外人刺刀“保护”下的傀儡政权。

近代中国半殖民地半封建社会的主要特征，就是帝国主义在保留了中国反动政府表面独立的同时，运用军事的、政治的、经济的力量，使其成为帝国主义侵略势力的代理人，并直接操纵中国的政治、经济命脉，使中国长期处于落后状态，人民陷于灾难深渊。同时，由于各个帝国主义国家根据各自的利益争相豢养了自己的代理人，造成了严重的封建割据、军阀混战的局面，使中国长期处于分裂状态。

在这种情况下，近代中国的工业落后，农业破产，科学文化不发达，也就是必然的结果。到1949年为止，中国的钢产量居世界第二十六位，生铁产量居肚界第二十三位，原煤产量居世界第九位，发电量居世界第二十五位，这对几亿人口的大国来说是极不相称的。中国虽是农业大国，但粮食、棉花等主要农产品都不能自给。文化教育的发展更是无从谈起，1949年以前全国每四千七百人里只有一个大学生。

早期资产阶级革命家陈天华在他著名的《猛回头》一书中说：“瓜分豆剖逼人来，同种沉沦剧可哀！太息神州今去矣，劝君猛省莫徘徊。”回顾上述历史事实，可以使我们懂得近代历史上中国社会贫穷落后的真正根源，同时进一步认清“落后就要挨打”这一宝贵的历史教训，从而激励我们每个有志青年，艰苦创业，奋发图强，为早日建成现代化的社会主义强国而倍加努力。             （叶小兵）

描述：

