id: aeca252449
标题：节俭，不是为省钱那么简单
日期：2014-6-12
是否是时间段：false
作者：陈鲁民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■陈鲁民

●鲁迅说：“生活太安逸了，工作就会被生活所累。”穷当克俭，是美德；富而思俭，是更高层次的美德

日前，中宣部、国家发改委发出通知，启动节俭养德全民节约行动。这对倡导全社会形成崇尚节俭、节约资源、拒绝浪费的生活态度和价值理念，有着特殊的意义。

说到“俭”字，人们通常理解的意义就是节约度日，“一分钱掰两半花”，这确实是“俭”的题中应有之义，“俭”可节约钱财，节省开支，降低资源消耗；然而“俭”还有一层重要意思，就是能“养德”，即通过保持节俭作风来培养一个人良好的道德修养。

培养节俭作风，能使人抵御物质享受的诱惑，不做物欲的奴隶。许多失节落马的官员，一开始就是从贪图享受开始，追求奢侈的生活，处处和大款、老板攀比，吃则山珍海味，穿则世界名牌，住则别墅豪宅，而当正常工资收入不足以维持其奢华的生活水平后，贪污受贿，中饱私囊，疯狂聚敛，就成了顺理成章的事情。像成克杰、胡长清、郑筱萸等腐败分子，就是从生活的糜烂开始堕落，最后走上不归路，教训十分深刻。当今社会，五光十色，诱惑很多，要做到“拒腐蚀，永不沾”，就必须培养节俭作风，看轻身外之物，以拒绝物欲诱惑。

保持节俭作风，能使人战胜艰苦条件的磨难，不被任何困难所压倒。革命先烈方志敏说：“清贫，洁白朴素的生活，正是我们革命者能够战胜许多困难的地方！”从红军长征的爬雪山过草地，到延安的自力更生艰苦奋斗，从朝鲜战场的一把炒面一把雪，到搞“两弹一星”的白手起家艰苦卓绝，党和人民军队正是依靠节俭作风和奋斗精神而渡过一个个难关，踏上胜利的坦途。这种精神，就是当年被美国记者斯诺极力推崇的“东方魔力”。放眼未来，在我们为实现中国梦强军梦而奋斗的进程中，还会遇到种种困难，节俭作风就是战胜困难的法宝。

弘扬节俭作风，能使人永葆奋发有为的锐气，不在安乐窝里销蚀斗志。一个人精力有限，如果把过多的注意力都放在讲吃讲喝讲享受上，敢想敢干的锐气就会消退，建功创业的进取心就会削弱，我们就会从一个干事业的斗士变成浑浑噩噩的庸人，即鲁迅说的那个道理：“生活太安逸了，工作就会被生活所累。”穷当克俭，是美德；富而思俭，是更高层次的美德。消费水平的提高不应成为我们放弃节俭的理由。我们要保持可贵的锐气、志气、朝气，就应淡泊宁静，远离奢华，进而自强不息，厚德载物。

我们不是苦行僧，也不会刻意去过艰苦日子，但无论什么时候都不能忘记古训：“俭，德之共也；侈，恶之大也。”节俭，还不是光省俩钱那么简单的事，往小里说，事关一个人的道德修养；往大里说，事关党风政风的端正、现代化事业的成败。因而，积极响应习近平总书记关于“大力弘扬中华民族勤俭节约的优秀传统”的号召，量入为出，开源节流，勤俭办事，应是每个人义不容辞的责任。人人都行动起来，用俭以养德的价值理念努力倡导勤俭节约的价值导向，就一定能使厉行节约、反对浪费在军营内外蔚然成风。

描述：

