id: aecd0a8f52
标题：星星之火可以燎原
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
印尼人民点燃武装斗争火炬

印尼共产党人和革命人民在过去一年里，先后在加里曼丹岛的西部，爪哇岛的东部、中部和西部，苏门答腊岛的南部和北部，苏拉威西岛的南部和北部，在这些地区的一些农村、山区和森林地带，发动和依靠农民，点燃了革命武装斗争的火炬。他们用革命的枪声庄严宣告：印尼革命人民决心走世界人民的伟大领袖毛主席开创的中国革命的道路，以推翻苏哈托——纳苏蒂安法西斯军人政权，夺取革命的胜利。

据雅加达反动报纸传出的消息，印尼共产党人和革命人民在西加里曼丹展开的革命武装斗争，已经具有一定的规模。他们从去年七月中旬奇袭印尼反动政权设在西加里曼丹西海岸的山口洋空军基地、首战告捷以后，几个月来，出奇制胜，和反动军队进行了多次战斗，并已开始在西加里曼丹的山区里创建革命根据地。

雅加达反动报纸带着极端恐惧的心情报道说，正在进行革命武装斗争的印尼共产党人和革命人民非常重视学习毛主席著作，并且“按照毛泽东的学说”制订自己的战略和战术。

印度农民武装斗争如春雷滚滚

在战无不胜的毛泽东思想指引下，印度人民终于走上了印度革命的唯一正确道路——毛主席领导中国人民武装夺取政权的胜利道路。

去年年初，印共革命派按照毛主席关于“枪杆子里面出政权”的英明教导，发动大吉岭县纳萨尔巴里等地区的革命农民，点燃了武装斗争的星星之火。他们领导大吉岭县受尽地主压迫、剥削的无地少地农民，向地主、种植园主和反动政府发动了急风暴雨式的攻击，向他们夺地、夺枪、夺粮。他们还组织起武装小组，建立“人民法庭”，惩办顽抗的土豪劣绅，武装保卫土地革命的果实。从三月份到六月份，农民采取的暴力行动达二百二十起。纳萨尔巴里的农民武装斗争极大地鼓舞了印共革命派和印度革命人民。农民运动的怒火迅速在印度广大农村蔓延。据印度报纸透露，“纳萨尔巴里式”的农民土地斗争已经在八个邦和中央直属领地内的五十个地区内开展。

描述：

