id: aece8e8aac
标题：欢呼两国人民登上团结友谊新高峰周恩来总理出席 廖承志、契尔沃年科、康斯坦丁诺夫讲话
日期：1961-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,廖承志,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社13日讯 首都各界人民今天下午在人民大会堂举行盛大集会，热烈庆祝中苏两国人民的伟大节日——中苏友好同盟互助条约签订十一周年。今天的盛会洋溢着兄弟般的友情，在北京的苏联、各兄弟国家和兄弟党的同志们和首都各界人民一万多人欢聚一堂，共庆伟大的中苏两国人民和整个社会主义阵营的人民登上团结友谊的新高峰。

今天，人民大会堂庄严的主席台上，并排高悬着中苏两国国旗，两 国国旗的下端交叉在一起，象征着伟大的团结。国旗两边悬着“1950—1961”巨型金色字标。中苏友好协会总会副会长廖承志在大会上讲话时说：中苏两国人民对签订中苏友好同盟互助条约这个伟大节日的每一次庆祝，是对伟大的中苏友谊和团结的一次大检阅，也是对敌视中苏友谊的帝国主义者的一次大示威。今天的庆祝大会象征着社会主义阵营的大团结，象征着国际共产主义运动的大团结。

下午二时二十分，中共中央副主席、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员彭真、陈毅、谭震林，中共中央政治局候补委员薄一波等，同苏联驻中国大使契尔沃年科，苏中友好协会代表团团长康斯坦丁诺 夫，根据中苏两国政府协议来我国就中苏两国经济贸易关系问题进行初步会谈的苏联代表团成员、苏联对外贸易部副部长库米金、国家对外经济联络委员会第一副主席阿希波夫等一起，在欢乐的乐曲声中步上主席台。这时，全场一万多人一致起立，长时间地鼓掌，表示热烈欢迎。

中苏友好协会总会副会长吴玉章宣布庆祝大会开始以后，乐队高奏中苏两国国歌。接着廖承志在会上发表了长篇讲话。廖承志说：“中苏友好同盟互助条约，是中苏两国人民在长期的革命斗争中形成的无产阶级国际主义友谊的结晶，是两国人民友好历史发展的必然结果。”

他说：“伟大的中苏同盟是帝国主义发动世界战争、奴役世界人民的最大障碍，是维护世界和平的强大堡垒，是一切被压迫民族、被压迫人民的最可靠的朋友。”廖承志说，全世界人民都热望中苏同盟不断地得到巩固和加强。

他指出：“中苏两国人民都热爱和平，我们两国政府都坚持不渝地执行着和平外交政策，一贯主张不同社会制度的国家和平共处。”

廖承志强调说：“中苏两国决不会侵略别人的一寸土地，也决不能允许任何人来侵犯我们神圣的领士。在对我们共同敌人的斗争中，我们两国始终相互支持，密切合作。”“中苏两国人民这种同仇敌忾、一致对敌的精神，使任何妄图进犯我们的帝国主义者不能不考虑将会遭到怎样的后果。不管世界上会出现什么样的事变，中国人民都永远是苏联人民最忠实、最可靠的朋友。中苏八亿六千万人民所结成的铜墙铁壁般的同盟是任何力量也动摇不了的。”

廖承志在讲到长期以来所有帝国主义者、各国反动派，现代修正主义者千方百计企图破坏中苏同盟的阴谋时，他说：“中苏同盟，社会主义国家之间的同盟，不同于人类历史上所曾经有过的任何同盟。它是完全新型的同盟。”“敌人的破坏无损于我们伟大的中苏同盟，想反地却使我们更加珍视这个同盟、热爱这个同盟。我们中苏两党、两国政府、两国人民将用更紧密的、更坚强的团结来回答我们共同敌人的任何破坏阴谋。”

廖承志强调说：不久以前在莫斯科举行的有八十一个共产党和工人党代表参加的会议，“给正在争取世界和平、民主、民族解放和社会主义的世界人民以极大的鼓舞，给以美国为首的帝国主义者、各国反动派和南斯拉夫修正主义集团以沉重的打击，在新的基础上进一步加强了社会主义阵营的团结和国标共产主义运动的团结，加强了中苏两党、两国的团结，巩固了伟大的中苏同盟。”

廖承志还着重谈到十一年来苏联人民给予中国人民全面的和巨大的援助，他指出：“我国十一年来各项建设事业所取得的成就中，渗透着苏联的工人、农民、学者、教授、工程技术人员的劳动和智慧，渗透着苏联共产党、苏联政府、苏联人民崇高的国际主义的友情。中国人民对此是永远感激、永远不会忘怀的。”

他还热烈地赞扬了苏联人民在共产主义建设中所取得的巨大进展。他说：中国人民为苏联人民的每一个成就而欢欣鼓舞，并且把它看成象自己的成就一样而充满着自豪的感情。

廖承志热烈祝贺苏联最近成功地发射了重型地球人造卫星之后，本月12日又成功地把一个重型人造地球卫星射入了轨道，而且把一个自动行星际站送到通向金星的轨道。他说，苏联在最重要的科学技术领域里，特别是在征服宇宙空间方面，不断以新的创举震惊世界，继续把美国远远抛在后面，并且展示了人类征服宇宙的光辉前景。

廖承志最后说，中国人民将坚定不移地加强同苏联的团结，加强整个社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，加强全世界工人阶级的团结和一切爱好和平、自由的人民的团结。他说：“团结就是生命，团结就是力量，团结就是胜利，让敌人在我们伟大团结的面前发抖吧！”

契尔沃年科大使应邀在会上讲话，他热烈赞扬了伟大的中苏友好同盟互助条约，赞扬了中苏两国人民世代相传的友谊和团结。大使说：“苏中条约既符合我们两国人民、也符合整个社会主义阵营各国人民的根本利益。”

他说：“苏中两国人民的牢不可破的同盟，不仅是我们两国人民和平劳动的可靠保证，而且也是世界上其他各国人民和平劳动的可靠保证，因为这个同盟可以防止我们两国伟大人民的事业进行侵略和武装干涉的任何企图。”

在谈到苏中两国人民伟大的友谊的时候，契尔沃年科大使说，我们两国人民将永远同甘苦、共患难。我们高尚的国际主义团结的情感将世代相传。他说，“江河可能干涸，山岳可能崩塌，但是我们两国伟大人民的友谊却是永久的牢不同破的。”

大使还进一步指出：“苏中两国伟大人民以及整个社会主义阵营各国人民的牢不可破的兄弟友谊是各国人民的和平与安全的不可摧毁的堡垒，是社会主义、共产主义的未来的胜利的保证。”

他强调说：“让我们的一切敌人都知道：世界上没有任何一种力量，能够削弱或者动摇我们苏中两国伟大人民和整个社会主义阵营各国人民的牢不可破的友谊。”

大使在讲话中还赞扬了中苏两国人民在社会主义和共产主义建设中 所取得的伟大成就，谈到了当前有利的国际形势。他特别指出，去年11月举行的莫斯科会议，又一次显示了各国共产党伟大的团结一致，他最 后高呼：“永远光芒万丈的牢不可破的伟大苏中友谊万岁！”

苏中文好协会代表团团长康斯坦丁诺夫在讲话时强调说：苏中友好同盟互助条约使社会主义阵营各国千百万人民的和平的创造性的劳动，有可能得到保证。而这对于社会主主、共产主义的胜利起着决定性的作用。

他说：“我们两国人民之间的兄弟友谊、一致和团结，是社会主义最伟大的成果之一。”

康斯坦丁诺夫团长在讲话开始的时候，热情地表达了全苏联人民对中国人民的兄弟般的问候和祝贺。他并且一再感谢中国兄弟姊妹们对他们代表团、对全体苏联人民所表现的真诚的友好的感情。

康斯坦丁诺夫说，社会主义国家之间、苏中两国之间的关系，是人类历史上新的灿烂的一页，是新型的国际关系的范例。

他特别指出：“我们两国人民——苏联人民和伟大的中国人民的友谊，过去和将来一直是为和平、民族自由和独立、社会进步、社会主义而斗争的世界各国人民的典范和指路明灯。”

他说，“这个友谊是推动现代历史，加速社会发展进程的新的强大的动力。”

康斯坦丁诺夫还说：“苏联人民和伟大中国人民的兄弟友谊、同盟、合作和互助，是对一切帝国主义侵略势力的严重警告。”

他严厉地谴责以世界各国人民最凶恶的敌人——美帝国主义为首的侵略势力，正在播种“冷战”的种子。他强调说：“让各国的帝国主义者都知道和记住，如果他们胆敢发动反对社会主义国家的战争，那么侵略者一定会被消灭，我们一定会把他们埋葬掉。”

大会上所有的讲话，都受到了热烈的欢迎，他们的讲话，不时被热烈的掌声所打断。整个会场上充满了团结、友谊和欢乐的气氛。

出席今天大会并登上主席台的还有：全国人民代表大会常务委员会副委员长沈钧儒、黄炎培、陈叔通、林枫，国务院总理罗瑞卿、习仲勋，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，外交部副部长章汉夫，中苏友好协会总会副会长李德全、沈雁冰、邵力子、李烛尘，各人民团体负责人刘宁一、胡耀邦，北京市副市长冯基平，北京市中苏友好协会副会长吴晗，中国人民解放军高级将领，以及首都各界著名人士。

苏中文好协会代表团全体成员，以谢拉钦为首的苏联先进生产者、生产革新者和地质工会联合代表团，苏联乌兹别克共和国科学院通讯院士、物理数学博士、塔什干天文台台长弗·彼·谢格洛夫，以及苏联驻华使馆人员和在北京的其他苏联朋友，都应邀出席了今天的大会。

应邀出席大会的，还有社会主义各国驻中国使节和在京的许多兄弟国家、兄弟党的同志们。

描述：

