id: 1663820133
标题：草木皆兵
日期：1956-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
草木皆兵

苏联“化学品出口联合会”医药品经销处寄给美国病人费尔德的二十四瓶抗播散性硬化疫苗，在美国遭到挡驾的事，是一件非常可笑的事。这种治病救人的疫苗，美国海关为什么禁止它进口呢？我们不明白这种俄国药品——这是海关人员的解释。从苏联寄来的这些药品似乎是新药品，因此，不能发给——这是加利福尼亚州首府的官员的解释。

的确，美国是没有这种疫苗的。美国有关当局惧怕费尔德注射了苏联这种疫苗，治好了病，会促使他及其朋友们——美国的普通公民同情苏联，称赞苏联。因此，他们不把这二十四瓶疫苗交给费尔德，扣压了半年之后，原封不动的退回。由于得不到及时的治疗，费尔德的病已经严重恶化了。这就是美国式的“人道”和“慈善”。

同样可笑的事几个月前也发生过。莫斯科公共饮食企业的五个工作者应美国饭店业访苏代表的邀请，准备到美国作友好访问。可是，美国国务院认为苏联的厨师访问美国是“危险的”，因而是不适宜的。苏联的厨师因此未能成行。在杜勒斯之流看来，连苏联的厨师和他们的美国同行谈谈吃饭做菜的事，也带有“共产主义威胁”的性质。

二十七年以前，马雅可夫斯基曾经描写过国际资产阶级在看到印有锤子和镰刀的苏联护照时，是那么歇斯底里亚——

他拿着它——

好像抱着一颗炸弹，

他拿着它——

好像捧着一个刺猬，

好像拿着一片双刃的

剃刀，

他拿着它，

好像托着一条

两米长的

吐着二十根毒舌的

响尾蛇。

——“苏联护照”（附图片）

色厉内荏，草木皆兵，这正是美国统治集团的绝妙写照。（耕新）方　成　插图

描述：

