id: 1664267c92
标题：湖南省第一师范师生深入学习十大文件认真总结经验  坚持教育革命，培养又红又专的教师
日期：1973-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
湖南省第一师范师生深入学习十大文件认真总结经验

坚持教育革命，培养又红又专的教师

新华社长沙电　湖南省第一师范学校党委在领导全校师生深入学习党的十大文件精神的过程中，联系本校批林整风和教育革命的实际，认真总结培养又红又专人民教师的经验，决心进一步办好师范学校，把教育革命进行到底。

湖南省第一师范学校是毛主席早期从事革命活动的纪念地。每当学生入学后，校党委首先组织学生认真学习毛主席青年时代怀抱“改造中国与世界”的伟大理想，在第一师范刻苦学习、锻炼身体和从事革命活动的伟大实践，瞻仰毛主席亲笔写的“第一师范”和“要做人民的先生，先做人民的学生”的题词，引导广大学生要胸怀祖国，放眼世界，把共产主义理想与具体实践结合起来。

一九六九年以来，这个学校从有实践经验的工人、农民中间招收了三批共一千零四十九名学生。对这些学生，学校很重视对他们进行思想和政治路线教育，进行革命传统的教育，积极帮助他们树立热爱党的教育事业的思想。现在，有两批学生已经毕业，并且在全省各地教育战线上为党的教育事业作出了可喜的成绩。第三批学生，也快要走向党的教育工作岗位了。

湖南省第一师范学校党委从实践中体会到，要搞好师范学校的教育革命，培养又红又专的人民教师，必须批判修正主义教育路线，坚持理论联系实际的原则，坚持开门办学的方向，使学生毕业后具有独立从事教学的能力。校党委定期或利用假期，组织师生深入工厂、农村，一方面进行劳动锻炼，一方面搞社会调查，写家史、村史、厂史，写调查报告和文艺演唱材料，为生产队丈量土地，测量水渠。学生们把书本知识与社会实践结合起来，学到了比课堂上更生动、更丰富的知识。

到小学实习，这是他们坚持理论联系实际的一个重要方面。今年夏天，应届毕业生分别到附属小学和长沙县黄花区三个小学进行教学实习。学生们深入调查研究，掌握第一手材料，把具体的生动的实际情况反映到教学中去。学生杨荣梅到生产队调查了两条路线斗争情况，编了一道算术题：一九六一年，由于刘少奇修正主义路线的破坏，粮食亩产三百斤；经过文化大革命，特别是批林整风的深入，一九七二年的粮食亩产为一九六一年的三点三倍，一九七二年亩产多少斤？象这样对比的算题，既生动，又富有教育意义。学生肖乾新教算术中《面积》一章时，先到田间量禾苗的株距和行距，又请教老贫下中农三改教案，保证了这堂算术课更加理论联系实际。学生肖国良、李秋珍讲《红薯》、《棉花》两课时，先请教贫下中农，做到讲课结合生产实际。通过实习，学生们加深了对毛主席教育思想的理解，锻炼了从事教学的能力，推动了教学改革。贫下中农满意地说：“现在的工农兵学生，只学两年，就能独立工作，真行！”

为了使学生成为有社会主义觉悟有文化的劳动者，在德、智、体几方面都得到发展，近年来这个学校党委领导学生开展了“身体好，学习好，工作好”三好活动。学生们自觉地为革命锻炼身体。他们奋发地学习马列著作和毛主席著作，各个班普遍成立了毛主席哲学著作学习小组。他们刻苦学习文化科学知识，积极参加三大革命运动的实践。广大青年学生的无产阶级觉悟和文化科学知识水平显著提高。全校涌现出大批“三好”学生，不少人加入了中国共产党和共青团组织，成为无产阶级教育革命中生气勃勃的力量。

在党的十大精神鼓舞下，湖南省第一师范学校广大师生掀起了深入开展批林整风和深入进行教育革命的热潮，校内出现了一派热气腾腾的景象。

描述：

