id: 16648a57b9
标题：毛主席接见库尔班·吐鲁木大型塑像在于田落成
日期：1995-11-15
是否是时间段：false
作者：王才智
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席接见库尔班·吐鲁木

大型塑像在于田落成

本报讯为纪念毛泽东主席当年接见全国著名的劳动模范库尔班·吐鲁木，激发和教育新一代的于田人民，加快于田现代化建设的步伐。新疆维吾尔自治区于田县在城西塑起大型“毛主席接见库尔班·吐鲁木”塑像。

库尔班·吐鲁木（１８８３—１９７５．５．２６）原系于田红旗公社（现托格日尕乡）贫农，共产党员，曾被评为全国劳动模范，当选为第四届全国人大代表。１９５８年６月２８日他作为劳动模范到北京，幸福地见到了毛主席，留下了永久的纪念照。次年１０月，他参加国庆观礼再次见到了毛主席。这些感人故事，至今在各族人民中广为流传。

于田县为塑像投资３９万元，基座连同塑像高１２．２６米（象征毛主席生辰），像高７．１米（象征党的生日）。塑像上毛主席神采奕奕、和蔼可亲地握着库尔班·吐鲁木的手，生动逼真，基座正面镌刻着：“一唱雄鸡天下白、万方乐奏有于阗”十四个遒劲的大字。（王才智）

描述：

