id: 1665182713
标题：毛主席，我选举了您
日期：1954-8-24
是否是时间段：false
作者：老舍
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席，我选举了您！

老舍

当我一拿到那张红色的选票，我的心差不多要跳了出来，我的手心上出了汗。我不知道怎样才好了！我本要跳起来欢呼，可是喊不出；我的眼圈儿倒湿了。

谁能不这么动心，既想欢呼，又要落泪呢？选票上的第一名候选人（按姓氏笔画为序）是伟大的毛泽东啊！

拿着那张选票，我很快地想起了自己的过去：一个平凡的文艺工作者，自幼年到中年一直是委委屈屈地活着，不敢得罪任何人，总是逆来顺受。直到解放后，我才看明白一些革命的真理，见到了光明，而且得到了政治地位——现在，我是北京市的人民代表。真理，光明，政治地位，都是谁给我的？伟大的毛主席！今天，我有权利选举毛主席作全国人民代表大会代表了！我怎能不感动得要落泪呢！

毛主席，我选了您！我含着泪，又含着笑，用我的心，我的手，和我的无限感激，在您的光辉的姓名上画了圈。画完，我不由地又描了一回。我真想再多画多少个圈，表示我对您的爱戴，拥护，和我所代表的人民对您的爱戴与拥护。可是，我不敢再描再画，怕把那张神圣的选票弄脏。我呆呆地看着您的光辉的名字。您给了我一切，使我在五十岁以后又得到青春，像枯木复活。您给了我的儿女一切幸福。您给了全国人民一个优越的民主制度。在您的光荣里，我有了权利选举您！

轮到我去投票。我觉得出我的脸白了，眼圈更湿了！我愿多拿一会儿那张选票，热情地吻它。可是，我必须把它投入票箱里。我投了票。看看前后左右的人，他们的眼里也含着泪。一位老大娘的泪流了下来。用不着等待宣布选举结果，我和所有的出席代表就都知道：毛主席必定以百分之百的票数当选。在解放前，我看见过那时候所谓的“选举”。那种“选举”是污辱人民，是民主制度的讽刺。今天，代表们一致地含着感激的热泪来投票，这是真正的选举。毛主席，您所给的民主制度，碰到了全国人民的心坎上。我们热爱这制度，我们热爱您！我们投您的票不是一种什么形式或手续，我们是向您表示拥护您的决心！我们将永远跟随着您，听您的话，尽到我们应尽的责任！

我还有万语千言要说，可是说不出来，因为我的感情是这么激动。我只能再说一句：我下决心作好我的工作！我是亲手投票选举过毛主席的人！我骄傲，我光荣，我惭愧，我激动，我要好好地学习，好好地工作！我要高呼千声万声：

毛主席万岁！

描述：

