id: 16661d295d
标题：新的历程——看第三十四届世乒赛团体赛技术水平的发展
日期：1977-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新的历程

——看第三十四届世乒赛团体赛技术水平的发展

新华社一九七七年四月一日讯　新华社记者报道：两年一度的世界乒坛盛会——第三十四届世界乒乓球锦标赛的团体赛，经过来自五大洲一百多个队的五天激烈较量，已于三月三十日结束。从技术水平发展和力量对比的角度看，本届团体赛有些什么特点和趋势引人注目呢？

首先，各种打法都正在朝着积极主动，特点突出，技术全面的方向发展。亚、欧两洲许多男队，都在加强攻球技术，并在自己特点的基础上，普遍加强了应付各种打法的能力。中国男队和日本男队，在速度和旋转方面，都有所加强。欧洲男队打法仍以瑞典等队为代表的快攻加弧圈球和以南斯拉夫、匈牙利等队为代表的以弧圈球加快攻的两种打法为主。这两种打法在本届比赛中仍具有一定的威力，也赢得不少成绩，但由于在速度和应付旋转多变的能力方面尚有所不足，因而未能突破中、日的防线。

其次，打法多样化。人们在本届比赛中看到，既有直拍快攻，也有横拍快攻；既有横拍以弧圈球为主的打法，也有直拍以弧圈球为主的打法；既有横拍削攻结合，也有直拍削攻结合。人们还看到，一直以横握球拍为传统的欧洲男女队都有了打直板的运动员；而以直拍打法为正宗的亚洲各队也培养了一些优秀的横拍选手。无论是欧洲的直板选手，还是亚洲横拍运动员，在团体赛中，有的还被排在主力位置上。

同时，各国选手，特别是欧洲横拍选手，普遍注意提高发球、接发球和发球抢攻的技术。许多选手学会了高抛发球，下蹲发球，而且能根据自己战术的需要，掌握了几套发球技术，同时也注意了旋转和落点的变化，这就为下一板抢攻或抢拉弧圈球创造了有利的条件。象匈牙利队的约尼尔在关键时刻，常用下蹲发出强烈侧上下旋转球，直接得分或为抢拉弧圈球创造机会。黄亮同匈牙利队的盖尔盖伊的一盘比赛中，黄亮仅是发球就得了十二分。

由于中国队在团体决赛中取得了良好成绩（以五比○胜日本男队，以三比○胜南朝鲜女队而获得男女团体冠军），人们也就普遍注意中国队的技术情况和特点。国际乒坛上有些人在寻求中国运动员取胜的“秘密”，其实这里并没有什么秘密。毛主席、周总理一再教导中国运动员要坚持“友谊第一，比赛第二”的方针。中国运动员在毛主席无产阶级革命路线指引下，在国际比赛中努力打出风格，打出水平，通过比赛和交往，增进友谊和交流球艺，学人之长，补己之短。在以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”以后，乒乓球运动员通过学习和批判，进一步提高了路线觉悟，苦练基本功，在技术上精益求精。同时，乒乓球运动在中国有着广泛的群众基础。在打法上，中国一向采取“百花齐放”的方针。攻球运动员充分显示了“快、准、狠、变”的风格，在这个基础上，又创造了直板快攻结合孤圈球的打法。一些削球手做到攻削结合，充分发挥了削得稳、低，旋转变化多和削中能起板反攻的特长。在本届比赛中，中国队用多样化的打法来战胜亚欧强队的这一特点，正在引起世界乒坛的广泛注意。

然而，事物总是在矛盾和克服矛盾的过程中不断发展的。每经过一次国际性的重大较量，乒乓球运动又开始了新的历程。正如中国乒乓球运动员郭跃华在本届团体赛结束后对记者说的，我们有自己的打法，也学习了欧洲的打法。今天获胜了，过些时候又被别人超过去，世界乒乓球运动就是这样不断地向前发展。

描述：

