id: 1666534268
标题：权延赤谈“领袖文学”
日期：1992-9-20
是否是时间段：false
作者：智百鸣
来源：
标签：周恩来,毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
权延赤谈“领袖文学”

1986年夏，权延赤应人民文学出版社之邀离开北京，去大同创作长篇小说《多欲之年》，在火车上正巧与空政文工团的一位女演员同行。闲谈中，这位女演员讲述了当年陪毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等老一辈革命家跳舞的往事。

女演员特别讲到毛泽东主席“搔痒”的往事：“有一次，毛主席的左手破了，结了痂。坐在沙发上休息时，皱着眉头用右手搔痒，那样子简直像个孩子。我惊讶极了，问：‘主席，您，您……怎么也搔痒呀？’毛主席对我的问话很奇怪，笑道：‘伤口快好了，就痒了，你痒不搔吗？’我说：‘我搔。可是，可是您……’毛主席好像明白了我的意思，仰面哈哈大笑起来，说：‘我怎么了？我也是人啊，普通人么，痒痒了就想搔。’”说完，女演员又好奇地笑了起来。

权延赤听了，想了好久，他终于明白了一个道理：毛泽东是伟大的无产阶级革命领袖，同时，也是一个普普通通的人，而后者恰恰让人民感到亲切、生动、可信，他决心从事这方面的创作实践。

回到北京，他将女演员叙述的故事，写成一篇8000字的纪实文学《我陪领袖跳舞》。不久，在《追求》杂志以《珍藏在心底的回忆》为题发表。出人意料的是，读者反响强烈，《读者文摘》等十多家报纸杂志予以转载。

此后，解放军出版社请他参加《新中国纪实丛书》的创作，他谈了自己决定从生活上去写毛泽东，从一个普通人的角度去描写毛泽东的想法。出版社向他提供了大量原始资料和采访线索，并对他说：“世界上不存在完人，但伟人、巨人是存在的。毛主席是伟人、巨人，又是人民中的一个，是普通人，英雄气、儿女情，哪一条也不少。”

权延赤照此努力去创作，获得很大成功，最近，权延赤又有新的创作计划，要写《贺龙》，要写《周恩来》，还要写“文革”前天津的一位老市长。他说他掌握的史料，五年都写不完。

（1992年第8期《上海滩》智百鸣文）

描述：

