id: 16670900c1
标题：在《若干重大决策与事件的回顾》（下卷）座谈会上的讲话一九九三年七月十三日
日期：1993-7-14
是否是时间段：false
作者：胡锦涛
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在《若干重大决策与事件的回顾》（下卷）座谈会上的讲话

一九九三年七月十三日

胡锦涛

同志们：

今天，中央宣传部、中央组织部、中央党校、中央党史研究室在这里召开《若干重大决策与事件的回顾》（下卷）座谈会，我代表中央政治局常委，热烈祝贺薄老这部新著的出版，并表示崇高的敬意！

薄老是我们党的老一辈无产阶级革命家，建国后长期担任党和国家特别是经济战线的重要领导工作，有着丰富的经验。他结合自己的亲身经历，对建国后头十七年若干重大决策与事件进行回顾和研究，不仅把许多珍贵的史料收集和整理出来了，而且把一些重要的历史经验经过深刻分析留给后人，为党和人民做了一件很有意义的工作。他以年逾八旬的高龄，坚持笔耕数年，完成了这一党史著述中独具特色的力作，所表现出来的惊人毅力、高度事业心和崇高革命精神，是感人至深的。

我记得这部书的上卷，是在党的七十周年生日前夕出版的。它一问世，就受到了老、中、青三代读者的热忱欢迎，在社会上引起很大的反响。我曾仔细地拜读过上卷的全部篇章，深感题材重大，史料翔实，立论新颖，价值和分量是很重的。现在这部书的下卷又已问世，我相信它在读者中会继续受到广泛欢迎和高度重视。薄老在上卷中主要是回顾和阐述五十年代初、中期，我们党如何成功地在中国大地上建立起崭新的社会主义基本经济政治制度；在下卷中则主要是回顾和阐述我们党为探索适合中国国情的社会主义建设道路所经历的艰难曲折过程，正因为这段探索有成功也有挫折，其经验教训也就更为宝贵和发人深省。总之，薄老这部长达八十万字的宏篇巨著，无论是在对材料的科学分析和对问题的见解上，还是在实事求是的研究态度和史论结合的研究方法上，对史学界和理论界的同志研究这段历史都会很有启示和参鉴作用，对全党同志和广大读者学习这段历史也都会很有帮助。其教益与功德，当存人们心中。

我们党历来十分重视研究历史。毛泽东同志曾经指出：“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”在马克思主义指导下，从研究历史经验和把握现实条件中探索与开辟走向成功、走向未来的正确道路，是我们党始终坚持的一项基本原则，也是我们党的工作的一个重要特点。经过延安整风和高级干部的党史学习，认真总结几次“左”右倾错误的教训，全党在毛泽东思想的基础上空前统一和团结起来，坚持走毛泽东同志领导开创的有中国特色的民主革命道路，从而夺取了全国革命的辉煌胜利，建立了新中国。这是马克思主义与中国实际的结合中实现的第一次历史性飞跃。进入全面建设社会主义的时期以后，我们的事业取得了无可否认的成就，但由于缺乏经验等多种原因，我们党在指导思想上发生了“左”的失误，不但未能找到适合中国国情的社会主义建设的正确道路，而且导致了十年“文化大革命”的悲剧，付出了沉痛的代价。党的十一届三中全会以后，经过对建国以来正反两方面历史经验的总结，我国社会主义事业进入了新的发展时期。全党同志坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚持走邓小平同志领导开创的建设有中国特色的社会主义道路，不断夺取我国改革开放和现代化建设的伟大胜利。这是马克思主义与中国实际的结合中实现的第二次历史性飞跃。薄老的《若干重大决策与事件的回顾》下卷的出版，对于帮助广大干部和群众理解这“第二次历史性飞跃”的历史渊源，无疑是极有裨益的。

当前，我国正处在社会主义现代化建设和新旧经济体制交替的关键时期，总的形势是好的，经济发展保持强劲的势头，各项事业生机勃勃，但前进中也出现了新的矛盾和问题，有的还相当突出。我们能否正确地处理这些矛盾和问题，学会在发展社会主义市场经济的大海中游泳并胜利地到达彼岸，关键在于坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线为指导，深化改革，加强和改进党的建设。江泽民同志在十四大报告中深刻指出：“建设有中国特色社会主义的理论，是马克思主义同中国实际相结合的最新成果，是当代中国的马克思主义，是指引我们实现新的历史任务的强大思想武器。学习马克思列宁主义毛泽东思想，中心内容是学习建设有中国特色社会主义的理论。”对于这件关系我们党的前途和命运，关系国家的繁荣富强和长治久安的大事，全党同志特别是党的高中级干部必须高度重视，必须带头学习好领会好，并且用毕生的精力去躬行实践。

“今天的中国是历史的中国的一个发展；我们是马克思主义的历史主义者，我们不应当割断历史”。在全党深入学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的时候，薄老这部新著的出版，必将有助于全党同志“以史为鉴”，更好地领会和掌握小平同志的这一理论，并提高用这一理论指导自己的思想和工作的坚定性自觉性，更好地抓住机遇，深化改革，加快发展，集中力量把我国经济建设搞上去，夺取社会主义现代化建设的更大胜利。

最后，衷心祝愿薄老健康长寿！

描述：

