id: 1668e6c381
标题：小春不是“懒庄稼”  云南提前布置明年小春生产工作
日期：1958-6-3
是否是时间段：false
作者：陈渭庚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小春不是“懒庄稼”

云南提前布置明年小春生产工作

本报讯  云南省今年提早动手进行明年小春生产的准备工作，争取小春生产也来个大跃进。

云南省今年小春获得丰收，小春粮食可增产22.2％，油菜籽可增产37.8％。但是全省小春粮食平均单产只有一百三十多斤，小春复种面积共达137％。这和全省大部分地区霜期短、日照长、适于小春作物越冬生长的优越条件不相适应。这也说明云南小春有巨大潜力。为此，中共云南省委要求各地在小春生产上必须贯彻多快好省的方针来个大革命、大跃进。不久前，正当全省处于大春作物抗旱栽插高潮时，省委农村工作部就在澄江县用现场会议形式召开了全省小春生产会议。这次会议本着破除迷信，解放思想，虚实并举，红专结合的精神，解决了认为小春是“懒庄稼”、“非正式庄稼”、“耽误大春是一年，耽误小春只一季”，以及认为小春生产不能大跃进等右倾保守思想；参观和交流了澄江县亩产八百斤蚕豆、江川县亩产五百斤油菜、呈贡县亩产五百斤小麦等典型经验；制定了1959年全省小春跃进初步规划；安排与布置了保证明年小春增产的水利、肥料、选用良种、精耕细作、合理密植、防止病害、扩大复种面积、改变耕作制度等各项具体措施。会后各地都已开始动手抓明年小春生产的准备工作，提出明年小春跃进的初步规划，在群众中开展宣传。曲靖县委并提出三个要求：一、马上动手，留足小春籽种；二、今秋蓄水六千万方，争取达到一亿方，保证小春灌溉；三，7、8两月苦战积肥，达到每亩五百挑。  （陈渭庚）

描述：

