id: 166c7a7554
标题：教育干部纠正不正之风   常州市清理“试用产品”
日期：1979-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育干部纠正不正之风

常州市清理“试用产品”

中共常州市委认真开展“试用产品”的清理工作，以纠正党内不正之风，恢复和发扬党的优良传统。这一措施得到广大群众的热烈拥护。

由于受林彪、“四人帮”的流毒影响，常州市前些年出现了一股以“试用”的名义，无偿赠送新产品的不正之风。据初步了解，仅在轻工、电子两个工业局的四个工厂中，就先后被“试用”了半导体收音机一千五百一十六台（去年厂里已清退九百三十三台，还有五百八十三台），自行车一百一十七辆，照相机四百八十架，第三代电子手表一百只。除极少数是真正为检验产品性能、送交有关单位试用的外，绝大部分都以“试用”为名，无偿地赠送给省、市主管部门的干部，其中包括少数领导干部。广大工人群众对此十分不满。

中共常州市委根据群众的意见，决定立即在有关工厂开展“试用产品”的清理工作。截至十一月十日，已清退了电子手表五十九只，自行车三十四辆，照相机二百架，半导体收音机一百四十台。

当前，清理工作正在继续进行。有关部门根据市委的指示，正在拟订试用新产品的具体管理办法，以便从根本上堵塞漏洞，彻底纠正不正之风。

（据新华社）

描述：

