id: 166fc8b3d1
标题：在党领导下创造的奇迹
日期：1958-6-1
是否是时间段：false
作者：艾北
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在党领导下创造的奇迹

艾北

党的正确领导是一切社会主义建设事业胜利的保证。这是颠扑不破的真理。

在抢救上海钢铁厂第三厂被铁水严重灼伤的工人、共产党员丘财康的生命的斗争中，上海广慈医院的医生和护理人员在各方面大力支持下创造的奇迹，再一次证明了党的领导和群众创造性劳动的结合，是无往不胜的。

抢救丘财康的斗争的胜利，首先是党的思想工作和政治工作的胜利。起初，院内许多医师受外国文献影响很深，认为丘财康的生命无法挽救。但是，党组织用马克思主义的阶级分析方法，分析了在不同制度下，人们对客观事物的不同看法，否定了资产阶级的某些统计资料，这才帮助大家从牛角尖中解放出来，打破了迷信，鼓起了创造性的干劲，取得了医疗工作的成就。

在抢救丘财康的斗争中，又表现了党所领导的整风运动的胜利。整风运动大大促进了部门之间、人同人之间的协作关系，重重地打击了个人主义的名利观点，从而使广慈医院的医疗工作能获得社会各方面的广泛支持，使医务工作者能全心全意为病人服务，并开始从单干的状态中解放出来，走上加强协作的道路，掀起千方百计运动、献计献策运动，终于在集体的协作的力量下，创造了史无前例的奇迹。

当然，丘财康同志高度的共产主义的品质，和他的旺盛的生命力，也是这次医疗胜利的重要因素。他不仅激励和鼓舞了所有的医务人员，并且以一个共产主义者特有的毅力，帮助了医疗工作的顺利进行。

抢救工人丘财康的斗争的胜利，再一次证明了任何工作的胜利，都离不开党的领导。因为只有马克思主义的政党才能全面分析客观事物，动员群众力量，规定并执行正确的路线，做出前人没有做过的事。

描述：

