id: ab6cef0a60
标题：四、毛远新授意发表的第二次理论讨论会的消息报道
日期：1975-4-22
是否是时间段：false
作者：中共辽宁省委,辽宁日报,辽宁省革命委员会宣传组
来源：
标签：毛远新,农业战线,红卫兵运动,限制资产阶级法权,文章
书籍：毛远新紧跟“四人帮”大反经验主义的部分罪行材料
书籍作者：

正文：
四、毛远新授意发表的第二次理论

订论会的消息报道（载于《辽宁日报》一九七五年四月二十二日）破除经验主义 力求学好青懂

省革委会宣传组召开理论问题讨论会

[本报讯】最近，省革委会宣传组召开了以破除经验主义为中心内容的理论问题讨论会。会议通过学习毛主席的有关教导，批判修正主义，分析经验主义的危暑性，扫除当前学习元产阶级专政理论的思想障碍，并且讨论了领导干部怎样带头学习理论，带头限制资产阶级法权和坚持继续革命的问题。

这个讨论会别开生面，开得十分活跃。参加会议的既有参加革命几十年的老干部，又有年仅十五岁的红卫兵小将；既有市（地）、县委和厂矿企业党委书记，又有普通的工人群心；既有专业理论工作者，又有工农理论队伍的骨干。他们坐到一起，认真学习，热烈讨论。业余理论骨干讲得不完全的，专业理论工作者加以补充；领导干部的意见欠妥当，工人起来帮助纠正；大家畅所欲言，互相学习，共同提高。会上，沈阳纺织机械厂工人吴振武和盖县四中红卫兵韩东太分别谈了他们刻苦学习无产阶级专政理论的体会，大家都认为他们讲得很深刻，是向领导干部和老将的挑战；并认为，植仁

一23-县县委书记王连生同志带头破除资产阶级法权思想，带头限制资产阶级法权的模范亭迹，为大家树立了理论联系实际的好榜样。

讨论会开始，不少同志对经验主义的危害认识不足，对反对经验主义的重要性理解不深。通过学习讨论，认识到反对经验主义并不是个新问题，而是伟大领袖毛主席早已向全党提出的战斗任务。毛主席一贯重视反对经验主义，在民主革命时期，对那种“尊重经验而看轻理论”的魔俗事务主义家进行过严肃的批判，提出经验主义是一种机会主义的思想，是违背马克思主义的，在社会主义革命时期，尤其是在反对彭德怀反党集团的时候，又尖锐地指出：“现在，主要危险是经验主义”。可是，对毛主席反复强调过的这个问题，我们有些同志到现在还缺乏足够理解，还没有在脑袋里挂上号，对批判和纠正经验主义不以为然。你批评他有经验主义，他却鼻到不痛不痒，有的甚至把经验主义当成一个“光荣”的缺点抱在怀里不放。经过讨论，许多同志深切地感到：现在很有必要重温毛主席关于反对经验主义的教导，进一步破除经验主义，为学习无产阶级专政的理论扫清障碍。

安破除经验主义，就得捐清整经验主义的基本特征，看清它的表现。同志们认为，经验主义和经验根本不同。经验，是人们在实践中积果起来的对客观享物偏于感性的或局部的认识，它是人们认识客观享物的基础，是很可宝贵的，革命理论就是从革命实践中总结出来的。而经验主义，则把感性认识绝对化，“把局部经验误认为即是普遍真理”，“以为只有感性认识可靠，而理性认识是靠不住的”，否认革命理论对革命实践的能动的指导作用。犯有经验主义的人常常表现为：一、对理论学习，说起来重要，干起来次要，

-24-忙起来不要，认为生产是硬任务，学习是软任务，检讨时理经自己学习不好，检讨过后，又不好好学习。二、沾沽自每于一得之功和一孔之见，缺乏明确方针，没有远大理想，在工作中忙忙碌碌，事务主义。在路线斗争中，模楼两可，稀里糊涂。三、望恋日事物，满足于“老爷各的方法，老奶奶的步伐”，不想创新，总是用过了时的老眼光看待新事物，凭着过了时的老经验解决新河题，四、自特高明，唯我正确，不学先进，固步自封，把老经验当我包医百病的灵丹妙药，到处套用。干对了，不去总结提高，裁了动斗，付出



了学费也不能买个明白，过后，又重犯同类性质的错误。

有

在学习和讨论过程中，一些同志联系阶级斗争、落线头争的实际和自己的亲身感受，谈了经验主义的危喜。他们认专，把经验主

“，

行义的严重危鲁性集中到一点，就在于它是修正主义药助手，从历史

m上看，教条主义如果缺乏经验主义的合作就不易流毒全党。在今

滑天，也是同样，修正主义如果缺乏经验主义的合作就不易流毒全

党。同志们说，在社会主义条件下，修正主义路线的头子复辟倒退的反革命勾当，就是披着马列主义外衣，打着红旗反红旗的。经验主义者不读马列，不懂马列，是理论上的盲人，当然就识别不了政治骗子。修正主义善子“骗”，经验主义不能“辨”。党内重大路线斗争特别是建国以来几次路线斗争的历史经验告诉我们，修正主义路线的头子，总是利用经验主义者理论上的无知，来制造混乱，以售其好的。经验主义者由于他们的实践带有很大的直目性，所以在复杂的路线斗争中，很容易被修正主义在理论上制造的混乱搞得是头转向，甚至被利用为他们招旗内戏。

经验主义又是我们贯彻执行党的基本略线的一大障碍。同志们

一25一说，社会主义社会是亡着的资本主义与生长着的共产主义较此斗争的历史时期。我们的任务，是仅使变亡着的资木主义更快地来亡，促进生长着的共产主义更快地生长，现步造成使资产阶级不能存在，也不能再产生的条件。这就必须坚持党的基木落线，至持无产阶级专政下的靠续差命，坚持对资产阶级实行全置专政。停正主义要复辟*本主义，必然要反对党的基本落线，反对随续革命，反对无产阶顺专政。而经验主义者不学习革命理论，不认识社会主文社会的特点，不性得无产阶级专致的历史任务，他们往往只看到在社会主义这个历史身段存在资产阶硬法权的必粘性，鲁不到对资产阶级法权车无产除级专改下如以限制的必要性和重要性。因此，在执行党的各项具体政策时，就会把党的基本路线地在一边，营常是“言不及义，好行小惠”，批判了“三自一包”，只摘“五定一奖”，批判了物质刺激，只“物查鼓局”。对无产阶级文化大革命以来出现的有利于消灭三大差别，限制资产阶级法权的社会主义新生事物，这也不顺晓，邢也看不，评头品是，百般挑影。这些都说明有了经验主义，不掌提马克思主义，就不能贯知执行党的基本路线，就不能高正落实无产阶级专政的各项任务。大家调指出，经验主义是当前深入学习无产阶级专政理论的大霞。同志们说，毛主席谅告诚我们，一定要把无产阶级专政的理论学懂通，“这个同题不搞请整，就会变修正主义。”这就率常明确地指出了这次学习无产阶级专政理论的运动，是具有重大现实意义和深起历史意交的。而有经验主义的人，否认“思想上虽治上的路线正与看是决定一切的”这个真理，不懂得“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”你说单习重要，能说“凭现有的给一55-整也可以对作一韩子”你说要认真资点马列的书，他说“水不解理遇”。大寒说，经验主义不破，马列主又避学不近，修正主义就斗不剑，就不能实现对资产级的全窗的专政。我们一定要分认识经检主义的严重危害性，坚决把经验主又反排。通连计论，到会的同志清楚地以项到，要破际经验主又，乾要到毛主旅着导的车，“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，热后才可以使经验带上条理性、综合，上升成为群论，候后十可以不把局郑经秘误认为即是普遍真理，才可不范格主义的错误。”同志们说，只要认其看布，机机实实地学起来，就会知道自己过去懂得大少，看清自己那一点点经验是多么浅，就越发感到学习无产阶级专政理论的根地重要和破险经验主义的内夏。参和计论会的许多领导同志证说，毛主席历来重视马克属主义理论的学习，特别是在党的第十次路线今中，毛主序对看节学习作波多次指示，我们应该问间自己：九届二中全会至今快五年了，毛主席提白的、党中央规定的马列签作，真正学的有多少？对这个问题，需要我们深思、。大家一致表示：在当首学习无产除级专录理论的运动中，我们一定要财苦学习，加工作，不但对农业学大寨“五年行不行”的卷要答好，对九届二中全会以后五年来学习理论的卷更要答好。一定要带头学好无产路级专政理论，带头限制资产阶经法权，带头做无产阶级专政下能续不合附先锋士。

描述：

