id: edaceffbef
标题：中共上海市委关于开除郝晋卿党籍的决定
日期：1956-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共上海市委关于开除郝晋卿党籍的决定

郝晋卿，男，35岁，山东益都人，家庭出身贫农，本人成分学生，1937年9月入党。历任政治交通、指导员、县委书记、淞沪警备政治部民运联络部长、华东空军政治部、防空政治部宣传部长、华东速成实验学校校长、华东航空学院副院长等职。

郝晋卿的主要错误是窃取机关信笺、伪造证件、冒提级别、贪污公款。1954年郝晋卿调任华东航空学院副院长。到职以前即代表该院参加华东高等工业学校参观团去东北参观，伺隙窃取了盖有高教局印信的空白信笺两张，嗣后，即用该信笺伪造证件。称：“南京航空学院接华东局组织部电话通知郝晋卿同志仍享受部队待遇，1954年8月起提为正师级（原是准师级，未提正师级——市纪委注）地方级别相应提为十级，部队实行低薪制后，仍由公家供给3个小孩，其母为随军家属，享受公费医疗，希即遵照执行。”由此，骗得1954年8月至1955年2月分的准师级与正师级的差额津贴与薪金396元3角2分。此外，又重报和虚报出差伙食费37元1角，共计贪污433元2角。贪污后，仍玩弄欺骗手段，企图消灭罪证，蒙混过关。

郝晋卿犯上述严重错误决不是偶然的，而是他资产阶级个人主义思想发展的必然结果。他在入党后，虽也曾为党做了一些工作，但在全国胜利后，就骄傲自满起来，不愿继续埋头苦干和过艰苦生活，千方百计地追求个人名利。一方面从生活上羡慕和追求资产阶级的生活方式，另方面就到处吹嘘和钻营名誉地位，因而，逐渐丧失革命意志，走上日益蜕化变质的道路。1950年以后，他就一直闹名誉地位，只要分配工作，不能满足他个人欲望时，就不安心，要求分配别项工作，当分配他去纺织工学院工作时，嫌纺织工学院没有名气，要求到航空学院任副院长兼政治处主任。在航空学院任第二副院长时，无耻地力谋夺取第一副院长职位，当其丑恶的思想受到批评后，仍不悔改，曾一度要求高教局副秘书主任为他向中央高教部进行活动。1953年部队评级时，他化了20余天时间，写了一分吹嘘自己的自传。把自己描绘成很有锻炼和修养，又有较高理论文化水平的干部。未经任何组织审定，而放入上报的干部材料中。并且私自修改“三反”鉴定。转业前后，他在部队与地方之间，在华东高教局与市教育局之间，投机取巧，讨价还价进行钻营地位的活动。在私生活上，道德堕落，“三反”时曾因乱搞不正当男女关系，受到严格批评，但为时不久又在学校中连续发生企图侮辱与嬉弄女同志等下流行为。他自私自利的思想，是日益严重的，曾将一套轧别丁衣服给洗衣店洗后略有变样，他就亲自带着警卫员，坐着吉普车向洗衣店老板索赔，并且带着老板坐上汽车先后到公安派出所、公安分局、区法院告发，先要赔一套衣服，后要赔20块钱，讨价还价，纠缠不休，结果老板被逼贴赔了13元，事后还对司机说：“看样子，多也拿不出来了。”这种仗势欺人的勒索行为，在群众中留下极坏的影响，群众说：“共产党大公无私，这个人在干什么呢？？”

由此可见，郝晋卿在进入城市以后，已经蜕化变质，成为一个资产阶级极端个人主义者，和共产党员的称号是不相容的。为纯洁党的组织，严肃党的纪律，经中央监察委员会批准（是经中央批准的——编者注），开除郝晋卿的党籍。

 中共上海市委员会1956年3月4日

描述：

