id: 113e742fcf
标题：中共中央转发中南局关于土地改革工作报告的批语
日期：1951-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：工业战线,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发中南局关于土地改革工作报告的批语

中南局并告华东局、西南局、西北局、华北局并请转发各省、市、区党委：

（一）中央批准中南局一九五一年十二月十日关于中南区土地改革工作进行状况的分析和一九五二年土地改革工作方针的报告，认为这个报告是完全正确的。中央 认为，在目前这种时机，在全国各新区的土地改革大约已完成了一半，但尚有一半必须集中大力去做才能完成（已分配完毕者尚有复查问题），如果只顾赶急图快， 就有流于形式不能切实解决问题的危险的。这种时机，中南局同志们提出这一分析，是适时的和完全必要的。请各中央局和各省、区党委不要因为中央提出依土地改 革完成情况适时地转移省级以上的主要领导方向到城市和工业方面的方针，而放松了对于一九五二年土改工作的领导，如果这样做，那就会犯错误。中央指出：关于 农村和城市、土改和工业的领导上注意力的分配和领导重点的转移问题具体解决，请各中央局、各省委、区党委精密地掌握着，不要分配不适当和转移不适时。

（二）将中南局这个报告发给各中央局和省、市、区党委仿照办理，并请在党内刊物上发表。

 中　央一九五一年十二月十三日

## 中共中央中南局关于中南区一九五一年土地改革工作进行状况的分析和一九五二年土地改革工作方针的报告

## （一九五一年十二月十日）

中央并主席：

（加发分局，各省区党委）谨将中南区土地改革工作进行状况，报告如下：

一、去冬、今春及夏秋两季，先后在八千万人口地区完成了土改。今冬明春，计划在五千万人口地区继续完成。同时，在已完成区的六千万人口地区进行复查，发土地证。明冬、后春可扫清两广千万人口尾数，同时结束复查。整个任务赶的很紧，而今冬明春，更是个重要关头。

二、就已完成的地区计算，农民共分得土地六千九百万亩（每人分一亩至三亩不等），耕牛七十八万四千头（估计无牛少牛农民，可均得四户一头牛），粮食五十 二亿斤（连以前每一缺粮食贫农可得粮百斤）。据十四个县的调查，土地分配后各阶层每人平均占有土地与当地每人平均数相比：地主占百分之八十，贫雇农占百分 之九十，中农占百分之一百一十，富农占百分之一百三十（多者一百五十），小土地出租者占百分之一百五十，与中央总政策要求大体相符合。

从工作 深度来考察：农民团结较好，有了几个核心骨干，切实控制了优势的乡村，占百分之二十。组织力量不强，无力抵挡地主反攻或力量平衡的乡村，占百分之五十。仍 为地主公开或暗行停止的乡村，占百分之三十。不论那一类乡，在不同程度上都有以下现象存在：土地分配不公，错划阶级成分，干群关系不好，还有漏网地主和漏 没收的财产，还不断有地主反攻倒算、夺取农民收获物、逼租逼债事件。有一部分落后群众还未发动，民主制度未真正确立；更有些地区反革命分子还未肃清，会门 还能活动，还有暴动事件发生（湖南即有二十余起）。这些都说明农村阵地还是不很巩固的。问题在于土改的时间太短，干部水平太不整齐，有指挥能力的干部太少 （一区平均不到一个）。而地主统治传统影响很大，使农民摆脱封建影响、按阶级的民主的组织原则组织起来，本是一件极其艰难的工作。我们工作要求本来已经超 过主客观所允许的限度；而工作起来又容易发生性急倾向，不能有满意结果，是可以理解的。

三、今年任务更大了，干部力量相对减弱了，而阶级情况 变得更复杂了。在三大运动之后，地主用普遍分散财产的办法（一乡有百分之七十以上群众代藏财产），分化、控制农民，企图以假土改、地主式的和平土改去代替 真土改；农民对土改胜利信心提高，但又被地主圈套所迷惑。在这种情况下，一有松懈，一不小心，就出现形式主义或斗乱阵营的错误。当前需要的是更深入、更艰 苦地工作，更集中、更具体地指导。但是，急性松懈空气和精力分散现象，却弥漫于各方。

（一）是领导机关急于完成土改，赶建设；

（二）是老干部急于离开农村，赶城市；

（三）是新干部急于过关毕业，到机关当领导干部；

（四）是政府各部门和人民团体迫不及待地要利用土改基础，实施一大堆新计划；

（五）是去年工作有点成绩，经验成了不少同志的包袱；而真有经验的干部实际并不甚多。每一地区对土改都是估计过高，如一般均认为一等乡占百分之三十，落后乡为百分之二十，实际检查恰巧相反，且大多数乡均表现问题很多；

（六）是国内无战争，又有大批武装镇守四方，工作弱点一时不易暴露，多数人对此并不十分清醒；

（七）是农民干部想早退坡，农民想早分田，地主也想早混关。

这几种因素，就形成不顾成效，不惜偷工减料，以急赶任务的情形，从而形成今年工作中最大危险。根据以往经验求快并不难，就看怎样快。偷工减料的快，必然 引来许多恶果，最明显的是：地主统治打不倒，群众当不了政，阶级斗争受宗派斗争缠绕，难以充分展开，建立不下可靠的阵地。这些恶果会给土改工作本身和建设 工作一些什么不良影响，是不难预料的。

四、根据以上情况，对于土改工作拟强调以下几个方面：

（一）教育干部重视在土改中从政治上争取农民的意义，要经过斗争：

甲、切实在乡村建立起无数可靠的政治阵地。

乙、确定地依靠住贫雇农，团结乡村人口百分之九十。

丙、建立好乡的农民协会，培养出成分纯洁、斗争坚决、作风民主、为人正派、又为群众所信仰的领导骨干，建立起农协与农民群众的联系。这种联系是建立在政治信任上，而不只是建立在简单的组织服从关系之上。

丁、充分利用阶级斗争经验，教育群众，提高群众爱国觉悟，衷心接受共产党、毛主席的领导。

（二）为了争取上述目标实现，肯定现定计划不再扩大。湘、鄂、赣三省明夏前完成。粤、桂今冬明春完成二千五百万人口地区，余一千万人口地区明冬完成。如 这个计划完成，足可以有保证转入建设。一方面不可因怕留尾数，就超条件硬赶，形成处处动手，处处草率；一方面今冬明春必须坚决地集中力量于这个主要战役方 面，绝不可分散力量，不急之务必须忍痛放下或放松它。今天想争取时间，一定要会利用时间，否则，就是浪费时间。

（三）为争取上述目标实现，按 三阶段完成土改的计划必须坚持。土改后必须有一次系统的复查运动。不复查，土改即不彻底，一部分乡村则很不彻底；或复查遗留下的封建势力，遗留下的农民内 部不团结现象，会带到生产运动中，变而为农村组织松懈，专政无力，生产政治动力不足，经不起风浪的严重现象，到时领导上会更被动。但不可因有复查就放松了 当前的分田运动的指导。

（四）不但要复查，在转入生产时还须开展一次民主运动，实行清除封建复辟活动，建设人民代表大会民主制度，加强爱国生产的工作。

（五）今年工作必须强调深入，深入群众、深入斗争。深入群众是要深入到贫雇农，深入到落后群众中去。深入斗争是经过几个步骤，反复展开对敌人的斗争。政 治上彻底打倒恶霸当权分子，肃清反革命分子，使敌人屈服，不敢乱说乱动。经济上，没收必须没收的各种封建财产。深入是为了贯彻放手发动群众打击封建的方 针，而不是不斗争的深入和脱离群众要求的深入。用个别串连，建立或整理农民组织，用群众自我思想运动方法去提高农民觉悟，过去实行有极良好的效果，今后更 要大大推广。

（六）贯彻执行政策。第一、要重视分田，不要重浮财，轻土地。一定要分公道，满足广大贫雇农土改需要。第二、要重视划阶级工作， 防止与改正错划。区一级政府、农协要及时审查各乡阶级比例。第三、要区别对待地主，即坚决打击恶霸破坏分子、大地主；对守法低头中等地主，没收限于土地和四大浮财；已陷于穷困的小地主，可以经过群众同意，只要土地，少要或不要粮。区别对待是讲斗争的界线和分寸，不是只讲区别不讲斗争。

（七）镇反不彻底地区，必须首先注意发动群众起来肃清反革命分子。土改是镇反最有利的时机，绝不可放过。准备土改后，按情况开展一次反会门斗争。冬季生产必须不误时机地抓紧做好。

（八）土改中或土改后，要将乡划小。全区划十万个乡，平均一千五百人一个乡，以便于培养、发挥群众管理政权的能力。土改后，农民协会不取消，继续加强，以保持群众阶级团结和对敌斗争的传统，加强人民专政。以农民代表会为基础，召开人民代表大会实行民主选举。为了克服历来难克服的乡干部压制民主的倾向，使将来的选举中能充分发挥民主，必须在土改和复查中，多次地开展民主批评运动。群众敢批评干部，是民主的第一个表现，必须在乡村建立这种优良传统。

（九）复查结束区，即开始训练乡积极分子，明春先训练一百五十万。

（十）每省必须经过土改创造几个模范县，每县必须创造十分之一左右的模范乡或先进乡，打下生产运动中的支点。模范县、点干部较长的时期内不调动。

以上请指示。

 中南局十二月十日

描述：

