id: add0300fa7
标题：四川省委民工委关于色达县人畜死亡情况简报
日期：1961-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省委民工委关于色达县人畜死亡情况简报

色达县共辖三个区，12个乡，38个村，4141户15816人（不包括从×塘新划的色尔坝区）。59年7月间，该县除县委所在地的几十户牧民外，均为藏匪控制。59年7月进军，11月开始民改。60年2月改革结束后，开展了三次镇反运动，共打击各类反革命分子近千人（包括战场击毙、自杀等）。60年5月开展了合作化运动，目前入社户数已达总牧数的84.7%。其中高级社占总户数的20%。

该县自60年以来，主要是人畜死亡严重。据统计：

1、60年2月到61年2月20日止，全县死亡2,330人，占60年初总人口的14.78%。其中大章乡死亡343人，占该乡总人口1,201人的33.59%。在死亡人口中贫、中牧占77.3%。牧主、富牧、上层占22.7%。青壮年约占三分之一，老弱约占三分之二。至今年2月20日尚有轻重病人1,027人，占现有人口的8%。

2、60年初，全县共有牲畜134,723头，到60年底为113,410头，减少17.79%。其中除羊子×4.85%外，牛×25.16%，××28.9%。县委估计，真正病死的牲畜约30%，其余的是自宰、××、饲养管理不善引起死亡和丢失造成的。

造成人畜死亡的主要原因是：

一、民改不彻底，镇反、××走过场，敌人猖狂破坏，基层组织严重不纯。民改中，城关乡白天斗牧主，晚上向牧主道歉送礼。有的基层干部在牧主面前宣誓，保护牧主过关。反革命分子在被民兵押送中还唱山歌。反动喇嘛将死人肉煮熟拿到会场去吃。有的还喊群众去吃，但也无人公开反对/牧主、富牧死宰牲畜相当普遍和严重。卡责乡一宗教上层，仅去年11月就私宰牛羊80多只。城关乡两户牧主、富牧和河西乡一户漏划牧主，把改革时分到的35头牲畜杀的只剩下7头。雅龙乡一反革命分子60年偷宰牧民牲畜达200头。另一牧主私宰和偷杀牛羊85只。而且进行反攻倒算。有的从牧民手中赶回被没收分配的牲畜。牧民在敌人造谣破坏下，对牲畜也不爱护。塔子乡一个预备党员，一年来把民改分得的20头牛，除宰杀病死外，现只剩下两条犍牛。他还说：“自己吃了比二天国民党来了牧主赶回去好得多”。基层组织严重不纯，县委最近排队，全县三类地区的牧户占总数的49.3%。这些地区的基础组织几乎全部有敌我问题。色曲地区181名村干部排队，一类15人，占8.3%；二类7人，占3.8%，共12.1%。

二、县委对该县的形势估计过高，在合作化中，贫民贫牧，刮“共产风”，工作粗糙。民改结束时，尽管中央指示要严防敌人破坏，指出改革不彻底，仍是敌我矛盾为主，但县委不听，认为9.1%以上的牧主在政治上已被斗垮斗臭，80%在经济上已被打垮，群众发动不充分的仅占10%，贫牧、下中牧的优势已经形成，……（有四行约120字模糊不清）批判中，普遍未给社员留自留畜。贫苦牧民分到牲畜直接折价入社。有些人根本不知道哪些牲畜是自己的。部分外出牲畜，既未折价，亦未给社员办手续，即宣布入社。甚至不少社将单干户的牲畜亦集中到社，统一放牧，其劳力亦统一调动使用。群众普遍的认为“牲畜是归公了”。

三、县委领导上严重的官僚主义。县委对许多问题有的根本不了解，有的发现了也未作处理。对群众疾苦不关心，对干部中不负责任、违法乱纪行为熟视无睹。对人口死亡的严重情况，既不解决，也不报告。去年国家供应牧民每人每月18斤口粮，但因 群众收入少，贫苦牧民无力按时购买。而基层粮食干部机械执行超月不供应的制度，反而使牧主、富牧乘机骗取牧民的购粮证套购。人参果是牧民历来的重要食品，每年均以一定的时间采挖，去年挖人参果季节，县委片面强调既要完成外贸物资和储草等，集中劳力，组织大兵团作战，而未安排挖人参果的劳力，群众思想抵触，结果每人每天只收入三角钱，有的只收入几分钱，外贸任务未完成，却误了挖人参果季节。此外，把牧民集中居住，出现了许多新的问题未引起重视。如随便解便，时间久了到处是粪便。吃的大河水，有时水里有死人、死畜等。以及吃病死牲畜等，也是生病多的原因。在病人发病后，有些群众不找医生，而求神拜佛，县委对这些问题，采取了听之任之、让其蔓延的态度。

以上问题，州委三月县书会议上作了××检查，并作了研究和布置。

（此件系我委贾生采同志报告）

 省委民工委办公室1961年4月4日

 来源：四川省委甘孜工作组有关色达、甘孜县人畜死亡情况的简报(1961.03.03-07.01)。

描述：

