id: 978de592fa
标题：实验、抽象和假说在科学研究中的作用
日期：1961-6-0
是否是时间段：false
作者：何祚庥
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
实验抽象和假在科学研究中的作用

·何祚床·

科学研究必须从实际出发。自然科学研究必须重就总秸群众的劳动生产经骏，恩格斯説：“人的思杂之最本质的和最密切的基础，却恰拾是人所引起的自然界的变化，而

+++++++单独是直然界本身；人的智力是按照人婚何学会政变自然界而发展的“Q，毛灌东同志就：“你要有知藏，你就得参加变革现实的实践。“②人对自然进行斗冠，主要方式是生产实践；因而从根不后就，自然科学理是生产实战经的道结，

科学理并不是由生产实践自发地产生出来的。从实践而得到的戴性知识上升为理器的过程，是认藏上一夹质的飞跃，“必须经过思考作用，将手富的磁觉村料加以去粗取精、去伪存乓、由此反彼、出表皮理的政造制作工夫，造成概念和理的系颖"③，自然科学在实现认藏上的质的飞联时，篮要利用实懒这种特有的形式和方法。在自然科学研究中，常常在生产实瞳的恭础上，把生产过程中提出的-些拥题，或者在观案自然界的过程中，把某些需要逃一步研究的现象（包括天然的和人工的），集中控制起来，系痣地、精翘地证行实缴研究，来揭发事物的内在联系。在实疑材料积累到--定程度以后，便试行抽象和概括，力图造成科学的概念和理输的学説。科学的粘常不是·-下就能到达和完成的，所以在科学发展的某一阶段，科学的抽象会以一种或多种假就的形式出现。为了进一步发展这些假就持检验这些假就，艾设计出和进行新的实，假如实验不断证明某一种假説是正确的，那未这种慢説便将逐渐形成为理蔬。假如实推翻了这种慢就，那末艾要在新的实暖材料基础上来形成新的假説。如此不断反复进行，最后，出于实材料不断地积累，精度越来越高，条理越求越分明，浙以人们不附业行拉象和指括，因而逐渐由假説过渡为科学的理，

以上所越是自然科学理输形成的--个据要的过程。当然，实际的认藏活动的过程是很复杂的。但上述科学理形成的过程，却是载有代表性的。儿乎在所有重人的自然科学理的形成过程中，都使用了实骏、抽象和假説这三种研究方法。对于这三种科学研

①《自然辩证法》，人民出版社1957年版，第192

真，②③《实践》.《毛耀东选集》第1卷，人民出版

就1952年第2版，第276、280其。究方法的作用估计不足，是不对的。现在试分别地蹦进--下这三种方法在科学迎输形成过程中的作用。

一、实验

科学实题在自然科学研究中起着重人作用。它是社会实贱的一种形式，毛泽东同志就：“你要知道原子的粗织同性质，你就得实行物理学和化学的实”①。古代科学实际上儿乎是竞至浓有黄瞬妍究的，因而占代的科学多牛足-些原始观察的记戒和生产经验的描越。少数的例外，如阿基米德舒力等于物体排水量定律的发现，也只是依靠在简单的设条件下进行的实。近代的“实的科学”，续际上只足当生产技术水车达到一定程度时才发接超求。可玖就，直然科学中的静多部门，只是在引进了近代实方法以后，才成为严密的科学。

科学实骏戟之于对事物的道接观蔡，和由生产过程所得的值接经，有若于优越的地方。首先，实腾将对原始的感性材料作进一步的加工，把事物的内在联系进一步揭发出来。在实懒签中，利用教威方淡，可以对各种自然条件迎行精密的控制，摆脱舒多偶然因素的下扰。可以把复染的事物或生产过程，分析成若下单独现象，可以筋化若干复杂的自然条作。可以谁确而精翻地研究事物中的某些部分，这部分和那部分的关系。可以把某些现象重复若丁次，可以在不同条件下进行比啦，等等。总之，通过实藏方法的研究，可以使得事物中的因果关系更为清楚，条理脉籍更为分明，从而使科学研究得以在可靠而精确的实墩材料基础上，作出科学的新输。其次，实研究能够大大扩展人们的眼界。在实题室中，人们常常可攻利用各利仪装和仪器来代替藏宣的道接的观繁，进行精密的测量。特别是在现代化的实毅室中，常常利用一些自动化备来探紧在各种特殊茶件下（雄高温、高压、低温、高速等）的物质运动规律，深人物质的构造。正是虫于使用了这种实翰的方法，因而就发现了部多前所未知的新现象、新规律，扩大了人们利用自然规律的范菌。

有些人认为实际的生产过程是报复杂的，在实验研究中却常把复杂的条件加以筒化，这就要产生脱离实际的毛病。有些人还认为实曦方法的倡导是和十大、千七世唯物哲学家分不开的，这些唯物箭哲学家的世界观带有形而上学的局限经，而实方法即正好反映了他所提倡的那种孤立的研究。

这样的观点是不全面的。人们对于客观事物的认藏过程总是街局部到全面，由商单到复柔。既要有对事物的分析，文耍进行额合的研究。如果不把局部的事物和商单的事物分析研究清楚，对于整体的、复杂的事物也是录不清楚的。当然，如来认为复杂事物就是简单事物的机械的达加，整体就是局部

①《践输》。《毛溶东选集》第1卷，人民出版社

1952年第2版，第276置。的简单的集合，那就将陷人形而上学。但是就人们对于客观事物的认识来就，分析的研究是必整的阶段。没有这种分析的研究，就不可能有在更高阶段上的正确的粽合。马克思説：“物理学者考察自然过程时，要在它表现在最精确的形态且最不受扰乱影响的地方去考察；如可能，还在各种条件保证过程正常进行的地方做实验。”①

例如，生物体内的新陈代谢过程是一个披其复杂的生物化学过程，其中包含了多种多样的复柔的有机化合物，要想-一下弄清楚新陈代谢作用的至部生物化学作用是不可能的。生物化学家在研究这些问题时，一种办法是毅法把其中若干有机化合物提取出来，研究它们在冠释状态下的各种化学性能。男一种办法是在生物体中加人一些放射性碳、群或鼠。由于这些原子带有放射性，人们得以用舒数管或照相乳胶来“追踪”这些带有标配的原子，把它们所经历的化学历释从错粽复杂的现象中分离出来，从面进行精新的研究，不难者出，人们通过这种实验的办法，便能逐步了懈生物体内一些潮致购委化过程，并能敌法有效地加以控制。假如我们只是龙统地观察生物体的新陈代翻过程，就只能停留在-·般观察的阶段，而不能获得有关这些过程的深人一步的知藏，

艾如，物理学工作者为了要研究固体的电学或光学的性质，常常希望能摆脱固体热运动的干扰。因此，便将这些固体材料放在接近貂对等度的低温下。这时，人们不但能对这些材料的电的或光的性质作更深人的研究，而且还发现了新的性能。例如，有若干材料在低温下具有特察优良的导电性能，这种导地性能可能有重大的实用价他，而在从前却为热运动所通盖住了。由此可见，用实瞳方法研究这种“纯释化”了的状态的物随特性，常给科学带来重大的利益。

但是，进行科学研究的自的终究是为生产实践服务。科学工作总是以直接的或间接的方式，甚至是通过曲折的过程，应用于生产实践。在实际应用科学成果于生产实购时，如果不照顾到实际生产中的具体条件就很雅便实室的工作结果，重接险用到生产实践中去。实际的生产条件和实融室总是有不少区别的。在实室里，人们可以使用“化学铺”甚至“光谱纯”的化学材料，在现堪就不能应用。那未，人们怎样能保证实瞬室的研究粘果无误地应用到生产实践中去呢？这里有以下两种不同精况

第一种情况。在有些学科中有一种“模拟理篇”，专门研究实室中模型鼠验的活果能够在什么条件下无地推广到实际中去。另有一些学科凭借经的积累或理龄的分析来提供这种判断。例如，在宇街飞行中，人们先用动物作飞行的试藤。由于所选择的动物，如狗具有和人相接近的生理策件，因而在一定条件下，由动物试所获得的超重和头重条件下的生理反应的知藏，就能帮助我们来推

①鲨本新》第1卷，人民提版冠195年版，第

3真。测人是香适宜于作宇审飞行。此外，在有一些学科中，常采用扩大试或中工厂的办法来逐步地扩展实室中研究所获得的成果，

第二种情祝。在若干学科中，确实也还超有完满的理或经输足以保证实瞬室工作秸果道接应用到生产实践中去。例如，在农亚科学研究中，实藏室的研究常常只对某一因素进行辙深人的分析，而在实际生产中却总是多种因案同时起作用，克相影响。因而单纯地从事实膝室研究，就不免含有片面性和局限性。但在这种情况下，从事实验研究，仍有重大作用。因为在实脸室条件下，各利物理因案易控制，条件比较单纯。人们对于薄化了的事物进行研究，比起对于复杂事物来总是容易一点，也更容易发掘出它们的规律性。人们在掌握了简化了的事物的现律性以后，并进一步把他和实际条件进行对比，就更能弄清楚较复染的事物的规律性。在这种情况下，使实验室中的工作和1现场的生产实践互和配合，在相补充，其有特别重要的意义。有时人们司以根据在简化条件下对事物的研究，提旧某种尝款性的建藏，试看能否付实行。人们在生产实践过程中提出了求华新的经墩，这些新的经翰能否推广，或在什么范菌内什么条件下进行推广，有无普逼意文，不进行实验研究往往难以做出准确的利断。由于在实毅室活动中，工作的街环周期较短，工作量也戴小，因此，在实室工作，能很快地起一种“过滤”作用，把一实行的那些合理化建藏。特别重要的是，在实验室工作中，有时从表面.上看来和实际生产中发生的问题开得很远很远，但实际上它却在更高的角度上，超出现有的生产技术水平，更广泛地新合着实际。这类周题的解决，常能开辟出新的天地，解决许多部门中的重大问题。对于实殿工作这方面的作用，我们必须加以重视。我们知道，原子能的发现，首先是在实室中发现原子核的裂变现象和相应的中子键式反应后，才提出制造原子弹和中子反应堆的原理。电子管，半导体三极管等，也都首先是在实朦室中试制成功，发现它的功用，然后才发展成为新的工业部门的。

从以上所述，可以看用不篇是哪一种情况，实验研究都越着重要作用。低估了实验研究在科学发展中的作用是不对的。但是，任何续验室工作总是生产过程的一种近似，一种籍影。即今在第一种情况中，那里有较好的模拟理，可以保证无地放大到一般正常的实际条件中去，但在现场里仍有可能出现在实殿室内所意想不到的“例外”。至于在第二种精祝下，局限性又要大一点。因此，科学工作者除了从事实研究以外，还必须向生产实践学习，向群众请教。只有把科学家的实骏室活动和广大群众生产实践中的各种各样的试验活动结合起来，把室内试瞬和现募活动结合超来，把单因子的实验和多因子的现场观察结合起来，承是发展科逆妍究的证明了的。在科学研究工作中，我们也必须一面从事实验研究，一面向群众学习，向实际生产著学习，总结他门的经题，偏任何一面都是不对的。

二、抽象

在科学研究中，把复杂的条件暂时地加以简化，暂时地搬开那些次耍的因素，是一种重要的研究方法，是人类认识-一每事物所必经的阶段，在科学树究工作中，人们不仅在实骏室内简化实际条件，还常常运用思杂的能力，在思籍过程中，哲时地藏并较次要的因案，抽象地研究一些典型的“纯粹的”形式。这随常称之为抽象法。马克思就：“在经济形态的分析上，既不能用显藏镜，也不能用化学反应剂。那必须用抽象力来代琴二者"①。在社会科学研究中，抽象法是广泛运用着的。

在自然科学研究中，除了运用显微镜和化学试剂外，也运用这种抽象法。因为在实输室里有时有些次要因紧还不能完全命去，物质的心态还不够粹，因此，人们只好在实骏研究的基和上，进一步从思杂上来实现这种扣象。特别是科学上都多概念和理，单用氢以发直观的形象是表现不出来的。因此，自然科学里，就常常对一些抽象的理想形态让行研究。例如，数学上辨究没有面积的点，没有摩度和宽度的。力学上研究没有大小的威点，超对硬的“理想关体”，十分柔戟的纯子，没有摩擦力的滑愉等等。流体缩的液体等。化学上研究理想的气体，理想的稀薄溶液。光学上研究超对的黑体，单纯沿直戳进行的儿何光学等等。

所有这些理想形态都是现实世界中所找不到的。在实鞍室内最多只能近似地接近这种理想情况，但在思杂上却可以撑提它。这是抽象法能够补充实瞬研究的不足的地方。自然科学对于这种纯粹形态进行研究具有重要意义。这是因为：第一，在实际开题中，有舒多情况和这种理想状态是十分接近的，因而在实践的自的不要求有太高的难确度的条件下，对这种纯释形态的研究秸果就有直接的用途。例如，在研究炮弹飞行的弹道时，作为第一次近似，我们可以略去他的韩动性能，把炮弹作为一个质点，研究它的飞行勒道。进一步的研究可以把它看作是一个刚体，要在炮键上到上来幅裁以保持翼头前进的方向，在炮弹飞行过程中，由于空气动力及重方的作用，也会有因弹性变性而引趣空气阻力的变化，从而对飞行过程有影响，但这个影响很小，远远要比炮弹H管口速度的偶然变化为小。因此，在弹道学中，通常波有必要考虑炮弹的耀性性能，把炮强当作--个雨体就能够蒲足需要了。除升我们要研究地弹如何击穿钢板，那米，钢板和地弹的弹性至它们的塑性性能，都成为不可忽略的了。

第二，在研究了理想的事物之后，把理想的事物和实际的事物进行对比，就更容易

+①《登本翁》第1卷，人民出版社1953年版，第对实际事物进行研究，了批信的规律。

第三，再于在抽象过程中舍去了大量具休材料，因而更能发推避解的力量，从而超越现有条件，撞见新壹物的出现。

举固体理器购研究为例。在固体理器研究中，常常攻没有“微陷”的理想品体作为研究对象。应用量子力学对于理想居体逃行计算的精果，发现理想晶休的强度凳比迎常金离材料的强接大出--干倍。假如我护不对这个新算新果深思赞虑的录，便要认为，或者是量子力学理篇不适用于品体，或者是理想晶体这科抽象是波有意义的。然而物理学家们封提出了这种看法：既然理想晶体的强理应该比实际品体的强度大一千倍，娜末，常儿的金属材料强理之所以藏就是因为柯料中有许多“缺陷”，假如我们能减少材料中的“缺陷”，那就能大大提高金离材料的强度，从而大大节约金离。实践证明，物理学家们的“预言”是正确的。不人以前，人们制造出若于极的金属，称为“金赣”，它们有接近于理想晶体的强度。现在，“金精簧“的研纸，已成对一个事要伊究方荷。由此可晃，用理想条件利实际情祝加以对比，是能够得甜重要结俞的。

再以数学为例。数学的特点便是抽象，但是数学的抽象常能作比雅确的预言。例如，苏联的人造卫是和宁街飞船便是按事先算甜的就道而飞行的。它们的针算做得如此之雅确，以致于能事先算出人造卫是在何时再博达到地球。数学装们或理笑文学家们利用天文学及力学上已释建立了的规律，把它排列为数学方程式，然后利用这理方藏式进行纯数学的演算。在演算开经时，他们固然要用一些物理的思想作为指导，但在演算过程中，却耍哲时地搬开事物的质，而具是抽象地芳察事物的量的美系，凭情着对景的规销的研究，就能作出某些雅礴的预言，例如事先算其卫星的就道。数学的避懂推藏有时走得如明之远：城至于它有的超的境实条件护所能遇到的量的关系。例如，虚数首先是“理性本身自由前造和想像的产物”①，只是经过长时期的发股后，才发现鼠数在理额价质力学、电工舒算、量子力学中有广泛的应用。

抽象所朵用的形式是多种多样的。在物理学和化学上，抽象有时攻-一种“思想上的实”的形式出现。在热力学、相对、量子力学中，这种“思想上的实殿”有广泛的应用，由色们润得出很多重婆的恭器，这种*思想上的实膝”并不是具正的实，不能用来棱某一科孚原理，仙不能认为这就是嘴心主义。“思想上的实”是··种避辑推理的方法，是在翼实的实毅的店础上作更深人一层的抽象分析。它不能等同于实活动，但却以科学实验这利科学就路为基础。通过这种“实验”活动，可以揭露批不同现象间的趣腾的联亲，在它的篇证舍乎正确避暂的要求时，追能提供豁人们以正确的知藏，

①恩格斯：《反杜林命》，人民H版社1957年版，第

在热力学上常用一种理想的蒸汽机循环来做这种“思卷上的实”，它的倡始人便是卡尔诺。恩格斯在萨价卡尔诺的工作时就：“他研究了蒸汽机，分析了它，发现了蒸汽机中的基本过程并不是以粹的形式出现，而是被各种各样的输助过程所掩盖住了；于是他搬开了对这主要过程无关重要的辅助条件而构造了一部理想的蒸汽机（或是煤气机），的确，这样-一部机器就像儿何学上的般或面一样是决不哥能制造出来的，但是它却按照自己的方式作了像这些数学的抽象所作的同样的服务：它表现着辩释的、独立的、冥正的过程。"①我们知道，从卡尔诺对于理想蒸汽机的分析中可得出蒸汽机热效率不可能大过某一数值的封，这个结已为一幼蒸汽机、媒气机以及其他各种热机的经曦所证实②。

抽象法在自然科学耕究中是应用得较厂泛的。有些人认为抽象活动是一种纯理活动，是“从理到理”，是“离实践”。这种看法是不对的。抽象的思耀过程确实以理轮活动形式出现，但是科学的抽象却必须以实践为基础，抽出事物发展的主要因素，暂时搬开次要的因案。主要和次要之分必须按照实际情说来决定。在思杂抽象活动过程中，常朵用推理的方法，推理方法之所以正确，也是以大量实践为基础的。正因为进行推理的前提是由实战得出来的，推理方法的正确性也是由实践证明了的。因此，从形式但却决不意味着脱离实践。相反，恰恰是以抽象的形式，更正确地反映了客观实际。列宁指出：“当思杂从真体的东西上升到拍象的东西时，它不是离开一一如果它是正确的（注藏）（而康德和所有的哲学家都在款正确的思杂）一一理，而是接近冥理。物质的拍象，自然规律的抽象，价链的抽象及其他等等，一句话，那一身科学的（正确的、郑重的，不是荒唐的）抽象，都更深刻、更正、更完全地反映着自然。"③

+++

列宁在这里对于抽象的作用作了深刻的明。他在这里强指出，抽象必须是科学的抽象，科学的抽象于更深刻、更正确、更完全地反映着自然。相反，不科学的、不正确的抽象，就会引导人们走人歧途。如果不能正确地运用抽象法，如没有抓在主要的因素，或者虽抓生了主要的因素，却对这些主要因案作了不完全正确的概括，那就不得到科学的抽象。因此，在应用抽象法的过程中，必须罐慎从事，随时听取实践的呼声，不断进行修正。例如，在土的设割当中，有些人为了数学上的简单起见，把上堆当作是服从弹性力学的弹性体。把土堆的力学性能当作是服从虎克定律的弹性体，看来是一个坏的近似，它不会完至符合于奖际条

①《直然群证法》，A民H版社1957年版，第190直。卡尔诺原始的工作中，在推导上方踏，但翘过

，正后，仍可导出热机的最大效率。并见王竹

溪：《热力学》，高等教育山版社版，第86直.③《哲学笔记》。《列宁全集》第38卷，人民山版社件。这种抽象是不能够准确地反映实际情况的。应用这种方法来进行计算的秸果，就要增多土方，变成一个“胖辅”。当然，这里也得注意到：能设计拍“胖璃”，总比不能散计、没有殷计好点。在工程技术实践中，有时会用一些明知不对的抽象来进行工作，这是

++因为在境有科学水平的限制下，暂时还不能做得更好-点，而由于实际需要的迫到，又不能等待理完成后承动手。只要不把壳计看死了，认藏到进行没计的理的基猫有缺点，面在实际工作中加以某些修正，那来，这类方法虽不很好，但总比没有要好一些。当然，审要的是我们不能停留在这种较坏的抽象的水平上，应裁进一步究出切合实际的可行的计算方法。

自然科学研究中抽象法的正确运用间题所莎及的范菌是毂广泛的，它表现的形式也是多种多样的，我们这里只对这个问题的某儿点作了一些粗护的就明。总的就来，从形式上説，科学的抽象是离开实除更远一些，但它却根源于实际，在更高的阶段上反映了实际。从具体中来的科学的抽象文要回到具体中去，应用于真体的实践。从具体到抽象，从抽象回到具体，往往是复染而曲折的过程。我们必须小心地区分不正确的抽象和正确的抽象，并且充分估计到认识过程的曲折性，不可简单地对于正在抽象过程中的倚未最后形成的某些科学理一笔否定，也不能葡单地把科学的抽象运用于实际，或者因为不能这样

三、假説

认藏是一个不断发展的过程。对于客观世界的正确抽象，常常由于实践水本和思杂能力的限制，并不是一下就可以达到的。因比，在抽象过程中，在某一阶段，科学理的发展艾常常表现为假藏的形式。在假就的阶段，认藏已经县备了理的型，但它还不够成熟。假説在科学研究过程中起着重要的作用。恩格斯説：“只要白然科学在趣霜着，它的发展形式就是假説。一件新的事实被观察到了，它就使得过去用来设明和它同类的事实的方式不中用了。从这一辟起，就需要那种最初仪仅以有限数量的事实和观察为基研的新的明方式了。更进一步的实材料便会洗清这些假説，敢消一些，修正另一些，直到最后建立起一个释化的定律。如果我们要等待建立定律的材料纯粹化起来，

+++那未这就等于就在此以前要停止思想的研究工作，面定律也就永远不会出现。"①

恩格斯在上面这段话里，对于假形成的背景，假在科学研究中的作用，以及假説最后如何根据实殿材料而发展为定律的过程作了透彻的説明。假就是探索自然科学理过程中不可缺少的阶段，一利理篇，当它还在假就的阶段时，所根据的事实虽不够充分，所能解耦的事物的现象也还有限，但却是进一步工作所必需的，不应当由于看到某些假所依据的事实还不充分，不系，且由于它还常和抽象的选辑推理速结起求，就断定它是脱离实际的，

假説不仅在自然科学的研究里经常出现，在社会科学的研究里有时也要运用假。列宁在《什么是·人民之友”以及他们姆何致击就会民主主义者》-交里，登説明历史唯物丰文姆何由假説变成了由科学方法证明了的原理，他指出，由于马克思在十九世系四于年代提出了厉史唯物主义这个天才的假説，使得人们第一次有可能极科学地对待历史间题和社会问题，第一次把礼会学提到了科学的水平，使科学的社会学得以出现。他文指出，马克思在提出这个伟大的科学假説之后，就着手实际地研究材料，他花了不下二十五年的工夫来研究查本主义社会的材料，拜粮据大量材料把商品经济体系的活动规律和发展规律做了极详尽的研究，把堆积如山的实际材料总秸为儿点概括的、彼此紧密联系的思想，揭示了查本主义社会的发展规律。自从《登本输》间世以后，唯物主义厉史观就不再是假，而是科学地证明了的原理了。

使用假设的方法，拜非让人们毫无根据地去玄想。科学假説的建立必须有一些事实材料作根据，或者它是某一已知原理的推广，成为科学的假设的-个必要条件，是它不能和已知为正确的事实或已由大量实践证明为正确的理相冲笑。如果假和事实不符或和正确的理相冲笑，那末这个假説就不能成立。

在人们所掌握的事实还不够充分，这些事实的可靠性还不够清楚，或对这些事实的翻节以及它的造确程度还不够了解的条件下，根据这些有限的事实有时可以插象出这种或那利假説，因而就表现为多种假説拜存的局面。例如，关于天体演化过程就有好儿种不同假设拜存。在化学的催化理上有好儿种学就。原子核新构的理自前就有五种模型之多。在遵博学方面有两种学，共一是米丘林的理，另一种是孟德尔、摩尔根等人的古典遗傅学。在几种假就中也许只有-种假就是的，但更多的情说却是相互补充。原子核结构理输虽然有五种之多，但有的理轮只适用于解群所“满壳层”原子核附近的一些现象，有的理只适用于解耦所“大变形”原子核。在科学理研究过程中，有多种假説拜存，对于科学的发展是极为有利的。几种假设并存的局面，会通过不断的讨和争以及由于新的实验树料的出现面逐步得以澄满。黏果或著是以某一-种较正确的假号为基础而发展为系藏的理输，或者是用“肇收拜密、融会贯通”的办法形成一种一的理，有时是根本地推翻这些假説，募建新的假説。

假设有时以“出人意外”的形式出现，甚至看起来带有若干想像的成分。但是，只要它有一定的事实或理输作根据，不和已知为正确无的事实或已由实践证明为正确的理相冲笑，即使它带有若于假想或猜想的成分，它仍然不失为科学的假，对于这类假学史上颇有一些由这种“惊人”的假出发而最后得出正确的结果的例子，例如，在量子力学发展的初期，管有德布洛衣提出电子具有波动性质的假就，这在当时看来是十分难以爷人接变的“想”，而在现在，电子具有波动性已是公认为正确的事实了。然而，德布洛衣提出这个假就时，并不是由于他的幻想，而是出于他分析了电子运动的规律性，发现当时所知的电子运动的规律性和光的博播有许多类似之点。至于光，在当时已经知道他具有波动和粒子的两重性，因而他便把这两重性饱推广到电子上面作为一种假就提「出来。

科学假説和科学想像是有区别的。科学超像也要有某种科科根据，但比起假就来，还要不成热一提，也可以更自出--坐。自然科学里科学想像成分较多的-个例子，是在火星上或金星上可能有类似人的高等动畅的存在的推润。这一个推测是题为骏引人的，但这只是一个推御，不能认为有足碰的根据。直到现在，科学的事实跳不能证实它，却地不能推翻它。前两年，苏联科学家分析了国德火是旋搏的卫星的运动，发现火星上的卫星运动规律，和地球上的人造卫星运动规律有若于相似点，并且这些特点还很难用别种理来辩辉。因此，他提出这样的假想，火星上的卫是是由类似人的高等动物抛上去的。当然，这个假想清超来孢是难以爷人信的，它的证据地不能认为很充分。它的正确与否，奠由今后的宇宙飞行的实践求进一及理篇不相冲笑，因此，它和胡思乱想仍是有区别的。在科学发展中，这种有一定科学根据但艾不成熟的想傻和猜想的存在，对于科学发展他是存签的。

当然，必须注意到科学的假説同科学的秸之闻的区别。如果把某种假説甚至想像当成就是结，以此作为生产实践的指导，那就是有的了。

假説不仅仅在探韵重大理问题时才出现，它在通常的实际工作中也运用得极广泛，具是形式骼有不同。这通常称之为“工作中的假”。例如，一部机器停止了工作造成这种状况的原因可能有好儿种。因此，在实际工作中就常常提比一系列的可能的假职作为指导，再由1各种实际试瞬来证实或推翻它们。在作理篇计算时，假説有时以引进若千假定的形式而出现，然后人们从这种假定的条件出发，就看计算精果是否和实活果符合，从而来此实或推御这些假定。

不在探封一个重大理问题或从事解决某一实际间题时，假就这类形式使用得极为广泛。利学研究的才能常常表现在是否善于提扭这种或那种假来推动科学工作的发展。

有些人把科学的假靓和胡适在实用主义观点指导下的“大胆的假，小心的求证”混

为一。这种看法是不对的。胡适所提倡的“大胆的假，小心的求证”治学方法，是以

他的反动的实用主义翼理观为基础的，他的根本否认客观鼻理的存在，只是对于实用主艾著皮身所服务的反动阶毅“有用”时，牙是他所请的“宾理”。因此，胡适之流在作假设时，只袋鹅对他有利的“材料”，对他不利的事实就一笔加以抹茶，甚至任意地歪曲、复敌事实，以求符合他所要求的结。他的假散虽然以大胆的形式用现，但却并不科学；他的证明虽然标榜是“小心”的，但由于他根本否认客观翼理，便只能是主观购。

假説的形成是和人们的批界观联亲着的。成功的假説一般是自觉地或不自觉地在一定程度上送用了制进啦物输的方法和进界观中的某华原理而获得的粘果。如果缺乏科学的态度，拜从错认的世界观和方法出发，就不免得到错锲的假説。这类假説对于科学附发展往往不起推动作用，攻而将人制的注意力写大迷途。例如，天文学上有些全股宁宙有限持科学家，提出若于宇街如何形成的“假説”，如子街膨服，其自的只是为了证明上节创造让界的神喆。这类假説，在哲学上固然是错的，在科学上世缺之根据。这类假就，我们是皮对的。

￥

章

以上我们分别制篇了实验、抽象、假三种科学研究方法。在使用这三种研究方法时，重要的是必须以实贱为基础，以卖践为指导。实的安排总是为了解决一定的实陈间题，按照实际间题的要求来针的。抽象法运用符正确与否，其前提是必须不断和实际情况相比较。假説也必须由新的实验事实米梭验、校正，丰富和发厦。因此，在这三种科学方法的运朋过程中，必须紧密地联系着实践。其交，是必须运用正确的思想方法，至面地估计实题、抽象、假裁在认识中的作用。假如只重就劳动生产经骏的积累，而不董虎实麟研究，只重硬掌握长体事畅的其体知藏，不重就进行抽象和概括，只重税收集各种实蕨材料，实殿数据，面水重视理龄的分折，不重视逐步地总斜为科学的假就，册未，就将流子经威主文的错锲，碍科学的发展。反过来，假如把英输室活动看作是唯--的推动科学前进的关践形式，把抽象方法中对果些客观条件需时地撒开和相对地割裂看作是艳对的、无条件的，批假就的指藏和提出，看作可以是和实骚无关的，那末，就会犯唯心的错款。列宁措出：“人的认藏不是直裁（也就是就，不是浩着直藏进行的，而是无限距近似于一串阅圈、近似于螺旋的曲。这一曲载的任何一个片断、碎片、小段都能被变成（被片阻地变成）独立的完整的道鑫，而这条面能把人们（如果只见树不不见森林的粘）引到泥坑单去，引到错信主义那里去（在那单藏治阶毅的阶级利签就会把宅巩战起来）。值鑫性和片面性，

++★+死板和僵化，主观主义和主观管自性就是哦心主义的认融希根源。”①在我们使用实验、抽象、假就这三种方法时，必须特别记住列宁这一个原则性的意见。

①《哲学笔乱》。宁圣集》第38卷，人民H版社

1959年版，第411—412威。

描述：

