id: 63dde93eb1
标题：用集体主义教育农民
日期：1957-2-22
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 用集体主义教育农民

《人民日报》社论

我国五亿农民在短短的两三年中几乎全部加入了农业生产合作社。这个事实说明，我国的农民群众是愿意走社会主义道路的，因为只有这条道路能够使他们彻底摆脱贫穷，共同富裕。但是，加入了农业合作社，并不等于新的意识已经完全代替了旧的意识。新旧思想意识斗争的过程是很长期的、艰苦复杂的。在这个过程中，党的任务是要不断地加强对农民群众的集体主义教育，一步步地克服他们从旧社会带来的利己主义和小生产者的散漫性。

在过去的一年中，农民群众在社会主义的道路上前进了一大步。经过实践，他们已经懂得集体的力量可以战胜各种困难，做出许多从前做不到的大事，在严重的自然灾害面前也不会束手无策。因此集体主义的思想在农民群众中大大地发展了，爱社的模范人物和模范事迹不断地出现了。但是，毕竟大多数农民都还是新参加集体生产，所以他们还不能深刻地认识集体利益同个人利益的关系，还看不到维护集体利益就是更好地维护自己的利益，因此在爱护集体方面还表现出不少的缺点。有的农业社社员为了自己多挣工分，做活不顾质量。有的社员说：工分多少是自己的事，生产好坏是社里的事。有的社员有钱不愿给社里投资，不愿归还欠下的生产股份基金。他们说：劳动所得，我自己要用就用；社里的生产本钱，干部自有办法。许多社员对自己的一星半点东西十分爱惜，而对社里的公共财物却不大关心，损坏了不少。他们认为社是大家的，损失点算得什么？山西省潞安县琚寨乡有一个农业社的饲养员，为了把牲口喂肥好得奖金，竟在半夜里牵着牲口去吃社里的麦苗。去年冬天，因为有些社员只顾个人搞副业赚现钱而不管社里的生产，以致有的农业社的工作一度陷于停顿。

这些事情的发生是不足为奇的。湖北省一个社干部说的对：“农民刚从个体过渡到集体，好象坐汽车遇上大拐弯；各人的老位子都挪动了，一下子还不知道往哪里坐。”这就是说，生产关系变了，人们的思想还没有跟上去。这并没有什么奇怪。但是有一个问题必须提出，就是最近一年来，许多地方对农民的集体主义思想教育不但没有加强，反而放松了。许多农村工作人员认为：合作化了，农民生产劲头很大，没有什么问题了，只要把生产搞好就行了。还有的人认为，以前对农民讲两条道路，讲合作化，现在合作化了，高级化了，还有什么可讲呢？许多农村工作人员到上级机关去是为了汇报生产，下乡去是为了检查生产，这些都是必需的。但是，他们对农民的思想情况很少过问，也不了解，放松了甚至放弃了对农民的政治思想教育工作，却是不对的。因为削弱了教育工作，所以土地改革以后曾经一度出现“埋头生产、不问政治”的倾向，在一些地区又开始出现了。这就必须采取积极的措施把它改变过来。

有些同志认为：农民是现实主义者。政治工作也好，思想教育也好，都是说空话。要想巩固农业社，只有让社员更多地增加收入。因此，他们为了激发社员的生产积极性和爱社热情，就向社员满口“许愿”，说一个劳动日能分多少多少。当生产结果不能保证这些诺言完全实现的时候，他们又觉得自己理屈词穷，在社员面前抬不起头。有些社员表现出不正确的思想和行为，提出完全不合理的要求，他们也不敢进行解释和说服教育工作。这些同志的错误，是把经济工作和思想工作机械地割裂了。巩固农业社的基本关键在于增加生产，增加社员收入，这是毫无疑问的。我们决不能抛开具体的经济工作而空谈思想教育。但是，只做经济工作，抛弃思想教育，也是不能巩固农业社的。前面提到的那些因为缺乏思想教育而发生的自私现象，如果不加以克服，那些农业社就不能够大量增产。所以，经济工作是不能离开思想工作的。有些同志在领导生产的时候，不着重地从思想上和组织上动员社员群众努力增产，而是离开群众的实践，空口“许愿”。这种作法无论在什么时候都是要失败的。

也有的人说：农业社里只要建立起一套严密而合理的制度，比如合理的劳动定额和包工包产制度、奖惩制度等等，就能够保证所有的社员好好生产劳动，好好保护公共财产和集体利益。这是把问题看得太简单了。在社内建立一套严密、合理的制度是完全必要的，没有制度是不行的。但是，不管制度如何严密，总不能包括现实中的一切复杂情况。而一切事物总是发展变化的。如果社员群众没有真正集体主义的思想觉悟，单凭制度决不可能完全解决问题。比如，谁偷了社里的庄稼，可以按条例处分；但是社员们如果都有很高的觉悟，他们就会自动地同一切损公利己甚至偷窃社内财产的行为作斗争。

进行集体主义教育的最好的办法，是用事实来教育。应该把许多社员团结生产、认真维护集体利益而获得增产的事例，作为活的教材，用以提高社员群众的觉悟。同时，对于社员中间集体主义精神好的，还应当随时进行公开的表扬和奖励，使农业社内部集体主义的思想意识日益发展和巩固起来。

 ---- 原载《人民日报》1957年2月22日

描述：

