id: 35a00d7028
标题：四川省达县地委关于公社算账情况的六次电话汇报
日期：1959-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 四川省达县地委关于公社算账情况的六次电话汇报

……（上缺）建立新账的工作，一般地方都着手进行，少数进展较快的公社已经基本搞好。建账的作法，大致都是这样三步：第一步集中公社、管理区和小社的财会人员，在三两天内结清互相间的往来账目，为建新账打下基础；第二步组织财务人员讨论和制订新的财务管理制度，适应公社管理体制，吸收农业社时的经验，制订试行章程；第三步正式建账，在建账中存在的问题：一方面是有些应该调换的财会人员还未调换（据达县了解全县1710多个会计员中有6%的人贪污、拉用问题较大，而需调换）；一方面是部分会计人员特别是新调的会计人员业务生疏，旧账结不清、新账还建不起，以及上不清下就不结，因此，影响到建账进度。

从整个工作的发展和领导来看，比较突出的有如下三个问题：

1·发展不够平衡，表现在两方面：一方面是快慢不一，部分地方进展很慢；另一方面是深浅不一，个别地方没有解决问题。如通江县共十个区，公账结清退齐、私账核实中陆续退款，绝大部分小社分配到户的有八个区，另外两个区则拖在后面。广纳区干部应退二万多元，现仅退20多元，涪阳区搞好分配的只有五个小社。又如大竹县城北公社前进管理区，只开了一个动员大会，问题没有搞出来，一个妇女干部和一个团支委有意逃避走亲戚至今未归。五队队长高涛在群众与他贴大字报后哭了一场装病不出工，吓得社员又把大字报撕毁了。九队会计刘龙炳怕群众清账并把全部单据烧光。这个管理区对这些问题也未解决，只揭发出一个生产队长贪污，别的什么也未搞出来。

2·部分地方在进行群众斗争和组织处理上控制不严，面宽量大。大竹县石子区六个公社这次在群众大会上斗争了47名。城北公社双河管区11名队长撤掉了7名。清河公社共9名支书他们准备撤职7名，其实除其中二名错误严重外，其余五名都不需要进行组织处理。还有个别地方由于工作方法粗暴等原因，最近又发生自杀事件，这一周内，有大竹、通江、开江三县共死掉4人，其中原小队主任一人，管区会计一人，生产队长一人，贫农社员一人。

3·个别干部严重违法乱纪，丧失立场。有问题的打击陷害检举人，阶级敌人了乘机兴风作浪，通江铁溪区干部陶自方在长亭公社四管区工作时，召开群众大会斗争仅有一些私分、多占的生产队长刘复年，由富农分子杨怀群、李桂兰和反革命家属杨述宣、杨达注等六人把刘弄去跪石瓦子并用青杠柴棒轮番毒打。李桂兰还边打边骂狗日的，把我们吃得好安逸，陶自方不但不加以制止，反而在大会上说：“你们不交代，今晚上就是个榜样”。刘被打后已卧床五天不能出工。胜利公社支书李天贵贪污120多元，因积极分子刘仕海揭发过他的问题，他就有意把刘安在一富农家里去睡觉，一方面支使地主李兰芳与富农杜世兰去跟刘与富农妇女拉关系，一方面又大喊捉奸陷害刘仕海。

上述问题，已经引起我们注意，迅速加以解决，省委重庆会议上，关于算账工作新的布置精神，现在已经贯彻下去，各地正据此进行工……（下缺）

描述：

