id: 85907e5792
标题：天津市革命委员会关于继续做好在文化大革命中被遣送后返津人员处理工作的通知
日期：1967-11-14,1968-4-1
是否是时间段：false
作者：中国人民解放军天津市公安局军事管制委员会,中国人民解放军天津市公安局军事管制委员会遣送办公室,天津市革命委员会
来源：中国人民解放军山东省公安机关军事管制委员会, 关于在无产阶级文化大革命中有关处理遣返和查抄财物问题文件汇编, 24-35 (Engman Collection)
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,革命委员会,人民内部矛盾,农业战线,红卫兵运动,指示
书籍：天津市革命委员会关于继续做好在文化大革命中被遣送后返津人员处理工作的通知
书籍作者：天津市革命委员会

正文：
# 天津市革命委员会关于継续做好在文化大革命中被遣送后返津人员处理工作的通知

各区、局、街道、农村人民公社革命委员会及各有关单位：

我市广大红卫兵和革命羣众，在文化大革命中，高举毛泽东思想伟大红旗，把X万余名坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子和社会渣滓遣送回农村监督劳动。这对于维护社会治安、巩固和加强无产阶级专政，具有重大的意义。此后，有X万余名被遣送走的地、富、反、坏、右分子又私自返回天津，有的妄图翻案，无理取闹，进行破坏活动，扰乱社会秩序。为了加强对敌人的专政，维护社会秩序。巩固新生的红色政权，必须高举毛泽东思想伟大红旗，讯眞贯彻执行党的方针政策，充分发动羣众，依靠羣众，健全机构，加强领导，尽速地把这部分人遗送回农村监督劳动。

一、遗送范围：应按中央一九六七年三月十八日批转北京市公安局军事管制委员会“关于在文化大革命中被遗送后返京人员的处理办法”、一九六七年三月二十日中国人民解放军天津市公安局军事管制委员会第四号通告和“关于在文化大革命中被遗送后返津人员的处理办法”的规定执行。并可参照一九六七年十一月十四日天津市公安局军管会转发布遗送办公室“关于贯彻执行天津市公安局军管会关于在文化大革命中被遗送后返津人员处理办法中若干条文的理解意见”掌握执行。

二、方法步骤：首先应大张旗鼓地开展宣传工作，依靠羣众贯彻落实中央的指示和天津市公安局军管会第四号通告。同时积极争取安置地区各级革命委员会和广大贫下中农的支持，做好安置落实工作。在工作步骤上，可采取“先易后难”的方法，分期分批地打歼灭战。即首先将那些已定性的“十种人”，在农村中也能够落实安置的，尽快遗送走，打开工作局面，然后针对其它人员的不同情况，定一个，联系一个，遗送一个，以争取在最短期限内将所有应遗送的人员逐步遗送出去。为了不影响整个遗送工作的迸行，对返津人员需要在津安置落户的，一般应放到后期解决。对于符合遗送条件，但过去没有被遗送的人员，目前应积极着手进行调查研究、摸淸底数。

三、对于遗返人员在安置中的若干实际问题以及被遗送后返津人员在处理期间的生活问题，应参照“对遗返人员安置工作中几个问题的解决意见”和“被遗送后返津人员在处埋期间生活问题的临时解决意见”的精神办理。

四、组织领导和分工：

遗送工作应以块为主进行。原市、区遗送办公室改为遗送办事组（临时办事机构），在市、区革命委员会领导下负责推动、指导遗送工作。各街道都要建立负青遗送工作的临时机构，办理管辖范围内的遗送工作。各局、各基层单位凡有遗送任务的应根据工作量大小，建立相应的机构或指定专人负责。市属各局主要负责本局机关的遗送工作。中央商属、市属，区属各工厂和企、事业单位均由所在区遗送办事组负责，主管局应加强督促、检查。中央及各地驻津单位的遗送工作，亦由各区遗送办事组负责。各郊区亦应建立遗送办事组（临时办事机构），除负责遗送工作外，还应做好遗返人员的安置工作。

关于“十种人”的定性，凡属市属各局机关的由局革命委员会审批，各工厂、企业、事业单位及社会面的均由所在区革命委员会审批。关于遗送后返津人员在津申请入户问题，分列由市属各局革命委员会或各区遗送办事组审查提出意见，经市、区公安机关审批。

鉴于遗送工作是一项专政工作，市公安局军管会和区公安分局军管小组应加强领导。

## 天津市革命委员会

## 一九六八年四月一日

附；

一、中央专发北京市公安局军事管制委员会布告和关于在文化大革命中被遗送后返京人员的处理办法（略）。

二、中国人民解放军天津市公安局军事管制委员会第四号通告和“关于在文化大革命中被遗送后返津人员的处理办法”。（略）

三、中国人民解放军天津市公安局军事管制委员会转发市遗送办公室“关于贯彻执行天津市公安局军管会关于在文化大革命中被遗送后返津人员处理办法若干条文的理解意见”。

四、“对遣返人员安置工作中几个问题的解决意见”。

五、“被遗送后返津人员在处理期间生活问题的临时解决意见”。

附件三：

## 通知

## （67）津公军遣字第16号

市区公安分局，市、区遣送办公室：

为了更好地贯彻执行市公安局军管会第四号通告，做好遣返工作，根据外地经验，结合我市情况，市遣送办公室对处理办法的若干条文提出了一些理解意见，业经领导批准，现将该意见随文发去，希内部掌握执行。在执行中，有什么问题，请及时向市遣送办公室反映。

## 中国人民解放军天津市公安局军事管制委员会

## 一九六七年十一月十四日

关于贯彻执行中国人民解放军天津市公安局军管会“关于在文化大革命中被遣送后返津人员处理办法”若干条文的理解意见（草稿）

为了更好地贯彻执行市公安局军管会第四号通告，做好遣返工作，根据外地经验，结合我市情况，对处理办法的若干条文提出一些理解意见，供工作中参照执行。

一、此通告系解决在文化大革命中被遣送后又返回我市各区辖界内的人员。

二、第一条“凡被遗送的下列人员，原则上一律不准返回天津市。已经回来的应立即返回原遣送地，接受革命羣众监督改造”。本条包括已经在津恢复户口、恢复工作和复学的，这些人凡符合处理办法规定的，同样要遣送离津。

（一）第一条第一款“坚持反动立场的地、富、反、坏、右分子（包括摘了帽子后表现不好的）”。那些称“坏分子”？毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中说：“为了维护社会秩序和广大人民的利益，对于那些盗窃犯、诈编犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政。”应以主席论述为准，并已经市、区政法机关定案的。“坚持反动立场”，应根据具体人的具体情况，迸行具体分析。

（二）第一条第二款“查有实据漏划为地、富、反、坏分子”，系指在上次遣送前未划为地、富、反、坏分子，但确有实据証明是地、富、反、坏分子的人。这类人接照过去的公安保卫工作的分工，由派出所或基层保卫组织和革命羣众组织整理材料，上报公安分局和市公安局有关业务处审查，由军代表批准。

（三）第一条第三款“表现不好的敌伪军（连长以上），政（保长以上）、警（警长以上）、宪（宪兵），特（特务）分子”，应包括相当于连长、保长、警长职务的分子，如上尉军衔的军医、军械、军乐、政工人员等。对起义人的根据党的政策即往不咎，但是解放后又重新犯罪或表现不好的，应按处理办法规定处理。

（四）第一条第四款“表现不好的反动会道门中的中小道首和职业办道人员”，是指一贯道坛主、三才以及相当于此职务的其他反动会道门的中小道首。

（五）第一条第五款“表现不好的反动党团骨干分子”，反动党团骨干分子主要是指一九四六年解放战争开始以后任国民党区分部委员以上、三靑团分队长以上，以及相当于此职务的其他反动党团骨干分子。至于一九四六年解放战争以前的反动党团骨干分子（包括汪伪国民党在内），如有严重罪恶、民愤，也应按反动党团骨干分子论处。

（六）第一条第六款“坚持反动立场的资本家房产主”，包括解放后至一九五六年公私合营时倒闭的资本家，以及其他资产阶级分子。

（七）第一条第七款“刑满释政、解除劳动敎养和解除管制后表现不好的分子”，包括判刑、缓刑、假释、监外执行的犯罪分子。因过失伤人而受刑事处分的不包括在内。

（八）第一条第八款“贪汚盗窃、投机倒把分子”，应该是有正式批准手续确实为贪汚盗窃和投机倒把分子的。四淸运动中应定案未定案的贪汚盗窃、投机倒把分子，在文化大革命中被遣送回原籍又返津的，应按公安保卫工作分工，由区公安分局军管组或市公安局军管会审批定案。

（九）第一条第九款“被杀、被关、被管制、外逃的反革命分子的坚持反动立场的家属”，被关、被管制的是指正在被关押、被管制的。对于被杀、被关、被管制、外逃的地主，富农和坏分子的坚持反动立场的家属，是什么问题就按什么问题处理。

（十）第一条第十款“有流氓、盗窃行为，屡敎不改的分子这次主要是处理文化大革命中被遣送后返津的此类人员。

确定上述十种人，要全面分析，即要看身份，又要看表现，主要应看文化大革命运动以来的表现。

十种人的家属、子女已经随迁，并在原安置地安家落户而又返津的，一般的应动员他们返回原安置地。有些强调没有安置落实的，原遣送单位应与原安置地继续联系，落实安置，并动员他们回去。十种人的家属、子女在津有正式职业能独立生活，表现好，单位又同意留下的可予落户。大专院校、中等技术学校和高中学生，生活确有依靠，表现好，学校又同意留下的也可予落户。

三、处理办法第二条规定：被遣送后返津的人贝中，有下列情形的可以在本市给予安置。

（一）第一款“不属于第一条中所列十种人的人员，已经返津的，应予落户”。但这些人如己在原安置地安家落户，仍应积极动员他们返回原安置地。

（二）第二款中“沿边地区和国防要地”，按中央和有关省、市、自治区历年来关于边防区的范围规定执行。

（三）第三款“十种人中年老病残、不能单独生活，原籍无依靠的，天津市又有人赡养的可以落户”。年老病残，主要是指丧失劳动能力和独立生活能力的人。

四、第三条规定“那些人可以在本布安置，应由原单位或街道的革命羣众组织提出意见，经有关行政领导和公安机关审查批准”。

（一）这些人当中，属于社会人口的，由街道革命羣众组织和街办事处提出意见；属于内部人口的，由原单位革命羣众组织和革命领导干部提出意见。如原单位或街道革命羣众组织有几个，则应由几个革命羣众组织共同商量，取得一致的意见。意见不一致时，要趴眞做好思想工作，创造解决问题的条件。

（二）属于区管单位和中央、外地驻津单位的内部人口，以及社会人口报所在区遣送办公室审查签署意见，属于市管基层单位内部人口报主管局遣送办公室审查签署意见。均经驻地公安分局审批，而后通知其家驻地公安派出所恢复户口。

五、第四条“应该返回遣送地的人员，必须立即离津，违者由革命羣众组织和公安机关强制遣送。无理取闹和有破坏活动的，根据情节，依法处理”。应遣送的人员，要经过街道革命羣众或原单位革命羣众讨论，并由革命羣众组织和革命领导干部决定，报区或局遣送办公室备案。遣送十种人返回原安置地，主要应依靠革命羣众和革命干部加强政治思想敎育工作。对极少数经过反复动员敎育，仍无理取闹坚决不走的，可依靠街道或原单位革命羣众组织发动羣众进行批判，并由公安干警出面，组织革命羣众强制遣送回原安置地。

被遣送走的十种人的档案材料，待原籍安置好以后再按即有的规定转走。

六、此项工作政策性很强，情况比较复杂，涉及面也广，工作中必须高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，忠实执行党的政策，严格区分两类不同性貭的矛盾。对遣送后返津的十种人，原籍有条件安置的都要遣送回去。对已随迁在原籍作了安置又返回的家属、子女和非十种人，要遵照伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的战略方针，本着加强支援农村建设、压缩城市人口的精神，充分的做好思想工作，动员他们回原安置地，但不能强制遣送。

## 中国人民解放军天津市公安局军事管制委员会遣送办公室

附件四：

关于遣返人员安置工作中几个问题的解决意见

我们伟大领袖毛主席敎导我们“：对于反动阶级和反动派的人们，在他们的政权被推翻以后，只要他们不造反，不破坏，不捣乱，也给土地，给工作，让他们活下去，让他们在劳动中改造自已，成为新人。”为进一步做好在文化大革命中被遣送后返津人员的遣送安置工作，对有关遣送安置中的几个问题，提出如下解决意见：

一、遣送中所需的安置费用，原则上应由被遣送人员自行解决，如被遣返人及其家属确实无力解决，又无亲友资助的，可由国家解决。但必须掌握节约的原则，具体标准应低于上山下多安置标准和当地贫下中农生活水平。

二、车船费、行李费（包括日用家俱的托送费）由工作单位或街道一次计发。

负责遣送的人员，凡属国家机关和企、事业单位的职工、干部，按旅差费规定报销，无职业的人员，可由负责遣送的单位参照旅差费标准，进行补助。

三、被遣返人员的生活费，按每人每月四至六元，从被遣送之日起发到夏收或秋收。以前已经发过的，原则上不再发给。

四、为便于被遣返人员及其随迁家属回原遣送地后马上从事生产劳动，可按劳力发给小型农具。每个劳动力购置小型农具的费用，不超过十五元，按户累计最多不超过四十元。原遣送时已解决农具的，原则上不再发给。

五、被遣返人员住房，原则上应由本人自行解决，或由社、队调剂解决。本人确实无力解决，社、队又无法调剂的，可按厉行节约，因陋就简和低于当地贫下中农住房标准的原则，由工作单位或街道与当地社、队协商后，酌情给予补助。

原遣送时已经补助过的，原则上不再补助。

六、被遣返的十种人，一律不得按退职、退休处理。已按退职、退休处理的，由原遣送单位研究，酌情解决。

十种人以外的人员和随迁家属，凡符合退职、退休条件的，由所在工作单位，按退职、退休处理，无职业的可按还乡对象对待。

工作单位或所在街道应将这些费用交给当地社、队安排掌握，并告知本人。

上述经费的开支，凡本人及随迁家属，属于工厂企业的列营业外；属于机关和事业单位的，列经费其它支出；凡本人及随迁家属，无职业或无固定职业的以及街办单位确实无力解决的，由民政部门社会救济费垫支，最后统一向财政部门报销，集体企业单位，列营业外开支（税外开支）。

七、口粮供应，按照粮食部（66）粮农字第八十四号“关于居住城市的四类分子回乡参加农业生产口粮供应问题的通知”的三项规定办理。即：

（1）回乡的四类分子，凡是在城市有正式户口的一律迁转粮食关系。

（2）由迁出地粮食部门，按本人原定量发给一个月粮票(一般按原定量，最高不超过三十斤）。

（3）迁出一个月以后的口粮，由社队分配。在分配前由当地粮食部门按一般社员的吃粮水平定量供应。

附件五：

被遣送后返津人员在处理期间生活问题的临时解决意见

一，凡属十种人农村己做了安置或虽不属十种人己在迁入地安家落户而又返回天津市的，应坚决遣送或动员他们限期返回农村。这些人在津的生活问题，一律由本人负责。

二、属于十种人农村坚决不收的以及本人问题性貭暂时定不下来的，本人及其家属在津等待处理期间的生活问题，原则上亦应本人负担，如果生活确实困难，本人确实无法解决的，可暂时给予临时补助。在补助中要贯彻党的阶级路线，应与劳动人民的救济区别对待，从低从严掌握。具体可按下述精神办理：

（一）关于粮食供应：

没有户口、粮食关系，但有原安置地公社粮食供应注销证明的，可按市民供粮标准临时供应口粮（小孩按本市小孩供粮标准），初生婴儿，凭出生証明，按规定供应粮食。

持有户口、粮食关系的，可按市民供粮标准临时供应口粮。

上述口粮供应，凡社会人口，由街道开具证明；凡内部人口，由原工作单位开具証明，均在住地粮店办理。

（二）关于生活费补助：

本人或家属原有固定职业的，由本人或家属原工作单位补助。工厂、企业单位列营业外开支；机关、学校事业单位列经费其它支出。集体企业列营业外开支（税外开支）。

原无职业或无固定职业的，按社会救济标准，由街道补助，在民政部门社会救济费中开支。

（三）关于住房：

对于原住房己被分配，亦无亲友可投的应临时安置住处。原住房由工作单位分配的，由原工作单位暂予安置住处；原住房由街道分配的，由街道负责安置住处；原住房由房管部门收回的由房管部门安置住处。

三、被遣送后返津人员的生活费补助、口粮临时供应、住房等问题的解决，都需经过原工作单位或街道革命羣众讨论同意，并由遣返人员所属革命委员会签署意见，再到有关部门办理。

描述：

