id: ad9159baa7
标题：当文化革命主力军　当生产战线突击队
日期：1966-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,林彪,农业战线,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖、伟大导师、伟大统帅、伟大舵手毛主席又一次接见百万红卫兵和革命师生的喜讯，给了我们巨大的鼓舞。林彪同志和周恩来同志的讲话，给我们指明了斗争的大方向，向我们提出了抓革命、促生产的两大任务。我们一定要按照毛主席的教导，按照林彪同志和周恩来同志的指示精神，保证文化大革命和生产的双胜利。

九月份是我们小组生产比较紧张的一个月。任务多，人手少。上旬每天只能完成任务的百分之八十五。正当这时候，我们学习了《人民日报》社论《抓革命，促生产》。我们又想起了毛主席的教导:“革命斗争中的某些时候，困难条件超过顺利条件，在这种时候，困难是矛盾的主要方面，顺利是其次要方面。然而由于革命党人的努力，能够逐步地克服困难，开展顺利的新局面，困难的局面让位于顺利的局面。”毛主席的话，句句是真理，大大鼓舞了我们的信心和斗志。由于大家的努力，我们仅用了一个星期的时间，就把拖下的任务完成了。

现在，在毛主席又一次接见百万红卫兵和革命师生的大会上，周恩来同志又号召“把在文化大革命中焕发起来的冲天干劲，用到工农业生产和科学实验中去，”敬爱的党中央，敬爱的毛主席，我们一定最坚决地响应这一战斗号召，一定争分夺秒，在生产上掀起一个新的高潮。我们牢记我们肩上担负着光荣而艰巨的任务:既要斗垮一小撮走资本主义道路的当权派，横扫一切牛鬼蛇神，又要坚守生产岗位，努力完成国家任务。我们一定要做文化革命的主力军，生产战线的突击队，坚守生产岗位，提前完成今年的生产任务。

上海自行车厂金工车间红卫小组　全体革命同志

描述：

