id: ad9454d171
标题：总结经验与路线斗争
日期：1969-4-14
是否是时间段：false
作者：庞勃
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
庞勃

“倒海翻江卷巨澜”，“玉宇澄清万里埃”。伟大的无产阶级文化大革命的洪流，在毛主席无产阶级革命路线指引下，冲破千难万险，越过千礁万石，滚滚向前。

在空前剧烈、空前复杂的阶级斗争中，广大革命群众经受了巨大的锻炼，工业、农业、文艺、教育、科技……各条战线上的无产阶级革命派，在斗争的烈火中，高举毛泽东思想的伟大红旗，经受了最严峻的政治考验。“一天等于二十年”，人们在这个革命时期，特别是在两条路线的搏斗中所学到的新东西，所积累的丰富的经验，要比任何时候都多得多。正如毛主席在《湖南农民运动考察报告》中高度赞扬的那样，“开一万个法政学校”，也“不能在这样短时间内普及政治教育于穷乡僻壤的男女老少”。这是在七亿人民中间最广泛最深刻的共产主义教育，这是全国上下最生动最活泼的两条路线斗争的学习，这是我们党的发展历史上最伟大的群众性的思想建设。这种极其宝贵的精神财富，如果用毛泽东思想认真总结出来，对于我们进一步搞好无产阶级专政下的革命，具有很大意义。无产阶级文化大革命的历史经验，特别是两条路线斗争的历史经验，每一个亲身参加这场伟大实践的同志都应该认真总结，而担负领导工作的同志尤其“要认真总结经验”，“从中找出规律性的东西”，进一步提高两条路线斗争觉悟。

但是，正象对待无产阶级文化大革中的认识有着两条路线的分歧一样，对待文化大革命中两条路线斗争的历史经验的总结，也有着两种截然不同的态度。出发点不同，各人总结出来的经验也就必然不同。许多红卫兵小将和革命教师，认真地总结了教育战线上两条路线斗争的历史经验，热情地积极地坚定地走上与工农相结合的光明大道；但也有那么少数的人，却“总结”出什么“读书无用论”、“教书倒霉论”，“总结”出一本“想当年”的“功劳簿”，动不动就是:“想当年，响当当”，请看，这是多么鲜明的对比1

这里有一个出发点问题:总结经验，是为了无产阶级，还是为了个人?是为公、为革命，还是为“我”、为“私”?“戴盆何以望天”?一切从“我”出发，“私”字当头，把个人的前途、地位、名利的破瓦么顶在头上，怎么能看见“千钧霹雳开新宇、万里东风扫残云”的壮丽景象呢?又怎么能总结出在这大好形势下如何又快又好地攀登上胜利的顶峰的路线呢?我们应当打破“私”字的“瓦盆”，我们应当总结无产阶级的经验，群众的经验，使之成为无产阶级的财富，群众的财富。而要做到这一点，就要坚决站在毛主席无产阶级革命路线的立场上，研究革命群众运动发展的各个阶段及其特点，回顾两年多来我们是怎样落实毛主席的每一项最新指示和无产阶级司令部的每一个号令的:我们当时是怎么想的，是怎样做的，哪些是符合毛主席革命路线的，哪些是不符合毛主席革命路线的，从中找出经验教训及其原因来。只有这样，才能深刻地接受文化大革命的经验，犯了错误的，挺起腰杆来；有了成绩的，大踏步前进，在毛泽东思想的伟大旗帜下继续革命。

向前看，还是向后看?从发展的辩证的观点去总结，还是从静止的形而上学的观点去总结?这是第二个问题。两条路线斗争是不断发展变化的，它贯串于整个文化大革命的始终。在整个发展过程中，矛盾和斗争在不断变化，人们的认识也在不断发展，永远不会停止在一个水平上。关键在于对毛主席无产阶级革命路线的认识即两条路线斗争觉悟的水平如何。如果一个开始犯了错误的同志，能够老老实实认认真真地总结出一些路线斗争的有益经验和教训，认清刘少奇反革命修正主义路线的本质，那么他完全可能很快回到毛主席的无产阶级革命路线上来，不断建立功勋；同样，一个开始能响应毛主席号召起来造反的同志，如果不注意不断克服自己的非无产阶级意识，提高对毛主席革命路线的认识，也可能在现在或后来由于居“功”自傲而掉队，或者由于迷失方向而跌交。在无产阶级文化大革命中，这种活生生的例子难道见得还少吗?

伟大领袖毛主席指出:“为了争取新的胜利，要在党的干部中间提倡放下包袱和开动机器。所谓放下包袱，就是说，我们精神上的许多负担应该加以解除。有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”在无产阶级文化大革命的实践中，由于我们自己的毛泽东思想水平和觉悟不高，对毛主席许多极其深刻的指示，极其伟大的战略部署往往不认识、不理解，或者理解得不深不透，这就需要有一个不断学习、消化、吸收、领会的过程。“必须提倡思索，学会分析事物的方法，养成分析的习惯。”否则，就会背上包袱、增加负担，甚至完全停滞不前，背离了时代前进的方向。例如:犯了错误，觉得自己反正是犯了错误，从此萎靡不振，这是一种盲目性；有了成绩，觉得自己对人民有功，从此骄傲起来，也是一种盲目性。从“读书做官论”一下子跳到“读书无用论”，从“教书清高论”一下子跳到“教书倒霉论”，又是一种盲目性。这种种“盲目性”，归根结底，就是缺乏两条路线斗争的自觉性，缺乏对毛主席革命路线的认识的自觉性。一个人“私”字当头，戴上“我”的眼镜(“我”的错误、“我”的功劳、“我”的前途)，就必然蒙蔽眼睛，就一定要陷于“盲目”，就一定不能总结出什么正确的革命的经验。这就向我们提出一个尖锐问题:在总结两条路线斗争历史经验的过程中，必须反复地认真地学习毛主席的革命路线，用毛泽东思想改造自己的世界观，“去掉盲目性，增加自觉性”，进一步提高两条路线斗争的觉悟。

每一个革命的同志，都要下决心“开动机器”，触及灵魂，回顾自己在两条路线的激烈斗争中的表现的“全过程”。鲁迅先生说得好:“我的确时时解剖别人，然而更多的是更无情面地解剖我自己”。我们每个人自己在文化大革命中的经历就是了解两条路线斗争的很好的活“麻雀”。我们要站在无产阶级立场上认真地进行一番解剖，研究反复和曲折、错误和成绩、主流和支流，真正把握无产阶级文化大革命的脉搏，从中引出经验来，从中找出规律来。

总结经验要发动群众，领导动手，而不是去搞什么“人人过关”，我们要越总结越忠于毛主席，越总结越忠于毛主席革命路线，越总结越忠于毛泽东思想，越总结越谦虚谨慎，而不能越“总结”越“灰”，越“总结”越“轿”。我们要把总结经验的群众运动和两条路线斗争史的学习运动结合起来，在总结中学习毛主席革命路线，在总结中提高两条路线斗争觉悟，把胜利和进步归在毛主席革命路线的指引上，把教训记在心上，把千仇万恨集中到叛徒、内奸、工贼刘少奇身上。

“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点，都是错误的”，让我们沿着战无不胜的毛主席革命路线，放开眼界看未来，坚定不移向前进。

描述：

