id: ad95aa2e2c
标题：理论学术简讯
日期：1978-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△中共南市区委党校，组织学员开展关于马克思主义哲学基本原理的讨论。讨论主要围绕五个问题进行:一、马克思主义哲学是怎样从黑格尔哲学出发，又怎样同它脱离的?唯物辩证法同黑格尔的辩证法有哪些区别?二、费尔巴哈哲学在哪些方面是黑格尔哲学和马克思主义哲学之间的中间环节?辩证唯物主义同费尔巴哈的唯物主义有哪些根本区别?三、马克思主义历史唯物主义有哪些基本观点?四、如何理解马克思主义哲学辩证唯物主义的显著特点之一是它的实践性、强调理论对于实践的依赖关系?五、如何以辩证唯物主义的观点批判“四人帮”的唯心主义横行和形而上学猖撅。

△最近，市工交、建委理论干部读书班，根据理论联系实际的方针，在初步学习马克思主义哲学基本原理的基础上，组织学员分别深入到上钢五厂、上海电机厂、上海手表厂等单位边战斗边学习。学员们来到上海手表厂后，和该厂干部、群众一起，剖析“四人帮”炮制的“三讲”黑经验的实质。来到上钢五厂、上海电机厂的同志，对“四人帮”在工交战线造成的危害和流毒作了调查研究。他们调查的题目是:“关于上钢五厂对‘四人帮’‘批唯生产力论’的批判的情况调查、从上海电机厂产品质量看‘四人帮’对企业管理的破坏”等。

△毛主席的光辉文献《在扩大的中央工作会议上的讲话》发表后，中共卢湾区委中心学习组立即组织学习、讨论。在五次学习会上，同志们顾今思昔，畅谈了发表这篇讲话的现实意义和认真实行民主集中制的重要意义，并联系实际，着重从以下三个方面揭批林彪、“四人帮”破坏民主集中制的罪行:一是批林彪、“四人帮”破坏党的领导的罪行；二是批林彪、“四人帮”的封建专制、法西斯统治的罪行；三是批林彪、“四人帮”的历史唯心主义的谬论。

描述：

