id: ad96b488af
标题：市革委会扩大会议按照毛主席最新指示作出决定紧跟毛主席伟大战略部署认真搞好斗批改 上海工人毛泽东思想宣传队进入高等学校一定要充分发挥工人阶级在上层建筑各个领域的斗批改中的领导作用，把文化大革命进行到底
日期：1968-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　根据毛主席的伟大战略部署，上海组织的以产业工人为主体的、有解放军指战员参加的毛泽东思想宣传队，日内将首先进入全市二十六所全日制大专院校，宣传毛泽东思想，和革命师生员工一起认真搞好学校的斗、批、改。这是昨天举行的上海市革命委员会扩大会议上讨论决定的。

张春桥同志主持了昨天的会议。市革委会领导成员，驻沪三军负责人以及各革命群众组织的负责人参加了会议。

会上，来自各条战线的代表，许多基层单位的工人同志、红卫兵小将、革命教工，认真学习了毛主席的最新指示:“我国有七亿人口，工人阶级是领导阶级。要充分发挥工人阶级在文化大革命中和一切工作中的领导作用。工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟。”并讨论了落实毛主席这一重要指示的措施。

大家一致认为，毛主席一系列最新指示的发表，毛主席把珍贵礼物芒果送给首都工农毛泽东思想宣传队以及毛主席和林副主席接见首都工人阶级代表，是伟大领袖毛主席对全国和上海工人阶级的最大关怀，最大支持，最大鞭策，也是文化大革命进入夺取全面胜利时刻，毛主席的伟大战略部署。毛主席的接见和最新指示的发表，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的根本保证。

到会同志热烈发言，坚决表示迅速落实毛主席的最新指示，一定要在教育革命中，在上层建筑各个领域的斗、批、改中，充分发挥工人阶级的领导作用。而组织以产业工人为主体的毛泽东思想宣传队进入学校，是培养无产阶级革命事业接班人，巩固无产阶级文化大革命胜利成果和无产阶级专政的革命创举，也是反修防修的战略措施。大家还认为，中、小学，文艺单位，科学研究、设计单位，医务单位以及机关等等，都要由工人毛泽东思想宣传队进入，认真搞好斗、批、改。

大家指出，充分发挥工人阶级在上层建筑各个领域的斗、批、改中的领导作用，是一场尖锐的阶级斗争。广大革命群众坚决拥护，热烈欢迎，拍手叫好。面临灭亡的阶级敌人必然要千方百计地进行破坏，他们或者制造谣言、混淆视听，扰乱我们的部署；或者利用我们队伍里某些同志的糊涂思想，挑拨离间，破坏革命师生员工和工人毛泽东思想宣传队的战斗友谊关系，革命的红卫兵，革命的同志们一定要提高觉悟。擦亮眼睛，用毛泽东思想这个锐利武器粉碎敌人的一切阴谋。

许多工人毛泽东思想宣传队的同志，都怀着万分兴奋、激动的心情来参加昨天的市革委会扩大会议。工人同志们在发言中，强烈地表达了对毛主席无限热爱，无限忠诚的深厚阶级感情。他们说:根据毛主席的伟大战略部署，市革命委员会决定抽调工人进入大学的消息传到工厂，工人们都激动得热泪盈眶，工人同志千遍万遍纵情高呼:毛主席万岁!万万岁!千歌万曲高唱:敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!工人们深有感触地说:解放前资本家把我们当牛当马，现在，毛主席派我们工人进入大学，促进教育革命，这是毛主席对我们工人阶级最大的信任。毛主席为我们撑腰，我们一定要为毛主席争气，一定不辜负毛主席的殷切期望，和大学的革命师生员工一起，彻底结束资产阶级知识分子统治我们学校的现象，把大学办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

上海机床厂、上海电机厂、国棉十七厂、上海铁路分局等工厂企业代表的发言，说出了上海工人阶级英勇豪迈的革命气概，他们说:我们工人最听毛主席的话，以毛主席为首的无产阶级司令部一声令下，我们工人坚决响应，坚决照办，立即选派优秀的工人进入大学。留厂工人们说得好:革命我们抓，生产我们顶，我们工人阶级一定要和红卫兵小将一起，和广大革命师生一起，认真搞好斗、批、改，把无产阶级文化大革命进行到底!

到会的各大学红卫兵小将、革命工人和革命教师在会上一次又一次地背诵、朗读毛主席最新指示。上海外语学院、师院、一医、师大、复旦等大学的革命师生在发言中，对工人毛泽东思想宣传队进入大学，表示热烈欢迎，不断振臂高呼:向工人阶级学习!当工农兵的小学生!他们说:工人毛泽东思想宣传队进入大学是毛主席对大学无产阶级革命派最大的关怀，最大的支持，最大的鼓舞。我们红卫兵和工人同志心连心，工人毛泽东思想宣传队进校后，我们一定要在工人同志的帮助、指导下，深入开展革命的大批判，搞好清理队伍的工作，整顿党的组织，加强党的建设，夺取无产阶级文化大革命全面胜利。他们在发言中还坚决表示:要彻底批判轻视工农的反无产阶级思想，拜工人阶级为师，认真接受工人阶级的领导，认真学习毛泽东思想，即工人阶级的世界观，坚决走毛主席指出的同工农兵相结合的道路。

上海工人毛泽东思想宣传队将在日内进入大学。

描述：

