id: ad99fa2556
标题：创作排练新节目　恢复整理保留节目首都舞台春节好戏多
日期：1961-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京11日电】　新春佳节，首都舞台上将出现百花齐放万紫千红的活跃景象。北京市各艺术表演团体，正陆续排练一批新节目，并恢复整理一些为观众喜爱的优秀保留节目，以满足春节期间广大群众文化生活的需要。

在新创作和排练的节目中，有北京人艺根据作家草明同名小说改编的“乘风破浪”，它反映了重工业生产部门在执行总路线过程中两条路线的斗争。为了更深刻地领会党在领导工业生产中的正确方针路线，体现工人阶级在夺钢战斗中沸腾的生产热情和高度智慧，创造出鲜明的人物形象和精神面貌，改编者、导演、演员和其他艺术人员曾经带着这个新戏深入到钢铁基地去征求意见、体验生活，并多次修改加工，因而它能比较深刻而尖锐地通过艺术形象反映工业生产战线上反对右倾保守思想的斗争。历史学家吴晗新写的历史剧“海瑞罢官”，将由北京京剧团演出。这个戏通过海瑞一生中的一个片断——为平反冤狱而罢官归田的情节，比较集中地表现了海瑞的严正刚直，揭露了封建时代政治的黑暗腐败，乡宦豪绅的横暴凶残，以及人民在这种恶势力压迫奴役下所受的深重苦难。中国京剧院的“满江红”和北京戏校实验京剧团的“雏凤凌空”，在前一时期虽曾露演过，但是春节期间它们又将以新的风貌和观众见面。中国京剧院四团青年演员们前些时演出的“满江红”中的生气勃勃的舞台形象，曾经强烈地感染过观众。这次一团重新排练，将由著名演员李少春、袁世海、杜近芳等分别饰演岳飞、牛皋和岳夫人，在剧本和导演处理上也根据他们艺术表演的特点，作了若干更动，使演员充分发挥其所长。“雏凤凌空”通过烧火丫头杨排风抗敌卫国的故事，表现了“卑贱者最聪明”的主题。正如这个剧名所表现的一样，这个戏的演出本身也体现了这种精神，这一批青年演员在党的培养下迅速地成长着，他们以顽强刻苦和不骄不馁的精神在艺术创造上不停地前进，精益求精，使演出日臻完善。除了新创作的剧目外，北京市有些艺术团体也从外地兄弟艺术单位移植来一些优秀节目，以丰富首都节日舞台的演出。中央实验歌剧院将上演舞剧“小刀会”，中央歌舞团将演出一批各地优秀的舞蹈节目，如“弓舞”、“快乐的运粮队”、“巧姑娘”、“木兰渔舟”等。

在排练新节目的同时，各艺术单位都分别整理了为广大观众所喜爱的保留节目，如话剧“文成公主”、“一仆卜二主”，儿童剧“工匠城”，京剧“余赛花”、“野猪林”，河北梆子“洪州之战”、“呼延庆打擂”，评剧“野火春风斗古城”，木偶剧“巧媳妇”等，这些保留节目包括了古今中外以及正剧、喜剧、儿童剧等各种题材和类型。

各艺术单位也准备了比较多的为观众喜闻乐见、短小精悍、生动活泼、丰富多彩的小型戏剧和其他晚会，京、评、昆、梆子等剧种将演出一批优秀的传统折子戏；话剧也将有一组反映支援农业第一线的独幕喜剧如“瑞雪丰年”、“新助手”等演出；音乐会上将演奏大型的交响乐曲“红色风暴”和轻松活泼的独唱、独奏等小节目；在曲艺晚会上，不仅可以听到一些热情歌颂革命斗争中的英雄业迹和反映当前现实生活中的新人新事的新创作，同时也可以听到一些诙谐幽默、趣味横生的传统节目的小段子；杂技晚会上将演出一些精彩的保留节目，它们在技艺上都有进一步的突破。

春节期间，首都市区和郊区的剧场、俱乐部将每天有两三场轮换演出各种剧目和晚会，不少剧目还将为北京市各主要厂矿作“送上门去”的演出。目前，各艺术单位正在加工排练，他们要拿出一些质量更好的节目，和首都观众一起欢度春节。　(金)

描述：

