id: ad9b261bc4
标题：李德生同志强调深入学习和贯彻三中全会精神思想跟上党中央　同心同德搞“四化”
日期：1979-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李德生,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社沈阳五月二十八日电　在人民解放军沈阳部队最近召开的师以上干部会议上，沈阳部队司令员李德生同志强调指出，各级党委一定要把继续深入学习和贯彻三中全会精神以及中央领导同志最近的重要讲话，作为当前思想政治工作的一项重要任务来抓。要切实加强领导，抓紧抓好。

沈阳部队最近召开的这次干部会议，回顾和检查了部队贯彻三中全会精神的情况。参加会议的同志围绕着当前形势、调整国民经济和加强思想政治工作等问题，展开了热烈讨论，进一步提高了认识，在三中全会精神的基础上统一了思想。大家决心团结一致向前看，同心同德搞“四化”，克服各种困难，争取更大的胜利。

李德生同志在会上作总结发言时说:我们讲同心同德，团结一致向前看，是讲在坚持四项基本原则这个大前提下的一致，当前最重要的是思想要跟上党中央。

他说，以华国锋同志为首的党中央非常相信全党、全军、全国人民。党中央制订重大的方针、政策，都注意倾听下面的意见；工作中有了问题和困难，都如实地告诉大家。中央信赖全党，全党信赖中央，党心、军心、民心，大家一条心，这是实现“四化”最根本的保证。

在谈到坚持四项基本原则，继续解放思想的问题时，李德生同志说:对社会上出现的那种以“解放思想”为名而反对四项基本原则的反动思潮，对那种打着“高举”的旗号而攻击和分裂党中央的反动言行，要提高警惕，旗帜鲜明地进行斗争。但是，也不要因为反对“左”和右的两种错误思潮，就不敢进一步解放思想。我们要把坚持四项基本原则和解放思想统一起来，彻底肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，敢于提出和研究新问题，解决新问题。在同志中间，对某些思想理论问题有不同看法，这是正常的，要允许讨论，不要压制，不要把同志们在讨论中说的某些错话和反对四项基本原则的错误思潮混同起来。至于对某些具体的理论问题、学术问题，有些不同看法，一时统一不起来，也不要强求一致。只要把三中全会精神学好了，把中央领导同志最近的重要讲话学好了，各种思想认识问题就可以得到较好的解决，就会正确认识形势，正确理解党的方针、政策，也就会把解放思想和坚持四项基本原则一致起来，排除“左”、右两种错误思潮的干扰，保证三中全会精神的落实。

李德生同志最后说，作为一个领导干部，对党的方针、政策，要自觉地站在党的立场上，站在党的政策的立场上，带头宣传，带头贯彻执行，为实现四个现代化的宏伟目标，为加强部队革命化现代化建设而奋勇前进!

描述：

