id: ad9ec2aa0a
标题：欣慰的回忆——为俞振飞先生舞台生活六十年而作
日期：1980-4-14
是否是时间段：false
作者：南铁生
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南铁生

振飞先生出身于书香门第，又是昆曲名家，因之家学渊源，艺术素养极深，更可贵的是，他愿为所热爱的昆曲和京剧表演艺术而献身。他在艺术理论和表演实践中取得相当可观的成就，是我国著名的表演艺术家。

六十年以前，五四运动之后，我国光辉的民族之花——戏曲艺术以其特有的魅力吸引了年青的振飞。他冲破封建传统观念的束缚，不顾社会舆论的压力，毅然投入到“戏子”的行列，这是对旧势力宣战的革命精神!他温文而敏利，潇洒而诚厚，这就是年青时代的振飞在台下台上给我留下的印象。

我认识振飞和第一次看他的戏是一九二三年在上海，大概是玉麟、小蝶等告诉我，有一场好戏，是昆曲名家的演出。我们立即赶到演出场地，而且到了后台，我和振飞当时都刚刚二十岁出头，经人介绍，相见极为热情，但他全无青年人的浮躁情绪，谦逊中肯。那天他演出了《拾画叫画》。他一出场，台步轻举略慢，锣的尺寸与之相互吻合，和台下完全是另一种气质了，客居在外、久病初愈文弱的柳梦梅，活灵灵地出现在舞台上。他念完引子“今春谁似客途中都不问其他”，真使人感到口劲自然，吐字如珠。在“他”字上稍稍一顿，他那特有的宽音亮而淳厚，流露出饱满的青春气息，令人叫绝。这时，观众就已完全被这位俊秀倜傥的书生吸引住了。当戏演到了叫画的高潮时，他用精确的脑力控制着柔如白云的水袖，轻轻然一拂画卷上的杜丽娘，卷中的杜丽娘真是呼之欲出，最后我简直弄不清楚是欢喜柳梦梅呢，还是景仰江南俞五先生的精湛艺术。他那一抬眼皮、一投袖都牵动于情，富有景德镇瓷器的塑像美。他把翩动和沉静两种对立的美处理得恰到好处，唱做一体，天衣无缝。那时虽然我也唱《金山寺》等昆曲，但如此精采的戏尚属首见，至今虽已经过了半个多世纪，其当时的音容情景还完全历历在目。作为一个表演艺术的爱好者，一生中能留下这样深刻印象的机会总是不太多的。无怪乎砚秋、婉华都再三邀请他协作，特别是砚秋，简直象是发现了“新大陆”似的向我们介绍着振飞的艺术状况。

自认识振飞先生以后，在二十年代至四十年代这一期间，交往不少，也有许多切磋艺术的机会。但我们第一次同台是在“七七”事变之前，那年我们都是三十四岁，是救灾的义务戏，地点在北京中和园。那天的剧目有他的《小宴惊变》，还有李洪春先生与我的《万里缘》，是王瑶卿先生给我排的，并由他亲自给我们把场。事过之后，老师对我说:“那两场义务戏你都因为扮戏没看《小宴惊变》，这次演出，杨贵妃的戏也都是由振飞说的，《醉酒》虽源于汉剧，但当今京剧《醉酒》的扇子功有许多均由此化出，现在学戏往往不知来龙去脉，难学好。”我深感王老先生这话的份量。前面谈到《拾画》中俞先生就是拿扇子的，进花园篱门时斜塌身一涮扇子柄，美中有帅，一个身段把观众引进了环境气氛。它说明了这是一座荒芜的园林。北昆白云生先生演这戏不拿扇子，那是另一演法。另外，关于我们戏曲表演程式的“来龙去脉”和在此基础上形成的一整套表演艺术，也是世界各表演体系中的一个很重要的组成部分。王瑶卿先生说的“来龙去脉”，我领会就是要探索中国的表演体系。我认为，俞先生的表演艺术的形成，不仅有来龙去脉，而且也是可以写出具有相当水平的“体系”来的。

三十年代末，我们都已是专业演员了。到北京以后，我首先想到的就是邀请振飞先生合作，王瑶卿先生也极力赞许我这样做，我们都以为这样的演出才能保证有比较好的艺术效果。当时我们经常合演的剧目有:《玉堂春》、《春秋配》、《凤还巢》、《十三妹》、《龙凤呈祥》、《得意缘》、《奇双会》、《红鬃烈马》、《生死恨》等。振飞先生在艺术风貌上与和我同演过上述其中一些剧目的程继先、金仲仁、姜妙香等老先生均有所不同。我个人认为，程的底功扎实、做戏准；金是灵与活；姜是热情饱满、诚挚感人。而振飞则着意于全面的效果美和入戏，特别是人物之间会心的交流。《奇双会》这出戏，我和他们四位都同台演过一些场次，感触良多，振飞的《奇双会》颇别具匠心，另有一番新意。与他一起，饰李桂枝的人，很自然地就体会到，赵宠是一位新上任不久的、有学识内涵的初婚青年丈夫。他对“我”确是体贴入微的，他越哄你不要哭，你却非对他哭不可，因为只有他才是可寄托可依靠的。“写状”一场，两个人每一次对眼神都是有特定的情绪要交换。例如:赵宠唱到“你心中有什么不平事，对下官说个详和细”时，要拉扶着李桂枝向前走三步，两个人要对三下眼神，三抖袖后又对一次眼神。每一次相看，心气都要碰到一块，有浓有淡，有主动有被动，面部肌肉、形体动作，都要不温不火。这些地方振飞的修养和表演确是过人的。全场戏中，他并没有用噱头来过分渲染喜剧色彩，将闺房逸事处理得清新别致，有层次地把观众带到剧中情节的悲欢中来。“三拉”时，空间大了，唱做都可用较大的幅度了，而振飞却不象一般演员那样大显身手，虽然赵宠对桂枝的感情，由同情怜爱发展到具有冒险性的牺牲精神了，可他的动作更显得洗练，准确的表演达到了恰到好处。

如果说在化装室里扮戏时就开始酝酿感情，从振飞对表演艺术的要求来说，那还只是最后阶段。记得我们在北京演出《奇双会》很多时日以前，他就请了一位画家，为我们设计了红帔的花样和款式，那是采用自然色彩的忠贞美丽的孔雀做为图案基本特征。还请了专门的绣工董师傅，甚至连丝线的粗细和亮度都提出了意见，在这一比较长期的过程中一直彼此会心地交流着。为了化装的效果好，我们发现一般用的荷花胭脂不如一种俄国女红与红帔的颜色更搭配，于是又到一位专门做女红的俄国老太太那里订了胭脂。根据“孔雀”的启发，又按白孔雀开屏的样子请光宇、雪涛等先生“参谋”，设计了大红斗篷。有人以为中国戏曲的服装都是既定的，这个概念还不全面，其实还有很大的创作自由。上述实例说明，振飞以他多方面的才华服务于剧情主题思想和表演艺术的最高要求，他在舞台上所穿的每一件行头，无论在色调、款式、图案各方面，都要求是一件完整的艺术品，自然得体，突破了俗套和框框。

振飞先生在旧社会坚持艺术研究是很不容易的，况且他为人特别忠厚老实，下海以后要保持艺术情操就更难，受到任何打击也不受干扰，仍致力于他的艺术创作。有一次在北京长安戏院演戏，我们两人正在对坐化装，忽然闯进来一个日伪特务科长叫原规的，大吼着说:“逮捕你，到宪兵队去!”说实在的，那年月什么搜身、往台上扔“土炸弹”等阵势，我们都经过了，这次在化装时要来逮捕还是头一回。至于我们是如何度过这次“危机”就无须多罗嗦了，反正是那天晚上不但没误戏，当服装组的同事扶持着我们这对“患难夫妻”准备下楼时，心中反而更镇定，直至回到家中吃夜宵时仿佛还在台上。那是一生中少有的一场唱得过瘾的戏。

解放以后，的确观众变了，老演员排的现代戏更少了，我一直担心京剧的衰败和失去它和青年观众的交流。在林彪、“四人帮”横行之时，我曾以为京剧艺术也和曹雪芹的佚著一样，让后代去惋惜吧!“四人帮”终于被粉碎，随着社会主义祖国的强大、繁荣，京剧艺术成为我国人民的骄傲。艺术的客观发展规律总不会以少数人的主观意志为转移。

我于重病之中得知要纪念振飞舞台生活六十年的消息，坦白地说，艺术生活伴随着我的终身愉快和痛苦。我有生以来从未写过任何文字，但回顾与振飞合作过的艺术伴侣均已相继过世，追缅往事，遥遥相祝，我由衷地替振飞高兴。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\04\804E030301.JPG">

<FONT class=imgsm>三十年代俞振飞和程砚秋演出的《武家坡》。</FONT>

描述：

