id: f2703d1a0e
标题：中日人民友好和两国贸易发展的新标志——祝日本工业展览会开幕
日期：1963-10-5
是否是时间段：false
作者：南汉宸
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中日人民友好和两国贸易发展的新标志

——祝日本工业展览会开幕

中国国际贸易促进委员会主席  南汉宸

根据中日两国促进贸易的团体去年十二月所签订的协议，由日本的日中友好团体和促进贸易的团体所举办的日本工业展览会，于十月五日在北京开幕。我们热烈欢迎这个象征着两国人民友好和两国贸易发展的新标志的这个展览会，并衷心祝贺展出的成功！

日本的友好和贸易团体曾于一九五六年在北京和上海，于一九五七年在广州和武汉举办过两次展览会，给我们留下了深刻的印象。即将开幕的第三次展览会，是一个大型的工业展览会，所占面积有两万多平方米。展览馆中陈列着的一万多种展品，反映了日本有关工业部门的工艺技术水平、产品的质量性能和发展两国贸易的商品潜力。它一定会受到我国人民、我国各有关部门、贸易界和科学技术界的热烈欢迎。

日本工业展览会的展品以机械工业产品为主，包括合成纤维和印染机械、精密仪器、矿山及建筑机械、农业机械、化工设备、工作母机、电子仪器、医疗器械等等。这同过去两次展览会相比，不仅规模有了扩大，而且展品的品种和质量也都有了进一步的增多和提高。在展览期间，日方还将组织技术人员同我国的技术人员进行一些技术交流活动，并组织日本各界人士前来参观访问。这次日本工业展览会将是中日两国人民相互了解、相互观摩、相互学习的大好机会。毫无疑问，通过这次展览会，对进一步促进中日两国人民的友好，促进技术交流和发展贸易，一定会做出积极的贡献。

中国和日本相互举办展览会是两国人民友好关系和两国贸易关系发展的结果，同时它也促进这种友好和贸易关系的进一步发展。因此，在此日本工业展览会即将开幕之际，让我们回顾一下新中国成立以后中日贸易所走过的路程。

中日两国是近邻，在万隆会议十项原则的基础上，按照平等互利的原则，不断地扩大和发展两国的经济联系，这是符合中日两国人民要求友好的共同愿望，而且有着很多的便利条件。自一九四九年中华人民共和国成立后，中日两国之间的贸易，曾经一度有过显著的恢复，例如一九五○年，中日两国的贸易额就比一九四九年增加了二点二倍。但是，自一九五一年以后，由于美帝国主义及其追随者不断制造人为的障碍，对我国进行“封锁禁运”，使中日两国间经济贸易的这辆“列车”，在十来年的时间内，一直辗转在坎坷崎岖的道路上。中日两国人民为克服这种人为的障碍进行了不懈的斗争。自一九五二年至一九五八年，两国民间团体先后签订四次贸易协定，但是，每次协定都执行得不够顺利。第一次到第三次协定，最多的只实现了协议贸易额的百分之五十。至于第四次协定，由于当时岸信介内阁积极推行追随美国敌视中国的反动政策，不仅不给予支持和保证，竟而进行种种破坏，致使第四次中日贸易协定完全遭到破坏，导致了中日贸易的严重曲折。

中日贸易遭受破坏，对日本经济的发展并没有带来什么好处，反而招致广大日本人民和工商界人士极大的不满。中国政府和中国人民，对日本人民一贯采取友好政策，主张在平等互利的基础上发展贸易。即使在中日贸易遭到挫折的困难年月里，我们对日本的一些中小企业仍然进行了

“个别照顾”的贸易。我国周恩来总理于一九六○年八月，在中日关系政治三原则的基础上，提出中日贸易三原则，从而使中日两国民间贸易，又重新得到发展。此后，每年两次的广州交易会，我们都大量邀请日本经济贸易界人士。我们连年接待了日本贸易界的大批朋友前来我国洽谈贸易。在日本，热心于中日贸易的日本各阶层朋友也越来越多。经过这些努力，近年来中日两国的贸易额和成交品种，也不断增加。

我国为了发展中日友好和贸易往来，在松村谦三先生于一九六二年九月来我国访问时，周恩来总理对他再一次阐述了中日两国关系应当建立在政治三原则、贸易三原则和政治经济不可分的原则之上；两国政治关系和经济关系既要结合起来发展，又要平行发展，而且要相互影响，相互促进；中日两国，首先是两国人民，应该用渐进和积累的方式，发展两国的政治和经济关系，只有这样才有利于促进两国关系的正常化。根据上述宗旨，我国廖承志同志和日本高碕达之助先生在一九六二年十一月签订了一项有关中日贸易的备忘录。这个备忘录的签订，为中日贸易的发展，开辟了一个新的途径。一九六二年十二月，中国国际贸易促进委员会与日本有关的贸易团体又签订了一项议定书，规定了中日双方互办展览会、互邀经济贸易界人士和有关团体进行访问，进一步发展民间友好贸易和促进两国的技术交流等。中日贸易备忘录和议定书的签订，受到日本人民和各界有关人士的热烈欢迎。从此以后，中日两国间的贸易数额、项目和品种，又有了新的发展；中国技术公司与日本仓敷人造丝公司签订的维尼龙成套设备合同也开始执行。这就为今后中日贸易的发展开辟了新的途径。

十余年来的实践证明，中日贸易发展的主要障碍是美帝国主义及其追随者的干涉和破坏。这种事例是举不胜举的。例如：一九五一年以后，迫使日本参加对华“封锁禁运”的是美帝国主义。一九五二年到一九五八年，向日本施加压力，迫使他们无法履行签订的合同，甚至导致中日贸易在一九五八年一度遭到严重挫折的也是美帝国主义。一九六二年当中日双方签订日本以延期付款的方式向中国出口维尼龙成套设备的合同时，千方百计地从中阻挠的是美帝国主义和它所豢养的蒋介石匪帮。由此可见，美帝国主义不仅阻挠中日两国关系的正常化，而且也在中日两国经济贸易及友好关系的发展方面进行破坏，十足地暴露了美帝国主义是中日两国人民的共同敌人。近一年来，中日两国贸易所以能有发展，这次日本工业展览会所以能如期举办，都是中日两国人民和所有致力于中日友好和热心于中日贸易的日本朋友们进行斗争的结果。

美帝国主义不仅破坏中日贸易和中日友好，而且在对日本经济贸易进行限制、渗透和控制等方面，也是无所不用其极的。美帝国主义为了达到其在日本倾销美货的目的，一直片面要求日本实行和扩大外汇和贸易的“自由化”。相反地，它却从许多方面限制日本商品向美国进口，如借口“日本棉制品的进口干扰了美国市场”，竟限制日本四十种棉制品进口，致使日美棉制品的谈判，一直争吵了八个来月，才在对美国有利的条件下达成了协议。这还不算，今年四月美国又进一步向日本提出全面降低关税百分之五十的要求。美国这种损日利美的政策，不仅遭到日本人民的坚决反对，就连日本一些官方人士，也不得不承认“很难同美国进行无条件的合作”。美帝国主义在经济上对日本所进行的控制和剥削的反动政策，势必自食其果。

中华人民共和国的社会主义建设，经过第一和第二两个五年计划，特别是有了一九五八年大跃进的基础，虽然遇到了自一九五九年开始的连续的严重自然灾害，但全国人民在共产党和毛主席的领导下，团结一致，奋发图强，勤俭建国，自力更生，坚决执行以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济的总方针，不仅战胜了自然灾害所造成的严重困难，而且整个国民经济已经开始出现全面好转的新局面，为发展对外贸易创造了有利的条件。随着我国国民经济的不断发展和广大人民生活水平的逐步提高，我国的对外贸易也在不断地发展着。现在，我们根据平等互利的原则，包括日本在内，已同世界上一百多个国家或地区发展了互通有无的贸易往来。近几年来，由于中日两国人民的努力，中日之间的贸易又不断有所发展。今年的中日贸易总额将要超过去年，达到战后十余年的最高水平。明年的贸易额又将有更进一步的发展，逐渐使中日两国的贸易纳入正常的稳步增长的轨道上来。中日两国地理邻近，运费便宜，交货方便，扩大中日贸易对双方都有利。随着我国建设的发展，日本商品可以在我国找到日益扩大的市场，同时，中国的一些工业产品，也将会列入出口商品之列，作为日方选购的新品种。中日两国在贸易上的有利条件是很多的，我们应该充分利用这些条件来发展两国贸易。

日本工业展览会今天就要开幕了。通过这次展览会，中国人民对日本最近几年来工业技术的发展，对日本出口商品的情况，将会有进一步了解；同时，通过中日双方技术人员的接触，双方贸易界人士的交谈，将会进一步了解中日双方的需要和贸易潜力。日本人民为表达对中国人民的友好愿望，对此次在我国举办展览会特别重视。不仅有以日本工业展览会总裁、前日本首相石桥湛山为首的日本各政党国会议员和各方面的日本朋友来我国访问、参加国庆和展览会开幕，还有许多日本友好团体组织了日本各界人士参加的友好参观团，分批来我国进行友好访问；日本“蕨座”歌舞团应我国对外文协的邀请，也将在此期间在我国进行访问演出。同时，中日友好协会已于昨日在北京正式宣告成立。这就形成一个以日本工业展览会为中心的中日两国人民的友好活动的新高潮。毫无疑问，它将会进一步促进中日两国间的技术交流和贸易往来，将有力地推动两国人民友好关系的发展。

在中日两国人民迫切要求友好的巨流面前，尽管美帝国主义及其一小撮追随者，不愿意看见中日两国人民的友好和贸易关系的发展，不愿意看见中日关系朝着正常化的方向发展，并千方百计地在中日友好的道路上制造种种障碍，但是，中日两国人民已认清了他们是我们的共同敌人，一定会信心百倍地粉碎敌人的一切阴谋诡计，得到最后的胜利，实现自己的愿望。中日人民友好必将万古长青，中日贸易关系必将不断发展。

描述：

