id: f271a4e85d
标题：矛头直指垄断集团反动政策　进步学生开始走向同工人斗争相结合  美国进步学生运动出现新高潮  几个月来学生运动席卷全国主要高等院校，来势之猛，远远超过去年  黑人学生同白人学生不畏强暴并肩战斗，反动统治集团吓得胆战心惊
日期：1969-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
矛头直指垄断集团反动政策　进步学生开始走向同工人斗争相结合

美国进步学生运动出现新高潮

几个月来学生运动席卷全国主要高等院校，来势之猛，远远超过去年

黑人学生同白人学生不畏强暴并肩战斗，反动统治集团吓得胆战心惊

据新华社三日讯　本社记者报道：随着美国国内阶级矛盾的不断尖锐化，美国的进步学生运动出现了新的斗争高潮。在最近几个月内，学生运动席卷了美国全国各主要的高等院校，来势之猛，远远超过了去年，越来越多的学生开始逐步走上了同工人斗争相结合的道路，充分显示了美国进步青年正在日益觉醒中。

当前美国进步学生运动的一个突出特点是：斗争矛头直接指向美国垄断资本集团推行的反动政策。成千上万名黑人学生和白人学生并肩战斗，反对将大学变成为美帝对外侵略和战斗服务的工具，反对腐朽的资本主义教育制度，反对种族歧视。最近连学生运动一向比较沉寂的哈佛大学、哥伦比亚大学、普林斯顿大学等，也先后爆发了激烈的斗争。四月中旬，哈佛大学爆发的一万多学生反对反动的军事课程和抗议警察暴行的大罢课，更是突出的例子。在七天的大罢课中，学生们占领了教室大楼，驱逐了系主任，扩音器里广播着罢课的消息，校园内也贴满了罢课标语和学生出版的报纸。罢课学生还和前去镇压的法西斯军警展开英勇的搏斗。这是哈佛大学建校三百多年来第一次出现的大罢课，对美国统治集团是一个严重的打击。美国垄断资产阶级的喉舌《美国新闻与世界报道》最近不断惊呼，哈佛大学的“传统”被打破了，“无法避免席卷全国各校园的造反浪潮对它的影响”，这个大学处于“最深刻的一次危机之中”。

美国进步学生运动的另一个特点是：学生的斗争精神越来越顽强。他们不仅采取了罢课、示威、封锁校园、占领校舍等斗争手段，而且在斗争中不畏强暴，不怕镇压，甚至武装起来同反动军警进行了激烈的搏斗。纽约州康奈尔大学的一百多名黑人学生，四月十九日拿着步枪、鸟枪、斧头、长矛，占领了学校的学生会大楼。四月二十八日，南卡罗来纳州的伍希斯学院的七十五名黑人学生也携带步枪和长刀占领了学院的两座建筑物。黑人学生拿起武器的造反行动，反映了美国阶级矛盾的尖锐化程度，也反映了先进的美国学生的觉悟正在迅速提高。对学生们的这种造反行动，美国统治集团怕得要死。

《美国新闻与世界报道》胆战心惊地说：“美国大学校园内的革命进入了一个新的和具有潜在危险的阶段。武装的力量已成为学生抗议活动赢取胜利的方式。”

特别值得指出的是，在当前美国进步学生运动中，越来越多的学生开始逐步走上同工人斗争相结合的道路。在美国许多学校中学生们开始走出校门积极参加工人的斗争，同时学生的正义斗争也得到了广大工人的热情支持。例如，在美国许多城市最近爆发的一系列工人罢工斗争中，学生们都前去支持，受到了工人的热烈欢迎。学生们不仅参加工人的罢工纠察线，还和工人在一起开会讨论了工人阶级的权利以及学生和工人联合起来反对美帝国主义的重要性等问题。在有些地方，当罢工工人受到反动法庭的无理传讯时，进步学生还在法庭对面布置纠察线并散发传单支持工人的斗争。而在持续将近五个月的州立旧金山学院的罢课斗争中，旧金山的工人阶级，也给了学生以强有力的支持，极大地鼓舞了学生的斗争意志。

在最近的美国进步学生运动高潮中，美国黑人学生的战斗作用得到了进一步的发挥。他们和白人学生团结在一起，战斗在一起，把学生反对腐朽教育制度的斗争同黑人反对种族歧视的斗争紧密地结合起来。如纽约市立学院的一百多名黑人学生和波多黎哥学生，四月二十二日冒着大雨，封锁了这个学院的南半部校园，抗议种族歧视和要求让更多黑人学生入学。与此同时，进步的白人学生也占领了另外一部分校园内的一座行政大楼，举行静坐示威，支持黑人学生的斗争。迫使这所学院不得不因此关闭。

面对着美国进步学生运动的滚滚怒涛，陷于内外交困的美国反动统治集团心惊胆战，正在策划对进步学生进行更疯狂的镇压。美帝头目尼克松上台后在三月二十二日和四月二十九日两次亲自出马，发表镇压学生运动的声明和讲话。他叫嚷要各个大学的反动当局“坚决对付”进步学生，“决不能同武力和暴力行动妥协”。与此同时，反动军警在学校中逮捕了大批的进步学生。

但是，美国反动统治集团的血腥镇压扑灭不了美国进步学生斗争的熊熊烈火。就在尼克松讲话后不久，哥伦比亚大学的进步学生在四月三十日和五月一日占领了大学四座建筑物，并在其中一座建筑物上升起了战斗的红旗。示威者高呼：“禁令阻止不了我们！”

我们的伟大领袖毛主席教导说：“学生运动是整个人民运动的一部分。学生运动的高涨，不可避免地要促进整个人民运动的高涨。”尼克松反动政府对美国学生的残酷镇压，只会促使美国学生进一步奋起斗争，促使整个美国人民运动进一步高涨起来。

描述：

