id: f272a178f6
标题：全国文艺工作者第三次代表大会  向党中央和毛主席致敬电
日期：1960-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国文艺工作者第三次代表大会

向党中央和毛主席致敬电

新华社13日讯　中国文学艺术工作者第三次代表大会向党中央和毛主席的致敬电

敬爱的党中央、敬爱的毛主席：

7月23日是我们永远不能忘记的日子！在那一天，我们出席全国

文学艺术工作者第三次代表大会的全体代表，在中南海见到了您和中央其他领导同志。

你们在百忙中接见我们，鼓励我们，使我们亲身体会到党对文学艺术事业的亲密的关怀和殷切的期望，使我们得到了极大的鼓舞。我们在党的阳光里，感到了无比的温暖和幸福！

陆定一同志代表党中央和国务院所作的祝词，给我们文艺工作者指出了明确的道路。这就是在文艺为工农兵服务、为社会主义事业服务的方向下，贯彻执行百花齐放、百家争鸣和推陈出新的方针，并努力以革命现实主义和革命浪漫主义相结合的艺术方法来表现我们伟大的时代。

我们在党的领导下，遵循着党的文艺路线，作出了一些成绩，得到了党和人民的充分的估价和热情的鼓励。可是我们不能自满，我们深知，党和人民对我们有更多的期望。我们要巩固我们的阵地，扩大我们的战果，继续朝着远大的目标前进，攀登一个又一个高峰，为祖国争光，为党和人民的事业作出更大的贡献！

为此，我们向党中央和毛主席保证：

我们要坚决贯彻党的文艺路线，继续深入工农兵群众，参加生产劳动和实际工作，不断改造自己，实现知识分子工农化，巩固地树立起无产阶级的世界观，更好地运用文学艺术的武器，深刻反映我们伟大的时代，反映社会主义革命和社会主义建设的丰功伟绩，反映劳动人民群众的冲天干劲和革命精神，塑造出英雄时代的英雄形象，以提高全国人民的社会主义、共产主义思想觉悟和道德品质，推动历史的前进。

我们要努力提高自己的思想水平和文艺修养，认真学习马克思列宁主义，学习毛主席的著作，同时不断提高自己的艺术技巧，刻苦劳动，创造出打动千百万人心灵的作品，使祖国的社会主义文艺大花园里开放出万紫千红、永不雕谢的花朵。

我们要在文艺工作中贯彻执行群众路线，积极发展群众业余文艺运动，推动群众创作，鼓励专业和业余文艺工作者的合作，努力培养新生力量，积极推动各少数民族文学艺术的发展。我们要进一步加强全国社会主义文学艺术工作者的团结，在党的领导下，为了把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的强大的社会主义国家，而贡献出自己的全部力量！

我们要坚决站在反对帝国主义、反对现代修正主义的斗争的前线，全力支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝国主义、反殖民主义的斗争，支持帝国主义国家里人民的革命斗争，支持全世界人民保卫和平的斗争。我们要加强以苏联为首的社会主义阵营各国的团结。我们要团结全世界一切可以团结的进步的、革命的文艺家，建立广泛的反对帝国主义的统一战线，为争取世界持久和平和人类进步的事业共同奋斗。

我们，出席全国文艺工作者第三次代表大会的全体代表们，谨向我们敬爱的党中央、敬爱的毛主席致最崇高的敬礼！

中国文学艺术工作者第三次代表大会全体代表

1960年8月13日

描述：

