id: f272416d77
标题：民族宗教问题新动向
日期：2000-12-7
是否是时间段：false
作者：邓浩
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民族宗教问题新动向

中国国际问题研究所欧亚室副主任、博士  邓浩

冷战结束后，民族宗教问题成为国际政治生活中最为引人注目的现象之一。此起彼伏的民族宗教冲突席卷全球，对世界格局的转换和国际关系的重组产生了巨大的冲击和深远的影响。1999年爆发的科索沃战争和车臣冲突又将世界民族宗教冲突推向一个新的波峰，从而给整个国际社会带来了巨大的震动和更为严峻的挑战。进入2000年后，世界民族宗教冲突有所缓解，突出表现在：科索沃、车臣等地的冲突未再出现重大的反复，局势尚在可控之中；对立长达半个世纪的朝韩关系在首脑会晤的推动下出现了和解与合作的势头；国际社会加大了反对民族宗教极端主义的合作力度，欧盟在对待奥地利极右势力入阁问题上表现出毫不退让的坚决态度，独联体国家则在反恐怖行动中紧密合作，立场坚定。

但是，不能不看到，世界民族宗教冲突缓和的基础尚十分脆弱。一方面，上述缓和现象本身潜藏着诸多不确定因素，科索沃、车臣问题并未从根本上得到解决，零星冲突时有发生，不能完全排除矛盾加剧导致冲突再起的可能性。朝韩关系的解冻是初步的，要实现真正的民族和解还面临着不少挑战。欧盟、独联体反种族主义、恐怖主义的斗争任重而道远。另一方面，世界并不太平，今年的民族宗教冲突事件仍时有发生，9月28日爆发至今未熄的巴以冲突无疑给人类迈入新世纪的美好未来蒙上一层阴影。今年的民族宗教冲突虽未引发像科索沃战争那样的世界性震动，但破坏力、危险性仍不容低估。

从表现形式上看，今年民族宗教问题的恐怖色彩十分突出。恐怖主义日益成为民族宗教极端势力用来实现其政治目标的惯用手段，今年在菲律宾、斐济、泰国、克什米尔、车臣、科索沃、西班牙、瑞士、塞拉利昂、也门等地都出现了令世人震惊的恐怖暴力事件，造成严重的后果。

从表现内容上看，伊斯兰极端势力的威胁日益增大，其活动常常成为民族宗教冲突的导火索。今年在中东、中亚、南亚、东南亚、高加索、巴尔干等地区都爆发了由伊斯兰极端势力引发的冲突事件。同时，目前从埃及到印度尼西亚，从尼日利亚到黎巴嫩，全球各地穆斯林与基督教之间的矛盾冲突也愈演愈烈。从发生地区来看，今年东南亚地区的民族宗教问题呈加剧激烈之势，东南亚有可能成为世界民族宗教冲突新的多发热点地区。

展望新世纪世界民族宗教问题的发展趋势，应该看到，整个国际形势总体上趋向缓和，在世界经济全球化和区域化的有力推动下，国家、民族间的相互依存和联合正在不断加强，有关国家也在积极探索解决民族宗教问题的途径。这都会有助于缓和民族宗教矛盾，促进社会的和谐发展。

然而，民族宗教问题并不是一个可以期望在短期内能够解决的问题，对其复杂性、严重性、长期性必须保持高度的警惕和清醒的认识。影响当今世界民族宗教问题难以解决的一个根本障碍是不合理、不公正的国际政治经济旧秩序，而要建立公正合理的国际政治经济新秩序势必要经历一个相当漫长和曲折的过程。现在，民族宗教问题又往往成为霸权势力打着“人道主义干涉”的旗号插手别国内部事务的借口。这无疑将更加激化原有的民族宗教矛盾，也会再生更多的民族宗教问题。解决世界民族宗教问题任重而道远！

描述：

