id: f273966180
标题：恩格斯的故乡
日期：1996-5-5
是否是时间段：false
作者：宋天仪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
恩格斯的故乡

宋天仪

伍佩尔塔尔，是德国西北部的一座既别致又美丽的城市。周围丘陵环绕起伏，绿树成荫。一条小河穿市而过，河道上空，是悬挂电车道，别具特色，给这个城市增色不少。市内有几座不同形状和风格的教堂，从教堂的数量和高度，可看出整个城市的规模。它拥有３０万人口。

恩格斯故居位于恩格斯大道和恩格斯街交汇处的一角，是并立而又相同的两座三层小洋楼中靠里面的一座。这是恩格斯祖父和父亲住过的地方，恩格斯在这里度过了他的童年。楼房建于１７７６年，灰色砖楼，白色窗棂，绿色窗扇，三色相间，显得格外醒目雅致，加之约半人高的石砌楼基和大门口的石台阶、铁栏杆，一看就是富贵人家的气派。

进门靠左侧是客厅，摆着古式沙发、箱柜等。右侧是音乐厅，现在的摆设好像是一个会议室，墙上挂着恩格斯祖父的画像。

三楼是工作人员办公室，不开放。二楼是展室，二楼小门厅的墙上，挂着恩格斯的三代家谱，呈宝塔形，上面是祖父的头像，中间是父辈的头像，最下层是恩格斯的同辈们。旁边立着一尊恩格斯全身铜像，约半人高，基座上密密麻麻地刻着他的生平事迹介绍。恩格斯诞生于１８２０年，１８９５年客死伦敦，按照他的遗嘱，他的骨灰被撒在大海。

二楼的五间屋子，全辟为展室。淡黄色的展板、展柜、展桌，全是新的，展品多为图片、照片、文字说明、版本、手稿等，反映了恩格斯所处时代社会状况、思想形成过程、主要活动、业绩，以及他与马克思的深厚友谊等。

各展室的展桌是特制的，设计合理、实用。除桌面上陈列的展品外，每张桌子都有两个大抽屉，抽屉内各有两块用木板和玻璃做成夹层的活动展板，关上抽屉，就是一张普通桌子，干干净净；拉开抽屉和展板，展品便展示在观众眼前。珍贵的照片、手稿、书刊及其它资料，一般都夹在这种展板里，如《资本论》第三版本、恩格斯病亡诊断书、恩格斯和夫人的结婚登记卡等。恩格斯在青年时代，和这位爱尔兰少女相爱１５年，可惜她体弱多病，直到生命垂危时，才向恩格斯提出结婚要求。他明知她不久将诀别人世，但依然和她举行了悲凉的婚礼，可见感情真挚。

在展室的一面墙上，并列着两组由照片、画片和简短文字说明组成的连环画式的图片。一组反映恩格斯时代社会贫富悬殊情况：上层街景是高楼大厦、大腹便便的资本家及他们的豪华住宅，下层是穿得破破烂烂的劳苦大众及他们的茅草屋，两者呈明显对照。另一组反映当代（标着１９９１年字样）社会状况：上层是更加高大、明亮的玻璃大厦和漂亮的私人别墅，下层是卖苦力的工人、失业人群和街头流浪汉。与前组相比较，反差更大。陪同我们参观的威姆解释道：“这两组图片说明，１００多年来，社会没有发生质的变化。”

在另一展室里，沿一面墙摆着一排书架，陈列着各种版本的马列著作。我仔细地看了看，其中有中文本《马克思恩格斯全集》一至四十四卷，《马克思恩格斯选集》一至四卷，还有《列宁全集》二十四至六十卷，都是中共中央马列著作编译局编译、人民出版社出版的。

我们来到故居楼前的花园，这是故居的一部分。花园很大，草地如茵，古树参天，其中有一棵大树，至少有２００年以上的历史。花园中心树立着一尊白色大理石雕塑，这是一组无头的奴隶雕像。几位奴隶，赤身裸体，戴着手铐，扭在一起，挣扎在沉重的锁链中。这使我想起在卢浮宫看到的意大利雕塑大师米开朗基罗的代表作《垂死的奴隶》。那是一位赤裸的青年奴隶，胸前绳索捆绑，歪着脑袋，双臂扭曲。恩格斯故居花园的奴隶群体，是根据恩格斯生前的意愿雕塑的，体现了《共产党宣言》的名句：“无产者在这个革命中失去的只是锁链，他们获得的将是整个世界。”

在花园的一角，绿树丛中，立着一块褐色大理石，上面用德文刻着：“这里曾是我们城市伟大儿子诞生的地方，他是科学社会主义奠基人之一。”这是恩格斯的家乡父老１９５８年为他立的纪念碑。据介绍，恩格斯于１８２０年１１月２８日诞生在这里的一间房子里，房子在二战中被夷为平地，至今没有修复。现在，人们依然要到这里来凭吊，拍照。去年８月，在这块纪念牌前，举行了恩格斯逝世１００周年纪念仪式，市长克劳斯女士在致词中说：“崇敬地怀念弗里德里希·恩格斯，是他故乡人民的义务。他是一个充满智慧的人。”

描述：

