id: f276d7cadd
标题：邓颖超访问石河子农工联合企业
日期：1980-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,西藏文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓颖超访问石河子农工联合企业

她对各族职工说，学习中央文件要联系实际，加强各族人民团结，还要保卫好边疆

新华社乌鲁木齐六月二十四日电人大常委会副委员长邓颖超，六月二十三日到新疆石河子农工联合企业访问。她在会见各族职工时说：学习中共中央西藏工作座谈会文件，要注意联系新疆的实际，不要照样搬，合乎新疆实际的就应该学。要改进我们的民族工作，努力把民族地区建设得更美好，把各民族的团结搞得更好。

邓颖超同志是在率领我人大代表团结束了对法国和欧洲议会的访问回到乌鲁木齐后同汪锋、天宝、田富达、曾涛一起来到石河子的。他们在新疆维吾尔自治区党委书记、自治区人民政府主席司马义·艾买提陪同下，兴致勃勃地访问了联合企业的工厂、农场、幼儿园等。

二十三日上午，邓颖超同志在石河子八一毛纺织厂参观了染整车间和产品陈列室后，在厂区大道的林荫下，会见了这个企业的几千名各族职工。她说：

“今天到你们这个地方，我感到特别的高兴。听说你们工厂有三四个民族，那我们首先就要讲民族团结。我是汉族，在中国历史上，几千年都是我们汉族压迫剥削少数民族的，这是历史情况。现在，如果我们的民族工作没做好，我们汉族应该负责任；地方民族工作没做好，上边应该负责任。我们党中央成立了书记处，很快就抓了西藏的工作。”

邓颖超同志说，“新疆地处边疆，还有负责保卫祖国的任务。要保卫好边疆，最根本的保证是，要在党委的领导下，加强团结，消除派性，把‘四人帮’的余毒肃清。你们是工人阶级，工人阶级是先进阶级，希望你们起先进的模范作用，祝贺你们取得更大的成就。”

在访问中，邓颖超同志会见了农工联合企业工交战线和农牧战线的各族先进模范人物。

今天上午，邓颖超同志等在乌鲁木齐参观了八路军驻新疆办事处旧址和乌鲁木齐市革命烈士陵园。

描述：

