id: f27847b4ad
标题：《红安县革命史》序言
日期：1987-7-30
是否是时间段：false
作者：郭述申
来源：
标签：李先念,毛泽东,湖北文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《红安县革命史》序言

郭述申

《红安县革命史》编成后，编者请我写篇序言。我从大革命起到抗战初期，曾在鄂豫皖三省边界地区工作过，对红安的革命斗争情况是比较了解的，但不及李先念同志。先念同志是红安人，又在那里参加和领导革命斗争多年，情况比我更熟悉。这篇序言由先念同志来作更为合适，但他一再谦让，并一定要我写，我就不好再推辞了。

红安原名黄安。1931年底，红四方面军解放了黄安县城后，为纪念这一胜利，将黄安改为红安。红安县是我党创始人之一董必武同志的故乡。20世纪初，中国历史上发生了两件大事：一是辛亥革命，一是中国共产党成立。这两件大事董必武同志都亲历其间。他早年曾投身于辛亥革命。辛亥革命失败后他毫不灰心，继续寻求新的革命道路。“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。”（毛泽东《论人民民主专政》）“五四”运动后，董必武同志立即投身到新的革命运动中去。1920年，他在武昌创办了私立武汉中学，以此为基地传播马列主义，并与陈谭秋等同志一起创建了武汉共产主义小组。该小组最初七人，其中黄安籍的就有董必武、张国恩、赵子健等三人。以董必武同志为代表的黄安革命知识分子，在我党初创时期在湖北是起了重要带头作用的。

在董必武和陈谭秋同志的培养教育下，黄安旅汉读书学生中的先进分子加入了共产党，并于1923年冬在武汉中学成立了党的工作组，1924年初回到黄安县开展革命活动，1925年秋成立了党团特别支部，1927年夏成立了县委，在湖北地区，黄安党组织的建立是比较早的。

有了共产党的领导，革命运动很快发展起来了。北伐军尚未到达武汉前，黄安的国共合作就已形成，秘密农民运动已经开展；北伐军攻下武汉以后，黄安的农民运动迅猛发展，农民武装普遍建立，反帝反封建反军阀的革命风暴席卷全县。1927年5月，我受董必武同志的委派，参加了“麻城惨案调查委员会”的工作，亲身感受到黄安、麻城的农民运动规模很大，两县的农民自卫军在同反动地主武装进行的战斗中，互相支援，使鄂东北地区形成了大好的革命局面，这就为黄麻起义奠定了坚实的基础。

大革命失败后，党为了挽救革命，于1927年8月7日在汉口召开了紧急会议，决定在全国各地举行武装起义。在“八七”会议精神指引下，黄安、麻城两县的农民武装和数万群众，在潘忠汝、吴光浩、曹学楷、戴克敏等同志的指挥下，于11月13日举行了著名的黄麻起义，一举攻克了黄安城，成立了黄安县农民政府和中国工农革命军鄂东军，尔后在黄（安）、麻（城）、光（山）边界地区建立根据地，走上了边界武装割据的道路，在黄麻起义胜利的影响和推动下，1929年又有了商南起义和六霍起义。为了加强对这个地区武装斗争的领导，党中央于1929年5月决定派徐向前同志来工作。1930年2月，我作为中央巡视员去上海向党中央汇报了鄂豫皖边界地区的革命斗争情况。周恩来同志代表党中央向我们传达了中央的决定：将鄂东北、豫东南和皖西三块根据地和三支红军统一起来，成立鄂豫皖边区特委和中国工农红军第一军，派我任特委书记，许继慎同志任红一军军长，曹大骏同志任军政治委员。1930年3月我从上海回来后，在黄安箭厂河召开会议，传达贯彻中央的决定，正式成立了鄂豫皖边特委。从此，地处中原、横跨三省的大别山苏区连成一片。这块苏区的主要发祥地是黄安。由此可见，黄麻起义在鄂豫皖苏区的革命斗争史上占有十分重要的地位，具有历史性的意义。

黄麻起义以后，鄂豫皖苏区许多重大历史性事件都是与黄安联系在一起的。如1931年11月7日红四方面军在黄安七里坪成立，1932年11月红二十五军在黄安檀树岗重建，1937年12月湖北省委为培养开展抗日游击战争的干部在七里坪举办训练班，1938年3月红二十八军在七里坪改编为新四军第四支队东进抗日，同年12月以四支队七里坪留守处为基础组建起来的抗日游击第五、六大队是新四军第五师的重要组成部分，中原突围后罗礼经光中心县委在黄安天台山坚持斗争为迎接刘邓大军南下起了重要作用，等等。这些重大事情与全国的革命斗争紧密相连。黄安这个地方的确是一个革命的摇篮。

毛泽东同志说过：“中国红色政权首先发生和能够长期地存在的地方，……是在1926和1927两年资产阶级民主革命过程中工农兵士群众曾经大大地起来过的地方”。（毛泽东《中国的红色政权为什么能够存在？》）黄安之所以能够长期坚持革命斗争，并始终成为可靠的革命根据地，正是由于这个原因，黄安人民不仅有较高的革命积极性，还有顽强的斗争精神。当革命处于高潮时，全县人民拥军参战，热情洋溢，出现了父送子、妻送夫、兄送弟、姐携妹去参加红军的动人情景。1931年，我在陂安南县任县委书记时，就亲见过这种场面。正如民谣所唱：“小小黄安，人人好汉。铜锣一响，四十八万。男将打仗，女将送饭。”据统计，当时全县参加红军和地方武装以及地方工作的有3万多人，至于不脱产参加革命的那就更多了。当革命处于低潮时，黄安人民的革命信念毫不动摇。他们前仆后继，百折不挠。国民党反动派一直视黄安为“赤祸之源”。敌人对鄂豫皖地区每次“围剿”，都把黄安作为重点地区，实行惨无人道的抢光、杀光、烧光的“三光”政策。敌人洗劫以后，全县城乡，一片废墟。当年发动黄麻起义的七里区成了“无人区”，紫云区成了“死人区”，真是惨不堪言。从土地革命到解放战争时期，全县遇难群众有10万多人，已查清登记在册的烈士有22000多人。一个县有这么多人为革命献身，实在可歌可泣。当年参加革命武装和做地方工作的达3万多人，可建国后还健在的仅有600多人。这些幸存者中大多数人都成为党和国家以及人民解放军的高级干部。红安人民为中国革命的胜利付出了高昂的代价，作出了重大的贡献。

红安人民的革命斗争经验丰富，很有特色。第一，他们有坚定的革命信念，坚信马列主义，坚信要在中国实现共产主义，坚信共产党的领导。因此，自1923年建党以来到全国胜利，党的组织始终没有间断过。第二，他们有敢于斗争、善于斗争的革命精神，自1927年黄麻起义到全国胜利，武装斗争始终没有停止过。第三，他们有百折不挠的革命毅力。因此，自1928年建立根据地以来到全国胜利，革命根据地始终保存着，20多年红旗始终飘扬在红安的大地上。总而言之，红安人民的革命斗争在中国革命史上写下了光辉的一页。

象红安这样同中国革命有密切关系的地方，应该有一本记叙其革命斗争经过的史书。这种地方革命史，对中国革命史将是一个很好的补充。它可以帮助读者从一个地方的革命斗争历史中去认识中国革命艰苦曲折的斗争历程，学习革命前辈的英雄事迹，吸取革命的经验教训，继承和发扬光荣的革命传统，把社会主义祖国建设好。从这个意义上讲，地方革命史是中国革命史的一个必不可少的组成部分。

红安编写革命史早在60年代就已着手进行。1980年后，红安县委对这项工作非常重视，专门抽调郭家齐、彭希林、肖仁等同志从事这项工作。他们在过去工作的基础上，进一步广泛征集资料，深入调查研究，占有了大量的史料，进行了分析归纳工作，用7年多时间才编写成书。他们兢兢业业的工作精神是值得称赞的。近几年我曾多次接受了他们的访问，听取过他们的汇报，觉得这本地方史写得不错。它的内容比较丰富，有许多新鲜材料，史论结合，条理分明，文字简练流畅，有一定的可读性。作为一个县的革命斗争史写到这种程度很不容易。如果说有什么不足之处，我觉得抗日战争和解放战争时期的内容似乎单薄了一点；有些章节还可以更精炼些。其他不足之处，也在所难免，希望读者批评指正。总之，红安革命史是一本好书，公开出版，可以告慰先烈，激励后人，承前启后，继往开来，它在社会主义物质文明和精神文明建设中，都会发挥很好的教育作用。

1986年3月于北京

《红安县革命史》一书，是红安县党史办公室编写的，由武汉大学出版社出版。中华人民共和国主席李先念为该书题词：“缅怀先烈　激励后人”。这里刊登的是郭述申为该书写的序言。

——编者

描述：

