id: f278ab3357
标题：一支反对戏曲革命的大毒箭——揭穿齐燕铭的“三者并举”剧目方针的反动实质
日期：1967-12-21
是否是时间段：false
作者：龙闻善
来源：
标签：江青,毛泽东,彭真,陆定一,周扬,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一支反对戏曲革命的大毒箭

——揭穿齐燕铭的“三者并举”剧目方针的反动实质

龙闻善

旧文化部副部长、党组书记齐燕铭，是党内最大的走资派“麾下”的一员干将。他秉承主子的黑指示，利用窃取的职权，极力鼓吹宣扬帝王将相、才子佳人的封建旧戏曲，为中国赫鲁晓夫复辟资本主义鸣锣开道。

齐燕铭伙同周扬炮制的现代戏、传统戏和所谓新编历史剧“三者并举”的戏曲剧目方针，就是这一小撮反革命修正主义分子反党、反社会主义、反对无产阶级专政的一支大毒箭！

假“大力发展”现代戏之名，行

扼杀革命现代戏之实

演不演革命现代戏，这决不只是一个剧目题材的问题，而是由哪个阶级占领舞台，哪个阶级在舞台上实行专政的问题；是工农兵与帝王将相、才子佳人争夺舞台阵地的斗争；是两个阶级、两条道路你死我活的大搏斗！

反革命修正主义分子齐燕铭，在一九六○年春天的一次会议上抛出了一个“总结发言”，大肆鼓吹“三者并举”，把现代戏列为“并举”之一，还开给了一张“大力发展”的空头支票。

但是，就在这个“总结发言”中，他竟然号召“有些演员可以不演现代戏”，提出演不演现代戏要“因地制宜，因事制宜，因剧种制宜，因人制宜，不要强求一律”。左一个“制宜”，右一个“制宜”，齐燕铭妄图用这些框框条条把革命的现代戏置于死地，这哪里有半点要“大力发展”革命现代戏的影子！

几天之后，齐燕铭又抛出了一篇文章叫做《现代题材戏曲的大跃进》的文章，恶毒攻击革命的现代戏，说什么“每个剧的剧本创作、表演技术、音乐、舞台美术看来，也还有许多缺点和可以研讨的问题”。同时又拚命鼓吹传统戏，大肆叫嚷：“目前传统戏不是太多，而是太少了”；还极力鼓吹有些老艺人“可以完全不再去演现代剧目”，也就是可以“完全”去演帝王将相、才子佳人。这哪里有半点“大力发展”革命现代戏的影子！

紧接着，他又炮制了一篇题为《多多创作现代题材的戏曲》。他在文章中，“要求多多创作和改编新的剧本”。所谓“新的剧本”是什么东西呢？一查内容，他所列举的五大类中的四大类，根本不是现代题材，而是什么“传统优秀剧目”，“中国古代的和近代的历史故事”，“古代的民间传说、神话”，“甚至外国的历史故事、小说、戏剧”等等。美其名曰“多多创作现代题材的戏曲”，其实“多多”创作的却是那些乌七八糟的东西。齐燕铭葫芦里卖的什么药，不是很清楚了吗！

长期以来，齐燕铭一直疯狂反对革命现代戏。胡说什么革命现代戏“没有形象，没有生活，以主题代替现实，实际上是非现实主义的创作方法”呀，什么“简单化，标语口号多……”呀，什么“从概念出发，人物立不起来，平面，没有味道”呀，等等，等等。总之，封建旧戏曲在他看来统统好得很，革命现代戏他却一个也看不顺眼。

尤其令人发指的是，在一九六四年全国京剧现代戏观摩演出大会上，齐燕铭伙同彭真、陆定一、周扬、夏衍等一小撮反革命修正主义分子，在党内最大的走资派的支持下，对这次演出极尽抵制、阻挠、反对、破坏之能事。他们不许京剧革命，十分害怕京剧革命。彭真公开嘲笑辱骂革命现代戏“四不象”。陆定一鼓吹“反复”论，准备卷土重来，让帝王将相、才子佳人重新统治舞台。周扬宣扬“分工”论，说“搞个地方剧种的现代戏会演吧”，反对京剧演革命现代戏。夏衍抛出了“补不足”论，把革命现代戏贬为旧戏曲的附庸。齐燕铭则攻击工农兵登上舞台“令人有滑稽之感”！一唱一和，这伙反革命修正主义分子的反动气焰嚣张到了极点！

什么“大力发展现代题材的剧目”，完全是一个政治骗局。连齐燕铭自己也不得不招认，他提出“三者并举”的剧目方针，是为了要把演现代戏“告一个结束”！齐燕铭是扼杀革命现代戏的刽子手！

大肆鼓吹封建旧戏曲，为资本主

义复辟大造舆论

齐燕铭鼓吹“积极整理改编和上演优秀传统剧目”，是他的“三者并举”剧目方针的一个重要组成部分。

他公开说：“目前在发掘整理、批判继承优秀的戏曲传统遗产方面的工作也还是做得很不够的，今后必须努力。”

为了这个罪恶的目的，齐燕铭用尽了一切美丽的词句，来为旧戏曲涂脂抹粉。由于有党内最大的走资派撑腰，齐燕铭有恃无恐，非常嚣张。中国赫鲁晓夫说“《恶虎村》里的黄天霸有教育意义”。齐燕铭也鹦鹉学舌说：《群英会》、《梁山伯与祝英台》、《白蛇传》等“是表扬正义的一面，批判非正义的一面；《杨家将》表现人民的聪明、智慧、勇敢，都可以教育人民。所以马列主义、无产阶级思想教育，应该包括的范围非常广，不是仅仅讲当前的社会主义革命、社会主义建设的题材才能教育人民……历史题材的，甚至与这个无关的，只要是无害的，……都是对共产主义思想教育有好处的”。这里，齐燕铭竟把旧戏曲所灌输的封建主义的思想内容，都包括在“马列主义、无产阶级思想教育”的范围之内，说什么“都是对共产主义思想教育有好处的”，真是咄咄怪事！如果按照这个反革命修正主义分子的逻辑办事，就根本取消了戏曲革命，根本用不着破“四旧”，立“四新”，也就根本取消了无产阶级文化大革命的历史任务。用心何其毒也！

为了大搞传统戏，齐燕铭挖空心思，用尽了各种手法。一九六○年，齐燕铭发起所谓“翻箱底运动”把久已不演的旧戏曲，一个一个挖出来上演。一九六一年，齐燕铭又提出“抢救遗产”“挖掘传统”的反动口号。党内最大的走资派说：“看了戏，能得到休息，使人高兴，就很好。”齐燕铭就动员戏曲界大演所谓“三小”（小生、小旦、小丑）戏，让《小上坟》、《打杠子》、《瞎子逛灯》之类的坏戏纷纷出笼。他还带头提倡“流派”，大搞“拜师收徒”，大量编印出版传统剧目，大拍传统剧目的戏曲片和戏曲教学影片，大搞美化名老艺人的所谓“纪念”性演出……。一时，戏曲界乌云翻滚，什么《活捉三郎》、《黄氏女游阴》、《马寡妇开店》等等鬼戏、坏戏，泛滥城乡。尤其不能令人容忍的是，在一九六二年五月，毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十周年的时候，经过齐燕铭和周扬、林默涵等一小撮反革命修正主义分子的密谋，竟上演了中国赫鲁晓夫一再赞赏的叛徒戏《四郎探母》。这是对毛主席的革命文艺路线的疯狂挑衅和猖狂进攻。

齐燕铭等大搞传统戏，目的就是拿封建主义的意识形态，来毒害革命人民，瓦解和破坏社会主义的经济基础，为资本主义复辟制造舆论。

在“新编历史剧”的幌子下，借

古讽今，猖狂反党反社会主义

齐燕铭所以大力提倡所谓“新编历史剧”，目的是利用它作为幌子，借古讽今，含沙射影，射出一支又一支的反党反社会主义的毒箭。这正是所谓“三者并举”剧目方针的要害！

在这一小撮反革命修正主义分子看来，封建旧戏曲虽然可以为他们“和平演变”的阴谋服务，但是，旧戏曲多少总要受到原有剧本的限制，有时在配合他们的反革命政治需要上不那么直接、明显、有力。而所谓“新编历史剧”，则可以按照他们的反革命需要，借用帝王将相的亡灵，随心所欲地任意编造，便于他们更直接地向党向社会主义进攻。

一九五九年，反革命修正主义分子周扬，亲自跑到上海去组织编写大毒草《海瑞上疏》，炮制了这块反党反社会主义的“新编历史剧”的黑样板，进行了一次反革命的“试点”。

同年十一月，齐燕铭出面主持，召集吴晗、翦伯赞、田汉、阳翰笙、侯外庐等一群牛鬼蛇神，开了一个所谓“历史剧座谈会”。周扬也赤膊上阵，参加了这次座谈会。会上，他们秉承党内另一个最大的走资派的意旨，决定由吴晗、翦伯赞负责，成立“历史剧拟目”小组，摩拳擦掌地准备大干一场。

在这个所谓“新编历史剧”的幌子下，吴晗的大毒草《海瑞罢官》“破门而出”了。田汉的《谢瑶环》、孟超的《李慧娘》等大毒草，也相继出笼了。另一批反党反社会主义的毒草，如《强项令》、《唐王纳谏》、《孙安动本》等等，都涂上了“新编历史剧”的保护色，纷纷出笼。这一小撮“不拿枪的敌人”，在“新编历史剧”中，托身“清官”，寄命“厉鬼”，打起“为民请命”的黑旗，为反党分子树碑立传，叫嚷要拿鬼魂来“激励生人”，咬牙切齿地发泄对党对社会主义的刻骨仇恨，公然号召要颠覆无产阶级专政。他们的反革命气焰，甚嚣尘上。

铁的事实，完全暴露了齐燕铭所以提倡“新编历史剧”的狼子野心！

一九六二年九月，在党的八届十中全会上，我们的伟大领袖毛主席发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召。康生同志、江青同志也在这个时候，向齐燕铭、夏衍等严正地指出了鬼戏、坏戏泛滥的严重问题。但这些反革命修正主义分子，却极力抵赖，负隅顽抗。齐燕铭公然说什么“鬼戏有好鬼、坏鬼之分”，甚至说鬼戏、坏戏的出笼，“最根本的原因是剧目贫乏”，而且坚持“挖掘”旧剧目的反动主张，拚命抵制和反对毛主席的革命路线，反对戏曲革命。当江青同志亲自到几个单位去推动和促进革命现代戏的创作的时候，齐燕铭等这一小撮反革命修正主义分子又互相勾结，阳奉阴违，疯狂地进行抵制、破坏，进行垂死挣扎，妄图阻挡历史车轮的前进！但是，螳臂岂能挡车，在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，江青同志亲自培育的《红灯记》、《智取威虎山》、《沙家浜》、《海港》、《奇袭白虎团》等一个个革命样板戏，经过严重的斗争，在戏曲舞台上开放出第一批无产阶级革命文艺的鲜艳花朵，让京剧这个古老的艺术，冲破重重阻力，从帝王将相、才子佳人的旧营垒中杀了出来。这是毛主席的革命路线的伟大胜利！这是文艺革命的伟大胜利！它宣告了齐燕铭等的所谓“三者并举”剧目方针的彻底破产。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”

戏曲舞台，是政治生活的反映和一个组成部分。不是无产阶级专政，就是资产阶级专政。无产阶级的意识形态和资产阶级、封建阶级的意识形态，不是你打倒我，就是我打倒你，根本不可能“并举”！我们一定要高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决贯彻毛主席的革命文艺路线，永远把帝王将相、才子佳人赶出舞台，永远让工农兵占领舞台！把被颠倒了的历史再颠倒过来！

描述：

