id: f27b99150b
标题：希望
日期：1980-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希望

编者按：根据这封46名患者的来信，本报派记者进行了一次深入调查，证明来信反映的情况属实。这个经验希望能引起卫生部门的重视，并予以鉴定。同时希望各地的患者千万不要涌到哈尔滨去，因为目前这个医院的人力和设备极其有限，根本无法收容住院治疗。如果盲目涌去，必将徒劳往返，造成不必要的困难和浪费。

我们是哈尔滨爱民按摩所治瘫住院部的一群患者。

各种瘫痪病人全国有几百万。可是一般医院都不治这病。我们有的患者去过上海，更多的去过北京、长春。几乎每个人都到本地的大医院看过，但都是失望而归。

最后，我们辗转打听，找到了这个小医院。

各种瘫痪病人这里都收治。象小儿麻痹后遗症、类风湿性关节炎、脑炎后遗症、先天性小脑发育不全、外伤或中毒造成的截瘫、脑血栓……各种病人，这儿都有。

我们这个医院属街道办事处管，只有三四间平房，座落在城边上。几十年的“老哈尔滨”，都没听说有这个医院。这里没有自来水。全院的人喝水、做饭、洗洗涮涮，水，全靠肩膀一担一担地挑。用小学校旧教室改的病房，开始只有两间——一间男病房，一间女病房。每间病房里光患者就有十多个；加上陪住的家属，到晚上连插脚的地方都没有。后来北京来了几个老同志，街道办事处腾出一间办公室，才又添了间“高干病房”。还有三十来个患者没地方，赁住在附近的民房里。至于每天几十个背着、抱着、搀着来门诊的和哭哭啼啼要求排上号给看看的病人（现在这种登记排队的已有八百多人），那就只能心有余而力不足了。

我们这些患者的家庭大都是普通劳动者，收入不高。家里有一个瘫痪病人，往往要陪上一个健康的人伺候。有病的本人更愁：这一辈子怎么办呢？老让别人养活吗？

为了我们的前途，我们的亲人费了多大劲，一年又一年、一处又一处去寻求一线希望啊！我们中间哪一个没有到处扑空的痛苦经历？

但在这里，我们找到了希望。

雨虹今年17岁，落生8个月就得了小儿麻痹。来时右脚外翻，手扶着腿才能走很短的路。在程大夫这里治了7个多月，现在脚已放平，能走很长的路。再锻炼一个时期，让“跟腱”再拉长一寸（原来离地两寸多），就和好人一样了。她母亲是西医，看到女儿疗效这样显著，不由得真心信服了中医。雨虹本来自学英语、日语，准备考大学。现在决心跟程大夫学按摩，妈妈也热情支持。

周立军这17岁的小伙子，骄傲地捋起袖子来让别人看肌肉。他才来20天，就大变样了；昨天还两腿夹着板到街上去看电影。他是北京中医研究院骨科研究所介绍来的。他患的是先天性的进行性肌肉营养不良症，发作已三年多了。肌肉日益萎缩，肩胛变形，全身无力，不能翻身。许多医生会诊，一致的结论是：这是目前还没有征服的“不治之症”。可是，骨研所请程大夫按摩了4次，小周的腿就有劲了，于是骨研所把他介绍到这个不知名的小医院来。

王军是“文化大革命”初期最乱的时候出生的。因为母亲怀孕时受刺激，那些年出生的孩子象小军这种小脑发育不全的很多。他才来三个月，已经从不能走变成在院里独自疾走，妈妈有时都撵不上了。

活生生的现实给我们带来了希望。所以，你到这个被戏称为“废品收购站”或“残废人修理厂”来，很少看到愁眉苦脸，听到叹息哭泣。大家都是乐呵呵的。

共同的痛苦和希望把大家捏在一起。健康的人搀扶有病的人，没有家属陪伴的托别人照顾，睡前帮着压沙袋，早起帮着倒尿盆、弄饭、洗脚。帮人的不嫌麻烦，被帮的也没有不好意思。

这不仅是患者与患者的关系，而是整个医院的气氛。年轻人叫上岁数的大夫“姨”、“大爷”。对年轻大夫，孩子们叫“哥”、“姐”。生人乍到这个医院来，弄不清谁是干什么的。就说今早上吧，把病人一个一个背到院里晒太阳的是护理员刘姐。一清早连挑十来担水的，是刚下夜班的小伟大夫。扫地的是街道党委郭书记。……

按摩不比针灸、处方，本身就是重体力劳动。大家亲眼看见大夫们从早到晚，不停地治完一个又一个，深夜还到散住在院外的重患者那里去挨门按摩，自己还好意思挑剔、懒散吗？

小陆大夫从前也是小儿麻痹后遗症患者，今年27岁了。治好了病就跟着程老师学艺，现在有9年了。她说：“我自己生过这种病，现在给别人治病更有说服力。”雨虹就说：“我的病和小陆大夫一样。我也要象她一样，一辈子给瘫痪人治病。”

小傅大夫在戴红领巾时听过程老师讲课。“四人帮”横行时，不能正正经经地上学，便跟着程老师给病人上门治病，当小徒弟。前几个月，听说程老师要领头成立这个专门治瘫的小医院，便不顾人们的挽留和劝阻，坚决辞去国营大工厂卫生所的“铁饭碗”，来捧这个一天干到黑，没有星期天，没有奖金的“泥饭碗”。跟工厂磨了两个月，她终于来到了这里。

这个医院有四个程老师的徒弟，都是辞了现有的职业来参加“创业”的。他们傻吗？不，用程老师的话说，他们看见瘫痪的人心就疼，看见哪个病人有进步就高兴。女电工甄洪华21岁时翻车成了截瘫，6年里，单位派人护理，住过上海、青岛的大医院，到这里以后才站起来。她说：“不讲疗效，单讲大夫的心。他们不是上班治病，下班回家。我们每个病人的情绪、生活、病情变化，他们都时时刻刻装在心里。那6年，我几乎天天哭，现在一点愁也没有了。大夫有了这颗心，才能把病治好，把医院办好。我病愈以后一定要改行，象程大夫他们那样，把心献给瘫痪的人。”

程大夫老说他理论水平不高，将来从理论上总结得有专家帮忙。但“实践是检验真理的唯一标准”，我们的切身经历证明：瘫痪确实可以治，确实可以治好。前一阵我们放松了锻炼，程大夫一连开了三个会——小儿麻痹后遗症患者、脑瘫患者、截瘫患者。他批评我们不好好锻炼，说治好病不光是为了自己，还是为给所有瘫痪人闯出一条路。

程大夫批评我们很厉害，但我们都不生气。会后，我们都积极配合治疗，抓紧锻炼起来。我们知道，这不仅是为了我们自己，也是为了和我们同病相怜的所有瘫痪的人！哈尔滨市爱民按摩所治瘫住院部46名患者

（签名，或家属代签，名单略）

描述：

