id: f27c8043a8
标题：把经济领域里的阶级斗争进行到底
日期：1969-12-27
是否是时间段：false
作者：阳高照　纪成
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把经济领域里的阶级斗争进行到底

阳高照　纪成

伟大领袖毛主席教导说：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。”当前，在经济领域里，特别是在财贸战线上，一小撮阶级敌人正在利用贪污盗窃、投机倒把等手段，从经济上大挖社会主义墙脚，向社会主义猖狂进攻。我们必须放手发动群众，高举革命大批判的旗帜，狠狠打击贪污盗窃分子、投机倒把分子和反动资本家，把经济领域里的阶级斗争进行到底。

但是，我们有些同志，对于经济领域里的这场尖锐、复杂的阶级斗争，还缺乏革命警惕，存在着一些糊涂观念，这是十分危险的。

“贪污盗窃、投机倒把是老问题了，不必那么大惊小怪。”这种说法，反映了某些同志在政治上十分麻痹。

由于阶级的存在，一小撮阶级敌人利用贪污盗窃、投机倒把等破坏活动同无产阶级作斗争，确实不是现在才出现的。但是，每一个时期的经济领域里的阶级斗争，总是和政治领域、思想领域里的阶级斗争紧密联系在一起，它们互相渗透，互相影响。

今天，毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋，清除了混入党内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，深刻地批判了资产阶级，批判了修正主义。正当全国人民响应伟大领袖毛主席“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的伟大号召，掀起社会主义革命和社会主义建设新高潮的时候，一小撮在政治上惨遭失败的阶级敌人，除了继续利用他们在意识形态领域里的影响散布毒素，腐蚀干部，同无产阶级争夺群众以外，又妄图从经济上来挖社会主义的墙脚。这决不是什么不值得注意的“老问题”，而是当前阶级斗争的一个新动向。

“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”阶级敌人不论变换什么手法，其罪恶目的都是妄图破坏社会主义所有制，瓦解社会主义经济基础，动摇无产阶级专政，从而实现他们复辟资本主义的迷梦。

对于经济领域里的阶级斗争这一新的动向，我们必须高度警惕。“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。”如果我们把阶级敌人向无产阶级的进攻当成是“老问题”，视而不见，听而不闻，那正是中了刘少奇“阶级斗争熄灭论”的奸计，上了阶级敌人的当，就会在客观上起着掩护敌人的作用。因此，现在的问题并不是什么“不要大惊小怪”，而是应当向这些同志的背上击一猛掌，使他们清醒过来，跟上当前阶级斗争的新形势，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大思想为指针，狠抓经济领域里的阶级斗争。

“抓经济领域里的阶级斗争，会影响斗、批、改。”这种把抓经济领域里的阶级斗争同斗、批、改运动对立起来的看法，也是不正确的，是不符合实际情况的。

毛主席教导说：“整个过渡时期存在着阶级矛盾、存在着无产阶级和资产阶级的阶级斗争、存在着社会主义和资本主义的两条道路斗争。忘记十几年来我党的这一条基本理论和基本实践，就会要走到斜路上去。”阶级斗争贯穿于各个领域，围绕着各个领域的不同特点进行着。资产阶级同无产阶级进行斗争，在意识形态领域，往往是通过一本坏书、一篇坏文章、一出坏戏，实现其政治目的；在经济领域里，则往往是通过经济手段，通过钱和物来实现其政治目的。因此，搞好财贸战线的斗、批、改，解决财贸战线上两个阶级、两条道路的矛盾，就必须狠抓经济领域里的阶级斗争。只有紧紧抓住这个纲，才算是抓住了要害，才能使运动不断深入发展。

事实也正是如此。在财贸战线，不批判资本主义倾向，不把破坏社会主义经济的一小撮阶级敌人揭露出来，清理阶级队伍的工作就搞不彻底；不抓经济领域的阶级斗争和两条路线斗争，整党、建党就不能搞得更好；同时，这些问题不解决，不合理的规章制度也不能很好改革。

因此，狠抓经济领域里的阶级斗争，是革命大批判的深入，是清理阶级队伍工作的继续，是整党、建党的条件之一，也是改革不合理规章制度的内容之一。这是能否把财贸战线斗、批、改搞彻底的重大问题，那里会影响斗、批、改运动的发展呢？

“政治问题好搞，经济问题难办”。有的同志这样说。这是一种畏难情绪。

贪污盗窃、投机倒把和反贪污盗窃、投机倒把，是一场严重的阶级斗争，决不只是“经济问题”。阶级斗争就是政治斗争，搞阶级斗争的确不是那么容易，我们从来没有说过干革命是什么容易的事。问题在于，既然狠抓经济领域里的阶级斗争，是斗、批、改的需要，是发展、巩固社会主义所有制和无产阶级政权的需要，这就是关系到全局的大事，就是突出无产阶级政治，是非搞不可的，也是非搞好不可的，决不能因为“难办”就不去搞。

我们干革命，就是要最后消灭剥削阶级、剥削制度，从根本上消除一切剥削阶级的意识形态。一个革命者在继续革命的大道上，应该有排除万难的气概，要有信心，有勇气。明知征途有艰险，越是艰险越向前。这才是革命者应有的崇高革命精神。

值得注意的是，我们有些同志，在这场尖锐的阶级斗争面前“怕”字当头。他们不是积极、大胆地发动群众去揭开阶级斗争盖子，而是在那里捂住盖子，把大事化小，小事化了。这样想，这样做，岂不是容忍阶级敌人破坏社会主义经济，瓦解无产阶级专政吗？那岂不是对人民的革命事业的极大犯罪吗？逃避阶级斗争，还谈什么继续革命呢？

当然，狠抓经济领域的阶级斗争，是会遇到一些“难办”的问题的。“问题就是犯思想错误的，同敌我矛盾的，混合在一起，一时还搞不清楚。”这也用不着怕。只要我们用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，认真执行党的政策，就可以把群众发动起来。党的政策一旦被群众所掌握，变成群众的自觉行动，我们就能够正确区分敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，“扩大教育面，缩小打击面”，就能够迅速团结起绝大多数群众，把极少数顽固不化的阶级敌人“驱逐到狭小的孤立的阵地上去”。

让我们高举毛泽东思想伟大红旗，深入开展革命大批判，打好经济领域里阶级斗争这一仗，把财贸战线的斗、批、改进行到底，把领导权牢牢地掌握在无产阶级手里，进一步巩固和发展社会主义所有制，进一步巩固无产阶级专政。

描述：

