id: f27f422caa
标题：广州部队高、中级干部总结交流学习经验  紧密结合两条路线斗争实际  老老实实地攻读马、列原著
日期：1972-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州部队高、中级干部总结交流学习经验

紧密结合两条路线斗争实际

老老实实地攻读马、列原著

据新华社广州一九七二年七月二十四日电　人民解放军广州部队最近召开高中级干部学习马、列著作和毛主席著作经验交流会，一百八十多名各级领导干部在会上总结交流了学习经验。

会上，大家一致提出，要弄通马克思主义，根本问题是坚持毛主席一贯倡导的“理论和实际统一”的方针。某师党委两名委员每天都挤出时间看书学习，由于学习的路子不一样，效果也不相同。一个委员联系路线斗争的实际认真读书，领会马克思主义的精神实质和立场、观点、方法，注意用革命理论指导革命实践，在路线斗争中表现了立场坚定，旗帜鲜明。另一名委员不注重理论联系实际，总想从书中找到现成答案，因而理论水平和路线觉悟提高不快。党委组织大家联系这两名委员看书学习的两种情况，重温毛主席的《改造我们的学习》这篇光辉著作。大家在讨论中认为，毛主席一贯倡导的理论联系实际的学习方针，是以辩证唯物论为基础的，是反对唯心论和形而上学的；刘少奇一类骗子鼓吹的实用主义、形式主义的所谓学习“方针”，是以理论和实际相脱离的唯心主义为基础的，叫人脱离两条路线斗争的实际，是为其推行修正主义、复辟资本主义目的服务的。坚持不坚持理论联系实际的方针，实质上是要不要执行毛主席革命路线的问题。这个师党委成员提高了认识，自觉地贯彻执行毛主席倡导的学习方针，刻苦钻研马、列和毛主席著作，结合路线斗争实际，反复学习，反复实践，收到了好的效果，部队工作面貌发生了较明显的变化。

大家在总结学习经验时还体会到：要正确贯彻理论联系实际的方针，首先要以老老实实的态度，从马、列的基本著作开始，一本一本地读原著，刻苦钻研基本原理，力求弄通马克思主义的精神实质。如果找窍门、走“捷径”，只是记下几个结论，背诵几条语录，简单“对号”，必然理论学不到，路线分不清，事情也办不好。事实证明，学得较好的一些同志，都是在读书中肯下功夫、用气力，老老实实地学才取得收获的。某部党委一些成员，开始学习马、列著作时，书还没有读好，还分不清什么是唯物主义，什么是唯心主义，就急于解决在工作中存在的经验主义，结果竟错误地把经验主义的东西也当成是唯物主义的东西来坚持。后来，他们学习了毛主席的《整顿党的作风》，狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的所谓走“捷径”的学习“方针”，大家按照毛主席指引的方向，认真从马列的原著学起，对《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》逐章逐节地学习，领会精神实质，然后又把马克思、恩格斯、列宁关于唯物主义认识路线的论述集中起来，和一切唯心主义的谬论进行对照，就比较清楚地划清了两条根本对立的认识路线的界限。在这个基础上再去分析经验主义，大家清楚地看到：经验主义不分具体对象，不看条件变化，只是凭自己的感性的、局部的经验办事，实际上还是主观主义、唯心主义。通过这样的学习，他们自觉地加强了调查研究，坚持从实际出发，不断总结经验。去年，他们在抓基层党组织建设中，先后调查了十几个连队党支部，根据普遍存在的问题，订出了改进和加强党支部建设的措施，然后又亲自试点，总结经验，推动了连队党支部的建设。

在经验交流会上，大家谈到，要做到理论联系实际，在当前来说，一定要和批修整风紧密结合，围绕路线问题看书学习。某师党委成员有一段时间看书学习没有和批修整风很好结合起来，结果对修正主义的谬论批得不深不透，对马克思主义的立场、观点和方法领会也不深刻。后来，他们把读书和批修结合起来，批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论。通过学习和批判，大家分清了唯物论的反映论和唯心论的先验论的界限，看清了刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论的反动实质，增强了识别真假马克思主义的能力。某部党委成员还紧密联系党在社会主义历史阶段的基本路线看书学习，用对立统一的观点，用马克思主义关于无产阶级专政的学说和在无产阶级专政下继续革命的理论，深刻理解党的基本路线，批判刘少奇一类骗子鼓吹的阶级斗争熄灭论、地主资产阶级人性论等。通过这样的学习，大家提高了觉悟，保持了清醒的头脑，朝气蓬勃地带领部队沿着毛主席的革命路线胜利前进。

描述：

