id: 3900794f82
标题：在平壤纪念朝鲜抗日游击队创建三十周年群众大会上  崔庸健的讲话
日期：1962-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在平壤纪念朝鲜抗日游击队创建三十周年群众大会上

崔庸健的讲话

新华社平壤25日电　朝鲜劳动党中央委员会副委员长、最高人民会议常任委员会委员长崔庸健今天在为纪念朝鲜抗日游击队创建三十周年而在平壤举行的群众大会上讲了话。讲话全文如下：同志们：

革命先驱高举着马克思列宁主义旗帜，今天，当马克思列宁主义已在这块国土上赢得胜利的时候，当钢铁般地团结在以金日成同志为首的党中央委员会周围的全体人民正以高涨的斗志向前迈进以争取我们事业的最后胜利的时候，我们庆祝在我国的革命斗争历史上留下了不朽功绩的光荣的抗日游击队创建三十周年是有着重大意义的。（暴风雨般的掌声和欢呼声）

三十年前的（1932年）4月25日，以金日成同志为首的朝鲜共产党人，在反对日本帝国主义侵略者的艰苦斗争中，同进步的工人、农民和爱国青年一道，创建了我国第一支革命武装部队抗日游击队。（暴风雨般的掌声和欢呼声）

从这以后，朝鲜人民在他们的历史上第一次有了反对帝国主义和反动势力的真正的人民革命武装部队，朝鲜人民争取祖国的复兴，以及人民的自由和解放的抗日民族解放斗争就以更大的动力胜利前进。

在战无不胜的马克思列宁主义的旗帜下，为反对日本帝国主义的野蛮殖民统治而英勇地进行了十五年之久的抗日武装斗争的烈火中，形成了我们党和我国人民的不朽的革命传统，为今天的伟大胜利奠定了坚实的基础。（经久不息的暴风雨般的掌声和欢呼）

在纪念抗日游击队创建三十周年的时候，全体朝鲜人民以十分自豪的心情回顾抗日武装斗争所经历的光荣的历史道路，这个武装斗争经历了千辛万苦，而对日本帝国主义者赢得了辉煌的胜利；全体朝鲜人民向为今天的自由和幸福而进行了流血斗争的抗日战士们致以无限崇高的敬意。（经久不息的暴风雨般的掌声）

在这个具有重大意义的日子里，我谨以朝鲜劳动党中央委员会和共和国政府的名义，向继承了抗日武装斗争光辉传统，并且正在为自己的事业的胜利而奋斗的全体朝鲜人民致以热烈的祝贺。（经久不息的掌声和欢呼）

我也要向苏联、中国以及社会主义阵营的其他国家人民热烈致意，他们正在朝着社会主义和共产主义的共同目标并肩前进，并且积极支持和鼓舞朝鲜人民长期的革命斗争。（经久不息的掌声和欢呼）

我还要向出席这个大会的以兄弟的中国人民的使者彭真同志为首的中华人民共和国全国人民代表大会代表团表示热烈欢迎。（经久不息的掌声和欢呼）

在我国，自从日本帝国主义占领朝鲜的时候起，朝鲜人民就为争取民族独立和解放而进行了持续不断的斗争，而且，包括工人和农民的群众抗日斗争，在本世纪的二十年代，在伟大的俄国十月社会主义革命的影响下有了迅速的发展。（暴风雨般的掌声和欢呼）

可是，那个时期的群众斗争没有正确的革命路线，而是在分散的情况下进行的，而且遭受到日本帝国主义的残暴的镇压。

在二十年代末和三十年代初，当日本帝国主义的法西斯镇压更加残暴而露骨的时候，反对日本帝国主义的斗争有了新的发展，朝鲜共产党人，在金日成同志的领导下，手执武器进行了不屈不挠的斗争，来抗击日本占领者，保卫民族的自由和荣誉，并高举红色的革命旗帜。（暴风雨般的掌声和欢呼）

朝鲜共产党人在金日成同志领导下，坚定地根据马克思列宁主义，克服了前一时期的民族解放斗争中出现的局限性和缺点，发扬了这个运动的积极经验，把朝鲜人民的民族解放斗争推向一个新的更高的阶段——积极展开武装斗争的阶段。

朝鲜共产党人在日本帝国主义统治的最黑暗的日子里组织和进行的抗日武装斗争，照亮了朝鲜人民抗日斗争的前进道路，唤起无数的朝鲜儿女走上英勇抗日的道路。

抗日游击队对拥有强大的军事力量的最残暴、凶恶的日本帝国主义者进行了长期、英勇的斗争，经常给敌人以致命的打击。

由于金日成同志所指明的正确的斗争方针和他的英明领导，抗日游击队在击溃数量上多几十倍或者几百倍的野蛮的日本帝国主义侵略军的艰苦斗争中不断取得胜利，并使侵略者惊惶失措。（暴风雨般的掌声和欢呼声）

抗日游击队进行的无数次胜利战斗以及他们在国内的多次战役中，特别是在普天堡战役中所取得的胜利，向全世界表明：朝鲜人民并没有死掉，而正在生气蓬勃地进行着英勇的战斗，而且给了我国人民以希望和信心，使他们感到：他们一定能够击败日本帝国主义者，赢得自由和解放，并大大地鼓舞了他们的斗争。（暴风雨般的经久不息的掌声和欢呼声）

在抗日武装斗争的影响下，工人和农民的群众革命斗争在我国各地更加广泛而激烈地展开了，共产党人继续在地下和监狱里进行着顽强的斗争。

抗日游击队以英勇的斗争表明了朝鲜人民不屈不挠的革命毅力，并且加速了日本帝国主义的失败。

抗日武装斗争的确是一场持久的艰苦的游击斗争，历史上很难找到类似的斗争同它相比拟。

抗日游击队在国内或国外没有任何武装支援，也没有后方，它是在敌人的包围中进行战斗的。

但是，抗日游击队继续它的战斗，通过了各种各样的艰难困苦、障碍和重重的严酷考验，终于以斗争赢得了胜利。（暴风雨般的掌声和欢呼声）

抗日游击战士们用夺自敌人的武器武装自己，在同敌人的激烈战斗中表现了无比的英雄气概，坚定地依靠人民群众，不断地扩大和加强自己的战斗队伍，怀着对革命必定获得最后胜利的信念始终维护住了革命者的荣誉。

抗日游击战士们是用马克思列宁主义的革命思想坚定地武装起来的顽强的革命战士和最热诚的爱国者，他们对祖国和人民的热爱、对革命的敌人和阶级敌人的仇恨甚于其他任何人，并同阶级敌人进行毫不留情的斗争。

他们始终把革命的利益看作自己的生命，把自己的一切献给革命事业，以对祖国的自由和解放事业的无限忠诚，风餐露宿，在深山丛林中进行战斗。

不论是敌人的恶毒阴谋、“招抚”或欺骗，也不论是饥饿、狂风暴雪或千里跋涉，从敌人丛中杀开一条血路，这一切都不能挫折抗日游击战士们的烈火般的爱国热情和革命意志。

他们不论碰到什么障碍和考验，从不动摇，也不灰心，而是顽强地同日本帝国主义侵略者进行战斗，他们的坚定的革命意志是：“我们即使死一千次，也要打击敌人”。

他们始终依靠人民，为了人民的利益不惜任何牺牲。因此，人民无限地热爱、支援和帮助游击队，游击队和人民结成一个整体进行战斗。

在朝鲜人民的艰苦年代里，为祖国的独立和人民的幸福而英勇斗争的抗日游击队的崇高革命精神和高贵品质，今天在我国人民的心中播下了忠于革命事业的火热的种子，他们将作为为社会主义和共产主义而奋斗的战士的不朽典范留芳后世。（暴风雨般的经久不息的掌声和欢呼声）

同志们，

抗日武装斗争是我国民族解放斗争中新的历史时期的先声。

在这之后，在金日成同志的领导下，马克思列宁主义理论同群众的革命斗争有机地结合起来，于是我国人民的革命斗争终于第一次拥有了正确的马克思列宁主义纲领以及战略和战术。

在抗日武装斗争的烈火中，形成了朝鲜共产主义运动的领导核心，并且在组织上和思想上为建党作好了准备。

以金日成同志为首的共产党人捍卫马克思列宁主义的纯洁性，坚决反对宗派主义和各色各样的机会主义，吸收工人、农民和青年进步知识分子参加游击队和革命组织，用马克思列宁主义思想教育他们，并且通过实际斗争来训练他们。这样就形成了建党的组织骨干。

通过对我国的社会经济条件和阶级力量对比的马克思列宁主义分析，他们确定了朝鲜革命的性质和任务，以及明确的斗争方针，并且制定了以工农联盟为基础的统一战线的政策。

团结在抗日游击队周围的广大的爱国力量满怀信心地进行战斗，憧憬一个独立、自由的祖国和人民的幸福的未来。

朝鲜共产党人通过抗日武装斗争在建设人民政权和人民武装部队方面积累了丰富的经验。

在整个艰苦斗争的时期，抗日游击队高举无产阶级国际主义的旗帜同国际革命运动密切联系，进行战斗。

从伟大的苏联的存在及其力量的壮大中吸取了力量的朝鲜共产党人勇气倍增地进行斗争，并在这样的口号下进行战斗：武装保卫苏联。

为朝鲜的解放和独立而战斗的朝鲜共产党人同中国人民革命部队并肩斗争。

在经历考验的时期，中朝两国人民的优秀儿女在反对共同敌人日本帝国主义的神圣斗争中组织了抗日联军，生死与共、同甘共苦地战斗了十几年。

我们的游击战士在抗敌的艰苦斗争中，始终得到中国人民和中国战友的亲人般的援助和关怀，在共命运的共同斗争中，形成了中朝人民的用鲜血凝成的友谊。

经过考验的、和通过艰苦的革命斗争的烈火而获得胜利的无产阶级国际主义的精神，今天在我国人民的心中燃烧，这面不可战胜的旗帜将始终紧握在朝鲜人民的手中，并将克服一切困难继续向前挺进。（暴风雨般的、经久不息的掌声和欢呼声）

同志们：

宝贵的革命传统，革命的英勇业绩和在抗日武装斗争时期中所获得的斗争经验，已经成为巩固和发展我们党，以及在解放后胜利地进行朝鲜革命的宝贵手段，并已成为我们一切胜利的重要源泉。

我们的党所以能够在解放后，在复杂和困难的情况下向人民提出正确的斗争路线，并把全体朝鲜人民紧密地团结在自己的周围而取得辉煌的胜利，是因为党发扬了光荣的抗日武装斗争的革命传统，并把这个斗争中的宝贵经验作为党的指针。

我们党自从在解放后建立以来，得以在短短的时间内克服了一切困难，巩固和发展成为一个群众性的马克思列宁主义政党；成为一支钢铁般的队伍，肩负起朝鲜革命，不断地胜利前进，这是因为它有着一个以金日成同志为首的经过了抗日武装斗争的锻炼和考验的领导核心。（暴风雨般的掌声和欢呼声）

我们的党在经过坚决的原则性的斗争消除了宗派分子之后，进行了实现朝鲜共产主义运动的完全统一的历史任务。

今天，我们的党已经成为拥有一百三十多万党员的不可摧毁的政党，他们只有一个意志、一个思想，像磐石般地团结在以金日成同志为首的中央委员会周围；它已成为一个生气勃勃的战斗的党，它在作为一个整体而活动时只有一条心，一个意志。（经久不息的暴风雨般的掌声和欢呼声）

我们党通过它的实际活动在人民中赢得了巨大的威信和绝对的信任，党和群众的团结一致是如此牢固，没有任何力量能够分开它。

我们党在坚持马克思列宁主义原则和把这种原则创造性地运用于我国的实际的时候，英明地解决了和正在解决着在完成革命中所产生的一切复杂问题。

我们党在科学地分析了我国在一获得解放后所形成的革命形势之后，就提出了为在最短时期内把北半部变为巩固的革命基地奠定民主基础的路线，并且贯彻了这个路线。这个路线是金日成同志在三十年代所制订的革命纲领的发展，是引导朝鲜革命达到胜利的最正确的路线。

我党在我们共和国北半部建立了人民政权，实行了民主改革，建立了以抗日游击队革命战士为骨干的强大的、现代化的人民武装部队。

朝鲜人民在党的领导下，在政治上、经济上和军事上巩固了民主基地，并且在这个基础上，在抵抗美帝国主义侵略者武装侵略的祖国解放战争中赢得了胜利，从而保卫了祖国的独立和荣誉，捍卫了社会主义阵营的东方前哨。

三年的朝鲜战争表明：继承了抗日武装斗争传统的我们党、我国人民和人民军有着无穷无尽的力量。

朝鲜人民及其武装部队，在党的领导下，抵抗以美帝国主义为首的十六个帝国主义国家的武装侵略，用鲜血保卫祖国的每一寸土地，像战斗到最后并取得胜利的抗日游击队那样，表现了群众的英雄气概，从而击溃了侵略者。（暴风雨般的掌声和欢呼声）

朝鲜战争表明了无产阶级国际主义的伟大力量。苏联、中国和社会主义阵营所有其它国家的人民，对我国人民的正义斗争给予了物质上和道义上的支持与鼓舞，特别是兄弟般的中国人民派遣了他们的志愿军，用鲜血帮助我国的正义斗争。（暴风雨般的掌声和欢呼声）

我们党在战后克服了一切障碍，动员人民群众，胜利地进行了社会主义革命，并且在社会主义建设中取得了伟大胜利。

今天，在共和国北部已经稳固地建立了革命先驱用鲜血进行战斗而取得的没有剥削和压迫的社会主义社会。我国已经成为一个拥有牢固的、自给自足的人民经济基础的工业—农业国家。

今天，我们拥有以现代机器制造工业为核心的强大的重工业基地、轻工业基地，而农村经济正在强大的物质和技术基础上蓬勃发展。

科学和民族文化正在全面地欣欣向荣和发展，在技术发展方面曾经远远落后的劳动人民已经出色地掌握了科学技术，成为新社会的有知识、有文化的建设者。

我们党的正确政策和英明领导以及彻底执行在长期革命斗争中经过考验的党的群众路线，一直在激发群众的极高的热情。

金日成同志最近在大安电机厂和肃川郡进行现场指导时所作的指示，正在光辉地实现，它的伟大的生命力正在各个工作领域中表现出来。

青山里精神和青山里方法正在更广泛地推广，正在给人民经济各部门带来新的创造。

我们全体劳动人民满怀信心地展望着更美好的未来，充满乐观精神地以千里马的速度前进。

全体劳动人民坚定不移地、坚决地努力以抗日战士的革命精神武装自己。按照革命先驱的崇高榜样以共产主义方式进行工作、学习和战斗的革命道德，已在我国社会的一切领域和我国人民的生活中确立起来。

我国人民每当遇到困难时，就从革命先驱的英勇战斗业绩和崇高的革命精神中吸取新的力量和信心，他们在社会主义建设中表现了非凡的爱国热情和创造性。

我们可以十分自豪地说，抗日战士们的革命精神强烈地体现在我党领导人民为这个不久前还只是一片废墟的国土带来了今天这样的变化的钢铁般的意志中，体现在我国人民展开爱国劳动斗争、经受和克服一切困难以争取祖国的繁荣的革命热情中。我们还可以自豪地说，抗日战士们的理想已经体现在巨大的工厂和富裕的农村以及人民的幸福生活之中。

由于我们党和人民坚毅的斗争，共和国的北半部今天已经成为强大的革命基地和争取祖国和平统一的牢固的基地。

日益在祖国北半部发展和加强的革命力量无限地鼓舞着南朝鲜人民去进行反对美帝国主义及其走狗的斗争。

南朝鲜人民击退各式各样的镇压，正继续在为民族解放和社会解放而坚强地进行斗争。

不顾美帝国主义者和军事法西斯匪帮实行野蛮的恐怖统治，南朝鲜人民的战斗精神正不断地高涨，美帝国主义的殖民统治危机是一天比一天加深了。

朝鲜北部和南部革命力量的发展将粉碎反动派的垂死挣扎，而且一定会赢得最后的胜利。（长时间的，暴风雨般的掌声和欢呼声）

亲爱的同志们，

在朝鲜共产党人开始抗日武装斗争以来的三十年当中，我国人民走过了一段真正光荣的斗争的道路。

朝鲜人民在争取民族独立和社会进步的伟大革命斗争中赢得了历史性的胜利。

但是，我们的革命还没有完成，我们还有更大的困难任务有待完成。

我们国土的一半仍然在美帝国主义者的占领之下，我们的祖国还没有统一。

朝鲜人民的死敌美帝国主义者把南朝鲜变成了他们的彻头彻尾的殖民地和挑起新战争的军事基地，他们残暴地镇压南朝鲜人民。

由于美帝国主义的殖民掠夺政策，南朝鲜的国民经济已经破产，南朝鲜人民的生活陷于极端贫困的境地，到处都是血腥的恐怖统治、屠杀和掠夺。

美帝国主义者及其走狗一面加紧镇压人民，一面在策划着越来越多的公开的挑衅阴谋，企图用这种办法度过越来越深的殖民统治危机。

最近，美帝国主义者接二连三地派遣杀人将领和战争狂人到南朝鲜，并且发出疯狂的叫嚣。

美帝国主义者正阴谋把过去曾经占领我国并野蛮地掠夺和屠杀我国人民的死敌日本帝国主义势力引入南朝鲜，通过“南朝鲜—日本会谈”把日本军国主义者和朴正熙集团纠集在一起，来拼凑起侵略性的“东北亚军事联盟”。

朝鲜人民在以高度的警惕性注视着美帝国主义者的这种阴谋。

对于日本军国主义分子要再次打进我们祖国的阴谋，朝鲜人民不能抑制自己的民族义愤。

日本军国主义分子最好能够清醒地认识今天的朝鲜人民和已经在亚洲破晓的新时代，并且记住过去的历史教训。

美帝国主义者是朝鲜统一的最大障碍，是朝鲜和平的恶毒的破坏者，是朝鲜人民万恶的敌人。

只要美帝国主义侵略者一天还占领着南朝鲜，我们祖国就一天不能实现统一，南朝鲜人民的苦难就一天不能消除。

我们民族的最高使命就是要赶走美帝国主义侵略军队，完成祖国的统一。

现在我国人民所担负的革命重任，是通过不断的艰苦斗争来加速社会主义建设，把美帝国主义赶走，完成和平统一祖国的事业。

我们应当克服一切困难和一切考验，为这个革命事业赢得最后胜利，更高地举起朝鲜共产党人和抗日游击战士在过去的抗日武装斗争时期里所举起的革命旗帜。

我们一刻也不能忘记在饥饿中呻吟和在南部筑起侵略巢穴的美帝国主义者的奴役下不能享受任何权利的南朝鲜人民。

抗日游击队在十五年中从事艰苦的武装斗争，我国人民在战后节衣缩食来建设社会主义，这不仅是为了使北部人民过美好的生活，而且是为了通过祖国的完全统一和独立来使三千万全体人民能够过幸福的生活。

我们必须进一步在政治、经济和军事上加强北半部的民主基地，来竭尽可能地及早实现祖国的和平统一，并力求使得朝鲜北部和南部都过自由和幸福的生活。

我们必须进一步加强党的团结一致，这是我们革命取得胜利的决定性的保证，因此更加需要加强党和人民之间的团结。

只要全体人民紧密地团结在齐心一致的巩固的党的周围，满怀高度的革命斗志奋勇前进，我们就一定能够在一切斗争中赢得胜利并扫除障碍和克服困难。（经久不息的暴风雨般的掌声和欢呼）

我们必须进一步巩固在我们共和国北部已经牢固地建立起来的社会主义制度并且不断增强我国人民的力量和国防部队。

必须可靠地保卫我们革命的成果，更加巩固我们的人民军队，使其成为一支以抗日战士的革命精神和现代化技术武装起来的战无不胜的精锐军队。

我们必须进一步促进社会主义建设，更加发展我们的人民经济和科学文化；必须胜利地执行今年夺取六个高地的人民经济发展计划，从而在完成七年计划的斗争中取得新的进展。

全体人民要用马克思列宁主义思想、用抗日游击队的革命思想把自己坚强地武装起来，克服安逸和松驰思想，保持紧张的准备姿势；要更高度地发扬自力更生的革命精神，破除万难，继续革新，继续前进。

我们现在虽然是在社会主义制度下面过着幸福的生活，但我们必须在精神上按照抗日游击队员们历尽千辛万苦进行争取祖国独立自由斗争的那种精神生活和斗争。

全体南朝鲜人民应当进行更加顽强的斗争，把美帝国主义侵略者赶出去；应当进一步加强群众斗争，消灭军事法西斯集团。

南朝鲜的一切爱国力量必须更紧密地团结起来，更高地举起反美救国斗争的火炬。

朝鲜人民的革命力量现在比以往任何时候都要强大；斗争的前景是光明的。

过去抗日游击队队员们在我们祖国被日本帝国主义者全部霸占、我们的革命力量还薄弱的时候，也坚信革命最后胜利，顽强地进行斗争，并赢得了胜利。

同朝鲜共产党人赤手空拳地开始游击斗争来抗击武装到牙齿的日本帝国主义者的时候相比，今天我们的形势已经有了根本的变化。

我们有着继承了抗日武装斗争的不朽的革命传统、在革命烈火中经受了考验和锻炼、始终领导我国人民走向胜利的百战百胜的革命的马克思列宁主义的党——朝鲜劳动党。我们有党指到那里就斗争到那里的统一团结的人民群众的无穷无尽的力量。（暴风雨般的掌声和欢呼声）

朝鲜人民牢固地掌握着自己的政权，拥有国家巩固的、自足自给的人民经济和许多民族干部。

朝鲜人民拥有一支能够消灭任何敢于侵犯祖国的自由和独立的敌人的强大的人民军队，拥有一个全民的防卫组织——工农赤卫队。（暴风雨般的掌声和欢呼声）

这个强大的革命力量必将在建设社会主义和争取祖国统一的斗争中赢得胜利。

今天，国际局势的发展也是极其有利于我们的斗争的。

社会主义阵营和和平力量已经更加强大起来，而帝国主义却决定性地削弱了。

亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的反帝民族解放斗争更加高涨，工人阶级反对资本压迫和剥削的革命斗争更加蓬勃发展。

帝国主义、特别是美帝国主义到处受到觉醒了的各国人民的坚决反抗，它们的侵略政策正在破产。

帝国主义者为了改善自己日益没落的处境和维持行将死亡的命运，正在疯狂策划对别国的侵略和准备新战争。

美帝国主义者正在对南越和老挝进行公开的武装侵略，疯狂策划扼杀古巴革命。

但是，加紧进行侵略和战争挑衅的美帝国主义者必将遭到可耻的失败，各国人民争取自己祖国的自由、独立和社会进步的斗争必将胜利。

加强社会主义阵营的团结一致，加强全世界工人阶级和和平力量的团结，是争取和平、民族独立和社会进步的人民斗争取得胜利的决定性保证。

朝鲜人民为了我国革命的胜利，为了全世界人民共同事业的胜利，将继续高举无产阶级国际主义旗帜前进，为进一步加强同苏联、中华人民共和国以及社会主义阵营各国人民之间的友谊和团结而尽一切努力。（经久不息的暴风雨般的掌声和欢呼声）

朝鲜人民将同全世界爱好和平的人民紧密地携手前进，进一步加强同亚洲、非洲和拉丁美洲人民的团结，为反对帝国主义侵略而继续坚决斗争。（暴风雨般的掌声和欢呼声）

同志们！朝鲜人民在过去三十年的革命斗争中取得了光辉的胜利。

杰出的爱国者、朝鲜人民的英明领袖金日成同志站在这一光荣斗争的最前列。（经久不息的暴风雨般的掌声和欢呼声）

无论在过去严峻的抗日武装斗争时期，还是在解放后社会主义建设的斗争中，朝鲜人民由于有了金日成同志的久经考验的领导而取得了胜利。（经久不息的暴风雨般的掌声和欢呼声）

为了我国革命的最终胜利，让我们紧密地团结在以金日成同志为首的朝鲜劳动党中央委员会的周围，在它的领导下奋勇前进。（经久不息的暴风雨般的掌声和欢呼声）

光荣的抗日游击队创建三十周年万岁！（暴风雨般的掌声和欢呼声）

朝鲜人民一切胜利的组织者和鼓舞者朝鲜劳动党万岁！

（暴风雨般的掌声和欢呼声）

统一的朝鲜人民万岁！（经久不息的暴风雨般的掌声和欢呼声）

描述：

