id: 3900c9e130
标题：阿尔巴尼亚副外长马利列在联大发言  谴责苏美霸权主义和侵略政策
日期：1974-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚副外长马利列在联大发言

谴责苏美霸权主义和侵略政策

新华社联合国一九七四年九月二十七日电　阿尔巴尼亚外交部副部长雷兹·马利列九月二十七日在联合国大会一般性辩论时发言，强烈谴责苏美两个超级大国的霸权主义和侵略政策。

他说，“当代各种基本矛盾不断激化，世界各地区之间存在着的许多对立将不断地加剧。”“帝国主义和社会帝国主义的侵略和扩张、镇压和暴力、掠夺和剥削的政策的规模更大了。疯狂的军备竞赛、军事预算的增加和战争准备，不断地在继续进行。各个海洋都充斥着侵略性的舰队和军事基地。”

马利列指出，各国的独立和主权完整受到了两个超级大国的霸权主义侵略政策的损害。他指出，“各国人民愈来愈清楚地了解了这两个超级大国的霸权主义野心，他们坚决反对两个超级大国的新殖民主义行径，决心加强和维护他们的主权，日益勇敢地反抗压迫和讹诈，并前进在独立发展的道路上。”

他说，“各国人民、甚至是小国人民，只要决心捍卫自己的民族利益，就能够抵抗反对它的自由和独立的敌人，不管这些敌人是多么强大，都可以战胜它们。”

他指出，长期以来苏联和美国吹嘘的所谓欧洲安全计划“是与欧洲人民及这个大陆和平的真正利益相对立的。阿尔巴尼亚人民共和国坚决反对这种安全，因为它只能增加欧洲的不安全。”他说，“美国和苏联在高谈和平、欧洲稳定和减少军队和军备的同时，正在加强它们的军备竞赛，增加它们在欧洲的军火库。”他说，“正当人们在日内瓦和维也纳进行谈判时，苏联却把其军队整师整师地派往东欧，不停地进行军事演习和调动军队，任命新的指挥官和建立新的指挥所等等。”

他指出，“今年，两个超级大国的扩张主义政策还在巴尔干地区和地中海的不同地点制造了困难的形势。这就使这个地区和欧洲趋向更加紧张。”“霍查同志说：‘巴尔干半岛本身从来没有因为自己而成为一个火药桶。过去，因为外国人的错误而变成过火药桶，那些外国人当时掌握着所有的导火线。它们今天企图还这样作。巴尔干人民的任务就是要用剑割断所有导火线，以便在巴尔干半岛上真正建立和平与安全。’”

马利列指出，在塞浦路斯发生的事情是同美国和苏联的贪婪分不开的。他说，苏联社会帝国主义急于利用塞浦路斯局势趁火打劫，以便更深入地中海。他说：“阿尔巴尼亚人民，反对对塞浦路斯人民内政的一切外来干涉，反对使这个国家的局势进一步复杂化的一切行为。”他说，地中海沿岸各国和人民应该坚决行动起来，迫使美国和苏联把它们的舰队撤出地中海。

马利列在谈到近东局势时说，“阿尔巴尼亚人民共和国和阿尔巴尼亚人民将同过去一样，始终不渝地、有力地支持兄弟的阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反对帝国主义、犹太复国主义的侵略和完全恢复自己主权的正义斗争。”

阿尔巴尼亚代表谴责美国继续推行侵略越南和在军事上卷入越南南方的政策，谴责西贡集团对解放区的挑衅，支持越南民主共和国和越南南方临时革命政府要求严格遵守巴黎协定的正义立场。马利列说，“为了在柬埔寨建立和平，美国必须立即停止对柬埔寨人民的罪恶侵略和对柬埔寨人民内部事务的任何干涉。”他还要求把金边集团从联合国中驱逐出去，恢复柬埔寨王国民族团结政府在联合国的合法权利。

马利列说，“联合国大会应该毫不拖延地作出决定，撤出所有驻在南朝鲜的打着联合国旗号的军队，以终止对朝鲜人民内部事务的干涉。”他说，“我们支持朝鲜民主主义人民共和国为自主地解决朝鲜问题而作出的建设性努力”。

阿尔巴尼亚代表在发言中还表示支持非洲人民反对新老殖民主义、种族歧视和种族隔离，争取自由、独立和民族解放的斗争。

描述：

