id: 3902e45575
标题：迷恋喜剧的马精武
日期：1992-3-21
是否是时间段：false
作者：章念生
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迷恋喜剧的马精武

章念生

漫画家江帆总说有个相交甚厚的朋友很值得一访，他就是马精武。

走进马精武那两居室的家，第一印象是转不开身。两位副教授的书房，不想就设在他们的卧室。环视四周，谁都会不禁为琳琅满目的书架所吸引，只见众多衣着鲜艳的泥人含笑而立，栩栩如生；精心雕琢的石刻图章点缀其间，相互依衬；一幅幅行书隶体相抱成卷，苦于无施展空间，正闷闷不乐。这些均出自马精武之手。

马精武的名字，如今似乎并不太走红。但说起70年代影片《艳阳天》中的马老四、《金光大道》里的张金发，却有不少熟悉者。在大街小巷，经常有人喊马精武：“张村长，发家致富光荣啊！”他们跟他亲切攀谈，问他最近又忙些什么角色。

他还真没闲着。近10多年来，除了教书，他导、演的影片该有几十部。他曾在《叛国者》、《我、你、他……》、《行窃大师》、《大惊小怪》、《悲喜人生》等片中扮过男主角。导过的影片如《笑比哭好》、《端盘子的姑娘》、《被跟踪的少女》等。

乍看起来，马精武没有什么特别之处，可他举手投足，一言一语，却幽默诙谐，活脱脱一个喜剧角色。不久前，我在北京电影学院小剧场看了“马精武喜剧专场演出”，方知他是酷爱喜剧，也很会演喜剧的。独角戏《评职称》，他独演4个角色，饰4副面孔，操4种方言，持4个腔调。每次角色更换，只是稍作饰改，但留在你记忆中的形象却绝不会混淆。小品《等待女友》，他从看自行车的“唐山大妈”到耍赌的“广东佬”，又从看公园的“东北老头”到赴约的“妙龄姑娘”，都演得神情毕肖。尤其是面具小品《资产阶级选举》中的干瘪老太婆，佝偻着背，双脚弯曲，内八字，老态龙钟形象活灵活现，没法让人相信那不是个真正的老太婆。

马精武曾谈起演员需要有天生的魅力，需要有塑造生动形象的演技。这话在他自己身上就是很好的体现。

论年纪，马精武不算年轻，1937年距今该是多少个年头？可谈起18岁那年只身经历19个昼夜从新疆老家奔赴上海考区报考北京电影学院第一届本科生的往事时，他眼中闪烁着兴奋和激情，仿佛又回到了当年的考场。那次一锤定音，使他与电影结下了不解之缘。1960年毕业留校任教，倏忽就是32年。

此间，他与夫人李苒苒共同耕耘，培养的学生有多少，自己也说不清。方舒、周里京、唐国强、刘信义、宋春丽、宋晓英……逢年过节，来自全国各地和异国他邦的贺卡信函似雪片般飞来。这是他们的欣慰。或许是机缘，22岁的马也，他们唯一的儿子，也操起了父业，而且恰好是在他母亲执教的班里学表演。在《悲喜人生》中马也和老爹演的也是父子俩。

马精武现正忙于赵宝钢导演的30集室内剧《黄城根儿》中的角色，并应电影出版社之约，与李苒苒、刘诗兵和张建栋合著《电影表演艺术概论》一书。

一谈起喜剧，马精武神采飞扬，滔滔不绝：“我最爱喜剧，它能给人们带来欢乐，又能使自己忘却悲苦……”这便是马精武。（附图片）

马精武漫像　江帆画

描述：

