id: 39050acc9e
标题：肮脏的记录
日期：1974-4-25
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肮脏的记录

新华社记者述评

苏联外长葛罗米柯四月十一日在联大特别会议上发言，装模作样地“谴责”国际垄断资本，大讲老牌帝国主义对发展中国家经济的掠夺历史，妄图转移视线，摆脱苏修社会帝国主义在国际上和这次会议中的孤立处境。但是，葛罗米柯拙劣的表演只能促进世界人民进一步认清苏修的伪善面目。

葛罗米柯在发言中，大谈国际经济关系中的“主权原则”和“平等精神”。他说，国际垄断资本“强加给经济落后国家的国际分工”和实行“不等价交换”是发展中国家“保持经济落后和低水平生活的基本原因”。他表白说，苏联“坚决反对比较强大的国家依靠自己在发展水平上的优势，实际上把不平等合作强加于比较不发展的国家”，反对“采取经济杠杆来干涉别国内政和对它们施加政治压力”。他进而说：“如果翻阅一下那怕是最近三、四十年的历史，那么其中有许多章页在这方面是远非干净的。”

作为当代最大国际剥削者和压迫者之一的苏修社会帝国主义，竟然高唱“主权原则”和反对“不平等合作”，竟然谈起最近几十年“远非干净”的国际经济关系史，这真是对历史真相的莫大嘲弄！

诚然，多少年来，殖民主义、帝国主义通过强加的“国际分工”和“不等价交换”等手段，对第三世界国家进行了残酷的经济奴役和掠夺。它们剥削和掠夺发展中国家的历史，确是极其卑鄙和污秽的。但是，苏联外长先生拚命把苏修打扮成发展中国家经济利益的捍卫者，描绘成国际经济关系中“主权原则”和“平等精神”的守护神，这难道符合历史的实际？苏修在世界经济关系史上的表现，难道比其他帝国主义干净一些吗？

我们且不谈苏修对亚非拉第三世界许多国家的经济掠夺、剥削和干涉，就以十多年来它对自己“大家庭”中的“兄弟国家”——“经互会”东欧成员国的经济关系而论，人们从中也不难发现：葛罗米柯先生在发言中对国际垄断资本所“谴责”的，恰恰正是苏修自己多年来在东欧“全力以赴地”推行的货色。它在“这方面”不仅是“远非干净的”，而且简直是充满霸权主义、新殖民主义的肮脏记录。

人所共知，苏修领导集团十多年来一直变本加厉地在“经互会”内部推行所谓“经济一体化”。他们在“一体化”的幌子下强加于东欧各国的“国际分工”，与老牌帝国主义搞的同类货色相比，其霸道和肮脏的程度，实有过之而无不及。他们公然反对东欧各国“把扩大再生产的过程人为地限制在本国范围内”，而要人家从“国际分工”出发，“重新安排”自己的“经济”，露骨地干预这些国家的内政。在苏修鼓吹的“国际分工”中，“主权原则”和“平等精神”是根本没有位置的。他们提出苏联要“起主导作用”，因为“这既是由苏联高度的经济和科学潜力所决定的，也是由于它在兄弟国家经济关系体系中的作用所决定的”。而其他国家按照苏修“经济一体化”的需要，则不仅要实行“企业和部门的专业化”，而且要实行“整个国家经济的专业化”，以便导致建立统一的“世界社会主义经济综合体”，重新确定各国的经济“地位”。这是明目张胆地要把别国变成苏联的经济附庸。

由于苏修推行这样的“国际分工”，最近一些年来，东德被迫先后把六十家纺织工厂改建为电机厂，并放弃了传统的飞机、拖拉机和大汽缸汽车制造工业，限制了黑色冶金工业；捷克斯洛伐克停止发展本国的石油、锰矿开采业；匈牙利放弃普通卡车和一千五百吨以上船只的生产以及传统的收音机制造工业，改而发展“分工”给它们的其他工业。保加利亚则被迫减少谷物播种面积，而着重“分工”生产水果、蔬菜、烟叶等农产品。这样，东欧各国实际上变成了苏修的附属加工厂和指定商品的供应基地。在“国际分工”的旗号下，苏修利用自己的造船工业集中制造军舰，以满足其军事扩张的需要，同时，让波兰、东德、匈牙利的造船工业用绝大部分甚至全部生产能力为苏联制造民用船只和船舶设备。苏修自己生产电子计算机和小汽车的主件，而让东欧一些国家“分工”生产零件和配件，供苏联装配。葛罗米柯说，帝国主义“强加给经济落后国家的国际分工”，使这些国家“处于经济从属地位”。试问苏修先生们，你们所谓的“国际分工”不正是要把东欧各国也置于这样的“从属地位”么？事实证明，你们所谓的“主权原则”是纯粹的废话！

按照苏修“重新安排各国经济，并使其互相结合”的要求，十多年来，苏联一直要东欧各国同苏联“协调”国民经济计划，实际上就是把这些国家的整个经济计划纳入苏联的经济轨道。他们先后“协调了”苏联和东欧各国一九五六年到一九七五年期间的四个五年计划。一九七一年，又抛出一个为期二十年的“经济一体化综合纲要”。根据这个“纲要”，东欧各国的“生产总额和产品品种、国际转运量、投资”等都是“协调的对象”。与“协调”国家计划的同时，苏修还在“经互会”内建立了名目繁多的常设“国际经济合作组织”，通过这些超国家机构，直接控制东欧各国的财政金融、工业生产、动力交通等经济命脉。请看，苏修如此凶恶地践踏别国的主权，无理地剥夺人家独立自主地制订本国国民经济计划的权利，却侈谈什么苏联反对“采取经济杠杆干涉别国内政”。这不是十足的伪善又是什么呢？

至于说到苏联反对“不等价交换和臭名昭著的‘剪刀差’”，就尤其令人发笑了。谁不知道，这一手正是苏修对东欧各国玩弄的拿手好戏呢？

十多年来，苏修一直利用对“经互会”东欧成员国对外贸易的控制，首先是利用对这些国家原料和燃料供应的垄断，在对外贸易中以贵卖贱买、不等价交换等手段，“象重型压力机一样无情地压榨着”东欧国家。他们以高于国际市场的价格在东欧推销机器设备和燃料。根据苏修官方发表的材料统计，从一九六○年到一九六七年期间，苏联向东德、匈、波、捷四国出口的原油，比同一时期卖给西德、瑞士、意、法、日、西班牙六国的原油，价格要贵一倍以上。如果以苏联向西德的出口价格同向东欧的出口价格作比较，据计算，从一九六一年到一九七一年十一年间，苏修仅从石油、铁矿砂、生铁、硬煤、皮棉五种原、燃料出口中，就从“经互会”东欧成员国身上额外榨取了三十九亿多卢布。与高价出口的同时，他们却尽可能压低从东欧各国的工农业产品进口价格，简直恨不得从一条牛身上剥下两张皮来。据各方面透露的材料，苏联从东欧进口机器设备的价格要比世界市场价格低百分之十至百分之五十。例如，东欧国家一部火车头，拿到国际市场可以换三千四百吨石油，而出口到苏联只能换取一千三百吨石油。东德某些车床和铣床卖给苏联时要压价百分之二十五到百分之三十。保加利亚每年出口的农产品，一半左右输往苏联，价格也被压得很低。对此，这个国家的刊物不久前曾公开表示不满。据西方估计，苏修通过贵卖贱买仅从一九五五年到一九六五年十年间，就从“经互会”东欧成员国剥削了一百五十一亿美元。

十分清楚，十多年来苏修对“经互会”东欧成员国的经济关系史，就是一部对这些国家的控制、干涉和剥削的肮脏历史。他们对“大家庭”中的东欧“兄弟”国家尚且如此，对亚非拉第三世界国家就更不用说了。因此，无论葛罗米柯先生怎样用“主权原则”、“平等精神”之类的空话来讨好和欺骗第三世界国家，他都没有办法向第三世界国家“论证”出社会帝国主义同老牌帝国主义在奴役、掠夺别国方面究竟有什么他所谓的“根本差别”。他们想靠“社会主义”的假招牌迷惑人，完全是徒劳的。（新华社一九七四年四月二十四日讯）

描述：

