id: 390bc7b63e
标题：划清界限　有错就改
日期：1972-9-18
是否是时间段：false
作者：广东高鹤县更楼公社革委会
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
划清界限　有错就改

广东高鹤县更楼公社革委会

一九七○年前后，在刘少奇一类骗子形“左”实右的反革命的修正主义路线干扰下，我们对一些政策界限划不清，一度把推行劳动定额管理当作错误的东西来批判。当时，有些社员群众不同意我们的做法，我们就认为这是故意唱对台戏。有人还列举了定额管理的“十大罪状”，宣传说只准搞民主评分，不准搞劳动定额。

事隔不久，我们到横村大队蹲点，发现这个队暗地里还是在搞定额管理。这件事，给我们很大教育。为什么经过三令五申，下面还是坚决顶住呢？我们反复学习了毛主席的有关教导和党的政策，才恍然大悟。原来问题不在群众，而在于我们受了刘少奇一类骗子形“左”实右的反革命的修正主义路线的毒害，把按劳计酬的原则和“工分挂帅”的界限混淆了。

可是，过去我们曾经批判过定额管理，话讲过头了，怎么办？如果现在又重新肯定定额管理，岂不是自打嘴巴？这样做，会不会降低在群众中的威信呢？心里感到有点为难。

后来，我们学习毛主席的教导：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”认识到，既然是错了，就应该坚决地改，这才是共产党员实事求是的态度。于是，公社负责同志在会上作了自我批评，划清政策界限，主动承担责任，并在实际工作中积极帮助推行定额管理制度。群众反应很好，说：公社革委会能够知错就改，我们就心服了。

更楼公社革委会提出的问题，值得深思。他们遵照毛主席关于有错就改的教导，察觉了自己执行政策有偏差，就主动斗私批修，勇于承担责任，坚决加以改正。这是我们共产党人应有的政治品质。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。只有这样实事求是，严肃认真，才能正确地贯彻执行毛主席的革命路线和政策，调动广大社员的社会主义积极性。

描述：

