id: 390b3e2d8d
标题：粉碎逆流　深入批邓——清华、北大师生员工声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件
日期：1976-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎逆流　深入批邓

——清华、北大师生员工声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件

最近几天，清华大学、北京大学校园里，充满团结战斗的革命气氛。广大革命师生员工怀着无比激动、无比振奋的心情，热烈欢呼党中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，关于撤销邓小平党内外一切职务的决议；同时，以极大的无产阶级义愤，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件，深入批判邓小平搞修正主义、妄图复辟资本主义的罪行。

一小撮阶级敌人在天安门广场的反革命破坏活动刚一露头，就引起了清华大学和北京大学广大师生员工的高度警惕和密切注视。这些坏家伙搞起反革命阴谋暴乱，广大师生员工满腔怒火，无比愤慨。他们义愤填膺地说：“在我们伟大祖国的首都，绝不允许反革命暴徒胡作非为！人民英雄纪念碑前，绝不能容忍群魔乱舞！”在校党委的领导下，他们认真学习毛主席关于阶级斗争的指示，武装思想，作好反击的战斗准备。四月六日，毛主席的重要指示和《人民日报》社论《牢牢掌握斗争大方向》的发表，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，广大师生员工受到极大的鼓舞。两校立即出现了一个反击反革命逆流的高潮。大字报纷纷贴出，批判会、声讨会接连不断。清华大学在四月六日一夜之间，就贴出了一千多张声讨天安门广场的反革命政治事件的大字报。两校师生员工纷纷表示，誓死保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大社会主义祖国的首都，坚决粉碎反革命逆流，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

四月七日，在毛主席、党中央英明决策的鼓舞下，两校分别举行全校大会，愤怒声讨一小撮阶级敌人制造反革命政治事件的罪行，愤怒声讨邓小平搞翻案复辟的罪行。两校的校党委领导成员、工宣队员、工农兵学员、工人、教职员、民兵和附中、附小的红卫兵、红小兵以及家属代表，怀着无产阶级义愤，争先恐后上台发言。会场上一片同仇敌忾的战斗气氛。

一小撮阶级敌人在光天化日之下制造反革命政治事件，丧心病狂地攻击伟大领袖毛主席，分裂以毛主席为首的党中央，向无产阶级猖狂进攻的罪行，激起两校师生员工的极大愤慨。工宣队员和工人代表在发言中愤怒地说，这些反革命分子竟敢在首都搞反革命阴谋暴乱，我们工人阶级和革命师生气愤极了！对这些坏家伙，就是要实行无产阶级专政！在反击右倾翻案风的斗争中出现这一事件，说明我们批判邓小平批得对，批得好。我们批在邓小平这个资产阶级的总代表身上，疼到了阶级敌人的心里。他们再也按捺不住，纷纷跳出来，公开打出拥护邓小平的旗号，疯狂地进行破坏、捣乱，妄图扭转批邓斗争的大方向。这恰恰证明，邓小平反革命的修正主义路线，集中代表了党内外资产阶级的复辟愿望。邓小平和进行反革命活动的一小撮阶级敌人妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，这只能是痴心妄想！我们工人阶级坚决听毛主席的话，听党中央的话，同邓小平和一切阶级敌人进行坚决的斗争！

工农兵学员代表在大会发言中指出，正当毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争在全国胜利开展的时候，一小撮阶级敌人公开打出拥护邓小平的旗号，在天安门广场制造反革命政治事件，这充分说明，批判邓小平打中了党内外资产阶级的要害。一小撮阶级敌人怀着对党对人民对无产阶级专政的刻骨仇恨，进行了疯狂的反扑。他们的丑恶表演，使我们更加看清了这场反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级和资产阶级的阶级大搏斗。我们一定以更加昂扬的斗志努力作战，深入开展反击右倾翻案风的斗争。

革命干部和革命教师的代表在大会上说，毛主席在批判右倾翻案风时指出：“一九四九年提出国内主要矛盾是无产阶级对资产阶级之间的矛盾。十三年后重提阶级斗争问题，还有形势开始好转。文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？”天安门广场的反革命政治事件再一次证明，阶级斗争不但没有熄灭，而且是十分尖锐的。反击右倾翻案风的斗争已经取得伟大胜利，但是在前进道路上还会有阻力，有曲折。我们要以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，夺取这场斗争的彻底胜利！

两校在大会上发言的同志，不少人把天安门广场的反革命政治事件同一九五六年的匈牙利反革命事件做了对比。他们指出，匈牙利事件已过去二十年，国际国内的阶级斗争形势发生了很大变化，现在一小撮阶级敌人居然又在有预谋、有计划、有组织地发动反革命暴乱，公然把邓小平推出来，充当中国的纳吉，其性质就更为严重。这件事是坏事，但也从反面教育了人民。我们要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，坚持以阶级斗争为纲，坚决同党内外资产阶级作斗争。

许多同志在批判发言中指出，一小撮阶级敌人狗急跳墙，制造反革命政治事件，既表现了党内外资产阶级的反动性和疯狂性，也暴露了他们的虚弱性。这些家伙利令智昏，错误地估计形势，过高地估计自己的力量，以为靠散布谣言，制造事端，就可以保住他们的总代表邓小平，就可以颠覆社会主义的红色江山。真是蚍蜉撼大树，可笑不自量！我国的无产阶级专政无比巩固，威力无比强大。党中央一声号令，从邓小平到那一小撮反革命暴徒都受到了沉重打击。党内外资产阶级胆敢继续顽抗，等待着他们的只能是更加惨重的失败！

通过回击一小撮阶级敌人的猖狂进攻，清华大学、北京大学反击右倾翻案风的斗争更深入了一步。广大师生员工把邓小平的反动言行同天安门广场反革命政治事件联系起来分析，已经写出一批质量较高的批判文章。他们决心紧跟毛主席、党中央的伟大战略部署，以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，深入批判邓小平的罪行和他的反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

本报记者

描述：

