id: 390cb328d0
标题：狠批叛徒刘少奇“爬行主义”等黑货，发扬敢想、敢干的革命精神  天津工人创造一批新产品新工艺新技术
日期：1969-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批叛徒刘少奇“爬行主义”等黑货，发扬敢想、敢干的革命精神

天津工人创造一批新产品新工艺新技术

据新华社天津四日电　在伟大领袖毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针指引下，天津市一批工厂的革命工人、革命干部和革命技术人员，高举革命大批判的旗帜，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的“技术第一”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，发扬敢想、敢干、敢于创造的无产阶级革命精神，开展技术革新活动，创造了一批新产品、新工艺、新技术。

天津化工厂三车间的革命工人最近试制成功了一台用于三氯乙醛生产的塔式氯化器，为多快好省地生产这种重要的化工原料创造了有利条件。

三氯乙醛广泛地应用于医药、农药等工业。过去这个厂生产三氯乙醛的工艺设备是从国外搬来的，设备体积大，操作复杂，生产流程长，消耗定额高。工人们早就建议进行改革，但是遭到一小撮走资派和资产阶级技术“权威”的阻挠，没有得到实现。

在无产阶级文化大革命中，广大革命工人狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家治厂”、“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货，组成了以革命工人为主体，有革命干部和革命技术人员参加的“三结合”试验小组，依靠战无不胜的毛泽东思想，凭着多年的实践经验，经过二十二次反复试验，克服了一个又一个困难，终于成功地制成了塔式氯化器。这种塔式氯化器，同这个厂原来的氯化器比较，体积大大缩小，投资约为二十分之一，工艺流程缩短将近三分之二，产量提高两倍半，产品质量高，原料消耗少，为三氯乙醛的生产开辟了新的道路。

在欢庆中华人民共和国成立二十周年的大喜日子里，天津机车车辆机械厂试制成功一台新中速增压器，为我国大马力内燃机车的发展创造了条件。

天津机车车辆机械厂由革命工人、革命干部、革命技术人员组成“三结合”试制小组，自己设计、自己创造工艺，经过日夜奋战，浇铸成功了新中速增压器轴瓦，加快了试制进程。他们仅用了三个多月的时间，就试制成功了一台具有体积小、高参数的新中速增压器。经过试验，这台产品达到了先进水平。这种新中速增压器，对提高大马力内燃机车柴油机的效能有重要作用。

天津轧钢一厂实验车间的革命工人，在毛泽东思想的统帅下，充分发挥工人阶级的智慧和创造性，试制成功了一台立式氢保护不锈钢光亮淬火炉，为我国不锈钢光亮淬火创出了自己的道路。

用立式炉处理光亮不锈钢是一种新技术。钢铁工人在驻厂解放军支左人员和革委会的支持下，活学活用毛主席著作，认真研究、设计试制方案。他们每试验一次，就开一次活学活用毛泽东思想讲用会，认真斗私批修，总结经验。在毛泽东思想的指引下，终于掌握了在高温下操作控制氢气、热处理密封技术，闯过了难关，制成了一台立式氢保护淬火炉，炼出了金光闪闪的不锈带钢。

天津战斗造纸厂广大革命工人，遵照毛主席的“独立自主、自力更生”的伟大方针，经过两年多的反复试验，终于在国庆二十周年前夕，试制成功一台电子纸浆浓度调节器，并已正式投入生产。

电子纸浆调节器，是我国造纸工业上所急需的一种仪器，它直接关系到纸的质量。过去，这种仪器一直依赖进口。我国自己设计、自己制造的电子纸浆浓度调节器，同进口产品比较，用途广、造价低、体积小、维修容易，质量上也达到了先进水平。

天津农药厂的革命工人、革命干部和革命技术人员，经过七十天的艰苦奋战，在国庆二十周年前夕，试验成功了一套高效有机磷农药三九一一连续、自动远距离控制生产新工艺。

高效有机磷农药三九一一，是我国目前农药毒性最大的产品，杀虫灭菌效能高，深受贫下中农的欢迎。过去，这种产品生产工艺落后，产品药效低、杂质多，不能满足农业生产的需要。同时，生产中操作也不安全。现在，工人们经过多次试验，改革了工艺操作，实现了连续生产和自动控制，使这种农药的生产做到了既安全又减轻了劳动强度，产品质量进一步提高，产量比原来增加一倍多，原料消耗也比过去降低。

描述：

