id: 390c64c584
标题：入夏以来，我国南方一些省份暴雨连绵，造成严重的水灾。有关这场水灾的成因众说纷纭，但比较一致的看法是，在发展经济的同时，不能再忽视环境保护，因为——生态联着你我他
日期：1995-7-17
是否是时间段：false
作者：王如松
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
入夏以来，我国南方一些省份暴雨连绵，造成严重的水灾。有关这场水灾的成因众说纷纭，但比较一致的看法是，在发展经济的同时，不能再忽视环境保护，因为——

生态联着你我他

王如松

湘西北水灾敲响警钟

湘西北暴雨成灾，益阳等城镇一片泽国。经过当地军民奋力抗洪，水灾损失减少到最小程度。大水之后，人们不能不反思：为什么随着科学技术的日益发达，水灾却越来越频繁，成灾面积越来越大，损失越来越严重？据统计，澧水出现１９５４年洪水位的频率，６０年代为２次，平均持续１２天，８０年代尽管连续４年干旱仍出现３次，平均３１天，进入９０年代以来，更是接二连三出现，平均持续时间超过４０天。

我们赖以生存的大自然，是由生物、人和物理环境组成的一种天人合一的生态系统。水是生态系统的命脉，丰富的生物多样性造就了水赖以储存的土壤和森林，畅通的水循环润土膏民，养育了几十万年以来生生不息的生物圈。水靠林地缓洪，靠河网行洪，靠湖泊、湿地蓄洪。随着人类社会的工业化现代化，人对环境的影响日益加剧，大规模的森林砍伐、开山造田破坏了水赖以蓄存的土壤水库，加大了地表径流，严重的水土流失又导致河湖淤塞，水网改道，大规模的围湖造田减少了蓄洪的湿地，各类建设工程改变了植被、气候、土壤、水文，破坏了大自然的降水规律。人对自然的巧取豪夺，必然导致自然对人无情的生态报复。当然，这种报复有时是滞后的。１９７５年驻马店大水，４０多座水库决堤，５万余人丧生，正是文化大革命大规模开山造田的恶果；而１９９１年江淮大水也是８０年代初大规模森林砍伐的报应。以湘西北为例，资、沅、澧三水上游贫困山区陷入“森林越砍越穷，经济越穷越砍”的恶性循环，下游河湖淤积，大量湿地围成良田，洞庭湖面积减少２／３，上游消化不良，下游排泄不畅。严酷的现实告诉我们，人与生态息息相关，不顾生态地蛮干必然招来灾难。

生态学涉及衣食住行

生态学一词最初是由德国生物学家赫克尔于１８６６年提出来的，指研究包括人在内的生物与其环境之间相互关系的科学。１００多年来，生态学在联结微观世界与宏观世界，联结自然科学与社会科学，联结人与自然方面取得了长足的进展。当代生态学既是一门探索自然奥秘的科学，又是一门处理人与自然关系的方法学或哲学，也是一门与普通百姓日常生活休戚相关的生存关系学。它联结过去、现在与未来，跨越从分子到宇宙的不同尺度。

环境与发展，是当今国际社会普遍关注的重大问题。人类经过漫长的发展历程，特别是产业革命以来，在改造自然和发展经济方面创造了辉煌的业绩。与此同时，由于在工业化过程中处置失当，尤其是不合理地开发利用自然资源，造成了全球性的环境污染和生态破坏，对人类的生存和发展构成了现实威胁。

世界环境与发展委员会的“我们共同的未来”及联合国环境与发展大会的“２１世纪议程”所倡导的可持续发展，已被全球无论是穷国还是富国的政治家、企业家和全社会所广泛接受。

我国拥有１２亿人口，迫切的发展需求、有限的资源储备、脆弱的生态环境，使中国不得不选择环境合理，经济合算，行为合拍及系统和谐的有中国特色的持续发展道路。

生态科学强调生物与环境之间的相互关系。今天的中小学生不会都成为未来的生态学博士、教授、科学家，专职探索大自然及天人关系的奥秘，但是，生态学作为一种接物、处事、待人的方法学或哲学，则是我们每一位公民都必需学习的。人每天都要吃饭、穿衣、饮水、呼吸，都要新陈代谢、吐故纳新，所以你每天都得同环境进行物质交流。为了生存生活，你每天都得影响环境和受环境所影响，你还得同家庭、学校及社会打交道，结识同学、朋友，处理各种人际关系，怎样正确认识和处理好同自然环境与社会环境的这些关系，是生态学要解决的基本问题。

生态学的基本原理很多，但归纳起来无外乎３条：一是高效原理，即能量的高效利用和废弃物的循环再生；二是和谐原理，即系统各组分间的和睦共生，协同进化；三是自我调节原理，即系统的演化着眼于其内部自组织自调节功能的完善和持续性，而非外部的控制或结构的单纯增长。

努力维护生态平衡

去过高原的人会对高原那湛蓝的天空、清爽的空气赞叹不已。其实内地城市天不蓝、地不绿、水不清的根蒂就在于人类活动违背或超越了上述生态控制论原理。大量的物质能量以废弃物的形式滞留在环境中造成严重的环境问题。其实，一个功能完善的生态系统，应包括生产、消费、还原三大功能，而人类社会却只有生产、消费两大主导功能，缓冲还原能力全靠自然生态系统去完成。而自然生态系统的还原自净能力是有限的，这样就造成了一系列的环境问题。

人类社会是以人的行为为主导，以自然环境为依托，能量与物质流动为命脉，以社会体制为经络的人工生态系统，即是社会——经济——自然复合的生态系统。其结构可以理解为人的栖息劳作环境（包括地理环境、生物环境和人工环境）、区域生态环境（包括物资供给的源、产品废物的汇以及调节缓冲的库）及文化社会环境（包括文化、组织、技术等）的耦合。其功能包括人与自然之间的促进、抑制、适应、改造关系；人对资源的开发、利用、储存、扬弃关系，以及人类生产、生活活动中竞争、共生、隶属、人与自然、资源与环境、生产与生活三类矛盾，是人类生态调控的主要对象。但是，传统的发展观念只把人类社会的功能分为经济生产与社会生活两大类，而忽略了其资源、环境、人、自然的供给、接纳、控制和缓冲功能。复合生态系统的生产功能不仅包括物质和精神产品的生产，还包括人的生产，不仅包含成品生产，还包含废物的生产。复合生态系统的消费功能不仅包括商品的消费，基础设施的占用，还包括了无“劳动”价值的资源与环境的消费、时间与空间的耗费、信息以及作为社会属性的人的心灵和感情的耗费。尤其重要的是，在人类生产生活活动后面，还有着一只看不见的手，即大自然的“鬼斧神功”或系统反馈在起作用，我们称之为生态调节功能，包括资源的持续供给能力、环境的持续容纳能力、自然的持续缓冲能力及人类社会的自组织自调节活力。正是由于这种功能的调节，经济得以稳定、社会得以安定、自然得以平衡。（附图片）

自7月2日凌晨2时45分起，湖南省桃源县城开始被漫淹，8时左右全城已成一片汪洋，最深处达4米。压题照片为已成泽国的桃源县城。

新华社记者殷菊生摄

描述：

