id: 390dd67fd9
标题：驻北京轻工业学院工人、解放军宣传队用毛泽东思想武装群众  坚决执行政策稳准狠地打击一小撮阶级敌人  广大革命师生两条路线斗争觉悟进一步提高，清理阶级队伍的工作不断深入发展
日期：1969-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,工业战线,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻北京轻工业学院工人、解放军宣传队用毛泽东思想武装群众

坚决执行政策稳准狠地打击一小撮阶级敌人

广大革命师生两条路线斗争觉悟进一步提高，清理阶级队伍的工作不断深入发展

本报讯　驻北京轻工业学院工人、解放军毛泽东思想宣传队，坚持用毛泽东思想不断提高广大革命师生两条路线斗争觉悟，坚决执行以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的各项政策，稳、准、狠地打击了一小撮阶级敌人，加快了斗、批、改的步伐。

在学院斗、批、改的过程中，宣传队发现有的革命师生对敌斗争的热情很高，但是对于认真学习和正确掌握党的政策的重大意义认识不足，认为“斗争大方向对了就行，执行政策好不好是枝节问题”。

为了提高广大革命师生执行毛主席无产阶级政策的自觉性，宣传队组织队员和广大革命师生反复学习毛主席“历史的经验值得注意”的教导，联系斗争实际，结合活思想，深入学习两条路线斗争史，把坚决执行无产阶级司令部的各项政策，提高到无限忠于毛主席革命路线的高度来认识。纸六五二班的革命师生通过学习两条路线斗争史，以“政策上的两条路线斗争表现在哪里？”为专题，联系土地改革、社会主义改造、社会主义教育运动和无产阶级文化大革命等重大历史事实，狠批刘少奇一系列反革命修正主义政策，畅谈毛主席的无产阶级政策的伟大胜利，使群众深刻认识到我国几十年革命斗争的历史，也是毛主席无产阶级政策战胜刘少奇反革命修正主义政策的历史，是毛主席无产阶级政策武装群众、引导革命从胜利走向胜利的历史。“政策和策略是党的生命”。毛主席亲自制订的各项无产阶级政策，是毛主席无产阶级革命路线的具体体现。对于毛主席每一项政策采取什么态度，是检验每一个人忠不忠于毛主席，忠不忠于毛泽东思想，忠不忠于毛主席革命路线的重要标志。通过学习，广大革命师生表示，要用无产阶级政策，指挥自己的每一个行动。

毛主席的各项无产阶级政策一旦武装了群众，就能产生无穷的威力。最近，伟大领袖毛主席教导说：“对反革命分子和犯错误的人，必须注意政策，打击面要小，教育面要宽，要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信。”在宣传队的帮助下，广大革命师生坚决执行“给出路”的无产阶级政策，最大限度地孤立和打击了一小撮最顽固的阶级敌人。他们在对敌斗争以前，认真学习政策，用党的政策武装思想；在对敌斗争激烈关头，反复宣传政策，充分发挥党的政策的强大威力；在对敌斗争之后，及时总结执行政策的经验。由于认真执行了政策，使清理阶级队伍的工作不断深入发展。

随着学院斗、批、改的不断发展，宣传队还经常联系实际，不断检查执行党的政策的情况。最近，轻化工一系组织了政策检查组，深入班级、小组，分别召集领导骨干、积极分子和群众代表座谈，广泛征求意见，检查落实政策的情况，并总结经验，找出差距，制定措施，进一步落实毛主席关于夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一系列伟大方针和政策。为了进一步增强政策观念，他们还召开了活学活用毛主席的无产阶级政策的讲用会。通过交流经验，大家进一步认识到，只有坚决执行毛主席的无产阶级政策，才能取得对敌斗争的全面胜利。

最近，北京轻工业学院在工人、解放军毛泽东思想宣传队的领导下，坚决遵照毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，大办毛泽东思想学习班，认真学习中央两报一刊元旦社论，广泛开展群众性的“两摆”（摆形势、摆任务）、“三查”（查革命斗志、查执行政策、查团结统一）活动，进一步增强无产阶级政策观念，狠抓政策落实，他们决心步步紧跟毛主席的伟大战略部署，用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，更好地完成斗、批、改的伟大历史任务。

描述：

