id: 390da53ba9
标题：什么原因使我国茶叶生产不能迅速恢复
日期：1956-10-1
是否是时间段：false
作者：林晰
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么原因使我国茶叶生产不能迅速恢复

林晰

茶叶，原产于我国。早在诗经的“七月”篇里，就叙述了周代农民采“茶”（即茶）的景况；晋、唐时，喝茶成了风雅的事，唐朝隐士陆羽，写了世界上第一部茶书——茶经，就是专谈茶树种植和茶叶的饮用方法。

我国茶区分布在华东、中南、西南的广大山区和丘陵地带，其中以浙江、安徽、湖南、四川为主要产区。这里的气候温和，全年降雨量在一千公厘以上，而且多集中在茶叶生长季节；土壤一般为砂质或粘质的黄壤和红壤，呈酸性或弱酸性反应，是茶树生长的良好环境。

久负盛名的中国茶，十七世纪起就开始输出；十九世纪八十年代是我国茶叶生产的极盛时期，当时每年出口的茶叶达到二百六十多万担（内销和茶农自用者尚无统计），畅销英、俄等国。但从十九世纪末叶，由于印度、锡兰等国茶叶兴起，以及帝国主义垄断国际茶叶贸易，使我国茶叶生产受到了严重的打击。抗日战争前，茶叶的年产量只有三百四十万担。日寇和国民党统治时期，茶叶没有销路，加上官僚资本、封建地主对茶农层层剥削，压低茶价，以致1949年全国解放时，我国茶叶年产量不足一百万担。

旧中国的茶园大量荒废，缺株严重，耕作粗放，每亩单位面积产量平均只有三十斤左右。解放后，党和政府采取恢复茶叶生产的方针，提高了茶叶收购价格，贷款扶持茶农生产，帮助茶农垦复了荒弃的茶园，部分茶园已经提高了单位面积产量。

据农业部和农产品采购部的统计，解放以来，我国茶叶的产量逐年增长。以1949年产量为一百，1955年产量则为二百六十二，比解放初期增长了一倍半。但是这个恢复的产量却远不及战前年产三百四十万担的水平，与历史上最高年产量相比更为逊色。今天，茶叶在内销与外销上都和需要量相差很大，这种矛盾随着人民生活水平提高和国际贸易的开展显得愈来愈严重了。

我国新旧茶园截至1955年，共有四百七十二万三千亩，由于茶树普遍衰老，经营管理不善，耕作粗放，以致平均单位面积产量停留在每亩五十斤左右的水平上。是什么原因阻碍着我国茶叶生产的迅速恢复呢？茶叶是一种多年生的作物，投资较大，成本难于在短时期内收回，因此它的恢复发展速度不能和一般的经济作物相比。这是茶叶生产发展缓慢的客观因素。但是，更为主要的却是我们在领导茶叶生产的具体工作中存在许多问题。

解放以来，我国粮食恢复发展的速度是比较快的，这是好的现象；但是某些地区却单纯强调增产粮食，忽视或放松了对茶叶的生产。茶区粮食的单位面积产量一般是比较低的，而领导农业生产的机关却订出了过高的粮食生产指标，农民只得全力投入粮食增产，把国家配售给茶园的肥料也多施于农田。茶叶生产被排挤了，许多成熟的茶叶无人采摘。有些地区还提出“种什么、吃什么”的口号来限制农民种茶，在茶园中盲目地提倡间作杂粮更为普遍。例如，浙江富阳县春联农业社共有茶园三百六十亩，自从1953年间种杂粮以来，茶蓬普遍衰败，产量年年降低。春联社在1954年原产茶三万六千七百多斤，1955年下降到二万八千多斤，今年估计只能产二万二千斤。虽然在茶园中间种而多收获了一部分粮食，但是两下相比，这个社在1954、1955两年中，就少收入一万一千二百多元。茶叶对国家的经济价值更大，据浙江省茶叶工作委员会计算，浙江在解放后的六年中，仅出口的箱茶就相当四十四万五千六百零八吨钢材。因此，忽视和排斥茶叶生产的作法是错误的，各级领导部门必须有效地加以纠正。

其次，茶叶是一种商品性很强的经济作物，价格是否合理，直接影响着茶叶生产的发展。几年来，国家规定的茶叶收购价格逐年有所增长，以1951年为一百，1955年则提高了23％，这对恢复茶叶生产有一定的作用。但是，现行的茶叶收购价格是否具有刺激生产的因素，或者是只有维持生产的作用呢？这是一个很值得研究的问题。

过去，我们计算茶叶生产成本时，常常认为茶叶是农民的“副业”和有其他“间作物”的收获，而没有合理计算采制劳力和耕锄施肥的费用，以致收购价格有低于生产成本或生产利润不及一般农作物的情况。不合理计算农民采制劳力和耕锄的成本，在茶农合作化以后突出的表现出来了。据湖南省农业厅和农产品采购厅最近对涟源县红星农业社茶叶生产成本的调查，其中采摘工价占全部生产成本的50％以上，由此，每百斤红毛茶的收购价格低于生产成本四元八角六分。据有些地区材料反映：农民存在着“茶少不采、农忙不采、全劳力不采”的思想；大部分地区虽然注意了对茶园锄草、剪枝的工作，但还很少施肥和补种缺株。这些情况都说明农民对种茶的积极性是不高的。

湖北省蒲圻县的四万四千多亩老青茶园，在抗日战争中被破坏，而至今还是荒山。原因就是这里的收购价格低得惊人（一斤上等老青茶的收购牌价是二角四分），某些收购人员甚至还要无理地打个九折八扣。为了有力地刺激茶叶生产的发展，有关部门对现行茶叶收购价格，似乎有进一步调查研究加以调整的必要。

第三，农业合作化给茶叶生产带来了许多有利的条件，同时也产生了许多新的问题，这些问题由于没有及时解决，也影响了茶叶生产的发展。例如，农民在个体种植茶叶时，能够随采随卖，可以及时得到现钱，感到手头方便；合作社则执行评工记分的办法，同时又不及时预分，大大地挫折了农民采茶的积极性。茶农入社后，因为没有及时按产折价，规定分期归还茶主的报酬，也影响了生产的积极性。特别是合作化以后，农村劳力多投入粮食生产，相对地忽视了采茶制茶劳力的安排。应该说，合作化给茶叶生产带来的问题，是局部和暂时的现象；关键在于对合作社加强领导，明确发展多种经济的指导思想，重粮轻茶的现象是会纠正的。

积极整理现有茶园，提高单位面积产量，是今后恢复和发展茶叶生产的主要措施。目前，我国茶叶单位面积平均产量只有五十斤，但同时又存在每亩三百六十斤的高额产量（杭州“十月茶叶生产合作社”的产量）。这说明，增产茶叶的潜力是很大的。增产的关键除了补种缺株和对老茶树台刈更新外，主要是作好茶园中耕施肥的工作。有些地区一年只采茶两次，甚至只采春茶，少采或不采夏秋茶，采了害怕影响第二年的产量。这种看法并不正确，因为适当地采摘夏秋茶，恰好能够促进茶树第二年发育旺盛。

大量开辟新茶园，加强荒野茶的采摘，也是增产茶叶的根本办法。我们应该在这方面投下资本。

茶叶是一种饮料，因此应该特别注意提高它的品质。目前除国家在外销茶叶产区设有少数工厂制茶外，一般都由茶农自制，由于操作标准不一，缺乏科学的加工设备等原因，茶叶的质量是不能令人满意的。要提高茶叶的品质，除了加强对茶农的技术指导和大力推广科学的制茶工具外，还应该着手由国家或农业生产社联合建立机械制茶工厂。

描述：

