id: 390df204d6
标题：山东召开煤炭生产会议交流经验安排今后任务  决定掀起抓革命促生产的新高潮  力争超额完成第四季度采煤计划
日期：1967-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山东文革,革命委员会,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东召开煤炭生产会议交流经验安排今后任务

决定掀起抓革命促生产的新高潮

力争超额完成第四季度采煤计划

据新华社济南电　在山东省煤炭战线革命和生产的一派大好形势下，山东省革命委员会生产指挥部最近召开了全省煤炭生产会议，决定进一步掀起抓革命、促生产的新高潮，力争完成和超额完成第四季度煤炭生产计划，并积极为明年生产作好准备，夺取革命、生产的更大胜利。

山东省煤炭战线上的无产阶级革命派和革命职工，在人民解放军的大力支援下，坚决贯彻毛主席“抓革命，促生产”的方针，生产上取得了很大成绩，全省地方煤矿一至九月份超额百分之三点六完成了国家计划。十月上旬，全省煤炭的日产水平又比九月份有了新的提高。

这次全省煤炭生产会议，交流了前一时期各矿抓革命、促生产的经验，研究安排了今年第四季度和一九六八年的生产任务，提出了进一步掀起“抓革命，促生产”新高潮的措施，并且研究了如何提前为明年的生产做好准备工作的问题。

出席会议的代表一致认为，要更好地完成今年第四季度和一九六八年的生产任务，为国家多产优质煤，最重要的一条就是高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚决响应伟大领袖毛主席“斗私，批修”的最新号召，加强对无产阶级革命派和革命干部的思想教育，办好各种学习班，把企业办成毛泽东思想的大学校。各单位要以“斗私，批修”为纲，带着问题活学活用毛主席著作，加强无产阶级党性，克服小资产阶级派性，正确处理革命群众组织之间的关系，正确对待受蒙蔽的群众，实现、巩固和发展革命的大联合。会议还要求各单位的无产阶级革命派，要以“斗私，批修”为纲，搞好革命的大批判，彻底肃清党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其代理人在煤矿企业中散布的一切反革命修正主义流毒。搞好本单位的斗、批、改，大破反革命经济主义和修正主义的办企业思想，大立“为革命而采煤”，“为革命而工作”的思想；大破专家办矿的资产阶级反动路线，大立相信群众、依靠群众的无产阶级革命路线。要教育广大革命群众，以国家主人翁态度和高度的责任心，挑起革命、生产两副重担，加强革命性、科学性、组织纪律性，做革命大联合和革命大批判的模范，做坚持“上井搞好革命，下井搞好生产”的模范，做“就地闹革命、业余闹革命、节约闹革命”的模范。

会议要求各单位通过“斗私，批修”，进一步肃清在干部问题上“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线的流毒，更好地教育干部，大批解放干部，大胆使用干部。新老干部都要深入基层、深入生产，用毛泽东思想为武器，发动群众，领导好生产。

在各煤矿执行“支左”、“支工”或“军管”任务的人民解放军，进入煤矿后，在宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策，促进革命的大联合、革命三结合和搞好革命大批判，抓革命促生产等方面，做了大量的工作，取得了很大的成绩。会议要求各单位更广泛、更深入、更持久地开展“拥军爱民”运动，向解放军学习，和解放军团结在一起，共同夺取煤炭工业战线上革命和生产的新的胜利。

描述：

