id: 390e3ec29d
标题：苏联共产党中央委员会书记波斯伯洛夫  关于列宁逝世三十周年的报告
日期：1954-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联共产党中央委员会书记波斯伯洛夫

关于列宁逝世三十周年的报告同志们！

自从革命的天才、苏联共产党的缔造者、苏维埃社会主义国家的父亲、全世界劳动人民的伟大领袖和导师乌拉季米尔·伊里奇·列宁逝世以来，到现在已经三十年了。

三十年来，共产党一直在领导着苏联人民沿着列宁指出的正确道路前进。不朽的列宁主义思想照耀着苏联劳动人民建设共产主义社会的道路，它对整个世界历史的进程产生了巨大的影响，并鼓舞了全世界劳动人民为反对资本主义压迫，为建设新的、自由的生活，为争取国际和平与友谊而斗争。

在列宁逝世后，列宁培养出来的共产党，在以列宁事业的伟大继承者约·维·斯大林为首的党中央委员会的领导下，粉碎了社会主义的敌人的一切进攻，维护了列宁主义，并保证了在我国建设世界上第一个社会主义社会的事业。尽管帝国主义反动势力力图设法扭转或阻挠历史的进程，但历史还是按照历史发展的客观规律、按照反映这些规律的不朽的、战无不胜的马克思列宁主义学说前进的。和平、民主和社会主义阵营的力量一年比一年壮大；列宁的革命的科学预见的伟大、列宁所发现的现代社会的发展规律，得到了日益清楚的、日益令人信服的证明。

（一）

马克思发现了资产阶级社会发展的经济法则，他从它的起源、发展与衰落来研究资本主义社会的生产关系，并科学地证明了资本主义趋向死亡、和资本主义社会转到社会主义社会的革命性转变的必然性。

在新历史时代的情况下，当资本主义发展到最高阶段——帝国主义阶段的时候，当垄断资本的控制已经建立起来的时候，列宁对于帝国主义作为资本主义最后阶段的经济与政治本质作了精辟的、科学的分析。列宁发现了资本主义在帝国主义阶段经济与政治发展不平衡的规律，以及从而产生的社会主义在几个国家甚至在一个国家内首先获得胜利的可能性。

根据列宁的定义，帝国主义的经济本质在于垄断代替自由竞争，这种垄断表现在托辣斯、辛迪加和势力庞大的银行的垄断一切，表现在对原料资源的掠夺与收买。列宁说：“问题的中心在于经济垄断。”追求最大限度的垄断性的高利润，是经济垄断的特征。列宁的这些经典的论点，从本质上揭示了帝国主义基本经济法则的出发点。

列宁认为，从民主主义到政治反动是垄断资本主义政治上层建筑的特色。他指出，在国内国外政策上的加紧反动，加紧民族压迫，帝国主义破坏其他民族与国家的政治与民族独立的企图以及资本主义国家重新瓜分世界的斗争，都是资本主义垄断的特征。

垄断资本的帝国主义压迫愈大，工人阶级与殖民地及半殖民地被压迫人民的抵抗就愈强烈，民族独立与国家主权遭到帝国主义破坏的人民的抵抗就愈强烈。各国人民对帝国主义政策、对帝国主义压迫的抵抗的日益强烈，就是帝国主义的致命弱点。近年来的事实与发展清楚地说明：在世界资本主义市场的贸易中引起了不能解决的矛盾的资本主义垄断资本对最大限度利润的追求，以及必然引起各国人民的反抗的镇压其他国家的民族独立运动的政策，正在加深着整个资本主义制度的总危机。

根据对广泛的材料所作的实际分析，根据对第一次世界大战给人民带来的后果所作的理论总结，列宁科学地证明了十九世纪末一直向上发展的资本主义，在帝国主义时代已经变成寄生的、垂死的资本主义，它把人类赶到一次又一次的血腥战争与经济灾难的深渊里去。

列宁在他的著作中一再着重指出，资产阶级政治领袖无法了解帝国主义战争的最重要的后果和结局。战争的后果打开了千百万被资产阶级践踏、摧残、欺骗和蒙蔽的人的眼睛。

伟大的十月社会主义革命生动地证实了列宁的革命理论。在列宁和列宁的党的英明领导下，俄国无产阶级和革命的农民结成联盟，和以前受压迫的各族人民结成联盟，完成了历史上最伟大的事业——首先突破了世界帝国主义的阵线，首先建立了无产阶级专政，并在世界历史上展开了一个新的纪元，社会主义胜利的纪元。

要推翻在俄国的帝国主义势力并使国家退出帝国主义战争，这就需要列宁的光辉的革命天才，列宁的党的最伟大的英雄气概和百折不挠的精神，以及俄国广大群众的革命力量的巨大高涨。

列宁所缔造的伟大的党，扫除了叫嚷俄国无产阶级是俄国人民中的少数并硬说它还“没有成熟”到足以进行社会主义革命的孟什维克，勇敢地、满怀信心地领导工人阶级和它的革命同盟者劳动农民推翻了帝国主义势力，引导他们取得了一九一七年十月社会主义革命的胜利。

列宁天才地预断说，教育并训练世界上的多数人学会斗争的，毕竟还是资本主义本身和帝国主义不断增长的矛盾。他预言道，世界上大多数人正以不同寻常的速度被吸引到争取他们解放的斗争中。列宁毫不怀疑，社会主义的最后胜利是充分地、绝对地有保证的。

整个历史的发展已证实，而且正在证实列宁的科学预见。苏联人民在以革命的方式创造了迅速发展生产力的必要条件之后，又在列宁的党的领导下，在我国建立了社会主义的社会，击溃了德国法西斯主义和日本军国主义。由于在第二次世界大战中击败了德国法西斯主义和日本军国主义，欧洲的许多国家和伟大的中华人民共和国脱离了帝国主义体系，从而形成强大的和平、民主和社会主义阵营。

在内战和外国干涉结束之后，列宁指出，我们的国家取得了在一整个时期里和资本主义国家和平共处的可能。列宁同时警告说，帝国主义者是不会放弃他们的阴谋的，因此，我们必须坚定不移地加强我们社会主义祖国的国防。

列宁强调说，苏联政府始终不变地愿意和资本主义国家——其中包括美国——建立正常的外交和贸易关系。

一九二○年，美国一家报纸的记者向列宁提出问题，问什么是和美国建立和平的基础，列宁在他的有名的答复中说：

“让美国资本家不要触犯我们。我们也不会触犯他们。我们还甚至愿意出金子去买机器、工具等一切运输和工业所需要的东西，不单是用金子而且还用原料。”（“列宁全集”第三十卷，第三四○页）

列宁屡次说到愿意和英国和法国建立友好关系。列宁在一九二二年接见英国“曼彻斯特卫报”记者回答关于苏联与英国及法国合作的前途问题时指出：“我们认为和这两个国家建立十分友好的关系是十分可能的，这是我们的目标……。我们认为，可以被正确地理解的英法利益，也将同样在这方面起作用”。（“列宁全集”第三十三卷，第三四六页）

列宁的这些话揭露了帝国主义阵营中敌人的诽谤，他们说，苏联政府“不愿意”和资本主义国家建立正常关系。列宁特别重视苏联和资产阶级国家的贸易关系，他认为这是促进两种制度长期和平共处的主要因素之一。列宁指出，资本主义国家因为经济困难最后不免要和苏联建立贸易关系。列宁说：“有一种力量比任何敌对政府和阶级的愿望、意志和决定更强有力。这就是普遍的全世界的经济关系，这种力量迫使他们走上和我们建立关系的道路。”（“列宁全集”第三十三卷，第一二九页）

苏联共产党和政府过去和现在一直遵循着我们伟大的导师列宁的关于我国可能与资本主义国家长期和平共处的学说。列宁关于两个制度——社会主义和资本主义——可能长期和平共处和经济合作的学说，是苏联政府所坚持的争取稳固的持久的和平、争取缓和国际紧张局势的斗争的基本原则。为了使所有悬而未决的争端得到和平解决，苏联政府已作了一切必要的努力。

苏联政府争取持久和稳固的和平，争取巩固国际安全的不屈不挠的斗争，得到全体进步人类的支持和同情。目前，在各国展开的、强大而有组织的和平运动，最鲜明地证明了列宁的话：“我们的和平政策是得到世界上绝大多数人民的赞同的。”（“列宁全集”第三十卷，第三六五页）

列宁主义是全体进步人类反对帝国主义、争取和平、争取各国人民之间的友谊和各国人民的光明灿烂的前途的斗争的旗帜。依靠列宁主义及其革命的思想力量，我们和全世界的劳动人民就有了一个坚固的基础来及时地动员群众，为反对侵略势力和帝国主义势力，为争取一切国家之间持久而正义的和平而进行不妥协的斗争。

共产党认为，它的责任就是更进一步加强和平、民主和社会主义阵营，为世界和平而积极和努力地工作，并给为避免另一次世界大战和为稳固和持久的和平而斗争的一切人民以热烈的支持。

（二）

列宁从理论上证实了社会主义首先在一个国家取得胜利的可能性。苏联建成社会主义，是实行列宁英明的遗训的结果，是苏联共产党的巨大的组织和指导活动的辉煌成就，是工人、农民和知识分子积极的、英雄的创造性劳动的成果。

列宁的不朽著作中包括有关于在我国建设共产主义社会、关于从社会主义逐渐过渡到共产主义——就是从生产资料公有制和“各尽所能，按劳取酬”的产品分配原则过渡到实行“各尽所能，各取所需”的共产主义原则——的方法的原则性的基本理论指示。

列宁认为最大限度地发展社会主义社会的生产力，使社会主义的物质和技术基础不断完善，提高劳动生产率和生产丰裕的食品和日用品，是从社会主义社会逐渐过渡到共产主义社会的决定性的先决条件。

早在一九零二年，列宁就在党纲草案中提出了

“保证”社会主义社会一切成员的“最大幸福和自由的全面发展”的任务，作为社会革命的主要目标。

从十月革命的头几天起，列宁对于发展我国生产力的问题就予以很大的注意。

一九一八年四月，列宁拟订了一个“科学技术工作计划草案”，在这个计划中，他为科学院规定了有系统地研究和调查俄国的生产力的许多重要任务。列宁在这个文件中作了如下的指示：

“要特别注意工业和运输业的电气化以及把电力应用于农业。利用次等燃料（泥炭、质量较差的煤）以便在开采和运送燃料上用最少的花费来取得电力，水力和风力发动机及其在农业中的应用。”

在一九一八年发表的“现时的主要任务”一文中，列宁写道：

“我们在天然财富方面，在人力后备方面，在大革命发扬起来的巨大规模的民众创造力方面——都有足够的材料来建立真正富强的俄罗斯。”

三十年以前，我们国家在工业化和克服过去遗留下来的技术落后方面，在克服由于外国干涉者的破坏而更加严重的落后方面才走了头几步。

列宁认为，只有在帝国主义国家再度攻击我们国家之前胜利地发展我们的重工业，我们的国家才能得救。

我们的党和苏联人民光荣地完成了列宁的这个重要的训示。我们的社会主义祖国现在拥有充分发展的重工业——强大的国防基础，我们的整个国民经济都有了发展。在从第十四次党代表大会以来的二十八年中，苏联的工业生产增加了二十八倍。钢产量增加了二十倍，煤十八倍，电力四十四倍。机器制造和化学工业的生产发展得更快。

现在我们有了一种比电更为强大的能的来源。苏联科学家们正在研究怎样利用巨大的潜在原子能来从事共产主义建设，来为人类谋福利，而不把它用来征服和消灭人类和毁灭世界文明。苏联的无可否认的技术与经济力量，它在科学与技术方面的成就，在某些疯狂鼓吹反苏和反人民民主国家的所谓“十字军”的人们的头上泼了一瓢冷水。

苏联共产党第十九次代表大会总结了苏联人民斗争的辉煌成绩和胜利，并制订了我国继续前进的计划。党的国家工业化政策的胜利实施，为全国农业的迅速发展和轻工业、食品工业生产的扩大，准备了必要条件。今天，强大的重工业基础已经奠立并在进一步发展，德国法西斯侵略使重工业蒙受的损失已经弥补，加速发展轻工业和日用品生产在苏维埃历史上第一次有了客观可能性。苏联最高苏维埃第五次会议的决议，苏联共产党中央委员会九月全体会议的具有历史意义的决议，以及后来党和政府所制订的一系列决议，都体现了进一步发展社会主义农业和增进劳动人民物质福利的伟大的、全面的行动纲领。共产党和苏联政府已经领导人民来大力发展农业，加速发展轻工业和食品工业，以便在今后两三年内充分满足全国人民对食品和日用品的日益增长的需要。

实际完成这些任务，在现在是共产主义建设的一个最重要的、不可缺少的部分。我们在共产主义建设中的成就，不但具有国内意义，而且具有重大的国际意义。

对苏联扩大日用品生产的计划，美国资产阶级报纸上近来表现了忧虑的迹象。有些报纸如美国的“商务日报”认为，西欧国家必须在“提高生活水平的竞赛”中与苏联竞争。我们试问：如果用旨在提高生活水平的和平经济竞赛来代替资本主义国家正在进行的军备竞赛，那又有什么坏处呢？人民会反对这种“提高生活水平的竞赛”吗？

在研究了今后二十年世界形势发展的前途并将苏联经济高速发展的情况和资本主义国家经济停滞和衰落的情况作了比较后，美国杂志“报道者”发现，苏联的威胁并不是苏联将攻击任何人，而是，正如该杂志写道，“俄国能够随着生产的发展而把一部分力量用于日用品生产，纯粹用树立范例的吸引力来扰乱西欧。”

帝国主义理论家了解到，我们在建设共产主义和提高劳动人民生活水平方面所取得的每一个新成就，都会在资本主义国家和殖民地国家人民的思想和心目中产生巨大的影响。列宁认为，工人阶级和农民的巩固的牢不可破的联盟是无产阶级专政的最高原则。他要求尽量支持这一联盟，以便工人阶级能够保持它的领导地位和政权。列宁关于工人阶级和劳动农民联盟的思想，是列宁关于无产阶级革命理论最重要的基础之

一。

党认为它的最重要的任务就是不倦地加强工人阶级和农民的联盟——我国的力量的基础。一贯执行伟大的列宁关于巩固工人阶级与劳动农民的联盟的原则，对共产主义的建设具有特别重要的意义。胜利地完成党中央委员会九月全体会议所提出的巨大的任务，将进一步加强工人阶级和集体农民的联盟。

党和政府在最近期间所实施的一些具体措施，对集体农民发展饲畜业、蔬菜和马铃薯种植业这些农业部门提供了更大的经济上的鼓励。在这样做时，党和政府是从列宁的原则指示出发的，列宁曾经指出，物质鼓励是社会主义经营的基本原则之一。

列宁教导说，只有当广大群众因大革命所激发的热忱同个人利益、个人兴趣和经济核算相结合的时候，千百万人民才能被引导到共产主义。

列宁特别着重指出，必须把个人利益和整个社会的利益、和国家的利益结合起来，必须使个人利益服从全体人民和整个国家的利益。我们党和苏维埃政府在建设共产主义社会的时候，是以列宁的这些指示作为指导的。

列宁创造了各民族平等和友好的思想，在这种思想的基础上，多民族的苏维埃国家得到了发展并且加强了。

资本主义私有制度、资本主义生产关系分离了各民族、各国家，使它们处于敌对、压迫和不平等的关系中。而社会主义所有制以及在这个基础上发展的社会主义生产关系，则根据兄弟友好、合作和互助的原则团结并联合了各民族、各国家。

苏联实行的各民族平等和友好的崇高的思想，为人类的划时代发展开辟了新的远景，并且在全世界各国人民的意识中起了强烈的、不可抗拒的影响。

共产党把我们国家的各民族团结成一个兄弟般的家庭——伟大的苏维埃社会主义共和国联盟。

苏联各族人民的友谊，是我们强大的多民族社会主义国家的主要基础之一。我国各族人民在兄弟般的合作中克服了长期以来在经济和文化上的落后现象，使国民经济获得了空前的高涨，并发展了民族形式、社会主义内容的文化。这是我们党一贯奉行列宁的民族政策的结果。

列宁的战友和列宁事业的继承者斯大林不倦地为加强苏联各族人民的牢不可破的友谊而努力；加强各族人民的友谊的事业经常受到党中央委员会的关怀。

最近我国各族人民正在庆祝乌克兰重新合并于俄罗斯三百周年这个意义重大的历史事件。俄罗斯与乌克兰人民，和我国其他各族人民一道，在密切合作中正在建设宏伟的共产主义大厦。各族人民的友谊正在日益巩固和加强。我们的党坚持不渝地奉行列宁—斯大林民族政策，不让任何人来动摇或削弱苏联各族人民牢不可破的伟大的友好关系。列宁预见到，在逐步过渡到共产主义高级阶段的过程中，人们的共产主义觉悟也将随着提高。列宁认为，提高共产主义觉悟和培养新人（对他们说来劳动将成为生活的首要的必需的东西）是过渡到共产主义的基本条件之一。

（三）

列宁是新型马克思主义党、列宁主义党的缔造者，这个党证明了它能够领导无产阶级夺取政权，这个党已领导我国人民取得了社会主义的胜利，现在正在顺利地领导着共产主义建设。这个党走在世界革命和解放运动的最前列。列宁奠定了革命的马克思主义党的思想上、组织上、策略上和理论上的基础，并苦心地培养了党的干部，这些干部完成了三次革命。列宁创造了一套完整的和谐的关于党的学说。

列宁认为党是工人阶级觉悟的战斗先锋队，是劳动人民在反对旧世界势力和争取对社会实行革命社会主义改造的斗争中的领导者和指导者，他认为党是无产阶级专政的领导和指导力量。在一九一七年，当党号召工人阶级准备为社会主义革命进行决定性的战斗的时候，列宁启发性地提到共产党的崇高任务和领导作用，他写道：“我们相信它，在它身上我们看到了我们时代的智慧、荣誉和良心。”

列宁指出，没有一个为工人阶级和非无产阶级劳动群众所信任的、经过战斗锻炼的钢铁般的党，那么无产阶级专政就支持不了几个月。列宁教导我们，党的磐石般的团结，党内铁的纪律——这种纪律的基础是共产党员的高度的思想水平，是他们的觉悟和对革命事业的忠诚——是我们党在为工人阶级为社会主义和共产主义事业而进行的斗争取得胜利的主要的先决条件。

对马克思和列宁所发现的客观的、科学的社会发展规律的了解，加强了我们对我们的事业——共产主义事业不可战胜的信心。

共产党以其半个世纪的全部历史活动取得了人民的充分信任。非党劳动人民把共产党当作是他们的忠实、可靠的领导者，当作是人民根本利益的坚强保卫者。共产党扩大并加强它与广大群众的联系。党正与人民紧密地团结在一起，筹备即将举行的苏联最高苏维埃选举。毫无疑问，苏联人民会热诚地拥护共产党和非党人民联盟的候选人。

党的集体领导原则是列宁主义关于党的学说的主要原则之一。还在革命以前，列宁就把党的中央委员会称作领导者的集体，称作党的原则的维护者和解释者。

列宁指出，“中央委员会在每次代表大会上维护党的原则，并解释党的原则。”列宁始终坚持要遵守党章中所规定的严格的党生活的规范。

中央委员会的集体经验和集体智慧是建立在马克思列宁主义学说的科学基础上的，是建立在领导干部的广泛的主动性以及群众的创造力和积极性的基础上的，这种经验和智慧保证对党和国家的正确领导。

马克思主义是不容许个人崇拜的，这种崇拜显然违反集体领导的原则。

个人崇拜无视党的作用和党的领导中心的作用，降低党组织和苏联人民的创造积极性，这与马克思列宁主义对于政治领袖和政治家的领导工作的重大意义的了解毫无共同之处。

共产党的活动是以列宁与斯大林的指示为指南的。列宁与斯大林教导我们，决不能忽略工作中发生的错误与疏忽，必须坚决地批评我们党的、政府的与经济的活动中的缺点，以便及时消灭这些缺点，为不断提高我们整个的工作而努力。只有一个依靠人民的信任与支持的强大而有力的政党，才能像我们共产党一样大胆地、公开地揭露缺点，纠正缺点。

伟大的共产党由于磐石般坚固的团结，由于它的队伍在思想上与组织上的团结一致，由于它对列宁主义的忠诚，由于它与人民有着牢不可破的联系，因此是强大的。全党一致拥护党中央委员会七月和九月全体会议的决议。忠于列宁主义旗帜的全国各地的党组织表示充分支持党中央委员会，支持这个权威的、英明的领导者的集体，支持列宁和斯大林的学生与战友们，他们正领导我们的党与国家沿着列宁主义的道路走向新的胜利。

同志们！五十年以来，我们的党一直走在争取人类社会的革命性转变的划时代斗争的最前列。

在过去半个世纪中，我们的英雄的党已经从一颗“小谷粒”——如列宁所比喻的——成长为苏联人民的伟大的领导力量，在苏联人民中，大约有七百万共产党员。共产党忠于列宁主义的学说，它依靠全苏联人民的全心全意的支持，正在坚决地、满怀信心地解决共产主义建设的重大问题，并为持久和平进行不屈不挠的斗争。

我们光荣的苏联共产党万岁！

伟大的苏联人民万岁！

列宁主义万岁！

（新华社据塔斯社莫斯科二十一日电）

描述：

