id: 04c4371af7
标题：“雷锋大夫”（小报告文学）
日期：1992-3-5
是否是时间段：false
作者：任彦芳王月朋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这天，三轮车拉着个半身不遂的妇女进了石家庄军械工程学院的大门。患者叫周玉琳，老伴把她推到学雷锋光荣榜前，向人询问：“这儿哪位是‘雷锋大夫’？”

“雷锋大夫？你说的是招待所所长刘维蜀吧？”

“对，对，是刘大夫……”

一位学员把病人领到刘维蜀的家。这是星期天。可老刘的门前看病的人络绎不绝。

此刻，刘维蜀正在给患者进行带气经络穴位按摩，患者痛苦的表情转化为轻松的笑容。这真是一双神奇的手呵！

妻子已把饭热了几遍。她给他使了个眼色，他才感到肚子确实饿了。他刚端起碗，周玉琳又背上来了。见她痛苦地呻吟，他又放下碗，立即给患者治疗。周玉琳老伴说：“她已经瘫了两年多了，还能好吗？”

刘维蜀坦然地说：“我不敢说能完全治好。你留下她，以后刮风下雨天就不用来啦。平常日子到办公室，不用上楼……”

经过一个月的精心治疗，周玉琳自己站立起来了！她迈步了！她一步一步，不用老伴搀扶，竟自己走出了学院的大门，经历过生命的冬天的病人，又恢复了青春的活力！病愈者的脚步踏在老刘的心弦上，给了他无比的喜悦！

老两口的感激之情是不言而喻的。送什么礼物，刘大夫全不收。最后，只好求人写来一个条幅：妙手回春。老两口亲自给刘大夫挂在办公室的墙上。

又一天，一位患者在治疗后迟迟不离去。老刘问：“您还有什么事吗？”那患者不好意思地问：“刘大夫，你还没有说多少钱呢！”说着从口袋里掏出一把票子。老刘笑了：“你不知道，我看病是不收费的。”患者实不敢相信：不收费？如今还有看病不收费的地方吗！是呵！这么高明的医术，这么认真负责的态度，治好病却不收分文，怎不叫人惊愕！深圳一家公司以高薪聘请老刘，说按摩一次60元，被老刘谢绝了。

“他自己不收分文，还往外贴呢！”周围的人都知道：在老刘家里看病，他要给病人水果、饼干；吃不上饭的，在他家开伙；回不去的，在他家住宿。1989年儿子高考复习功课正紧张，病人却弄得儿子没有学习之地。妻子说：“是不是等儿子考完，再在家给人治病？”老刘理解妻子，知道儿子考学是大事，为难地说：“人家知道咱家门，大老远的来了，能让人吃闭门羹吗？”便想了个办法让儿子到里屋把门关严，他在外屋看病，妻子把水果、糖放到来治病的孩子手上，哄着让其不哭……治到深夜，人走了，妻子把屋里打扫一遍，已经过半夜了。

有人说老刘太傻，跟不上“形势”，有多少治愈者送来钱，他都往外推，他图什么呢？老刘说：我图的是为人民服务的欢乐。这是那些追求金钱名利的人不能理解也无法获得的欢乐呵！

看！小张蓓跑来了！她拿回了在中学生运动会上得了名次的奖状，没有回家，先让刘伯伯看。这奖状给老刘一家带来了欢笑！妻子知道，小张蓓患小儿麻痹后遗症，上小学时，腿是拐的……妻子也知道：老刘是怎样用心血治好了孩子的病。整整一年的时间，才让孩子恢复了正常。17岁的张蓓在运动场上的奖状，就是对无私奉献者的奖赏！

从1974年到现在，寒来暑往，已过去了17个年头。不管风风雨雨，刘维蜀一直义务为群众治病，没有节假日，没有星期天，不分白天黑夜……他这双手给多少人送去生命的春风？据不完全统计，他治疗过的患者达4万人之多！4万颗痛苦的心，都得到了老刘回春妙手的抚慰！

“雨润花争艳，风和鸟争啼；回春称妙手，祛病谢良医。”一位痊愈的老同志恭敬地把这条幅送给刘维蜀。慕名而来看病的人越来越多，刘维蜀从早到晚，一天要连续按摩二三十人以上。他对谁都那么认真，他的手因过于劳累，肿了，他不吭声，被患者发现，大家齐声说：“今天我们不治了！刘大夫，你自己也该去看看手了！”老刘笑着说：“不碍事儿，你们大老远来啦，不能不治就回去。”他照常按摩，仍然满面春风；可人们却看到老刘的额头因疼痛而沁出了豆大的汗珠……

刘维蜀是四川乐山市人，在那闻名于世的大佛脚下度过了他的童年。“文革”动乱没事可干，他跟会气功的按摩师学医。从1974年在他搞基建时，便主动给人看病，名声传出去了，他的医术也越来越高明，传说也越来越神，说什么病只要他的手一摸就好。有的说他在乐山大佛脚下从小获得了佛的灵光。所以给多少人治病，他自己不累……对这些传说，老刘听了也不吭声。只有他的妻子知道，他按摩一天之后，躺在床上累得哼哼地叫唤，而白天又是什么支撑着他不觉劳累？老刘说：“我想到自己是共产党员……”

描述：

