id: 04c5d401e7
标题：完全彻底为人民服务——我怎样帮助瘫痪了十七年的贫农女社员陈业芳站起来的
日期：1970-1-30
是否是时间段：false
作者：陈淑清
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年三月，我参加农村卫生工作队，到广西玉林县名山公社旺瑶大队大壤村，为贫下中农服务。

一天，有位老阿婆告诉我贫农女社员陈业芳已经瘫痪十七年。陈业芳三十九岁，十七年前，她得病发高烧，突然昏倒。当时，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇推行反革命修正主义医疗卫生路线，农村缺医少药，陈业芳的小病拖成了大病，双腿瘫痪了。

听了老阿婆的话，更激起了我对叛徒、内奸、工贼刘少奇的刻骨仇恨。我怀着对贫下中农深厚的无产阶级感情，急忙跑到陈业芳家，热情地说：“阿姐，毛主席派我给你医病来咯！”她呆了好久，摇摇头说：“我去过大医院，吃过不少药，花了不少钱，也没有把病治好，……”说着说着就哭了起来。我看着被刘少奇反动路线折磨得不成样子的陈业芳，肺都要气炸了。我下定决心：一定要用战无不胜的毛泽东思想治好陈业芳的病。党支部完全支持我，并指示我一定要把伟大领袖毛主席对广大贫下中农的亲切关怀带给陈业芳，想尽一切办法治好她的病，让她重新站起来，为社会主义服务。

我怀揣红宝书，身背药包，到陈业芳家和她“五同”，陈业芳看我真要住在她家给她治病，又高兴又为难地说：“你住在这儿不方便，我家很脏啊！”我说：“阿姐，毛主席告诉我们，‘最干净的还是工人农民’。这次就住在你家，不把你的病治好，我就不走了。”陈业芳拉着我的手，不知说什么好！我放下药包，把房里屋外打扫得干干净净，把毛主席的画像贴在墙上。然后，我们就谈起了家常。她说：“自从我瘫了以后，成了队里的‘五保户’，柴、米、油、盐队里送，干部和社员经常来看我，帮我挑水、洗衣服。象我这样的病人，在旧社会早就死了！我能活到今天，多亏毛主席啊！”

晚上，我和陈业芳睡在一个床上，她激动地说：“阿清，你真比我的亲姐妹还要亲呀！”我对她说：“阿姐，在旧社会，我们是一条藤上的苦瓜，没有毛主席也就没有我陈淑清。毛主席教我全心全意地为人民服务，这是我应该做的！”接着，我给她念毛主席语录，讲祖国社会主义建设的伟大成就。陈业芳说：“是啊！阿清，我多么想参加队里的劳动，报答毛主席的恩情！”我们的话越谈越多，我们的心越贴越紧，一直谈到下半夜。以后，我俩同在一盏油灯下学习毛主席著作，同睡一张床，同吃一锅饭。每天，天不亮我就起床，把水缸的水挑得满满的，把房子打扫得净净的，然后给陈业芳洗脸、梳头、烧水、煮饭，还帮助她洗补衣服，教她认字、写字。她的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟提高很快，进一步懂得了救她的是伟大领袖毛主席，害她的是叛徒、内奸、工贼刘少奇。她怀着对伟大领袖毛主席无限深厚的无产阶级感情，生平第一次写下了“毛主席最亲！解放军最好！毛主席万岁！”十五个大字。

我是从护理员改做护士工作的，治疗瘫痪对我来说是一个新课题，象陈业芳这样严重的瘫痪病我能治好吗？我想，有了战无不胜的毛泽东思想，就能够认识一切，掌握一切，改造一切。我深入了解和分析了她发病的过程和原因，初步判断她是高烧昏倒后，引起的器质性病变的瘫痪，如果采用新针疗法，使某些被抑制的神经苏醒过来，那么她就可能重新站起来。按照毛主席关于“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”的教导，我反复在自己身上试针。在双腿上扎了三十多个穴位后，终于发现了一个敏感点。针进去一寸深时，腿就象触电一样胀麻。我一直扎进三寸，体会到深针强刺反映更好。这一切，陈业芳看在眼里，记在心上，她关切地对我说：“阿清，不要为了我把你的身体扎坏了！”我说：“阿姐，为了治好你的病，就是扎烂我的皮肉，也心甘情愿！”我根据在自己身上试针的体会，对陈业芳进行治疗。在陈业芳的配合下，经过多次深针强刺，第七天早晨，陈业芳迎着初升的太阳，第一次站起来了。

陈业芳站起来了，但由于双腿肌肉萎缩，还不能走动。为了使她的双腿恢复活动能力，我又利用早晚和针刺前后的时间给她按摩，经常把她背到室外，扶着她练走路。治疗后的第三十七天，陈业芳终于扶着拐杖能走路了！陈业芳走出房门的消息轰动了全村，陈业芳的母亲七十多岁了，闻讯后，连夜拄着拐杖从六十里外赶来看望女儿。老阿婆看到瘫痪了十七年的女儿走出门来迎接自己，马上扔掉了拐杖，抱着女儿的双腿摸哟，看哟！端详了半天，热泪盈眶地说：“业芳啊，生你的是娘，救你的可是毛主席！我们永远不能忘记毛主席他老人家的大恩情呀！”

陈业芳站起来了，能走路了，但我觉得自己的任务还没有完。我按照毛主席“完全”、“彻底”的教导，继续帮助她活学活用毛主席著作，忆苦思甜，提高无产阶级觉悟。对伟大领袖毛主席具有深厚无产阶级感情的陈业芳，学习毛主席著作十分认真，领会得很快。时间不长，她已经能通读“老三篇”，背诵几十条毛主席语录，还写了三十多篇学习心得笔记，并时时、处处积极宣传毛泽东思想，受到了社员们的赞扬。在国庆二十周年的大喜日子里，她光荣地出席了玉林县活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，最近又出席了广州部队活学活用毛泽东思想积极分子代表大会。我还教她学习新针疗法，现在，她已经成为一个“赤脚卫生员”，亲手治好了一个左臂酸痛一年多的贫农女社员。

广州部队活学活用毛泽东思想积极分子、护士 陈淑清

描述：

