id: c6f621ca4f
标题：再谈“人大”制的前途
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,贺安
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 再谈“人大”制的前途

中国人民大学贺安

## （贺安：中国人民大学工业经济系讲师；摘录，标题为原编者所加）

我所提出的双轨一贯人民代表大会制，目的是代替党委制，而最终结果是为了改善和加强党的领导，但以上同志否认了我提意见的目的，把我所说的三个前提也否认了，他们认为取消党委制就是取消党的领导，是否认无产阶级专政，但我认为取消党委制是不是就是取消党领导的本身呢？一些人还不是很有说服力的来说服我。

假设党委制就等于党的领导，那就可以否认我的三个前提，我错了，我要接受，但即使错了也不能说我是右派；再假设党委制不等于党的领导的话，那末我的三个前提就成立，我认为前一个结论是不存在的，党委制是不等于党的领导的。

解放初我们实行过工厂管理委员会，后来是一长制，现在又加了职工代表大会的监督，这都是党领导的形式，而党委制也是党领导的形式，由于党委制是不等于党的领导的。如果有的同志根据错误假定也就不能不得出错误的结论，未免过早。

什么是党的领导呢？党的领导是‘正确给人民指出斗争方向，帮助人民群众自己动手争取创立自己的幸福生活’这是邓小平同志的定义，我第一次发言把党比做参谋部，比做吴用的作用就是说帮助，有人就问谁是宋江？有人已经替我回答了，有人说是右派作宋江，我没有这个意思，我回答是人民，是人民代表大会作宋江，很明显人民代表大会作宋江，不会是右派占上风的，所以党的领导是会有保证的。

有人问，斯大林说“党是司令部，而你说是参谋部”我想这是不矛盾的，我觉得“党领导是建立在广大工人群众的信任之上，而不是建立在无限权威之上，没有工人群众的真正信任是谈不上党的领导的”，人民日报说“党是社会主义的火车头，永远带引着人民前进”，这是与我的参谋部没有矛盾的，党之所以带引人民前进，并不是因为有詹天佑的挂勾，而是因为工人和广大人民群众的信任，及忠诚的拥护，我们可以看出现在全国起来了一个反右派言论的运动，就说明了，人民群众对党的信任，斯大林所说的司令部的意义就在于此。

斯大林的意识，是党对人民群众不应该直接下达命令，而是要通过群众组织，这与参谋部不是矛盾的，而不是完全象军队和司令部的关系，前者只能是通过人民群众的组织、人民代表大会，向群众下达命令，如果象军队和司令部之间的关系就会产生命令主义倾向——官僚主义的表现形式之一。

“党的领导必须依靠人民群众自觉的努力，党相信群众能够自己解放自己的，党认为只有群众包括党组织本身在内，才是真正的历史的创造者”，这是党章的总纲中规定得很明确的。

”党的一切措施的实现，必须通过群众自觉的努力，当然也要有党的领导，也要依靠群众。”（党章第八页）

有人说，那不党就象个科学普及协会吗？我说不是，党是通过一些组织纽带，合作社、青年团、人民代表大会、归女会等来实现其领导的。

斯大林说‘当然不是说党领导是代替苏维埃、职工会……等，党是通过一些纽带来实现和巩固无产阶级专政的，不通过这些纽带决不会实现任何巩固的专政’（列宁主义问题108页）。

列宁说“苏维埃就是无产阶级专政的直接表现”，我国人民代表大会也是，可见我不是否认党的领导和无产阶级专政。

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

