id: 3d11642772
标题：抓好活思想促进革命化
日期：1964-11-8
是否是时间段：false
作者：程凤山/刘开强/伍一齐/李学瑶/雷鸣/周俭/鄢元超/赵志敏/张天林/谢悠远/海青
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
生活领域也要兴无灭资

炮兵某部四连党支部，专门组织了“在生活领域中要不要兴无灭资”的讨论。在讨论中，干部战士结合自己在日常生活中的一些表现，着重研究了什么是艰苦朴素，什么是奢侈挥霍；什么是勤恳劳动，什么是好逸恶劳，什么是情操高尚，什么是低级趣味，并从思想上划清界线。大家认为，在尖锐复杂的阶级斗争中，必须努力促使思想革命化，在资产阶级生活方式的侵蚀面前，采取有效的抵制和反击。（程凤山、刘开强）

说说笑笑中有阶级斗争

某部一连共青团支部，最近组织团员和青年讨论了“生活小事里有没有阶级斗争”的问题。大家采取摆事实、谈性质的办法，认清了许多“生活小事”里面，渗透着阶级斗争。这种阶级斗争，尽管不是真刀真枪，但容易使青年在日常生活的说说笑笑之中，沾染资产阶级的思想毒素，成为阶级敌人的俘虏。通过讨论，大家进一步明确了阶级斗争观念，提高了阶级警惕。 （伍一齐、李学瑶）

正确看待“生活小事”

三三二五部队机枪连党支部，就租借西装照相这个问题，组织了一次专题讨论。有的同志说，一个革命战士搁着自己的黄军衣不穿，认为穿西装照相才美，才阔气，这是一种向往资产阶级生活方式的表现。有的同志指出，这种思想所向往的，显然不是无产阶级的美，而是资产阶级的美；不是无产阶级的朴素大方，而是资产阶级的阔气。通过这次讨论，许多同志说：再不能小看“生活小事”，这里面往往包含着两种不同的生活方式的斗争，我们必须用阶级观点来看待和处理这些问题。 （雷鸣、周俭、鄢元超）

弄清两种不同的生活态度

广东驻军某部四连共青团支部，最近围绕思想革命化问题，讨论了怎么弄清两种不同的生活态度。大家认为，无产阶级对待生活问题，以广大劳动人民的利益为前提，脑子里经常想到全世界还有三分之二的没有解放的人民，因而个人生活力求俭朴；资产阶级则以“我”为中心，追求个人生活享受。团员梁庆明说得好：“对生活问题，要用阶级观点去看。过分讲究吃穿，思想就会逐渐发生变化，最后变成只图个人享受，而忘记了群众，忘记了革命，那就危险了。我们是无产阶级革命战士，应该艰苦朴素，永远革命。” （赵志敏、张天林、谢悠远）

透过生活现象看思想

四八号舰在进行革命化问题的讨论中，大家针对“当海军吃得好，穿得好，可以游山玩水”的思想，作了分析。他们认识到这种思想不只误解了海军的实际生活，更重要的是反映了不纯的入伍动机，流露了追求吃喝玩乐的享受观。许多同志表示：当兵是为了保卫祖国，无产阶级革命战士有远大的理想，绝不是为了个人的生活享受。 （海青）

描述：

