id: 3d163de28e
标题：高举反帝和保卫世界和平的旗帜严正谴责三国条约核骗局和现代修正主义美化和屈从美帝的可耻行为法保捷匈代表听从指挥棒为三国条约辩护并攻击中国等保卫和平力量
日期：1963-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社华沙1日电 世界和平理事会在11月29日和30日举行了分组会议后，12月1日继续举行全体会议。

在1日的全体会议上，朝鲜、阿尔巴尼亚、越南和印度尼西亚等国代表高举反对帝国主义和保卫世界和平的旗帜，严正谴责美英苏三国部分禁止核试验条约的骗局和现代修正主义者美化和屈从美帝国主义的可耻行为。

在今天的会议上，法国、保加利亚、捷克斯洛伐克和匈牙利的代表在指挥棒的指使下，为莫斯科三国条约和现代修正主义者向美帝国主义乞求和平的行为，进行无力的辩护，并且指名或影射地攻击中国和其它保卫世界和平的力量。

朝鲜代表团团长康良煜在会上首先发言。他说，朝鲜人民深信，只有对一切战争的根源与和平的凶恶敌人帝国主义、特别是美帝国主义进行坚决的斗争，和平才能保卫得住。

康良煜指出，今天在世界和平运动的队伍中有一种模糊战争根源和否认和平运动的反帝性质的倾向，从而妨碍为和平而斗争的各国人民掌握正确的斗争路线。有人认为世界战争的根源并不在于帝国主义的侵略政策，并且鼓吹用“和平共处”和“裁军”来代替争取和平的斗争。有人还把帝国主义者分成两类，说什么有一类是“明智的”或“现实的”帝国主义者，从而散布对帝国主义的幻想。他们大肆渲染关于部分禁止核试验的莫斯科条约，硬说这是“走向和平的转折点”。康良煜强调指出，现实已揭穿了他们的这些谎言。

康良煜说，美帝国主义正在进行更加疯狂的活动来取得核霸权和加强核讹诈政策。康良煜在列举了大量的事实后指出，莫斯科三国条约只能帮助美帝国主义执行核扩军政策，只能帮助他们继续执行挑起战争的侵略政策。

康良煜揭露了美帝国主义用和平的幌子欺骗人民、推行侵略政策。他说，真正的和平战士必须揭露帝国主义者的欺骗性，鼓励各国人民进行坚决的斗争，以保卫世界和平。

康良煜指出，亚洲、非洲、拉丁美洲国家争取民族独立、反对帝国主义和殖民主义的斗争是世界和平运动的一个重要部分。

康良煜谴责有些人企图要被压迫民族和人民等待帝国主义赐予或通过联合国来实现民族独立。他指出，“这种说法归根结蒂等于要人民停止争取民族独立的斗争，在帝国主义者面前投降和忍受奴役。”他还谴责有人为帝国主义者的新殖民主义政策辩解。

阿尔巴尼亚代表团团长舒图利奇在发言中指出，有些人闭口不谈战争的原因和根源，不谈帝国主义、特别是美帝国主义，甚至悄悄地把帝国主义同受害者相提并论。他说，人们日益看到世界各处的和平主义趋势，特别是向帝国主义的欺骗伎俩妥协的态度。帝国主义者甚至连一天也没有停止其侵略，而有人却把帝国主义描绘成和平鸽。如果我们不揭穿这种欺骗伎俩，那么我们的队伍就不可能得到发展和加强。

在谈到消灭殖民主义问题时，他说，有些人停留在联合国的决议上，而另一些人忘记了新殖民主义。

舒图利奇接着有力地揭露了莫斯科部分禁止核试验条约的骗局本质，并且指出，“现实的道路，就是象中华人民共和国政府最近提出的建议那样，要求禁止试验和使用核武器、完全销毁核武器的道路。”他强调说，“我们的口号应该是：制止核武器！制止核骗局和核讹诈！”

越南保卫和平委员会主席黎廷探在会上发言时说，为了赢得和平，并巩固和保卫住和平，就应当对以美帝国主义为有的帝国主义和殖民主义展开不屈不挠的斗争。

他揭露了美帝国主义自从第二次世界大战以来所策划和发动的“冷战”和热战，以及它千方百计地在社会主义国家中不断进行颠复活动、促进“和平演变”的阴谋活动。他说，帝国主义和殖民主义是战争的根源，因为它们既是剥削者，同时又是刽子手。只要有帝国主义和殖民主义存在，就有爆发战争的土壤。要保卫住和平，就不能指靠帝国主义者和殖民主义者的“善心”。和平不能乞求，它必须通过斗争来赢得。

他说，只要帝国主义者拒绝全面彻底裁军，社会主义国家就必须提高警惕、加强国防，保证整个社会主义阵营的核优势。

他指出，美国殖民主义是新老殖民主义中典型的和最危险的殖民主义。亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民在新老殖民主义的镇压和威胁下面，没有别的出路，只有奋起采取一切适当的措施，包括武装斗争在内，进行坚决的斗争，以争取和巩固民族独立。

印度尼西亚 代表易卜拉欣·伊萨在发言中介绍了东南亚地区人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取实现和巩固民族独立的斗争。他说，各国人民已经看清楚，帝国主义就是战争、侵略、颠复和恫吓的根源。对于亚洲、非洲和拉丁美洲人民来说，对帝国主义进行斗争，并把它消灭掉，这是主要问题，也是主要任务。

易卜拉欣·伊萨指出，美英苏在莫斯科签订的部分禁止核试验条约并没有制止核战争准备，它并不制止美帝国主义对包括印度尼西亚在内的无核国家的核讹诈政策。事实清楚地证明，这个条约正被美国利用来进行和掩盖他们的全球核战略。因此，我们的责任是提高警惕。

法国代表卡亚维·亨利一走上讲台就攻击中国揭露莫斯科三国条约的正确立场，别有用心地把中国的立场和法国统治集团的立场等同起来，说什么这使他很难“区别”。

保加利亚代表皮林斯基在大会上竭力为莫斯科三国条约辩护，诬蔑中国，朝鲜和阿尔巴尼亚揭露莫斯科三国条约的立场是“不负责任的”，是“冒险主义的路线”，说什么“有害的不是条约，而是宣传反对它”。最荒谬的是，这位保加利亚代表居然说，正是因为中国不在三国条约上“签字”，所以“才由蒋介石签了”。他这种话会场中引起了代表们的愤怒和耻笑。

捷克斯洛伐克代表马切克·约瑟夫在发言中假装不懂得为什么中国代表说三国条约不利于世界和平。他不厌其烦地重弹那些为三国条约粉饰的滥调。这位代表一面虚伪地向中国同志呼吁“团结”，另一方面他又对中国代表团进行了恶毒的攻击。

匈牙利代表西克·安德烈在发言中攻击“有一个代表团”反对三国条约是“错误”的，是“闭眼不看现实”。他说，时代变了，帝国主义也老了。

南斯拉夫铁托集团的代表利斯·埃里赫在发言中竭力散布核恐怖，并为莫斯科三国部分禁试条约吹嘘。

在今天会议上发言的还有加纳、苏丹、约旦、肯尼亚、智利、锡兰、阿拉伯联合共和国、英国、西德、澳大利亚、以色列的代表和日本观察员安井郁教授等。

描述：

