id: 3d1d11b920
标题：吕家坨矿原煤产量达到震前水平国务院发出贺电，表彰广大职工排除“四人帮”的干扰破坏，战胜严重地震灾害所取得的显著成绩
日期：1976-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,河北文革,夺权,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
国务院的贺电

河北省委、革命委员会，唐山市委、革命委员会并开滦煤矿党委、革命委员会转吕家坨矿党委及全体职工和家属同志们：

在举国欢庆我党我军我国各族人民又有了自己的英明领袖华主席，热烈庆祝以华主席为首的党中央粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋伟大胜利的大好形势下，吕家坨矿经过艰苦奋战，在开滦第一个实现原煤、洗精煤生产全面达到震前水平，为开滦煤矿全部恢复震前生产水平开创了一个良好的开端。这是你们在以华主席为首的党中央亲切关怀下，在省、市委的领导和人民解放军、兄弟省市的大力支援下取得的一个新胜利。特向你们致以热烈的祝贺和亲切的慰问。

震后几个月来，你们认真贯彻了华主席对开滦煤矿的多次重要指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，发扬了人定胜天的大无畏革命精神，排除了“四人帮”的干扰破坏，战胜了地震灾害造成的重重困难，早出煤，多出煤，作出了显著的成绩。事实又一次证明，用马列主义、毛泽东思想武装起来的，经过无产阶级文化大革命锻炼的开滦工人阶级，不愧是一支“特别能战斗”的队伍，开滦煤矿不愧是煤炭战线学大庆的一面红旗。

开滦煤矿对国民经济影响很大，尽快恢复震前生产水平，不仅有着很大的经济意义，而且具有很大的政治意义。希望你们再接再厉，乘胜前进，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判“四人帮”，更好地贯彻执行“鞍钢宪法”，开展“工业学大庆”的群众运动，发挥更大的社会主义积极性和创造性，夺取抗震救灾、重建矿山的更大胜利，为社会主义革命和建设作出更大的贡献。

国务院

一九七六年十二月二十二日

（新华社一九七六年十二月二十四日讯）

据新华社唐山一九七六年十二月二十四日电 遭受严重地震灾害的开滦煤矿吕家坨矿，十二月十八日生产原煤七千八百三十一吨，达到了地震前七月份的平均日产水平。生产出来的原煤全部洗成了洗精煤，并已运往鞍钢等地支援钢铁生产。

为表彰吕家坨矿广大职工排除“四人帮”的干扰破坏，战胜严重地震灾害所取得的显著成绩，国务院发出了贺电，唐山市在二十四日上午，召开了有四万多人参加的祝捷大会。专程前来参加大会的煤炭工业部副部长贾慧生、中共河北省委书记马力以及唐山地委书记张克让、开滦矿党委副书记王永武和黑龙江省等援建单位的代表、开滦煤矿所属各矿、唐山市各单位的代表，都在会上讲了话。

吕家坨矿党委第一副书记贾邦友，在祝捷大会上回顾了华国锋主席四个多月来对开滦煤矿抗震救灾、恢复生产所作的一系列指示，表示一定要在全矿大张旗鼓、广泛深入地宣传、学习、落实华主席的指示和国务院贺电的精神，迅速掀起一个声势浩大的歌颂英明领袖华主席、深揭狠批“四人帮”、大干社会主义的新高潮。开滦煤矿党委也号召全矿职工和家属学习吕家坨矿职工的革命精神，争取矿矿早日全面恢复生产，尽快达到震前水平，为社会主义革命和建设作出更大的贡献。

七月二十八日，唐山、丰南一带发生强烈地震后，吕家坨矿遭到破坏，矿井被淹。全矿广大职工临危不惧，在华主席、党中央的亲切关怀下，在中国人民解放军和全国各兄弟单位的支援下，经过一百二十三天的艰苦奋战，克服了重重困难，终于在十一月二十八日全面恢复生产，接着经过半个多月的努力，十二月十八日又使原煤日产量达到了震前水平。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是特别能战斗的开滦矿工大干社会主义的赞歌，也是对王张江姚反党集团破坏抗震救灾、破坏抓革命、促生产的有力回击。

在欢庆胜利的日子里，吕家坨矿职工回忆起华国锋主席在地震发生后对开滦煤矿的亲切关怀和所作的重要指示，心情无比激动。他们永远不能忘记，唐山、丰南一带发生地震后不久，八月四日下午，华国锋同志受伟大领袖毛主席的委托，率领中央慰问团来到吕家坨矿。华主席冒着余震不断的危险，到洗煤厂和主井周围察看灾情，亲切慰问受灾工人，关心职工的生活安排。广大职工想起这些动人的情景，总是激动得热泪盈眶，浑身增添了无穷的力量。他们面对地震带来的严重破坏和损失，豪迈地提出“地大震，人大干，泰山压顶不弯腰”、“别看我们遭了灾，大庆红花照样开”的响亮口号。广大职工不顾大地仍在抖动，家中生活存在困难，以最快的速度投入了气壮山河的抗震救灾、恢复生产的战斗。全矿工人、干部坚持以阶级斗争为纲，坚持政治挂帅，迅速恢复了业余学马列小组和政治业校，健全了理论队伍，在时间紧、任务重的情况下，挤出时间，认真学习马列著作和毛主席著作，联系本矿实际，分析、检查恢复生产中的问题，排除修正主义路线的干扰，不断加快恢复生产的步伐。在矿党委的领导下，他们采取大会战的方法，努力提高生产水平，发现生产中的问题和薄弱环节，就迅速集中力量扎扎实实地加以解决，终于在十二月十八日使原煤生产达到了震前水平。

描述：

