id: 3d1db02863
标题：毛主席的话全是真理亚非拉青年代表和智利工人热烈拥护毛主席谈话严斥美帝侵略巴拿马
日期：1964-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社圣地亚哥十八日电 智利工人热烈拥护毛主席支持巴拿马人民反对美帝国主义斗争的谈话。

建筑工人胡安·加西亚对新华社记者说，“中国领袖毛泽东说的话全是真理，正是我们在智利所想的。”

电工路易斯·内尔曼说，“美帝国主义再一次表明，它正如中国领袖毛泽东所指出的仍然奉行着‘弱肉强食’的政策，美国对巴拿马人民犯下的罪行，对各国人民和那些认为帝国主义者并不象所说的那样坏的人来说，是一个明确的教训。”

内尔曼说，毛主席“在号召社会主义各国人民、全世界各国人民联合起来进行反对帝国主义时所说的全是真理。”他说，“各国人民通过革命的团结和斗争，一定能够打倒帝国主义者。古巴在拉丁美洲做出了榜样。巴拿马人民将一定会胜利，一定会把美国佬赶出运河。”

木工埃米利奥·阿尔沃诺斯说，“毛泽东的讲话完全正确，他的建议是极为迫切需要的”。阿尔沃诺斯说，在拉丁美洲，“我们面临着豪迈的反帝斗争”。他赞扬了委内瑞拉、秘鲁、巴西及其他拉丁美洲国家人民的斗争。

农业工人曼努埃尔·比萨罗表示完全同意毛泽东主席的谈话。他说，“中国的伟大领袖所说的必须联合起来的话，我觉得非常对，特别是农民必须和工人联合起来”。

他接着说，“巴拿马人民应该成为运河的唯一主人，而且必将是这样。”

据新华社布达佩斯十七日电 亚洲、非洲和拉丁美洲的青年代表十七日在这里向新华社记者发表谈话，热烈支持毛泽东主席支持巴拿马人民反对美帝国主义的爱国斗争的谈话，愤怒谴责美帝国主义对巴拿马的侵略，坚决支持巴拿马人民的正义斗争。

危地马拉劳动爱国青年联盟驻世界民主青年联盟的代表加米罗·孔德说：我们支持毛泽东主席就巴拿马人民反美爱国斗争所发表的谈话，他的谈话是百分之百地符合现实情况。中国各地群众这次对巴拿马人民斗争的声势浩大的声援与支持，对巴拿马和一切为争取民族独立解放而斗争的人民都是莫大的帮助和鼓舞。他说，美国前总统肯尼迪在拉丁美洲一方面玩弄所谓“争取进步联盟”的花招，另一方面又积极开办训练“反游击战争”的学校，用狡猾和残暴手段来对付拉丁美洲的人民。现任美国总统约翰逊继续执行美国垄断资本家所制定的侵略拉丁美洲和剥削拉丁美洲人民的政策。美国最近对巴拿马人民的残酷屠杀也充分暴露了美帝国主义贪得无厌的侵略和罪恶的本性。无数的事实表明，美帝国主义为推行其侵略和奴役政策是不择手段的。他最后说，巴拿马人民的斗争正象拉丁美洲其他国家人民和青年所进行的斗争一样，是正义的，最终必将胜利。

塞内加尔民主青年联盟驻世界民主青年联盟代表恩·第翁格·巴巴卡说：毛泽东主席的谈话，再一次证明伟大的中国人民及其领袖对各国人民的斗争一贯关怀与支持的立场。他说，美国对巴拿马的侵略及最近对巴拿马人民的屠杀，再一次暴露了美帝国主义的侵略本性。巴拿马人民的反美斗争也表明了拉丁美洲和世界人员争取民族独立和维护国家主权的强烈要求。

朝鲜民主青年同盟驻世界民主青年联盟代表金贞浩说，朝鲜全体青年和人民都坚决支持和同情巴拿马青年和人民为维护自己国家的主权与尊严，反对美帝国主义侵略的正义斗争。他说，中国人民敬爱的领袖毛泽东主席的谈话，表明中国人民对反帝民族解放斗争一贯支持的立场，是对巴拿马人民爱国斗争的极大鼓舞。他谴责美帝国主义在世界各地进行侵略、压迫，推行战争政策。他说，现在巴拿马的事件再一次表明，美帝国主义是现代殖民主义的堡垒，是全世界人民最凶恶的敌人，美帝国主义侵略、剥削的本性是不会改变的。今天反帝民族解放运动在亚洲、非洲和拉丁美洲已蓬勃高涨，美帝国主义受到全世界人民的强烈抵抗。正义的反帝民族解放斗争最终必将胜利，帝国主义必将灭亡！金贞浩最后说，在朝中青年和人民及全世界一切人民和进步青年的支持与同情下，巴拿马人民和青年反对美帝国主义侵略，维护国家主权与尊严的正义爱国斗争也必然最终取得胜利。

描述：

