id: 3d1fcf517c
标题：上海山东高等院校开始复课闹革命
日期：1967-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,北京文革,上海文革,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海十一日电 北京航空学院革命师生复课闹革命的消息发表以后，在上海高等院校广大红卫兵小将和革命师生中引起强烈的反响。他们决心以北京航空学院革命师生为榜样，作复课闹革命的先锋。有些学校已经雷厉风行地行动起来。

五日清晨，上海高等院校的广大革命师生听到北京航空学院复课闹革命的消息后，立即在校园里贴出“向北航红旗战友学习”、“紧跟毛主席，复课闹革命”的大标语。已经实现革命大联合，正在开展军政训练的复旦大学，校文革联络站和红卫兵师当天就召开了复课闹革命的动员大会。同济大学革命师生，也在当天上午召开了一个全校性的串连会，对学校复课闹革命问题展开热烈的讨论。华东师范大学、上海中医学院、上海机械学院等院校的革命小将，都举行了复课闹革命的誓师大会。

现在，上海许多大专院校的革命师生已经积极行动起来。同济大学、上海市水产学院、上海中医学院等十日已经开始复课闹革命，复旦大学、华东师范大学等已经在一些系科或班级着手试点，有的班级已经订出复课闹革命的初步计划和安排。上海高等学校的革命师生决心向北航的革命师生学习，紧紧掌握斗争的大方向，以“只争朝夕”的革命精神，努力实现复课闹革命，为全国高等院校无产阶级文化大革命作出贡献。

据新华社济南十一日电 山东省有七所大专院校以北京航空学院为榜样，从七月五日起复课闹革命。这七所院校是山东工学院、山东师范学院、鲁迅大学（原山东大学）、山东医学院、华东矿业学院（原山东煤矿学院）、山东财经学院、山东中医学院。广大革命师生表示：在复课闹革命中，要以毛主席的“五·七”指示为奋斗的最高纲领，彻底批判资产阶级，彻底砸烂资本主义、修正主义的旧教育制度，创立一套崭新的社会主义教育制度，把大专院校办成毛泽东思想的大学校。

描述：

