id: e44484efba
标题：干部解放出来怎么办？——河北邯郸国棉三厂的调查报告
日期：1969-8-0
是否是时间段：false
作者：邯郸地区革命委员会、邯郸市革命委员会、人民解放军邯郸驻军联合调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：红旗一九六九年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
干部解放出来怎么办？

河北邯郸国棉三厂的调查报告

邯郸国棉三厂革命委员会，在驻厂解放军支左人员的帮助下，认真落实毛主席的丁部政策，对解放出米的于部，不断用毛泽东思想武装他们的头脑，做到耐心教育，热情帮助，合理安排，正确使用，团结了干部的大多数，促进了斗、批、改的深入发展。

必须合理安排、正确使用

应该解放的于部陆续解放出来以后，怎么办？开始，邯郸国棉三厂革委会和苹命群众对这个问题的认识并不一致，特别是对他们的使用问题上认识不一致。大部分同志主张对已解放的干部要合理安排，正确使用，发挥他们革命的积极作用。但少数同志思想上有顾虑，认为“干部解放出来就行了，再用他们，不是又和文化大革命前一样了？”主张还是“搁在-边”。针对这种情况，革委会在解放军支左人员的帮助下，连续举办了进一步落实毛主席的干部政策的学习班，反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说和干部政策，提高落实毛主席的干部政策的自觉性。同时，以毛泽东思想为武器，彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇在干部问题上推行的“打击一大片，保护一小报”的资产阶级反动路线。在这个基础上，摆本厂落实毛主席的干部政策的情况，总结经验教训。通过一学、二批、三摆活动，使大家深刻认识到，解放干部仅仅是在落实毛主席的干部政策方面迈出了第一步；必须合理安排、正确使用已解放的干部，才能进一步落实毛主席的于部政策，进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合，搞好本单位斗、批、改。

厂革委会和解放军支左人员，在讨论对已解放干部的安排的时候，还学习了毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的伟大教导。大家认为，干部解放出来后，一部分人参加革命三结合的领导班子或安排适当的工作，这是革命事业的需要；另一部分人直接下放到班组劳动，同样也是革命事业的需要。这样做，都是为了巩固和加强无产阶级专政，都是合乎毛主席的干部政策的。：

在统一认识的基础上，厂革委会对已解放出来的干部，作了适当安排。全厂除有十七名下部较早结合进厂革命委员会和车间新的领导班子外，在解放出来的于部中，有九名分别参加了革命三结合的领导班子，二名参加了工宣队，十八名安排了另外的适当工作，还有二十一名安排到车间班组参加劳动。

放到群众斗争第一线去锻炼

对解放出来的干部，是让他们仍然和过去一样，蹲办公室，高高在上，脱离群众，还是让他们到群众斗争的第一线去锻炼，进一步接受群众的帮助教育呢？邯郸国棉三广的尚志从落实毛主席的于部政策的实践中深刻体会到，把他们放到群众斗争第一线去锻炼，才是正确的使用干部，爱护于部的好方法。

伟大领袖毛主席教导说：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风南，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。

不少干部过去之所以犯错误，就是因为他们违背了毛主席的无产阶级革命路线，脱离了群众。今天，这些干部解放出来后，要使他们在无产阶级专政下继续革命，沿着毛主席的无产阶级革命路线不断前进，就必须把他们首先放到群众斗争的第一线，进一步经阶级斗争的大风雨，见群众斗争的大世面。也只有这样，才能为更好地使用他们，为他们的思想革命化，打个硬榔榔的底子。邯郸国棉三厂把陆续解放出来的干部，全部放到斗争的第一线去锻炼，然后再根据情况，安排使用。这样做，对于部的了解更清楚，分配工作才更合理。

这个厂有个原来的党总支书记，过去不突出无产阶级政治，执行了修正主义路线，在运动中多次受到革命群众的批判。解放他以前，他一方面觉得自已受过群众的批判，没脸见人，口罩戴得大大的，帽檐拉得低低的，走路溜墙根，见人不声；一方面又有怨气，准备回老家。经过革命群众的帮助教育，他提高了觉悟，及时得到了解放。他激动得热泪盈眶，表示一定要紧跟毛主席于革命，全心全意为人民服务。但他还有个“怕”字。厂革委会让他到阶级斗争尖锐复杂的织造车间进行劳动锻炼和参加领导工作，他担心再犯错误，怕千不了。革委会和解放军支左人员就积极鼓励他，并为他进行工作创造条件。经过多次帮助教育，他不断提高了觉悟，增强了勇气，在劳动中，不怕苦，不怕累，注意密切联系群众，并认真调查研究，同阶级敌人作斗争。他用自已过去犯错误的教训，帮助车间新的领导班子学习毛主席关于“革命委员会要实行一元化的领导”的教导，在新的领导班子内部积极开展批评和自我批评，并和革命群众一起，狼批“多中心即无中心论”，揪出了妄图破坏革命的阶级敌人，把织造车间工人长期不团结、革命不深入、生产上不去的落后局面，迅速扭转过来了。革命群众高兴地说：“象这样勇于改正错误，大胆工作，能继续革命的于部，咱信得过。”经过群众提议，他已被结合进车间新的领导班子。

下放劳动的干部也在群众斗争的第一线受到很人教育，起了很大的变化。这个厂原党委监委书记，过去犯了严重的错误，解放出来后，下放到班组劳动锻炼。他虽然年龄较大，又有慢性病，但坚持和工人一起参加劳动，虚心向工人同志学习，刻苦改造自已的思想，并主动协助车间新的领导班子开展工作，成为他们的得力助手。工人们高兴地说：“过去他当官做老爷，开口就训民人，现在成了普通工人，劳动和咱肩并肩，革命和咱心连心了。”

把解放了的于部放到第一线锻炼的好处是：

一，促进了干部的思想革命化。这些下部通过群众斗争第一线的锻炼，就能够进一步扫除“官”、“暮”、“骄”、“娇”四气，增添革命朝气，提高继续革命的自觉性。大部分干部能经得住风吹浪打，破了资产阶级的“私”字壮了胆，近了群众亲了党，这就有利于他们今后继续革命和工作。

二、进一步密切了千群关系。大部分干部到群众斗争第一线后，通过亲身参加火热的阶级斗争，进一步加深了对无产阶级文化大革命的理解，对肖已所犯错误的认识更加深刻，更能虚心接受群众的监督，虚心向群众学习。于部在群众斗争第一线，革命群众对于他们改正错误的决心和行动看得见，摸得着，就能更好地帮助他们，增进相互间的了解，密切相互间的关系。

三、有利于培养新干部。解放了的干部到群众斗争第一线后，一方面虚心学习新干部的长处，一方面又用自已犯错误的教训教育新干部，把白已的长处带给新干部。这就有利于培养新干部，加强干部队伍的建设。

这个厂苹委会从实践中认识到：解放了的干部在群众斗争第一线锻炼得越好，在革命和生产中发挥的作用就越大。

用毛主席关于无产阶级专政下继续革命

的学说武装干部的头脑解放了的干部，从根本上说是愿意紧跟毛主席继续革命的。但是，由于自己头脑中的“刘毒”没有肃清，世界观没有得到彻底改造，一部分人在工作中还出现了这样那样的缺点错误。邯郸国棉三厂革委会针对这个问题进行了分析，认为已解放的下部出现这样或那样的缺点错误，主要是因为对新形势下的阶级斗争的特点认识不足，无产阶级专政下继续革命的觉悟不高。他们遵循毛主席关于“必须善于爱护于部”的伟大教导，不断用毛泽东思想对干部进行教育，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装干部的头脑，不断提高干部继续革命的自觉性。

大部分干部能够在毛主席的无产阶级革命路线指引下，主动抹重担子挑，大胆工作。但也有部分人脑子里“怕”字占了上风，工作缩手缩脚，畏首畏尾。还有一些同志认为自已说话没人听，怕于不丁。厂革委会和解放军支左人员就从思想教育入手，引导这些干部斗私批修，破私立公，树立敢于革命、彻底革命的思想，并且热情鼓励他们，积极支持他们工作。动力车间原车间主任被结合进新的领导班子以后，开始还是“说话慢张遇事绕道走”，谁说都是“行行行”，工作上这也不敢抓，那也不敢碰，光怕“咬了手”。厂革委会和解放军支左人员就举办毛泽东思想学习班，帮助他提高了觉悟，他回到车间后，精神振奋，联系群众多了，工作上“咬手”的问题也敢抓了，看到不良现象也敢于批评了。在为织造车间改装照明设备时，他和工人群众狠抓了活学活用毛主席著作，带头实干，把在过去要两个月才能完成的任务，仅用十二天就完成了。

有的干部在工作中，又犯了走回头路的错误，怎么办？厂毕委会遵照毛主席关于“不破不立”的伟大教导，帮助这些干部用毛泽东思想彻底批判刘少奇的反革命修正生义路线，肃清其余毒，使毛主席的无产阶级革命路线在这些同志头脑里扎根。织造车同新的领导班子的一位成员（原车间主任），由于受刘少奇的反革命修正主义路线的毒害较深，有一回，又想用“物质刺激”的办法来“鼓励”工人的积极性。工人群众当即提出了批评。但他觉得自已是山丁好心好意，反而受批评，思想上闹不通。厂革委会的同志和革命群众多次找他谈心，与他一块学习毛主席关于政治是统师，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，共同批判了刘少奇鼓吹的“物质刺激”、“奖金挂师”的修正主义路线，使他提高了两条路线斗争觉悟，增强了突出无产阶级政治的自觉性。

千部解放后，还有个别人认为闯过了“解放关”，取得了“合格证”，出现了“松口气”的现象，放松了思想改造，又重新犯了错误。有的同志不能正确对待这种情况，要新账老账一起算，主张重新“拉下马”。解放军支左人员就帮助革委会和广大群众遵照毛主席关于“惩前后、治病救人”的原则，正确对待干部思想上出现的反复，积极进行帮助教育，使他们翻然改进，弃旧图新。大家认识到，干部在前进的道路上出现一些反复是难免的，要充许干部思想上有反复，不要一犯错误就新账老账一起算，重新打倒，干革命总是多团结-一点人好。经过深入细致的思想政治工作，群众提高了认识，犯错误的于部也改正了错误，得到！群众的谅解。

邯郸国棉三尺革委会逐十分注意加强下放劳动锻炼的于部的工作，做到从政治上关心他们，劳动上帮助他们。厂革委会针对他们的活思想，经常举办毛泽东思想学习班，组织他们学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，帮助他们总结经验，纠正错误，促进了这些干部的思想革命化。他们说：“把我们下放到班组去劳动锻炼，这是我们重新学习的极好机会，我们一定以工人阶级为榜样，彻底改造世界观，紧跟毛主席，继续革命，永远革命。

邯郸地区革命委员会

联合调查组邯郸市革命委员会人民解放军邯郸驻军

描述：

