id: 4390d5862d
标题：不可忘却——谢晋和他的《老人与狗》
日期：1994-2-17
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

谢晋又沉进他痛苦的海洋，导演了他的《老人与狗》；谢晋没有他的痛苦，也就没有他的艺术。

不管他的表现形式有多少变化，痛苦是他艺术的灵魂。当然他不是什么感伤诗人，而是他无法忘却我们民族痛苦的历史。

《老人与狗》又让我们回到那个愚昧的年代，那个曾经令无数生命被践踏、被剥夺的年代。当我们看到一个女人，因为过去留在身上的“阶级印记”而丢下女儿，逃亡在外，乞求生存的情景；当我们看到一个老人，因为泯灭人性的政策，而使自己相依为命的狗惨遭屠杀，失掉了最后一点人生安慰的情景，我们能不失声痛哭吗?那就是我们曾经经历而不应该忘却的年代，但是很多人忘却了!他们把忘却看成一种时尚，他们把人文精神看成是一种历史陈迹。当然，也有人因自己的灵魂与那个年代有着纠缠，而又不能清醒的从中超脱，于是他们回避，甚至带着怨恨对待别人。

但是，谢晋不同，他的痛苦使他走出新时期十年，现在依旧如此。今天，当电影深深陷入低谷，当两种相反又相成的电影观念:或继续把电影当作工具，或完全把电影当作商品，还在散播愚昧之时，他不能听之任之，他更不能随波逐流，他要让人们惊醒；如果，我们还不能正视过去的愚昧，而又陷入新的愚昧，我们的民族将怎样自处、自立。

这，就是导演《老人与狗》的谢晋。

当然，我们从来不认为谢晋的艺术道路一贯单纯，他与很多知识分子一样，也曾误人歧途，心甘情愿的当过“工具论”的工具，错认为那就是自己追求的审美理想，只是物极必反，经历了“文化大革命”家破人亡的残酷迫害的他，才使自己从切肤之痛中抬起了奴隶的头，使他心中有了真正的大苦大悲，从而有了坚定的艺术追求。

我们也从来不认为，过去留在他身上的陈旧观念已经冲刷干净，他已能对历史有一个彻底的认识；应该说，他还缺乏一点哲理的思考。同时，我们也不可要求，一个从传统艺术滋养中诞生的他，会一朝全然改变自己的面目，何况继承传统中具有生命力的美的素质，也是一个艺术家的需要。我们应该看到，谢晋既然是一个从过去走过来的艺术家，他就自然会有自己的复杂性。但最重要的是现在，他既能坚持，又能自我更新，《老人与狗》就是一个明证。

《老人与狗》，可以说既有它的历史批判精神，又有它艺术上的探索精神；那种过去他十分注意营造的情节的跌宕起伏；感情的波澜壮阔的艺术情境，已悄然消失，现在，他已把自己整个沉入人物的心底，要去叩问他们潜在的精神世界，因此这里虽然没有呼天唤地的哭喊之声，却更能感到他们的精神煎熬；真是无声胜有声，这就是谢晋所希望追求的一种艺术境界。当我们看着一个老人、一个女人、一条狗在死亡之路上默默爬行，我们也就如同身受一般进入那个刀枪棍捧横行的残酷年代。

在这点上，我们看得出，谢晋在摆脱一切顾虑，一心希望在艺术上完成自己的探索，应该说，在目前的文化氛围下，是十分难能可贵，值得充分肯定的。

当然，我们会发现影片在艺术上还存在遗憾之处，最突出的是剧作没有把老人、女人与狗的命运始终加以必要的密切关连，到了结尾部分，女人与狗之间的感情扭带割断了，这样必然让人感到影片忘掉了重要一笔；对于导演来说，却又没有加以补救，这就影响了影片艺术上的完整性。我想，这绝不是为了什么要淡化影片情节因素的缘故；如果，确是这样那就成为故作姿态，而不是艺术上的必要。

正如我前面所说，一个艺术家的道路是复杂的，特别是在各种观念急骤的涌到自己的面前时，重要的是自己的选择，因为它常常会有正面的影响，也会有负面的影响。而特别是当一个艺术家，又常常参加社会活动，接触国内外各方面艺术家的时候。固然，首先要有互相尊重的精神，但又必然坚持自己的艺术信念，尊重绝不等于迎合，不然，将会导致自己艺术思想上的混乱。我想，艺术思想的开放，绝不意味着无我的适应。

谢晋拍摄了他的《老人与狗》，表明他没有追随时尚，在走自己的路。我们观众心、中的谢晋，是一个永远不会忘却他们的痛苦而又能够带给他们生活信念的谢晋。

谢晋如果忘却痛苦，也就失掉了他最珍贵的艺术生命。

描述：

