id: 4390952872
标题：一支教育革命的骨干力量——上海市实验小学工农兵讲师团的调查
日期：1974-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市实验小学遵循毛主席关于“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”的教导，在一些工厂、公社、部队的热情支持下，于一九六八年九月建立了工农兵讲师团。讲师团采取就近原则，主要由轮换回厂的该校工宣队员、里弄业余工宣队员、学生家长中的产业工人以及里弄干部组成，他们对学校的情况比较熟悉，便于开展工作。五年多来，已有一百多名工农兵代表轮流参加了实验小学工农兵讲师团，目前讲师团还有二十一人，其中工人十七人，贫下中农一人，解放军战士二人，里弄干部一人。

在斗争中巩固和发展

和其他一切新生事物一样，实验小学的工农兵讲师团也是在两条路线的激烈斗争中建立、发展起来的。一九六八年九月，实验小学工农兵讲师团成立的那天，广大师生曾敲锣打鼓，夹道欢迎来自三大革命运动第一线的工农兵讲师。讲师团成立以后，学校指定一位负责教育革命的校革委会委员与讲师团联系，经常主动地向讲师团介绍学校情况，把工作计划提交讲师团讨论，使他们做到心中有数；还邀请讲师参加学校的讲用会、批判会和备课听课等活动，使工农兵讲师有更多机会接触革命师生。

但是，围绕着要不要工农兵参加学校教育革命的斗争始终没有停止过。特别是一九七一、一九七二年，由于受到林彪修正主义路线的干扰，学校中有的领导和教师认为，“现在应该恢复正常秩序了”，“应该好好地抓一抓学生的知识质量了”。有的人甚至认为，“工农兵讲师只能上回忆对比课，上文化课还得靠教师”。在这种思想影响下，学校对工农兵讲师团的工作关心少了，对工农兵讲师也不如从前那么欢迎了。这样，经常来校的工农兵讲师越来超少，有时只剩下几个骨干。针对这种情况，讲师团就组织大家学习毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列重要指示，特别是学习毛主席关于把上层建筑领域革命进行到底的教导，调查了实验小学两条路线斗争的历史，鼓舞了斗志，坚定了信心。他们豪迈地说:“抓好上层建筑领域的革命，我们工人阶级有责任。”“我们要使实验小学永远是我们工人阶级的实验小学，培养我们工人阶级自己的接班人。”他们以“天大的困难我们工人阶级也要担起来，干到底”的革命精神，坚持战斗在教育革命第一线。

在批林批孔运动中，实验小学党支部组织师生认真学习毛主席和党中央关于批林批孔的指示，联系学校的斗争实际，深批了林彪修正主义路线的极右实质，提高了师生阶级斗争和路线斗争的觉悟。大家一致认为，工农兵讲师团是在无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，一定要满腔热情地加以扶植。这学期一开学，学校党支部就认真抓了这一工作，召开了由全校教师、部分学生和里弄干部、退休工人参加的欢迎大会，召开工农兵讲师座谈会，主动征求他们的意见，还从制度上保证了讲师团的活动。

战斗在教育革命第一线

五年多来，实验小学工农兵讲师战斗在教育革命第一线，配合学校做了许多工作，已成为一支无产阶级教育革命中的骨干力量。

工农兵讲师立场坚定，旗帜鲜明，带领师生坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线。工农兵讲师认识到，自己来到学校，不光是给学生上几堂课的问题，更重要的是要以工人阶级的面貌来改造学校。他们除认真备课，上好文化课外，还经常与师生一起批判修正主义，批判资产阶级世界观。他们牢记党的基本路线，帮助党支部抓路线、抓大事。去年讨论刘丽华同志谈话记录时，有个学生因不交作业，三次被教师推出校门，不准其上课。这个学生的家长来到工人讲师梅师傅家里，向他反映了这个情况。梅师傅经过调查，感到这是关系到执行什么路线的大事情，就及时向党支部作了反映，建议党支部抓住这一典型事例，发动全校师生狠批修正主义教育路线。经过批判“智育第一”、“师道尊严”等封、资、修黑货，不但使这个教师提高了觉悟，也使其他教师受到了深刻的教育。在批林批孔运动中，工农兵讲师经多方面调查后，写大字报揭露学校里一些修正主义路线的表现和影响，推动了学校批林批孔运动的深入发展。

工农兵讲师以深厚的无产阶级感情做好师生的思想转化工作，促进了教师的世界观改造。工农兵讲师经常深入到学生中去，并经常进行家庭访问，了解熟悉师生，做深入细致的思想政治工作。毕业班学生小张曾被班主任看作是没有办法的后进学生。一次，解放军讲师小徐给学生上课时，小张不但不听，还和座位后面的同学吵了起来。课后，小徐主动找小张谈心，首先检查了自己上课不生动，缺乏针对性的缺点，请小张提意见，然后用人民子弟兵严格遵守三大纪律八项注意的动人事例教育小张，帮助小张分析不遵守纪律的危害性。小张乐意地接受教育，并注意改正，还与小徐成了好朋友。这件事，对班主任触动很大，认识到要转变学生的思想，首先要转变教师自己的思想。有位教师刚接一个差班时缺乏信心和办法，一位工人讲师知道后，一方面启发这个教师的阶级觉悟，另一方面帮她出主意、想办法，同她一起组织学生作社会调查，给学生讲他们自己居住的“大境庙”、“九亩地”的街史，开展革命大批判，还组织学生参加里弄里的对敌斗争，参观工厂、农村，经过一系列教育活动，这个班级由全校有名的后进班变成全校的一个先进班。这位教师激动地说:“我们要向工人讲师学习，象他们那样具有高度的责任感，努力培养无产阶级革命事业接班人。”

工农兵讲师把理论联系实际的优良作风带到学校里来。工农兵讲师上文化知识课注意针对学生的思想，注意把书本知识同三大革命运动的实际联系起来，所以学生普遍反映:“工农兵讲师上的课，我们听得懂，记得牢，用得上。”贫农讲师钱石根配合学校，组织学生到生产队给他们讲“八字宪法”、“估产”、“丈量土地”和农作物的栽培知识等，改变了在教室里讲种田空对空的状况。有个班级有些学生学习英语的积极性不高。工人讲师糜师傅把学生带到自己的工作单位上海第一皮件厂去参观、学习。他拿出一件件出国产品给大家看，又拿出两本外文的皮件书要大家读一读。小朋友横看竖看只识了几个单字。这时，糜师傅语重心长地说:“为了向世界人民学习，为了跟世界人民交流思想和经验，我们必须努力学好外语啊!”老师傅的话句句打动了学生的心，大家互相勉励:“我们一定要向工人阶级学习，胸怀祖国，放眼世界，为革命好好学习。”

工农兵讲师团还针对教师“三脱离”的状况，积极为他们创造条件，经常组织他们参观工厂、农村和部队，使他们有更多的机会接触实际，接触工农兵。这样，促进了教师世界观的改造，也丰富了教师的实际知识，有利于提高教学质量，

本报通讯　员　本报记者

描述：

