id: 43900919aa
标题：倾巢而出地做政治思想工作
日期：1968-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
随着斗、批、改革命运动的不断深入发展，无产阶级和资产阶级两种世界观、两种思想作风的斗争，更加尖锐、更加激烈了。公与私的斗争，进入了短兵相接的两百米地段。当前，用战无不胜的毛泽东思想为武器，做好政治思想工作，这个任务已经非常突出地摆在我们的面前了。

政治思想工作，要充分地做，大规模地做，倾巢而出地做。

毛主席教导我们:“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”我们一定要在千头万绪的工作中，抓住这个中心环节，倾巢而出地做政治思想工作，大破资产阶级思想，大立毛泽东思想。

做政治思想工作，靠少数人不行，小手小脚不行，浮在表面不行。倾巢而出地做政治思想工作，就是要靠多数人来做政治思想工作，大手大脚地做政治思想工作，深入细致地做政治思想工作。一定要充分走群众路线。这是做好政治思想工作的根本。

各级革命委员会要大张旗鼓地、集中精力地去抓好政治思想工作。革委会中不仅第一把手要抓政治思想工作，其他成员也都要抓，发动每一个革命群众都来做政治思想工作。要造成一种人人做政治思想工作的好风气，有了好人好事人人夸，有了坏人坏事人人抓。

政治思想工作在任何时候都要紧紧抓住两头:一头是毛主席一系列最新指示的落实，一头是群众的活思想。当前，我们特别要遵照毛主席“从群众中来，到群众中去”的教导，通过深入的反复的调查研究，做到善于用典型引路，发挥榜样的力量，以先进带动后进，引导群众沿着毛主席指引的方向前进。这是政治思想工作的基本内容。同时还要结合群众中的活思想，进一步开展革命大批判，从根本上肃清革命队伍中的各种资产阶级反动思潮。

只有充分地做好了政治思想工作，做好了人的工作，才能正确处理人民内部矛盾，通过“团结——批评和自我批评——团结”的公式，逐步做到团结百分之九十五以上的群众，团结百分之九十五以上的干部。我们要通过倾巢而出地做政治思想工作，把无产阶级文化大革命中留下来的各种各样的思想问题，一个一个地细致地加以解决。

有的人不是用毛泽东思想挂帅，靠做政治思想工作团结群众，而是用宗派主义、山头主义、小团体主义等等污泥，把他们认为需要的人捏合在一起。这是资产阶级政治挂帅，而不是无产阶级政治挂帅。这种捏合有如建立在沙滩上的房子，尽管看起来很漂亮，一个浪头来就冲垮了。也有的人不是靠政治思想工作去以理服人，而是靠手里的权去以势压人。这些办法，都不灵，都靠不住。只有靠突出无产阶级政治，靠倾巢而出地做政治思想工作，才最灵，最靠得住。

突出政治思想工作，必须克服事务主义。用各种事务性工作冲击了政治思想工作，这就迷失了大方向，总有一天要犯大错误。我们的工作有千件万件，政治思想工作应该是第一件。政治工作中的事务性工作和思想工作都要做，但重点应当放在思想工作上。各级领导同志，要警惕，在当前工作十分繁忙的情况下，不要使自己变成一个庸俗的事务主义者。

描述：

