id: 43912d60d1
标题：电化教育给我们的启示
日期：1952-9-18
是否是时间段：false
作者：陈泰生
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学　陈泰生

我们学校里的电影活动是在学生会文娱部领导下开展的。通过电影使同学们受到了形象化的教育。特别在这学期三反、五反及思想改造等运动中，电影起了很大的教育作用。

上学期，学生会文娱部很少发动同学集体去看电影，而同学们对电影也都抱着欣赏、消遣的不正确的态度。自从“勇敢的人”在本市上映以后，大多数同学都谈论着这部影片在政治上艺术上都有高度的成就。这时，学生会文娱部成立了电影宣传组，并出版“电影园地”以组织讨论。第一次讨论的题目是:“苏联电影与美帝电影本质上有什么不同”?并控诉了美帝电影对青年同学的毒害，而对苏联电影有了初步的认识。“幸福的生活”一放映的时候，各班发起了集体看电影，使同学认识了集体看电影的好处。

这学期三反运动开始，在学委会号召下，各班级文娱委员发动大家集体去看“三反五反新闻特辑”的电影，当大家看到北京市各高等学校反贪污反浪费展览会的时候，都大吃一惊。正如一位教授说:“北京市有那么多的贪污浪费现象，我们学校里一定也不会例外。”于是大家对贪污浪费激起无比的愤恨并克服了麻痹思想。

五反学习中，同学们虽然理论上认识了资产阶级的丑恶本质，但是某些同学对资产阶级本质的认识还是比较模糊的，通过电影“无罪的人”，使同学们认识了资产阶级的本质，即使对他亲生的儿女，也是没有真正的感情的。这样推动了同学大胆检举揭发运动。

“技术吃香，学技术一定有饭吃”。比前教授与同学都认为这句话是天经地义的。通过影片“荣誉审判会”开展了批判纯技术观点运动。一位教授在检讨书上写着:“以前我认为学技术没有国界关系，并且学技术最为清高，现在始恍然大悟，决心从头学起。”

“七一”来临的时候，正当思想改造运动基本结束阶段，同学们的觉悟大大的提高，纷纷表示要争取入党入团，“斯维尔特洛夫”更深深地教育了大家。黑板报上同学们都写出了自己的决心，广播站里也随时播送了大家的体验:“学习斯维尔特洛夫高度革命乐观主义及其忠心耿耿为人民服务的精神，共产党员——是终身政治上奋斗的目标”。

祖国是多么的可爱，在我们祖国的边疆上，那辽阔广大的原野上，蕴藏着无数富饶的财富，到东北去!到祖国需要的地方去!做一个才德兼备的干部!这是本届毕业同学的口号，影片“生活的光芒”、“欢乐的新疆”更使大家向前推进了一步。现在，大批的毕业同学已踏上了工作岗位。

现在，放映队时常到我们学校里来，如“胜利重逢”、“赵一曼”、“第三次打击”、“钢铁战士”、“拖拉机手”，“内蒙人民的胜利”、“俄罗斯问题”、“阴谋”、“我的童年”、“在人间”等影片，都受到大家热烈的欢迎。

下面是我们学校里开展电影活动的一些经验:

(一)核心领导、密切配合:电影必须紧密地配合校内外各种政治运动的开展，学生会文娱部从上到下配合学习委员会以及班文娱委员，做好号召与动员的工作。

(二)全面发动、广泛宣传:事前利用多种多样等等进行宣传动员。其他如说明书及报章杂志的材料也可作为介绍，内容必须简单、扼要、明确，使大家一目了然。

(三)集体讨论、大家体验:组织大家讨论是最有效的方法，这样可以使大家更进一步明确影片的教育意义究竟是什么，讨论以后，联系内容结合思想，写出自己的心得来，使大家进一步提高对看电影的兴趣与认识。

描述：

