id: 439264c63c
标题：群众是真正的英雄
日期：1974-2-11
是否是时间段：false
作者：刘碧华
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,反潮流,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第三十一棉纺织厂　刘碧华

叛徒、卖国贼林彪出于反革命需要，把孔孟鼓吹的“上智下愚”的唯心史观作为阴谋篡党夺权，复辟资本主义的反动思想武器。在当前这场群众性的深入批林批孔的政治斗争中，反复领会毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，将有助于我们真正分清马克思主义和修正主义，分清唯物论和唯心论，把批林批孔斗争不断引向深入。

是否承认人民群众在历史上的决定作用，这是历史唯物主义和历史唯心主义斗争的根本问题，也是马列主义的革命路线和一切修正主义路线斗争的焦点。

历史唯心主义者从社会意识决定社会存在的观点出发，颠倒历史，把反动阶级的个别人物的作用无限夸大，不知羞耻地吹捧自己是“超人”，是人类的“伟人”，认为世界是由他们那些天生聪明的“上智”来主宰的。那个“四体不勤，五谷不分”的丧家狗孔老二和他的门徒孟轲，一个大言不愧地自吹“如欲乎治天下，当今之世，舍我其谁也?”一个则鼓吹什么“唯上智与下愚不移”的反动唯心史观。林彪一伙更是集反动思想之大成，胡说什么伟大人物的思想与群众的思想“有天壤之别”。他们从反动的唯心史观出发，全盘否定人民群众创造历史的伟大作用，这就充分暴露了林彪是一个地地道道的孔老二的信徒，是十足的马克思主义的叛徒。

马克思主义认为，社会发展的历史首先是生产发展的历史。毛主席曾经深刻地指出:“人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西。”这是因为，离开了人类的生产活动，人们就无法解决赖以生存的生活物质，这样，人们也就无法从事政治、科学和艺术等其他任何活动。而无论是哪个社会，从事物质生产活动的总是广大人民群众，而决不是什么剥削阶级的所谓“天才”和“圣人”。群众说得好:“没有工人做工，资本家只好喝西北风；没有农民种田，地主只好啃烂污泥。”社会主义制度的建立，更为广大群众充分发挥自己的积极性和创造性开辟了无限广阔的道路。我们党就是依靠群众，放手发动群众，在不太长的时间内，把我国由一个贫穷落后的旧中国建设成为一个初步繁荣昌盛的新中国。

历史的活动从来就是群众的事业。毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是一条历史唯物主义的真理。马克思主义认为，任何一种新的生产关系的建立，总是要通过群众性的革命来摧毁旧的生产关系才能实现。人民群众的革命运动是历史发展的真正动力。拿我们中国来说，孔老二竭力维护的奴隶制社会，不正是在以跖为代表的奴隶造反中遭到了彻底的崩溃吗?在封建社会里，不正是以陈胜、吴广，洪秀全等为代表的农民起义动摇了地主阶级的统治吗?中国革命的伟大胜利，也正是在毛主席革命路线指引下，把最广大的群众发动起来才取得成功的。在这次无产阶级文化大革命中，我国亿万革命群众在毛主席领导下，发扬敢于反潮流的革命精神，才先后揪出了混入党内的叛徒、卖国贼刘少奇、林彪一伙，取得了伟大的胜利。

无数铁的事实充分说明，“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性。”这是一条颠扑不破的真理。正因为如此，伟大领袖毛主席就历来教导我们要相信群众，依靠群众，要甘当群众的小学生，并且把群众路线作为我们党的一切工作的根本路线。就是说，正确对待群众，是我们执行毛主席革命路线的一个重要标志，也是我们党与其他政党的一个根本区别。因此，我们要执行毛主席革命路线，坚持党的原则，就一定要坚持奴隶们创造历史的唯物史观，坚持党的群众路线。

描述：

