id: 43951bde85
标题：血凝龙胆紫　花发象牙红——喜读李锐的《龙胆紫集》
日期：1983-8-25
是否是时间段：false
作者：曲江
来源：
标签：周恩来,陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曲江

许多老一辈的无产阶级革命家运用旧体诗词来磨砺自己和启迪人民。李锐同志继承了革命老前辈的光荣传统，以其亲身经历和独特感受写下了大量的诗词，收在《龙胆紫集》中就大约有三百五十首。这是从血管里流出来的鲜红的血，是我们的诗坛开放的鲜花。

作者在小序中提到，一九六七年十一月至一九七五年五月他被关在京郊狱中。为使身心健康，保持精神正常、脑力不衰，除进行适当的慢跑外，他学习做旧体诗词。作者这样做，不仅“留得青山在”，而且为人民、为后代创造了大量的精神财富，这些精神产品的确是弥足珍贵的。

这部诗集题材广泛、形式多样。有讴歌革命导师和老一辈无产阶级革命家的，有纪念革命烈士和战友的，有形象地解释马列经典著作的，有反映个人斗争经历的，有礼赞祖国的水电建设及其他成就的，有抒写日常生活中的感受的，有描述各地山川风物的，还有专写狱中生活、骨肉之情和旧地重游的……作者自己说这集子里的内容“主要是两个方面:讴歌革命，回忆平生”。他把反映这两个方面内容的几百首诗词，编成了八个部分。其中占比重最大的是热情洋溢的政治抒情诗；托物言志的咏物诗以及歌咏自然的山水诗也有相当份量；情致绵绵的生活小诗和引人深思的哲理诗则为数不多。诗人运用了五言七言绝句、五律和七律、长篇歌赋及大约二十种词牌来表达上述种种内容，都能得心应手。从这部诗集里，我们不仅可以看到作者走过的漫长的道路，而且可以看到他那不屈的意志、昂扬的精神。因此，这部诗集是作者革命人生观和革命生涯的艺术体现，又是一本丰富多采、深刻生动的革命传统教材。

前人评诗，几乎都曾强调过:诗贵有真情。这种看法很有道理，因为“诗者，志之所之也:在心为志，发言为诗。情动于中而形于言，言之不足故嗟叹之；嗟叹之不足故永歌之……”(《诗·大序》)诗是灵魂的音乐，“动天地，感鬼神，莫近于诗”(钟嵘《诗品》)。毫无疑问，《龙胆紫集》是富有真情的，体现着一个革命老干部的情怀与襟抱。

诗人热爱革命领袖和战友，景仰那些为革命事业作出了卓越贡献的同志，怀念那些英勇献身的烈士和有高风亮节的领导人或友人。不仅如此，而且他能通过精警的语句对上述各种人物作出恰如其分的评价。如《周恩来》这首七绝:“春风春雨使人亲，天下何人不爱君。事必躬亲无巨细，周公吐哺世归心。”把周恩来同志的政治风度、国际威望，以及他的政治责任感和人民对他的爱戴都反映出来了，写得十分朴素自然，说出了人们的心里话。又如《陈毅》一诗:“当年起义老红军，原是巴山一雅人。即在出征游列国，也曾坐隐动吟魂。诗人秀句邻邦颂，元帅豪言满座倾。如此风流何日遇，快人快语几时闻。”这首七律把陈毅同志的革命儒将风度、性格特征写得栩栩如生，而作者对陈总景仰之情也就从字里行间自然流露出来了。

诗人在几十年的革命生涯里，基于对革命理论和其他知识的高度重视，读了大量的革命经典著作和其他书报。集子里有大量的诗篇反映了诗人知识的渊博和对国事与天下事的高度关心。其中写了好多首关于马列著作给人们的启示，这类题材本不易写，因为很容易流于空泛或枯涩，然而诗人以其独特的感受反映了那些经典著作的特色。比如《德意志意识形态》一诗:“深谷深山尽险滩，大江大水上游源。艰难一路多奇景，自应时时歇脚看。”前两句用大自然的景物为衬托，第三句总括地指出《德意志意识形态》一书多有奇险之景(此其特色之所在)，由于没有具体讲出该书有哪些奇险之处，而只在末尾叫人们时时歇脚去看，这就更能引人入胜了。至于马克思用毕生精力写成的巨著《资本论》，李锐同志更是满怀激情地进行了讴歌，他写的《&lt;资本论&gt;辞》也是宏篇巨制，全诗分四章，共有数百行；不仅充分反映了诗人对《资本论》了解的深入、评介的全面，还显示了诗人学识之渊博，爱憎之分明。

诗人热爱其所从事的革命事业，在《龙胆紫集》中有许多反映水电工作的诗篇，其中《醉于斯》一首最能表达其事业心:“九州无水不相知，湖泊江河沟洞溪。最爱长滩洄溜险，尤怜高峡瀑流奇。山川顽石看不厌，日夜涛声听入迷。从未关心风月事，却曾八载醉于斯。”这种醉心于所从事的工作的表现，难道不足以警顽立懦?

正因为有强烈的事业心，所以诗人一直以投入火热的斗争生活为乐(这有《延安杂忆》十首以及许多别的诗词为证)，而以闲为苦:“彰彰报应十年闲，人寿几何翘首问苍天。”(《呆坐》)“古人无病伤春去，我却因闲作苦吟。”(《苦吟》)“世间痛苦孰为甚?泽畔行吟问上苍。”(《咏苦》)“抛掷华年如废纸，这般滋味何时止?”(《华年》)这些诗句所显露的诗人的感情、精神与品格是何等地感人!诗人怕闲，这一点在《金缕曲·感时》一词中作了尽情的抒写，限于篇幅，这里不再引证。

又正因为事业心强，所以诗人即使在病中，也盼着能早日康复、投入工作，因而有如下的抒写:“胸中血耿耿，天下事纷纷。何日重辕驾，扬鞭再远征?”(《病》)这里面的思想境界，岂是那些只图个人安逸的人所可比拟的?“四人帮”垮台，诗人喜滋滋地吟道:“四害一除天下治，余生可望不吟闲。”这不正是一心想为革命多做贡献的又一表现么?除此之外，诗人还有一种骆驼精神:“器宇轩昂阔步前，风沙作伴到终年；一生负重征途远，辛苦甘尝岂怨言。”(《骆驼》)这首写骆驼的七绝，正是诗人本身性格、精神的真实写照啊!

综上所述，《龙胆紫集》确实是使人深受教益的好诗集，是我国诗坛结出的又一硕果。诗人在狱中时曾经感叹:“心事翻腾谁可诉?壮怀付与雕虫句。”事实已经雄辩地证明诗人所写的这部诗集完全不是什么雕虫之句，它已经产生和必将继续产生广泛而深远的社会影响。赵朴初先生在这部诗集的题词中说得好:“莫将此道比雕虫，血凝龙胆紫，花发象牙红。”

当然，美中不足的地方也是有的。清人沈德潜曾经指出:“人谓诗主性情，不主议论，似也，而亦不尽然。”问题是议论“须带情韵以行”。李锐同志自然是深知这一点的，因而集子里有大量的议论是带着情韵的，并不是干涩的。现在有些地方给人议论过多的印象，似乎更主要是由于想象发挥得不够。换言之，也就是在创作方法的运用上，现实主义有余，浪漫主义还不足。雪莱说过:“诗是想象的表现。”这话值得玩味。《龙胆紫集》中某些诗篇想象发挥得不够，这与诗人作诗时处境极为艰难肯定有关系，那时他无法消消停停地来构思呢!

描述：

