id: 439a1b1e4a
标题：从一个问题谈苏联电影中的爱国主义一封答覆某同志提出的关于电影中为什么特多战争片的问题的信
日期：1950-3-1
是否是时间段：false
作者：梅朵
来源：
标签：无产阶级国际主义,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅朵

同志:接到了你的信，对于你提出来的问题，我们是非常感到兴趣的。你说苏联电影，为什么独多有关于战争题材的片子。我们因为你的提醒，自己特别作了一番调查，苏联电影中直接描写战争的片子和涉及了战争的片子，的确不在少数。现在我们愿意把自己研究的结果，写在下面。意见很粗浅，如果你还觉得不满意，或且另有看法，我们可以继续讨论下去。

首先要分别一下的，便是苏联电影之描写战争，不能与美帝国主义电影之描写战争相提并论，因为我们都知道，战争基本上便有侵略战争与人民反侵略战争之别，那么我们比较一下，苏联电影和美帝电影中的描写战争的内容是什么，是非常必要的。

在苏联电影中，它所强调的战争内容是为劳动人民的利益的解放战争，是为了反抗外来侵略者的人民反侵略战争，是为了保卫社会主义祖国的卫国战争。它不是为了强调战争而写战争，而是为了那战争的一定的光荣的崇高的目标而写战争的。也是为争取和巩固人类的持久和平而写那正义的战争的。但是美帝电影中的战争内容呢?则完全相反。它鼓吹的是开拓殖民地的战争，它宣扬的是残杀弱小民族的战争，它夸大的是狭义的爱国主义战争。的确，它也不是为了战争而写战争，它也有目的；但这个目的是美帝国主义的目的，是为了鼓吹、宣扬、夸大美帝国主义的侵略政策那个罪恶滔天的目的而写战争的，是为了破坏世界的和平和奴役全世界劳动人民的目的而写战争的。苏联电影中的描写战争与美帝电影中的描写战争，是有着这样基本上的不同的，这是我们首先需要认识明白的一点。

但是，我们的问题，还刚刚开始，因为同志你并不是不知道苏联电影与美帝电影中描写的战争的目的不同；而是提出为什么苏联电影中直接描写战争和涉及了战争的片子特别多；你提出来的是这样一个具体问题。

我们知道苏联在建国的初期便遭受了十四个帝国主义的围攻，当苏联正在走上繁荣生活的道路的时候，又经过了德国法西斯侵略者疯狂的侵略与破坏，而今日以美帝国主义为首的侵略势力，又在继续希特勒的老路阴谋策动新的战争。因此，问题不是让人民忘记过去沉痛的战争灾难，也不是要人民回避今日以美帝国主义为首的侵略战争的阴谋，而是认识卫国战争的为人类争取解放与幸福的崇高理想，总结它的经验，牢记德国法西斯侵略者烙下的血印，并且正视美帝国主义为首的侵略活动。使人民记取教训和迎接新的考验，尤其不是为了仅仅记取过去的教训，和空洞的去迎接什么新的考验，而是有准备有力量，使人民在精神上武装起来，这便是以伟大的社会主义的爱国主义的精神来武装与教育人民。这里直接联系到以爱国战争中的英雄人物和英雄事件来武装与教育人民。自然问题并不是说爱国主义的精神仅仅限于战争的行为；而是为了以爱国战争中的英雄人物与英雄事件作为范例，来普遍的热烈的教育与培养人民的爱国主义精神。激励人民保卫社会主义的祖国，热爱社会主义祖国，以自己的全部热情与劳动来建设共产主义的理想。

尤其，因为在卫国战争中充分的表现了苏维埃人民的爱国主义的精神的道德品质，不能计数的出现了众多的爱国主义的英雄人物与事件，为了使这种在战争中表现了苏维埃人民的爱国主义精神的道德品质成为一种真实的教育力量，影片便多量的吸取这种英雄人物与事件为题材，而战争的题材和涉及战争的题材，便自然而然的变得比较多了。我想这是为什么苏联电影中较多战争片的主要原因。

自然，我们应该关联着弄明白的，社会主义的爱国主义，不是资产阶级所鼓吹的狭义的爱国主义。保卫社会主义祖国正是保卫了全世界劳动人民的利益的。必需通过这样的爱国主义的行动，才能真正有助于全世界人民的解放，这里贯穿的，是明确的国际主义的精神。事实上，苏联的这次卫国战争，便直接从希特勒奴役下拯救了欧洲人民并有助于很多新民主主义国家的建立，这是一个最好的说明了。在苏联电影中，也是有着直接纪录和描写这一题材的影片的。

从这里自然也可以看出苏联电影的一个主要特点，那便是爱国主义精神的高涨，它成为与苏联电影血肉不可分的主题与思想内容了。而苏联电影的社会主义现实主义的创作方法与态度，也特别可以从电影中的这一爱国主义精神的高涨的特征中，认识到了它的本质:因为苏维埃人民的爱国主义，正是苏维埃人民现实生活的最主导的一面，也是应该力加赞美与鼓励的一面。它说明了苏维埃电影与人民生活的密切联系，而苏联电影艺术极力的和人民打成一片，正是它之所以不绝进步与胜利的确凿的有力的保证。

自然，我们也是可以从苏联电影的与人民生活密切联系的社会主义现实主义的方法这一基本精神出发来了解这一问题的，关于这一点，我们不详细的说明了。

以上便是我们对苏联电影中较多战争片的一点粗浅的理解，因为没有经过更为深入的研究，这里的说明是不一定能够满足你们的。

描述：

