id: 439b05e2d9
标题：多快好省出新书——上海人民出版社的选题计划
日期：1959-12-4
是否是时间段：false
作者：甫学
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民出版社1960年的计划，在编辑出书方面，准备出版政治、哲学、经济、历史等类读物的品种，将要比今年有较大的增长。

明年出书的中心任务，是要继续大力宣传总路线、大跃进和人民公社，更深入地对各种右倾机会主义思想进行批判。准备组织一批从哲学、政治、经济角度来阐述与论证总路线、大跃进、人民公社的书籍，如哲学类的有:“总路线是马克思列宁主义在中国的运用和发展”“论社会主义革命时期的阶级斗争”“右倾思想的实质、危害及其根源”；政治类有:“工业中怎样贯彻多快好省的方针”“论集中领导和大搞群众运动相结合的方针”“我们和右倾机会主义的根本分歧”；经济类有:“社会主义建设总路线的客观依据”“大跃进的客观依据”等。此外，为了帮助广大农民弟兄和农村基层干部正确了解总路线、大跃进，了解党对人民公社的方针政策的精神，及人民公社的无比优越性和光辉灿烂的发展远景，该社将出版一批农村通俗读物，如“总路线万岁”“人民公社好处说不完”“八字宪法是个宝”等等。

1961年7月1日是中国共产党的诞生40周年，为了更充分的准备迎接这个隆重的日子，上海人民出版社在1960年的计划中，已初步的列入了有关的献礼书选题，并从1960年起开始出书。这批献礼书，包括有有关党史题材的书稿，如“中国共产党第一次全国代表大会”“上海工人运动史”“五四运动在上海简史”“上海工人运动大事记”“五卅运动史料”“中国现代革命报刊史”及“党的基本知识丛书”一套，此外还包括有在各类选题中选择出版一批初、中、高级都有的质量优秀的读物，如“政治经济学社会主义部分教科书”“哲学教科书”“上海资本主义工商业的社会主义改造”“解放人民公社史”“‘资本论’研究”；资料书方面有“申新集团史料”“刘鸿生集团史料”“五四时期马克思主义与反马克思主义斗争史料”等等。

为了系统地普及马克思列宁主义，帮助读者确立工人阶级立场和共产主义的人生观，培养共产主义的道德品质；帮助读者了解党在社会主义革命和建设时期的政治、经济、文教等方面的基本政策，1960年上海人民出版社将陆续出版“党的基本政策”“马克思列宁主义基本理论”“思想修养”“中国历史知识”及与上海各出版社共同编辑的“文化知识”等几套丛书。在普及读物中还将出版一部分工农通俗读物，如工人学哲学方面的读物和一部分扫盲巩固读物。

在贯彻百家争鸣的方针方面，准备出版反映我国学术界研究成果的学术著作，有“两类社会矛盾学说对政治经济学的伟大贡献”“马克思主义哲学和自然科学的关系”“论先秦道家的‘仁’和‘义’”“中国原始道教”“论国民经济高速度和按比例的关系”“中国经济思想史”“资产阶级史学思想批判”“中国资产阶级民主革命派的形成”及“春秋史”等。在推动学术研究，提供学术研究资料方面，也准备组织出版一批史料和资料书，如“1905年反美运动史料”“日本特务在华活动史料选辑”“金钱会起义资料汇编”“洋务运动”、“第二次鸦片战争”(近代史资料丛刊)等。

此外，上海人民出版社1960年还要出版“工人政治教材”“工业经济辞典”“简明统计辞典”等教科书和工具书。(甫学)

描述：

