id: 439d35bf6a
标题：一不怕苦!二不怕死的共产主义战士——记共产党员杨水才同志的光辉事迹
日期：1969-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,高岗,河南文革,北京文革,教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个光辉的名字:杨水才，在河南省许昌县桂村公社到处传颂。

杨水才同志生前是桂村公社水道杨大队的党支部副书记，兼任桂村农业中学的校长。十几年来，他高举毛泽东思想伟大红旗，念念不忘两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，念念不忘突出无产阶级政治。他是阶级斗争中的英雄，立场坚定，旗帜鲜明，为贫下中农牢牢地掌握着印把子。他是战天斗地的好汉，带领广大群众，自力更生，奋发图强，建设社会主义。

“人总是要死的，但死的意义有不同。”杨水才同志是为人民的利益而死的，他的死是比泰山还要重的。他的英雄形象永远活在人们的心里，鼓舞着人们前进!

与阶级敌人斗争毫不留情　走社会主义道路坚定不移

杨水才同志，是个在苦海里长大的穷孩子。

解放前，他家九口人，只有七亩多地。一家人累死累活，一年到头连顿糠菜都吃不饱。

就那几亩地啊也保不住。他爹因长年受地主的压榨和折磨，一病卧了床。为了治病，只得卖了一亩八分地。

钱到手，招来了狗。医生还未请到家，狗腿子上了门，气势汹汹地说:“出水才壮丁款三百块!不交钱，现在就把人绑走。”

壮丁款刚弄走，苛捐杂税又逼上了头。没有钱，他娘被押在镇公所里。没法子，咬咬牙又卖了几亩地，才把娘救回来。

他娘泪水未擦干，到家一看，水才两岁的小弟弟少气无力地躺在床上，小手撕着被套往嘴里填。娘急忙把他抱到怀里，他已经断了气。

一九四二年，千里赤地，一片灾荒。伪甲长走来:“人都快饿死了，还要这房子干什么?”水才家的土地都卖完了，最后剩下的这三间房子啊，又被地主霸占了去，从此，要饭也没有个窝。

吃糠咽菜没法过，人贩子又把他两个妹妹拉走。

他那可怜的奶奶，也被天灾人祸夺去了生命。

自幼就挎上要饭篮的杨水才，十二岁那年就跟上他爹给地主当牛马。天不明干到黑，累得全身疼。吃饭时，两个馍还没有吃下去，地主婆一脚把他的馍从手中踢掉:“饿死鬼!做的活还不够饭钱。”他有冤不能吐，仇恨满胸膛。

一九四九年，杨水才参加了中国人民解放军，从此才结束那苦难的生活。

被压迫得越狠，也就恨得越深。诉苦会上，他愤怒地控诉万恶的旧社会，决心为解放全国人民而战斗到底。在大军南下，横扫蒋匪的战斗中，他带着阶级仇恨，冲杀在前。在部队一年多的时间里，他立大功一次，小功两次，获得了“人民功臣”的光荣称号。

一九五一年初，杨水才同志带着建设家乡的光荣任务，复员回到了水道杨。

“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在”，“我们务必不要松懈自己的警惕性。”杨水才回家不久，发现有些阶级敌人的威风还没有被打下去，有些群众思想上还有顾虑，农会的个别干部被敌人拉拢。饱受地主恶霸残酷压迫和剥削的杨水才，深知印把子的重要。他积极地把广大贫雇农紧紧地团结起来，主动向阶级敌人进攻。不久，群众就把他选进农会当委员，抓治安保卫工作。老贫农杨福章说:“水才这一回来，咱贫雇农跟以前不一个味了。”

狡猾的敌人，一看硬的不行，便向杨水才等农会干部，施放起糖衣炮弹。

一天晚上，恶霸岳安如皮笑肉不笑地凑到杨水才跟前，献媚地说:“水才，给你说个亲吧!有个丫头，二十三岁，还没出门。你岁数不小了，这事我给你帮个忙。”水才立即觉察到，阶级敌人在搞“美人计”了。他厉声地说:“给我滚!想用这一招来拉拢我，算你瞎了眼!”

还有一天夜里，水才已经熄灯睡下了。一个坏家伙来到他的窗外，轻声地叫道:“水才，水才，我给你买双袜子。你现在是干部啦，成天光着脚，我心里过意不去。”水才一听可冒火了:“谁稀罕你的东西。”那家伙还不甘心:“放在窗台上吧，往后缺啥，言一声。”第二天早上起来，杨水才果然发现窗台上有双新袜子。他一了解，这家伙同时也送给农会其他干部了。

为了打击敌人，教育群众，农会召开了群众大会。水才在会上揭发了阶级敌人施放糖衣炮弹的种种卑鄙手段。他说:“这些家伙还向我送了鸡蛋、果子，说是让我保养身体。呸!全是鬼话!解放前大荒年时，咱们穷人揭不开锅，死的死，逃的逃，他们囤里的粮食都生了虫，为啥不给咱一升半碗?现在心善了吗?没有。他们送东西，是黄鼠狼给鸡拜年——没安好心。这不是鸡蛋，也不是果子，是毒药丸!对这些狼心狗肺的坏家伙，必须坚决打击。”

同一小撮阶级敌人斗，杨水才同志立场坚定；听毛主席话走社会主义道路，杨水才同志步步紧跟。

一九五三年，党号召成立互助组。杨水才闻风而动，走东家，串西家，积极宣传互助合作的好处。

杨水才和岳石头等十户成立了互助组。不久，两户富裕中农和一户中农退出去了，剩下了七户贫农。杨水才鼓励大家说:“毛主席指引的路，咱们说啥也要走下去，卖了孩子买合笼——不蒸馒头蒸(争)口气!”为了给牲口买饲料，杨水才把他四十万元(旧币)的复员费拿来交给组里，大伙过意不去，说:“水才呀，你肺病那样重，这钱你还是拿去看病吧。”水才说:“不!有钢使在刀刃上!这钱拿来巩固互助组，才是大用场。”大伙都非常感动，说:“水才呀!你的心俺知道了。毛主席指引的阳关大道，俺走定了，就是天崩地裂，俺跟着毛主席走的决心不变。”

一九五六年，杨水才光荣地加入了中国共产党。从此，在社会主义大道上，他奔得更欢了；对资本主义势力，他斗争得更坚决了。办农业合作社、人民公社，他走在头里；刘少奇一伙刮“三自一包”的妖风，他挺起腰杆坚决顶。十几年来，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，他始终旗帜鲜明，对资本主义势力寸步不让，走社会主义道路坚定不移。水道杨的贫下中农，都称他是“铁柱子”。

英雄发誓画新图　挖塘治岗破难关

水道杨是一个两岗夹一洼，岗高缺水的地方。解放前，这里流传着一首辛酸的歌谣:“高高水道杨，地霸逞强梁；农民勤劳动，吃的菜和糠；推车如上山，步步踏坎上；遇到天气旱，连水喝不上。”

一九五六年，在社会主义革命高潮的鼓舞下，杨水才立下愚公移山志，决心和贫下中农一起，改造水道杨的面貌。他向党支部提出建议:“要拔掉水道杨的穷根，一要抓水利，一要抓绿化。咱要下定决心，排除万难，把高岗变成水浇地，把秃岭变成花果岗。那时候，咱水道杨变成桐树路，花椒寨，柿树沟，桃花岗。”

岗怎么治?水往哪儿找?遵照毛主席“群众是真正的英雄”，“没有调查就没有发言权”的教导，杨水才爬东岗，上西岗，勘察本地的一条条岭，一道道沟；走东家，串西家，一晚上又一晚上地和老农交谈。从多少年来抗旱斗争的经验与教训中，他终于总结出本地自然条件的特点，编成这样的口诀:地形上，两岗夹一洼，一里十三坡；气候上，六月常缺雨，十月无寒霜，春初和秋末，气候较正常；水源上，两岗夹一洼，岗顶水源差，要找水源处，村头沟咀挖。

一九六三年，杨水才根据调查的情况，向大队建议，在村南沟咀挖个五亩大的坑塘，用电动机把水抽上东西两岗，变旱地为水浇地，根除旱灾。他又土法上马，用竹筒、废瓶制成了“土仪器”进行测量，获得必要的数据，规划出三级提水上岗的方案。

这个建议立即得到党支部和大多数群众的支持。但是三队的个别干部，一看挖塘的地方正是三队的几亩好地，不肯让。大队说:“多给你们几亩好地换。”他说:“再多再好，也不如俺那‘粮仓’好。”水才和大队党支部书记的家都是三队的，就亲自去做三队的工作。有的说他俩:“你们是大队的干部，还会替三队说话!”还有一些思想保守的人说:“指望挖坑塘浇地吃，准不行。”

水才遵循毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，建议党支部召开会议，进行阶级教育和树立整体观念的思想教育。他领头忆苦思甜，忆得大家热泪流；他又领着学习“老三篇”，大讲“毫无自私自利之心”，讲得大家眼明心亮。大伙说:“只看到那几亩地，看不到全大队两千多亩，看不到全国七亿人口，眼光真是太窄了。”又说:“得学习愚公的精神，自力更生，奋发图强。不这样，咱水道杨的穷根，到啥时也拔不掉。”

水才一看群众劲头上来了，他一拍大腿说:“对!咱毛泽东时代的农民，种地不靠天，龙王不来咱去牵!”这一声吆喝真提劲，群众连春节也不过了，扛铁锹的扛铁锹，抬筐的抬筐，一齐涌向工地，铲雪破冰干开了。

休息时，水才作起了“学愚公，做愚公”的报告。他说:“愚公面前两座山，率领儿子把山搬。我们面前两座山，土地冲刷缺水源。立下愚公移山志，挖塘治岗破难关。”他讲得生动活泼，大家听了浑身都是劲。群众说:“老愚公能下决心挖掉家门口的两座山，咱们有毛主席的英明领导，为了建设社会主义，难道连个坑塘也挖不成吗?咱一年挖不成，挖二年，二年不成挖三年，不挖出水来决不罢休!”

水才讲愚公，自己就是活愚公。他的病是那样严重，还和大家一样的干，累得吐了血，擦擦嘴继续干。大伙儿劝他休息，他说:“愚公恁大岁数了，还毫不动摇，每天挖山不止，我比他年轻着多哩!”

一天，下起瓢泼大雨。水才怕沟里的水冲进正在挖的坑塘，影响施工，就叫福才和他一起，从齐胸深的水沟里冲了过去。到坑塘上一看，果然水正往坑塘里流。他两个堵不住，又赶紧去村里叫来人，才把缺口堵住。可是，凉水一激，又一累，他不住声地咳嗽起来。福才说:“你看，不叫你来，你偏要来。”他却笑着说:“堵住缺口，水不往坑塘里流，我就放心了。”

工程在进行着。一丈深，二丈深，三丈深，……挖到石层了，有的人见挖不出多少水，往下又挖不动，有点泄气了。水才鼓动大家说:“加油干哪，同志们!哪怕是龙王钻到岩浆上，也要把它揪到东西两岗，给咱浇地种麦。”在大伙鼓足劲头向石层开战的时候，水才又调来打井用的铁锥往下打。当铁锥砸破石层时，只见泉水象水龙似地突突冒了出来。工地沸腾了。“毛主席万岁!”“毛泽东思想万岁!”欢呼声震天动地，人们噙着泪花从四面八方向泉水边涌去。

庄稼人祖祖辈辈，哪曾见过高岗地能用水浇?水塘挖成以后，那些日子真象赶节似的热闹，邻村的人赶上十里、八里地来参观，连那些不大出门的老大娘，也拉着闺女来看了又看。以前，那个说“指望挖坑塘浇地吃，准不行”的老头，这会儿，也舍不得离开坑塘一步。他蹲在抽水机旁，喜笑得眯缝着两眼，连烟袋锅灭了都不知道。他感叹地说:“水才就是有心劲，他硬是按照毛主席指引的路子走，走对了。天旱成这样，庄稼还绿油油的，人老几辈也没有见过啊!”

“小车不倒只管推”　战天斗地志如钢

在治岗治水的同时，水才又领着社员植树造林，下决心把秃岭变成花果岗。

一天，东方刚刚微明，杨水才带上几个馍，往长葛县太平店林场学嫁接技术去了。下半晌，水才学会嫁接，拾掇拾掇准备回去的时候，天上乌云翻滚，一场暴风雨就要来了。林场同志对他说:“你身体也不扎实，眼看就要下雨了，住下明天再走吧。”水才一心想着队里的几万棵树苗，哪里肯住。他不顾疲劳，顶着大风就上路了。

走出没几里地，瓢泼似的大雨浇下来了。一程泥泞，一程水，疾病严重的杨水才哪里跑得下来!走到半路，累得吐了血，真是头晕眼花，两脚沉得抬不起来。他一遍又一遍地背诵着:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”!晚上十点多钟，他带着一身泥水，回到了水道杨。

第二天，他就手把手地教会林场的其他同志，从早到晚，不停地干起来。

大热天，嫁接的树苗容易成活，水才和社员们抓紧时机，冒着烈日的暴晒，在苗圃里嫁接树苗。那树苗密密麻麻，一丝风都不透，就象钻进炕烟房一样闷热，那些棒小伙子还受不了，水才咋能吃得消。他的病经常发作，啥时疼得厉害了，他就吃瓣大蒜压压，继续工作。但是后来这也不见效了，一次剧疼起来，吃了几瓣蒜不顶事，只觉眼前黑影乱晃，手中的嫁接刀也不听使唤了。他抹了抹汗，定了定神，这会儿他多想坐下歇一歇呀!但看着大片的树苗，又坐不住了。心想:眼下正是嫁接的好时候，我能坐下休息吗?不能坐，坚决干。他手扶地，支撑着站起来，继续嫁接。俗话说:冷在三九，热在三伏。在烈日的炙烤下，身患重病的杨水才不止一次昏倒在苗圃里。别人劝他歇会儿，他笑了笑说:“我这病晒晒太阳有好处!”杨水才就是这样在同疾病的顽强搏斗中，带领社员把几万株树苗嫁接完了。

一九六五年的冬天，水道杨大队开始了全面造林工作。杨水才同志提上石灰篮，亲自去蹲树坑，规划各种树木的栽植。恰在这个时候，他的病又复发了，这一次比以前都严重，发高烧，大口大口地吐血。老母亲忧虑地说:“水才呀，看你病到啥样子了!”

水才默默念着:“人总是要死的，但死的意义有不同。……为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”他深思起来:我在旧社会被抓壮丁，死了是为谁?不比鸿毛还轻?今天，我为人民服务，就是死了，也死得其所啊!想到这里，便安慰他娘说:“娘，不要难过。血，解放前，我也吐过。那时地主反动派压榨我，我吐的是苦水；现在，我为党工作，为咱贫下中农服务，虽说累得吐了血，可是我心里舒坦!”

在他病的期间，公社干部经常去看他，并请医生来治疗；村上的广大贫下中农，坐在床前安慰他。水才刚一退烧，就坚决要起来工作。同志们说:你的病还很重，不能起来。他说:“病，困难，我都不怕。病，我要用毛泽东思想治服它；困难，我要用毛泽东思想压倒它；有了毛泽东思想，就什么都不怕!不把咱家乡建设好，我死不瞑目!”

水才硬是下了床，他扶着墙，一步一步地走出家门，看看树栽的啥样了。然后又提起石灰篮，在凛冽的寒风中，规划树坑。一边干着，一边默默地背诵着毛主席的教导:“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”

为了改变水道杨一穷二白的面貌，杨水才同志十数年如一日，就是这样以钢铁的意志，忍受着肺结核、胃溃疡及肾结石等严重疾病的折磨，顽强奋战，不怕苦，不怕死。他经常豪迈地说:“小车不倒只管推，只要还有一口气，就要干革命!”

捍卫毛主席的教育路线为贫下中农培养可靠接班人

水道杨广大贫下中农，在满怀着雄心壮志，建设社会主义的新农村的斗争中，深深感到没有文化是多么困难。可是城里的那些学校，却根本不为贫下中农服务，有的生产队连个合适的会计都找不到。他们说:“咱们不能只看四指远，要搞共产主义哩，没有文化怎么能行。水才呀，你领着咱办学校吧，培养咱们可靠的接班人。”他响亮地回答说:“好!有毛泽东思想引路，有贫下中农撑腰，咱们一定要把自己的学校办起来。”

一九六三年九月一日，一所按照毛主席无产阶级教育路线，由水道杨、桂东、桂西等七个大队贫下中农创办的桂村农业中学光荣地诞生了。

被贫下中农管理委员会推选为农中校长的杨水才，这一天和其他委员一起，高高兴兴地迎接每一个新生。这一期招生七十八个，水才问他们:“你们都是谁的子女?”七十八张嘴齐声说:“贫下中农的子女!”又问:“为啥要上这个学校?”同学们争着说:“来学习毛泽东思想，学会建设社会主义新农村的本领。”听到这个回答，水才心里象喝了蜜一样的甜。他兴奋地说:“大家回答得很对。同学们!我们贫下中农办这个农业中学，不是为了升官发财，而是为了培养高举毛泽东思想伟大红旗，坚持社会主义道路，热爱劳动，为贫下中农服务的接班人。你们都是贫下中农的子女，不要辜负父母对你们的期望。”

杨水才领导农中革命师生，走“抗大”道路，一面学习，一面劳动，自力更生建校。在讨论盖校舍时，有的主张因陋就简盖草房，有的认为要盖象样一点的瓦房。水才说:“盖草房!咱贫下中农能在草房里过，师生就不能在草房里过啦!‘抗大’在窑洞里培养了革命干部千千万万，就因为窑洞里挂起了毛泽东思想的红灯。只要咱草房也用毛泽东思想来照亮，就能培养出咱贫下中农的可靠接班人。”

在贫下中农的大力支持下，很快就盖起了六间草房。师生们高兴地说:“自己做的饭香，自己盖的房亮堂!”

一九六五年秋，学校有了发展，迁到铁工厂旧址时，他又带领师生发扬“抗大”精神，奋战四十多天，脱坯五万多块，修房二十一间，开垦荒地二十余亩。这样，农业中学不仅有了宽敞的教室，还有了自己的农林试验园地。

毛主席说:“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。”当时农业中学的几个教员，多是走出校门不久的青年学生，有的还不安心工作，抱着“大学考不上，来把教师当，将来有机会，再把大学上”的态度来的。水才想:育苗先育人，育人先育心，对这几个青年人的思想教育工作，可不能放松啊!于是，他经常到学校，和教师们一起学习“老三篇”、带头亮私，斗私，以英雄人物为榜样，树立全心全意为人民服务的思想。他还用出外开会时啃千馍省下来的补助费，买了毛主席著作，送给教师们读。一位青年教师双手接过毛主席的书，激动地说:“杨校长，我忘本了!我再不嫌这教学工作没出息了，我保证紧跟毛主席干革命，为贫下中农服务一辈子!”

杨水才同志还经常对师生们说:“毛主席指示:知识分子要劳动化。劳动能治百病，尤其是思想病。首先要把粪篮背起来，没有粪，学校试验田就种不好。”

一叫背粪篮，对青年知识分子来说，可真有点“秀才推磨，难为圣人”，背起来就脸红。他们怕人看见，不敢走大路；走小路见有人，又走到沟底下。水才鼓励他们说:“你们应该多干些脸红的活，慢慢地就由脸红变心红了。”确实，背上了一段粪篮后，就渐渐习惯了，由沟底上到小路，又由小路上到大路，最后背着粪篮也一样出入大街小巷了。贫下中农非常满意，指着他们背上的粪篮，风趣地说:“洋学堂的校徽是在胸前挂着，咱这农中的校徽是在脊梁上背着哩!”

桂村农中越办越好，广大群众无不夸奖。但是，一小撮阶级敌人并不甘心失败，他们千方百计想把农中引到邪路上去。

一九六五年冬天，河南省文委的一位“大人物”，坐着小汽车来到桂村农中。她下车伊始，胡说八道，大讲经济价值，大谈技术第一，说什么“农中要突出农字”，“要多种药材，桑杈。一亩药材能收入千把块，一把桑杈能卖几十元。”

杨水才可不是那种上级不管说啥都盲目服从的人。他“对任何事情都要问一个为什么，都要经过自己头脑的周密思考，想一想它是否合乎实际，是否真有道理”。符合毛泽东思想，他坚决听；违背毛泽东思想，坚决顶。凭着毛泽东思想的觉悟，凭着坚定的无产阶级立场，他听出这位“省里领导”的指示是极端错误的。他说:“农中突出‘农’字，工业学校突出‘工’字，商业学校突出‘商’字，这样一来，无产阶级政治谁来突出?毛泽东思想谁来突出?她说得不对，是违背毛泽东思想的。”杨水才坚定地说:“不管她是省里的还是那里的，说的不符合毛泽东思想，咱就不听。咱还是走‘抗大’的路!”

以杨水才为首的贫下中农管理委员会，风里浪里不转向，一直沿着毛主席的无产阶级教育路线胜利前进!

“老三篇”铸造红心为人民鞠躬尽瘁

杨水才把读毛主席的书，当作最大的幸福；把听毛主席的话，当作生命的根本。不管是风雪侵袭的严冬，还是汗流浃背的盛夏，他每天都伏在那盏小小的煤油灯下，孜孜不倦地学习毛主席的光辉著作。过去，由于大叛徒刘少奇及其爪牙疯狂地反对毛泽东思想，很难买到毛主席的著作，他就千方百计地从报纸上搜集，找小册子。一九六○年，他托人从城里买到一套《毛泽东选集》，他是多么高兴啊，逢人便说:“我买到《毛泽东选集》了!”从此，他更是如饥似渴地一字一句地学习。几年来，他已通读了四卷雄文，熟背了“老三篇”，反复阅读了二十多篇重点文章。

他不仅自己学，还带动群众一起学。他是大队学习毛主席著作的总辅导员，是许昌县活学活用毛主席著作的积极分子。

他牢记着林彪副主席的指示:“要把‘老三篇’作为座右铭来学。哪一级都要学。学了就要用，搞好思想革命化。”每天早起第一件事，是读“老三篇”，以张思德、白求恩、老愚公为光辉榜样，去进行一天的工作；晚上临睡前，再读“老三篇”，用“完全”“彻底”和“毫不利己专门利人”的标准来检查自己一天的言行。他真正做到了一字一句认真领会，一字一句对照检查，一字一句化为灵魂，一字一句落实行动。

英雄热爱毛主席，毛泽东思想育英雄。“老三篇”铸了他一颗无限忠于毛主席的红心，“老三篇”哺育了他“毫不利己专门利人”的共产主义精神。

十几年来，病，时时折磨着他，死，天天威胁着他。但是，他一心想着我们伟大的社会主义祖国，想着人民，从来没有把自己放在心里。一九六三年，他的肺结核、肾结石病情恶化，公社把他送到医院，他坚决不肯动手术。他说:“我有病，不能很好地为党工作，心中就够惭愧了。如今，国家建设正需要我，有些阶级兄弟更需要治疗，咋能再让国家花好多钱为我治病?”水才就是这样时时想着国家、想着集体的人。他说:“哪怕是一分钱，也应该为国家节省。”在浸速生核桃种时，发现掉到井里一个，他要下井去捞上来。有的说:“就那一个，不用捞了!”他认真地说:“一个核桃一棵树，又是从老远的新疆运来的，掉在井里多可惜呀!”他坚决下到井里，用脚踩，下手摸，整整一个小时，终于把那一个核桃种捞了上来。

在生活上，他是极其艰苦朴素，永远保持劳动人民的本色。一顶帽子戴了八、九年。当他被选为出席全省活学活用毛主席著作积极分子代表大会的代表时，村上人劝他:“水才呀，这次要到省里开会了，你这顶帽子该换了吧?”他笑了笑说:“不，这就很好嘛!收拾一下还能再戴几年。焦裕禄是县委书记，论资格比我老，论职位比我大，论工作能力比我强，论学习毛主席著作比我好，可是他的衣裳穿了补，补了穿，咱就不能这样吗?”一位老贫农见他成天风里来，雪里去，穿的就是那一件破棉袄，一条薄棉裤，心疼地说:“水才呀!你身体又不好，做件棉大衣穿吧!”他笑笑说:“做那弄啥，庄稼人，就这样打扮好。”

他时时关心贫下中农。贫农孩子的棉衣破了，他心疼地责怪家长:“对孩子咋恁不关心!”听说有困难，自己马上买五尺布送上门去。全村十几家贫下中农困难户，几个“五保”老人，象刻在他的脑子里一样，经常上门问寒问暖。一到风雪天，他走的更勤，去看看谁家房破屋漏，谁家吃穿有困难。贫下中农感动地说:“水才真为咱贫下中农操尽了心!”

一九六六年十二月四日，是水道杨贫下中农永远难忘的一天。

天蒙蒙亮，杨水才就起了床，这一天他有多少工作要做啊!从林县参观回来，他心里一直非常激动。他想:林县经验有千条万条，最重要的一条，就是毛泽东思想伟大红旗举得高。今天不管开哪一个会议，都要大讲这方面，要把水道杨办成红彤彤的毛泽东思想大学校。本来，他正发着高烧，参观林县半月来的长途跋涉，使他的病更重了。但是，一想到这一天的工作，就什么病都忘了。

他拉开小门，大踏步地走出去，迎着红彤彤的朝阳，开始了一天的战斗。

早晨:他给大队学习毛主席著作辅导员作学习《愚公移山》的辅导报告。他讲得生动深刻，使辅导员们受到了很大的教育。

上午:给党支部委员会介绍林县人民高举毛泽东思想伟大红旗，以老愚公的精神劈山引水上太行的英雄事迹。

下午:他领着支部委员，认真学习林彪同志发出的关于把活学活用毛主席著作的群众运动推向新阶段的指示。他指出，为了把水道杨办成毛泽东思想的大学校，支部委员会要走在头里，带头活学活用毛主席著作。

天摸黑，水才回家，点上灯，端到老母亲床前。娘问他:“水才，你又在忙啥呀?”他说:“娘，我在宣传毛泽东思想哩!”听到儿子的回答，老母亲露出了满意的笑容。

晚上:吃完晚饭，水才来到学校，召开了党团员和干部大会。他代表党支部谈了关于把活学活用毛主席著作群众运动推向新阶段，进一步建设社会主义水道杨的意见，让同志们充分讨论。

深夜:开罢支部大会，天已经很晚，水才同志抑制着剧烈的病痛，又和学校的教师们，一起座谈活学活用毛主席著作的心得体会。他说，要把毛泽东思想真正学到手，要做到五狠:狠学，就是时刻不放松读毛主席的书，对“老三篇”及重点文章，要反复阅读；狠想，就是想毛主席怎样说的，雷锋、王杰等英雄人物是怎样做的；狠写，就是结合思想，联系实际，狠写心得体会；狠比，就是和英雄人物比对毛主席的忠心；狠用，就是把毛主席的指示，条条落实到行动上。

深夜十二点多钟，他才回到已经离开十八个小时的那间小房。

这一天，他一直在紧张地工作，热情地宣传毛泽东思想。几个会议，一个连一个，他毫无倦意，声音宏亮，精神振奋。谁会知道，这一天他忍受着极度的病痛，在用他最后的力量进行战斗!

夜，人们都睡熟了，水才还在伏案工作。

京广线上的列车，向着北京奔驰；

满天的群星，朝着光辉的北斗，杨水才的心啊，想着伟大领袖毛主席!

杨水才小屋的灯光彻夜通明……。

第二天早晨，当人们没有看到一向超得早的杨水才，以为他还没有起床。他从林县参观回来，一连忙了几天，昨个一天又开了那么多会，直到深夜才回屋，他太劳累了，别惊动他，让他多睡一会吧!

可是，早饭后还不见他起来，人们有点慌了，推开他的小门一看，一个个惊呆了:

一盏煤油灯，还在亮着；

桌上，放着“老三篇”，放着《毛主席语录》；

几张稿纸，上面写着活学活用毛主席著作，进一步建设水道杨的计划；

他，水道杨贫下中农的好儿子杨水才，披着那件破棉袄，就坐在桌前去世了!

看到这情景，人们明白了:在生命的最后一刻，他还在坚持临睡前学习“老三篇”的制度，用“完全”“彻底”和“毫无自私自利之心”的标准，来检查自己一天的言行。

看到这情景，人们明白了:在生命的最后一刻，他还在描绘着改天换地的最新最美的图画，展望着水道杨光辉灿烂的未来!

看到这情景，人们明白了:在生命的最后一刻，他还在用不屈的意志，坚韧的毅力，顽强地同病魔作斗争，一直战斗到最后一分一秒!

杨水才同志实践了他的誓言:“小车不倒只管推，只要还有一口气，就要干革命!”

杨水才同志实践了他的誓言:为革命而生，为人民而死，做比泰山还要重的人!

噩耗传出，水道杨的贫下中农，公社的干部，桂村农中师生，都怀着极度沉痛的心情来了，挤满了他的小屋，挤满了房前。他们哀痛地说:

“水才呀，水才!你算是为咱水道杨的贫下中农操尽了心，用尽了力，你最后一口气也用到咱的身上。……”

杨水才同志的逝世，水道杨人民感到万分悲痛，同时也为出现这样一个用毛泽东思想武装起来的为人民鞠躬尽瘁的共产主义战士，而感到无比自豪和光荣。

杨水才同志，他没有死，他的精神永远不会死!

两年多来，他时时刻刻活在人们的心里。他那一心为公，一切为公，一不怕苦，二不怕死的英勇的共产主义精神，鼓舞着人们，激励着人们。水道杨的人民，象他那样，照“老三篇”办事，照“老三篇”做人，高举毛泽东思想伟大红旗，意气风发地与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，在社会主义的光明大道上阔步前进。在我们的无产阶级文化大革命中，正在越来越多地涌出象杨水才同志这样忠实的毛泽东思想战士。

如今的水道杨，生气勃勃，欣欣向荣。杨水才同志亲手栽的白杨、梧桐，正在茁壮成长，岗上的桃林已经结满了果。杨水才同志生前领导水道杨群众开挖的坑塘，正在用它清澈的塘水浇灌着高岗上的绿油油的庄稼。杨水才同志担任过校长的桂村农中正在社会主义教育革命的道路上又跨出了新的步伐。现在水道杨的人民，正乘“九大”的东风，在水道杨的大地上描绘更新更美的画图!

《人民日报》通讯员

《河南日报》通讯员

(新华社北京十二日电)

描述：

