id: 439d7663db
标题：马业工人　谈马经一页帝国主义经济侵略史
日期：1951-3-13
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海跑马厅现在有了一家驹马学校，这个骑马学校在解放前曾经由马业工人提出，但为英美人所拒绝开办的。骑马学校的教师，就是过去为马主人养马的马业工人；他们都有三十年以上的骑马和养马经验，可以称得起‘马的专家’，但他们白白的为英美人利用了一辈子，给英美人造了洋房，赚了黄金美钞回国去，而他们自己的生活却过得非常艰苦。

这些马业工人，并不就是赛马时的骑师，骑师大多数是当时所谓‘跑马总会’的会员，这些会员大都是马的主人；马主人都是有钱的‘大爷’。在起初，中国人是不准加入跑马总会做会员的，所以那些马主人也都是外国人。

鸦片战争之后不久，上海就有了英美侵略者所有的跑马厅。他们利用这块五百多亩的土地，举行春秋雨季赛马，骗取中国人大量的劳力和金钱。但他们自己没有马，也不想自己豢养马匹，所以就利用中国的马业工人，每年到遥远的蒙古去贩马，辛辛苦苦的载运到上海，把马匹卖给不是跑马厅老板的有钱人。这些有钱人出了钱后，就将自已的马委托马业工人教养，等到赛马的时候，就自已(或请他人代理)骑着马参加比赛。跑马厅老板这时就坐享其成，印发大量‘奖券’，叫中国人去买。奖金的分配，除了须受跑马厅老板的剥削外，还要扣除百分之三十的工部局捐税和获胜的马主人奖金，这马主人的优胜奖金每次每人有高至一万元以上的。

野性勃发　人兽难分

在这中间，作为真正‘专家’的马业工人，却是很苦的。他们包办了贩马、运马、卖马、养马、训马的工作，但他们并不算是跑马厅的职工，并不从跑马厅老板手里拿薪水，他们住在马厩里，还得按月给跑马厅老板缴纳房金。他们只从马主人处领一些津贴，但这‘津贴’也不是容易领的。在三个月的训马期(每匹马运沪后都须受三个月以上的训练)，他们得时刻提防马的野性的发作·同时还得小心伺候马主人，不然马主人的性子发作起来，也一样的要脚踢拳打的。

有一个时期，跑马总会的马，曾增加到二千多匹(现在只剩六十一匹了)。每匹马的价值，在战前普通总值一千余两银子，但特别好的，就要高至三千四百多两银子一匹。夹分、大鼻、香槟、力士等几种都是头等马，赛马时这几种马获胜的机会居多。

路远迢迢　蒙古贩马

马的寿命并不长，至多只能活到二十年，普通不过十五年左右就要病死。从蒙古贩运来沪的马，平常终是在出生六、七年以后的雄马，因为它们正当壮年，赛跑起来很快。在跑马厅八十多年赛马的历史中，不知道换过了多少匹马；这些马当它们年老的时候，因为不能够参加赛马，常常有一部分被出卖去拉马车，但大部分马主人，尤其是荒唐出名的美国人，常常不愿意把马卖给马车夫，因此他们有一种残酷而荒唐的举动，这种举动代表了今天美帝国主义的特性，他们说:‘我的马，怎能去给它拉车?’但是一方面又捨不得钱，不肯养它终老，于是就叫马医来设法用手枪打死它，然后把死马卖去。对于雇用马医打死马匹的手续费，也有一定的规矩，就是每次银子廿五两。

太平洋战事后，日本人继承英美人传统，把跑马厅当作大赌场，并增加捐税至百分之五十。抗战胜利，国民党匪帮市政府迎合英美人意思，主张继续赛马，但不知怎么一来，最最无耻的所谓‘参议会’忽然与跑马厅主人发生权利冲突，就竭力阻挠这件事的进行，两方面正杀得难分难解，却为他们所不料，上海解放了。

马业工人因为要维持生活，在解放前，就向跑马厅主人提出开办骑马学校的要求。但是英美人不答应，他们说:‘我们不能赛马，你们也就只有饿死。’并因此不准工人们进场子里去。解放以后，马业工人终于组织了工会，自已开办了骑马学校。

介绍骑马学校

骑马学校的六十一匹马，它们的主人一部分已归国，一部分去港，另一部分也因为负担不起，将马赠给工人，当作遣散费了。这些马，大都已到老年，所以不谙熟骑马术的人也容易去骑。其中有一匹叫‘享达利麦佛勒斯’的，在过去赛马时期曾几次得头等奖，到现在看起来，还是相当威武。

马的租费每半小时一万三千元，这显然还不是一般人负担得起的数目。如何使更多的人有能力去学骑，这正是一个值得考虑的问题。每星期三下午，他们还准备了几只银盾银杯，举行学员骑马比赛，奖给有成绩的人。但这种竞赛的性质，显然与过去赛马不同。如果马的租费低廉一些，那么值此春日，我们跟着他们一同高喊:‘哗啦啦，大家骑马去!’又有什么不可呢?

(本报记者徐开垒)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\03\513d040101.JPG">

<FONT class=imgsm>“骑马学校的一名马”</FONT>

描述：

