id: 08e1ba84bc
标题：推荐《世界军队后勤简史》
日期：1986-2-7
是否是时间段：false
作者：孙勇民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
后勤工作在现代战争中具有十分重要的地位。军事后勤是怎样产生和发展的？封建阶级、资产阶级、无产阶级的军事后勤理论有哪些区别？纵观世界几千年来军事后勤的历史，有哪些经验教训？最近由广西人民出版社出版的《世界军队后勤简史》一书回答了这些问题。作者通过军事后勤体制和军事后勤理论这两条线索，阐述了在冷兵器时期，冷兵器和热兵器并用时期，热兵器时期，以及现代化兵器时期军事后勤的不同特点，系统地介绍了军事后勤及其理论形成和发展的过程。这对于了解军事后勤史，研究军队后勤学说，无疑是很有裨益的。

在此之前，我国还没有一部系统介绍军事后勤史的专奢。作者本着开拓的精神，实事求是地研究军事后勤历史的纵向发展和横向发展，尤其重视研究现代战争后勤保障的经验，包括第二次世界大战，几次中东战争，以及英阿马岛之战匀战双方在后勤保障上的得失，提出了一些发人思索的见解，这本书，对于研究毛泽东军事后勤理论科学体系，研究我军后勤工作建设，探讨现代战争的后勤保障，都有着现实的指导性。

描述：

