id: 08e27dca32
标题：《江泽民同志在武汉热工所》出版
日期：2009-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海1月23日电 记录江泽民同志上世纪60年代在武汉热工机械研究所工作和生活往事的《江泽民同志在武汉热工所》一书，近日由上海世纪出版集团上海人民出版社出版。

1966年5月，江泽民同志从第一机械工业部上海电器科学研究所调往刚刚迁入武汉的一机部武汉热工机械研究所，先后任所长、代理党委书记、党委书记，全面负责研究所党政工作。1970年冬，江泽民同志被调往一机部工作。在武汉热工所工作的4年多时间里，正是艰难建所时日，又遇上“文化大革命”。面对重重困难，江泽民同志以出众的政治智慧、高超的领导艺术、扎实的工作作风，带领全所职工团结奋斗，为建所和完成当时所承担的军工任务作出了特殊贡献。

此书的撰稿者，都是当年在武汉热工所工作的普通干部、工程技术人员和后勤职工。他们以朴实无华的语言，记录下他们眼中和心中的江泽民同志，既描写了江泽民同志忠于党、忠于人民的政治品质，回忆了江泽民同志一丝不苟、勇于创新的工作风格，也反映了江泽民同志平易近人、关心同志的高尚情怀，内容生动感人。全书收有19篇文章。

描述：

