id: 08e6e78486
标题：誓为人民立新功
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：空军某部“航空兵英雄中队”全体飞行员
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的“九大”新闻公报传到祖国的南海前哨，我们“航空兵英雄中队”的全体飞行员无比欢欣鼓舞，热烈拥护伟大领袖毛主席的极其重要的讲话，热烈拥护林副主席的政治报告，热烈拥护新党章，热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利，热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利，热烈欢呼毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利。

毛主席英明指出：“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利。”毛主席的最新指示，照亮了我们前进的光明大道，吹响了在全国夺取更大胜利的进军号。在毛主席最新指示的光辉照耀下，全国广大军民更加朝气蓬勃，意气风发；我们的伟大祖国，更加光辉灿烂，前程似锦。在毛主席最新指示照耀下，我们必定会“在全国取得更大的胜利”。

我们通过党内两条路线斗争史的学习，深深体会到，我们党的历史，就是一部以毛主席为首的正确路线战胜陈独秀、王明等“左”右倾机会主义路线的斗争史，是战胜大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的斗争史。在党内的每一个历史关头，都是毛主席力挽狂澜，拨正船头，引导中国革命从胜利走向更大胜利。学习党的历史，我们的体会有千条万条，最根本的一条就是，紧跟毛主席就是胜利，紧跟毛主席就是方向，紧跟毛主席就是幸福。我们从本中队的成长史中，也体会到了毛泽东思想的巨大威力。几年来，我们同美帝、蒋匪帮的空中强盗作过许多次较量，击落击伤敌机十四架。我们中队对空作战的胜利，归根到底，是毛泽东思想的胜利。回顾党的历史，我们认识到，战无不胜的毛泽东思想，是我们“在全国取得更大的胜利”的根本保证，有了毛泽东思想就能战胜一切，取得一切胜利。我们一定以林副主席为光辉榜样，永远忠于毛主席，更好地活学活用毛泽东思想，“在全国取得更大的胜利”的伟大斗争中，团结一致，努力奋斗，为保卫毛主席，保卫祖国社会主义建设作出更大贡献，为人民立新功！

描述：

