id: 08e731616a
标题：苏军的首次战斗
日期：1958-1-30
是否是时间段：false
作者：阿·契列潘诺夫赵正芳
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1918年2月间，在普斯科夫和纳尔瓦城下，年轻的红军为了保卫十月革命成果，在极端艰难的情况中，击败了外国武装干涉者。为庆祝红军的首次战斗，苏联人民把2月23日作为苏军的生日。

本文作者阿·契列潘诺夫同志，是苏联红军最早的革命战士之一。在伟大卫国战争时期，曾是保卫列宁格勒的某集团军司令员。 ——编者

红军的诞生

回忆1918年我军诞生的最初日子，那是年轻的苏维埃共和国最艰难的时刻。被推翻的剥削阶级，发动内战反对工农政权。德国、奥地利和土耳其等帝国主义国家的军队，集结在我国国境线上，准备一有时机就侵入内地。美、英、法和日本帝国主义武装干涉，也严重威胁着我们。为了巩固十月革命的成果，党一方面展开了争取和平的斗争，一方面采取坚决的措施来建立苏维埃的武装力量。

1918年1月28日，列宁签署了建立新军队的法令。按到这个法令之后，上级就派了一些负责组织第一批红军的教官（我是其中之一），随后将志愿参加红军队伍的士兵编成一个团，番号是红军步兵第二团，我被选举为团长。现在我还保存着一份第十二集团军关于建立首批红军团队的命令。这个命令有一段这样写道：“我们深信，在你们第一批红色团队之后，将有无数年轻、自由的俄罗斯的团队迅速成长起来，他们精神焕发、意志坚定，确信年轻的工农共和国的幸福和繁荣，并高举起为世界劳动者的幸福而斗争的旗帜。年轻的红军战士们，为了胜利，前进！”

广大人民加入红军

在数量不多的新的红军部队刚刚建立不久，也就是还在进行和谈的期间，德寇就开始准备发动进攻了。德军司令部计划在短时间内就粉碎我国有组织的抵抗，占领彼得格勒和莫斯科，将革命淹没在血泊中，然后瓜分和奴役俄国。德军兵力集中在几个方向上，其中特别重视彼得格勒方向，在这里集中了十六个师。他们的主力，准备从里加和德文斯克地区向普斯科夫进行突击，合围和消灭年轻的苏联军队。另一部分准备进攻塔尔塔和纳尔瓦。并计划在占领普斯科夫和纳尔瓦之后，接着就进攻彼得格勒。当时的局势对我们非常不利。这从里加—普斯科夫方向上的情况看得特别明显：在铁路线和里加湾之间四十公里的地段内，由红军第二团进行防守，全团大约只有一千人。在这一地段稍左，由人数很少的第四十三军防守着，他们在最前一线只有三百人。而面对着我们的敌军是有满员的四个步兵师和两个骑兵师。在其他几个方向上敌我力量的对比，也大致相同。

为了使年轻的苏维埃共和国得到和平喘息的机会，党和列宁指示托洛茨基把和谈拖到德寇提出最后通牒的时候，缔结和约。而托洛茨基违反党的指示，他拒绝缔结和约。他这一对国家利益的惊人的叛卖行为，成了德寇进攻的借口。于是，在停止和谈之后，德军就于2月18日开始向我们发起进攻，并且几天之内就在普斯科夫和纳尔瓦方向取得重大的进展，打开了通往彼得格勒去的道路，使革命的堡垒受到直接威胁。在广阔战线的其他地段上，敌人也迅速向前推进。

在这种十分危急的情况下，为了阻挡敌人进攻，保卫革命的成果，党和政府动员国家的全部力量，回击德国侵略者。1918年2月21日苏维埃国家颁布了由列宁签署的法令“社会主义祖国在危急中！”号召全国人民起来反对帝国主义侵略，要战到最后一滴血来保卫国家。在党和政府的号召下，全国迅速变成了团结的战斗营垒，广大人民纷纷加入红军。在首都的一些企业里，凡是能够拿枪的人，几乎全都加入了红军。莫斯科2月间报名参加红军的劳动者，就有两万人。

战斗在普斯科夫

我们红军第二团，当时守卫在普斯科夫。2月22日晚间，上级命令我们前进到奥斯特洛夫方向，并在契列哈河地区占领防御阵地。按照命令，次日早晨我们就到达了莫诺加河、契列哈河、契列哈车站、大洛帕亭诺和小洛帕亭诺地区。

2月23日下午，德寇第五十三军的先遣支队到达我们防线，激烈的战斗开始了。先是一批乘坐汽车装备有机关枪的敌人，从正面实施突击。红军士兵愤怒而英勇地去阻击敌人，迅速地用手榴弹炸毁了许多辆汽车，并夺得一挺机关枪，杀伤不少敌人。随后，敌人开来一辆装有火炮和机关枪的铁甲列车增援，仍然抵挡不住我们的还击而撤退下去。敌人企图用闪电战夺取普斯科夫的计划失败了，但是却不肯就此中止。在2月24日又集结部队在炮兵支援下重新发动进攻。这次进攻的结果，同样被打得一败涂地。敌人在正面进攻遭到失败，转而向我团左翼进攻。我们保障翼侧的屏护队，由于敌我力量过于悬殊，没有阻止住敌人，后退了一步。这时，因克列斯特受到敌人威胁，我们不得不稍稍后退，在新的地区占领防御阵地。又经过多次激烈战斗，在数量上占很大优势的敌人，付出大量代价才占领了普斯科夫。

革命的彼得格勒在这些日子里，继续加紧支援前线。当首都人民知道普斯科夫地区出现了德寇的时候，各工厂都鸣起警报笛，号召一切有觉悟的公民都拿起枪来。于是，大批新组成的红军队伍，同红军第一团、图库姆第六团等部队一起，迅速开往普斯科夫，支援与德寇英勇奋战的红军先遣支队。

纳尔瓦前线的胜利

我们在普斯科夫战斗，也知道纳尔瓦方向的战斗消息。

干涉者的北军2月21日夜间从蒙仲列岛登陆，经过一昼夜战斗，占领了塔林。接着，德军司令部就命令他们迅速进攻纳尔瓦；集中在里加东北部的敌军，也以纳尔瓦为进攻方向。

为了坚决击退敌人，我军在革命支队指挥员会议上制定了积极防御的计划。在纳尔瓦地区集中了大量军队，红军第三团，尤里耶夫——普梯洛夫工厂的游击支队，波罗的海舰队的一些支队等等，都开到这里。

在纳尔瓦前线战斗中，我军表现出无比的顽强，各部队都在极困难的情况下坚守阵地。当时，在整个前线传颂着普梯洛夫工厂十八名战士在索姆普车站上的光辉战绩：敌人一个步兵营、一个骑兵连和一个摩托化连向他们进攻，他们坚守车站达四小时之久。当一个支队去支援他们，并把德寇赶走的时候，十八名勇士活着的仅有两人。

在纳尔瓦前线激战了几昼夜，敌人经不住我军的猛烈反击，最后溃退了。直到3月3日布勒斯特和约签订的时候，纳尔瓦始终没有落到敌人手里。

为了庆祝年轻苏联红军的首次战斗，庆祝他们在普斯科夫和纳尔瓦城下击退德寇的进攻，因此，苏联人民把2月23日作为苏军的生日。

（赵正芳摘译自1957年第22期“宣传员与鼓动员”杂志）

1918年2月23日和24日红军第二团的战斗地段

描述：

