id: 08e7e18700
标题：狗头军师张（相声）
日期：1977-4-11
是否是时间段：false
作者：常宝华
来源：
标签：江青,张春桥,四人帮,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：你研究过狗头吗？

乙：我没事研究狗头干嘛。

甲：我是说狗头军师张。

乙：噢，张春桥啊！我知道。

甲：你说说为什么管他叫狗头军师？

乙：狗头？……军师？大概长的人模狗样的，是“四人帮”中摇鹅毛扇的人物，……都那么叫嘛。

甲：经过研究，我发现这和他的出身、历史有密切关系。

乙：（旁白）他对狗头还真有个研究。

甲：他爸爸就是军阀的走狗，日本侵略者的洋狗，国民党反动派的狼狗。

乙：对。长期为国民党、日寇效劳的官僚、汉奸。

甲：张春桥十六、七岁就孝忠国民党。对他的主子蒋介石效尽了小犬之劳。

乙：犬马之劳。

甲：够不上马，也就是个小叭儿狗。

乙：是小犬之劳。

甲：在学校乱钻、乱叫、乱蹦、乱跳，有时躲到阴暗角落狗狗祟祟的。

乙：怎么狗狗祟祟的？

甲：向国民党告密嘛。

乙：对。

甲：当时要发现反蒋抗日的进步学生，尤其是负责人，积极分子，他狗眼一翻，狗头一晃，狗牙一龇，狗嘴一咧，（学狗声）“嘟……”“抓起来”。

乙：要咬人。

甲：马上国民党就进行逮捕、镇压。

乙：使不少革命者遭到迫害。

甲：后来这条狗又窜到上海。

乙：他积极参加国民党的反革命文化“围剿”，打中进步力量；化名狄克。

甲：对，狄克的狄是犬犹加一个火字，意思就是小叭儿狗克制不住，火上来了。

乙：要咬人了。

甲：他是明枪暗箭，写黑文章，攻击鲁迅先生。

乙：鲁迅写的《三月的租界》就是揭露张春桥的反革命嘴脸。

甲：可是鲁迅逝世以后，他又装成鲁迅的学生。

乙：那是为了掩盖他的反动面目。

甲：他不是“学生”。

乙：他是……

甲：畜生！

乙：对。叭儿狗嘛。

甲：国民党和他爸爸还夸张春桥哪，“令郎，后生可畏”，“小犬，谓之可教也！”

乙：什么意思？

甲：“令郎，后生可畏。”就是奉国民党命令的狼狗，往后可得好生喂它。

乙：“小犬，谓之可教也”呢？

甲：就是，这只小狗要好好喂喂也能叫唤一气哪！

乙：这么讲啊！

甲：三八年他混入延安，从叭儿狗变成赖皮狗。

乙：怎么是赖皮狗？

甲：长期隐瞒他的反革命历史，死不认账耍赖皮，别看他历史肮脏，履历表挺干净。

乙：干净？社会关系怎么写？

甲：（学狗叫）“嘟……无。”

乙：咬人哪！

甲：“无”就是“没有”。

乙：他老婆有严重历史问题。

甲：“嘟……无。”

乙：他们祖辈三代都是官僚、地主。

甲“嘟……划了去。”

乙：划了去？

甲：真是赖皮狗啊！文化大革命中他又变成一条恶狗。

乙：他叫嚷“要改朝换代”。

甲：王张江姚秘密组织人，伪装红卫兵，以扫四旧为名收缴、销毁有关他们“四人帮”政治历史问题的各种材料。

乙：生怕暴露他们的反革命历史。那也挡不住红卫兵小将和革命群众揭发。

甲：谁揭发谁就被打成反革命。

乙：真是凶恶的狗。

甲：张春桥手里攥着揭发他爸爸、他老婆、他自己的大批材料。气急败坏，狗脸一翻：“谁揭发我，谁就是特务。”

乙：颠倒是非。

甲：“谁揭发我老婆，谁就是叛徒。”

乙：死不要脸。

甲：“谁揭发我爸爸，谁就是汉奸……”

乙：那是红卫兵小将揭发的。

甲：“那……也是汉奸，我这有材料……噢！我爸爸是汉奸。”

乙：都吓糊涂了。

甲：王张江姚串通一气，张春桥施阴谋狗计：“文元的材料我妥善保管，江青的材料让洪文密封起来，我的材料文元负责珍藏。”

乙：“四人帮”互相包庇。

甲：张春桥以两面派手法，窃取了领导大权，这条恶狗又变了，狗眼也红了，狗毛也扎起来了，狗耳朵也竖起来了，见了好人就咬，咬住就不撒嘴。

乙：成疯狗了。

甲：他疯狂地叫嚷：“长江后浪推前浪，世上新人换旧人。”他把无产阶级司令部的人都说成旧人。

乙：他们企图打倒一大批从中央到地方的党、政、军负责同志。

甲：“换旧人，换，应改成撵。”

乙：撵人？

甲：“不妥。”

乙：不象话。

甲：“应改成揪。”

乙：更厉害了。

甲：“不妥。”

乙：还不妥哪？

甲：“揪应改成打。”

乙：啊！

甲：“不妥，打应改成杀。”

乙：暴露了狼子野心。

甲：“不……”

乙：还不妥？

甲：“差不多了。”

乙：完全是痴心妄想。

甲：狗头军师出谋划策，王洪文一唱一和，姚文元制造舆论，江青是四处游说。（学江）“我要给军队放把火”，“烧烧荒”。

乙：（大声）女皇要放火烧荒啦！

甲：（学张）胡说！我当时在座，怎么没有听到？

乙：这……

甲：你去发个声明，这样说：……

乙：“我现在声明，江青没有这么说，是我太激动了，没有听清……”（垂头丧气）那就不烧啦？

甲：烧！

乙：烧谁？

甲：“都烧一烧嘛，凡是旧社会吃过糠的，抗日战争扛过枪的，解放战争负过伤的，抗美援朝过了江的。”

乙：这些老干部是党的宝贵财富。

甲：“都是民主革命派，也就是党内走资派，走资派掌握枪杆子就是大军阀嘛！”

乙：革命老干部都有丰富的革命经验。

甲：“经验主义是当前主要危险，我们要以反经验主义为纲。”

乙：啊！什么叫经验主义？

甲：“这个经验主义嘛……啊……凡是有经验的都是主义嘛。”

乙：这叫什么话呀！谁算有经验的呢？

甲：“凡是旧社会吃过糠的，抗日战争扛过枪的，……”

乙：又来了！

甲：“我们需要头上长角、身上长刺的接班人。象什么能拍会吹的马屁精，东冲西撞的愣头葱，流氓成性的教唆犯，连砸带抢的急先锋。”

乙：培养地痞、流氓、刑事犯啊！

甲：为了党的事业，就是叛徒也不要紧，江青圈定就可以了，当过特务也没关系，我审查通过。这是为了党的事业。

乙：他们是为了国民党的事业。

甲：“要拉起这样一支队伍，打起仗来一定很勇敢。”

乙：打谁呀？

甲：“那就不用管了。”

乙：不用管了？

甲：“有这些人可以肯定，到哪儿哪儿乱。”

乙：实话说出来了。

甲：以华主席为首的党中央英明果断，给“四人帮”以毁灭性的打击。疯狗变成了丧家狗！

乙：一帮狗屎堆。

甲：再看狗头军师狗眼睛也闭上了，狗尾巴也夹上了，狗舌头也伸出来了，狗耳朵也耷拉了！

乙：成落水狗了。

甲：这个狗东西还哭哪：“我那几个小兄弟啊！……文元，你可千万别抓起来呀！”

乙：对他感情深？

甲：“哪儿，他藏着我那历史罪证材料哪！”

描述：

