id: 08e9820057
标题：北京带头进入社会主义社会20多万人开会庆祝社会主义改造胜利 毛泽东主席在天安门上接受了喜报
日期：1956-1-17
是否是时间段：false
作者：侯波钱嗣杰
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 15日下午，北京市各界20多万人，在天安门广场举行了盛大的庆祝社会主义改造胜利联欢大会。毛主席和他的亲密战友刘少奇、周恩来以及中共中央和中央人民政府的其他领导同志们也出席了大会。

毛主席在天安门主席台上接受了北京市首先胜利完成社会主义改造的喜报。当职工、店员、农民、手工业者和工商界的代表把喜报送到毛主席手里的时候，天安门主席台上和天安门广场响起了一片掌声和欢呼声。

北京市市长彭真在大会上讲了话。他说：“我们首都各界举行联欢大会，庆祝我们的农业、手工业和私营工商业的社会主义改造的伟大胜利。我们庆祝郊区农业的完全社会主义合作化的胜利。庆祝资本主义工商业全部公私合营的胜利。庆祝手工业全部合作化的胜利。庆祝我们已经挖掉了穷根，打下了依靠大家共同劳动、使国家富强、使大家生活共同富裕的基础，我们的首都已经进入了社会主义社会。”

在联欢大会以前，几十万人不停地沿途放着鞭炮，打着胜利的锣鼓，载歌载舞地涌向天安门广场。宣武区公私合营企业的职工抬着的横幅上写着：“跑步进入社会主义”。海淀区、丰台区和南苑区农民拿着争取今年粮食作物每亩产六百斤和“千亩千斤棉”的标语。在资本家队伍的前面有一个巨大的字标写着：“放弃剥削，学会本领，争取做一个自食其力的劳动者。”

3时15分联欢大会的游艺活动开始了。在“歌唱祖国”的音乐声中，鞭炮、礼花齐放，全场欢呼：“中华人民共和国万岁！”“中国共产党万岁！”“毛主席万岁！”联欢大会结束以后，群众又分头到各区去参加庆祝活动。

毛泽东主席、刘少奇委员长等在天安门主席台上

侯波摄（新华社稿）

在天安门前，参加大会的群众热烈欢呼社会主义改造的胜利

新华社记者 钱嗣杰摄（照片）

描述：

