id: 9ff608419c
标题：上海市革命委员会举行第一次全体会议响应华主席伟大号召　高速度发展国民经济会议确定了本市今年经济计划和财政予算，任命关子展为市高级人民法院院长
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　新的上海市革命委员会第一次全体会议于一月十八日至十九日举行。会议号召全市一千万人民坚决贯彻执行英明领袖华主席最近作的重要指示，以揭批“四人帮”为纲，放开眼界，解放思想，打破常规，以高屋建瓴势如破竹的气概，敢于革命，敢于斗争，敢于胜利，下定决心，创出一个高速度来，为早日把上海建设成为社会主义的先进的工业和科技基地而奋斗。

上海市革委会主任苏振华，第二副主任彭冲，副主任周纯麟、林乎加、王一平、韩哲一、陈锦华、赵行志、杨富珍和市革委会委员出席了会议。市政协副主席、常委，市出席第五届全国人民代表大会的代表，以及市委、市革委会各部、委、办和区、县、局主要负责人列席了会议。出席和列席这次会议的共四百九十多人。

苏振华同志主持了会议，并作了重要讲话。

会上，陈锦华同志作了关于本市国民经济计划一九七七年执行情况和一九七八年初步安排的报告，忻元锡同志作了关于本市一九七七年财政情况和一九七八年预算安排的报告。大家就这两个报告展开了热烈的讨论。

会议任命关于展同志为上海市高级人民法院院长。

会议认为，“四害”清除，一年巨变。一九七七年，是上海工人阶级和一千万人民在英明领袖华主席、党中央的直接领导和亲切关怀下，高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，团结战斗，取得初见成效的伟大胜利的一年。在这一年里，广大干部、群众大鼓革命干劲，抢挑重担，不断战胜前进道路上的困难，迅速地把本市国民经济由停滞不前的局面，转到了稳定上升的新起点，生产建设发生了令人喜悦的大变化。工业生产稳步上升，完成计划比较全面。一九七七年全市工业总产值比一九七六年增长百分之八点六，华主席、党中央关心的石油钻探设备、电站配套设备、采煤设备以及合成纤维、合成塑料、合成橡胶等都大幅度增长。一九七七年财政收入，比上年增长百分之十一点六，劳动生产率比上年增长百分之六点四。交通运输突破了历史最高纪录。内外贸收购和外贸出口超额完成了国家计划。基本建设投资效果增大，国家和地方的十六项重点工程提前完成。

会议回顾总结了一年来经济工作的经验。实践证明，揭批“四人帮”的斗争，是推动经济工作的根本动力。广大财政干部在揭批“四人帮”的伟大斗争中，以马列主义、毛泽东思想为武器，紧密联系实际，深入揭批“四人帮”及其在上海的余党破坏财政工作的罪行和谬论，划清了六个方面的是非界限，即抓革命、促生产与“唯生产力论”的界限；努力增加积累与“利润挂帅”的界限；实行财政监督与修正主义“管卡压”的界限；服从党中央的集中统一领导与“条条专政”的界限；勤俭节约与所谓“只算经济帐，不算政治帐”的界限；又红又专与“业务挂帅”的界限，使广大财政干部理直气壮地抓革命，促生产，为增加社会主义积累发挥了应有的作用。

会议根据彭冲同志在市第七届人代会上提出的今后的奋斗目标和工作任务，提出了上海今年的计划安排。会议认为，一九七八年是抓纲治国三年大见成效的重要一年。英明领袖华主席号召:“我们要处处为人民着想，为国家兴旺着想。在新的一年里，要抓紧揭批‘四人帮’这个纲，加强人的思想革命化，加速实现四个现代化，创出高速度。”华主席高瞻远瞩地指出:“我国二十三年实现四个现代化，关键是前八年。这八年的发展速度，要超过过去的二十八年。”我们必须充分理解华主席的这个具有伟大战略意义的号召，放手发动群众，学习大庆人、大寨人革命加拼命的精神，以“十分指标，十二分措施，二十四分干劲”，努力完成一九七八年的计划和各项工作。

会议十分强调地指出，速度问题是一个尖锐的政治问题，是编制和执行一九七八年国民经济计划的核心问题。上海要努力实现工农业生产发展的高速度，基本建设竣工投产的高速度，财政积累的高速度，财贸、交通、城市建设、科技、教育、文化、卫生等各条战线，都要加快发展步伐，都要有新的突破，达到新的水平。

会议强调当前上海人民的头等大事，仍然是要把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，要把被“四人帮”搞乱了的路线是非、思想是非、理论是非、政策是非统统纠正过来，使广大干部和群众的思想从“四人帮”反动的紧箍咒中解放出来，求得思想上的大解放，夺取生产的高速度；同时，要继续抓紧抓好清查工作，彻底砸烂“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系。要把揭批“四人帮”的斗争同工业学大庆、农业学大寨的群众运动更紧密地结合起来，真正把大庆、大寨的经验推广到工农业和国民经济的各个部门中去。要大力开展技术革新和技术革命，大搞“三个赶超”，即赶超本企业历史先进水平、全国同行业和国外的先进水平。还要大力整顿经济工作，加强企业管理和经济管理。

大会自始至终充满着热烈的气氛。委员们情绪高涨，信心倍增。他们说:回顾一九七七年，形势大好喜人心，展望新的一年，任务重大，更加激励人心。大家热烈畅谈华主席今年元旦在唐山的重要指示，深感在承先启后、继往开来的新的历史时期，华主席高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，以无产阶级革命家的伟大气魄，向全党全军全国人民发出的具有伟大战略意义的号召，对大家是极大的鼓舞。一致表示，要进一步树雄心，攀高峰，想高速度，议高速度，争高速度，抢高速度。来自工农业、基建、财贸、科技、文教、地区等各条战线的委员和各界人士争相表决心。他们说，去年取得的成绩是紧跟华主席，在揭批“四人帮”的斗争中斗出来的，拼命干革命干出来的；在新的一年里，一定要再接再厉，乘胜前进，坚决打好揭批“四人帮”的第三战役，做大干社会主义的促进派，实现四个现代化的闯将，发扬零点起步的精神，从头抓紧，一抓到底，做到开门红，月月红，红到底，创出高速度，搞出新水平，把上海各项工作搞得更好，以实际行动迎接全国五届人大和全国科学大会的召开。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\01\781l010101.JPG">

<FONT class=imgsm>新的上海市革命委员会第一次全体会议于一月十八日至十九日举行。

图为大会会场。

本报记者摄</FONT>

描述：

