id: 9ff6af96cf
标题：南京部队空军举行学习毛主席著作积极分子代表会议用毛泽东思想彻底改造世界观代表们一致认为，活学活用毛主席著作，改造世界观，实现思想革命化，必须着重抓好三个问题:一要破私立公；二要在斗争中破，在斗争中立；三要不断地破，不断地立。
日期：1966-9-13
是否是时间段：false
作者：南空宣
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　活学活用毛主席著作，在“用”字上狠下功夫，最根本的是用毛泽东思想武装头脑，彻底改造世界观，实现人的思想革命化。这是最近举行的南京部队空军学习毛主席著作积极分子代表会议全体代表最深切的体会。

在这次会议上，代表们热烈地畅谈活学活用毛主席著作的收获、体会，尽情地歌颂伟大的毛泽东思想。代表们列举了大量生动的事例说明:用毛泽东思想武装起来的人，最有政治远见，最有斗争勇气，最有自我牺牲精神，最坚定、最勇敢、最齐心、最聪明，什么样的困难都能克服，什么样的敌人都能战胜，什么样的人间奇迹都能创造出来。我们学习毛主席著作，最根本的就是要在改造世界观上狠下功夫，用毛泽东思想武装自己的头脑。雷达兵某部三连，常年住在高山上，夏天常常是台风雷雨，浓雾漫山；冬天常常是狂风大雪，冰雪封山。他们在极为恶劣的自然条件下，坚持活学活用毛主席著作，不断同自己头脑里的私心杂念作斗争，树立了以高山为家、以艰苦为荣的思想，人在高山上，红心永向党，出色完成了各项任务。代表们说，无数事实证明:有了毛泽东思想，刀山敢上，火海敢闯；实现了思想革命化，走遍天下都不怕。雷锋、王杰、欧阳海、焦裕禄、麦贤得、刘英俊等英雄人物，所以能成为伟大的共产主义战士，就是他们用毛泽东思想改造世界观，实现思想革命化的必然结果。

代表们认为，活学活用毛主席著作，改造世界观，实现人的思想革命化，必须着重抓好三个问题:

一要破私立公，公和私，是意识形态领域里阶级斗争的焦点。为公还是为私，这是无产阶级世界观和资产阶级世界观的分水岭。破私立公是改造世界观的核心，紧紧抓住这个核心，不断地同自己头脑里的私心杂念作斗争，就可以不断地兴无灭资，促使自己思想革命化。航空兵某部飞行大队长冯全民，就是一心为公的好榜样。他认真地学习毛主席著作，树立了不怕苦、不怕死的思想，在空战中，英勇顽强，敢于近战，敢于刺刀见红。一次战斗中，他不顾与敌机相撞的危险，向敌机逼近、再逼近，第一次攻击，就把敌机打得粉碎，创造了近战歼敌的光辉战例。代表们体会到:世界观是支配人的一切思想、言论、行动的“总开关”。一个同志把自己的思想完全放在无产阶级的“公”字上，就能做到“生为革命生，死为革命死”，一切言行都是完全、彻底为人民；把自己的思想放在资产阶级的“私”字上，想千件，做万件，无一不打上“私”字烙印。大家决心走刘英俊同志走过的道路，象他那样活学活用毛主席著作，狠斗“私”字，逐步地把世界观这个“总开关”，牢固地安装在为共产主义事业奋斗的“公”字上。

二要在斗争中破，在斗争中立。无产阶级世界观和资产阶级世界观，是两种根本对立的世界观。它们的斗争是你死我活的斗争，不能调和，不能“和平共处”。改造世界观的过程，就是不断斗争的过程，不断破资产阶级思想，立无产阶级思想的过程。“不破不立，不塞不流，不止不行”。大斗争大进步，小斗争小进步，不斗争不进步。高炮某团政治委员赵廷臣，经常深入连队，和战士们一起学习“老三篇”，“亮”思想，谈体会，不断开展自我批评，听取群众的意见，自觉地改造非无产阶级思想，树立起全心全意为人民服务的思想，不怕苦，不怕累，经常深入基层检查帮助工作，解决群众的实际困难，被群众称为“焦裕禄式的好干部”。代表们普遍认为，改造世界观，实现思想革命化必须积极开展思想斗争，严格进行批评和自我批评，敢于在学习中把自己摆进去，把思想“亮”出来，做到暴露思想不怕丑，批判思想不怕痛，改正思想不怕难，坚决和一切非无产阶级思想进行针锋相对的斗争。

三要不断地破，不断地立。代表们说:毛主席教导我们，在社会主义的整个历史阶段，都存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。社会上的阶级斗争，不可避免地要反映到我们头脑里来。阶级斗争是长期的，思想改造也是长期的。在任何时候，任何情况下，谁要忽视思想斗争，谁就要犯绝大的错误。他们说:思想改造不能一劳永逸，只有不断地破，不断地立，才能永葆革命青春。斗私心，树红心，不只是今天的明天的事，而是一辈子的事。革命一辈子，就要读一辈子毛主席的书，改造一辈子思想。

南京部队空军学习毛主席著作积极分子代表会议，在九月五日开幕、十一日胜利闭幕。出席会议的代表、列席代表和旁听人员共一千多人。有二十九位学习毛主席著作积极分子和先进单位的代表介绍了学习体会和经验。(南空宣)

描述：

