id: 9ff98c8c8d
标题：敬业园里卷的是什么巨澜?——揭批“四人帮”及其余党在我校导演的“反复旧”丑剧
日期：1978-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：马天水,四人帮,上海文革,夺权,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬业中学党支部

编者按:一九七三年，“四人帮”一伙曾在敬业中学导演了一场“反复旧”的反革命丑剧，变本加厉地破坏了这个学校的教育革命，把一所文化大革命前教育质量较高的重点学校糟蹋得不象样子。更为严重的是，他们打着“同十七年对着干”的反革命旗号，完全否定十七年教育战线所取得的丰硕成果，完全否定毛主席的无产阶级教育路线，妄图进一步搞乱教育战线，以达到篡党夺权的反革命目的。

当时受“四人帮”严密控制的《文汇报》，拼命鼓吹这场反革命丑剧，起了很坏的作用。今天，在深入揭批“四人帮”的第三战役中，我们一定和教育战线的广大干部群众一起，一笔一笔地清算林彪、“四人帮”的反革命罪行，彻底批判他们假左真右的反革命谬论，为实现新时期的总任务，作出自己的努力。

“四人帮”及其在上海的余党马天水之流，出于篡党夺权的需要，于一九七三年秋，在敬业中学导演了一场所谓“反复旧”的反革命丑剧。当时，“四人帮”严密控制下的《文汇报》，曾以头条整版的篇幅发了长篇通讯，大造反革命舆论。今天，在深入揭批“四人帮”的第三战役中，我们必须彻底批判这场反革命丑剧，拨乱反正，正本清源，进一步发展社会主义的教育事业。

敬业园里的这场丑剧，完全是“四人帮”在上海的余党一手策划导演的。一九七三年九月，敬业中学有两个红卫兵针对某教师教学上的一些问题，贴了一张大字报，说什么这是“修正主义教育路线的回潮”。全校师生对这张大字报意见纷纭，很多人表示反对。这件事被《文汇报》知道后，很快就写成内部情况，反映到“四人帮”及其在上海的余党们那里。马天水一见这个材料，就拍案叫好，立即批示:“对这样的大字报，应表示欢迎”。那个主管上海文教工作的余党也批示:“老师首先应该欢迎小将的大字报”。黑批示一下，“四人帮”在《文汇报》的一个亲信立即派记者到学校采访，拼凑了一篇洋洋万言的长篇通讯《敬业园里卷巨澜》和好几篇文章，在报上抛出来。与此同时，“四人帮”在上海的一个余党还要原上海市革委会文教组发通知，号召各学校向敬业学习。就这样，这场丑剧作为反革命一盘棋中的一着出笼了。一时间，这场丑剧轰动了上海，到敬业“取经”的人络绎不绝，学校大楼上下，室内室外，挤得水泄不通，最多的一天竟达八千余人，其流毒之广，可见一斑。

“四人帮”在上海的余党为什么要如此兴师动众、迫不及待导演这场丑剧呢?这完全是出于“四人帮”反革命政治的需要。“四人帮”为了篡夺党和国家的最高领导权，声嘶力竭地狂叫要“同十七年对着干”，全盘否定十七年，全盘否定毛主席的革命路线。一九七三年七月间，“四人帮”在辽宁的那个死党经过精心策划，把反革命小丑张铁生抬了出来，进一步掀起了一股“反复旧”、“对着干”的反革命恶浪。“四人帮”在上海的余党遥相呼应，也急于炮制一个“反复旧”、“对着干”的黑典型。这就是他们一伙抓住敬业中学两个红卫兵的大字报大做文章的要害所在。

“四人帮”一伙导演这场丑剧是为了疯狂地推行“两个估计”，全盘否定“十七年”，残酷打击、迫害广大教师。他们恶狠狠地说:“敬业中学是百年老店，封、资、修年深日久，‘回潮’‘复辟’的势力根深蒂固，‘见怪不怪’，不主动进攻怎么行呢?”他们捕风捉影，无限上纲。有个教师讲了一句“过去，我们在教室里上课，连针掉在地上也听得见”，就被扣上了一顶“否定文化大革命”的帽子，遭到了批判。还有一个教师在课坣上对学生说，“过去考试只听到学生的笔头在纸上写字沙沙地响，现在你们考试实在勿象样”，就闯了大祸，当天下午遭到大字报批判:“不许在社会主义的课堂上为十七年唱赞歌”，还在全校围绕考试问题拉开了一场大辩论。诸如此类，不胜枚举，美其名为“促进”、“帮助”教师，究其实则是整教师、批教师。结果，学校的空气极为反常，教师人人自危，师生之间严重对立。“四人帮”的一个余党还特地窜到敬业大放厥词:“你们能向回潮、复旧势力主动出击，打进攻战，意义很深、很远。”他们鼓动要把十七年批臭，胡说什么十七年的教育路线是修正主义的；十七年的教育方针是唯有读书高；十七年的教育方法是“一言堂”、注入式；十七年的教育途径是闭门修养读书；十七年的教育内容是封、资、修；十七年的教育制度是管、卡、压；十七年的教育秩序是死气沉沉。一句话，就是全盘否定十七年，全盘否定毛主席的革命路线。

“四人帮”为了“同十七年对着干”，千方百计地教唆青少年做所谓“对着干”的“英雄”。“四人帮”一伙大力吹捧首先贴出大字报的那两个红卫兵，说他俩有“五敢”精神，特地派人到敬业向两人表示慰问，并要学校党支部加以“爱护和培养”。一九七五年全市召开“五四”纪念大会，“四人帮”的一个余党指定敬业中学派一个红卫兵代表到大会上发言，题为《儿童团誓与还乡团斗到底》。会后，这个余党在接见红卫兵代表时，特地对敬业的代表说:“你们是有光荣传统的，要好好继承下去。”“四人帮”及其余党就是这样赤裸裸地教唆青少年，妄图使大批青少年成为他们篡党夺权的马前卒。

敬业园里的这场丑剧严重地破坏了教育革命。他们全盘否定了“十七年”，还叫嚷“冲得很不够”。当时，教育质量已经严重下降，他们还煽动大家批“智育第一”；学校里规章制度已经全被冲掉了，他们还要大家批判“管、卡、压”，把敬业中学糟蹋得不成样子。敬业中学原来是一所教育质量较高的市属重点中学，如一九六三年高校招生的录取比例，高中理科班占百分之九十以上，普通班也占百分之七十三；初中毕业生录取高中、中专的比例，历年都占百分之九十以上。可是由于“四人帮”及其余党的直接插手，进行干扰、破坏，教育质量每况愈下。粉碎“四人帮”以后，虽经全校师生的努力，但元气尚未完全恢复。今年七七届四百七十二名学生参加区数学统测，成绩在四十分以下的有二百三十二人，约占百分之五十；而成绩在七十分以上的只有八人，占百分之一点七。前几年，学生中歪风邪气上升，少数学生走上犯罪道路。学校公物损坏情况十分严重，仅据一九七四年的统计，课桌损坏七百五十四付，玻璃砸碎四百多块，黑板敲坏三十四块。国家财产就这样被“对着干”干掉了不知多少!

更严重的是，这场丑剧还流毒全市，甚至影响到外省市。一九七三年底，“四人帮”的黑干将迟群在北京策划一个六省三市教育工作坐谈会，“四人帮”在上海的余党指定叫敬业中学派代表参加。临行前，“四人帮”的一个余党亲临敬业面谕:“你们是代表我们上海的观点去的，到那边以后，不要先发言，先叫人家讲，准备带去的材料也不要轻易发出去，要看情况行事。你们敬业的主要经验是，向回潮复辟势力主动进攻，抓住这个中心，当需要你们讲的时候，敞开思想大胆讲。”看!“四人帮”的这个老奸巨滑的余党简直把这场丑剧看成是一笔赌注。

拨开乌云见太阳。华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，敬业中学广大师生员工获得了第二次解放。通过两年来的不断揭发批判“四人帮”及其余党在敬业所犯下的滔天罪行，剥开了这一伙反革命分子假左真右的反动实质，敬业的好传统好经验正在逐步得到恢复和发扬。我们决心紧跟华主席，为实现四个现代化培养更多的人材而努力奋斗。

描述：

