id: 9ffa0a1f09
标题：凌林生唱对台戏
日期：1964-3-29
是否是时间段：false
作者：周嘉俊
来源：
标签：王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　周嘉俊

夏天的晚上，在青浦商榻公社石米大队的一个广场上，出现了一阵喧嚷的场面:那些小孩子算是最活跃的一群，他们嘻笑着，在大人之间奔跑着。社员们这时早已吃完了晚饭，洗好了澡，摇着葵扇，左一记右一记地拍打着从淀山湖畔飞来的蚊虫。这一带如今还没接上电。社员们是俭省惯了的，所以照例是不点灯的。这时周围一片漆黑，只有天空淡淡的月光下和淀山湖中远近闪烁的渔火。忽然间，广场上燃起了一盏煤油灯，于是，喧嚷声戛然地停止了，爆发出另一种低低的耳语:

“静一些，凌林生讲故事哉!”

“阿根，快些去叫你娘来听，凌叔叔讲穷棒子办社哉!”

于是，凌林生有声有色的话声，在广场上传播开来，人们不再感到眼前是黑夜，王国藩和其他社员们干劲冲天的形象，攫住了社员们的心，故事象淀山湖的水，时急时缓地滔滔地流着、流着。但是此刻，人们也往往会想起这位说故事人的很多故事:

讲《红岩》

一场故事会又在掌声中结束了，有些社员走了，也有几个社员没有走，站到凌林生跟前，对他说:“老凌啊，你那本象砖头厚的书里，就只有江姐是英雄吗?”

“老凌，再讲几段吧!”

凌林生“嗯嗯”地走出门，踏上了黑夜笼罩着的田间小道，现出匆忙的样子。他不知道支部书记费忠明已经紧跟在他背后，而且走了几步后便亲切地对他说:“老凌，下个决心讲全部《红岩》吧，这是宣传革命传统啊，如今村里想走资本主义道路的人还是有的呀，说真的，一个人的思想就跟人走路一样，不朝东走就向西走，讲下去吧，让革命思想去压住资本主义的邪气!”

凌林生的心里陡然一亮，觉得自己想得多么少啊!

十年前，凌林生从解放军部队复员归来了，在匆匆的归途中，他一直在心里默念着离开部队时首长再三叮嘱他的两句话:“保持革命传统，宣传革命传统。”回来后，领导分配他搞农村文娱工作。于是他演戏、唱曲。几年后，领导又叫他干放映员，于是他就在田头常常和社员们讲电影故事，用这些革命故事教育社员。一九六二年，他才脱离了这些工作，握起了锄头柄和大家一起耕作。那时，他觉得再也没有那么多故事可以讲了，当他在这时候想到部队首长临别的叮嘱，他感到茫然、苦闷，甚至有点不知所措了。

有一次在县里团训班上，团县委书记送了他一本《红岩》，他初看一遍后，就在社员中讲起了江姐的故事。他讲得是那样动人。于是东叫他讲，西叫他说。渐渐地，他就在休息时间也忙碌起来了。于是从这以后就连再读一遍《红岩》的时间也没有了。现在被支部书记和社员一提，他觉得是下决心的时候了。

那天他走完弯弯曲曲的小路到了家里，邻家的大人小孩已经睡着了，只有自己的妻子还在轻扩慢擦地洗衣服。看见林生来，话也不说。凌林生明白最近以来因为自己忙着在外面讲故事，减少了家务劳动和自留地劳动的时间，所以他有点歉意地说:“你还忙着?”

“你也不闲啊。”

“明天洗吧!”

“洗完算啦，明天还是靠我两只手!”

凌林生知道爱人心中的怨尤，倒是很体贴她的。可是他也明白工作正需要他继续作这一点微薄的牺牲，他是不能退却的。

她洗好衣服睡到床上了，林生便坐在被头里，把一盏灯用硬铅丝悬在自己面前，捧起了《红岩》来看。

“你这是为啥?”她又埋怨起来。

“为了宣传革命精神!”他尽可能说得柔和些。

“你参军四年，革了四年命，回来还革?”

凌林生放下书，笑嘻嘻地说:“革命是不分场台的，是没有底的，你支持我一下吧，我决心把这本书多看几遍，多编些故事讲给大家听，你不看见村里有些人尽想干资本主义的事吗?讲革命故事是能压邪的!”

妻子不说了，带着一丝怨怒未消的神色，疲倦地睡去了。凌林生凭借着煤油灯跳动的灯光，聚精会神地看了下去。这时屋外静悄悄的，只听见远远地飘来滔滔如万马奔腾的声音——淀山湖夜潮正猛涨着。

一天、两天、三天……

他的爱人从来没有多化一分钱，一直是省吃俭用的，现在终于忍耐不住，她又嘀咕起来:

“吃自家饭做人家事，不晓得忙的那一门?”

“唉，你也不想想，解放前我们都是讨饭的，那一天吃过自家的饭?真是醒着愁，睡着也愁。现在能吃饱穿暖，都是党的恩情啊!”

“哼，你就是嘴会说，你那一天能把淀山湖的水变成火油，那我就不管你灯点多久了。”

凌林生不吭一声，心里却陡然一惊，暗自担忧，前天向文人借了两瓶火油点灯的事他还没告诉她呢。

就在他眼光投到书页上时，他爱人惊叫起来了:“哎呀，你看，帐顶给灯火烤焦啦，你不当家不知柴米贵，帐子用了多少年没坏，现在算完啦!”

从此后，他就把灯放在被头上，自己坐在床上一动也不动地看。常常在他熄灯睡觉时，双脚麻木得失去了知觉。

这样又过了几天，他已经看到第二遍了，他轻轻地做着看书记录。就在这当儿，灯油被睡在被头里的孩子脚一动，打翻了。免不了他爱人又动了一阵气，可是这次凌林生没有和她拌嘴。在次日中午，趁着吃饭的机会，他讲起了自己解放前吃苦的故事。他爱人静默了，流着泪。这半天，她一句话也没说，晚上，她认错似的对凌林生说:“你是对的，我不拉你后腿，你看吧，你向我爹借火油的事我也知道了，你用吧，以后我多做些事算了。你只管讲故事，劳动，家里事都放给我做好了。”

凌林生说:“不，我今后家务事也要管一些，以后早饭都由我来烧!”

看了二十天的《红岩》，这是熬夜、早起的二十天。二十天过去了，厚厚的书读了四五遍，崭新的书卷角了，留下了他的指痕；二十天过去了，这是他精心编排故事的二十天。以他只有小学三四年级的文化水平，把《红岩》分成了十段，这是多么艰巨的劳动啊!从此后，他的纯朴的听众们，开始听双枪老太婆的故事，许云峰的故事，齐晓轩的故事……

渐渐地，他成了村里最旱起的人，他家的烟囱第一个冒出晨炊的青烟和火星；他的足迹第一个印在村前板桥的霜花上，挥动锄头，第一个驱走田野的沉寂……

渐渐地，听他故事的人更多了，一百、二百、三千、五千、一万……讲的故事也更多了，《红岩》《雷锋》《血泪斑斑的罪证》……

唱对台戏

象诗人们说的那样，生活，就象大海行舟，是充满斗争的，决无风平浪静的时候。凌林生讲革命故事的活动，何尝不是!在这水乡地区，文娱活动一向很少，一些民间说书人，一面是很有听众的。他们说的多是什么剑客武侠，掺杂着很多封建迷信、资产阶级低级趣味的东西。支部书记费忠明严肃地对他说:“我们要去占领所有的阵地，去说阶级斗争，传革命思想，几千年的封建迷信要铲掉!”

“和他们唱对台戏?”凌林生疑惑地询问。

“对，和一切错误思想唱对台戏，压倒他们!”

秋天的一个傍晚，天阴沉沉的，似乎要下雨的样子。生产队团支部副书记凌建福兴冲冲地跑来对凌林生说:“北面几个公社的加工厂里有人在讲旧书啦，人兴得海威(青浦话:意即极多。)你也去拉个场子，我给你摇船陪你去!”

“好，去说说看!”凌林生鼓足了勇气说。

凌建福摇着独橹船，沿着淀山湖的小港弯弯曲曲地向前行着，凌林生心里却砰砰地跳着。心里忖度着:“人少怎么办?”“会不会给别人轰出来?”可是他也千方百计地安慰着自己:“不要紧，先前在部队时那位政委不是说过，宣传革命思想，决不是一帆风顺的，要象愚公移山，要象滚雪球那样……”他就这样不断地激励着自己。

他们的船终于摇到了加工厂的屋子前面了。可是，凌林生却怀疑自己走错了地方，以为这里是那个说书人的地盘。因为这间并不算小的屋子，早已坐满了百把个社员，熙熙攘攘，一片热气。

“凌林生同志，我们欢迎你来讲故事”，加工厂的负责同志热情地说:“大家要听革命故事的热情很高，原来今天有很多人要去听旧书的，可是没有去，都来听你的了!”接着他又说:“希望你经常来这里和说旧书的唱对台戏，要压倒他们!”

凌林生面对着这些热情的听众，用激奋的心情讲完了《红岩》中的一段，按计划就该早结束了。可是社员们立即又嚷着要他再讲一段。于是他又讲了一段《雷锋》，一直到深夜，他的故事才在热烈的掌声中结束。

“凌同志，你说得好，有意思!”一个社员说。

“对，我们这里那个说武松的天天卖关子，作弄得我们肚肠也发痒，我们已请他吃了一斤多酒，可是武松的拳头举了三天，还没打下来!”另一个青年社员愤愤地说。

“人家是图的啥呀?”又一个社员接了上来。

凌林生告别了这些热情纯朴的听众，走出了屋子。这时外面下起雨来了。一股清凉的风，从淀山湖上吹来，扑在他身上，他感到一阵清凉、舒畅。有人想留他们住宿，但是他和建福迅速地跳上了船。

“我们派个好橹手帮你摇船吧，好快点到家!”

“勿用啦，我们都是会摇橹行船的!”林生说。

这时正是雨横风狂，他们用力把船摇离了岸，船慢慢地颠颠簸簸地向他家所在的生产队摇去。紧密的秋雨，早已把这两位青年人的衣服打湿，肚子也饿得空空的了。可是凌林生浑身却是热血沸腾，浮想联翩，眼前仿佛不是在黑茫茫中行舟，而是充满了光明和希望的景象。他不禁自言自语脱口说出了声:“和他们唱对台戏，压倒他们!”

“今天已经给你压倒了!”在船艄摇橹的建福接口说。

“这是给革命思想压倒的!”凌林生又补了一句。

在风声、浪声、雨声中，独橹船摇过了他们村前的小板桥，一会儿便到家了。当他系好船头绳，走进家里的时候，凌林生看到自己的孩子早已睡熟。妻子从半睡中惊醒，说:“你每天总是这样迟，我给你热着饭，吃吧!”

凌林生心头感到甜滋滋的，本想谢谢她，可是低头看时，妻子又搂着孩子疲倦地睡着了。

小饭篮和黑板报

一九六三年春天，商榻公社的全体社员热烈地投入到积春肥的高潮中去了。每天天不亮，生产队的罱泥船便划破平静的河面，摇到一望无际的淀山湖边上去罱泥去了。

春水泛泛，杨柳依依，田歌处处，正是议，也在这大好春光里进入了高潮。

中午，会议休息了，几百个干部纷纷地涌向临时食堂用膳，但也有一部分人，却匆匆地走进商榻镇上的饭馆里去。没有多久，镇上几家并不大的馆子，早就熙熙攘攘地被开会的干部们挤满了。他们一边热烈地谈着生产，一边焦急地等着菜。

同样在这时候，在公社的会场外面的阶沿石上，散散落落地坐着二十几个青年小伙子。他们仿佛约好了似的，每个人带着一只小饭篮。这时刻，他们正取出篮中的饭盒，津津有味地吃着。晶莹的白米上只是几根萝卜干或者生瓜干，每个人都是如此。

团委副书记王明观同志最后一个从会场里走出，一看这景象，又高兴又奇怪。走到一个小青年跟前问道:“你们怎么不到食堂去吃?”

“食堂挤，这也很好呀，又便宜，又便当!”

“你们是哪一生产队的?”

“第一生产队!”

“谁叫你们这样的?”王明观颇有兴趣地问。

“雷锋!”小伙子毫不思索地答道，不过他脸上总掩盖不住几丝俏皮的神色。

“雷锋?”王明观知道小伙子在说俏皮话。于是又问了一句:“到底是谁呀?”

“你去问凌林生吧!”另一个终于开口了。

王明观笑嘻嘻地走了，他心里感到仿佛被一阵春风吹拂过似的舒畅，心中暗暗地想:“要把这股风吹起来，吹得猛一点，急一点!”

他终于在商榻镇的小街上看到了凌林生，他手里拿着一只旧饭盒，正站在一块黑板报跟前，凝视着黑板报。王明观同志没有去招呼他，顺着凌林生的视线向黑板报望去，只见上面写着:“新气象!第一生产队青年社员们在听了凌林生同志讲的雷锋故事后，掀起了积肥高潮，积肥船从两只增加到五只，半夜三点钟全部出工……。”

“凌林生同志，你讲故事的事做得很好啊!”王明观热情地赞扬着。

“哎，我还在这里耽心家里的生产哩，因为过去我们队总是落在别人后头。”凌林生抑制不住心头的喜悦说。

接着王明观问起了小饭篮的来由，他才明白。原来凌林生本人一直是比较勤俭的，自从部队复员回家后，他的这个作风有了进一步发展，他经常到镇上开会，总是带了一只旧饭盒，盛上饭，加几条萝卜干。但是村里有不少青年干部却不是这样，有机会到镇上开会，总要进馆子吃一顿饭，这样就增加了开销。凌林生就专门和队里的青年干部讲了几次雷锋的故事，同时也讲了好八连的故事。于是这次公社三级干部会议开始时，就出现了几个人带饭篮的现象，那知第二天开始，一下子增加到二十几个人。

王明观听了高兴地说:“你不断地讲下去吧，这也是兴风作浪。我们是兴革命之风，作革命之浪。林生啊，好好地讲吧!勤俭节约也是革命之风啊!”

王明观的几句话，仿佛在凌林生的胸膛里燃起了一团炽热的火焰，他感到浑身充满了力量。

“我要讲，讲!”他握紧拳头，发誓地自语道。

在举行婚礼的时刻

春种，夏忙，秋收，社员们辛勤的劳动开始收获了，田野里一片欢腾，这是歌颂劳动的时刻。凌林生讲的革命故事，在商榻公社、在浩瀚的秀美的淀山湖边传播着；在田头、在茶馆、在街头、在会场，在一切有人聚集的地方，都有他苍劲有力的声音:

“社员们，我们要学习革命烈士……”

“社员们，我们不要忘记阶级斗争……”

“…………。”

就是在这样一个秋收季节里，邻近凌林生村庄的一个生产队里，正举行着婚礼。婚礼是带着淀山湖边水乡特有的乡土气，亲戚朋友济济一堂，戏笑、祝贺。现在婚礼的高潮已经过去了，夜逐渐深了，邻村也静寂了，人们嚼着炒豆、嗑着南瓜子，静静地听着新郎专请来的一个人在说《唐伯虎点秋香》。他们是那么入神，以致放松了对新娘的取闹。

正在这时候，忽然有人互相传起来了:

“凌林生来了，凌林生来了。”

“请凌林生说一个新故事吧!”座中有人提议。

“对!”不少人开始附和。

那位说唐伯虎的好象预感到什么似的，从高凳上悄悄地走了下来。

今天从收工到现在，凌林生已经在另外两个生产队里讲了两次故事。他是在第二次故事会结束时，才听一个青年告诉他，这里在举办婚礼，并且还有人说旧书。虽然故事结束已经十点多了，喉咙干渴得象冒火，人也很倦了，可是他对同伴说:“走，再去唱一个对台!”

现在凌林生已经开始生动地叙述《穷棒子办社》的故事。

贺客们静静地听着，新郎和新娘也停止了在亲友中间忙碌招待。他们坐到一张长凳上，聚精会神地听着。但是，跟着故事的进行，在新郎的充满喜悦幸福的脸上，分明露出了羞愧的神色。仿佛是怕别人窥见他心中的秘密，新郎把头低下了。

月儿升入中天，水乡的婚礼结束了，客人们把笑声散播到黑夜笼罩的田野上去。当凌林生跑出门的时候，新郎追了上来，塞给他一把喷香的南瓜子，怪不好意思地说:“老凌，你的故事对我很有教育，我这次结婚虽然只用了一些钱，比起王国藩，我太浪费了，今后一定在生产上补足!”

凌林生感到这是鼓励、也是鞭策，他怀着激动的心情，走上田野的小路。这时，他又想到支部书记的话:“一个人的思想就跟人走路一样，不朝东走就向西走!”于是，他的步子跨得更大了，月亮纯净的光辉，照着他的脸，他前后迈动的双脚……

好社员

炎热的夏天到了，公社的土地变得越发美丽了。成长着的稻子充满生气，苍葱翠绿，盈盈一野，逗人喜爱。但也是紧张地追肥耘耥的当口；也是社员们流汗出力的重要时刻。

这天，凌林生和他爱人雪珍在队里开完生产会议出来，已快半夜了，天气还是很燠热，淀山湖上吹过来的风，热烘烘的熏人。闷闷地走了一段路后，雪珍说:“你接下来的村东那圩上的靠十亩稻田的耘耥生活能按时完成么?你也不想想，最近晚上你老是忙着到东到西讲故事，胁肋酸痛又发作了。你总是充英雄!”

凌林生听了她这段话，知道她是在关心自己，便解释地说:“现在队里任务多、时间紧、劳动力少，耘耥又是重头生活，这是明摆着的事。马争伙，乌争高，干革命闹生产就不能图安逸，有力气多做些也是应该的，何况我是故事员，不能只动嘴。手下多做生活总还是个根本，下午，大队制灰厂厂长老顾还亲自送给我一张膏药帮我贴上，你看人家多关心我们!我们一定要好好生产!”

凌林生这段话，给雪珍鼓了劲，她恨不得马上就干。

第二天鸡叫头遍，凌林生和雪珍夫妻双双便扛着耘耙踏着满地的露水，来到了村东小圩的稻田里，哗哗啦啦地耘将起来。这时田野上还很静寂，只能看见近处几架白布篷的水风车，在灰蒙蒙的天底下咿咿呀呀地转动，不断地向田里灌水。水乡早晨太阳出来前的稻田蚊虫，东一口西一口地叮着他们的赤露的腿和手臂。他们干了一会，社员们也相继出工了，热情地和这对年轻的夫妻招呼，称赞他俩的干劲。

太阳升起来了。太阳一升出地面，平原和淀山湖就在同一个时刻，承受了它的光辉。太阳光象流水一样从稻田、村庄和湖面上流过。这一村的雄鸡接着那一村的雄鸡歌唱。人们也干得更加起劲了。

耘了一会，有人在喊了:“吃支烟吧!”这是工间休息的信号。社员们听到这招呼声都从被太阳晒得滚烫的水稻田里跨出来，走到附近凉棚里吸烟、擦汗、歇息。但凌林生和雪珍仍闷头干着。

夏天孩儿脸，一天几场阵头雨。逢到这时候，别人都飞快地去躲雨了，凌林生还是用力耘稻，胁肋象针刺一样地痛，汗水跟着雨水不停地从额上淌下来。真是一粒米十滴汗啊!

太阳落山了，社员们愉快地收工回家。雪珍也赶回去烧饭。凌林生还独自一人耘稻。那讨厌的稻田蚊虫又嗡嗡地咬着他的手臂和双腿，被火盆一样的太阳炙晒了整天的背脊，象脱了一层皮似的刺痛，但是凌林生的心境还是愉快的。直到天黑尽，他才背着耘耙踽踽地独自回家。

晚上，他照旧在各处讲故事。

干部们劝他说:“林生，你又要讲故事，又要忙生产，吃得消吗?队里再派个劳动力支援你吧?”

“不要，讲故事是应该的，生产是根本啊!”

这样起早摸黑地猛干了一个月，他们俩终子提早完成了耘耥任务，并且还去支援了别的圩堤上稻田的耘耥。

整整一个夏场的辛勤劳动，凌林生消瘦得多了。可是社员们却格外爱护他了。老年社员在路上碰到他，少不了要夸奖他几句:“林生啊，你真是一个好后生，思想好，生产也勤。”

一九六三年里，他足足讲了一百多场故事，这意味着他要度过多少个不眠之夜啊!但是年终结算下来，他所得的工分仍是不下于和他一样的劳动力的工分。难怪社员们真诚地称他是“红色宣传员”了。

凌林生的《穷棒子办社》的故事在热烈的掌声中结束了。淀山湖上吹来一阵阵沁人的凉风，把社员们的最后一丝汗迹也吹干了。人们沿着田间小道向四处散去，就象无数条不断伸展的虚线似的。凌林生故事中的主人公的革命精神激励了他们，他们决心明天好好地干一番，于是他们的脚步跨得更加开阔、坚定了。

黑夜也加快了她的脚步，仿佛是为了使新的、更美好的一天更快地到来!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\03\643t010101.JPG">

<FONT class=imgsm>于是他又讲了一段《雷锋》　颜梅华插图</FONT>

<FONT class=imgaut>颜梅华</FONT>

描述：

