id: 9ffaea785c
标题：爱和恨、思念与希望——烈士的女儿林林对妈妈的怀念
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,辽宁文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
妈妈离开了我们，她对离开孩子和家庭早就有了思想准备。听叔叔、阿姨讲，妈妈在干校被批斗时，有人提出要她为家庭和两个孩子想想。妈妈说:“丈夫可以离婚，两个孩子可以跟父亲，还有组织的照顾。”一九六九年下半年，妈妈给我寄来一本毛主席著作，书中夹着一张纸条，嘱咐我要好好学习，带好弟弟，做革命事业接班人!妈妈还给爸爸写了一封诀别信，这封信当时我们没有收到，是后来看到的。妈妈在信中写道:“过去自己修养不好，打骂过孩子，让她别往心里去!要好好学习，锻炼身体。改正‘没有坚持精神’的缺点……好好照顾小弟弟，不要伤心，要坚强。”

这就是妈妈留给我的最后遗言。妈妈爱我们，不忍心离开我们。但是她为了捍卫真理，不得不忍痛离开了我们。我深深地理解妈妈，她没有错，她做得对。

妈妈在服刑期间，他们不许爸爸送衣物，不许舅舅探望；在处死前，不让妈妈看判决书，不给上诉期；临刑前，他们贼人胆虚，竟采用了惨绝人寰的法西斯手段，剥夺了妈妈呼喊真理的权利，并向妈妈射出了罪恶的子弹。这是多么残忍的法西斯暴行啊!这是“四人帮”及其在辽宁的死党一伙践踏社会主义法制，犯下的又一桩滔天大罪!

“砍头不要紧，只要主义真!”妈妈正是为了党的事业，从容地面对“四人帮”的屠刀。妈妈在狱中所写的《谁知罪》的歌词中，有这样一句话:“为什么没有落案?时间和实践将公正裁判；斗争的实践将公正裁判!”今天，历史终于做出了公正的裁判:妈妈没有罪!妈妈十载沉冤终于得到昭雪!那置妈妈于死地的“四人帮”及其在辽宁的死党，已经被永远地钉在历史的耻辱柱上!

我要擦干眼泪，化悲痛为力量，在今后的学习和工作中，以妈妈为榜样，象妈妈那样对革命事业忠心耿耿，始终不渝，为共产主义奋斗终身!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\06\796b040401.JPG">

<FONT class=imgsm>张志新同志和她的女儿林林</FONT>

描述：

