id: 9ffbd701c6
标题：欢庆中华人民共和国成立三周年毛主席于国庆前夕举行盛大宴会
日期：1952-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京卅日电】　中央人民政府毛泽东主席在中华人民共和国成立三周年前夕——九月三十日晚七时举行宴会，欢庆国庆节。

应邀出席这一盛大宴会的贵宾，有:蒙古人民共和国政府代表团团长、蒙古人民共和国总理泽登巴尔及他率领的蒙古人民共和国政府代表团的团员:蒙古人民共和国副总理兼外交部部长拉姆苏伦、蒙古人民共和国教育部部长锡林迪布、蒙古人民共和国驻华特命全权大使贾尔卡赛汗。

应邀出席庆祝宴会的各国驻华使节和各国使馆外交人员，有:罗马尼亚人民共和国驻华特命全权大使鲁登科、匈牙利人民共和国驻华特命全权大使夏法朗柯、保加利亚人民共和国驻华特命全权大使彼得科夫、缅甸联邦驻华特命全权大使吴拉茂、巴基斯坦驻华特命全权大使罗查、朝鲜民主主义人民共和国驻华特命全权大使权五稷、波兰人民共和国驻华特命全权大使基里洛克、印度共和国驻华特命全权大使赖嘉文、德意志民主共和国驻华特命全权大使衔外交使团团长柯尼希、越南民主共和国驻华特命全权大使衔代表黄文欢、丹麦王国驻华特命全权公使穆克、芬兰共和国驻华特命全权公使克诺林、印度尼西亚共和国驻华大使馆临时代办伊沙·玛蒂、瑞典王国驻华大使馆临时代办贝凡、苏维埃社会主义共和国联盟驻华大使馆临时代办顾德夫、瑞士联邦驻华公使馆临时代办施禔纳、捷克斯洛伐克共和国驻华大使馆临时代办雅布罗斯基等共一百余人。

应邀出席庆祝宴会的，有现在北京的下列各国政府代表团:捷克斯洛伐克“维特·尼耶德利军队文艺工作团”、罗马尼亚人民共和国部队歌舞团、缅甸土地改革参观团、锡兰贸易代表团等共二十余人。

应邀赴宴的外宾，有出席亚洲及太平洋区域和平会议的各国际组织代表:世界和平理事会书记蒙塔古、世界工会联合会书记葛拉西、世界工联亚澳联络局委员桑顿、国际民主妇女联合会书记处副总书记桑蒂、国际民主法律工作者协会司库布非郁夫人、国际学生联合会副主席艾切伐里亚，上述和平会议的特邀人士:世界和平理事会副主席达波赛、斯大林国际和平奖金获得者费尔顿夫人、土耳其名诗人希克梅特、世界和平理事会布兰德魏纳、巴西保卫和平委员会主席彻蒙特、世界和平理事会理事费比奥，上述和平会议的各国代表团和代表:澳大利亚、缅甸、加拿大、锡兰、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、厄瓜多尔、萨尔瓦多、危地马拉、洪都拉斯、印度、印度尼西亚、日本、朝鲜、寮国、马来亚、墨西哥、蒙古、新西兰、尼加拉瓜、巴基斯坦、巴拿马、秘鲁、菲律宾、泰国、美国、苏联、越南，以及列席上述和平会议的下列各国的代表团和代表:阿尔及利亚、巴西、英国、塞浦路斯、法国、伊朗、伊拉克、以色列、黎巴嫩、叙利亚、土耳其、共三百余人。

应邀赴宴的外宾，还有:现在北京的各国人民访华团:英中友好协会访问团、冰岛访华代表团、法国青年代表团等共四十余人。

应邀赴宴的外宾，还有苏联专家、北京苏联红十字医院院长、医师等共六十余人。

应邀出席这一盛大宴会的，有:中国人民解放军和中国人民志愿军的代表和战斗英雄，西藏致敬团和各地区各民族代表，华侨回国代表，工业劳动模范，农业劳动模范，水利工程和铁道工程模范，北京市各大学校长和教授代表，文艺工作者和戏曲工作者代表等共一千二百余人。

应邀作陪的，有:中央人民政府副主席朱德、宋庆龄、李济深，秘书长林伯渠，中国人民政治协商会议全国委员会副主席陈叔通，政务院总理周恩来，副总理董必武、陈云、郭沫若、黄炎培、邓小平，最高人民法院院长沈钧儒，副院长吴溉之、张志让，最高人民检察署副检察长蓝公武，人民革命军事委员会代总参谋长聂荣臻，副总参谋长粟裕，总政治部副主任傅锺、萧华、及中央人民政府委员会委员，政务院政务委员，中央人民政府各委、部、会、院、署、行首长，中国人民解放军陆空海军高级军官，中国人民政协全国委员会在京委员，各民主党派、各人民团体的负责人等共一百九十余人。

宴会上，毛泽东主席致词说:

“亲爱的朋友们:

伟大的中华人民共和国成立三周年纪念日到来了!过去的一年，为人民的幸福国际的和平，我们做了不少的工作；我希望在今后的一年我们能做更多的工作。

中华人民共和国万岁!

中国各民族人民及海外华侨大团结万岁!

中国人民解放军及中国人民志愿军万岁!

中苏友好团结万岁!

中蒙友好团结万岁!

中国与各新民主主义国家友好团结万岁!

亚洲各国人民友好团结万岁!

祝亚洲及太平洋区域和平会议的成功!

全世界人民的友好团结万岁!”毛泽东主席旋即向全体到会者举杯说:“为了各位的健康，干杯!”

宴会在团结友好的乐空气中进行，至九时结束。

描述：

