id: 9ffb23855a
标题：春秋战国时期新兴地主阶级的思想代表法家
日期：1973-10-9
是否是时间段：false
作者：樊茹
来源：
标签：反潮流,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
樊茹

“一个新的社会制度的诞生，总是要伴随一场大喊大叫的”。在春秋战国这个社会大变革时代，为当时新兴的封建制度大喊大叫的是法家学派。他们代表新兴的地主阶级，批判腐朽的奴隶制度，在意识形态领域同反动的儒家学派展开不调和的斗争。法家的主要代表人物有李悝、吴起、商鞅、荀子和韩非。今天发表的《春秋战国时期新兴地主阶级的思想代表——法家》一文，对法家的几个主要代表人物作了概括的介绍，供工农兵读者参考。

——编者

早期法家代表人物——李悝和吴起

李悝(约公元前四五五年——前三九五年)，又叫李克，是早期法家的代表人物。关于他的生平事迹，记载很简略。他在魏文侯执政的时代担任了魏国的宰相，最早执行新法，为后来吴起、商鞅的变法开创了先例。当时，他做了两件很有名的事。一件叫做“尽地力之教”，就是鼓励解放出来的奴隶勤劳生产，提高农业产量，增加封建国家财政收入。很明显，这是巩固和发展新的封建经济基础的一项重要措施。另一项重要措施是主张取消旧贵族的特权，按照在社会变革中功劳的大小，重新规定政治、经济权利(“食有劳而禄有功，使有能”《说苑·政理》)，目的是为新兴地主阶级参加各级政权敞开大门，从上层建筑领域进一步打击奴隶主贵族，以适应经济基础的变化。另外，李悝还总结了各国的法律，制定出一部比较完整的《法经》。这后于晋国铸刑鼎(公元前五一三年)，大约有一百年，说明新兴地主阶级的“法治”路线，是适合时代的不断发展的。不论顽固的奴隶主保守派怎么反对，以“礼治”为标志的腐朽的旧制度，终被新兴的封建制度所取代。

吴起(?——公元前三八一年)，卫国人。和李悝是同时代人，比李悝年轻。他在魏国的文侯、武侯两代都担任过职务，很有声望。但他作为早期法家的重要代表人物出现，是在他遭别人陷害而逃到楚国之后。楚悼王起用吴起作宰相，实行变法。吴起在旧势力的重重包围中，坚决推行新兴地主阶级的“法治”路线，剥夺奴隶主旧势力的特权(“明法审令”、“废公族疏远者”《史记·孙子吴起列传》)，强迫他们中的一些人离开盘踞的世袭领地，迁到荒凉的地区去垦荒。他这样与旧势力势不两立，自然要引起旧势力的刻骨仇视。他们利用楚悼王刚死的时机，发动反革命暴动，用乱箭射死吴起，还残酷地把他尸体车裂肢解。吴起的被害，清楚地说明，新的社会制度的确立，不可能是风平浪静的，必然要经历激烈的阶级搏斗。

前期法家——商鞅

继承李悝、吴起的事业，在政治上取得巨大成功的是商鞅(?一一公元前三三八年)。商鞅，原来姓公孙氏，后来在秦国封为商君，故又称商鞅。他是李悝的学生，比李悝、吴起晚一辈。他怀抱着法家的政治理想，投身到秦国的斗争旋涡中，辅佐秦孝公实行变法，是当时一个杰出的政治家。

商鞅推行新制度的做法，一开始就遇到旧势力的阻挠。甘龙、杜挚两个守旧大臣，在秦孝公面前，挑起了一场关于“守旧”与“革新”的论战。他们捡起儒家“复古”的破烂，说什么“效法古代不会错，照旧的礼教办不会走歪道”。还恐吓秦孝公道:“现在如果实行变法，丢掉秦国的老规矩，恐怕天下的人都会责怪你了，希望你仔细考虑一下!”商鞅勇敢地进行反击，指出他们的说法只能代表少数保守派的意见，而这种被旧的习惯势力束缚得不敢动弹的人，根本就没有资格谈论国家大事。他以反潮流的精神，响亮地喊出了:治理天下没有固定不变的法则，为了地主国家的利益可以不效法古代(“治世不一道，便国不法古”《史记·商君列传》)。

商鞅代表的新兴的地主阶级，正处在上升时期，因此眼睛是向前看的。他认为历史是在不断发展、变化，一味效法古代，就会落后于当时的现实(“法古则后于时”《商君书·开塞》)。指出儒家的“仁”是罪恶的总根子。因为儒家宣扬的所谓“仁义”、“孝悌”、“诚信”等等，都是为了维护已经违背时代潮流的奴隶制贵族政治，是要开历史的倒车。

商鞅在公元前三五九年和前三五○年先后两次进行变法。变法的主要内容有:

一、废除奴隶制的经济基础井田制，承认土地私有和买卖。残酷榨取奴隶劳动的井田制早就成为发展生产力的束缚，改变这种落后的生产关系，是当时时代的需要。

二、不论贵族、平民都要接受法律的约束。没有军功的旧贵族，要解除身分。根据军功重新规定政治上的等级。这就是从政治上进一步打击奴隶主。

三、被奴役的人们，只要努力从事耕织，给政府缴纳粮食布帛多，就可以免除他们的奴役身分，得到自由。这就是解放奴隶。

四、普遍推行县制，统一度量衡，在秦国建成集权的地主政权。

这些法令，符合时代发展的需要，在秦国实行了十年，巩固了地主阶级的统治，发展了地主阶级国家的经济(“乡邑大治”、“秦人富强”《史记·商君列传》)。

商鞅刚实行新法，许多人感到不习惯，而代表奴隶主的旧势力先是躲在幕后，煽动太子带头反对，触犯新法。商鞅果断地处分了太子的师傅公子虔、公子贾，表示警告。后来公子虔跳到幕前再犯新法，商鞅就毫不客气地给了他割鼻的惩罚。这就实际上否定了奴隶制的“刑不上大夫”的旧制度，在当时无疑是个大胆的革命行动。

斗争是尖锐、复杂的。顽固地维护奴隶制度的旧势力，有的公开进行破坏，有的威胁利诱，妄图迫使商鞅离开变革的立场。有一个叫赵良的熟人来见商鞅，唠叨了半天，无非是说商鞅不讲情面，得罪了秦国有势力的贵族，危在旦夕。劝他收起新法，投降守旧派，否则死亡就在眼前(“亡可翘足而待”《史记·商君列传》)。商鞅丝毫没有动摇。这更加深了奴隶主贵族对他的仇恨。秦孝公死后，以公子虔为代表的旧贵族势力又抬头，实行反攻倒算，发兵追捕商鞅。商鞅最后在自己的封地商邑举兵反抗，结果失败，被旧贵族五马分尸，残酷地杀害了。商鞅死后，秦国的历史也发生了一些曲折，旧势力不免又回潮，但商鞅所代表的历史方向是怎么也无法扭转的。

法家思想之集大成者——韩非

韩非(约公元前二八○年——前二三二年)，韩国贵族出身，与李斯同是萄子门下的弟子。新兴地主阶级的政治代表，他是法家思想之集大成者。他的著作传到秦国，秦始皇读到《孤愤》、《五蠹》等篇，赞叹不已，说:“我能见到此人，和他在一起，死也不怨恨了!”(《史记·老庄申韩列传》)说明他的思想，很能适合当时新兴的地主阶级变革现实的需要。秦始皇自己也正是适应了时代，沿着法家的道路前进的。

历史究竟是前进，还是倒退?孟子散布“一代不如一代”的谬论，要人们倒退到古代，即奴隶主“黄金时代”的夏、商、周三代去。韩非摈弃和批判了这种无知妄说。他在《五蠹》篇中，列举了上古、中古、近古，直到当时的社会变迁，说明历史是处在不断变动中，制度也随着时代的变化而改变，显示出阶段性。这种包含有某种辩证法因素的进步历史观点，是促进历史前进的观点。因此，韩非的结论是:“不期修古，不法常可”(《韩非子·五蠹》)，也即是说跪在古人的脚下，死守着陈腐的教条，这种蠢事决不能干。韩非尖锐地指出，儒家言必称“先王”，口唱“仁义”，妖言惑众，完全是为了破坏当前的法制。他把儒家信徒看作新社会的蠹(蛀)虫，认为不清除这种社会的蠹虫，国家就要灭亡，政权就会被推翻(“海内虽有破亡之国，削灭之朝，亦勿怪矣!”《韩非子·五蠹》)。

韩非继承了荀子的唯物论的认识路线，进一步提出“参验”，即用观察和检验的方法，来确定知识的真伪、言论的是非。“形名参同”，人们的观念必须符合客观事物的实际。根据这种唯物论的认识论，韩非对当时社会的观察是深刻的，他把当时的时代概括为:“当今争于力”(《韩非子·八说》)。指出当代是个剧烈斗争的时代，不经过战斗，地主阶级的政权不能巩固；不经过战斗，奴隶主的反抗不能打破。所以，在韩非的思想中，“争于力”的观点反映了当时地主阶级还处在革命的、生气勃勃的阶段。由“争于力”的总原则，就引导出韩非“法”、“术”、“势”的政治思想，为新兴地主阶级镇压奴隶主的复辟活动，巩固地主阶级专政提供了思想武器。

韩非舍弃了他老师荀子那个很容易被人误解的“礼”的外壳而直接谈“法”。他把“法”当作保护新兴地主阶级利益、打击奴隶主势力的有力武器。“法不阿贵”(《韩非子·有度》)，就是说如果旧贵族敢于反抗就要给予法律制裁，不能包庇。另一方面，倡导“以力得富，以事致贵”(《韩非子，六反》)，新兴地主阶级积极参加实际斗争的就要给予保护、鼓励。为了唤起本阶级内部的战斗热情，对于孔孟儒学的“仁义”的麻醉作用，韩非也深刻揭露。他讽刺地说道，孔子一生提倡“仁义”，到处奔波游说，结果响应的寥寥无几，只有弟子七十人。天下之大，响应的只有七十人，而真正死命护卫“仁义”的只有孔子自己一个，可见，“仁义”不可“用于今”，是已经被时代所淘汰了的东西。他把不谈今天怎样管理好国家，而只是吹过去如何如何好的儒家信徒，比作“巫师”，嗤之以鼻(“此说者之巫祝”《韩非子·显学》)。

韩非强调的“势”，是要新兴地主阶级掌握住权势。“术”则在于封建君主如何防止臣下“奸私”。当时，在各级地主政权中还存在着不少奴隶主的潜在的、暗藏的势力，他们在社会上有很深的影响，利用“亲”“故”的老关系，结党营私，阳奉阴违，甚至搞阴谋，构成了对新兴地主政权的威胁。韩非所说的“审合形名”，指的就是检查“名”与“实”、“言”与“行”是否相符，以便及时发现和制止一切复辟行动。这也是一种剧烈的阶级斗争。韩非自己也说过，当时提倡或赞成这种“术”的人，还得冒反动的奴隶主旧势力利用各种机会进行报复的风险(“不僇于吏诛，必死于私剑矣!”《韩非子·孤愤》)。

从法家发展的历史可以看到，在封建制取代奴隶制的大变革时代，法家学派集中代表了新兴地主阶级的利益和要求，反对奴隶主贵族统治及其复辟企图，主张促进历史发展，具有进步的特征。这是因为当时的地主阶级代表了历史进步的方面，正处在上升时期。

新兴地主阶级思想家——荀子

荀子(约公元前三一三年——前二三八年)，名况，又称萄卿或孙卿，赵国人。他先后游历过齐、楚、秦，了解了这些国家发生的政治变动，有丰富的社会阅历。他做过楚国的地方官吏，晚年从事著书，留下一部富有战斗性的论著《荀子》。现存的《荀子》是经过后人重新编排过的。

荀子生活的时代，已经到了社会大变革的战国的后期。魏、赵、韩、齐、秦等国的新兴地主阶级先后夺取了政权，封建的经济基础也已经确立。但是，斗争仍在继续。被推翻的奴隶主阶级潜在势力很强，随时都想复辟，在秦国甚至还发生了触目惊心的杀害商鞅的流血事件。特别是在意识形态领域，孔子的反动思想，经过子思、孟子的进一步发挥，在社会上有顽强的影响。孟子就凶恶攻击废除井田制是“暴君污吏”的罪恶行为，叫嚷“夫仁政必自经界始”(《孟子·滕文公上》)，要重新恢复奴隶主的方块田制，倒退回去，也就是妄图变天!所以，荀子对孟子的批判，正是复辟与反复辟的生死搏斗在意识形态领域内的反映，是春秋战国以来两个阶级、两条路线斗争的深入。

荀子接触过各种思潮、学派，只要翻翻《荀子》这本书，对过去的各种学说他都要批判，对儒家思孟这一派的抨击更是猛烈，充满了火药味。他用辛辣的笔调，画出了没落阶级的代言人——“俗儒”“贱儒”的丑恶嘴脸。他们有的衣冠楚楚，派头十足(“逢衣浅带，解果其冠”《荀子·儒效》)，有的狂妄自大，不可一世(“材剧志大，闻见杂博”《荀子·非十二子》)，然而拆穿了，却是一批鼓吹复古，用混乱不堪、自己也说不清的诡辩来愚弄老百姓的骗子(“呼先王以欺愚者”《荀子·儒效》)。他们的目的是一个，就是要历史开倒车，扰乱新兴地主阶级的“法治”路线(“略法先王而足乱世术”《荀子·儒效》)。所以，荀子骂他们是当今的罪人(“天下之害”《荀子·非十二子》)。

荀子对孟子唯心论的“天命观”的批判非常出色。孔孟为了欺骗人民，总是捏造有一个能够主宰人间生死祸福的、有意志的“天”，认为奴隶主阶级的统治权力是“天”赋予的，因此，神圣不可侵犯。荀子站在唯物主义的立场上，揭破了“天”有意志的迷信，正确地指出，“天”是自然的“天”，有它本身的规律，既不是因为世界上有贤能的尧才存在，也不会因为世界上有昏乱的桀就消灭(“天行有常，不为尧存，不为桀亡”《荀子·天论》)。他把一切天体的变化，例如日月星辰的运行，春夏秋冬的周转都看作是自然的变化，而且进一步认为，人是可以认识它，掌握它的，从而确立了“人定胜天”的思想。他有这样一段精辟的话:把天看得非常伟大而仰慕它，怎及得把天看作一种事物来畜养而制服它?顺从天而颂扬它，怎及得掌握和控制天的变化规律来利用它?望着天坐等恩赐，怎及得因时制宜，改天时为人服务?(《荀子·天论》)荀子的“人定胜天”的思想，是鼓励当时新兴的地主阶级，要敢于否定奴隶主的统治，相信自己的力量，要勇往直前，决不要被传统、迷信所吓倒(“敬其在己者，而不慕其在天者，是以日进也”《荀子·天论》)。苟子也不相信有什么“鬼”。他讲了一个故事:有一个人名叫涓蜀梁，既愚蠢又胆小。一次，在月色很好的晚上走路，低头看见自己的影子，以为是趴在地上的鬼。仰起头来看见自己的头发，又以为是立着的妖怪，转身就跑。等到回到家中，人就断气死去了。他在悲叹这个可怜的人的同时，指出一般的人以为有鬼，一定是在精神恍惚，神志不清的时候的一种错觉(《荀子·解蔽》)。

同孟子的“性善论”相对立，荀子提出了著名的“性恶论”。这在当时简直是冒天下的大不韪。后代儒家的信徒们还为了这一点而不断的攻击、贬低他。孟子所谓“性善”是指人的道德、知识是先天就有的，是先验的。从这里出发，他们主张闭门修养，灵魂深处“悟化”，只要内心做工夫就可以。宣扬有“天降”的“圣人”，是几百年间才能出现一个(“五百年必有王者兴”《孟子·公孙丑下》)。荀子不一样，“性恶”指的是人类生来就有的纯感官的要求，生理上的要求，所谓人饿了就想吃饱，冷了就想暖和，疲劳了就想休息，荀子认为这些才是人的真情本性，因此否定有先天的知识。他从现实生活中找例子，说有的人积累了耕种经验成为农夫，有的人积累了加工技术成为工匠，所以人的道德、知识也要靠后天学习积累(“非天性也，积靡使然也”《荀子·儒效》)。荀子反对闭门修养，强调耳闻不如目睹，目睹不如实行(《荀子·儒效》)，所以，他不承认有“生而知之”的“天才”，同孔子的“唯上知与下愚不移”唱反调，他说“材性知能，君子小人一也”(《荀子·荣辱》)，路上的任何人都有可能成为禹，虽然不一定成为禹，却并不妨碍可能成为禹。正象脚可以走遍天下，但不见得谁都走遍了天下。所以，圣人是由普通人不断学习积累而成的(“故圣人者，人之所积而致矣”《荀子·性恶》)。好比弯曲的木材必须经过矫正才能变直，钝的刀剑必须经过磨砺才会锋利，人的进步靠实际的努力。这样，就可以由“贱而贵，愚而智，贫而富”(《荀子·儒效》)。认识论上的分歧，反映了两个阶级对现实斗争的不同态度。荀子的唯物主义思想，体现了当时新兴地主阶级希望通过实际斗争夺取本阶级的胜利，改变本阶级的地位的变革精神。

荀子代表的新兴地主阶级，当时强烈地要求改变奴隶制的上层建筑，以适应新的封建经济基础的需要。因此，荀子实际上对孔子的“正名”也进行了批判。他指出，由于时势的变化，出现了名称与实际不一致，是和非不分明的情况。面对这种局面，孔子是死抱着陈腐的旧观念，对新事物一概采取不承认主义，结果，是非颠倒，黑白混淆。荀子可不一样，他认为，“名”是由“实”来规定的(“制名以指实”《荀子·正名》)，人们的观念应该跟着社会的变化而变化，“名闻而实喻”(《荀子·正名》)，人们的观念同实际存在相符合，才是正确的认识。

不同的认识路线，反映到对社会历史的看法上，就是“法先王”与“法后王”的斗争，孟子的“法先王”，是妄图借历史的亡灵实现复辟希望的反动理论。荀子针锋相对地提出了“法后王”。荀子的“法后王”虽然并不彻底，但中心意思是要效法当今，也就是要执行当时新兴地主阶级的“法治”。荀子虽然也讲“礼”，但给“礼”加进了“法”的新内容。“礼”是怎么兴起的呢?他的回答是“养人之欲，给人之求”，即为了满足人们天生具有的物质需求，必须“度量分界”，有个新的分配制度。因此，“礼”的内容，就是“断长续短，损有余，益不足”(以上《荀子·礼论》)，即剥夺原有的贵族的财富，实行再分配。对于奴隶，应给予他们解放的机会(“中试，则复其户，利其田宅”《荀子·议兵》)。所以，在荀子的政治主张中，充满了法家的“法治”精神。他特别提出了“王公士大夫之子孙”，不能适应时代变革的，要降为“庶人”，“庶人之子孙”可以上升为“卿相士大夫”，而对“才行反时者死无赦”，坚决镇压一切顽固地违背时代潮流的反动分子(《荀子·王制》)。很明显，这是李悝、吴起、商鞅变法的发展和新的理论概括。

荀子培养的两个学生——韩非和李斯，对最后确立封建制度都作出了贡献。荀子是一位值得重视的二千多年前的新兴地主阶级的思想家。

描述：

