id: 9ffd414595
标题：红小兵争当批林批孔小尖兵北京西路第四小学采取多种形式对学生进行“无产阶级文化大革命好”的教育，引导学生狠批“克己复礼”，提高路线斗争觉悟
日期：1974-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,北京文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动中，北京西路第四小学针对小学生的特点，采取多种形式，生动活泼地引导他们狠批林彪的“克己复礼”反动纲领，对他们进行“无产阶级文化大革命好”的教育，使广大红小兵和学生增强无产阶级的阶级感情，不断提高路线斗争觉悟，全校出现了一个“争当批林批孔的小尖兵，争做教育革命的小闯将”的热潮。

小学生年龄小、经历少，对文化大革命缺乏了解，如何帮助他们投入批林批孔运动，热情歌颂文化大革命，狠批林彪反党集团疯狂攻击无产阶级文化大革命、妄图开历史倒车的罪行?这个学校从运动一开始，就通过大小会议，并结合政治课、语文课的教学，带领学生反复学习毛主席关于文化大革命和批林批孔的一系列重要指示，讲述毛主席领导全国人民，粉碎以刘少奇和林彪为头子的两个资产阶级司令部的战斗历程，介绍上海工人阶级大无畏的革命精神，使学生们不断加深对文化大革命的性质、意义和历史的了解。同时，他们以我国各条战线的深刻变化，畅谈文化大革命的大好形势，歌颂文化大革命的伟大胜利。他们采取“请进来”的办法，先后请了一些工人老师傅来校作报告。上海起重电器厂的工人师傅来校后，一方面介绍了工厂批林批孔运动的情况，激励红小兵为巩固和发展文化大革命的伟大成果而战斗；一方面用本厂近几年来工业产值比文化大革命前成倍增长，产品质量达到世界先进水平的事实，狠批了林彪攻击文化大革命的罪行。活生生的事实使红小兵和学生深受教育，他们说:“起重电器厂的变化，给了林彪一记响亮的耳光。”

这个学校还采取“走出去”的办法，组织学生以“小小班”为单位，到工厂、街道里弄、学生家庭进行访问，接受工农兵的教育。学生们有的访问了在旧社会苦大仇深的老工人，有的访问了在五·七干校锻炼过的老干部和一些在广阔天地里茁壮成长的知识青年。他们用在访问中得来的生动事实，批判林彪的“克己复礼”反动纲领和恶毒攻击文化大革命的反动谬论，收到较好的效果。六(2)班一个同学调查了他外祖父血泪斑斑的家史后，无比愤怒地说:“林彪要倒退、要复辟，就是要让我们重新回到旧社会去，要不是毛主席亲自发动和领导这场文化大革命，就会出现资本主义复辟，我们就要象我外公过去那样受苦了。谁攻击文化大革命，我们坚决和谁斗争!”还有一位红小兵用他哥哥扎根农村、不断进步的事例，狠狠批判了林彪咒骂社会主义新生事物的无耻谰言，表示长大了一定要走与工农相结合的道路，到农村去干革命。广大红小兵和学生调查访问后，谈了体会，写了文章。他们参观了蕃瓜弄之后，根据蕃瓜弄从解放前的“滚地龙”到今天的工人新村的巨大变化，就写了《蕃瓜弄变了样》的作文。

为了更有效地调动广大红小兵和学生的积极性，这个学校在对他们进行“无产阶级文化大革命好”的教育过程中，还采取了“主题会”的形式，以批判发言和表演短小精悍的文艺节目相结合的方式，引导红小兵批判林彪、孔老二，赞颂文化大革命。他们根据学校运动的进展情况，一段时间重点抓一个班级，召开“主题会”，并适当组织其他班的红小兵和教师参加。师生团结战斗，共同写批判稿，共同编演节目，使全校批林批孔运动和教育革命出现了生气勃勃的局面。

广大红小兵在老师的指导下，还开展了搜集资料的活动。他们搜集了报刊上许多歌颂工宣队、工农兵上大学、赤脚医生等社会主义新生事物的材料，认真进行学习。同时，也搜集了文化大革命中涌现出来的金训华和朱克家、张铁生、黄帅等优秀青少年的先进事迹的材料，并结合本校红小兵向修正主义教育路线开火的事迹，从中得到教育。有一个红小兵深有感触地说:“经过文化大革命，我们青少年中的‘小绵羊’少了，‘小闯将’多了。这充分说明我们青少年在毛泽东思想的阳光哺育下，正在茁壮成长，成为大有希望的一代。”

这个学校的红小兵和学生通过这些活动，更加热爱伟大领袖毛主席和共产党，也更加仇恨林彪这个大坏蛋，积极投入批林批孔运动，紧密联系现实的阶级斗争和路线斗争，写出了许多揭露修正主义教育路线回潮的革命大字报，促进了全校运动的深入开展。

(本报通讯　员)

描述：

