id: 9fffaa2aea
标题：读杜凤瑞烈士的日记和家书
日期：1959-12-10
是否是时间段：false
作者：齐芬山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐芬山

中国人民解放军空军部队正在热烈开展一个向杜凤瑞烈士学习的运动。

杜凤瑞烈士是共产党员。在党的教育下，他由一个放牛娃出身的文盲，成长为一个掌握复杂的飞行技术的僚机飞行员。去年，在一次激战中，他为了掩护战友的安全，只机冲入敌群，英勇顽强地击落蒋机一架；接着，他又向另一架敌机攻击。这时，从右后方拈出一架敌机向他开炮，他的飞机负了重伤。杜凤瑞烈士坚持操纵负伤的飞机，继续攻击，终于把这架敌机打得冒起大火，掉进大海。杜凤瑞烈士的飞机失灵了，他跳伞后遭到敌机无耻攻击，英勇地为祖国献出了生命。

十二月七日、八日，人民日报发表了杜凤瑞烈士的日记和家书片断。我反复读了它们。那闪耀着共产主义思想光辉的文字，实在是一份极可宝贵的教材。

我们常说日记和书简，是“灵魂的独白”。读丁杜凤瑞烈士的日记和家书，我们会立即感到，这是多么纯洁、刚强的“灵魂的独白”!

在1956年10月17日，烈士写道:“我深刻认识到，做每一件工作，完成每一项任务，哪怕是进行每一次学习，都十分需要听党的话，听领导的话，争取领导的帮助和支持。党和领导上叫怎样去做，就不折不扣地按党和领导上的指示去做。”多么朴素的语言，多么纯净的“灵魂的独白”!正因为杜凤瑞烈士坚定地相信党，依靠党，不折不扣地听党的话，所以他才能象岩石般坚定，才能有松树般的风格，最后成为一个伟大的共产主义战士，成为人民空军的典型。

烈士在一九五八年四月八日写道:“每个人从成年一直到停止呼吸的时候几十年的生活，就构成各人自己的历史。至于各人自己的历史画面上所涂的颜色是白的、灰的、粉红的或者是鲜红的，虽然客观因素起一定作用，但主观因素却起决定性作用。每个人每时每刻都在写自己的历史。……我要永远保持自己历史的鲜红颜色。”

是的，每个人每时每刻都在写自己的历史。听党的话，走社会主义道路，鼓足干劲、力争上游，我们的“历史画面”就是鲜红鲜红的；一旦唯我主义抬头，哪怕是“微微昂首”，我们的“历史画面”就会立即变色。因为在我们的国土上，虽然社会主义的东风已经非常强劲，但资产阶级思想的阴风却还存在，而且总是在你的机体抵抗力薄弱的时候，不知不觉地渗入。倘使不经常“驱风袪寒”，那么，这种阴风带来的“霉菌”就会随之蔓延。右倾顽症的病源，就是因为感染了这种病毒。

这真是“屡试不爽”:一个人的“历史画面”变了惨白色、灰色的时候，他的视觉、听觉也都起了变化。明明客观事物是鲜红鲜红的，他却看到灰白灰白的；明明是万马奔腾的大跃进，他却觉得冷冷清清；明明是万座高炉平地起，霞光万道放异彩，他却说“大炼钢铁得不偿失”；明明是人民公社“应运而生”，他却说“搞糟了”“搞早了”……。一句话，具有资产阶级世界观的人，必然是具有一个灰白色脑袋瓜儿的人。一个对于社会主义事业兴趣不大或毫无兴趣的人，怎么会有革命干劲呢?

同上述的人截然相反，杜凤瑞烈士却是永远保持自己历史的鲜红颜色的人。他的成为一个伟大的共产主义战士，就是因为建立了无产阶级的世界观；不折不扣地听党的话，坚决地跟党走，就是他那大智大勇的源泉。

杜凤瑞烈士是闪耀在福建前线碧海蓝天中的一颗红星。他留给我们的日记和家书，不但让我们找到了他大智大勇的答案，而且那纯洁、朴素的语言，那高度升华的“灵魂的独白”，足以使我们悬诸座右，反复深思。

描述：

