id: 91b137af90
标题：中共中央组织部《关于领导班子年轻化几个问题的通知》（节录）
日期：1986-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：（此件原载中办发[1986]35号文《转发中共中央组织部，〈关于领导班子年轻化几个问题的通知〉和〈关于调整不胜任现职领导干部职务几个问题的通知〉的通知》）
标签：指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央组织部《关于领导班子年轻化几个问题的通知》（节录）

选拔中青年干部，一定要把能够坚持四项基本原则，能够为人民造福，为发展生产力、为社会主义事业积极做贡献，作为最主要的政治标准，全面考察他们的政治立场、道德品质和思想作风。当前要着重注意两个问题：一是选拔领导干部特别是高级干部，必须把他们在“文革”中的表现，以及党的十一届三中全会以来的表现，认真考察清楚。“文革”中的“三种人”和犯严重错误的人不能提拔、重用。对“文革”中确属犯一般性错误的同志，是否予以提拔，应按德才兼备的原则全面进行考察后确定。不能把处理干部在“文革”中所犯错误的政策同选拔干部的标准混为一谈。对党的现行路线方针政策抵触不满的人不能提拔；那些个人主义严重、以权谋私的人，道德品质不好、作风不正派、追逐个人名利地位的人，也不能提拔。二是对近几年来在建设和改革中认真执行党的方针政策，成绩突出，但由于缺少经验等原因在工作上出现过某些失误，吸取了经验教训的同志，只要符合条件，要继续信任，大胆起用。必须把这些同志同那些思想政治品质不良，打着改革旗号以权谋私、违法乱纪的人，严格区别开来。

（此件原载中办发[1986]35号文《转发中共中央组织部，〈关于领导班子年轻化几个问题的通知〉和〈关于调整不胜任现职领导干部职务几个问题的通知〉的通知》）

描述：

