id: baec190809
标题：警惕对“文革”的过度理想化解释框架
日期：
是否是时间段：false
作者：陶东风
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
陶东风·

“文革”时期各种运动的参与者（特别是红卫兵）的重要特点之一就是盲目跟风，对“上面”（特别是最高领袖毛泽东）的声音，以及主流媒体说的一切，盲目听从和追随。在解释这些现象的时候，多数人，不管是亲历者还是非亲历者，常常归之于一元化意识形态教育（“洗脑”）的结果。也就是说，红卫兵之所以没有独立反思的能力，是因为除了革命文化以外没有别的思想文化资源，因此，这种不能独立思考的原因是知识性的缺憾（只接受过一种高度一元化的知识灌输），而不是人格的或者道德的缺憾（比如因为利己心、因为恐惧而选择放弃独立思考）。换言之，这种盲从从主观或情感角度看源于真诚的信（虽然这信现在看来经不起理性考量），真诚地相信极权主义意识形态（甚至在它危及自己的时候）。

但阅读近期出版的《我们忏悔》（王克明、宋晓明主编，中信出版社２０１４年５月出版）一书的一个重要启示是：除此之外实际上还有另一种盲从，这种盲从谈的人相对较少，这就是由于道德或人格缺憾造成的盲从。更准确说，他们即使具有独立思考、明辨是非对错的能力，但是因为利益考量（从最基本的生物性生命存在，到政治、经济、文化方面的其他利益），由于缺乏坚持独立思考、特别缺乏说出真理的胆量和勇气，他们仍然有意识地（理性地）选择了放弃，选择了违心地说话与做事（说谎、跟风、批斗自己知道的好人等等）。后一种盲从实际上是犬儒、投机，而不是愚忠、狂热。

即使是在“文革”时期，也有大量的盲从者是属于后者。他们盲从和跟风的原因不是没有独立思考的能力（主要原因是无知，缺乏相应的知识和思想储备，属于不能而非不为），而是缺乏坚持独立思考的勇气，有独立思考、明辨是非，或至少是怀疑的能力，对极权主义的理论和实践至少心存疑虑，但是由于恐惧、由于利害得失的考量，他们不敢坚持自己的独立思考，更不敢说出真理。但是我们见到的大多数回忆录却很少谈这种利益和畏惧驱动的盲从，好像反右、“文革”中的盲从者真的都是虔诚的共产主义者似的。本书为我们提供了后者的一些例证。

赵遐秋《跟风整人的忏悔》（第４１－５０页）是书中唯一一篇回忆自己的反右经历而非“文革”经历的文字。据其记叙，１９５７年反右期间，北大中文系学生赵遐秋是班里的团支书，正在准备入党。６月９日，也就是《人民日报》发表社论《这是为什么？》的第二天，班级党小组开会批判邵家基的“反党反社会主义言论”，由赵主持。赵觉得邵响应党的号召给党提意见，不管是否过激，动机是好的，因此发言不积极。做总结时也是轻描淡写，并未上纲上线，结果受到党小组长义正词严的“警告”，说她的总结“语气平平”，“没有战斗性”（第４３页）。第二天，赵又受到牛某（估计是一个更大的官）更严厉的警告，并把问题提高到“相不相信毛主席”“相不相信党”的吓人高度。这给了赵“当头一棒”，使她“后怕了起来”。“从此，我想问题的思想变了”，“我觉得我的政治立场的确有问题。眼前，关键之关键是我要绝对地相信党相信毛主席，……晚上，躺在床上，我对自己说了无数遍：从今以后，毛主席说到哪儿，我跟到哪儿，决不能三心两意。”（第４４页）很明显，赵遐秋与其说是被说服了，不如说是被吓倒了，于是放弃了自己的怀疑和独立思考：“我必须给自己下一个死规矩，对毛主席的话，对党组织的意见，绝不问‘为什么’，怎么说就怎么做，绝不含糊。”（第４４页）经过这样的思维转换，批判邵家基当然也就不在话下，“上纲上线绝不留情，声色俱厉自不待言。”（第４４页）

如果说赵遐秋对权力的巨大恐惧是她放弃独立思考的直接原因，那么，利益和私心（包括求生的欲望）就是间接的或根本的原因。赵对“组织”的畏惧很大程度上起因于她要求“积极上进”。果然，转变立场和思考方式之后，她的表现终于得到肯定，并于１９５８年如愿入党。抚今追昔，赵遐秋感叹：“反右派斗争给我留下了什么呢？从表层看，那就是永远和毛主席、党组织保持一致，对毛主席的话，对党的指示，我总要积极主动从各个方面，找出之所以正确的种种理由，以求心安理得地去执行”，“从深层看，我成了他人思想的奴隶，失去了自我独立意识。在毛主席的讲话面前，我不想，也不敢有什么想法。有时，一些问好也会在脑海里出现，不过，就在那一瞬间，我立即警觉起来。我告诫自己，不许胡思乱想，疑惑只能一闪而过。我严严地关上了那智慧的大门。”（第４５页）值得注意的恰恰是：这个“智慧大门”是被作者自己有意识地关闭的，她不是不能想或无能力想，而是“不敢想”。

赵遐秋记叙的第二件事是关于彭德怀案的。组织上传达了庐山会议（八届八中全会）关于彭德怀问题的决议后，赵遐秋本来是很怀疑其正确性的，心中的疑问“像水里的葫芦瓢一样，按下了这个，那个又冒了出来。”“然而就在那一刻，我又立刻警觉了起来——这是毛主席亲口下的指令，是党中央的决议，应该相信，必须相信！”“有了反‘右’的‘教训’，我不敢说出内心深处的困惑。”（第４６页）说到底，还是“不敢”。

更有意思的是，庐山会议后赵遐秋下放到京郊平谷胡庄，农村极度贫困的现实使得赵遐秋认识到：自己参与“反右倾”运动，批判同学高永波和邢志恒是错误的：“胡庄农民的极度贫困，自己的饥饿感受，一下子轰毁了我对三面红旗的信念。”那一刻，她想起了彭德怀上书毛泽东，“我不再困惑了，不再犹豫了，我否定了我盲目相信的这一切。我后悔莫及”。（第４９页）但就在这个时刻，恐惧再次袭来，“我又害怕了起来，庐山会议上，彭老总不是说了真话而被打成反党集团的首犯么？那是‘前车之鉴’，我该怎么办？——我胆怯了。”于是再次说了拥护反右倾的“套话、假话”。（第４９页）这个例子说明，即使不掌握不同于极左意识形态的另一套思想和知识，一个具有基本认识能力、尊重经验事实的人，仍然能够基于经验而发现极“左”意识形态的荒谬。但是由于缺乏坚持的勇气，最后她仍然选择放弃了怀疑和独立思考。

赵遐秋是诚实的，她坦率地承认自己这么做是为了自己的“政治前途”。实际上，那个时候的“政治前途”不能仅仅理解为仕途的升迁，而且关系到能不能保住生命。在一个高度政治化的极权社会，政治立场不仅决定仕途，而且决定一个人的生命，一个犯了“错误”的人不但不可能得到升迁，而且还会失去自由，失去生命需要的基本物质资料，直至失去性命。因此，我指出赵遐秋（也包括其他很多跟风和说假话的人）不敢坚持独立思考是因为缺乏勇气或由于现实考量，绝没有责备和苛求的意思。毕竟不说真话毋宁死对于普通人而言是一个过高的道德要求。我只是想借此表明：虽然“文革”时期很多人的盲从不乏真诚，其主要原因不是因为缺乏勇气而是因为缺乏另一种思想和知识，但这种真诚的盲从者肯定不如我们想象的那么多。很多人，特别是曾经盲从、跟风的知识分子，夸大自己盲从的真诚无知的一面，而避讳其利益考量的一面，犬儒和投机的一面，大概是因为传统文化的“君子耻于言利”的心理在作祟。好像无心之失总比有意犯错要光明正大一些。但这样做的消极后果，是不能从根源上反思极权主义，在夸大了极权主义意识形态之洗脑力量的同时，低估了其对物质、经济、政治资源特别是暴力的垄断的决定性意义，看不到这种垄断才是极权主义统治得以维持的根本保证，也是它的意识形态得以推行的根本保证。“大跃进”时期浮夸风的荒谬性对很多人而言是显而易见的，在大饥荒爆发后更是暴露无遗。但由于极“左”权力垄断了生命得以维持的物质资源，没有人敢于指出这种荒谬性，更不要说纠正它了。

强调这点在今天具有特别重要的意义，因为在今天，获取批判和反思“文革”的思想和知识资源已经变得比以前远为容易，因为无知而放弃独立思考的盲目跟风者已经越来越少了，绝大多数是投机分子和犬儒之辈。但是如果权力依然牢牢控制着人们的生存资源，而且意识形态与人们基本生存之间的联系依然不能被打破，如果说真话所要付出的依然是高昂的生存代价乃至生命代价，那么，大多数人仍然会选择说假话。□ 原载《明镜邮报》～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【冷暖人间】

描述：

