id: 7990a2ea92
标题：当代青年的历史使命
日期：1982-5-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当代青年的历史使命

伟大的五四运动已经过去了大半个世纪。五四时期迸发出来的爱国热情，依然在一代又一代青年的胸中燃烧。六十三年前，青年们喊出“外争主权，内惩国贼”的口号，震撼祖国大地。今天，“团结起来，振兴中华”的口号，激励着亿万青年的心。新一代的青年正在奋起，他们接过前辈点燃的火炬，向着高度民主、高度文明的社会主义现代化强国的伟大目标前进。

五四运动揭开了中国人民民主革命的序幕，它又是中国青年运动的伟大新开端。五四运动在思想上和组织上为中国共产党的诞生作了准备。中国共产党成立以后，我国青年总是作为党所领导的一支最积极最勇敢的突击力量，出现在人民斗争的最前列。六十多年的历史证明，青年运动是我国人民革命运动不可分割的一部分；青年只有坚定地跟着党走，才能为人民创建丰功伟绩。十年动乱从反面证明：没有党的正确领导，也就没有青年的正确政治方向。今天，老一辈无产阶级革命家和全国人民，更加热切地期望青年一代在党的领导下更快地成长起来，期望他们进一步发扬五四光荣传统，更加自觉地肩负起继往开来的伟大历史使命。

当代青年肩负的历史使命是光荣而艰巨的。在人类漫长的历程中，社会主义还是仅有数十年历史的事业。社会主义在实践中。如何在十亿人口的东方大国建设社会主义，更是史无前例。三十多年的奋斗，前辈人已经奠定了很好的基础。展望伟大前程，我们的社会主义事业正如旭日东升。这一代青年要深刻了解前辈人艰苦创业的历史，激励自己，愈益自觉地用自己的双手创造更美好的未来。新一代的青年应该是富于理想和创造精神的。这理想是建立在科学世界观基础上的共产主义理想，这创造是把马列主义基本原理与中国社会主义实践结合起来的创造。

我国青年是在世界已经进入二十世纪八十年代，科学技术已有突飞猛进的历史条件下，肩负振兴中华的历史使命的。列宁曾经反复指出，在落后国家建设社会主义，必须要善于利用资本主义所创造的一切有用的东西。今天，我们的现代化建设，就要利用两种资源——国内资源和国外资源，打开两个市场——国内市场和国际市场，学会两套本领——组织国内建设的本领和发展对外经济关系的本领。对外开放的新的历史条件，为这一代青年提供了更广阔的天地去打开局面，为社会主义创业。同时，这又使这一代青年面临着前所未有的复杂环境。这就是社会主义制度和资本主义制度两种制度、社会主义思想和资本主义思想两种思想争夺青年的斗争。我们不要忘记，国际垄断资本的代表早就预言，要把“和平演变”的希望寄托在我国第三代、第四代青年身上。究竟是鹰还是鸡，我国社会主义大有希望的新一代，就要在这样的斗争中锻炼成长，对此作出响亮的回答，使那些老爷们的预言彻底破产。五四时期，一方面十月革命炮声送来了马克思主义，另一方面资产阶级的实用主义、社会改良主义和无政府主义等各种思想杂陈于青年面前。当时的先进青年通过学习、思考、辩论，终于找到了正确的方向，掀起了以马列主义为主导的新文化运动，为我们民族的精神文明做出了贡献。今天的青年，同样面对着纷繁的思潮和使人眼花缭乱的西方物质文明。思想僵化是不行的，鼠目寸光成不了大业，拜倒在洋人脚下更是没有出息。这一代青年要发扬五四的革命传统，既善于学习一切对我们有用的东西，又善于批判和抵制一切腐朽的东西。我国青年要有志气创造胜过资本主义的高度物质文明和高度精神文明。正象毛泽东同志早就指出的那样，中国是拥有世界上最多人口的大国，“中国应当对于人类有较大的贡献”。

怎样看这一代青年，人们有不同的议论。我们不是自发论的崇拜者，以为青年只要“自己设计自己”就可以成为建国之才。我们更不是把青年看得一无是处的悲观主义者，我们坚信“青出于蓝而胜于蓝”。社会在前进。如果我们不看到社会历史条件的变化，不看到青年特点的变化，不加分析地照搬五十年代的标准来看待八十年代的青年，往往难以正确看待今天青年的本质和主流。近几年来，党和政府在青年的求学、就业、成才等方面办了许多好事，这是广大青年都能感受到的。一切有觉悟的青年已经从党的三中全会以来的方针政策中，看到了青年的根本利益和前途希望之所在，从而更加坚定了跟党走的信心和勇气。广大青年拥护党的三中全会以来的路线方针政策，愿把美丽的青春献给祖国的四化大业，这就是当前青年一代的本质和主流。当然，青年也有先进的、中间的、后进的。我们应该坚决大胆地依靠青年中的先进分子，以他们的榜样作用来带动中间，促进后进转化，使全体青年共同携手奔向共产主义的大目标。我们当然不能忽视目前青年中存在的问题。重要的是要分析出现这些问题的社会历史原因，进行正确的引导和教育。既要坚持方向，又要讲究方法。随着经济条件的改善，文化水平的提高，社会交往的增多，青年的视野开阔了，兴趣广泛了，爱好发展了。我们必须根据这些变化了的新情况、新特点，有针对性地对青年进行生动有效的教育，不能简单化。要不倦地以共产主义精神去教育青年，反对资本主义思想的腐蚀，培养青年成为有理想、有道德、有文化、有纪律、有强健体魄的新一代。这不仅是学校和共青团的责任，而且要靠所有家庭和整个社会的共同努力。这里，作为灵魂工程师的文艺家们的劳动，往往起着不可估量的作用。每个精神产品的生产者，都要有高度的责任感，检验一下自己为青年提供的，究竟是奶，是水，还是毒汁。不要把用共产主义精神教育青年理解为理论脱离实际的说教。共产主义教育的实质，是要引导青年正确认识自己的历史使命，从而把自己的智慧和才能献给人民和社会的公共事业。列宁指出：“只有在这样的工作过程中，青年男女才能培养成真正的共产主义者。只有当他们在这种工作中取得实际的成绩时，他们才会成为共产主义者。”因此，我们整个社会还要继续帮助青年创造更多的为社会主义事业贡献自己才智的条件和机会，广开学路，广开才路，广开就业门路，广开各种事业的道路。总之，要为一代新人成长开辟广阔的天地。

我们党历来把共青团看成是自己亲密的助手。共青团在团结、教育和带领亿万青少年肩负起自己历史使命上，起着特殊重要的作用。胡耀邦同志在同团中央干部谈话时，语重心长地勉励共青团干部“政治上要坚强，行动上做榜样”。这两句话指明了共青团的光荣职责和基本工作方法。现在党的大政方针已经定了。作为党的亲密助手，共青团就要在自己的全部工作中坚定地贯彻执行党的路线方针政策，多组织适合青年特点的活动，坚持用共产主义精神教育青年，坚决同资本主义思想和一切毒害腐蚀青少年的思想进行斗争。共青团不是通过发号施令，主要是通过带领，通过自己以身作则的榜样，去团结教育青年的。共青团必须有这样的好作风、好传统。共青团干部要十分珍惜自己年纪轻的优势，努力使自己成为刻苦工作的模范，勤奋学习的模范，实干社会主义的模范。各级党组织要加强对团的领导，充分发挥共青团的主动精神和创造性。

我们伟大祖国的社会主义事业方兴未艾，未来属于继往开来的青年一代。

描述：

