id: 799085cf93
标题：贫下中农信任我，我为贫下中农办好学
日期：1968-10-24
是否是时间段：false
作者：周明华
来源：
标签：毛泽东,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农信任我，我为贫下中农办好学

江苏省太仓县双凤公社塘东小学教师　周明华

塘东小学是一九六四年底贫下中农自己办的一所耕读小学。贫下中农让我当教师。开始我想：我高小毕业后才读了一个月的初中，参加了七年生产劳动，书本荒了许多，怎么能当教师？当了教师，我那刚三个月的孩子啥人领？家务事啥人做？生产队横动员、竖动员，我就是不答应。后来，贫下中农对我说：“明华，解放前我们贫下中农吃尽了地主的苦，受尽了地主的欺，地主骂我们三代不念书，好似‘一窝猪’。你要替我们贫下中农争口气！”贫下中农的话勾起了我的回忆：在旧社会，家里吃了上顿没下顿，过了初一难度月半，要不是共产党、毛主席，我怎能有今天，怎能读几年书？我是贫农的女儿，要牢记阶级苦，血泪仇。贫下中农还教育我说：“我们叫你挑担子，不光是为了教囡识几个字，是为我们贫下中农掌文权。”在大家的帮助下，我战胜了“私”字，解除了顾虑，下定决心，为贫下中农挑担子。

在学校为谁开门的问题上大破大立

学校办起后，全大队六十多个学龄儿童只来了二十几个。到校的也是三天打鱼，两天晒网。究竟为啥？我打开红宝书，请教毛主席。毛主席教导我们：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”我决心上门访问，向贫下中农请教。

有一天，我到常常缺课的贫农学生周建英家里，周建英的娘说：“毛主席为我们办学堂，那家囡不想读书！就是建英的妹妹没人管，建英要上了学，大人就出不了工。”毛主席教导我们：“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助。”我和贫下中农是一根藤上的瓜，贫下中农的困难就是我的困难。第二天一早，我就到她家，领了建英，抱了她的妹妹来到学校。以后，我就允许学生带弟弟、妹妹上学，这样学生就比以前多了。

但是，还有一部分学龄儿童不能来上课，这是为什么呢？在一个雨天里，我访问了贫农女儿陈彩球的家，她娘对我说：“我当妇女代表，不识字，听报告不会记录，打农药要问别人。科学种田，不识字不行。我很想让彩球上学，可是学校上课有固定时间，家务事没人做也不行啊！”彩球娘的话，是对旧教育制度的控诉。我对她说：“让彩球上学吧，她啥时来，我啥时教”。不久，陈彩球高高兴兴地来上学了。

我一家家访问，一户户听取贫下中农的意见，他们说：“招生一年一趟，差几个月就进不了学堂。”“我们囡年纪大，上学年头这样长，毕业出来啥年纪了？”“学堂放假，农忙的时候不放，放假的时候农活不忙。”贫下中农的话，击中了修正主义教育路线的要害，也深深地教育了我。于是，我遵照毛主席的教导，根据贫下中农的意见，在学校“为谁开门”的问题上大破大立：学生读书不限年龄；允许随时插班；允许跳级；可以全日读，半日读，也可以晚上来上课；学生缺课，就上门补。取消寒暑假，改放农忙假和春节假，灵活安排上课时间，农闲多学，小忙少学，大忙参加劳动。学制六年改为五年。这样一改，贫下中农把囡都送来了，他们说：“这样办学，我们称心。感谢毛主席，感谢共产党。”

根据贫下中农的需要培养革命事业接班人

开学不久，有一部分学生很调皮，打打闹闹，上课不守纪律。我喊他们不理；我劝他们不听，怎么办？我就去找贫下中农，请他们帮我找原因，想办法。贫下中农一针见血地指出：“这些囡不曾吃过旧社会的苦，也不晓得现在读书是幸福。学生纪律不好，要进行阶级教育。”贫下中农的意见多好啊！我便请老贫农到学校对学生进行回忆对比的教育；或者把学生带到生产队，听忆苦思甜报告。我又和学生一起学习“老三篇”。学生明白了为革命读书的道理，组织纪律性提高了。

我是从旧学校培养出来的学生，中了资产阶级教育的一些毒。教学内容和教学方法基本上是旧的一套。贫下中农教育我说：“明华，毛主席要你为我们培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。可你教出来的囡，不会读毛主席的书，不会打算盘记账，有啥用处？”贫下中农的话教育了我，我反复学习了毛主席的“五·七”指示，对旧教学内容和教学方法作了改革。开设了毛主席语录课，把阶级教育作为主课。文化课突出无产阶级政治，一年级学农村常用字，二年级学珠算，三年级学记工分、记账。没有课本自己编。为了加强学生的思想革命化，我和学生一起大办毛泽东思想学习班，和学生一块“斗私，批修”，开展“三忠于”活动。我还带领学生到三大革命运动中，经风雨，见世面，受锻炼。把老贫农请到学校讲阶级教育课、生产劳动课、会计珠算课、军体课。大破“师道尊严”的旧规，培养学生上讲台，实行“官教兵，兵教官，兵教兵”。贫下中农都说：好！改得好！

有贫下中农撑腰千难万险不动摇

教育革命是一场深刻的大革命，是毛主席的无产阶级教育路线同修正主义教育路线的一场大搏斗。我听了毛主席的话，造了修正主义教育路线的反，这就遭到了阶级敌人的疯狂反对。他们散布各种流言蜚语，胡说什么“猪棚隔壁办学堂，教不出麒麟，孵不出凤凰。”

一九六六年五月，我按照贫下中农的愿望，把学习毛主席语录列为主要课程。走资派及社会上的阶级敌人怕得要死，恨得要命，千方百计进行破坏。面对阶级敌人的猖狂进攻，贫下中农鼓励我说：“毛主席是我们的大救星，不读毛主席的书，读啥书！”有贫下中农支持，我什么都不怕。去年下半年正当两个阶级、两条道路、两条路线激烈决战的关头，阶级敌人使出了更加卑鄙的伎俩，他们以调查为名，整了我一大堆材料，给我造了种种谣言，什么“铁杆老保”、“两面派”，还说我们学校的教育革命是“改良”，是“修补”，闹得满城风雨。在这严峻考验的关键时刻，我打开红彤彤的《毛主席语录》，毛主席教导我们：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”贫下中农也鼓励我说，不要怕，这是两个阶级的激烈搏斗，你要勇敢地捍卫毛主席的革命路线。毛主席的教导，贫下中农的支持，使我挺起了腰杆，坚定了为贫下中农办学的信心。在教育革命中，有了思想问题，贫下中农帮助我；有了困难，贫下中农支持我；工作做错了，贫下中农批评我；做对了，贫下中农鼓励我。

在毛泽东思想哺育下，在贫下中农直接领导下，我校学生在三大革命运动中迅速成长，精神面貌发生了深刻的变化。贫农学生王会林，放学后就积极参加集体劳动，不记工分。农忙假中，学生拾麦穗，交到生产队，也不要工分。他们说：“共产主义事业接班人要为革命出力，决不是为工分干活。”

毛主席最近教导我们：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”结合教育革命的实践，我深深体会到：毛主席的最新指示无比英明，无比正确。离开了毛主席的教导，离开了广大贫下中农，就一事无成。我决心坚决听毛主席的话，坚决依靠贫下中农，全心全意为贫下中农办好学。

描述：

