id: 79905d79ad
标题：土地“大夫”熊范伦
日期：1988-11-12
是否是时间段：false
作者：尹建华　张传宣
来源：
标签：安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
土地“大夫”熊范伦

新华社记者　尹建华　张传宣

安徽省蒙城县马店乡的一间大房子里，一二百农民围着中科院合肥智能机械研究所副研究员熊范伦“求诊”：“俺那块地咋就不‘板’啦？”“要拿800斤麦子，这肥料该咋配方？” 熊范伦手按键盘，电子计算机按照农学家的思维方式提问、推理、运算，不过几十秒，一个准确的答案就显示在荧光屏上……

熊范伦今年47岁，白净脸，戴一副紫边眼镜。记者从他的介绍中得知，“文革”后，他作为访问学者，到美国马里兰大学工作2年，主攻图像处理、模式识别、人工智能等学科。国外归来，正当国内同行热衷于工业自动化控制的时候，他却一头扎到淮北农村，开始了高技术在砂姜黑土治理上的应用研究。

砂姜黑土，一种多灾低产土壤，黄淮海平原有2000万亩。地球上再也找不到第二个砂姜黑土这样集中的地方。农民说这种土地“一寸黑，二寸黄，三寸以下是砂姜”，土壤板结，渗透性差，一场小雨就涝，几天无雨就旱，治理难度很大。熊范伦四处寻找合作者。他瞅上了安徽省农科院土肥所的吴文荣。老吴和他的同事们在蒙城县马店乡建立实验基地，一蹲就是七八年，在治理砂姜黑土上积累了许多经验。两人凑到一起，谈啊，记啊，一个通宵又一个通宵。从砂姜黑土的成因、特性，到作物生长的基本需求，最后得出结论：科学施肥是砂姜黑土改造的关键一环。熊范伦和几位研究生一起，将获得的知识归纳整理，使用模式识别和链接技术，建立起一套完整的砂姜土小麦施肥专家咨询系统。

这套系统有知识库、推理规则库、数据库和两个辅助系统组成。计算机按用户要求咨询，就像同一位土壤肥料专家谈话一样。它可以根据有关土壤养分的含量判断土壤肥力，给出科学施肥方案，并预测小麦产量；可以根据农民希望的产量给出合理施肥方法。1985年在蒙城县首次推广使用，4000亩示范田小麦平均增产二成以上。

1986年12月，这套系统经过省级鉴定后不久，安徽小麦专家吴文荣患胃癌去世了。他的思维方式，却在专家咨询系统的计算机里继续运转；他的知识，仍在指导农民种田。农民感谢熊范伦使一位农学家得到永生。

这几年，熊范伦和他的助手们背着计算机挤火车、赶汽车，蒙城、涡阳，利辛、宿县，跑了一县又一县，转了一村又一村，开展咨询服务，为砂姜黑土开“药方”。现有10多个县的65万亩土地按方施肥种麦，一年节省肥料钱200多万元，小麦普遍增产一成半到三成。有专家预计，这项成果如在整个淮北地区推广，节省化肥与增产小麦两项合起来，年获经济效益可达一亿元以上。

今年春，记者在山东德州见到熊范伦。他正帮助鲁西北几个县建立专家咨询系统。他告诉我们，砂姜黑土小麦施肥专家咨询系统，不过是打了一个框架，增删知识库的内容，就可用于其他土壤和作物。确实，盐碱土、碳酸盐黑土地上的小麦、玉米、水稻施肥咨询系统，有的已经推广使用，有的正在建立。他说：“我相信，人工智能在农业上应用，大有前途。”（新华社供本报专稿）

描述：

