id: 79921a6b91
标题：日本共产党（左派）中央致电中共中央  衷心祝贺我党十大的召开
日期：1973-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本共产党（左派）中央致电中共中央

衷心祝贺我党十大的召开

新华社一九七三年九月三日讯  日本共产党（左派）中央委员会八月三十一日打电报给中国共产党中央委员会，衷心祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开。电报全文如下：中华人民共和国　北京中国共产党中央委员会：

衷心祝贺中国共产党第十次全国代表大会的隆重召开，以及大会取得的坚强团结和胜利的伟大成果。我们祝贺你们党第十次全国代表大会愤怒地声讨了林彪反党集团的罪行，并把他永远开除出党。你们党坚持无产阶级国际主义，反对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义，同全世界一切真正的马克思主义列宁主义政党和组织团结在一起，把反对现代修正主义的斗争进行到底，对此，我们表示敬意。你们党第十次全国代表大会的胜利，给了我们以无限的鼓舞和力量。我们也将高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的旗帜，坚持无产阶级国际主义，打倒美日反动派，向着日本革命的胜利迈进。

伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！

团结胜利的中国共产党第十次全国代表大会万岁！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！

永恒的无产阶级国际主义万岁！

伟大领袖毛泽东同志万岁！万万岁！

日本共产党（左派）中央委员会

一九七三年八月三十一日

描述：

