id: 79926c5fb1
标题：大选前夕的萨尔瓦多政局
日期：1984-3-21
是否是时间段：false
作者：吴志华
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大选前夕的萨尔瓦多政局

吴志华

3月25日，萨尔瓦多即将举行总统选举。这次选举是在中美洲和萨尔瓦多国内局势剧烈动乱的情况下进行的。随着大选日期的临近，各派政治力量的斗争更为激烈。

萨尔瓦多的内战已持续4个年头。去年以来，由4支游击队组成的法拉本多·马蒂民族解放阵线加强联合，协同作战，频频向政府军发动进攻，取得不小的进展。目前，游击队不仅拥有良好的武器装备和通讯联络工具，而且已经控制了全国三分之一的土地和90个城镇。萨尔瓦多政府军虽然在人数上占优势，并得到美国的援助，对游击队一再进行清剿，但士气低落、组织涣散，攻势一再受挫。由于孔塔多拉集团的斡旋，萨尔瓦多政府同游击队代表进行过几次对话，但双方分歧甚大，没有取得任何结果。

萨尔瓦多政府和游击队对于大选的立场截然不同。政府方面要求游击队放下武器，参加竞选，企图利用大选争取民心，瓦解游击队的力量。游击队则从根本上反对这种选举。游击队的政治组织——革命民主阵线已经提出一项建议，主张先通过谈判成立一个包括游击队代表在内的、有广泛阶层参加的临时政府，改组军队，进行社会改革，并为今后举行选举进行准备。这一要求遭到政府方面的拒绝。现在双方军事上势均力敌，政治上针锋相对，大选前夕的萨尔瓦多依然硝烟弥漫，战火不止。

围绕着这次总统大选，现政权统治集团内部的矛盾也很尖锐。参加竞选的7个政党都提出了各自的总统候选人，展开了激烈的角逐，主要的竞争在基督教民主党人和民族主义共和联盟党人之间进行。基督教民主党主张同游击队进行对话和谈判，在国内实行社会改革，以安抚人心、稳定政局。民族主义共和联盟则坚决反对谈判，主张要从军事上战胜游击队。某些极右分子甚至组织“敢死队”，暗杀主张改革的中间派人士。目前极右派在萨尔瓦多政局中势力还相当大，温和派和极右派在大选中势必进行一番激烈的较量。

美国对萨尔瓦多的大选十分重视。为了使萨尔瓦多的大选得以举行，美国一方面要求萨尔瓦多政府采取措施，控制极右派的暗杀恐怖活动，另一方面对萨尔瓦多追加紧急援助，同时调动部队在洪都拉斯与萨尔瓦多边境地区活动，派遣美国舰队到中美洲水域游弋，向萨尔瓦多游击队炫耀武力，施加压力。很显然，美国的打算是想通过萨尔瓦多的选举，使萨尔瓦多现政权披上“民主”和“合法”的外衣，以稳住它在中美洲的这块地盘。

然而，萨尔瓦多当前矛盾的焦点集中在得到美国支持的政府军同游击队的内战上，在游击队抵制选举的情况下，无论是哪个党派上台，都难以从根本上改变萨尔瓦多动乱的局势。

描述：

