id: 7992e28dbc
标题：改进会风
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：李海甫,牛玉乾
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
改进会风编辑同志：

去年“四人帮”竭力扼杀全国农业学大寨会议精神的宣传贯彻。在他们直接控制的地区，连传达会议也不许开。现在，粉碎了“四人帮”，我们可以心情舒畅地传达落实第二次全国农业学大寨会议的精神了。今年揭批“四人帮”这个中心任务很重，又已逼近春耕季节，备耕工作很忙。开会要注意效果，节约时间。否则，干部被缠在会议上，就不能和群众一起战斗。有些单位好开会，层层开，重复开，会开得又多又长。有些会，一把手“讲”，二把手“补充”，三把手“强调”，秘书还要“说几句”，重重复复，老是那一套。

遵照毛主席关于会议也不要开得太长的教导，这次俺县在传达第二次全国农业学大寨会议精神时，就把几个会议合并一起，既是干部会，又是有各条战线模范人物参加的“群英会”，集中传达，分散讨论，贯彻得快，行动也快。公社领导干部也深入群众，开“一竿子会”、“分片会”，而且尽量利用晚上时间开会。这样做，干部满意，群众欢迎。

在揭批“四人帮”斗争中，要肃清他们的流毒。我建议改进会风少开会，开短会，开有实效的会。

巩县回郭镇公社　牛玉乾　李海甫

描述：

