id: 799209592a
标题：主流要抓住不放　支流也不能忽视
日期：1969-6-16
是否是时间段：false
作者：陈学政　杨春林
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
主流要抓住不放　支流也不能忽视

南京部队某部侦察连指导员　陈学政　连长　杨春林

我们连的一部分干部、战士，配合工人毛泽东思想宣传队进驻一个大学搞斗、批、改。这个单位在落实毛主席干部政策中，阻力较大，这一部分群众认为可以解放的干部，那一部分群众要打倒；那一部分人同意解放的干部，这一部分人又不同意。因此就使一批应该解放的干部不能及时地解放出来。面对这种情况，有些同志产生了畏难情绪，说什么：“‘老大难’就是难，再用力也是白费劲！”

究竟应该怎样认识这个“老大难”单位呢？我们带着这个问题，学习了毛主席的教导：“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出：不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”遵照毛主席的教导，我们用一分为二的观点，对这个“老大难”单位进行了具体分析，认识到：任何单位总是同时存在积极因素和消极因素这样两个方面。从这个“老大难”单位来说，在一段时期内工作上的困难固然多一些，但是，这只是暂时的现象。在文化大革命取得伟大胜利，毛主席的革命路线越来越深入人心的今天，多数或大多数革命师生是能够虚心接受工农兵再教育的，因此，困难、消极因素，并不是这个学校的主流和本质，只要我们努力发现和调动积极因素，就可以逐步地克服消极因素，促进这个“老大难”单位向相反的方向转化。

认识提高了，我们对全校的情况进行了认真的调查研究和全面的分析。发现群众中蕴藏着大量的积极因素。动力系在落实毛主席的干部政策时，绝大多数师生都同意及时解放那些犯了错误的已经有了觉悟的干部。我们抓住了大多数人要求认真落实毛主席的干部政策这一积极因素，举办了毛泽东思想学习班，用毛主席对待犯错误干部的一贯政策，历史地全面地分析干部，认识干部，使广大师生在毛泽东思想的基础上统一了认识，及时地解放了三个犯错误的干部。我们及时总结和推广了这个系的经验，使这个单位解放干部的工作有了较快的进展。这件事使我们深刻地认识到：所谓“老大难”，难就难在缺乏深入细致的、艰苦踏实的思想工作，难就难在没有把毛主席的一系列政策真正落实。只要我们的工作做深了，做细了，政策落实了，“老大难”问题就可以迎刃而解。

随着毛主席干部政策的逐步落实，这个“老大难”单位的积极因素得到了发挥，消极因素大大减少了。这时，有的同志又对顺利的方面看得多了，对困难的方面想得少了。就是这个比较先进的动力系，在研究已经解放的干部如何使用时，有的同志认为：既然已经解放了，使用的问题就好办了，不会有多大的阻力了，因而忽视了做思想工作，结果使已经解放的三个干部没有被合理地使用，实际上是解放了又放在一边。针对这个问题，我们又组织大家学习了毛主席关于“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面”的教导，使大家认识到：我们狠抓了“老大难”单位的积极因素，给开展工作造成了有利的条件，但这只是一方面，消极因素仍然是客观存在的。如果只看到积极因素上升的一面，看不到还有消极因素的一面，不注意克服消极因素，就会影响积极因素的发展。大家及时地克服了盲目性，提高了自觉性，进一步积极主动地同革命师生一起认真踏实地落实毛主席的干部政策，用毛主席的干部政策统一思想，统一行动，就使已经解放的干部得到了合理的使用，调动了这些干部的积极性，大家团结一致，共同对敌，推动了学校的斗、批、改运动。

斗争实践使我们认识到：困难和顺利是对立的统一。当表面看来困难条件超越了顺利条件时，就要全力找出顺利条件，才能看到成绩，看到光明，提高我们战胜困难的勇气，这样，困难就能转化为顺利；当顺利条件超越困难条件的时候，如果我们不能足够地看到困难的一面，因而麻痹大意，顺利又会转化为困难。

描述：

