id: 799426d3ff
标题：亚洲人民革命浪潮汹涌澎湃
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚洲人民革命浪潮汹涌澎湃

毛主席说：“帝国主义的豺狼们应该记住，由他们任意摆布人类命运、任意宰割亚非国家的时代，已经一去不复返了。”

美帝国主义在苏联修正主义领导集团的帮助下，正在把全球战略重点从欧洲移到亚洲，积极拼凑反华包围圈，加紧镇压亚洲各国人民。但是，亚洲人民反对美帝国主义及其走狗的武装斗争，正在更广大地区兴起和发展。

有着光荣革命斗争传统的老挝人民，今年继续开展人民战争，粉碎了美国侵略者指挥老挝右派军队向老挝解放区发动的多次进攻和蚕食。老挝爱国军民在上半年共歼敌六千二百四十多名，打落美国飞机一百五十八架，取得许多重大的胜利。老挝人民还广泛展开游击战争，巩固和扩大解放区，使解放区成为政治上、军事上和经济上巩固的抗美救国根据地，为争取新的更大的胜利创造了有利条件。

老挝爱国战线党中央代表诺哈·冯沙万在九月间曾经满怀信心地说：老挝人民运用了毛泽东主席关于人民战争的思想，已经在抗美救国斗争中取得了伟大胜利。今后“不管美帝国主义给老挝右派势力多少军事援助，最后胜利一定属于老挝人民。”

在泰国、马来亚和菲律宾，人民武装斗争也日益活跃。特别是在美国的重要侵略基地泰国，人民武装斗争在泰国爱国阵线的领导下，迅速发展。现在，在泰国东北部和整个南部地区，人民武装在今年上半年作战次数越来越多，不断打垮美泰反动派的“围剿”。泰国人民武装斗争的迅速发展，使美国统治集团惊慌不安，他们非常担心会出现一个“新的越南”。

在亚洲其他地区，无论是在巴基斯坦和柬埔寨，还是在处于美帝国主义控制下的日本，人民的反美怒潮也是一浪高过一浪，强烈地冲击着美帝国主义。

印度国大党和印度尼西亚右派军人集团对革命群众进行的残酷镇压和疯狂进攻，正在促进这两个国家广大人民群众的革命觉醒。印度各阶层人民争生存、反迫害的斗争，席卷了全印度十四个邦。在印度尼西亚右派势力统治下白色恐怖最严重的中爪哇、东爪哇等腹心地区，革命人民仍然在进行着散发传单、袭击右派反动组织和军警的革命行动。表面上张牙舞爪的印尼右派军人集团，实际上是坐在一座火山上。（附图片）

安哥拉爱国武装力量的一支队伍在操练。

新华社记者摄

描述：

