id: 7996d6cb28
标题：郑州路局涌现一批学习“毛泽东号”模范机车组  一百零一个机车组被授予光荣称号
日期：1978-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州路局涌现一批学习“毛泽东号”模范机车组

一百零一个机车组被授予光荣称号

据新华社郑州八月二十六日电  最近，郑州铁路局党委授予一百零一个机车组以“学习‘毛泽东号’模范机车组”的光荣称号，同时命名一批“学习‘毛泽东号’模范机车队”、先进洗修组和安全生产先进集体。

前几年，由于“四人帮”及其在郑州铁路局的黑干将的疯狂干扰破坏，全路局没有一台学习“毛泽东号”模范机车组。粉碎“四人帮”以后，郑州铁路局的面貌发生显著变化。今年以来，机务部门广大职工纷纷开展社会主义劳动竞赛，掀起了学大庆、赶“毛泽东号”机车组、赶古冶机务段的热潮，车日公里显著提高，机车日产量、平均牵引总重、技术速度和机车万吨公里用煤等四项重要指标，都超过了历史最好水平，涌现出一批先进机车组。

这次被授予“学习‘毛泽东号’模范机车组”光荣称号的一百零一个机车组，都是郑州铁路局机务部门学大庆、赶“毛泽东号”的“排头兵”。这些机车组的共同特点是，坚决执行华主席、党中央的各项指示，深入揭批“四人帮”及其在郑州铁路局的黑干将的罪行，肃清流毒，拨乱反正；发扬“三老四严”的革命作风，认真执行岗位责任制，坚守岗位，遵章守纪，团结协作，听从指挥；迎着困难上，大干社会主义，做到了安全正点，多拉快跑，质量良好地完成运输任务。它们中间有十八年如一日或十五年如一日安全调车的机车组；有安全行车百万公里以上的机车组；有在高坡地区团结协作、战胜艰险，一年之内连续实现三个百日无一切事故的机车组。

描述：

