id: 7999d1596a
标题：听毛主席的话，紧跟毛主席干革命
日期：1971-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,一打三反,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京针织总厂的共产党员，经过整党建党，进一步焕发出蓬勃的革命朝气。他们在工厂党委领导下，带动广大革命群众，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，勇挑革命重担，发挥了无产阶级先进分子的模范作用。下面介绍的是这个厂几名共产党员的先进事迹。

听毛主席的话，紧跟毛主席干革命

北京针织总厂成衣车间共产党员、老工人刘秀美，对党、对毛主席有着深厚的无产阶级感情。经过无产阶级文化大革命的锻炼，刘秀美的政治觉悟更高了。几年来，她遵照毛主席关于“共产党员又应成为学习的模范”的教导，克服文化水平低的困难，认真学习毛主席著作。她能熟练地背诵“老三篇”和新党章，在学习中写了几百篇学习心得笔记。她说：认真读毛主席的书，才能心明眼亮，革命路上不迷航。

刘秀美总是起早贪黑地学，星期天也不休息。她说：“生产上可以有休息日，学毛主席著作可没有休息日。”有一个时期，她家离厂远，为了多学习一些革命理论，她总是天不亮就起床，步行六、七里，早早到厂参加“天天读”。一天夜里下大雨，孩子们对她说：“今天情况特殊，你就晚一点乘公共汽车走吧！”刘秀美说：“饭可以晚吃，觉可以少睡，学习毛主席著作可不能耽误。”

刘秀美学得刻苦，用得实在。她在笔记本上端端正正地写下这样的誓言：“一言一行靠毛泽东思想来统帅，一生一世照毛泽东思想来安排。”她把忠于毛主席的感情，化为贯彻执行毛主席革命路线的自觉行动。在清理阶级队伍、整党、“一打三反”等各项运动中，她都紧跟毛主席的伟大战略部署，发挥了模范带头作用。为了培养青年一代，她主动担任了车间青年活学活用毛泽东思想的辅导员，经常向青年工人们宣传毛泽东思想。一九六八年底，当毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召时，刘秀美立即举办了家庭毛泽东思想学习班，语重心长地对孩子们说：“生你们的是娘，教你们的是伟大的中国共产党，是毛泽东思想哺育你们成长。现在毛主席号召知识青年去农村，咱们要紧紧跟上。”她先后送走四个孩子和老伴到农村插队和到“五·七”干校劳动。有一次刘秀美生病，她大女儿知道后想要回来探望。她马上回信说：“干革命要紧，你不能为私事离开自己的战斗岗位。”这封信不但教育了她女儿，也教育了其他知识青年。许多知识青年来信，亲切地称她为革命的老妈妈。在党组织的教育和当地贫下中农以及刘秀美的帮助下，她的孩子思想进步很快，有的已经光荣地加入了中国共产党。

刘秀美认真读毛主席的书，听毛主席的话，紧跟毛主席干革命，受到群众的称赞。

描述：

