id: 79992033d3
标题：把“孩子”拾回来
日期：1982-1-12
是否是时间段：false
作者：许锦根
来源：
标签：林彪,四人帮,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把“孩子”拾回来

许锦根

听说某校有几位应届大学毕业生，想提出倡议，分配时自愿到祖国最需要、环境较艰苦的地方去工作。不料，此事引起了同班一位曾在农村插过队的同学的感慨：“想当年，我们的热情比你们还高，可结果呢，‘四人帮’强奸了我们的激情，文艺作品中也说我们是小资产阶级狂热，受了愚弄，你们还要走我们的老路？”云云。听了这些话，勾起我心灵的隐痛，仿佛有条蛀虫在啃噬。

无庸讳言，这个学生提出了一个尖锐的问题。如果不是健忘，人们都会记得，建国以后，从五十年代中期开始，掀起了每年一度的大中城市青年学生到农村、边疆、工矿、基层工作的热潮。那时流行的不少豪言壮语，如“革命青年，四海为家”、“祖国的需要就是我的志愿”、“将青春和热血献给祖国的建设事业”等等，至今回想起来还觉得心头有一股热流在沸腾。青年一代表现出来的强烈革命激情，受到了党中央和老一辈革命家的高度赞赏。“文化大革命”中，许多青年怀着真诚的革命热情，上山下乡，插队落户，在困难的条件下，作了许多有益的工作。但林彪、江青一伙在这方面搞了许多极左的东西，给国家和人民，以及青年带来了很大损失。对林、江一伙极左的一套，批判是应该的。问题是要有分析。因此如何正确评价知识青年当年的革命理想和激情，不仅是青年，也是社会舆论与宣传中不容回避的一个问题。

本来，把林彪、“四人帮”鼓吹的极左思潮与当代青年的革命热情加以区别，是并不困难的。可惜，前一时期我们的某些宣传，包括部分以知青下乡为题材的文艺作品，出现了一些偏颇。在少数文章和作品中，把青年们的真正的革命理想和献身精神当作“极左思潮”加以挖苦和嘲讽，给以否定。这就伤害了青年们的感情，重犯了恩格斯嘲笑过的把澡盆里的孩子和洗澡水一起倒出去的错误。

现在的问题是：孩子和洗澡水一起倒出去以后，应该怎么办？有些同志不能正视这个现实，他们以为，只要拿起过去使用过的一些标语口号，造一番声势，问题就会解决。这种看法未免有点天真。殊不知当年的那些标语口号，即使现在仍行之有效，也因为它们受到过林彪、“四人帮”极左路线的染指，后来又被当作极左思潮招致批判，因而在今天的一部分青年中已经失去了原有的光泽。要想使它们重放光华，成为青年一代的心声，就要细致地做一点工作。第一步，恐怕是先得为革命青年的理想、热情和献身精神“正名”，消除前一个时期对它们的嘲弄所产生的错误影响。前不久在首都上演的上海农场青年的话剧《在这块土地上》，做的正是为理想和热情“正名”的工作，效果是好的。我们还需要按照党的路线，更多地做好把“孩子”拾回来的工作。

描述：

