id: 799a600d05
标题：乳山县认真贯彻执行毛主席的革命卫生路线  赤脚医生队伍不断壮大迅速成长
日期：1975-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乳山县认真贯彻执行毛主席的革命卫生路线

赤脚医生队伍不断壮大迅速成长

新华社济南一九七五年六月二十五日电　在毛主席的无产阶级卫生路线指引下，山东省乳山县赤脚医生队伍不断壮大，迅速成长。现在，全县已有赤脚医生一千五百三十名，其中女赤脚医生四百五十名，平均每个大队有赤脚医生二点五名。

乳山县广大赤脚医生坚持看书学习，不断提高路线觉悟，时刻警惕资产阶级生活作风的影响，自觉保持“赤脚医生”这一光荣称号。上册公社石硼杨家大队赤脚医生于守福，勤勤恳恳地为社员群众治病，从不谋半点私利。一次，贫农社员丁振家的小女儿得了急性肺炎，于守福闻讯马上赶去急救，又连夜护送病孩到公社医院。他整整护理了一天一夜，孩子才脱了险。丁振家十分感动，买了猪肉送到于守福家。于守福说什么也不肯收，亲自把猪肉送还给了病家。冯家公社东棘子园大队赤脚医生孙继安以白求恩为榜样，毫不利己，专门利人。前些日子，他爱人患急性乳腺炎，需要注射青霉素，但合作医疗室青霉素不多，别的社员又急需，他就用慢效的土单方给爱人治疗，把速效的青霉素让给了别的病人用。上册公社东林家大队赤脚医生林义云，担任赤脚医生多年，一直坚持参加集体生产劳动。他在参加劳动中向群众调查了当地治疗常见病多发病的二十多个土方、验方，还跟老农学到了认药、采药的知识。几年来，他每年参加集体生产劳动都在二百天以上，被群众称赞为“庄户人的好医生”。

全县赤脚医生破除技术保守观念，积极参加医疗技术交流网。今年头五个月，他们就收集和交流土方、单方、验方二百一十多个，先进医疗技术二十多项。冯家公社马家庄大队赤脚医生马行云有丰富的医疗经验，他用中草药土单验方治愈了不少支气管炎、类风湿性关节炎等疑难病症。今年春天在公社医疗技术交流会上，他详细介绍了自己用推拿疗法治疗类风湿性关节炎的经验，还献出了治疗支气管炎、妇女崩漏病等十几个验方。上册公社万户大队赤脚医生姜泽兴，经常利用业余时间帮助兄弟大队的赤脚医生治病、采药、制药。周围的九个大队都是山村，几年来他主动翻山越岭，帮助这些大队抢救病人一百多人次，还帮助采、制中草药六十多种。他说：“技术是党和群众给的。我们赤脚医生决不能凭技术向党向人民讨价还价。把技术变为私有，那是资产阶级法权观念，咱坚决不能干。”

乳山县广大赤脚医生还勇敢地向“医道尊严”宣战，自觉与贫下中农打成一片，坚持送医送药到门，全心全意为社员群众服务。上册公社丛家大队青年赤脚医生张义龙，坚持把医药送到社员群众的炕头、灶旁、劳动工地。贫农女社员王喜花因产后患风湿性关节炎，多年不能行走，张义龙就天天登门治疗。如今，王喜花已能走路、料理家务和参加轻微的集体生产劳动了。为了掌握为群众治病的主动性，今年张义龙经过普查，进一步把全村社员各类疾病一一登记造册，从而更加做到有计划地登门治疗。南黄公社院后大队赤脚医生臧明琪，一心为病人的安全着想，制药、针灸他都先在自己身上试验。一次，他试验苦参皮驱蛔虫中毒，昏迷达十二小时之久，苏醒过来仍然坚持试验，终于成功。还有一次，社员孙书福因外伤引起耳聋，臧明琪决定针灸治疗。为了找到理想的穴位，他先在自己身上试扎。经过多次试扎，他终于找到了针感强烈的穴位，帮助孙书福很快恢复了听力。

描述：

