id: 799a813088
标题：反对现代修正主义
日期：1958-3-3
是否是时间段：false
作者：康斯坦丁诺夫三
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对现代修正主义

康斯坦丁诺夫三

现代修正主义者背离对社会问题采取阶级观点这一原则，离开了无产阶级国际主义观点而滑到反动的民族主义立场上去了。马克思列宁主义的国际主义是国际工人阶级的强大武器，是国际工人阶级的力量和不可战胜性的源泉。国际主义反映工人阶级争取社会主义斗争的情势、利益、目的和规律的一致性，马克思主义创始人用一个口号反映了这种目的的一致性，这个口号是“全世界无产者，联合起来！”这个口号永远使资产阶级感到胆战心惊。

在当前情况下，美国和其他国家的资产阶级提出“民族共产主义”这种口号。它们把这个口号与分裂社会主义阵营国家团结的任务联系起来。

列宁主义、苏联共产党和工人阶级已经作出榜样：怎样把社会主义爱国主义、对人民和祖国的热爱同国际主义、劳动人民的国际团结和全世界无产阶级伟大任务正确地结合起来。

修正主义者的民族主义观点表现在：对建设社会主义的普遍规律和结合本国具体民族特点运用这些规律的那些特殊条件之间的互相关系这一问题的理解和解决是不正确的、形而上学的，也就是违反辩证法的。

资本主义在各国的发展也不是一模一样的。列宁曾经对所谓美国发展资本主义的道路和普鲁士发展资本主义的道路有所著述，但是发展道路的特点并不能否定马克思所发现的以及他在“资本论”里面所阐明的资本主义发展的普遍规律。

社会主义同资本主义不同，它不是自发的发展，而是千百万劳动人民在共产党和工人党的领导下自觉地建立起来的。工人阶级和人民群众的创造性提供了许多新的、结合本国历史传统、本国生活和建设社会主义的具体条件的独特的东西。可是尽管如此，从资本主义过渡到社会主义的普遍规律以及社会主义国家发展的普遍规律是不能改变的。这些普遍规律已经在共产党和工人党代表会议宣言中阐明了。

现代修正主义者特别攻击列宁关于新型马克思主义政党的学说以及马克思主义政党在建设社会主义和共产主义中的领导作用的学说。他们反对民主集中制的原则和党的铁的纪律，他们主张在党内有组织宗派和集团的自由。他们不是把党当作工人阶级的有组织的领导，而是把它看作一种讨论问题的俱乐部。卫护这种观点的在美国有叛徒盖茨，在加拿大有萨耳次伯格修正主义集团，在英国有以贾德干、希耳和麦克奎恩为首的少数右派分子。在论到马克思主义政党及其实质和作用的问题时，修正主义的小资产阶级特性和机会主义特性表现得最为特出。

建立在民主集中制的原则上，以思想上和组织上的统一为基础的马克思列宁主义政党是工人阶级的强大力量。这是经过经验所考验和证实的。同时，阶级斗争的实践也考验和证实：资产阶级希望削弱马克思主义政党的统一，它们首先希望用内部的派别斗争来削弱马克思主义政党。任何站在阶级斗争的立场上把阶级斗争当作我们时代主要规律的人都清楚这一点。谁离开这个观点，谁就帮助了资产阶级而不是无产阶级，帮助了资产阶级思想意识而不是马克思主义。四

大家知道，过去修正主义的根本性理论谬误之一就是它不懂得和不承认马克思主义的根本理论基础——组成马克思主义活生生灵魂的辩证法。马克思主义没有辩证法就要变成死板的僵化的东西。修正主义者没有能力运用辩证法来分析当前的实际，他们把某个国家的特点同普遍规律对立起来，用民族主义来对抗国际主义，他们抹杀资本主义的矛盾和对抗性，只抓住和夸大个别的方面和事实，不全面地研究现代的主要过程，因而他们在实际上就背叛了辩证法。

大家知道，过去的修正主义者曾经企图用康德的、马赫的、经验一元论的哲学来补充马克思和马克思主义。列宁反对修正主义者的这些异常鄙陋的行为，揭露和粉碎了他们。列宁的著作“唯物主义和经验批判主义”是同修正马克思主义哲学——辩证唯物主义原理的修正主义企图进行激烈的毫不妥协的斗争的榜样。

现在又有人叫喊说把哲学分成唯心主义和唯物主义是过时了。当代的修正主义者说，这种分法太原始了，太简单化了。据说，实际上马克思主义和马克思主义的哲学一部分一部分地渗透到所有现代哲学体系和社会学体系中去，没有一个资产阶级哲学家愿意说自己是唯心主义者。

有一个这类的“马克思主义者”写道，“把现代一切哲学家绝对地划分为唯物主义阵营和唯心主义阵营是错误的，这正像把国家和人民分成社会主义阵营和资本主义阵营一样的荒谬。”

而且这些话是在今天写的，今天正在政治和思想方面、在哲学和艺术方面进行着残酷的阶级斗争，今天没有一本资产阶级哲学的书籍不在攻击哲学唯物主义和马克思主义，并保卫各种各样的唯心主义。

上述文章的作者看来是天真地把威廉·詹姆斯和约翰·杜威的实用主义当作某种同唯心主义有所区别的东西，把实用主义承认商业实践在认识中的作用看成是马克思主义渗入资产阶级哲学的例证。

波兰修正主义者科拉科夫斯基（他曾经在目前已被波兰统一工人党封闭的反社会主义的“直言”周刊里活动）1957年在“新文化”报上刊登了一篇文章，文章的标题很值得注意：“对马克思主义的现实理解和不现实理解”。他硬说：“具有当前主管机关（即共产党和它的中央委员会——作者注）所确定的实质的马克思主义概念在自认为马克思主义者的大部分唯智主义者的意识中发生了动摇。”

“唯智主义者”科拉科夫斯基还提出了下列问题：

——马克思主义概念本身是否还有任何意义？

——号召“发展马克思主义”的口号有什么意义，在科学上划分为马克思主义者和非马克思主义者是否有意义？

科拉科夫斯基在回答这些问题时说，“马克思主义”一词现在已经毫无意义了，已成为“真理”或“科学知识”的别名。但是，马克思主义向来就等于真理和科学。那么，为什么“马克思主义”一词就失掉了意义呢？原来原因如下：“马克思的创作中包含着一些重大的特征，这些特征并不是他和他的信徒们所固有的，它们并不提供基础来区分特别的派别，这些特征是：无情的唯理论方向，彻底的批判主义的感情，在研究社会问题方面不愿意遵循伤感主义，决定论的方法”。科拉科夫斯基说，那些自命为马克思主义者的人不遵循这些原则，只听从“主管机关”的指示。而那些在科学上遵循上述原则的人不被列为马克思主义者，因为“这些原则不是马克思创作的特有的特征。”

科拉科夫斯基认为，在社会科学方面“各种类型的方法论都可以成功地共处和竞赛，马克思主义和非马克思主义的界限波动非常大”。实际上，马克思主义同资产阶级哲学和社会学是隔着一道鸿沟的。科拉科夫斯基和其他修正主义者企图像九十年代俄国自由主义者斯特鲁维、布尔加科夫那样来解释马克思。这些先生们专门根据资产阶级需要来修改马克思主义。科拉科夫斯基故意掩盖马克思主义同任何资产阶级理论的主要根本区别：革命的辩证法、马克思的阶级斗争论、社会主义革命和无产阶级专政的理论、关于科学和哲学中的阶级性和党性的学说。

修正主义者所掩饰的目的就是要抹掉马克思列宁主义理论同资产阶级理论的界线，削弱工人阶级及其政党对资产阶级同无产阶级以及它们的世界观之间的斗争的注意力。资产阶级所希望的正是这点。修正主义的观点使工人阶级及其政党在思想上和政治上解除武装。

科拉科夫斯基建议用划分左派人道主义者和右派人道主义者来代替划分成马克思主义者和马克思主义的敌人。我们会看到，修正主义会导致取消主义，也就是完全过渡到资产阶级的立场上去。纳吉·伊姆雷在匈牙利的实际活动，即政治活动方面所作所为同科拉科夫斯基在理论上所进行的活动是异曲同工的。

由此马克思列宁主义者就得出一个结论：必须把修正主义作为工人运动中的主要危险，同它进行坚决一贯的斗争。

列宁主义作为现代的马克思主义，是在同国际和俄国工人运动内部的一切敌对的思想和政治潮流的斗争中、在反对修正主义和教条主义的斗争中产生和发展起来的。现在，马克思列宁主义已经获得了极大的胜利，以列宁主义的中央委员会为首的苏联共产党正在不屈不挠地为马克思列宁主义理论的纯洁性、反对修正主义和教条主义而斗争。我国一部分经济学家在重工业作用问题上曾经有过的修正主义观点遭到举国一致的谴责。一些不坚定分子反对党在文学和艺术方面的领导作用的个别言论遭到了批评。

共产党揭露了、并且在思想上粉碎了马林科夫、卡冈诺维奇、莫洛托夫和参加他们一伙的谢皮洛夫结成的反党集团，这个集团反对党的路线，一贯抵触苏共第二十次代表大会批准的党的列宁主义方针。这个集团反对党在国内政策和外交政策方面的最重要的措施，走上了宗派活动的道路，破坏了党章，破坏了列宁草拟的第十次党代表大会“关于党内统一”的决议。要胜利地建设社会主义，必须粉碎这个反党集团，而这个集团也终于被粉碎了。

创造性地掌握马克思主义理论，同任何脱离马克思主义根本原则的现象作不调和的斗争，曾经是苏联布尔什维主义胜利、十月社会主义革命胜利和社会主义建设胜利的一个条件。

列宁和列宁主义者对那些颠倒是非的人、修正主义者和修改马克思主义理论原则的人是从不容忍的。苏联共产党神圣地保持这一传统并遵循这一传统。

反对哲学、社会学和政治经济学中的修正主义、教条主义和资产阶级倾向，是进一步创造性地发展马克思主义理论的一个条件，它是对活跃我们干部的理论活动的又一个强大的刺激。在科学、教育和宣传工作中，我们应当在研究马克思列宁主义理论的同时跟修正主义和教条主义作不调和的斗争。马克思、恩格斯和列宁为了同资产阶级理论、以及后来同修正主义理论作斗争而写的那些著作是他们极其重要的著作。自从共产党和工人党代表会议宣言发表后，世界各国的马克思列宁主义者就依靠这个宣言来加强斗争反对修正主义，争取科学共产主义伟大原则的胜利。

（译自2月5日“真理报”）

（续完）

描述：

