id: 799b291df9
标题：中国民主青年代表团  今日首途出国　行前毛主席曾亲自接见全体团员
日期：1949-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国民主青年代表团

今日首途出国

行前毛主席曾亲自接见全体团员

【平市讯】出席世界民主青年第二次世界代表大会和国际青年节的中国民主青年代表团，今日将自平出发，经莫斯科转赴匈京布达佩斯。平市各界青年，将至车站欢送。

代表团人数有一百二十三人，代表着中国各方面的优秀青年及青年工作者，内有从十二岁起参加中国红军经过二万五千里长征、抗日战争及人民解放战争的第一野战军五师十四团政治处主任萧林达，有淮海战役以一个营的兵力打退敌人二个团，配合五辆坦克的三次进攻的，并歼敌一个营的第二野战军如钢似铁的“张英才营”营长张英才，有第三野战军常胜军（解放济南时，该连四次向济南冲突，并首先攻入济南城得到“济南英雄连”的荣誉）连长战斗英雄刘奎基，有空军代表刘善本、吕黎平，有海军学校中队长李铁羽，有新华总社副社长陈克寒、漫画家丁聪、音乐家赵＠、“白毛女”作者贺敬之，蒙古青年代表克力更，各地区青年工作者朱语今、吴学谦、洛风及各民主党派、基督教青年会代表等，并包括全国十二个文工团选举组成以备出国表演的文工团及由平津选拔的篮球队。代表团团长由中华全国民主青年联合总会主席廖承志担任，副团长为中国人民解放军第四野战军特种兵团司令青年将领萧华及青年团东北筹委会主任韩天石。青年团中央委员陈家康任秘书长，这个在中国历史上空前壮大的青年代表团在全国胜利的形势下出国，得到各方面，特别是中国共产党的指导帮助与重视及全国民主青年的热烈拥护与支持，中国人民领袖毛主席曾亲自接见他们，中国人民革命军事委员会副主席周恩来，中共中央宣传部长陆定一都向他们作了指示，除详尽分析了国内外的局势，阐明了毛泽东思想外，并勉励代表们要谦虚谨慎、要向其他国家特别是苏联的代表们学习，以国际主义的精神和七十二个国家的青年代表团结一致，共同争取世界持久和平与人民民主。青年团中央委员钱俊瑞、陈家康则报告了世界各国青年运动和活动的情况，以增进代表对于世界青年的了解和认识。

此外，代表团并携带了大批展览品、义卖品和准备与他国代表交换赠送的礼物，包括介绍中国革命胜利情况与青年运动的照片、书籍、中国名产：湘绣、福建漆器、北平景泰蓝，以及中国革命胜利纪念品美国炮弹所制花瓶等。

描述：

