id: 799b33fea7
标题：我国党和国家领导人致电苏联领导人  向共产主义建设的旗手祝贺
日期：1959-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国党和国家领导人致电苏联领导人

向共产主义建设的旗手祝贺

新华社6日讯　中华人民共和国党和国家领导人在6日打电报给苏联党和国家领导人，热烈祝贺伟大的十月社会主义革命四十二周年。贺电全文如下：苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志，苏联最高苏维埃主席团主席克·叶·伏罗希洛夫同志：

在伟大的十月社会主义革命四十二周年的时候，我们谨代表中国共产党、中国政府和中国人民，并且以我们个人的名义，向你们和全体苏联人民——进步人类最忠实的朋友、共产主义的建设者们，致以最热烈的兄弟般的祝贺。

十月革命是人类历史的根本转折点，是一切被压迫、被剥削的人民从资本主义枷锁下最终解放的指路明灯。四十二年来，苏联和以苏联为首的社会主义阵营的日益壮大，民族解放运动的蓬勃发展，资本主义的日暮途穷，使人类更明显地看出十月革命的划时代意义和马克思列宁主义战无不胜的生命力。

伟大的苏联人民，在光荣的苏联共产党和以赫鲁晓夫同志为首的中央委员会的领导下，正以高度的政治热情和忘我的劳动，胜利地实现着共产主义建设的宏伟纲领——七年计划。1959年前三季度苏联国民经济计划的提前和超额完成令人信服地表明，苏联赶上和超过最发达的资本主义国家的时间，必将大大缩短。苏联成功地发射宇宙火箭和建立自动行星际站，为人类征服宇宙开辟了新的纪元。中国人民由衷地祝贺苏联人民所取得的这些辉煌成就。

一年来，和平力量空前壮大，战争势力日益孤立。不久以前，赫鲁晓夫同志对美国的访问和苏联提出的关于全面和彻底裁军的建议，最近苏联最高苏维埃第三次会议就缓和国际紧张局势和裁军问题所通过的告世界各国议会书，都充分地表达了人类要求和平的愿望，对和缓国际紧张局势和维护世界和平再一次作出了巨大的贡献。中国人民对苏联的这些和平倡议，表示完全赞同和支持，并且愿意同苏联人民以及各国人民一道，为其彻底实现而努力。

在不朽的马克思、列宁的旗帜下，建立在无产阶级国际主义基础之上的中苏团结和友谊，有了空前的巩固和发展。不久前，以赫鲁晓夫同志为首的苏联党政代表团参加我国建国十周年庆典，是对我国人民的莫大鼓舞。在中国人民反对帝国主义的斗争和建设社会主义的事业中，苏联人民一贯给予有力的支持和巨大的援助，对此，中国人民表示衷心的感谢。中国人民将继续为加强我们两国人民之间的友谊和以苏联为首的社会主义阵营的团结和友谊而努力。

我们预祝你们和全体苏联人民在共产主义建设和争取世界持久和平的斗争中取得新的更大的成就！

伟大的十月社会主义革命万岁！

中苏两国人民永恒的牢不可破的友谊万岁！

以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结万岁！

中国共产党中央委员会主席毛泽东

中华人民共和国主席刘少奇

中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长 朱德

中华人民共和国国务院总理  周恩来

一九五九年十一月六日于北京

新华社6日讯　中华人民共和国外交部长陈毅6日打电报给苏联外交部长葛罗米柯，祝贺伟大的十月社会主义革命四十二周年。电报全文如下：苏维埃社会主义共和国联盟外交部长安·安·葛罗米柯同志：

在伟大的十月社会主义革命四十二周年的时候，我谨向你致以热烈的兄弟的祝贺。伟大的苏联是捍卫世界和平和维护人类进步的强大堡垒。苏联政府为世界和平事业所作的重大努力受到了全世界爱好和平国家和人民的热烈赞扬和普遍支持。我衷心地祝你在执行苏联政府的和平外交政策的事业中获得新的更大的成就。

中华人民共和国外交部长　陈毅

一九五九年十一月六日

描述：

