id: 799b7610e3
标题：周恩来总理李先念副总理同明托夫总理  和由他率领的政府代表团继续举行会谈
日期：1972-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理李先念副总理同明托夫总理

和由他率领的政府代表团继续举行会谈

新华社一九七二年四月三日讯　周恩来总理、李先念副总理同多米尼克·明托夫总理和由他率领的马耳他政府代表团，今天下午继续举行会谈。

会谈在亲切友好的气氛中进行。

参加会谈的马耳他政府代表团团员有：公共建筑和工程部长洛里·桑特、皇家检察长埃德加·米齐博士、马耳他驻澳大利亚高级专员约瑟夫·福雷斯、总理私人秘书兼内阁秘书乔·卡米勒里。

中国方面参加会谈的有外交部副部长乔冠华、外经部副部长韩宗正，以及有关方面负责人和工作人员王栋、何功楷、张文成、朱传贤、于俊、冀朝铸、李樵、廉正保等。

新华社一九七二年四月三日讯　多米尼克·明托夫总理和由他率领的马耳他政府代表团，今天上午由轻工业部部长钱之光陪同，参观了北京工艺美术工厂。

今天，工艺美术工厂洋溢着中、马两国人民的友谊气氛。厂房内外悬挂着大幅欢迎标语。当明托夫总理等来到时，聚集在工厂门口的工人们敲锣打鼓，挥舞花束、彩带，不断高呼口号，向马耳他贵宾致意。

工厂革委会主任魏书林向贵宾们介绍了这个工厂抓革命、促生产的情况以后，明托夫总理等参观了工艺品生产车间。明托夫总理在参观过程中同工人们亲切交谈，并祝他们在今后的工作中取得新的成绩。

明托夫总理等马耳他贵宾今天上午还参观了故宫博物院和我国在无产阶级文化大革命期间出土的历史文物。

描述：

