id: 799cea8f82
标题：甘肃工人业余文艺创作活跃
日期：1956-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃工人业余文艺创作活跃

新华社兰州28日电　甘肃省第四次工人文艺创作竞赛总结大会在26日举行。参加这次竞赛的作品共有四百一十九件，比去年增加了近百件，艺术水平也有很大提高，在这次大会上受奖作品有三十二篇。

短篇小说“风雨之夜”、散文“夜过乌鞘岭”、短诗“友谊路之夜”等，都生动地表现了工人阶级主人翁的劳动态度和革命的乐观主义精神。独幕剧“不光荣的红旗”、“光荣在那里”和讽刺诗“有这样一位主任”等，表现了工人阶级坚定的立场，以及同官僚主义、资产阶级思想进行的尖锐斗争。

这次竞赛也显示了甘肃省工人业余文艺队伍的成长和壮大，过去从未参加过竞赛的煤矿系统和商业系统，今年也都产生了优秀作品。兰州八一印刷厂铅印工人李效武只有高小文化程度，去年参加竞赛的作品曾被当作最差的例子提出评判的，可是今年他写的小说“勉励”，由于较深刻地描写了女工梅芳兰帮助骄傲自满工人共同进步的思想品质，体现了现实生活中的矛盾和斗争，因而获得了一等奖。

这次大会受奖作品，将由甘肃省人民出版社按诗歌、小说、剧本、说唱等体裁分别汇集出版。其中小说“风雨之夜”和“夜过乌鞘岭”，已先后刊载在甘肃日报。

描述：

