id: 799d0c0285
标题：工人日报社隆重集会纪念创刊三十周年  余秋里、倪志福同志等到会祝贺，余秋里同志讲话
日期：1979-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：余秋里,四人帮,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人日报社隆重集会纪念创刊三十周年

余秋里、倪志福同志等到会祝贺，余秋里同志讲话

新华社北京七月十五日电  七月十五日是《工人日报》创刊三十周年。十四日上午，工人日报社全体职工隆重举行纪念大会。

中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里，中共中央政治局委员、中华全国总工会主席倪志福和中共中央宣传部副部长朱穆之到会祝贺，并讲了话。国家经委副主任郭洪涛、全国总工会领导同志朱学范、康永和、顾大椿、张维祯、陈宇、宋侃夫，以及曾在《工人日报》工作过的负责人也出席祝贺。

《工人日报》于一九四九年七月十五日创刊，是中华全国总工会的机关报。一九六六年十二月三十一日，在林彪、“四人帮”的唆使下，报纸被查封，停刊达十二年之久。粉碎“四人帮”，《工人日报》获得了新生。一九七八年十月六日，经党中央批准，正式复刊。华主席和叶副主席为《工人日报》复刊题了词。一九七九年二月，经党中央和国务院领导同志批准，由国家经委参加对《工人日报》的领导，《工人日报》成为在经委党组、全总党组领导下，以工交战线广大职工为对象，以宣传工业经济建设为主要内容的综合性报纸。

纪念大会由全国总工会书记处候补书记、《工人日报》总编辑邢方群主持。

余秋里同志在讲话中对报纸宣传提出了四点要求：一、要坚定不移地宣传党的路线、方针、政策，使它为广大群众所接受，变成自己的实际行动；二、要永远宣传艰苦奋斗的光荣传统；三、要密切联系群众；四、要多报道先进单位、先进典型、先进人物。

余秋里同志说：报纸宣传要注意调动广大群众建设四化的积极性，形成一个热气腾腾、蒸蒸日上、朝气蓬勃、欣欣向荣、人人为四化争做贡献的大好局面。

描述：

