id: 799d3a6fd3
标题：广大贫下中农热烈欢呼无产阶级文化大革命丰硕成果  河南超额完成今年夏粮征购任务  各地群众向国家交售夏粮热情高，进度快，质量好，都是空前的
日期：1968-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河南文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大贫下中农热烈欢呼无产阶级文化大革命丰硕成果

河南超额完成今年夏粮征购任务

各地群众向国家交售夏粮热情高，进度快，质量好，都是空前的

新华社郑州二十九日电　获得小麦丰收的河南省，到六月二十五日，已经超额完成了夏粮征购任务。广大贫下中农热烈欢呼毛主席无产阶级革命路线的胜利，欢呼无产阶级文化大革命的丰硕成果。

河南农村广大贫下中农，经过两年来无产阶级文化大革命的战斗锻炼，精神面貌焕然一新。他们把在无产阶级文化大革命中焕发出来的革命干劲用到生产上，夺得了今年的小麦丰收。他们在丰收之后，遵照伟大领袖毛主席

“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发”，“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的教导，正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，踊跃向国家交售粮食，为社会主义革命和社会主义建设贡献力量。全省广大农村在麦子开始收打的时候，就掀起了交售夏粮的高潮。六月上中旬，全省各地通往粮站的大路上，红旗招展，锣鼓喧天，运粮的车辆来往不断。许多人民公社和生产队三两天内就完成了夏粮交售任务。今年获得小麦大丰收的南阳地区和豫东平原的周口地区，都在较短的时间内超额完成了向国家交售夏粮的任务。

一些老灾区的贫下中农获得丰收后，今年也都积极向国家交公粮售余粮。各地群众向国家交售夏粮热情之高，进度之快，向国家交售的粮食质量之好，都是空前的。

河南省各级革命委员会牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，率领全省广大贫下中农，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，深入持久地开展革命大批判，向一小撮阶级敌人发起了猛烈进攻。广大贫下中农和农村革命干部，狠批中国赫鲁晓夫及其在河南的代理人散布的“阶级斗争熄灭”论和“物质刺激”等反革命修正主义黑货，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，在取得丰收之后，积极交售夏粮，支援无产阶级文化大革命，支援国家的社会主义建设。去年获得小麦大丰收的邓县，今年又比去年增产一成以上，一季就向国家交售了一亿四千万斤粮食，超过了历史上交售夏粮的最高水平。

河南省各级粮食部门的广大革命职工，在今年夏粮征购工作中，大力突出无产阶级政治，把分布在各地的粮站办成了毛泽东思想宣传站。他们以最大的热情，利用各种形式，广泛深入地宣传毛主席的最新指示，宣传在交售夏粮中涌现出来的好人好事，使粮站到处充满朝气蓬勃的革命景象。

描述：

