id: 0630d45001
标题：“人民日报社论是杀鸡儆猴”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生,吴建华,周铁耕,邓家余,陈祖鼐,陈遂良,高荣远,魏启宗
来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “人民日报社论是杀鸡儆猴”

厦门大学师生周铁耕魏启宗吴建华陈遂良陈祖鼐高荣远邓家余

历史系周铁耕：

“人民日报社论是杀鸡儆猴。是对那些‘帮助’党整风的人进行围剿”。

“各民主党派整风，对章、罗、储的斗争是为了争权夺利。章乃器拒不低头认罪，他很有骨气不轻易屈服”。

“胡风、储安平以后历史自有定论”。

“反右派以后大家就有意见也不敢提了。”

## “这样抄写人家的材料，然后来个‘为什么？居心何在？’这些根本没有内容，有什么用？”。

“自多言，多言多事，勿多事，多事多害”。

化学系魏启宗：

“现在很快给人家(指章伯钧)扣上反党反社会主义，以后谁还敢再发言，其实应该使人家再鸣些时候才来发表意见”。

“现在大字报上都是质问，没有以理服人。”

“这些同学是为了逃避考试，温课来不及，才藉这个机会来签名(要求反右派斗争)。”

历史系吴建华：

“鸣放时，章、罗这些人提的伤害党的威信，党怕威信在群众中削弱影响领导，才发动进攻”。

“人民日报社论发表过早，鸣放不起来。什么事情都是人民日报喊起喊倒。”

“石景山工人座谈会是党布置搞出来的。”“一个人一犯错误，都是搬人家的历史。”

历史系陈遂良：

“石景山工人提出追查储安平历史，以后谁敢提意见，真吓死人！石景山工人座谈会是党布置出来的，借此机会来整别人”。

“史良等揭发章伯钧这是盟内事，这次反右派是争权夺利。”“今天反右派是党对民主党派的打击，使民主党派更加削弱。”

化学系陈祖鼐：

“这些人(指余兆升）有‘独立见解’。我们在社会上都应有自己的见解，不管他批判不批判。现在很不好，不可能有‘独立见解’，因为有了‘独立见解’就会扣上一个右派分子的帽子，就一辈子也爬不起来。”

“现在写大字报、开大会变成一种风气了，其实有的只是思想问题，这样作效果不一定好，象陈允敦这样的老教授，这样搞一下恐怕以后都不敢讲了。”

“我早就知道班上会搞一个出来，这都是这些干部在搞的，如果他们要搞什么人，他们的材料都有办法搜集”。

(对陈碧笙思想批判)“侵犯人权，人身攻击，这是违反宪法”。

“左派言论是违背良心，想升官发财，卢郁文是会拍马屁才爬到国务院秘书。他马列主认念不通。”

“现在虽是夏天，但心很冰冷。(反右派斗争高潮时说的)”。

“人的灵魂发臭”(毒骂林××在斗争中站稳立场)。”

“人民日报社论是骗人的、愚蠢的，我不喜欢看。”

“‘新厦大’登〈人民日报做得对〉一文最没有意思。”

化学系高荣远：

“人民日报社论是骗人的，小题大作，我根本就不喜欢看，社论不见得代表党中央意见，可能是那些年青编辑搞的。”

“卢郁文这种人最卑鄙，恐吓信可能就是卢郁文自己搞的。卢郁文是奉承、政治投机。卢郁文这种人违背良心说话。在整风中发表这文章会妨碍党的整风”。

“我非常讨厌给人家扣帽子(指扣‘右派分子’和‘别有用心’等)，这种扣帽子是最不人道的。”“党为什么只许人家提优点不许人家提缺点？”

化学系邓家余：

“卢郁文收到恐吓信可能是党自己捏造的。”

“风头不好(指反右斗争)，我们若靠党吃饭，被搞一下就会饿死的。”

“正确处理人民内部矛盾问题的报告是由于匈牙利事件而作的总结报告。”

描述：

