id: 0635785589
标题：有关“波匈事件”的言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：厦门大学师生
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 有关“波匈事件”的言论

厦门大学师生

郑朝宗：

“这次事件的发生，是由于格罗大骂请愿群众而引起。”(厦大快报5期)

邓家余：

“匈牙利事件发生的原因是：(1)匈牙利是苏军解放的，不是自己解放的，(意即革命是外加的)；(2)人民有过资产阶级(意即现在没有民主，太专政了)；(3)人民生活问题。”

“从斯大林的铜象被拉下可以证明：匈牙利人民对苏联不满也是一个原因。总之匈牙利事件是苏联的压迫与剥削所引起的。”

余兆升：

“匈牙利大学生在街头上参加暴动是对的，是争取民主；波兹南事件也是这样。”

杨业金：

“事件发生是一党专政的结果。”

物理系郑碧生：

“苏联出兵匈牙利，第一次为侵略，第二次为正义的。”

历史系周铁耕：

“苏联出兵匈牙利是干涉匈内政，对国际影响不好。匈牙利事件是好处多，坏处少。”

## 历史系张再南：

“苏联出兵是干涉匈牙利的内政。苏过分着急，待匈牙利快亡时出兵还来得及。”

数学系郑锡宏：

“苏联出兵是干涉匈牙利内政；匈牙利和波兰事件主要是他们反对苏联在他们国家里的控制。”

中文系郭铁链：

“凡是有良心的人，都会说苏联出兵是不对的。”

刘进颖：

“匈牙利的暴动是革命。”“苏联出兵是革命输出，是赤裸裸地干涉匈牙利内政。”“苏联应出志愿军，不应出国防军。”。

余兆升：

“苏联两次出兵都是干涉”，“苏联出兵是违反国际法的，为什么要外国军队镇压人民呢？”“苏联出兵是策略上的错误和政治上的失败。苏联在匈牙利的政治是失败的”。

物理系刘贤容：

“波兰、匈牙利过去受苏联的不平等待遇。”

数学系郑锡宏：

“苏联简直跟其他帝国主义一样，都在统治人民民主国家，这些人民民主国家跟殖民地一样，什么都要苏联同意才能做。”“东欧民主国家的共产党简直是乱七八糟，而且有严重的教条主义，什么都学习苏联，连半点民族自尊心都没有。”

余兆升：

“苏联和人民民主国家的关系是帝国主义和殖民地的关系。”“人民民主国家没有独立性，和苏联一呼一应，成为苏联的傀儡。”

“真理报对铁托在普拉的演说的评论是断章取义，歪曲原意，纯碎是报复。”

“铁托的报告和南斯拉夫的管理制度很好，苏联偷偷地学它，中国也偷偷地学它。”

“铁托很大胆，敢于攻击苏共、阿尔巴尼亚劳动党以及法共和其领导人；其他人民民主国家总不敢。”

邓家余：

“东欧人民反苏情绪高涨，拉科西是苏联指定的，匈牙利人民不要他做部长会议主席。”“东欧人民普遍对苏联不满”。

刘进颖：

“拉科西，格罗是饭桶；卡达尔也不高明”。

“铁托的言论是理论上的问题，而且是国家领导人，我们(指人民日报)讲立场问题是扣他的大帽子”。

 来源：中共厦门大学委员会宣传部编印《右派反动言论集》，1957年9月20日。

描述：

