id: 063cdbe181
标题：西安师范学院学生在“鳴”、“放”中提出要求解决的四个問題
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西安师范学院学生在“鸣”、“放”中提出要求解决的四个问题

新华社西安5日讯     西安师范学院学生最近三天（3、4、5日）内已开始大“放”大“鸣”，大字报贴满了全校各处，据统计已超过二千张以上。学生们提出的问题。除了揭发个别党员宗派主义和官僚主义作风等事实外。其他归纳起来有如下四点要求：

1、社会地位问题：有一张倡议书写道：“我们要求学生会发出告全国各高等师范学校书，要求联合起来向全国各界人士呼吁。有的学生在今天学生会主持召开的“民主讲坛”预备会上谈，他要求人民日报辟出一栏来专门讨论敎师的社会地位，以求引起社会舆论重视。今天（5日）上午十时，有物理系一年级学生张永昌发起提出要求学校借给汽车和广播器，允许他们上街散贴标语，当时有好几百人赞同这个意见，后来经学生会劝释，大部分学生答应不上街了。但据学生会主席周伯正谈，目前已经有个别学生到城里张贴标语了。

2、工资待遇问题：这个问题和敎师社会地位太低相关联的。态度最激愤的是一些专修科学生。他们反映一个师范毕业生的工资还不及一个中等技术学校毕业生。许多标语写道：“万般皆上品，唯有敎书糟”。有大字报说：“十年寒窗苦。四十八块五。酬劳不合理。师院谁来住？”

3、改变学制问题：西安师院专修科学生有一部分是调干学生，他们提出学习二年不能解决问题。记者刚进入学校，就被地理专修科一百多学生拥去敎室，请听他们呼声。当时发言的有五个学生，他们都提出要求改革学制（以二年变为四年）。他们说，二年期限的学习东西太少，基础知识太差，限制了他们向科学进军，同时影响了他们的社会阶级地位。目前，学生们已自动组纤“学制改革委员会”的机构。有的专修科学生表示如果不改四年制，坚决不毕业。

4、并校问题：要求将陝西师范学院和西安师院合并。学生们提出并校的理由有四点：1、师院近在咫尺。2、便于加强领导。3、可以充分发挥敎师和图书仪器设备。4、皆大欢喜......。据了解西安师院和陕西师院确有语言文学系和敎学、物理专修科等重复的。有可能合并的条件。

目前，西安师院党委领导态度还是放手和支持学生大“鸣”大“放”，副院长郭琦在4日下午和晚上连续作了两次报告，号召大胆“鸣”、“放”。目前学生自发组织起来的争鸣团体，据不完全统计已有复活、尖兵、搏斗、山鹰等四十六个社团。这些组织参加的人数有三、四人到数十人不等。

西安师院现在正是复习功课淮备考试的阶段，但目前情况已等于停课，估计按期进行考试已不太可能。（孙傅镐、韩国英）

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2226期，1957年6月10日。

描述：

