id: 063f6e6b9f
标题：山东等地部分民主人士及高級知識分子对人民日报社論的反应
日期：1957-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东等地部分民主人士及高级知识分子对人民日报社论的反应

新华社济南16日讯        人民日报发表了“这是为什么”等反驳反社会主义言论以后，在各民主党派山东省地方组纤的负责人和无党派民主人士中中起了不同的反响。少数左派分子认为社论的发表是必要的，而且适时的，表示衷心拥护，敢于出来说话了； 一部分右派分子则借机进行挑拨活动，扬言“共产党的围剿开始了”，说那些认员提意见帮助党整风的人是“傻瓜”，“上了当啦”。中国国民党革命委员会山东省委员会组织处处长张象东说：“共产党沉不住气了， 赶快出社论是袷人们嘴上贴封条，别说话了。”并声言卢郁文接到的恐吓信“一定是卢自己写的”，因为“这样才能提高身价，出出风头，不然谁知道有个卢郁文。”民革山东省委秘书长杜云庐硬说反驳反动言论就是“收””，他说：“人民日报是个信号枪，它一反驳全国一定都跟着反驳，所谓“鸣’‘放’从此就被压下去了，这说明共产党缺乏民主素养，光许人们磕头，不愿听反面意见。”有的右派分子如济南市民盟副主委姜子修为了打击进步分子、反对正确的反批评；他说储、葛之流能把“青””放出来，比那些有毒不放的人好。有人表面。上没有放毒草，甚至放的是香花，可是怎见得他们不是更毒的毒草?”

当前中间分子的思想特点是原则界限不清：既拥护对一 些反动言论的批驳，又党得右派散布的一些论调也有一定道理。他们对于那些反党反社会主义的谬论认为让民主人士批评就很好，但人民日报发表的社论却为时“早了一些”。

许多迹象说明，右派分子现正尽力扩大自己的影响，。积极争取为数众多的中间分子，同时，对偏左的进步分子进行挖苦、打击；而左派人士也正在党的领导支持下力争中间分子向党靠拢。这是当前山东省各民主党派在大“鸣”大“放”中的基本特点。据中共山东省统战部副部长陈梅川同志谈，通过这次座谈会发现，过去对民主党派负责人和党外民主人士的政治态度的排队，有些已不适用了，目前可以肯定的左派分子只有三、四人，而右派分子则较多于此数。因此，大力第取中间分子左向，是当前十分重要而又较为艰巨的任务。(康宁)

新华社青岛15日讯        人民日报发表“这是为什么?”、“要有积极的批评，也要有正确的反批评”等社论后，民主党派青岛地方组纤中的右派分子的活动不象过去那样嚣张了，原打算继续大搞大闹的气势也开始消沉。

从表面上看，民主党派的活动减少了，但他们背地壁互相接触、开会很频繁。

新华社旅大14日讯       人 民日报社论和驳斥错误言论的消息弓|起旅大市知识界的震惊。

大连工学院相当一部分数师认为近几天的社论和消息是把储安平、葛佩琦、章乃器等的发言一棍子打死。这个学院比较左的和中间的数授杨长睽、胡国栋、副教授姜际陛、讲师张偿、张世钧等认为三者之不可相提升论，应有分析的加以驳斥，他们认为，葛佩琦的发言是反动的，章乃器的发言渗杂了资产阶液的观点，储安平的发言虽然提法不确当，大部分意见是值得中央思考的。黄炎培之子、讲师黄必信说，党如何领导国家这个问题是不是可以等论?如果不可铮我们就不第，如果能够争论，人民日报的社论一下子把储安平的发会归之于离开社会主义、友社会主义、右派分子的言论是不合适。黄必信认为，共产党领导国家在短短几年中：还没有经验，党的领导、组纤形式等等触及本质的问题不是不可等论的。讲师张信在谈到三者发言时说，共产党要注意不要轻易肯定一切和否定一切，像储安平等的发言还没有来得及经过争鸣就把它下了结论，这样做不会具正说服人。民盟盟员、数授杨长骖认为，社论“工人们说话了”是在工人和知识分子之间人为地筑牆了，他说；难道知识分子就都没有站在工人阶被的立场上讲话吗?他的发言的支持者们认为；用工人座谈会的方式来驳斥储安平等发言，只有情怒、痛斥等谩黑的口气，不能服人。(曹志贤)

新华社杭州15日讯浙江部分知识分子不同意“围攻”储安平。

浙江大学民盟盟员王仁东竞：“葛佩琦说的话太无道理，攻他是应该的。攻储安平则不应该。我相信党中央、人民日报这点文化水平总是有的，总能看懂储安平的文章。储安平一片好意却招来了横祸。从这倒可看出储安平的话打中了共产党的要害，共产党忍受不了才会如此。

另一浙大盟员董太和说：对储安平的反批谇是断章取义的，只抓牢“党天下”三字，如将他的发多读三遍，不仅不会感到有问题，还可从储安平的话里看出他的一一 片好心好意。

浙江农学院教授蒋震同认为：人民日报把储安平和葛佩琦的话相提并论是不公平的，“党天下” 的说法是提法不妥，举的事浏是普遍存在的，各处揭发的也很多。“党天下”的提法错误在于把党员和党混淆起来了。因此对储的反批评做得过火了，而且有些地方是断章取义的。

有人说：储的言论是好意中的偏差；共产党过火地对待储安平也是一种偏差。

新华社唐山14日讯      人民日报最近开展了对反党、反社会主义言论的斗争以后，唐山鉄道学院有不少的教授、讲师：都不同意这样的做法，发表了许多奇怪论调。

唐山鉄道学院民盟秘书、马列主义教研室讲师胡恩杜( 胡适的儿子)对记者说：人民日报连积发表的四篇社论、头条新闻，各报也转戴了，这样做是脱离时周和脱离群众的。整风开始才不过四十来天，人民日报编牆辑部不懂得运动发展的不平衡性，只看到北京、上海鸣起来了，我们这里十句话。只说了二句，最多不过五、六句，还有四、五句话没有讲，： 而且这四、五句是更重要的话。他又用一个老教授说的话：我这个鉄树还未开花！我们耽心，人们又会用右派的法宝来压我们。

他说：葛佩琦、王德周是反动言论，储安平说的“党天下”是胡说八道，但是储安平、章乃器主要是思想毛病，应该像若干历史决议中对王明的处理一一样，肯定其正确的一面。储安平说的“党天下”虽然影响极坏，但是否有值得党吸取的地方?我看有合理的成分，应该注意“党天下”这个趋势。我们学院不是’“党天下”，却有七、八成。四个院长是党员，教研室秘书、系的助理也是党员，党员说了算，成 了院长、秘书、助理事权专政，就连一个印刷厂也要搞~个只会摺讲义的党员当主任。+二个总理可不可以来个非党人员士的副总理，这是个开题，值得研究的。

他又说：人民日报在第一版刊载了复旦大学的新闻，这榉会影响我们民盟的团结，大家感党不出共同监督的味道。

讲师熊大道说：党中央提出整风正是民主的体现，但是最近不妙，人民日报对说错了话的人进行了围剿。正在“鸣”的时候，来这么一下，没有必要。我认为储安平“党天下”的意见基本上是正确的，可能措词有不妥当的地方。 “党关下”的说法我是同意的。再说为什么不能给毛主席和周总理提意见呢?在美国报纸上可以骂艾森豪威尔。储安平就是有可取之处，就是敢于批评毛主席和周总理。假如党要关起门来整风，那别人就可以不提意见了。

数授劳运昌说：这几天人民日报组纤了一些工人座谈，有些发言把知识分子和工人对立起来，有人说，知识分子毕竟是知识分子，好像就是工人正确，这样做不好，我认为在骖风中不要制造新矛盾。(唐荧)

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2233期，1957年6月18日。

描述：

