id: 6882906e99
标题：世界乒乓球明星赛深圳站中国队三人打进半决赛
日期：1995-6-14
是否是时间段：false
作者：严子光陈强
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界乒乓球明星赛深圳站

中国队三人打进半决赛

本报深圳６月１３日电世界乒乓球明星巡回赛深圳站比赛今晚开打，王涛、马文革、孔令辉与韩国的金泽洙闯进半决赛。

率先进行的比赛由王涛对瑞典卡尔松。首局卡尔松一度以４∶０、６∶２领先，王涛及时调整打法，以反手加减力推挡控制节奏，迫使卡尔松反手拉冲球频频失误，最后王涛以２１∶１９先声夺人。卡尔松在后两局比赛中攻球成功率不高，以１４∶２１和１７∶２１再丢两局。

接着，瑞典的佩尔森和韩国的金泽洙上阵搏杀。佩尔森的两面攻没能撕开对手的防线，以１６∶２１、２１∶１２、１４∶２１和２４∶２６失利。

中国队老将马文革与克罗地亚明星普里莫拉茨则打满５局。马文革先以２１∶１７和２１∶１６拿下头两局。普里莫拉茨加强发球和接发球抢攻，抢先起手，而马文革失误增多，被对手以两个２１∶１８将比分扳平。决战局，马文革以２１∶１３获胜。

世乒赛男单冠亚军孔令辉和刘国梁最后一战，孔令辉直落３局轻取对手，同进半决赛。

明晚半决赛，王涛对金泽洙、孔令辉对马文革。

（严子光陈强）

描述：

