id: 6882eba0b1
标题：纪念毛泽东刘少奇诞辰  毛主席纪念堂举行书画展  韶山举办字画和集邮展览
日期：1988-12-25
是否是时间段：false
作者：刘志权,毛磊
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念毛泽东刘少奇诞辰

毛主席纪念堂举行书画展  韶山举办字画和集邮展览

本报北京12月24日讯　记者毛磊报道：为纪念毛泽东同志诞辰95周年、刘少奇同志诞辰90周年，毛主席纪念堂今天举办书画展。刘澜涛、江华、黄镇、周谷城、陈慕华、方毅、谷牧等前往参观。

展厅中展出的204件作品，是从全国书法、国画家提供的600余幅作品中精选出来的，其内容是缅怀毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等老一辈革命家为中国人民革命事业建立的丰功伟绩。

记者从毛主席纪念堂管理局还了解到，1977年对外开放以来，已有5200万人前来瞻仰毛泽东主席遗容，120多个国家元首和政府首脑曾在汉白玉毛主席坐像前肃立致敬。毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德革命业绩纪念室开放5年来，已有107万中外来宾参观。

据新华社韶山12月23日电　（记者刘志权）韶山今天举办纪念毛泽东诞辰95周年字画、集邮展览活动。展出的200多幅字画来自全国25个省、市、区及港澳地区。

描述：

