id: 688387c492
标题：毛主席陪同胡主席观看文艺演出  黎笋等同志由薄一波等陪同参观了北京车站
日期：1960-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,薄一波,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席陪同胡主席观看文艺演出

黎笋等同志由薄一波等陪同参观了北京车站

新华社4日讯　胡志明主席今天由毛泽东主席和党和国家的其他领导人周恩来、朱德、邓小平等陪同，出席了文化部在怀仁堂举行的文艺晚会，欣赏了中国文艺工作者演出的京剧、音乐、舞蹈、杂技等精采节目。

今天的晚会是为欢迎胡志明主席而举行的。

应邀出席晚会的，还有越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，中央政治局委员阮志清、黄文欢，中央候补委员陈光辉等。越南驻中国大使陈子平也应邀出席了晚会。

出席晚会的党和国家的其他领导人，还有彭真、陈毅、李富春、贺龙、李先念、谭震林、康生、聂荣臻、罗瑞卿、胡乔木等。

文艺演出结束以后，胡志明主席由毛泽东主席等陪同走上舞台，向演员们赠花篮，并且同演员们亲切握手。

今天下午，越南劳动党中央委员会第一书记黎笋和中央政治局委员阮志清，在中共中央政治局候补委员、国务院副总理薄一波和中共中央委员伍修权的陪同下，参观了北京车站。阮志清同志还参观了人民大会堂。（附图片）

右图：演出结束后，胡志明主席、毛泽东主席等上台和演员握手

新华社记者　杜修贤摄

描述：

