id: 68856414ef
标题：鼓励大家讲心里话
日期：1986-7-21
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓励大家讲心里话

本报评论员

常言道：“言为心声”。说话是为了表达自己的真实思想，就应该讲心里话。对于一个执政党来说，能否听到人民群众的心里话，是事业成败的关系所在。人民群众能不能真正讲心里话，取决于人民对我们党的信任程度，标志着社会主义民主的发展水平。

讲心里话不是件容易的事情，这是因为我们有过不容许讲真话、听不得人家讲心里话的政治氛围。在极左思想支配下，“一言堂”、“一句顶一万句”成为信条，听不得不同意见，容不得独立思考，自然就形成“万马齐喑”的局面。在那期间，说真话、暴露真实思想，有可能招来横祸，至少也要触霉头。奉迎伪饰则可以得福，虚与委蛇才得以安生。人们避害趋利，也就不会讲心里话了。政治生活中的不能讲真话、不敢讲心里话的气氛弥漫于各处，以至在封建社会处世信条：“见人只说三分话，未可全抛一片心”，竟然再次成为我们社会中许多人的人生箴言。

这种状况是极不正常的。党的十一届三中全会以来，我们已经从根本上扭转了局面，逐渐形成一种不怕讲心里话的氛围。我们要在这个基础上做进一步的努力，才能巩固并发展社会主义民主的成果，从而进一步调动人民群众的积极性，集中人民智慧，搞好社会主义改革和社会主义现代化建设。

要求人们讲心里话，首先要坚持宪法所规定的言论自由的原则，不得侵犯人民群众所享有的发表各种意见的权利。邓小平同志几年前就指出：“对于思想问题，无论如何不能用压服的办法，要真正实行‘双百方针’。一听到群众有一点议论，尤其是尖锐一点的议论，就要追究所谓‘政治背景’、所谓‘政治谣言’，就要立案，进行打击压制。这种恶劣作风必须坚决制止。”一有不同意见，就无限上纲，这是神经衰弱的表现，结果只能是堵塞言路，孤立自己，是违反社会主义民主的精神的。正确的做法应当是在宪法和法律许可的范围内，允许发表各种意见，包括一些不一定正确的意见，不搞“以言治罪”。

要创造一种能够真正讲心里话的气氛，还要注意提供方便、创造机会来让人民群众发表意见，并采纳和实行其中的正确观点。特别是在群众针对领导已经决定了的事情提出不同看法时，要更加耐心倾听，比较、研究。一旦证明群众的意见是正确的，就要从善如流，修改我们的决定。这是使我们的政策与计划不断充实、完善的重要途径。对于不正确的意见，应当进行解释、说明，以理服人，要相信群众的判断能力。

鼓励大家讲心里话，首先要各级领导干部带头讲心里话。一是在上级面前讲心里话，如实反映情况；一是在群众面前讲心里话，能够同群众交心。二者都不可缺少。领导干部、先进分子带头说心里话，可以起示范作用，使群众增强信心，对于强化说心里话的气氛是极其重要的。

我们的事业需要听到群众的心里话，就需要进一步创造群众畅所欲言的环境。真诚、坦率、信任、和谐，是我们这个社会应有的气氛。让我们上上下下共同为此而努力。

描述：

