id: 6886a15ea5
标题：万里长江航线一派欢腾景象
日期：1976-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万里长江航线一派欢腾景象

战斗在万里长江航运线上的广大海员工人和干部，怀着无比喜悦的心情纷纷集会和游行，热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，代表全党全军全国各族人民的根本利益和共同心愿，一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。

连日来，武汉长江两岸呈现一派欢腾景象。不论在码头上、轮船上，还是在候船室和工厂机关里，到处都洋溢着欢乐的气氛，到处都沸腾着庆祝胜利的锣鼓声、鞭炮声和欢呼声，到处都张挂着“热烈庆祝华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中央军事委员会主席！”、“热烈庆祝粉碎‘四人帮’篡党夺权阴谋的伟大胜利！”的巨幅标语。广大海员和工人怀着极大的无产阶级义愤，愤怒声讨王洪文、张春桥、江青、姚文元这伙阴谋家、野心家篡党夺权的滔天罪行，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央的周围，永远沿着毛主席开辟的革命航道胜利前进。

二十一日下午，长江航运系统广大职工在汉口海员工人文化宫隆重举行了庆祝大会，会后又举行了声势浩大的庆祝游行。他们抬着伟大的领袖和导师毛主席的巨幅画像，手擎红旗，燃放鞭炮，敲锣打鼓，浩浩荡荡地行进在武汉马路上，同声高呼：“最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围！”“打倒王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团！”“伟大的、光荣的、正确的中国共产党万岁！”他们无比兴奋地说，以华国锋同志为首的党中央及时、果断地一举粉碎了“四人帮”篡党夺权阴谋，为我们除了“四害”，真是大快人心，大得人心！我们一定要在以华国锋主席为首的党中央的领导下，继承毛主席遗志，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

驶达武汉和停泊在武汉港的长江二○三三、长江二○四○、东方红七号、东方红三十八号等九十多艘轮船和驳船上的广大海员工人，满怀无产阶级的战斗豪情，带着劈波斩浪的胜利喜悦，纷纷上岸参加集会和游行，愤怒声讨“四人帮”的滔天罪行。二十二日上午九时，刚从上海驶达武汉港的东方红十二号轮上的海员工人，一上岸就举行集会，热烈庆祝粉碎“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。他们说，以华国锋主席为首的党中央采取断然措施，及时粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，为全党全军全国各族人民除了大害，这再一次表明我们的党是伟大、光荣、正确的党，再一次表明谁要想搞垮我们的党，决没有好下场。他们一致表示，坚决响应以华国锋主席为首的党中央的号召，刻苦学习马列著作和毛主席著作，深入揭发和批判“四人帮”的反党罪行，肃清其流毒。毛主席乘坐过的“韶山”轮的二管轮邓镜波，曾经十三次幸福地见到过毛主席。他兴奋地说，以华国锋主席为首的党中央迅速识破、及时粉碎了“四人帮”的篡党夺权阴谋，消除了党内一大祸害，这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。我们一定最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，一切听从党中央指挥，抓革命、促生产，创造优异成绩，用实际行动继承毛主席遗志，让以华国锋主席为首的党中央放心，让全国人民放心。

（据新华社）

描述：

