id: 6888a7cf18
标题：长自轮万里航行批“四害”
日期：1977-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长自轮万里航行批“四害”

上海海运局长自轮党支部在揭批“四人帮”的斗争中，旗帜鲜明，立场坚定。他们发动全体船员，根据船舶特点，采取多种形式，和旅客一起揭批王张江姚反党集团，使船舶成为向“四人帮”猛烈开火的阵地。他们采取的主要形式有：

举办漫画展览。他们在有关单位的帮助下，画了五十幅漫画，配了解说词，在阅览室展出，并向旅客宣讲。这些漫画剥掉了

“四人帮”的一张张画皮，揭露了他们反革命的丑恶嘴脸。旅客们反映，这样的批判比较深刻，更增加了对“四人帮”的痛恨。

广播战斗诗歌。轮船党支部领导成员带头，新老船员积极参战，写了不少声讨“四人帮”罪行的诗歌。旅客听了广播，称赞这些诗歌是射向“四人帮”的一发发炮弹。

出宣传专栏。揭批“四人帮”以来，船员们写了一百六十多篇批判文章，出了六期专栏。每期内容各有重点。一月八日，为了纪念敬爱的周总理逝世一周年，他们专门出了一期专栏，赞颂周总理的丰功伟绩，批判“四人帮”疯狂反对和迫害周总理的滔天罪行。这些专栏受到旅客们的欢迎，有人还认真抄录。

召开批判大会。船员和旅客们一起，已先后举行七次批判“四人帮”的大会，许多工农兵旅客在会上发了言。除中心会场外，旅客们还在房间里打开广播喇叭收听。

广大旅客对长自轮万里航行不忘揭批“四人帮”的做法很满意。一位大庆工人下船后写信给报社，赞扬长自轮广大船员的革命精神。信中说：我乘了一次船，上了一堂课，受到一次教育！　　　　　本报记者

描述：

