id: 688ceb6106
标题：河内人民集会欢迎日共代表团　阮蓝同志热烈赞扬日共和日本人民反对美帝的英勇斗争　宫本总书记指出不管美帝如何残暴都不能战胜越南人民　越南劳动党中央为欢迎代表团举行招待会
日期：1966-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河内人民集会欢迎日共代表团

阮蓝同志热烈赞扬日共和日本人民反对美帝的英勇斗争

宫本总书记指出不管美帝如何残暴都不能战胜越南人民

越南劳动党中央为欢迎代表团举行招待会

新华社河内十九日电　河内市各界人民一千多人十九日在巴亭会堂隆重集会，热烈欢迎由日本共产党总书记宫本显治同志率领的日本共产党代表团。

越南劳动党中央委员会第一书记黎笋、中央政治局委员长征、黎德寿、阮维桢，中央书记处书记阮文珍等出席了大会。

越南劳动党中央委员、河内市委书记阮蓝和日本共产党代表团团长宫本显治分别在大会上讲了话。

阮蓝在讲话中严厉谴责美帝国主义同日本垄断资本集团进行勾结，复活日本军国主义，推行新殖民主义政策，残忍地压迫、剥削日本人民，并把日本变成美国的侵略战争基地的罪行，热烈赞扬了日本共产党和日本人民为反对美帝国主义和本国反动派而进行的英勇斗争。他说，越南人民以战友般的深厚感情，经常支持日本人民的勇敢斗争，并把日本人民所取得的胜利，看作是自己的胜利。

他还强烈谴责日本佐藤政府充当美国侵越帮凶的角色。他指出，目前佐藤政府同美国的勾结越来越密切，它不仅竭力支持美国侵略越南的政策，使日本成为美国的侵越基地，而且最近又为美国的“和谈”骗局奔走。

他感谢日本共产党和日本人民在越南人民的抗美救国斗争中给予的宝贵支持。他认为这种支持是对正在进行尖锐、激烈和必胜斗争的从南到北的越南人民的一个很大鼓舞，增强了越南人民的斗争信心和力量。

宫本显治在讲话中有力地谴责了日本人民和越南人民的共同敌人美帝国主义者对越南的侵略罪行，并谴责日本佐藤政府一方面竭力支持美国的侵越战争，另一方面又在不遗余力地为约翰逊的和谈骗局效劳。

他指出，不管美帝国主义者的侵略活动多么残酷，他们都无法打败无所畏惧的越南人民的正义斗争。美帝国主义者的计划必将以可耻的失败告终。

宫本认为，要解决越南问题，除了越南民主共和国政府和南越民族解放阵线提出的并多次重申的立场外，是没有其它办法的。美帝国主义者必须停止他们的一切侵略活动，撤出南越，让越南人民自己决定越南的命运。他表示，日本共产党无保留地支持越南民主共和国政府的四项主张和南越民族解放阵线的五点声明。

他还谴责美帝国主义者逐一进攻亚洲的社会主义国家和镇压这个地区的民族解放运动的阴谋。

宫本显治在讲话中还谈到日本民主力量反对日美统治者的战争政策和侵略政策、保卫日本人民切身利益的联合行动，并且表示日本民主力量深深感谢越南人民对日本人民斗争的支援。

宫本显治最后强调指出，任何人也阻止不了一个已经站立起来的国家的人民的正义斗争。他表示日本共产党和日本人民将更加紧密地同越南人民团结在一起，把反对美帝国主义的斗争进行到底。

在大会上，阮蓝代表越南劳动党河内市委员会和河内市人民把一面绣有“越南劳动党和越南人民同日本共产党和日本人民之间的战斗团结万古常青”金字的锦旗赠送给日本共产党代表团。

新华社河内十八日电　据越南通讯社报道，越南劳动党中央委员会十八日晚在这里举行招待会，欢迎由宫本显治总书记率领的日本共产党代表团。

胡志明主席出席了招待会。

出席招待会的还有：越南劳动党中央第一书记黎笋，中央政治局委员长征以及越南劳动党政治局、书记处和中央委员会的其他许多成员。

招待会在亲切友好的气氛中进行。

描述：

