id: 9f514022e3
标题：胜利鲜花慰英灵
日期：2005-9-4
是否是时间段：false
作者：朱玉/邱红杰/沈路涛
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
2005年9月3日，朝阳下的天安门广场庄严肃穆，人民英雄纪念碑巍峨耸立。在中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年纪念日，人们隆重集会向人民英雄纪念碑敬献花篮。上午9时，敬献花篮仪式开始。

“起来！不愿做奴隶的人们！把我们的血肉，筑成我们新的长城……”中华人民共和国国歌响彻天安门广场。党和国家领导人胡锦涛、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、吴官正、李长春、罗干等与各界人士一万多人面向人民英雄纪念碑，列队肃立。

9时零2分，60响礼炮，一声声撞击着人们的心灵。这是对胜利的庆祝，这是对英烈的告慰，这是对后人的警醒。

蔚蓝的天空下，纪念碑上“人民英雄永垂不朽”几个镏金大字熠熠生辉。主持人宣布：向为中国抗日战争奋勇献身的烈士们默哀。广场上一片静默。14年抗战，中国付出了2100万人死难、1400万人负伤的代价，更有背井离乡，妻离子散，椎心泣血之痛，无情地击碎了无数个原本幸福的中国家庭。中国人的气概和鲜血让抗日战争这段历史充满血性，成为中国历史上最有张力的一章。

当主持人宣布，向为中国人民抗日战争作出重大贡献的老战士、老同志，海内外爱国人士、抗日将领和国际友人致以崇高敬意时，热烈的掌声久久回荡。

9个两米多高的花篮被18名礼兵抬放到纪念碑的基座上，6000羽和平鸽在北京的蓝天下腾空而起。在花篮前，党和国家领导人驻足凝视。随后，绕行纪念碑一周，表达对人民英雄无限的怀念和敬仰。

“中国对世界反法西斯战争贡献很大。我们只有让年轻人多了解一些战争，才永远不会有战争！”纪念碑前，爱国将领张学良之子张闾琳无限感慨。当年的飞虎队队员格里斯特，感叹极为盛大的纪念场面超乎想像。

“国盛民强，这是先辈们的愿望，现在，我父亲这一代人终于等到了这一天！”杨虎城将军的女儿、72岁的杨拯英在纪念碑前这样说。

（据新华社北京9月3日电）

新华社记者 朱玉 邱红杰 沈路涛

描述：

