id: 9f522f8ae9
标题：团结战斗在林海
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总后勤部某兵站勤务四连指战员，仰着执行毛主席革命路线、保卫和建设祖国边疆的坚强决心，长期战斗在西藏舍季拉山区的原始森林里。他们紧密团结，艰苦奋斗，圆满完成了战备伐木任务。同志们目送一辆辆满载木材的汽车驶出林区，激情满怀地说：路线教育结硕果，我们所做的成绩是在党的“九大”团结、胜利的路线指引下取得的。

一

毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的指示发表后，四连党支部组织全连认真学习这一伟大教导，深入批判刘少奇一类骗子的反革命罪行，使指战员提高了两条路线斗争觉悟，增强了搞好革命团结的自觉性。

一次装卸木料，指导员卢光禄发现五班长不大重视和兄弟班团结协作，就找他谈心，对他说：“一个人拉不开大锯，团结的力量移山填海。咱们连刚到林区时，没有房子，缺少工具，在艰苦的环境中，靠什么战斗了十年？就是靠全连同志的团结。毛主席制定了‘九大’团结、胜利路线，是我们搞好各项工作的纲。”在指导员的帮助下，五班长提高了对团结意义的认识，带领全班自觉地和兄弟班搞好团结，四连的全体同志也团结得更紧了。一天，三台装满木料的车陷进泥坑，负责装车的二排同志全力以赴往外拉车。这时，一排的同志已收工，正走在回家的路上，他们听到二排工地上传来号子声，就立即赶去帮助。在另一个工地执行任务的三排已经回到营区，见一、二排的同志没有回来，全排同志立即放下饭碗，赶到山上。全连同志拉的拉、推的推，终于把汽车都拉了出来。

二

在海拔四千多米的高山上伐木，是很艰苦的工作。四连同志们早迎风霜，午顶烈日，晚披雪花，过着风餐露宿的生活。在艰苦的环境中，党支部经常以革命样板戏《沙家浜》中新四军战士团结战斗在芦苇荡的事迹鼓励大家。同志们把深山林海作为执行“九大”路线的战场。沸腾的工地上，出现了许多工作中团结互助、危急时互相救援的生动故事。

一天，风雪交加，九班在林中堆集木材。新战士葛平安不慎被山坡上滚下来的木料压伤了脚。老战士严育富立即把他背起来，朝山下卫生室走去。当时，雨点夹着雪花，象给山路涂上一层油，非常难走。这几天，严育富气管炎发了，他想到自己咳嗽时身体震动会给背上的战友带来痛苦，就努力克制少咳嗽。老战士的脸上淌下一串串热汗，新战士的脸上淌下一串串热泪。严育富直到把葛平安交给卫生员，才放心地返回工地。

指战员们在山上团结战斗的动人事迹每天传到山下，使炊事班的同志们深受感动，他们为全连服务的热情更高了。每天中午，炊事员都要轮流往山上送饭。从营区到三个工作点，最远的要走八里上坡路。他们为了使山上战友按时开饭，总是提前一小时出发。有一次下大雨，大水漫过了桥，隔断了送饭的路。中午十二点，同志们在山上刚休息，只见炊事班长满身泥水，裤筒挽得老高，渡河给大家送饭来了。

过去，来林区拉木料的汽车常常被沼泽地缠住，影响运输。四连党支部决定抽出一部分力量修路，为汽车部队排除障碍。有的同志怕修路影响完成伐木任务，党支部就对全连同志进行党的“九大”团结、胜利路线的教育，使大家认识到，我们伐木，兄弟部队运输，都是为了建设社会主义，保卫祖国边疆。同志们说：“林区的道路通四海。我们要筑一条团结路，和兄弟部队的战友并肩前进！”

修路遇到的第一关，是在雪水河架桥。同志们不顾冰水刺骨，争先恐后冲进激流。实在冷得支持不住了，就上岸来烤烤火，暖一暖后又接着下水。为了保护桥墩不被洪水冲走，他们用树枝编成“护桥篱笆”，从河里摸出石子往里填，给桥墩四周垒起了一层“石围墙”。铺桥面用的一千多斤重的木料，要八九个人才能抬得动。五班只有六个人，硬是抬了起来。抬到半路，只见七班长张义富带着全班同志赶来支援。两个班的同志一起喊起了劳动号子：“团结起来，咳哟！向前进哟，咳哟！”在同志们的努力下，原计划半个月的架桥任务，只用七天时间就完成了。

一条条用石子和汗水铺成的简易公路做成了。它象一条传送带，把一辆辆满载战备木材的车辆送往祖国四方；它象一条红纽带，把四连指战员和兄弟部队同志的心更紧密地连结在一起。（本报通讯员）

描述：

