id: 9f54c0be14
标题：红星在我心中
日期：2006-10-23
是否是时间段：false
作者：杨光明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我当红军时，年龄较小，军衣像件长大褂，直到膝下，但挺精神，别人说我成了个“小大人”。一个穷孩子，由破衣烂衫，换上一身新军服，特别是戴上红五星八角帽，内心真有说不出来的高兴。

老同志告诉我，帽子上的红五星表示五大洲，我们不但要打倒中国的反动派，使全中国的穷苦人民有饭吃，有衣穿，还要实现世界大同。当时，这些大道理虽不完全懂，但红军闹翻身、求解放，使穷人不再受地主恶霸和国民党反动派剥削压迫的道理还是明白的。

在长征最艰难的时期，每天集合继续行军时，都发现有的同志在病、饿、冻中倒下了。但大家只要看到红五星，就勇气百倍、信心倍增。

长征中，红军指战员对红五星、红领章特别爱惜，总是保护得整整齐齐、干干净净。攻打剑门关时，我被分配去照顾“彩号”，亲眼看到一位负伤的同志，头上裹满白绷带，手里却紧抓红五星八角帽不放。每逢战友牺牲，我们都会帮他把红五星八角帽端端正正地戴好，以示哀悼。

国共第二次合作后，红军改编为国民革命军，要换服装，戴青天白日帽，大家心里不舒服，很反感，舍不得脱下红五星八角帽，不少同志还为此流下了眼泪。但为了团结抗日的大局，还是按要求换了装。我与很多同志一样，保留了一顶有红五星的八角帽，它伴随我在敌后战斗了无数个日日夜夜。遗憾的是，在1941年沂蒙山反扫荡中，我负了重伤，一次夜间疏散隐蔽，我发现保存多年的红星帽不见了，真心痛啊！不禁流下热泪。至今想起这件事，还恨自己不经心，造成永远不能挽回的损失。（杨光明）

描述：

