id: 9f59d2c4e4
标题：怎样正确认识当前农村情况；南京部队营房管理部组织讨论的效果很好
日期：1957-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 怎样正确地认识当前的农村情况？南京部队后勤部营房管理部就这个问题，组织军官和职员进行了讨论，效果很好。

营房管理部的军官和职员，近来对于农民生活和农业合作化问题的反映比较多。这些反映大体是：“农民生活太苦，工人和农民的生活相差太悬殊”；“农产品价格太低，苦了农民”；“合作社统得太死，社员缺少零用钱，生活上有许多不便”；“推广先进的耕作经验有主观主义”；“区、乡、社干部的作风不够民主，有强迫命令的现象”；等等。总的情况是，在农业合作化问题上，谈成绩少，谈缺点多；在农民生活问题上，改善谈得少，困难谈得多。领导上十分重视这些反映，觉得有必要组织一次怎样正确认识当前农村情况的讨论。

在普遍进行小组讨论以前，做了两件准备工作：一是全体军官和职员听了南京部队政治部组织的一个关于农村情况的报告；一是处长以上军官组织的中心小组首先进行了讨论，研究了一些比较重要的问题，统一了认识，并且向各小组长传达了中心小组的一些看法。

因为听过了报告，讨论一开始，少数原来有些牢骚的同志就能够心平气和地探讨问题。经过几次讨论，大家的认识改变了。

在农民生活问题上，大家明确认识：我们看农民生活首先要看贫农和新老下中农的生活，因为他们在农民当中占绝大多数。大家认为，拿现在和过去比，这些农民的生活肯定是改善了。有些同志说，不是农民的生活苦了，而是我们的思想起了变化，要求太高了。大家还肯定了：由于工业劳动和农业劳动的差别，以及城乡生活条件的不同，工人和农民在生活上有些差别是合理的。这种差别有历史的原因，在相当长的时期内，这种差别还不可能消灭。大家很关心灾区农民的生活，正好财务处长的爱人刚从重灾区来，就请她介绍了国家帮助农民生活和合作社组织度荒的事情，大家听了很感动。

在农业合作化问题上，大家都谈了不少的优越性，归结起来有以下几条：消灭了剥削和产生资本主义的根源，农村开始走上了共同富裕的道路；社会秩序安定了，真正能够夜不闭户了；生产的粮食多了，人人有饭吃，生活比以前改善了；经济生活稳定了，生病遭灾也不至于破产和挨饿了；农民的劳动积极性提高了，农村里没有二流子了；有些农民想的已经不再是怎样才能单独发财的问题，而是怎样才能让大家都过好日子了。

大家对于农村工作中的缺点也有了一个正确的认识。他们认为，农村工作也不是“天下老鸦一般黑”，事实上有许多的优点。一个同志说：“我们过去议论缺点的时候比较多，优点和好处都装在自己的兜里了。”大家认为，农村工作有缺点是难免的。讨论中，埋怨区、乡、社干部的情绪变成了体谅区、乡、社干部的情绪。因为他们懂得了，合作化才一年，情况还比较复杂，干部没有经验，水平又有限；农民的集体观念还比较淡薄，自私的念头还比较多，也增加了不少困难。一个大尉拿本单位的情况来作比较说：“我们做了不少工作，但是开会的时候总还是有人提意见，多的时候提几百条，这说明缺点是难免的。”当他们知道党中央也已经发现了大家所说的这些缺点的时候，他们对于纠正农村工作中的缺点充满了信心。

描述：

