id: 9f5c369cd5
标题：学用马列的光辉典范
日期：1994-7-3
是否是时间段：false
作者：崔鸿林
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建设有中国特色社会主义的理论，是邓小平同志最伟大的创造和功绩。究其根源，在于他坚信马列，善学马列，得其精要，注重实践。

一、坚信马列。

二、善学马列。

第一，讲究精。他说，我读的书并不多，就是一条，相信毛主席讲的实事求是。实事求是是马克思主义的精髓，抓住了它就抓住了马列中最主要、最根本的东西。这是因为：（一）实事求是是马克思主义哲学的高度概括。它包含着唯物论的基本观点、辩证法的基本观点、辩证唯物主义认识论的基本观点和历史唯物主义的基本观点。（二）实事求是是毛泽东思想的高度概括，是毛泽东思想生命力量的源泉。离开实事求是也就没有毛泽东思想。（三）实事求是是我们党历史经验的高度概括，是中国共产党人和革命者用生命换来的真理，是党兴衰成败的关键。掌握了这一思想路线，就从根本上掌握了马克思主义的精神实质。

第二，讲究准确。邓小平学马列，特别强调对马列的准确把握。例如，社会主义是什么，马克思主义是什么，过去我们虽然搞了几十年，但实际上并没有完全搞清楚。邓小平经过对马列的反复学习，再三思考，终于得出了正确结论：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”从理论结构上看，这个论断突出了社会主义要解放和发展生产力；强调了社会主义要消灭剥削，消除两极分化；抓住了社会主义最终要达到共同富裕这个核心。这个新思路，澄清了长期以来人们在认识社会主义本质问题上的种种思想混乱，发展了科学社会主义理论。

第三，讲究完整。邓小平历来强调要完整地准确地理解毛泽东思想。所谓完整，主要包含三层内容：（一）一定要把马列主义和毛泽东思想看作一个整体。（二）一定要把毛泽东思想看成一个科学体系。他强调指出，要用完整的准确的毛泽东思想，即毛泽东思想的体系来指导全党、全军和全国人民，把我们党的事业推向前进。只有这样，才不至于割裂、歪曲毛泽东思想。（三）不能把毛泽东的错误观点也纳入毛泽东思想体系中来学习和坚持。邓小平批评“两个凡是”的错误，驱散了人们思想上的迷雾，为思想解放打下了坚实的思想基础，也为建设有中国特色社会主义理论的形成奠定了坚实的思想基础。

三、注重应用。

（作者系北京军区某部副政委）

描述：

