id: 9f5e61ea4a
标题：用毛泽东思想巩固基层的革命大联合
日期：1967-10-18
是否是时间段：false
作者：左盾
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,派性,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们帮助无产阶级革命派活学活用毛主席著作，斗私批修，巩固和发展了班组的革命大联合，使革命和生产呈现出一派欣欣向荣的新气象

本报讯 6037部队进驻青岛造纸总厂支左的指战员，坚决执行毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，帮助无产阶级革命派活学活用毛主席著作，克服各种非无产阶级思想，从思想上巩固了基层的革命大联合，大大促进了该厂的革命大批判和斗批改，超额完成了生产任务。

这个厂的七个革命群众组织，在今年三月份就实现了革命大联合，但那时仅仅是表面上的联合，上联下不联，基层班组的群众仍然分成几派。党内一小撮走资本主义道路当权派利用革命队伍内部的小资产阶级派性，挑拨离间，使刚刚实现的革命大联合又分裂了。这个教训深深地教育了部队同志。他们带着这个问题，反复学习毛主席著作。毛主席说：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”毛主席还说：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。我们的工作犯不犯错误，其界限也在这里。”毛主席的话使大家豁然开朗，检查上次联合失败的根本原因，就是没有充分地发动群众，没有把党的政策变为群众的行动。要想从思想上巩固全厂的革命大联合，必须巩固基层的革命大联合。这就要引导革命群众斗私批修，做深入细致的群众工作。

于是，部队支左同志除留下一人专抓头头的思想工作外，其余同志和厂革命委员会负责人深入班组，到群众中去，广泛宣传革命大联合的重大意义，和群众一起学习毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导。同时，利用大会引路、小会帮助、走访座谈、对子互助等方法，结合阶级斗争的事实，启发大家充分认识革命大联合的重大意义。广大工人群众激动地说，我们是毛泽东时代的革命工人，毛主席号召我们实现革命大联合，我们一千个响应，一万个照办。

在广大革命群众提高认识之后，部队同志又以“斗私，批修”为纲，帮助革命群众举办毛主席著作学习班，大学毛主席著作，狠斗“私”字，大批修正主义。大家认识到，各种非无产阶级思想严重地阻碍着革命的大联合，于是自觉斗私心，狠批中国赫鲁晓夫，进一步坚定了革命大联合的决心。在战无不胜的毛泽东思想的指引下，全厂终于实现了班组的革命大联合，使革命和生产呈现出一派欣欣向荣的新气象。

实践使他们体会到：用毛泽东思想武装群众，实现自下而上的革命大联合好得很。

这样的大联合，底子厚，根子硬，坚如磐石。雨打不倒，风吹不摇。如抄纸车间林寿兰小组，当有人来挑拨他们打“内战”时，他们当场揭穿了这是破坏革命大联合的阴谋。大家阶级觉悟高了，不但没有上坏人的当，而且团结得更加牢固了。

这样的大联合，为解放、锻炼和大胆使用革命干部创造了良好的条件。以前，一个班组几个观点，你要批我就保，你要支持我就反对。结果，使干部的错误得不到彻底批判，他们的积极性也不能充分调动起来。现在大家步调协同，行动一致，用毛泽东思想观察、对待干部，对的就坚决支持，错误的就坚决批评。对革命干部又烧又保，大胆解放，大胆使用，热情帮助。现在这个厂百分之八十五以上的革命干部得到了解放，部分干部参加了“三结合”班子，为抓革命、促生产创造了良好的条件。

这样的大联合，有力地推动了革命的大批判，大大促进了本单位的斗批改。过去有的革命群众组织互不服气，“内战”打得火热，自然就不能使革命大批判和本单位的斗批改结合起来。现在，几个革命群众组织的广大群众坐在一起，火力从分散到集中，对党内一小撮走资本主义道路当权派批得深、批得透，击中要害。除了全厂和车间组织革命大批判外，各班组还主动抽班前班后的时间进行小型批判，许多工人家里也搞大批判，使革命大批判开展得广泛、深入。

这样的大联合，从根本上促进了生产大发展。这个厂的动力车间，以前大部分班组的成员分好几个观点，抓生产不是同心协力，而是各管一段，你干你的，我干我的。这次实现以班组为基础的革命大联合后，大家互相帮助。包装组等革命群众，下班后经常专找任务重的班去帮忙，大家齐心协力搞生产，九月份生产任务超额完成。全厂十月份以来每天八小时生产任务，六小时就完成了。（左盾）

描述：

