id: 54b4540bb0
标题：一株复辟倒退的大毒草
日期：1976-8-29
是否是时间段：false
作者：中共上钢五厂委员会
来源：
标签：邓小平,两条路线斗争,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一株复辟倒退的大毒草

中共上钢五厂委员会

《关于加快工业发展的若干问题》（简称《条例》），是党内最大的不肯改悔的走资派邓小平亲自策划炮制的。它疯狂反对“鞍钢宪法”，拚命鼓吹阶级斗争熄灭论和唯生产力论，推行一条修正主义办企业路线，妄图改变我国社会主义企业的性质。因此，《条例》是工业战线上搞复辟倒退的一株大毒草。它进一步暴露了邓小平买办资产阶级经济思想的反动实质和崇洋卖国的丑恶嘴脸。

“《条例》条条如毒箭，要害是变天”。它是从邓小平复辟资本主义的政治宣言——《论总纲》中派生出来的，是《论总纲》在工业战线的具体实施。《条例》开宗明义第一条，就抬出“三项指示为纲”，说什么“要加快工业的发展，必须牢牢抓住这个总纲”。它按照邓小平“三项指示为纲”的调子，篡改党的基本路线，通篇只字不提以阶级斗争为纲，不提巩固无产阶级专政，不提革命的重点对象是党内走资派。它竭力否认工业战线无产阶级与资产阶级这一主要矛盾，大肆攻击文化大革命以来工业战线的大好形势，扬言要把在工厂企业中的社会主义新生事物“一律撤销”，以此来反对上层建筑和经济基础两个方面的革命。这完全说明，《条例》正是邓小平有计划、有目的、有部署地复辟资本主义的罪证。

毛主席教导我们：“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”这一基本矛盾，集中表现为无产阶级和资产阶级之间的矛盾和斗争，表现为社会主义道路和资本主义道路的矛盾和斗争。正是这种矛盾和斗争推动了社会的不断发展。我厂的建设就是例证。在生产资料所有制的社会主义改造和反右派斗争带来的大跃进高潮中，我们仅用一年半时间就把工厂建成投产。我厂第四转炉车间，从设计、安装施工，到第一炉钢水出炉，只花了三十二天时间，创造了钢厂建设史上的新纪录。

然而，每当在政治斗争的推动下，经济战线出现飞跃的形势时，党内资产阶级必将千方百计地采取公开或隐蔽的、合法或非法的手段，与无产阶级较量，企图阻碍和破坏社会生产力的发展。就是这个邓小平，在文化大革命前抛出了一个臭名昭著的“白猫黑猫”论，使得有的同志忽视了抓阶级斗争，只注意机修，放松了批修；只抓炉子里的钢，放松了阶级斗争这个纲。结果，钢产量长期徘徊，给国家带来了损失。文化大革命以来，我们紧紧抓住阶级斗争这个纲，使全厂革命、生产面貌大变样。现在我们厂有工人理论小组一百三十三个，成员达一千八百七十多人。他们和广大工人群众一起，批判资产阶级，批判修正主义，改造不适应经济基础的那一部分上层建筑，改革阻碍生产力发展的那一部分生产关系，调动了广大群众的社会主义积极性。全厂第四个五年计划期间的钢和钢材的产量，比第三个五年计划期间，分别增长了百分之六十六点八和百分之八十九点九。这些事实完全证明了，无产阶级对资产阶级的斗争是推动社会主义生产力发展的真正动力和巨大杠杆。

《条例》还打着“发展生产”、“实现四个现代化”的幌子，竭力宣扬反动的唯生产力论。什么管卡压、物质刺激、利润挂帅、专家治厂、洋奴哲学、条条专政等一整套黑货，无一不在《条例》中出笼。怪不得邓小平去年来上海时，对我厂批唯生产力论大为恼火，气势汹汹地叫嚷：“不要批唯生产力论了吧！再批，生产怎么能上去？”这说明我们批唯生产力论，正击中了他的修正主义路线的要害。

在整个社会主义历史阶段，我们的工厂企业里还存在着许许多多旧的“传统”、“痕迹”和“弊病”。我们只有坚持继续革命，造成无产阶级的强大优势和共产主义思想的大发扬，才能逐步削弱和消灭旧的东西。如果按照唯生产力论一套来办社会主义企业，那么资产阶级的“白猫黑猫”，就会在各个领域里乱窜乱跳，旧的传统习惯、旧社会的弊病就会恶性膨胀，资本主义势必泛滥成灾。这样，办工厂企业的过程，就会变成资本主义复辟的过程，社会主义工厂企业，就会变成资本主义的工厂企业。因此，我们必须在全厂范围内不断开展对唯生产力论的批判。现在我们批判大毒草《条例》，更清楚看到邓小平梦寐以求地妄想通过《条例》，通过宣扬唯生产力论，把资本主义的生产关系“合法起来”，以建立其反动的官僚买办的资本主义所有制，这是我们绝不允许的！

《条例》既然竭力宣扬反动的唯生产力论，就必然要贩卖洋奴哲学、爬行主义。《条例》直言不讳地宣布：“世界上工业落后的国家赶上工业先进的国家，都是靠采用最先进的技术，我们也要这样做。”照这种说法，许多国家所以长期落后，不是由于帝国主义、社会帝国主义的压榨和掠夺，不是社会制度的问题，而是在于没有采用“最先进的技术”，这是地地道道的“技术救国”论和“工业救国”论的翻版。在旧中国那种“洋务运动”、“工业救国”、“买来主义”，使中国在半殖民地化的道路上越陷越深。“政治不改革，一切生产力都遭到破坏的命运，农业如此，工业也是如此。”一百多年来的历史证明：“只有社会主义能够救中国。”然而，邓小平在《条例》中重弹“技术救国”的老调，提出一个卖国主义“大政策”，这就是要外国垄断资本家出钱出设备，我国出劳动力，放手让帝国主义掠夺、剥削我国的自然资源，榨取我国劳动人民的血汗，使社会主义的经济命脉陷入垄断资本主义的魔掌之中，最后使我国重新沦入半封建、半殖民地的境地。工人同志愤怒地指出：“我们一定要坚持毛主席独立自主、自力更生的方针，让邓小平的反动的‘大政策’见鬼去吧！”

毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，宣告《条例》的彻底破产。但是，党内两条路线斗争还不会止息，批判修正主义还是长期的战斗任务。我们必须牢牢掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想这个锐利武器，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

描述：

