id: 54b7a9f990
标题：学习毛主席哲学思想　大破唯心论的先验论
日期：1971-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习毛主席哲学思想　大破唯心论的先验论

石家庄热电厂把革命精神和科学态度结合起来，促进生产不断发展

据新华社石家庄电　在“工业学大庆”群众运动中，石家庄热电厂的工人和干部，结合实际学习毛主席的哲学思想，大破唯心论的先验论和形而上学，坚持两点论，把革命精神和科学态度结合起来，进一步促进了生产的发展。今年以来，这个厂的综合生产能力在提高百分之四十的基础上，又继续有了提高，并且做到了安全生产，各项消耗指标也比未提高出力以前有大幅度的下降，为支援工农业生产做出了新贡献。

无产阶级文化大革命中，这个厂的工人、干部和技术人员打破洋框框，通过改革设备，提高了发电能力。他们的经验在全国电力工业战线上推广以后，有的人便产生了自满情绪，认为主要机组已经大改大革，再挖设备潜力没有多大油水了。针对这种思想，工人和干部认真学习毛主席的光辉著作《实践论》，讨论“革新到顶”、“潜力挖尽”的思想是否符合辩证唯物论的认识论。通过这个学习，大家解放了思想，又分析了厂内的情况，决定发动群众进一步挖掘设备潜力。今年上半年，全厂掀起了一场继续改造设备的大会战，集中力量解决发电设备提高出力的一些关键问题。

广大工人把革命精神和科学态度结合起来，对改造过的主要机组和附属机组再一次进行了研究分析。十号汽轮发电机是国产的较先进的设备，第一次改进时，挖出了百分之三十的潜力。这一次，工人们对十号发电机改进后的情况进行了总结，发现汽轮机的进汽方面和发电机的冷却方面还有潜力可挖。他们学习兄弟厂的先进经验，改革了原设计的不合理部分，使机组“吃”的多了，“消化”强了，力量更大了，由原来提高出力百分之三十增长到百分之六十。这一革新成果，有力地批判了“潜力挖尽”的说法，也再一次证明了毛主席所说的：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”

工人们注意用两点论来指导自己的实践，他们在继续挖设备潜力的时候，始终注意采取科学态度，防止一些不切合实际的做法和提出一些“高指标”。在一台锅炉大修以前，锅炉检修车间向革委会提出，要将这台锅炉的生产能力翻一番。经过向工人调查，大家指出这台锅炉翻番不具备条件。厂革委会和这个车间的负责同志一起学习了毛主席的教导：“人们的思想必须适应已经变化了的情况。当然，任何人不可以无根据地胡思乱想，不可以超越客观情况所许可的条件去计划自己的行动，不要勉强地去做那些实在做不到的事情。”经过学习，这个车间的负责同志在厂革委会的帮助下，召开了运行和检修工人参加的联席会议，具体分析了这台锅炉存在的问题，然后又进行了一次鉴定性试验，进一步证实了给水、输煤等附属设备的改革满足不了主机提高出力的要求。在全厂的统一规划下，由各车间有实践经验的老工人和技术人员参加，组成了一个小组，集中力量来研究改造附属设备。这台锅炉提高出力以后，给水量常常满足不了需要，只好被迫限制锅炉的出力。小组的工人和技术人员对给水泵和给水管道进行了具体分析，采取了改为高效率给水泵和简化给水管道阻力的办法，提高了给水量百分之五十。负责改革输煤设备的工人和技术人员，也采取加快输煤皮带运转速度的办法，提高了输煤能力百分之四十多。对附属设备进行了这些改革以后，进一步适应了这台锅炉提高出力的要求，从而巩固了提高出力的成果。

这个厂在实现设备大幅度提高出力之后，随着运行时间的增长，部分车间的设备暴露出一些问题，发生了一些不安全现象。有的人认为“提高出力就是危险，会吃掉老本，还是安安全全搞生产，不要冒险”。针对这些思想，厂党委会组织各级领导和广大职工认真学习了毛主席的光辉著作《矛盾论》，大家讨论了设备提高出力和安全生产的矛盾能不能统一的问题。工人们说，把两者截然地对立起来，是形而上学的观点。如果怕出事故而不敢革不敢闯，就会因循守旧，被洋框框束缚住手脚；但不注意安全，就象楼房建在沙滩上，反过来会影响提高出力的巩固和提高。只有用毛主席的哲学思想武装头脑，发挥人的主观能动性，坚持对立统一的规律，在安全的基础上提高出力，在提高出力的改进中保证安全，积极探索发展的规律，做好预防工作，才能达到既提高出力，又安全生产的目的。在毛主席光辉哲学思想的指引下，他们在解决提高出力的技术革新和安全生产这一对矛盾中，坚持了实践第一的科学态度，基本上做到了改一台，成一台，台台保证安全，台台发挥实效。

为了使安全生产建立在坚实可靠的基础上，这个厂党委还发动群众开展群众性的“五查”活动：即查领导、查思想、查制度、查纪律、查设备。在思想建设上，他们狠批了无政府主义思潮，加强了纪律性，健全了合理的规章制度，分清为革命掌握技术和走“白专道路”的界限。这样就提高了广大工人为革命搞好安全生产的自觉性。由于广大工人觉悟的提高，又认真学习大庆工人“三老”、“四严”的革命作风，增强了责任感，他们先后发现和消除了较大的设备缺陷一百多项，将事故苗头消灭在萌芽状态，保证了设备安全运行和保护装置动作良好。

设备出力大幅度提高以后，出现的另一个问题是耗煤较大，耗电较多。有的人认为“提高设备出力必然费煤费电”；还有的人认为“超出力贡献大，浪费点没有啥”。广大工人和干部认真分析了这个问题，大家说，超出力和节约、开源和节流二者是对立统一的，是发展生产的两个方面。把增产和节约对立起来，是形而上学的观点。他们遵照毛主席关于“勤俭办工厂”的教导，组织各车间成立了以老工人为主体的三结合经济小组，经常分析生产情况，摸索规律，从大处着眼，小处着手，总结出一些行之有效的操作法，把设备检修、超出力改革和省煤节电的技术革新结合起来，做到了既增产，又节约。去年，这个厂在发电量、供热量大幅度提高的情况下，每发一度电，比未提高出力时的一九六六年少用十五克煤，厂自用电率比一九六六年降低百分之零点三一；全厂节煤八千六百六十多吨，节电二百八十三万度。

描述：

