id: 54b8d578b2
标题：华主席叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席等出席
日期：1977-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波尔布特书记举行盛大告别宴会

华主席叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席等出席

波尔布特同志和华国锋同志在充满兄弟情谊的宴会上讲话

新华社一九七七年十月二日讯　柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理、柬埔寨党政代表团团长波尔布特今天晚上在人民大会堂举行盛大告别宴会。

中共中央主席、国务院总理华国锋，中共中央副主席叶剑英，中共中央副主席、国务院副总理邓小平、李先念，中共中央副主席汪东兴，中共中央政治局委员、国务院副总理纪登奎，中共中央政治局委员、人大常委会副委员长吴德，中共中央政治局委员、中联部部长耿飚，中共中央政治局委员、中国科学院副院长方毅，中共中央政治局候补委员、外经部部长陈慕华，应邀出席宴会。

柬埔寨党政代表团成员、柬共中央常委、民主柬埔寨政府副总理英萨利、温威，民主柬埔寨卫生部长秀臣，民主柬埔寨驻中国大使毕姜等柬埔寨同志出席宴会作陪。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和民主柬埔寨国旗。

当华国锋等同志由波尔布特等同志陪同走进灯火辉煌的宴会厅时，全体起立，热烈鼓掌，乐队奏起迎宾曲。在充满兄弟情谊的宴会上，波尔布特同志和华国锋同志先后讲话（全文见第二版）。他们的讲话，受到全场热烈鼓掌欢迎。讲话以后，乐队分别奏中国国歌和民主柬埔寨国歌。

波尔布特同志在同首都军民一起欢度了我国的国庆佳节以后，今晚又举行这样盛大的宴会，使中柬两国战友有机会再次欢聚一堂，大家感到格外高兴。席间，宾主亲切交谈，频频举杯，祝愿中柬两党、两国人民之间伟大的革命兄弟友谊和战斗团结更加美好地发展和万古长青。

应邀出席宴会的还有中共中央、政府部门、中国人民解放军、北京市革委会的负责人李强、杨勇、韩念龙、申健、杨立功、孙晓风、刘向三、郭维城、彭德清、石敬野、杨纯、王尚荣、王万林、高厚良、宋承志、崔伦、傅崇碧、张香山、迟浩田、穆青、刘存信、丁国钰，中国驻民主柬埔寨大使孙浩。

各国驻中国外交使节也应邀出席了宴会。（附图片）

波尔布特书记举行盛大告别宴会。华主席和叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席等应邀出席。

左上、左图：主宾在宴会上。        新华社记者摄

描述：

