id: 54bac154e5
标题：充分发挥广大群众的干劲、智慧和创造性  甘肃光学仪器厂为发展电影工业作出贡献  今年又试制和改造十项主要新产品，创造建厂以来最快纪录
日期：1973-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥广大群众的干劲、智慧和创造性

甘肃光学仪器厂为发展电影工业作出贡献

今年又试制和改造十项主要新产品，创造建厂以来最快纪录

据新华社兰州电坚持相信和依靠群众，充分发挥群众的干劲、智慧和创造性，使甘肃光学仪器厂有效地提高了电影器材的质量，增加了产品的品种，为发展我国电影工业作出了贡献。今年一到八月，这个厂已完成全年生产总值计划的百分之七十，比去年同期提高百分之五十，还试制和改造了十项主要新产品，创造了建厂以来新产品试制的最快纪录。

在无产阶级文化大革命中建设起来的甘肃光学仪器厂，主要为电影事业生产各种摄影机、放映机、录音机、胶片打孔机以及光学镜头。批林整风运动中，经过深入批判林彪一类骗子鼓吹的反动的“天才论”，厂党委进一步提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，加深了对毛主席关于“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”的教导的理解。厂党委领导成员深入到群众中去，充分发动群众，紧紧依靠群众，来解决生产中的问题。

这个厂承担了试制宽银幕变形镜头的任务。这个产品技术要求严，精密度较高，建厂设计中没有这个项目，也无专用设备，工人们也缺乏制造经验。但是，工人们豪迈地说：只要依靠群众，大家动手，就没有解不开的“死疙瘩”。他们意气风发地投入了试制工作。在厂党委的支持和兄弟厂经验的启发下，大家自己动手制造土设备、土仪器，反复试验，不断琢磨，终于在较短时间里试制出了合格的样品。现在这种产品已成批投入生产，产品质量比较好，受到了使用单位的好评。

过去，这个厂接受过一项试制新型新闻摄影机的任务。当时由于厂领导只交给少数人设计，闭门造车，结果搞了两年，没有收到预期的效果。今年，厂党委充分发动群众，成立了以老工人为主体的三结合小组，集思广益，开展设计和试制工作。在整个试制过程中，工人和技术人员团结协作，克服了一个个困难，终于试制出一种噪音低、体积小、重量轻、外型美观的新闻摄影机，比原计划提前一年完成了试制任务。

为了更好地依靠群众办好企业，甘肃光学仪器厂很注意发动职工揭露工作中存在的问题，虚心听取群众的意见。同时，举办产品质量展览会，进一步找差距，挖病根，订出改进措施。他们还先后七次组织三结合访问调查组，到全国十七个省、市，向有关单位征求意见。通过访问，不仅掌握了第一手材料，而且推动了干部和群众更加关心产品质量。经过发动群众对使用单位提出的八十多条意见逐条、逐项地进行分析，订出改进办法，现在不少产品的质量迅速提高，其中十六毫米放映机最近被评为全国先进产品；今年生产的三十五毫米放映机，光通亮和平均照度等都有很大改进。（附图片）

甘肃光学仪器厂党委充分发动群众，成立以老工人为主体的三结合小组，集思广益，试制出一种噪音低、体积小、重量轻、外型美观的新闻摄影机。

本报记者摄

描述：

