id: 54ba299610
标题：新闻工作者的重大使命——认真学习和贯彻江泽民同志在《解放军报》社的重要讲话
日期：1996-1-23
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：江泽民,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新闻工作者的重大使命

——认真学习和贯彻江泽民同志在《解放军报》社的重要讲话

本报评论员

新年伊始，江泽民同志视察《解放军报》社，发表了重要讲话，对《解放军报》创刊４０年来所取得的成绩给予高度评价，并对进一步办好《解放军报》做了重要指示。这个讲话，体现了党中央对《解放军报》的关心与重视，也体现了党中央对整个新闻事业的关心与重视。讲话的基本精神，不但适用于《解放军报》，也完全适用于整个新闻事业，对整个党的宣传思想工作都具有重大的指导意义。广大新闻工作者，特别是新闻单位的领导干部，应当认真学习这个讲话，坚决贯彻这个讲话，把新闻工作做得更好，完成好党和人民赋予的光荣使命。

学习和贯彻江泽民同志的重要讲话，首先就要增强政治意识、政治观念，树立高度的政治责任感。在意识形态的各个领域中，新闻工作是同政治关系最密切的领域之一，它直接受政治的制约和影响，又对政治有极大的反作用。新闻作为宣传、教育、动员人民群众的一种舆论形式，总是直接或间接地反映我们党和国家的政治立场、政治主张和政治观点，这种地位和作用是其他形式所无法取代的。政治家不能不重视新闻，新闻工作者不能不重视政治。我们的党历来十分重视新闻工作，我们的新闻工作者历来无条件地接受党的领导。这是我们的传统和优势。在新的形势和任务面前，新闻工作者只有坚持鲜明的党性原则，具有良好的政治素质，具有很强的政治鉴别力和政治敏锐性，才能在复杂多变的形势下保持清醒的头脑，坚持正确的政治方向。讲政治，最重要的是要自觉地在思想上、政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，这是在新闻工作中始终坚持正确的舆论导向的根本保证和关键所在。只有这样，我们才能更好地坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，正确地宣传党的基本理论、基本路线和基本方针，正确地宣传党的各项政策、决策，正确地处理各种复杂的问题、突发的矛盾，真正做到“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”，为改革、发展、稳定的大局不断作出新的贡献。

学习和贯彻江泽民同志的重要讲话，就要充分认识我们肩负的重大责任，努力提高自身素质，提高业务水平，把新闻工作做得更好。江泽民同志指出：“我们的报纸办得好，可以对党的路线、方针、政策和任务起到有力的宣传、贯彻作用，对群众起到极大的动员、鼓舞作用，对先进的东西起到积极的倡导弘扬作用，对错误的东西起到及时的制止、纠正作用，还可以对科学知识起到广泛的传播、普及作用。”这五种作用，不仅是对报纸的要求，也是对所有新闻传媒的要求。要更好地发挥这五种作用，我们新闻工作者就要在坚持正确的政治方向的前提下，讲究宣传艺术，提高宣传水平，增强宣传的吸引力、感召力和说服力，把各项新闻事业办得生动活泼，为广大群众所喜闻乐见。为此，就要学习、学习、再学习——努力学政治、学业务、学与新闻工作有关的多方面的知识；就要深入、深入、再深入——深入实际、深入群众、深入火热的现实生活，从群众中、从实践中吸取丰富的营养，使自己在新闻领域里得心应手，纵横驰骋，成为高水平的“人类灵魂的工程师”，成为深受广大群众欢迎和信任的良师益友。

学习和贯彻江泽民同志的重要讲话，就要高标准地搞好新闻队伍的建设。什么是“高标准”？就是江泽民同志提出的１２个字：“政治强、业务精、纪律严、作风正”。这１２个字，包含了政治建设、业务建设、组织建设和作风建设四个方面，全面地体现了新时期、新形势对新闻队伍建设的根本要求。在发展社会主义市场经济的新形势下，为了更好地抵御剥削阶级腐朽思想的侵蚀，在大力加强思想政治建设的过程中，必须大力加强职业道德建设。新闻工作者要树立正确的世界观、人生观、价值观，严格遵守《中国新闻工作者职业道德准则》，既要力求文章美、声音美、图像美，更要做到思想好、作风好、形象好，做到言行一致，表里如一。在“树欲静而风不止”，境内外的敌对势力时刻妄图“西化”、“分化”我们，并把这种图谋付诸行动的情况下，我们一定要警钟长鸣，一定要有很强的国家利益观念，当好党和政府的耳目喉舌，严守新闻宣传纪律，严守党和国家的秘密，绝不能由于我们思想的麻痹或工作的疏忽而给党和国家的利益造成损失。

人民日报是党中央的机关报，是全党全国舆论宣传工作的一个十分重要的阵地。在建设有中国特色社会主义的伟大事业中，人民日报的舆论导向居于突出的地位，具有重大的影响，作用十分重要。以江泽民同志为核心的党中央对《解放军报》的要求，也是对人民日报的要求；对《解放军报》的希望，也是对人民日报的希望。我们编辑部的全体同志要认真学习、深刻领会、坚决落实江泽民同志的重要讲话，虚心学习《解放军报》和其他兄弟新闻单位的好作风、好经验，在新的一年里，狠下功夫，多出精品，努力使人民日报的宣传报道上一个新台阶，为推进祖国的社会主义现代化大业贡献更大的力量！

描述：

