id: 54bbe971ef
标题：迂城大队供销店合理安排订出制度　商业人员见缝插针参加集体生产劳动
日期：1969-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
迂城大队供销店合理安排订出制度

商业人员见缝插针参加集体生产劳动

武安县安乐公社迂城大队供销服务店的三名售货员，担负着全大队七百多户社员的供应、收购工作。这个服务店由贫下中农管理后，三个售货员在人少事繁的情况下，坚持每月参加十五天集体生产劳动，每人五天，同广大社员群众保持广泛的、经常的、密切的联系。

贫下中农管理农村商业后，通过狠抓售货员思想革命化，认识到参加集体生产劳动的必要性。但是由于时间安排不够合理，售货员从早忙到夜，有时连饭也顾不上吃，因此也就不能保证参加生产劳动。贫下中农管理小组带着这一问题，调查了服务店的全面情况，并组织售货员认真学习了毛主席的教导，肃清大叛徒刘少奇“单线领导”、“劳动镀金”的修正主义路线流毒，大摆脱离集体生产劳动的危害性。售货员提高思想认识后，制订了参加集体生产劳动的制度。

他们的具体作法是：

一、明确分工，合理安排。农村商业业务很多，如果安排不当，必然会挤掉参加生产劳动的时间。他们采取三班轮流参加集体生产劳动制度，即每月三个人分为三班，值班的售货员十天内除上站取货，开会和学习外，其余时间参加集体生产劳动。三个人每月参加集体生产劳动不能少于十五个劳动日。

二、抢时间，见缝插针。售货员抓紧一切时间参加集体生产劳动，能参加一天就参加一天，能参加半天就参加半天。有时上站取货或开会回来，那怕只有两三个小时，也要跑到田间同社员一起劳动。在三夏大忙季节，他们为了支援农业生产，白天上站取货保证田间供应，夜里和社员一起下地劳动。

三、参加劳动和其他各项工作结合起来。售货员在农忙季节里带红宝书、带劳动工具、带修配工具、带商品，深入田间，和贫下中农一起边学习，边劳动，边修配，边供应，边调查研究。

四、抓活思想，经常进行政治思想教育。这是售货员坚持参加集体生产劳动的重要保证。有的售货员开始参加劳动，怕苦，怕累，怕脏，有娇气。贫下中农管理农村商业委员会认真帮助售货员学习毛主席的教导，斗私，批修，使售货员积极地参加劳动。为了不断巩固、提高商业人员参加劳动的积极性，每轮换一班，交流一次参加集体生产劳动的体会。

售货员通过参加集体生产劳动锻炼后，他们体会到最大的好处是：促进人的思想革命化。售货员由于坚持参加集体生产劳动，进店前是泥腿子，进店后仍然是泥腿子。售货员深有感触地说：社员流多少汗，售货员也流多少汗。这样就克服了娇气，去掉了暮气，打倒了修气，树立了革命的朝气。

河北武安县

大同供销服务社

贫下中农管理

农村商业委员会

描述：

