id: 04053a6449
标题：偶然性和必然性（节译）
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：雅克·莫诺
来源：
标签：文章
书籍：自然辩证法一九七五年第三期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
狐狐外论选逢WAVAVAN偶然性和必然性（节译）

[法］雅克·莫诺

《偶然性和必然性》一书；被西方学术界推崇为当代著名的自然科学哲学论著。作者雅克·莫诺（JacquesMonod)是法国的分子生物学家。他于一九六九年在美国作了多次关于分子生物学的学术讲演，后来便汇辑成《偶然性和必然性》一书。一九七年，法文版出版后，据称成为法国“少有的最畅销的书”。此后，欧美各国竞相翻译，声誉鹊起。这本书之所以博得资本主义世界的喝彩，果真是在学术上独具匠心、提出了什么真知灼见吗？否。西方一家出版社介绍说：“它直言不讳的意图是要把虚假而危险的“万物有灵论的观念一扫而光”，而莫诺认为“万物有灵论”是“包括从西方的原始文明到辩证唯物主义的世界观”。一语泄露天机。原来这本书是在自然科学成就的掩盖下，恣意歪曲和攻击唯物辩证法，诽谤无产阶级革命导师马克思和恩格斯，进而贩卖反动的存在主义哲学。难怪西方有人高兴地喧：“它的影响可以同存在主义形成后产生的影响相比拟”。

存在主义是什么货色？.简言之，存在主义否定客观事物的独立存在，否定有任何客观规律和客观真理；“存在”就是人的内在的“自我”；“自我”是一切事物、一切存在之所以为存在的核心；没有“自我”，世界只是杂乱无章的一堆；“存在先于本质”，每一个“自我”都在选择自己的本质，选择是绝对自由的，只服从“自我”的意志而不受客观必然性的支配，因而“自我”可以选择成为这样的人，也可以选择成为那样的人，还可以选择自杀和死亡。用他们的话来说，人不过是“织在华丽的生活锦缎上的一根线”，“如果我自己不能织，我还可以拉断这根线”。存在主义是彻头彻尾的唯我论，是资本帝国主义的死亡哲学。这股思潮最初出现于第一次世界大战后的德国，流行于法国和意大利；第二次世界大战，后，不仅弥漫于西方思想学术界，而且还渗入了文学作品和半通俗性的刊物。莫诺的这本书正是从这股毒雾中吮吸养料，依托在垄断资产阶级这一段朽木上生长出来的一株毒草。：：…

：《偶然性和必然性》从讨论生命体所具有的本质特征开始，提出了生物是“赋有目的和计划的客体”，“目的性”是生物“区别于宇宙间所有别的结构和别的系统的”特有的属性；最根本的目的则是为了保证“物种所特有的不变性内容的世代传递”。也就是说，物种永远是不变的。而这种永远不变的“自的性”，实际上不过是为了保持现存的一切永恒不变，万世不易，这是要自然界服从“天不变，道亦不变”的反动谬论。、：“目的性”这个词是莫诺别出心裁杜撰的。这样做，显然是企图同已经声名狼藉的“目的论”区别开来。可是，“以为造出一个新字眼就可以躲开哲学上的基本派别，那真是小孩子的想法”。（《唯物主义和经验批判主义》）“目的性”也好，“目的论”也好，，都歪曲了生物在长期进化过程中与客观外界进行斗争而发展形成的主动性。沃尔弗说，·猫被创造出来是为了吃老鼠，老鼠被创造出来是为了给猫吃莫诺则说，太古时代一条原始鱼所以“想要”登陆，是为了要当“进化过程中的麦哲伦”；而以后出现的爬行类、两栖类、鸟类和哺乳类，则是为了实现这条鱼的“渴望和“梦想””。请看，这两种说法又有什么本质上的区别呢？

既然生物要保持不变，又怎么会出现进化呢？莫诺说：“进化不是生物的属性，而是保守机制的一种缺陷”。也就是说，进化是一种反常现象。这就道出了他反对变革、反对前进的心声。他认为，进化是纯粹偶然性的产物，所有变异都好比是抽签中彩的一个号码，连人类也不例外。人类也是“在蒙特卡罗赌窟里中签得彩的一个号码”而已。这样，他就根本否认进化有任何规律可言，一切都听凭偶然机遇的摆布。由于偶然性在“本质上是测不准的”，因而“进化是无法预见的”，人类的前途也是吉凶未下的，我们面临的可能是“阴森莫测的深渊”。这种“进化”观，十足地反映出帝国主义时代垄断资产阶级腐朽堕落和悲观绝望的惶恐心理。

强调偶然性主宰-一切，必然导致否定一切客观规律的·存在。·莫诺恶毒攻击对立统一规律，攻击唯物辩证法所阐明的自然界和人类社会的发展规律。胡说这是“为了炮制辩证矛盾作为一切运动和一切演化的根本规律”，并说谁承认宇宙间存在客观规律性，谁就是承认“宇宙中存在着一种意向”，谁就是“万物有灵论”。图穷匕现。最后，莫诺撕下了自然科学哲学的面纱，赤裸裸地跳出来向科学社会主义挑战，叫要人们“断然抛弃”无产阶级的社会主义思想体系，“选择”在他所设计的“组织制度”下去寻找“真正合理的生活理想和生活方式”，一句话，就是要让资本主义制度的“不变性”“世代相传”下去。，

资本主义注定灭亡，社会主义必定胜利。这是历史发展，的必然规律，是任何力量也阻挡不住的历史潮流。“小小襄球，有几个苍蝇碰璧。嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。”让莫诺之流向隅而泣吧。《偶然性和必然性》是一部很好的反面教材，它可以使我们认识到，资产阶级的自然科学家是如何利用自然科学的成就来为资产阶级的上层建筑服务的，是如何为挽救垂死的资产阶级专政效劳的。这样，：可以进一步激发我们从事自然科学工作的同志，努力学习马列主义、毛泽东思想，用唯物辩证法分析：鉴别和批判自然科学理论领域中的一切反动思潮，为实现无产阶级对资产阶级的全面专政而努力。

《偶然性和必然性》全书共九章，现在我们从其中四章中选出九节，供大家分析批判。

一-编者

奇异的属性：不变性和目的性

生物体的（自的性、自主的形态建成、繁殖的不变性）三种属性中，定量地定义繁殖的不变性的困难最少。因为这是繁殖高度有序的结构的能力，而结构的有序程度是可以用信息单位来规定的，所以我们说，一个物种的“不变性的内容”就等于上代传给下代的、保证维持特殊的结构标准的信息量。读到后面我们就会看到，只要根据几个假定就可以估计出这一信息量。

接着将使我们更好地去注意目的性这一概念，1这是在检①作者在这本书的另外一处对“自的性”作了这样的说明：“生物是赋有目的或计划的客体，这种目的性或计划性是在它们的结构中显示出来，同时又通过它们的动作而实现”，“生物正是通过这一特有的属性而区别于宇宙间所有别的结构和别的系统的。这一属性我们就称之为目的性”。：：．验生物的结构和功能时，最直捷明了地闪现出来的一个概念。但是一经分析，我们将会发现它仍然是一个十分含糊的概念，因为它包含着“计划”的主观想法。我们还记得照相机的例子吧，·如果我们同意这种客体的存在及其结构是为了实现捕捉映象的“计划”，那末，很清楚，我们一定也得同意脊椎动物眼睛的出现，也是为了完成类似的计划。

1：

但是，只是在作为更广泛的计划的一部分时，每一个体的计划才具有一定的意义。生物的所有的功能适应同生物产生的所有制品一样，都是为了执行或完成某些具体的计划，这些计划可以看作是物种保存和物种增殖的独一无二的，最重要的计划的各个侧面或片断。：

.

说得更确切些，我们将任意地规定目的性计划的根本特征是：物种所特有的不变性内容的世代传递。因此参写实现这一根本性计划的所有结构、行为和活动，我们都将称之为“自的性的”。

这一点至少能使我们提出一个关于物种的“自的牲水平”的定义的原则。所有具有自的性的结构和行为，都可以看作是相当于一定数量的信息；而为了实现这些结构和完成这些行为，就一定要有这么多的信息传递下来。我们称这一数量为“目的性的信息”量。这样，一个物种的“目的性的水平”，就可以说相当于这么多的信息量，即平均每个个体足以保证繁殖不变性的特定内容得以世代相传的信息量。：

这就很容易明白，在这种或那种高等动物或低等动物中，最根本的目的性计划（也就是不变量的繁殖）的完成，就需要有备种各样的、精细和复杂程度不同的结构和性能去发挥作用。，有一点是必须强调的，那就是，这里涉及的不仅是同生殖本身直接有关的活动，而且也包括了对物种的生存和增殖起到那怕是十分间接的作用的全部活动。比如说，高等哺乳动物中，幼兽的嬉戏是有利于它的精神发育和合群生活的一个重要因素。·因为这一活动促进了有利于物种生存和扩大的种群内部的结合，所以它是具有目的性的价值的。所有这些行为或结构的复杂程度，想必都具有为赠的性服务的功能，我们想要估计的也就是这种行为的复杂程度。：：！从理论上看这种复杂程度的量值是可以确定的，可是实际上却是无法计量的。不过，我们还是可以凭经验估计，把不同的物种或种群按“目的性的水平”分等归类。现在取一个极端的例子。设想有一位期的诗人，由于羞怯而不敢向他所热恋的妇女吐露爱慕之情，而只是在奉献给她的诗篇中象征性地倾诉了自己的情感。假定这位女郎被这些美好的赞词征服了，向诗人的意愿投降了。他的诗句对于他的根本性计划的实现作出了贡献，这些诗句的信息一定被记在保证遗传不变性传递的、自的性行为的信息总数之中。：在所有生物中，目的性、自主的形态建成和繁殖的不变性是相互密切联系的，这是千真方确的。！遗传的不变性只有通过、并且只有依靠组成目的性器官的结构的自主形态建成，才得以表现和显示出来。：：：：这三个概念所处的地位并不是相同的，这是马上就可观察到的。不变性和目的性确是生物所特有的属性，而自发的结构则应该看作是一种机制。我们将进一步看到，在自的性结构的精心构制和不变量信息的繁殖中，这一机制都是参与其事的。可是，不变性和目的性最终都起源于自主的形态形成。这一点并不意味着三者可以合而为一，它们之间还是可能保持一种界限.自的性和客观性原理

小

接下来，我们打算谈一下实现（一个细胞变成两个细胞）这样一种计划所需要的化学机构的复杂性、精巧性和效率。这种计划要求合成几百种不同的有机组成：并把这些组成集结装配成几千种高分子；当某处需要时，就动员并利用细胞器结构里的糖经过氧化作用而释放出的化学势。可是，在这些结构的不变量繁殖时，并不存在物理学上的理：购买不变性所化的钱，分毫没有超过它的热力学价格，这是借助于自的性的器官的完善性来完成的，这种目的性器官只需要很少量的热能，在完成无限复杂的任务中其效率之高，那是人工制造的机器望尘莫及的。这种器官是完全合乎逻辑的，极其合理的，圆满地适合于它的目的的，也就是去保持结构的规范，并进一步增殖。这种器官之所以能做到这一点，不是由于它违背了物理学定律，而是由于它只是把这些定律运用于符合它自身所独有的利益方面。正是这种由目的性器官来实现和完成的目的的存在，构成了一个“奇迹”。果真是奇迹吗？不。真正难以解释的不在于现象的物理学，而是深深地蕴藏在别处，它所涉及的是我们对于现象的理解和直觉。这里确实没有什么理或奇迹，有的只是一种明显的认识论的矛盾。：自然界是客观的，这一假设是科学方法的基石。换句话说，科学方法总是有系统地来否定用终极原因来解释现象、：也就是用“目的”来解释现象就可以获得“真正的”知识。这一原则的发现是有其确切的年代的。伽利略和笛卡儿提出了惯性原理，推翻了亚里斯多德的物理学和宇宙学，这不仅为力学、而且为现代科学的认识论奠定了基础。诚然，第卡儿的前辈们并没有忽视理性、逻辑、观察甚至对立的概念的重要性。可是，我们今天所了解的科学已经不能光在这些基础上发展了。它需要的是严格的、纯粹的、永远无法验证的客观性假设中所包含的极端精确性。因为显然不可能设想有一种实验，它能证明在自然界任何地方都不存在着一种目的。：可是，客观性假设已同科学合为一体了；三个世纪以来，它引导科学家取得了巨大进展。在科学本身的范围内是没有办法摆脱这个假设的，即使是试验的或是在有限的领域内，也都是无法摆脱的。：！但客观性还是迫使我们承认生命体的目的性的特性，承认在它们的结构和行为中，它们是有计划地活动的，是在实现和追求一种目的的。一因此，在这里，至少在表面上有一种深刻的认识论的矛盾。生物学的中心问题实际上就是这一矛盾。如果这只是表面上的矛盾，那就必须解决它；否则，就必须证明这个矛盾事实上确是无法解决的。：，

：

进化是绝对的创造而不是展现柏格森在进化中看到了一种绝对创造力的表现，他猜测说，这种创造力不是为了别的自的，面是为了创造而进行创造的，它是没有什么目的性可言的，在这一点上，他正好站在万物有灵论者的对立面，：万物有灵论者都把进化看成是将蕴藏在宇宙结构中的程序庄严地展现出来。因此，对他们来说，进化不是一种真正的创造，而只是至今尚未显露出来的自然界的计划“展现”而已。这样，就产生了一种倾向，就是把在胚胎发育中所看到的事物涌现过程套到进化的涌现上去。现代理论则认为，：“展现”

①涌现指某些物质按一定方式组成高一级层次的组织形式，同时出现了新的属性。—译者、这一概念适用于后成发生，但理所当然地不适用于进化的涌现，因为后者的出现，在本质上是无法预见的，所以它是宇宙内绝对的全新的东西的创造者。柏格森的形而上学同科学思想竟如此明显地不谋而合，会不会是真正的巧合的另一个结果呢？也许不是。因为柏格森是一个艺术家和诗人，而且他还非常精通他那个时代的自然科学，所以他不会不看到生物界的丰富多彩，以及所显示出来的行为和类型的惊人的多样性；所有这一切，看来是直接证实了创造作用是永不枯涸的、完全不受限制的和十分慷概豪爽的。、：，

但是，就在柏格森看到了最有力地证明“生命的原理”就是进化本身的那个地方，现代生物学却看到了生物的一切属性都是建立在一种重要的分子不变性的机制之上。现代理论认为，进化并不是生物的一种属性，因为进化起源于保守机制的缺陷，而正是这种机制造成了缺陷所独有的特权。.这样，人们就可以说，在非生命系统（也就是非复制的）系统中，使一切结构逐渐解体的“噪声”和偶然扰动的原因，正是生物界进化的前驱，而且通过DNA的复制结构（这是偶然性的记录本，是把噪声和乐曲一道保存下来的不懂得音乐调门的录音器）还阐明了创造作用是毫无约束的和放任自在的。

偶然性和必然性

在生物这种强烈的保守系统中，为进化开辟道路的最初的基本事件，是一些微观的、偶然的、对于目的性功能的作用全然无关的事件。

·可是，当偶然事件一一因为它总是独一无二的，所以本质上是无法预测的一一旦掺入了DNA的结构之中，就会被机械地而且忠实地进行复制和翻译，也就是说，将会增殖和变换成亿万份拷贝。从纯粹偶然性的范围中被延伸出来以后，偶然性事件也就进入了必然性的范围，进入了相互排厅、不可调和的确定性的范围了。因为自然选择就是在宏观水平上、·在有机体水平上起作用的。：·自然选择能够独自从一个噪声源泉中谱写出生物界的全部乐曲。在今天，看来还有许多知名的思想家不愿接受这一点，甚至还没有理解这一点。事实上，自然选择是作用于偶然性的产物，除此以外，它不能再在别的什么地方找到供选择的原料；但自然选择又是在条件极其严格的范围以内起作用的，·而偶然性却是被排除在这个范围之外的。进化的普遍渐进过程，进化的循序前进，以及进化给人的以顺利而稳定地展开的印象，这些统统都是起因于这些严格的条件，而不是起因于偶然性。

达尔文学说问世后的一些进化论者在讨论自然选择时，喜欢宣扬一种粗暴的、令人感到恐怖的观点，即毫无节制的“生存斗争”的观点。其实，这种说法不是来自达尔文，而是来自赫伯脱·斯宾塞。本世纪初，一些新达尔文主义者提出了一个内容更加丰富的概念，并在定量学说的基础上表明自然选择的决定因素并不是生存斗争，而是物种内的不同繁殖率。·，

现代生物学的成就使人们能够给选择概念下一个更明确的定义。尤其是人们对于细胞里（甚至在最简单的机体里）的控制论意义上的网络一一就它的功率、复杂性和统一性来说一一已能描绘出一幅相当清晰的图景。这就使我们能够比我们寡闻陋见的祖先更好地了解到：对于蛋白质的结构形状有了改变的任何一种“新东西”，首先要检验它同整个系统是否协调一致；因为这个系统中早已存在着限制它发生变化的条件，这些条件就是指挥实现有机体所设想的目的的无数个控制装置。因此，唯一可以被接受的突变，：只是那些至少不削弱目的性器官的统一性的突变，·这种突变在已经规定了的方向上进一步加强了这种统一性，并且（这也许更罕见的)开辟了新的可能性。

当一个突变刚开始显现的时候，·发挥功能的目的性器官就安排下主要的初始条件，以决定是暂时地还是永久地接受或是摒弃偶然性所引起的创新尝试。目的性动作，建造性和调节性的相互作用网的总体功能的表现，都是由选择来决定取舍的；这也就是为什么进化本身看上去就象是在实现一种企图、完成一项“计划”、使得某些古老的“梦想”得以永久存在下去并发扬光大的原因。

进化的不可逆性和第二定律

生物界的进化必然是在时间方向上不可逆的过程；这个方向，同熵增加的定律、也就是同热力学第二定律所规定的方向是相同的。这决不止是一种类比，因为奠定第二定律的理由同确立进化不可逆性的理由也是完全相同的。其实，完全可以把进化的不可逆性看作是第二定律在生物界的一种表现。第二定律只是提出了统计学上的预测，·当然不能否定任何一个宏观系统有逆转的可能性，而且在一个十分简单的空间里，一个很小的振幅起伏会使的斜率重新上升，·这样就好象是时间上的一次短暂的倒流。在生物中，选择所保留的正是这些被复制机制所俘获和繁殖的短暂波动。在这个意义上来说，自然选择一一它在微观偶然性的巨大贮存库里的无数个偶然事件中间，挑选出稀有的、可贵的偶然事件一一一就变成了好象是威尔斯的时间机器。①:①威尔斯《Wells且.G.,1866一1946),英国小说家，著有《时间机器》。——译者

对于这种时间倒流机制所产生的结果一一也就是普遍向上的进化过程，以及目的性器官的完善和增多一一一有人认为是不可思议的，有人认为是自相矛盾的；甚至还有些思想家，包括谈论这件事的哲学家和生物学家，至今还对现代“达尔文主义的分子进化论”采取怀疑态度，出现这些情况也是很自然的，是不足为怪的。

行为确定了选择压力的方向

阻碍接受选择理论的另一些原因是，人们常常把外界环境条件理解为选择作用的唯一原因。这种概念是完全错误的。因为通过外界条件面作用于机体的选择压力，·跟物种所特有的目的性行为决不是完全无关的。栖息在同一个生态龛里的不同的有机体，同外界条件（其中一定也包括其他的有机体）的相互作用的方式是完全不同的，是十分专一的。被有机体本身所“选中”的这些特定的相互作用，至少是部分地决定了有机体所遭到的选择压力的性质和方向。我们说，一个新的突变所遇到的选择作用的“初始条件”中，不可分割地同时包括了机体四周的环境，以及机体目的性器官的结构和功能这两个方面。：·.

很清楚，机体的组织水平和对环境的自主性越高；目的性行为在决定选择的方向上所起的作用也就越大，直到可以把目的性行为看成是在高等机体中起决定作用的因素，：因为高等有机体的生存和繁殖首先取决于它们的行为。：

还有一点也很清楚，那就是对这种或那种行为的最初的选择，常常会产生十分深远的后果，它不仅会影响到最早出现这种行为的雏型的物种，而且还会影响到这个物种的所有的后代，这些后代甚至会构成一个进化上的亚种群。我们知道，进化上的重大转折点是同新的生态空间的侵入同时出现的。如果在地球上出现了脊椎动物，并且开始了从两栖类到爬行类、鸟类和哺乳类的奇妙的发展系列，这是因为最初有一条原始鱼“想要”登陆进行探索，可是在陆地上却又动弹不得。就是这一条鱼由于行为发生改变，结果引起了选择压力，从而产生了四足动物的强有力的肢体。这个可称为进化过程中的麦哲伦的大胆探索者的后裔中，有的能以每小时五十公里的速度奔驰，有的能以惊人的敏捷攀树援木，有的则征服了天空，就是说，在一种奇妙的形式下，实现、展开并扩大了那条太古时代的鱼的渴望和“梦想”。：

拉马克认为，正是动物在“求生”的努力中所经受的高度紧张，不知怎的一来就影响到了它的遗传内容，并成为遗传内容的一部分而直接影响到它的后代的形态。长颈鹿之所以有那么长的颈项，正是反映了它的祖先一直保持着想吃到最高枝条上的树叶的愿望。在今天，这虽然已成为一个无法接受的假设；可是，我们可以看到，作用于行为要素的纯粹选择作用，导致了拉马克冀图说明的结果：解剖学上的适应同特殊的行为之间密切的相互联结。。：

我们必须依循上面的思路来考虑人类进化方向的选择压力问题。这是一个特别令人感兴趣的问题，其所以如此，倒不是因为这个问题涉及了我们人类本身，.也不是为了更好地了解我们自身进化的根源使我们可以更好地了解当前进化的性质。一位不怀偏见的火星上的来客，看到了下面的事实是不可能不感到吃惊的，那就是，人类的符号语言一一一在生物界中出现语言，这是唯一的一次一一这种特殊行为的发展。为另一种进化开辟了道路，创造了一个崭新的王国，也就是文化、观念和知识的王国。：！

现代生物学知识的边界

当人们仔细考察三十多亿年漫长的进化过程、以及由进化引起的无数结构和从细菌到人所有生物的极其有效的目的性行为时，他们就会又一次提出疑问：所有这一切，究竟能不能想象为自然选择主持了一次抽签开奖盛会，从而在无数个号码中间盲目地和完全随机地抽中了极少几个彩号的结果呢？

当人们详尽地审阅了已积累了的证据以后，他们可能会恢复原有的信念，确信只有这种想法才是符合事实的（特别是符合于复制、突变和翻译的分子机制等事实），但这种想法并不能帮助人们对进化过程所涉及的巨大范围有一个综合的、直观的和直接的了解。奇迹仍然有待“阐明”；奇迹还是奇迹，它的神秘性并没有因此而减少。正如弗朗索瓦·马里雅克所说的：“这位教授先生所说的，比起我们这些可怜的基督徒所信仰的，更加不可相信。”：：

情况确是如此，这同现代物理学的某些抽象概念，还没有在人们思想上构成一个令人满意的形象是属于同样的情况。可是，我们知道，不能以此作为一种根据，用来反对一个已被实验和逻辑所证实了的理论。在微观物理学或天体物理学中，我们马上就可以明白，麻烦之处就在于所观察的现象的范围，已经超越了我们的直接经验。只有抽象才能弥补这个缺陷，但抽象决不能消除这个缺陷。生物学所涉及的则是另一类麻烦。决定各种事物的基本相互作用的生物的“机械”特性，相对来说，是比较容易理解的。但要为生命系统描绘出一幅直观而全面的图画，那是不太容易的，因为很难把复杂的生命现象统一成一种类型。但是和物理学一样，生物学中的这些心理学上的困难，也不能成为反对一种理论和观察的论据。·：·

我们今天可以肯定地说，我们不仅在原则上已了解了进化的基本机制，而且已能准确地识别并证实这些机制。解决问题的根据是完全可以令人满意的，因为所涉及的机制就是保证物种稳定性的机制，也就是DNA复制不变性和有机体目的性的统一的机制。

进化这一概念是生物学的中心问题。在今后的年代里，它一定还要经过相当的锤炼和反复的推敲。不少东西还有待弄清楚。不过，问题基本上已经解决，进化现在是处在知识边界以内的这一侧。

照我看来，现在的挑战来自进化过程的两端：一端是最早的生命系统的起源问题；另一端是前所未有的最强烈的目的性系统内部所进行的工作的问题，也就是说，人的中枢神经系统如何工作的问题。

人们会认为，在发现了作为生物主要属性的基础的普遍机制以后，应该促进生命起源问题的解决。可是，这些发现最后只是把生命起源问题换成了另一个问题（现代科学还用了更加精确的术语来提出这个问题），而且这样一来，反倒使这个问题变得比以前更难解决了。

密码起源之谜

未经翻译出来的密码是没有意义的。·现代细胞的翻译机构至少有五十种高分子成分，这些成分本身在DNA中被编成了密码，而密码本身又只能被翻译的产物所翻译。这是“一切生命都起源于卵”的现代表述。这个循环是在何时以及如何闭合的？这只能凭空想象了。但是，密码现在是可解的，并且已知密码是普遍的，这一事实至少已使我们可以用精确的术语来提出问题；简单说来，可以有两种提法：：：：

1.一种是化学的一一或更准确些，立体化学的一原因说明了密码的结构；如果某一密码子“被选中”来代表某一氨基酸，那只是因为它们之间有某种立体化学的亲和力。

2.另一种提法是，密码的结构在化学上是任意的，正如我们今天所了解的，密码是一系列使密码逐渐增多的随机选择的结果。，：·第一个假设看来更合乎大家的心意。首先因为它可以解释密码的普遍性。其次因为它使我们能想象出一种原始的翻译机制，即氨基酸排列成一条多肽，是起因于氨基酸同复制结构本身之间的直接相互作用。最后而且也是最主要的一点，那就是如果这个假设是真实的，那末原则上它就应该是可以验证的。确实已作了无数次尝试去验证它，但迄今为止一切尝试都已证明是无效的。：：·

关于这方面，看来要得出最后结论还为时过早，我们现在暂且把这个还没有得到确证的第一个假设搁在-边，再来看看第二个假设。从方法学上看，它是不能令人满意的；不过，决没有什么迹象可以说明它是不正确的。它之所以不能令人满意，还有另一些理由。这个假设并没有说明密码的普遍性。于是，人们就作出另一个假定：在多次精心制作的努力中，只有一次努力的结果被保存了下来。它使自身成为有意义的，可是没有给我们留下任何一种原始的翻译模型。这里就非得加上猜测不可，已经提出了一些很巧妙的猜测，即认为这个领域太清楚了，已没有什么秘密可言了。

谜仍然没有解开。这就使得这个兴味无穷的问题的答案，永远如堕五里雾中。在地球上出现生命这一事件以前，还曾出现过生命的偶然性有多大？现在生物界的结构决没有排除决定性事件只出现一次的可能性。这意味着在地球出现生命以前，出现生命的几率实际上等于零。：大多数科学家不喜欢这个想法。科学对于只出现-次的事件，既无法谈论，也无所作为。科学只能研究作为一类出现的事件，它们在以前还曾出现过的凡率不管多么小，但肯定不等于零。现在由于生物界的结构具有普遍性，而这种结构又是从密码开始的，所以生物界看上去好象是一个独特事件的产物。当然，生物界的这种划一的特性，很可能是因为选择作用淘汰了大批别的结构的结果。但没有理由迫使人们非得这么解释不可。

宇宙里可能出现的一切事件中间，任何一个可能出现的具体事件的预先决定它出现的几率，总是接近等于零的。可是，宇宙存在着，在宇宙间一定会出现许多具体的事件（在某一具体事件出现以前），该事件出现的几率是极小的。迄今为止，我们还没有充分理由可以去断定或是去否定：生命在地球上只出现一次，因此，在此之前出现生命的偶然性几乎等于零。，·

生物学家对这个概念很反感。这不仅出自科学上的原因，而且也是因为这个概念同我们人类的想法是背道而驰的，·因为人们一般都倾向于认为：在世上真实存在的万事万物的背后，必然性是深深扎根于事物的开端之中。我们必须时刻提防这种好似什么都是决定了的想法。内在论同现代科学是不相容的。命运是同事件同时出现的，并不是预先注定的。我们自己的命运，不是在生物界出现了唯一能运用符号交往的逻辑系统的人类以前就已经注定了的。语言是另一桩独一无二的事件，它本身很自然地将使我们反对的任何一种人类中心说。如果语言是象已出现的生命本身那样的独一无二的事件，那末，在出现语言以前还曾出现过语言的偶然性，真是微乎其微的。宇宙间并不是处处都是生命，生物界也不全都是人类。我们人类是在蒙特卡罗①赌窟里中签得彩的一个号码。当人们看到一个人刚从赌场里赢了钱摇身一变而成为百万富翁时，：我们感到惊讶同时又觉得好象是梦幻般地不真实，产生这种感觉是很自然的，没有什么可奇怪的。：：

知识伦理学和社会主义的理想：：

最后，依我看，知识伦理学是一种合理的观点，同时也是一种坚定的理想主义的观点，这些观点可以作为建立真正社会主义的基础。对精力充沛的年轻人来说，十九世纪的伟大梦想还继续在用强烈而悲枪的呼号声向他们发出召唤。之所以是悲枪的，因为这个理想曾多次遭到背叛，也因为人们假借它的名义犯下了一些罪行。这些出自内心深处的愿望，势必会在一种方物有灵论的观念形态中找到自己的哲学原理。这是一出悲剧。但也许是不可避免的悲剧。回顾过去，人们就会看到，建立在辩证唯物主义基础上的救世主义理想，从它诞生之日起，就孕育了将使后代尝到的一切悲哀的种子。同别的方物有灵论相比，·历史唯物主义也许更有赖于价值范畴跟知识范畴的完全混同。正是这种混同，使它能够用歪曲真实的论述方式，来宣称它已“科学地”确定了历史的规律，而且人们如果不希望沉沦于无望的深渊，那末他除了服从这些规律而外，就不可能再有别的选择。

这种幻想如果不是有害到可致人于死命，.至少也是稚气十足的，因而必须断然抛弃它。一种根本不真实的、对科学作了荒唐地歪曲的体系（尽管精通它的专家们声称它是最忠实地建立

①·蒙特卡罗是欧洲摩纳哥国的首都，以“赌博之都”著称。一—译者在科学基础之上的），又怎能创立起一种真实的社会主义呢？社会主义的希望，不能寄托在对已经统治了它一个多世纪的思想体系作一番“修正”，而是要彻底抛弃这种思想体系。··

为了一种真正的科学社会主义的人道主义而去寻找真理和精神灵感的源泉时，如果我们不是在科学本身的源泉中去寻找，如果不是在奠定知识基础的、通过自由选择使知识成为高于其他一切价值之上的、具有最高价值的伦理学中去寻找，那末又该到那里去寻找呢？这样的伦理学是把那种不证自明的选择的自由作为道德责任的基石。只有当知识伦理学被接受为社会和政治组织制度的基础，并从而作为衡量这些组织制度的真实性和价值的准绳时，才能导致社会主义。社会主义的前提，只能是知识伦理学。它规定了用来捍卫、扩展和充实超越物质的观念王国、知识王国和创造王国的组织制度。这个王国是人心深处的王国，在那里，逐渐摆脱了物质的和方物有灵论的狡诈的奴役，在组织制度的保护下，人类终于能有一种真正合理的生活理想和生活方式。这些组织制度把人看作是王国的主体，同时又是王国的创造者，可以按照人类独有的、可贵的本质来设计这些组织制度，使之服务于人类。

这是一个乌托邦。也许是如此。但这不是胡思乱想的梦幻，而是把自己的力量归之于自己的逻辑连贯性的一种观念。这是探究真实性所必然导致的结论。古老的盟约撕成了碎片，人类至少知道他在宇宙的冷冰冰的无限空间中是孤独的，他的出现是偶然的。任何地方都没有规定出人类的命运和义务。王国在上，地狱在下，人类必须作出自已的执择。

（摘译自了·莫诺著《偶然性和必然性》.奥斯特里恩·温豪斯英译本，纽约，1971年出版。赵寿元译.全增校）

描述：

