id: 09d5ebc25e
标题：关于国际共产主义运动总路线的建议——中国共产党中央委员会对苏联共产党中央委员会一九六三年三月三十日来信的复信
日期：1963-6-14
是否是时间段：false
作者：中国共产党中央委员会
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：关于国际共产主义运动总路线的论战（人民出版社1965年版）
书籍作者：人民出版社1965年版

正文：
鑫战

关于国际共产主义运动

总路的建中国共产党中央委员会对苏联共产党中央委员会

一九六三年三月三十日来信的复信

（一九六三年六月十四日）?快苏联共产党中央委会亲爱的同志们：

中国共产党中央委员会研究了苏联共产党中央委具会一九六三年三月三十日的来信。

一切关心社会主义阵营团结和国际共产主义运动团结的人们，都对中苏两党会十分关切，希望我们的会有助于消除分歧、加强团结，为召开各国共产党和工人党代表会创造有利的条件。

护和加强国际共产主义队伍的团结，是各国共产党和工人党共同的神圣青任。中苏两党，对于整个社会主义阵营的团结和整个国际共产主义运动的团，负有更大的义务，理应作出更大的努力。

目前，国际共产主义队伍中存在着一系列的重大原则性的分歧。但是，不管这种分歧多么严重，我们都应当有充分的耐心，寻求消除分歧的途径，以便把我们的力量联合起来，加强反对我们共同敌人的斗争。

中共中央就是抱着这样的眞诚望，对待即将到来的中苏两党会的。

苏共中央在三月三十日的来信中，就中苏两党会需要讨的问题，系地提出了自已的观点，特别是提出了关于国际共产主义运动总路的问题。我们也意在这封信里，就国际共产主义运动总路裁以及与此有关的一些原则性问题，谈我们的观点，作为我们的建羲。

我们希望，这样闻明自已的观点，会有助于我们两党的相互了解，会有助于在两党会中逐点的、群的讨。

我们还希望，我们这样做，会有助于各国兄弟党了解我们的观点，会有助于在兄弟党的国际会中充分地交换意见。

（一）国际共产主义运动总路，只能以马克思列宁主义关于无产阶毅历史使命的革命理为准期，而不能离并这个准则。

一九五七年和一九六○年两次莫斯科会，经过充分地交换意见，根据协商一致的原则，通过了宣言和声明。这两个文件，指出了我们时代的特点，指出了社会主义革命和社会主义建设的共同规律，规定了各国共产党和工人党的共同路。宣言和声明，是国际共产主义运动的共同领。

几年以来，在国际共产主义队伍中，对于一九五七年宣言和一九六年声明，确实有不同的认识和态度。这些不同的认识和态度，中心的问题是，承认不承认宣言和声明的革命原的问题。归根到底，这也就是承认不承认马克思列宁主义的普逼理的问题，承认不承认十月革命道路的普遍意义的问题，承认不承认仍然处于帝国主义和餐本主义制度之下的、占世界人口三分之二的人民还要进行革命的问题，承认不承认已经走上社会主义道路的、占世界人口三分之一的人民还要把革命进行到底的问题。

坚决捍卫一九五七年宣言和一九六年声明的革命原则，已经成为当前国际共产主义运动重要的迫切的任务。

只有坚持马克思列宁主义的革命学，只有坚持十月革命的共同道路，才能正确地认识和对待宣言和声明的革命原期。

（二）什么是宣言和声明的革命原则呢？概括地，就是：

全世界无产署联合起来，至世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来，反对帝国主义和各国反动派，筝取世界和本、民族解放、人民民主和社会主义，巩固和壮大社会主义阵营，逐步实现无产阶级世界革命的完全胜利，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有刹削制度的新世界。

在我们看来，这就是现阶段国际共产主义运动的总路。

（三）这条总路，是从世界现实的全局出发的，是从当代世界的基本矛盾的阶级分析出发的，是针对美帝国主义的反革命至球战略的。

这条总路綫，是以社会主义阵营和国际无产阶级为核心，建立反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的广泛的一战綫的路；是放手发动群众，壮大革命力量，争取中间力量，孤立反动力量的路裁。

这条总路，是各国人民坚决进行革命斗筝，把无产阶级世界革命进行到底的路；也是最有效地反对帝国主义、保卫世界和平的路。

如果把国际共产主义运动的总路片面地归结为“和平共处”“和平竞赛”“和平过渡”，那就是违反一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，那就是抛弃无产阶级世界革命的历史使命，那就是背离马克思列宁主义的革命学。

国际共产主义运动总路，应当表达世界历史发展的总规律。各国无产阶级和各国人民的革命斗争，都要经历不同的阶段，都会具有自己的特点，但是都不会越出世界历史发展的总规律。国际共产主义运动总路，应当为各国无产阶级和各国人民的革命斗筝指出基本方向。

各国共产党和工人党在制定本国的具体路和政策的时候，坚持马克思列宁主义的普遍理同本国革命和建设的具体实践相结合的原则，是十分重要的。

（四）对于世界政治、经济的总和，世界的具体情况，即当代世界的基本矛盾，进行具体的阶毅分析，这是规定国际共产主义运动总路的出发点。

如果避开具体的阶毅分析，或者随便找一些表面的现象，作出主观的臆断，就必然不可能得出关于国际共产主义运动总路綫的正确结输，必然滑到同马克思列宁主义根本不同的另一条轨道上去。

当代世界的基本矛盾是什么？马克思列宁主义署尚来认为，这些基本矛盾是：

社会主义障营同帝国主义阵营的矛盾；资本主义国家内无产阶毅同资产阶级的矛盾；被压迫民族同帝国主义的矛盾；

帝国主义国家同帝国主义国家之间、垄断资本集团同垄断资本集团之间的矛盾。

社会主义阵营同帝国主义阵营的矛盾，是社会主义和资本主义两种根本不同社会制度的矛盾，这种矛盾毫无疑问是很尖的。但是，马克思列宁主义者不能把世界范围内的矛盾，简单地看成只是社会主义阵营同帝国主义阵营的矛盾。

世界力量对比变化了，变得越来越有利于社会主义，越来越有利于全世界被压迫人民和被压迫民族，而大大不利于帝国主义和各国反动派。尽管这样，以上的这些矛盾还是客观地存在着。

这些矛盾及其引起的斗争是相互联系、相互影响的。人们既不能抹煞这些基本矛盾中的任何一个矛盾，也不能主观地用其中的一个矛盾代替其他的矛盾。

这些矛盾必然要引起各国人民的革命，也只有各国人民的革命才能解决这些矛盾。

（五）在当代世界基本矛盾的问题上，以下的错观点应当受到批判：

1.抹煞社会主义阵营同帝国主义阵营之间的矛盾的阶毅内容，没有把这种矛盾看成是无产阶级专政的国家同垄断资产阶级专政的国家的矛盾。

2.只承认社会主义阵营同帝国主义阵营的矛盾，而忽或者低估在资本主义世界中无产阶级同资产阶级的矛盾，被压迫民族同帝国主义的矛盾，帝国主义国家同帝国主义国家之间、垄断资本集团同垄断资本集团之间的矛盾，以及这些矛盾所引起的斗争。

3.认为资本主义世界中无产阶级同资产阶毅的矛盾，不需要经过本国无产阶级的革命，就可以解决；被压迫民族同帝国主义的矛盾，不需要经过被压迫民族的革命，就可以解决。

4.否认当代资本主义世界固有矛盾的发展必然要引起帝国主义各国之间的紧张斗争的新局面，认为经过“各大垄断资本之间达成国际协定”，就能够调和甚至消除帝国主义各国之简的矛盾。

5.认为社会主义和资本主义这两个世界体系的矛盾会在“经济竞赛”中自然地消失，而世界的其他基本矛盾，都会随着两个体系矛盾的消失而自然地消失，出现什么“没有战争的世界”、“至面合作”的新世界。

显然，这些错观点都必然会引出错的、有害的政策，而使人民的事业和社会主义的事业遭到这样或那样的挫折和损失。

（六）在第二次世界大战以后，帝国主义和社会主义的力量对比发生了根本变化。这-变化的主要标志是：世界上已经不是只有一个社会主义国家，而是出现了一系列的社会主义国家，形成了强大的社会主义阵营；走上了社会主义道路的人民，已经不只是近两亿人口，而是十亿人口，占世界人口的三分之一。

社会主义阵营是国际无产阶级和劳动人民斗争的产物。社会主义阵营不仅属于社会主义各国人民，而且属于国际无产阶和劳动人民。

社会主义阵营各国人民、国际无产阶毅和劳动人民，他们对社会主义阵营各国共产党和工人党的共同要求，主要是：

坚持马克思列宁主义的路，实行马克思列宁主义的正确的对内对外政策；

巩固无产阶级专政，巩固在无产阶级领导下的工农联盟，在经济战裁上、政治战凝上和思想战凝上，把社会主义革命进行到底；

发挥广大人民群众的积极性和创造性，有计划地进行社会主义建设，发展生产，改善人民生活，巩固国防；

加强社会主义阵营在马克思列宁主义基础上的团结，实行社会主义各国在无产阶级国际主义基础上的相互支持；

反对帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫世界和平；反对各国反动派的反共、反人民、反革命的政策；拨助全世界被压迫阶毅和被压迫民族的革命斗争。

实现这些要求，是社会主义障营各国共产党和工人党对本国人民应尽的义务，也是对国际无产阶级和劳动人民应尽的义务。

实现这些要求，社会主义阵营就会对人类历史进程发生决定性的影响。

正因为这样，帝国主义和反动派总是千方百计地力图影响社会主义阵营各国的对内对外政策，力图瓦解社会主义阵营，力图分裂社会主义国家之间的团结，特别是中苏的团结。他们总是力图渗透和覆忙会主义各国，甚至妄想消灭社会主义阵营。

怎样正确对待社会主义阵营的问题，是摆在各国共产党和工人党面前的一个十分重大的原则性问题。

客国共产党和工人党，自前是在新的历史条件下进行无产阶毅国际主义的联合和斗筝的。当世界上只有一个社会主义国家的时候，当这个国家由于坚决实行马克思列宁主义的正确路和政策，遭到所有帝国主义和反动派的敌视和危害的时候，是否坚决杂护这个唯一的社会主义国家，是每一个共产党的无产阶级国际主义的试金石。现在，世界上已经有了一个社会主义障营，这个障营是由阿尔巴尼亚、保加利亚、牙利、越南民主共和国、德意志民主共和国、中国、朝鲜民主主义人民共和国、古巴、蒙古、波兰、罗马尼亚、苏联、捷克期洛伐克这十三个国家粗成的。在这种情况下，是否坚决护整个社会主义阵营，是否护组成这个阵营的所有国家在马克思列宁主义基础上的团秸，是否护社会主义国家所必须实行的马克思列宁主义的路和政策，这就成为每一个共产党的无产阶级国际主义的试金石。

如果有人不实行马克思列宁主义的正确路和政策，不维护社会主义阵营的团结，反而在社会主义阵营内部制造紧张局势，制造分裂，甚至追随南斯拉夫修正主义者的政策，力图取消社会主义障营，或者援助餐本主义国家来攻击社会主义的兄弟国家，那就是背叛整个国际无产阶级和全世界人民的利盒。

如果有人跟在别人后面，不是护社会主义国家所必须实行的马克思列宁主义的正确路和政策，而是护某一个社会主义国家所实行的机会主义的错路和政策；不是护团结的政策，而是护分裂主义的政策，那就是离开了马克思列宁主义和无产阶级国际主义。

（七）美帝国主义者利用第二次世界大战以后的条件，代替德、意、日法西斯的地位，企图在全世界建立一个空前未有的大帝国。美帝国主义的战略目标一直是：侵略和控制处于美国和社会主义阵营之间的中间地带，扑灭被压迫人民和被压迫民族的革命，并且进而消灭社会主义国家，把全世界所有的人民和国家，包括美国的同盟国在内，都置于美国垄断资本的奴役和控制之下。

在第二次世界大战以后，美帝国主义者一直进行着反对苏联、反对社会主义阵营的战争宣传。这包括两个方面：一方面，美帝国主义确实在准备进行反苏的战争、反社会主义阵营的战笋；另一方面，美帝国主义又利用这种宣传作为烟幕，来掩盖它压迫本国人民和向资本主义世界扩张它的侵略势力。

一九六○年声明指出：“美国帝国主义成了最大的国际刹削者”。“美国是现代殖民主义的主要堡垒”。“侵略和战争的主要力量是美国帝国主义”。

“近年来国际事件的进程，提供了许多新的证据，证明美国帝国主义是世界反动势力的主要堡垒，是国际宪兵，是全世界人民的敌人”。

美帝国主义在全世界推行侵略政策和战争政策，其结果只能同它的望相反，只能促进各国人民的觉醒，促进各国人民的革命。

这样，美帝国主义就把它自已置于同全世界人民相对立的地位，使自已陷于全世界人民的包围之中。国际无产阶级必须而且可能团结一切可以团结的力量，利用敌人内部的矛盾，建立反对美帝国主义及其走狗的最广泛的一战。

把各国人民的命运，人类的命运，寄托在世界无产阶级的联合和斗争上面，寄托在各国人民的联合和斗争上面，这是现实的、正确的道路。

相反的，不分敌我友，把各国人民的命运，人类的命运，寄托在同美帝国主义的合作上面，这是要把人们引入迷途。几年来的事实，已经证明了这种幻想的破产。

（八）亚洲、非洲和拉丁美洲的广大地区，是当代世界各种矛盾集中的地区，是帝国主义治最薄弱的地区，是目前直接打击帝国主义的世界革命风暴的主要地区。

这些地区的民族民主革命运动，同国际社会主义革命运动，是当代的两大历史潮流。

这些地区的民族民主革命，是当代无产阶级世界革命的重要粗成部分。

亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争，严重地打击看和削弱着帝国主义和新老殖民主义的统治基础是当代保卫世界和平的强大力量。

因此，在一定意义上来，整个国际无产阶级革命事业，究要以占世界人口大多数的这些地区的人民革命斗争为转移。

因此，亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争，不是一个区域性的问题，而是关系到整个国际无产阶级世界革命事业的全局性的问题。

现在有人竞然否认亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对帝国主义的革命斗争的伟大国际意义，而借口什么打破民族的、肤色的和地理的界限，力图抹煞被压迫民族和压迫民族、被压迫国家和压迫国家的界限，力图压制这些地区人民的革命斗争，实际上是要迎合帝国主义的需要，为帝国主义在这些地区持治和推行新老殖民主义政策制造新“理”。这种“理”，拜不是眞正要打破民族的、肤色的和地理的界限，而是要持所“优等民族”对被压迫民族的统治。这种骗人的“理”，受到这些地区人民的抵制，是理所当然的。

社会主义国家和一切资本主义国家的工人阶级，必须眞正实现“全世界无产者联合起来”和“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的战斗口号，研究亚洲、非洲和拉丁美洲这些地区的人民的革命经，坚决支持他们的革命行动，把他们的解放事业，看做是对自已的一种最可靠的支援，看做是本国工人阶级的直接的利签。只有这样，才是正地打破民族的、肤色的和地理的界限，才是具正的无产阶级国际主义。

没有同被压迫民族的联合，没有被压迫民族的解放，欧美餐本主义国家的工人阶级不可能赢得自己的解放。列宁得很对：“如果欧美工人的反餐本斗筝不把被资本压迫的于百方殖民地”奴隶充分地最紧密地联合起来，那末，先进国家的革命运动事实上只不过是一场辐局。"①

现在，国际共产主义的队伍中，有人竟然对被压迫民族的解放斗争采取消极、部视和否定的态度，那在实际上就是保护垄断资产阶级的利益，背叛无产阶级的利签，而使自已堕落成为社会民主党人。

对于亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的革命斗筝采取什么态度，是区别革命和不革命的重要标志，也是区别是眞正保卫世界和平、是助长侵略势力和战争势力的重要标志。

（九）亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫民族和被压迫人民，面临者反对帝国主义及其走狗的迫助任务。

①列宁：《共产国际第二次代表大会》。《列宁全集》第三十一卷，人民出版

社版，第二三八真。

历史赋予这些地区的无产阶级政党的光荣使命是：高举反对帝国主义、反对新老殖民主义、筝取民族独立、筝取人民民主的旗帜，站在民族民主革命运动的最前列，争取社会主义的前途。

这些地区不意受帝国主义奴役的人们是极其广泛的，不仅有工人、农民、知分子、小餐产阶毅，也包括爱国的民族资产阶级，甚至包括一部分爱国的王公量族。

无产阶毅及其政党要信任人民群众的力量，主要地是要联合农民，建立巩固的工农联盟。无产阶毅先进分子，在农村中进行工作，帮助农民组织起来，提高他们的阶觉悟和民族自算心、自信心，具有头等重要意义。

无产阶级及其政党应当在工农联盟的基础上，团结一切可能团结的阶层，粗织广泛的反对帝国主义及其走狗的一战。这个统一战的巩固和发展，要求无产阶级政党在思想上、政治上和组织上保持独立性，坚持革命的领导权。

无产阶级政党和革命的人民需要学会各种斗争方式，包括武装斗争的方式在内。在帝国主义及其走狗实行武装压的情况下，就用革命的武装力量去打反革命的武装力量。

一系列新获得政治独立的民族主义国家，仍然面临着巩固政治独立、肃清帝国主义势力和国内反动派、实行土地改革和其他社会改革、发展民族经济和文化的艰巨任务。对这些国家来，警惕和反对老殖民主义者朵用新殖民主义政策来保持它们的利签，特别是警惕和反对美国的新殖民主义，有着重要的现实意义。

有些新独立国家的爱国的民族资产阶级，继续同人民群众站在一起，进行反对帝国主义和殖民主义的斗争，并且朵取一些有利于社会进步的措施。这就要求无产阶毅政党充分估计爱国的民族资产阶级的进步作用，巩固同他们的团结。

有些新独立国家的资产阶级，特别是大资产阶毅，随着国内社会矛盾和国际阶级斗争的尖化，越来越投靠帝国主义，实行反人民、反共、反革命的政策。这就要求无产阶毅政党坚决反对这种反动政策。

一般地説，这些国家的资产阶毅，具有两面性。无产阶级政党在同资产阶级建立一战的时候，应当实行又联合文斗争的政策。对于餐产阶级反帝反封建的进步向，实行联合的政策；对于他们同帝国主义、封建势力安协和勾结的反动倾向，实行斗争的政策。

在民族问题上，无产阶毅政党的世界观是国际主义，不是民族主义。在革命斗争中，无产阶级政党支持进步的民族主义，反对反动的民族主义。任何时候，无产阶级政党都必须同餐产阶级民族主义划清界限，不能做它的俘虏。

一九六○年声明：“共产党人揭露资产阶级中的反动派把自私的、狡险的阶级利益冒充全民族的利益的企图，揭露资产阶级政客为了同样目的利用社会主义口号招摇撞”。

如果无产阶级在革命中成为地主资产阶级的尾巴，那么，民族民主革命要取得真正的、彻底的胜利是不可能的，即使取得某种胜利，要巩固也是不可能的。

在被压迫民族和被压迫人民的革命斗争的过程中，无产阶级政党只有独立地提出彻底反对帝国主义、反对国内反动派、争取民族独立、筝取人民民主的，独立地进行群众工作，不断地扩大进步力量，争取中间力量，孤立反动力量，才能把民族民主革命进行到底，并且把革命引导到社会主义的献道上来。

（十）在帝国主义国家中，在资本主义国家中，要彻底解决资本主义社会的矛盾，必须实现无产阶级革命和无产阶级专政。

在筝取实现这一任务的过程中，在目前条件下，无产阶政党必须积极领导工人阶级和其他劳动人民，进行反对垄断餐本的斗争，保卫民主权利的斗争，反对法西斯危险的斗争，筝取改善生活的斗争，反对帝国主义扩军备战、保卫世界和平的斗争，积极支持被压迫民族的革命斗争。

在美帝国主义控制或者企图控制的资本主义国家里，工人阶级和人民群众的主要打击是针对美帝国主义，也针对出卖民族利益的垄断资产阶级和国内其他反动势力。

近年来，在资本主义国家中发生的各种大规模的群众斗争，显示了这些国家的工人阶级和其他劳动人民正处在新觉醒之中。他们的斗争，打击着垄断资本和反动势力，不仅为本国的革命事业展开了光明的前景，而且是对亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民革命斗争的有力支持，也是对社会主义阵营各国的有力支持。

在帝国主义国家、资本主义国家中，无产阶级政党在领导革命斗争的时候，必须在思想上、政治上和组上保持自已的独立性。同时，必须团秸一切可以团秸的力量，建立反对垄断资本、反对帝国主义侵略政策和战争政策的广泛的一战。

餐本主义国家中的共产党人在积极领导当前斗争的时候，应当把这些斗争同为长远的和全局的利盒的斗争结合起来，应当用马克思列宁主义的革命精神教育群众，不断地提高群众的觉悟，担当起无产阶级革命的历史任务。如果不是这样，把眼前的运动当作一切，临时应付，迁就眼前的事变，牺牲无产阶的根本利益，那就是十足的社会民主主义。

社会民主主义是一种资产阶级思潮。列宁早就指出，社会民主党是资产阶级的政治队伍，是资产阶级在工人运动中的代理人，是资产阶级的主要社会支柱。在任何时候，共产党人必须在无产阶级革命和无产阶毅专政的基本问题上同社会民主党划清界限，在国际工人运动中和各国工人群众中肃清社会民主主义的思想影响。毫无疑问，共产党人应当争取社会民主党影响下的群众，应当争取社会民主党内那些意反对本国垄断资本和外国帝国主义控制的左翼分子和中间分子，同他们在工人运动的日常斗争和护世界和平的斗争中，实现广泛的联合行动。

马克思列宁主义政党，为了领导无产阶级和其他劳动人民进行革命，必须善于掌握一切斗争形式，并且善于根据斗争形势的变化，迅速地用一种斗争形式去代替另一种斗筝形式。无产阶级的先锋队只有掌握一切斗争形式，和平的与武装的，公开的与秘密的，合法的与非法的，会的与群众的，等等，才能在任何情况下立于不败之地。在应当利用和可能利用会斗争和其他合法斗争形式的时候拒利用，这是错的。但是，如果变成为羲会迷和合法主义者，把斗筝限制在资产阶毅所允许的范围内，这就必然导致取消无产阶级革命和无产阶杀专政。

（十一）无产阶级政党对待从资本主义向社会主义过渡的问题，必须从阶毅斗争的观点出发，从革命的观点出发，必须以马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学説为依据。

共产党人从来意经过和平方式过渡到社会主义。但是，是不是可以把和平过渡作为国际共产主义运动的新的世界战略原则呢？对不能这样。

马克思列宁主义一向认为，-一切革命的根本问题是国家政权周题。一九五七年宣言和一九六年声明都明确地指出：“列宁主义教导我们，而且历史经也证明，统治阶毅是不会自让出政权的。”任何旧政府，如果不推它，即使在危机时代也是不会倒的。这是阶毅斗争的普遍规律。

马克思和列宁在一定历史条件下会经提出过革命和平发展的可能性。但是，正如列宁所，革命和平发展的机会，是“革命历史上非常罕见的机会”。

事实上，迄今为止，世界历史上还没有过从资本主义和平过渡到社会主义的先例。

有人，马克思在预言社会主义必将代替资本主义的时候并没有先例，为什么不可以在没有先例的情况下预言餐本主义将和平过渡到社会主义呢？

这是一种荒唐的比拟。马克思是用证唯物主义和历史唯物主义，分析了资本主义社会的矛盾，发现了人类社会发展的客观规律，得出了科学的结；而那些把一切希望寄托在“和平过渡”的预言家，却是从历史唯心主义出发，抹煞资本主义社会最根本的矛盾，违背马克思列宁主义的阶毅斗争学，作出了毫无根据的主观断。违背马克思主义的人，怎么能够从马克思那里找到帮助呢？

现在，大家都看到，资本主义国家都在加强它们的国家机器，特别是军事机器，其目的首先是压本国人民。

无产阶级政党不能把自已的思想、革命方针和至部工作建筑在帝国主义和反动派意接受和平变革的估计上面。

无产阶级政党应当准备两手，即在准备革命的和平发展的同时，必须对革命的非和平发展作充分的准备。无产阶毅政党应当把自已的主要注意力放在艰苦地积蓄革命力量方面，准备在条件成熟的时候夺取革命的胜利，或者在帝国主义和反动派发动突然击和武力进攻的时候，给予有力的回击。

如果不作这样的准备，就会麻痹无产阶的革命意志，在思想上解除自己的武装，在政治上和粗织上陷于完全无准备的被动局面，以致葬送无产阶毅革命事业。

（十二）人类历史上各种不同阶段的社会革命，都是历史的必然性，都是不以人们意志为转移的一种客观规律。历史证明，革命没有不通过一些曲折的道路，也没有不遭受某些牺牲而能够取得胜利的。

无产阶政党的任务，是要根据马克思列宁主义的理：分析具体的历史条件，提出正确的战略和策略，导人民群众过暗礁，避免某些不必要的牺牲，有步骤地去达到自己的目的。是不是可以完全避免牺牲呢？奴隶革命，农奴革命，资产阶毅革命，民族革命，都不是这样，无产阶毅革命，也不是这样。即使革命的指导路是正确的，也不能完全保证革命不遭受某些挫折，也不能完至保证避免某些牺牲。只要坚持正确路，革命最终总是要胜利的。借口避免牺牲而取消革命，这实际上只能是要人民永远当奴隶，永远忍受无限制的痛苦和牺牲。

马克思列宁主义的常识告我们，革命引起的分娩阵痛，总比旧社会的慢性痛苦少得多。列宁得很对：在资本主义制度下，“即使在最平静的日子里，也经常地而且不可避免地会使工人阶级遭到无数的牺牲”。①

如果认为只有革命一帆风膜，事先得到不会遭受牺牲和失的保票，才可以进行革命，那他就根本不是革命者。

不管在怎样的困难的情况下，不管革命遭受怎样的牺牲和失取，无产阶级革命家都应当用革命精神教育群众，都应当坚持而不应当抛弃革命的旗帜。

在客观条件还没有成熟的时候，无产阶级政党就轻率地发动革命，那就是“左”倾冒险主义。在客观条件成熟的时候，无产阶级政党不敢导革命，不敢夺取政权，那就是右倾机会主义。

无产阶毅政党即使在平常的日子里，在导群众进行日常斗争的时候，也应当在自已的队伍和人民群众中进行革命的思想准备、政治准备和翘织准备，促进革命斗争的发展，以便在革命条件成熟的时候，不失时机地推翻反动治，建立新政权。否则，即使客观条件成熟，也会白白地丧失夺取革命胜利的时机。

无产阶级政党必须坚持高度的原则性，也要有灵活性，有①列宁：《新的激战》。《列宁全集》第五卷，第十一真。时也要实行有利于革命的必要的妥协。但是，不能借口灵活性和必要的妥协，而根本放弃原则的政策和革命的目的。

无产阶级政党要导人民群众同敌人作斗争，也要善于利用敌人的矛盾。但是，利用敌人的矛盾，是为了便于达到人民革命斗争的目的，而不是要取消人民的革命斗笋。

无数事实证明，那里有帝国主义和反动派的黑暗统治，那里占人口百分之九十以上的人民总是要起来革命的。

如果共产党人脱离人民群众的革命要求，那么，他们就势必丧失人民群众的信任，被抛到革命潮流的后边去。

如果党的导集团采取不革命的路，使党变成改良主义的政党，那么，党内的和党外的马克思列宁主义者就会代替他们在革命中的地位，起来导人民进行革命。在另外一种情况下，资产阶级革命派就会起来领导革命，无产阶级政党就会丧失革命的导权。当反动的资产阶级叛变革命、压人民的时候，机会主义路就会使共产党人和革命群众遭到不应有的惨重牺牲。

如果共产党人沿着机会主义道路滑下去，那么，他们就会堕落成为资产阶级民族主义者，成为帝国主义和反动资产阶级的附庸。

现在自称为继列宁之后对革命理作了最大创造性贡献的一些人，自称是唯一正确的一些人，他们真正考虑过整个世界共产主义运动的全面经验没有，他们眞正注意到国际无产阶级的整个运动的利益、目标和任务没有，他们有一个具正的符合马克思列宁主义的国际共产主义运动的总路没有，这些都是很合人怀疑的。

近几年来，国际共产主义运动的经验教训，民族解放运动的经验教训，是很多的。有应当受到人们歌的经验，也有使人痛心的经。各国共产党人和各国革命人民需要认眞地思考和研究这些成功的经验和失的经验，以便从中得出正确的结，吸取有盆的教训。

（十三）社会主义国家同全世界被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，是相互支持、相互援助的。

亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动，资本主义各国人民的革命运动，是对于社会主义国家的有力支援。否认这一点，是完全错的。

社会主义国家对于被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，只能采取热烈同情、积极支持的态度，而对不能采取敷衍的态度、民族自私的态度、大国沙文主义的态度。

列宁：“同先进国家的革命者和一切被压迫的人民结成联盟，反对所有帝国主义者，这就是无产阶级的对外政策。"①不了解这-点，把社会主义国家对被压迫人民和被压迫民族的支援，看成是-种负担，或者看成是-种恩赐，都是同马克思列宁主义和无产阶级国际主义背道而的。

社会主义制度的优越性和社会主义国家建设的成就，对于被压迫人民和被压迫民族设来，具有示范作用和鼓舞作用。

但是，这种示范作用和鼓舞作用，决不能代替被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。一切被压迫人民和被压迫民族，只有依靠自已的坚决的革命斗争，才能取得解放。

①列宁：《俄国革命的对外政策》。《列宁全集》第二十五卷，第七十二真。

有些人片面地夸大社会主义国家和帝国主义国家和平竞赛的作用，企图用和平竞赛来代替-切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。按照他们的教，似乎帝国主义会在这种和平竞赛中自然而然地垮台，而一切被压迫人民和被压迫民族只要安安静静地等待这一天的到来就行了。这同马克思列宁主义的观点叉有什么相同之处呢？

有些人还制造一种奇谈，什么中国和某些社会主义国家要“发动战争”，要通过“国与国之间的战争”推行社会主义。这种奇谈，正如一九六○年声明所，不过是帝国主义反动派制造的。这些人重复这种的目的，拆穿了，那就是为了掩饰他们自已反对全世界被压迫人民和被压迫民族的革命，也反对别人支持这种革命。

（十四）几年以来，关于战争与和平的问题，已经得不少了，得够多了。我们关于战争与和平问题的观点和政策，是全世界的人们都知道的，是任何人都歪曲不了的。

很可惜，在国际共产主义运动中，有些人尽管自已怎样爱好和平，怎样恰恶战争，却不意稍微领会一下列宁关于战争问题所的简单明白的眞理。

列宁：“我觉得，在战争问题上，人们常常忘记和注意不够的，以及引起很多可以是空洞无的争的，主要是这样一个基本问题，即这个战争具有什么样的阶级性，它是由什么引起的，它是由哪些阶级进行的，它是由什么样的历史条件和历史经济条件造成的。"①

①列宁：《战争与革命》。《列宁全集》第二十四卷，第三六七直。

在马克思列宁主义者看来，战争是政治的另一种手段的继续，任何战争都是同产生它的政治制度和政治斗争分不开的。离并马克思列宁主义的这个为世界至部阶级斗争历史所证实的科学点，就永远不可能理解战争的问题，也不可能理解和平的问题。

有各种各样的和平，有各种各样的战争。马克思列宁主义者必须弄清楚是什么样的和平，是什么样的战筝。把正义战争同非正义战筝不加区别地混为一，一律加以反对，这是资产阶和平主义的观点，不是马克思列宁主义的观点。

有人，没有战争，革命也是完全可能的。这究竟的是什么战争呢？是民族解放战争和国内革命战争，还是世界战筝？

如果的是民族解放战争和国内革命战争，那么，这种法实际上就是反对革命战争，也就是反对革命。

如果的是世界战争，那么，这显然是无的放矢。马克思列宁主义者虽然会经根据两次世界大战的历史，明过世界战筝不可避免地引起革命的这种事实，但是，从来没有一个马克思列宁主义者主张革命非经过世界战争不可，也永远不会有这样的主张。

马克思列宁主义者把消灭战争当做自已的理想，相信战争是能够消灭的。

但是，怎样才能消灭战筝呢？

列宁是这样看的：“我们的目的是要建立社会主义制度，消灭人类划分为阶毅的现象，消灭人剥削人和一个民族剥削另一个民族的现象，从而使战争根本不能发生。"①

-九六（年声明也得很清楚：“社会主义在至世界的胜利，将最消除产生任何战争的社会原因和民族原因。”

现在，有人竟然认为在帝国主义制度和人剥削人的制度还存在的条件下，能够通过“全面彻底裁重”，实现“没有武器、没有军队、没有战争的世界”。这完全是不切实际的幻想。

马克思列宁主义的常识告我们，军队是国家机器的主要部分，所没有武器、没有军队的世界，只能是没有国家的世界。列宁説过：“无产阶毅只有把资产阶级的武装解除以后，才能不背弃自已的世界历史任务，去销毁一切武器。无产阶毅无疑会做到这一点，但是这只能在那个时候，决不能在那个时候以前。”②

世界的现实又是怎样的呢？以美国为首的所有帝国主义国家，究竟那里有一点准备实行全面彻底裁军的影子呢？他们不是毫无例外地都在进行全面彻底扩军？

为了揭露和反对帝国主义的扩军备战，我们一向认为，提出普遍裁军的主张，是必要的。经过社会主义障营各国和全世界人民的联合斗争，迫使帝国主义接受某种裁军协，是可能的。

如果把全面彻底裁军当做争取世界和平的最根本道路，散布帝国主义会自动放下武器的幻想，借口裁军来取消被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，那就是蓄意欺世界人民，

①列宁：《战争与革命》。《列宁至集》第二十四卷，第三六七一三六八页。②列宁：《无产阶毅革命的军事钢领》。《列宁全集》第二十三卷，第七十

七真。为帝国主义的侵略政策和战争政策效劳。

为了克服现在国际工人运动中在战争与和平问题上的思想混乱，我们认为很有必要恢复被现代修正主义者所抛弃的列宁的点，以利于反对帝国主义的侵略政策和战争政策，以利于保卫世界和本的斗筝。

防止新的世界战争，是世界人民的普逼要求。防止新的世界战筝是可能的。

现在的问题是，争取世界和平的道路究竟是什么？从列宁主义的观点看来，世界和平只能是世界各国人民争得来的，而不能是向帝国主义乞求得来的。只有依靠社会主义阵营力量的发展，依靠各国无产阶级和劳动人民的革命斗争，依靠被压迫民族的解放斗争，依靠一切爱好和平的人民和国家的斗筝，才能有力地保卫世界和平。

列宁主义的政策正是这样。与此相反的政策，不能引向世界和平，只是助长帝国主义者的野心，增加世界战筝的危险性。

近年来有些人散布一种调，什么民族解放战筝和人民革命战争的星星之火，会导致一场毁灭人类的世界大战。事实是怎样的呢？恰恰相反，第二次世界大战以后发生的许多民族解放战争和人民革命战争，并没有导致世界大战。这些革命战争的胜利，直接削弱帝国主义的力量，大大增强了制止帝国主义发动世界大战、护世界和平的力量。难道事实不是证明这种调是十分荒的？

®（十五）全面禁止核武器，完全销毁核武器，是保卫世界

阜

核武器具有空前的破坏力，所以美帝国主义者十几年来柔取了核靠的政策，企图用以实现它的奴役至世界人民和称霸世界的野心。

但是，帝国主义者用核武器威胁其他国家，也使本国人民受到威胁，促使本国人民起来反对核武器，反对帝国主义的侵

略政策和战争政策。同时，帝国主义者妄图用核武器毁灭对I

方，实际上是把自已放在被毁灭的地位。

禁止核武器的可能性是存在的。帝国主义者如果被迫接受禁止核武器的协定，不是因为他们对人类的“博爱”，而只是由于世界各国人民的压力和他们本身的利害关系。

同帝国主义者相反，社会主义国家依靠的，是人民的正义力量，是自已的正确的政策，它根本不需要在世界上玩弄核武器的曙博。社会主义国家掌握核武器，完全是为着防御的自的，为着制止帝国主义发动核战争。

在马克思列宁主义者看来，人民是历史的创造者。在历史的发展上和现实的生活中，人是决定的因素。马克思列宁主义者重技术变革的作用，但是，如果贬低人的因素的作用，夸大技术因素的作用，是错的。

核武器的出现，不能阻止人类历史的前进，不能挽救帝国主义制度的灭亡，正如历史上一切新技术的出现，不能挽救各种旧制度的灭亡一样。

核武器的出现，并没有也不可能解决当代世界的各种基本矛盾，并没有也不可能改变阶级斗争的规律，并没有也不可能改变帝国主义和一切反动派的本性。

因此不能，由于核武器的出现，社会革命和民族革命的可能性和必要性已经消失了，马克思列宁主义的基本原理，特别是关于无产阶毅革命和无产阶级专政的原理，关于战筝与和平的原理，已经过时和已经变成陈腐的“教条”了。

（十六）社会主义国家可以对资本主义国家实行和平共处，是列宁提出的。众所周知，在伟大的苏联人民打退外国武装干涉之后，苏联共产党和苏埃政府在列宁导下，随后文在期大林简导下，一道实行这种和少共处的政策，而只是在德帝国主义者举行进攻的时候，才被迫进行自卫战争。

中华人民共和国成立以后，也一直坚持实行同不同社会制度的国家和平共处的政策，并且是和平共处五填原即的倡识者。

可是，几年以来，有些人忽然把列宁提出的和平共处政策算成是自己的“伟大发现”，自认为对这一政策的解释有垄断权。他们把“和平共处”当做是包罗方象的、不可思的天书，把世界各国人民的一切斗争成就，一切功劳，都记藏在这本天书上面。他们还把一切不同意他们这样歪曲列宁意见的人，都成是和平共处的反对者，成是对于列宁和列宁主义都毫无所知，成是大逆不道的异教徒。

中国共产党人怎么能同意这样的观点和做法呢？不，这是不可能的。

列宁关于和本共处的原则是很清楚的，是普通人很容易理解的。和平共处是指不同社会制度的国家之间的关系，不能随心所欲地加以解释。在任荷时候，都不应当把和平共处另伸到被压迫民族和压迫民族、被压迫国家和压迫国家、被压迫阶毅和压迫阶毅的关系方面，不应当把和平共处説成是由资本主义向社会主义过渡的主要内容，更不应当什么和平共处是至人类走向社会主义的道路。因为，在不同社会制度的国家之间实行和本共处，这是一回事。和平共处根本不容许、也完全不可能触动共处国家的社会制度的一根毫毛。而各国的阶级斗争，民族解放斗争，由资本主义向社会主义过渡，这是另一回事。这些斗争，都是为了改变社会制度的激烈的、你死我活的革命斗争。和平共处根本不能代替各国人民的革命斗争。任何一个国家由资本主义向社会主义过渡，只能经过本国无产阶毅革命和无产阶级专政。

在实行和平共处政策的过程中，社会主义国家同帝国主义国家之间不可避免地在政治、经济和意识形态等方面存在着斗争，而不可能是什么“全面合作”。

社会主义国家同帝国主义国家进行这样的和那样的谈判，是必要的。依靠社会主义国家的正确政策和各国人民群众的压力，通过谈判达成某些协是可能的。社会主义国家和帝国主义国家之间的某些必要的妥协，并不要求被压迫人民和被压迫民族随之也对帝国主义及其走狗实行妥协。在任何时候，都不能拿和平共处的名义，来要求被压迫人民和被压迫民族放弃自已的革命斗争。

社会主义国家实行和平共处政策，有利于筝取社会主义建设的和平国际环境，有利于揭露帝国主义的侵略政策和战争政策，有利于孤立帝国主义侵略和战争势力。但是，如果把社会主义国家对外政策的总路局限于和平共处，那就不能正确处理社会主义国家之间的关系，也不能正确处理社会主义国家同被压迫人民和被压迫民族之间的关系。因此，把和平共处作为社会主义国家对外政策的总路綫，是错的。

社会主义国家对外政策的总路，在我们看来，应当包括下列内容，即：在无产阶级国际主义的原则下，发展社会主义阵营各国之间的友好互助合作关系；在五填原则的基础上，争取和社会制度不同的国家和平共处，反对帝国主义的侵略政策和战争政策；支援一切被压迫人民和被压迫民族的革命斗争。这三填内容，是互相联系、不可分割、缺一不可的。

（十七）在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规律，只是阶毅斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前。

在十月革命以后，列宁多次指出：

1.被推翻的剥削者，总是干方百计地企图恢复他们被夺去的“天堂”。

2.小资产阶级自发势力经常产生新的资本主义分子。

3.在工人阶毅队伍中，在国家机关职员中，由于资产阶级的影响和小资产阶级自发势力的包围和腐触作用，也会产生一些化变质分子，新的餐产阶毅分子。

4.国际资本主义的包围，帝国主义武装干涉的威胁以及和本瓦解的阴课活动，是社会主义国家里阶级斗笋继额存在的外部条件。

实际生活证实了列宁以上的断。

任何-一个社会主义国家，即使在实现了社会主义工业化和农业集体化以后的几十年，甚至更长的时间，都不能，那里已经完全没有像列宁所反复痛厅过的资产阶毅食客、寄生虫、投机倒把者、骗子、懒汉、流氓、盗窃国库者这类分子；也不能，社会主义国家已经不需要或者可以放弃列宁所提出的“清除这些由资本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和潢寡”的任务。

在社会主义国家里，社会主义和资本主义战胜的问题，需要一个很长的历史时期才能逐步解决。社会主义和资本主义两条道路的斗争，贯穿着整个历史时期。这种斗争时起时伏，是波浪式的，有时甚至是很激烈的。斗争的形式是多种多样的。

一九五七年宣言得好：“对于工人阶级来，取得政权只是革命的开始，而不是革命的终结。”

否认无产阶级专政时期中的阶级斗争，否认在经济战上、政治战上和思想战上彻底完成社会主义革命的必要性，是错的，不符合客观事实的，违背马克思列宁主义的。

（十八）马克思和列宁都认为，在进入共产主义社会的高级阶段以前，都是属于从资本主义到共产主义的过渡时期，都是无产阶级专政时期。无产阶级专政，即无产阶毅国家，在这个过渡时期中，要经历由建立、巩固、加强到逐渐消亡的证过程。

马克思在《哥达批判》中是这样提出问题的：“在资本主义社会与共产主义社会之间，横着一个从前者进到后者的革命转变时期。同这个时期相适合的也有一个政治过渡时期，而这个时期的国家则只能是无产阶级的革命专政。"①

列宁经常强调地重申了马克思关于无产阶级专政问题的①《马克思恩格斯文选》（两卷集）第二卷，人民出版社版，第三十一员。伟大学，特别是在他的《国家与革命》这本伟大的著作中，分析了马克思关于无产阶毅专政学的发展过程，同时自已交写道：“从向着共产主义发展的资本主义社会过渡到共产主义忙会，非经过一个“政治上的过渡时期”不可，而这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”①

列宁又：“一个阶毅专政，不仅-一般阶毅社会需要，不仅推翻资产阶级的无产阶级需要，而且，从资本主义过渡到‘无阶级社会”，过渡到共产主义的整个历史时期都需要，只有了解这一点的人，才算会了马克思国家学的实质。"②

如上所述，马克思和列宁的基本思想是：由资本主义过渡到共产主义的整个历史时期，即在消灭一切阶级差别和进到无阶级社会以前的时期，在进入共产主义社会的高毅阶段以前的时期，无产阶毅专政不可避免地要继续存在。

如果在半路上宣布无产阶级专政已经是不必要的，那会怎么样呢？

那岂不是在根本上同马克思、列宁的无产阶级专政的国家学説相抵触？

那岂不是要放纵那些“由资本主义遗留给社会主义的传染病、瘟疫和溃扬”的发展？

就是，那就会引出极严重的后果，更谈不上什么向共产主义过渡的问题。

会不会有什么“至民国家”呢？可以不可以用什么“至民国家”来代替无产阶级专政的国家呢？

①《列宁全集》第二十五卷，第四四六真。②同上，第四○○真。

这个问题，并不是那一个国家的内政问题，而是涉及马克输

思列宁主义普遍真理的一个根本问题。战

在马克思列宁主义者看来，没有什么非阶毅的、超阶的国家。只要是国家，总是具有阶性的；只要还有国家存在，就不可能是“至民”的。一旦社会没有阶级了，也就没有什么国家了。

那么，所谓“全民国家”将会是一种什么样的东西呢？

任何一个具有马克思列宁主义常识的人都知道，所谓“至民国家”，并不是一件什么新鲜的东西。资产阶毅的代表人物，向来都把资产阶级国家叫做“全民国家”，或者叫做“全民政权的国家”

有人会，他们那里已经是没有阶级的社会了。我们回答，不，所有社会主义国家毫无例外地都存在着阶级和阶级斗争。

既然那里还存在着企图复辟的旧的刹削阶级残余分子，既然那里还经常产生新的资产阶级分子，既然那里还有寄生虫、投机倒把分子、懒汉、流氓、盗窈国库者，等等，那怎么能，没有阶级和阶毅斗筝呢？那怎么能，无产阶级专政已经没有必要了呢？

马克思列宁主义告诉我们，无产阶毅专政的历史任务，除了压敌对阶级以外，还必须在社会主义建设的过程中，正确处理工人阶级和农民的关系，巩固工人阶级同农民在政治上、经济上的联盟，拜且为逐步消灭工人和农民的阶级差别创造

条件。5

从社会主义社会的经济基础来看，在所有社会主义国家中，毫无例外地都存在着圣民所有制和集体所有制的差别，也还存在着个体所有制。至民所有制和集体所有制是社会主义社会的两种所有制，是社会主义社会的两种生产关系。在全民所有制企业中劳动的工人和在集体所有制农庄中劳动的农民，是社会主义社会中的两类劳动者。因此，在所有社会主义国家中，毫无例外地都存在着工人和农民的阶级差别。这种差别，只有过渡到共产主义的高毅阶段才能消失。现在所有的社会主义国家的经济发展的水平，都还离开“各尽所能、按需分配”的共产主义的高毅阶段很远很远。因此，要消灭工人和农民的阶级差别，还需要一个很长很长的时尚。而只要这些阶级差别还没有消失，那么，就不能説是没有阶毅的社会，就不能无产阶级专政已经不必要了。

把社会主义国家叫做“至民国象”，这是不是要用餐产阶级的国家学，代替马克思列宁主义的国家学呢？是不是要用具有另一种性质的国家来代替无产阶毅专政的国家呢？

如果是这样，只能是历史的大倒退。南斯拉夫社会制度的变质，就是一个严重的教训。

（十九）列宁主义认为，在社会主义国家中，无产阶级政党必须同无产阶毅专政一起存在。在无产阶级专政的整个历史时期，不能没有无产阶级政党。因为无产阶级专政要反对无产阶毅和人民的敌人，要改造农民及其他小生产者，要经常整顿无产阶级的队伍，要建设社会主义和过渡到共产主义，没有无产阶级政党的随导，是不行的。

会不会有什么“至民的党”呢？可以不可以用什么“至民的党”来代替无产阶毅先鑫队的党呢？

这个问题，也不是那一个国家的党的内部问题，也是涉及马克思列宁主义普遍真理的一个根本问题。

在马克思列宁主义者看来，没有什么非阶级的、超阶级的政党。一切政党，都是具有阶级性的。党性，就是阶性的集中表现。

无产阶级的政党是唯一能够代表全体人民利益的政党。它之所以能够代表至体人民的利益，恰恰因为它是无产阶级利益的代表者，是无产阶级思想和意志的集中者。它之所以能够领导全体人民，就是因为无产阶级只有解放了全人类才能最后解放它自己，就是因为它能够根据无产阶毅的本性，根据无产阶级的现在和将来的利签来考虑问题，对人民有无限忠心和自我牺牲精神，因而形成党的民主集中制和铁的律。没有这样的政党，就不可能保持无产阶毅专政，就不可能代表全体人民的利益。

在进入共产主义社会的高级阶段以前的时期，如果半路上宣布无产阶的政党已经成为什么“全民的党”，否认党的无产阶级性质，那会怎么样呢？

那岂不是在根本上同马克思、列宁的无产阶级政党的学説相抵触？

那岂不是在粗上、精神上解除无产阶般和一切劳动人民的武装，等于为资本主义的复辟效劳？

在这种情况下，什么过渡到共产主义社会，那岂不是南其辕而北其辙？

（二十）几年以来，有些人违反列宁关于颌袖、政党、阶毅、群众之间相互关系的完整学，提出所谓“反对个人迷信”，是错的，有害的。

列宁在这个问题上提出的学是这样的：1.群众是划分为阶级的；2.阶级通常是由政党来领导的；

3.政党通常是由比较稳固的集团来主持的，而这个集团是由最有威信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为简袖的人们亲成的。

列宁，以上这些“都是起码的常识”。

无产阶级政党是无产阶级革命的和战斗的指部。任何一个无产阶级政党，必须实行在民主基础上的集中制，必须建立马克思列宁主义的强有力的导，才能成为有粗织的和有战斗力的先锋队。提出所“反对个人迷信”，实际上是把袖同群众对立起来，破坏党的民主集中制的一颌导，涣散党的战斗力，瓦解党的队伍。

列宁批判了那种把袖同群众对立起来的错观点。他：这“实在是荒唐和愚蠢得可笑”。

中国共产党历来不赞成夸大个人的作用，而主张和坚持实行党的民主集中制，主张导和群众相结合，认为凡属正确的领导，都必须善于集中群众的意见。

有些人大肆进行所“反对个人迷信”，而在实际上竭力丑化无产阶级政党，丑化无产阶级专政；同时，却大肆渲染某些个人的作用，把一切错推给别人，把一切功归于自己。

更严重的是，有些人借口所“反对个人迷信”，粗暴地干涉其他兄弟党和兄弟国家的内政，强行改变别的兄弟党的领导，以便把自已的错路强加给别的兄弟党。这种做法，不是大国沙文主义、宗派主义和分裂主义，不是巅覆活动，叉是什么呢？

现在应该是到了认眞地、全面地宣传列宁关于领袖、政党、阶级、群众之间相互关系的完整学的时候了。

（二十一）社会主义国家之间的关系，是一种新型的国际关。社会主义国家之间，不大国或小国，经济发达或不发达，必须把相互关系建立在完至平等、算重领土完整、算重国家主权和独立、互不干涉内政的原的基础上，必须建立在无产阶级国际主义的相互支持和相互助的原期的基础上。

任何一个社会主义国家的建设事业，主要地应当依靠自力更生。

每一个社会主义国家，首先必须按照本国的具体情况，依靠本国人民的辛勤劳动和智慧，充分地有计划地利用本国-切可能利用的资源，发本国社会主义建设的一切潜力，才能够卓有成效地建设社会主义，才能够迅速地发展本国的经济。

也只有这样，每一个社会主义国家才能增强整个社会主义障营的威力，才能增加拨助国际无产阶级革命事业的力量。因此，实行自力更生为主的建设方针，就是无产阶级国际主义的具体表现。

任何一个社会主义国家，如果只从本国的局部的利签出发，片面地要求别的兄弟国家服从自己的需要，并且借口反对所谓“单干”、所谓“民族主义”，来反对别的兄弟国家执行自力更生为主的建设方针，反对别的兄弟国家在独立自主的基础上发展经济，甚至对别的兄弟国家施加经济压力，那就是箕正的民族利已主义的表现。

社会主义国家在经济上实行互助合作、互通有无是完全必要的。这种经济合作，必须建立在完全平等、互利和同志式的相互援助的原则基础上。

如果否认这些基本原则，假借“国际分工”、“专业化”的名义，把自已的意志强加于人，损害别的兄弟国家的独立和主权，损害别的兄弟国家人民的利签，那就是大国沙文主义。

如果把资本主义国家相互关系中的损人利己的做法搬到社会主义国家相互关系中来，甚至认为垄断资本集团为了筝券市场、瓜分利润而建立的所谱“经济一体化”和“共同市场”，可以作为社会主义各国经济互助合作的榜样，那更是极其荒的。

（二十二）一九五七年宣言和一九六○年声明规定了兄弟党关系的准期。这些准则是，在马克思列宁主义和无产阶毅国际主义的基础上，实行联合的原则，相互支持和相互援助的原期，独立自主和平等的原则，通过协商达到一致的原。

我们注意到，苏共中央三月三十日的来信中，在共产主义运动中没有“上级党”和“下级党”，所有共产党都是独立的和本等的，它们都应当在无产阶级国际主义和互相帮助的基础上建立它们之间的关系。

共产党人可贵的品质是言行一致。只有不仅在言上，而且更重要的在行动上，真正坚持而不是违反无产阶级国际主义的原则，眞正遵循而不是破坏兄弟党相互关系的准则，才是护和加强兄弟党团结的唯一正确的途径。

如果承认兄弟党关系中的独立和平等的原则，那就不能充许把自已置于其他兄弟党之上，不能充许干涉兄弟党的内部事务，不能允许在兄弟党关系中实行家长制。

如果承认兄弟党关系中没有“上级”和“下级”之分，那就不能允许把自己一党的、决、路当作国际共产主义运动的“共同领”，强加给别的兄弟党。

如果承认兄弟党关系中的协商一致的原则，那就不应当强调什么“是多数，是少数”，依侍所多数来强制推行自已的错路，实行宗派主义和分裂主义的政策。

如果同意兄弟党之间的分歧应当通过内部协商的途径来解决，那就不应当利用自已的和别人的党代表大会、导人的讲话、通过决和声明等方式，公开指名攻击别的兄弟党，更不应当把兄弟党之间的思想分歧扩大到国家关系方面。

我们认为，在目前国际共产主义队伍中存在着分歧的情况下，强调严格遵循宣言和声明规定的兄弟党关系准则，是特别重要的。

自前，在兄弟党、兄弟国家关系中，苏联和阿尔巴尼亚的关系是一个突出的问题。苏阿两党、两国关系问题，是如何正确地对待兄弟党、兄弟国家的问题，是要不要遵守宣言和声明规定的兄弟党、兄弟国家关系准则的问题。这个问题的正确解决，对于护社会主义阵营的团秸和国际共产主义运动的团，具有原则性的意义。

对待马克思列宁主义的兄弟党阿尔巴尼亚劳动党，这是一回事。对待马克思列宁主义的叛徒南斯拉夫修正主义集团，这是另一回事。不能把这两个根本不同性质的问题相提并俞。

你们在来信中，一方面表示“不放弃关于苏共和阿尔巴尼亚劳动党之间关系能够得到改善的想法”，一方面又继续攻击阿尔巴尼亚同志采取“分裂行动”。这显然是自相矛盾，无助于苏阿关系问题的解决的。

究竟是在苏阿关系方面柔取了分裂的行动？

究竟是把苏阿两党之间的思想分歧扩大到国家关系方面？

究竟是把苏阿两党、两国的分歧公开暴露在敌人面前？究竟是公开号召改变阿尔巴尼亚党和国家的导？所有这些问题，都是明明白白地摆在至世界面前的。

苏阿关系恶化到现在这样严重的地步，苏共导同志难道真的不感到自己的费任？

我们再一次真诚地希望，苏共领导同志能够遵循兄弟党、兄弟国家关系的准则，主动寻求改善苏阿关系的有效途径。

无如何，怎样处理兄弟党、兄弟国家关系是一个必须郑重对待的问题。只有严格遵守兄弟党、兄弟国家关系的准则，才是对帝国主义反动派所的“莫斯科之手”之类的的最有力的回击。

无产阶级国际主义的要求，对于大党和小党，对于执政的党和没有执政的党，都是没有例外的。但是，大党和执政的党，在这方面负有特别重大的责任。过去一个时期社会主义阵营中所发生的一系列合人痛心的事件，不仅损害有关兄弟党的利益，而且损害有关兄弟国家广大人民群众的利益。这个事实有力地证明，大国大党必须谨记列宁的遗训，千万不能犯大国沙文主义的错。

苏共同志在来信中声明，“苏共从来没有，将来也不会采取任何一个步骤，来在我国各族人民当中播下对兄弟的中国人民以及其他国家人民的恶威”。我们不意在这里追述过去许多不偷快的事实，但苏共同志能够在今后的行动中恪守这个声明。

几年来，虽然我们面临一系列违反兄弟党、兄弟国家关系准则的严重事件，遭到许多强加给我们的困难和捐失，我们的党员，我们的人民，朵取了十分克制的态度。中国共产党人和中国人民的无产阶级国际主义精神，经受住了严峻的考。

中国共产党始不渝地忠实于无产阶级国际主义，坚持和护一九五七年宣言和一九六○年声明规定的兄弟党、兄弟国家关系准则，护和加强社会主义障营的团结和国际共产主义运动的团结。

（二十三）为了实现各国兄弟党一致协羲的国际共产主义运动的共同网，必须同背离马克思列宁主义的各种机会主义进行不调和的斗争。

宣言和声明指出，国际共产主义运动中的主要危险是修正主义，或者右倾机会主义。南斯拉夫修正主义是现代修正主义的代表。

声明特别指出：

“各国共产党一致责国际机会主义的南斯拉夫变种一现代修正主义者的‘理”的集中表现。”

声明接着指出：

“南斯拉夫共产主义者联盟的领导人背叛了马克思列宁主义，宣布马克思列宁主义已经过时，用自已的反列宁主义的修正主义钢领同一九五七年宣言相对抗，把南斯拉夫共产主义者联盟同整个国际共产主义运动对立起来，使自已的国家脱离了社会主义障营，使它依赖美国帝国主义者和其他帝国主义者的所谓援助””。

声明继续指出：

“南斯拉夫修正主义者进行着反对社会主义阵营和世界共产主义运动的破坏工作。他们以非集团政策为借口，进行着有害于一切爱好和平力量和国家的团结的活动。”

因此，声明就得出这样的结：

“进一步揭露南斯拉夫修正主义者的导人，为了使共产主义运动和工人运动不受南斯拉夫修正主义者的反列宁主义思想的影响而积极斗争，仍然是各国马克思列宁主义政党的一项必要任务。”

这里提出的问题，正是国际共产主义运动中的一个重大的原则问题。

直到最近，铁托集团还公并声明坚持他们的修正主义网领，坚持他们同宣言和声明相对立的反马克思列宁主义的立场。

长时期以来，美帝国主义及其北大西洋集团的同伙，用了几十亿美元养铁托集团。铁托集团披着“马克思列宁主义”的外衣，打着“社会主义国家”的旗号，破坏国际共产主义运动和世界人民革命事业，充当美帝国主义的别动队。

南斯拉夫发生“一定的良好趋向”，南斯拉夫是“社会主义国家”，铁托集团是“反帝力量”，是完至不符合事实的，完全没有根据的。

现在，有人企图把南斯拉夫修正主义集团引进社会主义大家庭和国际共产主义队伍中来，公然撕毁一九六○年兄弟党会的一致协，这是对不能允许的。，

几年来，修正主义思潮在国际工人运动中的泛，国际共产主义运动中的许多经和教训，充分证明了宣言和声明所作的关于修正主义是当前国际共产主义运动中的主要危险这一断的正确性。

可是，有些人公然设什么主要危险不是修正主义，而是教条主义，或者什么教条主义的危险不小于修正主义，等等。这究竟有什么原则性呢？

一个坚定的马克思列宁主义者，一个真正的马克思列宁主义的政党，必须把原则放在第一位。不能拿原则去做交易，忽而赞成这个，忽而赞成那个，忽而主张这样，忽而主张那样。

为了捍卫马克思列宁主义的纯洁性，为了护宣言和声明的原则立场，中国共产党人将继续同一切马克思列宁主义者在一起，对现代修正主义进行不调和的斗争。

在反对国际共产主义运动主要危险修正主义的同时，共产党人也必须反对教条主义。

一九五七年宣言，无产阶级政党“应该坚持马克思列宁主义的普遍实理同各国革命和建的具体实践相结合的原则”。

这就是説：

方面，必须时刻坚持马克思列宁主义的普遍眞理。如果不这样做，就会犯右倾机会主义或者修正主义的错。

另一方面，必须经常从实际生活出发，密切联系群众，不政策和策略。如果不这样做，机械地抄别国共产党的政策和策略，盲目地接受别人强加的意志，不加分析地把别国共产党的颌和决当作自已的路綫，那就要犯教条主义的错。

现在，有些人正是违背了宣言早已肯定的这个基本原则。他们借口什么“创造性地发展马克思列宁主义”，而抛弃了马克思列宁主义的普逼眞理。他们又把主观臆造出来的脱离实际、脱离群众的药方，成是什么“马克思列宁主义的普遍员理”，而强迫别人无条件地加以接受。

当前国际共产主义运动中的许多严重现象，正是这样发生的。

（二十四）国际共产主义运动的一个最重要经是：革命能不能得到发展和胜利，取决于有没有一个无产阶级的革命党。

必须要有一个革命党。

必须要有一个按照马克思列宁主义的革命理和革命风格建立起来的革命党。

必须要有一个善于把马克思列宁主义普遍眞理同本国革命具体实践相结合的革命党。

必须要有一个善于把导同广大人民群众密切联系起来的革命党。

必须要有一个能够坚持眞理、改正错，善于进行批和自我批辞的革命党。

只有这样的革命党，才能领导无产阶级和广大人民群众战胜帝国主义及其走狗，才能取得民族民主革命的彻底胜利，才能取得社会主义革命的胜利。如果不是无产阶级的革命党而是资产阶的改良党，如果不是马克思列宁主义的党而是修正主义的党，如果不是无产阶毅先锋队的党而是餐产阶毅尾巴的党，

如果不是代表无产阶毅和广大劳动人民利签的党而是代表工人贵族利益的党，

如果不是国际主义的党而是民族主义的党，

如果不是自己能够思索，能够自己动脑筋，经过认真的调查研究工作，深知本国各阶级的准确动向，善于运用马克思列宁主义的普遍眞理，又同本国的具体实践结合起来，而只是人云亦云，不加分析地照抄外国经验，跟着外国某些人的指棒团团打转，那就是修正主义和教条主义样样都有，成为一个大杂赠，而单单没有马克思列宁主义原性的党，

这样的党，就不可能领导无产阶级和广大人民群众进行革命斗争，不可能取得革命的胜利，不可能完成无产阶级的伟大历史使命。

这是各国的马克思列宁主义者，自觉的工人，一切先进分子，需要深思熟虑的问题。

（二十五）马克思列宁主义者对于国际共产主义运动中发生的分歧，有责任分清是非。为了团结对敌的共同利盒，我们历来主张经过内部协商来解决问题，反对把分歧公开在敌人面前。

苏共同志知道，目前国际共产主义运动的公开战，是某些兄弟党的岭导人挑起来的，是强加在我们身上的。

公开争既然被挑动起来，那么，这种争，就只能在各兄第党的平等基础上进行，只能在民主的基础上进行，只能采取摆事实讲道理的态度。

我们认为，某些党的领导人，既然公开攻击了其他兄弟党，挑起了公开的筝，就没有理由、也没有权利禁止被攻击的兄弟党公开回答他们。

某些党的导人既然自已发表了大量的文章攻击其他兄弟党，那么，为什么不把其他兄弟党答瓣的文章在自已报刊上公开发表出来呢？

最近一个时期，中国共产党遭到了最荒唐的攻击。那些改击者大喊大叫，不顾事实，提造了许多罪名，硬加在我们的身上。我们把这些攻击我们的文章和言，在我们的报上发表了。

苏联导人一九六二年十二月十二日在最高苏维埃会上的报告，苏联真理报一九六三年-月七日的辑部文章，苏共代表团团长一九六三年一月十六日在德国统一社会党第六次代表大会上的讲话，苏联宾理报一九六三年二月十日的部文章，这些也在我们的报上全文发表了。

苏共中央一九六三年二月二十一日和三月三十日的两次来信，我们也全文发表了。

我们对于若干兄弟党攻击我们的文章和言，有些已经作了回答，有些还没有回答。例如，对苏共同志的许多文章和言，我们都还没有直接回答。

我们从一九六二年十二月十五日到一九六三年三月八日，一共写了七篇文章回答攻击者。这些文章的题目是：

《全世界无产者联合起来，反对我们的共同敌人》，《陶里亚蒂同志同我们的分歧》，《列宁主义和现代修正主义》，《在莫斯科宣言和莫斯科声明的基础上团结起来》，《分歧从何而来？一一答多列士等同志》，

《再陶里亚蒂同志同我们的分歧一一关于列宁主义在当代的若干重大问题》，

《美国共产党声明》。

你们在三月三十日的来信的末尾，指责中国报刊对苏共进行了“毫无根据的攻击”，大概指的就是这些文章。把我们回答攻击者的文章叫做“攻击”，这完至巅倒了是非。

既然你们把我们文章得是“毫无根据”，是那么坏，那么，你们为什么不像我们发表你们的交章那样，也把我们的这七篇所“毫无根据的攻击”的文章，统公开发表出来，让全体苏联同志、全体苏联人民去思考，去判断是非呢？当然，你们也尽可以逐条斥这些你们认为是“毫无根据的攻击”的文章。

你们我们的文章“毫无根据”，我们的点是错的，可是，又不如实地把我们的真正点告诉苏联人民。这种做法，总不能是对待兄弟党之间讨问题，对待理，对待群众的严肃态度吧。

我们希望，兄弟党的公开争能够停止下来。这个问题，必须根据兄弟党的独立、平等、协商一致的原则来处理。在国际共产主义运动中，都没有权利单凭自已的意图，想发动攻击就发动攻击，想禁止对方答瓣就下合“停止公开争”。

苏共同志知道，为了给召开兄弟党会创造良好的气氛，我们已经决定，从一九六三年三月九日起，对于兄第党同志对我们的公开指名攻击，暂时停正作公并的答瓣。我们保留公开答瓣的权利。

我们在三月九日给你们的信中，关于停止公并筝间题，“需要我们两党和各有关兄弟党讨一下，达成一个能为各方接受的公平的协”。

*

串

事

以上这些，就是我们对于国际共产主义运动总路裁以及与此有关的一些原则性问题的意见。我们这样坦率地提出这些意见，正像我们在这封信开头的时候所希望的，会有助于彼此之间的相互了解。当然，对于这些意见，同志们可以赞成，也可以不赞成。但是，在我们看来，我们在这里所谈的问题，都是国际共产主义运动需要注意和解决的中心问题。所有这些问题，以及你们在来信中所提出的问题，我们都希望在两党会中和世界兄弟党代表会中进行充分的讨。

此外，还有一些共同有关的问题，例如，批判斯大林问题，苏共第二十次代表大会和苏共第二十二次代表大会提出的有关国际共产主义运动的若干重大原则性问题，等等，我们也希望在会时坦率地交换意见。

关于举行两党会，我们在三月九日给你们的信中，会经建曦赫鲁夫同志到北京来，如果不方便，请苏共中央其他负责同志率领代表团到北京来，或者由我们派代表团到莫斯科去。

你们在三月三十日的来信中表示赫鲁夫同志不能到中国来，也没有表示意派代表团到中国来，因此，中共中央决定派代表团到莫斯科去。

你们在三月三十日的来信中，邀请毛泽东同志问苏联。毛泽东同志早在二月二十三日同苏联驻中国大使的话中，就已经明确地过他现在不准备问苏联的原因。关于这-点，你们是知道得很清楚的。

中共中央负责同志在五月九日接见苏联驻中国大使的时候，已经通知你们，中共中央将派出代表团，在六月中旬前往莫斯科。后来，根据苏共中央的要求，我们又同意把两党会推迟到七月五日举行。

我们诚地希望，中苏两党会能够取得积极的成果，能够为准备召开各国共产党和工人党代表会羲作出贡献。

现在，比任何时候都更加需要各国共产党人在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在兄弟党一致协的宣言和声明的基础上，团秸起来。

中国共产党意同所有马克思列宁主义政党一起，同全世界革命人民一起，为了护社会主义阵营和国际共产主义运动的利盒，为了护被压迫人民和被压迫民族解放事业的利益，为了护反对帝国主义和筝取世界和平事业的利盒，继续进行坚持不的努力。

我们希望，国际共产主义队伍里今后不再重复出现那种只能使亲者痛、仇者快的现象。

中国共产党人坚决相信，全世界马克思列宁主义者、全世界无产阶级和全世界革命人民，在反对帝国主义、维护世界和平的斗争中，在促进世界人民革命事业和国际共产主义事业的斗争中，必将进一步团结起来，克服种种困难和障碍，取得更加伟大的胜利。

全世界无产者联合起来，全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来，反对我们的共同敌人！

此致共产主义的敬礼！

中国共产党中央委员会

一九六三年六月十四日

描述：

