id: 9c6de23b81
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组关于青海问题的决定
日期：1967-3-24
是否是时间段：false
作者：中共中央,中央军委,中央文化革命小组,国务院
来源：
标签：姚文元,毛泽东,谷牧,薄一波,刘贤权,余秋里,中央文革,青海文革,上海文革,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文革通讯第18期
书籍作者：浙江工农兵美术大学毛泽东主义红卫兵战斗队、毛泽东主义红卫兵

正文：
毛主席语录文革通记

我们应当相信萃众，我第18期

们应当相信党，这是两条根的风辣甲

注意保存内部参考

本的原理。如果怀疑这两条敬祝伟大的领袖1967.4.29

今日八版

原理，那就什么事情也做不毛主席

浙江工农兵美术大学

成了。万寿无疆

毛泽东主义红卫兵红卫兵战斗队

徐景宝同志四月十三日在上海市第六女中

传达毛主席对上海第六女中大联合的批语

今天，中央文革小组打电话到上海来告我们，姚文元同志看到了报上报导市六女中以革命的大批判来推动革命的大联合的报导看到了报发表的社，在昨天以后，也就是四月十二日，姚文元同志写了一封信，同时把这个报导与社送给我们最最伟大的领袖毛主席去看了。

我们最最敬爱的伟大袖毛主席昨天看到了这封信后，当天看了这封信，看了这个报导，看了社后，批了一句话。毛主席他是这样批的

“同意向全国广播以及登报。”

同志们，战友们，我们要实现的是革命的大联合，革命的大联合就是在斗争中实现大联合，是什么斗争呢：是两个阶级、两条道路、两条路的斗争。

叉：十四日下午，全市草命造反派冒雨在人民广场召开了大会，会上徐景宝讲了话，介绍了市六女中在大批判中大联合的经验，并报告了毛主席批转了这一经验的消息。

生茶

中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组资年二十二不#的《

关于青海问题的决定以《》

千二人阳减市武司

一九六七年三月二十四日

根据毛主席和林彪同志三月十一日对青海问题进行调查的批示，经向各有关方面进行了反复调查，青海问题的实质已经基本清楚：禁同人费

第一，青海省军区内部问题是一个反革命政变。副司合员赵永夫玩弄阴谋手段，推翻了司合员、军区党委书记刘贤权同志的导，篡夺了军权。

第二，赵永夫篡夺了军权之后，勾结二五部队副主任张晓川，对西宁“八·一八”等革命众粗织进行残酷的武装压，打死打伤革命众三百余人，甚至向十五、六岁的女孩子开枪，逮捕革命众近万人。

第三，赵永夫报军情，欺中央，蒙蔽众，所谓“八·一八”等革命众组织拥有大批枪枝，并首先开枪，毫无根据。经向在现场的许多革命众调查，守卫青海日报社的“八·一八”翠众，并没有枪枝。赵永夫等人，派了专门小组进行搜查，至今亦未搜到一支枪。康邮漫的将区

第四，以上事件同原青海省委书记王昭直接有关。李

根据这种情况，现在决定处理办法如下：

单一#层

（一）中央军委发布命分，由军区司合员、党委书记刘贤权同志全权负责处理青海问题，并由兰州军区派负青同志协助。

然工##去婚年口事行

（二）除独立师、独立团归刘宝权司合员指外，八六一部队，八一二二部队，二○五部队，在处理青海问题上，也统一由刘权司合员指。调各知践入谷当）千中面

（三）向攀众宣布“八·一八”为革命众粗。二月二十三日流血事件，应由赵永夫和张晓川

第18期

文革通讯

2负责。要为死难的革命众恢复名誉，予撕恤。对负伤的众，要负责进行治疗。因为这个事件而被逮捕的革命众和干部，一律立郎释放，被打成反革命的，一律平反。

（四）受欺和蒙蔽的众，概不追究。众粗织之间的问题，用整风的方法解决。严防坏人挑动晕众斗众。

（五）人民解放军是伟大的。二·二三事件是一小走资本主义道路当权派制造的，广大的当地军的干部和战士是没有责任的。一切革命众同人民解放军当地军紧密团结起来，决打击一小摄走资本主义道路当权派，把无产阶级文化大革命搞好。

（六）着手备建立以刘贤权同志为首的青海省军事管制委员会。办工建盛天春瓦（七）赵永夫隔离受审，张晓川、王昭隔离反省，听候处理

贺景合中央首长讲话

周总理接见经委、计委、建委各派代表命中文大市生##

腾小革文央中

（讲话摘要，供参考）周总理接见经委、计委、建委各派代表，李富春、李先念、余秋里、谷牧参加了接见。

总理：首先明一点，要按毛泽东思想办事，各派是平等的，尽管他是保守的，保守派也有权参加会。最近主席批给我河南郑州一个文件。主席左的右的都可以来嘛，当然，左派应取得主导地位，要团结中间，争取大多数。原来的左派团结了大多数，再前进，又有少数。一切事物的发展总是这样。事物是发展的，不人话不行，消灭不行的，压也压不服的，大民主嘛，这是能触及灵魂的事。假如都统到你（指计委革委会）里头去，也会出现左中右，我问过大富，你那个井山统一了？大富，一起来了，其中也有人反对我。有的个人本来和大富很好的，但现在也反对他了。党也是这样。毛主席：党外无党，帝王思想，党内无派，千奇百怪。国民党不承这一点。如果不民主，就会到对方去。现在全北京都在批判刘邓资产阶级反动路。戚本禹同志的文章牵连到二十二年的党内斗争。如果讲《修养》呢，要从抗日战争谈起，再远的话要从四十五年以前谈起。《清宫秘史》是五四以前的事，读过孙中山先生的书的人就不会相信《清宫秘史》写的那样。也不相信光皇帝那样的人二十八岁会那样的英明，这是美化清皇，实际上是不可能的。资产阶级改良派严复有点作用，有点时代作用，建恢复中华，可是等到五十年代的思想，只是爱国，连资产阶级初期思想都没有，那成什么！刘少奇青年时代就有这样思想，到老年叉反映出来。这个影片实际上是为蒋介石写的，就是想投降，而反抗的革命人民被丑化。使人同情满清，恶义和团，好象义和团把八国联军引进来，等于共产党革命把日本引进来，所以是卖国主义的。

薛暮，常委研究了，同意停职反省，《经济消息》也有许多值得批判的。不能对任何人都搜查。谷牧，中央还没定性嘛：我奉劝合委员会，思潮是多样的，千万不要相信大统一，有对立面有好处。在伟大毛泽东思想前提下，要团结起来，要听党的话，听毛主席的话，走社会主义道路。革命粗织按十六条、前十条办事，大前提一致就行了。要针对一小，其它的他们查，查不好，再检查嘛，作领导工作犯了错都允许改，何况革命众粗织，当然允许改。有假才有真，有坏才有好，所以有不同粗织的存在，还是有好处的。

刘邓的影响应肃清，陈云的思想要肃清，薄一波的思想要肃清。要从过去刘、邓、陈、薄的影响下解放出来，只有这样才能真正站到毛主席的革命路上来。余秋里是被薄一波打击的，谷牧是最先揭薄一波的，这个情况我知道的。

无产阶革命家要有风度，有人贴大标语，打倒周某人，被人他是反革命，我还去为他护，财，外事口我都去瓣护了。当然，如果是反动粗，就应该死解它，政治导是一回事，政治生活叉是一回事。偏保守的就应当允许它存在。

今天我们不做全面审干（当有人谈到联合问题时），凡是革命派我们都支持，也可以联合，联合也可以保持原有粗织。（林：计委革命造反派，经委井山等都斗薄阻力来自余秋里、谷牧）阻

描述：

