id: 8d324d80a1
标题：号召人民奋起反抗斩断美帝侵略魔爪
日期：1969-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“马来亚革命之声”揭露美帝掠夺和侵略马来亚的罪行

号召人民奋起反抗斩断美帝侵略魔爪

指出马来亚已沦为美帝国主义侵略东南亚和镇压东南亚各国民族解放运动的重要军事基地

新华社十九日讯　“马来亚革命之声”电台十七日广播一篇文章，揭露美帝国主义对马来亚（包括新加坡）进行疯狂掠夺和侵略的罪行，号召马来亚各族人民奋起反抗，坚决斩断美帝国主义的侵略魔爪。

文章指出，最近期间，美帝国主义为了同苏修社会帝国主义勾结起来，拼凑反华包围圈，在政治、军事、经济和文化等方面，对马来亚进行了空前疯狂的渗透和掠夺。

不仅如此，美帝国主义还勾结日本反动派，并通过澳大利亚和新西兰等仆从国家，在政治上和军事上直接和间接地加强了对拉赫曼—拉扎克集团和李光耀集团的控制。他们伙同英帝国主义，指使拉赫曼—拉扎克反动集团制造了骇人听闻的“五·一三”流血事件，血腥镇压马来亚各族人民。事后，美国垄断财团，为了犒偿这伙刽子手，向拉赫曼—拉扎克傀儡政权提供了一大笔“贷款”。一个月后，美帝国主义又派出一个由十七名高级特务组成的“代表团”到马来亚“帮助”拉赫曼—拉扎克傀儡政权“总结”这次反革命大屠杀的“经验”，为今后更加疯狂地镇压马来亚各族人民出谋划策。

文章揭露说，最近，美帝头子尼克松还应拉赫曼的“要求”，决定派美国“联邦调查局”的特务“专家”到马来亚来策划反共、反人民的罪恶活动。此外，美帝国主义还派出一批所谓“和平队”的特务到马来亚进行反革命活动。

文章接着指出，美国军事人员还在马来亚大学附属医院研究病毒细菌，为在亚洲发动细菌战服务。侵越美军还从新加坡采购大量军事物资，包括石油产品。最近，美帝国主义又在新加坡建立了一个年产三万支来福枪的军火工厂。此外，美帝国主义还积极策划把英帝国主义过去使用的新加坡的漳宜、实里达和丁加三个空军基地占为己有。事实上，马来亚已经沦为美帝国主义侵略东南亚和镇压东南亚各国民族解放运动的一个重要的军事基地。

文章说，在拉赫曼—拉扎克傀儡政权卖国求荣的所谓“鼓励外国投资”的政策下，美国垄断资本大量渗入马来亚，加紧掠夺马来亚的丰富资源，残酷剥削马来亚劳动人民。到目前为止，美国石油垄断资本已获得广达七万平方英里土地和海域的石油勘探权。美国银行、工商业垄断资本也纷纷在马来亚各地开设分行和分支机构，渗入到马来亚的橡胶、锡矿、电子器材、仪表、汽车装配、缝纫机、胶轮、建筑材料等等经济部门，同时还大肆掠夺森林资源。

文章最后指出：美帝对我国的侵略和掠夺，给我国人民带来了贫穷和灾难，也激起了马来亚各族人民的无比愤慨。具有反帝革命传统的马来亚各族人民，必将奋起反抗，坚决斩断美帝的侵略魔爪。

描述：

