id: 8d32013416
标题：以阶级斗争为纲　开展植树造林
日期：1970-2-25
是否是时间段：false
作者：陈焕章
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲　开展植树造林

河南省鄢陵县城关公社老庄大队　陈焕章

叛徒、内奸、工贼刘少奇在林业战线上，大肆宣扬“人多毁林论”。他胡说什么：“人多的地方把树都砍光了，人多变成了灾祸。”这也是一种“阶级斗争熄灭论”。

毁林是人多造成的吗？不，这纯粹是骗人的鬼话。山林树木的人为破坏，都是同阶级斗争相联系的。我们老庄大队几年来开展植树造林运动的事实充分地说明，在发展集体林业的问题上，存在着两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。因此，只有狠抓阶级斗争，才能促进集体林业的发展。

我们大队自然条件是不好的，人称是“土地瘠薄，凹凸不平，树木稀少，一片黄化”。在无产阶级文化大革命中，广大贫下中农和革命干部，遵照毛主席关于“绿化祖国”、“农、林、牧三者互相依赖，缺一不可”的教导，决心在平原植树造林。贫下中农响亮地提出：“多栽一棵树，就是向毛主席献一分忠心，为备战、备荒添一分力量。”

一场轰轰烈烈的植树造林运动起来之后，有的人说：“咱队底子薄，没钱买树苗，国家不给点投资，要造林是不行的。”是坚持自力更生，自采、自育、自造，还是依赖国家拿钱买苗，这反映了两种思想、两条路线的斗争。我们组织广大社员群众，反复学习毛主席关于“农业学大寨”的教导，学习大寨大队坚持“自力更生”改造面貌的事迹。贫下中农算了一笔账：如果拿钱买苗，全队就需要两万多元；如果各地都要象俺老庄这样，靠国家投资，社会主义建设就要推迟，支援世界革命就要受影响。大家纷纷表示：“我们也有两只手，要依靠我们的双手，摘掉穷帽子，不依赖国家，不拉社会主义建设的后腿。”没有树种自己采，没有树苗自己找，一个冬春全大队就培育了十万多棵树苗。

由于精心管理，苗肥苗壮，生长旺盛。可是，一小撮阶级敌人造谣说：“集体造林，树大了还不是国家的，不如高价出售树苗好。”个别资产阶级“私”字严重的人也主张卖树苗发工资，说什么：“树苗卖了发现钱，也能过个喧年。”甚至有人暗地从苗圃场运走几千棵树苗到外地长途贩运。广大贫下中农和领导干部发现后，立即学习了毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的伟大教导，对一小撮阶级敌人进行了揭露和打击，对资本主义倾向进行了批判。一股弃农经商的妖风煞住了，冬季植树造林运动很快形成了高潮。苦战一个冬春，全村绿化道路、河道七条，长达二十二华里，四旁植树三万八千多棵。

是为革命需要而造林，还是为赚钱而造林，两条路线斗争又在植什么树的问题上反映出来了。有一个生产队单纯为了赚钱，在造林中只栽植一些条子林，却不栽苗圃场分给他们的木质好的用材林树苗。贫下中农和革命干部学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，树立了为革命造林的思想，批判了为赚钱而造林的错误倾向。生产队马上修改了造林计划，大量栽植了桐树、榆树、毛白杨。

一九六八年春，植树造林有了点成绩，一些干部开始滋长了松一松的情绪，阶级敌人的破坏却没有放松。一个地主分子夜间放出老母猪，啃坏树木三十八棵。另一个地主分子明目张胆地把集体树木拔掉几十棵出售。活生生的阶级斗争事例教育了大家，我们进一步开展了革命大批判。第三生产队通过上批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，下连本队阶级敌人破坏集体林木的事实，对敌人展开面对面的斗争。同时，把批修和斗私紧密联系在一起，引导大家破私立公，提高大家为革命管好林木的自觉性，订立了护林公约。有的群众一遇大雨就不分白天黑夜，为树木培土疏水；夜间树木刮倒了，有的群众就打上灯笼把树木扶起来，培上土。这就保证了林木不受损坏。

我们狠抓了活学活用毛泽东思想，坚持以阶级斗争为纲，不停顿地同阶级敌人斗，同头脑里“私”字斗，大大促进了人的思想革命化。人换思想地换装。短短的四年时间，一个穷老庄的面貌得到了很大的改变。现在，全大队四旁植树已达十八万六千六百多棵，其中集体树木占百分之八十，每人平均一百三十多棵。另外还培育果树一百四十亩，农桐间作一百亩，七条长达二十二华里的农田道路两旁栽上了树。林业的发展，促进了畜牧业和农业的发展，促进了集体经济的发展。树多叶多，为农业增加了肥料，也为畜牧业增加了饲料。去年，全大队生猪比一九六五年增加了一倍多，粮食亩产比文化大革命前增长了百分之十以上。同时，社员烧柴自给能力达到百分之七十，为国家节约了煤炭。

描述：

