id: 8d3555eda6
标题：巩固扩大学习成果  总结改造思想经验  学习团一分团六班作典型报告
日期：1949-8-4
是否是时间段：false
作者：周流
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固扩大学习成果

总结改造思想经验

学习团一分团六班作典型报告

【本市讯】暑期学习团开学两个礼拜，同学们学了“学习态度和方法”、“劳动创造世界”、“阶级斗争”和“革命人生观”后，都有了显著的进步。为了巩固、扩大学习成果，同学们做了学习总结，小组里并展开了关于总结的讨论。

第一分团的六班在二日举行了总结典型的报告会，有八位同学在会上报告了思想转变的过程，同时也影响、教育了在座的五十余位同学。

班干事项精英说明了开会意义，并且指出：“做报告的同学，所以有这样的成果，是有两个原因：第一是靠自己老老实实的学习，虚心诚恳的要求进步。其次是小组生活中同学们所给的帮助。”

第一个发言的是第一组的张可文，她起初在小组讨论会上是不发言的，听到了不同的说法时，觉得这个有理，那个也对。在听了艾思奇同志的“唯物史观”报告之后，她恍然觉悟到一个人讲话是有观点的，听话也是须要有观点的。而且只有站在无产阶级立场去看问题是最正确的。她说：“我懂得了这方法，我在讨论会上发言了，而且敢和不正确的发言辩论。”

曾经钻在书堆里，拒绝“牺牲”任何读书时间的张芷芬，入学习团时，她很想借这机会，改造自己，但又怕影响了自己的读书计划，所以一直没决定，但终于抱着尝试一下的心情入了团。

在以前，她认为学科学的人，可以不问政治，一样的可以为人民服务，而且是不自私的。解放后，这一个看法动摇了。入学习团听了几次报告，认清了科学是有阶级性的，而她又知道了要很好的为人民服务，必须学习政治。要学习政治、改造自己，就必须到群众中去，共同学习，共同进步。张芷芬沈痛地指出：“为了读书而拒绝牺牲一点时间作集体活动，或者为大家做一点事情，还谈什么改造，还谈什么为人民服务。”

从资产阶级社会科学理论的束缚里解放了出来的第四组的关振洁，诉述了他所受的毒害。在北大一年，他选了周作仁的经济学和张佛泉的政治学。旧的经济学，只讲生产、运输、供销、利润…从横的方面看不到生产力与生产关系，从纵的方面也看不到劳动创造世界和阶级斗争推动了历史的发展。旧的政治学强调“人权”的神圣不可侵犯性，和人权与私有财产的不可分性，资产阶级的民主和自由都是建立在私产权上的。关振洁说：“我期望和平。但和平的幻想终于破灭了，我一直担心着中国的前途，觉得很痛苦，无以自解。但当我学了社会发展史之后，认清了阶级社会里是必定有阶级斗争，而且正是阶级斗争推动了阶级社会历史的发展。今天，我认清了资产阶级建立在私产权上的自由与民主，是充分表现了剥削阶级的无耻和卑鄙。”最后他激动地说：“过去的错误，完全是受了资产阶级社会科学理论的影响，经过了两个礼拜的学习，我被解放了。我衷心拥护马列主义，拥护共产党。”

来自农村的冯明照，虽然表面上没有什么瞧不起农民，但骨子里却轻视劳动。因为自己是知识分子，受了国民党的影响，对政治不感兴趣，念大学，想做教授，觉得做教授很清高，可以脱离现实。听了几次报告，知道了一个人是不能脱离现实的，应该了解社会发展的规律，同时参加推动历史的发展。并且认清了不仅政治经济有阶级性，思想、道德都有阶级性，每一个人都有阶级立场，而阶级斗争也是客观存在的事实。

四组的潘隐萱曾经想造桥补路修功德来为人民服务。念了工学院以后，想办工厂供给农民农业机械。今天，知道了为人民服务是推动历史的进展，要跑到人民的队伍里去，站在无产阶级立场才行。最后他说：“以前我以为共产党的胜利只是因为有了毛主席，现在我知道了领袖和群众关系的密切，脱离了群众，就什么也干不成。”

自由发言的时候，第二组组长陶世龙介绍了他们小组会的进步。在开始时，讨论会开不好；第二次他要大家准备，开会时发言踊跃了，大家以为很成功，但事实上是咬文嚼字，充满了学究气。听了艾思奇同志的报告，知道完全失败，因为没有联系实际。后来开会多，同学们虽然支持，但内容不充实。他说：“领导上批评我脱离群众，我想，我这样起劲为大家做事，同学们也支持我，还脱离群众？”回去后同学们的反映是：开会太多，准备不充分，一切布置自上而下，而且生活上联系不够，发言还不够老实，不暴露自己思想，批评也不能深刻。检讨后，布置了一个“家”，让大家常在一起玩、漫谈，相互间认识加深了，第三周开始，讨论提纲个别的征求了同学们的意见，小组会也开得有内容了。陶世龙最后强调：“小组会成功，是全体同学的功绩，小组会失败，是领导上的错误。”

分团主任屈元同志说明在第一阶段的学习中，我们已发现了很多问题，但还是不够的，我们思想上有这一个要求——联系实际，与工农结合，为人民服务；但怎样实践这些认识与要求，这就是我们下一阶段要学习的。怎样正确运用我们的力量，怎样使我们学习与工作的热情持久，怎样使理论实现，这就需要组织来保证。因此我们要进一步来研究青年的组织——青年团。其次，同学们必须明确我们的工作范围是学校，对象是同学。我们应该拿起马列主义的武装来武装自己。

副主任张定同志强调：“闭门改造是不行的，要大家互相帮助，正确的掌握批评与自我批评的武器。同时，为了很好的学习马列主义，不断的提高自己，要求组织来保证，靠拢组织是必要的。青年团是马列主义的学校，培养、教育这一代青年的。所以我们不能忽视这一个组织，应该关心、了解这一组织，并且争取参加这一个组织。”

彭佩云同志认为，我们已经从实践中体验了理论联系实际的学习方法，对于改造知识分子思想的重要性，我们要坚持这种学习方法，把它应用于我们一生的学习中。她又说：大家还需要进一步分析与批判自己已经暴露的旧思想，更加具体、更加明确地认识这些思想的阶级根源与历史根源，把旧的自己批判得越深刻，才能更好地树立新人生观。最后她提醒大家：对自己的进步，要作适当的估计，特别是不能因为初步接受了新理论而自满。对于知识分子来讲，接受理论，较之使它变成行动，融化在自己感情之中是容易得多，我们要随时随地警惕旧思想的复辟，不断的求进步。

会场的空气是严肃的。在两个多钟头的报告中，大家一直认真地听取着每一句话、每一个字，有时也爆发一阵掌声。这一个典型报告，很清楚地告诉了我们一般的思想改造过程。无疑的，大家都在改造，都在进步，但都是不够的，我们还须继续努力，继续提高。而这次报告会也大大的帮助了我们。正象汪静娴同志所说：“总结报告巩固了自己的进步，也教育了每一个在场的同学。”

最后，同学们唱着“走，跟着毛泽东走！”充满了对改造自己的无限信心，兴奋地走出了会场。

（周流）

描述：

