id: 8d354a9a04
标题：高举反帝反修的革命大旗——祝贺“亚非新闻工作者日”
日期：1967-4-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举反帝反修的革命大旗

——祝贺“亚非新闻工作者日”

本报评论员

今天，是“亚非新闻工作者日”。广大革命的亚非新闻工作者，在全世界反帝反修斗争的大好形势下，在各自的战斗岗位上，热烈地庆祝这个光荣的节日。

四年前的今天，亚非新闻工作者协会诞生了。四年来，亚非记协走过了不平坦的斗争历程。它对以美国为首的帝国主义，作了无情的揭露和坚决的斗争。它同苏联修正主义领导集团的投降主义和分裂主义路线，进行了不调和的斗争。它坚决支持越南人民的反美爱国斗争和各国人民的革命斗争。它对印度反动派的破坏活动，给予了有力的回击。它冲破印尼右派法西斯军人集团的白色恐怖，不畏强暴，坚持斗争。

亚非记协在团结反帝的革命事业中，始终立场坚定，旗帜鲜明。

亚非记协不愧是亚非地区反帝革命斗争的一支战斗队伍，不愧是一个革命的战斗的新闻工作者组织。

目前，世界上有各种各样的新闻工作者组织。有革命的新闻工作者组织，有帝国主义掌握的新闻工作者组织，也有现代修正主义控制的新闻工作者组织。

总部设在布拉格的所谓“国际新闻工作者协会”，就是一个为苏修领导集团控制的组织。这个组织，虽然有时装腔作势喊几句“援越反美”的空话，但是，实际上干的却是投降、叛卖、分裂的罪恶勾当。

正是这个“国际新闻工作者协会”及其实际操纵者苏修领导集团，不分青红皂白，叫嚷

“应该谴责以越南战争为代表的严重危险”，为美国的“以战压降”阴谋帮腔。他们苦苦哀求同美帝国主义的御用工具“国际新闻工作者联合会”合作，低三下四地乞求取得联合国教科文组织的“咨询”地位。他们对印尼共《人民日报》记者安瓦尔·达尔马被无理驱逐出莫斯科一事，不吭一声。他们还利用自己的刊物，发表恶毒攻击亚非记协和中国记协的文章和图片。

这个所谓“国际新闻工作者协会”，是一伙地地道道的世界革命新闻工作者的叛徒。他们完全违背了全世界广大进步新闻工作者团结反帝的意志，堕落成为推行“美苏合作主宰世界”修正主义路线的一个可耻的工具。

事实证明，在亚非新闻事业中，始终存在着两条路线的尖锐斗争。亚非记协坚持革命路线，从事着正义的革命的事业，因而为亚非人民和革命新闻工作者所拥护和支持，具有强大的生命力。而那些推行投降、分裂路线的新闻工作者组织，必然被革命人民所唾弃，走向可耻的失败。

毛主席教导我们：“我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队。但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结自己、战胜敌人必不可少的一支军队。”

进步的革命的新闻工作者，就是这支文化军队的一个重要组成部分。我们坚信，亚非广大的革命新闻工作者及其战斗组织——亚非记协，必将在反帝反修的革命斗争的大风大浪中，进一步成长壮大起来。

我们中国的革命新闻工作者，将一如既往地同亚非地区广大的革命新闻工作者团结在一起，继续高举反帝反修的革命路线的旗帜，把战无不胜的毛泽东思想作为推动亚非人民、全世界革命人民进行革命斗争的战斗武器，拿起手中的笔杆子，团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人，将反对美帝国主义、苏联现代修正主义以及各国反动派的斗争进行到底！

描述：

