id: 8d35f2fc99
标题：广大妇女团结起来向前迈进
日期：1979-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,云南文革,新疆文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大妇女团结起来向前迈进

编者按：“四人帮”横行时，许多妇女除了自己受迫害外，如果丈夫、子女被诬陷受迫害，还要受到株连。因此，粉碎“四人帮”，对妇女来说，真是双喜临门。当前，在新的历史条件下，妇女们要珍惜安定团结的大局，满怀信心向前看，为实现四化贡献力量。最近，我们邀请几位从事妇女工作多年的同志，谈了自己的看法。她们的意见，对广大妇女工作者，有一定的教育意义。妇女是“半边天”，妇女工作者本身对安定团结有了正确的认识，才能引导千百万妇女在实现四个现代化的道路上胜利前进！

珍惜现在  放眼未来

全国妇联副主席、新疆妇联主任  马依努尔

党的十一届三中全会决定把工作重点转移到社会主义现代化建设上来。我们要适应这个转移，珍惜安定团结的大好局面，做好思想政治工作，团结各族妇女向四化目标迈进！

参加革命前，我是新疆维吾尔族的一个受人奴役的丫头。在党的培育下，我参加了革命，入了党。文化大革命前，我是自治区妇联的负责人。文化大革命中，我受到审查，妇联组织从自治区到大队，全部停止了活动，一批受过训练的少数民族妇女干部被迫离开了这条战线。粉碎“四人帮”后，我服从组织安排，又回到自治区妇联主持工作。来到自己熟悉的地方和同志中间，心中有说不出的高兴。我想，当年我作为一个“坏人”离开这里，经过这一段时间的严峻考验，证明我是一个好人；我受冲击是件坏事，但也是件好事，同志们对我的了解更为全面深刻了。我认为，一个共产党员，立志要为共产主义事业奋斗终身，如果没有宽广的胸怀，不屈不挠的意志，是不能达到这个崇高的目的的。一个人在某些时候受些波折，这又算得了什么呢？我对同志们说，大多数同志是没有责任的，我绝不打击报复曾经批斗过我的同志。希望同志们今后对我的工作提出批评、帮助，大家团结起来，把工作抓上去。现在，我感到同志们对我是信任的，大家的干劲是不断提高的，我们这个战斗集体是可以为新疆各族妇女做些贡献的。

我常常想，从参加革命第一天起，我就相信共产主义事业是人类最壮丽的事业，在这个革命队伍中当一名普通战士是光荣的。“四人帮”践踏了我们的理想，这使人感到伤心。今天暴风雨已经过去，重新见到了太阳，我们有什么理由不去紧跟党中央的步伐，信心百倍地向前看呢？！

新疆是少数民族聚居的地区，苏联社会帝国主义亡我之心不死，加强各民族的团结是一件头等重要的事情。全国妇女第四次代表大会后，我在新疆地区传达时，特别注意强调团结各方面的同志，共同做好妇女工作。自治区妇联召开各种座谈会，邀请了各界的女劳模、女干部、女专家参加，还注意邀请过去做过妇女工作、现在退休了的同志来参加，请她们对如何开展妇女工作提意见，汇集各方面的力量，把劲往一块使。

我常常和一些同志谈心，我说：作为一个妇女干部，生理条件是客观存在，工作年龄是有限的，“四人帮”已经耽误了我们最好的一段时间，大家如果还是感叹已经消逝了的过去，对我们党，对我们自己有什么实际意义呢？我们迫切需要的是向前看。为了向前看，有时也需要向后看，三十年的革命和建设，有经验，也有教训。今天，我们回过头来看这些经验教训，目的是从中汲取前进的力量。一些历史上的重大问题，人们需要较长时间思考，不宜匆忙作结论。如果把精力投入到这方面，势必影响我们对现实问题的钻研、探讨。实现社会主义现代化，对我们来说是一项全新的课题，需要我们倾注全部的精力和心血。我们的国家、人民，包括我们自己，都不能再耽误一刻时光了。草原上人们常说：马儿跑了可以找回来，时间溜了再也追不到了。让我们团结起来，抓住当前的大好形势，为实现四化作最大的贡献吧！

妇女工作者要做团结的模范

云南省妇联副主任  刘 琳

在新长征中，必须保持安定团结的政治局面，这是至关重要的前提。

我们云南省妇联是被“四人帮”帮派骨干分子篡夺了领导权的单位。在那乌云翻滚的日子里，帮派骨干狂妄地提出“要把各级妇联组织建设成为向走资派作斗争的战斗指挥部”。当时，谁提出妇女、婚姻、家庭问题，谁就会遭到她的斥责。全省各级妇联的正常活动，被迫处于停顿状况。

粉碎“四人帮”以后，在云南省委领导下，省妇联揭发和清查了帮派骨干的罪行和错误；同时，我们也比较慎重地处理了其他做了错事说了错话的同志。做好这项工作，对保持和发展安定团结的政治局面关系很大。我们认为：实事求是是处理问题的准则，区分各种具体情况，是应遵循的工作方法。在林彪、“四人帮”极左路线干扰下，蓄意干坏事的，总是极少数，对大多数犯错误的同志来说：有的是认识模糊，也有的是工作上的偏差。只要她们把问题说清楚了，接受了经验教训，并且愿意努力积极工作，我们就应该团结她们共同搞好工作，不要歧视，不要在感情上疏远她们。

同时，我们还应该看到，林彪、“四人帮”横行时，不仅这些同志说了错话，做了错事，就是一些觉悟较高的同志，也不是百分之百的正确。只能说在这个问题上比较正确，在另一些问题上就不一定正确，甚至也说过错话，干过蠢事。我们自己也需要进一步提高自己。因此，在分析其他同志的错误和缺点的时候，切不可以自己绝对正确自居。只有这样，我们才能使说过错话、做过错事的人心服口服，从而达到消除隔阂，增强团结的目的。

现在，我们妇联机关内部比较团结，同志们深入基层，调查研究的空气浓厚了。大家关心国家大事，思想活跃。这些，都为我们做好工作创造了条件。

我们虽然取得了一定的成绩，但这仅仅是向前进的第一步。实现我国社会主义现代化，妇联作为群众团体，要做的工作很多；我们还要进一步消除不团结的因素，增强搞好团结的责任感，更好地为云南各族妇女服务。

使妇女懂得活着的崇高目的

全国妇联书记处书记  董边

最近召开的全国妇联第四届第二次常委扩大会议提出各级妇联要紧跟党的工作着重点的转移，把妇女工作转移到社会主义现代化建设上来，要求在新的历史条件下，做好思想政治工作，团结和引导妇女群众振奋精神，为四化作贡献。

粉碎“四人帮”两年多来，特别是中国妇女第四次全国代表大会以后，各地妇联对广大妇女做了大量的宣传教育工作，收到了很好的效果。目前，广大妇女群众、妇女干部，思想很活跃，关心国家大事，为实现四化奋发努力，这是可喜的现象。但由于林彪、“四人帮”搞乱了人们的思想，无论是城市或是农村，都有部分妇女对“人活着为什么？”这个人生观问题认识糊涂，有个别妇女追求资产阶级生活方式，败坏社会主义的道德风尚。面对这些现象，作为妇女工作者，深感责任重大。

我们党历来是重视妇女工作的，过去，妇联和广大妇女的联系是密切的。对妇女群众心里在想什么，那家有什么困难、矛盾，邻里有什么不和，都心中有数。针对妇女的思想实际，妇女干部深入农村，深入街道，深入家庭，做了大量耐心细致的工作，妇女群众亲切地称妇联是自己的娘家。一九六三年，全国妇联根据部分妇女群众和少数妇女干部贪图享受，利用婚姻关系索取大量钱财和轻结轻离的不良倾向，在《中国妇女》杂志开展了“女人活着为什么？”“选择爱人的标准是什么”的讨论。参加讨论的妇女提出：新中国的妇女要为建设社会主义强国奋斗终身；妇女同志要过好“三关”（即恋爱、结婚、生孩子），把革命事业放在第一位，要有革命妇女的自尊心和自信心，要靠自己艰苦努力，不能有依赖享受思想。但是，这个引导妇女接受社会主义教育，树立革命人生观的讨论，却受到陈伯达别有用心的扼杀，以后又诬蔑这两个讨论是大毒草。至今，这种流毒还没有肃清。

林彪、“四人帮”对妇联工作

（包括《中国妇女》）所造成的破坏及带来的困难，是不能低估的。今天，党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来，妇联工作必须紧紧跟上。在这种情况下，如何教育广大妇女团结起来向前看，是一件十分重大的任务。我们要发挥妇联组织善于做思想教育工作的老传统，用传帮带的方法，教会新干部做思想政治工作。深入到妇女群众中去，深入到里弄、街道中去，深入到家庭中去，深入细致地做好一人一事、一家一户的思想政治工作。教育广大妇女，特别是青年妇女，使他们懂得把我国建成为社会主义的现代化强国，是男女老少，各族人民的共同心愿，也是实现妇女彻底解放的必由之路。每一个新中国妇女，都要百倍努力学习、生产和工作，把自己的全部精力毫无保留地倾注到社会主义现代化建设事业上去。如果问：女人活着为什么？这就是我们的答案。

我们进行政治思想工作的目的，是为了提高妇女的政治觉悟，使妇女更好地完成生产和工作任务。在进行工作时，必须满腔热情，使妇女体会到妇联是她们的贴心人。因此，必须讲究工作方法，要考虑到各阶层妇女的特点，灵活多样，用一把钥匙开一把锁。要正确对待后进姐妹，耐心帮助，使后进赶先进。对个别失足犯错误的妇女，要善于做转化工作，引导她们回到正确道路上来。

全国妇联机关刊物《中国妇女》杂志，要发扬调查研究的老传统，加强言论评述工作，要办得更充实、生动、活泼。我们还呼吁全国报刊，更多地反映妇女、家庭、婚姻问题，动员、教育我国广大妇女群众，为四化作出更大的贡献。（附图片）

山西省织布操作能手、定襄色织厂女工李秀平决心同大伙团结前进。图为她和同志们一起研究操作技术。  定襄县文化馆  范远摄

描述：

