id: 8d35d2404c
标题：要积极进取
日期：1958-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要积极进取

我们在农业生产上曾经反对过右倾保守，也反对过急躁冒进。不管反对什么，都不是反对积极进取的精神。积极进取的精神，在任何时候都是重要的。中共定县县委因为缺少这种精神，没有采取积极的措施来促进生产的发展，结果不仅使得合作化制度所提供的优越条件不能发挥，而且减了产。反之，在检查和克服了思想上的消极因素以后，他们总结了群众中先进的增产经验，学习了其他地区的增产办法，这样就制定出春季以前改造洼地、改良沙碱土壤、扩大水浇地和扩大水稻面积等十多项积极的增产措施，并且在全县范围内推广了深掘土地增产甘薯的经验，发动了广大群众的生产积极性，使农业生产的大跃进成为可能。

很明显，生产的迅速发展，是以党委领导上的积极进取精神为前提的。农业合作化以后，群众的一切希望都寄托于党的积极的聪明的领导。这种情形要求各地领导同志随时检查和纠正不对头的思想情绪，用高度的对群众负责的精神来研究各种积极的增产措施，不允许停滞不前。

描述：

