id: 8d37c6026a
标题：火红的袖章
日期：1976-5-16
是否是时间段：false
作者：姜善坤
来源：
标签：邓小平,批林批孔,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火红的袖章

上海第二钢铁厂工人  姜善坤

我珍藏着一个无产阶级文化大革命中佩戴过的红卫兵袖章。

每当我看到这火红的袖章，就不禁热血沸腾，心潮汹涌！

这火红的袖章啊，在天安门广场洒满过霞光，每一次端详着它啊，眼更亮，心更明；这袖章裹过井冈山的石头，每一次抚摸着它啊，革命的烈火就在心头熊熊燃烧；这袖章浸透过延河的水，每一次亲亲它啊，浑身增添了无穷的力量；这袖章包过韶山的红土，每一次抖一抖它啊，更加坚定捍卫毛主席革命路线的决心。火红的袖章上，镌刻着我们紧跟伟大领袖毛主席，风里浪里向前闯的壮志豪情。

每当我看到这火红的袖章，总想起那风雷激荡的日日夜夜。我们高举着无产阶级文化大革命的火红的战旗，佩戴着这火红的袖章，勇敢地同走资派斗，同修正主义路线斗。伟大领袖毛主席热情地支持我们，他老人家也戴上了红卫兵袖章。在毛主席的统率下，我们向以刘少奇为头子的资产阶级司令部发起了势不可当的进攻。走资派惊慌失措了，躲在阴暗角落里的叛徒、特务、反革命分子一个个被揭露出来了。“一月革命”象一声春雷，响彻长空，震撼大地。我们佩戴着这红袖章，和工人、贫下中农的强大队伍一起，组成浩浩荡荡的无产阶级钢铁大军，夺了走资派的权，把无产阶级专政的印把子牢牢地掌握在手中！

胜利之后还有斗争，毛主席教导我们要继续前进。“走资派还在走”，失败的阶级会更加疯狂地进行挣扎，我们怎能掉以轻心！

十年来，严峻的现实给我们上了活生生的阶级斗争和路线斗争教育课：林彪扯起孔丘“克己复礼”的黑旗，搞反革命政变。邓小平抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐。一小撮反革命分子在天安门广场搞的反革命政治事件，再一次使我们擦亮眼睛：任何时候都不能忘记阶级斗争这个纲，要保持红卫兵“对反动派造反有理”的革命精神！

火红的袖章啊，我要永远把你珍藏。坚持继续革命，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争进行到底。让红袖章在同资产阶级的战斗中永远放射光芒，保卫我们的社会主义江山永不变色！

描述：

