id: 8d37ad535a
标题：工农兵誓把被颠倒的历史再颠倒过来
日期：1967-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喝令帝王将相才子佳人老爷太太少爷小姐通通滚开

工农兵誓把被颠倒的历史再颠倒过来

全国亿万军民热烈欢呼毛主席《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》的公开发表，表示一定要高高举起革命的批判旗帜，大破反革命修正主义文艺黑线，多编多演革命现代戏，使它蔚成风气。

据新华社二十五日讯　我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对京剧革命的伟大指示——《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》的公开发表，使全国欢庆《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年的活动，喜上加喜。各地的无产阶级革命派、革命的文艺工作者、革命群众和解放军广大指战员，今天学习毛主席在二十三年前写的这封信，心情特别激动，一致指出：毛主席这封信，是号召我们向旧文化发起总攻击的宣言书，是向旧世界勇猛进军的冲锋号。各地广大工农兵、红卫兵小将和革命文艺工作者表示，一定要高高举起毛泽东思想的革命的批判旗帜，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派批倒批臭，大破反革命修正主义的文艺黑线，把反革命修正主义分子把持的宣扬资本主义、封建主义和修正主义的文艺舞台统统夺过来，把被颠倒的历史再颠倒过来。广大工农兵不但要在政治舞台上、经济舞台上成为主人，而且也一定要成为文艺舞台上的主人！

首都广大革命群众和革命文艺工作者，热烈欢呼毛主席《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》的公开发表。北京光华木材厂红色造反者毛泽东思想宣传队的革命业余文艺战士满怀激情地说，伟大领袖毛主席这封信的公开发表，是全国革命人民的又一件大喜事。我们工农兵群众和一切革命的文艺工作者，一定要高高地举起毛泽东思想的革命的批判旗帜，把帝王将相、才子佳人、老爷太太、少爷小姐以及一切牛鬼蛇神，通通从舞台上赶下来，一个不剩，半个不留！我们工农兵是社会主义国家的主人，也是社会主义文艺舞台的当然主人，我们一定要占领文艺舞台这个阵地。中国京剧院、工农兵芭蕾舞剧团、中央乐团等专业文艺团体的革命文艺工作者们学习了毛主席的信，心情万分激动。他们表示一定要响应伟大领袖的号召，多编多演革命现代戏，使之“蔚成风气”，让崭新的社会主义新文化永放光彩，让伟大的毛泽东思想红遍全中国，红遍全世界。

上海广大无产阶级革命派、工农兵群众和革命的文艺工作者异口同声地说，毛主席的这封信，真是说到了我们广大工农兵的心里。当了三十多年码头工人的上海港务局老工人吴丰鉴说：解放后，我们工人翻了身，做了主人；但是在文艺界一小撮反革命修正主义分子所控制的舞台上，我们劳动人民还是没有翻身，被丑化得不成样子。他说，在毛主席的革命文艺路线的指引下，在江青同志的关怀和指导下，京剧革命样板戏《海港》让革命的码头工人登上了京剧舞台，塑造了我们码头工人的英雄形象。我看了这出戏，心里真有说不出的高兴。这是毛主席的革命文艺路线的伟大胜利。工人作家胡万春兴奋地指出，在伟大领袖毛主席的指引下，我们广大的工农兵群众起来造了那些反革命修正主义分子的反，把历史的颠倒再颠倒过来的伟大时代已经开始了。

全国著名劳动模范、平顺县西沟生产大队队长李顺达激动地说，毛主席的这封信说出了我们劳动人民的心里话，我们贫下中农一千个拥护，一万个欢呼！我们工农兵群众一定要奋起毛泽东思想的铁扫帚，把那些早已被我们打倒的、喝人血吃人肉的老爷太太、少爷小姐，把那些剥削阶级的僵尸帝王将相、才子佳人，通通从舞台上清扫出去，让工农兵群众的英雄形象在舞台上大放光彩。

编演革命样板戏《奇袭白虎团》的山东省京剧团的无产阶级革命派，重读了毛主席的信以后兴奋地说，优秀样板戏《奇袭白虎团》的诞生，就是在江青同志的直接领导和亲切关怀下，认真贯彻执行毛主席的伟大指示的结果。他们说，毛主席的信公开发表，又给我们增加了无穷的力量。今后，我们一定要认真学习，深刻领会，切实贯彻执行。

山城贵阳广大工农兵和省、市革命文艺工作者，纷纷举行庆祝会、座谈会和纪念演出，最热烈地欢呼毛主席《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》的公开发表。贵阳市评剧团的革命文艺工作者无比激动地说：毛主席看了《逼上梁山》以后写给延安平剧院的信，是我们革命文艺工作者的方向盘和指路明灯。我们一定要坚决贯彻毛主席的指示，在舞台上大树特树毛泽东思想，大演特演工农兵英雄，让工农兵占领一切文艺阵地。

黑龙江省广大工农兵、红卫兵小将和革命的文艺工作者，今天都认真地学习了毛主席的信，并且指出这封信是无产阶级文化大革命的又一个战斗纲领。

毛主席的《看了〈逼上梁山〉以后写给延安平剧院的信》的公开发表，给人民解放军陆海空三军广大指战员和部队文艺工作者以新的巨大鼓舞和巨大力量。活跃在支左第一线的海军某部毛泽东思想宣传队，听了毛主席的信的广播以后，心潮澎湃，连夜编排了《喝令老爷太太滚开，我来了！》等节目，给广大群众演出。在江青同志亲自指导下成功地排演出反映现实斗争生活的话剧《南海长城》的广州部队战士话剧团的革命文艺工作者说，党内头号走资本主义道路当权派和一小撮反革命修正主义分子不让工农兵登上舞台，目的是要把文艺作为他们复辟资本主义的工具。无产阶级要把颠倒了的历史再颠倒过来，恢复历史的真面目，让工农兵占领舞台，就一定要彻底批判反革命修正主义文艺路线及其总后台。

描述：

