id: 8d3c938497
标题：扫除思想障碍　自觉参加劳动
日期：1972-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扫除思想障碍　自觉参加劳动

伟大领袖毛主席一贯强调：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。”这是防止资产阶级的腐蚀，防修反修的根本性大事，也是密切联系群众，做好领导工作的重要途径。各级领导干部要扫除各种思想障碍，自觉地参加集体生产劳动。

参加集体生产劳动，贵在坚持。要做到这一点，就要提高路线斗争觉悟，转变思想作风，精简不必要的会议，经常听取贫下中农的意见，不断地总结经验，改进工作方法。　　　　——编者

广东南雄县梅关大队党支部从实践中体会到，干部参加集体生产劳动，一直存在着两种思想、两条路线的斗争。一九七○年以前，原梅关大队党支部虽然也订出了劳动制度，规定了劳动天数，每个支委还发了一本劳动手册，但由于只抓制度，不抓思想，有的干部参加劳动还是“三天打渔，两天晒网”。新的党支部成立后，注意不断扫除干部参加集体生产劳动的思想障碍，效果较好。他们的做法是：

在工作多、时间紧的时候，注意防止和克服“农村大队干部‘土生土长’，少参加几天劳动无所谓”的思想，帮助干部树立当一辈子“泥腿子”干部的思想。他们教育干部：工作多，时间紧，坚持参加集体生产劳动的制度不能变。干部在下面利用劳动间隙帮助群众解决实际问题，改进了工作，受到了群众的称赞。

在工作和劳动任务重的时候，注意防止和克服怕苦怕累的思想，帮助干部树立革命的苦乐观。有一个支委负责的工作较多，又要下队劳动，曾经一度产生“一肩挑两副担太辛苦”的思想，不能坚持参加劳动。党支部的同志便和他一起学习毛主席的有关教导，帮助他提高继续革命的觉悟，并把工作和劳动作了妥善安排。后来，他不仅坚持参加集体生产劳动，还做好了工作。

在劳动取得成绩的时候，注意防止和克服骄傲自满的思想，帮助干部树立不断革命的精神。这个大队有的干部在完成规定的劳动天数后，就自满起来，觉得不错了。每当出现这种苗头时，党支部就组织大家学习毛主席关于反骄破满的教导，及时进行开门整风，发动社员群众用“一分为二”的观点，对干部的工作、劳动、思想情况进行评论。大家认识到，规定的劳动天数完成了，但世界观的改造却没有完。要革命一辈子，就得一辈子参加劳动，一辈子改造世界观。两年多来，他们平均每人每年参加集体生产劳动二百多天。　　本报通讯员

描述：

