id: 8d3caf014c
标题：今年我国国民经济计划将超额完成  编好明年计划正确解决新的矛盾  薄一波向天津市干部报告编制1958年计划控制数字问题
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：薄一波,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今年我国国民经济计划将超额完成

编好明年计划正确解决新的矛盾

薄一波向天津市干部报告编制1958年计划控制数字问题

新华社天津10日电　国务院副总理薄一波在天津视察工作以后，9日上午就编制1958年计划控制数字的几个问题向全市一千多名领导干部做了报告。

薄一波首先指出：1957年度国民经济计划执行情况基本上是良好的，预计可以超额完成计划：工业生产预计将超过五年计划指标13％以上，钢铁的生产量将由1952年的一百三十四点九万吨提高到1957年的五百余万吨。载重汽车、喷气式飞机，早已大量生产，七万二千五百瓩的全套水力发电设备、二万五千瓩的全套火力发电设备、二千五百吨的水压机、七百公厘的全套轧钢机、八十吨的电机车、五千吨的货轮、四十马力的拖拉机等等，经过试制亦将开始生产。农业生产，预计将超过五年计划指标2.5％，粮食产量将由1952年的三千零八十八亿斤提高到1957年的三千八百二十亿斤，棉花产量将由1952年的二千六百零七万担，提高到三千万担。基本建设预计将超过五年计划指标14％。在第一个五年计划期间施工的限额以上的厂矿企业建设单位将达到八百二十五项，比原定的六百九十四项超过一百三十一项。五年预计新增加的生产能力，按每年的产量计算，原煤增加四千五百二十八万吨，电力增加一百零四点七亿度，石油增加一百二十六点五万吨，生铁增加三百零九点四万吨，钢铁增加二百一十七万吨，棉纱增加一百六十一万件，棉布增加十四点一亿公尺，机制纸增加二十一点五万吨，机制糖增加十五点五万吨。在生产不断发展，基本建设不断增长的基础上，社会就业面扩大了，职工的平均工资比1952年预计将增长37％左右，超过原定计划增长33％的指标。绝大多数农民的收入，也有相当的增加。我们完全可以这样说：我国发展国民经济的第一个五年计划将要超额完成了。我国社会主义工业化的初步基础将要建立起来了。我国基本上已经能够用自己制造的设备，建设自己的电站、采矿企业、中型冶金企业、金属加工企业、化学工业企业和轻工业企业了。我国已经开始用自己制造的机械，装备自己的运输部门、农业部门和加强国防了。对于祖国这种欣欣向荣的景象，每个具有爱国心的人都是非常高兴的，但是资产阶级右派分子则极端仇恨。他们说：我国的社会主义建设糟透了，我国人民的生活没有什么改善，甚至处在饿死的边缘。右派分子妄想抹煞客观的存在，妄想把历史车轮往后拖，这当然是徒劳无功的。

明年计划中的十个问题

现在就要着手编制1958年度国民经济计划的控制数字了。1958年是我国发展国民经济的第二个五年计划的第一年。1958年度国民经济计划的编制，必须根据毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的指示，根据党和政府所确定的有关的方针政策，根据第一个五年计划执行过程中的经验和国民经济长远发展的要求，既积极又可靠地安排各项计划指标，以便正确地解决我国国民经济发展中所出现的新的矛盾。

目前我国国民经济发展中新出现的主要矛盾是消费资料生产的发展赶不上生产资料生产发展的需要，特别是农业生产的发展赶不上整个国民经济发展的需要。同时，在生产资料的发展方面，原材料工业的发展又赶不上加工制造工业发展的需要。这样，在我国国民收入的积累同消费之间，也就出现了新的矛盾：人民消费水平的提高较慢，国家所增加的收入大部分只能用于积累。正确地解决上面所说的各种矛盾，是编制1958年度国民经济计划和第二个五年计划期中的主要任务。因此，编制1958年度计划控制数字的方针，应该是贯彻执行发展工业同发展农业并重的方针，加速农业的发展；积极地发展原材料工业、特别是发展某些特殊的和供应不足的原材料工业；继续贯彻执行大、中、小型企业相结合和充分利用小工业、手工业的政策；注意使铁路运输的发展适应于生产发展的需要；加强对外贸易对于国内生产和市场的调剂作用。同时，应该继续节俭军政费用，降低非生产性建设的标准和投资，进一步贯彻执行党的勤俭建国的方针。

薄一波接着就上述方针，提出十个问题进行了说明，并同大家商榷。

加速农业的发展

第一是发展农业生产的问题。1958年应当适当地增加对于发展农业的投资。把国家对于有关发展农业的基本建设投资、农贷、事业费开支同农业生产合作社本身的投资结合起来考虑，实行统一规划、适当安排，这样，才能更好地发挥对农业投资的经济效果。发展农业投资的用途，主要有四个方面：即：兴修水利、排涝、开荒、发展化学肥料。只有有计划地做好这四个方面的工作，才能进一步提高单位面积产量和扩大耕地面积。此外，在发展农业方面，要注意适当掌握粮食作物同技术作物种植面积的比例关系。以目前的情况看，棉花的种植面积，以保持在九千万亩的水平上是比较适宜的。今后在新扩大的耕地面积中，也应有适当的比例种植棉花。同时，在现有的棉田中，注意尽量不减少并适当地增加高产区棉田的种植面积。并且要大力纠正某些地区废弃山区农田的现象。发展农业的问题，在我国是一个特别重要的问题。因为农业能为轻工业提供原料和市场，农业是许多重工业产品的重要市场，是改善人民生活的基本条件，是国家资金积累的重要来源，是现阶段我国出口物资的主要来源。农业发展了，不仅可以改善人民的生活，而且可以促进轻重工业的发展。

积极发展原材料工业

第二、发展原材料工业。发展原材料工业的主要任务在于：一方面满足我国建设发展的需要，另一方面增加出口的需要。在满足国内建设需要方面，应集中力量发展化肥、炭煤等工业，以促进农业的发展；同时发展黑色金属、有色金属、石油、盐碱等工业，以满足制造工业、运输机械工业、化学工业发展的需要。在扩大出口方面，主要是增加煤炭、生铁、食盐、有色金属和非金属产品的生产，以便适当地增加矿产量的出口比重，缩小农产品的出口比重。所有出口的矿产品，都要尽可能地在国内经过加工，再行出口，以充分发展我国的生产事业。在原材料工业的采掘和加工方面，应当是大型企业同中小型企业相结合，机械化开采同手工开采相结合，国家开采同群众开采相结合。可以提倡有关的手工业生产合作社、农业生产合作社（作为副业）来开小煤矿、小铁矿、小有色金属矿、小非金属矿、小盐场和小碱场等等，以充分发挥我国人力资源充足的条件来开发我国丰富的资源。

统筹安排机械工业

第三、统筹安排机械工业。在第一个五年计划期间，我国的机械工业有了迅速的发展；同时，一部分国防工业的生产能力已经有可能转向民用生产，而原材料工业的生产又不能充分满足加工制造工业的需要，因此，今后将适当地压缩对于发展一般机械工业的投资，而集中力量发展重型的和精密的机械。对于现有的机械工业，应当在平时和战时，专业和协作，制造和修理，机械部门和非机械制造部门，中央和地方相结合的条件之下，统一规划，适当安排，以充分发挥其作用。凡是社会上暂时不需要的产品，应当尽量压缩生产；凡是社会上需要的产品，应该积极增产，并且努力进行新种类产品的试制和生产，以争取在第二个五年计划期间所需的机器设备绝大部分由国内自行解决。

适当发展轻工业

第四、发展轻工业，适当地满足人民需要。由于原材料供应的限制，1958年对轻工业的投资将有所减少。鉴于农业原料生产不足和木材的严重缺乏，今后对于采用农业原料的纺织工业和采用木材为原料的造纸工业和人造纤维工业的发展，应作适当的限制。但对于国内现有的各种纤维原料（如棉杆皮、野麻、苎麻、家蚕丝、柞蚕丝、蓖麻蚕丝等）应充分加以利用。不要嫌少、嫌麻烦，要有多少就利用多少。

对于食糖、造纸工业，应当根据原料的可能适当发展。对于盐的生产，要增加投资，以满足国内消费和出口的需要。

轻工业消费品，尤其是棉布和针织品的生产同需要之间的矛盾是相当紧张的。为了解决这个矛盾，适当地满足人民的需要，除了积极增加农业原料的生产之外，大力加强对农民的社会主义教育，做好收购工作，提高农产品的商品率，特别是粮食和棉花的商品率，这是当前的一项重要任务。

相应地发展交通运输

第五、发展交通运输。由于工农业生产的发展，特别是原材料工业生产的发展和基本建设投资的增长，1958年的交通运输，特别是铁路的某些区段和新工业区的铁路运输，将很紧张；同时长江和海南岛港口的运输业务也很紧张，必须增加对于这些方面的投资和加强这些方面的工作。地方的交通运输，则主要通过发动群众使用民间运输工具的办法来解决。积极灵活进行对外贸易

第六、对外贸易。鉴于我国经济建设发展中所存在的矛盾，特别是某些特殊的原材料的需要同供应可能之间的矛盾，不仅在现在而且在今后相当长的一个时期内也是不可能完全由国内解决的，必须经过对外贸易进行调剂，求得解决。我们的对外贸易计划，必须适应这种新的情况，采取积极灵活的方针。

在出口方面，应该积极地提高矿产品和机械产品出口的比重。对于矿产品的出口，各部门应该采取有效措施，在数量上和品种规格上满足出口的要求。在不破坏矿产资源的条件下，各地也应该适当地增加一些投资，积极发展地方的和民间的采矿业，增加矿产品的出口，对外贸易部门还应该根据国内机械工业生产的可能，积极地组织出口，扩大国外市场。应该大力增加次要商品出口的比重。在这方面各地方的潜力是很大的，特别是对于一些有出口传统的零星分散的物资，各地应该大力组织生产，收集和出口，逐步地降低农产品和农产加工品出口的比重。在进口方面，应该尽量压缩机器设备的进口，凡是国内可以生产的机器设备，就是质量比进口的低和价格比进口的高，也应该不进口或少进口，而由国内生产供应。应该增加国内缺乏的某些特种器材和轻工业原材料的进口，这对于促进国内生产和安排市场是十分必需的，应该是今后进口贸易的主要方面。还应该尽量削减高级消费品及其它工业成品的进口。

发挥投资的经济效果

第七、发挥投资的经济效果。除了上面所说的合理安排各部门的投资比例关系之外，努力提高生产性建设投资的比重，大大压缩非生产性建设投资的比重，也是很重要的。1958年对于办公楼、大礼堂、招待所等一律不建；宿舍、商店、合作社、银行等，除新工业区十分必需者外，也应不建和尽量少建。无论生产性的和非生产性的建设，都应在保证质量和适用的原则之下，适当降低造价。在非生产性的建设方面，尤其要加以注意。为了发挥投资的经济效果，还应当考虑国家资金的有偿使用问题。这样，才能促进资金的合理使用，并且真正地贯彻执行经济核算。

合理组织经济

第八、合理组织经济。主要是搞好企业之间供产销三方面的协作。今后，在建设新企业审查设计的时候，如果在供产销之间没有取得经济而又合理的协作关系即不应当批准该项建设项目。在现有的企业之间，也应当根据经济合理的原则把供产销三方面的关系适当地固定化。这是合理地组织国民经济的一项巨大工作，只有做好了这项工作，才能使部门之间的生产组织合理化，才能真正地搞好地区平衡和合理运输，才能大大改善目前供销关系，才能把计划工作提高一步。

改进基本建设计划体制

第九、改进基本建设的计划体制。目前基本建设的计划体制，分中央和地方两个系统，常因互不通声气，各搞一套，造成某些不必要的浪费。随着整个体制的改进，除在中央同地方的投资比例关系上适当地增加对地方投资的比例之外，今后还应当编制分地区的统一的基本建设计划，使地方不仅能够考虑地方投资的合理性，而且也可能考虑当地中央所管的企业和事业单位投资的合理性。使中央的同地方的建设事业密切地结合起来。这对于相互促进发展是有很大的好处的。

贯彻执行勤俭建国方针

第十、合理运用资金贯彻执行党的勤俭建国的方针。前面说过，由于我国消费资料的生产赶不上生产资料生产发展的需要，因而在国民收入的积累同消费的分配之间出现了新的矛盾。为了正确地解决这一矛盾，就要根据党的勤俭建国的方针合理地运用资金。今后随着国民经济的发展，我国每年都将增加一定数量的国民收入以及财政收入。对于这些收入首先要在积累同消费之间进行合理分配。但是由于我国消费资料生产增长较慢，限制了人民的消费水平的提高，因此每年国民收入和国家财政收入的增加部分的大部分只能用于积累。但是用于积累的资金在增加固定资产和增加流动资产两个方面又存在着矛盾，当然过多地增加流动资产，是不利于扩大再生产的发展的；而如果过多地增加基本建设的投资，则又加大对于市场的压力。现在的问题是如何贯彻执行党的勤俭建国的方针，把这些积累资金最有效地用在克服我国经济发展的薄弱环节中去，特别是用在发展农业和原材料工业中去，这样，就不仅不会加大市场的压力，而且能够增加消费品，增加出口物资，这对于缓和市场的压力，解决积累和消费之间的矛盾是有很大的好处的。

最后，薄一波还强调了要充分发挥像天津这样的沿海地区的工业基地的作用。他以视察过的天津新兴钢铁厂、天津自行车厂和天津缝纫机制造厂为例，说明了更好地利用这种工业基地的可能性。他希望天津工作的干部在这方面为党为国家作更大的努力。

描述：

