id: 8d3e561063
标题：希腊革命共产主义运动中央政治局函贺中共十一大  伟大正确的中国共产党更加强大
日期：1977-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
希腊革命共产主义运动中央政治局函贺中共十一大

伟大正确的中国共产党更加强大

新华社一九七七年九月十七日讯　希腊革命共产主义运动中央政治局九月八日写信给中共中央和华国锋主席，热烈祝贺中国共产党第十一次全国代表大会的召开，祝贺华国锋同志当选为中共中央主席。

贺信说，“我们欢呼华国锋同志在代表大会上高举马列主义、毛泽东思想伟大旗帜所作的不论对中国国内问题还是对国际形势问题都具有重要意义的政治报告。报告精辟地阐述了毛主席关于无产阶级专政条件下继续革命的理论对马克思主义进一步发展的伟大贡献。”

贺信说，“第十一次代表大会忠于毛主席提出的‘三要三不要’的原则，巩固了中国共产党在思想、政治和组织上的伟大成就。”

贺信说，“华国锋同志在论述了大好形势以及在革命的因素增长的同时，战争的因素明显增长的事实之后指出，反对两个超级大国霸权主义的国际统一战线越来越广泛，两个超级大国是新的世界大战的策源地，而苏联社会帝国主义在今天是最大的危险。”

贺信说，“政治报告在分析三个世界的伟大战略思想时指出，无产阶级遵循这个理论，在反对世界范围内的主要敌人的阶级斗争中，把一切可以团结的力量都团结在统一战线内，一个又一个地孤立和粉碎敌人，开辟着无产阶级革命在各国和全世界取得胜利的道路，并加快通向这一胜利的光辉进程。”

贺信接着说，“在当代最伟大的马克思主义者，中国共产党的缔造者毛主席逝世一周年后的今天，伟大、正确的中国共产党通过粉碎阴谋的‘四人帮’，更加强大，继续高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，仍是全世界真正的马列主义党和组织、共产党人、无产阶级、被压迫民族和人民的光辉灯塔。”

贺信最后说，“中共十一大给希腊的共产党人、工人阶级和人民以极大的鼓舞，推动了他们加强反对帝国主义、修正主义，反对两个超级大国，特别是反对他们那个地区的战争主要挑动者苏联社会帝国主义的斗争，从而为希腊的无产阶级革命和社会主义开辟了道路”。

描述：

