id: 2d8f66ccdc
标题：李富春与原子能研究所部分同志谈话
日期：1966-11-27
是否是时间段：false
作者：李富春
来源：
标签：李富春,毛泽东,中央文革,北京文革,革命大联合,对话
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
了，已经懂得不少东西了，但是我们对于社会主义经验不足，在我们面前还有一个很大的被识的必然王国，我们还不深刻的韶识它。我们要在今后的实践中继续调查它、研究它，从中找出它固有的规律，为社会主义事业服务。

十二、以眞正平等的态度对待干部和群众，必须使人们感到人们互相间的关系确实是平等的，使人感到你的心是交给他的。学习鲁迅，鲁迅的思想是和他的读者交流的，是和他的读者共鸟的。人们的工作有所不同，但是任何人不官有多大，在人们中间都要以一个普通劳动者的姿态出现，决不可摆架一定子。要打掉官气。对于下级所提出的不同意见，能够耐心听完，并加以考虑。不要一听到和自己不同的意见就生气，为是不像重自己。这是平等态度对待人的条件之一。

十三、实行这个办法，有一个根本出发点，必须坚持相信群众的大多数是会站在我们方面的，是道理的。这一点已为运动的全面经验所证明。

十四、中华民族的改革将较任何民族彻底。中华民族的社会将较任何民族为光明。中华民族的大联合，将较任何地域、任何民族而先告成功。

十五、攻击一点或儿点，尽量夸大，不及其余，这是一种脱离实际的形而上学的方法。1957年资产阶毅右派分子向社会主义猖狂进攻，他们用的就是这种方法。我党历史上吃过这种方法的大亏，这就是教条主义占统治地位的时期，立三路裁也是如此。修正主义或者右倾机会主义也用这种方法。陈独秀和抗日时期王明路就是如此，1934年张国也用这种方法。1953年高岗、漱石反党联盟用的也是这种方法。我们应当总秸过去的经验，从识上和方法上加以批判，使干部觉醒起来，以免再吃大亏。好人犯个别错的时候，也会不自觉地朵用这种方法，所以好人也要研究方法。

十六、共产党具要善于同群众商量办事。任何时候不要离开群众，党群关系好比鱼水关系。如果党群关系搞不好，社会主义制度就不能建立，社会主义建成了也不能巩固。

北京地质学院东方红公社红色尖兵抄李富春同志与原子能研究所部分

同志的一次谈话（记录稿一、炮打了无产阶级司合部是不是方向性、路性的错？

答：首先要分清是资产阶级司合部还是无产阶级司合部，就是无产阶级司今部有缺点有错也要揭发，也要批判。其目的是改正错，更好地为党工作。在运动中，群众有错是难免的，有些过火行为，随导应该原。就是打错了，领导也应该原。无产阶级司合部也不能自封，就是无产阶杀司合部也要群众起来揭发，更不应该提出抓扒手。就是革命左派，有缺点，也要自我批，引火烧身。你们有错，过火行为，也要承。炮打了无产阶杀司合部，打错了有什么错，打错了也不能是方向性的错、路性的错。方向性的错这是指领导。群众有什么方向性路性的错。不要群众话，压制群众，才是方向性路性的错。

二、江部长，任志是革命派，还我们这里有扒手，对不对？

答：作为部长，不应该在群众中任志是革命左派，不应该提“扒手”。“抓扒手”就会引起群众斗群众，“扒手”是用心不良的坏分子，兴风作浪，利用群众斗群众，把问题搞乱（后又，《十六条》上第七条的第二段讲的就是“扒”）。不能把群众成是“扒手”，这是错错的，是曲解了社。用“谨防扒手”作为挡箭牌，就是不要炮打我，炮打我就是扒手，实际上是自己保护自己，还要部长来保护。如果他能引火烧身，就不造反厂。

三、有人我们炮打了无产阶级司今部，造反无理，并宣布造反领导小组是非法的，还要求我们检查。

· 380·

答：造反有理。就是无产阶杀司合部也要揭发批判，你们是群众产生的，有什么合法不合法的，难你们是不行的，宣布你们是非法的，是不对的。所文革按巴黎公社那样选举就是合法的，要从下而上提名选举，而不是从上而下提名。你们不能做检查，运动后期，也不能做检查。文化大革命，定不能人人过关。

四，有人我们受了利用，立场有问题。

答：坚持以毛主席为代表的路，揭发领导问题，就是坚持党的原则。我院、所党委是黑帮，帮助院、所党委成立具正的无产阶级司合部，这就是最好的立场，这就是无产阶级文化大革命的立场。难道向领导歌功德，就是党的立场？不敢放手发动群众，就是违背《十六条》，就是领导不敢放手发动群众，不相信群众，不敢引火烧身。

五、什么是反动的资产阶级路裁，机关批不批？

答：《十六条》上第七条的第一段，讲的就是资产阶级的反动路。提出“抓扒手”，就是方向性、路性错，这就是资产阶级反动路的一种。反毛泽东思想的路就是资产阶级反动路裁，特别是领导怕群众革自已的命。有资产阶级反动路，就应该批判，有这条路的思想，也要揭，也要贴大字报。

六，机关要不要贯彻中央军委紧急指示？答：搞错了也要平反，先把问题轻的解放了，一个一个地解放。又间：宋学土的间题在全所大会上宣布为现行反革命，现在人敢替他话，因他的家庭出身不好。

答：家庭出身与本人要分开，党的阶杀路是要有成分，不能唯成分，要重在表现。要象《一六条》中的那样，在运动中，除了确有证据的杀人、放火、破坏、盗锡国家机密等现行反革命分子要依法处理外，一般干部即使是真正的右派分子，也要放在运动后期处理，要是搞错了，也要平反。

七、我们所的运动一开始就搞横扫一切牛鬼蛇神，扫四旧，有百分之六十至七十的人被贴了大字报。有人这是触及人们灵魂的大革命，可以写。江部长这是上面布置的，根子在我这里，还有更大的根子，就是您。

答：横扫一切牛鬼蛇神，一开始方向就不对。触及人们灵魂的大革命，首先是触及领导的灵魂，首先是我们这些人，文化大革命就是要肃清资产阶级思想，你们原子能研究所就那么马列主义？领导就那么好？领导历次运动都是革别人的“命”，这次革自已的“命”，就怕起来了，用各种办法抵制。触及人们灵魂不是人人贴大字报，这样做结果就打炮打司合部，斗批改放过了。那就错了，斗批改主要是解决导和领导机关的间题，领导改了，群众就改了，领导不改，群众就不好改。江一真同志没给我汇报过，我也没有给他布置过工作，我们一贯主张领导引火烧身，炮打司合部的。真金不怕火烧，是真金就烧不烂，不是真金一烧就烂。

八、农林口布置我们不专搞批判资产阶级反动路，司合部又是无产阶级司合部，任志又是革命左派，搞他们又是大方向不对，又机关和学校不一样，都是干部，这和学生不同，我们所的运动不知怎么办？.

答：资产阶级反动路不搞，司合部又是无产阶级司合部，任志又是革命左派不能斗，你们的运动还搞什么呢？只有把缺点和错找出来才能改！《十六条》包括机关和各企业单位，这也例外，那也例外，还搞什么呢？你们是一般干部，对当权派来，你们就是群众，搞文化大革命机关和学校一一样。

九、什么是打击报复、政治陷害？有人群众中有人要陷害任志。

答：把群众打成“反革命”就是政治陷害，群众怎么能陷害领导、把领导打成反革命呢？领导的问题是要经群众辨，还要经上级批准。

十、什么是牛鬼蛇神？

答：地主、富农分子、反革命分子、资产阶级右派分子就是牛鬼蛇神，一般干部就是右派，也要放在运动后期处理。

十一一、有的群众希望组织起来，成立战斗组织，但怕有人与《东方红》战斗小组唱对台戏，説转移运动大方向，挑动群众斗群众等。

答：你们可以组织起来，你们文不斗他们，还欢迎他们参加。

*381·

十二、有一个团带头到（党）支部串连，差不多全所的人都去了，有人这是有组织、有计划、有目的的冲散支部大会，矛头指向群众，企图搞垮支部。

答：去支部大会串连提意见是可以，党员都在，还要欢迎群众来支部大会提意见，这也不行，那也不行，这么多框框束群众手足。

十三、（原文无间句一——转抄者）

答：文化大革命是曲折和反复的，革命就是有进有退，有起有伏，你们要有准备，还可能把你们打成反革命，你们要准备挨斗，看来江一真保任志保过了头，我找他。

一九六六年十一月二十七日原抄

新北大《平型关》战斗小粗转抄

在“红旗”杂志社阁长贵同志接见北京邮电学院东方红公社代表时的讲话

（本稿经中央文革小组办公室阁长同志亲自审阁）

在两条路斗筝中，你们的大方向是正确的，“多数派”的方向是有错的，如果不搞清这一点，那就达不到团秸，当然，大多数同学是识问题不清，受蒙蔽，在学生中如果有固地执行资产阶级反动路的，也是个别的，红旗十三期社支持了你们，你们高兴，我也高兴，红旗社威力很大，在社的影响下，过去保工作组的同学，粉粉站过来，我们要珍惜胜利果实，本着团秸一一批一一团结的方针，团结大多数，我们干革命不要怕自已的队伍大，应该坚信多数会到我们这边来的，掌握原，运用政策，团结那些韶识不清的同志。

运动还可能出现新的反复，出现反复我们也不怕，我们可以受炼，当然我们不希望反复，你们过去有的被打成反革命，我表示同情，但我也向你们道喜，因为你们受到了毁炼，在资产阶级反动路下，工作组对你们实行了资产阶级专政，我们这次无产阶级文化大革命主要就是造修正主义反，党内赫鲁晓夫式的人物，不搞这场革命，赫鲁晓夫式的“秘密”报告就会在中国出现，我们的国家就会变颜色，到那时，我们就会掉脑袋，这是千百万人头落地的大事，资产阶级反动路的恶，就会企图扼杀无产阶级文化大革命，毛主席：“大道理管小道理”我们必须懂得保卫无产阶级专政的大道理。

戚本离同志：你们前一阶段大方向是正确的，不要歧视他们，并不是你们现在的大方向是不正确的，你们已经歧视了他们，我和戚本禹同志一块工作，很了解他，他支持革命的同志是坚决的，不但毫无改变，而且是越来越坚决，你们要争取团结其他同学，现在工作很艰互，要打通他们的思想，这个工作比你们过去受压制时还艰互，他们错了，改了就行了，不究既往，要把他们的错在反动路头上，还有“自来红”的思想，也是错的，出身好就是革命的，这是自己不革命，也不人家革命，谭力夫就是这样的人，力夫的话是反毛泽东思想反十六条的大毒草，你们要好好看看，是一篇很难得的反面材料，要真批判，这不叫群众斗群众。

现在形势很好，但也要看到困难，准备还有新的斗争，我们要在斗争中学会斗争，在游泳中学会游泳，我对你们工科学校的同学，这样关心政治很钦佩，“国家兴亡，匹夫有”，保卫无产阶级专政不光是军人和专政机关的事，人人有，忘了政权，就是政治上的庸人，革命的根本问题，是政权问题，建设的根本问题，也是政权问题。

这次文化大革命的意义之一，就是主席教会我们用大民主的方式，保卫无产阶级专政，大家只要敢于造反，才能保证我们的国家不出现修正主义。

对于犯错的人，要团结他们，按照毛主席指示办事，把意改正错的同志，帮助改式成好同志，你们看毛主席是怎样对待犯错的人的，这里面很有学间，你们到外地去串联，为什么不在同学中串联，

·382·

描述：

