id: 8f91eb60be
标题：孔孟之道的流毒必须肃清
日期：1974-6-17
是否是时间段：false
作者：瞿春荣
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

批林批孔运动是一场上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。要把批林批孔斗争引向深入，必须联系现实的阶级斗争、两条路线斗争的大是大非问题。在农村，还可以结合农村的特点，彻底扫除几千年遗留下来的剥削阶级的旧思想、旧意识。

例如在我们农村中流传的一些“老古话”，就要认真分析。有些“老古话”，正确评价了劳动人民的智慧，长了人民群众的志气，是劳动人民斗争实践的结晶。但有些“老古话”却宣扬了孔孟之道。什么“谋事在人，成事在天”，“千算万算不如老天爷一算”，“牛吃稻柴鸭吃谷，各生各的福”，这不是贩卖孔孟反动的“天命论”吗?什么“求得风静吃麦粉”，“出檐椽子头先烂”等等，这不是鼓吹孔孟的“中庸之道”吗?再有什么“龙眼识珠，凤眼识宝，牛眼只能识稻草”等，公然诬蔑我们劳动人民，不就是孔孟所宣扬的“上智下愚”的翻版吗?还有什么“糯米不是米，妇女不是人”，“天字出头夫作主，秤砣虽小压千斤”，这就是宣扬男尊女卑，男主女从，妄图用“三纲五常”来束缚我们劳动妇女的手脚，要我们妇女放弃斗争，不要革命，服服贴贴地替地主资产阶级尽“孝”守“节”。诸如此类，不一而足。伟大领袖毛主席教导我们:“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”这些宣扬孔孟之道的所谓“老古话”，就是反动派镇压人民群众的“毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充”。我们必须用阶级和阶级斗争的观点来分析和辨别这些“老古话”，并肃清其流毒。

在这些宣扬孔孟之道的所谓“老古话”中，有不少是直接来源于孔孟之道，有的是历代行将灭亡的反动派绞尽脑汁制造的。总而言之，它是宣扬唯心主义，歌颂帝王将相，反映剥削阶级的利益、愿望，直接成为剥削阶级统治劳动人民的精神武器。因此，我们要在批林批孔斗争中，通过深入批判叛徒、卖国贼林彪和孔老二的反动思想，清除这些“古老话”，让生气勃勃的、战斗的革命誓言和革命谚语占领社会主义的文化阵地。

南汇县革委会政宣组　瞿春荣

描述：

