id: 8f96d9e6e6
标题：反对思想战线上的“孤军作战”
日期：1952-3-16
是否是时间段：false
作者：江晴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江晴

高等学校的三反学习运动已陆续展开，教师、同学们纷纷以对祖国对人民负责的态度，诚恳地进行着并继续进行着坦白交代一一暴露自己存在的资产阶级思想，交代一切危害人民利益的行为。

但在坦白交代过程中，某些小相发生了这样一种情况:有些人或守口如瓶，默不作声；或是轻描淡写，敷衍了事；或夸夸其谈，不联系实际。一言以蔽之，他们不肯或不敢彻底暴露自己的思想。他们也承认:“知识分子不经过彻底的思想改造，是不可能全心全意为人民服务的；只有在自觉的基础上，下决心向一切非无产阶级思想作斗争，才能建立起无产阶级的革命人生观”。口上既如此说，又为什么还不肯把那些卑鄙、龌龊的思想和行为暴露出来呢?

对思想改造的重要性和必要性认识不足因而不肯或不敢彻底暴露思想的人，有如下两种类型:

第一种，怕失面子。某些教师想:“身为教授，满脑子的资产阶级思想，叫学生知道，还有面子去上课吗?”某些学生干部怕“威信扫地”，怕“以后工作搞不开”，也不敢大胆暴露。因此，他们便异想天开，企图偷偷地丢掉思想包袱，既不失面子，又能达到思想改造的目的，岂不是“公私兼顾”、“两全其美吗?第二个人是怕“痛”。有些人，过去的生活极端奢侈腐化，过去的行为极端卑鄙龌龊。今天，他们知道过去的一切完全错了，但是又觉得“往事不堪回首”，挖起根来非常痛苦。他们认为:只要下决心从头学起从头做起便行了，何必再去翻那笔臭帐呢?

这两种思想情况，说明今天有许多人企图“孤军作战”来取得思想战线上的胜利。

思想改造，是为了使我们更快地进步，是为了更好地建设祖国。一切非无产阶级思想直接阻碍我们的进步，间接影响祖国的建设事业，决不容许继续保留，只有诚恳地深刻地作检讨的人，才会受到人民的欢迎。在学校里，只有大胆暴露勇于改过的老师和同学，才能获得广大同学的尊重。

把过去的丑事一一挖出来，心情的确是非当沉痛的，但是，只有真正认识到那些思想或行为的危害性，才会感到痛心；只有感到痛心，才会憎恨那些丑恶腐朽的思想，才会对资产阶级思想引起痛恨，才能下决心把自己的非无产阶级思想肃清!

大家知道，在战斗中，孤军作战是非常危险的；同样，在思想战线上亦是如此。暗中丢包袱，“公私兼顾”、“两全其美”，完全是自欺欺人的想法，教师们!同学们!让我们大胆暴露，坚决改过，在思想战线上打一个漂亮仗吧!

描述：

