id: 8f96a18400
标题：加强年画的思想教育作用
日期：1963-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年上海创作了不少反映现实题材的新年画。这些新年画，歌颂了社会主义的新道德新风尚，反映了祖国面貌深刻的变化，增加了有关阶级教育、爱国主义教育和集体主义教育的作品，这是十分可喜的现象。

我国农民有张贴年画的传统习惯。普通一户农家，往往里外张贴几张。这些画长年累月地与农民相接触，和他们的生活、思想有着密切的联系。旧中国的旧年画，长期散布封建迷信、资产阶级思想，在农民中的影响是很坏的。抗日战争时期，老解放区美术工作者运用民间年画的传统形式，表现当时现实生活的内容，创作了新年画，使农民在画上看到了新的生活面貌，看到了斗争和美好未来。这些新年画，广泛地宣传了革命思想，鼓舞了革命斗争意志，发挥了年画的战斗作用。老解放区改造旧年画的经验，在全国解放后被普遍地运用，大量有教育意义的年画输送到了农村，代替了旧年画的阵地。

党对年画工作给予无比的关怀和重视。早在一九四九年十一月，文化部就发出指示，大力开展新年画工作，指示指出“在年画中应当着重表现劳动人民的斗争生活和他们英勇健康的形象”“必须充分运用民间形式，力求适合广大群众的欣赏习惯。”接着，有计划地组织新年画的创作，举行观摩展览，交流创作经验，并不断培养年画创作人才，对受到群众欢迎的优秀年画，进行了评奖。十四年来，年画艺术在党的扶植下得到蓬勃发展，这一有悠久历史、具有广泛群众基础的艺术形式的改造发展，是美术为工农兵、为政治服务的一种具体表现，是党的文艺方针的胜利。

美术工作要为农民服务，必须通过革命的美术作品，加强对农民的社会主义、集体主义、爱国主义的思想教育，提高农民的社会主义觉悟，宣传集体经济的优越性，引导农民更坚定地走社会主义道路。年画的内容，应该大力宣传我们的祖国，在党的领导下，日新月异的变化，宣传奋发图强、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的先进思想，宣传社会主义社会的新人新事、新道德新风尚，逐步做到无产阶级思想深入人心。社会主义的新风尚，是点点滴滴，由小到大的，是在同资本主义、封建思想的斗争中逐渐形成的。反复地提倡、宣传，帮助农民摆脱旧思想、旧习惯的影响，逐步达到移风易俗的目的，这是我们年画工作者的光荣任务。

反映现实斗争的年画，农民是不是喜爱呢?答案是肯定的。农民对年画的要求，在内容和形式上，都是与他们思想感情、审美观点和年节风俗习惯紧密联系着的。随着社会的巨大变革，特别是公社化以来，农民的思想感情、爱憎态度、艺术欣赏趣味，都在变化发展。今年上海、天津、湖北、辽宁、黑龙江等地的年画工作者，到农村作了较广泛的调查研究。调查证明:农民迫切要求反映阶级斗争现实生活的年画，要求描绘轰轰烈烈的革命斗争和社会主义建设中新人新事的年画，农民爱看新人物的先进事迹，追问:“有没有李双双年画”?“有没有邢燕子年画”?他们向调查人员历数当地的先进人物和先进事迹，希望画家把他们忠心耿耿为社会主义奋斗的模范行为画出来，给广大群众树立个榜样。这些事实，生动地说明:如果我们对农民逐步发生和变化着的要求，没有足够的估计，年画的创作、出版、发行工作，就会落在群众的后面。我们的出版发行工作，也应该从农民的思想教育出发，多出多销有教育意义的新年画，主动积极地宣传推广这类新年画，使革命的思想传播到广大农村中去，起到移风易俗的作用。今天农村有不少出色的剧团演员、电影放映员、书报发行员和故事员，他们热情地向农村传播社会主义新思想，输送革命新文化，受到农民的热烈欢迎。农村的年画发行工作者，也应该主动积极地推广反映现实斗争的新年画，学习做一个宣传社会主义思想的红色宣传员。

年画为广大农民服务，是美术普及工作中的重要问题，应该受到我们所有美术工作者的重视。十多年来，由于党的关怀和培养，旧年画得到了改造，老一辈的年画工作者发挥了积极作用，新生力量也不断成长，年画的专业队伍是逐渐壮大了。但是，任何艺术要有群众性，不能单靠专业工作者。过去，不少画家选择了群众喜爱的年画这一形式进行创作，把它作为与群众结合、改造思想的一条重要途径。他们深入群众，思想得到了锻炼，所产生的作品，时代气息也较浓厚，受到了群众的欢迎。年画是一种普及的民间形式，与提高自己的专业关系很大。因为，任何美术创作都是为了群众的需要。普及是为群众的需要而普及，提高是按群众的方向去提高。从各项画种的发展来看，要做到民族化、群众化，画家都应该深入群众，和群众一起生活，一起斗争，虚心向群众学习，找寻真正适合于群众的艺术形式。在做好美术普及工作上得到的提高，正是使自己的专业趋向民族化群众化的正确途径。历史上从来也没有象社会主义时代生活这样丰富多采。艺术来自生活，农村生活正在千变万化，它是美术工作者生根开花的肥沃土壤。目前，农业集体经济正在进一步巩固和发展，新人新事，新道德、新风尚在不断涌现，农村现实生活的内容十分丰富，是画也画不完的。年画的发行数字十分巨大，影响也十分深远。我们的美术工作者、出版发行工作者应该为建设社会主义的新农村服务，发挥自己的聪明才智，把社会主义的革命的新文化输送到农村去。

描述：

