id: 8f9870ba55
标题：赫鲁晓夫在匈党代表大会上发表讲话
日期：1959-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京2日电】　塔斯社布达佩斯1日讯:赫鲁晓夫1日在匈牙利社会主义工人党第七次代表大会上讲了话。

赫鲁晓夫说，提交党代表大会讨论的有人民匈牙利社会主义建设的最重要问题，这次代表大会在匈牙利社会主义工人党的生活中和国际共产主义运动的生活中具有特殊的意义。

上次代表大会闭幕以后的这5年是匈牙利社会主义工人党和国家发展的一个复杂时期。匈牙利共产党人经历了巨大的艰难和考验。但是，任何人也没能摧毁他们为社会主义而奋斗的意志。

赫鲁晓夫说，匈牙利社会主义工人党把忠于马克思列宁主义的力量团结在自己的队伍中，继承了匈牙利共产主义运动的优良传统，在同反革命的斗争中得到了进一步的锻炼，捍卫和巩固了工人阶级的专政和劳动人民的政权，目前正在顺利地解决社会主义建设的任务。

赫鲁晓夫说，匈牙利社会主义工人党为马克思列宁主义理论的纯洁性、为反对修正主义和教条主义、为维护无产阶级国际主义和社会主义阵营的团结一致进行了始终如一的斗争，在国际共产主义运动中赢得了应有的尊敬，它是国际共产主义运动中的可靠的队伍。

赫鲁晓夫说，1956年的反革命叛乱的策划者企图打击社会主义，把人民政权淹没在血泊中。这是使共产主义的一切敌人无疑地感到兴奋的一件事。他们已经馋涎欲滴，把这件事看成是共产主义崩溃的开始。但是，帝国主义颠复匈牙利社会主义的打算落空了。赫鲁晓夫说，反革命竟然能够即使是在短暂的时期内在国内引起混乱，这在不小的程度上是由于匈牙利劳动人民党前领导，首先是拉科西·马加斯犯了严重的错误，削弱了党的领导作用，削弱了无产阶级专政。由于无视国内客观环境的特点，结果在经济政策中，在国家建设和党的建设的其他领域中造成了严重的错误。

赫鲁晓夫说，匈牙利社会主义工人党和它的领导的具有历史意义的功绩首先在于，他们勇敢地走上了彻底纠正前领导所犯的错误的道路。在反革命叛乱的后果所造成的困难条件下，他们坚持不懈地、始终如一地贯彻了列宁的领导方法，恢复了被前领导破坏了的对党的信任，得到了人民群众的拥护。

赫鲁晓夫说，“在田联共产党第20次代表大会以后，某些党，其中也包括我国的党，也经受了一定的困难，经受了类似寒热病的状况，但是，所有这些取决于机体结实与否，取决于它抵抗疾病的能力如何。苏联共产党第一个做出了榜样，大胆而严厉地谴责了由于个人迷信所产生的一切缺点。这样做是正确的。虽然有些人说，我们党的第20次代表大会使社会主义国家的社会生活中出现了一定的复杂化现象，说不应当那么尖锐地提问题。是必须这样做的。必须清除和铲除全部积垢。”

赫鲁晓夫重复说，所有的党都在不同的程度上经历了这种寒热病，但是，在这种寒热病以后，“我们的机体变得更加强壮，我们更加满怀信心地沿着马克思、恩格斯、列宁所指出的道路前进，向着建立起共产主义社会的目标迈进。”

赫鲁晓夫继续说，从匈牙利的反革命叛乱的教训中可以得出一些关于在社会主义建设时期阶级斗争的重要结论。

赫鲁晓夫说，在我们党的第20次代表大会上，公正地批判了约·维·斯大林所提出的关于随着社会主义建设成就的增多阶级斗争尖锐化的错误论点。他强调指出，对这种论点的批判，绝不意味着否认在社会主义建设时期阶级斗争的不可避免性。

苏联和人民民主国家的社会主义建设的全部经验令人信服地证实:在无产阶级专政时期阶级斗争并没有消失，而只是采取了不同的形式。

无产阶级专政的加强和社会主义建设的成就不断导致阶级力量的对比发生有利于社会主义的变化，导致敌对阶级残余的反抗力量的削弱。但是，发展不是直线进行的。社会主义建设时代的阶级斗争由于内外环境的某些变化可能在个别时期内加剧并采取最尖锐的形式，直到武装冲突，1956年在匈牙利发生的情况就是这样。

赫鲁晓夫指出，社会主义的敌人即使在现在也没有放弃他们企图破坏社会主义阵营的计划，因此，他们当然正在这个阵营内寻找薄弱环节。他们企图一个一个地对付社会主义国家。我们必须注意到这种危险，它不是没有根由的，我们必须尽一切努力来打破敌人的妄想，使他们的妄想不能得逞。

苏共中央第一书记接着说，现在，每一个社会主义国家和整个社会主义阵营是这样强盛，以致我们的力量是不可战胜的。但是，我们应当注意到:想使社会主义国家之间发生争吵、想削弱它们之间的兄弟友好关系的企图，是我们的敌人采取的阶级斗争形式之一。

赫鲁晓夫说，正因为如此，不可动摇的无产阶级国际主义原则是国际共产主义运动最高的、确定不移的准则。

赫鲁晓夫强调指出巩固世界社会主义阵营的必要性。他说，我们应该始终如一地、创造性地运用列宁关于建设社会主义和共产主义的学说，成为列宁主义的能手，不落后也不抢先，而要“互相对对表”。如果这个或者那个国家的领导人开始骄傲自大起来，这就会合乎敌人的利益。在这种情况下，社会主义国家本身、领导本身就会帮助敌人来反对社会主义，反对共产主义。而这样做是不能容许的。

赫鲁晓夫说，地球上亿万普通人所关心的当代最重要和最尖锐的问题是关于缓和国际紧张局势、关于防止战争和在地球上确立持久稳固的和平的问题。他指出，苏联和其他社会主义国家为保障普遍安全所作出的巨大努力没有白费。赫鲁晓夫说，全面彻底裁军的计划，我到美国的访问和同艾森豪威尔总统的会见和交谈，导致了国际紧张局势的一些缓和。但是这仅仅是一个开端。赫鲁晓夫又一次指出，还有不少的势力在千方百计地企图阻止国际局势已经开始的缓和，并保持“冷战”状态。

赫鲁晓夫说，我们共产党人过去和现在从来没有讳言:我们是这样一种社会制度的坚决维护者和积极战士，在这种社会制度下，不容许人剥削人，不容许一些民族压迫另外一些民族；在这种社会制度下，所有的人和所有的民族的自由和幸福都会得到保障。正因为如此，共产党人才最坚决地反对战争。

他说，苏联和社会主义阵营国家的和平共处政策是明确的和清楚的。他说，我们争取和平共处、争取持久稳固的和平的斗争是同保卫伟大的社会主义成果密不可分的。我们过去和现在一向主张通过和平方式、通过谈判方式来解决各国之间关系中的一切争端或悬而未决的问题。我们过去寻找过，今后仍将继续寻找可以为资本主义国家和社会主义国家接受的解决争执问题的途径，以便防止战争的发生。

赫鲁晓夫强调说，当然我们从来不放弃自己的思想原则。我们现在和将来都将为马克思列宁主义的意识形态、为崇高的共产主义理想的胜利而进行不调和的斗争。赫鲁晓夫说，国际工人运动和共产主义运动认为争取持久的、稳固的和平是自己极重要的任务之一。我们今后仍将为和平共处、为彻底裁军和普遍安全进行始终不渝的斗争。我们希望，即将举行的最高级会议将是这方面的一个新步骤。至于谈到那些仍然企图煽起“冷战”火焰、并且想靠“实力地位”行事的人，我们可以再重说一遍:木棍并不能帮助他们。“大家都知道，凡是棍子都有两个头。若是有谁拿起棍子指向社会主义国家的，它的另一头必然会落在挥动这种棍子的人的脑袋上。”

赫鲁晓夫说，在国际政治生活中感到显著转暖。他补充说，今年初春，同英国首相麦克米伦先生进行了有益的会晤。这次会晤“在国际关系的气氛中引起了转暖的某种开端”。赫鲁晓夫继续说，不久前，我同美国总统艾森豪威尔先生进行了会晤。“这次会晤是在美国的暖和的秋日进行的，因此我可以说，我们的会谈是融洽的。”

赫鲁晓夫驳斥了外国报纸硬说苏联最近放弃了召开政府首脑会议主张的谰言。他说，我们一向认为，政府首脑的会晤是有益的，而且这种会晤安排得越早越好。我们希望举行这种会晤，但是，我们希望这是有成果的、能给各国人民带来好处的会晤。

赫鲁晓夫强调指出，我们应该明智地对待关于举行会议的问题；应该照顾到对方的愿望。预定在8月15日举行我同戴高乐总统的会晤，这决不意味着，政府首脑的会晤不能在同戴高乐先生的会晤之前举行。政府首脑的会晤本来可以在我赴法之前举行，但是，戴高乐将军本人希望在政府首脑会晤之前同我交换意见。他的这个愿望也不是没有根据的。我们理解这一点，并且以应有的注意来对待他的愿望。这可能会促进在政府首脑会晤时更好的互相谅解。应当寻找一切可能在明智的基础上解决争端，因此必须考虑对方的愿望。

赫鲁晓夫说，现在在国际局势中有两种明显的倾向——承认必须消除“冷战”和西方国家某些人士力图阻止国际紧张局势已经开始的缓和过程，力图保持“冷战”状态。企图强使联合国再次讨论所谓匈牙利问题，就是后一种情况的一个表现。

赫鲁晓夫谈到了西柏林所形成的不正常局势的问题。他说，阿登纳总理对西柏林问题特别积极，“尽管大家都知道，他没有任何理由要求干涉这个城市的事务”。

国际气候已经出现的转暖和苏联旨在进一步加强和平的积极努力，显然不合德意志联邦共和国当前领导人的口味，他们极力阻挠改善各国之间的关系、诽谤苏联的外交政策。

赫鲁晓夫再一次强调指出，苏联永远不会支持使德意志民主共和国放弃社会主义成果的要求。

赫鲁晓夫说，西柏林现在是冲突的策源地、是纠葛的渊薮。当我们说，必须解决西柏林问题时，这就是说，我们想从健康的身体上拔除掉第二次世界大战后留下来的芒刺，并消除占领制度的策源地。

这怎么办呢?唯一的方法就是签订对德和约。

赫鲁晓夫强调指出，保持以前的盟国所坚持的占领制度，是根本违反裁军主张的。赫鲁晓夫说，希望保持在西柏林的占领制度和军队，这就是想执行反对社会主义国家的政策。这就意味着使气氛白热化，继续奉行“实力地位”政策。

赫鲁晓夫说，苏联政府愿意试用各种可能的和平办法，来合理地解决德国问题。

赫鲁晓夫说，我们也愿意与我们的盟国一起同西德签订条约，但是，如果我们达不到这一点，那我们只好同德意志民主共和国签订单方面的条约。

赫鲁晓夫再次提醒人们注意，解决德国统一问题是德国人自己的权利。

赫鲁晓夫说，苏联在自己的政策中将永远遵循伟大的和平共处原则。但是，我们不是在乞求和平。渴望和平，这决不是我们软弱的表现，苏联和整个社会主义阵营的威力正在与日俱增。我们拥有一切必要的手段，击退任何攻击。但是，我们不希望流血牺牲，不希望破坏，不希望使千百万人丧失生命。

赫鲁晓夫提醒说，苏联现在已经贮存了这么多的火箭、这么多的原子弹头和氢弹头，“如果有人进犯我们，我们就能够把一切可能进犯的敌人从地球上消灭掉。”

赫鲁晓夫说，但是，如果全面裁军的计划被采纳的话，我们准备立即销毁所有这些储备；我们准备这样做，并不是由于我们软弱，而是由于我们执行列宁的原则性的和平共处政策。

赫鲁晓夫最后宣读了苏联共产党中央委员会给匈牙利社会主义工人党第七次代表大会的贺词。

描述：

