id: 8f9a0593f2
标题：长江舰指战员认真学习林副主席的报告 提高无产阶级专政下继续革命的自觉性
日期：1969-5-7
是否是时间段：false
作者：东闻
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　我们伟大领袖毛主席亲自视察过的长江舰的党支部，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，以“只争朝夕”的战斗姿态，认真组织学习林副主席的政治报告，以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，武装指战员的头脑，提高不断革命的自觉性。

林副主席政治报告一发表，长江舰党支部立即在伟大领袖毛主席当年视察时办公的住舱认真地进行了学习。他们回顾了该舰在无产阶级文化大革命中的活动，分析了当前部队的思想情况。一致认为:在毛主席的革命路线指引下，长江舰全体同志，在激烈的阶级斗争中是经受了考验的，文化大革命以来，他们又连续三年评上了四好舰。但也反映出一些糊涂观念和错误认识。这些问题集中地反映了少数同志对无产阶级专政下继续革命的自觉性不够，对在胜利形势下，如何进一步革命的问题，缺乏足够的认识。因此，党支部决定在学习林副主席报告的时候，首先要以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装大家的头脑，树立不断革命、彻底革命的自觉性。

党支部首先举办了干部和学习骨干参加的学习班，统一认识，明确学习目的。在群众学习中，为了使大家更好地认识毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说的伟大意义，党支部采取请进来，走出去的办法，请上海东方红造船厂的革命造反派战士、老工人和在学校执行军训任务的同志介绍工厂、学校在无产阶级专政下两个阶级、两条路线斗争的情况，组织部队到上海郊区农村办学习班，请贫下中农介绍农村的两个阶级、两条路线斗争。工人、贫下中农以充分的事实说明，过去有的工厂、车间形式上是社会主义所有制，而实际上领导权仍然在原来的资本家或其他一些坏人手里。大家听了很受教育，说:如果不按照毛主席的教导，继续革命，无产阶级的政权就保不牢。

在学习中，党支部还强调联系实际，进行大学习、大总结、大讲用。用毛泽东思想对照检查自己，谈认识、谈体会、找原因。枪炮长王德成介绍了他在支左中，由于认真学习了毛主席的一系列最新指示，按照毛主席的教导，紧紧依靠无产阶级革命派，团结绝大多数群众，狠狠打击了一小撮阶级敌人，为人民做了一些工作。有些同志在入伍前是红卫兵小将，他们介绍了自己能在无产阶级文化大革命中大造党内一小撮走资派的反的体会。也有的同志介绍了自己在文化大革命中一时跟不上队的原因。通过大学习、大总结、大讲用，大家深有体会地说:提高路线斗争觉悟，最根本的就是要认真学习毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说，提高继续革命的自觉性。

在提高认识的基础上，党支部还和群众一起大赞大颂毛主席的丰功伟绩，以毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大学说为武器，开展革命大批判，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，有力地推动了全舰活学活用毛泽东思想的新高潮。

(东闻)

描述：

