id: 8f9c1bbbee
标题：高教部和教育部指示全国高等学校普遍开设社会主义教育课程全体学生和研究生必须无例外地参加学习
日期：1957-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京17日电】　高等教育部、教育部最近发出“关于在全国高等学校开设社会主义教育课程的指示”，规定在全国高等学校各年级普遍开设“社会主义教育”课程，全体学生和研究生必须无例外地参加学习。

指示说，这一课程学习的内容，中共中央宣传部规定是以毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”为中心教材，同时阅读一些必要的马克思列宁主义经典著作、党的文件和其他文件。各校应根据中共中央宣传部编写的“社会主义教育课程的阅读文件”，结合本校大鸣大放期间和反右派斗争中暴露出来的政治思想问题，规定切合本校实际的教学计划与阅读文件，并确定学习重点，力求学深学透。

为了使学生认真学好这一课 程，能够达到改造思想、提高社会主义觉悟的目的，指示要求各校讲授与辅导时，要密切联系学生思想实际，用工人阶级思想批判资产阶级思想、小资产阶级思想，用马列主义的立场、观点、方法克服非马列主义的立场、观点、方法。同时，要有计划地指导学生精读文件，并组织自由的和充分的讨论、辩论。讨论和辩论时，要坚持团结一批评一团结的原则，用摆事实、讲道理的方法把各种事实和观点摆出来，充分说理，反复争论，让大家畅所欲言，达到明辨是非的目的。

关于这一课程的学习时间，指示规定暂为一学年，每周8小时(课内时间不得少于4小时)，必要时可以利用时事政策学习和党团活动的时间。社会科学系科可以适当增加学习时间。毕业班、实习班及其他有特殊情况的班级，可以集中在一个时期内学完。上述规定的学习时间，如果感到不足，可以缩减最低限度的阅读文件，或延长到两学年学完。

指示说，各班级在学习社会主义教育课程期间，原应开的四门政治课一律停开，但作为专业课的政治理论课，例如经济系、政治教育系和部门经济专业的政治经济学仍照开。

至于中等专业学校，指示说，可以结合本校的具体情况，以毛主席的“关于正确处理人民内部矛盾的问题”为主要教材，订定学习内容与参考文件，学习时间每周4小时。

描述：

