id: 8f9dfc6ca6
标题：学习周总理　勇开革命车
日期：1978-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,四人帮,江苏文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京铁路分局浦口机务段学习“毛泽东号”优秀机车组——东风3—0103机车组

我们机车组全体同志听到英明领袖华主席、党中央决定在上海铁路局命名一台“周恩来号”机车的消息，真象喜从天降。我们怀着无比崇敬和激动的心传，又一次瞻仰了梅园新村十七号，仰望总理的遗像，心潮滚滚，思绪万千……

敬爱的周总理生前十分关怀铁路工作，对铁路部门贯彻落实毛主席的一系列重要指示花费了许多精力。特别使我们难忘的是在文化大革命期间，周总理陪同伟大的领袖和导师毛主席亲切接见了出席一九六八年全国铁路交通会议的代表，并亲自安排会议代表坐上观礼台，在毛主席身边和首都人民一道欢庆“五一”节。会议结束前，敬爱的周总理又一次接见了全体代表，谆谆教导大家要按照毛主席的指示办事，发扬“二七”光荣革命传统，努力搞好铁路运输。接见结束时，已是深夜，敬爱的周总理依然精神抖擞，亲自指挥大家高唱革命歌曲。

总理的亲切教诲和光辉榜样一直鼓午我们沿着毛主席的革命路线开好车，使林彪和“四人帮”妄图破坏铁路工作的阴谋永远不能得逞!可是谁也没有想到，一九七六年一月八日，我们敬爱的周总理为党为国为革命为人民呕尽了最后一滴心血，和我们永别了。噩耗传来，我们如闻晴天辟历，悲痛极了。在周总理逝世后的悲痛日子里，“四人帮”急于搞乱全国，篡党夺权，狂叫“铁路是必争之地”，“江苏乱得不够，要派人去”，妄图把江苏搞乱，把铁路搞断。在妖风恶浪的阵阵冲击面前，我们重温了毛主席、周总理对铁路工作的亲切关怀和重要指示，学习了周总理在梅园新村住地和国民党反动派英勇顽强斗争的革命实践，越学越感到:我们是周总理故乡的铁路工人，要学习周总理对敌斗争的坚定性，坚定不移地照毛主席的教导去做，绝不让阶级敌人破坏铁路的阴谋得逞。“四人帮”扇动无政府主义，反对党的领导，我们坚决听从毛主席、党中央的指挥，坚守战斗岗位，完成上级交给的运输任务；“四人帮”鼓吹“规章制度无用论”“技术无用论”，我们就是严格执行铁路运输规程，刻苦钻研机车操纵和保养维修技术；“四人帮”不要安全正点，我们就要保证安全正点。那个时候，我们看着周总理的遗像，仿佛敬爱的周总理就在身旁指挥着我们为捍卫毛主席的革命路线而战斗，心中就涌起一股暖流，工作起来也特别有劲和小心。在“四害”横行的一九七六年，我们全组坚守工作岗位，没有一人请事假，安全行车九万多公里，消灭一切责任事故，并防止了两件撞车大事故，狠狠回击了“四人帮”妄图破坏铁路的罪恶阴谋。

在迎接“周恩来号”机车命名的大喜日子里，我们决心响应华主席、党中央的号召，远学“毛泽东号”和“朱德号”机车，近学“周恩来号”机车，学习周总理的革命精神，当好社会主义革命和建设的火车头；学习周总理的崇高革命品质，当人民的老黄牛，为抓纲治国大见成效，为加速实现周总理根据毛主席指示提出的四个现代化的宏伟目标作出贡献。

描述：

