id: 8e0c1f157c
标题：中共云南省委关于保护个人生活资料所有权的通知
日期：1958-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共云南省委关于保护个人生活资料所有权的通知

为了在建立人民公社之后，防止和澄清人们的种种误解，端正地执行党的政策，以利于发扬生产积极性，人民公社应当立即普遍向社员宣布：永远保护社员个人原来的和分得的生活资料所有权。并且结合各地自己的具体情况，正确地执行下列有关政策：

一、个人的日常生活用品，包括衣服、被褥、钟表、自行车、家俱等等，属于私人所有。

二、家庭炊具，如：锅、碗、瓢、勺、缸、盆、坛罐等等，属于私人所有，公社要借用时，须得到本主同意，并且保证用后归还，损坏赔偿。

三、私人存款，不论数目多少，一律属于私人所有，别人无权提取。

四、私人房屋不收归公有，仍为私人所有，公社必要借用时，须得到本主同意，并且不影响本主的居住。

五、允许私人养猪，如果私人养猪有困难，不愿再养时，可以折价归社公养，公社保证卖猪之后按折价归还价款。

六、在发展集体副业的同时，允许私人喂养小家禽和一些零星的家庭副业。

七、华侨、工人、干部、军人寄回家的钱，不论其是属于供给制部分或者是属于工资部分，人民公社不得扣减，也不要勉强他们向公社投资，或者捐款。

八、原来各合作社与合作社之间、社和社员互相间、个人之间的债务或者社员欠银行、信用社贷款，一律不宣布废除，对于这些债务，凡有条件偿还的应当照旧偿还，没有条件偿还的，暂时保留。

描述：

