id: 67c1f3ec1a
标题：毛主席，我们当代的列宁——苏联人民无限热爱毛主席的故事
日期：1967-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大十月社会主义革命的发源地，由列宁、斯大林教养出来的广大苏联革命人民，无限热爱我们最最敬爱的伟大领袖、世界革命人民心中的红太阳毛主席。他们中间，今天传颂着一个响亮动人的口号:“毛主席，我们当代的列宁”。

尽管以勃列日涅夫、柯西金为首的苏修领导集团，在苏联实行法西斯统治，但是苏联人民仍然甘愿冒着被逮捕、坐牢的危险，避开苏修特务的监视，想方设法会见来到苏联的中国同志，用最美好的语言，用一切可能的方式，表达苏联人民对毛主席的无限热爱，表达他们对战无不胜的毛泽东思想的无限崇敬的心情。

有一天，在苏联某城市的一个休息室里，几位从伏尔加河畔列宁故乡来的苏联人走了进来。其中一位工人模样的人，走到中国同志身边，要求中国同志赠送给他一枚毛主席像章。他的愿望实现后，真是高兴极了，便掀开外套，露出了贴身的内衣，原来内衣上别着一枚金光闪闪的毛主席像章。他告诉中国同志，这是十几年前一位中国同志赠送给他的。十几年来，他一直非常珍贵地藏在怀里，感到自己时时刻刻生活在毛主席身边。他说完这一番话，把一枚列宁故乡的纪念章赠送给中国同志，又紧紧地握住中国同志的手，激动地说:“毛泽东是当代的列宁!”另外几位苏联人在得到毛主席像章后，也向中国同志回赠了列宁故乡的纪念章，他们说:“今年是十月革命五十周年，中苏人民永世友好!”说完，他们齐声高呼:“列宁主义万岁!”

受过列宁、斯大林教养的广大苏联人民，深恶痛绝地唾弃苏修领导集团，特别向往着当今世界革命的中心北京。有一天，几个中国同志在莫斯科参观列宁陵墓时，一位参加过卫国战争的退伍军人，不顾周围特务军警的监视，走到中国同志跟前，热情地询问中国的情况。当他得知中国人民在伟大领袖毛主席领导下，革命热情无比高涨，社会主义建设取得了辉煌胜利的时候，他高兴地说:“有了毛泽东，是最大的幸福啊!”又有一次，在一个餐厅里，一位苏联青年环顾了一下四周，非常机警地给正在用餐的中国同志递过来一件礼品。中国同志一看，原来是一枚斯大林像章，大家十分感动，便立即向他赠送了毛主席像章，这位苏联青年接过毛主席像章，无限欢欣，立即珍藏起来。

中苏两国人民的友谊是任何力量也破坏不了的。苏修领导集团反华搞得越凶，苏联人民越热爱毛主席。一天，某地广播喇叭里发出了苏修领导集团策动的反华叫嚣，几个中年苏联人听到广播后，不顾苏修特务军警的监视，愤怒声讨苏修领导集团的反华罪行。他们对在场的中国同志说:“绞死国际共产主义运动的大叛徒勃列日涅夫!绞死柯西金!”并且高呼:“斯大林、毛泽东”“毛泽东好”等口号。

有一天，在一个公共场所，几个年老的苏联技术人员走了过来，坐在中国同志的身旁，等便衣特务走开后，他们立即要求中国同志向他们赠送伟大领袖毛主席的像章。他们怀着激动和崇敬的心情说:“毛主席也是我们苏联人民的伟大导师，是苏联人民的伟大领袖，我们敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!”

新华社记者

描述：

