id: 67c1ba7631
标题：中国印度尼西亚两国人民永远并肩战斗我代表团访问泗水受到热烈欢迎
日期：1965-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：彭真,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社泗水29日电　中共中央政治局委员、书记处书记、中国全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国共产党代表团和全国人民代表大会代表团的团长彭真，以及这两个代表团的部分团员，昨天在印度尼西亚共产党中央政治局委员约诺、候补委员佩里斯·帕尔德德陪同下，从雅加达乘飞机到达东爪哇的泗水进行友好访问。

和他同机到达的是中共代表团和全国人民代表大会代表团的团员、中共中央委员、全国人民代表大会代表、广东省省长陈郁，以及中共代表团团员、中共中央机关负责工作人员张上明。

前往机场热烈欢迎彭真等一行的有:

印度尼西亚共产党东爪哇省委会第一书记苏万迪和泗水市市长穆拉赫曼等。

等候在从机场到市内公路两旁的群众，挥舞着旗子，高呼口号，热情欢迎中国客人。大批群众聚集在印度尼西亚共产党东爪哇省委会大楼前欢迎他们。

印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员约诺和印度尼西亚共产党东爪哇省委员会第一书记苏万迪在欢迎仪式上讲话时，盛赞中国人民在中国共产党和毛泽东主席领导下在社会主义建设和反对帝国主义和现代修正主义的斗争中所取得的伟大成就。

彭真在会上发表了简短的讲话。他转达了中国共产党、中国全国人民代表大会和中国人民对泗水共产党员和人民的问候。

晚上，彭真同他率领的两个代表团的其他成员，在东爪哇省长官邸会见了当地政府领导人。

东爪哇副省长萨特里约博士代表东爪哇省的政、军、警、司法和民族阵线的领导人致欢迎词。他说，印度尼西亚人民将和亚非人民站在一起，特别是和中国人民站在一起，同以美国为首的帝国主义和新老殖民主义进行斗争。

彭真在致答词时，对东爪哇和泗水的同志、朋友和人民给予他和两个中国代表团的热烈欢迎表示感谢。彭真说，不管是在反对以美国为首的帝国主义的共同斗争中，还是在建设各自国家的事业中，不管是在胜利还是在困难中，不管是在风里还是雨里，中华人民共和国、中国共产党和中国人民将永远和印度尼西亚共和国、印度尼西亚共产党和印度尼西亚人民站在一起，并肩战斗。欢迎会是在热烈友好的气氛中进行的。会后宾主共进晚餐。接着，中国客人们欣赏了泗水艺术家的精采演出。

描述：

