id: 67c128e537
标题：上海职工保卫世界和平庆祝人民政协中央人民政府成立宣传提纲
日期：1949-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宣传要点:

(一)A、什么是中国人民政治协商会议?(行使全国人民代表会议的职权。)

B、它代表了什么人?(人民包括工、农、小资产阶级、民族资产阶级、其他爱国民主份子。)

C、上海有那些工人代表参加?

(二)A、中央人民政府是个什么样的政府?(无产阶级领导，代表广大人民的利益。)

B、它要做些什么事情?(对内快快肃清反动残余武装，进行有计划的经济、文化和国防建设，对外团结国际友人。)

C、它对上海工会有什么帮助。(自从提出六大任务后，几个月里在稳定物价，蔬散难民，城乡交流，处理劳资纠纷，节约生产……各方面，都有很大成绩，现在有了中央人民政府的统一领导，在反对封锁，克服困难，恢复和发展生产，建设新上海新中国的事业上，就更有利了。)

(三)A 、今天的果子是从那里来的?(卅年来以工人阶级为首的全国人民的英勇奋斗，中国共产党和毛主席的正确领导是人民解放军的英勇善战，人民民主统一战线的广泛团结。)

B、今天中国在世界上起了什么影响?(人多地大物博增加了世界和平民主力量，拆穿了美帝是个纸老虎，它帮助蒋匪军火，飞机，兵舰等六十亿美元，但抵不住人民力量。)

C、美帝死了没有?(继续帮助蒋匪，封销上海，让日寇飞行员助蒋轰炸(上海)，想占领台湾，组织太平洋联盟协定，反苏反共，另方面在欧洲各地都准备战争，煽动战争，来残害世界人民。)

D、世界和平力量有多大?(苏联、中国、东欧新民主国家，世界殖民地民族解放运动，资本主义国家爱好和平的人民，这些力量超过战争贩子，此外，还有帝国主义国内外统治集团之间也有矛盾。)

(四)A、拥护人民政协与中央人民政府和保卫世界和平有什么关系?(镇压国内外反动势力，建设一个独立和平民主富强的新中国，就是保卫世界和平的最好方法。)

B、做了领导阶级的工人(上海职工)应该怎样做?(劳资两利发展生产，精简节约克服困难，团结起来，搞好工会，努力学习政治文化技术，爱政府爱祖国，和苏联为首的国际友人团结合作，完成六大任务，支援前线，粉碎封销，建设新上海。)

C、我们在厂(公司)里应该怎样做?

宣传方法:

(一)要认清对象(对工友要强调为什么工人是领导阶级，怎样做才是人民模范，新政协的支柱，对落后工友，对女工，对职员、对各种失业工友，都应根据对方特点宣传教育，不要“无的放矢”。)　 (二)要联系实际(多举上海的具体事实，如保卫和平，反对美帝，拥护人民政协和政府成立，支援前线，都能联系到加紧生产上等，又如团结国际友人，能联系到各厂工友对美苏认识不清楚的思想看法之类，不要空谈理论，变成公式八股。)

(三)强调信心力量(切忌造成工友们认为第三次大战就要来了的恐慌，要强调和平民主力量的优势，只要巩固团结这些力量，一定能克服危险!要提起今后困难仍不可免，但必须强调，只要坚持人民民主专政，坚持一边倒，发挥我们勇敢的勤劳的精神，一定能克服困难。)

(四)要走群众路线

(不要停留在少数积极份子身上，要掀起广大职工们的热潮，要在这次运动中，团结组织起最大多数来，切忌存有轻视部份落后工友的观念和做法。)

(丑)要达到宣传目的

(虽然这一星期中，主要是宣传鼓动方式，如开会游行，火炬提灯，挂灯结彩，敲锣打鼓，但却不要变成为单纯的热闹活动，要使职工们了解这些活动的意义，并且要当地启发职工们研究政协共同纲领，政协及中央人民政府组织法等 文件的兴趣，为日后的长期深入教育打下初步基础。)

参考资料:

解放日报九月十五日社论“制止战争，保卫和平!”

解放日报八月廿八日转载真理报社论“保卫和平，反对战争贩子!”

毛主席在人民政协上的开幕词。

毛主席“论人民民主专政。”

刘少奇同志和李立三同志在人民政协上的讲话。

即将公布的中国人民政协组织法，中央人民政府组织法，人民政协共同政治纲领，以及北平工人日报劳动报上有关的文字。

上海总工会筹委会文教部拟发。　一九四九、九、二六。

描述：

