id: 67c75dfbba
标题：舟山群岛解放军展开救济工作
日期：1950-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社定海八日电】　解放舟山群岛的人民解放军积极展开群众工作，各部普遍地协助居民夏收，救济遭受匪军残酷劫掠的贫苦人民。某部登陆岱山岛后，立即组成三个工作组，向居民进行宣传，调查群众困难，并开放港口，武装保护渔民捕鱼。驻舟山本岛的各部队也普遍组织工作组，配合地方政府，进行宣传、调查、灾民登记和展开救济等工作。

由于匪军逃窜时曾抓走了大批男子，岛上劳动力非常缺乏。为此，各部队积极帮助居民夏收，使许多缺乏劳动力的家庭得以及时收割麦子。某团一营机枪连在十五天内即帮助群众割麦五十五亩，刨地、种稻、种高粱二十二亩；担水九百四十七担。此外，各部并自动捐献粮款，救济因遭受残匪长期剥削、掠夺以致生活十分困难的贫苦人民。某团二营机枪连九班的房东老太婆因为儿子被抓去而断炊，九班战士们就自动捐了三万四千元，买米送给她，副班长、共产党员吴仲火，把五月份的津贴费除了交党费外全部捐出。某团一营机枪连捐出十六万元救济灾民；某团一连全体指战员自愿不吃午饭，节约下粮米来救济灾民。岛上居民对人民解放军的这些爱民行动极为感激，岛上军民关系更为亲密。

描述：

