id: 67c75ff571
标题：杂文应该属于谁?
日期：1950-5-16
是否是时间段：false
作者：杜高
来源：
标签：瞿秋白,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜高

只有把阶级弄清了，我们的文艺才能有丰富的内容和正确的方向!

毛主席:论文艺问题

一

由于工农阶级通过革命而取得了政权，便要求着把自己阶级的意识完满地表现在文学里——当新的历史条件向文学的内容和形式提出了新的要求以后，跟随着出现的，便是文学领域中进步的和保守的思想意识进行着尖锐地斗争的形势。而尤其是对于小资产阶级出身的文学工作者们很显明地被两种不同的社会力量牵引着、动摇着。进步的力量引导着投向革命，长期地、无条件地为工农阶级服务。保守的社会力量则仍使得他们竭力地逃避斗争，厌恶斗争而幻想自由和平等。表现在他们的作品中自然也仍是以资产阶级或小资产阶级的意识而向工农阶级进行说教。这样的作品，是不会再受到今天人民的欢迎的。

走向工农阶级，投身给火热的革命斗争，通过人民的历史事业把自己锻炼成为有理想有行动的新的劳动者，新社会的积极建设者，这便是今天的文学工作者所共同追求的总的方向!

学习马列主义——毛泽东思想，也正是为使我们具备对历史的新的革命的态度，能够依靠这个武器来操纵一切事物的历史发展的辩证法的规律，科学地处理现实的问题，我们的文学也才能完满地表现物质时代的精神。

小资产阶级出身的文学工作者在进行对自己的旧思想意识作着凶猛地清算斗争时，要求进步的最具体的表现便是在展开对于任何一个文艺思想问题的相互批判和讨论上。因为它的目的是在于求得思想上的统一和行动上的一致，在于能对思想战线上的敌人采取更彻底、更坚定的斗争的手段。因此，我们应该重视这一切关于文艺问题上的批判和讨论。

最近一个月里，我们读到不下十篇讨论关于杂文写作的文章，这些文章虽然代表着各个不同的意见，但每一发言都是极可宝贵、极为值得重视的。其实这次的讨论业已远远地超越过文学范畴内的一般写作问题，而是属于一个社会思想、社会的阶级性的根本问题的讨论了。

讨论的开始是根据黄裳先生的一篇题名“杂文复兴”的短文。大家一致地指出这篇文章是不正确的，就连作者自己也在另一篇题名“再论生产救灾”的短文中作过解释，说出写这篇文章时没有经过更多的考虑和研究。但尽管是解释，却并没有从思想的基础上找出原因来，所以批评和讨论仍是继续了下去。

我们以为决定黄裳先生那篇短文的主要错误，仍是阶级立场的不明确。虽然我们能够理解到作者的动机是好的、善意的，也是诚心诚意地拥护着人民政府的政策的。但全凭出发点而不估计到它在政治上所造成的效果，这样的态度毛主席说:“等于一个医生只顾开药方，病人吃死了他是不管的。”这样的动机也能够说是好的吗?——动机与效果应该得到统一，这是辩证唯物主义的基本观点。离开了这个原则，那就必然将在处理具体问题时在政治上犯错误。不结合现实间的具体事件来学习马列主义的理论，这同样是违反科学的学习态度的，抛开人民政府的具体政策的研究而借马列主义哲学上的术语来认识今天现实间的事件，这样的态度也是主观的、教条的，解决不了问题的，而首先也就是反马列主义的。黄裳先生没有更好地研究今天的救灾政策，而单凭着一位从灾区里来的老人说了几句极为悲痛的话就想解决问题，因此，他甚至误解到今天是在怎样一种情况下展开生产救灾，而这个政策又是代表着谁的利益。这就是为阶级立场决定了的。如果执着小资产阶级的利益观点来看今天的政策，那必然是将遭到失望的。于是黄先生开始想到杂文的“复兴了”。再切实一些说:那便是想到应该用杂文来指出和纠正今天政策中不能满足于小资产阶级利益的地方。——关于杂文的写作问题便是在这样一种情况下被提出来的。

杂文是文学中的一种形式，它和其他文学的形式一样，是用来表现我们这个时代的精神，人民的物质生活和思想感情——文学的内容的。离开了文学的内容来谈文学的形式，抛开了杂文的时代性和阶级性而来提出杂文形式的运用，这在基本上也是唯心的。

杂文如果是真用来“更直接更迅速地反应社会上的日常事变”正确而合理地处理这些事变的话，那杂文的作者必须首先研究和分析这些事变的本质，那就离不开党和政府的决策，因为只有它才是真正代表着人民的总的利益和总的要求的!

因此，我们以为研究杂文的写作问题也还是应该结合着文学工作者走向工农兵进行自身改造的问题的。

小资产阶级出身的文艺工作者如果不彻底进行改造，不首先向工农阶级虚心地学习，不诚心诚意为他们的阶级利益而打算，那将不但无法来从事写作杂文，就是其他任何形式的文学作品也是写不好、写不出的!

离开了文学的无产阶级意识而来研究文学的内容，这恰好是代表了资产阶级或小资产阶级的利益。因为，一切都是决定于阶级利益，一切文学的活动也都是服务于一定阶级、满足于一定阶级的要求!高尔基在“关于现实”中说:“作家是阶级的眼睛、耳朵和声音………他永远无可避免地是阶级的机关、是阶级的感觉器官。”

任何一个高明的作家都是逃不出他的阶级意识的支配的!

二

文学的内容被社会历史的内容所决定。社会在发展，文学的内容自然也是在不断发展着的。新的人物是新环境的必然产物，新的文学便要满足新人和新的生活的需要，文学的内容变化了，也就很自然地要求一种新的形式来表现它。

恩格斯这样说:“……无论任何时代的理论上的思维，——因而我们的时代也一样，总是随着时代的不同而有不同的形式，也因之而有不同的内容的历史产物，思维科学和其他一切科学一样，是一种历史科学，即关于人类思维的历史发展的科学。”(“科学的艺术论”第六页)

当旧的文学形式已经无法再用来完满地表现新的内容的时候，新形式的产生便成为一种必然的现象。文学中形式与内容是矛盾统一的事件，离开内容讲形式是唯心的，抛掉形式光讲内容这同样不是科学的态度，马列主义在文学理论上是要求形式与内容和谐地统一起来的!

文学的内容既是被时代的内容所限制，而这时代的意识又经常是这个时代的占统治地位的阶级的意识。封建社会里，封建主为着要满足自己的利益便要有封建的文学的内容，资本主义社会里，文学中占统治地位者也仍是资产阶级的意识，文学也便成为压迫工人阶级的一个武器。当无产阶级通过了革命取得了政权，统治了这个时代的物质力量，它同样为了要巩固自己的胜利而要求创造自己阶级的文化。

文学中的新内容——新的社会阶级的意识，迫切地要求着有一种完美的新形式来表现它，新的形式在这时，便根据着内容的需要，和内容紧紧地结合着而产生的。

封建文学的形式当它尽完了历史的一定作用后，便无法再原封不动地搬来表现新的反封建的文学内容，这正和资本主义社会文学的形式不适于用来表现社会主义革命的文学主题一样。虽然如此，旧的文学形式在一定的历史范围里仍然是可以利用的，但当它一经改造而用来表现新的内容时，它已在本质上起着变化了，新的形式往往是从这样的基础上成长和发展起来的!

杂文是文学中的一种形式，它自然也是用来表现一定社会阶级的意识形态，它自然也应该作为一种表现人民战斗情绪的武器而出现!

提起杂文，我们便要想起伟大的鲁迅先生——是的，我们应该想到他，为什么我们不应该想到他那为着人民的幸福而不倦地战斗着的不朽的生命呢?为什么我们不应该想到他曾紧握着为猛烈地击溃人民敌人的战斗武器——杂文来呢?但是，我们又怎么能抛开鲁迅杂文中的深刻的社会思想、强烈的政治性、明确的阶级意识而单单只来注意他的杂文形式呢?

黄裳先生在“杂文复兴”里录用了瞿秋白同志的两句话:“杂文是什么呢?——黄先生写着——照瞿秋白在‘鲁迅杂感序文’里的说明，那种文体其实就是一种‘社会论文’——战斗的‘阜利通’”。它是一种文艺性的论文，它的特点是更直接更迅速的反映社会上的日常事变。在录用这二句话时，黄先生遗漏了它们之间更重要的一大段文字，而被遗漏的也正是瞿秋白同志的主要思想，他着重地指出鲁迅杂文产生的时代和它的历史特点:“……谁要是想一想这将近二十年的情形，他就可以懂得这种文体发生的原因。急遽的剧烈的社会斗争，使作家不能够从容的把他的思想和感情熔铸到创作里去，表现在具体的形象和典型里；同时，残酷的、强暴的压力，又不容许作家的言论采取通常的形式。作家的幽默才能，就帮助他用艺术的形式表现他的政治立场，他的深刻的、对于社会的观察，他的热烈的、对于民众斗争的同情。不但这样，这里反映着五四以来中国的思想斗争的历史。”(“乱弹及其他”东北版二九七页)

鲁迅先生在他的杂文中体现着时代的历史内容，他是为着捍卫起新兴的中国无产阶级在黑暗统治的压迫下进行革命的利益。鲁迅杂文的形式不是故意捏造的，而正是它的内容和整个时代的客观要求，而又能满足于现实环境的需要所决定的。

但是，当新的历史形势否定了旧的形势时，文学既是属于一定历史中的思维科学，它又怎么能停滞在旧的阶段上呢?

我们的时代向我们的文学提出了崭新的要求，要求我们的作家用今日人民所喜爱、所能接受的形式来表现时代的内容，要求我们的文学根据人民利益的原则来分析和处理现实的具体事件。

人民要新的杂文——新的形式和新的内容——只有它才能满足于人民在新的生活中最迫切的需要。

今天的人民不再需要伤感和哭泣，因为我们正经历着一个快乐的、一切都有希望的新时代，人民需要充满着为革命的胜利而带来的巨大的喜悦和对新社会建设的狂热的激情。这样的内容自然也只有新鲜的、明朗的形式才能表现。所以，毛主席说:“杂文的形式就不应该和鲁迅一样，可以大声疾呼，不要隐晦曲折，使人民大众不易看懂。”

作家必须依从于历史的严格的指示——只有无产阶级的革命才能彻底地改变旧的世界，只有无产阶级的革命才能给人类带来新的繁荣，只有劳动人民才能创造新的世界!也只有依靠革命才能给杂文带来新的发展，把所有的杂文家从旧社会里彻底地解放出来!——那么，杂文就应该成为无产阶级的!杂文的作者就应该学习党和政府的政策，掌握了政策才能正确地处理现实间的问题。离开了党的原则，杂文就再不可能完满地来表现人民和满足人民的需要。因为，人民和党，在今天是再也分割不开的了!

三

不能过分地强调杂文的特殊性，但又不能不照顾杂文的特殊风格。“讽刺”是杂文的特点之一，但没有讽刺也能成为杂文。按照维拉格拉多夫的说法:“作家嘲笑某种生活现象，或者感觉愤怒而揭发它们的时候——产生讽刺。”在这次的讨论中，讽刺问题也是被大众所着重提出来的。

黄裳先生主张今天的杂文，当它在对站在同一战线上的战友的批评，那就不会是“冷嘲”，而是“热讽”，“这应该是一种含着浓烈的热情的讥讽，目的是想纠正过失、改善工作的现状，这和对敌人的无情的打击是有着根本上的差异的。”(“杂文复兴”)但这个意见遭到了袁鹰同志的反对，他以为只要是对于战友，就不应该有半点“讥讽”，而只能是“善意的谆谆善诱的批评”，因为“讥讽和正确的批评是截然两件事!”(见四月十六日解放日报副刊:袁鹰的对“杂文复兴”的一些意见)但这个意见很快地又遭到反对，四月卅日的解放副刊上发表了曼若同志的一篇“略论杂文复兴兼及讽刺问题”为题的文章，反对把“讽刺”和“批评”机械地割开，而认为讽刺是可以有，应该有的:“对于同志和自己人的缺点在进行批评的时候，如果运用了适当的讽刺，则更多使他印象深刻，感到切肤之痛。”并且举出列宁和斯大林都是“善于讽刺——甚至于是尖刻地讽刺自己的同志”。也引证了毛主席的话:“我们是否废除讽刺?有几种讽刺:有对付敌人的，有对付朋友的，有对付自己队伍的，三种态度各不相同，我们并不一般废除讽刺，但必须废除讽刺的乱用。”来说明讽刺的态度和根本上的区别。

我们以为文学中的讽刺的内容，其本身也就是被它的社会阶级性所决定了的，站立在各种不同阶级立场上的作家，在他的作品中表现着各种不同意义的讽刺，它们所要求和所获得的效果也是不相同的这正如同是一颗猛烈的原子弹，苏联把它用在建设上，美国的战争贩子却拿来毁灭人类。当讽刺掌握在无产阶级作家手里的时候，它便作为消灭敌对的阶级力量，猛烈地为根绝一切非无产阶级的意识而战斗的武器。但它同样的是可以用来针对自己的阶级的。它可以作为打击那在自己的生活和思想意识中的一切违反无产阶级的利益和阻碍它发展的现象而战斗。忽视了这个战斗，那同样只有对敌对的阶级才会有利。

资产阶级社会里的一些向往自由的作家，他们同样也运用过讽刺来对付当时社会中的一些腐败现象，但他们和无产阶级因作家运用讽刺来对付资本主义社会却是完全不同的。他们只是想击破一些妨碍自己自由的现象，为着标榜自己的正义和道德，但本质上还是为保护这个旧制度，不是企图根本上摧毁这个旧制度再重新建立起一个真正自由的新制度来——而这项任务却恰恰只有无产阶级和它的作家们才能负担!

阶级的利益决定了任何一个作家运用讽刺时的态度，这该是毛主席指出的“必须废除讽刺的乱用”的基本思想。

那一切根绝杂文的讽刺性的说法是不正确的，但“把杂文和鲁迅笔法仅仅当作讽刺来说，这个意见也只有对于人民的敌人才是对的。”(毛主席:“论文艺问题”)

四

从关于杂文的讨论中，使我们更深地感到文艺工作者与工农兵具体结合的迫切，从关于杂文问题的讨论中，也更使我们看到在一个总的原则下而展开的严肃的讨论，是将使每一个文艺工作者在思想上获得更高的统一，在精神上获得更紧的团结。

只有不断地进行学习和批判，才能使我们这支庞大的队伍从思想上和组织上更有力地巩固起来。

我们深信!从这开始，我们将会看到更多真正为工农兵和人民大众所热烈欢迎和深切挚爱的新的杂文出现!

毛主席说:“只有把阶级弄清了，我们的文艺才能有丰富的内容和正确的方向!”

走向无产阶级革命的方向吧!做无产阶级的眼睛和耳朵吧!那杂文就再不会沉默了，它一定会发出更加响亮的声音来!

让杂文更好地为整个无产阶级的远大理想和事业服务吧!——这是我们的结论，这正是我们共同的新的起点!

五月十二日写于上海总工会。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\505g050101.JPG">

<FONT class=imgaut>金子南</FONT>

<FONT class=imgsm>打到台湾去　金子南作</FONT>

描述：

