id: 67cb7bbce6
标题：陈毅谭震林等同志昨往苏联总领事馆沉痛悼唁斯大林同志逝世解放军驻沪部队及各人民团体负责人亦分别前往吊唁
日期：1953-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,谭震林,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在获悉全世界劳动人民敬爱的领袖和导师、苏联部长会议主席、苏联共产党中央委员会书记约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林同志病逝的噩耗后，中国共产党中央华东局、华东行政委员会、中国共产党上海市委员会和上海市人民政府的首长陈毅、谭震林、张鼎丞、舒同、陈丕显、潘汉年、方毅、谷牧、夏衍、刘季平、王尧山、黄华、姚溱等同志，立即于昨日中午前往苏联驻上海总领事馆，向施捷利总领事面致沉痛悼唁，并请其转达华东和上海市的全体共产党员和全体人民对斯大林病逝的深切哀悼。

【本报讯】　昨天前往苏联驻上海总领事馆吊唁斯大林同志逝世的除中共中央华东局、华东行政委员会、中共上海市委员会、上海市人民政府和所属各单位负责同志外，尚有中国人民解放军驻沪部队、华东及上海各民主党派、中苏友协、各人民团体的负责人，文化、教育、科学、艺术界和少数民族、归国华侨及宗教界代表林维先、辛国治、郑宇洪、陶涌、袁也烈、龙福才、张希才、瞿道文、胡厥文、金仲华、吴艺五、戴戟、彭文应、陈已生、曹鸿翥、申葆文、卢子道、谢雪红、施平、鲁光、项南、周克、宗棣棠、金幼云、买哈木提、吴耀宗、胡文耀、苇舫、王力、刘思慕、戈绍龙、周谷城、蒋燕、陆诒、张灿明、洪泽、钟民、张祺、沈涵、刘龙江、朱德宗、宋锡恒、王昌运、木林、沈粹缜、张春桥、杨永直、魏克明、吴蕴初、胡子婴、荣毅仁、赖少其、巴金、陈石英、李正文、夏坚白、郝管卿、熊佛西、贺绿汀、吕复、周信芳、袁雪芬、丁是娥、林朝骋、沈体兰、沈家麟、陈震中、高孝冲、林伯遵、李云、张珏、毕澄华等。

现在上海的朝鲜民主主义人民共和国访华铁道艺术团团长李青求亦前往吊唁。

描述：

