id: 67cc1cd9c9
标题：温州市讨论孙治让(3月8日1版更正为“孙诒让”)的政治思想
日期：1962-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
温州市文物保管委员会和图书馆最近联合举办了孙治让(3月8日1版更正为“孙诒让”)著作展览会和学术讨论会，就清末经古文学家和文字学家孙治让(3月8日1版更正为“孙诒让”)(一八四八—九○八年)的学术成就和政治思想问题进行了讨论。

发言者一致肯定孙治让(3月8日1版更正为“孙诒让”)的学术成就，但对他的政治思想则有分歧意见。有人因为他出身于官僚地主家庭，对义和团运动又抱仇视态度，因而认为他不是个进步的学者。另有人则根据孙治让(3月8日1版更正为“孙诒让”)在不同时期的表现，肯定他是个进步学者，虽然他的思想没有超越资产阶级改良主义的范围。例如中年以后，他在帝国主义侵略下，激于爱国热情，主张变法图强；曾主持瑞安民团，筹备海防；又组织“兴儒会”，响应戊戌变法；他还与章太炎有往返，互相推重，章曾认为他有爱国的民族思想。晚年时期他致力于教育，企图以革新教育来改革政治，对浙南教育事业有一定贡献。

描述：

