id: 67ce4f5665
标题：音乐同样也有阶级属性
日期：1980-6-7
是否是时间段：false
作者：王洋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王洋

五月卅一日读者来信中，提到音乐的阶级性问题。这个问题提得有意思。但却是一个比较复杂的问题，不能简单的用一刀切的办法加以解决。

作为记录音乐的符号“1、2、3、4、5……”等音符正象木头、砖头等一样，是一种原材料，不能表达什么具体的形象。但木头、砖头经过建筑工人盖成房子，就起了质的变化。音符在经过作曲家的创造，组织成有血有肉的旋律以后，就成了一件反映生活和作者思想感情的艺术品。因此它必然带有阶级的烙印。从这一角度看，它是有阶级性的。

但音乐艺术的阶级性决不能用政治上的概念来理解。否则，就很难解释有些作品为什么在资本主义时代或在旧社会能为人们所接受，所理解，而在今天社会主义建设时期，同样能够为人们所接受和欢迎!十八世纪德国古典作曲家贝多芬的音乐，虽属于资产阶级范畴，但在他所写的具有革命性和爱国主义思想的那几首著名的交响曲，直到现在，还能鼓舞人们的斗争意志。从这些例子看，音乐既具有阶级性，也有一定的共性。

但在一定社会条件下，乐曲总要反映一定阶级的思想意识。如在三十年代流行的《毛毛雨》、《妹妹我爱你》等歌曲，它与当时外来夜总会、酒吧间的音乐，有着内在的联系。在国家处于生死存亡的关头，一部分人置民族危亡于不顾，沉湎于灯红酒绿之中，寻欢作乐，这些人需要靡靡之音来刺激神经，而这些歌曲正适应了他们的需要。有些同志认为音乐就是音乐，一些低级、庸俗的音乐，听听都没有什么关系，这正是忘记了思想意识中还存在着两种意识、两种思想的斗争的表现。我们应该看到音乐领域中存在着的这种斗争。

描述：

