id: 67ceef76f9
标题：法越之战
日期：1947-1-1
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

战事再起

越南局势已发展到了相当严重的阶段。从一九四六年十二月廿一日胡志明总统领导的越南共和国联合政府被迫撤离河内之后，河内战争便继续的扩大着!法军出动之坦克以及喷火战斗机，大举轰击越南独立军，法越双方展开了激烈的屋顶争夺战。

法国勃鲁姆政府这时重申对越政策不变——坚决主张保卫属地利益，积极增援越南，并赶派机械化战术著名军事专家克勒莱将军兼程赴前线主持机宜，整个越南为烽烟所弥漫。据讯:法军业将河内之安南人聚居地区加以包围，并进行扫荡。但越南独立军坚强抵抗，在猛烈炮火下，数度反攻。胡志明总统发表宣言，沉痛的呼吁:

“越南人民宁死不为奴隶，决定长期浴血斗争，争取自由。二千万越南人最后必能歼灭十万反动分子!”

同时，越南人民严正的表示:“即使河内不能守下去，我们也不让法帝国主义好好的占有越南土地!”这是表明越南人民争取独立斗争意志的坚决。

解放斗争

第二次世界结束以后，越南人民的解放运动就一发不可遏止。从联合政府成立之日起，越南人民就团结在“越南独立同盟”的周围，全国各阶层各党派在争取越南独立的大目标下共同斗争，胡志明是个英明的领导者。在他领导下的联合政府，建立了越南独立军以及无数支的游击队，五十万以上的武装部队控制着庞大的越南城市和乡村，保卫着各地的民主政权。在那些城市与乡村的越南人民一致的不再与法国统治者合作，他们不愿再回到殖民地政权之下，竭力为争取一个独立的国家而战斗。当时法国殖民地取得了英军与日军的帮助，接收了越南政府与西贯的民政机关。但是越南独立军和越南人民并没有放下武器，始终与法军抗衡。

在激烈的军事斗争之后，法国政府不得不承认胡志明所领导的联合政府。一九四六年三月六日，法国代表森泰尼与胡志明缔订了“法越协定草约”。法国承认越南为法国联邦之一部；有自治权；得自行设立议会；并享有财政与军事的自主权；越南联合政府所辖的东京，北圻与南圻等三地区，在三个月后由公民投票决定谁属。

协定被撕毁

然而不久，法国驻越南高级专员达尚里欧海军中将破坏了这个“法越协定草约”，他开始在南圻(交趾支那)扶植一个所谓“交趾支那自治共和国”，硬把南圻与联合政府分开。法国殖民者为甚么要割裂南圻呢?原因是南圻是个富庶的地域，这里产米，橡胶，棉花以及金，铜，煤，锡等矿物。过去，法国殖民者每年从这里可以获得高额的利润。只是橡胶投机的买卖，在几天之内就能变成百万的富翁，而橡胶的出口占越南输出的第二位。同时，这里又产米，因被称为“越南的仓库”，如今这个地区成为胡志明联合政府的米仓了。

法国殖民者为了保有这个仓库和绞杀新生的越南共和国，他才要把南圻跟联合政府分开。苏联远东观察者塔托罗夫说得对:“法国食米与橡胶种植地的主人，对于南圻‘独立’之发生兴趣，要它脱离越盟，主要是藉此获得根据地，以便对付这年青的共和国，从而对整个越南进行经济的和军事的控制。一般人都晓得:南圻是越盟的面包篮呀!如果法国殖民者夺去南圻北部农民区的白米之后，就可以用饥饿的武器来压迫越盟屈服了。”

“交趾支那自治共和国的支持者”是些甚样的角色呢?他们是南圻当地的金融家和地主以及吉斯林分子。法国殖民者认为把他们扶植起来，才能保证法国的利益。法国代表团在一九四六年七月间，举行了封腾布罗会议，与胡志明联合政府进行商谈，但同时，李克勒柯将军复以大规模的军事行动进攻北圻。

重弹分化旧调

与封腾布罗会议的同时，达尚里欧将军，召集了老挝，柬浦寨与南圻各地代表的会议，他御用这个会议对外声明承认“交趾支那自治共和国”，说它与越盟毫无关系，而且具有独立性。法政府亦宣布承认“交趾支那自治共和国”，但是当时河内十五万市民坚强反对法国殖民者分划南圻的阴谋，他们指明这种举措是旧植民政策的复活!其时，法越巴黎会议在进行着，越南的反动派“越南革命同盟”与“越南国民党”分子在法国殖民者的策动之下，发动了反对胡志明联合政府的斗争。同时法国的军事进攻加紧起来，战火弥漫于整个越南。

一九四六年九月间，法越双方签订了临时协定，法方同意释放越南被捕的爱国志士及设立越南海关联盟，法国再度发起停战。但不久，达尚里欧违反了协定，攫取海防的海关权，胡志明反对，于是又燃起了战火，建安，谅山，南定以及西贡各地都成为火线。之后，法越之间的武装卫突与日紧张起来，达尚里欧将军分割南圻的阴谋亦益积极。十二月四日，他在无线电广播中强调的说:“交趾支那八十年来就是法国的殖民地，所以它应该是法国的土地。”这足征是帝国主义的武断的殖民地政策的持续，可以说它完全违反了法国新宪法的精神。“法兰西共和国宪法”明白订定:“法国与其海外属地各民族构成一联邦，基于平等之权利与义务，无种族宗教之差别。”又说:“法国为忠于其传统的使命，愿引导由负责之各民族达到自治之自由，依民主方式管理其自身之事务，避免一切基于武断的殖民政策。”

违背新宪法精神

尽管法国新宪法标榜着:法兰西联邦与其各组成部分享受平等的权利，但实际，法国今天的殖民地政策还要取决于法国的独占大王和法国的将军们。达尚里欧将军一再申明对越南联合政府之采取张硬政策便是典型的例子。

然而，法国的民主人士当与很清楚的辩论达尚里欧将军的殖民政策之危险性，而越南流血的责任实际应由达尚里欧将军负之。因此，法侨请愿撤换达尚里欧。左派“法兰西导报”评越南局势指出:玩火者终必丧身。它认为“目前的问题不在放弃越南，而在宣抚越南人民，以表示法国之真正民主的特色。”之外，法国的民主舆论亦一致的呼吁:结束反动分子在越南的政策。及法国当局必须遵守与越南共和国联合政府所签订的协定，以及解决法越之间的悬案。

越盟代表团曾向巴黎新闻界发表宣言说:“法国当局如欲以武力与越盟进行谈判，则将遭受越南二千万人民的反抗，决与保障民族之自由而作战到底。其实我们并不愿与法国作战，我们现在所要求的则是在历次协定中所订立的和平。尚使法国当局能够遵守这些协定，我们就可与之议和。”

如今显然法国当局没有接受越南人民的要求，越南战争在扩大着。法国政局迄未明朗化，当局举棋不定，而法国反动的独占大王和将军们便乘机逞凶，企图保持越南这块殖民地。近顷盛传法国从北非调遣伞兵到越增援，而赴越调查越南战事的海外殖民地部长缪戴亦公开拒绝越南人民的和平要求。这样看来，越南战事非短期所能结束，而越南人民的解放斗争亦非法国的武力所能镇压，因为他们已进行了八十年的反抗法国侵略者的英勇斗争了，不达到目的就不可能停止他们的战斗!

描述：

