id: f9305aa078
标题：从苏联变修看资产阶级就在共产党内
日期：1976-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二、苏联党内资产阶级产生的基础和条件

苏联社会主义革命和建设时期，党内资产阶级的产生绝不是偶然的，既有客观的经济基础，又有其政治思想根源。

党内资产阶级产生的客观经济基础

马克思指出：社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第一○页）十月革命胜利后，列宁分析了苏联当时的实际情况，指出“在俄国，也同任何资本主义社会一样，资本主义商品经济还活着，起着作用，发展着，产生着资产阶级。”（《列宁全集》第二十九卷第一六二页）无产阶级一定要“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”（《列宁选集》第三卷第四九八页）。为此，必须“作再接再厉的、坚持不懈的、长期的、顽强的斗争”（《列宁选集》第四卷第二六七页）。列宁在世时，非常重视铲除产生资本主义的土壤、限制资产阶级法权的问题，并进行了一系列伟大的革命实践。

苏联进入社会主义时期，虽然所有制的性质发生了根本变化，劳动力不再是商品。但是，在生产关系的各个方面，资产阶级法权仍然存在。

在生产资料所有制方面，资产阶级法权还没有完全解决。苏联在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，仍然存在着三种所有制，即社会主义全民所有制和集体所有制，以及少量的小私有制（包括个体经济和个人副业）。在工业中，当时社会主义全民所有制虽然占主要地位，但是集体所有制和个体手工业者还占一定数量。在农业中，集体所有制加上小私有制则占绝对优势。如一九四○年在全国播种面积中，国营农业企业只占百分之八点九，集体农庄占百分之七十八点二，庄员和职工私人副业占百分之三点五，个体农户占百分之九点四。再从全国商品流转总额看，合作社和集市贸易也占很大的比重。

在人与人的关系中，资产阶级法权还严重存在。十月革命后，苏维埃政权开始面临着严重的经济困难，当时不得不对资产阶级专家实行高薪赎买政策，并赋予他们一定的企业领导权力，后来这些人逐步被苏维埃自己培养的技术人员所代替。苏维埃时代培养的这些技术人员、经理等，许多人在组织上入了党，但他们都是在资产阶级统治的旧学校里培养出来的知识分子。一九二九年普遍实行一长制领导以后，许多企业的领导大权，实际上是被掌握在这些经理、厂长、技术人员等人手中。在集体农庄的管理中，农庄主席拥有很大的权限，有的农庄主席要求：“每个庄员都绝对执行我的指示”。在知识界中，实行学位学衔制。实行这些制度的结果，使资产阶级法权在人与人的相互关系中不断强化和扩大。资本主义企业中那种管理人员和工人之间的鸿沟依然存在，企业领导人员对工人实行管、卡、压的资产阶级管理制度，形成了与工人阶级和劳动群众尖锐对立的官僚主义者阶级。

在分配方面，资产阶级法权更是占统治地位。本来，在社会主义条件下，商品、货币交换关系不能马上取消，在消费品分配方面实行按劳分配的等级工资制，这些资产阶级法权只能在无产阶级专政下加以限制。但是，当时苏联在工资制度方面，逐渐背离了巴黎公社的分配原则，把列宁时期规定的仅限于资产阶级专家范围的高薪制，逐步扩大到党政领导干部和新培养出来的知识分子，给他们极高的工资待遇。据一九四○年有关资料看，当时的知识界中，最高的年工资在三十万卢布以上，而一般职工最低的年工资还不到一千八百卢布，差距达一百七十倍。特别是到了五十年代初，对少数党政机关高级干部实行特定职务工资制，进一步扩大了党政领导人与一般职工的工资差距。如一九五三年，苏联部长月工资为五千到六千卢布，加上特定工资六千到八千卢布，合计为一万一千到一万四千卢布。一些党政领导人和高级知识分子除领取高工资、高稿酬和高奖金以外，还有许多特权享受。这些人变成了社会上的特权阶级，不少人蜕变为党内资产阶级分子，走资本主义道路的当权派。在工矿企业，过多地强调物质鼓励的作用，不仅实行了计件工资制和计件、计时奖励制，还实行了累进计件奖励制，扩大了工人之间的工资差别。尤其对先进工作者更给予高额奖金和种种特殊待遇。这对工人阶级起到极大的腐蚀作用，使工人阶级内部容易滋生资产阶级生活作风。有的背叛了无产阶级利益，从工人队伍中分化出来，成为新的工人贵族。这种新的工人贵族是社会主义社会里产生的新资产阶级分子，其中有些人就是党内资产阶级的一个组成部分。

毛主席最近深刻指出：“民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了，有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。”这些人有好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资本家还厉害。毛主席的指示深刻地阐明了党内资产阶级与资产阶级法权的关系。

党内资产阶级并不象一般资本家那样直接占有生产资料，而是利用党和人民赋予的权力，推行修正主义路线，把对生产资料的管理权变为垄断权、剥削权、压迫权，实际上是把权力转化为资本。他们通过强化和扩大资产阶级法权，以合法和大量非法途径，无偿地占有他人的劳动，骑在劳动人民头上作威作福。在苏共十九大的政治报告中曾指出：一些人把“他们小集团的利益放在党和国家的利益之上”，把社会主义企业“变成他们的世袭领地”。例如，一九三七年四月《真理报》揭露，莫斯科的奥尔忠尼启则等工厂的领导人，非法签订合同，接受定货，用的是国家工厂的原料，可是所有的钱都装进了他们的腰包。对此，联共（布）中央监委指出：“这是把国家企业变成私人小铺子。”在农村中，一些基层干部滥用职权，盗窃集体农庄财产，占据公有土地。如白俄罗斯有的农庄主席，个人的宅旁园地竟达两公顷之多（相当于三十市亩）。有的农村干部还参与雇工剥削、出租或买卖土地的活动。如库斯塔纳伊州一个集体农庄的干部，把农庄的六百五十四公顷土地租给私人。另一个农庄在一九三八年一年中，靠出租土地而获得的收入高达九万八千卢布。梁赞州的一个村苏维埃主席以一百二十五卢布从集体农庄购买了一点六公顷牧场。特别是一些党政领导人，把他们所把持的地区和部门变成了资产阶级的独立王国。这些走资派不但本人成了吸工人和劳动人民血汗的资产阶级分子，而且在他们的庇护下，党内外的新资产阶级分子成批地产生。

恩格斯指出：“分工的规律就是阶级划分的基础。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第三二一页）党内走资派所以能够把职位和权力变成无偿地占有别人劳动的特权，把权力转化为资本，正是因为社会主义社会里还存在着旧社会遗留下来的分工，还存在着脑力劳动与体力劳动的差别，领导和管理国家的职能还不能做到普遍地由人们来轮流行使，就是说，还成为一部分人的特殊职能。

党内资产阶级产生的政治思想根源

十月革命后，苏联还存在着大量的老资产阶级分子，并且时刻梦想复辟。同时，小生产大量存在，新的资产阶级分子不断产生。资产阶级和小资产阶级“从各个方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级，经常使小资产阶级的懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病在无产阶级内部复发起来”（《列宁选集》第四卷第二○○页）。

在上层建筑一些领域，特别是意识形态领域中，资产阶级还占统治地位。教育战线完全被资产阶级所把持。十月革命后，列宁在极其艰苦的条件下，曾着手对沙俄旧教育制度进行改造，为创建无产阶级教育制度进行了初步的革命实践。但是，到了三十年代，隐藏在教育部门的走资派，以当时的教育部长凯洛夫为代表，利用窃取的权力，进行疯狂反扑，诬蔑二十年代的学生“知识水平低下”，教育改革是“实用主义”，并在一九三九年抛出臭名昭著的修正主义代表作《教育学》，鼓吹在教育面前人人“一律平等”，“智育第一”，实行“专家治校”，把学校变成培养新的资产阶级知识分子的场所。科技战线也是被新老资产阶级所把持，出现了“学阀集团统治”和“个别科学家集团”垄断的局面，还规定了各种学位和奖金制度，什么院士、通讯院士、博士、副博士等等。文艺界基本上是资产阶级专了无产阶级的政。虽然也出现了一些优秀的文艺作品，但是毒草丛生，如修正主义文艺鼻祖肖洛霍夫写的《静静的顿河》、右派作家左琴科、阿赫玛托娃在《列宁格勒》、《星》两个文艺刊物上发表的恶毒攻击社会主义制度和无产阶级专政的反动作品等等大量出笼。舞台上则充斥着《天鹅湖》、《巴黎圣母院》一类封、资、修的东西。许多在苏维埃年代成长起来的文艺工作者和所谓“红色专家”，在高工资、高稿酬、高奖金的引诱和修正主义文艺思想的毒害下，成为党内资产阶级的一部分和复辟资本主义的帮凶。

此外，还应该看到，十月革命后，社会主义苏联是处在帝国主义包围之中。国际帝国主义总是交替使用武装干涉与和平演变的两手策略，力图颠覆苏联的无产阶级专政。当他们策动反革命叛乱、武装干涉失败后，就着重推行“和平演变”政策，用资产阶级思想和腐朽的生活方式来毒害无产阶级。这是产生苏联党内资产阶级的国际根源。

由此可以看出，由于资产阶级法权和国内外资产阶级影响的存在，在整个社会主义时期，共产党内出现资产阶级是一种具有历史必然性的现象，并且始终存在以党内资产阶级、走资派为主要力量进行资本主义复辟的危险。（北京印刷一厂工人理论组、北京卫戍区某团四连战士理论组、中国科学院世界经济研究所写作小组）

描述：

