id: f931e1dc8f
标题：接触群众斗争实际提高两条路线斗争觉悟
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：汕专通/汕支左
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广东汕头专区革委会在某部支左人员帮助下，坚决贯彻“九大”精神，举办有原专区直属单位的处、局长和各县常委以上犯错误干部的毛泽东思想学习班，组织他们到工厂、农村参观、访问两条路线斗争情况，对犯错误干部反复进行两条路线斗争的教育，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说武装他们的头脑，从根本上提高他们的政治觉悟，促使许多人迅速得到解放。

参加学习班的犯错误干部中，有的是犯了严重错误，经过革命群众多次批判教育，仍然不觉悟的；有的是长期“靠边站”，思想远远落后于形势，对这场无产阶级文化大革命很不理解，甚至有对立情绪的，学习班的领导遵照毛主席关于“要扩大教育面，缩小打击面”的教导，认为对这些人必须实行“惩前毖后、治病救人”的方针，逐个地分析了这些人的情况，弄清这些人所以犯错误，根本原因是不懂得毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论。两促进这些人得到解放，关键问题是要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论去教育他们，提高他们的两条路线斗争觉悟，使他们深刻地认识自己的错误，才能回到毛主席的革命路线上来。

学习班领导针对这些犯错误干部中的大多数人对这场文化大革命很不理解的特点，组织他们学习毛主席一系列最新指示，学习党内两条路线斗争历史，特别是进入社会主义革命时期以来党内两条路线斗争的历史；组织他们到工厂、农村参观、访问两条路线斗争情况，请工农兵代表到学习班给他们讲文化大革命中两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的情况，引导他们把自己摆进两条路线斗争中去，结合本地区、本单位阶级斗争实际，检查自己在两条路线斗争中存在的问题，大大加深了他们对这场文化大革命的理解，提高了两条路线斗争觉悟。原地委工交政治部主任，十多年来执行叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线，犯了严重错误。文化大革命中，群众对他进行了多次的批判，他却认为自己干了二三十年革命，“没有功劳也有苦劳”，对群众的批判怨气很大。在学习班里，革命群众对他进行耐心帮助，反复组织他学习毛主席关于“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的”的伟大教导，经过参观、访问，使他进一步认识到：无产阶级专政下革命的主要对象，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。要不是毛主席亲自发动和领导这场文化大革命，打倒了以大叛徒刘少奇为首的党内一小撮死不改悔的走资派，国就要变色，党就要变质，自己就会掉进反革命修正主义泥坑。认识提高以后，他一次又一次地到群众中做了深刻的检查。群众看到他有了觉悟，高兴地说：“毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说威力真是大啊！”

有个原县委副书记，过去在农村长期执行了大叛徒刘少奇“三自一包”的反革命修正主义黑货，在文化大革命中又执行了资产阶级反动路线，对抗群众运动。群众对他进行多次批判教育，仍未能深刻认识错误。学习班领导遵照毛主席关于“对犯错误的好人，要多做教育工作”的教导，多次找他谈心，了解到：他原来认为自己出身贫苦，又给自己“约法三章”，即：不投机倒把，不贪污盗窃，不违法乱纪。这样，大错不犯，小错可以原谅。因此，在群众批判他的错误时，思想老是转不过弯来。学习班领导针对他的活思想，同他反复学习毛主席关于革命的根本问题是政权问题和“历史的经验值得注意”等教导，并同他一起忆苦思甜，引导他回顾自己所工作过的单位的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争历史，看一看毛主席是怎么教导的，刘少奇是怎么放毒的，自己是怎么推行反革命修正主义黑货的，群众是怎么受害的。使他认识到：在社会主义革命时期，仅仅遵守“约法三章”是远远不够的。最根本的是要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，才能在政治上不迷失方向，自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线。他沉痛地说：“过去我离开两条路线斗争来谈‘约法三章’，犯了错误还不知怎么犯的，今后一定要记住这个历史经验，努力活学活用毛泽东思想，认真改造世界观，念念不忘阶级斗争。”他觉悟提高之后，多次向群众深刻检查自己的错误，得到群众的谅解，及时得到了解放。

参加学习班的这些犯错误的干部，有的在文化大革命中受到群众批判之后，感到自己错误严重，意志消沉，缺乏改正错误的决心，消极等候处理。针对这种情况，学习班满腔热情地帮助他们学习毛主席关于继续革命、不断革命和认真改正错误的教导，使他们认识到，有了错误，只要深刻检讨，坚决改正，就有光明前途。原专区体委副主任，在民主革命时期表现不错，立过功，为人民做了一些好事。但是进入了社会主义革命时期以后，他便认为“革命成功”了，缺乏继续改造世界观的自觉性，靠吃“老本”过日子。因此在文化大革命中迷失方向，犯了严重错误。犯错误以后，又没有决心改正错误，悲观消极，等待处理后回家种田。学习班的领导分析了他的情况，同他一起活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，帮助他分析犯错误的原因，找出犯错误的根源。使他认识到：过去犯错误，就是缺乏不断革命、彻底革命的思想。犯了错误不彻底改正，就可能跌入反革命坑内。他的认识提高之后，一次又一次地狠斗自己的私心，把自己犯的错误自觉地提到两条路线斗争的高度来进行严肃的批判。他深有体会地说：“有错不改，错误就越来越大，离毛主席革命路线就越来越远；有错就改，才能够回到毛主席的革命路线上来，继续革命，继续前进。”他表示要继续用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装头脑，跟着毛主席革命到底！（汕专通、汕支左）

描述：

