id: f93f7ce5d3
标题：把坚定正确的政治方向放在第一位
日期：1971-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一连在战争年代，紧跟伟大领袖毛主席南征北战，曾荣获“战斗模范连”等光荣称号。全国解放以后，他们继承和发扬我军的光荣传统，不断地与资产阶级军事路线的影响作斗争，保持坚定正确的政治方向。有个时期，有的干部在刘少奇一类政治骗子推行的资产阶级军事路线的影响下，把政治和军事对立起来，搞了一些形式主义的东西。党支部认为，如不解决这个问题，我军的优良传统就有可能失传，连队建设就要走到邪路上去。于是，他们就召开支委会，认真学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，并回顾了连队建设的经验教训。大家谈到，有一年连队担任国防施工任务，开始一段时间，由于没有处理好政治与施工的关系，结果，不仅施工任务不能很好完成，而且影响了连队军政干部的团结，影响了连队的建设。党支部及时总结了经验教训，坚持用政治统帅施工，端正了连队建设的政治方向，增强了军政干部之间的团结。下半年，提前完成了施工任务，连队的建设搞得也比较好，受到上级党委的表扬。一连党支部从正反两个方面的经验中受到了很大启发：要把连队建设好，就必须认真学习毛主席著作，不断提高路线斗争觉悟，正确处理政治和军事的关系，按照古田会议决议指引的方向前进。

从那以后，一连党支部更加自觉地学习古田会议决议，发扬我军光荣传统，坚持把坚定正确的政治方向放在连队建设的第一位，做到了“三个一样”：工作中遇到困难时和工作比较顺利时一样，连队建设成效明显时和不明显时一样，工作缺乏经验时和取得经验时一样，保证连队沿着毛主席建军路线不断前进。副连长刘应同在施工中对打眼、放炮、铺轨、运渣等项工序都比较熟悉。一次，党支部要他带领连队担负一个隧道的掘进任务。他牢记毛主席的教导，不断地破头脑里的经验主义，坚持用政治统帅施工。他既注意运用已有的经验，又不断地同群众一道总结新的经验。当时，施工只有三辆斗车，掘出的石头不能及时运出。他便召开“诸葛亮会”，集中群众的智慧，用土办法改善了运输条件，使运渣量提高了两倍，提前完成了上级规定的任务。

为了使连队保持坚定正确的政治方向，一连党支部遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，狠批叛徒刘少奇的“群众落后论”，做到：每执行一项任务，事前听取群众的意见，事中随时进行检查，事后发动群众总结提高，保证坚持坚定正确的政治方向。

描述：

