id: d641cfea43
标题：被压迫人民争取解放的指路明灯
日期：1968-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市文攻武卫指挥部

全世界无产阶级的伟大导师、我们最最敬爱的伟大领袖毛主席支持美国黑人抗暴斗争的声明震撼了全世界。毛主席的声明是进军号、动员令，是对美国黑人抗暴斗争的最大支持和鼓舞，是对世界革命人民反对美帝国主义斗争的最大支持和鼓舞。毛主席的声明指出了美国黑人抗暴斗争的方向，说出了全中国和世界革命人民的心里话，我们上海市文攻武卫指挥部全体指战员，一千个拥护，一万个照办。我们要千万遍高呼:“我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!”

美国黑人的抗暴斗争充分表明了非暴力主义的破产，又一次证明了全世界革命人民的伟大导师、伟大领袖毛主席关于“枪杆子里面出政权”的教导，是一个伟大的真理。全世界被压迫民族和被压迫人民，只有用革命的暴力对付反革命的暴力，才能获得真正自由和解放。对于美帝国主义和一切反动派，不管他们以什么面目出现，玩弄什么花招，革命的人民必须认清它的本性，绝不能抱有任何幻想。

我们上海市文攻武卫指挥部全体指战员，坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，搞好文化大革命，以实际行动支持美国黑人的抗暴斗争，支持全世界革命人民的解放斗争。我们一定把上海市文攻武卫的这支群众专政队伍建设成无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线的“召之即来，来之能战，战之能胜”的人民武装。只要我们伟大统帅一声令下，不管是刀山还是火海，毛主席指到那里，我们就打到那里。

胜利一定属于全世界人民!

全世界无产阶级的伟大导师、伟大领袖毛主席万岁!万岁!万万岁!

描述：

