id: d642fe02cd
标题：彻底粉碎敌人的破坏阴谋
日期：1968-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海外国语学院革命委员会

正当毛主席关于革命委员会的最新指示的春风吹遍祖国大地的时候，四月十日又传来了毛主席的最新指示。毛主席的这一指示，深刻地阐明了无产阶级文化大革命的伟大意义，揭示了无产阶级文化大革命的阶级内容，这是我们把无产阶级文化大革命进行到底的指导方针，是我们彻底击退右倾翻案妖风，打倒右倾分裂主义、山头主义、宗派主义和右倾机会主义，反对两面派的最强有力的武器。

毛主席告诉我们:阶级敌人“对于亡国、共产是不甘心的。”近两年来的无产阶级文化大革命完全证明了毛主席这一英明论断的无比正确性。我院党内一小撮走资派就是代表了国民党反动派、资产阶级和地、富、反、坏、右的利益，代表了一切剥削阶级的利益。他们在外语学院安插亲信，疯狂反对毛主席的无产阶级革命路线，疯狂炮打无产阶级司令部，阴谋破坏无产阶级文化大革命，企图达到他们在我院复辟资本主义的目的。我院无产阶级革命派运用毛泽东思想这个政治显微镜和望远镜，及时识破了他们的阴谋，奋起击退了他们的猖狂进攻。但是，这一小撮叛徒、特务、走资派，有的削尖脑袋钻进了我们的革命队伍，有的在我们革命队伍里寻找代理人，互相勾结，散布种种反动言论，矛头直指无产阶级司令部，大搞右倾翻案妖风。我院无产阶级革命派决不让他们的阴谋得逞，一定把右倾翻案妖风击退。

无产阶级文化大革命越接近全面胜利，反革命力量越要以十倍的疯狂向我们进攻，我们一定要以毛主席的最新指示为武器，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，念念不忘阶级斗争，全面落实毛主席一系列最新指示，主动持久地向阶级敌人进攻，清理阶级队伍，巩固新生的革命委员会。

描述：

