id: d645b8437f
标题：如何理解教学中理论联系实际的原则湖南省教育学会展开讨论
日期：1962-3-24
是否是时间段：false
作者：桂需民
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　湖南省教育学会在广泛讨论教学原则的基础上，进一步就各个原则进行了讨论。在讨论理论联系实际的原则时，提出了下列一些问题:

理论联系实际原则的理论根据是什么?有三种不同的意见:一种意见认为，教学中理论联系实际原则的理论根据是马克思列宁主义的认识论、教学过程中的特殊规律性和我国的教育目的。一种意见认为，还应该把我国社会主义的教育性质、党的教育方针与巴甫洛夫的两个信号系统的学说等一并作为理论根据。马列主义的认识论和社会主义教育性质、教育目的与方针任务，是这个原则哲学上的根据，巴甫洛夫的两个信号系统的学说，则是这个原则生理学上的根据。第三种意见认为，马列主义的认识论，是教学中理论联系实际原则主要的、根本的理论根据。其他都是受它制约的，没有必要作为理论根据提出来。

理论联系实际，是否只是社会主义的教学原则?在讨论会上，大部分同志认为理论联系实际原则是社会主义教学中的根本原则，它具有鲜明的阶级性。教学中的理论联系实际原则，要求教学正确反映客观真理，从实际出发，有的放矢，紧密结合当前的政治运动、生产斗争和所教学生的实际，做到理论与实际一致，学用一致，理论与实践统一，知行统一。这在资产阶级教学中是不可能提出和得到贯彻的。另一些同志不完全同意这种看法。他们认为，理论联系实际，不是今天才有的，古代和资产阶级的教育实践中也有。他们说，教学原则是有历史继承性的，虽然为剥削阶级服务的教育理论家和实践家，不能突出地把理论联系实际作为教学中一条重要的原则提出来，但是他们在教学实践中自觉或不自觉地运用过这一教学原则。

教学过程中矛盾的主要方面是理论，还是实践?一种意见认为，教学过程中矛盾的主要方面是理论。全日制学校应以教学为主，教学的根本任务就是传授知识，特别是传授基础知识；实践活动是为教学服务的，目的为了帮助学生更深刻理解、牢固掌握和初步运用知识，学生的实践活动是为了培养他们初步运用所学知识于实践的能力，和社会中的成年人参加实践的目的不同，大量的实践活动还是他们毕业以后的事情。另一部分人不同意这种看法。他们认为，学生的认识活动和人类认识活动一样，必须是由生动的直觉到抽象的思维，再由思维到实践。实践是认识的基础，一切理论都产生于实践，又服务于实践，学生没有一定的感性认识和实践经验，就不可能正确地、深刻地、有批判地接受教师传授的理论知识。因此，教学中的矛盾主要方面应该是实践。第三种意见认为，要作具体分析，不能一概而论。他们认为，教学过程应该遵循人类认识活动的总规律，但是不能机械地狭隘地理解，把它局限在一堂课上。从人类认识活动的总规律来看，矛盾的主要方面是实践，但在具体教学过程中，学生所学的知识主要是间接知识，而且是在有限的时间内进行的，所以矛盾的主要方面有时是可能转化到理论方面来，正如生产力和生产关系之间的矛盾会在一定条件下互相转化一样。

在讨论会上，有些教师对怎样在教学中贯彻理论联系实际原则发表了自己的看法。有的教师认为，教学中要更好地贯彻这一原则，首先要提高教师的思想认识，使教师正确理解理论与实践、知和行的关系，既克服片面强调实践、轻视理论的倾向，也要反对只重视理论、不要实践，不注意紧密结合政治、生产和学生的实际的倾向。其次要克服教学上为联系实际而联系实际的思想，反对勉强地生硬地联系实际的做法，反对把理论联系实际理解为“理论加例子”。再次，要明确教学中贯彻理论联系实际的目的，在于使学生深刻理解、牢固掌握知识，培养运用知识于实践的能力。

(桂需民)

描述：

