id: d6450f0b71
标题：本市高校毕业生代表“七一”前热情抒怀服从统一分配　到祖国需要地方去
日期：1982-6-30
是否是时间段：false
作者：柯可毅
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在昨日下午本市高校应届毕业生“七一”座谈会上，三百多名毕业生一致表示:“要以实际行动继承和发扬党的艰苦奋斗的光荣传统，到祖国最需要的地方去!”

复旦大学、上海交通大学、华东师大、上海师院、海运学院、上海铁道学院等校十多位毕业生代表先后发言，回顾了自己在党的哺育下的成长过程，表达了对党和祖国的热爱之情。同济大学物理专业学生代表说:“党和人民花了很大的代价培养我们，我们一定要把党的需要、党的利益放在第一位。上海各方面的条件固然较好，但我们有责任把全国各地都建设好。”上海交大顾耀林、华东纺织工学院徐明说，我们大年龄学生，在粉碎“四人帮”以后才有机会上大学。党和国家的命运与我们青年的前途紧密相连，当党和国家需要我们的时候，我们决不以年龄大、有困难为借口，我们要在毕业分配中起模范带头作用。”上海外语学院学生周筱棣说，我是个共产党员，继承和发扬党的优良传统，必须从我们每个党员做起。我一定不辜负党的期望，愉快地到祖国最需要的地方去。

市委副书记陈沂在座谈会上讲话，并作诗勉励全体毕业生。杨恺副市长转达了市委第一书记陈国栋、市长汪道涵对全市二万三千多名大学毕业生的热烈祝贺，他希望全市毕业生在对待统一分配的最后考试中，取得优异成绩，自觉地、愉快地到祖国最需要的地方去。

座谈会是由团市委、高教局、人事局联合召开的。

(柯毅)

描述：

