id: d6475e8ec7
标题：请美国朋友快跳出内战的泥坑
日期：1946-10-2
是否是时间段：false
作者：何强,周雄标,柳鸣钧,王小川,胡炳光
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者先生:

阅九月念八日的贵报读者版，关于雷蒙先生提出要求美军退出中国的两个意见，我们是十分热诚的赞同。我们想，这不止是几个人所热诚赞同；而是千千万万中国人民的意见!时至今日，美军实无任何理由，继续留驻中国。他们所藉口的是恢复交通，解除日军武装，遣俘遣侨，但是关于最后两项，美方早已宣布这个任务完成了。在这儿提及已经没有什么意义。至于恢复交通。这又何待美军来越俎代庖?虽道中国人这样低能，连交通都不能管理吗?由此正如所说，美军留驻中国是没有任何理由的。美国虽是“盟邦”，但中国人民对于美军这种妨害主权的行为，不能不表示遗憾。

中国人民普遍要求美军立即撤退之今日，我们响应隔太平洋彼岸的美国人民的“退出中国周”；我们对于四十万美国友人签名请美国政府当局终止片面援华，与美军立即由中国撤退的崇高正义行动，深表无限敬意。中国人民深信美军留驻中国，非但不是能帮助中国人民建立一个民主国家，相反的，不但危害中国的和平，并且是进而危害国际和平。为巩固与发展中美两大民族之传统友谊起见，我们以最赤诚之心，要求美国政府当局，立即澈底改变现今错误之片面援华政策，并无条件立即撤退在华之全部陆海空军。

最后，我们中国人民，以最大之赤心来欢送美军之撤退，希望他们响应他们本国正义人士所进行之“退出中国周”，因为只有这样的善意帮助中国人民，才能永保中美两大民族友谊并使之发扬也。

读者　胡炳光　周雄标　上九。二九。

母使中美感情，一落千丈!

编辑先生:

不幸得很，当我抗战胜利后，首先使我们感觉矛盾的，是一个主权完整的国家，仍有异国军队源源不绝地进驻。近一月，美眷属来华，这证明他们企图久驻，暂时是不会撤退的，除愚人才会受骗，盟军，我们对于这“盟军”名字并不生兴趣了，一年来的事实，美军在各地侮辱我国人民，调嬉我国妇女，枪杀中国学生，吉普车的辗死中国百姓几千次之多，这一切使中美间的情感，一落千丈了。必需知道，中国人民是绝对反抗侮辱中国人民的行为的，所以他们永久反对占领式的进驻的异军。我们再一次地忠告盟军，请安静回家吧。　(柳鸣钧)

为中国人争一口气

编者先生:

日前报载为中国人争一口气美水兵酒醉后，击毙人力车夫一名，当经美宪兵将肇事水兵带去，至今未闻下文。我们的当局者，在鸡尾酒会欢迎眷属盛会中，可曾想到无辜被击毙者家属的悲哀，同死者的冤屈?我们不应当因为死者是区区一个人力车夫而漠视这件案子，人力车夫也是中国人，他拿劳力来换钱，他的人格比胜利以前的汉奸同胜利以后的“劫收”大员高出万倍。我们应当据理交涉，严惩凶犯，使他们知道，以后不能随意殴辱中国人民。政府当局既然说，欢迎美军来华是为着撤退日侨，帮助运输；可是不见得欢迎他们来侮辱我们吧!我们要为死者伸冤，为中国人争口气。请编者先生刊出报端，唤起国人的注意。

读者何强上九月廿六日

响应退出中国周，学生应该站起来。

亲爱的同学们:

你们总还记得，去年十一月为了使祖国走向独立，和平，民主，欢迎和平使者马歇尔将军而挨打的事吧!那时候，我们心中没有怨恨，只有一个希望，希望他能够把中国推向统一，和平，民主的道路上去，可是十个月来的事实，已经证明了和平不但没有实现，内战愈打愈凶，居于调停人的美国，偷偷地把大量的军火供给内战的一方，并且，藉口解除日本军队武装，遣送日俘，在中国沿海各要津，驻有大批武装军队。最近，美国国务院公布美军将无限期的驻在中国。同学们，我们不问这个举动是何用意，作为中国人民的我们，请想一想，历史上那一个国家长期的被外国军队驻扎着，除了战败国外。请睁开眼睛来看一看，最近美军劫，奸，杀的暴行的层出不穷，而我们不幸的曹正明同学，在野蛮的暴行之下也被牺牲了。非常痛心，十年前，为了不愿做殖民地的奴隶，展开了广大的救亡运动，终于爆发了伟大的全民抗战，多少的爱国军民浴血疆场；多少的同胞兄弟牺牲炮火；胜利了!胜利了!可是，因为我们自己的不争气，终于又沦隳到这种丧权辱国的惨境。

现在美国正义的人民，为了中美二国人民的友谊，为了不愿使美国拖向中国内战的深渊，在全国卅五城市中广泛地举行了“撤出中国周”运动。同学们!与我们有切肤之痛的这个运动，我们应该怎样动员起来响应啊!全国学生!起来吧!

学生王小川九，二八。

描述：

