id: d647ae37d5
标题：上海古籍出版社约请专家学者重新整理出版古籍珍本二百余种
日期：1980-11-5
是否是时间段：false
作者：向贤菁
来源：本报
标签：北京文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海古籍出版社约请一些素负盛名的专家学者，重新整理十年浩劫中被破坏的珍本、善本图书，取得显著成绩，在他们的努力下，近年来已出版各种古籍二百三十多种。

上海古籍出版社在粉碎“四人帮”后，为配合重建法制，加强法治的需要，派专人向北京图书馆借来海内孤本《唐律》，影印出版。《唐律》是研究我国古代法律和法学史的必读书籍，它的影印出版，引起学术界和法学界的重视。该社影印出版的《清人别集丛刊》，上承二千年封建社会，下开百年来历史新面，选择内容有价值、流传稀少、版刻较好的清人著作的善本影印而成，对研究我国清代文史很有参考价值。影印出版的《脂砚斋重评石头记》(已卯本)，较多地保留了曹雪芹原著的面貌，在《红楼梦》版本史上具有较高的学术价值，为红学界所注目。

两年多来，这家出版社还做了很多整理抢救古籍的工作。《中国古典文学丛书》已出了《李贺诗歌集注》等八种；古代科技书《农政全书校注》，对研究农业生产、农业政策方面的问题，具有参考价值。最近出版的《颜氏家训集解》、《戴震集》等，也为学术界提供了研究资料。损坏严重的宋刻《方舆胜览》的影印工作，也有了很大进展。编辑人员正在用上海图书馆和北京图书馆的藏本互勘，把因磨灭、虫蚀而空缺的文字复原补齐，使这部介绍我国山川、地理、风俗、物产、矿藏的古籍焕发青春，为四个现代化建设服务。

上海古籍出版社还出版了一批研究文史古籍的工具书。已出版发行的《贩书偶记续编》是一部记载作者所见古籍的目录著作，供文史研究工作者参考之用。《明清进士题名碑录索引》、《历代职官表》、《增订四库简明目录标注》、《小说词语汇释》等工具书也已先后出版。

(向贤菁)

描述：

