id: d648648136
标题：托尔斯泰——赴苏参观学习纪要
日期：1952-1-16
是否是时间段：false
作者：孙犂
来源：天津日报
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
托尔斯泰虽然是一个贵族，但他经常的保持了简单朴素爱好劳动的生活习惯，在晚年，努力使自己的生活像一个普通的农民在他的故乡的庄园里，他写了那些重要的长篇的作品。庄园里树林很密，他住的房子并不高大，他把自己的写作室，安排在原来是堆放杂物的仓房里。这是楼下一间低低的小小的房子，托尔斯泰很喜欢它，窗外的环境很安静，他在这里写作，坐着一个木箱。房的一角，放着一个单身铁床，屋顶上有几个铁环，原来是悬挂农具的，他利用它们来做体操。托尔斯泰喜欢运动，他的卧室里，放着铁哑铃。

那些包括很多富丽堂皇的场面的，反映了俄罗斯一个时代的生活风习的小说，就是在这个简陋的地方写出来。这老人很喜欢操作和劳动，在莫斯科住宅的一个小房间里，木案上保存着他做工的斧、锯、钳子和铁钉。站在这些工具前面，把这些工具和他那不朽的文字工作连系起来；想一想吧。

他和劳动人民保持了密切的联系，农民们常找他来谈话，托尔斯泰的夫人很不欢迎这些来客，在莫斯科的住宅里，托尔斯泰专辟了一个小门，以便劳动者能直接进入他的房间。他喜爱他的学医小女儿，这女孩子经常在她自己的房间，为那些贫苦的劳动者诊断医疗。托尔斯泰说，在家庭里，只有这个女儿真正了解他。

他和劳动者谈话，并且喜欢人们争吵，在他的写作时间以外，他从不拒绝任何来访问他的人。

他喜欢散步，每天下午写作以后，就到野外去了，走的很远。莫斯科离他的故乡有二百公里，他曾四次徒步回家。他喜欢打猎，故乡的书房的墙壁上装饰着很多的大鹿角，他把一张自己猎取的大熊皮，铺在莫斯科住宅会客室的钢琴下面。

托尔斯泰喜欢到田间和农民一同操作，画家们曾描绘了他耕地，割草的种种形象。

托尔斯泰逼真的描写了当时俄罗斯社会各个阶层的生活，托尔斯泰描写的农民的形象，是美丽的生动的，他抱着深刻的同情心，体验了农民的生活。

托尔斯泰并不了解革命，他想给农民寻找一个出路，结果找到一条错误的有害的道路。但因为他的现实主义的精神，他的笔下出现了俄罗斯农民在资产阶级革命阶段的形象，反映了农民长期积累的革命的情绪和他们在革命中间的弱点。

我只是从他生活朴素、爱好劳动、接近劳动人民这些特质来回忆这位伟大的现实主义作家。

生活，和群众生活保持的距离，可以衡量一个作家的品质，可以判断他的收获。鲁迅先生的俭朴的生活作风，就又是一个例证。

托尔斯泰的墓地，没有任何装饰。就像他写的那篇小故事一样，一个人死后只需要这样小小的一块土地。

在树林中的道路的旁边，在厚厚的雪地上，在柏树枝掩盖的托尔斯泰的墓前，我们脱了帽。

托尔斯泰的故乡和他在莫斯科的住宅，都改成了博物馆。在他的故乡，还有一所孤儿院。

我们在夜晚参观了孤儿院，这是一所修建得很好、里面很温暖的学校。那些在卫国战争中失去父母的孩子们，热情的、可爱的欢迎和招待了我们。她们不愿意我们离开，表演了很多的节目。我体会到了这些孩子们的真正的国际主义的心肠。孩子们坐在中间，我们坐在沙发上，背靠着她们亲手绣的花靠枕，桌上陈设着她们培养的长青的树。在演唱的时候，我们一致赞扬了那个唱高音的女孩子的最是嘹亮婉转的声音。

她们唱了一支由托尔斯泰作词的民间曲词的歌。托尔斯泰很喜欢这个曲调。显然，这些孩子们的生活和思想已经远远超过了托尔斯泰的时代，但孩子们很尊敬这老人，一个女孩子又背诵了一大段“战争与和平”里的对话。

(原载“天津日报”)

描述：

