id: d6498a3167
标题：做德智体全面发展的好学生
日期：1978-9-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在全市学雷锋、创三好大会上，叶青、李楠、朱敬等同学充满豪情壮志的发言，表达了全市青少年学生共同的强烈愿望，那就是:决心在向四个现代化进军的新长征中，树立远大的革命理想，坚持走又红又专的道路，做一个德智体全面发展的好学生。这充分体现了粉碎“四人帮”后广大青少年奋发向上的精神风貌。

学雷锋，创三好，德智体全面发展，这是新时期总任务对每一个学生提出的要求。革命的青少年是祖国的未来，党和人民对他们寄予极大的期望。现在在校的学生，是参加四个现代化建设的宏大后备军。今天他们能否在又红又专道路上健康成长，直接关系到明天能否挑起革命重担。为了实现毛主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的遗愿，亲手把我们的祖国建设成为社会主义的现代化强国，广大青少年一定要努力做德智体全面发展的好学生。

要做到德智体全面发展，就要向雷锋同志学习，树立远大的革命理想，象雷锋那样学习、工作、生活，做到“身体好，学习好，工作好”，自觉适应四个现代化的要求。毛主席亲自制订的教育方针明确规定，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。一个全面发展的好学生，既要有高度的政治思想觉悟，又要有丰富的科学文化知识，还要有健康强壮的体魄，三者缺一不可。学生要永远把坚定正确的政治方向放在第一位，这是任何时候都不可动摇的。“学问再多，方向不对，等于无用”。同时，政治要落实到业务，政治觉悟越高，科学文化知识就应该学习得越好，没有过硬的业务本领，实现四个现代化便是一句空话。“青年时期是长身体的时期”，学生要积极参加文娱、体育活动，促进身心健康发展。德智皆备于体，德智再好而身体不好，同样不能发挥作用。总之，各级各类学校的学生都要全面发展，都要按照无产阶级革命事业接班人的培养目标和教育要求，在德智体诸方面都生动活泼地主动地得到发展，才能成为适应四个现代化需要的合格人才。

要使广大学生在德智体几方面都得到发展，关键在于学校领导和教师的正确引导。林彪、“四人帮”肆意歪曲、篡改党的教育方针，疯狂破坏党的教育事业，不仅造成学生知识质量严重下降，而且使青少年身心都受到严重摧残。粉碎了“四人帮”，教育事业得解放。我们广大教育工作者应该以对党、对人民、对下一代高度负责的精神，坚决地、认真地、全面地贯彻落实党的教育方针。我们希望通过学雷锋、创三好活动，各级各类学校在狠抓智育的同时也要十分注意德育、体育，正确处理好德智体三者之间的辩证关系，帮助学生牢固树立全面发展的思想，把教育工作的水平大大提高一步。

描述：

