id: d64b796dd2
标题：正因为我是个共产党员
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：游汉才
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海燎原化工厂革命造反总部　游汉才

我原是一个普通的车间工段长。工作组执行资产阶级反动路线，竟把我打成“新工头”，作为全车间五只“老虎”之一来整。这些时，工人弟兄却始终站在我一边。前年十一月我参加造反队，广大造反队员选我当队长。我想，这个责任可不小啊!但是，想到伟大领袖毛主席的教导:“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”作为一个共产党员，完全应该负起这个责任，带好这支队伍，我就义不容辞地担负起这个责任来了。

中国赫鲁晓夫那套形“左”实右的资产阶级反动路线在我厂影响很深。我毫不犹豫地和广大无产阶级革命派战士站在一起，坚决地同党内一小撮走资派作针锋相对的斗争。当时厂里有个当权派顽固地执行资产阶级反动路线，死保整群众的黑材料，当我们革命造反队要进行启封处理时，他威胁我说:“你不要忘记自己是个共产党员，你造谁的反?”我当时想起毛主席的教导:“马克思主义的道理千条万绪，归根结底，就是一句话:‘造反有理。’”就斩钉截铁地回答他说:“这个反是造定了，有伟大领袖毛主席撑腰，有广大革命造反派的支持，我就是不怕，那怕开除我党籍，我还是要造你们的反!”于是我对大家说:“启封”!等到打开黑材料一看，大家愈看愈气愤，原来他们把那些得心应手的“驯服工具”划为第一类，把平时对领导提意见的划为第三类。我们将划为第三类的名单向全厂公布后，激起了广大工人同志的愤慨，群众进一步发动起来了。

这时候，阶级斗争形势愈来愈复杂，个别“好心”同志来做我的思想工作，说:“老游呀!你是个党员，外面这样乱，‘赤卫队’势力这样大，厂内保守势力也不小，万一厂里乱起来，你的责任可不小，我看你还是考虑一下吧!”我回答说:“正因为我是个共产党员，所以更要以实际行动响应毛主席的号召，积极投入这场史”无前例的无产阶级文化大革命。

回顾一年来的战斗历程，感触很深。今天，我们革命造反派掌了权，身上的担子更重了。作为一个共产党员，更应该时刻意识到肩负的责任。过去我们在毛主席的革命路线指引下，勇敢地起来革命造反，今天，更要紧跟毛主席的伟大战略部署，在斗争中充分发挥共产党员的先锋作用和模范作用，把无产阶级文化大革命进行到底。这样，才称得起一个真正的无产阶级革命派。

描述：

