id: d64d0ccfbc
标题：上钢三厂党委中心学习组成员认真读马列原著领会基本观点运用唯物论的认识论指导生产斗争
日期：1972-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上钢三厂党委中心学习小组成员，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大教导，今年上半年在学习《反杜林论》的引论和哲学编中，认真读原著，着重领会基本观点，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

这个中心学习组有二十一人，他们的文化水平高低不一，开始时有的同志对如何学好《反杜林论》一书信心不足。后来通过总结过去学习的经验教训，认识到只要把革命理论和现实斗争联系起来学，定能克服困难，收到较好的效果。

他们在学习恩格斯关于“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的”论述，以及毛主席关于“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来”的教导时，首先把恩格斯和杜林在思维和存在问题上的不同观点找出来，弄清两条截然不同的认识路线的实质。在这个基础上，他们运用革命导师的教导，批判杜林的“原则走在前面”的反动谬论，批判刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论。同时，联系自己思想，摆出了不少把客观存在和主观认识关系颠倒了的表现。大家回顾了中板车间四辊轧机基础设计的经验教训，批判唯心论的先验论。开始搞设计时，有的同志认为，三厂地处黄浦滩，是流沙土，要承受新轧机的压力，必须打桩，但是根据这个设计方案，必须拆掉老厂房，要花很大代价。但工人们根据自己所了解的情况，提出了不打桩的建议。经过实地调查研究，了解到轧机基础下面过去是用钢渣填平的，四周又都是老厂房和辊道的基础，因此不打桩是完全可以承受新轧机压力的。这就证明，工人同志的意见是符合实际情况的。后来，按照这个建议去做，不仅解决了施工中的困难，还为国家节省了大量资金，施工时间也缩短了几十天。四辊轧机安装后运转一直很正常。那么，原来那个设计方案为什么行不通呢?主要是设计时不是从实际出发，而是凭自己的主观原则办事，用主观设想的框框代替了客观实际。通过学习，大家进一步认识到，是坚持实践第一，还是意识第一；是坚持调查研究在先，还是“原则在先”，这不是一般的工作方法问题，而是坚持马克思主义的辩证唯物论的认识论，还是搞修正主义的唯心论的先验论的原则问题。

这个中心组的同志坚持理论联系实际，运用辩证唯物论的认识论指导生产斗争，取得了一定的收获。今年四、五月间，由于平炉采用吹氧新工艺，使炉温超过了一千七百度，需要调换一种耐高温的砖头，否则要影响炉顶寿命。但是，这种耐火砖头，上海一时供应不上，有的同志建议到外地去搞炉顶砖。但有的同志说，这样做，会造成“锅在上海，盖在外地”，砌一次炉要运一次砖，这不是长久之计。那末，如何解决这个矛盾?这次，他们不是关门想办法，而是与车间同志一起，到现场进行实地调查研究，请炼钢工、砌炉工、护炉工及技术人员一起想办法。人多智慧多，办法多，大家仔细分析了炉顶的情况，提出了为什么只想炉顶砖适应炉温的一面，而不想使炉温适应炉顶砖的一面呢?于是，他们发动群众改进了炉体，升高了炉顶，拉平原为提高炉温而设计的炉顶曲线。这样一改进，就减轻了火焰对炉顶的侵蚀，炉温仍然保持在一千七百度以上，而炉顶加高以后，由于勤在外面吹风，加速了散热，降低了炉顶温度，从而延长了炉顶寿命，保证了平炉吹氧冶炼新工艺的实行。这个中心组的同志就是这样应用马列主义理论指导生产实践，并在实践中不断洗刷唯心精神，不断批判杜林和刘少奇一类骗子散布的先验论，从而逐步掌握了辩证唯物论的认识论。

这个厂的中心学习组为了批判杜林吹嘘的“终极的真理”，反复学习恩格斯在批判杜林时所阐明的关于“事实上，世界体系的每一个思想映象，总是在客观上被历史状况所限制，在主观上被得出该思想映象的人的肉体状况和精神状况所限制”的论述，学习毛主席关于“人类的历史，就是一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完结”的教导，深入批判刘少奇一类骗子鼓吹的什么“顶峰”、“绝对权威”等谬论，使大家认识到，刘少奇一类骗子所鼓吹的这些谬论，完全是杜林的“终极的真理”的翻版，而且这种谬论的流毒至今还未肃清。他们联系该厂乎炉车间和第一薄板车间的情况:平炉车间有两座小型平炉从十吨扩大到一百吨，十项经济指标有五项达到全国第一，有些同志就此认为“够其它单位赶一阵子了”；第一薄板车间，现在的生产水平超过了设计水平一倍半，有人就觉得已经“到顶了”。总之一句话，就是“潜力挖尽，增产到顶”。这都是一种“停止的论点，悲观的论点，无所作为和骄傲自满的论点”，也就是杜林的“终极的真理”的流毒的反映。不批判这种论点，要实现今年钢铁生产的新要求，是不可能的。厂党委负责同志把学习上取得的收获，用以指导自己的行动。他们分别深入车间蹲点，和群众一起学习马、列和毛主席的有关教导，批判“增产到顶”思想，提高了干部、群众的继续革命觉悟。平炉车间大胆采用了吹氧快速冶炼新工艺，产量猛增百分之二十左右。

(本报通讯　员)

描述：

