id: 7e322da298
标题：反对蒋党强“购”军粮  安庆万人骚动  四川饥民到处抢米
日期：1947-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对蒋党强“购”军粮

安庆万人骚动

四川饥民到处抢米

【新华社华中十八日电】据沪报迟到消息：原安徽省会安庆五月九日曾发生万人袭击该县蒋记银行，反对购买军粮的大骚动。因该银行受蒋政府令以二亿五千万蒋币购军粮二千五百石（按：合十万元一石；而蒋区实际粮价每石已在一百万元以上。这不是“购”，实与掠夺无异。）市民闻讯，群情激愤，乃群众彻底捣毁该银行及行长何蔑廷住宅。伪警竟开枪镇压，击毙小商号“全球”毛笔店店主一名，伤两名。

【又讯】蒋家首都南京每家米店门口均派有武装警察数名，以防抢米。

【新华社陕北十八日电】当成都不断发生抢米骚动之际，四川许多产米丰盛之区，包括川南之内江、荣昌，川西之灌县、罗江，长江要埠泸县，川西南之峨嵋等六县城亦于六月上中旬发生抢米风潮。泸县峨嵋饥民抢米后，并捣毁乡公所；饥民提出“吃大户”口号。内江则全城饥民均出动抢米。隆昌、彰明、懋功遵同上列各县遍呈粮荒状态，灌县灵崔山下一刘姓贫民因生活难熬，于六月四日竟将其两幼子投入沸水锅烫死，将其爱女掘坑活埋于荒野，此事一时轰动灌县全城。懋功米价每石长至百万元，洋芋每斤已达一万元。峨嵋、隆昌、彰明、泸、灌等县的饭店因无法购粮均紧关店门，泸县某食客苦笑说：今天上饭店只能吃到“闭门羹”。西康之雅安、天全、荣经、宝兴、汉源六县连种籽亦无法获得，农民坐看田地荒芜。

【新华社陕北十八日电】据沪报讯：湖南沅江人民于五月中旬群众捉拿该县县长。缘因该县县府决定统制全城粪便，从事新的剥削，该城妇女群起反对，并捣毁公共厕所。蒋记县府逮捕群众首领，加以拷打，妇女一呼百应，集结五百余人，层层包围县府，要求释放。蒋警竟向徒手妇女开枪，死伤数人，全城人民震怒，冲入县府，当场擒获蒋记县长，蒋警见势不妙，纷纷化装如鸟兽散。全城混乱达两日。

描述：

