id: 7e35e7c847
标题：如此美国总统竞选
日期：1964-10-28
是否是时间段：false
作者：乐山
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
如此美国总统竞选

乐山

由约翰逊和戈德华特串演的美国总统竞选已经进入白热化的最后阶段。这一场虚张声势的斗争又一次暴露了美国“民主”选举丑剧的真相。

为了欺骗选民，美国的民主党和共和党双方正在互相攻讦，互相标榜，竭力鼓吹各自的竞选纲领。但是，两党竞选纲领本质上并没有什么差别。美国《新闻周刊》承认，它们的“竞选纲领是为了向所有的人讨好、不得罪任何人而煞费苦心地概括起来的政策声明”，因而将“迅速地就被人们忘掉”。《时代》周刊也认为，今年美国大选的结果，并不取决于两党竞选纲领的政策有何差异，而“取决于约翰逊或戈德华特两人谁能最好地塑造自己的形象。”也就是说，取决于他们究竟能够笼络人心到什么程度。

约翰逊上台以后，就竭力为自己塑造一个精明能干、廉洁奉公的总统形象，并在竞选运动中大肆玩弄他的政治手腕。据美国报刊报道，将近一个多月来，约翰逊旅行了一万多英里，发表了无数次的竞选演说。他“从容不迫地与人握手、拍人肩头”，到处“利用元首职务的权力和威望”“与人群混在一起”。在进行竞选游说时，他很少指名攻击戈德华特，甚至于避免把戈德华特称为“我的对手”。而戈德华特却“毫不犹豫地直接攻击约翰逊”。

值得注意的是，两党总统候选人除了在外交政策方面大力鼓吹并无实质分歧的美国“全球战略”之外，对美国国内当前最感头痛的问题都是避而不谈，噤若寒蝉。约翰逊也好，戈德华特也好都没有发表关于农业政策的演说，虽然美国的农业危机目前已经处于空前严重的阶段。同样，他们也都没有对美国财政经济困难的痼疾提出任何解决的办法。《时代》周刊说，“有谁听说过在总统竞选运动中经济问题不是一个主要问题的情况吗？今年可能是这样的一年”。

另一方面，两个总统候选人却就各自选定的一些问题大作文章，互揭疮疤。

约翰逊把标榜保障美国黑人公民平等权利的所谓“民权法”当作竞选运动中的一张王牌。没有料到他的对手居然揭了他的老底。共和党副总统候选人米勒在得克萨斯州奥斯丁的州共和党代表大会会场上，展示了约翰逊夫妇在一九四五年出售奥斯丁郊外一块地皮时所订的契约。契约上写着：“非洲出生的人不得购买此地”。不仅如此，约翰逊在他充当议员的头十个年头里，曾经四次投票反对取消作为限制黑人投票工具的“人头税”，这是有案可查的。

戈德华特在竞选运动中，把美国社会道德低落、犯罪情况极端严重作为一个主要问题，向民主党政府展开猛烈攻势。他在印第安纳州的一次竞选演说中对选民说，这次选举“将要决定你和你的家庭在街上受到多少保护”。但是，美国专栏作家理德和德马利却曾透露戈德华特当选参议员的经费是由帮会首脑之一的魏里·彼阿弗所提供的。彼阿弗在一九五五年为同党暗杀以前两周，曾乘戈德华特私人的飞机从内华达州赌城拉斯维加斯到戈德华特老家费尼克斯市。戈德华特还是美国声名狼藉的赌场老板格林博姆的朋友。

“向贫困宣战”计划也是约翰逊在竞选运动中的一个法宝。一九六三年，肯尼迪在丧命以前，就对戈德华特纠集南部、中西部山区各州和象宾夕法尼亚这样经济萧条的大州组成联盟的能力感到不安，酝酿制订一个“向贫困宣战”计划，以骗取这些地区的选票。约翰逊继任总统以后，大吹大擂地制订并由国会通过了所谓“向贫困宣战”计划，然而他又竭力向垄断资本家讨好、采取维护垄断资本利益的种种措施，结果，垄断资本企业的利润开创了最高的纪录，失业不断增加，今年九月失业率已高达百分之五点二。“向贫困宣战”计划的虚伪性和它的劫贫济富的实质已经暴露无遗，失去了叫座力。至于反对“向贫困宣战”计划的戈德华特，则向来认为失业者和贫困的人之所以不幸只能怪他们自己“缺乏进取精神”！

约翰逊和戈德华特都是美国垄断资本的走卒。他们是在垄断资本大力支持之下进行竞选活动的。

曾经被美国《商业周刊》称为“一个保守分子”、“一个专替石油集团说话的传声筒”的约翰逊，在肯尼迪遇刺身死、侥幸当上总统以后，在预算、税收以及对外政策各方面千方百计向全国各大垄断集团讨好，争取于一九六四年大选中获胜。约翰逊经常在白宫设宴招待资本家，并且反复强调地向资本家说：“如果你们让我失败，那末你们也就失败了……如果你们让我成功，那末你们就会有好处。”

九月初，总统竞选活动正式开始的时候，四十五个企业界巨头，其中不少的人本来是共和党人，组织了名叫“支持约翰逊的全国独立委员会”。在这个委员会有好几个人是两个华尔街财团——摩根财团和利曼财团的代表，也有曾在艾森豪威尔政府担任过财政部长的罗伯特·安德森，还有汽车大王亨利·福特第二、与洛克菲勒财团有着密切关系的世界银行前任领导人尤金·布莱克、得克萨斯州的两个石油和煤气商人……。据美国盖洛普“民意测验”的报告，美国大部分大企业已经表示愿意支持约翰逊当选。

以美国中西部、西部、南部石油和军火垄断资本家和极右翼法西斯势力为主要支柱的戈德华特在竞选运动中，也受到其他地区大财团的支持。美国《经济札记》称，“不但南部、西部和西南部有支持戈德华特的企业家，在中西部、新英格兰地区和东部也有。”出大钱支持戈德华特竞选的人物有：大通曼哈顿银行董事、大都会人寿保险公司董事米尔班克；大纺织公司——迪林·米利肯公司董事兼总经理、纽约第一花旗银行董事以及威斯汀豪斯电气公司等大公司董事罗杰·米利肯；杜邦公司总经理的儿子拉摩特·杜邦·柯普兰；得克萨斯州一些石油和牧场利益集团的人。

不少的垄断资本家还对两党总统候选人采取两边下注的方式。例如得克萨斯州石油大王亨特既支持约翰逊，也支持戈德华特。旧金山的一家报纸《旧金山检查报》的记者，在访问了这个亲法西斯极右分子的石油大王以后，作了这样的报道：“无论约翰逊或戈德华特上台，都不会有多大的区别。他对他们两个人都欢喜。这个七十五岁的石油商人说，‘真正重要的事情是，我们必须选出一位能够保持这个国家强大而又能够防止共产党人接管的人来’。亨特说，他在一九六○年支持过约翰逊竞选民主党总统候选人提名，他也在一九六二年支持过戈德华特参议员竞选连任参议员。”

今年的美国总统竞选运动就是在这样两个垄断资本代理人之间展开的。尽管竞选闹剧已经达到高潮，但是美国《新闻周刊》不能不承认美国选民中现在存在着“出于厌倦或憎恶而产生的普遍的冷漠”，而把今年的竞选运动形容为“本世纪最平庸或最沉闷的竞选运动之一”。

描述：

