id: 7e35c4c1cb
标题：大力发展我国的对外贸易
日期：1981-9-7
是否是时间段：false
作者：朱悦宁
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力发展我国的对外贸易

朱悦宁

大力发展我国对外贸易，是加快社会主义现代化建设的一项重要战略决策。当前，正确认识对外贸易在国民经济中的作用、发展对外贸易与坚持自力更生的关系、对外贸易怎样为调整国民经济服务等问题，对于实现这一战略决策，具有重要意义。

对外贸易在发展国民经济中的作用

我国是一个发展中的社会主义国家，经济技术还比较落后。建设社会主义现代化强国是摆在我们面前的一项相当艰巨的任务。在当代的国际条件下，关起门来是不能完成这一任务的。我们必须从立足国内、放眼全球的战略眼光出发，大力发展对外贸易，使我国经济得到新的活力和更高的效率，加速实现现代化的步伐。

有一种传统观点，把对外贸易仅仅看成是互通有无、调剂余缺的手段。这样认识对外贸易的作用是不全面的。对外贸易不仅是使用价值的交换，同时也是商品价值的交换。我们知道，“商品——货币——商品”，是简单商品流通的公式。通过对外贸易仅仅想互通有无，获得使用价值，是小商品生产者思想的一种反映。社会主义的商品流通虽然非常重视使用价值的交换，但社会主义商品流通同时也要获得更多的货币形态的价值，特别是在国际范围内进行的对外贸易，更应讲求盈利性。在对外贸易中，通过输出我们具有绝对优势或相对优势的产品，输入其他我们处于绝对劣势或相对劣势的产品，可以达到节约社会劳动的目的，从而为社会主义建设积累资金。我们必须充分认识和运用对外贸易的这一职能和作用。

对外贸易的开展包含着对国外先进技术的引进和先进设备的进口。对外贸易的规模越大，引进和进口才能相应发展。通过引进适用的先进的技术，进口某些必需的设备，可以加快提高我国的技术水平、产品质量和劳动生产率。发展对外贸易，可以充分发挥我国人口密度高、资源比较丰富、基础工业能力较强的优势，开拓更多的生产领域，安排更多的劳动就业，加快经济的发展。通过国际间竞争激烈的商品交换，能够学习国外先进的管理经验，促进我国技术和生产水平的提高与发展。周恩来同志曾经提出“抓外贸、促生产、促科技、促内贸”的方针，很好地概括了外贸在国民经济中的这种“催化剂”作用，应当是我们长期贯彻的方针。通过国际范围内的进出口交换，还可以调剂国内供需的不足或过剩，调整积累与消费的关系，对国内市场的稳定具有重要作用。

对外贸易中的出口贸易是制约利用外国资金额度大小的主要因素，因为出口是形成外汇支付能力的主要手段。目前，我国资金缺乏，许多要干的事不能干。为了适当加快利用外资的步伐，弥补国内资金的短缺，加强国民经济薄弱环节的建设，同样有赖于对外贸易的发展。

发展对外贸易与坚持自力更生的关系

发展对外贸易与坚持自力更生有何关系，这是许多同志没有弄清楚的问题。

《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“独立自主，自力更生，是从中国实际出发、依靠群众进行革命和建设的必然结论”，“毛泽东同志一贯强调，我们的方针要放在自己力量的基点上，自己找出适合我国情况的前进道路。在我们这样一个大国，尤其必须主要依靠自己的力量发展革命和建设事业。”我们在任何时候和任何情况下，都必须坚持独立自主、自力更生的方针。

但是，坚持自力更生同发展对外贸易并不是互相排斥的。我们历来认为，无论是在革命战争年代还是在经济建设时期，都需要争取外援，特别需要学习外国一切对我们有益的先进事物。闭关自守、盲目排外以及任何崇洋媚外的思想行为都是完全错误的。

我国是一个社会主义国家。我们是在平等互利的原则下发展对外贸易的。无论是进出口贸易业务，还是利用外资，以及举办中外合资企业等，都排除了任何不平等、不合理的政治要求和经济要求。一切在我国土地上活动的外国厂商，都必须遵守我国政府有关的法令和规定。这同旧中国在对外贸易中出卖主权、出卖民族利益、屈辱地忍受一切不平等的贸易条件是截然相反的。

长期以来，林彪、江青反革命集团利用我们党内存在的左倾错误，把自力更生同发展对外贸易对立起来，污蔑发展对外贸易是什么“洋奴哲学”、“买办主义”，似乎拒绝学习外国一切先进的东西，夜郎自大，闭关锁国，就是“自力更生”。这是对党的自力更生原则的严重歪曲。自力更生的基本精神，是立足于本国，主要依靠自己的力量和本国群众的努力，发展革命和建设事业。在抗日战争时期，根据地遭受封锁的条件下，自己动手，丰衣足食，是自力更生。抗日战争胜利后，我们依靠自己组织的力量，打败一切中外反动派，也是自力更生。全国解放以后，我们立足本国的力量，积极开展对外贸易，进行社会主义建设，同样是自力更生。发展我国对外贸易不仅同自力更生原则不矛盾，而且通过对外贸易能够提高我国的科学技术水平和生产能力，增强我国的经济实力。我们的科学技术水平提高了，在经济上强大了，就为更好地坚持独立自主、自力更生的原则奠定坚实的物质基础。还要看到，我们讲自力更生，从来也没有排斥争取外援。我们的方针是自力更生为主，争取外援为辅，在自力更生的原则下，尽可能地利用外援。这样才是全面地理解自力更生方针。

调整时期对外贸易要有一个较大的发展

近几年来对外贸易的发展，特别是出口贸易的较大增长，对促进生产、活跃经济、稳定国内市场、减少外汇逆差、引进先进技术和进口必需设备和扩大劳动就业、改善人民生活，发挥了多方面的积极作用。今后若干年内，在国民经济调整时期，我国对外贸易，特别是出口贸易，还要不要继续保持高于国民经济的增长率的速度，来一个大发展？我们认为，应当这样，通过努力也是能够做到这一点的。

总的来看，我国的对外贸易规模还是狭小的，不宽广的。从出口贸易来看，1980年我国出口总额占世界出口总额的比重虽然从1977年的0．7％上升到0．9％，但这个数字仅仅相当于1950年和1951年我国出口总额在世界出口总额所占的比重，这个数字还远远低于历史上的正常年份我国出口占世界出口总额的比重。我国目前的出口总值仍然低于新加坡、尼日利亚、伊拉克、利比亚、香港、南朝鲜等国家和地区，甚至也低于台湾省。我们在世界各国出口中只能排在第30位左右。我国出口产品结构还比较落后，机械产品出口只占世界机械产品贸易量的1‰。显然，这种状况是不能令人满意的。

调整国民经济的任务本身也需要对外贸易保持一个较高的发展速度。第一，调整时期，我们的经济结构和经济管理要逐步合理化，要加强国民经济薄弱环节，如农业、轻工业、能源、交通、通讯等的建设，就需要通过对外贸易吸收一定数量的外资，进口一些关键设备，同时也要引进国外一些先进的管理经验和知识。第二，我们要着重对现有的企业进行技术改造，以提高经济效果，就需要通过对外贸易引进一批先进而适用的技术（包括进口某些关键设备），提高技术水平和产品质量，提高劳动生产率。第三，通过发展对外贸易，大搞进料加工，可以利用调整时期闲置的生产能力，解决某些原材料不足的困难，使更多的企业和职工继续生产，从而扩大财政收入和企业利润收入。第四，通过进出口的调剂与交换，可以缓和国内市场供需之间的矛盾，扩大货币回笼，为多余物资在国际市场上寻找销路。第五，补偿贸易、合作生产、来料加工、来样加工、来件装配等灵活贸易的开展，可以提供更多的就业机会，增加外汇收入和财政收入。总之，大力发展对外贸易将为国民经济调整提供更大的回旋余地，促进国民经济在调整时期保持一定的发展速度。

调整时期，对外贸易的较大发展不仅是需要的，而且是可能的。拿出口贸易来说，农业和轻纺工业在调整中将会有一个较大发展，必然为出口提供更多的货源；经济效果的逐步提高，将使我国出口产品的质量、花色品种、档次也随之提高和丰富，从而出口商品有更大的竞争力，使出口同样数量的商品可得到更多的外汇收入；机械工业的调整会使机械产品的出口潜力很快发挥出来；沿海大中城市进料加工再出口的发展，也是扩大出口的一条重要措施。此外，通过改善外贸的经营管理，加强对外推销工作和对国际市场行情的调查研究，加快外贸周转速度，减少外贸流通费用，也都会推动出口贸易的扩大，增加外汇收入。

我们相信，只要积极努力，做好工作，我国对外贸易一定能有一个更大的发展。

描述：

