id: 7e3a78c34e
标题：简明新闻
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

越南北方军民击落美机五架

越南北方广宁省和义安省军民二十七日击落美国强盗飞机各一架。

据补充报道，广平省、义安省和永灵区军民分别在二十四日、二十五日和二十六日击落敌机各一架。一名美国飞贼被永灵区军民活捉。

老挝爱国军民又取得新胜利

老挝川圹省爱国军民，从七月三十一日至八月二十四日，在孟潘、孟安击退敌人进攻的战斗中，共歼灭敌人一百三十名。

八月二十二日，班班地区爱国军民严惩美国飞贼，一举击落美国强盗飞机一架，两名美军上尉和一名少校随机丧命。

柬埔寨军队击退敌人的侵犯

二十四日上午，美国—南越伪军疯狂地侵犯波罗勉和干丹省边境地区的两个柬埔寨前沿哨所，造成柬埔寨军民死伤十六人，八名居住在柬埔寨境内的越侨被打死。英勇的柬埔寨边防军民对敌人的进攻和侵犯予以有力的回击。

在这以前，泰国武装人员在八月十四日深夜和十五日深夜，用迫击炮和自动武器袭击马德望省的两个哨所，柬埔寨士兵坚决予以回击，迫使敌人向泰国境内撤退。

瑞典人民举行反美集会游行

瑞典人民几百人二十七日举行从斯德哥尔摩郊外到市内的“反帝游行”，谴责美帝国主义在越南南方和世界其它地区的侵略罪行。

游行者在队伍前头高举着毛主席像。

游行后还举行了集会，会上的发言者谴责帝国主义，特别是美帝国主义的侵略罪行。

美帝苏修又向伊朗提供武器

美国国务院官员二十四日承认，美国政府继去年年底宣布向伊朗提供一亿四千五百万美元的武器之后，最近又决定向伊朗再提供四千万美元的武器。伊朗国王巴列维从八月二十二日至二十四日到华盛顿“访问”，同美帝头子约翰逊举行了两次密谈。美帝进一步向伊朗提供武器，就是在巴列维在华盛顿期间向他宣布的。

苏联修正主义领导集团为了配合美帝国主义，今年初也决定向伊朗王室政权提供价值约一亿一千万美元的武器，来镇压伊朗和中东各国革命力量。　（据新华社）

描述：

