id: 7e3ade6436
标题：南京市中级人民法院加强领导采取措施  抓紧复查群众申诉案件
日期：1978-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京市中级人民法院加强领导采取措施

抓紧复查群众申诉案件

编者按：在无产阶级文化大革命中，由于林彪、“四人帮”严重干扰破坏，造成不少冤案、假案、错案。南京市中级人民法院根据党中央的方针政策，认真地复查文化大革命期间判决的刑事申诉案件，经复查宣告无罪的占百分之三十七强。他们通过认真处理这批申诉案件，使一些干部、群众的多年沉冤得到昭雪，保护了当事人的民主权利，调动了他们及其亲友的社会主义积极性，受到群众的赞扬。

按照政策、法律平反冤案、假案、错案，是揭批“四人帮”破坏社会主义法制、镇压人民的反革命罪行，拨乱反正的一项重要内容；是保护公民权利，落实党的政策，加强社会主义法制的一项严肃的政治任务。各级人民法院要象南京市中级人民法院那样，以对党对人民高度负责的态度，根据“有反必肃，有错必纠”的方针，对每个申诉案件进行认真复查。冤案、假案必须彻底平反；错案要实事求是地予以纠正，全错的全平反，部分错的部分平反。对冤案、假案不平反，对错案不纠正，就是继续侵犯公民权利的行为，是党纪国法所不容许的。

本报讯　南京市中级人民法院从一九七三年起，重视对申诉案件的复查工作。尽管有“四人帮”的干扰破坏，也没有间断。粉碎“四人帮”以来，进一步加强领导，采取积极措施，加快了复查进度。至今已经复查宣告无罪的一百二十件，免予刑事处分和减轻刑罚的十八件，合计一百三十八件，占复查处理案件的百分之四十三点三。

案件复查情况表明，群众申诉的案件，不少定性不准、处理偏严，有的则纯属冤错案件。突出的表现是：把一些反对林彪、“四人帮”的革命同志诬陷为反革命，定罪判刑；把一些早已定案处理过的老账，翻出来重新加重处理；把一些无意损坏领袖像、错喊口号、错写字句的人无限上纲，定为反革命；把一些责任事故、技术事故当作破坏事故，混淆两类矛盾的不同性质；对精神病患者的胡言乱语追究刑事责任，当作反革命惩办；还有的甚至无中生有，以莫须有的罪名判刑。浦镇车站装卸工张风起，因为说了“毛主席红光满面，林彪骨瘦如柴”这样一句话，就被定为反革命，判刑五年。南京铁路建筑段工人肖经业，在一座土窑西侧工作，窑里冒烟，因为刮东风而弄得他满身烟灰，他说要刮西风就好了，就说他与“东风压倒西风”唱反调，判处管制三年。

这些冤错案件主要是由于林彪、“四人帮”的反革命修正主义路线的干扰破坏造成的。这伙反革命两面派出于篡党夺权的需要，蓄意颠倒敌我关系，倒转专政矛头，对干部群众大搞法西斯式的审查方式。“四人帮”及其在江苏的代理人、追随者，胡说什么“潜伏在南京的敌人有几个师，反革命多如牛毛。”他们利用窃取的权力，乱捕乱押，推行先定性后逼供的黑经验，用棍棒和酷刑打出了许多“反革命”。南京化学纤维厂工人鲍玉柱，在写批判刘少奇的大字报时念错一句话，就被无限上纲，定为反革命，判刑七年。由此可见，林彪、“四人帮”肆意破坏社会主义法制、制造冤错案件，其后果是极为严重的。

平反这些冤错案件，做好善后工作，是大得人心的。被错定为反革命判刑十五年的范焕壁，改判无罪送回家时，范的几个儿女都含着热泪表示，要努力工作，报答党的恩情。

南京市中级人民法院目前尚有未结申诉案一百三十六件。为了尽快地处理好申诉案件，他们进一步采取了积极措施，主要是：一、深入揭批林彪、“四人帮”，加深对申诉复查工作重要性的认识。把它当作消除林彪、“四人帮”的流毒和影响，自觉执行毛主席革命路线、落实党的政策的大事来抓，当作实现华主席抓纲治国战略决策的重要工作来做。二、充实复查工作力量。由一名院长分管，三名庭长具体负责，抽调七、八名干部专门进行这项工作。三、制订申诉复查工作计划，分别轻重缓急，有步骤地进行。四、坚持实事求是的原则，认真落实党的政策。部分错了，部分纠正，全部错了，全部纠正。对事实清楚、证据确凿、定性准确、量刑恰当的正确判决，决不能“一风吹”。五、对冤错案件，认真做好平反工作。要排除各种各样的阻力，使冤错案件尽快地得到纠正。要做好被平反人员和家属的思想工作，让他们不计较个人恩怨，把仇恨集中到林彪、“四人帮”身上。并根据案件具体情况，协助有关单位做好善后工作。

描述：

