id: 7e3aabb2c7
标题：非学不可
日期：1964-4-3
是否是时间段：false
作者：金宪宽
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非学不可

中共浙江省瑞安县红旗公社委员会副书记　金宪宽

经常听到一些同志说：“基层干部嘛，学习什么革命理论！不学习，也照样能够做好工作？”从前，我自己也有这样的想法。后来，许多切身体会告诉我：如果不学习毛泽东思想，工作是肯定做不好的。

学习，才能使经验上升为理论

有的同志说：“基层工作靠经验，学不学理论，和咱们关系不大。”但是，我的体会不同。近几年来，我们公社每年都开展比学赶帮运动。在这方面，我们也可以说是积累了不少经验的。在比学赶帮运动中，我们常发现这样两种现象：一是先进单位比较容易产生自满，而后进单位就往往缺乏信心；二是相互之间协作不够。比如，我们公社的城北大队的第一、六两个生产队，双方固定开展对手赛。竞赛的结果，第一队胜过了第六队。从这以后，第一队就自满起来，而第六队认为，反正自己赶不上对方，就泄气了。因此，季季竞赛，年年评比，虽然双方都有一定的进步，却总是进步不快。而且，两队之间几乎没有开展什么协作活动。对于这些现象，我根据自己的所谓“经验”，认为这就是比学赶帮运动中的“规律”。以后，我重新学习了《实践论》和《矛盾论》，从中受到了很大启发。毛主席说：“没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”。又说：“无产阶级和革命人民改造世界的斗争，包括实现下述的任务：改造客观世界，也改造自己的主观世界”。这使我认识到，过去组织比学赶帮运动，虽然有了一定的经验和教训，但还没有提高到理论上来认识，还缺乏理论的指导。接受了过去的教训，我又重新回过头去认识先进队和后进队，对先进单位不再是只看它们在总体上的先进的一面，而忽视它们落后的地方；对后进单位也不再是只看它们在总体上的后进的一面，而忽视它们先进的地方。前年春天，城北大队第一队是先进队，第六队是后进队。经过双方对比分析，发现第一队的肥料比第六队少。这个事实证明，第一队自满是没有理由的，而第六队的畏难情绪也是没有根据的。经过几个月的对手竞赛，到早稻收割时，第六队平均产量每亩达到七百六十一斤，改变了后进队的面貌，第一次胜过了第一队。这时，我们又引导第六队找落后环节，第一队找有利条件。双方互学互赶，谁也不让谁。第一队急起直追，在晚稻的施肥、除虫等方面大做文章，结果，这个队晚稻的产量终于又超过了第六队。这个事实使我认识到，比学赶帮运动的目的既是改造客观世界——发展生产，也同时改造着自己的主观世界——思想意识。于是，我开始注意，在比学赶帮运动中，大力加强社会主义思想和共产主义风格的教育。竞赛中很快就出现了互相关心、互相支持的动人局面。早稻插秧时，第一队缺秧苗，第六队自动地给送去；夏种时，第六队缺耕牛，第一队也主动送去。社员说：“经过一年的竞赛，粮食产量提高了，人的风格也高了。”从这件事里，我深深体会到，我们的实际工作经验是十分宝贵的，但个人的“经验”毕竟是有局限性的。学不学理论，并不是“关系不大”，而是“关系很大”。毛主席说：“有工作经验的人，要向理论方面学习，要认真读书，然后才可以使经验带上条理性、综合性，上升成为理论，然后才可以不把局部经验误认为即是普遍真理，才可不犯经验主义的错误。”这是千真万确的真理。

学习，才能正确执行党的方针政策

也有的同志说：“我们基层干部是执行具体方针政策的，不是制订方针政策的，学理论有什么必要！”这方面，我也有些亲身的体会。就拿“以粮为纲、全面发展”生产这个方针来说吧，过去自认为是理解得较全面，执行得也好。前几年，为了发展粮食生产，发动社员开了不少荒山荒地。但是，前年冬天，县委指示我们把整个“龙山”停垦还林。当时，我在思想上还一时弄不通。后来，根据县委的指示，学习了毛主席著作中有关社会主义建设方面的理论，我开始懂得有计划按比例地发展国民经济是总路线的要求。林业是国民经济中不可缺少的部门。它的重要性，对于工业来说，是仅次于钢铁、煤炭的。木材生产的水平，在一定程度上决定着钢铁、煤炭工业的发展和交通运输事业的发展。这时，我感到奇怪，为什么过去我对“以粮为纲、全面发展”的方针，只记住前半句，而“忘记了”后半句呢？细心一想，这是一点也不奇怪的。毛主席说过：“如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”原来是我没有认真学习毛泽东思想，没有深刻领会党的总路线精神。当我领会了总路线的根本意义之后，我便发动全公社的干部和群众，普遍地讨论龙山的停垦还林问题。一冬春之间，整个山头全部栽种上了树。现在，龙山上的树木已有一人高了。我们红旗公社有六千三百亩山地，目前已绿化了四千二百五十亩，剩下的也将在今年春天全部种上树。这件事对我的教育是：要做一个头脑清醒的革命者，就一定要学习毛主席关于我国革命和建设的基本理论，学习党的总路线和方针政策。不然的话，要想全面理解和正确执行党的各项具体的方针政策是不可能的。

学习，才能站稳无产阶级立场

还有的同志说：“我们基层干部家庭出身好，本人成份好，不学马克思列宁主义理论、毛泽东思想，也能够坚持革命的立场。”根据我自己的经验，我认为，如果不努力学习革命的理论，就不能使自己的思想不断革命化，就不能坚持无产阶级立场。土地改革以后，我曾经认为，革命已经成功，可以“马放南山，刀枪入库”了。学习了党提出的过渡时期的总路线，我才提高了觉悟，决心把社会主义革命进行到底。这是十年前的事了。拿近的来说吧，人民公社化以后，我又认为，社会主义革命已经差不多了，国内阶级斗争的任务快要结束了，今后的任务是和自然界作斗争的问题了。于是，阶级观点不知不觉地逐渐淡薄了，工作中的阶级路线也不注意了，甚至认为大家都按劳分配，再没有什么阶级差别了。这样一来，对社员也就放松了阶级教育。有的社员说：“如今地主没有地，富农也不富，还有什么阶级斗争！”一直到后来，我学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，才大吃一惊，知道自己已经大错特错了。毛主席说：“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”根据这个指示来检查我的思想，自己在组织上虽然还是革命队伍的一员，但我的思想实质，已经退出了革命的队伍。这是何等危险啊！学习了毛主席著作，就促进了思想革命化，加强了阶级斗争观点，提高了革命警惕性，对农村的阶级斗争状况，也就不再是视而不见了。于是，我们广泛地向群众进行了阶级教育，进一步贯彻执行了党在农村的阶级路线。这一系列的事实，使我深深体会到：干部如果单凭家庭出身好，不以毛泽东思想来改造自己的思想，就不能坚持无产阶级立场，率领群众将社会主义革命进行到底。

总之，我觉得不论是领导机关的干部，还是基层的干部，都要认真学习毛泽东思想。这是使自己的思想革命化的根本途径，也是做好革命工作的根本保证。在今年一年里，我打算第三次精读《毛泽东选集》，逐步把毛泽东思想学到手，使自己的思想真正革命化，把工作做得更好。

描述：

