id: 7e3bc2ac6d
标题：历史潮流汹涌激荡的一年
日期：1972-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
历史潮流汹涌激荡的一年

一九七一年，世界经历了剧烈的动荡和分化。社会主义各国人民在社会主义革命和社会主义建设的大道上高歌猛进。亚非拉人民争取民族解放、维护民族独立和国家主权、反对外来侵略和干涉、反对帝国主义和新老殖民主义的斗争，更进一步发展。资本主义国家的革命群众运动此伏彼起。越来越多的中小国家正在联合起来反对两个超级大国的霸权主义和强权政治。帝国主义、社会帝国主义和各国反动派内外交困，日暮途穷。国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为一股不可抗拒的历史潮流。

人民武装斗争胜利辉煌

英雄的越南、老挝和柬埔寨人民，密切配合，团结战斗，取得了抗美救国战争的伟大胜利，有力地掌握了印度支那战场的主动权。一九七一年二月初到三月下旬的九号公路大捷威震世界。老挝人民在老挝南部九号公路地区歼灭入侵的美军和西贡伪军一万六千多名，越南南方人民在溪山战场上歼灭了敌人大量有生力量。柬埔寨人民继斯努大捷以后，八月下旬到十二月上旬，又在六号公路地区打了一个自开展抗美救国战争以来最大的歼灭战，打死打伤敌人一万二千名，俘虏数千名。十二月，老挝爱国军民在查尔平原—芒绥地区打了一个大胜仗，全歼敌人十一个营。

印度支那三国人民的辉煌胜利，给了“用亚洲人打亚洲人”的“尼克松主义”以沉重的打击，使力量对比发生了更有利于印度支那人民的变化。越南南方解放区在战斗中得到巩固和扩大，敌占区人民正在掀起反美斗争的新高潮。越南南方共和临时革命政府提出的和平解决越南问题的七点倡议，在国际上得到广泛的支持。越南北方人民战胜了特大洪水灾害，进一步发扬决战决胜精神，边战斗，边生产，全力支援南方骨肉同胞和老挝人民、柬埔寨人民的斗争。老挝人民不断粉碎敌人的“蚕食”进攻，使三分之二以上的国土和近二分之一的人口得到解放。柬埔寨人民已经解放了十分之八的国土和十分之七的人口，在解放区建立了各级人民政权。在反对共同敌人的斗争中，印度支那三国人民的战斗团结和革命友谊进一步增强。他们现在正信心百倍地并肩战斗，乘胜前进。

巴勒斯坦人民和阿拉伯人民，反对美帝国主义和以色列犹太复国主义侵略的武装斗争，正在深入发展。他们坚决打击美以侵略者及其帮凶的军事挑衅和政治欺骗阴谋，为恢复自己的民族生存权利和收复失地而英勇奋斗。

在亚非拉广大的土地上，争取民族解放的革命武装斗争，正在进一步发展。泰国人民武装已扩及全国半数以上的府。菲律宾、马来亚、缅甸、印度、印尼和北加里曼丹地区的人民武装力量，在革命战争的烈火中成长壮大。佐法尔人民解放军解放了这个地区百分之九十以上的农村。安哥拉爱国武装力量在战斗中不断发展壮大。莫三鼻给人民武装斗争已经在全国三分之一的地区开展。几内亚（比绍）爱国武装力量解放了全国约一半以上的人口和三分之二的国土。

印度支那三国人民和全世界革命人民反对美帝及其走狗的斗争的伟大胜利，沉重地打击和大大地削弱了美帝国主义的侵略力量。

革命群众运动风起云涌

一九七一年，资本主义国家革命群众运动风起云涌。各国人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，反对本国垄断资产阶级的压迫和剥削的斗争都有了新的发展。

美帝国主义侵略印度支那的战争，越来越遭到美国人民的强烈反对。去年四月二十四日，在华盛顿和旧金山一百多万人举行规模空前的集会示威，示威群众喊出了“如果政府不结束这场战争，人民就要结束这个政府”的口号。美国工人阶级反剥削、反压迫的斗争也空前高涨。七月到十月，美国太平洋、大西洋、墨西哥湾和大湖区沿岸的码头工人先后举行了大罢工，西海岸的码头工人罢工坚持了一百天。这些地区码头工人同时罢工，在美国历史上还是第一次，它使美国大部分港口陷于瘫痪，对外贸易受到严重影响。美国人民的斗争，有力地震撼了美国反动腐朽的统治基础，成为全世界反帝斗争的重要组成部分。

为粉碎美日反动派炮制的“归还”冲绳的骗局，日本人民开展了此伏彼起、波澜壮阔的斗争。一年中，在全国各地日本人民几次举行有百万人以上参加的示威游行，表现了伟大的战斗力量。日本人民还把反对

“归还”冲绳协定的斗争同打倒佐藤政府、要求日中友好的斗争结合起来。佐藤政府一贯敌视中国，特别是追随美帝在第二十六届联合国大会上制造“两个中国”的罪恶行径，遭到了日本人民的强烈反对，陷于空前的孤立。目前，“打倒佐藤反动政府”、“实现恢复日中邦交”的怒吼声，响彻日本列岛。

在这一年中，随着西欧主要资本主义国家经济出现衰退，工人遭受更严重的剥削，失业激增，西欧的工人运动也有了发展，显示了欧洲工人阶级的新觉醒。英国工人为反对统治集团用来镇压工人罢工的“劳资关系法案”，举行了有百万人以上参加的几次全国性大罢工。法国二百五十万公务人员的全国性大罢工，意大利二百万工人的罢工和示威游行，都给这些国家的垄断集团以沉重的打击。

中小国家反对两霸斗争空前广泛

一年来，中小国家联合起来反对大国霸权主义的斗争空前广泛、激烈。美帝国主义、社会帝国主义这两个超级大国蛮横地侵略、颠覆、控制、干涉和欺负中小国家的行为，遭到这些国家越来越坚决的反抗。

亚非拉地区发展中的国家展开了更广泛深入的维护国家主权、反对超级大国经济掠夺的斗争。拉丁美洲国家不顾美帝国主义的压力，坚决保卫二百浬领海权，继续将外资控制的油田、矿山、银行等收归国有，保护国家的资源。去年年初，阿尔及利亚、伊拉克、科威特、利比亚、伊朗和委内瑞拉等一些亚非拉主要石油输出国，在石油价格问题上采取了联合行动，迫使西方石油垄断公司作出让步，这在历史上还是第一次。

去年四月，在哥斯达黎加举行的美洲国家组织大会和九月在巴拿马城举行的泛美经济和社会理事会会议，以及在其他一些美洲地区的会议上，多次出现二十多个拉美国家与美国的尖锐对立的局面。美国推行所谓“新的经济政策”及其它损人利己的霸权政策，受到拉美国家的猛烈抨击，处境十分孤立。六月间在埃塞俄比亚举行的非洲统一组织第八届国家和政府首脑会议和十月间在索马里举行的第七次东非和中非国家首脑会议，都充分反映了非洲国家维护国家主权，保卫民族资源，支持非洲民族解放运动，反对种族主义，反对新老殖民主义侵略和颠覆阴谋的坚强意志。十月底到十一月初在秘鲁首都利马举行了有九十多个国家和地区参加的发展中国家第二次部长会议，会议通过的《利马宣言》，声明发展中国家“对它们领土和海洋的原料和资源有完全的、无限的主权”，反对外国由于发展中国家收回民族资源而对这些国家采取政治上或经济上的报复措施。

巴基斯坦人民为维护国家主权和领土完整，对印度扩张主义者及其支持者苏修社会帝国主义进行了坚决的斗争。印度政府从去年三月起，加紧了颠覆、分裂巴基斯坦的阴谋活动，于十一月下旬悍然发动侵略巴基斯坦的战争，并且无视联合国大会关于要求印巴双方停火、撤军的决议，以武力侵占了东巴基斯坦，野蛮屠杀巴基斯坦人民。巴基斯坦人民对印度反动派的武装侵略进行了英勇的抵抗。他们的正义斗争得到全世界人民的同情和支持。亚非许多国家的政府和舆论强烈谴责印度反动派的侵略罪行。苏修社会帝国主义和印度反动派的侵略本性进一步暴露，它们在国际上十分孤立。巴基斯坦人民在这次反侵略战争中虽然受到挫折，但是，他们决不会停止对印度侵略者的英勇反抗。巴基斯坦总统布托最近表示，巴基斯坦将为维护主权和领土完整而继续战斗。巴基斯坦人民的这一场反侵略斗争不仅是针对印度扩张主义，实际上也是针对苏修社会帝国主义的。

中小国家同两个超级大国的斗争，也反映在联合国内。许多中小国家投票赞成阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国提出的提案，使这个提案以七十六票对三十五票的压倒多数获得通过，粉碎了美帝国主义长期阻挠恢复中国在联合国合法权利和妄图在联合国内制造“两个中国”的阴谋。绝大多数中小国家在联合国大会上投票赞成阿尔及利亚、阿根廷等三十四国提出的要求印巴双方停火和撤军的提案，反映了中小国家对苏修支持印度扩张主义者的深刻不满。中小国家的联合斗争，使这届联合国大会出现了新的情况，正义的呼声占了上风，惯于在联合国指手划脚、发号施令的两个超级大国，陷于孤立的境地。

随着广大中小国家维护国家主权和民族利益的斗争进一步高涨，以及这些国家在参加管理世界事务方面发挥更加积极的作用，两个超级大国妄想垄断国际事务，推行霸权主义，必将遭到越来越强烈的抵制。

美帝国主义危机深重日益腐朽没落

美帝国主义疯狂推行侵略政策和战争政策，镇压世界革命人民的反帝斗争。在印度支那，它继续强化和扩大侵略战争，并且对越南民主共和国滥施轰炸。在中东，它继续支持以色列犹太复国主义者，并唆使约旦反动派血腥镇压巴勒斯坦人民。它勾结日本反动派加紧复活日本军国主义，同佐藤反动政府签订所谓“归还”冲绳协定，使美国在冲绳和日本本土的军事基地永久合法化，并怂恿佐藤反动政府侵吞我国领土钓鱼岛等岛屿。在非洲，它支持南非种族主义政权侵犯赞比亚。在拉丁美洲，它派出海盗渔船不断侵入拉美国家领海，蓄意进行挑衅。它不顾美国、加拿大等许多国家人民的强烈抗议，悍然在安奇特卡岛进行地下核爆炸。美帝国主义这些侵略行径，更加暴露了它的凶恶嘴脸，到处遭到了抵抗、谴责和反对。

一九七一年，美帝国主义经济上更加困难。由于进行侵略战争和军事扩张，它从二次大战结束以来的财政赤字累计已达一千二百九十四亿美元，国债超过了世界各国国债的总和；对外贸易出现亏空，是七十八年来第一次；它头三个季度的国际收支就亏空二百多亿美元；黄金储备越来越少，美元更加不值钱；同时国内生产下降，失业猛增，物价飞涨。财政危机和经济危机交织在一起，使美帝国主义日子非常难过。

在美帝国主义财政经济危机日益深重的同时，西欧“共同市场”和日本成了同美国争夺商品、资本市场和原料基地的有力对手。为了使美国摆脱困境，尼克松在八月十五日宣布实行所谓“新的经济政策”，一方面在国内冻结工资，为资本家减税，一方面停止用美元兑换黄金，对进口货征收进口附加税；他企图用这个办法来保护美国市场，扩大出口，把危机转嫁给美国人民和日本、西欧等国家，并维持美元的地位。

美国这个损人利己的做法使资本主义世界的货币金融体系陷于崩溃，引起了极大的混乱。这大大加剧了日本、加拿大、西欧国家同美国之间政治上、经济上的矛盾。

在美国人民的反对和其他国家的抵抗下，尼克松政府不得不在十二月中旬同意将美元贬值，取消进口附加税，来换取日本、西欧国家货币升值和贸易上的让步。美元贬值，这是一九三四年以来第一次，它标志着美国“金元帝国”霸权地位的消亡。但是这一个暂时的妥协，依然解决不了美国同其他国家之间货币和贸易方面的尖锐矛盾。随着资本主义总危机的加深，这些矛盾在新的一年里还将继续发展。

美国的社会危机也加深了。整个美国社会秩序混乱，道德败坏，达到了惊人的地步。犯罪案件急剧增加，美国青年和侵越美军中吸毒成风，空气、水源遭到严重污染，这一切引起了美国人民的极大不满，反映了正在进行垂死挣扎的美帝国主义的极端腐朽和日益没落。

社会帝国主义面目进一步暴露

同美帝国主义一样，另一个超级大国——苏修社会帝国主义的日子也很不好过，它内外交困，矛盾重重。在国内，它对苏联各族人民实行法西斯专政，把经济搞得越来越糟。在国外，它到处伸手，张牙舞爪，疯狂地实行扩张主义和霸权主义，同美帝又争夺，又勾结，妄图重新瓜分世界，苏修社会帝国主义狰狞面目进一步暴露，遭到世界各国人民越来越强烈的反对。

在亚洲，苏修社会帝国主义极力扶植印度反动政府，鼓励印度向外扩张。去年八月，苏联和印度签订了一个名为“和平友好合作”实为军事同盟的条约。就是在这个条约的鼓励下，印度扩张主义者公然在十一月向巴基斯坦发动了武装侵略。战争爆发前后，苏修社会帝国主义源源不断地向印度提供大量的武器装备，为印度侵略者撑腰打气。它在联合国还以印度侵略者的保护人自居，无视绝大多数会员国要求印巴双方停火撤军的合理主张，骄横跋扈，在安理会三次滥用否决权，使印度得以肆无忌惮地侵略巴基斯坦。苏修这种大国强权政治的霸道行为，激起了许多国家的不满。苏修社会帝国主义这样做，就是要进一步控制印度，使印度成为它侵略亚洲的助手和伙伴，达到其反华的罪恶目的，同时进而控制整个南亚次大陆和印度洋，作为它同另一个超级大国争夺世界霸权的一着棋。

在中东，苏修领导集团继续阻挠和破坏巴勒斯坦人民和阿拉伯人民的反对美以侵略者的武装斗争。

在非洲和其他地方，苏修领导集团阴谋策划颠覆一些国家的合法政府，粗暴干涉它们的内政。

在欧洲，苏修领导集团加强对所谓“大家庭”国家的控制和剥削，同美帝国主义争夺霸权，划分势力范围。它出卖德意志民主共和国主权，牺牲德国人民的利益，同西方签订了关于西柏林问题的协定。在巴尔干地区，它制造紧张局势，威胁别国安全。

苏修的这一切罪恶行径，使它的社会帝国主义面目在全世界人民面前暴露无遗。它推行霸权主义和扩张主义，必将激起越来越多的国家和人民的坚决反抗而遭到可耻的失败。

世界革命人民互相支持团结前进

在世界一片大好的革命形势下，各国人民之间的团结进一步加强，反对两个超级大国的侵略、颠覆、控制、干涉和欺负的广泛的统一战线正在结成。我国人民坚决执行毛主席的革命外交路线，取得了重大的胜利。

一年来，社会主义国家在革命和建设方面，取得了巨大的成就，在国际上发挥了重大的影响和作用。阿尔巴尼亚劳动党的第六次代表大会制定了社会主义建设的新的宏伟纲领，朝鲜人民正在为实现朝鲜劳动党第五次代表大会提出的各项战斗任务奋勇前进，越南社会主义建设欣欣向荣。我国人民同社会主义各国人民和全世界真正马克思列宁主义的政党和组织的团结，越来越紧密。

我国人民增进了同世界革命人民之间的战斗友谊。越南、老挝、柬埔寨人民的抗美救国战争，朝鲜人民、日本人民和亚洲人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争，巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美以侵略者的斗争，以及其他国家人民的革命斗争，是对我国人民的有力支持。我国人民同各国人民互相支持，互相学习，获得了宝贵的经验，受到了极大的鼓舞。

我国的革命外交政策粉碎了美帝、苏修对我国的造谣、诬蔑、孤立和封锁。一年来，有来自五大洲的八十多个国家和地区的二百九十多个各方面的代表团访问我国。去年我国同十五个国家建立了外交关系，同两个国家恢复了外交关系。在第二十六届联合国大会上，我国在联合国的合法权利得到了恢复，蒋帮被赶出联合国。我国政府派出代表团参加联合国的工作，受到许多友好国家的热烈欢迎。这是毛主席革命外交路线的胜利，是全世界人民的胜利。

伟大领袖毛主席指出，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”历史潮流不可抗拒。国际形势的发展越来越有利于世界革命人民而不利于帝国主义和各国反动派。一九七一年在全世界出现了“天下大乱”的局面，世界革命力量迅速发展壮大，帝国主义及其走狗空前孤立困难，加速衰败没落。但是，敌人是不甘心失败的。它们总是要继续捣乱，进行垂死挣扎的。因此，我们一定要百倍警惕，加强战备，随时准备对付敌人的一切阴谋和挑衅。全世界革命人民在新的一年里进一步紧密团结，相互支援，共同斗争，必将取得更大的胜利。

描述：

