id: 7e3f9b244b
标题：坚持贯彻执行毛主席的干部教育路线
日期：1971-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,天津文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持贯彻执行毛主席的干部教育路线

伟大领袖毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”回顾两年多来我们天津红桥区办“五·七”干校的过程，就是在两条路线的斗争中不断前进的。

干校必须坚持长期办下去

一九六八年十月，毛主席发出关于“广大干部下放劳动”的伟大指示以后，我们立即组织全区干部认真学习，紧跟照办，首批抽调了三百多名机关干部，到郊区创办了“五·七”干校。

到一九六九年第三季度，区级机关的组织机构和工作人员再次进行了精简调整，一大批干部充实基层，参加生产，干校学员逐月减少。这个时候，在我们区的领导干部中，对于干校要不要继续办下去产生了不同的看法。多数同志主张继续办下去，少数同志则认为，在职干部精简了，不在职干部大部分走上新的工作岗位，干校再办下去有困难，不如就此“收摊”。

是继续把干校办下去，还是“收摊”？这是干部教育问题上两条路线的斗争。我们举办了全区领导干部学习班，认真学习了毛主席有关教育干部、培养无产阶级革命事业接班人的伟大教导，回忆了两条干部教育路线的斗争史，对叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义干部教育路线开展了革命大批判。区革委会主任、军队代表范宝谦同志，是在“抗大”学习过的老干部。他以自己的亲身经历，说明干部参加集体生产劳动是毛主席的一贯教导，是在无产阶级专政下反修、防修的根本大事。贯彻执行毛主席关于“广大干部下放劳动”的伟大指示，是按照毛主席的革命路线做好干部教育工作、实现干部思想革命化的必由之路。他说：“我们革命委员会是忠于毛主席的红色政权，执行毛主席的革命路线绝对不能含糊！情况千变万化，落实毛主席的指示丝毫不能动摇！”

通过学习，大家一致认识到，干部下放劳动是在无产阶级专政下教育干部的百年大计，“五·七”干校是培养教育干部的重要基地。那种认为“不在职干部分配了，干校的历史使命就完成了”的思想，是刘少奇反革命修正主义干部教育路线的余毒没有肃清的反映。为了按照毛主席的革命路线做好干部教育工作，“五·七”干校不能只办一阵子，而是必须坚持长期办下去。

不在职和在职的干部都应进干校

送什么人进干校，直接关系到干校的性质和方向。在这个问题上，反映着领导机关是否真正把干校当作培养教育干部的基地，是否决心按照毛主席的革命路线进行干部教育工作。我们一开始就坚决反对把干校当作“甩包袱”的场所。同时，也注意防止了那种要求学员“纯而又纯”的不切实际的想法。

在在职干部要不要去干校锻炼、提高的问题上，我们经过了一场尖锐的斗争。刚建立干校的时候，学员中在职干部不多。到一九六九年第三季度，不在职干部大部分重新安排了工作，干校要转入轮训在职干部，这时候少数领导干部中出现了思想阻力。有的认为，各级革委会是新机构、新班子，里面的干部一般都“根红，苗正”，没有必要到干校去锻炼。有的强调人手少，工作忙，抽不出人进干校。

我们组织全区干部反复学习了毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”、“在建设社会主义社会的过程中，人人需要改造”的指示，从两条路线斗争的高度分析了这些思想阻力。大家认为，对于在职干部进干校，为什么会有不同的态度呢？归根到底是按照什么路线看待干部下放劳动的问题。带着刘少奇反革命修正主义路线的余毒看问题，就会把下放劳动看作是惩罚，把进干校看作仅仅是不在职干部的事。就会认为新班子不需要下放劳动，“根红，苗正”的干部不需要进干校。站在毛主席的革命路线上看问题，就会认为下放劳动是对干部的培养教育，“五·七”干校是教育所有干部的基地。因此，不仅送不在职的干部进干校，也要送在职干部分批进干校；不仅在人多、工作不太忙的时候送干部进干校，而且在人少、工作紧张的情况下，也要积极安排干部到干校去锻炼、提高。

经过学习讨论，广大干部提高了两条路线斗争觉悟，各单位、各部门都本着工作和下放劳动统筹兼顾的原则，制定了在职干部分批下放劳动的计划。领导机关的干部带头去，各级骨干分批去。区革委会两名副主任先后到干校锻炼过。十四个街道革委会的正副主任，已有半数以上去过干校。经过一年多的实践，大家越来越体会到，干校是改造世界观的革命熔炉，进干校的自觉性越来越高。最近区级机关再次精简，人员更少，工作任务更重，在职干部分批下放劳动的制度仍然坚持了下来。

我们不仅组织领导机关的干部下放到干校劳动，还组织基层单位的领导干部到干校学习锻炼。开始，有的同志说：“我们就在第一线，经常围着机器转，何必到干校去锻炼？”经过进干校学习之后，他们深有体会地说：进了干校，由“官”到民，更有利于带着改造世界观的问题活学活用毛泽东思想。到干校以后，环境变了，严格的集体生活，紧张的体力劳动，艰苦的生活条件，更有利于促进思想革命化。在干校里，时间集中，精力集中，可以更好地学习和运用马列主义、毛泽东思想的基本观点，比较系统地清理思想，总结经验，接受思想和政治路线方面的教育，更有利于提高两条路线斗争觉悟。这些情况说明，下放到干校劳动，学习锻炼，既是在原单位跟班劳动所代替不了的，也是在工作岗位上学习所代替不了的。现在，基层单位的许多领导干部都争着要求上干校。

两年多来，全区已有一千三百多名机关干部和基层领导骨干到干校学习锻炼，有力地促进了干部的思想革命化和机关革命化。

加强对干校的领导

是重视干校，认真领导，还是把干校看得可有可无，对干校不闻不问，这反映着领导机关对毛主席干部教育路线的认识和态度。

遵照伟大领袖毛主席关于“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，我们把办好干校，做好干部教育工作，一直作为保证贯彻执行毛主席的革命路线，巩固无产阶级专政的大事来抓。我们没有把干校交由那个部门来管，而是一直置于区革委会的直接领导之下。平时由一名副主任主管干校工作。区革委会党的核心小组，经常集体听取干校的汇报，讨论决定干校各个时期的教育和生产规划。上级的重要指示，都由核心小组成员到干校传达和贯彻执行。他们在一定时期内，还到干校给学员作形势报告。干校工作中的实际问题，都尽可能及时解决。

为了提高干部和革命群众对“五·七”干校的认识，我们曾发动区里广大革命群众开展革命大批判，批判了刘少奇散布的“劳动惩罚论”和“官贵民贱”等剥削阶级旧思想。每期学员入校和出校，我们都向广大干部和革命群众宣传干部下放劳动的伟大意义。每个干部在干校学习期间，都回本单位向群众讲用，颂扬毛主席关于“广大干部下放劳动”指示的伟大意义。“进干校光荣，下放劳动光荣”的新风尚，已初步形成。

伟大领袖毛主席教导我们：“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。”领导机关重视不重视“五·七”干校，还突出地表现在是否为干校配备一个政治上坚强的相对稳定的领导班子，并且在路线、方针上对这个班子进行切实的领导。

建校不久，我们就按照老、中、青三结合的原则，成立了干校革委会，选派了两名区革委会委员担任正副主任。我们还把在干校工作的干部列入正式编制，保持相对稳定，并且教育他们树立长期办干校的革命事业心，认真学习毛主席关于干部教育工作的光辉论述，刻苦钻研，积累经验，把干校办得越来越好。

干校革委会成立以后，我们同他们研究确定了办校的根本方针，就是用毛泽东思想教育人。要求他们不能把干校办成“三脱离”的旧党校，也不能办成单纯种地的机关农场，必须坚持政治建校、开门办校、勤俭建校的原则，使“五·七”干校沿着毛主席的革命路线胜利前进。

天津市红桥区革命委员会

描述：

