id: 03173b68dc
标题：万年青
日期：1959-9-1
是否是时间段：false
作者：僮雨
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年春天，清明节前后，我把宿舍门前一块空地翻了翻，施了些肥料。播种了向日葵、蓖麻、小白菜、茄子和步步高、夜来香。十多天后，向日葵、蓖麻、小白菜的嫩芽儿，顶破了地皮，出世了！它们获得水、肥以后，更加繁盛起来。北京的春天，风沙是很大的。刮起来可以遮天蔽日，但是，有强大生命力的新虫嫩芽，在风沙的袭击下。仍然顽强地生长着，而且越来越健仕，根又深，叶又茂。

在适宜的土壤中生长起来的东西，是有强大的生命力的。这里，我联想到我们的人民公社运动。凡是头脑清醒的人都会看出，人民公社正象早晨的太阳，在蒸蒸日上。经过一年的事实证明，她是经得起考验的。拿生产方面说，无论遇到什么自然灾害，她都会以她的巨大的优越性，把人们组织起来，去战胜灾魔。获得丰收，给人民创造幸福生活的条件。我们不妨从无数的事实中举两个例子来看。一个是广东增城石滩人民公社。今年6月，这个公社的水利工程被特大的洪水破坏得极为严重，七条中小堤围坏了六条。全公社需要做六十五万土力的工程，才能恢复以前水利工程的面貌，而在短短的二十三、四天中，要做二十八万土方，才能修好堵口复堤工程，保证插上晚稻。真是机不可失，时不再来。在这紧要关头，全社二十九个生产大队，在公社统一领导下，立即行动起来。充分发挥了人力、物力的作用，保证了工程按期完成，因而也保证了及时插上晚稻。可以设想，这种紧急的巨大的工程，如果不是人民公社，而是二十九个分散的农业合作社去单独完成，那将会有多大的不同；第二个例子是河南省长葛县坡胡人民公社。这个社今年遇到了大旱灾：五十多天没下雨。可是公社在抗旱斗争中发挥了巨大的优越性，组织领导全社八万人民。担水、挑水、放渠水，引水节节上山，将十三万亩秋庄稼连浇三、四遍，把灾年变成了丰年。已经收割的二万多亩早秋，却比去年增产了二至 三成。这些都是无可辩驳的事实！人民公社大大有利于生产的发展，有利于改变我国“一穷二白”的面貌，她是五亿多农民走向幸福的最好道路，因而，她就有强大的生命力，她为广大群众所爱戴。群众的海洋，就是公社生长的土壤。她生长在群众的心坎上。天津市属于津县碱场郑庄流传着一首民谣：

迎春花开朵朵娇，初升太阳步步高；

公社幸福无止境，一年更比一年好。

这首民谣表达了亿万人民热爱人民公社的心情。一年来，人民公社在党的领导下，在人民的爱护下，经过整顿，已经健全发展，稳如泰山。帝国主义分子惧怕我们人民公社成长和壮大，因而极尽讲耪污蔑的能事，梦想人民公社“垮台”。这倒是合乎逻辑的。因为敌人所痛恨的事情，正是我们所需要的。可惜的是，我们队伍内部一部分右倾机会主义分子和有右倾情绪的人。他们也在一旁指责人民公社。说什么人民公社比农业合作社没有什么优越性，公社成立得早了，冒进了，如此等等。而且抓住公社成立初期发生的某些缺点。甚至加以歪曲和夸大，以论证自己的右倾观点。他们只看到太阳中的黑子，而看不到太阳。有巨大生命力的人民公社；并不会因为他们的右倾观点而停止发展。相反，她会在党的正确领导和人民爱护下，日益壮大和巩固。当然，人民公社这个新生事物是会出现某些缺点的。但是。如何对待人民公社的某些缺点，是站在拥护公社的立场上，热情地提出并帮助改正这些缺点泥？还是站在一旁，指手划脚。冷言冷语，夸大缺点，指责她出世得太早了呢？这对我们革命看来说，是一个试金石。

有强大生命力的人民公社将万年长青，帝国主义分子们。尽管你们骂破嘴舌也无济于事。右倾机会主义分子，快收起你们的陈词滥调吧！有右倾情绪的同志，赶快醒悟过来，当一个革命的左派！

描述：

