id: 09d614d057
标题：昆曲“十五贯”的整理执笔者究竟是谁？
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：浙江,陈静
来源：《批判文汇报的参考资料（二）上》（中华全国新闻工作者协会研究部、中国人民大学新闻系合编，解放军报社印）。
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 昆曲“十五贯”的整理执笔者究竟是谁？

浙江陈静

## （陈静：浙江剧作家、导演）

昆曲“十五贯”，是“浙江省十五贯整理小组”整理的。执笔者是陈思。我是整理此剧的执笔者，可是，我的名字叫陈静。

同志们都问我：“十五贯不是你搞的么？怎么是陈思呢？陈思是谁？”我苦笑笑：“就是我。”“你为什么突然要改名字呢？”我只得再苦笑笑，马上走开。因为我怕同志们从我眼睛里会看到什么可疑的“表情”。

看起来，改个名字，是件小事。但，生活是复杂的，如果挖下去，也会挖出“戏”来。我改名字的这一小段戏，不知有没有“思想性”，还请大家帮助我分析。

且听我从头说起。

“十五贯”整理后，在杭州演出，获得好评。领导上决定将剧本发表。省委文教部黄源副部长和文联郑伯永秘书长都是“整理小组”的主要负责人。有一天，郑秘书长打电话给我，要我整理出几本油印的剧本，送到文联去，由文联向出版社推荐，并且说：“你是执笔者，把你的名字摆上去。”我说：“黄部长，和你，都是实际参加整理工作的，你们两个人的名字也要摆上去才对。”郑秘书长不同意。他说：“我们做组织工作的，做这些工作是应份的事，要是把名字摆上去，影响不好。”于是，剧本上只写了“朱素臣原著，浙江十五贯整理小组整理，陈静执笔。”没有摆上他们两个首长的名字，我颇觉不安，因为这个戏在整理过程中，他们曾化了很大的劳动，许多重要的整理方案，都是他们二人提出的。肯定的讲，这个戏的整理成功，和他们二人的巨大贡献是分不开的，而我，仅仅不过“执笔”而已，但是，剧本上只署上我的名字，颇感惭愧。

我又兼任这个戏的执行导演。

“十五贯”在浙江“红”了。执笔是陈静，导演团里也有陈静的名字。“十五贯”在上海“红”了。执笔仍是陈静，导演团里仍有陈静的名字。后来“十五贯”在首都也“红”了，党和国家的许多首长看了，并且肯定了这个戏。不久，这个戏轰动了全国。我们看到人民日报上的评论文章和演出消息，非常兴奋。可是，就在这个时候，原来印在剧本上的陈静两个字，被钢笔一本本的划掉了。导演团里也把我的名字划掉了。

听说“剧本月刊”要刊载这个戏了，我接到黄源部长一个电话：“现在十五贯剧本要发表了，你改个名字。”我莫名其妙，问：“为什么要改名字？”他说：“我的名字要放上去了。”为什么他的名字放上去，我就非改名字不可呢？我自从搞戏剧工作，就是用这个名字，忽然要我改名，实在难过。我向他说：“我在省戏曲会演和华东戏曲会演，都曾用陈静这个名字得过奖，这个名字……”我恳求他。他说：“我的名字怎么好同你的名字摆在一起！”我好像受了当头一捧，脑子昏乱异常，我觉得不必再“固执”了，还是服从命令吧，可是，怎么也不服气，我便对他说：“等我和郑秘书长商量一下，再回答你。”

我失神落魄地走回办公室，我团的导演徐为同志马上问我：“怎么要你改名字？”我低下头没有讲话。他说：“我听你们打电话，我很难过。——哼！”

晚上，我到郑秘书长家里去，把情况告诉他。他表示不同意我改名字。他说：“为什么你的名字不能同他摆在一起呢？”他说：“如果你不同意改，就不改，我去同黄部长说。”我告辞时，他对我说，他和黄部长谈话的结果，明天上午告诉我。

第二天，郑秘书长准时给我打电话来，他似乎很为难地，无精打采地告诉我：“你还是改一改吧。”我知道一定是黄部长没有同意他的意见。就在几秒钟间，我随口说出“陈思”这个名字。于是，这个“陈思”就轻轻地夺取了“陈静”的劳动果实。

这个羞辱，在我的心里一直火辣辣地，越想放开越放不开。我对“十五贯”的贡献是很微小的，但无论如何，说是我“执笔”的，为什么连署一个名字的权利也没有呢？为什么北京肯定了这个戏，我就非改名字不可呢？为什么黄部长的名字不能同我摆在一起呢？我不是人吗？我不是参加革命七八年的文艺工作者吗？若说他不愿同我的名字摆在一起，为什么他自己不改名字，而非要我改不可呢？陈思是谁呢？不还是我吗？如果陈静是个坏蛋，不配和“首长”的名字摆在一起，那么陈静换了个陈思就不是坏蛋了吗？有一阵子，我真不愿搞这个倒楣的创作了，朋友们都为我参加“十五贯”的整理工作而高兴，但是，我是痛苦的。

最近，昆苏剧团又在杭州演出“十五贯”，说明书上，有设计的名字，有作曲的名字，而“编剧”是：“浙江省剧目整理小组”。“十五贯整理小组”也不知被谁撤消了。执笔的名字更是没有。而导演呢？写着：“集体”。从此，陈静就彻底被排除了。

如果陈静是个坏蛋，排除就排除吧，可是陈静却在最近被评选为“先进工作者”。

我枉为一个剧作者和导演，我始终不能理会黄部长做这件事的“内心世界”。也分析不出这一“细节”与他“繁荣文学艺术”的最高愿望有什么内在联系。（原载1957年6月1日文汇报）

描述：

