id: 09da598689
标题：吕文煽动体育界反对党的领导，否定体育成绩反对劳卫制蓄意破坏人民体育事业
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吕文煽动体育界反对党的领导，否定体育成绩反对劳卫制蓄意破坏人民体育事业

【文汇报讯】 文汇报编辑部于29日邀请上海市体育界人士50余人举行座谈会，继续揭发批判右派分子吕文在体育界放火、阴谋反对党和政府对体育事业领导的严重罪行。

座谈会上揭露，吕文有计划有步骤的破坏人民体育事业，反对我国基本体育制度——劳卫制，歪曲事实、恶意造谣说，上海市体育事业自国家体委和地方体委成立以来体育水平下降了，企图鼓动体育界人士反对党对体育运动的领导。

## 阴谋取消劳卫制

新民报记者张向潮揭露:右派分子吕文穿着文汇报记者的外衣在体育界不停地放毒。吕文首先向我国的基本体育制度——劳卫制开刀，吕文散播阴森恐怖的空气，说什么“自推行劳卫制后死了一百多人”，污蔑劳卫制是“硬搬苏联，不适合中国国情”。解放日报施桂章揭发吕文捏造“推行劳卫制后，大学生健康水平下降了”，阴谋取消劳卫制。吕文还多方面攻击国家体委和上海市体委。上海市体委在1954年成立，吕文就说:“从1954年以后，上海的基层群众性体育运动就走下坡路”，借此来攻击市体委。青年报胡惠玲揭发吕文还恶毒地说:“许多运动员看不到自己的前途，这是不合理的制度害了他们!”吕文攻击党员不懂体育业务，阴谋取消党对体育事业的领导。新闻日报裴顺元还揭露:吕文利用并操纵上海市“体育记者之家”，借以和市体委对抗。吕文要体育记者“团结”起来，他说:“这样就可以不怕体委了”。吕文还煽动各报记者拒绝参加欢送外国体育团体的招待会，煽动各报记者和体委对抗。

吕文在座谈会上作了所谓“交代”和“检查”，但是他的交代极不老实，检查根本算不得检查。他仅仅承认自己犯了反党的错误，攻击过上海市体委党组，攻击过党对体育是外行，而对反党的罪恶活动则避而不谈。他还为自己破坏和反对劳卫制、体协组织制度的罪行辩护，认为只是“发表了错误言论”。

发言的同志对吕文拒不交代、肆意抵赖的态度表示极大的愤慨，他们摆出大量事实，迫使这个顽恶的右派分子不得不低下头来。

## 撒谎抵赖 当场拆穿

吕文在“交代”中不承认自己反对劳卫制，说自己只不过“怀疑过劳卫制”，“对要不要推行‘劳卫制’是采取中立态度的”。许多发言的同志当场拆穿了他这个谎言。华东师大体育教研室主任黄震教授说:“早在鸣放以前，吕文就破坏劳卫制。1956年8月，吕文对我说:‘劳卫制搞得一团糟，光明日报的社论‘对学生劳卫制锻炼不能要求过高过急’很正确。‘新体育’反击光明日报，这是国家体委没有容人之量，’接着吕文还轻声对我说:‘这是我一手搞出来的!’反对劳卫制这把火是你吕文一手放出来的，你还要抵赖是‘只不过怀疑过’，我们决不容许吕文滑过关去。”文汇报记者李厚成也揭发说，吕文说他自己对要不要推行劳卫制采取中立态度，这完全是撒谎，李厚成说:“吕文亲口对我说:‘对劳卫制问题，我表面上中立，暗中和光明日报握手言欢’。吕文早在1955年就开始污蔑劳卫制不适合我国人民的体质。吕文说是在1956年才开始怀疑，这完全是骗人。”上海市体委群众体育运动科陈乃真同志揭穿吕文只对劳卫制发生怀疑的谎言，陈乃真说:“鸣放初期，吕文到体委找劳卫制的材料，我们把推行的情况和材料全部给他，他看后却不要，也不准备写文章，因为实际材料表明，推行劳卫制的成绩是主要的，因此这就不符合吕文的专找缺点的要求，所以他不要了。这不正好说明吕文是有目的、有计划的找寻缺点，来破坏劳卫制吗?”

## 意图从川沪两地进攻

据座谈会上揭发，吕文不仅四处散播劳卫制不适合我国国情的谬论，而且还要文汇报另一右派分子范琰到四川组织“劳卫制事故”的报道，和煽动解放日报记者反对劳卫制。吕文对解放日报记者施桂章同志说:“推行劳卫制是盲目学习苏联的结果，近年来学生健康水平逐步下降，我这里有材料可以供给组织批评稿件”，企图从四川、上海各地“围剿”劳卫制。

吕文仇恨国家的各项体育制度。组织群众性体育运动的体育协会和培养提高运动水平的运动员等级制度，也都遭到吕文的恶毒攻击。吕文说，建立体育协会是教条主义、主观主义，不起作用。当文汇报建立体育协会时，吕文就蓄意搞垮它，他煽动别人也不要参加体协工作，他说:“你不要参加，不要出力，冷眼旁观，看它垮台!”吕文污蔑国家运动员等级制度，说等级制度是造成锦标主义思想根源之一。上海体院吴邦伟教授揭发了吕文阴谋借刀杀人的罪恶企图。吴邦伟教授说:“在大鸣大放期间，吕文要我写一篇向党提意见的稿子，他催得很急，但写好寄给他以后很久没有刊出来，原因是稿件不合吕文的意图，说我的稿件四平八稳，要我修改，把意见提得尖锐些。我在稿件中已提出意见，有些意见已经是不正确了，而吕文还要求尖锐些，我要质问吕文，你到底是在打什么主意?”

## 两面三刀 到处点火

座谈会还揭发了吕文在体育界搬弄是非，两面三刀，挑拨团结，打击体委领导威信等反党活动。吕文污蔑市体委是“官僚主义制造所”，煽动各报记者和体委对抗，他夸大体委个别干部的缺点说，体委不尊重新闻记者；吕文还要武汉、杭州等地的体育记者“团结起来”，就“有力量对抗体委”。吕文用卑鄙的手段挑拨各报记者之间的关系，借以抬高自己；他把上海各报体育记者分成少壮派和老年派，制造矛盾，借以达到自己控制上海“体育记者之家”的目的。上海体院竞技指导科篮球队指导王永芳的篮球战略思想曾经受到“新体育”的批评，吕文就一而再、再而三地煽动王永芳写文章向“新体育”进攻，他对王永芳说:“新体育围剿你是因为他们有宗派主义，他们机械地学习苏联”，“我们报纸留了地位登你的文章，你快点写，你不敢用真名就用化名发表”，“现在翻案的时候到了”。王永芳没有写文章，吕文就鼓励新民报去为王永芳“翻案”。吕文还煽动各报记者到上海体院去点火、开座谈会，吕文说:“如果到体育学院去开座谈会，一定会有许多人痛哭，惨状不会亚于上海人民艺术剧院”。吕文还经常在各报记者面前污蔑体委干部，说体委的党员干部不懂业务，企图取消党的领导。

右派分子吕文破坏劳卫制和污蔑体育运动的罪恶活动，引起到会者的极大愤慨。上海体院副教务长章钜林、华东师大体协主席王良、市工联顾民强、市体委蒋是枢、新民报冯小秀、黄浦区新药业体协田湾洲、复旦实验中学教师虞英、华东师大附中教师周华耿、市工联长宁区办事处胡银根都摆出了党领导体育事业的无可争辩的成就，彻底驳倒了右派分子吕文的弥天大谎。

## 事实驳倒右派谬论

华东师大王良同志说:“右派分子吕文说劳卫制不适合我国国情，说劳卫制给青年带来了危害，这是撒谎。在解放前，大学里流传这样的话:‘一年级买蜡烛、二年级买眼镜，三年级买痰盂，四年级买棺材’。但是现在呢?一年级是失眠头晕，二年级是精神爽朗，三年级是挂起证章(劳卫制及格证章)，四年级是准备远到边疆。如赵春元同学，入学时有胃病、神经衰弱，经过三年锻炼后，成为全校800公尺、1500公尺、3000公尺的三项冠军，获得二级运动员的称号，他说:过去我不敢保证能去边疆工作，现在我完全可以向祖国保证我能去边疆。像赵春元同学这样的情况很普遍。全校28%以上的同学1270人达到劳卫制及格标准。这还能说劳卫制不合中国国情吗?”文汇报职工沈凤芝说:“我的孩子高煦少时身体很坏，三年前初中毕业时参加校内体育比赛落选，近三年经过劳卫制的锻炼，成为国家二级运动员，这样显著的进步能说不是共产党领导的成绩吗?我作为母亲，从内心感激党的关怀和体育工作者的努力，把我的羸弱的孩子培养为强健的运动员，决不容许右派分子污蔑体育水平的迅速提高。”

上海市工联顾民强同志说:“职工群众体育运动是解放后党领导下新兴的事业，解放前工人饥寒交迫，那里还谈什么体育。解放以后，职工体育运动是从无到有，从小到大的。右派分子吕文说上海体育水平从1954年起下降了，这完全是抹煞事实。据上海7333个基层统计，1955年与1954年比较，足球队从1349队增到1916队，篮球从3169队增到5123队，排球从559队增到895队，乒乓从2707队增到4084队，增加了42%到61%，1956年比1955年又有了很大的发展，右派分子为什么不睁眼看看这铁的事实呢?”

## 吞吞吐吐 令人愤慨

在大量的事实面前，右派分子吕文不得不吞吞吐吐的承认自己污蔑劳卫制、污蔑体育水平下降是错误的，承认会上揭发的都是事实。但是他仍顽固的拒不交代反党罪恶活动，也不检查他反党活动的思想历史根源。大家对右派分子吕文存心不肯交代、企图蒙混过关的恶劣态度表示极大的不满，一致表示要坚决地和这个新闻界、体育界的敌人、右派分子吕文斗争到底!

上海市体委副主任郭坤和、上海体院教务长徐汝康，著名乒乓指导、老运动员李宗沛，市三女中教师刘祖文，市体委王务醴，以及上海市高教局、市教局和团市委的代表都参加了座谈会。

 ——原载《文汇报》1957年9月2日。

描述：

