id: 683f4bde72
标题：“我院宗派主义严重”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：乔秀夫,付锟,北京地质勘探学院,孙明哲,张九思,龚汝劼
来源：北京地质勘探学院党委会宣传部编《社会主义教育参考资料第二编：右派言论汇编》，1957年10月5日。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “我院宗派主义严重”

北京地质勘探学院乔秀夫付锟孙明哲龚汝劼张九思

乔秀夫说：

宗派主义严重，提升党员多，包庇王庆华，留苏多派党员。校刊134期登，我们学校在干部政策上有宗派主义，留苏、教师进修百分之九十以上全是党员。一个学生岩石考二十分也去留苏，我认为应当自由报考，遍选天下英才，当然最后要由人事部审查，现在这种绝密情况下，只重政治不管业务，是否太不恰当，教师进修很多是党员或者领导信任的人，而另一部分人却永远忙于教学，结果就觉得教学与科研矛盾了，依我看来宗派主义作风是产生教学和科研矛盾的主要根源之一，因此尹凤翔同志在北京日报上的发言没有讲出引起矛盾的根本原因。

乔秀夫说：

“当一个政党掌握政权后就开始镇压人民。”

付锟说：

对于培养无产阶级干部这点是不容忽视的，在一定程度上来执行这种政策是对的。应培养一批政治上最可靠最优秀的干部。但是提拔培养干部不能脱离群众的水平与要求，应该和群众说清楚。也应该在数目上有相应的比例（在政治上立场稳定，历史清楚，有培养前途的人也应考虑。

党员只是少数，在六亿人口中必然也有许多有才干的人，去年（五五年）提拔一批讲师，许多人很有意见……和他们同时毕业的许多同志，在辛苦的做教学工作，成绩也不坏，但未提拔，去年提升名单在院刊上一公布，鲜明显示干部政策上的“宗派主义”

“教学过程中主要是碰到业务问题，过去对政治条件看重过多，今后留助教应以业务为标准”。

“在留苏等问题上，应该实行考试制，应该业务第一，政治第二，任何爱国青年都可自由报考，这样可以刺激大家的积极性，遍选天下英才，国民党是真“考”（当然不是说国民党好），业务不好就派党员去，就是宗派主义”。

孙明哲说：

高教部派党团员去学习，就是宗派主义，高教部不让革命，是假洋鬼子，学习为什么还分党团员，这原则是什么？这就是宗派主义，高教部就是阿Q正传中的假洋鬼子思想，拿着棒子指挥。自己革命没有份，学习没有份，工作有份，听报告不让听，材料不让看，又批评教条，使人感到无法工作。

学校中“长”风很大，但学术空气很差……衙门气十足。

派党团员去人大学习就是宗派主义，就是把革命看成是党的事情，在派谁去的事情都保密，其实没有什么好保密的，这应在教研室内来讨论，推派不是某人能决定的，为什么让尹凤翔，肖英爱人去学习而不派教研室的人去，肖英是否从个人考虑？而不从革命利益出发，学完了又不来教研室工作，工作的同志得不到学习，这样使人工作没有信心，在这里只有等待别人回来就把我撵走，其他人培养起来，我就不需要了。”

龚汝劼说：

“每个公民都有平等的权利和义务，但在一些问题上，党员多参加，如留苏，留研究生…这就是宗派，不认为这是政治条件决定的。”

“我院宗派主义十分严重。”

“党委工作搞糟了。”

“宗派主义还不限于留苏学生，留助教上，好象本地有新等级形式。”

三害的根源是制度，如分配到中技（404分到中等技术学校）留苏，留助教，留研究生所发生的错误是由人事制度引起的，若不是人事制度教师也可以提议，到中技分配，教研室都不知道，制度是人搞出来的，制度有很重要的作用。

“不能一视同仁就是宗派。”

“在学校是人民内部矛盾，一切都应平等，每次参加活动，不应对一些人歧视。”

张九思说：

“三害主要是宗派主义，院首长愿意和苏联专家谈问题，因他们是党员，而对中国专家谈不来，院长为了个人名誉地位，排挤尹副院长，对教授无礼貌，对群众压，唯命是从的是群众，刘型、陈子谷、肖英享受特权。

“欢迎伏老时尽叫党员去，实习队长，学生会各部，都要按上党团员，这些党团员业务都不行。”

描述：

