id: 1e20b486f8
标题：肃清谭震林在松江地区的流毒一记松江县城东公社一次批判会
日期：1968-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,谭震林,二月逆流,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“二月逆流”黑干将谭震林，曾在一九五三年十一月十一日在松江县召开的一次干部大会上，作了一个又长又臭的黑报告，流毒很广。为了肃清这些流毒，城东公社革委会在不久前举行了批判谭震林黑报告的专题批判会。下面是部分同志的发言摘要:

张阿大(公社革委会召集人):我们最最坚决地拥护党的八届扩大的十二中全会对“二月逆流”的严肃批判!“二月逆流”黑干将谭震林，紧跟黑主子刘少奇，一贯反对我们伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，犯下了滔天罪行。一九五三年冬天，正当全国革命人民掀起轰轰烈烈的宣传贯彻毛主席亲自主持制定的过渡时期的总路线的热潮时，反党黑干将谭震林和反革命修正主义分子江渭清，急急忙忙赶到我们松江(当时属江苏省)来放毒。在县召开的一次干部大会上，谭震林作了一个黑报告，借宣传过渡时期总路线为名，行散布复辟资本主义黑货之实，大肆歪曲毛主席亲自主持制定的过渡时期总路线的精神，流毒很广很深，必须彻底批判，肃清流毒。

粉碎谭震林复辟资本主义的阴谋顾正华(公社武装部长):反党黑干将谭震林这个黑报告通篇是毒，毒透毒透!他一开头就以教师爷的口吻，说“什么叫过渡时期呢?就是过渡船的时期”“一条河总有几个渡口，总路线就是随你走一条。”真是恶毒透顶!我们大家都很明白，在我们的面前有两条路:一条是走社会主义道路，这是唯一的光明大路；另一条是走资本主义道路，这是一条阎王路、绝路。不走社会主义道路，就是走资本主义道路，中间道路是没有的。很明显，谭震林这个家伙鼓吹的“随你走那一条”路，这是一支阻止农民走集体化道路的毒箭，要我伲贫下中农走回头路，万万办不到!我们走社会主义道路已经走定了，世世代代走到底，永远不回头。

张秀龙(公社革委会召集人之一):毛主席教导我们:“在农村中消灭富农经济制度和个体经济制度，使全体农村人民共同富裕起来。”谭震林这个家伙在黑报告中与毛主席大唱反调，胡说什么:组织起来“农民是不习惯的”、“要做样子让大家看看”，要防止“盲目冒进”，“不参加合作不要‘扣帽子’”。他还提倡对资本家的改造“要慢慢来”，还把资本家说得象孙悟空那样“神通广大”，要大家不要去得罪他们，强调要“做思想工作”。十分明显，谭震林这个家伙心里想的是资本主义，爱的也是资本主义，行动上就是为了复辟资本主义。我们贫下中农根本不听他这一套鬼话，坚定不移地照毛主席的指示办事，使他复辟资本主义的阴谋遭到彻底破产。

彻底批臭“全民党”的黑货李志成(公社农代会负责人):反党黑干将谭震林在这个黑报告中胡说什么:过渡到社会主义“这只船上有许多人:有共产党员、农民、手工业者、资本家。对岸……只有共产党。因此，在船上，共产党员就要进行宣传，首先农民加入共产党，到后来手工业者、资本家都加入共产党，使大家都愿意加入共产党，这就是社会主义革命。”这是彻头彻尾的“全民党”黑货。毛主席教导我们:“党组织应是无产阶级先进分子所组成”。谭震林这个家伙要“资本家都加入共产党，使大家都愿意加入共产党”，这是什么党?是道道地地的“全民党”，是修正主义的党，是蒋介石反动派的国民党。这样的党，决不能干社会主义革命。谭震林这个家伙为什么如此卖力地鼓吹“全民党”?目的只有一个，这样可以把叛徒、特务、资本家、牛鬼蛇神都拉入党内，改变我们党的性质，达到他跟黑主子刘少奇一起，在中国复辟资本主义，其用心何其毒也!不是吗?我们公社有两个伪保长和资本家，在黑后台刘少奇、谭震林的包庇下，混入了党内，窃取了公社社长、党委副书记等要职，干了很多坏事，在这次文化大革命运动中，广大革命群众把这两个家伙揪了出来，使大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇和他的黑干将谭震林妄想复辟资本主义的阴谋彻底破产。我们要以毛主席的无产阶级建党路线为武器，把混入党内的叛徒、特务、死不悔改的走资派以及蜕化变质分子、阶级异己分子统统清洗出党，彻底批判“全民党”的谬论，肃清流毒，使我们的党更加纯洁、更加坚强、更加朝气蓬勃。

肃清“阶级斗争熄灭论”的流毒陆惠良(公社机关造反派负责人):“二月逆流”黑干将谭震林在黑报告中还大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，胡说什么“我们的革命，就是为了过幸福生活……是为了吃得好、穿得好、住得好”，只字不谈阶级斗争，大肆宣扬修正主义黑货，妄图瓦解我们的革命意志，放松阶级斗争，让他们这一伙上台专我们的政。广大贫下中农反其道而行之，坚决听毛主席的话，狠抓阶级斗争，把他们的一伙，一个一个从阴沟洞里揪出来示众，真是大快人心!

李金根(英明大队党支部书记):谭震林这个家伙在黑报告中还恶毒地歪曲社会主义制度，大肆宣扬“活命哲学”，胡说什么“到社会主义大家住洋房、吃蹄胖，睡铜床”，“开出门来大马路，四面都是电灯火”。还说什么:“我现在穿大衣、住洋房、坐小轿车，已经过着社会主义生活了，大家都象我这样，社会主义就实现了。”真是荒唐透顶!难道我们建设社会主义就是为了“住洋房、吃蹄胖、睡铜床”吗?我们贫下中农最最了解:不抓阶级斗争，不消灭一切阶级敌人，随时有复辟资本主义的危险，就谈不上过幸福生活。因此，我们一定要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠批“阶级斗争熄灭论”，肃清其流毒，把社会主义革命进行到底，走共同富裕的道路。

狠狠打击一小撮阶级敌人陆德法(公社企事业干部):毛主席教导我们:要“相信大多数干部”，“正确地对待干部”。而谭震林这个家伙在黑报告中把农村干部看成一团漆黑，胡说什么“在我们的农村中，还有许多落后的乡、村，主要有两个原因:干部中的官僚主义和干部的成份不好”，污蔑干部手长，挪用多，贪污多，宣扬要“开除党籍、团籍或撤职一批干部”，还说“不用这样的惩办办法是不能解决的。”这个家伙是个道道地地的地主、富农、资本家的代理人，一面要“资本家都加入共产党”，一面对农村干部要“开除党籍、团籍或撤职”，这是十足道地的“打击一大片，保护一小撮”，是出于他的阶级本性。在这场无产阶级文化大革命中，谭震林死保黑主子刘少奇，极力污蔑革命派，说什么这场文化大革命是整“老干部”，掀起了一股反革命“二月逆流”。什么整“老干部”，这是颠倒是非，无产阶级革命派最爱护革命的老干部。谭震林之流的“保护老干部”，实际上是为了保他们自己，保护一小撮叛徒、特务、死不悔改的走资派过关。事实上，打击一大批革命干部的是刘少奇、谭震林之流。但是，历史无情，革命的历史车轮滚滚向前，刘少奇、谭震林一伙的反革命阴谋破产了，一个一个被革命人民推上了历史的审判台，他们所推行的“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，我们必须彻底批判，只有这样，才能坚决保护干部的大多数，狠狠地打击一小撮阶级敌人，把无产阶级文化大革命进行到底!

(本报通讯　员)

描述：

