id: 1e214d2cde
标题：“法家无教育”的谬论必须批判
日期：1974-8-25
是否是时间段：false
作者：施凡如
来源：新华社
标签：林彪,刘少奇,上海文革,批林批孔,教育革命,儒法斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学教育系　施凡如

叛徒刘少奇、林彪以及苏修社会帝国主义者，都是孔老二的忠实信徒，是当代最大的“儒”。他们和历代反动派一样，尊儒反法，对法家竭尽攻击之能事。“法家无教育”就是他们诋毁法家的一个反动谬论。他们攻击法家是“罚家”，诬蔑秦始皇的“焚书坑儒”是“企图消灭以前的全部文化”，还狂吠什么“全面毁灭教育和文化”是“法家的纲领”，等等。一句话，就是“法家无教育”，“法家毁灭教育”。在当前批林批孔运动正在深入、普及、持久地开展的时候，我们必须对这种反动谬论痛加批判。

为了回击“法家无教育”的反动谬论，我们要用马克思主义的立场、观点和方法，总结中国教育史上儒法斗争的历史经验，研究法家教育在历史上的进步作用和局限性，还法家教育的本来面目，来揭穿所谓“法家无教育”谬论的反动实质。

马克思主义告诉我们:教育是上层建筑的一个组成部分，是阶级斗争和阶级专政的工具，是为一定阶级的政治路线服务的。教育领域里的阶级斗争和路线斗争从来是十分尖锐、激烈的。革命的阶级为了实现自己的政治路线，总是把教育作为革命的武器，打击反动的阶级；而反动的阶级为了维护自己的反动统治，也总是死抱着反动教育不放，来反对革命。

春秋战国时期，以商鞅、荀况和韩非为代表的法家是新兴地主阶级的政治家、思想家，也是教育改革家。他们为了摧毁反动的奴隶制度，建立和巩固新兴的封建制度，以主张社会变革的进步历史观和朴素唯物主义的认识论为武器，向以孔丘、孟轲为代表的儒家反动教育思想展开了针锋相对的斗争，提出了一系列革新的、前进的教育观点和主张。他们批判了孔孟“法古”、“循礼”的复古主义的教育路线，提出了一条适应新兴地主阶级政权需要的革新教育的路线。杰出的法家代表商鞅批判了孟轲的“谨库序(指殷周奴隶社会的学校的名称)之教，申之以孝悌之义”，妄图复辟殷周奴隶社会的教育制度的谬论，明确地指出:“前世不同教，何古之法”(《商君书·更法》)，主张“更礼”以教百姓。商鞅站在新兴地主阶级的革新立场上，认为孔孟所鼓吹的“诗书礼乐”是一切淫乱、罪恶的总根子，是一些咬人的“虱”子，它对新兴地主阶级的政治不仅是无用的，而且是有害的；如果用儒家的“诗书礼乐”来治理国家，国家就一定会贫弱，“敌至必削，不至必贫”(《商君书.农战》)。商鞅在秦国的变法过程中，为了打击儒家利用“诗书礼乐”来以古非今、鼓吹复古倒退、反对新兴地主阶级进行社会变革的反动路线和政策，建议秦孝公把儒家的“诗书”烧掉，主张“置主法之吏，以为天下师”(《商君书·定分》)，第一次提出要在教育领域对儒家和奴隶主贵族实行地主阶级专政的措施。战国末期的法家思想集大成者韩非，总结了从商鞅到荀子在和儒家斗争中的经验，深刻地揭露了儒家大肆鼓吹复古主义教育，竭力宣扬“仁义”、“诗书”、“礼乐”这套反动说教的目的是在于:“儒以文乱法”(《韩非子·五蠹》)，妄图借“诵先古之书，以乱当世之治”(《韩非子·奸劫弑臣》)。对此，韩非就提出了“废先王之教”(《韩非子·问田》)的战斗的教育纲领，一方面主张对那些成群结党的反动儒生，以及他们“乱后世之教”的“二心私学”，要严加制止，行使新兴地主阶级手中的权力，来“禁其行”、“破其群，以散其党”(《韩非子·诡使》)，严厉地打击儒家利用私学这个教育阵地所搞的复辟活动；另一方面，韩非明确地提出了“明主之国，无书简之文，以法为教，无先王之语，以吏为师”(《韩非子·五蠹》)的革命教育主张，提出要取缔儒家的“诗书礼乐”，主张用法家的思想和理论、新兴地主阶级政权的法律、命令作为教材，禁用儒家那套蛊惑人心的“诗书礼乐”作教材；主张以新兴地主阶级政权的官吏作为老师，剥夺那些满口“先王之道”的反动儒生的教师资格。商鞅、韩非在教育路线方面的革新主张，后来为秦始皇所采纳，商鞅、韩非成了秦代新兴地主阶级政权推行革命教育政策的思想先驱。

在培养目标的问题上，先秦法家商鞅、荀子和韩非站在新兴地主阶级的立场上，痛斥了孔孟聚徒讲学，妄图利用私学作为搞复辟活动的巢穴，以培植和训练“笃信好学，守死善道”、“知其不可而为之”那种维护奴隶制的卫道士。商鞅认为，儒家的私学不能培养出新兴地主阶级所需要的人材，而只能培植出那些“舍农从事于谈说，高言伪议”(《商君书·农战》)的复辟奴隶制的“奸民”。荀子针对孟轲培植复辟奴隶制的“大丈夫”进行揭露和批判，指出那只是一批“饰邪说，文奸言，以枭乱天下”(《荀子·非十二子》)的“俗儒”。韩非更是深恶痛绝地斥责了儒家所培植的“愚学之人”，指出他们只是一批“称先王之道以籍仁义，盛容服而饰辩说，以疑当世之法，而贰人主之心”(《韩非子·五蠹》)的蛀虫；他们是一批“不事力而衣食”、“不战功而尊”的寄生虫和政治骗子。与儒家的培养目标相反，先秦法家为了确立和发展封建所有制和新兴地主阶级政权，提出了培养明法治、有才干的革新人材。商鞅提出要培养“喜农而乐战”(《商君书·壹言》)的“农战之士”。韩非针对当时“所养者非所用，所用者非所养”(《韩非子·显学》)的状况，迫切地要求培养“智术能法之士”，来适应新兴地主阶级政权的需要。先秦法家所要培养的革新人材，首先要求具有“强毅而劲直”(《韩非子·孤愤》)、敢于否定旧传统的革新精神，他们不信奉“天命”，而是要“制天命面用之”，敢于力排众议，坚决实行法治主张，敢于蔑视“先王之教”，不迷信古圣先王的那套典章制度，而是要“废先王之教”。这种革新人材要能够“任法而治”(《商君书·慎法》)、“按法以治众”(《韩非子·备内》)，就是说要能够按照新兴地主阶级的政治路线来治理国家。同时，还要求这种革新人材能够“远见而明察”(《韩非子·孤愤》)、是“言事”一致的实干家。历史上儒法两家在培养目标上的斗争是这样鲜明地对立着；而现实斗争中的情况更是如此。刘少奇、林彪一伙妄图复辟资本主义，颠覆无产阶级专政，在教育上就必然要培养“五分加绵羊”的“驯服工具”。这充分地说明刘少奇、林彪一伙正是地地道道的孔老二的忠实信徒。

在教育道路的问题上，先秦法家批判了孔孟的唯心论先验论的“生而知之”和“存心养性”、闭门读书的教育道路。商鞅把培养“农战之士”的道路，称之“民尽力则材自练”，重视实际锻炼的教育道路。他主张“善为国者，其教民也，皆作壹(指耕战)而得官爵”(《商君书·农战》)。商鞅这一“耕战而仕”的主张，不仅是要从农耕、公战的实际斗争中来培养、选拔接班人，同时也是批判了儒家“生而知之”的天才教育的谬论；批判和堵死了奴隶主贵族“学而优则仕”的道路，剥夺了奴隶主贵族的世袭特权。荀子还批判了孟轲的“存心养性”说，认为培养学生应该注重“身体力行”，强调后天教育作用的“积伪”、“注错习俗”。荀子说:“不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之”，他还指出“闻之而不见，虽博必谬；见之而不知，虽识必妄；知之而不行，虽敦必困”(《荀子·儒效》)。这就是说，学生单有了知识还不够，还要能够实地去做，否则，知识再多，也是会产生困惑的。韩非继承和发扬了荀子的思想，主张通过“参验”、即从实际中去比较和证实的办法，来判断认识上的是非。他在《显学》中说:判断刀剑的利、钝，不能只看炼剑时炉火的颜色(“夫视锻锡而察青黄”)，而是要通过“水击鹄雁、陆断驹马”才能证实刀是利的或是钝的。他还说:只看看马的牙齿、形状，即使是相马的专家也不能肯定马的优劣，而是要套上车，看它是否能跑到最终的目的地(“授车就驾，而观其末涂”)，这才能判断马的优劣。在这里，韩非主张以实际作为判断是非的标准，他还认为判断一个人的标准是“事”、“功”(“试之官职，课其功伐”)，所以他提出“循名实而定是非，因参验而审言辞”(《韩非子·奸劫弑臣》)，从而批判了孔老二“观容服，听辞言，仲尼不能以必士”的唯心论的认识路线，主张要在实际锻炼中选拔、培养学生。他说:“宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”(《韩非子·显学》)。先秦法家坚持了唯物论的认识路线，认为人的知识和才能不是“生而知之”，而是后天学习才获得的，批判了儒家闭门修养的教育道路，主张从实际锻炼中来培养、选拔人材，重视从实际中教育学生。先秦法家还从前进的、发展的历史观出发，批判了儒家“一代不如一代”的反动观点，始终认为是“青取之于蓝，而青于蓝”(《荀子·劝学》)，是一代胜过一代，后来者居上。事实说明，历史上的一切反动派在认识论上宣扬唯心论的先验论，在教育上必然主张“存心养性”、闭门读书。林彪这个现代的孔老二，他和他的死党鼓吹“韦编三绝”，公然叫嚣什么“教师要老，教材要厚，理论要多，下乡要少”，竭力反对青年学生参加三大革命运动实践。这就是鼓吹孔孟闭门修养、“三脱离”的教育道路，其罪恶目的，就是妄图把青年一代培养成为他们复辟资本主义的工具。

秦始皇完全实践了法家的教育思想，因而在文化教育领域内实现了重大的变革，“焚书坑儒”、“禁私学”、“以法为教”、“以吏为师”等等，对代表奴隶主阶级的儒家反动教育实行了地主阶级专政，使教育为巩固新兴的地主阶级专政服务。这样的变革是完全适应当时新兴地主阶级政治和经济的需要的，是顺应了当时的历史潮流的，是代表了当时时代的方向的。这样的变革好得很，而国内外的反动派和机会主义者，却诬蔑这是“全面毁灭教育和文化”，这恰恰暴露了他们这一伙反对变革，顽固地维护反动教育的丑恶嘴脸。

“法家毁灭教育”这种论调并不陌生，也不是叛徒刘少奇、林彪以及苏修社会帝国主义者的创造。早在东汉章帝时，孔老二的信徒班固对春秋战国时期法家的教育就是这样攻击的，班固在《汉书·艺文志·诸子略》中就明目张胆地诬蔑法家“则无教化，去仁爱，专任刑法”。就是说，只有用孔孟鼓吹的骗人的、反动的“仁爱”这一套教人才算教育，法家在教育上的革新不算教育，称法家对儒家在教育上实行地主阶级专政为“无教化”，即毁灭教育。由此可见，这一小撮反动家伙对法家教育的诋毁只是承袭了历史上儒家的衣钵而已。但是，攻击“法家无教育”并不是他们的根本目的，他们的目的是借攻击“法家无教育”来反对我们的无产阶级文化大革命，以实现他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的狼子野心。

法家教育代替儒家教育，这只是一个剥削阶级的教育取代了另一个剥削阶级的教育，由于时代和阶级的局限，这种变革是很不彻底的。我们的无产阶级文化大革命，对文化教育来说，是一场根本性的革命。根据马克思主义要在意识形态领域里对资产阶级实行全面的专政的光辉思想，要和孔孟之道以及资产阶级、修正主义教育思想实行彻底的决裂。工人阶级进驻了上层建筑领域，领导学校的斗、批、改，工农兵学员“上、管、改”大学，学校教育和三大革命运动紧密结合，遵循毛主席《五·七指示》的道路办学，等等，这是历史上最伟大、最坚决、最彻底的教育革命。这场革命必然会引起国内外反动派和机会主义者的反对，他们诬蔑“法家无教育”，就是攻击我们的无产阶级教育革命，是“全面毁灭教育和文化”。诬蔑无产阶级不懂教育、不能领导教育事业，只能由资产阶级来统治学校。所以，他们攻击“法家无教育”的反革命目的是昭然若揭的。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中早就无情地批判了资产阶级对无产阶级教育革命的攻击。当无产阶级开始提出在彻底消灭资产阶级所有制的同时，要彻底消灭资产阶级教育的战斗口号时，当时的反动资产阶级就是把无产阶级教育革命诬蔑为“消灭一切教育”。马克思、恩格斯针对这种谩骂，严正地警告资产阶级:我们共产党人就是“要使教育摆脱统治阶级的影响”，就是“要同传统的观念实行最彻底的决裂”。毛主席教导我们:“被敌人反对是好事而不是坏事”，“如若敌人起劲地反对我们，把我们说得一塌糊涂，一无是处，那就更好了，那就证明我们不但同敌人划清了界线，而且证明我们的工作是很有成绩的了。”国内外反动派和机会主义者如此起劲地反对我们，污蔑我们，恰恰证明我们的无产阶级教育革命是完全正确的。所以，我们今天批判“法家无教育”的反动谬论，必须要为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而斗争，必须把林彪反革命的修正主义教育路线批深批透，把孔孟之道批深批透，贯彻执行毛主席关于“教育要革命”和“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导”的伟大指示，坚持在意识形态领域里对资产阶级实行全面的专政，把无产阶级教育革命进行到底!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748p020101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海群众印刷厂的工人在赶印《荀子简注》。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748p020102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海第四印刷厂的工人在印制《韩非子选》。

新华社记者摄</FONT>

描述：

