id: 1e24bd3301
标题：正视现实才能解决问题
日期：1952-7-24
是否是时间段：false
作者：程力之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程力之

编者按:程力之同志用具体的事实说明学校向工农开门的正确性和必要性。希望在这个问题上存在顾虑的教师们都能正视现实，消除顾虑，努力完成摆在我们面前的光荣任务。

我对于学校为什么必须向工农开门的问题与沈天慧老师有不同的看法。在今年中等学校有计划地招收学生和初等学校准行访问调查地区失学和学前儿童的工作中，我深深体会到党和人民政府培养人才和建设祖国的计划性。使我更认清了祖国光明和伟大的前途。就拿中等学校暑期招生工作来说，我觉得这是解放以来规模最大最有计划的一次招生工作，它要在最短的时期里完成全市初中毕业生全部升学、高小毕业生尽可能升学的政治任务，真是一件不容易的事。从第一批和第二批报名和录取的学生成份中，还可以看到一种新的事实，这就是教育为工农开了门。这个新的事实是十分令人举奋的。

中等学校第一批招生工作中，报名投考初中、高中、师范及技术学校的总计有七四二四三人。其中产业工人及工农子女有三五七○四人，占报名总数的百分之四十八强。第二批招生工作中，报名投考的共计五三一二三人，其中工农子女二四四四八人，占总数百分之四十六。拿前教会学校来说，来伦中学这次初高中报名人数工农成份的比例占总数百分之五十七强。清心中学的工农子女占百分之五十六强。从这些数字看来，说明了一个问题，就是投考学校的人数中、工农成份的比例数大大地增加了，这是从来未有的事情回想解放以前，教育只是少数人的，是为帝国主义和国民党反动派服务的，从学校的地点来看，也只建设在工商业区和住宅区，不建设在工厂区和郊区。普陀区、榆林区、杨树浦区(工厂区)、杨思区(郊区)办了几所学校?杨思区不过二所中等学校，普陀区也只办了二所中等学校。而静安、新成等区，就各有中学二十所以上，从学校分布的地点，不难看到旧中国的教育根本不是为工人阶级服务的。而在今天，为工人阶级服务、为生产建设服务，是新民主主义教育的基本方针。过去做得还很不够，今年更具体地广彻了这一方针，这是工人阶级领导的新中国应有的正常的现象，我们有什么理由不为这个事实高兴和欢呼呢!

但是，教育向工农开门的问题，却使一部份人引起了怀疑，像沈天慧老师一样思想搞不通，甚至对自己光明的前途也表示消极，因此，我将自己个人的体会围绕沈天慧老师的思想问题提供大家讨论。

为什么要照顾工农子女呢?这个问题，我们从实际情况来看，解放以前，工人阶级农民阶级不光是政治、经济上受着残酷的压迫，而且在文化上也受着沉重的压迫；解放了，他们翻了身，在我们的国家里，工人阶级是领导阶级，他们要求学习文化的心情是十分迫切的。像这次各个区学校下厂宣传的时候，受到了工人同志热烈的欢迎，有的工人同志听到了学校老师的宣传，激动得不得了，立刻赶到乡下把他的子女接来上海念书，并保证他的子女读好书。永新染织厂一个工人的弟弟考取了上海机械工程学校，高兴得哭出来，他跑到学校里激动地说:“感谢毛主席，如果不是毛主席，我的弟弟做梦也想不到念书。”这些一事实充分看出工农子弟要求学习文化是如何的迫切!但是，他们要实现这个要求还有着顾虑(尤其是对产业工人和贫雇农)，因为一方面他们还有经济上的困难，怕不能负担读书费用；另一方面因为工农子弟学习环境差，在家自修限制较大，因此，文化程度可能差一些，年龄也比较大，怕文化程度赶不上。为了使占全国人口百分之八十到九十的工人阶级和农民阶级的子女解除经济和文化上的顾虑而能够入学，照顾工农子女首先是照顾产业工人子女是完全必要和正确的。但是照顾工农子女并不是说排挤其他阶级的子女不能入学。来说:一位姓赵拿沈天慧老师访问过的事实的家，住在一条狭窄肮脏的弄堂里的三层阁楼上，一只小扶梯摇摇欲坠，屋内阴暗潮湿(虽然李静瑛同志没有说出赵的阶级成份，从情况分析，一定是劳动人民)。另一个资产阶级的公寓里，一进门就叹苦经，说五反后孩子读不起书，可是丰感的晚餐，冰箱和电风扇，这一个鲜明的对比充分说明了教育面向工农的重要性和必要性。然而一部份像沈天慧老师一样的人们，理论上讲‘为工农服务’，实际上却站在资产阶级的立场怀疑为什么只照顾工农子女的问题。

围绕沈大慧老师的问题，现在有的学校顾虑到怕多收了工农子女会影响经济收入，这种顾虑是多余的，教育局曾经指示，如果某学校多招收工农子女减免费名额超过的时候，教育局可以考虑给予补助。那又何必有这顾虑?有的教师说，工农子女多了，程度就要降低了。这是没有根据的说法。工农子女可能文化水平差一些，但是这并不是说明工农子女没有可能学好，同时从今天要保证初中毕业生全部升学、高小毕业生尽可能升学的政治任务来说，主要问题不是成绩优劣的问题(最低限度他有毕业程度)，最主要是入学以后多给予教育帮助、提高文化水平的问题，也就是说作为人民教师怎样很好贯彻教育向工农开门的问题。

因此，今天摆在我们面前的光荣任务，是如何推行新民主主义教育的中心方针，如何更好的为工农服务、为生产服务。除了那些站在小资产阶级或是资产阶级立场来看问题的人们，对于这个方针，难道还应该有什么怀疑的吗?

描述：

