id: 1e27064d9f
标题：孩子的教条
日期：1957-5-27
是否是时间段：false
作者：晓歌
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓歌

我的大孩子才十岁，念小学三年级，倒是人小“鬼”老，学得一口新名词。方才他对我说:“爸爸，老师叫我们带了伞去参观运动会，到了现场，太阳很大，我撑了伞老师说我无组织无纪律。我瞧他才是两面派呢!”瞧他这些新名词用得多有声有色。

他还会扣帽子，还提高到“原则高度”来分析事物。他看见人家抽烟喝酒多了，就说“这是享乐腐化思想”。看了戏也经常发表感想。一次他看了舞台剧蓝桥会，就说:“他们都有对象了，怎样没离婚又搞对象，乱搞男女关系。”这些话，每引起哄堂大笑，而他也感到很得意。他在学校很捣蛋，犯了错作检讨，不止一次地说“我自由散漫，有资产阶级思想”。据说老师也就算了。

听了这些话不由得你不笑。有时想想倒觉得发人深思。这算不算是一面时代的镜子呢?哪怕是小小的一面。

打打伞是“无组织无纪律”，而犯了错说声“资产阶级思想”就过“关”了。这是现实的教育，我不想苛责这些老师，其实孩子受到这种教育，主要还是在家里。他在课余时间老跟了我在办公室里，开什么会都听了，有些阿姨叔叔就是这样用这些新名词的。他那像海绵一样的脑子大量吸收周围的语汇，来不及理解，更谈不上消化，为了把自己装成“大人”，就都用上了。倒也难为他，这些新名词还能用在差不多的地方呢，“基本上”达到了教条主义者的“高度”。

由此可见，有些教条主义的“黔驴之技”，不过尔尔。只要有些新名词，有十岁孩子的智力，当然还要有十岁孩子那种天真得近乎傻的自信心，就可以用几个自己还不完全理解的字眼来套一切活生生的生活。这样，一切复杂的问题全部纳入他的“原则”而他有时还因此博得掌声——令人陶醉的掌声呢。当然，他和孩子的差别是他有着巨人般的身躯。

十岁的孩子还小，将来会学好的。这点我是没有什么不放心的。但我却为这些教条主义者着急。因为我不知为什么突然想起古生代的恐龙。它有庞大得吓人的身躯，而脑子却小得可怜。它也曾叱咤一时，但留给后世的只是化石而已。

描述：

