id: 1e27b24504
标题：本市各条战线妇女代表隆重集会纪念“三八”国际劳动妇女节充分发挥妇女在革命、建设中的作用市委和市革委会领导同志出席大会并讲了话，要求各级党组织加强对妇女工作的领导，深入进行路线教育，大力培养妇女干部
日期：1973-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，来自本市各条战线的一千八百多名妇女代表满怀激情举行隆重集会，热烈纪念全世界劳动妇女团结、战斗的光辉节日——“三八”国际劳动妇女节。

经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，本市广大妇女进一步提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，在思想上政治上迅速成长。去年，全市有八千七百名妇女光荣地参加了中国共产党。许多优秀的妇女积极分子，被选拔到各级领导岗位上来，现在担任区、县、局、大专院校党委委员一级领导职务的女干部就有二百余人。

工交、财贸战线上的许多女职工，牢记毛主席的教导:“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”她们斗志昂扬，担负起各种艰难的工作。郊区许多社、队，妇女劳动力要占总劳力的百分之六十左右。她们在夺得郊区农业生产连续十一年丰收中起了很大的作用。人民解放军驻沪部队的女战士和上海女民兵，为巩固无产阶级专政，保卫社会主义祖国作出了贡献。广大职工家属在毛主席革命路线指引下，也逐步组织起来，办起了三百多个街道工厂、四千多个里弄生产组和两千多个生活服务组，为社会主义建设贡献了自己的力量。文教、卫生、科技等各条战线的妇女也发挥了很大的作用。广大妇女已经成为社会主义革命和社会主义建设的一支伟大的力量。

在昨天的大会上，上棉九厂二纺丙班并筒小组组长秦玉珍、上海电表厂党委副书记王树梅、卢湾区济南街道浏河里委党支部书记张爱玲、上海县马桥公社党委副书记吴秋林、徐汇区副食品公司女艺徒黄燕萍等五位同志发了言。她们有的向大会汇报了自己或自己所在小组的同志刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入批修整风，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，全心全意为人民服务的体会；有的代表介绍了所在单位积极培养、大胆使用妇女干部的经验；有的介绍了所在单位妇女干部翁品芳、李杏娣同志的先进事迹。这些发言使与会代表受到很大的鼓舞和教育。

中共上海市委和市革委会的领导同志出席了大会，并向大会致以热烈的祝贺。市工代会、团市委及有关部门负责人也参加了会议。

中共上海市委和市革委会领导同志在会上讲了话。领导同志在讲话中指出:妇女问题历来是阶级斗争和两条路线斗争中的一个尖锐问题。在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，中国革命取得了胜利，广大劳动妇女得到了解放。胜利了，要不要发动广大妇女为巩固无产阶级专政而努力奋斗?这里也存在着两条路线的尖锐斗争。妇女运动的根本任务，就是要抓阶级斗争和路线斗争，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育广大妇女，肃清刘少奇一类骗子的修正主义路线在妇女工作中的余毒，发动妇女积极地投入两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。

市委和市革委会领导同志在谈到上海广大妇女在革命和建设中发挥了很大的作用时说:我们的斗争任务还很艰巨。我们一定要以搞好革命和建设的实际行动，来纪念“三八”国际劳动妇女节。我们要努力学习马列著作和毛主席著作，一本一本地刻苦攻读，逐步弄懂弄通马克思主义的革命真理，增强识别真假马克思主义的能力。

要积极投入批修整风运动，牢牢掌握批修斗争大方向，紧紧抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，进行深入的批判。要树立远大的革命理想，时刻关心祖国的前途和人类的命运，把共产主义的远大理想同脚踏实地的革命工作结合起来。并正确处理个人、家庭同革命事业的关系，用无产阶级观点对待恋爱、婚姻、家庭、子女教育等问题。要遵照毛主席关于“又红又专”的教导，在学习政治的同时，努力学习文化，熟悉业务，掌握科学技术，提高为人民服务的本领。

在讲到各级党组织要加强对妇女工作的领导时，中共上海市委和市革委会领导同志要求各级党组织认真学习毛主席关于妇女工作的指示，不断提高对妇女工作重要意义的认识，从政治上、思想上、组织上切实加强对妇女工作的领导，把妇女工作列入党委的议事日程，有专人分管妇女工作。要求对广大妇女继续深入进行思想和政治路线方面的教育，发动广大妇女积极参加批修整风运动。各级党组织要以路线为纲，积极培养妇女干部，以极大的热忱关心妇女干部的成长。要从产业工人中、从劳动妇女中，培养大批妇女新干部。要按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人五项条件，大胆地提拔那些在三大革命运动中涌现出来的妇女积极分子。特别要注意培养、提拔青年女干部。要敢于大胆使用，让她们担任主要领导工作，经受锻炼，在斗争实践中增长才干。

大会在雄壮的《国际歌》声中结束。

描述：

