id: 1e28fd7687
标题：保护茶农利益 祁红大量焙制低价配售　高价收买政府协助生产　劳动情绪提高
日期：1949-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报部门通讯】　祁门这个古朴的山城，能够名闻中外，完全是由于它那驰名全球的特产——“祁红”。

在国民党反动政府统治下，茶农受到无理的严重剥削，因而深深地影响到生产量，尤其在抗日战争胜利后，它发动了空前的内战，将农民大批地驱上战场，生产量更是每况愈下；今春茶季，国民党匪帮政府为着保有它奄奄一息的生命。更疯狂地征兵征粮，封锁交通，致使农民流浪异地，茶叶无人问津。

四月二十六日我军解放祁门，人民政府宣告成立以后，积极保护茶农利益，首先设立“祁门茶叶产销合作社”，大量收购茶叶。国营皖南贸易公司，在五月十七日，派员来祁设立办事处，现在大量收购焙制中。

皖南贸易公司祁门办事处，为方便农民起见，特设立祁门、沥口、平里、乌溪口四个收茶处。在国民党反动政府统治下，往往以二十四，五两一斤的大秤剥削农民。解放后，则以买卖公平为原则，以十六两为一斤，于是四收茶处的途中，茶农络绎不绝，斗庭若市，自办事处成立，在短短的六周后，便收购了红绿毛茶三十二万八千七百二十斤。人民政府现正着手焙制精茶，今年计划要制成精茶六十余万斤。这样，产量是去年伪“中央信托局”的二倍。

祁门茶叶改良厂，现有茶师百二十人，拣工三百九十人，人民政府正计划扩大厂务，茶师增至二百人，拣工增至九百人。厂内工人的薪津，都是以粮仓一计算，生活因而受到保障，更加上他(她)们又有了政治的认识和阶级的觉悟，工作情绪空前浓厚。茶农由于人民政府的高价收购，而且还以食盐、布匹等低于市价百分之二十至四十的低价配售，无不感激人民政府对工农的爱护扶协。

(仁)

描述：

