id: 1e29779260
标题：自由来去于理性和感性之间——读陈志红的散文集《寻找青草地》
日期：1999-4-24
是否是时间段：false
作者：张欣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张欣

一个作家具备两副笔墨是很令我钦佩的，陈志红就有这种本领，业内人士大多知道她是批评家，写严谨、慎密、学术氛围甚浓的文章；可她散文也写得很好，这倒颇令我感到意外，在理性和感性的两极她是来去自由的。

对大多数读者而言，好书首先应该好读，尤其是散文，过分艰涩很难让人产生阅读快感。志红是学哲学的，又是批评家职业，但她的散文并不给人架着的感觉，或者居高临下，看破红尘，深邃得不得了，相反她的散文可感，写那些触摸得到的生活，比如她写她的童年，她与朋友的交往以及身边的琐事，写雨、野游、梦境甚至孤独的感受。相信她在写这些文章时收起了自己的大触角、大锋芒，而是用敏感、细腻的内心去贴近和描述生活中极易忽略掉的小事或微观世界。她捕捉到的瞬间无疑是非常个性的，但反映出来的意味却让人感到会心，带给人的微笑和眼泪皆因被某种暗合与同一感受所深深打动。

当然，仅仅是好读还不能被称作是一本好书，在流畅的文字背后，读者也需要掩卷沉思，需要思想的光芒和智慧的火花，而这些，志红也在行云流水般的文字中给了我们，比如“文革十年和三年多的知青生活，给我留下了最为宝贵的精神财富，就是质疑。”“我得到的是理想主义，我失去的也是理想主义”(《过去的片断》)，“我想起我那种迷狂般的尾随。如果灵魂也有情人的话。他说，‘哲学就是怀着一种乡愁的冲动到处去寻找家园’”(《家园、蓝花和诺瓦利斯》)，“因此，爱情在女性生活中，就无异于一种图腾，一种信仰。即使是现代女性，也不能走出这一局限……她们也最容易从爱情的遭遇中升华出对世界、人生的超越于生活具象之上的认识”(《一代人的精神历程》)。

类似这样画龙点睛的笔触像珍珠一般撒落在字里行间，它让你在读散文时所读到的事件、情绪、氛围多了一重感悟，不仅眼睛一亮，甚至内心也跟着一亮。我想，这又得把话说回来，志红还是得益于她学过哲学的头脑，职业批评家的索质与训练，使她的散文格外地耐咀嚼，耐回味。就文字本身而言，应该说写得比她优美、动人的散文很多，但作为一种特点和特色，她散文中的理性之光又是许多人所不及的，而一个女作家的散文不仅缠绵悱恻，又能冷静自省是不那么容易做到的。

好书的层次还不光停留在思想上，开卷有益还表现在书中显现出来的作者的心灵和胸襟。志红是我的朋友，在她解掉官职和批评家的盔甲之后，的确具备了一颗平常心，有时她在电话中向我诉说心事，会毫无城府，伤心落泪，她的确不像她的外表那么精明，有时也拒人于千里之外。而在她的散文中那种朴素无华的忆述，真让我觉得她人和心都是透明的，有时散文需要剖白，在她的笔下除了坦诚还是坦诚，她对自己不算尖刻，但是和盘托出也是需要勇气的。像《我的家》，通篇几乎没有修辞和色彩，道出的是住家夫妻清贫往事中的真情。生孩子前吃的鸡蛋炒饭，搭公共汽车去医院时的艰辛，在产房里苦熬时丈夫的离去以及多年之后才想起来算旧账，每一点一滴都映照出作者诚实、朴素的内心。在做人和做文上，志红有时几乎毫无技巧，毫无粉饰，而恰恰是这一点打动了我。

还是她的先生最了解她，“你虽然缺乏很多女人都有的优点，但你却没有很多女人都有的毛病。”的确，志红的散文不滥情、不甜腻、不超拔、不自恋自赏，当然更不会偏颇和神经质。有一种感性女人理性思考时的安静和从容，这种感觉很好，读一读你就知道了。

(《寻找青草地》陈志红著陕西旅游出版社出版)

描述：

