id: 1e2faa8f5a
标题：日本人民举行声势浩大的反美示威 强烈抗议美国核潜艇闯入佐世保港
日期：1968-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　据东方通讯社报道:日本爱国工人和学生一万三千人十九日在佐世保市举行声势浩大的反美集会和示威，强烈抗议美帝核潜艇“潜水者号”闯入佐世保港。

佐世保以及来自九州、关西和日本其他各地的爱国工人和学生在松浦公园举行的集会上通过一项宣言，表示决心粉碎美帝把日本变为核战争基地的阴谋，坚决反对日美“安全条约”。

到会的许多工人、学生都戴上头盔，高举旗帜和标语牌，斗志昂扬。有的人高举毛主席像，有的旗帜上写着:“毛泽东思想万岁!”许多标语牌上写着:“打倒美帝!”“粉碎苏联现代修正主义!”“打倒日共宫本修正主义集团!”

在会上讲话的各界代表一致愤怒谴责美帝派遣核潜艇到日本进行罪恶活动的行径，愤怒谴责佐藤反动政府追随美帝，妄图把日本驱上侵略战争道路的罪行。他们还强烈声讨反动警察当局对学生和青年工人的英勇斗争进行野蛮镇压，控诉日共宫本修正主义集团破坏日本人民反美斗争的可耻罪行。

工人和学生在集会结束后举行声势浩大的示威游行，向美国军事基地进发。美日反动派出动了约五千名警察在美国军事基地周围进行“戒备”，部分反动警察还疯狂袭击走在队伍前头的工人和学生，打伤了许多示威者。但是，英勇的青年工人和学生不畏强暴，坚持斗争，手挽手奋勇前进。

示威群众把美军基地包围起来。一位工人站在宣传车顶上指着在日本反动警察“保护”下躲在基地铁丝网后面的美国佬说:“请看他们发白的脸色吧。不管他们有什么样的武器，他们一点也不强大。只要日本人民勇敢地站起来，不畏强暴地进行坚决的斗争，就一定能够粉碎‘安全条约’，并且把美帝赶出日本。”

工人和学生们结束了在基地周围的示威后继续游行，沿途高呼:“核潜艇滚回去!”“归还冲绳!”“美国佬滚回去!”佐世保的市民向示威者热烈鼓掌，支持他们的正义行动。

描述：

