id: 1e2ffd338f
标题：古巴之行
日期：1960-12-17
是否是时间段：false
作者：杜近芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜近芳

我爱古巴的海洋，也爱古巴的风景，但是我更爱顽强勤恳的古巴人民。

当飞机刚在这加勒比海的岛国的首都哈瓦那着陆的时候，一片碧油油的景色便吸引住了我的注意力，但是尤其使我感到富有吸引力的还是在这块美丽的土地上劳动着的人民。和其他拉丁美洲国家的人民一样，他们对于携带着中国人民的友谊官前来访问的艺术团所表示的欢迎是那样的热情、真挚，还不止此，我们还从他们的感情当中，体会到了一种特殊的亲切感觉，这种感觉只有多年故友阔别重逢时才有的。是的，我们彼此是初次见面，但并不是新知，而是故交，多少年来彼此共同的反帝斗争的事业早已经把中、古两国人民的心紧紧的联结在一起了。

卡斯特罗总理看了我们的演出

六月七日我们在哈瓦那举行了第二次演出，就在观众们被中国艺术深深的吸引着的时候，卡斯特罗总理在包厢中出现了。这位古巴反帝斗争的领袖的莅临，给那一次表演的气氛带入了最高潮。我和其他几位演员都在包厢中和总理会晤，这位豪迈洒脱的领袖给我们留下了深刻的印象，从他的谈话和情绪里流露出古巴人民对中国人民的深厚的友谊和殷切的期望。他对中国的艺术表示了很深的热爱，他一面凝神注视着舞台的表演，一面轻轻的用手势打断了翻译人员的解说，他说:“这些我都懂得。”在古巴新生的岁月里，这位总理是非常忙的，据说他这一次是在临时中止了五个，会议才抽出时间来观看我们的演出的。

美帝国主义是古巴人民的死敌

虽然美帝国主义和巴蒂斯塔反动集团在古巴的统治已经被古巴人民给推翻了，但是在新生的古巴，帝国主义的残酷剥削和血腥暴行所遗成的后果仍然比比皆是。记得在山区参观的时候，看见在一座高地上陈列着一辆残破的装甲车，陪伴我们的卡立司多少校指给我们说，这里在当日就是巴蒂斯塔的阵地，这辆装甲车是美国鬼子给巴蒂斯塔用来镇压革命的，但都被起义军给打坏了，就陈列在这里供大家参观，让群众时刻记得美帝国主义是如何阴险的用古巴人来打古巴人的。”

在从山区通往卡玛圭的旅途中，看到了一家规模不大的制糖厂。同行的古巴国家剧院行政部主任告诉我说:“这家糖厂在革命前是一个部长的产业，因为他只是个部长、所以只有小，糖厂，而大糖厂都是巴蒂斯塔和美国佬的，现在这些统统被我们给没收了。”在路上遇到一些骨瘦如柴的小孩子，看样子不过四、五岁年纪。行政主任问我:“你看他们有多大了?”我说出了我个人的印象。他告诉我说:“他们的年纪不是四五岁，而是十四、五岁了。由于美帝国主义和剥削阶级占有了肥沃的土地，农民们只有在道旁贫瘠的地方，种一些山芋充饥，长期营养不良的结果，严重的妨碍了孩子们的成长和发育。只知道在甘蔗熟了的时候来进行掠夺的美国佬平时总想在古巴人民中制造出一种感情，希望我们以为美国人对古巴是友善的、但是这些畸形的孩子们就是美国佬对我们古巴人民‘关心的结果’。”

英勇顽强的古巴，民兵

“……四个世纪以来，古巴人民没有自己的住所房屋，今天的自由是用死亡换来的……”这是卡玛圭的妇联招待会上一位女民兵为我们朗诵的长诗中的两句。正是为了保卫他们用“死亡”换来的自由，许多劳动人民参加了民兵组织。不少劳动妇女、家庭主妇和青年女学生，都同时肩负着建设祖国和保卫祖国的双重任务。

第一次和女民兵们接触是在马埃斯特腊山区，她们给我所留下的第一个印象就是是勤劳勇敢和顽强。劳动妇女白天从事生产建设，便利用夜晚的时间来操练，星期日也不休息，她们的口号是:“在革命战争还没有完成的时候，是没有假日的。”一次我们看到一队穿着享卡其布军服的女民兵，在赤道烈日当午的时候，挥汗如雨地练着步法、发现了我们之后，便热烈的迎了上来，原来她们是一批年青的女学生，为了不影响学习，利用午休的时间出来操练的。记得一位民兵女中尉，曾经用追忆的语气向我们介绍了女民兵营的命名的由来:“玛丽亚那哥拉阿莱斯是一位爱国的妇女，为了反抗帝国主义的殖民政策，她贡献出了全部五个儿子的生命，等到她剩下最后一个小儿子的时候，美帝国主义已经代替了西班牙在古巴的统治，这位母亲就加紧培养她那仅有的孩子，嘱咐他要快些成长起来，好为祖国去斗争，终于她的愿望达到了。今天自由了的古巴人民都称呼玛丽亚那哥拉阿莱斯为古巴的母亲，我们的军营用这位英雄的母亲来命名，正象征着我们为了争取自由，争取权利而斗争的决心。”

马丹撒是我们在古巴旅行演出的最后一个省，它是一个美丽的海滨地区，盛，着一种纺织用的原料——剑麻。当我们参观的时候，发现到处都插着古巴人所有的标语牌，原来在古巴革命以前这些剑麻的生产，主要操纵在美国人的手里，过去这些标语牌都标记着美国人的所有权，但是今天都被革命政府给接管了。他们告诉我们说:在当时有一家最大的剑麻园是由美国人控制的，当这个庄园主觉得他的财产快要被接管的时候，便企图利用提高工资来麻痹工人的斗争意志，但是他们的阴谋马上被工人们给揭穿了，并遭到了严峻的拒绝。工人很清楚的懂得:他们自己为什么受苦，他们要自己的权利和土地却不要美国鬼子的小恩小惠，他们协助政府进行了接管工作。

中古人民深厚的友谊

中古人民的友谊是有着悠久的历史根源的，远在西班牙统治古巴的时候，中国人民就曾和古巴人民并肩作战，英勇的抗击过西班牙的侵略者，在古巴的历史上留下过光辉的一页。至今受人敬仰的耸立在哈瓦那市区中的烈士纪念碑，其中就有中国的烈士。他们是在当时的一次战役当中英勇牺牲了的。到了美帝国主义称霸的时代，中国人民和古巴人民在世界的两半球又都遭受到这个共同敌人的疯狂掠夺和血腥统治。在中国共产党的领导下，我们祖国的人民首先在亚洲一大片土地上推翻了三大敌人，成立了伟大的中华人民共和国、这个惊天动地的变革，严重的打击了美帝国主义，也给了反帝斗争的拉丁美洲人民以很大的鼓舞和启发。古巴——这个加勒比海的岛国终于也首先在所谓的美国“后院”——拉丁美洲冲破了帝国主义的桎梏，推翻了美帝及其傀儡政权的统治，重新获得了独立自主，并且在以后的政治、经济斗争中、坚决的打击了美帝国主义，为拉丁美洲的反帝运动树立起一面鲜明的旗帜。中古两国人民今天的亲人一般的友谊，原是在这共同的命运和共同的斗争的基础，上成长巩固起来的。这一次中国艺术团到古巴去进行访问演出，更进一步的加深了两国人民的彼此了解和友谊。

两个月的盘桓和亲人般的相处，使我们在握别时依依难舍。当我们乘船离开港口几次回首了望时，熏风拂着这碧油油的岛国，它是那么美丽可爱，从表面上看，它是显得那么平静和安详，但就在这块平静的土地上，不平凡的人民正在天翻地复地进行着他们的不平凡的事业呢!

描述：

