id: 9864b01758
标题：天津市五反运动发动工人群众的经验
日期：1952-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年4月15日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天津市五反运动发动工人群众的经验

【天津分社十一日讯】天津市发动工人店员参加五反斗争，获得很大成绩。七万店员中，百分之九十五以上都参加了斗争，其中直接参加打虎队的约近万人。运动中涌现出的优秀的积极分子亦不下两千人。私营工厂中的工人亦积极参加了这一斗争。该市在发动群众中获得如下经验：

第一、在发动群众时，应依据不同的厂店情况，依靠不同的组织和力量。在大厂中，有健全的党、团和工会组织，则应以党员为骨干，团员为先锋，通过大会、小会启发动员，把群众发动起来。在中小工厂中，很多单位没有党、团员，工会组织不健全或根本没建立工会，工人觉悟程度低。因此，一般着重依靠青年工人和有威信的老工人。前者顾虑少，劲头足，敢和资本家斗争；后者有威信，易带动落后、中间状态的人。在发动店员时，必须根据店员分散的特点，依靠基层店员工会，按行业、地区发动。对高级职员，只有把工人店员发动起来以后，形成一般强大力量，向资本家展开猛烈进攻时，才便于发动他们。

第二、发动工人店员的具体方法和步骤：

一、了解与解除他们的思想顾虑，是开始发动群众的重要关键。开始时，一般工人店员多怕失业、怕伤情面、怕资本家报复，手脚不干净的怕受牵连，有少量股份者怕个人利益受损害。因此，必须向他们说明：政府和工会一定为他们撑腰，保证职业、薪金、生活不受影响；手脚不干净的交代清楚、检举奸商后，决不追究；入股是资本家阴谋，只要是店员个人劳动所得，不是诈骗国家的，可保证不会受到损言。同时，必须及时粉碎资本家破坏工人检举的阴谋。如开始时资本家的歇业、停薪、威胁、造谣等手段打击工人；当即予以揭露，对严重者予以制裁。其后，资本家又以多发双薪、增资等手段拉拢店员；除揭露其阴谋外，又及时宣布：资本家多发的双薪，是工人劳动所得，一律归工人所有。这样使资本家的阴谋破产，我们完全处于主动。

二、组织控诉，发动工人揭露资本家压迫工人的事实(一般中小厂店工人受封建剥削很重)，激发工人仇恨，进一步把工人切身利益和国家利益结合起来，把工人仇恨提高一步，进而到实际行动。

三、举办各种训练班(如高级店员、会计、被查封的商店店员等)，向工人进行系统的阶级教育，是发动群众的有效方法。(详见四月十日发之内参)

四、召开誓师大会，会议要声势浩壮、庄严隆重，还可举行示威游行，向奸商发出警告等。

第三、在向工人进行思想教育与阶级教育后，把政策向他们交待清楚，就适时的行动起来，进入战斗。在打虎工作上又有以下三种形式：(一)本厂店工人打本厂店的资本家，这是主要的；(二)以一个行业的工人包打全行业的资本家，这个适用于重点行业；(三)组织打虎队出征，增援落后厂店，这样可使运动发展趋于平衡。

第四、在群众充分发动起来后，不可免的会有部分群众发生过火行为。为此，在每次战斗进行中或结束后，应抓紧时机总结经验。在战役休整期间，更要系统地进行政策、策略教育。在三月中旬休整期间，曾由黄敬市长亲自作报告，并普遍学习了政务院公布的文件和彭真市长的报告，收效甚大。

描述：

