id: 5c2f569dbc
标题：在编委整风座谈会上的发言
日期：1957-6-7
是否是时间段：false
作者：中国科学院,袁翰青
来源：《中国科学院右派分子言论材料汇集(一)》内部资料，中国科学院整风领导小组办公室编印，1958年6月。
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 在编委整风座谈会上的发言

中国科学院袁翰青

## （袁翰青：中国科学院数理化学部学部委员及情报所副所长、代所长，九三学社中央委员）

官僚主义方面：1955年10月西北分院很郑重其事地拟了分院方案，结果院务会议象开玩笑似地提到会上说了说。后来黄墨谷打电话给我，说请我写个决议。我想这何必呢，大为惊讶，这简直象小孩子办事，在外面看科学院了不得，领导人思想会是很高的……院搬家问题，初议搬九爷府，郭院长讲了三大好处，但以后无下文了。共产党把国家大事当成儿戏。后来我听说，因为有两位副秘书长无专车不愿跑远路而推翻了搬家方案，这对我的印象更坏。院批准周俊烈同志请假回家，这是官僚主义。历史所由院批准在我们门口盖大楼，而我所在去年早就提出，在同一地点盖五、六千平方米大楼，为什么不批，是否谁好欺负就欺负谁？这官司要打下去。工资问题，房子问题，共产党员来了就能解决，而其他人则不行。

主观主义方面：成立情报所本身就是主观主义。听了拉扎连柯一句话，我们就急忙地搞情报所，为何不在图书馆先成立一个情报室呢？没有了解中国的实际情况，科学工作需要力量，就大搞起情报所，苏联是什么时候才成立的呢？科学规划工作是很大一项主观主义，参加规划的科学家背后说“大机器转，我们就跟着转”。

宗派主义方面：院内八个副秘书长都是党员，如有一二人是非党员，那岂不与科学家群众更方便，更好吗？个别秘书长还成了局长的太上皇。帽儿胡同住了几个党员，为何不给我们解决点问题呢？希望院领导同志看看黑板报。

描述：

