id: ec40f949a1
标题：新技术在资本主义制度下成为灾难自动化把美国工人抛上街头
日期：1959-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京22日电】　科学的进步在两种不同的社会制度下给人们带来不同的后果。在社会主义制度下，生产的自动化使人们逐步从繁重的体力劳动中解放出来，有更多的时间和精力去创造社会财富和丰宫自己的精神生活。但是，在资本主义制度下，生产自动化却成了资本家加强对工人的剥削以谋取超额利润的重要工具。自动化把成千上万的工人抛上街头，甚至使他们成了终生的失业者。自动化使工人阶级的状况急剧恶化。据美联社经济评论员道逊7月22日报道，在美国，由于生在产的自动化和资本家推行的赶快制度，今年上半年259家大公司获得的利润比去年同期多37.3%。而据美国财政部预测，同战后的纪录相比(1956年在的利润达到455亿美元)，美国资本家今年的利润总数将达470—500亿美元。道逊在另一篇报道中写道:“新的方法，新的技术程序，以及生产工具可以帮助约提高劳动生产率，但是对那些寻找工作的人来说却是不幸的”。

自动化迅速地把成千上上万的工人抛向街头，严重地威胁着美国工人。在1957年5月，加工工业生产指数为145，今年上上升了10点，而在这个时期的工人人数却减少了63万人。

在最近的美国钢铁大罢工开始以前，钢铁工业开工率曾达到95%左右，但是钢铁工人人数却比以前减少了15%，甚至“纽约时报”也说，自动化经常使10万钢铁工人失去工作。

汽车工业虽然现在已经恢复到1957一58年危机前的生产水平，但是，仅在美国汽车工业之都底特律一地就大约有25万工人失业。

矿工工会公报指出，最近11年来，大约约有8万西弗吉尼亚矿工永远失掉了工作；其中有2万人是在去年失业的。但是，现在采的煤却同4年前开采的一样多。

据美国劳工部发表的官方数字，6月份美国失业人数为400万人。但是，“世界工会运动”刊载哈利·伊文思的文章估计，目前美国失业工人高达650万。

一旦自动化夺去一个人的工作，他将会遭到怎样的命运。曾在底特律克莱国斯勒公司工作过10年的工人魏尔希·威金斯在“工人周报”上写道:“我没有希望重新获得工作，园为机器代替了我。我有妻子和五个孩子，难道一个男人能够命令自己一家人不要吃饭吗?我们不愿意死，我们想工作，可是没有工作……”。

美共“政治月刊”在一篇评论中说:“自动化不仅把工人从工厂中排挤:出去，它现在还在具有一种威胁，使许多地地区出现新的死气沉沉的城市——怪影城”。“新共和杂志”预言:美国整个工业的自动化将使对劳动力的需求减少十分之九。自动化所造成的失业业现象将是非常严重的，持久的，而且其后果将是空前的。“劳联一产联新闻”在描写美国目前生产的自动化和机械化的过程时用这样一句话来说明:这是“通往在灾难的道路”。

自动化对对于刮些在业的工人也是一种深重的灾难难，使他们遭受着高度的劳动强度的折磨。在美国一家罐头工厂车间里，一个女工两手用每分钟350次，每小时21000次的速度，把切成小片的白铁皮飞快地推送到车床上。美国“工人日报”描写工人离开自动化车间时的情景说:“一天工作完了以后，工人就象挤干了的柠檬一样，精疲力尽了，好容易才走到公共汽车站”。尽管如此，美国垄断资本家却还要借口自动化所要求的工人技术水平低而要削减工资。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1959\07\597o041201.JPG">

描述：

