id: ec4112daa3
标题：台湾是我们的!
日期：1958-10-5
是否是时间段：false
作者：徐明,程素琴,钱祖武,陶家祥
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
钱祖武　陶家祥　程素琴　徐明　集体创作　钱祖武　执笔

第一场

地点:上海街头。

热闹的锣鼓声中，一男工人和一女农民随着锣鼓走秧歌步上。

工:党中央发出了战斗号召，农:胜利的红旗迎风飘，工:工业生产大跃进!

工，农:农业丰收压倒美国佬!

农:哎，工人老大哥，你到那里去?

工:我是来支援农民弟兄的。

农:太好了，我也是代表农民弟兄来支援工人老大哥的。

工:我们还带来了挑战。

农:我们也带来了保证。

工:好，你先谈谈保证吧!

农:我们还是先听听工人老大哥的吧。

工:好，你听着。我们工人保证年产1070万吨钢，而且要争取超额完成，个个车间都要放大卫星。

农:(惊喜)喝!工人老大哥可真厉害，我们的钢铁足足要比去年增加一倍吗!

工:你们敢应战吗?

农:我们当然要应战，你听着:我们农民保证，要种出高产试验田，棉花要亩产两万斤，水稻要亩产六万斤，要乡乡成为千斤乡，社社都是丰产田。

工:喝，你们真行呀，你倒说说你们是用什么样的干劲来完成你们的保证。

农:我们是拳打山神，脚踩龙王，呼风唤雨，叱咤风云，智慧是赛过诸葛亮，干劲可胜过穆桂英!

工:喝，好干劲!

农:工人老大哥，你们呢?

工:喷气飞机我嫌慢，赶上闪电不算难，若是生产有需要，我一步就跨上昆仑山!

(正当工农在热火朝天谈竞赛保证的时候，这时有一个学生手持报纸上，后跟陆军、海军、商业工作者和若干群众上。)

学:同志们，美蒋发动了军事挑衅，炮轰我们的和平居民，周总理针对这种海盗行为发出了严正声明，(指报)你们看，(然后读)中国政府完全有权对盘踞在沿海岛屿的蒋介石部队给予坚决的打击和采取必要的军事行动，任何外来干涉都是侵犯中国主权的罪恶行为……如果美国政府悍然不顾中国人民再三警告和世界人民的和平愿望，继续对中国进行干涉，把战争强加在中国人民的头上，美国政府必须承担由此而产生的一切严重后果。

(大家都非常愤怒)

工:同志们!解放前我们受尽了帝国主义的欺侮和压迫，现在我们当家作主了，今天美帝国主义又来干涉我国内政，侵占我国领土台湾，现在的中国已经不是解放前的旧中国了，如果美帝敢来侵犯，我们就和他新账老账一起算!

农:对，我们坚决拥护周总理的声明，一定要解放台湾!我们农民保证要粮有粮，要人有人!

商:坚决拥护周总理的声明!

海军:我们一定要解放台湾，去拯救在水深火热中的台湾同胞!

陆军:对，同志们!美国鬼子在朝鲜是我们的手下败将，只要他敢动一劫，我们就要打得他叫爹的叫爹、叫娘的叫娘，空中的叫他去见上帝，海里的叫他去见海龙王!

海军:只要祖国一声令下，我们就去解放台湾，美国鬼子从那里进攻，我们就叫他在那里灭亡!

工:同志们!我建议我们大家马上去示威游行，拥护周总理的声明，粉碎美帝的武装干涉!

众:对，马上就行动起来。

(一起唱“一定要解放台湾”的歌曲，立刻走成一行，绕舞台一周，一边走一边唱，下场。)

第二场

地点:台湾海边，一棵孤另另的椰子树下，有一间破草棚。(也可以不用布景，只要在台上摆一张凳子就行了。)

幕启时，白胡子爷爷和小孙女同上，爷爷手拄拐棍提一只篮子，孙女手里拿着几根拾来的柴枝。

孙女:爷爷，我饿，……

爷:孩子，吃点野菜吧!(坐在凳子上，从篮里拿出个碗。)

孙女:那您吃什么呢?

爷:你吃吧，我不饿。

孙女:爷爷，为什么我们没有大米吃?

爷:唉，孩子，你看(指远处)，我们的田地都被美国鬼子做了飞机场了。地也没法种了，那里能有大米饭吃，(痛恨)这些强盗不得好死……

孙女:爸爸什么时候回来?

爷:(悲愤地)爸爸给蒋介石抓去当壮丁了，谁知道他在那儿?

孙女:妈妈呢?

爷:妈妈给美国兵逼得跳了海，临死时还说要我们给她报仇!

孙女:(哭)爷爷，我们什么时候才能不受苦，怎样才能给妈妈报仇呢?

爷:(四面看看，轻声说)孩子，等祖国人民解放台湾的那一天我们就能翻身过好日子了，就能报这血海深仇了。

孙女:(深切的盼望)祖国人民什么时候来解放我们呢?

爷:快了，祖国人民就要来解放我们了。

(美军和蒋军上，蒋军衣服又破又小，面有菜色，美军衣服整齐，吊儿郎当，看见老头和孙女，凶狠地赶他们走开，嘴里发出连续的，狗吠似的骂人的声音。蒋介石上，他脸上贴着橡皮膏，左手缠绷带，右手拿了一根皮鞭)

蒋:(喊口令)立正!(美军不立正，歪歪的站着)

(杜勒斯穿深色西装裤和西装背心，胖胖的身体好象一个大臭虫，头上缠了纱布，身上贴满了各式纸条，都是各国文字写的“美国佬滚回去”，屁股上还有好几个脚印，左手拿了一颗纸糊原子弹，右手拎一小包。杜恐怖地向后看看，见没有人进来，松了口气)

杜:哎哟(揉腰)，这几脚踢得好利害，把我的腰都踢扭了，护士小姐，请替我按摩一下。

蒋军:(偷笑)嘻嘻……

杜:(怒)混蛋，不许笑!(手举原子弹威吓。美军又偷笑，杜又转向他们)不许笑!

蒋:(用皮鞭抽蒋军，然后陪笑地)国务卿先生，您这是……?

杜:太可恶了，自从我上次干涉了小小的黎巴嫩，那么多的国家来反对我，害得我所到之处，人人喊打，个个叫滚出去，想当年出兵朝鲜，后面还跟着好几个仆从国家，如今只剩我孤身一人，唉……

(杜越说越伤心，蒋介石也陪他伤心)

护士:我说杜勒斯先生，您这是何苦来呢!黎巴嫩要独立，就让他独立好了，你何必那样穷凶极恶的干涉呢?

杜:(象看见什么可怕的东西，连连后退)你说什么?让他独立?假使所有的殖民地都学它的样，那美国老板就不能发大财了。我要那些殖民地的人民服服贴贴做奴隶。(太激动，又闪了腰，护士连忙去替他搥背)蒋介石先生，(有气无力地)看来现在只有你和韩国的李承晚是我最忠实的仆人了。(蒋介石跪在他的旁边献媚，象一条摇尾巴的狗，杜抹抹他头上的毛)。

蒋:(谄笑)杜勒斯先生，我是最忠实于你的，有了你我什么也不怕了，您不知道，最近我简直饭也吃不下，觉也睡不着。

杜:真可怜!(掏出一点吃的东西，喂蒋，蒋就吃起来。)

杜:不用害怕，有美国军队给你撑腰。我要支持你反攻大陆!

蒋:(狞笑)好极了，我们要立刻行动……

杜:你只管大胆去，除了第七舰队之外，再把部分第六舰队增援你，要立刻举行大规模的海陆空军军事演习，这块地方应该划为军事基地，这些破猪圈(指草房)统统拆掉，这些猪猡也……

孙女:你才是美国猪猡!(美兵打了她一枪托)

美军:(赶老头)滚……

爷:(倔强地)我不走!

女:(勇敢地)我们不走!

蒋:老头子，盟邦为了保护你们不受共军侵略，要在这里修建军事基地，你识相点!(手中还拿着杜赏赐给的食物，吃得津津有味)

爷:蒋介石，你为什么甘心把我们中国的国土给美国鬼子践踏，你是中国人还是美国人?

蒋:(语塞，厚颜无耻地)我是美国籍的中国人。

爷:你不是人，你是一条狗!(打掉蒋手中的食物)

(美军、蒋军过来抓住老头)

爷:你们拉走了我儿子，逼死了我媳妇，田地弄去筑飞机场，现在连这间破屋也不给我留下，这就是你们的“保护”吗?

杜:快把他们赶出去!(美军赶老头)

爷:住手!你们凭什么赶我，我祖祖辈辈都生长在这块土地上，那一寸土地没有我们中国人民祖先的血汗，哥伦布还没有发现美洲大脑的时候，我们的祖先就已经生活在这块土地上了。老天爷，你长不长眼睛，你为什么还让这些强盗活在世上?

杜:(大怒)快给我把这个疯老头赶走!

爷:你才是疯子呢!你们这些强盗，你们等着吧，祖国人民就要来解放我们了……(老头和孙女被美军、蒋军拖下。)

报告员:(上)不好了，不好了，我军派往大陆沿海炮轰村庄的军舰，全部被共军炮火击沉了。

杜:(大惊失色)飞机呢?

报:也全都见海龙王去了!

杜:(发疯似的走来走去，狂妄地)你快去命令所有的军舰、飞机全部出动，给我把中国大陆狠狠地轰炸，我要把大陆沿海变为第二个北朝鲜，我要……(忽然幕后群众呼口号声；“拥护周总理声明”、“反对美帝国主义干涉我国内政”，杜害怕)这是什么声音?(发抖)天哪，我最怕这种声音!

护:杜勒斯先生，你考虑一下，六亿人民可不是好惹的……

杜:(嘴硬骨头酥)不行!我要让这些中国人知道我们美国炮火的利害。(骂报告员)混蛋，你怎么还不去传达命令!(报告员下。忽然另一面后面也传来呼口号声:“反对美帝干涉我国内政”、“美帝国主义从台湾地区滚出去”)

杜:(惊慌)怎么这边也有这种声音?(对蒋军)去打探一下!

蒋军:(下。立刻又跑上来)报……报告，台湾人民也在举行示威大游行!

众:啊!

杜:快去镇压，不许游行……

(报信者上，手里拿了一个巨大的信封，卷成一个长喇叭形，象矛头一样，刺向杜勒斯)

报:不好了，不好了。

(杜一看见他手里拿的纸卷，吓得连连后退，众人跟着他一齐退，报信者不知他怕什么，以为自己背后有什么可怕的东西追来也跟着逃，杜一见他过来连忙绕圈子逃过来，众人都跟着他，蒋军和美军都举枪作投降状跟着。)

杜:(颤抖着)这是什么?

报:苏联部长会议主席赫鲁晓夫给艾森豪威尔总统的信。

众:(松了一口气)呵……

杜:原来是一封信，我还以为是什么新式武器呢!我不要看，拿给艾森豪威尔总统去看去。

报:总统让我送来给你看，我念给你听吧(大声念):赫鲁晓夫警告艾森豪威尔，侵犯中国就是侵犯苏联，苏联决同中国一起保卫两国安全和世界和平……

杜:我，我要把所有的舰队都调到台湾海峡来……

报:没用啊，赫鲁晓夫说:现在的军舰只能做礼节上的访问和放放礼炮而已，他还说……

杜:(连忙问)还说什么?……

报:嘘(以手示意不要声张，回身看看周围有没有人)

杜:(也回身，向身后的人)嘘!(别人也跟着嘘传下去)

报:(严重地)他还说，军舰可以作为火箭的打靶目标……

众:(震动。美军和蒋军都举枪跪下，作投降状。蒋介石倒地，杜也要晕倒，护士急扶住)啊!

杜:不要念了，(咬牙切齿)我要杀人，我要放火，我要战争，我要，我要……

护士:(惨叫一声，手指天空)啊!(绝望地)苏联的洲际导弹来了。(众人跟着她的手指看，一面看，一面恐怖地跟着视线转移脚步，在台上绕了一圈，护士又大叫一声)啊!(众人急忙伏下)原来是一只老鹰!

众:(惊魂方定)啊!

(台后忽然传来更响亮的呼口号声:“一定要解放金门、马祖!”，“一定要解放台湾!”杜勒斯发抖了，和蒋介石奔向台前右侧，右侧出来一面红旗，呼口号:“美国军队从台湾滚出去!”，他们又奔向左侧，又有一面红旗伸出，口号:“美国军队从台湾滚出去!”他们又奔向右侧，一面红旗伸出:“美国军队从台湾滚出去!”左右往返数次，杜勒斯等到台中央发抖，群众手指着他们。)　(幕落)

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\10\58a5050301.JPG">

<FONT class=imgsm>日夜炼钢铁(木刻)

农民　周遇春　作</FONT>

<FONT class=imgaut>周遇春</FONT>

描述：

