id: ec422087af
标题：安排小型分散暑期活动北苏州路小学学生假期生活丰富多采
日期：1964-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市北苏州路小学，以党的教育方针为指导，结合暑期特点，安排各种小型、分散活动，使学生在德、智、体诸方面生动活泼地主动地得到发展，并为下学期教学工作作好准备。他们打算组织“红领巾考察团”，继续进行访问考察活动。如五(2)中队第三小队准备访问“五好”工人叔叔、“三八”红旗手。他们将在考察访问活动基础上，排练文艺节目，开展“与爸爸妈妈比童年”、“与叔叔伯伯比童年”、“幸福生活哪里来”等活动。学校还将举办以阶级教育、劳动教育为主题的故事比赛，并利用返校日、夏令营集中进行阶级教育，如讲闸北公园的今昔、解放前宝山路上的革命斗争以及蕃瓜弄的变化等。

这个学校还将引导学生在暑期中参加一些有意义的社会实践和公益劳动，如参加里弄大扫除，到公园服务，为军烈属、工人叔叔做一件好事，大搞“除四害”活动等。

他们决定在暑期中搞好夏令营工作，并于每天下午开放暑期俱乐部，接纳学生自由来校参加各种活动。学校还将开展“读革命书籍、讲革命故事”、“唱革命歌曲，朗诵革命诗歌”、“灵巧的双手”、“爱科学、破迷信”等分散活动，举行小队与中队的乒乓比赛、少先队球比赛，以及象棋比赛、作文比赛、故事比赛、赛诗赛画等。

学校在暑期中还打算健全“小队之家”组织，启发学生开展丰富多样的活动，并认真做好假期作业。要求队员争取做到“关心时事好”，“热爱劳动、生活朴素好”，“认真学习好”，“关心、热爱集体好”，“参加活动好”。

各中队与各小队也都分别制订了暑期活动计划。如五(2)中队打算组织的小队活动有访问参观、“小帮手”活动、灭蚊蝇、游泳、看电影、游公园、科技接力、书法比赛、写作比赛、桌面游戏等等，使孩子们在活动中广泛地受到全面发展的教育。

描述：

