id: ec478a55e8
标题：张治中与中国共产党26直言不讳
日期：1992-1-31
是否是时间段：false
作者：余湛邦
来源：
标签：毛泽东,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余湛邦

批评提意见是相互的，来而无往非礼也。张治中也有时给毛泽东提些批评和意见。而毛则认为:“一个人很需要听到不同的声音。”在“文革”中毛还说:“人不交几个党外朋友怎行，我的党外朋友很多，周谷城、张治中……”

1949年全国政协召开前，曾酝酿和讨论国家名号问题。毛在中南海邀集一些党外人士包括张治中等座谈，听取大家意见。最后毛提出，中央意见拟用“中华人民民主共和国”。大家有同意的，也有不同意的.张治中说:“‘共和’这个词的本身本来就包含了‘民主’的意思，何必重复?不如就干脆叫‘中华人民共和国’。”毛觉得此话有理，建议大家采纳。

同时还酝酿国旗图案。全国征集图案2000多幅，审阅小组通过党中央提出了3幅。讨论时，毛泽东手持两幅:一幅是红底，左上方一颗大五角星，中间三横杠。说明是:红底象征革命，五角星代表共产党的领导，三横杠代表长江、黄河、珠江。手中的另一幅是现在的五星红旗。征询大家意见，多数人倾向三横杠的一幅。张治中表示不同意见:(1)杠子向来不能代表河流，中间三横杠容易被认为分裂国家，分裂革命；(2)杠子在中国人的传统观念中是金箍棒，国旗当中摆上三根金箍棒干嘛?因此不如用一幅五星红旗。毛泽东觉得张治中所言有理，建议大家一致同意采用五星红旗。

中央人民政府成立并举行第一次全体会议后，要发表公告。中央拿出来的稿子只列举主席、副主席姓名，56位委员就未列姓名。张治中站起来说:“这是正式公告，关系国内外观感，应该把56位委员的姓名也列上。”毛泽东说:“这意见很好，这样可以表现我们中央人民政府的强大阵容。”

1954年全国人大一届一次会议开幕前，张治中探知毛泽东不准备讲话，就想通过周恩来、彭真建议毛讲话。后来周、彭告诉张，毛仍不愿讲话。于是张给毛直接去信，说:“这次人大是中国历史上第一次真正的人民大会，您是国家主席，开幕时是主持人，怎能不讲话?”毛对张说:“就是你一个人希望我讲话。”张说:“不，不是我一个人，是全体代表，全国人民都希望听到您的讲话。”毛还是不同意。但是到大会开幕时，毛讲话了，而且很全面、扼要，有力量。讲话中有“领导我们事业的核心力量是中国共产党，指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”两句尤为重要，受到全党全国人民欢迎，使大家受到极大鼓舞。会议休息时，毛幽默地对张说:“你胜利了。本来不准备讲话，只因开幕式我是主持人，不能不说几句话，谁知一拿起笔来越写越多，就成了一篇讲话了。”

“文革”开始时，张治中正在北戴河疗养，听说红卫兵在北京大搞打砸抢，心中惊疑不定。后来，中央统战部派人到北戴河邀集一批民主人士，传达中央文件，特别强调，“文革”是毛泽东发起和领导的，红卫兵是毛主席派来的，要正确对待。张才放心回京，谁知回家才2小时，红卫兵就找上门来了，楼上楼下，翻箱倒箧，气势汹汹，咄咄逼人，名为破四旧，实则打砸抢。红卫兵走后，张对我及其家属说:“若干年之后，这将是一个大笑话!”这是一次非常严厉的批评，运动是毛泽东发起和领导的，这个批评当然有针对性。

“文革”运动中，形而上学猖獗，非马列的东西泛滥，激起了张治中极度的愤懑。

“文革”中，毛泽东在天安门多次接见红卫兵，每次张治中都看电视，我在旁陪伴。天安门上空随风飘扬的四个伟大万岁的标语，字特大，非常显眼，张看了一个劲地摇头，但不吭气。他的意思我清楚:“我们不是向来反对个人崇拜的吗?”1967年国庆，张治中的病体已很不支，但仍由警卫员用手推车送上天安门城楼。张见到毛泽东直言不讳地说:“你的步子走得太快，我们跟不上!现在被打倒的干部不止百分之五了吧?!”——这可以说是张对毛的最后批评。在这种时候，这样的场合，敢于提出这样的问题，该有多大的勇气呀!

纵观毛泽东与张治中一生的交往，应该说，是符合“长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共”的原则和精神的。这是统战政策执行中所结的一个果实。毛对张是如此的寄予希望，给予帮助，开导、鼓励、策勉、关怀无微不至。而张对中共，自大革命起，就与其领导人密切交往。他对毛泽东，能做到知无不言，言无不尽，为人民为革命做了不少好事。应该说，他既是中共的密友，也是中共的诤友，他没有辜负毛对他的期望。“逝者如斯乎，不舍昼夜”，毛、张的交往在党与非党的友谊长河中，是合乎规律的，是为我们作出了榜样的。

(本连载将由中共中央党校出版社出版)

描述：

