id: ec48d857ea
标题：江南农村的剖视
日期：1946-9-2
是否是时间段：false
作者：季左英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
季左英

在全国经济总崩溃的前夕，诸位还注意那广大的中国农村情形否?那唯一国家底命脉。

我谨以十二分的努力，在拙笔下写出一些江南常熟县境内西南乡练塘镇以北三乡农村情况。作为第三区区署所在地的练塘镇，它地当锡沪公路冲要，北方向着和通苏的元和塘成垂直的六里塘，一向是三区政治经济文化的中心。

就练塘镇以北，附六车塘三乡罗尖，大同蒋巷，三乡，最近已由县政府改并成一乡了。罗尖乡滨南，地势较低洼，将巷大同在北，地势就较高燥。因此前一个乡可以靠了塘水和支流灌溉颇形便利，余二乡只有靠了尚湖支流如张墓塘钱花桥港，北塘灌溉，无论以机器戽水或人力戽水，都是非常困难的。全区地质大致极优良，人口密度不算大。村庄普通总在疏落三四十户中间，每乡至少在七八村以上。

这里，可耕的农地几乎完全利用了。除去了极少数城内地主商人的祖先墓地外，农作物大部是稻麦轮种村庄附近周围以及田亩横头空地，四季栽种一些蔬菜瓜果玉蜀黍之类副杂粮。高吭头也有种黄豆大麦，已是不得已而求其次了。

在本地，据本人观察。抗战以前的农村不景气比之现在，相去还不甚远。而最使农民感觉到痛心疾首的，莫过于地租和敌伪时期的军米。可是，军米是有尽头的，但是地租呢?地租，是数千年来封建制度下的产物。土地私有制度下的必然趋势。近代，由于资本主义没落的必然性和发展到几乎山穷水尽，世界上无产阶级的斗争运动日剧一日，于是，地主不合理的过分削剥，虽然无多大知识的农民并不能了解它的前因后果，发展和没落的必然性。但由于各方面的感应力，已使他们简单的头脑中蕴藏着一个最原始的问题“为什么代代还偿不清?业主可以永远无功享受呢?”

现在，城内地主都是有田底权，佃户缴的地租，称为本租或大租。正租的缴纳额，在民国二十年前，租额一石即纳糙米一石左右。二十年后，每每变成货币代租，抑价在糙米八九斗左右。敌伪时期，乡农受军米非法剥削，致继租无形停顿垂三年。自二十八年至三十一年度，虽然乡农也勉强缴租，只有四五斗糟米价了。至于拥有田面权(耕种权)的，假使自己不耕种，租给没有田地耕种的小农种，每亩也要收地租实物糙米四五斗而由承耕者个别再去缴田底租。这种地租名为盖租常例以糙米计算，从不白货币折价。假使田而田底权全为地主所有，自己不耕种，租给贫农耕种每亩平均年缴正租盖租共糙米一石一斗左右，多为“正盖两租”。通常田底是永久属于地主，除非他出买，而田面权的承租，常订有契约，规定三年五年年限不等。期满即由出租者收回自种。

所以，这种复杂的形式下，丢开城中有田地权的地主不讲。拥有田底田面权全部的农人称自耕农，他们每年只要缴纳国家田赋，一切收获都属于自己的。其次是有田面权的佃农，他们每年除向地主细纳田底租外，其他一切收获即属自有。最劣等为既无田底权；又无田面权的佃农，既要缴田底租；又要缴田面租，所余实在不够温饱。

抗战时期，敌伪控制了华中华南华北广大的农村，实行其高压的经济掠取，以便支持他军事政治底侵略。加以伪军，地方恶势力阶级，勾结不正规的游击部队，恣意两重剥削农民。就事实言，本地所受到的榨取，比之其他各地，尚属大幸之区也。城内地主影响所及，纷纷出卖田底权，大量土地，落入投机商伪官吏，以及地方特殊份子如土豪劣绅乡镇长之流。只有一小部分流归承耕农。造成新兴的地主阶级。

我们试计算每一亩土地，年种种麦各一次，所耗费的劳力有多少呢?现在列表如下:

描述：

