id: ec497966c2
标题：我国民间自古风流人物多各地发现大量史诗和长篇叙事诗
日期：1982-1-6
是否是时间段：false
作者：池金良
来源：本报
标签：四川文革,云南文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京五日专电　记者从有关部门获悉，近两年来我国民间文学工作在搜集、整理、出版、研究以及学术讨论等方面获得的成就，胜过文革前十七年。

目前，全国各地民间文学作品的搜集、整理工作，取得很大成绩。在少数民族地区，《格萨尔》、《玛纳斯》、《江格尔》三部史诗的搜集、记录工作进展很快。各地还发现大量史诗、民间长篇叙事诗。如云南傣族发现的关于英雄人物《阿銮的故事》就达五百五十部。四川羌族有一首《木姐珠和斗安珠》的长诗，叙述天王女儿和牧民青年恋爱的故事，长达一千多行。广西仅柳州地区发现的壮族等少数民族的长诗达一百五十多部。在湖北、江苏、河南等地也发现了一些汉族的长诗。四川发现民间流传的关于吴么姑的汉族叙事长诗，是叙述她的恋爱悲剧的，有几百行。大量长诗的发现，打破了过去“汉族无长诗”的说法。据不完全统计，目前出版的民间故事集已有一百多种。

近两年来，民间文学界的学术空气也很活跃，全国各地不断召开学术讨论会，如云南的傣族文学讨论会、内蒙古的蒙古文学座谈会、辽宁的民俗学讨论会、甘肃的“花儿”讨论会以及吴歌讨论会等，都受到广泛注意。中国民间文艺研究会还编印了民间文学论丛，上海出版了民间文学集刊。

(驻京记者　池金良)

描述：

