id: ec4a4930a2
标题：高歌猛进向未来——评首都舞台上演的话剧《未来在召唤》
日期：1979-10-15
是否是时间段：false
作者：康洪兴
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
康洪兴

话剧是一种与现实斗争结合得最紧密的文艺武器之一。我国的话剧艺术，从一开始起就发挥了现实主义的战斗传统。中央实验话剧院最近演出的话剧《未来在召唤》，继承并发扬了这一战斗传统。它有胆有识地抓住了当前我们时代的重大斗争，把围绕关于真理标准问题展开的一场大论战，通过生动的艺术形象搬上了戏剧舞台。它勇敢地向“凡是”观点，向现代迷信造成的思想僵化，向极左思潮和官僚主义作风开刀，热烈地歌颂了思想解放、敢于斗争、善于斗争、一心扑在四化建设上的先进人物和先进思想。这就拨动了人民群众的心弦，道出了人民群众的心声。这恐怕就是《未来在召唤》在首都舞台上一出现就引起人们强烈反响的原因。

用鲜明的爱憎大胆地揭露现实生活中的重大矛盾，勇敢地干预生活和斗争，是这个戏最重要的特色，也是它最大的社会功能。剧中围绕关于真理标准问题的矛盾斗争，是通过某军工总厂党委书记梁言明和二○七分厂党委书记于冠群之间在一系列事情上的严重分歧而展开的。为了调动一切积极因素，加快四化步伐，梁言明要为青年女工玉兰所谓“攻击伟大领袖毛主席”的冤案彻底平反，于冠群却认为这是右倾；梁言明要落实知识分子政策，让爱国归侨陈总工程师回到重要工作岗位上去发挥特有的技术专长，于冠群却坚决反对；在对待工厂业余文艺活动上，梁要鼓励百花齐放，造成生动活泼的局面，于则板起封建家长式的面孔，斥之为资产阶级自由化；更重要的是:梁坚持完整地、准确地掌握和运用毛泽东思想体系，坚持领袖是人而不是神的科学态度，而于则顽固地坚持“句句是真理”的现代迷信，把领袖“圣像”化……这些矛盾斗争，同我们在工作和学习中的所见所闻，何其相似乃尔!剧作者经过集中、概括，加以典型化，构成了剧中富于戏剧性的矛盾冲突，引出曲折动人的戏剧情节，使作品具有政治性和艺术性的统一，生活真实和艺术真实的统一。

梁、于之间的矛盾的焦点，就是在如何对待毛泽东同志和毛泽东思想的态度上。这是分歧的实质，实际就是社会上两条思想路线斗争的反映。从去年五月开始的思想战线上围绕真理标准问题的大论战，批判了林彪、“四人帮”的唯心主义、形而上学思想路线，恢复了毛泽东同志领导全党确立的辩证唯物主义思想路线。党的十一届三中全会高度评价了这一讨论的重大意义。这一思想路线上的拨乱反正，是粉碎“四人帮”后最根本的拨乱反正。《未来在召唤》把戏剧冲突建立在这样一个重大社会斗争的基础上，放置在这样一个时代背景中，这就获得了重大的现实意义和强烈的时代精神。梁和于两人都声称要维护毛泽东思想的纯洁性。究竟谁是谁非?剧本以生动的艺术形象有力地回答了这个问题:只有象梁言明那样，一切从实际出发，实事求是，理论联系实际，才能做到完整、准确地掌握毛泽东思想科学体系，才能把毛泽东思想的基本原则同现代化建设结合起来。

剧中描写梁、于之间这场斗争，好就好在不是回避矛盾，也没有采取和稀泥的态度。而是按照生活的本来面貌，用典型化的手段，展现出它的尖锐性、严重性，使其比现实生活更高、更集中、更强烈、更带普遍性。梁言明不是因为成了四化建设阻力的人是自己的战友而产生温情主义，相反，出于公心，出于对党的事业负责，展开积极的思想斗争，直至决定将于冠群免职。这种坚持三中全会方针，维护革命利益，不徇私情的精神，使这一斗争闪耀着无产阶级党性的光辉，也使剧本和演出具有了鲜明的战斗性。

剧本写的是当前的斗争生活，但没有割断历史。作者的立意是明确的:描绘当前为实现四个现代化而进行的新的斗争，新的生活。因此，它不停留在对过去的“伤痕”的回忆上，也不因有这种“伤痕”而沮丧，而是立足于团结一致向前看，同心同德搞四化，立足于提出新问题，解决新矛盾。作品并没有将这场斗争简单化，它从歌颂新长征的火热生活出发，同时也联系到对林彪、“四人帮”的极左路线的揭露和批判。对玉兰冤案的平反，对陈总工程师落实党的知识分子政策，破除现代迷信，反对把领袖神化，这些都是对今天政治生活中的光明的歌颂，也是对过去十年中的黑暗的暴露和鞭挞。这就写出了当前这场斗争的历史渊源。历史和现实紧密交织在一起，使该剧所描写的生活具有了历史的深度和现实的高度。

但是，艺术最忌讳直言。该剧注意到了这一点。它不是把严肃的思想斗争赤裸裸地表现给观众，而是通过描写人与人之间的特殊关系和独特性格而生动地展示出来。尤其是，它从头至尾采用了清新明快、轻松活泼的笔调，将这场重大斗争染上了乐观的、抒情的色彩。剧作者用巧妙的艺术构思，把矛盾冲突组织到梁、于这两个有着生死之交的老战友家庭中来，通过两家人之间的感情纠葛和爱情关系，不仅写了两种思想的激烈斗争，还写了战友之谊、亲子之爱、恋人之情和对未来的憧憬，把斗争写得有声有色，充满了美好的生活情趣和乐观主义精神。

在今天，一个党的优秀工作者，他必须既具备辩证唯物主义的实事求是精神，而且要有大公无私的自我牺牲精神，还要具有实现四化的满腔热忱和实干劲头。总厂党委书记梁言明就是这样一个先进分子。这是一个具有坚强党性原则的人。他一切从实际出发，急人民之所急，想人民之所想；他一心扑在四化上，披荆斩棘，勇往直前；他对阻碍四化建设的思想和行为，敢于斗争，善于斗争，不徇私情，不留情面。作者笔下的这一人物，已经具有了前进在新长征路上的新型领导干部的典型的某些素质。这样的领导干部，正是新时代的社会中坚。作者塑造这个人物，好在不是用说教，也不使他成为所谓的“高大完美”。而是也描写他稳健中有急躁的脾气，冷静中有感情冲动的时候。不顺心的时候，他也会过火地训儿子，挖苦李丽；在重大决策面前，偶尔也会产生犹豫、榜徨；周围人不理解他时，也会感到孤独、苦闷。正是这些，使他成了一个可亲可爱、有血有肉、可望又可及的活生生的人。这样塑造我们时代的领导干部的一个典型人物，是难能可贵的。

中年技术干部李丽，是作者心中的理想人物。她有理想，有抱负，目光敏锐，言词锋利，不随声附和，不随波逐流。对公文旅行的官僚主义作风，对不落实党的政策的错误行为，对思想僵化，她痛心，她愤慨；对技术上不去，质量不过关，她着急，她痛苦；即使是姐夫犯了错误，她也敢于批评，坚决支持撤他的职……作者笔下这个人物，做一切事，说一切话，都是凭自己的心。任何时候，她都以自己一颗纯洁的心去感受，去探寻，去生活。对待爱情也是这样:正是凭着心灵的呼唤，她把爱情献给了梁言明。是的，她也是从“昨天”走过来的人，因此待人处事有时流露出某种玩世不恭的态度。这是历史留在她心灵上的痕迹，不但不使人讨厌，反倒增添了几分可爱。因为，她的玩世不恭恰如一把锋利的刀子，时时把周围人们的心理解剖出来，同时也解剖着自己。她有技术，有干劲，有热情，有责任感。建设四化，难道不正需要千千万万这样的新型技术干部吗?!

作为梁、李的对立面出现在剧中的人物，就是二○七分厂党委书记于冠群。这个人物，作者没有把他作为思想品质恶劣的“四人帮”的帮派人物，或是那种妄图改变三中全会方针、扭转历史前进方向的别有用心的人来写，而是作为一个中了林彪、“四人帮”现代迷信、极左路线的毒而不自知的，思想僵化、固步自封这么一类人物来塑造。官僚主义，个人主义，是这个人物的本质特征:恐右病，自以为是，脱离群众，不实事求是，一切从本本出发，这是他的表现形式。这样的领导干部，其问题虽属认识范畴，但思想和行为却有悖于时代，因此不知不觉成了新长征的绊脚石。这种人在当前决非绝无仅有，也不在少数。这就决定了这个形象的普遍意义和典型性。他口口声声喊着“维护党的威信”，“维护毛泽东思想的纯洁性”，实际上是为了维护“我”的利益。因此，什么党的利益，国家的前途，人民的命运，都丢到了脑后，小算盘拨拉的是自己的“政治保险系数”。这样一种人物，也是时代的产物。作为一面镜子，他照出了社会上为数甚多的同类人的面孔；作为一位反面教员，他教育那些思想僵化到顽固地步的人们:当心，不要被甩下时代的列车!

《未来在召唤》当然也存在着某些不足，比如梁言明和于冠群这两个人物都还有可以进一步深化的地方，特别是对于冠群的个人主义本质还没有一针见血地扎到痛处；小浩和敏敏这一对青年人，他们肩负着实现四化的重任，但他们被写得过于沉溺在自己的感情纠葛之中，使观众担心他们能否挑起时代的重担，等等。尽管如此，它仍不失为是当前反映现实斗争的一部优秀作品，为话剧创作如何为四化建设服务开拓了新路。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\10\79af030101.JPG">

<FONT class=imgsm>女工程师李丽(肖驰饰)对总厂书记梁言明(王振江饰)说:“……你要知道我们国家目前的科技水平还很低，比起国外整整落后了几十年!”　李晓斌　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>李晓斌</FONT>

描述：

