id: ec4a29aca0
标题：北行观感(续)
日期：1946-12-21
是否是时间段：false
作者：景宋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
景宋

二　再现

汽车从城外的荒凉田圃，逐渐走入人烟稠密的繁华都市，真像乡下佬进城，手足失措。从西直门入城，经过了巍峨的牌坊之后，像遇到初施脂粉的乡女，时髦装饰掩盖不住泥土气息的丰仪；等到转入东城，才得体会到一些脱胎欧化的娇容，想在黄脸上加一层黑眼圈，红嘴唇，来告白给人们领会到这也是高度文明的点缀，而就在西式建筑前的街道泥泞，灰土扑鼻，宛如某些妇女们的遍体摩登而改组其脚，令人一目看到，就生强烈不快的对比。

北平有没有改变?是散学的时候了，大街小巷，男女学生，骑得起脚踏车的年龄，买得起一部旧车的力量的都有一部车子在代步了，这是我们做学生时候少有见到的一种新气象。沿路随时看到花轿满街，古色古香，保存这一婚姻的劫夺或以为郑重，那数目却超过了一部扎彩汽车的仅有难逢，这就是真正道地的北平，外国人称赞不绝的古国缩影。要寻几千年的陈梦，这里遍地都有，俯拾即是。即如二十来岁的小媳妇，她还是梳着堕垂的髻子，鬓发插朵深红的纸花儿，短衣窄脚裤，露着弯弯的小足，一扭一扭的给人服务。仍然还是几十百年前一无二样的三河老妈子。古董太多了，一点一滴的把我拉回到二十年前的宿影，没有忘记，的确是到了北平了，古旧的城，孕育着万世不变的生灵，以及从生灵所影响到的社会。而生活的高涨，每一“调整”，立刻引起更大的辗转挣扎，连六七十岁的老太婆也精灵起来了，盘来盘去，算出算入，你说她笨吗?一点也不!社会教育督促到她先已后人，没有什么恩情，丢开任何理义，生存决定意识，一不如意，天皇老子也不依，这就是现眼的人生!

三　鲁迅故居

前门大街还是老样，灰土遮盖着柏油马路，从店铺的布门帘里放送出无线电播音，却多的是京戏和梆子调，叫人从这里稍稍领会到北方的气味。偶然听到些流行歌，却是早已不流行了的“义勇军进行曲”，此时此地送入这种腔调，不禁有强烈的恶心和刺耳的情感，“不愿做奴隶的人们”的北平市民，真个“起来”了吗?我诞像被狂风吹着单衣似的汗毛直竖!

不少十字大路口多了圆圆的水门汀平土墩，给警察指挥交通以高瞻远瞩的便利，这也许就是日伪时代的“德政”吧，此外找不出丝毫的踪影了。“接收”以后的痕迹不是没有，除了随处一例见到的青天白日作徽号的机关外特别又有趣是绿油油的电车厢外还有斗大的白字“张莘夫号”，和“民族”，“民权”等号一样在市街飞驰，使不明历史掌故的人们，或者以为一样是孙中山先生的教义呢。

单座(没有双座的)的三轮车小巧玲珑，走在宽大的柏油路上相当灵便。北平汽车虽然不算少，和上海的挤轧相比却差得太远了，所以更显得三轮车如飞的奔驰颇为神气。倘使贪图小花费些或一不留意，随便坐上人力车呢，却够你蹩气，我在北平二十多天只坐过两次，每次都不在短短离的马路上行走。北平胡同，又多如牛毛，这是大家都知道的，人力车夫就会像虱子似的拖着客人往牛毛里攒，从甲毛逐步扒向乙毛。永远不愿意扒完似的，短短的路程，一来就欢喜扒上半个以上的钟头，兜出两三倍的径道，再遇着急于到达的时候，真叫人气得半死!

位置在此平西北角阜城门内西三条胡同的鲁迅先生故居，已经颇愿出衰颓之象，黑漆的大门早已部分剥落，露出了一块块的黄泥和稻草混合的灰白色彩，宛如疏落的老人秃顶，点缀着黄色的秃头。一进大门的顶棚也支离破碎，门里横陈着大小多种的腌菜甏，一望而知住在里面的人口不会太少而收拾地方的余裕却不会过多。满院子的杂乱无章，似曾相识却恍如隔世，这就是二十年前清洁整齐的住着“荷戟独徬彷”的一位供给全中国人精神食粮的所在吗?冥想着一进门我会禁制不住悲哀痛哭的，在上海临动身前，到北平后，我就怕有这一个开场，然而非有这一个开场不可，却是太和我所见的二十年前相反了，似梦?却真!推想和实际会两样的，我能够克制!于是极力把脑里的电影剪断，变成漆黑的一片，除了在放映室里把亮光放送的时候之外，我会使自己变成机器人。就这样，每日每日的置身于书橱之中。

同院住着一位乡亲，是鲁迅先生母亲方面的亲属，排起来是要叫作“表兄”辈的阮和森先生，除了他们两位老人家之外，还有读大学的和读高中的儿子和十二岁的一位小女孩，增加了这家宅的热闹。阮老先生作幕多年，而且又深研中医，就在鲁迅故居的大门旁也挂着“阮和森医寓”的铜牌子，却是失业之外还从没有遇到过来应诊的病人。这位老先生人却很通达，很谈得来，并且从他那里还找到一鳞一爪的关于鲁迅先生生平的言行。

鲁迅故居是小小的四合房子，除了北屋和入门东屋浅浅的一间是女工住处兼作橱房的仍然自用，其余南屋大小四间，西屋一间都让给阮家住了。我就是在南屋，从前鲁迅先生经常接待客人的房子里陪着阮老先生，看他点起旱烟管，款款吐出他们表弟的生平的一面，据说他从前时常路过北平，这时无论如何表兄弟总要见见面的，尤其在民国五，六年的时候，鲁迅住在南半截胡同绍兴会馆的补树书屋，阮先生每年过京(北京)赴山西都会相见。鲁迅总欢喜到广和居请吃饭。“他谈话是绝不会虚假的。”鲁迅时常比方说:“我有铜钿在袋子里，别人家来借，我总不能说没有的吧!”是的，鲁迅就是这样子的作风，所以对一切人也绝不敷衍。因此阮先生又说:“他见客人来了，总是倒杯茶给你，有点心就摆出来，用不用却听便。和人谈话，谈完了就问:‘还有什么事?’如果答说没有了。他就说:‘对不起，我要办别的事了。’立刻就做别的事，绝不敷衍。”

教育部有一位姓甘的同乡，要给他的母亲请旌节表，照例要同乡官具结的，向鲁迅请求的时候，被他严厉的坚拒了。那位姓甘的不明白是什么道理，照他的意思是一定应该博得所有听到的人都尊崇以为荣耀的吧，所以更迫说一句；“这是我的母亲。”而鲁迅却说:“正为此更不可盖印。”“这就是鲁迅对旧礼教的态度。”阮先生补充地说。

有一次鲁迅对阮先生说:“我在教育部见天学做官。”阮先生奇异地问:“为什么?”意思是不懂他的话，什么叫学做官。而鲁迅这时却说:“我每天签个到，一个字植好些钱呀，除了报到，什么事也不干。”这就是刻画出官僚作风的令人愤慨处。

鲁迅又曾经对阮先生说过:“别人的闲话不要管，你依了他的，另外别个的闲话未必一样，还是有不满意的，爽气管自已好了。”他就是这样的处世法。阮先生说完之后，兴致还是很好，换了烟叶，喝一口茶，又谈起鲁迅在绍兴时候的情景来了

他说:“鲁迅在绍兴有四好:(四样欢喜的)摩尔登糖(扁圆，像水果糖，那时的新式糖食)茶，双刀牌(强盗牌)香烟，牛肉干。”“他因为欢喜买糖食，而且总是那一两样，长久了，时常一踏入店门，不等开口，老板就已经指挥店伙，叫把店上层搁起来的摩尔登糖拿下来等待出售了。”可见他嗜好的刻板。做事也如此:

“当他在教育部办公的时候，每天也是一定准时走过。所以沿路店家，时常看他的车子走过就说:‘可以做饭了。’简直拿他作时钟然看待，可见他出入也有定时。”

“安桥头(鲁迅母家)母舅有叫鲁继香的，设一个药店在镇塘殿，因为生意不好，想闭歇了，店里掌柜的姓章，人很坏，串同孙断市的土豪劣绅孙德卿无理干与，硬不许歇。鲁迅听到，请母舅让他代表出席去‘吃讲茶’，那里知道等了许多时候也没有一个人到。后来才晓得那批家伙一个也不敢来。却和别人说:我们不晓得安桥头同周某是亲眷。”他的严正就是这样叫人慑服。”

“咸砂河沿后面坟地，人家都说有鬼，夜里就没有人敢走过。鲁迅不怕，还是出入不顾。”(案这故事已见鲁迅自己著作)

“辛亥革命之后不久，越铎报因为不满意浙江都督黄金发而在报上骂他，黄金发大怒，甚致仇视这份报纸，目标却是鲁迅，颇有见害的意思。鲁迅偏不管，每天在家吃完夜饭一定要回到学校住宿，而且不肯偷偷夜行，必定两只手各拿一个灯笼，灯笼上红红的照出大大的周字，到天亮从学校回家，又总是说:‘怎么样?又回来了。’”

最后，阮先生结束他的回忆说:“我们就是这样多年相见的很要好的兄弟。可惜最后在上海匆匆一见就走开，以后再没有机会见面了。”(未完)

描述：

