id: ec4b2903ed
标题：莫斯科盛会庆祝我国国庆安德烈耶夫指出:社会主义阵营在军事上比帝国主义占优势，美帝挑衅只会加速灭亡
日期：1958-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社莫斯科30日电】　莫斯科各界代表1000多人9月30日晚间在工会大厦圆柱大厅举行盛大集会，庆祝中国国庆。中国驻苏大使刘晓应邀参加了大会。

苏联最高苏维埃主席团委员、苏共中央委员、苏中友好协会理事会主席安德烈耶夫同志在会上作报告时，对不断加紧对中国进行军事挑衅的美国侵略者提出了警告。他说，社会主义阵营国家不止一次地表明在军事上比帝国主义占优势。因此，美国帝国主义者想用自己的武力恫吓人的企图是没有希望的。美国侵略者必须从他们所占领的中国领土上滚出去。如果他们不这样做，如果他们不顾一切而对人民中国发动战争，那末，他们只会加速自己的彻底毁灭，他们将不可避免地遭到希特勒的命运。

安德烈耶夫说，中国人民所走过的光荣道路丰富了社会主义革命和共产主义建设的理论和实践，并且是整个国际工人运动和共产主义运动的极其丰富的经验。中国人民在中国共产党领导下建设社会主义的某些新形式和道路无疑地是具有国际意义的。他说，人民中国九年来就其政治、经济和文化发展的速度来说，已经跃进为先进的社会主义国家。

安德烈耶夫指出，中国社会主义革命之所以具有如此非凡的力量和规模，这是因为有3个基本泉源。这种力量的第一个泉源是伟大的、6亿多的勤劳而智慧的中国人民。第二个泉源是强大的社会主义国家阵营的存在。第三个、最重要的泉源是，领导中国人民的是久经考验的、在革命斗争和反封建、反资本主义和反帝国主义压迫的斗争的烈火中成长起来的共产党。他说党的力量的泉源是它同群众的经常而不可分割的联系以及通过群众来实行自己的措施。它的力量的另一个泉源就是它的全部理论和实践都以马克思列宁主义为基础。正确地和创造性地在中国的特定条件下运用马克思列宁主义以及国际主义精神和对修正主义和教条主义的不调和精神，这就是中国共产党领导中国人民走社会主义道路的那种力量，魄力和决心的泉源。

安德烈耶夫说，中国共产党出色的领导方法的特点是，永远前进，不容忍停滞现象，结合对情况的清醒的估计，从解决一个已提出的任务坚决转向解决另一个任务。

安德烈耶夫随后谴责美帝国主义者对中国人民的侵略行动和战争威胁。他说，美国帝国主义者的这一切冒险注定要失败。中国人民拥有强大的武装力量，可以给侵略者以应有的反击和摧毁。而且，中国还有许多强大而可靠的盟国——苏联和社会主义阵营的其他国家。亚非两洲一切爱好和平的国家都支持中国的合理要求。

至于苏联，如果美国帝国主义者对中国发动战争，那末它的立场在苏联部长会议主席赫鲁晓夫同志给艾森豪威尔的信中已说得很清楚。我们苏联人一定完全履行对我们的盟友——伟大的中国人民的义务。

刘晓大使接着在会上讲了话。他谈到了中国社会主义建设和中国人民大跃进的成就，谈到了中苏两国人民的友谊，并且感谢苏联政府和人民对中国社会主义建设的无私援助。

刘晓说，由于毛泽东同志和赫鲁晓夫同志今年8月的会见，中苏两国的伟大团结进一步加强了，两国之间的伟大友谊得到了进一步的发展。当美帝国主义以战争威胁我国的时候，苏联人民坚决谴责侵略者。苏联部长会议主席赫鲁晓夫同志在他最近两次给美国总统艾森豪威尔的信中明确指出，对中国的侵犯，就是对苏联的侵犯，如果美国竟然对中国发动原子进攻，那么就将立即遭到应有的同类武器的反击。这个庄严的声音如雷贯耳，对美帝国主义是一个严重警告，对中国人民是一个最有力的支持。

刘晓最后说，中国人民要和苏联人民永远站在一起，永远互相支持，不断加强我们之间的伟大团结和伟大的战斗友谊。

这次庆祝大会自始至终非常热烈，它生动地显示了中苏两个伟大国家的团结和友谊。会后举行了演出。

描述：

