id: ec4c2dc296
标题：黑田寿男率代表团回到日本后发表谈话为结成广泛的人民统一战线而斗争反对美帝和日本军国主义是日中友好运动的一个重要内容
日期：1970-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十六日电　东京消息:由黑田寿男先生率领的日本社会党活动家访华代表团二十五日深夜回到日本，受到日中友好运动和日中友好贸易界人士的热烈欢迎。

黑田在机场发表谈话，强调这次访华对增进日中两国人民的战斗友谊作出了贡献。他说代表团同中国方面在友好和战斗的气氛中举行了多次会谈，双方对斗争大方向的看法是一致的。

黑田指出，当前日本人民正在大力开展反对美帝国主义、反对复活日本军国主义的斗争。在亚洲，一个强大的反对美帝国主义的国际统一战线正在形成。

黑田强调说，日本人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争，是同亚洲各国人民反对美帝国主义和日本军国主义的斗争紧紧联系在一起的。他表示，代表团今后要为在日本结成广泛的反对美帝和日本军国主义的人民统一战线而斗争。他说，反对美帝和日本军国主义是日中友好运动的一个重要内容。

另外，黑田在答记者问中强调他反对四个敌人(按:指美帝、苏修、佐藤反动政府和宫本修正主义集团)的态度不变。

描述：

