id: ec4d9d65e6
标题：广东省博罗县龙溪公社贫下中农狠批刘贼谬论正确处理国家、集体、个人的关系在完成国家粮食征购任务留足种子饲料粮的基础上做到队队有储备户户有余粮
日期：1969-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,广东文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社广州十一日电　广东省博罗县龙溪公社的广大贫下中农，在无产阶级文化大革命中坚决贯彻执行毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，积极储备粮食。现在，这个公社各生产队在完成国家粮食征购任务，留足种子和饲料粮的基础上，已经基本上完成了队队有储备粮，户户有余粮。

龙溪公社地处东江河边，解放前旱涝无常，十年九不收，在地主阶级的残酷压迫和剥削下，广大贫下中农终年过着“糠汤菜水家常饭，吃顿稀饭算过年”的苦难生活。解放后，在毛主席的领导下，广大贫下中农靠战无不胜的毛泽东思想，战天斗地，粮食连年增产。毛主席发出“备战、备荒、为人民”、“藏粮于民”的伟大号召后，龙溪公社的贫下中农和革命干部掀起了大学习、大宣传、大落实毛主席伟大指示的热潮。可是，大叛徒刘少奇及其代理人疯狂推行“阶级斗争熄灭论”、“大公有私”、“物质刺激”、“分光吃光”等反革命修正主义谬论，恶毒抵制毛主席的指示，干扰粮食储备工作。在无产阶级文化大革命中，公社和各大队组织社员深入、持久地开展革命大批判，狠批了大叛徒刘少奇的反革命修正主义谬论，进一步认识到储备粮食的重要性。

在储备粮食的过程中，这个公社和各大队的领导班子，对社员加强阶级教育，引导大家开展新旧社会对比和忆苦思甜活动，树立为革命种田的思想，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系。贫农老大娘李丽说:“在万恶的旧社会，大地主的狗都吃白米饭、喂猪肉，而我们扛长工的却连饭都吃不上。解放后，在毛主席的英明领导下，我们过上了幸福的日子，可不能忘了过去。毛主席号召我们储备粮食，我们贫下中农一定带头响应。”很多社员通过回忆对比，纷纷积极地多留储备粮。公庭大队的贫下中农在学习时还回忆起一九五九年遭受水灾，因为没有储备粮，结果要国家供应粮食的事实后，深深认识到，平时不储粮，灾年就得向国家伸手要粮。他们积极储备粮食，每年储一点，逐年增多，现在已储备了一定数量的储备粮。前湖生产队由于几年来坚持留储备粮，在一九六八年早稻遭受水灾减产时，及时拿出部分储备粮进行生产自救，结果战胜了水灾，夺得了晚稻丰收。

这个公社和所属大队的领导班子遵照毛主席关于“要节约闹革命”的教导，经常对群众进行“厉行节约、反对浪费”的教育，广大社员把富日子当穷日子过，节约粮食，争取多搞储备。目前，龙溪公社一片丰收景象。广大贫下中农决心进一步用毛泽东思想统帅一切，订出今年的储粮计划，争取储备更多的粮食，进一步落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针。

描述：

