id: ec4fc32f9d
标题：杨树浦自来水厂加强领导落实措施结合提高水质搞好卫生工作
日期：1978-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海杨树浦自来水厂党委，把搞好春季爱国卫生运动，消灭越冬蚊蝇，提高水质，作为贯彻落实新时期总任务的一项措施来抓，全厂爱国卫生运动搞得既轰轰烈烈又扎扎实实。

这个厂原是爱国卫生运动的先进单位，但在“四人帮”的干扰破坏下，厂内环境卫生工作没人抓，自来水水质也不断下降。去年，厂党委发动群众，大搞厂容整顿，使工厂卫生面儿初步得到了改变。最近，通过学习五届人大文件，厂党委切实加强了对春季爱国卫生运动的领导，把它纳入工业学大庆的规划，每周小搞一次，每月大搞一次，每季度评比一次。前一时期，厂党委发动全厂八百多名职工开展了一次卫生大突击，里里外外进行了彻底打扫，平整了土地，疏通了阴井。唧净水车间做到保持运转机器无油渍，无水渍，无灰尘，既搞好了卫生，又促进了生产。

杨树浦自来水厂有三只等待改建的慢滤池，一到热天就容易孳生蚊子，可是又不能用药物处理。为了保证全市人民吃水安全，只能用抽水机抽水灭孑孓，耗费了大量电力。为了解决这个问题，他们在去年放养柳条鱼的基础上，今年又放养了各种鱼苗一万八千多尾。这样既能控制蚊子孳生，又能改善职工生活。

自来水的快滤池，使用五万小时后就应翻洗一次。前几年由于“四人帮”破坏生产，不抓质量，以致有不少快滤池已经十余年未翻洗过，池底泥砂污物结块，既影响过滤率，又影响水质。为了改变这个状况，全厂组织了三个翻池战斗队，仅用了五十多天就翻洗了十六只快滤池，完成了相当于五年的工作量，使水质有了提高。

(本报通讯　员)

描述：

