id: 9e47bda095
标题：《倒下的英才》作者序
日期：
是否是时间段：false
作者：唐金鹤
来源：
标签：派性,武斗,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
《倒下的英才》这本书分为上、下两大部分：上部记录了文化革命中清华园内的点点滴滴；下部则是我自己在清华百日武斗中的亲身经历。这是一本集体的回忆，我只是被大家推到前台的第一执笔者。

这是一段４０年前的历史。我们写这本书，是试图为这段历史提供一些真实的场景与细节。历史不是靠想象得出来的。没有历史的场景与细节，就没有历史的实感。而没有实感的历史，就只剩下了一些概念与口号。如果只根据这些概念与口号，那就无从对这段历史进行深入的研究，更谈不到反思。

这里记录下来的是清华园里一些人的亲身经历和亲眼所见。很多人都向我们表示，不要再提那一段时间，忘记它。他们说：本来已经结疤的伤口，为什么要揭开，让伤口再滴血呢？揭开这些伤疤我们也是非常痛苦的。我们只希望告诉后人，在文化大革命中清华园里发生了什么事情！我们的亲身经历和亲眼所见，未必能全面反映当时的历史，但记录下来就是对历史的补充或注释，是对历史和我们自己负责，也是对那些不幸丧生的人们负责。我们不能好了伤疤忘了疼。

考虑到多种因素，文中一些人的名字被隐去了，但这不影响文章的真实性。我们尽了最大的努力，来保证本书描述的数据属实。书中所涉及的事件，或由当事人本人执笔；或经过当事人的审阅与认可；或在多个当事人之间，互相印证、互相切磋、去伪存真。

清华园太大了。为了帮助读者了解每个事件发生的环境与其来龙去脉，文中配合叙述，提供了相关的１９６８年的清华大学校园计算机复原立体图。这些立体图是由建九班（１９６９年毕业）的肖春涛学友，根据１９８６年的清华大学平面图修改，绘制而成的。画家温毅明先生为本书作画。

清华的百日武斗已经过去４０多年了。当年使两派同学慷慨激昂、以致执戈相向的派性情绪早已烟消云散了。现在，经常可以见到当年的两派同学坐在一起，谈古论今；真可谓古今多少事，都付笑谈中。

但在本文的叙述中，当年的派性的口号、派性的语言俯拾皆是。清华园里短短的这段历史，就是两派相争的历史。回避当时的派性，删除派性的语言，就无法真实地再现当时的那段历史。在这本书中，我们绝对不想抬高某一派，或贬低某一派。现在我们认为清华的两派，老团和老四，是一对同根的兄弟，他们都是那个疯狂时代的受害者。

有人提出：我们现在回顾历史，就要站得高一点，看得远一点，要不带派性、客观地、没有感情色彩地来叙述当时的历史。我们完全同意这个观点；我们也尽力屏除派性，尽量客观地展现那段历史。但是我们觉得，只有上帝才能够完全做得到这点。上帝高高在上，俯视人间，只有他才能够不偏不倚地评说人间万事百态。而我们是一介凡人，又是亲历者，我们的叙述，难免带有当时的立场、观点，难免流露当时的情绪、感情。我们这样写只是为了再现历史。

《倒下的英才》从初稿到如今，写了又改，改了又写，有一些部分前后改写十几次，不觉间四年多的时间过去了。百日武斗时一个个的情景，一次又一次地在我面前映现。特别是许恭生、朱玉生、孙华栋……这些本来可以成长起来的英才，却一个个无辜地倒下了；他们的影像，在我的脑中越刻越深。别人是在笔尖上沾上了墨水来写字，而我，经常在眼里浸满着悲伤的泪水，在心里流淌着痛苦的鲜血；我是在泪水和血水中，写下了这里的一个个文字。这四年的时间对我是一种痛苦的煎熬。多少次我想放弃，我想停笔，不干了。但是我周围的一帮学友，他们总是在激励我，监督我，要我咬紧牙关写下去。我们希望，这段历史不因我们这些亲历者老去而被湮没，也不因我们这些亲历者的沉默而被扭曲。我们的同学陆小宝说过，这是我们这一代人的“最后的责任”；我们记录下清华文革中的这段历史，是为了思考这段历史，从中吸取教训。

在本书最后的“反思”中，我们谈了一些认识。这些认识太粗浅了，我们抛出来的连砖头都不是，只能叫抛‘泥坯’引玉吧。

为了纪念当年清华园内不幸丧生的人们，我将这本书命名为《倒下的英才》。

愿清华园里那些倒下的英才们安息吧！２００９年仲夏于香港□ 唐金鹤著《倒下的英才》，香港：科华图书出版公司，２００９年１１月初版。～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【史实辨析】

描述：

