id: 836778aa81
标题：发动群众，不断解决生产中的关键问题
日期：1960-2-0
是否是时间段：false
作者：王树成
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
发动群众，不断解决

生产中的关键题

王树成

大冶铜广粗织“攻关战役”，大技术革新，促进了生产的持额跃进。

所甜“玫关战役”，就是发动群众，翘罐战役，屋攻关疑一解决生产中的关键问题。天治钢厂从-九五九年八月底到十二月上生月，先后粗裁了八次“攻关战役”，主攻冶炼关，提高铺的牛产水平。

六次战役以前的情况是，扩建工程完成以后，生产能力大大提高，同时也出现了设备不平衡、新工人多、管理工作有跟上、原料供应不稳定等新问题。特别是因为加工能力大，而冶炼潜力没有发，钢的日产量低，刺钢机吃不鲍，计划完不成。因此，大治钢厂的党委确定主攻治炼关，要求一切辅助部明为锅开路，为钢服务。

以平炉为倒，这六次战投的经过情形是这样：第一次战役攻备配套关。为了提高钢的日产量，就要柔取热装铁水、双包出锅，多装快炼的办法。但是，要实行这一办法，叉要扩大化铁炉的前炉，增添渣罐、渣盆和锅疑模等。玫打的是治炼关，报任前锋的却是机械，工程和运输等辅助部门过去这些部门各订各的计划，不好好考虑不炉生产的需要，委领导职工群众展开了为钢服务的大薪箭，树立了为治炼这个中心服务的思想，建立了协作制度，不仅保了中心坏节的跃进，也带动了辅助部门的跃进。第二、三次战役以短治炼时周为目标，围攻操作技术关。辩过发动群众封龄工序定额，大猫对寸群和技术表演提等，工人的技术水斗有了很大提癌，治炼时周由本均每炉一三点万小时薪短为十小时。第四、于，只次战役以“大破硫磷关，土铁炼好锅”为主攻自标，改变了配料战分创造了“五步硫法”，炼拍了优质缀，

全厂大次战役，先后攻破重大关五于三个。在原料中的土铁比重较大的情下，锅和钢材的生产水平却逐乃上升，而且保证了质量。拿第大或战役进行时的十三其上华月和第一次战役开始以前的式月份相比整，的平均日产量提高了百分之三十二点七，钢材提高了百分之三十一点二，品种、质量、利用系数等也都有很大的增加和提高。

“要破生产关，先攻思想关。”大冶钢厂在“攻关战役”中，克服了职工中存在着的某些保守思想和其他错思想，总路裁的光芒照耀全厂，共产主义风格和协作精神大为发扬。辅助部门和职能科室的积极性也都调动起来了。他们在大字报上写道：“参壹任童如山，关键不破心不甘。”新多过去很久没有辨决的老叫题，在“攻关战役”中，儿天就解决了。有的人字报等道：“钢材定下电间，键消灭题收前，梭查严格快又准，不让成品压车间。“这种新的精神面貌和生产的持横跃进，都是“攻关战役”的产物。“大职工称颜这个新局而是“先进或批，革新威串，经验成套，竞成两”。

二

“攻关战役”的作法，概括起来是五个字，即，查、排、攻、挥、建。

“香”就是查满洞，我原因，发现矛盾，摸清关键的所在。“挑”就是关键排队，分析矛盾，我出其非的主要矛盾。

例如，在大治铺厂的搏炉车间，攻关的总目标是上铁弥好铺，提高开炉率。在这个大周超单面，包括原料、换作、温度、炉素、管理等舒多关鞋问题。辩过发动群众进行籍箭，发现开题的焦点在于炉温低，硫磷高，炼不成钢。温度低的原因艾很多，突品的原因在于炉子寿命太短，以致影响炉温，，因此炉寿图题就是当时需婆解决的关疑。要延长炉子的寿命，就要改装马蹄形风圈，提高炉衬的质景，这些辩过大家研光后都确定下来了。最后还有一个砌炉用题没有解头。吹炼工説，炉子寿命短的原因，主婆是码炉的质量不好；御炉工抑认为是吹炼工的操作有间题。经过鸣放制论，并且粗藏现场察看，梭查了每一个吹坏了的子，果然是礴键太克，码炉的开题很严重。于是，在支部的算导下，粗织了“三耕合”小粗，搞了个试验炉，吹炼次数由过去的-十八次，提高到三十八次。再经过反复试，总结提高，最片最高吹炼火数达到五十二次。这样，整于奖破了炉寿关，解决了于铁炼好钢的一大关疑问题。像这样查关、排关，定关的例子是很多的。

在发现茅盾，分析矛盾中，有两个重要的会晟必须新紧。一一个是定关会，民党委直主持，定关疑，定指标，定人具，定时间，托交给群众封输。二是年衡会，比攻奖指批部主持，根据各方提出的措施骏求，粗藏有关部门共同审查，具体解决，稳合不衡，使“攻关战役”不仅有群众基础，丽且有物质雅备。

发现矛盾，分析予盾，为的是孵决矛盾。在关键尚超是下来以店，就要积极地翘籍“攻”关大战。一般的婴开动员大会，向群众讲形势，交任务，发动群众，同时御罐各革位的大协作。例奶，大治锅厂在玫本炉热工护炉关时，要求中心试验室支援力量，分析履气，就殿室的技术人员当晚就带者仪器来到了车间，工程处为搏炉赶制马罐形属圈时，提出早一天完成任务，每天多产二百吨钢的战斗号召，本时两个月也难完成的任务，三天就完成了。瓶钢部为了解决红装钢锭的工作，就粗织了礼钢部，一、二炼钢部，生产科，技未监督科，中心鼠验室，运输部等八个单位的负黄人现场跟班，互提要求，及时解决，最后订下了协罐书，保新红钢锭能够及时装人均热炉。对于技术性戟高的关键，即翘“三籍合”专业队，包攻包打。倒如，为了解决电炉的电器毂备制趣，大治锅厂租锻了动力部电器工人、炼钢工人、技术直三秸合的专业队，从梭查发现电器毛病，柔取措施，进行修理，一谊到制定电力曲载和操作规程，终于我到了提高变压器功率的办法，箱短了电炉治炼时间。领导干部，科室工作人具和技术人员参加“攻关战役”，对解决关键间题有很大作用。布大钢厂，哪里有关键，颌导千部就到哪里去参战：哪里攻关，哪里就是各职能科室和技术下邢的“用武之地”。

在“攻关战段”中，发动“大职工开展比先逃、学先进、赶先进、帮斤进的“竞巷”运动，具有重人的意义。在各种竞赛形式中，鞍钢的联合技术表演赛是一项出色的先进鑫验。“攻关战役”加上联合技术表演赛，镇是水乳交融。在“攻关战役”中，关鞋明确、措施真体、动作协翻，父同联合技术表演餐结合起来，就能够更加厂泛地调动职工群众的积极性，使得群众的技术革新建义提得多，提得，色：一点是速额作战，一点是联合作战。准、实现快、效果大。例如，大冶钢厂“攻关战役”的第六次战役，粗罐了至厂规模的联合政关技术表演撑，成镇十分显著。五天之内全厂解决重大关键十一个，各个单位分别解决了本单位的许多关键，创造新起录二百四千八件，重大技术革新八千填，大破蔬磷美，提高了操作技术.

攻关的胜利，就是技术革新和技术革命的胜利。生产上的革新和创采，必然引起管理工作、劳动粗藏、操作规程等规章制庭的一系列的改单，年要求我们“建”立适当的新的制度，以保这点经过实践考的革新和举能够坚持下去。有的规章制度在攻关中就改了，有的斯要经过总粘之后才能修改，有的还要经过试验，看一段时间才能定下来，大冶钢厂在大次“攻关战役”中，在管理方面，突出的表现是改变了协作关系。例如，过去运撤部、供应科、车间三方面为了料、车等问题，总是开运输能力不相适应。现在明确了一切为生产服务的点，粗籍了运输、供应联合办公室，实行计划，调度二税一，装卸工人，1辆、货物三黏合，和车间分头签割了三边协羲书。这样，在没有瑜加车辆和培殷了少量靴道的精况下，扭尊了运输紧装的现象。在检查制度方面，检查量下车问检验，使钢材钢锭润除了山于等待梭而产生的积压现象。随着“攻送战役”的深人，特别是技术表演春的开展，无验在不炉、搏炉、电炉、轧等方面，都们立了计多切合实际的操作规程。当然，在改革过程中，还必须注意推广本广的先进经验和学习外地的先进经殿，

天治钢厂的“攻关战役”还具有两点特

所速镇作战，就是全面规划，分步作战。“攻关战役”不断进行，关赞不断攻破，玫破一批，再排一批，再攻一批，如此循环，步步深人，步步提高。这就是，它不是攻下某一关键就先粘，而是要在相当长的一段时间里，速额地开展下去，虽然也有战役休整，但是循环不已。这样才能推动生产的不断跃进。

所请联合作战，就是菌糖着中心，把各种力量粗织起来联合作战。要解决矛盾，必解剖矛盾，层层刹皮，发现其内部联系，然后从四面八方粗铁力量，通力协作，加以解决。越是现代化的、技术复杂的、分工趣致的大型企业，越是在万马奔腾的时候，就越要抓住中心、通力协作。如果速徽作战是在生产跃进中不断地解决新的关键问题，那未联合作战就是在解决每个关魅问题的时候，要求客方面来配合。正因为这样，所以上下左右、革间科室、全体职工，每-个时期都都能知道自已工作菌位上的关键是行么，从而调动各方面的积极性，翘成天乓团联合作战。

大冶辖厂的“攻关战役”，自始至移穿着党的集中卸导同大搞群众运动相结合，和从群众中来、到群众中去的原斯。所以它能够比较彻底地克服过去那种坐在办公室里罐计划、提措施和各箱各的计划、不管中心的现象，也可以克服过去合理化建义中那种漫无目标的，缺之粗籍的自流现象。

三

天治销厂组织“攻关战役”，大技术革新的方法，是在大铁进的形势下产生的，在湖北省的工厂企业中，过去也有过抓关键的方法。倒如，一九五三年武汉市新毅系的“四路大军，国剿断头”（降低翔秒的断头率），一九五五年大冶钢厂的“国攻质量关”等等，都是针对生产关键而开展的天规模的群众运动。但是，因为缺之经输，运动的全面性，系就性、持粮性都还不够，而且也改有当作一填工作方法肯定下来。经过一九五八年以来的伟大的实践，我们开始摸索到这种在工厂企业中实行群众路裁的工作方法，它对我们工厂企业的持精跃进，其有很大的藏义。

第一，“攻关战役”不断发展的过程，就是不断革命的过程。既可以促进生产的持额跃进，也可以促进干部的工作作鼠和工作方法的不断改进。这种工作方法可以引导于部

在实际工作中不断地发现矛盾，解决矛盾，从·实践中提高认藏，文用新的认藏去指导实践，

反复进行，不街深化，捌如，大浩销！的毁造车间的锻链能力比较加热炉能力水小百分之十，这是一个关键。这，一关攻下来了，可是锻钟能力又比加热炉能力天了百分之八。子是人们叉改进炉子，提高加热率。这样，缀链叉落后了。扩是又闹革新，玫关键，采取护大气每的办法，增大锻钟能力。戴钟又超过了炉子，大家再想办法，柔取双层装键铵的办法，来适应双钟的能力。这种循环，都不是葡单的重复，而是一次比一次地闻更南一越发展了。工人：“设备是死的，人是活的。”由此可见，“致关战役”是不厨革命的一个活教材，也是工人群众学习“实践”和“矛盾”的一个车开课堂，

第二，“攻关战役”是有领导、有计划、有组糍的，是既轰轰热烈面艾托扎实实的群众运动。它是在党委颌导下的广长负置制和党委决定、各方去办的原即下进行的。粗藏“攻关战投”要求高度的思想矫一、力量藏一和行动统一，党委必须掌提任这一首要环节，确定主攻方向，提刊具体要求，交给厂长和各部门去执行，拜及时检查，总语经题。在党委的

统一算导下，厂一级翘藏攻关指部，广长任，指，抓攻关填自，粗藏调配人力、物力，解决

其体问趣；工会抓劳别竞翟，总精舒比，推广先进经藏：共青团抓青年笑击队和货击小粗。各种翘织都要作思想工作。这样做，既保证了党的税一领导，文发了行政、工会、共寿团等亲织的作用，

第三，“攻关战役”不是单纯的比赛产量或产值，而是道过技术革新和技术革命的群众运动，来促进高速度、满堂新的实现。这就要求企业的各个部门，树立为中心服务的思想，大奖协作之凰，建立一整套的协作制度，以适应现代化大型企业的既要细致分正，又·在制订这样的规划，并在规划指导下，柔取要组成一个有机整体的特点。翘疑“攻笑战授”一般不要打乱原来的建制和职机构，以免过分影响超常工作；但是有必要建立攻关指挥部和攻关办公室，以便集中地抵关键，抓战役行动。

第四，“攻关最役”是在大搞群众运动的基础上，实行人搞群众运动局加强科学管理相精合的好形式。在“攻关战役”中，对管理脚度要有破有就，原把破和立税一起来。只有通过不断的致乾，才龙戴正加强科学管理。在“攻关战役”中，经过群众性的发现矛盾、解决承盾、总粘解题，文辉过生产实践考验，这样修舒的规章制度，求翼正符合于持跃进的需要。

第五，“攻关战役”有进攻，有休整，波浪式地持籍前进，既有节奏，文避免聚升肆降。要微到这一点，主要问题在于充分准备，“不打无准备之仗，不打无把据之使：”战后的总新休整，实际上也是下一战役的难备工作。对于旗导于部来，要善于挤出时间来总秸工作，经常学习毛浮东同志的落作，提高理蒂水手和工作水平。

事

串

+

大冶钢广“攻关役”的经验，在湖北省已经全面推广，托且初步收到了成效。

根据党中央和毛湿东同志指示的“至面规划，加强倾导”的方针，粘合“攻关战役”的实践经验，湖北行委制订了全省工业和交通运懒业--九大门至*九六二年技术革新和技术革命工作额变（草案）和工业支援农业的工作网要（草案），有关部门和企业单位也正粗糍战役的方法，促其实现。技术革新和技术革命要抓两头：既要改造落后的，又要向高、精、尖、新这些方面进军。湖北省大多数企业革位中，手工劳动和鉴重体力劳动仍然店著很大比重，劳动生产率很低，广大职工群众迫切要求改变这种落后面貌。因此，我们要高举党的总路裁的红旗，贯彻执行两条腿走路的方针。除由国家投查新建，扩建、政建一部分工业企业外，在目前更董要的是要柔取弹土精合、直力更生的方针，大搞技术革新和技术革命的群众运动，像一九五八年的车子化、滚珠翰承化那样，集小力量，粗织若干次段役，首先解放笨重体力劳动，越少手工旁动，使劳动生产率大大地提高。现在湖北至特范菌药正在进行的运输和装卸工具改革运动，就是针对孕省最突出的薄弱环节而举行的第一个战役。第二个战役将全面进行垒机械化和机械化运动。这两个战役都是被备和工具方面的改革，今茂还婆在粽合利用原料材料、提高操作技术、改进劳动粗藏等方面继藉粗藏战役。当然，这里所的是粗藏战役的工作方法问题，至于改革的内容，即要医地制宜，拌根据运动的发展情况而定，而且有些必然还要反复进行，遂步解决。

为了实理一九六0年的大跃进，我们要高举至灌东思想的建帜，梁人开展以技术革新和技术革命为中心的培产节豹运动，为实现“三红、五丰收”（即开门红、蒲堂新、红到底和思想、生产、生活、学习、卫生五丰收，向全国先进水车看茅防奋斗。

【额者按：本文作者是中其湖北省委书范处书记】

描述：

