id: 81f3be3f19
标题：徐州专区各地合作社经营中存在的问题
日期：1953-8-29
是否是时间段：false
作者：蒋青洋
来源：新华社《内部参考》1953年9月5日。
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 徐州专区各地合作社经营中存在的问题

蒋青洋

[江苏分社8月29日讯]据徐州专区合作社办事处在萧县黄口、砀山县城郊、新沂县包车、铜山县茅村和沛县城关、唐楼等地合作社的调查和各县合作社的报告，该专区各地合作社经营存在下列问题：

一、没有执行为生产服务的方针，不重视生产资料的供应。据全区合作社上半年的供应统计，冬麦资料供应仅占供应总额的13.45%，就以较好的砀山县合作社为例，7月份生产资料的供应额仅占供应总额17.2%，有的基层合作社生产资料的供应额仅占供应总额的5%。

二、在商品经营上重视名牌和大工业品，轻视地方工业品和手工业品。根据沛县4户农民全年购买情况来看，工业品占20%，手工业品和家庭副产品占80%。而沛县城关镇合作社在经营比重上是大工业品占80%，农业副产品和手工业品占20%。

三、在推销工作上，愿意经营利润大的货品，并企业包下来，不愿意经营利润小的货品。上下级合作社分工不明，销售上互相竞争，造成严重混乱现象。

四、计划不切合实际，很多合作社不根据社员需要来制订经营计划，以致造成商品脱销和积压。铜山县茅村合作社第二季度色细布计划销售2960匹，结果只完成了销售的计划数的30%。萧县黄口合作社第二季度计划售布匹250定，结果一天买掉27匹，当即追捕到1000匹。

目前该专区领导正研究纠正上述偏向的具体办法。（蒋青洋）

描述：

