id: 120556564c
标题：帝国主义滚出刚果！滚出非洲！郭沫若说；美帝国主义是世界人民最凶恶的敌人；美国近来侈谈和平；是企图麻痹世界人民的斗志，我们必须彻底揭露它的和平假面具；
日期：1959-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：廖承志,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社25日讯 首都各界人民一千多人今天下午隆重举行集会，热烈响应亚非人民团结理事会关于举行“刚果日”和“帝国主义滚出非洲日”的号召，坚决支持刚果和非洲人民争取民族独立、反对殖民主义的正义斗争。

在大会通过的决议中说：“中国人民一贯同情和坚决支持刚果和非洲人民的正义斗争，我们将永远与刚果和非洲人民站在一起，为最后结束殖民主义统治和争取世界持久和平而共同奋斗。”决议又说：“美帝国主义，正加紧从政治、经济、军事等方面不断侵入非洲，企图代替英国、法国、比利时等殖民主义者的地位，把新的殖民主义的枷锁套在非洲人民的身上。但是，不管帝国主义如何凶恶和阴险，他们的计划是注定要失败的。帝国主义者必须滚出刚果，滚出非洲。非洲人民一定要获得彻底的解放。”

大会在政协礼堂举行。会场主席台对面墙壁上，高悬巨幅红底金字标语：“向为争取民族独立而英勇斗争的刚果人民致敬！”会场两旁的标语上写道：“帝国主义滚出非洲！”“亚非人民大团结万岁！反殖民主义斗争胜利万岁！”

大会在下午二时开始，中国亚非团结委员会主席廖承志致开会词。他说，最近以来，刚果人民反对殖民统治和争取民族独立的斗争有了广泛的发展，同时，非洲各地人民掀起了轰轰烈烈的反殖民主义斗争。刚果和非洲人民的斗争猛烈的震撼着殖民主义者在非洲的统治，不断打击着帝国主义奴役和压榨非洲人民的阴谋，对保卫世界和平事业作出了重大的贡献。让我们向英勇的刚果和非洲人民致以崇高的、兄弟的敬意。

廖承志说，现在帝国主义正在对刚果和非洲人民进行血腥的镇压和伪善的欺骗，妄图维持其罪恶的统治，特别是美帝国主义，这个世界人民最凶恶的敌人，正加紧用可耻的手段，从各方面侵入非洲，以便长期奴役和掠夺非洲人民。但是，刚果和非洲人民坚强的斗争意志是不可动摇的，帝国主义的任何屠杀和阴谋活动也阻挡不了刚果和非洲人民走向独立和自由。刚果和非洲人民的正义斗争得到了强大的社会主义国家和全世界爱好和平和主持正义的人民的广泛支持。我们深信，刚果和非洲人民一定能够坚持斗争，克服前进道路上的一切障碍，彻底粉碎以美国为首的帝国主义的侵略和压迫，取得新的、更伟大的胜利。中国人民将永远与刚果和非洲人民坚定地站在一起，为最后埋葬帝国主义殖民统治和争取世界持久和平而共同奋斗。

接着，中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若讲话，他以中国人民的名义向英勇的刚果人民和非洲人民致以崇高的、兄弟的敬意。

郭沫若强调指出，中国人民再一次郑重表明，坚决支持刚果人民争取自由和独立的正义斗争。中国人民严厉谴责比利时殖民统治者在美帝国主义帮助下屠杀刚果人民的罪行，要求比利时殖民者立即滚出刚果，给刚果人民以独立和自由。

郭沫若在分析国际形势的时候说，当前国际局势的发展，愈来愈有利于和平而不利于战争；有利于世界人民而不利于帝国主义。他说，今天，整个非洲大陆都在震荡着。从北非到南非，从东非到西非，反殖民主义、争取和维护民族独立的运动正风起云涌，向前推进。非洲民族独立运动蓬勃发展的形势，有力地震撼着帝国主义殖民体系，加速殖民体系的崩溃。帝国主义几个世纪以来在非洲横行霸道的日子，已经一去不复返了，他们可耻的命运就要结束了。在反殖民主义的怒火燃遍整个非洲大陆的同时，我们还高兴地看到，世界其他地区的人民反对美帝国主义的掠夺和控制、维护民族独立、争取民主的斗争也正波澜壮阔地向前发展。他说，中国人民完全支持日本人民反对修改日美“安全条约”并进一步废除这一条约的斗争，热烈祝贺这一斗争获得新的、更大的胜利。拉丁美洲人民维护民族独立、争取民主的斗争空前高涨，这使美帝国主义感到惊慌失措。让我们的大会向为维护民族独立、争取民主自由、反对美国侵略和掠夺而进行着英勇斗争的拉丁美洲人民表示衷心的敬意。

郭沫若说，事实证明，美帝国主义是亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界民族独立运动和世界和平民主运动的共同的、最凶恶的敌人。由此，全世界各国、各民族、各阶层的人民正在保卫和平的旗帜下，结成了最广泛的统一战线，反对以美国为首的帝国主义和殖民主义。以苏联为首的强大的社会主义阵营站在和平的最前列，是世界和平的主力军。他们一贯坚决支持一切反对帝国主义和维护民族独立的正义事业。他说，让全世界各国人民更紧密地团结起来，汇成一片维护独立和保卫和平的汪洋大海，把美帝国主义的战争侵略政策和罪恶的殖民主义制度彻底淹灭掉吧。

郭沫若接着强调说，不久以前，苏联部长会议主席赫鲁晓夫同志访问美国，对于缓和国际紧张局势作出了巨大贡献。面对着世界人民强大的和平力量，美国当局被迫作出了某些缓和的姿态，这个事实显示了和平力量的重大胜利。然而，美帝国主义并没有放弃它的侵略政策和战争政策，依然敌视社会主义国家，敌视民族民主运动，敌视世界和平运动。英国统治集团最近以来大言不惭地侈谈和平，不过是故意放出一片烟幕来转移目标，麻痹和削弱世界人民反对帝国主义和平取和平的斗志，缓和帝国主义集团的内部矛盾，以作为它骗取美国人民的选票和进一步扩军备战的缓兵之计而已。我们决不能为美帝国主义这一新的阴谋所麻痹，决不能放松反对美国战争势力和保卫和平的斗争，必须彻底揭露美国战争势力的和平假面具。我们深信，只要全世界人民进一步团结起来，提高警惕，坚持斗争，一定能够使目前有利于和平的形势向着更有利于和平的方向发展，一定能够使反对以美国为首的帝国主义和殖民主义的正义斗争获得更多的、更大的胜利。

郭沫若说，美帝国主义一贯敌视中国人民。在团结一致的中国人民面前，美帝国主义对中国人民的一切敌对活动都遭到了可耻的失败。几年来，我国经济建设获得了飞跃进展，出现了工农业生产大跃进和人民公社的大发展的新局面。在这种情况下，美国帝国主义又千方百计地用最卑鄙的诬蔑和最恶毒的诽谤来破坏我国的国际威望，挑拨我国同亚非国家和其他国家之间的友好关系，企图从各方面来反对中国人民。但是，美帝国主义任何阴险的挑拨和恶毒的咒骂都动摇不了我们的一根毫毛。我们要严正警告美帝国主义者：你那一套手法骗不了中国人民，也骗不了世界人民。你如果真正维护和平，就请你把军队从台湾撤走！就请你接受苏联的全面裁军建议！就请你把所有在国外的军事基地撤消！就请你解散大西洋军事集团和其他军事集团！就请你把你的原子武器、核武器通同销毁！就请你和你的伙伴们立即停止对于亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动的血腥镇压！你办得到吗？你这种反对中国人民的一切阴谋活动，都将遭受到比过去更加悲惨、更加彻底的失败！

郭沫若说，我们中国人民坚决保卫远东和世界和平。我们一贯深切同情和坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲争取和维护民族独立、反对以美帝国主义为首的侵略势力的正义斗争。无论在任何情况下，中国人民都永远和他们坚定地站在一起。

郭沫若说，中国人民绝不侵略别人，但也绝不容许别人侵略自己。中国人民热爱和平，但是我们绝不向任何侵略者屈服。也绝不向战争挑拨者乞求和平。中国人民愿意同世界上一切爱好和平的人民更紧密地携起手来，为消除帝国主义战争威胁和争取持久和平而共同奋斗。

郭沫若最后说，我们生活的时代，是帝国主义走向灭亡的时代，是社会主义力量空前发展和壮大的时代，也是被压迫民族翻身的时代。我们深信，在不久的将来，我们一定会看到光辉的独立旗帜从刚果的国土上升起。民族解放的旗帜一定要插遍整个亚洲、非洲和拉丁美洲，和平的旗帜一定要在全世界的上空飘扬！

在今天大会上讲话的，还有中华全国总工会副主席李颉伯、中华人民共和国全国妇女联合会副主席史良、中华全国青年联合会副主席张超。他们对于刚果和非洲工人、妇女、青年和全体人民争取独立自由的英勇斗争，表示坚决的支持和崇高的敬意，严厉谴责帝国主义对刚果和非洲人民实行残酷统治和血腥镇压的罪行，并且要求比利时殖民主义者滚出刚果去，要求帝国主义者滚出非洲去。

李颉伯说，中国工人阶级和人民过去曾经同样遭受到帝国主义长期的残酷压迫和剥削。因此，对非洲人民的境遇有着深刻的体会。非洲人民尤其是非洲工人阶级的英勇斗争，得到了全中国人民和中国工人阶级的深刻同情。我们坚信，非洲各国人民只要团结一致，并且同世界各国工人阶级和人民携起手来，百折不挠地顽强地斗争，他们一定会象我们中国和其他许多过去受殖民统治的人民一样，粉碎殖民主义的锁链，获得最后的解放。

史良说，现在整个的非洲大陆已经高燃起争取独立和自由的火炬，照亮了非洲人民前进的道路。尤其使我们钦佩的是，这些地区的妇女日益众多地参加到争取独立自由的斗争中来。已经站立起来的刚果和非洲人民和妇女，他们绝不是武装镇压所能吓倒的，也不是帝国主义借着“和平”和“恩赐独立”的幌子实际上继续进行侵略的阴谋所能蒙蔽的。

张超说，凶狠的美帝国主义打着“反对殖民主义”的骗人的旗号，正千方百计企图取代英国、法国、比利时等老牌殖民主义在非洲的统治地位。我们相信，非洲人民和青年绝不会容忍美帝国主义的侵略，他们一定会象反对英国、法国、比利时等老牌殖民主义一样来反对美国新殖民主义，他们一定会把一切帝国主义赶出非洲大陆。

大会最后一致通过决议，坚决支持刚果和非洲人民争取民族独立、反对殖民主义的斗争。在通过决议的时候，春雷般的掌声再一次长久地响彻着会场。

描述：

