id: 120701a809
标题：认真抓好经济领域的阶级斗争
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：江虹
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，一场打退资产阶级在经济领域里进攻的斗争，正在开展之中。这场斗争，对于巩固社会主义所有制，加强无产阶级专政，抵制资产阶级糖衣炮弹的袭击，促进人的思想革命化，起着重要的作用。

“搞经济领域的阶级斗争，主要是管钱管物的财贸部门的事。”这种看法不符合阶级斗争的实际。

伟大领袖毛主席教导我们：“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。”经济领域里两个阶级、两条道路的斗争，正同政治思想战线上两个阶级、两条道路的斗争一样，存在于国民经济的各个部门。即以工交部门而论，一小撮阶级敌人贪污盗窃国家资财，挖社会主义经济的墙脚，同样是严重的。不但如此，他们还鼓吹什么“大利大干，小利小干，无利不干”，搞投机倒把，破坏国家计划经济，妄图篡改企业的社会主义方向；煽动无政府主义和反革命经济主义妖风，制造事故，破坏生产；施放糖衣炮弹，腐蚀革命队伍，妄图篡夺企业的领导权。经济领域的阶级斗争表现得如此尖锐复杂，怎么能说这只是财贸战线的事，“与己无关”呢？

为什么有些同志对这样明显的阶级斗争引不起重视呢？一个重要原因，是对抓好经济领域阶级斗争的意义认识不足。应当看到：一小撮阶级敌人从经济上向无产阶级进攻，其罪恶目的，决不只是捞一点钱和物，而是破坏“抓革命、促生产”和“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的落实，破坏整个社会主义建设事业，破坏无产阶级专政的经济基础，妄图复辟资本主义。因此，我们必须把经济领域的阶级斗争，提到巩固无产阶级专政的高度来认识。

“抓经济领域的阶级斗争，会不会妨碍斗、批、改呢？”事实说明，只要我们注意到有步骤地进行工作，不但不会妨碍、而且大大有利于搞好其他各项斗、批、改任务。

抓经济领域的阶级斗争，就是要坚持企业的社会主义方向，巩固无产阶级专政的经济基础，狠狠打击一小撮破坏社会主义所有制的阶级敌人，进一步批判刘少奇反革命修正主义路线，保证企业的领导权牢牢掌握在真正的马克思主义者手里。这正是斗、批、改的重要组成部分。

抓经济领域的阶级斗争，有利于进一步清理阶级队伍。这场斗争揭发出来的许多问题证明，哪里经济问题严重，哪里政治情况就比较复杂，有一小撮阶级敌人在捣鬼。抓好这场斗争，不但能够揭露和打击极少数贪污盗窃、投机倒把分子，而且可以继续深挖一小撮暗藏的阶级敌人。

抓经济领域的阶级斗争，有利于革命大批判的深入开展。叛徒、内奸、工贼刘少奇在经济领域里散布的“利润挂帅”、“生产第一”、“物质刺激”、“专家治厂”等反革命修正主义路线的余毒，至今还在影响着一些人。例如，现在不是还有人对那些“长于钻营，手段很多，什么关卡都能通过，什么物资都能搞到”的人赞赏备至，认为只有这种人“有本事”，“能说会道，神通广大”，“采购非他不可，推销离他不行”吗？这些人有的是什么“本事”？是搞邪门歪道的“本事”，挖社会主义经济墙脚的“本事”，是地地道道的资产阶级的“本事”。他办的“事”越多，社会主义事业遭受的损失就越大。在革命队伍内部，有的同志也沾染了这种资产阶级的坏作风，这是极其有害的。为什么有些人把这种资产阶级的手腕，看作有“本事”呢？因为他们分不清什么是无产阶级的思想作风，什么是资产阶级的思想作风；什么是共产主义协作，什么是资本主义交易；什么是社会主义计划经济，什么是资本主义自由化；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路。通过狠抓经济领域的阶级斗争，可以使我们进一步看清刘少奇反革命修正主义路线余毒的危害，更好地结合工交等各个战线的特点和自己的思想实际，深入开展革命大批判，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。

抓经济领域的阶级斗争，有利于改革不合理的规章制度。在这场斗争中，我们清楚地看到，一小撮阶级敌人或者利用不合理的规章制度，或者钻制度上某些完全不应有的漏洞的空子，或者以这样那样的借口进行煽动，千方百计地破坏社会主义的规章制度，瓦解社会主义经济。这就告诉我们，抓好这场斗争，有助于发现问题，堵塞漏洞，改善经营管理。规章制度不合理的一定要废除，不健全的一定要健全起来，合理的一定要坚持。只有这样，才是真正代表了群众，才是符合无产阶级根本利益的。

抓经济领域的阶级斗争，还有助于我们加强对青少年的革命教育。当前，极少数反革命分子进行破坏活动的卑鄙手法之一，就是用经济腐蚀的方法散布腐朽的资产阶级世界观，妄图诱引少数青少年走上邪路，为他们反革命活动服务。我们抓好这方面的阶级斗争，就可以大大提高一些青少年的共产主义觉悟，揭露一小撮坏人。

总之，抓经济领域的阶级斗争和各项斗、批、改是一致的，决不象有的同志所认为的那样，是什么“摆不进、插不上”的问题，而是非抓不可，要在全面规划中摆在适当的重要的位置上。当然，具体如何搞，还要根据各个地区、各个单位斗、批、改的不同进度，作出切合实际的安排。

“搞经济领域的阶级斗争，就是找一些同志查查账目，清清仓库，揭露几个人。”这是单纯经济观点的反映。  账是要查的，仓库是要清的，如果有贪污盗窃、投机倒把分子，也是要揭露的。但是，我们开展经济领域阶级斗争的重要目的，是要通过对敌斗争，通过革命大批判，挖资产阶级思想毒根，促进人的思想革命化，掌好财权，巩固政权。

这就是说，在这场严肃的阶级斗争中，我们打的不仅仅是经济仗，主要的是政治仗，是无产阶级世界观战胜资产阶级世界观的斗争。为什么“金钱万能”至今还在某些人头脑里起作用？为什么反革命经济主义在一些地方阴魂不散？就是因为这些剥削阶级的东西还有一定的市场。为什么有些人被资产阶级的糖衣炮弹打中？并不是因为他们管了钱、管了物，做了经济工作，而是他们灵魂里钻进了资产阶级、修正主义的蛀虫。只有在这场斗争中突出无产阶级政治，揭露和批判阶级敌人破坏社会主义经济、腐蚀革命队伍的罪行，教育广大革命群众，提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，才能从思想上筑起反修、防修的长城，拒腐蚀，永不沾，堵死资本主义道路，粉碎资产阶级、修正主义的进攻。

开展经济领域的阶级斗争，也和革命战争一样，“只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”。经过无产阶级文化大革命锻炼、用毛泽东思想武装起来的工人群众，他们身在车间生产，眼观阶级斗争风云。他们最热爱社会主义制度，最痛恨那些破坏社会主义生产、破坏社会主义计划经济、破坏社会主义所有制的敌人。他们阶级斗争、两条路线斗争觉悟高，嗅觉灵，阶级敌人动一动，脑子里有记录。只要群众真正发动起来了，一小撮阶级敌人就无可逃遁，剥削阶级思想就会被群众性的革命大批判的风暴所荡涤。广大革命群众必将在这场斗争中，进一步提高觉悟，增强免疫力，实现思想革命化。

在开展经济领域的阶级斗争中，还有一种论调必须批判：“贪污犯法，浪费上不了纲。”

毛主席早就指出：“贪污和浪费是极大的犯罪”。浪费，同样是资产阶级向无产阶级进攻的一种手段。一小撮阶级敌人往往蓄意制造浪费，糟蹋国家资财，破坏社会主义建设，并且在浪费的掩护下，混水摸鱼，进行贪污盗窃。他们还竭力传播资产阶级摆阔气、讲排场的大少爷作风，从思想上腐蚀革命队伍。如果我们对浪费现象熟视无睹，习以为常，采取无所谓的态度，那就在客观上适应了阶级敌人的需要。怎么能把浪费看做和阶级斗争无关，“上不了纲”呢？

毛主席教导说：“我们六亿人口都要实行增产节约，反对铺张浪费。这不但在经济上有重大意义，在政治上也有重大意义。”要粉碎阶级敌人在经济领域的进攻，抵制资产阶级糖衣炮弹的袭击，保持坚定正确的政治方向，就必须同一切浪费行为作坚决的斗争，大造以勤俭节约为荣、铺张浪费可耻的革命舆论，发扬无产阶级艰苦奋斗的优良作风，将革命进行到底。

我们要牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，认清阶级斗争的长期性、复杂性，在抓好政治战线、思想战线阶级斗争的同时，抓好经济战线的阶级斗争，认真执行党的各项无产阶级政策，严格区分两类不同性质的矛盾，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮阶级敌人，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的优异成绩，迎接光辉的一九七○年。

（本文作者为江苏省革命委员会工作人员）

（原载《红旗》杂志一九七○年第一期）

描述：

