id: 1208af9644
标题：人民战士；荣誉属于你
日期：1982-4-6
是否是时间段：false
作者：林岩龙
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
结束语

新战友们，这个专为你们举办的专栏，自去年11月27日开始，时间持续了四个多月，共出二十七期，今天暂告一段落。

《同新战友谈家常》专栏一同读者见面，就得到全军广大同志的大力支持。许多新战友写来热情的鼓励信，并且出题目、提意见（有的同志一下就出了十几个题目），希望把专栏办好，许多老同志积极为专栏写稿，结合自己的实践体会，谈新战友们需要懂得的家常（其中有不少稿件是全军著名的英模人物写的）。他们关心新一代成长的热情充溢在字里行间，令人感动。这里，让我们向他们表示衷心的谢意。

这次《同新战友谈家常》专栏，是本报四次开辟这个专栏中刊登稿件篇数最多的一次。尽管如此，刊出的稿件仍然只占来稿的很小一部分。为了给同志们提供学习参考材料，也为了充分运用热心给这个专栏写稿的同志们的劳动成果，我们准备再从来稿中选编若干篇，加上已刊用的二十几篇，汇集成册，推荐给长征出版社出版。

随着时间的推移，新战友就要变成老战友了。祝愿同志们在部队这所大学校里茁壮成长，人人争做“四有三讲两不怕”的先进战士！

铁栓：

接到你从新兵连写的信，昨天又看到你从东海小岛上寄给你爸爸妈妈的信。两封信都谈到你们班最近讨论了关于人民战士的荣誉感问题，说你有些问题还弄不大清楚，如什么是荣誉感？为什么一个人民战士应该有荣誉感？有的新战士为什么荣誉感淡薄？应该怎样对待荣誉等，要我给你作些解答。下面谈谈我的看法，供你参考。

荣誉，这是一个闪闪发光的字眼。古今中外，不同阶级地位的人，不同思潮的人，根据自己的理解和需要，对它作出各种不同的解释。在封建社会里，“金榜题名”、“衣锦还乡”、“高官厚禄”、“光宗耀祖”，捞一顶哪怕是“九品芝麻官”的乌纱帽，也算是莫大的荣誉了。在资本主义社会里，资本家们把谁的钱越多，剥削手段越高明，算作最大的荣誉。而无产阶级却鄙视这一切。可见，荣誉观是有阶级性的，不同的阶级，具有不同世界观的人，对荣誉有着不同的看法。

那么什么是一个人民战士应有的荣誉感呢？简单地讲，就是中国人民解放军一名成员的光荣感和自豪感，是同为人民服务紧紧联系在一起的。也就是说，作为人民战士，谁战时作战越勇敢，平时保卫祖国越忠诚，参加社会主义建设贡献越大，谁就会获得真正的荣誉，荣誉就越多。离开祖国的根本利益，离开人民的殷切期望，所谓荣誉是没有价值的。我们每一个革命军人，无论是将领还是士兵，是坦克手还是炊事员，无论是战斗在扣林山还是巡逻在兴安岭，是首都卫士还是边陲哨兵，因为我们的事业是共同的，奋斗目标是一致的，因而各个岗位都是无比荣誉的。抗美援朝时有个叫胡修道的青年战士，在上甘岭阵地上，他和战友们打退了敌人四十一次冲锋，消灭了二百八十多个敌人，被授予“一级战斗英雄”称号。战后有人问他：“你是怎么当上英雄的？打仗时又是怎么想的？”胡修道说：“战时平时都一样，我所想的就是要做好祖国和朝鲜人民交给我的事，做一个有荣誉、有光彩、顶好顶好的中国人！”多么纯净的心灵！正是这种高尚的荣誉感，使千百万普通战士产生了战胜敌人的无穷力量。

人民的军队是光荣的军队，没有人民的武装力量，就没有中国革命的胜利，就没有祖国的安全，就不可能建设四化。为了完成革命的千秋大业，党和人民从来就选择最优秀的儿女，输送到武装力量的行列中来。抗日战争时期，根据地人民深情地唱道：“当兵要当抗日军，不是好铁不打钉。拿起锄头好种田，拿起枪杆上火线，救国有名声。”和平时期，军队执行保卫边疆、救灾抢险和参加社会主义建设取得了成绩，人民也都是把崇高的荣誉赠予子弟兵。

人民战士肩负着祖国卫士的神圣使命，他们必然把荣誉看得比生命还宝贵。在生死攸关的瞬间，在个人利益与整体利益发生矛盾的时候，人民战士都用无限忠诚和满腔热血维护鲜红的军旗，不让它有一点玷污。对越自卫还击战中的烈士刘安荣牺牲前写过一封家信，信中说：“在战斗胜利的时候，如果你们万一接到我的烈士证明书，望你们千万不要难过，不要悲伤，要为你们的儿子感到自豪，感到骄傲。因为你们的儿子能和胜利站在一起，为祖国人民出了一口气，这是我们全家人的光荣。”这位视死如归、为国捐躯的中华精英，如果不是把人民的荣誉看作高于一切，是不可能发出这种爱国主义的最强音的。

铁栓：正如你说的，有些新战士对待荣誉的看法，确实值得我们冷静地想一想。有的新战士说：“当兵没有什么实惠，还谈什么荣誉。”有的说：“现在当兵不比过去，社会上有的人瞧不起咱，管我们叫‘大兵’。”有的同志由于有了这种思想，上进心不强，举止言行不大注意维护军人的荣誉，有的把建设精神文明看作是“小事”而不为，表率作用差，等等。这些问题所以存在，一个重要原因，是有的新战士入伍动机不够正确。一个革命战士的高度荣誉，就在于“革命”二字。可是有的同志却抱着“天南海北逛一逛”，或为了入党、提干、退伍后离开农村等想法而入伍，说什么“混几年回家算了，用一桶汗换一张纸（指立功喜报）划不来。”这样从个人角度考虑问题，是不可能创造荣誉，为军旗增添光彩的。为革命吃苦最光荣，为革命争荣誉受称赞，这是人民军队的优良传统。我们每个人民战士都要端正入伍动机，去掉私心杂念，发扬我军优良传统，通过开展“四有三讲两不怕”活动，身体力行，从我做起，从一点一滴做起，不断创造新的荣誉，使我军的形象更加美好，更加提高人民军队的威望。至于社会上个别觉悟不高的人对军人存有偏见，那是不值得大惊小怪的。

人民战士要珍惜荣誉，也要正确对待荣誉。我觉得有两条应当记住：

第一条是要谦虚谨慎，戒骄戒躁，取得荣誉不停步，受到挫折不气馁。毛泽东同志所说的“虚心使人进步，骄傲使人落后”这句话，应该是我们正确对待这个问题的基本态度。英国科学家法拉第曾获得一些国家赠送给他的九十四个荣誉头衔，可是他却说：“我不能说我不珍重这些荣誉，并且我承认它很有价值，不过我却从来不曾为追求这些荣誉而工作。”这些话对我们很有启示。

第二条是要正确处理个人荣誉与党的培养、个人荣誉与集体荣誉之间的关系。雷锋说：我的一切荣誉都是党给的，光荣属于党，归于热情帮助我的同志们。因此，我们在谈到荣誉的时候，首先应该想到党、祖国和人民。获得世界冠军的中国女排一名运动员说得好：“我个人宁愿一个奖杯都不要，只要捧回全队一个珍贵的奖杯。”每个人民战士不是也应当有这种美好的心灵和开阔的胸怀吗！

铁栓，我觉得你们讨论荣誉问题是很有意义的。盼望听到你和你们班的同志为人民立功的佳音！

林岩龙

描述：

