id: 1208b3679a
标题：切实加强对连队看书学习的组织指导
日期：1972-6-8
是否是时间段：false
作者：南新文
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”号召的指引下，连队广大干部和有阅读能力的战士把马、列的书和毛主席，的书结合起来读，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的群众运动正在蓬勃发展。当前，领导的责任，就是要跟上形势，走在运动的前头，加强对基层看书学习的组织指导，把运动引向深入。

“领导是抓方针、原则的，组织指导的具体工作，让业务部门去抓就行了。”这种把抓方针、原则同抓具体指导割裂开来的做法，是错误的。方针、原则的贯彻是通过具体指导来体现的，在贯彻方针、原则中，必然会遇到许多矛盾，这些矛盾只有通过加强具体指导才能解决。“我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。”不做好具体的组织指导工作，贯彻看书学习的方针、原则就会落空。只有重视抓好组织指导工作，才能保证看书学习的方针、原则真正落实，使运动扎扎实实地向前发展。

有的同志担心强调了抓组织指导，会出现搞形式主义、实用主义的倾向。这种担心是不必要的。是不是会出现形式主义的倾向，不在于抓不抓组织指导，而在于用什么指导思想去抓，怎么个抓法。刘少奇一类骗子站在资产阶级的反动立场上，顽固地坚持唯心论的先验论，破坏看书学习的群众运动，搞概念游戏，必然出现形式主义、实用主义。我们重视加强对连队看书学习的组织指导，是为了从连队实际出发，研究看书学习运动中的问题，提出切实可行的解决办法，帮助干部战士坚持理论联系实际，弄通马克思主义，使看书学习更加扎实，更有成效。这样做，不仅不会出现形式主义、实用主义的倾向，恰恰是防止和克服形式主义、实用主义的重要措施。

是重视加强组织指导，还是搞一般化的领导，实质上是坚持唯物论的反映论，还是搞唯心论的先验论的问题。坚持唯物论的反映论，就必须从实际出发。看书学习运动深入了，有什么新的特点？开始怎样，现在怎样？群众是怎么搞的，领导是怎么搞的？有些什么矛盾和斗争，如何指导这个运动深入下去？领导干部只有作周密的调查研究，才能取得运动的领导权。一般化领导，不深入了解运动的实际情况，凭想当然办事，闭塞眼睛捉麻雀，这实质上就是搞唯心论的先验论。我们必须坚决按照唯物论的反映论办事，切实加强对连队看书学习的组织指导工作。

要搞好组织指导，还要坚持领导和群众相结合。群众是实践的主体，办法在群众之中。加强组织指导，不能光靠几个领导干部和少数骨干，要调动广大干部战士的积极性，才可能取得显著的成效。

谈到加强组织指导，有的同志就认为，无非是订个学习计划，安排安排时间，提提学习要求。这种看法有片面性。订计划、安排时间、提要求，这些都是组织指导工作的一部分，都需要抓好，但是，加强组织指导，更重要的是要抓好对指导运动全局有普遍意义的东西。例如，群众的学习目的是不是明确了，工学矛盾是不是解决了，马克思主义的基本观点是不是弄通了，在斗争和工作中是否会应用了，等等，都是领导干部要在组织指导工作中致力解决的问题。要在这些方面作深入调查研究，从中找出规律性的东西，总结推广新的经验，推动基层看书学习运动扎扎实实地前进。

描述：

