id: 120a44037c
标题：革命统帅生产生产为了革命北京二七机车车辆厂革命工人在八三四一部队支左人员帮助下；坚持用毛泽东思想统帅一切，取得了革命和生产的出色成绩
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十三日讯 北京二七机车车辆工厂广大革命工人，在人民解放军八三四一部队驻厂支左人员的热情帮助下，用战无不胜的毛泽东思想统帅一切，坚持以革命统帅生产，有力地促进了生产的发展。自去年十一月份以来，全厂生产水平连续刷新了历史上的最高纪录，革命和生产取得了出色的成绩。

毛主席教导我们：“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神。”二七工厂革命工人遵照毛主席的教导，去年年底着手订一九六九年生产计划的时候，在八三四一部队驻厂支左人员的帮助下，采取自下而上，上下结合的办法，充分发动群众，进行了反复的酝酿和讨论。广大工人怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，以“工人阶级必须领导一切”的主人翁态度，根据现有人力、设备的潜在能力和留有充分的余地的精神，订出了一个革命化的跃进的生产计划，并且立即执行，取得了显著成绩。今年一月份超额百分之八点三完成了全月总产值计划，二月份生产计划执行情况良好，有的车间已提前超额完成了生产计划。他们的经验和做法是：

一、以革命统帅生产，全面落实毛主席的一系列最新指示，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，坚持用毛泽东思想统帅一切，这是夺取革命和生产双胜利的根本保证。八三四一部队支左人员进厂以后，二七工厂从机关到车间，从科室到班组，各种类型的毛泽东思想学习班如雨后春笋般地办了起来。解放军支左人员同广大革命群众一起活学活用毛主席著作，不管时间多紧，任务多重，他们始终把学习毛泽东思想当作革命和生活的第一需要。工人们掌握了战无不胜的毛泽东思想，以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人鼓吹的“专家治厂”、“业务第一”、“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义谬论，进一步提高了两条路线斗争的觉悟，牢牢树立了革命带领生产，生产为了革命的思想，革命和生产的热情空前高涨，落实毛主席各项无产阶级政策的自觉性进一步增强。

过去，二七工厂一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派，丧心病狂地反对开展学习毛主席著作的群众运动，卖力鼓吹叛徒、内奸、工贼刘少奇的“群众落后论”，否认二七工厂广大革命群众的积极性和创造性，曾经把机车上三分之一的配件送到外地加工。结果，给国家造成极大浪费。为此，革命工人们把厂内死不改悔的走资派揪到工作现场，进行严肃的批斗，痛斥大叛徒刘少奇鼓吹的“群众落后论”。工人们决心走毛主席指引的“自力更生”的道路，他们苦干加巧干，现在机车上的配件，除一部分自己不能加工的以外，其余全部由本厂加工。工人们说：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。我们对毛主席著作学得越勤，对毛主席就越亲，跟毛主席就越紧，我们就会有使不完的劲，就能够创造人间奇迹。

二、狠抓阶级斗争，深入持久地开展革命大批判，“破”字当头，认真搞好斗、批、改。二七工厂是具有六十八年历史的老厂，帝国主义、封建主义、修正主义的影响和流毒很深。解放后，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人，在二七工厂顽固地推行反革命修正主义路线。无产阶级文化大革命中，二七工厂两个阶级、两条路线的斗争仍然十分激烈，一小撮阶级敌人以极“左”的面目出现，大耍反革命两面派手法，把革命和生产对立起来，妄图达到破坏革命和破坏生产的罪恶目的。

伟大领袖毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”八三四一部队支左人员进厂之后，狠抓了阶级斗争，发动广大群众，认真进行清理阶级队伍的工作，不停顿地向一小撮阶级敌人发起猛烈的进攻，揪出了一小撮暗藏的特务、叛徒和妄图垂死挣扎、破坏社会主义生产、破坏文化大革命、挑动群众斗群众的反革命分子，在工地上，在机器旁到处摆开了革命大批判的战场，狠批刘少奇及其在二七工厂的代理人所推行的修正主义管理企业的黑货。通过这些斗争，大大提高了广大革命群众阶级斗争和两条路线斗争觉悟，人的思想革命化了，干劲也有了，现在，二七工厂原有十几个科室已合并成为生产联合办公室，仅留下原有人员的四分之一，其余的人员有的到生产第一线参加劳动，有的集中办起了毛泽东思想学习班。现在，全厂革命群众决心进一步落实毛主席的一系列最新指示，认真搞好斗、批、改。

三、认真进行调查研究，广泛发动群众，充分发挥群众的积极性和创造性。遵照毛主席“没有调查就没有发言权”的教导，二七工厂在制订今年生产计划时，首先组织起一个由老工人、解放军支左人员代表和技术人员三结合的调查小组，对本厂阶级斗争情况和生产情况，进行充分的调查研究。他们召开各种座谈会，广泛听取群众意见，做到心中基本有数。同时，他们充分发动群众，让各车间的工人进行反复酝酿和讨论。他们还认真总结了一九六八年抓革命，促生产的经验，找出生产中存在的矛盾。他们就是这样的调动了一切积极因素。他们认为，要订出一个革命化的跃进的计划，首先要正确认识人和物的关系。毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”因此，要大力促进人的思想革命化，要用毛泽东思想武装群众，只要做到这点，生产潜力就可以发掘出来，设备就可以更好地利用起来，事物的面貌即可为之一变。

四、大搞群众性的技术革命运动，发扬敢想、敢说、敢干的革命精神，勤俭办工厂，节约闹革命。为了保证全面完成一九六九年的生产计划，二七工厂各车间普遍掀起了勤俭办工厂、节约闹革命的新高潮。过去，一小撮阶级敌人为达到他们破坏革命和破坏生产的目的，在机车解体时，实行“爆破拆车法”，浪费了大量的旧件旧料，使机车生产增加了检修周期和成本。现在，很多车间在拆车的同时，十分注意收集旧件，修理后再用，这样既省工又省料。为了利用旧料和提高劳动生产效率，从一九六九年初制定生产跃进计划到现在，他们就实现了十八项技术革新。货车、锅炉等车间的革命工人，发扬敢想、敢干的革命精神，群策群力，自力更生，也有许多创造发明。现在，二七工厂的革命和生产一片热气腾腾，工人们决心进一步落实毛主席的一系列最新指示，争取革命和生产的新胜利。

描述：

