id: 120c01a998
标题：失败、惊慌、挣扎美国对南越局势的哀鸣和叫嚣
日期：1964-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，美国军政头目和宣传机器，对南越局势发出一片哀鸣，表现出前所未有的沮丧和慌乱。这反映美国在南越进行的“特种战争”，已经遭到了越来越惨重的失败，美国侵略南越的政策已经走进了死胡同。

美国在南越的前景“要多糟有多糟”

几年前美国曾疯狂叫嚷要“打赢南越战争”，要在十八个月内消灭南越人民武装。与此相反，现在美国的宣传工具却纷纷悲叹南越形势“险恶”、“危险”，胜利已经“遥遥无期”，而失败却会“来得很快”，美国在南越的前景“要多糟有多糟”。《纽约时报》透露，华盛顿和西贡的美国最高级文武官员现在都承认，美国侵略南越的战争，“已经达到了危急关头”；“今天在南越乐观情绪很少，真正的不安情绪很多”。《乏加哥太阳时报》说：“越来越明显的事实是，美国在越南（南越）走进了一条死胡同。不是在赢得这场战争，正好相反，情况是越来越糟。”美国通讯社从西贡发出的消息更是不胜惶恐地预测：“美国今年可能在南越面临真正的溃败。”连约翰逊也不得不承认，美国“在越南有一种十分困难的局势”。

力量对比发生了重大的变化

美国军政头目和宣传机器，对南越局势为什么竟是如此的悲观？根据它们自己所承认的，有这样的一些原因：

首先，南越人民武装愈战愈强，越来越掌握了战争的主动权。《纽约先驱论坛报》说，南越人民武装“已经控制了农村的基本地区，特别在富饶的产米的湄公河地区，而政府（指南越伪政权）的权力常常都不能超过管辖一些主要城市和主要公路的范围。”《华尔街日报》说，南越人民政装“配备的武器比以前精良了，他们在袭击越南军队（指南越伪军）和美国的突击直升飞机时更加果敢了。”“美国军方官员……对越共游击队（指南越人民武装）的力量不断扩大公开表示不安”。在南越呆了十五个月的美国记者哈尔伯斯坦说：“越共游击队在军事方面和心理方面掌握了主动权。”“归根结蒂，打仗如何打法是由越共决定的，由他们选择在什么时间和什么地方来打。”

其次，南越伪军士气低落，南越傀儡集团内部分崩离析。美国根本不能依靠他们来打赢战争。美国通讯社承认，亲美军人阮庆发动的政变已使伪军内部发生了“严重分裂”，“正规军的士气低落”，地方反动军队由于遭到人民自卫武装的严重打击，“士气已经瓦解”。不久前，美国和南越傀儡集团在隆安省进行调查后提出的“联合报告”承认，敌伪人员的“斗志已经低沉到了可能具有不堪设想的后果的程度”。

第三，美国在南越一再“换马”，不但根本扭转不了美国侵略南越的败局，而且只会失败得更惨。《芝加哥太阳时报》说，美国指使杨文明集团推翻了吴庭艳，“但是，这并没有象所希望的那样，为军事行动提供一个稳固的政治基础”。美国军事评论员鲍德温承认，美国在南越策动新政变并未能改善它和南越傀儡集团的处境。《纽约时报》更指出，美国在一月底策动的新政变，“在西贡孕育了一个新的政治不稳定时期，并且降低了人民对军人的信心”。

总之，是力量对比发生了重大变化，而美国在南越的一再“换马”，不是加强了而是更加削弱了南越傀儡集团。

根本的原因是人心的向背

但是，美国所以在南越陷入如此深重的危机，最根本的原因，是由于南越人民武装深受人民群众的爱戴，而美帝国主义和南越傀儡集团很不得人心。《基督教科学箴言报》说，南越人民相信南越人民武装“将为他们创造更美好的生活”。《纽约时报》说，“在有些以前为政府控制的村庄里，当政府军（指伪军）开到时，孩子们连看都不看他们一眼”。美国和南越傀儡集团在隆安省的“调查报告”更承认，南越农村“大多数人”是“站在越共一边”的。正是因为如此，他们担心“不能打赢这场战争”。

叫嚣扩大在南越的侵略战争

尽管美国在南越的处境是如此不利，但是，美国统治集团及其御用宣传工具根本不愿意放弃它们在南越的侵略政策。它们担心美国在南越的退却，将进一步暴露出美国纸老虎的实质，从而更加鼓舞其他各国人民的革命斗争。鲍德温说，如果美国要在南越“取胜”的诺言不能兑现，那末，“美国的‘纸老虎’的形象……对华盛顿在东方的政策来说，就会成为一个沉重的心理上的负担’，就会使美国在南越“付诸实践”的“反叛乱（镇压各国人民）”观念归于破产。因此，它们拚命鼓吹加强在南越的“战略村”计划，派遣更多的美国军事人员到南越去，进一步扩大侵略战争，来挽救美国在南越的败局。鲍德温透露，“华盛顿大多数官员”认为，“必须为胜利付出代价，纵使代价包括美国出动有限的战斗部队”。它们甚至叫嚷把战争扩大到越南北方，以此进行恫吓。参议员戈德华特叫嚷，“我们应该考虑”把南越战争“引入”北越或者甚至“引入”中国南部的“可能性”。前副总统尼克松要求在北越进行“游击战”。

但是美国资产阶级报纸在进行露骨的战争威胁的同时，也不能不担心会冒“政治上和军事上的风险”。《纽约时报》指出，如果美国果真“把战争引入北越”，这对美国来说，“是一个……‘危险的游戏’。”《基督教科学箴言报》则表示担心，如果扩大战争，会重蹈侵朝战争的复辙。

描述：

