id: 120d0569f3
标题：开展积极的思想斗争 加强党的思想建设驻锦州市某部支左部队党支部发扬党的批评和自我批评的作风，使党的生活朝气蓬勃
日期：1971-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻锦州市某部支左部队党支部，活学活用马列主义、毛泽东思想关于党内矛盾的理论，发扬我党批评和自我批评的优良作风，开展积极的思想斗争，认真改造世界观，有效地提高了两条路线斗争觉悟，使党的生活朝气蓬勃。

有一个时期，这个党支部有的成员对开展党内思想斗争存有顾虑，怕伤了同志间的感情，因此缺乏勇气。党支部针对这种情况，举办了整风学习班，组织大家认真学习恩格斯关于“没有批评就不能互相了解，因而也就谈不到团结”（《马克思恩格斯全集》第四卷第四二三页）的教导，学习毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“党内和平论”，帮助大家从两条路线斗争的高度认识发扬党的批评和自我批评的作风的重要性。大家具体分析了牛德胜和王家安两位同志之间进行批评和自我批评的事例，感到很受教育。牛德胜在部队担任副政委，支左中是这个党支部的书记，市革委会主任。他曾一度忙于革委会的工作，忽视了党支部的思想建设。党支部副书记王家安发现这个问题后，几次想提出来，但一想到牛德胜是自己的老上级，怕提出来伤了和气，话到嘴边又咽了回去。后来，他学习了毛主席关于“党内批评是坚强党的组织、增加党的战斗力的武器”，“每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器”的教导，提高了勇气，主动找支部书记谈心，并在支委会上对支部书记提出了批评。牛德胜同志虚心地接受了他的意见，并作了深刻的自我批评。以后，他俩思想统一了，工作更协调了，党支部的思想和作风建设也得到了加强。

通过学习，大家认识到：坚持党内积极的思想斗争，不断增强党的团结，是执行毛主席革命路线、夺取革命胜利的基本保证。经常开展批评和自我批评，就能及时抵制各种政治微生物的侵蚀，排除坏的东西，发扬好的东西，使我们的思想统一在毛泽东思想的基础上，行动统一在毛主席革命路线的轨道上，把党支部建设成“领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”。

认识提高以后，党支部成员自觉地积极开展党内的思想斗争，锦州市邮局过去由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义办企业路线的影响，使一些偏僻山村长期不能及时看到党的报纸和刊物。军队代表李清云一心想解决这个问题，整天算人头，查车头，总感到人员不够，车辆不足，问题一直没有得到解决。党支部其他同志认为，只抓车头，不抓人头，是不相信人的因素第一的表现，对他及时地提出了批评，并和他一起学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，帮助他认识只要坚持用毛泽东思想教育人，充分发挥人的因素，就有无穷的潜力，就没有解决不了的难题。李清云接受了批评，深入班组和革命职工一起学习“老三篇”，做深入细致的政治思想工作，引导大家树立全心全意为人民服务的思想，自觉地把传播和贯彻毛泽东思想当作自己的崇高职责和毕生事业。全局革命职工动脑筋，想办法，发扬革命大协作精神，没增加一个人、一台车，就把问题很快地解决了。同志们从实践中尝到了甜头，进一步提高了开展批评和自我批评的自觉性，在党内思想斗争中普遍做到了“四敢”：有意见敢于摆到桌面上；有错误敢于作自我批评；支部团结有问题敢于到群众中斗私批修；方向路线上有分歧敢于互相争辩，从而充分发挥了党内批评的战斗作用。

为了使大家坚持开展党内积极的思想斗争，党支部还组织大家认真学习毛主席关于“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”的伟大教导，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到：社会主义时期阶级斗争和路线斗争的长期性，决定了党内思想斗争的持久性。他们还采取了三个办法，使批评和自我批评坚持经常.一是认真读书，自觉开展党内思想斗争。他们经常带着问题选学马、恩、列、斯的有关论述和毛主席的《矛盾论》等光辉著作，不断排除各种思想障碍，提高开展党内批评的自觉性，二是抓住苗头，及时开展党内思想斗争。他们遵照毛主席关于“批评要是及时的批评，不要老是爱好事后的批评”的教导，有了问题及时提出，有了错误随时纠正；三是狠抓带头人带头开展党内思想斗争。这个党支部的正副书记做到开展批评和自我批评走在先，接受批评改在先，带动了思想斗争的开展。

描述：

