id: 456e5705ce
标题：“联动”事件始末
日期：1986-0-0
是否是时间段：false
作者：乔伊,徐雅雅
来源：
标签：戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,贺龙,周荣鑫,叶剑英,林彪,聂元梓,廖承志,胡耀邦,四人帮,中央文革,北京文革,夺权,上山下乡,二月逆流,工业战线,红卫兵运动,一月革命,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
〔附）“联动”事件始末

乔伊徐雅雅

在分析任何一个社会问题时，马克思主义理论的绝对要求，就是要把问题提到一定的历史范围之内。

—《列宁选集》第2卷第512页

1967年夏天，北京“八一*学校院内，举办过一个名噪一时的“灌毁反革命组织*联动展览”。展览以所谓触目惊心的大量“事实”，把充当“刘邓资产阶级司令部急先锋”的“联动”成员，描绘成一群“腐化堕落”、“穷凶极恶”、“青面擦牙”、“手挥皮带”，专搞打、砸、抢的“暴徒”，给观众留下了深刻的“印象”。

但是炮制展览会的阴谋家们心里完全清楚，这一切都是假的：所谓“联动”的“高级消费品”是外贸部抄家得来的财物：匕首、铁棒等凶器是从公安局借来的；自行车是从一些学校学生手里扣下的；外国画报是从图书馆里搬来的；而那些被毁坏的教具和标本则是大富、聂元梓之流指挥一些打手一手砸坏的..

这是一个用心多么险恶的骗局响！那么，这些阴谋家们精心策划这样一个骗局的目的是什么呢？

当时，号称“五人领袖”之一的谭厚兰对此做了最好的说明：“现在中央文革直接抓这个展览，让大家看看无产阶级文化大革命不搞行不行？不反击资本主义行不行？国务院在这里摘了些什么东西？”

事情再清楚不过了。二十年前，围绕着“联动”事件和这个展览会所发生的一切，反映了“十年动乱”中政治斗争的一个侧面和一场正义与邪恶的较量

()

1966年11月27日，在北大附中教学二楼的一间会议室里，正酝酿着一项重要的决定。

参加会议的是北大附中，石油附中、清华附中、京工附中、八一学校等海淀区十几所中学“红卫兵”组织的负责人。这些十六、七岁的青年人，同许许多多人一样，在“文革”开始时，也曾以真诚的激情投人运动的涡，有过狂热的举动。然而，仅仅几个月的时间，运动出人意料的发展，却使他们渐渐地清醒过来。

会议由北大附中的牛皖平主持，中心议题是：研究当前运动中出现的一系列问题。

牛皖平和其他几个人是最近才回到北京的。“外地全乱了！"这个天真的学生预备党员，本来是想到外地开开眼界，找点“教育改革”的经验的。不是说“文化大革命”只搞六个月、斗、批、改三阶段吗？他和校“文革”的几个人就曾商议过，是不是把北大附中搬到东北或内蒙古，搞半农半读、半牧半读的学校呢？可是，西安、武汉、广州…一路上，他们所到之处，省委、市委的各级班子几乎都瘫痪了，造反派的“炮轰”正逐步升级。难道这些领导都成了黑线人物？都不能用了？他是带着满腹疑团回到北京的。

而作为“革命”中心的北京，更是一番“黑云压城”的景象：以批判“资产阶级反动路线”起的大富、聂元梓之流，转眼间已成为炙于可热的“左派”。他们打着“怀疑一切”、“打倒一切”的旗号，象“拳头”一样到处乱打，竟有侍无恐地发展到揪老师、冲击军事机关、炮打国务院了。而他们的幕后操纵者，就是那个“中央文革”。

提起“中央文革”江青、康生之流，青年们已经没有什么好感了。清华附中的卜大华记起

71了这样一件事：那还是八月初在天桥剧场召开的-次辩论“对联”的大会上，江青突然把他和几个学校“红卫兵”的负责人找到一间化装室里，诡秘地对他们说：“你们现在要注意，现在我们站在前台来支持你们、但是背后有人给我们桶刀子。你们要知道，中央内部也不一致啊。“接着，她又煞有介事地对刘少奇的女儿刘平平说：“平平，你是不是镇压革命同学了？你应该很好地向同学们检讨”正讲的时候，江青突然看到一位团市委的工作人员在做记录，不知怎地发起火来：“呵，你是来做密探的吧？你回去告诉他们，就说我不怕他们！团中央胡耀邦原来是个红小鬼，现在我看是个胆小鬼

卜大华记不得自己当时是怎样离开那间化装室的。但江青的这番“表演”却给他留下深刻的印象。他当时隐隐感到，江青那连哄带吓的话语中似乎包藏着某种用意，在怂愚他们去做什么事情。而现在，他在、聂之流的所作所为中已清楚地看到了这一点。

但事情的发展也并非一面倒。北京也出现了一股与“时代精神”不相称的思潮：有人给林彪贴大字报，对他的“顶峰”、“一句顶一万句”提出疑问；有人贴出“四问中央文革”写下了“陈宫溃，骚人溢”的诗句……尽管这些小小的反叛，倾刻之间便被强大的“群众专政”碾碎，但青年人探求真理的勇气并没有灭绝。特别是前些日子，中央军委叶剑英、陈毅、徐向前、聂荣臻四位副主席的讲话，更使他们兴奋不已。四位老帅明显地在批评当前的这些过头的做法。这给了他们鼓舞，同时也使他们意识到了自己的责任。得？”“中央文革就是中央文革，它既不是毛主席，也不是党中央，对它有意见为什么提不

“可现在谁提意见，谁就是反革命，这岂不是国民党作风？

“为什么不许我们对当前运动提出自己的意见？我们中学红卫兵应该联合起来，和、聂之流干到底！”紧张热烈的讨论接触到主题，这个建议一发出，立刻得到会议室里几十个人的响应。

那么，这个组织应该叫什么名字呢？“我看，就叫“红卫兵第四司令部’。关大富是三司’，咱们是‘四司”。“有人说。“要不就叫造反兵团..“现在司令部多如牛毛，造反兵团”也太俗气，我看就叫·联合行动委员会”吧….

“对，这个名字好！”会议室里的气氛活跃起来，大多数人都费成“联合行动委员会”的名字。而且，有人还建议前面再加上“首都中学红卫兵”儿个字，和大学的“红卫兵"以示区别。

会议持续了两个多小时，“联动”就这样诞生了。大家决定，它的组织机构采用集体协商办法，各校派出一名联络员，主持常务工作，由京工附中于增寿同学任总联络员，总部设在北大附中，宣传工作由北大附中负责，组织工作由石油附中负责，并委托北大附中的宫小吉起草“联动”宣言。

12月5日是“联动”正式成立的日子。这天夜里，北京街头出现了这样一些标语：“热烈

音欢呼联合行动委员会成立！”“坚决拥护中央军委四位副主席的讲话！”“坚决反对资产阶级反动

十4路线新的表现形式”为了制造声势，“联动”成员全力以赴、冒着刺骨寒风，奔走在首都的大街小巷。京工附中邹建平等人竞爬上了几十米高的西直门城楼，用几十张大字报纸刷下了一条巨幅标语，上面赫然写道：“中央文革把我们逼上梁山，我们不得不反！”

这些标语在动乱的年代，就好象是炮火连天的战场上几声步枪的连发，青年们觉得很不过瘾。殊不知就是这几条标语也足以刺痛“中央文革”及那些打手们的神经了。一场残酷的腥风血雨正情悄来临。

按照既定方针，“联动”成员们开始行动了。12月6日，牛皖平等十余人来到一个、聂控制的组织，与他们辩论撤斗老干部问题。谁知刚进大门，就遭到了凡十个打手的围攻，为了避免流血事件，牛皖平等人未及开口，只好冲出重围，主动地撤了出来。

12月7日，“联动”再次派出石油附中、农大附中的同学二十余人前往这个组织所在地，谁知，他们竞用电话调来上千人将“联动”成员团团围住，双方争执不下，最后周总理派周荣鑫同志前来调解。、聂之流不容他人发言，竞然围攻周荣鑫同志，周荣鑫同志耐心劝解，直至第二天凌晨一二点钟，才将“联动”成员放走。

与此同时，12月7日，在民族宫，廖承志同志主持的“第二届中白青年友好联欢"筹备会上，“联动”成员又和、聂之流展开了一场针锋相对的斗争。

会议刚刚开始，以唯一“左派”自居的“三司”代表，提出整个联欢会活动应由他们独揽，使会议陷人混乱之中。“联动”代表马晓军等人和其他红卫兵组织负责人据理力争，一直辩论了三个多小时，最后，在大家一致抗议下，“三司”代表只好离开了会场。

时间已是深夜了，辉煌的民族宫恢复了以往的宁静。廖承志同志把大家引到自已的房间。青年们象遇到了久别的亲人，围着廖公诉说起抑郁在心中的贫和不平。

“总理是理解你们的。”廖公的话一出口，房间里顿时安静下来，几个青年人的眼眶里有泪珠滚动。

*你们要懂得做为一个革命者，在革命高潮的时候应该跟着党，在受到冤枉委屈的时候也要跟着党干革命。我从小参加革命，可到了革命队伍又遭到不信任，长征时是一直戴着手走过来的，后来是周总理救了我。希望你们要以革命利益为重，经得起斗争的考验。现在我白天挨斗，晚上还要会见外宾·”这番肺之言，深深感动和教育在座的青年。可就在这时，门突然被推开了。两个自称某大报“记者”的人闯了进来，绷着脸要求旁听会议。大家对这两位“不速之客”的“光临”感到突兀，严肃地要求他们退出会场。廖承志同志说：“既然孩子们不欢迎你们、就请你们出去吧！“但“联动”成员们万万没有想到，就是这句话，却给廖承志同志召来了一场横祸。12月9日，在有周总理出席的中南海小礼堂会议上，江青首先发难，通着廖承志就轰出“记者”一事做检讨。三十一年前，周总理从张国泰手里保住了廖承志，而在三十一年后的“文化大革命”中却没能从江青手里保住他，廖承志同志从此被“打倒”了。当时“联动”代表看在眼里，急在心上，他们向主席台递条子：“这不怪廖承志同志，怪我们！“但这又有什么用呢？江青之流打倒一个老干部还需要什么更多的罪名吗？

在这次会议上，大家见到了久已想念的周总理，这使他们在优虑中增添了几许安慰，可是总理被、聂之流死死纠缠脱不开身。“联动”的几个负责人便写了一个条子直接递给总理，上面写着：“总理，有人要反您，我们要求您单独接见！联动。”事后总理曾几次安排接见，但都未见成。从这次会议之后，青年们很想把心中的种种疑问向总理倾诉、请他解答。终于，在12月16日的一次群众集会上，他们见到了周总理。可是这又是一次什么样的“会议”啊。在那次会上，江青突然点了国务院正、副秘书长周荣鑫、雍文涛两同志的名字，说他们是保守组织的“后台”，让他们到前台低头认罪。“联动”成员们远远看见从来不抽烟的周总理，拿起了一支香烟，默默地吸着，神色十分严峻。这时江青还在大骂一些中学红卫兵和.干部子弟“血统高贵什么东西！”看台上的“联动”成员实在听不下去了。不错，“红卫兵”初期，曾有一些幼稚、天真的中学生提出“血统论”的错误对联，然而这对联就在当时也是有争论的，邓小平同志就通过自己的女儿向红卫兵表达了明确的态度：“我不同意这副对联。”可是中央文革的康生、陈伯达却模棱两可，江青还为“基本如此”的错误提法站起来鼓筝，这是大家有目共睹的。但转眼间，江青又把“血统论”的错误全部推到这些红卫兵群众头上，把自已装扮成一贯正确的代表，这不是十足的资产阶级政客手段吗？这使人不能不产生一个疑问：她，以及她的那个中央文革是马列主义的吗？事实催人觉醒，觉醒促人愤怒，愤怒在集聚着力量，这愤怒的力量终于在12月26日“联动”的第一次大会上象火山一样爆发了！

这次大会是在北京展览馆剧场召开的，由北大附中周春英同志主持，会议开始，由清华附中等四个学校的“联动”代表就运动以来本组织“红卫兵”的成绩和缺点做“破私立公”发言，但就在发言过程中一份署名“红后代"的口号传单，引起了青年们的兴趣，他们三五成群地议论起来。后来石油附中“联动”负责人马晓军、贺邯生等人索兴走上主席台，向大家宣读这份传单：“坚决批判中央文革某些人近几天发表的反毛泽东思想的讲话！”马晓军的话音刚落，剧场里就响起了一阵暴风雨般的掌声。接着的每一条口号都引起巨大反响。当读到：“反对乱揪革命老前辈”时，全场同时喊出“好！”这是几千个革命后代从心里发出的声音！这是对中央文革、、轰之流错误作法的强烈抗议！当马晓军他们又喊出了：“中央文革某些人不要太狂了”这句口号时，全场几千人全都愣住了，一秒二秒.突然象平地里卷起了一阵狂风，全场沸腾了。大家发狂似地蹦起来，跳上椅子，跳上桌子狠命鼓掌，大声叫好！鞋子、帽子、头巾、传单在园形的屋顶下飘舞。爆竹声耳欲聋。接着大会放映了毛主席接见红卫兵的纪录片，当镜头上出现毛主席、周总理、贺龙等老一辈无产阶级革命家的时候，掌声响成一片，一出现中央文革成员镜头时，剧场里却发出不满的嘘声。这是多么鲜明的爱憎，这是多么大胆的挑战呵！这些十六七岁的中学生，尽管没有丝毫政治斗争，阶级斗争的经验，但他们能在短时间内联合四五百所中学的红卫兵组织，甚至包括上海、沈阳、武汉、南京、广州、长沙、新骚等地区的战友，向不可一世的“左派”们发出声讨。这是一种什么样的力量啊！二十年后，当年“联动”的一位负责人对笔者说：“当时我们只要说哪天在哪里开会，根本不用通知，到时候一传十、十传百地都来了。这简直是一种惊人的力量！”这力量是党和人民，是老一辈革命家输送给他们的啊！

(二）

“12.26”大会被躲在灯火楼里的、聂之流派出的“特务”照了相，连同大会的传单自然是火速送到江青等人的手里，可惜我们在这里不能具体描述他们当时恼羞成怒的丑态。但两三天后，当时某大学“红卫兵”组织的一位负责人接到的电话却很说明问题。了？”电话是“中央文革”的戚本离打来的：“怎么样？在‘联动”的问题上，你们是不是手太软

“我们，我们”这位“司令”还想解释什么。

“不要解释了”，戚本禹仿佛在极力抑制着心中的怒气，“你们考虑考虑，连个“联动”也对付不了，今后你们还想不想当左涨！”

电话挂断了。戚本禹及其主子没有说完的话，在后来出版的1967年第三期《红旗》杂志的一篇社论中得到了淋漓尽致的发挥-

在这篇题为《论无产阶级革命派的夺权斗争》的社论中，这伙野心家们恶狠狠地宣称：*对反动派，别说大民主，小民主也不给，一点不给，半点也不给！”接着文章义使用了“实行专政”、“法律制裁”、“天罗地网”、“坚决消灭”等词汇，透出不可抑制的杀机

他们宣判为“反动派”的是在“一月风暴”中被夺了权的各省、市党政军负责同志，而做为“反动组织"的“联动”，当然也在其中。绞杀令下达了。残酷的镇压开始了。

1月17日，北京工业学院附中的“造反派”突然召开大会，“安排”“联动”成员，原校筹委会主任赵战平做执行“资产阶级反动路线”的“检查”。下午三点，赵战平的“检查”还没做完，包括北航“红旗”在内的十三个大专院校共三千多人突然包围了会场，同时公安局还出动了五十余名警察，抓走了赵战平、邹平等三人。接着他们便以“捕获·联动”巨头”为名，在西单、东单、王府井等处，押着赵战平等游街示众，以欢庆所谓的“胜利”。

1月19日下午，期、聂之流又纠集了上万人包园了“联动”组织部所在地石油附中。通过谢富治派出警察，以公安部的名义把任志明、马小军等“联动”成员逮捕了，当他们被戴上手钱、押上卡车时，这些无私无畏的青年迎着寒风，唱起了《国际歌》。

当、聂围抄北大附中时，“联动”总联络员于增寿同志死死抱住电话机就是不撤手。几个人粗暴地压住他，从他怀里抢走电话机，并砸坏了桌椅一番血洗后，于增寿呆呆地站在那里，望着空荡荡的教室，这位老工人的儿子流下了悲愤的眼泪。

1月25日下午四时、谢富治指挥、聂之流调集三万余名不明真相的群众，要拔掉“联动”的最后一个据点一“八一”学校了。他们把“八一”学校围得铁桶似的，师生一概许进不许出。五时左右，搜捕开始了，所有的教室、宿舍被统统踢开，暖气道被拆开，天花板被踩坏。当时在校的320名职工宿舍有一半被抄，仪器室、标本室、图书馆被砸得乱七八糟，前后抓走32名学生，甚至两名同情学生的教师也被当作“联动”抓走关进了监狱。

这一罪恶行径激起“联动”成员极大愤怒。他们看出幕后操纵者是“中央文革”，于是就组织起来向主管政法工作的谢富治要人。但“联动”代表几次到公安部要求面见谢富治，他就是避而不见。而随意抓人的情况却愈演愈烈。于是，气愤的“联动”成员们就在公安部的增壁上刷上了“强烈抗议公安部下放专政权力！”、“公安部执行一条形左实右的资产阶级反动路线！”、“火烧谢富治！”等大标语。没想到这更加招致了围攻和殴打。很多“联动”代表同时遭到逮捕。这就是所谓“冲击公安部”的真相。

清明节到了，往年这是团员、少先队员们缅怀先烈的时节。但这一年的清明，八宝山的绿树丛中看不见共青团的红旗，也听不到少先队的鼓声，有的却是事先埋伏好的便衣，等待着“自投罗网”的“联动”。

“联动”们来了，这些身穿朴素黄军装的烈士子弟、革命干部子弟和工农子弟，骑着自行车，带着花圈来了，他们看见不少烈士墓碑被砸烂，烈士的遗像被砸碎，不禁心如刀绞。这是砸碎膏年们心灵中最珍贵神圣的感情啊！他们有的在被砸残缺的任弼时烈士墓前宣暂：“钢气节，英雄胆，洒热血、捍江山”。有的在父亲或母亲的墓前献上自制的小花圈，哭诉着心中的委屈：我们一心想跟着毛主席干革命，如今却被当反革命来抓，这到底是怎么回事啊？，就在这时，便衣们冲了出来，踩烂了花圈，踢倒了正在哭诉的孩子，冲散了宜暂的青年，公然于光天化日之下，在八宝山烈士陵园进行了一场围捕。人们也许会问：他们为什么要对这些十六、七岁的孩子们大动干戈？仅仅是因这些孩子们“反动”吗？不！事情很清楚，因为，这些孩子的亲人，那些忠于革命的党政军老干部是这伙野心家们篡党夺权的障碍，他们才采用如此卑劣的手段：给已因“莫须有”罪名被批判的“反动老子”的身上再加一条“联动”儿子的罪名，这样“火烧”“油炸”“打倒"的理由岂不更充分些鸣？

（三）

在半步桥第一监狱里，有一座当时被称之为“红卫兵监狱”的楼房，这就是关押“联动”的所在。

狱中的生活是艰苦的。一日两餐四个窝头，饭量大的一顿都不够。每天除去所谓“学习”之外，还要进行“劳动改造”。但这些并不能耀毁青年们的意志。使他们最难忍受的是那没完没了的“提审”，牛皖平、卜大华，赵战平、邹平等人被“提审”的次数最多，有时一天就四、五次。而“提审”的内容却始终如一，即：你们的“后台”是谁？那些“审讯员”们一会儿说：“有人已经交待了，你们的后台是刘、邓，你怎么还不交待？”一会儿又说：“你说出是受贺龙指挥的就放了你”。“联动”成员们义正辞严地告诉他们：“我们没有后台，我们对中央文革的做法不同意就要反，后台是我们自己！”那些人恼羞成怒了。“你不交待就影响你的父母！”不交待就关你们一辈子！”更有甚者，一些倔强的青年对狱中恶劣的待遇和逼供信的做法稍有不满，就会被用“苏秦背剑”的姿式反扣上手铸，直勒得手腕发紫。

夜晚，青年们望着窗口透出的一点儿星光转难眠，他们在思索什么呢？

请看“联动”成员在外出“避难”前给父母的一封信中是怎么写的吧：“·联合行动委员会.实际上是跟中央文革干，我们怀疑江青，她干了些使人不解的事江青水平太低，她现在的错误往轻点说是资产阶级思想没改造好，往严重点说，就是怀疑她有野心。*现在大街上炮轰陈老总，又轰叶剑英，中央文革现在又把陶铸、王任重、刘志坚、周荣鑫抛了出来…·"，北京现在文化大革命方向不对，·”莫要惊叹这些十几岁的青年敏锐的观察力，莫要以为这些是受那个“后台”教唆而来，实际上最好的教师不是别人，就是“四人帮”自己！

监狱的高墙，把青年们与外面激烈的政治搏斗隔绝开来，一有新关进来的“联动”分子，他们便乘着放风时候打听消息。当听说中央斗争很激烈，老帅们在怀仁堂把桌子都撤了时，青年们禁不住从心底里发出欢笑。可是过了不久，消息变得沉重起来，全国开始批判“二月逆流”，“联动”被打成“二月逆流”的急先锋，老帅们也被“点名”批判了。孩子们的胸口象堵上一块铅，他们惦念着总理，惦念着革命的老前辈，那时他们经常唱起大家都很熟悉的《长征组歌》：“雪，野范茫，高原寒，炊断粮”。女孩子们则爱唱童年的歌：“谁给我们金色的童年？谁哺育我们成长，少先队员都知道，是毛主席和共产党”歌声鼓舞了斗志，成了他们的精神安慰。是啊，他们中间最长已经关了三个多月了，这顶“反革命”的帽子还要戴多久呢？4月22日，这是他们难忘的一天。这天晚上，监狱灯光球场突然大放光明。院子里开进来好几辆大轿车，一百多名“小政治犯”被叫出来上了车。拉到人民大会堂东门停下来，他们被带进了灯火辉煌的人民大会堂，安排在东大厅的会议室里等候。突然，大厅的门开了，一个熟悉的身影快步走了进来，青年们简直不敢相信自已的眼睛，“哗”的一下全都站了起来，周总理来了。“周总理..”，“周伯伯…..顿时哭声喊声响成一片。周总理一边招手，一边审视着这群衣衫槛楼的孩子们：这一百多个孩子，脸色腊黄，眼泡是浮肿的，男孩子头发有寸把长，女孩子的短发乱蓬蓬的总理不忍再看下去了，他挥了挥手让青年们坐好，然后用低沉的声音问到：

“董良翻在不在？”满面泪痕的董良副站了起来。大厅里一阵沉默。总理文问：“谁是孔丹？”孔丹站了起来，因为难过和激动、他低着头，默不作声。

总理说：“你的父母的情况我都了解，你不要难过，你们是党和人民-手抚育大的，你们是党和人民的孩子，受了挫折不要灰心，要继续跟着党，跟着毛主席干革命！”

孔丹抬起了头，他的目光与总理的目光相遇了，总理那深沉的目光里饱含着对革命后代的爱和一种难言的痛楚。

总理明确地指出：“你们回去后，不要搞向毛主席请罪的活动，这样不好，这也是毛主席一贯反对的，应当以实际行动跟着党干革命”。

青年们听了总理的话，心情豁然开朗，一双双眼睛里放射出喜悦的光茫。但就在这时，一个冰冷的声音却响了起来：“你们不要把自已划成小团体，会引起误会，你们自已考虑”。大家这时才注意到江青也来了。旁边还有陈伯达、康生、戚本禹。江青问到：“谁是牛皖平？”“联动”主要负责人牛皖平站了起来。江青讽刺道：“啊，早就久闻大名，今天才见到”。牛皖平感到被羞辱，一股愤怒从心头升起。江青用威胁的口吻说道：“听说你们有些人骂我，说我这个人不好？”牛皖平没有回答，大厅里一片沉默。继江青之后，陈伯达、康生也阴阳怪气地讲了一番“至理名言”，青年们不听这些鬼话，抓紧时间向总理反映情况，他们从毛主席语录的扉页上撕下一个小纸条，用一截铅笔头写到：“总理，他们在监狱里搞逼供信”。纸条在青年们手里传递，从后排传到前排，落到威本禹手里，戚本禹看了一眼，竞若无其事地把纸条揉成一团扔进烟灰缸。青年们虽然没有和总理联系上，但却又一次看到这些野心家们色历内在的嘴脸。

午夜时分，当“联动”成员们走出人大会堂时，月亮在乌云中时隐时现，在它把光华撒向大地的瞬间，人民英雄纪念碑上的几个金大字显得格外分明青年们从监狱里拿了衣物，步行回家，心情仍旧是激动不已。身边偶尔驰过一辆小轿车，青年们就想：是不是周总理坐的车啊？要能再见他一面该有多好！馨承志同志曾经对他们说过：“总理最理解你们”。是啊，总理既表扬他们的革命热情，又及时批评他们盲目幼稚的做法。一连几个小时讲解党的历史、党的政策，总理襟怀坦白地用自已的亲身经历做例子讲述党内历次的斗争情况，就像母亲对待初学走路的婴儿一样：当孩子不小心跌倒了，母亲慈爱的手马上把他扶起来，拍拍身上的土，又继续让他走。可是陈伯达、康生、江青一伙野心家是怎样对待这些青年的呢？在释放“联动”的前一天，陈伯达、江青到被他们操纵的学生组织去“请示批准”，江青说：“如果没有小将们的批准，我就不能接见他们，·如果接见了‘联动”，你们就说不亲你们了，对他们亲了”，康生在释放“联动”的第二天说：“昨天晚上，根据毛主席的命令把逮捕的联动头子释放了。.如果不改正错误，再经受一次挫折嘛。难道共产党员还不如诸葛亮？诸葛亮还七摘孟获，七纵七擒。难道咱们共产党员连一纵也不敢纵，那还行？”陈伯达事后煸动说：“你们对这几百个人都没有办法，还能解放全世界鸣？还能解放全人类吗？你们的笔应该横扫千军，‘联动”算什么军？只不过是一百人、两百人嘛。（戚本禹：一个连）横扫千军，何况几百人”。这些人哪里还像共产党员？堂而皇之的语言充满了杀机。尽管他们的阴谋手段能暂时蒙蔽一些不明真相的群众，但逃不过老一辈无产阶级革命家敏锐的眼。董良被释回家，他的父亲董必武同志的第一句话就是：“你是替我去坐牢呀！”一语道破了江青、陈伯达、康生之流“项庄舞剑、意在沛公"的“天机”。

（四）

“联动”成员们本以为放出监狱便可以呼吸自由的空气，但他们没有想到，“四人帮”在一月夺权和反击“二月逆流”之后，已把中国变成一座大牢笼，在这洒满烈士鲜血的土地上，“正义“被捆住了手脚，“民主”被戴上了·

“联动”大胆的反抗，深深激怒了正待扶摇直上的野心家们，报复是残酷的！牛皖平被释后，又被揪到学校和父亲所在机关批斗，随之取消他的预备党员的资格，连上山下乡的权力也被剥夺，在家中等候两年多仍无出路，只得化名回老家去落户，至今还用的是假名字；孔丹的妈妈许明因揭露江青的丑恶面貌，遭到迫害，倍受凌辱，终使这位参加革命三十多年的女同志含冤而死，死后江青还恶狼狠地指控她为“反动”儿子的“后台”；贺邯生参军后，在一次行军途中不慎把腿上的韧带撕断，仍坚持步行一千多华里，但因“联动”问题，参军不到三个月就被“赶”出部队；郭大勋也被“赶”出部队，因为“联动”，两年之间不得安排工作这种事例举不胜举，但更令人气愤的是，“四人帮”及、聂之流还根据张春桥的“阶级关系新变动”，利用宜传机器把“联动”描绘成“土匪”、“流氓”，并且列出这样一个公式：“干部子弟=联动=反革命”，在人们心中造成了极大的偏见。

然而，经受了考验的大部分“联动”成员们并没有消沉。在后来的“文革”岁月中，他们和广大人民一起度过了漫漫长夜。和全国人民一起思索和探求，他们接触了社会，了解了人民，小资产阶级的狂热性在一点点地克服，他们逐渐地成熟起来。如果说“文化革命”初期他们还只是从表面和局部对野心家的行径提出疑问，那么，十年后他们就已经能够看清林彪、*四人帮”的反革命本质和那条害党害国的极“左”路线了。

在1976年的清明节，他们的怒吼和天安门广场的国际悲歌汇聚在一起，在金风讽讽的十月，他们的欢笑又和举国上下胜利的锣鼓熔合在一起。同时，他们的政治生命也得到了党和国家领导人及有关部门的高度重视。

1979年2月，胡耀邦同志首先对“联动”给予了极大的关注。他在牛皖平、马晓军等人的申诉书上批示道：有关部门应对“联动”问题，“做一个实事求是的普后。”

同年9月，北京市公安局对“联动”成员发出复查结论，指出：“林彪、‘四人帮’出于篡党夺权阴谋的需要，把群众组织·联动定为反动组织是别有用心的”。

1984年2月，一位中央负责同志指示将孔丹、董志雄的一封来信印发后给政治局、书记处，同时明确指出：这些“红卫兵”不属于“三种人”

同年4月，在宋任穷、王震等同志的直接关怀下，公安部和团中央分别召开了当年“联动”主要成员的座谈会，认真听取了大家的意见和要求同时，《红旗》杂志社也向“联动”成员发出通知，对“联动”问题正式予以平反。

颠倒的历史终于颠倒过来了。在本文即将结束的时候，我们可以告诉读者的是：现在大部分当年“联动”的成员，都在各自的岗位上，为祖国的四化建设贡献着自己的力量。尽管他们已人到中年，但仍保持着当年那种青春的朝气，因为他们将永远记住周总理对他们说过的一句话：

“你们是党和人民的孩子。”永远也不会忘记！

（原载《追求》1986年第5期）

描述：

