id: bdd95001df
标题：私营工商业者应认清国家的远大前途和自己应走的道路
日期：1953-12-11
是否是时间段：false
作者：《天津日报》社论
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 私营工商业者应认清国家的远大前途和自己应走的道路

《天津日报》社论

中国共产党所领导的中国革命运动的最终目的，是要实现人类最美满最幸福的社会主义社会和共产主义社会。为了这个美丽的理想，数十年来，多少志士仁人流了鲜血。牺牲了性命。到一九四九年，我们终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义对中国人民的反动统治，胜利地结束了中国革命的第一阶段，从中华人民共和国成立之日起，我们就开始了中国革命的第二阶段——逐步过渡到社会主义社会的阶段。三十多年以前，一般人们认为渺茫的社会主义美丽远景，现在已经开始在我国逐步变为现实了。三十多年以前，只有一个国家在为建设社会主义社会而奋斗，现在全世界已经有八亿人民在为建设社会主义社会和共产主义社会而奋斗了。整个世界在二十世纪发生了一个翻天覆地的大变化，星星之火，可以燎原，社会主义和共产主义的事业，现在已经是大势所趋，人心所向了。

中国走社会主义的路，是确定不可移的。我们将怎样走到社会主义呢？这是私营工商业者一向所关心的问题。一股地说：对于私人资本主义工商业来说，走到社会主义不外有三条路：一条路是苏联和东欧兄弟国家的办法：在革命胜利以后，把几十个人以上的工厂，一律收归国有。根据我国资产阶级在中国革命过程中曾经有一定程度的参加或保守中立；在革命胜利后又参加了反对国际帝国主义的斗争，同时因为中国经济不发达，还需要利用私人资本主义经济的积极作用等情况，不能采取这样激烈的政策。另一条路是现在不考虑这个问题，等到那么一天，等到若干年后，突然来一个对资本主义生产资料的大没收。在这一天以前，一切原封不动，毫无变化。这在我们国家乃是不可想像的事情。第三条路是逐步进行社会主义改造的道路。即在一个相当长的时期内，使资本主义的工商业逐步多增加一点为人民服务的性质，减少一点唯利是图的性质，工商业者本人也逐步多增加一点为人民服务的思想，减少一点唯利是图的思想。这种为人民服务的性质和思想逐渐增加起来，到进入社会主义社会时，资本主义的工商业变成了社会主义的工商业，工商业者本人也可以变成为人民服务的国家工作人员，有多大能力，担任多大的工作；有多少贡献，给多少报酬。这是一条避免痛苦的道路，这是在中国的具体社会历史条件下，唯一正确可行的道路。

四年来，国家资本主义经济在天津市已经有了相当大的发展，许多私营工商业者已经受到国家资本主义的实惠。许多替国家作加工订货的企业，由于在原料供应和产品销售上得到国家的保证，改进了经营管理，在一定程度内，保证了生产的稳定，使工业家们能够集中精力到生产工作上去，使他们的企业得到稳步健康的发展。在棉纺、针织、染整、五金线制等行业中可以找出不少这样的例子。

公私合营企业——高级形式的国家资本主义经济，较之低级形式的国家资本主义企业更为优越，由于它是按国家计划生产的，在供、销方面容易得到国家的统筹兼顾，供产销容易平衡，生产容易稳定；由于国家可以派干部参加管理，它就可以按照国营企业的管理方法进行管理，可以促进旧企业的改造，便于挖掘企业内部的潜在能力；又由于由资本主义的生产关系变为半社会主义性质的生产关系，容易发挥工人的积极性和创造性，这就不仅可以做到企业有利可图，资本家有利可得，职工生活逐步提高，并且资本家及资本家代理人还可以获得充分贡献与发展其经营管理才能或技术的机会，并在与社会主义成分合作中逐步受到教育，为最后完成社会主义改造准备条件。目前公私合营的工厂虽然还不多，还没有总结出成熟的经验，但在少数工厂中已经有了良好的开端。如天津永利沾厂公私合营以后，产量创三十多年以来的新纪录。久安、信丰、同顺和三染整厂公私合营以后，改进了管理，发挥了工人的积极性，产质量直线上升，公私合营后半年纯利就达十六亿余元，经营情况之好，为三厂从来所未有。

这些例子说明：无论是哪种形式的国家资本主义经济都优于私人资本主义经济，它对国家，对工人，对资本家都有好处。根据几年来的经验，可以肯定：经过国家资本主义逐步完成对资本主义工商业的社会主义改造，不但是必要的，也是完全可能的。

自从全国工商业联合会会员代表大会闭幕以来，天津市工商界已经热烈地展开了对总路线和国家资本主义的学习。由于学习的好坏和思想改造的程度有所不同，就表现了几种不同的态度：

第一种是拥护的。他们认清了国家和自己的前途，知道共产党和人民政府的政策是首先于国家和人民有利，并且也照顾了私营工商业者的利益。他们知道坚决拥护共产党和人民政府，跟着共产党和人民政府走，将来是不会吃亏的，因而靠拢共产党和人民政府，爱国守法，积极改进生产经营，自愿地服从社会主义改造。他们的前途是光明的。

第二种是怀疑、消极、失望的。他们对私营工商业有没有前途表示怀疑。他们说：“你们过去说过：中国资本主义工商业的前途是广阔、光明的。现在又提出社会主义改造、国家资本主义，那么资本主义工商业的前途在哪里呢？”

对于这个问题，看我们用什么观点来了解。从自由资本主义的观点来看，由于自由资本主义的本质是唯利是图的，资产阶级要求无限制的自由发展，自由竞争，投机取巧等等，他们以为这才是广阔、光明的前途。如果这样理解的话，那末可以断言，这种“前途”是没有的，从中华人民共和国成立之日起，我们就不容许私人工商业向这个“前途”发展，今后当然更加不能容许。我们要逐步过渡到社会主义社会，要经过国家资本主义的道路，逐步地把私人资本主义经济改造为社会主义经济，这是不必讳言的。而且，资本主义的自由竞争，事实上也不过是你坑我，我赚你，大鱼吃小鱼，结果是资本集中，发展到垄断资本主义，发生生产过剩、经济危机，最后引起无产阶级革命，资产阶级统治被推翻。对资产阶级来说这是一种苦痛的道路，谈不到甚么广阔、光明的。相反地，如果私营工商业者能够正确认识社会发展的必然趋势，自愿地服从社会主义的改造，和全国人民一道，积极地为实现过渡时期的总路线而努力，那么不仅他们今天有利可得；而且将来实现了社会主义社会，他们的前途仍是光明的。今后，在国家的社会主义工业化的相当长时期中，由于国家首先集中力量发展重工业，为了满足人民生活和生产上的需要，为了为基本建设和重工业服务，除了相应地发展轻工业而外，资本主义经济在国家计划轨道之内，还是可以得到正常发展的。中国国内市场广大，轻工业方面的市场尤其大。只要努力经营有利于国计民生的企业，逐步地走上国家资本主义的道路，使企业基本上是为人民服务，在国家建设中尽其一分力量，私营工商业者的任务也是光荣的，是不用愁没有发展余地的。

同时，私营工商业者还应当了解：中国的社会已经发生了巨大的变化。在旧社会，人们想发财，是因为有钱可以通“神”，有财可以有势，有钱可以自己享受，有钱还可以传之子孙。在今天一切按一定的制度办事，有钱再也不可以通“神”了。在社会上受尊敬有地位的是对国家和人民贡献最多的人们，是劳动中的模范，战斗中的英雄，卓越的军事家和政治家，是优秀的科学家和艺术家，干练的经理和厂长，有爱国心和事业心的工业家。有财也不会有势了。在我们国家内青年可以普遍受到教育，个人可以独立工作和生活，他们再也不需要依赖父母的遗产了。说到享受，将来到了社会主义社会，生产资料归公有了，生活资料还归个人所有，而一切对人民有过贡献的人们，人民是没有理由不要他们的，他们的工作和地位，也会获得适当的安排。所以，如果说在旧社会里，追求金钱是满足一切欲望的手段，那么现在是此路不通了。现在只有爱国守法，服从社会主义的改造，对人民有一定贡献，将来实现了社会主义社会，才能和大家一起过着美满幸福的生活。如果还迷恋着过去，幻想着所谓自由发展的“前途”，事业上毫无成绩，对人民没有贡献，那么他将来是会被人民鄙弃的，前途是黯淡的。

还有一些人，多半是商业和中小企业的资本家，他们认为工业可以走国家资本主义的道路，商业没有前途；大企业可以走国家资本主义的道路，小手工业可以走合作的道路，中小企业却是“比上不足，比下有余，两头够不着。”他们急切地提出：“我们怎么办？”必须让他们知道：对私营工商业的社会主义改造，只能有步骤、有计划、有区别地进行；同时国家资本主义的形式也很多，除了现有的几种形式以外，还可以创造出新的形式。有许多企业根据国家的经济计划，暂时还不需要也不可能实行国家资本主义的，只要它是经营有利于国计民生的经济事业，在广阔的中国市场上，还是可以正常发展。即使有些有关国家经济命脉和足以操纵国民生计的事业，由国家统一经营以后，除了主动转营工业者外，政府还是根据必要与可能，尽量给以照顾。同时总路线已执行四年了，也不是今天才开始执行，大家都是过来人，或多或少都有点经验，今后也还要在相当长时期内逐步去作，也不是一、两年就截止，所以今天是完全可以安心经营，从容准备，不必慌乱的。在今天，只要安于合法经营，愿意与国营经济联系和合作，接受人民政府的管理、国营经济的领导和工人群众的监督，并且在企业利润中只分取合理的部分，不唯利是图，不再重犯“五毒”，那么他们的企业就带有不同程度的为人民服务的性质，也就是带有国家资本主义的性质了。这条道路任何私营工商业者都可以走，那种失望的情绪是没有根据的。

第三种是抗拒的。他们知道社会主义的前途不可避免，但是十分不愿意听“社会主义”这几个字；他们也知道改造必须经过国家资本主义的道路，但是十分不愿意受到限制和改造。他们仍幻想自由地发展资本主义，甚至妄图抵抗，如有的公然拒绝国家的加工订货，说：“我就是有两面性，就是要贪图暴利”；或者对加工订货采取消极态度，故意不按期交货；有的更在加工品中掺假、破坏品质；甚至个别分子意态消沉，无心经营，吃喝浪费，或趁机抽走资金。我们应当正告这种人，使他们放弃幻想，看清现实，使他们了解旧社会已经一去不复返，走资本主义的道路是万万不可能的。他们应当迅速纠正自己的错误，认真地进行思想改造。如果经过解释教育，仍然执迷不悟，继续怠工抵抗，那么就是自绝于人民了。

现在工商界对总路线的学习刚刚开始。总路线像灯塔一样照耀着我们。它是这样地明确和具体——前途是社会主义；道路是国家资本主义；时期是相当长；方式是和平的和逐步的；不走是不可能。面对着这样具体的问题，私营工商业者是高高兴兴地走呢？是勉勉强强地走呢？还是要被人遗弃在历史的道路上？是愿意办好自己的事业，对人民有所贡献，带着成绩，一同进入社会主义社会呢？是敷衍应付，踌躇徘徊，当面拥护，背后牢骚，一事无成呢？还是破坏抗拒，自找苦吃呢？大家在学习时是可以自由展开讨论的。搞不通就是搞不通，不要装。搞不通可以找人研究，可以学习文件，可以自己好好想一想，直到搞通为止。

中国的民族资产阶级和资本主义国家的资产阶级有不同之处。苏联在十月革命以后，首先将资产阶级的生产资料收为国有，然后才对他们进行强制的改造，就像我国在土地改革运动中，将地主阶级的土地加以没收，而后强制他们在劳动中改造是一样的。在我国现实的历史条件下，民族资产阶级经过相当长时期的思想上和经济上的改造，将来实现社会主义的时候，作为一个阶级虽然被消灭了，但其中大多数人是可以进入社会主义社会的。在天津市经过历次运动的教育改造，在工商界中已经涌现出了一批先进分子，他们看得清国家和自己的前途，靠近共产党和人民政府，拥护共产党和人民政府的政策。这些先进分子以他们的实际行动证明了在共产党领导之下，工商业者的改造乃是可能的。这是中国的历史特点，也是中国私营工商业者的幸福。

走国家资本主义的路，基本上为人民服务，争取一同进入社会主义社会，达到“阶级消灭，个人存在”的目的，这就是中国私营工商业者的光明前途。

描述：

