id: bddaaee69f
标题：川西公安厅破获反革命活动案件报告（节录）
日期：1951-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川西公安厅破获反革命活动案件报告（节录）

李龚并速转谷赵：

（一）灌县公安局于丑支破获企图年关进行武装暴乱之匪特组织“青年反共游击大队二二中队”、“反共游击战区司令部某大队”、“反共青年纵队”，“反共救国军独立大队”五股匪首，分队长以上七十余人全部被捕，其阴谋为：首先以太平、玉堂、张家湾等乡建立据点，以地霸、惯匪、流氓，胁迫部分落后群众共七百余人，枪二百余支，拟于丑微混入城内，先抢银行、仓库经济机关，继打政府，残杀我干部，而后入山与袁旭东，周迅予合股暴乱，且有匪大队长以上十三人，于丑支晚潜入城内开会布置，为我事先侦悉，全部捕获，现已交出枪三○余支，正审讯中。

（二）温江公安局丑支破获反动会门“一贯道”反革命活动案，捕商人大坛主六，并捕获蓉市总负责人张成英及川西总道首邢忠臣、刘志超、张子恒三人，缴获反动文件传单书籍甚多，现正审讯中。

（三）大邑天台山“一贯道”匪首吴海丰组织所谓“保皇军”在崇大温各县发展尤其大邑山区为甚于丑江通知温江“道徒”连络旧乡保长，地主及伪军官于丑灰到天台山开会计划“义几”并统一在天台山修建“皇位”名曰“西京”据说“所保之皇帝叫黄天斗”已打入侦察。

描述：

