id: 15e06386b7
标题：最大的背叛
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：思战
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”

列宁说过：“任何一个革命的最主要的问题都是国家政权问题。政权在哪一个阶级手里，这一点决定一切。”

有了政权，无产阶级，劳动人民，就有了一切。丢了政权，就丧失一切。对待政权，对待无产阶级专政，采取什么态度，从来就是区分真革命和假革命、马克思主义和机会主义的分水岭。

从机会主义的老祖宗伯恩斯坦、考茨基，一直到他们在各国的徒子徒孙，之所以堕落成为革命事业可耻的叛徒，无一例外地都是由于他们阉割马克思主义的实质，抛弃了无产阶级专政的学说。

党内最大的走资本主义道路当权派，口口声声说自己是什么“老革命”，以“中国的马克思”自居。而实际上，他对待无产阶级专政的态度，充分暴露出他是一个假革命，是地地道道的机会主义者，是中国的伯恩斯坦，中国的赫鲁晓夫。

革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权。解放以前的几十年，我们中国共产党人，在毛主席的领导下，想的是夺取政权，干的是夺取政权。我们打了几十年仗，是为的什么呢？就是为了夺取政权。可是，就在我们为夺取政权而英勇奋斗流血牺牲的年代里，《修养》的作者却根本不谈政权问题，不谈无产阶级专政。《修养》洋洋数万言，偏偏连一个武装夺取政权的字眼也找不到。

不要政权，不要武装斗争的革命，是假革命。不为武装夺取政权而斗争的共产党员，是假共产党员。我们要革命，要改变生产关系，就要靠夺取政权。反革命拚死地同革命势力作斗争，也完全是为着维持他们的政权。无产阶级拿到了政权，百万富翁，千万富翁，亿万富翁，就可以打倒，无产阶级就有了一切。不谈政权，不谈武装斗争，这样的“革命”，根本触动不了地主、资本家一根毫毛，根本触动不了帝国主义、封建主义、官僚资本主义反动统治的一根毫毛。

《修养》的作者假革命、真背叛的理论，同他所实行的投降主义路线是完全一致的。早在抗日战争初期，他就积级推行王明的阶级投降主义路线。在抗日战争结束，中国革命处于两种前途、两种命运决战的关键时刻，《修养》的作者，又在美帝国主义及其走狗的武装进攻面前，吓破了胆，极力散布和平幻想，鼓吹“议会道路”，要交出枪杆子，放弃武装斗争，妄图把无数烈士用鲜血和生命换来的人民武装，把人民赢得的胜利果实，拱手交给穷凶极恶的大刽子手蒋介石，去换取自己的一官半职。如果按照他这一套主张去办，我们就根本不可能取得一九四九年夺取政权的胜利，我们的党，我们的军队，就要重遭摧残，我国人民的解放就不知要推迟多少年。

我国人民最大的幸福，是有了伟大领袖毛主席的英明领导，终于使《修养》的作者那一套投降主义路线彻底破产，中国人民经过三年伟大的人民革命战争，就迅速取得了全国性的胜利，建立了无产阶级专政。

无产阶级夺取政权以后，在整个社会主义时期，不但仍然存在着阶级和阶级斗争，而且存在着夺权反夺权的斗争。每一个真正的共产党员和无产阶级革命者，都要为巩固和发展无产阶级专政而斗争。党内最大的走资本主义道路当权派，在国内外阶级敌人对我们进行猖狂进攻，阶级斗争十分尖锐复杂的时刻，修改并重新出版了他的《修养》，仍然坚持机会主义立场，只字不谈社会主义时期的阶级和阶级斗争，不谈资产阶级复辟和无产阶级反复辟的斗争，不谈无产阶级专政问题。这是明目张胆地对抗毛泽东思想，背叛社会主义，背叛无产阶级革命。

毛主席教导我们，千万不要忘记阶级和阶级斗争。他指出：混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。

《修养》的作者，正是这一批反革命修正主义分子的总后台，正是混进党里的最大的资产阶级代表人物。他不提无产阶级专政，决不是偶然的。他的目的是要人们忘记阶级和阶级斗争，忘记无产阶级专政，便于他们进行资本主义复辟，悄悄地把无产阶级专政变为资产阶级专政。

党内最大的走资本主义道路当权派，建国十七年来的所作所为，很清楚地说明这一点。他鼓吹“剥削有功”，鼓吹阶级斗争熄灭论，抹煞社会主义和资本主义的区别；他攻击社会主义三大改造，反对总路线、大跃进和人民公社；他反对突出政治，大搞物质刺激；他在社会主义教育运动中，制定和推行形“左”实右的机会主义路线。总之，他想的是资本主义，干的也是资本主义，顽固地坚持资本主义道路。对有利于社会主义的，有利于巩固无产阶级专政的事，他百般阻挠；对有利于资产阶级的，有利于资本主义复辟的事，他大干特干。在无产阶级文化大革命这场巩固无产阶级政权的伟大斗争中，他又站在反动的资产阶级立场上，提出和推行资产阶级反动路线，实行资产阶级专政，实行白色恐怖，围剿革命派，保护党内一小撮走资本主义道路的当权派。他妄图把我们伟大领袖毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火迅速扑灭下去。他的这些阴谋，就是妄图使党变质，妄图使国家变颜色，使人民遭殃，妄图使国际共产主义运动倒退。这是对中国人民的最大背叛，对世界人民的最大背叛。

《修养》的作者也讲了一大堆关于共产主义的美丽的词藻，这纯粹是欺人之谈。

从资本主义到共产主义，必须经过无产阶级专政的道路。无产阶级专政是无产阶级在两个阶级、两条道路的斗争中取得彻底胜利的根本保证，是建设社会主义和过渡到共产主义的根本保证。不要无产阶级专政，连社会主义都没有了，还谈得上什么共产主义？如果这也叫“共产主义”的话，那只能是“土豆加牛肉”的赫鲁晓夫式的“共产主义”。

无产阶级专政是我们的命根子。毛主席亲手缔造的人民解放军是无产阶级专政的柱石。《修养》的作者，党内最大的走资本主义道路的当权派，要我们忘记无产阶级专政，是枉费心机的。我们要反其道而行之。我们一定要遵照林彪同志的指示，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。我们一定要把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底，坚决保卫无产阶级专政。

描述：

