id: 84f2f32a4d
标题：右派言论——反对党的组织
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：云南大学,戴林,李景煜,杨昌玉,秦鸿谋,范家声,蒲茂光
来源：《右派言行集(下集)》 (全校学生中部分右派言行)，中共云南大学委员会编，一九五七年九月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——反对党的组织

云南大学秦鸿谋戴林范家声杨昌玉李景煜蒲茂光

秦鸿谋(中文系三年级)：党员特权思想严重，发展到了专横的地步，党员“只许州官放火，不许百姓点灯”；党员是顺我者生，逆我者死；党员碰不得，碰了就倒霉；党员都是靠抱着金字招牌吃饭的人。党内宗派主义严重，不见他们互相有斗争。党员飞扬拔扈，已经是既不可敬，又不可爱了。如果取消党员的称号，他们与群众没有区别……。

团内不需要派党员来当支部书记，某些团员是顺民、宠儿，最卑鄙！最可恨！

我同意党员不能说是特殊材料制成的说法，党员就是教条，私生活一团糟，党员一手遮天包办一切。

秦鸿谋(中文系三年级)：人都是自私的，一切行为都是从个人出发，同志之间都是互相倾轧，打击别人，抬高自己，组织也是不正直的，……；任性发展就是自由，即“我”就是自由，妨碍了就是不自由。参加组织生活开会批评我、帮助我，都是不自由，做群众自由得多。……

戴林(化学系四年级)：国庆节游行权利被剥夺，肃反运动被监视，这是便衣警察行为！以上事实是违反宪法第八十七条和八十九条的文字和精神的，在文化机关进行监视和恐怖活动，这难道不是国民党特务的一贯手段吗？！

康××(化学系一年级)：党团员平时只会喊两句马列主义，而背地里却是男盗女娼！最讨厌的是那些奴颜婢膝的着急分子(按：指积极分子)。

牛××(中文系二年级)：全国惊人的变化，这就是党员的变质问题。这些党员把从前先烈同志的流血奋斗都忘记了，他们现在只考虑个人得失、名誉地位。要入党就要学会迁就、盲从、阿谀、奉承，就要违背良心做事……。

党员的专权思想严重，党支书特别专横。某些不合乎党员条件的应把他们开除出党，党委书记不够条件应自动退出。我们号召正义的、有良心的青年和青年团员起来进行斗争！

吴××(中文系一年级)：我所见过的党员中，除了一个是真心党员外，其他的都是虚伪、狡滑、无耻、下流、卑鄙……你们这些党员就只晓得做官，不入党就不能生活了吗？一切应以劳动贡献为标准，党员一天到晚不干正经事，就是划分人，想法陷害人！

范家声(化学系三年级)：你们党团员尽干些特务事情，你们比国民党特务还老火，他们公开干！你们暗中整！你们有党、有团、有飞机、有大炮，我一个人要和你们拼了！

杨昌玉(数学系二年级)：我根本不想入团，大学入团的都是“好好先生”，“好好先生”是立身之道！大雨淋不湿，大风吹不倒。“好好先生”一种是天生的；一种是压迫成的。

全国的党团员都喜欢歌功颂德，小说刊物都是歌颂党团员，记者也不能不如此，不然就没有饭吃。

郑××(历史系二年级)：我响应张邦辉的号召起来鸣，我认为我班党团员破坏党群关系，男盗女娼；党团员要求群众唯唯诺诺，团员徐××在寝室里公然开黑名单，这是特务行为！

罗××(数学系四年级)：党员嘴愈张愈大，眼愈长愈上，耳愈伸愈长，脚愈塾愈高……可惜我不是画家，不能把俞浩然、杨明芳、郭自华三个党员的那付模样画出来。哪个团员争取入党，一眼就可看出，因为他在拍马屁，人家骂党团员是特务，问题不在于人家如何骂，而是在于党团员自己如何用实际行动来改正；我在中学时，搞了组织给我的工作，就有人骂我是特务，但我觉得自己应该以实际行动来改正。

## 学校中党委会、团委会的干部太多，没有事做，既然报上提出“教授治校”，报上说的当然是不对的，其实学校中党委会、团委会也没有必要作为独立的领导系统存在。

徐××、邓××(物理系一年级)：入党入团是为了抓政治资本，以党团作为自己的护身符，入党入团后动机不能改变，因此党团员普遍的或者百分之五十以上享有特权，党团员以先进者自居，党团员先进只不过是党团员自己的体会，要打引号。党团员在群众中作威作福，所以群众看不惯了。我同意那付漫画，(按：指“有这样一种党团群关系”那付漫画，见本书104页。)党员应该摔死，团员身负重伤而亡，因为他们压迫了群众。

党团员不享特权，谁又想入党入团呢？国民党时入了党团就能升官发财，现在完全一样。请你们党团员想一下，你们入党入团是不是这一目的？天下乌鸦一般黑，在我所到过的地方都是如此，假洋鬼子(按：指“阿Q正传”中的假洋鬼子。)回来后，农民对他尊敬。他就盛气凌人，因为他自认为有特权，可以骄傲；阿Q想参加革命党就是因为有特权。你们入党入团那一瞬间是不是想一步登天呢？！

李景煜(历史系三年级)：党员有特权，特权的由来是斯大林说的：“党员是特殊材料制成的”；党中央毛主席是好，但到下面就走了样，到小党员就简直不成形状了。

蒲茂光(林学系四年级)：党员的个性高于党性，偏爱胜过良心。党员有许多阴暗的东西，党员是愚蠢的、是字纸篓、是弹簧、是麦克风。几年来我的心中充满着若干个为什么，党团组织除了给我们带来心灵上的创伤和不团结外，没有什么，四年来感觉到的只是昆明四季如春。

党支部发展工作是“裙带关系”，班上不爱开腔、不爱讲话的人、顺从者、不反对他们的就是积极分子，就会入团。

对党团员不要说真实话，说了他们就给你记下来，以后就作为整你的材料。

蒲茂光(林学系四年级)：农民上了共产党的当，阶级是共产党制造的；只有贫富之分，没有剥削；阶级斗争是共产党制造的，叫农民起来斗争，斗争过了就不管了，因而农民就四次参军，如不参军地主不转来杀这些农民的脑壳吗？！所以逼着要听共产党的话。

描述：

