id: d74077045c
标题：地拉那盛会热烈欢迎西哈努克亲王和夫人 西哈努克亲王和夫人举行盛大告别宴会霍查、列希、谢胡等党政领导人应邀出席宴会 西哈努克亲王和谢胡主席讲
日期：1972-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那一九七二年六月二十七日电 阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会和民主阵线地拉那区委员会六月二十七日下午在地拉那文化宫隆重举行阿尔巴尼亚—柬埔寨友好群众大会，热烈欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克公主等柬埔寨贵宾访问阿尔巴尼亚。

出席大会的有：阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈·列希，部长会议主席穆·谢胡，阿尔巴尼亚劳动党中央书记、阿尔巴尼亚民主阵线全国委员会副主席拉·阿利雅，阿·查尔查尼、马·穆夫蒂乌、彼·杜米同志，人民议会主席团副主席谢·佩奇，人民议会主席法·帕奇拉米，人民议会主席团委员维·卡博，费·谢胡同志，外交部长奈·纳赛，民主阵线地拉那区委员会主席恩·普拉萨里，地拉那区人民会议执行委员会主席姆·弗加，群众组织的代表等。

大会由阿利雅同志主持。他致了简短的开幕词。

乐队高奏柬埔寨王国国歌和阿尔巴尼亚国歌后，列希主席和西哈努克亲王先后讲话。

列希主席说，阿尔巴尼亚人民“高兴地欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王前来我国进行国事访问，并把这次访问看成是我们两国人民和两国之间关系中的重要事件。这次访问将有助于我们两国人民之间的战斗友谊和团结的进一步加强，这种战斗友谊和团结是在反对美帝国主义及其仆从的共同斗争中产生和经受了锻炼的，并正在日益加强。”

列希主席说，阿尔巴尼亚人民“密切地注视着勇敢的柬埔寨人民正在进行的反对美帝国主义侵略者和卖国贼的英勇的解放斗争。我国人民把以诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线领导下的柬埔寨人民及其民族解放武装力量在战场上取得的每一个胜利，都看成是自己的胜利，看成是所有奋起进行反对帝国主义、为维护自己的民族利益和争取社会进步而斗争的人民的胜利。”

列希主席说：“柬埔寨、越南和老挝的事件表明，帝国主义的头子——美帝国主义，不管它武装到什么程度，不管它多么凶恶和野蛮，它决不能为所欲为，决不能压迫其他人民，如果这些人民坚强不屈和为正义事业而战的话，那怕他们是小国人民。”“美帝国主义侵略者在柬埔寨和印度支那其他国家遭到的一个接一个的失败，使美帝国主义不可战胜的神话破产了。在印度支那人民反对美国侵略者的英勇和胜利的斗争中，勇敢的柬埔寨人民的解放斗争占有光荣的地位。”

列希主席接着谈到了柬埔寨人民争取民族自由和独立的光荣斗争历史，谴责了美帝国主义敌视和侵略柬埔寨、策划反对合法国家元首西哈努克亲王的政变的罪行。他说，美帝国主义对柬埔寨的武装入侵，“再一次向全世界表明，美帝国主义无视别国人民的自由和独立，它是各国人民最凶恶和最野蛮的敌人”。

列希主席说，“美帝国主义对柬埔寨侵略的加剧，遭到了很自然的回击——兄弟的印度支那人民之间的团结和声援的进一步加强。”

“英雄的印度支那人民空前地加强他们的战斗团结，更高地举起了他们的人民武装斗争——捍卫他们的民族自由和独立的唯一可靠的道路——的旗帜。他们以团结起来的力量，以协调起来的努力，在中华人民共和国的强有力的支持下，使美帝国主义者及其走狗遭到了无数的损失。”

“在印度支那的所有战场上，主动权掌握在人民及其解放力量的手中。他们的斗争前景是光明的。美帝国主义者已处于空前困难的境地。为了摆脱这一境地，美帝国主义者象受了致命伤的野兽一样，在进行绝望的挣扎：把他们对越南人民的武装侵略升级，加紧对越南民主共和国的轰炸，封锁它的港口，不断扩大对柬埔寨和老挝的侵略战争，怂恿和支持傀儡和反动政权。但是，不管他们采取什么措施，都不能挽救他们在印度支那的不可避免的失败。”

列希主席接着对现代修正主义者在柬埔寨问题上的立场进行了谴责，他指出，“现代修正主义者不仅没有采取任何反对占领柬埔寨的措施，相反以他们的立场在实际上支持了反动的政变和武装侵略，他们照常同朗诺傀儡集团保持外交关系，至今不承认柬埔寨国家和人民的唯一合法代表柬埔寨王国民族团结政府。”“但是，不管现代修正主义者怎样行动，不管他们同美帝国主义者一起策划什么样的反对柬埔寨人民、越南人民和老挝人民的解放斗争的阴谋，他们是不会得逞的。印度支那人民是不会受骗的。他们决心在他们的争取彻底战胜国内外敌人的武装斗争的道路上走到底。”

列希主席说：“柬埔寨人民和其他印度支那人民在他们同美帝国主义侵略者进行的殊死斗争中不是孤立的。他们得到七亿中国人民和伟大的人民中国的有力援助和支持。伟大的人民中国是他们的可靠后方，是两个超级大国实现侵略和霸权计划的不可逾越的障碍。他们得到世界上一切进步和爱好自由的人民的支持和战斗的声援。美帝国主义者和社会帝国主义者无力阻止各国人民为争取民族和社会解放而掀起的强大的革命高潮。胜利是属于柬埔寨人民、印度支那人民和全世界人民的”。

列希主席说，“阿尔巴尼亚人民从一开始就全心全意地站在爱好自由的柬埔寨人民一边，并一向毫无保留地和彻底地支持柬埔寨人民为捍卫民族自由和独立、为捍卫自己国家的主权和领土完整而进行的正义斗争。阿尔巴尼亚人民为柬埔寨人民在战场上取得的辉煌胜利而感到无比高兴，并衷心祝愿他们取得越来越大的胜利，直到彻底战胜美国侵略者和卖国贼。”列希主席最后说：“柬埔寨人民及其英勇的战士将永远有阿尔巴尼亚人民作为真诚的朋友，在反对美帝国主义及其走狗的正义斗争中将永远得到阿尔巴尼亚人民的坚决的支援，直至实现他们的民族愿望。”

西哈努克亲王在讲话中首先向地拉那劳动者表示他和柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府整个代表团的最热诚的谢意，感谢他们举行这个隆重集会，给予柬埔寨人民及其民族解放斗争以兄弟般的支持。

西哈努克亲王说，“所有爱国的、进步的、社会主义的和反帝的柬埔寨人，都由于被你们看作是亲密的朋友、忠诚的兄弟和战友而感到自豪和高兴。”

“柬埔寨是一个面积为十八万一千平方公里、人口为七百万的小国，它对人民的阿尔巴尼亚怀着由衷的深深钦佩之情，因为人民的阿尔巴尼亚证明了，一个国家不管怎样小，只要依靠本国人民的英雄气概、依靠本国人民不惜代价维护自由的决心并具有坚强和正确的领导（在这里，就是阿尔巴尼亚共产党——今天的阿尔巴尼亚劳动党及其天才的英雄领袖恩维尔·霍查阁下的领导），就能打败强大的帝国主义。”

“人民的阿尔巴尼亚还给我们提供了具有重大意义的另一个教益。阿尔巴尼亚在第二次世界大战之前处于落后的、非工业化状态，在敌人占领期间遭到惨重的蹂躏，在解放的前夕被破坏得不象样子、贫弱不堪，但是在劳动党和恩维尔·霍查的英明的和爱国的领导下，迅速地重建起来。社会主义的阿尔巴尼亚首先依靠自己的力量，即依靠本国人民（特别是男女工人、男女农民）的勤劳、智慧、才能、生气勃勃、机智与顽强，很快地摆脱了‘不发达状态’，一往无前地在经济与社会进步和发展的道路上迈进。”

“对于柬埔寨人民及其民族统一阵线、民族团结政府和民族解放武装力量来说，阿尔巴尼亚人民共和国现在和将来都是令人振奋的、取之不尽的鼓舞的源泉。”

西哈努克亲王指出，阿尔巴尼亚人民共和国始终不渝地以令人钦佩的信心和坚定性、极好地履行着自己的国际主义义务，这种国际主义义务使她在对柬埔寨问题上，表现出最强有力地揭露了美帝国主义所豢养的法西斯分子朗诺的反宪法的、反民族与反人民的非法政权，并给予柬埔寨人民和作为高棉（柬埔寨）人民和国家的唯一合法政府的王国民族团结政府以支持、帮助与援助。

“某些自称是‘热爱自由与正义’、甚至是‘反帝’的国家和政府借口柬埔寨王国民族团结政府是‘一个在高棉人民中间没有任何基础的流亡政府’，拒绝在法律上予以承认。这个借口显然是不公道的，而且丝毫不符合柬埔寨的实际情况。”

西哈努克亲王说，“自称是高棉人民及其民主的‘真正朋友’的某些国家和政府，却为自己同金边的朗诺卖国集团保持外交关系而辩解，说这是因为朗诺集团名叫‘共和国’。然而，正是在一九七二年，甚至金边的冒牌‘共和国’所属的所谓的‘自由’世界的大报，也毫不讳言地供认，这个‘共和国’腐败透顶，为高棉人民所唾弃，并且只是由于依靠着美帝国主义才得以苟延残喘。”

西哈努克亲王指出，“柬埔寨的现实是：美帝国主义——朗诺的冒牌‘共和国’只不过是它的一个卑贱的、垂死的傀儡——知道，在不久的将来，一场灾难正在柬埔寨等待着它，因此，美帝的头子理查德·尼克松目前正在疯狂地施展‘和平’阴谋，企图在它的帮凶某些外国政府的帮助下，促使爱国的柬埔寨人同柬埔寨卖国贼、美国新殖民主义的臭名昭著的代理人‘和解’，或者接受‘停火’，作为分割柬埔寨的前奏。”

“柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量委托我向你们、尊敬的阿尔巴尼亚朋友们以及向我们全世界其他可靠的朋友们庄严保证：不管要付出什么代价，在任何情况下，我们现在不接受、将来也决不接受纯属骗局的‘美国式和平’、‘尼克松式和平’；我们将继续同越南、老挝兄弟并肩战斗，以中华人民共和国作为我们的辽阔、强大、可靠的后方，继续把反对美帝国主义侵略者及其傀儡的武装斗争进行到底。”“直到把美帝国主义和代表它在印度支那推行的新殖民主义的一切东西，包括金边的朗诺卖国政权和西贡阮文绍卖国政权，全部、彻底地从我们柬埔寨、越南、老挝三国的神圣国土上清除掉。”

西哈努克亲王说，“坚强不屈的人民的、社会主义的阿尔巴尼亚的榜样，将永远鼓舞我们进行斗争。这个榜样使我们坚信：只有毫不后退毫不妥协地坚决进行武装斗争，才能在唯一可以接受和可取的和平中永远保证我们的国家得到拯救。这就是在国家完全独立、国家统一、国家的实体和领土完整之中的和平。”

列希主席和西哈努克亲王的讲话激起了全场一阵阵的热烈掌声和欢呼声。

集会自始至终洋溢着阿柬两国人民之间深厚友谊和战斗团结的热烈气氛。

新华社地拉那一九七二年六月二十七日电 柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克公主，为结束对阿尔巴尼亚的国事访问，六月二十七日晚在地拉那游击队宫举行盛大告别宴会。

阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈·列希，阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆·谢胡应邀出席了宴会。

应邀出席宴会的还有：阿·凯莱齐、阿·查尔查尼、贝·巴卢库、哈·托斯卡、希·卡博、卡·哈兹比乌、科·蒂奥多西、马·穆夫蒂乌、拉·阿利雅，斯·科列加、彼·杜米、皮·皮里斯特里、皮·多德比巴、查·斯巴秀同志，人民议会主席团副主席穆·佩扎、谢·佩奇，人民议会主席法·帕奇拉米，人民议会主席团委员，政府部长和群众组织的代表等。

中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华和其他国家驻阿尔巴尼亚的外交使节也应邀出席了宴会。

陪同诺罗敦·西哈努克亲王访问的其他柬域寨贵宾出席宴会作陪。

宴会充满了柬阿两国人民之间深厚友谊和战斗团结的热烈气氛。诺罗敦·西哈努克亲王和穆·谢胡主席先后讲了话。

西哈努克亲王在讲话中首先对阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩维尔·霍查和夫人亲自光临这个宴会表示最热烈的谢意。

西哈努克亲王说，“在向如此好客和兄弟般的阿尔巴尼亚告别的前夕，我们柬埔寨人对阿—柬友谊、合作和团结取得的出色进展表示极大的满意和欢欣鼓舞，这一进展是我们同杰出的阿尔巴尼亚领导人和英勇的阿尔巴尼亚人民进行兄弟般的和互相信任的接触的结果。”今天下午签署的联合声明“最有力、最庄严地证明了我们两国人民之间的友谊、合作和团结所取得的出色进展，证明了任何东西，任何人都永远不能使我们两国人民分开。”这一极其重要的声明“必将鼓舞着我们在前线的英勇战士们，并为他们进行救国和彻底解放祖国的具有历史意义的斗争增添百倍的力量。”

西哈努克亲王说，在阿尔巴尼亚访问期间，我们受到了盛情、周到、慷慨、亲切和兄弟般的款待，并且学到了很多东西。就地研究阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党及其领袖恩维尔·霍查的英明和勇敢的领导下进行抵抗和革命的历史，使我们打开了新的眼界，并且无疑将给我国人民以极大的鼓舞，因为一个强大和残暴的帝国主义的侵略今天已使我国人民处于同英雄的阿尔巴尼亚人民在一九三九——一九四四年所处的相类似的形势。此外，人民的社会主义阿尔巴尼亚工业的非常迅速和重大的发展、农业的现代化、以及社会和文化政策也给我们留下了深刻的印象。

西哈努克亲王说，“在全体柬埔寨爱国者、整个柬埔寨抵抗运动看来，阿尔巴尼亚的支持和声援具有最大的重要意义，因为人民的社会主义阿尔巴尼亚是完全能够支持我们的事业和赞同我们的合理要求，在过去几年中，阿尔巴尼亚不仅对付了反动的、帝国主义和殖民主义的大国的野蛮暴力，而且还对付了它们的阴谋诡计。”

西哈努克亲王说，“以理查德·尼克松为头子的美帝国主义，目前所采取的旨在完全‘扼杀’印度支那三国人民和三国的前途的险恶行动达到了无以复加的地步。”

“事实上，理查德·尼克松一方面对柬埔寨人民、越南人民和老挝人民发动一场人类历史上空前的灭绝种族的空中战争，另一方面，在国际上发动一场心理战争，这场心理战争对印度支那人民的前途是特别危险的，因为美帝国主义目前在政治与外交上一手拿‘和平鸽’，一手拿‘橄榄枝’。”

西哈努克亲王说，“尼克松向我们提出了什么样的‘和平’呢？这首先是美帝国主义所希望的和平，因为它今天已完全意识到它在印度支那将遭受军事上不可避免的和无可换回的彻底失败。”

“其次，这是一种假和平，企图通过使阮文绍和朗诺一类傀儡维持‘政治上的苟延残喘’而使美国的新殖民主义能以在印度支那部分地区保持下来。这种假和平将包括由国际委员会监督下的就地‘停火’和召开一次‘一九五四年日内瓦’式的新的国际会议，这种会议的结果将是分割印度支那，这只能为帝国主义和新殖民主义大国的利益效劳。”

西哈努克亲王说，“接受这样的‘和平’，对印度支那人民来讲就是真正的‘自杀’，这种‘自杀’是不能饶恕的，特别是因为我们定将取得能在完全独立的基础上实现真正和平的最后胜利。”

“今天，接受‘尼克松式的和平’就是对为解放我们印度支那而牺牲的无数英雄的不可饶恕的侮辱，因为那样，他们的牺牲就成了微不足道的白白的牺牲。”

“接受‘尼克松式的和平’终将为第三次印度支那战争创造一切条件，第三次印度支那战争也许会是核战争，并会演变成世界大战。”

“因此，我们柬埔寨人迫切要求所有真诚热爱和平、自由、正义的国家、政府和人民揭露、谴责并用一切方法立即挫败有史以来最残酷、最危险、罪大恶极的帝国主义——美帝国主义的头子理查德·尼克松的种族灭绝战争和假和平的阴谋诡计。”

谢胡主席在讲话中指出，西哈努克亲王和其他柬埔寨贵宾在访问阿尔巴尼亚期间亲自了解了阿尔巴尼亚人民的忘我劳动生活，了解了阿尔巴尼亚人民对柬埔寨人民真诚友好和战斗团结的感情。在同阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖恩维尔·霍查同志的亲切会见中，在同阿尔巴尼亚国家和政府领导人的会谈中，双方对阿、柬两国人民的斗争和劳动，对进一步发展和加强两国关系的途径，以及对双方所关心的重大国际问题富有成果地交换了观点。今天所签署的联合声明表达了阿柬两国人民深切的愿望，这个联合声明将为更加加强双方在将来的友好合作关系作出贡献。

谢胡主席说，“今天，世界形势发展的总趋向是人民争取自由和独立的斗争，是革命和社会主义。证明这一点的是：伟大的中国人民在社会主义道路上的迈进和一切进步人民和国家的强大后盾——毛泽东的人民中国在世界上的作用和影响的日益增长；柬埔寨人民反对美国侵略者的英勇斗争和伟大胜利；越南和老挝人民的英勇斗争及其辉煌的胜利；英勇的巴勒斯坦人民和其他兄弟的阿拉伯人民的斗争，拉丁美洲进步国家反对美帝、维护国家主权的斗争的更加高涨；欧洲主权国家和人民对外来压力和干涉的反抗的增长；以及所有其他国家人民为反对帝国主义、社会帝国主义和殖民主义、维护它们崇高的民族利益而进行的斗争。”

谢胡主席说，印度支那人民通过他们在武装斗争中所取得的越来越大的胜利，把正在接近不可避免的失败的美帝侵略者脖子上的绞索拉得更紧了。任何东西都摧毁不了印度支那人民进行斗争并战胜美国侵略者及其傀儡的意志和决心。

谢胡主席说，“我们认为，支持正在为争取自由和独立而进行反对以美国为首的帝国主义和新、老殖民主义的斗争的印度支那人民和世界上其他国家人民，是世界各国人民和进步力量应当坚持到底的国际主义义务，是对世界各地正在胜利进行的反帝反殖斗争的一个贡献。”

“美帝国主义的代理人——朗诺—施里玛达集团在柬埔寨发动了政变后，我国政府就立即谴责了这一政变，并声明只承认同柬埔寨人民站在一起、为反对美帝国主义及其代理人、为争取柬埔寨的自由和独立而进行毫不妥协的斗争的合法的柬埔寨王国政府和柬埔寨的合法的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王。我国的立场过去是这样，将来也永远是这样。”

“今天，对待柬埔寨的问题已成为各国立场的试金石。在支持朗诺的同时，又支持柬埔寨人民的正义斗争和支持诺罗敦·西哈努克亲王，这是不可能的。同朗诺建立关系并承认他，也就意味着同美国的代理人和柬埔寨人民的刽子手建立关系，意味着支持美国干涉柬埔寨和对柬埔寨人民进行的野蛮行动。今天，同柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨合法的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王建立关系，也就意味着支持柬埔寨人民为自由和独立而进行的武装斗争。”

谢胡主席说，“当前世界上局势的发展清楚地说明了需要进一步提高警惕和加强坚决的斗争，各国人民和进步力量应当反对他们的伪装的敌人，这些敌人用支持各国人民斗争的漂亮词句掩盖他们反人民的和奴役他人的真正目的，正如现代修正主义者所干的那样。”

谢胡主席指出，现代修正主义者“想通过对这一重大的原则性问题的两面派立场，来欺骗各国人民并按照他们的霸权利益的需要干着秘密的勾当。这是对各国人民合法愿望的公开背叛，是任何东西都掩盖不了的。”

谢胡主席接着谈到了欧洲问题。他说，“我们过去和现在都坚决地反对两大帝国主义强国在欧洲的霸权政策，反对侵略性集团的活动，反对在欧洲国家的领土内设立外国的军事基地和驻扎外国的军队，反对外国的舰队停留在地中海，反对这两大强国为相互保障他们在欧洲的势力范围、为把他们的意志强加给欧洲人民和国家以便对这个大洲的问题起仲裁人作用而进行的活动和交易。”

谢胡主席指出，今天，“两个超级大国之间缔结的公开的，特别是秘密的新的条约一点也没有说明欧洲的紧张局外缓和了，而是说明紧张局势有了新的加剧，说明世界这一地区的矛盾进一步激化。这是令人痛心的现实。”

谢胡主席最后表示相信，西哈努克亲王这次访问必将对加强阿、柬两国人民之间的友谊和战斗团结，对加强和扩大两国之间的关系和合作做出新的贡献。他并代表阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团、阿尔巴尼亚人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民再次向柬埔寨客人们保证，将始终不渝地坚决支持柬埔寨人民的正义解放斗争。

阿尔巴尼亚艺术家在宴会上演出了文艺节目，并演奏了诺罗敦·西哈努克亲王作的乐曲。

阿尔巴尼亚人民议会主席团和部长会议六月二十三日晚在地拉那举行盛大宴会，热烈招待柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，霍查、列希、谢胡等党政领导人出席了宴会。 阿尔巴尼亚通讯社传真照片（新华社发）（照片）

描述：

