id: d742208c39
标题：打一个加强连队政治工作大胜仗
日期：1960-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：肖华,毛泽东,林彪,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报12日讯 总政治部在今天召开的电话会议上，对加强连队政治工作和改进领导机关的领导作风、工作方法等问题，作了重要指示。

肖华副主任在电话会议上讲话。他说：今年上半年，我们打了一个培养三八作风的仗。目前，我们要紧接着再打一个加强连队政治工作的仗。

连队是我们一切工作的基础一切工作都要在连队扎根子

为什么连队工作这样重要呢？肖华副主任说，首先，连队是我们一切工作的基础，是战斗、工作、训练、生产的基本单位，党的各项政策方针都要通过连队来执行和实现。正如林彪元帅说的，领导机关的工作要抓两头：一头是从上面来的，中央、毛主席、军委的方针政策和上级党委的决议指示等，必须认真研究贯彻执行，一直贯彻到连队；一头是从下面来的，这就是从连队来的，领导机关要把连队的问题经过研究集中起来，提出解决办法，在连队中坚持下去。无论是从上面或从下面来的，总之，一切工作都要在连队扎根子。其次，我们要培养三八作风，也一定要落脚到连队，因为连队是群众最多的地方，是干部最多又是生长干部的地方。连队是培养和发扬三八作风的基地。再次，我们提出要改进领导作风，提高机关工作质量，也首先要看连队工作做得怎样。连队工作是检验机关工作的尺子，是一面镜子。所以说，连队的工作必须加强。加强了连队工作就有了战斗力，因此，必须把它抓起来。

从四个方面来加强连队工作

究竟应当抓住些什么问题来加强连队工作呢？肖华副主任指出有四个方面：

一、加强连队的政治思想工作，充分发挥党支部的堡垒作用。党支部的工作要有战斗性，在政治上、思想上形成核心领导，这是个最根本的问题。党支部要发挥党员的作用，分配党员作群众工作。每个党员都要密切联系群众，成为群众的知心人。党支部还要做好发展党员的工作，以适应军队建设发展的需要。同时必须重视发展团员的工作。没有一支坚强的团的队伍，党员的质量就不会好。

二、加强共产主义青年团的工作，并通过共青团把俱乐部工作活跃起来。如果说，党支部是连队的首脑，团支部和俱乐部就是党的左右手。林彪元帅首经说过：全军士兵都是青年，全军干部实际上做的是青年的工作。现在部队的士兵清一色是青年，因此，部队政治工作的对象主要是青年。党支部要加强对团支部的领导，首先应当加强政治思想领导，及时地经常地把党的方针政策对团员进行传达教育，组织青年学习毛主席著作，在团内开展思想斗争，发动团员人人参加政治工作。要充分发挥共青团的助手作用和突击作用。当前要抓三个方面，即：1.贯彻三八作风，提高思想觉悟；2.培养特等射手和技术能手，大搞技术革新；3.开展文化活动，活跃部队。重点是把俱乐部工作好好抓起来。活跃部队是共青团的任务。俱乐部应该成为共青团主要的活动场所。

三、进一步密切官兵关系。目前应当着重抓三个问题：1.要在干部中提倡以艰苦朴素为荣，以搞特殊享受为耻的思想；2.提倡官兵实行五同，改善关系，增强团结；3.提倡干部关心士兵生活，改善连队伙食，注意劳逸结合。要紧紧抓住开展三大民主这一环，在目前更应强调经济民主。而发展党内民主，在党内开展批评和自我批评，又是连队开展三大民主的首要条件。

四、改进基层干部的思想作风，特别是改进连队政治指导员的作风。要求所有的政治指导员切实做到以下四条：1.依靠党、团，联系群众；2.思想领先，说服教育；3.雷厉风行，实事求是；4.三八作风，处处表率。

改进领导的首要问题是坚持政治挂帅

关于改进领导机关的领导作风和工作方法问题，肖华副主任说：首要的问题是坚持政治挂帅，把政治思想工作摆到各级领导工作的第一位。林彪元帅最近一再指示我们：政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素。军队的建设，主要是政治思想建设。因此，我们的工作，主要是做提高人的政治觉悟的工作，也就是在各个部门、各个角落、各种人员当中，实行政治挂帅。我们提倡的政治挂帅，就是要坚持毛泽东思想，坚持党的总路线，坚持毛泽东军事路线，反对现代修正主义，反对资产阶级军事路线，坚持两条道路的斗争。就是要在政治思想战线上进行不断革命，清除资产阶级的思想作风，树立无产阶级的思想作风。也就是要使全军同志时时刻刻都有坚定正确的政治方向，按照党中央的路线、方针、政策办事，按照毛主席的指示办事。

抓好了解情况和掌握政策两件大事

要实现政治挂帅，就要根据毛主席的指示，抓好“了解情况和掌握政策两件大事”。上面的指示，要传达得及时准确，结合自己的情况进行认真的研究，并在工作过程中不断地检查执行情况；同时，要及时而具体地掌握部队的思想动态。

政治思想工作必须有敏锐性、战斗性、预见性。善于观察形势，辨别风向，抓住先进的思想和好人好事，大力加以扶植宣扬；抓住错误思想的苗头和坏人坏事，适时地进行斗争；坚持无产阶级的思想阵地，寸土不让。在斗争中，要善于掌握正确处理人民内部矛盾的原则。

政治思想工作要依靠群众的主动性和积极性，发动群众，人人开口，人人动手。理论教育一定要联系变化着的阶级斗争的实际和思想实际。军、师、团首长，应当经常到部队作政治报告，这要成为一种制度。

大大提倡干部下连的好风气

要深入下去，特别是主要领导干部要带头深入下去。现在，各部队已经有成千上万的干部下连队去，这是一个深入实际的运动，是一个改进作风的运动，应当大大提倡。领导干部、机关干部在下去的时候，应当结合中心任务，有计划、有目的地检查工作，总结经验，解决问题。特别要多到分散的、落后的、出勤多的、任务重的、处在第一线的单位。不要盲目地、形式地为下去而下去，不讲质量，不问效果。不要都拥挤在先进的单位、交通方便的单位和其它少数单位中。领导干部下不去，不单是一般方法问题，而是一个思想觉悟问题，是一个坚持党的马克思列宁主义的领导作风和领导方法的重大原则问题。党中央、毛主席指示的各项领导方法，总政治部规定的“四、五、六”制度，干部当兵、干部下放制度，领导干部深入连队、个别指导、种“试验田”制度，等等，都是行之有效的。各单位的主要领导干部在深入基层的时候，应当带动基层干部对这些方法和制度具体地加以总结，并结合当前的工作，认真地教育干部坚持下去。

坚持实事求是、踏踏实实的工作作风

此外，在各种工作中都应该坚持实事求是、踏踏实实的作风，反对形式主义和虚夸作风。作计划，订指标，一定要有根据，既先进，又可靠；既要照顾到需要，又要照顾到可能，并留有余地。在大跃进的情况下，成绩越大，领导干部越应当严肃认真地对待缺点，不断地改进工作。

肖华副主任对政治理论教育问题，也作了重要的指示。

描述：

