id: d743ef9741
标题：识破美帝反革命两手——学习毛主席著作心得体会选登
日期：1965-4-20
是否是时间段：false
作者：杨朝富易淑清罗从友
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
识其不变 应其万变

过去，我总以为我们国家力量空前强大，美帝国主义在越南南方都被打得焦头烂额，难道还敢动我们一根汗毛吗？最近学习了毛主席有关帝国主义本质的论述，才知道自己这个想法是缺乏阶级分析观点的。

毛主席指出：“帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”从阶级本质上看，美帝国主义和一切反动派，不管各国人民力量有多大，自己如何孤立，都不会改变它们嗜血成性的侵略本质。何况，它们从来都是过高估计自己的力量，过低估计人民的力量，只要有一口气，也要咬人的。比如台湾的蒋介石匪帮，就那么一点残兵败将，却天天在叫喊“反攻大陆”。美帝国主义在越南南方接连失败，老本都蚀光了，还死不甘心，而且变本加厉，疯狂地把战火扩大到越南北方。这不正说明帝国主义和一切反动派的豺狼本性是改不了的吗？

识其不变，应其万变。我认清了美帝国主义的本质，决心牢固树立常备不懈的思想，带着仇恨、带着敌情刻苦练兵，时刻做好一切战斗准备。

排长 杨朝富

“看它的过去和现在，就可以知道它的将来”

十五年前，杜鲁门发动侵朝战争，是妄想以朝鲜作跳板，扼杀刚刚诞生的中华人民共和国。今天，约翰逊在越南玩火，也是妄想烧掉越南，进而烧掉中国，烧掉整个社会主义阵营，实现它霸占全世界的野心。美帝国主义的头子换了一茬又一茬，但它的侵略本性变不了。正如毛主席所教导我们的：“看它的过去，就可以知道它的现在；看它的过去和现在，就可以知道它的将来。”

约翰逊是一手舞刀，一手摇着“橄榄枝”的战争瘟神。但是，不管它怎么疯狂，都不能挽救它失败的命运。这一点也是变不了的。解放战争的时候，我们连在四平用手榴弹和炸药包，吃掉了美国苦心豢养的蒋介石的一个团。在抗美援朝战争中，我们连抓过一群群的美国俘虏，光是在月烽山守备战中，一次就消灭了一百多美国鬼子。美帝国主义是中朝人民手下的败将，现在又是越南人民的手下败将。约翰逊扩大侵越战争的结局，必定是更惨重的失败。

连长 罗从友

对美帝绝不能抱任何幻想

美帝国主义是世界上头号的帝国主义，离开了侵略就活不下去。它在越南南方接连吃败仗，不但不肯接受教训，反而越挨打越要反扑，竟疯狂地把战火推向越南民主共和国。这真是狗走千里吃屎，狼走万里咬人，美帝国主义改不了它的侵略本性。

毛主席教导我们：“希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是组织力量和他们斗争……。”我们绝不能对美帝国主义抱任何幻想。你看，它不是在越南摆开了硬干的架式吗？它不是连吃败仗仍然死不回头吗？但是，不管它怎么顽固，不管它怎么疯狂，它是注定要失败、要死亡的。我决心做好战斗准备，随时听候祖国的召唤，狠狠打击美国强盗！

战士 易淑清

描述：

