id: d747ff78d4
标题：人民空军的成长
日期：1957-7-30
是否是时间段：false
作者：空军中将王秉璋
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

中国人民解放军空军，是一支只有八年历史的年青的军队。当中华人民共和国刚刚成立的时候，党中央和毛主席就指示我们，为了防御帝国主义的侵略，中国人民必须在英勇的经过了考验的人民解放军陆军的基础上，建立一支强大的人民空军。

八年来，我国政府和人民在党中央和毛主席的正确领导下，用了很大力量建设空军。彭德怀部长在1956年中国共产党第八次全国代表大会上发言中指出：“现在我国的空军虽然比不上最强大的空军国家，但也已经不是很弱的空军国家了。”中国人民的现代化空军已经迅速地建立起来了。

这支年青的人民空军，是中国共产党领导的，以马克思列宁主义革命精神武装起来的，继承了中国人民解放军的优良传统，保持人民军队的本质，全心全意为人民服务的革命军队。

这支年青的人民空军，是一支具有现代化技术装备，并且掌握了现代化技术装备，完成了各种气象条件下的作战训练，已经能够在各种气象条件下作战的军队。

这支年青的人民空军，是一支具有战斗力的，曾经和美帝国主义空军交过锋的军队。在它只有两岁的时候，它的一部分同伴，以高度的国际主义和爱国主义精神，志愿参加了抗美援朝战争，沉重地打击了侵朝美军的空中优势，保卫了中朝边境的主要目标，有力地支援了地面军队的作战，取得了击落、击伤敌机二千三百三十七架的辉煌战果（内被歼击机击落击伤者四百二十五架，被高射炮击落击伤者一千九百一十二架）。美国空军曾在第二次世界大战中称雄的所谓“王牌驾驶员”戴维斯和“双料王牌驾驶员”、“第一流的喷气机空中英雄”艾德华就是被年青的飞行员张积慧和韩德彩击落的。在解放一江山等岛屿的战役中，这支年青的空军胜利地执行了诸兵种协同作战任务。在保卫祖国领空的神圣任务中，歼击机飞行员和高射炮手们，击落了侵犯我国领空的美帝国主义飞机和窜扰大陆的蒋介石集团飞机，并从这些经常性的防空作战任务中，提高了作战能力。

这支年青的人民空军，是具有航空工业基础和源源的后备力量的军队。我国已经建立了航空工业，并且已经能够制造喷气式飞机了，在第二个五年计划期内，将生产出各种更多更好的飞机供给空军。随着我国航空工业和原子工业的建立和发展，这支年青的人民空军，将迅速成为有自己的强大的航空工业作基础的并且用最新科学成就装备起来的强大的现代化空军。我国的民航事业和群众性的业余航空运动，正在迅速地发展，广大青年工人、农民和学生踊跃参加飞行、滑翔和跳伞运动，将为年青的人民空军培养出强大的后备队。

（二）

在我们这样一个科学技术比较落后、工业不发达的国家中，建立一支现代化的空军，是有种种困难的。我国人民所以能够克服种种困难，以史无前例的速度把我国的空军建设起来，决定的因素就是：有中国共产党的正确领导，有全国人民的爱护和支持，有中国人民解放军的优良传统和久经考验的陆军作基础，有苏联无私的和巨大的援助。

中央、毛主席十分关怀空军的建设。党中央和毛主席给空军规定的建军方针、路线、战略、战术、军事、政治工作原则，是指引空军建设发展道路的灯塔。中央和毛主席根据各个时期的情况，给予空军的许多重要指示，是我们完成各项任务、克服各种困难力量的源泉。人民空军迅速成长壮大的历史，再一次证明了中央和毛主席领导的正确，坚决服从中国共产党对军队的绝对领导，是人民军队取得胜利的根本保证。

全国人民热爱自己的空军，以巨大的人力、物力和财力支援空军的建设，给了我们无限的鼓舞和力量，是空军能够迅速成长起来的物质基础。这再一次证明了紧紧地和人民站在一起，依靠人民，全心全意地为人民服务，永远保持人民军队的本质，是人民军队成功和胜利的基本保证。

中国人民解放军的优良传统，是长期革命战争取得胜利的法宝。人民空军迅速成长的历史，同样证明了这些传统的优越性。我们深刻地体会到：要取得胜利避免错误，必须有中国共产党的坚强领导，坚决执行党的指示；必须紧紧和人民站在一起，时刻保持和群众的联系，贯彻全心全意为人民服务的宗旨。我们实行了党委集体领导下的首长分工负责制，在空军这一技术复杂、部门繁多的军种中，只有实行这一领导制度，才能更好地集中集体智慧，发挥个人负责的积极性，才能更好地统一认识，密切协同。我们坚持了人民解放军的政治工作制度，把政治工作看成军队的生命线，经常以马克思列宁主义的革命精神和毛泽东同志的著作教育部队，使全体军人的政治觉悟、思想水平不断提高，军民团结、官兵团结不断加强，从各项工作的成败中都证明了政治工作是保证完成任务的靠山。我们实行了集中指导下的民主制度，使部队在政治自觉基础上建立了铁的纪律，既有思想上、行动上的高度集中和统一，又有生动活泼的民主生活。在一切工作中，我们实行了群众路线，使全体官兵的积极性得到发扬，广大群众的智慧得到发挥；发扬了革命英雄主义的勇敢顽强、不怕牺牲的战斗作风，和不怕困难、吃苦耐劳、艰苦朴素的工作作风和生活作风。这是我们能够克服困难，胜利完成任务的源泉。正是由于这样，所以在战斗中出现了只有五十小时飞行经验的飞行员却击落了第二次世界大战称雄的美国王牌飞行员和以螺旋桨飞行在一次空战中击落击伤四架喷气式敌机的奇迹；正是由于这样，所以在工作中才能不断地涌现出大批的先进单位、功臣、模范和先进工作者，大大地推动了各项工作迅速前进。

人民空军的指挥干部、飞行干部、政治工作干部和技术干部，绝大多数是从陆军中调来的。人民解放军的优良传统以及丰富的工作经验和战争经验，有力地指导着空军的各项工作。由陆军转入空军的干部，克服了学习上的许多困难，已经学得不少的航空知识，在他们逐渐精通业务、提高航空科学技术之后，就可以把丰富的工作经验和战争经验，同空军的具体情况进一步地结合起来，更加有成效地把空军的工作推向更高的阶段。

人民空军所以能够迅速成长，还由于有苏联的无私援助。当我国一开始就在较大的规模上建立自己的空军的时候，苏联共产党、苏联政府和苏联人民，就从多方面支持和援助我们，给了头等的飞机和技术装备，派来大批具有渊博知识和丰富经验的专家，他们表现了高度的国际主义精神和积极负责的优良作风，他们无私地传授了苏联空军的先进经验，耐心地教给了精湛的航空科学技术知识。这些，是中国人民空军成长中避免走弯路，减少困难的重要因素。中国人民空军的成员们，从亲身体验中，认识了苏联空军是中国空军的榜样，苏联专家同志们是中国人民空军的好朋友和老师。

（三）

中国人民空军迅速地成长起来了。但是，它还很年青，经验还很少，科学技术水平还不高。在航空科学一日千里向前发展的今天，只有继续奋发努力向科学进军，才能胜利地完成毛主席指示的“建立一支强大的人民空军，保卫祖国，准备战胜侵略者”的光荣任务。因此，努力学习是人民空军当前压倒一切的中心任务。

只有用马克思列宁主义和现代军事科学武装起来的军队，才是不可战胜的现代化的革命军队。人民空军全体同志，必须努力学习马克思列宁主义和毛泽东同志的各种著作；必须认真学习我军的历史经验和现代化科学技术。虚心地、系统地学习苏联空军和其他国家空军的先进经验。正确地把苏联空军和其他国家的先进经验、我军的历史经验和我国空军的实际情况结合起来，解决空军建设中的各项问题，是当前学习中最迫切的任务。

学习的最大的敌人是骄傲自满，在年青的人民空军中，经常地警惕和防止骄傲自满情绪有着特殊的重要意义。空军每一个人员都应当把毛主席教导我们的“虚心使人进步，骄傲使人落后”的指示，作为座右铭，向一切骄傲自满倾向作坚决的斗争。

培养一个飞行员、建设一个机场、生产一架飞机和飞行一个小时，都是需要很多财物的。偶一不慎，就会给国家和人民造成很大的损失和浪费。我们必须本着勤俭建军的方针，厉行节约，反对浪费，改进工作方法，从加强计划管理、提高工作质量和训练质量方面，以最小的耗费求得最大的收获。我们必须继承中国人民解放军勤俭朴素、艰苦奋斗的优良作风，爱护每一项设备，每一件器材，每一滴油料，把人民给我们的每一元钱作恰当的使用，决不容许损失和浪费。

（四）

当中国人民解放军建军三十周年的时候，全国人民在中国共产党的正确领导下，正进行着整风运动和反对资产阶级右派分子的斗争。空军全体成员，必须提高嗅觉，明辨是非，站稳立场，积极投入战斗，彻底揭露和批判资产阶级右派分子的言论和行动，在党的领导下，坚决粉碎资产阶级右派分子的疯狂进攻，保卫我国劳动人民艰苦奋斗、流血牺牲换得的胜利果实，保卫我国的社会主义制度和社会主义建设。

用最新科学技术成就装备起来的空军，本身就是科学技术的许多部分的综合。中国人民空军在中国共产党的领导下，以史无前例的速度成长壮大起来了。这是无可否认的事实。这一铁的事实，雄辩地打击了资产阶级右派分子所说的“党不能领导科学”的谬论。

年青的中国人民空军，在中国共产党的正确领导下，在全国人民的爱护支持下，八年来取得了成绩，也存在着不少的缺点和错误。有的缺点、错误，也是难以避免的。但是，一切缺点和错误，都是必须纠正的。只有认真地把缺点、错误揭发出来进行检查、批判，才能最有效地改正缺点和错误。

领导工作中的官僚主义、宗派主义和主观主义以及某些同志存在着的个人主义、无政府主义和平均主义，是产生各种错误和缺点的根源。在整风运动中，我们必须遵照中央的指示，深入开展整风运动，以严肃认真的态度和风细雨的方式，团结——批评——团结的公式和“惩前毖后，治病救人”的精神，彻底揭露和批判过去发生的各种缺点和错误，采取有效的措施，加以彻底的纠正，把空军全体成员的思想水平提高一步，把人民空军建设工作推进一步。

描述：

