id: d748bd9291
标题：发扬“延安作风”坚持反修防修进一步加强了领导班子的建设，推动了全团军政建设的发展
日期：1975-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉一九七五年八月二十二日电 人民解放军武汉部队某部红军团党委认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，回顾这个团多年来发扬我军光荣革命传统，坚持反修防修的斗争实践，努力加强领导班子思想革命化建设，推动了全团军政建设的发展。

这个红军团曾经跟随毛主席参加过两万五千里长征。随着理论学习的深入，团党委越来越感到继承和发扬我军光荣革命传统，对于破除资产阶级法权观念，反修防修，保证部队沿着毛主席的建军路线胜利前进，有着十分重大的意义。因此，他们把学习无产阶级专政理论同重温我军光荣革命传统结合起来，同总结自身坚持反修防修，坚持继续革命的经验结合起来，大大提高了党委“一班人”“发扬革命传统，争取更大光荣”的自觉性。

这个红军团原来驻在边疆，近几年来到内地，环境变了，艰苦奋斗的作风不变。前年，国家批准他们在新驻地修建营房，他们首先重温毛主席关于“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导，回忆红军团老一代战士爬雪山过草地，艰苦奋斗干革命的光辉业绩，树立盖营房要讲艰苦奋斗的思想，决不讲排场，多花钱。他们把房址选定在山坡和荒滩上，和干部、战士并肩战斗在施工第一线。为了给国家节省建筑材料，他们还和群众一起想方设法，少盖砖木结构的营房，多盖砖拱窑洞。营房建成后，一位红军老战士前来探望红军团，看到干部、战士住的是俭朴的平房和砖拱窑洞，领导干部和自己分管部门的军政人员在一间办公室办公，联想起红军团当年在延安住窑洞时的生活，称赞他们没有丢掉“延安作风”。在学习无产阶级专政理论过程中，团党委联系这段经历，把毛主席关于“无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的”论述，同毛主席在党的七届二中全会的报告中关于两个“务必”的教导结合起来学习，批判林彪一伙宣扬腐朽的资产阶级生活作风，妄图按照资产阶级面貌改造我军的罪行，更深刻地体会到发扬艰苦奋斗的光荣传统，才能保持坚定正确的政治方向，战胜资产阶级糖衣炮弹的进攻。

红军团党委成员在思想上和生活作风上注意防微杜渐，在政治上以平等的同志式的态度对待战士和下级。前些年，他们经常带领各级干部开展“学习爱兵模范马仁义”的活动。马仁义是抗日战争时期在这个团工作的一位干部，八路军总政治部曾号召全军军政干部向他学习。今年，他们通过学习无产阶级专政理论，从理论的高度认清了官兵一致的光荣传统，是用共产主义精神处理官兵之间、上下级之间关系的体现。因此，他们就更加自觉地把坚持官兵一致、官兵平等，作为破除资产阶级法权观念，加强党委思想革命化建设的重要措施。几个月来，党委“一班人”分别在各个连队蹲点或代职，既当官又当兵。党委常委、副团长邱茂超，今年带领马仁义过去所在的红一营到千里外执行军农任务，白天和战士一起劳动，夜晚和战士在油灯下读书批修，讲红军团当年在南泥湾一手拿枪，一手拿锄，官兵同甘共苦的光荣传统。一连几个月，他不知疲倦地工作着，炊事班的战士担心他累垮身体，有一次给他单做了碗面条，邱茂超拒绝说：“和战士吃两样饭，这不是咱们团的传统，同志们以后不要这样照顾我。”团党委副书记、团长张景阳，一次率领全团拉练，夜渡卫河。初次参加夜渡的新驭手心情有些紧张，他一边鼓励大家沉着坚定，勇敢向前；一边帮助驭手把十几辆满载辎重的马车赶过河去。战士们赞扬道：“深夜过卫河，团长赶马车；官兵心向党，征途唱凯歌。”

红军团党委成员绝大多数都经过革命战争的锻炼和考验。他们懂得，我军在长期革命战争中形成的光荣传统，是由我军的无产阶级性质和全心全意为人民服务的建军宗旨决定的。因此，他们在领导岗位上工作多年，特别注意正确对待党和人民交给他们的权力，从不利用职权谋私利。前些年，十多名执行支左任务的党委成员都在县以上单位担任领导职务，没有一个人利用职权安排亲属进城市工件。团党委书记、政治委员舒秀堂的弟弟在农村务农，听说哥哥所在部队的驻地是个矿区，两次从家乡赶来部队，让哥哥同矿区联系，替他安排工作，舒秀堂没有这样做，而是耐心教育弟弟回乡为革命种地。舒秀堂和党委“一班人”在谈学习无产阶级专政理论的体会时说：“维护剥削阶级利益的反动军队，是骑在人民头上的特权势力。我们是人民军队的领导干部，一定要彻底破除资产阶级法权观念，做到地位变，为人民服务的崇高理想永不变。”

通过学习无产阶级专政理论，重温光荣革命传统，红军团党委“一班人”进一步提高了改造世界观的自觉性。他们把过去每年请战士来评论党委成员列为一项经常性制度来执行，党委成员到基层蹲点也自觉地把自己置于群众监督之下，虚心向战士学习。在团党委成员以身作则的模范行动影响下，广大基层干部也都更加注意和战士打成一片，全团呈现一派官兵团结战斗，军政建设蓬勃发展的崭新局面。

描述：

