id: d74bbc189a
标题：浙江省农村开始出现五业兴旺的大好形势
日期：1979-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,浙江文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社杭州八月二十六日电 新华社记者郭说传 沈世纬报道：中共浙江省委从浙江“七山一水二分田”的实际出发，采取措施调整农业布局，加快山区、渔业建设，促使农林牧副渔全面发展。

素称“鱼米之乡”、“丝绸之府”的浙江省，茶叶、蚕茧、柑桔、络麻等产品在全国一向占有重要地位。但是，十多年来由于林彪、“四人帮”极左路线的干扰、破坏，加上实际工作上的缺点，多种经营生产受到严重摧残。在全省六十六种主要农副土特产品中，严重减产的有四十四种，有的甚至倒退到解放初期的水平。粉碎“四人帮”两年多来，浙江省农业生产的恢复发展虽然比较快，但是，农业内部各业比例失调的状况并未扭转过来。一九七八年，全省的农林牧副渔总产值中，林业只占百分之二点六，牧业只占百分之十二点五，渔业只占百分之四点六。

针对这个情况，浙江省委从去年开始就注意调整农业布局，强调各级党委都要在抓好粮食生产的同时，把林、牧、副、渔各业，把多种经营生产搞上去。为此，省委和省革委会派出调查组到山区、渔区和其它经济作物区进行调查，并召开了山区生产、蚕业、渔业、畜牧业等一系列专业会议，确定生产方针，制订增产措施。为了促进山区的经济发展，今年，省革委会适当调整山区粮食征购指标，并拨出三亿斤粮食帮助部分山区逐步停耕还林。

在调整农业内部布局时，省委要求各级干部摆脱单打一抓粮食生产的形而上学的思想束缚，学会用唯物辩证法来指导农业生产。

为了调整好农业布局，省委要求各地从实际出发，努力按照自然规律办事。在省委、省革委会有关部门的统一安排下，各地按照因地制宜、适当集中的方针，根据不同的自然条件和经济条件，对布局不合理的种植业和养殖业进行合理调整，建设一批生产基地。目前，全省木材、毛竹生产主要集中在龙泉、庆元等八个县，络麻生产主要集中在钱塘江两岸的五个县，蚕茧生产主要集中在杭嘉湖和绍兴地区的十二个县，茶叶生产主要集中在二十个县，棉花生产主要集中在八个县。另外，充分利用山区牧草，大力发展各种草食性动物，建设一批山羊、奶羊、菜牛、兔子等生产基地。多种经营的生产基地建立后，各地采取措施，加强领导，逐步实行种植、饲养、加工相结合的一条龙生产体制，以综合利用各种资源。

为了加快浙江农业全面发展的速度，省委在积极调整农业内部布局时，还强调落实党在农村的经济政策。

今年，一个五业兴旺的大好形势已经开始在浙江省农村出现。全省春粮比去年增产百分之二十二以上，油菜籽比去年增产百分之八点五，早稻总产和亩产比丰收的去年有新的增长，春茧产量高于去年，春茶产量比去年同期增长百分之九点四，猪、牛、羊、禽、蜂发展都很快。渔业得到了恢复。全省植树造林、育苗和桐油套种进度均超过去年同期。

描述：

