id: d74df46f2a
标题：按照古田会议决议做好连队思想政治工作
日期：1974-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一三一六部队政治指导员训练队，认真学习古田会议决议，深入批判林彪的资产阶级军事路线，总结交流思想政治工作经验，提高了指导员们的路线斗争觉悟和思想政治工作能力。

集训前，训练队党支部发现大多数指导员是热爱自己的工作的，但也有些指导员对政治工作的重要意义认识不足，存在着“指导员难当”、“政治工作难做”的畏难情绪。为了提高同志们对政治工作重要性的认识，党支部组织大家反复学习古田会议决议和观看革命现代京剧电影《杜鹃山》，回顾我军两条路线斗争史，批判林彪的资产阶级军事路线，使大家深切地感到，政治工作是极为重要的。大家说：政治指导员是连队的党代表，是政治战线上的指挥员，这是党和人民对我们的信任和委托。我们一定要发扬我军政治工作的光荣传统，按照古田会议决议规定的路线把连队建设好。原来存在着畏难情绪的同志，决心战胜困难，做好指导员工作，为贯彻执行毛主席的建军路线贡献自己的一切力量。

集训期间，指导员们还以古田会议决议为武器，运用自己在工作中的经验教训，批判林彪破坏我军思想政治工作的罪行，划清正确路线和错误路线的界限。孙连文刚当指导员时，由于受了林彪“抓活思想”的影响，不注意抓大事、抓路线，哪里有问题他就上哪里去解决，结果是“按下了葫芦浮起了瓢”。后来在上级机关的帮助下，他按照古田会议决议的要求，在政治工作中坚持抓正确路线教育，抓意识形态领域里的阶级斗争，使一些问题得到了正确解决。在批判会上，他揭露和批判了林彪“抓活思想”、破坏毛主席建军路线的罪行，深有体会地说，只有坚持进行思想和政治路线方面的教育，才能从根本上提高干部战士的觉悟，加强连队的革命化建设。指导员彭作浩原来受了林彪“思想工作要雷厉风行”谬论的影响，在对战士做思想工作时简单从事，多次碰钉子，后来他吸取了教训，在帮助一个战士正确对待入党问题时，同他一起批判“入党做官论”，树立共产主义世界观，使这个战士端正了入党动机，积极努力从思想上入党。正反两方面的经验使他认识到，只有坚决执行古田会议决议规定的方针原则，才能把连队的思想政治工作做好。

为了提高指导员们的政治工作能力，训练队遵照毛主席关于“干部班要用讨论式”的教导，坚持启发式教学，发动大家总结自己做政治工作的经验教训。参加训练队的几位师团领导干部用自己贯彻执行古田会议决议的亲身经历，传授我军政治工作的光荣传统，介绍了战争年代进行“诉苦和三查”等思想政治工作经验。各小组采取解剖典型实例的方法，广泛交流了贯彻执行古田会议决议精神、做好连队思想政治工作的心得体会。指导员段树岐在会上介绍了“做好思想政治工作必须关心战士”的经验：当战士有了思想问题的时候——要弄清路线，耐心教育；当战士有了实际问题的时候——要满腔热情，帮助解决；当战士处在艰苦环境时——要同甘共苦；当关系到战士的利益时——绝不侵占。大家对照段指导员的经验找差距、订措施，决心把思想政治工作做好。

描述：

