id: d74f792d17
标题：把两条路线斗争觉悟提得高高的
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：海军某部新战士王向东
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国革命胜利前夕，我们伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上的报告，是一篇光辉的马克思列宁主义的文献。在无产阶级文化大革命取得伟大的、决定性胜利的时候，重新发表毛主席的这篇光辉著作，这对于夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有十分重大的意义。

毛主席教导我们：“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。”无产阶级夺取了政权，并不意味着阶级斗争的结束。在无产阶级专政下，两个阶级、两条道路的斗争，集中表现为党内两条路线的斗争。文化大革命的斗争实践，充分证明在无产阶级专政条件下，阶级斗争异常尖锐、复杂，阶级敌人的反革命手法更加阴险狡猾。作为一个革命战士，如果没有高度的两条路线斗争觉悟，就不能适应阶级斗争的新形势，就识别不出打着红旗反红旗的阶级敌人。我入伍以前，在文化大革命初期，由于两条路线斗争觉悟不高，受了资产阶级反动路线的蒙蔽，没有坚决站在毛主席的革命路线上，直到毛主席的《炮打司令部》光辉大字报发表以后，我才觉悟过来。联系自己这段亲身经历，回顾几十年来，我们党和革命群众在毛主席的无产阶级革命路线指引下，同以刘少奇为代表的资产阶级反动路线作了反复的长期的斗争，使我深深体会到，重新学习毛主席在七届二中全会上的报告，学习两条路线斗争的历史，对于深刻理解毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，提高两条路线斗争觉悟，实在是太必要、太必要了！

毛主席最近指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”毛主席的这一伟大教导，是对我们年青一代的最大关怀和最大爱护，我们一定要认真学习党内两条路线斗争的历史，深入持久地开展革命大批判，时刻保持高度的革命警惕性，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，更好地完成无产阶级专政的伟大历史使命。

紧跟伟大统帅毛主席，乘胜前进！

描述：

