id: da7479364d
标题：张平化同志谈“乱”和要用文斗、不用武斗
日期：1966-8-31
是否是时间段：false
作者：张平化
来源：
标签：张平化,毛泽东,北京文革,武斗,人民内部矛盾,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
陈伯达同志关于错误路线八条

一、错路织要分开，一种是指示的，一种是执行的，指示的是错路的代表人物，要负主要任。

二、党的路织斗争，是社会级阶斗争的反映，错认路是它的社会基础，主要是资产级阶在党内有一定市场，因为党内有一小走资本主义道路的当权派，还有相当一批世界观未改造好的糊涂人。

三、派出大量工作组，镇压革命学生，这就是犯了路错，有派工作组的地方，如果那里镇压革命学生，同样也犯路错（当然有自觉执行的，这是少数，不自觉执行的是大量的），自觉和不自觉之分，有改正错和坚持路织之分，有轻重之分。）

四、区别改正错和坚持错的标志是对待群众的态度，是否公开向群众承韶执行错路是否给打成“反革命”的群众韶真平反，并支持革命群众的革命行动。

五、不彻底批判资产级阶反动路，就不可能具正确执行中央正确路，即以毛主席为代表的无产级阶革命路织。

六，有些地方，有些同志在中央十一中全会之后，还用各种形式在一系列问题上，继续犯路错，对待所谓大串连，对待所请少数与多数，对待所谓革命群众，机关干部，对待学生冲笑等，归根秸底就是挑动群众斗群众、学生斗学生。

七、压制群众的错路织是餐产级阶反动路，是反党反社会主义反毛泽东思想的错路。当然这不是説凡是执行餐产级阶反动路裁的人，就是反党反社会主义右派分子，只有自已能改正错回到正确的立场上来，执行党中央的正确路，那就不仅可能是二、三类干部也可能发展成一类干部。必须明，即是成为一类干部，犯这类性算的错，也要承韶犯了路裁错。

八、无什么人，无过去有多大功续，如果坚持错路，他们同党同群众矛盾的性质就会起变化就会隋到反党反社会主义道路上去。

北京师范大学政一革命造反战斗租

66.10.30

中宣部付部长张平化同志谈“乱”和“要用文斗，不用武斗”的间题

（按：这是张平化同志八月开一日在长沙湖南大学讲话的最后一部分，现在转抄于此，其中标题是我们加的，话记录未经本人审阳，全文贴在北京地质学院）自发火种战斗小组。

我常常碰到一些人，问我文化革命怎么革法？要革成什么样子？他问我我：“不出来”。许多人对文化大革命没有底，要革成什么样子呢？间这话的人：多半是比较有经验的人，根据他们的经验，每次运动都必须有个框框，按照他们的框框来运动，土地改革不必了，“三反”，“五反”大略上也有几个条条，也可以有儿个框框，特别是社教，四清运动，你们在座的有参加四清运动的，有很多框框，第一阶段先做什么，准备、然后四清，然后来个建设阶段，总有这么几个框框，按照我们所想的这个框框，一步一步地这样搞，这个在我们有些人看来才叫有底，才叫正常，才叫健康，是不是这次文化大革命没有这些框框，既是文化革命，又是政治革命，又是经济革命，既搞好本校一斗二批三改，又到整个社会上去发动全国互相串联，就是这样横扫一切牛鬼蛇神，扫到什么时候呢？要看情况，没有框框，现在有些人总觉得这个运动不好搞，觉得这个运动有点乱，“乱得很”！这个乱字要加引号的。这个叫引号的乱就是革命秩序，我们就是要“乱”，越“乱”越好！（鼓掌）“乱”他一一个时期，至少乱他几个月，林彪同

·133·志罐：文化革命是思想战上的斗争，叫精神战上的斗争。他：我们是两条轨道，一条叫物质战，一条叫精神战。这两条战、两条轨道是一个总的火车头一一毛泽东思想把它拉着向前进（掌声）。文化大革命这样大的运动“乱”它儿个月，这一种精神战的工作是长期，斗争是长期的，但是有时候是大战役，有时候是小战役，大战役和小战役相秸合。现在是总进攻，现在是战术性战斗，总进攻和战术性战斗相秸合。现在是总进攻大战（···二、三字不清）所以要“乱”上几个月。都是打引号的乱。“乱”它几个月就会乱出一个道理来，就是乱出一个规律来（掌声），现在运动中间究竟怎样搞法，靠大家创造、靠群众创造。

现在中央特别强调一点，这是必须向大家讲清楚的，态度应该是鲜明的，就是我们进行斗争的时候要用文斗，不要武斗（掌声）（·……·几个字不清），你们看，最近中央什么指示都没有发，人民日报写了几篇社就是，但是中央强调这个问题就是主席在十六条里写上的八个字：要用文斗，不用武斗。这八个字是主席亲自写上的（掌声），原来的稿子有这八个字，我是参加起草，修改，讨的过程的，（×一字不清）知道中间有一次讨会经把二十三条不要打人的那些话抄了一段，后来主席把那一段去掉了，亲自写上了八个字：要用文斗，不用武斗。（鼓掌）这八个字是高度的科学概括，总结了历史的经，中国共产党，中国红军，中国革命斗争几十年的经，从井岗山开始，毛主席就反对军主义，那时军主义重要意思之一就是打人，因为那时有不少人是从旧军队出来的，在那里当了兵或当了军官，他们用旧军队这一套（××不清）打人，军官打人，士兵没有办法来管军官，发扬民主，成立士兵委员会，连长犯错，士兵委员会可以打他的屁股，还要打人，这一套还是旧军队里来的。后来毛主席批了这个办法，和大家商量，这个办法不好。但军主义还有各方面的表现：单纯军事观点，不突出政治。要用文斗，不用武斗。这就是打人的办法，这八个字总秸了历史经验，总秸了我们党的优良作风，我们革命的优良作用。（鼓掌）

究竞文斗厉害一些还是武斗厉害一些？这一点我们可以一点意见，根据我的经验，文斗比武斗厉害一些，人民内部矛盾就不用着了，更应该是文斗，、摆事实，讲道理，都不应该用什么武斗，人民内部还用什么武，这个容易想通。就是对敌人，对敌斗争用什么方法好？用文斗好还是武斗好？听有人把仇恨全部集中在拳头上，他的仇恨表现为一拳头打去，这叫仇恨。群众对他很恨，你只要把他的恶都揭露出来，他就会在群众中完全孤立，没有人同情他，这不是很厉害？现在你打他一拳头，有些人就讲：“哎呀！你看什么都好，他挨打还是有些可怜。”同情了他有使他完全孤立，这不是帮了他的大忙？这还有个大高帽子，大概也不错吧，打了算武斗，戴高帽子应该算文斗吧！我戴高帽子至少不能算文斗。为什么？同样的道理，你给他戴了高帽子，你就给他帮了忙，还会使一部分人同情他，所以，你们这些革命青年什么都好，就是戴高帽子不算好。那些人对这些戴高帽子的人表示了同情，不利于完全孤立敌人。最厉害的办法还是摆事实道理，要口笔伐，靠嘴来揭露，写出大字报登报，全民来讨伐他，揭露他的罪行，揭得深，揭得透，我们不是简单地治他，加大帽子，要用充分的事实，鉄的事实，要用充分的道理使他无法抵赖，这样他只有低头罪，如果他不低头罪，越抵赖群众就越恨他，越抵赖他就越孤立，大家想一想，这种斗争方法是不是最厉害的？我们最近斗了一批，用文斗搞得很深很透，他在群众中是完全孤立的。另一批朵取武斗，有完全孤立。在北京（···四五个字不清）验，越来越多的人明白：要用文斗，不用武斗。当然，在这样大的运动中，发生几次打人的事情，发生几次戴高帽子游街的事，这也毫不奇怪。问题就是要总结经验，究竟用什么方法斗争好。所以我看还是按中央按毛主席的指示“要用文斗，不用武斗”，用毛主席的八个字来指导我们的斗筝（鼓掌）除此之外，文化革命怎么搞法，我根本不懂，毫无经验，唯一的是向同学们学习，向广大群众学习（鼓掌）。

今后，我们在一起时间不会很短，有机会的时候，再分别找同学们，再到别的学校看看，今天和到会的这些单位算是第一次会面（鼓掌）。

现在运动非常紧张，毛主席提出讲短话，不讲长话，我现在已经讲得很长了，就此结束。（鼓掌）

·134·

描述：

