id: c523b296a2
标题：加强领导，继续做好信访工作
日期：1982-2-0
是否是时间段：false
作者：中共河北省廊坊地委
来源：中共中央办公厅信访局, 国务院办公厅信访局, 全国信访工作会议资料汇编, 449-463
标签：四人帮,河北文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：加强领导，继续做好信访工作
书籍作者：中共河北省廊坊地委

正文：
# 加强领导，继续做好信访工作

## 中共河北省廊坊地委

## （1982年2月）

党的三中全会以来，我们在中央和省委的领导下，在处理人民来信来访方面做了一些工作，中央和省信访部门的领导同志曾亲自到我们地区进行具体指导，这对我们是很大的支持和促进。但我们的工作也有不少缺点和问题。现在，把我们地区信访工作的情况和体会报告如下：

我们河北省廊坊地区地处京、津两大城市之间，有九县一市，280万人口。多年以来，特别是十年动乱期间，我们地区由于左的指导思想影响，错整了许多人，积案很多。全区“文革”中受过处理的和“文革”前后受过处理有申诉的案件共80726件，涉及全区3%的人。粉碎“四人帮”以后，特别是三中全会以后，随着党的路线、方针、政策的深入贯彻，来信来访大量增加。1979年，全年信访量达10000多件，仅地区信访部门平均每日就达22件次，最多时达115件次，绝大多数是要求落实人的政策。根据中央、省委的部署和我们地区的情况，前几年，我们地区的信访工作主要以落实人的政策为重点。首先是解决“文革”中的问题。各级都建立了落实政策班子，投入这项工作的达1.1万人。初期，着重抓了脱产人员的政策落实，后又重点解决农村干部、社员的问题、全区3200多个大队，普遍建立了落实政策小组，根据任务大小，确定二至三人专管这项工作，把“文革”中形成的对人的处理的档案材料集中到公社，不论有无申诉，都逐件进行复查、清理，摸清了落实政策的底数，先干部后群众，一批一批地进行了解决。到目前，全区“文革”中各类案件60822件，都已复查落实。其中平反冤假错案和撤销、改变处分的52499件，占86.3%；维持原处分的8327件，占13.7%。

《准则》公布以后，要求解决历史老案的来信来访逐渐增加。我们在抓紧解决“文革”积案的同时，对有申诉的、或虽无申诉但察觉明显错了的案件，也进行了查证落实。例如，我们地区有—半以上村镇土改运动是在建国以前搞的，工作比较粗糙，去划定阶级成份上存在不少问题。当时中央曾指示进行纠正。但是，由于战争、支前工作紧张，有些地方没来得及纠正；有些地方纠正得不彻底。粉碎“四人帮”后，群众迫切要求解决这些问题，我们也觉得应该解决。但事情过了这么多年，怎么解决法，还拿不太准。通过学习贯彻三中全会精神，各级的思想认识逐步明确，感到纠正错定的阶级成份，这是顺民心的一件大事，应该认真对待。于是，各县着手解决这个问题。在申诉比较集中的地方，社、队都组织了专门班子，吸收曾搞过土改运动的退休干部参加。通过召开三老(老党员、老干部、老贫农）座谈会，内查外调等方法，反复核实材料，提出意见，而后由县审查批准。全区申诉土改中错定和历次运动上升成份的共15000多户，已解决了13000多户，占88.8%。其中土改错定成份4193户，解决了2625户，占62.6%。大城、永清两县已基本搞完。同时，纠正错戴四类分子帽子问题4500多件。成份改正和纠正错戴四类分子帽子以后，群众一致反映，共产党就是伟大，真是坚持真理，实事求是。几年来，全区立案复查的历史老案19896件，复查落实了19499件，占98%。

随着信访工作的加强和人的政策的逐步落实，来信来访的数量逐渐减少。1980年全区县以上党政机关受理来信来访5500多件，比1979年减少44.6%；1981年4200多件，又比1980年减少了24%。目前，地、县信访部门接待来访群众平均每天不到一起；全区九个县，有六个县基本无积案。来京上访的案件，1979年377件，1980年315件，1981年269件。信访的内容也有很大变化。群众反映现实问题的案件约占信访总量的60%左右，主要是有关党风、经济调整、农村经济政策落实等方面的问题。大量信访案件的解决，发展了安定团结的政治局面，调动了广大干部、群众的社会主义积极性，促进了工农业生产的发展。下面谈几点体会：

一、各级党委要深刻领会和坚决执行党的三中全会以来的路线、方针和政策。加强对信访工作的领导。

（一）党的三中全会后，我们各级党委对三中全会的路线、方针和政策是拥护的。但由于我们的思想水平较低，再加省委前主要负责人消极抵触三中全会精神的影响，我们的信访工作主要是落实人的政策。虽然做了很多工作，取得了一定成绩，但工作进展不快。

从1980年以来，在中央和省委的领导下，我们对信访工作的认识逐步加深了。认识到，能否搞好信访工作是检查我们贯彻执行党的路线、方针和政策的一面镜子。因此，对信访工作的领导加强了，连续搞了几次回头看和检查验收，工作进展加快了。落实人的政策的工作大部分完成了。在党的六中全会后，我们及时召开了信访工作会议，通过学习六中全会的《决议》和河北工作会议的精神，总结检查工作，进一步明确了信访工作必须以党的三中全会、六中全会精神为指导思想，紧紧围绕“四化”建设，切实做好信访工作，才能坚定地同党中央在政治上保持一致。工作上提出，必须全部彻底地解决各种信访案件，落实各项政策。省委唐山落实政策会议后，我们又通过学习《决议》和河北工作会议文件，深入批判省委前主要负责人的错误，清理左的影响，对文化大革命这场内乱的认识更加深刻。在这个基础上，我们联系信访工作实际，看到落实政策工作虽然基本完成了，但还有不少的遗留问题，特别是思想上拨乱反正的任务还较大，必须继续抓紧去做。为此，我们抓了两个方面的工作：

一是采取群众路线的方法对落实政策的情况进行全面地检查评论。在组织群众学习和掌握政策的基础上，把前段的情况全面地向群众介绍，让群众来评论政策落实得怎样，符合不符合六中全会《决议》精神，哪些人的问题解决得合理，哪些还需要进一步做工作，包括过去的，现在的，死去的，调走的。然后，集中群众的意见和要求，组织力量进一步复查落实。全区参加评论的共4800多个单位，25万多人。通过评论，共发现和解决了政策不落实和落实不彻底的问题3676件。其中原来遗漏的234件，落实不彻底的646件，“文革”卡受到迫害、因无文字结论没有认真解决的2272件，工作安排不当以及有思想疙瘩等问题的448件。

二是各级领导带头，联系实际，清理左的影响，按照省委提出的“彻底否定文化大革命”这个论断，解决干部、群众的思想认识问题，以扫除思想障碍，达到团结的目的。地委和各县县委都召开了干部、职工大会,通过学《决议》、谈体会的形式，联系本地群众意见比较大的问题，谈认识，检查思想。而后，分别座谈，交换认识，做疏导工作。大厂回族自治县县委书记马志杰在群众大会上，联系自己的经历，谈对“文革”的认识，主动承担责任。他说，我是“文革”前来这个县工作的，“文革”中挨过斗，但我结合得早，也整过人，“文革”中发生的事件我都有不可推卸的责任。他诚恳地检查了错误，向受过委屈的同志道了歉，取得了干部群众的好评。许多挨过整的老干部，看到县委书记主动承担责任，感动得掉了泪。永清县“文革”中批判了原县委书记姜汉民同志提出的“要发家，种棉花”，“要想富，猪和树”的口号，现任县委书记王凤云当时也在会上发过言。这次他检查了自己的错误，肯定姜汉民同志的口号是正确的。澄清了思想，分清了是非。这样，各级领导带头，彻底否定“文化大革命”，检查错误，使人们对“文化大革命”的认识有了根本性的转变。挨过整的同志顺了心，整过人的服了气，消除了隔阂，增强了团结。这里再举一个例子：“文革”中地区第一号造反派头头XX，“文革”前是一般干部，后任地革委常委，属于三种人。1969年免除他的地革委常委后，随着落实人的政策，他的职务先后下调了四次。而每次下调后，群众对他的工作安排还有意见，他本人也很不服气，去年还向中央申诉。最近彻底免了他的职务，变为一般干部，他却表示服了气，干部、群众的气也消了。

（二）我们根据工作重点转移和信访内容的变化，逐步把信访工作的重点转到促进物质文明和精神文明建设上来。去年一年，地、县两级党政机关处理现实问题的信访案件2162件，其中，党风方面的问题800多件，占37%，经济政策方面的问题650件，占30%,民事纠纷等方面的问题712件，占33%。通过解决这些问题，既满足了群众的正当要求，调动了群众的积极性，也使各级从中吸取了经验教训，改进工作，促进党风、民风的好转，推动了经济建设的发展。

在党风方面，我们抓了典型案件的处理，全区共通报、处理了较大案件25起，对端正党风起到了重要作用。文安县知青办公室张XX等4人，几年来，以安排知青为名，采取伪造档案、证件等手段，欺上瞒下，先后安插亲友69人，群众反映强烈。我们接到群众检举信后，立即责成有关部门协助县委进行了调查。在弄清事实的基础上，对主要责任者张XX开除党籍，逮捕法办;其他有关人员也分别给予了不同的处分；对非法安插的人员全部退回，并通报全区。对纠正不顾党纪国法，安插亲友，走后门等不正之风起了一定作用。

在经济工作方面，许多单位都从信访中受到不少启示。固安县砂砖厂自1975年建厂以来，每年亏损十几万元，累欠银行贷款100多万元，换了几任支部书记也没有改变面貌。去年8月，省、地、县三级确定把它关掉。这时工人傅胜找到县里反映了工厂的情况，提出改进企业管理的建议和措施，并自荐当厂领导干部。他说，如果党和政府信得过我，我有办法把厂子办好。县委及时研究了他反映的情况，并派人做了调查研究和对本人的考察之后，决定采纳他的建议，并任命他为副厂长。从此，这个厂依靠工人，从建立经济责任制入手，进行企业整顿，很快发生变化。到去年底，仅4个月时间就盈利7万元。采纳了一个工人的建议，救活一个企业。去年春季，在落实农业生产责任制中，出现烈军属缺乏劳力不能承包土地和优待工分不能落实的问题，引起军人不安心，家属有意见的情况，我们及时进行了普遍检查，解决了优待照顾烈军属的问题。

（三) 各级领导同志继续坚持亲自阅批来信，亲自接待来访，亲自处理信访案件。据不完全统计，去年一年，地、县两级领导同志阅批群众来信557件。接待群众来访493件，结案988件，结案率为94%。其中地委四位书记批阅来信102件，平均每人25件。对一些案情复杂，影响较大的案件，由党委集体讨论，决定处理意见，并加强督促检查，及时催办，直至结案，一抓到底。如地区供电局工人王福勇，“文革”中被以对社会主义制度不满、攻击“文化大革命”、汽车肇事等问题，定为现行反革命罪，劳改达5年之久。1980年以来，本人多次提出申诉，要求平反，补发工资。供电局经调查证实，定现行反革命罪无事实根据，汽车肇事的司机已判刑7年，他是坐车的，不负主要责任。本人的要求是合理的。但因公安与供电部门看法不一，拖了一年之久没有彻底解决。行署党组开会研究，吸收有关部门参加，具体分析案情，最后统一了认识，使问题得到了彻底解决。去年以来，地、县党委亲自动手，解决了类似的72个上访老户的问题。同时，各县都认真坚持了常委接待日制度。每月定期两次由常委轮流接待来访群众。开始是谁来接待谁，这对了解情况，解决群众反映的问题，有很大作用。但群众来访反映的问题各方面都有，有些不属于接待常委分管范围的问题，常常不能及时解决和答复，还得转给主管同志和主管部门处理。后来各县改为两种办法：

一种是预约接待。信访部门根据群众申诉问题的性质，提前告知分管这项工作的常委，约定日期进行接待。接持常委事先召集有关部门共同研究，进行必要的调查，统一思想，做好接待准备。这样情况熟悉，政策清楚，大多数问题都能当场确定处理意见。

一种是携卷下乡。对一些认识不一致的问题，领导就带卷下去，深入群众，核实情况，统一认识，同基层的同志共同研究，就地解决问题。这样，一些缠手的问题也就不难解决了。三河县南杨庄公社小王各庄大队社员唐文伯，因没完成规定的集体劳日，被扣罚7900多个工分，去年所挣工分全部扣除后，还转扣了下年1800多分。全家8口人没分给口粮，责任田1240斤超产粮也被扣回。唐曾多次找大队、公社申诉，都没有得到解决。县委常委曾两次接待他，由于上下认识不一致，很长时间没落实下来。县委副书记孟昭发，亲自带领信访科同志到这个公社与社队干部一起听唐的申诉，学习中央关于禁止乱扣乱罚的有关规定，使社、队干部提高了认实，检查了错误，问题得到了妥善解决。另外，我们注意了从我们地区的实际出发，主动解决问题。凡上级有规定的，我们就迅速解决；群众要求合理应该解决但没有规定的，就请示上级解决，或根据上级有关政策精神，同群众商量解决。比如，在过去的运动中，有的社队没收和占用了一些社员的房屋，群众反映强烈，要求解决。我们在调查研究摸清底数的基础上，提出房产问题一般以土改确权为准，由公社召集大队与原房主协商解决的原则，并推广了霸县东段公社的经验。这个公社房产问题较多，公社党委通过与原房主反复协商，拟定了三条具体办法，（一)原房在的，退还原房，损坏的由集体适当修缮；（二）原房已拆掉的，由集体的余房中调剂；（三）原房不在，集体也没有余房的，按原房质量合理作价补偿，价款可一次付清或分期偿还，也可以用物料折价抵偿。协商同意的就按这些办法解决，不同意的可以等待以后上级有具体规定再解决。这样做的结果，各方都满意，积累多年的房产问题很快解决了。各县仿照东段公社的做法，到目前，去区房产问题已解决了80%。霸县、固安两县已基本解决完。对于符合上级总的政策精神，但没有具体条条规定的问题，凡是应该解决，又能够解决的，我们都从实际出发，研究一些办法加以解决。去年6月省委下达了《关于信访工作中几项具体政策问题的解决意见》（即冀发〔1981〕88号女件），解决了一大批“文革”中的户口问题。我们根据这个文件的基本精神，结合我区的实际情况，解决了九个方面的类似问题。比如，文件中规定，“文革”中因冤假错案受株连迁往农村的干部、职工子女，其父母已复工复职的，可转吃商品粮，自谋职业。我们根据这条规定，对“文革”前的类似问题也进行了解决。又如，霸县1965年至1966年春，错误地推广了任县精简下放干部的经验，把615名干部职工改为临时工或合同工，转为农业户口。多年来，这些人大部分没脱离原工作岗位，他们一直意见很大，多次集体上访，要求把户口转回来。我们根据省委88号文件精神，在摸清情况的基础上,全部妥善解决。

二、坚持归口办案的原则，发挥各部门的作用，才能加速信访案件的解决。

我们按照中央办公厅1980年52号文件精神，根据形势的要求和机构的变动，不断调整各部门的任务，明确责任，坚持各部门按分管的工作分别处理来信来访。为使归口任务从组织上落到实处，各口除有一名领导同志分管以外，还有一至二人兼管；任务较大的口，设有二至三名信访工作人员。地、县委定期召集各口汇报工作，分析情况，交流经验，学习政策，提高信访人员的业务水平，研究解决工作中的问题，加强具体指导。在实际工作中，一般案件，由各归口单位单独进行处理；一个部门查处有困难的，由各有关部门共同研究，协同办案。无口可归的案件和一些大案要案，由信访部门和党委直接组织力量处理。去年地、县直部门归口办案1895件，占受理案件总数的45.1%。

实行归口办案，大家办信访，属谁管的事谁承办，避免了互相推诿，调动了各部门的积极性。许多单位主动召集会议，专门研究信访工作，认真处理群众反映的问题。1978年，反映成份和拘捕戴帽、判刑等方面问题的信访比较集中。政法系统的四个单位，为方便群众，减少赴京上访，主动在京榆公路的夏垫和京开公路的霸县南关设立了两个联合接待站。每逢旧历一、六集日，由局长带队上站接待。事先，他们通过发通告、有线广播等，把接待地点、时间和解决问题的范围告诉群众。开始，群众来访的并不多，有的抱着试探的态度来的。因此，他们感到，要取得群众的信任，关键是真正解决问题。在接待中，凡是能当时解决的问题，就当即给予答复；一般性案件交县查处，接待站负责催办；重要案件由地区主管局协同县里共同查处，多数都能在十至二十天内结案。做到了件件有着落，案案有结果，有回声。这样，附近几个县的群众都就近到这里反映问题，不再赴京越级上访了。几年来，仅夏垫接待站就接待上访群众1174人次，全部查清结案，有力地促进了这方面政策的落实。

实行归口办案，把信访和部门业务紧密结合起来，不仅使群众反映的问题能及时得到解决，而且也促进部门坚持从群众中来到群众中去的工作方法，听取群众意见，接受群众的监督，认真转变作风，改进工作。去年，农村社队林木纠纷问题较多，群众要求明确林权归属，加强林业管理。林业局根据群众的反映，认真进行了调查，在摸清情况的基础上，及时向行署作了汇报。行署召开了专门会议；国务院的有关政策，研究确定了林木确权、管理和解决林权纠纷等方面的若干具体办法，并下发了文件。基层有章可循，有效地解决了林木纠纷，刹住了乱砍滥伐的歪风，促进了林业发展。关于刹吃喝风的问题，地委曾三令五申。去年，.群众又来信反映霸县电子器材厂在接待客人中，利用公款请吃请喝问题，这件事归口由纪律检查部门查处，查明情况属实。他们及时提出处理意见，向地委作了汇报。地委把这事通报全区，并召开了各县委办公室主任和招待所长会议，专门研究解决接待工作中的不正之风问题。之后，地、县重申了制度，大家严格遵守。对刹住接待中的不正之风起了很大作用。

三、充分发挥三级信访网的作用，把问题解决在基层，这是信访工作的重要任务。

我们地区的三级信访网是从1978年以来逐步形成的。它的组成是，县信访领导小组设五至七人，组长和副组长由党委负责这项工作的同志担任。公社由一名副书记任组长，吸收秘书、民政助理、纪检员、司法员、公安特派员和妇联主任参加；大队设信访小组，一般是三至五人，多的七至九人，由党支部副书记任组长，有公安员、会计、妇联主任及有威望的老党员、老干部参加。社、队两级信访组织既管信访，又管民调，一套人马，两项任务。几年来，基层信访网在调处民事纠纷、集体和个人矛盾等方面解决了不少问题，对减少上访起了不小作用。

但是，社、队信访网的发展不平衡，约占三分之一的大队信访组织不怎么起作用。随着形势的变化，现实问题尤其是民事纠纷问题相对突出，基层信访网的作用越来越显得重要。去年下半年以来，各县在试点的基础上，以社队为重点，陆续开始整顿。从分析形势、总结经验、提高认识入手，从组织上进行充实调整。县、社两级领导小组成员充实和调整了191人。大队信访小组成员充实调整后达到12889人，平均每个大队4人，并进一步明确了任务要求，建立健全了登记、报告、会议、学习、评比等制度。通过整顿，基层信访工作开始出现新的局面。去年社、队两级信访组织解决的信访案件达17000多件，相当于地、县党政信访部门受理信访总量的4倍。无到县以上上访的公社26个，占公社总数的16.5%；无到公社以上上访的大队1551个，占大队总数的48.3%。大量问题解决在基层，便利了群众，促进了安定团结。霸县城关公社党委成员采取划线、蹲片、包案措施，人人做信访工作。各队信访小组也主动解决问题。去年一年，社队两级解决了各种信访问题140多件。这个公社虽然是县委机关所在地，但连续三年没有到县以上机关上访的。文安县城关公社麻各庄大队信访民调小组，认真宣传党的政策，主持公道，不怕麻烦。去年一年，就地解决各种民事纠纷98起，做起了矛盾不上交。社员李清元的孩子糟踏了邻村西关大队葛树仁责任田的庄稼，葛找到李家说理，李家却为孩子护短，二人争吵殴打起来。葛树仁气不出，又打了李在县城上班的儿子。之后，李清元纠集家族十几人，准备去西关找葛家报复。信访民调小组发觉后，立即进行劝阻，耐心地进行法制教育。指出聚众打架是违法行为，对李清元讲明，事情是你家孩子的过错引起的，人家找上门来说理，还把人家打出去，这已经是一错再错了，如果再聚众打架，那就是错上加错。终于说服李清元，并带他找对方道了歉。社员们赞扬信访民调小组说，要不是这么调解，准得闹出一场大祸。另外,各级党委、政府和各群众团体，还积极进行了制订“乡规民约”和开展“五好家庭”活动的工作。全区制订“乡规民约”的大队已有1940个，占大队总数的60.3%，开展“五好家庭”活动的大队1287个，占大队总数的40%。评选出五好家庭23351户。这些活动促进了安定团结，改善了社会风气，也减少了信访的潜在因素。

四、加强信访队伍建设，发挥信访部门的职能作用，不断提高信访工作水平。

在整顿加强基层信访网的同时，我们注意不断加强地、县两级信访队伍的建设，主要是抓稳定、提高、制度。首先是注意充实和加强了信访机构，保持信访干部的相对稳定。地、县纪检、政法、民政、劳动、人事、教育、工业、商业等主要部门都设有信访机构或专职信访干部。地县党政机关和有关部门的专兼职信访干部共446人。地区信访处和九个县信访科的60名信访干部，多数从事信访工作在六年以上，有些搞了十几年、二十年。这些同志情况熟悉，经验较多，在信访工作中发挥了骨干作用。

其次，各级党委经常注意从政治上、生活上关心信访干部。及时组织他们阅读有关文件，参加有关会议，听取有关报告，使他们及时了解上级方针、政策和党委工作的中心，并不断帮助他们解决好思想上和工作中的问题，使他们适应形势发展的要求。三河县委经常注意了解信访干部的思想情况，帮助他们解决思想上的模糊认识。这个县的信访数量过去就比较多，现在情况变了，信访还是多一些。因为有些社、队到北京比去县城近，赴京上访的比别的县多。有的进京办事或走亲，顺便就到中央反映了问题。所以县委信访科的同志感到很不好办。有的说，三河县地皮子硬，逮住理不让人，爱告状，滋长了畏难情绪。领导上发现这个问题以后，就组织大家学习六中全会《决议》等文件，并通过召开生活会，大家共同议论，深刻认识信访工作的重要作用，进一步坚定了做好信访工作的信心。他们热情接待群众来访，认真处理群众来信，同时解决问题，反映情况，受到领导和群众的好评。

再是，为了改进作风，提高信访工作效率，我们在实际工作中，不断总结经验教训，逐步建立健全了一套信访工作制度。主要是联席会议、“三定”和“一查二定三回访”等制度。地、县联席会议制度，每月召开一次，由信访任务较大的单位参加。学习政策，汇报工作，交流经验，研究解决工作中的问题，对涉及几个部门的疑难案件，组织联合办案。“三定”，即定案、定人、定时间，哪个案件由谁查，什么时候查结，有明确要求。“一查二定三回访”是，不管谁反映和反映谁的问题，首先要查；在查清的基础上，及时研究解决办法，抓紧处理；同时把调查情况和处理意见与本人见面，有的要和基层干部、群众见面，征求意见，做到符合政策，本人、干部、群众三满意。最后，结案材料要做到“五有”:有原上访材料，有证言证物，有结案报告和处理结果，有办案人员签字，有回访意见。

由于狠抓了信访队伍的稳定、提高和工作制度，调动了他们认真做好信访工作的积极性。各级信访部门，根据信访形势和内容的变化，不断改进工作，改进作风。

（1）随着信访量的减少，认真坚持了多办少转或只办不转的原则，主动抓好重要案件的查处，去年地、县两级党政信访部门直接查处案件1152件，占受理案件总数的27.4%,比1980年增加2.5%。其中上级交办的案件、赴京上访的案件，基本上都是直接查处的。

（2） 走出办公室，把工作做到基层。一方面帮助基层抓好信访网的建设，一方面了解和研究信访动向，把问题解决在基层，解决在萌芽阶段。霸县县委信访科一共8人，经常有3人深入基层，巡回检查指导。全县20个公社、380个大队中，已有16个公社、300个大队搞完了信访网的整顿。

（3）加强调查研究和综合分析。及时把群众反映的倾向性、苗头性的问题提供领导，当好党委的“耳目”；党委按照群众的要求，研究解决问题的办法，认真改进工作。去年以来，地、县两级信访部门向党委提供调查报告和综合分析材料195件。1980年初，群众反映霸县在县委和政府分家时，擅自挪用基建指标，兴建计划外的办公用房。信访部门认为这是党政分家中出现的一个值得注意的不良倾向，及时地向地委作了汇报。地委认真研究，迅速查明情况,做了严肃处理，并通报全区。各县吸取霸县的教训，在党政分家中，坚持了因陋就简，节约开支。大厂县信访科去年11月上旬连续接到部分群众来信来访反映，实行责任制后，一些大队出现滥砍集体树木，偷抢集体财物的问题。信访科及时向县委做了汇报，县委认为这个问题很重要，责成农工部做了调查，并专门召开了电话会议，发了通报，大力宣传农村经济政策，制止了滥砍树木、偷抢集体财物的歪风。逐歩巩固完善了农业生产责任制。

以上是我们简要的工作情况。但是按照中央和省委的要求来衡量，同先进地区比，我们在工作上仍然存在不小的差距。有的地方和部门对把信访工作和党的中心工作结合起来做的重要性还认识不足，也有的对群众来信来访不严肃认真，推诿拖拉，解决问题不及时，重信重访还占20%左右；三级信访网的整顿工作还没有搞完，有的县、社还没有动。下一段，我们打算遵照中央和省的部署，学习先进地区的经验，结合我们地区的实际情况，认真总结经验，研究新情况，解决新问题，适应新形势，迅速打开信访工作的新局面。

描述：

