id: d44061d8e1
标题：谁“侍候”谁？——六谈落实知识分子政策
日期：1982-11-4
是否是时间段：false
作者：罗荣兴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁“侍候”谁？

——六谈落实知识分子政策

罗荣兴

事情分别发生在两所大学里。

北方某大学，校领导抓后勤工作，不久前召开后勤部门政治思想工作会议，要求全体后勤工作人员树立为教学、科研第一线服务的思想。后勤工作正在得到改进。

南方某大学，有的同志把服务工作当成侍候人的事。在今年上半年一次专门讨论落实知识分子政策的会议上，一位中层干部公开提出这样的问题：“现在光说为教学、科研第一线服务，为知识分子服务，谁为我们服务？”那里的后勤工作一团糟。

两种观点，两个态度，两样结果。看来，在一些知识分子集中的单位，尤其有必要搞清楚“谁侍候谁”一类的思想认识问题。

按理说，这已不该成为问题。“侍候人”，是旧社会的一种不平等现象。在社会主义社会的人民内部，既没有“侍候”人的，也不应有让人“侍候”的。人人都要“为人民服务”。作为人民的一员，一方面通过自己的本职工作为他人服务，一方面在自己的工作与生活中接受他人的服务，谁都不能例外。

不过，由于各人的岗位不同，相互提供服务的形式有所不同。比如一所大学里，炊事员做饭给教师吃，是直接为教师服务；教师培养人才，使国家富强，炊事员也受益，这种服务就是间接的。一个单位或团体存在于社会上，总有它的主要职能和任务。承担这主要职能和任务的岗位，就是第一线。其它各个岗位的同志为第一线的同志提供直接的服务，是理所当然的事。在革命战争年代，运输队车轮滚滚，医疗队救死扶伤，“前方打胜仗，后方支前忙”，后勤为前线服务，为战士服务，保证了战争的胜利。如果提出相反的口号，要前线为后勤服务，岂不乱了套？然而，这一浅显的道理，在今天的某些科研、教学、医疗、出版单位，仍有讲一讲的必要。在这些单位的第一线工作的，一般是知识分子。十年动乱中，他们被当作“臭老九”、“资产阶级知识分子”。“不侍候教授（医生、编辑）老爷”之类的口号着实时兴过一阵子。现在，拨乱反正虽已好几年，诸如此类的歧视知识分子的错误观念，仍有待进一步清除。

后勤工作很辛苦。第一线的同志当然应该尊重后勤人员的劳动，体谅他们的困难。但后勤人员为谁辛苦为谁忙呢？还不是为了搞好第一线的工作！这个道理是容易为大家接受的。前面说到的两所大学的事例表明，解决为知识分子服务的问题，关键在领导。只要领导干部、特别是负责后勤工作的领导同志真正提高了认识，端正了态度，善于做后勤部门同志们的思想政治工作和组织工作，一些单位后勤工作中的“老大难”问题其实不难解决。对此，我们应该重温周恩来同志1956年在知识分子问题会议上的一段话：“应该教育各有关单位的行政管理人员从思想上重视知识分子的生活条件，特别是要打破那种只注意行政负责人的生活，而对于知识分子就觉得‘你有什么值得照顾，我为什么要侍候你’一类的错误观念。只要这样，问题就可以差不多解决一半。”

描述：

