id: d442f916a1
标题：革大广场举行盛大欢迎会　斯巴诺发表讲演  分析世界人民力量强大无敌说明中国革命胜利伟大影响
日期：1949-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革大广场举行盛大欢迎会

斯巴诺发表讲演

分析世界人民力量强大无敌说明中国革命胜利伟大影响

【革大讯】八日上午九时在华北人民革命大学广场举行了盛大的欢迎会，欢迎国际友人意大利共产党中央政治局委员斯巴诺同志。当斯巴诺同志步入会场时，全场七千余学工人员即以雷动的掌声表示欢迎。副校长胡锡奎同志在致欢迎词中指出：意大利的共产党是意大利劳动人民最优秀的代表，意大利劳动人民和共产党，首先是意大利人民中杰出的领袖托格里亚蒂同志对中国人民非常关心和热爱，他们给了中国人民以伟大的援助和鼓舞。意大利的工人阶级广大人民在意大利共产党和托格里亚蒂同志的领导下，积累了丰富的战斗经验，是真正的爱国主义和国际主义相结合的典型之一，斯巴诺同志就是这一典型的最好的传播者，我们热烈欢迎他来传播、来讲演。继请斯巴诺同志讲演，他首先阐述了辩证唯物主义的基本观点，接着着重于阶级力量的对比的分析，分析了法、英、比等西欧资本主义国家的情势，强调指明这些国家的劳动人民英勇斗争的传统，人民的力量正在日益发展壮大；又无情的斥责了帝国主义走卒社会民主党、工党及一切机会主义者。斯巴诺同志一再把西欧各国人民革命运动同中国革命胜利联系起来，说明中国人民的胜利就是西欧各国人民的胜利。对于意大利阶级力量对比的情况，斯巴诺同志作了更详尽的分析，说明意大利人民有强大的力量，现有工会会员六百万人，共产党员和青年团员二百三十万人，而且革命力量还在继续不断的增涨。同时，在敌人方面，在意大利境内有美帝国主义驻军的武装干涉，有三十万警察是美帝武装的，与天主教皇和资产阶级相勾结，反对劳动人民。在意大利选举时，美帝驻意大使曾公开恫吓人民，一定要投加斯贝里的票，否则就要发动战争。资产阶级又利用民族主义欺骗宣传，但是意大利人民是勇敢的，我们有决心有力量可以克服困难，决不幻想，一直要斗争到底，并取得胜利。斯巴诺同志在结语中说道：现在法国、英国、意大利、西班牙以至于美国等国家虽然情况有所不同，但对于革命形势都是有利的，人民的力量是无敌的，今天在世界上阻止革命的力量主要的是美帝国主义及其走狗，但也是阻止不了的！同志们，让我们携起手来和共同的敌人作斗争，粉碎他们的阴谋。中国革命的胜利给了全世界人民一个很大的鼓励，最后我们将看到人类自由、和平与解放。斯巴诺同志在热烈的掌声中结束了讲演。最后由校托儿所四个天真的儿童向他献花，会场里爆发了狂热的欢呼和不绝的掌声，洋溢着无限真挚的国际友情。

描述：

