id: d44347082c
标题：友谊的盛会　学习的课堂
日期：1977-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
友谊的盛会　学习的课堂

红旗招展，欢声如潮。七月三十日晚，北京工人体育场，灯火辉煌，参加一九七七年北京国际足球友好邀请赛的朋友们和中国运动员、观众，又一次欢聚一起，共同庆祝这次邀请赛的胜利结束。当组织委员会把一座座“友谊杯”赠给各足球队时，全场迸发出经久不息的热烈掌声。历时十四天的精彩、激烈、动人的比赛向人们展示，这是一次增进友谊的盛会，也是一次交流球艺、互相学习、共同提高的盛会。

人们不会忘记，为了增进友谊和相互了解，朋友们克服了许多困难，飞越大海高山，千里迢迢，前来北京参加邀请赛；

人们不会忘记，为了实现邀请赛大会的宗旨，朋友们日夜辛劳，共同努力，互相促进，保证了整个邀请赛的胜利进行和取得圆满成功；

人们也不会忘记，为了发展世界人民反帝、反殖、反霸和团结合作的共同事业，多少朋友忆昔抚今，互相鼓舞，体现了各国人民团结战斗的崇高情谊。

回顾近几年来，我国足球运动员远涉重洋，访问了五十多个国家和地区，同时也热情地接待了前来进行友好访问的四十多个国家和地区的足球队。足球，成了增进友谊、加强团结的纽带。这次来自九个国家和地区的足坛朋友们，不仅又一次带来了精湛的球艺，更带来了对中国人民的友好感情。“我们为友谊而来”，成了大家的共同语言。对于中国观众和足球运动员来说，这次足坛盛会更是一次很好的学习机会。

前来参加这次邀请赛的各足球队，具有不同的风格、各自的特长和优点。来自非洲的扎伊尔、几内亚、摩洛哥队，身体素质很好，作风勇猛，打法也有独到之处。埃塞俄比亚队身强力壮，突破能力较强。来自拉丁美洲的墨西哥队，显示出拉美打法的特点。伊朗队久经沙场，技术全面。香港队经验丰富，机智灵活。所有这些，都是很值得中国足球运动员学习和借鉴的。朝鲜大同江队勇猛顽强的风格，给人留下深刻的印象。七月二十四日晚，朝鲜大同江队和中国二队相遇，中国二队由于一度战术应用得当，曾以二比○领先。但是朝鲜大同江队沉着顽强，毫不气馁，在终场前七分钟连续组织快速、有效的进攻，终于转败为胜，赢得了这场比赛的胜利，朝鲜队这种坚韧不拔的精神，使中国运动员受到了很大启示：一场比赛，不仅是运动员技术、战术的较量，也是比意志比作风的极好机会。

新苗茁壮，英才辈出，是这次邀请赛给人印象深刻的又一个方面。许多年轻的足坛小将，生龙活虎，猛打猛冲，相当引人注目。几内亚二队十八名队员，有十五名是青年学生。日本队是不久前从全国青年优秀选手中选拔组成的，富有很大的潜力。中国青年队是一支足坛新兵，队员来自国内十一个省市，平均年龄只有二十一岁，建队仅十天就参加了这次友好邀请赛。他们虽然缺乏参加大型国际比赛的经验，有的队员甚至还是头一次在灯光场上比赛，但他们虚心学习，斗志昂扬，在比赛中每球必争，很有一股“初生牛犊不怕虎”的劲头。这个队的教练员说得好，对手就是我们的老师，要不怕强队，不怕失败，才能在实践中增长才干，得到提高。就这样，他们终于打出新水平，赛出好风格，以五战四胜一平的优异成绩取得了这次邀请赛的冠军。

“把友谊置于比赛之上”，这是参加邀请赛的各国朋友们的共同心声。重友谊、讲团结的动人事例不断涌现。在香港队和伊朗队比赛时，香港队八号队员张嘉平快速带球直逼对方球门。当他正要起脚猛射时，伊朗队守门员弃门冲出，奋力扑救。就在千钧一发之际，眼看守门员有受伤的危险，张嘉平纵身一跃，飞快地从守门员身上跳了过去，断然放弃了这一射门的极好机会。全场观众对这种宁失一球，不伤对方队员的高尚风格，报以极其热烈的掌声。伊朗足球代表团团长佩兹希克波尔的一句话：“我们希望获得友谊和风格奖的冠军”，说出了大家的共同心愿。

我们伟大的领袖和导师毛主席十分重视足球运动，勉励我国足球运动员应虚心学习，努力赶超世界先进水平。但是，由于刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的反革命修正主义路线的干扰和破坏，我国足球运动水平提高不快。英明领袖华主席一举粉碎“四人帮”，体育事业也得到了解放。我国参加这次邀请赛的三个足球队在比赛中得到了锻炼，学到了不少有益的东西。我国运动员激动地说，毛主席关怀足球运动，我们一定要加倍努力，勤学苦练，力争赶超世界先进水平，为祖国争光。人们坚信，在华主席抓纲治国战略决策的鼓舞下，我国广大足球运动员一定会更加严格训练，虚心学习各国足球运动员的良好风格、精湛技艺和丰富经验，争取以较快速度，跨入世界足球运动的先进行列。

足坛驰骋急，友谊花盛开。七月二十六日，参加邀请赛的朋友们，冒着蒙蒙细雨，兴致勃勃地游览八达岭。车到长城脚下，埃塞俄比亚的足球运动员首先爬上了城台，纵目饱览了长城内外的壮丽景色，情不自禁地放声高唱：

“在一起，在一起，

我们在一起。

团结起来，团结起来，

争取最后的胜利！”

友谊、团结、胜利的歌声，嘹亮激越，回荡在群山峡谷上空，也回荡在朋友们的心坎里。

在足坛朋友们的共同努力下，一九七七年北京国际足球友好邀请赛胜利结束了，但是这次邀请赛中结下的友谊，将会永远激励着足坛的朋友们不断前进！

本报记者（附图片）

七月三十日晚，一九七七年北京国际足球友好邀请赛胜利闭幕。这是在闭幕式上分别获得前三名优胜奖杯、奖章的中国青年队、香港队、朝鲜大同江队。  新华社记者摄

描述：

