id: d4437c4795
标题：天津市委以马树魁典型事件教育各级党委  注意抓“顶着不办”问题推动信访工作
日期：1980-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市委以马树魁典型事件教育各级党委

注意抓“顶着不办”问题推动信访工作

本报讯  据《天津日报》报道，四月二十九日，天津市委召开信访工作会议，着重指出，要抓住马树魁“顶着不办”这一典型事件，教育全党，推动全市信访工作和落实党的政策工作的开展。

会议要求，各级党委必须不断提高对信访工作重要意义的认识，以高度的政治责任心，解放思想，公正无私，刚正不阿，满腔热情地对待信访工作。各级党委和各级领导干部，都要通过马树魁事件，看看自己对待党的路线、方针、政策的态度端正不端正，平反冤假错案、落实党的政策做得怎么样，有没有顶着不办的问题。那些顶着不办的同志，应该从马树魁事件中吸取教训，认真学习党的三中全会、四中全会、五中全会的文件，同林彪、“四人帮”的极左路线彻底划清界限，坚决贯彻执行“有错必纠”的原则，迅速平反一切应该平反的冤假错案，落实党的政策，如果继续顶下去，就要考虑后果了。会议强调，各区、县、局党委都要注意抓“顶着不办”的问题，特别要注意抓典型。

会议还强调，顶着不办不行，拖着不办也不行。目前信访积案中有相当一部分是拖着不办的，有的已经拖了两三年，甚至更长的时间。有不少案件是属于应该解决也能够解决的，就是由于拖着不办，至今未能得到解决。问题是客观存在的，想以拖的办法马虎了事，是不行的；问题总是要解决的，迟解决不如早解决，越拖越被动，影响了党的威信，自己也免不了要犯错误。

抓信访工作要注意抓两头，一方面要抓经过查明属实，长期不落实政策，甚至实行打击报复的案件；同时，对于混在上访队伍中的极少数无理取闹，蓄意捣乱，或借上访为名干坏事的人，经过教育仍继续捣乱的，要按照有关规定，分别情况，予以收容、拘留、劳教，直到法律制裁，使那些无理取闹的人不敢随意胡来。

描述：

