id: d44344ac93
标题：服务行业是革命行业
日期：1964-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
服务行业是革命行业

在我们的国家中，一切为建设社会主义的自觉劳动，都是富有革命意义的劳动。同社会主义建设、同人们生活密切联系的服务行业的劳动，也不例外。上海保健旅馆的服务员们，为社会主义建设做出的出色贡献，雄辩地证明了服务行业是革命行业。

这个旅馆不同寻常，接待的不是一般的旅客，而是前来上海就医的一时不能住院或者不需住院的病人。因此，这里的服务员不仅是服务员，同时是护理员。五年多来他们体贴入微地为三千多患病的工人、农民、机关干部服务，使他们尽快地恢复了健康，回到劳动岗位和工作岗位。仅仅这一点，就可以看出他们工作的革命意义。

看不起体力劳动，特别是看不起服务行业，看不起“侍候人”的工作，这种剥削阶级的思想影响，在不少人的头脑中，仍旧存在着。怎样逐步地战胜它、改变它、肃清它？最有效的办法，就是用实际行动、用活的榜样告诉人们：服务行业，这是一种十分令人亲近、十分值得尊敬的行业！要别人不轻视服务行业，自己要首先不轻视这个行业，并且用自己出色的劳动，赢得别人的尊敬。

上海保健旅馆所以能够得到患病旅客的高度的赞扬，正是因为他们把服务工作看做是一种光荣的工作，把旅客恢复健康看做自己最大的愉快。服务行业直接体现人与人之间的关系，容易反映出社会主义的优越性。不是吗？在这个旅馆里住过的人就曾经说：在这里“看到了上海工人阶级的共产主义风格”。有的病人还说：“只有新社会才有这样好的服务员，真要谢谢毛主席。”人们通过送饭、端水、洗衣、买药……这些小事情，认识了我们国家的社会主义的道德风貌。

上海保健旅馆的服务员们不仅仅用自己出色的劳动赢得了人们对服务行业的无限尊敬，也赢得了人们对社会主义社会的无限热爱。这证明服务行业的劳动在今天是多么伟大和高尚，也证明把服务行业的劳动看做“卑微”的和“低贱”的是多么错误。

移风易俗，在看待服务行业这个问题上，应该革掉剥削阶级旧风，立起社会主义新俗，上海保健旅馆的服务员们就是这方面的一个榜样。

描述：

