id: d445b0e8ce
标题：江都县、成县商业部门职工提高路线觉悟  深入农村调查　做好春耕物资供应工作
日期：1974-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江都县、成县商业部门职工提高路线觉悟

深入农村调查　做好春耕物资供应工作

新华社南京电  在批林整风运动的推动下，江苏省江都县商业部门积极做好春耕生产物资供应工作。从去年冬天到今年一月底，已为春耕生产组织了毛篙、扁担、杂棍十五万五千多根，化肥、农药、育秧塑料薄膜四千多吨，大锹、梿枷、粪箕、竹箩、秧篮等小型农具三十五万多件，比上年同期分别增长一到二成。

县生产资料公司和全县四十多个基层供销社、站，都成立了春耕物资供应调查组，深入到大队和生产队摸清情况。他们在小纪、吴堡等公社了解到社员为了增加肥源，罱泥船积造自然肥料需要大量罱篙、扒篙、撑船篙，就及时组织了八万根毛篙，保证了春耕生产需要。

江都县商业部门在支援春耕中，深入批判资本主义的经营思想和作风，坚持社会主义方向。毛篙，是罱泥的主要工具，历年需要量大，过去有些职工认为“有货不愁无卖处”，不注意毛篙质量的挑选，影响社员积肥造肥。现在通过学习批判，分清了社会主义与资本主义两种不同的经营作风。广大职工宁愿自己麻烦千遍，也不让一根不合规格的竹子出门，做到根根挑选，保证不破不裂，经久耐用。石灰氮是秧田灭螺的主要药物，过去县生产资料公司有人认为石灰氮利润小，运输麻烦，很少经营。现在认识到，石灰氮用于秧田灭螺，对保护劳动力，促进生产的发展关系很大。他们从外地及时调回了一百五十多吨，保证了秧田灭螺的需要。

据新华社兰州电　甘肃省成县商业部门广大职工深入农村社队加强调查研究，积极做好春耕生产所需物资的采购、加工、调运和供应工作。现在，全县已为春耕准备了犁、铧、锨、镢、锄、把杖和粪箕等各种农具十六万多件，化肥二千多吨，农药十一万四千多斤，比去年同期都有大幅度的增长。眼下，这些物资正源源不断地运往春耕生产第一线。

去年冬天，成县商业部门职工在批林整风中，认真学习了“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，深入批判林彪修正主义路线，提高了做好支农工作的自觉性。在这个基础上，县农副产品公司和十五个基层供销社、三十多个分销点的部分职工，深入农村社队调查研究，征求社员和基层干部对支农项目安排的意见。他们了解到，各社队在十大精神鼓舞下，决心大干快变，夺取一九七四年农业生产的新丰收，对春耕生产物资需要的数量大，品种多，规格高。同时，为了避免今年可能出现的伏旱威胁，各地还准备实行合理早播，购置生产资料普遍比往年提前。摸清情况以后，县商业部门积极行动起来，一面派出采购人员到外地组织货源，一面在当地山区社队组织加工各种竹木农具。

县商业部门还和畜牧部门配合，从河南、四川等地运来大牲畜四百多头，及时解决了部分社队春耕畜力不足的困难。

在组织支农物资过程中，成县商业部门注意挖掘当地资源，做好本地区社队之间的余缺调剂。

为了加快支农物资的调拨，减少中转环节，成县商业系统普遍实行物资直线运输。他们选用经济合理的运输线路和运载工具，保证调运迅速，节约运输费用，减轻农村社队负担，受到贫下中农的赞扬。

描述：

