id: d446f3e2d0
标题：王文鼎同志追悼会在京举行   邓小平李先念聂荣臻陈慕华李井泉宋任穷康克清等同志送了花圈
日期：1979-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,林彪,聂荣臻,康克清,宋任穷,四人帮,四川文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
王文鼎同志追悼会在京举行

邓小平李先念聂荣臻陈慕华李井泉宋任穷康克清等同志送了花圈

新华社北京四月八日电  政协第五届全国委员会常务委员、卫生部顾问、中华医学会理事、中医学会筹备委员会副主任、著名老中医、中国共产党党员王文鼎同志，于今年三月二十日因病逝世，终年八十五岁。王文鼎同志追悼会四月五日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

邓小平、李先念、聂荣臻、陈慕华、李井泉、宋任穷、康克清等同志送了花圈。

政协全国委员会、中央组织部、中央统战部、卫生部、中共四川省委和省革委会、中共江津地委、中共江津县委和县革委会等单位也送了花圈。

参加追悼会的有政协全国委员会、卫生部等有关单位的领导同志，医学界著名人士，王文鼎同志的生前友好，以及群众代表共五百多人。

追悼会由卫生部部长钱信忠主持。卫生部副部长王伟致悼词。

悼词说：王文鼎同志是四川省江津县人，一九二六年参加革命，一九三六年加入中国共产党。他长期从事地下党的工作，为发展党的抗日民族统一战线，为准备解放四川，做出了积极的贡献。全国解放后，王文鼎同志积极参加社会主义革命和社会主义建设事业，努力学习马列主义、毛泽东思想。一九五五年，在毛主席和周总理的关怀下，王文鼎同志被调到中医研究院工作。二十多年来，他认真贯彻执行党的中医政策，积极团结中西医，为实行中西医结合、创造我国统一的新医学新药学进行了坚持不懈的努力，为我们树立了学习的榜样。在文化大革命中，林彪、“四人帮”及其在卫生部的党羽，对他进行打击和迫害。他立场坚定、旗帜鲜明，对林彪、“四人帮”的倒行逆施，进行了顽强的斗争。

王文鼎同志几十年如一日，呕心沥血，鞠躬尽瘁，对技术精益求精，全心全意为人民服务，为祖国医药卫生事业奋斗了一生。

钱信忠同志向王文鼎同志的家属表示了亲切的慰问。

描述：

