id: d4460c4630
标题：学到老，用到老，当“牛”拉车不松套
日期：1968-8-26
是否是时间段：false
作者：康福贵
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学到老，用到老，当“牛”拉车不松套

上苑公社暴峪泉大队贫农老大娘　康福贵

中国赫鲁晓夫胡说什么没有“数学、物理的书本”知识，“学习毛泽东思想就相当困难”。这完全是瞎说八道。毛主席的书，是为咱工农写的。毛主席的话，是为咱工农说的。毛主席的著作我们不仅学得懂，而且用得灵。即使有天大的困难，我们也能克服。中国赫鲁晓夫想用没有书本知识来吓唬我们，不让我们学习毛主席著作，一千个办不到，一万个办不到！

我在旧社会，房无一间，地无一垄，八岁就给地主家带孩子，没进过学校门，是个“斗大的字不识半升”的受苦人。一开始学“老三篇”，困难真是不少。可是我想，只要有“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的精神，什么困难也能踩在脚下。

文化大革命一开始，我就把“老三篇”和《毛主席语录》揣在怀里，抽空就学，见人就问，一句一句琢磨，一个字一个字地往脑子里记。毛主席发出“办学习班，是个好办法”的伟大号召之后，我们大队办起了很多学习班。我也和七、八个老大娘组织了一个老人学习班，一遍一遍地学习毛主席的最新指示和光辉著作“老三篇”。我们村的一小撮阶级敌人见了吓破了胆，办了个“三国演场”，用“三侠剑”、“七侠五义”等破烂货毒害青年，和我们的学习班唱对台戏。这是在和社会主义争夺阵地。我们贫下中农马上就把他们揪出来狠批狠斗。打那以后，我们的毛泽东思想学习班越办越好，学习毛主席著作的劲头更大，我们对毛泽东思想用得更活。

去年秋天，队上水稻快熟了，大家选我去看稻地。一开始我想，这个活茬，整天和鸡、猪、麻雀打交道，没晌没夜这不算，弄不好还闹身毛病。我干不干？这个“私”字一冒头，我就用毛主席“毫不利己专门利人”，“毫无自私自利之心”的教导，把它打掉。我下定决心，不但要干，还要干好。这样，我每天就象战士站岗放哨一样，在稻地里东跑西颠。我觉得光看好不丢，还不算“完全”“彻底”为人民服务，就利用一切机会，多为集体出力气。有一次下雨，割下的稻子没来得及拉走，放在畦埂上的稻穗，有的泡在水里。我一大早就下地，一趟又一趟地把稻子背到地头高处，直到天黑才背完。我看到地头上有掉下的稻粒，就用笤帚认真细致地扫起来，一天扫了七麻袋，前后共扫了二十多麻袋。前些时，队里叫我看土豆，我每次下地，都背着粪筐，见粪就拾，见草就拔。满筐满筐的粪，大捆大捆的草，全部交给集体，光拾粪就拾了三千多斤。有一次队上的驴下驹，需要花生油助产。我从家里拿了一斤花生油给队上。生产队要还给我，我不要。我想，在旧社会，我连个油星都吃不上，要不是毛主席，我那有今天的幸福生活！白求恩同志为了中国革命，贡献了自己的生命，我为集体献一斤油又算什么！

毛主席的光辉著作“老三篇”，每一行、每一句都闪耀着一个“公”字，我越学心里越亮堂，越用就越热爱毛主席。中国赫鲁晓夫越是反对我们学习毛主席著作，我们越是要学好毛主席著作。天天学，天天用，学到老，用到老。象门合同志那样，拉一辈子革命车，当一辈子人民的“牛”。当“牛”当到底，拉车不松套。

描述：

