id: d446daa186
标题：越整顿越好——北京部队炮兵某团党委抓部队整顿的调查
日期：1978-2-15
是否是时间段：false
作者：新华社记者,新华社通讯员
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越整顿越好

——北京部队炮兵某团党委抓部队整顿的调查

在揭批“四人帮”第三战役中，人民解放军北京部队炮兵某团指战员联系部队建设经历的一个“马鞍形”，痛斥“四人帮”攻击一九七五年军委扩大会议的罪行。干部战士说：事实证明，那次会议和叶副主席、邓副主席的重要讲话，完全符合毛泽东思想，好得很。我们一定要继续贯彻那次会议的精神，搞好部队的整顿，把被“四人帮”干扰破坏耽误了的宝贵时间夺回来。

（一）

一九七五年军委扩大会议前，这个炮团在毛主席无产阶级建军路线指引下，各方面取得很大成绩。但是林彪、“四人帮”的干扰破坏，也给部队建设造成了不少损害。那时，这伙资产阶级阴谋家、野心家，挥舞“单纯军事观点”大棒，破坏部队战备训练，煸动“反潮流”、“对着干”妖风，破坏纪律，强制搞“评法批儒”，破坏部队思想政治工作，鼓吹“小节无害论”，传播资产阶级歪风邪气，打着“反经验主义”黑旗，破坏党的领导和我党我军光荣传统。在他们捣乱下，是非不清，思想混乱，机关作风飘浮，教育脱离实际，一些优良传统丢掉了，军事训练成绩下降。干部战士中的不良倾向也时有发生。眼见这些危害部队建设的现象，团党委成员们心急火燎，一致反映“不整顿不得了！”尤其经过革命战争锻炼的老同志，吃不下，睡不好。他们回顾我军几次大整顿；军政素质大提高，赢得大胜利的历史，积极主张搞一次大整顿。

就在这时候，军委扩大会议精神传了下来，干部战士兴奋得象旱天盼到了雨水，奔走相告。党委成员们逐字逐段学习，对照检查思想作风，一气学了三天，都说这次军委扩大会议开得好，叶、邓两位副主席讲得好，同林彪那伙人的修正主义路线斗得好！党委副书记、团长石平高兴地说：“这两个重要讲话说到俺心窝里了！就照这样干！”团党委当即按照整军备战的要求，进行调查研究，找出“肿”、“散”、“骄”、“奢”、“惰”在本团的表现，制订出分期分批整顿部队的规划。

（二）

团党委首先召开团、营、连三级的党委和党支部书记会议，进行自身整顿。到会人员畅所欲言，开展批评与自我批评，清算林彪修正主义路线的流毒，纠正不正之风。党委六名常委象洗了一场“热水澡”，浑身轻松，精神大振，处处起模范作用。

党委抓了自身抓基层，派出党委成员带领工作组，分别到七连、三连、四连、九连、修理所，帮助党支部整顿。七连原是师、团的一个先进连队，后来受到“四人帮”反动谬论的影响，搞得上下不团结。团党委一名常委带工作组到七连，和党支部“一班人”认真领会毛主席关于学习理论反修防修、安定团结等重要指示的精神，学习叶、邓两位副主席的讲话，并发动群众揭矛盾，找根源。党支部副书记、连长回忆革命老前辈为人民鞠躬尽瘁的事迹，认清了把自己的资历和成绩当作包袱，正是邓副主席在讲话中所批评的骄横作风的一种表现，这种作风既影响革命团结又妨碍自己继续革命，对革命事业危害极大。他回顾苦难家史、个人成长史，向全连做了检查。党支部书记、指导员也检查自己没当好“班长”，主动承担了责任。战士们见党支部“几把号又吹成了一个调”，紧紧团结在党支部周围，开展了讲党性、讲传统、讲团结、讲大局、讲纪律的活动，上下一条心，人人争先进，圆满完成了当年各项任务，其中实弹射击获得全团第二名，团党委派到其他连队的工作组，也着重帮助领导班子从思想上整顿，并在此基础上对个别“软”、“懒”、“散”比较严重的连队领导班子，做了适当的调整。

团党委尝到了整顿的甜头，准备继续整顿领导班子的时候，“四人帮”挥舞的“整顿就是复辟”“整顿就是翻案”的大棒，劈头盖脑地打了下来。许多同志迷惑不解地问：毛主席教导我们“军队要整顿”，怎么能说是“复辟”！部队整军备战，是天经地义的事，翻的哪门子案！一些党委成员不断念叨：我们整掉林彪路线造成的损害，整出了党性，整出了团结，整好了作风，没有错！有些同志又把叶、邓副主席的重要讲话挤时间读了几遍，越读越觉得心明眼亮。他们说：“这两个重要讲话完全符合毛泽东思想，还是要照着办！”“整顿明明是革命，鬼东西才说它是‘复辟’！”“反对整顿的家伙，才是为林彪翻案！”

团党委成员们互相商议：咱们要对党对人民负责，“整顿”不让提了就改称“帮助”。于是又派人到连队调查研究，解决问题。可是由于“四人帮”的破坏干扰，干部战士心情不舒畅，积极性受到挫伤，部队建设还是受了一些影响。

（三）

打倒了“四人帮”，挖出了破坏整顿的根子，指战员们的革命热情火山般爆发出来，强烈要求为一九七五年军委扩大会议“恢复名誉”，放手大搞整顿，整掉“四人帮”的流毒和影响。团党委因势利导，组织部队学习毛主席的有关指示，重温叶、邓两位副主席的重要讲话，联系一九七五年军委扩大会议后本团抓了整顿而对“四人帮”有所抵制的事实，进行了一次“应该不应该整顿军队”的讨论。干部战士一针见血地指出：我们那时要整掉的，原来正是“四人帮”勾结林彪一伙，长期经营、竭力鼓吹、拚命保护的东西，他们诬蔑“两个重要讲话”，攻击整顿，是害怕我军用毛泽东思想整军备战，害怕我党我军优良传统发扬光大，害怕我军更好地发挥无产阶级专政柱石的作用，使他们篡党篡军、阴谋复辟的反革命目的彻底破产，除了“四害”，我们要放手大搞整顿！

去年以来，团党委在一月份开门整风后，先后派出十四个工作组，由党委正副书记参加，分别整顿了团直机关、一个营党委、七个党支部。其他营党委、连队党支部也自觉地搞了两三次整顿。一连过去说得多，做得少，不断在团里介绍经验，可工作不扎实，兄弟连队说他们“铁嘴豆腐脚--能说不能干”，本连战士也说：“吹”多了，害了“软骨病”。今年，团党委书记、政委刘焕成带工作组到一连蹲点整顿，同干部战士一起揭批“四人帮”，讲实事求是的作风，并把连队拉到革命老根据地学习我军革命传统，还有意把艰巨任务交给一连“啃骨头”，培养敢打敢拚作风。去年全团在某山区埋设电缆，一连三次克服在河流埋电缆的困难，次次打得响，兄弟连队说他们“软骨头变成了硬样板”。

大整顿大进步，全团上下搞整顿的自觉性越来越高。不少连队每打一次揭批“四人帮”的战役，自觉地进行一次整顿。去年年初，五连党支部不等团党委派人来，结合批判“四人帮”的反动谬论，主动以整风精神查思想、查斗志、查作风，进行了第一次整顿，连队面貌发生了变化，施工中连得两次流动红旗。在进行十个“应该不应该”教育时，连队又进行第二次整顿。党支部组织全连学习毛主席的建军思想，联系实际，查思想，谈认识，分清是非，全连的路线斗争觉悟有了新的提高。过了几个月，有些同志产生骄傲自满情绪，工作一松劲，工程又落后了，流动红旗也被六连“扛”走了。怎么办？党支部正副书记一合计：“还是搞整顿”。他俩带头检查了骄傲自满的表现和危害，亲自登门到六连取经。第三次整顿后，党支部抓思想、促施工，工程任务又提前完成了，流动红旗又夺了回来。

炮团党委放手抓整顿，部队出现了各项工作全面跃进的局面。两个比较先进的连队更先进了，两个比较后进的连队跨入先进行列。全团提前两个月优质、安全地完成了上级交给的全年施工任务，军事训练获得较好成绩。指战员们欢畅地说：“整顿是个宝，部队建设离不了！”

新华社通讯员    新华社记者

描述：

