id: d446c1ca73
标题：唐洪大队党支部积极领导群众活学活用毛泽东思想  认真提高“天天读”的水平  支委会成员带头学带头用，促进了人的思想革命化，推动了革命和生产
日期：1969-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唐洪大队党支部积极领导群众活学活用毛泽东思想

认真提高“天天读”的水平

支委会成员带头学带头用，促进了人的思想革命化，推动了革命和生产

据新华社广州电　广东东莞县石碣公社唐洪大队党支部在领导社员坚持“天天读”制度，开展活学活用毛泽东思想群众运动中，狠抓对毛泽东思想的态度，强调在“用”字上狠下功夫，有力地促进了人的思想革命化。

林副主席指示我们：“对毛泽东思想抱什么态度，是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度问题。”唐洪大队党支部在实践中体会到，建立和健全学习毛主席著作的“天天读”制度，是完全必要的。但是，如果光抓学习制度，不抓对毛泽东思想的态度，活学活用毛泽东思想的群众运动就不能深入持久。抓好“天天读”，应当抓态度和抓制度相结合，以抓态度为主。为此，他们广泛发动群众开展回忆对比活动，通过回忆对比，热烈歌颂伟大领袖毛主席的英明领导，热烈歌颂毛泽东思想的无穷威力和毛主席无产阶级革命路线的无比正确。在这同时，他们引导贫下中农对照林副主席在《毛主席语录》再版前言中的指示找差距，进一步激发大家对毛主席的深厚无产阶级感情，提高坚持“天天读”的自觉性。广大贫下中农通过这些活动，更加热爱毛主席，他们不论活计多忙，时间多紧，“天天读”的时间一到，男女老少就在学习地点或田头工地坐下来，学习毛主席著作，开讲用会。

唐洪大队党支部组织干部和社员认真学习毛主席关于“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用”的教导，引导大家在“天天读”中，对毛泽东思想学了就用，在“用”字上狠下功夫。为了做到学用结合，他们领导群众采取了这样的做法：“天天读”的内容与当前的中心工作紧密结合，与当前国内外阶级斗争形势紧密结合，与活思想紧密结合。按照急用先学的原则，带着问题有的放矢地选学毛主席一条语录，批判一种错误思想，树立一个正确观点，做到立竿见影。这个大队田少人多，平均每人只有二分八厘地。有人说：“我们这里发展粮食生产有困难。”党支部带着这个问题，引导社员在“天天读”中学习毛主席的光辉著作“老三篇”和毛主席关于“备战、备荒、为人民”的教导，批判增产到顶、无所作为的思想，树立自力更生，艰苦奋斗的革命精神。大家用毛泽东思想武装了头脑，立下愚公移山志，决心开山造田，发展粮食生产。他们群策群力，奋战两个月，扩大耕地面积一百零四亩，并且大挖土地潜力，又扩种了粮食作物一百零九亩，使去年粮食产量大幅度增长。

唐洪大队党支部委员会的成员都自觉地带头和群众一起坚持“天天读”，不论工作多忙，时间多紧，他们从不缺席，从不迟到早退，带头遵守“天天读”制度，带头亮私斗私。今年夏收期间，第二生产队利用浅水鱼塘种植的稻子黄熟了，因为塘里烂泥深达二尺多，收割困难大，一些社员不愿下塘收割。大队党支部委员会成员、革委会主任唐淦在和二队社员一起“天天读”时，带头斗私批修，学习以后就和生产队长一起到鱼塘里割稻子。这样，带动了社员群众及时把鱼塘里的稻子抢收回来。社员群众说：毛主席的书天天读，毛泽东思想天天用，干部当好带头人，群众革命劲头足。

描述：

