id: d449ef4872
标题：联系实际　形式多样　因人施教  空军正面教育深入开展
日期：1987-6-8
是否是时间段：false
作者：周善才,蔡善武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际　形式多样　因人施教

空军正面教育深入开展

据新华社北京6月5日电  （通讯员周善才、记者蔡善武）空军部队在坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的正面教育中，采取多种形式，因人施教，促进了教育的深入开展。

空军党委在教育刚开始时就强调指出，要把教育搞活、搞扎实，并要求军以上单位在不同类型的部队搞好试点，摸索经验，推动整个部队开展。空军领导机关录制了“厦门市在改革、开放中前进”、“关于坚持社会主义道路的几个问题”、“大陆和台湾两种社会制度对比”等3个录音报告，编印了“维护安定团结，发展大好形势”、“同资本主义国家（地区）对比要注意科学性”等6份形势教育材料，下发部队。

各部队普遍采取社会调查、辅导对话、咨询答辩、民主讨论、演讲会，赞家乡夸政策座谈会、谈心会等10多种为干部战士所喜闻乐见的形式进行教育。

航空兵某师长年驻守汕头特区，有的同志对特区缺乏全面了解，影响了对改革、开放、搞活方针的理解。部队组织飞行人员到特区搞社会调查，进行座谈讨论，澄清了对改革、开放、搞活方针的一些模糊认识。

在教育中，许多单位还根据不同人员的特点，实行分类指导，增强了教育的针对性和有效性。各航空兵部队针对飞行人员全部是干部的情况，把理论学习与专题教育结合起来；机务部队和地空导弹部队针对干部战士文化程度普遍较高的特点，采取启发式和辅导对话的办法，引导大家加深对教育内容的理解。干部战士反映，这种教育方法既避免了简单重复，又能联系实际学到很多东西。

描述：

