id: d44b70c068
标题：克服火柴工业的无政府状态
日期：1950-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服火柴工业的无政府状态

根据六月全国火柴工业会议的决议，各地正在合理地调整火柴工业的产销关系。这是一个好现象，是旧中国工业生产中的无政府状态，转变到比较有计划的生产的一个好现象。

旧中国火柴工业的盲目性是惊人的。全国共有火柴工厂三百一十二家，排杆机一千二百余部，每月最大生产能力可达十五万余箱。现在生产量共约为七万七千余箱，而目前全国实际的消耗量每月仅约为五万余箱。这就是说，全国火柴目前消耗量仅为生产能力的三分之一。现在的生产量只及生产设备二分之一。现在的生产量亦过剩三分之一强。如果继续这样盲目生产下去，必然会加重产品滞销，资金周转将更加困难，以至于发生更多工厂停闭与工人失业的现象。

全国火柴工业会议，在公私火柴厂代表共同协商之下，决定暂时地、主动地、有计划地减产，在一九五○年下半年减为每月四万八千余箱，并禁制低级火柴。这样，一方面可以停止生产过剩现象，另一方面可以逐步推销存货，以活动各厂的资金，并改善人民的消费。这种步骤是合理的，因此，也是必要的。不过，这里对于公私之间，地区之间，均应有适当的安排，要能统筹兼顾，要避免过分计较局部的利益的倾向。各私营工厂应尽可能组织联营，避免盲目地竞争，减少人为的混乱现象。减产时对于工人生活应有适当的安排。所有减产的工厂，均应当切实地举行劳资协商，使劳资双方各得其所。

火柴工业是仍有发展前途的。它的销路与其他工业一样，主要在农村。在全国土地改革完成，农民生活改善，全国交通便利之后，火柴工业将有一个新的发展。事实上，在各地农村中，还有许多没有火柴或者买不起火柴的现象。“击石取火”，在许多地方的农村中并不是个别的现象。换一句话说，为农民服务，火柴工业才有远大的前途。

为了开辟现在的销路，迎接将来发展的局面，火柴工业应当在提高质量、减低成本方面作切实的努力。

描述：

