id: d44c864193
标题：奇迹
日期：1976-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奇迹

看了二七机车车辆厂和马万水工程队的报道，令人欢欣鼓舞，浮想联翩。一个是连续一百个月，月月完成或超额完成国家计划；一个是用十一个月的时间，完成了三年零四个月的工作任务。这叫什么？这叫奇迹。这是工人阶级同“四人帮”的破坏、捣乱进行了不屈不挠的斗争创造出来的。

列宁讲过这样一段话：“革命是被压迫者和被剥削者的盛大节日。人民群众在任何时候都不能够象在革命时期这样以新社会秩序的积极创造者的身分出现。在这样的时期，人民能够作出从市侩的渐进主义的狭小尺度看来是不可思议的奇迹。”我们与王张江姚反党集团的斗争，是一场政治大革命，是无产阶级反对资产阶级的大革命。粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，全国人民到处在欢呼，到处在声讨。我们的国家象一个欢乐的海洋，愤怒的海洋。谁能估计到，这样的海洋蕴藏着多么巨大的力量！随着革命形势的发展，这种力量必将一天天迸发出来，一个又一个的奇迹，必将在全国各地到处涌现，越来越显示出粉碎“四人帮”的深远、伟大的意义。

描述：

