id: d44fb20fb3
标题：分裂的亚洲　西哈努克亲王在柬埔寨刊物《人民社会同盟》上撰写的社论
日期：1965-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
分裂的亚洲

西哈努克亲王在柬埔寨刊物《人民社会同盟》上撰写的社论

本报讯  十月份在金边出版的第三期《人民社会同盟》刊登了西哈努克亲王写的一篇题为《分裂的亚洲》的社论，全文如下：

我们亚洲拥有世界上最古老的文明，另外，同世界其它地区相比，我们亚洲的人口远远比它们多。

但亚洲在今后的好几十年里，仍将处于分裂和衰弱的状态，也许甚至会永远这样，尽管中国和日本在经济和社会方面力量非常强大。我们实际上看到亚洲国家的大多数是怎样相互仇视，互不相容的。事实上，当前的状况无非证实了好几个世纪以来的历史。

柬埔寨和泰国都是君主政体的国家，它们的人民有共同的宗教，共同的文化，传统、习惯都极其相近。然而，还有比这两个国家更加相互仇恨的么？五个世纪以来，强大的一国寻找一切机会要消灭它的邻邦，把它从世界地图上抹掉。以日本为例。我们不能忘记，不久以前，它还压迫过朝鲜、中国和其它亚洲国家，其目中无人和残暴比西方殖民主义者有过之无不及。

人们经常称赞伊斯兰教的兄弟情谊，但今天印度尼西亚和马来西亚，虽然它们都信仰伊斯兰教，却相互仇视，相互厮杀。今天，印度人和巴基斯坦人也正在进行一场无情的战争，山姆大叔和约翰牛（美、英——译者注）向敌对的两军提供的大量军事援助使这场战争变得更加残暴。而这两个民族是同种族的，本来可以组成远为强大的单一国家，它们分裂成两个国家，连它们宗教信仰不同的问题都解决不了。……

一些亚洲人在同室操戈的道路上走得更远。比如，一些高棉人向他们自己的祖国发起进攻，有些越南人残杀自己的同胞，有些老挝人有计划地破坏自己的国家和他们所拥有的为数很少的装备，有些缅甸人拒绝服从他们的政府的权力，这样就有意无意地一味为某些大国的利益效劳！有一些中国人宁愿美国的统治，而不要民族独立，帮助美国人阻挠中国维护领土完整，恢复在联合国的席位；还有一些南朝鲜人和其它一些人在可憎的反共借口下，抛弃了自己的荣誉和尊严，充当美国人的雇佣军，残杀很少是共产党人的他们的越南和老挝弟兄，这又怎么说呢？再加上一些“亚洲大国”对人口较少、幅员较小、军事上较弱的兄弟国家所表现的瞧不起或者傲慢态度，这就是亚洲“大家庭”的一幅比较全面的、十分可悲的图景。

这些国家本来应该将他们的时间、资源和力量用来改善人民生活条件，而却在相互之间争吵和厮杀，这就更加可悲了。

比如，我们了解巴基斯坦，尤其是印度的可悲的问题，它们饥饿的人民在惊人的贫困、瘟疫中挣扎，刚刚开始的战争将使这两个不幸的国家遭到更大的摧残，数以百万计的人将更加走投无路。

南越的情况也是如此。南越完全有条件过幸福和繁荣的生活，但却每况愈下地变成一片焦土。至于泰国，它执行的扩张主义政策，使它完全忽视了北方几个省的居民。为了提防这些好战的邻居、保卫我们自己，我们被迫每年花费十亿多瑞尔用于我们的国防，而这笔钱的大部分本来对我们国家建设是非常有用的。

这种可悲的状况使得西方人声称我们亚洲是不发达、讨乞和贫困的形象。这种可悲的状况也给帝国主义兜售援助提供机会，这些援助对人民是无益的，只使那些甘心出卖人民的人弄到好处。

我们亚洲的丰富资源，数亿亚洲人的力量使我们有巨大的可能性。但是，应该以亚洲国家之间的经济技术合作来代替现在这种狂热的对抗。当我在一些亚洲国家首都听到人们重提“亚洲是亚洲人的”，“亚洲问题应由亚洲人自己以亚洲的方式来解决”这些口号时，我感到非常痛心。

这些口号的宣传者们的虚伪和麻木不仁实在太不象话。其中一些人是什么货色呢？他们盲目地追随英美帝国主义者的反亚洲的政治路线，而且采用英美帝国主义者的语言，风俗习惯，考虑问题和讲话的方式，行动举止的方式等等……。他们的领土上布满了英美的军事基地。军舰从他们的港口开出，轰炸机从他们的机场起飞去屠杀其他的亚洲人，被屠杀的亚洲人的唯一罪行是保持本色。至于这些人的经济，则完全被华尔街和伦敦金融市场的资本家所控制。

在国际会议上和联合国，他们只是奴颜婢膝地充当他们的后台老板的应声虫。至于亚洲问题或其它问题，他们总是心甘情愿按照新殖民主义者和帝国主义的意旨来解决，以便使得亚洲的外国人能够继续统治亚洲。

在这种情况下，亚洲越来越不属于亚洲人，而且这种情况发生在著名的“非殖民主义化”二十年后的今天，也就毫不奇怪了。现在大约有四分之三的亚洲国家只是名义上独立。当一个象我们这样的“小”国实现了较好的独立时，或者说我们的独立不象其它国家那样不完整时，人们就迫不及待地将我国说成是“北京的仆从”！

这当然是完全不符事实的。但，即使是这样的话，至少我们确是更加忠于“亚洲是亚洲人的亚洲”这一口号！无论怎样，我们，作为亚洲的民族主义者，宁愿成为一个姐妹的亚洲大国的“卫星”而不愿做一个西方国家的“卫星”！但是，这种假设是荒谬的，因为柬埔寨的问题不在那里，也永远不会在那里。实际上，问题可以概括如下：泰国人和越南人是否会把我们“吞”掉。

想把亚洲从分裂中挽救出来，很可能是一种空想。但没有任何东西可以阻挠我们想象一个理想的亚洲。

我所理想的亚洲的特点、政策和组织如下：

第一，这个亚洲不是沙文主义的，也不是种族主义的，但整个来说是反对新老殖民主义和帝国主义的。这意味着所有亚洲国家联合起来，使台湾、香港、澳门归还中国，迫使美国人、英国人和其他人撤离它们在亚洲大陆和岛屿上占领的国家、被包领土和军事基地。亚洲国家可以是中立的，甚至可以和亚洲以外的国家联合，但应该说清楚：只有当另一国（无论是亚洲的或不是亚洲的）公开进行蓄意的侵略时，这些盟国才能帮助他们的伙伴。在任何情况下，都不能容许常设的外国基地或驻军。

第二，这个亚洲必须摆脱一些亚洲国家所具有的仿效西方新老殖民主义者和帝国主义者的倾向，这就是说，不要想统治或并吞弱小兄弟国家的全部或一部分。

没有沙文主义，是尊重各自的独立和主权的完全不可缺少的条件。亚洲大国务必仿效中国，在举止行动中，在声明中，不分国家大小。当然这意味着尊重每一个国家的自决和尊重不干涉其它国家内政的神圣原则。

第三，这个亚洲必须承认，最使亚洲人陷于分裂的边界问题决不应该用武力来解决，因为应该承认，这些边界一般是过去的殖民主义国家不公正地划定的。

好几年以前，我就主张召开亚洲“圆桌会议”，就是说，亚洲领导人每年或者每半年进行不拘礼节的、亲密无间的会晤。这样，这些领导人就有可能相互更加熟悉、更加了解、相互帮助、相互接近，尤其是有可能直接地或在其它亚洲兄弟的帮助下，本着一家人的和平的精神来解决使他们对立、使他们分离的分歧和问题。至少要审慎，抛弃正式会议的排场，远离亚洲以外国家的阴谋，排除无孔不入和鼓励采取哗众取宠的态度的电影摄影师和新闻记者，以便解决分歧。

但除了“圆桌会议”以外，建立一个亚洲国家大会或组织，当然是理想的，它将是我们的联合国，但将是一个更加民主的、没有安全理事会的、没有分裂成为“有否决权的大国”和充当配角的小国的联合国！只要不是显然是外国人建立和支配的政府——例如所谓的西贡政府——，这个组织当然不排除任何国家、政权和人民参加。

亚洲国家和政府首脑的“圆桌会议”，“亚洲国家组织”将有职责并有特权来帮助和平地和最终地解决棘手的边界问题。假如圆桌会议和这个组织不能获得积极的结果，我认为，有关方面应求助于海牙国际法院裁断。柬埔寨认为，它可以证明这个法院是公正的。

确实，假如将柏威夏事件提交给任何其它的国际机构仲裁的话，泰国因为得到西方的有力支持，其领土扩张野心必能如愿得逞。在这方面，我们不能忘记由于美国—南越的侵略，我们向安全理事会提出的控诉的结果。

当我们亚洲国家尝试了设法友好地达成边界协议的一切可能性以后，仍然处于僵局中的时候，是值得最后诉诸国际法院的。

最后，我认为我们可以建立一支从属于亚洲国家组织的警察部队，在（亚洲）兄弟国家之间一出现武装冲突的迹象时，就负责加以制止。

作为结束语，我粗浅地认为，只有在我所看到的亚洲国际关系中进行一次和平的改革，才能将我们的亚洲从仅仅有利于白种人帝国主义大国的自我毁灭中拯救出来。

当然，这并不意味着实现一个沙文主义的、种族主义的、排外的和闭关自守的亚洲，而是意味着将我们大陆从亚洲内部或外部剥削中解放出来，意味着使我们这些国家和人民不再被西方人轻视。我们所希望的是一个兄弟般的亚洲，对欧洲、非洲和美洲友好的亚洲，亚洲将不再是威胁世界和平的灾祸的基地，而是使人类在和平、自由、正义、进步中生存的一个主要因素。

描述：

