id: d44f909d4e
标题：美国黑人掀起强大抗暴斗争  许多黑人拿起武器反击法西斯镇压使反动统治集团胆战心惊  黑人们的英勇斗争得到美国进步白人的有力支持
日期：1970-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国黑人掀起强大抗暴斗争

许多黑人拿起武器反击法西斯镇压使反动统治集团胆战心惊

黑人们的英勇斗争得到美国进步白人的有力支持

新华社四日讯　本社记者报道：深受阶级压迫和民族压迫的美国黑人在七月份接连掀起抗议尼克松政府法西斯暴政的革命斗争。这一斗争，得到了美国进步白人的积极支援，并且推动了波多黎各人和墨西哥族人争生存、反迫害的斗争，沉重地打击了美国垄断资产阶级的反动统治。

从七月初新泽西州阿斯伯里帕克的黑人掀起持续七天的抗暴斗争以后，马萨诸塞州、印第安纳州、西弗吉尼亚州、康涅狄格州、密执安州、宾夕法尼亚州、俄亥俄州、伊利诺斯州、得克萨斯州、俄克拉何马州、佐治亚州等十多个州数十个城市的黑人相继奋起斗争。他们愤怒地反抗尼克松政府的法西斯镇压，强烈地抗议美国垄断资产阶级对黑人的残酷剥削。

武装抗暴斗争蓬勃兴起

尼克松政府为了扑灭美国人民的革命斗争烈火，变本加厉地使用法西斯镇压手段。七月十一日，马萨诸塞州新贝德福的反动当局唆使白人种族主义者打死一名黑人青年；十六日，在堪萨斯州劳伦斯，警察开枪打死一名黑人学生；十七日，加利福尼亚州洛杉矶，两名墨西哥族人被警察杀害；二十四日，警察纵容白人种族主义者在宾夕法尼亚西切斯特打死一名波多黎各人；二十六日，警察在得克萨斯州休斯顿，开枪打死一名黑人领袖；三十一日，警察又在康涅狄格州哈特福德打死一名黑人。在七月初阿斯伯里帕克黑人的大规模抗暴斗争中，警察开枪打伤的黑人竟达九十二人。

尼克松政府的法西斯暴行，从反面教育了美国广大黑人，使他们逐渐认识到，在残暴的武力镇压面前，只有拿起武器才能进行有效的自卫。阿斯伯里帕克的黑人在反动当局连续两天的血腥镇压以后，第三天，毅然拿起武器进行抵抗。英勇的黑人狙击手从各个角落不断向警察开枪射击，激烈的战斗持续了两个晚上，狠狠地惩罚了那些反动警察。在休斯顿，在反动当局无理枪杀一名黑人领袖以后，黑人们表示：“美国黑人已经忍无可忍了。”许多黑人拿起武器进行了通宵的自卫反击战。他们还举行了抗议集会，参加集会的黑人几乎全部都带上武器向反动当局示威。伊利诺斯州凯罗城的黑人，在二十三日晚上也举行了武装抗暴，他们同警察的战斗延续到深夜，使反动统治集团胆战心惊。在其他许多城市，每当警察镇压黑人的正义斗争时，他们也都用自制的炸弹和燃烧弹进行英勇抵抗。

争生存、求解放的斗争广泛开展

尼克松政府的侵略政策和战争政策，使美国国内经济危机更加深重，美国垄断资产阶级为了向劳动人民转嫁经济危机，加紧向劳动人民开刀，这就使本来已经十分贫困的广大黑人的生活更加恶化。大批黑人工人被资本家撵出厂门，不少地方黑人的失业率高达百分之三十以上，炎热的夏天，又使居住在贫民窟中的黑人无法容身。饥饿和疾病使黑人们生活在令人难以置信的条件下。反动警察又对黑人横加迫害。

各地的黑人为了争取生存的权利和解放，广泛地开展了斗争。这个斗争，正如美国进步报刊所指出的，是“成千上万的劳动人民对于遭到令人无法相信的条件表示一种勇敢的和愤怒的反应。他们是对那个从骇人听闻的条件下榨取千百亿美元的有产阶级发动的进攻”。在纽约、芝加哥、伊利诺斯州皮奥里亚、佐治亚州奥古斯塔、康涅狄格州哈特福德和布里奇波特、宾夕法尼亚州西切斯特、新泽西州新不伦瑞克、西弗吉尼亚州查尔斯顿、印第安纳州密执安和亨廷顿等许多城市，黑人群集街头。休斯顿城的黑人提出“要土地、面包、住房、教育、衣服、正义与和平”，抗议垄断资本的残酷剥削。印第安纳州的密执安城的黑人在十一日和十二日连续冲上街头进行斗争。反动当局悍然派了大批国民警卫队进行残酷镇压，并且宣布处于紧急状态。黑人们不顾反动禁令，坚持斗争，和反动军警进行了英勇的搏斗，还愤怒地焚烧了当地的一些垄断资本企业。在伊利诺斯州皮奥里亚，警察把两名黑人妇女无理驱逐出住所。二十三日晚上，两百多名黑人举行抗议集会，并且用自制燃烧弹、石块同警察进行了激烈战斗。

黑人和波多黎各人、墨西哥族人并肩战斗

美国一百六十万的波多黎各人和五百六十万的墨西哥族人和美国黑人一样，长期遭受美国反动统治集团的残酷迫害。在黑人抗暴斗争的鼓舞下，他们也奋起投入斗争。在不少城市，黑人和波多黎各人、墨西哥族人并肩战斗，互相支援，互相配合，打击他们的共同敌人。

在马萨诸塞州新贝德福，黑人和波多黎各人从八日到十二日，连续五天联合开展抗暴斗争。数百名黑人和波多黎各工人聚集街头，共同讨论对付警察的办法。他们设置了街垒，并且用棍棒和石头打退了警察的进攻。在康涅狄格州哈特福德，二十八日晚上，在波多黎各人居住区爆发了抗暴斗争，广大黑人也积极投入战斗。黑人和波多黎各人不顾反动当局的“宵禁”，连续五个晚上用燃烧弹和瓶子猛烈袭击前来镇压的警察，给了反动统治集团以沉重打击。

在宾夕法尼亚州西切斯特，二百多名波多黎各人在二十六日举行抗议集会，抗议白人种族主义者在二十四日无理打死一名波多黎各人。二十八日，这个城市的一百多名黑人也举行了抗议集会。洛杉矶的一百多名墨西哥族人在二十五日举行集会，抗议警察在十七日无理打死两名墨西哥族人的法西斯暴行。

黑人们的英勇斗争也得到美国进步白人的有力支持。在休斯顿，一部分进步白人学生参加了黑人的抗暴集会。在和警察的激烈搏斗中，一名白人学生被警察开枪打伤。在新贝德福，有一批白人学生也参加了黑人的抗暴斗争，其中三名于十一日被反动当局无理逮捕。

美国黑人反对尼克松政府法西斯暴政斗争的广泛开展，是美国国内阶级矛盾日益激化的必然结果。尼克松政府的任何法西斯镇压和政治欺骗，都无法阻挡美国黑人革命斗争的前进步伐，相反，只能加速美国黑人的觉醒，促进美国黑人革命斗争进一步蓬勃发展。

描述：

