id: d44fcf2b6a
标题：在庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年大会上  约万·安东尼同志的讲话
日期：1971-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年大会上

约万·安东尼同志的讲话

新华社八日讯　阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办约万·安东尼同志在庆祝阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年大会上的讲话，全文如下：亲爱的周恩来同志亲爱的中国共产党中央政治局委员、候补委员同志们亲爱的同志们、战友们：

今天，中华人民共和国光荣首都的群众，满怀着深厚的革命情谊参加这一庆祝大会，象阿尔巴尼亚共产党员和全体人民一样，愉快地庆祝阿尔巴尼亚共产党（今天的劳动党）成立三十周年。亲爱的同志们，请允许我借此机会，首先感谢中共北京市委组织这个大会。我还要感谢张春桥同志对我们党和人民所说的非常热情的话，这些话是我们两党、两国人民和两国之间的永恒友谊和战斗团结的又一体现。

三十年前，一九四一年十一月八日，在地拉那市的一个贫穷的街区，恩维尔·霍查同志领导阿尔巴尼亚二百名共产党人的代表，建立了彻底忠于马克思列宁主义学说的阿尔巴尼亚共产党这支我国工人阶级的部队。

党继承和进一步发扬了阿尔巴尼亚人民的优良传统：在实现自己目标的斗争中和在克服困难当中所表现的勇敢、魄力和顽强不屈的精神，仇视敌人，毫不动摇地忠于真正的朋友，尊重真正的朋友。

阿尔巴尼亚劳动党是作为国际共产主义运动中的一支战斗队诞生的。在反对法西斯、建设社会主义、争取和平和各国人民自由的共同斗争中，阿尔巴尼亚劳动党始终是同整个世界共产主义运动并肩前进的，在任何时候和任何情况下都光荣地履行了自己的国际主义义务。

党坚持马克思列宁主义正确路线，勇敢地、灵活地领导了阿尔巴尼亚人民的民族解放战争，并引导这一战争取得了胜利。党始终毫不动摇地站在阿尔巴尼亚人民的民族解放战争的前列，从来没有允许作原则上的妥协和在敌人面前动摇。阿尔巴尼亚共产党人一直是处在最危险的岗位上，以自己的榜样鼓舞了所有为自由而斗争的战士。

国家得到解放和人民政权的建立，给党和阿尔巴尼亚人民提出了伟大而艰巨的新任务：把人民革命进行到底，重建遭到战争破坏的国家，使国家在社会主义建设的道路上前进。

党自力更生，一刻也不离开马克思列宁主义立场，并根据我国的具体情况运用马克思列宁主义，因而成功地领导了逐步实现建设社会主义的纲领。

在一个较短的历史时期内，在以恩维尔·霍查同志为首的党的英明领导下，阿尔巴尼亚消除了旧社会遗留下来的严重落后状况，从一个几乎完全没有工业、农业处于原始状态的落后农业国，变成了一个具有先进工业、先进农业的国家。

在斗争和胜利的这三十年内，阿尔巴尼亚劳动党使阿尔巴尼亚从受奴役到获得了自由，从木犁到有了拖拉机，从点松油灯到有了电灯，使我国人民成了国家的主人。

阿尔巴尼亚劳动党在它的整个历史中，在国际共产主义运动和工人运动内部，对各种格格不入的反马克思主义表现，特别是对修正主义的一切变种和表现进行了坚决的、不调和的斗争。阿尔巴尼亚劳动党是首批起来全力捍卫马克思列宁主义和遏止赫鲁晓夫修正主义的党。它勇敢地、英明地顶住了苏联修正主义者在政治、经济和军事方面的威胁和封锁。阿尔巴尼亚劳动党过去、现在、将来永远不会作原则让步和拿原则作交易。

阿尔巴尼亚劳动党采取了一系列革命化措施，如：反对官僚主义，工人阶级监督，反对资产阶级的和修正主义的思想意识，争取妇女的彻底解放，学校的进一步革命化，等等，这些措施更加提高了我国劳动人民的阶级觉悟，大大促进了生产。

在阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年的时候，阿尔巴尼亚到处布满了工厂、联合企业、新的大型水电站。

现在，在不到一星期的时间内，能生产出一九三八年全年的产品。一九七五年的工业生产将为一九三八年工业生产的一百倍以上，将比一九六○年增长三倍以上。一九七五年仅仅四天的时间就将生产出一九三八年全年的产品。

在党领导的年代里，农村也完全改变了面貌。农村电气化是党的政策的伟大胜利。农业合作社和国营农场已成为具有巩固基础的经济单位。一九七○年的农业生产比一九三八年增长了两倍。一九七五年的农业生产将比一九六○年增长两倍。

各个方面都获得了巨大的进步。今天的阿尔巴尼亚是一个没有文盲、八年制教育已成为义务教育的国家，是一个商业已成了为人民服务的社会主义商业的国家，是一个已实行免费医疗的国家，等等。

提高人民的福利，是党的最高目标。阿尔巴尼亚人民在十一月节日的前夕获悉，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议决定对农业合作社社员也实行养老、抚恤金制。

正是这些胜利和其他许多成就使阿尔巴尼亚人民及其朋友感到欢欣鼓舞，使全国各地在建党节的这些日子里，以最美好的歌曲对党进行颂扬。

我国在社会主义建设中取得的大量成就，是同伟大的中国人民、光荣的中国党和毛泽东主席本人给予我国的巨大的、慷慨的、国际主义的援助分不开的。我国人民和我们党高度评价这种援助，并永远感谢中国人民、中国党和毛泽东主席。

在反对以美帝国主义为首的帝国主义、反对以苏联社会帝国主义集团为中心的现代修正主义、为捍卫马克思列宁主义的纯洁性、为捍卫革命和社会主义事业的伟大斗争中，中国共产党和阿尔巴尼亚劳动党、我们两国人民和两个国家之间的革命友谊和战斗团结受到了锻炼。这种友谊和团结是在革命风暴中发展和巩固起来的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的牢固基础上，是以共同的目标和共同的马克思列宁主义思想体系为指南的。我们党和人民的领袖恩维尔·霍查同志说：“无论在美好的日子里，还是在暴风雨的时刻，阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党、我们两国兄弟人民，都将为革命和社会主义的胜利、为捍卫马克思列宁主义和马克思列宁主义的胜利而并肩前进。”

不久前，阿尔巴尼亚共产党人和人民同世界革命共产党人和人民一道，以愉快的心情和革命的热情庆祝了中国共产党成立五十周年的伟大节日。

我们感到无限高兴的是：中国共产党成立五十周年和阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年都同时是在今年，我们两国人民在革命的战斗友谊中共同庆祝这两个纪念日。

我们的友谊是我们两个马克思列宁主义党和我们两国人民的敬爱领袖毛泽东主席和恩维尔·霍查同志缔造的人民之间的友谊。我们两国之间的兄弟友谊和真诚全面合作关系，是实行无产阶级国际主义原则的光辉榜样，是两个社会主义国家之间——不管其大小——应有的真正兄弟关系的光辉榜样。我们两国互相支持，互相鼓舞。毛泽东同志在给我们党的第五次代表大会的历史性贺电中说：“请同志们相信，不管世界上发生什么事情，我们两党、两国人民，一定团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

中华人民共和国在中国共产党的领导下，始终在马克思列宁主义学说和毛泽东同志的教导的光辉照耀下所取得的伟大成就，使我们感到无限的欢欣和鼓舞。毛泽东主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利，使富有才干的中国人民的创造力得到了新的发展。中国共产党员和全中国人民高举中国共产党“九大”团结、胜利的旗帜，团结在以伟大马克思列宁主义者毛泽东主席为首的党中央周围，在学习和运用马克思列宁主义著作、毛泽东主席著作的伟大运动中，在其他各个战线上，都取得了胜利。

今天，伟大的人民中国能生产大型高炉设备、世界上最大型的水压机、水电站涡轮机、电子设备、远洋轮船以及其他现代化的机器设备。中国在农业方面取得的成就是伟大的，连续十年来，在粮食和其他产品方面夺得了历史上最高的产量。

中华人民共和国一贯以毛泽东主席的教导和思想、以无产阶级国际主义原则为指南，始终不渝地执行着革命的、有原则性的对外政策。

最近，阿尔巴尼亚人民和其他各国人民欣悉完全恢复了中华人民共和国在联合国的合法权利。中华人民共和国占有它在联合国的席位，将捍卫各国人民的权利，将坚决揭露美帝国主义者和苏联社会帝国主义者危害世界各国爱好自由和爱好和平的人民的阴谋。

我国共产党员和人民，在阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年的前夕，庆祝了另一个重要事件——阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会的召开。在这次代表大会上，在总结已完成的工作的同时，还提出了今后的伟大任务，由于全体劳动群众在阿尔巴尼亚劳动党的领导和鼓舞下已完全地、自觉地动员起来，这些任务必将完全实现。

亲爱的同志们，

中国共产党中央委员会给我们第六次代表大会和恩维尔·霍查同志的贺电，使我们心里，使我们全体党员和人民的心里，感到非常高兴。在这一贺电中再次体现了我们两党、两国人民和两国之间的革命一致、战斗团结和永恒友谊，它将鼓舞我们为在我国建成社会主义而斗争，鼓舞我们为捍卫马克思列宁主义、为马克思列宁主义的胜利而共同斗争。

国际形势的发展有利于革命力量。以美帝国主义为首的帝国主义和以苏联修正主义为首的现代修正主义，虽然在共同进行挣扎，但是它们无法逃脱接二连三的失败，直到彻底失败为止。我们两党、两国人民和两国将肩并肩地、友好地、完全一致地团结在一起，直到马克思列宁主义和世界革命的伟大事业取得胜利。

我们两党、两国人民之间的牢不可破的国际主义友谊和这一友谊的缔造者毛泽东同志、恩维尔·霍查同志万岁！

光荣属于马克思列宁主义！

描述：

