id: 0421ada49e
标题：中央人民政府教育部  举行第一次全国工农速成中学工作会议  强调系统地进行马列主义和毛泽东思想的教育
日期：1951-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央人民政府教育部

举行第一次全国工农速成中学工作会议

强调系统地进行马列主义和毛泽东思想的教育

中央人民政府教育部为了总结一年多以来全国创办工农速成中学的经验，进一步推进工农速成中学的工作，在十一月二十日至二十九日召开了第一次全国工农速成中学工作会议。

会议研究了一年多以来全国工农速成中学发展的情况。各地现已创办工农速成中学四十所，学生有一万零七百四十四名。各地工农速成中学在招生、教学等工作方面，都创造了一些经验，有不少成绩。在教学方面，各地工农速成中学的教师们都能掌握学生特点，联系学生实际革命斗争经验，不断地改进教学方法，进行有重点的讲授。学生们的学业成绩，特别是语文和数学的成绩，有显著的进步。学生初入学时，一般要花五小时才能写二、三百字，现在他们一般在二、三小时内，便能写出一千字左右较通顺的文章了。他们初入学时数学程度还不到高小水平，现在已学习代数、几何。多数学生在初入学时，不安心学习，经过一年多的教育，他们已经普遍地认识到国家培养他们成为建设骨干的重大意义，因而树立了克服困难，长期学习的决心。

会议对工农速成中学的方针和任务，进行了深入的讨论。到会代表一致认为工农速成中学不仅是为了满足工农干部和产业工人对于文化的要求，而且是为了适应国家建设的需要，准备培养工农干部和产业工人成为各种高级建设人才。因此，工农速成中学的性质，和一般干部学校或党校不同，也和一般中学不同。工农速成中学是在较短的时间内培养工农干部和产业工人升入高等学校的一种准备学校。会议根据一年来各地试行的情况，决定工农速成中学的修业年限暂时仍定为三年到四年，并拟订两种教学计划同时试行。但会议认为必须精简课程和教材，并注意课程排列的联系，适当地增加上课时数和减少自习时间。关于师资问题，会议认为目前只能从普通中学抽调较优秀的教师来解决。关于教材，会议决定在今年寒假期间，约请一部分工农速成中学教师，根据他们实际教学经验，编订各科教学大纲，并研究和修改已经编出的教材；关于招收学生，政治条件必须严格，文化水平不应过低。会议认为必须加强工农速成中学的政治思想教育，有系统地进行马克思列宁主义和毛泽东思想以及时事政策的教育。（新华社）

描述：

