id: 0425cb9df5
标题：抗议垄断资本集团转嫁经济危机  意大利一千万工人举行全国总罢工  澳大利亚近十万群众总罢工　芬兰二万多工人举行罢工
日期：1974-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抗议垄断资本集团转嫁经济危机

意大利一千万工人举行全国总罢工

澳大利亚近十万群众总罢工　芬兰二万多工人举行罢工

新华社罗马一九七四年十月十八日电　意大利工业、商业等部门约一千万职工十月十七日举行了四小时全国总罢工，抗议垄断资本集团转嫁经济危机，要求保障就业和提高工资。

参加这次罢工的有五金机械、化工、纺织、建筑、石油、食品、印刷等工业部门的工人、港口码头工人、机场工作人员、商业部门职工和国家机关职员等。各地农业工人也举行集会支持这次罢工斗争。

这一天，在都灵、米兰、里窝那、佛罗伦萨、罗马、那波利、热那亚、巴勒莫等地都举行了大规模的示威游行和集会。参加示威的罢工群众和青年学生们举着横幅、标语牌和漫画，浩浩荡荡地走上市中心的街头。

今年以来，意大利的经济困难越来越严重，通货急剧膨胀，物价大幅度上涨。垄断资本集团不断用压缩生产、削减工时等办法把经济危机转嫁到劳动人民身上。据报道，最近菲亚特汽车公司削减生产、减少了七万多名工人的工时以后，为这家公司服务的七千五百家手工业小厂处境十分困难，这些工厂的六万三千名工人面临着失业的威胁。垄断资产阶级向劳动人民转嫁危机的行径激起了广大劳动人民一次又一次的斗争。

新华社堪培拉电　西澳大利亚州近十万名群众，十月一日举行一九六三年以来第一次二十四小时总罢工，反对州当局提出的危害人民权利的燃料权力紧急法案。

约一万名群众一日下午在西澳大利亚州首府帕思举行抗议集会，并去议会大楼前示威。

在皮尔巴拉，一万名矿工举行罢工，当地的四个铁矿被迫停止生产。三千名镍矿工人也参加罢工。新南威尔士州各地一万名运输工人最近开始轮番罢工，抗议资方拒绝增加工资。

新华社赫尔辛基一九七四年十月十六日电  据报纸报道，芬兰图尔库及其周围地区的二万多名工人十五日下午举行罢工和集会，抗议通货膨胀和物价上涨，要求增加工资。

参加这次罢工的有图尔库地区的建筑、冶金、木材加工、食品和服装等行业的工人。工人们在集会上要求废除今年春天签署的劳资协定，并且要求提高工资以补偿因物价上涨而受到的损失。

根据芬兰统计中心发表的最新数字，从去年九月到今年九月，芬兰消费物价指数上升了百分之十七点七，其中今年头九个月的消费价格指数上升了百分之十四点九。（附图片）

美国底特律附近的克里斯勒卡车工厂的工人示威，要求改善劳动条件。　新华社发

描述：

