id: 042639a282
标题：袁宝华在职工思想政治工作研究会年会上说　坚定不移地实行厂长负责制　进一步理顺企业党政工关系
日期：1987-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：袁宝华,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
袁宝华在职工思想政治工作研究会年会上说

坚定不移地实行厂长负责制

进一步理顺企业党政工关系

新华社天津2月25日电　在企业领导体制改革中，如何进一步理顺企业内部行政、党组织和职代会（工会）之间的关系？国家经委副主任袁宝华在天津召开的中国职工思想政治工作研究会第三届年会上说，关键在于认真贯彻全民所有制工业企业“三个条例”和中共中央、国务院有关通知精神，统一思想，提高认识，各方面都紧紧围绕实现企业发展目标和搞好生产经营这个中心，齐心协力办好企业。

袁宝华说，实行厂长负责制，是“三个条例”和中央有关通知的核心。要明确厂长在企业中的中心地位，坚定不移地实行厂长负责制。厂长应该充分认识自己肩负的重大责任，做到克己奉公，不谋私利；正确处理国家、企业、职工三者利益关系；坚持企业生产经营的社会主义方向。在生产经营中，既要坚持改革，勇于开拓，善于决策，又要谦虚谨慎，加强团结，善于调动各方面的积极性，尤其要注意尊重和支持党组织和职代会的工作，自觉地接受党和群众的监督。

袁宝华说，党委虽然不直接管生产经营，但是对企业生产经营的社会主义方向仍然负有严肃的政治责任。这是体现党对企业领导的一个重要方面。特别是在当前坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争正在进行的新形势下，必须进一步加强党对企业的思想政治领导，企业党委在这方面的责任就更为重要。

袁宝华指出，办好社会主义企业必须依靠广大职工群众，发挥他们的积极性、智慧和创造力，这是企业活力的源泉。

描述：

