id: 0426bc22dd
标题：高扬主旋律繁荣社会主义文艺——学习《邓小平文选》，对文艺创作问题的思考
日期：1993-12-30
是否是时间段：false
作者：刘忠德
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高扬主旋律繁荣社会主义文艺

——学习《邓小平文选》，对文艺创作问题的思考

刘忠德

伟大时代的要求

江泽民同志在学习《邓小平文选》第三卷报告会上的讲话中指出：“理论思维的成熟是党成熟的一个重要标志。改革开放十五年来，我们党在理论上取得的最大收获，就是在马克思主义基本原理与中国实际相结合的第二次历史性飞跃中，创立了建设有中国特色的社会主义的理论。”

邓小平同志的文艺思想是建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是对马克思主义的文艺理论和毛泽东文艺思想的丰富和发展，他以极大的理论勇气和求实精神，对新时期社会主义文化艺术的一系列根本问题，作出了新的精辟论述，为我国社会主义文化艺术事业在新的历史条件下的蓬勃发展指明了唯一正确的方向。文艺工作作为我国社会主义精神文明建设和整个社会主义事业不可缺少的组成部分，必须坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指导。

文化艺术部门和广大文艺工作者，要认真学习邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论。只有全面地学习，深刻地领会其精神实质和理论观点，才能进一步加深对党的十一届三中全会以来制定的一系列路线、方针、政策的理解，从全局的高度把握文化艺术工作的发展方向，增强在新的历史条件下，文化艺术工作服从于大局和服务于大局的自觉性，正确理解和把握关于社会主义文化艺术的本质、特征、使命以及它在社会主义现代化建设中的地位和作用。

邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，从时代特征和我国社会主义的发展阶段，从中国共产党的建党宗旨和治国目标，从目前我国所面临的国际挑战和机遇，全面、深刻、系统地分析了我国社会主义初级阶段的根本任务、战略目标、战略步骤、战略布局、战略重点，作出了“社会主义的本质是解放生产力和发展生产力”的科学论断。从这一论断出发，来分析认识当前我国社会主义文化艺术事业所面临的根本任务，就是必须把立足点放在发展和繁荣社会主义文化艺术上。

早在十多年前，当我们党和人民实现了拨乱反正，改革开放刚刚起步的时候，邓小平同志就以伟大的无产阶级革命家的远见卓识，向我们的文艺工作者发出号召：“我们的国家已经进入社会主义现代化建设的新时期……我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。”他在引用了毛泽东同志早在开国之初关于“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮”的论述后，以他的科学远见指出：“现在，我们可以满怀信心地说，这种形势的出现已经为期不远”。

今天，我国经济建设和文化建设总的发展趋势，充分地证明了邓小平同志这些科学预见的正确性。在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指引下，我们已经迎来了经济建设的高潮并面临着随之而来的文化建设高潮。当今的中国正在经历着一场伟大的变革，在这一历史性的变革中，将把几代中国人所梦想的现代化一步步地变为现实。我们所处的这个变革时期之所以伟大，不仅因为这个时期本身就是辉煌的，而且更为重要的还在于，经过这个变革之后，将给中国的历史带来更加辉煌的明天。我们的文艺创作，应该如何无愧于这个伟大时代？这个问题已经历史地摆在我们面前了。

“二为”方向和时代精神

邓小平同志指出：“我们的文艺，应当在描写和培养社会主义新人方面付出更大的努力，取得更丰硕的成果。要塑造四个现代化建设的创业者，表现他们那种有革命理想和科学态度、有高尚情操和创造能力、有宽阔眼界和求实精神的崭新面貌。要通过这些新人的形象，来激发广大群众的社会主义积极性，推动他们从事四个现代化建设的历史性创造活动。”在这里，邓小平同志从建设有中国特色社会主义的全局出发，提出了我国当代社会主义精神文明建设应该如何高扬时代精神主旋律、我们的文艺创作应该如何高扬创作主旋律的问题。

江泽民同志指出：“爱国主义、社会主义和集体主义应当成为我们社会的主旋律。”应当说，每个时代和社会，都有在整个思想文化发展中居于主导地位的时代精神。作为社会生活的能动的审美的反映，文艺创作也必须有自己的主旋律。在当代的中国，文艺创作的主旋律与现实生活的主旋律是一致的。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，党的基本路线和方针政策，爱国主义、集体主义和社会主义，这就是当代我国现实生活的主旋律。在文艺创作上，我们所说的主旋律，应当是那些着力体现时代精神，内容健康向上，鼓舞人们积极献身于建设有中国特色社会主义的伟大实践的具有艺术魅力的文艺作品所形成的创作主潮。

文艺的这种主旋律越是响亮、鲜明，就越能有力地体现文艺“为人民服务，为社会主义服务”的方向和“百花齐放，百家争鸣”的方针。因为社会、时代和人民的需要，才是文艺的根本动力。所以高扬当代中国的主旋律的根本问题，就是要求文艺创作要自觉地为建设有中国特色的社会主义服务。这是在新的历史时期坚持文艺“二为”方向的集中体现，是“二为”方向所应当具有的鲜明时代特征。因为，在今天的中国，为建设有中国特色的社会主义服务，就是为人民群众的根本利益服务，为当代社会主义的根本要求服务。坚持“二为”方向，就必须认真贯彻“双百”方针，为文艺创作的繁荣创造一种团结、民主、和谐、融洽的气氛和环境。要尊重、理解和关心广大文艺工作者，密切同他们的交往，认真听取他们的意见。文艺创作是一种复杂的精神劳动，非常需要文艺家发挥个人的创造精神。在坚持“二为”方向的前提下，文艺家“写什么和怎么写，只能由文艺家在艺术实践中去探索和逐步求得解决。在这方面，不要横加干涉。”

在这里，首先需要进一步弄清楚的是，文艺作为一种特定意识形态，必须服从和服务于经济建设这个中心，为建设有中国特色的社会主义服务，并不是又回到过去的那种为临时的具体的政治任务服务的要求上去。文艺与政治、经济的关系，是一个任何时候都不可能回避的问题。过去在这方面由于认识和处理的片面性和偏差，曾给文艺的发展带来很大损失。当前，由于种种思潮的影响，仍然对这个问题有这样或那样的不同看法。对这样的重要问题，必须有一个正确的认识。邓小平同志指出：“不继续提文艺从属于政治的口号，因为这个口号容易成为对文艺横加干涉的理论根据，长期的实践证明它对文艺的发展利少害多。但是，这当然不是说文艺可以脱离政治。文艺是不可能脱离政治的。任何进步的、革命的文艺工作者都不能不考虑作品的社会影响，不能不考虑人民的利益、国家的利益、党的利益。”其次，需要弄清楚的是，如何正确贯彻“百家争鸣”的方针。邓小平同志指出：“坚持‘双百’方针也离不开批评和自我批评”。“把开展批评同‘双百’方针对立起来，都是一种严重的错误和曲解”。同时又指出：“我们在强调开展积极的思想斗争的时候，仍然要注意防止‘左’的错误。过去那种简单片面、粗暴过火的所谓批判，以及残酷斗争、无情打击的处理方法，决不能重复”。这就要求我们思想文化领域，一方面要在坚持正面引导为主的同时，对明显错误的东西、不健康的东西要开展实事求是的批评；另一方面，文艺批评又要注意方式方法，要以促进创作的繁荣为目的。应当把“双百”方针看成是同志式的批评与自我批评以及相互交流、吸收、共同发展的手段。使之真正成为实现“二为”方向和目标的必由之路。

现实的社会生活和人们的精神文化需求是丰富多彩和多种多样的。我们的文艺创作包括主旋律作品，在题材、形式、风格、表现方法上也应如此。邓小平同志说：“在艺术创作上提倡不同形式和风格的自由发展，在艺术理论上提倡不同观点和学派的自由讨论。”他还指出：“围绕实现四个现代化的共同目标，文艺的路子要越走越宽，在正确的创作思想的指导下，文艺题材和表现手法要日益丰富多彩，敢于创新。要防止和克服单调刻板、机械划一的公式化概念化倾向。”这也就是说，我们在强调高扬主旋律的同时，还必须提倡在题材、形式、风格、表现方法上的多样化，这才是正确处理两者关系问题上的实践的辩证的观点，也只有在理论和实践的结合上实现这个辩证统一，才能创作出无愧于我们这个伟大时代的文艺精品，把最好的精神食粮献给人民，从而引导人民群众的文化消费，推动文艺创作和文化市场的健康发展。

深入生活，繁荣创作

近些年来，我们广大文艺工作者，遵循党的文艺方针，奋力进取，积极创造，在文艺创作中推出了人才，推出了作品，为社会主义文化艺术事业的繁荣发展作出了贡献。这是应当充分肯定的。但同时也应该看到，在文艺创作方面，不管是从深层次还是从表露出来的问题来看，都有一些值得我们注意的问题。我们的文艺创作无论在数量上还是质量上，都与时代的要求、与人民群众的要求还有相当的差距。尤其在艺术作品的质量上，能够深刻地反映时代，表现人民群众的现实生活，具有强大感染力的主旋律作品为数不多。因此，在当前和今后一个时期，无论是直接从事创作的同志，还是从事创作组织、协调和服务工作的同志，都肩负着十分艰巨的历史使命。繁荣和发展文艺创作，在今天不是一般意义上说的写一部书或上演一台戏，而是要创作出无愧于我们伟大时代的高扬主旋律的具有相当艺术水准的力作。

广大文艺工作者要在加强自己思想修养，抵制各种错误的社会思潮和文艺思潮的侵蚀的同时，不断增强认识生活、把握时代的能力，并努力提高自己的创作技巧和水平。

任何一部作品，无不受作者的世界观及思想修养的制约。可以说，有什么样的思想倾向，就有什么样的作品。有正确的思想，才能正确地认识生活，表现生活。人们不仅能够从作品中感受作者的情感世界，而且也能够洞察作者的思想境界。有的人，虽然过去曾写过一些好的作品，但由于放松了自身的思想修养，乃至丧失了对社会的责任感，也不负责任地写出了一些令人遗憾的作品。这些作品虽然在市场上迎合了一些读者不健康的心理需求。精神产品的真正价值，不能完全由市场来判断，有些思想不健康的作品，读者越多，对社会的危害越大，对作者自身形象和人格力量的损害也越大。也有的人，专心研究西方的需要，把迎合西方当成创作的“时尚”和猎取名利的捷径。还有的人，在商品经济大潮的冲击下，既不忍心丢掉文化人的斯文和神圣，又经不住商品经济的种种诱惑。也有少数人，陷入了拜金主义的泥坑，把赚钱当成写作的唯一目的，甚至丢掉良心，去做危害社会的事。我们的文艺工作者，应该懂得珍重自己，并时刻注重自己作品的社会效果。这里，重要的课题是学习和世界观改造。正如邓小平同志所说的那样：“在我们的社会主义社会里，人人都要改造。不仅那些基本立场没有转过来的人要改造，而且所有的人都应该学习，都应该不断改造，研究新问题，接受新事物，自觉地抵制资产阶级思想的侵袭，更好地担负起建设社会主义现代化强国的光荣而又艰巨的任务。”广大文艺工作者，要认真学习《邓小平文选》，紧密联系改革开放和现代化建设的实际以及文艺工作的实际，努力学习邓小平同志的战略思想和理论观点，学习他运用马克思主义立场、观点和方法研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神，真正用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装自己的头脑。只有通过这样的学习，才能清醒地正确地认识时代，分析社会，评价生活，树立正确的创作思想，以高度的责任感和使命感投身于繁荣社会主义文艺创作的伟大事业。

生活是一切文学艺术取之不尽、用之不竭的源泉。广大文艺工作者只有积极深入到时代生活的激流中去，才能认识生活，反映生活，并从生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，开拓新的题材，创作更多的高扬主旋律的优秀作品。前些时候，在文艺创作中，出现了一些远离生活，闭门造车的作品。其实，这种现象并不难理解，面对新的社会变革，有些人由于缺乏思想和心理上的准备，往往感到茫然和手足无措，而这类嘲弄别人，也嘲弄自己，玩世不恭的作品，可能会使人产生短暂的解脱感，从而引起一些人的共鸣。但是人们不会总停留在原来的境地，随着社会的发展及自身的不断调整和成熟，对于那些平庸、浅薄的作品，他们很快便会感到厌恶。因此，也难以经受住时间的考验。也有的人，他们愿意反映现实生活和人民群众在现代化建设中的业绩。但是，由于种种原因，未能深入到改革开放和现代化建设的第一线，最终还是不能有力地反映生活和人民群众的形象。

我常常在想，为什么在过去的战争年代，比如抗日战争时期，以聂耳、冼星海为代表的一批人民音乐家，创作了那么多有感染力和生命力的作品，那些让人热血沸腾的战斗歌曲，曾鼓舞了千千万万的中华儿女奔赴抗日战场。甚至在我们赢得了那场战争的胜利之后，人们再唱起那些歌曲，还是那么让人激奋和自豪。这里很重要的一点就是当时的音乐家，既是文艺工作者，也是抗日的战士，他们完全把自己的思想、感情融汇到那场悲壮的战争中去了，融汇到英勇抗日的人民大众中去了。所以，他们才能有生活、有激情，才能写出那么感人的作品。

衷心地希望我们的文艺工作者，都能懂得深入生活、体察生活、认识生活的重要。

当前的重要问题，是要为文艺工作者深入生活创造必要的条件。否则，深入生活只能停留在文艺工作者的愿望上。对此，各有关方面都应该做出富有实际意义的努力。

广大文艺工作者，在加强思想修养、深入生活的同时，还应不断地提高自己的创作技巧和水平。邓小平同志指出：“文艺工作者还要不断丰富和提高自己的艺术表现能力。所有文艺工作者，都应当认真钻研、吸收、融化和发展古今中外艺术技巧中一切好的东西，创造出具有民族风格和时代特色的完美的艺术形式。”这些语重心长的话，对我们文艺工作者，特别是对中青年文艺工作者的成长和提高是十分重要的。

各级文艺主管部门，都要十分明确地将繁荣艺术创作作为文化艺术工作的中心。对文艺创作要全面规划，突出重点，要树立精品意识，每个地区、每个文艺单位和院团都应有自己的创作重点。从全国来说，要下决心推出一批高扬主旋律的具有艺术魅力的优秀作品。

邓小平同志希望“文艺工作者中间有越来越多的同志成为名副其实的人类灵魂工程师。”他告诫我们：“人民是文艺工作者的母亲。一切进步文艺工作者的艺术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系。忘记、忽略或是割断这种联系，艺术生命就会枯竭。人民需要艺术，艺术更需要人民。自觉地在人民的生活中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，用人民创造历史的奋发精神来哺育自己，这就是我们社会主义文艺事业兴旺发达的根本道路。”我们的文艺工作者应该从邓小平同志的殷切期望中受到鼓舞，以极大的热情投身于火热的生活和伟大的改革实践，创作更多的内容健康向上，特别是讴歌改革开放和现代化建设的具有艺术魅力的与时代相称的优秀作品。

描述：

