id: 0427ec8a99
标题：对建国后党史通俗宣传的可贵尝试——读《建国后三十三年》一书
日期：1987-12-4
是否是时间段：false
作者：子尚　诗惠
来源：
标签：二月逆流,一月革命,九·一三事件,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对建国后党史通俗宣传的可贵尝试

——读《建国后三十三年》一书

子尚　诗惠

《建国后三十三年》，是中共中央党校金春明教授继《文化大革命论析》一书之后，由上海人民出版社出版的一本新作。

不落窠臼，别开生面，是本书的一个特色。迄今为止，全国出版了不少有关社会主义时期的中共党史、中国革命史、中国现代史方面的著作，基本上是按照教科书的格式划分为章节阐述的。《建国后三十三年》则采用史话的体裁，把从1949年10月新中国诞生到1982年9月党的十二大召开共33年的历史，分为有内在联系的30个题，用通俗易懂的语言加以论述。“在抗美援朝的炮声中恢复国民经济”，“对资产阶级‘赎买’的伟大胜利”，“事与愿违的‘大跃进’”，“史无前例的大风暴突然袭来”，“惊心动魄的‘九一三’事件”，“错误‘批邓’和天安门的特殊战斗”，等等，这样一些新颖醒目的标题，加上浅显生动的文字，给人以耳目一新之感。

夹叙夹议，有理有据，史论结合紧密，说服力强，是本书的另一特色。

“文化大革命”历时十年，它既有我们党和毛泽东同志在理论和实践上的严重错误，又有林彪、江青反革命集团的推波助澜，给我们党、国家和各族人民带来了深重的灾难，至今记忆犹新。究竟是何原因导致在二十世纪60、70年代的社会主义中国，爆发一场史无前例、席卷全国的政治大风暴？所谓“炮打司令部”，“一月风暴”，

“二月逆流”，“三支、两军”，“九一三”事件等究竟是怎么一回事，应当如何评价？从“文革”中应当汲取哪些教训？本书以中共中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》为指针，分成九个题目，用了近三分之一的篇幅作了比较翔实的叙述和公允的评论。既有历史的考察，又有理论的分析，虚实并举，史与论融为一体。

三十多年来，在我国社会主义革命和建设的行程中，既有意气风发、高歌猛进的胜利进军，也有决策失误、举措不当而招致的暂时退却。对于我们在前进道路上取得的辉煌成就和遇到的严重挫折，本书既不夸大，也不缩小，都能一一给予实事求是的反映。作者针对广大干部和群众经常感到困惑不解的疑问，遵循列宁关于“马克思主义理论的绝对要求，就是要把问题提到一定的历史范围之内”的教导，把这些问题放到当时的历史条件下考察，对具体问题作具体分析，从而得出比较清晰明确的回答。

重视总结历史经验教训，揭示历史发展的趋势和规律，在本书中占有重要地位。如“对‘大跃进’的几点认识”，对“文化大革命”四点主要教训的概述，都是言之有物，颇有见地的。在“察往知来，奋勇攀登”最后一题中，对建国三十三年的历史作了全面系统的总结。作者认为，“建国以后，在社会主义经济建设中，我们多次跌跤子，究其原因就在于我们对我国基本的国情没有清醒的认识，不了解要把我国这样落后的生产力水平提高为先进的生产力水平，需要经过长期艰巨的努力。”无疑，阅读这本书，对于加深我们对党的十三大提出的社会主义初级阶段理论和基本路线的理解，是会有帮助的。

描述：

