id: 04271f89b4
标题：文联主席团扩大会议通过学习《邓小平文选》决议  纠正各种错误倾向  繁荣社会主义文艺
日期：1983-8-11
是否是时间段：false
作者：王必胜
来源：
标签：邓小平,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文联主席团扩大会议通过学习《邓小平文选》决议

纠正各种错误倾向  繁荣社会主义文艺

本报讯　记者王必胜报道：8月10日上午，中国文联主席团举行扩大会议，学习《邓小平文选》，并通过了学习《邓小平文选》的决议。在京的全国文联委员和各协会的负责人共100多人参加了会议。

全国文联关于学习《邓小平文选》的决议指出：《邓小平文选》总结了我党在新的历史时期拨乱反正的丰富经验，深刻阐述了党对建设具有中国特色的社会主义的指导思想和思想文化战线上的一系列根本问题，是繁荣社会主义文艺的正确指针，也是克服文艺界“左”的和资产阶级自由化的错误倾向的锐利思想武器。学习《邓小平文选》，要深入领会党的十一届三中全会和十二大提出的党的路线、方针、政策，明确社会主义文艺的方向、方针、性质、任务，明确文艺工作者在新时期的历史使命，分清什么是马克思主义的正确原则、什么是违反马克思主义的错误倾向；什么是社会主义文艺的道路、什么是资本主义的文艺道路；从而提高文艺工作者的思想理论水平和贯彻执行党的方针、政策的自觉性。

决议要求全国文联各协会和各地文联、文协，以及地方分会，根据中共中央《关于全党学习〈邓小平文选〉的通知》精神，做到理论联系实际，讲究实效，制定切实可行的具体计划和措施，防止形式主义，认真搞好学习。要把学习《邓小平文选》同整顿思想作风、进行文艺界体制改革、改进各项工作和开展两条路线的斗争结合起来，开展批评与自我批评。要着重深入学习邓小平同志关于文化艺术问题的论述，进一步肃清“左”的思想流毒，纠正文艺领域已经有突出表现的资产阶级自由化、不顾社会效果的把精神产品商业化的倾向。通过学习，促进文艺界理论水平的进一步提高，思想作风的进一步健康化，文艺队伍的团结进一步加强，文艺工作者的社会主义积极性进一步的发挥，使文艺战线开创一个崭新的局面。

会议由中国文联副主席夏衍主持，文联副主席吴作人、林默涵、陶钝和各协会的负责同志华君武、李凌、许南明、罗扬等发言，谈了学习《邓小平文选》的重要意义和体会。文联副主席傅钟做了书面发言。夏衍同志最后讲了话。他说，当前，文艺界的政治学习空气薄弱，一定要通过学习《邓小平文选》，在文艺工作者当中开展一个扎扎实实的学习运动，这是今年下半年或者更长时期的任务。

描述：

