id: 0428306887
标题：首都四十万革命群众到英代办处门前示威  坚决支持香港同胞把反迫害斗争进行到底
日期：1967-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都四十万革命群众到英代办处门前示威  坚决支持香港同胞把反迫害斗争进行到底

据新华社十六日讯　首都今天有四十多万革命群众涌到英国驻中国代办处门前，举行声势浩大的示威游行，坚决拥护我国外交部声明，坚决支持香港同胞反对英帝国主义迫害的正义斗争。

今天，从凌晨到深夜，首都革命群众愤怒的吼声震天动地。在通往英国驻中国代办处的大道上，示威游行的队伍首尾相接，连绵不断。人们满怀战斗激情，不断振臂高呼：“一定要向英帝讨还血债！”“美帝反华没有好下场！”“苏修反华没有好下场！”“英帝反华也没有好下场！”“凡是反华的都没有好下场！”

首都冶金、机械、化工、纺织、轻工、铁道、城建和财贸等各行各业革命职工，最坚决地支持香港中国工人和同胞的正义斗争。广大革命职工严正指出：香港英国当局使用血腥镇压的暴力手段，对我香港同胞犯下滔天罪行，这是中国人民绝对不能容忍的。北京二七机车车辆厂、北京焦化厂、北京起重机厂、北京玻璃总厂的革命职工，愤怒地说，中国人民是不好惹的，香港英国当局的血腥镇压，只表明它的虚弱，绝对吓不倒用毛泽东思想武装起来的香港爱国同胞。他们热烈赞扬香港爱国同胞在英国军警的武力镇压面前，不畏强暴，高呼“毛主席万岁！”高声朗读毛主席语录的英雄行为。他们说，这充分体现了中国人民大无畏的英雄本色。香港爱国同胞不愧是毛泽东思想教导出来的祖国英雄儿女！广大革命职工严正指出：英国政府必须立即无条件接受我国外交部声明中提出的严正要求，否则我们中国工人阶级是决不答应的！

在英国驻中国代办处工作的中国职工，今天也参加了示威游行，并当场向英国代办处的外交官员递交了抗议书。抗议书指出：英国政府一贯追随美帝侵略越南、反对中国，配合美帝在越南进行侵略战争，一贯敌视中国人民，无视中国政府的多次严正警告，继续把香港作为美帝侵越基地。这次香港英国当局对中国工人和居民进行血腥镇压，我们表示万分愤慨和最强烈的抗议。

北京许多大中学校的红卫兵小将和革命师生，今天象潮水般地涌到英国代办处门前，高唱着新谱成的战歌，许多宣传车的大喇叭不停地宣读一份又一份的抗议书。北京矿业学院东方红公社的战士们说，伟大的中国无产阶级文化大革命的巨大洪流是谁也阻挡不了的，英雄的中国人民是无敌于天下的。伟大的中国人民神不怕，鬼不怕，美帝不怕，苏修不怕，难道还怕你英帝吗？英国政府和香港英国当局如果一意孤行，是决不会有好下场的！

从印尼、马来亚、新加坡、日本、越南等国归国的许多华侨学生，今天来到英国代办处门前示威，他们强烈地表示说，我们伟大的领袖毛主席早就指出：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。我们誓做香港爱国同胞的后盾，决心把这场斗争进行到底！

“坚决支持香港中国工人的英勇正义斗争！”“打倒美帝！打倒苏修！打倒美帝的帮凶英帝国主义！”今天，一些在京国际友人和外国专家，也和首都的革命群众一道来到英国代办处门前示威游行，他们用不同的语言高呼口号。马来亚民族解放同盟驻华代表团人员高举着用中文和英文写的标语牌游行。团长沙尔玛在英国驻中国代办处前愤怒地说：我们马来亚民族解放同盟驻华代表团代表马来亚人民，强烈谴责英帝国主义在香港迫害中国工人的法西斯暴行。马来亚人民坚决支持中国外交部抗议英帝暴行的声明。英帝国主义是马来亚人民和中国人民的共同敌人。他最后振臂高呼：“马中人民反帝战斗友谊万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“世界革命的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”

描述：

