id: 042add08e7
标题：好好学习　天天向上  北京红小兵和少年儿童积极参加批林批孔
日期：1974-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好好学习　天天向上

北京红小兵和少年儿童积极参加批林批孔

决心走与工农相结合的道路，在三大革命运动中把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人

新华社一九七四年五月三十一日讯  北京市广大红小兵和少年儿童坚持好好学习、天天向上，积极参加批林批孔斗争，朝气蓬勃地沿着毛主席指引的航向前进。

北京市有一百多万少年儿童，其中七十多万是红小兵。他们在党的领导下，学习和发扬黄帅那种敢于反潮流的革命精神，深入批判林彪与孔孟之道，批判教育战线上修正主义路线的一些表现和影响，在中小学批林批孔运动中成为一支朝气蓬勃的生力军。批林批孔运动开展以来，他们努力学习马列著作和毛主席著作，学习党中央有关批林批孔的指示和报刊上的有关文章，同广大革命老师一道写大字报、开批判会，出大批判专栏，深入批判林彪的反革命罪行。在批林批孔斗争中，许多中小学建立起更多的学习马列著作和毛主席著作的小组，坚持认真看书学习，深入批林批孔。育民小学附设初中班一年级三班的学生，在批林批孔中成立起一个理论学习小组，一面用马列主义、毛泽东思想武装自己的头脑，一面积极参加社会调查，向工农兵学习，深入开展革命大批判。他们利用课余时间学习了《中国社会各阶级的分析》、《反对自由主义》、《论人民民主专政》等十几篇毛主席著作，写出了二百五十篇学习心得和四百多篇批林批孔的稿件。他们有的批判林彪宣扬孔孟之道的反动实质，有的批判林彪攻击知识青年上山下乡的反动谬论。通过学习和批判，学生们进一步坚定了走与工农相结合道路的决心。

广大红小兵和少年儿童在批林批孔中采取走出去、请进来的办法，听工农兵作忆苦思甜报告，向工农兵作社会调查，同工农兵一起开展革命大批判，认真向工农兵学习。西四北小学请了三十多位工农兵到校作忆苦思甜、批林批孔报告，使学生们受到深刻的阶级斗争和路线斗争教育。五年级二班有一位红小兵听了老贫农忆苦思甜，想起自己爸爸在旧社会也是受苦人，回家后就要求爸爸给他讲家史，并且连夜写了批判稿。第二天，他在全校批林批孔大会上说：“我爸爸十二岁给地主当牛马，今年我也十二岁，可是我在党的关怀下生活得很幸福，我从心眼里热爱党、热爱毛主席、热爱社会主义。林彪妄想复辟资本主义，让劳动人民受二茬罪，让我也受爸爸在旧社会受的苦，我们坚决不答应！”西四北小学许多学生访问了旧社会苦大仇深的学生家长后，写了八十多份家史。他们把搞社会调查和批林批孔斗争结合起来，在一个多月的时间里写出二千四百多篇批判稿，集中批判了林彪“克己复礼”的反动纲领。

批林批孔运动进一步推动了全市中小学的教育革命。广大红小兵和少年儿童同教师们并肩战斗，联系教育战线两条路线斗争的大是大非问题，批判修正主义教育路线的影响和表现。梁家园小学五

（二）班红小兵孙惠香，对班上存在的“师道尊严”现象进行了批判。班主任主动找她谈心，支持她的革命行动，并在班上表扬了她，全班同学都受到鼓舞和教育。

在批林批孔运动的推动下，全市各个中小学进一步搞好厂校、队校挂钩和校办工厂，坚持走“五·七”道路和开门办学，引导红小兵和少年儿童更加积极自觉地参加学工、学农、学军活动。一二八中初二学生在批林批孔运动中进一步批判了“三脱离”的修正主义教育路线，积极走出校门学工学农，决心在三大革命运动中努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人。他们在郊区畜牧场上农业基础课时，和工人同劳动、同学习、同批判，不仅初步学到了一些养猪的本领，还爱上了养猪这一行。学生们纷纷表示：将来毕业后一定要到农村当个有社会主义觉悟的、有文化的普通劳动者，为建设社会主义新农村贡献力量。

描述：

