id: 042afda548
标题：向伟大的革命家孙中山先生和披荆斩棘的先行者们表示崇高敬意  首都各界集会隆重纪念辛亥革命五十周年
日期：1961-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈毅,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,革命委员会,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向伟大的革命家孙中山先生和披荆斩棘的先行者们表示崇高敬意

首都各界集会隆重纪念辛亥革命五十周年

中华人民共和国主席刘少奇出席大会　政协全国委员会主席周恩来致开会词

董必武副主席和各民主党派、无党派民主人士、工商联代表何香凝在会上讲话

新华社9日讯　首都各界人民一万多人，今天在人民大会堂隆重纪念具有伟大历史意义的辛亥革命五十周年。

五十年前的辛亥革命结束了我国历史上两千多年的君主专制制度，是我国民主革命运动中的一个伟大的胜利。今天，首都的劳动人民，知识界人士，各党派、各团体和各少数民族的人士，以及海外归来的华侨和来自全国各地参加过辛亥革命的老人，汇集在人民大会堂，举行盛大的纪念集会。

雄伟的人民大会堂今晚灯光辉煌，主席台上并排悬挂着毛泽东主席和孙中山先生的画像。画像两旁矗立着八面巨幅红旗，主席台前布满了鲜花和常青草。

中华人民共和国主席刘少奇出席了大会。大会由政协全国委员会主席周恩来主持。大会的执行主席共有二十一人，他们是：周恩来、宋庆龄、董必武、朱德、何香凝、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、陈毅、李维汉、程潜、陈叔通、赛福鼎、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫、包尔汉、帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美、吴玉章、张奚若。当刘少奇主席同大会执行主席一起进入会场登上主席台的时候，全场起立长时间地热烈鼓掌。

同大会执行主席一起在主席台上入座的，还有国务院副总理邓子恢、陆定一、罗瑞卿，国防委员会副主席张治中、傅作义，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，政协全国委员会常务委员，全国人民代表大会常务委员会委员，辛亥革命五十周年纪念筹备委员会委员，中央国家机关、中共中央各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，以及参加过辛亥革命的老人。

晚七时整，周恩来主席宣布纪念大会开始，乐队奏起庄严的中华人民共和国国歌。接着，周恩来主席致开会词（全文另发）。他在开会词中谈到辛亥革命的伟大历史意义，并向当时为中国革命事业披荆斩棘、抛头颅、洒热血的先行者们表示崇高的敬意，向在辛亥革命中起了重大作用的伟大革命家和杰出的民主主义者孙中山先生表示崇高的敬意。周恩来主席接着在开会词中扼要地谈到中国民主革命的主要经验教训，指出中国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下才取得了民主革命的彻底胜利，并且进一步取得了社会主义革命的基本胜利和社会主义建设的伟大成就。他最后号召大家继续高举革命和团结的旗帜，高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗，奋勇前进。

中华人民共和国副主席、中共中央政治局委员、辛亥革命五十周年纪念筹备委员会主任委员董必武在会上发表了长篇讲话（全文见第二版）。他在讲话中谈到辛亥革命的主要经过，评介了这次革命的伟大历史意义，总结了辛亥革命的主要经验教训。

董必武副主席说，辛亥革命的意义是伟大的，它在广大的人民中造成了民主精神的高涨，为新的革命斗争的发展开辟了道路。他说，君主专制制度在中国存在了二千多年，皇帝在人们心目中是神圣不可侵犯的。辛亥革命把这个神圣不可侵犯的东西一下子打倒了，这就是一个极大的胜利。

他说，辛亥革命的胜利，是成千上万的志士用杀身成仁舍身取义的精神争得来的，他们的英雄业绩，将永远为后人所尊崇。

董必武副主席说，可惜辛亥革命所有惊心动魄的胜利都是暂时的，革命中产生的政权很快就落到了反革命手里。他说，辛亥革命落到这个结果，不是偶然的。辛亥革命是民族资产阶级领导的一次革命。当时，中国的工人阶级还没有成为独立的阶级。新兴的民族资产阶级又是一个很软弱很幼稚的阶级，他们不能真正把广大人民群众的要求集中起来，提出彻底的反对帝国主义、反对封建主义的纲领，也不能最广泛地发动人民群众的力量，首先是农民群众的力量。

董必武副主席说，辛亥革命的结果，只是赶跑了一个皇帝，根本没有打碎封建军阀和官僚的国家机器。近代中国的半殖民地半封建的经济基础，更是原封未动。中国的反对帝国主义反对封建主义的革命任务并没有完成。就这个意义说，辛亥革命是失败了。

董必武副主席着重指出，辛亥革命虽然没有取得真正的胜利，但它提供了十分可贵的经验。他说，在帝国主义时代，任何国家的民族民主革命，在资产阶级领导下，都不可能取得彻底的胜利，资产阶级共和国的方案，以及其他任何形式的资产阶级国家的方案，都不能使这些国家走上完全的独立发展的道路。在目前时代，任何国家的民族民主革命，只有在无产阶级的领导之下，在取得社会主义国家的帮助之下，才有可能取得彻底的胜利。

董必武副主席说，孙中山先生是伟大的革命先行者，他比同时代的其他革命家具有更远大的眼光。后来孙中山先生由于得到中国共产党的帮助，认识到要使中国革命真正取得胜利，就必须坚决进行反对帝国主义和封建主义的斗争，就必须真正发动和依靠人民群众的力量。他不顾国民党右派分子的反对，坚决地实行了联俄、联共、扶助农工三大政策，同中国共产党建立了统一战线，并且在这个基础上重新解释了他的三民主义，把它发展成为明确的反对帝国主义和封建主义的革命纲领。

他说，中山先生的道路，是革命家的道路。孙中山先生晚年思想的发展，说明他确实是卓越的政治家，不愧为我国历史上的伟大的民族英雄。

董必武副主席接着谈到自从中国共产党诞生以后，中国革命在无产阶级领导下所取得的重大胜利。他说，中国革命的胜利，是在马克思列宁主义的指导下取得的。毛泽东同志是天才的创造性的马克思列宁主义者，他把马克思列宁主义和中国革命的具体实践结合起来，不断地总结经验，一步一步地把中国革命引导到彻底胜利。他强调说，中国革命的实践证明，毛泽东思想是战无不胜的。

在谈到中国革命胜利的经验时，董必武副主席指出，依靠全国人民的大团结，团结一切可以团结的力量，是我们取得民主革命、社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利的根本保证。他说，这个伟大的团结，只有在无产阶级及其先锋队中国共产党的领导下才能够实现。他号召全国人民在中国共产党和毛泽东同志的领导下，进一步团结起来，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，为把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的伟大的社会主义强国而奋斗。

董必武副主席还着重指出，现在的世界和五十年前的世界大大不同了。他说，俄国的十月革命唤起了全世界被压迫的人民，中国革命的胜利，进一步鼓舞了一切被压迫的民族。被压迫民族人民的普遍觉醒，和帝国主义殖民体系的日益瓦解，是我们时代的一个十分重要的特点。他说，由于亿万人民的革命精神的高涨，今后世界的进步将会比过去任何时代更快一些。

董必武副主席最后说，现在整个中国大陆上的帝国主义势力已经不存在了，但是帝国主义仍然霸占着我国的领土台湾，美国的武装力量不断地侵犯我国的领海、领空。台湾、澎湖、金门、马祖还没有解放，祖国统一的神圣事业还没有最后完成。他强调说，美帝国主义对我国的侵略是一定要失败的。帝国主义和殖民主义是一定要灭亡的。让我们全国人民更加紧密地团结起来，让全世界人民更加紧密地团结起来，坚决地把反对帝国主义和殖民主义的斗争进行到底。胜利一定是我们的。

中国国民党革命委员会主席何香凝代表各民主党派、无党派民主人士和中华全国工商业联合会在大会上讲话（全文另发）。她首先向领导辛亥革命的伟大的民主主义革命家孙中山先生和为争取辛亥革命胜利而英勇奋斗、流血牺牲的志士们，表示崇高的敬意。

何香凝说，辛亥革命的领导者孙中山先生及其战友的伟大贡献之一，就是在中国民主革命准备时期，以鲜明的民主革命派的立场，同当时的改良派作了尖锐的斗争。当时的革命分子为了实现自己的爱国救民的理想，不惜掷头颅，洒热血，表现了中华民族的伟大英雄气概，这是永远值得我们崇敬和学习的。

何香凝谈到辛亥革命的伟大历史意义以后还着重指出，辛亥革命的历史经验有力地证明，在帝国主义时代，除了无产阶级，任何别的阶级都不可能领导任何真正的革命达到胜利。她说，十月社会主义革命给中国送来了马克思列宁主义，之后不久在中国发生了伟大的“五四”运动，1921年成立了中国共产党，有了中国共产党的领导，中国革命就面貌一新，找到了一个新方向，走上了一条新道路。

何香凝说，在纪念辛亥革命五十周年的今天，我们感到无限欢欣鼓舞的是：中国共产党领导中国人民经过极其艰苦、曲折、复杂的斗争，不仅彻底地完成了资产阶级民主主义革命的任务，并且立即发展为社会主义革命。现在，我国已经基本上完成了社会主义革命，并且在社会主义建设方面取得了巨大的成就。

何香凝强调说，我们民主党派，无党派民主人士和工商界当中，许多人都经历了辛亥革命的历史时期，不少人还亲身参加过辛亥革命的斗争，今天回顾中国革命从失败走向胜利的历史，回顾自己所走过的迂回曲折的道路，更加深刻地体会到，只有跟着共产党走，走社会主义的道路，国家才会有前途，个人才会有出路。我们要向领导我们前进的共产党和毛主席表示最衷心的感谢和最崇高的敬意。我们一定永远跟着共产党走，永远听毛主席的话。

她在讲话中还对处在美帝国主义蹂躏下的台湾同胞表示无比深切的系念和关怀。她说，我们相信台湾同胞一定会继承爱国反帝的光荣传统，和祖国人民一道，为把美帝国主义赶出台湾、实现祖国的完全统一而奋斗。

何香凝最后号召民主党派成员、无党派民主人士和工商界人士，要更紧密地团结在中国共产党的周围，积极为伟大的社会主义建设事业贡献知识和力量，积极参加反对美帝国主义侵略和解放台湾的斗争，积极支援亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动。她说，这就是我们对辛亥革命最有意义的纪念。

周恩来的开会词和董必武、何香凝的讲话，在大会上激起了一阵阵长时间的热烈掌声。

出席大会的，还有政协全国委员会委员，全国人民代表大会代表，中国共产党和各民主党派的中央委员和候补中央委员，北京市政协委员，北京市人民代表大会代表，北京市各民主党派市委委员和北京市各人民团体的负责人，科学界人士，高等院校教授，以及中央国家机关和中国人民解放军的代表和首都各界人士。

正在北京访问的亚洲、非洲、拉丁美洲等各国外宾，在北京的和平人士和帮助我国建设的各国专家，各国驻华使节和外交官员，应邀出席了大会。

大会结束以后，首都文艺界为大会表演了《祖国颂》，《东方红》等大合唱和精采的京剧节目。（附图片）

图为大会主席台上。左起：帕巴拉·卓列朗杰、阿沛·阿旺晋美、包尔汉、陈毅、陈叔通、程潜、何香凝、彭真、郭沫若、朱德、宋庆龄、刘少奇、周恩来、董必武、沈钧儒、黄炎培、李维汉、赛福鼎、班禅额尔德尼·却吉坚赞、林枫、吴玉章、张奚若　本报记者　吕相友摄

10月9日，中华人民共和国副主席、辛亥革命五十周年纪念筹备委员会主任委员董必武、政协全国委员会主席周恩来、全国人大常委会副委员长沈钧儒、黄炎培、李维汉、陈叔通、程潜、班禅额尔德尼·却吉坚赞、政协全国委员会副主席包尔汉、国防委员会副主席张治中等领导人，和来自各地的辛亥革命老人合影

新华社记者　齐观山摄

描述：

