id: 042dfe039f
标题：巴士底狱和法国国庆
日期：1981-7-14
是否是时间段：false
作者：李南友
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴士底狱和法国国庆

李南友

法国巴士底狱被攻占已经一百九十二周年了。

巴士底狱于1369年4月22日，由巴黎市民雨格·华勃里奥主持举行奠基典礼，1382年落成。它位于巴黎东南部，那时仅是个军事堡垒，最初的用意，并非为了把它作为监狱，而是用来抗击英国人，保卫巴黎。

在查理第六（1380—1422年在位）统治期间，它就逐步成了监狱。里面有八个高大的炮楼，四周深沟高墙，只有通过吊桥才能进去。这里主要关禁国王用密令逮捕来的人。相传第一个被囚禁在这里的人，就是那个亲手建造这个堡垒的工程师。这里曾关禁法国的一些大贵族和冉森教派教徒，如奥尔良公爵，尼摩尔公爵，也关禁过一些著名的学者，举世闻名的伏尔泰曾两次被关押在这里，福耳特耳也曾在这里度过一些岁月。由于对被囚禁的人实行严格隔离，这里只能同时关押42人。

巴士底狱是法国人民最痛恨的封建专制制度的象征。

1789年7月12日，当巴黎人民觉察到国王路易十六策划用武力驱散制宪会议的阴谋时，他们就立即行动起来。14日清晨，七八千市民不顾大资产阶级的约束，冲进残废军人院武器库，夺得了300支步枪。他们高呼：“到巴士底狱去！”那里藏有大量武器、弹药，城堡上已架起大炮，对准圣安东工人区。人们包围了巴士底狱，要求守卫司令德洛内交出武器，但他却下令开枪打死打伤一百多人。革命人民义愤填膺，架起大炮、云梯，冲入内院，占领了巴士底狱。占领巴士底狱的胜利，粉碎了路易十六的反革命阴谋，拯救了资产阶级的制宪会议。7月17日，路易十六在50个制宪会议代表的监护下，来到了巴黎，被迫接受红、白、蓝三色帽徽，以示承认革命。在7月14日胜利的鼓舞下，法国资产阶级革命波澜壮阔地向前推进。

在1789—1791年间，巴士底狱被巴黎人民拆毁，并在其基址上建立了一个纪念塔，高100米，顶立金翅自由神像；在以前监狱的地方，还立了一块牌子，上面写着：“大家在这里跳舞吧！”

1789年7月14日作为一个伟大的日子载入了史册，它象征着法国君主专制制度的被推翻，标志着法国资产阶级大革命的开始。1880年6月法国国民议会通过把7月14日作为法国国庆节的正式法令。从此，每年的这一天，所有法国城市都举行盛大的庆祝活动和阅兵仪式。

（附图片）

一七八九年七月十四日，巴黎市民攻占巴士底狱（油画）。

描述：

