id: 23ab30697c
标题：军委关于同意补充陈明仁、张部致邓子恢等电
日期：1950-5-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陶铸,毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第28卷
书籍作者：张迪杰

正文：
军委关于同意补充陈明仁、张轮部

致邓子恢等电…

（1950年5月24日）邓、谭、陶，并告林彪同志：

五月廿二日电悉。你们补充陈明仁的计划是好的，张亦须予以补充，表示一视同仁。

军委

五月二十四日

[1]陈明仁，原国民党政府军将领，1949年8月与程潜率部在长沙起义；当时任中国人民解放军第二十一兵团司令员、湖南军区副司令员。张，原国民党政府军将领，1949年5月率部在武昌起义；当时任中国人民解放军第五十一军军长。邓子恢，当时任中国人民解放军中南军区第二政治委员。

[2]谭，指谭政，当时任中国人民解放军中南军区第三政治委员。陶，指陶铸，当时任中国人民解放军中南军区政治部主任。

[3]林彪，当时任中国人民解放军第四野战军司令员、中南军区司令员。

[4]指邓子恢、谭政、陶铸1950年5月24日给军委并林彪的电报。电报说：“陈明仁部（第二十一兵团）现有人数二万四千余人，计划补充二万二千人，总共可达四万六七千人。与其起义以后兵团部成立时的人数比较，约多出一万人。张部也须给以补充，可否补充二三千人，以示一视同仁。”

描述：

