id: 930df9d35c
标题：中共黄岗地委转发姜一同志给省委的报告
日期：1959-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共黄岗地委转发姜一同志给省委的报告

各县委：

现将姜一同志给省委的报告发给你们，希认真研究执行。

 中共黄岗地委1959年4月8日

任重、延春、辛初同志并省委：

黄岗县的五级干部会议，经过了解公社体制、分配兑现和整顿干部作风等三个思想高潮，进入安排生活，从而顺便解决粮食问题，组织生产高潮。

在安排生活、讨论粮食规定时，小队长一级的干部，普遍提出要求把食堂也和公社体制一样“权力下放”，把大食堂因地制宜划小，从生产队领导，下放为生产小队领导。

许多大食堂，也是在刮“共产风”时，并生产队集中起来的。当时，干部认为越大越好，越平均越“光荣”，小了不象样，说什么大了好开会，干部力量集中，出工一致，节省粮食、人工。现在看来，群众意见很多。有的食堂过于集中，100--130户的，吃饭人数六、七百，生产和生活均很不利，他们反映说：“有的一天吃饭跑三趟，为的饭吃饱，跑来又跑去，下雨天老婆婆、小孩一吃饭就发愁，实在感到有意见。”

由于办大食堂，合并了很多小垸子，小垸子闲下来，搬往大垸拥挤，老小一室，很不方便。这样的大食堂，浪费也很大，原来认为办大食堂可以节省粮食，看来并不是 这样。他们说，以往分户吃饭，一家大小，吃稀吃干，均有安排，一家人吃饭，总是婆婆、妇女们把干饭让给男人劳动力吃，早、晚、忙、闲，均有不同。过去平均每人口粮450斤都能够吃，现在办起大食堂，大家都拼着吃，生怕吃亏，本来只吃半斤的人也可以吃到12两，因此每人平均550斤也不够吃。特别是大食堂不好管理，人来客往，漏洞很大。有的人还把饭端回家吵夜饭、喂猪、喂鸡。

本来办公社“一平二调三收款”，使群众对他们自己生产的东西，尤其是粮食就有顾虑，不愿意交出来；办大食堂吃粮食那样浪费，便引起群众的紧张心理。他们说，有许多群众，对大食堂还是“一只脚门里，一只脚门外”，各存戒心，怕垮台。社员手中还存有分的粮食，小队也有一部分“小家当”，都不愿拿到大食堂来打“平伙”，反而大吵供应，谁也怕自己吃了亏。基层干部和群众，迫切要求划小食堂，大家认为，这样做，一则，把基层组织（生产小队）和食堂统一起来，可能更好地 适应生产；二则，回村居住，吃饭不跑远路，生活方便；三则，食堂小，好管理，吃稀吃干，可以因人因季合理安排，可以堵塞漏洞，避免浪费；四则，小队和群众手中能端出一部分存粮，可以解决一下当时粮食紧张状态（至少可以缓和一下）。如上巴河公社竹陂寺管理区，这样做了，效果十分良好。原来大食堂停伙，现在小食堂都有粮吃，干部的腰杆子硬了，群众的劲头大了，生产面貌也变了。

上巴河公社竹陂寺管理区这样做了效果很好，该管理区共有2,660户，10,260人，原有42个食堂，最大的100多户，小的也有四、五十户。为了办大食堂，曾经把300多个垸子合并为100多个，空下将近一半。开始还没有什么意思，一两个月后，就吵起粮食来。这个乡是余乡，57年粮食总产820多万斤，征购330万斤；58年总产1,100万斤，实际征购350万斤，虽然种子多留、口粮多吃、浪费，但也不致不够吃；可是，各小队不但欠下征购任务50万斤，还要供应粮食60斤。特别是在“一平、二调”，四处粮食告紧之时，闹得更凶，多数食堂相继出现停伙、挣饭等现象，只有9个小食堂比较平稳。群众生产积极性不高，干部工作劲头不大，有的队长开了“小差”，外流劳力达914人，产量一度受了影响。

当时，小队长、群众中曾反映过这样一些意见，三中队有一个贫农社找着分支部书记说：“食堂办小些保险饿不死”。张家大垸有个叫张牛子的社员七天不出勤，小队长向总支书记说：“食堂大了管不住，要是以往的小队，他一刻也滑不过去。”可是，当时还刮着“共产风”，没有引起领导的重视，也没有理睬他们的意见。

上月二十四日以前，县委会为贯彻人民公社体制问题开过两次广播会，二十四日总支集中一百多干部学习政策，又分片召开了三千多人的群众大会进行宣传。并放手发 动群众提了六十多条意见，其中反映最为突出的是食堂问题：⑴经常吃不饱，挣饭、停火；⑵吃饭来回跑二、三里，生产下地不便；⑶垸子集中，人口拥挤，中队胡家垸病了38人；⑷ 食堂占用的房子和二千多件家具，无钱无言。干部群众积极要求搬回各村办小食堂，许多干部联名申请、总结，三中队队长陈树章说：“分开后保证三条：把食堂办好，生产搞好，听社里的话”。特别是原来就有些隔阂的小队，更是迫切要求，如张家大垸食堂，三个小队以往就不大和睦，合成一个食堂后，小队长谁也不管，食堂里停停吃吃，出勤率只50%，工效很低。群众反映“再不分就要出大问题！”一说要分小食堂，有些贫农，自告奋勇的来承担小食堂的工作，十生产队三小队贫农社员徐金城，60多岁，队长肖保华问他：“把食堂分小了谁来领导？”他拍拍胸：“我来领导，不信试试？看有粮食吃没有？”这个队有了贫农社员张炎山，带着签名、盖章的保证书来找总支书记，他说：“我是大家选出来的，你放心，分小食堂不会垮”。

群众要求分小食堂，主要在于解决粮食问题，不过当时大家都没有公开承认有粮。三生产队粟树垸76户，分食堂时只有70斤米。事后，总支书记问队长陈树章：“这点粮食你不着慌？”他说：“不慌！”又问有粮食吗？他嫣然一笑。通过提高觉悟，他们风趣地说：“这叫乌龟吃荧火虫，各人心里明白！”小队里都有些粮食，都不愿拿到大食堂里来吃，开始大家还想吵吵闹闹等政府供应，以后实在肚子憋不过，又不愿公开拿出来，只好吵着“分小食堂”，说什么“伙着吃亏”。“分小了可以自己想办法！”总支当时也没有盘根究底，反正有吃的，不吵供应也就罢了，我也不向你要，你也不向我要，两头里明白。

总支根据大家的反映，同意把食堂分开，搬回各村居住，全管理区将原来42个食堂分成93个（还计划再分11个），基本上一个小队一个食堂，每个食堂20至30户，有的一个队办两个。把食堂和生产基层组织统一起来，既有利于生产，指挥自如，又便于管理食堂，广大群众热烈欢迎，这个措施不到两天的时间，都搬回了原村，各小食堂马上立起炉灶，比集中时不知快多少倍。特别是贯彻了“分级管理，权力下放”的政策后，各方面立即出现了一番新气象：全管理区每个食堂都是二稀一干，最差的，思想仍有顾虑的也是稀饭。县区乡干部初到小食堂吃饭，头两天吃稀的，第三天就会没得吃。问他们吃到接麦差多少？都说：“差不多”、“差一 点”、“工作可以克服”、“多种点代食品呗”，大壤大叫的口气变了，粟树坡食堂80多人，分食堂时只分到30斤粮，吃了十多天还有干饭吃，书记问驻在这里干部陈绍章：“你们30斤粮真经吃”，他笑着说：“拿出1,500多斤，还有1,000多斤，据说另外还有一些我不大清楚，全管理区初步估计已拿出了4万斤粮食，可是从已吃粮食的情况推断，不止这个数。最近只有一个小队找总支打电话说，将来还得供应点。这个落后队，据说还有一些另外的原因。”

第二，干部工作积极了，群众的干劲大了。外流的劳力只有七、八十个没有回，人心安定。二中队二小队长原来闹得不工作，现在大早起来带群众出工，全队的水田每亩都下了七百担肥。全管理区原来出勤只22人，现在达到4,450人。工效也大大提高，据十三个队调查，工效有一倍的有七个队，提高半倍的有六个队。

第三，生产面貌大大变化。原来全管理区有1,092亩边田远地无人要，现在都争着要，还开了282亩荒。六中队16亩远地原来说好话送给董家嘴，现在又说好话要回来，并且认工、认种、认肥。全管理区9,200亩早稻已积肥540万担，秧田搞了一半，还做了120万营养钵。丢失的农具、耕牛也清理回来，生产跃进的劲头也来了。党员马启炎感慨地说：“奇怪！上次来县开会食堂没有粮食吃，前天回去吃小食堂，还有干饭吃！”

看来，各小队群众就手中还有一部分粮食，虽然各地情况不一定都像竹陂寺一样，只是多少不同。若能把大食堂划小，很可以解决一下问题，群众满意。我们认为，这个意见很对，应该把“划小食堂”作为“分散管理，权力下放”的一部分，食堂均由生产小队统一领导。在沿江平畈地区的大垸子，可以一个小队20--30户一个食堂；丘陵地区，垸子分散，一个小队可以分二个、三个食堂；大山上也允许三、五户一个食堂，这些食堂仍是由小队统一领导，这是有利生产的。我们相信，再通过进一步贯彻分配政策，转变干部作风，处理遗留问题，实行“三兑现”，把粮食任务定下来，觉得多卖奖励，群众卖粮奖励，群众节约食堂的餐票可以兑现，可以回家吃饭（要限量）等办法后，情况会更好一些。

以上报告，当否？盼示。

 姜一1959年4月7日

描述：

