id: 63606ca180
标题：祸国殃民的那拉氏（慈禧）罪行展览
日期：1977-5-22
是否是时间段：false
作者：故宫博物院
来源：
标签：江青,四人帮,山东文革,陕西文革,北京文革,新疆文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：祸国殃民的那拉氏（慈禧）罪行展览
书籍作者：故宫博物院

正文：
G225祸国民的那拉氏

（慈禧）罪行展览

集命敬宫博物院

大西式#（1（181十贵

圣#飞#建#1十

#存变道富际

，人八

司力

结马国园23751977

反革命的野心家、阴谋家江青，最近几年到处招摇撞骗，歪曲篡改历史，宣扬帝王将相，鼓吹英雄史观，大讲“女人掌权”的故事，为她篡党夺权当现代中国女皇帝大造反革命舆论。她除了宣扬吕后、武则天之外，还大肆吹捧臭名昭著的那拉氏，即西太后（慈禧），胡说什么：“西太后你们知道吗？名为西太后，实际是女皇帝。”

那拉氏（1835年一1908年）原是清朝咸丰皇帝奕泞的贵妃，咸丰十一年（1861年）奕死后，因为她的儿子载淳做了皇帝，才被尊为“圣母皇太后”，不久又加徽号为“慈禧”，所以也叫做“慈禧太后”，俗称“西太后”（图一）。她于咸丰十一年（1861年），在中外反动势力的支持下，发动宫廷政变，夺得清王朝的统治权，自此祸国民达四十八年之久，成为当时中国人民最凶恶的敌人。

那拉氏是个权欲狂

那拉氏为了夺取和巩固自己的权力，施阴谋，要诡计，结党营私，杀人害命，无所不用其极，充分反映了她的封建剥削阶级阴险残暴的反动本性，也暴露了清王朝不可救药的腐朽本质。

那拉氏是咸丰元年（1851年）被选进皇宫的。这时，国内外民族矛盾及阶级矛盾十分尖锐，伟大的太平天国革命运动刚刚爆发，正以锐不可挡之势，沉重地打击着清王朝的反动统治。捻军也起义于安徽、河南一带，有力地配合太平军向清王朝进攻。

咸丰六年（1856年），英、法两国侵略者，在沙俄及美国的支持下，又发动了第二次鸦片战争。咸丰十年（1860年），英、法联军入侵北京，焚烧圆明园。奕（咸丰）带了皇后钮钻禄氏、贵妃那拉氏及五岁的儿子载淳等人，仓逃窜到热河；并指定其弟恭亲王奕诉以钦差大臣的名义，留在北京，与英、法、俄、美四国侵略者谈判，卖国求和。

咸丰十一年（1861年）七

图一月，奕泞在热河病死，临终遗诏令六岁的儿子载淳（同治）继位，同时任命载垣、端华、肃顺等八人为赞襄政务王大臣，在载淳成年之前，掌管军政大权（图二）。

野心勃勃的那拉氏，对奕泞的遗命极为不满。这时她虽然已照例被尊为“圣母皇太后”，但按清朝封建专制统治的“祖制”，皇太后不能干预朝政。她为了自己掌权，决心推翻奕订的遗命，从赞襄政务八大臣手中夺取权力。为此，奕宁刚死，她就立即展开了一系列的阴谋活动，封建统治阶级内部的斗争愈演愈烈。

首先，她以耸听的鬼话，串通并利用东太后钮钻禄氏与她联合行动。接着又与奕诉结成私党，借用奕诉的力量去反对赞襄政务八大臣。

奕诉是奕泞的六弟，也是一个野心家。由于奕泞的遗诏中没有任命奕诉为赞襄政务大臣，载垣、肃顺等人为了把持朝政，对奕诉极力排挤打击，所以，奕诉对八大臣恨之入骨。那拉氏利用了奕诉与八大臣之间的矛盾，她通

-3-过亲信太监安德海等人，秘密与奕诉勾结，奕诉也想依靠那拉氏的地位，作为他夺取中枢权力的后台。两个野心家互相利用，一拍即合。八月初一，奕诉借口去哭祭奕，赶到承德，那拉氏立即单独召见了他，密谋发动政变，除去赞襄政务八大臣。奕诉向她保证：“外国无异议，如有难，惟奴才是问。”八月初七，奕诉就赶回北京，着手准备。

那拉氏为了夺权，授意奕诉，动员在北京的爪牙，上奏折大造由两宫皇太后听政的舆论。领先的是兵部侍郎、负责镇压北方人民起义的会子手胜保和山东巡抚谭廷襄等

人，他们故意违反常例，在八月初七上珠笔星长于现立为皇太于著浓戴端华景

了一个向皇太后请安的奏折。接着御切政播特甫顺穆臣源杜祈书心弼贤复一

史董元醇更直截了当地上奏折，要求咸壹十一年七月十六日奉

由“皇太后暂时权理朝政”。统带着蒙古骑兵的僧格林沁也写信给八大臣，支持胜保、董元醇等人的要求。大学士周祖培、贾桢等人看到有机可投，连忙吩咐帮闲文人李慈铭等，查找历史上太后垂帘的事例，写出了《临朝备考录》。一时之间，朝野上下，发出了一片要求由两宫皇太后垂帘听政的喧嚣。

肃顺等八大臣，对那拉氏的舆论攻势，进行了抵制和反击。他们利用小皇帝载淳的名义，通令各级官员，今后不准向两宫皇太后请安。还起草了上谕，严厉斥责董元醇要求由太后垂

帘听政的奏折“甚属非是··所奏尤图二

不可行”，“我朝圣圣相承，向无皇太后垂帘听政之礼”。当这道上谕送交那拉氏去盖印时，被她扣留不让下发。以致八大臣当即进见面争，引起双方激烈争吵。当时热河处于八大臣的控制之中，那拉氏因政变的布置尚未就绪，不敢就此闹翻，只好暂作妥协，暗中却与奕诉勾结更紧，只待时机到来，就要动手。

那拉氏还阴谋夺取兵权。她通过奕诉拉拢带兵的胜保和僧格林沁，控制了北京周围的军队。胜保把军队调到密云一带向肃顺等人施加压力。九月初四，那拉氏又以载垣、端华、肃顺等差务繁忙为名，解除了他们的步军统领及管理火器、健锐营等皇帝禁军的指挥权。

咸丰十一年九月二十三日，奕的棺材起运回北京。那拉氏见机会到来，就暗施诡计，叫肃顺守着棺材慢慢前进，自已则与钮钻禄氏等从小道先行。九月二十九日，那拉氏到达北京，当即与奕诉见面策划一切。第二天黎明就发动突然袭击，逮捕了载垣、端华、肃顺三人，并彻底改组了军机处。十月初六，那拉氏以载淳名义，宣布赞襄政务八大臣的罪状，公开否认奕的遗诏（图三），下令将肃顺抄家处斩，载垣、端华赐令自尽，其余五名赞襄政务大臣及一批支持肃顺等人的官员、太监们，也都分别革职和充军。

那拉氏在这次政变之后，并没有立即垂帘听政。她在十月初一先派人到英国公使馆探听口气，获得支持后，又指使大学士贾桢、周祖培等再一次掀起要求她垂帘听政的鼓噪。还叫南书房的御用文人编了歌颂所谓历代贤君贤后政绩的《治平宝鉴》一书进呈。十一月初一，她宣布垂帘听政。

同治十二年（1873年），载淳已经十八岁，那拉氏只好表面上将政权交给载淳，但实际上仍时时干预朝政。载淳极不满意。如此局面，维持到第二年，载淳死去。两个

一5二月后，载淳的皇后阿鲁特氏又被那拉氏逼死。在载淳死后，那拉氏不顾大臣们的反对，违反清王朝的惯例，没有为载淳过继一个儿子继位，而是立了载淳的堂弟，四岁的载活继位。这样，她又以皇太后的身份垂帘听政了。

钮钻禄氏与那拉氏共同垂帘听政将近二十年。光绪七年三月初十日，钮钻禄氏突然暴亡，引起了当时朝野的疑议，一般认为是被那拉氏毒死的。袁北T

光绪十五年（1889年）载成年，那拉氏又演了一次假交权的把戏。载活名为亲政，实际是愧，心中十分不满。光绪十七年（1891年）以康有为为代表的资产阶级改良派，要求改良政治，实行变法维新。那拉氏决不充许对她的权势有丝毫触动，很快就在荣禄、袁世凯等封建顽固第阳天皇长后面之事不改进阻不行即史懂元醇条泰

达候天然湖地等立马皇大于美无合其赞政福之皇考之伍面空考井还即以改移王大臣自居宝明我

一义垣等罪名清将义垣端华顺照大逆律凌上宗人府会同大学士六郭九启科道等定

华于七月十七日种种情形均经明降示和中外至我端逐处死等因一哉垣端明北为奸卑控改

主持即两宫担等刀造作声莫名目事不请瘦自工持赞

咸豊十一年十月初六日内辰

百大八长#

性大

一翠京馆

X又部

#十

学大贝美的

不文司R

图三-6-势力的支持下，再次发动政变，因禁了载活，又公开出面“训政”，一直到她死去之日。重元部身国食贴

今天益眠那拉氏是个卖国贼

己章李频牌中国近代史上的反动派，没有帝国主义的支持，是一件事情也干不成的，而他们为了维护自己的统治地位，反对人民革命，也总是要卖身投靠帝国主义。军不中军

那拉氏上台，就是中外反动势力相勾结的结果。她在政变之后，立即向外国侵略者献媚讨好。她指责肃顺等赞襄政务王大臣的第一条罪状就是“不能尽心和议以致失信于各国”，显露了她那卖国贼的嘴脸。难怪英国的驻华公使普鲁斯在给英国外交大臣罗素的报告中高兴地说道：“在过去十二个月中，造成了一个倾心于和外国友好交往可能性的派别，有效地帮助这一派人掌权，这是一个非同小可的成就。在北京建立了令人满意的关系，在某种程度上（我们）已成为这个政府的顾问。”（1862年3月12日）那拉氏确实没有使外国侵略者的希望落空，在她统治期间，始终推行了一条卖国主义路线。资割

那拉氏一上台，就立即“尽心”地执行了英、法、俄、美等国在第二次鸦片战争中强加给中国的一系列不平等条约。她允许外国侵略者在中国内地开设通商口岸和自由传教。她指派官员按照沙俄强加的条件“勘分”本来已经固定了的中俄西北边界，继咸丰末年被沙俄抢去的我国东北一百多万平方公里的领土之后，又将中国新疆西部的四十四万多平方公里和伊型以西及斋桑湖等地区七万多平方公里的领土先后割让给沙俄。至此，沙皇俄国总共抢去了达一百五十多万平方公里的中国神圣领土。面出光绪十年（1884年），中法战争爆发。中国军民英勇抗战，给法国侵略者以沉重打击，取得了重大的胜利。但那拉氏却严令中国军民单方面撤军，不准抵抗；并派卖国贼李鸿章与法国侵略者秘密议和，签订了《中法条约》，丧失了许多利权。光绪二十年（1894年），日本发动了侵略朝鲜和中国的甲午战争，全国人民一致要求坚决抗战，许多清军中下级军官和士兵也纷纷请战，但那拉氏却不愿派军队去抵抗日本侵略者，害怕损耗了镇压人民的实力，害怕战争的炮火影响了她那极其铺张的六十岁生日的庆典，结果战争失败，那拉氏按照日本政府的指令，又派李鸿章到日本签定了屈辱的《马关条约》。

中日甲午战争以后，中国面临着被帝国主义国家瓜分的危机。在这民族危亡的紧急关头，光绪二十五年（1899年）爆发了义和团的反帝爱国运动。义和团的英勇卓绝的斗争粉碎了帝国主义瓜分中国的迷梦，加速了清王朝的崩溃，这使帝国主义强盗极度恐慌，急忙拼凑了八国联军前来镇压。丧心病狂的那拉氏竟充当内奸，她不仅向侵略者递送情报，运送物资，而且下令清军配合八国联军镇压义和团。她拱手让八国联军侵占北京，大肆屠杀中国人民和抢掠财物。那拉氏逃到太原和西安，派李鸿章向帝国主义摇尾乞怜，无耻地表示愿意“量中华之物力，结与国之欢心”（光绪二十六年十二月二十六日上谕），彻头彻尾地成了帝国主义的走狗（图四）。那拉氏向八国联军投降的结果，签定了《辛丑条约》，这个卖国条约给中国人民带来了巨大的灾难。桑斋义

沙俄在侵占了我国东北和西北一百五十多万平方公里的领土后，由于那拉氏一再妥协退让，光绪二十四年（1898一8一年），又强租我旅顺、大连和取得了通往旅大的铁路筑路权，并私

越万西巡京师云投选命庆貌王委的大学士李鸿章上本平夏间季历开鲜友耶奉自把长城以北划为它的势力范围，这引起了具有同样侵略野心中华之物力结兴国之最心九们电全权大臣年细节目悉心酌技量昨据奕动争电各国和旅十二条大纲业已照作为全难大臣便宜行事与各国使臣止兵

光二十六年十二月二十六日内开春的日本帝国主义的不满。光绪二十九年（1903年），在中国领土和领海上爆发了日俄战争，面对这场战争，那拉氏竟然宣布“中立”，任凭日、俄帝国主义践踏我国领土主权，我国人民。光绪三十一年（1905年），俄国被迫将它此有杨之机宜在我国东北的利权，特别是对我国旅顺、大连的租借权，南满铁路的建筑权等等，转让给了日本。对帝国主义这种强盗行径，那拉氏竟也表示同意，充分暴露了她甘当帝国主义看门狗的丑恶嘴脸

图四

由于那拉氏卖国有功，帝国主义强盗们给她送勋章和礼物，以示搞赏，那拉氏受宠若惊，奴性十足地在宫中及颐和园等处频繁地接见侵华的帝国主义分子，奴颜卑词地感谢其洋主子的养之恩。那拉氏还请来了一个仇视中国人民的美国女画家卡尔，为其画像，送往外国展览。如此等等。主子与奴才间这种令人恶心的表演，其罪恶目的就是为了共同镇压中国人民。

三那拉氏是个子手十九世纪中叶以后，随着帝国主义入侵，清政府的卖国投降，中国人民反帝反封建的革命怒潮汹涌澎湃，势不可遏，清王朝已经是日薄西山，气息奄奄。那拉氏为了挽救其摇摇欲坠的统治，保护其外国主子的侵华利益，在对外屈膝投降的同时，对内更加紧了对人民的残酷镇压。

咸丰十一年（1861年）那拉氏一上台就宣布：“发、捻交乘，心腹之害也·故灭发、捻为先”的反革命方针，把镇压太平天国革命和捻军作为第一要务。她委派到子手曾国藩统辖江、浙、皖、赣四省军务，李鸿章署江苏省巡抚，加紧镇压太平天国革命。又委派会子手僧格林沁及胜保等统筹皖、豫、直、东四省防务，全力镇压捻军起义。

这些反革命措施博得了外国侵上喻色免头等寒成做运相箱害动教项

略者的欢心，英、美、法等国十非五百件增二尊若全数送到其戌请办理一做圈应行睛送岛给八千寒

日春偷排事火臣色向同治元年三月十九政王军大臣主出人又出枪，组织洋枪队，直

接出面伙同镇压，老沙皇也送来了一万多枝洋枪（图五），派来了军事顾问。那拉氏对此感激万分，说：“舍借洋兵，更无

良策。”在中外反动派联合进学

行的疯狂镇压下，太平天国革命和捻军起义先后被绞杀了。。与此同时，那拉氏还派地主武装镇压了云南、贵州、台湾、湖南、甘肃、陕西、新疆、内蒙古等地的苗民、回民等少数民族起义。使数不清的南方山寨变成废墟，北国原野洒满

了革命人民的鲜血。那拉氏是国共的物图五—10—我国各族人民的共同敌人。

那拉氏对义和团运动极端仇恨，极端恐惧。在义和团刚刚兴起的时候，她根据帝国主义的旨意，派袁世凯接任山东巡抚，疯狂地屠杀义和团。但是，义和团运动迅猛发展，人民纷起响应，光绪二十六年（1900年），很快由山东发展到河北、京津一带。那拉氏惊恐万状，便改变反革命策略，企图在“招抚”的名义下，控制并且进而利用外国侵略者的枪炮镇压义和团。。她一方面指派庄亲王载勋、协办大学士刚毅等人为办理“团练大臣”，妄图收买义和团。一方面发布上谕：“如有战事，仍应令拳民作为前驱，我则不必明张旗帜，亦于后来筹办机宜，可无室碍。”充分暴露了她绞杀义和团运动，投降帝国主义的罪恶目的。特别是在八国联军侵入北京后，那拉氏更是凶相毕露，叫：“义和团实为肇祸之由，今欲拔本塞源，非痛加划除不可。”公开勾结侵略军共同镇压了义和团反帝爱国运动。加西个十百三天年夏#式

那拉氏这个专制残暴的统治者，不但穷凶极恶地镇压人民革命，就连资产阶级性质的改良也不准许。在光绪二十四年（1898年）九月二十一日，戊成变法运动刚刚一百天，谭嗣同等“六君子”被杀，变法运动的其他积极参与者也受迫害。十六百三二十世纪初，以孙中山先生为代表的资产阶级民主革

命运动蓬勃兴起。日暮途穷的那拉氏妄图垂死挣扎，对革0

命运动进行残酷的镇压，一再“电旨”通辑孙中山，并勾结帝国主义，杀害了邹容、徐锡麟、秋瑾等革命志士。但是，历史发展的总趋势是不可改变的，那拉氏反动政权倒行逆施，只能加速清王朝的灭亡。》

-11-

#人刻老国员

四那拉氏是个吸血鬼

那拉氏残酷地榨取劳动人民的血汗，搜刮全国的奇珍异宝，供她一人过着那挥霍无度，穷奢极欲的腐朽生活。

她上台后，以各种名目的赋税向全国搜刮的正项收入，逐年激增，同治初年，每年约八千万两白银，这比咸丰时期已增加了一倍。到她临死之前，每年赋税的剥削量竞达白银两万万两之多。除了“正项”收入以外，她还巧立名目，每年向人民敲诈和勒索几千万两。各级官员为了献媚而向她“进献”或“报效”的金银财物，数量也多得惊人，这些最后也都转嫁到劳动人民头上了。金末排E她吃的是山珍海味，用的餐具是金银玉翠。据记载，光绪二十年（1894年）宁寿宫那拉氏膳房中金、银、玉餐具就有一千五百多件。其中金餐具重五千八百一十六两，银餐具重一万零五百九十两她平日每餐饭菜有百种左右；在夏季，每天要用三百五十个西瓜；酒茶果品的耗

极训艺系费更是无法统计。每日餐费可供五千贫苦农民吃一天。必她经常成批定做各种绮丽的衣服。光绪二十年（18首她苗94年），她一次就定制了各种衣料做的服装一百三十五首她苗套，耗银三万八千多两。这次展出的一件藕荷绣灵仙祝分寿擎衣，费工四、五百个，耗银达三百六十多两。真是“无尽珍奇，珠宝装成圣母仪。很便宜，一餐代价万人饥。”用网线革她妄图青春长在，长生不老。在宫中专设有“寿药布71607%房”，堆积着人参、鹿茸、珍珠粉等珍贵药材供她享受。

她整天听戏取乐，宫内有专为她演戏的剧团和大、小戏台七、八座。购制戏衣道具一次就花费白银五十六万两。《辕门斩子》、《游龙戏凤》、《拾玉镯》等都是她最-12—

18940结10年7地时50当日时，天50听戏爱看的戏。一了月我耗共的几十不两。

赌博也是那拉氏平日玩乐的一项内容。这个赌棍最爱斗纸牌，只能赢不能输。她还爱玩狗，和狗照像，为狗画像，做了很多套“狗衣”，对它宠爱倍至。

从光绪十四年（1888年）到光绪二十年（1894年），

正当帝国主义加紧侵略中国的时候，那拉氏为了她个人享三沃不

乐，竟挪用海军经费和筑路筹款数干万两大修颐和园，破两

坏了海军建设，影响了铁路的修筑，这是清政府在中日甲午战争中遭到失败的原因之一。

光绪二十年（1894年），那拉氏为过六十岁生日，肆意搜刮了民财一千多万两，相当于八百多万贫苦农民一年的彩挪口粮。仅从西华门到颐和园沿途扎彩坊、戏台、乐亭等点栈景工程六十段，就花费了二百一十九万两白银据传，当栈

时有人在北京城门上写了“万寿无疆，普天同庆；三军败纯坛.1752绩，割地求和”的联句，表现了人民对那拉氏大搞寿典的桂阁苦极度不满。可见，那拉氏的一衣一饭，一住一行，都是劳

动人民的巨大灾难。那拉氏是个地地道道的吸血鬼。万批

在那拉氏的反动统治下，国土沦丧，主权丢失，人民²饥号寒，挣扎在死亡线上；无数革命人民抛头颅，洒热血，牺牲在反动派的屠刀之下。中国完全成为半殖民地半封建社会。但是中国人民从未屈服于那拉氏反动政权的压迫，革命斗争的怒潮一浪高过一浪。光绪三十四年（1908年），罪恶滔天的那拉氏终于在人民革命浪潮中死去。她死后三年，清王朝在辛亥革命的风暴中被推翻了。

今天，王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团妄图篡党夺权，建立法西斯的“帮天下”，复辟资本主

一13—2开0日32#018178

义，就是要步那拉氏的后尘，重演那拉氏阴谋夺权的故使。但是，由伟大领袖和导师毛主席开创的，敬爱的周总理等老一辈革命家为之奋斗终生的无产阶级革命事业，绝不是几个跳梁小丑所能动摇的。“四人帮”逆历史潮流而动，尽管猖于一时，但终竟逃不脱人民的惩罚，在以英明领袖华主席为首的党中央的领导下，祸国民的“四

人帮”终于被扫进了历史的垃圾堆。宴年串价好年3

护

#大日的员人情

展览陈列（局部）附录：

故宫惊梦【套曲】燃西半半

江中青取经记#叉限

（观故宫博物院慈禧罪行展览后作）011

赵朴初欢【字字双】官门骑马带伙计，四匹。红旗车队后跟随，神气。向来佩服武阿姨，皇帝。无奈乾陵还封在山沟里，可惜①。且图就近访慈禧，有理。早安排包管称心的见面礼，-14-表意。送您一副假牙好啃童子鸡，补气。送您一副假发好和姑娘比，美丽。送您一套特制布拉吉，换季。送您一架莱卡照相机，拍戏。有人劝我把文艺大旗也送你，放屁。老娘少了它怎能混下去，哎！这分明是反革命的坏主意，可气。赶快给我拉出去，枪毙！

【不是路】拜访慈禧，不比寻常拜老师。真着急，一心一意想登基。问吾师，看我聪明可象唐鹦鹉②？命运何如汉野鸡③？请教你，怎能抓到黄金玺？有何秘密？有何秘密？

【前腔】心有灵犀，老谱新翻一局棋。排异己，人头好作上天梯。不稀奇，明明肃顺诛非罪，浑浑慈安死不疑。须牢记，是非黑白管他妈的屁。全凭诡计，全凭诡计。

【前腔】莫泄天机，结个死死帮儿事可为。须准备，教师爷还要有军师。看当时，那奕诉能巴结上洋人共定垂帘计，那袁世凯能出卖掉戊成维新六健儿。抓权势，弟兄们长享富和贵。安排交椅，安排交椅。

【前腔】无尽珍奇，珠宝装成圣母仪。很便宜，一餐代价万人饥。这才知，为啥江山宁赠番邦礼，不许农奴动指儿。不是戏，赛二爷在这儿得过几天意。哎哟哟，可真福气，可真福气！

【朝天子】慈禧，慈禧，实际是女皇帝。莫怪咱们一见便投机，是惯把惜。您请洋人画像驻红颜⑧，我请洋人著书卖机密，先后遥遥去泰西。笑兮，骂兮，万古千秋矣！

【刮地风】忽然刮地风儿起，刮到宫闹。文书器物一齐飞，堆上丹。殃民利己，骄横无忌，卖国投降，罪如山积。桩桩皆铁证，个个尽情批，好个“老佛爷”，算是揭了底。

一15-

【尾声】方才一枕空欢喜，梦魂儿被风吹得无踪迹。待上朝，来不及着朝衣。一唱雄鸡红日起。光明直向身儿逼，没奈何，且让我披上几张画皮，却又被一阵狂飘撕去矣！

[注]：

乾陵是武则天和唐高宗李治合葬墓，在陕西乾县梁

山。②武则天梦见大鹦鹉，两翼皆折。狄仁杰解释说鹦鹉

就是武则天，两翼是她的两个儿子。③吕后名“雉”。当时人们避讳，把雉唤做“野鸡”

（见韩愈《讳辨》），沿用至今。4一八六O年英法联军入侵京津，清咸丰帝奕泞逃往

热河。次年病死。遗诏任命八个大臣辅佐六岁的载淳掌管政务，肃顺是其中起主要作用的人。慈禧太后（那拉氏，载淳生母）企图夺取政权，实行垂帘听政，遭到八大臣反对，就勾结投降派恭亲王奕诉

发动政变，杀了肃顺。5慈安太后（咸丰帝皇后，载淳嫡母）被慈禧暗害毒死。?一八九四年中日战争，以慈禧为首的投降派同日本

签订了丧权辱国的《马关条约》后，各帝国主义纷来抢占势力范围，中国面临被瓜分亡国的危机。以康有为为代表的资产阶级改良派发动了“变法维新运动”，得到光绪帝载的赞助。而以慈禧为首的顽固派则命反对，宣称“宁可亡国，不可变法”，“宁赠友邦，勿予家奴”。由于袁世凯的出卖，杀害了维新运动的中坚分子谭嗣同等六人，扑灭了这一运

动。时为一八九八年，农历戊戌年。?赛金花在八国联军盘踞北京时，炙手可热，人称赛

二爷。慈禧请美国女画家卡尔为她画像，选其中最满意的一幅送往美国展览并赠送给美国总统。

（原载一九七七年二月十六日《人民日报》）

物出版社印刷厂印1977故宫博物院编夸观总禧罪行觉”摘记那控氏简

那θ（1835—1908）隶满洲镜其演<，父微，但宁池太广得1851成丰）神先，1854由

<封懿，1856生载（同治)后，封装订

为壹吧，1857年材登器贵。18614线

载淳继住，那的“圣毫太后”可称“禧望太后”。“禧”学她不一次(封你代给后称)给称“它太后”。中，她画付改宁隐霜政，成清市大官了、大、大爱阶你易代表，常国方欲笑走狗。

第

页

那印报讲气穿看，她每除分例用调级布16外，成低各绮殖夜料。894年（先绪0年）那控印过6岁生日昧，得打扮得艳华专，指候其奴才为她精心没计各种能料，画出力样，多修

，后思纪江事织告很，《州织装

生”一次就特到了各种夜13夸，矩梦白订线

纪38000多两

升讲空搁了，接如吐，从她使用梳是、网是、掌界理头第、例命及各障，元不里金珠心的制。18路(结1她子奴一次近求了箱金命

X

页第

261900那对园：

所谓“飞23”：白记：86807559两23名目：白距3620万两

含计：“123007559两装

那控所以内府义接霜订线

地皇庄

791

39500007国地

39500茅国化

43000包享西稻地

1350072

1600果国地养花地

8007

第

页昂地

3007司善酵禽歌地

397002香传地

1800

2210罕里牛羊牧身马报

1400里装

C(9775月221下午，搞于订

故宫情的阳“靠行会哭”说明词线

第

页

描述：

