id: f2cac6cc23
标题：为革命做好商品供应工作
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：北京市西单菜市场党支部
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为革命做好商品供应工作

北京市西单莱市场党支部

我们西单菜市场是一个大型的副食商场，主要经营鸡、鸭、鱼、肉，蛋以及各种蔬菜等人民生活的必需品。，它不仅担负着本地区一于多户居民和一百多个机关、工厂的供应任务，而且每天要接待成千上万来自全市和外地进京的流动顾客。

毛主席曾经指出：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”为了在这个总友针指引下做好商品供应工作，更好地适应社会主义生产的发展，满足人民群众生活的需要，我们在学习毛主席关于理论问题的重要指示的热潮中，于今年·五一”节前夕，向各兄弟单位和广大顾客发出了坚决纠正资产阶级不正之风，努力做好商品计划供应工作的公开信。公开信发表后，得到了领导和广大群众以及兄弟单位的热情支持。全场职工也从中受到了深刻的教育，得到了极大的鼓舞，大家决心全心全意为人民服务，进一步改进服务工作。

毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。”由于商品制度的存在，社会主义商业在国民经济中有着士分重要的作用。个人消费品的分配，主要是通过商业来实现的。我们零售商店就是要通过自己的工作，把一些生活必需品，分配到群众手中，满足人民生活需要。通过无产阶级专政理论的学习，使我们认识到，只要货币交换存在，就不可避免地存在着资产阶级法权：资产阶级思想和资本主义活动就有它的市场。联系本场两个阶级，两条路线斗争的实际，使我们深深体会到，要做好商品供应工作，不仅要做到“服务态度和葛，少出差错”，还必须批判资本主义倾向，逐步限制消费品分配中的资产阶级法权。·

商品供应工作，绝不是单纯的一手钱、一手货的你买我卖，而是无产阶级革命事业的一个组成部分。这里包含着执行政策的问题。党对商品供应的各项政策和规定，是根据党的基本路线的精神制定的，·既体现了党对群众生活的关心，又对一些资产阶级法权作了必要的限制。在我们的商品还不能完全满足群众需要的情祝下，为了保证人民的生活必需，缩小社会生活中的实际不平等，党对消费品的分配采取了多种形式的供应办法。这些措施保证了在生产发展的基础上，使人民生活的基本需要得到满足并逐渐改善。商业工作做好了，有利于调动群众的社会主义积极性，有利于促进工农业生产的发展，有利于巩固无产阶级专政。我们商业工作者要把执行党的政策和规定，作为自已的根本任务，不断批判资产阶级思想，纠正不正之风

商业战线同其他战线一样，也是无产阶级同资产阶级激烈争夺的一个重要阵地。旧时代遗留下来的资产阶级和一切剥削阶级的垃圾，还散发着臭气。“近水楼台先得月”、“干一行，吃一行”的旧思想常常影响着我们的职工。有些人总认为搞商业的，利用方便买点东西，算不了什么大问题。通过无产阶级专政理论的学习，使我们提高了认识，统十了思想，决心用无产阶级的思想和作风来办好社会主义商业。我们天天和商品打交道，每个人对某些商品都有一定的支配权。对于这种权力，是用来为广大工农兵服务，还是为个人或少数人谋私利，这是为谁服务的原则间题。权力是党和群众交给我们的，我们只能用它来千方百计地为人民服务。如果不讲原则，不按政策办事，把一些受群众欢迎而又短缺的商品，不投放市场，内部分掉或送人情，就会使真正急需的人买不到，而使另外一些人多买多占，造成人为的市场紧张，破坏计划供应。这样，必然会给广大群众在生活上带来很大不便，影响党和人民群众之间的关系。

“与人方便，自已方便”，这种腐朽的旧观念也影响我们执行政策、做好计划供应工作。这种论调无非是说，与人方便，是为了自已方便。按照这种逻辑，在商品供应上就会造成谁对我们有利，就把商品卖给谁。否则，就不卖或少卖，这完全是资产阶级唯利是图的“生意经”。如果用这种思想搞协作，就会使资本主义的商品交换原则破坏社会主义的互相帮助，团结协作关系。搞社会主义协作，必须从全局利益出发，发扬共产主义风格。如果离开党的原则，违背党的政策，就谈不上什么社会主义协作。毛主席教导我们：“要提倡顾全大局。每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则。”我们经营的商品，是为了满足厂大工农兵的需要，决不能违背群众的利益，谋小集团的私利，决不能拿原则作交易。我们商场在运输，技术革新等方面，都需要得到一些兄弟单位的帮助，为了建立和维持这种协作关系，有的人认为有求于人，就得给人家一点方便。因此，对这些单位不按计划供应，超量跨点，实行特殊“照顾”，都曾经发生过。这不仅违反了党的政策，也造成了很坏的影响。这种不正之风如不纠正，就会影响我们为广大工农乓服务的社会主义方向。

对于纠正这些不正之风，有些人视为“老大难”，认为运动来了刹一刹，运动过后照样来，，也有人担心对协作单位一点不照顾，以后办事就难了。其实，，只要我们坚持党的原则，认真做好思想工作和组织工作，那些旧的习惯势力和旧的思想作风，总是可以逐步打掉的。为了做好这些工作，我们将公开信用广播，黑板报，座谈会等形式，向群众进行广泛宣传，发动群众互相帮助和监督。同时，我们还召开了有关机关和工厂的座谈会，检查了我们工作中的问题，批判了资本主义倾向，研究了今后改进供应工作的措施。我们的这些做法，得到广大群众和协作单位的热情支持。一些与我们有协作关系的采购员向我们表示：“坚决支持公开信，今后有困难尽力协助。”个别找上门来要求照顾的，经过说服也转变了态度。事实告诉我们，坚持党的政策，抵制资产阶级不正之风，是广大工农兵群众的共同要求。只要我们商业工作者本身，特别是领导于部以身作则，就能在批判资产阶级不正之风的斗争中作出成效。

：

执行好党的政策，做好商品合理分配和供应工作，还必须深入群众调查研究。党和政府为了尽可能合理地满足人民的需要，对商品采取了多种多样的供应办法。但是，现实生活中的情况是复杂多样的，不可能对所有的具体问题都作出统一的规定。为了更好地满足群众的需要，还需要我们根据不同情况，在计划供应的基础上，具体安排，妥善解决。我们克服“坐店经商，坐等候客”的旧经营作风，深入广大居民和机关、工厂进行调查研究。通过召开座谈会的办法，向群众和有关单位宣传党的政策，讲明货源，货量情况和供应办法，征求他们的意见。对某些商品，在政策允许的范围内，根据用户的不同需要，作些适当调整。例如，有的单位只愿用藏，不愿用苏打，有的单位则相反，我们就帮助他们相互调剂，满足了双方的需要。对于广大居民户，我们将群众比较喜欢而又不够充足的商品，采取定期送货上门，既方便群众，又满足了普遍的需要。通过家访，对一些有特殊需要的用户，也尽可能地帮助解决。有一位老大娘因病需要无盐酱油，售货员知道后就专门从酱油厂买来送到她家里。老大娘感动得流着热泪说：“感谢党，感谢毛主席，感谢菜市场的同志，你们真把商业工作做到家了。”

自公开信发出以来，我们的工作虽然取得了一些成绩，但还仅仅是个开始。在毛主席关于理论问题的重要指示的指引下，我们一定要继续深入学好无产阶级专政理论，坚决贯彻执行党的路线和政策，努力改造世界观，不断改进服务态度，提高服务质量，认真做好商品合理分配和供应工作，全心全意为人民服务。

描述：

