id: 8a91681bd3
标题：进一步认识苏联共产党——学习苏共第十九次代表大会文件笔记
日期：1953-1-8
是否是时间段：false
作者：施侃如
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施侃如

一　苏联共产党有那些特点?

苏联共产党是工人阶级、劳动农民和劳动知识分子的战斗联盟。这是反映了苏联共产党当前所处的社会环境的。在苏联，社会主义已经取得了胜利，剥削阶级已经被消灭，人剥削人的现象已不存在，友好的阶级构成了苏维埃社会。因此，苏联共产党根据这样的一个社会现实，决定党的组织形式是工人阶级、劳动农民和劳动知识分子的战斗联盟。这正是反映了社会主义胜利的这一事实。其他国家的共产党在今天所处的现实环境还是有剥削阶级存在的社会环境。如中国，今天还有资产阶级存在，同时农民阶级还存在落后的阶级性，知识分子从旧社会带来的许多落后的思想意识也未被克服，因此，中国社会的现阶段还存在着各种非工人阶级的思想意识。因此，农民阶级中的先进分子入党，不是以农民的身份加入的，而是背叛了农民阶级的立场，树立了工人阶级的思想，作为工人阶级的先进分子加入共产党的。而苏联由于取得了社会主义的胜利，已消灭了剥削阶级，所以劳动农民中的共产主义者和劳动知识分子中的共产主义者以及工人阶级中的共产主义者都可以以各自的身份加入共产党的组织。这是苏联共产党的第一个特点。

苏联共产党的党章规定说:“通过由社会主义逐渐过渡到共产主义的途径来建立共产主义社会，……”即是说，苏联共产党今天着手执行的是共产主义的建设任务，是建立人类最理想的社会制度。世界各国的共产党有的还在组织群众，教育群众，为推翻资本主义制度而奋斗；有的正在从人民民主制度过渡到社会主义制度；有的正在着手建设新民主主义社会，中国共产党就是如此。所以其他各国的共产党，今天都还在为走向社会主义努力创造着各种条件，正在跟着苏联共产党所走的道路迈进。苏联共产党已完成了社会主义的建设，今天的任务是以逐渐过渡到共产主义的途径来建立共产主义社会。它走在各国共产党的前头。这是苏联共产党的第二个特点。

苏联共产党具有经济建设的丰富经验。苏联共产党从一九二一年开始进行经济恢复工作，一九二八年开始执行第一个五年计划，除了一九四一年到一九四五年因受希特勒进攻影响外，其他时期内，苏联共产党一直专心致志地在领导着经济建设。现在他们已胜利地完成了社会主义的建设。因而他们有着极其丰富的建设经验。这对其他各国共产党是个极大的帮助。因为他们都还没有苏共那样长期的建设经验。如我们中国，即将开始大规模经济建设，就特别需要学习苏联的经验。

二　苏联共产党是伟大的、光荣的、正确的党

学习马林科夫报告的第三部分，除了应了解苏共的特点外，更应该进一步认识苏共是怎样的一个党。了解它的伟大和光荣的方面，了解它的正确的方面，我们才能毫无怀疑地，坚决地向它学习。为了便于对这个问题的了解，试举三方面的实例来说明。(一)苏联共产党是拥有百八十八万多党员的大党，是一个群众性的大党，也是一个具有不可战胜的力量的强大的党。

马林科夫报告中指出两条十分重要的经验，这两条经验就是:保证苏联共产党有着不可被战胜的力量；在人民中具有高度的威望。

第一条经验就是保持党的统一与团结。由于这样，才取得了卫国战争的胜利。怎样保持党的统一与团结呢?首先是依靠列宁斯大林的英明正确的领导，把全体党员团结在列宁斯大林的旗帜下。其次是与企图使党脱离正确路线和破坏党的队伍之统一的投降分子和叛徒进行不调和的斗争。在党的历史中，列宁和斯大林曾向布哈林、托洛茨基等叛徒进行不懈的斗争。由于进行了这样的不调和的斗争，才使党达到了完全的团结一致。

第二条经验就是密切联系群众。联系群众的方法主要是正确制订政策，使之完全符合于人民的切身利益；其次是加强党的思想领导，提高党员的政治水平，经常地展开批评与自我批评。

苏联共产党一向十分重视批评与自我批评的展开。马林科夫报告中说:“批评与自我批评是党对那些损害党的健康机体的缺点、错误和病态现象进行斗争时所使用的久经考验的武器。”“……这就是苏维埃社会制度的力量与生命力的特征。”

由于这样，所以“苏联人民一致拥护党的政策，对党完全信任。”这就是苏共密切联系群众的伟大成就。这个成就是经过战争的考验的，并被证明完全是巩固的。这从党员增加的数字上就可以看出:在伟大卫国战争期间，党在前线遭到了巨大的损失，但党员人数不但没有减少，反而增加了一百六十多万人。

苏共不但在苏联人民中具有如此巩固的威望，而且在世界爱好和平民主的人民中具有高度的威望，和平民主阵营的一切力量都团结在苏联的周围。

(二)苏联共产党有着光荣的斗争历史；这些斗争是残酷的，艰苦的，但它在这些斗争中胜利了，成长壮大起来了。不谈别的，就拿革命胜利以后的事实来说，苏联共产党就经历了两次严重的战争考验，战争的结果是胜利了，证明了党是经得起考验的。

第一次考验是从一九一八年到一九二○年的内外敌人的进攻。那时，苏维埃政权刚刚建立，内外敌人的进攻使得苏维埃俄国与各个富产粮食、原料和燃料的基本区域隔绝了。因此，面包供给不够，肉类供给不够，工人忍饥挨饿，处境非常困难。但苏联共产党并没有气馁，而是昂然向困难进行坚韧的斗争。党立即宣布全国为军营，号召人民实行抗战，列宁并提出“一切为前线”的口号。由于党的坚韧勇敢，终于打败了内外敌人的进攻，保卫了苏维埃政权。

第二次战争考验是一九四一年到一九四五年，希特勒向苏联发动了疯狂的进攻，由于苏联共产党的团结一致，领导全苏联的人民克服了一切的艰难困苦，又取得了伟大的胜利，消灭了希特勒的侵略。

战争尽管如何残酷，环境尽管多么恶劣，苏联共产党始终坚贞不屈，英勇地战胜了敌人，保证了苏联经济建设的不断前进。

(三)苏联共产党在列宁与斯大林的英明领导下，粉碎了各种敌人的污蔑与攻击，把落后的俄国建设成了世界上物质生活最幸福的苏维埃社会。在这个过程中，苏联是遇到了许多困难与阻挠的；但苏联共产党正确地克服了这些困难和阻挠。

当国民经济恢复时期快结束时，在苏联共产党面前就提出了一个很急迫的实际问题:究竟应循着什么方向进行苏联经济建设?是循着社会主义方向呢，还是循着其他某种方向呢?

当时，托洛茨基分子就提出什么孟什维主义的“不断革命论”，说苏联因技术上、经济上落后而不能达到社会主义胜利，他们采用这种藉口来阻挠社会主义的建设。苏联共产党及时申斥了这些谬论，党回答说:“在我国可能而且必须建成社会主义经济，因为我国有建成社会主义经济，建成完全社会主义社会所必需的一切。”以后的事实完全证明了党的这一方针是非常正确的。

为了使俄国在经济上完全独立，不依赖资本主义国家，苏联共产党英明地提出实现国家工业化的方针。可是季诺维也夫分子起来反对这一党的总路线，提出一个与社会主义工业化计划相对立的计划。按照这个计划，苏联应当仍然是个农业国，主要是出产原料和粮食，将其输出国外，从国外输入它自己所不生产并且不应生产的机器。苏联共产党坚持了斯大林的方针，申斥了这个计划，指出如果采纳这个计划，就是要把苏联变成资本主义世界的农业附庸。以后的事实，证明党在这个问题上采取的方针是完全正确的。

到一九二七年末，社会主义工业化政策已获得了有决定意义的成功，但在农业方面，特别是谷物出产总量中的商品部分存在着下降的危险，不能充分满足城市的需要。斯大林根据列宁在农业中必须从细小的农庄过渡到大规模的劳动组合的集体的农庄的指示，及时提出了农业集体化的方针，把小农户联合成为社会主义的大农庄，联合成为能运用拖拉机及其他现代机器来迅速提高谷物业及其商品产量的集体农庄。当时反党分子提出相反的路线——建立富农的农庄，来反对农业集体化方针的贯彻。在党的正确的政策面前，他们仍然是失败了。

所以，从党在群众中的威望、战争中的考验、确定社会主义建设的方针等方面可以充分看出苏共是伟大的、光荣的、正确的。苏共所遇到的情况是艰难的、复杂的，但它一直高举着胜利的旗帜前进!

三　进一步加强党的建设

苏联共产党进入共产主义建设，担当起新的任务，要求党员对党的事业有更高的责任心。同时，由于党章中某些条文已经过时，而党在十八次代表大会以来所积累起来的建党方面的许多经验需要在党章中反映出来，因而在十九次代表大会上修改了党章。修改后的党章对于党员的义务作了较详尽的规定。由于增加了这些新的规定，党章就更趋完善，就更能保证共产主义建设的胜利。

由于经验证明党的统一是党之所以有力量和强大的主要的条件，因此，党员义务中首先提出:全心全意护卫党的统一是每个党员的首要职责。

为了更加提高党员在建设共产主义、在克服党组织内生活和工作上的缺点和不良现象的活动中的先锋作用，在党章中又添了许多新的规定。如党员必须为实现党的决议而积极斗争，共产党员对党的决议采取消极的阳奉阴违的态度是和党员的身份不相容的等等。

为了进一步巩固党，马林科夫同志针对目前存在的缺点在其报告中提出了五项任务:继续改善党的质量，加强与群众的联系；彻底发扬党内民主，更广泛地展开自下而上的批评与自我批评，加强纪律性；把党机关在正确挑选、分配和培养干部的工作提到更高的水平；重视思想工作；巩固党的统一。这些任务的总的精神，就是更进一步的提高党的水平，以保证胜利地过渡到共产主义社会。

学习马林科夫的报告，使我们更清楚的认识苏联共产党所走的道路，也是我们所要走的道路；苏联共产党的各方面的经验，也是我们所要学习的经验。使我们进一步的体会到毛主席所说的“必须走俄国人的路”的道理。

所以，在学习马林科夫报告时，更进一步的认识苏联共产党是非常重要的。有了正确的认识，就能更好的学习苏联的先进经验。

描述：

