id: 8a928cfb34
标题：艾寒松的《怎样做一个共产党员》一书平反江西省委宣传部宣布中宣部平反决定　存书可以发售
日期：1979-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,江西文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社南昌十月九日电　前中共江西省委宣传部副部长兼省委党校校长艾寒松同志编著的《怎样做一个共产党员》一书，曾被充当林彪、“四人帮”顾问的那个人宣布为“大毒草”，现在已经平反，恢复了政治名誉。

最近，中共江西省委宣传部正式宣布了由中共中央宣传部和江西省委批准的这一平反决定。

这本书初版于一九五二年，以后作过多次修订。特别是在党的“八大”之后，经作者重新修订，使它更好地体现了“八大”通过的党章的精神，体现了“八大”制定的正确路线，先后发行近千万册，成为各地一本重要的党课教材。

但是在一九六三年以后，那个“顾问”为了否定党的“八大”正确路线、攻击中央领导同志，竟将这部受到党内外广大读者欢迎的好书定为“宣扬修正主义的大毒草”，诬陷艾寒松同志“反党”、“反马克思列宁主义”。文化大革命期间，艾寒松同志因此受到林彪、“四人帮”的残酷迫害，于一九七五年含冤去世。当时的江西省革委政治部虽为他开了追悼会，但对其著作却没有平反。

平反决定转述中央宣传部的决定说，由国家出版局撤销关于不准借阅这本书的禁令，书店存书可以发售。

描述：

