id: 8a9288f941
标题：美国-法西斯主义的堡垒
日期：1953-6-27
是否是时间段：false
作者：石啸冲
来源：“人民日报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石啸冲

在世界政治中，两条路线越来越表现得鲜明:一条是以苏联为首的民主阵营，这是一条为和平、民主与社会主义而坚决斗争的路线，另一条是美帝国主义的反民主阵营，这是一条侵略的反民主的战争的路线。

伴随着美帝国主义战争路线的扩展，国家机关加速军国主义化，与军国主义化的同时，加速的使国家法西斯化。艾森豪威尔政府最近杀害罗森堡夫妇，便是极端法西斯化的标志。

美国统治阶级抛弃了理性，抛弃了法律，也抛弃了一切“民主自由”的假面具，公然步墨索里尼、希特勒的后尘，制造所谓“原子间谍案”，杀害罗森堡夫妇的生命，煽动反苏反共，煽动战争，不只以此来恐吓美国和平人民，并以此威胁爱好和平的各国人民，从这进一步证明美国统治阶级正走着法西斯的道路。

美国统治阶级法西斯化不自今日始，战后几年来，美国政府一贯的侵犯美国劳动人民的权利，迫害共产党、虐待美国一切进步的人士，鼓吹种族主义、世界主义及其他法西斯理论。美国有二百多种法西斯团体的活动，最大的一些法西斯组织是“美国军团”、“三K党”、“天主教退伍军人会”、“美国行动会”、“基督教战线”等等。

华尔街独占资本巨头是这些法西斯团体的支持者，如:“美国军团”为美国全国制造商协会所资助，“美国行动会”按月获得杜邦家族的津贴，便是其例。

一九五○年初，各法西斯团体曾企图组成一个美国统一的法西斯政党。“三K党”曾联合各法西斯组织在佛罗里达州杰克逊维尔举行过成立大会。北部的法西斯团体也在纽约召开了代表大会，反动参议员孟特·斯密特将军，美国工会反动上层分子的代表华尔，代表产业工会联合会的凯利也出席了这次会议。

华尔与凯利出席这个会议，决非偶然的，正如列宁所指出的:腐朽的工人阶级上层机会主义分子，被资产阶级扶植成为“工人贵族”来破坏工人运动，这是资本主义发展到帝国主义阶段的特征之一。

美帝国主义者在剥削资本主义世界多数国家时，在压迫殖民地与半殖民地国家千百万劳动人民时，它收买美国工人运动的上层分子如:华尔、凯利、莫莱、格林等作为它的忠实走狗，成为工人阶级的最凶恶的敌人。这些资产阶级走狗在工人阶级中散布改良主义，企图把工人阶级从政治斗争中引入歧途，以阻挠建立全美工运的强大的统一体。而这些走狗遵照独占资本巨头的命令把工人组织变成法西斯主义在美国的后备队。

走上法西斯道路的具体措施

美国统治阶级在对国内一切进步力量进行斗争时，竭力进攻美国共产党。一九四八年美国议会通过的蒙特法案，明文规定禁止共产党活动，并迫害共产党人。

美国的特务机关——联邦调查局到处横行，几百万善良人民处在调查局特务们的监视之下。据统计:在联邦调查局的档案中，有一亿一千三百万美国人的指纹印模。

美国统治阶级正在实施“思想管制”，在公务员中进行大规模的整肃工作，“不忠诚”的公务员，即被马上免职。对大中学校的教师也进行着思想整肃运动，强迫每个教师做“忠诚”的宣誓。宣誓的词句是这样:“不做共产党员、不同情共产主义的理论，不以行动、意见支持共产党或共产党的学说。”教师们如不做这样的宣誓，就必然遭到被免职的厄运。

同时，在美国进行着法西斯思想的教育，使每个公民养成对种族的仇恨，对进步人民的仇恨，对苏联的仇恨，对和平民主阵营的仇恨。在美国一千四百万黑人享受不到与白人的平等权利，美国南部某些州的州宪法规定:黑人不准与白人同坐一个车厢，黑人不准与白人在一个学校受教育，黑人不准与白人通婚。而犹太人在美国更遭受着野蛮的迫害。

美国统治阶级为了欺骗全国人民，便利用报刊、广播、戏剧、电影、教会对他们进行法西斯主义宣传，以达到反苏、反民主以及发动新战争的阴谋。美共主席福斯特同志说:

“现在，美国人民和全世界人民所受的主要威胁——是战争的危险。资本主义社会中的一切反动政治倾向——许多法西斯倾向，迫害黑人，进攻职工会，监禁共产党领袖，禁止共产党，所有这些加在一起，更其加深了我们今天最大的危险，即美帝国主义由于妄想消灭社会主义和建立世界霸权而挑起新的世界战争的危险。”

美国独占资本集团公开的进攻职工会，一九四七年通过“塔夫脱-哈特莱法案”，禁止职工会从事政治活动，特别剥夺职工会与企业主订立集体合同的权利，剥夺工人阶级的罢工权利。

在美帝国主义发动侵朝战争以来，残酷地破坏和平运动。在纽约，法西斯化的警察野蛮的进攻保卫和平的游行队伍，对进步的科学家、艺术家、作家、进步人士，加以逮捕，投入狱中。据美国报纸报道:美国司法部曾向一万二千六百人提出控诉，“因为他们积极参加共产主义活动”。在监狱中被监禁的有进步的好莱坞的演员，还有忠诚地保卫工人阶级利益的职工会领导干部。

美国的法西斯化，也表现在所谓“国内安全法”的实施上。这个反动的法律，以十年从刑及巨额罚款来胁迫共产党人与各进步团体人士到警察机关登记。“国内安全法”又规定:一旦总统宣布“非常状态”，就要大批逮捕所谓破坏分子，可以不经审讯便送到集中营去。

摒弃了资产阶级“民主”的最后残余

美国国家机关推行着恐怖制度，建立秘密警察，严格实行“思想管制”，把一百七十多个进步团体加上“破坏者”的罪名。联邦调查局对美国政府机关及企业中的二百五十多万职工戴上“可疑分子”帽子，它把许多特务派到各个进步团体，给六千万市民备了案，并偷听电话，中途截取私人的信件，放纵特务暗杀社会活动分子。这些都在说明:美国已变成了警察国家，摒弃了所谓资产阶级“民主”的最后残余。

美国法西斯化的特别标志之一，是表现在军人的嚣张。现在为独占资本集团服务的军人，直接掌握美国政权，他们并深入的控制各种经济部门。独占资本集团把军事机构中若干重要职位掌握在自己的手里，而把政府机关中的若干职位交给军人。这是美国独占资本集团建立军事独裁的显著的标帜。

列宁说过:帝国主义的政治特点，是财政寡头压迫结合民族压迫的加强而形成为全面的反动暴力。这是帝国主义发展的新形态的特征。

历史告诉我们:当资产阶级“民主”招牌的欺骗方法不足以愚弄广大人民时，反动派便要改变方法，以公开的恐怖来镇压人民，这就是法西斯道路。斯大林说:“企图以暴力的方式来保全旧世界的反动势力，就是法西斯主义。”

当前美国的法西斯化是在“美国主义”、“美国生活方式”思想的掩饰下进行着。美国法西斯主义的观念论散播着沙文主义，民族主义和种族主义，作为美帝国主义对内压迫和对外侵略的张本。斯大林教导说:

“沙文主义和准备战争是对外政策的基本因素，在内政方面镇压工人阶级与实行恐怖政策，作为巩固将来战线后方的必要手段。这就是现代帝国主义政治家在目前所特别努力干的事情。”美帝国主义一心要把美国变为法西斯警察国家，但它却碰到了美国广大人民的坚强反抗，共产党走在美国进步力量的前面，它领导美国工人阶级、一切进步力量，为民主、和平，反对战争政策而斗争。这个队伍越来越壮大了。

这样，美帝国主义依靠法西斯主义依靠战争来延长腐朽的资本主义制度是注定要失败的。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\06\536r050101.JPG">

<FONT class=imgsm>在法西斯的屠刀下

方成　作

(原载“人民日报”)</FONT>

<FONT class=imgaut>方成</FONT>

描述：

