id: 8a94b0b3f9
标题：教育孩子是家长的主要责任
日期：1955-8-26
是否是时间段：false
作者：华星栋
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
业广地产公司修理工人　华星栋　讲

听说报上在讨论家长对自学同学究竟要负什么责任，我在这里想谈一谈我的意见。

我今年有三个孩子毕业。两个初中，一个高小。满想他们能考上高一级的学校，继续学习。但是，几次考试的结果，三个孩子一个也没有考取。每次发榜能后，学校里的老师和同学陆续到我们家里来访问，向我们说明道理，有些学生升不了学，暂时又不能获得从事劳动生产的机会，是祖国建设社会主义过程中的困难之一，我们必须服从国家计划，支持孩子在家安心自学。

我已是快六十岁的人了，是一个修理自来水的工人。几十年的生活经验告诉我，不识字是会吃亏的。所以，我总是尽可能地让孩子多上几年学，再不要像我这样做开眼瞎子了。我小时候，因为家里穷，吃饱肚皮也顾不了，哪有可能去念书。在那时候，念书是有钱人家子女的专利，穷孩子是没有这种福分的。几十年来，我不是烧火炉就是替人家做勤杂，受尽了压迫剥削，吃尽了苦。解放后，认识到我们劳动人民在旧社会受任迫，受剥削，被生活的担子压得喘不过气来，是因为我们头上压着三座大山。解放了，人民推翻了反动统治，劳动人民作了国家的主人，正因为这样，劳动人民必须要有文化。因此，我省吃俭用的从各方面节约开支，让孩子上学，让他们读书识字，懂道理。我自己虽然年纪大了，几年来也在夜间读职工业余学校，空下来就和孩子一起学写字，想多识几个字，多学懂一点道理。

孩子们没有考上学校，老师一次一次地来访问，向我们讲道理，讲政策，倒让我学到了很多道理。我本来还想，我现在有力量让孩子多念几年书，政府为什么不多办几个学校?老师说，如果没有限制的办学校，就要吃掉社会主义。我想:那可不行啊，什么都可以慢一些，可社会主义就不能慢!解放后，我受了党和政府的教育，懂得一社会主义的好处，从心底里热爱社会主义，希望自己也能看到社会主义。我想，孩子长大了都是国家的，是国家建设的干部，现在让他们多念些书，将来对社会主义也有好处，所以，我一心想让他们升学。现在没有升学，老师说可以自学，而且自学也是为了社会主义，那就好了，升学和自学都是朝一条路上走，还有什么可说的呢!我已和老伴商量好，要让他们安心自学。我家里地方不大，可是过去很多小朋友总是喜欢到我们家里来和孩子们一起做功课，一起玩，我们也总是腾出地方让他们安心学习。现在，孩子们要自学了，如果没有别的地方，而又不嫌我家的地方小，我说让他们来好了。我家里也有一只收音机。我们还可以给他们搞些开水什么的。我说，只要对孩子有好处，对社会主义有好处，我什么都愿意。何况，让孩子安心自学，本来就是家长的责任呢!

(祥记)

描述：

