id: 8a999e8344
标题：谁是刺杀列宁的凶手?
日期：1993-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年8月30日，是列宁遇刺75周年。谁是刺杀列宁的凶手?最新一期《大地》杂志刊登胡海撰写的《谁是刺杀列宁的凶手》一文，披露了一些情况，摘介如下:

75年前，即1918年的8月30日，当列宁在莫斯科米黑尔索那工厂演讲后走出工厂大门时，早已暗藏的凶手向他连开三枪，两颗子弹射人了他的身体，另一颗子弹击中了一位医院的女管理员波波娃，列宁当即倒在血泊中。四天之后，即1918年9月4日，《消息报》上刊出了一则简短的通告:“根据全俄肃反委员会的决定，刺杀列宁同志的右翼社会革命党分子芬妮·罗伊德(即卡普兰)已于昨日被枪决。”一桩震惊世界的大案仅用了三天就迅速处理完毕，颇有些“从重从快”的味道。

列宁身上的子弹在1922年做手术时取出来一颗。这颗子弹在1936年连同刺杀他的那支勃朗宁手枪一起，被送入列宁博物馆收藏。另一颗子弹由于离心脏太近，列宁生前未能取出。1924年列宁逝世后在对遗体作防腐处理时，才将这颗子弹取出。可不知什么原因，迟至70年代末才被送到列宁博物馆。这两颗子弹一同在列宁博物馆躺了20多年后，才有人想起把它们做了一番比较。结果是不比不知道，一比吓一跳:原来这两颗子弹竟完全不同!就是说，它们出自不同的枪口!可见当时向列宁开枪的并非一人。

这一发现惊动了俄国历史学界，于是，这段似乎已成铁案的历史在沉睡了70多年后，又重新受到人们的关注。此案确实存在着一个个难以解开的谜团。

列宁遇刺后，一切有关谋杀列宁的报道都以1922年对右翼社会革命党审判中的速记材料为准。而调查卡普兰一案的档案却从1918年就被送入了档案馆，直至苏联解体前，一直深藏不露。

现在已知，这份档案中有六份审讯记录，共124页。部分页码残缺，是被人撕掉的。究竟是何人何时撕的，没有人知道，只知道这份档案最后一次被装订起来是在1963年。根据档案，卡普兰在审讯中一直说自己名叫费戈伊·罗伊德，可不知为什么，她却以芬妮·卡普兰的名字被载人史册。还有，在这份档案中找不到全俄肃反委员会枪决卡普兰的决定。同时，档案里也没有侦查结论和判决书。另外，在审讯中卡普兰说过:根据我的观点，我可以算是右翼社会革命党。卡普兰因此被当作右翼社会革命党分子枪毙，可档案中却没有任何材料证明她参加了社会革命党。

卡普兰是怎样一个人呢?卡普兰原来是一个无政府主义者。1907年，当她还只有16岁时就因刺杀沙俄的基辅总督出了名。当时，乌克兰的无政府主义团体决定暗杀基辅总督，卡普兰自告奋勇地前去扔炸弹。可不幸的是，炸弹还未扔出，就在她手中爆炸了。卡普兰受了震伤，视力和听力都受到了严重的损坏。法庭最初判处她绞刑，可因为她尚未成年，后改判为十年苦役。

1917年的二月革命使卡普兰获得了自由。出狱后她先去作了手术，恢复了一部分视力，尔后来到了辛菲罗波尔的疗养地，在一家图书馆当管理员。1918年夏天，卡普兰来到了莫斯科，住在一位熟人家里。8月30日晚上，卡普兰鬼使神差地来到出事现场，枪声响过之后，她当即被人扭住，并从此成了刺杀列宁的元凶。

最先揪住卡普兰的人名叫巴托林，他共写了两份证词。他的两份证词都曾在1922年审判右翼社会革命党人的法庭上公布过，但第一份证词已从卡普兰的档案中消失了。不过在这场审判中，又冒出来两个证人，一个叫康诺普列夫，另一个叫谢苗诺夫。他们自称是右翼社会革命党行动组的成员，计划暗杀列宁、托洛茨基、沃洛丹茨基和乌里茨基等人，并为此准备达半年之久。他们作证说，卡普兰加入了这个暗杀组并表示要积极参与行动。

令人不解的是，这个由前沙皇军官组成的职业恐怖分子组织，怎么会经过半年的苦心策划之后，最终选定一个刚做完十年苦役后弱不禁风且半聋半瞎的病女人来承担刺杀列宁的“重任”呢?值得一提的是，这两个证人先是被判处死刑，后减为十年徒刑并被提前释放。最后两人都加入了布尔什维克党。因此，列宁博物馆的那位研究员拉丽萨·马拉申科曾在报上撰文，怀疑这两人是在为“契卡”(即全俄肃反委员会)工作。

除了上面那几份前后矛盾的证词外，本案唯一的证据是刺杀列宁用的勃朗宁手枪。这支枪的出现也很奇特，它是在9月2日，即列宁遇刺两天后由一位名叫库兹涅佐夫的工人送交的。这位工人说，他在工厂的院子里捡到了这支枪，本想把它留下来作纪念，后来在报纸上读到了正在寻找暗杀列宁证据的公告，于是就把它送来了。但列宁的司机基尔作证词说，他看到了扔在地上的手枪，为了不让别人拿到它，他先把枪踢到一部汽车底下，然后才俯下身去照看列宁……

而巴托林的第一份证词却说卡普兰当场就被人枪俱获。但就是对这支唯一能用来作证的手枪，当时也没有任何人对其作过技术鉴定，既没印取指纹，也没对枪作弹道分析，虽然这些技术在俄国的司法实践中早已有之。在审讯中对卡普兰本人也没作过任何法医鉴定。前面提到，卡普兰的视力非常之弱，在逮捕她时也没有在她身上找到眼镜，显然，只有医疗检查才能判定，她到底能看多远?这是判断她能否开枪的一个依据。而像指纹这样重要的证据，竟也无人去提取。若仅用“疏忽”、“遗忘”来解释，就未免太牵强了。

对卡普兰一案的调查和审判只进行了短短的三天。莫斯科革命法庭庭长季亚科诺夫，当时最著名的侦察员佩捷尔斯、尤罗夫斯基、金基谢普等人参与了此案的全部工作。三天后，即1918年9月3日，据当时的目击者，克里姆林宫卫队长马利科夫回忆，卡普兰被带到克里姆林宫后院的墙根下枪决了，尸体当即被泼上汽油焚毁，没留下一点痕迹。

卡普兰到底是不是凶手?

此案还有其他的“可能”吗?人们将拭目以待。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1993\12\93cr070601.JPG">

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

<FONT class=imgsm>(李之久　题图)</FONT>

描述：

