id: 8a99b1115a
标题：古稀伉俪重温旧梦　社会关注银发保健。请看——金秋金婚金镯情
日期：1994-12-10
是否是时间段：false
作者：夏震霏
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在一阵阵欢声笑语中，50对金婚夫妇喜气洋洋地互赠金手镯，并满怀深情地给老伴戴在手腕上，百位老人喜不自胜，双颊泛出道道红光……

这是昨天下午记者在上海展览中心友谊会堂看到的精彩一幕。由消费报社和广东省医药进出口公司饶平公司联合主办的“金秋金婚金镯情”活动，着实给与会老人们带来无穷欢乐。

此刻，著名中医张镜人和夫人张仁蓉心情格外激动。50年前他们结为伉俪，互赠金戒指；在以后的风雨人生中，他们相依为命，同甘共苦，挚爱如初；遗憾的是那对金戒指在“文革”中丢失了。今日参加金婚联谊，戴上主办者赠送的保健金镯，能不喜笑颜开么!他说:“我年已古稀，还在行医，要把余生献给病人，为社会多作贡献。”

是的，人生七十古来稀，古稀金婚更难得。上海新闻界老前辈王维接过张老的话头说:“健康长寿，已是幸福；夫妻和睦，更是幸福。我们社会制度好，国家安定，人的平均寿命不断提高，愿全社会更关心老年人，愿老年夫妇相敬相爱，使晚年生活过得更愉快!”

年老全凭雨露滋，无时不把党恩思。结婚65年的宗士诚、陆英夫妇，正在回味年轻时的种种激动人心的遭遇，陶醉于爱与被爱的心灵对话。宗老诗兴大发，当即吟就一首:“结发糟糠六五秋，志同道合壮心酬。今虽耄耋身犹健，当继耕耘不息休。”

老人们吃着金婚蛋糕，品着香茗，互致问候，其乐融融。为了表达对社会各界的谢意，金婚老人周杏生和丹青大师吴野洲联手即席挥毫，绘就“双飞紫燕呢喃语，杨柳清风满园春”的国画，全场掌声大作……　本报记者　夏震霏

描述：

