id: 8a9b20f5c1
标题：切莫忽视农业科技人员的作用
日期：1980-3-19
是否是时间段：false
作者：唐嘉文,施芝鸿
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐嘉文　施芝鸿

最近，在跟各县科委主任的交谈中，他们反映了农业科技人员的许多“苦恼”。其中最感苦恼的是不能用其所长、尽其所能。

上海郊区的农业科技力量是比较强的。“四人帮”横行时期用非所学的有近千人，全国科学大会以后，广大科技人员虽然陆续归队了，但其中相当一部分科技人员仍然是用非所学。较为普遍的是，这些同志年复一年地跟着领导干部蹲点帮队，一年到头忙于催收催种，甚至还要他们去应付查生产进度、搞会议事务等各种“杂差”。许多科技人员不无感慨地说:“我们实际上成了生产队的联络员，抓生产进度的统计员，搞会务工作的事务员。”

上述状况之所以长期不得根本改变，同我们某些领导干部没有真正认清科技人员在四化建设中的地位和作用是分不开的。现在我们国家已经进入了四个现代化建设的新时期。四个现代化，关键是科学技术现代化。要实现农业现代化，农业科学技术现代化一定要走在前面。广大农业科技人员是我们向科学进军的先头部队和骨干力量。他们承担着农业科学技术的攻坚任务和普及任务，不充分发挥他们的作用，农业现代化是没有希望的。我们一些领导同志把农业科技人员当作一般行政人员来使用，这无疑是一种极大的浪费。

为什么不能正确地使用农业科技人员呢?我们认为主要的思想障碍是把科技工作当作“远水”，认为“远水不解近渴”。这实在是领导农业生产上的一种“近视症”。美国科学家帕维里斯的统计表明，一九二九年至一九七二年的四十多年间，美国农业产量增长的百分之八十一、生产效率提高的百分之七十一，归功于科学研究和技术推广。我们上海郊区近三十年来农业生产发展的历史也表明，凡是某项农业科研成果的诞生或某项新技术的突破，一旦应用于生产，农业产量就跨出一大步。现在，我们要在较高的起点上把郊区农业进一步搞上去，就要依靠农业科学的力量，十分重视发挥科技人员的作用。

当今，现代农业科学技术正在日新月异地向前发展，要使科技人员发挥更大的作用，我们还要为广大农业科技工作者不断学习和吸收新鲜知识创造条件，使他们能适应形势发展的需要。现在不少农业科技人员的苦恼既在于不能用其所长，又在于不能得到培训提高。奉贤县庄行公社农校的科技人员，几年来感到“老本”吃得差不多了，需要进修，但又无人抓、没人管，只得利用去年下半年农校停课的机会，自己背上行李铺盖到松江农校去当旁听生。这种刻苦进取的精神是感人至深的，但同时不也是向我们领导者将了一军吗?难道我们不应当赶快采取措施，把郊县农业科技人员的业务进修工作切实抓起来吗?

描述：

