id: 8a9c0a92b9
标题：把电影送到贫下中农家门口
日期：1975-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在金山县山阳公社，有一支十分活跃的电影放映队。几年来，他们坚持文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方向，努力做好电影放映工作。为了让更多的贫下中农看到革命电影，他们把放映点从原来的二十多个大队一下子扩大到全公社一百六十个生产队。他们长年累月冒风雪，顶烈日，挑着担子，或是摇着船，把电影送到贫下中农的家门口。

这个放映队原来只是轮流到各个大队去放映电影，这样满足不了广大贫下中农的需要，一些离大队较远的生产队的社员，以及少数老弱病残者，还是不能看到电影。放映队的同志到生产队进行调查时，许多贫下中农对他们说:“要是能把银幕挂到生产队来，那就好啦!”这个问题引起了放映组长、共产党员老夏的深思，他想:无产阶级文化大革命前，在修正主义文艺黑线统治下，电影根本不为工农兵服务。今天，党把放映的权交给我们，我们就一定要全心全意为人民服务，让每个贫下中农都能看到电影。于是，老夏和战友们商量决定，把放映点从大队扩大到生产队。他们克服了人手少、路途远等困难，来到跃进一队放映时，男女老少挤满了生产队场地。队里一个从小瘫痪在床上的女青年，一直没看到过电影。这次，当她第一次从银幕上看到伟大领袖毛主席的光辉形象时，激动得热泪盈眶，情不自禁地高呼“毛主席万岁!毛主席万岁!”这动人的情景，深深地教育了放映队的同志，使他们更加坚定了把电影送到贫下中农家门口的决心。

一天，船工老干不顾手关节炎复发，摇船赶往建国大队的一个放映点，那时，正值涨潮时刻，由于水位涨高，船被横在河面上的渠道水管挡住了，不能通过。如果绕道就要耽误放映时间。怎么办?为了让贫下中农能准时看到电影，他毫不犹豫地拿起脸盆往船舱里舀水，连续奋战了半个多小时，终于使船身下降，通过了渠道水管。这时天色已晚，他顾不得烧饭吃，一口气把船摇到生产队。还有一次，大雪纷飞，冰封河道，为了及时把电影送到边远的生产队，放映员小胡背着放映机，冒着风雪跑了六、七里路。放映队的同志就是这样满腔热情地工作着，不管酷暑严寒，路途遥远，也不管家里有病人挂牵，几年如一日，每次都准时把电影送到放映点。

放映队的同志不仅把电影送到贫下中农家门口，而且还千方百计放好每一场电影。去年三月的一天，放映员小胡在一个生产队放映革命样板戏影片《白毛女》和《沙家浜》。没放多久，绕芯轴因使用时间较长而突然崩断，要是拆换一下至少要花半个小时。为了使革命样板戏影片的放映不致半路中断，小胡毅然用手指代替绕芯轴一圈一圈地转动收片盘。转着转着，小胡的手臂渐渐地感到阵阵的酸痛，手指也磨破了皮，渗出了血。他想，放好电影就是一场战斗。作为一个共产党员，要时刻为群众着想。他忍着钻心的疼痛，坚持用手指转了三个小时，直到放完这两部影片。贫下中农看见小胡满是血痕的手指，又是疼爱，又是感激地说:“你呀，真是把心都掏给我们了。”

在批林批孔运动中，放映队的同志还根据各个生产队的具体情况，放映前召开批判会，放映后召开座谈会，紧密配合当前的政治斗争。他们曾针对流传较广的孟姜女哭长城故事，赶制了一套幻灯片，批判了儒家诬蔑法家的反动思想，有力地配合批林批孔运动，收到了良好的效果。

他们把电影送到生产队后，广大社员受到了革命电影的教育和鼓舞，进一步鼓起了抓革命，促生产的劲头。大家都热情赞扬革命电影的作用，说:小小影片作用大，促进思想革命化。

上海师范大学文艺系工　农兵学员　本报通讯　员

描述：

