id: 8a9d1414a9
标题：“战友”要在斗争中共同前进
日期：1973-12-4
是否是时间段：false
作者：刘宝山
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘宝山

“革命的教师和学员是一个战壕里的战友”，这是广大工农兵学员在“上、管、改”中与革命教师一起提出的革命口号。这个口号，不仅表明了工农兵学员和革命教师肩负着共同的教育革命的历史使命，面临着共同的敌人，同时也包含着工农兵学员对广大革命教师的极大希望，希望广大教师能以积极的战斗姿态，和学员一起投入到批判资产阶级和修正主义的战斗中去。

在修正主义教育路线统治下的旧大学，工人和贫下中农的子女是“进不来，变过去，赶出去”。修正主义教育路线同时也象毒蛇一样，牢牢缠住和毒害着广大教师，妄图把教师引向脱离三大革命运动，背离无产阶级政治的邪路上去。无产阶级文化大革命，不仅给了工农兵上大学、管大学、改造大学的权利，而且也给了广大教师新的生命。正因为这样，地主资产阶级及其在党内的总代表刘少奇、林彪一类骗子，是学员和广大教师的共同敌人。面对着共同的敌人，工农兵学员和革命教师要团结战斗，共同前进。

在毛主席革命路线指引下，创建社会主义新型大学，不只是工农兵学员的任务，也是广大革命教师的任务，奋斗的目标是一致的。这几年来，在执行毛主席的无产阶级教育路线的战斗中，工农兵学员和革命教师，开门办学，实行学校教育和三大革命运动相结合。在教育革命的实践中，革命教师做了大量的工作，起了积极的作用，精神面貌和世界观改造发生了较大变化。但是，创建新型的社会主义大学的任务还很艰巨，还要作长期的斗争，包括同我们思想上的习惯势力作斗争。要实现这个历史任务，没有工农兵学员和教师的共同努力战斗，是不可能的。

事实一再说明，批判旧的，创立新的，决不是轻而易举的，一定会遇到资产阶级的顽固对抗，资产阶级的传统观念和习惯势力还会随时侵袭到我们队伍中来。特别是有的教师由于在旧轨道上走惯了，受修正主义教育思想的毒害很深。这种流毒有时令有意或无意地表现出来，向学员传播，潜移默化地影响着学员。这样，师生之间就不可能没有矛盾’没有积极的思想斗争。“战友”要在斗争中才能共同前进。这就是说，革命师生要在和共同敌人的斗争中、在完成创建社会主义新型大学和培养无产阶级革命事业接班人这个历史任务的战斗中，并肩前进；同时，又要在改造自己的主观世界的斗争中，互相督促，共同提高。

对于教师身上反映出来的旧思想，广大工农兵学员不能放弃革命原则，采取“和稀泥”的办法，而是要进行必要的批评。而这种批评是满腔热情的。矛头是针对资产阶级，针对修正主义教育路线。目的是为了共同前进。革命教师应该对工农兵学员的热情帮助持欢迎的态度，站在无产阶级这一边，和学员一起揭发控诉资产阶级、修正主义的毒害，教育自己，也教育学员。

同样，教师也不能放松对学员的严格要求，要帮助学员抵制资产阶级的影响，做好转变学员思想的工作。教师要帮助学员认真攻读马列和毛主席的书，用马列主义、毛泽东思想武装学员的头脑。为了巩固无产阶级专政，为了培养无产阶级革命事业接班人，教师要出以公心，对学员德、智、体几方面都要敢于坚持高标准、严要求。如果对学员身上的缺点、错误不闻不问，客客气气，这实际上是不负责任的表现，不利于培养无产阶级革命事业接班人，也是工农兵学员所不欢迎的。

只要坚持“团统——批评——团结”这个原则，就能不断建立无产阶级的新型师生关系，推动教育革命更加迅速地向前发展。

描述：

