id: 8a9e6836c1
标题：“上海之春”一场生气勃勃的音乐会群众业余歌手满腔激情颂新人
日期：1964-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨晚在上海音乐厅举行的“上海之春”音乐会生气勃勃，很有特色。上台的演员全是上海群众业余歌手，有工人、农民、学生、居民。他们用各种形式歌唱不同岗位的新人新事，给全场带来奋发向上的时代气息。

由同济大学、复旦大学、华东师大、交通大学学生合唱团和上海学生课余文工团三百多人组成的合唱队声势大，热气高。他们演唱的组歌《革命青年志在四方》，由《打起背包走天下》、《再见吧!黄浦江》、《我爱塔里木，新疆就是我的家》、《共产党、毛主席哺育我们成长》等七个群众歌曲组成，配有舞蹈表演，生动地表达了青年一代决心奔向祖国最需要的地方的坚定志向。坐唱《烈火见真金》是上海学生课余文工团的新创作，热情歌唱了第四师范同学在救火斗争中所表现的见义勇为的新道德新风尚。学生课余文工团还表演了精彩的笛子独奏《公社的早晨》和《丰收之歌》，这是他们下乡劳动后的新创作。

工人业余歌手歌唱了工业战线上的新人新事。上海市工人业余艺术团合唱团的联唱《比学赶帮》有声有色，表达了当前工厂中学先进争五好的新气象。杨浦区工人业余艺术团合唱队的表演唱《滚雪球》，反映了先进帮后进的高尚风格。上海市煤气公司的说唱《一颗红心向着党》，既抒情，又叙事，活泼有趣，歌唱了五好工人张荣汝为了市民安全，在无图纸、无原始记录的情况下，遍寻帝国主义遗留的地下煤气管的动人事迹。

上海港务局的老工人号子队一出场，就把观众吸引住了。挺立在台上的一群装卸工人，一般都有十五年以上工龄，在旧社会，他们打起号子，唱出被压迫被剥削的沉痛的声音，现在他们用号子表达愉快的劳动歌声。由“起仓号子”、“搭肩号子”等六种号子组成的《学习林八小》高亢有力，彼伏此起，愈唱愈急，他们满腔热情为五好标兵林八小舍己为人的崇高品德歌唱，唱出了新社会装卸工人当家作主的英雄气概。

宝山县代表队的表演唱《六好社员赵阿宝》是个生动活泼的农村节目，五个演员边唱边演，以宽厚的歌喉，火热的感情，唱出了赵阿宝的先进事迹。昨晚的农村节目，还有歌颂人民公社好的表演唱《六样机》，批判农民中自私自利思想的锣鼓书《王婆骂鸡》(南汇县代表队演出)，它们都受到观众热烈欢迎。

虹口区乍浦路街道河南北路里委会妇女合唱队也上台纵情高唱，齐唱《我们妇女心儿红》、《新疆好》和《要古巴，不要美国佬》，歌声响亮，唱出了广大地区妇女的心愿。

描述：

