id: e1dfa9a5fa
标题：公安部关于县、镇收容劳动教养和地区举办劳动教养场所问题的批复
日期：1980-7-31
是否是时间段：false
作者：公安部
来源：黑龙江省人民检察院，监所检查工作文件选编，262-265
标签：文章
书籍：公安部关于县、镇收容劳动教养和地区举办劳动教养场所问题的批复
书籍作者：公安部

正文：
# 公安部关于县、镇收容劳动教养和地区举办劳动教养场所问题的批复

## （80）公发（教）137号

广西自治区公安厅：

你厅一九八〇年六月二十三日桂公办（80）28号报告收悉。现复如下：

一、关于举办劳动教养场所问题。根据《国务院关于劳动教养的补充规定》第一条：“省、自治区、直辖市和大中城市人民政府成立劳动教养管理委员会，由民政、公安、劳动部门的负责人组成，领导 和管理劳动教养的工作”的规定，劳动教养限于省、自治区、直辖市和大中城市举办，地区(盟、自治州)、县一律不办。

二、关于家居县、镇、农村收容劳动教养问题，应按照一九七九年十一月《国务院关于劳动教养的补充规定》第二条：“劳动教养收容大中城市需要劳动教养的人”的规定执行。对于家居县、镇、农村 而流窜到城市、铁路沿线和大型厂矿作案的人，可按今年二月《国务院关于将强制劳动和收容审查两项措施统一于劳动教养的通知》第二条规定办理，即：“对于有轻微违法犯罪行为又不讲真实姓名、地址，来历不明的人，或者有轻微违法犯罪行为又有流窜作案、多次作案、结伙作案嫌疑需要收容查清罪行的人,送劳动教养场所专门编队进行审查。”这样就基本上把县、镇、农村流窜到城市作案的犯罪分子管住了。

三、关于收容审查场所设置问题，仍按一九七八年十一月一日公发（78）87号文件《公安部关于整顿和加强对流窜犯罪分子收容审查工作的通知》第一条：“流窜犯罪分子收容审查场所，应严格按照国务院（1975）136号文件的规定，由地、市一级公安机关设置。县公安局已设置了的，要限期撤销”的规定执行，也可以在大中城市劳动教养场所中设收容审查专队。对收容审查中的人员，符合劳动教养条件的，可由省、自治区劳动教养管理委员会委托地区（盟、自治州）公安处（局）审查批准，送就近的劳教场所教育改造。

## 一九八〇年七月三十一日

描述：

