id: c3f552a5db
标题：中国共产党陕西省委常委会第66次常委会议纪要
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件原件打印。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党陕西省委常委会第66次常委会议纪要

时间：6月5日下午2时半

出席常委：德生、伯平、仲如、治民、逸之、启明、守一、克伦、文蔚

讨论和决议事项：

会议听取了中央5月肃反会议精神的传达；着重讨论了整风中如何结合处理好肃反遗留问题。会议决议：

1.整风批评开展以来，各方面都对肃反提出了意见。对此，没有好的安排，势必影响整风。因此，整风中要主动地、尽快地解决肃反方面的问题，解决了问题，就有利大放、大鸣。

2.错定为反革命分子或斗错了的，平反定案后，（1）主要领导人应认错道歉，首先承认领导上的错误；有缺点和错误的积极分子，也应该认个错，但要在自觉基础上，目前不急于搞，可放在整风后期，目前要认错的，也不必制止。省委在肃反中的缺点和错误，也应当作为我们整风的一条重要内容，待后检查。（2）降了级的，恢复原级，工资补发；是否提级，有关单位研究。

3.为处理好肃反遗留问题，省委应根据中央已有规定，并参照本省具体情况发出关于处理肃反遗留问题的通知。同时，各单位一般的都应成立由负责同志主持的处理肃反遗留问题小组；小单位或问题少的单位，不成立小组时，也应由负责同志亲自负责处理遗留问题。

4.留机关管制使用的反革命分子，其政治权利被剥夺，整风中不得鸣、放；“三反”中管制使用的，可采取个别征求意见方式，让其讲出自己意见。

5.这一工作的检查指导，由启明同志负责。

主送

抄送：省委各委员、候补委员、各部委、省人委各党组、书记处办公室、党刊室、整风办公室、各秘书长、存档一份。

（共印101份）

本件2页   中共陕西省委办公厅    1957年6月11日印发

描述：

