id: 6200a5ae7c
标题：苛捐杂税太多有田的也难过宁波一业主来函呼吁
日期：1946-9-5
是否是时间段：false
作者：孙闲鸥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑先生:

抗战胜利，国土重光。敝舍有民田数亩，坐落宁波，向由佃户承种。在敌伪时期，苛捐杂税，巧立名目，上下交污，倍受剥削。满以为战争胜利后，此种现象，定能免除。然事实却得其反，去年政府为体恤人民受此八年痛苦，特予免赋一年，而甬城各乡公所，每亩仍征谷七斤。及至目前收租在即，而各乡公所关照农民，暂缓解租，其原因为政府按田亩征收田赋外，农会又欲按每亩征收二十斤，同时乡公所又欲按每亩征收五斤。而业主方面，以为纳税系人民应盏之义务，二五减租，乃政府保障农民而设，但农会与乡镇公所之双重剥削，人民不愿受此负担，故相持未下，据云企业主方面有向省府控告者。

按农会及乡镇公所之设立，前者为谋农民福利，及改良农事，增加农产，使农业不致濒于破产之境，而后者为保障社会安宁，确立地方自治，并非升官发财之道，现在却成扰民伤民之机构。尚望贤明当局，及社会人士，加以注意。此请

撰祺　孙闲鸥上

描述：

