id: 6200441d78
标题：我们红卫兵要在自己报纸上为宣传毛泽东思想大喊大叫
日期：1967-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一月三日，《文汇报》的革命造反派在全市革命造反派的支持下，夺了权，《文汇报》新生了，一张崭新面貌的、革命的《文汇报》出现了。

从此，《文汇报》成了一张真正宣传毛泽东思想的报纸，一张充满革命造反精神的报纸。

从此，《文汇报》成了一张革命造反派自己的报纸，一张为广大群众喜闻乐见的报纸。

我们是毛主席的红小兵，我们最坚决支持为毛主席所肯定的革命的《文汇报》。

我们是革命造反派，我们最关心自己的报纸——革命的《文汇报》。

毛主席说:“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。”

我们一定遵照毛主席的教导，最坚决支持办好革命的《文汇报》。

我们是《文汇报》的忠实读者，我们爱看《文汇报》；我们又是《文汇报》热心的作者，我们将在自己的报纸上为宣传毛泽东思想而大喊大叫。

我们不是报社工作人员，但是我们是革命的《文汇报》主人，因为这是我们革命造反派自己的报纸。我们将和报社的革命造反派一起，关心这张革命的报纸，办好这张革命的报纸。

革命造反派同志们，革命的同志们，让我们共同努力，把《文汇报》真正办成一个毛泽东思想的大学校!

红卫兵上海市大专院校

革命委员会(红革会)

描述：

