id: 620375b47c
标题：算盘收藏家
日期：1981-4-18
是否是时间段：false
作者：施宣圆
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
施宣圆

算盘是我国古老的传统运算工具。在当今电子计算器和电子计算机盛行的时代，它为什么没有销声匿迹，而且更显示出它的独特功能?对于这些问题，不久前，我到中国珠算协会理事陈宝定家里作客，才得到了新的启示。

陈宝定是一位业余算盘实物和资料收藏者。他的寓所并不大，几乎各个角落都摆着各式各样的算盘和一叠叠的算盘资料。据说古今算盘共一百几十种，他收藏了六十种，还有几十种正在复制中。这些算盘有现代的，近代的:也有古代的，外国的……真是五花八门。

最早的算盘是沙算盘，一个盘子里装了一些沙子，人们就在沙子上写所要记的符号，这大概是在结绳记事的远古时代吧。随着社会生产力的发展，我们的祖先开始以筹码作为计数。于是逐步演变为简易算盘，在一个有固定木槽的小盘子里，放着一些黑白小圆球，黑的代表五数，白的代表一数。但这种算盘远远满足不了人类文明、进步的需要，因此七珠算盘便应运而生了。在陈宝定家里，我们看到我国明末数学家朱载堉设计的一把“开方算盘”(复制品)，它长近二米，八十一档，五百六十七颗算珠，说明那时算盘已成为我国民间广泛应用的一种重要运算工具。

现在，算盘进入了一个新阶段。实践证明，作多位乘除时，电子计算器比算盘快，但作加减时，尤其是几十笔、多位数的连续加减，算盘的功能又是电子计算器所望尘莫及的。有人统计，我国目前大约有三千万人使用算盘。国外对算盘也很感兴趣，就连号称“计算机王国”的美国，现正以西海岸为中心在小学里普及珠算课，并在加利福尼亚大学建立“珠算教育中心”。至于算盘在日本那就更盛行了。去年，我国有人又对古老算盘进行了改革——创制了“电子算盘”。就是在算盘的一角装入一个小型电子计算器，集算盘和电子计算器之长于一体，充分发挥这两种计算工具的威力。

陈宝定是一位“算盘迷”。他早年在银行当会计就致力于算盘实物和资料的收集工作。同时，还练就一手打算盘的硬功夫。他平时衣食节俭，烟酒不沾，每月工资一百多元，常常要花一半用于购买、拍照、复制算盘实物和资料。他家里挂了一张“柜台算盘”的长幅。这是他根据本市南京路达仁堂中药铺的“柜台算盘”绘画出来的。这把算盘长四米，二百档，一千四百颗算珠，堪称为我国最大的算盘了。可惜，“文化大革命”伊始，它就作为“四旧”被扫掉了。更引人注目的是延安时代的一把山桃核算盘。这是他依照有关资料，买了山桃核，自己一只只穿孔仿制的。他的编著和收藏工作得到了所在单位和家属的大力支持。

陈宝定视算盘实物和资料如至宝。他爱人和女儿给我们介绍他收藏一把小算盘的事。这把小算盘也许是现在国内最小的算盘，它七珠七档，长十八毫米，宽九毫米，高二毫米，每颗算珠不到一毫米，用黄色金属制成。这个“小宝贝”是他在解放前收藏的，伴随他已有二、三十个春秋。在十年动乱的日子里，他时刻藏在身边，一直没有丢失。

他还收藏了一千五百份算盘资料。最近，正在紧张地编辑一部四十多万字的《中国珠算资料汇编》。他的辛勤劳动，引起国内外珠算界同行的注意。近年来，日本珠算界的朋友访问中国，都要来探望他，同他交流经验；国内的同行对他的工作十分关心，经常有素不相识的人给他寄来资料；我国珠算界老前辈华印椿先生写信给他，肯定了他的工作，并希望他继续在这方面作出成绩，使他的收藏成为中国的“算盘博物馆”。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\04\814I040101.JPG">

<FONT class=imgsm>“算盘迷”陈宝定　黄旭祥摄</FONT>

<FONT class=imgaut>黄旭祥</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\04\814I040102.JPG">

描述：

