id: 62045d7f39
标题：艺术家的“家”——记文艺会堂恢复活动第一日
日期：1980-10-2
是否是时间段：false
作者：徐洁人
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
昨天是上海文艺会堂恢复活动的第一天，上海文艺界人士纷纷来到阔别十余载的“家”，欢聚一堂，畅谈感受，并进行艺术交流。

下午，当前往看望文艺工作者的市委书记严佑民来到绿树掩映的会堂时，漫画家张乐平、导演吴永刚等迎上前去，张乐平高兴地说:“我们文艺界又有自己的家了。”话剧演员乔奇说:“这本来就是我们的家!我们现在又回来了。”

文艺会堂是在周总理关怀下，于一九六二年开办的，为的是让文艺工作者在这里进行艺术交流，增进友谊，得到休息。在会堂开办期间，老画家举行了作品观摩，音乐家进行了演唱交流，戏曲工作者探索戏曲革新；剧本在这里构思，乐曲在这里酝酿，新的艺术作品在这里诞生，文艺工作者为探讨新的创作手法在这里倾心相谈，他们把这里看成为自己的家。可是，在十年动乱中，“四人帮”把文艺会堂诬为裴多菲俱乐部，把文艺工作者赶出了这个“家”。岁月十余载，怀念无限深。滑稽演员周柏春回忆起一九六四年相声演员马季来上海时，在文艺会堂举行南北曲艺交流会的情景，说:“现在又可以在文艺会堂交流技艺了，各剧种又可以取长补短，相互学习了。”

在院子西边的小树林里，几张藤椅上坐着乐团指挥司徒汉、作曲家朱践耳、陈大荧。朱践耳刚从新疆参观学习回来，陈大荧也刚结束江南水乡的采风活动。这几位音乐家过去较少相聚，现在又可以在文艺会堂切磋音乐创作了。朱践耳新近写成了一首无伴奏合唱曲，邀约司徒汉在文艺会堂碰头，商量排练。

文艺会堂设有小卖部、小餐厅、茶室和新书亭。在茶室里，临窗茶座上坐的是上海音乐学院作曲家胡登跳和常受宗，他们正在探讨胡登跳创作的民乐丝弦五重奏《欢乐的夜晚》。

邻座的戏剧家苏堃和姚时晓正在商谈举办戏剧人才培训班的事。

姚时晓还邀请苏堃参加协会组织的剧本讨论。

歌唱家温可铮来了，他过去是文艺会堂的常客，他说:“这里应该是出作品、出人才的地方，要共同为提高文艺水平而努力。”

本报记者　徐洁人

描述：

