id: 6205df7b37
标题：热烈欢迎鲁巴伊主席访问我国
日期：1974-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
也门民主人民共和国总统委员会主席萨勒姆·鲁巴伊·阿里，应我国政府邀请，前来我国进行正式访问，定于今日到达北京。他给我们带来了民主也门人民的珍贵友谊。中国政府和中国人民满怀喜悦的心情，热烈欢迎来自阿拉伯半岛南端的贵宾。

勤劳勇敢的民主也门人民具有长期反对帝国主义侵略的光荣传统。民主也门人民坚持了四年多的武装斗争，于一九六七年十一月三十日赢得了独立。近几年来，民主也门政府和人民在鲁巴伊主席的领导下，清除帝国主义残余势力，维护民族独立和国家主权，努力发展民族经济和文化，取得了一系列成就。在国际上，民主也门政府奉行不结盟政策，坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯各国人民反对以色列犹太复国主义的正义斗争和亚非国家的民族解放运动，坚持维护阿拉伯各国同第三世界各国人民的战斗团结。民主也门政府这一立场，得到了世界许多国家的支持和赞赏。

在去年十月中东战争中，阿拉伯人民和巴勒斯坦人民冲破超级大国的阻挠和破坏，同仇敌忾，英勇战斗，沉重地打击了以色列侵略者。阿拉伯各产油国运用石油武器，反击犹太复国主义和大国霸权主义的胜利，推动了第三世界各国反对帝国主义、特别是超级大国的剥削和掠夺的斗争。最近，在摩洛哥首都拉巴特召开的第七次阿拉伯首脑会议(11月11日4版更正为“阿拉伯国家首脑会议”)，重申阿拉伯人民和巴勒斯坦人民收复被以色列占领的土地、恢复巴勒斯坦人民的民族权利的战斗决心，再次显示了阿拉伯人民的团结力量。阿拉伯人民的胜利和成就，为第三世界团结反帝事业作出了巨大的贡献。

中东问题的实质，是以色列犹太复国主义者的侵略和美苏两个超级大国在中东的争夺霸权，同巴勒斯坦、阿拉伯人民反侵略、反霸权主义的斗争。目前，两个超级大国仍在进行激烈的争夺。它们妄图牺牲巴勒斯坦人民的民族权利，破坏巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的战斗团结，以达到各自的侵略目的，这是绝难得逞的。我们深信，阿拉伯人民和巴勒斯坦人民依靠自己的力量，加强战斗团结，坚持长期斗争，一定能克服前进道路上的艰难险阻，取得斗争的胜利。

自从中、也两国建交，特别是鲁巴伊主席一九七○年八月第一次访问我国以来，我们两国关系不断发展。过去，我们两国人民都遭受过帝国主义的压迫和剥削。今天，反帝反殖反霸的共同斗争把我们团结在一起。我们相信，鲁巴伊主席这次访问我国，必将进一步增进两国之间的友好合作关系和两国人民的友好情谊。我们预祝鲁巴伊主席的访问取得圆满成功。

(载十一月十日《人民日报》新华社北京十一月九日电)

描述：

