id: 62064ba140
标题：简评定息性质的讨论
日期：1957-4-5
是否是时间段：false
作者：寄梅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
寄梅

编者按:“定息”是去年全行业公私合营以后，对资产阶级所采取的新的赎买形式。它反映了当前资产阶级与工人阶级的关系。对于这一形式的性质曾引起各方面的讨论。现在本报发表寄梅同志的论文，对此次讨论中的几个主要论点作一简要的评述。

最近几个月来，各地报刊对当前阶段公私合营企业付给私股股东的定息，究竟是什么性质，有着种种不同的解释，现在就这个问题作一个简要的探讨，并且提出一点个人的意见。

是借贷利息吗?

一种说法，认为:“定息的性质是什么呢?简单说，它仍然是一种剥削收入。如果要说它类似什么，那可以说类似借贷资本的剥削。”“这种资本类似借贷资本，或者说是一种特殊的借贷资本。”<SUB>①</SUB>

提出这个意见的作者，还在文内说明:不同意定息是剩余价值，或者是剩余价值的特殊形态，而说它类似借贷利息。

在资本主义生产方式下的借贷资本，是借贷资本家借给产业资本家运用的一种资本，以取得借贷利息的形式分取利润，而借贷利息，也是分取剩余价值的一种形式。提出上述意见的作者，虽然用了“类似”二字，但是他自己又说定息不是剩余价值。同时，他在文内又说:“在我国今天，产业资本消失了”。好像公私合营企业的私股股东对企业生产资料的所有权已经完全消失了。这位作者在说明定息是特殊的借贷资本的理由的时候，自己也说:“它的资金不再归还(因为几十年来早已归还了)”。

公私合营企业私方以自己对生产资料的支配权交给了国家，而在一定时期内还保留着领取定息的权利。到完全实现国有化的时候，才取消定息，才完全废除私股股东对企业生产资料的所有权。因此合营企业的私方和工人阶级的关系，显然不是借贷关系，也不能说定息类似借贷利息。

是旧价值的转移吗?

第二种说法，认为:“定息不是企业合营后工人阶级创造的新价值的一部分，而是资本家交出来的生产资料转移到产品上去的旧价值的一部分。这部分生产资料原来也是工人阶级所创造被资本家无偿占去了的剩余价值的物体化，现在通过工人的具体劳动逐渐转移到新产品中去，成为新产品中的旧价值的一部分(合营后，国家的投资是旧价值的另一部分)<SUB>②</SUB>。

提出这种说法的作者承认“资本家今天得到的定息按其实质来说，也是剩余价值，不过这是剩余价值的转化形态”。但是他自己也说。“作为定息支付给资本家的那一部分旧价值，本来应当作为企业的折旧保存下来，现在却拿来给了资本家。所以即使作为维持企业的简单再生产，工人阶级也要从自己创造的新价值中拿出相当一部分来补偿这个缺额”。这位作者自己也说出了论点中自相矛盾之处，他显然把定息和折旧两种事实混同起来了。合营企业是提存折旧的，在合营企业的财务会计上，折旧是独立的一个科目，要定期上缴给主管合营企业财务的交通银行。而在合营企业的盈余项下，除缴纳国家的所得税、支付私股的定息而外，其余部分作为社会主义积累上缴国库，亦即合营企业的上缴利润。例如1956年国家财政收支计划内，公私合营企业上缴给国库的利润，“来自合营企业1956年当年的利润收入只有5亿9千万元”<SUB>③</SUB>。所以定息不是折旧，不是旧价值的转移，而是合营企业内工人阶级所创造的新价值的一部分。如果说私股所领取的定息是旧价值的转移，无异说现阶段已经没有剥削的事实存在了。可见以定息当作工人阶级从自己创造的新价值中拿出相当一部分来补偿折旧缺额，显然是和事实不符的。

是国家财政支出的一部分吗?

第三种说法，认为:“定息是国家的财政支出的一部分，通过国民收入再分配的形式支付给资本家，国家的这种财政支出是赎买政策的体现”。从而得出结论:“把资本家的这种剥削收入理解为历史上的任何一种阶级剥削关系，或者理解为资本主义生产关系下资产阶级对无产阶级的剥削关系，那是不恰当的”。<SUB>④</SUB>

相同的论调是:“在今日的公私合营企业中，和国营企业完全一样，生产工作者所创造的归社会的产品是社会的纯收入，这种纯收入是全民的财产，其中企业的纯收入成为国家的财政收入。定息的来源是通过国民收入的再分配，由国家财政收入的一部分来支付的，根本上已和公私合营企业纯收入部分没有直接联系”。因而认为:“虽则定息是工人阶级创造的价值的一部分，但它所表现的关系，已不是资本家和工人之间的阶级关系，而是工人阶级领导下的国家对资产阶级分子的个人关系。”亦即认为定息不是剩余价值的转化形态，不是“阶级剥削”<SUB>⑤</SUB>。

定息是体现赎买政策的，但是它不是国家财政支出的一部分。定息是公私合营企业的私股股东凭合营以后核定的股额向企业或者专业公司领取的。企业对私股股东发付这项定息的时候，有的由主管专业公司统一发付，有的由专业公司所属各单位即合营企业分别发付；由专业公司统一发付的，实际上也是由所属各合营企业负担，并不是国家财政支出的一部分。事实上，合营企业发付给私股股东的定息，是工人阶级创造的新价值的一部分，说定息“和公私合营企业纯收入部分没有直接联系”，是和实际情况不相符合的。当然，到了一定时期，定息废止了，这些企业以利润形式上缴给国库的作为社会主义积累的部分将会增多，而现在这一部分却为私股股东无偿地占有了。

明明白白有一部分人——资产阶级，凭着他们所持有的在公私合营企业内的私股股额无偿地占有工人阶级劳动创造的果实，而说这不是资产阶级对工人阶级的剥削关系，不是资本家和工人之间的阶级关系，那是不能使人信服的。而且，如果不存在“阶级剥削”、阶级关系，又如何能得出“工人阶级领导下的国家对资产阶级分子的个人关系”的结论?一句话，这种论调无非是要说明现阶段已经没有“阶级剥削”和阶级关系了。

还有一种相同的说法，认为“在目前合营企业内，资本家已不是资本家的身份，而只是公职人员的身份。资本家身份并不表现在企业内部，并不表现在生产领域中；而是表现在企业外部，即表现在社会的再分配领域中”。因而说:“定息是国家支出的一部分”。“是通过再分配对劳动人民的剥削”<SUB>⑥</SUB>。

试问，离开了企业，离开了生产关系，如何说明阶级关系?如果在企业内部已经不是资本家的身份，如何又存在于企业外部?一句话，是企图为资产阶级分子掩盖资产阶级的身份。

究竟是什么性质?

定息究竟是什么性质，我的意见是:资本主义企业实行全行业公私合营，资本家已经将企业交给了专业公司，但是他们对企业生产资料的所有权并没有完全改变。公私合营企业私股股东所持有的私股，在领取定息的期间内，就体现着对生产资料所有权的残存形态。私股不同于他们原来所占有的资本，但是有一点却是相同的，就是资本家凭着这种对生产资料所有权的残存形态，可以在一定时期内领取定息。

合营企业是公方领导的，企业的经营管理是逐步按照社会主义企业的经营管理原则进行的，企业的生产也已经纳入了国家计划的轨道，在企业内的劳动力也不是商品。因此，实行定息以后的合营企业已经基本上属于社会主义性质的企业；但是合营企业尚不是完全的社会主义企业，因为在合营企业内，通过工人的生产劳动所创造的新价值，一部分却以支付定息的形式交给私股持有者。

私方人员在合营企业内的地位，虽然在企业内工作的已经开始成为公职人员，但是他们同时还凭着对生产资料所有权的残存形态——私股，无偿地占有工人生产劳动所创造的新价值。因此，他们有两重身份，既是公职人员，又是资产阶级分子。即使他们不在企业内工作，或者调到国营企业和别的部门担任公职人员，在他们领取定息期间，依然保持着剥削阶级的身份。

正因为合营企业的私方人员持有对企业生产资料所有权的残存形态，还在领取定息，处在剥削工人生产劳动所创造的新价值的地位，所以，资本主义企业的生产关系也还是残存着的。全行业公私合营和实行定息以后，生产关系已经起了根本的变化，工人阶级和资产阶级的矛盾也已经根本解决，但是残存着的资本主义企业的生产关系还没有完全改变，要到合营企业实行国有化，取消了定息，资本主义生产资料所有权才会完全废除。

从这里也可以看出私方人员和工人阶级的阶级关系，正是基于企业内的还没有完全改变的生产关系，而不是基于企业的外部。

由于以上的分析，定息是资本主义生产关系下的剩余价值的残余形态；那也是很明显的。这种残余形态，正指明资产阶级处在逐步消灭，资产阶级分子逐步向劳动者转化的过程之中。资产阶级分子既要看到前途，又要正视现实，接受改造，最后放弃定息，放弃剥削。

目前，在资产阶级分子的队伍内，对这个问题也存在着种种错误的想法。他们中间不少的人对定息的期限原是“坐三望四”，认为至少三年，希望四年，当政府宣布定息七年的时候，皆大欢喜，可见党和政府摸到了资产阶级的脉搏，实事求是地定出了有关定息期限的政策。但是也有个别资产阶级分子不满意于定息七年、如果七年后工商业者生活有困难还可以拖个尾巴的规定，而提出定息时间要更长的意见。也有认为资本家到企业领取定息，职工看来总有些不顺眼，以为剥削尚未消灭，因而提出最好由政府发行定息存单，资本家可以仿照剪息票的办法，凭着定息存单分年向政府领取定息，不再保持私股；或者由国家银行开办信托业务，接受资产阶级的委托代领国内企业的定息，免得资本家自己或者要派人到企业去领取。他们企图以这样两个办法脱去资产阶级分子的身份。这种想法和提法，也是很天真的，当然也代表着一部分资产阶级分子的意见。定息是使资产阶级分子安心接受改造，贡献自己的才能，为建设社会主义出一分力量。如果再作定息时间要更长的想法，也就是企图进行更长时间的剥削。其次，在领取定息期间，剥削既然存在，则无论采取那一种形式，例如上面所举的发行定息存单，或者委托国家银行代为领取定息的想法，都不能掩盖剥削的实质。从这里也可以看到，对定息的性质这个问题的研究，是有很大的现实意义的，如果作出了不符合实际的解释，很容易在资产阶级分子的队伍内引起种种混乱思想，不利于对资产阶级分子的思想改造工作的。

注①见本年2月7日四川日报:山虹“关于定息性质的商榷”。

②见1956年12月23日大公报:李凌“定息的实质和剩余价值规律在合营企业中的作用”。

③见1956年6月30日陈云副总理在第一届全国人民代表大会第三次会议上的发言。

④见1956年12月16日大公报星期论文:冯和法“关于民族资产阶级的转变问题”。

⑤见新建设1956年12月号禾之:“试论定息”。

⑥见本年2月8日大公报:张元元“定息是通过再分配对劳动人民的剥削”。

1957.3.8.

描述：

