id: 62089b1901
标题：我见到了毛主席
日期：1957-7-23
是否是时间段：false
作者：徐闻鹤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市杨浦区临青路小学校长　徐闻鹤

7月8日的晚上，是一个难忘的夜晚，也是我终身最最幸福的一个夜晚，因为我做梦也不会想到我会在这个晚上见到了我们伟大的人民领袖毛主席。

见毛主席，是我几年来的愿望。但是一个终日为着创造人民的幸福生活而策划着、辛劳着的人民领袖，怎会有机会来和一个既非劳动模范、又非优秀教师，而是极平凡、轻普通的小学教育工作者见面呢?可是事实已经告诉了我，生长在优越的社会主义制度的国家里，什么想不到的事情都会出现在你眼前的，因之，我几年来的愿望，在这个想不到的时日内竟然实现了。我兴奋极了，我内心激动得厉害，我将不知用什么言词来表达我内心的喜悦。

当时我只知使劲的鼓掌，情不自禁的高呼着:毛主席万岁!我的喉咙叫哑了，手掌拍肿了，可是怎样也不能表达尽我对毛主席敬爱的心意。

回家已是11时30分，由于兴奋过度，怎样也不能入睡。毛主席魁伟的身材，慈祥的脸容，亲切的徐声音，不断地在我脑海中打转；如果再有谁说党看闻不起小学教师，什么荣誉的事都没有小学教师的鹤分，我就要坚决的提出抗议!今天我代表了小学教师会见了毛主席，这样莫大的荣誉难道不是党和毛主席对我们的关怀吗!

我是一个旧知识分子，从事教育工作几近二十多年，在旧社会里由于没有靠山、又不愿趋炎附势，虽然镇日忙碌，辛勤教学，而所得难维个人温饱。老实说:在那时，我除了从一般天真无瑕的小朋友身上获得一些安慰外，其它则一无可求了。我永远也不能忘记，为了培养弟弟入大学，课余为人缝衣服、结绒线，生活艰困，不知流过多少眼泪。尤其每届寒暑假，就要担心到下学期工作问题。虽然你是勤勤恳恳地工作，仍旧随时可以遭受到失业的威胁，我深深记得，1945年暑假，我在重庆街头流浪的悲惨生活，回忆在那暗无天日的旧社会里，公道何在?是非何在?有谁来尊重你的劳动，关心你的生活?

解放以来，由于党的领导，全国人民的辛勤劳动，我们的生活在不断改善，工作有了保障，小学教师的劳动也得到了尊敬。我感谢党，感谢毛主席给于我这个人民教师的光荣称号!

可是正当我们和全国人民团结一致，为了建设美好的社会主义社会而忘我劳动时，无耻的右派分子野心家，竟然胡说八道叫出了“不要共产党领导”、“轮流执政”等谬论，他们是要拦阻我们走共产主义道路，企图使资本主义在我国复辟。我们坚决不许右派分子胡作非为，我们一定要拿出实际行动来，彻底击溃右派分子的猖狂进攻!

听了毛主席许多生动而有深刻思想性的话，我的确受了一次很大的政治教育。毛主席告诉我们要实事求是，走群众路线。我是一个行政工作者，国家政策的执行人，今后在工作中必须更好的依靠群众，发挥和集中教师群众的智慧，共同来搞好教学，办好学校，办好社会主义的教育事业。我更要努力学习马列主义，不断提高自己的政治水平，特别要运用这次会见所给于的勇气和力量，投入反右派斗争中去。的确，知识分子的思想感情是动摇的。毛主席教导我们:要做一个无产阶级的知识分子，要经得起锻炼。是的，我要从反右派斗争中锻炼，把自己锻炼成千锤百炼的钢，坚定无产阶级立场，坚决走社会主义道路，拥护共产党，紧密地团结在党的周围，给右派分子以有力的反击。

描述：

