id: 620880b024
标题：两件“小事”
日期：1964-2-1
是否是时间段：false
作者：常泽民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
常泽民

学期初，学校党支部提出:发扬上学期学雷锋的经验，要继续深入地引导学生学习雷锋。可是我想，要说的，说过了；不是讲了雷锋的故事吗?要做的，做过了；不是引导学生又粉刷墙壁，又修理课桌椅吗?似乎什么问题都没有了。

可是学校党支部给了我启示:教育学生学雷锋，树立无产阶级的雄心壮志，不能离开学生日常学习生活中的点滴事例。要从大处着眼，小处着手……

对，就这么干。我便重新把雷锋的日记和其他材料认认真真学了几遍，有了党的启示，思想开阔起来，觉得学习雷锋无止境。

郭成林同学，上课时不是“精修钢笔”，就是瞎涂乱画。一下课就去打玻璃弹子。而学习成绩呢，都是“红鸭子”(2分)。别人帮助他，他反而骂别人。老师感到对他真不好教育。我一再批评了他，但效果不大；听说他“吃软不吃硬”，于是找他的优点，表扬他，但仍然不灵。后来，听学生告诉我:他父亲原是码头工人，是解放前被折磨死的。学了雷锋，我进一步体会到阶级教育是个宝，要改变郭成林，首先必须启发他的阶级觉悟。于是我找郭成林聊天。

“听说你父亲早死了，怎么死的?”我关心地问。

“不知道。妈妈总是说:‘不提这个吧!’”

我想既然是被折磨死的，定然是被压迫、受剥削、遭迫害的，应该让孩子知道知道劳动人民的家谱。这不正是忆苦思甜吗?郭成林说服了妈妈。第二天，他恭恭敬敬给我行了个礼，告诉我:

解放前，他爸爸在码头上做了十二年工，平日少吃没喝的，又瘦又黄，不幸生了病。妈妈劝他不要上工，在家休息半天；可是爸爸说:“不去就要敲碎饭碗!”只好有病装作无病，扛着百十斤重的大木箱往船上装，浑身发抖，四肢无力，一下跌倒了，百十斤重的木箱还压在爸爸身上。爸爸满口是血，真惨哪，可是工头还说:“猪猡，黄浦江上没盖子，要死尽管跳!”穷叔叔们把爸爸抬回来，又凑了些钱给爸爸治病养伤。可是，不久，爸爸就……

郭成林说不下去了，涕泪俱下。我的喉头也有些难熬。我替孩子揩掉眼泪。

“要是爸爸再活一年，就……熬到解放了!”看来，孩子已经体会到，解放，给全中国劳动人民带来了多么大的幸福啊!

这时候我就从郭成林一家的悲惨遭遇，引伸到解放前所有劳动人民的共同命运。我叫他想一想:如果不解放，你将会变成什么样?现在生活在社会主义社会，你应该怎么样?为了让雷锋的英雄形象真正地活在他的心里，我又叫他想一想:如果不解放，雷锋将会怎么样?解放后，雷锋为什么会成为一个共产主义战士?我叫他和雷锋比一比，哪些相同，哪些不同?孩子紧锁着眉头，这时该有多少的思想在他的头脑里翻腾啊!

又过了一天，郭成林给我写了一封信。回答了我叫他思考的问题，他写道:“……和雷锋叔叔相比，我惭愧!重新想想雷锋的事迹，我有了榜样。现在我才懂得了党和老师为什么叫我学雷锋……”最后，他要老师相信他一定能够改掉缺点，做雷锋式的青年。

现在，郭成林果真好起来了，上课安静了，坏习气逐步改掉了，学习也进步了。他坚持写日记，在日记中经常检查自己的言行，观察和学习别人的优点。他说:“写日记就是学习雷锋、严格要求自己的一种方法。”

以上这件事，对我启发很大。过去我对学生进行阶级教育，没有深入到具体的人身上。或者说，只是讲一般道理，而没有针对特定的对象，用雷锋鲜明的阶级立场，启发他的阶级觉悟。

一天，薛平介跑来，告诉我这样一件事:他在上学的途中，看见范金玉同学右手拎着一只马桶，左手拎着一只水桶，里面放着一把长柄竹刷子，吃力地走向蓄粪池，在那里倒马桶。

“啊?”薛平介吃惊地停住了脚步。之后，好奇地躲在一棵大树后面，看着范金玉哼着曲儿操作完毕。

“范……”薛平介正要招呼范金玉，可是立刻住口了。他怕范金玉难为情。并决计不把这件事告诉任何人。

第二天，他问范金玉:

“你妈妈是不是你的亲生娘?”

“瞎讲!”范金玉有点生气，睁着怀疑的眼睛。

“那么为什么要让男孩子倒马桶?”

“是我抢着做的，有啥不好!”范金玉大声说。

这件事如在过去，我大概听了就算了，现在却想，这里面有着文章，可以向全班进行教育。于是我让大家讨论。讨论是在劳动休息时间进行的，大家七嘴八舌，议论纷纷。

有人说:“如果雷锋碰见这件事决不会重男轻女，女人能做的事，男人也能做。是谁规定一定要女人倒马桶的?是封建制度!”有人提出反面意见说:“不管怎么讲，哪一家的马桶是男人倒的?”郭成林说:“我们就是要移风易俗!”有人接着说:“劳动不分贵贱。要分贵贱，雷锋为什么看见‘厕所的粪池满了，立即动手把大粪掏出来’，而且‘牺牲了自己一上午的休息时间’?”有人接着补充说:“对!雷锋在日记里还说:‘一九五九年参加北京群英会的时传祥同志，不就是一个掏大粪的工人么?我要是能当一个这样的大粪夫，那该多荣幸!’”又有人说:“有劳动观点的人，不管是什么样的劳动，也不管是什么时候，什么地方，他都热爱劳动!”……薛平介站起来，说:“这是一堂生动的劳动课，你们的话我都听懂了。”

事后，我找范金玉谈。他说:“我原先只是想帮助妈妈做点事，她是够辛苦的了。可是经大家这么一说，我懂了劳动不分贵贱，要象雷锋那样热爱一切劳动。”

通过以上事例，我感到:学习雷锋，正是学无止境。学习雷锋，决不是“要说的，说过了；要做的，做过了”；而是说不完，做不了。关键是，正如我们党支部所说的:“要继续教育学生学雷锋，在教师的心目中首先要有个雷锋。”我要永远记住这句话。(本文作者是上海市育新中学教师)

描述：

