id: 620ab6d1bc
标题：飞雪迎春【小小说】
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：杨戈
来源：
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨戈

大雪纷飞的夜晚，印花车间发生了一桩触目惊心的事情。

印花挡车师傅赵大奎忙碌了一阵之后，见机器已在正常运转，就想回家休息；因为天亮后，他还要接班。他机警地扫视了一下四周，对坚守在印花机旁的无产阶级革命派战友崔师傅悄悄地交代了几句什么，就穿上他那件从部队里带回来的旧的棉军衣，揭开棉门帘，闪身出去了。

外边是风雪交加的银色世界。梅花一般的雪片，纷纷扬扬，飘个不停。

赵大奎迎着风雪兴冲冲地往厂外走，虽是夜深雪大，马路上仍然有好些人在走动。有的三五成群地唱着毛主席语录歌从他身边经过；有的突然塞给他一张散发着油墨味的传单；经过沪东工人文化宫门前时，里边剧场里传出阵阵愤怒的口号声；而在文化宫的围墙外，有几个学生正在粉刷炮轰旧市委、打倒陈、曹的大幅标语。他们见赵大奎左臂上戴着鲜红的“造反队”臂章，用羡慕的目光瞧了好一会，一个还悄声说:“戴上这臂章多带劲啊!”赵大奎向他们笑了笑，自顾往家走去。

工人新村在雪光里一片沉静。四周人家都已入睡，唯独自己家里窗子还亮着，走近家门时，他发现象有人在窗里移动:他顿然感到惊奇，快步奔上楼去，连身上的雪花也顾不及抖一抖，便急忙开门进去。只见他的爱人金妹正爬在贴窗的桌上，用一只小木箱挡窗；见赵大奎进去，她气鼓鼓地说道:

“玻璃窗又被砸碎了!”

赵大奎沉着脸对着窗子，说:“一定又是‘土皇帝’他们捣的鬼!”然后轻蔑地笑了笑，又说:“让他们砸吧，这叫垂死挣扎!”

金妹见丈夫身上头上披着雪花，赶忙拿起一把刷子，推他到门口拍刷；开门出去时，忽见楼底下有个黑影，“哪一个!”赵大奎明知是“尾巴”，但还是这么叱喝了一声。追赶下去时，黑影已在黑夜中消失。他回到房里，却在门角落发现一封信，拆开一看，里边有一张纸条，上写:“赵大奎；你狗胆包天，竟敢印造反派臂章；小心你的脑袋!”赵大奎看了信，两眼喷射出愤怒的目光，“去他妈的”，他当即把纸条连同信封撕得粉碎；随即脱下帽子往床上一甩，说:“革命不怕死，怕死不革命!”说着，坐在桌前的一把靠背椅上，从口袋里掏出烟来吸烟。

赵大奎起来造反并不很早。就在几个礼拜前，当厂方根据旧市委的黑指示，要他印大量工人“赤卫队”袖章时，他是有思想斗争的。后来，他考虑到:尽管参加这个组织的极大多数成员，都是对党对毛主席怀有深厚感情的阶级兄弟姐妹，但由于幕后有坏人操纵，它的大方向是错的。因此，他没有接受这个任务。长久隐藏在厂党委里那个绰号叫“土皇帝”的走资派，便当夜组织受其蒙蔽的群众用几十张大字报围攻他，在他名字上打叉画圈，并把他这个五好工人一下打成“牛鬼蛇神”。几天里边，他头也抬不起来。后来，在厂里革命派工人的启发帮助下，尤其是当他结合当前所面临的尖锐复杂的阶级斗争及自己的思想状况，认真地反复地读了毛主席的著作及报上有关社论，他终于下了造反到底的决心!大前天，当他偶然听说厂方拒绝给市里一个革命群众团体印臂章时，他和车间里几个革命派工人一起去造了厂长及“土皇帝”的反，并不顾一切风险，主动同那个团体挂上钩，承担起这个光荣的任务。但“土皇帝”他们故意用大量印花任务压住他，并派了几个“尾巴”盯住他。为了及早地让造反派战友戴上鲜红的臂章，厂里无产阶级革命派决定把这个任务交给上一班的印花挡车工造反队员崔师傅。然而，赵大奎在这件事上的积极活动，却已引起了厂里走资派的仇视。这张恐吓纸条，正说明了这点。

赵大奎吸完一枝烟，心里感到平静了一些，从他抽屉里取出一本塑料封面的本子，放在桌上。他在部队里就有记日记的良好习惯。此刻，他打开本子，记下了一天不平凡的斗争。

外滩隐约地传来了噹噹噹噹的钟声，已十二点了。他脱下衣服上床了。连日来，一直没有好好休息，倒下去就睡着了。但是，没有过多少时候，他突然从梦中惊醒；一听，是有人在蓬蓬地敲门。他霍地挣起身，皱眉细听:“蓬蓬——蓬；蓬蓬——蓬”；他发觉是自己人，于是急速披衣下床，打开门，只见崔师傅站在门外。崔师傅见赵大奎便焦急地说:

“赵师傅，不好啦!臂章都印坏了!”

赵大奎象突然冰水浇身，怔了一下，“怎么会坏的?”边说边把崔师傅迎进房里。

崔师傅气喘喘地说道:“还不是‘土皇帝’捣的鬼!他们乘我不防时，在色浆里渗进了黄沙，印花筒坏了，黄字上也有一丝丝的‘拖浆’。”

赵大奎听了，气得脸色时青时白，两只鼻孔直喘粗气。他那愤怒的目光旋转着，想到一场更为严重的斗争正等待着他。他思忖了一会，回想起过去印花布时有一种消灭“拖浆”的办法，毅然道:“走!”说罢，连棉衣的钮扣也顾不及扣，就搭着崔师傅的肩膀往门外走去。

门外，白雪皑皑，晶光闪亮，梅花一般的雪片仍然连绵不断地从天上飘滚下来；漫天飞雪把上海乱成一团。他俩迈着雄健的步伐蹬蹬地往厂里走去。这时，从远处传来了隐约又清晰的歌声——

风雨送春归，飞雪迎春到。…………

描述：

