id: 620b57e5d1
标题：从事日中友好贸易的日本朋友发表访华观感赞扬我社会主义革命和建设获伟大成就
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十四日电　东京消息:从事日中友好贸易的日本朋友兵头义清最近在日本国际贸易促进会关西本部出版的刊物《友好和贸易》上发表访华观感，赞扬中国在社会主义革命和社会主义建设方面取得的伟大成就。

文章说:“经过二十年来的社会主义革命和社会主义建设，特别是经过在世界上史无前例的无产阶级文化大革命:中国的面貌已经焕然一新。这种变化和发展，在中国共产党第九次全国代表大会以后更加显著。”

文章说，在文化大革命当中，大量地印刷和出版了毛主席的著作，这对于使全国人民掌握毛泽东思想起了很大作用。

文章说，中国在遵照毛主席所教导的“以农业为基础、工业为主导”的方针进行着经济建设，使今天的农村发生了惊人的变化。更重要的是人们的精神面貌有了显著的变化。这种精神面貌的变化大大地促进了生产。

文章说，经过文化大革命，现在中国的农民发生了变化。他们懂得，为了革命，为了全中国人民、为了全世界尚未解放的民族和人民而种田，是使自己真正得到解放的道路。

文章还指出，不论那个人民公社，看来都存有储备粮。这具有重大的战略意义。

文章说，在中国新的技术和发明层出不穷。由首都钢铁公司工人倡议而展开的社会主义革命竞赛，在武汉、包头、太原、重庆、鞍山、上海等钢铁工业中得到了推广，目前正在整个工业领域中推广着，获得了巨大成就。

文章说:“在首都北京市内，正在迅速地进行着改建和新建工程，修建着美丽而整洁的街道。商品也是极为丰富的。除了新鲜的各种肉类、蔬菜、水果以外，还有服装、日用百货、自行车、半导体收者机、电视机、医疗器械、照像机等，不胜枚举。总之，为一般工农所喜欢的日用品是极为丰富的。”

文章接着说，中国的物价稳定，而且许多物品还在降价。就拿医药品来说，不论西药还是中药，从去年八月一日开始平均降价百分之三十七。在农村建立了合作医疗制度，这项制度的加强和发展将发挥巨大作用。

文章指出:“现在，中国成了世界上唯一既无内债、又无外债的国家。”今天的中国出现了飞跃发展的局面，展望一九七○年，中国在社会主义革命和社会主义建设方面将取得更加巨大的胜利，它将给亚非拉各国人民以极大的鼓舞，中国的国际威信肯定会迅速提高。

文章最后呼吁从事日中友好贸易的人士积极参加日中友好运动，反对美日反动派敌视中国和制造“两个中国”的阴谋，并且促进日中贸易的发展，为恢复日中邦交而努力。

描述：

