id: 620b2ad763
标题：上棉十七厂广大工人、干部和技术人员大揭大批“四人帮”反党集团愤怒声讨王洪文为自己树碑立传阴谋篡党夺权的罪行
日期：1976-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,四人帮,上海文革,夺权,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海第十七棉纺织厂的广大工人、干部和技术人员，愤怒揭发、批判资产阶级野心家、阴谋家王洪文，为了篡党夺权，在上棉十七厂为自己树碑立传的罪行。工人们写出了一批又一批的大字报，揭露王洪文的罪恶活动，还他工人阶级败类的本来面目。

去年下半年，反革命阴谋家王洪文在伟大领袖毛主席多次严厉批判了“四人帮”之后，灰溜溜地窜回上海进行阴谋活动。王洪文从这个厂窜到那个厂，又是找人谈话，又是请客吃饭，恶毒攻击伟大领袖毛主席和中央其他领导同志，大造篡党夺权的反革命舆论。一天深夜，王洪文突然窜到上棉十七厂，从车间跑到食堂，兜了一圈，并摆开架势，到处让人拍照。

上棉十七厂的广大工人群众还愤怒地揭发说，去年，“四人帮”假借批邓，妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志。王洪文还专门派人将他们整中央负责同志的黑材料送到上棉十七厂，别有用心地再三要求上棉十七厂党委关起门来议，议得深一点，想得远一点，并说十七棉可以大干了。反革命野心家王洪文在周总理逝世后，又亲自传话给上棉十七厂:“总理追悼会的规模不要超过其他领导人，要比其他领导人小”，还以“不要影响生产”为借口，限制工人群众参加悼念活动。王洪文还居心险恶地宣称:现在我们可以批总后台，但不能讲出去。所有这些，充分暴露了他们篡党夺权的野心。

上棉十七厂工人们都早就察觉王洪文篡党夺权的野心。上棉十七厂原保卫科有一间办公室，是王洪文在文化大革命前当干事时呆过的。“四人帮”为了给王洪文树碑立传，居然恬不知耻地把这间办公室列为王洪文“旧居”，办公室里的桌椅、陈设，都要照文化大革命前的原样放着，连桌上玻璃板下压的一张“选民证”，也不准移动。这间屋子成了王洪文“发迹”的“圣地”，平时不允许工人们进去。“四人帮”妄想有朝一日“一统江山图已到，胞们宽心任逍遥”，这间办公室可以成为他们“任通遥”的“圣地”。现在，春雷一声震天响，一枕黄粱化烟云。这些桌椅依在，但却成了暴露王洪文妄图篡党夺权的狼子野心的有力罪证。

王洪文为了给自己树碑立传，在一九七五年还策划搞一份上棉十七厂文化大革命大事记。大事记从一九六六年六月十二日始，到一九六七年四月止。全文共达四万余字。这份大事记足足写了半年。一九七五年十一月四日，初稿送给了王洪文。王洪文看后极为兴奋，一连捧着看了两遍。十一月六日，他心怀鬼胎地作了如下几点黑“指示”:一、不要传出去，不要扩大影响，现在路线斗争复杂，这个东西落到别人手里，也会成为整我们的材料；二、一般人一般地写一下；三、为今后的路线斗争服务；四、十七棉的夺权比一月革命早。于是，大事记进一步为突出王洪文的“领袖”形象作了修改。“一般人”一笔带过，不“一般”的王洪文处处都成了先知先觉的“英雄”。初稿修改后，他怕露出马脚，下令把余下几份的打字稿都销毁了。按理说，既然这是上棉十七厂的文化大革命大事记，应让全厂同志参加讨论。但是，这份大事记最后的定稿只用钢笔抄了一份。这种鬼鬼祟祟，偷偷摸摸，见不得人的行为，充分暴露了王洪文阴谋家、野心家的丑恶嘴脸。

王洪文在上棉十七厂俨然是“救世主”。他每次窜到上棉十七厂，从来不提学习马列著作和毛主席著作，却一再要全厂广大干部、工人“学习”他的黑“指示”。今年六月六日，王洪文又查问他的“指示”，有没有记录?哪些做到了，哪些没有做到?要厂里经常拿出来对照“学习”。真是无耻透顶，猖狂之极!现在，全厂工人们愤怒地把王洪文历年来窜到厂里讲的黑话，整理出来，一条一条地批，决心彻底肃清其流毒。

“四人帮”动不动就给人扣上“贪大求洋”的帽子，他们自己却大搞“贪大求洋”。上棉十七厂的一纺一织工场，钢筋混凝土的厂房还是比较好的，工人阶级的败类王洪文为了替自己树碑立传，借口厂房基础下沉，要“彻底改造”，强行搞了一个老厂改造的基本建设计划，原有厂房全部拆掉重建，总投资高达三千一百万元。这个所谓基建计划，在整个纺织系统引起了极大的反感。熟悉建筑的同志说，如果十七棉一纺一织的厂房也算危险房屋的话，那末整个纺织系统至少百分之九十以上的厂房都是危险房屋了。大家说:华主席英明，及时粉碎了“四人帮”，否则，照王洪文的这个计划办，这是拿国家的财富、人民的血汗往大海里撂!

“四人帮”还经常挥舞“专家路线”的大棒整人，他们自己却最不相信群众。王洪文要上棉十七厂专门组织一些人关了门搞“全自动络筒机”的试验。在所谓保密的借口下，对外严密封锁消息，本厂的工人不让进这个房间，局和公司也不让知道。目的是很明显的，就想来一个“一鸣惊人”，为王洪文脸上贴金。但是，离开了广大群众是一事无成的，上棉十七厂的这个“全自动络筒机”的试验，搞了六、七年，最后还是没有搞成。

上棉十七厂的广大职工对“四人帮”的所作所为是深恶痛绝的。在大揭大批“四人帮”的斗争中，大家决心彻底清算他们的罪行，肃清他们的流毒，鼓足干劲，力争上游，沿着毛主席指引的道路，把革命和生产搞得更好。

(本报通讯　员　本报记者)

描述：

