id: 620ba9465f
标题：地质学的新方向和新任务(上)中国地质学会北京区年会报告
日期：1949-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)地质学的意义成长和它的阶级基础

地质学是探寻地球起源以及其构成物质之发少和发展的规律，并把它运用到实践上去的科学。它研究地球不断变化的过程:怎样造成了现在的陆地和海洋，河流和山脉；怎样产生了宝贵的矿藏，怎样发生了生物；怎样从猿进化到人，它是马列主义世界观的一种实证，也是人类认识自然征服自然的一种工具。它之成为一门有系统的科学，虽然是近一、二百年的事，但是有关地质方面的知识，在地球上自有人类以来，就已经不断在发展，并不断被广泛的应用着。

社会发展史告诉我们:人类的历史是由制造生产工具的时候开始的，而人类最初创造出来的工具便是石刀、石斧，以现在所发掘来的石器来看，可以知道我们的祖先，在与自然斗争的过程中，由于不断劳动，不断观察，不断累积经验，已经获得了最初步的鉴别岩石的知识。他们已经知道从周围的许多种的岩石中，选择出比较坚硬而能够打出稜角的石头来制成工具，同样由于劳动使得我们的劳动祖先经过了一个阶段，不但知道了利用各种天然的石料来制造工具，并且还创造了从矿石中提炼出金属的知识，这样便大大地提高了生产力，因而也就推动了社会的向前发展，终于突破了旧有的生产关系，而建立了新的生产方式。

现在我们虽不能断定各种生产工具和一定的社会形态的明确关系，不过我们大致可以说石器时代是和生产力非常低下的原始共产社会相适应的，铜器时代是和奴隶制社会相适应的，铁器的普遍使用是封建社会的特征，而钢、煤、和石油的大量使用于工业和运输，则是资本主义社会产生以后的事。

由此，可以知道我们的祖先凭着从劳动中所获得的地质知识制造了原始的石器，因而也就完成了从猿转化到人的一个决定性的步骤，此后，随着生产力的发展，社会的需要，地质学的知识不断的被丰富，被提高，终于建立了今日有系统的地质科学。而另一方面，地质学的知识，当然也发生了促进生产力发展的作用。

地质学既和其他的科学一样，它的产生和发展根本上是为生产力的发展所决定的，因此当资本主义社会的生产力和生产关系发展到尖锐的对立的时候，统治阶级为着自己的利益就阻滞了生产力的进步，因而在许多方面也就限制了地质学的发展。

在资本主义社会里，地质学便从两方面表现出它的特性，就是，一方面作为替资本家牟利的学问而出现，譬如英美的许多地质学家，就是带着这样的使命到中东去找寻新油田，而最近英美的资产阶级政府，在伊朗和阿剌伯一带的冲突，也正是明显地表现了这一类的事实。另一方面，地质学则被尊为纯真理的学问，但是这些“真理”如果完全脱离了客观的实践，也就必然失去了检验真理的唯一尺度。

相反的，社会主义的国家组织给地质学开辟了无限发展的前途，由于苏联地质学家的集体努力，在中亚发现了新油田，乌拉山、西伯利亚发现了新的铁矿，使得苏联在铁的储藏量上，从世界第十位提到世界第一位来；铜的藏量增加了十倍，铅锌增加了四倍，使得苏联从有色金属的购买者转而为售卖者。由于苏联社会主义国家的特质，这些重要的发现，立刻变成了人民的财产，提高了全国劳动人民的生活水平，并且把苏联变成了保卫世界和平的堡垒。

由此我们可以看出地质学作为种科学，必然是在生产实践的过程中产生的，它的发展是要按照社会发展的需要和社会生产力发展的需要来决定的。正如苏联科学院主席瓦维洛夫所说:“科学是用于发掘自然界的新的生产力以及新的生产方式的有力的工具，它给予人类以斗争和防御的方法，所以科学要和社会同时发生和发展，它是社会发展的必然结果，也是其不可缺少的条件。”

(一)中国地质学过去的发展和检讨

近代地质学被正式介绍到中国来，是在前清末季，当时江南制造局曾译过几本地质矿物学书籍。但地质科学真正在中国的成长却是一九一二年以后的事。前清末季在地质教育方而已经有北京大学地质科，在一九一二年南京临时政府实业部也设立了地质科，一九一三年有了地质研究所，一九一六年又有了地质调查所。经过三十七年来的发展与成长，各方面都有了相当的由于早年主持人的努力，地质调查所成立后，在短时期内，就有了很好的图书和研究设备，奠定了以后发展的基础。在初期工作中，已经调查了重要矿区，发现龙烟铁矿，并完成百万分之一的中国地质图四幅。在以后的年代中，一九二八年地质调查所与协和医学院合作，发现了轰动世界的北京人；一九三二年发现并测勘了陕西延长的油田新区；一九四一年发现了甘肃玉门油田。历年出版的古生物志，研究汇报及专报等百余巨册，曾受到世界各国重视。同时并刊布了许多矿区的报告图幅，编印了七次矿业纪要，最近又完成了五幅百万分之一中国地质图，三百万分之一的全国地质总图，也即将完成。陆续成立的各省地质调查所，抗战期间成立的前资源委员会矿产测勘处，在地质矿产调查上都作了重要的贡献。最近几年来，如贵阳昆明两地的铝土矿，云南各地的矿产，淮南新煤田，以及四川五通桥深盐井和油井的试凿成功，都是地质工作者在实用方面的显著成绩。

中央研究院地质研究所是在一九二八年成立的，二十年来他们曾经在理论与应用方面获得了不少成果，如“宁镇山脉地质”的工作，其详尽确实可以说是中国地质学界的示范工作:其他如浙江明矾石的测勘；“山”字构造与华南钨锑锡的分布关系；冰积层与砂金砂锡的分布关系，对于整个经济地质方面，也有重要的贡献。

在地质教育方面，自一九○九年北大有地质科算起，已经有四十年的历史。一九一六年以后才逐渐有正规的人才训练，特别是一九一九年葛利普教授到中国来以后，地质研究人材及师资才开始培养出来，自一九二七年以后，中央大学(今更名南京大学)中山大学和清华大学，都设了地质系，一九三五年有重庆大学，一九四二年后有贵州大学，西北大学及山东大学也相继成立地质系，目前全国具有八个大学地质系。以北京大学一校而论，三十年来毕业生在地质矿业界服务的人数不过一百五十人。当然大学地质系除训练人才，间接推动地质事业以外，还应尽解决专门问题和配合调查研究的责任，在这一方面，有作为团结全国地质工作者的学术组成的中国地质学会，到现在已经有了廿七年的历史，今天是在开第二十五届年会，它曾经刊布了二十八卷会志，在国际上获得了相当声誉，同时还刊布了十四卷地质论评。

据粗略统计，现在全国从事地质工作的人不超过三百人，能够独立工作者，不超过一百人。地质工作者由于野外生活的锻炼，养成坚苦耐劳的生活习惯，大都能保持坚强清白的品格，贯彻固守岗位的精神，这一点值得我们自豪的。至于为学术而牺牲生命的像赵亚曾，许德佑诸先生，他们的精神更值得我们每一个人景仰。

描述：

