id: 620feb327f
标题：不朽的列宁坚决揭露同帝国主义妥协的投降路线苏修勾结美帝完全背叛列宁的原则澳共(马列主义者)机关报发表社论纪念列宁诞辰
日期：1966-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社墨尔本22日电　澳大利亚共产党(马列主义者)机关报《先锋报》二十一日发表社论，纪念不朽的列宁诞生九十六周年。

社论说:“列宁首先是一个忠诚的马克思主义者，是一切形式的机会主义的不调和的反对者。”

“列宁对当时被人广泛接受的第二国际的思想提出了挑战。他揭露了一切修正主义和同帝国主义妥协的倾向。”

社论说:“目前领导苏共的恶棍们玷污了列宁的名字，他们同美帝国主义的勾结是违背列宁所维护的每一个原则的。”

“他们一天天在背叛的泥坑中越陷越深。他们不断地在为完成一个美国一日本一印度的联盟而奔走。”

“在国内，他们有步骤地在策划使苏联恢复资本主义。由于有列宁所奠定而为斯大林所维护的革命的基础，他们在对付苏联人民方面遇到了很大的困难。”

社论说，苏联修正主义领导的背叛行为在他们对待越南人民的斗争的态度上达到了顶峰。他们谈什么形势非常危险必须立即解决。

社论强调说:“这是一种背叛的态度。你翻遍列宁的全部著作，决找不出一处有这种背叛的话。”

“列宁从来不曾畏缩不前不敢明确支持一切斗争中的人民。”

“说越南形势非常危险是什么意思呢?说这种话，而且翻来复去地说，唯一的意思就是推行美帝国主义的谈判路线，也就是说，要越南人民向美帝国主义投降。”

“为什么要‘警告’越南人民说形势非常危险呢?唯一的目的是吓唬他们。他们知道有危险，但是，革命者在铲除帝国主义威胁的斗争中是从来不在危险面前退缩的。”

“为什么散播中国阻挠苏联运武器的谎言呢?”

“为什么口出怨言说什么中国企图使美苏走上互相冲突的道路呢?”

“为什么提出社会主义国家在越南问题上采取联合行动呢?”

“为什么在一切国际会议上，包括最近在澳大利亚举行的各国议会联盟会议上，同美帝国主义勾结呢?”

“列宁决不会考虑这种完全没有原则的行为。”

描述：

