id: d18d06d1bd
标题：誓死保卫毛主席
日期：
是否是时间段：false
作者：谢敬辉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
炮打司合部

我的第一张大字报

我国第一张马列主义的大学报人民日报部员的写得何等好啊：请同志们重一遍这张大字报和这篇郭。可是五十多天里，从中央到地方的某些同志，反其道而行之，他们站在反动的资产阶级立场上，执行资产阶杀专政。将无产阶杀鞋烈烈的文化大革命运动打下去，颤倒是非、混淆黑白，围剿革命派，压制革命派，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级威风、火无产阶极的志气，又何其毒也。

联系一九六二年右倾和一九六四年的形“左”实右的错倾向，岂不合人深省？

毛泽东

1966.8.5.誓死保卫毛主席

转抄一份大字报前

营

我们在伟大领袖毛主席的家乡一一一韶山展宽馆见到毛主席家的六位革命烈士的遗像，并知道他们的简单生平。毛主席的家庭是革命家庭。毛主席的一家为革命献出了六位亲人，作了重大的牺牲。为了我们革命接班人永远不忘革命前流血牺牲，永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远继承革命先烈的遗志，永远革命，永葆革命江山不变色，特将六位烈土的简单生平连同一段非常生动的解説词写在下面。希望大家看后好好想想，不要之，这是用鲜血与生命成的呵！

六位烈士简单生平毛泽民烈±：《1896-—1943年》毛主席的大弟弟，1922年人党，1942年于新疆被扑，1943年英勇就义，牺牲时年43岁。毛泽潭烈±：《1905-—-1935年》

毛主席的小弟，1923年参加革命，1924年人党，1935年长征途中在江西省和福建省交界长汀地带和敌人作战时英勇牺性，当时他已历任五年红军独立师师长，牺牲时不满30岁，

杨开慧烈±：《1901-一-1930>

毛主席的爱人，1921年与毛主席结婚，1921年人党，我党第一批党员之一，1925年和毛主席回乡开展农民运动，1927年秋收起义以后，毛主席带着队伍上了井尚山，杨开慧同志留在长沙，坚持武装斗筝，1930年在长沙被白匪何健逮扑，施加重刑，她坚真不届，表现了一个共产党真的大无畏的英雄气概，于1930年4月被敌人杀害于长沙，牺牲时只有29岁。

毛泽建烈±：《1905-一—1929》

毛主席的堂妹，与毛主席一块参加革命，1923年人党，1927年毛主席带领队伍上井岗山，她带游击队上山坚持武装斗争，1929年一次战斗中负伤被扑，受尽重刑，坚真不届、牺牲时仅24岁。

毛岸英烈-上：《1922-一一1950》

·6.

毛主席的大儿子，1946年从苏联留学回国、担任中央翻工作。1950年毛主席把他送到朝鲜前，1950年在美国飞机炸下牺牲，.牺牲时仅28岁。

毛楚雄烈±：《1927——1946>

毛主席的至子，《毛泽潭的独生子》1945年参加革命，1946年去延安途中被敌人抓住活理，牺牲时仅19岁。

讲解员这时激动地讲：

我们伟大的颌袖为革命奋斗一生，从十六岁开始已经整整五十六年了，在哪个革命时期没有毛主席的亲人为革命英勇牺牲呢？

在十年内战时期，有毛主席的亲人：毛泽潭、杨开慧、毛泽民为革命牺牲了。在抗日战争时期，有毛主席的亲人：毛泽民为革命牺牲了。在解放战争时期，有毛主席的亲人：毛楚雄烈士为革命牺牲了。在朝鲜战场有毛主席的亲人：毛岸英烈士为革命牺牲了：为了革命他老人家还有什么没有贡献呢？！不但贡献了四卷雄文，还贡献了六位亲人。

抄自北京市委党校六六·十·二十为有牺牲多壮志

敢教日月换新天访问杨开慧烈士哥哥嫂嫂谈话纪要

答李淑

[蝶恋花］我失杨君失柳，杨柳轻直上重睿九。问讯吴刚何所有，吴刚捧出桂花酒。寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞忽报人间会伏虎，泪飞顿作盆雨。

（毛主席作于一九五七年五月十一日）前

言

十月二十五日，我们在长沙市园圣街开慧园访问了毛主席亲密战友一杨开慧同志的哥哥一一—杨开智同志和她的嫂嫂一一一李崇德同志。两位革命老人热情地接待了我们，给我们语录本题字。勉励我们韶真地活学活用毛主席著作，永远跟着毛主席干革命，然后，他们分别讲逃了毛主席青年时代的革命生活和杨开慧、杨开明、毛岸英、杨展等烈士的生平，给我们上了一堂生动的政治，下面就是当时的话纪要。

（注：杨开慧烈士是毛主席的爱人，杨开智同志的妹妹。杨开明是杨开智同志的堂弟。毛岸英是毛主席的长子。杨展是杨开智，李崇德两同志的大女儿。）

7.

描述：

