id: 687a018c2f
标题：我们怎样组织高中学生进行社会主义大辩论
日期：1957-10-18
是否是时间段：false
作者：华东师大附中政治辅导组
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 我们怎样组织高中学生进行社会主义大辩论

华东师大附中政治辅导组

前一阶段的社会主义思想教育，是为第二阶段开展社会主义大辩论作准备的。我们在前一阶段通过各种各样方式，在全校形成大辩论的气氛，并系统地积累、整理了学生的思想情况.(在这方面，邀请各种不同类型学生参加、而由学生干部主持的小型座谈会，收到的效果特别好。)我们再根据学生的思想情况，确定了辩论的题目。

但有些学生对大辩论还有顾虑。有的怕大辩论影响学习，将来考不取大学；有的(特别是干部、团员)怕暴露错误思想，被别人说落后；也有的怕当右派。我们针对这些情况，充分发挥组织作用，进行了反复的动员。共青团主要训练班级学生干部，号召团员发挥带头作用，并及时反映思想情况。例如一个团员问:“我常常向行政提意见，会不会把我当右派分子?”团组织就立即对他进行教育，帮他解除顾虑。团委特地召开团干部会议，先来进行一次辩论，以锻炼干部。支部反复向团员号召积极投身到大辩论中去，提高自己。同时以班团支委为核心，成立班辩论中心组，分别担任组织、纪录与宣传工作，让他们去组织论点相同的人在一起准备，及时归纳思想情况与各种问题，积极出黑板报等，这样既推动辩论步步深入，又锻炼、提高了干部。

这些工作又不能离开教师的指导。政治教师教的班次多，所以还必须更多的依靠班主任。有些班主任怕麻烦，认为这是政治教师的事；又怕自己水平低，领导不好。我们就针对这些思想，首先对班主任进行了教育，使他们把责任担当起来。此外，从学生的思想情况的分析中，我们又发现很多问题是历史、地理方面的知识问题，所以也需要取得科任教师的帮助。

我们高三甲、乙两班已经辩论过一次。从第七周开始，我们准备在高中各班全面开展辩论。我们打算:

一、扩大重点班影响。在10月19日以前做好全面准备工作。如各班继续收集学生思想情况，成立班领导辩论机构，进行干部训练等。然后先请各班干部听重点班的辩论，进一步请有关班参加重点班的辩论，然而再分各班进行辩论。

二、加强政治辅导组的集体领导，充分发挥各级团组织的作用。我们估计运动发展下去，教师自己也要投入到大辩论中去，因此只有通过加强辅导组集体领导办法，让各班团支部通过辩论中心组来具体领导大辩论。同时决定在同一年级间成立同年级的辩论领导组，由政治教师、同年级班主任与各班团支委参加，使能及时交流经验，相互检查推动，加强对干部的训练，必要时组织同年级的大型辩论会。

三、加强思想情况整理、分析工作。大辩论要求基本上解决学生思想中的大是大非问题，并为今后系统的政治思想教育打下基础。所以必须加强思想分析、整理工作。同时在辩论过程中，要尽量想办法解决参考资料问题，号召同学把有关资料集中到负责管理资料的同学那里去，让大家轮流看。因为辩论全面开展后，估计图书馆的资料就不能满足大家的需求了，必须发动同学自己来想办法。

 ——原载《文汇报》1957年10月18日。

描述：

