id: 878a0b2ec3
标题：青年工人要为革命学好技术
日期：1972-10-1
是否是时间段：false
作者：田志松
来源：
标签：刘少奇,工业战线,文章
书籍：红旗一九七二年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
青年工人要为革命学好技术

田志松

近几年来，大批青年到工厂、矿山，投身工业战线，为我国工人阶级队伍补充了新鲜血液。这是我国社会主义事业蒸蒸日上的一个标志。为着使青年工人更好地适应社会主义生产发展的需要，必须在无产阶级政治统帅下，提倡为革命努力学好技术。

毛主席在《纪念白求恩》这篇光辉著作中，曾经高度赞扬了白求恩同志“对技术精益求精”的革命精神，批驳了都薄技术工作以为不足道的错误思想。毛主席的教导，是激励我们青年工人学好技术的强大思想武器。

绝大多数青年工人是愿意努力为革命学好技术的，他们在实践中不断地取得进步，有的并有创造发明。但在少数青年工人中，由于受到刘少奇一类骗子散布的谬论的影响，片面地把学政治和学技术对立起来，认为“学不学政治是路线问题，学不学技术没啥”，分不清为革命学技术和“技术第一”的界限。这是首先要扫除的一种思想障。

我们的国家还是一个发展中的国家。要在技术上赶上和超过世界先进水平，把我国建设成为一个伟大的社会主义工业化的国家，还要付出巨大的努力。在无产阶级专政下，科学技术是发展社会主义经济的一个重要条件。社会主义经济发展了，无产阶级专政才能巩固。我们要把为革命学好科学技术提到巩固无产阶级专政的高度来认识，决不可以轻视技术工作和技术学习。对于青年工人来说，不掌握技术，就不能搞好生产，就不能粮好地为社会主义建设服务，在生产中也就不能很好地贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产”的伟大方针和多快好省地建设社会主义的总路线。因此，我们不能把学不学科学技术，看作是微不足道的问题，而应当看作是一个执行不执行毛主席革命路线的问题。那种认为“学不学技求没啥”的思想是错误的。

为革命学技术和“技术第一”是根本不同的两回事。不执行毛主席的革命路线，脱离无产阶级政治，为个人成名成家理头钻研技术，这才是“技术第一”。在毛主席的革命路线指引下，以无产阶级政治为统帅，为人民和革命的利益而努力学习技术，则正是我们的责任。前者是我们要反对的，后者是我们要坚持的。毛主席指出：“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此。”这是我们正确认识和处理政治和技术的关系的基本原则。把技术强调到第一的地位，使它脱离无产阶级政治，那就势必迷失方向，走到资产阶级的邪路上去。但是，肯定政治对技术的统帅作用，反对技术第一，决不是要否定技术，认为技术无用而可以不学了。技术属于自然科学的范畴，是人类向大自然作斗争的经验总结。我们提倡学习和掌握技术，是在马克思列宁主义的指导下，在无产阶级政治挂师的前提下，用来认识自然，改造自然，为社会主义革命和社会主义建设服务。青年工人要走又红又专的道路，就要认真读马、列的书，读毛主席的书，用马克思主义，列宁主义、毛泽东思想武装自己的头脑，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，这是应当放在首位的。同时，也要在毛主席革命路线指引下认真学好技术，，掌握为人民服务的本领。刘少奇一类骗子，无论是从右的方面鼓吹“技术第一”，还是从“左”的方面宣扬“政治可以冲击其他”，反对学技术，其实质都是用唯心论的形而上学割裂政治和技术的关系，是同马克思主义关于政治和技术统一的唯物辩证法的观点相对抗的。在批修整风中，我们要把这个问题的界限明确地划清楚。

有的青年工人认为技术很简单，没有什么可学的。他们说：“专机生产流水线，一按电钮机器转，不就这两下子”这种说法显然是不符合事实的。都是按电钮，为什么有的生产出来的产品就合格，有的就成为废品？都是开天车，为什么有的开得又快又稳又准，有的就开得东摇西晃，甚至发生事故？可见“这两下子”并不简单。世界上要办好一件事，并非不费气力就能做到的。他们不知道，敲一榔头，拧一板子，按一下电钮，上一个螺丝，在这些看来似乎很简单的动作上，却凝结着多少老工人的精力和汗水！要真正把这套接过来，举起榔头敲的是地方，拿起扳子拧的是劲上，需要经过认真的学习和锻炼才能办到。再说，我们的技术不会老是停留在一个水平上，随着生产和技术的发展，对我们的要求也越来越高。我们不能满足于一知半解，或停留在现有的水平上，而应该有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。因此，我们一定要树雄心，立壮志，不但要为搞好当前生产学好操作技术，而且要为适应技术发展的要求，学习数学，化学、电学以及有关技术的基础知识。

为革命学好技术是要经过艰苦努力的。有些青年工人，在学习技术的过程中遇到一点困难和挫折，就产生畏难情绪，不愿意坚持下去。米取这种态度是不能把技求学到手的。技术是一门科学，科学是老老实实的学问，要真正掌握它，不付出艰苦劳动是不行的。但是，技术也不神秘，只要我们下功夫，刻苦钻研，是完全可以学会的。在学习过程中，出现一些困难和挫折，是常有的事。在困难和挫折面前，作为一个革命者，只能知难而上，不能知难而退。“世上无难事，只怕有心人”。只要有艰苦奋斗的精神和坚韧不拔的毅力，坚持学下去，难就可以转化为易。我国的社会主义制度为我们青年工人学好技术，提供了无比优越的条件，对比我们的老工人在旧社会当学徒的苦难遣遇，我们还有什么理由不认真学习呢？有什么理由遇到一点困难就不愿意坚持下去呢？天津永红塑料厂有个青年工人，进厂一年多，围绕自己在生产中遇到的问题，先后阅读了十几种有关电工、机械的书籍，访问过厂内厂外许多老工人，对车间里的四种机器进行了程度不同的革新，为发展生产作出贡献。青年工人们的这类生动事迹说明，只要方向对头，脚踏实地，肯动脑筋，入门既不难，深造也是办得到的。马克思有句名言：“在科学上面是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的馨登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”（《资本论》法文本的序和跋）我们青年工人要为革命学好技术，就得有这种不畏劳苦的精神。有了这种精神，又虚心向老工人学习，那么，任何前进中的困难都将被我们克服。

毛主席指出：“一个正确的认识，往往毒要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”（《人的正确思想是从那里来的？》）学技术和认识其他事物一样，也要经历这样一个过程。生产技术有它自己的客观规律，要认识和掌握它的规律，需要经过由实践到认识，由认识到实践这样多次反复的过程，不是一次就可以完成的。在这个过程中，可能遭到失败，但是，“失败者成功之母”，失败中也包含了成功的因素，为后来的成功创造了条件。因此，在学习和掌握技术的过程中，要允许失败，要鼓励青年工人发扬敢想敢千的革命精神，在实践中增长才干。

青年工人学政治、学技术，不仅是搞好生产的需要，而且是培养无产阶级革命事业接班人的需要。我们的社会主义工矿企业，应当成为培养青年一代的大学校。各级党委要切实加强思想领导和组织领导，为他们学好技术创造必要条件，时间上要有保证，工作上要有人管，组织上要有措施，引导青年工人沿着毛主席指引的又红又专的道路前进，使他们为社会主义革命和社会主义建设做出更大的贡献。

描述：

