id: b522908a6b
标题：深切的怀念　伟大的力量——全国二百万各族人民瞻仰毛主席遗容
日期：1978-9-9
是否是时间段：false
作者：周定舫,朱继功
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深切的怀念　伟大的力量

——全国二百万各族人民瞻仰毛主席遗容

去年的今天，在毛主席纪念堂落成典礼大会上，英明领袖华主席向全国人民庄严宣告：“中国革命的一切胜利，都应当归功于毛主席的理论和实践活动。毛泽东思想的灿烂光辉，有如伟大的灯塔，冲破了黑暗，照亮了并将永远照耀我国革命的长远的征途。”

一年来，祖国各地有两百多万人，怀着这样的心情来到庄严肃穆的毛主席纪念堂，瞻仰各族人民的伟大领袖和导师毛主席的遗容，缅怀毛主席的丰功伟绩。人们豪情满怀地告慰于毛主席：在您的思想的光辉照耀下，在这一年里，五届人大和五届政协胜利召开了，科学的春天来到了，我国政治、经济、军事、文化各个领域都发生了深刻的变化。在华主席为首的党中央的统率下，奔向四个现代化的新长征开始了！

亿万人民日日夜夜盼望着有这么一天，能够来到首都亲眼看一看毛主席坚毅、安详的遗容，倾诉对他老人家的无尽的怀念。这是人们一生中最难忘的时刻。一个名叫常洁的蒙古族女青年听到毛主席逝世的噩耗，悲痛欲绝，凑集了路费专程赶到北京，要求瞻仰毛主席的遗容，但愿望未能实现。当她听到华主席为首的党中央决定建立毛主席纪念堂，让世世代代的人民能够瞻仰毛主席的遗容的消息，心情万分激动。她把自己积蓄下来的钱寄到毛主席纪念堂，作为自己的一点心意。汇款几次被退回，她又几次寄来。去年十一月，常洁被特别邀请来到北京。当她迈着沉重的步伐走进瞻仰大厅时，再也控制不住自己的感情，边哭边喊：“毛主席啊，毛主席！今天我终于见到您了！”她握紧拳头，向毛主席宣誓：“毛主席，请您放心，我们青年一定要把您老人家开创的无产阶级革命事业进行到底！”

类似常洁这样感人的事例，在这一年里何止万千！从安徽来的中国科技大学的两名学生，带着一包全校师生用双手搓出的细土，撒在纪念堂前的草地上，寄托他们对毛主席的哀思。广西壮族自治区那佐地方的群众，特意在凌晨打了一壶最清的泉水，委托干部代表带到北京。他们附了一首诗：“喜闻书记上北京，瞻仰人民大救星，献上一壶清泉水，浇灌堂前万年青。”

在那阴霾密布的日子里，曾经跟随毛主席南征北战，出生入死的老红军、老干部，被“四人帮”视作篡党夺权的巨大障碍，他们一个个被打成“民主派”、“走资派”，横遭种种摧残和迫害。如今，华主席为首的党中央不仅为他们平反昭雪，而且从各个方面关怀他们，还特地安排他们前来瞻仰毛主席的遗容。近两个月来，已经有一万多名老红军、老干部分批来到首都。进入瞻仰大厅，这些饱经风霜、两鬓斑斑，生平极少流泪的革命战士，忍不住热泪滚滚。他们多么希望能再次当面聆听毛主席的亲切教导啊！我们党、我们国家风雷激荡的过去和光辉灿烂的前程，一齐在他们脑际浮现：敬爱的毛主席，在您的光辉旗帜下，我们将在继续革命的道路上从胜利走向新的胜利！四川省高级人民法院顾问、老红军李白天因患喉癌，手术后无法讲话，他赋诗一首表达大家的心意：“主席未去逝，遗容栩如生。喜看江山好，五洲旌旗红。”

千千万万人民含着眼泪来到纪念堂，带着信心返回各自的工作岗位。他们把对毛主席的深厚感情，倾注到实现毛主席的宏伟遗愿——在本世纪内把祖国建设成为四个现代化的社会主义强国的伟大事业中去，在新的长征中迈开了坚定的步伐。

石油战线职工坚决响应华主席的号召，一定要在本世纪末拿下十来个“大庆油田”。千军万马调动起来了，石油勘探的战场摆开了，几个重点地区的会战打响了。大庆人是这场攻坚战的排头兵。大庆钻井指挥部副指挥、模范标兵吴全清，从去年瞻仰毛主席遗容之后，经常深入钻井第一线，和工人一起同吃同住同劳动，狠抓加快钻井进度这个关键，积极推广新技术、新工艺，使钻井速度有了新的突破，为拿下更多的石油创造了条件。

在开滦煤矿，劳动英雄王焕明从毛主席纪念堂回到矿区以后，立即召开全小队会议，制订了一个跃进计划。他在千米井下带头大干，一个班打了三十九棵柱。但是，他丝毫不满足这个全矿的新纪录，又给自己提出了更高的要求。在毛主席逝世两周年的前夕，他们创造了班打追机柱一百二十棵的最高纪录。

我国著名的高能物理学家张文裕，瞻仰毛主席遗容后，心情久久不能平静。他怎能忘记，正是毛主席的哲学思想，指引着他在宇宙线研究和高能物理研究方面获得了一个个重大成果。可是，当着世界上一些先进国家已经在搞几千亿电子伏特的高能加速器的时候，由于“四人帮”的捣乱和破坏，我国连自己建造十亿电子伏特的加速器也始终是一纸空文，未能实现。粉碎“四人帮”的锣鼓声响过不久，华主席为首的党中央很快就批准了他们兴建五百亿电子伏特高能加速器的计划。张文裕和广大科技工作者久已盼望的愿望实现了。这位年近七十的老教授最近光荣地加入了中国共产党。他和其他科技人员一起，正日夜为建设我国第一个高能物理实验中心而操劳。

从天山南北到内蒙古草原，从雅鲁藏布江两岸到苗家山寨，从独龙河畔到布依山村，全国五十多个少数民族人民的代表，一批又一批地前来瞻仰毛主席的遗容，深切怀念各族人民的大救星毛主席。他们用各种民族语言，汇成一个共同的心声：各族英雄的人民将更高地举起毛泽东的伟大旗帜，跟随华主席进行新的长征，为实现老一辈无产阶级革命家和无数革命先烈为之流血牺牲、奋斗终身的伟大事业，而英勇战斗。

新华社记者　周定舫　朱继功

（本报有删节）

描述：

