id: b522c98344
标题：今日谈
日期：1980-2-12
是否是时间段：false
作者：钟怀
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日谈

去掉“三化”搞好四化

在最近召开的一个党的代表会议上，一位代表谈到领导干部的模范带头作用时说：“只有去掉‘三化’，才能搞好四化。”

要去掉哪“三化”？就是：思想僵化，生活特殊化，作风官僚化。

这几句话，包括了思想、工作、生活，言简意赅，说得很好。

古时候曾子说过“吾日三省吾身”。如果我们担任各级领导职务的共产党员，能够常常反问自己有没有犯这“三化”的毛病，肯定是大有好处的。

不要自己耽误自己

“我们是被‘四人帮’耽误了的一代！”时常听到一些青年这样说。

确实，林彪、“四人帮”制造动乱，为患十年，害得多少青少年不能好生读书、学习。本来应该掌握的知识，未能掌握；本来应该达到的水平，未能达到。这个账，无疑要算在林彪、“四人帮”身上的。

但是，如果我们止于嗟叹、怨恨，甚至心灰意懒，失掉青年人应有的蓬勃朝气，那就不对了。

粉碎“四人帮”以来，多少人为了夺回被耽误的时间，把一天当两天用，勤奋工作，勤奋学习。有一位在文化大革命中被“打倒”的作家，三年来写出的作品竟等于这以前十七年的五倍！一些中年人、老年人尚且如此精神焕发，年轻人不是更应当发愤图强吗？同样的大好时光，如果我们自怨自艾，长进不大，再说“被‘四人帮’耽误了”就不够了。还要问一句：是不是自己也耽误了自己？

对于我们国家来说，八十年代一天也不能耽误。我们每一个人也不该自己耽误自己呵！

钟怀

描述：

