id: b523f9dff2
标题：忆朝鲜义勇军
日期：1950-11-13
是否是时间段：false
作者：刘奇芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忆朝鲜义勇军

刘奇芳

我记得，在八、九年以前的一个冬天，天气很冷，驻在山西崞县的日本鬼子，经常由城内和阳明堡出发，惨无人道地杀人、放火和抢掠。老百姓整日被死亡威胁着，和今天在美帝侵略下的朝鲜人民一样。我那时才十一、二岁，是村中的一个儿童团员。

有一天下午，忽然有三十多名朝鲜义勇军来到我村——夏长乐村，并在柳沟街住了一夜。他们对中国人民的抗日战争特别关心，到处写标语，散传单；晚间还召集了群众大会，给群众讲话，又以说大鼓的形式给大家宣传抗日救国的道理。中国人民受到的灾难，他们当成自己受到的一样！

过了两天，我们听到这支朝鲜义勇军在匙村至东松章村间的滹沱河东岸打了一个胜仗，歼灭了日本鬼子兵十四、五个，缴获了“三八”枪、盒子枪好多支。在这次战斗中，一个朝鲜同志挂了花！他们在战斗中坚决勇敢，为了中国人民的生存与自由，不惜自己的生命与鲜血。他们同中国人民一道出生入死，尝尽艰苦，终于将日本帝国主义消灭，赢得胜利。

今天，战争贩子杜鲁门、麦克阿瑟及那撮法西斯分子，向着我们中国的邻人朝鲜人民进行着疯狂的侵略战争，朝鲜人民遭受着比日本鬼子更为野蛮残暴的敌人的烧杀和绝灭人性的轰炸。朝鲜人民处在生与死、自由与奴隶的斗争边沿。

现在，美帝的侵朝火焰已烧到我国大门口，严重地威胁着我国的和平与安全，并用飞机杀伤我国同胞。对美帝这些侵略罪行，是我们不能容许的，我们要救火！

中国人民和朝鲜人民历来就是同生死、共患难的骨肉兄弟，昨天，朝鲜人民为了中国人民的解放事业曾流出了鲜血，今天，中国人民将要像朝鲜人民援助中国人民一样，坚决而勇敢地和朝鲜人民在一起将美国侵略者消灭！

描述：

