id: b525797df8
标题：美国胁迫英法接受其武装西德计划  美英法三国外长会议竟决定与西德缔结“和平协定”
日期：1951-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国胁迫英法接受其武装西德计划

美英法三国外长会议竟决定与西德缔结“和平协定”

【新华社十八日讯】美、英、法三国外长会议已于九月十二、十三、十四日在华盛顿举行。美国政府召开这个会议主要是为了要胁迫英法两国完全接受其武装西德的计划，以便在欧洲加紧备战。会议结果，美英法三国已经决定与西德傀儡政府缔结所谓“和平协定”来代替目前的占领法规。三外长会议公报已公开宣布：三国外长对指导三国驻德高级专员公署与西德政府进行缔结这项协定谈判的“某些总的原则已获致协议”。

美英法三国在对西德关系上所采取的这一步骤，其目的是企图与西德进行事实上的片面“媾和”，给西德以虚伪的“独立”和“主权”，使西德能参加北大西洋侵略集团的备战活动。对于这一点，三外长会议公报露骨地声称：三国“政策的指导原则仍是在平等基础上把联邦共和国（即西德傀儡国家）合并于欧洲集团之中，而欧洲集团本身又包括在正在发展着的大西洋集团之内”。

尽管美、英、法三国一再标榜缔结所谓“和平协定”以后，将给予西德以“独立”，但是，实际上，这丝毫也不能改变西德目前的被占领状态，而且西德必须为北大西洋侵略军提供炮灰。三外长在会议公报中明白宣布：三国在缔结新协定时要“保留某些特权”，其中有“关于在德国驻扎武装部队与保护这些部队之安全”的特权。同时，合众社华盛顿九月十三日电曾透露：西德与三国缔结“和平协定”的“交换条件是德国出军队参加欧洲联军，并充分协助实施舒曼经济计划”。现在三外长会议的公报已狰狞地宣布说：所谓“和平协定”要与德国“参加西方防御的协定同时生效”，而所谓西方“防御”协定的中心内容，就是要组织“欧洲军”，作为北大西洋侵略军的一部分。美英法帝国主义就这样地把战争的枷锁强加在西德人民身上。

在“欧洲军”问题上，美国在这次会议上已逼迫法国同意：在“欧洲军”组织问题未取得协议前，艾森豪威尔可以先行重建西德纳粹军队。同时，美国又在会上逼迫英国同意普利文计划和舒曼计划，即组织美国操纵下的西欧大陆军事及经济集团，这个集团的组成，是用以削弱英国在西欧的地位的因而也是英国一直反对的。

美国虽然在三外长会议上强迫英法作了进一步的屈服，但是，它立即建立西德军的长远计划却并没有能得到一个确定的结果，而这正是美国长期以来即千方百计企图达到的。美国官方的美国新闻处在九月十二日就三外长会议发表的电讯中承认：“三外长虽就（欧洲军的）原则获致了一般的协议，但没有最后约定。而且，预料在即将到来的大西洋公约理事会会议上也不会就这个问题采取具体行动。”虽然，美国的愿望是远没有达到的。所以“美国之音”的评论员史温在九月十三日发表关于华盛顿会议的评论时，竟无可奈何地硬说这次会议的召开“有些偶然”，“要盼望三国外长在华盛顿做出关于重要问题的影响深远和最后的决定来”，是一种“错误”。

横梗在华盛顿会议的战争计划前面的是全世界人民特别是西欧人民巨大的和平力量。西欧人民对于德国军国主义复活的愤怒，已使资产阶级报纸感到不妙。法新社承认：巴黎各报对于华盛顿会议公报表示“忧虑不安”，认为“含有危险性的”。正是因为这个原故，在九月十四日法国同意艾森豪威尔先行编组西德军队的消息传出以后，法国外交部不得不在当天就慌忙发表声明，否认华盛顿会议曾有“立即”建立德国军队的决定，企图以此平息人民的愤怒。仅是这一点，就足以说明美国要实现备战政策还存在着严重的困难。

描述：

