id: b52749038a
标题：天山南北——愤怒的海洋
日期：1969-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,新疆文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天山南北——愤怒的海洋

苏修叛徒集团在出动武装部队入侵我国领土珍宝岛制造边境流血事件之后，又进一步掀起反华恶浪，更加激怒了祖国西北部边疆反帝反修斗争前线的新疆各族军民。新疆维吾尔自治区各地到处燃烧起声讨苏修叛徒集团的熊熊烈火。“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”的怒吼声，震撼着天山南北。

全疆各地的各族广大革命群众和人民解放军边防部队指战员在抗议集会上无比愤怒地指出，苏修叛徒集团一直把新疆作为他们吞并的对象，不断进行颠覆破坏和侵略活动，妄图把新疆从我们伟大祖国的怀抱中分裂出去。与此同时，苏修新沙皇出动武装部队，不断侵犯我国领土黑龙江省的珍宝岛地区。他们于三月二日在珍宝岛进行武装挑衅之后，又在我国驻苏联大使馆门前制造新的反华挑衅事件。尤其令人愤慨的是，苏修叛徒集团竟然指使暴徒侮辱我们各族人民心中最红最红的红太阳、我们最敬爱的伟大领袖毛主席。这真是罪大恶极！

在边城伊宁市，各族人民和解放军边防部队战士，冒着风雪严寒，连续举行抗议集会和强大的示威游行。他们同声愤怒地高呼：“谁反对我们的伟大领袖毛主席，我们就坚决打倒谁！”“反华的恶棍决没有好下场！”许多老牧民说，在毛主席的英明领导下，在祖国社会主义大家庭里，我们是多么自豪！多么骄傲！多么幸福啊！苏修新沙皇竟想把魔爪伸进我们祖国的领土，叫我们吃二遍苦，真是罪该万死！苏修如果胆敢继续来犯，我们就要象狠揍恶狼一样，砸断它们的脊梁骨，叫它们有来无回！

守卫在伊犁地区反修最前哨的人民解放军某部四好边防站指战员，收听到苏修叛徒集团武装侵犯我国领土珍宝岛，又在我驻苏使馆前制造新的反华事件的消息，连日来怒火万丈，他们挥起铁臂，愤怒高呼：“强烈抗议苏修武装挑衅！”“誓死保卫祖国的神圣领土！”指战员们热烈赞扬珍宝岛地区边防部队战友予入侵挑衅者以应得惩罚好得很！他们严厉警告苏修叛徒集团：如果你们胆敢继续进行武装挑衅，必将在用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民和中国人民解放军面前，碰得头破血流，粉身碎骨。

在阿勒泰城，各族人民声讨苏修叛徒集团滔天罪行的强大示威运动，犹如大海怒涛，汹涌澎湃。从哈萨克族白发苍苍的老人到十多岁的维吾尔族小学生，都参加了示威游行的行列。人人同仇敌忾，个个义愤填胸。一个人民公社的哈萨克族武装干事哈肉拉说：“中国人民受人欺侮的时代早就一去不复返了。苏修新沙皇还想走老沙皇侵略中国的老路，这简直是瞎了眼！我们各族军民在伟大领袖毛主席的英明领导下，在祖国西北的阿勒泰地区铸成了坚不可摧的钢铁长城，如果苏修胆敢来犯，就坚决把你们这些疯狂的野兽烧死在人民战争的火海之中！”

博乐地区人民解放军某边防站的指战员，连日来同附近的农牧民一起多次举行集会，愤怒声讨苏修叛徒集团的猖狂反华的法西斯罪行。许多贫苦农牧民带上干粮，从几十里外徒步赶来参加抗议集会，表达他们誓死保卫祖国神圣领土的坚强决心。蒙古族老人谢克立甫听到苏修叛徒集团的新罪行后，气得咬牙切齿地说：“苏修叛徒集团干尽了坏事！勃列日涅夫、柯西金这一小撮坏蛋，真该千刀万剐，才能解我的心头恨。别看我年纪大了，要是苏修叛徒集团胆敢继续把它的魔爪伸进我们心爱的祖国领土，我就要带上我们全家人同他们拚到底，把他们全部消灭光！”

抗议苏修猖狂反华的怒火，在塔里木河两岸熊熊燃烧。阿克苏地区三十万军民参加了抗议集会和示威游行。曾经参加过中印边境自卫反击战的维吾尔族战士色义提，痛斥了苏修社会帝国主义的侵略野心，他说：“印度反动派侵犯我国领土，已经碰得头破血流；苏修叛徒集团胆敢来犯，必将遭到比印度反动派更加可耻、更加惨重的失败！”

守卫在帕米尔高原的解放军指战员和塔吉克族牧民，怀着对苏修新沙皇的刻骨仇恨，在一次又一次的声讨大会和示威游行中表示，一定要把对苏修叛徒集团的仇恨化为巨大的战斗力量，百倍提高革命警惕，进一步加强军民联防，随时准备砍断苏修叛徒集团伸进来的魔爪！塔吉克族民兵买买提汗在会上握紧拳头，斩钉截铁地说：“我们各族农牧民同亲人解放军，经过无产阶级文化大革命的锻炼，更加团结，更加强大，现在到处都是警惕的眼睛，每一个贫苦农牧民，都是毛主席的红哨兵，每一个放牧队都是一个反修的坚强集体。如果苏修胆敢来犯，我们就坚决让它去见老沙皇！”

肩负着建设边疆、保卫边疆重任的新疆生产建设兵团广大战士在示威游行中，一手拿枪，一手拿锄，愤怒地高呼：“打倒新沙皇！”“打倒苏修社会帝国主义！”他们说，苏修叛徒集团走投无路，内外交困，日子越来越不好过，他们企图用连续制造反华事件的罪恶手段，来摆脱自己的困境。他们这一系列罪恶行径，只能是搬起石头打自己的脚，只能激起苏联人民对苏修新沙皇法西斯统治的更加强烈的不满和反抗。生产建设兵团的广大战士说，苏修叛徒集团是中苏两国人民的共同敌人，我们同苏联革命人民永远心连心，坚决支持他们埋葬苏修新沙皇，让克里姆林宫的红星重放光芒。

在天山南北，从农业区到辽阔的草原，从城镇到几千公里的漫长边境线上，新疆各族军民声讨苏修叛徒集团反华罪行的怒火越烧越旺。他们说，用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力。我们一定更好地活学活用毛泽东思想，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，用毛泽东思想统帅一切，百倍提高警惕，加强战备，团结一致，共同对敌，随时准备粉碎苏修社会帝国主义的挑衅和侵略，叫来犯者有来无回，粉身碎骨！

新华社通讯员

新华社记者

（本报有删节）

描述：

