id: b5277bd7d6
标题：兰州军区健全常委民主生活制度  监督领导干部严格遵守党规党纪
日期：1987-3-8
是否是时间段：false
作者：仇学平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
兰州军区健全常委民主生活制度  监督领导干部严格遵守党规党纪

本报讯　兰州军区党委常委在2月中旬召开的民主生活会上，集中讨论了进一步健全党内生活制度，做到靠制度来约束党的领导干部的问题。

常委定期召开民主生活会，是一年多以前这个军区党委新班子成立时确定的一项制度。过去，这个军区党委常委“一班人”能够自觉参加所在党支部、党小组的生活会。现在他们从实践效果上觉得，参加那样的生活会虽然是必要的，但是对于高级干部来说，参加机关党支部的生活会所起的约束作用毕竟是有限的，事实上，真正互相了解并能看到问题的，莫过于常委“一班人”中的同志。特别是在政治原则和政治方向方面，常委之间互相提醒，更容易受到触动，引起重视。

由于认识起点高了，这次民主生活会统一思想的重点不再是消除常委之间日常工作上、认识上的一些不同看法，而是着重研究如何坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，如何正确地贯彻执行党的十一届全会以来的路线。会议的方式，不再只是一般地谈谈心、通个气、表个态，而是有的放矢地组织集体学习和集体对照检查，围绕大的方面开展批评和自我批评。

这次民主生活会结束时，恰逢邓小平同志1962年在七千人大会上的讲话公开发表。他们对照小平同志的讲话，进一步研究了民主生活会制度，觉得要把握好四个环节：

一是正副“班长”要有好的态度。这个军区党委的“班长”李宣化，“副班长”赵先顺在这次民主生活会上律己很严，善于团结同志，倾听意见，所以主持民主生活会能够抓住大事，因势利导。

二是会前要作好准备，例如个别谈心消除个人之间的误会和隔阂等。有了准备，正式开会就有融洽的气氛，而不会引发矛盾和扩大矛盾。

三是注重议大事，善于在大的问题上统一思想。他们这次民主生活会把注意力集中在坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化等几个大的方面。

四是要提高领导干部适应党内民主生活制度的思想素质。这就要抓好学习。他们在这次民主生活会前后，确定了一些书目，让常委们分散阅读，然后集中讨论，力争做到对一些重大问题能够在政治上保持清醒头脑，从理论上划清是非界限，知识上相应更新。

（仇学平）

描述：

