id: b5294430db
标题：始终不渝地坚持和发展毛泽东军事思想——纪念毛泽东同志九十周年诞辰
日期：1983-12-26
是否是时间段：false
作者：杨尚昆
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民战争,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
始终不渝地坚持和发展毛泽东军事思想

——纪念毛泽东同志九十周年诞辰

杨尚昆

我们敬爱的导师毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。

毛泽东同志从青年时代起就献身于中国革命，为伟大的共产主义事业奋斗了一生。他是我们党的创始人之一，是中华人民共和国和中国人民解放军的主要缔造者。在长期的革命斗争中，他领导我们党冲破重重艰难险阻，战胜了国内外强大的敌人。他最早找到了革命的正确道路，多次在革命的转折关头，在革命遭到挫败的危难时刻，为革命拨正航向，使革命转危为安，转败为胜。他为中国革命和建设事业的发展，立下了不朽的功勋，为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了卓越的贡献。

毛泽东思想是马克思列宁主义普遍真理和中国革命具体实践相结合的产物，是适合中国情况的科学的指导思想，是中国共产党集体智慧的结晶，是我们取得一切胜利的根本保证。正如邓小平同志讲的：“没有毛泽东思想来引导我们取得革命胜利，可能现在我们还在黑暗中苦斗。”中国革命和建设的胜利是和毛泽东的光辉名字分不开的。毛泽东思想培育了一代又一代的共产党人和革命战士。毛泽东同志的丰功伟绩将永远铭记在我们心里。我们这些老同志，每当回忆起跟随毛泽东同志战斗的岁月，就抑制不住内心的激动，深感荣幸和自豪。

毛泽东同志不仅是伟大的政治家，而且是伟大的军事家。领导中国革命战争是毛泽东同志整个革命活动中最精彩的篇章。他领导革命战争时间之长、规模之大、歼敌之多，是中外军事史上少有的，是罕见的伟大统帅。伟大的军事实践必然产生伟大的军事理论。毛泽东同志领导中国革命战争，不仅研究一般战争规律，而且注意研究革命战争规律，特别注重研究中国革命战争在各个历史阶段的特点和规律。他不断总结中国革命战争的经验，高度重视人民群众的首创精神，善于集中党和人民的集体智慧，在马克思列宁主义指导下，批判地吸取古今中外优秀军事思想，创立了一整套关于人民军队、人民战争及其战略战术的理论、方针、原则，概括起来说，就是毛泽东军事思想。这一思想集中体现在《关于纠正党内的错误思想》、《中国革命战争的战略问题》、《抗日游击战争的战略问题》、《论持久战》、《战争和战略问题》等军事著作以及十大军事原则之中。毛泽东军事思想是毛泽东同志和我军的其他杰出军事家长期领导中国革命战争经验的科学总结，它极大地丰富了马克思主义军事科学的宝库。毛泽东军事思想是毛泽东思想的重要组成部分，包含着极其广泛、深刻的科学内容。列宁说过，“马克思的经济学说就是马克思理论最深刻、最全面、最详细的证明和运用。”（《列宁全集》第21卷第41页）我们同样可以说，毛泽东军事思想是毛泽东思想最深刻、最全面、最详细的证明和运用。

毛泽东同志是我们党内最早认识武装斗争极端重要性的领导人之一。早在第一次国内革命战争时期，毛泽东同志就非常重视武装农民的工作。在1927年党的“八·七”会议上，他就作出“政权是由枪杆子中取得的”这个著名论断。后来他又多次强调：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”

第一次国内革命战争失败后，以毛泽东同志为代表的中国共产党人，出色地解决了中国武装斗争的道路问题。毛泽东同志在秋收起义后，把部队带上了敌人统治力量薄弱的井冈山，点燃了工农武装割据的星星之火，创建了第一块农村革命根据地，开辟了一条以农村包围城市最后夺取全国政权的道路。这是对马克思主义关于暴力革命理论的创造性运用和发展。

如何把以农民为主要成分的革命武装建设成无产阶级性质的新型的人民军队，这是摆在中国共产党人面前的一个新的重要问题。毛泽东同志在革命实践中系统地解决了这个问题。他起草的著名的古田会议决议，全面总结了红军初期的建军经验，划清了红军和一切旧军队的界限，使红军完全建立在马列主义的基础上，成为真正的人民军队。随着我军建设的发展，毛泽东同志不断总结经验，使建军方针、原则日益完善。他规定了全心全意为人民服务的宗旨、党指挥枪的原则和打仗、生产、做群众工作的三大任务，制定了三大纪律八项注意，强调实行政治、经济、军事三大民主，实行官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则，提出了政治工作是我军生命线，总结了一套军队政治工作的制度、方针和方法。这些就是毛泽东同志关于人民军队思想的基本内容。几十年来，情况有很大变化，我军有很大发展，但是，毛泽东同志关于人民军队的思想仍然是我军建设的指针。

毛泽东同志把人民群众是历史的创造者这个马列主义基本原理，创造性地运用于中国革命战争的实践，逐步形成了人民战争的思想和灵活机动的战略战术。它的主要内容是：在党的领导下，动员群众、组织群众、武装群众、依靠群众进行战争；实行正规军、游击队、民兵相结合，主力兵团和地方兵团相结合，武装群众和非武装群众相结合；把武装斗争这个主要斗争形式和各条战线各种形式的斗争相结合；随着敌我力量变化和战争发展进程，正确实施战略转变；实行战略的持久战和战役战斗的速决战，战略的防御战和战役战斗的进攻战；战略上以一当十和战术上以十当一；诱敌深入，集中优势兵力、各个歼灭敌人，等等。毛泽东军事思想的灵魂和精髓是军事辩证法。

毛泽东同志运用军事辩证法，在战争舞台上导演了一系列光彩夺目、威武雄壮的活剧。一、二、三次粉碎国民党军队反革命“围剿”，创造了以少胜多、以弱胜强的光辉战例。四渡赤水之战，使英雄红军冲破了敌人的重兵围追堵截，充分表现了他用兵如神的精湛指挥艺术。《论持久战》，精辟地分析了中日双方的特点和长短因素，制定了正确的战略方针，指出了战争发展的三个阶段。如此长期广大、犬牙交错的战争，完全按照他预见的进程发展，使日本侵略者这头“野牛”陷入了人民战争的层层“火阵”。这确实是战争史上的奇观，中华民族的壮举，惊天动地的伟业。十大军事原则，是人民解放军打败蒋介石的主要方法。正是运用这一方法，在震惊中外的辽沈、淮海、平津三大战役的历史决战中，消灭了蒋军主力，中国人民解放战争，以消灭国民党反动派的八百万军队，推翻三座大山的反动统治而胜利结束。在抗美援朝战争中，中国人民志愿军和朝鲜军民一起，用劣势装备战胜了高度现代化的美国侵略军。毛泽东军事辩证法又一次闪射出灿烂光辉。

建国后，在毛泽东同志领导下，我军不仅建设了强大的陆军，而且建设了强大的海军、空军，发展成为诸军种、兵种的合成军队。不仅改善了常规武器，而且研制成了战略导弹和核武器。我军在保卫和参加社会主义革命和建设中，发挥了人民民主专政坚强柱石的作用。

恩格斯说过：“无产阶级的解放在军事上同样也将有它自己的表现，并将创造出自己特殊的、新的作战方法。”（《马恩全集》第7卷第562页）我们可以欣慰地说，中国共产党人及其主要代表毛泽东同志，用中国革命战争的实践，用毛泽东军事思想这个具有中国特色的马克思主义军事理论，在中国实现了恩格斯的预言。

我们纪念毛泽东同志，就要坚持和发展毛泽东军事思想，努力学习毛泽东军事著作，完整准确地理解和掌握毛泽东军事思想的科学体系。坚持和发展，首先是坚持，不坚持也就谈不上发展。毛泽东军事思想的基本原则，是经过实践检验的科学原理，任何时候都不能动摇。决不能认为现代战争同过去战争不同了，军队武器装备现代化了，就怀疑毛泽东军事思想的科学价值，就否认毛泽东军事思想对我军现代化建设和未来反侵略战争的指导作用。当然，毛泽东军事思想决不是真理的终结，而是为我们认识军事领域的新问题开辟了正确而广阔的途径。我们要根据我国我军的客观实际，根据现代战争的特点，进一步开展对马克思主义军事科学的研究，发展毛泽东军事思想。

坚持和发展毛泽东军事思想，邓小平同志为我们做出了典范。他运用毛泽东军事思想的基本原理，总结我军历史和现实的经验，根据现代战争的新要求和我军建设的新特点，精辟地论述了我军建设中的许多重大理论问题和实践问题，创造性地提出了新时期我军建设的一系列重要的方针原则。《邓小平文选》中的十篇军事论著，就是新时期整顿军队、建设军队的纲领性文献。

党的十一届三中全会以来，我们认真贯彻邓小平同志关于加强军队建设的一系列指示，军队各项工作取得了巨大成就。我军大力进行了精简整编和体制改革，部队更加精干，编成更加科学、合理。教育训练的战略地位进一步落实，正规化建设和战备水平有很大提高，在运用现代作战手段方面迈出了新的一步。干部队伍的“四化”建设特别是领导班子的建设，有了重大进展。国防科研和尖端武器的发展，进入了一个新阶段，我国运载火箭技术和国防实力，有了新的加强。后勤建设取得很大成绩，对保证各项任务的完成做出了积极的贡献。对越自卫反击作战取得了重大胜利，保卫了祖国的安全，提高了中国的国际威望。全军更加自觉、更加坚定地在思想上政治上同党中央保持高度一致，有效地保证了我军在党的绝对领导下的集中统一。这些事实，进一步证明了毛泽东军事思想的巨大威力。

党的十二大提出，要“使我们的军队不仅成为保卫社会主义祖国的钢铁长城，而且成为建设社会主义物质文明和精神文明的重要力量”。我们要完成这一伟大历史任务和光荣使命，还是要靠毛泽东军事思想。

目前国际局势充满着尖锐复杂的斗争，世界大战危险依然存在。我们军队要随时做好反侵略战争的准备。现代战争的突然性和破坏性增大，战场空间广阔，情况变化急剧，战斗紧张激烈，组织指挥更加复杂，后勤保障非常艰巨。在这种新的情况下，如何坚持和发展毛泽东军事思想，确实是一个新的课题。

毛泽东同志历来认为，决定战争胜负的是人不是物。我军的战斗历史，就是以劣势装备战胜优势装备敌人的历史。现在我军的武器装备有很大改善，但同有些国家相比，仍然处于劣势。即使这样，如果外敌入侵，只要我们实行人民战争，充分发挥我国社会主义制度的优越性，充分发挥我国地域广大、人口众多的优势，就一定能够把入侵之敌置于人民战争的汪洋大海之中，使他们遭到灭顶之灾。这一点，我们是有充分信心的。

毛泽东同志在建国初期就提出，要把我军建设成为一支优良的现代化的革命军队。邓小平同志主持军委工作后，重新明确提出毛泽东同志的这一建军方针，强调要把革命化、现代化、正规化三者有机地结合起来，使军队的各项工作都有明确的总目标。

我军的现代化是共产党领导的马列主义、毛泽东思想指导下的现代化，是以革命化为前提的现代化。革命化体现了我军现代化的性质，是区别于其他军队的根本标志。越是现代化，越是要加强政治工作，保证全军坚决听从党中央的调动和指挥，使现代化建设沿着正确的方向前进。

列宁指出：“一支军队不准备掌握敌人已经拥有或可能拥有的一切武器、一切斗争手段和方法，谁都会认为这种行为是愚蠢的甚至是犯罪的。”（《列宁选集》第4卷249页）我们既要立足于用现有武器装备打仗，又要积极研制和发展新型的武器装备。毛泽东同志和其他老一辈无产阶级革命家为改善我军武器装备，提高国防实力，倾注了大量心血。邓小平同志指出，一定要在国民经济不断发展的基础上，改善武器装备。我们要立足自力更生，积极引进新技术，加强国防科研和军事工业，加速国防现代化的进程。

进行现代战争，仅仅有现代化武器装备是不够的，还必须加强训练，把人和武器结合起来，更好地掌握现代武器装备。军队要严格训练，严格要求，是毛泽东同志的一贯思想和我军的传统。我军干部、尤其是中高级干部，科学文化水平和现代战争的要求很不适应，而不具备必要的科学文化知识，要组织指挥好合成军队的作战是不可能的。邓小平同志从1975年以来，反复强调：“在没有战争的条件下，要把军队的教育训练提高到战略地位。”三中全会以来，中央军委根据这一指导思想，逐步制订出一系列加强教育训练的措施。强调教育训练要以干部为重点，大力加强军事院校建设，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。强调从军事、政治、科学文化各个方面全面加强和发展，培养军地两用人才。要从实战出发，进行严格的正规的系统的训练，提高部队在现代战争条件下的合同作战能力，快速反应能力，电子对抗能力，后勤保障能力和野战生存能力。要加强马克思主义基础理论教育、四项基本原则和四项根本保证的教育、党的路线方针政策教育、爱国主义和国际主义教育，实现政治教育规范化、系统化，联系实际，改造思想，提高觉悟。要运用多种形式，组织干部战士学习科学文化和专业知识，尽快改变部队科学文化落后的面貌，努力把他们培养成有理想、有道德、有文化、守纪律的合格的指挥员、战斗员。

进行精简整编、体制改革，是加强军队革命化、现代化、正规化建设，提高战斗力的一项重要保证。毛泽东同志历来重视“精兵简政”。邓小平同志一再指出，兵贵精，不在多。近年来，党中央、中央军委以很大的决心压缩兵员，提高质量，并在充分调查研究的基础上，立足现在，着眼未来，制定进一步体制改革的方案，恢复和健全正规化的各项根本制度。精简整编和改革体制，要贯彻精兵的原则，合成的原则，平战结合的原则，提高效能的原则；要严格执行条令条例，加强组织纪律性，改进领导作风和工作方法。努力把我军建设成为机构精干、指挥灵便、装备精良、训练有素、反应快速、效率很高、战斗力很强的现代化合成军队。

未来反侵略战争依然是人民战争，只有在党的领导下，军民团结，共同战斗，才能战胜强大的敌人。过去革命战争年代，我军同人民群众鱼水相依，关系融洽亲密。建国以后，由战争转入和平环境，加上不少部队进驻城市，住进营房，和政府与人民群众的联系相对地减少了。近几年来，我们逐步摸索到在新的历史条件下加强军政、军民团结的好形式。特别是军民共建精神文明活动的开展，大大改善和加强了军民团结，战争年代那种亲如鱼水的军民关系，又重新出现了。军队参加社会主义建设，做群众工作，不仅是我军应尽的职责，而且是锻炼提高部队战斗力的重要课堂。引滦入津工程就生动地说明了这个问题。我军平时和人民并肩共建物质文明和精神文明，战时就一定能够携手打败任何强大的敌人。

让我们高举马列主义、毛泽东思想的伟大旗帜，始终不渝地坚持和发展毛泽东军事思想，为把我军建设成为有中国特色的现代化、正规化的革命军队而努力奋斗！

描述：

