id: b52c6193aa
标题：开门办所  结出硕果——文化大革命以来地质研究所工程地质研究室科研人员的变化
日期：1975-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开门办所  结出硕果

——文化大革命以来地质研究所工程地质研究室科研人员的变化

新中国社会主义建设事业，在毛主席革命路线指引下，一日千里，飞速发展。许多大型工程平地而起，水库大坝星罗棋布，铁路交通网纵横全国，无数矿山献出宝藏……。为这些巨大工程选点、勘测提供科学依据而辛勤工作的工程地质勘测和科研人员，是祖国社会主义工程建设战线上的尖兵。

随着祖国大规模经济建设的发展，不但形成了一支工程地质勘测队伍，而且一批工程地质科学研究的力量正在迅速成长起来。他们不畏艰难险阻，长年风餐露宿，出没在人烟稀少的深山、荒原、峡谷之中。中国科学院地质研究所工程地质研究室的科研战士就是其中的一支队伍。

在北京北郊中国科学院的地质研究所里，一批刚刚从野外勘察研究归来的工程地质研究人员，正在认真总结前一段的科研工作。

年已六十二岁的谷德振同志，是这支工程地质科学研究队伍的老队长，从事工程地质科学研究工作已经几十年。谈起工程地质这门科学的发展，他深有感受地说，解放前，反动政府不搞什么大的工程建设，搞工程地质的研究人员也寥寥无几，工程地质学作为一门科学，那时还没有。今天，工程地质研究人员成了社会主义建设的尖兵。无论是水利建设，铁路建设，巨型地下工程，还是矿藏的开发，都显示了工程地质科学的重要作用。工程实践给工程地质研究提出了许多科研课题，工程地质研究人员肩负着祖国社会主义建设的重任，有干不完的研究工作。

特别是无产阶级文化大革命以来，这个研究室的科研人员懂得了工程地质科学要为社会主义工程建设服务，必须沿着毛主席的革命路线，大搞群众运动，走与工农兵相结合的道路。于是，他们走出高楼大院，开门办所，自力更生，发展符合我国地质条件，适应我国建设特点的工程地质学，提出我们自己的工程地质科学理论，以指导我们的工程实践，赶超世界先进水平。

提起这个问题，工程地质研究室参加过多年实践的一些研究人员，都深有体会。他们说，解放初期，由于我国才开始大规模的经济建设，经验不足，引进了外国的工程地质学及其相应的工作方法，但是，在实践中，我国工程地质研究人员深深感到，外国的工程地质学无论在理论上还是在工作方法上，都不能满足我国大规模、高速度工程建设的需要。经过大量的工程实践，我们总结群众中丰富的生产经验，针对我国幅员辽阔、地质条件复杂的特点，研究和发展适应我国地质特点和工程建设要求的工程地质学理论和方法。

这个研究室以李四光同志的地质力学理论为基础，把地质力学与岩体力学结合起来，根据我国地质构造特点和工程建设需要，不断进行工程地质力学的研究。

工程地质力学研究的目的，是解决建筑物基础岩体的稳定问题，防止重大事故，为合理的工程设计提供重要的科学依据。近十年来，在大量的工程建设实践中，我国工程地质研究人员，采取地质力学和岩体力学相结合的理论和方法，来处理工程地质问题，并把它发展成岩体工程地质力学，作为推动我国工程地质学向前发展的一个途径和方向。在实践中，已经看到它对工程建设的安全起到十分重要的作用。在许多工程的建设中，由于遇到复杂的地质问题，特别是地质构造方面的问题，往往因此拖延施工期限并增加投资，如果处理不好，还会出现一些重大的工程事故，影响到工程的成败和劳动人民的安危。例如，有一个工程地区是一个断层交叉地带，岩石非常破碎，工程难以布置。但是，岩石的破碎是有规律的。经过调查研究和理论分析，找到了稳定性较好的岩体，满足了设计的要求，使工程顺利地进行。

工程地质研究室的科研人员，在实践中深刻地认识到，越是深入实际，越是感到工程地质这门科学发展的重要意义，也越是感到更多的工程地质问题需要认真研究和大胆探索。

工程地质研究室是在两条路线斗争中不断发展起来的。在无产阶级政治统帅下，他们坚持了科学研究的正确方向，为无产阶级政治服务，为工农兵服务，与生产劳动相结合。他们积极承担国家工程建设的科研任务，坚持理论联系实际，在广泛深入实践的基础上，逐步提高科学研究水平。他们在深入实践的同时，发扬艰苦奋斗的革命精神，自己动手建立试验室和发展测试设备，为三大革命运动服务。

这个研究室的科研人员，先后承担了国家四十多项重大工程的研究项目，深入到数以百计的工程现场。他们同设计、施工紧密结合，同时逐步实现工人、干部、技术人员相结合，开展科学研究工作，取得了初步的成绩，获得了思想和科研双丰收。

无产阶级文化大革命以来，这个研究室在参加近百座大、中型的水利水电工程地质的调查基础上，进一步开展铁道桥隧工程、矿山工程、国防工程及工业建筑工程的有关工程地质问题的研究，也相应地发展了室内外实验研究及探测技术。他们剖析了地基、边坡、地下工程中普遍存在的许多工程地质问题，进一步明确了：要解决这些问题，就必须抓住岩体稳定性问题不放，就必须重视岩体自身的结构及其受力后变形、破坏的规律。他们一面在现场密切配合设计、施工完成一定的生产任务，一面认真总结经验，开展理论与方法的研究，提出了岩体工程地质力学的研究课题，使工程地质学的理论研究工作不断提高。

实践出真知，实践锻炼人。工程地质研究人员作为开路先锋，踏遍祖国的万水千山，他们不怕疲劳，连续作战，从一个工程转战另一个工程；他们作为基建队伍的参谋，往来于工地之间，为工程建设提供科学依据，与工人师傅、解放军战士、现场技术人员共同开展研究工作；他们还经常应邀参加有关工程的选址、设计审查以及病害处理工作。通过工程实践，一支老中青相结合的工程地质研究队伍迅速成长起来。

这支三结合的科研队伍中，老同志经验丰富，工作踏实。就以谷德振同志来说，他从不放过第一手科学资料，那怕是山高路险，危石嶙峋，他都要深入实地详细观测，并细心地辅导年青人。在艰苦的第一线工作中，他总是和大家在一起，主动地接受工农兵的再教育。中年科研人员，是这支队伍的骨干力量。他们重视实践，深入现场，积极动手创造条件，开展科学实验。年青的科研人员，是这支队伍的生力军。他们肯学习，肯钻研，勇于创新，能够比较快地掌握科学理论与方法。他们不怕苦，不怕累，上高山，下深井，龙腾虎跃般战斗在第一线，在完成生产任务和理论研究中都作出了成绩。

初春，山高林密的大巴山寒气袭人。为了加快祖国建设的步伐，同帝修反抢时间，他们与兄弟单位的同志共同战斗在高山峻岭。春洪可以把便桥冲走，但冲不走他们搜集第一手资料的决心，没有桥便涉水于齐腰没胸深的山涧溪流之中。他们屡战悬崖峭壁，什么“蛇倒退”、“手扒岩”，照例爬几次。春雨连绵，仍自负简装挺进在山野之中。他们遵循毛主席“精心设计、精心施工”的教导，在艰苦的环境里仍然保持严谨的科学态度，为了弄清地质上的问题，凡是与工程有关的地区，那怕山高路险，也要爬到、看到、敲到、记到、想到。他们说：宁可我们多流汗冒风险，也不能让施工的阶级弟兄流血遇险。为了在社会主义大厦上添砖加瓦，什么困难也难不倒豪情满怀的战士。

他们在一个矿山开展科研工作时，以“不入虎穴，焉得虎子”的态度，发扬一不怕苦，二不怕死的革命精神，深入变形破坏十分严重、随时都有垮塌危险的巷道，逐个摸清巷道变形破坏与岩体结构的关系及其规律。有一次在井下遇到大塌方，他们毫不迟疑地投入战塌方的紧张战斗。他们深入工人师傅中进行调查研究，在老师傅那里得到书本上所没有的实践经验，给研究工作带来了启发和力量，使这些同志深刻体会到，走与工农兵相结合的道路是必由之路。炎夏，戈壁滩热气炙人，露天在采场里，他们开展试验工作，忙的汗流浃背，还积极参加跟班劳动。

一九七四年，一个地下工程有近十项的研究任务要他们承担，室里人少任务多，怎么办，党支部引导大家学习毛主席著作，同志们提出了要“集中兵力打歼灭战”。他们群策群力，合理安排了各项工作，组织了一批力量开赴现场；大家的积极性空前高涨，老病号带病上战场，婴儿的妈妈也克服了种种困难，深入第一线。在现场，他们与战士们一块做试验，搞测量。白天紧张地工作，晚间整理资料，开展学术交流活动；不仅有经验的老同志讲授，年轻人也讲课，互帮互学，使科研工作生气勃勃，顺利地完成了任务。

这个研究室的同志经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，特别是通过无产阶级专政理论的学习，树立了为祖国社会主义建设事业服务的思想，急工程之所急，选题于大量的工程建设中。他们工作不讲份内份外。一次，他们对赛里木湖进行考察，当他们完成了湖泊开发利用的研究工作后，又为当地找煤、找水，深受群众欢迎。同志们说：“只要我们的研究成果生产单位能用得上，就是最大的幸福。”

本报通讯员　本报记者（附图片）

工程地质研究人员跋山涉水奔赴水电工地。

本报通讯员摄

描述：

