id: b52cb8d670
标题：积极开展法学研究工作——祝中国法学会成立
日期：1982-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极开展法学研究工作

——祝中国法学会成立

中国法学会正式成立，是我国政法战线的一件大事。我们在此表示热烈的祝贺！

中国法学会是全国性的群众性的法学团体。它为自己确定的任务是：在中国共产党的领导下，团结全国法学工作者，坚持四项基本原则，遵循党的方针、政策，积极开展法学研究活动和国内国际学术交流，为发展马克思主义的中国社会主义法学理论，发展社会主义民主，健全社会主义法制，建设社会主义物质文明和精神文明作出贡献。

我国革命和建设的历史证明：只有坚持四项基本原则，中国才有前途，才有希望，才能克服前进道路上的困难，夺取革命和建设的胜利。一切社会科学的研究，都必须以坚持四项基本原则为前提。法学研究也不例外。当然，在法学研究中，必须贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，保持和发展学术理论研究的活跃气氛。这同坚持四项基本原则并不矛盾。只有坚持四项基本原则，才能保证“百花齐放，百家争鸣”这一无产阶级方针的正确贯彻，才有法学研究的真正繁荣。

法学研究工作要为发展社会主义民主，健全社会主义法制服务。我们的民主是社会主义民主，是党领导下的人民民主，而不是资产阶级民主，不是资产阶级自由化；我们的法制是社会主义法制，不是资本主义法制。社会主义民主是社会主义法制的基础，没有社会主义民主，社会主义法制就会变质；社会主义法制又是社会主义民主的保障，所以必须使民主制度化、法律化，否则社会主义民主就会遭到破坏。发展社会主义民主，健全社会主义法制，是整个社会主义政治建设中的两个重要组成部分，是坚持人民民主专政的要求和体现。我国的法学研究工作者，应当在发展和完善我国社会主义民主和社会主义法制方面，作出应有的贡献。

法学研究必须坚持理论联系实际。法学是上层建筑的一个重要组成部分，同上层建筑的其他组成部分一样，是由经济基础决定，又反过来为经济基础服务的。我国的法学研究工作者，一定要坚持从我国的实际情况出发，认真总结我国法制建设的经验教训，为我国的社会主义现代化建设服务。要把研究工作和立法、司法实践紧密结合起来，和社会主义现代化建设的实践紧密结合起来。这样，我国的法学研究才能结出丰硕的成果，才能有自己的特点。

在二十世纪八十年代，科学技术有了巨大的发展，社会科学也有很多发展和变化。我们的法学研究工作者眼界应当开阔，不仅要了解我国的现在，而且要了解我国的过去；不仅要了解中国，而且要了解世界。崇洋复古，轻视我国社会主义法制建设的经验，是不对的；闭关自守，闭目塞听，也是不对的。我们应当以马列主义、毛泽东思想为指导，在着重研究我国社会主义法制建设经验教训的同时，还要研究古今中外的一切法律和法律学，取其精华，去其糟粕，批判地继承、借鉴、参考一切对我们有用的知识、材料和思想，做到“古为今用”、“洋为中用”，以丰富和发展我国的社会主义法学。

描述：

