id: 9530fe80ed
标题：周恩来、李富春、李先念在接见财贸系统革命造反派代表会上的讲话
日期：1966-12-23
是否是时间段：false
作者：周恩来,李先念,李富春
来源：
标签：周恩来,李富春,李先念,姚依林,毛泽东,王磊,中央文革,北京文革,红卫兵运动,革命大批判,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 357.周恩来、李富春、李先念在接见财贸系统革命造反派代表会上的讲话

(1966年12月23日)

周总理在十二月二十三日下午三时至六时三十分，在国务院紫光阁接见中央财贸各部、行、社及直属院校造反派全体代表进行了座谈。在座的有李富春、李先念、姚依林、马定邦、吴波以及王磊等各部负责同志。

晚七点零五分到八点，周总理、李富春、李先念在国务院小礼堂继续接见以上各单位造反派代表九百余人，大会开始后，姚依林、马定邦、吴波、王磊及财贸各部负责同志进入会场，现将会上的讲话整理如下：

李富春：总理去打电话，马上来。(群众呼口号：彻底批判财贸系统的资产阶级反动路线！打掉李先念的臭架子！李先念必须老实交代！李先念必须回财贸系统作检查！......)

李富春：好，各位同志，我先来简单说几句。(周总理入场，群众高呼口号：毛主席万岁！......)

第一、支持财贸系统各部门、各院校的造反精神！十几年来我们当官做老爷，有许多四旧需要扫掉，我们在不同程度上执行了资产阶级反动路线，需要同志们来批判，你们对本单位部党组不满，你们是有理由的，今天是个造反大会，我的话讲到这里。因为总理来了，请总理讲话。(群众站立热烈鼓掌，经久不息，总理站起来，大家请总理坐下，总理让大家坐下，自己仍然站着讲话。)

周总理：刚才富春同志讲的很好，我同意富春同志的意见，我和富春同志都很忙，没有时间，财贸系统事情我没有管，先念同志管，他又出国，还有许多业务要管。我对其他各个口都管了，例如外事、工交、文教、科研、国防、科学院......对财贸没管，跟你们接触了，问题确实不少，所以我支持你们八个部门造反派的精神，支持你们对资产阶级反动路线继续批判(热烈鼓掌)，现在批判资产阶级反动路线和革命造反精神在北京和全国正蓬蓬勃勃发展，形势大好，但顺流而下总会有一股逆流，有些暗礁是不可免的。(下面总理讲到北京目前出现资产阶级反动路线的反扑，有一种反动言论，侮辱林彪同志，反对中央文革领导，乃是反革命行动，总理说应该给以打击。)财经学院保守派的组织中也查到有个别的反动活动，这是你们的努力，我们很高兴，我们支持你们，这种事情今后还会有，我们要讲究政策、策略，这就要好好学习毛主席著作。不但要学习语录，还要学习毛主席著作，上要请教主席，下要请教群众，你们是有群众的。当然有阻力啰，阻力除了来自于一小部分敌我矛盾，也有来自于人民内部的，来自于领导，来自于旧势力，来自群众之间的认识，所以要彻底批判，彻底揭露批判领导人的错误，在一段时期所执行的资产阶级反动路线，使群众受教育，使领导在大民主中经得起考验，而不至于在大风浪中倒下去淹死。

我们同财贸系统造反派协商开一个财贸系统彻底批判资产阶级反动路线的大会，我们愿意参加，(热烈鼓掌)我替你们邀请中央文革小组的人也去参加，(热烈鼓掌)但只限于这个问题，不能出新题目，时间要协商，这月还有七八天，如果不商量好，我们要失约。

你们要向群众学习，你们造反派本身有广大群众，还有非造反派，都要学习，彼此学习，我们首先要向你们学习，今天开了个头，就是三个多小时(指上面的座谈会)，问题是不简单的，我们向你们学习，然后才能回答你们的问题，才能积累经验提高政治水平、思想水平。不然就是不负责任嘛，我们向你们学习，你们也要向群众学习，上面学习党的文件、政策、报纸社论。(下面总理谈到了学校方面的一些情况，接着总理又说)都是革命组织，但有左、中、右，有造反派，有保守派，有先进，有落后，有偏左，有偏右。青年的思想是流动的，朝气勃勃，难免不犯错误。

对保守派要教育他们，争取他们，然后才能团结他们。造反派要锻炼成左派，要提高自己，把自己的主张─彻底批判资产阶级反动路线的主张成为大多数人的主张。当争取大多数以后，又有新问题出现，又成了少数，这时又要站在前面，宣传自己的主张，这样不断的反复，坚定的左派就要在不断的反复中经受考验，不断革命，又有阶段。你们这些造反派应该勉励自己，教育和争取多数，掌握政策，方法上要注意研究，有时要等待，有时要推动，有时要冲击，毛主席的认识论就是这样的嘛！

财经学院、财经部造反派已经是多数，但要防止骄傲，要不断提高，其他部门尚属少数，要争取多数，要不断做艰苦的工作，但会成多数的，这是大势所趋。当然我们还要支持你们，我们要因势利导帮助你们，革命造反精神是毛主席提倡的，你们少数会变成多数，做一个坚定的、彻底的左派，另一部分保守派和尚未参加造反的观望者，......今天谈了三个多小时只是个开端，今天晚上我向中央文革小组提出派一个联络员专门和你们联系，现在我请胡立教同志、童小鹏同志做你们的联络员，胡立教同志他年轻些，好些，(马上有人起立说：我们银行不同意！又有部分群众随之也说：不同意，不同意！另有一人起立讲：胡立教有错误言论！)总理说，有些错误言论就不能作联络员？这怎么行呢？难道要我作联络员？(热烈鼓掌)我每天讲话也可能有错，不能百分之百正确，有百分之五、六十我就满意了。(热烈鼓掌)胡立教可以试一试嘛，不行再换，(有人起立讲：胡立教从运动以来就一贯执行资产阶级反动路线，现在顽固坚持，他不但不支持我们造反，还反对我们。另一人讲：我们有材料！)总理说，你们有材料可以交上来嘛。(胡立教从座位上拿出手中材料说：材料在这儿！下面又有人说：把材料亲自交给周总理。)总理接着说：说老实话，材料很多，我不能一下子都看见，还是开座谈会，可以相互了解，相互学习。

我支持左派，支持造反派，我还是个总理，我还得教育帮助保守派，和他们不能不谈呀。所以要和大家见面，我答应你们开个大会交谈，好，我的话完了。(口号：毛主席万岁！万万岁！)接着总理说，下面由先念同志讲话。(李先念刚站起来，下面纷纷喊口号：彻底肃清李先念所执行的资产阶级路线的影响！李先念必须老实交待！火烧财贸党委，火烧李先念！李先念必须回财院作检查！李先念必须回财政部作检查！李先念必须回商业部作检查！李先念必须回商学院作检查！李先念必须回外贸部作检查！)

这时总理站起来说：你们再喊口号，我们今天这个会就无法进行下去了，一个中央领导同志要允许他承认错误，让他说话。(群众顿时安定下来)

李先念：我首先向大家承认错误，昨天没有接见你们，不管客观原因如何，昨天又搬家，早晨九时有宴会，后来阿尔巴尼亚访问代表团问到文化革命中一些疑难问题，需要多谈一下，时间较长，原定三点半，后来改为八点半接见你们。我的错误是没有向大家讲清楚。(总理插话：好嘛，你的错误今天招来这么个大会！)昨天让同志们受冻了，天寒地冻的，我内心感到很痛心，很不安，这是句良心话。我九点才回来，听说你们要见总理，这是很对的，昨天情况就是如此，一再向你们道歉，你们受苦了。第二点，在这次伟大文化革命运动中，首先表示态度，我犯了错误，是执行了一条资产阶级反动路线，各部要求我检查是合理的，应该的。欢迎同志们揭发，同志们揭发我抱欢迎态度，希望同志们揭，在六、七月，就是在八、九月份，老实说，资产阶级反动路线在我脑子中仍继续起作用。对两面派，革命的左派，革命的保守派，看不清，同志们问我，多数派、少数派谁是革命的左派？我说都是革命派，所以你们说我和稀泥，我接受。我是从阿尔巴尼亚回来后，通过中央工作会议后，才比较清楚认识到这个问题。同志们对我的批评和怀疑是完全应该的，错了的为什么不该怀疑呢，不该批评呢？

十几年来，站在上面作官当老爷，没有向你们学习，我们脑子中有一条，批评有一点听不进去，对我影响很深的是外贸学院说：现在我们要管一管李先念，这话听起来不舒服，过去我管你们。仔细一想要接受群众的批判监督，才能紧跟毛主席，所以这件事用处很大，我坚决支持你们的革命造反精神，坚决支持左派。当然你们可能不相信，还得看行动。你们现在已经高举毛泽东思想伟大红旗，坚决支持你们，要下定决心和各单位革命左派座谈，交换交换意见，向你们学习，总之支持左派、支持革命派，支持造资产阶级反动路线的反，我希望各部领导同志也要如此，我说了不少错话，灵魂深处有这些东西，怎能不说错话呢？我今天先简单讲几句，表示这样一个态度(接着先念同志谈了关于财政部八·一八红色游击队、财院保守派的四张反动大字报问题(主要是反对中央文革领导)，以及承认自己错误，接受教训，要突出政治，要毛泽东思想挂帅。最后，先念同志又说)要开个几千人大会，我们商量一下主要是会场问题，我简单表示一下意见，完了。

周总理：今天开的会只能这样短，因为时间安排的很紧迫，你们提了几个问题，我说明，任何领导同志都要在群众中过关，你们有权利批评，从我起每个领导同志都要接受群众的批评，例如刚才同志们很勇敢把胡立教同志的问题提出来了，我问银行为什么没有造反派，说明银行工作肯定有问题，有些事情不经过反复是不能正确认识的，现在决定我们要在财贸系统开座谈会，二十二个单位，希望你们回去把材料收集好，准备发言，但发言不要太长，使国务院领导、中央几个领导同志知道这个概况，同意先念同志所讲过去没有认真地到群众中去接触，今后要认真地到群众中去接触。你们要求他去财政部、商业部、外贸部、学院......去做检查，这很好啰！三件事：(1)开座谈会，大小会结合；(2)接触群众；(3)大批判(即批判资产阶级反动路线)。不仅先念同志如此，各部、司、局长更是要去，把十七年来的官架子打下去，看他们是否经得起考验(不看官帽子的高低，而要看实际行动)，看他们是真支持革命左派还是和稀泥。

我一天接见四、五个省的学生，先念和部长为什么不能这样？象开你们这样的财贸系统的大会，一起开这样的大会这还是第一次，我所了解到其他各个战线都未开过，有些都是分开来开的，你们还是优先的(例如工交系统、军事院校......)这也是你们逼出来的，点了我的名，昨天你们不逼我，我今天还能见你们？不过逼了我，我不反感，我是欢迎的。

但有一点你们要讲秩序(指呼口号)，这是中南海，是主席办公的地方。前次我接见了好些红卫兵，开了几次大会，要他们不要喊口号，怕惊动了主席。中南海最好静些。

刚才叫你们不喊口号，你们可能有意见、不满意(指李先念站起来讲话时)，可以贴我的大字报，因为我担负的责任重嘛。

答应这么多，不能七、八天都能办到，但在一、二个月内一定要把资产阶级反动路线批深批透，把左派声势造起来，让领导人在二个月中经受一下考验，然后再由群众作结论，当然，这是群众意见的结论，组织上的结论还要报中央。(结束时热烈鼓掌)

描述：

