id: 6dd163aafb
标题：南越军民新春攻势打得美帝纸老虎原形毕露  美报刊承认侵越战争消耗大量有生力量使美帝侵略兵力严重不足
日期：1968-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南越军民新春攻势打得美帝纸老虎原形毕露

美报刊承认侵越战争消耗大量有生力量使美帝侵略兵力严重不足

据新华社十六日讯　被英雄的越南南方军民的新春攻势打得落花流水的美帝国主义，由于不甘心它的失败，正加紧在国内搜罗炮灰派往南越“抢险”。但是，随着侵越战争不断“升级”和美国侵略军伤亡直线上升，美帝侵略兵力不足的困难正变得越来越严重，进一步暴露出这个“纸老虎”的虚弱本质。

据美联社十四日透露：约翰逊政府最近增兵一万零五百人去南越的决定，使得美国“正规部队战略后备队的力量受到很大影响，据高级军官说，这种后备队已经消耗到了危险的地步”。

同一天的《华尔街日报》也指出：这一万零五百人当中，包括有属于第八十二空降师的一个旅，而这个空降师，本来是美国反动当局留作镇压拉丁美洲人民民族解放斗争和美国国内人民斗争的一支机动力量，这说明，“美国可以用来部署到越南去的战斗部队已经相当微少了”。

与此同时，一些美国资产阶级报刊也纷纷透露，由于侵略战线太长，特别是由于侵越战争的严重消耗，约翰逊政府手头已经没有多少机动的兵力可以调动。

美国垄断资本的喉舌《美国新闻与世界报道》，最近在评述美国兵力拮据的状况时十分不安地指出，美国由于同四十多个国家和傀儡集团订有军事条约，承担了出兵“保护”它们的“义务”，使自己陷于极其被动的地位。这家刊物担心地说，侵越战争，“以约翰逊政府当初似未预料到的速度耗尽了人力、武器和其他战争装备”，所以，“美国从现役部队中已经没有什么力量可以抽调了”，“如果远东、中东或其他地方发生第二个冲突，美国的力量就会分得很散，十分危险”。

《华尔街日报》在一篇评论美国兵力不足的文章中还沮丧地承认，侵越战争消耗了美国的大量有生力量，使美帝国主义的反革命全球战略遭到了致命的打击。这家报纸谈到，前肯尼迪政府曾经为加紧镇压世界各地的民族解放运动，而大力扩充常规部队的所谓“特种部队”，“但是，现在越南战争已经把在六十年代初期增加的这些能力的大部分都耗光了”，从而使美帝到处充当“世界宪兵”的反革命战略陷于破产。

描述：

