id: 6dd4dd1136
标题：临汾县委领导成员发扬理论联系实际的革命学风  总结历史经验　把学习引向深入
日期：1975-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,一打三反,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
临汾县委领导成员发扬理论联系实际的革命学风

总结历史经验　把学习引向深入

据新华社太原一九七五年四月十日电 中共山西省临汾县委领导成员在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述时，发扬理论联系实际的革命学风，总结本县农村中阶级斗争、路线斗争的历史经验，力求从理论和实践的结合上搞清楚无产阶级专政的问题。

在学习中，临汾县委总结了近几年来临汾县农业学大寨的经验。这个县地处晋南平原，自然条件较好，但过去受刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，学大寨的步子迈得不快。一九七○年秋后，县委领导成员带领二百多名干部到七十七个生产大队蹲点，进行调查研究，发现许多社队存在着尖锐、复杂的阶级斗争和路线斗争，一小撮阶级敌人煽动资本主义妖风，向社会主义猖狂进攻。于是，县委结合“一打三反”和整党建党运动，用党的基本路线武装干部和群众的头脑，准确地打击阶级敌人的破坏活动，批判资本主义倾向，帮助一些社队端正了方向，发展了革命和生产的大好形势，一九七二年全县粮食产量超过了历史最高水平。后来在胜利的形势下，县委有的领导成员由于对那种改头换面的、打着集体经济的旗号，挂着社会主义招牌的资本主义认识不清，特别是对资产阶级腐蚀干部队伍缺乏警惕，放松了党的基本路线教育，使革命和生产受到影响，一九七三年全县粮食产量又有所下降。批林批孔运动开始后，县委总结了前一段的经验，从少数干部受资产阶级思想腐蚀的事实中认识到，必须不停顿地向资本主义展开进攻，坚持向干部、群众进行党的基本路线教育。全县层层举办学习班，组织干部、党员认真学习革命理论，认识新形势下阶级斗争的特点，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。同时，通过解剖典型、路线对比、新旧社会对比等方法，发动群众批判资本主义倾向。这样，有效地提高了干部、群众阶级斗争和路线斗争的觉悟，促进了全县农业生产的发展，去年粮食总产量比一九七○年增长百分之七十二，亩产达《纲要》，林、牧、副、渔各业也有较大发展。

回顾这段历程，县委领导成员深深体会到，过去他们抓党的基本路线时紧时松，最根本的原因是没有用无产阶级专政的理论武装头脑，弄清党的基本路线是根据无产阶级专政的理论制定的，因此，执行中就很不自觉。有的县委领导成员，还联系自己平时满足于有一些局部经验，因而对学习革命理论不够重视的情况，表示要很好地克服经验主义，认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，自觉地执行党的基本路线，为巩固无产阶级专政而斗争。

临汾县委还总结了这个县乔李公社乔李大队注意抓好意识形态领域阶级斗争的经验。乔李大队过去由于领导干部忽视在意识形态领域进行社会主义革命，阶级敌人便用各种手段腐蚀和拉拢干部，使集体经济遭到损失。批林批孔运动中，大队党总支总结了过去的经验，运用政治夜校、文艺宣传队和板报、广播等形式，开展党的基本路线教育，发动群众深入批判林彪的修正主义路线，批判剥削阶级的“四旧”，从各个角落里清除孔孟之道的垃圾，提高了党员干部和社员群众的阶级斗争、路线斗争觉悟。大家以高涨的社会主义积极性，掀起了农业学大寨运动的新高潮，去年全大队粮食亩产一跃过了“黄河”，总产量比一九七○年增长一倍。县委这次结合学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，从乔李大队这几年的变化中进一步认识到，不抓意识形态领域里的阶级斗争，听任资产阶级思想自由泛滥，就不能巩固和发展社会主义集体经济，巩固无产阶级专政。

描述：

