id: 6dd6d49b03
标题：意大利人民斗争的新高涨
日期：1960-7-1
是否是时间段：false
作者：史维德
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利人民斗争的新高涨	史维德

最近意大利人民斗争的新高涨，打破了所谓欧洲“平静”的神话。如火如荼的群众运动从阿尔卑斯山燃烧到西西里岛，从城镇蔓延到乡村，席卷了整个意大利半岛，剧烈地冲击着意大利反动集团的统治。

（一）

意大利人民最近的斗争主要是围绕着反对法西斯势力复僻和要求改善劳动和生活条件这样一些目标展开的。4月25日，在全国各地举行了反法西斯日；从6月底到7月初，热那亚有二十多万人投入了反法西斯斗争，反对新法西斯党决定在该城市举行代表大会。热那亚人民的正义行动受到意大利各地人民的热烈响应和支持。都灵、佛罗伦萨、波伦亚、那不勒斯等城市都纷纷举行了反法西斯示威游行。人民的斗争终于迫使新法西斯党取消了在热那亚举行的代表大会，在7月6日，罗马又举行了万人的反法西斯大示威。7月9日在工业中心勒佐—艾米里亚有十五万人以上参加了五个反法西斯烈士的葬礼，抗议反动政府屠杀示威者。7月8日在意大利共产党和意大利总工会号召下举行的全国总罢工，使运动达到了高潮。意大利的大大小小城镇中，都纷纷成立了抵抗运动联合委员会，决心把反法西斯斗争坚持下去。

与此同时，劳动人民要求改善生活条件的斗争也继续高涨。今年以来就连绵不断的罢工，6、7月份更是频繁，各个城镇、各个行业的工人举行的总罢工此起彼伏。数以百万计的农业工人和数十万对分佃农也一再分别进行了罢工斗争。在人民强大斗争的冲击下，成立只有三个月的塔姆布罗尼反动政府，终于在7月19日倒台。

意大利人民的斗争，从今年以来就有了比较显著的发展。斗争的规模越来越大，参加斗争的阶层越来越广泛，而且斗争越来越具有强烈的政治色彩。

今年上半年参加罢工的工人，大大超过了以往几年。据不完全统计，在此期间参加罢工的共达六百万人次，比罢工运动高涨的1959年同期超过一倍以上。从1月到6月，在城市中从一万人到二十万人的罢工达十起之多。在罗马举行的万人反法西斯大示威和在米兰举行的十万人反法西斯集会，规模之大是过去所少见的。投入到斗争行列的已经不只是工人和受苦的农民。许多知识分子、学生、手工业者、商人以及中产阶级也都参加了斗争。人民斗争的广泛性还表现在群众运动已扩展到意大利的各个角落，从先进的大城市到落后的农村，从现代化的工厂到手工业作坊，都掀起了斗争的浪潮。

更重要的是，意大利最近的群众运动，是以经济斗争和政治斗争互相交错而进行的。意大利人民越来越清楚，要想改善生活和劳动条件，必须坚决反对统治集团给人民制造灾难的反动政策。

（二）

意大利人民斗争的蓬勃发展，表明意大利社会矛盾和阶级矛盾日益尖锐化。

多年以来意大利政府一直追随美国进行扩军备战，人民的负担日益加重。从1953年到1960年，军费由五千二百亿里拉增加到六千七百四十亿里拉，而今年就比去年增加了六百亿里拉。人民生活日益恶化。在反动政府的帮助下，垄断资本家对工人的剥削急剧加强。近年来，资本家采取了新技术，普遍实行自动化，工人的劳动强度大大增加，但是工人的工资不但未随生产的增长而增长，反而遭到成批解雇。资本家的利润急剧上升，而工人阶级的贫困化日益加深。从1956年到1959年，工人的工资只增加了5％，资本家的利润却从1958年到1959年一年中就增加了19％。资本家还尽量利用企业之间、男女之间、成年与少年之间存在的工资差别来攫取利润。而大量失业工人的存在，（多年来意大利失业人口一直保持着二百万的纪录）也被资本家利用来破坏合同、压低在业工人工资和加强剥削的条件。农村中的状况更糟。农村失业人口达几百万之多，特别是在西欧共同市场生效后，由于要改变种植方针，每年有三十万左右农民流到城市和国外。最近意大利政府又拟定了一个所谓发展农业的计划，规定五年内投资五千五百亿里拉，实质上只不过是利用从劳动人民身上搜刮来的钱，来进一步方便垄断资本与大地主掠夺更多的民脂民膏而已。

不仅如此，由于意大利统治集团追随美国的战争政策，把本国领土供给美国建立导弹基地，使意大利成为了战争靶子，意大利人民在生活的威胁之外还受到安全的威胁。因此人民要求进行民主改革、反对美国军事基地的运动相当高涨。在这种情况下，意大利统治集团不但对人民的呼声置若罔闻，而且加强反动统治。天主教民主党政府公开同新法西斯党勾结，纵容法西斯势力复活。因此，法西斯分子在意大利日益猖獗，新法西斯党的头目公然宣称：“假如有另一个墨索里尼出来，我们也许将追随他”。这个党甚至企图想以召开党代表大会来显示它的力量。曾经深受法西斯祸害的意大利，又处在法西斯复辟的严重危险之中。

（三）

意大利统治集团的这种行径，自然不能不引起广大人民群众日益强烈的不满和反对。意大利反动政府为了扑灭人民群众的怒火，却采取了残暴和卑鄙手段。意大利政府对罢工与示威群众不断进行血腥镇压，制造了多次的流血事件。甚至连资产阶级的报纸也承认7月上旬的阶级斗争形势比1948年和1950年都要紧张。意大利统治集团在进行暴力镇压的同时，还兼施欺骗、收买手段，妄图分裂工人运动的统一行动。首先是破坏共产党与社会党在总工会中的合作，其次是孤立总工会。许多工厂的资本家就单独与天主教民主党工会、社会民主党工会签订合同来破坏工人内部的团结。资本家一方面对一些经济罢工作出某种让步，同时又对参加斗争的群众进行报复，以解雇、停止工作，甚至法庭审讯来进行威胁。

但是，统治集团不管采取哪种手段，都一再遭到了失败。意大利政府对这次反法西斯运动进行暴力镇压，结果不仅未能阻止运动的发展，反而激起了全民反法西斯运动的新高涨。由于阶级斗争日益尖锐和进步力量日益壮大，意大利统治集团内部的矛盾在加剧，他们在对待人民群众运动的策略上产生了分歧。统治集团中的一伙人企图利用某些人对教会的迷信，由上院议长提出“政治休战”十五天的建议。在此时间内停止政治罢工，军警也不出动，而在议会中辩论当前政治局势。这一阴谋的目的在于拉拢分化站在反法西斯斗争一边的不够坚定的分子，以便孤立意大利共产党，使群众运动遭到阻止或破坏。

哪里有阶级剥削和压迫，哪里就有人民的反抗斗争。这是任何力量都无法改变的客观规律。反动的统治阶级总是希图使用高压政策来遏止人民群众的斗争，结果只能适得其反，必然促使人民群众更坚决地起来反抗。意大利人民斗争的高涨，再一次证明了这一真理。（附图片）

6月30日热那亚工人举行反法西斯示威时，警察使用催泪瓦斯和消防水龙企图驱散示威群众。　　　新华社稿

描述：

