id: 6dd8d41e9e
标题：“爱人民”与“人民爱”
日期：1996-1-8
是否是时间段：false
作者：于宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“爱人民”与“人民爱”

于宁

今天，一月八日，敬爱的周恩来总理离开我们整整二十年了。

我永远忘不了，当我刚一听到这一噩耗时，心如刀绞，禁不住痛哭失声。“如可赎兮，人百其身。”当时有这种心情的人，在中国何止千千万万！人们都知道，敬爱的周总理是为国为民累死的。在林彪和“四人帮”肆虐的“文革”年代，周总理在极其困难的条件下，日理万机，宵衣旰食，主持政府工作，处理种种难题，领导经济建设，保护党的干部，每天工作长达十七八个小时，有时超过二十小时。诸葛亮有句名言“鞠躬尽瘁，死而后已”。可以说，周总理是千百年来当之无愧的第一人。正因为如此，他赢得了全国人民的衷心爱戴和尊敬。“人民总理人民爱，人民总理爱人民”，这两句诗，是周总理同人民群众的关系最凝练最恰切的写照。

“斯人已去，风范长存。”周总理忠于党和人民的事业，全心全意为人民服务的伟大形象和崇高品德，永远活在中国亿万人的心里，并成为鼓舞和激励我们前进的巨大精神力量。可以告慰周总理在天之灵的是：二十年来，祖国的面貌发生了举世瞩目的伟大变化；我们党和政府的广大干部不仅一直深深地尊敬他、热爱他、怀念他，而且以他老人家为榜样，努力当好人民的公仆。特别是在发展社会主义市场经济的新形势下，他们牢记党的根本宗旨，发扬全心全意为人民服务的优良传统，为国家富强、人民幸福竭忠尽智，努力工作，涌现出许多“爱人民”、“人民爱”的好干部。

人们不会忘记：在抗洪第一线英勇牺牲的原锦州市委书记张鸣岐，把生命献给雪域高原的原阿里地委书记孔繁森，倒在工作岗位上的原北京市副市长李润五，临终仍然记挂着企业和职工的原保定一棉厂厂长马恩华，等等。这些好书记、好市长、好厂长，对人民群众都有无比深厚的感情，他们认为：“一个共产党员爱的最高境界是爱人民”，“活一天就要给老百姓干一天事”，“不关心群众的疾苦算什么共产党员？”他们“忧民之溺，犹己之溺；忧民之饥，犹己之饥”，以为人民排忧解难为己任，无私奉献，忘我工作，把自己的全部精力以至生命都献给了为人民造福的事业，赢得了广大干部和群众的信任和热爱。从他们身上，不是分明可以看到周总理伟大精神的再现吗？

我们共产党来到世间，使命只有一个，就是为民造福。正是因为我们党热爱人民，全心全意为人民的利益而奋斗，同人民群众建立了水乳交融的亲密联系，所以才有强大的凝聚力、向心力、号召力、战斗力。如果说我们的政治优势，那么广大人民群众的信赖和拥护，就是最大的优势。这种优势并不是天生的，而是一代又一代共产党人，从毛主席、周总理等老一辈革命家直到当代的共产党人，几十年来真心实意爱人民、为人民，艰苦奋斗换来的。古人说：“不能爱民，不能利民，而求民之亲爱己，不可得也。”确实如此，要继续得到人民群众的衷心信赖和拥护，使我们党的优势长盛不衰，决不能吃老本，而要靠我们今后更好地为人民服务的实践。

时光如水，物换星移。周总理永远与我们同在，与祖国的社会主义现代化大业同在。纪念周总理，就要更好地继承和发扬他和其他老一辈无产阶级革命家热爱人民、全心全意为人民服务的优良传统，把亿万人民群众更紧密地团结起来，这样，才能克服一切艰难险阻，把周总理和无数革命先辈的遗愿化为壮丽的现实。

描述：

