id: 6ddb80f4f7
标题：拉美国家和人民维护独立主权、反对控制干涉的斗争浪潮日益高涨  美帝在拉美推行强权政治不断碰壁  两个超级大国瓜分和霸占海洋的阴谋遭到失败
日期：1970-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉美国家和人民维护独立主权、反对控制干涉的斗争浪潮日益高涨

美帝在拉美推行强权政治不断碰壁

两个超级大国瓜分和霸占海洋的阴谋遭到失败

新华社二十五日讯　新华社记者评述：在七十年代的第一年，美帝国主义在拉丁美洲推行的强权政治不断碰壁，尼克松的“新伙伴政策”出笼一年，就象个短命鬼一样呜呼哀哉了。

今年以来，拉丁美洲人民的反美斗争有了新的发展。越来越多的拉丁美洲国家为了维护自己的独立和主权，不畏强暴，或者个别公开对抗，或者采取联合行动，反对美帝国主义的控制和干涉。美帝国主义一贯用来推行其强权政治和维护其殖民主义利益的种种肮脏手段，如运用法案“制裁”、操纵和利用美洲国家组织为其侵略服务、以至策动军事政变，等等，有的已经不灵，有的正在失效。这标志着拉丁美洲国家和人民维护民族独立和国家主权的斗争进入一个新阶段；美帝国主义在拉丁美洲的霸主地位更加衰落。

“制裁”法术失灵

美帝国主义今年在拉丁美洲推行强权政治的一个失败，就是它的法案“制裁”法已经不灵。许多拉美国家不再买这个账了。前年，秘鲁政府接管了长期掠夺其石油资源的美国垄断企业国际石油公司，美帝象被挖了祖坟，暴跳如雷。去年尼克松曾亲自出马，扬言要援引希肯卢珀修正案进行“制裁”，停止对秘鲁的经济“援助”。但是秘鲁政府顶住了美帝的威胁，并且进一步提出要国际石油公司归还它非法攫取的巨额暴利。美帝又借口其强盗捕鱼船被秘鲁扣留，援引佩利修正案停止向秘鲁出售军火。秘鲁政府却来了一个反制裁：要美国军事使团卷起铺盖滚蛋，并给前来“访问”的尼克松“特使”洛克菲勒吃了闭门羹，随后又接管了格雷斯公司等美国企业在秘鲁霸占的甘蔗园和其他地产，今年又收回一些美国矿业公司占有的租让地。据今年十月英国《卫报》透露，美国“为了挽回面子”，只要求秘鲁政府给予“象征性的赔偿”。甚至连美国泛美事务助理国务卿迈耶也无可奈何地承认，希肯卢珀“这类修正案毫无价值”。这就使美帝的欺软怕硬的本质暴露无遗。去年玻利维亚接管了美国企业海湾石油公司，今年三月厄瓜多尔宣布把美资全美电报和广播公司收归国有，这两次美帝也是恨得咬牙切齿，但不敢再弹运用什么法案“制裁”的老调了！

今年，许多拉美国家冲破了美国所谓康特—朗修正案的限制，纷纷向西欧资本主义国家购买军舰、飞机等重型武器。美国杂志《视界》把这称为拉美国家同美国的“一场爆炸性的对抗”。据这家美国杂志报道：宣布二百浬领海权的智利、秘鲁、厄瓜多尔、阿根廷、巴西和哥伦比亚等拉美国家，今年向西欧订购的军舰达二十艘，价值达五亿美元。这家杂志说，“今年拉美在欧洲购买武器花的钱将上升到大约六亿美元，这比在美国花的钱要多出十倍之多。”它忧心忡忡地说：如果美国援引康特—朗修正案进行制裁，在“经济援助”项目下扣除对拉美国家的“援款”，“拉美人将看作是对他们的主权的冒犯”。这次，美帝眼看拉美国家的一致行动，感到众怒难犯，只好又一次“小心翼翼地转过脸去”。这和当年美帝专横跋扈、动不动就运用法案进行“制裁”的情景相比，使美帝不免大有今不如昔之感！

指挥大棒失效

美帝国主义在受其控制的美洲国家组织中，历来挥舞着大棒，对拉美国家的内政进行控制和干涉，镇压拉美人民的革命斗争。今年，美帝虽然几次挥起它的指挥棒，但得到的回答都是：对不起，放下你的大棒！六、七月间，美帝策划召开的美洲国家组织大会，原订在多米尼加首都圣多明各举行，但遭到多米尼加人民的坚决抵制，被迫改期搬到华盛顿去召开。这次大会一开始，秘鲁、玻利维亚和巴拿马的外长发言，就抨击了美国对拉美的政策。不少的拉美国家冲破美国规定只讨论所谓防止“恐怖活动”和政治绑架问题的框框，要求讨论拉美国家同美国存在尖锐矛盾的经济、贸易问题，提出要同古巴复交。并且对美帝企图利用这个组织干涉他们的内政，侵犯他们的主权表示强烈的不满。这使得出席这次大会的美国国务卿罗杰斯坐立不安。他连忙发言，为美国同拉美的“合作”辩护。尽管他强装笑脸，把美帝对拉美的掠夺和剥削硬说成是“有利于拉美的经济变革”，说什么这种“合作选择了一条好的道路”。但是拉美国家并不领罗杰斯这份“盛情”，还是否决了美国企图在决议中列入便于它使用“泛美武装部队”的招牌去干涉拉美国家内政的条款。同时这次大会开得十分零落。二十三个成员国的外长只到了十八人，许多国家的外长在会议期间就先后退会，最后会议闭幕时，只剩下两个国家的外长在敷衍应付。

更可悲的是，美帝头子尼克松在十月七日抛出的盗名欺世的关于印度支那问题的所谓“五点和平倡议”遭到全世界人民强烈谴责和陷于完全孤立的境地时，美帝竟要美洲国家组织“公开出面赞同”尼克松的“倡议”，作为它的救命稻草。殊不料拉美国家的代表却说：不同意！而被拒绝了。据法新社十月十六日报道：“一位拉丁美洲人士告法新社记者说：‘每当美国的利益攸关，它就把我们扯在一起的时代已经过去了’。”美帝挨了这一记响亮的耳光，它的脸颊还是火辣辣的时候，十一月十二日，智利总统阿连德又宣布同古巴恢复外交关系。阿连德总统并且指出，美国在一九六四年强使美洲国家组织的成员国同古巴断绝关系的决议是“缺乏法律和道义根据的”。随后，厄瓜多尔总统贝拉斯科·伊瓦拉也谴责美帝强使这个组织“开除”古巴的这种做法。一些拉美国家也要求取消停止对古巴贸易的禁令。正是一叶落而知秋，难怪美国《基督教科学箴言报》哀叹：“阿连德（同古巴复交）的行动可能就是美洲国家组织完蛋的开始”。

颠覆阴谋不断破产

美帝国主义对于拉丁美洲国家敢于维护民族独立和国家主权的政府，经常使用肮脏的手段，指使和鼓励其走狗发动军事政变进行颠覆，以便它随心所欲地进行干涉。现在，美帝这种法西斯的惯技已经不是那么得心应手了。在过去一年的时间内，美帝在拉美策划的两次反动军事政变都破了产。

去年十二月十四日，美帝在巴拿马策动了一次军事政变，企图推翻托里霍斯政权。因为奥马尔·托里霍斯自一九六八年十月掌权后，曾多次向美国提出要收回巴拿马运河区的主权，并且在去年十月下令驱逐干涉巴拿马内政的美国驻巴拿马代办唐斯出境。于是，美帝便把巴拿马政府列入不“友好”的黑名单，当作眼中钉。美帝利用托里霍斯在周末出国去墨西哥的机会，策动了这次军事政变，满以为是十拿九稳的。但是，美帝完全看错了形势，当托里霍斯赶回国时，巴拿马人民和爱国军人开展了反政变斗争，使美帝的阴谋在四十八小时就成了泡影。今年七月，托里霍斯重申：“巴拿马不承认有一块土地成为我们领土内的一个外国神庙……我们申明我们对运河区的领土主权和财政主权。”

今年十月四日，美帝又在玻利维亚策动了一次怀有“一箭三雕”阴险目的的政变，指使玻利维亚亲美反动右派势力发动军事政变。据西方通讯社透露，美帝阴谋在玻利维亚建立一个反动亲美独裁政权，以便打击在九月四日智利大选中初步获胜的阿连德和秘鲁政府。但是，美帝这一次同样是打错了算盘。玻利维亚人民开展了强大的反政变斗争，粉碎了这次美帝策划的军事政变。政变集团组成的短命内阁，不到二十四小时便土崩瓦解。英国《泰晤士报》在评述美帝这次失败时指出：“对华盛顿来说，这是强烈亲美的右派政治力量在一个月内的第二次失败”。

据墨西哥《永久》周刊报道，美国驻玻利维亚大使西拉古萨今年八月四日在一次宴会上曾得意忘形地说：“我不推翻奥万多（玻利维亚政府），我就不叫西拉古萨”。现在这个挂着大使牌子的美国中央情报局的特务是否还叫“西拉古萨”，尚待考核。

两霸合谋也是徒劳

今年，拉美国家坚持维护领海权的斗争沉重地打击了美帝的霸权主义，挫败了两个超级大国妄图瓜分和霸占海洋的阴谋。长期以来，美帝一直压拉美国家接受它的规定，只准许有三浬的领海权，但都未能得逞。近年来，它又串通社会帝国主义，合伙提出各种“建议”，以便达到其侵犯拉美国家和其它国家的领海权的目的。但是，一霸出场也好，两霸合谋也罢，同样不能迫使拉美国家放弃维护国家主权的斗争。两霸越压，就有越多的拉美国家采取一致的立场。今年一月是三个国家，五月是九个国家，八月是二十一个国家一起开会。在八月的利马海洋法会议上，有十四个拉美国家一起签署了《拉丁美洲国家关于海洋法的宣言》，坚持二百浬领海权原则，重申维护国家主权，从而宣告了两个超级大国合伙瓜分和霸占海洋的阴谋破产。随后，美帝贼心不死，在九月十日至二十三日，又同秘鲁、厄瓜多尔和智利在阿根廷举行四方渔业会议，企图从谈具体问题入手，打开一个缺口。但在这次会议上，南美三国坚持它们同美国在领海问题上的分歧是政治问题，不同意美国把它说成是技术问题。据南通社报道，拉美国家“完全拒绝了”华盛顿提出的“要求”，美国以“完全失败告终”。美国杂志《视界》也承认：美国在这次会议上遭到“完全失败”。

在海洋权问题上碰得头破血流的美帝头子尼克松，抑压不住他内心的焦虑，在联合国二十五周年纪念会上讲话时，又亲自出马兜售美帝阴谋霸占海洋的“建议”，来和拉美国家作对，妄图利用联合国为工具，侵犯拉美国家的主权和领海权利。尼克松甚至恐吓说什么如果不按照美国的意见办事，“暴风雨和争夺的局面就可能成为海洋的未来”。但是，美帝的这个“建议”同样遭到许多拉美国家的强烈谴责和坚决反对。拉美有一句谚语说得好：“兴风作浪的人必受风暴的惩罚”。美帝和社会帝国主义争夺海洋、合谋侵犯亚非拉国家的领海权的卑鄙勾当，正激起了反抗它们的风暴。

伟大领袖毛主席在《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明中指出：“美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎，正在垂死挣扎。”今年以来，美帝国主义在拉丁美洲推行强权政治遭到接二连三失败的事实，完全证实了毛主席的这个英明论断。尽管美帝不甘心失败，决不会放下屠刀，一定还要继续推行其强权政治，加紧对拉美的干涉、压迫和掠夺。但是，二十世纪七十年代不再是帝国主义横行霸道的时代了。美帝国主义在拉丁美洲国家和人民反对控制和干涉的斗争日益高涨的浪潮冲击下，必将遭到更大的失败。

描述：

