id: 6ddc3cc4e1
标题：党中央在批发山西省委关于农业学大寨经验教训的检查报告中指出  表扬先进必须坚持辩证唯物主义思想路线  各个地区、各个方面的工作都要发现、培养各种各样的先进典型
日期：1981-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党中央在批发山西省委关于农业学大寨经验教训的检查报告中指出

表扬先进必须坚持辩证唯物主义思想路线

各个地区、各个方面的工作都要发现、培养各种各样的先进典型

本报讯 据新华社2月11日报道，不久前，中共中央批发了山西省委关于农业学大寨运动中经验教训的检查报告。山西省委的这个报告说，在“文化大革命”中，大寨大队由于当时的主要领导人的错误，从农业战线的先进典型变成执行左倾路线的典型，省内学大寨运动也离开了党的正确的路线、方针和政策，给全省人民的政治生活和经济生活带来了严重的危害。

“文革”以来大寨成为执行左倾路线典型

希望大寨和昔阳恢复艰苦创业的好传统

中央在批发这个检查报告时所作的批语中指出，“文化大革命”以来，在山西省内推行大寨经验的错误以及由此造成的严重后果，山西省委已经承担了责任。就全国范围来说，主要的责任，在当时的党中央。全国各地学大寨的农业先进典型绝大多数在生产上、建设上都是有成绩的，有贡献的。同样，大寨和昔阳县的绝大多数干部和群众，在农业战线也做出过贡献。大寨工作中的错误，是违背大寨社员群众的意愿的。

“文化大革命”前，大寨的确是农业战线上的先进典型。周恩来同志所总结的大寨基本经验以及这些经验的推广，也曾经起过积极作用。“文化大革命”以来，大寨成为执行左倾路线的典型，学大寨运动造成了严重后果。中央希望大寨和昔阳县的干部和群众认真总结经验教训，恢复过去自力更生、艰苦创业的好作风，好传统，结合自己的实际，切实贯彻执行党在三中全会以来的各项政策，为社会主义建设做出新的贡献。

宣传和介绍先进典型一定要说真话

中央的批语强调指出，表扬先进人物和先进典型，一向是我们党推进各项工作的有效方法之一。但是，必须坚持辩证唯物主义的思想路线，实事求是地把任何先进典型都看作是群众集体智慧和辛勤劳动的产物。历史已经证明，人为地树立先进典型，最终没有不失败的。先进典型同其他事物一样，是不断发展和变化的。对先进典型我们要从政治上、思想上给予正确指导，但是当它们的主观和客观条件发生了重大的变化，以致不再继续成为先进典型的时候，就不应当人为地去“保”，更不允许滥用职权，动用国家财力、人力去支撑所谓“先进典型”的门面，甚至弄虚作假，欺骗上级，欺骗舆论。那种把先进典型的经验模式化、绝对化、永恒化的做法是错误的，有害的。宣传和介绍先进典型，一定要说真话，不要说假话。那种只让人看几个事先安排好的点，只讲甚至夸大先进一面，隐瞒落后一面的做法是很错误的。这类误人害己的事，已经很多，今后务必要引为鉴戒。我国农村地域辽阔，各地自然条件、生产情况和耕作习惯千差万别，农村经济水平也很不相同。各个地区，各个方面的工作都要发现、培养各种各样的先进典型。在推广先进经验的时候，必须分析它是在什么情况下产生的，适合于哪些条件，哪些是带有普遍性的东西，哪些是不带普遍性的具体做法，绝对不能生搬硬套，强迫命令，重犯过去农业学大寨运动中的错误，不分东南西北，不分自然条件和耕作习惯，用大寨这样一个典型的经验硬性指导农村所有地区和不同行业的各项工作。

任何先进技术或经验必须重视经济效果

任何先进技术或经营管理经验，都必须同当地农民的经济利益联系起来，重视经济效果，在农民自愿接受的基础上，经过试验逐步推广。切不可用一阵风的运动方式一哄而起，更不得乱扣政治帽子，采取行政压制等手段。例如，农业基本建设还是要搞的，但是必须量力而行，坚持自愿互利的原则，讲求实际效果，不搞形式主义。今后各级领导机关和干部，凡未经群众同意，采取强制手段，搞瞎指挥，造成重大经济损失者，农民有权要求司法机关根据法律判处有关负责者给予一定的赔偿。

从劳模中选拔干部要负责地进行培养教育

表扬和宣传在创造先进经验方面做出贡献的先进人物，从中发现、培养干部，也是我党推进工作的有效方法之一。“文化大革命”期间，林彪、“四人帮”打击劳动模范的做法，已经得到纠正。但是，一成为劳动模范，就一定要当从下到上的各级党代表、人民代表或其他代表，一定要担任从下到上的各级党政机关或群众团体的领导职务，事实证明，这不仅会使一些劳动模范自己骄傲自满、脱离群众，而且会使他们陷入自己的能力和精力无法应付的会议、报告和各种政治活动中去，无法再起劳动模范的作用。这种做法，害了一批劳动模范，也给党的工作带来不应有的损失。今后我们还应当而且需要从劳动模范中选拔优秀的干部，同时也要负责地对他们进行培养和教育。

描述：

