id: 6ddea79e21
标题：大胆使用新干部  培养革命接班人
日期：1969-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南昌市革委会遵循毛主席“让他们放手工作，使他们敢于负责”的教导

大胆使用新干部  培养革命接班人

广大新干部在毛泽东思想哺育下，经过军队代表、老干部的热情帮助，思想觉悟和工作能力都得到了很大提高

据新华社南昌六日电  南昌市革委会遵照毛主席的“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。因此，有计划地培养大批的新干部，就是我们的战斗任务”的教导，热情帮助、积极培养参加革委会的新干部，使新干部在毛泽东思想哺育下健康成长。

南昌市革委会有一批新干部。开始，革委会有些同志对培养这批新干部认识不足，甚至把培养新干部当成是个负担。市革委会的负责同志发现了这个问题，便组织大家认真学习毛主席的“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断”的伟大教导，大谈培养新干部的重要性，使大家一致认识到，培养新干部是关系到我们党和国家永不变色的大事，是巩固无产阶级专政的需要，一定要做好。他们决心以最大的政治热情，迅速把新干部培养成为无产阶级革命事业的接班人。

南昌市革委会在帮助培养这批新干部的过程中，遵循毛主席关于“让他们放手工作，使他们敢于负责”这一教导，对新干部大胆使用，严格要求，大力支持，耐心帮助。有一个革委会副主任，原来是个青年工人，革委会的军队代表和革命干部放手让他连续主持了几期省、市革委会举办的毛泽东思想学习班。当他在工作中产生畏难情绪时，军队代表和革命干部一次又一次和他谈心，同他一起学习毛主席著作，向他传授工作方法，鼓励他在斗争中学习，使他愉快地承担了这一领导工作，出色地完成了任务。毛主席教导我们：“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的。”市革委会通过学习毛主席这一教导，深深体会到：只有经风雨，见世面，在大风大浪中才能培养锻炼新干部。因此，在阶级斗争的关键时刻，市革委会总是把大批新干部推上第一线，充分发挥他们的作用，让他们得到锻炼。广大新干部在军队代表和老干部的热情帮助和培养下，在阶级斗争的大风浪中，思想觉悟和工作能力都得到了很大提高。

南昌市革委会认为，新干部由于年青，政治上不够成熟，在三大革命运动中锻炼少，他们在前进道路上不可避免地会产生缺点错误，因此必须积极地从政治上关怀，思想上帮助，使他们尽可能不犯和少犯错误，犯了错误也能够迅速改正。去年下半年，清理阶级队伍的工作深入发展，一小撮阶级敌人不甘心灭亡，大肆攻击无产阶级文化大革命的大好形势。市革委会针对这一情况，连续召开常委会、委员会，组织大家学习毛主席有关教导，帮助新干部认清当前阶级斗争的新形势、新特点。

革委会的新干部在工作中有的犯了一些错误，老干部也总是诚恳地帮助他们认识和改正错误。他们对犯错误的新干部，既肯定他们的主流，又严肃地给他们指出错误，热情地进行帮助，达到既弄清思想又团结同志的目的。有一个新干部犯了错误，为了帮助他改正，革委会不仅多次召开常委会、委员会，大家从团结的愿望出发，通过批评和教育，帮助这个犯错误的新干部迅速改正，同时革委会主任和几个老干部还多次找他谈心，帮助他提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟。在老干部诚恳的帮助下，这个新干部终于很快认识并改正了自己的错误。

南昌市革委会的老干部十分注意以身作则，严格要求自己，和新干部互相尊重，互相帮助，互相支持，团结战斗。伟大领袖毛主席教导说：“既当‘官’，又当老百姓。”参加市革委会的新干部，能不能保证不脱离实际、不脱离劳动、不脱离群众，是培养什么样的接班人的大问题。军队代表和革命干部都以身作则，以模范行动教育新干部坚持“三不脱离”。同时，还经常利用谈心会、学习会、个别交谈等形式，教育新干部保持普通劳动者本色，抓紧思想改造，做到地位变了，艰苦奋斗的优良传统不变；职务变了，联系群众、当人民勤务员的思想不变。革委会还制订了各种有效措施，使新干部有更多的时间参加劳动，做到身不离劳动，心不离群众。

描述：

