id: fcd0a10ede
标题：执行命令要坚决遵守纪律在自觉
日期：1977-3-22
是否是时间段：false
作者：郭文彩
来源：
标签：四人帮,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经伟大领袖和导师毛主席批准由中央军委颁发的《纪律条令》、《内务条令》在全军试行后，全军上下认真学习，坚决贯彻执行，部队建设出现了新的面貌。可是，万恶的王张江姚“四人帮”却肆意攻击两个条令是“走资派搞的”，是什么“条条框框”，恶毒诬蔑我军贯彻执行两个条令是“奴隶主义”，煽动无政府主义，破坏我军的革命纪律。我们必须在揭批“四人帮”的斗争中，肃清其流毒，更加自觉地贯彻执行两个条令，加强部队建设。这里发表的是某团四连干部战士贯彻执行《纪律条令》的几个故事。

执行命令不犹豫

四连实弹射击刚刚结束，就接到上级命令，要求他们在指定时间内迅速到达某地集结待命。这时，天气突变，大雨瓢泼而下，通往大路的小道泥泞难行，炮车行进十分困难。

怎么办呢？连长刘振毕心里上下翻腾：在这种情况下，把出发时间往后推一推，领导上是会谅解的。这个念头刚刚闪现出来，他马上想到《纪律条令》明文规定，“必须在纪律方面，提高到整齐划一令行禁止的程度，消灭自由和散漫的现象”。上级的命令必须坚决执行，这是我军统一行动的准则，任何情况下都不能有半点犹豫。想到这里，他和指导员杨士合等几个干部碰了碰头，统一了思想，立即带领连队出发了。

雨，还在一个劲地下着。四连干部学习战争年代的政治工作经验，分头到班排去进行思想动员。战士们互相帮助，互相鼓励，冒雨前进。小道泥泞难行，就两车牵一炮，遇到特别滑的地方，垫上劈柴，人推车拽，团结战斗，硬是把一门门火炮推上柏油马路，按上级规定的时间齐装满员到达指定地点。 （何文记）

服从决定不含糊

司务长周多种任职五年多来，为革命精打细算，想方设法改善伙食，工作搞得很出色，同志们热情地称他是“连队的红管家”，他的干劲也越来越足。

一天，周多种突然接到上级命令，调他到二排当排长。周多种不由一楞，自己担任司务长以来，拨拉的是柴米油盐，账本算盘，经常不离炊事班，现在去当炮排长，对炮一门不摸，怎么能干好工作呢？他想找领导摆摆情况，提提困难。但他转念一想，一切行动听指挥，这是革命军人首先必须做到的一条，自己是个干部，服从上级的决定不能含糊。他又重温《纪律条令》中关于“坚决执行上级的命令、指示”的规定，心里更开窍了：上级的命令是根据全盘工作考虑下达的，如果你强调特殊，他叫喊困难，怎能步调一致地去夺取胜利呢！

周多种同志心里明亮了，他把摆困难变成了表决心，愉快地走上新的工作岗位。周多种在工作中虚心向同志们学习，刻苦钻研军事技术，带领全排同志努力学习马列著作和毛主席著作，认真贯彻条令、条例和规章制度，使二排的工作有了新的进步。同志们高兴地说：“过去周多种同志是我们的红管家，现在又是我们的好排长。” （吴玉普）

遵守纪律不特殊

共产党员王贵禄的母亲病了，领导上准他假回家探望。谁知，就在假满将要归队的时候，他弟弟又摔成重伤，进地区医院抢救。他母亲心里一急，病情又加重了，住进了县医院。

这是一个突然的情况。街坊邻居都劝王贵禄再留几天，说：“特殊情况嘛，部队首长不会怪你的。”生产大队党支部也表示，可以给部队写个证明，缓两天再归队。王贵禄也在思忖：归队吧，弟弟残伤，母亲病重，父亲一个人确实照应不了；续假吧，写信发报都来不及了……这时，在他脑海里浮现出七个金光闪闪的大字：一切行动听指挥。他也想起《纪律条令》的规定：“坚决执行上级的命令、指示，认真贯彻我军的各种条令、条例和规章制度。”想起连里同志来信说，连队最近要执行一项重要任务。于是，他下了决心：自己是汽车司机，对连队外出执行任务的行动关系很大，情况再特殊也不能超假。

决心定了，王贵禄一方面准备东西，一方面耐心地向街坊邻居作解释：领导规定的假期就是纪律，情况虽然特殊，但执行纪律可不能特殊啊。他说：“我母亲、弟弟有地方政府和医院热情照顾，我一百个放心。”他把家事作了妥善安排之后，按时归队了。 （郭文彩）

中国人民解放军在创建初期，就彻底废除了剥削阶级军队的压迫纪律，建立了人民军队的自觉的严格的革命纪律。这种纪律，是执行毛主席无产阶级革命路线的保证，是统一行动的准则，是战斗力的一个重要因素。

——摘自《纪律条令》第一条

描述：

