id: fcd244aa95
标题：自觉地服从和维护党的领导
日期：1970-4-18
是否是时间段：false
作者：施占元
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”没有党的领导，社会主义事业就不能胜利。叛徒、内奸、工贼刘少奇却公然叫嚷“革命不一定要共产党领导”，这就赤裸裸地暴露了他取消党的领导，从根本上破坏无产阶级革命事业的恶毒用心。

无产阶级专政的历史经验表明：一切阶级敌人要破坏无产阶级专政，总是把他们的反革命矛头指向党的领导。取消了党的领导，就等于取消了无产阶级的战斗司令部，也就瓦解了无产阶级专政。因此，每一个共产党员和无产阶级革命者，必须提高阶级斗争、两条路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强党的观念，自觉地服从和维护党的领导，同一切妄图破坏党的领导的阶级敌人作坚决的斗争。这是我们最神圣的职责。

有没有坚强的党的观念，能不能自觉地服从和维护党的领导，坚决同破坏党的领导的阶级敌人作斗争，是检验一个共产党员和革命战士是不是真正忠于无产阶级革命事业的重要标志。要从根本上解决这个问题，最关键的是要彻底改造自己的世界观，克服一切非无产阶级思想，牢固树立党的利益高于一切的观念，正确处理个人与党的关系。

党的领导代表着无产阶级和劳动人民的最大利益。增强党的观念，自觉地服从与维护党的领导，必须以无产阶级世界观为基础。只有处处以无产阶级和劳动人民的利益为最高利益，才能有坚强的无产阶级党性，自觉地把自己的一切言论和行动统一在党的领导之下，服从和维护党的领导。如果私心很重，灵魂深处还是一个资产阶级、小资产阶级的“独立王国”，那就必然会把个人利益放在党的利益之上，摆错个人和党的位置。比如：胜利的时候，不是把成绩归功于以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导，而是夸大个人的作用，把功劳记在自己的账上，甚至忘乎所以，无视党的组织纪律，不认真执行党组织的决议，把党的指示当作耳旁风；在党的利益和个人利益或小团体利益相冲突的时候，不是以大局为重，无条件地服从党的利益，而是抱住个人利益或小团体利益不放，甚至对党的路线、方针、政策采取实用主义的态度，不合自己口味的，就不贯彻执行。因此，要树立坚强的党的观念，自觉地服从和维护党的领导，就必须破私立公，彻底改造世界观。

“世界观的转变是一个根本的转变”。不认真改造世界观，就容易在阶级斗争、两条路线斗争面前迷失方向，在阶级敌人采取阴险的手法向党进攻，破坏党的领导的时候，就不能及时识破，坚决斗争。同时，由于我们的世界观没有得到改造，资产阶级“私”字恶性发展，还可能使我们自己逐渐走上脱离党的领导，危害党的事业的危险道路。这是多么值得我们警惕啊！

毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这篇光辉著作中，提出了我国政治生活中判断各种言论和行动的六条政治标准，其中的一条就是：“有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导”。毛主席还强调指出：“这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”拥护还是反对党的领导，这是区分革命和反革命的分界线。我们在任何时候，都要牢记毛主席关于巩固党的领导的教导，增强党的观念，自觉地服从和维护党的领导。我们在任何时候，都要用拥护还是反对党的领导这条标准来衡量人们的言论和行动，坚决为巩固党的领导而斗争！

描述：

