id: fcd4d7b61e
标题：军事检察院召开驻京各大单位检察长会议着重讨论了新时期军事检察工作的方针和任务
日期：1979-3-19
是否是时间段：false
作者：钧柬
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
根据中央军委决定，军事检察院已重新建立，并于一月二十五日开始正式办公。这次会议是重建后第一次会议。会上，同志们狠批了林彪、“四人帮”砸烂检察机关、破坏社会主义法制的罪行，更加深刻认识到，中央军委批准重新建立军事检察院是加强我军建设的一件大事，是揭批林彪、“四人帮”的一个重大胜利，是拨乱反正、加强社会主义法制的有力措施。

到会同志通过对第七次全国检察工作会议文件的学习讨论，明确了新时期检察工作的方针、任务。大家一致表示，军事检察院虽然刚刚恢复工作，困难多、任务重，但是要解放思想，开动脑筋，不等不靠，边建边学边干。要在各级党委和政治机关的领导下，在上级检察机关的监督下，遵照宪法和有关法律、法令，迅速地把审查批捕、审查起诉、支持公诉同严重违法乱纪作斗争等项工作开展起来，用社会主义法制，保护和发扬人民民主，加强对敌人的专政，为实现四个现代化而努力奋斗。

总政治部副主任黄玉昆同志在会上讲了话。他强调指出，重新建立检察院是当前法制建设的迫切任务之一，是同严重违法乱纪现象作斗争，保证民主集中制贯彻实施，保护全军指战员合法权益的需要，是巩固部队、提高部队战斗力的一个重要方面。军事检察院任务很重，必须紧紧围绕建设一支现代化的革命军队这个中心开展工作。

黄玉昆同志说，当前，首先要抓紧组织建设，按编制尽快配齐配好干部。要加强对部队进行社会主义法制的宣传教育，使广大指战员自觉地遵纪守法。他要求检察干部要实事求是，认真履行自己的职责，忠实于人民利益，忠实于法律和制度，忠实于事实真相，执法必严，违法必究，做一个大无畏的不惜以身殉职的检察官，为实现新时期的总任务作出贡献。（钧柬）

描述：

