id: fcdab97e5e
标题：行车千万里 团结传颂歌
日期：1974-1-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这里说几段广州部队某团运输队在毛主席革命路线指引下，通过批林整风搞好内外团结的事迹。这个运输队，三年来安全行车十万多公里，运送物资一千多万公斤，多次受到上级表彰嘉奖。人们说，这是因为：“他们全队同志团结得象一个人一样，和兄弟单位团结得象一个连队一样，和人民群众团结得象一家人一样。”

（一）

运输队怎样在马鞭一响，人散八方的情况下，团结得象一个人一样呢？这得从一班战士倪令皆和副班长布敏泉闹别扭的一段插曲讲起。

倪令皆和布敏泉原是一对亲密的战友。倪令皆刚入伍那时候，布敏泉把喂马赶车的全套本事都掏了出来，手把手地教给了他。但是，后来不知道为什么事闹翻了，两个人很长时间不说话，领导上找他们谈心，一个脸朝东，一个脸朝西，硬是谈不拢。没想到，批林整风教育以后，倪令皆竟主动找布敏泉交心，一连谈了三个晚上。从此，他们俩又团结得象一个人一样了。

他们为什么闹翻了，又是怎么言归于好的？党支部进行了典型分析，请布敏泉和倪令皆给全队作了一次报告。

原来，他俩是为争这“好”那“好”，闹红了脸，垒起了隔心墙；后来，在林彪一类骗子散布的“不同心也要协力”的谬论影响下，他们一度错误认为，不同心，没啥了不起。批林整风教育擦亮了他们的眼睛，他俩学习了毛主席关于“要团结，不要分裂”的教导，这才认清林彪一类骗子破坏党的团结，破坏我军光荣传统的罪恶用心，就是为了妄图改变党的基本路线，复辟资本主义。他们从自己的亲身经历中深刻地体会到，“不同心也要协力”，纯属骗人的鬼话。心里隔着一堵墙，马车怎能同跑一条道？从此，他俩便处处用团结战斗的行动，对林彪一类骗子的修正主义路线进行实际的批判。

布敏泉和倪令皆讲的，对全连教育很深。党支部根据群众的意见，树立布敏泉为团结批修标兵，一班为团结战斗模范班。党支部领导成员带头向他们学习，用党的团结胜利路线建设领导班子。指导员舒再轩是任现职七年的老指导员，队长张金祥是任职仅半年的新闯将。两个人一个谦虚谨慎，热情传帮带，一个好学上进，主动配合齐心干。其他干部也团结一致，互相支持。司务长褚中强探家去了，副指导员张德新主动帮他管账；张副指导员工作忙不过来，褚司务长又帮助他上团课，还主动协助队长抓军事训练。前年晚稻收割的时候，团首长要求他们在完成日常运输任务的同时，二十天内从稻田里突击抢运回二十万斤稻草。那时，张队长的家属刚来队，舒指导员为了照顾他，要他迟出早归。可是他经常清晨五点多钟就带着通信员，提前到田里捆稻草，一直干到晚上九点多钟才摸黑回家。舒指导员那时胃病腰痛病发作了，张队长要他在家休息，可他硬是带病下田劳动。战士们见到这些非常感动，也都抢着干重活，挑重担。三班副班长于金保带着三台车，配合兄弟部队搞拉练演习，刚回到队里，听说同志们都在田里，放下背包就驾车下田。

（二）

大家都说：“咱们运输队，和我们就象是一个连的，我们啥时候缺粮缺草，他们总是事先就想到了。”这话不假。一次，七五炮连的马草快吃完了，驭手班长正想找运输队想办法，没想到双脚刚刚迈出门，运输队司务长褚中强已带着满满的三车稻草送到了。驭手班长惊喜地说：“哎呀！怎么我们刚想到你们就送到了？”驾车的战士荣久池解释说：“四天前我们给你们送来了一千多斤稻草，你们有十八匹马，每天约吃二百斤。司务长算准了，你们的马草只够吃到明天，就提前一天给买好送来了。”

运输队为兄弟连队服务的热情为何这样高？战士们说：“这是批林整风的又一成果。”他们批判了大野心家、阴谋家林彪及其死党拉山头、搞宗派的反革命罪行以后，激愤地说：“叛徒林彪想破坏和分裂我们党和军队，那是痴心妄想！毛主席教导说：‘我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。’我们的车轮只能为着共同的革命目标而转动！”从此，团结兄弟部队，搞五湖四海，成为运输队每个战士的自觉行动。一天中午，在队里站岗的新战士谭伯扬，听到门外军马嘶叫，走过去一看，原来是过路的兄弟部队的两台马车，在树荫下歇息。他热情地说：“到家啦，为什么不进门？”干部们知道了，赶忙请他们吃饭；战士们也七手八脚地帮他们把马喂饱。当他们扬鞭上路的时候，都激动地说：“到了你们队就象到了我们连，你们真不愧是团结友爱的模范！”

（三）

运输队和人民群众也团结得象一家人一样。

经过批林整风教育，战士们更加深刻地认识到，紧紧地同人民群众团结在一起，全心全意地为人民服务，就是坚持我军的建军宗旨，就是对林彪一类骗子妄图改变我军性质的反革命阴谋的有力回击。

他们驻在东山村，和群众房靠房，同饮一井水。春耕的时候，战士们赶着马车帮助社员送肥料；夏收的时候，又和社员一起抢收；洪水袭击的时候，战士们奋不顾身地跳下堤坝，和社员并肩战斗堵住了决口。卫生员经常到生产队去巡诊，被称为穿军装的“赤脚医生”；由文书、通信员等八名战士组成的“服务组”，是贫下中农的义务理发员……

他们不但和驻地群众团结战斗，亲密无间，而且不论走到哪里都自觉地学人民，爱人民，为人民。一次，他们到千里外的某地参加集训，几个战士到山村里去买马草，听贫下中农说，大队早稻获得了大丰收，社员交售的公余粮多得运不完，加上目前正在抢插晚稻，劳力十分紧张。买马草的同志回来一讲，大家都说：人民群众的困难，我们要尽力解决。经上级领导机关批准，他们决定结合训练，帮助生产队运送公余粮。送粮路上，战士们请老贫农讲家史，请劳动模范讲农业学大寨的先进事迹，受到深刻的教育。虽然沿途过险桥，爬陡坡，走泥泞路，困难很多，但大家毫无惧色。过险段时，三人一台车，一人在前面牵马，俩人在左右紧扶辕杆。就这样连续奋战三天，既帮助生产大队完成了送粮任务，又提高了自己的路线觉悟。

运输队爱民的故事说不完。路上拾钱包，驾车追失主，这样的事例一年多来就有很多起；马草堆里拣鸡蛋，跟鸡寻主，送还老乡鲜蛋一百二十多个。战士们平时爱护人民群众的一草一木，危急关头为了抢救人民群众，不惜牺牲自己的一切。一天，战士陈代模驾车过一个陡坡的时候，一台停在路旁的拖拉机突然发动，辕马受惊前脚跃起踩在前面的套马身上，套马受到突然袭击也暴跳起来，两匹马挣断了马车挽具一齐狂奔，马车象飞一样朝前冲去。突然前方十多米的地方，出现了一位身上背着小孩、手上拉着小孩的中年妇女。在这千钧一发之际，陈代模拚出全身力气抓住套马的溜缰，猛力地向左一拉，辕杆“咔嚓”一声插在路旁的一棵树上，车停下来了，但惊马的前蹄却踩在陈代模的身上，鲜血染红了陈代模的军衣。周围的群众赶忙跑过去把他扶起。被救的妇女流着热泪说：“是他救了我们母子三人的生命！”车轮滚滚向前，军民团结的颂歌，在大地上回荡。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

