id: fcdf5f6270
标题：思索一下落实知识分子政策的阻力
日期：1984-10-9
是否是时间段：false
作者：商春明
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
长期以来，在“左”的思想的影响下，我们党内有些同志存在歧视知识分子的偏见。认为知识分子“政治上动摇”，“追求名利”，“轻视工农”，总之，浑身是毛病。在十年动乱中，林彪、“四人帮”鼓吹“知识越多越反动”。知识分子是靠知识为社会服务的。知识分子的命运直接和知识联系在一起。知识成了反动的东西，成了“封资修”的代名词，知识分子当然就不值得信任了。因而，歧视知识分子的风气更盛。在“文革”中，他们排行第九，成了“臭老九”，这是历史的大颠倒。

今天，仍然把知识分子称作“臭老九”的人见不到了。但是，“文革”中形成的对知识分子的偏见，在一些人的头脑里仍顽强地存在着。有的同志总觉得知识分子“头脑复杂”，“骄傲自满”，“脱离群众”，是和工人、农民不一条心的，值不得信任。仍然把他们看成团结、教育、改造的对象，不是工人阶级的一分子。知识分子写论文、搞发明创造，给予他们应有的物质报酬，有人就认为是“名利思想”，心里不舒服。有的单位落实知识分子政策遇到阻力，这是一个重要的原因。

怀疑，歧视知识分子，原因比较复杂，不能说都是“文革”的后遗症。但有的确是“四人帮”散布的“知识越多越反动”的“左”的流毒的影响。在有的同志看来，知识是旧社会传下来的，身上带有细菌和毒素，人的知识一多，就会中毒，毛病也就多了。显然，这种看法是完全错误的。知识是劳动人民争取解放的武器。科学知识作为人们对客观事物及其规律的正确反映，总是有利于启发人的觉悟和智慧，是促进人们政治思想觉悟不断提高的一个重要因素。马克思主义是继承人类先进文化遗产的知识的宝库，一个人掌握了较多的知识，才能自觉接受共产主义世界观。列宁就曾说过：“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”（《列宁选集》第四卷第三四八页）怎么能认为一个人的知识多了，反而毛病也多了呢？至于说一个人知识多了就会变得“头脑复杂”，头脑复杂并没有什么不好，只有头脑简单才是一个缺点。毛泽东同志在抗日战争胜利后写的《关于重庆谈判》一文中就曾说过：“中国的问题是复杂的，我们的脑子也要复杂一点。”辩证法要求我们从对立统一中把握事物，对每一个问题都要看到矛盾对立的两个方面。有的同志自己头脑简单，老是直线性地看问题，在互相对立的两个极端中摇来摆去，却把头脑复杂看成是一个缺点，这是应该纠正的。

所以，要进一步落实知识分子政策，关键是要使我们的同志真正认清知识与知识分子的价值，否定在“文革”中形成的否定知识、排斥知识的“左”的思想。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出：“没有文化和知识分子是不可能建设社会主义的”。社会主义四化建设，军队的革命化、现代化、正规化建设，每个人都面临着提高知识、提高科学技术的任务。自己缺乏知识，缺乏科学技术，不努力学习，而又歧视掌握知识，掌握科学技术的知识分子，这是一种很不正常的心理状态。摒弃“左”的观点，真正认识知识和知识分子在社会主义建设中的重要意义，才能改变对知识分子的看法，把知识分子真正看成是工人阶级的一分子，自觉落实知识分子政策。

描述：

