id: 7371c18956
标题：朝鲜中央通讯社发表评论  声讨美国滥炸朝鲜和平发电设施的暴行
日期：1952-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示,通讯
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜中央通讯社发表评论

声讨美国滥炸朝鲜和平发电设施的暴行

【新华社三十日讯】朝鲜中央通讯社二十九日发表评论，严正声讨美国侵略者滥炸朝鲜人民和平发电设施的暴行。评论说：大家知道，这些发电厂是和朝鲜人民的日常生活紧密相连的，是和平建设事业上不可缺少的贵重设备。美国侵略者破坏这些非军事的和用于增进人民生活福利的和平设施的行为，再一次暴露了它破坏朝鲜停战谈判、扩大侵朝战争以及变朝鲜人民为其殖民地奴隶的贪婪的侵略野心。

评论指出：侵略者滥炸朝鲜北部的发电厂的兽行，只能进一步加强朝鲜人民的愤怒与歼敌决心，只能使全世界人民的憎恨与声讨更加强烈。朝鲜人民支援前线和巩固后方的斗志，绝对不可能因此而有丝毫动摇。美国侵略者如果企图以轰炸发电厂的暴行来使朝鲜人民恐惧，或给朝鲜停战谈判以某种影响的话，那实在是绝顶愚蠢的事。

评论最后强调指出：美国侵略者企图以破坏和平设施的暴行来迫使朝鲜人民屈服的阴谋，必然要在愤怒的人民面前彻底破产。

描述：

