id: 73726833a2
标题：用毛主席的“一分为二”观点　解决矛盾　增强团结  钟祥县革委会的军队代表总结加强革委会内部团结的经验
日期：1969-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用毛主席的“一分为二”观点　解决矛盾　增强团结

钟祥县革委会的军队代表总结加强革委会内部团结的经验

据新华社武汉二十七日电　参加湖北省钟祥县革委会的军队代表，在认真学习、坚决落实毛主席的“团结起来，争取更大的胜利”的伟大号召的热潮中，总结了在革委会内部加强革命团结的经验。他们深刻体会到，只有用一分为二的观点分析矛盾，解决矛盾，才能使革委会成员统一思想，统一行动，在毛泽东思想的基础上紧密地团结起来，带领广大革命群众去夺取新的更大的胜利。

他们的第一个经验是：新老干部各有所长，各有所短，彼此互相学习，共同提高，才能不断加强革委会内部的团结。

钟祥县革委会的新老干部一度有捏不拢拳头的现象。有的新干部认为老干部胆小怕事，老框框多，没有他们，工作照样能搞好；有的老干部认为新干部嘴上无毛，做事不牢，很难合作。军队代表为了促进新老干部的团结，便抓住这些活思想，同大家一起反复学习毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断”的教导，认真领会毛主席关于革命三结合的一系列重要指示，使大家正确认识新老干部在“三结合”中的地位和作用，并引导大家对事、对人、对己采取分析的态度，着重看自己的短处，看别人的长处。同时，军队代表还在新干部中大力宣扬老干部的先进事迹，在老干部中大力宣扬新干部的模范行动，使他们在活的典型面前互相取长补短。一次，军队代表在新干部中表扬了一个平时不爱说话，被个别人认为是“没有作用”的老干部。每当斗争出现反复的时候，有的人离开了岗位，而这位老干部却始终坚守岗位，顶着干。他的先进事迹，使新干部很受教育。他们说，老干部有经验，考虑问题全面，站得稳，顶得住，没有他们，我们的工作就撒不开，收不拢。军队代表又在老干部中表扬了一个平时处事果断，敢说敢闯，有革命朝气的群众组织代表，使老干部认识到：新干部闯劲大，政治上敏感性强，敢于和不符合毛泽东思想的言行作斗争，是革命的新生力量。没有他们，革委会的工作就会缺乏朝气。这样，新老干部都用一分为二的方法，看别人之长，找自己之短，克服互不服气的情绪，发扬虚心学习的精神。老干部不断学新干部“敢”字当头的闯劲，克服“胆小怕事”的弱点；新干部不断学老干部谨慎细心的作风和丰富的革命经验，克服“方法简单”的弱点，大大增强了新老干部的团结。通过互相学习，共同提高，钟祥县革委会三方面的代表进一步增强了团结。他们彼此尊重，互相支持，在工作中步调更加一致。

他们的第二个经验是：对犯过错误的干部，要分清一时一事和全部历史，肯定他们过去的成绩，同时正确对待他们在某个阶段、某个时期所犯的错误，在工作中大胆地使用他们，团结他们一道工作。

前一时期，钟祥县革委会里有的委员在工作中犯了错误，有些同志对他们抱着不信任、不团结的态度。军队代表抓住这个苗头，倡议举办有革委会全体成员参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，他们和大家一起本着坚持原则，坚持团结的精神，对犯错误的委员进行了严肃批评。同时，又对他们作全面的分析：这些同志在无产阶级文化大革命中有过贡献，成绩还是主要的。他们被广大革命群众选进革委会以后，由于经验不足，在有些问题上一时犯了些错误是难免的，决不能一犯错误就不信任他们。正如毛主席教导的那样：“犯错误是难免的，只要认真改了，就好了”。通过学习，犯错误的同志检查了自己的错误，决心认真改正。原来对犯错误的委员持有不正确看法的人也认识到，对待犯错误的同志，必须用一分为二的方法，既要看到他们在一时一事上所犯的错误，又要看到他们的全部历史和全部工作，决不能认为犯了错误就不是好人。还要帮助他们用毛泽东思想分析犯错误的环境，找出犯错误的根源，以达到既要弄清思想又要团结同志这样两个目的。对这些同志要继续大胆使用，在使用中帮助他们改正错误。

钟祥县革委会的军队代表，以一分为二的方法，分析问题，及时消除了革委会里不利于团结的因素，从而保证了革委会内部在政治上、思想上的高度团结。

他们的第三个经验是：遇事既要充分发扬民主，倾听不同意见，又要善于用毛泽东思想把正确的意见集中起来，再坚持下去。只有时时按照民主集中制的原则办事，才能使“一班人”思想统一，步伐整齐。

今年春天，革委会在讨论抓社、队领导班子的建设问题时，军队代表提出要集中精力抓好后进社队的工作，对于先进社队的问题，因为人力不足，主张缓一缓。革命干部和群众组织的代表则认为，建设好社、队领导班子，是群众的要求，是夺取今年农业大丰收的需要，搞好先进社队的领导班子，会加速农村斗、批、改的步伐，更有利于抓革命，促生产，促工作，促战备。因此，主张在抓好后进社、队的同时，放手发动群众，搞好先进社队的领导班子。军队代表用一分为二的观点进行分析，认为大家的意见是符合客观情况的，是经过努力可以做到的，就放弃了自己原来的意见。革委会集中了大家的正确意见，同心协力地狠抓领导班子的建设，使农村斗、批、改运动迅速地向前发展。

现在，钟祥县革委会对重大问题，都要经过充分讨论，有时还召开扩大会议，吸收工人、贫下中农和基层干部的代表参加，广泛听取不同意见，集中群众智慧，使革委会内部更加团结一致。

描述：

