id: 737ea04f48
标题：廖承志办事处驻东京代表强烈谴责佐藤“访问”台湾　佐藤与中国人民为敌必将碰得头破血流  台湾是中国的神圣领土，中国人民一定要解放台湾，绝不允许任何外国势力干涉
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,廖承志,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廖承志办事处驻东京代表强烈谴责佐藤“访问”台湾

佐藤与中国人民为敌必将碰得头破血流

台湾是中国的神圣领土，中国人民一定要解放台湾，绝不允许任何外国势力干涉

新华社东京八日电  廖承志办事处驻东京联络事务所代表吴曙东，八日在东京举行的记者招待会上发表一项抗议声明，强烈谴责日本首相佐藤荣作“访问”台湾。声明全文如下：

日本首相佐藤荣作不顾中国人民、日本人民和亚洲人民的强烈反对，悍然“访问”台湾，同早已被中国人民推翻了的蒋匪帮加紧勾结，这是与七亿中国人民为敌的严重的政治挑衅，是直接干涉中华人民共和国内政的重大罪行。对此，我们表示极大的愤慨并提出最强烈的抗议。

当前，伟大的毛泽东思想光辉普照全球，中国无产阶级文化大革命震撼世界，英雄的越南人民抗美救国斗争节节胜利，亚非拉人民革命蓬勃发展，美帝国主义陷于世界人民重重包围、走投无路的境地。面对着这种大好形势，世界上的帝修反怕得要死，竭力企图挽救他们垂死的命运。不久前，美苏头目在葛拉斯堡罗会谈做成一笔全球性的反革命黑交易。佐藤荣作秉承美国主子的意旨在“访问”汉城与朴正熙傀儡集团勾搭之后，又去台湾活动，这显然是为美帝国主义加紧拼凑以侵略中国为目的的“东北亚军事同盟”效劳，甘当侵略成性的美帝国主义的反华急先锋。这不仅是对八亿中日两国人民的严重挑衅，也是对整个亚洲人民的严重挑衅。

众所周知，中国只有一个，那就是中华人民共和国。台湾，自古以来就是中国的神圣领土不可分割的一部分。中国人民一定要解放台湾。台湾的解放完全是中国的内政问题，绝不允许任何外国势力干涉。佐藤荣作悍然“访问”台湾，是佐藤政府明目张胆地追随美帝国主义制造“两个中国”、敌视中国人民的罪恶行径，这是中国人民绝对不能容忍的。

佐藤内阁是战后日本历届内阁中最亲美最反动的内阁。自从佐藤上台以来，一贯追随美帝国主义，敌视中国，不断阴谋制造“两个中国”，妄图染指我国领土台湾。最近，更变本加厉。佐藤还恬不知耻地一再标榜什么“互不干涉”、“和平共处”、“发展贸易”等等，这完全是彻头彻尾的骗人的鬼话。

必须指出，佐藤荣作“访问”台湾是佐藤政府蓄意全面破坏中日两国关系的严重步骤，是佐藤政府积极参加帝修反国际反华大合唱的丑恶面目的又一次大暴露。中国人民对此绝对不能置之不理。

佐藤政府所奉行的一系列亲美联苏反华反人民的反动政策，是同要求民族独立、要求日中两国人民友好和发展日中贸易的日本人民的利益背道而驰的，广大日本人民是绝对不会答应的。日本人民必将起来反抗，为维护日中两国人民的友谊，反对日本反动派敌视中国进行坚决斗争。

宫本修正主义集团疯狂反华，完全背叛了日本人民的革命事业，甘心充当美帝、苏修和佐藤政府的反华走卒。宫本集团这个叛徒、当代的新工贼，必将被日本人民所唾弃，遭到可耻的失败。日本人民必将高举革命的大旗，在反对帝修反的斗争中胜利前进。中国人民坚决支持日本人民的正义斗争。

增进中日友好，发展两国贸易和人事往来，是两国人民的共同愿望。中日两国人民有着悠久的传统的友好关系，而且在反对共同敌人的斗争中结成了战斗友谊。我们相信，这种友谊必将在今后的共同斗争中不断发展。中日两国人民的友谊，是任何力量也破坏不了的，谁想阻挠和破坏中日两国人民的友谊，谁就必将碰得头破血流。

我们正告佐藤政府，用伟大的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民不是好惹的。你们的种种倒行逆施，必将自食恶果，是不会有好下场的。

正如伟大领袖毛主席指出的，“死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，到头来只能为美帝国主义殉葬。”

描述：

