id: 737eabd99e
标题：世界青联代表团和沈阳、大连工人见面
日期：1950-9-21
是否是时间段：false
作者：梁田
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
世界青联代表团和沈阳、大连工人见面

本报记者  梁田

在沈阳

九月十六日世界青年联盟代表团和沈阳的工人见面了。

上午，世界青年联盟代表团参观了沈阳电工六厂、橡胶一厂和冶炼厂。我们的工人当时以极大的热情迎接他们。那些工人们早知道世界青联代表团要来中国、要来沈阳，已经准备好以什么礼物和他们见面了。

电工六厂的黑板报上用巨大的连环图画说明他们“要提高质量，不要空喊，坚决做到。”其中的第二幅画的是工人在开小组会，几个小组会上都用白线连上一句话：“我们多么光荣！这么多国家的青年战士来我厂参观。我一定要加劲干活！”

澳大利亚的代表看见黑板报上以“中国年青工人”名义写给世界青年的一封英文信，他立刻掏出本子来将他全部抄下，准备带给澳大利亚和各国的青年。

各国代表到中型和小型电动机车间时，工人正在各式各样的旋床、锉床、刨床和压空机旁工作。他们一只手扶着机器，一只手向他们打着招呼。横过车间的大吊床上贴着“保卫世界和平”的法文标语，许多机器上挂着红旗和奖旗，这些都吸引了世界各国青年代表。他们仔细地参观了劳动模范李为民创造的自动压力机和本月份开始生产的大型电动机。

在沈阳橡胶一厂，各国代表向厂长曹维东，十七岁的青年团员、模范女工顾素华，机车组长劳动模范蒋万和等，提出了许多问题，他们关怀中国工人的工作和生活，他们想明白中国工人如何组织生产竞赛，如何提高技术。特别是朝鲜战斗英雄全宗焕一再询问工人技术如何提高。曹厂长向他们解释，工厂的学徒工人和老师订了保教合同，争取在最短时间里教会学徒，车间里由老工人及技师举行讲授，有些问题则拿到业余技术研究会里去解决。

代表们关切工人生活，他们想知道一个普通工人的收入能养活几口人。曹厂长告诉他们，我们从前有过吃豆饼、吃糠的日子，现在是提高多了，一个学徒平均也能养活一大口一小口。但是我们的工人知道，现在苏联工人的幸福生活是多年奋斗的结果，我们还有台湾和西藏待我们解放，我们必须努力增加生产，支援前线。

现在，工人们为迎接首届国庆正隆重地展开竞赛，车间与车间、组与组、个人与个人，都订了计划，要超额地完成任务。曹厂长还告诉代表们说，今年三月毛主席在东北时曾亲自来看过他们的工厂，当时工人们兴奋极了。现在全厂职工一致地提出一个口号：“十个月完成全年任务，报答毛主席的来厂视察。”

下午世界青联代表团一路去参观皇姑屯铁路工厂，我们的铁路工人向他们表示：“我们要在生产战线上出劲地工作，提高质量，减少回修，提前完成国家给我们的任务，作为迎接世界青联代表团的献礼，为争取持久和平而作更大的努力。”印度代表古哈向我们的铁路工人说：“中国人民的胜利开辟了亚洲被压迫人民奋斗的道路，你们的胜利告诉全世界人民，人民的斗争一定会得到胜利。”朝鲜代表全宗焕是最受工人欢迎的一个，他在欢迎会上说：“看见你们的热情劳动，使我们朝鲜人民相信我们有充分的力量获得胜利，中国人民一定能解放台湾，美国的阻挠是徒劳的。”

世界青联代表团另一路去参观沈阳第五机械厂，这个厂在解放前曾为国民党匪帮作为坦克修配厂，现在正为和平建设而生产着造福于人民的各种机器。这个厂，曾产生过成为全东北工人学习旗帜的马恒昌小组。世界各国青年代表们听到了：这个厂的工人如何从被国民党匪帮破坏成的烂铁堆中修复起来，如何在零下三十度的冰雪中搜寻建厂器材，如何自动地利用工余时间修建了一万平方米的厂房，又自建了宿舍、理发房、合作社、浴室和图书馆，各国青年代表们为中国工人的伟大的劳动热情感动了。代表团团长布加拉兴奋地在劳动模范青年车工佟俊山的纪念册上写道：“年青的英雄们，我向你们致兄弟的敬礼，你们的英雄事迹大大地帮助了世界和平民主阵营！”

二十三岁的青年工人张风，一九四五年参军，一九四八年东北全部解放后，他又回到工厂里来，他是马恒昌小组的组员，他告诉布加拉说：“我们前天曾开过小组会，商量过怎样迎接世界青联代表团。当时大家一致同意用百分之百地完成任务的实际行动来表示欢迎！我们的马恒昌正在病着，不能前来招待你们，他再三嘱咐我们，要我们向你们多谈谈。”

在现场参观时，他们看见许多青年工人正围着一个老工人在谈论并用手来回比划。匈代表和保代表立刻跑上去问他们在作什么？我们的工人向他说，正和师父学技术。他们满意的点着头。

越南代表和阿尔及利亚代表问车间主任陈毓材，他如何当选了模范？陈告诉他，过去是有话窝在肚里，说出来也不管用。现在是鼓励大家说话，工人成了国家的主人翁，政治觉悟和劳动热情都提高了，有本领肯学习都能当模范。他这一组由于工作组织得好，仅第一季，即超过原任务百分之十一，为国家多生产了价值三十亿东北币的机器，这不也就是增强保卫世界和平的力量了吗？

越南代表要求陈毓材和他合拍一照留念。他们亲切地拉起手来照了像。

美国代表在工人的纪念册上写着“祝你们胜利！”他和许多工人都热情地握了手。

在分别时，丹麦代表向第五机械厂的工人说：“新中国的希望在你们身上。团结在世界青联周围的七千万青年和丹麦的工人们，深深关心你们。我们国家和其他资本主义国家里的工人和你们生活在完全不同的生活里，他们很难学到技术。现在更因为厂主的剥削和美帝国主义的加紧备战，工人生活一天不如一天。你们中国工人已获得解放，并受到关怀，非常值得我们羡慕。全世界青年都在注视着你们工作中的成就。”

在沈阳冶炼厂，工人们向苏联代表献了“良师益友”的锦旗，感谢苏联技师在协助恢复与发展生产工作中有力的协助。

无论代表团到那一工厂，我们的工人都兄弟般地欢迎他们，向他们叙述工厂怎样回到人民手中、怎样从破损不堪走到恢复和发展的道路的历史，也告诉代表们我们的工人如何从奴隶的饥饿的日子斗争到今天的历史，他们细心地笔录下这些历史。当他们在每一个车间里都看到中国工人阶级为支援解放台湾、建设祖国而积极劳动组织竞赛时，他们深深地体会到中国人民的胜利怎样增强了以苏联为首的和平阵营的力量！

（十七日寄自沈阳）

在大连

十九日下午，世界青联代表团参观大连交通公司“工人之家”，一个女工代表向各国青年代表们叙述工人目前情况和自己的理想说：“我们工人不但可以当家作主人，而且能管理得好我们的国家。今天我们工人用自己的智慧和劳动已经创造了一部分我们从前想都想不到的幸福乐园，所以我们热爱和平，我们要坚决保卫我们幸福的生活。”世界青年代表们在“工人之家”看到了草地、花圃、球场和各种运动器械，看到了整洁的宿舍、饭厅、浴室，看到了庞大的图书馆和学习技术的课堂。法国代表兴奋地向工人说：“中国人民如此热烈欢迎世界青联代表团，正是你们热爱和平，你们在工作中获得了伟大的成就，也就是对和平的伟大贡献。”

培养工农干部和三年以上工龄工人的大连工农速成中学，是世界青联代表团最有兴趣的所在，他们问：“怎样在三年内学完普通六年中学课程？”副校长于乐回答说：“在日寇占领时期工人能入学是难以想像的，何况再入大学！十年工龄的机器修理工吴士孝这次测验每门都满分。十二岁就作女工、在铁路作过杂役的高淑芝，入学时只会一百二十字，三月后便能写一千字的通顺的文章，这主要因为他们阶级觉悟高，学习好。他们迫切需要文化，现在他们获得这个机会。

大连老虎滩山腰里，有一片红檐绿瓦的楼房，从夹荫小道可以远眺海面，风声松涛，五星国旗在阳光中招展，这里是中苏远东电业公司工人休养院，日帝时代原是名叫“一芳厅”的招待日大官的高等旅社，现在是劳动人民在这里休养。世界青年代表们醉心于这靠山面海的风景，一个个凭栏远眺海面，休养的工人包围着他们，和他们互相谈话，苏联代表赛米恰斯尼问他们是远东电业公司那一厂的？在这里休养几天？吃什么？玩什么？他们有的是金属机械厂的，有的是油漆厂的，每年可到这里休养十四天，一天四顿好饭，有乒乓球、象棋和各种书报、游艇和汽船，在图书馆里沙发上坐满了读书报的男女工人，游艺室里热闹得很。伊朗代表文克贝塔尼参加乒乓赛，打得非常起劲。世界青联代表们参观了工人们的宿舍、牙科诊所、会议室，并听取王院长关于建院经过的报告。他们深切关怀中国工人的福利事业。事实证明：获得胜利的中国工人，他们在生产战线的成就不断地增长，他们的福利随着不断地在增长。

当世界青联代表沿着海边回去时，受到许多在海边游戏的儿童们的欢呼。

描述：

