id: 737f3e5f72
标题：无产阶级要牢固地占领文艺阵地
日期：1975-2-8
是否是时间段：false
作者：中国京剧团
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级要牢固地占领文艺阵地

中国京剧团

周恩来总理在四届人大第一次会议所作的《政府工作报告》中，谈到上层建筑领域里的斗批改正在深入发展，肯定了以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命所取得的重大成就。我们革命文艺战士听了深受鼓舞。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，文艺战线和其他各条战线一样，形势一片大好。在毛主席革命路线指引下诞生的革命样板戏，宣告了千百年来由老爷太太少爷小姐们统治舞台的局面已经结束，工农兵英雄人物昂首阔步登上文艺舞台的社会主义文艺新纪元已经到来。在革命样板戏的带动下，地方戏曲的革命蓬蓬勃勃，各种形式的文艺创作欣欣向荣。无产阶级文艺革命的深入发展，对于巩固和发展社会主义的经济基础，巩固和加强无产阶级专政，起了巨大的作用。

我们已经取得了很大的胜利。但是，斗争正在继续，无产阶级文艺革命还有待深入。四届人大第一次会议通过的《中华人民共和国宪法》明确规定：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面的专政。”这是党和国家向我们发出的战斗号令，也是我们革命文艺战士的光荣职责。我们一定要振奋精神，坚持无产阶级专政下的继续革命，为实现这个伟大的任务而作坚持不懈的努力。

无产阶级要发展文艺革命的大好形势，在文艺领域里实现无产阶级对资产阶级全面的专政，就必须坚持斗争哲学。我们应清醒地看到：封、资、修的文艺虽然受到了严正的批判，但是仍然在许多角落里散发着臭气；反革命的修正主义文艺黑线虽然已被反复批判，但是文艺战线上的阶级斗争和两条路线斗争并没有结束。在整个社会主义历史阶段中，这种革命与复辟、前进与倒退的斗争是贯串始终的。胜利的成果靠斗争得来，靠斗争巩固，靠斗争发展。在当前深入开展的批林批孔运动中，我们要发展无产阶级文艺革命的大好形势，就必须坚持斗争哲学，狠抓文艺领域里的阶级斗争和路线斗争。我们要以高屋建瓴之势，打主动仗，挥起无产阶级的铁扫帚，扫除封、资、修文艺的污泥浊水；要发扬韧性战斗的精神，打持久战，斗争不息，战斗不止！

无产阶级要牢固地占领文艺阵地，在文艺领域里实现无产阶级对资产阶级全面的专政，还必须进一步繁荣社会主义的文艺创作。毛主席指出：“真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东西相比较而存在，相斗争而发展的。”好的和比较好的作品越来越多了，我们才能进一步扩大无产阶级的文艺阵地，缩小封、资、修文艺的地盘；文艺作品的政治质量和艺术质量越来越高了，我们才能在文艺阵地上牢牢站稳脚跟，才能打掉资产阶级“秋后算账”派的棍子。当前，在批林批孔运动的推动下，我国的社会主义革命和社会主义建设出现了一派热气腾腾的景象。工农兵群众火热的斗争生活，为我们的文艺创作提供了无比丰富的创作源泉。我们要以党的基本路线为纲，认真学习和运用革命样板戏的创作经验，满腔热情地塑造无产阶级专政下继续革命的工农兵英雄典型，创作出更多更好的无愧于我们伟大时代的作品来。

在文艺领域里对资产阶级实行全面的专政，这是历史赋予无产阶级的历史使命。我们一定牢记党的基本路线，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，深入工农兵的斗争生活，努力改造世界观，在毛主席革命文艺路线指引下，将无产阶级文艺革命进行到底。

描述：

