id: 89405dcfa6
标题：九十年来的跑马厅
日期：1951-8-28
是否是时间段：false
作者：许鲁文
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　许鲁文

九十年来，作为帝国主义和买办阶级的“象征”——跑马厅，昨天起正式交还给人民了，跑马厅的正式收回标志了人民的新上海，永远铲除了帝国主义的势力!

揭开跑马厅的历史，一字一句都沾满了人民的血汗。九十年前，这块占地五百二十亩的农田，除了五、六十座坟墓以外，是一个七十所房屋的小村庄。

七十户农民在这里辛勤操作，过着勤俭的生活。一八六一年，英人霍格等廿四人通过英领事麦华陀向腐败的满清上海道台交涉，要求租用一圈宽六十英尺，长一英里又四分之一的跑道，共占地五十亩，作为跑马场所，上海道台答应了。跑道内四百六十六亩田地虽然由农民耕种，但“跑马总会”以四百六十六元的代价，向农民骗订了“预约”。约上主要说:圈内土地只许卖给“跑马总会”，不能另卖别人，也不准加建房屋。

第二年，跑道内占地三十六亩、房屋七十所的村庄，被“跑马总会”以遮障跑马视线为藉口，强迫威胁化了银子三十两一亩的地价，一百两一所的房价收购。

又一年，帝国主义另一组织“运动事业基金会”将圈内除村庄以外土地四百三十亩全部收买，每亩只化规银二十五两，并欺骗农民说:土地仅作运动场用，以后如另作他用，每亩再付代价银一百二十五两。然而数十年来，场地里四十一亩，做了检阅场，三十亩做障碍赛马场，中间又辟为“万国商团”操场，而帝国主义的谎言，始终没有兑现。一八八八年，满清上海知事裴大中从英国领事处取得了地价，想以每亩十元的找价给原来的业主，但二百二十四个业主拒绝了产权的出让。今天跑马厅内的一座牌坊和少数坟墓，说明了我们英勇动劳的农民，对帝国主义坚决不妥协的精神。

帝国主义者劫夺了大块土地后，筑了跑马厅，还远在五十年前就开始了售马票。春秋二李，春在三月，秋在十一月，以星期一到星期三连赛三天，接着休息二天到星期六再举行复赛，复赛时人骑马上要跳过高三尺余，长一丈多的泥浜，先过浜者为胜。帝国主义者届期就大做其马票生意，发售大香槟券每张十元，以中彩独得二十二万四千元来引诱好赌的人。从赌博中来榨取中国人民的血汗。赛马期观众要售门券入场。数十年来从赛马上骗去的人民钱财，一时也无法算起。因为受赛马的影响，无数人倾家荡产，甚至送掉了性命。

一九四一年太平洋战起，日寇进入租界，日伪又以赛马大事搜括。抗日战后，国民党反动派“敌伪产业管理处”从日寇手中接收又交还给帝国主义，当时他们又想恢复赛马，但终为人民坚决反对而作罢。

人民管理了新上海。过去是帝国主义者用来剥削中国人民血汗的跑马厅，解放后成为广大人民爱国大游行的司令台。一九四九年十月八日，上海市民庆祝开国盛典，人民的铁流第一次进入了跑马厅，千百面红旗迎风呼啦啦的响，千万双拳头随雄壮的口号声而举起，人民坚强无比的力量赶走了帝国主义者的侵略势力，一次又一次，数十万数百万的人民走进了跑马厅，华东农业展览会、妇幼卫生展览会、太平天国展览会，以及最近上海市土产展览交流大会、抗美援朝展览会等，都先后在这里隆重举行。人民在这里增加了热爱自己祖国的力量，激发了抗美援朝的决心!

今天，跑马厅已经属于人民了，受辱百年的土地成了人民广场，全上海、全中国人民都会无限欢喜的，灿烂的五星红旗，将永远飘扬在人民广场的上空。

描述：

