id: 8943a3bcad
标题：研究西瓜生长的规律
日期：1973-3-2
是否是时间段：false
作者：高欣
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高欣

西瓜，瓤多汁甜，能消暑解渴，是受人们喜爱的一种夏令果品。

我国劳动人民种植西瓜已有悠久历史。解放前，在旧的生产关系束缚下，西瓜产量较低，亩产仅十担左右。解放以后，随着生产关系的改变，生产力得到了解放和发展，西瓜的产量也逐年增长。无产阶级文化大革命以来，广大贫下中农认真贯彻执行了“以粮为纲，全面发展”的方针，并运用唯物辩证法指导西瓜生产，研究西瓜生长规律，在生产上进行了许多变革，使西瓜的产量有了较大幅度的提高。一九七二年，市郊十个县的西瓜总产量达二百三十万余担，平均亩产四十三担，与一九六九年相比，总产量增长二点五倍，亩产量增长一点四倍，创造了历史上的新纪录，并出现了七个亩产万斤瓜的高产单位。金山县张埝公社秦山大队第四生产队还出现了千斤粮万斤瓜(指一熟麦、一熟稻、一熟瓜)、粮瓜双丰收的可喜事迹。张埝公社全公社六百亩瓜田，平均亩产达七十一点六担，比市郊历史上最高年份的平均亩产量增长将近一倍，并出现了五个亩产万斤瓜的生产队。

西瓜丰产的原因何在?是去年气候独好，老天爷帮忙吗?诚然，去年的气候有比较适宜于西瓜生长的方面，但也有不利的方面。例如，去年西瓜苗期低温暗霜仍和以前一样，开花结果期连续下了十天梅雨，全生长期病虫害的危害也不轻。我们说，西瓜丰产的根本原因，是各级党委加强对农副业生产的领导，坚决贯彻执行“以粮为纲，全面发展”方针的结果，是广大贫下中农学习和运用毛主席哲学思想指导生产的结果。

结瓜期能不能提前?

西瓜以往产量为什么不高?广大贫下中农经过认真分析，感到结瓜期太短是其中的一个重要原因。种瓜五个月，收瓜二十天，一则影响产量，二则影响市场供应。西瓜结瓜期太短的状况能不能改变?这个问题离开实践，是没有法子解决的。于是，大家就进行科学实验。首先遇到的问题，是结瓜期能不能提前。要解决这个问题，就要研究西瓜的秧苗在什么条件下适宜于生长。西瓜是喜热植物，不耐寒，遇霜易死，根据科学实验材料，西瓜子一般要在摄氏十六度以上才能萌发，在摄氏三十度左右的气温下最宜生长。根据这一要求，瓜苗如仍然和过去那样在大田直播，“清明”播种，“谷雨”见苗，那么，播种期就很难提前。

长期来的实践证明，西瓜采取直播，虽然在正常气候下偶有高产，但在气候条件不好时，就不能稳产。大田是露天的，受气候条件的影响较大，播种得早，吃不住早春的寒流和晚霜。播种得晚，结瓜时正值梅雨季节，又经不起过多的*水，将要收瓜时，又常遇到台风的侵袭。事物*一定的条件下可以互相转化，用毛泽东思想武装起来的贫下中农*决心做大自然的主人，用人工的办法来创造条件，促使西瓜早日见苗。“天变不足畏”。既然菜农可以采取苗床培育的方法来促使蔬菜早发，那么是否也能通过育苗，使西瓜提前结瓜呢?贫下中农大胆进行了试验，在塑料薄膜苗床内栽培幼苗。起初采用小苗(二片子叶)移栽的办法，使见苗比直播提早了十天左右，这是个进步，但同时也感到抗寒力还不够理想。瓜农抓住了早见苗这个新事物，又进一步发展到大苗、中苗带土移栽，于是就避免了春寒晚霜的侵袭，使播种提早二十天左右。一步领先，多处主动。这样，在苗床时，气温可以调节，播种期就提前了，有利于早出苗，早发棵，早结瓜，早上市。争取西瓜高产的第一步取得了成功。

种西瓜是不是一味靠“促”?

“植物和动物的单纯的增长，数量的发展，主要地也是由于内部矛盾所引起的。”按照唯物辩证法的观点，自然界的变化，主要是由于自然界内部矛盾的发展所引起的。只有认识了植物的生长规律，才能因势利导，夺取胜利。植物的生长，总体上要“促”，但也不能一味靠“促”，而是要有“促”有“控”。苗期正是西瓜长身的时期，根据作物自身的特点，天气变化的情况，需要不断增加养分，但施肥又不能过多。要因时制宜，采取薄粪勤浇，天旱时粪少水多，雨水多时粪多水少的办法，并注意增施磷肥，以促使藤叶根系健壮生长，为以后的座果打下基础。

一当蔓叶伸延，藤上的花蕾含苞待放时，植株便由营养生长期逐步转化为生殖生长期，这时，作物内部生理上发生了变化，出现了新的矛盾。过去我们对这一特点认识不足，看看长势喜人，但是却只开花不座果，一个个小瓜先后脱落。这是什么道理呢?我们又进行分析比较，发现有些田块，长势并不十分旺盛，幼果却结得又多又好。“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了”。通过分析，我们懂得了，在苗期“促”长藤是正确的，而当开花期来临时，还一味采取“促”的办法，就不恰当了。因为过多地增加养分，反而引起植物疯长，藤叶弥漫，结果甚少。于是只得用剪藤的办法加以控制，剪藤固然有助于“控”，但毕竟白白消耗了养分，浪费了人力和时间。“吃一堑长一智”，实践使我们认识到，西瓜生长到一定时期，主要矛盾不是要长藤，而是要结果，矛盾转化了，座果就变成了矛盾的主要方面。根据这个认识，我们就采取了“控”的措施，开好深沟，降低水位，巧施肥料。由于控制了藤叶的长势，就促进了座果。这里所说的“控”，不是“控”而不长，而是“控”而稳长，使矛盾有利于向结果的方面转化。

对植物的生长采取“促”，这是不言而喻的。而要“控”制植物的生长，却往往难于理解。其实，这个“促”和“控”的辩证关系在其它作物中也同样存在着，如棉花有“三促三控”，番茄用整枝控果等等。“促”与“控”是矛盾的对立统一，相辅相成。但不同的作物，又有不同的“促”和“控”，这是由矛盾的特殊性所决定的。棉花、番茄都要整枝，或者争三桃满座，或者争果实丰硕。而西瓜的特点是，在群体生长的情况下，每棵只结二、三个瓜，瓜大、果疏、长得快，不适宜整枝。西瓜需要有相当的叶面积来进行光合作用，制造养分，供给果实长大。叶面积要力求充足，分布合理，一片浓绿，早发晚衰。叶面积过少，难于使西瓜长大。而营养生长过旺，会造成叶面积过多，畸形徒长，使田间藤叶过密，通风透光不良，病虫害蔓延，造成落花落果。由于我们注意防止了这两种不良倾向，做到了合理的控制，就使瓜藤控而稳长。市郊几个创造万斤瓜的单位，依据当地地下水位较高，梅雨较多的情况，采取适当密植，开沟排水，分次施肥等办法，使瓜藤稳发健长，也就无需剪藤了。自然，这也要因地制宜，看苗办事。

从作物的全过程来讲，“控”只是一种手段，“促”才是我们的目的。当西瓜开花座果以后，就转入以生殖生长为主的阶段，这时需要大量的养分，因此就要重施结瓜肥，又因为西瓜是连续开花、连续结瓜、分批采摘的，所以就要源源不断地输送养料，促进果实增大。根据高产单位的经验，结瓜肥约占西瓜全生育期总施肥量的百分之七十左右。在生产实践中，群众深知这时必须摘一批瓜施一次肥，而且要注意使氮胆和磷肥相互配合，才能相得益彰。氮肥促全身，磷肥促生根，并有助于发挥氮肥的肥效，更重要的是能促使西瓜增加糖份。

西瓜通常是早作物，但“早”是相对的，并不是全然不要水，而是要水不多，既要水，又怕水，这是一对矛盾。到了结瓜期，西瓜体内需要相当的水，“怕水”成为矛盾的次要方面，“要水”成为矛盾的主要方面。西瓜瓤中有不少水分，当然要水，而且养分的吸收，也要伴随水分而行。但这里说的要水，是相对的，并不等于漫灌，否则田间过湿，就会引起病害丛生，烂果塌藤。总之，只有恰如其分地解决肥和水的问题，才能使肥水共促，最终导致西瓜的丰产。

结果期能不能延长?

多年来，西瓜上市晚，结束早，上市一轰头，摘瓜二、三次就差不多了。西瓜结果期是不是就那么短呢?能不能搞得长一些呢?近几年来已开始注意这个问题。西瓜采摘以后，表面看起来老藤已衰，小瓜也已不多，似乎是“收场”的样子了。但据有些瓜农说，这时他们又施了一些肥，结果多收了一些瓜。这个事实启发了大家，于是决定暂不采摘剩下的小瓜，并且再度施肥，终于发现了老藤新生、新藤滋长的现象。虽然有的藤蔓开始衰亡，但有的藤蔓还在继续开花，不断生长，出现了兴旺的景象。这说明结果期尚未终结，西瓜的结瓜期并不象原来想象的那么短。原来的一些“衰败相”只是假象，还有相当的生命力才是真象。西瓜能不断开花，连续结果，才是它内在的因素和固有的特点。只要我们根据它的长势，采用分次施肥，肥水结合，清除杂草，防治病虫害等措施，就能满足它的生长需要。通过几年的实践，终于使西瓜的结果期延长了。根据群众的观察，西瓜大致可分为三个结瓜期:早瓜、中瓜、晚瓜。每个结瓜期又可以采摘二、三次。第一期结瓜约百分之五十，第二期结瓜约百分之三十，第三期结瓜约百分之二十。这样，采瓜期长达七十余天，比原来延长了三十天左右。过去虽然知道西瓜一边采摘，一边开花结果，有连续性，但基本上都没有超越西瓜的第一个结瓜期，主要原因是不知道还有第二、第三个结瓜期，不知道再生藤上同样能结瓜，并且有长得快、成熟期短的特点。现在认识到，只要从头抓起，苗期发得起，中期座得牢，后期长瓜发藤又座果，抓住各期的主要矛盾，环环相扣，就可以使结果期延长。通过实践，证明过去早早收场，并不合乎作物自身生长、发展、消亡的规律，现在懂得了这一点，就使三瓜(每一瓜期可摘二、三次)竞长，丰产稳当。

种瓜新手也能高产吗?

可喜的是，在市郊创造西瓜高产经验的若干单位中，有多数是才种西瓜几年的新手。他们是无师自通吗?当然不是。一是他们努力学习人家的种瓜经验，“把别人的经验变成自己的，他的本领就大了。”同时对人家的经验采取“一分为二”的态度，汲取其中正确的、合理的部分，舍弃了墨守陈规的部分，既把人家成功的经验作为起点，又创造出新的经验，攀登新的高度，在种植制度和种植方式方面都有许多改革。如:亩产万斤瓜的青浦县沈巷公社林家大队第四生产队种瓜的社员，三年前还是窑工。开始种瓜时，遇到不少困难，不知道应该怎么搞。后来经常去邻近生产队向种瓜老农请教，并通过自己的不断实践，改进了种瓜方法，例如发现畦的宽度和藤的长度不相称，瓜藤生长不舒展，幼果得不到充足的阳光等，就大胆地将畦的宽度加大，在抗旱时采取水沟浅灌的方法，并把喷药和浇水结合起来，做到均匀适量。金山县张埝公社五个高产单位，有三个单位都是新种瓜的，其中有的还连年高产。种瓜多年的老农，有丰富的实践经验，但也往往习惯于老一套，只要他们重视新生事物，在自己丰富的实践经验的基础上，善于总结，就完全可以得到进一步提高。金山县新农公社幸福大队副业场连续获得高产稳产，就是一个例子。个人的经验固然可贵，但和千百万群众的经验相比，只能是与大海相连的溪流。尊重辩证唯物论，就要既珍视过去的经验，又不受它的束缚，这样，才能使产量和质量得到飞跃发展。

由于“以粮为纲，全面发展”方针的贯彻执行，市郊农业生产部门加强了对西瓜生产的领导，并召开高产经验的交流会，推动了生产。上海市果品公司的同志还深入产地，对密切产销关系起了积极的作用。

我们在种植西瓜方面虽然取得了一些经验，但对西瓜生长规律的认识还是初步的，远没有实现从必然王国向自由王国的飞跃，比比过去好得多，想想将来差得远。欲穷千里目，更上一层楼。“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”。

(本文根据金山县农业局、上海农科院园艺所和复旦大学中文系学员的调查材料整理而成)

描述：

