id: 8946a1431d
标题：震动全国的大冤案——姚文元《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》黑文出笼前前后后
日期：1978-12-29
是否是时间段：false
作者：高治
来源：
标签：戚本禹,江青,关锋,姚文元,张春桥,毛泽东,林彪,周扬,四人帮,中央文革,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高治

一九六五年十一月十日，在江青、张春桥的直接策划下，反动文痞姚文元在《文汇报》上抛出了一篇臭名昭著的黑文《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》，制造了一场震动全国的大冤案。这是他们破坏无产阶级文化大革命的开端。从此以后，历史剧《海瑞罢官》被宣判了“死刑”；作者吴晗同志惨遭迫害，家破人亡，有的演员也含冤而死；史学界、文艺界、教育界、学术理论界广大知识分子普遍受到株连和残酷打击；我国五千年的历史文化遭到了空前的浩劫。

现在是彻底揭露和清算江青、张春桥、姚文元的反革命破坏阴谋的时候了!

现在是彻底打破“四人帮”设置的种种“禁区”，拨乱反正，正本清源，还我中华历史本来面目的时候了!

(一)

所谓批判《海瑞罢官》，是叛徒江青一手策划的阴谋。

事情得从一九五九年讲起。

原北京市副市长、我国著名的明史专家吴晗同志，响应毛主席的号召，提倡学习“刚直不阿”的海瑞精神，在一九五九年六月发表了《海瑞骂皇帝》一文，同年九月，又写了《论海瑞》。在这些文章中，吴晗同志根据大量确凿的史料，经过缜密的分析研究，阐明了海瑞这个历史人物生平的主要事迹和值得称颂的一些品质，认为海瑞那种敢讲真话，敢于反对贪官污吏，敢于为人民做好事，不向困难低头，不屈不挠的斗争精神，是值得我们学习和借鉴的。与此同时，上海和各地也出现了一批宣传海瑞精神的戏剧，如《海瑞上疏》、《海瑞背纤》、《三女抢板》等等，深受广大观众的欢迎。据统计，仅上海一地，这一年上演的有关海瑞的戏剧就达十八种。当时，我国著名的表演艺术家、北京京剧团的马连良同志在政协会上遇见吴晗同志，要求他为北京京剧团写一出海瑞戏。吴晗同志欣然允诺，经过七易其稿，边写边排，边排边改，历时一年左右，终于完成了这出历史剧的创作。剧本原名《海瑞》。后来有同志提出，全国写海瑞的戏有好几个，而且这个剧本并不是写的海瑞一生，为了区别，建议加上“罢官”两字。吴晗同志采纳了这个建议，改名为《海瑞罢官》。可是，这出宣传“海瑞精神”的历史剧，后来竟被“四人帮”说成有意“影射”庐山会议，打成了“反党大毒草”，这完全是莫须有的诬陷。

历史剧《海瑞罢官》，用艺术的手段，再现了历史的真实。剧情通过农妇洪阿兰一家的悲惨遭遇，反映了明王朝末期尖锐的阶级矛盾，描绘了海瑞一五六九年夏至一五七○年春任应天(江南)巡抚时敢于除霸、逼令缙绅退田等感人事迹，塑造了为封建时代广大人民所称颂的为民除害、清正廉洁的清官形象，同时也揭示了这种官吏最后落得罢官的必然命运。尽管这出戏在思想上和艺术上还有不够完美之处，但从四年多的演出情况来看，曾受到广大观众的热烈欢迎和赞扬，认为《海瑞罢官》有几个场面写得相当吸引人，是一出比较成功的历史剧。

谁能料到，正当广大观众热情称赞、提出建议，希望这出历史剧尽善臻美的时候，它却遭到了叛徒江青的忌恨，一场不可告人的阴谋早就在黑暗的角落里策划着，弥天大祸行将降临到首次创作历史剧的吴晗同志头上。

叛徒江青一贯扯大旗作虎皮，“打着别人的旗帜，偷运自己的货色”。一九六六年五月，在江青、陈伯达一伙插手炮制的一个文件中，煞有介事地说:“根据毛主席在这次(一九六五年九、十月间)中央工作会议上的指示，加紧准备了批判吴晗的文章”。

事实真是这样吗?否!

早在一九六二年，江青找中宣部、文化部四位正副部长谈话时，就别有用心地提出要批《海瑞罢官》，耸人听闻地说，“在舞台上、银幕上表现出来的东西，大量的是资产阶级、封建主义的东西”，全盘否定了解放后在毛主席革命路线指引下，文艺战线的成就。江青的反动观点，遭到了正副部长们的拒绝和反对。

一九六三年下半年，江青进行所谓“调查研究”和“艺术实践”，对赞扬海瑞和《海瑞罢官》的评论文章很恼火，“感到文艺评论也是有问题的”，于是作了进一步的准备。

一九六四年上半年，江青插手京剧会演，开始抢“文艺革命旗帜”，公然污蔑文艺舞台“一大、二洋、三古”，扬言“京剧革命是意识形态领域中的第一仗”。同年下半年，江青就要北京一位同志写批判《海瑞罢官》文章，未成。于是到上海同国民党特务分子张春桥进一步合伙策划，决定由反动文痞姚文元执笔。

一九六五年初，姚文元着手炮制初稿，历时十个多月，“改了不知多少次”，其间张春桥还亲自动手，作了修改，于十一月十日悍然抛了出来。

从上列粗略的时间表中，可以清楚地看到，“批判《海瑞罢官》”，根本不是在一九六五年九、十月间准备的，而是早在一九六四年上半年京剧会演以前，江青就背着毛主席，暗中进行阴谋策划了。这里还可以用江青的自供来作证:在京剧会演以前，“有一天，一个同志把吴晗写的《朱元璋传》拿给主席看。我说:别，……我还要批评他的《海瑞罢官》哪!当时，主席就驳我说，我就要看，而且还说要保护几个历史学家。”尽管江青惯于歪曲和篡改毛主席的话，在这里她也不能不供述一些真情，承认自己关于历史界的看法受到了毛主席的批评，但是她顽固坚持反动立场、观点，亲手策划了攻击《海瑞罢官》、陷害吴晗同志的文章。

江青说过，张春桥、姚文元“为了这个担了很大风险啊，还搞了保密”。姚文元也说过“那我就豁出去了”。人们不禁要问，既然是写一篇“文艺评论”文章，“讨论”一出戏，又有江青亲自“挂帅”，为什么竟如此鬼鬼祟祟、诚惶诚恐，准备“孤注一掷”呢?原来他们搞的是反革命政治阴谋，所以“暗中藏着评《海瑞罢官》这篇文章”，来往京沪道上，“保密了七、八个月”。那么，究竟对谁保密呢?现在一查，情况就清楚了。他们从始至终，一直对党中央保密，特别是对周总理保密。文章抛出之前，叛徒江青曾恶狠狠地说，文章“不用叫周恩来看”。后来，周总理看到载有这一问题讨论反映的《文汇情况》时，张春桥十分惊慌，马上命令改出不编号的《记者简报》，每期限印十二份，直送张春桥，由他控制分发，继续对周总理和中央政治局其他一些领导同志封锁消息。这难道不是彻头彻尾的搞阴谋诡计吗?这难道不是江青乘毛主席亲自发动文化大革命运动之机，从“海罢”问题上开刀，打倒一切，全面夺权，妄图改朝换代的罪恶行径吗?

(二)

毛泽东同志历来提倡“百花齐放，百家争鸣”。在学术领域内，在艺术问题上，可以而且必须通过不同意见的自由争论，以达到促进艺术发展和科学进步，繁荣社会主义科学文化的目的。人们如果对《海瑞罢官》这出戏有不同意见，对海瑞这个历史人物有不同看法，完全可以提出来，完全可以进行同志式的探讨，通过批评和反批评，逐步求得较为一致的看法。即使暂时不能一致，也可以保留意见。毛泽东同志在阐述“百花齐放，百家争鸣”的方针时，特别指出:“对于科学上、艺术上的是非，应当保持慎重的态度，提倡自由讨论，不要轻率地作结论。”广大读者起初正是本着毛泽东同志的教导，抱着这样的心情去看姚文元的《评新编历史剧&lt;海瑞罢官&gt;》一文的。但是读了之后，却大大出乎意料之外。原来姚文元的黑文，根本不是进行什么学术讨论，而是首先给《海瑞罢官》下了“政治结论”:“不是芬芳的香花，而是一株毒草”，从政治上把它宣判了“死刑”。怪不得当时广大读者惊呼:“姚文写过了头，超过了学术范围，进到了政治领域，叫人害怕!”有的读者一针见血地指出:“姚文元有意识地在文章中把学术问题和政治问题扯在一起，企图用政治问题的帽子，在精神上给对方以一种压力，从而达到自己先胜一筹的目的。”十七岁的中学生马捷在来稿中揭露说:姚文“许多观点是错误的”，“断章取义地引用他人文章，断章取义地分析作品，其卑鄙程度是令人诧异的”。

“奇文共欣赏，疑义相与析。”让我们再来“欣赏”一下姚文元的这篇奇文，看看他是怎样无中生有地把反革命棍子打到吴晗同志身上的。

姚文共分四大部分，长达万言，谬论横生，不必一一细驳，就其主要“论点”剖析一番，即可见其罪恶用心。

首先，姚文在“《海瑞罢官》是怎样塑造海瑞的?”一节内，歪曲吴晗同志的原意，武断地硬说“《海瑞罢官》并不是如作者所说的是写什么‘封建统治阶级的内部斗争’，而是千方百计地为我们今天的观众塑造一个决定农民命运的英雄”。明明吴晗同志在《海瑞罢官》的序言和剧情中，对海瑞作了具体分析，指出:“海瑞是封建统治阶级的忠臣，但是他比较有远见，比较接近人民，他为了本阶级的长远利益，主张办一些对当时人民有利的好事，限制乡官的非法剥削，触犯了本阶级右派的利益，展开了激烈的斗争。”这难道不是“封建统治阶级的内部斗争”吗?吴晗同志什么时候讲过海瑞是“决定农民命运的英雄”?什么时候讲过海瑞是“农民利益的代表”?没有，纯粹是姚文元自己的“歪曲、臆造”(这是姚文元诬陷吴晗同志之词，还给他自己倒是满合适的)。列宁说过，修正主义者总是“把显然愚蠢的思想加到论敌身上，然后加以驳斥”。姚文元采用的正是这种卑劣的手法。在封建时代的官吏中，确有包拯、海瑞这样的人物，既是封建皇帝的忠臣，又比较接近人民群众，能为人民做一些好事，人民因此称颂他们。吴晗同志在《海瑞罢官》中表现出来的也仅仅是这一点，而不是描写海瑞如何转变阶级立场，变为农民起义的领袖。姚文元却把剧情中所反映的海瑞做一点好事，就说成是“决定农民命运”，“美化了地主阶级”，因而对吴晗同志横加责难和挞伐。这难道不是无中生有、蓄意陷害吗?

紧接着，姚文元为了证明自己“歪曲、臆造”得有根有据，在“一个假海瑞”、“《海瑞罢官》宣扬了什么”这两节内，他居心叵测地篡改了明史。这个自供“不是历史学家”的反动文痞，反诬吴晗同志“为了塑造自己理想的英雄，是不惜改写历史的!”事实上，《海瑞罢官》中所写的“除霸”、“退田”、“修吴淞江”等主要史实，都早已明载典籍，有目共睹。当然，历史剧是文艺作品，允许艺术加工，虚构个别人物和情节。如果吴晗同志在对海瑞形象的艺术处理上有这样那样的缺点，这当然是可以讨论商榷的。可是不，姚文元说，不是谈这些细小末节，而是要查考基本的历史事实。按照他的“查考”，除霸，平冤狱，“只能作出否定的回答”，因为没有一个知府、知县“被杀、被革”；退田，“是真退还是假退，都找不到可靠的材料”，即使退，也“根本不是退给农民”；修吴淞江，姚文元承认“确有这件事”，“但究竟修好了多少，也是值得怀疑的”。怀疑的根据呢?姚文元说，“只要想一想:在现代条件下修一条江，都不很容易，海瑞难道能在那么短的时间内把一条江整治好吗?”经姚文元这样“想一想”，海瑞主持整修的一段吴淞江就被否定了。但是，历史的事实怎么能单凭姚文元那样“想一想”就改变得了呢?当然不会。姚文元在这篇黑文中对史料的歪曲和篡改，连当时他所操纵的“罗思鼎”写作组也认为“太出洋相”了，于是不得不连续发表所谓评“投献”、“退田”、“告状”等文章，企图“弥补”漏洞。当然，欲盖弥彰，只能说说假话，打打圆场而已。而当时广大读者一眼就看穿姚文元篡改历史的卑劣行径，纷纷来稿来信，据史驳斥。

华东师大中文系教授郝昺衡在《试论海瑞和&lt;海瑞罢官&gt;》中，驳斥了姚文元否定除霸的谬论，指出:“李卓吾不是说过吗:‘(徐阶)弟侍郎陟武断残民，辄逮治如律’。”并引史论证，海瑞只作了七个月的应天巡抚，“已经做到‘属吏惮其威，墨者多自免去’，连苏州织造太监也为之减其舆从”。

复旦大学中文系教授朱东润、历史系教授谭其骧指出:姚文说“退田”是退给中小地主和富农的，“理论根据”是当时土地兼并靠中小地主投献。事实上，贫农、中农也有被大地主兼并的，说“退田”完全是退给中小地主、富农，是不符合历史事实的。海瑞做了些对人民有利的事，这是历史事实。上海师范学院历史系教授魏建猷在座谈会上也说:“退田问题，姚文根据一条史料就说退的是投献部分的田，但有很多材料说明退田不限于退投献田，另一种用强力侵夺的田也要退，这里面就有农民的田。”

上海师范学院历史系教授张家驹在文章中指出:

“海瑞领导修筑吴淞江，系自黄渡至黄浦江口一段，全长约七、八十里，……事实上也是完成了的。根据海瑞《处补练兵银疏》等文献，海瑞不但按原计划修治了吴淞江，还利用修吴淞江余款来开浚了白茆河。

……何良俊这样记载:‘隆庆四年、五年皆有大水，不至病农，即(海瑞)开吴淞江之力也。’这次开工是正月初三动工，二月二十日完成的。”

请看，“不惜改写历史”的，不恰恰是姚文元自己吗?他为了诬陷吴晗同志，不惜把四百年前的历史来一个大胆“怀疑”，彻底“否定”，从而把“地主资产阶级的国家观”、“阶级调和论”等大帽子，一顶顶地硬扣到吴晗同志的头上。这难道不是无中生有、蓄意陷害吗?

要害还在姚文的第四部分:“《海瑞罢官》要人们学习什么?”真是“图穷匕首见”。姚文元在胡乱编造一通历史资料后，粗暴地给《海瑞罢官》及其作者下政治结论，封住别人的嘴。在这最后一节内，他接二连三、别有用心地提出“学习‘退田’吗?”“学习‘平冤狱’吗?”学习“顶天立地”的“大丈夫”、“真男子”精神吗?明明吴晗同志没有提出这些问题，而是指出今天宣传海瑞，是为了给海瑞做一个历史的正确的评价，是发扬他的刚直不阿，敢于反对坏人坏事的精神。吴晗同志早在一九五九年就公开申明:“我们今天需要的海瑞和封建时代的海瑞在社会内容上有原则的不同”。他指出:我们今天要站在人民立场和工人阶级立场上，要为社会主义社会而进行百折不挠的斗争，要反对官僚主义，要深入群众，领导群众，鼓足干劲，力争上游……。可是，姚文元却对此一概视而不见，而凭空捏造出吴晗要人们“学退田”，并且秃笔一转，竟然联系到一九六一年国内某些地方出现的“单干风”，胡说吴晗同志要人民公社“退田”，为帝国主义和地富反坏右“鸣冤”，“平冤狱”，鼓动他们起来向无产阶级专政和社会主义革命作“斗争”，进行反党反社会主义，……大帽子、大棒子就是这样劈头盖脑地飞向吴晗同志。事实上，吴晗同志的《论海瑞》发表在一九五九年九月二十一日的《人民日报》上，《海瑞罢官》则是在一九五九年到一九六○年十一月写的，怎么可能在一九五九年和一九六○年就会“影射”到一九六一年的现状呢?这真是“欲加之罪，何患无辞”!元史研究专家翁独健教授当时就仗义执言:“姚文最后一段议论提出《海瑞罢官》影射现实，过了头，超过了学术范围。姚文元给吴晗下‘反党反社会主义’结论，这是莫须有的罪，和秦桧陷害岳飞时的理由一样。你姚文元把海瑞的平冤狱、退田同现实类比，请问你是什么存心?你故意这样套，是不是存心反党反社会主义?”历史学家周谷城教授也愤怒地指出:这是姚文元陷人于罪。

欲知什么叫“影射史学”吗，姚文元的黑文就是绝妙的“样板”。欲知什么叫“笔杆子杀人”吗，姚文元就是凶恶的“标兵”。

退一万步说，即使《海瑞罢官》是错误的作品吧，也不应该“因言废人”，把作者一棍子打死，全面否定吴晗同志，何况它是一出提倡“刚直不阿”、敢于直言的比较好的历史剧呢?可是，姚文元不仅横蛮地对吴晗同志下了政治上“反党反社会主义”的结论，而且气势汹汹地写道:“如果吴晗同志不同意这种分析，那么请他明确回答:在一九六一年，人民从歪曲历史真实的《海瑞罢官》中到底能‘学习’到一些什么东西呢?”看，这是何等的强横霸道、咄咄逼人!就是说，我姚文元打倒了你，你只能回答“打得对”，否则就“罪加一等”!天底下有这样的“学术讨论”、“文艺评论”吗?没有，只有江青、张春桥、姚文元这一伙反革命才惯用这种凶暴手段。它不能不激起广大读者的义愤。北京大学副校长、著名的历史学家翦伯赞当时为此对文汇报记者说:“吴晗和我是朋友，我了解他。难道吴晗要退田?”“思想批评，要联系个人历史，要看他是什么样人。吴晗早在抗日时期就参加了民主革命。”“凡事也有个‘一分为二’。一个同志写文章，难道没有一点正确的东西?”他公开申明:“如果整吴晗，所有进步的知识分子都会寒心。”请听，这是多么正直的声音啊!有的读者激于姚文元的强暴行径，斩钉截铁地写道:“我们是要为吴晗同志辩护到底的，我们是要为真理而斗争到底的!”这正是广大读者对姚文元的明确回答和严正批判。

(三)

姚文元在这篇黑文的末尾说:“需要加以讨论”。明明已经下了“毒草”的政治结论，还要讨论什么?原来，给《海瑞罢官》和吴晗同志下政治结论，仅仅是江青、张春桥、姚文元一伙阴谋的开始。他们打着“百花齐放，百家争鸣”的革命旗号，由江青在幕后操纵，张春桥亲自指挥，姚文元赤膊上阵，利用《文汇报》这块舆论阵地，发动了空前规模的反革命的文化围剿。

人们是不会轻信姚文元的鬼话的。所以黑文出笼之后，应者寥寥，在二十天内，报社仅仅收到三篇来稿，其中一篇全面地批驳了姚文的观点，并直截了当地指出，象姚文元那样给人下了政治结论，是无法开展讨论的。眼看不成气候，张春桥、姚文元急急忙忙地要报社“捉刀代笔”，“组织”了四封所谓“读者来信”，于十一月二十九日抛了出来。张春桥特意加了《编者按》，说什么“许多同志来信把讨论中提出的各种意见和问题告诉了我们，要求在报纸上展开讨论。我们非常欢迎这个建议”。仅仅是按照张春桥自己的意图，组织了四封来信，哪里有“许多同志来信”?明明是张春桥自己的“建议”，哪里有群众的要求?张春桥就是这样惯于强奸民意，耍弄阴谋诡计的!

更有甚者，张春桥在《编者按》中亲自写了这样一段话:“党中央和毛泽东同志经常教导我们，百花齐放、百家争鸣的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。革命的战斗的批评和反批评，是揭露矛盾，解决矛盾，发展科学、艺术，做好各项工作的好方法。我们发表姚文元同志的文章，正是为了开展百家争鸣，通过辩论，把《海瑞罢官》这出戏和它提出的一系列原则问题弄清楚，促进社会主义文化繁荣昌盛。我们热烈地欢迎广大读者继续来稿来信，各抒己见，参加讨论。”为了扩大影响，张春桥指令这个《编者按》要连续刊登六天。这在报刊史上也是绝无仅有的!又是“各抒己见”，又是“热烈欢迎”，说得何等“亲切”，何等“动人”，好象他们真的要造成“百家争鸣”的活跃气氛!

紧接着，张春桥指令文汇报从十二月七日起，重新发表吴晗的《海瑞罢官》和其他有关的一系列旧作，他亲自改定的《编者按》中又继续高喊:“本报将本着百花齐放、百家争鸣的方针，继续发表读者的来稿来信，进行充分讨论。”并且再一次规定这个《编者按》也要连续刊登六天。“充分讨论”的气氛被他们制造得何等“热烈”啊!

可是，善良的人们怎能意料得到，就在这一片“欢迎热烈讨论”的烟幕之下，暗藏着张春桥一伙反革命的阵阵杀机。

原来，在姚文元文章发表前夕，张春桥就指令文汇报在文章刊登后，要尽快地收集京沪两地各界知识分子特别是知名人士的情况反应，密切注意他们的思想动向。就是说，姚文元的黑文尚未发表，广大知识分子的命运就已落到了江青、张春桥的盘算之中，一场反革命的浩劫行将临头。姚文一发表，张春桥立刻指令报社每天要编发大量情况，不要说分发的对象，就连情况的编排，字号的大小，都要由他决定。他甚至在情况的送审稿上批定了印刷的式样和时间。江青、张春桥他们看了情况后进一步策划，亲自下令报社要去摸某单位、某人的情况和态度。并且一再规定“情况是绝密的”，“谁泄密，要追查”，完全是一套见不得人的阴谋手法。

在高唱“各抒己见”、“百家争鸣”的同时，姚文元亲手制定了全面诬陷、打击吴晗同志的“选题计划”。第一次，他拟了十八道选题，什么《为谁服务，对谁有利?》、什么《毒害青少年的精神毒药》，什么《麻痹人民革命意志的鸦片》，等等。姚文元还在选题下注明:批判时要“用吴晗本人文章及为《海》剧捧场及辩护的论点作为展开论战的对立面”，又说什么要“联系当时阶级斗争形势”，“揭露它是为反社会主义势力说话的毒草”。这难道不是要继续捕风捉影，从政治上诬陷吴晗同志，置人于死地而后快吗?在报上发表了那四封“组织”来的“来信”后，姚文元又“补充完善”了他的“选题”，精心地增加了十二道，声称“三十门大炮”，于第二天亲自送来报社，指令报社要按此“作主攻方向”。他特别在这份选题计划上加了按语说:“第一个战役的任务是把《海瑞罢官》这个戏的反动本质批判透，把为这个戏捧场和辩护的各种论点彻底驳掉，使人们充分认识这个戏是一株大毒草。”请看，这种所谓的“批判透”，所谓的“彻底驳掉”，是什么“学术讨论”?这同毛主席亲自倡导的“双百”方针，“三不主义”，有一丝一毫的相同之处吗?没有。他们打的是“双百”方针旗号，行的是“一人作主，最后听江青的”，是根据江青的反革命意图，对学术界、艺术界进行肆无忌惮地打击和摧残的罪恶勾当。这正如他们的一个余党、当时协助姚文元炮制黑文的家伙所自供的那样:“什么学术讨论，我们要的是政治斗争。”

请看江青、张春桥一伙搞的是什么样的政治斗争，这帮野心家又是怎样耍弄阴谋诡计，在政治上陷害广大知识分子的。

一曰“钓鱼”。

张春桥对报社说:“要放手贯彻‘放’的方针，要让反面意见放一个够。”于是文汇报上相继发表了马捷、蔡成和、燕人、林丙义、张家驹、羽白、郝昺衡等同志批驳姚文的文章。张春桥看了认为还不够，说是缺少知名人士的文章，还要怂恿他们“放”。于是张春桥亲自策划，由文汇报社出面在十二月三十一日召开了上海史学界、文艺界部分人士座谈会，周予同、周谷城、蒋星煜、谭其骧、李俊民、李平心、束世澂、魏建猷、张家驹、陈向平、陈守实等教授、学者参加了座谈。会前说明:内部谈谈，听听各位意见，不算账。但在会议结束时，却突然宣布要整理成文，公开发表，致使与会者目瞪口呆，惊呼“上当”。有的气愤地说:“这是搞突然袭击!”躲在幕后的张春桥看到座谈记录后得意狂笑，竟说是“引蛇出洞”了。

张春桥又指使上海市委一位宣传部长亲自召开各界知名人士座谈会，说什么姚文元的文章可能全部不正确，完全可以讨论。张春桥说:“你是宣传部长，你这样一说，人家就敢讲话了。”又说:“这是钓鱼。是我叫你说的。”不需要作任何说明，人们就可以看清这个反革命阴谋达到何等毒辣，何等卑鄙的地步。

张春桥还亲自出马，在一九六六年春节联欢会上，假装“热情”地发表了一通“演说”，说什么“参加《海瑞罢官》的讨论要消除顾虑”，“在真理面前一律平等，大家要敞开思想，敢于辩论。”

还说什么“发表了错误观点可以允许你修正，一旦纠正了错误，提高了认识，可能比别人跑得更快，也有希望成为冠军”。甚至还怂恿说:“知识分子革命化途径之一，就是积极参加大辩论”。如此这般，竭力地进行诱骗。请看，这个反革命两面派表演得何等淋漓尽致。真是口蜜腹剑，两面三刀，不愧为耍弄反革命阴谋的老手。

二曰“重新排列左中右”。

张春桥在大喊“放”的同时，指令报社把“放”出来的各种论点排列归类，凡是不同意姚文元文章的论点都被列入“右派言论”，发言者和文章作者均被视为“右派”，作为“狠狠打击”的对象。

张春桥一再下令“要打击右派的气焰”。他们先从打击青年学生马捷开始，组织文章围攻，同时还调查他的家庭出身，历史情况，在学校内逼令他承认自己有“反党反社会主义的思想”，从此他被视为“反动学生”，反复挨整。他们对中老年知识分子，更是展开了残酷斗争，无情打击。翦伯赞、翁独健教授就因此而横遭迫害，翦伯赞同志备受折磨含冤而死。上海历史研究所副所长周予同教授因为讲了实话，“始终认为吴晗不是有意反党”，从此被张春桥一直骂为“老右派”，定为“坚决打击”的对象，几次被揪到山东曲阜批斗，害得他全身瘫痪，至今卧床不起。上海社会科学院党委书记李培南说过一句“对海瑞也应一分为二”，上海社会科学院副院长姚耐说过一句“姚文元就是爱打棍子，总不能一棍子把海瑞打死吧!”张春桥知道后，就在一次会议上大骂道:“象李培南、姚耐这样算老共产党员，却在背后向党放冷枪，这笔账以后要算的。”从此，他们就一个个遭受残酷的迫害。再如，华东师范大学历史系李平心教授因为在“清官”问题上，发表了一些实事求是的意见，张春桥、姚文元就把他揪住不放，姚文元化名“劲松”、“伍丁”，一而再、再而三地抛出黑文，什么《欢迎“破门而出”》，什么《自己跳出来的反面教员》，诬陷李平心教授“反党反社会主义”，逼得他饮恨而死。他在去世前一个月，曾经含恨地告诉别人说:“有几个问题是我事先绝对料不到的:第一，历史人物要全盘否定；第二，对清官一棍子打死，这无论如何也不合逻辑；第三，现在忽然从学术讨论完全转到政治斗争。现在问题很难说，很可能今天没有问题的人，明天有了大问题。(吴晗)哪里会打着红旗反红旗呢?现在反正就是一顶帽子戴上去。……”李平心教授这番悲愤的话，难道不是广大知识分子对江青、张春桥一伙所谓“打击右派势力”的有力控诉吗?

那么，谁是江青、张春桥发现的“左派”呢?不是别人，就是关锋和他的同伙戚本禹等人。当时窃取《红旗》杂志编委职务的关锋，读了姚文，立即向文汇报记者发表谈话说:“你们发表了一篇好文章，我赞成你们这样作。”他还竭力支持说“不要怕孤立”，甚至声嘶力竭地表示:“要是干起来，我们一定支持姚文元。”戚本禹当时也连声称赞“姚文的确很好”。他看到姚文遭受强烈反对，“就为姚着急，怕他顶不住”，表示“若有人攻姚，我们就出来反攻”。这个野心勃勃的家伙还摆出极“左”的架势，阴险地提出“历史学界一定要来个大风暴，否则，就触不动这些人。看来，学术界也是面临着大动荡、大分化、大改组的新形势。”这番言语，活画出戚本禹这个反革命野心家的面貌。真是物以类聚，人以群分，这样的一些人物，马上获得了江青、张春桥的赏识。

为了集结他们的“左派”力量，江青、张春桥密令关锋、戚本禹等人悄悄来沪，面授机宜。关、戚等人一到上海，住在高级宾馆里，同姚文元多次密谈，张春桥亲自接见。他们狼狈为奸，沆瀣一气，进行政治勾结。关、戚返京后，立即秘密地向那个同林彪、“四人帮”关系十分密切而又颇有权势的人物作了详细汇报。就在江青、张春桥的直接授意下，并经那个人亲自审定，关锋与戚本禹相继抛出了《&lt;海瑞骂皇帝&gt;和&lt;海瑞罢官&gt;是反党反社会主义的两株大毒草》、《&lt;海瑞骂皇帝&gt;和&lt;海瑞罢官&gt;的反动实质》等黑文，同姚文元相配合，对吴晗同志进行南北“围剿”。

三曰“揭盖子，大扫荡”。

“讨论”了一阵子，广大读者看穿了他们的阴谋，来信来稿逐日减少，眼看骗局无法继续进行下去，张春桥就提出要“围城打援”，一方面揪住《海瑞罢官》和吴晗同志不放，同时向史学界、文艺界、哲学界，向社会科学各个领域全面“揭盖子”。什么“清官问题”，什么“让步政策”，什么“道德继承问题”，什么“民族英雄史可法”，什么“好皇帝朱元璋”，一个个都被“彻底扫荡”。姚文元在一篇黑文中耸人听闻地胡说:“看来，在史学界、文艺界，存在某种从繁星、吴晗到‘厉鬼’、‘清官’的统一战线。”于是大批的作品及其作者，一起横遭祸殃。正如周予同教授当时大声疾呼的那样:“五千年祖国优秀文化从此将被淹没了!”

这里必须揭露江青、张春桥一伙扫荡《海瑞上疏》的反革命阴谋。京剧《海瑞上疏》本来是我国著名表演艺术家周信芳按照周扬同志的建议，向国庆十周年的献礼节目，在一九五九年八月就上演了，比吴晗同志的《海瑞罢官》早两年。它与一九六一年出现的“单干风”、“包产到户”，更是风马牛不相及。可是，就因《上疏》也宣扬了海瑞刚直不阿，敢于直言的品质，也被江青、张春桥视为“大毒草”，胡说什么一“骂”、一“罢”，相互配合，向党猖狂进攻。在张春桥的直接授意下，姚文元的黑文指名道姓作了攻击，接着，由他们的同伙、“四人帮”的一个余党，化名丁学雷，写了《&lt;海瑞上疏&gt;为谁效劳?》的黑文，在《解放日报》上发表。不久又化名方泽生，写了第二篇黑文《&lt;海瑞上疏&gt;必须继续批判》。他们疯狂地诬陷“《海瑞上疏》是一棵不折不扣的反党反社会主义的大毒草”，把周信芳、陶雄、许思言、蒋星煜等同志，一棍子打成“反党反社会主义分子”，并且株连到周扬同志。我国著名的麒派京剧艺术创始人、共产党员周信劳同志，一夜之间就被打成了反革命，从此遭受无休止的批斗，隔离，坐牢，一直到被折磨逼死为止。

(四)

毛泽东同志指出:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”混在共产党内的叛徒江青和国民党特务张春桥一伙对《海瑞罢官》、《海瑞上疏》等实行的反革命围剿，就是他们利用文化大革命之机，妄图全面篡党夺权所作的舆论准备，并且在这个过程中结成帮派，作了充分的组织准备。众所周知，“四人帮”中的张春桥、江青、姚文元由此发迹，他们当时发现的所谓“左派”关锋、戚本禹之流，后来一个个都成了他们的反革命黑干将，窃取了中央文革小组成员的高位，从而组成了所谓“以江青为核心的左派堡垒”，即反革命黑帮，而姚文元控制的写作组，后来也成了他们制造反革命舆论的“炮队”。由于他们一伙穷凶极恶的破坏和捣乱，给我们的党和社会主义事业造成了巨大损失，给全国人民带来了极其深重的灾难。

从此以后，林彪、江青合伙炮制的“黑线专政论”大肆泛滥，流毒全国。建国十七年来的伟大成就被一笔勾销，光明的祖国被处处污蔑成“一片黑暗”。他们从史学界打破缺口，胡说什么“史学界有一个以吴晗、翦伯赞为头子的反革命集团”、“有一条反革命黑线”，“遍布全国各地”。还说什么“这个反革命集团有核心人物，还有外围人物，他们同文化部、文艺界、出版社，以及党政领导部门都有联系”。接着，上层建筑，包括党政机关，各个领域都被污蔑为“黑线专政”，到处是“三家村”、“四家店”。本来是毛主席革命路线占主导地位的地区、部门、单位，一下子统统变成了“针插不进、水泼不进的独立王国”。

从此以后，冤狱遍于全国。他们以对姚文元黑文的态度来划线，凡是不同意姚文元的人，统统被诬陷为“炮打无产阶级司令部”、“反对文化大革命”。当时文汇报社收到的有关《海瑞罢官》讨论的来信来稿中，反对姚文的约三千多件，作者遍及全国各个省市。内部情况反映的“不同意见”，达近百万言。“四人帮”一伙就乘机把他们加上各种罪名，进行批斗，隔离，加以残酷的打击迫害。在上海，张春桥一下子就把贺绿汀、周谷城、周信芳、周予同、李平心、李俊民、瞿白音、王西彦等同志打成“反动学术权威”、“反党反社会主义分子”。其中李俊民同志就是因为他知道张春桥的罪恶历史，而在《海瑞罢官》“讨论”中，又曾对“清官”问题讲过几句公正话，就被张春桥打成“彻头彻尾的反革命修正主义分子”。许多同志因此而遭到精神上、肉体上的残酷蹂躏，许多同志被迫含冤于九泉!

从此以后，开创了“影射史学”的恶劣先例，抓辫子，打棍子，扣帽子，如恶风卷地，愈演愈烈。历史，不能讲了；一讲就是“借古讽今”。皇帝，不能评了；一评就是“影射攻击”。传统戏，不能演了；一演就是“复辟倒退”。学术问题，不能讨论了；一讨论就是“阶级斗争新动向”。无限上纲，谁敢异议?见“洋”则忌，见“古”即反，见“名”就批。真是:“禁区”棋布，动辄得咎。形而上学猖獗，唯心主义横行。广大知识分子被专政，中外历史文化遭践踏。“四人帮”文化专制主义的毒雾滚滚，文字狱蔓延在祖国大地上。

从此以后，谁敢讲真话，谁敢对“四人帮”他们说半个不是，就会大祸临头，轻则撤职挨斗，隔离坐牢，重则家破身亡，株连亲朋。无产阶级法制全被摧残，社会主义民主横遭践踏!代之而起的是林彪、“四人帮”的棍棒和法西斯高压，一小撮野心家乘机而起，篡党夺权。他们“打倒一切，全面内战”，整个国民经济面临着崩溃的边缘。

当年，张春桥、姚文元一伙曾洋洋得意地叫喊:“要高举批判《海瑞罢官》的旗帜!”十年的历史已经给这句反动口号作了最好的注解，那是一竿篡党夺权的黑旗，是一竿对广大知识分子和人民群众实行法西斯“全面专政”的黑旗。现在就是要把这竿真正反党反社会主义的反革命黑旗连根拔掉。让广大受害的人们气得以消，愤得以平，冤得以伸，使毛泽东同志提出的“三不主义”和“双百”方针在文化领域中能够切实地贯彻执行。

华国锋同志为首的党中央粉碎了“四人帮”，把他们吹嘘的神话彻底粉碎了。发扬民主，实事求是，还我中华历史真面目。讲真话，刚直不阿，有什么错?历史，为什么不能讲?历史剧为什么不能演?对历代帝王，为什么不能评论?对清官、贪官，为什么不能具体分析?今天，拨乱反正，解放思想，从“四人帮”制造的冤案、“禁区”中解放出来的广大人民，正怀着对“四人帮”的切齿痛恨和对党的无比热爱，向着四个现代化的宏伟目标大踏步地迅跑。

描述：

