id: 894dacccab
标题：本市拖拉机汽车工业公司抓紧落实知识分子政策切实解决技术人员用非所学问题
日期：1978-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:切实解决工程技术人员用非所学的问题，是当前落实党的知识分子政策的一个重要内容。对于这项工作，拖拉机汽车工业公司党委抓得紧，抓得细，行动坚决，措施落实，做得很好。可是，有些单位对这项工作还没有引起足够的重视，抓得不紧，拖拖拉拉，大好的时间都给“拖”掉了。现在，全国科学大会已经开过了，党中央关于发展科学技术事业的路线、方针、政策和措施已经非常明确了，我们必须雷厉风行地贯彻执行。对于现有的科技人员，凡是用非所学、安排不当，或者还在顶班劳动的，要通过调查研究，分别不同情况，采取切实有效措施，进行妥善安排，以便充分发挥他们的专长和积极性。

本报讯　本市拖拉机汽车工业公司认真落实党的知识分子政策，切实解决工程技术人员用非所学的问题，充分发挥他们的作用。

过去，林彪、“四人帮”竭力推行修正主义路线，疯狂破坏科技工作，这个公司的绝大多数技术人员被“赶鸭子、拆摊子”，下放到车间劳动。粉碎“四人帮”后，公司党委组织力量对所属五十四个厂作了调查，了解到有近三百名技术人员用非所学。在调查中，他们发现上海拖拉机附件厂重视落实党的知识分子政策，较早地解决了这个问题。在“四人帮”横行时期，拖拉机附件厂党总支不顾“四人帮”及其余党的高压，根据党的政策，将该厂二十多名工程技术人员予以安排使用。公司党委从这个厂的经验中体会到，解决用非所学的问题必须深入揭批“四人帮”，彻底推倒他们横加在知识分子身上的一切诬陷不实之词，真正树立革命知识分子是无产阶级依靠对象的观念；同时必须采取有力措施，及早落实政策。公司党委把这个问题放到议事日程上来，组织专门力量，一个厂一个厂地解决。到目前为止，除因特殊情况外，近三百名用非所学的工程技术人员基本上得到了妥善安排。他们的具体措施是:

一，紧紧抓住拖拉机附件厂这个典型，召开交流会，大张旗鼓地宣传中共中央关于召开全国科学大会的通知精神，狠批“四人帮”破坏科技工作，迫害科技人员的罪行，增强广大干部、职工落实党的知识分子政策的紧迫感。上海拖拉机厂解决用非所学的问题，以揭批“四人帮”为纲，做好干部和群众的思想工作。该厂六六届以后的大学、大专毕业生有三十多人，当普通工人已近十年，大都已成为车间的生产能手。因此，车间干部听说要将这些人调走，就不肯放他们走。针对这种情况，该厂党委运用多种形式宣传毛主席、华主席关于科技工作的指示，揭批“四人帮”破坏党的知识分子政策，反对建立又红又专的科技队伍的罪行。公司和厂有关人员还几次去车间做工作，终于使有关干部提高了认识，支持这批大学生去有关技术部门工作。许多工人还响亮地提出:“人员减少，生产指标不减!”

二，对于历史上犯过错误或有某些问题而至今未安排使用的技术人员，公司有关人员和有关工厂的领导逐个分析排队，着重看他们的基本政治态度，看他们的现实表现，看他们对革命事业的贡献。凡是这几方面比较好的，就大胆加以使用。上海农业药械厂有个工程师，文化大革命前是厂设计研究室主任。因他出身于官僚家庭，本人又有一般政历问题，因而长期下放劳动。该厂党委经过反复研究，认为“四人帮”肆意混淆两类不同性质的矛盾，对知识分子横加迫害，现在必须严格按照党的政策办事，首先应该把这个工程师的家庭和他本人区别开来；其次，他本人虽有一般政历问题，但这是历史上的，解放后他工作一贯勤勤恳恳，为发展我国植保机械作出了成绩。下放劳动期间，还曾积极为有关农场设计、制造有关机械，受到当地领导和贫下中农赞扬。粉碎“四人帮”后，他又向局党委写仪表示愿为发展农业现代化作出贡献。厂党委认为应该发挥这样的老工程技术人员的一技之长，决定让他担任厂技术科副科长，并准备进一步发挥他的专长。

三，重建一些在“四人帮”横行时被无理取消的技术部门，安排工程技术人员到这些部门工作。该公司所属的大厂一般都恢复过去的设计、工艺、质量三科和车间技术组，小厂均成立技术科。有的技术人员，本厂安排不了，或专业不对口，就由公司组织部门统一安排。上海货车厂是个扩建单位，急需技术力量，公司调去了一定数量的技术人员。

四，对于专业基础知识薄弱、业务能力较差的技术人员，公司已决定采用补课的办法，让他们在各厂“七·二一”大学继续学习，热情地帮助他们更好地成长。上海拖拉机齿轮厂采用“一帮一、一对红”的方法，组织新老技术人员结成对子，相互学习，共同提高。上海货车厂组织新调来的技术人员去车间熟悉生产工艺，并准备举办脱产的短期培训班，使他们在业务上有较快的进步。

由于这个公司的党委切实抓紧抓好这项工作，广大工程技术人员心传激动，积极性空前高涨，一个大搞技术革新和技术革命的热潮正在各厂掀起。一位老工程师激动地说:我现在有一种深切的解放感，我要感谢英明领袖华主席，决心把有生之年献给实现四个现代化的宏伟大业，紧跟华主席进行新的长征。上海汽车轴瓦厂工人工程师傅仁法，曾参加过全国“群英会”，受到过伟大领袖毛主席的亲切接见。可是，在“四人帮”猖獗时期，他却被撤去技术组副组长的职务，下车间劳动。粉碎“四人帮”后，傅仁法焕发革命青春，在工人的协助下，制造成功“解放连杆轴生产自动线”，不仅产量提高数倍，而且产品质量也有了明显提高，在全国轴瓦行业质量评比中被评为第一名。

描述：

