id: 894d06b1e0
标题：保将日里诺夫斯基赶出国门德国政府拒绝其入境
日期：1993-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：中国国际广播电台
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国国际广播电台供本报电　保加利亚政府28日晚正式宣布正在索非亚的俄罗斯自民党主席日里诺夫斯基为不受欢迎的人，并命令他在24小时内离开保加利亚。

保加利亚内政部的一位发言人在解释驱逐日里诺夫斯基的原因时说，在访问索非亚期间，日里诺夫斯基在各种公开场合鼓动极右党组织推翻通过民主选举产生的保加利亚总统热列夫，企图阴谋颠覆保加利亚合法政府。同时，他还宣称，保加利亚应通过合并马其顿和色雷斯来扩大疆土，试图制造民族矛盾，引起国与国之间的领土争端，给保加利亚带来内乱。

这位发言人说，日里诺夫斯基在保加利亚的公开言论是对保总统的人身攻击，是对一个主权国家内政的粗暴干涉，他是一名不受欢迎的人。

中国国际广播电台波恩电　德国联邦政府29日决定拒绝正在保加利亚进行访问的俄罗斯自由民主党主席日里诺夫斯基入境。

德国外交部一位发言人在解释拒绝日里诺夫斯基入境访问的原因时指出，根据德国基本法，所有可能对德国利益带来损害的外国人不能进入或逗留在德国。据报道，日里诺夫斯基是应德极右党派的邀请要求前往柏林参加所谓的极右党“欧洲会议”的。

描述：

