id: 894e4db909
标题：教儿学英雄务农干革命
日期：1970-12-22
是否是时间段：false
作者：林孝仁
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,云南文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区衣着公司北京布店　林孝仁

黄山茶林场十一位革命烈士之一——林卫阳生前的革命英雄事迹，对我教育也是极为深刻的。我是她的父亲，当时我曾想，女儿光荣牺牲了，作为一个烈士的家长应该怎么办?我反复学习了毛主席的教导:“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”毛主席这一教导，给我指明了方向。当时，我就想把卫阳的第三个弟弟林锋送到黄山茶林场去接他姐姐的班，去继续完成他姐姐还没有完成的革命事业。但在里弄中，有人却对我爱人讲:“姚大姐，你的一个孩子光荣牺牲了，两个孩子在云南插队，你可以向国家提出要求，将林锋分配在工矿，国家一定会照顾的。”我爱人听了后也认为“蛮有道理”。我发现后立即警觉到这是叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”在我们头脑里的反映。我就办起家庭学习班，与爱人、孩子一起学习“老三篇”。毛主席在《纪念白求恩》一文中批评了这样一种人:“一事当前，先替自己打算，然后再替别人打算。出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。”我想，卫阳是为革命牺牲的，她在关键时刻，按照毛主席的教导，攀登了无产阶级思想的高峰。作为一个烈士的家长，如果有了要求国家照顾的私心杂念，就等于在烈士脸上抹黑。于是我们狠批了刘少奇的“公私溶化论”，提高了觉悟。我爱人说:“我们不应该在荣誉面前向国家伸手，应该把孩子送去接他姐姐的班，听毛主席的话，‘一不怕苦，二不怕死’，到山区去干一辈子革命。”孩子也表示:“一定要以姐姐为榜样，接过姐姐高举过的红旗，去完成姐姐尚未完成的革命事业。”

在林锋这孩子临行前，我首先送给他的是毛主席的四卷雄文，叮嘱他:“千重要、万重要，活学活用毛泽东思想最重要。你一定要象你姐姐那样努力活学活用毛泽东思想，努力改造世界观，永远紧跟毛主席干一辈子革命。”他妈妈把卫阳生前用了十几年的一支钢笔交给了他，要他用姐姐的笔，象姐姐那样努力学习，写斗私批修的学习心得，写革命大批判文章，不断提高自己阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，做到“一不怕苦，二不怕死”，为革命贡献自己的一切。就这样，孩子于去年十二月二十四日，去安徽黄山茶林场落户干革命了，

孩子走了以后，家长怎样鼓励子女在继续革命的征途上继续前进，这是一件十分重要的事情。在这一年中，我体会最深刻的是:针对子女在三大革命实践中暴露出来的活思想，家长应该按照毛主席革命路线，用无产阶级思想教育子女。今年春节，林锋来信说想回家探亲。这时我就想到去年两个儿子要去云南插队落户时，卫阳曾想回家与两个弟弟见见面，但她又想起队里任务忙、人手少，就取消了回家的打算，同贫下中农一起过革命化的春节。而现在林锋去了不久就想回家了，这说明他想家多了，想革命少了。我就立即写信以卫阳的先进事迹去教育他，鼓励他要坚守战斗岗位，积极参加农村斗、批、改，和贫下中农一起过一个革命化的春节。后来孩子所在连队里的同志来上海告诉我说:“林锋在春节期间表现很好。”我听了后，从内心感到高兴。

有一次，孩子在参加茶林场试种水稻的战斗中，脚被蚂蝗咬出了血，发炎溃烂。在来信中，孩子谈到“水稻田里小黑虫实在咬得凶，感到很难受”。他虽然没有说不想干了，但这里出现了怕苦的思想苗子。我就写信去要他认真学习毛主席的教导:“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”给他指出:“十一位英雄连死都不怕，难道你就被小小黑虫吓倒了吗?”这件事对孩子教育很大，以后他来信说:“小小黑虫虽然咬得我很凶，但我决不动摇，我想到毛主席的教导，想到十一位烈士的英雄事迹，再大的困难我也能克服!”

对在云南边疆插队落户的两个孩子，我同样从政治思想上关心他们，按照毛主席的指示教育他们。经过一年半的锻炼，他们不论在政治上、思想上、生产劳动及生活等各方面都起了很大的变化。现在两个孩子都被评为五好社员，大儿子被评为元江县活学活用毛泽东思想积极分子。

我的几个孩子在农村健康成长，归功于战无不胜的毛泽东思想，是贫下中农对孩子再教育的结果。我深深体会到，子女下乡后，家长用什么思想去教育子女，对孩子能否在农村健康成长影响也很大。按照毛主席的教导，用无产阶级思想去教育子女，就能促进孩子向革命化方向前进；如果以资产阶级一套旧思想、旧观点去影响孩子，实质是代表资产阶级在争夺年青一代。这是为谁培养接班人的大问题，是两种思想、两条路线的斗争。今后我一定要努力活学活用毛泽东思想，首先搞好自己的思想革命化，继续坚持以无产阶级思想教育子女，使他们在农村的广阔天地里更好地成长。

描述：

