id: 894ff26756
标题：对资产阶级就是要实行独裁
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：孙秋晔,崔向华
来源：
标签：邓小平,刘少奇,彭真,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙秋晔　崔向华

十年前，伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日《通知》，针对刘少奇、邓小平及彭真在《二月提纲》中拿起资产阶级“自由、平等、博爱”的破烂武器向无产阶级猖狂进攻的阶级斗争事实，尖锐地指出:无产阶级对资产阶级的关系“绝对不是什么平等的关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系，而不能是什么别的关系，例如所谓平等关系、被剥削阶级同剥削阶级的和平共处关系、仁义道德关系等等”。毛主席的指示深刻地揭露了资产阶级“自由、平等、博爱”的反动性和欺骗性，对我们加强无产阶级对资产阶级的全面专政，有着极其重要的意义。

马克思主义的敌人历来都以无产阶级革命破坏了自由、平等做为借口，倡导资产阶级自由化，反对无产阶级专政。一九五七年反右派斗争前夕，混进党内的资产阶级头面人物刘少奇不加掩饰地说:“闹就闹，叫他闹够”，极力策动资产阶级右派出笼。彭真在《二月提纲》中疯狂地叫嚷什么:“让各种不同意见(包括反马克思列宁主义的东西)都充分地放出来”，明目张胆地为资产阶级猖狂反党、反社会主义撑腰打气。卖国贼林彪在反革命武装政变计划《“571工程”纪要》中恶毒咒骂无产阶级专政是“执秦始皇之法”的“封建专制”，扬言要对地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”。真是心有灵犀一点通。他们要“闹”，要“放”，要“解放”，都是站在资产阶级方面，大搞资产阶级自由化，用以反对毛主席、共产党的领导，反对无产阶级专政，反对社会主义制度。资产阶级热衷于“放”什么呢?放毒草出笼，塞满我们的报刊、广播、书籍和各种文学艺术作品，让资产阶级在上层建筑领域专无产阶级的政；放牛鬼蛇神出笼，拼凑翻案复辟的“联合舰队”、“还乡团”之类，妄图整个儿推翻无产阶级专政。他们搞自由化的结果将是老资产阶级分子蠢蠢欲动，新资产阶级分子一批又一批冒出来，走资派篡夺党和国家的权力，资本主义卷土重来。难道我们能够答应吗?不，决不能答应!

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平是搞资产阶级自由化来反对无产阶级专政的元凶。就是他，在教育、科技、文艺、卫生等战线大刮右倾翻案风，猖狂叫嚣要“敢讲话”，“不怕打倒”，“不怕抓辫子”，大肆散布种种奇谈怪论。就是他，充当邓记谣言公司的总经理，炮制了大量政治谣言，产生了极其恶劣的政治影响。他还准备出版刊物，要把他授意炮制的《论全党全国各项工作的总纲》那篇黑文“一个拳头”向无产阶级打来。在他一手挑起的天安门广场反革命政治事件中，那些公开拥戴邓小平当中国的纳吉的反革命分子，更是在光天化日之下，张贴反动诗词，散发反动传单，发表反动演说，狂呼反动口号，按照邓小平的资产阶级自由化的目标，对无产阶级专政搞起反革命暴乱来了。从邓小平提出“三项指示为纲”到制造天安门广场反革命政治事件的全过程，我们不难看出:邓小平向往的“自由”就是推行修正主义路线的自由，是对广大革命群众实行反革命镇压的自由，一句话，就是颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的自由。

资产阶级与无产阶级之间的关系，是一场你死我活的斗争，绝不是什么“自由”、“平等”的关系。我国无产阶级专政建立之后，资产阶级曾利用他们在上层建筑某些领域内还占有的优势，气势汹汹地来专无产阶级的政。他们给我们讲过“平等”吗?没有。然而当无产阶级反击资产阶级的时候，党内资产阶级代表人物刘少奇、邓小平却要无产阶级对资产阶级讲“平等”了，这不奇怪吗?其实一点也不奇怪，明眼人一看就清楚，他们是用“平等”这个资产阶级口号作盾牌，保护资产阶级，阻止无产阶级对资产阶级的进攻，继续与无产阶级相对抗。

无产阶级把平等的要求归结为消灭阶级。为了达到这个目的，必须坚决开展无产阶级对资产阶级的斗争，加强无产阶级专政。当无产阶级对资产阶级开展斗争，无产阶级在上层建筑其中包括各个文化领域对资产阶级实行全面专政的时候，资产阶级面临灭顶之灾，是感到很不舒服的，痛苦的，不堪设想的，他们必然要进行垂死挣扎。而他们的破烂武库里，并没有多少新货色，于是只得拾起“自由、平等、博爱”这面烂旗子来招摇撞骗了。正如伟大革命导师列宁所说过的，在社会主义条件下，“资产阶级借口个人绝对平等，把本身就反映着商品生产关系的平等思想变为反对消灭阶级的斗争武器”。(《民族和殖民地问题提纲初稿》，《列宁全集》第31卷第125页)

在阶级还存在的时候，在商品经济还没有消灭的时候，敌对阶级之间只能是己所不欲要施于人，绝无什么“自由、平等、博爱”可言。不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。无产阶级对党内资产阶级的斗争，是一个阶级推翻一个阶级的革命。无产阶级与党内资产阶级的关系决不是什么“平等”关系，而是一个阶级压迫另一个阶级的关系，是独裁或专政的关系。只有认识清楚了这一点，才算是真正懂得了社会主义革命的性质、对象、任务和前途。

描述：

