id: beb2c0959c
标题：“炮筒子”又放炮了
日期：1977-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个星期六晚上，一○○炮连召开军人大会，连里有名的“炮筒子”——老战士夏平贵又向党支部放“炮”了。这件事引起了强烈反映。有的说，夏平贵意见提得及时，提得好。有的说，夏平贵过去就爱放炮，搞了十个“应该不应该”教育，还不接受教训，准是“关节炎遇到了阴雨天，老毛病又犯了”。

夏平贵是不是旧病复发？党支部及时召开讨论会，引导大家作具体分析。以前，他只要碰到不符合个人心意的事，都要顶顶碰碰。比如，连里宣扬老战士曾连清埋头苦干，是革命的“老黄牛”；他认为这是把人引向管干不管“线”的邪路，表示反对。经过十个“应该不应该”的教育，他提的意见不同了：连队最近发展党员时，个别同志以老乡观念代替组织原则，夏平贵批评这样做的危害，建议党支部对党员加强党的观念教育。前后这么一比较，大家的认识统一了。同志们说，夏平贵过去和现在都爱给领导提意见，但本质上是不同的。他这次放“炮”不是老毛病复发，而是进步的表现。他的意见提得好。

夏平贵是怎么进步的呢？讨论中，党支部请夏平贵本人谈了他的思想变化过程。原来，过去由于受“四人帮”的影响，夏平贵以为对上头的东西，不管对不对，敢顶就是“革命”。在十个“应该不应该”教育中，连队深入批判了“四人帮”鼓吹的“顶顶撞撞就是反潮流，矛头向上就是大方向”的谬论，使他很受震动。从此，他怕再犯“矛头向上”的错误，说话办事处处小心，“响炮”变成了“哑炮”。

后来指导员找夏平贵谈心，指出问题不在敢不敢提意见，而在事实对不对，动机是不是出于公心，同时也要注意方法。他听了很受教育，认真总结自己的经验教训，主要是过去提意见存在很大的盲目性，所以往往提得不准。以后，夏平贵抛掉私心杂念，遇到不对的事情，又敢于向领导提出意见了。（本报通讯员）

描述：

