id: beb2ed5605
标题：列宁岩和魁星楼
日期：1978-12-15
是否是时间段：false
作者：韦炜陈祯伟
来源：
标签：邓小平,广西文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
走进广西东兰县境内的拉甲山中，远远便见一个岩洞，洞口的绝壁上镌刻着“广西农民运动讲习所旧址”十一个大字，这是叶剑英副主席于今年一月亲笔所题。这里就是列宁岩。

列宁岩原名北帝岩，岩洞口宽六十米，高四十米，是从前当地人们供奉北帝神的庙堂。一九二五年，壮族人民的优秀儿子韦拔群同志，从广州农民运动讲习所学习回来，利用北帝岩举办了广西最早的东兰农民运动讲习所。从此，古老荒凉的北帝岩才有了这响亮的名字——列宁岩。

走近岩口，首先看到拱门前韦拔群同志亲手书写的对联：“要革命的站拢来，不革命的走开去！”洞内，是一个宽敞的大课堂，一排排用竹片搭成的长条课桌，讲台上挂着列宁和孙中山的画像，下面贴着一副对联：“土豪劣绅把农民当盘中餐，劳苦大众将豪绅做枪口靶。”当时，在韦拔群同志的号召下，成千上万革命青年，争先恐后地报名入学。不久，东兰、凤山、百色、田东、田阳、凌云、河池、都安等十多个县的秘密农民协会和学生联合会，选出了二百七十六名壮、瑶、汉各族革命青年，前来农讲所学习。为了解放劳苦大众，学员们尽管吃野菜，盖稻草，但始终保持着革命的乐观精神，一天到晚书声琅琅，歌声嘹亮，谈笑风生。学员们在这里学习社会发展史、政治经济学概要、国际法草案、农民运动章程和军事知识、革命音乐等。晚上还到附近乡村去访贫问苦，调查群众生活，宣传革命道理，打击罪大恶极的地主豪绅。

农讲所开办不久，经费就用完了。韦拔群同志毅然变卖了自己家里的七、八亩水田和爱人陪嫁的部分衣物，解决了农讲所的开支困难，学员们也以他为榜样，为减轻农讲所的负担，自带伙食，自编草鞋。大家以革命为乐，以艰苦为荣，始终保持着旺盛的斗志和勤奋学习的精神。

农讲所的影响越来越大。反动派十分害怕，千方百计地要扼杀它。他们先是暗中破坏，然后是武装镇压。一九二五年十二月，江平乡大土豪龙显云暗中勾结反动县长黄守先，纠集地主武装，分兵两路进犯农讲所。韦拔群事先得到情报，根据敌强我弱的情况，认真做好迎击敌人的准备，留下少部分武装学员在农讲所牵制敌人，大部分学员分头到附近屯子发动组织群众，等待时机反击敌人。黄守先领着匪兵一步一探地来到列宁岩，见无动静，以为农讲所学员躲进洞穴深处不敢出来，就搬来大堆干柴草，堵住洞口，放起火来。而留守的学员早已从一条秘密通道撤到后山洞。正当敌人得意洋洋上报请功，庆祝“胜利”的时候，韦拔群同志带领农讲所学员和农民武装包围了敌人驻地那陆村。敌人如梦初醒，丢下桌上酒肉，狼狈逃窜。农讲所学员缴获了敌人一批武器。这一胜仗成为这一届农讲所的结业典礼。

我们站在列宁岩前高高的平台上纵目眺望，眼底景物美不胜收：那周围的群山如幛似屏，灿若壮锦，晶莹的东平河蜿蜒曲折，绿浪翻滚，岩口四周，松柏并茂，翠竹森森，多么美丽的地方！列宁岩啊，过去为革命培养、输送了大批领导骨干，今天将激励更多的同志向四个现代化奋进。

魁星楼在武篆公社党委所在地，是一座富有民族特色的宝塔式的建筑物，建于一九○六年。据说当对武篆一带因文风不盛，无人中举，土豪劣绅就向贫苦人民募捐派款，兴建此楼，称之“魁星楼”。

大革命中，韦拔群同志在武篆一带领导农民革命运动，就是以“魁星楼”作为农民自卫军指挥部的。一九二三年，韦拔群同志在这座楼上，研究、组织、布置和指挥了右江革命史上有名的“三打东兰县城”战役。后来，“魁星楼”是东兰县革命委员会、县农民协会的所在地。从此，魁星楼成了广西革命的司令台。

一九三○年春，红七军政委邓小平同志来到东兰，军前委就设在“魁星楼”上，邓小平同志在这里办公达两个月之久，领导着整个右江革命根据地的工作。如今，二楼中央有一张八仙桌，四面各放一张木椅，当年，邓政委和张云逸军长、韦拔群同志等常在这里开会。三楼便是邓政委和张军长办公的地方。这里陈设简朴，只有一张行军床，一张八仙桌和两张旧木椅，桌上放着一盏壮族农村常用的桐油灯。邓政委曾在附近的旧州村举办党员领导干部训练班，就在这满身污垢的油灯下，邓政委亲自编写了《苏维埃的组织和任务》、《土地革命的政策和口号》等教材，印成小册子，发给学员们学习。同时，为了深入开展土地革命运动，邓政委和韦拔群同志商量决定，在东里村试办一个有社会主义性质的共耕社。就在“魁星楼”上，邓政委和韦拔群等同志具体研究了共耕社的性质、任务、目的和办社的方针、政策等问题。邓政委还脚穿草鞋，步行到东里实地考察，召开群众大会，对共耕社的有关问题作了重要指示。由于邓政委和红七军党委的正确领导，共耕社办得很好，头一年就获得了大丰收，粮食比办社前一年增产三成多，男女老少平均分得口粮五百多斤，还支援了红军部队一万多斤。

听着这些介绍，我们仿佛看到了邓政委在共耕社成立大会上讲话时的动人情景，听到人民群众发自心底的歌声：“过去旧社会，土豪吃穷人，穷人拜魁星，越拜越清贫；来了邓政委，魁星放光明，照亮壮家路，穷人得翻身。”

描述：

