id: beb3e35fee
标题：刘主席声明极大鼓舞了越南人民
日期：1966-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内二十四日电 本社记者报道：刘少奇主席七月二十二日代表七亿中国人民发表的声明，传遍了越南各地，极大地鼓舞了英雄的越南军民彻底战胜美国侵略强盗的坚强意志。

许多越南同志说，正当美帝国主义加紧侵越战争的时候，刘主席的最强有力的声明，是用毛泽东思想武装起来的七亿中国人民对越南人民抗美救国斗争的最坚决、最彻底、最有力的极其宝贵的支持，是对美帝国主义的最严厉的警告。它标志着中越两国人民的牢不可破的战斗友谊的新发展。

在保卫着英雄首都河内的防空部队里，广大指战员连日来都满怀着无限激动的心情，在阵地上收听刘主席的声明和北京以及中国各大城市人民举行声势浩大的援越抗美集会和示威游行的实况广播，并展开热烈的议论。他们纷纷赞扬中国人民对越南人民的伟大战斗友情，表示一定要更加英勇地战斗，坚决实现胡主席的战斗号召，彻底埋葬美国侵略强盗。越南人民军某部干部郭胜兴奋地对新华社记者说，二十二日晚上，他同战友们一起一连三次收听了刘主席的声明和北京百万人集会的消息，二十三日清晨，这个单位的许多同志又围坐在收音机旁，等待着收听广播电台重播。他说：“中国人民一贯站在越南人民一边，无私地援助越南人民的斗争，现在，在新的形势下，刘主席又向全世界宣布：为了支持越南人民夺取抗美战争的彻底胜利，中国人民准备承担最大的民族牺牲。这是对越南人民最坚决、最有力的支持，是对美帝国主义的最严厉的警告，也是对现代修正主义者当头一棒。革命的人民都将从刘主席的声明中得到巨大鼓舞。越中两国人民的战斗团结，是任何人也破坏不了的。”同美国空中强盗进行了一百多次英勇战斗的并荣获“决胜单位”光荣称号的高射炮某部第一连的指挥员，二十二日晚上从收音机里听到刘主席的声明后，立即把这个喜讯传达给全连战士，阵地上顿时一片欢腾，纷纷表示自己的决心：“一定要不怕任何艰苦和牺牲，继续英勇战斗，彻底打败美国侵略强盗，夺取最后的胜利，来回答毛伯伯、刘主席和全中国人民对我们的关怀。”

河内市各界人民在二十二日晚上听到广播刘主席的这一振奋人心的声明后，二十三日早晨又争先恐后地在街头上购买报纸，反复阅读刘主席的声明、朱德委员长的电报以及北京市百万人集会的消息。在电车上，服务员也兴奋地为乘客们朗读刘主席的声明。许多工厂除了转播电台的广播以外，还特地通过厂里的有线广播向全体职工和附近地区的居民反复播送刘主席的声明全文。有些单位的民兵自卫队还组织学习。

在有着抗法斗争光荣传统的陈兴道机器厂，这两天来，刘主席的声明成了人们谈论的中心，广大工人、民兵自卫队员三五成群聚集在一起，一面欢欣鼓舞地颂扬中越两国人民的战斗团结和伟大友谊，一面摩拳擦掌，互相表示边生产边战斗的决心。曾经参加过奠边府战役的老战士、连续四年被评为“劳动模范”的工人陈家姜说：“刘主席的声明是对我们越南全民族的巨大鼓舞，是对美帝国主义和包括现代修正主义在内的一切牛鬼蛇神的严厉警告和沉重打击。中国人民一贯把越南人民的斗争看成是自己的斗争，不惜一切牺牲来支持我们，我们一定要积极生产，英勇战斗，不管要付出多大代价，忍受多大牺牲，越南工人阶级也要把抗美救国斗争进行到最后胜利，绝不辜负毛伯伯和七亿中国兄弟的关怀和支援。”自卫队员黎洪仁说，“胡主席刚刚发出战斗号召，刘主席又代表中国人民发表声明支持我们，这更加使我们增添了战斗的力量，充满胜利的信心。我们一定要用实际行动来彻底实现胡主席的教导，敌来勇猛战斗，敌走加紧生产，更狠、更准地惩罚美国强盗，使它懂得：英雄的越南人民不但不怕它，而且决心打败它！”

正在响应胡主席的伟大战斗号召，热火朝天地开展战胜美国侵略强盗的生产竞赛的和平汽车修理厂，许多曾经参加过抗法战争的老工人从广播里听到刘主席的声明后，都激动地回忆着越中两国人民在革命斗争中建立起来的战斗友谊，热烈称颂在毛泽东思想教育下的中国人民高度的无产阶级国际主义精神。他们说：“中国人民是越南人民真正的兄弟和战友，无论什么时候，中国人民都和越南人民在一起，全心全力地支持我们，过去如此，现在仍然如此。”抗法战争时期的老工人、工厂厂长成光严请新华社记者转达他们工厂的全体职工对毛主席和刘主席的亲切问候。他说：“请毛主席和刘主席放心，我们越南人民一定全力以赴，把抗美救国斗争进行到底，绝不辜负中国兄弟和战友对我们的巨大支援。”

一些集结在越南北方的南方人员，也纷纷向新华社记者表达他们无限欢欣鼓舞的心情。南方干部潘廷强激动地说：“刘主席的声明使我们南方同胞非常高兴，非常鼓舞。我听了好几次广播，又读了三次报纸，每读一次都受到巨大鼓舞。它使我们更加满怀胜利的战斗信心。有七亿中国人民作为我们的强大后盾，我们民族的神圣斗争必将取得完全胜利！”另一位南方干部黎春发说：“刘主席在声明中宣布：‘为了支持越南人民夺取抗美战争的彻底胜利，中国人民准备承担最大的民族牺牲。’这使我们每一个越南人都不能不为之深深感动。刘主席的声明是对我们越南民族的无比巨大的鼓舞。我们坚信：有毛主席领导下的七亿中国人民的坚决支援，最后胜利必定属于我们越南人民！美帝国主义必定彻底失败！”RW：刘少奇；声明

描述：

