id: beb7bb1ddb
标题：论社会主义时期的爱国主义
日期：1981-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民有深厚的爱国主义传统

今天，我们亲爱的社会主义祖国，到处都有许多新事物拔地而起。“装点此关山，今朝更好看”，我们的祖国更加成熟，更加坚定，雄姿焕发。在爱国主义精神的鼓舞下，十亿人民正在进行一场新的战斗——建设现代化的社会主义强国。

我们爱祖国，不仅因为她有广阔的土地和丰富的资源，有众多的人口；而且是因为我们世世代代生长在这里，我们伟大的中华民族就是在这块土地上发达昌盛起来的。“筚路蓝褛，以启山林”，我们的祖先在今天难以想象的艰苦条件下，茹苦含辛，开山劈岭，年复一年地装点着这九百多万平方公里的大好河山。经过了祖祖辈辈的辛勤劳动；经历了数不清的外忧与内患，压迫与反抗，实验与探索，失败与成功，我们逐渐改造了这块土地的面貌，创造了自己的语言文字，形成了共同的心理习俗，创造了灿烂的历史和文化。只是历史上流传下来的灿若星辰的光辉人物的名字，有谁能数得清啊！

爱国主义，就是千百年来巩固起来的对自己祖国的一种最深厚的感情。它深深地寄托着人们对祖国的山河、人民、文化、语言以及民族历史和优秀传统的难以割舍的依恋之心。祖国，就是生我、养我、长我、教我的母亲。想起她，可以使我们的心燃烧，血沸腾。

在历史上，我们的祖国曾经有过她的极盛时代，在世界舞台上处于领先地位，对东方以至世界文明做出过巨大的贡献。这时候，人们热爱她。但在历史上，我们的祖国也曾贫弱落后过，特别是1840年以来，我们处在帝国主义侵略和清王朝的腐败统治下，国困民穷，达于极顶。举目有山河之异，中原无岳家之军。这时，我们的国家是否就变得不可爱或不值得爱了呢？当然不是这样。爱祖国是不能有势利之心的。爱祖国，就要竭尽所能，使整个国家繁荣富强，使人民生活丰裕安康，使我国能自立于世界之林，并保卫她，不受外人欺侮。回忆一下历史上一些爱国英雄们的爱国主义思想感情是怎样激发出来的吧！“虽九死其犹未悔”的屈原，“生民百遗一，念之断人肠”的曹操，“愿将血泪寄河山”的李清照，“待从头收拾旧山河”的岳飞，“到死心如铁”的辛弃疾，“留取丹心照汗青”的文天祥，“斩邪留正解民悬”的洪秀全，“驱除鞑虏，恢复中华”的孙中山，“我以我血荐轩辕”的鲁迅……，还有我们党的老一辈无产阶级革命家毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等，他们都并非生逢盛世；恰恰是因为他们都处在中华民族面临危亡威胁的关头，这才更加激励了他们的爱国之心，采取了各种各样的方式来反抗侵略，保卫祖国，并且为祖国的昌盛繁荣，呕心沥血，历尽辛劳。因此，他们的名字在历史上流芳千古。

祖国富强，我们高兴，便尽先使她更繁荣，更富强；祖国贫弱，我们忧虑，便振作精神，奋发图强，誓把落后帽子甩进东洋大海，这就是中国人民几千年来爱国主义的优秀传统。岂止是中国，世界上哪一个伟大民族的爱国主义传统不是这样的呢？

经过一百多年的斗争，爱国主义者最终都集合到了党和社会主义旗帜下

从1840年鸦片战争以后，中国是大大落后了。帝国主义和封建主义相结合，把中国变成了一个殖民地半殖民地的国家。即使是这样，中国人民屈服了吗？失掉自信力了吗？都没有。一切爱国主义者都在殚精竭虑地思考中国落后的原因，并试图找到怎样才能富强起来的道路。人们相信并接受共产主义，是经过了一个相当长的求索过程的。并不是1848年《共产党宣言》一发表，便受到了中国人民的欢呼；也不是它刚刚传到中国，就掀起了巨大波澜的。从鸦片战争、太平天国运动、戊戌变法到辛亥革命，无数的仁人志士都在寻求救国救民的道路：有的试图在封建王朝内部进行改革，有的试图建立革命的农民王朝，有的信奉民粹主义，有的想学西方、走资产阶级议会道路，有的主张实业救国、科学救国、教育救国等等。但实践证明，这些都是并不高明的药方，都不能治中国又贫又弱的病。只有新兴的无产阶级以及它的代表——中国共产党登上了历史舞台，把马克思主义和中国革命的实践结合起来，中国革命的面貌才焕然一新。伟大的革命先行者孙中山，一生革命，屡遭挫折，最后认识到“以俄为师”，制定了“联俄、联共、扶助农工”的政策，同中国共产党结成了反帝、反封建的统一战线。伟大的文学家、思想家、革命家鲁迅，战斗一生，看到了“惟新兴的无产者才有将来”，并为把中国共产党人引为自己的同志而感到光荣。伟大的科学家李四光，少年时代就怀抱科学救国的思想，历尽漫长、曲折的人生道路，最后成为一名又红又专的共产党员专家……。在百多年的艰难的历程中，一切真正的爱国主义者，包括一些经历过几个朝代的老人在内，都逐渐认识到只有接受中国共产党的领导，走以社会主义为前途的新民主主义革命道路，中国才有光明的希望。于是，他们都或早或迟地集合到了党和社会主义的旗帜之下，进行了英勇卓绝的爱国主义斗争。1949年10月1日天安门广场上五星红旗的升起，标志着中国人民真正站起来，扬眉吐气于世界的日子终于来到了。

新中国的诞生，我国社会主义制度的建立，使我们亲爱的祖国进入了一个新的历史时期，同时也为中国人民的爱国主义注入了新的内容，使爱国主义上升到一个崭新的历史阶段。在旧社会，国家是阶级压迫的工具，国家机器和人民的利益是完全对立的。如果说，当时的爱国主义主要表现为对祖国山河破碎和民不聊生的巨大悲愤，表现为反抗封建统治和外来侵略的英勇抗争；那么新中国成立以后，我们党领导全国各族人民有步骤地实现了从新民主主义到社会主义的转变，情况就完全不同了。我们社会主义的国家机器和人民的利益，再也不是完全对立的了。尽管国家与人民之间，人民这部分与那部分之间，还存在着若干矛盾，但从根本和长远方面来讲，他们的利益是完全一致的。国家属于人民，并且保护人民。人民第一次在中国历史上有了主人翁的地位。这时，中国人民的爱国主义就主要表现为热爱党，热爱社会主义祖国，并为祖国的社会主义革命和社会主义建设事业而英勇献身了。在中国共产党的领导下，走社会主义道路，不是哪个人随心所欲、臆造出来的，而是被近一百多年来理论和实践所证明了的历史的必由之径。今天，也只有在中国共产党的领导下，沿着社会主义道路前进，才能把我们的祖国建设成为一个强大的、现代化的国家。历史已经并且将继续证明，在现代的中国，没有任何别的道路可走，没有任何别的政治势力或派别有资格、有条件来担当这个领导的重任。

党和社会主义有强大的生命力，任何力量破坏不了

当然，人民建立起了自己的国家，决不意味着共产党的领导从此就会一帆风顺，社会主义也不会遭到困难和破坏了。建国三十多年来，我们取得了举世瞩目的巨大成就，但也遭到了许多困难和破坏，其中最严重的就是林彪、江青反革命集团的十年横行。他们把党和社会主义糟蹋到了那样严重的程度，给广大人民和干部吃了那样大的苦头。可是，无论他们在当时多么舞爪张牙，不可一世，他们也没有、也根本不可能把党和社会主义摧毁掉。最主要的原因就在于，党掌握着真理和客观事物发展的规律，党代表了人民的利益，党和人民群众是同呼吸、共命运、心连心的。林彪、江青反革命集团既然损害了党，损害了社会主义，也就必然损害了人民大众的利益，人民迟早会认识他们的反动本质，站起来保卫党，保卫祖国，保卫社会主义。从1967年春天老一辈无产阶级革命家在怀仁堂里的斗争，到1976年天安门广场波澜壮阔的数十万人参加的革命群众运动和“四人帮”的覆灭，这场整整持续了十年的斗争，实质上也是中国人民的一次爱国主义运动。林彪、江青反革命集团企图通过破坏党和社会主义，来达到他们的反革命目的，结果反倒以他们自己的彻底失败而告终。这证明了党和社会主义有无限强大的生命力，任何力量也摧不垮，打不倒。《决议》指出，在文化大革命的十年中，“党，人民政权，人民军队和整个社会的性质都没有改变”。这是完全符合实际情况的。

经过了这场锻炼，我们不仅打垮了穷凶极恶的敌人；而且我们党对自己身上的弱点、缺点也更加清醒自觉了。对于怎样来更好地建设党，怎样领导这个国家，怎样搞社会主义，办法也更多起来了。三中全会以来，党中央高屋建瓴，势如破竹，多少条战线的工作，多少个存在的问题，都在那里一个个地逐步认真解决。工作量之大，难度之高，进步之迅速，是三十年来从未有过的。因此，这也就进一步激发了广大人民的爱国主义热情。“建设四化，振兴中华”，这就是我们这个时代喊出的最强音。

值得注意的是，由于林彪、江青反革命集团是打着党的旗号、社会主义的旗号行事的，他们就有可能在一段时期，在一部分人心目中，造成一种假象，似乎他们就是党和国家的代表，他们搞的那一套就是社会主义。这种误解，许多同志已经通过实践逐渐消除。但是，也有一些同志至今仍未完全觉悟。虽然这些同志也痛恨林彪、江青一伙的倒行逆施，但却仍然把他们看成党和国家的化身，结果反倒对党和社会主义产生了怀疑和不满。所以，继续肃清左的影响，正确认识党的领导和社会主义，仍然是当前一个极其重要的任务。

三中全会以后，我们国家的前途更加光明灿烂

党的十一届三中全会的召开，是我们党和国家历史上的伟大转折。近三年来，全国人民在三中全会解放思想、实事求是的方针指引下，拨乱反正，继往开来，进行了巨大的工作。大量的冤假错案平反了，党和国家的民主生活和法制加强了，国民经济得到了恢复和新的发展，我们党已经逐步确立了一条适合我国情况的社会主义现代化建设的正确道路。党的十一届六中全会对建国三十二年党的历史作出了正确的总结，通过了具有伟大历史意义的《决议》。党和国家的各项工作重新蒸蒸日上，我们正处在伟大的中兴时期。

要把我们的国家逐步建设成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国，任务极其艰巨。前进征途上的艰难险阻，并不会比当年推倒三座大山时少，同样需要发扬愚公移山的精神。成千上万个技术问题、管理问题等，要一个一个地去解决；无计其数的科学堡垒，要一个一个地去攻克；大批又红又专的人才，要一个一个地去培养，……，总之，困难加山，问题如麻。面对这样的状况，不是站在一旁品头论足、指指点点，不是清谈，更不是叹气、抱怨所能解决问题的。那样，非但不能建国，反倒会误国。真正的爱国主义者，就要从自己的身边做起，能为国家克服一个困难就克服一个困难，能替国家减少一分麻烦就减少一分麻烦，充分发扬主人翁的精神，来维护我们民族的尊严。今天，我们的党和国家正在认认真真地、实事求是地同面临的一切困难进行坚韧不拔的斗争。许多爱国家、爱社会主义的人们也在这样做。我们相信，这样为国分忧、为国出力的同志一定会越来越多。全心全意地为实现建设高度的社会主义精神文明和物质文明的伟大历史任务而扎扎实实地埋头苦干，这就是今天爱国主义的一个重要表现。

爱国主义是一种崇高的思想，是一种为祖国、为人民赴汤蹈火、粉身碎骨也在所不辞的信念。今天，爱国主义旗帜更加高高飘扬，更加鲜艳夺目了。看看优秀知识分子代表栾茀，十年内乱期间，他备受摧残，在“牛棚”里关了四年，上午刚被宣布“解放”，晚上就给党支部送来了第六份入党申请书。他说：“是党，给了我们这一代知识分子以理想和信仰。”他从来不把林彪、“四人帮”与党和国家混为一谈，他丝毫没有“这个国家不爱自己”的感觉。看看对越自卫反击战中的董存瑞式的英雄陶绍文，他在战斗打响前对战友们说：“打仗总会有牺牲。如果我把自己献给了国家，献给了党，是很光荣的。请告诉弟弟妹妹，胜利来之不易，要处处为祖国争光，为中华民族争光！”他们，以及千千万万为了建设四化和保卫四化而做出了巨大贡献的同志们，是中华民族的精英和国魂。他们的爱国主义崇高思想在新的历史时期得到了最充分的发扬。

今年国庆前夕，叶剑英委员长就关于台湾回归祖国、实现和平统一的方针政策，发表了谈话。接着，胡耀邦、邓小平等领导同志，又就此问题做了进一步的阐述。祖国的统一，中华的振兴，是海峡两岸各族人民的共同希望。凡我中华同胞，都要以民族大义为重，促进祖国统一大业宏图的早日实现，为列祖列宗争光，为子孙后代造福。

一个真正的爱国主义者，为了把自己的祖国建设得更好，向外国学习和借鉴，完全必要。但是，对人家的东西，必须保持清醒的头脑：凡是真正好的、对我国有用的，便注意吸取；凡是糟粕、弊端，则必须剔除，绝不能妄自菲薄，盲目以为外国一切都好，连人家的垃圾也看做宝贝，人家已经淘汰掉的东西也以为是新发现。我们要向外国学习，但绝不是乞讨，绝不是卑躬屈膝。中国有十亿人口，几乎占了世界人口的四分之一。要解决我们这个大国的国计民生问题，使国家富强起来，建成一个现代化的社会主义强国，依赖任何外国都不可能办到。中国的问题，只能靠中国人民用自己的双手，去一步一步地加以解决。建国三十多年来，我们靠着社会主义制度的保证，靠着在党的领导下同心同德地奋斗，已经解决了许多问题，积累了多少经验。今天，只要我们继续发扬光大自立、自强、自信的民族精神，四化建设的宏伟蓝图，就一定会在神州大地变成现实。

爱国主义和国际主义是密切不可分的。每一个共产主义者，都是以他自己民族一员的资格，而成为世界的公民。他必然是首先在自己所处的政治的、文化的和社会环境中进行各种活动，竭尽全力地为自己祖国的繁荣富强和人民的幸福康乐而斗争。我们通过自己创造性的劳动，根本改变我国的落后面貌，把自己的祖国建设得越好，也就必然是对无产阶级国际主义和全人类尽到了自己最好的义务。现在，在党中央的领导下，我们的国家在政治上更加安定团结，在国民经济上，调整和改革的决策正在逐步实施，走上了健康发展的道路。社会主义现代化建设的前景，灿烂辉煌。让我们高举爱国主义的旗帜，振奋精神，实事求是，坚持四项基本原则，坚定不移地贯彻党的三中全会以来制定的路线、方针、政策，为把我们伟大的祖国建设成现代化的社会主义强国，为全人类的文明、幸福与进步做出应有的贡献。

（11月5日《北京日报》评论员文章）

描述：

