id: ff99292790
标题：陶驷骥反党反社会主义的言论
日期：1957-8-0
是否是时间段：false
作者：城市建设部,陶驷骥
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陶驷骥反党反社会主义的言论

城市建设部陶驷骥

## (陶驷骥：城市建设部民用建筑设计院工程师)

## 一、党的领导问题

1．“党天下”的思想是宗派主义的根源。打了天下，老子第一。

2．储安平的“党天下”是在统战部座谈会上提的。你不登就不会影响群众，他们没有在下面到处煽动，怎么能说是向党进攻，存心不良呢？是你邀请人家谈的。

3．政治设计院有什么不好？这不是想夺取领导。

4．我同意不学无术的人下台，如果他不学无术，则周围有比他好的人就可取下代之。

5. 党团办公室可不要，党组织还是要。

6．过去往往说党中央不错，下面干部执行错了，难道中央没有错吗？比知说“一长制”问题，这不是党中央的错误吗？如党中央不知道这问题的话，那不是官僚主义吗？

7．有意见反映给人民代表还不如反映给党委，最后决定权还不是党委吗？什么事都得党委决定后才能算数。

8．领导者应接近群众，要象波兰的领导同志一样，常到工厂中去讲演。

9．民主党派放在那里做样子，有名无实，如花瓶一样，只是为了照顾国际上的影响，实际作用不大。党在物质上照顾民主党派，但是职权不给民主党派，不信任他们。

10．党什么事都怕，不肯放手，不相信群众，党怕人家揭露缺点和错误。党报喜不报忧，采取愚民政策，党现在是“民可使由之，不可使知之”。

## 二、民主自由问题

1. 选举出来的人不管是谁，总不会走出圈子，都是起一样的作用。选举应自由竞选，如波兰的选举才好。

2．人民代表大会实际不起作用，权力不大，代表等于傀儡，有名无实。人民代表不敢提反对意见，提了后不能坚持，坚持了不起作用，人代从来没有反对意见出现过，何故？

3．报纸上应该登载不同意见。不应只登正面文章，不登反面文章。

4．报纸不应该教训人，如家长式的指示，批评，而不是朋友式的谈心交流。人民日报改进太慢，太保守，太枯燥(二、三、四版，以老卖老。记者自大，口气自大)。

5．文汇报和人民日报比较就是多登了几篇揭露党员干部错误的文章。其他没有什么分别，难道就是资产阶级的倾向？

6．应该有一张人民呼声报，专门刊登人民来信，刊登揭露各式各样的党和政府的缺点和错误，让人民有发表自己言论的机会，必须要有这样的报纸。

7．报纸可以唱对台戏，党报不愿登，不敢登的，其他报纸就要登，报纸就要象张报纸，否则干脆取消。

8．应设立工人委员会，职工管理，大至生产，小至福利。国家生活公开化。

9．选派人民代表审查各机关的预算。

10．现在的教育是培养温室的花朵，都是正面教育，“如斯大林时代”出版了，非得16级以上干部才能买，参考消息也不让看，有些消息不应很隐蔽，不然一旦暴风雨到来就会吃不消。

11.理论学习是教条主义的，应让大家联系实际讨论，如我对民主自由发表过意见，王主任就说我如在匈牙利，将会是一个积极分子，这是在压我，可是我不怕，压是愚民政策的办法，是不聪明的。

12．公民人权没有保障，没有法制约束，违反了还说是为了人民利益。为了社会主义利益，

为了人民利益就可以违反宪法，可以打人、捕人，建议宪法中加上这一条。

## 三、肃反问题

1．肃反在当时的国内外局势是缓和的。

2．肃反是党中央搞错了，为什么今年党对过去的错误不承认呢？

3．肃反中，下面的党员都是拿斯大林的错误理论来分析，随便斗人，逼供，是冤枉人家的，把有些好人也关起来，那是犯法的行为。

4．说肃反掌握了材料，公安机关早已知道，那么便可一下逮捕，为什么还要发动群众呢？

5．肃反中扣留人，不符合宪法，不人道的，即使他要去订攻守同盟，也不应该扣留，因为以后会全部坦白，材料充分就可逮捕。

6．罗隆基提的“平反委员会”没有什么不好，与毛主席提的差不多。

7．黄绍竑的一段论点没有错，他视察时只查肃错的，不查漏掉的，只是工作上的不全面，只要实际上没有错的那就没有关系？没有什么可批判的。

8．肃反以后，有些人之间虚伪了，当面唯唯诺诺。

## 四、国际关系问题

1. 民族自尊心不强烈了，有些人太献媚苏联了。

2．苏联专家薪水太高，人民币不值钱，苏联专家来中国，满载而归。专家招待所、宾馆太辉煌了，到这里来是工作呢还是享受呢？他们在本国不一定有这样舒服。

3．斯大林的功过估计不对，斯大林做了间接杀人犯，间接授予杀人特权，如果他还活着，是否要受审判。

4．个人崇拜是一个官僚制度的产物。

5．苏联真理报是保守派，顽固得很，对南斯拉夫、波兰的文章断章取义，大肆攻击，太冒失。铁托的文章不登，反加批判，人民看不到铁托的文章怎能批判呢？现在有些方面说这本书如何好如何坏，可是却不给你看。

6．苏共二十次代表大会后。人类历史有了新的发展，社会主义国家之间及国内有若干问题必须重新研究，应用新的马列主义来看待。

7．匈牙利事件，苏联第一次出兵是错误的，可以避免的，第二次出兵是不可避免的，对我们有利的，第一次不出兵，不至于这样严重，出兵反而引起匈牙利人民的不满。

8．毛主席没有犯过错误，将来共产主义世界要由毛主席来领导。

9．很欣赏南斯拉夫一位中央委员说：“工人阶级为社会主义也有一定限度的………”。

10．波兰不同意以苏联为首，拥护中国，波兰人对中国特别好。

11．对波兰的政治改革非常满意，波兰的大民主很好。

## 五、反右派斗争问题

1．反右派是围剿。共产党怕了，事先没有预料到，因此弄得不可收拾。现在采取的办法又是采取过去老一套的旧办法，使人痛心。这样搞法，影响以后的鸣放。反右派感到党搞糟了，很痛心。

2．反王功溥，有些人是为了表示态度，不是为了说明问题，开斗争会，人身攻击，是愚蠢的，不能解决问题。

3．只看到右派不对的地方，而不吸收其中有益的部分，那怕有5%是对的，也应该吸收。

4．反右派翻历史，何必呢？这是人身攻击。其他人的历史也不一定漂亮，个人历史与论点有什么关系呢？

5．反右派要有足够材料，没有，就不能说人家动机不良混水摸鱼，到处放火加上反共的帽子。

6．右派害处有这么可怕吗？一定要这样大张旗鼓吗？诚心帮助党整风，反而自己被整。邓初民是假公济私，私人有仇。

7．  有的是军队，人民和青年是不会闹事的，中国不像匈牙利，如果谁闹事，一定没有人支持。

8．  钱煇焴的一些论点是对的，有些人的分析太可笑了。

9．  章乃器没有看到错误，不检讨怎么能说是顽固不改，坚持反动。

10． 葛佩琦的话有些是对的，有些是不对的，如果共产党人坏到像国民党那样就可以杀，现在还没有坏到这样的地步。

11． 反右派有点过火，好像不这样做，匈牙利事件要来了就要影响党的领导，我看不见得。

## 六、其他

1.有些党员没有人道主义，根本不是同甘共苦，更谈不到吃苦在前，享乐在后。

2．高级干部的特殊照顾待遇，变相工资，不合社会主义分配原则。

3．工人阶级没有理想中伟大，没有文件里指的优点，没有大公无私，有不少工人经济观点很严重。

4.农民说储安平对统购统销方面不了解情况，没有资格发言，那么工人阶级也不了解农民情况，也没有资格发言了。

5．统购统销初期太紧，农民吃不饱，跑到城市里买面包点心，说是富农挑拨，是富农破坏政策，这种解释是可笑的，学生还有一段时间吃不饱，农民没有参加整风，否则也会有不少意见。

6．解放以来，好的电影作品歌曲不很多，这是因为教条主义规定，主题呀，影响呀，公式化的形象，解放前有不少好的。

7．可吸取资本主义的优点，事务所的经验，自由竞争的优点，我院计划科可不要。

8．有些建设是盲目的，是为了给大家看，如第一汽车厂、拖拉机厂。

 来源：《城市建设部整风办公室编印“整风通讯”第六期》，1957年；钱煇焴提供。

描述：

