id: 591159c5d7
标题：学习毛主席报告的讨论题（供参考）
日期：1957-6-19
是否是时间段：false
作者：本报编辑部理论宣传组
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（1）在我国当前建设社会主义的时期，怎样划分人民和敌人的界限？我国当前人民内部矛盾中主要包括一些什么矛盾？

（2）根据毛主席的报告，你认为我国工人阶级和资产阶级矛盾的性质是怎样的？

（3）为什么没有抽象的自由和抽象的民主？为什么说民主只是一种手段而不是目的？

（4）为什么一定要采用民主的方法、“团结——批评——团结”的公式来解决人民内部矛盾？

（5）社会主义社会内部的矛盾同旧社会内部的矛盾有什么不同？现在我国社会制度的优越性表现在哪里？我国当前生产关系和生产力之间、上层建筑和经济基础之间的矛盾表现在哪里？

（6）从什么地方来看我国肃反工作的成绩？有些人想利用今天的政策去翻过去的案，为什么不对？对肃反工作中的错误怎样纠正？

（7）农业合作化没有优越性的说法为什么不对？许多人说农民生活苦，这种意见对不对？

（8）有人说资本家现在不需要再改造了，有人说中国资产阶级现在已经没有两面性了，这种说法为什么不对？

（9）目前我国知识分子的思想政治情况是怎样的？知识分子应该怎样继续加强自己的思想改造？怎样理解“没有正确的政治观点就等于没有灵魂”这句话？

（10）为什么说汉族和少数民族搞好关系的关键是克服大汉族主义？

（11）学习了“统筹兼顾，适当安排”的方针以后，我们对日常生活中一些实际困难，有什么新的认识？

（12）党提出百花齐放、百家争鸣，长期共存、互相监督这几个口号的根据是什么？

（13）马克思主义为什么必须在斗争中才能发展？

（14）对于非马克思主义的思想，对于资产阶级、小资产阶级的思想，应该采取什么方针？

（15）为什么说无产阶级和资产阶级在意识形态方面的阶级斗争目前还未决定谁胜谁败？

（16）为什么说修正主义比教条主义有更大的危险性？当前我国的修正主义论调有哪些？

（17）我们今天辨别香花和毒草、判断言论行动的是和非的政治标准应该是什么？

（18）我国各民主党派可以长期共存的政治基础是什么？各民主党派是不是能够和共产党一起长期存在下去，决定于什么？

（19）怎样才能从根本上消灭发生闹事的原因？一旦闹了事，应当怎么办？

（20）为什么坏事会转变成好事？怎样才能使坏事转变成好事？好事会不会转变成坏事？为什么？

描述：

