id: 5915d45d0d
标题：革命军人要有文化
日期：1982-10-2
是否是时间段：false
作者：东方蝉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十二大号召全党和全社会的先进分子，在社会主义精神文明的建设中，要发挥模范作用，带动越来越多的社会成员成为有理想、有道德、有文化、守纪律的劳动者。把“有文化”作为精神文明的一个内容提出来，是全国人民的共同要求，也是四化建设的需要。人民群众文化知识水平的提高，不但有利于掌握现代化的科学技术，也有利于学习马列和毛泽东同志的著作，养成高尚的理想、道德和严格的纪律。

毛泽东同志曾对学习文化的问题作过深刻的阐述，他说：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”又说：“一个革命干部，必须能看能写，又有丰富的社会常识与自然常识，以为从事工作的基础与学习理论的基础；工作才有做好的希望，理论也才有学好的希望。”

我们党历来重视军队的文化教育。从红军时期到抗日战争、解放战争，直到“文化大革命”以前，文化教育一直是我军教育训练的一项重要内容，形成了学军事、学政治、学文化的优良传统。林彪、江青一伙竭力破坏这一传统，他们大搞愚兵政策，取消文化教育，延缓了我军现代化建设的进程。粉碎“四人帮”特别是十一届三中全会以后，党中央领导全国人民拨乱反正，中央军委领导同志多次号召全军干部下苦功夫学习现代战争知识和科学文化知识，我军的科学文化教育已逐步走上轨道，并对我军的现代化建设产生了积极的影响。

但是，由于种种原因，特别是“左”的思想影响还没有彻底消除，一部分同志对科学文化的重要性还认识不足，部队文化教育的成效还不理想，相当一部分干部的文化水平，还很不适应我军现代化正规化建设的要求。有的同志虽然也承认我军的文化水平比较低，但又错误地认为强调了文化建设会影响思想建设。这是完全没有根据的，理论上说不通，实践上也是有害的。我们不否认加强思想建设的重要性，但这并不排斥学习文化的必要性。因为文化建设和思想建设不是对立的，而是相辅相成的。现在影响我军现代化正规化建设的，不仅有思想方面的因素，也有科学文化水平不高的因素。我们现在要全面开创社会主义现代化建设的新局面，开创我军建设的新局面，不可不同时抓好思想建设和文化建设。

我国历史上的三国时期，吴国的孙权曾经劝告他手下的大将吕蒙多读点书，但是打仗勇敢、屡立战功的吕蒙对读书却不感兴趣，叫苦说军务太忙，没有那么多时间读书。孙权说：我哪里是要你去钻研经书而成为一个学者、博士呢？只是希坚你开阔眼界，鉴古知今而已。吕蒙听从孙权的劝告，下决心读书，后来果然大有长进。一次，他为刚刚代替周瑜的职位而率军打仗的鲁肃出谋划策，鲁肃非常钦佩，说：我原以为老弟你只晓得带兵打仗，现在看来，你的学识精深渊傅，已经不是当年的阿蒙啦！吕蒙回答说：士别三日，即更刮目相待。这个历史故事告诉我们，军人若能文武兼资，不啻如虎添翼。古代一些封建将领尚知习文的重要，今天我们革命军人，更要努力“用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑”（《列宁选集》第4卷第348页），岂有轻视文化的道理！

实际上，在我军的干部队伍中，包括那些身经百战的老一辈将领中，不少同志通过入学深造成刻苦自学，军政素养和文化水平已经有了显著的提高。许多同志不仅掌握了指挥部队训练、作战的本领，而且通晓了不少现代军事科学知识和专业技术，成为我军现代化正规化建设的中坚和骨干。我们应该在党的十二大精神的鼓舞下，进一步提高对学习科学文化重要性的认识，全面抓好部队的思想建设和文化建设。

描述：

