id: 5916d42f28
标题：铲除复辟资本主义的大毒草《修养》
日期：1967-4-6
是否是时间段：false
作者：某部政治处苏杰
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的走资本主义道路的当权派所精心炮制的《修养》，是一部贩卖修正主义的黑书，是一棵为资本主义复辟培养“人材”的大毒草。

《修养》自始至终贯穿了一条反对毛泽东思想的修正主义黑线，它不讲革命，不讲阶级斗争，不讲无产阶级专政，为党内最大的走资本主义道路当权派在中国复辟资本主义，实现其篡党、篡政的政治野心制造舆论。

多年来，这个党内最大的走资本主义道路的当权派，一贯玩弄打着“红旗”反红旗的两面手法，顽固而又狡猾地推行资产阶级反动路线。在《修养》这棵大毒草里，他千方百计地散布封建主义、资本主义思想和修正主义思想，宣扬腐朽的资产阶级世界观，反对共产主义思想，妄图把我们用毛泽东思想武装起来的中国共产党变为修正主义党，其用心何其毒也！

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”《修养》的炮制者，却大肆贩卖个人主义。他在说到共产党员改造自己的目的时写道：“这就是说，要在这种斗争中求得自己的进步，提高自己的品质和能力。”“共产党员是要担负历史上空前未有的改造世界的‘大任’的。”“党员都应该努力提高自己为人民服务的能力，努力增加自己为人民服务的本领。”

在这里，他用花言巧语，叫我们追求“自己的进步”，增强“服务的本领”，以便将来担负“大任”。这些话的本质是什么呢？就是鼓励人们为“大任”，为地位，为个人名利奋斗。他所说的“为人民服务”，只是一个骗人的幌子，实际上是在宣扬剥削阶级的“人不为己，天诛地灭”论，妄图以资产阶级世界观来取代我们党的共产主义世界观。

为了达到这个卑鄙目的，他还三番五次不厌其烦地吹捧封建地主阶级的代表人物孔子、孟子。说他们是圣贤，叫我们学习“圣贤之道”。说孔子这个封建思想家，他并不承认自己是天生的圣人，而是修养出来的。又说“《孟子》上有这样一句话：‘人皆可以为尧舜’，我看这句话说得不错。”这种大肆宣扬孔孟之道的叫嚣，这种对尧舜、孔孟的吹捧，都是射向革命队伍的一支支毒箭。尧舜是封建帝王，孔孟是封建思想的代表人物，《修养》的炮制者要我们崇拜他们，学习他们，其用心就是企图使一个无产阶级先锋队员——共产党员，变成一个剥削人的寄生虫。

毛主席教导我们说：“世界观的转变是一个根本的转变”。《修养》的炮制者，在这本大谈“修身养性”的黑书里，不谈世界观的转变，不谈为群众最大利益服务，却说什么我们需要“进行各方面的修养，要有马克思列宁主义理论的修养，……要有无产阶级的革命战略、战术的修养；要有无产阶级的思想意识和道德品质的修养；要有坚持党内团结、进行批评和自我批评、遵守纪律的修养；要有艰苦奋斗的工作作风的修养；要有善于联系群众的修养，以及各种科学知识的修养等。”他哇哩哇啦说了一大堆，大谈其知识能力的修养，就是不讲人们世界观的改造。毛主席说：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”这个中国的赫鲁晓夫，只讲“修养”，不讲改造，就是要去掉我们革命者的灵魂，成为大野心家、大阴谋家篡党、篡政的工具。

《修养》这株大毒草出笼的时间，正是野蛮的日本帝国主义向中国猖狂进攻，中国民主革命处于“两种命运、两个前途”的紧要关头。在阶级斗争复杂、尖锐的严重时刻，《修养》的炮制者竟闭口不讲打倒日本帝国主义，不讲反对蒋介石的假抗战、真投降的卖国主义路线，也不批判当时党内存在的以王明为代表的右倾机会主义思潮，只是千方百计地宣扬封建主义、资本主义的“修身养性”之道，这哪里还有一点无产阶级革命战士的味道？

“梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇”。我们是用毛泽东思想武装起来的革命战士，在阶级斗争风浪中，在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，我们要坚决粉碎阶级敌人的猖狂进攻，挖出我国的修正主义总后台，把无产阶级文化大革命进行到底！

描述：

