id: 591ba6e9e0
标题：向科学进军的壮歌——读军委聂荣臻副主席诗《攀高峰 争朝夕》
日期：1978-3-22
是否是时间段：false
作者：文劲
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七七年九月，党中央发出了召开全国科学大会的通知。英明领袖华主席为大会亲笔题了词：“树雄心，立壮志，向科学技术现代化进军。”敬爱的叶副主席欣然命笔，写下了气壮山河的诗篇：“攻城不怕坚，攻书莫畏难。科学有险阻，苦战能过关。”长期担任国防科研领导工作的军委聂副主席，在会议前夕，满怀激情铸成诗篇，我们读了受到极大的教育和激励。

读着诗，我们可以感受到一个美好的境界。华主席为首的党中央粉碎“四人帮”之后，晴空万里，红日普照，毛主席的伟大旗帜高高飘扬，中国大地上，生机勃勃，春意盎然。当前，全国人民正清扫“四人帮”的流毒和影响，为实现四个现代化，把祖国建设成社会主义现代化强国，斗志昂扬地赶超世界科学先进水平。诗中的“新距差”，是指由于“四人帮”的干扰破坏，使我们同世界科学先进水平本来正在缩小的差距又拉大了，但是，我们有充分的信心赶上去。这首诗为我们描绘了一幅抓纲治国、形势喜人的跃进图，作者的喜悦心情，跃然纸上。

这首诗还用精炼、深刻的语言，回顾了历史的经验和教训。新中国建立二十多年来，在伟大领袖和导师毛主席领导下，我国达到了初步的繁荣昌盛。但是，刘少奇、林彪，特别是“四人帮”的干扰破坏，给我们造成了许多损失，使我们走了不少弯路。作者亲身参加了历次激烈的路线斗争，有着深切的感受，把自己的体会蕴借于诗行之中，使我们牢记历史的鉴戒，这是多么宝贵的叮嘱啊！我们有毛主席革命路线的指引，有毛泽东思想这个锐利的武器，有以华主席为首的党中央的英明领导，在新的长征途中，我们一定会取得新的胜利。经过我们努力，外国可以做到的，我们能够做到，外国做不到的，我们也一定能够做到。完全可以预期，在不太长的时期内，我们在科学技术方面，将要赶上和超过世界先进水平。

诗的结尾，别具匠心地以毛主席的光辉诗词《沁园春》、《满江红》寄托深刻的寓意。它不但描绘了美妙的前景，而且给人以丰富的联想。我们读到这里，立即就想到毛主席的名著《沁园春·雪》与《满江红·和郭沫若同志》，那“数风流人物，还看今朝”的豪情，激荡在我们的胸间，那“一万年太久，只争朝夕”的气魄，叩击着我们的心弦。毛主席的旗帜，永远是胜利的保证，毛主席的声音，永远是进军的号角。现在，苏美两霸的争夺愈演愈烈，革命人民的斗争方兴未艾，在“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的大好形势下，我们一定要奋发图强，为抓纲治军、加强战备作出更大贡献，早日实现四个现代化，迎接共产主义的明天。胜利，属于我们！未来，属于我们！

描述：

