id: 591be5099e
标题：用毛泽东思想开展对修正主义思想的批判驻栗子房公社支农人员帮助革委会加强对下乡知识青年的教育，使他们在与工农群众相结合的道路上不断前进
日期：1970-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
狠批“下乡镀金论”，教育知识青年扎根农村红在农村

一年多以前，在毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召指引下，旅大市五百多名知识青年来到栗子房公社安家落户。这些知识青年到农村以后，绝大多数表现热情高，干劲大，决心在农村这个广阔的天地里锻炼成长。但是，也有一些青年存在着“农村干两年，争取早回城”的错误想法。

支农人员和公社革委会分析了他们产生这种思想的原因，认为主要是对接受贫下中农再教育“很有必要”认识不足，是叛徒刘少奇“下乡镀金论”的余毒还没有肃清。于是，就在公社和各大队举办知识青年学习班，组织他们反复学习毛主席的教导：“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了”，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“下乡镀金论”，开展是在农村“干一阵子”还是“干一辈子”的讨论，使这些知识青年认识到：到农村接受贫下中农的再教育，是伟大领袖毛主席对知识青年的巨大关怀，是叫我们永远革命、彻底革命；“下乡镀金”，是叛徒刘少奇对知识青年的坑害，是叫我们不革命，成为反革命。大家纷纷表示：身在城市长大，心要在农村炼红。知识青年邹世珍，克服了原来“镀层金，好回城”的错误思想，决心以实际行动走毛主席指引的光辉道路。一次，她舅舅开汽车路过这里，让她顺便坐车回去看看，她想目前正值生产大忙季节，不能离开“抓革命，促生产”的岗位，没有回去。后来，领导上让她回家探亲，她感到斗、批、改工作忙，又坚决不肯走。

狠批“阶级斗争熄灭论”，帮助知识青年学好阶级斗争这门主课

当知识青年逐渐安心在农村扎根干革命以后，有的又产生了这样的活思想：在农村安家落户，就是好好劳动，当一个好庄稼把式。因此，他们只顾埋头劳动学农活，不大关心生产队的斗、批、改。支农人员和革委会认为，知识青年生在新社会，长在红旗下，不知道旧社会的苦，阶级斗争的思想根子扎得不牢。如果不帮助他们增强阶级斗争观念，提高阶级斗争觉悟，就不能从根本上解决他们恨谁、爱谁、为谁服务的问题，就不能使他们真正和广大贫下中农结合在一块。于是，支农人员和革委会就组织知识青年反复学习毛主席的伟大教导：“阶级斗争是你们的一门主课”，“千万不要忘记阶级斗争”，请在旧社会苦大仇深的老贫农给他们讲家史、村史和当前阶级斗争的事实，带领他们参观“万人坑”，到烈士墓前讲述革命烈士英雄事迹，组织他们开展革命大批判，狠批叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。火生岭子生产队一个历史反革命分子，用吃吃喝喝的手段腐蚀拉拢下乡知识青年，煽动他们同生产队领导班子闹对立，阴谋搞垮新生的革命政权。公社革委会就以这个阶级敌人作活靶子，组织知识青年开展了革命大批判。活生生的阶级斗争事实教育了大家：学好阶级斗争这门主课，是接受贫下中农再教育的主要内容，只顾劳动学农活，不关心阶级斗争，就会上敌人的当，就不能真正和贫下中农结合在一块，就不能为人民服务。知识青年梁秀英，过去只认为自己干农活不如贫下中农，通过学习和开展革命大批判，她说：“我和贫下中农的差距，主要的是不如他们阶级斗争觉悟高。”从此，小梁积极投入了斗、批、改，在大批判中打先锋，坚决和队里的一小撮阶级敌人作斗争，受到贫下中农的称赞。

狠批“入党做官论”，使知识青年永做贫下中农的小学生

在贫下中农的再教育下，知识青年阶级斗争和两条路线斗争觉悟有了很大提高，进步很快，有的光荣加入了中国共产党，有的被选进公社、大队和生产队的领导班子，有的被推选担任贫下中农宣传队队员、毛泽东思想辅导员。在这种情况下，支农人员发现，有的当了干部的知识青年浮在上面时间多了，和贫下中农滚在一起时间少了。他们分析了这种现象，认为这是缺乏一辈子接受贫下中农再教育、永远做贫下中农小学生的半截子革命思想，是叛徒刘少奇“入党做官论”余毒的反映。于是，就组织大家反复学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”、“培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的伟大教导，狠批叛徒刘少奇的“入党做官论”，使大家深刻地认识到：入了党，被选进了领导班子，担任了一些重要工作，是贫下中农的信任，只有继续接受再教育，彻底改造世界观，才能为贫下中农掌好权、用好权。千变万变，自己接受再教育的位置不能变。在贫下中农面前，永远是小学生。红旗大队知识青年谭梅英被选进大队革委会以后，一度浮在上面多，参加集体生产劳动少。一次，她和社员一起插秧，干一会就感到很吃力。这时，一个老贫农走过来亲切地对她说：“小谭，这阵子劳动少了，不顺手了吧！”她感到这是贫下中农对自己的关怀。她带着这个问题，学习了毛主席的有关教导，狠斗了当革委会委员后滋长的官气。以后，她不管工作多忙，坚持劳动从不间断，在劳动中联系群众做好工作，得到了广大贫下中农的一致好评。

栗子房公社广大贫下中农在革命大批判中不断加强对知识青年进行再教育，用毛泽东思想培养无产阶级革命事业接班人，收到了立竿见影的效果。一年来，全公社知识青年有许多成为市、县、公社的活学活用毛泽东思想积极分子，在三大革命斗争实践中涌现出许多新人新事。

描述：

