id: 591cb2986d
标题：急起直追空一师 一年之间成先进
日期：1978-10-2
是否是时间段：false
作者：李次膺/秦镜祥
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：毛主席教导我们，人是要有一点精神的。在开展“三学”运动中，要快见成效，大见成效，这一点也很重要。这里报道的某师党委，班子还是那些人，但由于学习空一师党委，振奋了革命精神，面貌就发生了深刻的变化。他们的实践证明，“三学”运动确实是提高部队战斗力，落实抓纲治军、准备打仗各项战斗任务的重大措施。只要我们真心实意地学，有一股奋发图强、急起直追的劲头，即使是后进单位，也能迅速跨入先进行列。

本报讯 空军航空兵某师党委原来是一个比较落后的领导班子，学习空一师党委以来，他们承认落后，不甘心落后，振奋精神，急起直追，不到一年就甩掉了落后帽子。最近，这个师党委被评为空军学习空一师党委的先进单位。

这个师和空一师的驻地相距不远。但师党委班子软、懒、散俱全，部队接连发生严重飞行事故，给党和人民造成了很大损失。面对这种落后局面，党委能不能学好空一师，把部队建设搞上去？群众很担心，认为班子成员不调整不行。党委成员本身等待换班，学空一师的勇气鼓不起来。这时候，从空军党委到军党委，各级首长都十分关心他们。空军主要领导同志亲自找师长、政委谈话，既严肃批评，又热忱鼓励。沈阳部队空军领导同志特地到这个师，找党委成员逐个谈话，耐心诚恳地批评教育，军政委亲自带工作组帮助他们搞整顿。整顿中，他们一面深入揭批林彪、“四人帮”，肃清其流毒和影响，同时广泛发动群众，给师党委提了很多意见。党委用六个整天开展了激烈的思想斗争。这样上抓下促，内部整顿，党委成员的思想受到极大的震动。他们回忆党对自己几十年的培养教育，沉痛地检查了自己的思想和工作，深深感到对不起党，决心紧跟英明领袖华主席继续革命。他们对照空一师党委找差距，立志奋起直追。他们说：空一师党委能做到，我们为什么不能干好？我们也有一个脑袋两只手，就不信甩不掉落后帽子，拚上老命也要把部队建设搞上去。

从此，这个师党委“一班人”，人还是那些人，精神面貌却发生了深刻的变化。他们专门召开全师连以上干部会，对过去的错误作了深刻的检查，针对党委以前搞特殊化的问题，对照空一师的事迹，制定了若干条措施，并且说到做到。党委作出决定后，常委立即退回了过去领新未交旧的服装六十多件，多占用的公物十多件，清算了欠交的伙食费等。从此，凡是特殊化的事，他们坚决洗手不干了。这一行动，得到了领导和群众的赞扬。干部战士高兴地说：首长下决心这样干下去，改变我们师的面貌就有了希望。

师党委成员焕发了革命精神，拿出了拚死拚活干革命的劲头，一心一意把部队建设搞上去。党委书记、鲍政委有病，几个月来先后在工作岗位上三次发病，仍坚持工作不住院。副书记、孙师长为了迅速改变部队的落后面貌，提高部队的战斗力，飞机一响，他就到机场。今年一至八月间，他虽然外出开会一个多月，但飞行时间比去年同期增加了两倍多，超过了全师飞行员平均飞行时间的百分之六十。他除了自己飞以外，还手把手搞传帮带。党委还向空一师学习，在常委内部建立了岗位责任制。他们坚持深入第一线，实行面对面的领导。今年一月至八月下旬，这个师的领导班子成员，平均每人下部队一百二十七天。

这个师党委在抓好自身建设的同时，又紧紧抓好部队，带动部队发生了变化。今年他们狠抓了部队各级领导班子的整顿，截止八月下旬，全师已先后派出五十三个工作组，整顿了三个团、站党委，两个营级党委和二十九个基层党支部。整顿中，哪个单位问题多，师党委的同志就亲自带着工作组到哪里去。有些机务中队维护作风、组织纪律比较差，事故征候不断发生，直接影响飞行安全，师党委就集中力量解决这些单位的问题，六名常委带领机关三十六名同志，重点整顿了七个机务中队党支部。经过两个多月的整顿，大部分中队的面貌发生了显著的变化，岗位练兵开展起来了，规章制度恢复和建立起来了，机务条例、操作规程得到贯彻了，维护作风有了明显的进步，防止了飞行事故。常委、高副师长已经五十四岁，身体又有病，他主动要求去一个问题较多的机务中队蹲点，一蹲就是三个月。他不畏艰苦，每天和机务人员一样上机场，同操作，扎扎实实帮助这个中队进行维护作风整顿，很快改变了落后面貌。

今年以来，空军领导机关三次转发了这个师党委振奋精神，努力改变落后面貌的材料，上级党委、首长也多次表扬、鼓励他们。在成绩面前，师党委保持着清醒头脑，不自满，不停顿，上级每表扬一次，他们就认真找一次差距，争取更进一步。七月间，师党委又自觉地开展了一次整党整风，发动全师给师党委提意见，找前进中的薄弱环节，分析上半年学空一师的形势。他们冷静地看到，和自己过去比，有进步；和空一师比，差距仍很大。因此，他们又一次研究修订了下半年的规划，决心继续加大马力，带动全部队更快地向前跑。（李次膺、秦镜祥）

描述：

