id: 591cabd859
标题：历史转折时期的光辉论著指导四化建设的强大武器——驻京部队部分宣传、理论工作者座谈《邓小平文选》发言摘要（续完）
日期：1983-7-5
是否是时间段：false
作者：叶依进/苟天林/梅叔和/侯树栋/江靖飞/张云义/朱峻峰/金德栩/曹伟/石世印
来源：
标签：邓小平,毛泽东,四人帮,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
完整地准确地掌握毛泽东思想科学体系

粉碎“四人帮”后，在坚持毛泽东思想的问题上，我们党遇到了来自“左”的和右的两种错误倾向的干扰。在这种情况下，邓小平同志对如何正确理解坚持毛泽东思想的问题作了系统精辟的论述，这对于我们纠正“两个凡是”的错误方针，肃清“左”的影响，使全党重新回到毛泽东思想的正确轨道上来，具有重要意义。

怎样掌握毛泽东思想？邓小平同志指出：“不能够只从个别词句来理解毛泽东思想，而必须从毛泽东思想的整个体系去获得正确的理解。”他提出要“用准确的完整的毛泽东思想”来指导全党工作，只有这样，才不至于割裂、歪曲毛泽东思想，损害毛泽东思想。这是对林彪、“四人帮”用毛泽东同志的只言片语肢解、歪曲、篡改毛泽东思想的恶劣手段的有力批判，也是对“两个凡是”的错误态度的有力纠正。

是从实际出发，还是从本本出发？邓小平同志指出：“毛泽东思想的基本人就是实事求是，就是把马列主义的普遍原理同中国革命的具体实践相结合。”他说：“马列主义、毛泽东思想的基本原则，我们任何时候都不能违背”，但是，“如果反对实事求是，反对从实际出发，反对理论和实践相结合，那还说得上什么马克思列宁主义、毛泽东思想呢？”“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”

什么叫高举毛泽东思想伟大旗帜？搞“两个凡是”的同志，以为照抄照搬毛泽东同志的结论，才是“高举”，认为关于真理标准问题的讨论是“砍旗”。邓小平同志明确地回答搞“两个凡是”“要损害毛泽东思想”。马克思主义要发展，毛泽东思想也要发展。我们现在建设四个现代化，出现了许多过去没有的新问题，毛主席在世时没有遇到过，也没有讲过，我们不独立思考能行吗？如果只是毛主席讲过的才能做，四个现代化就没有希望。邓小平同志的这些论述，永远值得我们深刻领会。

第二炮兵  叶依进

正确评价毛泽东同志和毛泽东思想

粉碎“四人帮”后，如何评价毛泽东同志和毛泽东思想是国际国内十分瞩目的敏感问题，也是实现伟大历史转变必须正确地回答的一个关键性问题，处理不当，就会引起混乱和动荡。邓小平同志不是回避这个问题，而是以极大的理论勇气紧紧掌握了政治生活的链条中这个最重要的环节。他明确主张《决议》必须写这个问题，“如果不写或写不好这个部分，整个决议都不如不做”。实践证明，正是由于按照邓小平同志的意见，在《决议》中正确地评价了毛泽东同志和毛泽东思想，才有可能正确地总结我们党建国以来的历史经验教训，达到了统一全党、全军、全国人民的思想的目的，开创了团结一致向前看的新局面。

在如何评价毛泽东同志和毛泽东思想的问题上，邓小平同志坚持反对“左”和右两种错误倾向，他一方面指出“‘两个凡是’不符合马克思主义”；另一方面又指出：“对毛泽东同志的评价，对毛泽东思想的阐述，不是仅仅涉及毛泽东同志个人的问题，这同我们党、我们国家的整个历史是分不开的。”因此，一定要实事求是，恰如其分，对毛泽东同志的错误不能写过头，“写过头，给毛泽东同志抹黑，也就是给我们党、我们国家抹黑。这是违背历史事实的。”正是在邓小平同志的正确思想指导下，我们党坚持了历史的具体的科学分析，把毛泽东同志一生中的伟大功绩和他晚年的错误正确区别开来，把毛泽东同志的失误和作为全党全国人民革命实践和智慧的结晶的毛泽东思想正确区别开来，正确地分析产生错误的根源，从而同“左”的和右的两种错误倾向划清界限，达到了对历史经验进行科学总结，坚持真理、修正错误的目的，在坚持和发展毛泽东思想这一重大问题上，使全党的思想获得了一次飞跃。

海军政治部 苟天林

巨大的理论勇气和创造精神

学习《邓小平文选》，我感受最深的是邓小平同志巨大的理论勇气和创造精神。《文选》收入的是小平同志1975年到1982年的言论和著作。这是我国的一个重要的历史转折时期。我们面临着前所未有的许多复杂问题，既没有现成的经验可供应用，在马列和毛泽东同志的著作中也找不到具体的答案，需要运用马列主义、毛泽东思想的基本原理创造性地加以解决。既不能受马列主义个别论断的限制，也不能固守过去的框框。《文选》关于四项基本原则的提出；关于建设社会主义精神文明的论述；关于提高执行党的政策的自觉性，与党中央政治上保持一致的要求；关于改善和加强党的领导，实行党政分工，着重抓好政治思想的领导的观点；关于改革干部队伍的结构，实行干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化的要求；关于培养军队、地方两用人才，等等，都是新的历史时期的新课题，没有巨大的理论勇气和创造精神，是无法提出这些问题并从理论上作出深刻回答的。

邓小平同志的巨大的理论勇气和创造精神，来源于对马列主义、毛泽东思想深厚的理论修养，来源于对中国的历史和现状的深刻了解。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。它不崇拜任何东西，不承认有什么终极真理。邓小平同志运用唯物论和辩证法，做了毛泽东同志提出而没有来得及做、或者没有做好的事，依靠创造精神为毛泽东思想的理论宝库增添了新的内容。邓小平同志的巨大理论勇气和创造精神也来源于他的强烈的群众观点。他相信和依靠群众，尊重群众的首创精神，代表群众利益，集中群众智慧，和人民群众息息相通。学习《文选》，我们要学习小平同志的巨大的理论勇气和创造精神，克服因循守旧，老一套的工作作风，要不断研究新情况，解决新问题，去夺取社会主义建设的更大胜利。

空军学院 梅叔和

重申和完善党的思想路线

思想路线问题，是关系党的命运，关系革命与建设成败的根本问题。《邓小平文选》的不少论著都对这个问题作了阐释和论证，不仅重申了党一贯坚持的思想路线，而且为完善这条思想路线做出了贡献。

邓小平同志指出：“实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，坚持实践是检验真理的标准，这就是我们党的思想路线。”这里指出的构成党的思想路线的四句话，虽然都是毛泽东同志提出并论证过的，小平同志把它构成为一个整体，并根据新的历史时期的新的特点，充实进新的内容和涵义，对有的问题赋予它新的解释。如小平同志反复强调要研究新情况，解决斩问题，反对思想僵化，反对照搬外国的模式，反对说话办事“看风向”、“看来头”等等。要是没有这样一条完备的思想路线，我们就不能实现党的十一届三中全会的历史性转变。

思想路线也就是认识路线。毛泽东同志指出，人们的认识是一个从实践到认识，又从认识到实践循环往复不断前进的过程。邓小平同志把构成党的思想路线的四句话，作为一个整体提出来，正是这一认识的辩证过程的正确反映。把四句话中每一句的思想展开，都可作为整个思想路线的概括，但它们作为整个认识过程的一个环节，又各有侧重点。“一切从实际出发”，侧重于讲认识的出发点；“实事求是”，侧重于要求人们必须在事实中求出规律性的认识；“理论联系实际”，侧重于说明应当用规律性的认识指导实践；“坚持实践是检验真理的标准”，侧重于指明认识应在实践中经受检验和不断发展。把这几点联结起来，正好就是认识发展的辩证规律。遵循这条思想路线，我们才能经过实践和探索，认识和掌握社会主义建设的规律，从我国的国情出发，建设有中国特色的社会主义。

政治学院 侯树栋

对毛泽东建军思想的新发展

邓小平同志一贯强调要把马列主义、毛泽东思想和实际情况相结合，强调要研究新情况，解决新问题。培养军地两用人才问题的提出，就是一个范例。1977年12月28日，小平同志重新出来工作还不到半年，就在中央军委全体会议上指出：“要把教育训练提高到战略地位，就包括把军队办成一个大学校，使干部既学到现代战争知识，又学到现代科学知识和生产知识，还要学会做政治工作和管理工作。这样，我们的军队干部既能在军队建设中发挥作用，到地方上也能发挥作用，打起仗来，又可以在战争中发挥作用，就成为军队和地方都合用的干部。”他还说：“要使我们的干部和战士，经过训练以后，既能打仗，又能搞社会主义建设。”实践已经证明，小平同志这个论述是完全正确的，十分重要的，是在新的历史条件下对毛泽东建军恩想的运用和发展，对指导我军建设具有战略意义。

我军的任务，历来都是和党的总任务一致的，是为实现党的总任务而服务。在新的历史时期，党和全国人民的总任务是把我国建设成现代化的，高度文明、高度民主的社会主义国家。这就要求我军不仅要成为保卫祖国的钢铁长城，而且要在建设“两个文明”、实现四化中起重要作用。怎样完成这一历史使命，这是一个新课题。培养军地两用人才，是正确解决这一课题的重要答案之一。同时，培养军地两用人才，也为在新的历史条件下执行战斗队、工作队、生产队的任务，开辟了新路子。

我军的思想政治工作，历来都是以共产主义思想为指导，引导战士把个人的切身利益同革命的整体利益结合起来，把暂时利益同长远利益结合起来，自觉地为人民服务，为党和人民的利益而献身。当前，不论国家建设还是军队建设，都急需大量人才。干部战士渴望成才，人民群众也盼望子弟兵成才。培养两用人才问题的提出，为实现这种给合指出了正确的途径。通过培养两用人才，使干部、战士成为有理想、有道德、有文化、守纪律的共产主义新人，符合时代潮流，符合客观规律。认识上去了，工作就主动。

总政治部宣传部 江靖飞

尊重知识 尊重人才

在《邓小平文选》中，有不少关于知识和知识分子问题的深刻论述，这些论述贯穿着一个中心思想：尊重知识，尊重人才。

1977年5月，邓小平同志还没有重新出来工作，就明确提出：“一定要在党内造成一种空气：尊重知识，尊重人才。要反对不尊重知识分子的错误思想。”为了改变我国文化不发达，科学技术落后的状况，邓小平同志自告奋勇提出分管科学和教育工作。当时“左”的思想还普遍存在，轻视知识、歧视知识分子的偏见在一些人的头脑里还相当严重，小平同志就冲破禁区，挺身而出，提出尊重知识，尊重人才的问题，极大地鼓舞了全国人民特别是广大知识分子的革命热情，表现了宏大的气魄和远见卓识。

“文化大革命”前十七年教育战线是资产阶级专卞无产阶级的政，知识分子的大多数世界观基本上是资产阶级的，是资产阶级的知识分子，这“两个估计”，是套在广大知识分子身上的精神镣铐，极大地束缚了知识分子社会主义建设的积极性。邓小平同志出来工作不久，就推倒了这“两个估计”。他针对把知识分子与资产阶级等同起来的错误观点，对我国知识分子的阶级属性作了深刻的论述。指出知识分子的绝大多数已经是工人阶级和劳动人民自己的知识分子，因此也可以说，已经是工人阶级自己的一部分。肯定知识分子是工人阶级的一部分，这是带有根本意义的拨乱反正，对纠正轻视知识、歧视知识分子的错误倾向，落实党的知识分子政策，起了十分重要的作用。

小平同志高瞻远瞩，把重视知识、重视知识分子和建设四化，提高整个民族的科学文化水平紧密联系在一起。四化的关键问题是科学技术的现代化。科学校术是生产力。科学技术应用于生产，物化于生产手段，就能极大地提高劳动生产率，促进生产力的发展。而科学技术的现代化必须有一大批掌握现代科学技术的人，也就是知识分子。几年来，轻视科学技术，轻视知识，轻视知识分子的现象虽然有所转变，但并没有根本克服。因而，学习《文选》有关这一方面的论述，仍有十分现实的意义。

国防科工委 张云义

独创性地探索中国特色的社会主义道路

早在干一届三中全会前、邓小平同志就提出了建设有中国特色的社会主义现代化建设道路问题。在1978年中央工作会议闭幕会上，他提出了著名的“解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看”的方针，并要求“根据我国的实际情况，确定实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施”。在理论工作务虚会上的讲话中指出：“过去搞民主革命，要适合中国情况，走毛泽东同志开辟的农村包围城市的道路。现在搞建设，也要适合中国情况，走出一条中国式的现代化道路。”这些言论，明确地阐述了建设有中国特色社会主义道路的理论依据和指导思想。

邓小平同志在论述有中国特色的社会主义道路时，反复强调了总结历史的经验和教训，指明一切要从实际出发。他指出，过去我们搞革命所取得的一切胜利，是靠实事求是；现在要实现四个现代化，同样要靠实事求是。建国后，我们在经济建设上取得了许多重大成就；但是，也犯过不少错误，其原因，就是在一段时间里，我们离开了实事求是的思想路线。

怎样做到从实际出发，走自己的道路？邓小平同志作了大量论述，归纳起来，一是要正确理解马克思恩格斯对共产主义社会的一些设想，不可持教条主义的态度；二是要正确对待其他社会主义国家的经验，不可照搬别国的模式，三是要正确对待资本主义国家的经验，要学习他们某些先进的技术、管理经验和一切有益的东西，但“决不学习和引进资本主义制度，决不学习和引进各种丑恶颓废的东西”；四是要正确对待人民群众，紧紧地依靠群众，听取群众的呼声。

邓小平同志不仅从理论上阐述了有中国特色的社会主义道路，并具体地、辩证地分析了我国各方面的有利条件和不利条件，提出了一系列适合我国国情的方针政策。他还反复强调要把改革贯穿到四化的全过程，使我们的社会主义制度本身不断地得到自我完善，保证我们的社会主义建设顺利进行。这些，都为建设有中国特色的社会主义作出了不可磨灭的贡献。

总参谋部政治部 朱峻峰

理论、实践、党性结合的典范

《邓小平文选》是理论和实践相结合的范例，是理论、实践、党性高度统一的产物。

小平同志的言论、文章，所以能打动人心，给人以教育，是因为他总是抓住每个时期带全局性的，十分复杂，十分棘手的问题，提出精辟的见解。小平同志统观全局，熟谱实际情况，了解群众的思想脉搏，和群众息息相通。他提出的问题，他讲的道理，是群众心里所想的，是群众所渴望解决的。小平同志有很高的马克思主义的理论水平和深厚的理论根底。他精通唯物论，辩证法，能够熟练运用马列主义、毛泽东思想的基本原理分析实际问题。他讲问题，从来不是就事论事，停留于现象，往往几句话，就能抓住事情的根本。马克思说：“理论只要彻底，就能说服人。”小平同志的著作能够赢得广大的群众，正是因为理论和实践结合而具有极大的彻底性。

小平同志著作理论上的彻底性，是和坚强的党性分不开的。小平同志曾经批评不讲党性，不讲原则，说话做事看“来头”，看“风向”的不良倾向。小平同志是讲党性，讲原则的典范，他总是以革命的大局，革命的利益为重，而把个人的安危置之魔外。他有革命的胆略，在1975年个人处境很困难的情况下，就敢于提出“各方面都要整顿”，“整顿的核心是党的整顿”的口号，实际上是要纠正“文化大革命”的错误，克服当时普遍存在的无组织、无纪律状态。他批评“两个凡是”的错误方针，提出停止使用“阶级斗争为纲”的口号，实事求是地纠正毛泽东同志晚期的错误，又肯定毛泽东同志的巨大历史功绩，捍卫毛泽东思想的历史地位，所有这些，都是坚定的无产阶级党性的表现。我们必须阶理论、实践、党性相统一的精神去阅读小平同志的著作，这样才能理解著作的精神实质，用以指导我们的实践。

空军政治部 金德栩

努力开创理论教育工作的新局面

《邓小平文选》是一部把马列主义的普遍原理同我国社会主义建设实践相结合并具有创造性发展的理论著作。我觉得，在学习《邓小平文选》的时候，应该解决和掌握好以下三个问题：

一、要进一步认识学习马列主义、毛泽东思想基本理论的重要性。《邓小平文选》是一部全国人民特别是一切理论工作者必读的理论教材。小平同志曾经针对一些同志轻视理论的倾向指出：“有些人发议论，往往只看现象，原因是理论和实践都没有根底。只有何下根底，才能真正纠正错误，包括纠正‘左’的和右的错误。”实践证明，加强理论学习，是端正思想路线、提高干部觉悟以适应新时期需要的一项根本措施。

二、要坚持理论联系实际的方针。《文选》的一个鲜明特点，就是篇篇都体现着理论联系实际的原则。小平同志说：“学习马列主义、毛泽东思想，要努力把马克思主义的普遍原则同我国实现四个现代化的具体实践结合起来。”最近他为《红旗》杂志的题词是：“理论工作要为社会主义现代化建设服务”。三中全会以来，我们的学风有了很大好转，但在一部分同志中，仍然存在着轻视理论的经验主义和脱离实际的教条主义。这都必须继续予以纠正。学习《文选》，就要紧密联系当前四化建设和军队建设的实际，学习小平同志是怎样运用马列主义的立场、观点和方法解决复杂的现实问题的。这样才能加深理解和提高认识，有助于我们创造性地推动各项工作不断前进。

三、通过学习《文选》，要不断加强理论队伍的思想建设和组织建设。小平同志一贯重视宣传理论队伍的建设，殷切而热情地鼓励我们树立信心，艰苦工作。现在摆在理论队伍面前的任务是繁重的，艰巨的，新的情况和不断发展着的实践要求我们对一切新的事物给予正确的理论回答，而我们的理论队伍还不能适应日益发展着的新形势。小平同志说：“思想理论工作者必须下定决心，急起直追，一定要深入专业，深入实际，调查研究，知彼知己，力戒空谈。”我们应当承认落后，克服落后，使我们的理论工作水平不断得到提高和发展，为四化建设和军队建设作出应有的新贡献。

总后勤部 曹 伟

干部队伍建设的强大思想武器

在《文选》中，邓小平同志提出，要顺利地完成社会主义建设的任务，不但党要有一条正确的政治路线，而且要有一条保证政治路线实现的正确的组织路线，对这个问题《文选》中有许多专门的精辟的论述，其中一个重要问题是加速干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化建设。

由于历史的原因，一个时期以来，在我们的干部队伍特别是各级领导班子中，普遍存在两个突出问题，一是年龄老化，二是知识不足。这种状况同我们面临的现代化建设任务是极不适应的。为此，邓小平同志提出了一系列加强干部队伍建设的重要思想。他把大胆提拔和放手使用比较年轻的有专业知识又有实践经验的人才，作为党在新时期的一项战略方针提了出来。并且从理论与实践的结合上，对如何搞好这项工作，特别是怎样发现、选拔中青年优秀干部，搞好新老干部的交替，提出了许多具体的设想。小平同志指出，选拔新干部的关键是要解放思想，打破框框，破除旧观念，不拘一格地把优秀中青年干部选拔出来。“只要我们敢于把他们提起来，让他们在其位，谋其政，经过一两年就能干起来了。”针对我军许多干部文化较低，缺乏现代科学文化知识，不能熟谙地驾驭现代战争，小平同志强调指出：“进行现代战争没有现代战争知识怎么行？要使军队领导干部自己有知识而且尊重知识。要办各级学校，经过训练，使军队领导干部掌握现代科学文化知识和现代战争知识”。小平同志还提出要建立和健全干部的选举、招考、任免、考核、奖惩、轮换制度，明确规定各级各类干部的年龄界限，废除直接从士兵中提于。按照小平同志的这些思想和观点，我们党和军队干部队伍老化的状况有了很大改变，并有一大批知识分子干部进入各级领导机构，改变了各级领导的智力结构，这对我国的社会主义建设将发生深远影响。我们要通过学习《文选》，提高这方面的认识，在革命化的前提下，加速干部队伍年轻化、知识化、专业化的步伐。

国防科工委 石世印

描述：

