id: 591dbb99e1
标题：哀悼周总理①
日期：1977-1-3
是否是时间段：false
作者：刘大杰
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

讣告传来不敢看，赤星飞殒碧云端。

人民不问青和老，齐向京华把泪弹。

二

五十年来百战身，鞠躬尽瘁为人民。

忠于主席忠于党，开国元勋第二人。

三

国际风云变幻多，反修反帝战妖魔。

运筹帷幄回春手，赢得英名举世歌。

四

几度光荣接笑颜，循循善诱话千般。

心长语重频回首，最是难忘“过五关”。②

五

红旗半下悼英雄，百世流芳建大功。

风景宛然人不在，几回垂泪拜青松。

一九七六年一月十二日作

①敬爱的周总理逝世，全国人民都感到无比悲痛。上海某报社约我写哀悼周总理的诗，我写了这五首。后来他们不肯登，并有传闻，说我在诗中把周总理歌颂得太过分了。我当时感到气愤，于去年四月，把这些诗寄给了毛主席，毛主席回了信。现在知道：“四人帮”搞阴谋诡计，疯狂反对周总理。周总理逝世后，“四人帮”不许报刊登载纪念周总理的诗文，真是罪该万死。

②我多次见到周总理，他非常关心知识分子的改造问题。他曾教导我们：老年知识分子的改造，特别要注意“过五关”。五关就是：政治关，思想关，生活关，家族关，社会关。

描述：

