id: 591d1af130
标题：要青松也要垂柳
日期：1980-7-26
是否是时间段：false
作者：周春令
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我爱听浑厚的大合唱，也爱听威武的战斗进行曲，同时也喜欢那富有诗意的健康的抒情歌曲，对那别具一格的富有民族特色的民歌又另有一番兴致。歌声，应该是五彩缤纷、绮丽多姿的。

打倒“四人帮”以后，随着社会主义文艺的复兴，也打开了歌曲创作和演唱的闸门，涌现出大量的风格新颖、特点鲜明的各类体裁的歌曲。我们的歌唱家们用响亮、清甜、委婉的歌喉，将美妙动人、催人向上的歌声，洒在向“四化”进军的征途上。全国上下，千人唱万人和。在这个基础上，中央人民广播电台评选出十五首优秀歌曲，总政文化部向全军推荐了十二首，这些歌曲都受到全国人民的热烈欢迎。

很显然，推荐这些优秀歌曲，目的是为了提倡大家唱健康的歌曲，不是只限于唱这些歌，也不是这些歌每一首每个人都非唱不可。而且还要不断补充新的优秀的歌。打倒“四人帮”后，我们党领导文艺工作的方针是对头的，就是要解放思想！就是要百花齐放！

不能不承认：无论工农兵、知识分子、国家干部或其他工作者，都不愿死唱一个调和死听一个调。百听不厌，只是夸张的说法；再好的歌，唱多了，也易生腻。在通常情况下，听、唱歌曲总是要分不同场合、不同情况、不同心情的。一味唱这几首，或只准唱那几首，这都不妥当。试想，如果我们九百六十万平方公里的土地上，长的尽是一色青松，恐怕也太单调了吧？青松虽好，也不能排斥其它树木。我们既要青松，也要垂柳。不要搞“只此一家、别无分店”，还是兼而有之好。让战斗的进行曲和健康的抒情歌，一起伴随着我们学习、战斗、生活吧！

描述：

