id: 591eed2f38
标题：阿尔巴尼亚政府经济代表团到达北京李先念同志举行宴会热烈欢迎凯莱齐等同志
日期：1970-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,乔冠华,丁国钰,北京文革,上海文革,革命委员会,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中共中央政治局委员、国务院副总理李先念和首都革命群众数千人到机场热烈欢迎凯莱齐同志和代表团团员：阿尔巴尼亚劳动党中央委员、贸易部长基乔·恩杰拉，建筑部长希纳西·德拉戈蒂，国家计划委员会副主席普波·希提，阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、阿尔巴尼亚驻中国大使乔尔吉·罗博以及阿尔巴尼亚专家组的同志。

今天，中国和阿尔巴尼亚两国国旗在首都机场上空迎风飘扬。欢迎群众怀着中国人民对兄弟的阿尔巴尼亚人民的深厚的无产阶级革命情谊，举着中国人民的伟大领袖毛主席的画像和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔.霍查同志的画像，举着“中阿两国人民的战斗友谊万岁！”“帝、修、反必败！全世界人民必胜！”等横幅标语，聚集在机场上，热烈欢迎来自反帝反修前线的英雄的阿尔巴尼亚战友。

凯莱齐等阿尔巴尼亚同志在一片锣鼓声中走下飞机。李先念等同志迎上前去，同他们热烈握手、拥抱。随后，凯莱齐等阿尔巴尼亚同志绕场一周，同欢迎群众见面。这时，欢迎的人群挥动着中阿两国国旗和彩色花束，不断高呼：“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”“恩维尔——毛泽东！”“毛泽东——恩维尔”，热烈欢呼阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，表示坚决支持印度支那三国人民的抗美救国斗争，坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美以侵略的斗争，决心同全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗。革命文艺战士，在《我们是真正的朋友》的乐曲声中，跳起《中阿友谊舞》。阿尔巴尼亚战友不断向群众招手致意，凯莱齐同志十分高兴地走到欢迎群众队伍中和大家亲切握手。

有关方面负责人李强、赖际发、乔冠华、马文波、陈德和、王安居、郑义山、刘大煜、谢怀德、张文敏、林泽生、孙晓风、钱正英、陈维稷、严庆堤、丁西林、丁国钰、李连庆、高璐，以及中国驻阿尔巴尼亚大使馆商务参赞翟厚仁到机场热烈欢迎来自“山鹰之国”的英雄的阿尔巴尼亚人民的使者。

专程前往上海迎接代表团的对外经济联络委员会副局长韩宗正和阿尔巴尼亚驻中国大使馆临时代办安东尼，同机到达北京。

阿尔巴尼亚政府经济代表团团员、阿尔巴尼亚驻中国大使馆商务参赞斯皮罗·卢莎和大使馆的同志，以及在北京的阿尔巴尼亚专家和实习生也到机场迎接。

今天上午，凯莱齐同志率领代表团离开上海时，中共中央委员、上海市革命委员会副主任王洪文、王秀珍前往机场欢送。

新华社十四日讯 中共中央政治局委员、国务院副总理李先念同志今晚举行宴会，热烈欢迎以阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、国家计划委员会主席阿卜杜勒·凯莱齐同志为首的阿尔巴尼亚政府经济代表团。当凯莱齐、恩杰拉、德拉戈蒂、希提、罗博、卢莎等阿尔巴尼亚同志由李先念等同志陪同走进宴会厅时，全场起立，热烈鼓掌欢迎。

在阿尔巴尼亚革命化运动胜利地向萌发展、中国文化大革命取得伟大胜利、世界革命形势一派大好的时候，中阿两国同志和战友欢聚一堂，格外亲切和高兴。大家频频为中阿两党、两国和两国人民之间的牢不可破的革命友谊和战斗团结，为中阿两国互助合作关系的不断发展，为阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设事业的更大胜利，为中国人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚人民的最亲密的朋友毛主席的健康，为阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的最亲密的朋友恩维尔·霍查同志的健康，干杯！

李先念同志、凯莱齐同志先后在宴会上发表了充满革命激情的讲话（全文见第二版）。他们的讲话在全场激起了一阵阵热烈的掌声。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆的同志和在北京的阿尔巴尼亚专家和实习生应邀出席了宴会。

出席宴会作陪的有，有关方面负责人李强、赖际发、乔冠华、李耀文、陈德和、王安居、郑义山、刘大煜、谢怀德、张文敏、林泽生、孙晓风、钱正英、陈维稷、严庆堤、丁西林、丁国钰、李连庆、韩宗正、韩叙、高璐，以及中国驻阿尔巴尼亚大使馆商务参赞翟厚仁。

描述：

