id: 591fac3f54
标题：誓死捍卫毛主席的建军路线
日期：1967-8-4
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子王佐文
来源：
标签：毛泽东,林彪,罗瑞卿,彭德怀,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我怀着激动的心情热烈欢呼《红旗》杂志、《人民日报》、《解放军报》纪念我军建军四十周年三篇社论的发表。这三篇社论吹响了彻底粉碎资产阶级军事路线的冲锋号，发出了捍卫伟大领袖毛主席的建军思想和建军路线的又一次动员令。

伟大领袖毛主席的建军思想是我军的灵魂，是取得一切胜利的根本保证。毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂，政治工作是我军的生命线。然而，中国的赫鲁晓夫和他在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿，对于毛泽东思想却怕得要死，恨得要命。他们极力反对我军突出毛主席的建军思想和建军路线，搞什么“现代化”、“正规化”、“一长制”，妄图取消党对军队的绝对领导，取消我军的政治工作。他们恶毒地攻击一贯高举毛泽东思想伟大红旗的林彪同志，攻击林彪同志提出的四个第一，三八作风，发扬三大民主，开展四好连队运动等一系列重大的建军措施，妄图用资产阶级的军事路线，把我军引向邪路，以达到他们篡党、篡军、篡政的阴谋。

用战无不胜的毛泽东思想武装起来的广大指战员，最忠于伟大领袖毛主席，最忠于毛主席的建军思想，最忠于毛主席的军事路线。我们早就识破了彭德怀、罗瑞卿的阴谋勾当。一九六四年，罗瑞卿疯狂反对突出政治，搞什么“大比武”“军事第一”，我们坚定地按照毛主席的指示办事，突出无产阶级政治，给了他们狠狠的回击。

人在最渴的时候才感到水最香甜，在最困难的时候更感到毛主席英明伟大。我们在和资产阶级反动军事路线不屈不挠的斗争中，深深感到毛泽东思想是保证我军百战百胜的法宝。有了毛泽东思想，就有了一切。我们清楚地认识到，中国的赫鲁晓夫以及他在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿，是我们最主要、最危险的敌人。在这场革命的大批判中，我们要奋起毛泽东思想千钧棒，穷追猛打这些“落水狗”，彻底肃清其流毒，让毛主席的建军思想永放光芒，把我军建成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

