id: 89f397c231
标题：坚决粉碎美帝在印度支那的侵略和战争挑衅上海盛会支持越南人民反美斗争陈丕显曹荻秋同志等出席　杨永直和越南南方民族解放阵线代表团代理团长阮明芳讲话　杨永直说!我们完全拥护陈毅外长代表我国政府对美帝所作的警告，决不允许美帝在我们身边玩火　阮明芳说:美国停止在南越的肮脏战争并撤出军队武器和战争物资，是解决南越局势唯一正确道路
日期：1964-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,曹荻秋,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海各界人民二千余人昨天下午隆重集会，纪念日内瓦协议签订十周年，支持越南人民反对美帝国主义侵略和统一祖国的正义斗争。

大会会场布置得庄严隆重，主席台两侧高悬着醒目的巨幅标语:“坚决支持越南人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的正义斗争!”“坚决粉碎美帝国主义在印度支那的侵略和战争挑衅!”

中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，上海市副市长宋日昌、赵祖康、胡厥文，政协上海市委员会副主席刘靖基，中国人民解放军驻上海部队首长曾传芳少将等出席了大会。

专程来我国参加纪念日内瓦协议签订十周年活动的越南南方民族解放阵线代表团代理团长、越南南方劳动解放协会中央委员阮明芳，代表团团员、越南南方青年解放协会中央委员黄文俊参加了今天的大会。

正在上海访问的越南卫生代表团、越南铁路代表团和朝鲜、古巴、日本朋友以及在上海的越南留学生、实习生应邀出席了大会。

印度尼西亚驻上海领事应邀出席了大会。

陪同越南卫生代表团来上海访问的我国卫生部部长李德全也出席了大会。

大会由上海市总工会主席张祺主持。

中国人民保卫世界和平委员会上海市分会副主席杨永直在会上讲话。杨永直首先代表上海人民和上海各人民团体，向正在为反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一、保卫世界和平而英勇斗争的越南人民致以最崇高的敬意!

杨永直说，关于印度支那问题的日内瓦协议，签订已经十周年了。美帝国主义从来没有停止过对越南南方和印度支那的干涉和侵略。它千方百计阻挠越南和平统一，把大量的作战物资和军事人员投入越南南方，用美元和刺刀支持南越傀儡，对越南南方人民进行种种迫害和血腥屠杀。美帝国主义对老挝和柬埔寨也从来没有停止过干涉和侵略。美帝国主义进行种种阴谋活动，施加种种压力，企图迫使柬埔寨政府放弃和平中立政策，破坏老挝国内和平，阻挠老挝局势朝着有利于老挝民族利益的方向发展。

杨永直说，由于美帝国主义蓄意扩大对越南南方的侵略战争，并且直接对老挝进行军事干涉，美国在越南南方和老挝点起的战火，有蔓延到整个印度支那、甚至整个东南亚地区的危险。目前印度支那的局势是严重的。美帝国主义在越南南方和印度支那的所作所为，彻底暴露了它是破坏印度支那和世界和平的罪魁祸首，是印度支那人民、东南亚各国人民和全世界爱好和平人民的最凶恶的敌人。

杨永直在讲话中热情赞扬越南南方人民在反对美帝国主义及其走狗的斗争中所表现出的英勇顽强的斗争精神。他说，有着光荣革命传统的英雄的越南南方人民，为了自身的生存和自由，为了祖国的独立和统一，紧密地团结在越南南方民族解放阵线的旗帜下，展开了英勇顽强的武装自卫革命斗争。在开始进行自卫武装斗争的初期，越南南方人民的武装力量无论在人数和武器装备方面，都完全处于劣势。但是，他们并没有被美帝国主义的表面强大所吓倒。他们依靠人民，武装了人民。他们运用了人民革命战争的战略和战术，粉碎了美帝国主义一个又一个的侵略计划，不断地壮大了自己的力量。越南南方人民斗争的胜利又一次告诉人们，美帝国主义是不可怕的。凡是受到美国侵略的国家和地方，只要敢于斗争，善于斗争，是可以把敌人打败的。帝国主义和一切反动派总是顽固地迷信武器和实力。但是这些都不过是暂时起作用的因素。在战争中的决定因素是人的作用，是战争的性质。

杨永直说，美帝国主义的本性是不会改变的。美帝国主义企图把越南南方和印度支那变成它的新型殖民地和侵略东南亚的军事基地的野心，是永远不变的。那些被原子讹诈吓破了胆的现代修正主义者，竟然恬不知耻地把沾满革命人民鲜血的美国政府首脑人物，说成是什么“明智人士”、“爱好和平”、“在对外政策中奉行和平解决国际问题”的路线，等等。这完全是为虎作伥，一心一意为美帝国主义打掩护。革命人民是决不会受现代修正主义者的欺骗的。

杨永直说:中国和越南都是日内瓦协议签字国。对美帝国主义蹂躏日内瓦协议、破坏印度支那地区和平的严重步骤，当然不能袖手旁观。最近美帝国主义又在进行疯狂的战争叫嚣，妄图把战火扩大到越南北方，侵略越南民主共和国。中国人民从来认为，保卫社会主义阵营的每一个成员不受帝国主义侵犯，是所有社会主义国家的不可推卸的国际主义义务。越南民主共和国和中国都是社会主义国家，是唇齿相依的兄弟邻邦。如果美帝国主义进攻越南民主共和国，也就是威胁中国的和平和安全，自然不能期望中国人民袖手旁观。我们完全拥护陈毅外交部长代表我国政府对美帝国主义疯狂战争叫嚣的警告。中国人民过去没有，今后也永远不会在任何武力威胁面前屈服。我们决不允许美帝国主义在我们身边玩火。

杨永直最后说，上海人民和全中国人民一样，坚决支持越南人民反对美帝国主义侵略，争取祖国和平统一的斗争，永远同越南人民、印度支那人民一道，为日内瓦协议的彻底实现、粉碎美帝国主义在越南南方和印度支那的侵略战争挑衅而斗争到底。

越南南方民族解放阵线代表团代理团长阮明芳在热烈掌声中讲了话。他首先以大量事实愤怒揭露和谴责了美帝国主义破坏日内瓦协议、扩大对越南南方侵略的血腥罪行。他说，日内瓦协议签订十年来，侵略者的枪声几乎从未停止过。美帝国主义利用驻在西贡美军司令部直接指挥的两万五千名美军和七百架各种类型的飞机，以及五十多万伪军，在越南南方进行了一次目前世界上规模最大的残酷战争。他们洗劫乡村，烧毁庄稼，杀害无辜人民，还使用了毒药，把越南南方人民的生命，把我们国家美丽家园，当作美国新式武器的试验品。现在，美帝国主义加紧拉拢东南亚、北大西洋侵略集团，帮助美国推行在越南南方的战争，叫嚣要把战争扩大到越南北方，并加紧对老挝、柬埔寨的侵略阴谋和行动，使越南南方和整个东南亚的局势更加严重、更加紧张。

阮明芳说，越南南方人民有着坚强不屈的反抗侵略的传统，宁肯站着死，也不愿跪着活。我们在越南南方民族解放阵线领导下，对美帝国主义及其走狗进行了英勇顽强的斗争，取得了重大胜利。据不完全统计，从一九六一年至一九六四年六月，消灭和击溃敌军三十二万三千名，其中有二千二百八十一名美国侵略军，击落和击伤一千三百六十三架各种类型飞机，击毁和击伤二千辆水陆两栖装甲车，击沉和击伤战舰船只六百二十艘，缴获三万五千多件各种武器。越南南方人民击败了敌人企图在十八个月内平定越南南方的“斯特利—泰勒计划”。全南方的一半人口和三分之二以上土地已经得到解放。他说，过去的十年，是越南南方人民取得辉煌胜利的十年，也是美帝国主义及其走狗的侵略政策节节失败的十年。在越南南方，美帝国主义已经陷入没有出路的死胡同。

阮明芳说，美帝国主义尽管遭到严重的失败，仍然不肯在越南南方放下屠刀，美国总统约翰逊最近宣布，打算坚持在越南南方的侵略战争，并继续拼命扩大它在印度支那和东南亚的侵略战争。但是，这不过是走上完全失败的绝望的挣扎。当前的时代，是亚洲、非洲和拉丁美洲的革命风暴正在动摇殖民主义体系及其堡垒的时代，无论什么敌人的侵略旗帜，包括美帝国主义的旗帜，也不可避免地要被正在崛起的各国民族解放运动撕毁。它们必将在越南南方、在印度支那和世界各地遭到完全的失败。

阮明芳说，解决越南南方局势唯一正确的道路，是美国政府必须遵守自己在一九五四年日内瓦会议上的保证，必须停止在越南南方的肮脏的战争，必须把美国军队、武器和一切战争物资撤出越南南方，必须承认越南南方问题应该由越南南方各有关方面，由越南南方人民在独立、民主、和平和中立的基础上自行解决。

阮明芳最后说，一千四百万越南南方人民感到自豪和相信，无论过去和现在，伟大的朋友、兄弟般的七亿中国人民，经常和我们在一起，我们两国人民之间唇齿相依般的亲密团结和友谊万岁!

杨永直、阮明芳的讲话，不断激起全场热烈的掌声。

会上，阮明芳代理团长还向大会赠送了越南南方民族解放阵线旗帜和越南南方人民在反美斗争中使用过的武器。

各民主党派上海市地方组织、上海市各人民团体负责人周谷城、卢于道、吴若安、谢雪堂、寿进文、沈克非、沈粹缜、张浩波、陈一心、郭醒民、李继成、巴金、张耀辉、赵超构、苏步青以及中越友好协会在沪理事李佐长等也出席了大会。会后还放映了电影。

描述：

