id: 89f6b735b6
标题：世界上没有不可解的“谜”——辩证唯物主义认识论通信之二
日期：1955-12-7
是否是时间段：false
作者：郑平,隽之
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
迺平同志:

因为最近工作很紧张，我们的通讯中断了两个月，这首先应该向你致歉。今后我们决定尽量抽出时间来写，也希望你不断地写信给我们。

最近你的来信上说到对于世界是不是可以认识的问题，思想上很不明确，你问:“今天世界上尚有许多事情都是谜，那么，世界究竟是不是可以认识的，我现在只能说是不知道，为什么一定要说世界是完全可以认识的呢?这样说，到底有什么意义呢?”我们以为你对这问题所以会感到模糊，是因为你把两个问题混在一起了:一个是世界是否可以认识的问题，一个是世界是否可以一下子完全认识的问题。首先我们应该肯定的说，客观世界及其发展规律是完全可以认识的，这是马克思主义哲学唯物主义最基本的观点之一。你上次来信说你已经懂得了物质第一性、意识第二性的原理，并且了解了这是哲学上最根本的问题。然而哲学上最根本的问题还有第二个方面，这就是世界是否可以认识的问题。谁要是否认世界可以认识的问题，谁就不是唯物主义者。唯心主义者硬说世界是永远也不可以认识的“自在之物”，他们说，人们只能认识事物的表面现象，至于事物本身到底是怎么样，人们是不可能了解的。有的唯心主义者说，人们的知识，只限于感性知觉，至于外界世界是什么，它是否在我们的感觉之外，那就不得而知了。总之他们的观点，就是否认认识世界的可能性，否认我们知识的可靠性，这种观点被称为不可知论的观点。

不可知论是为反动剥削阶级服务的一种哲学派别，它要人们不相信人类知识的可靠性，不相信世界是可以认识的，这样便使劳动人民对周围世界采取一种消极的漠不关心的态度，以便于统治阶级的剥削和压迫。因为既然世界上的一切，人们都是不可以认识的，那么，劳动人民为什么会受剥削、受压迫，为什么他们的生活愈过愈贫困，这些问题也就不可能确切的知道了，于是结果只有归结为“命运”，或把希望寄托在“神灵”、“上帝”身上。这当然是只对统治阶级有利的。这就是不可知论的反动的阶级实质。

唯物主义关于世界和它的规律完全可以认识的理论，就把这种唯心主义、不可知论的鬼把戏揭穿了。唯物主义关于世界可知性的原理，是有科学的根据，并为实践与经验所证明了的。伟大的革命导师恩格斯在反驳不可知论时指出，把不可知论驳斥得最彻底的就是实践，即实验和工业。恩格斯说:“既然我们能亲自制造出自然界某一现象，依它的条件把它产生出来，并使它服务于我们的目的，这就是可以证明我们对于这一现象认识的正确，这就可以证明没有什么不可捉摸的“自在之物”。恩格斯并举了一个生动的例证:有一种茜素颜料叫亚里查林，原来都是从田野间的茜草根上取得的，但是以后科学发现这种颜料在煤焦油中也存在着，而且可以用很便当的方法取得它。这就证明我们是可以认识客观事物的。列宁在批判马赫主义的时候，就曾引用过恩格斯这一经典的例子，并着重指出:从这个例证中，可以得出三个重要的认识论上的结论:(一)物是不依赖于人们的意识，不依赖于人们的感觉在我们的感觉之外存在着的。因为毫无疑问，亚里查林昨天存在于煤焦油中，同样也是无疑的，我们昨天对于这个存在还是一无所知，我们并没有从煤焦油中的亚里查林得到任何感觉。(二)由此也可以证明现象与“自在之物”之间，断然没有而且也不能有原则的差异，区别只是已经认识与尚未认识之间的区别。因为当煤焦油中的亚里查林未被认识之前，它是“自在之物”，但是当它已被我们所认识，并能按照一定的规律制造它的时候，就成为“为我之物”了。(三)在认识论上，正如在科学底其他一切领域中一样，我们应该辩证地的思考，即是，不要以为我们的认识是既成的和不变的，而要分析从无知中怎样出现了知识，从不完全的、不确切的知识，怎样变成了更完全和更确切的知识。列宁这一指示，对于了解辩证唯物主义认识论的原理是极端重要的。这也就清楚的回答了你所提出的问题。譬如为什么说世界是完全可以认识的呢?这就是因为这一原理已为人类的实践——生产斗争的实践、阶级斗争的实践与科学的实践所证明。为无数的科学发现所证明。像过去人类不知电是什么东西，就把它当做怪物，或者如你所说，把它当做“谜”。现在人们已能依据它的规律，利用它来做动力、发光、发热……等等为人类谋福利，人类对于原子能的利用也是这样。过去是“谜”的东西，今天已为普通常识了。在马克思主义以前的哲学家不了解社会发展的根本原因，用历史唯心主义的观点来解释历史(如把历史看成为帝王将相的历史)。而马克思主义则把社会历史看成科学，马克思主义关于社会的发展规律，对于资本主义的必然灭亡、社会主义必然胜利的客观规律的认识，已为苏联、中国与各人民民主国家的社会主义革命实践所证明，社会生活也已不是什么“谜”了。虽然今天世界上还有许多东西，我们还没有认识，但是我们根据已有的为科学所证实的事实，已经可以证明世界及其规律是完全可以认识的，这是普遍的原理。这一普遍的原理就可以做为我们行动的指导，去继续认识今天世界上尚未认识的东西。这一原理教导我们认识不是一成不变的，认识是从无知到知，从不完全的知识到更完全更确切的知识的发展过程。所以；假如你定要把世界还未认识的东西叫做“谜”的话，那末世界并没有不可解的“谜”，只有现在未解而将来一定会被科学与实践的力量揭穿的“谜”。假如谁对世界及其规律的可认识性还抱着怀疑的态度，谁便会陷入唯心主义、不可知论的泥坑中去。这是值得注意的。

以上就是我们对于这一问题的理解，也许还不可能完全解决你思想上的疑问，不过我们希望你不要性急，研究问题好像是剥竹笋，是要一层一层的深入下去，最后总能接触到问题的本质。辩证唯物主义认识论还有许多问题，让我们以后继续谈吧!

隽之　郑平

描述：

