id: 89f650e2dd
标题：谈谈免疫力
日期：1981-11-11
是否是时间段：false
作者：周锦尉
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周锦尉

《流行病学》告诉我们，增强人肌体的免疫能力，需要种牛痘、打防疫针，这就是给人以少量的毒素，形成一种免疫能力。但是接触、注射疫苗(毒素)应有严格的含量限制。而不同人的剂量又不尽相同，这里有儿童与成人的差别，有身体素质强弱的差别，患着某些疾病的人们则不能接种疫苗。

社会生活中，增强免疫力也要顾及各种对象的不同情况。粉碎“四人帮”后，我们打破了文化专制和禁锢政策，古今中外的文化遗产重新源源不断地涌向我们的书架、书柜，这里有人类精神文明的宝贵的财富，同时也掺杂着封建主义、资本主义的糟粕和毒素。对此，我们首先欢迎这种新的文艺复兴的到来，明确只有掌握人类全部优秀的文化遗产，才能建设共产主义。同时，我们不能不注意到，接触某些有错误的和带有毒素的作品，应该讲究正确的方法，要注意社会效果。

要区别年龄的差异。对那些阅历浅、见识少、世界观尚未形成的儿童少年，要特别慎重地为他们选择健康的精神食粮。儿童少年正在长身体、长知识，他们充满着对大千世界的新奇感，寻求着对自我、对人生的理解，如果缺乏正面教育和引导，任其不加选择地读书，那么他们会受到颓废、黄色毒素的侵蚀，受到错误思潮的污染，弄不好会导致他们走上错误的、甚至犯罪的道路。鲁迅曾经说过:“也为了要保护革命的婴儿，不能将滋养的，无益的，有害的食品都漫无区别的乱放在他前面。”别林斯基说过:“不好的书告诉你错误的概念，使无知变得更无知。”对那些天真无邪的儿童少年，我们应该选择最富有营养的精神食品奉献给他们，同时适当有指导地向他们剖析一些错误的东西，传授一些必要的知识，逐步增强他们对反面材料的免疫能力。

要区别知识水准的差异。这一问题在十年内乱以后更显突出。按理说，二三十岁的青年应该有相当的社会经验和知识水准，能够识别一些错误的东西了。然而，十年内乱，使人们尤其是青年一代深受戕害，当我们重新打开知识宫殿的大门时，他们会眼花缭乱，对精华和糟粕分辨不清，对错误思潮缺乏应有的抵御能力，甚至把早已陈腐的封建阶级、资产阶级思想家的理论当作什么“救世良方”。一时间，“大公无私”成了“左”的东西遭到某些人的责难，而“只有自我才是绝对的”之类却有人应从；集体主义这一社会主义的核心原则遭到一些人的冷落，而“自我设计”，“自我实现”之类却被人赞赏。其实，懂一点思想史的同志不难发现，资产阶级学者的一些思想、理论虽然曾起过反封建的进步作用，但对为社会主义、共产主义奋斗的人们来说，这些东西已不足取了。所以，在介绍某种学派、某些观点和思潮时，应当力求有分析有批判，做到有“评”有“介”。最近笔者听说北京有些大专院校开设了讲授近代历史人物思想的课程，系统介绍历史上一些思想流派的观点，评价他们的功过，让人们开了眼界，掌握了一定的历史知识，懂得现今社会上许多思潮的源头和来历。我们欢迎这种增强人们免疫力的好措施。

要区别专业工作者研究的需要与群众正常文化生活需要的差异。我们知道，人类进行精神生产也象物质生产一样，需要有劳动的对象。文化方面专业工作者进行创作要接触、分析大量的正面和反面的资料。搞文学史的要研究《金瓶梅》，搞世界现代史的要读希特勒《我的奋斗》，研究党史的要参考《张国焘回忆录》。这些作品中显然含有大量的毒素，没有必要大量发行，然而对于专业工作者来说，却是必需的。对于群众生活中文学艺术作品的欣赏，应提供正面的、健康的、向上的作品为主，当然不排斥有选择地、有批判地介绍一些反面材料。这样才能陶冶人们的情操，增长各种知识，振奋人们的激情。

毛泽东同志曾经说过:“同错误思想作斗争，好比种牛痘，经过了牛痘疫苗的作用，人身上就增强免疫力。”毛泽东同志的这段话告诉我们，增强免疫力的根本点不在于接触错误思想，而在于同错误的思想作斗争。这种斗争是否可以包括这样几层意思，首先是摒弃那些根本反动的、淫秽的东西，不允许它们在社会主义文化阵地上任意泛滥；其次，对有错误倾向的东西进行有说服力的批评，在开展批评和自我批评中，扶正祛邪，发展正确的思想理论；第三，组织专门人员研究那些带有毒素的又有借鉴意义的封建的或资本主义的东西，取其精华，弃其糟粕；第四，撰写有科学分析的评论文章，教育、引导群众特别是我们的青少年一代树立正确的世界观。至于免疫力在每个人身上的强弱，则是靠每个人自己的努力，靠他们世界观改造功夫的深浅了。

描述：

