id: 89f771aa2b
标题：南京路附近十多所中小学从实际情况出发教育学生发扬新道德新风尚“南京路调查”、“为南京路添光彩”等活动效果很好
日期：1983-11-11
是否是时间段：false
作者：卫永成,周根娣
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　地处本市南京路附近的黄浦区十多所中、小学，近年来积极运用社会大课堂提供的好教材，开展树立社会主义新道德新风尚的活动，提高了学生的思想觉悟。

南京路是一条有革命斗争传统的马路。许多学校运用南京路上的史料和现实，生动活泼地对学生进行思想政治教育。市中中学、江阴路小学等组织学生进行南京路一条街和人民公园今昔对比调查，有些班级重点调查了永安、新新、大新、先施四大公司解放前后的巨大变化，写成了调查报告。培光中学搜集了一批材料，开辟“五卅”纪念室，请参加过“五卅”运动的老工人讲上海工人英勇斗争史，使学生认识到今日南京路的繁华是中国共产党人领导全国人民浴血奋斗换得来的。区少年宫组织小学生参加“红领巾访问团”，访问在南京路上各单位工作的老干部、老工人、老店员。有的小学还开展“建国史、革命斗争史、工业发展史”调查，引导学生从南京路上琳琅满目的商品看祖国工业发展的大好形势，看祖国各地对上海的支援。在开展这些活动的基础上，各校纷纷召开“社会主义好”、“没有共产党就没有新中国”、“只有社会主义才能救中国”、“为了让母亲更美丽”等主题班会、主题团会。这些活动加深了学生对党、对社会主义祖国的深厚感情，澄清了学生的一些模糊思想。

长沙中学等学校还针对一些学生受资产阶级生活方式的影响，运用黑板报、广播、墙报等开展评论，说明“什么是美”、“青春如何才能放出光彩”等问题，帮助学生划清美与丑的界线，并组织学生参观市商业一局举办的“反腐蚀”展览会，学习“好八连”身居闹市一尘不染的高尚情操，教育学生以艰苦朴素为荣。有的学校举办了美育讲座、美术摄影作品展览、读书报告会，组织了影评、戏评、书评小组。有的学校开展“班班有歌声”、“一周一歌”活动。与此同时，各校还收缴了一批淫秽书刊，清除了毒害青少年的精神砒霜。

各校还积极开展“为南京路添光彩”的活动。凤阳路第一、第二、第三小学、九江路小学与“好八连”战士一起到人民公园宣传社会主义精神文明，并一起清扫南京路。

(卫永成　周根娣)

描述：

