id: 89f70a258b
标题：广州部队第四文化工作队以连队为课堂勤学毛主席著作深入基层扎根连队全心全意为兵服务
日期：1966-6-8
是否是时间段：false
作者：戴正光
来源：本报
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　广州部队第四文化工作队在深入边防部队服务的过程中，以连队为课堂，认真学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，更进一步地理解了毛主席的文艺思想，决心永远深入基层，扎根连队，全心全意为广大干部战士服务，做又红又专的无产阶级文艺战士。

只有深入基层，扎根连队，为战士服务，才是真正贯彻了毛主席的文艺方向。

他们在学习中首先碰到的问题是，过去部队的文艺工作是否贯彻了毛主席的文艺为工农兵服务的方向?开始，有的同志认为，我们一贯演工农兵，唱工农兵，也经常下部队演出，方向问题已经解决了。他们在连队调查时，听到许多干部、战士反映，过去文工团大多在城市演出，边防部队几年看不到一次演出，即使下来也是人多班子大，给连队添了麻烦。这个意见给他们的震动很大。他们反复学习毛主席关于文艺要为工农兵服务的教导，围绕着怎样才算真正为工农兵服务的问题，进行了深入的讨论。大家认识到，必须以连队、以战士为尺子，来衡量我们是否贯彻了文艺工作的方向。过去在城市活动多，没有经常深入基层，扎根连队，为战士服务，这实质上就是违背了毛主席的文艺方向。部队的绝大多数人在基层、在连队；离开基层，离开连队，为工农兵服务大半就要落空。只有把立足点转移过来，深入基层，扎根连队，为广大干部、战士服务，才真正抓住了部队的大多数，才是真正贯彻了毛主席的文艺为工农兵服务的方向。

他们把过去组织庞大的文工团下部队和现在短小精悍的文化工作队下连队的情况，作了认真的对比，认识到组织文化工作队下连，不是临时性的措施，而是方向性的根本措施，只有坚持组织短小精悍、机动灵活的文化工作队，才能经常地深入到最基层，深入到最艰苦、最偏僻的哨所去为战士服务，才能更好地体现为工农兵服务的方向。

只有清除一切私心杂念，处处为战士着想，才能全心全意为兵服务。

人下连了，思想下连没有?在学习中，队员们纷纷亮思想，自觉地暴露自己的私心杂念。有的同志身在连队，眼望城市，心想会演；有的同志担心下去会影响专业；也有同志说红在基层可以，专在基层不行。大家认为，带着这些私心杂念，是不可能长期地无条件地全心全意地为战士服务的。私心杂念多一分，为兵服务的思想就少一分。不但人要下连，更重要的是思想要下连；心要为连队想，劲要为连队使；一切都从连队需要出发，从广大干部和战士的需要出发。他们从实践中深刻地体会到，必须从提高思想认识入手，正确处理以下几个关系，才能更好地为兵服务。

红与专的关系。有的同志认为，文化工作队下连，和战士接触多了，思想是丰收了；但是练功的机会少了，腰硬了，圈数转得少了，“专”成了问题。通过讨论，大家认识到，红与专的关系是政治与业务的关系，是谁统帅谁的问题。专得再深，歌唱得再好，舞跳得再美，如果不去为工农兵演出，不去为工农兵服务，那就不是无产阶级的文艺。对待“专”必须有正确的理解，要为谁而专，要什么样的专?如果只着眼于音色的圆润，身段的软硬，那就是脱离政治的专；只有着眼于塑造工农兵的英雄形象，满怀政治激情去唱好工农兵，演好工农兵，才是有政治内容的专。只有思想红了，思想感情和工农兵融成一体了，才能塑造出有血有肉的工农兵的英雄形象，使工农兵受到鼓舞和教育。思想红了，专才有方向。

一专和多能的关系。他们认为，一专和多能是矛盾的统一体，多能可以从多方面去表现工农兵，更多地理解工农兵的思想感情，对专有促进而无阻碍。更重要的是，多能是革命对我们的要求，是战士对我们的要求。文化工作队人数少，如果只专不多能，唱歌的只会唱歌，跳舞的只能跳舞，就不能满足战士的需要，就不能真正为战士服务。心里要装着“战士”两个字，想战士所想，爱战士所爱，急战士所急；战士需要什么就练什么，战士喜欢什么就演什么，不能死死抱住一个“专”字不放，要为革命、为战士而一专多能。

普及与提高的关系。文化工作队深入基层后，了解到战士们对文化生活有强烈的要求，迫切需要能被他们接受的、能使他们受到深刻教育的文化艺术。大家认识到，普及和提高都要，但当前最重要的是普及。辅导是普及中的一项重要工作，不能当作附带的任务，要热情地、专心专意地去做好。战士们对思想性要求很高，哪个节目思想性强、能深刻而生动地体现毛泽东思想的，就最受战士的欢迎；至于艺术性，战士要求既能看懂，又能明确地表现思想内容和人物形象。演唱连队活人活事的节目，只要是生动形象地宣传了毛泽东思想，就最受战士们的欢迎。大家认识到，思想性要越高越好。艺术性要适合战士的口味，努力从战士的基础上去提高；不能离开了战士的标准，只从自己的主观愿望出发，片面地追求所谓艺术的高度。

连队是最好的红专学校，战士是最好的老师。只有扎根连队，向战士学习，才能造就又红又专的无产阶级文艺战士。

文化工作队的同志们遵循毛主席的教导，每到一处，都和战士打成一片，虚心向战士学习。他们在连队采访好人好事，请学习毛主席著作学得好的干部、战士介绍经验。他们亲眼看见广大干部、战士怀着深厚的阶级感情活学活用毛主席著作；亲眼看见战士们不分昼夜、顶风冒雨、翻山涉水为人民巡逻站岗；也亲身体验了长年坚守在白云深处高山哨所的战士们的艰苦生活，深深感到战士们思想的高尚伟大。连队里许许多多的好人好事教育了他们，感染了他们，使他们的思想感情更和战士接近了，私心杂念逐渐少了，想尽千方百计为战士服务。他们不怕艰苦，不怕困难，越是艰苦的地方越是要去。他们着经一天来回走六、七小时的山路，到最偏僻的小点去为十多个战士服务；二十多人为一个战士组织了一场演出；他们在风雨中演出，在高低不平、泥泞油滑的场地跳舞、翻滚。他们深深感到，这些思想上和艺术上的收获，全是受战士们的先进思想熏陶的结果，是在城市里、在大舞台上所得不到的。他们从实践中体会到，连队是最好的红专学校，战士是最好的老师。只有坚决遵循毛主席的教导，长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去，把根牢牢地扎在连队，虚心向战士学习，才能树立起一心为革命、一心为工农兵服务的思想；才能实现文艺工作者的思想革命化，造就又红又专的无产阶级文艺战士。

(戴正光)

描述：

