id: 89fa4c244a
标题：“狄克”之流的本性改也难
日期：1976-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,周扬,四人帮,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海自动化仪表一厂学习鲁迅小组

伟大的共产主义战士鲁迅曾经说过:“狗性总不大会改变的”。国民党反动派的“乏走狗”“狄克”即张春桥之流的本性，就如鲁迅所说的那样，是不可能改变的。

四十年前，正当抗日斗争风起云涌的时候，在我国文坛上爆发了周扬一伙鼓吹的“国防文学”和鲁迅坚持的“民族革命战争的大众文学”的论争。由于鲁迅坚决拥护毛主席、党中央提出的建立抗日民族统一战线的政策，坚持了正确路线，因此，隐藏在革命阵营内部的帝国主义和国民党反动派的走狗周扬一伙，就一起朝着鲁迅狂吠起来。一九三六年三月，反革命小丑张春桥化名“狄克”，在当时上海一家反动报纸《大晚报》的副刊上，发表了一篇题为《我们要执行自我批判》的黑文章，以评论小说《八月的乡村》为名，以“自我批判”为幌子，恶毒地攻击鲁迅，污蔑鲁迅“把一个良好的作者送进坟墓”。

鲁迅以锐利的目光，一眼就看穿了“狄克”之流的险恶用心，在一九三六年四月十六日写了《三月的租界》一文加以驳斥。鲁迅以极为锋利的笔触指出，“狄克”们舒舒服服地蹲在“三月的租界”里，同当时在日本帝国主义统治和压迫下的东北人民相隔十万八千里，却指手划脚地对进步作品提出种种蛮横无理的要求，实际上是不准别人革命。鲁迅还指出，“狄克”不仅是一个人，他的身后有一伙人，这些人之所以要扼杀进步作品，狺狺然地叫嚣，“其实是在向‘他们’(指国民党反动派)献媚或替‘他们’缴械。”

鲁迅的话象匕首，象投枪，刺中了“狄克”之流卖国投降的要害。这些家伙慌了手脚，于是“狄克”又写信向鲁迅进行反扑。这在鲁迅四月廿八日的日记上有记载。为了击退他们的反扑，鲁迅在四月三十日又写了《<出关>的“关”》，予以进一步的揭露和批判。五月四日，鲁迅在写给一位友人的信中说，近来一直在生病，而“英雄们却不绝的来打击”，“然而中国究竟也不是他们的，我也要住住，所以近来已作二文反击，他们是空壳，大约不久就要消声匿迹的；这一流人，先前已经出了不少。”就是指的这一场斗争。

但是，经过这场斗争，“狄克”即张春桥的本性改了没有呢?在四十年前，他疯狂地反对鲁迅，遭到惨败以后，声名狼藉，体无完肤；但是，反动本性没有丝毫改变，相反，狗心却戴上了人面，钻进了革命队伍，从三十年代一直隐藏到今天，直至爬上“高位”，搞起篡党夺权的阴谋勾当来了。

鲁迅说得好:“我们看历史，能够据过去以推知未来；看一个人的已往的经历，也有一样的效用。”我们弄清楚了今日的张春桥，就是四十年前的“狄克”，对进一步认识王张江姚反党集团的反动实质，是大有好处的。一个人的行动是受立场和世界观支配的，只要立场和世界观不改变，不管是过四十年还是五十年，行动的实质都不会改变。当年张春桥紧跟周扬一伙，朝着鲁迅和其他革命者狂吠；今天张春桥张开血盆大口，要把无产阶级和革命人民一口吞下去。当年张春桥狂热鼓吹卖国投降的“国防文学底路线”；今天张春桥疯狂推行反革命的修正主义路线。当年的“狄克”之流拉山头，分裂革命文艺队伍；今天的“四人帮”妄图搞独立王国，分裂党中央。当年的“狄克”之流造谣中伤，搞阴谋诡计；今天的“四人帮”肆意篡改毛主席的指示，欺骗群众，打着红旗反红旗。所有这些，都没有什么本质上的区别。

四十年前向敌人“献媚”、“替‘他们’缴械”的投降派张春桥，四十年后的今天成为不肯改悔的正在走的走资派，这事实充分说明了“狄克”之流的本性改也难。

捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡，这是帝国主义和一切反动派的共同规律。“狄克”之流的狗性不改，怎么办?我们只有和他们坚决斗争，把他们彻底打倒。否则，如果让这些落水之狗爬上岸来，不仅仍旧要咬人，而且会繁殖起来，“而此后的明白青年，为反抗黑暗计，也就要花费更多更多的气力和生命。”

弄清楚了张春桥原来就是四十年前的“狄克”，弄清楚了“狄克”之流的本性并没有丝毫改变，这对于我们彻底揭露和批判“四人帮”反党集团大有好处。这些事实都教育了我们，要最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，努力学习马列主义、毛泽东思想，读点鲁迅，在和“四人帮”这些野心家、阴谋家进行坚决斗争的过程中，不断前进!

描述：

