id: 89fa7d1e32
标题：重视对当代西方文化的吸收研究
日期：1986-1-17
是否是时间段：false
作者：袁之远
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁之远

作者简介袁之远，复旦大学哲学系自然辩证法专业研究生。一九五二年生。一九八一年毕业于四川大学化学系，一九八三年考入复旦大学攻读硕士学位。

人类文化的发展在很大程度上取决于信息传导水平的高下。一种文化与外界的信息交流越多，它的发展程度也往往越高。完全对外界隔绝的文化，必然要走向衰落。玛雅文化的消亡就是一例。我国历史上每逢闭关锁国时期，文化发展就往往处于低潮，呈现出一派衰微景象。相反，与海外的文化交往频繁，则总是预示着随后的文化事业蓬勃兴旺的局面。在建设四个现代化的过程中，必须特别注意对外文化交往，特别注重吸收各种外来文化的精华。

但是，我国文化理论界在传统上却具有明显的排斥外来文化的倾向。尤其是当代西方文化，几乎被视作腐朽、没落的代名词。在一些专门刊物上，西方的古典文化尚能被容忍，而当代的西方文化则一概被斥之为“黄色”、“颓废”、“荒诞”、“没落”等等。这是缺乏分析的。

诚然，当代西方文化植根于资本主义社会的土壤之中，必然带上资产阶级的影响，会有一些确属腐朽、没落的东西。看不到这点是不切合实际的，也是有害的。但是，完全否定当代西方文化，使我们自己的文化孤立起来，也是不切合实际的，甚至是有害的。因此，在如何对待当代西方文化的问题上，有必要实行视点的转移，即不要笼统地、抽象地去盯住当代西方文化的资产阶级性质，而是要具体地、仔细地、一个部分一个部分地去研究它的内容，剔除其糟粕，发掘其中有价值的东西。

其实，无论是弗洛伊德的精神分析学说还是迪斯科音乐与现代舞，也无论是意识流的创作手法还是第三次浪潮理论，都已被证明确有一些很有价值的东西。问题倒是我们常常不能正确地对待它们，发现其中对我们有用的东西。另一方面，在信息传播手段不断发展的今天，在引进国外先进的科学技术、管理手段时，要人为地阻挡西方文化的进入是不可能的。无线电收音机传送了西半球的消息，卫星电视直播技术更使之成为生动的形象。至于学习西方的先进管理手段，如果不与那里的价值观念、人的观念、竞争精神等等打交道也是完全不可能的。文化理论界所能采取的对策只能是争取主动，积极地、有选择地去吸收当代西方文化中对我们有用的东西。只有大量吸收当代西方文化中那些有价值的东西，才能排斥少数真正腐朽、没落的东西。

当代西方文化具有一些与我们的文化截然不同的特点，有许多也许正是我们这个改革时期所特别需要的。这些特点包括理论研究的细致分工和高度综合的统一，创造性、发散性思维的活跃，竞争观念，独立意识和注重个性，文化的多层次综合发展等等。所有这些，都值得我们认真研究、消化吸收，用以克服我们的文化发展中的自我封闭倾向。

马克思主义主张吸收人类创造的一切有价值的东西来丰富和发展自己。社会主义总是要代替资本主义的，空间上不同社会制度的同时并存只是时间上它们的前后交替的逻辑补充。我们要继承资本主义社会所创造的一切物质文明成果，也要有批判、有分析地继承资产阶级的有价值的精神文化成果。当代西方文化是我们最切近的目标。正是在这一方面，需要我们用马克思主义的立场、观点和方法做大量的吸收研究工作，尽可能地吸收它们为我们的现代化事业服务。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\01\861H020401.JPG">

描述：

