id: 89fb6ab065
标题：《华丽的家族》与导演山本萨夫
日期：1982-1-26
是否是时间段：false
作者：雨风
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
雨风

山本萨夫导演的影片《华丽的家族》，通过对坂神银行总经理万俵大介的描写，把资本主义社会政治上的黑暗，生活上的腐朽，赤裸裸地暴露出来，这样的气魄和笔力是很令人钦佩的。该片曾被评为一九七四年日本年度最佳影片第三名。

山本萨夫对万俵大介的刻划是极其成功的。从他身上可以看到资产阶级贪得无厌、冷酷残忍的固有特性。大介为了吞并比他财力雄厚的大同银行，派出“秘密部队”刺探各银行的经济情报，利用金钱，通过大女婿从大藏省内部搞到全国各大银行的情报。他诱使大同银行总经理三云祥一对自己长子铁平主持的钢铁厂贷以巨款，暗中却抽出自己投入钢铁厂的资金，使钢铁厂彻底破产，从而把大同银行也拖垮，实现了他“以小吃大”的野心。他以政治捐款买通大藏省大臣永田，又逼着分布在全国各地的分行经理，为争取更多存款额而奋斗，使角田分行经理因完不成存款额而暴死在办公室内，亲生儿子铁平也被他逼上自杀的绝路。儿女的婚姻也成了他加强自己在政治和经济争斗中的地位的赌注。为了和政界、财界拉裙带关系，他不惜断送儿女的青春。大女儿早已怨恨父亲把她嫁给政客美马中。大介又逼着次子银平娶他并不爱的大坂重工业公司经理的小姐。硬逼二女儿离开自己的情人去嫁给总理夫人的外甥。这个道貌岸然的伪君子，自己却过着极其荒淫无耻的生活。山本萨夫用辛辣的笔法，把资产阶级的虚伪、奸诈、狠毒暴露在银幕上。

山本萨夫是日本著名的“社会派”电影导演。他一九三三年毕业于日本第一早稻田大学，同年考进松竹影片公司任助理导演。一九三七年升为正式导演，他独立导演的第一部影片《小姐》很受欢迎。一九四三年，他出色地完成了《热风》一片后，被应征入伍，曾在我国华北受“军训”，因思想激进，被严加管教。日本战败后，被作为战俘从上海遣返回日本。回国后，他重返电影界，先在“东宝”，后与龟井文夫，今井进一合办“新星影片社”，一九五五年独创“山本制片社”。七十三岁的山本萨夫，至今已导演了近七十部影片，他的早期作品《箱根风云录》、《没有太阳的街》、《浮草日记》等曾深受我国观众的好评。后期他主要着力拍摄揭露日本政界财界上层社会的倾轧、争斗的影片。《金环蚀》、《华丽的家族》就是他这方面的代表作。山本还很重视社会下层人民的生活描写，拍摄了《啊，野麦岭》和《阿西门的街》等影片。目前，山本导演正在拍摄《啊，野麦岭》的续集《啊，野麦岭·新绿篇》。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1982\01\821Q030601.JPG">

<FONT class=imgsm>影片《华丽的家族》剧照:铁平要母亲告诉他，他的父亲究竟是谁?</FONT>

描述：

