id: 89fc9c22fc
标题：美帝欠下的血债一定要偿还　胜利属于伟大的刚果人民我国少数民族业余演员齐声怒斥美帝侵略
日期：1964-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京30日电　前来参加全国少数民族群众业余艺术观摩演出会的五十多个民族的代表们，连日来愤怒声讨美、比帝国主义侵略刚果(利)的滔天罪行，坚决支援刚果(利)人民的正义斗争。

在今晚的演出会上，甘肃的藏、回、东乡、裕固、保安等族和吉林的朝鲜族业余演员，演出的第一个节目都是他们连夜集体创作的《美帝国主义滚出刚果(利)》等歌曲。朝鲜族业余演员们情绪激昂地唱道:“反对美帝国主义的侵略，刚果人民正在浴血奋战，反侵略的火焰正在熊熊燃烧，炮口发出了愤怒的炮弹，六亿五千万中国人民，对刚果人民斗争坚决支援。坚决支援!坚决支援!坚决支援!”

二十九日凌晨，七百名各族业余演员斗志昂扬地走上了街头，和首都各界人民一起涌向天安门广场，挥舞红旗，振臂高呼口号，声讨美帝的侵略罪行。在这支游行行列中，有新疆的七十岁维吾尔族老人，有深山密林中的鄂伦春族猎手，还有来自遥远的喜马拉雅山区的门巴族妇女。西藏翻身农奴和奴隶，以及黑龙江省的赫哲、达斡尔、朝鲜、鄂伦春等族代表，虽然当天晚间还有演出任务，也积极地参加了示威游行的行列。四川凉山彝族和蒙、藏、羌等族代表边游行，边创作了一首《反对美帝侵略刚果(利)》歌曲，一路走，一路唱。

各族业余演员游行回来以后，纷纷写诗歌，写决心书，表达他们的激愤心情和火热的战斗意志。广西的瑶族女歌手潘爱莲，听到美国侵略者在刚果(利)任意屠杀非洲人民的血腥罪行后，义愤填膺，连夜写了好几首山歌表示她对美帝的愤慨，对刚果人民的支援。她在一首山歌中写道:“毛主席庄严发声明，各族人民齐响应，排山倒海怒潮涌，坚决支援刚果人民!”

这两天，各民族的业余演员们，先后举行了座谈会，激愤地控诉了美帝疯狂屠杀刚果(利)人民的罪行。他们警告美国强盗:帝国主义欠下的血债一定要偿还，胜利属于伟大的刚果人民!我们永远和刚果人民在一起!

描述：

