id: 89fd90207a
标题：本市工业战线革命群众举行电视斗争大会清算陈丕显曹荻秋篡党篡政滔天罪行广大无产阶级革命派表示要在全市各条战线进一步掀起一个建党路线的大学习、大批判高潮，进一步用毛泽东思想从政治上、思想上、组织上整顿、建设党的队伍，进一步组织阶级队伍，将文化大革命进行到底
日期：1967-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命委员会,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全市革命人民大学大用我们伟大领袖毛主席的建党思想，大批特批中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的群众运动高潮中，本市工业战线广大无产阶级革命派和革命群众在前天愤怒举行批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的电视斗争大会。大会着重揭发批判了中国赫鲁晓夫在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流，在工业系统招降纳叛，结党营私，包庇重用叛徒、特务、地、富、反、坏、右分子，妄图篡党篡政，复辟资本主义的滔天罪行。

会上揭发的大量事实证明，在一九五四年开始的审千工作中，陈、曹之流就紧跟中国赫鲁晓夫，疯狂反对毛主席的审干政策，包庇叛徒和坏人。他们一方面大肆宣扬叛徒哲学，千方百计地包庇叛徒，胡说什么“对他们在政治上要赋予完全的信任，要留在党内，应担任领导工作”，另一方面，要坏人来掌管审干工作。陈、曹之流让混进党内的坏人杨××担任审干委员会委员、工业审干分会负责人要职，并且同他狼狈为奸，在工业系统大搞招降纳叛、结党营私的勾当，仅在审干期间，就包庇了不少叛徒和其他坏人，把他们留在党内，或者让他们重新入党。其中有的反动家伙，还是由中国赫鲁晓夫亲自写信给陈丕显，由陈丕显一手处理的。一九六二年，陈、曹之流又紧跟中国赫鲁晓夫，大刮“翻案风”，公然为混进党内的一小撮地、富、反、坏、右分子鸣冤、平反。中国赫鲁晓夫大肆叫嚣什么“和彭德怀有相同观点的人，只要不是里通外国的就可以翻案”。陈丕显就紧跟黑主子，实行“一风吹”。到会的无产阶级革命派愤怒地指出，陈丕显、曹荻秋之流所以要这样做，就是要篡改我们党的无产阶级先锋队的性质，把它变成复辟资本主义的工具。

到会的无产阶级革命派还以许多事实，揭发了陈、曹之流为了适应中国赫鲁晓夫篡党篡政、复辟资本主义的需要，在工业系统的各级领导机构中，极力拼凑修正主义的黑班底的严重罪行。他们不仅把混入党内的坏人杨××、夏××先后安插在市委工业政治部的领导岗位，而且把一些叛徒、特务、反动资本家和其他坏分子提拔、安插到工业局、公司和工厂的重要领导岗位。机电一局原党委书记就是从敌人狗洞里爬出来的叛徒，在普陀区委工作期间曾与前普陀区委第一书记一起干尽了坏事，当革命群众揭发了他的罪行以后，陈、曹之流不但不予处理，而且加以包庇重用，甚至企图把他提拔为市委工业政治部副主任，会上，无产阶级革命派指出:领导班子问题，就是政权问题。陈、曹之流极力推行修正主义的干部路线和组织路线，这是他们推行修正主义建党路线的重要组成部分。当前，我们一定要通过对修正主义建党路线的彻底批判，进一步搞清阶级阵线，建设好革命的领导班子。

大会还揭发了陈、曹之流在城市工厂企业“四清”运动中，明目张胆地对抗毛主席亲自主持制定的“二十三条”，秉承中国赫鲁晓夫的旨意，包庇罪大恶极的地、富、反、坏分子过关。在上海自动化仪表一厂“四清”运动中，革命群众揪出一个隐藏达十多年之久的地主分子、反革命杀人犯陈俊华。这个血债累累的反革命分子，本来就是一个土匪，还乡团的首要分子。一九四七年在山东昌邑地区，他勾结了大地主、伪警察局长等，策划抢劫公粮，反攻倒算，组织地主武装，曾经在一个晚上杀戮、活埋了五十九个革命群众，造成了骇人听闻的“桥头血案”。解放后，陈犯潜逃来沪，改名换姓，伪造历史、成份，混入工人阶级队伍。一九六二年蒋匪帮叫嚣窜犯大陆时，陈犯收听敌台广播，造谣破坏，反动气焰十分嚣张。“四清”运动中，陈犯根本不作交代，一再抵赖狡辩，在广大革命群众掌握了大量材料，穷追猛攻之下，陈犯才被迫说:“算是我做的!”后来，中国赫鲁晓夫来到上海，听了陈丕显对这个案件的汇报，说:“好吧，坦白从宽了!”陈丕显对其主子的黑指示奉若圣旨，结果只给这个血债累累的反革命分子判了三年管制。会上，无产阶级革命派极其愤怒地指出:这是陈、曹之流疯狂对抗党的政治路线，破坏无产阶级专政的严重罪证。他们的罪恶目的，就是复辟资本主义，实行资产阶级专政。

一桩桩、一件件触目惊心的事实，激起了会场内外广大无产阶级革命派和革命群众的强烈愤慨，“打倒中国赫鲁晓夫!”“打倒上海党内最大的走资本主义道路当权派陈丕显、曹荻秋!”“彻底批倒、批臭修正主义建党路线!”的口号声此伏彼起。陈、曹之流在革命人民同仇敌忾的昂扬斗志面前，丑态毕露，狼狈不堪。

大会一共收到六百多个单位无产阶级革命派打来的电话，大家一致表示:会议结束以后，一定要在全市工业系统、全市各条战线进一步掀起一个大学毛主席的建党思想，大批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的高潮，进一步用毛泽东思想从政治上、思想上、组织上整顿、建设党的队伍，进一步组织阶级队伍，把无产阶级文化大革命进行到底。

这次电视斗争大会，由上海市革命委员会工业组和上海工人革命造反总司令部联合召开。

描述：

