id: 89fe36ac28
标题：美国东、西海岸码头工人坚持罢工美国沿海港口几乎全部陷于瘫痪，垄断统治集团受到沉重打击
日期：1971-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京八日电　华盛顿消息:美国西海岸、大湖地区、东海岸和墨西哥湾的码头工人继续坚持罢工斗争，使美国沿海的港口几乎全部陷于瘫痪。在码头工人的罢工中，西海岸码头工人的罢工斗争，到十月八日已经一百天。这次美国历史上罕见的码头工人罢工斗争，使美国垄断统治集团受到了沉重的打击。

美国西海岸码头工人罢工从今年七月一日爆发到现在已坚持一百天。这在美国西海岸地区的历史上还是第一次。这次罢工使美国北至加拿大南到墨西哥的美国西海岸的二十四个港口完全陷于停顿。

大湖地区的码头工人从九月一日开始罢工到现在已坚持了三十八天。美国东海岸和墨西哥湾的四万五千名码头工人又从十月一日开始举行反对垄断资本残酷剥削的罢工斗争，使得东海岸和墨西哥湾大部分码头宣告关闭。

美国西海岸、大湖区、东海岸和墨西哥湾的码头工人同时举行罢工，这在美国历史上是从未有过的。他们互相呼应的罢工斗争使美国统治集团遭到沉重打击，给了美国政府为挽救日益恶化的财政经济危机而采取的“新经济政策”当头一棒。尼克松的联络主任克莱因惊呼，码头工人的罢工造成了“非常严重”的局势，合众国际社承认，码头工人的罢工使“越来越多的企业由于原料缺少而关闭”。美联社报道，美国农业部官员惊呼，海岸码头工人的罢工使美国太平洋沿岸西北部的地面上堆满了小麦，“小麦不能运到海外的消费者手中，那里已没有地方堆小麦了”。美国政府的官员也惊呼，美国的经济将因此面临一场“大灾难”，“美国政府越来越感到不安”，连美国总统尼克松在四日也惊呼，如果罢工继续下去，“就会危及国家的健全和安全，并影响到海运业的大部分，而这个工业牵涉到美国同外国的贸易、商业、运输和联络”。

在这种情况下，惊慌不安的美国统治集团，施尽了种种诱骗和威胁手段妄图把罢工镇压下去。八月十七日，美国联邦劳工调解处处长康茨就用罚款和法院“制裁”来威胁罢工工人；檀香山市市长公然宣布“紧急状态”，扬言要接收港口和船只。美国总统尼克松九月二十五日也亲自出面干预西海岸码头工人的罢工，但都被顽强的罢工工人顶回去了。十月六日，尼克松撕下了所谓“民主”、私自由的假面具，悍然决定使用反工人的法西斯的“塔夫脱一哈特莱法”，要美国联邦法院命令西海岸地区的罢工工人立即复工。但是，具有顽强斗争传统的西海岸码头工人，敢于藐视“法令”，继续坚持罢工。

描述：

