id: 50701a19e0
标题：驳“父母在，不远游”
日期：1969-12-28
是否是时间段：false
作者：华锋汉
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华锋汉

统治了中国思想界二千多年的孔孟之道，流毒极广，渗透到社会生活的各个方面，象毒菌一样侵蚀着人们的灵魂，表现在家庭关系方面，则是腐朽反动的家族主义。

毛主席深刻地指出:“政权、族权、神权、夫权，代表了全部封建宗法的思想和制度，是束缚中国人民特别是农民的四条极大的绳索。”家族主义，就是一种把人们束缚在狭隘的家族圈子里，实现封建的家长制统治的精神桎梏。孔孟家族主义的核心，就是“孝悌”二字，即所谓“孝涕也者，其为仁之本与”。孔孟之流喋喋不休地鼓吹什么“事孰为大?事亲为大”，“父母在，不远游”等奇谈怪论，全是从“孝悌”的家族观念中演绎派生出来的黑货。

孔孟之流竭力宣扬的这一套家族伦理观念，完全是出于维护奴隶主、地主阶级反动统治的需要。“事亲”和“忠君”，本来就是一根藤上的两个毒瓜。所谓“君要臣死，臣不得不死；父要子亡，子不得不亡”，就是它们最好的注释。在这里，所提倡的都是要人们无条件地绝对服从上自国君下至家族的封建宗法系统的统治，俯首贴耳地做封建君主专制制度下的“孝子”和“顺民”。从而使反动阶级的统治长治久安。可见，所谓家族主义，完全是维护反动统治的护身符，是毒害劳动人民的精神鸦片。

一切旧文化、旧思想、旧道德等等，最本质的就旧在一个“私”字上。在剥削阶级的心目中，子女是父母的私有财产，子女必须把侍奉父母当作自己最高的生活目的。这种浸透了剥削阶级极端自私自利的家族伦理观念，就是要把人们禁锢在狭隘的家庭圈子里，围着父母打转转。否则，如果“不爱其亲而爱他人者，谓之悖德”，要受到孔孟之道的谴责。自私成了美德，这就是剥削阶级的道德观，这就是家族主义的内核。

叛徒、内奸、工贼刘少奇不断地为孔孟之道招魂，他在黑《修养》中大肆宣扬儒家的“修身、齐家、治国”之道是“我国历代圣贤的优美的对我们有用的遗教”，向人们鼓吹“做一个好儿子，好丈夫，好哥哥，好朋友”。其罪恶目的就是利用孔孟的家族主义继续毒害人民，妄图把人们陶冶成只顾个人的小家而不顾无产阶级专政的国家，只知孝敬自己的父母而不顾整个无产阶级革命事业和普天下被压迫人民的翻身解放的政治庸人，从而为他实现复辟资本主义的阴谋准备条件。

无产阶级文化大革命的洪流，荡涤着旧社会遗留下来的污泥浊水，人们的精神面貌发生了极其深刻的革命变化。在毛主席的“备战、备荒、为人民”战略方针指引下，在知识青年的上山下乡的群众运动中涌现出来的大量的动人事迹，就是对剥削阶级家族观念最猛烈的批判。他们豪迈地说:“疆场本来处处是，五湖四海是我家”，“我们奔赴祖国边疆闹革命，离父母远了，跟毛主席近了”，“国家的事再小也是大事，个人家庭的事再大也是小事”，多么铿锵的语言，多么崇高的思想!回过头再来看看孔孟之流的“事亲为大”，“父母在，不远游”的无耻说教，相形之下，显得何等的渺小和丑恶!我们必须彻底肃清孔家店的一切流毒，做无产阶级专政下继续革命的促进派。

描述：

