id: 507176e60a
标题：认识新中国捷克出版“新民主主义在中国胜利”一书，毛主席作序介绍
日期：1949-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社布拉格廿三日电】　有毛主席序文的捷克文“新民主主义在中国的胜利”一书，将于本月二十五日在捷京出版。这是一本文献群集，其中包括毛主席的“论人民民主专政”，朱总司令为“争取持久和平与人民民主”报所写的“中国人民的解放斗争”，和中国人民政治协商会议的全部文件。商会议的文献毛主席所作序文的全文如下:“捷克共产党的同志们将中国人民政治所引以为荣的。和我所写的关于中国人民民主专政的论文以捷克文出版，这是中国共产党中国人民的斗争与欧洲人民的斗争，是一个共同事业的不可分离和互相援助的两个部分，虽然由于社会发展程度的不同，它们的革命发展阶段也不同欧洲的关心亚洲命运的一切读者们，由于阅读这些短篇的文件，特别是由于阅读中国人民政治协商会议所通过的六十条共同纲领，将获得关于新中国的基本常识。我相信，捷克的同志们为帮助欧洲读者认识新中国所作的努力，对于国际革命运动乃是一个可感谢的贡献。”

这本集子是捷共中央书记处书记之一季明德尔主编的“国际政治”月刊辑译的。它将作为捷克共产党党校的教材和全党干部的读物，也是一切机关、学校、团体、工厂、图书馆与学习组所必备的一本书。

描述：

