id: 5074d8e726
标题：江泽民等会见青年代表李瑞环同青年代表座谈时要求青年　必须树立远大理想　必须做好本职工作　必须认真读书学习
日期：1991-5-5
是否是时间段：false
作者：何平
来源：新华社
标签：江泽民,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京5月4日电(记者何平)　中共中央政治局常委李瑞环在今天下午举行的纪念五四运动72周年座谈会上司各界青年代表座谈时指出，把广大青年的积极性、主动性、创造性最大限度地调动起来，并合理地发挥出去，是胜利实现第二步战略目标的一个极其重要的环节。

座谈会在中南海怀仁堂举行。座谈会前，江泽民、李瑞环、丁关根等会见了应邀参加座谈会的青年代表，并同他们一起合影留念。

会见后，李瑞环、丁关根等同志和青年代表进行了座谈。

在听取了一些青年代表的发言后，李瑞环发表了讲话。他在讲话中首先代表党中央向全国的青年致以节日的祝贺。李瑞环指出，当前，举国上下正在向社会主义现代化建设的第二步战略目标迈进，这是把五四先驱们复兴中华民族的伟大理想变为现实的一个重要历史阶段，关系着中华民族的前途和命运。五四以来的实践证明，青年始终是推动社会变革和社会进步的巨大力量。在实现第二步战略目标的过程中，青年也必将发挥生力军和突击队的作用。他希望我国青年要充分认识历史赋予的崇高使命，振奋起来，行动起来，在为你们、靠你们的伟大事业中，让青春闪光，给人生添彩。

李瑞环强调，在担当时代赋予的光荣职责中，青年们必须树立远大理想，必须做好本职工作，必须认真读书学习。要努力学习马克思主义，树立正确的人生观，坚持四项基本原则，增强抵御“和平演变”和资产阶级自由化等错误思潮的能力。要刻苦学习科学文化知识，用先进的科学文化武装自己的头脑，推动国民经济物质技术基础的加强。要向社会实践学习，要向老一辈同志学习，继承和发扬优良传统，不断使自己成熟起来。

李瑞环要求，各级党政部门和全社会都要关心青年，爱护青年。他说，我们要增进对青年的了解和理解。必须看到，当代青年是大有希望、大有作为的一代，是完全可以信赖的一代。对青年充满信心，就是对未来充满信心。要尊重青年的特点，爱护青年的优点，满腔热情地帮助青年克服缺点和弱点，引导青年健康成长。要多方面给青年提供发挥才能的机会，敢于给他们压担子，为优秀人才的脱颖而出创造条件。

李瑞环表示相信，当代中国青年一定不会辜负党和人民对你们寄予的厚望，一定会在实现第二步战略目标的历史进程中，在跨世纪的伟大进军中，在建设有中国特色的社会主义的宏伟事业中建立不朽的功勋。

座谈会由共青团中央、全国青联、全国学联共同举办，团中央第一书记宋德福主持。首钢工人林玉澄、辽宁辽中县种粮专业户潘成元、中国人民大学研究生张志勇、北京丰台百货公司售货员白冬芬、南京军区某部班长张奇、北京航空航天大学学生于路巍、航空航天部高级工程师李艳华，先后发言。他们结合自己的工作和生活，畅谈了在实现第二步战略目标中，青年所承担的历史使命，表示:要继承发扬五四爱国主义精神，在跨世纪的伟大进军中施展抱负、建功立业。

描述：

