id: 50780c3a60
标题：曙光化工厂青年学习小组学习马列著作　提高识别能力
日期：1976-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曙光化工厂青年学习小组，认真学习列宁的《国家与革命》，以马克思主义为武器，分析历史上机会主义者攻击马克思主义，搞修正主义的共同手法，增强识别真假马克思主义的能力。

机会主义者都是用变换着的反革命两面派手法，恶毒攻击无产阶级专政的。青年学习小组在学习列宁《国家与革命》时，把历史上的机会主义头子伯恩施坦、托洛茨基、赫鲁晓夫、刘少奇、林彪等的言论放在一起对照，看到他们无一不是靠恶毒攻击和污蔑无产阶级革命，靠耍两面派手段，制造谣言过日子的机会主义小丑，进而也看清了党内那个不肯改悔的走资派总是对无产阶级文化大革命不满，总是要算账、翻案的狰狞面目。

机会主义者都是用折中主义的诡辩术来冒充辩证法的。列宁在《国家与革命》中指出:“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”一切机会主义者都是这样，他们既要反革命就要篡改革命理论，用折中主义冒充辩证法来欺骗人们。党内那个不肯改悔的走资派就是以抽象肯定，具体否定的手法来算文化大革命的账，翻文化大革命的案的。大家说，用折中主义代替辩证法，这是软刀子割头的手法，我们一定要认真学习革命理论，识破一切机会主义者的狡猾手法。

机会主义者都是反对变革，反对进步，扼杀新生事物的。机会主义者是搞倒退的，这决定他们与蓬勃向上的新生事物是格格不入的，总是要千方百计地扼杀、摧残新生事物。列宁在《国家与革命》中将马克思热情支持巴黎公社的态度与普列汉诺夫对俄国工人运动非难的态度作了对比，使大家清楚地看到了对待新生事物的两种立场和两种态度，进而看清了那个不肯改悔的走资派诬蔑新生事物、打击新生力量的真面目。

描述：

