id: 50788fd2d7
标题：哪个阶级的“良心”
日期：1971-6-20
是否是时间段：false
作者：刘仕鸿
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉五厂筒管小组工人　刘仕鸿

大叛徒刘少奇是道道地地的地主资产阶级的忠实代理人，他一贯鼓吹反动的人性论，宣扬什么世界上的人是有“共同人性”的，胡说资本家也是有“好良心”的。刘少奇嘴上讲的是什么“好良心”，心里藏的却是复辟资本主义的反革命野心。

伟大导师马克思说过:“有产者的良心不同于无产者的良心”。良心是有阶级性的。我是有了近四十年工龄的工人，在旧社会受尽了地主资本家的压榨，我领教过资本家的“良心”。旧社会苦难的经历告诉我，只只老虎要吃人，个个资本家是吸血鬼。我十一岁就做工，人小体力小，做不动，也要干。十三岁那年，我发高烧，资本家逼着我干，我在迷迷糊糊状态中，一只左手给机器卷了进去，五只手指轧去了四只。可是资本家一来，他关心的是机器是不是轧坏，却不管我受伤不受伤。工人们当时都愤愤不平，责问资本家，但这个吸血鬼却凶狠地说:“我的良心就是你们给我做工，我给你们工钿。”看!这就是吸血鬼的嘴脸和反动的“人性论”的本质的大暴露。

后来，还是一个当工人的邻居帮我治好了手伤，但我遭到的命运是失业。事实使我认识到:人性是有阶级性的，无产阶级的人性就是无产阶级的阶级友爱，互相关心，互相爱护，互相帮助，无产阶级情谊重于泰山。资产阶级的人性论只不过是罩上温情脉脉的面纱的肮脏货，他对我们劳动人民是“‘在还有一块肉，一根筋，一滴血可以让它吸取的时候’，也决不会放手。”要说资产阶级有“好良心”，那只不过是要想阻止我们批判资产阶级。但是这种罪恶目的决不会得逞。

描述：

