id: 50790ac954
标题：经济手段也不是万能的
日期：1981-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：《奋斗》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
搞四化建设靠什么?根本的一条，是靠人民群众的积极性。我们革命政党的最大本事，就是把广大人民群众的积极性充分调动起来，大家出主意，想办法，群策群力，共同奋斗。为此，当然要坚持物质利益原则，充分运用经济手段。但是，正如政治思想工作不是万能的一样，经济手段也不是万能的。因为人的行动是受思想支配的，在一定意义上说，没有正确的思想，就不会有正确的行动。这就说明，政治思想工作是很重要的。应当看到，当前的形势是很好的，但是，由于林彪、江青反革命集团给我们造成的外伤和内伤都相当严重，加上我们工作上的失误，所以我们面前的困难还相当多。因此，各种各样思想问题层出不穷。要解决这些问题，仅仅运用经济办法不行，仅仅强调法制、纪律也不行。实践证明，任何一项措施都不是包治百病的灵丹妙药，都离不开强有力的政治思想工作。但我们强调政治思想工作，决不是要再搞左倾路线统治时期那一套同人民群众利益相对立、不顾人民死活的唯心主义说教。

(摘自黑龙江《奋斗》一九八○年第十二期江哲文)

描述：

