id: 507e347b8f
标题：市百一店党委在批修整风中努力加强党的建设坚持民主集中制　发挥全党积极性加强了集体领导，巩固了党的团结，使党委成为带领广大党员、群众贯彻执行毛主席革命路线的战斗指挥部
日期：1973-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:坚持民主集中制，这是巩固党和发展党的一个重要原则。上海市第一百货商店党委的经验证明，实行了民主集中制，就能搞好集体领导，使“一班人”敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，发挥创造能力和负责精神，做到统一认识、统一计划、统一行动；就能集中大家的智慧，群策群力，充分调动党员和群众的积极性，从而使党的各项工作能够顺利地开展，使毛主席的革命路线得到贯彻执行。而要搞好民主集中制，关键在于第一把手必须摆正个人与集体的位置，既当“班长”，又当小学生。

本报讯　上海市第一百货商店党委在批修整风运动中，坚持实行民主集中制，发挥了“一班人”的积极性，加强了集体领导，巩固了党的团结，使党委成为带领广大党员、群众认真贯彻执行毛主席革命路线的战斗指挥部。

在批修整风运动中，市百一店党委认真学习辩证唯物主义、历史唯物主义和革命导师关于党的建设的理论，反复批判刘少奇一类骗子所鼓吹的唯心论的先验论、英雄史观以及分裂我党的罪行，从三个方面提高了对民主集中制的认识:一是从两种认识论、两种历史观的根本对立上，认识实行民主集中制的必要性。他们学习了马克思主义的唯物史观，认识到群众是创造历史的动力，是认识世界和改造世界的主体。正确路线的产生和贯彻，要靠整个党、靠阶级、靠劳动群众。党的民主集中制正是从这个根本观点出发的。而唯心史观却把历史看作是英雄创造的，群众则是愚昧、落后，可以听任摆布的。那种独断专横的家长作风，就是从这个根子上来的。因此，是坚信“群众是真正的英雄”，还是自以为“领导高明”；是坚持“群言堂”，还是搞“一言堂”，这决不是一般的思想作风问题，而是坚持唯物论的反映论和唯物史观，还是陷入唯心论的先验论和唯心史观的根本问题。二是从党内两条路线斗争的历史经验中，认识实行民主集中制的重要性。大家回顾了党的历史，认识到历次错误路线的头子，都是在组织上搞山头主义、宗派主义和分裂主义的，其目的是为了在政治上推行机会主义路线。坚持党的民主集中制，正是团结全党，防止分裂，粉碎错误路线，贯彻正确路线的一个重要保证。三是从党委担负的战斗任务，认识实行民主集中制的迫切性。他们重温了毛主席关于“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设”的教导，回想到新党委建立后，广大党员、群众对党委的殷切期望，更感到任务艰巨，责任重大，从而增强了搞好集体领导的责任感。

通过学习、批判，党委“一班人”逐步提高了实行民主集中制的自觉性，更加关心商店的全面工作，讨论问题时积极发表意见，作出决议后，认真贯彻执行，维护党的团结，维护集体领导。

这个商店党委在搞好民主集中制的实践中，学会了正确处理民主和集中的对立统一关系。他们曾经碰到了以下几种情况:

(一)当正副书记之间、书记和委员之间意见不一致的时候，书记自觉地把自己置于集体领导之中，不当“家长”，当好“班长”，把意见集中到正确方面，而不是自以为是，强求统一于自己的主张。

去年国庆节前，党委讨论商店怎样更好地接受工农兵监督，搞好服务工作的问题。有的委员提出，可以发出通告，直接从商场中邀请一部分工农兵顾客来参加座谈会，对商店工作提意见。开始，有两个主要负责人都不同意这个意见，担心在座谈中顾客会要求解决一些具体问题，不好办。但是，提出这个意见的同志根据毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，尖锐地提出:敢不敢这样做，实质上是相信不相信群众的问题。这对书记触动很大。经过充分讨论，党委采纳了这个意见，党委成员还分别参加了接待和座谈会，直接听取了工农兵顾客的意见，推动了服务质量的提高，使党委成员受到了一次生动的路线教育，进一步增强了群众观点。

(二)当多数人赞成一种意见，少数人有不同意见时，正确对待少数人的意见。少数人的意见不正确，就积极做好这些同志的思想转化工作，达到统一认识；少数人的意见是正确的，那就服从真理，使少数人的正确意见变为“一班人”的统一意见。

学习了唯物论辩证法，他们认识到:在一般情况下，多数人的意见是正确的，但真理有时也会掌握在少数人手里，因此不能简单地以多少定取舍，而应当从路线上分清是非；少数和多数又是可以转化的，转化的目的是要把正确意见变为“一班人”的共同意志，转化的条件就是要充分发扬民主，做好思想工作。今年春节前，铁路、航路运输紧张，商店接受外地单位的托运商品发不出去，积压很多。在一次党委扩大会议上讨论这个问题时，一位副书记认为矛盾比较突出，与其接受了托运发不出去，不如暂时停止接受托运，待积压的商品陆续发运以后再恢复。大多数同志都同意这个意见，但是有一位同志提出:这样做对本店减少了压力，却给兄弟店增加了负担，给外地单位带来不便，建议党委从全局考虑，进一步调查研究，把托运任务坚持承担下来。大家进一步展开讨论，认识到暂停托运的办法是消极的，最后统一了认识，从积极方面采取措施，把压力变为动力，坚持接受托运业务。

(三)当党委通过的决议同个别同志原来意见不一致的时候，个人可以保留自己的看法，但是在行动上要自觉遵守党的纪律，并认真贯彻执行集体通过的决议，决不搞小动作，吹“冷风”。

新党委成立后，大家都比较注意这个问题。前些时，党委讨论了对一个干部的工作安排问题。这个同志曾经犯过错误，最近他检查了自己的错误，表示要接受教训，振作精神，努力工作。对于这样一个干部，应当怎样正确对待?党委大多数同志认为，应该全面地看这个同志，落实党的政策，让他担负一定的领导工作，在斗争中为人民立新功。当时有的委员虽然不同意这样安排，但还是遵照毛主席的教导，“一成决议，就须坚决执行”，不以个人意见代替集体决议，因此还是在群众中宣传党的政策，解释党委意图。这个同志担负了新的职务以后，也能够较好地挑起担子。事实使有不同意见的委员改变了原来的想法。这件事对党委“一班人”也是很好的教育，使大家看到了党的政策的威力，看到了贯彻党的“九大”团结、胜利路线的重要性。

(四)当党委集中群众意见，决定办一件事的时候，不是靠党委少数人拍脑袋、出点子，而是再回到群众中去，集思广益，群策群力，使党委决议更好地得到贯彻落实。

市百一店党委通过学习毛主席关于群众路线的指示，经过一段时间的实践，逐步认识到，不仅在讨论问题、作出决议的时候要走群众路线，而且在执行决议的过程中，也同样要走群众路线。去年有段时间，由于商店附近的工程施工，商场里灰尘多，空气比较混浊。党委决定迅速采取措施，改善商场环境卫生，具体怎么办?开始，只是党委一些同志冥思苦想，想来想去都是“洋”办法，花钱多，费时长，行不通。后来，广泛征求群众意见，许多职工出谋献策，提出了不少又快又省的土办法，使商场灰尘过多的现象逐步有所改善。这件事的处理，是对党委成员的一次生动的群众路线教育。党委体会到，民主与集中这对矛盾的统一过程，应该是“从群众中来，到群众中去”的过程，这样，才能使认识比较接近于客观实际。

市百一店党委在斗争实践中还体会到:要搞好民主集中制，维护党的团结，关键在于第一把手要摆正个人与集体的位置，尊重集体，发扬民主；又要善于依靠集体，集中实施。这样就有可能较好地发挥“一班人”的作用，实现正确的领导。否则，就会影响“一班人”的积极性，妨碍党的团结。这两年来，在思想和政治路线教育的基础上，在大家的督促下，党委书记向自己提出了三点要求:第一，牢记自己既是一“班”之长，又是集体一员，只有多做工作、多担责任的义务，没有自作主张、个人独断的权利；第二，努力做到既充分走群众路线，又坚持党性原则，敢于拿定主意；第三，既要切实抓好工作，又要在改造客观世界的斗争中认真改造主观世界。

(本报通讯　员)

描述：

