id: 507e6ef01c
标题：努力弄通马克思主义基本原理——记上海重型机器厂党委副书记王恩文坚持学习的事迹
日期：1972-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
深夜，上海重型机器厂党委办公室里，灯光分外明亮。书架前，坐着一个四十开外的中年人，手捧马列著作，正在孜孜不倦地认真学习。他一会儿在书本上注着各种记号；一会儿在学习笔记本上写下心得体会。他经常自学到深夜，可是第二天清晨，又是那样精神抖擞地开始处理繁忙的日常工作。他，就是这个厂深受干部和群众称赞的党委副书记——王恩文同志。

王恩文分工主管全厂的生产，工作繁忙，去年下半年患了脑震荡症，至今已复发过三次，今年以来，爱人又得了病，卧床不起。对他来说，要坚持认真看书学习，困难是不少的。但是，他认为:“困难是个纸老虎，顶它一下就让路!”工作忙，身体差，家务多，这些困难都被他一个个地克服了。他坚持勤奋学习，刻苦钻研，努力弄懂弄通马克思主义的基本原理。

王恩文同志认真看书学习的一个特点，就是抓住一个基本观点，反复学习，反复实践；用马克思主义的基本原理指导实践，在实践中加深对马克思主义基本原理的理解。

王恩文原来在上海柴油机厂工作，后来调到上海重型机器厂。刚来时，比较生疏，究竟怎么开展工作?他认真地学习了毛主席的，《实践论》这部光辉哲学著作，认识到是否坚持实践第一的观点，到群众中去，到三大革命运动的第一线去，总结群众在实践中创造的经验，以推动各项工作前进，这不是一般工作方法问题，而是思想路线问题，是搞唯物论的反映论还是搞唯心论的先验论的大问题。在毛主席关于“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点”这一教导的指引下，他走出办公室，到全厂各个车间，开座谈会，进行调查访问，虚心当群众的小学生，向工人老师傅请教。这样，他对全厂革命和生产的基本情况有了一些了解，但一时还理不出个头绪来。他又一次认真学习了《实践论》。毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”这一教导，使他的思想进一步开了窍，懂得了经验有直接经验和间接经验，作为基层领导干部，虽不可能事事都有直接经验，但手中一定要有典型。开会座谈、调查访问得来的材料，毕竟是间接经验。只有深入下去，亲自参加实践，亲手“解剖麻雀”，才能得到直接经验，掌握第一手材料。

他主动向党委提出到全厂闻名的“老大难”车间去蹲点。下去以后，他和工人群众一起学习，一起劳动，一起抓革命促生产。通过一段时间的亲身实践，虽然心里比较有数，但如何切实帮助车间改变面貌，还感到办法不多。他再一次认真学习了《实践论》，认识到，实践有盲目实践和自觉实践，只有用革命理论指导实践，才是自觉的实践，才能执行正确路线，把各项工作做好。认识提高后，他又和这个车间的领导和群众一起学习马列主义、毛泽东思想，以路线为纲，分析车间革命和生产的形势，终于发现这个车间所以落后，关键在于领导班子对阶级斗争、路线斗争抓得不力。“牛鼻子”牵住后，他立即发动群众，揭露矛盾，解决矛盾，很快改变了车间的“老大难”面貌。事后，他又和群众一起，总结了这个车间的经验，在全厂进行推广。

前一时期厂里出了一些质量事故，许多同志心里十分着急，但又找不到症结所在。王恩文和厂党委其他领导同志一起，反复学习了毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导和有关反骄破满的教导，对产品质量问题进行具体分析。通过学习和分析，大家认识到质量问题是个路线问题，出事故是表面现象，造成事故的原因是部分同志形而上学地对待前两年取得的成绩，滋长了骄傲自满情绪。思想上出偏差，具体工作中才会出事故。接着，王恩文又和大家一起检查产生骄傲自满的主观原因，针对存在问题，进一步健全了学习制度，在领导班子中开展反骄破满活动，现在产品质量又有了起色。

王恩文同志认真看书学习的另一个特点，就是把学习马列著作、毛主席著作和现实斗争紧密联系起来，以批修带动学习，以学习促进批修。

一次，根据学习、批判会的分工，王恩文接受了批判刘少奇一类骗子恶毒攻击马克思主义的不断革命学说的战斗任务。他接到任务后，就认真学习了马克思的《1848年至1850年的法兰西阶级斗争》等著作，查阅了有关历史资料，反复研究无产阶级革命导师的不断革命论是在怎样的历史条件下提出来的。然后，他又阅读了联共(布)党史，弄清托洛茨基是怎样歪曲这个革命理论而搞反革命勾当的。接着，他又学习了斯大林的有关著作，研究斯大林是怎样和托洛茨基这个混入革命阵营内部的反革命头子进行斗争的。通过这样的反复学习和正反两方面的对比，他弄懂了无产阶级革命导师提出不断革命论就是为了实现无产阶级专政，而一切机会主义者反对和歪曲马克思主义的不断革命论，制造无产阶级专政会和广大农民群众发生“敌对冲突”的谣言，其罪恶目的就是反对无产阶级革命和无产阶级专政。

在认真学马列著作的同时，王恩文又结合党内两条路线斗争史，认真学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，认识到毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，和亲自发动、领导的无产阶级文化大革命，是从理论上和实践上发展了马克思主义的不断革命论。这样，他把学习马列著作和学习毛主席著作联系起来，把看书学习和批修整风结合起来，进一步提高了马克思主义的理论水平和路线斗争觉悟。在认真看书学习的基础上，王恩文同志整整熬了一夜，写出了一份批判稿，运用马克思主义的思想武器，彻底揭露和批判刘少奇一类骗子攻击马克思主义的不断革命论，反对无产阶级专政，妄图复辟资本主义的反革命罪行，受到了群众的好评。

最近，王恩文在学习马列著作、毛主席著作的同时，还挤时间学习了联共(布)党史等国际共产主义运动资料和中国历史资料，还学习鲁迅的一些杂文。鲁迅先生“倘能生存，我当然仍要学习”这种生命不止，战斗不息，学习不倦的革命精神，使他深受教育。他决心更刻苦、更勤奋地读马列的书和毛主席的书，长期坚持下去，真正弄懂马克思主义的基本原理，沿着毛主席的无产阶级革命路线阔步前进。

本报通讯　员

描述：

