id: 507faf60c2
标题：什么是达尔文进化论?为什么说胡适实用主义不是科学的进化论，而是庸俗进化论?
日期：1955-2-23
是否是时间段：false
作者：乔彬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乔彬

达尔文进化论是研究生物历史发展的唯物主义学说，因为这一学说的创立者是英国生物学家查理士·达尔文(一八○九-一八八二)，所以通常就叫做达尔文进化论，或达尔文主义。

达尔文学说的主要理论是人工选择和自然选择。达尔文的最主要的著作是“依据自然选择，即在生存斗争中适者的保存的物种起源”(简名“物种起源”)一书。

达尔文根据英国当时的农业生产实践经验，尤其是选种学家的经验，以及其他自然科学家的观察，发现了物种按照自然规律而变化的事实，发现了有机自然界的客观发展规律，确立了物种的变异性及其遗传性，认为整个现代动植物有机界都是千百万年的长期的进化的结果，人类，就是从动物界进化而来的，因此，在动植物有机界没有任何一成不变的东西，并且这种变化本身又是有着自己的规律的。这就给了那种向来认为动植物的种是没有任何联系的偶然的和不变的形而上学观点以及神造说以致命的打击，把生物学放到科学的基础上了。这是达尔文对近代科学及人类生活的最伟大的贡献。也正因为这样，所以马克思、恩格斯、列宁、斯大林对达尔文学说中的唯物主义原理和在解决生物起源问题所持的历史观点给予了极高的评价，并且在马克思和恩格斯创立辩证唯物主义时把这一学说的基本精神和十九世纪自然科学上的其他的重要发现一起包括在自己的体系中，作为马克思主义的自然科学基础。

但是，由于达尔文进化论是在英国资产阶级文化繁荣的时期创立的，所以也就很自然地带有某些资产阶级思想残余。

达尔文因为他的阶级局限性，所以没有也不可能把他的理论提高到马克思和恩格斯所创立的辩证唯物主义的水平，所以他的学说虽然在实质上是革命的，他本人也知道在动植物中有剧烈的突然变异的情况，但他却没有明确地提出飞跃(即质变)的观念来，这就给后来的反科学的庸俗进化论钻了空子。同时，达尔文还错误地把反动的马尔萨斯人口论搬到生物界来，说生物界也像人类社会(当时的资本主义社会)一样有自由竞争、开辟新市场等等，这些都说明了达尔文进化论在当时还很年青，还须要修正和发展(这个任务现在已由苏联的创造性的达尔文主义者来完成了)，也说明了马克思主义在接受这一学说时不能不采取批判的态度。

正因为达尔文进化论在本质上是革命的学说，它与资产阶级的阶级意图是根本不相容的，所以达尔文进化论一出现就遭到了反动学者以及教会人士的激烈反抗，但当这些反动家伙们知道了这一学说已经在科学中占了优势，谁也无可驳辩的时候，就又企图采取歪曲达尔文进化论的办法来反对科学、反对革命。

庸俗进化论便是在十九世纪末和二十世纪初，即世界资本主义转入帝国主义，阶级矛盾和思想斗争更加剧烈的时期出现的一种反马克思主义的反动派别。庸俗进化论为了对抗马克思和恩格斯所创立的唯一科学的世界观——辩证唯物主义，便把达尔文进化论加以歪曲，然后把它从生物界搬到人类社会中来，用生物进化规律来解释社会发展规律，以替腐朽垂死的资本主义辩护，否认社会主义革命的必然到来。所以庸俗进化论与科学的进化论在本质上毫无相同之点，我们不能上它的当。

现在我们再进一步说，为什么我们说胡适实用主义不是科学的进化论，而正就是这种庸俗进化论呢?

这里，我们只提出三点:

第一点，首先我们说符合于辩证唯物主义的科学的进化论认为客观世界是有规律的，并不是偶然堆积，而达尔文的最大的功绩就正在于他发现了生物界的发展规律。然而胡适实用主义者则是在否认必然规律，崇拜偶然性，说什么“吐一口痰在地上，也许可以毁灭一村一族。他起一个念头，也许可以引起几十年的血战……，喝一杯酒，吐一口痰也可以不朽”，等等，这些说法根本就是不可知论——主观唯心论，与科学的进化论思想哪里还有相同之处?

第二点，符合于辩证唯物主义的科学的进化论认为自然现象中的每一个领域里都有它自己的特殊规律，不能把某一领域的特殊规律拿来硬套在其他领域里。例如摩擦生热，热又能生火，这叫做能量转化律，它只适用于物理领域，这一规律无论和社会发展或思想发展都不相干。同样的道理，生物进化规律，如适应环境的规律，它只是动植物领域内的一个特殊规律，它不能适用于其他自然领域，更不能简单地搬到社会来。因为社会中有阶级，有阶级斗争，有革命变革，而动植物界则没有；人能生产，能制造工具，而动物最大限度只能搜集生活资料；人有思想，能发挥主观能动性，而动植物无论如何也只能消极地适应环境。一句话，人类社会是有着已被马克思和恩格斯所发现的特殊规律——社会发展规律，这和一般生物发展规律是不相同的。而胡适实用主义者却企图完全用生物进化论来解释人类社会，把动植物的“适应环境”搬到社会来，说什么人们的经验、知识以及真理也都无非是“应付环境的工具”(目的在于否认客观实在，否认真理的客观标准，以达其否认被马克思主义所发现了的社会发展规律之目的)，并且把人与动物说成是“并无种类的差别”，赞成人与粪坑上的苍蝇是同等动物的论调，以达到为帝国主义资产阶级的野兽行为辩护之目的(的确，帝国主义资产阶级之与最大限度的利润，犹如苍蝇之与粪坑!)。这还不是完全把进化论庸俗化了么?

第三点，也是最重要的一点，就是符合于辩证唯物主义的科学的进化论认为，事物的发展变化不仅包含着缓慢的渐变(量变、进化)，而且也包含着迅速的飞跃(质变、革命)，这是事物发展变化过程中的两种必要形式，缺一不可，任何事物的发展也逃不出这条道路的。生物界的物种变异的规律也完全证明了下列事实:即旧种灭亡、新种产生乃是种的质的飞跃(即质变)，不过这种飞跃是采取逐渐过渡的形式罢了。

而胡适实用主义者则完全歪曲了事实，歪曲了进化论。请看胡适的“进化论”是怎样的?胡适说，“世界是一点一滴一分一毫的长成的”(“实验主义”)，“故只能承认一点一滴的不断的改进是真实可靠的进化”(“介绍我自己的思想”)。至于他说到社会改造的时候，初则只承认进化，矢口否认革命，说什么社会改造“一定是零碎的改造，——一尺一步的改造”，而不是“根本解决”；后来当着人民革命高涨起来，光谈一点一滴的改造再也骗不了人的时候，就又出来说什么“革命和演进(按即进化)，只有一个程度上的差异，并不是绝对不同的两件事”(“我们走那条路”)，说革命和演进(进化)的区别只在于“革命往往多含一点自觉的努力，而历史演进往往多是不知不觉的自然变化”(“我们走那条路”)。在这里，胡适虽然口头上不得不承认革命，但却又完全歪曲了革命，说革命对于进化来说只不过是“一种程度上的差异”。事实上，程度上的差别就是量变，就是进化，决不是质变，决不是革命。其次说革命只是多含一点自觉的努力，也不过是企图叫人相信革命并不是轰轰烈烈的伟大变革，而只是些细微的点滴的努力罢了。事实上即使是人民群众在使旧制度发生一些小的变化、量的变化的时候，又何尝只是“多含一点自觉的努力”就能够达到的呢?可见胡适这里说的革命仍不外是他开始时所说的“一点一滴”的进化而已。

这即是说胡适实用主义者在实质上就是以“一点一滴”来否认“根本解决”，以进化来否认革命，这与科学的进化论又有什么相同之点?(在这里，顺便提一句，胡适之流的实用主义者的政治主张的理论基础——资产阶级改良主义便是从这里引出来的。)

所以我们说，胡适实用主义不是科学的进化论，而是反科学的反革命的庸俗进化论。

描述：

