id: 507fe25c8c
标题：参加崇武以东海战的指战员满腔义愤猛轰大叛徒刘少奇联系作战经历　狠批活命哲学
日期：1968-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的八届十二中全会公报的鼓舞下，曾经参加过崇武以东海战的某炮舰艇队全体指战员，掀起了大学习、大批判的新高潮。在短短的一个多月内，他们一面办学习班批判大叛徒刘少奇，同时召开了大、小批判会达六、七十次。最近在纪念崇武以东海战三周年期间，又和参加崇武以东海战的兄弟艇一起，召开了革命大批判会，指战员们个个义愤填膺，用自己的亲身经历和战斗事例，狠批大叛徒刘少奇的活命哲学。下面是他们的发言摘要。

活命哲学挽救不了　刘贼彻底完蛋的命运

郭忠良(战斗一等功臣):

伟大领袖毛主席教导我们:“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是反革命派。”大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇对伟大领袖毛主席这一伟大真理，怕得要死，恨得要命，恬不知耻地公开抛出臭名昭著的“叛徒哲学”，胡说什么:“自首变节只是一个缺点”，“基本问题”是“一念之差”。这是反动透顶的叛徒逻辑!是为他自己和他同伙的叛徒罪行开脱罪责，使其投敌变节合法化。

正是在刘少奇这个大黑伞保护下，一小撮叛徒、自首变节分子、特务、国民党残渣余孽逍遥法外，有的钻进了共产党内，窃取了要职，利用他们篡夺去的一部分权力，镇压革命群众，里通外国，与帝国主义、现代修正主义和各国反动派遥相呼应，大干反共、反人民、反对社会主义的罪恶勾当，妄图复辟资本主义，是可忍，孰不可忍!

伟大领袖毛主席教导我们:为人民服务，要“完全”、“彻底”，要“毫不利己专门利人”。中国革命取得了伟大的胜利，就是因为有无数的革命先烈和革命同志遵照毛主席的伟大教导，不论是在战争年代还是和平环境，不论在敌人屠刀面前还是糖衣炮弹面前，都是坚持真理，不畏强暴，不畏艰难，英勇奋战，心不慌，脸不变色，视死如归。这难道只是“一念之差”吗?不，这是他们无产阶级世界观的集中表现，是无产阶级革命者的英雄本色。

我是一个贫农的孩子，参军上艇才几个月，就参加了崇武海战。当时什么也不懂，但我懂得毛主席、共产党救了我们穷苦人，穷人得到的天下，要穷人保。我们不保谁来保呢?我们不杀敌人，谁来杀敌人呢?一看到敌舰，就怒火万丈，恨不得把它打得粉碎，把敌人打成肉浆。我在战斗中搬运炮弹晕倒了几次，也不休息，爬起来就干。当激战到紧要时刻，我脊背又负了伤，鲜血一直在流，我一点也不在乎。为了战斗的胜利，为了保卫战艇的安全，我就一直用我唯一能使得上劲的脊背去堵漏。尽管伤口被海水泡得如同刀绞，头上冒着冷汗，我也要坚持到底，决不退缩。这难道也是“一念之差”吗?不，这是我们遵照伟大领袖毛主席“全心全意地为人民服务”的教导，有同一切敌人血战到底的大无畏的英雄气概。

大叛徒刘少奇的所谓“一念之差”，根本就当不了他及其同伙的护身符，也挽救不了他彻底完蛋的命运。

为有牺牲多壮志，活命哲学要批臭!

马登海(战斗二等功臣):

伟大领袖毛主席教导我们:“人总是要死的，但死的意义有不同”，“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”这是无产阶级生死观与资产阶级生死观的分水岭，是革命与反革命的分水岭。大叛徒刘少奇胡说什么为了“党与革命的利益”，这完全是骗人的鬼话，是为自己叛徒嘴脸涂脂抹粉。他所讲的为了“党与革命的利益”，完全是为了国民党、为了反革命的利益，干反革命的勾当。

在崇武海战的时候，我的右胳膊负了伤，鲜血直流，伤口一直麻得绞痛。我知道，如果我只顾自己少流一点血，就会造成同志多流血，多牺牲。这是最大的犯罪，对毛主席的最大不忠。为了狠狠打击敌人，替渔民、替流血和牺牲的同志报仇，我一直咬着牙，坚持战斗。我认为，为人民流血是光荣的，就是死了也最值得，最应该的。这一个铁的事实难道不是给大叛徒刘少奇那种“最不值得”，“最不应该”的“活命哲学”又一记响亮的耳光吗?我们必须继续奋起毛泽东思想千钧棒，把刘贼的罪恶嘴脸和“活命哲学”批得臭不可闻!

生为毛主席而战斗，死为毛主席而献身

生宝山(战斗三等功臣):

大叛徒刘少奇，长期以来，披着革命的外衣，胡说什么为了“党与革命的利益”，“要钟爱自己”，“保护自己的生命与健康”，等等。这是十足的怕死鬼逻辑，是最腐朽最没落最反动的人生观，是资产阶级“人不为己，天诛地灭”的翻版。他贩卖这些黑货的罪恶目的，就是为他和他同伙的叛徒嘴脸作辩解，妄图麻痹广大劳动人民和我们战士的革命意志，这完全是痴心妄想，白日做梦!我们用毛泽东思想武装起来的战士，深深地懂得“以革命利益为第一生命”，“全心全意地为人民服务”，生为毛主席而战斗，死为毛主席而献身。就拿三年前崇武以东海战来说吧!当时我们艇与敌舰相比，是艇小，人少，成员新，有的战士上艇还不到两个小时，对武器装备都不摸门。如果按照大叛徒刘少奇的活命哲学，我们岂不是要临阵脱逃了吗?事实是怎样呢?我们有毛泽东思想在指挥战斗，不仅在火力上压倒了敌人，更重要的是在精神上压倒了敌人。为了发扬近战夜战的优良战斗作风，我们冒着敌人密集的炮火，冲到敌人跟前去打。我们有个军士长叫吴根生同志，头上戴着耳机，全身被海水打湿，耳机电线不断传出电流，使全身发麻，再加上腿部负了重伤，他没有哼一声，咬着牙，一个劲儿地传达战斗口令，一个劲儿地喊:“狠狠地打!”当同志们劝他下去休息的时候，他斩钉截铁地说:“我是一个共产党员，为了党的事业，为了渔民兄弟的安全，即使豁出生命也在所不惜。”这充分显示了我军“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”的英雄气概。经过几个小时激战，打得敌人丢盔弃甲，一举击沉击伤了美制蒋匪军舰各一艘，又一次创造了小艇打大舰的重大胜利。这个铁的事实给大叛徒刘少奇的“活命哲学”一记响亮的耳光!

一个“钟爱自己”，只顾“保护自己的生命与健康”的人，是决不会坚持革命原则，为人民而战斗的。大叛徒刘少奇就是这样一个货色，他为了保住狗命，而认贼作父，干尽了出卖革命事业的罪恶勾当。我们坚决揭露他的叛徒嘴脸，彻底批倒批臭他的“活命哲学”。

描述：

