id: 7850de2971
标题：市委市府要求各区确定一副区长分管菜场两三年内整顿好所有菜场
日期：1982-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“做好菜场供应工作，对安排好人民生活，促进安定团结，调动广大群众建设四化的积极性，有重要作用。”市委、市人民政府日前批转了市财贸办公室《关于进一步加强菜场工作的请示报告》，要求各区加强对菜场工作的领导。

市委、市政府指出，由于“文化大革命”十年动乱的影响，整个菜场的工作质量还不高，经营管理制度、经营思想和作风还有待于进一步整顿，少数营业员服务态度还不好，群众还有不少意见。这些问题需要认真对待，采取措施，通过企业整顿，加强思想政治工作，积极加以解决。

今年春节前，各区抽调了三百多名干部，同市有关部门干部一起组成五十二个调查组，深入菜场进行了调查，不少区由区长或副区长带队，到菜场边劳动，边调查，总结先进经验，帮助改进工作。今年以来，副食品供应的形势比较好，菜场工作也有进步，居民群众比较满意。

根据各调查组的意见，市委、市政府要求各区委、区政府加强对菜场工作的领导，确定由一名副区长分管菜场工作；市区业务主管部门，要主动配合，帮助菜场解决工作中的问题。要结合企业整顿，抓好职工队伍建设，用两三年时间，把所有菜场都整顿好。要逐步改善菜场的经营条件，改变露天经营的状况；扩大菜场冷藏能力，有条件的中心菜场，争取在两三年内都能新建或扩建一座容量为三五十吨的冷库。对于菜场在上午八时前利用非主要马路设摊或流动供应，应予支持。

描述：

