id: 7853560fbb
标题：在毛泽东思想的基础上联合起来
日期：1967-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
和平饭店东方红革命造反队

我们和平饭店有三个革命群众组织，在过去一个相当长的时期内，由于“私”字当头，各方死抱住自己的小山头不放，所以一直没有联合起来。各方互不服气，争吵不休，特别在夺权问题上，表现得最突出。

当一个组织夺了权，成了掌权的当权派后，其他组织不服，他们也夺了三个科的权。这样一来，各掌一块，实际上没有真正夺好权，更谈不上掌好权。店内的事务，谁也作不了主。

革命派夺权没有夺好，但“内战”却愈打愈剧烈。六月份以来，各方为了加强自己的力量，分别与局级组织挂钩。从局到店形成了两派，关系十分紧张，到八月初竟发生了武斗。我们的铁拳，没有伸向阶级敌人，没有碰过党内一小撮走资本主义道路的当权派，相反，却落到了我们阶级兄弟的身上。这种行为，使我们广大革命派战士和革命群众流下了泪，而党内一小撮走资本主义道路的当权派却在暗角落里得意。这种行为，严重妨碍了大批判的开展，严重影响了抓革命、促工作。

“内战”的教训，使我们懂得，这是完全背离了毛主席的革命路线的。在市革委会的关怀下，我们双方坐下来学习毛主席著作。毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题。”大家感到，毛主席的话，就是在批评我们，同时，又是在鼓励我们。根据毛主席的教导，我们双方都回忆过去那种打“内战”的情景，引起了深深的自责。错了，我们的大方向都错了!决不能再继续这样下去。毛主席又教导我们:“对于人民的缺点是需要批评的，……但必须是真正站在人民的立场上，用保护人民、教育人民的满腔热情来说话。如果把同志当作敌人来对待，就是使自己站在敌人的立场上去了。”越学，我们越感到惭愧。大家认为，过去打的“内战”，主要是我们没有听毛主席的话，没有学好毛泽东思想，特别没有在“用”字上狠下功夫；“私”字当头，死抱住山头主义、小团体主义产生的结果。在毛泽东思想照耀下，我们按照毛主席的“团结——批评——团结”的方法，各方负责人作了检查，还互相道歉。对在武斗中受伤的各方队员，各方负责人一道去表示慰问。在进行自我批评中，大家进一步认清了当前形势，抓住了主要矛盾，认清了主要敌人。各方都感到，过去的大批判之所以搞得不好，主要是因为我们没有联合起来。这样，各方代表都有了实现革命大联合的强烈愿望。不管我们过去分歧多大，应该在大方向一致的前提下，求大同、存小异，迅速联合起来。这个意见，一带到各个革命群众组织内部，立即得到广大战士的坚决拥护。广大战士们说:“我们早该联合起来了”。一些过去参加过“内战”的同志也纷纷表示，“过去打‘内战’是犯了错误，在这次大联合中，一定要作出贡献。”“我们再不大联合，就对不起毛主席他老人家!”

经过各方队员近两个星期的共同努力，我们终于实现了全店革命派的大联合。这是毛主席革命路线的伟大胜利!是毛泽东思想的伟大胜利!

我们的大联合仅仅是一个良好的开始，今后要做的工作还很多。我们一定要加倍努力学习毛主席著作，在全店范围内掀起一个活学活用毛主席著作的新高潮，把和平饭店办成毛泽东思想的大学校，以革命大联合促进革命大批判，要在政治上、思想上、理论上批倒、批臭中国的赫鲁晓夫，彻底摧毁资产阶级司令部，在大批判的基础上为实现革命的“三结合”而努力!

描述：

