id: 78549307a5
标题：日本经济之危机独行译诸密勒氏评论周报
日期：1938-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
时人发表意见，以为日本向中国作战，不啻自召灾祸。即使她获得了军事上的胜利，经济的过度负担，也必将促成社会的崩溃。有人说，日本在经济上，金融上，和社会上都不配支持一个现代的长期战争；可是，她竟然掀起战祸了。我们且试将过去一年半当中的史实和数字作一研究，看看上述的意见有多少根据。

受中日战事影响最深刻最剧烈的，莫如日本的原料供给问题。日本必须依赖外国的原料供给，是举世皆知的事实；中日战事发生以后的政治发展，使日本战前所有的良好环境，大大的改变了。作者当于下文努力追寻引起这个改变的种种情况；并以充分的材料来显示这个问题的特别严重性——这问题已成为日本经济机构的中心弱点。

近一年来，日本常患一种自造的梦魔，就是和苏联作战的梦。苏联在太平洋方面势力不断地增长，为日本所不能容忍；所以为应付所谓“露西亚恐怖”起见，日本政府有系统的经常准备击败苏联和征服中国的大规模战争。日本政府内此兼用现欵和关税壁垒，以扶助造船，航空，和汽车制造各业的发展。日圆跌价，更为日本政府剥削劳工阶级；和以国外市场的倾销增进国内工业的生产率的不二法门。

日本侵占‘满洲’以后，其生产率的激增，为空前未有，此可于下表见之。

日本一般工业生产指数表

描述：

