id: 78587186a2
标题：给教工同志的一封公开信
日期：1957-9-6
是否是时间段：false
作者：吴若安
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市教育局副局长　吴若安

亲爱的教工同志们:

新学年开始了。这一学年一开始就极不平常，因为我们正处在一场粉碎资产阶级右派猖狂进攻的激烈战斗中，正处在一次极其伟大深刻的政治战线和思想战线上的社会主义革命运动中。我十分了解，您们当中的绝大多数同志早就准备用战斗的姿态来迎接这个不平常的新学年了。我热烈地祝贺您们，祝贺您们在即将到来的各项新的战斗任务中百战百胜!您们一定会百战百胜的，因为，伟大的、永远正确的中国共产党在领导着我们前进!

在这里，我对新学年的工作向您们提几点小希望:

(一)要好好地过社会主义这一“关”

毛主席早就教导过我们，我们要过战争、土改和社会主义这三“关”。有些人过了战争、土改两“关”，却过不了社会主义这一“关”。这些话完全是我国历史发展的千真万确的表述。从旧社会走过来的知识分子，都有一个“我”字放在自己的字典的第一位，这个位置根深蒂固，不容易动摇。解放几年来，经历了许多运动和学习，有些人对这些问题真正解决了，但还是少数。我们队伍中的绝大多数人，有的解决了一些，有的根本没解决，而所谓解决了一些，实际就是表面上解决了，实质上没解决，即所谓“灵魂深处还是一个小资产阶级(实际就是资产阶级)的王国”。由于这样，知识分子当中就有许多人处处和社会主义的要求相抵触，那些抵触情绪严重些的，就很可能发为言论、行动，就很可能反党、反社会主义，就很可能在社会主义“关”前倒下去。大家只要稍稍研究一下，一切资产阶级右派分子都是这样发展过来的，章伯钧、罗隆基、章乃器如此，丁玲、陈企霞、冯雪峰如此，沈志远、陈仁炳、彭文应、孙大雨之流也莫不如此!

同志们，上海就要开展全民性的整风了，中小学也不例外。整什么风?除了无产阶级和共产党之外，其余一切阶级阶层(包括教师)就是要整走什么道路的风，整立场的风、当然首先要反右派，同时就要整自己的风。这是一场严重的思想战线上的社会主义革命，每一个人都必须有鲜明的立场态度和改造自己的最大决心，不这样就无法脱胎换骨，无法过社会主义这一“关”。作为一个教工，我殷切地盼望同志们严重地注意这一问题。

(二)党的领导是一切问题的根本

右派分子要把中国拖到悲惨的老路上去，首先就是攻击党的领导。为什么这样?这就是因为，没有共产党，就没有了一切。对于这一点，右派分子十分明白，我们也很清楚。不过，我们当中却有不少人对这一点貌似了解，实际模糊。不是吗，在鸣放期间，当右派分子乘机进攻，祭起阵阵妖风，弄得乌烟瘴气、黑云压城的时候，我们当中不是也有许多同志立即迷失了方向，昏天黑地起来吗?右派分子喊“党委退出学校”，我们有些人不是也点头，甚至跟着喊吗?右派分子说:“党支部一团糟，应当立即撤销”，我们当中有些人不也同样随声附和，甚至在大会上慷慨陈词、做了右派尾巴反而以“英雄”自许吗?这是为什么呢?是已经解决了坚定地接受党的领导的问题了吗?没有!这问题没解决，实际就是根本问题没解决，整风必须坚决彻底地解决这个问题。

(三)加强对学生的政治思想教育

这似乎是一句老话，实际对许多老师是个大问题。今天再提出，再强调，不仅完全有必要，而且有极其深刻的现实意义。教师同志当中有不少人是只管教不管导的，这是什么问题呢?这就是表面上也讲全面发展，实际上我行我素。这个问题，对广大的青少年来说，是他们将来到底被培养成为什么一种人的问题，是坚决走社会主义道路、坚决拥护党、坚决为工农劳动大众服务的人呢?还是对党对社会主义三心二意、把个人私利驾于一切之上的势利小人呢?对广大教工同志说，那就是一个到底执行什么教育政策方针的问题，是表面上讲社会主义教育方针实质上依然做的是资本主义老一套呢?还是名符其实地来贯彻社会主义教育方针?

同志们，这同样不是一个小问题，而是一个根本问题，它可以测验每一个人的根本立场，也可以测验人们对社会主义教育事业的忠诚。

同志们，严肃地、热烈地、信心百倍地迎接这不平常的新学年吧；我再一次祝贺您们百战百胜!

1957年9月5日

描述：

