id: 785a718e33
标题：以精巧取胜的欧洲城
日期：1995-7-7
是否是时间段：false
作者：浦吉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦吉

无锡有一座欧洲城。欧洲城里的古希腊露天剧场，而今成了欧洲一些国家艺术团体演出的场所。奥地利克莱姆斯少儿歌舞团，葡萄牙土风歌舞团、白俄罗斯铁道文工团及乌克兰基辅歌舞团等，都在这座呈半圆形状，观众座席逐排升高，具有欧洲古典风格的露天剧场里演出了独具风采的节目。

象无锡的唐城、三国城一样，欧洲城也是以戏带动发展起来，并成为中央电视台的外景基地和群众游乐场所的。这里荟集了欧洲最富有代表性的名胜奇观。古希腊的宙斯神坛，相传是希腊神话中万神之王宙斯的庙宇，位于希腊的奥林匹克村。而今按相同比例仿建的宙斯神坛，四周墙壁上尽是充满杀机的雕塑，显示了这位万神之王的英勇与显赫，并成了欧洲城的城门。

步入城中，首先见到的是罗马帝国时期的“欢庆广场”，接着是轻松活泼的音乐雕塑喷泉。位于中轴线上的“法国凯旋门”，是1806年法国为纪念拿破仑打败法、奥联军而建于巴黎市心的。而今按原件三分之一仿建，上面的各种雕塑维妙维肖。

过了凯旋门，坡地上是精巧的“挪威乡村教堂”，接着是巴台农神庙、威尼斯码头、十字军城堡等一个个脍炙人口的名胜。而欧洲街的法国民居、俄罗斯民居、德国民居和美国民居更是多姿多采。

意大利文艺复兴时期著名雕塑家米开朗基洛创作的“被缚的奴隶”和发现于希腊爱琴海米罗岛上的“断臂维拉斯”，成为人类文明的象征。而今由中央美院雕塑系教授按原件仿制的这两座大理石雕塑，逼真地再现了欧洲精美的石雕艺术，令人赞叹不已。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\07\9577110701.JPG">

描述：

