id: 785de63733
标题：本报召开上海读者座谈会各界人士为办好本报热情献策
日期：1987-1-15
是否是时间段：false
作者：王宝来
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者王宝来)十二日下午，本报在上海宾馆嘉会堂举行《文汇报》上海读者座谈会。《文汇报》的读者、作者、通讯员和各界知名人士四百多人会聚一堂，亲切热情地为办好《文汇报》出谋献策。

到会的李国豪、罗竹风、江景波、杜宣、白杨、石圣钰、臣锡元、白桦、夏鼎铭、饶忠华、徐名世、肖栋全、陈斌等同志在发言中，热情洋溢地就怎样进一步把《文汇报》办得更加令人喜爱的问题，提出了许多中肯的意见。不少同志说，我们既是《文汇报》的老读者，也是《文汇报》的作者，《文汇报》的老朋友，我们衷心希望《文汇报》办得更有特色，从中获得更多的益处。他们在发言中热忱希望《文汇报》站在反对资产阶级自由化斗争的前列，在改革、开放中坚持四项基本原则，为广大读者提供政治、经济、科学、文化、教育、管理等方面的新信息、新经验。

本报常务副总编辑张启承介绍了《文汇报》近年来的发展情况，代表《文汇报》党委、编委会和全社职工对市各级领导、各部门和广大读者给予本报的热情支持和爱护，表示衷心的感谢。他说，《文汇报》决心旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，坚定不移地坚持改革、开放，理直气壮地坚持四项基本原则，紧密联系实际，生动地反映上海在贯彻实施上海经济发展战略、文化发展战略和城市总体规划方面的新进展，加强两个文明建设，把报纸办得更好，不辜负广大读者的期望。

参加座谈会的还有各有关方面的负责同志汪道涵、周璧、金柱青、逄树春、韩滔、王乃粒、奚心雄、贺镐圣、汪猷、袁采、洪国藩、王西彦、宗福先、刘吉、赵宪初、马林发、巢峰、陈敏恒等。座谈会由本报副总编辑贾树枚主持。

描述：

