id: 7f402ca348
标题：中共中央关于处理无产阶级文化大革命中档案材料问题的补充规定
日期：1966-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
都的外地革命师生和红卫兵战士将近九百方入。我们最敬爱的领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及中央其他领导同志，在不到三个月的短短时间内，举行了七次盛大的接见大会，

为了使我国无产阶级文化大革命更加深人地向前发展，全国大专院校、军事院校和中等学校放假闹革命的期限，需要持续到明年署假。因此，决定在今年十一月二十一日起到明年春暖季节，全国各地大专院校、军事院校和中等学校的革命师生和红卫兵战士一律暂停乘火车、轮船、汽车，来北京和到各地进行革命串连。自前正在水陆交通沿线等候车、船外出串连的各地革命师生，可劝说他们返回原地。从明年四月起，还有充足的时间，凡是应来而未来北京进行革命申连的大中学生，都会有机会免费乘火车、轮船、汽车来北京，看望我们最敬爱的领袖毛主席，并进行学习和交流革命经验。

今年是我国第三个五年计划的第一年。为了完成和超额完成今年的国民经济计划，并且更好地实现明年的国民经济计划，需要在今冬明春集中一切交通力量，加速物资运输。同时，为了准备明年春暖季节更好地、更有计划地免费输送革命师生进行革命串连，也需要对前一阶段的运输工作进行总结，并对前一阶段使用过度的客车、客轮进行必要的检修。因此，决定从十一月二十一日起，全国水陆交通，只负责免费输送各地到北京或外地进行革命申连的革命师生返回原地，和北京去全国各地的革命师生返回北京。他们要凭免费票上车、上船，直回原地，不要在途中停留。

林彪同志十一月三日在接见全国各地来京革命师生大会上的讲话中告诉我们：“毛主席是支持同志们步行串连的。当然，这种步行串连，必须有计划、有组织、有准备地进行。”为了实现林彪同志的这一号召，今冬各省可先在本省范围内、专区范围内有组织地进行大中学校革命师生徒步串连的试点；在全国和各大区将由中央、国务院、各中央局和各省、市、区，有组织地进行重点试点，以便取得经验，为明年徒步大串连作好准备。对于已在进行徒步串连的少数革命师生（几个人到几十个人），中央和各地党政机关应主动地给以必要的便利。超过百人以上的徒步串连，必须同有关党政机关事先接洽，有计划地进行，以免沿途发生食宿和其他方面的困难。有关徒步串连的注意事项，将另行通知。

这一通知可在各地大中学校革命师生中宣读，并在机关、学校、车站、码头张贴。中共中央关于处理无产阶级文化大革命

中档案材料问题的补充规定

（一九六六年十一月十六日）

十月五日中央批转的军委、总政关于军队院校无产阶级文化大革命的紧急指示，对于贯彻执行毛主席的正确路线，推动无产阶级文化大革命，起了重大的作用。

根据最近各地的情况，中央认为，对于文化革命中各学校、各单位编写的整群众的档案材料，都应该宣布无效，全部清出，一律当众“这样做，为了更好地、集中地进行两条路线的斗争，抓住大是大非，从思想上政治上彻底批判资产阶级的反动路线，促进广大群众的革命团结，防止在枝节问题上纠缠不休立相对立。中央对处理文化大革命中档案材料问题，补充规定如下：

（一）责成原工作组、学校党委或者其他有关组织，必须将一九六六年五月十六日以后的各种整学生、整群众的材料，包括整理过的或者没有整理的材料，除在这一文件宣布以前，确实已经焚毁的外，全部集中，不许隐瞒，不许转移，不许复制，不许私自处理。否则，就将加深错误，并将受到党的严厉处分。

（二）除个人被迫写出的检讨材料全部交还本人处理外，其他所有的材料，集中清点之后，在上级领导机关和本校学生代表的监督之下，当众焚毁。

（三）以上规定，完全适用于工矿企业、事业单位、党政机关、群众团体等组织，也完全适用于进行文化大革命的军事机关和院校。所有这些单位，对于在文化革命运动中，因为给领导上或工作组提意见而被打成“反革命”、“反党分子”、“右派分子”和“假左派、真右派”等的革命群众，都应宜布一律无效，予以平反，当众恢复名誉，并按以上规定处理材料问题。

（四）在处理材料问题的过程中，各方发生争执的时候、应该严格遵守十六条的精神，根据上述规定，采取共同协商的方法解决，只许文斗，不许武斗。

在文化革命运动中，对待犯路线错误的领导干部，一般应该避循毛主席关于正确处理人民内部矛盾的方针，既要弄清思想，又要团结同志。为了让他们改正错误，继续工作，不要连续地在长时间内去斗，不要勉强留下他们，也不要限制他们的行动自由。犯错误的领导干部应该主动地、认真地、虚心地向群众进行检讨，不要同群众形成对立的状态。

这一文件，应立即在各学校、各单位群众中宣读。

中共中央批转北京市委重要通告

（一九六六年十一月二十日）

北京市委十一月十八日的重要通告，很好。现在转发全国，请各省、市、自治区用各省、市、自治区党委名义大量印发，在学校、厂矿、机关或其他单位内张贴。各地如有同样的情况，照这个通告办理。

重要通告任何厂矿、学校、机关或其他单位，都不许私设拘留所、私设公堂、私自抓人拷打。这样做是违犯国家的法律和党的纪律。如果有人在幕前或者幕后指挥这样做，必须受到国法和党纪的严厉处分。从今天起，如有再犯以上罪行的，要立即处理。

中国共产党北京市委员会

一九六六年十一月十八日

描述：

