id: f9c8d04064
标题：关于划分地主问题的请示报告
日期：1973-3-16
是否是时间段：false
作者：中共西盟县委
来源：思茅地区革命委员会边疆组, 思茅地区边疆县复查阶级手册, 485-487
标签：农业战线,文章
书籍：关于划分地主问题的请示报告
书籍作者：中共西盟县委

正文：
# 关于划分地主问题的请示报告

## 西党字（1973）7号

地委：

报经地委批示的思党发（1973）1号文件中《中共西盟县委关于复查阶级成份中一些政策问题的初歩意见》中“关于划分地主和奴隶主问题”应掌握的第二点，在具体执行中，碰到西盟解放前三年，一万斤稻谷的价值合大洋二千元，由于两者价值不相等，如以剥削量超过“放债大洋千元”判为地主，这样，就会扩大地主面。据我们在永邦大队的调查，掌握了六户地贫的材料，如以剥削量超过“放债大洋千元”划为地主，这六户中有四户应划为地主，两户应划富农；如以剥削量超过“收租百担”划为地主，则有两户应划地主，四户应划富农。地富虽都属于打击面，但地主面扩大，富农面缩小，这不能如实反映解放前三年西盟的社会经济状况。

经县委常委三月十五日研究，对于划分地主问题，应掌握的第二点，提出如下修改意见：

有的家中虽有人参加农业主要劳动，但“放债大洋千元以上”或剥削量超过“收租百担以上”其家庭人口不多，消费不大者，划为地主。

另一个意见是：有的农户，其剥削量超过“收租百担”或放债大洋两千元以上，其家庭人口不多，消费不大，则虽这家有人每年从事四个月以上的主要劳动，仍划为地主。

我们意见，倾向于后一个方案，当否

请地委批示。

## 中共西盟县委

## 一九七三年三月十六日

描述：

