id: d936af27b5
标题：这种‘纪念室’应该取消
日期：1979-6-30
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部,光明日报
来源：中共中央宣传部, 宣传动态: 1979(选编), 135-136
标签：毛泽东,文章
书籍：这种‘纪念室’应该取消
书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 这种“纪念室”应该取消

光明日报记者反映：一九五八年，毛泽东同志到芜湖视察，在铁山宾馆二幢住了一夜。时隔几年，当时毛泽东同志用过的器物早已认不清了。可是，在“文化大革命”期间，曾兴起一股风，凡是毛主席视察过的地方，住过的房子，走过的路都设立纪念馆或树立纪念碑。芜湖的铁山宾馆毛泽东同志曾经住过的两间房子，就是在这期间被封存为“纪念室”的。

据地委、市委的干部反映，为了建立这个“纪念室”，只好弄虚作假，找来和毛泽东同志毫不相干的床铺、报纸、书籍、睡衣等等杂物放在室里。从此这两间房就不再接待客人了。芜湖是开放城市，这两间房如果用来接待客人，每年可收入五千多元，可是十多年来它却一直空闲着，没发挥一点作用。 毛泽东同志一贯主张厉行节约。现在，北京已经修建了毛主席纪念堂，在毛主席长期工作和生活过的韶山、井岗山、遵义、延安等地都有纪念馆，象铁山宾馆这样仅住过一夜的房间，是否有必要也设立纪念室呢？

(第22期，6月30日)

描述：

