id: d2d0f84421
标题：契尔沃年科大使的讲话
日期：1960-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亲爱的同志们，朋友们!

这几天，多民族的苏联人民、苏联的外国朋友们、世界上的所有进步人士，都在庆祝开辟了全世界人类历史的新纪元——资本主义崩溃和社会主义胜利的新纪元——的伟大十月社会主义革命43周年。

我们这些远离自己祖国的苏联人高兴地意识到，我们是在兄弟般的人民中间，是在和我们的社会主义祖国站在同一行列沿着光荣的十月革命所开辟的道路前进的国家中，来迎接我们的国庆节。

在这个隆重的节日，我谨代表所有在中华人民共和国的苏联人，对于今天你们所组织的这个大会，对你们为庆祝十月革命四十三周年在全国所率行的广泛活动，表示真诚的感谢。

我认为，能够代表过去和现在一向对伟大的兄弟般的中国人民怀有深厚友好感情的全体苏联人民，向在座的诸位，向你们国家的全体劳动人民表示热烈的衷心的敬意，这对于我来说是极大的荣幸。

亲爱的朋友们，我们高兴地告诉你们，今年，苏联人民——共产主义的建设者，是在创造力量繁荣的情况下来迎接十月革命节的，他们对自己更幸福更愉快的明天充满信心，坚信马克思、恩格斯、列宁的伟大事业的正确性。我们祖国的优秀儿女在英雄的十月革命各个战线上同敌人进行残酷搏斗时所流的鲜血，并不是白费的，它已经带来了具有历史意义的结果。

43年来，苏联人民过去和现在都是高举着十月的胜利旗帜。在这些年代中，不朽的和胜利的马克思列宁主义学说，一贯地照耀着苏联人民斗争和胜利的道路。遵循着这个学说，苏维埃国家的劳动人民在亲爱的共产党领导下，建成了社会主义，并且把自己的祖国——世界上第一个工农社会主义国家，变成为一个具有先进的社会主义工业、大规模的集体农业、高度发展的科学和世界上最先进的文化的国家。

马克思、恩格斯和列宁给人类指出了走向共产主义的道路。但是，革命的理论如果不根据实践，不根据新的经验，经常加以丰富，经常加以发展，它就不会具有百战百胜的力量。马克思列宁主义的力量就在于和生活，和实践有着不可分割的联系。没有实践，理论就会毫无生气，毫无用处，就会蜕变成为清谈和空论。苏联共产党在实践和理论方面所总结出来的经验，是对马克思列宁主义宝库的新的巨大贡献。苏共第20次和第21次代表大会及其以后历次中央全会的决议以及苏共中央的其他许多文献，在发展马克思列宁主义理论方面都具有历史性的意义；在这些会议和文献中，对于有关苏维埃社会进一步发展和由社会主义向共产主义过渡的当前最迫切的理论问题，做了全面而又深刻的科学论证。

亲爱的朋友们，我们高兴地告诉你们，我们国内的情况很好，党和人民从来没有象现在这样坚如磐石地团结一致。苏联人民空前未有地团结在以尼·谢·赫鲁晓夫为首的列宁式的苏联共产党中央委员会的周围，孜孜不倦地、全力以赴地为实现我们党所提出的建立共产主义物质技术基础的大规模的纲领而劳动着。宏伟的七年计划的第二年的任务，正在顺利地完成着。

1960年的头九个月，工业产量与去年同期比较不是如计划中所规定的增长8。1%，而是增长了10%，或者是几乎增长了1，000亿卢布。仅在最近一年半的时间内，苏联就有1，500个具有现代技术装备的新的工业企业投入了生产。

农业同样也处于高涨中。我们有一切根据预期，1960年的农业生产将大大超过去年。1959年，苏联的耕地和播种工作几乎已经全部机械化了；谷物，包括玉蜀黍，有92%是利用联合收割机进行收割的。到1959年底，苏联有96%的国营农场和61%的集体农庄实现了电气化，在最近几年内，将全部实现电气化。

十月革命43周年，将作为标志着人类通往宇宙道路上崭新的里程碑的永不磨灭的节日而长留在人们的记忆中。可以这样说，现在苏联人正站在进行宇宙飞行的门槛上。现在已经没有人会怀疑，苏联人将成为我们地球上派往遥远的星际世界的第一位使者。

苏联共产党和全体苏联人民，目前正在为实现建立共产主义物质技术基础和培养共产主义社会的人的这一伟大的任务而劳动着。在实现作为增长社会主义经济重要手段的物质利益原则的同时，在苏联人民的整个劳动活动中，精神因素的作用也日益增长着。共产主义觉悟提高到这样的程度，以致苏联人实际上将从事劳动而不计报酬的日子，已经为期不远了。在人民群众中间所诞生的出色的共产主义劳动队和突击手——未来探索者——的运动，年复一年地在发展着和扩大着。

苏联工业和农业生产的高速度的发展，充分地说明，作为建立共产主义物质技术基础最重要阶段的七年计划，必将提前完成。同时，应该着重指出，在整个七年期间，苏联超额生产的产品价值将达到令人难以置信的数字——4，440多亿卢布(11月8日4版更正为“4，400多亿卢布”)。

我国经济的发展，在科学和技术方面所取得的成就，劳动生产率的不断提高，完全服从于日益提高劳动者物质和文化生活水平的利益，这是十月革命最伟大的成果。我国通过了关于取消工人和职员工资所得税的法令，1960年农民的收入比1953年特增长2.5倍。苏联人民是在这样的情况下来迎接十月革命节的；到1960年10月1日，已经有4，000万工人和职员的工作日缩短为6或7小时。在今后几年之内，苏联的工作周将是世界上最短的工作周。

列宁的具有论据的政治公式，给予我们以认识在世界范围内从资本主义过渡到社会主义的整个现时代的秘诀，这种政治公式是:目前，我们以自己的经济政策作为对世界革命的主要影响。

目前，苏联正在制定一个为期20年左右的发展远景规划。这个规划将体现在准备提交在1961年召开的苏共第22次代表大会讨论的苏联共产党新的纲领中。这个新的纲领及其实现，对于自吹自擂的所谓“自由世界”及其头目——美国，以及所谓美国生活方式，将又是一个毁灭性的打击。现在已经可以确切地说，再过10年，即在1970年，苏联在按人口计算的主要产品的生产方面，将超过美国。到1980年，我们在按人口计算的产品的生产方面，将大大超过美国。1985年，我们在按人口计算的日用品的生产方面将达到或者甚至超过欧洲各资本主义国家的水平。

把我国在十月革命之后所经历的道路加以总结，是宏伟而又壮丽的，可是，在苏联人民面前，在全世界所有普通的人们面前所展现出来的前景，将是更加令人欢欣鼓舞、更加宏伟壮丽。

亲爱的同志们，朋友们!

十月革命所开辟的从资本主义到社会主义的过渡，是我们时代的主要内容。而社会主义从一国的范围内伸展出来和它成为一个世界体系，这就是目前这个时代的主要特点。

今天，我们愉快地和高兴地意识到，苏联人民的胜利和成果，同社会主义阵营的其他兄弟国家——中华人民共和国、阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、德意志民主共和国、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、蒙古人民共和国、波兰、罗马尼亚、捷克斯洛伐克的人民的卓越的历史性成就和胜利融为一体。

仅仅在一个多月以前，苏联劳动人民怀着十分兴奋和衷心喜悦的心情庆祝了兄弟般的中国人民所取得的卓越的历史性的胜利，中国人民是以这些胜利来迎接光荣中国革命胜利的十一周年的。中华人民共和国的成立，是马克思列宁主义革命学说胜利的又一次光辉的确证，是对帝国主义体系的新的、在十月革命之后具有历史意义的第二次强有力的打击。中国革命扩大了俄国布尔什维克在1917年10月冲破的帝国主义的缺口，它成了推动殖民地和附属国解放运动向前发展的新的动力，它加强了远东和世界和平的事业。

中国人民在共产党领导下，正在坚持不渝地实现中国共产党的总路线，飞速地把自己的祖国变成为一个经济和文化高度发展的伟大社会主义工业强国。提前三年完成第二个五年计划，是对解决这些具有历史意义的任务所作出的巨大贡献。现在，人民中国建立了机床制造业、机器制造业、汽车工业、航空工业和许多其他现代工业部门，而这些工业是在国民党统治时期所没有的。

苏联人为中国人民在实现中国共产党提出的纲领——在今后十年内，在最主要的工业产品产量方面赶上英国——中所取得的成就而感到高兴。在1949年仅生产15万8千吨钢，仅开采3，240万吨煤的这样的一个国家，现在，仅仅经过十一年，在钢产量方面就把法国抛在后面，并已和英国、德意志联邦共和国、日本这样一些工业发达的帝国主义国家处于同一水平。现在，中国在煤炭方面已经赶过了英国；而在煤产量上则已超过德意志联邦共和国和法国的总合。在这些伟大的成果中，中国工人阶级投入了忘我的英勇的劳动。

苏联人民和其他社会主义国家的人民，过去和现在都给予伟大的中国人民以兄弟般的援助，把他们国家刚刚制造出来的最现代化的机床，最现代化的机器运往中华人民共和国。中华人民共和国为了换取这些对于中国经济十分重要的商品而向苏联和其他社会主义国家输出自己传统的出口商品。这里，应该着重指出，随着国内经济情况的变化，中国出口也日益发生着变化。中国正以自己国产的工业品、设备等去援助其他国家。

联合在大规模的集体经济——人民公社中的中国农民，正以空前未有的热情为农业的不断高涨而斗争。在经济迅速发展的基础上，创造了更加充分地满足中国人民的物质和精神需求的条件。中华人民共和国的科学和文化也获得了巨大的高涨。新的人民的知识分子已经形成，并在成长着，他们除了为自己的人民服务，为伟大的社会主义事业服务以外，没有其他的目的。

苏联人民衷心地为自己的兄弟——伟大的中国人民的胜利而感到高兴，并祝愿他们在以毛泽东同志为首的自己的亲爱的共产党的领导下在建设社会主义的斗争中获得新的卓越的成就。在为达到这一伟大目的而进行的英勇的劳动中，中国人民曾经一向得到并且今后也将会得到伟大苏联人民的真诚支持和无私的兄弟般的援助。

在这些日子里，苏联人民也同样向走上建设社会主义道路的其他国家的全体劳动人民致以热烈的兄弟般的敬礼。愿强大的世界社会主义体系万古长青，愿社会主义阵营各国的伟大团结——全人类的光辉未来日益繁荣和巩固!

同志们!

以苏共第20次代表大会所作出的结论为依据并加以发展，1957年各兄弟党代表莫斯科会议在自己具有历史意义的文献宣言——在今年6月布加勒斯特会议上又被加以确认——中，总结了由于世界上形成了世界社会主义体系，而出现的根本的革命变化。可以直截了当地说，如果对于现代国际生活全部进程产生决定影响的世界社会主义体系被抛置于一边的话，那么目前世界上任何一种社会现象都将是不可理解的。正象列宁所预见的，“把无产阶级专政由一国性的(即存在于一个国家内的，不能决定全世界政治的)专政转变为国际性的专政(即至少是几个先进国家的，对全世界政治能够起决定影响的无产阶级专政)”的这种转变已经发生。

帝国主义已经丧失了全部统治世界的霸权，现在这一事实对于所有的人说来，都是不容置辩的了。当然，帝国主义，暂时它还存在着，过去和现在一直是血腥的强盗，力图侵略和占领别国的领土，奴役其他国家的人民，在各个垄断集团之间从事重新瓜分世界的勾当。可是，它的活动的可能性确确实实并且不可挽救地受到了限制。爱好和平的力量拥有重要的手段来制止侵略者并不让新的战争爆发。在目前的条件下，战争不是注定不可避免的。

伟大的十月社会主义革命开辟了可耻的殖民主义制度崩溃的时期，十月革命的解放思想传遍全世界，所向无敌。马克思列宁主义者永远反对侵略，反对帝国主义的侵略战争，但他们永远站在为争取从殖民主义奴役下获得自由而进行正义战争的人民这一边。尼·谢·赫鲁晓夫说:“有各种各样的战争，我们反对掠夺成性的帝国主义战争，如象法国殖民主义者在阿尔及利亚进行的战争。但是，我们欢迎和支持各族人民为争取自己的解放而进行的正义战争。殖民主义者是不会放弃殖民地的，因此被奴役国家的人民必须起来进行斗争，把殖民主义者从自己的国土上赶出去。如果需要的话，他们是不会不拿起武器来争取自由和独立的。”

苏联所提出的关于立即给予殖民地国家和人民以独立的宣言，包含着热情的、公正的、迫切的建议，这些建议激动了世界上的亿万人民，在他们的心里燃起了希望，鼓起了他们为自由而斗争的意志。1960年被称做非洲年。的确，非洲大陆上25个独立国家中，有16个国家是在今年宣布独立的。但是，我们不应该忘记，在各国人民真正解放的道路上还存在着许多障碍。帝国主义者死赖在殖民地国家每一寸土地上，并妄图以文明的捍卫者自居。然而，正象非洲的一句谚语所说的“欺骗人民犹如纸里包火。”人民的眼睛越来越亮，根据经验和事例，他们认识到社会主义阵营各国才是他们的真正的朋友。

在庆祝自己的革命43周年的日子里，苏联人民向一切为彻底消灭可耻的帝国主义殖民制度而进行斗争的人民致以衷心的兄弟般的敬礼，并且全力支持他们争取立即获得完全自由与独立而进行的正义斗争。

苏联人民当然会考虑到当代局势的全部复杂性，考虑到各国人民争取自由独立斗争的条件。只要帝国主义还存在，就存在着新战争的威胁。我们眼看着西德的国防军在逐渐武装起来，欧洲的上空笼罩着慕尼黑的阴影，危险的波恩—巴黎轴心已经形成。殖民主义还没有放下武器。爱好自由的、英勇果敢的阿尔及利亚人民的高贵的鲜血已经流了7年；古巴、刚果、老挝、南越、南朝鲜的人民正在为争取自由而斗争。领导整个帝国主义阵营、军国主义化、军备竞赛和在各处、各个大陆上建立侵略集团及军事基地的是美国的帝国主义集团。这一切都要求所有爱好和平的力量更加提高警惕，随时揭露帝国主义者的任何阴谋活动，不管他们如何诡计多端。

在列宁所提出的不同社会制度国家和平共处的原则基础上，争取维护和巩固和平及国际安全，是苏维埃国家对外政策的主要内容。

在苏联共产党，其他国家的共产党和工人党热烈宣传光辉不朽的马克思列宁主义思想的情况下，帝国主义者越来越难于蒙骗各国人民了，共产主义的真正光辉的理想和目标开始展现在各国人民的面前。世界各国人民越来越清楚地理解到:共产主义与和平是不可分的。尼·谢·赫鲁晓夫在帝国主义世界面前，坚决地捍卫着整个社会主义阵营和社会主义国家的利益，他在第十五届联合国大会上断然要求立即承认人民中国在这一组织中的公认的权利。尼·谢·赫鲁晓夫在第十五届联合国大会的发言里，义正词严地驳斥了美国代表对中华人民共和国的攻击，鲜明而又令人信服地指出了中华人民共和国的伟大，指出了中国人民在社会主义建设中所取得的巨大胜利和成就，指出了人民中国对于各国人民友好与和平的事业所作出的崇高贡献。

苏联政府在第十五届联合国大会上就各项重大国际问题所提出的议案，以及苏联代表为各国人民的和平与安全所进行的斗争(11月8日4版更正为“以及苏联代表团为各国人民的和平与安全所进行的斗争”)，更进一步提高了作为争取和平、裁军和彻底消灭殖民主义的战士的苏联在世界舞台上的威信，迫使和平的敌人退居防御的地位，并且保证了社会主义取得战胜国际帝国主义的杰出的道义上和政治上的胜利。

尼·谢·赫鲁晓夫在第十五届联合国大会上的精力充沛的活动，是进行列宁式外交活动的榜样，是善于越过资产阶级政府的头顶向人民阐述共产主义思想和社会主义国家的和平外交政策的榜样。地在纽约的公开讲演，跟美国普通人民的接触，跟国家活动家和新闻记者们的会见加强了和平的力量，促进了各国人民进一步提高警惕性，争取千百万人民站到苏联和整个社会主义阵营方面来。

帝国主义者挖空心思企图破坏社会主义国家坚如磐石的团结，因为这是他们逃避死亡的主要希望。(11月8日4版更正为“帝国主义者挖空心思企图破坏社会主义国家坚如磐石的团结，因为这是他们逃避死亡的主要希望。但是，它的一切挣扎都注定要遭到可耻的失败。”)

两个伟大的社会主义强国——苏联和中华人民共和国的友谊，是一个世界社会主义体系不断得到巩固的最重大的因素。世界上没有，也不可能有任何力量能够动摇这种友谊。忠于伟大十月革命的不朽思想，乃是一种不可战胜的力量，它使我们两国的党和我们两国的人民永远地结成了不可摧毁的兄弟同盟。尼·谢·赫鲁晓夫所讲的一段话，就深刻地表达了苏联共产党、苏联全体人民的情感。他说:“我们的人民走上了广阔的光明大道，他们充满着无穷的精力。摆脱了资本主义奴役枷锁的十亿人民是没有任何一个任务不能胜任的。我们对于我们共同事业的正义性充满着坚定的信念，我们紧密地团结在一个队伍中，正在向着我们梦寐以求的目标前进。在马克思列宁主义不朽的光辉照耀下的这种团结，是我们的伟大的成果，我们将要象保护自己的眼睛一样地保护着它”(“共产党人”1960年第14期第83页)。

中华人民共和国主席刘少奇同志率领中国党政代表团去苏联参加十月革命43周年庆祝典礼，是进一步巩固苏中两国人民间的友好合作，加强社会主义阵营各国友好大家庭团结的事业中的重大事件。

苏联、中国以及所有社会主义国家之间的友谊和团结，是我们时代的一个强有力的因素，它正在对于人类发展的整个进程起着决定性的影响。

世界社会主义阵营的形成和顺利发展，殖民主义体系的崩溃，无可挽回地缩小了帝国主义的经济上和政治上的统治范围，使资本主义的总危机进一步地尖锐化。强大的社会主义阵营的存在和它在同资本主义的和平经济竞赛中所取得的成就，对全世界起着革命性的影响。

与殖民帝国崩溃的同时，在资本主义国家中，工人运动正在不断地向前发展，共产党人的威信和影响在日益增长，愈来愈多的劳动人民群众站到马克思列宁主义旗帜下面来。仅在最近三年内就有十三个共产党新成立起来，党员的数目增加了三百万。目前世界上已有八十六个马克思列宁主义政党，一共有三千六百多万党员，他们走在争取自由、民族独立、世界和平的斗争的最前列。

在帝国主义者对共产主义加紧进攻的情况下，所有共产党的神圣职责，就是要高举战无不胜的马克思列宁主义的旗帜，保护这个万能的学说的纯洁性，同一切违反马克思列宁主义的现象进行坚决的斗争，同修正主义和教条主义，同形形色色的机会主义进行斗争，创造性地，根据经验和新的革命实践来发展这个伟大的学说。

在对于在马克思列宁主义的旗帜下取得了胜利的十月社会主义革命43周年予以总结的时候，全世界的劳动人民看到这面战无不胜的旗帜是掌握在可靠的手中。在这面旗帜下，布尔什维克于1917年曾经团结了工人阶级和贫苦的农民并领导了他们冲击俄国资本主义；在这面旗帜下，我国劳动人民为了保卫自己具有历史意义的成就曾经与外国帝国主义进行了斗争；在这面旗帜下，苏联人民建成了社会主义，并着手建设共产主义；在这面旗帜下，苏联人民与社会主义各国的人民、全世界的共产党、工人党以及劳动人民一道，为争取世界和平和全世界人目的友谊面进行着斗争。

伟大的战无不胜的十月社会主义革命旗帜——马克思列宁主义万岁!

苏中两国伟大人民牢不可破的友谊万岁!

和平和全人类光明未来的堡垒一一强大的社会主义阵营繁荣昌盛、万古长青!

愿世界各国的工人阶级和劳动人民，在争取和平和民主，争取各国人民的自由和独立，争取社会主义的斗争的行动一致和战斗团结日益巩固!

世界和平万岁!

【新华社北京6日电】

描述：

