id: d2d39c5a32
标题：革命接班人由谁来培养?
日期：1968-8-24
是否是时间段：false
作者：沙延望
来源：
标签：教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学八·一八红卫兵师　沙延望

如何培养革命事业的接班人，由谁来培养和怎样培养无产阶级革命事业的接班人，这是关系到能否胜利地防止资本主义复辟，保证我们社会主义国家永不变色的千年大计，万年大计。

毛主席一再号召我们革命青年要投身到火热的群众斗争中去，在接触工农群众中，在阶级斗争的急风暴雨中锻炼成长。

可是，反革命修正主义分子杨西光，拼命鼓吹“高校特殊”论，要广大青年学生拜倒在资产阶级知识分子的脚下，让资产阶级反动学术“权威”来“培养”下一代，从而走上他的“由知识分子培养知识分子”的道路。

为了欺骗青年学生，杨西光散布了种种奇谈怪论:

其一曰:“知识还是在资产阶级知识分子手中的多”。言下之意，只有资产阶级知识分子才有知识。众所周知，资产阶级不可能会有无产阶级的知识，他们的所谓“知识”，说穿了，就是骑在人民头上做官当老爷的知识，就是向党、向社会主义猖狂进攻的知识，就是脱离实际、脱离生产的知识。在杨西光之流眼中，工人、贫下中农是没有知识的，这完全是颠倒是非，混淆黑白!

其二曰:“没有资产阶级知识分子不能办大学”。在反革命修正主义分子杨西光看来，办大学非得依靠资产阶级知识分子不可，真是一副卑躬屈膝的奴才相。资产阶级知识分子办的大学，究竟是些什么东西?靠那些养尊处优、高官厚禄的精神贵族，到底能培养出什么货色来?广大革命人民是心中有数的。只有打倒了资产阶级老爷，只有由工人阶级来领导教育革命，才能彻底结束资产阶级知识分子统治学校的现象。

其三曰:要“在一批中出一个带一个，再带动一批”。这就是说，让资产阶级反动学术“权威”先在学生中培养“尖子”，然后由“尖子”去带动一批青年学生，好把青年学生带到他们那资产阶级的破车上，把青年学生拉向资本主义的邪门歪道。十分清楚，这是杨西光诱惑青年，鼓励资产阶级学术“权威”培养他们接班人的一场大骗局。在无产阶级文化大革命中，广大革命的青年学生把陆定一、杨西光之流揪出来了，彻底粉碎了他们复辟资本主义的黄粱美梦!

“由知识分子培养知识分子”的实质，是反对突出无产阶级政治，让资产阶级来培养我们革命事业接班人，反对青年学生与工农相结合，反对把青年学生培养成普通劳动者。毛主席早就指出:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”我们革命青年只有沿着毛主席指引的方向前进，才是最有前途、最有出息。

描述：

