id: d2d49eea59
标题：军民桥上鱼水情
日期：1977-2-1
是否是时间段：false
作者：从纯淦
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个隆冬的晚上，晴空万里，明月当空。中国人民解放军驻辰山某部正在放映电影《车轮滚滚》，军民欢聚在一起，被影片中那种军民团结战斗的动人场面深深吸引住了。就在这时，两位年轻的战士，扶着一位六七十岁的老妈妈，从放映场内走出来。

原来这位老妈妈就是辰山大队后村生产队的老贫农杨妈妈。这天吃过晚饭，她听说解放军来放电影，就高高兴兴地去看电影了。谁知看了不到一半，杨妈妈觉得一条腿痛了起来。她知道，这是旧社会遗留下来的老病又发作了，于是准备立即回家休息。可是走了几步，腿痛得更厉害，头上的汗珠直往外冒，连站也站不住了。这情况被正在看电影的战士小傅、小董发现了。他俩连忙走过来，问清了情况后，就说:“老妈妈，我们送你回家。”于是，他俩扶着杨妈妈，一步步朝营房外走去。

小董看着杨妈妈一拐一拐的脚，问道:“老妈妈，你的腿怎么了?”小董的问话，勾起了杨妈妈对地主资产阶级的满腔愤怒，她说:“我这条腿是万恶的旧社会给我留下的病根。”于是杨妈妈同两个战士边走边进行回忆对比:旧社会，在地主资本家的压迫剥削下，她为了养家活口，寒冬腊月，没有棉衣，忍着寒冷拼死拼活地劳动，结果得了这个病，一受冷就要发作。解放后，毛主席、共产党领导贫下中农翻身作主人，她也过上了幸福的生活。回想到这里，杨妈妈说:“要是让‘四人帮’上台，我们就要吃二遍苦。是英明领袖华主席粉碎了‘四人帮’的复辟阴谋，才使我们免受二遍苦。华主席真英明啊!”

两个战士听了杨妈妈的话，激动地说:“华主席继承毛主席的遗志，领导我们继续沿着毛主席指引的航向胜利前进。我们一定要紧跟英明领袖华主席，把革命进行到底!”一老二少，边走边谈，非常亲热，很快出了营房，来到军民桥上。老妈妈吃力地走上桥头，腿痛得更厉害了，连走也走不动了。两个战士一着，就说:“老妈妈，来，我们背你回去!”说着就要背，杨妈妈怎么也不肯，连声说:“这怎么行，我家快要到了，你们去看电影吧，我坐在这里休息一会就好了。”小傅和小董齐声说:“天气这样冷，坐在这里不行!还是我们背你回去吧!”两个战士要背，杨妈妈无论如何也不答应。……

正在这时，插队女知识青年小王经过这里，杨妈妈一见是小王，就把两个解放军战士对她的关心告诉了她，小王一听，也非常感动。她深情地对解放军说:“同志，谢谢你们了，杨妈妈交给我好了，我负责把她送回家!”两个战士看到有人护送杨妈妈，这才放心地回营房去。杨妈妈看着两个战士的背影，十分激动地对小王说:“小王，解放军真好啊!”这真是:

《车轮滚滚》民拥军，军民桥上军爱民。

军民鱼水情意深，紧跟华主席干革命!

从纯淦

描述：

