id: d2d679dc8e
标题：为一代知识分子而歌——电视剧《相思年代》的编、导
日期：1998-12-9
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作为献给改革开放20周年的一份厚礼，上海有线电视台将从本月12日起推出真实记录一代知识分子坎坷命运的24集电视连续剧《相思年代》，这是一部上海题材戏，而该剧的编剧、导演正是两位与剧中主人公同时代的上海女儿。

编剧程蔷60年代大学毕业于上海，现为中国社科院文学所研究员，《相思年代》是她继《无花的夹竹桃》之后创作的又一部续篇，讲述宗家第二代女性、60年代毕业的大学生宗祈华与恋人路大江在“文革”那段不平常的岁月里所经历的曲折而耐人寻味的故事，表现了一代知识分子对事业的追求、对理想的执著和对爱情的忠贞不渝。程蔷告诉记者，在女主人公身上有着自己的影子，因而自己在创作中倾注了极大的热情，从一定意义上可以说是一代知识分子坎坷命运的缩影。

湖南电视台女导演阿因也是一位60年代毕业于上海的大学生，当她一个通宵读完《相思年代》剧本后，整整一天没能吃下饭，强烈的创作激情和对故乡的思念使她义无反顾地推掉了已经接下的另一部戏。她说，由于这部戏展示的是一个十分敏感的年代，因而如何把握是全剧成败的关键，经过反复推敲决定把“文革”作为一个大背景，而着力描写经受着暴风雨人们的情感和命运，从而不仅表达了对那个特定年代的反思，同时也传达了人们对改革开放的呼唤。

本报记者　傅庆萱

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\12\98c9040901.JPG">

<FONT class=imgsm>图为《相思年代》剧照</FONT>

描述：

