id: d2d7ad57e3
标题：怎样开展好批评与自我批评梁步庭认为，应当正确地总结历史经验教训，做到既敢于、又善于运用这个思想武器
日期：1981-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社西宁十一月二日电　中共青海省委第一书记梁步庭最近在省委召开的思想战线问题座谈会上讲话时，强调要恢复和发扬我党批评与自我批评的传统。他说，批评与自我批评是推动我国社会前进的一种动力。应当正确地总结历史的经验教训，做到既敢于、又善于开展批评与自我批评。

正确运用这一武器也是个拨乱反正过程

梁步庭说，恢复和发扬我党批评与自我批评的传统，有着重要的意义。从丢掉这一武器到恢复运用这一武器，是拨乱反正；从错误地运用这一武器到正确地运用这一武器，也是拨乱反正。过去有人曾把批评变成扣帽子、打棍子；十年动乱时，“批评”就是坐“喷气式”，打倒在地，踏上一只脚。现在我们要正确地运用批评这个武器，使党和国家的生活正常化。过去我们常说，“阶级斗争是社会发展的动力”。在剥削阶级作为阶级消灭之前，在急风骤雨式的阶级斗争的年代里，这是正确的。现在，剥削阶级在我国作为阶级已经消灭了，在人民内部，什么是动力?我认为批评与自我批评就是推动社会前进的一种动力，也是党的生命所在。

梁步庭说，现在重提批评与自我批评，不是要重复不恰当的过火斗争。因为经过一段失误，不少人对批评产生了误解，特别是“文化大革命”中成长起来的青年，对正确的批评与自我批评比较生疏，他们接触到的是被歪曲了的批评。我们党虽然在批评的问题上有过错误，但在更长的时期里是有着正确的经验的。我们要总结历史经验，发扬好的，克服错的。应当相信:党的十一届三中全会以后，又召开了六中全会，我们是完全可以避免过火斗争，做到正确地运用这个武器的。

批评不是棍子但要有正确的政策

他说，批评是不是棍子?我们说不是。当然，这要有条件，即要正确地总结历史的经验教训，在批评中实行正确的政策。对领导者来说，听到有人说怕打棍子，就要想想我们是否真正接受了历史教训，是否在批评中实行了正确的政策。因为有过教训，有些人心有余悸是情有可原的。对于被批评者来说，不要一听到批评就说人家是打棍子而拒绝批评。我们要从这两个方面提出问题，解决问题，才能做到既敢于、又善于开展批评与自我批评。

他说，在批评中实行正确的政策，首先就是要正确区分和处理两类不同性质的矛盾。处理人民内部矛盾时也要做具体分析。如文艺批评，要讲清对作品和对人即对作家的政策。对作品要讲政治标准和艺术标准。政治标准是作品的灵魂。关于作品的政治标准，区分得细一点好，分细一点可以避免简单化。不是好就是坏，不是正确就是反动，容易得出简单化的结论。有些作品从政治方向上看基本正确；有些作品有部分错误，但可以与群众见面；第三种是有严重错误的作品；第四种是完全违背四项基本原则，煽动敌对情绪的作品。对这四种作品，可以根据情况采取不同的措施。我们把工作做细点，界限划分细点，有利于发展文艺事业。

批评要与人为善还需有正确的方法

梁步庭说，对人的政策即对作家的政策，也应采取具体分析的态度。人与作品有联系又有区别。我们党政工作者也往往犯这样那样的错误，但总希望看他们的全部历史和全部工作。我们对作家也应采取这种态度。开展批评中还要善于采取正确的方法，体现正确的政策。要摆事实，讲道理，充分说理，要与人为善，不搞无限上纲。这样的批评，对作家对读者并不可怕，而且不可缺少。它体现了党对作家的关怀，体现了人民对作家的期望和爱护，作家应该欢迎而不应该拒绝。现在这种批评不是多了，而是少了。有些同志在这个那个问题上，在这篇那篇文章里，确有偏离四项基本原则的现象。在这种情况下，拒绝批评只能走上危险的道路，对党对人民对自己都没有好处。每个人，不论是做什么工作的同志，都不要以为脱离党的领导可以永远正确。党引导我们沿着正确的道路走向目的地，就象从西宁到格尔木，党为我们铺设了平坦的柏油路，沿着这条路可以更快地到达目的地。现在有的同志走错了路，走进荒山野岭，迷失了方向，党及时发出呼唤，这有什么不好呢!

梁步庭在谈到“人民性”的问题时认为，在阶级社会里，人民性常常是同阶级性相联系的，这个阶级喜爱，那个阶级反对。阶级消灭了，人民中间还有先进、中间、落后的区别，要看哪一部分人欢迎，代表哪个思潮的人欢迎。文艺作品应该支持先进的，带动中间的，教育落后的。如果代表落后，只能起反作用。对“人民性”要作具体分析。

描述：

