id: d2d7fd1cca
标题：问题不在于缺少办法
日期：1954-12-23
是否是时间段：false
作者：骆正深
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
骆正深

自从政府提出加强劳动教育以后，大家确也感觉到劳动教育的重要。但却有一部分教师认为问题在于没有具体办法。有人在报纸上提出:‘我的问题就是缺少办法。’言下大有心余力绌之感。这种说法我们洋泾中学里也可以听到。有的教师说，通过多样性的活动方式易于贯彻，通过正课很难贯彻。有的说，文史地政治各科容易贯彻，数理化各科难于贯彻。……总而言之，问题在于办法而已。为了贯彻劳动教育，考虑一些具体办法和组织一些适当的活动是必要的，但是如果把贯彻劳动教育看成是一个方法问题，那是十分错误的。

举例来说，我校这次期中教学检查，在初三的历史试卷中发现这样的问题:九十八份试卷中六十份试卷答不清楚罗马奴隶社会里到底谁是劳动者谁不是劳动者，其中二十九人不知道奴隶主是不劳动的，十八人答奴隶脱离劳动，十三人答奴隶不劳动。这个严重的教学结果，具体反映了我们学校领导教学者和任课教师的劳动观点问题，也就是阶级观点问题。难道这是一个教学方法的问题吗!这样的问题难道能够从方法上求得解决吗!

能否贯彻劳动教育或贯彻得好不好，关键不在于有无好的办法，而在于教育者本身是否真正从思想到感情具有正确的劳动观点与真挚的劳动热情。不能想像一个满脑子‘万般皆下品，唯有读书高’或者只管‘传授知识’不管思想教育的教师，能够教育出热爱劳动和劳动人民的劳动者。不能想像一个斤斤计较高中、初中，计较公校、私校，计较市区、郊区，计较教员、职员，计较科任教师、班主任的教师能够教育出劳动不分等级、服从组织分配的劳动者。不能想像一个上课、开会、办公经常迟到的教师能够教育出严格遵守劳动纪律的劳动者。为什么呢?就是因为口若悬河的巧妙办法亦无法挽救言不由衷的致命伤。但是另一方面，‘果真要考上第一志愿，那非得加倍努力不可’，‘好好读书，考上大学，才是正路’等却往往不需要任何方法就能收到莫大的‘效果’。韩友范以及一些类似韩友范的学生就是这样教育出来的啊!那末为什么我们在贯彻劳动教育时会那么言不由衷，那么没有办法，而在贯彻资产阶级的思想教育时，却又显得那么有办法，那么言必由衷了呢!难道这是一个方法问题吗!

如前所述，方法是需要考虑的，但是必须首先弄清楚的是一切方法与经验都是从劳动中产生的，只有热爱劳动热爱工作的人，才能积极主动开动脑筋，创造和研究出办法和经验来；不愿辛勤劳动，开口就要办法的人，任何办法对于他都将是徒然的。所以方法问题不是根本问题。

描述：

