id: d2dd57b89c
标题：服装与意识形态
日期：1985-2-15
是否是时间段：false
作者：商戈令,许锦根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
服装与意识形态究竟是什么关系?

回顾一下服装发展的历史，我们可以看到它最初产生之时，仅仅是为了御寒、遮体，并不代表什么意识形态，与道德、政治和其他意识也没有什么关系。

后来，审美意识随着人类生产能力和服装类型的发展，开始进入服装领域。人们爱美的倾向最初是作为人类心理结构的组成部分而产生并发展的，只是由于社会等级和阶级意识的产生，审美情趣才或多或少地同阶级的意识形态相关联。随着阶级社会的产生，服装的样式便被发展为阶级地位的象征。

从原始社会中服装的自然差别，代之以人为设计的阶级差别，这种将服装与社会地位、政治状况直接联系起来的现象在封建社会达到了顶峰。在长达二千多年的封建社会里，服装的规范化成了古代中国大一统政治和道德秩序的体现，它汇同中国文化中的其它特征，成为封建传统的一个组成部分，对中国社会的发展发生着不可忽视的影响。

几千年来，服装成为社会习惯、风俗和传统的一部分，成为社会生活方式的一部分。同样，每一次社会生活方式的变革，也必然会导致服装类型和式样上的变革。因此，在这个意义上，我们可以说服装与意识形态是有联系的。这种联系主要是通过这样几个方面体现的。

首先，服装的变化常常是新观念的象征。服装作为价值观念的体现，是社会习俗的一部分，而任何一次社会变革，实际上都包含着同这种旧习俗决裂的内容，所以服装的变化也总是这种决裂的组成部分，从辛亥革命提倡中山服，到“五四”以后的青年装，服装的变革正是作为新旧观念冲突的产物。同时，服装是人们最直接、最普通的自我表现，因此它也常常被用来充当新社会思潮和价值观念的标志。

其次，由于观念总是受到社会旧势力的压抑，人们其它方面的需要必然会转向政治的需要，新观念同时也常常成为新的政治和道德的要求，这样，没落的、保守的传统势力，自然要把那种突破传统规范样式的服饰视若洪水猛兽了。

还有，服饰的审美情趣，在一定程度上是能表现一个人的精神风貌、知识修养等内在气质要素的，这是因为美感总是同人的知识结构、欣赏水平和道德追求相联系的。

我们正是从上述三个方面说明服装同意识形态的关系的。但这里应该特别指出的是，服装并不是意识形态本身。服装仅仅在社会变革之际，才作为政治要求和道德要求的象征，而在社会形态相对稳定的漫长岁月中，充当的却是美化生活的使者的角色。那时，人们挑选服饰的式样，考虑的是它是否符合自己的爱好和个性，而很少甚至决不会去研究它带何种政治色彩和道德追求的因素。所以，那种把一个人穿了一件新奇的服装说成是资产阶级思想严重，实在是愚昧无知的表现。另外，我们说服装可以表现人的情操、修养，但它又并非情操修养本身。事实证明，人的道德、情操、知识修养水平，是无法根据其服饰来检验的。在知识日益普及、精神文明逐步提高的社会条件下，人们服饰上的差异主要是由人的个性、审美意向所决定的。因此，我们前面所说的服饰与意识形态的密切联系，实际上是以社会发展的不平衡和社会本身的不合理、不完善为前提的，一旦社会克服了这种不合理和不完善，克服了对人类个性、自由和创造性的蛮横压抑，那么服饰与意识形态的联系就会逐渐疏远，尤其是同政治倾向、道德品质疏远开来。服饰将会成为新生活方式充满诗意和个性的象征(当然它仍有保护人体的自然意义)，它通过丰富的、多样的、五彩缤纷的样式，表现着社会走向全面的创造性，走向理想和开放的前景。

今天，我们面临的是一个改革和开放的时代。固执地将服装与政治、道德等意识形态混为一谈，实际上是传统观念排斥新观念的表现，是一种带有封建色彩的“左”的偏见。不少积极投身于现代化建设的青年，往往是由于服装上的“不检点”而受到种种不公正的待遇。完全可以这样说，正是由于这种旧的传统观念的作祟，使得现在有些青年人的服装还真的带上了反传统、甚至反道德的色彩。

生产方式的改革必然带来生活方式的变革。用什么样的观念和尺度来对待和评价这种变革，是意识形态领域走向时代和未来的严峻问题。在服装问题上，也同样体现着变革与反变革的激烈冲突。我们认为，在生活方式的变革同经济改革进程已经谐调起来的时代背景下，那种依据服装来评价人的道德与政治品质，并进而评价其整个人格的方法，有必要理直气壮地给以否定和反对。应当清楚地看到，现在，在我们国家里，服装正在成为人们美化生活、表现个性的象征，它曾经包含的政治和道德、意识形态的职能，正随着社会平等和正义的逐渐实现而趋于消失。除了与人类文明、健康和公众美感直接背离的那些东西，服装方面应该是开放的，多样化的和唯美化的。服装上的百花齐放也是社会开放和生活丰富多采的一个标志。

描述：

