id: d2de3fa277
标题：午夜的忙碌
日期：1994-5-16
是否是时间段：false
作者：叶志明
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来雅城采访，每天最紧张的是午夜时分。

羽球比赛不打完五盘不罢休。若强弱悬殊的，3比0先赢下来，其余两盘也就形式而已。对记者而言，至少可以先拟导语，写前半段，后面一般可作轻描淡写。若球遇对手，两军相当、非第五盘决胜负，没有五六个小时，六七个小、时不见分晓，这便苦了众记者。

那天，韩国胜丹麦，爆出大冷门。第五盘金光珍大战尼尔森，前两局又战成1比1。决胜局，金光珍10比3遥遥领先，胜券在握。记者急忙在膝盖上写就新闻稿，空下最后一段，单等金光珍一拿下第15分，便飞奔新闻中心。岂料，风云突变，悬念丛生。气喘吁吁，打一球擦一把汗的尼尔森如天助般地追成14比14。一些早已发完稿，欢呼韩国胜利的记者回到赛场一看顿时傻眼了。最后两人加分打成16比17，胜负竟在毫厘之间。

昨晚，中、韩女队之仗，前四局也打得难解难分。吸收上次“教训”，笔者不敢再轻易押宝。当中国第二女双艰苦战胜韩国双打后，记者轻吁长气，立即伏膝疾书，空下最后比分，在新闻中心将稿件先传回去，然后擦干一身臭汗再打电话通报比分。打完电话，已是北京时间凌晨1点半钟。

记者便是这样，忠实干新闻，听命于新闻。记者是新闻的“奴隶”。

本报特派记者　叶志明

(本报雅加达5月15日专电)

描述：

