id: 5df6c84bcf
标题：右派言论——仇视民族解放运动
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：夏连纯,朴京植,沈阳师范学院,王尼亚,赵仲牧,黄振旅
来源：《右派言论选辑》（社会主义教育参考资料之一，内部材料　仅供参考，沈阳师范学院社会主义教育办公室 1958．3）
标签：朱德,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——仇视民族解放运动

沈阳师范学院黄振旅夏连纯王尼亚朴京植赵仲牧

黄振旅  (职员)说：“埃及战争应由纳赛尔负责。纳赛尔不该收回运河，运河条约本来没到期，为什么偏要提前收回？引起了一场血的战争，这不是拿埃及人民作儿戏吗？埃及应立即投降，以保卫生命才产的安全。纳赛尔为人年青，知识浅薄，太盲动，不是一个真正的爱国者。”

夏连纯  (外语系学生)说：“吴努和东南亚国家领袖来访是中国收买政策的成功。”

王尼亚  (外语系学生)说：“……尼赫鲁思想基本和铁托差不多。他到中国访问，因毛主席，布尔加宁拉他，以便增加和平民主阵营的力量，可是他正在深思、考虑。”

朴京植　(历史系学生)说：“汉鲜人民习惯不一样，所种的农作物种类不一样，语言不同，所以矛盾很多；有的人提出解决的办法是汉鲜族分开种地，我认为主要应解决这个问题。”

“为什么由农村迁移来城市的朝鲜族人民职业问题没有解决；况且，鲜族所以来城市，还不是由于汉鲜族合作社有矛盾的结果吗？”

“延边地区的工厂都用汉族工人，而不用鲜族工人，致使鲜族工人无工可做，……。”

“沈阳市汉鲜族组织的农业社内，汉族为了自己利益，以至使朝鲜族收入减少。”

“延边的自治是一百万元的自治，因为延边的经费，超过一百万元的就要由省委批准，这是什么自治呢！”

“吉林省副省长朱德海不关心群众生活，拍马，向中央讨好。1954年延边有不少朝鲜族人民吃不上饭，中央准备拨粮，而朱德海则瞪着眼睛说瞎话，说粮食够吃，不用中央拨，致使一些人没有粮食而吃野菜。”

赵仲牧  (中文系教员)说：“达赖到印度去不想回来了。周总理派专机去接，他也没坐，结果是骑毛驴回来的。”

描述：

