id: 1e5b7bf409
标题：中共中央文件 中发〔1972〕16号
日期：1972-4-25
是否是时间段：false
作者：中共中央
来源：
标签：派性,文章
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
真林好思愁和效治路城方面的教育，有步骤地进一乡妈发如批判林陈反党集团的反军命罪行。中央认为，融浙部队、渐江省的广大平部和群众，是热党毛主席的，是坚决执行毛业席军命路烧的。参与林陈反党集固的反羊命活动的，只是陈助和等一小报，在这次路线午争中驰了严重方向路线错误的，也只是南洋，瓶应堂两网志。在斗争中，要严格区分两类不同性质的考盾。对特犯误的同志，要进照毛主席“题前您后，治病教人”的一首方针，既要并清思巡，又要团结同志，北了错误的网志，只要坚决同林陈反党集团划清界限，作了认真的自我批评，认真改正错误，并取得群众的谅料，觉还是予以信任的。要加强觉的一元化领导，在党的统一领导下，微好各方面的工作，浙江地处海防牛争前线。你们要提高警场，加强战名，防止阶经我人的搞乱和破坏，要神你资产阶派性的干扰，党服无政府业义。要增强军政、军民、军队之问的团结，以落线牛争为然，“抓革命、促生产、促工作、促战备”，团结起来，争取更大的胜利。

中共中央

一九七二年四月二十五日

90193277中共中央文件

中安（1972）16

★毛主席批示：同意。

中共中央批语中兴洲江省委：中央同意新江省委和驻新部队来京开会的十位同志《关于继绩深入开展反对林陈反党集团平争的请示极告）。中央常望你们认真学习《毛立席在外地滋视期间同沿地各地负费同志的该话纪要）和毛主席、党中央对第十次隐线斗争的有关指示，收手发动群众，结合洲江实际，认2

描述：

