id: b5d643ad76
标题：第四章 一九六七年二月的反动逆流 第三节 新疆石河子“一·二六”事件
日期：2011-9-1
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,叶剑英,毛泽东,林彪,王震,蒋南翔,中央文革,北京文革,上海文革,新疆文革,夺权,革命委员会,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命资料汇编（第二篇）（中）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
《无产阶级文化大革命资料汇编》第二篇第四章（3）

第二篇文化大革命第一战役的伟大胜利

第四章一九六七年二月的反动逆流

第三节新疆石河子“一·二六”事件

本节资料

一九六七年一月二十七日，周恩来接见新疆革命造反派代表讲话纪要

〖时间：晨3：45至7：00〗

总理：你们冲进过新疆军区，没有引起什么问题，这很好。现在新疆军区的文化大革命已经停了，这是中央的决定。应该以祖国的利益为重，我们不要被苏修利用。人民解放军坚决支持革命造反派，只要我们的军队在，敌人是不会翻天的。不要这也怀疑那也怀疑的，毛主席有这样的信心，对你们这样信任。你们应该对中央军委有起码的信任，第一，新疆要把军队稳住，新疆这么多问题，先抽出一条来，什么应爱护？解放军嘛！

（群众谈到对区党委军区党委领导和兵团党委的看法时）

总理：人可以改造嘛！你们不能把持自治党委？应该给他们改造的时间，不要把他们看死了。人是可以改造的嘛！你们不能把自治区党委，军区领导一脚踢开，都要中央派人去管，让他们就地改造嘛！

我们的军队是忠于党，忠于毛主席的，是毛泽东思想武装起来的，只要我们的军队在，就好办了。你们对军区要有信心嘛！你们不能拿一件事来看大体嘛！我们发动大家，就是发扬大民主，"破旧立新"。但如果把每件事件都看得不得了，那怎么行。对于过去有错误的组织，应该允许他们改嘛！中央下达毛主席和林副主席的命令，他们要立即改变态度的嘛！只要相信军委，就要相信司令部，事实证明你们要夺权，军队不是三百人保卫你们吗？党和毛主席在军队中享有绝对的威信，只要有反对毛主席的人，不用你们砸他的狗头，他们自己会砸。你们怀疑新疆搞政变，多少人到新疆也没有把新疆拖跑。现在新疆有强大的国防工业，巩固的边防。这些你们应该好好想想。小道理服从大道理嘛！

（群众汇报兵团，党委盗用中央名义，篡改中央电文时）

总理：你们留一两个可靠的左派组织，一两个联络站，有中央可靠消息时，我们直接和你们联络站联系。）

（谈到革命造反大联合时。）

总理：你们要团结，不要有一个观点不同就分裂，左派一般在困难时期容易联合，在胜利时期容易分裂。只要大前提一致，都应该团结。

（谈到夺权时）

总理：夺权斗争，我很支持你们。

（夺权后不要党委公章）。

总理：不要用党委公章，还是用自己造反团的章子。夺了权可以成立夺权小组，夺权委员会，章子自己刻一个就可以。

（夺权后是不是要把武器掌握在造反派手里）。

总理：群众积极性发动起来了，再夺权，缴获武器，暂时封起来稳定，以后再作处理。

（夺权后，上级文件发下来应给谁？）

总理：上级文件发至夺权委员会。

（秘密文件应该怎样保管？）

总理：非常秘密的文件指定非常可靠的左派过问，一般的就不必要。

（兵团要不要搞文化大革命？怎样搞法？）

总理：搞比较对，已经搞了嘛！这样才可以把群众发动起来，兵团文化革命除持枪单位外，按一般学校一般农垦区搞，但要和边境分开，边境农场不串连，这个问题可以商量。

（关于石河子问题，即“一·二五”血案）。

总理：关于石河子死伤人的问题，即使是反动的群众组织，也不能开枪，只能揪住头头，我立即起电报，给区党委和兵团党委，命令停止撤出部队，立即派调查组去那里调查，新疆那位大学生死了，成了无头案，这次石河子事件不能搞个无头案，一定要调查清楚。

（关于张仲瀚问题）

总理：张仲瀚我本想挽救他，但他不努力，我在石河子，看到那样铺张浪费，批评了他，本来想调他，但考虑给他个机会，他自己不想挽救，不接受批评，这次运动来，就把他的问题搞出来了，王震保了张仲瀚，又保自己，王震调了一个学生团体来保护他。

总理：夺权对象，现在北京有反党集团，走资本主义道路当权派和顽固坚持资产阶级反动路线的人，处理方法各有不同：（1）撤职。（2）撤职查看留用。（3）撤职留用。（4）监督留用。（5）不加限制留用。新疆夺权问题，军区问题都很好处理，兵团问题很复杂，需我们很好研究。贵州夺权很好，它比山西夺权经验还好，准备把他们的经验介绍给各地。夺权你们要考虑民族干部。

（关于12.19绝食事件）

总理：12.19绝食，停工是全出于激愤，可以理解。责任归区党委和兵团党委。但不提倡。你们回去着重宣传我们这几条。

（徐立清说丁盛是革命左派，那我们怎么办？能不能批判？

总理：可以批判，有错误当然可以批判。

（右派问题怎样理解？）

总理：可能指中印边境打得好吧？这次偷偷跑到北京，就是错误的。

新疆军区兵团农学院<红色导弹>兵团整理哈师红色造反团毛泽东思想红卫兵驻京联络站翻印青海红宣兵战斗团驻京联络站子翻印67.2.8

一九六七年一月二十八日，中央军委给新疆军区党委的电报

1967.01.28；1967.02.11

“绝密

新疆军区党委：

军委认为王恩茂、郭鹏、左齐、张希钦、徐国贤、熊晃、丁盛、裴周玉等八同志的问题是人民内部矛盾，他们不是“三反分子”，不是贺龙分子，望你们向大家作妥善解释。

中央军委，一九六七年一月二十八日”

一九六七年一月三十一日，中共中央、国务院、中央军委对石河子的指示

新疆自治区党委、人委、新疆军区、新疆军区生产建设兵团并自治区革命夺权总指挥部：

（一）立即劝阻人民内部的一切武装冲突。凡是有群众的场面，我武装部队绝对不准开枪。如有群众夺取部队武器，首先应该劝阻；不听，也应向天放枪以示警告。对武装反革命分子和过境窜入的武装反革命分子，也要力求逮捕，只有敌人首先开枪时，才能自卫还击。

（二）新疆军区和新疆军区生产建设兵团的武装值班部队，担负着保卫祖国边疆和无产阶级文化大革命的繁重任务。新疆军区领导机关及新疆军区生产建设兵团的武装、机要部门和武装部队，任何人、任何群众组织均不准冲击，不准夺权。（三）石河子地区的武装冲突问题，待中央派人调查处理。目前在石河子、乌鲁木齐等地区已经发生的乱抓人、打人的行为，应该立即停止和劝阻，已经抓了的群众，必须立即释放。

中共中央国务院中国中央军委一九六七年元月三十一日

一九六七年二月十一日，中央军委给新疆军区党委的电报

新疆军区并转全体指战员，革命师生和革命群众：

新疆军区对公然违抗毛主席批准的中央军委命令的分子执行纪律是完全正确的。全体指战员、革命师生、革命工人、革命干部都必须支持这个正确措施。希望所有包围新疆军区机关的革命群众都自觉地回到本单位去，向违抗中央军委命令的现象作坚决斗争。否则，一切后果，由冲击新疆军区的人员负完全责任。

中央军委1967.2.11

一九六七年二月十一日，中共中央、国务院、中央军委关于新疆军区生产建设兵团文化大革命的规定

新疆军区生产建设兵团，不是一般的农垦队伍，而是一支武装的生产部队；它处在边疆和反修、反帝斗争前线，负有保卫祖国边疆的繁重战备任务。目前，无产阶级文化大革命已进入全面阶级斗争的新阶段。新疆军区生产建设兵团，必须高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决支持新疆真正的无产阶级革命派的夺权斗争，同时积极搞好本身的文化大革命，使自己永远成为无限忠于毛主席，无限忠于党，无限忠于人民，永远保持中国人民解放军优良传统的革命部队。

为了适应两个阶级、两条路线斗争发展的新形势和战备的需要，决定在文化革命期间，对新疆军区生产建设兵团实行军事管制。为此，特作如下规定：

一、新疆军区生产建设兵团在军事管制下进行无产阶级文化大革命。地方上任何革命群众组织和个人对兵团的文化大革命都不许干预和串连。

二、毛主席一月二十八日批发的中央军委命令的八条规定，在生产建设兵团完全适用，必须坚决贯彻执行。

三、由革命领导成员、革命干部和革命群众三结合共同组成生产建设兵团文化革命委员会，负责领导全兵团的无产阶级文化大革命，受新疆军区文革小组直接领导。

生产建设兵团所属各师、团（场）、矿、企业事业单位均应成立革命领导成员、革命干部和革命群众三结合的文化革命委员会，领导本单位的文化大革命，并受上级文化革命委员会领导。

四、生产建设兵团革命群众可以在本连队（车间）和团以上机关的本部（处）建制内建立文化革命群众组织，在党委领导下进行文化大革命。

五、生产建设兵团各级文化革命委员会和文化革命群众组织，对本单位领导有批评、建议权，没有监督权；对某些领导干部的错误，可提出检举，经过党委调查核实，协商解决；如不能解决，可以越级上告，听从上级处理。

六、生产建设兵团所属大、中学校、文艺团体、科研部门和医疗单位，一律按照原建制搞好本学校、本团体、本部门、本单位的斗、批、改，不干预领导机关和部队的文化大革命。

七、生产建设兵团所有革命师生、革命职工、革命干部及全体支边青年一律参加所在单位的文化大革命，可以在所在单位进行串连，不外出串连；有生产、工作任务的单位，只能在业余时间内进行文化大革命，以利于抓革命，促生产，促工作，促战备。

八、生产建设兵团所属大、中学校、医疗单位、文艺团体和科研部门，凡被党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺领导权的，应进行夺权；但事先要报上级党委、文化革命委员会批准。

生产建设兵团其余所有单位一概不搞夺权斗争；有的单位党组织和领导干部如有严重问题，可根据群众的意见，由上级党委采取改组、撤换的办法处理。已经夺了权的单位，要经过上级调查核实批准后生效。

凡群众认为是“三反”分子而要求定性、开除党籍、判刑，除现行反革命分子外，应该在文化大革命后期，按中央有关规定处理。备。九、生产建设兵团所有武装部队，只进行正面教育，不搞“四大”，以利战

十、凡夺取、盗窃枪枝、弹药的分子，按现行反革命分子论处，予以逮捕。

零散和个人私存的武器，必须重新登记，统一集中保管，违者严格查究。

十一、生产建设兵团的武装部队，受新疆军区统一领导和指挥。

十二、本规定从公布之日起，立即生效。新疆军区生产建设兵团所有人员必须严格遵守，违者要受纪律处分。

一九六七年二月十二日，中央军委给新疆军区的明电

新疆军区并转全体指战员和革命师生，革命群众：

新疆军区对公然违抗毛主席批准的中央军委命令的分子执行纪律是完全正确的，全体指战员，革命师生，革命工人，革命干部都必须支持这个正确的措施，希望所有包围新疆军区机关的革命群众，都自觉的回到本单位去。向违抗中央军委命令的现象作坚决斗争，否则一切后果，由冲击新疆军区的人员负完全责任。

中央军委1967年2月12日

(来源：原载《新疆红卫兵》（北京）1967年6月9日，第二版)

一九六七年三月三日，周恩来在批判张仲瀚总结会上的讲话

〖张仲瀚：新疆军区副政委。〗

如果没有人讲话，就要结束这个会了。这个会议主要是军委常委叶剑英同志主持的，我就是头尾参加了一下，知道一些情况，现在要结束这个会，谈几个问题：第一个问题：这个会议是开得好的，这个会议是高举毛泽东思想伟大红旗的，解决了生产兵团的关键性问题，这是一场夺权斗争，这场夺权斗争不只是表现在这个会议上，几个月来表现在生产兵团的各个方面，表现在许多事件上，一直反映到北京，无产阶级革命派对一小撮走资本主义道路的当权派的斗争相当激烈尖锐，我们经过这次会议，关键性的解决了这个问题。

这个会议之所以能解决，不仅仅是由于这个会议，这个会议反映了生产建设兵团各个方面的阶级斗争，真正的解决是在现场，以后解决还是在现场。生产建设兵团在文化大革命中，在两条路线的斗争中，逐步深入揭发了生产建设兵团领导问题，存在着一小撮走资本主义道路的当权派，三反分子，若不把他们揪出来，在广大群众还受蒙蔽的时候，这样必然要出事件。运动实践证明，反映到中央的事件，刚才剑英同志说的，第一个事件是去年十二月十九日绝食事件，这个事件使问题本质开始暴露，但是仅仅这个事件暴露还不够，还要继续发展。绝食事件发生后，我看到了征候，请来一些绝食代表到北京来会谈，在代表们填表的时候，发现了一个有趣的现象。绝食代表中有几个不绝食的，一问是生产建设兵团机关干部、是政法部、卫生部、组织部、干部部、都是干部，兵团的学生绝了食，支援生产建设兵团绝食斗争的地方学生也绝食，绝食的时候，有的多，有的少，四个干部没有绝食不能理解。我问他们没有绝食怎么能代表绝食的人呢？他们说他们是支援绝食的，是做奔走工作的，是兵团机关的。从这里可以看出与这次绝食大概有关系，我当时说你们既然赞成绝食又不绝食，我就不能理解了。

我是反对绝食的，我要是参加群众运动就要分三个步骤。这是我接触很多绝食代表得来的经验，第一步是劝他们，毛主席提倡要革命，吃饱饭、睡好觉闹革命，为什么要绝食呢？我们在毛主席为首的党中央的领导下，在毛泽东思想挂帅，在无产阶级专政条件下和解放军的保护下闹革命，这样好的条件下为什么要采取绝食的办法，把身体削弱，搞成生命危险的闹革命呢？我一定要说这段话。如果群众不同意这段话，因此绝食了，我要跟他们一道绝食，我快七十多岁的人了，大概可以绝食二至三天，到第三天就不行了，这个时候群众可能就劝我了，你这么大年纪还绝食。我就劝说群众不要绝食，同我一道复食。这些绝食代表听了就笑了，我这样一说，生产兵团的四个干部很难看，当时就站起来承认错误。他们是什么错误，当时还没有了解得这样深，但已经感觉到后头有人操纵。

在绝食发生的第三天，我找军区通过自治区党委都没有找到绝食代表，自治区党委要负责任，没有出面，当然他们说话人家也不听，所以我直接打电话给张仲瀚，找到医院叫他到绝食群众当中去，把头头找出来，他回答说，我病了一个多月了，住在医院里，说话群众也不听了，我说不要你自己去，你代表我把绝食头头找到，我给他通电话，他没法拒绝，果然把头头找到了，接通了电话。这个电话是一条热线，当然不是美苏热线。我们找到他们的头子，群众代表，是张仲瀚给接通的，我觉得非他不能接通。我找他还是找对了，这样才把绝食代表找来，代表们上北京发生了分化。第一个接通的是生产建设兵团的代表叫王兵，他接到了电话，根本不顾支援他们本地的学生和工人，他就开了个小会，决定人数，派人到北京来，马上本地的学生和工人都很气愤，人家支援兵团绝食了，被他们抛弃了，这些支援绝食的人要求见生产兵团和自治区的人，他们不管，这些代表到北京来就分化了，一直等到今天。这件事办得慢些，有缺点，但是我也有意识地让他们暴露一下，所以后来生产兵团发生石河子事件。汽车二团革命群众起来夺一小撮走资本主义道路的当权派的权，是对的。正是因为夺权行动可能早了一点，也带来了一个好处，发生了在这一小撮当权派和三反分子的操纵下造成的事件，正如剑英同志说的，石河子反革命事件形成，是大暴露。从一系列的事件中暴露，从一个绝食事件引导这一事件的暴露，到现在不到三个月，看起来这个夺权斗争在新疆自治区生产建设兵团里同样很激烈。尽管如此，只要中央，毛主席的声音一到，还是保证能够解决的。因为有这样的事件，引起一系列的文件。一月二十三日那个文件是中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出的，由中国人民解放军支持真正的革命左派。一月二十八日中央军委发的八项命令，二月十一日七项规定，然后中央军委关于军队夺权范围的四项规定，最后关于生产建设兵团的十二条规定，这五个文件一拿出去，新疆的问题就决定性的改变了，不管是冲军区，冲生产建设兵团的受蒙蔽的群众还是闹事的，马上都觉醒过来了。主席的声音，林副主席的威望，军委的命令，党的影响在生产建设兵团，在各族人民中是得到无限信任的。

当时主要领导人除赛福鼎外都在北京，王恩茂同志、郭鹏同志、张希钦同志、熊晃同志，自治区还有林渤民同志在北京，生产建设兵团裴周玉、丁盛同志也在北京，赛福鼎同志势孤，把你一个人丢在那里，不过你还沉着。军区也在动摇，生产兵团就闹起来了，就这样子，只要中央，毛主席的声音一到，但广大群众还是沉得住气，马上响应，这不能不使张仲瀚今天上午低头认罪，不管你过去十七年的影响，只要反党反社会主义反毛泽东思想，就什么都没有了。尽管今天还有些同志没有认识自己本质的错误，不管你怎么做，总是教育了新疆的广大干部，也教育了其它的干部。一切都是党给的，都是毛主席教育，毛主席领导的，离开了这个还有什么呢。新疆是最复杂的地方，三面有敌人，南边有印度反动派，西北有苏修，东面有蒙修，三面受敌，内部又那么复杂，有××多万反革命分子，有没有改造好的地、富、反、坏、右，也有修正主义分子、三反分子，这么复杂，我们在北京隔这么远，只要毛主席的声音，林彪同志的威望，党的号召一到，问题就基本上扭转过来了。乌鲁木齐近万华里之外，一个在长城之东，一个在长城之西。这个问题的解决增强我们的信心，只要你反党反社会主义、反毛泽东思想、反党中央、反毛主席和林副主席的领导你就站不住，只是一诉诸群众就解决了。

当然，群众中也包含各级干部，我刚才说的走资本主义道路的当权派只是一小撮，广大人民就不用说了，广大的干部也还是听党的话，听毛主席的话的。所以正如毛主席说的，广大人民，广大干部都是革命的，愿意革命的，这是文化大革命最后达到团结百分之九十五的干部和群众的基础。我相信今后新疆的工作还是能够做得更好的。但是一定要说清楚，尽管有这样的胜利，会议开得这么好，但这仅仅是揭露问题的开始，揭开盖子。刚才剑英同志说得对，是刚揭开生产建设兵团阶级斗争的盖子，绝不能骄傲自满，决不能满足这次的收获，大方向抓对了，即使是我们身上的毒瘤开了刀，还不等于我们的身体完全恢复了健康，还遗留有很多问题，还有很多艰苦的工作要做。我在这里特别号召自治区的，军区的，生产建设兵团的领导同志，要看到这样的问题，有一系列的艰苦细致的工作要做，因为跟着一小撮三反分子、走资本主义道路当权派的人，受蒙蔽的人绝大多数是可以教育过来，说服过来的，绝对不要歧视他们、要教育他们、争取他们。即使有严重的错误也要改造他们嘛！何况群众呢？何况一般干部呢？只有这样才能够解决生产建设兵团的问题，向着健康方面发展，才能使文化大革命健康地发展。这个问题对生产建设兵团要一分为二，要用阶级观点去分析十七年的生产建设兵团，成绩还是主要的，伟大的成绩首先归功于毛主席的号召。部队一解放新疆，毛主席指示部队又要作战斗队，又要作工作队，要作很多宣传工作，参加建党建政的工作，又要作生产队，生产自给，这样的任务生产兵团基本上实现了。

刚才剑英同志把生产的成就说了，这方面是由于毛主席的号召和领导，我们的路子走对了。另一方面是广大的群众。部队开始转业，入新疆后，转业的到现在还有×万多干部。但是起义部队也响应这个号召，到现在也还有×万多人，这是一个基础。在这×万多人的基础上，现在发展到××××多万人，包括家属、儿童，有很大的成绩。当然过去的基础人数还不止×万，大概×，×万人。就是这样也是二十倍地增加，这是十五、六年的事了。这种成绩的确是伟大的，广大群众响应号召，干部也有很大成绩，要靠两头，主席的号召、关怀、党中央和政府的支持，广大群众响应号召，许多复员军人、许多支边青年，盲流人员那么多，也愿意在那里安家，甚至劳改犯也在那里安家，造成现在这样大的部队。建成现在这样大的队伍，干部是做了艰苦的工作的，主要成绩归于两头，干部的努力也不能忽视，不这样估计就不全面。更全面地估计还有军区、自治区党委、兄弟部队的支援、全国各地、各部门的支援，虽然取得这么大的成绩，是不是没有缺点，生产建设兵团的缺点还不少，且不说一小撮人已经在位的要把持这个权，扩大职权，还要造成独立王国，这是大家揭发的。在毛泽东思想挂帅，艰苦朴素方面，东西对比，我是觉得有很大的差别。我到过大庆油田，又到生产兵团，在兵团到的地方很少，时间也很短，觉得到处铺张浪费，大手大脚，跟大庆油田一比，是差的。就拿生产投资来说，单是一九五六年归农垦部管以后，就投资××亿，归农垦部管以前，就很难算了。要算这笔帐，这几年还了过去的帐，有的还没有还清，而大庆油田，从一九六○年就开始，到去年，只七年功夫投资××亿多，交的利润有××亿，折旧×亿，当然工业与农业不同，农业吃饭的人多，但是新疆生产建设兵团也还是有工业的，这两个单位不能完全相比，我只从高举毛泽东思想伟大红旗方面和艰苦朴素方面对比，兵团不如大庆，我是一九六二年六三年到大庆去看的，一九六五年到生产建设兵团看的，当时我对张仲瀚说，你带着人到大庆去参观参观，你们的领导干部王震、王恩茂、余秋里这些同志都是过去一同战斗的，实际上他六五年去了，的确那里是两论起家，艰苦奋斗，口服心服，心悦诚服，我当时觉得大概有点认识了，后来证明并没有认真传达和学习，固然六五年的大庆已经有点变化，有点骄傲，大庆那边的同志只要一骄傲，两年就受了损失，骄傲在这两年，出事也在这两年，这一次文化大革命就摔了一跤，当然红旗不至于倒了，我们还应该扶持，这是一面好的红旗，他们稍有点铺张，但比起新疆来说，还是艰苦的。

生产建设兵团不是高举毛泽东思想红旗的，这是丁盛同志在京讲的，很激昂慷慨，有根有据。大庆是两论起家，学习毛著的，在这方面可以看出不政治挂帅，不艰苦朴素，又不是解放军的传统，没有响应林副主席的号召，我把这两个作个对照，大庆确实是好的，有点骄傲，摔了个跤，不是大跤，可是生产建设兵团在这方面现在就出了乱子，出这个乱子也好，不然，人家心里不服，你说生产建设兵团成绩确实很大，如人员发展到×××多万，生产粮食××亿斤，棉花××多万担，还有其它工业、加工，但是，只出了这个乱子，只要把一个事一对照，×××、×××稍微骄傲了一点，就在文化大革命中摔了跤，拿张仲瀚来看一看，不只是骄傲而已，怎么能领导文化大革命？刚才说的大庆的积累不止××亿，而是××亿，投资不到××亿，就不能不说是苦干，就是这样子一骄傲就摔跤。

你们生产建设兵团的领导，由丁盛同志揭发的，那样子不高举毛泽东思想伟大红旗，不学习毛主席著作，铺张浪费，有胜于此，组织小集团，反党、反社会主义、反毛泽东思想，这回暴露就是毒瘤，非开刀不可，因为有人会不服，觉得王震同志一走就是张仲瀚在那里搞，王恩茂同志也只能兼管一下。刚才王恩茂同志也自我批评，有些事对他管理得不严，检查督促不严，军区也不好插手，因此一九五六年就归农垦部了，钩是挂在王震身上了嘛，也有点解释的，难道一点事也没做，没有功劳也有点苦劳，但是问题不在此，你做了点事，功劳有点份，但是你犯了这么严重的罪行，你就把那个盖过去了。高、饶也好，彭、黄也好，彭、罗、陆、杨也好，刘邓路线也好，难道这些人对党没有功？没有做过事吗？不能这样说，但是你过大于功，罪大于功，非低头认罪不可，有许多老干部在这个问题上常常犯了错误，总是不服，象主席说的背了包袱，卸不下来，何况犯罪。今天张仲瀚既然低头认罪，向毛主席请罪，觉得心情沉痛，这点比别的同志好象还好点，既然如此，我们确实还给你一个带罪立功的机会，让你改造，你愿意改造，我们党是不拒绝革命的，不应该不允许革命，这是主席的精神。惩前毖后，治病救人，犯了罪，只要不是反党反社会主义，而又坚持不改，屡教不改的，这次算是严重的教训，如果还想改，就还有改的机会，还有宽大的机会，希望现在还没有低头认罪的同志们，应该深刻想一想，不要不服气。所以，我做这样的分析，多说了几句。

第三个问题：生产建设兵团的基础×××多万人要加以分析，在成份上不那么健康。第一，劳改犯就有×万人，当然，不是说劳动改造不好人，重新作人的不少，还有发明创造的，但是基础总是差些。第二，盲流××万，当然不能说都不好，有的是内地有困难，听说那里有好处，亲戚朋友都去了，要一分为二，大部分是好的，但总有一部分是不好的。第三，支边的青年××万，上海占×万，家庭出身，有许多是剥削阶级家庭出身，不能说家庭出身不好就不能改造，但长期革命是可以改造的。我在石河子鼓励一些家庭出身不好的青年，叫他们改造，但是那篇报道不是一分为二的写法，没有经我看就发表了。当时，为了鼓励他们，没有去干涉，支边青年家庭出身不好的，改造是难一些，有的绝食要回上海。第四，起义人员，他们起义已经十七年了，按道理，绝大多数是可以改造的，但由于领导工作没有作好，叶剑英同志已经说了，大家已经批判了。张仲瀚没有把四个方面的工作都去作，团结，教育使用，改造要结合起来，偏于一边，只团结不教育，只使用不改造，结果就使他们从旧社会带来的许多旧习气，反动思想，没有改造，甚至是在许多地方还有滋长。如汽二团领导中这样的人多，一夺了大权就暴露出来了，心怀不满，造成流血事件，甚至军区的同志还同他们站到一边，这个问题就严重了。

主席在二十多年前，在延安整风的时候就说，我们承认山头，然后消灭山头，这是辩证法。承认山头才能教育他，帮助他，然后消灭山头。如果在一个地方蹲久了，只是过去的一伙，没有新的血液进来，常常是久而不闻其臭。总有香有臭，是一分为二的，一个人的思想也是一分为二的，林彪同志讲，我们既是革命的一分动力，也是革命的对象。常在一起，就只看到好的一面，互相欣赏，不看到缺点错误的方面。比如象霸道散漫，大家都如此，没有那个批评谁，去一个新的就觉到了。裴周玉、丁盛同志到兵团就发现很多缺点，就敢于说，于是张仲瀚就利用派性，反对裴、丁、李三个同志，为什么能煽动一批人，就是因为有一批人气味相投，没有认识人家的批评是善意的。良药苦口利于病，忠言逆耳利于行，只要受得住，我们就是要这样的。整个生产建设兵团来自五湖四海，×××多万人复杂的成份都值得注意，对每一个方面都要做深刻的分析，这就会懂得我们要改变这个基础。中央要负责的是在一定的时期，比如五年吧，或者更长的时间，不把劳改犯送给你们，已经那么多，再继续增加就增加包袱。有一些家庭出身不好的，不一定都送到你们那里去，过去把上海的交给你们，今后要换个地方。当然，上海经过文化大革命也会起变化的。总之，你们经过政治思想上的改造，我们组织上也加以帮助，要从成份上有所改变，这种改变首先从成份改变，就是劳改犯在一些时期不给你们。还有干部的调整，对于干部的处理问题，现在打算搞个文件，即使犯了严重错误的，除去几个负责人，我们要留在这里学习一个时期，把思想搞通，其它你们自己消化，不要矛盾上交。去年六月首都工作组本来想把首都搞得安静一点，来迎接无产阶级文化大革命的高潮，当时有个问题，首都工作组将一些人清洗出去，特别是黑户口和机关一些过去有问题的人，后来报告主席，主席就不赞成，他说，你矛盾上交中央，没法处置，矛盾下放农村没法安置，他不知道情况怎么接收，接收了也没法改造，要给其它单位，不要以邻为壑！主席反对矛盾上交，反对矛盾下放，也不赞成以邻为壑。我说只有消化，主席说得对。回来后告诉剑英同志，后来就改变了。因此，对于我们生产建设兵团也是一样，给自治区的包袱就更大了，给军区也是一样，上交到中央不行，下放公社也不行，以邻为壑，也不行，自己消化可以，一度改变地区，改变工作岗位，对于其余的干部也打算决定几条处理的原则，还是留在本单位，生产兵团×××万是个大社会，自己能够消化嘛！对其余干部的处理也是一样，体制上要革命化。现在采取军事管制，这是暂时的，今后要改变，在军区领导下，生产建设兵团既是农又是兵，又是工，又是学，又是商，生产建设兵团是个社会，不仅工、农、兵、学、商，还有党政机关干部，这样的体制就要很好研究，放在文化大革命后期去解决。同时不要头重脚轻，现在生产兵团脚也不轻，但头太重，要把头搞得轻松一些，头大就昏昏然，头昏就容易发热，还是要头脑冷静。这样层次要减，要进行革命，所以领导权要紧紧掌握在无产阶级革命派手里。现在还没有完全解决，要你们回去做艰苦细致的工作，一个师一个师的来搞好。当然，也不是每一个地方都要改变领导，那就变成打倒一切，否定一切，那是不许可的。我们党的文件，二月份社论已经说清了，过去我们有些过×的想法。

第四个问题：生产建设兵团要建成社会主义的大厦，这是剑英同志要说的，没有说，我拿过来了，我们也很欣赏这两句，就不是要建成资本主义修正主义的大厦，如果象张仲瀚的那一套，那一条路线建设下去，就是修正主义大厦，还是走资本主义道路，不是建设社会主义大厦，走社会主义道路。因此他们许多建设是不对头的，毛主席说既是农，又是工，又是兵，又是学，又是商这样一个队。就象林彪同志说的，将生产建设兵团建设成为毛泽东思想的大学校。我们生产建设兵团的建设，要有一个认真确实的计划，务必执行毛主席的这样一个要求，对经营管理制度要进行彻底改革，这个问题不打算多说，只提一个问题，到底是以工为主还是以农为主，基本是农为主，但是工为辅。生产兵团这么大的一个社会，没有加工工业是不可能的，但是有个原则，原料要自己生产。比如有棉花自己办纺织厂，有丝可办丝织厂，有毛可以办毛纺厂，有油脂可以造肥皂，我那一次去看肥皂造的不好，现在改变了吗？（答：还不好）干部都买上海的肥皂，不买自己的肥皂，自己有烟叶子，不抽本厂的烟，却抽北京的烟。这个事情并不难，从上海调几个老师傅来，一教就行了，这个事情为什么不干？这都是自己的材料。再如生产建设兵团担负着新疆那么一个矿，能够采出矿石，矿石的初步加工也可以负责，如粉碎、分解可以归他。煤也可以加工。再如机械，你们有那么多工业，还有农业拖拉机、汽车，当然可以建立汽车修配厂，有些原料、材料不能不交换，这是互通有无的问题。但是不允许另搞一套，跟自治区抢工业，材料不能不交换，

一切都自己经营，那就不好了。特别是商业，内部的供应供销制度应该是供销社的作法，跑到乌鲁木齐市，把国家的商业也归生产建设兵团经营，这就喧宾夺主了。交通运输自己有汽车，空车回场，可以帮助地方运输，收取手续费也不能搞得很大，手续费够了就行了。都是公家的，为自己的利润把自治区的利润减少了就不好了，这是为私，是小团体主义。

第五个问题：生产建设兵团的政治思想工作，过去来说，大大落后于客观的需要，现在更加证明了，揭发出反党反社会主义反毛泽东思想的小集团。丁、裴、李三同志去大大地抓了，但遇到阻力，今后阻力会减少。就要按林彪同志所要求的，把兵团建设成毛泽东思想的大学校。一切生活的地方，都应该高举毛泽东思想红旗，比那个地方都举得高，学得好。就是剑英同志所说的大学解放军，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风，三大纪律八项注意，实行三大民主，开展四好运动。我再加一句，提倡解放军艰苦朴素的作风。当然，三句话八个字当中已经有了。一句话，就是以毛泽东思想来建设新疆军区生产建设兵团。

第六个问题：夺权的斗争，取得初步的胜利，还要继续，这个继续不是一切都打倒，区别两类矛盾。真正那个单位有一小撮走资本主义道路当权派，甚至三反分子，就要群众揭发他们，按军管制度，要上级批准，予以调换。特殊的还是学校、工厂、文艺团体、还有医院，那是允许他们夺权的，但不是从上到下连一个车间都要那样去夺。打倒一切是不行的，否则，就会自己搞自己，正是一小撮走资本主义道路当权派要利用的，进行反扑。经济主义的反扑失败了，他就搞政治上的打倒一切。我们要认真区别两类矛盾，最近中央文件，特别红旗杂志今年的一篇社论，要好好学习。红卫兵小将写的几篇文章，如“打倒私字夺私字的权”以及“鲁迅兵团向何处去？”这些文章确实是可喜的现象。青年这一代，不仅比我们青年时胜过几十倍，我们老年这一代也写不出这样的好文章，我们深愧不及，应该好好地学习这些文章，好好弄清楚，不然我们回去夺权又搞出新的毛病来，从右的走到极左的，但要防止右的反扑。总之，我们生产建设兵团的文化大革命是应该有领导地进行，这是中央最高领导人委托给军区，生产建设兵团实行军事管制，由下而上按主席指示，按照生产单位去搞。发动战斗组，把错误的东西，坏的东西去掉，坏的不是一下子都取光，坏的东西也还会发现。“四大”要有领导地进行，不要因为军管又变成另外一个极端，搞得冷冷清清，听不到职工的声音，那就不是用那么长的时间解决生产建设兵团的目的。希望在座的同志，首先要读毛主席的著作，不仅老三篇，还要读古田会议的决议，一直到正确处理人民内部矛盾等许多文章，也要读文化大革命以来，也就是这本小册子上的许多文件。要认真地读一读。还有红旗杂志、人民日报、解放军报的一些社论、好好学习一下，这样才能更好地进行阶级斗争。我的话完了。

（根据记录整理，未经本人审查）

一九六七年三月二十六日，周恩来与新疆革命造反派代表座谈记录

〖时间：下午，地点：中南海。被接见单位：新疆无产阶级革命派“红工司革命工人、革命干部”代表，兵团代表，北航红旗，清华井冈山。〗手）（总理穿一身灰色的衣服快步走入会议厅，大家站起来，总理和代表一一握

总理：你们现在就十一位了？（指新疆自治区代表，总理点了名）其他外地同学都回来了吗？

北京同学：新疆军区把我们赶回来了，下令3月10日离开新疆，有隐瞒、窝藏的受纪律处分，把我们当反革命了。

总理：十二月十九日以后去新疆的人最多，这一次四百名是二十三日到的，过去的四百名（同学们：是去保王恩茂的）现在你们整他们了吧！（对北航的同学讲）你们去了以后正碰上1月26日事件（同学：对的）你们刚去第一件事是碰到夺权，第二是石河子问题，第三是军区2月11日事件问题，复杂性就在这了。（总理看见同学桌上摆的东西）什么东西？（同学们递给总理军区政治部的造谣传单，和一些大标语的照片）你们这些传单很重要，我全要看，这些标语一看就是坏人写的，很显然是反动的。（同学们把照有“王恩茂万岁”的像片给总理看）传单应追，又通过印刷厂，不是一个搞的，即使不是军区搞的应把问题追查清楚。（同学们又递上了两张传单，要秘书仔细查一下，当看到一份中共中央指示的造谣传单时讲）（同志们又递上了军管后的报纸，总理看过后又要过去的报纸对照一下看）王恩茂住在北京很舒服还要保护做什么？

我问你们，你们是革命派夺权，自治区党委有一些坏人，对武光、吕剑人、祁果怎么看法？（大家讲了武光的问题......）

总理：武光参加石河子事件你们知道吗？（送上材料）

代表：根据我们调查，看不出石河子事件和武光有什么联系。

总理：噢！（接着看材料）听说武光去石河子两次。（交上清华顾立德写的武光在石河子活动时间表，陈志写的时间表。）（总理详细地看了时间表。）24日上午去的？

代表：武光是首都三司叫到石河子去的。

总理：武光不是去过石河子两次？（同学：我们知道就一次，21日武光根本没有去，是三干会讲的，这有19～26日的时间表）说：总理：“你们整的材料是客观的，我粗看你们的材料也可以抓住把了，武光“有的解放军支持保守派”，兵团医学院在石河子问题是站在哪一派？（答：是站在造反派一边的）那就更复杂了，武光支持了那儿的造反派，讲这话是有企图的，是说了一些煽风点火的话。（北航红旗：根据当时情况看，武光在石河子不支持造反派是犯罪的......）（兵团八野是保守派组织）

总理：八野夺汽二团坏人权是对的（兵团同学：汽二团夺权是造反派先夺权......）

总理：你们对石河子汽二团夺权问题也要推翻，那一下子全要推翻，让我站在中央地位怎么讲话，那就要进行全面重新调查。关于八野回去这样大吹大擂，我是反对的，这样是错误的，上一次我就讲应该解散，他们说已解散了，我一直追这个问题，这么搞还行！我叫张希钦发通令要解散。

三干会停止专搞武光是不对的，我们的意思祁果、武光、吕剑人他们反对军区召开三干会，可以在开完后批评一下。

代表：夺权指挥部和军区和武、吕、祁开会,武光说：是否由夺权指挥部和军区联合主持，夺权指挥部是最高权力机构......。

总理：我抓住你的这句话，武光这样说是有煽动的。可以看出他没有努力去调解解放军和群众的关系。军区主持召开三干会，我们二十三日在京西宾馆传达主席的指示（代表：武光事先是不知道的），不会不知道的。

代表：凡参加了三干会的全是三结合对象，又恢复了原状。

总理：你一讲我就了解这个人了，这显然是挑拨，你们不要替他辩护，我要你们和他分开。说。（武光、祁果是什么问题引起了争论，现在还在进行，错误有多少，我不能）总理：我不同意这个话。这样的话就错了，关于武光一个书记讲那个话是不对的，应做工作，不能挑拨军区与造反派的关系。26日武光从石河子回来到王金波那里去没有？你们有办法证明没有。

北航红旗同学：谈了武光去王金波处的前后经过。

总理：三干会你们谁参加，情况怎样？

同学：三干会上只说郭鹏......

总理：当时还给你们采访自由了（总理十分关心生产会议讨论的事就记下来了，解放军报社记者李××）

同学：现有没有了。

总理：还有一个问题，2月11日事件。

北京同学：我们北航红旗和清华井冈山的同学是“罪魁祸首”写了二条通令......（总理哈哈大笑）

总理：你们二司和北京三司去的是革命派，这是我一向肯定的，现在也是这样的，你们夺权在初期没有三结合，初期没有三结合，初期没有经验，有些幼稚的行动，中央从来没有责备过你们，从来没有说你们的大方向错了，但提倡推广要慎重，上海第一个夺权，就一个名字就推到二月底才报导。因为没有三结合也掌不了权，主席一直抓夺权，有的一挑就夺。南京是如此，合肥是如此，要报导就要慎重了，夺权是不是肯定下来，中央各部里三结合的典型，也是一直没定下来，因为没有三结合就掌不了权（代表：我们夺权是听说王金波要夺权，所以我们先夺了）你们总爱受人挑吗？青年的革命组织夺权，我们从来没有批评，但夺权后的作法有些行动偏了就要说一下，提起注意。区党委内部的人正在斗争。武光、祁果是什么问题引起了争论，现在还在进行，错误有多大我还不能说。

你们要分开，不要牵引他们上去，回去把两方面争论的都公布出来，你们客观地来看，不要与他们连在一起，一牵连进去，你们就容易上当。

还有“1月26日事件”。“12月19日事件”和“1月26日事件”完全是两回事，是根本不同性质的，对“12月19日事件”我们的看法完全不变，责任完全在自治区党委，兵团党委上。（总理念了中共中央国务院给12月19日六条电文最后一条）现在自治区党委和兵团党委也承认错误。1月26日事件打了枪，打了枪是反革命事件，如果因为石河子事件是反革命事件也说“12月19日事件”是反革命事件是错误的，当然你们不这样看，保守派才这样看，其他还有一些糊涂人，甚至......，是不是武光去挑动了兵医？关于石河子事件，你们回去好好弄清楚。

军区2月11日事件，1月23日军队支持左派，28日中央八条出来了，军区内部人这样搞是不对的（同学说：中央八条发了，军区内的人给何家产戴高帽，把何家产斗了一顿，当然不对，但发起这件事是一些军区内的记录，等办的人，当时谁通知大家的弄不清了，可是逮捕的人和“2月11日事件”不符。）军区事件你们是偶然参加了，支持了造反派，要说错就是个别的，你说矛头指错了，承认错误就行了，你们革命派嘛！再追就不对了，这件事要分开，不要再追究，不影响你们的革命性，不影响你们的大方向，你们要划清界限，客观调查可以进行。不要牵进去。如果划不清就可能犯错误，你们二司这样一个左派组织，应该赶紧回去了。八一野战军这样气盛，我追了几次要解散，回去还这样搞走过了头，他们自己负责，你们不要根据这个压对方，犯错误，你们二司左派，造反派，你们的报告我都看了，一、二月中央发了许多通知，把运动引上正轨上来。你们二司半年来有些左，一下子就可以纠正过来，讲一些政策不够，批评我们没有公开的。就是内部批评的，北京也有这样，这是难免的，这是一些左派组织，外部公开批评就是形左实右，保守派应该很好整风，站到毛主席一边来，我们不是不允许他们革命，也有些人借此反攻倒算，如果是这样肯定是错误，他们把革命说成不革命，不革命当革命的，这是不行的。我看了你们的材料，如果真是这样，他们就错了。北京联动到乌市去和八一中学红造部联合起来这事要追，你们有没有他们的纲领，你们把材料给我搞来。（同学：他们把反动对联“基本如此”改成“绝对如此”，大量翻印“四问中央文革”。）

你们告诉我的吴鉴群我一直在追，他是哪个州的？（同学：昌吉）杨春芎以后可以把他叫来，（代表讲最近收到的吴鉴群材料和恐吓信）就这封信就够了，就是反攻倒算，（代表讲最近收到的吴鉴群材料和恐吓信）就这封信就够了，

（当念到信中“王恩茂是好书记”时，周总理耸了耸肩，风趣地笑了），王恩茂还是没骗你们（代表团3月5日问过王恩茂，王说吴鉴群没有政治问题。）你们3月5日和他谈话已掌握了吴鉴群的材料，他不知道，还是比较老实说了，（总理笑了）没有一手不算精明（代表：吴鉴群历史问题，王恩茂应该知道，州地委书记跟王恩茂最紧的是吴鉴群，他是王恩茂的红人，黄克诚，张士富跟得很紧，2月4日小报上也登了吴鉴群的材料，王恩茂应该知道的）。

（伊犁同志汇报了抓人，打人情况，交上了材料，总理当时详细观阅。。

）（总理对秘书说：给张希钦要个电话（6118）我说你们应该回去，回去后才能搞清楚，你们的二司的地位，他们三月十二日开了一个十万人的大会，不让你们参加是错误的，你们十九日开了一个三万人大会，开得很好嘛！他们很惊慌，我说不要怕嘛！开大会是他们先开的，你们完全可以开。（同学：讲了军区禁止开大会的通电）王恩茂我说先不定性，回去他检查，你们揭发，根据他的检查和你们的揭发，最后才能定性，你们也不要定性，你们要定性我也不赞成，总要先检查揭发，最后再定性（8120电话来了，总理打电话）新疆的事都是王恩茂捏造出来的，亦不一定，有的他不知道，有的新疆直接打电话来的，我顶回去了。

总理打完电话回来说：你们的消息真灵通了，他们的政治委员张希钦还不知道，你们花了三万元电话费，大家花了，一笔勾销了，这是毛主席给的自由，毛主席领导的时代，你们是多么幸福啊！不管怎样放人，伤的人赶快治疗，你们既然是左派，开头造反，批判资产阶级反动路线揭发区党委的问题，今后还要保持造反派，沿这条路走下去。你们回去了，王恩茂是要找你们的，我给了他十天时间写检查，在北京写总是写不好（这时大家说，检查是王恩茂女儿代写的）写的亦不怎么样吗！回去抓住要害，你们造反派要比一、三司他们看得高，看得远，一、三司是保守派，以前是保守派，不如你们，你们不要挖苦他们，你们最后也要搞红代会，我看时间最短要二个月工作。你们回去首先抓张希钦谈，什么黑二司！要批判，后大联合，但要在大方向一致下，不能和稀泥，有了各学校的初步联合，他们和北京三司交了朋友，可以通消息，搞革命的大联合。清华井冈山有八千多人。内部也有左、中、右，可以争论，有争论，有对立好嘛，学校里几个也可以只要是革命的。你们带头影响推动工人的大联合，机关的还有没有在呀！机关也用这样形式，一下子马上全面到本区也不可能，只要是革命的，不革命的不行，工人要抓革命促生产，在这点上赛。军事管制的目的是促进无产阶级革命派的大联合，首先要革命的三结合，政治上有代表性，但是革命的有一点保守的也要接管嘛。再有，你们要高姿态地促进大联合，最重要是对革命群众的态度，你们回去要把北京的新风气带回去，要批判打、砸、抢这种坏作风，北京也在批判。黑材料问题没有什么了不起，是黑材料搞到一起烧了。如果有机密文件打开和军区双方代表查看，是机密的交回去，这也没有什么了不起。

同学：他们把机密文件夹在黑材料中，政治陷害，石河子一交机密文件，他们就大抓起来了。

总理：抓进去的人，都要放出来。这是我要谈的第一个问题，对革命群众态度问题。

第二对各级干部要一分为二，不能老鸦一片黑。第一，有没有走资本主义道路当权派，新疆这么大，一定有党内走资本主义道路当权派，甚至有个别是修正主义分子。第二，不是党内走资本主义道路当权派，但执行了资产阶级反动路线，有的时间很长，有的后执行，有的沾了边，没管文化大革命的事，这就要区别对待了，执行的有重，有轻，有多，有少。第三，错误矛头向上，向自治区，州委其次，分别利害，去年5月16日到现在，到底负多少责任，也要联系过去，其他是历史问题，有的是叛徒，这两种是少数的，要搞专案调查。执行资产阶级反动路线是多数的，一般只检查资产阶级反动路线的错误，其它不能都搞。走资本主义道路当权派和叛徒，对顽固坚持资产阶级反动路线不改的，和反革命修正主义分子，如果都列专案搞就变成一次全面审干了，这样所用的时间就很长了。把武光问题送给康生同志，他管这个事情，对干部要一分为二，不要排斥一切，打倒一切，这两个倾向，是两条路线斗争，这根子是资产阶级反动路线，群众是受影响的。我十月底去清华，从支部书记，政治辅导员通通靠边站，工作组否定一切，说他们都是黑帮，是蒋南翔分子，哪有那么多黑帮，那么多蒋南翔分子，当然蒋除了和彭真有关系外，在清华也有宗派的。这是工作组留下的，不能怪群众革命组织。群众受影响现在也好了，这是资产阶级反动路线的流毒，这是形左实右的。另一方面是资本主义复辟逆流。一讲三结合，一切干部都出来了，都要结合，都要上台，对干部分四批，（1）要撤掉一批走资本主义道路当权派，执行资产阶级反动路线一直不改，这是少数的。（2）留下一批，比撤的要多的，只要他低头认罪，有一定工作能力就可留用，有各种留法：撤职留用，监督留用，停职留用，一般留用。（3）调一批，调进调出。（4）要提一批。各机关革命委员会成立后，经审查同意的要提一批，这方面希望比较大。对干部要有分析，这是正确的。排斥一切，肯定一切，谁都结合，恢复旧秩序，革命白废了，都是资本主义复辟的逆流。领导秩序要改变，要有人监督，要三结合，可以建立一个专门的权力机构。三结合要有群众监督，在临时权力机构中，群众代表占多数，是基础，革命干部是领导核心，是骨干，解放军是支柱。

军事管制是一个过渡形式，边疆可能时间长一些，将来就要三结合，大联合，你们过去夺权方向是对的，但管不了，这个夺权指挥部你们要不要，由你们自己处理，我不干涉，我相信你们会处理好的，主要是搞三结合，大联合，我们在批判资产阶级反动路线时，他们杀了“回马枪”搞经济主义，大庆就是搞经济主义的，八千多个半工半读实际上是全天劳动，是学徒工，这次算了一下，领导上同意认帐，给他们政治上认错是对的，但经济主义不要过忙，好要他们算一下，每个人发了几百元，都出来了，结果工作全落于老工人身上，过去红旗手，劳动模范，老工人忙于工作，参加革命时间就少了，成了保守的，年青的外出串联干革命，但上了经济主义的当，红旗手，老工人忙于工作，也是干革命的嘛！谁造成的？是工委。经济主义是逆流。到夺权这个阶段，资本主义复辟的逆流是主要的斗争目标。造反派内部有争论，这个好解决，多学习学习破私立公。干部不易想通，想不通过检查亮相就结合，这就是要注意了，还是原班人马，这就是资本主义复辟，私心杂念多，要很好分析，有些造反派的作法也不恰当，安徽就是这样。（同志们汇报了自治区抓人的情况）总理很气愤地说，通通放，除了杀人的、放火的、现行的，全放出来。（代表：造谣说我们抄家从王恩茂家抄出原子弹图，泄了出去）停一会，总理说：可能有吧！他是第一书记，我们可能发过，（又停了一会）总理做了一个手势说，就是发射冒烟的图，这对我们大家说这种图我们也有，学校上课还有这种挂图，说完大家都笑了，总理也笑了。

支左问题是容易犯错误的，最大的是捕人要放，你们都是造反派嘛！闹了半年多了，同学们做错事，可以座谈解决嘛！抓错了要放，要承认错误，支持错了是有的，把保守派当左派，把左派当保守派，有问题要协商，要高姿态。

王恩茂不定性，还是先批判资产阶级反动路线，我叫他找你们谈话，也叫他找机关干部造反派谈话。

众：机关干部都垮了，现在军管单位都要把造反派组织解散，不能串联。

总理：不能解散，可以去串联。

众：有人说，我们过去造反错了。

总理：（很快并肯定地说）造反没造错！地方上的电报大楼，广播电台，业务单位不去，其他地方可以串联，象传达室、饭厅、宿舍，不搞大型串联。军管单位没有“三结合”，原来造反派掌权，吸收他们参加两个班子，文化革命领导班子，业务监督班子，现在都在摸索，没经验。

众：军管后，把造反派的权拿下，交给保守派。他们有个逻辑，解放军支持保守派，我们反对保守派，就是矛头指向解放军。

总理：那就不行。关键在于干部，要警惕，要避免复辟，解放军调查不够，支持的不对，犯了错误，特别提请新疆军区注意，要帮助你们，你们要采取主动，否则不利于三结合，推迟一点（时间）不要紧。会给资本主义复辟机会，关键在于王恩茂的检查，大事情要他说清楚，你们收集他的材料够细了，要他说三天三夜说不完，要检查主要的，宣传上新疆是特别的。如宣传大肆吹嘘王恩茂的那么大张传单，这是资产阶级作风，你们也要帮助王恩茂，同时你们回去也要搞整风，就是学习毛主席著作嘛！把政治生活丰富起来，兵团同志回去要困难一些，四大还有，但不如过去方便了，是解放军系统嘛，八一野战军写了公告命令他们解散，你们回去看看，我提了好几次了，他们不散是不对的。兵团的联总要解散，兵团武装都要搞纠察队。

众：兵团联总还成立了纠察队。

总理：（很生气和惊奇地说）！又成立了？！搞这个东西！

众：这个纠察队还到火车站去了。

总理：这要解放军去嘛，他们去干啥！？

众：乌鲁木齐好多是兵团商店，都不让我们在那墙上贴标语。

总理：兵团商店要缩小，我们批评他们了，兵团再不能搞这一套，兵团问题复杂。兵团不能再搞这一套了，要斗争，要作很大的艰苦工作，回去告诉王恩茂，张希钦这样做不对。

商店到是兵团的，但自治区太多了张仲瀚的手伸得长。他们为什么要去火车站？兵团比地方要复杂，对立也很厉害，不能再打，成分也有问题。

“支持左派”很容易错，我们讲了，十几年没有做群众工作，左右搞错是可能的，你们不要揪住不放。和解放军协作要高姿态。

王恩茂的问题，回去先把资产阶级反动路线批透，别的问题，如反修言论，再追，看是不是够定性。（送上五七年反右指示，总理看了摇头，又看了出版日期五七年六月）这肯定看了主席内部讲话了，外面也可能正式出版了“正确处理人民内部矛盾”，这只能承认错误了。

众：例如六通湾煤矿，造反派夺权之后，生产搞得很好，超额完成，军管后，交给保守派，生产下降。

总理：写一个材料交给我。

众：我们已经交了这样的两个材料。

众：军管后一派下去的毛泽东思想宣传队，整理造反派的材料，翻造反派的档案。

总理：（生气地说）还是这样。

众：八一农学院保守组织宣布红旗、伏虎是反革命组织。我们问他谁说的？保守组织说：“军区说的”。我们叫他把军区命令拿来。

总理：就是嘛！主要斗争。

众：我们不敢斗，一斗就是矛头指向解放军。

总理：你们带着新的精神去斗。军训，不要把各个组织解散，那还能解散？

众：他们也讲，通过军训要把我们搞垮。

总理：那不行（总理看着一张纸上的几件事说）上面几件事都可以解决。......（总理又说了一件事，大家鼓掌。）

刊载于《中央首长讲话》（3），北京玻璃总厂红卫兵联络站编，1967年4月。

一九六七年三月二十六日，周恩来总理办公室传达总理同新疆革命造反派来京代表谈话要点〖注：此件为新疆军区文革办公室魏学武于一九六七年三月三十日九时五分，同全军文革办公室蒋培国通电话核对的。〗

一、新疆红二司是革命造反派，但要与石河子事件、自治区党委内部斗争划清界限。

二、你们不要对王恩茂同志的问题先定性。他已经回到乌鲁木齐准备检讨，并且准备找你们谈谈。

三、军管单位除机要部门外，根据规定，有的可以串连，进行四大，但不进行大串连。除军队方面另有规定外，地方上，各造反组织，不应解散。

四、所逮捕的人，除现行反革命外，其它由于政治原因而被逮捕的，要全部释放。

五、对去年十二月十九日的事件，中央的看法不变，责任在兵团党委和自治区党委。

六、三月十二日的大会，不要二司及其他造反组织参加是错误的。听说三月十九日的大会开的不错嘛！

国务院总理办公室

2011年8月修改

描述：

