id: db9b0b3cf7
标题：张平化同志九月四日下午在湖大礼堂接见部分革命职工革命群众革命学生大会上的讲话
日期：1966-9-4
是否是时间段：false
作者：张平化
来源：
标签：张平化,关锋,王力,毛泽东,林彪,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,山东文革,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
派工作队人的任。

这个话我们不能不猛醒，不能当作耳旁风。主席这个话不听，你要镇压学生运动，你可以有自由，但是，告诉你，你没有好下场！

现在，有些人对工人运动没有什么抵触，对农民运动也没有什么抵触，一看到学生运动，反感就大得很，这是什么道理呢？实际上是真正对工人农民运动也还是不识的。所没有抵触，是因为有革到你头上来，有的人讲的话，我看有道理。我们革别人的命，我们很勇敢、很坚决，什么地富反环右，搞土地改革很勇敢、很坚决，搞四清很勇敢、很坚决，为什么？因为那是革别人的命。现在学生运动，文化大革命，要革到自已头上来了。这一一下，可难受了。就反对，就感到苦脑，感到问，就冒了火。冒了火怎么办？就压制，就压。社会主义这一关不是随随便便就过好的，光有革别人命的勇气，有革自已命的勇气，不革掉自已的旧思想，旧习惯，没有这个勇气过不了社会主义这一关，为什么革命的青少年革命的彻底性比我们强？这里我想也有一个道理。他们年青、生动活泼，旧思想比较少，旧习惯比较少除了这个原因之外，我看他们包术少，他们没有作官当老爷，没有那个臭架子，检查起来，我们自已当官作老爷时间长了，臭架子大了。一革命，扫来扫去，扫到自已头上，没有这个决心，敢于把自己的错、自已的缺点，自己的包被，自己的王恶东西甩掉，没有这个决心，过不了社会主义关！而不解决这个间题，也不可能真正成为毛主席的忠实战土，忠实学生。

张平化同志九月四日下午

在湖大礼堂接见部分革命职工

革命群众革命学生大会上的讲话

同志们递了很多条子，我浏觉一遍，湖大的同志帮助粽合起来的。同志们提的问题比较多，要完全按这些问题一个一个地，那就讲的很散，罐的散就舖不透，我看了之后，刚才初步在脑子里加了一下工，你们搞工厂的，原料加工，一一下子搞出成品很困难，是不是半成品亦难，我的脑子里精为整理了一下，把这些问题稍为集中一一下讲，可不可以？（群众：可以）

从这些问题中看到最大的一个问题，就是大家碰到的许多的阻力，重重的阻力，有省，市、县，还有区，还有厂，碰到许多阻力，还有工作队。总之，你们很多同志感到要革命就碰到阻力，甚至受到打击。你们问怎么办？这个间题，我讲一次，唯一的办法就是斗争，斗争，进行强的斗争！（长时间热烈地鼓掌）我回来造反，也就是跟你们一起，跟你们一道来进行强斗争，打破这些阻力。（热烈鼓掌）阻力从那里来的？阻力主要的来自鑽进我们党内那些走餐本主义道路的当权派，或者是在我们党内的一些资产阶级代理人。这些人害怕革命，特别害怕无产阶级的革命，他们看到大家起来，他就限制，就压迫，甚至镇压。因为这一场无产阶级文化大革命主要的锋芒是对他们的，他们知道，如果群众起来了，他们就会被打倒，所以他非常害怕群众起来。现在可以有这样一条经验，可以説是普遍的经验，哪个地方的领导害怕群众，那个地方的导就一定有鬼，有问题。好的导为什么害怕群众，既然是好的导，是按毛主席思想办事的，是为人民服务的，是人民的勤务具，必然信赖群众，依靠群众，和群众联系在一起，还有什么害怕呢？所以我们，这个阻力主要是来自那些进党内走资本主义道路的当权派，另外也还有社会上旧的习惯势力，比如，看不惯青年起来闹革命，看不惯一个普通工人起来闹革命，原来这些人在社会上地位很低，又不出名，历来就是受人家的气的，如果看到这些人起来指着你的鼻子，敢于批你的错，就以为翻了天了，反了，所以有些人听不惯“造反”两个学，这都是一种旧的习惯势力，这两方面的阻力，都是阶毅斗争的反映，这就是阶级斗争，无产阶级同资产阶级的斗争，要革命，不斗争是不行的，这个斗争依靠？你们依靠上面支持，依靠外面的力量支持，当然争取这种支持亦是必要的。比方，各位跑

·138·到这里来，找湖大，且希望通过湖大找到我，能够支持你们开革命。刚才好几个人问：这个行动是不是革命的行动，毫无疑问，这是革命的行运。（热烈鼓掌，群众高呼毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利，”）大家来找我，表示对我的信任，（鼓掌），我欢迎大家，（鼓掌）感大家这种信任，（鼓掌）我一定不辜负大家的信任，（鼓掌）我要尽我最大的努力来支持你们。（热烈鼓掌）现在如何支持法，我看头一个，我有一张嘴，别的没有，我一不代表中央，二不代表中南局，三不代表省委，我代表我自已，我可以发表一些意见，今天这个讲话，就凭我个人的意见，我可以通过我的口讲出来，表示对你们的热烈支持！（鼓掌、群众高呼：“毛主席万岁！””中国共产党万岁！”“万岁！万万岁！”）你们要求派人，我就有困难，因为我就是一个人，我将来到湖大商量一下看看，他们人多，能不能组织一些人，分头有计划地到一些地方去，我们事先和他们开开会，商量一下如何去支援革命，如何做宣传工作，也就是，去风点火！（热烈鼓掌）我这次回来的任务之一就是风点火，（鼓掌）那些地方还没有搞起来的，就要点风，点点火，要无产阶级之风，点社会主义之火，把文化大革命这个火点起来。（热烈地鼓掌）还有些地区和单位，要求我去看一看，这一条，现在还不敢全部满足，肯定不能全部满足，我尽可能争取要部分满足，有些地方，我是要去看看的（鼓掌），具体时间，请各位不要限死了我，给我一个主动，我自已安排好不好？（群众：好！）还有，你们闹革命的同志我希望大家给我保持一种联系，比如，通信的联系，电话的联系，电报的联系，如果你们意的话，我一定欢迎。（鼓掌）还有一些重大的情况，或者重大的问题，我自已不能解决的，应当向中央报告的，我可以选择一些特别重要的问题向中央报告，（鼓掌）我现在想到的，我所能做的事，上面讲的这些，大概是可以做的。（鼓掌）今后是不是还有更多的事可做，只要能够多做，我尽可能多做就是了。（鼓掌）但是尽管我努力多做，我的力量总还是有限的，我仅仅是这么一个人，一个人的作用不能估计过高，海中的一粟，很小很小一点点，不可能起很大的作用、主要力量在哪里？主要力量在群众，你们那里有群众，群众是最伟大的力量。

（热烈地鼓掌）你们要闹革命、要造反、要把无产阶级文化大革命兴起来并且进行到底（鼓掌），那你们就要依靠群众，你们就不要脱离群众，你们回去和本单位群众好好商量，把党中央政策，把毛主席的思想，跟群众好好地学习，好好地运用，可能开始一段你们比较困难，可能遇到的压力很大，自已人数很少，开始碰到这种情况是毫不奇怪的，革命的人开始总是很少数的，只要你是眞正革命的，只要你眞正掌握理，你这个少数会逐步逐步地变成多数。力量会逐步逐步地发展。我们中国共产党第一次代表大会只有十二人，还不是逐步逐步地发展起来的。我们红军，毛主席在井岗山的时候，人数很少，枪支也很少，而且都是些旧的，破烂的，没有什么大碗，经过相当长一段斗争，才从敌人手中激到一门追击碗，开始人数也很少，地方也很小，毛主席不是讲“星星之火，可以燎原”？只要有条件，条件是你正确，你是真革命，你掌握眞理，这样，大多数群众是革命的，大多数群众总是会觉悟起来的。如果没有这个条件，你是个人问题，少数人的利盒，而不能代表大多数人的利益，那你这个少数就不可能发展成为多数，即使你一时得到多数亦是靠不住的。只要具正掌握眞理，按毛泽东思想办事。眞理是什么，眞理就是毛泽东思想。（热烈地鼓掌）高高举起毛泽东思想伟大红旗（热烈地鼓掌）坚持斗争、决不会孤立。（鼓掌）这是一个总的精神。

第二个问题，许多地方反映，过去很多的框框，规定，这也不准搞，那也不准搞，许多清规戒律，我刚才了一下过程，十六条布以前，那时大家不解放，或者多数人思想不解放，我自已就是一个思想不解放的人，十一中全会之前，对工厂、对农村、文化大革命，我就是主张分期分批的，十一中全会之后，十六条颁布之后，各个地区，全国各省市区、文化革命运动都蓬蓬勃勃发展起来，来势非常之猛，变化非常之快，现在形势完全突破了我们脑子里的旧框框，现在湖南形势亦是这样，也在迅速发展，大大突破了我们脑子里的旧框框。现在怎么办？框框亦是一种障碍，我看，只要不符合十六条的，任何框框都把它彻底打破！（热烈鼓掌、群众高呼：“学习十六条，熟悉十六条，运用十六条”）要按十六条办事，十六条不是框框，十六条是我们的思想武器，是我们的政治，是我们的行动指南。我们动用这个武器，按照这个领行动，凡是妨碍贯彻十六条的，都把它通通彻底扫除。（鼓掌）过去的什么通知，什么指示、什么规定，不管是省委发的亦好，地委发的、市委发的亦好、县委发的亦好、区发的、工厂自已规定的亦好，都按十六条标准来衡量，符合的就执行、不符合的统统不理那一套。（鼓掌）在这样突飞猛进的形势

·139·下，总进攻形势下，我们的思想必须解放，思想不解放，就要落后于形势、就要掉队、妨碍革命向前发展。

第三个问题，要很好地做思想工作，要学会做思想工作，这是毛主席历来强调的，政治思想工作是一切工作的生命，毛主席历来把政治思想摆在首要地位的。林彪根据毛泽东思想，创造性地提出四个第一。四个第一大家知道的，就是人的因素第一，政治工作第一，思想工作第一，活的思想第一。人的因素第一，一切事情是人做出来的，只要人的思想革命化，他就可以创造人间的奇迹。强调人的因素，就是和物的因素比较起来，在世界上的一切物质中间，人是最重要的物质。我们俗话罐事在人为，就是人的因素第一。政治工作第一，人是要进行阶杀斗争的，是分阶毅的，阶级斗争就是政治，阶级斗争反映到人的思想中间来，反映到人的活动中来的就是政治。思想工作第一，在政治工作中间，也有一些带技术性的工作，那不是第一位的，这一下把人的活的思想，人的思想动态掌握得很好。同志们，你们要革命，你们要发动群众，如果你们不做群众的思想工作，是搞不起来的。有些人不跟我们一起干，他总有许多思想顾虑，有些人害怕就有许多原因，你要找他的活思想，消除顾虑，这就是要耐心进行服工作。你不要以为你是对的、是正确的、就强加于人，不同意我们的意见，就给他扣大帽子，“反革命”“保皇派”，还有什么帽子，这种帽子加多了，对我们没有好处的，虽便乱扣人家帽子，结果自己离群众。真正的保皇派，那当然要反对、要打倒。但是眞正的保皇派，是那么一小撮，人数并不多，是极少数，只要群众发动起来，容易把他打倒的（鼓掌），如果把保皇派的帽子乱扣，满天飞，秸果你就帮助保皇派厂，真正的保皇派就高兴了，把许许多多人都变成保皇派，他就不孤立了。大家想想看，应该主动给他讲清楚，话过去犯了错，但是你不负主要任，你上了当，现在觉悟了，知道了，那很好，我们联合起来革命。就是你过去批过我、对我不起，做了些压制我的事，我现在不怪你，我们拉起手来一起对付那些走资本主义道路的当权派，对付那些极少数真正的保皇派。我为什么讲这个话，比如“八·一九”事件，牵涉的人很广，如果把那些参加过工人、赤卫队，红卫兵，及保卫过省委，市委的人，通通他是保皇派，数字就很大。这不算是保皇派，这些许多是好同志，当时他们是从保卫党的心情，从爱护党的观点出发，把党中央和毛主席与各级党委连到一块来看问题的，他不明眞相，不要怪他们。这就是同志们回去造反的时候，首先是要理，不是“造反有理”？有眞理，眞理就是毛泽东思想，用毛泽东思想来造反，在毛泽东思想指导下造反。有理这一条还要得法，造反有个方法，怎么使眞理宣传出去，使大家懂得，这还是毛主席思想，叫群众路，按毛主席历来强调的群众路。为什么工作队我主张撤，不是很多人问，工作队要不要，我是主张不要的。听省委已作了决定，为什么？就因为违反群众路，工作队包办代替，就是不做别的坏事，包办代替亦不好。工作队包办代替不好，我们不能少数人去包办代替，我们总是要走群众路栽，总是要依靠群众的大多数，既使开始少，总是力求多，团结更多的人，一起革命。要团结多数，就要有民主作风，要善于跟大家商量，我想你又有理，眞理在你手里，方法又对头，那多数人就站在你一边，那么，那一些压制民主的人，不要你们革命的人是站不住脚的，一定会被你们揭发出来，一定能够把那些阻碍革命的障碍清除。

我想这三点，恐怕是非常重要的。这三点集中起来就是敢于革命，敢于斗争，又善于革命，善于斗争。在这里（指条子）面还有许多涉及到许多单位的具体的间题，要根据各个单位具体情况去处理，我没有办法去发表意见。比如有的地方工作队，总的讲要撤出去，有的单位要留下，留下的目的是要整他，留下来整风，这样具体的问题，根据具体的单位具体工作队的情况来看，如果他的问题很严重，留在那里又有力量留在那里整风并不妨碍你们工作，那个别的留下，留一个短时间，那也未不可的。不过总的讲，我是倾向早点撤离。撤离后，需要他作检查的时候，通知他某某人，某几个人再回去，这样你们比较主动一点。还有一些今天刚才在这发言的，就反映有些单位导很恶劣。对某些人迫害很严重，这个我看你们回去发动群众，把问题查清楚。对于严重的事件，我们也可以协助，将来通知适当的，我自已没有人，念明同志在这里，商量中南局怎么协助一下，我的想法，选择那些突出的事件调查一下，不过，主要还你们发动当地群众来调查，组织群众调查组调查这件事，把前前后后的事情查清楚，调查本身就是斗争。比如：刚才湘剧院宣传车被包围这样的事情，这事我们可以协助调查，但是亦要靠你们自已，把湘潭的群众，看见这个事情的人，组织代表共同来调查，由调查团或调查组写出调查报告，这样当作一个严重的事

·140 ·件来处理。所以这些问题我现在不好发表具体意见，因为要调查之后才能够得出秸。举这么几个例子，上面讲的三个例子，个别被迫害的事情，个别工作队要留下来整风问题，还有湘剧院宣传车被包围这样的个别事件，经过调查研究来处理。至于有人间，我们的单位怎么搞？回去怎么办？我更有办法了，根据上面讲的原则，回去根据你们那里的情况来办。要学会斗争，还是靠斗争中学！开始革命，都没有经验你们现在闹革命比我们开始闹革命那个时候还算好得多，你们学了毛泽东思想，还经过了一些斗争、还比较有经验，我那个时候还是个十七八岁的娃娃，什么书亦没读过，毛主席的书有读过，马克思的书、恩格斯、列宁，斯大林的书那时没有读过，我们最初学共产主义是学布哈林的书，并没有看到列宁的书、马克思的书，就是凭一股热情闹！开革命！在闹中间碰了卸子，又总结经验，有时碰对了，就闹对了，不对时就犯了错，这样碰来碰去，慢慢才学到一点，一直到现在，我们还是没有学好，还是犯错嘛。对文化大革命的经验，我跟你们一样，有，而且比你们旧思想可能更多一点老经验多、框框亦多，这一方面，我亦没有经验。我不能给你们更多的帮助，完全靠你们自己干，自已、出一条道路来。（长时间鼓掌）

（此稿未经本人审阅，如有错，由记录整理人负贵）

1966.9.4)

（记录整理：杨正华、杨敦仪、谢金庭

王力、关锋九月三日接见山东大学红卫兵代表谈话记要

明

说

山东大学革命造反队（现在的“毛泽东主义红卫兵”）的部分同学八月十八日向中央文革小粗的成员关锋和王力同志汇报了他们对我校文化革命运动的情况的看法，对一些问题作过请示。话后，他们将记录整理打印成文，散发各处，对其整理打印的传单，我们有些不同的看法，感到与我校情况有出人。为了弄清事实的眞象我们山东大学红卫兵34人特访了关锋和王力同志，拜汇报了我校的一些情况，及我们对目前运动的一些看法。

今将话记要有关部分整理如下：（此记录稿未经本人审，如有出入我们负）时间：1966丰9月3日10：25～9月4日晨2:00地点：××X

代表首先汇报了山东大学运动的基本情况，以后又提出了以下问题。问：怎样看待打人问题？现在那里只有几张大字报还没有定性质的人也强迫劳动，今后怎么办？答：上牌子，强追劳动，我们不赞成。问：那一次话（指八月十八日对山东大学革命造反队即现在毛泽东主义红卫兵）带高帽子，我们都没有

松口、牌子、强追劳动我们都不同意。他们对我们讲时，也讲打，我们也讲是打了，是泛

泛地讲周：打人怎么办？王：劝他们不要打，大多数人是好的，出于义愤，打就打了，出于泄私愤，打了人，红卫兵自已处理。北

京××学校一个红卫兵打了人被开除厂。关：回去宣传林彪同志的讲话，《人民日报》社能不能服大多数？打人在他们中间是少数，你们要估

计到这一点：你们要相信大多数人听毛主席的话，林彪同志讲话作用很大北京的变化很大。林彪同志一定要听毛主席的话，三段就是讲了三个“一定要”。打人的间题可以公开表示态度，就是黑帮

分子也不要打，你打死了，我们就没有斗争对象了。王：省委应该表示明确的态度，现在发生了这种情况和各党委以前没有明确表示态度有关系。

·141·

描述：

