id: 7bd12b4cba
标题：余光文同志逝世
日期：1986-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,王震,陈再道,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彭真、聂荣臻、乌兰夫、万里、习仲勋、杨得志、姚依林、秦基伟、陈丕显、王震、宋任穷、王平、伍修权、肖克、宋时轮、程子华、叶飞、廖汉生、韩先楚、张爱萍、郑天翔、杨成武、陈再道等同志，中央军委、全国政协，公安部、中共湖南省委、省政府和解放军总参谋部、总政治部、总后勤部等单位，送了花圈。

叶剑英、黄克诚、何长工也送了花圈。

哀乐声中，王震、王平、肖克、宋时轮、程子华、廖汉生、郑天翔、杨成武、陈再道、郑文翰、王诚汉等九百多人，沉痛地向中国共产党的优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士——余光文同志的遗体告别。

余光文同志是湖南省平江县人，1925年加入平江县农民协会和农民自卫军，1926年加入中国共产党。他参加过湘赣边秋收起义和湘鄂赣、湘鄂川黔等革命根据地的反“围剿”斗争，以及举世闻名的两万五千里长征。抗日战争时期，他担任晋察冀军区锄奸部部长，被选为中共“七大”代表。十年动乱中，余光文同志遭受林彪、江青反革命集团的诬陷和迫害。1978年，党组织予以平反，恢复名誉。同年，他当选为第五届全国政协委员。

余光文同志在战争年代，作战英勇顽强，出生入死，多次负伤，逝世时，颈动脉内侧还留有当年敌人的子弹。余光文同志从红军时期起，长期从事锄奸保卫工作，在尖锐复杂的斗争中，对我军保卫工作建设，对部队的纯洁和巩固做出了重要责献。建国以后，他对公安队伍建设，特别是公安战线的后勤保障，做出了重大业绩。他在主持军事科学院院务部工作期间，对军事科学院的建设和保障军事科研任务的完成，做出了应有的贡献。

余光文同志遗像 新华社发

描述：

