id: 7bd3626ace
标题：印度反动派加紧对我国的入侵挑衅
日期：1965-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近时期，印度军队在中国边界和中锡边界，加紧对我国进行入侵挑衅活动，必须引起我们高度的警惕。

十一月十三日，印度军队一百多人，在中锡边界的东巨拉山口，用轻重机枪向我国境内猛烈射击，印军十多人越过中国边界，向我边防执勤人员包围进攻。我边防部队不得不自卫还击，打得印度军队狼狈逃窜，其中一名中弹负伤，死于中锡国界锡金一侧约二十米处。二十四日，又有印度军队一股三人，侵入到我国西藏来果桥地区，并且悍然向我民政检查站人员开枪射击，当即被我方人员全部击毙。同一天，印度军队一股在中锡边界达吉山口，向正在这山口中国一侧执行巡逻任务的中国边防人员无端开炮两发。印度军用飞机最近也接连两次侵入我西藏、新疆境内上空，进行侦察活动。在这同时，印度一些议员公然叫嚷印度军队“应该进入中国境内紧紧追击中国人”。印度国防部长恰范也不断进行战争叫嚣。

印度反动派最近加紧对我国进行入侵挑衅活动，并不是偶然的。我们知道，现在印度政府的日子很不好过。它正在积极地伸手向美帝国主义和现代修正主义要钱、要粮、要武器。几年来的事实证明，每逢这种时刻，它就要加紧反华。印度反动派最近接连制造边境紧张局势，就是在这样的情况下发生的。对于印度反动派接二连三的入侵挑衅活动，我国政府一再提出强烈的抗议。我国国防部负责人最近也再次警告印度反动派必须马上停止一切挑衅行动，并且郑重指出：中国人说了话是算数的。中国人民解放军边防部队和民政检查站人员，手中也是有武器的，他们教训侵略者是有丰富经验的。如果印度反动派一定要来侵犯，一定要再较量一下，必将遭到更加严重的惩罚。

描述：

