id: 7bd95fd7a4
标题：法国无产阶级必胜
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：班长于林家新战士白志林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
法国工人兄弟们！你们勇敢地起来造反动派的反，这个反造得有理，造得好，好极了！

伟大导师毛主席说：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”你们是法国革命的先锋。你们敢于藐视一切敌人，奋起千钧棒，在帝国主义的心脏大闹革命，真是人心大快，大快人心！法国，是法国人民的法国，而决不是一小撮反动统治阶级的法国。只有你们才是法国的主人。你们不畏强暴的革命行动，有力地冲击着垄断资产阶级的反动统治，沉重地打击了腐朽没落的资本主义制度。你们的行动，是对世界革命人民的巨大支持，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝国主义和一切反动派的威风！你们发扬了伟大的巴黎公社的光荣传统，在国际工人运动史上写下了战斗的新篇章。

法国工人兄弟们，勇敢地战斗吧！向帝国主义和它的帮凶们发动更加持久的猛烈的进攻。用毛泽东思想武装起来的中国人民站在你们一边，全世界革命人民站在你们一边。我们坚信，胜利一定属于具有光荣革命传统的法国工人阶级。让帝国主义、现代修正主义和一切反动派在你们的英勇斗争面前发抖吧！

描述：

