id: 7bda3469ed
标题：首都军民隆重集会愤怒声讨美帝滔天罪行周恩来、康生、江青、姚文元、叶群、李先念、吴法宪、邱会作、汪东兴、郭沫若等同志出席了大会 朴成哲团长和金仲麟副团长以及来自其他国家和地区的同志们和朋友们应邀出席 李先念副总理、朴成哲团长和首都工农兵等各界代表先后讲话，一致表示坚决把美国侵略者赶出亚洲去
日期：1970-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,吴法宪,康生,江青,姚文元,汪东兴,李先念,毛泽东,叶群,邱会作,北京文革,革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十五日讯 首都革命群众和中国人民解放军指战员共十万人，今天举行盛大集会，隆重纪念朝鲜祖国解放战争二十周年，愤怒声讨美帝国主义霸占南朝鲜和我国领土台湾省的滔天罪行。

当前，我们伟大领袖毛主席发出的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明深入人心，全世界反对美帝侵略的怒火越烧越旺，各国革命人民团结战斗，越战越强，形势一片大好。在今天的大会上，首都军民高呼口号，表示七亿中国人民坚决响应伟大领袖毛主席的伟大战斗号召，同朝鲜、越南、柬埔寨、老挝人民团结在一起，同巴勒斯坦和阿拉伯各国人民团结在一起，同日本人民、美国人民以及五大洲各国革命人民团结在一起，为打败美国侵略者及其一切走狗而共同战斗到底。

同首都军民一起参加大会的有：中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局常委、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局委员江青、姚文元、叶群，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪、邱会作，中共中央政治局候补委员汪东兴，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若等。

来自反美斗争前线的亲密战友、朝鲜人民的友好使者——朝鲜民主主义人民共和国代表团团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会常务委员会委员、内阁副首相兼外务相朴成哲，代表团副团长、朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、中央委员会书记金仲麟，代表团团员：朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、朝鲜人民军总政治局局长韩益洙，朝鲜劳动党中央委员会委员、高等教育相杨亨燮，朝鲜驻中国大使玄峻极，以及代表团的随行人员，应邀出席了大会。出席的还有玄峻极大使夫人，大使馆公使衔参赞金在淑和夫人，大使馆武官张来宪大校和夫人，以及大使馆其他人员。朝鲜战友在大会上受到了极其热烈的欢迎。

盛大的集会在北京工人体育场举行。“首都人民纪念朝鲜祖国解放战争二十周年和声讨美帝国主义霸占我国台湾大会”会标，高悬在主席台上。主席台对面，矗立着中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的巨幅画像，画像两侧挂着中国和朝鲜两国国旗。用中朝两国文字写的巨幅标语“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”横贯会场中央。会场四周红旗飘扬，悬挂着横幅标语：“坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的正义斗争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国斗争！”“坚决反对美日反动派复活日本军国主义！”“中国人民一定要解放台湾！”“中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结万岁！”“美帝国主义必败！全世界人民必胜！”参加大会的首都工人、贫下中农、人民解放军指战员、民兵、红卫兵、革命干部和革命知识分子举着红旗，高呼口号，高唱《大海航行靠舵手》、《抗日战歌》、《大刀进行曲》等歌曲。会场上洋溢着中国人民同朝鲜人民以及各国人民团结战斗的革命气氛。

下午五时二十分，朴成哲、金仲麟等朝鲜同志，以及来自其他国家和地区的同志们和朋友们，由周恩来、康生、江青等同志陪同，登上大会主席台。这时，全场响起了暴风雨般的热烈掌声。

登上主席台的外宾还有：

越南民主共和国国会常务委员会副主席黄文欢和阮阐，越南民主共和国驻中国大使吴船，越南南方共和驻中国大使阮文广，在北京的越中友协副会长孙光阀；

柬埔寨王国民族团结政府公共卫生、宗教和社会事务大臣努呼博士和夫人，代理外交大臣胡森巴和夫人；

苏丹政府友好代表团团长、苏丹财政部长曼苏尔·马哈古卜，团员、合作和农村发展部长奥斯曼·阿布·卡塞姆；

印度尼西亚共产党中央政治局委员尤素福·阿吉托罗普；

缅甸共产党中央代表团团员、缅甸共产党中央委员德钦佩丁；

亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人；

亚非作家常设局书记处临时负责人西园寺公一；

多米尼加一九六五年革命政府国务部长阿里斯蒂；

美国朋友艾德勒、柯弗兰，澳大利亚朋友亨·布利。

中共中央委员、北京市革命委员会副主任吴德宣布大会开始。全场起立。乐队奏朝中两国国歌。

李先念同志首先讲话（全文见第二版），向专程前来参加大会的朝鲜战友以及参加大会的各国友人，表示崇高的敬意和热烈的欢迎。

李先念副总理在讲话中热烈赞扬英勇的朝鲜人民在朝鲜人民伟大领袖金日成首相领导下所取得的祖国解放战争的伟大胜利，为全世界人民反对美帝国主义及其走狗的革命斗争作出了重大的贡献，为全世界被压迫民族和被压迫人民树立了“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉典范。朝鲜人民坚持反美斗争，朝鲜民主主义人民共和国已经成为东方反帝前线的一个坚强堡垒。他表示，中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的正义斗争。

李先念同志愤怒声讨美帝国主义霸占我国领土台湾。他说，中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导和战略部署，下定决心，并且充满胜利信心，一定要解放我国的神圣领土台湾，完成统一祖国的伟大事业。

李先念同志热烈称颂中朝两国人民在反对日本帝国主义和美帝国主义的共同斗争中，用鲜血凝成了深厚的战斗友谊。他说，美日反动派的加紧勾结，严重地威胁着中朝两国人民的安全。如果美日反动派胆敢再次把侵略战争强加给中朝两国人民，经过无产阶级文化大革命锻炼、用毛泽东思想武装起来的中国人民，将一如既往，同朝鲜人民团结一致，并肩战斗，彻底打败侵略者。

李先念同志讲话以后，大会向朝鲜民主主义人民共和国代表团赠旗。旗上写着：“中朝两国人民用鲜血凝成的伟大友谊和战斗团结万岁！”

朴成哲同志在雷鸣般的掌声中发表了长篇讲话（全文见第二版）。他回顾了朝鲜人民在祖国解放战争中取得的伟大胜利，热烈赞扬朝中两国人民在共同的革命斗争中所结成的深厚战斗友谊。他说，朝鲜人民无比珍视同中国人民的友谊和团结，并在全力以赴地不断加强和发展这一友谊和团结。

朴成哲同志列举大量事实，强烈谴责侵略成性的美帝国主义继续霸占南朝鲜和中国领土台湾，不断扩大侵略印度支那战争的罪行，强烈谴责美日反动派狼狈为奸，企图进一步走上对朝中两国和亚洲国家进行军事侵略道路的罪行。朴成哲同志说，朝鲜人民将继续顽强地进行斗争，坚决粉碎美帝国主义发动新战争的阴谋活动，坚强地捍卫革命的胜利果实，实现统一祖国的历史性伟大事业，从而完成自己所承担的民族任务和国际义务。

他说，中国人民在以自己伟大的领袖毛泽东同志为首，以他的亲密战友林彪同志为副的中国共产党的领导下，进行了无产阶级文化大革命，今天正在为进一步加强国家的经济力量和国防力量，为解放台湾而进行着坚决的斗争。

朴成哲同志强调说，朝中两国人民和革命的亚洲人民的反美共同斗争事业必将胜利，以美帝国主义为首的帝国主义必将灭亡。

朴成哲同志讲话以后，以朝鲜民主主义人民共和国代表团的名义向大会献旗。旗上写着“朝中两国人民用鲜血凝成的战斗友谊团结万岁！”

北京市光华木材厂工人刘锡昌，大兴县红星中朝友好人民公社社员赵俊祯，中国人民解放军驻京部队代表、前中国人民志愿军一等功荣立者、二级战斗英雄沈志宏，海淀区玉渊潭人民公社民兵侯振声，北京大学红卫兵赵恩普，革命文艺工作者浩亮，代表首都工人、贫下中农、中国人民解放军驻京部队指战员、民兵、红卫兵和文化界，先后在大会上讲话（全文见第六版）。

他们在讲话中说，面临着美帝国主义和日本军国主义新的侵略和战争威胁，亚洲各国人民一定要团结起来，彻底粉碎它们的阴谋，坚决把美国侵略者从亚洲赶出去。今后不管发生什么情况，中国人民将永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起。

他们在讲话中愤怒声讨美帝国主义霸占我国领土台湾的滔天罪行。他们强调说，台湾是我们伟大祖国的神圣领土，台湾人民是我们的骨肉同胞，美帝国主义必须从台湾滚出去，我们一定要解放台湾！

他们在讲话中表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步落实毛主席的“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，坚决支持朝鲜人民、亚洲各国人民和世界各国人民反对美帝国主义及其一切走狗的正义斗争。

李先念同志和朴成哲同志的讲话，以及首都群众代表的讲话，在全场激起了一阵又一阵长时间的热烈掌声。

大会结束时，全场高呼口号：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的正义斗争！”“坚决支持印度支那三国人民抗美救国的正义斗争！”“坚决支持巴勒斯坦人民、阿拉伯人民反对美帝国主义和以色列犹太复国主义的正义斗争！”“打倒美帝国主义！”“坚决反对美日反动派复活日本军国主义！”“美帝国主义从台湾滚出去！从南朝鲜滚出去！从印度支那三国滚出去！从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去！从它侵略的一切地方滚出去！”“中国人民一定要解放台湾！”“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“无产阶级文化大革命胜利万岁！”“中朝两国人民的战斗友谊万岁！”“朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”

大会在庄严的《国际歌》声中结束。

出席大会的还有：

中共中央和政府各部门、中国人民解放军、对外友好协会的负责人王辉球、刘贤权、李强、吴瑞林、郑维山、石少华、吴忠、杨俊生、黄作珍、黄志勇、阎仲川、陈庞、姬鹏飞、韩念龙、马文波、王海容、王良恩、申健、杨玉衡、朱达成、白相国、宋振贤、谢怀德、钟羽一、冯锡嘏、曾绍东、丁西林；

人大常委会委员贝时璋、季方、谢扶民；

北京市革命委员会常委刘绍文、丁国钰、鲁文阁、张桂福、罗瑞华。

各国驻中国使节和在北京的各国外宾，应邀出席了大会。

描述：

