id: 7bdb555568
标题：“桃园经验”是假四清真复辟的黑样板
日期：1969-1-13
是否是时间段：false
作者：某部驻河北省抚宁县桃园大队毛泽东思想宣传队李自立/忠东兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇为了破坏四清运动，复辟资本主义，派他的臭老婆王××到桃园大队“蹲点”，炮制出一棵反党反社会主义反毛泽东思想的大毒草——“桃园经验”。这个老反革命竟厚颜无耻地把所谓“桃园经验”，说成是“一个比较完全、比较细致的典型经验总结”，“是有普遍意义的”。他还盗用中央的名义，把“桃园经验”推广全国。这是刘少奇疯狂推行反革命修正主义路线的一大罪证。

伟大领袖毛主席亲自主持制定的《中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）》中明确指出：“要团结百分之九十五以上的群众，团结百分之九十五以上的干部，同阶级敌人作斗争，同自然界作斗争。”可是，大叛徒刘少奇和他的臭老婆王××在桃园，却疯狂反对毛主席的革命路线，“打击一大片，保护一小撮”，把斗争的矛头指向广大的贫下中农和革命干部。王××挥舞大棒，把桃园党支部打成“反革命两面政权”。她恶毒地说：“干部的四不清是普遍存在的，大小干部都有问题，他们由共同的四不清利益连结在一起，不可相信。”“不论干部好坏先斗他几次再说。”“有枣没枣打三竿，有鱼没鱼淘干了再说。”这个大队当时有大小队干部四十七名，被斗的共四十名。每次斗干部时，她都亲自督战，给工作队员“加压”，给被斗对象“加温”。她还带头创造了一套“燕飞”等恶毒做法，大搞逼、供、信。她还借“群众洗澡”之名，大整广大贫下中农。当时挨整的群众占全村总人数的百分之九十以上。刘少奇和王××一面镇压群众、打击干部，一面把走资派关景东等一小撮坏蛋扶植上台，建立资产阶级专政，复辟资本主义。

事实充分证明，所谓“桃园经验”的确是一个“比较完全、比较细致的典型经验总结”，但是，它是形“左”实右的资产阶级反动路线的典型，是假四清、真复辟的反革命经验。如果全国的四清运动都照“桃园经验”去办，我们的党和国家就要改变颜色，无产阶级专政就要变为资产阶级专政，千千万万劳动人民就要重新被推到苦海之中。这是多么危险的情景啊！

伟大领袖毛主席教导我们：“想要阻挡潮流的机会主义者虽然几乎到处都有，潮流总是阻挡不住的，社会主义到处都在胜利地前进，把一切绊脚石抛在自己的后头。”毛主席英明地识破了刘少奇的反革命阴谋，亲自主持制定了《农村社会主义教育运动中目前提出的一些问题》（“二十三条”）这一光辉文件，拨正了四清运动的航向，使刘少奇的阴谋未能得逞。在这次无产阶级文化大革命中，刘少奇这个老反革命分子终于被揪了出来。这是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。我们一定要响应党的八届十二中全会的伟大号召，和广大贫下中农一起，继续清算刘少奇叛党叛国的滔天罪行，彻底肃清他在桃园的一切流毒，把桃园大队办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

