id: 7bdd3ce80d
标题：卡特总统和夫人举行国宴 欢迎邓小平副总理和夫人
日期：1979-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
卡特总统说，美中两国新关系可以为和平事业服务，特别是为亚太地区和平和稳定作出贡献

邓副总理说，中美两国人民的友好合作将成为维护世界和平和促进人类进步的强大因素

新华社华盛顿一月二十九日电 美国总统吉米·卡特和夫人罗莎琳·卡特今天晚上在这里举行国宴，欢迎中国国务院副总理邓小平和夫人卓琳。

卡特总统在祝酒时说，美国同中国之间的新关系可以为和平事业服务，特别是为亚洲—太平洋地区的和平和稳定作出贡献。

邓小平副总理在祝酒时说，中国人民同美国人民之间的友好合作将成为维护世界和平和促进人类进步的强大因素。

宴会厅里装饰着特地从卡特总统的故乡——佐治亚州运来的各种颜色的山茶花。参加这次宴会的一百五十多位主人和客人在十分热烈与友好的气氛中欣赏了乐队演奏的美中两国的民间乐曲。

由中国中央电视台和三家美国电视台转播的这次宴会，被人们称之为：“全世界多数人今晚所注视的筵席”。

美国总统卡特在宴会上祝酒时说：邓副总理的访问“在美利坚合众国与中华人民共和国友好关系的发展中是一个重要的里程碑”。

卡特总统接着说：“自从建立外交关系以来，今天是美国和中华人民共和国两国政府之间首次在最高一级水平上开始会谈。我们的会谈是富有成果和建设性的，因为我们双方都敏锐地意识到，我们现在所做的将成为今后的和平合作的先例。”

他说：“我们进入这种新的关系不是为了短期的利益。我们对一个由多样化的和独立的国家组成的世界共同体负有长期的义务。我们相信，一个强大而稳固的中国将在这个共同体中起一种合作的作用。我们的新关系特别能对亚洲和太平洋地区的和平与稳定作出贡献。”

卡特总统说：“去年一年里，有一百二十多个来自中华人民共和国的代表团访问了美国，而访问中国的美国团体为数更多。在自然科学、空间、农业、医药和其他领域内的交流已经开始。现在，随着正常外交联系的建立，这种交流的探索性质可以让位给一种更加有价值的和持久的关系。这将为我们两国的利益服务，并将为和平事业服务。”

他说：“你们的国家，同我们的国家一样，是由普通男女的艰苦劳动创建起来的。尽管我们在文化、政治和经济方面存在着差异，但是很多东西有待我们共同去建立。”

他说：“在争取自由的革命中诞生的美国是一个只有二百年独立历史的年轻的国家，但是，我们的宪法是世界上最古老的仍在继续生效的成文宪法。有四千年文字记载历史的中国文明是世界上最古老的文化之一，但是，作为一个现代国家，中国还是很年轻的。我们能够互相学到很多东西。

“（在美国）有数十万中国血统的美国人，而他们对我们社会所作的贡献比这个数字所能表明的要更大。中国血统的美国建筑师、艺术家和科学家——包括近年来三名诺贝尔奖金的获得者，他们的工作丰富了我们的国民生活。”

卡特总统接着说：“象您，副总理先生一样，我也是一个农民；而且，同您一样，我过去也是一名军人。当我长大的时候，在我那个小小的农业村社里，农业生产方法和生活方式同几个世纪前并没有多大不同。我走出了那样一个世界而参加了一艘核潜艇的计划和安装工作。当我回到故乡时，我发现，新的科学知识和技术已在短短的几年内改造了农业。

“我了解到那种变化所带来的震动，变化所要求的有时是痛苦的调整，以及变化对个人和国家可能带来好处的巨大潜力。

“我也知道，不论是个人还是国家都抑制不住变化。使科学技术的进步适应我们的需要——学会控制它们——在尽量缩小它们潜在的不利作用的同时从中得到利益，这样就更好了。

“我知道，中国人民和您、副总理先生，十分理解这些事情。你们雄心勃勃地致力于现代化的工作证实了这一点。美国人民祝愿你们的这些努力取得成功，并且盼望同你们进行合作。”

邓小平副总理在祝酒时说：“我们来到美国的时候，正好是中国的春节，是中国人民自古以来作为‘一元复始、万象更新’而欢庆的节日。此时此地，我们同在座的美国朋友有一个共同的感觉：中美关系史上一个新的时代开始了。”

邓副总理代表中国政府和人民，代表华国锋总理，并且以他个人的名义，向美国政府和人民致以良好的祝愿。

他说：“我们两国曾在三十年间处于相互隔绝和对立的状态，现在这种不正常的局面终于过去了。在这个时刻，我们特别怀念生前为实现中美关系正常化开辟了道路的毛泽东主席和周恩来总理。我们也自然地想到前总统尼克松先生和福特先生、基辛格博士、美国参众两院的许多议员先生和各界朋友所作的努力。我们高度评价卡特总统、万斯国务卿和布热津斯基博士为两国关系最终实现正常化所作出的宝贵贡献。

“我们两国社会制度不同，意识形态不同。但是，两国政府都意识到，两国人民的利益和世界和平的利益要求我们从国际形势的全局，用长远的战略观点来看待两国关系。正是因为这样，我们双方顺利地达成了实现关系正常化的协议。不仅如此，双方还在关于建交的联合公报中庄严地作出承诺：任何一方都不应当谋求霸权，并且反对任何其他国家或国家集团建立这种霸权的努力。这一承诺既约束了我们自己，也使我们对世界的和平和稳定增添了责任感。我们相信，中国人民同美国人民的友好合作，不仅有利于两国的发展，也必将成为维护世界和平和促进人类进步的强大因素。”

出席这次宴会的还有中国国务院副总理方毅和夫人殷森、外交部长黄华和夫人何理良、中国驻美联络处主任柴泽民和夫人李友锋、外交部副部长章文晋、中国常驻联合国代表陈楚以及中国驻美联络处副主任韩叙。

美国副总统蒙代尔和夫人、国务卿万斯和夫人、总统国家安全事务助理布热津斯基和夫人，部分内阁成员、参、众两院的部分议员以及美国驻中国联络处主任伍德科克和夫人出席了宴会。

美国前总统尼克松和前国务卿基辛格也出席了宴会。出席宴会的还有美国各界知名人士。

中美两国领导人第一次在美国首都举行会谈。这是一月二十九日卡特总统和邓小平副总理在白宫首次会谈前交谈。 新华社记者郭占英摄（传真照片）

描述：

