id: 2eb4fdd009
标题：全党必须认真学习正确处理人民内部的矛盾
日期：1957-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
认真地研究和执行毛主席关于正确处理人民内部矛盾的指示，这是当前党的每一个组织、特别是党的高级组织和它们的负责人员的迫切任务。省、市、自治区的党委员会，政府部门和人民团体的党组，必须积极地、认真地领导党内外关于这个问题的讨论，深入地检查这一讨论的进行状况，通过这些讨论了解各社会阶层的思想动向，并且迅速地加强党对于整个思想政治工作的领导。这对提高全党和全国人民的思想政治水平，巩固党同人民群众的联系，推进我国的社会主义事业，有极其重大的意义。

全国人民政治生活发生新变化

党与非党某种紧张关系转向缓和

自从毛泽东同志在最高国务会议上和党中央宣传工作会议上作了报告，这些报告在党内外进行了传达以后，正确地处理人民内部矛盾的问题，已经成为现时全党和全国人民最关心的问题。全国各地各阶层社会人士对于这些报告的热烈的讨论，使我国人民的政治生活发生了新的生动活泼的变化。由领导工作中的官僚主义错误所造成的人民内部的某些纠纷，因此而得到了正确的解决。由党的工作人员的宗派主义错误所造成的党和非党群众特别是非党的知识界之间的某种紧张关系，因此而转向缓和。许多党组织的领导方法得到了改进，许多群众的积极性得到了进一步的发扬。

在全国范围内再次整顿党的作风

达到正确处理人民内部矛盾的目的

但是，这只是事情的一方面。正确处理人民内部的矛盾，这是一个复杂的问题，并不是所有的人都能够很快地了解的。不仅有许多群众，而且有许多领导人员，还不善于区别人民内部的矛盾和敌我之间的矛盾，还不善于用正确的方法去处理人民内部的矛盾。尤其需要警惕的是，党的某些工作人员，在居于各种范围的领导地位以后，在不同程度上沾染了旧社会统治阶级的作风，沾染了国民党的脱离群众的作风，沾染了主观主义、官僚主义和宗派主义的作风。他们开始忘记了党关于人民民主和群众路线的教导，开始忘记了党关于为人民服务、同群众打成一片、关心群众疾苦的教导。需要在全国范围内再一次大规模地、有系统地整顿党的作风，展开正确的批评和自我批评，才能达到使全党善于正确处理人民内部矛盾的目的。在目前，如果能够深入地学习正确处理人民内部矛盾的指示，纠正在这个问题上的错误认识，克服在这个问题上的抵抗情绪，就将为全党整顿作风运动造成一个良好的开端。相反，如果采取简单的敷衍的作法，不去触动党内许多同志的思想方法上和工作作风上的严重问题，满足于表面的和局部的效果，就认为万事大吉，那末，对于事情是不会有什么帮助的。

事情的困难还在于，许多党组织的领导者因为埋头于近几年的社会主义改造和社会主义建设的繁忙事务，往往忽视了对于思想政治工作的领导。在思想战线上干部力量很弱，迫切地需要加强；而许多党委对于思想工作部门的领导又常交给二三把手去管，很少加以过问，使这些部门的工作往往陷于无人负责的状态。很明显，不改变这种情况，就很难领导关于正确处理人民内部矛盾的学习和讨论，更难要求把党关于这个问题的指示贯彻到实际工作中去。

为了同全国人民在一起，彻底了解正确处理人民内部矛盾的重要性和必要性，真正在实际生活中贯彻实现党关于这个问题的指示，各级党组织的领导机关必须全力以赴。各级党委的第一书记和其他负责人员必须把关于这个问题的讨论亲自领导起来，必须把思想工作亲自领导起来。

现在有许多党组织已经这样作了，但是也还有不少党组织的动作还很迟缓，劲头不足。党的报刊(从本报起)在这一方面也是落后的，现在也还有不少报刊没有重视关于这个问题的讨论。这是因为，党内除了有一些同志对于正确处理人民内部矛盾的方针还有怀疑以外，有更多的同志还没有认识到，正确处理人民内部矛盾的问题，在今天的国内生活中，究竟有什么重大的意义。

人民内部矛盾上升到较显著地位

因国内大规模阶级斗争已基本结束

人民内部的矛盾是一个长期的现象，处理人民内部矛盾是一个长期的任务。既然如此，为什么现在要特别地加以强调呢?这是因为，我国现在正处在一个社会大变动的时期。我国内部的大规模的阶级斗争刚才结束，作为最近时期的阶级斗争发展的结果，资产阶级、小资产阶级(这个阶级的群众占我国人口的六分之五以上)正在经历着空前未有的物质变化和精神变化。国内阶级斗争的基本结束，本来就会使人民内部的矛盾在历史舞台上上升到比较显著的地位，加上绝大多数人口所经历的这种深刻的历史性的变化，更使人民内部矛盾的问题带有特别重要的性质。而我们的许多同志还没有认识到这个社会大变动的全部意义。他们还没有觉悟到，时代已经变了。在国内，反革命势力的绝大部分已经被我们推翻了，扫除了，剩下的只是些残余；对于这些残余虽然还需要保持警惕性和严肃性，还需要继续给以打击，但是大规模的阶级斗争是过去了。现在，在我们周围的是广大的成了主人的人民，是我们曾经为之而出生入死、英勇奋斗的人民。人民是支持我们的，这没有问题。问题是人民同我们中间也逐渐产生一些矛盾，产生一些我们所不熟悉的、我们所不大想到和不大愿意想到的矛盾，正是这种矛盾要求我们必须加以正视，必须谨慎地、妥善地加以处理。但是许多同志对于客观形势的这个根本变化熟视无睹，他们还习惯于用老眼光看新问题。这样，他们就有误用处理敌我矛盾的方法去处理人民内部矛盾的严重危险。因此，党必须向他们大喝一声，让他们注意这个社会大变动是当前国内生活的基本形势，人民内部矛盾是当前国内生活中的新的重大的现象，正确地处理人民内部矛盾是当前国内生活中的新的重大的课题。

我们的社会很久以来就处在大变动中间了。抗日战争时期是大变动，解放战争时期也是大变动。但是现在的大变动要比过去的大变动深刻得多。现在我们是在建设社会主义。几千年来的生产资料的私有制迅速地转变为公有制，个体经营迅速地转变为集体经营。工人阶级的队伍在短短的七年里由七百多万人扩大到两千多万人。许多农民、青年学生以及其他阶层的成员成为工人阶级的新的组成部分。原来的资产阶级、小资产阶级的知识界现在丧失了原有的社会基础，正在转变为工人阶级的知识界。在这样巨大的复杂的变化中，人们一方面兴奋地看到了新时代的光明的前景，另一方面又不可免地会感到这样那样的不习惯，不协调，生疏，不摸底，不能掌握自己的命运。存在决定意识，这样深刻的社会大变动当然要深刻地反映到人们的思想上来。思想又指挥行动，各种不同的思想当然也要表现为各种不同的行动。

使新社会制度稳步走向巩固

领导人员要目光远大谨慎将事

我们国家这个时期的社会大变动，是一场伟大的、用和平的方法推翻旧的社会制度，建立新的社会制度——社会主义制度的斗争。这个斗争基本上是健康的。但是任何新出现的东西都需要有一个巩固的时间，新的社会制度也需要有一个巩固的时间。例如高级农业生产合作社，就大约需要五年的时间才能巩固；不能设想合作社一建立起来就巩固了，那是不可能的。在这个大变动的时期，新的社会制度一定会巩固，但还需要有一个时间去巩固。人们心理上的七上八下，正是这种过渡时期的必然现象。党的任务，就是着重地加强思想政治工作，用耐心的、说服教育的方法而不是用粗暴的、强制的方法去帮助资产阶级和小资产阶级的人们自觉地接受社会主义，帮助较多的资产阶级和小资产阶级的知识分子，在一个长时期内，逐步地自愿地接受马克思列宁主义，使新的社会制度稳步地走向巩固。在这个重要关头，特别需要领导人员的善于调理，谨慎将事，目光远大，胸怀宽广。因此，对于人民内部矛盾这个问题具有充分的自觉，及时地指出正确处理人民内部矛盾的道路，就成为一个具有根本原则性的问题。

要发现并正确处理内部矛盾

否则会造成严重的政治错误

有些同志虽然听了关于正确处理人民内部矛盾的报告，在表面上似乎也懂得了报告的内容，但是并没有联系本部门的实际情况来研究这个报告，好像他们那儿并不存在什么人民内部的矛盾。不，情况决不会是这样的。不可能想像哪一个部门的领导和群众之间会完全没有矛盾，尤其不可能想像这样大的社会变动在哪一个部门会没有任何反映。没有这样的具体矛盾，会有那样的具体矛盾；没有表面化的矛盾，会有潜伏着的矛盾。你说没有，那是因为你的嗅觉不灵，还没有发现。如果我们不研究本部门人民内部有些什么矛盾，看不见人民内部的矛盾，我们的工作就会带着很大的盲目性，就会在矛盾爆发的时候陷于被动，甚至会由于惊慌失措而犯严重的政治错误。

有些同志承认人民内部矛盾的存在，也承认必须用说服教育的方法、用批评和自我批评的方法、用自由讨论的方法去处理人民内部的矛盾。但是他们还没有养成这种习惯，或者还没有获得能够以理服人、能够进行有分析的批评和自我批评、能够参加百家争鸣的本领，因而感觉困难。这种困难是会有的，但是也像过去我们所遇到过的困难一样，是完全可以克服的。克服这个困难的唯一出路，就是学习和实践。要使大家立下学习的决心，首先必须提出任务。只要大家的确懂得了正确处理人民内部矛盾的重要性和必要性，他们就会找到克服困难的道路。

领导工作人员看不到人民内部的矛盾，或者虽然看到了而没有能力加以正确的处理，在政治上无疑是一种危险。危险不仅是由于他们落到了历史的后面，而且是由于革命的胜利把他们拥上了人民领导者的行列，他们的地位还可能冲昏他们的头脑。新的政治形势和政治任务对于领导工作人员虽然也是生疏的，但是他们中间有少数人却不懂得因此而必须特别谨慎，特别谦虚。他们不再深入群众之中，密切地联系群众，向群众学习自己所不懂得的一切，却反而站在群众之上，企图把自己变为一个享有特权的小集团、小宗派。这样，他们就不但决不会正确地区别敌我矛盾和人民内部的矛盾，决不会正确地处理人民内部的矛盾，而且会使人民内部的矛盾复杂化，紧张化。这样的人在我们党内虽然只是少数，但是他们在国内生活中的影响，在人民内部矛盾发展中的影响，却不容我们忽视。

学会处理矛盾是全党迫切任务

如此才能发挥群众积极性创造性

总之，只有及时地认识社会大变动的历史意义，及时地认识人民内部矛盾在新形势下发展的必然性，只有采取正确的方法处理人民内部矛盾，采取说服教育的方法引导不同的社会阶层继续前进，使社会主义制度日见巩固，只有在领导工作人员中进行充分的工作，使他们坚持深入群众、同群众打成一片的优良作风，坚决纠正主观主义、官僚主义、宗派主义的恶劣作风，我们才能够调动一切积极因素，尽快地把我们的国家建成为一个团结一致的、生动活泼的、先进的、强大的社会主义国家。

由此可见，学会正确地处理人民内部的矛盾，是全党当前的迫切任务。我们希望各个党组织的负责人都把这个问题的宣传教育工作抓起来，希望各个宣传机关都来宣传人民内部为什么会有矛盾和应该怎样来处理人民内部的矛盾的道理。我们相信，全党和全国人民对于人民内部的矛盾有了正确的认识之后，就一定可以更容易地解决人民内部的矛盾，就一定可以更充分地发挥人民群众的积极性创造性，就一定可以使我们的社会主义事业获得更顺利的发展。【新华社北京23日电】

(文内小题是本报编辑加的)

描述：

