id: 2eb43f2072
标题：不断提高执行党的“九大”路线的自觉性
日期：1971-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,一打三反,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海炼油厂委员会

伟大领袖毛主席教导我们:“一个政党要引导革命到胜利，必须依靠自己政治路线的正确和组织上的巩固。”回顾斗争的实践，我们深深体会到:在领导班子内进行一次思想和政治路线方面的教育，不断提高领导班子执行党的“九大”路线的自觉性，才能使企业永远沿着毛主席指引的方向胜利前进。

认真活学活用毛泽东思想，提高两条路线斗争的觉悟

在毛主席革命路线的指引下，我厂广大共产党员和革命群众，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，在斗争中建立了革委会和党委会。在大好的革命形势下，一些干部对路线斗争的尖锐性、长期性认识不足，有的老干部说:“路线斗争想想有，看看没有。”有的新干部说:“路线斗争主要表现在老干部身上，新干部不会有。”在这些同志看来，路线斗争随着新党委的成立，已经解决了。因此，他们在工作中产生了不少盲目性，许多事情做对了，不知为什么对，做错了，也不知怎么错的，迷迷糊糊。

有个新干部，以为自己是从资产阶级反动路线下冲杀出来的，对毛主席的革命路线最亲，对刘少奇的反革命修正主义路线最恨，搞工作，不存在什么路线问题。有一次，他到车间去，工人们见了他说:“现在，你听不进群众意见，尾巴翘到天上去了。新干部，旧思想，当心走老路。”当时，这个新干部还不以为然。后来在参加一个讨论基建方案的会议上，群众说:“这个方案是贪大求洋的方案。”他就为那个方案解释。有人当场批评他:“你只看到方案中的管线，看不到方案中的路线，不要迷迷糊糊地走老路。”两件事情，联系起来，使他大吃一惊。带着这个问题，这个新干部认真学习了毛主席的哲学著作，对自己进行一分为二的分析，就感到群众的批评有道理。使他认识到:群众说我新干部，旧思想，迷迷糊糊走老路，正是指出我身上沾染了贪大求洋的“刘毒”；我同群众在讨论基建问题上的分歧，不是具体项目的分歧，是两条路线的分歧。

这件事使我们深刻地认识到，新班子、新人马，如果不认真活学活用毛泽东思想，不提高执行毛主席革命路线的自觉性，就会走老路，就不能为无产阶级掌好权，用好权。针对存在的问题，我们组织新老干部活学活用毛主席关于阶级、阶级斗争的学说，不断提高两条路线斗争的觉悟。大家说:“过去只看到生产装置里处处有管线，看不到工作中有路线；只知道管线堵了要停工，不懂得自己执行路线错了会变修。这实际上就是阶级斗争、路线斗争熄灭论的余毒在我们头脑里的反映。”过去为什么对客观存在的两条路线斗争，看不见、分不清呢?最根本的原因，就是没有认真坚持学习毛主席著作，没有用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑。实践证明:认真学习毛泽东思想，活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，才能逐步克服思想上的盲目性，提高执行毛主席革命路线的自觉性，沿着党的“九大”路线奋勇前进。大家深有感触地说:“毛泽东思想扎根深，社会主义方向看得准，革命路线走得稳。”

抓住三大革命运动中的典型，进行路线教育

毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”在过去的工作中，我们党委会的成员有执行毛主席革命路线的经验，也有贯彻错误路线的教训。我们就抓住历史的和现实的正反两个方面的典型，在全厂，特别是在领导班子内进行路线教育，不断提高干部执行毛主席革命路线的自觉性，带领群众搞好斗、批、改，为巩固无产阶级专政而斗争。

我们抓住正反两方面的典型进行路线教育的方法，归结起来是:“一抓、二查、三评、四批、五讲”。一抓，就是用毛泽东思想武装头脑，及时抓住三大革命斗争中正反两方面的典型进行教育；二查，就是把典型事例提高到两条路线斗争的高度来查原因；三评，就是发动群众评论领导是否执行了毛主席的革命路线；四批，就是联系历史的、现实的两条路线斗争，发动干部和群众开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义路线的余毒；五讲，就是在布置工作时大讲毛主席革命路线和党的方针政策。

在进行路线教育的过程中，我们感到，在现实生活中存在着尖锐的两条路线斗争，但不是什么事情都是路线问题。只有抓准了典型，路线教育才能搞得深。抓住了典型不是就事论事，而是就事论理，论毛泽东思想之理，论毛主席革命路线之理，把典型事例提高到两条路线斗争的高度来分析，通过摆事实，讲道理，大辩论，明辨是非，在斗争中进行路线教育，才能提高路线觉悟。

历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。对于这个问题，我们的认识是在实践中不断提高的。去年，党的九届二中全会发出了抓紧“一打三反”运动的号召，但是，由于我们领导班子中存在着右倾思想，认为通过清队、整党，阶级阵线清了，现在还要搞“一打三反”运动，油水不大。可是，广大群众的阶级斗争、路线斗争觉悟比我们高，他们紧跟以毛主席为首、林副主席为副的党中央的战略部署，深入开展“一打三反”运动，很快地识破了那些用伪装掩盖着的反革命分子的真面目，揪出了一些新的反革命分子。

这个活生生的阶级斗争的事实，对我们领导班子是一次深刻的教育。我们抓住这个典型事例，进行路线教育。我们重温了毛主席关于“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的”的教导，对照自己的思想。我们为什么思想上认为阶级斗争是“一阵子”，“差不多了”呢?根本原因是“阶级斗争熄灭论”的余毒没有肃清，毛主席关于阶级、阶级斗争的学说，在我们头脑里没有扎根。所以，我们对于阶级斗争常常是:“运动过了放松，形势好了放松，生产忙了放松”。为了发动群众帮助我们提高路线觉悟，我们把上述不正确思想亮给群众，同群众一起评论我们贯彻执行毛主席革命路线的情况，批判“阶级斗争熄灭论”。我们批判了“一阵子”思想，确立了抓“一辈子”阶级斗争的思想，提高了我们执行毛主席革命路线的自觉性。于是我们深入地发动群众，掀起了“一打三反”运动的新高潮，有力地打击了一小撮现行反革命分子的破坏活动。

通过“一抓、二查、三评、四批、五讲”，广泛地进行路线教育，不但提高了干部执行毛主席革命路线的自觉性，而且使广大革命群众也提高了路线觉悟，增强了识别真假马列主义的能力。当我们干部在工作上刚露出错误的苗子时，群众就能够及时进行抵制。

在去年改建炼油装置的大会战中，起初有的干部认为:“这是重点项目，有困难上级总会帮助解决的。”因此，一遇困难就向上伸手。如劳动力紧张，伸手要三百名临时工。这件事情，被群众知道后，立即遭到抵制。工人们说:“眼睛向外，向上伸手，坐等外援，想吃现成饭，就是懒汉思想，你们是怎样贯彻执行毛主席革命路线的?”群众的批评，促使我们领导班子认识到:伸手和动手，虽然只是一字之差，却反映了两种思想和两条路线的斗争。坐等外援，越等越懒，越懒越修，即使等来了劳动力的“满口”，却打开了思想上变修的“缺口”。我们抓住这个实例进行路线教育，发动干部和群众从路线斗争的高度投入改建炼油装置的会战，以大庆为榜样，大搞群众运动，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭办工厂”的革命精神，经过三个月的苦战，改建工程投产了，全厂原油加工能力增长了一倍，与建设同规模的装置相比较，投资节约了三分之二，时间缩短了四分之三。

以两条路线斗争为纲，不断整风，刻苦改造世界观

“世界观的转变是一个根本的转变”。有什么样的世界观，就执行什么样的路线。党内两条路线的斗争，归根结底，是无产阶级世界观和资产阶级世界观的斗争。我们在狠抓两条路线斗争的过程中深深体会到:只有用毛泽东思想刻苦改造世界观，才能沿着毛主席革命路线永向前。因此，要提高我们领导班子执行毛主席革命路线的自觉性，就必须把活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观放在一切工作的首位。我们除了平时坚持学习“老三篇”，学一点，用一点以外，还集中一段时间进行学习，从思想上、路线上进行开门整风。

整风，整什么?从世界观方面来看，在当前大好形势下，私心杂念突出地表现为居功自傲。这是执行毛主席革命路线的主要障碍。因此，我们在去年进行了以反骄破满为重点的四次开门整风，主要解决了三个问题:

一是怎样对待成绩。斗、批、改取得了一些成绩后，有的同志对上级的鼓励和表扬，沾沾自喜，背上了“一贯先进”的包袱，满以为厂里“阶级阵线清，整党进展快，生产形势好，斗、批、改差不多了”，停顿起来不求进步，“革命无方向，前进无目标”。结果就在这个时候，一小撮阶级敌人乘机跳出来翻案。在整风中，我们学习了毛主席关于“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的”教导，认识到:一贯先进，这是形而上学的观点，一事先进不等于事事先进，一时先进不等于永远先进；只看到先进的一面，看不到落后的一面，先进就会转化为落后；只看到胜利的一面，看不到差距的一面，就会在胜利面前忘记阶级斗争，忘记我们的总目标。

二是怎样对待群众。在前进路上，有些同志背上了“自以为是”的包袱，群众观念不强。如在第二次基础工业会战中，我们有些同志自以为搞方案是设计部门的事，就不发动群众讨论，忘记了群众，忘记了开展革命大批判，放松了路线教育，结果搞了个贪大求洋的方案。经过整风，对比了第一次基础工业会战时，由于我们依靠群众，大搞群众运动，坚持毛主席革命路线而取得了胜利，才认识到:群众是真正的英雄，什么时候忘记了群众，自以为是，什么时候就开始背离毛主席的革命路线。

三是怎样对待自己。在胜利面前，有的同志忘乎所以，滋长了居功自傲的情绪，把群众的创造记在自己的功劳簿上；把集体的荣誉当作自己骄傲的资本，以为工作顺利了，路线就对了，于是“先进经验学不进，上级批评听不进，不同意见不愿听，群众批评顶回去”，满足于一知半解，胸中无全局，手中无典型，工作无创造。通过整风，同志们学习了历史唯物主义，深刻地认识到:成绩是群众创造的，是毛主席革命路线的胜利；“骄”字的根子是个“私”字，“骄”字多一分，离开毛主席的革命路线就远一分；我们应该摆正个人同群众的关系，在成绩面前找问题，赞扬声中找差距，挨了批评查自己。

通过不断的路线教育和整风，我厂干部和群众的路线觉悟都有了提高，全厂的革命和生产不断向前发展。但是，由于我们领导班子马克思主义、列宁主义、毛泽东思想水平还不高，头脑里非无产阶级的思想还没有肃清，因此，路线问题，“必须年年讲，月月讲，天天讲”，只有这样，才能不断提高我们识别真假马列主义的能力，沿着党的“九大”的路线从胜利走向更大的胜利。

描述：

