id: 2eb5a3db63
标题：在毛泽东思想光辉照耀下认真接受再教育一批上海知识青年在黑河地区光荣入党他们在三大革命运动中冲锋陷阵，经受考验，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟
日期：1970-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在党的“九大”胜利召开前后到反帝反修前哨黑龙江省黑河地区插队落户的上海知识青年，在毛泽东思想阳光照耀下，在当地党组织、革委会和贫下中农的关怀和教育下，阶级斗争和两条路线斗争的觉悟有很大提高，成长很快。现在，全区已有四十四名上海知识青年加入了伟大、光荣、正确的中国共产党，成为无产阶级的先锋战士。

黑河地区各级党组织、革委会和贫下中农，把对知识青年的培养教育，看成是忠于毛主席、忠于毛主席革命路线的大问题。他们在整党中吸收知识青年参加，帮助整党，也提高了知识青年的思想觉悟。他们举办学习班，组织广大知识青年学习毛主席的建党思想，学习新党章，学习党内两条路线斗争史，狠批刘少奇的反革命修正主义建党路线和黑“六论”，从而使知识青年进一步提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，明确了入党目的。各大队的一些党员干部也经常不断地和积极要求入党的知识青年谈心，以自己的切身体会，来教育青年活学活用毛泽东思想，勉励青年永远忠于毛主席，永远忠于毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署奋勇前进。农村基层党组织还请在旧社会苦大仇深的老贫农向青年讲家史，忆苦思甜，提高他们的阶级觉悟，促使他们把自己培养成无产阶级革命事业的可靠接班人。

毛主席教导说:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”要求入党的上海知识青年，严格要求自己，活学活用“老三篇”，认真改造世界观；活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，遵照毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大教导，积极投入阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在风口浪尖上接受党的考验。金训华生前自觉地活学活用毛主席著作，走与贫下中农相结合的道路，在三大革命运动中冲锋陷阵，在关键时刻挺身而出，为抢救国家财产献出壮丽青春，成为革命青年的榜样。根据金训华同志生前的申请，当地党组织追认他为中国共产党党员。逊克县干岔子公社兴隆大队插队知识青年张丽娟，心明眼亮斗志坚，在阶级斗争中冲锋陷阵，用党员标准要求自己；在生产斗争中不怕苦，不怕累，知难而进。贫下中农称赞她是毛泽东时代的好青年，无产阶级革命事业的接班人。去年十一月二十六日，她到边疆插队落户才八个多月，就光荣地加入了中国共产党。她说:“入党只是继续革命的新起点。”入党后，她不骄不傲，密切联系群众，严格要求自己，为在地球上消灭人剥削人的制度，实现共产主义，更加朝气蓬勃地战斗着。爱辉县四嘉子公社小三家子大队插队知识青年徐春华在一次救火的战斗中，明知火烧人，偏向火海冲，把生死置之度外，和许多群众一起终于把火扑灭，保护了集体财产。在水坝决口的关键时刻，他跳进冰冷彻骨的齐腰深的水中，用身体堵住决口。他忍着受伤右臂的剧痛，和大家一起把决口堵住。他处处用党员的标准衡量自己，事事起模范带头作用。去年九月二十七日，他光荣地加入了无产阶级先锋队的行列。入党后，他的革命积极性更加高涨，得到党员、群众的信任，勇敢地挑起了大队党支部副书记、革委会副主任、民兵连长的重担。他向毛主席庄严宣誓:“毛主席呀，毛主席!生为您的革命路线而战斗，死为您的革命路线而献身。永远高举您的旗帜，为无产阶级掌好权用好权，做继续革命的先锋战士。”

在欢庆党的“九大”胜利召开一周年之际，战斗在反帝反修前哨黑河地区的已经入党的和积极争取入党的广大上海知识青年，进一步学习新党章，决心高举毛泽东思想伟大红旗，在三大革命运动中经受党的考验，为消灭帝、修、反，解放全人类，实现共产主义而英勇战斗。

《黑河日报》记者

描述：

