id: 2eb76e210e
标题：市八女中学生发挥集体智慧热烈开展歌咏活动敢于破除对“专家”“权威”的迷信 自己动手作词谱曲抒发革命豪情她们创作的《把仇恨集中在枪口》等歌曲参加了“上海之春”的演出
日期：1966-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第八女中学生在毛泽东思想指引下，打破对“专家”、“权威”的迷信思想，一年多来自己动手创作了八十多首革命歌曲。不少歌曲在学校的“每周一歌”活动中广泛推广，激励同学们在革命化道路上昂首前进。她们说:自己编，自己唱，唱出了青年人的革命志气和革命激情。

市八女中同学创作革命歌曲活动，是在斗争中开展起来的。有人认为创作歌曲需要一定水平，是作曲家、诗人的事，中学生不是搞创作的人才，还是唱唱算了。针对这种畏难情绪，学校团委在学生干部中展开“究竟要不要搞创作?”的讨论，并组织大家认真学习了毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》，使大家进一步认识到文艺是战斗的武器，创作革命歌曲也是参加兴无灭资斗争。有的同学表示:青年学生也要做社会主义文化的主人，我们唱了很多歌，对歌曲还是有些了解的，只要认真参加斗争，进行创作实践，可以写出歌曲来。

有了要搞创作的决心，可是没有音乐专业知识，能不能写出好歌曲?先学作曲法然后再构思写歌呢?还是首先参加实际斗争，在斗争中学会创作?歌曲写出后等待“专家”来修改、批准?还是拜群众为师，让群众来修改、批准?在党组织领导下，她们以毛泽东思想为指针，用革命精神对待这些问题，认识到这不是方法问题，而是思想问题，只要突出政治，打破框框，破除迷信，投入斗争，依靠群众，就能写出好作品。

高三有个学生下乡劳动时，学习了毛主席的《青年运动的方向》，接近贫下中农，对人民公社成立以来的农村新面貌，有了较深的感受。贫下中农对她说:公社成立以来，年年增产，人民公社这样好，我伲心里真开心!当时，她越想越觉得贫下中农对人民公社真是有着深厚的感情，自己心里激动之余，在领导和群众支持下，她一口气便连词带曲，创作了一首歌《为啥介开心》，打破了“作曲家”的“创作程序”。

高一有个学生在拿到金光闪闪的《毛主席语录》时，心里非常激动，看到周围同学怀着对伟大领袖的崇敬心情高唱《大海航行靠舵手》，她想到自己是在党的无微不至的关怀下成长起来的，因此心里很不平静。怎样来表达永远听毛主席的话，做毛主席的好学生的决心?面对手中的《毛主席语录》，她带着深厚的阶级感情，连夜写下了《毛主席的书我们最爱读》这首歌，后来在同学们热情的帮助下，集体修改后，就在校内推广了。

市八女中的同学能够在一无“专家”，二无“本本”的情况下，配合当前斗争需要，写出不少受到群众欢迎的革命歌曲，这是由于她们在党、团组织的领导下，依靠群众，群策群力的结果。她们在创作中提倡搞协作，走集体创作的道路。打破资产阶级宣扬的创作是“个人的事”、是“自由职业”、“不能修改”等等说法。她们创作的许多歌曲都是领导指方向，积极分子和群众结合，集体议，一起修改讨论，最后让广大群众鉴别、通过。

在第七届“上海之春”演出的《把仇恨集中在枪口》等歌曲，就是她们集体劳动的产物。《把仇恨集中在枪口》原是高三的一个同学写的，班里的同学看了感到对美帝的仇恨写得还不够有力。这首歌在全班同学中展开了讨论，后来又经学校合唱队一百多同学一起进行修改。修改时她们学习了毛主席著作，首先从政治标准来衡量这个作品，先研究歌词，再研究曲调。觉得词句里原有“看得清、看得清”两句，未能表达对美帝仇恨的感情，不是战士的感情。战士们早已把仇恨集中在枪口，随时准备冲杀敌人，仅仅“看得清”是不够的。最后改为“冲冲冲，杀杀杀”，就鲜明有力得多了。

市八女中学生对待自己的创作，大家抱着严肃、认真的态度，不但提出意见，还出主意，每改一次，就向前一步。在创作和修改歌曲中提倡“群言堂”，让大家有发言权，这样不但促进了群众创作，还培养、锻炼了创作队伍。

描述：

