id: 2eba957fac
标题：决不能丧失革命警惕
日期：1972-8-22
是否是时间段：false
作者：汤才伯
来源：
标签：刘少奇,夺权,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　汤才伯

在无产阶级夺取政权以后的一个很长的历史时期中，阶级和阶级矛盾的存在，阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观事实，因此，我们决不能丧失革命警惕。刘少奇一类骗子却大唱反调，胡说什么现在是“大树底下好乘凉”了。这完全是“阶级斗争熄灭论”的翻版，是十足的骗人鬼话。

“大树底下好乘凉”的论调，是对无产阶级专政下继续革命学说的反动。马克思主义认为，无产阶级取得政权不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新的条件下的继续。毛主席教导我们:“在社会主义这个历史阶段中，必须坚持无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，才能防止资本主义复辟，进行社会主义建设，为过渡到共产主义准备条件。”为了完成这样一个总任务，无产阶级就要坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持在社会主义道路上奋勇前进。而刘少奇一类骗子的所谓“好乘凉”的谬论，鼓吹的却是阶级斗争可以“休战”，刀枪可以入库，地、富、反、坏、牛鬼蛇神跑了出来，也可以不闻不问。这实际上是要我们忘记党的基本路线和革命总目标，停止继续革命的步伐。

所谓“大树底下好乘凉”的论调，完全抹杀了解放以来阶级斗争和党内两条路线斗争的客观现实。二十多年来，从“三反”、“五反”到“肃反”、反右派斗争，从“四清”运动到无产阶级文化大革命，无产阶级和资产阶级进行了反复的阶级斗争。这两种阶级力量的反复较量，清楚地告诉我们，革命人民在取得政权，建立了无产阶级专政以后，复辟和反复辟的斗争，将要经历一个相当长的历史阶段。阶级斗争总是时高时低，时起时伏，波浪式地向前发展的。同时，党内的机会主义路线的头子，他们代表着被推翻的剥削阶级和一切反动势力的利益和意志，也一定要顽强地跳出来表现自己，与党和人民为敌，压也压不住，想避免也避免不了。每过几年牛鬼蛇神就要跳出来表演一次，无产阶级也就要来一次横扫牛鬼蛇神的斗争。这正是无产阶级专政下阶级斗争的特点，也是整个社会主义历史阶段阶级斗争的规律。

“大树底下好乘凉”的论调，又是阶级敌人向无产阶级进攻时施放的烟幕，是他们妄图解除无产阶级和劳动人民的思想武装，麻痹革命人民的斗争意志而玩弄的一个骗人伎俩。刘少奇一类骗子要革命人民去“乘凉”、“睡大觉”，而他们这一小撮阴谋家、野心家却在背后磨刀霍霍，有计划、有组织、有纲领地向党进攻，阴谋篡党夺权。但是，“蚍蜉撼树谈何易”，在毛主席的英明领导下，在百倍警惕的革命人民面前，刘少奇一类骗子的反革命阴谋遭到了彻底的破产，落得个粉身碎骨的可悲下场，而无产阶级专政则得到了进一步的巩固和加强。

毛主席教导我们:“不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。”我们决不能上“阶级斗争熄灭论”的当，决不能放松警惕，而要牢记党在整个社会主义历史阶段的基本路线，自觉掌握社会主义时期阶级斗争的规律，准备斗争十次。二十次、三十次，为实现共产主义而奋斗终身!

描述：

