id: 2eba495ce2
标题：继续革命的首要问题是怎样被“四人帮”搞乱的?
日期：1978-2-13
是否是时间段：false
作者：先予
来源：
标签：迟群,王洪文,张春桥,林彪,刘少奇,四人帮,王明,张铁生,辽宁文革,上海文革,夺权,批林批孔,反潮流,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
先予

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中深刻地指出:“正是在谁是我们的敌人、谁是我们的朋友这个继续革命的首要问题上，‘四人帮’接过了反对走资派的革命口号，篡改毛主席关于党内走资派问题的完整论述，根本颠倒社会主义历史阶段的敌我关系。”“四人帮”是一个披着马克思主义理论外衣的黑帮。由于毛主席的无产阶级专政下继续革命的伟大理论深入人心，他们就狡猾地伪装成继续革命理论的拥护者，打着这个伟大理论的旗号来篡改这个伟大理论。他们大开钢铁公司、帽子公司，帽子满天飞，棍子到处打，其实他们所说的“走资派”是打引号的，和我们反对的刘少奇、林彪、“四人帮”这些走资派根本不是一回事。现在，我们必须把被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非纠正过来。

为了搞乱无产阶级专政下继续革命的首要问题，“四人帮”耍尽了花招。

第一，“四人帮”杜撰出“新文革”与“旧政府”、“法家”与“儒家”之类的矛盾，来取代社会主义历史时期的主要矛盾，篡改无产阶级专政下继续革命的性质，为推行反革命政治纲领制造理论依据。

无产阶级专政下的继续革命是社会主义革命的深入。它“是在一个什么范围内的革命，是一些什么阶级之间的斗争呢?就是无产阶级领导劳动人民同资产阶级之间的斗争”。毛主席在我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成之后，对我国社会各阶级的状况，作了科学分析，指出在全国总人口中，“有百分之九十的人赞成社会主义”。不赞成或者反对社会主义的，“大概有百分之十的人”，在这里面，经过工作，经过大辩论，还可能争取百分之八。因此，搞社会主义革命，我们应当相信多数，这个多数不是百分之五十一，而是百分之九十到百分之九十八。“坚决反社会主义的死硬派，只有百分之二”。这就是那些“极右派，反革命，搞破坏的，还有不搞破坏但很顽固的，可能要带着顽固头脑到棺材里面去的”。毛主席对社会主义社会各阶级、阶层的政治态度都作了科学分析，指出工人阶级要紧密团结和依靠它的最可靠的同盟军——贫下中农，团结和依靠革命知识分子，同时还要争取和团结上层小资产阶级的多数、资产阶级知识分子的多数和民族资产阶级中愿接受社会主义改造的人们，以及其他爱国的民主人士，去实行无产阶级专政，“压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者”，“对于那些盗窃犯、诈骗犯、杀人放火犯、流氓集团和各种严重破坏社会秩序的坏分子，也必须实行专政”。毛主席在一九五七年写的一系列光辉著作中对我国社会所作的阶级分析，是我们认清社会主义历史时期敌我友关系的伟大指针。

随着国内、国际阶级斗争的发展，毛主席又不断丰富和发展了对社会主义社会的阶级分析，进一步提出了同党内走资本主义道路的当权派作斗争的完整学说。在社会主义社会里，无产阶级和资产阶级的矛盾始终是社会的主要矛盾。这个矛盾必然要反映到执政的共产党内，形成党内两条路线的斗争，出现党内走资派。新老资产阶级总是把复辟资本主义的希望寄托在党内走资派身上，在共产党内寻找自己的代理人，象刘少奇、林彪、王张江姚那样的死不改悔的党内走资派确实是复辟资本主义的主要危险。所以，毛主席指出:社教运动和无产阶级文化大革命运动的重点，是“整党内那些走资本主义道路的当权派”；“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”毛主席关于党内走资派的学说，是建立在对社会主义社会阶级斗争状况和特点的深刻分析基础上的，是整个社会主义历史阶段无产阶级和资产阶级斗争学说的一个有机组成部分。它进一步揭示了无产阶级与资产阶级的矛盾，更加完善了社会主义社会主要矛盾的学说。

社会的主要矛盾决定着革命的性质，指明了革命阶级必须依靠、团结的力量和应该打击的目标。建国以后，毛主席领导全党、全军、全国人民进行的历次伟大的政治斗争，除了建国初年有一部分属于解决民主革命遗留下来的问题以外，都是为了解决无产阶级与资产阶级、社会主义道路与资本主义道路的矛盾。毛主席规定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线也是环绕着解决这个主要矛盾的。毛主席关于社会主义社会主要矛盾的学说照耀着我国社会主义革命和社会主义建设前进的道路，广大革命人民衷心拥护，一切魑魅魍魉胆颤心惊。张春桥在给其余党面授机宜时说:颠覆政权的不是资产阶级。“四人帮”在辽宁的那个死党竟露骨地叫嚷:“资本家没啥了不起”，“总不能说跟他们斗争是主要矛盾”。如同刘少奇在社教运动中搞什么“四清”与“四不清”的矛盾、“党内外矛盾的交叉”来破坏革命一样，“四人帮”在文化大革命初期就伙同林彪、陈伯达炮制出“造反派”与“当权派”的矛盾、“新文革”与“旧政府”的矛盾等等，混淆视听，煽动“怀疑一切”、“打倒一切”，把斗争的矛头指向无产阶级专政和一大批久经考验的革命老干部。批林批孔运动中，他们不批林，假批孔，杜撰出什么“法家领导集团”与“现代大儒”的矛盾；学习无产阶级专政理论运动中，他们又抛出什么“反潮流英雄”与“资产阶级法权维护者”的矛盾，凡此种种，都是为了抽去无产阶级与资产阶级这个主要矛盾，颠倒敌我关系，妄图打倒敬爱的周总理等老一辈无产阶级革命家。一直到毛主席病重和逝世前后，他们还在那里炮制什么“少壮派”与“元老派”的矛盾、“儿童团”与“还乡团”的矛盾、“坚持既定方针”与“篡改既定方针”的矛盾，等等，一次又一次地在思想理论上制造混乱。“四人帮”这帮狐群狗党正是代表着资产阶级的利益向无产阶级发动进攻，他们怎么能承认无产阶级与资产阶级的矛盾是主要矛盾，怎么会不给资产阶级打掩护呢?偷换社会主义社会的主要矛盾，用他们狗屁不通的胡说，来否定党的基本路线，篡改无产阶级专政下继续革命的性质，以便他们乱中篡党夺权，这就是“四人帮”颠倒敌我关系的第一着黑棋。虽然他们口口声声高喊“阶级斗争”，叫喊无产阶级对资产阶级的斗争，但是，他们讲的“资产阶级”，正是坚持社会主义道路的干部、工人、农民和知识分子，而他们讲的“无产阶级”则是他们这伙叛徒、特务、阶级异己分子、新生资产阶级分子、反革命分子、流氓、打砸抢者等等。他们唱着“阶级斗争”的高调，完全是为了以“左派”的伪装，掩盖他们的极右派实质。

第二，“四人帮”篡改毛主席提出的走资派这个政治概念的科学内容，抛出“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，完全歪曲了无产阶级专政下继续革命的对象。

无产阶级专政下继续革命的对象，是由社会主义时期的主要矛盾决定的。正象我国新民主主义革命时期，社会的主要矛盾是人民大众同帝国主义、封建主义、官僚资本主义的矛盾，革命的对象是帝国主义者、地主阶级、官僚资本家一样，社会主义历史时期，社会的主要矛盾既然是无产阶级与资产阶级的矛盾，继续革命的对象无疑是新老资产阶级。其余的反动阶级、反动派和一切社会渣滓，在社会主义历史时期，是依附于资产阶级的。党内走资派，作为资产阶级在党内的代理人，它是新老资产阶级的一个组成部分，是从属于新老资产阶级的。全体包括了部分，部分不能代替全体。我们讲无产阶级专政下继续革命的对象是新老资产阶级，当然包括了党内走资本主义道路的当权派在内。新老资产阶级向无产阶级的进攻是不会停止的。但他们的手法在不断变化，他们所能聚集的反动势力也在不断变换，有时是派出这支别动队主攻，有时又是派出另一支别动队主攻。所以，无产阶级需要不断地研究阶级斗争的形势，搞清阶级斗争的新动向，采取适当的对策，打退资产阶级的进攻。当刘少奇、林彪、“四人帮”这样的走资派篡夺了党和国家的部分领导权的时候，他们是颠覆无产阶级专政的主要危险，就要象社会主义教育运动和无产阶级文化大革命一样，把走资派作为重点整的对象。当反革命活动猖狂的时候，运动的重点是打击现行反革命。当贪污盗窃、投机倒把严重的时候，运动的重点就是打击贪污盗窃、投机倒把分子。各次政治运动的斗争重点和整个社会主义历史时期的革命对象，完全是一致的。“四人帮”居心险恶地宣扬:“现在的革命对象，就是旧社会吃过糠，抗日战争负过伤，解放战争扛过枪，抗美援朝渡过江的民主派”，现在要打倒的，就是“爬雪山，过草地的走资派，戴红领章红帽徽的走资派”，“勤勤恳恳，清清白白，不是叛徒特务，不搞贪污腐化的走资派”。他们的罪恶目的就是把斗争的矛头指向党的各级干部，保护新老资产阶级，打击无产阶级。“四人帮”在各地的黑爪牙叫嚷“革命对象在党内”，“随时手端刺刀，把枪口一致对着共产党内”，等等，更是“四人帮”那种妄图推翻共产党的罪恶阴谋的大暴露。

作为无产阶级专政下继续革命对象一部分的走资派，是有其确定的政治内容的。什么是走资派?毛主席讲得清清楚楚:“党内一小撮走资本主义道路的当权派，就是资产阶级在党内的代表人物。”怎样识别走资派?毛主席在反对林彪反党集团和揭露“四人帮”反党集团的斗争中，提出了“三要三不要”的基本原则，即“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”。这是我们识别党内走资派的根本标准。就是说，只有那些混进党内，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的人，才是走资派。这是走资派这个政治概念所包括的科学内容。走资派的帽子决不允许随便乱套。“四人帮”疯狂地反对毛主席为我们确定的识别走资派的根本标准，另搞他们荒谬绝伦的一套。

“四人帮”把参加过民主革命而现在又担负领导工作当作划“走资派”的政治标准。江青说:“老干部百分之七十五都是民主派。”反革命小丑张铁生把这个比例又提高到百分之八十，胡说“民主派就是今天的走资派”。“四人帮”的黑干将迟群和在上海主管文教宣传工作的那个余党，更把这种胡说八道“上升”为他们新发现的普遍“真理”，又是作报告，又是写文章，拼命鼓吹他们的“女皇”独创的“必然规律”，叫嚷老干部“政权到手”就“革命到头”，“站到修正主义一边”去了。“四人帮”在各地的爪牙甚至狂叫:“共产党的书记都是走资派”，斗争的重点“是县团以上领导干部，尤其是一、二把手”。众所周知，我们的革命老干部是党和国家的宝贵财富，当年他们怀着共产主义的远大理想，出生入死，为推翻压在中国人民头上的三座大山而英勇奋斗，为他们今天坚持无产阶级专政下的继续革命打下了坚实的基础，使他们锻炼成为捍卫无产阶级专政的骨干力量。在“四人帮”的反革命政治纲领里，老干部光荣地参加民主革命，竟被扣上“资产阶级民主派”、“走资派”的罪名，这种颠倒是非、混淆黑白的恶劣手法，真是连戈培尔也望尘莫及。

“四人帮”还荒谬地把级别高、工资多，当作划“走资派”的经济标准，故意把党政军领导干部和广大群众在分配上存在的一些差别，同阶级剥削混为一谈，为他们把老干部打成“走资派”寻找所谓经济上的论据。在这方面，“四人帮”在上海主管文教宣传工作的那个余党又立了头功。他曾大肆鼓吹:“现在我们国家有没有一个特殊阶层?我看是有，不过不好公开讲就是了。拿二、三百元工资，有汽车，好房子，算不算剥削?我说应当承认是剥削，是侵吞了劳动人民一部分成果。”在辽宁的那个“四人帮”的死党也一口咬定，“三四百元一栋楼，汽车警卫样样有”，就是“走资派”。他们还妄图著书立说，把所谓“走资派”说成是同资本家一样，“作为人格化的资本存在的”，“是复辟资本主义生产关系运转的一个主动轮”。“四人帮”连起码的常识都不顾，如此猖狂地抹杀社会主义制度和资本主义制度的根本区别，抹杀按劳分配与剥削搜刮的根本区别，可见他们为了推行其反革命的政治纲领，已经到了利令智昏的地步。

第三，“四人帮”肆意夸大走资派的范围，胡说形成了一个“党内资产阶级”，根本否定了我党、我军、我国的无产阶级性质。

我们国家是由坚持马克思列宁主义路线的领导核心掌握着党和国家的最高权力，走资派在党内只能是一小撮，并且会不断地被揭露和清除掉，不可能形成一个资产阶级。而且，政党是阶级的战斗司令部，一定的阶级产生一定的政党，决不会反过来由政党去产生阶级。无产阶级政党内可能混进资产阶级的代理人(包括新产生的资产阶级分子)，但决不可能产生一个资产阶级。如果一个掌握了政权的无产阶级政党被资产阶级篡夺了最高领导权，实行了全面的资本主义复辟，这个政党也就不再是无产阶级政党，而是新官僚资产阶级的政党。这种情况也不是党内产生了小资产阶级，(2月15日3版更正为“一个资产阶级”)而是资产阶级篡党篡政。所以资产阶级“就在共产党内”和“党内有一个资产阶级”，这是两个根本不同的概念，前者讲的是党内混进了资产阶级代理人即走资派，这是马克思主义的科学结论；后者诬蔑老干部在党内形成了“一个资产阶级”，根本否定了我党的无产阶级性质，完全是修正主义的胡言。“四人帮”把我们党内只存在一小撮走资派，夸大成“一大批”、“一层人”、“一个阶级”。张春桥胡说:“在我们党内，首先在政治局内部有资产阶级，有买办资产阶级。”姚文元也帮腔说:“关于一层人的问题，可以讲；但见文字还是要提一个阶级。”“四人帮”放上一阵屁，喽罗们大唱蹩脚戏，胡诌“现在全国上下形成了一个走资派网”，要“层层揪”，“一级盯一级”，“一直盯到中央政治局”。他们甚至公然反对列宁关于垄断资产阶级专政的帝国主义是资本主义的最高阶段的结论，叫嚷什么党内资产阶级是资产阶级的“最后一种形态”。一九七六年四月，“四人帮”在北京的那个女黑干将看到一份材料中有“将老一辈无产阶级革命家开创的革命事业进行到底”一句话，竟恶狠狠地说:“老一辈，老一辈，现在还有几个是老一辈无产阶级革命家?!”她下令把这句话一笔勾掉。在他们的词典里，“老一辈”已经统统变成了“走资派”。他们如此疯狂地反对毛主席，反对老一辈无产阶级革命家和一大批革命老干部，反对社会主义制度，赤裸裸地暴露了他们这伙反共反人民反革命的黑帮，对我们的党，对我国无产阶级专政，对我国人民的革命事业，充满了刻骨的仇恨。

第四，“四人帮”鼓吹“专政矛头要指向党内走资派”，肆意混淆两类不同性质的矛盾。

实践证明，党内走资本主义道路的当权派，有两部分人:一部分人本来就是混进党内的坏人，如叛徒、特务、反革命分子、阶级异己分子、蜕化变质分子、新生资产阶级分子等，这些人当然是人民的敌人；另一部分是党内那些资产阶级世界观没有得到改造，不赞成甚至反对社会主义革命的人。这后一部分人犯走资派错误以后，经过党和群众的批判教育，多数是愿意并且可以改正错误的，他们与我们的矛盾是人民内部矛盾，党对这部分同志实行惩前毖后、治病救人的方针。他们既已改正错误，就不能再叫他们是走资派。当然，也有少数是死不改悔的，他们与我们的矛盾属敌我矛盾。这少数人既然死不改悔，他们也就变成了蜕化变质分子，与前面讲的那些混进党内的坏人一起，都是与人民为敌的死不改悔的走资派。毛主席把两类矛盾的学说运用于同走资派的斗争，指出:“在犯过走资派错误的人们中，死不改悔的是少数，可以接受教育改正错误的是多数，不要一提起‘走资派’，就认为都是坏人。”

“四人帮”猖狂对抗毛主席的指示，他们首先制造了一种所谓“明牌货”的说法，把人民的真正的敌人、无产阶级专政的对象保护起来。王洪文说，“地、富、反、坏是明牌货，不要在这方面下功夫”，“社会上的反革命杀几个人、放几把火，没有什么了不起”。“四人帮”在辽宁的死党及其同伙指使他们的亲信召开“理论讨论会”，叫喊什么“过去那样一提阶级敌人就只盯住几个明牌阶级敌人的旧观念应该破除”。他们把无产阶级专政的锋芒从真正的阶级敌人身上引开之后，立即倒转专政矛头，对着他们所谓的“走资派”。他们提出“对走资派实行专政”的反动口号，实质上就是要把专政的矛头指向党内，对一大批坚持毛主席革命路线的中央和地方党政军领导干部实行法西斯专政。王洪文一九七六年三月对他的亲信说:“公安机关的注意力要集中到党内资产阶级身上，专政矛头要指向党内走资派。”“四人帮”在公安部的党羽窜到上海，召开公安机关干部会，叫嚷“党内斗争中公安机关要发挥作用”，“要研究专政的新课题”，“眼睛不要老是盯住几个小人物”，“要向上看，要盯住大的走资派”。“四人帮”在上海主管文教宣传工作的余党对此又作了理论上的概括，胡说“资产阶级民主派转化为走资派，这是最危险的敌人，实际上是敌我矛盾。”张春桥写下要“杀人”、“镇反”的计划；迟群扬言“要修改宪法”，制定“枪毙走资派”的“法律”，把“走资派”“抓起来”，“枪毙一批”。这伙披着人皮的豺狼凶神恶煞地向无产阶级反扑过来了。

镇压敌人，保护人民，这是无产阶级专政的一条不可动摇的原则。专政的制度不适用于人民内部，不能由人民中的一部分人向另一部分人去实行专政。“四人帮”肆意混淆两类不同性质的矛盾，保护被人民打翻在地的一切阶级敌人，镇压亲手推翻了蒋家王朝、为广大人民群众所爱戴的革命老干部，这不是清楚地说明“四人帮”一伙是国民党反动派的典型代表吗?

“四人帮”搞乱无产阶级专政下继续革命的首要问题，打击革命力量，首先是打击老干部，但也不限于老干部，可以说，无产阶级专政下继续革命的动力，都在他们打击之列。他们篡改毛主席规定的党在整个社会主义历史阶段的阶级路线，抛出一套所谓“社会主义时期阶级关系新变动”的荒谬理论，在反对党的老干部的同时，也反对“全心全意地依靠工人阶级”，反对依靠贫下中农，反对党的团结、教育、改造知识分子的政策。总之，一切革命力量，他们都要打击迫害。只有地富反坏，牛鬼蛇神，象卖身投靠的马天水；叫嚷“永世不忘”“蒋军官兵弟兄们”“大恩大德”的于会泳；投机钻营、野心勃勃的迟群；恶毒攻击毛主席、华主席，疯狂煽动“搞第三次革命”的张铁生；对革命干部和工人群众大搞打砸抢的翁森鹤；积极参与策划反革命武装暴乱，狂叫要“把脑袋吊在裤带上”“马上大干”的陈阿大等败类，才是他们依靠的所谓“先进分子”。“四人帮”如此全面地颠倒社会主义历史阶段的敌我关系，说明他们是全国人民的死敌。

用颠倒敌我关系的手法来破坏革命，在无产阶级革命史上是屡见不鲜的。在我党历史上，机会主义路线头子王明，在第二次国内革命战争时期认我为敌，宣扬中间派是最危险的敌人，在党内则大搞“残酷斗争，无情打击”，迫害了大批革命干部，给革命造成了极大的破坏；在抗日战争中，王明又认敌为我，提出“一切经过统一战线”，“一切服从统一战线”的阶级投降主义的纲领，对被他暂时控制的部分地区的工作，造成了相当严重的危害。至于苏联的托洛茨基攻击与列宁一起干革命的老近卫军“蜕化”，妄图打断党的脊梁骨，已为人们所熟知，这里不再赘述。从这些历史事实中我们可以看出，“四人帮”肆意颠倒敌我关系，不过是王明、托洛茨基的故伎在新的历史条件下的重演而已。

“四人帮”颠倒敌我关系，搞乱无产阶级专政下继续革命的首要问题，在一个时期内，对我们的无产阶级革命事业带来了极大的危害。但是，乱子有两重性。毛主席早在一九五七年就明确指出:“我相信，假如出一次全国性的大乱子，那时总会有群众和他们的领袖人物来收拾时局，也许是我们，也许是别人。经过那样一次大乱子，脓包破了以后，我们的国家只会更加巩固。中国总是要前进的。”在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，挑破了“四人帮”这个大脓包，我们国家更加兴旺发达起来。请看，全国各地到处莺歌燕舞，亿万人民正朝着本世纪末实现“四个现代化”的宏伟目标挺进，这是多么令人振奋啊!

描述：

