id: 2ebcbaa8a4
标题：布哈林其人及其冤案
日期：1988-4-13
是否是时间段：false
作者：光路
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
光路

在审讯过程中，布哈林也承认自己“有罪”，参加过“反苏右倾托洛斯基集团”，是这个“集团”的主要领导人之一。

布哈林(以及其他的被告人)何以会承认“有罪”呢?这是令人不解的。过去对此有种种说法，一说是出庭受审的根本不是布哈林等等本人，而是由音容相近的“替身”来代替的，一说是可能使用了叫人失去意志的药物，这类药能使精力充沛、意志坚强的人变为驯顺的傀儡。至于预审中采用残酷的刑罚，从肉体上、精神上去摧残、折磨这些被审问的人，则是“家常便饭”，也是公开的秘密，已为不少幸免于死的人所证实。据说。有一个预审人员曾对他的好朋友抱怨说:“我真累死了，苦苦地跟布哈林斗了三天三夜，可他还是不肯在材料上签字。现在我先歇口气，等会儿把李可夫叫来，让他供出布哈林来!”

果然，后来在出庭受审时，每当布哈林答非所问，或顾左右而言它时，李可夫总是及时地加以“纠正”、“补充”。对于布哈林来说，他心爱的妻子和儿子的命运当然是他最大的顾忌，而预审人员也充分地利用了他的这种“弱点”，施以恫吓、威胁，他也为了保护妻儿的生命才不得不采取一种“策略”，也就是抽象地、有限度地“承认”一些事情，泛泛地承认他“对一切事情都要负政治上的责任”，甚至不论他是否知道的事情；而对具体的罪名则断然加以否认。

布哈林并不和审判人员直接冲突，但是明确指出被告供词是假的。可以引证一段法庭对话为例，在问到1918年有没有谋害列宁的计划时，布哈林针锋相对地反驳证人雅柯夫列娃和曼采夫的交待。

维辛斯基:这是你的说法，可是雅柯夫列娃说的和你讲的正好相反，她说的难道是假话?

布哈林:我不同意她所说的，她说的是假话。

维:那么，曼采夫说的也是假话吗?

布:是的，他说的也是假话。我说的都是我所知道的事，至于他们怎么说，这要问他们自己的良心。

维:揭发你的是你过去的三名同伙，这你应该如何解释呢?

布:你要看到，我既没有足够的证据，也没有足够的条件去进行心理分析，使我能够答复这个问题。

维:那你是不能解释?

布:不是不能，很简单，是拒绝解释。

布哈林对这场审讯的评价也是很明确的，他说:“被告人的供认并不一定需要。被告人的供认只是中世纪的法律原则。”这就说明整个审判完全是建立在被告人的口供上的，而审判者所需 要的口供又是完全可以通过“中世纪”的手段来取得的。1964年苏联出版的一本《苏联历史》在谈到三十年代的大审判时也说:拉狄克在审讯时宣称整个的审讯是建立在他和皮达可夫的口供基础上的，并且带讽刺地问维辛斯基:既然我们是土匪和间谍，我们的口供怎么能作为证据呢?

后来，赫鲁晓夫在谈到这几次审判案时也说过:“就在第二十次代表大会前，我召见了总检察长鲁金科同志，他在三十年代大清洗期间曾参与过许多案件的审讯工作。我问他:‘鲁金科同志，我想了解一下那几次公开审讯的情况。告诉我，在对布哈林、李可夫、西尔佐夫、洛米纳泽。克列斯廷斯基以及中央委员会、组织部和政治局的其他许多知名人物提起公诉时，有多少真实的事实根据?’”

鲁金科当时回答说，从司法准则的观点来看，并没有任何证据足以把那些人定罪甚至提交审讯。因为对他们起诉的根据，都是用肉体上和精神上的严刑逼出来的口供。

在1938年3月11日上午的庭审中，维辛斯基为起诉作了最后发言。其中几乎三分之一是专门指控布哈林的。他要求对布哈林和其他大多数被告判处死刑。布哈林和许多被告一样没有请求宽恕。只有雅戈达突然走到一种秘密传声器旁边，用带哭的声音喊道:“斯大林同志，契卡的同志们，请你们尽可能发发慈悲吧!”

3月12日深夜，法庭宣布休庭。经过6小时以后，也就是3月13日凌晨4点继续开庭，由审判长乌尔里赫宣读判决书，布哈林、李可夫等18名被告被判处死刑。1938年3月15日苏联政府宣布，枪决已经执行。

历史是最公正的裁判。尽管经历了漫长的半个世纪，这件冤案终于还是平反昭雪了。(完)

版权所有，未经同意，不得转载。

描述：

