id: 2ebd4ef962
标题：俄罗斯音乐大师柴可夫斯基
日期：1953-11-6
是否是时间段：false
作者：赵志华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵志华

六十年前的十一月六日，柴可夫斯基永别了人间。今天，这位伟大的俄罗斯古典音乐大师、不朽的第六“悲怆”交响乐和歌剧‘欧根·奥尼金’的作者，已成为全人类精神文化的骄傲，他的丰富的作品已成为世界人民音乐遗产中最重要的一部份。他的美丽动人的音乐已在全世界人民心中深深地扎了根，非常广泛的被演奏着、欣赏着、热爱着。

柴可夫斯基对人类的贡献是巨大的、不朽的。八部歌剧，六部交响乐，七部交响诗，三部舞剧曲和几部组曲、幻想序曲，一部小提琴协奏曲，两部钢琴协奏曲，三部弦乐四重奏和一部钢琴三重奏，以及其他丰富的钢琴曲、器乐曲和歌曲等作品，不只是苏联人民、而且是全世界人民在音乐艺术上极度珍贵的宝藏和永不涸竭的源泉。他写下了继巴赫、莫扎尔特、贝多芬以后世界音乐史上光辉灿烂的一页。

与托尔斯泰、屠格涅夫、车尔尼雪夫斯基、赫尔岑一样，柴可夫斯基是从俄罗斯土地上生长和开放出来的花朵，是个热爱祖国、热爱人民的作曲家。在他五十三年的生涯中(一八四○—一八九三年)，他的生活，他的创作，他的命运，是与俄罗斯人民密切地结合着的。他虽有许多时候旅行并逗留国外，但这更燃起了他的爱国热忱。柴可夫斯基在旅行瑞士时的日记上如此写着:‘在这四周秀丽的环境中，像我这样一个旅客所感觉到的，只是更全心意的渴念我的俄罗斯。’当他在捷克受到捷克人民热烈欢迎的时候，他把一切荣誉都归给他的祖国，他说:‘善良的捷克人十分喜爱我。他们是多么兴奋啊!但这一切并不是对我个人的，而是给予我亲爱的俄罗斯。’

爱国主义者柴可夫斯基非常具体地通过他的作品来表现他与俄罗斯人民的密切关系。他的作品充满着民族风格与人民性，反映着人民生活的真实性，涌现着丰美的人民音乐语言。他遵循并且用事实证明了俄罗斯古典音乐的鼻祖格林卡的名言:‘创造音乐的是人民，而我们艺术家不过是把它编成曲子而已。’他十分珍视俄罗斯人民的创作，注意于民歌的发掘，并在很多作品中采用了民歌的旋律作为乐曲的重要主题。丰富和淳朴的俄罗斯民歌，经过柴可夫斯基天才的提炼和艺术的加工，已成为他作品中的主要灵魂，呈现着一片美丽鲜明的彩色。曾经使托尔斯泰听了感动得流泪的第一弦乐四重奏第二乐章的‘似歌的行板’，就是柴可夫斯基在农村中听到一个农民的歌声后，把它记下来作为四重奏的主题的；‘一八一二年序曲中两支美丽的旋律，就是很普遍的哥萨克民歌和中部俄罗斯民歌；第一钢琴协奏曲第一乐章的主题，是柴可夫斯基在乌克兰听到一个盲歌人的歌唱后，把它的旋律和七弦琴的伴奏节奏记下来应用到钢琴协奏曲上去的；第二交响乐几个乐章中的主题和第四交响乐中的几个旋律，以及其他在组曲、歌剧中所出现的旋律，都是他根据民间的曲调加以丰富和发挥的。

关于柴可夫斯基与俄罗斯民歌的关系，他自己的话是最雄辩的:‘我的音乐中一般都包含着俄罗斯的素质(如根据民歌的旋律与和声)，因为我生长在乡村中，从小就渗透在神秘的美丽的俄罗斯民歌中，所以我热爱俄罗斯精神的每一种表现。’在他的作品中，有时是完整的一首民歌，有时是民歌的片段，有时完全是他自己所创作的旋律，而这些旋律又完全充满着俄罗斯民歌的精神，带有强烈的民族风格。在柴可夫斯基的任何一种音乐形式的作品中，不论是交响乐或四重奏，是歌剧或交响诗，钢琴曲或舞剧曲，因为作品的精神是反映人民的生活与思想感情，他的乐思已完全润浸在俄罗斯人民的音乐语言中，所以即使在最高度的艺术表现形式的交响乐上，它的技巧是如何复杂、高深和细致，但仍能够被广大的人民所理解与热爱。

在另一方面，柴可夫斯基对于西欧进步的古典音乐的遗产，是十分珍视并虚心学习的。他不断的研究和学习巴赫、莫扎尔特和贝多芬，吸取其中的精华来丰富自己。柴可夫斯基一生热爱莫扎尔特，因为莫扎尔特作品中丰富、朴实、活泼、流畅的旋律，感动并影响了他，他甚至说，因为莫扎尔特的缘故，他才一生献身于音乐事业的。他钦佩贝多芬，喜爱萧邦，也尊敬他同时代的作曲家如李斯特和白里奥兹等人。他能虚心地向世界人民的作曲家学习，同时仍保持俄罗斯独特的民族风格，这样才使柴可夫斯基的作品更显得丰满充实，并在艺术上到达古典音乐最辉煌的高峰之列。

很多人在柴可夫斯基的作品中找到了悲剧性的因素，就武断地认为他的音乐是悲观主义的，是带有阴郁、伤感、甚至颓废的色彩。这种资产阶级歪曲的观点，是根本错误的，他写过许多悲剧性的伟大作品，如“悲怆”交响乐，“罗蜜欧与朱丽叶’幻想序曲，以及根据普希金的不朽诗篇‘欧根·奥尼金’而作的歌剧等，但是对于这些作品，与其说是他悲剧性的带有伤感的个人抒情音乐的流露奔放，还不如说是他对于当时人民处于封建社会专制统治下所遭受的痛苦的一种抗议。他痛恨专制统治，热爱自由。他对当时成批的进步青年被统治阶级无故迫害的事，曾表示过极度的愤慨；他的歌剧“禁卫军”在一八七二年作成后被禁止上演，因为它带有革命的倾向。他对当时人民的苦难表示同情和愤慨，并通过他的作品有力地表达出来。他的有名的第四交响乐，有机地描绘出苦难和快乐，昏暗和希望，我们可以从他的忧郁的旋律中体会到反抗的情绪，从痛苦的旋律中听到希望的歌声。他的最伟大的“悲怆”交响乐的主导思想，不是宿命论的自暴自弃的思想，而是对造成人类悲剧的封建社会制度的反抗；不是向悲惨的命运低头的呻吟浩叹，而是贯彻着斗争的精神与克服悲惨命运的意志，因而化成一支不可抗拒的力量。

柴可夫斯基的作品还充满着浓厚的人间味，并且有很多作品都洋溢着乐观主义的情绪。他善于写抒情的诗篇，也善于写圆舞曲和诙谐曲；他写过‘悲怆’交响乐，也写过活泼与愉快的‘胡桃夹子’舞剧曲和‘意大利狂想曲’等乐观主义的作品。人民的生与死，眼泪与欢乐，痛苦与希望，都通过他艺术的创作，用各种不同的音乐形式表达出来。柴可夫斯基的作品与当时人民的生活密切地不可分割的，他是那么真实的来描绘生活与反映生活。他在音乐的创作上已与格林卡以后的莫索尔斯基、鲍罗亭、里姆斯基——柯萨科夫等伟大的作曲家一同走上了现实主义的道路，使到达了最高峰的俄罗斯古典现实主义的音乐光辉地照耀着全世界。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\11\53b6080201.JPG">

<FONT class=imgsm>柴可夫斯基</FONT>

描述：

