id: ce67760820
标题：最后胜利一定属于日本人民
日期：1960-6-0
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志评论员
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：红旗一九六〇年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
hetAN rrerHrHtsNaUstA)

最后胜利一定属于日本人民

本刊评具

日本岸信介集团用暴力非法地强行“通一过”日美军事同盟条约，以为这样就可以把日美军事同盟条约强加在日本人民的头上：结果只是更加激起了日本人民的愤怒和更加坚决的反对。日本人民反美爱国的斗争凤暴，将会有更大的兴起。

五月十九日深夜，岸信介集团麦演了一场闻所未闲的开剧。岸信介集团为了强行“通过”日美军事同盟条约，竟然镇先布量法西斯暴徒在众越院行凶，殿打反对他们的护员，并引进大批警察，用三个到六个警察扶一个裁员的野蛮手段，把社会党和共产党护员全部拖走。然后由自由民主党内岸信介集团清一色的藏员，单独举行所请众藏院的“至体会羲”，设有经封任何封，只用了十四分错的时间就宣布“一致通过”日美军事同盟条约。这场丑剧不仅更加清楚地暴路出岸信介集团的反动本质，而且彻底暴露出资本主义“自由世界”所标榜的“藏会民主”是怎样的极端伪和卑部无耻。原来所请民毛，就是大打出手；原来“算严”的员，可以由警察任意+4*拖走；原来把反对派护夏赶走来进行表决可以叫做“一致通过”。这幕丑剧以活生生的事实説明：登产阶级的会，只不过是资产阶级专政的装饰品，资产阶级当权的反动集团完全可以随时根据自己的需要，柔取公开的或幕后的各种把戏，任意践踏他们自己所标榜的“民主准期”，甚至可以在识院内公然使用暴力，来使诚会为少数整断资本头的利益服务，千下建反人民意志的罪恶勾当。美国前国务卿社勒斯会经过：美国要“扶助日本在亚洲成为一个榜样”。一点也不错，岸信介在美国主子导演下所演

出的丑剧，的确够得上“自由世界”的一个“榜样”。

岸信介集团道茅及待地强行“通过”日美军事同盟条药，是同美帝国主义加紧进行侵略战争的准备分不开的。美帝国主义和岸信介集团签订事事同盟条药，把日本纳入美国在远东的战略体系，是美国准备发动新战争的整个战略布署的一个重要组成部分。日本共同社透露，美国对于日本国会批准日美军ERnENEALNHeOrEUmEHHIDrUaRLCH1ENUAERGIcHEBP0FAIrI3EAENLtUSCLIHE cCImnCEn E9tEI0l11LRPPIAr PHIEREN32rAE,ELRE2rH E3EPE11!!事同盟条药的时间表被人民群众的斗牵打乱，表示“忧虑”。共同社还说，美国方面担心，如果日本国会到六月底才能批准这个军事同盟条约，“可能造成最恶劣的情况”。很显然，岸信介集团急于非法独行“通过”这个条约，完全是执行美国土子的侵略意青，是为了加速军国主义扩张步罐。美帝国主义急于要岸信介集团完成日美军事同盟条约的批准手续，只是宅加建新战争准备的一项活动。最近一个时期，美国趾行了一系刘的加剧国际紧张局势的活动，特别是派遣飞机侵犯了苏联镇空，破坏了四国政府首脑会藏。这一切，正如毛泽东同志所蔬，“再一次暴露出美帝国呈义在虚伪和平的概子下所进行的准备侵略战筝的博面目，进一步向全世界显明了这样的直理：对帝国呈义不应当存有不物实际的幻穗“在东属继压倒西风、和平力量超过战争力量的形势下，美国统治集团虽然会经被追表示过某些“和平”姿态，但是宅的俊略政策和战筝政策并设有改变，仍然一直在加紧进行战争准备。美帝国主义的侵略本性并有改变，也永远不会改变，

日美军事同盟条约是俊略性的军事条药，宅的侵喀矛头不仅指向中国、苏联、朝鲜和越南，而且还指向亚洲的许多国家。显而易见，这个条药的缔结，对于亚洲和全世界一切爱好和平的国家和人民是严童的威胁，而首先直接受害的不能不是目本广大人民。为了承担日美革事同盟条药的义务，日本军国主义者正在大力发展军事工业，把沉重的军费负担强加在日本人民的属上。同时，岸信外集团就要进一步刹夺日本人民的民主权利，加强法西斯血胜统治，以排除扩单各战道路上的障码。更严童的，是日美军事同盟条药把日本变成为美国在亚洲进行核战事的军事基地，把日本变成为新战李的策源地，将不可证免地要强使日本人民充当美帝国主义进行侵略战争的炮灰。大家知道，过去日本的军国主义势力发动的侵略战争，合经给日本人民帮来过深重的难。第二次世界大裁以后十五年亲，美齿从政治上、经济上加驿了对日本的控制，在日本市满了军事基地。美国的半军事占领，使日本民族处于历史上从未有过的届辱地位，龄日本人民带来了城大的痛苦。对于军国主义和侵略战争有过痛经历和备受美国奴役、掠夺的日本人民，您弘能够容许岸信介集团把使们药合运轻在美国的战享上，再庭被拖入战夺的弥润呢？毛孝东同志就：“新的日美“安全条莉”是为了品逍目本厂大人民，是以中苏为敌、现亚湖人民为敌的侵略性的审事同翌条豹，它对亚洲和世界和小是严重的威协，同时世必特把产重的筑难带来裕白本人民。中目雨国人民和亚洲人民斑及全世界爱好和平的人民都应营反对日美军事同盟条约。”

美帝国主义把日本变成宅的军事基地和TT0SITET tPHSHENT APNLFENPHIrH9NI HEII3UITLNSHEAILIPHIEUFNSPLL9ELOHIASrGPAHHAAIHOHAINH3PPH*NILARU BIAI ADP HIPNTUGAFOLAHORINR. CEU使日本处于附为国的地位，必然激起广大日本人民的坚决反抗。列宁説：“深刻的原因产生深刻的、强大的和头强的人民运动”·自从美国占筑日本以来，日本人民就同美帝国主义及其泛润不期地进行了客种形式的斗争，现在，日本广大人民猛烈地撤起了反对日美军事同盟条约的反美爱国的正义斗等，这一斗华同日本人民要求撤除美革基地、争取冲绳归五日本、反对核武器、华取恢复日中邦交攻及各阶层人民维护生活和民主权利的斗筝，鉴密结合在一起，己经成为全民性的群众运动。这是一场关系到日本民族命运的其有历史意义的伟大斗争，日本人民以反对日美军事同盟条约为中心的反美爱国的正义斗争，已经坚持了一年多，去年三月，日本共产党、社会党、目本工会总部藏会和各阶层人士联合组成了“阻止修改安全条约国民会羲”。这个组发的基层组藏逼布至国的城市和乡村。在这一组领导下，已趣一滨高过一渡地开展了十六次统一行动的斗争。广大的工人、农民、学生、教授、科学家、律师、作家，艺术家和中小企业主都卷入了斗争的洪流，遵佛教徒、基督教徒也一天天有更多的入参加到斗筝的行列中来，形成了广泛的反美爱国的统一战。日本人民反美爱国的正义斗孕，其现模之大，时间之久，泰加群众支广泛，不仅是甘本历史上空前未有的，就全世界来就，世是少有的，

岸信外集团验行非法“通过”日美军事同盟条药，进一步暴露了岸信介集团决心充当美帝国主义的忠实走狗和战筝工具的翼面目，进一步暴露了岸信介集团决心在美帝国主义的指使下把日本拖进战筝深渊的阴课，这就专一次从友面教育了日本人民，给日本人民上了深封的一部。日本人民已经进一步党悟起来，对于岸信介集团的倒行逆施，越来越多的人感到不能容忍，美日反动派满以为非法“通过”日美军事同盟条以后，日本人民就会承认这种既成“事实”，但是，正和美日反动派的主观赢望相反，装果只是更加加深了日本人民同美帝国主义和岸信介集团支间的矛盾，把日本人民的斗争推向一个新的高潮。岸信介集团宣布“通过”日美军事同盟条豹的第一天，日本至国就有二百万人举行示威，四百六十万人举行罢工。成千上万的代麦一批接着一批地从日本全国各地辅向东京。他们高呼：“粉碎新安全条的”，“美国佬快滚蛋”，“打倒岸信介内离”，“立即解散国会”，“反对艾森豪威尔勘问日本”，拥有三百六十万会员的日本最大的工会一一日本工会总部识会决定呼好所有工会共同举行总罢工，一个声势空前浩大的粉碎日美军喜同盟条约、打倒岸信介内南、解散国会的群众运动正在日本圣国范国内展开。·正如日本共产党所指出的：“莫正的斗争现在还国开始”，这一斗季的结局，将理萍学信介反动集团，最后一定会把美国会略势力从日本赶出去。

当前日本人民的反美爱国的正义斗争的梁刻原因，是日本广大人民同美带国主义及其走狗的尖锐矛盾。这个矛盾是不可调和的，这个矛盾一天不解决，日本人民的这场斗事一天不会停止。日太共产党总书记宫本显治强调指出：岸信介集团在国会验行“通过”新日美“安全条约”的罪行永起得不到人民的原，日本人民将同他们的两个敌人一一岸信介集团和美帝国主义进行不屈不捷的斗争。日本社会党发表声明说，永远拒绝新日美“安全条约”，保萨将斗争一道进行到获得最后胜利为止。日本共产党和社会党的这种态度，反映了日本人民的斗争决心。

日本人民反美爱国的正义斗争，是圣世界被压道民族和爱好和平的人民反对帝国主义、争取和雄护民族独立、保卫世界和平这一总的斗事的童要组成部分。美国控制下的日本在美国的世界战略体系中占有极童要的地位。日本人民的斗擎打击了美日友动派策划新战争的阴罐，支持和鼓舞了亚洲和全世界人民，特别是直接处在美帝国主义殖民统治下的人民的斗争，对保卫亚洲和世界和平作出了重要的真献。

在反对美帝国主义及其走狗的共同斗争中，六亿五千万中国人民永远是日本人民最胜利。可靠的开友，全世界爱好和平和主持正义的人民，都站在日本人民一边。毛撑东同志设：“美帝国佳文是中百两国人民的共同敌人，是亚渊，非满和拉丁美满人民的共同敌人，是全世界爱好和平人民的共同敌人。帝国主艾在许多国家培养它的定狗，这些走狗是本国人民所不喜欢的。自本的岸信介政府就是这持的致府，日本自由民主党的有藏爱国人士，也对岸信介的反动政策装示不满。自前日本人民正在展开规模宏大的斗事，反对日美军霜同盟条豹。日本人民在反对日美军同盟条豹的斗筝中，觉悟一天天提高，党悟的人越来越多。”“日本人民是很有希望的。中国人民过去、现在和将来都坚决支持日本人民的爱国正义斗筝，”人民是决定的因素。已经党醒了的日本人民是不可战胜的。日本人民的反美爱国的正义斗争，统不是孤立的，宅有着至社界名国人民的支持。日本人民的本争已趣同圣世界人民反对带国主义的斗争日盆紧密理联喆起来。形势对日本人民的斗孕空前有利，尽管日本人民的斗争还是长期的，在前进的道路上还可能碰到这样或那早的国难，但是，任何团难也阻描不了接过斗争皱炼的英勇的日本人民向着新的胜利前进。我们坚信，只要加强团结，再接再励地进行斗争，在攻苏联为首的社会主义阵营和至世界爱好和平的人民的支持下，日本人民一定会取得最后的

描述：

