id: 2581951dcc
标题：第四部 新时代（1976-现在） 第九章 重建政治资本及文化资本的基础
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：安舟
来源：
标签：姚文元,王洪文,吴德,华国锋,毛泽东,蒋南翔,北京文革,派性,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：红色工程师的崛起：清华大学与中国技术官僚阶级的起源（中文大学出版社2017年）
书籍作者：安舟著，中文大学出版社2017年

正文：
第9章

重建政治资本及文化资本的基

1976年10月6日，毛泽东死后不足一个月，人民解放军北京卫戌区派部隧控制了清华大学，逮捕了和谢静宜。与此同时，张春橘、江青、王洪文和姚文元，即在后来被统为「四人」的个人，以及其他重要的激进派袖都被逮捕，军隧控制了关键的大媒体设施及政府部门。·魔著中共内部的激进派被有系统地镇压下去，在全国有数以千计的其他人随后也遭逮捕。于是，毛泽东在十年裹精心构建的造反派与行政管理者之间制度化的门争体系，在他死后数遇内土崩瓦解。

中国的共产主羲时代，一般以毛泽东之死划分成两大隋段。由于中共权力，亚续追一个现代化中国的前景，雨大段之间存在著很多延续。主要的区别在于，1976年后，中共放了它消除隋级差别的规划。鄂小平领导著毛泽东死后的权力门争中现出来的政权，进入了一个新的时代。在新时代中，毛泽东对级门争的持遭到重点批判。小平宣怖，只有一部分人先富起来，中国才可以实现全国富裕。这就清楚地表明，隋级差别不是不可避免的，还是合乎需要的。21张春橘、姚文元和王洪文作为中共政治局委员被召集去出席政治局常委会

的一次会时被捕。吴德在其回忆录中，详细地记述了由一小组政领袖所计画的这次抓捕（吴德2004）。另外也见Forster（1992a);Onate（1978)；Teiwes and Sun(2007)。

激进派被捕之后，是华国锋与小平雨派之间的争门，华国锋带领的这一2

派想保留毛泽东时代的许多政策，而小平率领的这一派要与过去作一决。到1978年底，邺小平这一派估了上风。见Baum(1994);MacFarquhar(1991)。转眼间，极度繁张的关傢烟消云散，它原是由到平隋级之在过去三十年中所造成的。在新时代的最初崴月，一个专家治国的隋级秩序在中国得到了固，它主要是基于对政治资本及文化资本的掌控。遍一秩序依赖的，是学及政治两大选拔资格证制度，它们也一直是本书的中心题。这些制度，在整个共产主义时代的嘴级分化中起著关键的作用；但是，它们一直受到共产主义规平均主义的限制，而且，它们也一直被文革十年中剂平隋级政策有系统地加以破壤。现在，它们可以按有秩序的方式得到重建及提升，不再受到平隋级的意识形态的限制，或者它的不确定性和破壤性的动员力之摧残。在新的领导班子之下，清华大学迅速恢复了蒋南翔时代的精英教育机制和如磐石的黛组。而且，随著政治及学术大选拔资格证制度在全国得以重建，清华又一次在雨大制度顶端确立了自已的位置。本章将群细探讨后毛泽东时代这两大制度各自的演变。

重建隋级权力的政治基

1977年春，一个新的领导小组到达清华之后，大学襄开展了一场彻底的「大清查」莲勤，召集了集会来擎讨邂与谢静宜，还有因写激进文章而在全国出名的位教师。文革初期显赫的前大富及其他激进人物，在入坐牢之前也被拉回清华公开批门。工人宣傅隧被解散，工宣隧员被送回原工厂和部隧。学校对在工宣隧之下各级离位上檐任过领导的每个人，都调查了其政治历史及向。许多人被撤职，而那些政治可信度遭怀疑的人们，被要求参加政治学习班以「统一思想」。3

1978年，在大清查运动开始后一年多一点时，邺小平任命蒋南翔率领一个小组来调查清华的形势。蒋南翔在报告中，清楚地指出绝不容忍对现已臭名昭著的文革十年政策仍予支持的表现，呼注意暴露了思想残馀的许多事件。他点名批了对新领导及其政策不满的老师、工人和工农兵学员，特别关注位大学工人的不妥协度。「在3《清华报》（1977年5月20日）和《新清华》（1980年10月14日）。、的毒害和腐触下，有些工人以领导者、改造者自居，充当了整知识分子的急先锋，」蒋南翔写道：.值得注意的是，有些工人至今思想上还转不过子，对的十一大路线格格不人..·」

最后，该运动彻底地消除了困大学十年的派性门争的任何公开表现。蒋南翔被任命为高等教育部部长，他的一位多年朋友，刘达，作为清华的黛委书记被选来接管大学。刘达在1935年的抗日学生莲动中很极，而且两人随后曾在团中央共事；在文革前，刘达负责领导中国科技大学。1977年，他带了团中央的名高端官员到清华，助整顿大学，清除激进派的影响。但他最后主要是依靠何东昌、艾知生及其他文革前的清华牌干部，去重组和管理学校。

随著工宣隧的撤走，新的大学领导按照官僚治理效率及整齐划一的理想，重建了黛的和行政管理的等级制度。不再需要对付激进派对头及外来干涉者的捣，他们重建了单一的指挥条。行政管理的等级制度得到清理和整饰，除去了者，提拔了早该晋升的乾部，消除了高级韩部向低级韩部报的不正常情况。解除了拿政治参舆的负檐

在政治团结的旗下，毛泽束在文革中推进的那一套造分裂的做法及制度上的安排被取消了。「大、大放、大字报及大瓣，』小平在1980年宣怖，「作为一个整体来看·…·来没有产生极的作用。」自激进派成功地将[四大]写入1975年全国四属人大通过的患法之中，这些做法就得到了正式的保护。而在郢小平的催促下，所有这些权利，还有工的权利，都被1980年的全国五届人大取消了。‘学生「上大学、管大学、还要改造大学」以及与文革相关的其他做法，现在被当作旧思想]及有「科学管理]的发展而被取消，「科学管理]则成了新4《蒋南翔文集》（1998，900-904）。中共第十一次代表大会于1977年8月召

开。5《郢小平文选》，第二卷（1984，241-42）。6MacFarquhar (1991,385);Meisner (1996,112).时代时髦的口号。在胜激进派的决定性胜利终止了内深深的派性分裂之后，黛的领袖量通过有秩序的程序，亚关起门来解决他们的分歧；不再有任何理由镶累参与政治争端。

实上曾渗透到了社会方方面面的政治，现在普通百姓的生活中退了出来。在毛泽东时代，个人曾被期望著信奉共产主义的事业，在自己的行为中示这种信仰。而在文革十年中，延伸到社会底层的变化无常的派性衡突，进一步把政治搞得热火朝天。即使在自治的累组1968年被镇压下去后，制度化了的派性争开一直使形势得很紧。在清华，工宣隧的控制不定，校围裹流行著有争且危的政治讨及活动·同时无可避免的是：学生、工人、教师、韩部和工宣隧员，都被期望参与政治活动。与之相反，在后毛泽东时代，个人被奉管好自己的事，而把政治留给的官员去管。小平1979年宣怖，「多出油就是石油戳线的政治，多产煤就是煤炭工人的政治，多打食就是农民的政治，保卫疆就是士的政治，努力学习就是学生的政治。」

一方面，不再有公开政治争或批黛的官员的空间；另一方面，私人生活的非政治化，也个人有了更多的自由去持有自己的意见。文学艺术、教育和科学技术不再必须为政治服务，专家不再必须是「红]的，个人也不再被迫去开政治会。作为镇压派性衡突以及政治日常生活中的总撤离的结果，在文革十年中曾牢牢控制著人们生活的政治张力，消失得无影无一这是许多人喜闻乐见的变化。在全国的学校、工厂和村庄，过去常常颇为繁重的政治羲务一-冗长的会、强制性的学智报文章及的指示、每天讨工作单位的问题和计书、强制性的批舆自我批以及无休止的政治连动一一都成为史。然而，政治的退有好处，也有壤处。在叙述自已家乡晨业的政治历史时，韩东屏悲，集体农业的瓦解也导致了讨村庄事务的一个「公共平」的消失。“这个平毫在工厂和学校也消失了。当工人、晨民、教师和学生被免除了其政治义务之时，他们也失去了伴随这些羲务而参与决策与领7鄂小平的讲话引l自Meisner(1996，181）。8韩东屏（2000，165）。导人理一番的机会。随著政治退到委会的门后，学校、工厂和村庄的政治权力，在更大程度上集中到了当地黛的书记及其他高级官员手中。

现在清华任教的前工农兵学员方学英，将她们那一代高度政治化的学生的心熊，与今日她的学生那更关注个人的心做了比较，她告我，「那时的学生和今天的学生非常不同。我们总是想著国家的未来，因为我们为，自已的未来与国家的未来密切相连。今天，学生考虑自己的未来，全是个人套门和自我设计，他们想的是出国，想的是如何为自己的未来而发展自己。那时，我们想的是国家的大事，而且我们非常关心改造学校的事一我们的责任就是上大学、管大学改造大学。今天，学生们没有这个责任-他们的责任就是学习。」共产主义意识形熊和集体主义道德的崩潢

政治的败退，伴随著共产主义意识形态和集体主义道德的崩溃。这一崩来的相当突然，在我的探访中也剧性地反映出来。在1949至1976年之间上清华的学生经常用集体主义目标；来描述自己的和同事们的动机，这些目标在1977年后上清华的学生的中基本消失了。那些在毛泽东时代长大的人，不约而同地提到过去与当下在信仰和道德方面的鲜明对比。他们站在今天的角度，大多会把自已过去集体主义的理想描迹成太天真，但回忆起那些理想，他们仍然表示出念和恨然若失之情。然在毛时代，他们非不关心自已的福利与地位，但他们的个人抱负是与集体组织连在一起的，是放在更广义的共产主羲事业框架裹的。他们，以后的人不可能理解过去盛行的集体主义思想，因为年轻人只知道奔向个人追求这个目标。

慈伟在一组犀利尖的散文中，观察到在后毛泽东时代，人们随著其共产主义未来远景的崩，经历了一段意羲的丧失。他写道，在毛泽东时代，人们一直被催促著要辛勤工作，放目前的享受以换取未来的富足；另外；他们还被要求们及牲，不是为了个人的兴旺，甚至9受访者55。不是为了家人的幸福，而是为了集体的繁荣。这种集体主义观念的突然解体，动了鸟托邦主义，到虚无主义，再到享乐主义的迅速运动。1慈织伟的观察回应著作家刘宾雁的文章，刘宾雁描述了毛泽东时代集体主羲思想的瓦解所造成的1980年代的一个「精神不适」。「80年代民的思想倾向与毛泽东之下极端主义的思想正相反，走向了另个极端，」刘宾雁写道：「过去，政治就是一切；现在，它甚也不是。过去，『为人民服务』是基本的革命口号；现在，轻视老百姓被视为是进步的。过去，提倡『毫不利己，专门利人』是规，即使那些喊得最响的人实际上做的正相反；现在，提倡【专门利己，毫不利人』成了时髦。过去，知识分子要到中去，现在允许他们过得舒舒服服，在自已封开的小圈子裹洋洋自得。」

文化大革命由于集中打擎中共乾部的腐败及用权力行为，而破壤了一种可以维持集体主羲道德的共识。管如此，正如我们在清华师生的叙述和行动中所见到的，集体主义在毛泽东的晚年仍保持著其威力。它还是有可能号召人民为公益而去牲，同时也要求他们与达反集体主义职责的人作门争；管文革中揭露这样的人事，也引起了人们对共产主义事业是否可行的怀疑。公对集体主义理想信心的总的崩潢，是后毛泽东时代的领导层放了这些理想的结果。领导层放这些，做得明确又猛烈，痛斥「平均主羲」的危及「吃大饭」的思想。取而代之的是提倡追求个人成功，不管是通过考试竞争或是晨民搞承包。共产黛维持集体主义的动被果地抛了，现在提倡的是通过个人酬报激发勤动；共产主羲苦套门的禁欲主义，也被-种致富光荣的新道德所取代。管集体主义道德曾经激发出那热的奉献，最终证明它还是十分脆弱的。它依靠的是一个无隋级社会的目标，一旦此目标被放案，集体主羲无可奈何，只有破产；现在要是有人收别人苦动与曦牲的成果，那后者不再是英雄，而是傻瓜。

新的领导层已经在中途抛案了共产主羲到平隋级的规划，而开始完10Ci（慈伟）（1994）.11Liu（刘宾雁）（1990，xvi、22）。全按经济发展的标去重新设定的使命。然而，在共产主义原理的核心一集体主义和一个无臂级的未来一被放之后，它的整个意识形态体系的意义就荡然无存。其他种类的意识形态，也提供现代化和经济繁荣的承诺。共产主义在这些领域所宣傅的那一套既缺乏新意，与富裕资本主义国家的成就一比也黯然失色。如此一来，-个光辉灿的共产主义未来的前景，就日益被美、日等国当代成功的更具体的形象所取代。

对1980年代上清华的学生来，很难期望他们能去信仰一种与黛的实隙做法一一以及其当时的修——相脱节的意识形熊。结果，以前曾是入团、入黛逼程关键部分的思想要求，现在已经基本上退化成一种无意义的形式。1980年代初在清华上学时入的刘文青，回忆起自已写入申请书时是多难：「要找个理由自己为何信仰共产主义，真是太难了，像打了一场大仗似的，」她告我：「老也知道它很难，每个人要找到一条理由都很难，我们凑了一条据一我们都知道社会将越变越好，而且我们也都知道共产主义是最好的，那，社会将演进到共产主羲。12

刘文青遭遇的困境，示了意识形熊的著变化，它就在短短几年之间内发生。在毛泽东时代上清华（无是文革前或文革十年中）的学生，在写入申请书时也会觉得繁乏味，但极少人会在宣怖自己信仰共产主羲前景上有甚困难。在文革的激烈派性门中，两派的学生都备为一个共产主义未来的前景献出生命。然而，在刘1981年到清华时，一切都变了。她和其他同学还是努力入团和入，但他们主要把它视为自己事业升的一种手段，他们的动机与信仰马克思的意识形熊没甚关係。另外，然政治活动仍涉及开会之类，但伴随著社会的非政治化，以及共产主义意识形熊的崩，舆团员、员身分相连的信仰也式微了。

清华大学及清华附中的学生们变化了的熊度，使老教师和学校官员深深不安。他们的苦记录在1980年代中期由附中领导所写的一本官12受访者33。方校史中。那时，附中已文革的破壤中恢复过来。前校长万邦儒再次走马上任，来自附近村庄襄捣的学生也被转走了（事实上只要是这些村庄的来的学生都被转走了），教室裹恢复了秩序，学校也重获其重点地位，得以北京全市录取高分学生·但是，就是在这些万校长和老教寄予厚望的学生中，他们遭遇到一个现象，在某些方面，甚至比农村学生造成的捣还要人不安。「学生思想混的状况达到人的程度！」学校领导们哀，「即便是『选优录取的重点班的学生，也不例外。他们中有相当-部分（包括少数团员和韩部）对政治反感，为政治是『假、大、空，缺乏革命理想，『学曾津津有味，理想是昏昏欲睡】。」万校长及其同事们相信，1980年代的学生，为集体想得太少，为自己狭隘的事想得太多。老师们对年青一代的失望之情，与他们文革前的学生恰成鲜明对比。他们写道，文革前的学生不优明、勤学，还有崇高的政治理想，要把学校和国家建设得更美好。在万校长及其同事详细记述的历史中，1960年代初清华附中的朝气蓬勃的生命力，被文革打得粉碎，再也未能恢复过来，特别是在道德方面。

精英中学学生中公心衰的这一记述，呼应著反映官方调的更一般的述，在经历过毛泽束时代的代人中引起广泛共。在这样的记述中，文革之前，官员们诚实正真；工人、晨民和学生勤、苦干；当时还有经济发展和社会秩序。这个黄金时代被文革摧毁了。文革毁掉了人们对官员的信任，破壤了经济进步，粉碎了社会秩序舆和谱气氛，为道德败壤打开了大门。在文革十年期过后，秩序得到了恢复，但道德衰败只是更加重。在不那官方的述中，文革的起伏动人民的眼晴睁开，看到了中共恶、的那一面；他们开始对的官员丧失信任。两种述都为，人民与其领导人之间存在的信任被文革打破了，再也没有恢复。无人们同意哪种法，或是有对这段历史的另一种阐耦，伴随著中共乾部以及整体人民道德的急剧，他们对其所闻所见都表达著深深的失望·另外，后毛泽东时代日益重的韩部腐败也无可避免地舆其新的座右铭聊繁起来一一致富光荣。13万邦儒（1987，99-100）。

在中共掌权前十年间，指导中国官员公共服务的强烈道德标，在意识形熊上，是与中共那集体主义、平均主羲以及禁欲主羲思想相连的。对这种意识形态基的侵，重地破了中共韩部公共服务的道德。后毛泽东时代官员腐败的兴起，只是进一步削弱了早在文革期间就被重侵了的黛的威信与权威。然在毛泽东死后，派性争门被除了，统一的黛的等级制度被恢复了，但在文革间给的机关的权威所造成的损害，未能彻底修复，而且，中共乾部再也得不到他们过去所享有的那种权威了。1980年代在清华任委书记的那些人所领导的等级制度，要比文革后期和谢静宜所掌管的分裂的组，远为统一团结，官僚机构也更为有效率；但雨者也掌握不了像文革前蒋南翔所曾享有的那种权威了·这差别不简单是蒋南翔的能力与个性的问题；而是黛书记的职位不再指著蒋南翔时代所曾有的那种毫无条件的服。黛的官员在文革中所受的批判与侮辱，再加上官僚主义权威与政治教所遭受的，已经在文革时培养了一种怀疑态度，它使得旧日秩序的返回再无可能了。恢复与优化政治选拔资格证制度

文革曾搞得一团糟的政治选拔资格证制度，在毛泽束死后得到重建。在清华，工宣隧曾取消了政治辅导员制度和事政治教学的教研室，它取消了专门管入团、入及政治教育的其馀大部分机构它们都是围著共青团而组织起来的，文革时被厅为旧清华「修正主义」黛机器的馀势力。新领导复兴了献身政治思想工作的韩部体，它又一次成为大学黛组织的政治核心。政治教员的教研室得到恢复，一个「学生工作部」被建立起来，以管重获生机的共青团的行动。“蒋南翔聘用精选出来的学生及年轻教师任政治辅导员的规划被複活，此攀也得到了小平的可；政治辅导员的任务，是协助政治教育，负责个班学生的入团、入黛问题。「经过若干年的培养，（政治辅导员）形成14刘舒立等（1987，162-64）。了一支又红又专的政治工作隧伍，部小平宣怖，「这个经好。」随即，全国的各大学都按照清华的模式创建了政治辅导员制度。

政治选拔资格证制度，以毛泽东时代所不可能的方式合理化了。过去，入团、入、提拔和降级一直都是在政治运动的过程中进行的。在政治连动中，横极分子被大量地吸纳；而在平静的间歇期，被接纳的员及团员相对的少。“的领导人的命连，一直是被一轮轮的批判、一波波的派别权力所决定的·现在，政治遵动的动已经成为过去，入团、入黛、鲁升、降级能以有秩序得多的方式进行。的组织部最终能建立稳定的重要职位乾部名军和并然有序的升道路，而且中央校的作用得到极大增强，去选拔及培训向上流动的韩部。1沿著黛和国家的等级制度向上攀升，现在可以由更有系统的拔程序来管理了，该程序是基于正规的成套标及资格的。

员的成员身分然已被剥去其意识形态的内涵，但它仍作为一种政治证资格及关傢网络手段，保留著其工具价值，吸引著渴望进入政府以及攀登领导岗位的雄心勃勃的大学生。“和过去一样，霉著具有领导品质的青年人；但是，新时代给领导的定义带来重大的变化。在文革十年中，领导的定羲包括有「造反精神」。文革初期放任的派性争门，使得蔑视权威的度成了一填高尚正羲的个人品质，而1970年代初期激进派曾试图把造反精神搞成政治上吸纳黛员的一填重要标。在清华，然工宣的领袖亚不乐意自己受到批，但他们鼓学真和工人们去批各自的顶头上司。现在，工宣隧已经无影无，权威的单一等级制度也已经恢复。结果，造反精神被当作文化革命的一种恶被摒；学生被期望著服老师，工人们被期望著服其管者。

现在，在选取一个官僚组织所需的领导素质时，的功能机构要容易得多了；对大多数这些机构来，本来有造反精神的言，一直就15鄂小平的讲话引自滕藤、黄圣伦（2003）。16Dickson(2003,31)17Li(2001);Burns (1989)18Ch'i(1991)和Rosen(1992)讨正在动著的对员身分的熊度。没甚用处；它们所霉找的，是能在黛的等级制度中有效率工作、上级接受指导、对下级进行督的年青人。内不再有隋级门争调的任何位置了；相反，现在，黛完全信奉专家治国的价值观，颂扬务实的实用主羲、组织效率、科学管理及政治秩序。

清华的黛组织很快工宣隧激进袖留下的汗泥水中恢复过来，重新获得作为政治韩部首要培养场所的声誉。事实上，正如我们将在第十章中看到的，在新的中共领导层信奉了专家治国的日程后，由清华黛组织所培养的年青乾部，摊有著利于他们在黛和国家的等级制度中迅速鲁升的资格。

重建级权力的文化基

1977年5月，小平以尊重知识、尊重人才的号召，开了新时代。"中共新领导不批判了文革的激进教育政策，还彻底地否定了在文化领域的刘平臂级之，把对此学的信仰中解放出来，该信仰1949年以来就一直给它的教育政策製造麻。黛现在能一第一次-一兴瓣精英学校业主张英才教育的理想，而不用在道德上又爱又怕，或在政治上左顾右盼、心神不定、遭人事后算了。在小平的导下，政府迅速重建了学术选拔资格证制度，明确地提升及完善了学校作为一种社会选拔机制的制度功能。恢复考试

部小平1977年被平反后所探取的第一个垦动，就是恢复高等学校的入学考试。此是有高度争的，而当时在国务院负责管教育、科技工作的小平，只是在1977年夏召开的有关大学招生的全国会上，经遍40天尖锐后，才得以成功。2直到新一批经过考试进校的学生和老一批工农兵学员全国汇集到大学校园共处后，在进19《邺小平文选》（1984，53）。20刘克选、方与东（1998，648-50）。行。1968年清华附中业、一位高级知识分子的儿子蔡建设，1977年考进了清华大学，他描述了随后续的争。「我们与工农兵学员之间的关傢非常繁张，」蔡告我：「我们为，我们有权利在这儿，因为我们是考进来的；而他们为，他们有权利呆在这儿，因为他们有政治资格及隋级资格。」21

蔡建设和其他新生有权利为他们的成就而傲。全国有一千多万名考生参加了1977年12月进行的第-一次全国高校升学考试，但优有不足3%的考生考上了大学。与蔡一样，许多成功的考生文革前都上过重点中学。那时的程是为考试而特定的。在这些学生中，有大量知识分子子女和政府官员子女，两大体占据了这些学校的教室。”那些通过了升学考试的人们为，考试不但是保证高的标的必要条件，而且跟推来比，也是更公平的选拔大学生的瓣法。像蔡一样在文革前上过清华附中、1977年恢复高考后考入大学的李欢，重申了这一观点。她，在推制度下，她被剥夺了上大学的机会，因为她的爷爷曾是地主、国民军官。「一个震民的孩子可能会，考试製度对他不公平，但事实上，每个人都得靠他自己的能力，靠他自己的水平，」她告我：推一位工晨兵学员可不是这样一它不是靠你个人的能力，对吧？比方他只上过小学，甚也不懂，但只因为他的家庭出身好，他就能上大学，而像我们这样的人就没有机会。她持为，考试是最公平的瓣法，因为它立足于个人的能力。「你出身工人或是出身农民都没有关傢一一如果你考得好，你就可以上。“这种观点得胜了，现在在中国乎被普遍接受了。

1970年代末，清华和别处的大学当局热烈地欢迎新学生。清华及21受访者22。22清华和北大的一部半官方的历史表明，大多数新生在文革前上过中学（刘，

克选：方明东1998，660）。1977年考进清华大学的原清华附中业生蔡建设，提供了他36个同班同学家庭背景的群细情况。有一半出自知识分子家

庭，另外17%是政府官员子女（受访者22）。23受访者29。北京高校的一本半官方史书的作者，用丰富多彩的言描迹了这次换岗。在（新生）考入大学以后，他们成了和国家的宠儿、天之嫣子，他们写道：「（反过来看），上了大学的工农兵学员又怎样呢？他们一般年懿也都偏大，知识基一般也都很薄弱·…..·即使上了大学，他们的主要任务也不是学习科学技术知识，而是要革命，要造反，要估领高校阵地，把高校的领导权、管理权、教育权资产隋级反动学术权威的手中夺过来，是要对蓄知识分子进行批判门争，助他们脱胎换骨，重新做人的。.（他们）去放牛羊，去修水库·…..世势的变，镶这些曾经红极一时的工农兵学员们结结实实地喀到了一回备受龙爱到倍受冷落的滋味。昔日那些低眉顺眼的『臭知识分子』居然又西装革履，曾被剃成阴阳两半的脑袋又梳成了高傲的大背头，鼻襟上又架起了『貌视人』的金丝眼镜，挟著厚厚的讲义，著【旁若无人』的方步向教室走去。见了老学员，也端起老师的架子来了·通过考试新来的学生·也很神气，很有点瞧人不起。于是，新老两代大学生·…·很少搭腔，好像时代仇的两个氏族部落。」24

清华的老肺和乾部把「真正的大学生」（考试进校的）和工农兵学员温分开。大学给工晨兵学员发放不同的业证、档案另外存放的决定，更加剧了他们的低劣地位。两自名已经留校的前工晨兵学真，被调往其他工作单位，留下来的大多数转做行政工作。优有少数，主要是考上了新招收的硕士研究生的，才被允许返回学术离位。重建教育金字塔

在被复活的重点学校制度下，清华及所全国高校接受了高得多的资金、被安排了最好的师资，而且能在全国高考中招收最高分的考生；如此一来，在新时代，清华的地位稳步上升。”清华附中也重新获得重点中学的地位。1978年起，它能全市的升学统考中招收最高分24刘克选、方明束（1998，65455）。25刘克选、方明东（1998，657-751）。的考生。在转型期间，附中的学生按考分分成了「重点班】、「普通班]和「基班」，有效地把校园子弟与农村生源分开。学校集中关注那些参加高考的重点班的学生，高中部重点班的学制二年延长到三年，而且重点班的学生乎全部考上了大学，其中很多进了清华。普通班和基班的学生还是两年就业，极少有考上大学的。1981年，全校都转变成了重点中学，学校官员又开瓣了一个清华二附中，以接纳未考入重点清华附中的学校职工子女。文革十年中曾在清华附中就读的附近村庄的小学业生，今后就不予考虑了。

当教育官员集中重建国家的最精英的学校时，他们也极大地削减了全国围内学校系统的规模。官员们为，1970年代开瓣的大部分农村中学，包括那些小学戴帽而成的中学，应该标化。在1977至1983年间，超遍10.5万所中学被关，中学生总数6,779.9万跌至4,397.7万。“初中业的年青人的比例，文革十年末的超过三分之二，跌至1980年代初低点时的刚过三分之一；高中业生的比例，40%多跌至不足10%。”随著学生人数急剧减少，学制也延长了。小学五年延至六年，中学四年延至六年，正规大学三年延至四年，而大学之后又增加了研究生隋段。文革政策曾接近于创建-一个实际上是扁平的学校体系，其中所有的学生都只学习九至十年；后毛泽东时代的改革，重建了一个要立体得多的，但选拔性也强的多的，教育金字塔。28

升学考试和重点学校，又一次成为再造知识精英的强大机制。然学校制度续为相对少数考得好的箕寒子弟提供到达顶端的一条路径，但该制度的封开性是越来越强了·这与过去形成了尖锐强烈的对比：那时教育者被迫增加来自晨村的大学生的比例，而现在大学官员变得日益蔓晨村出身的学生降低了学生体的质量。当我1990年代末到达清华26国家教育委员会（1984，196-97）。27Andreas (2004,18).28有关中学教育的收缩及重新强调重点学校的分析，见Bakken（1988)；韩束

屏(2000)；Pepper (1996);Rosen (1987);Thogersen (1990)·Pepper(1994)集了解释收缩行为的官方理由的文件集。之时，大学领导人正泰然自若地寻找方法，以减少晨村学生的数量。那时，中国的教育者正处于提高教育质量和学生素质的场运动之中，29它包括一些改革考试製度的措施，以便减少考试对中学教育的负面影响，提升高考考生的创造能力。在清华及其他大学的教育改革者中，形成了广泛的共识，那就是考试制度带来的一个难题：它选拔了太多的晨村学生，这些人的教育只不过是强化的应付考试的备。改革者说，许多震村学生在升学考试中考得很好，但缺乏更深厚的知识素质一表现在外语水平、计算机技能、音乐训和创造性思维上--而这些正是城市重点学校的学生具备的。因此，他们的明确目的，就是改革招生制度，这样便可以选拔到更多城市重点中学的学生，少招农村地区的学生。近年来，晨村出身的学生被招进清华大学的不足20%（而中国大多数的人口住在农村），这或许是1958年大罐进开始以来最低的比例了。”然而，在目前的意识形熊环境中，即便农村学生估五分之一已被视为太多了。改革大学教育

后毛泽东时代的教育改革者，急著去恢复1966年前曾盛行的标、资格证、课程、教学方法及评估程序，抹掉了旨在把脑力动与体力动结合起来的文革政策的所有痕。清华的新领导结束了「开门瓣学的做法，不再要求学生到校外的工厂、农村和建设工地去，作为他们学业的一部分。校辨工厂的数目19个减少到9个，剩下的工厂的生产也被压缩，这些工厂的功能被重新定向，它们要服务于更常规的研究及教学。教师和研究人员也校瓣工厂返回各自的学术部门，数百名29Kipnis（2001）丶Anagnost(2004)和Kipnis(2006)分析了改善教育质量的那些运

动，它们作为改善中国人口素质的更宽泛攀动的一部分；其中，素质被视

为等同于城市中产隋级的品质。30这个数字基于1995至1999年间（可得数据中最近年分的）把户籍农村变

为城市的进校学生人数。此数字记录在清华大学上报北京当局的《北京市高校录取新生瓣理户籍情况统计表》。工人被调出大学。原来家在市区、有城市户口的约1,200名工人，被送到当地的其他工厂去工作，而在文革十年中被大学聘用的500名转业军人被送回了各自的家乡农村。3据校瓣工厂厂长洪程前所，这些转业军人没有别的选，只好离开大学，但其中有些人自己也想走。「他们许多人感到，文革已经结束了，他们在大学裹的地位一落千丈，因此，他们不高兴呆在这儿。」”原来清华为产业工人辨的展项目以及它的各分校，包括大与的农业分校，都已终止，或是抛给更低的教育实体去管理。33

执行中央的政策，清华新的行政管理机构倡导大学韩部及老师与陈旧的「平均主羲」思想决裂，因为「平均主义」阻识别与选拔优秀人才。大学领导持，进步取决于识别和培养有特殊才能的师生。「我们的思想还没有得到充分的解放，我们的制度还有缺陷，而且平均主义的思想仍是一个主要的障，」大学校报的一篇文章呼，「我们必须撑优培养，量才使用，扬长避短。」”大学裹恢复了「因材施教」的规划，格外强调新的研究生培养计。清华附中恢复了它那特殊的升学预备班，这些班的学生大学教授讲的课，不用参加高考即可直接升入清华（为了他们能省去那的应试备，好他们发自己的创造能力）。351988年，清华附中校长万邦儒实现了他长期的梦想，创瓣了一个专攻科学的高中实验班，学生通过特别的考试全国招来。36

蒋南翔和1977年时最初掌管教育制度的其他老资格官员，持要量完整地恢复清华及其他大学在文革前的状况，它主要是仿效苏联的模式的。然而，到了1980年代中期，大学领导转为消除苏联高等教育的特点，而开始学习美国的做法了。清华大学在1952年重组时一直被定为工科院校，现在又一次成为一所综合性大学（然它最强的系仍在31刘舒立等（1987，156）。32受访者77。33《新清华》（1980年10月14日，第2版）。34《新清华》（1980年10月14日，第6版）。35《清华校友通讯》（No.12，1985年10月，147）。36周红军(2000,2)。工程领域），教学被重新安排成宽泛的学科讲授，强调通识教育和基理课程，不再著重实际培训了。

1980年代中期，依照中央政府市场改革及舆国际接轨的定向，清华开瓣了法学院和经济管理学院·经济管理学院由清华的老校友、后来任了国务院总理的朱基所创瓣，指导了中国经济的私有化。清华经济管理学院是中国这类学院中的第一所，它成了清华大学裹最大也最受欢迎的学院。它仿照的是美国顶尖的商学院，也信奉这些商学院盛行的经济原理及商业、管理理。今天，它提供了工商管理硕士的学位，业舆哈佛大学商学院及麻省理工学院斯隆管理学院合作，攀瓣学费高昂的工商管理培训班项目。2000年，中国和国外的主要政府官员、学界名流及商业执行官受邀加入了-个新创辨的顾问董事会。清华大学经济管理学院的顾问董事会裹的外国显要，包括有因特尔、高盛、日产、通用、纳斯逹克、麦肯踢、英国石油公司、淡马锡、摩根·斯坦利、美林、诺基亚、花旗银行、卡莱尔(凯雷)投资集团和黑石公司的顶层执行官。37朱露基任了董事会的名誉主席，而主席则是美国沃尔玛联锁店总裁及首席执行官小斯科特（H.LeeScott）。沃尔玛在2004年向清华经管学院捐助一百万美元，资助它开瓣清华大学中国零售研究中心。38把头脑放回身体之上

伴随著新时代的曙光及对文革的批判，新的中共领导否定了该长期以来抑制文化资本价值、打擎蓄知识精英社会地位的做法。作为新措施的一部分，黛发起了一场运动，来修补它与知识分子之间那破碎的关係。在黛中央委员会1981年对黛的历史所作的一填决中，第一次有系统地批判了毛泽东；新领导最万地价了黛以前对知识分子的熊度。决宣布，「要决除长期间存在而在『文化大革命』期间登峰造极的37有关清华大学经济管理学院的信息，见http://www.sem.csinghua.edu.cn。也见

Chandler(2005)°38「沃尔玛捐赠100万美元以建立清华大学的中国零售研究中心」，2004年11

月2日：http://www.wal-martchina.com/english/news/20041102.htm.那种轻视教育科学文化和歧视知识分子的完全错的观念，努力提高教育科学文化在现代化建设中的地位和作用，明确肯定知识分子同工人、农民一样是社会主义事业的依靠力量，没有文化和知识分子是不可能建设社会主义的。39

的发言人在解过去对知识级的视行为之时，作了道歉，但也极力地强调，社会主羲将最终提升知识分子的作用。科学家胡平承了明确表达中共对知识分子新政策的这一任务，他提出，遍去黛偏离了它的真正的社会主义使命。「在社会主羲社会，比起历史上的任何时候，应更需要知识，知识分子应更受尊重」，他在一篇广为流傅的1981年的文章中写道。他解道，封建社会极少使用专门的知识，资本家只珍视那些给他们带来利润的知识分子及其知识，而社会主羲将充分发知识分子及其专门知识的作用。不幸的是，在过去，中共执行了一条不正确的对待知识分子的路线。这不是由于社会主羲的性质所致，而是由于黛是晨村根据地现出来的，那裹的农民一一事小规模的生产，极少使用科学一浸泡在无知和迷信之中。「而在主要事革命争之时，不熟悉现代科学的韩部，没有机会提高他们的文化水平，」胡平解耦，结果，在1949年后许多年裹，知识分子被迫害、被限制被置一，知识遭鄙视；且「外行领导丙行」。幸运的是，胡平说，1978年以来，「通过改革政治及经济管理制度、执行一条合理正确的知识分子政策，下功夫约正了过去的错。」40

清华新的行政管理当局非常心1949年以前培养出来的高级教授，且寻求为它过去的过失做出补正。作为尊重知识、尊重人材、抛案过去偏见的措的一部分，1980年代初，大学重新挖掘它那令人然起敬的革命前的遗产。校庆纪念册、书籍以及一份新的校友杂的文章向民国时代的著名教授表示敬意，亚颂扬那个时代的知识及社会傅统。在这种怀旧的氛围中，1966年被红卫兵拉倒的清华大学的老校门，又得以重建。新複製的老校门，取代了1967年在其旧址上由井网山派暨立的一尊毛泽东的塑像。39中共第十一次中央委员会（1981，37）。40Hu（胡平）（1981）。

中国的知识隋级满意于现状—经过十年的折腾-—脑力动与体力动之间的适当关係，按社会地位及经济报价来说，现在都正在得到重新建立。在毛泽东时代，当技术工人比许多大学老师的工资高之时，知识分子抱怨「脑体倒排（身体被放在头之上）」·现在，自然的秩序得以恢复，头又被放回到身体之上·按社会地位和经济收入的分配来看，教育成就更恰当地得到可。蒋南翔在其作为高等教育部部长的新职位上，持，过去对待知识分子的错得被正。「落实知识分子政策·…一是政治信任，二是经济保障，三是生活、工作条件，」他在1979年宣怖：「当前突出的问题是，知识分子的经济待遇比同等年的工人低。」这种不正常现象被约正，且在随后的年裹，关傢被果断地颠倒过来了。清华大学的工资得到调整，目的在于给那些较高级别的人以足的报价，特别是那些文革开始前就没有涨过工资的中年教师。专业职制度得以恢复，近三千名教师得到了音升，在工资及福利上获得相应的增加。“除了正规的工资，清华大学及清华附中都能得额外的收入，特别是在开始收学费之后，这笔铁被用来支付教师相当厚的金。

工宣隧被程出大学后不久，清华韩部和教授就能收回他们原先的公寓，在文革中强估了他们生活区的工人家庭搬走了。在随后的十年裹，大学为其教职员工建了新的公寓·最初，然新公寓是按专业级别建造和分配的，但没有刻意去创建各自清一色的住宅区。事实上，1980年代，当清华大学推平了附近一个村庄，建设学校住宅时，它还为村民提供了位于大学新建的家院内的公寓楼，来做为补。然而，到了新世纪之交，一个新的隋级等级制度已经牢固地建立，社会臂层混杂居住似乎不再适宜。1990年代末期，当大学吞供了就在校园南的蓝旗营时，它拒了村民提出的原地安置居住的要求。那些拒搬离的人家，被强力提走。取代了村庄的豪华公寓组成的新居住区，专门为清华及附近北大的高级别的教授、研究员和行政韩部保留。41《蒋南翔文集》（1998，957）。42《新清华》（1980年10月14日，第2版）。

描述：

