id: b8dd660de9
标题：第十四章 巩固革命成果：清队、一打三反、清理三种人
日期：2017-1-0
是否是时间段：false
作者：郝志东,黎明
来源：
标签：周恩来,毛泽东,林彪,陈永贵,陈云,朱德,中央文革,河北文革,山西文革,北京文革,革命委员会,批林批孔,上山下乡,一打三反,派性,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,清理阶级队伍,党内资产阶级,世界形势,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：平定县里不平定——山西省平定县文革史（下）（致知学术出版社2017年）
书籍作者：郝志东、黎明，致知学术出版社2017年

正文：
第十四章固革命成果：清隧、

一打三反、清理三种人望你们根据毛主席的指示，学曾新华印刷厂开展对门争的经验，韭且注意总结本地区的经验。在清理厂碳·机关和文教系统中的教职员工的隋级隧伍的工作中，进行深入细缴的调查研究工作。要坚决贺微毛主席的无屋偕级革命路综·区别雨类不同性质的矛盾，穗率狠地打擎一小撮隋级蔽人.….

1968年5月25日中共中央、中央文革转登出「北京新华印刷厂军管会登动群累开展对门争的经验」的批示在提拔中青年干部时·必须对三种人」保持警惕。就是说·决不能提拔造反起家的人、派思想重的人、打砸拾分子。对这些人一个也不能提拔，已经提拔的，必须坚决把他们撤下采。

—陈云于1982年7月30日在中共中央政治局搞大会上的讲话1「中共中央、中央文革将发毛主席关于『北京新筝印刷厂军管会登动群累开展对敬门争的经验的批示」·1968年5月25日·中登（68）74号文件·见宋永毅（主编）《中国文化大革命文库》。2陈云，「陈云在中央政治局换大食诵上的话摘要」·1982年7月30日。见宋永毅（主编）《中国文化大革命文库》。490平定县狸不平定：山西省平定县文革史

文化大革命到了这时，到了大联合舆革命委员会的成立，雨派的武门烈火，算摸藏了。不过僵管大规模勤檐动力、真檐实弹、流血死人的速动形式，总算走到了尽头，但是各地两派群还在明争暗门。兵团掌权时门倾向总站的人，总站掌权时门倾向兵画的人。而且这种门争也会死人，管很多人是自毅。实际上，在平定，在这个时期非正常死亡的人数遗遗超过了文革的其他时期。所以，还是很酷的。人们的思还是级门争的思，既然是门争，就遭是你死我活，遭是革命，不是请客吃饭，而是暴力，包括语言暴力和身体暴力。中共·九大以后，中央权力进行了再分配。但是，在各个省分，权力仍然掌握在军隧手理。在三支雨军过程中，各军区司令员更以兼任省革命委员会主任的形式主导地方政权以至于九大。前后形成了一个军政不分的局面。当时中共一度被苏联为审事官僚集团。」”其实是近似军管。这是不得已而为之。地方上的派性，干部到群累，已经到了有我无他的地步。只有军隧，似乎遗能相对中立一点，使各地建立的政权力组织能稳住阵。接下来，按照以往搞速勤的惯例，群票连动结束，连动群的老一套瓣法就文使上了。1970年开始，连动就回到了原来的模式，就是领导层下令整一般人。这些登上领导层的人，多为原来的干部。即使有一些新人，思方式也和人相同，对这种运动方式也久见久熟，轻车熟路。因此，整起人来毫不手嗽，也很顺手。《中国共产黛平定县历史纪事》：3见（言事雨摊分立奥四人帮的覆减）·《南方通末）·2014年9月14日。4平定县史志瓣公室编著·《中国共产案平定县历史纪事》·2000年·第211页。

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人491（1969年）11月1日，平定县革委会决定成立「平定县革命委员会门批改瓣公室」。在全县开展「清理隋级隧伍」和「一打三反运动（即打擎反革命、反对贪汗盗、投机倒把及反对铺张浪费）。许多群被无理批门。….（1970年）2月初，平定县革命委员会组鳞全县各界群翠宣傅贯徽中央关于「一打三反」的3个文件。分别是：中登（1970）3号文件《关于打擎反革命破壤活动的指示》、5号文件《关于反对贪汗盗、投机倒把的指示》、6号文件《关于反对铺张浪费的通知》。统「一打三反」文件。县革委通知各地群累收有综广播·公社、大隧设会场组继斡部学习收。「清理隋级隧伍和「一打三反是在中共「九大召开以后中央部署的新的莲勤任务。1970年1月31日，中共中央发出关于打擎反革命破壤活动的指示后，开始打擎反革命莲动。舆此同时，又开展反对汗盗耦、反对投机倒把、反对铺张浪费的三反莲动。「一打三反连勤中，最没有具体标准、最以把握和操作的就是一打，即打擎反革命」。而打擎反革命文和清理隋级隧伍结合在了一起。1970年3月27日，中共中央发出《关于清查五·一六反革命险集的通知》，开始在全国大抓「五·一六分子。这项运动，尤其是政治方面的运动，例如清查「五·一六分子」，没有任何定羲，没有政策界限，没有实施瓣法，基本形成「你是你就是不是也是的局面。上政策不清，下就无意或有意地趁机会整人抓人，随意性很大。这一年，文革运动的其他运动项目还有「整建]、「住乾校和「知青上山下乡莲勤。之，中共九大以后，中英的意圆是力求建立秩序。但是，树欲静而风不止」，已经在高速狂奔的！文革的隋毅门争列车能刹得住？492平定县狸不平定：山西省平定县文革史

在平定，县主要领导聚密鼓地狠抓活学活用毛泽东著作群速勤，加强领导班子思想革命化建设（县革委会向上级报告），且组织召开首届活学活用毛泽束思想横分子代表鲁和全县三毅乾部暂。大部分乾部一包括新秀和原来的中詹和一般乾部，都被集中到委校，瓣毛泽束思想学暂班·这是将被起用的微兆。一切都示著，平定的文化大革命运动，在历经三年的起伏勤盏后，开始朝著表面上天下大达到天下大治发展了。清陵、一打三反舆籍批门走资派根据翟治璧的回忆，在1969年9月成立革委会后，县人委机关的大部分干部都进了学智班。到1970年4月24日，学智班变成了县委、县人委机关乾部学智班」，挪往宋家庄。名册上共有196人，实到133人。在学智班时，他们续门当权派。翟回忆説：我们组16个人，我被选为组长。一打三反」开始后，调整了组，和计委、统计合在一起，我仍为组长。我们这个组还管了雨个人：梁子铭，是县委瓣公室主任；史苏明，老宣传部长。对他们雨人我的原则是一不给派重活，二不组綫批门。翰活量力而行。我们那裡三个月没有开逼一次批门会，但他们会被别人弄去批。其他人要格执行翰校作息时问表，（早上）五点到地，七点吃俪，八点又到地，十一点天天读」，十二点吃午饭，然后睡会觉，四点又到地裡，八点回来吃饭，到九点到十一点搞运动。晨活通常有拉排车、拉大冀、拉犁、刨地等。我们组有个干部叫赵晓华，是部隧转业的，是解放戟士。在部隧经过霉干，还入了薰。分配时我阅逼他的翰部橘案。霉干结很明确，没有重的问题，但有人揭登他有问题，要揪出来批门。学曾班领导组要拟门

第十四章一紫固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人493他，我说我知道他没问题。学曾班领导组为我识没有上去。一天晚上12点，要开紧急会，解决我的诚问题。我顶了他们。结果第二天在藏工俱乐部召开的的三次宽大会」上，还是把人家揪上壹。到落实政策时，才又平了反。根据翟治璧的回忆，1970年1月，「一打三反升级，核心小组除扣成外，都以反革命分子被揪出来交群批门。刘子羲、梁子铭都被召开大会揪出来，公安局的戎俊来、都景秀、张耀文都是以现行反革命分子的名羲被揪出来的。被结合到革委会的红站派干部王来金回忆他被看作是进政权内部的反革命分子，要实行逮捕，后因省狸有要求，才被打发去修铁路。管对干部们的批判和整远远不上对文革开始时就已经批门过的那些所牛鬼蛇神以及所新生的反革命分子们的再批门，但是还是发生了死人事件。下面是超成秀在（我的文革月）中的记述：县革委将原县委、人委机关的所有人员（包括勤人员）百人都集中到西关薰校瓣学曾班，大搞揭、批、清，带头门、批、改。原县计委主任付实微，因在集市上买吃了一碗三鲜汤，感概之下写了一首打油诗，其中有「三鲜三鲜害人不浅，一碗三鲜我三天」，便以不满现实、反对社会主义的罪名遭到没完没了的批门·于被监管的压力，在被逼无奈的情况下，利用上茅厕的机会投入冀坑自毅。正如我们在后面的资料中将看到的，平定县在清隧和一打三反中的非正常死亡人数超过文革中的其他任何时候。多数是被罗织罪名的普通老百姓。王来金他曾经和左治贞理过，在长达三年的文革中，在没有政权时，在大氮中，才死了三个人。反而在革委会成立后，邵死了150多人494平定县狸不平定：山西省平定县文革史

（我们在后面引述的非正常死亡人数官方资料似乎是70人，具体数目不群）。这是多重的问题。他为左治真因此封他怀有不满，而把他题出革委会，打发他去3202修铁路。清隧、一打三反舆文教卫生系统的情况：总站人土以及其他九类分子被整平定的「清隧和「一打三反运动是在一个杂的政治背景下开展的一个複杂的政治连勤。一方面，中国共产黛的员徙文革开始至此为止，一直处于澳散状态。社曾秩序有所恢复后，黛内整就显示其迫切性，·整黛建黛连勤使应连开展。舆此同时，社曾秩序逐步越于平稳，学校开始招收学工、学畏、学军式的学生，县召开学毛著横极分子代表大曾，一些县重点企业如平定钢铁蔽动工舆建，晨业学大寨连勤在政治色彩尚不十分震厚的状况下开展，亚取得一定的成效。但是以军方为代表的县政机构，在处理清隧、「一打三反运动时，仍然「左氯很大，整需的大部分精力放在那些出身不好的，牛鬼蛇神们上，其力度使一些被整治封象不堪忍受而自毅。在这棣的气氛下，红翘站」一派骨乾被作为隋级门争对象之一，受到整，情况有时也很惨烈，尤其是对出身不好但又参加了站的人的整。但是接替张日清代表军方介入地方文革的振华，很快地由于舆步步上升的陈永贵产生分歧亚被一部戴剧《三上桃峰》所累，被中央点名批辞，一落千丈。军隧很快撒出地方政。1974年3月，原走资派王谦主持山西工作。在陈永贵的主导下，晨业学大寨运动的隋级门争火药味越来越浓，红站观点的一派人开始掌权，昔阳外派干部之风大作。清隧、一打三反和「批林批孔运动、学习无产隋级专政理」速动、批《水》速动、批部反撃右倾翻案风速动合在一起，隋门争的风向突然文刮向了兵圃一派的人。

第十四章一掌固革命成果：清豫、一打三反、清理三种人495下面我们先看对站的整，之后再看对兵团的整。王增荣《食工作回》记录了当时县裡对清隧和一打三反的要求：领等班子建立不久，就连续地搞了一系列的政治连动，清理级除伍（简种清隧），打擎现行反革命，反对官僚主义，反对贪汗盗、投机倒把，反对铺张浪费（简一打三反），整建、整围建围等运动。1969年10月29日，县革委召开晨业学大寨会，清限工作也在这次会上做了部署。县革委主任左治真做了报告，讲了农业学大寨问题，强调当前隋级门争的新动向、新特点，隋级人破壤的十种表现，农村资本主义的十种倾向，清隧的主要意义。县人武部李计春部长对清隧工作做了动员报告，讲了国际形势、国内隋级门争情况，清隧的方法步骤。这天晚上，地革委召开了电话会，了清隧工作要在1月份陵绩展开，遥选单位先搞试点，分期分批逐步开展，点面结合，穿插进行，在清隧中一定要落实政策。1969年11月19日，县革委召开了清隧工作会，左治真做了报告，他说：清理级隧伍的工作，今天起就全面开始啦！清隧工作，已做了充分的单偏，必须明白清隧是清什？主要清理革命隧伍中的九种人，除此外，都是我们的隋级兄弟，清隧不能有派性，派性掩护隋级人。要组一部分人进行调查，要向外调人员交代请政策，要重材料、重旁证，不轻信口供，更不能搞逼供信。县革委清隧会后，局革委召开了常委会，分析了当前职工的思想情沉，有没有九种人（即：地主、富农、反革命、壤分子、右派、叛徒、特务、内奸、死不改悔的走资派）。对全系统150多个职工逐人进行了分析摸底。为食瞩工的出身历史都很清楚，历次运动都未发现可疑的政治问题。经过摸底分析，没有登现九种人的问题，但仍须登勤职工深挖细496平定县狸不平定：山西省平定县文革史

找。当前，然群累组继都已解散，但藏工思想上的派性仍很重。各派都怕对方搞自己的问题，但对另一派，拼命地揭问题，只要抓住一点，就上纲上综，揪住不放。这显然有点像1957年抓右派一样，就是没有，也一定要率强附会地找一个或者个出来，才能是工作有成。王增接著：1969年12月19日，普中地革委召开了电话会。地革委主任刘秀讲了以戟偏为纲搞好清隧的报告。他说：大蔽当前，要不要搞好清隧，要不要搞好生产，这些问题都要研究。不能把清限工作放在载偏之上，也不能只抓戟备不抓清隧。要以戟备的姿态搞好清隧，清隧和戟备是统一的，不能对立起来。」电话会结束后，左治真当即讲了话·他说：刘主任的讲话，主要是转局问题，以戟偏为纲促进清隧。我们要注意落实政策，进一步克服派性，不符合政策的要纠正。特别注意（不要）人身攻擎和逼供信。大字报不上街，不要乱点名，凡是揪门的对象，要报县革委批准。一定要把群累组继犯错误和真正的敲人破壤区别开来。要继绩批判派性，菌剿派性。革委会的雨派代表，都不要庇护人。」如此看来，遗是很讲政策，很负责任的。只是思杂仍然是隋毅门争的思杂。王增荣续：

1969年12月28日，张玉重傅达了地革委清隧工作会精神，他说：「刘秀在束方红厂清隧现场会上的总结录音中，批评了一些单位利用清隧，开除这个、下放那个的错误做法。有些领导不顾大局·将来会自己搞掉自己。批判要对率敲人，绝对不许把批判矛头对率哪一派群累。清隧就

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人497是清的九种人。外调人员必须雨派都有。」管地区和县裡的精神上讲，不能闹派性、不能搞逼供信，一定要公平公正，但是在实际上，完全是另外一码事。下面我们看具体情况有多离谱。趟成秀在（我的文革月）中，提供了更多的背景，回忆了文教生系的情况，尤其是对原红总站人员的整。他：1969年8月23日之后，被平定兵图」一派打出去流寓昔阳的红总站」百号人被睦绩接回自己的家乡平定。在昔阳避半年多的时间裡，「兵图」一派在武装部的支持下，加紧了一派独掌平定大稚的步伐，先后建立了「工代会」、贫代会」、「学代会」等组。所以，红总站的归来亚没有鲜花，也没有掌声，个个都怀著失落和落寞的感情悄然回到了自己的单位或家中。但他们没有想到由左治真领导的一场清隧」和「一打三反」的「左」倾整人运动正在等待著他们。

（1969年9月12日平定县革委会成立。）1970年元月至1970年5月中共中央连绩登出《关于打擎反革命破壤活动的指示》、《关于反对贪汗盗、投机倒把的指示》和《关于反对铺张浪费的通知》第三号、第五号、第六号三个中央文件，这三个文件都由毛泽束主席批了·照瓣」二字，所以又简三个「照瓣」。其主要内容是：在全国上下掀起一个打擎现行反革命犯罪，反贪汗盗、反投机倒把、反铺张浪的群累速动。这是「文革」期间继揪门「走资派」、「反动权威」之后又一个级门争的新高潮。当时，掌握著平定县革委会主任和核心小组组长大权的武装部部长左治真（左应该是武装部政委），也许是出于对三个照群」的曲解，也许是出于在河北某地支一派压一派的惯性，周顺中央再三肯定的雨派都是498平定县狸不平定：山西省平定县文革史

革命组」的指示以及兵围和红总站」所达成的协，利用「派性了·在全县开展了对红总站残酷门争，无情打擎的大清洗运勤。而在城裡学校所翠瓣的文卫系统学曾班成为这一次连勤时间最长、影警最大、造成的冤假错案最多的一个箍例」。那，都有哪些冤假错案呢？超成秀为这次运动是针对站的组织骨翰的：平定县文卫系统学曾班在位于圣的城裡学校基瓣。对于左治真采说，一一打三反」先徙县直文卫系统开刀是有其深意的，因为这个系统在平定的「文革」中，「红总站」不人数占了绝对的多数，业聚集了比较多的组骨斡、侵秀人才，而且舆上也占据了很大的侵势。整垮这部分骨斡，就等于议红总站这一派全部缴械投降。学曾班的领等组由五人组成：城裡学校的校长张忠智任组长，成员分别是平定师轮革委会主任刘梓恒、平定中学革委会主任蔡守惠、工宣际领尊英满堂，还有一个军代表。参加学曾的有平定师、平定中学、平定医院、平定剧围、城裡学校、五七学校（原平师附小）、城关联校等文教卫生单位的四百馀名教育、卫生、文化工作者。集中住在城裡学校的教室和宿舍理，统一起灶，不准随便外出。学曾班徙1970年1月23日开始，直到4月24日结束，历时100天，所以又被稀为一百天学曾班。看来是军代表和复职以后的走资派要一起来整造反派了。矛头对了原红总站的头头。赵成秀续：学曾班是由左治贞直接领等的，「学曾」的每一个进程有领等组精心策划，左就曾指示张忠智：「共性问题一般批判，个性问题重点突破。」

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人499开学的前一天夜裡，学曾班领导就以批判所谓的「一·二二」黑会，拉开了惟幕，亚使学曾班的空气顿时肃毅起来。在上报给鲁中地区革委会的《平定县革命委员会关于召开落实三个照瓣的常委（大）会的总结报告》中，说：文卫系统集中皋瓣清队学曾班的前一天晚上（1月22日），郝守映召集文卫系统的超岐山、李寳树、王希考等七人开黑会，研究部署了对抗学曾班的一套瓣法。郝告诉趟：要沉住氧，他们一定要弄你，其他人要保护岐山」但事实是，这天晚上，赵岐山同王希考、王瑞忠到郝守映家解学习班将要搞些什，当时李寳树、苏丙魁、杨永效等人也在场，郝守映亚未表态。郝曾经是红总站」一派的骨斡，又是革委会的常委，与本派同志们接触应该是再正常不遍的事，而郝未发一言，说明他的原则性是很强的，怎能算是开黑会」呢？左治真要文卫学习班拿此事做文章，无非是给一派的群累施加压力，韭给革委会中红总站派常委郝守映增加罪名。为将一派的骨轮置于死地，学习班探取了非常露骨的要整垮一派的批门方式。一是大会批门警造声势。开班」伊始，校固中央是原圣戟门改成的瓣公室，周图赫然贴著大标语：微底批判郝守映、李守珍、超岐山、赵成秀的现行反革命罪行！」其他标语充斥著低头罪」、罪该离死」、「砸狗头等威臂性、侮辱性的语言。大会在文大成殿前皋行，张忠智主持，当二十馀名隋级人被押上大成殿前时，口号声鹭天动地。这些隋级人」有：平定师箍的关一之、英觉民、申与兆、张德光、陈增清；平定中学的杨乙荣、陈元才：平定医院的姜允（永）禄、陈金卿；城关联校的光侗、赵岐山、石义祥；城裡学校的方浦、白耀进、王志昌：平师附小的史文华；平定剧围的组明等。这自然是文革的续。门争的对象其实除了造反派以外，遣有曾经在500|平定县狸不平定：山西省平定县文革史

文革初期被门过的所五类分子和「牛鬼蛇神。其门争方式也是文革的门争方式。超成秀：这些所谓的级蔽人」有的是有历史问题但早已下了结论的，有的是家庭出身地主、富农又出言不谨慎被抓住所谓把柄的，有的是五七年反右时被错划为右派的，有的是红总站的头头，有的纯粹就是普通革命群累…他们在清理隋级隧伍」时已被陵续揪出，多数已被门臭」。这次动员大会将这些人示累，领导者的意国非常明颐，就是对所谓隐藏很深、未被揪出的反革命」以震，对红总站一派施加压力。具有刺意味的是，当这一时刻成为历史的时候，成为对文万世师表」的一种亵渭和嘲异。大会结束以后，紧接著就是中会拼刺刀」。所谓中会，就是个单位一起开批门会，探用的是拼刺刀的方法。「拼刺刀」本是军隧武、载场厮毅的一种戟法，借用到批门会就成了革命群累与·隋级人」的短兵相接。平定警院和束关小学分在一个组，门争的第一个蔽人」就是平定医院的外科大夫姜允（永）禄。领导组给他列的主要罪状：一是给医院写「离岗声明」，造成五十多名医护人员或回家，或跑到昔阳；二是在厂旧的处方上写上成吉思汗、毛泽束、默罕默德等名字，以此污蔑伟大领袖毛主席；三是在纸上盖了蛇、兔等畸形怪状的勤物，发对社会的不满。对姜永碌医生的揪门，就是典型的文革思方式舆文革门争方式。姜生最终被逼自毅。根据趋成秀的记述：姜允禄祖籍山东黄县人，后翠家递入北京，他出生于北京南苑郊区，家境亚不富裕。上山西医学院时享受著国家的助学金，是中国共产培飬出来的合格大学生、医学人才。他和夫人金德友一同分配到平定医院以

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人501后，兢兢业业，医术广受好评，被种为县医院「第一刀」。姜允禄是个自尊心极强的知识分子，开始他矢口否所有对他的指控·他曾经起草过一个「离声明」，但医院亚未探用，纸上的写写尽盖也只是无聊下的消遣，怎和反封毛主席排上钩？但是，禁不住极左分子一次次的拼毅，只得达心屈，被逼自毅身亡。自学曾班开班以来，姜允禄与妻子金德友一直不允许见面，金德友题说丈夫不幸去世，悲痛万分，经多次要求，才她与丈夫告别，金德友只见他答白的脸，脖子上套著一根绳子。他显不知道妻子还怀著他的孩子。遭受重大打擎的不仅是金德友，还有姜的家人，因为大哥的去世，弟弟和妹妹相继得了癌症世。当然，弟弟妹妹得癌症不见得和大哥的去世有，但是和文革中其他那些被致死的人的情况一样，一个人的自毅是一家人的悲剧。根据文革的思离，自毅只能证明自毅者自于、自于人民。只能遗臭万年。超成秀续介貂当时的情况：就在姜允禄自毅的第二天晚上，学曾班领等组召集文卫系统全体人员在后操场开会，张忠智操著大噪门声色俱属地说道：姜允禄的自毅赫不倒我们，我们要继绩将一打三反」连动进行到底。他还要求金德友还有那些反革命分子要和姜划清界线。工宣隧的人也在私底下说：死个把人怕什？死了活该！由此，学曾班的白色恐怖日盛。批门最常用的方式就是小会人人过关。学曾班的小会就是以单位召开的批判会，探取重点批判和自我检查相结合的方法。凡是站在红总站方面的，凡是跑到昔阳的，都要检查自己，揭发别人。我记得，学曾班的中会我只出席过一次，我们附小和广播局合为一组，我被推上毫，质播局的一个胖职工（恕我不知道他的名字）狠狠地推操了下，韭踢我的小502平定县狸不平定：山西省平定县文革史

腿，口中登出暴雷般的怒吼，直得我心鹭瞻戟，但多数时间是在小会上挨批。况：赵成秀开始介貂自己文革开始时就被批判以及这次速动中被批判的情我出身于贫农家庭，在共产的培养下长大，成为一名人民教师。我爱写日记，常好通过记日记抒发感情，练笔捍，文革刚开始，平师附小领导号召教师向薰交心，我出于对薰的一片赤诚，便把我师事业之后参加工作至1965年的四本日记交给了附小的主任，令我想不到的是，这竞成了整我的黑材料。他们把我的日记抄写成大字报，张贴于城裡学校大门之外，还将我的日记本打了页码，分给门批改精极分子，任意翻阳和解读，然后逐个登言，逐条批判，有的上纲上线为反反社会主义，有的暗裡登出的嘲笑之声，刺得我的灵魂隐隐作痛。前面说过，学曾班开始时，大标语上将郝守映、李守珍、超岐山、超成秀业列为四个现行反革命，当时我想，郝守映、李守珍、趟岐山为红总站的一二三把手，我既不是红总站的头目，也没有做过打砸的勾当，和他们亚列起来是不是太抬暴我了？直至后来翻阳橘案才知，平定县革命委员会在给普中地区革委所写的《关于召开落实三个照瓣）的常委（大）会的总结报告》中说：王来金、李守珍明明知道方浦、超成秀是现行反革命分子，要用他当秀才写文章，攻擎和社会主义制度。左治真还对张忠智等人说，像超成秀这样写黑日记的人，狗得上枪。（我很疑左真看过我的日记，他所获得的资讯也是局限于某些人的棠报和曲意解读而已）。他们的调子是早就定好了的。其实，我当时亚

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人503不识王来金，和李守珍也只是相识和敬重而已·我就给红总站写过一篇文章：《告全省人民书）·主要是揭露兵围个别人挑勤武门·将另一派群翠超出县城，韭兑残毅害无辜群累张九关、李成柱的罪行。这是反、反社会主义鸣？作为「红总站的第一号人物，李守珍受到了比较大的街擎。双方签信大联合协，作为一方代表，他被选派进入县革委，是排名但不实贵的县革委委员。据舆他同派别的人零散的回忆，他被干部层拼刺力了十次。由于他的口才好，理有据，每回都能把和他拼刺刀的人得没话可説，才没有被打成「反革命」。拼刺刀是历次运动中的一个小发明。在解放军内，文革前曾经搞过大兵，大兵中对步兵的单人训有一填「拼刺刀」，讲究的是敢于近蔽」敢于刺刀见红」，这是在武器技术比较落后的条件下一种以弱戟强的瓣法。后来引申到政治速勤中，就是敢提尖问题，敢于面封面·这种瓣法，亚未用于封牛鬼蛇神，因为对这些人，是无需瓣的，只慧他们的历史，就能定性。对于想把某些人也定性成我矛盾文苦于没有证据时，才使用「拼刺刀」，自的是以某些事实推出一些结，显使被！拼的人服贴。李守珍以文才和口才在平定闻名，熟知！拼刺力了被拼倒的后果，当然会据理力争。原额站的领袖之一荆履荣也回忆了文衢系尤其是他自已挨批的情况。他因为自己人好、专业强，所以才没有被打成反革命，管也受了不少罪：

大聊合起来以后，专门开展了批判郝守映、荆履荣的连勤，七二三布告，开始镇压反革命·接著「一打三反和「清理隋级隧伍」·这些运504平定县狸不平定：山西省平定县文革史

动许多人，对文革已经心灰意冷。这时全县开始大瓣学曾班，李守珍在县委常委会上被批判·在全县文卫系统集中召开的大会上·超岐山揪出来了。我在剧围被批门，县委书记左治负和我谈话，为我是好人，决定在单位拟门，不在系统门。我住在单位，房子裡都贴满大字报，冬天揪门时·先放我在火墟旁，大家图攻，我出一身子汗，衣服也湿透了，然后马上揪到院裡在门，衣服马上结了冰，你冻得登料。有时又把我揪到系统·门了次。县级干部是门梁志铭和刘志义。这些都是红总站的人了。这一段我们集中住单位，老婆去食堂打低，人家给我打病号。大家为我是一个好人。「一打三反」、「清隧」，大概是四五个月的时间。然后是「揭、批、改了·进入了改的段。我近乎变成反革命，帽子拿在群累手中，随时可以给我戴上了。但军代表说：你定性不是反革命，你艺街还行，别人也替不了你，县裡要搞剧围·你就留在剧围吧！」而原来剧围的人，全部下放到了二轻系统当工人去了，我的老婆分配到了灯头厂去劳勤改造去了。到后来，我上了壹，才又把剧围的人都调回来。当时剧围的书记是李有全，这是个好书记。有政治见解，特别对文革有自己的看法，然而他又没有明显的派性。他和我经遍次深刻的谈话，后来我才员转了正，当了剧围的副书记。【访谈者问：当时批你是什展罪名？]我是红总站的头头，什展罪名由人说。这时把三代会」和剧围合供，然后排样板，排不下去。王治魁问我怎辨？我说要新招一批人，基本功抓起，把三代会」这些「白毛」分配出去·调一部分老人回剧图来。所以县视才在70年招了十个人。这时我主要精力是抓70班了。后来70班排了《沙家浜》，到普中会演，一炮打馨。后来，我到文化馆，当馆长，副科级。1984年10月离

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人505开平定。趟成秀续介绍文卫系统的情况，他为是左治真鼓动将红总站的人打成地富分子舆壤分子：在文衡系统裡，最受领导组重视的是束关小学。其中赵岐山自然是重点。他不谨被扭送到当时的专政委员会结结实实捆了一绳，带回城裡学校束关小学教师宿舍后又被派专人看管起来，不银他睡觉。县革委会主任左治真亲自深入束关小学，说，地主和富农出身的可以打成地富分子，不是地富出身的也可以打成壤分子。领导组还派兵围骨干朱存业等人进行演讲·揭露·红总站」一派所谓的罪行。老教师苗瑛只是红总站的一个普通群罩，因给赵岐山保存过笔记本，便对他进行没完没了的批判，还因苗老师管遍学校工会的帐目，组继人查他的帐，说他贪汗了五分线，苗说清原因后，又污蔑他挑动群累门群翠。1971年三·八」妇女节，还专门组继女教师召开了对老校长光侗和老教师尚振汉的批门会。城理学校「一打三反」的火药味也很浓，因为这是张忠智直接管辖的地界。除将方浦、白耀进、王志昌揪出来公开批门外，以红总站派占多数的教师中，都检查自己站错了像。跑到昔阳的青年教师高琦租因反戈一擎」有功，很快遍关了，而老教师郭启元、胡振海就不那幸运，郭老师因岳父是资本家（其实是一个开明的工商业主），胡老师因出身中晨，他们检查了好次都过不了开。另外一个荒唐的事件是破获所平定中学的投修叛国集团，其人数占到全校教工总数的三分之一。已经在文革初期批门过的一些人如果能活到现在的话，文要再被批门了·赵成秀介貂説：506平定县狸不平定：山西省平定县文革史

小会载果最为辉煌」的要数平定中学。据种他们破获了一个由右派分子杨乙荣、陈元才，墩分子陶予组成的隧藏很深的投修叛国集围·亚写成了七八千言的专题材料，以平定县革命委员会文件的形式上报普中地区革委会。材料说，群翠揭登，杨乙荣1962年大肆叫置要毅共产；陈元才家中长期保存刻有国民国旗与旗的伪铜、头像的银元、子弹壳等」，文化革命中，陶予跳了出来一度蒙蔽群翠，取平中大会执行主席之要职」。材料中退说，在的政策威力的感召下，杨承了他是企图投修叛国小集围的策划者舆组鳞者，是高级参谋」1967年冬，杨、陈、陶等人乘文化大革命一时混鼠之机，在中学菜窖开黑会，密谋投修叛国，武装暴动。」越境措施订得周密详盘。」材料还列基了他们徙1962年以来的一系列罪状」，如製造言，惑鼠人心；收融敲壹，盼修想；总毒攻擎伟大领袖毛主席和林副主席：公开为大叛徒到少奇翻案；总毒攻擎社会主义制度，扬苏修资产隋级专政；结彩告解放军·破壤复课开革命。等等，等等。据1975年落实政策时参舆此案的同志证明，所谓投修叛国集围是某些人「根据一些表面现象，做了唯心主义的分析，以感情代替了的政策」而编造出来的。因投修叛国」集图所牵涉的无辜群累就达27人（其中骨轻9人），占全校教工总数的三分之一，占到红总站一派（教工）群累组编总人数的81%。此案还写成报告上报普中革委会和山西省革委会，引起整个普中地区彝动。中共平定县委平发（1976）214号文件「中共平定县委关于对平定中学备投修叛国反革命集团乙案的复查处理决定这样记述了一个动全省的大而莫须有的案件的产生过程：“5见平定县楼案馆藏中园平定县委平登（1976）214号档。

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人507一九七年春，县直文卫系统皋瓣的清隧「一打三反」学曾班结束后·根据当时上级指示，平定中学校革委开展了火线整风。接著就登动全校职工群，掀起了查情、找黑点、挖黑根的高潮，揭登了学校的形形色色的问题。在此基醍上·校革委进行了分析研究，为平定中学好多年染就存在有一股子暗流·即：《地下黑俱乐部》。校革委根据群的揭登，为杨乙荣、陈元才、陶予等三人，平时思想落后·接触频繁，他们个人在胜史上又有一些问题，社会关係又比较覆离。连动中，他们又相互之间揭登了一些思想政治方面的问题。于是就把他们视为适个《黑俱乐部》的骨干。同时又把平时和他们接触较多·关係比较密切的同一派的十八个教师，为是这个《黑俱乐部》的周遗人员。这様分析的结果，由二十七人参加的平定中学的《地下黑俱乐部》就产生了。这个《地下黑俱乐部》产生之后，平定中学校革委就以《地下黑俱乐部》为报告，上报县革委。雷时县革委主要领导，看了这个报告后·县革委瓣公室搞个材料。于是，县革委瓣公室就在适个报告的基硬上，加以修改，把《地下黑俱部》的题目就改为平定中学革委会破获弹偏投修叛国反革命集围」了，亚形成了平革（1970】41号文件，分别上报了地委、省委，以后，地委又把这个「破获华借投修叛国反革命集围的报告，登至鲁中各县，同时地委、省委又在简报上分别登表遍。这就是《破获弹偏投修叛国反革命集围》形成的全部遍程。不清楚当时平定中学的领导以及一打三反的精分子们是真的相信有这个「弹备投修叛国集团呢，还是为了表现自已的革命，所以捕风捉影、罗织罪名呢？文革思的角度来看，或许雨者都有。当时的上报执笔者魏德卿在明材料中写道：508平定县狸不平定：山西省平定县文革史

在「一打三反运动中，平定中学瞩工揭登了一个以陈元才、杨乙荣为主要分子的投修叛国集围的问题，县委主要领等镶县委瓣公室搞个材料。于是，我就平定中学一打三反」瓣公室的同志写向县委的报告。平中写了次，不太成功，思想性不强·重写了次。最后一份写的情比较细缴，思想性较好。我口在此基上略加修改，以平定中学的投修叛国集围看级门争的複性为题，以县委文件形式·经县委领导批准印登了，亚上报地委、省委。后来地、省都在简报上转印了。所思想性较好就是要上上线，隋毅门争的观念要强，一定要有陷人。于是，黑俱乐部就变成了投修叛国集。知藏分子们再次遭到整需和清理。当时平定中学的教师、在改革开放后任该校校长的普如群在（文革平中投苏叛国集画案）一文中记述了这个涉及到多人的冤案的来龙去脏（载山西省政协文史资料委员会《山西纪事》）：在隋级门争为纲的年代，管有「宰可跌在屎上，也莫跌在嘴上」的告诚，但因言获罪的人还是常有。文化大革命」时期，平定中学（今平定一中）搞出的·投苏叛国集围」大案，就是由句开话被曲意裂造的。事情遗得回到1964年，那年5月中旬，县理向各单位抽人开展人口普查。平定中学张天福带限，领著我、陈元才、黄义避等4人到县上报到，参加培训学习，而后分配去黄统领公社接受任务。县理规定6月1日全县统一开始工作，1964年5月31日打早，我们平定坐车到阳泉，超趁阳泉到西南异的首班公车。那时，路沉差·车速慢·到西南算时已经中午，又渴又，下车后便到西南身佳有的一家饭店喝水吃饭。舆我们同桌的是位提工作服上得知为阳泉市建药公司的人员，他们在开谈时说：

第十四章一掌固革命成果：清豫、一打三反、清理三种人509「阳泉市法院近日公判了一个人·是内蒙古二速车站往外蒙古逃跑时被抓回来的，获刑13年。这时陈元才老师插话说：那是在玩命，没被防军开枪打死算其运氯好，潘阳文工围有个小提琴手，是镜泊湖偷渡到苏聊的，说在波兰文工围伴奏。」黄义避老师接著说：我在福建师院读书时，学院紧靠大海，有一天中午·山上下来4个人，一同海中向蒋军盘踞的岛上游去。」建筑公司有个人问黄：海遗离岛有多逮？」黄说：我也说不辨，反正距离不近，体力差的很难游过去。」后来彼此又说了其他琐事，张天福和我都未参言。大约在饭店待了一小时，我们就动身往黄统岭超路。去后，公社安排一人包一个村，张天福去小岭，我到白甘泉·陈元才到铺北，黄义遵去黄家·6月底一同回公社交卷，集体返校。1966年6月1日，《人民日报》登表了横一切牛鬼蛇神」的社，播警文化大革命的戟鼓。平定中学的杨乙荣、陈元才、陶予三位老师被接连排牌避街示累。杨舆陈在1957年反成右派但早已摘帽，陶予是陈的爱人。按理说摘了帽就不是右派了，可这是脑子的想法。那年月只要上地富反壤右五类分子的号，其政治生命就被判了死刑，甚至连老婆孩子都搭上。而运动一来，便将这些手裡的藏物拉出来，再次撕裂其伤口，鞭打其·罪行」，其遭受更多的侮辱舆痛苦，而张扬凸现革命风暴的威力。陈元才为躲避这一残酷的门争，曾跑到搞过人口普查的黄统岭铺北村，但这种自我保护的行为太脆弱了，没天就被捉拿」回来。而当年他在西南异饭店说的话也被有人用大字报捅出来，正好16条公布后，红衡兵开始大串联，所以当时无人揪扯这事。....三年的派仗，无形中减少了对批门对象的批判频率，给了其一段喘息510平定县狸不平定：山西省平定县文革史

时间，接著难的日子降临了。1970年元月，县革委将文卫大军即平中、平师、平师附小、城内学校、县人民警院等单位元的全部职工，集中到城内学校（今实验小学）集体食宿，开展清理楷级隧伍舆！一打三反」连动。平定中学首先被尊开心的仍然是杨陈陶，不过批判他们课堂放毒，向学生灌输资产级思想，向无产级争聋接班人等罪行。在当时的政治生态中，已属于普遍性的大路货·因这是教育系统整个臭老九群体的共同罪行。清隧领导层深知，只有抓住个性问题·才能给被门者致命的一擎，于是陈元才数年前在西南异饭店说过的句话，成了整人者首选的强项。他们抛开当时前后谈话的语境，单独把陈元才说的抽出来作为政治话柄，上纲上线分析，为这些话暴露了陈元才早有投苏叛国思想，断定陈舆潘阳文工围那个越境叛逃的小提琴手互相识，互有联繁；为陶予是陈的爱人，夫唱妇随，心心相印，必为一彩；杨乙荣舆陈元才同为右派，同总相济，流澄一氯，自然是同类，于是陈元才一人的开谈被演绎成三人的共同策划。方案既定，图攻开始，领导喊盘，骨干街刺，小组门，大会门，揪在上门，门得杨陈陶三位老师焦头额，心俱裂，只得俯首命，按需交代，自己加罪自己，甚至彼此撕咬，将功罪。于是以杨陈陶为核心的「平中投苏叛国集围」大案便被製造出来，20多名教师受到牵连。其间，王毒祥和余林祥二人奉命找我调查询问，我把当时在西南异饭店吃低时间谈的情况如实相告，他俩未我写书面材料，说是先回去棠报后再定。·..中国睦史上欲加之罪、何患无群的悲剧一次一次地被重演。普如祥续説：

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人5111970年清隧中，平中老师除杨陈陶外，受街擎的还有六七人，如校医孙毒，曾是八路军的卫生兵，经不起门环境的苦生活，回家未归隧，但也没为日伪服务，怀疑其叛变失筛被揪门。荆械老师同情弱者，被视为思想右倾，其父亲叔父早年投身抗日，使祖父被抓进日本兵隧，家裡费了好地，用线托伪职官员活动·才教出其祖父。1965年「四清时，有重新寄定成分的做法，前械说要重划的话，他家土改前三年就变为7口人15地，不应是富农。本来有「四清才有此说，结果被上壹拟门说是他有翻案思想。商性薇（英语老师）、潘景霞老师的政治历史问题，在1955年肃反」运动时，已自我交代外调取证做了结，结果也被揪上壹批门。文卫大军在城内学校搞清隧，时间长达百日。随后便是处分，杨乙荣、陈元才被开除公送农村劳动改造，陈元才的爱人陶予被调到南坳，陶予难以承受夫君为她带来这没完没了的苦难，痛心与陈婚，一个完整的家庭随之拆散。商性叠被遣送回家。荆械、李鹏被被行政降雨级调往岔口、旧街。高启圣、李淑琴（荆、李、高、李四人属投苏叛国集图成员）、超文藻、潘景霞、陈增瑞、马超俊、李慕光等调往农村。这样一个·莫须有了的事情，当时的县委领导以平定革委（1970）41号文件的形式肯定下来，在没有任何据，没有人物，什都没有的情况下，只是悲著想像和臆，就随使地处数干个知藏分子。一个学校，大半教师受到率迹和，个核心人物被刹薄人身权利。对这些人的处，其实是杀给猴看」，老师们没有这大的瞻子去逆潮流而动，更没有瞻量或条件跑路或者躲避运动浪潮给他们的街撃。他们面对类似的莫须有罪名和处，唯一的瓣法，就是逆来顺受。512平定县狸不平定：山西省平定县文革史

这二位极富才华的优秀教师，杨乙荣被发配往岔口的红领，陈元才被发配往古贝的牛角满。这是一次真正的被发配。在此后的日子理，他们将在晨村苦打苦熬，直至四人被粉碎，文化大革命宣告秸束，经过复查平反，才文回到讲墓上。而在社鲁上，一些有尚题的人以全家插隧的名羲上山下乡，被下放到喂村。光的名羲，使他们比戴著帽子下乡的人能得到比较不壤的待遇。这些人都是运动中的被运动者是一场速动必须付出的代惯，亚不在两派的相互报复之列。这一轮连勤的封象，是那些知识分子中的家庭成分高者。因为老一代的五类分子中的分子大多年事已高或已离世，而且在一九四九年以后的历次运动中基本上都受到处，现在世的都是被监督改造的，宝在没有什·隋毅门争新勤向了，再拿他们开力也不出多少新鲜玩意，所以，那些现在供职于国营部门的家庭成分高者，尤其是在雨派争门中或多或少参舆其中者，就顺理成章地成为连勤的主要封象。况：成秀在（我的文革月）中结了平定文系人员受到街擎的情在城裡学校所皋瓣的文卫系统为期一百天的学曾班究竞有多少人受到不同程度的街擎，已无法做出精确的统计，但公开的处理和死亡人数确是有据可查的：其中，自毅和不明真相死亡的有平定医院的姜允禄、段巧娥、陈金卿（防疫站）、梁世春（未查清死因）：公开逮捕韭判处死缓的有城裡学校的白耀进；开除公职遣返回家的有平定师的关一之、吴觉民、王铁夫、申与兆、张德光、陈增清，平师附小的史文华，城锂学校的方浦、王志昌，平定中学的杨乙荣、陈元才、陶予，城关联校的石义祥，等。平定中学的荆械则降了雨级。平定师错批、错门、错处理的逢25人。

第十四章一紫固革命成果：清除、一打三反、清理三种人513学曾班结束以后，我和史文华回校参加劳动改造，挖地道、碾石膏粉·什活累活都斡。健康的摧残自不必说，最主要的是心室的伤害。我远雕了我所钟爱的讲毫，远雕了我所热爱的学生，刹聋了我工作的耀利，适是我最难以忍受的。1971年春筛，学校放假，所有的教师都回家和家人围聚，而我和史文华还天天在石碾遗转图，想起远在昔阳年遇的父母，想起在斧奶奶跟前统膝、未成年的我可的儿女，我不禁潜然泪下。我想死，但想到他们，我没有选择自毅，而是坚强地活下去，直等到改革开放的春天。也许是我出身贫晨，社会关係也都是贫晨，也许是不少同情者真诚的善心，我没有如左治负所断言的枪」，当然，我也不知道死亡曾多重地威臂著我，如果知道，我将是另一种结局。其他系统的情况其实，其他系统的情况也很重，对此超成秀（我的文革月）记迹如下：在工业系统，扇于红总站一派组的领等人，牛增福、苏丙魁和冯耀庆以现行反革命遭到揪门，尤其是牛增福，在全县的对门争宽服大会」上被揪到叠上示累，当场宣布为现行反革命分子，罪行是製造停工停产事故、使工厂损失二十馀万元，还把借汽车说成是偷汽车。整整六年，换了好个工种，挨了不知多少次批判。他的工友李乃修因为在检查裡写了一个「牛增福同志」，成了批判的重点，后来还开除了公。董律是平定锁簧农机一个普通职工，又是一个残疾人，只因曾跑到昔阳，给红总站瓣过刊物，也被定为现行反革命，亚遭逮捕，在一年多的牢狱中经受折磨，不幸去世。（关于董伟的案例，我们稍后会继绩讨。）514平定县狸不平定：山西省平定县文革史

在手管局系统，下属的自行车社补胎组组长李振家，係红总站下属手管系统的一个头目·曾在文革初期批门遍原「七一社」、「自行车社」和「黑白铁社」的联合支部书记到成文，刘成文恨在心，利用「一打三反的时机进行报复。他以联合门批改领事组组长的身分，纠集多人，捏造所谓18个大问题、72个小问题的罪行材料，将李振家打成现行反革命，韭对李施以酷刑：戴重木牌、梦腰请罪、坐飞机、烤火墟、擦耳朵、打耳光将李振家折磨得头髪被揪掉·头皮破，皮骨分难·胸、腰手、腿等部位伤痕累累，折磨了一个多月。更为残忍的是，当李振家汗流满面，不堪忍受，惨叫声不断，跪地求时，刘成文冷笑一声说：哈哈！没想到吧？顽固下去，死路一条！」在忍无可忍、自知毫无出路的情况下，李振家于1970年4月4日凌晨在王家庄村北遗自继身亡。事后，刘成文为了逃脱罪责，宣布李振家是现行反革命，畏罪自毅，一切后果自己负责·韭指使骨斡到处张贴大字报·大造舆谕，声讨李振家的「罪行」。説：这又是一个走资派报复造反派导致造反派自毅的案例。超成秀接著在商业系统，在烟酒公司的批门会上，当场把公司会计潘子期打得半死不活，回家之后死亡。参加会的一个职工看到这番情景，赫作一围，回家后上吊自毅，副局长王守信为军隧转业翰部，也于批门会的巨大座力自毅（这裡回忆有，主守信没有自毅）·在这个系统，崔在一打三反中被揪门、批判的就达47人。在广大农村，全县一个镇十八个公社都皋瓣了「一打三反」学曾班，其火药味舆县城相比有过之无不及。据后来县政策落实瓣公室统计，这一连勤中受各种类型街擎的人，城关镇28人，城关公社51人，维社18

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人515人，南坳34人，冶西38人，镇簧85人，张庄48人，古具20人，南阳麟13人，石门口72人，柏井19人，槐树铺30人，束回39人，马山13人，床泉12人，岩会57人，娘子开50人，巨城59人，岔口43人，簧统额23人。总共782人。据落瓣的另一项调查中，武门或刑讯逼供打死、致残的人数达130人，其中晨民110人，运动中自杀的69人，全部是农民。据分管革委会瓣事组辨公室的王来金回忆，全县上报各地死亡人数时，上报到150人左右就再不上报了，可见，退有许多冤魂未列入死亡名单。平定县在「一打三反」中的「经验」和成果」流毒鲁中，波及全省。在全省的电话会上，公开公布：全省100多个县中，绝大多数都能按中央的要求，以稳定大局为重，抓革命，促生产，只有平定和等阳稳定不下来，死人最多，受到通报批评。超成秀为平定各地死亡人数会超遍150人。而我们在后面引述的官方文件，非正常死亡人数为70人。原革委会常委王来金在回忆中也説当时非正常死亡人数是150人。显然，非正常死亡人数至少70人，但有可能超过150人。当然不管死多少人，即使是一个人都太多。趋成秀接著説：在革委会成立之前，整整四年。潍然在「无政府」的情况之下，「兵图和红总站」口水载不断，常有街撞和打架的现象，就是在双方武门开始之后，也由兵围打死三人，最后以红总站主动撤出、避难昔阳而结束武门，未酿成更为重的流血事件。但是，革委会成立之后·在有政府的情况之下，………主政者·……罔中央、省和地区的一系列指示，派性十足，一意孤行，製造冤假错案，亡魂逾百余人之多，而且，还大言不惭地说：「革命喊·不是请客吃饭，哪有不死人的？」516平定县狸不平定：山西省平定县文革史

应该说，这是摊有三十多万人口的平定县文化大革命中最大的悲剧...。其实楷门争和暴力就是典型的文革思。「一打三反是一场政治兼经济的运动，一打是震，因为反革命没有一个法律上的界限，除了那些每次运动必打撃的老运动员之外，凡是对新的权力机构的指令不对服的，皆可之为「反革命，马上清理，「立即取，予以制裁（毛泽东语）。而后面三様，都是经济方面的。这大概是对文革过程中对国有或集体财产混水摸鱼发速勤财者的邀·革命委员曾是经过三年大动温后在中央指令下建立起来的正式的权力机橘，如果没有权威，不能令行禁止，将会再度陷入动温·这个运动，或许也是自上而下树立权威的步，是在擎固革命成果。「清隧和「一打三反雨个莲动混和在一起，成为文化大革命蕙之花的续开放。下面我们续介貂一些典型案例。原「红站骨乾、上面提到的化肥蔽职工牛增福回忆説：1969年7月，七·三」、「七·二三」布告下来以后，为誓应上面号召，兵围就请红总站的人回来搞大联合，红总站回来以后，以上学曾班为名，好多人都受到批判，我就给打成反革命了。我、张长路和李乃修是批判对象。刚开始我是重点·后头李乃修因为在检查裡写了一个牛增福同志」，就成了批判的重点，说法是牛增福是现行反革命不能稀同志，这様叫不对，后头还开除了他的公职。这裡头还有个笑话：一次开会，军代表説打倒反革命分子牛某某」，我就和身遗的一个小女青年说：你是打倒你了啊了，那女的就说老牛明明是你，怎就是我了？了，我说「我是牛公公，你才是牛母母呢」。

我回来平定后就被抓了，送回家后有雨个解放军看著我，他们我签

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人517大联合的字，我没签，跑到亲戚家住了天。后来回了厂裡就受罪了，批判了我七天。当时兵围的头是到玉荣，他批门我有个罪，一个是属工人、龙工；另一个是拾汽车。拾汽车是这回事：当时撤到昔阳没车，我就找人徙工业交通局开出车来，适个事交通局的局长英运载知道。用完车后车也是给的吴运载，根本就是借著用了一下。因为这些事情调查了我四十多天，没有事实，后来就放了我，不过还经常批门我。当时的军代表李子经常弄我。咱们化工车间大部分都是红总站，兵图才十来个人，所以我也不在乎他们弄我·咱还是该斡甚就干甚。牛增福先生是比较能容封付这些暴风雨的，或许他的幽默的熊度是其致胜的法寳。我们在访他的时候，他已经半身不遂，但是仍然持很乐观的态度，亚给我们展示了他后来在工蔽的多发明创造。他续介貂批门他的情况：比如有一次，他们批我说我把化肥厂弄得天翻地覆慨而慷，我就开始笑，壹上壹下就笑成了一片。我总共受了六年的罪，期间换了好个工作，先是在焊工组，后头到了翻沙车间·做过器模型，学会开化铁墟，以后又开了雨年化铁墟，这就到了72年了。这六年下来我还没摘帽，就给评了个平定的劳动模。这个时候李子走了，换成手管局的王吉祥，我不敢见他怕有什七八糟的事，其实四清的时候我们就识了，我觉得当工人就挺好。昔阳回厂以后我又车工翰起，翰过车间主任和生产科长，这都是王吉祥给我弄的。还管过一段时间登斐金的事。我当生产科长的时候全厂一个月大检修一次，只要我在就天天看看哪有问题，每天都是黑夜一雨点才回家。后来昔阳派来翰部·总站这头才算又出了头。这就是我文革期间的经暨。518平定县狸不平定：山西省平定县文革史

牛增福的观察，和赵成秀一样，也点出了派性的问题。的确，雨派的门争在隋级门争的旗下、在清理级隧伍、一打三反的堂而皇之的口号下，仍然在进行著。而且还会续。原总站的人后来掌权之后，会反过来再整原兵团的人。这就是牛增福所的，总站文出了头。当然，受害者群体的特点来看，清隧和一打三反的危害已经遗遗超过了派性的箭围。我们在后面会续叙述。郭旭明（原委书记郭存华之子）当时也受到了街撃。他回忆：文化革命一开始，我是雷然的红小兵。而后开始门雷稚派，当时我怕慈麻烦，根本没有参舆派性，一心搞生产。一打三反时军代表来找我，要我好好揭登父亲的问题，划清界限。但是被揪出来门。最后由于我父亲站出来了，他们没奈何，但我又不想错，所以就议我种地、拉大冀、当建梁工人、和泥、搬碑，一直斡了三年，直到林彪垮薹，才议我重回电工组。1971年九三事件林彪垮壹死掉，我才算作革命群累，领等才开始重视我。一打三反开始，我被打成现行反革命，原因是我说了雨句话，一句是「下定决心找对象，排除离难还荒（平定话：债务）」，第二句是叫毛主席为老毛」。1970年率偏批门我了。我父亲被解放出来成为革命翰部，原因是后来经霉查父亲不是地主富晨，而是中晨，同时父亲已舆家理决裂，因此对我的批门就不了了之了。可见那个时候，一句话就可以你成为反革命。即使和派性关联不大。郭旭明续説：反革命集围包括牛增福、翟连升、郑茅生和我。化肥厂的供销科长张

第十四章—紫固革命成果：清除、一打三反、清理三种人519延度会变魔街，在一次职工联款会上，因为变出了一个毛主席像章，被当场定成反革命·原因是毛主席千年才出一个·怎能变出来？」翟速升研究推背国了，预算毛主席退能再雷年主席而被打成反革命。他是化肥红总站的副主任。这些人的楷级门争观念仍然非常之强。给人的罪名也非常荒唐。据县革委会位常委王来金回忆：革委会主任左治真不执行省裡关于对等掌耀的指示，坚持支一派压一派」的政策，为我是进政耀内部的反革命分子。在这次运动中，全县各单位批判门争整死不少人，如七一厂的李振家非正常死亡，糖酒公司「逢元号」会计潘子奇的死，荆守财被赫死等。在西关校瓣学曾班时，原县计委主任因一句顺口溜被批门而自毅。事情原委是他去阳泉喝了一碗三鲜汤，回来说·三鲜三鲜害人不淡，一碗三鲜我三天」。县医院大夫委水禄被打成反革命分子，在一完小（现实验小学）被批门致死。还有段XX、陈××被门致死，医院书记梁实存非正常死亡等等。文卫系统是这次速动的重区。霍治壁对主来金所到的左治真是这样价的：左治舆有手腕，有一手。郭存华在所有县委书记中是最突出的，下来就是左治真了。左说要穗定形势，必须支一派压一派，但是稳定之后必须端平。但其实他奉行的就是文革隋毅门争的思方式。山西的大形势，雨派520平定县狸不平定：山西省平定县文革史

对立在整个文革期间都是比较激烈的。雨派的争门，不优是群之间不清道不明的新，更有领导层之间的明争暗门。平定的军方支持一派打压另一派，使得平定的形势得到相对的安定。但是这是服而不是服，是商顾人命的残酷门争。在剪不断，理还氮的两派和趣中，这个「不是瓣法的辨法」必然会埋下隐患。但是，中国是个向来没有和平争傅统的国度，古至今，对不同声音的处置一以货之式压制，以至禁声，直至毅头。文革中的军人，包括左治真，都不是生活在真空中，他们的思想和行为，也无可避免地会打上时代的烙印。

《西郊村》一书记载了西郊这个靠近县城的村落在清隧和一打三反运动中的情况：6

1969年11月县革委成立门批改瓣公室，全县开展清理隋级隧伍和一打三反连动。当时平定县造反派中，兵围势力超越红总站·县至大一批红总站成员被兵图指控有打砸掩行为，是混进无产嘴级楷级隧伍的壤分子，要揪出来批门。西郊红总站成员李桂，被西郊兵围指控为蓄谋已久、欲替岳父报仇（如前所述，其岳父超守信土改时期，误被群累运动镇压）。他还藏有手榴弹，妄圆报复西郊群累。在批门大会上，李桂和在日本侵占时期当过汉奸特务的王廷贵一起被拟门。九大会后，根据毛主席的戟略步署，在全园开展门批改运动·建立革命委员会·大批判，清理隋级隧伍·整精简机构·改革不合理的规章制度，下放科室人员等。时年本村出身富家、在抗日时参军、后来在中央校任教的郝文科戴著「知识分子臭老九」帽子忍辱回乡「劳改」雨年半。50多崴的郝文科每天携大冀出入在田间地头。在阳泉居住工作的富晨子弟李珠，曾当逼日本工厂工人把头的郝在6见前引郝志束、郝志刚（著）《西郊村》·第166-169页。

第十四章一辈固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人521根，也都被下放回村。赵福中因在阳泉第一医院散布流言蓝语也被列为右派类人物，清理出医院领导隋层·文革前也被下放回村务晨。此时的批判连动对象已换展为九类分子。九类分子：地主、富晨、反勤派、壤分子、右派、叛徒、特务、走资派、知藏分子臭老九（这裡的九类分子和前面讨过的九类分子定义稍有不同）。郝文科当时也作为臭老九身分进行批判。1969年冬，祖籍红土凹村的县级翰部、红总站成员翟炳春，在雨派武门中被兵围指有打砸抢罪行，逮捕入狱，实行群累定案量刑。西郊群在大隧革委会领导下，在小学校院内南堂召开群大会，对翟炳春进行群民主定刑。基手表决后定有期徒行15年者为多数，定死刑死缓为少数。结果呈报县委判处有期徒刑16年，后也平反。

国14-1平定县西郊大隧水利工地现场批判会·1971年资料来源：李俊瑞提供。522平定县裡不平定：山西省平定县文革史

小口头“一打三反”斗争会。（1971年海振明提供）

图14-2平定县小口头大豫「一打三反门争会·1971年资料来源：李俊瑞《一方水土》·第137页

北石现场批斗

（潘振明提供）

国14-3平定县北磐石大际现场批门会·1971年资料来源：李俊瑞提供。

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人523王增《食工作回》记录了食局清隧舆一打三反的情况：食局的清限工作，经过一个多月的深挖细找，共揭出属于历史的、现行的问题，有以下个方面：一、属于政治历史、社会关係、家庭成分不清的共十五人。二、属于贪汗盗的七人，其中三人问题明确，性质重。三、入手绩不清的三人。在文化革命期问，由于派性造成的问题，有如下条：1、对进驻食局支左解放军的态度。2、煽动职工离岗撤走的问题。3、带走票、现金、公章的问题。4、没有上级批准，放给震村食的问题。5、不经开票收款，供给贫代会食的问题。局革委会对这些问题还是非常重的，通过内查外调，搞清楚了问题，提出来处理瓣法。但是，县裡领导还是不满意。王增荣：县革委的主要领等，总为食局的问题很大，性质重，没有揭深揭透，壤人没有揪出来。左治真在次棠报会上点名批评说：「平定的五大司令已拟了四个，就是你食局那个司令没有问题？了、你食局带出那多票、现金，放了那多食，没有墩人？了、再看看你周菌用的都是什人？」还说食局是不放心单位。因此，左治身曾多次参加食局的革委常委会、职工大会、小型座谈会，亲临指。1970年3月5日，左治舆在食局的职工座谈会上説：食局原来是个雨派对立比较重的单位，而且力量殊很大，所以耀食局的级门524平定县狸不平定：山西省平定县文革史

争蓄子的揭开就比较困难。」他说，「三年来，门争的焦点是个权字。现在都得抛开原来的观点，不能再开派性。九大以后·共产员再开派性，就要开除籍。你们耀食局有没有派性活勤，你们知道。革委会内部要很好注意，如果不注意就要犯孙家满的错误，就会形成一派压一派（指红总站派压了兵围派）。老王（指我），你要自我革命，对社会上的级门争也要注意。如官道满站，没有壤人支持，他能开到那种程度？特别是你们食局雨派的基碳慧殊很大，有人感到压力大，为什？就是因为食局的壤人没有揪出来。看来如果不揪个出来，食局的领导也交不了帐。他们需要想个瓣法。王增荣续説：在我们革委的常委中，有人建·根据现在的形势，硬顶著也不行。不是説揪门对象都要经县革委批准，我们可以报材料，议他们批。但一定要实事求是反映情况。常委会同意这个意见，后来就整理了霍有章等三个人的材料。我们常委在通材料的时候，非常真，原则是：事实必须如实反映，是什就写什，不添不去。识可以提高，上纲上线。记得在材料中关于去测石站拿票的过程，写成更深夜静，跳而入，撬门李锁·盗票」。这様聪起来，其情节、性质就相当严重。对这些词·我们常委还进行了一番争论。因为事实亚非如此。测石站的职工，都是红总站派，在取票前就已取好联繁。到测石站取票时，确实是更深夜静，其目的是怕别人发觉，所以不是开门而入，而且还给吃了饭，才把票带走。一词之差，可能造成重后果。因此，必须加以修改。这三份材料，报去县革委一打三反瓣公室不久，又把材料退回，批语是：事实不充足，情节不细缴，继续登动群累深揭，重新整理材料。逼了

第十四章—紫固革命成果：清除、一打三反、清理三种人525一段时间·一打三反瓣公室又催要那三个人的材料。因为没有提出新的事实，只得识上加以修改，重新报批。此间，正是四五月份，运动已开展半年有馀。报去的材料，不久又予以批回，批语是：霍有章批准揪门，其馀雨人，作为内部矛盾批判对象。同时将前已报去的王正荣、冯存先也批准拟门。于是，最终还是揪了个出来。王增荣又：一打三反运动，在继绩引深。特别是在经济领域中的门争，即贪汗盗投机倒把，正在向绽深登展。地革委、县革委抓的很紧，不断地召开会，或者电话会，督促指导，提出措施。1970年8月12日，县革委召开了专案组会谦。杨志忠在会上做了报告。他总结了运动所取得的成绩和存在问题。当前要坚持四个不停，即：宣傅不停、批判不停、深挖细找不停、抓革命促生产不停。一句话就是抓偕级门争不停。·杨志忠的话是重点，典型的文革思：抓毅门争不停。但是，不抓级门争就得下毫。所以在那个时候，互害模式就已经形成了。王增荣额秸他们单位一打三反的理原则：8月15日，人武部李计春部长对定案处理中的问题（主要是经济领域中的案件）做了解答。他说：大、中、小问题的区别，以斤（食）元（现金）尺（布票）为单位，综合计算（以一斤一尺一元为一号，简种号）。五千号以上的为大问题，五千号以下、一千号以上为中问题，一千号以下、三百号以上为小问题。三百以下，局于经济上犯错误。三百号以526平定县狸不平定：山西省平定县文革史

上为贪、投分子。在经济上·不数额多少，都必须退赔。各公社、县级的供销、商业、工交、手管等单位，一千号以下的由本单位做结，一千号以上的报县革委做结。凡构成贪、投分子的，一律批判，处理征宽。要求各单位在八月底或九月初，完成定案处理的70%-85%。如前所述，这个运勤中还有一位非正常死亡人士叫董伟。关于他的死亡，赵成秀专门撰写纪念文章。他是阳泉白羊墅转莲站工人，曾于1965年11月28日，和山西省的其他30名代表一起，出席了由共青画中央和中国作家协曾主办的全国青年业馀文学创作横分子大曾，亚受到了周恩来、朱德、彭真、贺龙、叶剑英、杨尚昆等国家导人的接见。董伟是平定城锂彰化坡人。1940年生。三时摔伤左腿，此落下残疾。7母。他在石太线白羊墅转运站任司磅员，但在下班之馀，常事一些诗歌、散文、小创作亚发表在音中和省县的各种文艺杂上面。在文革中，他加人了平定震机蔽（蔽址在簧）的造反派隧伍，亚走向社曾，参加了红魏站，为红站整理资料，撰写批判文章。1969年冬，平定雨派发生武门，董伟也随站到了昔阳的安坪大隧。赵成秀写道：在残酷的清隧」和一打三反」连动中，总站及总站基层组继的主要头目或被批判，或被门争，或被逮捕·或被迫自毅。董律，这个文弱而又身有残疾的青年也被军管组逮捕·罪名是：一贯看黄色小说，书写反动文章，攻擎社会主义制度；多次偷美帝、苏修、壹湾广播，韭在群罪中宣扬，国谋颠覆无屋级专政，恶毒攻擎社会主义制度和伟大的共屋；利用携任司务会计之职，贪汗震机厂食堂票3251斤，现金1301元；1962年2月，将厂附近的四名幼女猥襄，亚在运勤中顽抗，死不罪，对抗运勤。

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人5271970年4月15日，董伟被捕，被打，1972年2月初家人领回，3月4日被送到医院后死亡，死得不明不白，年33。1976年经过董伟父亲等家人的多次申诉，终于该年8月接到了中共平定县委平发（1976）186号文件。该文件概述了董伟的简和原定案事实依据，亚辞细公布了复查结果和魔理意见。意见中：一、关于董伟一贯看黄色小说、书写反动文章一事，原案中没有有关得力证据·通过复查也没有找到有关线索和证明，只是在董的自我检查中写到：一九六八年至一九六九年期间，董在平定红总站造反司令部资料组时，曾写过杨李翻案记」、追悼友张九岗」、猴子捞月亮」等二十馀篇文章，均属派性所致，不属反动文章·愿予否定。二、关于收壹广播亚宣傅一事，经查，董于一九六二年春天，在平定黑白铁社工作时，曾和王金元在开谈中说遇，董在阳泉读书时，自己不断用老师的收音机收广播，有一次聪到播送毫湾一老人跳舞昏倒之事。除此之外，再没有到董说遍什，也未登现董收过敢叠。王伟一次到董的瓣公室，见董收聪广播，但音乐声调不同，问董，董说是中央人民广播电壹广播电影插曲，不是毫。根据以上证明，同原证的出入很大，愿以此次复查为，因此，此事愿予否定。三、关于董狼亵四名幼女一事，经复查，是在一九六七年春，有本厂附近的吕兰英、郝文珍、王建华、冯存美等四名幼女，去董的瓣公室玩要，董给逼王建华五崴的弟弟瑰果乾和一分线识他们买糖吃，就因此事，引起了风波。当时，就由本厂负责人趟植本、锁簧大隧书记冯元庆协商，已经解决，韭否定了有狠亵幼女之事。但在「一打三反」运动中，由于派性所致，又拾起此事，给董列为定案依据。经此次复查，四个幼女均出证，一致证明董没有对她们进行猥襄。因此，予以否定。528|平定县狸不平定：山西省平定县文革史

四、关于董的贪污问题。董被拘留之后，一九七一年十二月，在县军管组主持下，就由本厂的会计和其他单位的会计数人，对此贪汗一事进行复查了·对董贪汗的票、现金已被否定。在此次复查中，只查明董在一九六九年八月三十一日转交会计手绩时，有48.08元确为贪沃，愿予定（其实有无这笔銭款，董伟已无法为自己瓣护）。除此所定贪汗均已否定。文件最后説，根据上述复查结果，县委于一九七六年七月二十日研究决定：董伟一案纯腐错揪、错门、错拘捕案，应给予彻底平反。董伟的食间题应按一般汗错对待，因此，对委一九七○年三月十日的揪门批示和一九七○年四月十五日的拘留证，要微底撒销，宣布给其恢复政治名磐，对董伟被错拘留期间的工资问题应全部补发，死后的恤魔理，要按国家的务保条例执行。清隧和！一打三反谨动是在经过数年的大动温之后，政权力量勤用权力、以平定县革命委员会门批改案办公室的专门机构用隋门争的思方式进行的一次大整。这个运动的重点，不是造反派，而是隐藏的隋蔽人」，即九种人（毛泽东：清理楷级隧伍要搞叛徒、特务、死不悔改的走资派、反革命分子、没有改造好的地、富、反、墩、右分子。」）。不过，造反派也同时被整了。这个运勤的烈度，不是平定一，而是全国皆然。只不过在前段的武门中，平定死人不重，因此，在「清理隋级隧伍的过程中，才凸显了平定文革中非正常死亡现象。1970年5月，普中地区革委会转发了平定县岩会耐火材料厂革委会《领导带头，发勤群累狠抓经济领域级门争的做法》的典型材料，这是7毛泽束，「在中共九大期间的满话（二）」·1969年4月11日·见宋永毅（主编）《中国文化大革命文库》。

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人529固无产级专政（转发文件语）在平定的开头·我们在最后一节会叙清隧和一打三反的成果。显然，整人越多，成续越大。兵团以及其他人士被整：清理三种人原总站的人的翻身，是1975年昔阳县的干部被派到平定来以后。随著昔阳乾部的到来，就是原兵团的人被清算的时候了。1977年清理「三种人连勤中（参加二次权的人、造反起家的人和打砸分子；中央文件提到的三种人定羲似有不同，时间是1982年，显然平定早已开始了类似的工作），三种人的来源主要是兵团。原魏站领袖之一荆履荣回忆説：73年裔素祥来平定，红总站又抬起头来了。阁扣成是县长，裔素祥是大寨公社的薰委书记，任副书记。当时的县委书记没有来平定。后来李需就来平定当书记来了。陈永贵是省、地、县、村的一把手。74年上了一批斡部基本上是红总站的。我在剧围当业务图长，岳吉昌当行政围长，史桂英当围长。这时县委在流杯池瓣了平定武门打死了人的学曾班，对兵围的人进行了调查核实，最后有兵围的董福昌、刘怀禄等人被判刑才算了了。67年我住了70天监狱，给我写揭登材料的人，我掌了耀后，见了我痛哭流涕，表示上了别人的当，我很注意这些人了，要做到宽以待人，我在工作中属过好多人，但大家都为我是好心，所以得罪不了人。派性是害煞人，都为自己跟毛主席，自己对。别的派的人不是跟毛主席。".（访谈者问：李文元是怎回事？）李文元（原兵圃的骨乾）是説江530平定县狸不平定：山西省平定县文革史

青和「四人」，和这人不一样，是一个普通人，作为一般群，按现行反革命抓了。这时董福昌也被抓了。学大寨的过程中，光明日报上登了《太行奇冤）的岳增等和李文元是一移。他们的上遗是郭巧文，郭巧文是兵围的，但这个人说一不二，非常翰续，心直口快，为人很好，说能瓣，就能斡的女性。先在平定县委当宣传部长，后到阳泉市妇女联合会当主席。现在退休了，为人非常好。李镇等是陈永贵的好学生·所以派他到平定当县委书记，上面有人，陈永贵北京回来·路过平定·总要打个电话·所以没有人敢反封。李锁等不要説民主作风，就是沾了霸道的光·李锁等是正儿八动的震民，干事情可以，要文化理水弹不行。由于在「文革前期陈永贵支持山西「红总站」，所以，兵画派通常被指贵为反大案，管他们自己来不承。站和陈永贵连在一起，所以反站就是反陈永贵，反陈永贵就是反大案了。这也是典型的文革思杂。我们下面个例子谈到，即使是説昔阳的前话，也离于反大寨行列，要受到处。不遍对兵团派的处理，主要是涉及到三个（包括一位被流弹打死的河北人杨勇志）死人案件的问题。处理最为属的是对兵团的派首领的处理。时任兵团派政委的刘禄了兵团头头被判刑的情况：咱平定武门死了雨个人，一个叫李成柱，另一个叫张九菌，都是红总站的人。李成柱那会也算一个领等，支持学大寨，支持陈永贵。红总站退到昔阳后·他也去了昔阳，就在昔阳住，后来有一次悄悄回来了，人登现以后被抓住送到县委大院，在县委大院给打死了。张九商说是一次路过手管局，挨了打了，不过到底打没我也不清楚，完了人就死了。就因为

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人531这，1975年「一打三反，整顿文革以来问题，清理三种人」的时候我就倒了霉了，谁打死的我不知道，就知道是兵围的人给打死了，找不到具体的人，就是负责人受过了。当时兵围主要的头头是董福昌和李田柱，他们一个是司令一个是总指挥。我是政委，可是我参加活动也就是跟上去，不起什大作用。清理整顿的时候就因为这，董福昌判了20年，李田柱判了10年，我判了15年，后头改成董福昌7年，我5年，李田柱免除处分，最后1980年才给落实的政策。平定中学红指的首领潘佩经，在1972以及在1977年「清理三种人中受到了清查。但是显然他是轻过关的。他回忆道：因为三条人命的事，1972年李计春在南关流杯池主持清查，兵围被叫去了六七个人，我、刘振、岳智明、李建智、高二头、宝永年等个都去了，不过最后也没查出来，住了19天，伙食不错，中间岳智明还悄悄跑回家给我们拿了点红署和辣椒。我（后来）分配到了高压电器，领尊很重用我，不到一年就成为围支部书记兼民兵连长。1977年清理三种人的时候我就被放倒了。当时裡通知我到人事局304房间有事，到那才看见排著清理三种人瓣公室的牌子，姓李的一个女的是记录，马易茗是主窑。清理三种人」的三种人是：参加二次擎耀的人、造反起家的人和打砸拾分子。具体到咱们平定，就是参舆三·二八擎权、截院武门、马车社武门以及和三条命案有关的人。姓李的女的和我说「清理三种人实际是想写县史」·还说知道要言无不盘，不知道的不要胡说」。她问我「你在学校是什角色」，我说「我是总指」。她问「那一派呢」，我说董钢。第一次问话就说了个这，说还要再找我谈话，可是也没再找我。到最后，平定也没定出三种人来或532平定县狸不平定：山西省平定暨文革史

者是和三种人错误有联繁的人。后来单位裡清理反大寨反陈永贵的黑写，一个姓谢的和杨贵美成为批判对象·他们揭发我。还有一张大字报是请郑忠华一答」，弄到最后结没给我定。反正有运动就找潘佩经。説：在邮电局工作的董银明丢了工作，不过后来又给他平反了。他回忆1975年左右，我曾被隔离霉查。当时我正在局裡上班，公安局的张耀文晚上叫我去谈话，我被直接带到公安局，进去他们就变了股，问我武门时死的那个人（张九岗、李成柱和一个河北人）是不是我毅的。我想咱就没有干遍呀，我就死活不承。他们就把我带到一个家裡，由雨个人看著我，对我进行隔离霉查。后头查出来确实和我没关係才放了我。接著到了1976年，那会我到了工代会上班，其实就是排了个名，我还是在原单位工作。当时的邮电局是条条管理，高子清是书记。红总站掌权后就把高子清弄到二轻局了，又派来个书记，我也受到排，要调我去锁簧。当时我老婆也在局裡工作，是话务员，我二小子才一多一点，我走了的话，家裡就很困难了，我就和领导解释説等孩子大点再走行不行。领等根本不我说啥，我生了气了，就说开除了我我也不去」。1976年12月12日，我就被正式开除了，其实他们就是借这个机会整人了。12月16日，在县委常委大会上宣布开除我和到玉荣的公职，开除了又人家霉查了我三个月。1979年平反以后才又回了邮电局。公允地，文革期间，不是「兵团」一派单方面的地搞武门，也不是兵团一派就没有人被封立派打伤。但是，因为总站打人但没有打死人，所以红总站」一派的首领们基本上没有受过魔。派性的阴影，

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人533在文革后期的各种运动中，还是不时地闪现著的。舆此同时，一些在文革中参加红总站派而现在文处于一定职位上的人们，利用中央搞治理整的机会，不失时机地封兵团派搞起了整需。朱存业，县委机关干部，文革中是兵团了一派的。他是在文革运动中动口不动手的人，也不是造反权的领军人物。他谈自己因为对昔阳县有微词而被批门被留察看的经历：1975年，县裡决定封我留查看一年，具体过程是：一天晚上要在院开大会，我预感不好，觉得要受处分。结果在会中有18个受处分，其中有一个在平定工作的昔阳人叫田良，他因不小心说了昔阳的开话，被说成是昔阳的叛徒，受到重处，开除薰籍，开除公。还有一个叫翟国昌，被逮捕进了监狱。还有一个校长叫张守礼，留查看雨年。1977年，在宣布对我的处分之前，有一次要求我在千人大会上做检讨，在检讨遍程中群累自登地给我鼓掌七次，一个昔阳的领等都感到吃酱。群累给我鼓掌，是因为我说了昔阳群累很辛苦，三毛线一碗片片汤了、昔阳产量没那高，虚报产量」。这些话也是我后来被处分的重要原因。我受到处分之后·被登配到离娘子关三十里外的一个偏僻之地·到处都是山，在那裡待了一年，当地的群累对我很好，觉得我是一个好人，不歧视我，很崇敬我·所以我没有参加劳动改造，没有受罪。同样是「兵团」一派的张，也因为了大寨的开话而受到了隔离蕃查的情况，有点像现在的「双规」，之后被撒销内外一切职务。他説：革委会对武门的事件进行了清查处理·兵围的领导被隔雕幂查，红总534平定县狸不平定：山西省平定县文革史

站掌了权。当时我是商业局革委会的副主任。商业局舆平定县联社合供之后，我是政工组组长，我为这次清查处理是排除冥已。第一批霉查和第二批霉查都没有我，因我当时正在下乡，我成为革委会副主任后就一直在下乡，乎没有回过单位，四年下了四个地方。1975年，平定县商业局奥县社合屏后，整顿商业局的领导班子就成立了·组长是张世春，副组长是苗源。我绑下回来，整顿工作组开会给了我一份文件，第二天就镶我检查：老张，你检查吧。」我说：局长、副局长都退没检查，为何银我先检查呢？」最后我说：检查不写，会也不参加·你说什就什吧」。我写检查是雨个原因：一是有一年去参巍大寨，我说今年的庄稼长得不如去年。适就是一条反大寨罪。二是有一回，插限青年都回城了，只有一个女青年没走成，我就给适个女青年瓣了手绩难开了，这个问题我在会上提过，但没有形成决，后来就把这事归到我头上，说都是我的错。还有一次，虚生玉我乘车回家，把车直接开到了法院，某领导说：给老张打盆水洗洗，再给老张安排个房间了。晚上我刚睡下，有人叫我说：老张，瓣公室叫你有事」。我就跟那个人上了二楼，那天停电，到了二楼那个房间一看，有好十个人，可是没有座位了，只有屋子中间一把椅子，然后杨子玉、口孝知雨主持人问·你知道不知道为什你来？」我说不知道」。他们又问真不知道？」我说不知道，没人告诉我。」他们说这回便宜你了。」我说为什说便宜我了，给我解释清楚。」他们说平定县县委决定对张启进行隔离霉查。」之后四五天没理我，后又对我隔霉查了四十天，我没签字也没盖章，他们就放我回家了。之后我待分配，最后我到畜牧公室飬，我就成了张庄、阳胜、古具、镇簧四个公社的餐猪员。1975年，公安局局长到子义电话通知我，镶我第二天回去，他们要宣布对我的处分决定，结果是撤销薰内外一切务，保留籍，之后我到

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人535工晨兵旅店做登记，1977年到人民旅店。到现在对我的处分也没有一个合理的解释。在周恩来逝世和四五速动爆发这一段时间锂，平定人民受外界影誓，自发悼念周恩来，曾在平定剧院设起灵堂，群自发进入悼念。平定文化馆的李俊瑞是专业摄影的，他悄悄翻拍了报上的周恩来遗照，私下送给与他相互信任的人。平定师的师生在中操场设起灵堂，由于没有大幅周恩来遗照，便把学校保存的售彩旗上的周恩来炭描画像用作遗照。这个运动，早已跳出派性运动的案白，成为了人民反对专治、要求安定的求速动，但是，在平定，它仍然是派性报复的理由岳智明因谈及此事，受到追查。他撰文回忆了这段经历：1969年到1970年四五月份昔阳的乾部派往平定，来了之后就换了领尊翰部，成立了以昔阳斡部为领等的核心小组，问扣成是组长，组成新的革委会，整个山西都是昔阳斡部。1976年「四五」天安门事件后，7月份，平定县专政委员会」的王茂树到我所在的运输社找我，我交代传政治言和奇谈怪」的事，他说有人揭登你了。这事的原委是：我在家裡时，有一天，有个化肥厂的工人在我院理抽水，我说了句天安门事件，邺小平的薰籍没开除，可能是此人将来还要用」，我还说了天安门悼念周总理的花圈像海一样，还有使用铁做的十米的花图」。就因为这些话被揭登了，追问我是谁说的，我说是下班路上雨个骑车的说的。就因为这，我被霉查一个月，说我是奇谈怪，是右倾翻案风的言。我当时是马车社的超车人。单位十个人图著我一个人，批了一个多月，拍桌子瞪眼晴，还拿送我去公安局戴手脚赫唬我。最后他们的定是奇谈怪，逼我写了经逼和不再536平定县狸不平定：山西省平定县文革史

傅播的保证书。这样的有意识或者无意识的派性争门，还在以结合当时政治形势的方式延续著。在1976年的反擎右倾翻案风运动中，曾经有一个普通晨民因言被追查，迫于压力而自毅，他叫王振舆。王振舆是城关公社城狸大隧的社员，原为教师，因「右派言行而被刹公曦返乡务晨。1976年，周恩来额理去世舆随后爆发的四五天安门广场悼念周理群票示威运动波及平定一带。在阳泉市中心的天橘新华书店壁上，曾经张贴过悼念周理诗文的大字报。王振舆也在私下过发生在北京的这些事。当时任城裡大隧支部书记的张成身回忆：那时侯，任光（原一完小教员）在一完小（现实验小学）瓣公室工作，王振与给大像搞九二菌肥实验，实验室就设在一完小。任光和王振典是熟人·因此·任光常到王振典那儿去开谈，开谈中就说到悼念周息来的事。有一天，岳步义（时任城关公社委书记）、苗源（时任副书记）和张罗文（时任公安局城关派出所所长）三人叫了王振典去谈话，是后响叫的，叫的时候也没有通知大限。谈完话后，王振与回家吃了一点饭，吃的不多。吃了晚饭，在街门口抽了一会儿烟，丢下许多烟头。第二天叫王振典再谈话时，尊不著了。四隧际长任成喜到达连坡（城南一地名）尊找·在达连坡水池登现王振典的屁体。我和趟秀、梁元生（二人同是大隧支部委员）去榜的，张罗文也去了。我趴在池，把他捞上来的。王振舆的妻子超桂兰回亿説：

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人537王振典是1976年4月14日死的，他当过右派」，后来摘了帽了。王振典没去过北京，也没有抄过天安门的诗（指天安门广场悼念周恩来的诗文，当时在民间地下流传甚广），他只是和人说过邺小平为什又下壹了的事（指卸小平在文革」后期复出搞整顿，四人搞反擎右倾翻案风运动，邺小平被撤销国务院副总理职务、留查看一事）。王振典是1979年平的反。那年开三斡会，有人在院门口贴了大字报，问王振与的事为什层不平反。那天黑夜，我和朱新田（超的后夫）写了一张大字报，给王振与喊冤。朱新田说：「我写·大不了我再住一回法院」。贴出染以后，公安局就叫我去谈话，说给王振与平反。看来人真的是很脆弱。而那些致人于死地的人，没有承携任何贵任。下一节我们讨平定在清隧舆一打三反运勤前后的案件统计以及平反的问题，但是无如何平反，死去的那些人们已经不能复生，发生在人们身上的苦离也无法去除。平定县清隧舆一打三反的所戴果舆平反、落实政策下面的表14-1中我们可以看到，1974年平定县的清隧和一打三反莲勤共揪出现行反革命254名，叛徒57名，特务36名，地主2名，富晨6名，壤分子84名，右派9名，历史反革命226名，有重靡史周题的1680名，资汗盗投机倒把分子758名，共3112人，被揪门者为352名（包括县社雨毅）。我们表142中可以看到，1966年下半年到1974年，全县非正常死亡人数为70人，其中在清隧和一打三反是就死亡59人。表14-3中可以看到主要死亡原因为被刑计逼供舆害怕之后自毅。如前所述，实际死亡人数亚不清楚，根据原革委会副主任王来金的法，是超过150人的。538平定县理不平定：山西省平定县文革史

表14-11974年统计的平定县清限、一打三反运动案件统计及1980年被平反人数

被遣返会晨村罪名

被定罪人数

被揪门人数

（身分不群）现行反革命

109户254

153叛徒

57

24特务

36

8

现在已返回城锂的280

人，还有31户未回来，地主

26

已死亡6人。富晨壤分子

84

48右派

9

2历史反革命

226

74有最重历史问题的

1680汗盗投机倒把者

758

30走资派

5漏划地富

5合计

320（人）3112

352资料来源：平定县档案馆藏「平定县清限、一打三反运动中案情情况统计表（一）、（二），1974年4月10日。

表14-21966年下半年以来非正常死亡人员情况统计时期

清隧

一打三反

整

其他

总数人数

3821

703

8资料来源：平定县档案馆藏，中共山西省委政策落实领导小组瓣公室製，平定县「一九六六年下半年以来非正常死亡人员处理情况统计表」。

表14-31966年下半年以来非正常死亡人员死亡原因死亡原因畏罪自毅刑讯逼供自毅对政策不理解自毅抓打致死

数人数

53

70

6

/资料来源：典表14-2来源相同。10

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人539上列表格均为档案馆藏的原表。中我们可以看到个主要案件的受害人及其正在魔理的情况。其中包括我们在前面叙述过的在武门中死亡的三人。当然，当时给这些人的定性有的也是有待重新验的，比如何「重政治错」，何「畏罪自杀」·等等。但是因为是1975年，文革还未结束，所以能承这些人死亡的事实，讨回哪怕是一点点公道，或许就是进步了。许多案子1980年经过了重新密理，获得平反。比如我们之前讲过的董伟，主要事实后来都已推翻。表格裡所列的罪行来看，基本上都是捕风捉影，或者小题大作的问题。有好个是所的偷毫，还有「反标（反动标语）问题，通常都是小题大作。

表14-4重大案件处理人员花名登记表中国共产平定县委员会政策落实领导小组（章）1975年4月8日

案情摘录

受何处分

复查结果姓名性别原在单位及职务1969年1月29日未定

还没有复查结果；张九尚男平定城开镇领导1969年1月29日未定

干部

判3人李辰男平定城供销社街上被抓走打死的。

1969年4月21日被未定

还没有复查结果；（成）珠

抓走打死的。

变开1人，开1人工

还没有复查结果；

石家庄市色颜厂1969年6月乘车在未定杨勇志男

判2人：供销科翰部平定被开打死的。

出口1人槐树铺公社70年清隧学习班中未定

还没有复查结果；费千集男

古驿铺大队刑讯逼供致死

判1口口平定糖业70年在批门当中打畏罪自毅

批门打死变开潘子琪男烟酒公司曦工死的

□□□□□□

平定手管局70年4月4日被批最重政治还没有复查结果；李振家男

车社工人门后死亡

错：自毅还没有复查结果；

□□□□

70年4月15日一

平定簧打三反中因食汗被未定董伟男

还没有复查结果晨机工人捕·72年2月24日

保外就医死亡。540平定县裡不平定：山西省平定县文革史

姓名性别原在单位及职务70年因破壤集团案判刑12年按厂、际因用电间题

复查结果案情摘录

受何处分按厂、际因用电间题

平定商业局生产70年因破壤集团案判刑12年按厂、际因用电间题程致新男资料公司干部被捕·后保外就医判刑12年按厂、际因用电间题

引起民事粉。死亡·

平反程福椽4人口口董如贵男平定巨城公社68年9月30日揪门未定

还没有复查秸果；（？）

会理大除中重刑致死。

留案1人平定文革70年3月因其子反

还没有复查结果：冯文秀男

标案与其夫妇话未定煤工人后，当晚夫妇自毅。

平反

还没有复查结果；

平定社公社攻撃领袖、·偷李乃馨男理社大除教师怖。

台散布争恐未定

斜正

平定锁簧动工人事，偷戴现反帽还没有复查结果；冯富贵男

壹·走机戴现反帽还没有复查结果；晨机工人要，包庇壤人。

平反

未查：霍占魁男平定县革委生座依口职权达法未定

粗瓣纪·流氓腐化。

戴帽分子、双开

不定叛徒；

叛徒赵德库男平定镇簧公社叛投。

立壁大际叛投。

恢复籍、平反现反

还没有结果；张侃男平定社公社收台。

判刑15年

口正程社大除

有一问题未查清，

平定社公社破壤电动机、写反现反岳海贵男

先释放待查：锂社大际标、偷壹

判刑15年

口正

犯一般派性错，

现反

平定社殴打本公社教师。判刑15年霍炳春男

错定错判：公社乾部殴打本公社教师。判刑15年

平口潘枯田男平定社公社破壤生产·运动中留察看批教口、口口：

二年西满大除散布反动言。

斜正现反

未复查完；耿富羲男平定石门口公社散布反动言。

判刑12年

平反橘头大隧广播壹·

未复查完；

现反丁道金男平定城开公社放炮、破壤。

城大际放炮、破壤。

判刑10年

前口资料来源：平定县档案馆藏同名楼。

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人541上面只是其中一些名字。1975年3月，平定县对文革前中受到街攀和批判的人实施复查处理。到同年11月，一批人得到了不同程度的平反：有的全新，有的有所保留。这批人大多集中在文教衢生系。据不完全计，这些人是：商性（平定中学）、张德光（平定师）、李鹏（平定中学）、荆域（平定中学）、杨乙（平定中学）、陈元才（平定中学）、申兆（平定师）、刘子默（平定师）、姐民（平定师）、吴觉民（平定师）、関一之（平定师）、刘德昌（医院）、超昌言（电影管理站）、段巧娥（平定医院）、陈增清（平定师）、王（锂社学校教师）、张杂洁（杂社中学教师）、李铭新（冯家峪学校教师）、黄永海（马上固学校教师）、王晟（北三大隧教师）、张世覆（甘井学校教师）、方甫（平中工）、陈全卿（平定医院）、张增荣（南坳卫生院）、石仁保（娘子关暨满教师）、张荣（西峪学校教师）、程受楽（簧中学教师）、史文华（平师附小教师）、王振（医务工作者）、白愚生（簧学校教师）、孙（平中藏工）、杨学苏（东回卫生所）、郝永忠（罗家峪学校教师）、王耀珠（岔口学校教师）、王建华（黄供销社）、杨摧甲（东庄学校教师）、耿慈（马山供销社）、范俊秀（木槽学校教师）、王登（文教局）、李长（龙庄医生）、薛葆坤（平中退休教师）、裴智世（土岭头学校教师）、陶予（平定中学）、苗英（教师）、张毓文（教师）、刘培富（簧小学职工）、王志昌（新村教师）、蔡二海（张庄广播站）、张良（簧中学教师）、光侗（教师，县人民代表、人委委员，县政协常委、副主任）、石炳德（冶西教师）、朱德志（城麟卫生院医生）、光停（平定医院医生）。由于这一时期县领导机构还没有完全走上规，很多部门还处于停或没有设立的境况，所以，这一时期的档案资料很少。我们找到一个1976年的！平反文件。是平定县委政策落实领导组对前面提到的平定医院姜永称医生被批为反革命分子后自毅的鉴定公函：542平定县裡不平定：山西省平定县文革史

（76）平落函字第17号北京市德滕门外公安学校政治处：关于你校藏工姜凰×同志来信，问讯其哥哥姜永录（禄）同志自毅的复查处理结果·现将我县县委落实结果告知你处·请转告本人。姜永录，男，係山束省黄县姜家村人，家庭出身地主·本人成分学生，一九六一年事业于山西医学院，同年九月十六日到平定人民医院任外科医师。在清隧运动中，于一九七年二月十八日经县门批改瓣公室批准，对该姜按现反揪门，同年三月三十日该姜上吊自毅死亡，死年三十六。1976年3月9日经县委研究决定：该姜原以现行反革命分子揪门，又以现行反革命分子，不戴帽子，按人民内部矛盾定性，经遍此次复查定·原定书写反革命标语和盖反革命漫盏，只有群累反映，没有原始物证·经分析研究·该在鼠写乱盖中登现有·社会统治著我的壶魂」一句，根据当时的时代背景，加之出身刹前臂级家庭，係思想识问题，説了错话，不属反动口号，对画反动漫一事，为该姜平时就好胡写乱画，因无原始物证不能定为反动漫。运动中按现反揪门和定性是混淆了雨类不同性贸的矛盾，愿予平反。撤销一打三反瓣公室于一九七○年二月十八日对该姜按现反揪门的批示和一九七一年六月十七日县革委薰的核心小组的处理决定。经查死因，该姜确係在批判郭真医疗事故而联繁其医疗事故，加之运动有大化错误影馨对其有压力，思想一时糊涂而上吊自毅。应该做家局善后工作。除该死后一切按翰部待遇外对其所遗子女应按劳保条例执行。

平定县委政策落实领等组（章）

一九七六年七月廿四日

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人543该公函中我们可以看到，优管平定县政策落实领导组给姜医生平反，但是没有承橘陷姜医生的贵任，反而为姜医生社鲁治著我的灵魂是封社会不满，而且平时还好胡写，似乎在姜医生自己也有贵任，是一时糊上吊自毅。看不到官方有什隧同情舆悔。当然这也是和大社会本身对生命的蔑视分不开的。1979年10月至1980年9月，中共平定县委对文教系统、行政人员、财质系进行人事政策落实，一批在文革中受到衡擎和批判的人得到再次复查处理或政策落实。据不完全统计，除前述一批教师、医生等得到彻底平反外，一批更大箭围的受街撃者得到平反。据不完全的统计，他们有：济民、陈友彬、朱存业、张良、黄永海、李永泽、赵昌言、石仁保、李长、苗英、申舆兆、杨摧甲、李乃馨、高建忠、朱玉新、何崇峻、史文华、王学良、李成巨、岳增羲、李恕、翟治亨、陈培苗、文蔚、高海亮、梁锦铭、郭守仁、石萱田、酒召泉、张守礼、翟国昌、田良、王建平、张士录、杨培基、冯富贵、刘德羲、王守家等三人、郭巧文、石敦章、王真、魏德卿、董福昌、刘慢禄、李田柱、宝、耿东才、王子真、李守珍、霍保荣、潘田、潘新、耿庆忠、吕新、李萝悟、宋忠录，其中数人经二次以上复查结。据《中国共产平定县靡史纪事》记载：1979年1月，在揭批·四人连勤中，县委狼抓了落实政策的工作，对文化大革命中的4136个案件全部进行了复查，全的全新，部分错的部分新；对第一次全晨会后的105个案件也进行了设真的复查，新正了错案。《中国共产平定县历史纪事》记述道：8前引《中国共产案平定县历史纪事》·第217页。544|平定县理不平定：山西省平定县文革史

（1971年）12月18日，县革委「一打三反」瓣公室总结了本县一年来的「一打三反」运动。截止年底，全县共清理出「九种人」646人，有经济问题的（300元以上）754人：清出贪污盗、投机倒把总值逢622.658元，铺张浪费总值2.047,395元，穆食票346.561斤、布证33.046尺，黄金11雨，白银115块，大烟土1雨等。通过贯微落实全国、全省、地区及本县公安会精神，贯微执行省委四·二七指示意见，本县的城关清隧、财贸戟线和文教线的「一打三反进一步登展。城关委真学习在社会主义时期的基本路线，开展广泛深入的「四大运动：财贸戟线坚持三会即路线分析会、地整风会、门私批修会，大大提高了广大干部职工和专案工作人员的路线门争觉悟，增强了搞好「一打三反运动的坠定信心。

（1972年）10月26日，县「一打三反」案件复查领导组成立，开始对全县在「一打三反」运动中提出的案件进行复查，共立案1,182个，处理951个，落实经济总值52万元，经济赔价总值37万元；在案处理956人，依法悠处13人，戴帽监督改造60人，其馀883人按人民内部矛盾处理，纠正错案15个。这个时期，局势逐稳定下来。由于文革造成的经济停滞，现在经济工作被提上了事日程。而震业的经济工作，便以震业学大案的连动形式重新被提起。1980年左右，按照上级部署，平定县又设立了「落实政策办公室（落瓣」）。下面是「落办的一份计资料。该资料显示了在历次运动中发生的案件已经甄别、落实、平反或者杂持原判的情况：一、文化大革命四大运勤中定处的案件。全县共立案4，136件。在复

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人545查中，除对原未处案3，120件做了销案处理外，对原定处的1，016件都真进行了复查。通过复查，平反333件，部分纠正373件，维持原结410件。共纠正冤、错案件606件，占复查总数的59.6%。运动中被开除公藏的轮部、职工59人，收回工作的54人，占总数的91.5%。文革初期被以黑五类超遂的对象109人，随遂家局211人，均按政策做了妥善安置。在一打三反中发生的案件豹四分之三都做了销案魔理。新正冤假错案达约60%。其实那些没有和正的案件是否遗有冤柱的情事则不得而知。二、文革期间非正常死亡案件。共立案95件（其中抓打致死9件，自毅86件）。经复查对其死亡人员的结全部进行了修改。有30人按不幸去世结论。55人按正常死亡结论。有1人按蔽性畏罪自毅结论。对其中41名丧失主要劳力、生活困难的晨村社员的遗属，在经济上给予了通愿（当）补价。这锂的薪计数字比上面的表14-2関于1966年下半年到1974年的非正常死亡人数要多，那裡是70人。或许这95人包括了1966年上半年和1974年到1980年的死亡人数。三、四清运动案件。全县共立案定处395件（其中受到各种处分的124件）。通过复查平反纠正75件，占总数的19.9%。部分纠正的41件，占总数的8.8%。维持原案的279件，占总数的71.3%。在平反纠正的冤、错案件中，恢复籍的4人，尚待收回工作的7人，改判处理的5人。四、文革以来判处的刑事案件。人民法院共判处各种刑事案件234546平定县狸不平定：山西省平定县文革史

件，262人。全部进行了复查。经过复查，改判70件，77人，占到原判案件总数的30%，占原判总人数的29.4%。其中，现行反革命案件49件，53人。改判了46件，50人，占到现反案件总数的94%，人数的94%。文革以来，公安机关处理的政治案30件，全部进行了复查，平反纠正19案，占案件总数的63.3%。部分纠正11件，占案件总数的32.7%°五、错划右派报事改正和安置工作。全县原划右派40名，复查后，改正39名，摘帽1名。在反右运动中因受右派问题牵连按其他问题处理的20名·改正14名。复查改正后，除去在职人员外，封腾任工作的18人（包括外地转回的4人）都分配了通当工作。这（还）有5人正待安排。（外地安排3人，剩刘印华未安排，给口口口口）行文来看，原来全县所的40名右派，只有一人没有被改正，管被摘帽。这似乎要证明部小平所定调的反右没有错，只是大化的周题。但是如果一个速动只有四十分之一的正确，那这个速勤的性质遗是应该得到质疑的。六、关于起义投诚人员、民族资产级政策。起义、投诚人员的案件有5件，全部落实。原被开除公职的3人，收回工作的2人。魏口玉1人因犯新罪，维持原案，未收回工作。民族资产级有冤、假、错案18件，全部平反纠正。七、反右倾遣留问题，全县有2件。1961年已甄别平反。对其遣留问题·经复查全部落实。八、对改造好的地、富、反、壤分子的摘帽工作，全部结束。全县原有四类分子452人。经群累评窑，平反纠正24人，宣布无效25人，摘帽

第十四章—掌固革命成果：清隧、一打三反、清理三种人547391人。现尚留戴帽分子12人，占原四类分子总数的2.7%。九、地富子女修改成分工作，全部完成。地富子女第二代新定成分2.339人，其中社员2，193人，工人85人，翰部51人。第三代新定本人出身3.537人，其中社员3.389人，工人79人，轮部69人。为地富子女改成分，似乎预示著告别级门争。但是楷级门争的思方式，即文革的思方式其实没有告别。正如我们后面雨章要讨的那样。十、关于斡部政策和斡部、群累档案的清理工作。文革中受到各种处分的国家斡部78人，晨村基层干部60人，全部复查落实。陵文口维持1956年榆次地委五人小组的口口结。霉斡案件60件，已复查落实59件。其中因连动结上升的18人，经复查恢复了原结。释疑6人，维持原肃反结的39人。原以敲我矛盾定性、现按人民内部矛盾处理的4人。不需做结的2人。（有1人，因当事人在文革中互相串联，使问题複化，尚待进一步查证落实）。对于翰部、群累的橘案清理工作已全部结束。组綫部门共清理橘案3，774卷。县到社，对文革四大运动形成的4,442件档案也都全部进行了清理。此外，去年以来，中央、省、地交瓣我县的重要信访案5件，也真落实上报。同时，受理历史申诉案259件，有68件复查落实。为了善始善终地做好复查落实工作，除在政治上分清是非外，在可能的条件下，我们还通当地进行了经济补价。全县除上级撤来88.000元外，还徙地方财政、企事业单位抽出96,572元，社隧抽出90.000元，共274,572元，对1.685人进行了补价。（原数目字为汉字一转抄者注）548平定县狸不平定：山西省平定县文革史

这份报材料，大约成型于1980年左右。对中共建国以来各种运勤中案件进行甄别平反其中大部分的案件，这不能不是一个很大的进步。但是这些问题有不是平反一次就可以解决的，因为人们的智惯性思杂方式需要更多的工作才能改婴，包括对多少年来的谐毅门争思杂方式的改双。我们在前面列这一个个数字舆人名就是一座座纪念碑，在著一个个悲剧故事。在以上这些事情发生的同时，还有一个大运动在进行中，这是一个以促生产的表面形式出现的政治运勤一喂业学大案运勤。它以倒一切的巨大威势，将隋毅门争续进行下去。

描述：

