id: a1e6361780
标题：中共中央组织部、国家保密局关于印发《组织工作中国家秘密及其密级具体范围的规定》的通知
日期：1989-11-3
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,国家保密局
来源：中共黑龙江省委组织部，干部工作文件选编，528-530
标签：指示
书籍：中共中央组织部、国家保密局关于印发《组织工作中国家秘密及其密级具体范围的规定》的通知
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中共中央组织部、国家保密局关于印发《组织工作中国家秘密及其密级具体范围的规定》的通知

## 中组发〔1989〕4号

## (1989年11月3日)

附：组织工作中国家秘密及其密级具体范围的规定

第一条 组织工作中国家秘密的具体范围包括：

(一) 酝酿中的县级以上党代表大会、人民代表大会换届人事安排；

(二) 酝酿中的党的组织建设、领导班子建设、干部队伍建设方面的方针、政策、规划、方案；

(三) 未公布的中央和县以上地方各级党政领导班子成员的调整意见、方案以及审批中的干部任免、调动事项；

(四) 中央管理的干部和省、部级管理的干部汇总名册；

(五) 党政机关干部档案和干部考察材料；

(六) 省、部级和地（市、州）级以及边境县党员领导干部民主生活会情况；

(七) 党员、党组织和干部的统计数据、资料；

(八) 在国外或境外工作、学习的党员、党组织情况；

(九) 省、部级及省、部级管理的后备干部情况；

(十) 反映中央管理的干部和省、部级管理的干部问题的信函、摘报、谈话记录、调查报告和审查过程中的有关材料；

(十一) 组织、干部部门计算机管理信息系统中上述各种数据及安全保密措施。

第二条 组织工作中国家秘密的密级具体范围如下：

(一) 绝密级事项

1. 未公布的党和国家领导机构及其成员变动情况；

2. 酝酿中的全国党代表大会、全国人民代表大会换届人事安排及其汇总名册；

3. 未公布的省、部级领导班子调整意见、方案；

4. 酝酿中的省级党代表大会、人民代表大会换届人事安排；

5. 党和国家领导人的档案；

6. 不宜公开的党员名单和在国外或境外工作、学习和党员、党组织的统计资料；

7. 涉及绝密级事项的计算机存贮信息及数据安全保密措施。

(二) 机密级事项

1. 酝酿中的全国党的组织建设、领导班子建设、干部队伍建设方面的方针、政策、规划方案；

2. 未公布的中央管理的干部任免、调动事项；

3. 省、部级党员领导干部民主生活会议中涉及对中央的意见，或对本地区、本部门、本系统领导班子及其工作估价有争议的问题的记录和专题报告；

4. 中央管理的干部考察材料；

5. 中央管理的干部和省、部级管理的干部档案；

6. 中央管理的干部汇总名册；

7. 反映中央管理干部有关问题的信函、摘报、谈话记录、调查报告；

8. 省、部级后备干部材料、名册及考察报告；

9. 中央管理的干部审查结论与处理意见；

10. 未公布的地（市、州）级党政领导班子调整意见、方案；

11. 酝酿中的市（州）党代表大会、人民代表大会换届人事安排；

12. 全国各级党政领导班子及其成员的全面统计数据、资料；

13. 全国现有干部、后备干部基本情况统计数据资料和专题统计资料；

14. 公布前的全国党员和党组织全面统计数据，资料；

15. 涉及机密级事项的计算机存贮信息及数据安全保密措施。

(三) 秘密级事项

1. 未公布的省、部级管理干部任免、调动事项；

2. 省、部级管理的干部考察材料；

3. 酝酿中的县级党代表大会、人民代表大会换届人事安排；

4. 未公布的县级党政领导班子调整意见；

5. 公布前的全国党员、党组织总数及部分专题统计资料；

6. 县、处级及其以下党政机关干部档案；

7. 公布前的省级党内统计汇总单位的党员、党组织全面统计资料；

8. 省、部级管理的干部汇总名册；

9. 反映省、部级管理的干部问题的信函、摘报、谈话记录及调查处理报告；

10. 省、部级管理的后备干部考察材料、报告及名册；

11. 省、部级管理的干部审查结论、取证材料和处理意见；

12. 地(市、州）和边境县党员领导干部民主生活会议中涉及对上级的意见，或对本地区领导班子及其工作估价有争议的问题的记录和专题报告；

13. 边境地区党政领导干部、党员、党组织统计资料；

14.边境地区要害部门干部配备情况；

15.涉及秘密级事项的计算机存贮信息及数据安全保密措施。

第三条 组织工作中的下列事项不属于国家秘密，但应当作为内部事项管理，不得擅自扩散：

(一) 组织工作中不宜对外公开的内部参阅文件；

(二) 党内各种资料、材料、党刊、工作简报。

第四条 本规定自一九八九年十一月三日起生效，中共中央组织部一九八六年五月二十七日制订的《关于文件资料保密范围和密级划分的规定》同时废止。

描述：

