id: 872597df92
标题：【文章待拆分】红镇江报 1968.8.13
日期：1968-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,彭德怀,江西文革,福建文革,云南文革,北京文革,天津文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,革命委员会,教育革命,两条路线斗争,毛主义,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红镇江报 1968.8.13
书籍作者：

正文：
毛主席语康

红然江报加强纪律性

革命无不胜

镇江市革命委员会机关报敬祝毛鞋席迈寿洗摄

第14号1968年8月18日星期二（下午四版）统一意志、统一步伐、统一行动

上海《解放日报》八月七日社论*mmmmm.m4

《人民日报》编者的话：下面转载的这篇题为的好文章，故转载于此。我们一定要肃清中国赫鲁《统一意志，统一步伐、统一行动》的社论，原载晓夫反革命修正主义路线的流毒。我们一定要及时八月七日上海《解放日报》。自本报八月五日社论地识破和粉碎一小撮反革命分子妄图破坏和分裂无提出彻底批判反动的资产阶级的“多中心论”以来，产阶级司令部的一切阴谋诡计。我们一定要坚决抵引起了广大革命群众的重视，但也有些人对这个问制阳奉阴违的两面派的坏作风。我们一定要进一步题的重大意义认识不足，，甚至不理解。这篇社论进批判山头主义，个人主义、宗派主义等等资产阶级

步分析了批判“多中心论”的重要性和必要性，反动世界观的各种表现。全党、全军、全国各革命指出了对伟大领袖毛主席的指示抱什么态度，对以委员会和广大革命群众，要更高地举起毛泽东思想毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部抱什的伟大红旗，在以毛主席为首的无产阶级司令部的么态度，这是一个在两个阶级、两条道路、两条路领导下紧密地团结起来，把右倾分裂主义的“多中线的斗争中站在哪一边的问题，是要不要将无产阶心即无中心论”抛到垃圾堆里去！级文化大革命进行到底的问题。这是一篇有战斗性

（新华社北京十二日消息）

337836

在纪念毛主席《炮打司今部》大字报和《中的一系列最新指示。第一是要学，第二是要用。种事例难道还少吗？国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的 学了要用，学是为了用。

以毛主席为首林副主席为副的无产阶级司决定》发表两周年的大喜日子里，传来了我们的

现在，在我们的队伍中，有些人沾染了一种，令部是无产阶级和广大革命人民根本利益的集中伟大导师、伟大领袖毛主席向首都工农毛泽东思极坏的学风。“他们学马克思主义的方法是直接代表，是领导无产阶级和广大革命人民进行革命想宣传队送珍贵礼物的特大喜讯。这是毛主席

违反马克思主义的。”他们引经据典，夸夸其

斗争的最高指挥部。每一个无产阶级革命派战士对全国革命人民的最大关怀，最大信任，最大支

谈，不是为了指导自己的革命实践，而是为了给

和革命人民，对无产阶级司令部就是要无限崇持，最大鼓舞。我们的伟大领袖永远和萃众心连

自己的资产阶级个人主义涂上一层红色的保护

拜，永远崇拜。真理在无产阶级司令部手里，不心。在这个特大喜讯的鼓舞下，我们上海革命人

剂，使它不受批判。有的人对毛主席的著作和一

崇拜不得了。离开了毛主席的指示，离开了无产民，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，无

系列最新指示，不认真学习和贯彻，却热衷于“

阶级司令部的战斗号令，就是离开了真理，就没限忠于伟大领袖毛主席，紧紧团结在以毛主席为小道消息”，对那种伪造的“讲话”、“文件”

有判断是非的标准。“多中心论”，在政治上脱首、林副主席为副的无产阶级司令部的周围，在津津乐道，翻印传抄，奉为至宝。有极少数坚持

离无产阶级司令部的领导，在思想上“此亦一是无产阶级司今部的号令下统一意志，统一步伐，

“以我为中心”的人，对毛主席的指示，对无产

非，彼亦一是非”，毫无定见，一切以是否有利统一行动，坚定不移地落实毛主席的最新指示，

阶级司令部的号令，只要稍稍触犯了他那个小山

于自己为转移。这是一种反动的资产阶级世界坚决批判反动的“多中心论”，及时地识破和粉

头的利益，就阳奉阴违，口是心非。更恶劣的

观，是涣散革命队伍在毛泽东思想基础上的团结碎一小摄阶级敌人妄图破坏毛主席的无产阶级司是，对最高指示各取所需、为我所用，对我一派的腐蚀剂。今部的阴谋说计，夺取无产阶级文化大革命的全

有利者高喊“坚决照办”，对我一派无利者则排

史无前例的无产阶级文化大革命，发扬了史面胜利。

斥、抵制，甚至不惜断章取义，歪曲最高指示，

无前例的高度民主。在这种高度的民主下，靠什伟大领袖毛主席在解放战争郎将取得胜利的

背离和干扰无产阶级司令部的战略部署。

么来指导我们的行动？只能靠战无不胜的毛泽东前夕教导我们：“加强律性，革命无不胜。”

对毛主席的指示，对以毛主席为首、林副主

思想。无产阶级的民主，是在高度集中指导下的当前，在无产阶级文化大革命即将取得全面胜利席为副的无产阶级司令部的一切战斗号令，是不

民主。高度集中，就是集中在毛主席的指示和无的前夕，我们特别需要对以毛主席为首、林副主是认真学习，学了就用，这决不仅是个简单的学

产阶级司令部的号令下。每一个革命战士，对毛席为副的无产阶级司今部无限忠诚，以高度自觉风问题，而是对待我们伟大领袖毛主席、对待无

主席的每一个指示和无产阶级司令部的每个号的组织纪律性，迅速地、彻底地贯彻毛主席的每产阶级司令部抱什么态度的问题，是在两个阶一个最新指示和无产阶级司今部的每一个战斗号级、两条道路、两条路线斗争中站在哪一边的问

令，都必须坚决照办，彻底执行，理解的要执

行，暂时不理解的也要执行，在执行过程中加深令。

题，是要不要把无产阶级文化大革命进行到底的毛泽东思想是当代的马克思列宁主义，是全问题。就是说，这是立场问题，是世界观的问

理解。决不能各行其是。我们要牢记列宁的教党全军全国人民的统一的行动纲领。我们要真正王题。对于这个问题的严重性，必须有足狗的认

导：“无产阶级实行无条件的集中制和极严做到紧跟毛主席的伟大战略部署，在无产阶级司识。那种口头上一套、做的另是一套的人，发展格的律，是它战胜资产阶级的基本条件之今部统一领导下胜利前进，最根本的一条，就是下去，就会堕落成为两面派，走上政治上蜕化变要活学活用毛泽东思想、特是活学活用毛主席质的道路。在中国和世界共产主义运动史上，这

（新华社北京十二日消息）红江报

敬祝老车席万部死题第二版

1968年8月13日响应毛主席伟大号召更好地关心国家大事坚决把无产阶极文化大革命进行到底

全国亿万军民热烈欢呼毛主席药“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”的伟大号召发出两周年。您们从长期的苹命斗争实践中深刻地认识到，紧跟毛主席的伟大战略部暑就是胜利，紧环以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部就是胜利！毛主席是我们的大教星，以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级司令部是我们唯一的领导中心。决心物底碎反动的资产阶级的“多中心论”，乘胜前进，夺取无产阶级文化

大苹命的全面雁剂。

【新华社北京十日消息】两年前路会圣面胜利的集大老靠中，毛主密又向首都底，夺敢无产阶极文化大革命的全面胜限忠诚，对它的一切号合坚决照办。反天，我们的伟大导师、伟大领袖毛主需向工农毛津东思趣宜传队国送了最珍贵的礼

利。

对以毛主席为首的无产阶极司合部，搞全国革命人民发出了伟大的战斗号召：物。各进苹民兴音地民，住大领袖毛主席

山西昔阳县大察大队食协主任买进才，

反动的“多中心论”而又死不悔改，我们“你们要关心国家大李，要把元产阶级文最福信复众，最依靠蒸众，永远和革命靠沈阳市革委会副主任、沈阳市农代会主任化大革命进行到底：”在夺取无产阶版文心速心。领们铁不事负毛主席的互大关杨建发，安微省凤阳县东方红公社革委会

就坚决打倒他！化大草命全面胜利的凯歌言中，在举国上不知段订就篷、一定更更好地关心国家大主任、老餐农陈学孟，以及江西省长网地

伟大领袖毛主席一采列最新指示的全下热烈庆就毛主席《炮打司令部》的天字事，强起车分候众运动的新尚潮，夺取无区的餐下中农，出了全国五亿农民的心

面落实，就是无产阶级文化大革命的全面报和《中国共产党中央委员会关于无产阶广助级文纪大事金站新的伟大胜利，

胜利。各地广大军民从两年来的斗争实践

更话，他们就，我们贫下中农在毛主席的级文化大革命的决定》发责两周年，以及

全昌各地广大工安乓卫众在热烈欢呼莫明领导下团洁起来，斗倒了在我们头

中深深体会到，活学活用毛东思想，特中国共产党八届十一中全会马开商周年的毛主席的费人号马发出两局年的时候坚决上的地主、恶霸，办起了互助组、高级社

别是学好用好毛主席关于无产阶级文化大光辉日子里，至国亿万军民回顾两年来在麦示，一定要过追疑制质动的资产阶级的和人民公社，走上了幸福的社会主义大

革命的一采列最新指示，把毛主席的伟大毛主席的伟大战斗号召鼓舞下所取得的停

“多牛心置”，特余一勿千式，紧跟毛主道。长期的革命斗争实践，使我们深刻地指示化为亿万革命翠众自觉的革命行动，大胜利，决心更紧密地团结在以毛主席为富的集大线略都器，聚原以毛主席为首、到，紧跟毛主席的伟大战略部署就是

这是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的首、林副主席为副的无产阶毅司合部属林里主席为副站元产领放司合部的一切战胜利，紧跟以毛主席为首、林副主席为副

根本保证。他表示，一定要更好地学好图，杭一意志，航一步伐，航一行动，夏平号条。乘险前进，

的无产阶级司合部就是胜利：毛主席是我用好毛泽东思想，发扬毛主席倡导的“理底粉碎反动的资产阶级的“多中心”

北京第一前筒厂、上海机床厂、天津们的大救星，以毛主席为首、林副主席为论和实践相结合”的革命学风，把毛主席紧跟毛主席的伟大战略部器，乘胜前进，

条石工业区、言林辽源可务局的革命职副的无产阶级司合部是我们唯一的领导中的一系列最新指示条条落实到自己的行动把史无前创的无产阶级文化大苹命进行司工宗吸款雅特工代会的同志门，表达了工心，要反对无产阶级司合部，我们就坚中，按照以毛主席为首的无产阶级司命部底！

天聚题时信大领社毛主店和以毛主席为首决和他拼！

的战斗号去夺取新的伟大胜利。史无前例的无产阶级文化大革命的选的无产阶版享备都的无夏忘航。他们，

入民放军空军一级战斗英雄张积慧熊烈火刚刚燃烧起未的时候，我的待大我行工人厨缸最达爱毛主店、受听毛主席海军航空兵某部战斗英雄舒积成，蓝存瑞和人民解放军指战员，重温毛主席两年前

各地无产阶级革命派、广大革命墓众导师毛主席就以最伟大的无产阶级车命家一的活。左毛主需的信大号召下，两年来我生前故友、战斗英雄顺义，以及支左爱发出的伟大战斗号召，革命精种更加振的天才和气魂，高险远限。未到季放中同登室茶命人民一道，高举“对反动派民模范排和门合生前所在部队的指战员们间，向我们发出了具有重大历史意叉的债走反有理”手命大屏，每医楼毁了以中，伟大领袖毛主席两年前发出的伟大号

奋，革命斗志更加昂扬。他们表示，一定大战斗号召。在毛主店这一猪大号召附发显恭售晓先为首防责产级级司合部，取得

要发扬“不到长城非好汉”的无产阶

召，是把无产阶级文化大革命进行到底的舞下，在毛主席一采列英男决筑的指引了无产配新文化大事身的关定性胜利，，在最高动具会。两年来无产阶杀文化大革命

没彻底革命精种，进一步加强无产阶专下，全国亿万苹命禁众充分地发动起去

当尚有取元产阶备文化大革命圣面胜利的

政，加强对敌斗等，持久深人地开展革命

所取得的伟大胜利，都是亿万革命靠众坚连六七十岁的老人和十来岁的娃娃迎关心关续时见，我开工人设放一定要更紧密地

大批判，彻底肃清中国赫鲁晓夫反革命修

决响应毛主席的伟大号召，坚决执行毛主国家大事，积极参加运动，取得了人类历团能在以毛主席为首、林副主房为副的无

正主义路的流毒，哲把史无前例的无产

的无产阶级司命部一切战斗号仓的结史上第一次无产阶般文化大苹命的决定性·产歌银写各部医员，疑反子的“多中心果。我们革命战士对以毛主席为首、林副阶级文化大革命进行到底，保证我们无产胜利，今天，在夺取无产阶趣文化大苹命路”，坚洗把无产就文化大革台进行到主席为副的无产阶级司合部无限热爱，无阶级的铁打江山千秋万代永不变色！

全市广大军民热烈欢呼毛主席接见六地区部队干部学习班的同志

S把伟大领袖毛主席亲切关怀化为互大力量坚决紧跟毛主席的伟大战略部署乘胜前进【本报讯】昨天清展从北京传来了振主店的红心，为寿子产歌#力化大体会新们队#药政治大革命进行到庭

怀、最大信任、最大期望、最大鼓。我奋人心的特大喜部：我们最最敬爱的伟大一的圣正胜利立新动。

精族病防治院的无产阶叙革命派在毛们感到无比的激奋，无限的幸福，无上的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席，接

大东告托厂的无产阶初革命语所到达#落像购庄产多示，要永远忠于毛主席，光荣。我们一定不嘉负他老人家对我们的见了中国人民解放军州、武汉、成都等

一特大客，银铺客乎“毛生席刀券：，永远电于毛得东思想，永远忠于毛主的期奖，在阶级斗争中经炼对毛主席的忠六个地区陆、海、空军部队干部学习斑的

“毛主席万万岁您粥能，爱主花永苹全路钱，永远忠于以毛主席为首、林副心，毛主席指向那里，我们就冲向那里，同志。客飘传到那里，那里一片欢路。

远和我们心理心，我购和心永运有格行主您力聊约无产除级司合都。

哲死保卫毛主席，暂死保卫以毛主席为喜凯传到了“学习万明顺同志彻底太阳，他们在座数会上回顾了两年教在

省罗乙五四都队的广大指故具在听首、林副主席为副的无产阶级司合部，为革命精神，向阶级敌人发起更加猛烈的进主席“你们要关心里家大享，要把无产阶级弯这一有后，饿不自禁地唱起了“天大毛主席的苹命路放好哨，站好岗，打好攻餐师大会”的会场，到会的三万多军民文化大革命进行到底的伟大号召指引1下免大不如党为超情大，够亲放浓不如毛主伙。今年大月三日，毕福地受到毛主席接认为，这是对全国军民的最大关怀、最大走过的故斗历程，更加谢起了对毛全席的席表·..德#教示：经快响皮毛主府明见的六四一O部队某部负贵同志无比激动故舞、最大鞭策。全场起立，仰肇北京无限热爱，无限总越。他们念，两年来购年除发出的你们夏共心国家大事，实把地，毛主席每次接见革命战士，都是我城，动红宝书，无比激动地高呼：“毛斗手实践，体会可以路一千条，一万条，

无产阶级文化大革您造行到房”的伟大号审最大的幸品，最大的光荣。以毛主席为主席方岁”“至主席万万岁”“敬就最根本的一条是：紧限伟大领袖毛主席统名，紧紧地团结有划毛主席为育，林副主首，林副主席为副的无产阶级司合部是我毛主席万寿无题：”他们一致麦示，要以是胜利：紧张以毛主席为首、北副主席为您为副的无产阶初到合都约周图，就一意们唯一的领导中心，雕拥护这个俱导中生为毛主席故斗、死为毛主席献身的无私

副的无产阶级司合部就是胜利：他们表急，镜一步汽，就一行动，春为无产价级心，装们就和他亲；融反对这个领导中无畏的共产主义故士万明颜同志为光榜示，要进一步紧跟毛主席的伟大故略都署，女化大革命的查超腾利。

心，我们就和他拼。我们要普死保卫以毛样，更好地活学活用毛泽东思想，坚决货彻底粉碎反动的“多中心输”，全愿其彻落

喜伊传到大四一优以财缴某机，营

患席为首，林副主席为副的无产阶杀司合物、彻底执行以毛主席为首、林副主席为实毛主席亲自批发的“七·三”、“七·

房内外考领时一片欢腾，广大指故具段，

锦。我们要号力络实毛主席司合部的每一副的无产阶级司合都的一切战斗号合，粉二四”布告，清理阶级队伍，深入开展对物伟大假神毛主席最近收自明发芒果希项技斗号务，男好地做好“三支”“两罪”阶级敌人妄图破环无产阶级司合部的阴敌斗争，稳、准、地打击一小圾阶级敌背都工发毛辉东思想宣传队，井和他的装工作，向阶极技人发想进猛烈的进政，把眯计，批倒批臭反动的“多中心龄”，在人，加强无产阶级专政，誓把这场在肚会密友林副主席义一次接见革命能士，这无产阶级文化大单命进行到底：阶级斗争的熔炉中，炼出一颗无限忠于毛主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切是无产阶级司合部对在固年居们最大装

敬祝毛主席万寿天强1968年8月13日

红铁江板

第三版18188800

虞大统帅毛宝席，革命战士永远忠于您

热烈欢呼伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席接见六地区部队

毛泽东思想干部学习班的同志和其他革命战士一输红日从我们面前升起，“毛主席万岁”的欢呼

若金水桥下流水响。守卫在南日岛的某部负货人陈光

是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌声霞天动地

清，要亲北京学习的消息传出去后，全岛军民奔走相

人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装毛主席来了！毛主席向我们走来了！

告，他们冒着烈日，顶着风浪，拣来最最美的具壳，制

群众帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统师、筷大舵手

作成“惊涛浪炼红心，红心永向毛主席”十四个闪阳

等项重大的任务。”在无产阶级文化大革命中，我们响毛主席，精神焕发，神朵奕奕，迈着稳健的步伐，和他

发光的大字，表达了福建前军民对您老人家的耿耿忠

应您老人家关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的亲密战友、我们敬爱的副航帅林副主席，来到了我们

心。今天，他和活学活用毛泽东思想积板分子丰福生、

的伟大号召，担负了光荣的“三支”“两军”任务。在中

被誉为“海岛行旗”的某守备部队的政委丛培文、“济

斗争实践中我们深深体会到：把广大革命众紧紧地团千万颗红心在激烈地跳动，千万张笑脸迎着红太

南第二团”团长陈日明，看到您老人家身体非常非常健

结在以您为首、林副主席为副的无产阶级司合部周围，阳。我们擦拭着幸福的泪花，动着红形形的《毛主席

康，怎能不心潮。他千万遍高呼：毛主席万

宜传您的光辉思想，帮助革命拿众建立、巩固和发展革语录》，向着我们心中最红最红的红太阳，热烈欢呼：

岁：毛主席万万岁”

命委员会，是我们人民军队重大的政治任务。毛主席万岁：毛主席万万岁！

毛主席啊，毛主席！远离北京千万里，海罩战士时

六O一一部队政委、江西省革委会常委许洪云，带九六八年八月十一日，这是我们永生永世最最幸

刻想念您。您老人家去年十二月三日接见海军首次学习

来了“支左爱民模范排”用赣江沙制成的八个大字：福、最最难忘的日子！

毛主席客作积极分子代表大会代表，成了广大指战员黎

“毛主席趣手我前进”献给伟大统帅毛主席。在无产最最敬爱的毛主席啊：您老人家身体非常非常健

登思想革命化高峰的新起点。我们广泛开展的以您的亲

阶级文化大革命中，许洪云所在部队坚决执行以毛主席

密战友林副主席为光趣榜样，永远忠于您、永远忠于您康，精力非常非常充沛，这是全国军民最大最大的幸

为首、林副主席为副的无产阶级司合部的号合，努力做福。我们，战斗在福建前綫、长江两岸、巴山山麓、云

的光辉思想、永远忠于您的革命路的翠众运动，犹如

到“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指贵高原、天山脚下、雅鲁藏布江畔和万里海疆的无限忠

大海波涛，把海军部队的革命化建由一个高潮推向了

示我照办，毛主席趣手我前进”。在这最最幸福的日子于您的战士，今天，欢聚在您老人家的身旁，沐浴若红

又一个高潮，今天，连锁五年被为四好单位的南海舰

里，许洪云激动地説，毛主席啊，毛主席！安源的革命太阳的灿烂阳光。我们热血沸腾，心潮激荡，热烈欢

队某运概挺中队队长刘本生见到您老人家，纵情欢呼：

烈火，是您老人家亲手点燃；中国第一个革命根据地，呼，纵情歌唱！最最衷心地祝愿您老人家万寿无疆！万

“毛主席万岁：万万岁：”他们长年战斗在南海前线

是您在井网山亲手创建。如今，江西省“风展红旗如

担负着繁重的海上运输任务。困难再大，难不倒忠于您寿无骚！万寿无疆

画”，取得了文化大革命的决定性胜利。但是阶级斗争最最敬爱的毛主席啊：在夺取无产阶级文化大革命

的颗颗红心；环境再苦，动播不了紧跟您的坚强意志；

还在继锁，我们一定更高地举起您光辉思想的伟大红全面胜利的凯歌声中，在举国上下热烈欢庆您老人家

风浪再险，阻挡不了沿着您的建军路奋勇向前的坚定

旗，把广大革命人民更紧密地团结在以您老人家为首、《炮打司令部》的大字报、您亲自主持制定的“十六

决心！

林副主席为副的无产阶级司合部周围，彻底批判反动的条”和党的八届十一中全会公报发表两周年的光辉日子

长江流不尽，战士赞歌唱不完。毛主席啊，毛

“多中心”，统一意志，能一步伐，统一行动，紧跟里，在亿万军民热情欢呼您老人家向首都工农毛泽东思

主席！战斗在辽中原、长江两岸的战士无限热爱您。

您老人家的伟大故略部署，全面落实您的一系列最新指想宣传队赠送珍贵礼物的大喜日子里，您老人家和林副

武汉部队活学活用毛潭东思想积板分子宋乐山、李光善

示，把这场政治大革命进行到底，让您老人家在井阿山主席亲切接见福州、武汉、皮都、昆明、新疆、西藏地

和某师政委娄殿英，带来了广大指战员无限忠于您的颗

亲手树起的革合红族，高高扬，永远飘扬。区陆、海、空军部队毛泽东思想干部学习班和海军第二

红心。李光善在一九五年全国英模代表会上，得到

“高原红色边防队”前任指导具、某部政委周文次四好连队代表大会、北京部队炮兵第二次活学活用毛

均，万里超超来到北京，第一次见到伟大统帅毛主店，

了一张最最珍贵的毛主席像，十八年来，一直带在身东思想积极分子代表大会的同志。这是我军建军史上

边。最最敬爱的毛主席啊：战斗中看到您的像，刀山火

颗火热的心几乎要跳出购避，他千万遍高呼：毛主席又一最光辉的篇章，是对全国军民的最大关怀、最大信

万岁：万万岁！

海也敢国；工作中看到您的像，千难万险无阻挡；支左任、最大教育、最大鼓舞。您的接见，永远激励我们在

中看到您的像，最新指示记心上，立场坚定斗志昂，今

毛主席啊，毛主席：您亲奶教导代：“军队须和以您为首、林副主席为副的无产阶杀司合部的统率下奋

民众打成一片，使军队在民众限睛中看成是自己的军

天，李光善又一次见到您老人家，激动的心啊，如读的前进。

长江水，滔滔黄河浪。他含着幸福的泪花，一千遍一方

队，这个军队便无敌于天下，·”我们查果拉边防队退地祝愿您老人家万寿无疆：万寿无疆！

成立七年来，一直和获族人民保持者血肉联采，经常向毛主席微笑走过来，朵朵葵

藏族人民宣传您的光焊思想，宣传以您为首、林副主店毛主席啊，毛主店：巴山蜀水齐把颂歌唱，战士心中

为副的无产阶毅司合部的故斗号合。听到您的最新指

唯有红太阳。成都部队某部在一次救火战斗中，班长宋花向阳开；倾尽五湖四海水，写

连学第一个冲进烈火吞没的房；最先发现的是挂在墙

示，我们立即手捧革合宝书，迎者高寒风雪，翻过一座上的毛主席像，他不顾烈火烧烤的疼痛，把毛主席像紧

座大雪山，把您的像章佩效在翻身农奴胸前，把您的最不尽对您的忠和爱

新指示送到乱身农奴心坎上，获族同胞满怀激情地，：紧地抱在怀里冲出库房。大火可以烧伤他的皮肉，却永

“送给我们一座金山，总有用完的一天，送给我们毛

远烧不毁他忠于毛主席的红心！这个部队的领导干部到毛主席啊，毛主席：长江再长，没有您老人家的恩

东思想，子孙万代幸福无边。”最最敬爱的毛主席啊！

北京学习的特大喜传开后，大家粉粉要求，把宋速学长；珠穆朗玛峰再高，有您老人家的天才高；大海

保卫毛主席像的事迹输制成图画，带到北京，向毛主席我们能离开参狼一生一世，不能离开您的光辉思想一分再深，没有革命战士对您的无产阶杀感情深；宇宙再

秒，我们一定要永远您的书，听您的话，做宣传您

表达成都部队广大指战员的赤胆忠心。今天这个部队的大，没有您老人家对人类的贡献大，

的光辉思想的红色宣传员，把边防办成红形形的毛泽东

老红军战士孙洪道和某部领导干部董占林见到您老人云贵高原和北京远隔万水千山，革命战士的心和毛

息想大学校。

家，热血沸腾心潮滚，满怀激情立善言：敬爱的毛主主席紧紧相连。张思德的战友、会在毛主席身边工作过

毛主席啊，毛主席！您老人家致导我们：“世界上

席：我们无限忠于您，刀山火海无所惧，粉身碎骨志不的铁道兵某师师长秦云，昆明部队某团政委杜林森，今

一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。“在您老

移！天又幸福地来到伟大统帅毛主席身边。

“一唱雄鸡天下白，万方乐奏有于阆”。敬爱的毛

人家《炮打司令部》的光辉大字报发表两周年的时候，毛主席啊，毛主席！你最近把珍贵的物一芒果

某市革委会主任、团长李保成叉一次学习了您的这张具

主席：您是各族人民的大救星，您老人家这光辉的哈送给首都工农毛漫东思想宣传队，您老人家最关心墓

有划时代意义的大字报，感到特别亲切。李保成就是带

句，永远故舞着广大指战员和新疆各族人民奔向胜利的众，永远和靠众心速心。忆往昔，我们怎能忘：在延

若为劳动人民夺取政权和保卫政权的决心参加革命队伍

前方。守卫边防十六年如一日的某团副政委划志俭，在安密洞里，您老人家写下了卷卷雄文，指明了中国和世

的。在感震世界的上甘岭战斗中，他和他的战友们坚守

喀喇昆仑山上写下了豪迈的待句：吃饭想起毛主席，雪界革命的胜利航程，您亲自指挥千军万马消灭了日寇和

坑道十四景夜，想到保卫您老人家，保卫新生的无产阶

拌炒面甜如蜜；睡觉想起毛主席，冰川雪管生暖气；缺美蒋汇帮，指引1中国革命从胜利走向胜利；我们怎能忘

级政权，环境再苦也觉甜。在您老人家亲自发动和领导

氧想起毛主席，潭身添劲力无比：巡逻想起毛主席，心记：在宝塔山下您老人家和餐下中农亲切交羲，亲自

的无产阶级文化大革命中，李保成所在部队扭负了“三

明眼亮全无敌。刘志俭和战斗英雄罗光梦、司马义·买敬我们警卫战士学政治、学文化：我们怎能忘记：在院

支”“两军”任务，坚决响应您发出的“无产阶级草命

买提生前所在部队负责同志，来北京学习的时候，各个北行军途中，您老人家见到战士就间寒问暖，把马让拾

派联合起来，向党内一小摄走资本主义道路当权派夺

民族的战士用各族不同语千可咳，万呢哦，一定要把伤员骑，和我们一起徒步行罪：我们怎能忘记：在延水

权的伟大号召，积极向广大靠众宣传您的《炮打司令

各族战士的心带哈伟大统帅毛主底。他们用亲手生产出河畔，您老人家亲自参加追慎张思德同志的大会，号召

来的旅食，一颗颗，一位拉，成了一幅光彩奇目的毛部》大字报和关于无产阶级专政条件下继镀草会的作大我们全心全意为人民服务。我们要永远牢您的教导，

理：帮助革命草众大办毛泽东思想学习班，狠抓阶

主席像，今天，刘志金和这两个部队的领导干部仰室言一强于为人民服务，一量子做保卫您的革命战士！

级斗争，具落实您老人家一采列最新指示，在以您

毛主席详的面容，怎能抑制住沸腾的心。“毛主席万毛主席啊，毛主席：无限忠于您的西藏高原战士和

为首、林副主席为副的无产阶级司合部的伟大号合下，

岁：呼了千万声，感激不尽毛主席对各族战士的恩百万翻身农奴，站在雪山北京，日日夜夜想念您。您

两派革命草众迎迅速实现了革命大联合，把党内

情：“祝毛主席万寿无赠：”呼了千万遇，表达不完各老人家召唤我们来北京学习的特大喜职，象东风吹遍了

小搬走资派篡夺的权夺了回来，建立了革命委员会，今

族战士对毛主席的无限忠藏。雪山草原，顺颗红心早已飞到您的身边。我们顶风冒

天，李保成和老红军战士黄明甫、前志愿单特等功臣赵雪，日夜乘程，还觉得汽车火车跑得太慢：太慢，车过

毛臣、黄魅光生前所在队道长万福来，见习了伟大领

毛主席挥手走过来，红太阳海拔五千多米的唐古拉，我们站在雪山厦，面朝北京

袖毛主席，激动地一退遇地高呼：毛主席万岁：万万城，心向红太阳，高歌《东方江》。今天，受您苦见的

照亮山和海：最新指示紧紧跟，

岁！高原战士，用晨农亮的声普敬祝您老人家万寿无疆：万

毛主席啊，毛主席：革命战士举红族：世世代代紧寿无证：用最滨的营向您老人家宜容：共可断，血

万众一心向前进

跟您。成都部队某师师长、乐山地区草委会主任林长可流，惠于您的缸心水不变

修，仰养您老人家，心潮激落喜泪流，敬爱的毛主

人民大会常里灯火通明、革命战士热血沸腾。电主席啊，毛主席：多少个社日高的白天，多少

席！

毛主席啊，毛主席：您老人家尊教导我们：“中个禁晶密布的夜晚，海防战士日日丧夜把您怀念。我门

国的红军是一个执行草命的政治任务的武装集团。特别站自海息，巡在海上，看得见天安门上红灯照，听得

（748

敬祝毛主席万新玩疆

红然江款第四版

1968年8月13日【新华社昆明十

在伟大领袖毛主席一系列最新指示指引下

础上，今年叉夺得了

小春作物丰收。大春二日消息】在伟大领袖毛主席一系列最新

作物也长势良好，丰指示的指引下，在以

收在皇。

云南省无产阶级文化大革命形势空前大好笔主席为首、林副主

驻云南省人民解席为副的无产阶极司

放军广大指战，坚合部的亲切关怀下，

决响应伟大领袖毛主

席“人民解放军应该云南省无产阶级文化

主席教导我们：“办学习班，是个支持左派广大群众”的伟大号召，高举毛泽

一个叉一个的伟大胜利。大革命形势空前大好，越来越好。彩势大好

在斗笑心中，广大革命禁众更加深好办法，很多问题可以在学习班得刻解东思想伟大红施，在“三女”“两军”工的主要标志是，毛灌东思想空前大普及，

地体会到，紧跟毛主席就是胜利，紧腿，决。”全省各旋革命靠众，邂照毛生席的，作中，用战无不胜的毛弹东思想支持广大毛主席的无产阶疑革命路越室前深入人

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶极教导，大办毛东思想学习班，全面落实

革命墅众，同无产阶级革命派和各族革命心，各族革命人民整众的无产阶极觉酒和

司合部就是胜利，全省各族革命人民活学，毛主席的一采列最新指示。现在，全省已

人民众井屑战斗。他们均限苦卓绝的工两条路越斗争觉悟茎前提高，毛主席的一

活用毛泽东思想的翠众运动正在蓬勃发办各种类型的毛泽东思想学习班十六万多

作，保卫了云南的无产阶叔文化大革命，系列最新指示进一步得到落实、全省有十

展。在学习中，广大革命众大兴毛主席期，参加学习的达六百多万人次。在学习

取得了互大的放就。守卫在租国边防线上一个专区（自治州）和七十多个县、市实

亲自倡导的理联系实际的革命学风，带班里，广大革命众以战无不胜的毛东

的广大干部战士，同各族革命人民登众一现工革金大联合政达成丁实现革命大联合

着两个阶极、两条道路、两条路斗命中思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫所推行的

起，百倍警惕，加强故备，粉讲了敌人来的协菱、有两个专区、两个专糖州三十九

反革命修正主义路钱，狼斗资产阶级的的间题，活学活用毛主席著作，用战无不

自空中和地面的破坏活动，保卫了祖国边个县、市建立丁革命委员会。

“私”字，大立无产阶杀的“公”字，大胜的毛泽东思想武装自已，打击阶级敌

疆，两年多来，云南省的无产阶极文化大

搞思想革命化，促进了在毛泽东思想原则

现在，全省广大无产阶级革命派和各革金，经历了惊心动魄的两个阶极、两条，人，解决革命和生产中的各种间题。

基础上的革命大联合和革命三结合。

族革命人民翠众，决心在以毛主席为首、

各族革命翠众以战无不胜的毛泽东思道路、两条路绒的大搏斗。在这场斗争

“毛泽东思想指引一下的人民革命是历

林副主席为副的无产阶级司合部的英明领

想为武器，深入持久地开展革命大批判，中，无产阶级革命派和广大革命翠众在以

导下，更好地紧跟毛主席的伟大战略部向中国赫鲁晓夫及其在云南的代理人展开

史前进的火车头。”全省广大革命众把毛主席为首、林副主席为副的无产阶极司

了总攻击，总清算。通过革命的大批判，

署，进一步发展大好形势，为早日建立云

在无产阶杀文化大革命中焕发出来的冲天今部的英明领导下，向中国赫鲁晓夫及其

广大革命翠众进一步提高了阶级斗争和两

南省革命委会，夺取无产阶级文化大革

干劲用到生产上，极大地推动了工农业生在云庸的代理人发动猛烈进攻，一次又一

命的全面胜利而努力奋斗。

产的发展。目前，全省工农业生产形势大

条路斗争觉悟，大大推进了边疆的社会次地打退了一小操阶级敌人的猖狂反扑，

主义革命，推动了各工作。

好。农业生产在去年获得全面大幸收的基粉辞了他门复辟资本主义的阴谋，夺得了

治建军的道路。他们手捧红色宝书，跋山涉水，走着毛

目。您的接见，给我们进行教育革命增添了无穷无尽的（上接第三版）

主席走过的革命路，踏着红军战士的足迹，来到毛主席

力量，我们一定不折不扣地执行您的最新指示，把无产您老人家教导我们：“革命委员会要实行一元化的领

亲手创建的红色根据地古田，反复学习古田会决，

阶级教育革命进行到底！是，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命

当年，毛主席“唤起工农干百万”、“横扫干军如卷化的联系群众的领导班子。”您这一伟大教导是巩固和

恭福毛主席啊，毛主席！您是我们心中最红最红的红太席”的伟大革命实践，给指战员最大的鼓舞和教育。李

阳，誓死保卫您、保卫您的光辉思想、保卫您的革命路发展各杀革委会的指路明灯。革命实践使我们深刻识

思怀所在部队守在遵义，就象守卫在毛主席身边。毛主

、保卫以您为首、林副主席为副的无产阶杀司合部，到：在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，

席在遵义用过的马灯，睡过的木床，盖过的毛毯，都是

是我们最最神圣的职责。保卫革命委员会，作革命委员特别需要我们对以您为首、林副主席为副的无产阶级司

会的强大后盾，是最大的拥政爱民。我们一定要提高警

最好最好的教材。每年新战士入伍，都要到会楼进行合部的无限忠诚，我们把帮助各杀革委会活学活用您的

传统教育。毛主席啊，毛主席！我们脚踏红军长征路，

惕，加强战备，随时准备解放祖国领土台湾，随时准备光辉思想，放在一切工作的首位，把坚决执行无产阶级

营做革命接班人，生为捍卫您的革命路线战斗；死为捍

打击和粉碎国内外阶级敌人的颤覆、破坏和侵略。司合部的战斗号合，做为革委会的种圣职责，狠抓阶

卫您的革命路献身。斗争，实行精兵简政，粉碎了一小报阶级敌人破坏革委

独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊。红太阳照亮了人民大会堂，毛主席的光辉温暖着革

伟大导师毛主席啊：海军战士誓死呆卫您。连精七会的阴，使各级革委会越来越巩固，毛主席啊，毛主席！我们一定要在革委会里，成为活学活用您的光辉思

命战士的心房。“万岁，毛主席！万岁，战无不胜的毛

年被为四好般、在历次海战中屡立战功的东海舰队五想的带头人，成为坚决贯彻执行无产阶级司合部战斗号

泽东思想！”这最热烈的欢呼声啊，从人民大会堂飞向

七四艇指导员王德银，带来了海军战士无限忠于您的钢

海防前越，飞向喜马拉雅山巅！合的带头人，坚决把各革委会建成无限忠于您老人

铁言：风大浪大，没有海军战士保卫您的决心大；钢空军某部副师长夏殿臣，成都部队某师副师长李九

坚铁坚，没有海军战士保卫您的意志坚。在文化大革命家的领导班子，千秋万代永不变色！

龙，今天见到了伟大统帅毛主席，毛泽东思想指挥他们

中，五七四战狂风，恶浪，日夜巡邂在海防上，战斗英雄、昆明部队某部张英、卫小堂，某团政

战斗的往事涌心头，在抗美援朝战争中，夏殿臣只经过

和兄弟艇一起多次捕获了留犯大陆的美蒋特务，为保卫委刘文堂来到了毛主席面前，抑制不住内心的激动，放

十几个小时的开击机飞行，就架着战参加战斗。

文化大革命作出了新的贡献。他们决心踏平大海万顷声高呼：毛主席万岁！万万岁！

他怀着一颗保卫毛主席的红心，敢于在空中“刺刀见

浪，誓把租国领海成钢铁长城！毛主席啊，毛主席！一九五八年，正当反革命修正

红”，把美帝新式战斗机了下来。在保卫社会主义租主义分子彭德怀推行资产阶级军事路，大搞所谓“正

伟大领袖毛主席啊！边防战士誓死保卫您。警惕地国的战斗中，这个部队的飞行员王子民，又把侵入我国领

守卫租国边疆的某部政委孙云馨，在乃堆拉山口严厉惩规化”“现代化”的时候，卫小堂所在部队坚决买彻

空的美帝带响尾蛇导弹的飞机打了个稀巴烂。李九龙所

入侵印军的我边防分队指挥员黄国胜，战斗英雄张洪您的无产阶级建军路，发扬我军官兵一致的光荣传

在部队在解放战争中，攻天津，打衡宝；在抗美援朝战统，保持了和众的密切联系。政委何云峰同志带领一

鑫生前所在部队负责人段如智，向您宜誓：天再寒，山邻中，过岩，战金城，取得了一个又一个的胜利，毛

再高，保卫您的意志不动，誓把边疆变成反帝反修的批机关干部下连当兵，处处以普通一兵的姿态生活在战

主席啊，毛主席！这都是您光辉思想的指引1，这都是您士之中，向最有实践经的战士学习。十年来，他们始

铁壁铜墙！的无产阶杀建军路的伟大胜利！在无产阶级文化大革

伟大统帅毛主席啊！空军战士誓死保卫您。今年三终坚持干部下连当兵代职的制度，有力地促进了干部的

命中，我们大大提高了阶级斗争观念和两条路斗争觉

战三捷、击落美帝入侵我国的三架无人驾高空察机思想革命化，在“三支”“两军”中，这个部队的干部

悟，把四好连队运动大大向前推进了一步。我们决心坚遵循您老人家的教导：“没有工人阶级的领导，革命就

的某飞行大队的领导干部，向您老人家庄严宜誓：我们定不移地沿着您的革命路前进，把每一个连队都建

一定要遵照您“全力以赴，务歼入侵之敌”的伟大教要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”发扬

成无限忠于您的战斗集体！

导，誓把祖国领空筑成牢不可破的空中屏障！了于部下连当兵的光荣传统，与工人同吃、同住、同劳

毛主席啊，毛主席！在两条军事路斗筝中披荆朝棘

伟大舵手毛主席啊！海岛军民誓死保卫您。守卫在动，虚心向文化大革命的主力军工人阶杀学习，和工人

创四好的北海舰队一二五潜艇，凭着对您的赤胆忠心，

“军民同心岛”的福建前某部分队长庆茂、政委刘同志井肩战斗，取得了一个个胜利，也大大促进了部队

英勇地冲破了彭德怀、罗瑞卿设下的“出海不能学习毛的思想革命化。

延贵，代表海岛军民向您宣誓：我们一定遵循您的人民

战争的伟大教导，军爱民，民拥军，军民联防心连心，主席著作”的“水下禁区”，在水下办起红彤彤的毛泽

东思想大学校，让您的光辉思想照亮了水下万里步程。毛主席健步走过来，战士激

誓把海岛筑成坚不可摧的海上堡垒！他们奋起毛泽东思想千钧棒，砸烂了洋框框、洋条条。

最最敬爱的毛主席啊：隔山隔水北京，战士日夜情满胸怀；伟大统帅指航向，刀

井遵照您“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大

想念您！从福建前到天山脚下，从嘉陵江畔到云贵高指示，出色地完成了战斗巡邂任务，给资产阶级反动的

原，从喜马拉雅山巅到长江两岸，从北京到祖国的四面山火海也敢闯

军事路以最有力的批判。艇长王为明见到您老人家，

八方，您老人家接见我们的特大喜讯，到处传扬！含着激动的泪花：毛主席啊，毛主席！您的光辉思想

这特大的喜记，激荡着革命战士的心弦！毛主席啊，毛主席：回顾我军四十一年的光辉历

是水下航行的方向，沿着您的建军路前进，我们就心

这特大的喜，鼓舞着革命战士奋勇向前！程，那秋收起义的枪声，井网山的红旗，古田会的道

红骨硬胆子壮，所向披无阻挡！

最最敬爱的毛主席啊！您的光辉思想，是我们茁壮路，遵义城的朝霞，延安密洞的光芒，天安门上的红

空军学习毛主席著作积极分子、某航校副参谋长

成长的雨露阳光，您伟大的革命实践，是我们智慧和力灯，激励着我们奋勇前进，从胜利走向胜利！

玉和，在毛主席身边学习了毛主席的最新指示：“大学

量的源泉；您手所指，是我们前进的方向！敬爱的毛主席啊：您的无产阶建军路是我军的

还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但

跟着您，战士心明眼又亮，生命。您的首先和着重从政治上建军的伟大教导，永

学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海

跟着您，大风大浪不迷航；远是我军的灵魂，是我军的方向：您老人家教导我们：

机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验

跟着您，前进路上无阻挡；“军队是国家政权的主要成分。”我军的革命化建决

的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到

跟着您，革命到底斗志昂！定着我军本身的性质，也关采到国家政权的命运，我们

最最敬爱的毛主席啊：无限忠于您的革命战士，狗

生产实践中去。”毛主席啊，毛主席！您的最新指示，决心遵照您老人家的教导，把我军建成非常无产阶极

您宣：永远以林副主席为光辉榜样，高举您的光辉思

永远是我们培养无产阶级革命事业接班人的指路明灯。化、非常战斗化的军队，完成您老人家交给我军的历史

想的伟大红族，誓把您亲手造的人民解放军，办成您

实践使我们识到，要想培养出过硬的飞行员，就“要使命。

的光辉思想大学校，让您老人家政治建军的光辉思想代

无产阶级政治挂帅”，培养无限忠于您，无限忠于您的来自福建前的“红色尖刀连”所在部队负人宋

代相传，让您老人家开辟的古田会道路永放光芒忠贤，守避义的某团政委李思怀，今天见到了日夜想

光辉思想、无限忠于您的革命路的革命战士。我们遵

伟大统帅毛主席啊，革命战士永远永远忠于您！念的伟大帅毛主席，红色宝书高高举，一遍叉一遍地

循您的教导，狠批中国赫鲁晓夫的修正主义致育路钱，

《解放军报》通讯员《解放军报》记者高呼：“毛主席万岁！万万岁！”宋忠贤所在部队的指

大立您的无产阶级教育路，学飞行先学革命。我们用战员，决心承和发扬古田会的光荣传统，永远走政

年时间，就完成了过去两三年内才能完成的训练课

（新华社北京十二日消息）

描述：

