id: ae1b62b51d
标题：特大喜讯：谢副总理、王力同志、余立金同志到达武汉带来了毛主席林副主席对革命造反派的巨大关怀
日期：1967-8-0
是否是时间段：false
作者：上海中教革命造反总司令部（中教司）,上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队,上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会,武汉地区工人总部赴沪战团,武汉钢二司红水院赴沪战团
来源：
标签：谢富治,王力,陈再道,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：向陈再道讨还血债
书籍作者：武汉地区工人总部赴沪战团、武汉钢二司红水院赴沪战团、上海中教革命造反总司令部（中教司）、上海工总司东方红印刷厂工人革命造反队、上海毛泽东主义红卫兵总革命委员会

正文：
特大喜讯谢副总理玉 力同志余立金同志到达武汉带来了毛主席

林副主席对革命造反派的巨大关怀

谢副总理、中央文革王力同志、军委文革余立金同志等一行十余人，带着毛主席、林副主席、周总理、陈伯达同志、江青同志和中央文革、军委文革对武汉地区革命造反派的巨大关怀，七月十四日来到了正处在两个阶级、两条路綫激烈斗争的武汉。武汉三的革命造反派和广大革命群众怀着对伟大袖毛主席的无比热爱，含着热泪迎亲人，奔走相告，欢欣鼓舞。

七月十四日晚十点，谢富治、玉力、余立金等同志来到湖北大学，参观了六月卅日被“百万雄师”用装甲车冲垮的校园围墙，井与新湖大战士作了亲切交谈。

七月十五日晚八点，富治、王力、余立金等同志来到华中工学院，接见了红司新华工的负青人，井参加了新华工战士举行的欢迎大会。红司新华工战士向首长献了自制的东方红念章，谢富治和王力同志戴上了红司新华工的袖章，井在大会上讲了话。

七月十七日凌晨，富治、王力、余立金等同志两次来到二司司合部所在地武汉测绘学院，接见了二司、工人总部、九·一三战斗兵团的负青同志，作了亲切的交和重要指示。

七月十八日深夜，谢副总理和王力同志一行十余人来到了钢二司红水院（武汉水利电力学院），参加了盛大的欢迎大会，井讲了话。

瞬那间，谢富治同志、王力同志到新湖大、新华工、二司司部和红水院接见三新、三钢（钢二司、钢工总、钢九·一三）责人的喜傅遍武汉三，大长革命造反派志气，大灭阶级敌人威风。革命造反派和广大革命群众粉粉表示决心，要永远听毛主席的话，读毛主席的书，做毛主席的好战士，誓将无产阶文化大革命进行到底！

坚决压陈道策划的反革命暴乱！

七月十四日，谢副总理和王力同志带了毛主席和林副主席对革命造反派的巨大关怀来到武汉，接着就到新湖大、新华工、红武测、红水院接见了三新、三钢战士，大长无产阶级革命派志气，大灭阶敌人威风。陈再道之流又是张，又是仇恨，他们配合刘贼的新反扑，经过精心策划之后，终于狗急跳墙，对中央首长下毒手了！

七月十九日晚九时多，谢副总理和王力同志在军区召集的师以上千部会上，傅达了中央关于武汉文化大革命的四点指示：1.工人总部要翻案；2.钢二司和三新是坚定的革命造反派粗；3.百万雄师是保守粗织；4.军区在支左工作上犯了方向、路错。当时，8201部队赵司合具（副师长）竟暴跳如雷，当场暴露出反革命野心，他解下腰带，拿出手枪，拍着桌子狂

-1-叫：“敢要陈司员（指陈再道）公开检查，老子就敢用机枪扫。”同时退出会场，密合8201部队与百匪出动一百多辆卡车，全付武装将军区包围，冲人会场，绑架了谢副总理、余立金同志和首都红代会战士。王力同志正好赶到机场，准备上京汇报，但8201部队与百匪配合，立即也包围机场，揪住王力，当场打了王力同志两耳光，井扬言要造王力的反，狂叫：“你不到武汉来还揪不到你，你自己跳出来了，正好！”

七月二十日凌晨一时到三时，8201部队及百匪全付武装乘坐数百辆卡车游行示威，消防车拉警笛制造恐怖，井狂呼：“揪出谢富治，死王力！”“王力是牛鬼蛇神的代言人！”“谢富治、王力从武汉滚出去！”等极端反动的口号。与此同时，调动大批市郊农民乘几百辆卡车上街助威，三字兵和三司也紧急动员，与百匪一起游行。他们手拿长矛、大刀、钢叉、手枪，车上架了机枪,有的军人戴上了百匪的袖章。

二十日早晨七时到九时，8201部队及百匪封长江大桥，码头，切断全市交通，爆动受蒙蔽群众大规模游行。汉口和汉阳的百匪乘114辆汽车通过长江大桥到武昌示威游行，有21辆满载8201和8205部队的暴乱分子的军用卡车在武昌新湖大前示威，车上架有机枪，子弹上螳，军官手提左轮手枪，全都带上百匪袖章，狂呼反动口号。与此同时，全市出现大量反动标语：“打倒富治，死王力，余立金！”“王力不能代表中央文革！”“王力王力算老几，百万雄师就是要揪你！”甚至在汉口出现“江×靠边站！”的极端反动标语。

二十日上午九时到十一时，8201部队和百匪在军区三号楼凉台上，将王力同志“揪出示众”，王力同志的鼻、嘴全是血，身汗水湿透。8201部队中一小暴乱分子竟撕去王力同志的军人领章，叫“王力不配当解放军。”百匪更是耍尽流氓手段，对王力同志进行人身污辱，胡什么“长得这样肥·····”，井青问王力代表。王力同志以大无畏英雄气坚定地回答“我们来到之前，毛主席和林副主席接见过我们，我们能代表党中央！”这时，王力同志血压已升高到一百八十，昏倒。

二十日上午十时半到下午六时，兵变的枪声开始响了！在武昌司门口打了四枪，新华中农学院前打了九枪，新湖大前打了十八枪，湖北剧场前打了一百多枪，井大肆逮捕、屠杀革命造反派，鲜血染红了武汉三。与此同时，8201部队发表了一个兵变宣言书一—“特急呼吁”，恶毒地攻击毛主席和无产阶级革命司合部，井恶狠狠地叫“右手拿枪，左手拿！”“要敢动百万雄师一根毫毛，定叫他片甲不留！”

下午三时，8201部队和百匪刹集了十几万人在汉口新华路体育场围斗中央派到武汉的代表王力同志，车上架上机枪，把王力同志戴高帽游街，匪徒狂呼：“打倒三反分子王力！”“王力有罪，罪该万死！”王力同志被站在烈日下围斗数小时，衣服撕破，被打肿，头发被撕掉一块，头被打破,血流满面。

二十日下午到晚上23时止，军队和百匪在全市主要街道和院校附近，乘坐上千辆卡车来回游行，有近30辆吉普车和车来回指。武汉一片白色恐怖，长江大桥、电局被百匪控制,交通中断,江面封锁。

二十-一日上午开始，二百多辆卡车满载全付武装的军队和百匪游行示威，把革命造反派的大字报几乎全撕光，贴上百匪的造和反动大字报、大标语：“嘿！嘿！好消息：中央同意斗王力！”“王力是彭的人！”“总理也不能解决武汉问题！”百匪井扬言已刹集八个省的老保（包括四川的产业军）准备大干一场。8201部队则叫：“假如中央工总翻案，老子就不当兵了，要跟工总大干一场！”同日，8201与百汇出动大批卡车和消防车，包围新湖大，丧心病狂地用机枪

2一

描述：

