id: 14c018279b
标题：关中地区许多地方民主革命不彻底
日期：1964-7-17
是否是时间段：false
作者：任步芳
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关中地区许多地方民主革命不彻底

任步芳

新华社西安讯    据中央西北局农村工作部、调查研究室的调查材料和部分地方反映的情况来看，陕西省关中地区有相当多的地方，民主革命是很不彻底的。在这些地方，基本群众没有充分发动起来，封建势力没有被彻底打倒，地方、富农在政治上、经济上都保存着很大的优势，他们在不少地方直接或间接地掌握着领导权，欺压残害贫下中农，情况严重。

关中不少的县，土改时划定的地主、富农，占当时总农户的比例，普遍是很低的。据宝鸡、渭南两个专区二十一个县市的统计，土改时划的地主、富农，占当时总农民用工业的比例，最高的凤县，为百分之五点六五；占百分之三点一到三点六的有大荔、麟游、汧阳三个县；占百分之二以下的有岐山、郿县和宝鸡市等十二个县市；占百分之二以下的有澄城（百分之一点八九）、武功（百分之一点七）、白水（百分之一点四三）；最低的华阴仅占百分之零点九九，蓝田县仅占百分之零点七九。

在土改时划定的地主、富农占当时总农户比例过低的地方，漏划、漏斗了很多地主、富农，对已划出的地主、富农普遍打击得很不彻底，一部分反革命分子没有受到应有的镇压。宝鸡县清溪公社十六个大队，土改时划出地主、富农四十四户，占土改时总农户的百分之二点一，这次社教运动中查出漏划地主、富农共有四十户，相当原划地主、富农的百分之九十。蒲城县三合、翔村两个公社，土改时划出地主、富农五十户，占当时总农户的百分之一点三二，在社教运动中查出漏划地主、富农一百七十户，相当原划地主、富农的三倍以上。蒲城县东阳公社漏划的四十七户地主、富农中，土地在一百亩以上的有三十七户，二十五户地主中半数以上每年收入粮食一百多石，最多的达三百多石。翔村、三合公社担任过蒲城县北区“剿共司令”、“清乡队长”、外号“人厨子”的血债累累、民愤极大的反革命分子等，直到这次运动之前，都还继续骑在人民头上作威作福。

此外，陕北有些地方，如神木、定边、延安县城周围，由于种种原因，没有进行土地改革或者搞得很不彻底。

相当多的地区民主革命很不彻底，有历史上的原因，主要是当时的领导上强调关中土地分散，地主、富农少，强调防“左”防“乱”，不放手发动群众，实行和平土改。以后领导上又没有及时采取有效措施，进行补课，使这个问题长期没有得到解决。

民主革命不彻底造成了极为严重的恶果

（一）有不少大队和生产队阶级敌人直接或间接掌握着领导权。据一些典型调查，基层领导权为敌人或蜕化变质分子直接、间接掌握的一般占四分之一到三分之一。蒲城县三合公社渭山大队漏划富农赵英豪，土改时，担任民兵队长，混入党内，社教运动前几年一直担任支部书记，同一批富农分子，把持生产大队、生产队的领导权达十几年之久。类似事例是不少的。此外，还有一部分队是中农当道，他们一遇风吹草动，就和地主、富农勾结在一起，进行反社会主义的活动。

（二）党的基层组织严重不纯。宝鸡县清溪公社民主革命很不彻底的五个大队，第一批发展的党共十八人，其中贫农只有五人，中农八人，上中农三人，漏划地富二人。小村大队前任支部副书记罗士忠，是个漏划富农分子、伪保长，一九五零年混入党内，曾当过副乡长、乡支部书记和大队支部书记，奸污过妇女三十多人，一九六二年又参加了反革命组织，并积极发展反革命成员。有些地方，基层组织中的一些不纯分子和阶级敌对分子，一步步地抓能上能下了县、社领导机关，成了坏人的引进人和保护人，后患无穷。

（三）许多贫下中农在经济上没有翻身，政治上不处在无权地位。据蒲城县土改档案材实统计，第一期土改的二十五个乡，共有贫雇农五千八百二十五户，分到土地的只有二千四百六十四户，占贫雇农总户数的百分之四十。有些大队只分了几亩庙产和公地。许多地方的贫下中农直到现在还是缺少衣被，没有房子住，处于非常贫困的地位，受地主、富农或新生资产阶级分子的剥削。他们说，“解放了，没有翻身”，“见了地富低一头，矮三分，受了气也不敢说话”。

目前关于地区还有部分同志，对民主革命不彻底必须认真进行补课的问题，还存在着不正确的看法。有些同志认为，关中地区民主革命基本上是彻底的，蒲城的情况仅仅是个别的。有的同志认为，地主、富农划得少，并不等于民主革命不彻底。甚至有的同志认为，说民主革命不彻底，是“割断历史，否定过去的成绩“，把放手发动群众搞民主革命补课说成是“左”的行动。有的地方虽然承认民主革命不彻底，但对民主革命不彻底的严重后果认识不足，对贫农下中农的痛苦缺乏阶级感情，因而不采取坚决措施，认真补课。

很多地方由于对民主革命补课问题认识不足，在社会主义教育运动中，没有把这一工作放在应有的位置上。在工作中，没有认真地全同地清理阶级成份，使许多漏划的地主、富农，仍然混在人民内部，敌我界限不清；对清查出来的漏划的地主、富农，该划的不划，该戴帽子的不戴帽子；对补划的地主、富农，在政治上没有斗臭，在经济上没有彻底清算；对混入党内和干部队全速的不纯分子，处理很不严肃。

中央西北局农村工作部和调查研究室，对关中地区民主革命补课的问题提出了具体建议。中央西北局第一书记刘澜涛同志就此问题对陕西省委作了指示。

来源：根据1964年7月17日新华社《内部参考》。

描述：

