id: 754721d99d
标题：坚持把思想政治建设摆在党的建设的首位——学习邓小平同志关于党的建设理论的体会
日期：1995-6-29
是否是时间段：false
作者：石仲泉
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党是一个伟大的光荣的正确的党。我们党之所以如此伟大，一个重要原因就在于一贯地重视党的自身建设，特别是党的思想政治建设。正如江泽民同志最近指出的，“我们党历来把思想政治建设摆在党的建设的首位。这是我们党提高自身凝聚力、战斗力的一条十分重要的经验，也是我们党始终保持工人阶级先锋队性质、坚持拒腐防变的一项根本性措施”。

二十世纪前期，中国的无产阶级人数很少。在这样的国度里，要建设一个既有广泛群众性又有无产阶级先进性的马克思主义政党是极其艰巨的任务。特别是在大革命失败后，党的工作重心转移到农村，要依靠广大农民建立革命武装，开展土地革命，发展农村根据地，就不能不吸收大批先进农民加入党的组织。在农民和其他小资产阶级成份在党内占很大比重的情况下，如何保持党的无产阶级先进性确实是一个严重问题。正是在这一点上，许多外国人，包括共产国际的领导人，曾经怀疑中国共产党的无产阶级性质。但是，经过从二十年代的古田会议到四十年代的延安整风运动，以毛泽东同志为代表的中国共产党人成功地解决了这个问题。主要经验是：强调从思想上建设党，把确立正确的政治路线作为党的建设的根本前提；坚持实事求是的思想路线，使马克思主义基本原理与中国革命实际相结合；强调必须经常以无产阶级思想去改造和克服党内存在的各种非无产阶级思想，树立共产主义的价值观和人生观；强调组织建设和作风建设，并形成了一套强化组织建设和作风建设的具体办法。正如党的十四届四中全会的决定所指出的，在旧中国小生产十分广大、经济文化非常落后的社会里，在长期被敌人分割的农村根据地和白色恐怖下的城市，建设起了一支“团结统一、纪律严明、英勇善战的工人阶级先锋队”，这在世界政治史上是罕见的壮举，也在科学社会主义理论上发展了马克思列宁主义的党建学说。

今天，我们党面临着在改革开放和建立社会主义市场经济条件下加强党的建设的任务。其艰难程度不在当年之下。尽管我们党目前所处的时代环境、政治经济条件和肩负的历史任务都与半个多世纪以前迥然不同。但是，有一点是共同的，即都有一个“过关”问题。那时，我们党要过革命战争关、农民成份关、艰苦条件关等等。现在党的建设也有过新的“关”的严峻考验。例如，要过执政关（长期处于执政地位，权力会从许多方面腐蚀党）；要过开放关（在由封闭转向开放的过程中，会有许多腐朽思想和非社会主义的政治观点影响党）；要过市场经济关（在发展市场经济条件下，各种经济利益矛盾和各种错误的社会思潮也会冲击党）。怎么过这些“关”？没有别的灵丹妙药，在抓组织建设、制度建设的同时，首要的仍然是加强党的思想政治建设。这是保持和增强党的先进性与战斗力，巩固和改善党的领导，提高我们党的执政水平和治国能力的一个根本精神条件。

邓小平同志十分注重党的思想政治建设。他在这方面的论述很多，内容极为丰富。当前加强党的思想政治建设，有这样几点是特别需要加以强调的。

（一）坚持解放思想、实事求是的思想路线，提高全党的马克思主义理论素养。

解放思想、实事求是，是毛泽东同志在长期革命斗争中形成的中国共产党人“从斗争中创造新局面的思想路线”。依靠这条思想路线，毛泽东同志领导我们党战胜了在党内曾经盛行的把马克思主义教条化、把苏联经验和共产国际指示神圣化的错误倾向，提高了全党理解和运用马克思主义的水平，把马克思主义和中国实际相结合，开创出一条前人没有走过的革命道路，夺取了中国革命的伟大胜利。

邓小平同志在新的历史时期，重新恢复和进一步发展了这条马克思主义的思想路线。针对“两个凡是”的错误，他鲜明地提出了实事求是是马克思主义的精髓，是毛泽东思想的精髓的科学论断。他发表的《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的讲话，成为开创历史新时期的伟大宣言。他把解放思想同实事求是贯通起来，把解放思想明确地包括到马克思主义思想路线中来，既揭示了实事求是的新内涵，也使党的思想路线的内容更加丰富和全面。依靠解放思想、实事求是的思想路线，我们党进行了拨乱反正，从以阶级斗争为纲转变到以经济建设为中心，坚持四项基本原则，实行改革开放，建立社会主义市场经济体制，开创了建设有中国特色社会主义的新道路。

建设有中国特色的社会主义是一项“全新的事业”、“伟大的工程”，需要我们继续坚持解放思想、实事求是的思想路线，来不断解决在新的实践中遇到的许多新情况和新问题。从党的思想政治建设来说，首先，需要提高全党的马克思主义理论素养。尽管在马列主义的“本本”里找不到现成的答案，但我们的“老祖宗不能丢”，仍需要加强马克思主义的理论学习，掌握马克思主义的立场、观点、方法，增进工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。邓小平同志是很重视这一点的。他说：“我们现在要建设有中国特色的社会主义，时代和任务不同了，要学习的新知识确实很多，这就更要求我们努力针对新的实际，掌握马克思主义基本理论。因为只有这样，才能提高我们运用它的基本原则基本方法，来积极探索解决新的政治经济社会文化基本问题的本领，既把我们的事业和马克思主义理论本身推向前进，也防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向。”第二，要坚持一切从实际出发的原则，使我们的思想继续从那些不合乎中国实际、不合乎时代进步、不合乎经济社会发展客观规律的传统观念的框框中解放出来，使马克思主义与当代中国实际和时代特征相结合，“把什么叫社会主义搞清楚，把怎么样建设和发展社会主义搞清楚”。这就要求在指导思想上进一步明确，我们需要的马克思主义“必须是同中国实际相结合的马克思主义”，我们建设的社会主义“必须是切合中国实际的有中国特色的社会主义”。

当前，就是要把学习《邓选》与学习中央宣传部组织编写的《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》结合起来，进一步落实用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党的战略任务。现在，学习、研究和宣传这一理论的热潮已经形成，并正在发展；但是，也应清醒地看到，对这一理论的学习和宣传还是不平衡的。这里，既有因实际工作中出现缺点、失误和社会上存在某些丑恶腐败现象没有得到有力遏制，因而使一些同志对这一理论产生某些误解的问题；也有属于思想观念跟不上改革开放的新形势，陈旧的理论和经验还禁锢着人们的头脑，因而不能正确认识和理解这一理论的问题。这就要求我们，必须有针对性地做好学理论的再发动工作，帮助广大干部、党员进一步解放思想、更新观念，正确对待发展市场经济过程中出现的种种失误和消极现象，使大家懂得，出现这些失误和问题并不是理论本身的过错，相反，恰恰是与邓小平同志的科学理论的要求不相符的。我们一定要响应党中央的号召，进一步组织党员、干部认真学习、科学理解邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，掌握这一理论的精神实质，增强坚持党的基本路线的自觉性和坚定性，更好地服从和服务于全党全国工作的大局，使这一理论真正进入思想、进入工作，从而把用这一科学理论武装广大党员特别是领导干部的战略任务落到实处。

（二）坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，弘扬共产党人的价值观和人生观。

我们党除了人民的利益以外，没有任何自己的特殊利益。党的一切工作，归根结底就是为全中国的最大多数人谋利益。尽管在几十年的奋斗过程中，我们党犯过不少错误，但是越来越多的人都承认，我们这个党的确是为人民谋利益、为人民服务的。这正是我们党的凝聚力和生命力之所在，也是我们党能成为中国革命和社会主义事业的领导核心之所在。因此，我们必须牢固树立全心全意为人民服务的价值观和人生观。

邓小平同志在倡导改革开放，发展社会主义市场经济的同时，十分重视党的思想政治建设，一贯强调要对党员进行全心全意为人民服务的价值观念教育。早在1980年12月，他就指出：要教育全党同志发扬大公无私、廉洁奉公、全心全意为人民服务的精神，坚持共产主义思想和共产主义道德，没有这些宝贵的精神，怎么能建设社会主义？“党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，党员尤其是党的高级负责干部，就愈要高度重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德”。在《邓选》第三卷中，他反复告诫全党要用“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民满意不满意”、“人民拥护不拥护”作为衡量政策对不对、工作好不好的根本依据。这实际上就是号召全党要坚持“全心全意为人民服务”的价值标准。

但是应该看到，由于改革开放大潮的冲击，一部分党员对于在新形势下加强党的思想政治建设、弘扬全心全意为人民服务的价值观，在认识上也发生了一些偏颇。这里，有几个认识上的问题需要辨析清楚。

一是坚持把思想政治建设摆在党的建设的首要地位，同坚持把解放和发展生产力放在社会主义首要地位的认识是否相容？

这两个“首要地位”，是属于两个不同的范畴、不同的理论学科的问题，两者是一种相容关系。前者属于党的建设理论，是毛泽东同志对中国共产党的建设的一个伟大贡献。它既是过去的成功经验，也是今后应当继续遵循的。后者属于科学社会主义理论，是邓小平同志总结社会主义发展的经验教训之后提出的一个有重大理论意义和实践意义的新观点，是对社会主义理论的重大发展。强调把发展生产力放在社会主义发展的首位，大力加强社会主义经济基础建设，丝毫不意味着在上层建筑和意识形态领域可以放松思想政治建设、削弱马克思主义的价值观和人生观教育、削弱共产党人的先进作用。因此，把两者对立起来是错误的；以为强调社会主义要把发展生产力放在首位，就可以不需要坚持把思想政治建设摆在党的建设的首位，完全是一种误解。

二是坚持生产力标准与坚持人民利益标准能不能统一起来？

“生产力标准”，是党的十三大提出的一个有明确含义的马克思主义概念。提出这个概念，是为了纠正“文化大革命”以来还没有完全得到克服的那种离开生产力来抽象谈论社会主义、评判改革是非的错误倾向。它同坚持人民利益标准并不矛盾，并且在根本上是完全一致的。毛泽东同志在《论联合政府》中提出生产力标准思想的同时，就提出了人民利益标准，即“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准”。党的十三大明确使用生产力标准这个概念时，也是把生产力标准与人民利益标准相统一使用的，这就是“一切有利于生产力发展的东西，都是符合人民根本利益的”那个著名论断。从党的思想政治建设的角度看，这些年来，绝大部分干部将这两个标准统一起来了，但是也有少数干部将这两个标准对立起来、割裂开来，往往只注重生产力发展，而忘记了要全心全意为人民群众谋利益，个别的甚至搞以权谋私，只为个人谋私利。这是产生腐败的一个思想根源，也是某些干部蜕化变质的一个思想根源。这就更要求党的干部自觉地坚持生产力标准和人民利益标准的统一，坚决摒弃和努力纠正那种把两者对立起来、割裂开来、顾此失彼、重此轻彼的错误倾向。

三是发展社会主义市场经济，还要不要提倡“老三篇”精神？

“老三篇”精神，就是毛泽东同志写的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》三篇经典著作中所集中体现的全心全意为人民服务的精神、毫无自私自利之心的精神、艰苦奋斗的精神。学习“老三篇”，始先是60年代初广大人民群众在学习毛主席著作的热潮中形成的。“文化大革命”中，林彪一伙搞极左，蛊惑什么学习、宣传毛泽东思想只要学“老三篇”，这就割裂了毛泽东思想。批判林彪、“四人帮”，提倡完整地、准确地、从体系上全面把握毛泽东思想，丝毫不等于否定“老三篇”；强调物质利益原则，丝毫不等于不要崇高的精神追求；明确共产主义社会不是在较短时期能够实现的奋斗目标，也丝毫不等于在现实社会中就不需要共产主义思想和道德。这里有一个如何将最高理想和共同理想加以区别，把先进性的要求同广泛性的要求结合起来的问题。对于共产党员和一切先进分子来说，“老三篇”永远是进行党性修养，净化心灵，提高精神境界，保持先进的价值观和人生观的航标。

市场经济本身不存在社会主义与资本主义的本质区别，但是它有正面效应和负面效应，有一个和什么样的社会制度相结合就产生什么样的效应的问题。建立社会主义市场经济体制，就是要充分发挥它的正面效应，最大限度地限制和削弱其负面效应，使之体现社会主义的价值目标。这正是社会主义市场经济与资本主义市场经济的区别。从这个意义上说，要求共产党员弘扬“老三篇”精神，全心全意为人民服务，与发展社会主义市场经济，在总的方向上是一致的。当然，市场经济有它自身的运行规则。在现实生活中，这些规则会与共产党员的先进的价值观念发生某些冲突。例如，等价交换原则与无私奉献的价值取向之间、平等竞争原则与团结互助的价值取向之间等等，在某些情况下如果处理不当，就免不了发生种种矛盾。加强党的思想政治建设，就是要教育党员正确处理这些关系和矛盾，而“老三篇”精神，则为此提供了根本准则。

（三）坚持艰苦奋斗的作风，把反腐倡廉的斗争深入持久地进行下去。

一个人有一个人的作风，一个党有一个党的作风。作风好坏，既能鉴别人的品格，也能检验党的素质。蒋介石领导的国民党为什么在抗日战争取得胜利后仅仅三五年就垮掉了？除了政治反动之外，一个重要原因就是它腐败透顶，丧失民心。共产党能够赢得解放战争的胜利，取得全国政权，除了有正确的思想政治路线和英明的军事战略战术之外，还在于党在长期的斗争中培育出了艰苦奋斗、廉洁清明、密切联系广大人民群众的好作风。“得民心者，得天下”，这是至理名言。

我们党的作风是由我们党的性质和宗旨决定的，也是我们党提倡的价值观的外在表现。毛泽东同志一贯重视党的作风建设，把它视为党的思想政治建设的一个重要内容。还在抗战胜利前夕，毛泽东同志就已经在思考共产党执政后怎样汲取李自成农民起义军进入北京后腐化、失败的历史教训，跳出所谓“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的“历史周期率”问题。在1949年春召开的党的七届二中全会上，他明确指出要加强执政党的党风建设，要求全党在革命胜利后务必保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风。新中国成立后，以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体始终把加强执政党的党风建设放在党的工作的重要地位。党的十一届三中全会以来，以邓小平同志为核心的第二代中央领导集体和以江泽民同志为核心的第三代中央领导集体，同样十分重视党风建设。邓小平同志指出：“我赞成陈云同志讲的，执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题”，“端正党风，是端正社会风气的关键”。江泽民同志也多次强调，必须大力加强党风建设、廉政建设，加大反腐败斗争的力度，务必在这方面“进一步取得实效”。我们广大党员、干部，特别是各级领导干部，一定要积极响应党中央的号召，坚持原则，无私无畏，坚决同各种消极腐败现象作斗争，为加强党风和廉政建设作出自己的贡献。当然，对于党的现状和党风建设，我们也一定要有一个恰当的估计和全面的认识。首先，这些年来，我们党努力恢复和发扬优良传统作风还是取得了不小成绩的。不断整顿党的作风，大力开展廉政建设和反腐败斗争得到了人民群众的拥护和支持。党的主要肌体是健康的，我们这个党无负于人民的重托和希望。不承认这一基本状况，就无法解释我们国家在十一届三中全会以来取得的举世瞩目的伟大成就和社会的稳定。

党风建设、廉政建设和反腐败斗争是个长期的任务。我们党是个拥有数千万党员的大党。不纯分子、投机钻营者混进党内是不可避免的。即使原来的先进分子，过不了权力关、开放关和市场经济关而蜕变也不足为怪。对党风问题也要历史地看。50年代、60年代的党风无疑是较好的，但也不是没有腐败、消极现象，而且也不是没有发展到一定程度。否则，为什么要开展“三反”、“五反”、“四清”社教运动呢？历史经验证明，搞政治运动不能解决这个问题。那种期望用政治运动的方式来反腐败是不可取的；想经过短期整治就能一劳永逸地解决腐败问题也是不切实际的。腐败问题是个存在了数千年的历史现象，经历了多种社会形态都未消灭。我们中国共产党领导建设社会主义，不在于会不会发生腐败现象；重要的在于能不能够保持清醒的头脑，同腐败现象进行坚持不懈的斗争。只要我们党坚持全心全意为人民服务的宗旨，继续为实现党的宏伟目标而奋斗，反腐倡廉的斗争就绝不会停止。我们要像小平同志要求的那样，把它贯穿在“整个改革开放过程”之中。

党风建设，反腐倡廉斗争只能坚持“两手抓”的方针。我们既不能离开经济建设这个“中心”，去孤立地抓反腐败斗争；也不能因开放以后一些腐朽的东西跟着进来了，为了拒腐就放弃开放政策。邓小平同志指出：“我们一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动”，“这两只手都要硬，打击各种犯罪活动，扫除各种丑恶现象，手软不得”。这应当是进行党风建设、开展反腐败斗争的正确方针。按照小平同志的这个方针认真抓下去，党风建设就会取得更为显著的成效，我们党就更能获得人心。

中国共产党经历过许多磨难。多难兴党。只要我们紧紧团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党，坚持把党的思想政治建设摆在首位，大力抓好党的思想建设、组织建设、作风建设和制度建设，那末，我们就能克服前进道路上的任何困难，我们党高擎的用革命先烈鲜血染就的旗帜，将永葆鲜红的颜色。

作者系中共中央党史研究室室务委员、研究员

描述：

