id: 754e991140
标题：工人阶级有解放全人类的胸怀
日期：1968-8-27
是否是时间段：false
作者：侯长兴,铁道兵活学活用毛泽东思想积极分子驻北京石油学院毛泽东思想宣传队成员
来源：
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,派性,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》，传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示：“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶段教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永运领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”我们在北京石油学院和工人毛泽东思想宣传队并肩战斗，深深感到工人阶级具有解放全人类的伟大胸怀，学校教育革命必须由工人阶级来领导。

工人阶级毛泽东思想水平最高，他们深深懂得：只有解放全人类，才能最后解放自己。北京针织总厂、新华印刷厂、京西煤矿等厂矿的工人同志，他们不仅把本单位的无产阶级文化大革命搞得很出色，还主动组织毛泽东思想宣传队来到石油学院，把领导学校的教育革命，看作是自己应当肩负的历史使命。针织总厂工人王世魁，出身贫苦农民家庭，十二岁就在资本家工厂里当学徒，受尽了被压迫被剥削的痛苦，他最仇恨资本主义制度，最热爱社会主义制度。他来到石油学院，和学校印刷厂的工人研究办毛泽东思想学习班时，教务科送来一份五百来字的办学习班计划，数量也只需要七份，却不愿自己动手复写，偏偏要铅印。王世魁见到这种情景，对旧教育制度更加痛恨，他对印刷厂的工人说：“资产阶级统治下的学院，培养出来的是资产阶级的接班人。劳动人民把子女送到这里，我们一千个不放心，一万个不放心。工人阶级如果不领导教育革命，不挖掉修正主义的根子，就存在着资本主义复辟的危险性，我们工人阶级和劳动人民就还会受二遍苦。”他的这种解放全人类的崇高思想，对学校印刷厂的工人启发很大，促使他们很快实现了革命大联合。

工人毛泽东思想宣传队为了完成解放全人类的伟大历史使命，他们在领导学校教育革命中，发扬了忘我的革命精神。为了促进学校两派实现革命大联合，工人同志饭可以不吃，觉可以不睡；哪里情况最复杂，工作最困难，他们就到哪里去。总务处的两派对立很严重，宣传队向他们反复宣传毛主席的最新指示，启发他们自觉斗私批修。经过艰苦细致的思想工作，终于使总务处实现了革命大联合。

工人毛泽东思想宣传队为了完成解放全人类的伟大历史使命，他们不屈不挠地同来自各方面的阻力进行了斗争。宣传队到石油学院后，一小撮阶级敌人怕得要命，恨得要死，千方百计破坏工人阶级的领导。宣传队坚决给予回击，经过深入细致的调查研究，和广大革命群众一道，终于揪出混进革命队伍里的一小撮阶级敌人。一些旧知识分子和具有严重的资产阶级派性的人，对工人阶级领导学校，也有抵触情绪。他们说：“我们学校的事，自力更生，用不着你们管！”工人坚决给予驳斥：“学校是我们工人阶级的学校，不管你们喜不喜欢，高不高兴，这个领导权只能由我们工人阶级来掌握！”一些旧知识分子被工人同志驳得哑口无言，只好认输。

石油学院的无产阶级文化大革命，在工人阶级的领导下，在短短的十四天中，已经取得了伟大的胜利。两派停止了“内战”，过去两派住在三个学校的师生，现在都已回到班上一起学习。全院教学班以上的单位，绝大部分已经实现了革命大联合。广大革命师生说：“石油学院的无产阶级文化大革命搞了两年多，形势从来没有现在这么好！”他们称赞工人毛泽东思想宣传队是“移山队”，移去了他们头脑里的资产阶级派性的山头。我们决心学习工人阶级解放全人类的革命精神，和工人毛泽东思想宣传队团结在一起，战斗在一起，为全面落实毛主席的最新指示立新功。

描述：

