id: 754eeddbb4
标题：要坚持民主集中制的组织原则
日期：1977-8-31
是否是时间段：false
作者：张玉伦朱文祥张雨松
来源：
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
充分发扬党内民主 不搞个人说了算

今年，我们团的各项工作取得了较好成绩，上级领导机关在我们团开了两个现场会。从团党委本身工作来看，主要是比较注意发扬党内民主，讨论问题时每个委员能大胆发表意见，集思广益，初步形成了比较生动活泼的政治局面。

我联系实际反复学习新党章“总纲”中关于坚持民主集中制组织原则的论述，批判“四人帮”疯狂破坏这一原则的罪行，进一步认识到，民主集中制是毛主席建党学说的重要内容，是我们党的优良传统。贯彻执行民主集中制，党就能保持无产阶级先锋队的性质，就能保持团结一致，就能朝气蓬勃地带领群众去战斗。在党委内部，一个人的水平是有限的，只有坚持党的民主集中制，充分发扬民主，不搞个人说了算，不搞官僚主义、命令主义、军阀主义，依靠集体的经验和智建，才能齐心协力地去完成各项战斗任务。

党委副书记、团长 张玉伦

把意见全讲出来 对集体领导负责

过去我认为，自己是个青年干部，进党委不久，正副书记和其他委员都是自己的老首长，工作经验丰富，因而在党委会上讨论问题时，总是听别人讲多，自己发表意见少。后来，党委副书记看出了我的心思，就鼓励我说，贯彻民主集中制是每个党委成员的事，只有人人畅所欲言，各种意见都摆出来，才能形成浓厚的民主空气，才会有正确的集中。如果不发表意见，不把心里话说出来，怎么会有个人心情舒畅呢？怎么能集中正确意见，形成统一意志呢？我觉得这些话讲得对，以后开党委会的时候，就能够积极发表意见了。

我联系自己的思想认识，认真学习新党章中关于坚持民主集中制的论述，进一步提高了认识。在党委内部坚持民主集中制的组织原则，党委成员人人有责。在党委会上讨论问题时，不论是书记或委员，都应该积极发言，把自己的意见全讲出来。讲得对，被采纳了，为集体领导出了一分力；讲得不对，听听别人的意见，自己明白了错在那里，可以从中学到东西。这对于加强党的集中统一领导，对每个党委成员增长才智和政治经验，都有很多好处。我们一定要深入批判“四人帮”践踏党的民主集中制的罪行，把党的民主集中制的优良传统发扬起来。

党委常委、参谋长 朱文祥

执行党委决议 维护集中统一领导

团党委在研究把学习“硬骨头六连”的试点定在哪里时，我认为应该定在有点名气的连队，可是党委根据大多数同志的意见，决定把“点”定在另一个连。当时，我虽然感到大家的意见有道理，但还是认为这个连队的工作，没有自己推荐的连队有特点，思想上有点不大通。我学习了毛主席关于党的纪律的教导，认识到，虽然我的意见没有被采纳，但党委一经形成决议，自己在行动上就不得有任何反对的表示，必须坚决贯彻执行，这是党的纪律。为了落实团党委的决议，尽快把这个连队培养成“硬骨头六连”式的连队，我带领政治处的同志，多次到这个连队蹲点，帮助他们总结经验。这个连的同志积极努力，学硬六连的步子越迈越大，受到了全团的好评。

新党章指出，“要严格遵守党的纪律，维护党的集中统一，加强党的团结，反对分裂党的行为和派别活动，反对向党闹独立性，反对无政府主义。”我联系自己的实践学习新党章，批判“四人帮”散布无政府主义、破坏党的纪律的谬论和罪行，深深感到，严格遵守党的纪律，坚决执行党的决议，才能维护党的集中统一领导，个人也才能做好工作。每个共产党员都应该牢固树立高度的纪律观念，在任何情况下，都要把模范遵守党的纪律，坚决执行党的决议，作为自己一切行动的准则。

党委常委、政治处主任 张雨松

做到党员八条要求 发挥先锋模范作用

某部领导机关组织处党小组同志，认真学习新党章中关于要求党员做到的八条，特别对新增加的第六、七、八条的内容作了深入讨论。

共产党员、副处长喜成明说：原党章中对党员要求做到五条，党的十一大通过的新党章增加了第六、七、八条。这三条和原先五条一样，都体现了毛主席的建党思想，体现了我们党的优良传统。“维护党的统一”、“对党忠诚老实”和“起先锋模范作用”，都是一个共产党员应该具有的高尚品质，是对党员的基本要求。自觉地、全面地贯彻执行八条要求，对于促进党员思想上完全入党，加强党的思想建设、组织建设和作风建设，彻底清除“四人帮”说假话、搞阴谋，破坏党的团结统一，破坏党纪国法，败坏党员的先锋模范作用的流毒和影响，都具有巨大的意义。

共产党员、干事梁智开、余乾坤说：能否维护党的统一，对党忠诚老实，这是衡量一个党员党性强不强的重要标志。共产党员从他入党的那天起，就把自己的一切包括生命交给了党，每个党员应该极端爱护党的团结统一，应该“襟怀坦白，忠实，积极”，做“实事求是的模范”。在任何情况下都不能搞分裂党的派别组织和派别活动，都要对党的组织说老实话，做老实人，办老实事，老老实实地为党工作。“四人帮”分裂党，说假话，背着毛主席、党中央干尽了坏事。他们搞的这一套严重地破坏了我们党的风气，我们要彻底肃清他们的流毒和影响，永远忠诚于党的事业。

共产党员、干事汪时元说：党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。共产党员“应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范”。“应该是十分廉洁、不用私人、多做工作、少取报酬的模范”，“应是实事求是的模范，又是具有远见卓识的模范”，“又应成为学习的模范”。这是我们党的光荣传统。万恶的“四人帮”，却诬蔑广大党员和模范人物是“埋头拉车，不抬头看路”，甚至肆意打击迫害，对党员队伍的建设破坏极大。我们要继承和发扬党的优良传统，以实际行动肃清“四人帮”的流毒和影响。要严格要求自己，认真学习马列主义、毛泽东思想，努力改造世界观，做到从思想上完全入党。为实现党的纲领，永远当先锋，做一个符合八条要求的共产党员。（常生荣、本报特约通讯员整理）

五一○四六部队三连正在出版以高举毛泽东思想伟大旗帜为内容的黑板报。 黄理忠摄（照片）

描述：

