id: 754e7044f6
标题：一九七○年春季中国出口商品交易会胜利闭幕来自世界五大洲的外国朋友热情赞扬伟大的中国人民紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，坚定不移地贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，坚持执行“独立自主、自力更生”伟大方针所取得的辉煌成就。 建立在巩固的社会经济基础上的我国人民币，在国际上享有越来越高的信誉，人民币是世界上少有的最稳定的货币。在当前西方资本主义世界金融货币危机日益加深的情况下，在我国对外贸易中，使用人民币的国家和地区迅速增加。
日期：1970-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广东文革,革命委员会,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州十五日电 在广州举办的一九七○年春季中国出口商品交易会今天胜利闭幕。在国内外一片大好形势下举办的这届交易会，取得了巨大成绩。

这次规模盛大的交易会，自始至终呈现着繁荣兴旺的景象。一个月来，交易会接待了来自世界五大洲几十个国家和地区的贸易界人士，以及海外华侨和港澳同胞，前来洽谈贸易；还接待了世界各国的大批政治、经济、文化、新闻和友好团体等方面的来宾，前来参观访问。前来洽谈贸易和参观访问的各国朋友和海外华侨、港澳同胞共达一万多人。

我国各对外贸易公司遵照我国一贯坚持的“平等互利，互通有无”的对外贸易政策，同到会洽谈贸易的来宾进行了广泛接触，达成了大批的出口和进口的贸易合同，增进和扩大了我国同世界各地的友好贸易往来。

由于我国国民经济的发展，我国国内市场繁荣，物价稳定；建立在巩固的社会主义经济基础上的我国人民币，在国际上享有越来越高的信誉，人民币是世界上少有的最稳定的货币。在当前西方资本主义世界金融货币危机日益加深的情况下，在我国对外贸易中，使用人民币的国家和地区迅速增加。在这届交易会上，我国各对外贸易公司，已同五大洲许多国家和地区的客商使用人民币计价、结算，达成了大批的出口和进口成交。其中西欧的英国、法国、瑞士等国家的绝大多数客商都使用了人民币。

在交易会期间，各国朋友通过参观访问，亲眼看到了处在社会主义革命和社会主义建设新高潮中的中国的崭新面貌。许多外国朋友热情赞扬伟大的中国人民紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，坚定不移地贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，坚持执行“独立自主、自力更生”伟大方针所取得的辉煌成就。一位苏丹朋友参观了交易会的毛主席著作馆之后，在留言簿上写道：“交易会清楚地反映了用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民取得的伟大胜利。这些光辉成就不仅是中国人民的胜利，也是世界革命人民的胜利。”一位第一次到中国的非洲朋友写道：“我在这样一个美好的国家所见到的一切，使我终生难忘，因为这是我一生中最荣幸地亲眼见到人类历史上最成功的变革已经实现。”一位在中国工作过多年的外国朋友回国前几次到交易会仔细参观，他写道：“‘大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想’，这是已被世界革命人民反对美帝国主义、苏修社会帝国主义和一切反动派的革命斗争实践所证实的历史事实。交易会清楚地向我们反映了中国人民靠毛泽东思想创造出的奇迹。”

当我国成功地发射第一颗人造地球卫星的喜讯传来以后，许多外国朋友表示热烈祝贺。来自亚非拉地区的外国朋友都把中国发展空间技术的这一伟大成就看作是对世界被压迫人民和被压迫民族的最大鼓舞和支持。他们热情赞扬说，中国成功地发射人造地球卫星是毛泽东思想的伟大胜利。海外华侨和港澳同胞听到喜讯，欢欣鼓舞，他们纵情欢呼：“毛主席万岁！”“伟大的社会主义祖国万岁！”

尼克松政府悍然派兵侵略柬埔寨，疯狂扩大印度支那战争的强盗行径，激起了参加交易会的亚非各国贸易界人士的强烈谴责。他们指出：亚非各国人民现在已经不是任人宰割的时代，美帝国主义的战争冒险决不会有好下场。许多日本友好商社代表，在表达他们热望发展日中友好贸易的愿望时，纷纷谴责美日反动派加紧勾结和复活日本军国主义的罪行。

今晚，交易会举行了闭幕招待会。广东省革命委员会副主任、中国出口商品交易会主任陈郁，在招待会上讲话。他强烈谴责尼克松政府悍然出兵入侵柬埔寨，扩大印度支那战争。陈郁表示，七亿中国人民决心遵照毛主席的伟大教导，誓作印度支那三国人民的坚强后盾，全力支援印度支那三国人民把反美爱国正义斗争进行到底，直到最后胜利。陈郁在谈到这届交易会取得的巨大胜利时说，用毛泽东思想武装起来的勇敢、勤劳、智慧的中国人民，一定忠实地履行自己的国际主义义务，为人类作出更大的贡献。他说，我国一贯遵循“平等互利，互通有无”的对外贸易政策，坚持同一切对我友好的国家和人士发展贸易，这与美帝国主义、社会帝国主义实行的经济渗透和通过贸易对别国进行控制、掠夺、奴役和侵略的政策，有着本质的区别。充分体现我国社会主义对外贸易政策的中国出口商品交易会，越来越广泛地受到世界各地贸易界人士的热烈欢迎。陈郁最后表示：交易会继续欢迎进一步增进同世界各地的友好贸易往来。

对外贸易部副部长周化民和广东省、广州市革命委员会有关负责人出席了今晚的闭幕招待会。招待会结束后，放映了大型彩色文献纪录影片《庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年》。

描述：

