id: fa9285c135
标题：退休干部韩行民热心教育青少年
日期：1979-12-3
是否是时间段：false
作者：刘春贤,曾广信,汪石明
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
退休干部韩行民热心教育青少年

据新华社长沙十二月一日电  新华社通讯员汪石明、曾广信，新华社记者刘春贤报道：最近，湖南省邵阳市革命委员会街道办公室举办了退休的老工人、老教师、老干部教育青少年经验交流会。退休干部、共产党员韩行民教育青少年的事迹，受到人们的热烈赞扬。

共产党员韩行民原是邵阳市人民武装部政工科副科长，现年五十岁。他幼年是个贫苦孤儿，一九四八年入伍，在解放战争和社会主义革命时期，立过功，受到党和人民的赞誉。一九七五年初，他因患高血压、心脏病、脑血管硬化等多种疾病，经组织上批准退休，安排在资江街居住。当时，由于“四人帮”的干扰和破坏，邵阳市社会秩序很乱。这条在旧社会被称为“恶霸码头”的资江街，沉渣泛起，行凶斗殴、打牌赌博、偷摸扒窃、流氓犯罪，几乎每天都有，青少年受到严重腐蚀。韩行民看到这种情景，感到自己应该尽到共产党员的责任。他不顾病重的身体，毫不犹豫地挑起了教育青少年的重担。

这个街道有个青年叫郑光耀，是个哑巴。由于一些青少年常利用他的生理缺陷捉弄他，所以他变得孤僻、凶暴，对谁都存有戒心，常常和一些青少年发生殴斗。为了解决这一问题，韩行民经常与哑巴接近。他发现哑巴爱下象棋，就邀他到家里下棋；哑巴爱看球赛，就带他去看球赛。韩行民还学习哑语，和哑巴对话。哑巴特别高兴和激动，表示今后一定要听他的话。有一天，一个青年寻衅，用小刀刺伤了哑巴的手，哑巴被激怒了，他找韩行民没找到，就去邀了七个哑巴，拖着棍棒，把这个青年的家团团围住，要进行报复。别人劝阻，他不听。正在这时，韩行民闻讯赶到，他用一连串的手势告诉哑巴，那个青年用刀刺伤你的手是错误的，居委会要教育、批评。你们搞报复也不对，打伤了人是要受法律制裁的。哑巴点了点头，就领着那几个哑巴走了。在韩行民的耐心教育、帮助下，哑巴懂得了不少革命道理，他不再打人了，还当了义务治安员。

哑巴的转变和进步，使韩行民体会到，教育青少年，首先要对青少年有感情，教育的方法要适合青少年的特点。一些青少年爱听革命故事，他就摆龙门阵讲故事；一些青少年想练武艺，他就当“娃娃司令”，清晨领着他们出操练武；一些青少年爱看图书，他自己掏钱订了五种青少年读物，买了上百本小人书，在家里办了个小阅览室；一些青少年想学文化科学知识，他就协助居委会办起了业余大学，亲自去工厂聘请工程技术人员给青少年讲授数、理、化和技工知识。他先后为九个居委会的青少年和九所小学的学生上辅导课三百多次，写出了十多万字的讲稿。

韩行民在热心教育青少年的同时，积极帮助居委会扩大集体企业，安置待业青年。青少年们高兴地说：“韩伯伯真是我们的贴心人，什么都替我们想到了。”

描述：

