id: fa9688ed87
标题：陈丕显在六届人大五次会议预备会议上说  坚持四项基本原则是会议指导思想  要本着积极开放精神充分发扬民主
日期：1987-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈丕显在六届人大五次会议预备会议上说

坚持四项基本原则是会议指导思想

要本着积极开放精神充分发扬民主

新华社北京3月24日电　全国人大常委会副委员长陈丕显今天在六届全国人大五次会议预备会议上说，六届全国人大五次会议的指导思想就是坚持四项基本原则，本着积极、开放的精神，充分发扬社会主义民主，使会议开得生动活泼，开成一个民主的大会，团结的大会，胜利的大会，很好地完成全国各族人民的厚望和重托。

他说，这次大会是在我们党和国家更正确更全面地执行党的十一届三中全会以来的路线，在经济战线坚持正确的建设方针，广泛开展增产节约、增收节支运动，深入体制改革等和扩大对外开放；政治思想战线深入进行坚持四项基本原则，坚决反对资产阶级自由化斗争的重要时刻召开的。是六届全国人大的最后一次大会。人民从当前的政治经济形势和本次会议议程可以看出，这次大会是很重要的。开好这次大会有着十分重要的意义和影响。

他说，为了保证开好这次大会，根据委员长会议商议的意见，我想着重讲讲发扬民主的问题。建立具有中国特色的高度的社会主义民主，是党的十一届三中全会作出的重大战略决策，始终是我们坚定不移的奋斗目标。切实保障人民民主，进一步健全社会主义法制，使民主制度化、法律化，使这种制度和法律具有稳定性、连续性和极大的权威，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究，这是党的十一届三中全会提出的历史性任务。我们必须采取切实可行的措施，有领导、有步骤地继续推进国家政治生活、经济生活和社会生活的民主建设，积极地、主动地开辟多种正常的民主的渠道，经常同包括工人、农民、学生、教师在内的广大群众对话，认真听取群众的意见和呼声，接受合理建议和正确批评。决不允许借口反对资产阶级自由化而压制民主，决不允许压制甚至打击对实际工作缺点、错误的批评意见。反对资产阶级自由化，不仅有利于进一步加强社会主义民主与法制建设，而且对建设社会主义民主政治提出了更高的要求。社会主义民主作为一种新型的国家制度，现在还不完善，需要有一个长期建设的渐进过程。我们一定要在坚持党的领导、坚持社会主义道路和巩固安定团结政治局面的前提下，坚定地并有秩序地、自上而下地进行政治体制改革，逐步地加以完善。

陈丕显说，这次人大会议要努力创造民主团结、生动活泼的气氛。按照宪法的规定，我们国家的一切权力属于人民，人民行使权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。加强全国人大和地方各级人大是保证全体人民掌握国家权力，成为国家主人，发展社会主义民主的一个重要标志。开好各级人大会议是发扬民主的一条最重要的渠道。作为全国人民代表大会代表，我们来自人民，同广大人民群众有着密切的联系，在会议上都要以对国家和人民高度负责的精神，严肃认真地履行宪法赋予的神圣职责，敞开思想，畅所欲言，知无不言，言无不尽，充分反映人民群众的意见和要求，认真审议好各项议案。陈丕显强调说，一个执政的无产阶级政党，就怕听不到人民的声音，最可怕的是鸦雀无声。要在坚持四项基本原则的前提下，充分发表各种意见，包括不同的意见。重视和尊重不同的意见，是建设高度的社会主义民主制度所不可缺少的。在高度民主的基础上实行高度的集中，这是载入宪法的民主集中制的基本原则，在全国人民代表大会上，我们应当认真贯彻。

他说，今年是“七五”计划的第二年。1986年是我国各族人民在中国共产党领导下，继续沿着建设有中国特色的社会主义道路胜利前进的一年。当前，我国的经济、政治形势很好。我们要共同努力，争取把这次会议开得比过去更好。

描述：

