id: fa96b9f1e1
标题：落实经济政策　坚持因地制宜  食糖生产创历史最高水平
日期：1978-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,黑龙江文革,吉林文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实经济政策　坚持因地制宜

食糖生产创历史最高水平

本报讯　我国食糖生产结束了十年徘徊的局面，一九七七年至一九七八年生产期的产量，比上个生产期增长了百分之十五，创造了历史最高水平。

这个生产期糖料生产情况好，主要原因是一些省、区在抓纲治国战略决策指引下，以揭批“四人帮”为纲，狠抓了农村各项经济政策的落实，集中种植的面积有所扩大，加上气候条件对甘蔗生长有利，南方甘蔗普遍增产。黑龙江、吉林省集中种植甜菜，单产也有所提高。

“四人帮”横行的时候，肆意歪曲以粮为纲，全面发展的方针，违反经济规律，破坏因地制宜，集中种植的原则，用行政命令的办法，使南方一些省、区把甘蔗挤上山地、旱地，结果连年减产。他们还胡说甜菜是“金疙瘩”，种甜菜会发展资本主义，严重挫伤了广大群众的积极性。这两年，各地在揭批“四人帮”篡党夺权的阴谋罪行时，联系实际批判他们散布的种种谬论，分清路线是非，拨乱反正，糖料生产又逐步恢复与发展了。

福建省统一规划，合理安排，集中种植，并且规定社、队交售甘蔗超过基数以后，每吨甘蔗奖售原粮二百五十斤，确保甘蔗集中产区社员口粮不低于邻近产粮区的标准，农民种甘蔗积极性大大提高，甘蔗产量连续两年突破历史最高水平。四川省前几年甘蔗连年减产，粉碎“四人帮”后，省委统一规定了返销甘蔗定销粮的办法，粮糖挂钩，蔗农满意，迅速扭转了在蔗田中套种、间种、混种粮食的状况。全省产糖比上个生产期增加一倍。广东省加强了对甘蔗生产的领导，加上气候条件好，甘蔗获得丰收，甘蔗集中产区的珠江三角洲增产最为显著。平常年景二亩八分地的甘蔗产一吨糖，这个生产期一亩七分地的甘蔗就产一吨糖。

北方甜菜产区贯彻执行因地制宜、集中种植的原则，黑龙江、吉林两省已有四个县甜菜平均亩产达到一吨。黑龙江安达县万宝山公社一万亩甜菜，平均亩产达到两吨，比分散种植的高出三倍左右。

描述：

