id: fa9ce408de
标题：情系中华——记卢中友协主席弗朗克先生
日期：1990-4-22
是否是时间段：false
作者：姚立
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
情系中华

——记卢中友协主席弗朗克先生

本报记者  姚立

４月２０日，北京，一个桃红柳绿的融融春日。

这一天，对中国人民的老朋友、卢中友协主席阿道夫·弗朗克先生来说是个难忘的日子。下午三时零五分，这位９７岁高龄的卢森堡老人在楚图南、章文晋、韩叙等新老朋友的陪同下，和习仲勋副委员长手拉手、满面春风地来到对外友协客厅，参加授予他“人民友好使者”称号的仪式。这是中国人民对外友好协会成立３６年来首次授予外国朋友这一称号。

弗朗克先生的中国朋友们闻讯后，纷纷赶来了。新朋旧友喜聚一堂，说不尽的知心话，道不完的友谊情。千言万语化为一句，那就是对老人衷心的祝贺与祝福。当韩叙会长代表友协向他颁发“人民友好使者”证书时，老人眼里充满了激动的泪花。摄像机的镜头永远地记下了这珍贵的时刻。

深知弗朗克先生的人都清楚，老人获此殊荣是当之无愧的。正如韩叙会长在讲话中所说的那样，“路遥知马力、日久见人心”。几十年的风风雨雨证明，老人对中国的爱始终那样深，与中国人民同呼吸、共命运，以至这种爱已构成了他生命的一种力量源泉。记者在采访他时，深深地为这一点所打动。

老人虽然年事已高，听力有些困难，讲话不时地被阵咳打断，但他的每句话都流露着对中国人民的深厚感情。他告诉记者，去年，当他从电视上看到北京发生两乱的场面时，忧心如焚。他激动地说：“如果去年的暴乱得逞，无政府主义占了上风，中国将会有千千万万的人丧失生命，将会重新失去一切！”中国人民是勤劳的人民，但是，他们在帝王将相的压迫下受尽了苦难。１９４９年，当中国共产党领导全国人民夺取了政权后，面临的任务是多么艰巨啊！但她终于站起来了。老人稍事停顿后，转而一笑，欣慰地继续说道，“所以，我要再来中国看看。现在，这里的一切又都恢复了正常，我感到很高兴，我完全放心了！”

多么朴素的语言，多么真挚的感情！３０多年来，为了卢中两国人民的友谊，为了让人们更多地了解中国，他顶住了种种压力，克服了重重困难，凭的就是这股朴素而真挚的感情。

１９５６年，当他参加发起成立卢中友协时，面临着许多困难。没有活动场所，他腾出自己的住房；没有经费，他拿出自己的工资。最难应付的是不被人理解，有时走在大街上，还要被人指指点点。６０年代初，由于他坚持对华友好，被因此而开除出共产党。这些他都挺住了。今天，谈起这些，老人坦然一笑，说道：“这些都已成为过去，如今的情况大不相同了”。

他不仅在道义上支持中国人民的革命和建设，而且还在５０年代末，将自己在铁路工作中的两项发明无私地赠送给中国铁道部，为新中国铁路事业的发展做出了贡献。

他这种主持正义的坚强意志和对中国人民始终不渝的同情和热爱，赢得了中国人民的钦佩与敬仰。在他先后５６次来华访问的过程中，曾三次受到毛主席的接见，两次受到周总理的接见。一谈起这些，老人就很激动，眼里含着晶莹的泪花。他指着同毛主席的合影深情地说：“毛主席是中国最伟大的人！”

４月２１日，中国人民的友好使者、９７岁的弗朗克老人结束了对中国的第５６次访问，踏上了归途。又为卢中人民的友谊去奔波、操劳了。他留下了这样的话，“假如我能活到１００岁，我就是坐轮椅也要来中国过生日”。保重吧！弗朗克先生。我们将张开双臂欢迎您再来！

描述：

