id: fd303f706d
标题：赤胆颂
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：孙信芳
来源：《上访通讯》编辑室, 春风化雨集（下）, 147-159
标签：康生,江青,陈伯达,毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,彭德怀,中央文革,四川文革,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：赤胆颂
书籍作者：孙信芳

正文：
# 赤胆颂[1]

## 孙信芳

一

一九六七年二月，春寒料峭。成都市人民南路一辆公共汽车刚刚启动，突然有人从车窗口撒进了几张油印传单。乘客们拾起一看，有的惊讶，有的沉思，有的从心底赞扬：有见识，有胆量！

这是什么样的传单啊，为什么会引起这样大的波澜？

原来，这不是人们当时看厌了的甚么“特大喜讯”、“北京来电”之类的“号外”，也不是“打派仗”的“宏论”，而是旗帜鲜明地揭露林彪、江青一伙推行极左路线的檄文！

传单的作者对“文化大革命”及我国政治生活，提出了一系列令人深思的问题。例如：为什么我国大规模的群众运动这么多，而每一次运动总有不少牛鬼蛇神及反党分子？促成这些运动的原因是什么？现在上上下下，层层夺权，难道我国的各级组织都是资产阶级司令部而不是无产阶级司令部吗？难道革命老前辈都成了修正主义者吗？难道真有这么多的人反对党中央、反对毛主席？……传单最后指出：“文化大革命的结果，看来左倾冒险主义将获得暂时的巩固……但文化革命这股逆流在历史上只不过是个微波而已”！

传单还印着党的第八届中央委员会全体委员和候补委员名单，谁被打倒了，谁靠边了，都用符号标上。传单的作者虽然没有用更多的语言，但使人一目了然：这场“革命”打倒的不是一小撮，而是一大片，一大片！多么发人深思啊！

传单一张张地被收缴到了有关部门，作为“敌情”汇报，传到了林彪、“四人帮”控制的“中央文革”。

这个人是谁呢？正直的人们在为他担心。

不幸的事终于发生了。

一九六七年三月六日，传单作者——成都大学（现四川财经学院）统计系65级学生、共青团员王正志，被拘捕了。当场，除了从他身上搜出二十几份准备散发的传单外，还搜出一封来不及发出的信。

这封信是写给林彪的：

“……我们首先祝贺你费了九牛二虎之力，好容易，而且终于爬上了第二把交椅，这意味着，可以接替王位，可以受山呼万岁。其次我们感谢你，伟大的天才，将阿谀奉迎、溜须拍马发展到绝顶的高峰，我们阿谀奉迎帽子公司对此万分感谢，见了你真好比久旱逢甘露。

“伟大的副统帅，说一句冒昧的话，我们公司想聘请你作敝店的总工程师兼推销员。因为帽子要特号，这当然只有你才设计得出，也只有你才推销得出去，望屈尊驾到，否则中国人将死得更少些，这对你来说是不光彩的。

“因为现在人手太少，请邀康生、伯达、江青同志兼当伙计。因伙计标准太高，实很难找，现在勉强可以找出这么几个。……”

最后王正志正气凛然地写道：“你们将此信看了，可能大伤脑筋，一定是到处搜捕写信者。为免引起麻烦，特将姓名公布于后，本人站不改名，坐不更姓，成都大学统六五二王正志。”

这篇战斗的檄文，剥开了林彪一伙假高举、真篡权的画皮，将他们的丑恶行径刻画得淋漓尽致，鞭挞得入骨三分。这封“信”犹如一支利箭，狠狠地刺痛了林彪、“四人帮”一伙。因此，它也就成了王正志极其严重的“反革命罪状”。

二

人们不禁要问，一个大学一年级的学生，当时就会有这样清醒的头脑？他是不是有什么政治背景？是不是高干子弟或有“后台”指点？

这样的猜想完全错了。

王正志，一九四五年出生在四川省开县的一个中农家里。他幼时就失去了母亲，跟着父亲和继母生活。并养成一种生活简朴、爱读书、勤思索的好习惯。解放后，经过土地改革、互助合作运动，开县山村里，到处呈现出一派生气盎然的欢乐气氛。有一次，村里放映《幸福的生活》的影片。影片展现的社会主义美景，深深地吸住了翻身农民，使小正志也激动得好久好久不能平静。在那个时候，“共产党最亲，社会主义最好”，已经在小正志幼小的心灵里，深深地扎下了根。

生活，象[sic]开花的芝蔴，一节比一节高啊！

可是，到一九五八年，灾难降临了。浮夸、平调、瞎指挥风、大办公共食堂，还有那个大办钢铁，给人民带来了多少灾难啊！转眼之间，田园荒芜，路有饿殍。在充满欢乐和憧憬中成长着的王正志，虽然此时还，是个少年，但他心里已盘旋起一个问题：那么好的日子，为啥一下变得这样苦？

一九六一年暑天，王正志初中毕业，在生产队当了九个月的会计。在与农民的接触中，在生产和工作实践中，他懂得了许许多多事情。他亲眼看到，由于反对了浮夸，解散了公共食堂，分了自留地，恢复了集市贸易，还兴起包产责任制，农村才复苏过来。他听到大人们议论：彭老总早就反对那些破坏生产的做法，如果听了他的话，就不会遭这样大的灾害了。他还听说，彭老总讲了真话，反映了人民的生活疾苦，反而挨了批判，罢了官。当时王正志对有些问题虽然理解不了，但已从心底里崇敬彭老总，决心向这样的革命长辈学习，为人民不怕担风险，不怕吃苦受罪。

三年的农村经济衰退和以后的迅速复苏，给他留下的印象太深刻了，促使他去探求一些应该是成年人探求的问题。例如，造成三年困难的原因是什么，以后的政策为什么能使农村迅速改变面貌，今后怎样防止类似情况的出现？……

一九六五年，他带着对这些问题的探求，考入了成都大学。

在成大他如饥似渴地学习政治经济理论。那时，正是雷锋精神在我国蔚然成风的年代，他常常利用星期天到学校附近的生产队参加集体生产劳动，同时作一些社会调查。学习和调查，使他逐渐成长，懂得的道理更多了。

正当他在马列原著和社会调查中一步步地寻求答案时，史无前例的“大革命”开始了。《评海瑞罢官》这发黑炮弹，射向为彭德怀同志说公道话的人，继而成都大学的一些知名教授，被指为“反动权威”，学校的领导同志被抓去挂黑牌、戴高帽、游街，……所有这些，都使得王正志更加困惑和不安。

大串连开始了。王正志怀着探索的心情，到了北京、上海、南京、西安等地。他看到的是铺天盖地的大字报，他看到的是抄家、抓捕以及残酷的斗打。多少他崇敬的老革命，怎么在一夜之间就成了“黑帮”、“走资派”、“大党阀”、“大军阀”，“反革命修正主义分子”？这和他在中学时曾经在《红旗飘飘》、《星火燎原》、《保卫延安》和《中国共产党的三十年》等政治、历史和文艺书籍中了解的又怎能对得上号呢？！刚刚从三年困难时期复苏过来的祖国，又面临着一场更大的灾难。

尽管愤懑、忧闷、叹息在人们中蔓延、滋长，一些无耻之徒却弹冠相庆，步步高升。王正志想：历史，是多么惊人的相似呵：古往今来，凡是搞吹吹拍拍、阿谀奉迎的都是祸国殃民的奸臣。林彪搞“顶峰”，什么中国几千年、世界几百年才出现一个，把革命理论说成是个人的天才创造，鼓吹什么“句句照办、字字照办”，掀起了一个狂热的造神运动；陈伯达、康生、江青之流不也是林彪一伙么？他们这些难道没有怀着不可告人的狼子野心吗？……

忧心如焚的王正志，从大串连中回到成都后，日思夜想，再也忍不住心中的义愤。他想，一个人庸庸碌碌地活着有什么意思呢？应该象[sic]革命前辈那样战斗，说几句大家想说的话，唤起人心，就是牺牲了也是值得的。那些日子，许多人热衷于出去“造反”、打派仗，整幢宿舍楼空荡荡的，而他却悄悄地收集和准备着各种资料，深夜中独个儿“秘密”工作。

三

在省看守所里，看守人员瞅着这个浓眉厚唇，满脸稚气象[sic]个农村娃娃的年青人，竟有那么大的胆量，心里都暗自吃惊。

办案人员决定，在王正志还未从拘捕震慑中镇定下来时，立即进行审讯，突破整个案情。

王正志对审讯，是早有思想准备的。

当上海“一月风暴”这股妖风把全国搅得满目疮痍的时候，也正是王正志决心为人民铤而走险，秘密地刻印着传单的时候。那时，他曾给成都地质学院一位同乡同学去信说：“我是‘保’字号的，可能不久还将成为‘反革命’。说实在的，我是‘刘邓路线’一边的人。我保他们，将一直保到底，到死也愿意站在刘、邓那一边。”“我看今后的中国少不了还是要刘、邓路线的。”

几乎是在同一时间，在威远工作的王正志的父亲王忠恕也收到了正志的信。他看着儿子的信，陡然间脸色变得苍白了，他两手哆嗦，老泪纵横。

这是撕肝裂胆的诀别信啊！

儿子说他正在干着一种十分危险的事，因为是正义的，将死不回头。信中，正志回顾了自己的成长过程，感谢父亲二十年来的养育之恩。他说他从此要和家庭断绝关系，以免株连他们，要全家将他彻底忘却。

王正志大步踏进监舍。他觉得这比他当初想象的“班房”要好多了。他稍微整理了一下指给他的铺位，便坐了下来。他回顾自己的所作所为，准备对付审讯。他似乎觉得王若飞、江竹筠，还有季米特洛夫，都在注视着他，等待着倾听他在审讯中怎样答辩。

考验王正志的审讯很快开始了。

在审讯室里，王正志显得那样平静、坦然。

“写这些反革命传单有哪些人参与？”审讯员问。

“只有我一个人。”王正志应道。

“你写反革命传单是什么目的？”审讯员又问。

“我刻写传单，是想用事实说明：这次文化大革命不是打倒一小撮，而是整了一大片。干部大多数是好的，可是大批熟悉情况的老干部都被撤换、打倒了。如今，八大选出的中央委员和候补中央委员还剩下多少，各省的书记又留下了几个？中央七个常委，一下倒了四个；陶铸去年八月份才到中央工作，到年底也被打倒了。人们不是常说搞好文化大革命的关键在于学好毛泽东思想吗？然而过去学习毛主席著作的积极分子，却成了文革中的‘铁杆老保’，岂不怪哉！还有，为什么百分之九十以上的党团员、劳动摸范也都成了‘保皇派’？这到底是为什么？难道深思这些问题不是关心国家大事吗！”王正志气宇轩昂，侃侃而谈，句句掷地有声。

“你这是反对文化大革命！你这是……”

“这次文化大革命，实际上是左倾冒险家向无产阶级正确路线夺权。”王正志没有理会审讯员的话，继续说。“我认为刘少奇、邓小平是从实际出发的，是正确的，那些说文化大革命是防止资本主义复辟的种种论调，都是欺人之谈。”

审讯员被王正志的回答所震骇，赶紧把审讯转到另一个问题上：“你为什么为彭德怀鸣冤叫屈？”

“我对彭德怀是非常崇敬的，因为他敢讲真话，他五九年讲的那些话我认为是对的。如果早点听了彭老总等人的话，不至于有三年困难时期。”王正志带着不堪回首的心情，以沉重的语调补充道，“我认为造成三年困难的根本原因是左倾错误，不全是天灾，而是有人祸。”

“犯人”如此坦率，丝毫不回避锋芒，审讯员暗暗惊叹。沉默片刻，又继续问：“你写《陈伯达同志转林彪同志的信》是什么目的？”

“很简单，是想刺一下林彪，还有康生、陈伯达、江青这些人，当然也是反对他们。”王正志轻蔑地回答。

王正志知道，这样坚持下去，个人得到的将是十分危险的结局。对于这点，他是作好了思想准备的，这从他那首在狱中被强行搜去的诗中反映了出来：

抛头洒血意若何？为救斯民于水火。功业旣成成新鬼，下饮黄泉亦快乐！

一九六八年一月二十八日，除夕之夜。王正志躺在牢房中，难以忍受的肉体摧残和精神折磨，使他痛苦、愤怒。这天，王正志被押进了成都市监狱，他被判处了无期徒刑！

这对一个才在世上生活了二十二个年头的青年学生来说，该是多么沉重的打击！但他没有后悔，没有失望。他相信人民是会鉴别真伪的，历史必将洗刷掉泼在他身上的污水。这天游街示众时，他被五花大绑，仍昂头挺胸，镇定自若，脸上始终泛着轻蔑的微笑。他用这无声的微笑向人民宣告：我捍卫真理，我不是罪人！

新春悄悄地降临了。王正志在监狱中翻来覆去睡不着。远处响起几声爆竹，打断了他的思绪。他下意识地翻开枕边放着的《毛选》，取出下午夹进去的那张判决书。判决书除列数王正志的“罪行”外，还写着：王犯被捕后，仍顽固坚持反革命立场，在犯人中继续进行反动宣传，反革命气焰十分嚣张。

坚持真理就等于坚持反动立场？这是谁家的法典？“荒唐，这简直是封建法西斯专政！”他冷笑两声，冲口而出。

王正志决心沿着自己的道路走下去，百折不挠。他把满腔热血注入笔底，挥笔写下了四行灼灼照人的诗句：

革命何惧身首异？肝胆自当为民裂。他日奸贼为民除，望乡台上泪沾襟!

王正志用这首诗激励自己在这样一个特殊的环境中坚持斗争，不放过一切机会宣传他的观点。有一次监狱批判“中国赫鲁晓夫”，他不屑地打断发言者的话，插嘴说：“刘少奇是否是反革命修正主义者，历史将给他作出公正的结论。”他还以幽默的口吻说道：“你认为刘少奇会遗臭万年，有的人还认为他要流芳百世哩！”

一次，他和同室犯人议论“文化大革命”，又你一言我一语地骂林彪是“奸贼”、“当今秦桧”，被看守人员听见，其中一个犯人害怕了，消沉了，他却乐呵呵地向他背诵普希金的诗句：

“不要悲伤，不要忧虑，忧郁的日子很快就要过去。但那过去了的，将成为永久的怀念”。

四

虽然王正志身陷囹圄，可他那颗赤诚的心，却在为党，为人民而跳动；他那满腔热血，还在为国家的兴旺繁荣而沸腾！

在判刑后不到一年时间，他在狱中写出了二十多万字的材料，率直地、大胆地提出了自己对国家一些重大的政治经济问题的看法。

其中一篇是《谈经济建设及中国政治经济问题》。这篇文章，是带着手铐写的。文章说：“在革命胜利后，经济建设是一切工作的重心，是国家一切任务的中心，各项工作都要围绕这个中心工作转。”然而——他十分痛心地指出——我们的工作“离开了这个中心”，结果“必然犯错误。”王正志这个观点在今天看来是无可非议的，然而在当时却被视为是极端“反动”，这是多么令人啼笑皆非啊！让我们还是继续看他究竟写些什么吧！王正志写道：“毛主席说过，‘从我们接管城市的第一天起，我们的眼睛就要向着这个城市的生产事业的恢复和发展。务须避免盲目地乱抓乱碰，把中心任务忘记了’。实践证明，毛主席这个理论是正确的；反过来也说明，今日那些大反‘生产第一’的人，是一批打着‘红旗’反红旗的家伙。”写到这里，王正志再也抑制不住对林彪、江青一伙的愤怒，他义正词严地指出：“正是他们利用文化大革命这样赤裸裸的反人民的行为，使国家遭受史无前例的惨绝人寰的浩劫，这是历史的大悲剧。”

在这篇文章中，王正志结合中国经济建设正反两方面的经验，谈了如何抓好经济工作的问题，他认为，“关键要有好的领导班子”，“领导必须学会管理”，“掌握经济规律，合理、有效地使用人力、物力、财力和自然资源。”“领导成员一是要有较高的马列水平和文化水平，二是要有为群众服务之心，三是要严格遵守党纪国法，四是要在实践中经过考验。”

王正志还在这篇文章中，具体地提出了许多建议，如尽快培养一批具有新思想、掌握现代科学技术的干部和知识分子；坚决贯彻按劳分配原则，恢复精神鼓励和物质鼓励相结合的奖励制度；下放管理权限，扩大地方和企业的自主权；允许在国家统一计划前提下的自由竞争；在农村，加强生产责任制，允许“三自一包”等等。今天的事实说明，他十年前提出的论点中，有不少是科学的、合理的。

在监狱这段时间，王正志患了严重的胃病，但疾病并没有把他压垮，他在病魔缠绕下，还挥笔写了《数典忘祖》等文章和心得。

《数典忘祖》公开向张春桥、姚文元之流当时控制的宣传工具宣战。他一针见血地指出：“看一看这两年那些叛徒、阶级异己分子写的文章吧，那里面除了令人恶心的无原则的吹捧外，就是鲁迅痛斥的那种只会辱骂、恐吓、判决的八股文章，没有一丝一毫马列主义的气味。”他从读《把新闻战线的大革命进行到底》谈起，痛斥了对刘少奇同志的各种污蔑诽谤。为了说明根本不存在所谓中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，王正志除怒斥了他们斩头去尾、断章取义、肆意歪曲少奇同志原意的卑劣行径外，还大量引用《毛选》中的话，对照说明少奇同志讲的，也是毛泽东同志过去讲的，“只是毛主席的话带有概括性和原则性，而刘少奇的话要具体些、形象些，并没有原则分歧。”他尖锐地揭露和辛辣地讽刺：“两报一刊的作者们打着捍卫毛泽东思想、批判修正主义的旗号，对毛泽东思想进行了令人不能容忍的嘲弄，真正到了数典忘祖的地步！”

《数典忘祖》这篇檄文如犀利的匕首，连管教人员都见之惊骇！难怪在犯人大会上，训话人声色俱厉地说，“我看有人不要脑袋了，他要带着花岗岩脑袋见上帝了。”王正志比谁都明白，这显然是指的自己。

难道就这样带着人间最耻辱的称呼，匆匆结束短促的一生？不，“天下兴亡，匹夫有责”，事到如今，玷污了的名誉，中止了的学业，断送了的前程，埋葬了的爱情，这一切，都可以抛弃；但是，自己对国家的前途不能不关心啊！

这个铁骨铮铮的硬汉子，为了争得一段最可贵的时间，以便继续把他想讲的话写完。一九六九年一月二十五日，他向监狱提交了一份报告，他写道：“我请求专政机关怜惜我的这点痴心，让我把所想的东西写出来。所用时间，就现在的速度看，至少得两个月，是否来得及？我请求让我写完，让我有加班加点的条件。”

这段简朴、诚挚而动人心弦的话，是王正志忧国忧民的纯洁而崇高的思想感情的最好流露。

也许有人会问，难道这个二十余岁的青年，在预感到生命即将结束时就没有一点个人的感情，就没有任何留恋？不，王正志是个倔强而又很动感情的人，他有亲人啊，他爱他们，怀念他们，他要向他们最后告别，他要对他们说：“你们要相信我干的是正当的事业”；他要对他们说：“今天，我深深感到，国家大事是群众之事，你们要经常地、自觉地关心它……”因此，他在这份报告的末尾写道：“请求通知我的父亲、叔父和姑父，希望在刑前能见上一面，说上几句话。”他哪里知道，因为受他的株连，他那在威远当技术员的父亲，正受着没完没了的批斗；他那在万县公安局工作的叔父，已经被撤职，投入了“土劳改”；他那在老家教书的姑父，已经隔离审查。他更没有料到，“王正志专案组”还在他所在的原成都大学统计系搞“深挖细查”，进行骇人听闻的残酷斗争，株连了三十多人，打击了一个“反革命集团”，逼得两人精神失常，一人自杀身亡……

五

历史，尽管是曲折的，但总是朝着光明的前程奔流的。

“漩涡”只不过是暂时的逆转，那些逆潮流而动的小丑，终于一个一个地受到历史的嘲弄和惩罚。

在党中央一举粉碎“四人帮”后，经历了“文化大革命”十年浩劫的神州大地，重见了光明。

一九七九年三月，四川省公安局主动提出并转请省法院复查这一案件。省法院经过复查，于一九七九年四月十日向王正志宣告无罪，为王正志彻底平反。当学院党委派专人去迎接他回校的时候，王正志热泪盈眶，激动地说：“感谢党给了我第二次生命！”

王正志被安排在本院统计系资料室工作。

他返院已一年多了，从来没有把自己当做[sic]同林彪、“四人帮”斗争的英雄，从来没有计较过个人恩怨得失。他说得好：过去的就永远让他过去吧，重要的是向前看——面对光明的未来。

现在，王正志仍旧保持着从小养成的艰苦朴素的生活作风。严冬时节，床上垫的是一张半旧的草蓆，盖的仍然是那床在狱中伴随了他十二个冬夏的土白布棉被。他担任资料员和班主任工作。资料工作繁琐，他搞得有条有理；班主任工作细致，他做得深入、扎实。他常常和同学们一道讨论问题，促膝谈心，同学都喜欢同他接近。系里的其他工作，从打开水、搞卫生到接电话，他总是主动热心去做，他常说：“我人年轻，身体健康，应该多干点。”

深夜，四川财经学院的幢幢房舍灯光逐渐稀少下来，校园里分外恬静。王正志住房的窗户里，却透着灯光。他，新当选的成都市“青联”常委——曾经被判处无期徒刑、被林彪、江青一伙夺去了十二年青春的王正志，正俯在那张小木桌前，全神贯注，勤奋地学习着、思考着、工作着。

他那张小木桌上始终挤满了政治理论和业务书籍。他心里装着的，头脑里思考的，仍然是那些怎样使人民富裕、国家强盛、不走弯路的政治经济理论问题。短短的半年多时间，他就撰写了《论国家、集体和个人的关系》、《政治不仅仅是阶级斗争》。《论矛盾的同一性》等政治经济论文。前不久，他给中国社会科学院副院长于光远同志和中央宣传部理论局的同志写信，对党的三中全会和五中全会所提出的一系列重大决策，表示由衷的拥护，并对我国当前政治、经济中的一些重大问题，提出了大胆的见解。于光远同志在一封回信中鼓励他：“希望你继续研究这个问题，同时望能将研究的结果写信给我。”中央宣传部理论局的同志也写信勉励他：“看来，你很有理论兴趣。希望你努力学习，多读书，注意现实问题。中国多么需要大批有思想，有学问，有胆识、有能力的青年呵！”

[1] Note: The date given comes from the preface of the first volume.

描述：

