id: eba0ccef8a
标题：至今仍是一个梦——美学者著书揭露美国种族歧视
日期：1995-3-2
是否是时间段：false
作者：刘统宝
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1963年8月，美国黑人领袖小马丁·路德·金在著名的“我有一个梦”的演说中，憧憬一个没有种族歧视、没有暴力、没有贫困的社会。30余年过去了，金牧师的“梦”圆了没有呢？美国新出版的一部名为《白人种族主义》的书说，美国种族歧视依旧十分严重。作者断言：除非美国的白人着手解决种族歧视问题，否则美国社会将在今后20至30年内爆发一场严重的种族冲突。

书中写道，撇开印第安人等少数民族不说，单说美国白人歧视黑人的罪行就罄竹难书。黑人在北美的历史几乎与白人一样久远，确切地说，自1619年8月间20名非洲黑人被贩运到北美弗吉尼亚的詹姆斯敦之日起就开始了。他们和白人都对美国的文明作出过自己的贡献。可是，在很多情况下，黑人因肤色不同而完全没有与白人平等竞争的机会。在早期的种植园奴隶制经济下，美资本家对黑人奴隶不仅进行敲骨吸髓的剥削，还像对待动物一样，肆意割耳朵、挖眼睛、烙印记。

南北战争后，黑人仍然被排斥在合法公民之外，被剥夺了选举权，处处受到种族隔离，随时被滥施暴力和私刑，并没有获得自由。

时至今日，美国黑人这个拥有2700万人、约占全美人口12％的最大少数民族，还是摆脱不掉“二等公民”的地位。他们失业率和贫困率最高，去年8月美国总失业率为6.1％，而黑人失业率高达15％。他们有着极高的发病率和死亡率，22％的人得不到任何医疗保障，一旦患上重病或绝症，只好眼睁睁等待死亡。他们的教育状况十分恶劣，黑人学校教育质量低劣，管理混乱。黑人少年成为美国法律惩治、迫害的对象，许多人被审理成人的法庭审判并处以死刑，并不是因为他们罪行严重，而是缺少长期关押少年犯的场所。1992年4月30日，洛杉矶地方法院宣判4名殴打黑人司机的白人警察无罪，引起当地和全国许多城市黑、白人抗议。华盛顿每年有近400人被无辜杀害，其中绝大部分是黑人。其它大城市的情况也大致如此。因此，一些黑人认为美国“存在着一个灭绝黑人的计划”。

该书作者最后不禁仰天长叹：小马丁·路德·金牧师的“梦”至今仍虚无缥缈。

描述：

