id: eba2f523d5
标题：既要会“分”又要会“斗”
日期：1971-8-30
是否是时间段：false
作者：辛柳
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“学习毛主席著作的模范红九连”的同志曾经说过：“学会一分为二，要学会‘分’，更要学会‘斗’。”这话说得好。

“事物都是一分为二的。”凡事物都有矛盾，都存在矛盾对立的两个方面。没有矛盾就不成其为事物，不成其为世界，也就没有事物的运动和发展。唯物主义认为，存在是第一性的，意识是第二性的，主张按客观事物的本来面貌去认识事物，而不附加以任何外来的成分。客观事物是一分为二的，我们也就要一分为二地去认识它。

有的同志认为，一分为二就只是在我们的工作中分出优点和缺点，成绩和错误，这种认识是很不全面的。在工作中分出优点和缺点，成绩和错误，固然是我们经常接触到的一分为二的一个内容，但是，一分为二作为辩证法的一个根本规律，它的内容比这不知要丰富多少，意义也远远重要得多。就是对优点和缺点，成绩和错误，也不是简单地把两个方面分出来，而要分清哪个是主要的，哪个是次要的，它们在工作中各占什么地位，是怎样互相依存、互相斗争的。这样“分”了以后，也还可以继续“分”下去，如分析成绩、优点和错误、缺点产生的原因，它们在什么条件下相互转化，等等。我们要把一分为二的观点运用到各方面去，使自己对各种问题都有一个辩证的全面的认识。

不会一分为二地去认识世界，因而分不清是非，划不清界限，这是我们产生各种错误的一个重要根源。比如有的同志在“大比武”中受到资产阶级军事思想的影响，有过一些教训，以后就缩手缩脚，不敢抓军事训练，一个重要原因也是不善于一分为二地看问题，分不清“大比武”和在毛泽东思想统帅下的军事训练的界限。

学会“分”，是认识矛盾，目的还是为了解决矛盾，这就要去斗争。因为矛盾的对立双方只有通过斗争才能互相转化。“共产党的哲学就是斗争哲学。”我们从事革命工作，就是通过斗争做矛盾的转化工作。认识了矛盾，不通过斗争去促进矛盾向着革命的方向转化，就是放弃了革命的责任。

哲学上所说的“斗争”就是互相排斥，互相对立的意思，这是一个十分广泛的概念。一切矛盾都要通过斗争而解决，这是普遍的、共同的，但矛盾斗争的形式却是各不相同的。比如，我们对阶级敌人开展革命大批判，这是斗争；在党内开展同志式的批评，可以说是一种斗争；和同志个别谈心，帮助他用先进的思想克服落后的思想，也属于哲学上所说的斗争。毛主席教导我们：“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”究竟采用什么斗争形式去促进矛盾的转化，这要根据矛盾的性质来确定。我们不能把哲学上的斗争的概念理解得很狭隘，用一种斗争形式去代替别的斗争形式。

运用一分为二的观点，不断地“分”，去认识矛盾，又不断地“斗”，去解决矛盾，这是我们学习唯物辩证法，在改造客观世界和主观世界的斗争中必须确立的态度，也是必须学会的本领。

描述：

