id: eba6036e0c
标题：我的父亲邓小平（上卷）
日期：1993-8-18
是否是时间段：false
作者：毛毛
来源：
标签：江青,邓小平,陈毅,聂荣臻,四人帮,江泽民,四川文革,上海文革,重庆文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（上接8月14日二版）

江泽民在回忆中写道：“我们预备学校的同学，为了抵制日货，反对卖国贼，曾经集体到重庆卫戍司令部去示威请愿，在那儿坚持了两天一夜的斗争，取得了初步结果。我们回到学校后，就自动把带有日本商标的牙粉、脸盆等用品摔在地上焚烧，把洋布衣服也撕毁，表示再不用东洋劣货。当时，时代的脉搏，爱国的思潮，在冲击着我们的头脑，广大青年学生和各届人士高昂的爱国热情，给了我深刻的教育。”

时年十五岁的父亲，同全校同学一起参加了这个运动。父亲曾回忆，由于参加了这个运动，爱国救国思想有所提高，但是，所谓的救国，无非是当时在同学中流行的所谓工业救国思想。在他那尚且幼稚的脑海中，只是满怀希望地到法国去，一面勤工，一面俭学，学点本事回国，如此而已！

那时的父亲，只是具有初步的爱国思想和进步思想，还没有形成他今后所具有的那种鲜明的人生观和世界观。但是，参加“五四”运动的战斗洗礼，对于他今后的世界观的形成和革命实践活动的进行，具有相当大的影响和意义。

1920年7月19日，经过一年的学习，留法勤工俭学预备学校学生在重庆商会举行毕业典礼。驻渝法国领事、旅渝法商、教士及各学校校长参加了毕业典礼。

经过学校毕业考试、法国驻重庆领事馆的口试及体格检查，合格的有八十多人。邓希贤，即是其中的一名，而且还是其中年龄最小的一名。

四川留法勤工俭学运动的倡导人公推吴玉章先生，而重庆留法勤工俭学的功臣，当属重庆商会会长汪云松先生。

汪云松，字德薰。他曾目睹成都留法学生途经重庆赴法的盛况，便立即着手筹组留法勤工俭学会重庆分会，并先任会长，后任留法勤工俭学预备学校董事长。从筹组分会、建立学校、募集资金、办理签证，直到最后送走毕业生，汪云松先生都是亲力亲为，极尽热心。他的这一份热忱大概给学生们留下了深刻的印象，他的学生几十年后都没有忘记他。

1949年重庆解放后，有一天，西南军区派了几个人到汪云松家，汪不知凶吉，没敢见。第二天来了辆吉普车，把汪云松接到军区，原来是当时的西南军区政委邓小平请他吃饭。汪云松回来很是高兴，逢人就说：“小平真不错呀，我现在才晓得，共产党也不忘故旧！”1950年第二届全国政协开会时，汪云松应邀前去北京列席。他回来讲，在中南海怀仁堂开宴会，头一桌的主人是毛主席，第二桌有小平同志，他也坐在第二桌。小平和陈毅分了工，小平同志请客，陈毅宴会后拿自己的车子送他回招待所。

汪云松曾经当过清朝的四品道台。五十年代有一年周总理和陈毅副总理出国防问时途经四川，见了汪云松，问起他的这个官是实授还是候补？汪云松答，是实授。他作过清朝的官，也具有维新思想。他办学，原本不是想培养共产党，只是要培养搞实业的人，走实业救国的路子。

汪老先生爱国，解放后也爱共产党，他把自己珍藏的文物都捐献给了国家。汪老先生有一对心爱的古瓷瓶，他把装瓶子的楠木盒子刻上“东方红”三个字，送给毛主席作为祝寿之用。按一般的规矩，中国共产党的领导人是不祝寿，不收寿礼的。当时在重庆统战部工作过的一位同志说，小平同志知道了这件事，跟统战部说：“要了解汪云松。”于是，作为特例，统战部收下了这份礼物。统战部的这位同志说，后来小平同志还说过，汪云松为我们培养了两个副总理——指小平同志和聂荣臻同志。

1920年8月27日下午三时，重庆留法勤工俭学预备学校的八十余名学生，整队出发，出太平门，搭乘开往万县的“吉庆”轮准备东下。

28日，“吉庆”轮提锚启航，徐徐向宜昌方向驶去。可以想象，当时在岸边送行的人一定为数不少，许多人饱含热泪与期望，送走了自己的子弟，很有一番此去天涯路漫漫的感叹。

乘船而去的这川东八十三位子弟，大概既有对故乡和亲人的依依惜别之情，而更多的却是对未来、对他乡、对一切热情向往着的、但却陌生的事物的憧憬和激荡之心。

五、留法勤工俭学

重庆留法勤工俭学预备学校的八十三名学生，乘着法商吉利洋行的“吉庆”轮船东下，一路顺利。重庆地方政府没有派员护送，同学们就自动“组织起来，互相照顾”。八十三人共分为四个小组，每组约二十人。每组设有组长，第一组为袁文庆同学，第二组为王兴智同学，第三组为吴宥三同学，第四组为周玉书同学。

经过八天航行，途经宜昌、汉口、九江，最后平安抵达上海。这是一个为时很短的航行，但却是这批学生的首次航行。八天之中，他们一定是兴奋不已，一路饱览。过了山川，即是平川，这眼前瞬间而过的景色，与家乡四川是那么的相同，又是那么的不同。

上海，是当时中国东部的商贸中心，又是中国与外部通商通航的重要口岸。当时所有由华法教育会和留法勤工俭学会组织的留法勤工俭学学生，都首先汇集到上海，再由上海的上述组织安排赴法。上海的华法教育会设在上海法租界霞飞路247号。因为由上海到法国的邮轮每月一次，因此上海华法教育会特别设立了留法勤工俭学招待所和俱乐部，以接待过路的留法学生。他们还负责安排住处、订购船票和协助办理出国手续。

重庆的八十三名学生到沪后，即由华法教育会安排他们住在“名利大旅社”，并在上海办理购买船票和从法国领事馆领取护照等项事宜。

一周之后，也就是1920年9月11日，八十三名四川学生于上午十一时登上法国邮船“鸯特莱蓬”（Andre-Ledom）号。上船那天，大雨如注。可这些年轻的学生，只盼早日得见世外新的天地，这倾盆大雨，怎敌他们万里求学之雄心！

学生们上船之后，正在检点行李，只听气笛长鸣，“鸯特莱蓬”号已经启锚开航，驶离上海黄浦码头，不久，便驶过吴淞口，进入浩瀚无垠的苍茫大海之中。

这艘轮船是来往于欧亚美三洲的法国邮船，长约五十丈，宽约六丈，高约十丈，约有几万吨。船的舱位分为三等，每舱可容数百乘客。最高的一层是游戏场，专供乘客运动之用。货舱在首尾两头，容量甚大。船上还设有起重机两架，以为装卸货物之用。

乘这艘邮轮踏上留法勤工俭学征途的，共有九十名中国学生，其中八十四名为重庆留法勤工俭学预备学校的学生，还有几名浙江籍的学生一路同行。在重庆的八十四名学生中，贷费生四十六人，有江泽民和邓绍圣等人。自费生三十八人，有邓希贤（邓小平）和胡伦等人。

据江泽民回忆，那艘邮船上一等舱的票价是八百元，二等舱是五百元，三等舱是三百元。中国学生花一百元买的是四等（即无等舱）的船票。这船本来没有什么四等舱，只是为了照顾贫穷的留法勤工俭学学生而临时设的。所谓四等舱，就是货舱。半明半暗的船底里，到处堆放着各种货物。没有什么设备，学生们就住在双层床铺上。舱内空气非常恶劣，天气闷热，臭虫又多，蚊子肆虐，许多人就买个躺椅到甲板上去消磨时间和睡觉。有时风平浪静，可以饱览海上风光。有时狂风大作，巨浪劈头打来，就使人头晕目眩。

学生们上船时那种兴奋的心情，到了此时大概已经平静了不少。因为从船上望去，只见水天一色，孤舟往还，不见山，不见树，也不见陆地，使人顿感荒凉寂寞，一些同学便拿出行囊中的书籍，用读书来聊以慰藉。

在这一行学生中，有一个四川巴县的同学，叫冯学宗，他在给亲友的来信中，详细记述了他们这次海上航行的细节。现将其信摘录如下，我们可以通过他的记述，来了解当时的情形和学生们的一些感受。

“14日，船抵香港泊一日。此地背山面海，树木阴翳，商旅云集，街市宽阔，屋宇齐整。此地贸易的人，虽是中国人，但那种种的管辖权，是完全属于英国的了。英人自得此地之后，订立许多束缚华人的条例，近已成为一个沿海最繁华最紧要的商埠了。

“18号船抵西贡，此地概是平原，自法人夺去之后，沿岸建筑码头，岸上房舍街市，都秩然有序。只是有一件悲惨的事，就是那亡国的安南人。他们的国家，既为外人的殖民地，他们的人民，遂不得不受外人的管辖。他们知识较高一点的，就受法人的呼唤，养成一种不痛不痒的性质。那知识低下的，就受外人使用，耘田挽车，不敢稍辞劳苦，偶一懈怠，即加鞭楚，彼等狼狈啼泣，已极可怜，而法人还要设种种恶例，使彼等永无恢复的一天。例如读书要读法文，着鞋要纳税，既灭人家的文字，又要灭人家的种族，正义在哪里？人道又在哪里？安南人蓬首赤足，四季如一，难道就不成问题么？

“西贡为欧亚交通的冲要，五洋杂处，人口甚繁。中国人侨寓此地数有六七万人，但是入境以后，凡是成年者，每年须纳身税数十元，这也是法人限制外人旅居最严厉的一个方法。我们中国人在世界上向来以‘病夫’见称，各国防甚严，此次船泊西贡，曾见同船的人，上岸时必经种种检查，然后列队到警察署注册，否则不准登岸，从此看来，中国人也像在候补亡国奴了。

“船泊三日，21日复起碇向新加坡驶去。

“行三日，达新加坡。此地街市屋宇之整齐，与西贡相仿佛，但面积较西贡大，市面亦较清洁。此地有华人数千万，华人商务颇好，所以殷实之家亦多，但有一大部分，仍是劳力的生活。

“25日由新加坡启程，行一日，那惊天骇地的浪涛，推来推去，时上时下。我们同行的人，好似大病加身，不敢直立，不思饮食，整整闹了三天，我们望岸之心，真是“如大旱之望露霓’一般。日复一日，望眼欲穿，好容易才盼到停泊休息的哥伦布。

“30日抵英属之哥伦布，此地风浪很大，不易停泊，幸赖有一港口，可免风浪的危险。我们赴法只有法国护照。哥伦布是英国的属地，没有英国护照，就不得上岸，也就不得窥其全貌。

“10月7日船行阿拉伯海中，距红海口甚近。此口在欧洲大战时候，设有水底危险物多件，战后还未取出，所以往来经过的船只，都要预防不测，我们今天也得把水袋来练习，但是心中总是忐忑不安，如有所失一般。

“8日到奇布特，地属非洲，当红海之口，为法兰西属地。遍地沙漠，草木不生，人迹很少，热度达于极点。然而法国不弃之者，正以此地为航海必经之处，往来休息之所。因此之故，法国不但不舍弃他，还在那儿苦心经营咧。此地土人，都是黑种，身黑面黑，连牙齿也是如漆一般。土人多不著上衣，下部围布一方，如中国的裙子。货物除果子、驼毛及一切装饰品之外，并没有什么奇异的东西。

“10日入红海，空气是很干燥的，太阳是很历害的，在这几天只见日光与海水相映，那海水的绿波，竟变而为红波，红海之名，或者因是而得。是日为中华民国成立九年纪念，我们中国人，各带国旗一面，并于午后齐集大礼堂，向国旗行三鞠躬礼，奏国歌，讲故事，演新剧，以志庆祝，大家都欣然有喜色。就是外人参观，也鼓掌欢呼，声如雷动！这次也是此次航行中一件极饶趣味的事啊！

“13日抵苏伊士运河口，停数小时，即启碇前进。傍晚进口，两岸林木，排列有序，灯光灼灼耀人，水声潺潺触目，流连启兴，几乎忘却睡乡。翌日，辰刻，凭栏眺望，此河之宽约十余丈，可容两船并行。正在观察之时，不觉已到北口的波赛，我们不曾上岸，没有见着什么事物。午后五时入地中海。当我们出苏伊士运河的时候，岸上铜像直立，威威可畏，赫赫可敬，原来就是开凿运河的雷赛咧。

“17日过意大利半岛，虽大半均是山地，然意人已建筑许多铁道，交通尚便利。许多巍峨雄丽的城市，连绵不绝，最终观大岛孤立海中，烟雾浓密，闻舟中人说，这是终岁如斯的活火山。

“19日早饭后，远望看许多樯帆和灯台，与我们愈见相近，于不知不觉间，就到了法兰西南部的马赛（Marseille）。”

冯学宗同学的记述，使我们至今可以比较完整地了解他们这次海上远涉的经历。这份材料能保留下来，真是一大幸事。

当时船上的另一名同学江泽民在回忆中对这次远航也有描述，现也摘录如下，以作参考。

“我们在印度洋碰到了一次大风暴。当时，风暴卷着海水，掀起山峰似的巨浪，四万吨的邮船，一会儿被掀上浪尖，一会儿又落到浪谷当中，白天也刮得天昏地暗，宏大的邮船尤如一叶扁舟，在茫茫的海水中漂泊，真是吓人得很。我们不但一点东西也吃不进，就连黄胆都要吐出来了。这样，我们饱受了三天三夜的风暴袭击，算是幸运的过来了。另一方面，则是大开了眼界。邮船到了各地大海港，都要停上两三天，装御货物。有钱人上岸去进餐厅、买东西，我们穷学生就上岸去观光游览，饱阅市容，看博物馆，参观名胜古迹。许多城市尽管是高楼大厦，也有许多人是西服革履，但也有不少人是破衣褴衫，沿街乞讨。在有的港口，我曾看到一些穷苦的儿童游泳在船泊周围，向乘客们哀告乞怜。有的客人就将硬币抛入海水中，那些穷孩子们就潜入海水里去把硬币摸上来，客人们以此取乐，孩子们则以此谋生。当时看了，真使人心酸。这使我深深感到，世界上的人们同住在一个天空之下，却过着两种大相悬殊的生活，到处都是这样的不平。当然，我当时并不了解这是资本主义、殖民主义制度造成的。

“途中给我留下了美好印象的，是我们在地中海上遥远地看到了火山爆发的余焰，特别是在夜晚，喷射的火焰，犹如五颜六色的礼花，射入深蓝的天空，而在水中则出现着倒影。天上水中互相辉映，那种夜景是很奇妙的。船上虽然有时下令要我们带上救生圈以防碰上大战后尚未消除干净的水雷，但却始终没有碰上。我们在经过了四十来天的航海生活之后，在10月中旬，终于从马赛上岸，踏上了法国的土地。”

第一次出国，第一次远洋，异国他乡的风情，海阔天高的景色，一定给每一位同学都留下了不可磨灭的印象和深深的感触。

1974年，当“文化大革命”发展得更加如火如荼之时，由江青等人一手制造了一个“风庆”轮事件。“四人帮”借国产万吨轮“风庆”号远航归来为题，大肆吹嘘，并借题大批所谓造船买船问题上的“崇洋媚外”、“卖国主义”，实则把矛头指向周恩来总理和有关中央领导同志。父亲自1966年“文革”开始时被打倒后，当时刚刚恢复工作，任国务院第一副总理，主持国务院的工作。他万分蔑视江青等人之所为，与“四人帮”进行了针锋相对的斗争。父亲后来曾多次提到这件事。他说：“才一万吨的轮船，就到处吹。我对他们说，一万吨有什么可吹的，1920年我到法国去的时候，坐的轮船就有几万吨！”

可见这首次出国远洋，同样给父亲也留下了深刻的印象。

马赛，是法国南部的重要港口和工商业城市，地处罗讷河口和地中海之滨。

1920年10月19日，“鸯特莱蓬”号邮船驶入马赛港。船上的中国学生历经三十八天的时间，行程三万余里，终于到达欧罗巴的西部，踏上了他们向往已久的法兰西的土地。

华法教育会已派人专程从巴黎前往马赛迎接这批新到的学生。

《小马赛人报》10月20日报道：一百名中国青年人到达马赛，他们的年龄在十五到二十五岁之间，穿着西式和美式服装，戴着宽边帽，身着尖皮鞋，显得彬彬有礼和温文尔雅。华法教育会学生处的处长刘先生给他们致了欢迎词。这些年青人经过长途跋涉来到欧洲，特别是来到法国，心情是非常高兴的，其喜悦之情溢于言表。

据冯学宗同学的记述，这批学生打点行李下船之后，当天即离开马赛，乘汽车直赴巴黎。

经过十六个小时的行程，他们到达巴黎。

据江泽民回忆：“第二天我们来到巴黎，受到了许多勤工俭学学生的欢迎，其中就有在一年前就到法国的聂荣臻同志。我们在异国相逢，真有说不出的高兴和亲切之感。”

聂荣臻，四川江津人，中华人民共和国元帅。青年时代便接受进步思想影响，在中学时参加“五四”运动。1919年暑期，怀着变革现状的热情，筹措了三百块银元，和十来位同学一道，先到重庆，通过重庆商会会长江云松，到法国领事馆办了护照，于1919年12月9日乘“凤凰”号（司芬克司号）赴法勤工俭学。到法后曾在施奈德的克鲁梭钢铁厂作工，1922年夏进入比利时沙洛瓦劳动大学学习。聂荣臻由于先到法国，自然是学长。从法国时期开始，父亲便和他结下了战斗友情。解放后，从1952年到1957年，我们家和聂家曾比邻而居，我们孩子们常常穿过院墙的小门到聂伯伯家玩。聂伯伯也常常请我们全家去他家吃四川风味——豆花。1992年聂伯伯去世前，父亲已很少出去串门，但有时还是去聂伯伯家走一走。每次见到聂伯伯，父亲总是亲切地叫他“老兄”。他们自从这次见面结下的友谊，历经七十二个春秋，历尽风风雨雨，深沉、深刻而又感人至深。

在巴黎呆了不久，父亲和他的同学们由华法教育会安排，分别到蒙达尼、枫丹白露、圣得田、佛勒尔等地中学去学习或补习法文。邓希贤和邓绍圣被分到诺曼底的巴耶男子中学，他们的同乡胡伦被分到巩比耶公学学习。

这些新到法国的学生，在开始他们的勤工俭学生活之前，已初步领略了法兰西的风貌和巴黎的气派。冯学宗描述道：“巴黎之大，直径约三十余里，周围可百余里，街房之高，平均五六层，不见败陋的形状。街的上层，只见汽车电车，风驰电掣的争道而驰。街的下层，观隧道一层叠一层，真是层出不穷。天堂地狱，瞬息可到，真是便利极了！还有王宫的陈列品，件件完全，博物院的博览物，样样齐备。八道车站，四通八达，既可供游客的赏玩，又能给旅人的便宜，‘世界花都’真是不错。”这欧洲大陆的景色，西方大都市的繁华，乃至异国他乡的风土人情，在这些初来乍到的中国学生眼中一定是充满了新鲜感和魅力，使他们惊叹不已。比起他们那贫穷落后、封建不开化的祖国，这里真正的好似另一番天地。几天的所见所闻，使他们对未来的勤工俭学生活，又增添了不少的信心和美好的向往。

1920年10月21日，父亲和他的族叔邓绍圣，还有二十名中国学生，开始了在巴耶（Bayeux）中学的学习生活。

巴耶中学在法国西北部诺曼底大区，离巴黎约有二百多公里。《巴耶日报》于10月22日发表了一条消息，题为《中国学生到巴耶》，消息说：“二十多名中国学生在二名法文讲得非常流利的同乡带领下，于昨天晚上到达巴耶市，这些年轻人是由他们的政府派往法国的，并在巴耶中学学习他们感兴趣的课程，以便使他们了解法国的语言和风土人情。他们是寄宿制学生。”

在这所中学里，中国学生专门单独开班，主要是提高法语水平，过的是正规的中学学生生活。有一次父亲告诉我们，学校待他们象小孩子一样，每天很早就要上床睡觉。他还说，那是一家私人开的学校，才上了几个月，没学什么东西，吃得却很坏。

现在在法国的国家档案中，保留了一份巴耶中国学生的开支细帐。这份帐目中说明，1921年3月，邓希贤（TenSiHien）在当月共用了二百四十四法郎六十五生丁的食宿费。其中二百法郎生活费，七法郎的洗衣费，七法郎的卧具租金，十二法郎的校方收费和十八法郎六十五生丁的杂支费。一个月二百多法郎的开支，对于自费学生来说实在不是一笔小的数目。父亲离家时，家境已十分困难，为了支持他赴法留学，家中还卖了些谷子田地，因此到了法国后，他知道需节俭过日。根据这份帐目，其他中国同学的杂支费在十五至五十法郎之间，平均二十五法郎左右，父亲则是十八法郎，可见其用度实属节省。

尽管父亲尽量节俭用度，但是未几，所带来的钱就用完了，于是，他不得不离开巴耶学校。巴耶中学在1921年3月的一份报告中说：“二十二名中国学生中的十九名于13日晚上离开学校。他们自称去克鲁梭市工作。我怀疑他们是去打工。”

父亲和他的同学们离开了巴耶学校，他当时绝对没有想到，这次离开学校后，他便再也没有迈进过法国学校的大门。从1920年10月底到1921年3月，不过五个月的时间，父亲就结束了他在法国的学习生涯。

俭学不成，只好走勤工的道路。

父亲曾回忆道：“一到法国，听先到法国的勤工俭学学生的介绍，知道那时已在第一次世界大战后的两年，所需劳动力已不似大战期间（即创办勤工俭学期间）那样紧迫，找工作已不大容易，工资也不高，用勤工方法来俭学，已不可能。随着我们自己的切身体验，也证明了确是这样，做工所得，糊口都困难，哪还能读书进学堂呢。于是，那些‘工业救国’、‘学点本事’等等幻想，变成了泡影。”

中国学生来到法国，不懂技术，又没有知识，许多同学要想勤工，只能作一般的散工，也就是杂工。散工这个词的法文音为“马篓五”，同学们就戏谑地称为“马老五”。散工无固定的工作，视各工段的需要而流动工作。苟有延误，还要受工头责骂。

到了1920年12月，到法国勤工俭学的中国学生已达一千五百多人。当时正值法国经济不景气，工厂紧缩或关门，要想找到工作，实在并非易事。华法教育会终于在克鲁梭的施奈德钢铁联合工厂找到大量散工工作，于是介绍了一百几十人前去工作，其中四川学生几乎占了半数。

1921年4月2日，父亲、邓绍圣和另外几名四川学生，经介绍也来到了克鲁梭的施奈德工厂做工。从此，他便开始了作为一个劳动者，一个外籍工人的长达四年多的“勤工”生活。

克鲁梭（Creusot），法国南部的重工业城市，是法国最大的军火工厂——施奈德钢铁总厂所在地。这个工厂当时是欧洲仅次于德国克虏伯工厂的第二大军火工厂。

施奈德工厂（Schneider&Cie）大约有三万余工人。第一次世界大战期间，大批工人应征入伍上前线打仗，施奈德工厂便大批招募外籍工人，1917年，就有好几千中国劳工作为合同工来厂工作。1920年8月以前，在这里劳动的中国学生有二十一人，1921年夏增加到一百多人。

这个工厂有铁道、机械、造炮、冶铁、建筑、翻砂、电气等部门，除了造炮、建筑和冶铁三个部门外，其余部门都有中国学生。

直到现在，施奈德工厂的档案中还保留了父亲等人的有关档案。在工厂人事处的招工登记卡上，清清楚楚地写明，邓希贤，十六岁，工人编号为07396，进厂注册日期是1921年4月2日，由哥隆勃（Colombes）中法工人委员会送派，来自巴耶中学。

邓希贤和邓绍圣被分配到轧钢车间当轧钢工。

轧钢车间的工作就是把高炉里熔融的钢水先铸成钢锭，再轧成钢板。这项工作不需要专业技术培训，但劳动强度极大，而且常有危险。钢材（钢条或钢板）的重量通常是几十上百公斤，在高达四十度以上的高温车间内，在被钢水映红了的热蒸气中，工人们要用长把铁钳挟着火红、炽热的钢材拖着跑，如不小心摔在热轧的钢材上，全身定被烫伤。有时轧机发生事故，钢条从轧机向外射出，乱穿乱刺，也会发生伤亡事故。工人们每周要在这样的环境中工作五十多个小时，有时还要加夜班。我们从小就听父亲讲过，他在法国干过杂工，拉过钢条。可以想象，一个十六岁的学徒工，尚未成年，身材矮小，要作如此繁重的苦工，一定不堪重负。

在这个工厂里，中国学生的工资十分微薄，固定工资每天只有十二至十四个法郎。父亲当时只有十六岁，按法国的规定，不满十八岁的只能当学徒工，而学徒工的工资则更为低廉，每天只有十个法郎。

勤工俭学的学生，住在离工厂二十里地的盖沙南宿舍，二十几个人住一间大屋。宿舍没有食堂，可吃早晚二餐，中餐则只带面包在工厂吃，渴时就饮点自来水，肉菜皆无。食堂的饭菜虽比外面便宜，但一客也要四十至七十生丁。学生们还要买工作服穿去上班，每套价目也要二十到三十法郎。像父亲这样每日只有十个法郎的学徒工，生活用度是十分拮据的。本来，中国学生到工厂作工，是想以勤工而达到俭学的目的。可是，繁重的苦干压榨得他们精疲力竭，低廉的工资更使他们连日常生活都不能支持。父亲曾说过，他在克鲁梭拉红铁，作了一个月的苦工，赚的钱，连饭都吃不饱，还倒赔了一百多法郎。

在克鲁梭的工厂里，学生们中间有一首极为流行的顺口溜，叫“散工曲”：

“作工苦，

“作工苦，

“最苦莫过‘马老五’。

“舍夫（法文chef，工头）光喊‘郎德舅’（法文nondedien，非上帝的善类），

“加涅（法文gagner，赚得）不过‘德桑苏’（法文deux—centrou，二百个小钱，即十个法郎）。”

1921年4月23日，父亲辞去了施奈德工厂的工作，离开了克鲁梭。一个月后，邓绍圣也离开了那里。

这近一个月的法国工厂的勤工实践，使父亲初次接触到了资本主义的黑暗面，亲身体验了劳工阶级受压迫受剥削的悲惨地位。资本家的压榨，工头的辱骂，生活的痛苦，使他本来十分单纯的心理，受到了不小的震撼。但是，那时的他毕竟年轻，毕竟对人生充满着美好的追求，他后来在莫斯科时回忆道：“最初两年对资本主义社会的罪恶虽略有感觉，然以生活浪漫之故，不能有个深刻的觉悟。”

这时的他，虽然离开了克鲁梭，但还是希望能够找到一个工作，积攒些钱，以完成重新进行学习的夙愿。

（未完待续）

我父亲在留法勤工俭学时留影。

五十年代初，父亲、母亲和我在一起。RW：邓小平；生平

描述：

