id: eba6008747
标题：“八大”文件学习问答
日期：1956-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
问：我国人民民主专政的政权，在有资产阶级代表人物参加的情况下，为什么还说它实质上是无产阶级专政？

答：无产阶级专政的政权，必须有这样两个最根本的标志：一个是，它是工人阶级领导的政权；另一个是，它的任务是消灭一切剥削制度，建成社会主义社会。我国的人民民主专政是工人阶级通过共产党领导的、以工农联盟为基础的政权。工人阶级的领导，具体地体现在共产党运用这个政权，来执行自己制定的路线和政策这一事实中。中华人民共和国成立以后，我国便开始了一个过渡时期。我们国家在过渡时期的总任务是：逐步实现社会主义工业化，逐步完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。这就是要消灭一切剥削制度，改变生产资料的所有制，建成社会主义社会。既然我国的人民民主专政，在中华人民共和国成立以后，就是一个在工人阶级坚强领导之下的、以建设社会主义为任务的政权，那么，这个政权的实质只能是无产阶级专政。

民族资产阶级的代表人物参加这个政权，并不改变这个政权的性质。因为他们的参加人民民主政权，是以服从工人阶级及其政党的领导为前提条件的。而且，他们的参加政权，只会有利于社会主义改造和社会主义建设事业。

无产阶级专政是一定形式的阶级联盟。无产阶级只有和广大的可以接受社会主义的群众结成联盟，才能形成最大多数人对于反动阶级的专政，才能实现社会主义。阶级联盟的范围，在不同的历史条件下可以是不一样的，在我国，工人阶级在巩固和农民的联盟的基础上，还和民族资产阶级保持联盟的关系。

我国的民族资产阶级，过去在一定程度上参加了新民主主义革命；在中华人民共和国成立之后，他们采取了接受工人阶级和共产党领导的态度，接着又逐步地采取了接受社会主义改造的态度；同时，资产阶级还掌握了一些现代企业的技术知识和管理知识，是一个具有比较丰富的现代文化知识、具有比较多的知识分子和专家的阶级。因此，无产阶级有必要和他们保持阶级联盟，以便通过这个联盟对他们进行团结、教育和改造工作，使他们发挥有利于社会主义建设事业的作用。

描述：

