id: eba9f3fb47
标题：功夫要下在“帮”上不要光下在“写”上
日期：1971-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “不能光在整理材料上下功夫，首先要在具体帮助上用力气”，这是北京部队某部坦克团党委在领导四好运动中的一条经验。他们经常深入基层，扎扎实实地帮助连队搞好革命化、战斗化建设。连队的同志赞扬说，团党委这样做，四好连队的质量就能进一步得到提高。

有一个时期，这个团党委有的成员把领导四好运动的主要精力放在整理材料上。一连原是个先进连队，有的领导同志觉得要带动别的连队，必须拿出“过硬”的材料来，不然就说服不了别人，因此，一个劲地向他们要材料。一九六九年，团党委先后派人到这个连写了八份材料，而对连队存在的问题却很少给予具体帮助，结果总评时四好掉了下来。连队的同志对团党委这种做法不满意，说：“材料往上报，连队往下掉。”机关干部也不满意，说：“蹲在上面要材料，到了连队抓材料，具体工作帮助少，影响连队创四好。”

机关和连队同志的批评，引起了团党委的重视。他们带着问题学习了毛主席的光辉著作《整顿党的作风》和《党委会的工作方法》，并用五天时间进行了开门整风，发动全团排以上干部给党委提意见。党委从一连掉队的教训中认识到，党委对四好运动偏重抓材料有三个害处：一、会使连队干部忙于向上汇报，开会介绍，影响他们集中精力抓连队建设；二、会使机关干部陷在事务圈里、材料堆里，不能很好发挥“政治机关是政治思想战线上的指挥部”的作用；三、会使领导干部浮在上面，不作深入的调查研究，沾染上官僚主义的作风。在找问题、论危害的基础上，党委成员自觉地进行斗私批修，从世界观上找原因，深深感到，自己所以这样做，就是因为掺杂有为本单位、为个人争“面子”的思想，缺乏真正对革命事业负责的态度。

整风以后，团的领导同志和机关干部遵照毛主席关于“干部要分别到下面去走一走，看一看”的教导，从材料堆里跳出来，深入基层，扎扎实实地帮助连队创四好。对待先进连队，他们把主要精力放在帮助克服薄弱环节上。修理连是个四好连队，去年初，有的同志在成绩面前产生了“松口气”的思想，团党委书记宋国祥就到修理连蹲点，同连队干部一起谈形势、摆任务，回忆我党历史上几次大的骄傲对革命造成的严重损失；学习毛主席关于“一分为二”的教导，克服思想上的片面性。修理连的同志克服了盲目性，丢掉了“四好到顶”的包袱，前进的步子迈得更大了。在蹲点的过程中，宋国祥还亲自给连长、排长、班长传授带兵经验，帮助他们改进管理教育方法。为了帮助修理连巩固和发展四好成果，团党委去年曾先后四次派人去蹲点，进行具体帮助，使修理连先进更先进，去年被选为这个部队的四好标兵连。

这个团党委有少数同志过去不太愿意到没有评上四好的连队去蹲点，觉得这些单位经验少，写不出好材料来。去年以来，他们对没有评上四好的连队不是首先考虑有没有材料可写，而是考虑有没有问题需要解决。有个连队从四好行列里掉了下来，团党委多次派人到这个连队去蹲点，抓住根本，一帮到底。团党委常委马秀来发现这个连政治思想工作比较薄弱，为了弄清原因，他就同连队干部一个一个地谈心。原来，这个连队政治思想工作不落实，主要原因是反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿单纯军事观点的流毒没有肃清。他就同党支部一起商量，发动全连同志以两个“决议”为武器，狠批资产阶级的单纯军事观点，并先后五次对干部战士进行两条建军路线斗争史的学习辅导，同干部战士一起大谈突出政治的甜头和不突出政治的苦头。经过四十多天的具体帮助，这个连队突出政治的自觉性大大增强了。打那以后，他们坚持在一切工作中用毛泽东思想教育人，坚定不移地用一好带三好，年终被评上了四好。

描述：

