id: eba90b6d58
标题：仇视鄙视藐视苏修新沙皇狼牙山五壮士所在的某部七连用毛泽东思想加强战备教育；认清苏修社会帝国主义的豺狼本性，随时准备打击侵略者
日期：1969-3-23
是否是时间段：false
作者：奋进/红一文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 苏修叛徒集团连续对我国的武装挑衅，激起了狼牙山五壮士当年所在的广州部队某部七连干部战士的无比愤慨。连队党支部以苏修社会帝国主义为反面教员，用毛泽东思想进行战备教育，使大家认清了苏修社会帝国主义的豺狼本性，树立起仇视、鄙视、藐视苏修新沙皇的思想，提高了战备观念，随时准备打击苏修侵略者。

七连党支部以毛主席关于对帝国主义本性的论述为武器，引导干部战士大摆苏修叛徒集团对内复辟资本主义、对外推行社会帝国主义的滔天罪行，使大家认识到苏修和美帝完全是一路货，它们有“四个相同”：对本国人民都是剥削和镇压；对各国民族解放斗争都是反对和扑灭；对一些弱小国家都是进行掠夺和吞并；对伟大的社会主义中国和中国无产阶级文化大革命都是极端仇视，怕得要命。副连长耿耀华，过去以为苏修不敢象美帝那样疯狂发动侵略战争，他带着这个问题学习了毛主席的教导：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑”，认清了苏修社会帝国主义的豺狼本性。他说：“苏修叛徒集团早已堕落成为美帝的帮凶，它出于和美帝勾结起来瓜分世界的野心，为了摆脱内外交困的处境，简直象疯狗一样，出动几十万军队占领了捷克斯洛伐克，在中蒙、中苏边境集结军队，不断侵犯我国领土，制造边界事件。从美帝看苏修，从老沙皇看新沙皇，苏修叛徒集团决不会放下屠刀的。我们一定要克服和平麻痹思想，以实际行动回击苏修的武装挑衅。”

七连党支部组织干部战士学习毛主席关于“一切所有号称强大的反动派统统不过是纸老虎。原因是他们脱离人民”的教导，深刻分析了苏修社会帝国主义貌似强大的纸老虎本质。许多同志从苏修叛徒集团把苏联由一个社会主义国家演变成修正主义国家，最后堕落成社会帝国主义的过程中，进行了两个对比：一是苏修叛徒集团篡夺第一个社会主义国家政权前后的对比，深刻认识到，列宁、斯大林当年所创建的社会主义苏联是强大的；赫鲁晓夫、勃列日涅夫、柯西金之流在苏联复辟资本主义之后，对劳动人民实行法西斯专政，对各国人民实行侵略扩张，它不仅脱离了苏联人民，也脱离了世界人民，早已处于同本国人民、世界人民完全敌对的地位，因而它是虚弱的。二是当年苏联抗击帝国主义侵略的卫国战争和今天苏修叛徒集团发动侵略战争的对比，认识到列宁、斯大林当年领导苏联人民抗击帝国主义侵略、保卫新生的红色政权，和第二次世界大战中进行的伟大卫国战争都是正义的战争，因而得到了苏联人民和全世界人民的拥护，取得了伟大的胜利；今天新沙皇侵略我们社会主义中国是非正义战争，人心相背，必然自取灭亡。通过对比，大家深刻认识到：苏修社会帝国主义同美帝国主义一样都是纸老虎。来自狼牙山老根据地的班长刘鸿泉说：“二十八年前，我们连队就和三千日本鬼子较量过，靠战无不胜的毛泽东思想把嚣张一时的日本侵略者打得落花流水。当时我父亲是七连的连长，从小我就听父亲讲过许多消灭日本鬼子的故事。历史证明，一切反动派都是纸老虎。如果苏修胆敢发动侵略战争，我们一定要象父辈当年消灭日本鬼子那样，把苏修侵略者消灭光。”在中印边界自卫反击战中立过战功的三排长胡树德说：“用毛泽东思想武装起来的革命战士是天下无敌的，美帝国主义不是我们的对手，苏修社会帝国主义也不是我们的对手，帝修反联合起来都不是我们的对手，有来犯者，我们一定站在自卫的立场上，坚决彻底干净全部消灭它，胜利一定是我们的。”

七连党支部遵照毛主席“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人”的教导，组织干部战士带着敌情和阶级仇恨，研究和落实战备工作。他们根据连队分散在农村执行支农任务的具体情况，首先统一认识完成支农任务和加强战备的关系，明确了从两个方面加强战斗准备：一是帮助农村把无产阶级文化大革命进行到底，落实好毛主席的各项无产阶级政策；二是在支农过程中加强四好连队建设，做好各项战备工作。最近连队组织了两次战备演习，都做到了一声令下，立即出动，受到团的领导的表扬。通过战备教育，全连同志满怀阶级仇恨，斗志高昂，积极做好战斗准备，决心发扬狼牙山五壮士大无畏的革命英雄主义精神，为保卫毛主席、保卫无产阶级文化大革命、保卫社会主义祖国立新功！

（奋进、红一文）

描述：

