id: ebab438271
标题：整党结出丰硕果朝气蓬勃气象新六八七○部队某部红一连党支部整党后出现新面貌
日期：1969-2-25
是否是时间段：false
作者：井建军/井红忠
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的整党运动，已经在六八七○部队某部红一连结出了丰硕的成果。经过整党革命洗礼的红一连的党员队伍，更加坚强，更加朝气蓬勃，在对敌斗争和连队革命化建设中发挥了先锋作用。

革命大批判烈火越烧越旺

红一连的党员和群众，在空前广泛深入的整党运动中，对毛主席的建党路线进行了大学习，对大叛徒刘少奇的反革命修正主义建党路线展开了大批判。越学，对毛主席和毛主席的革命路线越亲；越批，对大叛徒刘少奇及其推行的反革命修正主义路线越恨。同志们说：“整党运动虽然告一段落，但革命大批判的战斗一刻也不能停息！”“共产党员在革命大批判中，就是要冲锋在前！”在党员带动下，全连革命大批判的烈火越烧越旺。处处摆开革命大批判的战场。在整党后短短两个月内，人人写了控诉旧社会的血泪斑斑的家史，班班设立了革命大批判专栏，全连写出了大量的批判稿，重炮猛轰刘少奇，烈火狠烧黑“六论”。在革命大批判中，同志们阶级斗争和两条路线斗争觉悟迅速提高。

共产党员、八年服役八年红的老战士胡学政，同其他党员一样，在持久深入的革命大批判中，冲锋在前。整党后不久，连里同他一起入伍的四名老战友都当了干部。这时，他头脑中闪过一个念头：自己没提为干部，新战士也快到了，该退伍了。当这个念头一出现，他就立即抓住不放，狠斗私心，痛批刘少奇的“入党做官论”，在灵魂深处来了一番“吐故纳新”。他坚定地向党支部表示：“一切交给党安排，紧跟毛主席干革命，做一个朝气蓬勃的共产党员。”支部照顾他的身体，安排他留在连部帮助工作。但他坚决要求到全连比较后进的一个班去当一名普通战士。支部批准他的要求后，他打起背包住到了这个班，以自己的模范行动，带动全班活学活用毛泽东思想，深入开展革命大批判，使这个班的政治空气越来越浓，迅速改变了面貌。

在阶级斗争中冲锋在前

红一连在整党中，党员们狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，进一步认识到：“共产党就是搞阶级斗争的，共产党员就要在阶级斗争中冲在前，打头阵。”他们人人争当带领群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队员。

共产党员黄代辉带着整党后焕发的朝气蓬勃的革命精神，来到桂林市竹藤厂宣传毛泽东思想。进厂后，小黄听有的职工议论说：“我们厂小人少，无产阶级文化大革命又节节胜利，革命搞得差不多了。”小黄想，果真是革命搞得差不多了吗？他遵照毛主席调查研究的教导，深入群众中去了解情况，发现这个厂虽然厂小人少，阶级斗争却非常复杂。

毛主席教导说：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”红太阳的光芒照亮了小黄的心，他认识到：这里表面平静实际上不平静，革命不是搞得差不多了，而是大有搞头。我是一个共产党员，一定要带领群众，在阶级斗争中冲锋陷阵，任凭风大浪险，一定要把这个厂的无产阶级文化大革命进行到底！

于是，他就协助厂革命领导小组，在全厂办起了毛泽东思想学习班。在学习班里，小黄组织大家学习毛主席关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”的最新指示，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，大大提高了职工们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。小黄和革命领导小组成员一起，发动群众深挖细找敌情，和职工促膝谈心，宣传党的方针政策。这时，阶级敌人怕得要死，恨得要命，散布流言蜚语，扬言要赶走小黄。小黄面对阶级敌人的挑衅，立场坚定不动摇，顶风斩浪向前进，进行了坚决的斗争。阶级敌人见硬的不行，又来软的，到处游说，夸奖小黄是“支左的模范”，“爱民的标兵”。小黄早就看穿了阶级敌人的阴谋，便组织群众学习毛主席的教导：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”使广大群众看清了阶级敌人的丑恶面目，把在厂内外干尽了坏事、埋藏了十几年的一个罪恶累累的阶级敌人揪了出来，使竹藤厂的斗、批、改轰轰烈烈，生产热气腾腾。

口传身带党的三大作风

井冈山红旗飘万代，党的作风代代传。红一连是一个满载荣誉的老红军连队。整党后，党的三大作风更加发扬光大。干部党员纷纷下班排，和战士促膝谈心，口传身带党的三大作风。即将退伍、离开连队的党员，时刻不忘党的建设，主动找新党员、新战士传党的三大作风，千嘱咐，万叮咛，勉励他们牢记毛主席的教导：发扬革命传统，争取更大光荣。新党员一致表示要把党的三大作风接过来，传下去。

在大讲党的三大作风的热潮中，红一连传颂着党支部副书记、连长李世昌传作风的动人故事。整党后不久，新战士曾洪闯的枪走了火。事情发生后，全连同志都议论开了。有的说：“咱们连十多年没出事故，跑遍好多省也没出问题，这次整党刚完，就捅出了个大漏子，真够呛！”小曾难过得哭了。党支部连夜开了支委会，李世昌检讨说：“在大好形势面前，自己满足于已取得的成绩，放松了管理教育工作。这一枪正好打掉了我头脑里的‘满’字和‘松’字。”大家听副书记这么一说，纷纷作了自我批评。一致认为，事情发生在战士身上，问题的根子在领导，坏事可以变好事，这一枪把我们打醒了。会后，李世昌同志多次找小曾谈心，帮助他放下思想包袱，鼓励他接受教训不断前进，并在全连军人大会上作了认真的自我批评，使小曾和全连同志都受到了一次深刻的教育。之后，李世昌同志亲自到团部，要求团党委批准他到全团各连去讲教训。消息一传开，全连轰动起来了。有的认为，向团党委写个报告做个检查就可以了。又有的同志担心，上级曾多次表扬连长是管理教育的好干部，这次到处讲教训，降低了他的威信。在整党中反复学习了毛主席关于党的三大作风论述的李世昌同志，再三向党委恳切要求，终于得到批准。李世昌同志手拿红色宝书，到全团各连讲了教训。大家称赞说：李连长给我们讲的不是枪走火的教训；而是带来了共产党员勇于自我批评、善于接受教训的优良传统；送来了活学活用毛泽东思想的好经验，传授了党的三大作风。

（井建军、井红忠）

描述：

