id: ebae8f84fc
标题：信念（小报告文学）
日期：2000-7-6
是否是时间段：false
作者：柴中修/袁庆敏/盛建伟
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话：

1968年，李达九从济南军区炮兵参谋长位置上退下来，住进了环境幽雅的泰安军分区第一干休所。

岁月荏苒，转眼到了1990年。这年秋天，李达九感到身体有些不适，再像以往那样每天学习八小时，明显感到力不从心。看书时间稍微一长，头颈就疼痛难忍，嗓子针扎一样难受，有时喝口水都难以下咽。于是，他住进了医院。检查结果出来：食道癌！干休所的工作人员愣了，李达九的老伴和孩子们哭了。

考虑到他年事已高，医院决定对他采取保守治疗，每天打针并服用大量的抗癌药物。刚开始，由于身体不适应，药物反应非常厉害，有时一两天吃不下一口饭，家人和工作人员都替他捏着一把汗。但李达九顽强地坚持着，每天吃药打针。有时服药反胃吐了，歇一会还要按数补上。他说，这些药片就是我与癌战斗的子弹，多吞下一颗，就多一分取胜的希望。

俗话说，病重乱投医，一些好心的邻居从乡村野医那里找了不少偏方，劝他试试，他谢绝了，他说他只相信正规医院的医生。泰山自古就是善男信女朝拜的圣山，从干休所后门上山是个近道，一天到晚都有不少人途经这里到泰山顶礼膜拜，著名的岱庙离干休所也仅一箭之地。家人亲友试探着劝李达九也去烧炷高香，祈求神灵保佑早日康复。李达九不以为然地说：“从古到今没看到求神拜佛治好了谁的病，有那空我还不如勤活动活动哩！”除坚持正规的药物治疗以外，他更加注重体育锻炼。每天早6点起床，先是围着干休所300多米长的院墙转上十几圈，然后再回到自家院子里练三遍他自编的健身操。一晃十几年过去了，如今的李达九不但身体没垮，反而腰板更硬朗、手脚更麻利了。李达九一下子成了泰山脚下的“抗癌明星”。很多癌症患者慕名找他寻“经”问“宝”，打探秘密。对每位来访者，他都送了相同的一句话：“不怕死、认真活、勤锻炼、信科学。”

去年春天，法轮功组织到处招兵买马、开站设点。泰安的总辅导站就设在了与干休所一墙之隔的某学院。法轮功头目为了拉拢老干部，便打着横幅，把练功队伍拉到干休所门前，哪知经历了几十年战火洗礼的老干部们不为之所动，于是他们便把主攻目标瞄准了职务最高、年龄最长、又有过10年癌症病史的李达九。

一个姓庄的法轮功头目打探到李达九的住处后频频登门，先是向他吹嘘法轮功的“神通”，看李达九不信，又送来练功书籍和录音录像带，并许诺只要李达九参加，一分钱不收，免费给他治病。李达九一看到封面上装神弄鬼的李洪志，就感到一种无名的恶心，再看几眼里面的内容，他明白了，这哪是什么治病的气功，纯是一派歪理邪说，当即要将其驱赶出门。这个头目哀求道：“你不练功不要紧，只要出去说一声是法轮功治好了你的病就行！”李达九立马火了：“那是胡扯！谁不知道我李达九住过院！你走吧，今后别来烦我！”硬硬地将这个头目轰了出去。

事后，李达九越想越觉得这个问题很严重，光自己不信还不行，他们会不会找别的老干部，这事必须管一管。他打电话把干休所政委何作信叫到家中，建议马上在全所搞一次反邪教教育，并要求亲自来讲这一课。当时有人劝他：“目前还没给法轮功定性，你说是邪教，妥当吗？”李达九手举搜集来的法轮功的资料说：“你看看这些书上写的，再看看门前面那些练的，能是好玩艺吗？”课堂上，他以大量的事实，揭露了法轮功邪教本质，使全所老干部从思想上提高了警惕。之后，无论法轮功被吹得如何神乎其神，全所老干部和家属无一人参与练习。

今年4月份的一天，几个曾经练过法轮功的人再次来到李达九家，这回他们只字没提法轮功的事，却说要免费带李达九到北京、济南等几个大城市去旅游、交朋友，李达九从他们的言谈中听出来这是要借自己的名誉去为法轮功串联，不禁勃然大怒：“现在全国人民都已识破了法轮功的鬼把戏，就凭你们几个跳梁小丑，是翻不了天的。”他马上把情况向所领导作了汇报，并及时通知了政府有关部门，制止了串联行为，防止了事态发展。

李达九的二儿媳患有风湿性关节炎，常常坐下起不来，起来坐不下，疼痛难忍。一个亲戚给她捎来一本练功的书，说是照书练功，定能收效。李达九随手一翻，发现书中有明显的迷信色彩，便严肃地对她讲：“这本书宣传封建迷信，咱千万不能信那一套，治病还得靠医生。”随之将书丢入火中，并派人把儿媳送到医院治疗。

李达九之所以有如此坚定的信念和顽强的意志，绝非一日之功，这来源于他多年对马列主义的苦苦追求和精钻细研，来源于根植在思想深处的唯物主义世界观。

1938年，李达九由地方党委调入部队工作，跟随刘邓大军转战于太行山区。1941年冬，在太行军区司令部他有幸亲耳聆听了邓小平同志为大家上的一堂政治课，邓政委那高深的学问把李达九深深地折服了。特别是邓政委那“学不好理论就认识不了真理”的谆谆教诲，永远地镌刻在了他的心坎上。

“文革”开始不久，李达九就受迫害被提前退休下放到泰安，开始职级没有，待遇不落实，由于有“背景”，驻地两年多不允许家属、孩子落户口。为此老伴常常暗自伤心落泪，气盛的儿子更是忿忿不平：“你革命一辈子就是这么个结局，你信了一辈子马列也救不了自己。”李达九听后把家里仅有的一把暖水瓶摔得粉碎，他训斥儿子：“我信了一辈子马列，难道还不知道对错，马列是真经，现在是我们党内有人把经念歪了！”从此，他更加醉心于对马列著作的钻研，几乎是废寝忘食。老伴迷惑不解地问他：“在职的时候学习，你说是工作需要，现在退休不管事了，还一个劲地傻学，有啥用？”李达九回答：“人休息思想不能休息，要想一辈子不糊涂，就得一辈子读马列。”离休三十多年，他几乎天天手不释卷，家中上千册藏书，每本都留下了密密麻麻的勾划和批注，近百本马列经典都被他读得卷了边。小孙女取笑他：“一个世纪初的人，读着上个世纪的书，用旧世纪的思想，研究着下一个世纪的问题，爷爷你累不累？”李达九一本正经地说：“读不懂马列，就看不懂社会发展，爷爷这么学，就是不想把脑筋留在上个世纪。”

李达九经常利用自己的学习成果为官兵、为社会做报告。90年代初期，面对国际共产主义运动低潮，不少青年人对马列主义产生了信仰危机，就连一些大学教师也感到困惑的时候，他结合自己多年来对马克思主义哲学原理的学习和共产主义运动规律的研究，用半个月的时间，写出了一篇8000多字的报告，到泰城大专院校演讲，使一大批年轻学生受到了教育，坚定了对马列主义的信仰。山东科技大学98级学生李明听了李达九的报告后立即向组织递交了入党申请书，他说：“李老的报告扫清了我眼前的迷雾，使我认清了马列主义政党的伟大。”李达九闻知此事，颇感欣慰……

冯金源摄

描述：

