id: ebae12130b
标题：更加坚定走社会主义道路的信心更坚决更扎实贯彻改革开放政策考察期间，他还看望了驻粤三军和离退休老同志
日期：1990-6-29
是否是时间段：false
作者：牛正武
来源：
标签：江泽民,广东文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6月19日至27日，江泽民同志在中共广东省委书记林若、省长叶选平和广州军区政委张仲先的陪同下，先后考察了汕头、深圳、珠海三个经济特区和广州、汕头、惠州、东莞、中山、佛山、顺德等市、县。他深入城镇、农村、工厂、学校、港口、部队，一地一地考察，一处一处访问，就改革开放政策的贯彻落实与经济和社会的发展，治理整顿与深化改革，精神文明建设与党的建设等问题，进行了调查研究。

江泽民同志此行重点考察了经济特区的建设和发展。十年前，他曾经最早参与了我国经济特区的创办工作，并多次到过广东和经济特区。这次在深圳、珠海、汕头，看到几个特区建设取得的巨大成就，江泽民同志非常高兴。他兴奋地说，自1980年以来，我多次来过广东的三个经济特区，每次来都发现有新变化，这次看到的变化更大。这些成就，不仅得到了全国的充分肯定，而且为世界所瞩目。特区的成功，充分说明根据邓小平同志的倡导，党中央、国务院作出实行改革开放、创办经济特区的决策是完全正确的。他强调指出，实行改革开放的方针，办好经济特区，搞好沿海对外开放，这是关系祖国未来、荫及子孙后代的一个大政策，我们决不动摇，决不改变。

考察期间，江泽民同志十分注意了解经济特区和开放地区党的建设和社会主义精神文明建设的情况。他反复强调，坚持对外开放，必须始终坚持社会主义方向，坚持“两个文明”一起抓。他说，四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，本固则国兴，国强则本固。我们要在保持政治和社会稳定的同时，集中精力把经济搞上去，关键的问题在于必须把我们的党建设得更好。在与各地干部的座谈中，江泽民同志反复强调，在沿海开放地区和经济特区，切实抓好党的建设和思想政治工作，加强社会主义精神文明建设，具有特别重要的意义。他指出，在对外开放的形势下，我们一方面要引进、吸收国外先进的科学技术、管理经验和优秀文化；另一方面，要坚持社会主义的方向，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。因此，开放地区和特区的党组织一定要认真抓好自身建设，特别要把党的基层组织建设好，把领导班子建设好。各级党组织要结合实际，有针对性的认真做好广大党员、干部和群众的思想政治工作，使共产党员和广大干部充分发挥建设社会主义的积极性，抵制资产阶级腐朽思想的侵蚀，经得起执政和改革开放的考验。

在从东莞到珠海途中，江泽民同志专程到虎门参观了鸦片战争博物馆。他说，鸦片战争以来的中国近代史，是我们中华民族奋起抗争、救国图强的历史，我们决不能忘记这段历史。他在与华南师范大学附中的教职工交谈时指出，要从小学开始对青少年加强爱国主义的思想教育，帮助青少年懂得中国曾经是怎样沦为半封建、半殖民地的，懂得在中国共产党领导下，我国人民经过几十年的革命和建设，把一个受尽帝国主义列强凌辱的旧中国建设成为一个初步繁荣的社会主义国家的事实，这样，他们希望祖国强大、要求赶上世界发达国家的愿望，就能建立在符合历史实际和中国国情的基础之上，更加坚定在中国共产党领导下走社会主义道路的信心和决心。

在各市县考察后，26日江泽民同志在广州听取了广东省委、省政府的工作汇报。他充分肯定了广东省实行改革开放以来所取得的巨大成绩，指出广东省各级党委、政府和广大干部贯彻执行党中央的方针政策是坚决的，工作是积极努力的，是很有成效的。他希望广东省各级党政领导和广大群众一起，团结一致，增强信心，振奋精神，努力工作，在各项工作中取得更大的成绩。

在广东考察期间，江泽民同志看望了解放军陆、海、空驻粤部队，听取了广州军区的工作汇报，并在军区党委扩大会议上就加强部队建设问题作了重要讲话。

江泽民同志在广东视察期间，还看望了地方和部队的老同志。

在深圳、珠海，江泽民同志还分别会见了港澳知名人士安子介、霍英东、李嘉诚、李兆基、李国宝和马万祺等。

随同江泽民考察的有，国家计委副主任甘子玉、解放军总政治部副主任李继耐、中共中央办公厅副主任曾庆红、中央政策研究室副主任郑科扬、国务院特区办公室副主任胡光宝等。

描述：

