id: ebafca75e9
标题：深切怀念老首长秦基伟
日期：1998-4-6
是否是时间段：false
作者：向守志/张显扬/崔建功
来源：
标签：邓小平,彭德怀,朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●向守志张显扬崔建功

我们的老首长、久经考验的无产阶级革命家，军事家秦基伟同志，离我们而去已经一年多了。每当回忆起他领导和指挥我们在太行山麓、黄河两岸、大江南北、两广地区、云贵黔康高原以及在朝鲜战场艰苦转战的岁月，其音容笑貌便历历如在眼前。秦基伟同志对党、对祖国和人民的无限忠诚，对人民军队的一往情深以及他的英雄业绩、崇高思想境界和人格，常使我们感慨系之，不能自已。

1

秦基伟同志是一位坚定的共产主义战士，无论是在战争年代血与火、生与死的考验面前，还是在十年浩劫中蒙受冤屈之时，都表现了“咬定青山不放松”的执著。革命的理想与信念陶铸了他的人生节操，矢志不移、忠贞不二构成了他的政治品格。这一点，对我们这些追随他多年的老部属影响至深。

秦基伟同志少年时期就参加了红军，由于作战勇敢，很快成长为一名指挥员。1932年夏天，在围攻麻城的陡坡山战斗中，担任连长的秦基伟身先士卒，冲锋时右臂负伤。是年10月第四次反“围剿”失利，红四方面军被迫撤离苏区，已经明确就地疏散养伤的秦基伟抱着“死也不能离开红军”的信念，忍着巨大伤痛紧紧追赶队伍。不久，部队在陕西漫川关地区又经历一场恶战，突围后，秦基伟胳膊上的伤口已经溃烂。由于缺医少药，上级再次动员他就地疏散在群众家里养伤，秦基伟同志表示：“只要还有一口气，我就不离开红军。”“一不要担架，二不要牲口，就是爬，我也要爬过秦岭去！”就是凭着这种精神，他承受了生命极限的严酷考验，硬是翻越了9座海拔两三千米的大山，跟随部队进入了川陕根据地。1935年春，张国焘推行极“左”的肃反扩大化，秦基伟同志蒙受不白之冤，被撤销团长职务，调到方面军总部当参谋。他心底无私，能上能下，照旧朝气蓬勃地工作。1936年10月，他随部西渡黄河，西路军被打散后奉命率领一支小分队进入祁连山打游击，后因弹尽粮绝不幸落入敌手。在敌人的牢狱中，他大义凛然，视死如归，积极同敌人展开各种形式的斗争，机智勇敢地脱离虎口，艰苦辗转回到了党的怀抱。

后来，秦基伟同志在谈到自己早期的革命经历时，不止一次地对我们说：“我参加革命后就认定了要革命到底，活着干，死了算。”这句话非常典型地反映了他百折不挠、九死不悔的革命精神。“文革”期间，秦基伟同志被剥夺了昆明军区司令员的职务和一个革命者的尊严，下放湖南某农场“监督劳动”。在挥汗呵冻，一天挑几十担大粪的日子里，他宠辱不惊，坚信坏人自有恶报，历史终将还我清白，以高度的革命乐观主义精神对待逆境，甚至种出了37斤重的大冬瓜，一时传为佳话。其人格之一贯，守志之坚贞，由此可见一斑。

2

秦基伟同志是一位勤于学习、敏于思考的领导者。他不仅十分注重学习上级的指示，能举一反三，创造性地加以贯彻，而且还有许多工农干部所不具备的手不释卷的钻研精神。在他的倡导与带动下，从九纵到后来的十五军养成了认真总结经验教训、虚心向老大哥部队学习，打一仗进一步的良好风气，使这支年轻的部队少走了许多弯路。

抗战初期，秦基伟同志被派遣到太行山一隅开展游击战争。后来先后担任新编十一旅副旅长、太行一分区司令员。在极其严酷的斗争环境中，他坚持学习文化，研究战术，根据切身体会，撰写了《地方武装特色》一文，发表在1942年12月的八路军《军政杂志》上。这种直接出自指挥员之手的理论文章，点点滴滴都是经验之谈，对当时敌后地方武装建设有着十分可贵的启示和指导作用。解放战争初期，秦基伟同志担任晋冀鲁豫军区第九纵队司令员，黄镇同志任政治委员，此间我们三个人都在他麾下担任旅长。秦司令员潜心钻研毛主席的军事著作和刘伯承司令员、邓小平政委的战略战术思想，并且不断派出干部去友邻部队学习、观摩，领导我们较快地完成了从指挥游击战争向指挥大部队正规作战的过渡。他经常对我们说：九纵是支年轻的部队，红军底子少，作战经历少，没有骄傲的本钱，只有老老实实实地向兄弟部队学，向实战经验学，向书本知识学。他孜孜不倦的学习精神，使我们很受激励。部队在郑州战役中，秦司令员审时度势，根据我大军云集，四个纵队兵临城下，守敌已成惊弓之鸟的实际情况，判断敌人弃城北逃的可能性最大，因而果断地下决心，先敌控制黄河南岸到郑州之间的孔道和要冲，作好阻逃打援的双重准备。以向守志的二十六旅为第一梯队，崔建功的二十七旅为第二梯队，张显扬率临时组成的“北支队”阻敌北逃南援。后来的事实表明，这是郑州战役全歼敌至关重要的一着。这次战役也是我们九纵由地方武装向野战兵团转变的重要标志，所以陈毅同志当时对秦基伟说：“九纵已经成熟了，可以打大仗了。”这种成熟，当然与秦基伟同志勤学不辍、善于研究问题的领导风格与言传身教有很大的关系。在淮海战役中，秦司令员和李成芳政委指挥我们参加了袭取宿县、出击浍河，分割围歼黄维兵团的作战。他根据几个战士在敌火下筑壕生存了三天的事例，总结形成了“依沟夺沟，依堡夺堡”的“掘壕迫近攻击”战法，大大减少了伤亡，解决了平原开阔地攻坚作战的战术问题。此举受到了邓小平同志的高度赞扬：平原地区作战，最大的障碍就是没有障碍，这个问题你们九纵率先解决了。

在敌我展开生死较量的淮海战场上，秦司令员还不时利用白天敌机轰炸、部队不便展开的战斗间隙，蹲在野战工事里读《孙子兵法》，联系毛主席军事思想和战场实际进行运用。其求知若渴和聚精会神的境界，令我们至今难忘。

3

经过长期革命战争的锻炼，秦基伟同志不仅具备了卓越的指挥才能，以敢打硬仗恶仗而著称；而且善于从政治上观察和思考问题，激励部属，每每表现出为了全局利益而不遗余力的忘我牺牲精神，是一位军政双优的高级将领。

解放战争后期，第九纵队整编为中国人民解放军第十五军，秦基伟同志任军长，谷景生同志任军政委，我们三人分任三个师的师长。从跨江追穷寇到西南大剿匪，十五军戎马倥偬，战旗猎猎，为新政权的建立和巩固立下了不朽功勋。

1950年，秦基伟同志慷慨请缨，率十五军入朝作战。为了顺利到达彭德怀司令员指定的位置，他给我们三个师长下达了强硬的命令，要我们想尽一切办法，督部昼夜兼程。由于敌人掌握着制空权，部队白日行军伤亡较大。我们请示秦军长，军长说得斩钉截铁：五次战役在等着我们，有伤亡也得前进！你们各部队组织火力，一边行军一边打飞机，能打掉它更好，就是打不下来，也得把它撵到高空去，让它知道十五军不怕它！在军首长的严格要求下，部队一边加强隐蔽伪装，一边设置各种假情况，主动引诱敌机自投罗网。在五次战役的50多天里，我们十五军开展群众性的对空作战，取得了辉煌战果，共击落击伤敌机83架（其中击落56架）。秦军长说，打掉几十架飞机当然是好的，但是更重要的是，我们既打掉了美国佬的骄横，也打掉了部队中的恐美情绪，增强了干部战士敢打必胜的信心。

五次战役，我们十五军担任第一梯队，四十四师向坚守洪川郡东北的大水洞、板项里之敌发起进攻，一举歼灭美军第二师三十八团。此役，我军从三八线以北一直打到汉江北岸，歼敌9000余人。后来敌情骤变，彭德怀司令员命令进攻在前的十五军在芝浦里地区组织防御，殿后掩护东线主力回撤，克服一切困难坚持7至10天。秦基伟同志受命于危难之中，当即向彭老总表示“志司要求我们坚守多长时间，我们就坚守多长时间。为了完成掩护任务，十五军就是打完最后一兵一卒，也绝不后退！”在10天的阻击战中，十五军坚守部队顶住了敌人在飞机、坦克支援下的数十次疯狂进攻，阵地几次失而复得，几乎所有的阵地上都打成了白刃战。秦军长胸怀全局，冒着炮火赶到第一线向四十五师师长崔建功和一三四团团长交待：只许顶住，不许后退！这次战斗共毙、伤敌5700余人，击落敌机4架，胜利完成了阻击任务。战斗结束后，彭老总发来嘉奖电说：“秦基伟，我十分感谢你们！”

1952年10月14日，美国和所谓的“联合国军”以强大的陆空火力和兵力，突然向十五军防御的上甘岭地区展开攻势。秦军长处变不惊，一方面迅速集中力量于交战方向，另一方面则透过战争表象，准确捕捉对手的微妙心理。他令四十四师师长向守志密切注意地势坦荡一马平川的西方山方向，积极配合上甘岭作战。为此，四十四师积极主动向当面之敌出击，打掉了美军两个加强排的据点和一个李伪军加强连的据点，并将我防御阵地向前推进了13平方公里，有力地配合了上甘岭战役。同时，秦军长令二十九师师长张显扬部增援五圣山，加强主要方向的战斗和保障力量。在敌我双方争夺表面阵地的7个昼夜中，秦军长在道德洞坐镇指挥，几乎没有睡过觉。在战局白热化、伤亡极大的情况下，他对我们三个师长说：“十五军的人流血不流泪，为了朝鲜战争的全局利益，十五军打光了也在所不惜！”当上级询问前方战况时，秦军长坚定地回答：“目前部队打得是苦一点，但已经打出了很硬的作风，可以咬着牙再挺一挺，而敌人比不了我们这个硬劲……所以，我坚持认为，上甘岭战斗要继续打下去！”他又对防守上甘岭的第四十五师师长崔建功严肃地说，丢了五圣山，你不好回来见我了。崔建功当即表态：请军长放心，打剩一个连我去当连长，打剩一个班我去当班长。只要我崔建功在，上甘岭就是中朝人民的。秦军长和各级指挥员这种高度的全局意识和大无畏的献身精神，极大地鼓舞了指战员们的信心和斗志。十五军和随后参战的十二军一部团结协作，顽强拼搏，终于取得了上甘岭战役的最后胜利。在入朝参战中，十五军还涌现出黄继光、邱少云、崔建国等一批闻名全军的英雄模范人物。

秦军长常用邓小平政委说的几句话教育我们。这就是：革命总有一个时候要过关。在过险关的时候，就是要不怕苦，不怕死。而思想上有了准备，行动上才敢于压倒一切敌人。置之死地而后生。秦基伟和上甘岭战役中参战部队的卓越表现，不仅反映了这种忠贞的政治品格，而且大大弘扬了我们这支军队的历史能动精神，足可彪炳军史，光照后人！

4

秦基伟同志具有宽广的革命胸怀，从来不计较个人的得失恩怨。他真诚地关心爱护部属，珍视战友情谊，善于凝聚军心。他既是我们尊敬的首长、要求严厉的上级，又是我们可以推心置腹的兄长、为将做人的良师。

我们三人长期追随他战斗、工作，风风雨雨，磕磕碰碰，都曾受到过他的批评有时甚至是很不讲情面的批评，但事过之后他决不对谁抱什么成见。而作为部属，我们也在不同场合给他提过这样那样的意见，有些意见未必符合实际，有些还相当尖锐乃至偏激，但他从不记恨在心，给谁穿小鞋。他的大度和坦荡，使我们在他面前没有顾虑，可以直抒己见。

进入和平时期以后，秦基伟同志一直担任重要的领导职务，但他始终没有忘记跟随他南征北战的老战友们。原十五军的一位老英雄武尚志，离休后在石家庄市定居。1994年，患直肠癌做过手术的武尚志，在复查时发现肺部有癌症转移病灶。秦基伟一直很关心，得知武尚志已来北京，便派秘书四处找他，将他的病历资料拿到解放军总医院请专家进一步确诊。武尚志在石家庄治病期间，秦基伟先是派秘书去看望，后来又亲自前往石市探望。这件事在十五军一些老同志中传为佳话。

秦基伟同志戎马生涯60余年，始终在为部队建设竭心尽力。作为十五军第一任军长，他顽强的战斗意志，从严治军的精神，注重调查研究、多谋善断的工作作风，好学善思的学习态度和高尚的品德，曾有力地促进了这支年轻部队的成长。每当回忆起这些往事，我们对老军长便倍增怀念之情。

老军长，你永远活在我们心中！

描述：

