id: ebaf1dfe1c
标题：喜讯传到海边防三军踊跃学雷锋
日期：1977-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在纪念伟大领袖毛主席光辉题词“向雷锋同志学习”发表十四周年的时候，报刊上重新刊登了毛主席、周总理、朱委员长的题词；华主席和叶副主席也亲笔给雷锋同志题了词。喜讯传到海边防，三军战士尽开颜。广大干部战士学题词，添豪情，立志全心全意为人民，誓把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底；学雷锋，比着干，努力为抓纲治国、抓纲治军做出新贡献。

东海前哨春潮涌

山欢呼，水欢笑，万顷东海涌春潮。

毛主席、周总理、朱委员长为雷锋的题词重新刊登和华主席、叶副主席题词发表的喜讯，传到东海前哨某团五连，驻地顿时一片欢腾。干部战士敲锣打鼓，热烈欢庆。连队的墙报、黑板报，当即出了专刊。各班排的党、团小组热烈学习讨论，重新制订了学习雷锋的计划。即将退伍离队的老战士们，自动聚集到一起，互相勉励，决心坚持不懈学雷锋，站好最后一班岗。他们商定了去邻近公社水库工地劳动，为海岛普及大寨县贡献一分力量。刚入伍的新战士也纷纷表示：“学雷锋精神，走雷锋道路，做雷锋式的战士”。新战士张荣坤、张定祥接过班长王荣根送给的《雷锋日记》和《雷锋的故事》，激动地说：我们身在小岛，心向北京，坚决响应毛主席和华主席的号召，向雷锋同志学习！

军号响了，全连集合到炮阵地上，遥望北京，庄严宣誓：英明领袖华主席，我们一定遵照您的光辉题词指引的方向，高举毛主席伟大旗帜，学习雷锋，深揭猛批“四人帮”，抓纲治国，抓纲治军，发扬光荣传统，全心全意为人民服务，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！（朱自海、徐琢平）

南海西沙尽欢腾

南海波涛连天涌，前哨阵地人欢腾。驻守在西沙群岛的海军某部和守卫在天涯海角的陆军某部两栖侦察队的干部战士，收听了红色电波传来的毛主席、周总理、朱委员长为雷锋同志题词重新刊登和华主席、叶副主席为雷锋同志题词发表的喜讯，人人欢欣鼓舞。

两栖侦察队的干部战士学习光辉题词，畅谈了侦察队坚持开展学雷锋活动，给连队建设带来的大好形势。多年来，同志们学习雷锋的“钉子”精神，刻苦读马列和毛主席的书，觉悟不断提高。在战备训练中，他们苦学苦练，海上武装泅渡全队平均达到九千多米，三十多人突破了万米大关。在西沙自卫反击作战中，个个下海似绞龙，登陆如猛虎，狠狠地打击了入侵之敌，全连荣立集体二等功。在继续执行保卫西沙、建设西沙的任务中，干部战士又以雷锋为榜样，发扬艰苦奋斗精神，与天斗，与地斗，与炎热酷暑和台风暴雨斗，圆满完成了任务，被广州部队立为学雷锋的先进集体。他们说：坚持学雷锋，连队迈大步。

光辉题词到西沙，战士挎枪守哨卡。海军某部雷达兵全神贯注地盯着荧光屏，捕捉着空中每一个信号。巡逻兵踏遍海岛每一块礁石，警惕地守卫着祖国的南海海疆。就在这天夜里，岛上的导航灯坏了，如果通知航标站来修理，需要较长时间。勤务排同志迎着大风大浪，摸黑找到导航灯位置，迅速将灯修好，引导远航战艇及时返回码头。西沙战士就是这样，以战斗的一天，迎来新的一天的战斗……。（本报通讯员）

珍宝岛战士斗志昂

毛主席、周总理、朱委员长题词重新刊登，华主席和叶副主席题词发表以后，驻守在反修前哨珍宝岛的某部七连干部战士豪情满怀，斗志昂扬。全连在白雪皑皑的阵地上召开了学习雷锋誓师大会。指导员王延生代表全连表示决心说：我们一定要继承毛主席遗志，按照华主席题词的要求，学习雷锋同志，把有限的生命投入到无限的为人民服务之中，扎根边疆，热爱连队。虎狼在前，重任在肩。我们一定要深揭狠批“四人帮”，加强边防建设，永远做反修的尖兵，祖国北大门的坚强卫士！

题词指方向，决心化力量。战士们紧握钢枪，百倍警惕，监视着敌人，随时准备给予敢于挑衅和进犯之敌以迎头痛击。（报道组）

天山哨卡歌入云

喜讯传到天山北麓某哨卡，边防战士个个兴高采烈。顿时，锣鼓喧天，欢歌入云。维吾尔族战士巴托尔江激动地写道：华主席啊，您的题词，象万道金光，洒满了冰峰雪山；象滚滚春雷，响彻了边疆草原；象指路的明灯，照耀着我们永远向前！

五日中午，边防站召开了庆祝大会。大会开始时，哈萨克族牧民卡那牙孜汗领着全家五口人冒着风雪赶来了。他一进门，就高兴地连连说：华主席真英明，要我们学雷锋，不愧是毛主席的接班人。原来，边防战士多年来以雷锋为榜样，为各族人民做好事，和当地群众建立了深厚情谊。有一年冬天，卡那牙孜汗房屋、羊圈被雪压塌。战士们及时赶去为他盖起房子，修好羊圈，保证了人畜安全过冬。战士们听了卡那牙孜汗的话，更加坚定了学习雷锋，全心全意为人民服务的决心。

庆祝会一结束，副指导员马红军带领一个宣传小组，怀揣翻译成哈萨克族和维吾尔族文字的毛主席、华主席题词，翻雪山，涉冰滩，挨家挨户向附近各族牧民作宣传。六十多岁的哈萨克族老贫牧斯达克别克听了宣传，激动地说：大救星毛主席和英明领袖华主席号召学雷锋，我们边疆各族人民一定以雷锋同志为榜样，军民团结战斗，把祖国西北边疆建设成钢铁长城，把“四人帮”造成的损失夺回来。（白长友）

高原雪莲迎春放

五个题词的重新刊登和发表的消息，象春风送暖，迅速传遍了驻守在西藏高原的空军部队。向雷锋同志学习的热潮，象雪莲一样迎春怒放。

驻守在喜马拉雅山的某部雷达四连指战员，围坐在收音机旁，聆听毛主席、华主席和周总理、叶副主席、朱委员长的题词，心潮激荡。同志们说，毛主席号召我们向雷锋同志学习，华主席继往开来，提出新要求，为我们坚持无产阶级专政下继续革命进一步指明了方向。全连干部战士庄严宣誓：一定要象雷锋同志那样，做一个“永不生锈的螺丝钉”，扎根高原，把连队建设成保卫祖国边疆的坚强堡垒。

喜讯传到雅鲁藏布江江心岛，正在开展庆祝建台十周年活动的某部远距离导航台的干部战士，更加增添了战斗豪情。他们决心学习光辉题词，深揭狠批“四人帮”，在抓纲治国、抓纲治军的斗争中，时时学雷锋，处处学雷锋，让红旗永飘江心岛。（本报通讯员）

风雪丫口人心暖

三月五日清晨，高黎贡山顶峰飘着鹅毛大雪。茫茫积雪掩没了丛林峡谷。昆明部队边防某团丫口排，正在纪念毛主席、周总理、朱委员长为雷锋同志题词发表十四周年，这时，红色电波传来喜讯：华主席和叶副主席又亲笔为雷锋同志题了词。同志们激动万分，高举毛主席和华主席的彩色画像，面向北京城，纵情欢呼，坚决表示：一定要学习雷锋同志僧爱分明的阶级立场，深入揭批“四人帮”，全心全意为边疆各族人民服务。

正在这时，冒着风雪巡逻的纳西族战士木成功、和新祥等三名同志，远远看到一队满载货物的马帮，在铺满积雪的崎枢山路上行进。突然，有两匹牲口跌进雪坑。三个战士马上跑步赶了过去，跳进雪坑，卸下装着货物的驮子，把两匹牲口救了出来。这时，高高的雪堆崩了下来，把木成功埋了起来。和新祥等二同志，费了好大劲才扒开积雪，把战友救了出来。

为了马帮的安全，把支援边疆人民的货物及时送到目的地，丫口排的同志，在通过丫口的道路上，清除积雪，帮助把马帮顺利地赶了过去。赶马帮的地方同志感动得连声称赞说：“你们真是毛主席、华主席的好战士。”

（本报通讯员）

新疆部队某部宣传队的女战士，积极开展向雷锋同志学习的活动。这是她们利用星期天的时间帮助医院洗被服。

韩忠智摄

描述：

