id: 0467db06b6
标题：关于中共河南省第一届代表大会第三次会议情况的报告
日期：1959-1-12
是否是时间段：false
作者：中共河南省委
来源：根据文件的翻印件打印
标签：潘复生,毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于中共河南省第一届代表大会第三次会议情况的报告

中共河南省委

中央：

我们1958年12月15日至27日召开了省第一届党代表大会第三次会议，现将会议进行的情况和解决的问题，报告如下：

## （一）

这次会议的中心内容，是传达学习党的八届六中全会决议，并以此为武器，总结了1958年大跃进的成就和经验，部署了1959年的任务，着重研究了整顿人民公社和1959年的经济计划问题。

正式会议之前，15日至23日上午举行了预备会议，并且召开了省委第十二次全体会议（扩大），在此期间，到会同志认真学习和热烈讨论了党的八届六中全会公报、关于人民公社若干问题的决议、关于1959年国民经济计划的决议和毛泽东同志的指示。首先反复阅读了文件，领会文件的精神，然后联系思想、联系工作，分组进行了讨论。会议正式开幕后，由吴芝圃同志详细传达了党的八届六中全会的内容，接着省委向大会作了关于中共河南省委员会的工作报告；关于河南省1959年经济建设计划草案的说明报告；关于今冬明春整顿、巩固和提高人民公社方案的报告；关于潘复生、杨珏、王庭栋同志所犯右倾机会主义错误事实和批判、处理情况的报告。经过小组会的充分讨论和大会发言，通过了相应的决议。

这次会议开得热烈紧张，与会同志都感到收获很大。主要是通过学习讨论党的八届六中全会决议和毛泽东同志的指示，提高了共产主义觉悟和思想水平，澄清了混乱思想，比较透彻地解决了如何建成社会主义和如何由社会主义过渡到共产主义的问题，划清了集体所有制和全民所有制、社会主义和共产主义的界线，明确了当前人民公社的性质和方针政策，懂得了生产和生活的辩证关系，同时对于改进干部作风问题，也引起了到会同志的极大注意。总之，到会同志一致反映，头脑清醒了，心里亮堂了，方向明确了。无疑的，这些重大问题的解决，给今后在实际工作中贯彻实现党的八届六中全会决议，争取1959年更大更好更全面的跃进，打下了良好的思想基础。

## （二）

会议在总结工作中，肯定了1958年全面大跃进的巨大胜利。到会同志一致认为我省一届党代表大会二次会议以来，河南党的组织在党中央和毛泽东同志的英明领导下，不但同全国一道取得了政治战线和思想战线上社会主义革命的决定性胜利，而且在同自然界作斗争中也取得了巨大的成就，从而使河南面貌发生了极为深刻的变化。

回顾一年来，河南大跃进形势的发展是从农业开始的。1957年冬季1958年春季的水利化高潮，是河南全省人民向大自然作斗争的头一个带有决定意义的战役，经过几个月的大干苦干，基本上实现了水利化。由于水利化的巨大成就，同时又抓住了深翻土地、大量积肥等增产措施，1958年的农业生产获得了全面大丰收。粮食总产量达到702亿斤，比1957年增产1．7倍，增产的绝对数超过第一个五年计划期间增产总和的1．35倍。农业的跃进，促进了工业的跃进。1958年春季，全省便开始出现了乡乡社社办工业的高潮，地方工业有了飞跃的发展；同时在大中型企业中，也出现了新的生产高潮。1958年下半年，河南各级党的组织贯彻执行了党中央以钢为纲全面跃进的方针迅速形成了全党全民大办钢铁的热潮。原来，河南的钢铁生产毫无基础，1957年全省只产生铁3，600吨，钢几乎没有，而1958年生产铁200万吨（其中好铁70万吨），生产钢48万吨（其中洋钢2万余吨），完成了国家规定的钢铁生产任务。在钢铁生产的带动下，机械、煤炭、电力、交通运输等方面，都有了迅速地增长。据初步统计，1958年全省新建、扩建各种厂矿28万个，其中县以上的新建、扩建厂矿3，611个，预计工业总产值可达到43．3亿元，比1957年增长177．6％；一年增长的绝对数，等于第一个五年计划期间增长总和的1．2倍。在工农业生产大跃进的同时，河南的技术革命和文化革命也出现了高潮形势。农村中开展了以滚珠轴承化为中心的群众性的农具改革运动，改良和创制农具6，000多万件，给解决劳动力的紧张问题打开了一条出路。在工业战线上，发明创造和试制新产品也很多。为了向科学技术进军，广大工农群众迫切要求文化革命，在1958年中，有66％不识字的青壮年摘掉了文盲帽子，普遍发展了红专学校，普及中小学教育和兴办大专学校也取得了显著成绩。在这一年中间，在党中央的正确领导下，全省实现了人民公社化，这是1958年各种工作全面大跃进的必然产物，也是推动各种社会主义建设事业飞跃前进的最好的组织形式。会议指出，上述种种变化，对于今后彻底改变河南面貌是一个良好的开端。

河南跃进形势的发展，充分证明了党中央的正确路线和毛泽东同志的历次指示，一旦变成广大群众的实际行动，就会产生不可估量的物质力量。到会同志一致认为，1958年春季，毛泽东同志在南宁会议上，提出了工作方法六十条和不断革命论的指导思想，对于提高党的领导、促进以工农业生产为中心的全面大跃进，有着决定性的意义。当时省委根据工作方法六十条的精神，提出了河南全党同志和全省人民在1958年和第二个五年计划期间的奋斗目标，提出了“苦战三年基本改变河南面貌”的行动口号，有力地调动了广大群众的积极性，很快在全省范围内出现了跃进形势。接着党中央又召开了成都会议，在这次会议上，毛泽东同志提出了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，并且强调地提出了破除迷信，解放思想，树立敢想敢干的共产主义风格。这一极端重要的指示，更加鼓舞了河南全党和全省人民前进的信心和勇气，从而大发扬了敢想敢干的精神。嗣后，在党的八大二次会议上，正式制定了党的社会主义建设总路线，并且确定了工业和农业并举、中央工业和地方工业同时并举、大型企业和中小型企业同时并举的方针，当时，省委为了贯彻执行党的总路线，在全省范围内大张旗鼓地开展了宣传运动，组织了群众性的大辩论，于是使这条总路线达到了家喻户晓、深入人心的地步。与此同时，开展了两条路线、两种方法的斗争，即多快好省和少慢差费的斗争，深刻地检查和记取了“马鞍形”的教训，从而提高了河南全党同志的思想水平，提高了对于贯彻执行党的方针、政策、路线的自觉性。特别是在1958年6月省委第九次全体会议（扩大）上，彻底揭发批判了潘复生、杨珏、王庭栋的右倾机会主义错误，之后，又在河南全党和全省人民中间展开了这场尖锐的政治思想斗争，从而使河南全党同志和全省人民受到了一次深刻的阶级斗争和两条道路斗争的教育。这对于进一步破除迷信，解放思想，“插红旗，辨风向”，促进全面大跃进，具有极重要的意义。1958年9月，党中央在北戴河会议上，又提出了以钢为纲、全面跃进的方针，提出了土洋并举大搞“小土群”的方针。省委根据中央的指示，把领导工作的重点由农业转到工业上来，并且紧紧地抓住了以钢以纲，推动了全面大跃进。总之，到会同志深刻地认识到，河南的大跃进，正是由于河南党的组织坚决贯彻执行党中央的方针、政策、路线的结果，正是党的社会主义建设总路线的光辉胜利，毛泽东思想的光辉胜利。

会议通过总结工作，更加深刻地理解了：依靠群众，相信群众，走群众路线，这一条党的工作的根本原则。1958年河南的大跃进，便是由于省委和各级党组织在各方面工作中，坚定不移地采取了大搞群众运动的方针。不仅进行阶级斗争，发展农业生产可以大搞群众运动，而且发展工业生产，进行文化革命和技术革命，也都必须大搞群众运动；不仅小企业、土办法，可以大搞群众运动，大企业、洋办法，也必须大搞群众运动。河南以改良工具为中心的群众性的技术革命运动，破除了技术方面的迷信；以大办钢铁为中心的全民办工业运动，破除了工业建设方面的迷信；以教育与生产劳动相结合为特征的文化革命运动，破除了科学文化方面的迷信；以及在现代化企业中大搞“两参一改三结合”的经验等等，都有力地说明了，深入发动群众，充分发挥群众的智慧，是一切工作胜利的源泉。

会议指出，正由于河南各级党组织坚决贯彻执行了党中央的方针、政策、路线，坚定不移地采取了大搞群众运动的方针，以及破除迷信，解放思想，发扬了敢想敢说敢作的共产主义风格，所以能够一个运动接着一个运动，一个高潮接着一个高潮。但是，运动中也发生了一些问题，主要是省委在高潮形势下，在某些问题上科学分析不够，在某些任务的提出上留有余地不够，对某些可能发生的困难和问题事前估计和防止不够。同时，在少数干部作风上，也曾经出现了骄傲情绪和浮夸现象，加以某些任务规定的有些过重过急，在抓生产的同时，对群众生活注意不够，这便不能不使工作和群众生活受到一定的影响。经过学习党的八届六中全会文件，到会同志已经认识到这些问题，并且采取有效的措施解决这些问题。

## （三）

会议根据党的八届六中全会决议的精神，专门讨论了关心群众生活问题和干部的作风问题。

在关心群众生活问题上，不少同志对于这个问题的重要意义，对于生产和生活的关系，是理解不够深刻的。有的同志认为“苦战三年，就不要讲究生活”，认为生活是小问题，把生产和生活对立起来，只抓生产，不关心群众的生活；只注意大集体，忽视了集体原则下的小自由；过分地提高群众的劳动强度，忽视了群众必要的休息时间，甚至有些地区由于忽视卫生工作和群众睡眠不足、营养不良而发生疾病死亡现象；忽视发展多种经济，有些社不能按月发工资，如新乡专区269个人民公社从建社以来，能按月发工资的公社占51．4％，发工资不经常的占43．5％，根本未发过工资的占3．1％。经过会议的充分讨论，明确了生产和生活的相互关系，懂得了用两条腿走路。在此基础上，作出了“关于作好人民生活福利工作的几项规定”，“关于防止形式主义和铺张浪费规定”。对有关群众生活福利具体问题提出了解决办法。继续贯彻执行省委规定的吃粮标准，按照每人全年500斤，淮南稻区700斤，在产红芋多的地区，保证每人每天吃粮12两（红芋不限量），最少不得少于半斤，个别公社因灾减产，由县、地、省调剂解决。社里、大队有隐瞒粮食的，国家宣布自动拿出来，不调剂，不征购。发展多种经济，保证按月发工资，在农历腊月份要争取一个月发两个月的工资。要保证社员休息好，睡好觉，照顾妇女生理特点。从省委到地委、县委、公社党委第一书记负责，在抓好生产的前提下，大抓生活；人民公社的公共食堂、托儿所、幼儿园和敬老院等生活福利事业，都要办好。结合学习“关于人民公社若干问题的决议”在河南全党普遍进行一次关心群众生活的教育，并且作好生活福利规划，特别是安排好今年上半年的生活。

在工作作风方面，少数同志在取得成绩后滋长了骄傲自满情绪，就不虚心倾听群众的意见，遇事不和群众商量，对群众采取压服的态度，甚至个别干部违法乱纪；据南阳地区8个大队1，200个干部了解，其中作风好的777人，作风基本好的253人，两项合计占干部总数的85．8％；作风不好的118人，占干部总数的9．8％；有严重强迫命令和违法乱纪行为的52人，占干部总数的4．4％。有些同志缺乏实事求是的态度，产生多报成绩，隐瞒缺点的虚夸现象；有些同志开始滋长着铺张浪费和形式主义作风，洛宁县赵村公社党委书记，不经社员讨论和社委会批准，就买十架小照相机、十几辆自行车，发给各队队长，并在社里成立警卫营，700余人，每人发一套灰色制服。这些不良作风的产生，有些是和省委以及地、县委在某些方面分配任务过重，方法交代不够具体，有着密切关系的，其中有少数是由于基础领导机构中混入阶级异己分子和坏分子所造成。因此，会议认为，在处理干部作风问题的时候，必须根据具体情况，分析原因，划清界限，充分发动群众，对绝大多数犯有错误的同志采取说服教育的方针，只有对极少数作风恶劣，屡教不改者，才给予纪律处分。决不能因为纠正作风上的毛病，打击了干部的积极性。

## （四）

会议讨论了“中国共产党河南省委员会关于潘复生、杨珏、玉庭栋同志所犯右倾机会主义错误事实和批判、处理情况的报告”，一致认为潘复生、杨珏、王庭栋同志，特别是潘复生同志所犯的右倾机会主义错误是极为严重的，省委第九次全体会议（扩大）上以及全省党的组织中，对于他们所犯错误的揭发和批判，是完全正确的。

由于他们的右倾机会主义错误极端严重，给党的事业造成了极大的损害，因而引起了广大干部和群众的义愤，这是完全可以理解的。正因为这样，有不少代表对他们的从宽处理，思想上有抵触情绪，认为这样处理太轻了，党的政策宽大过分了，有的同志说：“坚持潘复生、杨珏、王庭栋论点的都划为右派了，而这个标兵这样处理，怎么也想不通”。有的提出“这样处理回去对基层干部不好交代”。省委根据同志们的思想状况，进行了耐心的说服工作，反复地向代表讲明了党的政策，指出党对犯错误的同志的处理一向是思想批判从严，组织处理从宽，只要犯错误的同志还愿意改正错误，就应当本着“惩前毖后，治病救人”的方针进行处理。同时，对他们的从宽处理，是从党的利益出发的，所以要从远处着眼，考虑各方面的影响。经过讨论，绝大多数同志拥护中央和省委对潘复生、杨珏、王庭栋同志的处理决定，认为这样处理是既宽大而又严肃认真的，体现了党的政策，更加认识到党的伟大气魄。但是也还有少数同志不同意这样处理，在最后通过决议的时候，有16位同志没有举手。也有部分同志虽举了手，而是“思想不通，组织服从”。这个情况表明，还需要在全党内进一步讲明党的政策和进行耐心的说服教育工作。

会议期间，潘复生、杨珏、王庭栋同志，又向省委第十二次全会（扩大），作了检查交代，并向大会作了书面检讨。他们对自己所犯错误的认识，虽然比过去有所进步，但是态度仍然不够诚恳，交代仍然不够彻底，今后他们还必须更进一步地认识和改正自己的错误。

通过对潘复生、杨珏、王庭栋同志所犯右倾机会主义错误的斗争，使河南全党同志更深刻地体会到党中央和毛泽东同志经常教导我们的，在整个过渡时期，也就是说，在社会主义建成以前，无产阶级同资产阶级的斗争，社会主义道路同资本主义道路的斗争，始终是我国内部的主要矛盾的重大意义。最近党的八届六中全会关于人民公社若干问题的决议也明确指出：“复杂的阶级斗争，不但在国外，在资本主义世界，严重的存在着；就是在国内也还是存在着。要教育群众提高革命警惕性，严防敌人的破坏活动”。因此，河南全党必须把潘复生同志过早的认为阶级斗争已经消灭，把敌我矛盾当作人民内部矛盾，混淆大是大非的界限所产生的恶果引为深刻的教训。但同时也必须严格地分清楚敌我矛盾和人民内部矛盾的界限，绝不能拿处理敌我矛盾的方法来处理人民内部的矛盾，绝不能因为纠正潘复生“阶级斗争熄灭论”的错误而发生另一种偏向。为此，全党同志必须下苦功夫钻研马克思列宁主义特别是毛泽东同志的著作，不断提高理论水平和政治觉悟，善于区别和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾。

通过这场斗争，河南全党同志还深刻地体会到对党和无产阶级革命事业的无限忠诚，踏踏实实的工作，老老实实的说话，是每个党员的最起码的条件，也是最重要的条件。潘复生在中央青岛会议上，片面地反映河南情况以及回来后仍然坚持自己的错误，这种态度是不老实的，是应该引以为戒的。

会议指出，潘复生、杨珏、王庭栋的右倾机会主义错误，是他们的资产阶级个人主义发展的必然结果。资产阶级个人主义思想同共产主义思想是完全不相容的。任何人如果听任资产阶级个人主义思想存在和滋长，就必不可免的要犯错误以至于犯严重的错误。犯有严重的资产阶级个人主义错误的同志，都是把个人放在组织之上，这样的同志如果担任党的领导工作，就一定要破坏党的民主集中制和集体领导的原则，窒息党内的民主生活，削弱或取消批评与自我批评，松弛党的斗志，危害党的团结，破坏党与人民群众的关系。潘复生正是这种资产阶级个人主义发展到极端严重程度的代表。因此，每个共产党员都必须下最大的决心，彻底改造自己非无产阶级的思想意识和作风。

会议一致认为，对全体党员中经常地进行两条道路、两条路线斗争的教育，同右倾机会主义及其他不良倾向进行不调和的斗争，是增强党的团结，正确贯彻执行党的社会主义建设总路线，加速社会主义建设的重要保证。

## （五）

会议指出：1959年是第二个五年计划的第二年，是苦战三年中有决定意义的一年。为了贯彻实现党的六中全会决议，争取1959年的更大胜利，必须在1958年巨大胜利和丰富经验的基础上，继续反对右倾保守思想，使人们的思想能够及时地适应变化了的情况，从而鼓起更大的革命干劲，以英勇的姿态领导群众乘胜前进。同时，还必须把革命热情、冲天干劲和实事求是、科学分析的精神结合起来，继续坚决贯彻执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线；继续坚持以钢为纲、全面大跃进的方针，合理的全面安排1959年的工作；继续实行政治挂帅，依靠群众运动的方法。这是实现1959年更大跃进的保证。

会议根据党的八届六中全会决议的精神，讨论修订了河南省1959年经济建设计划草案，认为省委所确定的今年生产铁150万吨到200万吨，钢80万吨到100万吨，钢材40万吨，基本建设投资总额11亿多元（不包括铁路投资，包括其他国营企业），粮食产1，000亿斤，棉花15．6亿斤，油料32亿斤，以及其它交通运输、财政贸易、文教卫生等项计划指标，是积极可靠的。这些计划指标实现之后，工农业总产值将比1958年增长75．4％；新的城市和工矿基地将会更多的出现，大、中、小型企业将会星罗棋布地布满全省；每人平均粮食将有2，000余斤，人民的物质和文化生活将有显著提高。很显然，这是一个更大的跃进计划。但是，在讨论这个计划的过程中，也还有不同的思想认识。有的同志反映计划指标订的太低了，保守了，认为这样会使群众泄气。这些同志只考虑到需要，忽视了客观的可能性，他们对社会主义建设是好心好意的，就是脑子有点太热了。另外还有一些同志认为指标太高了，感到难以完成。他们忽视了群众的伟大力量和革命的主观能动性。脑子有点太冷了。在详细分析了主客观条件，研究了1958年基础之后，一致认为，这个计划指标是适当的，既积极可靠，又留有余地。

会议着重指出，人民公社是社会主义结构的基层单位，我们的各项建设计划大都要通过人民公社来组织实现。因此，整顿、巩固和提高人民公社，就成为实现1959年各项工作任务的关键。会议肯定，人民公社运动的发展是健康的，它已经在各方面显示了巨大的优越性，受到了全省人民的热烈拥护。但是，人民公社建立的时间不久，还未来得及进行系统的整顿巩固工作，在前进中还有不少新的问题急待解决。因此，必须根据党的八届六中全会的精神和我省具体情况，密切结合生产，集中力量，抓紧时间，在今冬明春完成整社任务。整顿和巩固提高人民公社的主要内容，应当全面地抓思想、抓生产、抓生活和作风。首先要在全体党员、干部和全省人民中间开展一个广泛深入的宣传学习党的八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”的运动，真正使决议精神达到家喻户晓，深入人心。同时结合具体总结1958年大跃进的成就和丰富经验，使广大干部和群众弄清楚人民公社的性质、政策和方针等问题，划清“两个过渡”的界线和辩证关系。只有干部和群众中的思想问题解决了，武装起来了，才能整顿好人民公社，也才能抓好生产和生活。

现在，河南各级党组织正在深入的贯彻党的八届六中全会的决议和省党代表大会三次会议的精神。凡是大胆放手地宣传党的八届六中全会决议的地方，干部和群众的思想认识有了显著提高，方向道路更加明确，信心更足，干劲更大，工农业生产和多种经济都有了新的发展；干部作风也有了进一步的改进。这充分说明，党的决议，一为群众所掌握，就产生了伟大的力量。

 中共河南省委1959年1月12日

描述：

