id: 4d87999fd3
标题：陈云鹏的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：成都工学院,陈云鹏
来源：
标签：陈云,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陈云鹏的右派言论

成都工学院陈云鹏

## (陈云鹏：成都工学院学生)

同学看该收回香港的大字报时，陈云鹏说：“这是中央的政策，是共产党的愚蠢，是毛主席的愚蠢。”

“党不重视科学，象这样，根本就不容易赶上世界先进水平。”

“苏联科学没有到极点，美国比苏联高超得多，很多发明创造都是美国人。如某年得诺贝尔奖金的五人中，有四个是美国人，美国的原子弹也比苏联高明。”

“派到中国来的专家是最坏的，技术不好，且在中国享受许多特权，生活待遇优厚。苏联专家之来中国，以及在中国举办的中苏石油公司，共同经营长春铁路及驻兵旅大等。是“帮助者不善”都是因为苏联穷得很，想得到我们的油水。”

“苏联人污得很，道德品质坏。”“苏联其他影片中还有官僚主义及不遵守公共秩序和道德败坏，只不过‘百货商店的秘密’集中反映出来。”

“苏联青年很大了，还在读小学。他们笨。”

“什么都是以党为中心，党包办一切，不民主。民主人士有职无权，把他们当木偶耍，拿点钱把他们养起来，是为了收买人心，到了一定时间也就死了。民主人士当省长，还当不到一个党员通讯员。”

“土改农民斗争地主是工作同志指使，再加上农民野蛮，就搞得一团糟。”

“工农是愚昧无知，其笨如牛，根本做不了大事。”“毛主席虽是农民出身，但现在转变了，农民根本就作不出啥子，还弹什么钢琴啊！某些同学的表现庸俗低级。这是农民作风，农民的感情。乡间来的同学是‘乡(此处二字打不出)’里来的，没有见过大市面，他们学得好也是‘啃死书的结果’。”

“党委书记权利最大，可以主宰一切，要人就要人，不要人就抛开。”在鸣放中谩骂党委书记“郑方不同意停课是反动、卑鄙”“郑院长安了心的，他有三大主义，怕停下来对他不利。”

右派陈铭枢是陈云鹏的叔伯，陈云鹏对人说：“他很好，在抗日时有功劳，中国革命史只提到蔡廷锴未提到陈铭枢我很不高兴。”他否认陈铭枢是右派。

流沙河年轻有才能，大家对流沙河的“草木篇”的批评是“围剿”是党有计划的布置，说文联党委书记李累坏得很，该“枪毙”为流沙河抱不平。同意林希翎说：“毛主席在胡风问题上是搞错了”“毛主席之所以伟大不是不犯错误，而是勇于承认错误。”“党中央的政策是正确的，下面干部有问题。”

 来源：《右派言论选集》（中共成都工学院委员会办公室，1957年）。

描述：

