id: 7cf087f626
标题：加快消灭血吸虫病
日期：1978-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
加快消灭血吸虫病的步伐，为实现新时期的总任务作出贡献，是我国南方血吸虫病流行地区一项迫切而又艰巨的任务。现在，疫区广大干部和群众，正在抢时间，争速度，为在一九八五年基本上消灭血吸虫病而努力奋斗。

华主席为首的党中央十分关怀血吸虫病疫区人民的疾苦。去年冬天，党中央批准召开了全国血防工作会议，今年年初，党中央又批准了一九七八——一九八五年消灭血吸虫病的规划。受林彪、“四人帮”的破坏而被迫停止工作十二年的南方十三省、市、自治区血吸虫病研究委员会，不久前已经恢复并召开了会议，讨论制订了血防科研的规划。最近，在纪念毛主席《送瘟神》诗篇发表二十周年前夕，华主席为血防工作题词:“加强领导，依靠群众，为实现毛主席‘一定要消灭血吸虫病’的遗愿而奋斗!”华主席的题词，为我们加快消灭血吸虫病的步伐下了动员令。

血吸虫病是危害人民健康的严重疾病。解放前，它的流行范围几乎遍及半个中国，患者约一千万人，一亿人口受到威胁。新中国成立后，毛主席在一九五五年发出了“一定要消灭血吸虫病”的号召。在一九五八年大跃进的高潮中，毛主席看到《人民日报》报道的余江县消灭了血吸虫病的消息。写下了气贯长虹的光辉诗篇《送瘟神》，热情赞扬人民群众“送瘟神”的英雄气概和伟大力量，给予全国人民极大的鼓舞。在毛主席伟大号召的指引下，我国血防工作取得了很大的成绩，消灭钉螺的面积和治愈的血吸虫病人都接近百分之八十，二百零四个县(市)基本消灭了血吸虫病。余江县二十年来一直没有发现新感染的血吸虫病人。许多“千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌”的疫区，出现了“疫情年年轻，体质年年强，产量年年高，生产年年好”的兴旺景象。

但是，由于林彪、“四人帮”的干扰和破坏，毛主席、党中央交给我们的消灭血吸虫病的任务，未能如期完成，有些地方疫情还很严重，当前的血防任务还很艰巨。钉螺孳生面积还有三十亿平方米，而且集中在湖泊、江滩和山区、平原的复杂地区。血吸虫病患者还有二百五十万人，不少是夹杂症和晚期病人。没有基本消灭血吸虫病的县(市)还有一百四十多个；宣布基本消灭血吸虫病的县(市)中，有的实际上没有完全达到标准，还要作极大的努力才能根除。因此，消灭血吸虫病，仍然是一场严重的斗争。这场斗争关系到千百万劳动人民的健康，影响着新长征的步伐。我国血吸虫病流行地区，大部分是粮食高产地区，是商品粮的重要基地。把血防工作搞好了，对于增强人民体质，加快国民经济的发展，保证新时期总任务的实现，有着十分重大的意义。疫区各级党组织，应当充分认识到这个问题的重要性和艰巨性，以对人民群众极端负责的精神，采取有力措施，加快消灭血吸虫病的步伐。借口工作多，不把血防工作放在日程上，或者仅仅一般号召而不采取切实措施，都是不对的，必须坚决纠正。

要消灭血吸虫病这个自然界的“瘟神”，首先要深揭狠批林彪、“四人帮”这伙政治上的“瘟神”。林彪、“四人帮”及其党羽全盘否定文化大革命前血防工作的成绩，在血防战线层层揪所谓“走资派”，疯狂破坏血防工作。他们根本不顾人民的死活，诬蔑党委领导血防工作是“不抓大事抓小虫”。他们叫嚷“血防工作顾不上”，“斗完了走资派再搞血防工作”他们不准召开血防工作会议，甚至不准向毛主席、党中央报告血防工作情况，不准下达血防工作文件，不准宣传毛主席“送瘟神”的光辉思想。他们肆意践踏党的知识分子政策，给大批血防科研人员加上“反动学术权威”、“白专典型”等等莫须有的罪名，剥夺血防科研人员搞科研的权利，有些多年从事血防科研工作、卓有成就的专家和教授，被迫害含冤死去。他们拆散血防研究机构，赶走血防防治人员，毁坏血防设备和资料，致使许多地方血防工作无人过问，疫情回升。我们一定要联系血防战线的实际，把揭批林彪、“四人帮”的斗争进行到底。如果不彻底查清血防队伍中那些同林彪、“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，整顿充实各级血防领导班子，就不可能领导好当前的血防工作。如果不把林彪、“四人帮”那一套不管人民死活的反动谬论批深批臭，就不可能恢复和发扬我们党关心人民疾苦的优良传统和作风。如果不在血防队伍中坚决落实党的干部政策和知识分子政策，就不可能充分调动广大干部、科技人员和人民群众的积极性，消灭血吸虫病就只能是一句空话。

消灭血吸虫病，是移风易俗，改造山河的伟大斗争，只有依靠群众，大搞群众运动，组织各行各业支援，以“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇”的伟大气概，同“瘟神”作斗争，才能取得彻底胜利。必须大造舆论，大造声势，广泛深入地宣传毛主席“送瘟神”的光辉思想，宣传华主席为首的党中央有关消灭血吸虫病的各项指示，做到家喻户晓，人人知道。必须贯彻党的农村经济政策，减轻农民负担、减少非生产用工，以保护广大农民的社会主义积极性，使血防群众运动深入持久地开展下去。在大搞群众运动的同时，还要加强血防专业队伍的建设，使群众运动和专业队伍的工作很好地结合起来。

把血防工作纳入农业学大寨运动的轨道，特别是把消灭钉螺纳入农田基本建设规划，把两者紧密结合起来，既能改造河山，发展生产，又能改变钉螺孳生环境、消灭钉螺。这是坚持血防群众运动行之有效的方法。许多消灭血吸虫病的先进地区，同时是农业学大寨的先进单位。他们结合生产，统一安排人力、物力、财力，采取农闲抓突击，农忙抓巩固的方法，坚持在搞水利工程的时候，优先安排有利于灭螺的工程，收到了很好的效果。我们要认真总结推广这些行之有效的经验。过去，有些地方，在搞农田基本建设时，没有结合灭螺，结果造成“水利河网化，钉螺到处爬”，反而扩大了疫情。也有一些地方，计划不周密，工作不扎实，喜欢做表面文章，不讲实际效果，用工不少，收效不大。这些教训必须引以为戒。今冬明春，农田基本建设要掀起一个新的高潮，各级党委要早作准备，早订规划，把消灭钉螺与农田基本建设紧密结合起来，打一场一举两得的漂亮仗。

要加快消灭血吸虫病，血防科研工作必须走在前头。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，前几年，血防科研工作处于停滞状态，许多关键性的科研课题迟迟不能突破；查螺灭螺，查病治病的方法仍很落后。特别是接近消灭血吸虫病的阶段，无论是查螺灭螺，还是查病治病，难度都越来越大，对防治技术的要求也越来越高。因此，血防科研工作的重要性越来越突出。血防科研有新的突破，血防工作才会有新的进展。我们一定要把这项工作迅速搞上去。要把各方面的科技力量组织起来，抓住重点，密切协作，苦战攻关。要建立和健全各级血防科研机构。培养、造就一支与防治工作相适应的又红又专的血防科学技术队伍。要做好科技情报交流和科学技术的普及工作，对科研成果要及时鉴定，确有成效的要推广使用。要尊重血防科技人员的劳动，对作出成绩的科技人员要给予鼓励。广大血防科技人员要树雄心，立壮志，虚心学习，发愤工作，努力攀登血防科学技术高峰，为早日消灭血吸虫病作出新的贡献。

(载十月二十一日《人民日报》新华社北京十月二十日电)

描述：

