id: 7cf1a17a11
标题：农业的社会主义改造是使农民走上幸福生活的唯一道路
日期：1955-1-20
是否是时间段：false
作者：宋承先
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋承先

党在过渡时期的总路线和总任务，在农业方面是逐步促进农业的合作化，实现农业的社会主义改造。这是增加农业生产和农民收入、使全体农民走向富裕幸福生活的唯一正确的道路。

我国目前农业生产的基本情况是，由于胜利地实现了土地改革，彻底消灭了封建剥削制度，农民生产的积极性和互助合作的积极性空前高涨；加上国家这几年来大量发放农业贷款，扩大城乡物资交流，大规模兴修水利，以及采取了推广新式农具、改良品种、增施肥料、防治病虫害、改进耕作技术等技术改革措施，我国的农业生产得到了迅速的恢复和发展，农业生产已超过了历史上最高水平，农民生活也一年比一年提高。

但是，我国的农业生产虽有了很大发展，距离国家和人民的需要还很远。我们的粮棉产量还不能满足全国人民丰衣足食的要求，而且，随着工业的迅速发展，人民收入增加，购买力日益增长，许多农产品和工业原料作物已出现了供不应求现象，显示了我们的农业生产日益落后于国家工业化和人民生活改善的需要。

为什么会产生这种现象呢?这是因为我国目前农业基本上仍是十分落后的一家一户分散在小块土地上耕种的个体农业，经营分散，收成很低，农民没有多大力量来改进耕作技术。因此，如不改变目前农业经营方式，单靠农民生产积极性，即使能增加一些产量，也是很少很慢的。这样，不仅不能使全体农民都获得富裕生活，国家的工业建设也不能顺利进行，人民的生活和市场物价也不能保证稳定。同时，从农民本身来说，小农经济是不稳定的，它的经济力量薄弱，一旦遇到天灾人祸的打击，就会被迫卖田借债，有的人也就会藉此雇工放债做投机生意来剥削别人，多数人很快贫困下去，少数人变成剥削别人的富农，这样农村就会走上资本主义的道路上去，大多数农民又要变成受剥削过贫苦生活的农民。

那末，出路在那里呢?出路就在于进行农业的社会主义改造。在目前，对农业的社会主义改造的具体办法，是有计划有步骤地发展以土地入股、统一经营为特征的半社会主义性质的农业生产合作社，同时也要大量发展互助组，为今后继续发展农业生产合作社创造条件和准备后备力量，以后经过若干年再有步骤有分别地转到完全按劳取酬的社会主义性质的生产合作社，即集体农庄。几年以来，我国农业互助合作运动有了很大的发展。到去年，全国农业生产合作社已发展到四十多万个，预计到一九五七年发展到三百万个，如以每社平均二十户计算，则一九五七年春耕前参加合作社的农户可能达到全国总农户的百分之五十以上，参加合作社的土地可能达到总耕地面积的百分之六十以上，而在第二个五年计划期间，则将在全国范围内基本上实现农业合作化。

为什么要大力发展农业生产合作社呢?农业生产合作社有什么好处呢?主要的好处至少有两点:

第一个好处，就是能保证增加生产，增加农民收入。根据各地办社情况，合作社生产不仅比个体农民好，比互助组也好，一般办社之后两三年内，可以比原来增产百分之三十到五十，有的达一倍多。例如山西省平顺县西沟村，原是地瘠民贫的小山庄，当地的李顺达农业生产合作社，一九五三年一七三亩秋耕地每亩产量四四二斤，较当地产量高出百分之一百一十，获得了中央农业部的丰产奖励。为什么合作社能这样增产呢?首先是土地统一经营，因此能因地种植。过去，土地分散经营，农民为自己的生活需要，同时也为了防灾，在自己一小块土地上种上好几种庄稼，宜于植棉的不得不种稻，宜于栽菜的不得不种粮食。土地统一经营后，可以按照土地的性质，适宜种啥就种啥，这就能充分利用地力，增加产量。其次，可以合理地统一使用劳动力，大大提高劳动效率。在合作社中，可以实行分工分业，发挥社员的特长，宜于养猪的专门养猪，长于副业的专搞副业，选种施肥栽秧割稻都可由有经验的社员领导进行；再次，合作社可以使用新式农具，而个体农民由于资金少土地分散，很难采用新式农具。由于我们还不能大量生产拖拉机和汽油，目前主要是推广用马拉(或牛拉)的双轮双铧犂与其他新式农具，这些农具比旧式农具好处很多。至于将来广泛使用拖拉机，好处就更大了。此外，诸如开沟修堤、开垦荒地、战胜自然，更只有合作社的集体力量，才能办到。最后，由于合作社资金多，有专门人材，还可以更好地发展副业，增加农民收入。

农业生产合作社的第二个好处，是更容易接受国家计划的支配，个体农民是按照他自己的能力和需要来制定生产计划的，这样农民生产的东西不容易和国家的需要符合，国家生产的东西也不容易和农民的需要符合，多的卖不掉，少的买不到，这对国家和农民都不利。组成合作社后，生产单位减少了，生产能力也大了，国家机关就能广泛地与合作社订立供销合同，使生产与需要更能密切配合。

由此可见，发展农业生产合作社，就能逐步克服农业的落后状态，增加产量，支持工业发展和全国人民生活需要。因此，农民积极参加互助合作运动，不但是农民永远摆脱贫困，走向幸福生活的唯一道路，也是一种爱国的具体表现。

农业的社会主义改造，不单是农民和农村干部的事情，教师和同学也应该关心它，贡献出自己的力量。我们必须好好学习政府有关这方面的各种政策，如统购统销、农业互助合作运动等，正确地向农民进行宣传教育工作，针对他们的各种顾虑，耐心地加以解释说服。此外还应该对农民特别是农村中青年知识分子进行劳动观点的教育，消除旧社会遗留下来的“万般皆下品，唯有读书高”的错误观点。要告诉他们，在新社会里，体力劳动是光荣的，为大家所尊敬的，因为它为国家和社会创造了财富。向他们讲清楚为什么国家目前还不可能满足每一个人升学要求的道理。要告诉他们，无论是升学或从事农业生产，同样是为祖国所需要的，只要在生产实践中能积极钻研技术，努力提高自己的政治文化水平，随着生产的发展和需要，同样有进一步入学深造的可能。

描述：

