id: 7cf17f63bd
标题：发挥革命文艺的战斗作用
日期：1972-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宝山县横沙公社新春大队党支部

对于革命文艺的战斗作用，我们不是一开始就认识的。大队业余宣传队刚建立时，我们只是认为“海岛文化生活单调，说说唱唱也很需要”，把革命的战斗武器仅仅看作是文化娱乐的工具。一些宣传队员也认为“宣传队嘛，跳跳蹦蹦白相相”，对参加业余宣传队的目的性不够明确，于是产生了一些脱离政治、脱离实际的倾向。群众的批评触动了我们，后来，党支部、革委会和业余宣传队的同志们一起学习了毛主席著作。大家联系斗争实际，回顾了文化大革命前，修正主义文艺路线用封、资、修的黑货毒害贫下中农的沉痛教训，分析了农村意识形态领域里两个阶级、两种思想的激烈斗争，深深体会到:意识形态领域是无产阶级同资产阶级激烈争夺的一条重要战线，搞好业余文艺宣传队决不仅仅是文化娱乐的问题，而是关系到捍卫毛主席无产阶级革命路线、巩固无产阶级专政的大事。认识提高后，大队党支部、革委会指定专人抓业余文艺宣传队的活动，引导业余宣传队配合形势，围绕中心，积极创作反映农村三大革命运动题材的节目，努力为现实斗争服务。几年来，宣传队深入田间、场头，一边参加劳动，一边宣传演出，用文艺武器鼓舞了广大干部群众的革命斗志和生产热情，推动了各项工作的开展。

描述：

