id: 7cf61dc6b5
标题：同心协力建设社会主义精神文明
日期：1981-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《半月谈》,《光明日报》,《解放军报》,《工人日报》,《人民日报》,《人民教育》,《中国青年报》
标签：林彪,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建设社会主义精神文明，既是现代化建设的一个重要目标，也是在新的历史条件下发扬革命传统和中华民族优良传统，促进经济调整和社会安定的重要保证。最近召开的中央工作会议再次强调了加强社会主义精神文明建设的重要意义，并明确指出:“所谓精神文明，不但是指教育科学文化(这是完全必要的)，而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。”二月二十五日，全国总工会、共青团中央、全国妇联等九单位又联合发出了《关于开展文明礼貌活动的倡议》。现在，建设精神文明的问题已开始为人们广泛重视。这不仅是一个理论问题，更是一个实践问题。建设社会主义精神文明，要依靠全党同志和全体人民，同心协力地去进行。我们摘编最近报刊上有关建设社会主义精神文明的论述，供大家参考。——编者

社会主义精神文明是现代化的重要目标

我们现在实际上有一个总目标，就是“实现四个现代化”，凡是中国人没有一个不赞成的。但我觉得，在提出“实现四个现代化”的同时，还可以考虑提出“建设社会主义精神文明”的目标。社会主义精神文明，是叶副主席在一九七九年国庆讲话中提出的。(按:叶剑英同志讲话的原文是:“我们要在建设高度物质文明的同时，提高全民族的教育科学文化水平和健康水平，树立崇高的革命理想和革命道德风尚，发展高尚的丰富多采的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。这些都是我们社会主义现代化的重要目标，也是实现四个现代化的必要条件。)我体会，它既包括教育发达、科学昌明和文艺繁荣等实体部分，同时也包括道德、传统、风尚等意识形态部分。

(《半月谈》一九八一年第三期中科院党组书记李昌给中央领导同志的信)

文明是一个历史的概念。……如今我们要建立的是社会主义的精神文明。这是人类精神文明发展的新阶段，它体现了社会主义制度的优越性，体现了共产主义理想的先进性，这种文明一旦与亿万人民群众相结合，就能成为改造自然、推动社会进步的取之不尽、用之不竭的原动力。因而它比以往任何时代的精神文明具有不可比拟的价值。

(《光明日报》一九八一年二月二十二日)

精神文明，从广义说，指人类社会历史实践过程中所创造的整个精神财富。它包括教育、科学、文化，也包括理想、道德、传统和风尚等意识形态。作为意识形态，它是一定社会的政治和经济的反映，又给予巨大影响和作用于一定社会的政治和经济。在有阶级的社会中，它具有阶级性。

我们坚持四项基本原则，建设现代化的社会主义强国，既要有高度的物质文明，又要有高度的精神文明。

(《解放军报》一九八一年二月二十五日)

建设社会主义精神文明也是现实提出的重大任务

现在，我们所面临的新的历史时期和新的历史任务，对于发扬革命精神、建设精神文明的要求，比之过去任何时期不是减轻了，而是更高了，更迫切了。要在我们这样一个人口多、底子薄、科学技术和文化教育水平低的大国实现四化，要解决一个相当长时期内“左”的错误遗留下来的种种问题，要医治好十年动乱在各方面造成的严重破坏，特别是林彪、“四人帮”给一代人精神上造成的创伤，决不是轻而易举的事。这就需要进一步恢复和发扬我们党所一贯提倡的革命和拚命的精神，一不怕苦、二不怕死的精神，严守纪律和自我牺牲的精神，大公无私、先人后己的精神，压倒一切敌人、战胜一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神，等等。它包含着勇敢、智慧、勤奋和科学。我们只有这样做，才能够适应发展了的新形势的需要，进行坚持不懈、坚韧不拔的努力，排除前进道路上的困难，把我国建成社会主义现代化强国，把我军建成现代化的革命军队。

(《解放军报》一九八一年二月二十一日)

建设社会主义的精神文明，也是当务之急。四个现代化的建设，特别是当前以经济调整为中心的各项繁重任务，要求全党和全国人民同心同德，奋发努力，用革命精神从事劳动和工作；要求大家遵纪守法，具有良好的道德风尚，巩固和发展安定团结的局面。另一方面，由于林彪、江青反革命集团的十年捣乱和破坏，造成了人们思想的混乱，道德水准的下降，社会风气的败坏，给我们党的队伍和人民群众的精神世界留下了严重的创伤。同时，我们在打破了闭关锁国状态，恢复了国际间的正常交往以后，在引进西方国家的先进科学技术的过程中，不免泥沙俱下，也带来了一些资本主义的腐朽颓废的垃圾，侵染了一些意志薄弱的人和缺乏生活经验的青少年。这些对建设社会主义的现代化国家是十分不利的。如果不抓紧工作，把建设社会主义精神文明的问题提上议事日程，扶正抑邪，褒扬真善美，贬斥假恶丑，有效地加强思想政治工作，就不能振奋起人们的精神，充分发挥积极性和创造性，搞好四化建设。

(《光明日报》一九八一年二月十八日)

社会主义精神文明的核心是集体主义原则社会主义社会实行的是生产资料公有制，这就决定了:集体主义的行为原则，是社会主义精神文明的灵魂。在以往一切私有制社会里，人们的行为原则是个人主义、利己主义。诸如:“人不为己，天诛地灭”，“人对人是狼”，等等。而社会主义事业则是体现了人民群众共同利益的集体事业，并且要靠人民群众的集体力量来实现。……在调节个人和集体的关系中，是个人利益服从集体利益，先公后私或公而忘私，必要时能毫不犹豫地牺牲自己的一切。

在社会主义社会中，人民群众成了社会的主人，这就决定了:主人翁的劳动态度和工作态度，是社会主义精神文明的又一本质特征。劳动者在不同社会制度中所处的地位不同，对待劳动的态度也就不同。在资本主义制度下，只能是“拿多少钱干多少活”的雇佣观点；在至今仍然存在着封建宗法关系的某些国家，劳动者常常奉行“最小努力的规律”，他们关心的不是为剥削者增加财富，而是尽量减少个人的劳动消耗。在社会主义制度下，劳动人民破天荒地第一次不是为剥削者，而是为全社会也是为自己劳动。一旦人们充分觉悟到这一点，就会以极大的热情学习科学技术，掌握建设的本领，就会发扬一不怕苦、二不怕死的精神克服困难，就会自觉遵守劳动纪律和社会秩序，就会以高度的积极性和创造性为提高劳动生产率而斗争。

社会主义社会是以实现人类的彻底解放为最终目的的社会，这就决定了:关心人，尊重人，把人看作是最大的价值，是社会主义精神文明的又一特征。……剥削阶级无论过去和现在，都不承认被压迫的广大群众的个人尊严、个人价值。资本主义虽然高喊“个人至上”，但它把人的价值完全变成了交换价值，甚至天才、美德、爱情、良心等都成了买卖的对象，使人变成了金钱的奴隶。而社会主义的建立，消灭了剥削制度，就要坚决反对对广大人民群众实行压迫、侮辱和奴役的现象，坚决反对任何人对人民群众使用特权的行为，坚决反对把人不当人、对人的命运漠不关心的官僚主义恶习。我们公开声明我们所反对的一切现象都是不文明的、野蛮的，并坚决予以摒弃，真正实现以人民群众的利益与幸福为最高目的的原则，从而也就为实现人的解放创造了条件。

(《光明日报》一九八一年二月二十二日)

社会主义精神文明不可能自发形成

有的同志认为，精神文明依赖于物质文明；只要经济发展了，物质生活丰富了，精神文明就会自然而然地产生出来，用不着去大力提倡。这种说法也是不对的。作为社会意识形态的精神文明，是一定的社会经济的反映，是由社会的物质条件决定的。正因为如此，我们现在才努力实现四化，建设社会主义的物质文明。但是，我们还应该看到，在革命战争年代和解放初期，我们的经济状况和物质生活条件比现在差得多，而我们却依靠共产主义的理想、信念和艰苦奋斗、大公无私等革命精神，战胜了各种敌人和困难，建立和建设了社会主义的新中国。这说明提倡共产主义的理想和革命精神，并不一定需要太多太好的物质条件，而且社会主义的物质文明可以由具有社会主义精神文明的人来创造。此外，我们还看到，有些资本主义国家的经济发展和物质生活水平比我们高得多，而那里的社会风气和道德品质却十分堕落和低下。这正好从反面证明，有了高度的物质文明，不一定就会自然而然地产生高度的精神文明。

(《工人日报》一九八一年二月十六日)

先进思想不可能自发产生。共产主义思想必须通过宣传教育才能为人们所了解、接受。自发的工人运动只能产生工联主义，而不可能产生马克思主义科学思想。对小生产者如不进行教育改造，那就只能搞平均主义，滋长自私性、保守性、散漫性，而不可能产生社会主义思想。社会主义的精神文明，必须通过人们自觉的努力，才能建立起来。如果说，经济发展了，生活改善了，就会自然形成高度的精神文明，那么，今天某些发达的资本主义国家，应当是具有最高度精神文明的国家了。而事实是，在那些国家的精神领域，却存在着大量腐朽、没落、颓废的东西。因此，精神文明的自发论是根本站不住脚的。

(《光明日报》一九八一年二月十八日)

精神文明对物质文明有巨大的反作用

按照马克思主义的观点，物质文明是精神文明的基础，这是毫无疑义的，但是，精神文明又不是无能为力的，它对物质文明具有巨大的反作用。这种反作用不仅表现在间接的方面:通过维护和发展社会主义生产关系，以促进物质生产的发展；而且还表现在直接的方面:成为影响和激发人们生产积极性的精神力量。我们知道，作为一个社会的人，他的实践活动不同于普通动物的一个根本特点，就是受着思想意识的支配。这就决定了一个人的精神文明的程度，特别是一个人的道德面貌，不能不在他的实践活动中发生重要的作用。一个具有集体主义精神的人，才能乐于为集体的事业创造更多的物质财富；一个具有主人翁的劳动态度的人，才能努力掌握科学技术和生产技能，自觉地为创造更高的劳动生产率而斗争；一个热爱祖国、热爱人民的人，才能全心全意地为四化建设艰苦创业、奋发工作。正是从这个意义上说，精神的力量、道德的力量，总是在实践中转化为物质的力量。不能设想，一个没有社会主义精神文明，没有共产主义的理想和信念的人，也可以在建设社会主义现代化的实践中，具有高度的积极性和创造性!

(《光明日报》一九八一年二月二十五日)

我们党领导的军队和人民在进行长期的艰苦卓绝的革命战争中，培养和磨练出了一种非常可贵的精神。它突出地表现为革命和拼命精神，严守纪律和自我牺牲精神，大公无私和先人后己精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神。这些崇高的精神，是党、军队和人民用智慧、鲜血和汗水凝结的火花，是我们党和民族的骄傲，是永放光彩的传家宝。

革命战争年代的那种精神，是在马列主义、毛泽东思想的指导下形成的，体现了无产阶级的本色，闪耀着共产主义的思想光辉。它既反映了摆脱旧的生产关系的影响，即脱离了一切低级趣味而铸成共产主义新人的必要品质，又反映了人们为了共同理想而奋斗所建立的相互关系的准则，表现了我们中华民族的那种无高不可攀、无坚不可摧的志气、骨气、正气和浩气。我们建设的社会主义精神文明的主要要求，就是要使革命战争年代的那种精神向更高的程度和更丰富的内容的方向发展，由少数先进分子所能达到而逐渐扩展为大多数人都能达到。这是我国社会主义现代化道路的一个重要特色，是区别于一切资本主义国家现代化的一个重要标志。(《红旗》一九八一年第四期)

建设精神文明要从实际出发，反对两种偏向

在精神文明建设上如何分析我们的国情，这是一个需要认真调查研究的问题。但起码有两点是必须首先注意到的:一是作为精神文明的物质基础还比较贫乏；二是精神文明自身由于左倾路线的长期破坏而发生倒退。有鉴于此，我们决不能指望共产主义道德一经提倡就能立即变为多数人的自觉行动，决不能把对少数先进分子的要求立即变为多数人必须遵循的规范。应当看到，社会精神文明是一个多层次的结构。即以公私观而论，不为名，不为利，毫不利己，专门利人的先进分子，在我们社会里目前还不是多数，但却代表了多数人的前进方向；损人利己、损公肥私、唯利是图的人目前也是少数，但却具有不可小视的破坏力量；界于两个极端之间的广大地带，则呈现出多层次、多阶梯的复杂状况:有的主张“主观为自己、客观为他人”，奉行“不损人利己”的原则；有的则为个人物质利益的满足勤勤恳恳地劳动，“劳动——吃饭”，其余的一切与己无关；有的主张“公私兼顾”，寻找一种现实的、可行的原则……如此等等，毫无疑问，对所有的人都应当毫无例外地提倡社会主义精神文明，进行共产主义道德教育，但又得承认，人们总是从不同的水平上，从各自的起点上，向着共同的目标前进的。最初对共产主义道德原则理解、接受并拿来律己的，总是少数先进分子，而多数人则要通过长期的潜移默化，通过先进分子的示范，通过切身经验的教育，才能理解其正确并付诸行动。这里，绝对需要的是实事求是，采取切实的措施和方法，引导人们从各自的起点上循序渐进，共同努力，建设社会主义的精神文明。(《光明日报》一九八一年二月二十五日)

宣传精神文明要注意科学性，要反对两种偏向:一是精神无用论，一是精神万能论。关键在于把精神文明放在正确的位置上。不要一说用经济手段，就一切“向钱看”；一提精神文明，就又信奉精神决定一切。过去这方面的教训很多，一定要认真吸取。有的同志说，建设精神文明，与搞好党风有密切关系，这是对的。但是，我们应该看到，一个社会的道德或道德风尚，是由多种因素决定的，包括政治，也包括经济、文化、思想、传统、习惯以及榜样的作用等等。这些因素是如何影响一个社会的道德风气和道德水平的?这个问题应该在理论上加强研究。过去一段时间我们往往只强调一个方面，比如只强调经济发展水平的影响，认为经济问题解决了，道德问题就解决了，这是不全面的。但反过来说，没有一定的经济发展水平，道德问题也是不能彻底解决的。

(《光明日报》一九八一年二月二十日)

建设精神文明要全体人民共同努力

建设精神文明，发扬革命精神，首先要看各级领导干部做得怎样，同时也要看广大群众做得怎样。……干部的思想作风怎样，对广大群众和整个社会，都有很大的影响。今天，我们要建设高度的精神文明，要恢复和提高我们党在群众中的威信，毫无疑问，每个干部特别是高级领导干部应当身体力行，通过自身的模范作用，把社会主义精神文明推广到群众中去。但是，要使……优良传统普遍地恢复和发扬起来，只靠一部分人的努力是不够的，得靠全体人员的共同努力。

(《解放军报》一九八一年二月二十一日)

当前不管是理论界、教育界、文艺界、科学界，有一个重要的任务，就是努力建设社会主义精神文明。怎样建设呢?列宁说，马克思主义者都有一个任务，就是捍卫马克思主义的基本原理。可怕的是，在相当一段时间内，宣传的不是马克思主义，相反，却把真正的马克思主义当作修正主义来批判，十年浩劫期间达到了顶点。现在有必要恢复马克思主义的本来面目，在全民族进行马克思主义ABC的教育。有人说马克思主义不大时兴了，我们认为马克思主义的基本原理在今天仍然是生气勃勃的，有战斗力的。

(《光明日报》一九八一年二月二十日)

建设社会主义的精神文明，提高全民族的科学文化水平，扩大人民群众特别是青少年的艺术视野，提高他们的艺术鉴赏(包括音乐欣赏)能力，是我们文艺工作的一项重要任务。

(《人民日报》一九八一年二月二十五日)

文艺要在建设社会主义精神文明方面发挥作用，这就要求我们的文学家和艺术家，通过自己的作品所塑造的艺术形象，体现出社会主义、共产主义的理想和信念，对人民进行爱国主义、国际主义的教育，培养人们为实现崇高的目标而英勇顽强、百折不回的精神和严格的组织性、纪律性；同时还要同整个文化教育结合起来，培养人们的高尚的美学理想和道德情趣。

(《人民日报》一九八一年二月四日)

教育战线对巩固安定团结的政治局面负有特殊的责任。因此，大力加强思想政治教育，就成为当前的一项极其重要和迫切的任务。

今天的大学生是未来各条战线的骨干。大学生是同龄青年中优秀的部分。如果我们不是坚持对青年学生进行社会主义、共产主义教育，而是对他们鼓吹资产阶级自由化，助长他们对党的离心倾向，那么，我们学校培养的将不是无产阶级事业的接班人。我国的社会主义事业将受到损害，安定团结的政治局面将受到破坏。显然，这是违背人民的愿望的。

(《人民教育》一九八一年第二期)

一切公共场所，都是建设和传播社会主义精神文明的阵地。我们商店的营业员，列车的乘务员，饭店的服务员，各行各业的工作人员，在作好本职工作的同时，要在自己的工作中讲礼貌、讲文明、讲道德，为反对各种粗野的、不文明的行为而斗争，为建设社会主义精神文明作出成绩。

(《光明日报》一九八一年二月十八日)

开展文明礼貌活动，重点是广大青少年，共青团负有直接的重要责任，这是各级团委的工作重点之一。希望团组织主动取得党委的领导，密切同有关部门协作，发扬创造性和坚持劲，采取切实的措施，及时帮助基层，同广大团员、青年一起，认认真真地抓紧抓好。(《中国青年报》一九八一年二月二十八日)

描述：

