id: 7cf7bcf74e
标题：在毛主席革命路线的指引下，加强党的一元化领导
日期：1971-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,一打三反,派性,两条路线斗争,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党上海国棉十七厂委员会

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，使我厂党组织的面貌发生了深刻的变化。在逐步建立了各个车间新的党支部的基础上，一九六九年六月二十日我厂成立了新党委，这就进一步从政治上、思想上、组织上加强了党的一元化领导，推动了各项工作胜利前进。

我们在斗争实践中认识到，党的一元化领导就是毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导，就是毛泽东思想和毛主席无产阶级革命路线的领导。对党的基层组织来说，加强党的一元化领导，一定要按照毛泽东思想办事，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，从巩固无产阶级专政这个根本目标出发，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，坚持党的民主集中制，正确处理党委内部团结和斗争的关系，正确处理领导和群众的关系，搞好领导班子思想革命化。

加强党的一元化领导，就要狠抓阶级斗争和两条路线斗争

历史的经验告诉我们，在党的一元化领导问题上，一直存在着两个阶级、两条路线、两种思想的激烈斗争。要坚持党的一元化领导，就必须同反动的资产阶级多中心即无中心论作斗争，同我们队伍中种种影响党的一元化领导的错误思想作斗争。

我厂新的党组织建立以后，有些人仍然闹资产阶级派性，把党的领导同党的基层组织的领导对立起来，否认党的基层组织的领导作用，说什么“没有基层党组织，照样干革命”。一九六八年九月，我厂进行发展新党员的试点工作，有一些别有用心的人，煽起“反复旧”的歪风。他们以极“左”的面貌出现，攻击党的基层组织，把新建立的党支部说成是“旧机器贴上新标签”，散布“非党可以领导建党”的论调，拼命争夺建党领导权，干扰了毛主席的伟大战略部署。我们发动党内外群众，狠抓阶级斗争和两条路线斗争，大学毛主席无产阶级的建党学说，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义建党路线，狠批否定党的领导的反动思潮，狠批反动的资产阶级多中心即无中心论，煞住了“反复旧”歪风。党内外群众受到了一次马克思列宁主义关于领袖、政党、政权、阶级、群众的相互关系的学说的教育，受到了一次深刻的两条路线斗争的教育，增强了党的观念，提高了维护党的一元化领导的自觉性。许多同志说:“党的领导是通过党的各级组织实现的，现在新的党组织贯彻执行毛主席革命路线，我们就要拥护。”

毛主席教导说:“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”党组织就是要搞阶级斗争和两条路线斗争，一元化的领导权也只有在斗争中才能真正确立起来。新党委一建立，我们就领导党内外群众主动向阶级敌人进攻，打了一场硬仗，揪出了反革命分子。以后，无论是清理阶级队伍、深入整党建党，还是“一打三反”运动，无论是搞经济领域斗、批、改，还是在政治思想领域中抵制资产阶级思想腐蚀的斗争，党组织都遵循毛主席的教导，抓根本，抓思想，带领党内外群众，战斗在阶级斗争、两条路线斗争的第一线。在斗争中，我们党委逐步树立了威信，加强了党的一元化领导。

通过一系列的斗争，党的领导的观念加强了，但又出现了另一种倾向。有的党员干部以为加强党的一元化领导，就是党组织管得越多越好，事无巨细一把抓，忙于“麻袋筒管清凉水”，结果是抓了事务，放松了党的政治思想领导。

我们抓住这种倾向，及时组织大家进一步学习毛主席有关加强党的领导的伟大教导，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇“党不管党”等修正主义黑货。大家认识到:领导首先是政治领导，领导工作就是政治工作。离开政治领导就说不上领导。党要领导一切，这是党的重大组织原则，但不能包办一切事务。党委忙于具体事务，势必放松政治思想领导，形式上是加强党的一元化领导，实际上削弱了党的一元化领导。在提高认识的基础上，我们按照党章规定的基层组织的五项任务，努力做到“举旗抓纲”，抓党的建设，抓各级领导班子的革命化，把党的思想政治工作放在首位。这样，党的一元化领导有了进一步加强。

加强党的一元化领导，就要在党委内部开展积极的思想斗争

毛主席教导说:“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。”正确开展党委内部积极的思想斗争，这是用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，更好地贯彻执行毛主席革命路线，加强党的一元化领导的重要途径。

有些同志对领导班子内部开展积极的思想斗争，往往讲讲清楚，做做糊涂；对人清楚，对己糊涂；有时清楚，有时糊涂。有的同志担心，开展思想斗争会影响领导班子的团结，甚至认为，“多斗少团结，少斗多团结，不斗最团结”。这是叛徒、内奸、工贼刘少奇“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”余毒的反映。

辩证唯物主义告诉我们，团结和斗争是对立的统一。没有斗争，就没有团结。我厂有个工场的党总支副书记，有个时期受了极“左”思潮影响，使党总支委员会拧不成一股绳。党委做了一些工作后，从表面上看是好了一些，但没有真正揭开矛盾，解决问题。后来，我们发动群众揭露矛盾，开展原则斗争，狠批极“左”思潮，才真正分清了是非，加强了团结。这说明:不揭露矛盾，表面和气，不是真正的团结；用毛泽东思想揭露矛盾，开展原则斗争，才能真正团结。

开展领导班子内部积极的思想斗争，本身就是一场两条路线、两种思想的斗争。一定要不断克服那种绕道走，回避矛盾；和事佬，调和矛盾；随大流，害怕矛盾的右的倾向。也要防止无限上纲的“左”的倾向。在人民内部，坚持斗争是原则，坚持团结也是原则。必须“从团结的愿望出发，经过批评或者斗争使矛盾得到解决，从而在新的基础上达到新的团结”。

领导班子内部开展积极的思想斗争，不仅要在碰到问题时斗，出现分歧时斗，而且要经常斗，反复斗。领导班子思想上的统一是暂时的，相对的，不统一则是经常的，绝对的。要善于从“统一”中看到“不统一”的苗子，主动打进攻战，促使“不统一”向“统一”转化。一种新动向的出现，一项新事物的产生，一个新矛盾的暴露，领导成员中往往会有不同的态度和看法。我们强调“要把问题摆到桌面上来”，用毛泽东思想统一认识。党委会除经常开展小整风以外，一定时期还开门整风。群众促，相互帮，自觉斗，使我们领导班子思想上不断吐故纳新，团结不断加强。

正反两方面的经验都教育我们，只有开展积极的思想斗争，才能搞好领导班子思想革命化，才能使党委成员的思想统一在毛泽东思想基础上，步调一致在毛主席革命路线上，党的一元化领导才有可靠的保证。阶级斗争、两条路线斗争的长期性，决定了领导班子思想革命化的长期性。不能因为“新干部是‘杀’出来的，老干部是‘烧’出来的”，班子新，人马新，就不抓领导班子自身思想革命化。从这一认识出发，我们制订了领导班子革命化的措施，把认真坚持读马、列的书，学习毛主席著作放在首位。努力做到:挤时间，刻苦读书自觉学；钻问题，基本观点反复学；勤对照，总结经验深入学。在全厂性的讲用会、批判会上，党委成员带头讲，带头批，用革命理论指导革命实践，斗私批修，自觉改造世界观，不断增强识别真假马克思主义的能力，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。用开展积极的思想斗争，搞好领导班子的革命化，保证实现党的一元化领导。

加强党的一元化领导，就要认真贯彻执行党的民主集中制原则，坚持群众路线

民主集中制是党的根本组织原则。领导班子内部不发扬民主，不开展积极的思想斗争，就不可能集中正确的意见，就达不到革命的团结。我们体会到，在党委会内部要正确贯彻党的民主集中制，开展积极的思想斗争，就要正确解决四个关系:(一)“班长”和委员的关系。“班长”要防止“一言堂”，倾听各种意见，正确的敢于集中，错误的敢于反对；委员也要敢于发表意见，提出看法。(二)老干部和新干部的关系。要“彼此尊重，互相学习，取长补短”。老干部不能无原则迁就，新干部不能磨掉为革命敢说、敢闯的棱角。(三)主持面上工作的委员和在工场、车间工作的委员的关系。面上工作的同志要尊重在工场、车间工作的委员，反对少数人说了算；在工场、车间工作的委员要主动考虑全局工作，不能只考虑本部门的“小天地”。(四)脱产委员和不脱产委员的关系。要防止把不脱产委员当作陪衬，不脱产委员要主动反映群众的意见，参加工作。

毛主席教导说:“在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。”加强党的一元化领导，必须坚持群众路线。但是，有的同志往往把党的一元化领导同依靠群众对立起来，片面认为，一元化领导是领导班子的事情，跟群众“不搭界”。事实上不是“不搭界”，而是很搭界。人民群众是无产阶级专政的基础，也是我党无限力量的源泉。群众路线是我党一切工作的根本路线。离开了群众，就谈不上领导。把党的一元化领导同依靠群众对立起来，归根到底，是没有真正懂得“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，没有真正懂得毛主席的革命路线，而形而上学地看待领导和群众的辩证关系。

这方面，我们是有经验教训的。厂里整团运动开展以后，我们没有到团员、青年中去认真听取意见，没有摸准问题，工作一度深不下去。后来有些团员、青年贴大字报批评我们，引起了我们的重视。我们到团员、青年中认真听取了意见，才弄清楚主要是有的党员干部不重视整团工作，没有从思想和政治路线上加强对整团工作的领导，只作一些具体的事务安排。党委在集中群众正确意见的基础上，统一了思想，首先从党内抓起，从毛主席的路线、方针、政策上加强领导，使整团工作出现了新局面。这一事例使我们体会到，加强党的一元化领导和依靠群众是一致的。不依靠群众，就不能领导群众，也就谈不上一元化领导。

我们就是在反复实践中，不断提高依靠群众，加强党的一元化领导的自觉性的。今年以来，我们进一步把群众路线教育作为思想和政治路线方面教育的一项重要内容，提倡唯物论的反映论，反对唯心论的先验论，把调查研究和亲身参加革命实践结合起来，使广大干部进一步懂得，加强党的一元化领导，必须使毛主席的路线、方针、政策成为群众的自觉行动。我们也越来越体会到，相信群众、依靠群众，一定要做到坚信不疑、坚定不移、坚持不懈。要坚信“群众是真正的英雄”不动摇；坚定地依靠群众不转向；坚持党的群众路线不断线。

但是，相信群众，决不是搞“自发论”；走群众路线，决不是搞“尾巴主义”。我们一定要坚决执行毛主席的教导:“凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”这才是完整地执行党的群众路线，才能真正加强党的一元化领导。

加强党的一元化领导，就要充分发挥革委会的作用

新党委成立后，我们厂从厂到工场、班组的党组织负责人，同时又是各级革委会的负责人。大多数厂党委委员是厂革委会委员，厂革委会常委大部分也是党委委员。厂党委、厂革委会两块牌子，一个办事机构。这样，党的一元化领导加强了。但是，在党委一元化领导下，要不要充分发挥革委会的作用呢?有些同志存在模糊思想。我们抓住这个问题，及时组织党内外干部和群众学习毛主席有关党的建设和政权建设的伟大教导，学习《党委会的工作方法》，讨论了党委和革委会的关系，使大家认识到，党委和革委会是领导和被领导的关系，党委要领导革委会，这是组织原则，每个党员，每个部门都要增强党的观念，置于党的绝对领导之下，不能搞反动的多中心即无中心论。但是党委不能代替革委会工作。“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造。”革委会是无产阶级权力机构，要充分发挥作用。革委会中非党干部既要自觉接受党的领导，又要发挥自己的积极作用。党组织如果忽视革委会作用，势必忙于具体事务，放松政治思想领导，也不利于密切党群关系。在提高认识的基础上，我们遵照毛主席关于“大权独揽，小权分散。党委决定，各方去办”的教导和党章规定的基层组织的五项任务，明确党委就是要抓根本，把思想和政治路线的领导放在首位。全厂重大问题由党委讨论，厂革委会根据党委决议，对全厂革命、生产作出具体安排，处理党务以外的日常工作。这样，党的一元化领导进一步加强，厂革委会作用也进一步得到发挥。

共青团和工代会等革命群众组织，在厂党委的领导下，也发挥他们的积极作用。这样，既促进了厂里各项工作的开展，又进一步加强了党和广大革命群众的联系。

描述：

