id: 7cf98c2498
标题：坚决贯彻执行英明领袖华主席抓纲治国的战略决策大庆油田向更高的目标进军各级党组织带领广大职工和家属决心再学“两论”，攀登新高峰，掀起了大学习，大批判，大进军，大比赛热潮，辽阔油田出现了万马奔腾战犹酣的新的跃进局面
日期：1977-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,工业战线,革命大批判,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社大庆一九七七年七月一日电　大庆油田各级党组织坚决贯彻执行英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，带动广大职工和家属掀起了大学习，大批判，大进军，大比赛的热潮，辽阔油田出现了万马奔腾战犹酣的新的跃进局面。

今年四月，英明领袖华主席亲临大庆视察，接着，在全国工业学大庆会议上，华主席发出“大庆还要向更高的目标进军”，“石油部门要为创建十来个‘大庆油田’而斗争”的伟大号召；敬爱的叶副主席指出:我们“不仅要学大庆、大寨的今天，还要学他们的明天”。这一切，使大庆各级党组织的领导成员、广大干部和群众深受鼓舞。大家纷纷表示:华主席、叶副主席的重要讲话，从毛主席创立的无产阶级专政下继续革命伟大理论的高度，从中国共产党人和中国人民前进方向的高度，精辟地论述了大庆的基本经验，并且为我国石油工业赶超世界先进水平规划了一幅宏伟的蓝图，我们决不辜负华主席、党中央和全国人民的殷切希望，一定要继续深入进行上层建筑领域革命，生产关系领域革命和生产技术方面的革命，以实际行动写下更加光辉灿烂的新篇章。

在向更高的目标进军中，大庆各级党组织提出:要再学“两论”，攀登新高峰。全国工业学大庆会议以来，各级党组织大力组织广大党员和群众学习《毛泽东选集》第五卷。据不完全统计，在全油田四十三个指挥部一级的单位中，绝大多数的领导成员已经通读完《毛泽东选集》第五卷，写下了四千多篇读书笔记和体会文章。各级党委的领导成员努力多学一点，学深一点。广大党员和群众，发扬当年围着篝火学“两论”那种刻苦精神，认真学习《毛泽东选集》第五卷。毛主席说:“这是一种责任。你有那么多人，你有那么一块大地方，资源那么丰富，又听说搞了社会主义，据说是有优越性，结果你搞了五、六十年还不能超过美国，你象个什么样子呢?那就要从地球上开除你的球籍!”大家联系大庆会战以来的战斗历程，学习毛主席的这一教导，进一步明确了前进的方向。他们体会到，要向生产的深度和广度进军，就要学好《毛泽东选集》第五卷，用无产阶级专政下继续革命理论进一步武装头脑，使自己的思想水平再提高一步。全油田结合学习选集第五卷，在广大党员和职工中广泛进行大庆会战史的教育，开展学“两论”忆创业，解放思想创新业的活动。

如同当年大庆会战一样，今天大庆向更高的目标进军一开始，油田党委就努力做到方向明确，路线对头，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲。他们在“三大讲”的基础上，采用两条路线对比的方法，紧密联系油田阶级斗争、路线斗争的实际，联系思想实际，深入揭批“四人帮”。全国工业学大庆会议以后，大庆和指挥部两级党委都召开了全委扩大会，以选集第五卷，华主席、叶副主席重要讲话和全国工业学大庆会议精神为指导，深入揭发批判“四人帮”指使“归山虎”张洪池，伙同当时大庆领导班子里支持他们捣乱的个别人疯狂反大庆砍红旗的罪行。会议始终贯彻整党整风的精神。两级党委成员带头学习，带头揭发批判，带头说清楚路线是非。通过学习与批判，进一步划清正确路线与错误路线的界限，统一了思想，激发了大家的干劲。两级党委扩大会，为全油田掀起大学习，大批判，大进军，大比赛活动带了好头，打下了好基础。大家深有体会地指出:大庆工人阶级虽然同“四人帮”进行了不屈不挠的斗争，但是“四人帮”的流毒和影响还是很大的。只有把“四人帮”推行的这条反革命的修正主义路线揭深批透，肃清其流毒和影响，才能保证高举毛主席的伟大旗帜，坚定地、全面地、正确地贯彻毛主席的革命路线。

大庆油田的广大党员带领广大群众积极响应华主席发出的“来一个比赛”的号召，在很短的时间内，就在辽阔的矿区上真正赛起来了:指挥部与指挥部，大队与大队，小队与小队之间都展开了比赛，看谁在贯彻落实全国工业学大庆会议精神的热潮中跟得紧，学得好，批得深，上得快，贡献大。大庆党委提出，比赛，首先要比各级领导班子；比班子，首先要比第一、第二把手。采油二部党委书记黄盛田，保持和发扬当年大庆会战那种革命加拼命精神，学在前，批在前，干在前，带领一班人团结战斗，各项工作突飞猛进。大家说:“二部走在前面了，我们应该向二部学习!向二部看齐!”采油四部党委首先倡议和二部开展比赛，其他各指挥部热烈响应，他们纷纷到二部参观学习，对照二部的经验找差距，修订自己的跃进规划，使各指挥部在领导班子、职工队伍的革命化和抓革命、促生产等方面出现了你追我赶的热烈局面。勘探指挥部党委书记雷发瑞带领六名指挥部领导成员和一百零三名机关干部，深入到十六个基层点，和职工一起学习，一起开展路线对比，一起加快勘探速度，当好大庆底下找大庆，大庆外围找大庆的开路先锋。五月份油田外围勘探获得可喜成果。井下指挥部六月初一举夺得八项井下压裂新成果，其中有五项创造历史最高水平。越赛越红火，形势喜人，形势逼人，形势不等人。钢铁一二○五钻井队党支部组织职工学习华主席重要讲话，决心在创造十来个“大庆油田”的斗争中，争夺世界钻井冠军。参加过一九六○年大庆会战的老工人苏顺国、李永贵向全队职工挑战说:“当年我们参加了创建大庆油田的战斗，今天还要参加创建十来个‘大庆油田’的战斗!不实现这个目标，誓不罢休。”铁人王进喜的小儿子、副司钻王月甫说:“一定要接好父亲的班，象父亲那样战斗，宁肯少活二十年，拼命也要拿下十来个“大庆油田”。最近这支英雄的队伍，怀着无产阶级的雄心壮志，同钢铁一二○二钻井队一道投入了新的战斗。全油田上下，大比赛促进了大发展。今年头六个月，原油生产、原油加工、原油外输、油田注水、财政上缴、工业总产值等主要生产技术指标，都完成和超额完成了国家计划，创造了历史同期最高水平，原油生产实现了时间过半，完成任务过半。整个大庆，革命和工农业生产的新跃进正在蓬勃发展。

描述：

