id: 7cfa3f0a85
标题：乐在“后方”当配角——记广灵中学实验室管理员龚惠谟
日期：1979-1-16
是否是时间段：false
作者：唐荣俊,祝春源
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“氦氖激光器制作成功啦!”

好消息不胫而走。这是广灵中学实验室管理员龚惠谟同志不辞辛劳、克服重重困难试验成功的。两年来，他与助手小刘兼任物理、化学、生物等学科的实验室管理员，为各科教师准备教具，还自己动手制作了马德堡半球、牛顿管等各种仪器一百零二种、五百零九件。他所管理的实验室被评为虹口区一九七八年教师先进代表大会的先进集体。

一九七五年，老龚调到广灵中学。当时实验室被糟蹋得不成样子。他出自强烈的责任心，排除种种干扰，整顿实验室。他白天干，晚上干，累极了，就在桌上躺一会。有一次，他一直干到后半夜两点钟，倒在实验桌上睡着了。第二天清晨，他被临近的广灵菜场人声惊醒，马上又开始了新的一天的战斗。经过两个多月的辛勤劳动，实验室终于变了样。

老龚一心扑在实验室，他常说:“实验室是教学活动的参谋部和后勤处，是整个机器的齿轮、螺丝钉，应该配合机器的正常运转。”一九七六年，数学课讲到“测量”一节，实验室里只有平板仪，缺少标杆，又无处可买。时值盛夏，人们汗水涔涔，老龚顾不上天气闷热，在煤气炉上烧红铁板，举起重磅鎯头，一锤一锤地把铁板敲打成锥形标杆。这活儿对老龚来说可不简单，他年轻时患肺结核，发展到两肺空洞，左肺切除了十分之六，还抽掉六根肋骨。是党抢救了他垂危的生命。他左手无力，拿鎯头敲铁板，单凭右臂。他每敲一次，就抹一下汗水，他咬牙坚持，终于制成十五根标杆。

老龚自制教具，时时处处做“有心人”。物理课本中并没有关于波的实验项目，前几年“四人帮”从教科书中砍掉了这个内容。粉碎“四人帮”后，老龚和教师都感到掌握波的基础知识很重要，学生也反映此章节抽象难懂。他决定自制波纹槽作实验演示。老龚翻阅了许多书刊，在国外一本中学《物理学》教科书中找到了波的实验资料，就自己动手仿制了一具“波纹槽”，使同学们从教师的实验演示中看到波的直射、反射、衍射、折射、迭加、干涉、驻波等七个原理的实验，消化关于波的性质方面的基础知识。

老龚为了逐步实现教学手段现代化，还动手改制了一架幻灯机。幻灯片放映在墙上，同学们风趣地称为“宽银幕”。他还东奔西走，邀请上海技术物理研究所、复旦大学的同志来实验室作红外技术、高能物理、激光等报告。他除自制各种教具、举办科普讲座外，有时还走上讲台上实验课，在上课中获得改进实验仪器的第一手资料。

老龚虽年近半百，但他象年轻人一样怀有一颗火热的心。他说:“在学校领导与教师们的关怀支持下，我一定要争分夺秒地搞好实验室工作。”

本报通讯　员　唐荣俊　祝春源

描述：

