id: 7cfa5cb6d3
标题：张治中与中国共产党19极目楚天舒
日期：1992-1-23
是否是时间段：false
作者：余湛邦
来源：
标签：江青,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余湛邦

直到9月上旬，毛泽东才请张治中去说:“我想到外地视察去，你可愿意同行?”张喜出望外地答:“那太好了，能够有这个难得的机会!”毛主席说:“我今年月月都有会议，这次北戴河又开了半个月紧张的会，有点累了。我这次出去要好好地休息几天，什么公事也不谈，什么文件也不看。”毛主席接着说:“我还打算到长江、钱塘江游泳，你能不能参加?”张说:“我不会游，只能在海上带着气圈泡一泡，还得有人跟着。”毛幽默地说:“那你做个‘观潮派’吧。”说着两人哈哈大笑起来。

张治中回到住处，把事情告诉我:“这回你要好好准备。我每天紧跟在毛主席身边，你利用速记把他讲的话每句都记下，并留意环境和采访群众，到晚上我们把材料凑在一起，就可以成为一篇宝贵的日记。”

9月10日上午8时，毛泽东、张治中分坐两机由北京飞武汉，11时40分到达。是日晴空万里，气候特佳。一下飞机，张治中就关心地问毛泽东:“您昨晚恐怕又没睡觉吧?”毛主席回答:“昨晚开了五个会，今天清晨又接见新疆参观团，没有睡。”张说:“那您好好地先睡一觉吧。”毛主席说:“不，天气热，我们马上到长江去。”说着就登车。张和曾希圣、王任重同车随行。他们在船上吃中饭，中饭很简单:一碟炒青菜，一碟肉片黄瓜，一碟炒小鸡，一碗冬瓜汤。张、曾、王和毛主席夫妇共5人用餐。饭后，毛主席忙着要下江游泳，他笑着问张和曾:“你们可下水?”张、曾同时抱歉地说:“不能奉陪了。”毛说:“好吧，你们都当‘观潮派’吧!”

毛主席非常注意锻炼身体，尤其是爱好游泳，这是大家熟知的。当船驶到长江大桥附近，毛主席就沿着船上扶梯下水，先埋头水中三四次，让水浸漫全身，然后两手撒向后方，两脚一蹬，用仰泳的姿态出发。跟着，陪游的同志纷纷下水。毛主席游得非常自然轻松，时而仰泳，时而侧泳，但仰泳的时候较多，有时还潜到水里再钻出来，连潜几次又仰身水面。仰泳时动作很柔和，两手像一双小桨般在水里慢慢荡着，双脚轻轻踢水。有时交手胸前只动动腿，有时又只动动两手，两脚不动，脚尖还露出水面……他仰面放目，悠然地欣赏着广阔的天空，正如他的《水调歌头》(游泳)中所写:“胜似闲庭信步”，“极目楚天舒”。从大桥顺流而下，游了有六七里地。毛主席还余兴未尽地慢慢游向船来。上船时，红光满脸，精神焕发。张治中对毛主席说:“下午没有什么活动，可以睡觉了吧?”毛笑着说:“我游泳了就算是睡了觉了。”

从9月10日至15日，毛主席6天内在长江游了6次。15日那一天，他畅游长江后，傍晚又到东湖游泳去，游兴真高呀!

当时，国家一级游泳运动员赵锦清、陈鄢屏、陈廷兰正和我们住在一起，毛主席会见了他们并指示:“要走出游泳池。在江河游泳，有逆流，可以锻炼意志和勇敢。”还提出:“全国江河这样多，能不能都利用起来游泳呢?全国6亿人口，能不能有3亿人都来游泳呢?”

15日，我们坐江峡轮离武汉，16日到达安徽的安庆江面。当时，正刮着六级大风，江上波涛汹涌，水流像射箭般往前直窜，水面上浮着一些草根木片，一眨眼就漂过去了。毛主席说要下江游泳。张治中关心地说:“今天风浪这样大，不要游了吧?”毛主席说:“试试看。”说着就下江去了。我们眼看着他老人家和险恶风浪搏斗了将近20分钟，感到既不放心，又由衷敬佩，不禁想起他老人家的话:“长江，别人都说很大，其实大并不可怕。世界上有些大的东西，其实并不可怕!”

还是在武汉，中共湖北省委组织了一个舞会，毛泽东对张治中说:“今晚大家跳舞去。”张说:“我不会。”毛主席笑了一笑说:“看来你的文化程度很低，连舞都不会跳!”晚上，张还是去了，开始是观舞，后来江青请张跳，张情不可却，跳了。休息时毛主席对张治中说:“你也下海了，可见你的文化程度有所提高了。”张说:“我跳舞是三不管:不管音乐，不管舞伴，不管步子。”江青说:“你不是跳得挺好嘛!”

毛泽东无论走到哪里都能和群众打成一片。到了工厂，主动和工人握手。到了地里，和农民谈得挺欢。住在宾馆招待所，和服务人员招呼握手。到了饭馆，向厨师、服务员问短问长。人家递他一杯茶、一把手巾，他必随声道谢。离开住处时，常和全体职工拍照，临别必说:“谢谢你们的服务。”到了芜湖，招待所在山上，饭厅在山腰，他不要服务员送饭送菜，自己跑到饭厅，同大家一道吃。他常常还邀上三两位职工，边吃边谈，了解情况。

描述：

