id: 7cfb292d04
标题：松江县全新大队干部遵照毛主席教导办事把参加劳动当作反修防修大事来抓党支部和革委会主要干部四年来平均每人每年劳动一百六十天，促进了思想革命化，推动了斗批改
日期：1970-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　松江县张泽公社全新大队党支部和革委会的新老干部，遵照伟大领袖毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的教导，在无产阶级文化大革命的四年中，一直自觉地、积极地参加集体生产劳动。四个主要干部平均每人每年参加劳动一百六十天。一九六九年，在各项工作任务更重、更繁忙的情况下，每人平均参加劳动一百六十八天。大队党支部书记、革委会主任陈进良劳动一百五十天，革委会副主任陈进山劳动一百七十九天，革委会副主任王世良劳动二百十二天，革委会委员、总会计王增荣劳动一百三十六天。今年到十月底，除陈进山因公长期外出以外，其余三个主要干部总共已经劳动了四百零六天，比去年同期又增加了二十二天。

全新大队的干部通过参加集体生产劳动，自觉改造世界观，大大促进了自身的思想革命化，密切了和群众的联系，及时了解和掌握阶级斗争的新动向以及生产斗争中的新问题，更好地带领群众向阶级敌人进攻，有力地推动了斗、批、改的胜利前进。几年来，这个大队革命轰轰烈烈，生产热气腾腾，粮、棉、油料作物的产量连续保持全公社的最高水平。广大贫下中农赞扬说:“我伲大队干部没有忘记过去做长工的苦，当了干部爱劳动，在继续革命的大道上立新功，我伲就是要这样的干部来掌权。”

提高参加集体生产劳动的自觉性

全新大队干部为什么能够坚持参加集体生产劳动?首先是他们把坚持参加集体生产劳动作为防修、防变的根本大事来抓，作为巩固红色政权的大事来抓，不断提高参加劳动的自觉性。

无产阶级文化大革命以来，这个大队的新老干部吸取了过去的教训，认真地学习了毛主席有关干部参加集体生产劳动的教导，不断加深对参加集体生产劳动伟大意义的理解。这个大队前任会计，自当上干部以后，从很少参加劳动开始，逐步被资产阶级思想侵蚀，以致走上犯罪的道路。他们通过这个教训，深刻地认识到“干部不参加集体生产劳动，势必脱离广大的劳动群众，势必出修正主义”的道理。现在，这个大队的新老干部已经养成了一种良好的劳动习惯，无论工作多忙，都要挤出时间，见缝插针，参加劳动。大忙季节时，遇到公社开会，他们白天参加会议，晚上就回来同社员一起开夜工，参加抢收抢种。

去年七月，大队革委会的两个委员和生产队干部外出学习先进经验，回来时没有赶上汽车，有人主张第二天再走。这两个委员考虑到第二天要参加劳动，几个人一商量，决定当晚就步行回去。结果走了四十多里路，到家已是半夜了，第二天一早他们又和社员一起下田劳动。大队革委会副主任王世良有一次气喘病发作，气急无力，而他所在的生产队正在施氨水，要不要去参加?他想到毛主席关于干部参加劳动的教导，想到自己解放前患了六年慢性病，为生活所迫，不得不给富农当短工的苦日子，感到决不能忘本；如果今天因为一点小病就不参加劳动，明天又有别的借口，这就给“私”字让了路，给“修”字生了根，就会逐步变质。想到这里，他毅然挑起氨水桶，同社员一道去干。有些社员劝他不要去，他却说:“一点小病不要紧，忘了本，变了色就要生大‘病’。”

主要干部以身作则，抓好思想教育

全新大队干部从实践中认识到，要坚持参加集体生产劳动，大队主要干部必须以身作则，抓好思想教育，深入开展革命大批判，肃清几千年来剥削阶级轻视劳动的旧思想影响和叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，从而不断增强参加劳动的自觉性。

这个大队的党支部书记、革委会主任陈进良，工作任务很重，但他四年来每年劳动从未少于一百五十天。其他几个主要干部，也坚持参加劳动。身教重于言教，这是带动别的干部坚持参加劳动最有效的办法。他们还经常注意抓住干部中的活思想，同大家一起开展大学习、大批判，把刘少奇的“入党做官”论、“劳动镀金”论、“劳动惩罚”论彻底批臭，使毛主席关于干部参加劳动的指示深入人心。

有一次，一个新干部流露出一种错误思想，即:“干部工作多，同社员不同，整天劳动，同社员有什么两样，还叫什么干部。”这种思想一露出苗子，多数同志就看出这是做官当老爷思想的反映，是“入党做官”论的余毒没有肃清。他们开展了反复多次的革命大批判，使这类错误思想没有了市场。

有个时期，工作忙，个别干部又流露出放松劳动的思想苗子，认为“平时劳动少点不要紧，大忙时多劳动，就可保证完成任务。”党支部和革委会认为，这是单纯任务观点，是对参加劳动的伟大革命意义认识不足的表现。他们抓住这种活思想，立即举办干部学习班，进行“一学、二忆、三查”:学习毛主席关于干部参加劳动的指示，回忆自己在旧社会的苦难家史，查当干部后的表现。并用前任大队会计做镜子，分析脱离劳动的危害性。许多同志说:“平时不劳动，忙时就要怕劳动，劳动就要落个空。”“参加劳动一定要从年头抓起，平时抓紧，忙时抓狠，才能有保证。”大队总会计王增荣对前任会计的教训接受得更深刻。他除担任总会计外，还兼任大队牧场、副业队、合作医疗会计和土记者组长。但他对劳动始终抓得很紧，无论平时或忙时，都自觉挤出时间参加劳动，有时把账簿拿回家，抽劳动休息时间、晚上、雨天记账。去年大忙期间，他有时忙到深夜一、二点钟，第二天照样出早工。

革委会分管文教卫生工作的一个新干部，有一度放松了劳动。他认为，全大队文教卫生工作这么多，要做好工作，就难以坚持劳动。革委会主任陈进良针对这个不正确思想，同他一起学习毛主席对新干部的教导:“要注意，要他们不要脱离群众，不要脱产，又要工作。”又现身说法，谈他过去也有过这样的思想，结果参加劳动少了，问题越来越多，什么也做不好。用自己这些教训来启发这个新干部。陈进良还具体帮助他妥善安排工作。后来这个新干部积极参加劳动，尝到了甜头。他本来感到教师之间的矛盾最难弄，在劳动中，贫下中农帮他出主意，组织教师到生产队去劳动，接受贫下中农再教育，结果教师之间的一些非原则纠纷很快解决了。去年有的教师参加劳动七十多天，这个新干部自己也参加劳动近二百天。他深有体会地说:“只有劳动好，工作才能好。”

改进工作，妥善安排，保证劳动经常化

既要工作好，又要劳动好，是会遇到许多矛盾的。全新大队党支部和革委会在认真抓紧思想工作，不断提高干部参加劳动的自觉性的同时，又注意改进工作方法，采取措施，抓关键，争时间，巧安排，保证劳动经常化。他们着重抓了以下几点:

(一)正确处理参加劳动和做好工作的关系。大队的工作千头万绪，但他们不钻在事务堆里，而是狠抓根本，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位。他们说:“抓住这一条，就心明眼亮方向明，事务摆得脱，劳动有保证”。去年“三秋”大忙，他们首先突出政治，发动知识青年、土记者，大力宣传毛泽东思想，表扬好人好事，批判坏人坏事，大大推动了“三秋”和各项工作，干部也有更多时间参加劳动。

日常工作中，同时进行的工作是很多的。他们根据毛主席关于“党委要抓紧中心工作，又要围绕中心工作而同时开展其他方面的工作”的指示，注意抓重点，带一般。几年来，四个主要干部始终分头在四个生产队蹲点，及时总结经验，指导全面。他们说:“干部抓了点，心中才有底，工作不会满天飞，劳动也就有时间。”

(二)充分发挥大队党支部、革委会这“一班人”的作用。毛主席教导说:“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。”全新大队党支部、革委会坚持集体领导，分工负责，每个委员都分管一、二项工作。大队主要干部对他们思想上信任，行动上帮助，工作上放手，使委员大胆工作。这样就避免了担子集中在少数人身上，既抓好了全面工作，又能确保主要干部有更多时间参加劳动。

依靠和发挥生产队干部的作用，也是一个重要方面。大队干部十分注意在斗争中帮助生产队干部提高工作能力，建立威信。发现生产队干部有思想问题，及时帮助解决，使生产队可以解决的问题都在生产队得到解决，矛盾不上交。社员有些个人问题或有纠纷，也不找大队干部了，这就给大队干部节省了许多时间和精力。

(三)精简会议，避免经常浮在上面忙开会。他们自己召集的会议很少，非开不可的会议也尽量开得短。能在晚上开的会，白天坚决不开；能合并开的会，决不单独召开。开会都事先作好准备，讲究实效。去年三个大忙战役，每个战役只开过三次大队范围的会议。一是战前动员，二是中间检查，三是战后总结。这些会一般都在晚上、雨天召开。对于上级召开的会议，他们不是硬搬，而是根据实际情况贯彻执行。去年十一月中旬，三、四天内公社连续召开了民兵工作、棉花生产、粮食保管、副业生产等专业会议。大队党支部和革委会认为，这些会议尽管具体任务不同，但完全可以在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针下一致起来。经过认真准备，他们在一个会议上统一作了传达和布置。

(四)加强群众监督。每到年终，发动社员对每个大队干部的劳动和工作进行评论。检查干部参加劳动情况，评论劳动和工作的关系是否处理好，劳动态度是否端正。干部在平时，也经常倾听群众意见，接受群众监督。

描述：

