id: 7cfc15e583
标题：启示——访毛主席在上海的三位知识分子朋友
日期：1978-12-28
是否是时间段：false
作者：郑伯亚
来源：新华社
标签：王震,四人帮,湖南文革,浙江文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这里记述的，是上海的三位知识分子以亲身感受，对记者所谈毛主席生前重视和关怀知识分子的一些感人事迹。

一

毛主席和历史学家周谷城的交往，早在二十年代初就开始了。在漫长的五十多年里，毛主席对这位知识分子朋友一直赤诚相见，亲如家人，爱护备至。

“一九二一年，我在湖南省立第一师范教书。那时毛主席是第一师范附属小学主事和师范部国文教师，正从事创建中国共产党的活动。我们都住在学校里，毛主席常常在夜晚来看我……”

周谷城怀着深沉的思念之情开始了追忆。

在那黑暗、动乱的年代，象许多爱国知识分子一样，周谷城关心着救国救民的道理。他曾从日本邮购了一套英文版的《资本论》。毛主席从他房间的书架上瞥见了马克思的这部伟大著作，十分欣喜。当时长沙还在军阀的统治下，毛主席关切地问:“你读这个，不怕麻烦吗?”并且又为他拿来了当时出版的宣传共产主义的小册子《康民尼斯特丛书》。在毛主席的影响和帮助下，周谷城在大革命时期投入了党领导的如火如荼的农民运动。他担任过湖南农民运动讲习所讲师。一九二七年初到武汉，又由毛主席推荐担任全国农民协会宣传干事。那时毛主席住在武昌一座破旧的平房里，常同周谷城谈到夜深，仔细地阅看周谷城论述地主剥削和中国农村社会现状的文章。当时许多人以为周谷城是共产党员，而不知道他是个非党知识分子。

蒋介石叛变革命所引起的十年内战，使周谷城和毛主席分开了。但是，毛主席在领导长征到达陕北以后不久，就给周谷城写了封长信。这时周谷城住在上海的一个小公寓里，靠翻译文章过日子。“他，怎么知道我这个住址的?”周谷城接信后既惊讶又激动。这封长信的收信人除周谷城外，还有李达、舒新城、顾颉刚、周予同等在上海的知识分子。信中阐述了当时的政治形势和党的团结抗日主张。有如在尘封的死屋里出现一线阳光，这封长信使周谷城等人骤然感觉温暖，瞥见前进的方向。

周谷城的谈话很快转到解放以后。刚解放时，他曾耽心由于大革命失败后自己没有追随中国共产党继续革命而去从事学术工作，不知毛主席对此是怎样想的。一九四九年他写信到北京向毛主席祝贺胜利，很快就接到了毛主席诚挚热情的回信。这使他很受感动。

毛主席多次邀请周谷城到中南海作客，就象对待至友那样，和他纵谈古今。在闲谈之中，毛主席总是关心着他的学术研究，鼓励他做学问要勇于提出自己的见解，敢于坚持真理。一九五七年仲夏的一天，毛主席邀他到中南海露天游泳池游泳。游完上岸坐在藤椅上谈心的时候，毛主席拿起一本线装的《汉书》，翻到列传第三十九《赵充国》那一段对他说:

“这个人很能坚持真理，坚持正确的主张。”

赵充国是西汉武帝时的大将，是我国历史上在西北屯田戍边的一个人物。毛主席说，赵充国的主张，开始时赞成者不过十之一二，反对者达十之八九。可是到后来，他的主张逐渐被人接受了，赞成者达十之八九，反对者却只十之一二。真理要人接受，要有一个过程，无论在过去的历史上，或者是现在。

周谷城在他的家里，用两个下午的时间向记者讲了毛主席对他的关怀和教诲。谈话时，他常常站起来模拟毛主席会见他时亲切的神情语态，复述毛主席讲到的许多含有深刻哲理又十分风趣的话。他说:“毛主席的知识极其渊博，又很了解我们知识分子，任何一次随便的闲谈之中，都能使我们得益。”他举了两个例子:

一次，讲到游泳，毛主席说:我在南宁时，打算游水。南宁的同志这也怕，那也怕，就是不愿意让我游。其实凡水皆可游，南宁的水是水，南宁的水也可游。这不是很合乎三段论法吗?只要大前提加上下面几个条件:水只有一脚背深的游不得，近沸腾了的游不得，结成冰块了的游不得。

又一次，正在吃饭，毛主席身边有一个孩子手里端着一碗饭，里面有几粒谷子和稗子。毛主席指着谷子和稗子对周谷城说:这是天下南北人马八宝饭，天下的人都要吃，南北人民都要吃，人马都要吃。话未说完，大家都笑起来。

“就是这样，趣谈之中，意义深远，教益无穷。”周谷城对记者说:“每次毛主席和我谈话，范围所涉都很广，又极风趣，真是令人如坐春风化雨之中。”

他概括自己的感受说:“毛主席对知识分子，对繁荣学术，都非常关心，又很有原则。在毛主席的精诚感召之下，我们无不心情舒畅，奋发向上。”

二

一九五七年三月的一个夜晚，毛主席在中南海怀仁堂向前来见他的一位中等身材的人伸出手说:“你就是遗传学家谈先生啊!”这是谈家桢教授第一次受到毛主席的接待。

在生物学界，谈家桢是摩尔根学派的。解放初有一个时期，我国生物学界盲目追随苏联，片面强调李森科、米丘林的学说，压制和打击摩尔根学派。谈家桢在复旦大学不能开设遗传学课程，不能从事遗传学研究，当时的这种情况使遗传学的许多分支在我国成了空白。一九五六年，毛主席为繁荣科学和文化提出了著名的“双百”方针。这一年，生物学界在青岛召开遗传学座谈会，不同学派的遗传学家在会上各抒己见，我国遗传学的教学和科学研究开始出现生机勃勃的景象。谈家桢这次在怀仁堂向毛主席汇报了会上的情况，毛主席很高兴地说，过去我们学习苏联有些地方不对头。应该让大家搞嘛，可不要怕。

一九五八年一月六日，毛主席在杭州，派飞机把谈家桢和另外两位知识分子朋友接去。毛主席在西湖边的一个庭园里同他们共进晚餐，一起商讨科学技术赶超世界先进水平的问题。

毛主席问:“谈先生，把遗传学搞上去，你觉得还有什么障碍和困难吗?”

自从毛主席提出“双百”方针以来，谈家桢可以开课了，但是在社会上，不少人还只把这看成是统战工作需要，是对高级知识分子的“照顾”，思想上并没有真正尊重摩尔根学派，谈家桢要进行遗传学的研究工作，依然是阻力重重。毛主席了解到这一点，就用一种令人毫不怀疑的坚决口气说:“有困难，我们一起来解决。一定要把遗传学搞上去!”

毛主席和谈家桢他们谈到凌晨三时。分别时，毛主席披着大衣一直送他们到湖边。这时皓月当空，毛主席兴致勃勃地说:“今晚的聚会，也可以算是一段西湖佳话吧!”

回到旅馆，谈家桢那里睡得着?毛主席的亲切嘱咐，不断地在他耳边回响。他思潮翻滚:“毛主席对于我们知识分子，寄予多么大的希望啊!”

一九六一年“五一”节前夕，毛主席在上海又一次接见谈家桢，一见面就问:“你对把遗传学搞上去，还有什么顾虑吗?”在场的上海市委的同志说:“我们大力支持谈先生在上海把遗传学研究搞起来。”毛主席笑着点头说:“这样才好呀!要大胆搞，不要怕。”

就在这一年年底，由谈家桢担任所长的复旦大学遗传学研究所成立了。他们在当时遗传学的新兴领域辐射遗传、医学遗传(包括分子病)、微生物生化遗传和进化遗传几个方面展开了系统的研究，从一九六二年到文化大革命前夕，共发表了科学研究论文五十多篇，出版了专著、译作、讨论集等十六种，大大缩短了我国遗传学研究与当时国际先进水平的差距。

然而，毛主席关于发展遗传学的指示，却遭到林彪、“四人帮”的疯狂践踏。谈家桢主持的遗传学研究所，被“四人帮”作为“谈氏小朝廷”、“资产阶级土围子”来围攻，实验设备和仪器被拆散毁坏，研究人员被迫离开自己的岗位。谈家桢也下放到农村劳动。

一九六八年十一月的一天，谈家桢在地里锄草，有人轻轻地对他说:“你明天不要来劳动了。”后来他才知道，是毛主席了解到他的情况后，指名把他从“四人帮”的迫害下解放出来的。毛主席说:谈家桢还可以搞他的遗传学嘛!

谈家桢回到家中，心里感到无限温暖。他反复思念着毛主席要他把遗传学搞上去的嘱咐。但是在当时要实现这一点是不可能的。

一九七四年冬天，毛主席在病中，还让王震同志带来口信。王震同志对谈家桢说:“毛主席很关心你，问这几年为什么没有见到你发表文章。”谈家桢心中有多少话要对毛主席倾吐啊!可是他看到旁边有“四人帮”的爪牙，只好把要说的话又吞进肚里，勉强地对王震同志说了一句:“谢谢他老人家，我是要搞啊!”

漫天的乌云早已过去。今天，在祖国大地上再没有什么可以阻挡谈家桢的步伐了。就象一个受伤以后重新起跑的运动员那样，谈家桢的眼里射出一种兴奋和坚毅的光芒。他对记者谈到:在为实现四个现代化而开始的新的长征中，他的研究所正在加快建设。最近他风尘仆仆地到美国去访问，参加一个学术讨论会，带回了一些图书资料和仪器药品，定购了一批先进仪器。现在除了原有研究项目外，所里又开辟了遗传工程、染色体的结构和功能、真核生物基因的调控机制等现代遗传学领域的研究工作。特别是遗传工程，目前已被列为国家八项重点科研之一，这是一个古往今来科学家梦寐以求的伟大探索工作。谈家桢说:

“毛主席多年来要把遗传学搞上去的嘱咐，正激励着我们飞步向前。”

三

“听说毛主席要接见我，心里紧张了一下；可是他老人家一开口，我就不紧张了，就想把心里的话统统倾倒出来。”新闻界知名人士赵超构用这样的话，对记者描述了一九五七年六月三十日他见到毛主席时的心情。

赵超构说这话是有原因的。一九五七年三月举行全国宣传工作会议期间，毛主席接见他时曾对他所谓“软些”的办报方针提出过批评。毛主席说:“软些，软些，软到哪里去呢?报纸文章，对读者要亲切些，平等待人，不摆架子，这是对的，但要软中有硬。”可惜，赵超构没有能很好领会毛主席的意思，以致在大鸣大放中，他主持的上海《新民晚报》犯了错误，他自己也写了一些有错误的杂文。六月三十日，他正在参加全国人民代表大会的会议，接到毛主席要接见他的通知。他怀着十分沉重和惶恐的心情前往。可是没有想到，毛主席见到他时，象以往一样面带笑容，说话很有风趣，毫无责备他的意思。赵超构想到自己有错误，对于能否继续做新闻工作已经不存希望了。他向毛主席表示要辞去《新民晚报》总编辑职务。毛主席不同意，说:“最好回去还是当总编辑吧!”并且关心地问:“你当总编辑，是不是有职有权?”赵超构是个非党知识分子，他没有想到在这种情况下毛主席还关心他是否有职有权，就说:“我如果没有权，就不会犯错误了。”这时毛主席很有风趣地用了一个成语说:“恐怕还有点形格势禁(意思是客观上有障碍)吧!”

毛主席对犯了错误的非党知识分子如此宽厚，使赵超构顿时感到有一股强劲的暖流流遍全身，止不住淌出了热泪。这时，毛主席才开始既亲切而又严肃地向赵超构指出，要分清无产阶级办报路线和资产阶级办报路线，并且具体剖析他写的那有错误的杂文，诚恳地指出错在那里，勉励他加以改正。毛主席又说:

“如果让我选择职业的话，我愿写杂文，可惜我没有这个自由。写杂文不容易呀!”毛主席的这种具体、细致和真诚的帮助，使赵超构恢复了信心。

这年九月十七日，毛主席在上海又一次接见赵超构。一见面，就诙谐地对在座的人介绍说:宋高宗的哥哥来了(宋高宗名赵构)。毛主席的笑语，立刻使赵超构解除了拘谨。

接着，毛主席和蔼地说:“你写的两篇检查，我已看过了，写检查的心情怎样啊?”

“很紧张，两个星期没有睡好觉。”赵超构说。

这时，毛主席高兴地笑着说:“紧张一下好，睡不着觉是好事。”毛主席还比喻说，没吃过狗肉的人，都怕吃狗肉，吃过了狗肉，才知道狗肉香。不习惯于自我批评的人，总觉得自我批评可怕；习惯了，就会感到自我批评的好处了!应当养成自我批评的习惯啊!

一九五八年初春的一天，浙江省委领导同志请赵超构等人吃饭，毛主席也高兴地参加了。此时，赵超构却另有一种心情，因为大鸣大放期间《新民晚报》上有关浙江的错误报道。赵超构在席间向省委领导同志表示歉意。毛主席马上说:“我不赞成这样。犯了错误，改了就好啦!”

在这前一天，毛主席接见赵超构时，表示希望他到下面去呼吸呼吸新鲜空气。毛主席先从自己谈起。毛主席说:“我一到下面去跟群众接触，就感到有了生命。”又问赵超构:

“你是那里人?”

“温州。”

“好，就到那里去。”

当年五、六月间，赵超构就回家乡温州，参观访问，写了《吾自故乡来》，在《新民晚报》上连载。

赵超构，是抗战时期就在国民党统治区做新闻工作的老报人。他说:“我是一个旧知识分子。从我的身上可以看到，毛主席重视和爱护知识分子是一贯的，特别是对于犯了错误的知识分子，总是热情帮助，一帮到底，毫不嫌弃。”

当前，全党工作的着重点正迅速转移到社会主义现代化建设上来，这需要千百万知识分子和工农兵一起，为之努力奋斗。在这样伟大的时刻，听听毛主席重视和关怀知识分子的这些往事，我们怎能不从中得到重要的启示!

新华社记者　郑伯亚

(新华社上海十二月二十七日讯)

描述：

