id: 7cfdfc0d1f
标题：家长要协助学校搞好复课闹革命
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:复课闹革命，深入开展教育革命，标志着学校无产阶级文化大革命已经进入了一个新的阶段。这是当前学校的斗争大方向。这不仅是广大革命师生的共同要求，也是社会各方面包括学生家长在内的共同要求。

复课闹革命搞得好与不好，是关系到培养无产阶级革命事业接班人的大事，关系到无产阶级文化大革命成败的大事。搞好复课闹革命，教师有责任，学生有责任，家长也有责任。每一个革命家长，都要把教育好自己的子女、把协助学校搞好复课闹革命，看作是自己对革命事业应负的责任。必须纠正那种对子女采取“放任自流”的态度。

学校教师要充分发动和依靠广大的家长一起搞好复课闹革命。要把学校的工作扩展到家庭里去，使家庭成为宣传毛泽东思想的阵地，使家长成为学校的校外辅导员。

赵珍弟(上海国棉二十二厂工人):

我的六个孩子，除了大女儿已去新疆参加边疆建设外，其余五人都在学校学习，两个在中等技术学校，一个在初中，两个最小的也进了小学。毛主席发出“复课闹革命”的伟大号召后，我就对孩子们说:“无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动和领导的，现在毛主席又指示要‘复课闹革命’，你们千万要听毛主席他老人家的话，搞好复课闹革命呵!”

我们家长，我们老工人，从心里拥护毛主席“复课闹革命”的伟大号召。因为只有复课闹革命才能把教育革命进行到底，才能保证把我们的下一代培养成无产阶级革命事业的接班人。

怎样才能使中学的无产阶级文化大革命走上正轨，搞好复课闹革命呢?从我几个孩子所在的学校的情况来看，我觉得有几点值得注意。

我们家长应当支持革命教师树立信心。我最小的孩子的学校里，就发现这样的情况:小朋友在班上吵，受到家长责骂后，憋一肚子气，跑到学校向老师出气。初中也有类似情况，教师信心不高。我们应当经常教育孩子，对任何事物都应当进行阶级分析，对的，就理直气壮地去做；不对的，就要反对，就要革命。但是也要教育他们加强革命的组织纪律性，尊敬革命教师。革命教师要看到革命小将的冲劲干劲，要看到他们无限热爱毛主席的深厚感情。

学校应当实现以班级为基础、以左派为核心的最广泛的革命大联合。我第二个孩子所在的中等技术学校里，两派观点不一致，打“内战”。我心里也很焦急。我对一个孩子讲:“根生哪!你们不把斗争矛头紧紧对准党内最大的一小撮走资本主义道路当权派和他们在上海的代理人，却把斗争矛头对准阶级兄弟，你说他‘保’，他说你‘保’，这是为什么呢?你们都是工农子女，是阶级兄弟，应该团结起来共同对敌呀!”依我看，革命的大联合是复课闹革命的重要保证。也只有复课闹革命，才能进一步巩固和发展革命的大联合。

要教育孩子们克服私心杂念，不断革命，这是我们家长应尽的责任。我的大孩子所在的中等技术学校，许多同学不回校，我对大孩子说，不能搞无政府主义，不能当“逍遥派”。我还动员我的孩子到一些同学家里去动员他们回校。

我觉得，我们家长都有责任教育自己的子女，并使我们家长形成一股强大的社会力量，来支持和促进大、中、小学的复课闹革命。

陆耀琳(长宁区革命委员会干部):

我的五个子女都在上学，我对复课闹革命非常关心。

复课闹革命，深入开展教育革命，这是当前斗争的大方向，不能把它单纯看作是学生和教师的事情，社会各个方面包括我们家长在内，都要在复课闹革命中起积极作用。特别在当前有些学校的正常革命秩序还没有建立，我们家长更应该时时把党的政策和市革命委员会的重大决定向子女宣传，在家庭中宣传毛泽东思想。

我有一个在初中读书的女儿，前一阶段，她在革命的大风浪中吃了几口水，受了挫折，就产生了不想当干部、不想到校读书等错误思想。另一个在高中读书的孩子，和他的妹妹相反，由于运动初期受到压制打击，后来起来造反，担任一些工作，整天忙忙碌碌，有些洋洋得意。针对活思想，我就对他们进行工作。每天当我下班后，就和孩子们一起学习毛主席语录中关于无产阶级革命事业接班人的五个条件，要求他们经常思考两个问题:一、关于毛主席所要求的无产阶级革命事业接班人的五个条件，你做得怎么样?二、你为班级的革命大联合，为复课闹革命做了哪些好事?启发孩子们暴露思想，并要求他们用毛泽东思想来衡量自己的言行。孩子们在革命实践中经常会受到挫折，我们家长要随时掌握他们的活思想，帮助他们提高认识。

当前，一派大好革命形势，我们一定要珍惜这个大好形势。我们一定要关心复课闹革命。

沈世珍(上海财贸系统革命造反委员会中百一店分会):

毛主席的伟大号召“复课闹革命”，是无产阶级文化大革命的一个重要战略措施。作为革命派战士，学生的家长，我不仅坚决拥护，而且要求非常迫切。

文化大革命已经进行一年多了，取得了伟大的胜利。但是教育战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还十分激烈。批判修正主义教育路线，改革旧教育制度的任务还很艰巨。而有些学校到现在还没有实现革命的大联合，没有实现复课闹革命，这就影响了斗批改的进行。

北京航空学院复课闹革命的消息传来，上海各级学校都热烈响应，我们家长也欢欣鼓舞。我在中学学习的孩子，经过这一年文化大革命的锻炼，无论是政治上或思想上，都有很大的提高。我们做家长的，总希望孩子多去学校，参加学校的革命活动，在革命的集体中更好地锻炼成长。

我认为，复课闹革命一定要调动广大革命师生的积极性，应该动员学生回学校；没有实现大联合的学校要在复课闹革命中促进革命的大联合。这方面，我们体会非常深刻。我们单位已经实现了革命的大联合，联合的过程，就是不断学习毛主席著作，不断破私立公的过程。我希望，没有实现革命大联合的学校要在复课闹革命这个斗争大方向下尽快地联合起来，搞好复课闹革命。我认为，当前可以先做这样三件事情:一、学习毛主席著作；二、自力更生实行军政训练；三、以革命的大批判为纲，深入开展教育革命，把革命的大批判与本单位的斗批改结合起来。

在复课闹革命中，革命教师应该发挥积极作用，克服畏难情绪，到学生中去，向革命小将学习，和学生一起闹革命；革命小将要支持革命教师的革命行动。

我们做家长的，在复课闹革命中也要充分发挥自己的作用。我建议，有些没有大联合的学校，可以召开一些家长座谈会，相互交流革命大联合的经验，向学校反映对复课闹革命的要求和意见。我们做家长的还要做孩子的工作，为复课闹革命发挥自己应有的力量。

沈逸民(上海东风肉类加工厂革命造反大队):

我家有五个孩子在中小学读书。前一阶段，学校都停课闹革命，这是当时革命的需要，我们家长都十分支持。复课闹革命，最最重要的是，学生可以在学校里更好地学习毛主席著作，更好地用毛泽东思想武装自己的头脑。各级各类学校的革命师生要把文化大革命进行到底，就要彻底进行革命的大批判和斗批改。我总觉得过去的学校不是面向工农兵，不是为无产阶级服务的。学校的领导权掌握在资产阶级知识分子手里，学生读书的年限也太长，学习过程中同工农兵接触也太少。教育要好好革命一下，这就要靠学校里的革命师生高举毛泽东思想伟大红旗，搞好学校的斗批改工作。复课闹革命，正是彻底进行革命的大批判、斗批改的重要保证。

自从学校停课以来，孩子们大都在家中，闲来荡去，少数孩子受坏人利用，这对培养无产阶级革命事业的接班人是不利的。我们做家长的迫切希望各级学校迅速实现毛主席“复课闹革命”的伟大号召，把学校的无产阶级文化大革命进行到底!

描述：

