id: 7cfd5aa60e
标题：陈丕显之流耍尽花招只能罪上加罪
日期：1968-3-18
是否是时间段：false
作者：谢文璋,魏格铭
来源：
标签：上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放出版社革委会　魏格铭　谢文璋

困兽犹斗。无产阶级文化大革命开展以来，陈丕显早已象一条被围歼的狼，陷于绝境，但他还在垂死挣扎，还要“斗”一下。这个中国赫鲁晓夫在上海的首席代表、资产阶级和一切牛鬼蛇神在上海党内的头号代理人，在困境之下“犹斗”的手法，确实集了阶级敌人所要的手法之大成。我们无产阶级革命派必须密切注视阶级敌人在新的境况下所采取的各种新手法。

陈丕显是善于以攻为守的。当无产阶级文化大革命的号角一吹响，陈丕显十几年来在上海地区复辟资本主义的罪行眼看要被揭出来了，眼看原形就要毕露了，他就气急败坏地跳梁于阵前，策划于幕后，竭力推行一条又狡猾、又阴险、又凶狠的资产阶级反动路线。他镇压革命群众运动，围剿革命造反派，挑动群众斗群众，制造白色恐怖，真是使尽浑身解数，无所不用其极。以后，在资产阶级反动路线全面崩溃之时，他又急忙和曹荻秋、杨西光之流密谋策划，大刮反革命经济主义黑风和翻案妖风，兴风作浪，妄求一逞。然而陈丕显“搬起石头打自己的脚”，正当他大搞以攻为守的反革命手法，自以为得计之际，正是他的反革命丑恶嘴脸进一步彻底大暴露之时!

以攻为守的一法不行，陈丕显还有一法:狡辩死赖。狡辩的目的是:大事化小，小事化了。明明是他恶毒攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席，他却说自己仅仅“骄傲自满”。明明是他大搞资本主义复辟活动，他却说自己是由于执行了资产阶级反动路线才变成了走资派，而执行资产阶级反动路线呢?也不关他的事，“如果我不因病休养，站到第一线，也可能犯同样的错误”。你看，他不是可以“金蝉脱壳”了吗!死赖的目的是:躺倒装死，拒不认罪。现在，陈丕显的徒子徒孙和各种牛鬼蛇神在革命造反派的追歼之下，也正在使用狡辩死赖这一手。但是，我们无产阶级革命派早已充分掌握了你们的大量罪证，你们要顽抗到底，只能罪上加罪!

狡辩死赖不行，陈丕显还有一个绝招:写假检讨。给自己下狠心戴几顶空帽子，具体罪行却咬紧牙关避不交代；枝节问题不妨多说，要害问题死不认账；要是罪行确凿，无法抵赖，便在“主观动机”上大做文章。明明是反对党的整风运动，为资产阶级及其党内代理人翻案，却轻描淡写地说成仅仅是“刮起了一股‘表扬为主’的歪风”，“一度离开了”“正确方向”。如此等等，都是陈丕显写假检讨的“特色”。但是，正如我们伟大领袖毛主席在粉碎胡风反革命集团时所指出的:“从进攻转变为退却(即检讨)的策略，也是骗不过人的。”敌人的一切狡猾伎俩，在革命人民面前只能遭到彻底破产。奉劝迄今犹在为陈丕显招魂，负隅顽抗的人，你们休想在这上面再耍什么花招了!

描述：

