id: 7cfe8b6aa3
标题：开放的呼唤——从影片《菊豆》公演谈起
日期：1992-8-29
是否是时间段：false
作者：任仲伦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任仲伦

《菊豆》公演了，人们自然不会错过一睹其“庐山真面目”的机会。《菊豆》曾是荣辱褒贬的焦点，当初，尽管它为中国电影第一次赢得了奥斯卡最佳外语片提名的荣誉，也赢得了海外观众对中国电影的热情，但这种荣誉和热情一度在国内被冷冻了。

细细想来，《菊豆》公映的价值，不仅在于能使徘徊的上座率跳上一跳，而且还带来一种开放宽松的精神气息。本来对一部影片说好说坏，这是属于观众的正常权利，但不正常的是那种动辄政治定性的批评，诸如，认为《菊豆》暴露民族丑陋有辱国格，因而对影片拒发“出生证”。这种思维多少带有一点狭隘的味道。

历史的经验已经反复告诉我们，不能以“歌颂”或“暴露”这简单的戒尺，来判断正确与否。车尔尼雪夫斯基曾把自己的俄罗斯民族说成是“可怜的民族，奴隶的民族，上上下下都是奴隶。”这不是缺乏民族感情的“露丑”吗?但列宁认为这是真正热爱祖国的话。同样，鲁迅先生对中国民族劣根性的鞭挞是无情而冷峻的，一个阿Q揭露了国民性的丑陋，但在鲁迅身上真正体现了中国人民的“民族魂”。对于每个民族身上不可避免地具有的某些历史性弱点，只要抱有一种真诚和热切，对它的直面揭示同样是一种民族的自尊和自信。敢于正视自身，并超越自身的民族，是一个自信而有力量的民族。

现实生活也在不断警示我们，对艺术作品片面地强调姓“社”姓“资”，用一种过时的思想来设卡盘查，其结果必然使艺术创作丧失生动活泼的气势。艺术本身具有多种功能，聪明的人决不会把它简化为一条政治标语。

狭窄的思维是封闭的结果，在开放的社会中，必然要有开放的艺术观念，“百花齐放，百家争鸣”是开放应有的标志。把开放局限在经济领域，而拒之于文化艺术等意识形态领域门外，这属于“叶公好龙”。开放需要艺术，艺术需要开放。这是《菊豆》公演的启示。

描述：

