id: 65137d4732
标题：在中共组织史资料编纂业务研讨会上的总结发言
日期：1991-3-21
是否是时间段：false
作者：王雨亭
来源：中共组织史资料中央编辑组, 中国共产党组织史资料编纂工作文件资料选编, 272-285

标签：河北文革,山东文革,山西文革,陕西文革,湖北文革,江西文革,北京文革,天津文革,派性,武斗,农业战线,工业战线,发言
书籍：在中共组织史资料编纂业务研讨会上的总结发言
书籍作者：王雨亭

正文：
# 在中共组织史资料编纂业务研讨会上的总结发言

## (1990年3月21日）

## 王雨亭

全国的组织史资料编纂工作已经进入决战阶段，功败垂成,系于一篑。因此，这次将大家请来，运筹帷幄，集思广益，再鼓干劲，力争高质量、高标准地完成组织史资料编纂这一浩繁巨大的工程。几天来，由于同志们的关心和支持，会议开得很活跃，很成功，达到了预期的目的。

我们这次研讨会，首先讨论了中央本的编纂纲目。大家都深有体会，党的组织机构沿革变化，从中央到地方，从根据地到国统区，从地下党到执政党，从党政军机关到统战群团组织，纵贯近七十年，或建或撤，或分或合，或升或落，变化繁多，纷乱复杂。欲理顺关系，合理组合，必须有一个科学的编纂纲目。讨论中，同志们对纲目的长处给予了肯定，对存在的缺陷，问题直陈己见，提出了许多中肯的修改意见。现在这个编纂纲目，在总体设计、层次安排、机构排列等方面都有这样、那样的毛病，如：将不属同一层次的组织机构排在同一层次上；、党政、群、团组织合编时，排列顺序前后错位，不规范；机构排列顺序不是从历史出发，而是沿用习惯等等。大家在讨论中提出的建设性意见，我们在修改编纂纲目时都要吸收，同时希望同志们按照我们的布置，认真修改一份纲目，包括怎样设置编章节目、编写单位有无错漏、划“块”和机构排列是否准确科学等等，改好后寄给中央编辑组，使我们在下次修改纲目时少走弯路，当然编纂纲目修改稿出来后，我们还会再次采取适当方式征求大家的意见。

编纂中央本是我们共同的工作，大家对中央本十分关注。现在各省、区、市给中央本提供了很好的基础材料，已经做了大量的工作，同志们付出了辛勤的劳动，为了让大家的心血能够浇灌出累累硕果，中央编辑组的同志一定尽力做好中央本编纂的准备工作，尽可能设计出科学合理，经纬明析，细目详具、始末了然的编纂纲目。

这次研讨会的第二项重要议程，是交流自编本的编纂经验，解决同志们提出的一些共同的业务问题。根据“同征分编”的工作步骤，多数的省、区、市是在完成上报资料任务后，着手编纂自编资料的。从目前全国进度来看，省、地、县三级都已先后进入了各级自编资料的精编阶段。这次，我们把湖北省的省自编资料，河北省的省自编资料文宇叙述部分，北京市和山东省提供的地、县两级自编资料发给了大家，做为参考。

会上，我们请河北、北京、湖北、山东的同志介绍了编纂工作经验；小组讨论时，各地的同志也都谈了一些很好的做法，特别是对几个编纂工作中难以回避的共同的问题，展开了热烈讨论，结合各自的做法和经验，提出了一些建设性的意见，无论是对中央本或自编本的编纂，都是非常有益的启发和帮助。

这次研讨会对上报资料的问题没有涉及，因为我们对上报资料的业务规定都是比较明确的，也没有任何新的变动，大家按中央编辑组的要求编纂，一般不会出现大的原则问题，对各省上报资料我们还会认真地进行取舍加工。下面我只对自编资料讲几点意见。

（一）关于收录范围

自编资料的收录范围，中央编辑组曾经做过一些原则要求，各省根据本省的实际情况，参考中央编辑组的要求，做出了具体规定。从各地编纂实践来看，收录范围适当严格掌握有好处：一是在征集、核实资料时可以减少工作量；二是在编纂时可以突出本级组织；三是在编纂时可以避免省、地、县三级资料过多的交叉重复，减少篇幅，能够节约大量人力、物力。特别应该强调，收录范围由组织机构级限确定，不涉及个人的职级待遇，因此，不属于收录范围的机构和个人一律不收，即使在收录范围以内，也不表明个人的职级，以避免给组织人事部门造成麻烦，一些未经各级党委认定的组织，理所当然不在收录之列。

严格掌握收录范围有时也要有一点灵活性。收录范围应该服从于客观反映历史，反映一个地区的组织机构沿革状况。如天津、上海等工业城市，大型企事业单位和国务院各部派驻机构多，天津市这两类相当于局一级的机构占全市同级机构的57%，其党员总数占全市党员总数的五分之一，不收录这些单位，天津市的组织机构全貌难以反映，因此他们适当扩大了自编资料的收录范围，同时确定了企事业单位的收录标准：①必须党的关系在天津市；②必须是局级机构；③领导干部必须山市委任免或征求市委意见；④必须是市委组织部制定的组织序列表中的机构。这样收录范围就被严格控制了。天津规定的收录范围，是根据他们的情况而定的，各地不要照搬，各省、市、区的收录范围应根据自己的情况而定。

（二）关于编纂体例

自编资料的体例与上报资料不同，为了便于总装，中央编辑组对上报资料体例做了统一规定。对自编资料，我们则希望在坚持“分期划块”、“纵横结合”，建国前党、政、军、群各系统合编，建国后分编等大的原则的前提下，各地灵活设计体例，使资料成书后既能很好地反映历史原貌，又方便读者使用，同时可以避免省与省之间，省、地、县之间千人一面的缺陷，湖北省、河北省的省级自编资料，体例安排比较恰当，可供各地参考。

在讨论中央本的编纂纲目时，不少同志都能指出中央本体例设计不科学的地方，如江西、江苏的同志提出，纲目中把不同层次的机构安排在一个层次上，各系统排列也不规范等等，些意见就是根据自己在编纂实践中积累的经验提出的，因此切中要害，说明地方自编资料的体例也许比中央本更科学，更明晰。

（三）关于文字叙述

怎样写好文字叙述，是精编阶段最难把握的问题，也是在这次会议上代表们集中提出的一个问题。在党的组织史资料中，文字叙述具有特殊的功能，不是可有可无的部分。1987年5月，宋平同志听取组织史资料编纂工作汇报时，明确指出：“编写组织史资料，要有政治背景。否则，党怎么产生的，从天而降吗？不写政治背景，不知道为什么产生了党。组织史资料不能编成单纯的人名录，象本人名字典。有的县编了这么一大本人名录，客观是客观了，但看不出问题来”。他还指出：“组织工作是为政治路线服务的，组织机构的变动是根据政治形势和政治任务确定的，组织活动、组织机构的变动要联系政治背景，不然看不清楚问题。政治历史问题的结论以中央有关决定为依据，编纂中不可能没有观点，当然力求符合历史的真实，力求正确”。宋平同志的指示，回答了两个问题：一是组织史资料文字叙述的主要内容是什么？二是在文字叙述中如何处理政治敏感问题，这两个问题，尤其是后一个问题，正是目前同志们在编纂中感到棘手的问题。1987年10月，在第二次全国编纂工作座谈会上，中央编辑组根据宋平同志讲话精神，对文字叙述作了几条原则规定，会后我们始终强调两点：一是文字叙述应紧紧扣住组织机构沿革变化和与此直接有关的政治历史背景，不写与此无关的内容；二是文字叙述应该符合两个历史决议的精神，写出地方特色。从现在来看，这些原则对省、地、县编纂组织史资料仍然具有指导意义。

写好文字叙述，首先要避免出现政治性、政策性失误，在这方面，各省都有一些好的经验。陕西省的赵谭冰同志在介绍他们处理文宇叙述的政治方向的体会时说：“一些大的政治运动，直接影响着党组织的演变，在组织史资料的文字叙述中，不能不渉及这些政治运动，否则无法做到把党的政治路线和组织路线有机地结合起来。但又不能详写政治运动，我们主要应围绕组织的沿革变化去写。比如怎样编纂‘文化大革命’这一章，我们应该概括地写，粗线条的写，不宜过细，不必摆许多受损失的数字、武斗的场面等。主要应表述在这一混乱局面下对党组织机构的摧残和破坏，同时应简要，的反映全党和广大工人、农民、解放军指战员、知识分子、知识青年和干部共同斗争，使‘文化大革命’的破坏受到了一定程度的限制，我国国民经济虽然遭受巨大损失，有的仍然取得了进展。”在讨论会上，有的同志认为对政治运动和历史事件只做粗线条的叙述，难以突出地方特点。应该说，増加了难度，但如果抓住关键问题，也是能够把特点勾勒出来的。陕西的省自编资料文字叙述中，在写“文革”这一段时，摘录了1971年8月5日至9月5日周总理、李先念同志对陕西的指示和《陕西省委汇报会传达提纲》的主要内容，如排除资产阶级派性和干扰；落实党的各项政策，迅速解放干部，大胆使用干部，调动各方面的积极性；切实加强党对经济工作的领导，掀起工农业生产新高潮和发扬延安精神，自力更生，艰苦备斗，加快老区建设步伐等重大问题。这样取材，“文革”的内容就丰满了，正确方面的领导也就体现出来了，地方特点也有了。讨论中，有的同志提出，对历次政治运动应该如何叙述，粗到什么程度？细到什么程度?中共中央文献研究室编写的《〈关于建国以来党的若干历史问题的决议〉注释本》（修订本）和中央党史研究室编写的《中共党史大事年表》，对一些重大问题，作了进一步的说明，例如：对反右派斗争，《中共党史大事年表》中写道：“反击极少数右派分子的进攻虽然有其必要性，但并不需要为此发动一次全国性的大规模的群众运动。运动中发生了阶级斗争扩大化的严重错误，把许多革命的知识分子、党员干部和党外爱国民主人士错划为‘右派分子’，造成了不幸的后果。”在党史工作会议上，沙健孙同志对中央党史研究室编写党史稿本中涉及的建国前的几个重大历史问题，提了九条原则意见。所有这些都可以供我们编纂时吸收和参考。

总之，在文字叙述内容方面，首先要坚持实事求是的原则，避免把我们过去的工作都写成了缺点和失误。对敏感问题要采取白描的写法,要用毛主席一分为二的方法客观地加以分析。其次必须科学规划文字叙述的层次，天津归纳了四句话：合理分工、层层递进，前后呼应，避免重复。由于各地自编资料的体例不一，文字叙述的层次安排各不相同，如湖北省自编资料的文字叙述一般分为全书前言、时期概述、各章综述、本级和下辖各组织短文说明四个层次。山西省自编资料则分为全书概述、时期综述、本级机构下面的说明三个层次。无论怎样安排层次，每一层次的文字内容都要力求做到互相补充，互不重复。山西省规定：全书的概述，主要叙述党的创建到十三大召开的组织发展演变的全过程；时期综述，主要叙述各个时期内组织发展演变的状况：本级机构下面的说明，简练地交待本级机构建立演变的状况。除此以外，建国后党、政、军、统、群分编，为了避免五大系统的文宇交叉重复，湖北省对自编资料各系统文宇叙述有一个分工，党的部分侧重于：政治历史背最，中心工作，政治运动，对组织工作有重要影响的会议，重要的组织措施，体制的调整与改革，有关党的基层组织、党员、干部的统计数字等等；政权系统侧重写好政权建设、民主法制建设、经济建设、区划调整、机构改革等等；军、统、群系统按时间顺序或代表大会届次，侧重写清楚本级组织机构的沿革演变情况。

再次，必须扣住主题，抓住重点。山西省编辑组把组织史资料文字叙述的主题概括为“背景、体制、活动”六个字，反映的是政治历史背景、党的领导体制、党的组织活动，应该说是抓住了重点。他们还具体规定了文字叙述的六要六不要。六要是：一要写清组织建设的政治背景和历史背景；二是写清组织建设的经过；三要写清组织活动的范围；四要写清组织的上级归属和下辖组织；五要写清组织的沿革与演变；六要写清组织的转化和结果。六不要是：一不要把背景材料追溯过远；二不要赘述政治斗争、军事斗争、经济建设方面的成果；三不要重复名录、图表已明确表示的内容；四不要滥用形容词，表彰词、虚词；五不要作者的评说、评价；六不要为某个领导人树碑立传。

以上谈了写好文字叙述的三条基本经验，所举事例说明，这些经验都是地方同志在编纂实践中探索出来的，因此，也希望各省编纂业务人员加强联系，互相交流，取长补短，解决难题。中央编辑组发现好的做法和经验，也会及时向大家通报和介绍。

（四）关于政治注释

上报资料加注人事政治情况，这是没有疑问的。会上，同志们主要对自编资料出版时不加政治注释有一些不同的看法。早在1988年5月，中央编纂领导小组在讨论《对地（市）、县两级自编资料印刷、出版的几点意见》时，就有两种不同的看法。会上对两种意见进行了比较，认为各有弊利。对名录进行政治注释，能够区分党同非党、功与过、正确同错误的界限；缺陷在于过去由于种种历史原因，党组织变化十分复杂，对人事政治情况的注释很难做到完全准确无误，加注后可能产生预计不到的后果，引起麻烦和纠纷。不加政治注释的缺陷是分不清党与非党、是与非的界限。中央编辑组把两种意见报送宋平同志审批，他认为暂不公开注释为好。1988年中央编辑组第八期简报正式规定：印刷、出版的自编资料，名录一般不加政治注释。凡资料中必须加的政治注释要单独编印存档。在同年6月召开的业务研讨会上，李锐同志在总结发言中指出，这一条规定，原则上也适用于省、区、市的自编资料。今后，自编资料的印刷、出版仍然必须遵守这项规定。对一些铁案如山，绝不会改变的人事，如林彪、江青反党集团、张国焘、顾顺章等，可在文字叙述中把性质写清楚。

再强调一下，自编资料印刷、出版不加注人事政治情况，并不是否定了加注的必要，只是为了内外有别，注释内容暂不公开。一定要把资料中必须加的政治注释加注清楚，做为内部材料存档备查，由组织内部掌握。

（五）关于核实和审定工作

组织史资料能否真正成为一部“信史资料”，关键在于能否抓好核实和审定工作。越接近成书，越要重视核准资料，不能稍有疏忽。山东省对核实工作一直要求很严格，工作也做得比较细，但省自编资料征求意见稿在印了四次之后，还存在有错漏现象，已经上报的建国后资料，也有几百处要改动。这就说明，核实工作非常艰巨。根据山东省编纂业务人员的体会，在组织史资料编纂过程中，核实工作是贯穿始终的最重要的工作。为了确保成书质量，在自编资料编纂任务接近全部完成时，山东省编纂领导小组还特别布置了全省的资料复查工作。安徽省的同志最近向我们建议，认为1986年3月第一次全国编纂工作座谈会规定的“广征、核准、精编”的工作指导方针并不全面，还应该加上“严审”两个字。这个建议非常好，可以说“广征、核准、精编、严审”八字方针，才能全面概括我们的工作，每一环节都不能偏废。

在中央编辑组召开的历次会议上，我们反复强调对资料要严格审定。各级编纂领导，特别是省、区、市负责这项工作的同志，一定要把好政治关、文字关。从会议介绍的情况表明，许多省编辑组的同志都能本着对党的事业高度负责的精神，不厌其烦地帮助地、县审定稿本，有时同一本资料要审定几次。如北京市编纂领导小组对区、县的本子要把三次关。第一次是看初稿；第二次是与区、县编辑组的同志一起逐句地审查定稿；第三次是看临付印前的清样，一旦发现问题就做进一步修改，直到完全符合要求。天津市按区县分片成立了四个审稿协作组，协作组成员为各区、县编辑组长，各区、县自编资料脱稿后，拿到协作组进行评审研究，经协作组讨论后，再进行修改，起到了互相审稿，互相交流，共同把关的作用。这些做法各地都可以参考。立准立好党的组织史资料，是我们参与这项工作同志的神圣职责。我想，有必要再重申一下，地(市），县两级自编资料定稿时，一定要严格核准资料，特别注意把好政治关、质量关。在征得上级编纂领导小组同意，经过同级党委或党委委托的部门严格审查批准后，方能印刷、出版。

（六）关于印刷、出版

1988年5月，中央编纂领导小组通过了《关于地（市）、县两级自编资料印刷、出版的几点意见》，包括印刷、出版类型、政治注释、审定批准权限、印刷规格形式等，今后自编资料出版、印刷仍需遵守这一文件规定。

在这次研讨会上，北京市交流了印刷、出版自编资料的做法，他们要求做到四个统一：第一是统一封面，由市里统一设计，统一印刷；第二是统一制图，由市测绘局统一印制，规格一致；第三是统一书号，体现是一套资料；第四是统一印刷，规格、字号、字体都比较一致。提出四个统一，给市编辑组的同志增加了工作量，但节约了资料的印刷成本，他们要求每个区、县自编资料都印刷2000套，每本只花了10元钱，而且装帧精美，设计大方，规格统一。象这样一套资料，是很受各个部门各单位欢迎的，也利于收藏。各省的省自编资料出版印刷时，可以参考北京市的这种做法。

各级自编资料交出版社内部出版发行，出版社一般会按规定支付稿酬；用准印证印刷资料的省、地、县也可以酌情给业务编纂人员一定的报酬，以体现“按劳取酬”的分配原则。

（七）关于保密问题

我们的组织史资料，是党的组织机构和人名的总汇，有些内容属于保密范围，不能向社会公开，否则会给党的组织人事工作带来许多困难，甚至会给党造成重大损失，因此，必须加强资料的妥善管理，对加注人事政治情况的本子更要安全保管。发给一定范围征求意见时，要及时收回，以免失落。个人不得利用尚未公开发表的资料、文献、调查材料、访问记录等撰写文章和编书，该严格控制使用的资料必须严格控制。

按照中央编辑组的统一规定，省、地、县自编资料应该附录党员、干部统计数字。讨论中，同志们提出，公开党员、干部年度统计数字，会不会泄密，河北省自编资料采取附录年度党员、干部数字时，略去自然面貌和工作性质、种类等情况，这种做法各地可以参考。中央本将来如何公布党员、干部数字以及其它数字，我们准备向中央保密委员会专题请示；各省编辑组对公布数字如果把握不准，也可以向省委请示，请省委决定。

最后，关于解放军系统及工、青、妇系统的任务。我们总的要求仍按今年1月9日召开的会议所发的简报増刊转一期的内容执行，工运史研究室内部变动后任务如何完成请你们请示全总党组研究。昨天与总政组织部的同志进一步研究了建国前收录范围，同意对上述简报作一点补充，即上报资料可比军队自编资料收缩一级，关于完成时间可适当延长。在保证质量的前提下抓紧进行。

我们的组织史资料已经编纂了四、五年时间，现在省、地、县三级陆续完成了上报资料任务，自编资料也相继进入精编成书的最后阶段。编纂工作成绩的取得。离不开各级党委的领导和支持；离不开组织部门、党史研究部门和档案部门的密切合作；离不开广大编纂业务人员辛勤劳动。现在，当我们的工作接近成书时，以上三条成功经验更为重要。

讨论中，有的同志介绍了本省一些好的事例。山东省去年年底召开全省各地、市编纂领导小组和有关编辑组负责人会议，省委老书记高克亭同志、省委常委、省组织史编纂领导小组组长张全景同志在会上提出：各级领导和广大编写人员“思想上不能泄气，组织上不能削弱，工作上不能放松”，加紧复查核实已经编好的资科？不把资料立准立好，决不收兵。河北省在全省编纂工作的最后阶段为加强对地、县自编资料的业务指导和审查把关，保证资料成书质量，抽调专人，解决编制，在省党史研究室里设立了组织史资料编研室。这些事例说明，许多省、区、市领导对组织史资料编纂工作还是很重视的。

今年2月17日，中央组织部转发了中央编纂领导小组《关于善始善终做好组织史资料编纂工作的几点意见》，文件对善后工作提出了几点具体要求。在讨论中，大家对文件的内容基本上是同意的，只是有些同志认为，现在下发这个文件，是不是要各地从速结束编纂工作，草率收兵了。

我们请中组部转发《关于善始善终做好组织史资料编发工作的几点意见》，目的是把工作做得主动一些。由于各地编发进度不平衡，对善后问题的关心程度也不一样。在1988年我们召开的业务研讨会上，部分省、市的同志就提出，中央编辑组对善后工作应该有所考虑。去年下半年以后，这种反映越来越多，我们也认为，把工作做在前面，能够解除同志们的后顾之忧，避免遗留问题。所以发这个文件的中心意思，是要继续努力，鼓足干劲，善始善终地高质量地完成任务，绝不能有半点松劲情绪，更不能草率收兵。

全面、系统、完整地编纂组织史资料，在党的历史上尚属首次，任务浩繁巨大而又极其困难，况且这项工作无前规可循，全凭我们这些参与其事的人开创探索，边做边学，发现问题，解决问题。正如江西同志在讨论中说的，随着编纂工作的进展，我们对这项工作“意义大、工作量大，责任大”的认识，体会得更直接、更深刻了。天津牛振尧同志也说，越接近成书的最后阶段，越感到担子重，压力大。中央编辑组的同志也是逐步认识到这项工作的迫切性、艰巨性，因此，我们提出的时间要求都是弹性的，一延再延。当然，我们也有原则：一是时间服从质量，决不能为赶进度，忽视资料的征集、核实和审定工作。衡量成书质量的首要标准是准确，山东把主要精力放在反复核实方面，使资料成书后能够经得起种种考验，这种做法抓住了关键。二是抓紧成书。时不我待，我们的资料时间下限是写到党的“十三”大，再过两年党的“十四”大就召开了，如果资料在那时还未编出来，对各方面都难以交待。而且，从各地经验来看，工作时间拖得越长，编纂队伍越难于稳定，困难越多，在抓紧成书方面，有的省做得很主动。如北京、湖南、湖北等省，在本子编成后，他们将其中难于把握的政治原则性问题汇集起来，提交省委审定，这样既减少了负责同志的工作量，又解决了问题。如果将我们的资料全部交给省委领导，看一遍也要花费不少的时间，何况还要认真严格地进行审定。所以，把主要问题提出来，让他们拍板定案是比较可行的办法。

自从党的十三届四中全会后，出现了加强党的建设，加强理论学习的好形势，为我们编纂党的组织史资料创造了良好环境和条件，也提出了新的更高的要求。希望同志们回去后，主动向党委汇报这次研讨会的精神和我们的工作，积极争取各级党委的重视和支持，鼓足干劲，埋头苦干，争取早日完成编纂任务。

描述：

