id: abc1212795
标题：本市局级干部第二期轮训班结业学习文件　领会精神　提高认识 联系实际　冷静思考　总结经验朱镕基等市委领导参加结业座谈并讲了话
日期：1989-7-30
是否是时间段：false
作者：唐翔章
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(通讯员　唐翔章)昨天，由市委决定并委托市委组织部、市委宣传部、市委党校联合举办的第二期部委办、区县局党政主要领导干部学习十三届四中全会文件轮训班结业。参加学员有110人。市委副书记、市长朱镕基，市委常委、市委宣传部长陈至立参加了昨天在市委党校举行的第二期轮训班学员结业座谈会，朱镕基在会上作了重要讲话。市委副书记黄菊在学习期间也曾参加了经委系统小组的讨论，并讲了话。市委常委、市委组织部部长赵启正在24日第二期轮训班开学时作了学习动员报告。

结业座谈会由市委党校常务副校长严家栋主持。静安区委书记陈炜、公用局局长蔡君时、教卫办主任王生洪、财政局局长鲍友德、旅游局局长王乃粒、商检局局长赵国君、邮电局党委书记陈素贤、崇明县委书记姚明宝、机电局党委副书记茅明贵、市妇联主任、党组书记邢至康等在座谈会发了言，交流了学习心得体会。

这一期来自全市各系统、各部门的主要负责人，认真学习领会四中全会文件和邓小平同志几次重要讲话精神，紧密联系实际，回顾了本人在事件中思想认识过程。许多同志联系自己思想，谈了从有些迷惘困惑到逐步清醒、逐步认清事件本质的认识过程。通过学习回顾总结，大家加深了对这场由学潮到动乱，由动乱到反革命暴乱的性质、根源的认识。更明确地看清了上海同样发生了一场政治动乱，从而更坚定地拥护中央、市委所采取的正确决策和各项重大措施。经过学习，冷静思考，总结经验，大家从这场严重的政治斗争中进一步理解了坚持四项基本原则是立国之本，坚持改革开放是强国之路的深刻意义，揭露了资产阶级自由化的虚伪性、欺骗性和反动本质，同时也认清了资产阶级自由化的严重危害及与之斗争的艰巨性、长期性。学员们表示一定要以身作则，带领本系统的广大干部、职工把十三届四中全会和市委五届八次全会所提出的各项任务落到实处，切实搞好清查清理工作，加强对职工思想政治教育，办好惩治腐败、清理公司等几件人民关心的实事。把上海经济搞上去，为稳定全局、稳定经济、稳定上海作出贡献。

朱镕基同志在讲话中指出，上海的经济现在面临着一定困难，希望学员同志回到单位去后，发挥主观能动性，千方百计把上海经济搞活，团结起来，共度难关。清理清查工作是我们政治上的首要任务，一定要搞好、搞彻底。镕基同志提醒经济部门的同志不能因为当前任务繁重而忽视了此项工作，而是一定要把本系统、本部门的情况搞清楚，否则后患无穷。清理清查工作搞不好，经济工作也不易搞好的。

描述：

