id: abc80d5645
标题：市民兵指挥部领导机关抓紧抓好干部的学习加强民兵建设　捍卫无产阶级专政
日期：1975-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，市民兵指挥部领导机关抓紧抓好干部的学习，认真领会毛主席指示的重大现实意义和深远的历史意义，进一步增强为捍卫无产阶级专政而努力作战的自觉性。

毛主席指出:列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。市民兵指挥部领导机关干部在学习中一致认为，学好和掌握马列和毛主席关于无产阶级专政的论述，是反修防修的大事，是巩固和加强无产阶级专政的大事。他们说，只有把理论问题搞清楚，才能在行动上不迷失方向。在学习中，他们联系党内两条路线斗争的历史和列宁亲自缔造的第一个社会主义国家变修的教训，着重谈了对加强无产阶级专政的重要性和必要性的认识。同志们说:“在社会主义历史阶段中阶级斗争是尖锐复杂的，我们要充分认识斗争的长期性，树立长期作战的思想。”大家还联系民兵的任务，认真讨论怎样为巩固无产阶级专政而斗争的问题。不少同志谈到，马克思曾经指出:“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队”。这就充分说明了加强无产阶级武装力量对巩固无产阶级专政的重要性，民兵是巩固和加强无产阶级专政的一支武装力量。作为民兵干部更要用无产阶级专政的理论来武装自己的头脑，才能坚持正确的政治方向，识别和抵制各种错误思潮，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。

市民兵指挥部领导机关的同志们学习了列宁的《国家与革命》中的有关章节，总结民兵参加社会阶级斗争的经验，认识到民兵参加社会阶级斗争，这是无产阶级文化大革命中出现的新生事物，是镇压资产阶级反抗，打击林彪反党集团的社会基础，不断削弱产生资本主义的土壤，“造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”的一个重要方面。通过这样的学习和讨论，大家进一步认清了民兵参加社会阶级斗争的重要性，更加坚定了为巩固无产阶级专政而斗争的信心和决心。

大家还学习列宁关于共产党“在政治上领导无产阶级，并且通过无产阶级领导全体劳动群众。不这样，便不能实现无产阶级专政”和毛主席关于“我们的原则是党指挥枪，而决不容许枪指挥党”的教导，进一步懂得了加强党的一元化领导的重要性，懂得要充分发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用，必须把民兵置于党的绝对领导之下。大家说:“民兵如果离开了党的领导，就不可能发挥保卫无产阶级专政的作用，甚至会走到邪路上去。只有在党的领导下，用无产阶级专政的理论武装民兵组织，才能在毛泽东思想的基础上做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。”

目前，市、区、县各级民兵领导机关的广大干部，通过办学习班等多种形式，正在认真学习无产阶级专政的理论，学习《人民日报》、《红旗》杂志编辑部选辑的马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述。杨浦区、上海县民兵领导机关的干部还走出机关，深入到基层和广大民兵战士共同学习。长宁、闸北等区民兵领导机关制订了新的学习计划，落实组织措施，决心在学习中加强世界观的改造，搞好机关革命化。广大民兵正以高昂的战斗姿态，认真学好无产阶级专政的理论，深入批判林彪一伙反革命的修正主义路线，决心大办民兵、办好民兵，为不断巩固和加强无产阶级专政作出新贡献。

(本报通讯　员)

描述：

