id: abcadf5ee8
标题：黄金史话
日期：1986-7-13
是否是时间段：false
作者：徐令图
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐令图

黄金制品具有耀眼的光泽和美观的外表，从壮严的奖章到纤小玲珑的饰物，历来为人共赏。纯金的质地柔软、色深，在制作饰物时，还须掺入少量其他金属以增加硬度，这便是通常所称的“K”金。

黄金被人们发现和使用已有很长的历史。考古学家曾发现过公元前三千年古代埃及帝王陵墓中的金制艺术品；古代希腊的《荷马史诗》中，也有关于制作令‘金叶’的描写。我国早在奴隶社会已经使用黄金，图“虞夏之际，金为三品，或黄或白或赤”，(《史记·平准书》)当时黄金的生产情况及产量，由于历史资料的缺乏，已无从稽考。虽然古代典籍中有很多关于“金”的记载，一般指的是“金属”，并非黄金。汉代贾谊在《过秦论》里谈到:始皇“收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二。”熔化兵器而成“金”，显然不是黄金。但从历代帝王以黄金作为对臣仆酬功的奖励和赏赐来看，黄金的用量却是巨大的。“汉时黄金上下通行，故文帝赐周勃至五千金，宣帝赐霍光至七千金……董卓死，坞中有金二三百斤……昭烈得益州，赐诸葛亮、法正、关羽、张飞金各五百斤。”(《日知录》)用以宫殿寺庙装饰的黄金更是多不胜计，《魏书·释老志》有如下的记载:“天安中于天宫寺造释迦立像，高四十三尺，用赤金十万斤，黄金六百斤。”由此可见我国古代黄金用量的可观了。

黄金铸成饰物用以装饰也是自古已然。人们把金戒指作为结婚的纪念物，曾被认为是仿效欧美之风俗，殊不知此乃由我国经阿拉伯人传往欧美。古代西域就有“大宛娶妇，先以同心指环为聘”(《晋书》)的风俗习惯。以金制之手镯，俗称臂环，亦称金钏，或谓跳脱，古人有“何以致契阔，绕腕双跳脱”和“何以致拳拳，绾臂双金环”之诗句，可见以手镯为定情之物，古已有之。

我们伟大的祖国是一个重要的产金国家，随着建设的需要，勘探工作的开展，技术和生产能力的不断提高，我国已经进入世界产金国的前列。随着人们生活水平的提高，黄金饰品也成为人们所感兴趣的一种饰物了。

描述：

