id: abcbacce3d
标题：勾结美帝和亲美反动势力　竭力破坏拉美人民革命斗争苏修叛徒集团是拉丁美洲人民的共同敌人
日期：1969-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十日电　本社记者报道:苏修叛徒集团近几年来在拉丁美洲直接勾结亲美反动势力’无耻地美化和扶持它们的反动统治，竭力破坏拉丁美洲人民的革命斗争。苏修叛徒集团的丑恶行径使拉美人民进一步认识到:苏修叛徒集团同美帝国主义是一丘之貉，是拉丁美洲人民的共同敌人。

苏修在拉美的叛卖活动，是苏美反革命全球勾结的罪恶阴谋的一个组成部分。一九六七年苏修头目柯西金同前美帝头子约翰逊在“葛拉斯堡罗会议”上达成反革命全面交易后，苏修在拉美地区的活动就更加猖狂。它一方面同拉美的一些亲美独裁政权签订了一系列政治、经济、文化协定，加紧了同美帝和拉美反动派的罪恶勾结；另一方面，它积极扩张自己的政治、经济势力，把黑手越来越深地伸进拉美地区。

苏修叛徒集团的这种反革命行径，突出地表现在它同臭名昭著的巴西亲美独裁政权和哥伦比亚反动政府的勾搭上。早在一九六六年八月，以苏修对外贸易部长为首的代表团就同巴西亲美独裁政权订立了一项贸易和贷款协定。以后，苏修给这个反动政权的贷款和对巴西的投资连续增加，到一九六八年，总数已近两亿美元。

苏修叛徒集团同血腥镇压人民武装斗争的哥伦比亚反动政府也打得火热。一九六七年，正当哥伦比亚耶拉斯反动政权残酷镇压革命力量的时候，苏修叛徒集团却向耶拉斯反动政权大谈“友好”，大搞“合作”。一九六八年一月，苏修同这个反动政权恢复了十年前断绝的两国外交关系，又在六月间订立了在两年内把双方贸易额增加到两千万美元的协定。根据贸易协定，苏修向这个反动政权提供三千辆吉普车，作为哥伦比亚反动政权镇压革命群众斗争的工具。

值得注意的是，苏修叛徒集团在直接勾结拉丁美洲反动势力、叛卖革命人民利益的同时，还加紧在这个美帝的“后院”兜售“和平共处”、“阶级合作”和“议会道路”等修正主义黑货，力图把拉美人民的革命斗争纳入资本主义制度的“合法”轨道，以便达到麻痹拉美人民的革命斗志、破坏拉美革命的罪恶目的。苏修叛徒集团操纵和怂恿拉美的修正主义分子进行破坏革命的活动。苏修叛徒集团的宣传机器借口反对“在革命策略上的公式化”和“绝对化”，来攻击拉美人民的革命武装斗争。苏修还颠倒黑白，把革命的群众斗争说成是“恐怖活动”，把镇压人民的拉美反动势力说成是“健康力量”。它竭力吹捧那些玩弄选举骗局来欺骗群众的反动政权。苏修叛徒集团的这些罪恶活动，对拉丁美洲人民的革命斗争起了美帝国主义积拉美反动派所不能起的破坏作用，因此博得了美帝国主义的热烈喝彩和鼓励。

苏修叛徒集团在拉丁美洲的倒行逆施，使拉美革命人民逐步认清了它的社会帝国主义的反动本质，促进他们认识到反帝必须反修。哥伦比亚的一位进步知识分子说:“被世界各国革命人民的革命战争弄得走投无路的美帝国主义已经开始预见到，他们已经不能单独地扶持住他们的亲美仆从了，因此美帝国主义者要求他们的苏联伙伴给予帮助，而他们马上就得到了这种援助”

我们的伟大领袖毛主席指出:“苏修、美帝狼狈为奸，做了这么多的坏事、丑事，全世界革命人民是不会饶过他们的。世界各国人民正在起来。一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始。”现在，越来越多的拉美革命者在反动派的残酷镇压和血腥屠杀中，通过自己的革命斗争实践，认识了“枪杆子里面出政权”这一光辉真理，提出了开展人民战争的战斗口号，决心组织和发动群众，通过武装斗争来推翻亲美反动政权，取得民族解放。一个更为剧烈的反对美帝、反对苏修的革命风暴必将在拉丁美洲兴起。

描述：

