id: abce1ad316
标题：本市纺织系统出席全国工业学大庆会议代表认真学习三中全会公报华主席作领袖是革命胜利的最可靠保证决心以抓革命促生产的新成绩迎接党的十一大的胜利召开
日期：1977-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市纺织系统曾出席全国工业学大庆会议、幸福地受到英明领袖华主席接见的七位同志，欢聚一堂，认真学习党的十届三中全会公报。大家心情无比激动，千言万语汇成一个心声:华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，我们坚决拥护!恢复邓小平同志的职务，我们十分高兴；永远开除王、张、江、姚的党籍，撤销他们的党内外一切职务，解了亿万人民的心头大恨。

学习会上，大家热情赞颂英明领袖华主席是毛主席的好学生、好接班人，是我们的好领袖、好统帅。华主席在“四害”横行时，紧跟伟大领袖毛主席，同“四人帮”坚决斗争，排除干扰，勇敢捍卫毛主席的革命路线。在毛主席逝世后，华主席继承毛主席的遗志，力挽狂澜，一举粉碎“四人帮”，使我们国家避免了一次大分裂、大倒退。华主席又以无产阶级革命家的雄伟气魄，领导全党全军全国各族人民抓纲治国，取得了一个又一个胜利。现在三中全会确认华主席在全党全军的领袖地位，这对于我们党高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级专政下继续革命，是最可靠的保证。工业用呢厂专门生产供造纸工业用的毛毯，近年来对造纸工业生产发展作出了贡献。曾出席全国工业学大庆会议的党总支书记屠雪城同志，回顾本厂不断赶超世界先进水平所取得的成就，深有体会地说:华主席高举工业学大庆的旗帜，带领我们学大庆。我们厂在短时期内，从针刺无纬毛毯发展热定型全化纤造纸毛毯，为发展我国造纸工业填补了一项空白。这是在英明领袖华主席抓纲治国战略决策的鼓舞下所取得的成就。上海化纤机配件一厂女技术员叶淑兰是研制喷丝头的，对我国化纤工业作出了一定贡献。她回顾近几年来的斗争历程，激动地说:华主席办的就是我们盼的；华主席讲的就是我们想的。邓小平同志在一九七五年主持中央工作时，作出了一定的成绩。他遵照毛主席和周总理的指示，为发展我国科学技术花了不少心血。当时，在他的主持下拟订的科技《汇报提纲》是符合毛主席革命路线的，是符合我国科技发展情况的。但万恶的“四人帮”为了篡党夺权，疯狂打击诬陷邓小平同志，把《汇报提纲》打成“大毒草”，我们广大科技人员看在眼里，恨在心里。我们多么盼望邓小平同志能重新出来工作啊。华主席和我们心连心。十届三中全会关于恢复邓小平同志职务的决议，实现了我们的愿望，说出了全国人民的心里话，我们坚决拥护!

大家欢畅地说，恢复邓小平同志的职务，是毛主席革命路线的胜利，宣告了“四人帮”打击、诬陷中央领导同志的阴谋彻底破产。上海第二十二棉纺织厂党委副书记陈志发说:我们厂是伟大领袖毛主席视察过的厂，也是解放前同国民党反动派英勇斗争，具有光荣革命传统的厂。可是，“四人帮”及其余党把魔爪伸进我厂，在厂内大量散发所谓“材料”，大批所谓“三株大毒草”，大整邓小平同志等一大批中央和地方的领导同志。在“四人帮”的干扰破坏下，我厂的企业管理搞乱了，生产搞垮了。当时，我厂广大工人、干部从心底里感到邓小平同志抓企业整顿是对的，一个工厂不抓生产怎么行呢?“四人帮”再这样搞下去，连吃饭、穿衣都要成问题了。现在，华主席为首的党中央恢复了邓小平同志党内外的职务，我厂六千多职工打心底里拥护。

大家还以亲身经历控诉万恶的“四人帮”，表示坚决拥护全会关于对“四人帮”处理的决定，一致表示要学公报，见行动，作出新成绩，迎接党的十一大胜利召开。毛信贤同志表示:听了公报浑身有使不完的劲，我要和全厂职工一起，把万米无次布的劳动竞赛搞得热火朝天，向年内全厂实现一百万米无次布的目标进军。上海纺织机械专件厂应忠发小组的代表邱汉清同志表示要乘公报的强劲东风，在年内把小组办成学大庆的先进班组。

描述：

