id: 7f1180b337
标题：中共安徽省委关于包工包产的指示
日期：1957-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共安徽省委关于包工包产的指示

各地、市、县委：

自宣布生产队划小，包工包产必须包实，超产归队、减产赔偿的办法以后，群众生产积极性大大提高，生产责任心也大大加强。但是也存在着一些问题。有的，包产偏低，有的，方法不对，有的，抓得不紧。为了做好这一工作，及时开展春耕大生产运动，特作如下指示：

一、包产指标一般应当不低于1955年的产量。1955年受灾的地区应当高于正常年景的实产量。包产既不要偏低，也不要偏高。偏低会影响社员群众挖潜力找窍门的积极性，结果能办到的事情也不去办。偏高，群众不易接受，而且会影响完成任务的信心。

二、包产应按田地好壤进行承包，对同等士质、同等水利条件的土地，应当包一样的产量，不能按作物和种植计划包产。如果作物和种植计划包产就会影响生产改革的积极性，就会影响高产物的种植和复种面积的扩大。

三、包工数应根据劳动定额和种植计划确定，不能按照包产标确定。如果按包产指标确定，势必使包工数目过少；使土地孬，费工多的生产队吃亏；使积极进行生产改革的生产队吃亏。有此劳动定额由于目前还无经验，一时难于定得准确的，可在包工时给生产队一部分机动工，由生产队掌握，以解决零星的和临时性的活用工。

四、这了做好包工包产工作，首先由管理委员会提出各个生产队的包工包产数字，交生产队讨捡。然后，再召开生产队长会议，根据群众意见，进行复评。最后，召开社员代表大会正式通过。要求做到包产不过分偏低也不偏高、不发生畸轻畸重苦乐不均的现象为最好。另外在包工包产的同时，要做好包肥料、包种子的工作。根据种植计划，把所需要的肥料、种子等费用包给生产队。

五、包工包产确定后，在一般年景下，不加变动。多用的工、肥料和种子不补，少用的不扣。超产归队，减产赔偿。如遇到不可抗拒的自然灾害，应当及时地民生修订。由于积极抗灾多用的工、肥料和种子等，由社补给。因灾减产的，免于赔偿。

六、生产队的划分问题务必提前办理，不能因为其它问题而推迟这一问题的处理，否则会影响当前春耕工作。望注意。

以上指示，望立即印发农业社。

 安徽省委1957年2月14日

描述：

