id: 2790762b65
标题：首都各界举行大会庆祝建国五周年  毛主席等出席大会，赫鲁晓夫等贵宾在会上讲话
日期：1954-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,刘少奇,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都各界举行大会庆祝建国五周年

毛主席等出席大会，赫鲁晓夫等贵宾在会上讲话

【新华社三十日讯】国庆节前夕——九月三十日晚，首都各界在中南海怀仁堂隆重举行中华人民共和国建国五周年国庆庆祝大会。

在两天以前结束了举国欢庆的第一届全国人民代表大会第一次会议的怀仁堂里，今晚又充满着一片喜气洋洋的节日景象。主席台上摆着棕树和鲜花。在银灰色丝绒的帷幕上，正中悬挂着国徽，两旁缀有“一九四九”“一九五四”的金色大字。

七时十五分，毛泽东主席偕同朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理和全国人民代表大会常务委员会副委员长、国务院副总理、最高人民法院院长、最高人民检察院检察长、国防委员会副主席，以及应邀参加我国国庆典礼的各国政府代表团的主要贵宾们登上主席台。这时，全体起立，暴风雨般的掌声响彻全场。

在主席台上的贵宾们有：苏联政府代表团团长尼·谢·赫鲁晓夫，团员尼·亚·布尔加宁、阿·伊·米高扬、尼·米·什维尔尼克，波兰人民共和国政府代表团团长波·贝鲁特，朝鲜民主主义人民共和国政府代表团团长金日成元帅，罗马尼亚人民共和国政府代表团团长格·阿波斯托尔、团员彼·格罗查博士，蒙古人民共和国政府代表团团长扎·桑布，捷克斯洛伐克共和国政府代表团团长瓦·柯别茨基，匈牙利人民共和国政府代表团团长安·赫格居斯，德意志民主共和国政府代表团团长洛·博尔茨博士，保加利亚人民共和国政府代表团团长拉·达米扬诺夫，越南民主共和国政府代表团团长黄明鉴，阿尔巴尼亚人民共和国政府代表团团长贝·什图拉。

庆祝大会由刘少奇委员长主持。大会开始，乐队奏起庄严的中华人民共和国国歌。

中华人民共和国国务院总理周恩来在会上作了庆祝中华人民共和国建国五周年的讲话（全文另发）。他的讲话不断获得全场热烈的掌声。

接着，苏联政府代表团团长赫鲁晓夫走上讲台。这时，全场起立，热烈鼓掌。赫鲁晓夫在会上发表讲话，向我国人民祝贺建国五周年（全文另发）。他的讲话不断为掌声打断。他的讲话结束时，全场再次起立，热烈鼓掌，向伟大的苏联人民和苏联政府的代表致敬。

波兰人民共和国政府代表团团长波·贝鲁特、朝鲜民主主义人民共和国政府代表团团长金日成元帅、罗马尼亚人民共和国政府代表团团长格·阿波斯托尔、蒙古人民共和国政府代表团团长扎·桑布、捷克斯洛伐克共和国政府代表团团长瓦·柯别茨基、匈牙利人民共和国政府代表团团长安·赫格居斯、德意志民主共和国政府代表团团长洛·博尔茨博士、保加利亚人民共和国政府代表团团长拉·达米扬诺夫、越南民主共和国政府代表团团长黄明鉴、阿尔巴尼亚人民共和国政府代表团团长贝·什图拉接着在会上相继讲话（全文另发）。他们的讲话受到全场热烈欢迎，在每次讲话以前和以后，全场起立，响起了暴风雨般的掌声。

接着，刘少奇委员长致词说：“我们感谢各位贵宾的祝贺和鼓舞。我们相信，在一切国际朋友的支持下，首先是我们伟大盟邦苏联的支持下，我国人民一定能把我们国家的各项事业推向新的更大的胜利。”

庆祝大会于十时十五分在高奏“莫斯科—北京”的乐声和热烈的掌声中结束。

出席今天的庆祝大会的有国家机关的领导工作人员和各部门负责人员、全国人民代表大会代表、中国人民政治协商会议全国委员会常务委员和委员、中国共产党和各民主党派中央机关、各人民团体的负责人、中国人民解放军的高级将领、北京市人民政府的负责人以及少数民族代表和华侨代表。

应邀出席庆祝大会的还有前来参加我国国庆典礼的苏联、波兰、朝鲜民主主义人民共和国、罗马尼亚、蒙古、捷克斯洛伐克、匈牙利、德意志民主共和国、保加利亚、越南民主共和国、阿尔巴尼亚等十一个国家的政府代表团的人员。

应邀出席庆祝大会的还有应邀来我国参加国庆节的各国外宾们和苏联和各人民民主国家帮助我国建设的专家们。

应邀出席庆祝大会的各国驻我国使节和外交人员有：缅甸大使吴拉茂，巴基斯坦大使罗查，捷克斯洛伐克大使康萨拉，波兰大使基里洛克，印度大使赖嘉文，越南民主共和国大使黄文欢，瑞典大使魏斯特朗，罗马尼亚大使郭佐文，蒙古大使奥其尔巴特，印度尼西亚大使莫诺努图，德意志民主共和国大使柯尼希，朝鲜民主主义人民共和国大使崔一，苏联大使尤金，保加利亚大使迪莫夫，阿尔巴尼亚大使纳赛，匈牙利大使希克拉丹，芬兰公使孙士敦，丹麦公使格瑞杰生，瑞士公使贝努义，英国代办杜维廉，荷兰谈判代表司曼，挪威谈判代表季茂登。

出席庆祝大会的共二千多人。

描述：

