id: 27930212a2
标题：教育科学中的厚古薄今
日期：1958-5-14
是否是时间段：false
作者：一群
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育科学中的厚古薄今

“厚古薄今”的现象，不仅在文艺、历史的教学中存在，而且在教育科学的研究中，也是严重的。教师们的厚古薄今，表现在：一方面大量介绍资产阶级的书籍，大量讲授封建的资产阶级的东西，另一方面，纵谈古外，略谈今中，颂古非今，要求学生“淡泊明志、宁静致远”。有的教师鼓励学生学习董仲舒“三年不窥园”的用功精神，实际上是鼓励脱离实际。有的教师在教学中公开说自己同王阳明是“交朋友”（意思是说很崇拜王阳明）。有的教师向学生说：“劳动人民不能欣赏江上的清风，山间的明月；牧童骑在牛背上，短笛横吹，自己感受不到美，只有田园诗人才能感受到”。对待今天无产阶级的教育方针，重要教育措施，却不以为然。

更严重的是以古论今和以古代今，用封建的资产阶级的观点来解释共产主义教育学。例如有的教师在讲“共产主义教育的目的和任务”一章时，不仅错误地肯定古代也有集体，而且引用“论语”上说的“君子无所争，必也射乎，揖让而升，下而饮，其争也君子”来说明集体主义。在“集体主义教育”一章里也以廉颇和蔺相如的故事和“蓬生麻中，不扶而直”等等作为集体主义的例子。在讲美育和德育的关系时，引用了“李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙”这样一个不伦不类的例子来说明。这种以古代今和以古论今的观点，似乎企图证明中国古来也有马克思主义，几千年以前我们早已建立了科学的教育学的体系，因而也就不能不歪曲科学的教育学和共产主义道德教育的本质。

这种厚古薄今的现象，应该彻底批判，才能“温故而知新”，为当前的政治任务而教好学好。

北京师范大学　一群

描述：

