id: 2794c9ffd3
标题：美帝国主义是日本民族最凶恶的敌人
日期：1964-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝国主义是日本民族最凶恶的敌人

美帝国主义在第二次世界大战以后，一直侵犯着日本的领土主权，在政治上、经济上和军事上控制日本，把日本当作附庸国，残酷压迫和剥削广大日本人民。它是日本民族最凶恶的敌人。

美国根据片面的旧金山“和约”和日美“安全条约”，把整个日本变成了它在亚洲最大的侵略基地。现在，美国在日本保持着两百多个军事基地，驻扎了八万多军队（包括在冲绳的驻军），用来镇压日本人民和侵略亚洲其他国家。

美国的半占领状态，使日本的领土、领空、领海全面地遭受着美国侵略军的蹂躏。

驻在日本的美国兵，横行霸道，无恶不作，任意蹂躏日本人民，无视日本民族尊严。据日本法务省统计，日本每天平均有四人被美军打伤，有三人被美军汽车碾死或碾伤，平均两天发生一起美军抢劫事件，每隔四天就有一个日本妇女被奸污。但是，美军在日本享有治外法权，美国兵犯下滔天罪行，仍然可以逍遥法外。

用原子弹屠杀日本人民，是美帝国主义者对日本民族犯下的严重罪行。十九年前，美帝国主义者为了掠夺大战的果实和进行原子讹诈，灭绝人性地向广岛和长崎这两个没有军事价值、住满和平居民的城市，投下了原子弹，造成了史无前例的大悲剧。一九五三年三月，美国又在太平洋比基尼岛试验氢弹，又夺去了日本渔民的生命，直到今天，还常常有由于患原子病而死亡的人。今天，美帝国主义者从它的全球战略出发，已经在日本驻有能载运核武器的Ｆ—105Ｄ型飞机和企图把核潜艇开进日本，加速变整个日本为其核战略基地。

美国还控制着日本的军队，通过日美“安全条约”迫使日本承担同美军共同作战的任务，要使日本人民在美国侵略战争中充当炮灰。

美国还利用它的占领地位，在“合作”的名义下不断加强对日本的侵略和控制。另外，美国还在日本建立了许多日美“合营企业”，用来控制日本的要害部门。

美国还通过技术投资，以低廉的代价控制日本重要企业。美国通过贷款方式对日本的电力、钢铁、海运、国营铁道、汽车、飞机等重要工业部门保持着相当大的控制力量。美国每年从日本人民身上榨取的“红利”、“专利费”、“利息”达三、四亿美元。

美国对日本的贸易政策，完全是对附庸国的政策。由于美国限制，日本对外贸易处于严重依赖美国的不正常状态。近几年来，日本进出口贸易的三分之一左右是依赖于美国，进出口贸易的一半依赖美元区。自战后到一九六二年，日本对美贸易入超达七十四亿六千四百万美元，占入超的百分之七十五，成为日本国际收支赤字的主要原因。

在军事占领和经济控制的同时，美国还千方百计干涉日本的外交和内政，使日本成为附庸国。它竭力迫使日本充当它的外交政策的马前卒，并一再施加压力，限制日本同中国进行贸易和文化往来以及恢复正常关系。当一九六○年，日本人民在轰轰烈烈的反对“安全条约”斗争中，迫使美帝国主义的代理人、日本首相岸信介下台后，美国对日本内政的干涉更加狡猾和阴险。首先，美国派“日本通”赖肖尔出任驻日大使加强推行两手策略，同日本反动派勾结起来用欺骗、拉拢等各种卑鄙办法破坏日本人民的反美爱国斗争。接着，又成立了“日美科学合作委员会”和“日美文化教育交流委员会”，加强干涉日本内政和对日本的文化侵略。美国的这一手法，甚至引起了日本资产阶级舆论出之于民族情感的不满。日本的基督教报纸《人类爱善新闻》指出：这两个委员会名义上是日美两国文化科学合作，实际上是从思想上动员并“教育”日本人民更加依附美国。

日本人民反美爱国正义斗争正在不断蓬勃发展。日本人民必将把美国侵略者赶出日本国土。

（据新华社）

描述：

