id: 2794ffdfd5
标题：加强新闻队伍建设是一项重要战略任务——在中华全国新闻工作者协会第四届理事会第一次会议上的会务工作报告  （第二部分）
日期：1991-1-30
是否是时间段：false
作者：吴冷西
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强新闻队伍建设是一项重要战略任务

——在中华全国新闻工作者协会第四届理事会第一次会议上的会务工作报告

（第二部分）

吴冷西

９０年代是我国社会主义发展中非常关键的十年。在新的形势下，为了完成时代赋予新闻战线的光荣而艰巨的任务，中国记协要把组织和推动新闻队伍的建设，提高新闻队伍的素质，作为极其重要的任务。

１９８９年１１月江泽民同志《关于党的新闻工作的几个问题》、李瑞环同志《坚持正面宣传为主的方针》的两个重要讲话，用马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法，总结了半个多世纪以来党的新闻工作正反两方面的经验，特别是１９８９年春夏之交动乱期间新闻工作的教训，对新闻工作的根本性质、基本方针、党性原则、正面宣传为主等一系列重大问题作了全面、系统、深刻的阐述，是我国社会主义新闻事业长期的、根本性的指导原则。贯彻好这些原则，使我们的报纸、通讯社、广播电台、电视台，真正成为党、政府和人民的耳目喉舌，充分发挥新闻工具在社会主义物质文明和精神文明建设中的巨大作用，关系极为重大，影响极为深远。这两个讲话，是加强新闻队伍政治思想建设、新闻业务建设和道德作风建设的重要文献。中华全国新闻工作者协会的广大会员都要认真学习、努力贯彻两个讲话的精神，共同提高认识，统一思想，加强团结，为建设具有中国特色的社会主义新闻事业作出应有的贡献。

我国的新闻队伍，总的说来是一支努力用马克思主义武装自己，能够贯彻执行中央宣传方针，有较高的政治觉悟和组织纪律性，努力为人民服务，富有积极性和创造性的队伍。党的十一届三中全会以来，新闻工作者为宣传党的路线、方针、政策，拨乱反正，纠正“左”的错误，实行改革开放，推进社会主义现代化建设，作出了很多贡献。近年来，在治理整顿、深化改革的宣传报道中，在坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的宣传报道中，在发展国民经济、建设国家重点工程、讴歌先进人物的宣传报道中，都取得了新的成绩，对经济稳定、政治稳定、社会稳定，增强人们前进的信心，发挥了重要作用。特别是第十一届亚运会的宣传报道，在国内外产生了重大影响。我们的新闻队伍，也在这十多年中以前所未有的速度和规模发展壮大，并经受了种种考验和锻炼。

另一方面，我们也要清醒地看到，前几年新闻界某些人明目张胆地攻击、歪曲党关于社会主义新闻事业的方针、政策，散布许多资产阶级新闻观点，为资产阶级自由化思潮推波助澜，致使一部分新闻工作者思想混乱，不能明辨是非，有的甚至一时迷失方向。特别是在１９８９年的政治风波中，新闻界暴露了不少问题，以至有的新闻单位发生严重的舆论导向错误，教训极为深刻。新闻界一些同志在思想作风上脱离实际，脱离群众。有些同志背离新闻职业道德，搞不正之风，以权谋私。极少数人甚至违法乱纪。“一切向钱看”等资产阶级腐朽思想作风相当严重地侵蚀着我们新闻队伍的肌体。这些都值得我们十分警惕。

党的十三届七中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》这是今后１０年全国各族人民沿着社会主义道路继续前进的纲领。在新的历史时期中，特别是在实现今后十年的宏伟任务中，党和人民对新闻工作者寄予殷切期望，提出了更高的要求。因此，加强新闻队伍建设，提高其政治思想素质和业务水平，改进工作作风，是时代赋予我们的任务，也是广大新闻工作者自身的要求。我们一定要把新闻队伍的建设当作一项迫切的工作来抓，当作一项打基础的战略任务来抓。

新闻队伍的建设，首先要做好政治思想建设。要把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育摆在突出位置。要充分估计资产阶级自由化对新闻队伍的影响危害极大。要联系思想实际，深入批判资产阶级新闻观并肃清其影响。要用两个重要讲话的精神，统一对社会主义新闻工作一系列重大原则的认识。要结合实际加强马列主义、毛泽东思想基本理论的学习，坚定社会主义信念。要提倡学习马克思主义哲学，学会用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点来观察世界，分析问题，把握全局，以坚定为社会主义服务、为人民服务的正确方向。还要在新闻工作的实践中进行党的三大优良作风的教育，知识分子同工农相结合的教育，大力动员和组织新闻工作者深入实际、深入群众、深入基层。

提高新闻工作者的政治思想素质，党委、政府和新闻单位都是关心和重视的，我们记协在这方面也应发挥积极作用。我们要在党委和政府的领导和支持下，同党委、政府有关部门相配合，举办各种形式的轮训班，组织新闻领导骨干系统地学习马列主义、毛泽东思想，学习马克思主义新闻理论，研讨当前新闻理论和新闻实践中提出的重要问题。在三五年内，中华全国新闻工作者协会、省级新闻工作者协会要同有关部门一起，争取把地市级、大型企业新闻单位负责人、省级新闻单位中层以上干部和业务骨干轮训一遍。同时，可以办新闻研讨班，就某些问题进行专题研究。还可以组织新闻工作者特别是年轻新闻工作者到老革命根据地、到先进单位参观、采访，在工作实践中接受优良传统教育，吸收政治营养。

进行新闻职业道德教育，是提高政治思想素质的重要内容，也是坚持新闻工作的社会主义方向的重要保证。这些年来，新闻战线涌现出不少一身正气、两袖清风、抵制不正之风的先进人物，许多具有高尚职业道德的新闻工作者受到人们的尊敬和称赞。本届理事会开幕时表彰的优秀新闻工作者和新闻单位，就是他们的代表。但是也确有少数新闻工作者利用党和人民给予的权力，为自己或小团体牟取私利，搞形形色色不正之风，甚至违法乱纪，败坏社会主义新闻事业的声誉。我们应该采取坚决而又切实的措施加以纠正。纠正新闻界的行业不正之风，要有综合措施。本届理事会制订的《中国新闻工作者职业道德准则》，是新闻工作者的职业行为规范，将公诸社会，请社会各界监督执行。我们鼓励新闻从业人员争当有高尚职业道德、遵纪守法、廉洁奉公、勤奋奉献的新闻工作者。表现突出的要表彰；严重违反职业道德准则，甚至违法乱纪的，要公开批评教育，严肃处理，努力煞住这股歪风。

在贯彻党性原则和正面宣传为主的方针中，要努力把报纸、通讯社、广播、电视办得生动活泼，引人入胜。我们的宣传报道，应当是正确的政治思想内容和完美的新闻表达形式（包括文字、音像）相结合，把提高新闻工作者的政治思想素质同提高他们的业务素质结合起来。

我们的新闻工作者要努力学习现代科学知识和经济、法律、文化、体育等方面的专业知识，要努力提高采访、写作、编辑、制作等方面的能力和经营管理能力，这是毫无疑问的。凡是在这些方面有所欠缺的，都应不惜花钱花力，给他们创造补习和进修的条件。

但是，这些业务能力的提高，不单纯是技术性的问题，而首先是政治性和思想性的问题。我们的新闻业务，是政治性和思想性很强的业务。没有正确的政治思想的指导，我们的业务就会走入邪路。新闻业务的提高，必须是政治与技术相结合的提高。比如怎样出色地贯彻以正面宣传为主的方针，这本身就包含政治与技术相结合的问题，更不待说怎样充分发挥耳目喉舌作用这个大题目了。这里都有着我们的新闻工作者改革创新充分发挥聪明才智的广阔天地。

坚定正确的政治方向、丰富深刻的思想内容，同纯熟的、精湛的表现手段相互结合，相得益彰，就能大大增强新闻宣传的说服力、吸引力、感染力。

我们要鼓励新闻工作者写出无愧于伟大时代的优秀作品，鼓励他们在艰苦的工作环境中锻炼成长，为发展和繁荣社会主义新闻事业作贡献。

我们新闻工作者协会应当为提高新闻工作者的业务水平创造条件，做好服务工作。举办各种专业性的培训班、讲座，召开业务工作经验交流会、研讨会，主办多种类型的优秀新闻作品评选，出版交流业务的报刊等等，都是行之有效的办法，要坚持下去。还可以继续选送在职人员到新闻院校、电大、夜大、函大学习。除了继续发挥中国新闻工作者协会职工新闻学院和其他新闻院系培养人才的作用以外，中国记协还拟建立新闻干部培训中心，有计划地培训各类新闻在职人员。

总之，通过多种途径的学习、培养和工作实践的锻炼，要使我们广大的新闻工作者成为懂得马列主义、毛泽东思想的基本理论，坚持为社会主义奋斗的政治方向，有全心全意为人民服务的献身精神，有高尚的职业道德，精通本职业务，有改革创新精神的新闻专门人才，形成一支宏大的又红又专的新闻队伍，以担当起时代赋予我们的伟大历史使命。

描述：

