id: 2796111223
标题：在设计中积极采用和发展新技术
日期：1965-11-1
是否是时间段：false
作者：郭建言
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在设计中积极采用和发展新技术

郭建言

采用新技术是设计革命的重要方面

群众性的设计革命运动，正在全国范围内深入开展。这次设计革命运动的一个重要方面，是要更有计划、更自觉地采用和发展新技术，作出更多的符合多快好省要求的先进设计，加速我国技术革命的进程，迅速赶上和超过世界先进水平。

在基本建设工作中，设计是一个极其重要的环节。不论盖工厂、开矿山、修水库、建桥梁，都必须首先作出设计，然后才能施工。设计如果技术上先进，经济上合理，基本建设工程就能用最少的投资，最短的时间，建成最大的生产能力，获得最大的经济效果。比如，有一个钢铁企业，由于在设计中采用新技术，矿山系统的劳动生产率将提高六倍以上；初期的全员劳动生产率，每人年产钢量将比鞍钢当前的水平提高两倍多。又如，一个化工厂，由于在设计中采用新技术，工厂定员由三千零一十四人压缩到一千人以下，车间直接操作人员由每班三百多人减少至每班十二人，占地面积由九十五点六公顷减少到五十公颂以下；建厂投资比原计划节约百分之十三到十五。很明显，在设计中积极采用新技术，对于实现总路线所要求的多快好省，具有极其重大的意义。

设计采用新技术，能够相应地把左邻右舍带动起来，起“突破口”的作用。比如，要在宽阔的大江上，修建一座长达几公里的新式铁路桥梁，横跨两个桥墩之间的钢梁有一百几十米长、成百上千吨重、墩基埋入水底直到岩层，深度相当于十几层、二十层楼房那么高……。这样特大型桥梁的设计，其本身就要采用许多新技术；同时，也要求科学研究部门解决设计计算中的新问题；要求冶金部门生产强度高、韧性好的合金钢材；要求施工部门掌握在汹涌激流中建造巨型桥墩、架设巨型钢梁的技术；要求机械部门制造特大的起重设备、打桩设备，等等。协作的单位，往往有几十个甚至上百个。所有这些单位，都必须同时前进，迅速提高技术水平。

一座桥梁如此，一个工厂、矿山或其他工程也是如此。一般地说，设计采用新工艺，就要求机械制造部门提供新型的设备。设计采用新结构，往往要求施工部门采用先进的建筑安装技术。重大的新技术的采用，甚至会引起全行业的技术革命。比如，铁路运输采用新技术，设计和制成了内燃机车、电气机车，就必然引起铁道运输业以牵引动力为中心的全行业的技术革命。在行车制度、指挥系统、养路施工，装卸等方面，都要相应地跟上牵引动力的发展水平。

设计采用新技术，对科学研究工作的促进作用是特别值得重视的。首先，科学工作者研究创造出新的科学成果，可以推动生产建设事业的迅速发展。同时，也只有在生产建设中积极地推广应用这些发明创造的条件下，这些发明创造才能得到广泛的验证，证实它的优点，也看出它还有什么缺点，什么地方需要继续改进和提高。这就反转来推动了科学研究工作，使它进一步研究新问题、新矛盾，因而获得新的科学研究的进展。

其次，设计中要求采用某种新技术，有时候可以直接向科学工作者提出新的课题，要求他们攻取新的领域。

最后，设计采用了新技术，工业生产的技术水平提高了，可以反转来为科学工作者提供试验研究所必需的特种原料、精密仪器、设备等等，使他们有可能进一步探索未被认识的新的领域。比如，二十万倍电子显微镜制造成功，过去光学显微镜看不到的东西，现在能看到了，这就可能使生物学、医学、化学、物理学、冶金、地质和农业等的研究大大向前推进一步。

设计采用新技术的主要途径

要在设计中采用和发展新技术，必须正确解决新技术从哪里来的问题。新技术从哪里来呢？

第一，集中广大群众在生产实践中的革新创造。认识来源于实践，新技术的产生也离不开生产实践。广大群众在长期的生产实践中，熟悉了生产的各个环节，也就会逐步认识和了解到提高效率、提高质量和降低消耗的关键所在。这种来源于实践的认识，必然会不断地孕育出新的发明创造，成为新工艺、新设备、新结构和一切新技术的源泉。这种经常出现的大量革新创造，直接推动着生产的发展，也推动着科学技术的进步。群众中的先进经验和发明创造，往往是分散的、零星的、不完善的。设计工作者具有较多的科学理论知识，就可以在一般科学原理的指导下，对群众的革新创造进行研究、提高，提出更加完善、更加高级的成果，创造出世界上原来没有的先进技术。

第一机械工业部第二设计院所做的四川自贡高压阀门厂的扩建设计，在这方面提供了很好的经验。为了做好这项设计，这个院的设计人员，首先到全国阀门厂作了全面的了解和普查，然后又到三个城市九个同类厂和有关厂，实行跟班劳动，调查研究了群众的革新创造和生产经验，搜集了分散在这些厂的新技术、新工艺。他们把掌握到的大量材料作了对此分析，总结成十七项新技术、新工艺，又经过亲自验证，改进和提高，集中运用到扩建设计中来。这样，就把分散在各厂的小创造汇集成了大创造，把零星的经验变成了系统完整的经验。结果，这个厂在扩建以后，劳动生产率可以提高近三倍，比国内最先进的厂还提高百分之三十。这个厂的改造，给阀门行业树立了活样板。

第二，设计工作者要以积极的态度，把科学工作者的研究成果接过来，用之于设计，使科学实验转化为生产实践，促成科学实验由认识自然到改造自然的飞跃，缩短从研究到生产的周期。目前，科学技术先进的国家，都采取了许多措施，使这个周期大大缩短。第二次世界大战前，一些国家从研究到生产的周期，一般为十年或十几年，现在已经缩短为五年到七年，有的甚至更短一些。我们要赶上和超过世界先进水平，也必须这样作。

许多新技术，不通过试验，就不可能得到解决。我国科学研究单位，由于任务很重，力量有限，往往侧重于研究一些最迫切、最重要的重点课题；或者研究一些长远需要的、理论性的、系统性的课题；不可能完全满足设计工作的需要。为了更快更多地采用新技术，设计单位也可以进行一些必要的科学实验。不过在选题上要以近期的和应用性的为主，在作法上要以与科学研究、生产企业相结合为主，这样可以及时拿到成果，迅速发挥作用。

第三，引进国外先进技术。当今世界上有大量的先进技术，可供我们学习和借鉴。这也是新技术的一个重要来源。我们反对依赖外国，迷信外国，但是，决不拒绝外国已有的先进东西。对于的确是先进的外国新技术，我们的态度是热烈欢迎，积极采用。只要我们善于学习，又富于创造精神，就可以少走弯路，迎头赶上以至超过他们。技术上，落后赶过先进，先例很多。历史上，德国赶过英国，美国又赶过英国、法国和德国，苏联也赶过英国、法国和德国。这些都是证明。第二次世界大战后，日木的钢铁工业发展比较快，现在钢产量已经超过了英国和西德，跃居世界第三位，一个重要的原因，就是引进了大量的新技术。我们学习国外的先进技术，不仅要依靠科学研究、生产企业来进行，而且要更多地依靠设计部门来进行。设计部门比科学研究部门更了解当前的生产需要和现实条件，比生产企业更了解国外的技术发展状况，所以更有条件根据我国社会主义建设的迫切需要，及时学习和引进世界先进技术。当然，学习外国不是单纯的摹仿、照抄、照搬。我们必须在学习和掌握外国新技术的基础上，进行独立的试验研究，使之发展提高，做到外国有的我们都能有，外国没有的我们也能创造出来。

自觉改造思想，为新技术的实现而斗争

围绕着采用和发展新技术的任务，设计工作者要自觉地进行思想改造，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装自己，用无产阶极世界艰代替资产阶级世界艰，自觉地检查和克服患得患失的个人主义、名利思想、以及雇佣观点和单纯技未艰点等等，自觉地为生产建设中实际采用和发展新技术而斗争。

在设计中采用新技术，特别是意义重大的新技术，时常要比“照章办事，多付出好些倍的辛勤劳动。不仅要多动脑筋，刻苦钻研；有时侯还得和普通劳动者一样跟班劳动，翻山涉水，爬几十米高的烟囱，下二三百米深的溜井，进出有爆破、中毒危险的地方进行实测。而且，既是新技术，就得准备一次二次搞不成功，三番五次重来。这中间既要任劳，又要任怨。设计工作者如果仅仅从个人谋生或名利出发，是很难有这样的勇气和决心的。要做到这些，他们就必须树立革命的世界观，把多快好省地建设社会主义、建设一个强大的具有现代农业，现代工业，现代国防和现代科学技术的新中国，当成自己的神圣职责和生活目的，把社会主义和共产主义的利益当成自己的利益。只有这样，才能产生出强烈的革命热情和革新愿望，永不满足于既得的成绩和已经达到的水平，永远要求自己作出新的贡献。也只有这样，才能产生出真正的大智大勇，在设计中大胆革命，大胆采用一切先进的有价值的新技术。

从一些在采用新技术上获得重大成就的部门和单位来看，一般重要新技术的采用，都要冲破许多难关，攻取许多堡垒。争取胜利最重要的条件之一，就是设计人员要有不怕任何难题的革命精神和英雄气概，同时要有正确的战略战术和工作方法。

对待特别困难的任务和复杂的问题，要战略上蔑视，战术上重视。战略上蔑视，就是确信我们可以把困难攻下来，不被困难所吓倒；战术上重视，就是要严肃对待，一丝不苟地刻苦研究。其中特别重要的是，要把一个艰巨复杂的大任务分解成若干部分，一部分一部分地解决，一口一口地吃掉。石油、化工、冶金、机械等许多部门的设计工作者都有这样的体会：在攻取尖端新技术中，一开始总是觉得很难很难，没有信心。但是，钻进去，对设计中遇到的困难问题进行分析排队，找出关键；把整个关键技术分解为若干部分，化繁为简，一个一个地解决，最后就能攻下技术堡垒。拿下一项新工艺要这样，攻克一台关键设备也要这样：把一台设备分成若干小的部分来观察，研究，弄清了各部分的结构，性能，在整个设备中所起的作用，制造时必须达到哪些要求等等，这一来，心中就慢慢有了底。然后再找其他设备中起类似作用的部件参考研究，对比分析，就会一步步找到设计和制造的门路。为此，往往要跑上几十个工厂，参考几十台几百台机器，设计出几十个方案。再与有关部门共同研究，选定最佳的方案。

参加制造、检验的实践。为了实现重大的新技术，设计人员不能把自己的工作局限于绘制图纸。图纸出来以后，还要打破常规，同制造厂工人同劳动，同制造，并在制造过程中，反复进行检验，反复改进原来的设计，一直到最后攻克堡垒，造出完全合乎标准的设备。有不少设计人员为了次取一个大堡垒，连续奋战数年，几个春节不回家。他们的精神十分感人。如果设计人员在交出图纸后就扬长而去，不参加制造，不及时发现和解决问题，不及时修改设计，这样，是不可能在几年内攻克尖端的；或者，这项设计早已被置诸高阁了。

我们不能要求设计工作者在一切细小新技术的采用中都统统参加到底；但是，对于关键性的尖端的新技术，则必须这样要求。否则，设计是无法实现的。

从设计到制造，都必须走群众路线，放手发动工人群众参加，充分发挥工人群众的智慧和积极性。群众路线是我们一切工作的根本路线和根本方法，也是采用发展新技术的根本路线和根本方法。许多最新式设备的设计，都经过工人群众的反复讨论，根据工人群众提出的大量意见作过反复修改，才一步步完善起来。在制造过程中，有许多设计人员束手无策的难题，都是富于经验和智慧的工人群众想出巧妙的办法来解决的。比如在制造一万二千吨锻造水压机中，在没有特重型的起重运输设备情况下，把几百吨重的钢坯吊起来，随意翻身，以便焊接加工。这种几乎无法解决的困难，就是工人群众想办法解决的。阶级斗争要发动群众，生产斗争和科学实验同样要发动群众。我们既不能仅仅依靠少数职业革命家来完成社会革命，也不能仅仅依靠少数科学技术人员来完成科学技术革命。

抓住重点，组织各系统协同作战

为了新技术的实际采用，有关的部门和地区必须加强领导。领导上要经常注意研究国家级济建设的形势和迫切需要，弄清哪些是具有关键意义的新技术，明确主攻方向，突出重点，下决心狠抓，避免分散使用力量。在全国，要把关键行业的重要新技术先搞上去；在每个行业，要把对自己有决定意义的新技术先搞上去。关键性的东西突破了，一般性的东西就可以带起来。例如，把冶金、机械、化工、燃料等基础工业的新技术迅速地搞上去，就会大大地促进整个国民经济的技术发展。在机械工业部门中，把为自动化服务的仪器仪表、自动化装置、电子技术以及与此相联系的精密机械搞上去，机械工业的一般水平就会跟着得到提高。

对于意义重大的关键性新技术，领导上要组织有关部门集中力量协同作战。从设计一直到投产，中间有许多环节，要环环抓紧。每一个环节都可能牵涉到若干部门，要力求所有部门步调一致，大力协作。领导上必须细密地组织各部门分担适当的任务，分工合作，互相帮助，互创条件，而不要互相掣肘，互相妨碍。应当在一切有关部门和人员中，提倡发扬共产主义风格，反对狭隘的本位主义；只求对国家建设事业作出实际贡献，不问功劳和成绩归谁。

领导上要尽量保证新技术反复研究、试验、制造所必需的物资供应和其他需要，并且给以精神上的鼓励和支持，解除有关人员怕搞不成功的思想顾虑。同时，要从工作上和思想作风上严格要求他们，经常注意检查并及时指出他们的缺点和错误，帮助他们认真改进，在每一步工作中都力求取得切实的成果或经验教训，直至最后胜利。

今天世界上的科学技术的发展是日新月异的。一个工厂，一项工程，从设计到建成，往往需要好几年的时间。在设计时采用了最新的技术，也有可能刚刚建成又出现了更新的东西。如果设计时就采用已经落后的技术，建成以后就可能落后得更远。而一个工厂或工程时常要使用几十年上百年，这会给国家造成多大的损失！如果刚建成就改造，那又会造成多大的浪费！所以，在设计中积极采用和发展新技术，在经济建设中是具有战略意义的重大问题。设计工作者应当深刻认识自己工作的光荣和艰巨，深刻认识社会主义制度给予自己施展才能的有利条件，下决心在采用和发展新技术上作出又好又多的贡献。

描述：

