id: 279635a1b5
标题：揭穿排斥我们入学的阴谋
日期：1969-1-9
是否是时间段：false
作者：黄建军　黄格忠　吕印江
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揭穿排斥我们入学的阴谋

七里营大队贫下中农学生　黄建军　黄格忠　吕印江

解放以来，大叛徒刘少奇推行了一条反革命修正主义教育路线，让资产阶级知识分子统治我们的学校。刘少奇还叫嚣什么“谁优秀就培养谁”，千方百计地排斥我们贫下中农子女入学。从小学、中学到大学，他给地、富子女入学大开绿灯，而把我们贫下中农子女排挤在学校门墙之外。

一九六三年，我们七里营有六个初中毕业生。其中四个地、富子女都升入了高中；两个贫下中农子女，一个没有被录取，另一个被录取入学不久，就被用“分数线”推出了校门。我们贫下中农最恨旧学校，诅咒它说：“学校，学校，是保护地、富利益的‘关帝庙’。”

什么样的学生算是优秀呢？刘少奇所谓“优秀”，就是能按他反革命修正主义路线做，读死书，考分高。他以考分掩盖其资产阶级教育的实质，以考分来框住学生的思想。例如一九六三年，在七里营中学，一个地主子弟，天天加班加点地死读书，学校的资产阶级知识分子就认为他特别优秀，对他进行重点培养。结果他毕业回家后不会干活，不但不觉得可耻，而且还在贫下中农面前故意说外国话，显示他有“学问”。

七里营中学有一个贫农学生，政治思想好，不死读书本，放学回家就积极帮助生产队劳动。只因为他考分低，资产阶级知识分子就说他“呆笨”，对他讽刺、排斥。由于他无限忠于毛主席，他出了学校仍然坚持活学活用毛主席著作，积极劳动，被选为生产队会计。我们贫下中农都称赞他是好管家，好后代。

这些活生生的事实说明，刘少奇提出所谓“谁优秀就培养谁”，只不过是他排斥我们贫下中农子女入学的代名词而已。

伟大领袖毛主席最近教导我们：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”我们贫下中农根据毛主席的指示，总结了过去的教训，自己把学校大门打开，掌握了文权，管理了学校。爹亲娘亲不如毛主席亲。我们这些被资产阶级知识分子赶出校门的“呆笨”学生，又重新获得了学习的机会。毛主席为我们贫下中农子女撑腰，我们要为毛主席争气，决心做一个无限忠于毛主席，活学活用毛泽东思想的优秀的无产阶级革命战士。

描述：

