id: 279711c692
标题：亚非人民团结日本委员会第一次大会胜利闭幕  坚决反帝反修　争取民族解放
日期：1967-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非人民团结日本委员会第一次大会胜利闭幕

坚决反帝反修　争取民族解放

据新华社三十一日讯  据东方通讯社报道：亚非人民团结日本委员会第一次大会七月二十九日在东京开幕，三十日闭幕。这次大会是这个组织于去年十一月间同日共修正主义分子决裂之后的情况下召开的，同时又在中国无产阶级文化大革命胜利开展、亚非拉民族解放斗争迅速发展的大好形势下举行的。这是一次团结的大会、战斗的大会、胜利的大会。

这次为期两天的大会通过宣言说：亚非人民团结日本委员会将同亚洲、非洲、拉丁美洲的人民一起，高举反帝反修旗帜，为民族独立和解放而奋勇前进。宣言指出，由伟大领袖毛主席亲自领导的中国无产阶级文化大革命，揪出了中国党内一小撮走资本主义道路的当权派，正在胜利地向前发展。中国是社会主义革命和民族解放的最坚固的堡垒。

宣言支持越南人民的抗美救国斗争以及老挝和柬埔寨人民的反美斗争；支持缅甸、印度、马来亚、菲律宾人民的武装斗争和非洲、拉丁美洲人民的武装斗争；支持美国黑人的正义斗争。

宣言强调说，在当前的国际阶级斗争中，日本反动派甘心充当美帝国主义的亚洲宪兵。因此，日本人民的反美爱国斗争，是一项重要的国际任务。

大会通过了支持中国无产阶级文化大革命的决议。决议说，由毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的胜利，给以美国为首的帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派以沉重的打击，大大地动摇了它们的基础。这场大革命，对于为解放和革命而斗争的亚、非、拉各国人民来说，是无限的鼓舞、无限的援助。日本人民坚决支持中国人民的无产阶级文化大革命，并且欢呼它的胜利。日本人民正在用毛泽东思想武装自己，活学活用毛主席著作，决心为日本人民的解放事业、为亚非拉人民的团结、为日中两国人民的战斗友谊作出贡献。

大会还通过了支持越南人民、美国黑人、阿拉伯人民斗争的决议。决议强烈谴责苏修在中东问题上对阿拉伯人民的叛卖。

大会坚决要求美帝国主义把冲绳归还给日本。

大会选出了黑田寿男、牧野内武人、中岛健藏、高野实为委员，并选出了坂本德松和板井庄作等五十名理事。

描述：

