id: a800728e4d
标题：越遮越丑　越抹越黑
日期：1966-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越遮越丑　越抹越黑

美苏串通勾结，对越南人民进行“以炸迫和”的阴谋被揭露以后，华盛顿和莫斯科都大为狼狈。为了进行掩饰，它们又双双同时登台，分别通过宣传机器，极力否认它们在美国轰炸河内、海防以前通过情报，从而又演出了一幕越抹越黑、欲盖弥彰的丑剧。

美国副国务卿鲍尔十一日在电视谈话中声称，美国在轰炸以前“没有同苏联政府通讯息”。苏联《真理报》在同一天也发表文章说，这是“太荒谬”的“捏造”。华盛顿和莫斯科的表白说得倒很好听，可惜，舌头不管有多长，也推翻不了事实。

鲍尔是美国国务院的头子，他当然知道国务院发言人赖特在六月二十九日说过，美国在事先曾经把轰炸河内、海防的决定通知“许多主要有关政府”，而苏联是一个“主要有关政府”。赖特还说，美国“曾经向苏联表明、并将继续向它表明”美国的目的的所谓“有限性”。现在鲍尔想打泄漏天机的赖特的耳光了，可是真正挨打的，不正是鲍尔自己那张扯谎的嘴巴吗？

至于《真理报》的那篇“短文”，手法的拙劣更在鲍尔以下。它引了赖特说过的一段话，然后赶紧得出结论说，这是五角大楼和国务院的“一着出色的挑衅”。这真是《真理报》的独家新闻！自从美国轰炸河内、海防以来，人们只听到约翰逊政府督促苏联领导集团为实现“和谈”阴谋“履行职责”，只看到苏联政府忙于为美国的“和谈”阴谋奔忙效劳。《真理报》把美国的鞭策说成是“出色的挑衅”，实在是荒谬、无耻而又笨拙的捏造。

说老实话，美国和苏联这一套扭扭捏捏、遮遮掩掩，都是多余的。白宫和克里姆林宫之间的“热线”，不是仍然畅通无阻吗？在日内瓦裁军会议上，苏联不是公开宣布美国扩大侵越战争不影响双方做成交易吗？莫斯科不正在门庭若市地接待那些为美国“和谈”阴谋奔走效劳的人吗？美苏在“以炸迫和”的阴谋中串通勾结的事实，是谁也抹煞不了的。《真理报》恶狠狠地咒骂揭露美苏勾结阴谋的人是“不挑剔的顾客”，但是，真正的“不挑剔的顾客”，难道不正是饥不择食地追求美苏合作的苏联修正主义领导集团自己吗？

描述：

