id: a8015d6e55
标题：广州地区一千三百多名大专院校毕业生  满怀革命豪情奔赴农村广阔天地  出发前狠批了中国赫鲁晓夫的谬论，狠斗了私字，大大提高了觉悟
日期：1968-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州地区一千三百多名大专院校毕业生

满怀革命豪情奔赴农村广阔天地

出发前狠批了中国赫鲁晓夫的谬论，狠斗了私字，大大提高了觉悟

据新华社广州二十日电　经过文化大革命锻炼的广州地区一九六七年大专院校毕业生，遵照伟大领袖毛主席的教导，坚决走与工农兵相结合的道路。第一批毕业生一千三百多人已奔赴解放军农场当普通农民。

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命，使这届大专院校毕业生经受了很好的锻炼和考验，为他们走上与工农兵相结合的道路打下了坚实的思想基础，对伟大领袖毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后的分界，看其是否愿意并且实行和工农民众相结合”的亲切教导，有了深刻体会。当这届毕业生即将踏上征途时，伟大领袖毛主席发出的“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的英明指示，再一次为毕业生们指明了前进的方向。他们在各院校革委会和解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，通过举办毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的伟大指示，并结合自己的切身体会，开展了革命大批判，以毛泽东思想为武器，狠批中国赫鲁晓夫疯狂反对知识青年与工农兵相结合的滔天罪行。同时，毕业生们还狠斗头脑中的“私”字，进一步肃清千百年来遗留在人们头脑里的“劳心者治人”、“学而优则仕”等腐朽反动的思想影响。不少院校的毕业生还邀请工人、贫下中农给他们作报告，开展忆苦思甜活动，大大提高了政治觉悟。通过学习，许多院校的革命群众组织负责人带头要求到最艰苦的地方去；在革命学生中，出现了争着到最艰苦地方去，到祖国最需要的地方去的动人场面。

广州地区第一批毕业生出发以前，各大专院校毕业生都举行了向毛主席表忠心大会，许多毕业生满怀革命豪情，面向毛主席像庄严宣誓，表示坚决遵照伟大领袖毛主席指引的与工农兵相结合的道路奋勇前进。

描述：

