id: a8020edc6d
标题：运用毛主席的集中优势兵力打歼灭战的战略思想无往不胜  我国成批生产内燃机车  采用内燃机车的事实表明：我国铁路运输牵引动力的革命开始了
日期：1965-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运用毛主席的集中优势兵力打歼灭战的战略思想无往不胜

我国成批生产内燃机车

采用内燃机车的事实表明：我国铁路运输牵引动力的革命开始了

据新华社五日讯　在短时间内试制大马力内燃机车成功和成批生产，是我国工业部门运用毛主席的集中优势兵力打歼灭战的战略思想所取得的又一次重大胜利。

采用内燃机车这件事表明，我国铁路运输牵引动力的革命开始了。由大连机车车辆厂等单位制造的内燃机车在京包、京承铁路线上经过长途运行证明，内燃机车比原来的蒸汽机车效率高，跑得快。

内燃机车是以柴油机作为动力的火车头。我国试制成功的内燃机车有两千马力、一千两百马力和六百马力三种类型。

内燃化和电气化是实现铁路技术改造的主要方向。我国目前着重采用内燃机车，今后也要适当采用电气机车。

我国铁路工厂原来只能生产蒸汽机车，要制造出比蒸汽机车复杂得多的内燃机车，需要解决许多技术难题。铁道部采取了集中本部门优秀技术力量和其他工业部门、科学研究单位协作的办法打歼灭战，结果作到了又快又好又省。

这个歼灭战的主力军是铁路部门的各机车车辆工厂。参加作战的还有本部的其他工厂以及机械、冶金、化工等九个部门的一百多个工厂，以及十来个科学研究单位和高等院校。它们实行了生产、技术和科学研究大协作。

内燃机车结构复杂，它的心脏——柴油机和其他许多零部件精度要求高，需要使用多品种的合金钢材和采用一些新工艺、新技术。铁道部会战指挥小组根据集中兵力、各个击破的原则，首先挑选了部属技术最好的工厂，分别围攻机车和柴油机的十大关键部件。

参加会战的冶金、机械、化工部门的工厂，都把内燃机车的试制作为自己的光荣任务，凡是内燃机车需要的，都大力支持，积极安排。

参加会战的许多科学研究单位和院校，针对内燃机车试制中的技术关键问题，安排科学研究项目，下楼出院，深入实际，深入现场，协助工厂迅速突破技术关键。

为了把试制、生产内燃机车的歼灭战打好，会战指挥小组特别强调了要把人的因素放在第一位。由于发动了老工人和广大职工群众，开展了技术革新和技术革命活动，各厂整修和改造各种设备三百多台，制成工艺装备近五千套，解决了专用设备不足问题，为提前一年成批生产创造了条件。

我国机车车辆制造工业是解放后新建立起来的工业部门。旧中国不仅机车车辆甚至连修理用的主要配件，都是依赖国外进口。解放以后，我国逐步建立了机车车辆制造工业，成批生产了蒸汽机车。现在，我国制造的内燃机车是一种结构比较成熟、运用可靠的机型。现在有关部门正在总结经验，准备试制更新的内燃机车，迎头赶上世界先进水平。（附图片）

大连机车车辆工厂生产的二千马力电传动内燃机车，牵引着旅客列车行驶在丛山峻岭的京包线上。

新华社记者　喻惠如摄

我国自己设计、制造的六百马力液力传动内燃机车。

新华社记者　代纪明摄

描述：

