id: a8056fee41
标题：依靠群众  动员群众  不断粉碎敌人“围剿”  印度斯里卡库兰革命武装斗争日益发展  印度《解放》月刊指出由千百万群众组成的钢铁堡垒是反动派打不破的
日期：1969-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠群众  动员群众  不断粉碎敌人“围剿”

印度斯里卡库兰革命武装斗争日益发展

印度《解放》月刊指出由千百万群众组成的钢铁堡垒是反动派打不破的

新华社六日讯　新德里消息：印度共产党（马列）领导的革命武装斗争，最近在安得拉邦的斯里卡库兰县不断发展。游击队在这个县的各个地区发动群众、依靠群众，广泛出击，袭击反动军警和地主庄园，没收反动地主的武器和粮食，日益扩大武装力量。

在帕迪地区，游击队在七月二十二日袭击了一支由六十人组成的警察部队，打死了一名警察局的副巡官和率领这支警察部队的警察头目。这个地区的游击队和农民自卫队还在六月二十五日袭击了一支一百五十人的警察部队。这些警察曾经抢劫当地的村庄，掠夺农民的财产。农民武装打死两名警察，其他警察吓得丢下他们抢劫的财产，逃命了。

阿维里地区的游击队和农民自卫队，七月十二日袭击了一支五十多人的警察队，打死警察三名，打伤多名。

在布达里辛吉山区，游击队和农民自卫队互相配合，多次打击企图镇压农民武装斗争的反动警察。到七月份第三周周末为止，他们已打死警察五十四人。

琼比里地方的农民，七月三日击毙一个为反动警察效劳、迫害革命农民的反动地主。

锡里孔达、奇纳多德吉、卡基利等地区的农民自卫队，也袭击了当地的反动警察，打死打伤警察多人。

在松佩塔地区，游击队在农民协助下，于七月五日枪毙了一个罪大恶极的恶霸地主。这个恶霸地主占有两千公顷土地，在当地民愤极大。

帕拉孔达地区的将近八百名群众，七月二十一日愤怒处死了两名罪恶极大的恶霸地主，没收了他们的枪支。这个地区的游击队和农民们还在六月十二日袭击了另外一个反动地主庄园，没收了这个地主从农民那里掠夺的粮食。

帕塔帕特南区的游击队，七月十二日处死一个恶霸地主。这个恶霸地主掠夺了吉里江农民的土地，多次犯下罪行。

新华社六日讯　印度《解放》月刊八月号发表文章，指出印度共产党（马列）领导农民在安得拉邦斯里卡库兰县开展的革命武装斗争正在迅速发展。

文章指出，斯里卡库兰的武装斗争，是在印共（马列）的领导下，群众进行的一场革命武装斗争。在斯里卡库兰的山区和平原，男女老少都在进行坚决的斗争，来粉碎反动政府的反革命进攻。

文章说，在这里，毛泽东思想正在发挥着巨大的威力。这里的人民无限热爱伟大领袖毛主席，他们对前途的信心毫不动摇。他们知道，他们在反对帝国主义、修正主义和其他一切反动派的斗争中不是孤立无援的。他们对世界革命的红色堡垒中国的伟大人民，对亚洲、非洲和拉丁美洲国家中正在同帝国主义、修正主义和本国反动派进行斗争的人民，感到非常亲切。敌人在人数和武器方面超过他们好几倍，但他们一点也不害怕，他们在采取攻势，不断挫败敌人“围剿”他们的计划。

文章指出，尽管印度反动派、修正主义分子和叛徒之流妄图粉碎或破坏正在斯里卡库兰和其他地方激烈展开的革命武装斗争，但是，印度共产党（马列）今天正在动员群众和依靠群众进行革命武装斗争。这种真正钢铁的堡垒是反动派打不破的。人民武装斗争正在迅速发展。

描述：

