id: a8060b1d36
标题：用泥浆代替浆糊贴大字报
日期：1967-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用泥浆代替浆糊贴大字报

我们先后收到北京、安徽、吉林、江苏等地一些读者的来信，介绍他们采用黄泥浆等代替浆糊贴大字报的经验。这是节约粮食的一个好办法。现在选出南京读者的一封来信，发表如下。

——编者

无产阶级文化大革命以来，贴大字报用了很多浆糊，耗费了大量的粮食。拿我们工学院来说，最多的时候一天就消耗面粉一千多斤。

革命的大字报一定要贴；但同时还要注意节约粮食。为了解决这一矛盾，我们曾想了不少办法。最初是改用胶水，这样，虽然不消耗粮食了，但是要花不少钱，而且胶水供应也有困难。上月初，我们试验用黄泥浆代替浆糊，获得了成功。用黄泥浆贴的大字报，五、六天之内掉不下来，这对一般只要求保留三、五天的大字报（这种大字报占绝大多数）来说，完全可以满足要求了。因为黄泥巴很多地方都有，取之不尽，用之不竭，只要花点劳动力就能弄到。泥浆的制造也极方便，只要把水和黄泥巴（其实别的有粘性的土也可以）一起放到桶里，搅拌均匀后，略加沉淀，即可取上面的浆液使用。

现在，我们工学院已经全面推广了这个方法，同学们都很满意。南京其它单位采用这一办法后，效果也很好。建议各地都来推广这种方法，为国家节约大量的粮食。

南京工学院     一兵

描述：

