id: a8084a32ce
标题：农工民主党九届三中全会闭会  原则通过关于参加精神文明建设的意见
日期：1987-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农工民主党九届三中全会闭会

原则通过关于参加精神文明建设的意见

新华社北京1月4日电  今天结束的中国农工民主党第九届中央委员会第三次会议原则通过了关于参加社会主义精神文明建设的意见。意见指出，农工党成员中大多在医卫、科学、教育、文化等领域从事精神产品的生产，各级组织要鼓励和支持他们，把实现共同理想与做好岗位工作结合起来。特别是医药卫生界的同志，要提高医疗质量和医德修养，为提高人民健康水平和民族素质作出更大贡献。

意见要求，广大成员坚信中国共产党的正确领导，抵制资产阶级自由化倾向。同时，要同共产党肝胆相照；做共产党的诤友。意见还要求广大成员加强法制观念；扩大现代科学知识视野；发展爱国统一战线；为两个文明建设服务。

会议还通过了关于加强领导班子和工作班子建设，逐步实现年轻化的意见；关于增选第九届中央委员会委员和候补委员的提名办法；关于调整和加强省一级组织领导班子和工作班子的意见。

今天的会议由农工党中央副主席卢嘉锡主持，副主席沈其震致闭幕词。新任主席周谷城，副主席方荣欣、姚峻、章师明、田光涛、杨烈宇出席了会议。

描述：

