id: a80a0553ae
标题：左权七区农民普遍参加互助  突击种地千三百亩
日期：1947-5-11
是否是时间段：false
作者：李宝　上珍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
左权七区农民普遍参加互助

突击种地千三百亩

【本报左权讯】县生产动员大会后，从上月二十日至上月底十天中，七区生产工作已获显著成绩。全区二千六百八十八户，百分之九十九点一都组织起来了，只剩七十九户未参加互助。全区土地三千余亩，现已下种的约占百分之四十。该区能在短时间内，特别是在一连完成参战任务的情况下能取得以上成绩，主要原因是：

结合春耕分匀土地  生产热情大大提高

一、在作法上，不同村庄采取了不同方法，全区大致可分三种村：第一果实不公，障碍生产互助的五个村。如粟城村去年分果实时大部分觉悟了的农民敢提意见，由于领导上了解了他的情况，便给他分到比较满意的果实。但还有少数不觉悟的老实农民，开会不发言，平素表现不突出，分果实时便将他遗漏了，当村干部从县里开会回来解决群众怕发财思想时，群众不提发家不发家，老是吵着果实不公问题。如该村刘福林说：“我是想发财发不了财，人多地坏没根本。”当领导上发现这个问题后，随即普遍深入检查。结果查出一户新安家的赤贫根本没分到土地；四户贫农仅分到些劣地，当时因正突击下种，除将已发现的圪洞予以填补，现正在继续公布检查果实。接着在全村群众生产动员大会上，群众情绪很高，百分之九十四参加了互助。第二类村是干群关系没整通，共有八个村。如原庄村干部消沉，摆功劳，群众后悔提了意见；怕报复，双方关系极不容洽，在领导上积极鼓舞干群生产情绪下，一方面连系检讨互助进行检讨干群关系，一方面突击下种，现干部与群众关系已逐渐好转。第三类村是干部得到改造，能团结群众。有些村是老干部提拔，新干部继任，领导生产劲头大。生产工作进行得很顺利，突击下种成绩显著。

二、依据政府保障农民财权的法令，反复解释说明：“剥削扣净劳动不动。”并强调提出：“要发大家发，懒人也得发，要动大家动，不动也得动。”又如粟城村赵银顺、杨满仓等思想闹通，为了消除发家致富的思想障碍，自动提出解疙瘩，成立调委会，解决问题安心生产。目前怕发财思想虽未彻底解决，但群众的发家致富思想也有了初步概念。

三、抓紧时间鼓励群众突击下种。当领导上提出突击下种时，南冶原群众思想对抗，不愿下种。他们说：“小满夹忙种，一本顶两本。”领导上去针对着这个思想，提出了“小满夹忙种，迟了虽补种。”后来在连续的参战任务中不仅未松懈，相反的更加督促了下种，全村都行动起来了。”

目前存在的问题是：一、不少村的个别户几年的互助账没清算，南冶村在报告他村耕牛数时少报了九头，追其原因，去年区所调剂与苇则耕了地，至今没给代价，因此再怕调剂，故少报。如粟城王全籽大前年给村干部何显荣作了七天活也没给过工资。二、果实普遍未清理，群众要求扫清，但时间又不允许。三、仍有大部村妇女没全部参加劳动，眼下全区又有百分之六十八的劳力参加战勤。据此情况特做以下决定：今后十天，继续突击下种，全区所有工人，学生妇女商号……一律参加下种，并保证尽先给参职人员及军属下种。

（李宝、上珍）

描述：

