id: a80b91495f
标题：在华主席、党中央关于科学工作重要指示的指引下  南京科技工作者为革命争作贡献
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在华主席、党中央关于科学工作重要指示的指引下

南京科技工作者为革命争作贡献

新华社南京一九七七年十二月四日电　在华主席、党中央关于科学工作重要指示的指引下，中共南京市委切实加强对科学技术工作的领导，抓紧搞好科研机构的整顿，抓紧落实党的知识分子政策，制定科研规划，全市科学技术工作搞得生气勃勃。

粉碎“四人帮”以来，特别是华主席关于科学工作的指示传达以后，南京市委迅速加强了对科学技术工作的领导。省、市主要负责同志亲自召集科学技术人员开座谈会，调查了解科技战线的情况，整顿科研机构，落实知识分子政策，讨论制定向科学技术进军的规划，最近，全市又举行了有二千多人参加的先进科技工作者代表会议，揭发批判“四人帮”破坏科学技术事业的罪行。会上树立了二十面红旗单位，表扬了二百九十多个先进集体和一千二百多名先进工作者，从而推动了全市科技战线揭批“四人帮”运动的深入开展，进一步发展了科技工作的大好形势。在市委的带动下，全市各部门各系统也都积极行动起来。南京化学工业公司党委最近提拔任命了五十六名工程师。国家建材总局南京玻璃纤维研究院，已把一批长期下放劳动和用非所学的专业人员调回技术岗位。南京无线电厂、南京汽车制造厂、南京特种灯泡厂、一○一四所等单位，分别将一批表现好的技术人员提拔到了领导岗位。

几个月来，中共南京市委对全市科学技术机构进行了扎扎实实的整顿。发动各个科研单位联系实际，学习中共中央关于召开全国科学大会的《通知》，对“四人帮”干扰破坏的七个方面逐一进行了批判。同时，加强了科技领导机构，决定成立市科学技术委员会，统管全市的科技工作；正在积极筹建市标准计量管理机构和情报资料、电子计算、计量测试三个服务中心以及科学用品服务站，并建立了市标准计量管理机构；改选成立了市科协第二届委员会；还准备创办《南京科技》，活跃学术思想。市技术推广站也加强了领导和业务活动。有的专业研究所（室）调整配备了领导班子，充实了必要的技术骨干，为加速科学事业的发展，提供了组织保证。

现在，南京市广大科学技术人员精神焕发，斗志昂扬，各单位不断传出捷报。江南光学仪器厂试制的电子探针X射线显微分析仪，过去由于“四人帮”的破坏，搞了多年没有成功。今年连续奋战几个月，终于完成了这项具有先进水平的科研项目，为冶金、地质工作提供了急需的分析仪器。南京机床厂为了研制一种新产品，党委常委兼总工程师吕天乐，带领“三结合”攻关小组，吃在机房，睡在机旁，演算了上千道公式，进行了上百次试验，终于在今年九月二十七日完成试车，填补了我国机械工业上的一项空白。现在全市科技战线上，为革命钻研业务有理，为革命多出成果有功，为实现四个现代化攀登高峰光荣，已蔚然成风。

描述：

