id: a80c0c8c9e
标题：保护教师的崇高社会地位
日期：1982-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保护教师的崇高社会地位

北京怀柔县三位女教师无端遭受野蛮围打，我们向受害的教师同志深表慰问，对王兴宽等人的违法行为表示义愤和谴责。

尊重教师，这是我们民族的传统。我们党历来提倡给那些从事培养人、教育人的崇高事业的人民教师以应有的荣誉和社会地位。可是，为什么那种侮辱、殴打教师的事件在一些地方乃至首都不断发生呢？人们说，这是林彪、“四人帮”破坏教育、打击知识分子所造成的恶果。这样的分析还不足以说明真实的原因。问题在于，十年动乱已经结束五年多了，知识分子被诬为“臭老九”的时代也早已一去不复返了，而我们有些地方的教师仍然被置于一种得不到应有尊重、受不到认真保护的不正常地位。这就要我们从现实、从工作方面去查找原因。大量事实证明，大凡出现这种情况的地方，除了教育工作没有受到重视外，根本的原因还是那里的知识分子政策没有得到真正的落实。

党对知识分子包括人民教师的政策，是包括了政治上高度信任、工作上放手使用、生活上适当照顾、权益上坚决保护等一系列内容的一个完整体系。假如哪里的教师仍然存在着政治上受歧视，工作上受轻视，生活困难被忽视，正当权益遭受漠视的现象，那里的知识分子政策怎么能说是落实了呢？那里发生殴打教师的事件就绝非偶然的了。

落实党的知识分子政策，要靠各地的党政领导部门一个问题一个问题地去解决，一件事一件事地去做。通过对怀柔县围打教师事件的揭露，其他尚有类似现象的地方党委，能不能结合自己的情况，从制度上和政策上切切实实地订它几条，办它几件事呢？只要政策搞好了，又有各级干部带头执行，广大群众就会跟着去做。我们相信，尊重教师的社会风尚，一定能够在我们国家里得到大大的发扬。

描述：

