id: a80fc31112
标题：“师道尊严”必须彻底批判
日期：1969-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“师道尊严”必须彻底批判

苏州市农业药械厂工农兵战校（中学）教师蒋世伟：我当教师时间不长，头脑里的框框却很多，总觉得当教师的要有个架子才能“管”住学生。对待学生，听自己话的就是好；爱向自己提意见的，就以为是“捣蛋鬼”，“训”他们。这是几千年封建主义“师道尊严”在我头脑里的反映。

无产阶级文化大革命以来，我的这种“威严”扫了一下，真正地感到过去那种对待学生的态度不对头，也有强烈改正的愿望。但在实际的教学活动中，总感到现在的学生比过去难办，在一些场合里，还很习惯地拉起嗓子，虎起面孔，甚至拍起桌子。我越是这样，有的学生就越不听话，往往弄得“顶牛”。有的学生对我的态度不满意，就在背后嘀咕：“今天触霉头，又挨了训。”有个学生干部，见到这种情况，就热情地帮助我，他语重心长地说：“你要我们学好，我们很感激。但对同学要多表扬，少批评；有些问题，最好个别谈心。”这是多么诚心的帮助啊！我开始感到学生确实可以当自己的老师。

过去，教师靠“师道尊严”这块王牌“管”学生，现在失灵了。我开始认识到“师道尊严”不彻底批判，教育革命就不能生气勃勃地开展起来。

苏州市农业药械厂工农兵战校（中学）教师陆宏奎：“师道尊严”这个陈腐的观念，是很顽固的。如果不展开激烈的思想斗争是不容易克服的。一次上语文课，我以“舒适”这个词作了造句示范：“我舒适地躺在安乐椅上。”这时，一个学生说：“我改一下好吗？”我想：造句不错，你改什么？但又不好拒绝他的要求，就说：“好吧！”他在黑板上这样改写：“地主、资本家不劳动，却成天舒适地躺在安乐椅上。”他改得的确好，阶级立场鲜明，有思想性。但是他的改句也触动了我的“尊严”，于是我只轻声地说了一句“差不多吧！”

课后，我向自己提出了许多问题：学生改的比我好，为什么我没有勇气充分肯定他改得好？为什么我要装做满不在乎的样子应付这件事？问题究竟在哪里啊？！我进行了激烈的思想斗争，打开了红宝书。毛主席说：“共产党人必须随时准备坚持真理，因为任何真理都是符合于人民利益的；共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”毛主席的教导，使我思想豁然开朗：原来还是“师道尊严”在作怪！我一定要狠批狠斗“师道尊严”，要勇敢地诚心诚意地向学生们学习！

描述：

