id: a80f73b1fb
标题：队长由谁来当？
日期：1978-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
队长由谁来当？

编者按　这两篇来信来稿，反映了一个重要问题。农村基层干部，是直接率领社员大干社会主义的带头人。他们工作的好坏，直接关系着生产的发展和群众的利益，应该让群众民主选举，这是农村人民公社《六十条》中明文规定了的。基层干部来自人民群众，生活在本乡本土，谁好谁坏，群众最了解，只要真正实行民主选举，一般都能选出群众拥护的人。但是，前些年由于林彪、“四人帮”的倒行逆施，在很多地方，社员群众的民主权利被剥夺，有的是坏人当道，好人受制，群众敢怒而不敢言，还有什么积极性？拨乱反正，就是要把这个民主权利重新还给社员群众，把他们满意的人选上来。一个大队、生产队有了群众拥护的带头人，带头人又热心于对群众负责，办好生产大队、生产队就大有希望！

江苏省海安县驻沙岗公社韩季大队三队队长，被调到大队工作去了。三队队长由谁来当呢？社员们议论纷纷，各抒己见。有的说，我们队今年粮食可以达到双“纲”，明年要创吨粮田，队长的任务不轻啊！还是把老队长老“黄忠”请出来吧。他会计划善安排，生产经验丰富，可就怕上级不批准。

大家翻开了农村人民公社《六十条》，上面写着：选举生产队长的条件是：成分好、劳动好、农业生产经验比较丰富、懂得同群众商量、办事公道。大家认为这五个条件，老队长条条具备，一致拥护他当队长。

老队长是三队第一任队长，名叫张绍美，是种水稻的老模范。他当队长期间，粮食高产，三队曾荣获水乡红旗的称号。但是在“四人帮”横行时，给他加了很多莫须有的罪名，什么“生产队的走资派”，什么“只抓生产，不管政治”，硬把他换掉了。贫下中农看在眼里，恨在心上。粉碎“四人帮”后，张绍美意气风发，关心集体，劳动的劲头不减当年。

社员们要求张绍美同志当队长的消息，很快传到了公社。公社认为张绍美同志德才兼备，同意他当队长。张绍美同志激动得流下了热泪，表示一定要在新长征路上继续革命。  本报通讯员

描述：

