id: 036a3c1442
标题：要便思想合乎客观外界的规律性
日期：1970-10-1
是否是时间段：false
作者：广西百色电机厂铸铝班工人学哲学小组
来源：
标签：文章
书籍：红旗一九七〇年第十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
他们，贫下中农根据知识青年的具体情况分给他们适当的工作，有的参加毛泽东思想宣传队，有的担任学习毛主席著作辅导员，还有的当了大队民兵连副连长，排长，小学教师，赤脚医生，生产队会计，妇女队长。知识青年受到贫下中农的信征，精种焕发，干劲倍增。有一位女知识青年，担任赤脚医生后，为了给贫下中农治病，在自已腿上学扎针，不叫一声疼。她全心全意地为贫下中农看病，受到贫下中农的好评。

在一定的条件下，矛盾着的双方是互相转化的。把知识青年放在三大革命斗争第一线后，还会有新的问题出现，还必须做过细的思想政治工作，抓紧再教育。有个知识青年，去年担任教师后，产生了接受再教育“差不多”的思想，因而学习有点松懈，劳动参加的少了，和贫下币农的接触也少了，在大队于部的帮助下，她认真学习了毛主席关于“知识分子的改造，特别是他们的世界观的改变，要有一个长时期的过程”的伟大教导，一分为二看自己，认识到继续革命是无止境的，思想改造是长期的，不能一劳永逸。要干一辈子革命，就要接受一辈子贫下中农的再教育，改造一辈子思想。从此，她处处虚心地向贫下中农学习，经常参加劳动，进步很快。

要使思想合乎客观外界的规律性

广西百色电机厂铸铝班工人学哲学小组

我们铸铝班是负责全厂电动机的转子铸铝的。几年来，我们活学活用毛主席的哲学思想，创造了“转轴精加工热套”的先进工艺；解决了一个又一个矛盾，使电动机转子的质量和生产效率达到了先进水平。

掌握规律创造新工艺

把电动机轴放进转子的轴孔内，是生产电动机的一道重要的工序。以前，我们是把铸铝后的电动机转子，放在一百吨油压机上，把电动机轴压进转子的轴孔里面去，让这两个零部件紧固地结合在一起，这就叫“冷压”。由于这是用强制的方法把轴压进转子的轴孔内，容易使工件变形报废，严重影响产品质量。同时，劳动强度大，生产效率也低。

毛主席教导我们：“人们要想得到工作的利即得到预想的结果，一定要使自已的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”（《实践论》）就是说，要照辩证唯物主义的反映论去认识世界，改造世界。毛主席的教导使我们明白了，以前所以在质量上总碰钉了，就是因为我们还没有真正认识轴和转子结合工艺的客观规律。我们想，这道工序的主要日的，是让轴和转子紧固地结合在一起，因此，它们的配合方法是否合理，是影响质量问题的关键。我们作这样的设想：如果运用物质热胀冷缩的原理，当转子浇铸后，趁热胀时将轴插进轴孔，转子冷却后轴孔必然收缩，就能使转子和轴自然地紧固在一起，避免上面所说的质量间题。大家决心搞这项“转轴精加工热套”新工艺的试验。

经过不断实践和分析，大家认为，这项工艺的关键是公差配合。我们根据“冷压”的公差，推算出“热套”公差，再到实践中去验证。虽然试验中失败了好几次，但半毫动摇不了我们铸铝工人的决心。我们坚信，只要从失败中取得教训，“改正自已的思想使之适合于外界的规律性”（《实践论》），就一定能变失败为胜利。通过反复实践，我们终于认识了“热套”工艺的客观规律，并从大量的参数中，找出一套合理的“热套”工艺数据。这项新工艺的创造成功和投入生产，不仅保证了电动机的质量，节省了一台大设备一油压机，而且把原来“冷压”后的四道工序减为一道工序，生产效率还比“冷压”提高五倍，同时大大减轻了劳动强度，节约厂大量钢材。

抓住主要矛盾解决“老大难”

电动机转子铸铝工艺中所产生的“裂纹”“缩孔”和“气孔”，是我厂多年来一直没有解决的重大质量同题。造成这个“老人难”问题的关键在哪里？毛主席在《矛盾论》中教导我们：“研究任何过程，如果是存在者两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要茅盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了，”我们对产生“裂纹”，“缩孔”和“气孔”的问题进行具体分析，原来在铝锭成分不变的条件下，造成这种质量问题的矛盾还很多。比如：模子的结构不合理，浇铸时铝水的温度不适宜，浇铸的操作方法不适当，等等。可是，到底哪个是主要矛盾呢？.通过实践，我们发现主要矛盾是模子结构不合理，于是就集中力量改革模子结构。由于抓住了主要矛盾，铸铝质量问题就基本上解决了，

但是，在新的条件下，本来是非主要的矛盾文上升为主要矛盾了。我们文不停顿地先后解决了铝水温度的掌握问题，总结并使用了我们在生产中积累的合理的工艺数据，还召开了专门的班组会，共同制定了保持现场清洁，不使杂质混入铝水等具体操作规程。这样，我们就依靠毛主席的光辉哲学思想，解决了“裂纹”、“缩孔”和“气孔”的“老人难”问题，使转子铸铝质量达到了先进水平。

从“一般处理”到“特殊对待”

不久以前，我们厂接受了一批从来没有生产过的一号电动机的生产任务。起先，大家认为我们把五号电动机的转子铸铝技术关都突破了，这一号电动机的小转子更不在话下。哪里知道，当我们用五号转子铸铝的方法去浇铸一号转了时，却是铸一个，废一个，吃了败仗。

这到底是怎么回事？我们打开《矛盾论》，毛主席指出：“不同质的茅盾，只有用不同质的方法才能解决。”“任何运动形式，其内部都包含着本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。”毛主席的教导使我们开了窍。我们要胜利完成一号转子的铸铝任务，就必须找出它区别五号转子铸铝的特殊性来，并采取相应的操作方法，就是说，必须“特殊对待”，而不能“一般处理”。

，我们对一号转子和五号转子的铸铝尚题进行了其体分析，发现它们虽然都是电动机里的转子，在铸铝工艺数据上也有相同的部分，具有共性：但由于这两种转子的规格型号大小不同，所以转子糟的数量，火小和擂的深接迎就不同，往转子糟足灌铝水的流程就有长有短。五号转子槽大，浇铸时进铝水快，加上铝水热量不易导散，铝水凝结比较慢，所以在浇铸铝水时就得从小到尺，从慢到快，逐头补充灌注，保证铝水合理的补缩。而一号转子槽小，浇铸时进铝水慢，热量也容易导散，铝水凝结比较快，所以在浇铸时就不能逐步补充灌注，必须快速地施加压力一次翘满。如果不了解·一号转子铸钻的特殊的本质和特殊的运动形式，不加区别地按照五号转子铸铝的操作方法去干，当然要在实践中失败。因此，我们就采取了与五号转子铸铝工艺部分相反的浇铸方法，终于在实践中打了胜仗，使一号转了铸铝的正品率高达百分之九十八。

提高电动机质量的技术革新过程，是我们在实践中活学活用毛主席的光辉哲学思想，认识客观规律，并能动地改造客现世界的过程。毛主席的哲学思想指挥我们战斗，使我们在生产斗争中取得了胜利。今后，我们一定要进一步活学活用毛主席的光辉哲学思想，争取在阶级斗争，生产斗争，科学实验三大革命运动中作出更大的成绩。

描述：

