id: 39373f7eae
标题：一种值得提倡的领导方法
日期：1983-8-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第433—468期)合订本第十三辑, 第444期, 1-7
标签：河北文革,文艺战线,文章
书籍：一种值得提倡的领导方法
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态444

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年8月30日

# 一种值得提倡的领导方法

中共河北省委根据第一书记高扬同志的建议，把小说《围墙》印发给省直机关所有工作人员阅读。这是一种值得学习和提倡的领导方法。这种领导方法，也就是运用文艺作品对干部和群众进行思想教育的方法。

重视优秀文艺作品的认识作用和教育作用，注意引导人民群众和党的干部通过文艺欣赏提高思想水平，是无产阶级革命导师们的一贯做法，也是他们杰出的领导艺术之一。比如，恩格斯曾经以十分欣赏的态度评介过德国画家许布纳尔的一幅画，其中生动地描绘了一群西里西亚织工向厂主交亚麻布的情景。他认为，“从宣传社会主义这个角度来看，这幅画所起的作用要比一百本小册子大得多。”（参见《马克思恩格斯全集》第2卷第589—590页）列宁也曾肯定过马雅可夫斯基的政治讽刺诗《开会迷》，并指出，那些“老是开会和不断开会的共产党员”很象俄国文学史上的一位典型人物——奥勃洛摩夫。这位没落地主老是躺在床上，制定各种计划，却从不付诸真正的行动。（参见《列宁全集》第33卷第194—196页）在我们党的历史上，毛泽东同志等革命领袖也和马克思、恩格斯、列宁一样，为我们做出了榜样。去年，陈云同志建议把弹词《真情假意》改编成广播剧，使它广泛流传，指出，“这部书有时代气息，有现实意义，是适应青年、教育青年的好作品。”象这样的例子还可以举出很多。革命领袖们之所以能够这样做，是同他们的高度艺术修养以及对文艺本质、文艺与生活、文艺与无产阶级革命事业关系的深刻理解分不开的。

高扬同志在推荐《围墙》时说得好：“小说所描绘刻划的人物群象，我看大家都似曾相识。”这里，他实际上指出了文艺作品典型化的意义。几年来，我国广大革命文艺工作者不但创作出了我国伟大历史转折时期的广阔生活画卷，而且正在努力探索和表现四化建设的崭新历程。许多优秀的文艺作品通过典型形象的塑造，集中地、概括地反映了新旧交替时期人们的心理状态和人与人之间相互关系的新变化，歌颂了社会主义新人正在形成的崇高品质和道德风貌，也批判了形形色色落伍者的精神状态，揭露了种种阻碍和干扰现代化建设的丑恶现象。从思想教育的角度来看，这是生动的、形象的教材，是“生活的教科书”。当然，把文艺作品与现实生活等同起来，在欣赏文艺作品时搞“对号入座”，这显然是一种庸俗化的看法。但是，如果我们对于文艺与生活的关系能有一种正确的理解，那么，文艺欣赏就会成为我们感受社会生活动向、倾听群众内心呼声、思考现实重大问题、升华自己精神境界的一条重要途径。

下面，我们转载《羊城晚报》一九八三年五月三十一日就高扬同志推荐小说《围墙》一事所编发的一组新闻，相信读者能够从中得到一些启示。

河北省委第一书记

推荐短篇小说《围墙》

本报讯中共河北省委第一书记高扬读了陆文夫的小说《围墙》后，于五月十五日建议把这篇小说印发省直机关各单位（包括事业单位）供所有工作人员阅读。

高扬同志在建议中说：小说所描绘刻划的人物群象，我看大家都似曾相识。这些人好象就在我们身边走动。在现实生活中，我们的领导干部、专家们和其他工作人员们，在用人行政、看人看事等方面应该从这篇故事中吸取什么经验教训，很值得每个人深思。象马而立那样的干部大概哪里都会有，他们的处境如何也值得各级领导者负责检查一番。不要让诗人再发出“何世无奇才，遗之在草泽”的叹息。

《围墙》原载于《人民文学》一九八三年第三期，转载这篇小说的有《新华文摘》（一九八三年第四期）、《小说选刊》（一九八三年第三期）等刊物。

围墙（故事梗概）

建筑设计所的围墙倒塌了。吴所长召开会议，研究围墙问题，他提出：“新围墙一定要新颖别致，美观大方，达到内容和形式的统一……”

其实，吴所长的开场白只需要一句话：“大家看看，这围墙怎么修呀？”但设计所工作不能简单化！一接触土木，便会引起三派分歧：一派是“现代派”，一派是“守旧派”，还有一派承认既成事实，对一切变革都反对，往往表现为取消主义。吴所长自称对建筑是外行，但是自认并不外行，他懂得很多原则，比如经济实用，美观大方，有利生产，方便生活等等。如何把原则化为蓝图，这不是他的事，但他也不能放弃领导，必须发动两派人进行争议……

应该发言的两大派都暂时沉默，不愿过早地暴露火力。吴所长转向坐在角落里的一个年青人颔首：“后勤部长，你看呢？”

所谓后勤部长，便是行政科的马而立，是个三十七岁、非常干练的办事员，却有着一张不那么令人放心的娃娃脸。某些领导人见到他就疑虑，怕他吃不起苦，怕他办事不稳。这一回，马而立果然不知深浅，凭着在房管局的工作经验和人事关系，把砖头、石灰、人工略加考虑，便说：“没问题，一个星期之内保证修得好好的！”吴所长“噢”了一声：“你不能光想砖头石灰呀，要想想这围墙的式样对我们单位的性质有什么意义？”

“意义”二字把人们的话匣子打开了，大家都来谈论围墙的意义，其用意却在围墙以外。对古典建筑颇有研究的黄达泉和属于“现代派”的朱舟各持己见，展开了激烈的交锋。身处两派之外的何如锦，待事态平和之后，作了一番被吴所长认为是“取消主义”的发言。

会议无结果而散，马而立却还坐在门角落里，他向所长请示：“围墙到底怎么修？”所长说：“我已经提出了原则，同志们也提供了许多很好的意见，你可以根据这些意见来确定一个方案。修围墙是行政科的职责范围，要以你为主呢！”马而立欢喜不迭，觉得这是所长对自己的信任，便蹬车直奔房屋修建站而去。

马而立的娃娃脸在基层单位很受欢迎，人们都把他当作一个活泼能干的小兄弟。经过马而立同技术员、站长和几个作业组长的一番仔细斟酌，十分细小而又复杂的围墙问题就定下来了。前后只花了大约半个钟头。星期六晚上动手，做好了施工前的一切准备，星期天清晨开始砌墙，一直干到晚上十一点，围墙终于修好了。马而立已经两天两夜没有好好休息了，便在会议室的长沙发上睡了下去……

星期一早晨，上班的人们都被兀突而起的围墙惊呆了，虽然人人都希望围墙赶快修好，如今却快得叫人毫无思想准备。吴所长也站在人群中看，当有人征求他的意见时，他只是轻轻地说了一声：“哎，没想到马而立的手脚这么快！”“是呀，冒失鬼办事，也不征求征求群众意见！”有人立即附和。被征求过意见的三派人也很不满，他们都站在围墙的下面指指点点，纷纷评议。他们的批判能力总是大于创造能力。马而立被从沙发上叫醒，睡意未消，朦朦胧胧地挨了一顿批……

批评的意见虽然很多，却没有人提出要扳掉重修，围墙安然无恙稳度春秋。这年冬天，设计所做东道主，召开建筑学年会。几位外地专家一进门便被这堵围墙吸引住了，左看右看，赞不绝口。会议开始便以围墙作话题，说这围墙回答了城市建筑中一个重大问题！这围墙好就好在既有民族风格，又不盲目复古，经济实用，又和原有建筑风格统一。他们希望建筑设计所的同志好好地考虑一下，作一个学术性的总结。

吴所长考虑了：“这主要是指导思想明确……”朱舟也考虑了：“我一开始便主张造得高一点，牢一点……”黄达泉简直有些得意了：“如果不是我据理力争的话，这围墙还不知道会造成什么鬼样哩！……”何如锦觉得自己也有很大的贡献。

马而立没有参加会议，只是在会场中进进出出，送茶送水，忙个不停。

有意思！

## 吴鲁

省委书记叫机关工作人员读讽刺小说《围墙》。有意思！

建筑设计所的围墙倒坍了，所长召集设计师们“研究”修理方案，他自己先讲空话，设计师们揣摩领导的意图，又各自讲空话，议而不决。结果是：办事员去找修建站的人，一天就修好了。事后，空谈家们都出乎意外，却又都来争功。这就是《围墙》的要点。我说有意思就是因为我们的高级领导同志已经注意这种空谈之风，要加以制止。

此风不可长，但它已长了很久。有些领导人，既无知而又喜空谈，习以为常，以此从事领导，象《围墙》的那位所长那样尸位素餐，是当不好领导的，只会出官僚主义。目前，机关工作效率不高，与此甚有关系。必须彻底整顿之。从读《围墙》开始。

描述：

