id: bb101cbf55
标题：认清奋斗目标 增强革命斗志
日期：1972-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 六四一九部队加农炮营二连党支部，经常用《国际歌》教育老战士，帮助他们从理论与实践的结合上，进一步认清无产阶级的历史使命，牢固树立人民解放军永远是个战斗队的思想。

学习让“鲜红的太阳照遍全球”的观点，时刻不忘肩负的历史重任。有段时间，少数老战士考虑去留问题较多，工作不太安心。为了解决这个问题，党支部组织老战士认真学习毛主席关于“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类”的教导，用心领会《国际歌》中要把一切“毒蛇猛兽”消灭干净，让“鲜红的太阳照遍全球”等歌词的深刻含意，使大家认识到，无产阶级的历史使命，就是要彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，在全世界实现共产主义。无产阶级革命战士一定要为实现这一伟大历史使命而坚持不懈地斗争。认识提高后，全连老战士在党支部带领下，认真读马、列和毛主席的书，自觉地改造世界观，更加努力地做好工作。

学习把“旧世界打个落花流水”的观点，坚定彻底埋葬帝、修、反的革命斗志。班长陆海忠从一九六八年入伍以来，勤勤恳恳地工作，受到大家的好评。可是前一时期，他看到与自己同时入伍的同志，有的退伍到地方工作，有的留队提为干部，引起了一些思想波动。党支部引导他联系世界革命的大好形势，重温伟大领袖毛主席关于“人民解放军永远是一个战斗队”的教导，使他认识到：帝、修、反及其在我们党内的代理人都是“毒蛇猛兽”，他们时时妄图颠覆我国的无产阶级专政，梦想重新吃尽我们的血肉，我们革命战士一定要紧握手中枪。以后，陆海忠更加努力做好各项工作，并且主动帮助新排长学习侦察业务，积极为连队建设作出自己的贡献。

学习“英特纳雄耐尔就一定要实现”的观点，把奋斗目标定在共产主义上。不久前，超期服役的老战士张祥禧，收到一位退伍战友的来信说，家乡新建了许多工厂，以前退伍的同志都安排了工作。所以，他也想早点回去拿“榔头”。党支部发现这个问题后，引导他学习毛主席关于“现在的努力是朝着将来的大目标的”这一教导，教育他要把心中的革命烈火“烧得通红”，在彻底埋葬资产阶级和一切剥削阶级的“最后的斗争”中，发扬“趁热打铁”的革命精神，把全部精力倾注在伟大的共产主义事业上。从此，张祥禧认真看书学习，自觉改造世界观，带头苦练杀敌本领，决心为实现“英特纳雄耐尔”献出自己的一切。

描述：

