id: bb11df99eb
标题：联合国贸发理事会商品委员会举行会议
日期：1973-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
许多亚非拉国家代表要求合理解决初级产品的出口市场和价格问题，维护发展中国家利益；我国代表发言表示，国际贸易应平等互利，反对有人打着“国际分工”的招牌给发展中国家套上殖民主义的新枷锁

新华社日内瓦一九七三年三月十日电 联合国贸易和发展理事会商品委员会从二月二十六日到三月十日在日内瓦举行了第七次（特别）会议。会议就初级产品的出口市场和价格政策问题进行了广泛讨论，并通过决议，决定举行进一步的政府间协商，以研究贸易自由化和价格政策方面的问题。

初级产品系指未加工和只经过初步加工的格关系到发展中国家的重大经济利益。许多亚非拉国家的代表在会上发言，对发达国家限制初级产品进入它们市场的种种歧视性措施表示不满，要求取消这种贸易限制，并为这类产品确定合理的价格，以维护发展中国家的利益。

这次会议是根据联合国第三届贸易和发展会议的决议召开的。包括中国在内的约八十个国家的代表和国际组织的代表出席了这次会议。

贸发会议秘书长曼努埃尔·佩雷斯—格雷罗（委内瑞拉）在开幕会上说，讨论初级产品问题对发展中国家具有重要意义。他指出，当前资本主义世界的货币危机，给发展中国家出口初级产品造成了新的困难。他要求在考虑发展中国家利益的情况下，建立公平合理的世界贸易体系。

哥伦比亚代表布拉·博约斯代表拉丁美洲各国代表团在一般性辩论中指出，“众所周知，目前世界上初级产品的贸易情况是很糟糕的。”他说，“发展中国家的出口（每年）平均降低百分之三，而发达国家的出口则增长百分之十一。”他还说，“拉丁美洲国家为国际货币危机对拉丁美洲国家货币购买力的影响而感到十分担忧”。他要求发达国家取消对初级产品进入它们市场的限制性措施和关税壁垒。

象牙海岸代表尼乌潘代表非洲国家集团发言指出，“初级产品的问题得不到适当的解决，是发展中国家利益经常受到损害的根源之一。”

菲律宾代表布里扬特斯代表七十七国集团的亚洲成员国和南斯拉夫发言。他强调说，有关出口市场和价格政策的决定或安排，都应有利于扩大发展中国家的贸易和增加这些国家从出口初级产品中获得的外汇收入。

扎伊尔代表卡萨萨在发言中指出，解决初级产品的问题是一个迫切的问题，但是某些发达国家缺乏在政治上解决这些问题的诚意。

乌拉圭代表莱格纳尼说：“当前国际货币的动荡不定给发展中国家造成了很大的困难，因此，国际货币体系的改革是一个十分迫切的问题。”

加纳代表门萨指出，日益恶化的贸易条件、周期性的价格波动以及其他不稳定的因素，使发展中国家的贸易受到影响。

中国代表张建华在全体会议上的发言中指出：“初级产品贸易在发展中国家国民经济中占着十分重要的地位。第二次世界大战后，许多亚非拉国家随着政治上的独立，对改善初级产品贸易和发展民族经济作了不懈努力。但是某些工业大国推行损人利己的经济政策，利用贸易上的垄断地位，压低原料价格，设置关税壁垒和各种贸易障碍，使初级产品在世界贸易中的比重不断下降，贸易条件日趋恶化，初级产品与工业品之间的‘剪刀差’不断扩大，给发展中国家带来巨大的经济损失。出口收入的剧烈下降，加剧了发展中国家的债务困难。这种恶性循环造成对发展中国家的严重威胁。”

张建华还谈到以美元危机为中心的资本主义世界货币危机给发展中国家的外汇储备和初级产品贸易造成难以弥补的损失。

他在谈到帝国主义和新老殖民主义的掠夺和剥削是造成亚非拉国家贫困落后的根源时强调说：“同时，值得注意的是，有人打着‘国际分工’的招牌，继承殖民主义的衣钵，力图使发展中国家保持落后状态，继续作为廉价的原料产地和劣等机器设备的销售市场，给发展中国家套上殖民主义的新枷锁。这不能不引起发展中国家的严重警惕。”

他说，“我们一贯认为，国际贸易应建立在平等互利的基础上，互相尊重主权，符合双方的需要和可能，促进彼此的经济发展，反对歧视政策，反对工业大国垄断国际市场，反对任何形式的剥削、掠夺和控制，反对利用某些发展中国家的初级产品销售上的困难，施加政治、经济压力。”

张建华最后指出，“我们支持发展中国家为改善初级产品贸易提出的许多有益的建议，我们赞成就市场和价格存在问题的那些主要产品进行有关政府协商。对于产品清单的确定，应本着平等协商的精神，尊重发展中国家的愿望，由有关国家共同商定，使这一问题得出合理解决。”

在三月十日晚上举行的全体会议讨论出席会议的代表资格审查报告时，中国代表团顾问赵公达对西贡当局和南朝鲜当局的代表资格提出了异议。他在发言中指出，关于越南问题的巴黎协定“事实上承认了在越南南方存在两个政府，即越南南方共和临时革命政府和西贡当局。在目前的政治形势下，由西贡当局的代表出席联合国机构——包括商品委员会——的会议，这是不适当的。我们对此表示遗憾”。他接着指出，“朝鲜南北两方已经就自主、和平统一朝鲜的原则达成协议。在这种情况下，由南朝鲜当局单方面派代表出席商品委员会第七次（特别）会议，这是不合理、不正常的。我们在此表示遗憾”。赵公达要求把他的这一发言列入会议记录。

描述：

