id: bb14d6ca7f
标题：感受祖国生日
日期：2001-9-28
是否是时间段：false
作者：珠珠
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1949年10月1日：“新中国终于成立了！”

☆温镜湖：河北辛集市人，1947年11月入伍，1988年离休，曾任总参谋部政治部宣传部部长。

我是1949年4月从东北来京的。那时我是技术侦察学员培训队的干事，到京后不久，我们就与其他单位合并成立了军委工程学校，校址在张家口。接到参加国庆观礼的消息后大家都特别高兴，新中国终于要成立了，那种激动的心情无以言表。记得我们学校有30多名代表，提前一天坐火车来京住在了东皇城根。按说，参加这样喜庆盛大的庆典，最起码得换件新衣裳吧，可那会儿条件差，就那么一套灰色制服（军委直属队的制服与其他部队的颜色不同），整天行军打仗怎能有个好“模样”呢？我们的军衣有的打着补丁，有的少了扣子。可大家的心情并没有因为没有新衣而苦恼，相反，大家心里都觉得“熬”出来了，衣裳虽是旧的，但中国是新的了，生活是新的了。

我们是步行着去天安门的。我们的位置就在天安门西侧的华表下面，一回头，天安门城楼看得真真的。整个观礼的过程，让我刻骨铭心。当开国大典即将结束时，原定人群就解散了，但群众为一睹毛主席的风采，便潮水般地向长安街涌来，热烈欢呼“毛主席万岁”！这时，我也转过身去，看到毛主席摘下帽子，不断挥动着向群众高呼：“人民万岁！同志们万岁！”毛主席为了“照顾”到两侧的群众，还离开位置，在城楼的东西两侧走了好几个来回。我还亲眼目睹了一场“意外”：在步兵方队通过天安门时，一条小黄狗突然从队列中跑了出来，大家看了齐声高喊：“瞧！蒋介石夹着尾巴逃跑了！”这也难怪，当时的条件那样差，又是新中国的第一次阅兵，这个“意外”并没有造成什么后果，相反，它更能说明大家的心里充满了喜庆。兴奋之余，大家感慨地说：“新中国终于成立了！”这个“插曲”更给阅兵增加了一种乐趣。

1951年10月1日：“我把手掌都拍肿了！”

郑起：黑龙江海伦人，1946年7月入伍，在抗美援朝的釜谷里战斗中，在仅剩7名战士的情况下，面对敌军一个加强营和6辆坦克的进攻，他机智果断地吹起了冲锋号，吓得敌人仓惶溃逃。曾获朝鲜民主主义共和国一级战士勋章和胜利功勋荣誉章。

我14岁从一个放猪娃成为一名解放军战士，19岁又成长为一名战斗英雄，登上了国庆观礼台，这天壤之别让我激动不已。

我是作为抗美援朝战斗英雄代表回国参加国庆观礼的。在北京的几个日日夜夜，我一直处在亢奋状态，但最让我难以平静的，就是参加国庆观礼。想到我这个昔日的放猪娃就要见到毛主席、周总理等那么多的党和国家领导人了，我高兴得一夜没合眼。

上午8点整，我们登上了天安门城楼，当毛主席等领导人出现时，顿时雷鸣般的掌声和口号声此起彼伏，响彻云霄。整个广场沸腾了，无以数计的气球飘上天空，无以数计的和平鸽飞向蓝天。10时整，阅兵开始了，听着官兵们那排山倒海般的声浪，看着英姿勃勃、气势磅礴的方队走过广场时，泪水模糊了我的双眼，此时，惟一能表达感情的方式就是鼓掌了。我使劲鼓掌，两个小时下来，发现自己的手都鼓肿了。

在下午举行的宴会上，我被选为向毛主席敬酒的代表。本来想好了祝酒词，可来到毛主席身边，由于紧张和激动，只说了句“敬毛主席一杯酒”，自己一仰脖喝干酒就跑了回来。大家说：“你还没跟毛主席握手呢？”于是我又赶紧跑回去跟主席握手。以后几天，我又两次到中南海作报告，毛主席还请我吃了一顿饭呢！那张在庭院中与毛主席的合影，成为我生命中最珍贵的纪念。

1965年10月1日：“写一个以天安门广场为实景的故事”

赵勇田：河北安平人，1939年1月入伍，著有《板门店谈判》、《百名将帅访谈录》等作品，曾任总参谋部文化部副部长。

1965年的国庆是个好天气。我和马融（《回民支队》的作者）持首都国庆办公室发的邀请函，胸前佩戴绿色绸布制作的“国庆观礼证”，乘车于8点钟来到天安门前的右侧观礼台。据说当时16个观礼台上共有2万名观礼者，来自全国的劳动模范、战斗英雄就有2500多人，其场面可谓十分壮观。

我和马融既是老乡也是战友，而且都有共同的爱好。这次，我们俩又同时参加观礼，“共同语言”当然离不开写作。他说正在创作一部大型话剧，我呢，也向他流露出了“私心”——写一个以天安门广场为实景的故事。这一次的观礼就是一次最好的亲身体验。

上午10点，党和国家领导人毛泽东、刘少奇、宋庆龄、董必武、朱德、周恩来、邓小平等，在《东方红》的乐曲中登上了天安门城楼。广场上10万人手持花束组成了一轮红日放射出万丈光芒的壮观图景，象征着我们伟大祖国如旭日东升、蒸蒸日上。

就在党和国家领导人就位时，我多次回头张望，看到城楼上站着来自世界80多个国家和地区的政治、经济、文教、军事等方面的友好人士2000多人。看得最清楚的是柬埔寨元首诺罗敦·西哈努克亲王。我和马融站在观礼台上边看边议论。远远望去，长安街装饰得十分宏伟壮观，一派节日景象。马融笑着对我说：“你不是要写天安门前发生的故事吗，今天的这个欢腾场面不就是一个很好的故事嘛！”我点点头，一边望着人头攒动的天安门广场，一边听着扬声器里广播员的解说，不停地在笔记本上记录着。

在那个年代，常有人以见到毛主席的次数多少论荣耀。我自己就有一张专门登记看到毛主席或受到毛主席接见的登记表，从开国初期到我步入人民大会堂北大厅灵堂向毛主席做最后告别，一共见到了15次。每次见到这位伟人都有不同的收获和感受。

1984年10月1日：“我看见了‘小平您好’”

李宏垠：江苏灌南人，1942年7月入伍，在一次作战中，作为副军长，他带领先头营冲在了最前头。立过三次大功，两次小功。

建国35周年大庆，不光是军事上的检阅，也是政治上、经济上甚至是精神面貌的一种检阅。我站在观礼台上，看到大家的精神头特别好，个个都是红光满面，经过了“文化大革命”的浩劫，此时大家的心里都是一块石头落地，轻松和自由表现得淋漓尽致。特别是一些曾经被“打倒”过的老同志，他们年事已高，有的被搀扶着，有的揣着药片，有的坐着轮椅，从“牛棚”到观礼台，他们不亚于进行了第二次艰难的长征。他们这次重新在观礼台上“站起来了”，心情可想而知。

台下有两个“亮点”让我刻骨铭心，一个是阅兵中的我军战略导弹的亮相。我是一名军人，参加过的战斗无数，深知军队现代化的重要性，这个“大家伙”的出现，真是让人感到“解渴”和“提神”。第二个是游行队伍中学生们打出的“小平您好”条幅，这既亲切又朴实的四个字，道出了全国人民对党的第二代领导核心的爱戴之情。

1999年10月1日：“融入其中也幸福”

和平（女）：河北保定人，1979年12月入伍，人大代表，曾受过江主席亲切接见。现为总参某通信团副政委。

当组织部门将参加国庆50周年的请柬交给我的时候，我第一件事要做的就是给老家的父母打电话。能参加国庆观礼，这是多大的自豪和荣誉啊！我把一套还未穿过的崭新军装拿了出来，我要用崭新的军容去迎接这神圣的一天。

我站在第四观礼台上。当时最深切的感受就是观礼台上有“三多”：带摄像机的人多，带照相机的人多，带望远镜的人多。要说参加观礼人的身上少了这“三样”，恐怕就是新闻了。想我刚当兵那会儿，一个连队才有一架“海鸥”，想给家里寄个“光辉形象”，星期天要专门请假到照相馆去，而且还是黑白的，而现在呢，谁又敢说一架照相机会是“奢侈品”呢！在观礼台上，我们互相交换相机，你给我照，我给你拍，把当时的心情和场景永远地留住已经不再是难事了。

实际上说到观看阅兵和游行，还没有电视上看的真切，可那种融入其中的氛围有种别人无法感受到的幸福。幸好我脖子上的那架望远镜帮了大忙，要不江主席检阅部队时那精采的场景我根本看不清楚。当时我站在西侧的观礼台上，我把望远镜紧紧贴在双眼上与江主席的检阅车一起缓缓移动。江主席那庄严的表情我看得真真切切，不由得又想起当年江主席接见我时的情景，顿时觉得热血沸腾。

参加完观礼后，我逢人便讲观礼的感受，并将两枚纪念章别在了衣服上，这是我最珍贵的纪念。赵勇田（右二）1965年在天安门观礼台上

1949年曾登上天安门观礼台的温镜湖

1951年曾登上天安门观礼台的郑起

1999年曾登上天安门观礼台的和平

1984年曾登上天安门观礼台的李宏垠

描述：

