id: bb15083435
标题：无独有偶
日期：1978-10-13
是否是时间段：false
作者：李丁
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，偶尔翻阅一本供批判用的小册子，发现卖国贼林彪于一九四五年十一月，在东北出过一个招兵布告，其中有这么一段话：要找“群众领袖或用新兵去扩兵，扩来一班即编一班，扩来一排、一连、一营即编为一排、一连、一营等，他们的领袖即任班排连营长……”，布告还号召共产党员们“要自觉的”去当“兵贩子”。

林彪的这段话，确实是第一次看到。但近来仿佛是听谁说过同样内容的话？噢！对了，这同影片《抓壮丁》中李老栓那个混上了副官的大儿子的话何其相似。记得那段台词是：“兄弟这次奉上峰命令，回来是要拖点队伍。我们的队伍呀，拖一连就是个连长，拖一营就是个营长……”。

看，这不完全是一个思想、一个腔调吗？

林彪名为共产党员，办起事情来竟全然不顾党的政策，不讲阶级路线，却要人们去当“兵贩子”，把蒋介石的那一套反动做法一丝不差地搬了过来。这说明林彪压根儿就不是一个真正的共产党员，只不过是一个披着共产党员外衣的反革命。

影片《抓壮丁》是一个讽刺和暴露国民党反动派黑暗统治的优秀影片。革命群众看了谁都说好。可是在文化大革命中，林彪和“四人帮”却把它打成了大毒草。这是为什么？原来我一直想不通，今天，我逐渐明白了。（李丁）

描述：

