id: bb19265026
标题：长征出版社新书预告
日期：1995-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
小花，你不能凋谢

1995年春节刚过，北京军区总医院救治山东农村小姑娘杨小霞。首都新闻媒介追踪报道救治杨小霞的日日夜夜，在北京、在全国各地甚至海外都引起了极大反响，并热情赞助治病费用。本书作者目睹了救治杨小霞的全过程，以新闻日志的形式详细纪录了这一动人场面，还配以多幅照片。讴歌了人道主义精神，读者可从这里领略到高尚的情操。定价：8.50元

部队“四个教育”学习对话

该书汇集了解放军报评论员文章《大力加强军队的思想政治建设》和最近发表的关于部队开展爱国奉献、革命人生观、尊干爱兵和艰苦奋斗四个方面教育的学习对话。这些文章运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法，联系部队官兵的思想实际，有针对性地分析和回答了部队官兵普遍关心的一些“难点”、“热点”问题，划清了是与非、荣与辱、美与丑的界限，旗帜鲜明地批驳了拜金主义、享乐主义、极端个人主义，对于部队官兵树立正确的人生观、价值观很有裨益。该书论述深刻，事理结合，形式活泼，文字精练，不仅为全军正在开展的“四个”教育提供了好教材，也是基层干部战士提高思想修养的好读物。定价：2.00元。

不是奇葩也风流

这是一部纪实小说，描写日本帝国主义侵占我东北，用刺刀制造伪满政权，在伪总理张景惠家中发生的矛盾和斗争。小说以张氏二公子的妻子许亮为女主人公展开，叙述两人的悲欢离合，反映卖国和反卖国两种思想斗争。故事情节生动，构思严密，语言通顺。定价：9.80元。

长篇历史小说——黄埔将帅唐生智

小说分为上下两部，记述了国民党一级上将唐生智一生的主要经历。第一部叙述他由辛亥前后的活跃青年，逐步成长为二十年代的新派军人，三十年代的北伐功臣和反蒋先锋；叙述他出任黄埔军校长沙分校校长时，对蒋介石由崇仰到识破再到鄙视的过程；还描写了他后来讨蒋、反蒋、倒蒋的三次大行动。第二部则以他三助三辞蒋介石为开始，叙述他由三十年代后期的抗战派名将，四十年代的主和派首领，到五十年代的爱国民主人士，最终成为与中国共产党荣辱与共、肝胆相照的诤友典型；以及文革时期，他为保护无产阶级革命家，坚持抵制林彪“四人帮”的威胁，拒绝书写诬陷刘少奇、贺龙的黑材料而被逼害致死的动人事迹。定价：每套32元。

长篇历史小说——黄埔将帅唐生明

这部小说记述了黄埔名将——唐生明的一生。他被人称为传奇式的花花公子和混世魔王，在国共两党方面都有他的老师好友，在蒋、汪两大阵营内都有他的至爱亲朋。抗日战争时期，蒋介石为了策反汪精卫的部属和保护上海这块地盘的既得利益，特派唐生明只身闯进上海，巧妙地打入南京汉奸政府，历尽各种艰难，终究逢凶化吉，完成蒋氏交给的任务。书中还描写了国共两党共同对日、共同策反和分化瓦解汉奸阵营的历史情景，体现了爱国一家的主题。因此，它将为海峡两岸一切爱国人士欢迎。定价：16.00元。

长篇历史小说——黄埔将帅陈明仁

这部小说记述黄埔名将陈明仁的坎坷经历。他从一位乡村小学教师到投奔黄埔军校，后多次浴血奋战，很快由排长升到了团长、师长。但是，由于性直傲上，起而又落，对黄埔首领大为愤怨。后来由于打了几个漂亮仗，终使蒋介石看重，擢升为军长。因偶发事件，却遭明升暗降。他忍无可忍顶撞了“领袖”，气得蒋介石不知所措。而最终使他识破蒋介石面目还是在四平血战之后，他有功无赏，反遭撤职。于是，另思出路。自后，他韬光隐晦，巧妙周旋，最终与蒋家王朝彻底决裂，毅然高举起湖南和平起义的大旗，投奔共产党领导的革命和建设事业，使一代虎将的风采更加添光增辉。定价：16.00元。

实用美术图案大全

本书为美术资料性图书，取材广泛，为基层美术工作者提供创作经验和实例。收选图案近万幅，全书分为人物、动物、景物、器物；花边、标志、专栏、抽象图案以及外国名人形象漫画等类别。这些图案均选自各报刊的精品佳作，构思新颖，笔调简捷，线条流畅，容易学习，方便掌握，很有实用价值，是基层连队办墙报、黑板报的好帮手。本书为精装32开本，定价：38.60元。

汽车驾驶训练

为了适应司机训练改革，弥补目前驾驶操作训练缺乏理论指导的缺陷，解放军汽车管理学院金耀先教授等人编写了《汽车驾驶训练》一书。

该书最大的特点在于作者将多学科理论运用于驾驶训练领域，从驾驶员、行人、车辆和道路的不同特点入手，分析了驾驶技能形成的规律，驾驶员素质对驾驶操作的影响及与安全行车的关系，论述了驾驶操作训练与训练科目的关系及其训练的阶段性。对科学地强化技能训练，提高训练效益效果也做了全面的介绍，尤其在充分发挥人体潜能，提高驾驶训练效益方面介绍了丰富的实践经验。因此，该书对学习驾驶技术很有实用价值。定价：11.40元。

叶君健童话精选——天鹅

这个集子里所收的童话和故事是从我国著名翻译家和作家叶君健所写的大量儿童文学作品中精选出来的。作者是世界童话大师安徒生童话全集的译者。他的译笔所表达的诗情和意境，被认为与原作具有同等的魅力，因而被丹麦女王授予了与安徒生过去被授予的同样“丹麦国旗勋章”。作者以同样优美的文笔和诗情写他自己的童话故事，所不同的是他所反映的是当代人的生活、情操和思想。这些作品既提供了高级的艺术欣赏，也扩大了读者对人生的理解，同样提高他们的精神境界。这部童话集子，尤其是少年儿童和青年学生阅读的上乘佳品。定价：10.80元。

邮购办法：我社热诚为读者办理邮购业务，凡购书者，请在汇款单附言栏内写清书名、邮购册数和邮政编码，邮寄另加10％的邮挂包装费。单位集体购书也可以通过银行汇款。

地址：北京阜外大街34号 邮政编码：100832

户名：长征出版社 开户银行：工商行北京新街口分理处

帐号：086050-75 税号：110102101038997

电话：（010）8586781

描述：

