id: bb1ae278fb
标题：毛泽东晚年的摄影师
日期：1993-9-25
是否是时间段：false
作者：顾保孜
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1970年，杜修贤来到了毛泽东身边，这之前他一直是周恩来总理的专职摄影记者。

“这时，毛泽东的身体开始迅速苍老，远不如前几年健步登上天安门城楼接见红卫兵时结实、利落。虽说气色还红润，但多种老年性疾病开始无情地侵袭肌体。不管毛泽东在人民心中怎样高大、健壮和神圣，但他毕竟是血肉之躯，和普通人一样，最终是要苍老的。我在拍照时只能尽力弥补他的苍老痕迹，而无法改变现实。”杜修贤用手摸摸自己花白了的头发，由衷地表达了一种尊重客观却又显得伤感的情绪。

杜修贤刚去为毛泽东照相时，毛泽东的神采还是非常上照的，经常能捕捉到精彩的神情，拍照时也不那么紧张，一般不太担心拍不出传神的照片。可是到了1970年下半年，情况发生了很大的变化。他说：“1970年下半年，九届二中全会在庐山召开，因为林彪违背毛泽东的意愿，把会议引向歧途，整个会议气氛异常紧张，连我这个唯一跟着上山的摄影记者，都不敢贸然上主席台为几位脸色阴沉的领导人照相。回北京后，主席和林彪在一起活动的时间少了，即使在一起，也离得远远的。1971年‘五一’夜晚在天安门城楼上，林彪没有和同桌的毛泽东说一句话，没坐几分钟就不辞而别。整个活动，只有我抓了一张照片，电影、电视胶片都是空白。当时我根本没意识到这张照片的特殊价值。这之后，主席再没有登上天安门城楼，这张照片竟然成了主席最后登城楼独一无二的珍贵见证。没有几个月就发生了‘9·13’事件，给主席多病的身体又是一击，他病倒了。还没等好，陈毅又去世，主席的病更加厉害了。谁也没有想到重病的主席会穿着睡衣突然来到八宝山，参加陈老总的追悼会，这次又叫我碰上了，无意间为主席留下了随意装束的身影。”说到这，摄影师用手比划毛泽东当时的奇妙装束，并取出没有裁剪的照片，毛泽东大衣下面还真的拖曳着一节睡衣哩！

在毛泽东身体非常不好的时候，正是中国外交进入了一个新的时期。外国首脑们蜂拥而至北京，他们一来，就迫切要求拜会中国的传奇领袖，并以一睹东方巨人为快为荣！已经八旬的毛泽东犹如人不能拒绝空气一样，无法拒绝日盛一日、纷至沓来的友谊之手。毛泽东见外宾一般都是在他的书房里。“因为主席爱一个人静静的读书或是静静的沉思，即使接见外宾，也不喜欢房间里涌进太多记者。办公厅对采访主席作了特殊的规定，只允许进3名记者，一个电影，一个电视，一个就是我，拍摄新闻照片。后来主席眼睛白内障日渐严重，又在严格的规定上再加一条，每次拍摄只能3分钟。”

3名记者必须在绝对不能有“万一”的疏忽情况下，保证拍摄“一万”的成功。可以想象这是多么的困难。为了抢时间，确保拍摄成功系数，他们宁愿拍毛泽东与外宾握手和会谈的场面，也不敢贸然出奇制胜，去抢一个生动却不能保证成功的瞬间。时间一久，新闻照片失去了新意，老是握手、会谈，表情也呆板，缺乏生动明快的风格。毛泽东自己也注意到了新闻照片拍摄格式陈旧。在会见美国国务卿基辛格后，他对摄影记者说，现在你们拍摄的新闻照片，没有新意，老一套的东西多，外国的新闻照片就能体现新闻的特点，快、新、奇，不过这张照片有一些进步。以后就要注意抓住瞬间表现力，突出新闻照片的可视性。老是一个样子，好像用模子套好了，每次只是变个外宾的面孔，群众还爱看新闻么？杜修贤解释说：“主席边说边指点着手里的照片。这是一张和基辛格会见的照片，在他们会谈结束后，主席起身送基辛格，走到书房门口，他们不知为了什么话题，停下脚步又交谈了起来，主席的精神比刚才会谈时好多了，谈兴也浓厚起来，虽说口齿不太清晰，他自有办法，用手势比比划划。我在旁边准备拍他们握手告别，一见这么有意思的场面，也不管3分钟时间是不是到了，连忙‘喀嚓’了几张。这意外的照片真的有新意：画面里的主席神色庄重，高高竖起一个指头强调他的观点，而基辛格在一旁倾听，显得特别会神，总理严谨地站在他们后面，静静观看他们谈话。主席看见这张照片，就比较满意，认为摄影记者就要多拍这样的照片才能体现新闻的价值。”

1976年5月27日，杜修贤最后一次为毛泽东主席拍摄，留在镜头里的他已经不能站立了，谈吐说话也非常吃力，但是他的思维仍非常清楚，特别对于死亡这个敏感问题，他面无畏惧，坦然从容，风趣地告诉外宾：“我和上帝有个约会！” （顾保孜）

1972年毛泽东在书房

描述：

