id: bb1e6743fa
标题：“吾日三省吾身”
日期：1994-1-15
是否是时间段：false
作者：吕强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
江泽民同志在中纪委第二次全体会议上明确提出：“反对腐败，各级党政领导干部要带头廉洁自律。”怎样“自律”呢？我想起了孔子说过的“吾日三省吾身”这句话。古代无数仁人志士把它当成座右铭，严格要求自己，加强品德修养。今天要求各级干部带头廉洁自律，我想也应当从这句话中受到启发。

古人一日“三省”，究竟怎样具体操作，难知其详，但其主旨是强调经常细细检点自己的言行，是毫无疑问的。北宋政治家范仲淹（曾任副宰相）就是如此。他曾说：“我在夜晚就寝时，就自己合计一天的饮食奉养之费与一天所做的事情。如果自奉之费与所为之事二者相当，就能打着鼾声熟睡；如果不是这样，就不能安眠，第二天一定要多做事补回来，使所作所为对得起朝廷的俸禄。”参照范仲淹的经验，我们的党员、干部是不是也该好好反省自己，看群众最不满意、深恶痛绝的腐败现象在自己身上究竟有多少？两袖清风的范仲淹不仅能每日反省自己，而且对反省出来的不足第二天补回来。我们提惺反省自己的思想、工作，也只是手段而不是目的，目的在于坚持正确，修正错误，改进工作，真正克服或消除腐败现象。

《中国共产党章程》在党员八条义务中规定：要“切实开展批评和自我批评，勇于揭露和纠正工作中的缺点、错误，坚决同消极腐败现象作斗争。”这比“吾日三省吾身”要求更高，更具生命力，这正是我们共产党人超越前人的可贵之处。毛泽东同志在建国前夕召开的党的七届二中全会上就告诫全党，务必继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必保持艰苦奋斗的作风，要警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。这实际上是教育全党要自省自律。周恩来总理曾书写了“吾日三省吾身”的条幅作为自勉，他以自身的模范行动给全党全军全国人民作出了光辉的榜样，深受世人的拥护和爱戴。当前开展的反腐败斗争，实际就是共产党对本身的一次深刻的反省和自律，用廉洁奉公、勤政爱民的正气，遏制腐败现象的滋长和蔓延，逐步消除腐败现象，以推动社会主义现代化建设的大业蓬勃发展。

古训可以今用。每个党员、干部都能切实把“吾日三省吾身”视为一种有效的自我教育方法，长期坚持下去，作为一项自我约束、自我监督、增强自身免疫力的办法长期遵守，我们就能在与腐败现象作斗争中立于不败之地。

描述：

