id: 9dd1a6342f
标题：苏联报刊工作者代表团离沪
日期：1954-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　苏联报刊工作者代表团已结束了在上海的访问，代表团人员在三、四两日先后离开上海。

前往欢送的有:中国共产党上海市委员会书记陈丕显，宣传部部长彭柏山、副部长姚溱。

前往欢送的还有:“解放日报”总编辑张春桥和“解放日报”、“新闻日报”、‘文汇报’、‘劳动报’‘青年报’、‘新民报’、‘人民日报’上海记者站，以及上海市中苏友好协会等单位的负责人员。

前往欢送的还有:上海市人民政府外事处代处长俞沛文。

苏联驻上海总领事顾悌克夫、副领 事马斯洛夫也前往欢送。

代表团自十月三十日到达上海后，曾应上海各新闻出版机关及有关单位的邀请作了三次报告，详尽地介绍了苏联报刊工作的先进经验；代表团人员并与上海各方面人士进行了广泛的接触，了解了上海政治、经济、工人运动和文化教育等方面的情况。以团长波德库尔科夫为首的部分团员并分别访问了“解放日报”和“劳动报”。代表团人员还参观了鲁迅纪念馆、学校、印刷厂、棉纺织厂、机器制造厂、农业生产合作社等单位和工人住宅地区，并游览了黄浦江。

描述：

