id: 9dd1b0e306
标题：怎样建立革命人生观老工人给上海新闻界上哲学课
日期：1958-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　工人以亲身经历阐述哲学上的一个根本问题——革命人生观。这是上海新闻夜大学前晚所上的一堂生动的形象的哲学课。

讲师是只读五年书、瘫痪卧床22年的中共卢湾区街道支部书记张增富同志和国棉十七厂退休女工朱英如同志。这两位讲师虽然经历不同，但是从他们平凡而又伟大的事迹中可看到工人阶级强烈的阶级感情和大公无私的崇高品质。

张增富同志今年40岁，18岁起就因病瘫痪在床。由于出身贫困，受过旧社会种种迫害，接触到党和工人，很快地懂得了革命的道理，他在解放前就开始在党的领导下进行革命斗争。十多年来，病的折磨和困难都不能摧残他追求真理、追求共产主义的理想和坚持为党工作的决心。他担任过特别支部、街道支部书记等职务，虽在病床上，但一直生活在群众中，努力工作，即在剧烈的病痛中，也从未停止工作。他将共产主义的种子散布出去，帮助别人战胜形形色色的资产阶级个人主义思想。前天，他病愈不久，卧在藤椅上作报告时，腰子还隐隐作痛；但是，讲起话来声音洪亮，眉飞色舞，不时发出爽朗的笑声。他这种旺盛的革命热情、高度的革命乐观主义精神，给在座的新闻工作者以深刻的感染。

朱英如老妈妈是“五卅”时代的老党员，亲身参加过大革命和上海工人武装起义；随后，又在党的领导下对蒋介石残酷的白色恐怖进行过长期的斗争，曾经亲身经历过那种“血流成河”的日子，又曾经度过长期的牢狱生活。她深深地感到革命成果来之不易，深深地体会到党的领导的正确和工人阶级掌握国家政权的重要意义。在报告中，她表达了那种对旧社会的深切仇恨、对新社会的无比热爱强烈的阶级感情。在讲话的最后，她还向在座的知识分子表达了自己的希望，希望大家扫光身上的脏东西，把自己改造成为一个名符其实的人民新闻工作者。

他们两人在报告中还谦逊地说自己为党工作得太少。

两人的报告虽然谈的是个人的经历，但在这些光辉的事例中深入浅出地阐述了共产主义人生观的道理。学生们为这些高贵的品质和风格所感动，他们以最热烈的掌声向讲师致敬和感谢。

描述：

