id: 9dd256642d
标题：光辉的形象，崇高的楷模——纪念李先念同志逝世一周年
日期：1993-7-13
是否是时间段：false
作者：胡立教
来源：
标签：江青,李先念,姚依林,林彪,四人帮,湖南文革,北京文革,夺权,二月逆流,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡立教

伟大的无产阶级革命家李先念同志永远地离开了我们，我和曾经长期在先念同志直接领导下工作过的同志们一样，感到无比的悲痛。几个月来，先念同志的光辉形象，不时出现在我的眼前。先念同志在政治、经济、外交等方面的雄才大略和丰富经验，以及他的领导风格、思想作风和革命品质，都给我留下深刻的印象，是我们永远学习的榜样。

坚持原则，实事求是

1955年大区撤销，我由华东调到财政部参加领导工作，先念同志担任国务院副总理兼财政部长，随后又兼任国务院财贸办公室主任，从此我就在先念同志直接领导下工作了将近20年。我从亲身接触中认识到这位伟大的老革命家的高贵品德，对他坚持原则、实事求是的领导风格十分崇敬，并受到了极为深刻的教益。

先念同志在领导全国财贸工作中，坚决贯彻执行毛泽东同志“发展经济，保障供给”的总方针。他反复告诫大家，要做好财政工作，就必须掌握和运用“经济决定财政、财政影响经济”这个经济同财政之间的辩证关系。从发展经济中开辟财源，增加收入；而收入增加了，回过头来又推动经济的发展。他善于从经济考察财政，从财政考察经济，坚持原则，具体分析，统筹兼顾，实事求是。1956年，国家财政出现赤字8.20亿元，约占整个预算支出的3%不到一点。在当时的情况下，如果仅从财政来看，这并不是一个大数字。但是，他认为不能单纯从财政角度看待这个问题，而应当对预算、信贷、物资三个方面的平衡进行综合分析，这就不仅仅是财政赤字的问题，而且必然对国家库存物资和市场供应产生重要的影响。于是，他抓住这个问题，认真研究解决。与此同时，他还深入探讨造成赤字的原因及其产生的后果，发现国家预算中没有拨付必要的信贷资金，反而多安排了一些基本建设，影响了生产的正常进行和经济的稳步发展，这样反过来又影响了财政。为了解决这个问题，在先念同志主持下，从1957年起建立了由国家预算增拨信贷资金来平衡信贷收支差额的制度。先念同志领导财贸工作，一贯重视发展生产，搞活经济。当时，财政部经过研究，提出企业流动资金必须拨足30%，以有利于企业资金正常周转的意见，当时有的同志尚有犹豫。先念同志从财政与经济辩证关系的观点出发，明确同意并支持这个意见，后来报请周总理批准施行，起了很好的作用。

先念同志十分注重调查研究。凡是不熟悉的情况，他都要通过调查研究，把情况尽量熟悉起来；凡是不清楚的问题，他都要通过调查研究，直到把问题弄清楚为止。他的许多重大决定和重要指示，都是在调查研究、集思广益的基础上作出的。记得50年代后期，财政部门面临着加强资金管理的任务。先念同志为了解预算外资金的状况，专门让财政部的领导和主管同志详详细细地汇报了一天半，并且列表逐项分析，直到情况明朗、问题清楚以后，他才对加强预算外资金的管理工作作出中肯的指示。1955年，我国加快了对资本主义商业和个体商贩的社会主义改造的步伐。负责领导这项工作的先念同志，从大量情况中发现改造过急过粗，许多地方的私商人员无法维持生活，农民买不到某些必需品，国家收购农产品有困难等问题，存在着“合作社忙死，农民等死，私商闲死”的现象。先念同志通过调查研究弄清了产生这些问题的原因所在，认为在国营和合作社商业掌握了货源，掌握了批发环节的情况下，国营和合作社商业的零售阵地应作必要的退让，使私营零售商和小商小贩能够继续经营，在经过一个相当长的时期以后再逐步加以改造，并建议在农村恢复原有的集市，在城市开辟若干市场，让农民进城出卖自己的产品。这个建议实施以后，使社会主义改造过程中出现的这些问题，得到了一定程度的解决，私商高兴，农民满意，国营和合作社商业也可以更好地发挥作用。

我先在财政部，后在中国人民银行总行工作将近10年的时间，同先念同志接触甚多，对他的领导风格感受深切。我亲身经历的两件事，至今难以忘记。一件是，当时我国在海外银行存有一批外汇，如果不动用，“活钱”成为“死钱”，发挥不出效益。我们主张运用这批外汇，让它周转起来。有的同志不赞成，担心有风险。我们给先念同志作了汇报，他详细了解情况后，当机立断，决定动用，经周总理批准后逐步施行。几年间，我们用这批外汇在香港购买了一批房地产，又购买了一批黄金，还为交通部购买了一批船只，解决运输能力不足的困难，一年左右就收回了买船的成本。“死钱”变成“活钱”，为国家增加了财富。还有一次，协助先念同志主管财贸工作的姚依林同志批评我们银行工作:“你们又要当行长，又要当经理，连商业部门要经销什么商品也要干预，使商业部门很难办事。”当时银行工作“一边倒”，实行高度集中的计划体制，确实管得很死。先念同志了解了有关情况后，支持依林同志的意见，语重心长地说:“是呀，你们管那么多干什么嘛?你们管得那么死，别人还干什么?”我们经过研究，接受先念、依林同志的批评，决定“只当行长，不当经理”。结果，大家都满意。这当然只是两件具体的工作，但也充分体现出先念同志作为老一辈革命家高瞻远瞩、多谋善断的领导特色。

胸怀宽广，平易近人

先念同志是一位德高望重的老一辈革命家，党和国家的卓越领导人，深受广大干部群众的爱戴和尊敬。但他从来位高不自居，功高不自恃，总是以宽广的胸怀团结干部，教育干部，关心群众，爱护群众，态度是那么坦诚，作风是那么民主，不摆架子，不打“官腔”，谦和率直，平易近人。记得我在财政部工作了3年多以后，总觉得自己的学识能力难以完全适应工作的要求，决心响应党中央关于“干部下放”的号召，申请到基层去经受锻炼。申请报告送到先念同志那里，他从培养和爱护干部出发，很快就表示同意，使我有机会到黑龙江省的牡丹江地委，担任了3年多第一书记。我学习先念同志的榜样，比较注意调查研究，经常同基层的干部群众直接打交道，学到了许多知识，积累了一定经验，提高了自己的思想水平。1962年初，我参加中央召开的七千人大会以后，遵照先念同志的指示，服从组织的决定留在北京，到中国人民银行总行担任领导职务。在这以后将近10年的时间里，我几乎处处得到先念同志的关心，事事得到先念同志的支持。他那种宽广的革命胸怀和深厚的革命感情，至今还使我难以抑制心情的激动。

当然，先念同志不只是对我一个人，他对所有在他领导下工作的同志都是如此。许多同志和我有同样的感受:在先念同志面前，有什么意见和想法都可以提出来；工作上遇到什么问题，他也总是主动提出来同你商量。他听汇报时十分专注，十分虚心；在发表意见时，又是那么认真，那么从容。他总是从思想上教育干部，在工作上支持干部，生活上关心干部。他善于把来自五湖四海的干部团结起来一道工作，敢于在干部遇到困难、受到误解时给予支持和保护。“文革”之初，形势紧张，情况复杂，先念同志总是及时给我们原原本本地传达毛主席、周总理的有关指示，事事给我们打招呼，告诉我们不要随随便便承认是什么“走资派”，要千方百计排除干扰，努力做好工作。不久，我担任周总理在财贸口的联络员，实际上也成了先念同志的联络员。记得有一次，“造反派”要揪斗姚依林同志，总理和先念同志对我说，依林同志有心脏病不能去，要我去做些工作。我就以财贸党委成员的身份去了。正是总理和先念同志的关心保护，使依林同志避免了一次折磨。先念同志对工作是严肃的，对干部的要求也是严格的。他发现工作的失误和干部的缺点，也常常提出批评。但他在批评的时候，总是态度诚恳，以理服人，不随便指责，不发脾气骂人，表现出先念同志对干部的关心爱护之情。

先念同志也十分关心爱护群众。他总是和群众打成一片，时刻都把人民的疾苦和群众的情绪放在心上。三年经济困难时期，他为了直接掌握各地的生产、生活情况，专门抽调人员组织了4个调查组，分别到东北和天津、江苏、湖南等地搞调查。他特别告诫我们，下去调查的时候要到群众中间去，直接听取群众的意见和要求。我当时到了湖南，了解到不少情况，回北京后即给先念同志作了汇报。大概是1964年，我们银行给先念同志反映了农民还不起农贷的问题，建议豁免一部分特困地区的农贷，以保护农民的生产积极性。先念同志详细了解情况后，很快表示同意，经中央批准，豁免了一大笔农贷，共有50多亿元，对减轻农民负担，促进农业生产起了积极作用。先念同志对革命老区特别是贫困地区十分关心。他多次提醒我们要为革命老区、贫困地区的群众多办实事，认真帮助他们发展生产和多种经营。他曾亲自担任中国扶贫基金会名誉会长，多次指示要加快扶贫开发的步伐，推动革命老区和贫困地区的经济发展。他对革命老区、贫困地区的群众，怀有无比深厚的无产阶级感情。

忍辱负重，刚正不阿

一个人在几十年的工作时间里，总是难免要遇到逆境，被人误解，受到挫折的情况也会发生。在处境顺利，受到表扬时做到谦虚谨慎、戒骄戒躁，这已经很不容易；而在处境不利，正确意见受到误解乃至批评时，要做到忍辱负重，刚正不阿，这就更为困难。先念同志不愧是一位久经考验的老一辈革命家，在这两个方面他都十分突出，特别是几次被误解、受批评后，依然全心全意为党和国家辛勤工作，敢挑重担，真挑重担，从不推诿责任，从不随波逐流，实在令人敬佩。

记得1956年我到财政部工作不久，我国社会主义改造和经济建设出现高潮，但同时也出现了“三管齐下”的急躁冒进现象，基本建设规模、职工工资总额和农业贷款三方面都增长过快，造成财政赤字，影响了国民经济的健康发展。当时，先念同志完全同意总理和陈云同志提出的“反对冒进”的意见，认为1957年的经济计划应当实行“保证重点、适当收缩”的方针，并采取了一些措施，不料到了1958年，坚持反冒进的正确意见的先念同志受到了批评。当时我们亲眼看到，先念同志在受到不应有的批评后，丝毫没有消极情绪，而是继续抓紧工作，认真调查研究，积极提出意见。据说1959年庐山会议期间，先念同志针对当时财政工作中存在的一些浮夸现象，曾给党中央送交了《当前财政金融中存在的问题和调整措施》的报告，实事求是地提出了六条调整措施。这本来是符合当时实际情况的正确意见，却又受到了批评，被指责为“思想右倾”。但是，这些措施在实际工作中还是得到了贯彻执行，并收到了很好的效果。随后不久，国家遇到了三年经济困难，先念同志参与领导了国民经济调整工作，为扭转“大跃进”造成的困难局面起了重要作用。所有在先念同志直接领导下工作过的同志，无不对他的这种坚毅不折的革命气魄表示由衷的敬佩，更从他这种彻底无私无畏的精神中受到深刻的教育。

“文革”开始后，林彪、“四人帮”为了搞垮经济，篡党夺权，公然把必要的经济核算和管理制度统统称之为“管、卡、压”，到处扬言要把它“砸个稀巴烂”。先念同志当时的处境已十分困难，但仍顶住压力，义正辞严地指出这种论调“不对”，反复强调要讲经济核算，讲降低成本，要加强企业管理，提高劳动生产率，并严肃指出:总是亏损，“怎么能建设社会主义?怎么体现社会主义制度的优越性?”说出了许多干部群众憋在心里想说而不敢说出来的话。

1967年初，先念同志和其他几位老一辈革命家一道，愤怒斥责林彪、江青反革命集团的倒行逆施，被诬为所谓“二月逆流”，多次受到批判。我当时作为联络员，深知先念同志在经常受到围攻，几乎睡不好、吃不下的情况下，还要到处“抢险”、“救火”的极其困难的处境。就是在这种处境中，先念同志还是忍辱负重，刚正不阿，坚持不懈地抓紧财贸口各个部门的工作，尽最大努力处理国务院的日常经济工作，想方设法减轻周总理的一些负担，千方百计避免国民经济受到更严重的破坏，真可以说是旰食宵衣，辛劳备至。以后，先念同志被下放劳动，我也被投入狱中。直到林彪“折戟沉沙”后，先念同志才重新担任国务院领导工作。正当他排除种种干扰，积极抓紧一些重点工程的建设，并取得重大进展，特别是他协助小平同志抓紧多方面的整顿工作，使经济形势日益好转的时候，江青反革命集团又刮起了所谓“反击右倾翻案”的妖风，先念同志被迫“休息”。就是在这种“黑云压城城欲摧”的险恶形势下，先念同志也没有真正地“休息”，而是时刻关心党和国家的命运，密切注视形势的发展。1976年，他作为主要决策人之一，领导人民群众一举粉碎了“四人帮”，从危难中挽救了党，挽救了中国革命。

疾风知劲草，板荡识诚臣。我们敬爱的先念同志，就是在疾风骤雨中从不俯仰摇摆的劲草，在无数考验中都表现出他对党、对国家、对人民的无限赤诚!

先念同志虽然离开了我们，但他的光辉形象已深深印在亿万人民的心中，永远不会磨灭。今天，我们一定要学习先念同志的崇高榜样，在党的十四大制定的宏伟目标鼓舞下，意气风发地投身于经济建设和改革开放，在建设有中国特色社会主义的伟大事业中发挥应有的作用。这是先念同志生前的殷切期望，也正是我们对先念同志的最好纪念。

描述：

