id: 9dd6455e6d
标题：林彪再三挥舞“克己复礼”黑旗居心何在?
日期：1974-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民日报》,新华社
标签：林彪,北京文革,夺权,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学、清华大学大批判组

一九六九年，在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，我们党召开了第九次全国代表大会。伟大领袖毛主席在会上发出了“团结起来，争取更大的胜利”的号召。在九届一中全会上，毛主席进一步指出:“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。在九大路线的指引下，全党、全军和全国人民意气风发，斗志昂扬，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

但是，阶级敌人是决不甘心失败的。在刘少奇叛徒集团垮台后，林彪反党集团迫不及待地跳了出来，千方百计地破坏九大的革命路线，疯狂地加紧进行反党阴谋活动，妄图颠覆无产阶级专政，在我国复辟资本主义。

资产阶级野心家、阴谋家、两面派、叛徒、卖国贼林彪，和历代行将灭亡的反动派一样，把孔孟之道作为复辟资本主义的反动思想武器。一九六九年十月十九日，林彪躲在阴暗角落里引用《论语》中的“克己复礼”，连续写了两条字句相同的条幅赠给他的死党:

“悠悠万事唯此为大克己复礼”

他的死党心领神会，于十月二十三日以同样的字句也写了一条回敬主子林彪，表示反革命决心。一九七○年元旦，正当全国人民在两条路线的激烈斗争中，乘胜前进，以战斗的姿态跨入伟大的七十年代的时候，林彪生怕他的死党对其反革命用心领会不透，第三次写下了内容同上的条幅:

“悠悠万事，唯此、唯此为大。克己复礼。”

请注意，林彪在这里连续用了两个“唯此”，这决不是多余的重复，而是别有用心的强调。

在不到三个月时间内，林彪一伙接二连三地写下了以上条幅，把“克己复礼”当作万事中最大的事。他们“克己复礼”的反革命心情是多么急不可耐，又是多么丧心病狂啊!孔子的“克己复礼”究竟是什么货色?林彪一伙如此狂热鼓吹“克己复礼”又居心何在?他们究竟要复什么礼?到底要干什么?

“克己复礼”是孔子复辟奴隶制的政治纲领。春秋战国时期，是我国历史上从奴隶制过渡到封建制的社会大变革时期。当时天下大乱，奴隶制的旧秩序——礼制处在全面崩溃之中，新兴封建制度日益成长壮大。面对着这种形势，为了维护和复辟奴隶制，反对新兴地主阶级的革新，孔子提出了“克己复礼”的反动口号。所谓“克己”，就是要人们按照反映奴隶主阶级根本利益的“周礼”，去克制自己的欲望，约束自己的行动。在当时主要是要新兴的地主阶级和奴隶无条件地忠于奴隶主，不要“犯上作乱”，不要造他们的反。“克己”的目的是为了“复礼”。所谓“复礼”，就是要恢复已经崩溃了的西周奴隶制的统治的秩序，即奴隶社会的上层建筑。由此可见，孔子的“克己复礼”，反映了没落的奴隶主贵族不甘心灭亡、要与新兴势力作拼死斗争的反动意志，完全是一个反对社会变革、妄图倒转历史车轮、复辟西周奴隶制的反动政治纲领。

鲁迅在揭露反动派的复古活动时指出:“现在中国顽固派的复古，把孔子礼教都拉出来了”(《集外集拾遗·关于知识阶级》)，他们“明明是现代人，吸着现在的空气，却偏要勒派朽腐的名教，僵死的语言，侮蔑尽现在”(《热风·随感录五十七·现在的屠杀者》)。林彪反党集团就是这样一伙反革命顽固派。他们抬出孔子这具政治僵尸，继承孔子的衣钵，把“克己复礼”奉若神明，这充分暴露了他们妄图颠覆无产阶级专政、在我国复辟资本主义的罪恶目的。

当然，林彪和孔子所处的历史条件不同，他们鼓吹“克己复礼”的阶级内容也不相同。孔子是在我国处于由奴隶制向封建制转变的历史时期，代表没落的奴隶主阶级，妄图复奴隶制的“礼”；林彪是在我国无产阶级专政的历史时期，代表被推翻的地主、资产阶级，妄图复资本主义的“礼”。但是，林彪和孔子在反对社会变革、主张倒退，搞反革命复辟这个根本问题上却是完全一致的。在孔子“克己复礼”的黑旗下，映出了林彪反革命的狰狞面目；在林彪“克己复礼”的阴谋活动中，游荡着孔子的阴魂。

孔子的“复礼”，是推行一条“兴灭国，继绝世，举逸民”的反革命路线，就是要复兴灭亡的奴隶制国家，恢复奴隶主贵族的世袭权力，让那些没落的奴隶主贵族的遗老遗少们死灰复燃，继续残酷地压榨奴隶。林彪的“复礼”，是推行一条反革命的修正主义路线，就是妄图篡夺党和国家的最高权力，从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。林彪一伙所以从一九六九年十月到一九七○年一月间再三抛出“克己复礼”的反动口号，就是为了动员其死党加紧抢班夺权，发动反革命政变，实现这条反革命的修正主义路线。

为了实现“复礼”的迷梦，林彪朝思暮想篡夺党和国家的最高权力。他从搞复辟的祖师爷孔子那里，找来“正名”的破烂武器。一九七○年五月，他猖狂地对抗毛主席的指示，指使其死党向党进攻，叫嚣他要当“国家的头”，“国家没有一个头，名不正言不顺”。林彪反党集团公然以孔子的“名不正则言不顺，言不顺则事不成”的说教为根据，顽固地坚持反党的政治纲领，妄图篡夺党和国家的最高权力。说穿了，他林彪不当“国家的头”，就名不正；名不正，就指挥不灵；指挥不灵，就“复”不了“礼”，复辟资本主义的“事”，就搞不成。在林彪一伙的心目中，社会主义新中国的一切，无产阶级文化大革命出现的大好形势和新生事物，都不符合他的“礼”。他们恶毒攻击无产阶级专政下的继续革命是革“中国人民”的命，攻击无产阶级专政是什么“独裁”，狂叫对无产阶级专政下的“逸民”，即蒋家王朝的残渣余孽、没有改造好的地富反坏右、叛徒、特务、死不改悔的走资派“一律给予政治上的解放”，以便扶植反革命的复辟势力。在阶级社会里，对一个阶级的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。林彪要解放无产阶级专政的敌人，就是要把我国亿万劳动人民重新推入苦难的深渊，就要有千百万人头落地。十分清楚，林彪的“复礼”，对内就是妄图恢复被无产阶级打破的旧秩序，恢复剥削阶级失去的“天堂”，实行大地主大资产阶级专政。

毛主席指出:“中国软弱的大地主大资产阶级的政治代表们，没有后台老板，是一件小事也做不成的”。林彪为了实现“复礼”的迷梦，必然要找一个帝国主义洋大人作为自己的后台老板。这个后台老板就是苏修社会帝国主义。当他们的阴谋败露后，又仓皇出逃，投奔苏修，摔死在蒙古温都尔汗。这些事实充分表明，林彪的“复礼”，对外就是投降苏修社会帝国主义，充当苏修“核保护伞”下的儿皇帝。

总之，林彪的“复礼”，就是要恢复地主、资产阶级剥削压迫劳动人民的制度，恢复少数人对多数人的统治，变中国为苏修的殖民地，实行封建买办法西斯的专政。

至于林彪鼓吹的“克己”，和孔子一样，也是为了实现“复礼”。他要求其死党把“复礼”作为头等大事，按照他们复辟资本主义的“礼”来约束自己的一切言论行动；还告诫他们，不要过早暴露，因小失“大”，要克制自己，“注意荫蔽”，“遵守纪律”，一切服从于“复礼”，象胡风反革命集团那样，“在忍受中求得重生”，等待时机，以求一逞。

林彪乞求于孔子的亡灵，袭用孔子“克己复礼”的反革命纲领，这决不是偶然的。孔子是没落奴隶主阶级的反动思想家，由于他的思想的实质是复古、守旧、倒退和复辟，反映了一切没落的剥削阶级的利益，适应他们的政治需要，所以，一切反动派都是尊孔的。孔子的“克己复礼”，也就成为他们反对革新、镇压人民的思想武器。

宋代反动的儒家代表人物朱熹在《延和奏札》中，向封建皇帝献计献策，说什么孔子的“克己复礼”，是“千圣相传心法之要”，“天理之全”，以此作为维护反动统治的法宝。镇压太平天国革命的刽子手曾国藩声称:“先王之道，所谓修己治人，经纬万汇者，何归乎?亦曰:礼而已矣。”(《圣哲画象记》《曾文正公文集》卷二第五页)他把“克己复礼”看成是支配万事万物的根本信条，鼓动他的大小喽罗“克己而爱人”，“浩然捐生”，为“戡大乱”即镇压人民革命而卖命。独夫民贼蒋介石也把孔子的“克己复礼”奉为至宝，明确地订在国民党《党政工作人员须知》的手册中，作为训练法西斯党徒、反共反人民“基本教育”的一个重要准则。他把“礼”看作是“精神的国防”、“立国纲维”，梦想通过“重礼”来“奠定”蒋家王朝“千万年的精神基础”。和历史上没落的各种剥削阶级代表人物一样，林彪为了篡党复辟，竭力鼓吹孔子的“克己复礼”，这就没有什么奇怪的了。

两千多年前的孔子，以“克己复礼”为复辟纲领，为恢复西周奴隶制奔走呼号了一生。今天的叛徒、卖国贼林彪跟在孔子的屁股后面，挥舞“克己复礼”的黑旗，为复辟资本主义与无产阶级进行拼死的较量。林彪是地地道道的孔老二的信徒，不仅思想象孔子的，语言也有很多是搬用孔子的。如果九泉之下的孔老二，知道两千四百年后还有象林彪这样的“超级”信徒，一定会喜出望外，得意忘形地说:真吾徒也，“吾闻其语矣，未见其人也。”(《论语·季氏》)林彪和孔子在思想体系上一脉相承，息息相通；在政治上都是搞复辟、开倒车、逆历史潮流而动的反动派。毛主席说:“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”孔子的倒行逆施，没能挽救奴隶制度的灭亡，结果成了“累累若丧家之狗”，带着复辟奴隶制的花岗岩脑袋见周公去了；林彪复辟资本主义、建立封建买办法西斯王朝的迷梦，不但没有实现，反而落得死无葬身之地，扛着“克己复礼”的破旗朝拜孔老二去了。这是一切复辟势力的必然结局。

(原载一月二十九日《人民日报》

新华社北京一月三十日电)

描述：

