id: 9dd6f3ea95
标题：学习认识矛盾的一些体会
日期：1952-5-9
是否是时间段：false
作者：年丰
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
年丰

学习杂志编辑部发表了“学习矛盾论克服教条主义与党八股作风”的一篇文章，主要是说明教条主义者因为对具体事物不作艰苦的研究，就不容易认识到具体事物中除了普遍性的(或共同性)的矛盾，还有它的特殊性的矛盾，因此就马马虎虎的把马列主义一般原则，套了上去，但客观事实并不是这样，所以是解决不了具体问题的。表现在文章上面就失掉具体内容，成为空洞无物的八股调。

毛主席在矛盾论中具体生动的教导我们认识矛盾的普遍性和特殊性，主要矛盾和非主要矛盾，主要矛盾和主要矛盾方面的区别，特别生动具体的是以中国革命过程中的具体事例，来说明了矛盾诸方面如何相互转化，分别清楚同一性和斗争性，刻划出矛盾诸方面的斗争的具体形式。本来学习哲学是很不容易领会的，毛主席以中国革命斗争中，大家所熟知的事实来举例，不仅具体生动，而且把正确的意念传达给了我们。

在我们初学哲学的人最喜欢是多举实际例子，那么最近学习杂志上刊有冯定同志关于如何掌握中国资产阶级性格的这篇文章又给我们很多帮助；读完第一遍就觉得他把中国资产阶级性格刻划得深刻细致，又运用了“败子回头”“得意忘形”等形象化的形容词，更觉具体生动。作者教给我们，以认识中国资产阶级性格为课题，做了学习毛泽东思想分析问题，了解事物本质的典范作业。

所以能够把中国资产阶级性格刻划得深刻细致、具体生动，就是作者在毛泽东思想指导下，掌握了资产阶级的阶级共同性格和中国资产阶级的特殊性格。也就是揭露了资产阶级在阶级社会里的普遍性矛盾和特殊性矛盾，在各种社会性质不同的国家、不同的发展情况，分别出各种类型的资产阶级。

中国资产阶级所以有这样的特殊性格，因为在世界革命的情况中，主要矛盾是我们国家对于帝国主义的矛盾，所以说在殖民地半殖民地国家的资产阶级还有一定的革命作用。中国资产阶级在一九二七年的革命紧急关头动摇叛变，中国民族危机使它又复“败子回头”，使它与官僚资产阶级“分道扬镳”；中国民族资产阶级所以这样做是因为它阶级利益所规定，这样它又在反帝的人民革命的统一体中，为自己的存在创造了前提，在人民革命的斗争中它又为着它的阶级利益而又向人民革命利益的相反方面发展，因此它又动摇、叛变、以怨报德。在该文分析中国资产阶级各期的情形，很可以教导我们认识矛盾诸方面的同一性和斗争性，矛盾诸方面的如何相互转化。

资本主义发展到了帝国主义的垂死的阶段，资产阶级已经不是阶级矛盾的主要矛盾方面，在中国也是如此，在中国革命中，事实上中国资产阶级不能起主导作用，因为阶级矛盾所以它又不止一次的想要篡夺领导权，这个矛盾发展到今天的变化是工人阶级力量更增强了，既不怕他造反，有条件可以给予他教育，洗清它的五毒为国家建设服务；这种长期的教育，又是体现着这是转化而来的另一个具体的斗争形式。

描述：

