id: 9dd7451364
标题：为革命干部挑重担喝采
日期：1967-8-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：革命委员会,革命三结合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

《革命的领导干部就是好!》这篇通讯，以雄辩的事实说明:有革命干部参加领导，和没有革命干部参加领导，大不一样。

革命干部在政治上比较成熟，组织能力比较强，斗争经验比较丰富。他们参加领导班子，不但可以挑起“抓革命，促生产”的重担，还可以带出一批新的好干部。食品公司原党委书记王坤，便是革命干部挑重担的一个榜样。

王坤同志参加食品公司革命委员会的领导以后，处处按毛主席的指示办事，紧跟毛主席的伟大战略部署，发挥了很好的作用。革命派中有人“私”字抬头，想打退堂鼓，他就热情地拉一把；有人抱住小山头不放，他就循循善诱地做思想工作；有些干部对革命派还有抵触情绪，他又现身说法，帮助干部端正态度；……这一切，无产阶级革命派的同志看在眼里，记在心里。他们说:“我们在斗争的每一步中都离不开象王坤这样的革命领导干部呵!”

对革命领导干部，无产阶级革命派的同志必须充分重视他们，大胆使用他们，并且虚心地向他们学习。在各级革命的“三结合”的临时权力机构中，有许多是在文化大革命中“杀”出来的革命小将，他们有魄力，有志气，有一股“杀”劲，这是很可贵的。我们最最敬爱的伟大领袖毛主席一贯重视革命小将的作用。毛主席说:“他们的长处，正如斯大林说过的，是对于新鲜事物有锐敏的感觉，因而有高度的热情和积极性，而在这一点上，有些老干部则正是缺乏的。”因此，在革命的“三结合”的临时权力机构中，不重视革命小将的作用，是不对的。但是，我们也要看到，这些同志参加革命、担任领导工作还不久，经验比较缺乏，他们中的有些人还不免带有资产阶级或小资产阶级思想的尾巴。因而，他们本身就有一个不断去掉种种非无产阶级思想、不断提高斗争水平的迫切任务。他们和老的革命干部的关系，应该是“彼此尊重，互相学习，取长补短”。凡是真正这样做了的地方，就会象食品公司革命委员会那样，出现新、老干部团结一致、共同战斗的生气勃勃的景象，各项工作就能做得很出色。

现在，有些同志对革命干部的作用认识不足。他们说:“没有干部，我们照样能把革命和生产的重担挑下来。”这种想法是不对的。“一月革命”风暴中，许多单位的无产阶级革命派，在原领导班子处于瘫痪状态的情况下，毫不迟疑地夺了权，掌了权。这个历史功勋是应该肯定的。但是，我们还必须看到，革命干部是社会主义事业的宝贵财富。在革命的“三结合”的临时权力机构中，他们应该而且可能起核心作用和骨干作用，他们应该有职有权，应该避免名为结合、实际无权的情况。无产阶级革命派应该帮助革命干部树立威信，帮助他们在文化大革命中建立新功。

我们欢迎更多的象王坤那样的革命干部充分发挥领导作用。我们为王坤同志勇挑革命重担喝采!

描述：

