id: 9dd7082f66
标题：祖国把未来托付给我们——介绍上海第二师范学校
日期：1954-7-13
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：江青,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江青

加里宁同志说:“国家和人民把儿童信托给教师们，把自己的希望和自己的未来都完全嘱托给他们。”

“教师”，这是一个多么庄严、美丽、光辉的称号!

师范学校是培养“人才的人才”的园地，是教育事业的重要环节，正如同工业中的重工业，机器中的工作母机。

一九五三年秋季，上海市创办了第二师范学校。从开学的第一天起，同学们就知道:这所学校的创办是第一个五年计划的一部分，它在第一个五年计划的第四年就要为国家输送一批教育建设人才，并将不断地为第二、第三个五年计划和社会主义建设服务。

“乡村女教师”中华尔华娜的形象，深深地印在同学们的心里。在作文中，在日记簿上，他们常常写出美丽的想像:三年以后，我走上了讲台，面对着乌溜溜的大眼睛，苹果似的小红脸，……五年、十年以后，孩子们像种子一样散布到祖国的每一个角落里，参加着社会主义、共产主义的建设。我愿意为教育事业干一辈子!

这里的同学们经常去参观小学，和小朋友联欢。看见了孩子们的作文、图画、劳作模型，看见了新中国少年的进步，自己又高兴又着急，都说要下定决心，努力学习。有一个同学说:“小朋友请我讲故事，请我跳舞，我不会，孩子说:老师呀，老师!你是样样会的。我深深体会到:全面发展是多么重要!”在参加了一次新队员入队大会后，一个同学说:“在我替他们戴上红领巾的时候，我完全懂得了小孩子们的心，懂得了“教师”两个字的含义，感到祖国的未来是在我的肩头上。”

上课铃响了，走廊和教室一片宁静。上课专心听讲，遵守纪律的良好习惯已在同学中逐渐形成，同学们都说:“自觉纪律不仅是保证学习，更重要的我们是明天的教师，我们就应该有新的品德。”这学期期中考试的成绩，各班平均都在八十分以上。全校现有三百八十八个同学，团员有二百二十三人，还有一百四十人也提出了要争取入团。

在这里，教师的劳动热情受到了热爱和尊重。通过总路线的学习，教师们更明确了自己的责任，更加强了教学大纲与教材的钻研，并订出了全学期的教学计划。每次教研组的活动都是研究下一课或下一周的教学内容，每一个教师事先都充分钻研和掌握教材的目的要求、重点、步骤、方法，写出教学笔记，再经过教研组反复研究、统一步调，这样更丰富了教学内容。不少教师用八、九小时备好一堂课，有的甚至放弃了假日时间。同学们都感动地说:我们的教师真好呀!他们关怀着教师的健康；当教师工作繁忙时，同学们说:老师，你要好好休息，锻炼身体；当老师生病时，他们每天去看，全班去看。师生之间的感情是这样的真挚，融洽!

在学习中，同学之间也建立了深厚的友谊。从学习到生活，互相督促，互相帮助。如发现有功课比较差的同学，学习较好的同学就主动向班主任要求，掉换位置和他坐在一起，以便自修时对他进行帮助。第八班同学在星期天和寒假中替华侨同学补课，有些功课华侨同学根本没有学过，可是现在他们各科平均都是八十分以上；华侨同学说:“祖国的老师和同学实在太好了!”

同学们也注意丰富自己的课外活动，努力贯彻“三好”。考试期间，在活动场地上，仍然是那么多的、那么热烈的跳跳蹦蹦的年青人。各班级普遍开展了读报和国语学习，全校成立了:机巧队、歌咏队、绘画组、米丘林小组……星期六晚上有丰富多采的文娱晚会、诗歌朗诵会、舞会……。

一年来，同学们都说:我爱我的班级，我爱我的学校，我爱我周围的伙伴!

下学期，学校将迁到江湾四平路上的一座拥有面积一百卅亩地的新校舍。那里有高大的教室办公大楼，整齐的宿舍，宽广的运动场，绿化的环境，将来还要修建健身房、游泳池等。教室办公大楼里，除廿四间教室外，还有各科教学研究室及物理、化学等特种教室。教学设备也将大大扩充。物理实验室有五人一组的、化学实验室有三人一组的、生物实验室有八架显微镜和六人一组的成套试验仪器，美术室有各种石膏模型和一百套绘画工具，音乐教学方面有两架钢琴，并且每一个班级有一架风琴，体育设备有篮排球场共十二个，有四百米的跑道和足球场，以及其他田径、机巧设备。

今年秋季，又将有四百位新同学入学。在这绿水环绕、风景宜人的地方，将成长着一批一批培养祖国下一代的园丁。

描述：

