id: 9dda0e65c7
标题：高举毛泽东思想红旗　苦练保卫祖国硬功夫解放军去年涌现更多四好连队部队阶级觉悟和军事素养有很大提高，战斗力全面增强
日期：1963-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京31日电】　中国人民解放军1962年继续开展的创造四好连队运动，取得了比前一年更大更好的成绩，涌现出了更多的政治思想好、三八作风好、军事训练好、生活管理好的四好连队。全军正在已有成绩的基础上，继续努力，乘胜前进，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把四好连队运动推向新的高峰。

四好连队运动从1961年起，已经开展了两年。这个运动在1962年得到了进一步的落实和发展。一年来，在四好连队运动更全面更健康地向前发展中，部队的阶级觉悟和军事素养有了很大的提高，领导机关的工作作风和工作方法有了显著的改进，部队的战斗力有了全面的增强。在这一年里，陆海空军各部队胜利完成了保卫祖国陆、海、空防，进行军事训练、政治训练、生产建设等各项工作任务，并且经受了各种各样的艰苦困难的考验和锻炼。在美帝国主义策动蒋匪帮妄图窜犯大陆的时候，东南沿海前线广大官兵表现了高昂的战斗意志，迅速完成了一切战斗准备。在中印边境自卫反击作战中，西藏、新疆边防部队在高原严寒、地形险恶的极度困难条件下，发扬了我军英勇顽强的战斗作风和艰苦奋斗的光荣传统。

1962年，原有的四好连队绝大多数得到了巩固提高，并且又创造了大批新的四好连队。这些四好连队在执行战备训练、施工、生产等各项任务时，都表现了扎实、过硬的作风，取得了优异出众的成绩，为全军树立了先进的榜样。在军事训练中，各个四好连队从难从严要求自己，苦练保卫祖国的硬工夫。某部七连平时专找险要难行的山道锻炼行军打仗的本事，一天夜里上级临时进行考核，官兵们冒着风雨小雪，在泥泞的道路上，连续十一小时走了一百四十里，无一掉队。途中抽出两个班就地打靶投弹，双双获得优等成绩。另一支部队二连1961年的军事训练成绩就很突出，1962年又精益求精，射击练习的成绩全部是优等，全连86%以上的人员成为弹无虚发的神枪手。在施工部队里，大批四好连队干劲大，工效高，成为工地上的标兵。此外，还有许多四好连队在战备、训练间隙进行的农副业生产中，充分发扬了自己动手、生产自给的南泥湾精神。沈阳地区部队有个机枪连，去年春天来到人称“穷儿沟”的荒山野岭，官兵们斩除荆棘，开垦耕地，到秋收时平均每人收获粮食三千零二十斤，蔬菜一千六百斤。

四好连队所以能够作出优异的成绩，最主要的原因，就是坚决贯彻了林彪元帅提出的四个第一(人的因素第一，政治第一，思想工作第一，活的思想第一)，真正把政治思想工作放在首要地位。这就调动了全体指战员的革命积极性，大大激发了革命英雄主义。读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，已经成为广大干部战士的共同心愿和行动。某海岛的一个守备队结合工作和思想实际，全年学习了五十多篇毛主席著作和几百条毛主席的语录，使战士们更加懂得了“为谁当兵、为谁打仗”“一人辛苦，万人幸福”的道理，热爱海岛、以岛为家的思想更加牢固。某部新战士郭从文在日记上写道:“正因为我们在祖国海防前哨日以继夜，长年累月经受风吹雨打，为祖国站岗放哨，才换来祖国人民的安宁和社会主义建设事业的飞跃发展，我们的光荣也正在这里。”同时，各单位在工作中，还都根据实际情况把思想工作放在前面，工作遇到困难，组织大家学习人民军队光荣传统和革命斗争故事，鼓舞大家的干劲；工作做出成绩的时候，又用毛主席讲的“谦逊使人进步、骄傲使人落后”的道理，勉励大家乘胜向前。此外，各部队在创造四好连队过程中，还都十分注意培养三八作风，特别是优良的战斗作风和吃苦耐劳的精神，使部队经得住任何艰苦困难的考验。

广大基层干部在继续开展创造四好连队运动中，领导水平又有了很大提高。许多连队干部对战士既能耐心说服教育，又能严格进行管理，并且在各项工作中处处以身作则，起表率作用。福建前线某部六连的干部，凡是要求战士办到的事，自己首先办到；要求战士技术过硬，干部首先有过硬的技术。这个连队的连长举枪能打飞鸟走兔；指导员原来不懂重机枪射击要领，经过苦练，获得了优异成绩。这些，都为战士树立了活的榜样。

目前，各部队正在总结两年来四好运动的经验，表彰先进，庆功贺喜，并且用两年运动的成就，教育部队更加深刻认识创造四好连队的运动是一个具有伟大意义的长期建设的任务，决心在今后若干年内，把创造四好连队运动坚持下去，继续作出扎扎实实的成绩来。现在，全军各部队正斗志昂扬意气风发地进入了运动的第三个年头。

描述：

