id: 9ddb155f11
标题：长江机械厂举办展览会揭露资本主义经济危机的实质对职工进行党的基本路线教育
日期：1975-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海长江机械厂党总支组织工人理论小组在宣讲国际形势的基础上，举办了“资本主义经济危机”展览会，对职工进行党的基本路线教育和战备教育，取得了较好的效果。

去年底，这个厂的党总支组织工人理论小组学习马列和毛主席关于国际问题的有关论述，研究美苏两霸的争夺和当前资本主义世界的经济危机。厂工人理论小组认真学习了列宁《帝国主义是资本主义的最高阶段》、恩格斯《反杜林论》和毛主席《目前形势和我们的任务》等光辉著作，运用马克思主义的立场、观点、方法，研究了资本主义经济危机，登台向全厂职工进行宣讲。为了帮助全厂职工从资本主义经济危机中认清帝国主义的本质，厂党总支组织工人理论小组举办了题为《资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利》的展览会。

展览会分四个部分:一、资本主义经济危机产生的根源；二、当前资本主义经济危机特点；三、两种社会两重天；四、坚持党的基本路线，提高警惕，加强战备。展览内容除了各种图片、数据外，还有很多漫画，并有专人进行讲解。

展览会内容丰富，材料生动，职工边看展览边听讲解，加深了印象，使大家受到一次深刻的国际形势教育和党的基本路线教育。一位老工人说:“旧社会，我在一家商店当学徒，到了年底，老板就说什么银根紧，把老师傅都解雇，只留几个学徒，看了展览会后，认识到旧社会这种事情，实质上是资产阶级向工人转嫁经济危机，它的根子在于资本主义制度。”另一位老工人说:现在我们的生活就象芝麻开花节节高，一天更比一天好，真是两种社会两重天。叛徒、卖国贼林彪妄图要我们再吃二遍苦，受二茬罪，我们坚决不答应。民兵战士参观后说:第一次、第二次世界大战，就是因为世界性的经济危机加深而引起的，在当前资本主义世界经济危机越来越深刻的情况下，我们要保持高度的革命警惕，进一步做好反侵略战争的准备。民兵们决心要从思想上立足打，组织上准备打，物质上保证打，时刻准备歼灭一切入侵之敌。

通过参观、座谈，全厂职工的社会主义积极性更加高涨，把对资本主义制度的仇恨，对新中国的热爱化为“抓革命，促生产”的更大动力。总装车间三组的工人参观展览会后，结合学习四届人大文件，发扬了拼命精神，把任务提前再提前。他们豪迈地表示:困难再大我们敢顶，任务再重我们敢挑，誓夺一季度开门红。团员、青年迅速组织了突击队，主动向党总支请战，抢挑技术革新的重担。全厂出现一片朝气勃勃的战斗景象。(本报通讯员)

描述：

