id: 9ddfa978d7
标题：我们自己的大学生——访复旦大学“五·七”文科试点班的几名毕业生
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海复旦大学“五·七”文科试点班的工农兵学员，毕业已有一年多了。这批原来战斗、生活在三大革命运动第一线的工农兵学员，在大学学习了三年以后，重新回到社会实践中去，显得更加生气勃勃。最近，我们走访了他们中间的一部分同志。每到一处，几乎都听到那里的领导、群众对这些新型的大学生的热情的赞扬:“这才是我们自己的大学生!”

今年八月，我们来到解放军学员岑尧富所在部队。座谈会上，连长第一个发言，战士们也一个接着一个地畅谈起来。这个说小岑帮他们拉炮，那个讲岑排长替战士站岗，有的谈岑排长给他们上课，……你一言，他一语，很自然地把我们引入他们叙述的这些故事之中。

小岑回到部队后，先在原来自己所在的连队当战士，不久就到炮兵连当排长，后来又到团政治处搞宣传工作。无论是当战士，还是当干部，无论是在连队，还是在机关，小岑始终没有忘记自己应当发挥一个无产阶级战士的作用。一次，全连学习列宁的著作《论马克思和恩格斯》。在学习讨论中，有的同志对“剩余价值”这一概念搞不大懂，把它同社会主义企业的利润混同起来了。小岑心想，这怎么行呢7于是，他就用通俗的例子，向战士说明两者之间的本质区别，帮助大家提高认识。

小岑为了让自己所学到的东西能够在部队里发挥作用，平时除了认真搞好所任工作之外，还积极完成团部布置的任务。

一次，团部来了一个通知，要小岑去给通讯员讲怎样写通讯报道。小岑心里既高兴又担心，高兴的是这是一次为部队战士服务的机会，担心的是恐怕讲不好。第一次上课，他虽然备课很认真，但是讲得很吃力，而且基本上还是照着学校发的讲义来讲，对通讯员帮助不大。事后，他进行了总结，觉得这次上课失败的主要原因，在于没有结合部队的实际。后来，当他第二次给通讯员讲课时，就改变了方法。事先他深入连队调查通讯员的情况，了解他们在写通讯报道的过程中遇到的困难，然后选择几篇写得比较成功的和问题较多的作品，帮助他们分析这些作品成功与失败的原因。结果，这堂课上得很好，通讯员反映收获大。

这一年中，小岑一共为部队写了二十几篇调查报告、总结、通讯等。由于他坚持战斗，积极发挥作用，得到首长和战士的一致好评。炮兵连连长说:“当听到团部要调他到政治处工作的消息，真有点舍不得让他走哩!”

我们又来到上海炼油厂了解工人学员巩永明毕业之后的工作情况。小巩原是这个厂动力车间的电工，回厂后，在厂政宣组工作。政宣组领导对他提出刻苦攻读马列和毛主席著作的要求，让他和另一名干部负责全厂各级领导班子成员学习马列著作的读书班。读书班的任务是不轻的，从学习计划的拟订，到组织上课、进行辅导、开展革命大批判，都要他们两人负责。小巩想，困难是不少，但有党的领导，有群众的支持，就一定能把读书班办好。在读书班上，小巩尝试着讲了《反杜林论》、《唯物主义和经验批判主义》中的有关章节，用厂里造炼油塔的事情作为例子，批判唯心论的先验论，深入浅出地讲清一些基本观点，受到了大家的欢迎。从去年十月到今年六月，他们共举办了四期读书班，全厂车间以上的干部基本上都轮流参加了。小巩还用学到的马列主义观点，批判林彪鼓吹的修正主义谬论，写了二十几篇思想评论和革命大批判文章，有些在厂里的交流会上宣讲，有些在报纸上发表，在实际斗争中发挥了作用。

在走访过程中，我们深深感到，这批新型大学生扎根在工农兵群众之中，群众把他们当作自己的贴心人，他们把群众当作自己的好老师。

解放军学员张培庚从试点班毕业回到部队，上级就安排他担任排长。没过多久，战士们对他的工作议论开了:“新排长做思想工作，空道理讲得多，跟老排长有点儿不一样。”怎么办呢?小张翻开毛主席著作，当他学到“知识分子的这种缺点，只有在长期的群众斗争中才能克服”这一教导时，心里顿时亮堂起来。“是呀，只有一条路可走，就是老老实实地当小学生!”他抱着扎根于群众的决心，走到战士中去，与战士一起学习、劳动、谈心。从此，小张同战士的步伐、语言就一致了。一次，一个战士问他《共产党宣言》第一句是什么意思?小张根据自己的理解讲了一遍，可那个战士对“幽灵”是怎么回事，还是没有理解。这时，有个战士在一旁插嘴，谈了自己的见解。这么一提，对小张的启发很大。于是，他就用通俗的语言重新回答了那个战士的问题。以后，每当提到此事，小张就深有体会地说:“从那以后，我遇到自己讲不清的地方，就同排里的战士一起讨论。”

小张在练兵场上是个战士，在意识形态领域里同样坚持着战斗。一年来，小张参加过市里修改电影剧本的讨论，还参加过《中小学语文教材》的编选工作。这些工作大部分是利用业余时间完成的。那怕有时工作到深夜一、两点钟，第二天清晨他还是坚持和战士一起出操，精神抖擞地奔跑在练兵场上。有个战士说:“我们这个排长哇，和我们总有点不一样。”“哪儿不一样呢?”我们惊疑地问道。只见那个战士说:“拿他和知识分子比，他象我们战士；拿他同我们战士比，又象知识分子。”既象战士，又象知识分子，这不正是能文能武的新型大学生的鲜明特点吗?

在走访中，工农兵学员都对我们说:“要使自己真正成为一个有社会主义觉悟的有文化的劳动者，就要永远不脱离劳动。”

工人学员蔡敬华，去年回到厂里以后的第一个“要求”，就是要让他到原班组劳动。当小蔡再次穿上工作服时，他是多么高兴呵!三年啦，他又重新拿起和他打了十年交道的老伙伴——鎯头，俨然象个重返前线的战士。

谈起小蔡的劳动，汽机车间党支部书记给我们讲了一个故事:那是在去年的冬天，汽轮机上的凝结器发生故障，急需要清洗。做这种工作，机修人员必须钻进凝结器内，浸在冰冷的水里，才能把其中沾满污垢的无数根铜管冲刷干净。这是一个十分艰巨的任务。可是小蔡没有丝毫犹豫。他想，这是磨练自己的最好机会啊!在工人老师傅的带领下，他穿上笨重的橡皮衣，钻进刺骨的冰水里，认真而又仔细地一根一根冲刷着。一阵接着一阵的水柱、气浪迎面向他们袭来，油污的泥水浸湿了他们的衣裳。但是，老师傅和小蔡越干越欢。当我们向他提起这事时，他却说:“这本来就应该是我做的嘛!”

在劳动中，小蔡还写了不少批判文章和诗歌，配合了运动，推动了生产。由于小蔡坚持劳动。并经常利用业余时间做宣传工作，受到了广大群众的信任。今年，厂工会改选时，他被选为委员。现在，又担任了吴泾热电厂工会副主任。

我们又来到上钢一厂。这天，天气特别热。正当我们跨入这个厂的技校时，只见在校园的空地上，有一个人正在认真地烧电焊。我们正想向他打听技校办公室在哪儿，只见这个身板厚实的电焊工站了起来。等他一除去面罩，我们和他都叫出声来:“哎哟，是你……”这个电焊工就是我们所要采访的工人学员张连生。我们见他满头大汗，那帆布工作服都湿透了，问道:“怎么，你又改行啦?”他笑了笑，说道:“怎么会改行!”我们正想再说些什么，他已把我们领到支部办公室。“他到底在焊什么?”我们忍不住，终于又问了这个学校的领导。经过介绍，我们才知道，张连生是在为学校开学赶制一批双杠、单杠和教学用具，替国家节约一笔开支。张连生回厂后，在技校里担任政治教师。但是，他从不忘记劳动。在暑假前后，和其他同志一起赶制了这批土制的体育器材和教学用具。在一个多月内，他和群众一起，一共造了四副双杠、两副单杠、十五只书架和十五只制图架。张连生这种保持劳动本色、艰苦奋斗的作风，得到师生员工的赞扬。技校的学生对我们说:“张老师一点架子也没有，你们不来，我们还不知道他是工人大学生呢!”张连生身教言传，带动了学生的思想革命化。这种新型大学生身上的好作风，正在新一代知识青年中进一步发扬光大。

本报通讯　员

描述：

