id: 37d5f86359
标题：大选天下贤能
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,杨瑞
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大选天下贤能

中国人民大学杨瑞

## （杨瑞：中国人民大学新闻系学生；摘录，标题为原编者所加）

大选天下贤能，我们五百万知识分子，中央统战工作统的是多少呢？应该更放大一些，把所有的有能力的人吸收到合适的领导岗位上来。

在这种竞赛中发展党的组织，用新的血液充实党。

一、大胆放手，把给党员的一切权利也给与一切非党人士（除反革命分子），包括学习、工作……等，使党员感到有人和他竞争，这样也有些党员可能感到不安，但对党有好处。

二、把国法给行政机关，使其确确实实有权力，这不是脱离党领导，如果党的政策通过非党群众执行，力量是无穷的。

三、我不同意以党代政，我认为现时的有职有权并不解决问题，因为这还是少数。

这样，全国六亿人民就感到当家作主，鼓动人民有当家作主的感觉，不是为共产党服务。这样也会使党感到返老还童，有生气，将会力大无穷，能克服任何困难。

……谁有才能就可能领导谁……这样做对某些共产党员来说是痛苦的，不学无术不行了，庸庸碌碌不行了，官僚架子不行了，敷衍塞责不行了，硬搬教条不行了，最使他们痛心的将是打破了昏昏沉沉的美梦，用党证做垫脚石，几年一升，多少年后将成为什么样的干部的计划打碎了……就拿知识分子说，那一个党如果没有取得知识分子真心诚意的合作，那么这个党就会一事无成……

领导作用不仅表示某一党员对某一人的领导，而更重要的是思想领导，方针策略的领导。如果非党人士领会党的意图，把它变成自己的意志……表面上看来是党外人士在领导工作（他下面可能有些共产党员），但这不是党外人士领导了党，而是切切实实党领导了工作……

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

