id: ffafaa8b0b
标题：放手发展抗日力量，抵抗反共顽固派的进玫
日期：1940-5-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：李先念,毛泽东,文章
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
放手发展抗日力量抵抗反共顽固派的进攻

（一九四〇年五月四日）

（-）在一切敌后地区和战争区域、应强调同一性，不应强调特殊性，否则就会是绝大的错误。不论在华北、华中或华南，不论在江北或江南，不诊在平原地区、山岳地区或湖沼地区，也不论是八路军、新四2或华南游击队（13，虽然各有特殊性，但均有同一性，即均有古人，均在抗战。因此，我们均能够发展，均应该发股。这种发展的方针，中央曾多次给你们指出来了。所谓发展，就是不受国民党的限制，超越国民党所能允许的范围，不要别人委任，不靠上级发，独立自主地放手地扩大军队，坚决地建立根据也，在这利根据地上独立自主地发

*这是毛泽东同志为中共中写给东南局的指示。在毛泽东同志为中央

写这个指示的时期，中共计央委员、：中共中央委员会东南局书记项英同志的思想中存在着严重的续观点，没有坚决实行中央的方针，不敢放手发动群众，不敢在日本占领地区扩大解放区和人民军队，对国民党的反动进攻的严重性认识不，正，因而缺三对付这个反动进攻的精神上和组织上的准备。中央这个：示到达后，中共中央东南局委员、新四军第一支队长陈教同志立即执行了，项英同志却仍然不惠执行，他对于国民党的可能的反动进攻，使然不作准备，以致在一九四一年一月间将介石发动皖南事变时处于软妈无能的地位，使在皖南的军队九千人道受灭的损失，项英同志亦被反动分子所条，占领区域发展。例如在江苏境内，应不顾顾祝同，冷欣、韩德勤等（2）反共分子的批评、限制和压迫，西起南京，东至海边，南至杭州，北至徐州，尽可能迅速地并有步骤有计划地将一切可能控制的区域控制在我们手中，独立自主地扩大军队，建立政权，设立财政机关，征收抗日捐税，设立经济机关，发展农工商业，开办各种学校，大批培养干部。中央前要你们在今年一年内，在江浙两省敌后地区扩大抗日武装至十万人枪和迅速建立政权等项，不知你们具体布量如何？过去已经失去了时机，若再失去今年的时机，将来就会更困难了。

（二）在国民党反共顽固派坚决地执行其防共、限共、反共政策，并以此为投降日本的准备的时候，我们应强调斗争，不应强调统一，杏则就会是绝大的错误。因此，对子一切反共顽固派的防共、限共、反共的法律、命令、宣传、批评，不论是理论上的、政治上的、军事上的，原上均应坚决地反抗之，均应采取坚决斗争的态度。这种斗争，应从有理，有利、有节的原则出发，也就是自卫的原则、胜利的原则和休战的原则，也就是目前每一具体斗争的防御性，局部性和暂时性。对于反共顾固派的一切反动的法律、命令、宣传、批评，我们应提出针锋相对的办法和他们作坚决的斗争。例如，他们要四，五支队（3】南下，我们则以无论如何不能南下的态度对付之，他们要叶、张两部（4南下，我们则以请准征调一部北上对付之，他们说我们破坏兵役，我们就请他们扩大新四军的募兵区域；他们说我们的宣传错误，我们就请他们取消一切反共宣传，取消一切磨擦法令，他们要向我们举行军事进攻，我们就实行军事反政

之.凡一切有理之事，不但我党中央应该提出，我军的任何部分均应该提出。例如，张云逸对李品仙，李先念对李宗仁15]，均是下级向上级提出强硬的抗议，就是好例。只有向顽固派采取这种强硬态度和在斗争时采取有理、有利，有节的方针，才能使顽固派有所畏而不敢压追我们，才能缩小顽固派防共、限共、反共的范围，才能强迫顽国派承认我们的合法地位，也才能使顽固派不敢轻易分裂。所以，斗争是克服投降危险、争取时局好转、巩固国共合作的最主要的方法。在我党我军内部，只有坚持对顽固派的斗争，才能振奋精神，发扬勇气，团结于部，扩大力量，巩固军队和巩固党。在对中间派的关系上，只有坚持对顽固派的斗争，才能争取动摇的中间派，支持同情的中间派，否则都是不可能的。在应付可能的全国性的突然事变的问题上，也只有采取斗争的方针，才能使全党全军在精神上有所准备，在工作上有所布置，否则，就将再犯一九二七年的错误6]。

（三）在估计目前时局的时候，应懂得，一方面，投降危险是大大地加重了，另一方面，则仍未丧失克服这种危险的可能性。目前的军事冲突是局部性的，还不是全国性的。是彼方r73的战略侦察行动，还不是立即大举“剿共”的行动，是彼方准备投降的步骤，还不是马上投降的步骤。我们的任务，是坚持地猛力地执行中央“发展进步势力”、“争取中间势力”、“孤立顾固势力”这三项唯一正确的方针，用以达到克服投降危险、争取时局好转的目的。如果对时局的估计和任务的提出发生过左过右的意见，而不加以说明和克服，那也是绝大的危险。争，李先念纵队反对颜固派向鄂中和鄂东进攻的自卫战争，彭雪枫支队在淮北的坚决斗争，叶飞在江北的发展，以及八路军二万余人南下淮北、皖东和苏北0，均不但是绝对必要和绝对正确的，而且是使顾祝同不敢轻易地在院请、苏南向你们进玫的必要步骤，即是说，江北愈胜利，愈发展，则顾祝同在江南愈不敢轻动，你们在皖南、苏帮的文章就愈好做。向样，八路军，新四军和华南游击队，在西北、华北、华中、华南愈发展，共产党在全国范围内愈发展，则克服投降危险争取时局好转的可能性愈增加，我党在全国的文章就愈好做。如果采取相反的估计和策略，以为我愈发展，彼愈投降，我愈退让，彼愈抗日，或者以为现在已经是全国分裂的时候，国其合作已经不可能，那就是错误的了。

（五）在抗日战争中，我们在全国的方针是抗日民族统一战线的。在敌后建立民主的抗日根据地，也是抗日民族统一战线的。中央关于政权问题的决定，你们应该坚决执行。

（六）在国民党统治区域的方针，则和战争区域、敌后区域不同。在那里，是荫蔽精干，长期埋伏，积蓄力量，以待时机，反对急性和暴露。其与顽固派斗争的策略，是在有理、有利、有节的原则下，利用国民党一切可以利用的法律、命令和社会习惯所许可的范围，稳扎稳打地进行斗争和积蓄力量。在党员被国民党强迫入党时，即加入之；对于地方保甲团体、教育团体、经济团体、军事团体，应广泛地打入之，在中央军和杂牌军9中，应该广泛地展开统一战线的工作，即交朋友的工作。在一切国民党区城，党的基本方针，同样是发展进步势力（发明绅士、杂牌军队，国民内的中间派（10）、中央军中的中间派（11、上层小资产阶级和各小党派，共七种），孤立顽固势力，用以克服投降危险，争取时局好转。同时，充分地准备应付可能发生的任何地方性和全国性的突然事变。在国民党区域，党的机关应极端秘密。东萨局（12和各省委、各特委、各县委、各区委的工作人员（从书记至伙佚），应该一个--个地加以严格的和周密的审查，决不容许稍有嫌疑的人留在各级领导机关之内。应十分注意保护干部，凡有被国民党捕杀危险的公开或半公开了的-F部，应转移地区萌蔽起来，或调至军队中工作。在日本占领地区（大城市、中小城市和乡村，如上海、南京、芜湖、无锡等地）的方针，初在国民党区域者基本相同。

（七）以上策略指示，经此次中央政治局会议决定，请东南局和军分会诸同志讨论，传达F全党全军的全体于部，并坚决执行之。

（八）此指示，在皖南出项英同志传达，在苏南由陈毅同志传达。并于接电后一个月内讨论和传达完毕。对子全党全军的工作布置，则由项英同志按中央方针统筹办理，以其结果报告中央。

注释【1华南游击队，是中国南方由中国六产党领导的几支抗日游击队的总称。

【2]顾祝同、冷欣、韩德勤是当时国氏党政府派驻江苏、浙江、皖南、江西等处的反动将领。

【3】四，五支队，即新四军第四、第五两个支队，当时在江苏安徽之间的淮河地区建立抗日根据地。都在长江以北江苏省中部和安徽省东部地区开展抗日游击战争，建立抗日根据地。

〔5）一九四○年三、四月间，国民党安徽省政府主席李品仙、第五战区司令长官李宗仁（两个都是桂系军测），向安徽湖北之间的新国！军发动大规模进攻。当时新四军江北指挥员张云逸同志、鄂豫挺进纵队司令员李先念同志，都曾强硬地抗议他们破坏抗日的罪行，并抵抗他们的进攻。

【6】指陈独秀右倾机会主义的错误。【7）指以蒋介石为首的国民党顾固派。

【8）一九四○年一月中其中央为增授新四军在准北、皖东和苏北的抗日斗争，从华北调进八路军二万余人南1，到达江苏北部。

[9]蒋介石系统把他们自已的嫡系部队叫做“中央军”，把其他派别的国民党军队叫做“杂牌军”。“杂牌军”受蒋介石集团的歧视，他们的待遇，和“中央军”不同。

[10】“国民党内的中间派”，指那些在国民党内于-定时间内对反共不甚积极或采取中立态度的派别和某些个人。

[11]国民党的“中央军”虽为蒋介有的系部队，但其中也有些军官或个别部队在抗日时期中，对反共不甚积极，或采取中立态度，“中央军中的中间派”就是指的这一部分人。

[12】东南局是中共中央在一九三八年至一九四-年领导东南地区工作的代麦机关；此地区包括有江苏、浙江、安徽、江西、湖北、湖南等省。

描述：

