id: 293f31ad6e
标题：中国共产党陕西省委文教部关于文教系统学习主席报告的情况和意见
日期：1957-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中国共产党陕西省委文教部关于文教系统学习主席报告的情况和意见

## （一）

毛主席在最高国务会议上关于正确处理人民内部矛盾问题的报告，指出了在我国社会主义大变动的新形势下，我们应该如何进行工作；在全国宣传会议上的讲话，又着重就知识分子工作等方面的问题作了进一步的指示。文教部门面对着广大的知识分子，因此，在4月7日省委宣传工作会议结束后，文教部即开始了对主席报告的学习，一面使部里的同志先学一步，一面给各厅局、各高等校院、各地委和直属县（市）委文教部进行布置，督促他们及时认真地进行传达和学习。但是由于一些领导同志开始并没有自觉地认识到这次学习的重要性，因而有的【按兵不动】；有的第一把手只是传达了一下，就推开让别人去管；厅局党组和院校党委很少进行讨论。以后经过汇报检查，特别是中央电报下达后，文教部、各大专学校，各厅局方【大吃一惊】，进一步重视起来。省级文教系统各部门、各院校才铺开阵势。形成紧张的学习气氛是在4月22日左右。

目前，这些单位普遍向全体干部、学生作了传达，领导同志动手抓了，多数党委进行过研究，制订出安排和计划，学习开展起来了。在组织讨论中，大家一面研究和领会文件精神，一面已开始联系实际，揭发问题，特别是对领导工作中的官僚主义，提出不少意见。

## （二）

从传达和学习主席报告、讲话的过程中，总的看来，不论党内党外，群众的情绪是非常兴奋的。有的人说：“这个报告光芒万丈，把头脑照亮了，思想解放了”。有的说：“毛主席的报告是最生动的马列主义，我们一定要好好学习”。西北大学化学系教授曹居久为了参加这次学习，放弃休养机会，并说可能的话，他还要求参加整风学习。有的要求听录音，有的要求印发报告全文，有的教师要求停课学习。高教局李瘦枝说：“毛主度看问题与众不同，从6亿人民出发，抓5百万知识分子，真是伟大”。陕西师范学院讲师申秀生（民主促进会负责人）说：“毛主席的报告真解决问题，密切了党、领导上和群众的关系”。一些中医老先生说：“听了报告，更感到有加强马列主义学习的必要”。西安建筑工程学院的一些教授说：“毛主席及时解决了共产主义运动中的重大问题，这是马列主义的新发展”。西大地理系教授付角今说：“毛主席的报告不但对国内有很大的重要意义，胜于百万雄兵，对世界说来也是很大的贡献”。该校经济系钱祝钧先生说：“过去我怀疑共产党是否真正会万岁，我觉得问题处理得好会万岁，处理不好会千岁，甚至百岁。现在毛主席把这些指出来了，我衷心拥护毛主席的报告”。

党内大部分同志也感到思想提高了一步，有的说：“这下对问题心中有数了，工作更有信心了”；有的说：“人民内部存在矛盾并不可怕，解决之后会大大增强人民内部的团结，从而鼓舞全党和全国人民争取更大胜利的信心”。

在主席报告传达后，也有少数人进行揣测，甚至个别人抱有抵触情绪。西大一个教师说：“人民内部矛盾的提出是否我国在政策上有错误，会象匃牙利一样？”“这什么中央这样重视人民内部矛盾的问题，是不是牵涉到其他问题？”陕西师院一个教师说：“现在人民内部矛盾已发展到焦点，再不解决就要爆发了”。该院一个助教说：“解放后对人民的运动是大民主，现在对领导却用小小民主，太宽大了，不足以平民愤。不用大民主，至少也应该用中民主”。西北农学院有人说：“共产党在有利的时候就民主，没利的时候就集中”。学习中，个别人对主席报告中的一些论点有不同意见，如有人说：“事物发展有好的一面，也有坏的一面的说法是中间路线”。有人说：“党对过去工作的估计是‘正确的’，三反中在教师学生中布置下打老虎的具体数字就不正确”。西大有的教师认为，毛主席对20年内不至于有世界大战的估计恐怕不确切。中医研究所景华农老先生说：“报告中谈到转高级社后喊叫的是富裕中农，但陕西情况不然，有的贫农说以前生活很好，转入高级社后变成高级社的雇农了”。党内也有一些说法，如西安建筑工程学院有人说：“赫鲁晓夫水平不高，对问题分析不完整，比不上咱毛主席”。“中国党在理论上、思想上有很大成就，为什么苏联党不提出向中国党学习”。

在讨论和找寻主要矛盾时，大多数人认为人民内部是有矛盾的，不断揭发暴露矛盾，分析研究和解决矛盾，就可以推进社会主义事业顺利向前发展。也有人认为：矛盾是永恒的，是客观存在的何必大惊小怪地去强调。又有人说：“人民内部虽然有矛盾，但矛盾就是对立，对立就要闹事，公开提人民内部有矛盾容易产生付作用”。甚至个别人不承认人民内部有矛盾，说矛盾是中央喊出来的。甚至个别人不承认人民内部有矛盾，说矛盾是中央喊出来的。陕西师范学院财务科李振太说：“校长传达时讲到学校有矛盾，这是错误的，学校里那有矛盾呢？”对学校的主要矛盾，目前多数人有两种不同的看法：一种是认为领导与被领导之间的矛盾是主要的，这个矛盾当前比较突出，如果这个问题解决不了，包括教学力量不能适应教学要求的矛盾在内的其他矛盾也就不可能得到解决。一种是认为先进的教学要求与落后的教学现状之间的矛盾是主要的，它表现在教师水平一般还满足不了教学要求，领导工作赶不上教学要求，教学制度不够健全，教学计划不够周密完善等等方面。也有少数人认为学校的主要矛盾是物资供应与需求之间的矛盾，只要物资供应满足了需要，矛盾就解决了。还有人说是教学和进修、业务和政治之间的矛盾。

教育厅讨论中，有人提出初等教育的主要矛盾是群众需要和国家计划之间的矛盾，而不是数量与质量的矛盾，他们认为过去单纯强调质量，提出整顿、巩固、裁减、正规等，没有更多的考虑人民的需要，是不按照我国实际情况考虑问题的教条主义倾向，因为群众不满意的首先是他们的孩子能不能入学，其次才是学好学不好的问题。

在各厅局和学校讨论中，还提出了单位内部的许多矛盾，如党内与党外，科级干部与一般干部、男干部与女干部、老干部与新干部、教师与学生、老教师和青年教师、教师与职员、先进思想与落后思想、全面与片面。。。。。。等等之间的矛盾。也有些人把找寻矛盾纠緾在日常琐事和生活细节上，象吃饭、走路等问题，说明这些人还没有真正掌握文件精神。

从目前的学习深度上来看，还是很不深刻的。特别应该注意的是一些领导同志思想迟钝，即赶不上中央的要求，出赶不上群众的要求。他们现在对这次学习虽然较前重视了，也动起来了，但这只是由于上边强调得很紧和客观形势所趋，而他们主观思想上对这样一个社会大变动、对人民内部矛盾这样一个重大问题的重视，还没有达到应有的自觉程度。因此有的领导同志和党委只是领导大家的学习，而没有很好地安排自己的学习。

由于领导思想不那末明确，所以一些中层干部的学习劲头也不大，卫生厅的一些科长听了两次传达报告，就觉得是‘老生长谈’；文化局的一些处级干部不去听传达；高教局部分科长认为学习会影响日常工作。在一般干部和学生中，多数人对这次学习很认真，思想上有所提高。如艺专有的同学自动提出不领助学金；省女中有的教师说：“小问题应该及时处理，不要堆成大问题，处理不了的要作解释，解释清楚了，群众是会没有意见的”。西大讨论当中，许多同学认为：官僚主义再严重，都不应该采取罢工、罢课的方式，即使问题真的解决不了，还可以向上级申诉。有的同学说，在处理领导和被领导之间的矛盾时，不能光反对官僚主义，还要加强群众教育和自我改造。该校经济系冯大麟先生认为：在揭发矛盾和解决矛盾的过程中，不应该猜测领导意图怎样，而应该以主人翁的正确态度去对待问题。

目前，在学习讨论中已开始联系实际、思想交锋。但是，正因为对主席报告精神普遍理解得不深，所以在一些领导和群众的思想上还存在着顾虑。

表现在领导方面是：不敢坚决地、大胆地放，怕放开了有失威信，怕‘放火容易救火难’，怕群众中的不满的人乘机作乱。有的口头上说‘放’，心里却动摇不定。西工有的同志顾虑‘八大’文件学习中群众就提出不少意见，这次问题可能更多。有的党员、团员顾虑肃反、三反中受过批判的人，会不会反过来整自己。有些党员干部觉得自己水平不高，说服不了人。有的人对群众意见抱着‘真理只有一条，他提他的意见，我们还有个总的看法’的态度。有的领导在学习中，对加强向群众进行思想政治工作方面想的多而对如何克服领导工作中的官僚主义、宗派主义就想得少。有人说：“闹事就让闹够，闹事的过程就是教育和改造他们的过程”。西大总务长罗振庵（九三社员）听到干部要‘好好对他提意见’的风声时，情绪很不好，不上班（身体有些不舒服），他爱人对别人说：“罗振庵不干总务长了”。对‘应该怎样放’的问题，有的负责人顾虑问题放出来后，有些作不了结论该怎办；有些问题在解释清楚后，群众还有意见又该怎办。有的向群众表明要虑心听取意见，实际上却是很心虑，怕群众要领导对所有问题全部负责。有人说：暴露出的问题是由领导负责呢？还是经过群众讨论，大家共同负责呢？这些顾虑都不符合‘放’的精神，有些说法是打算‘放’一下后，如果‘火色’不对时就‘收’。

表现在群众方面是：有的人有偏激情绪，象西大一些学生说：“通过这次学习，应把不称职的干部和官僚主义者撤换，西北大学混乱，就应把刘付校长撤职了”。有些高级知识分子顾虑党的政策是否‘现在放一放，以后整一整’，‘诱敌深入，聚而残之’更多的人则是怀疑领导上能否真正贯彻中央精神，做到畅所欲言。有的人说：“主席报告在北京行之有效，天津行之有效，就怕我们这里行之不有效”。该校民革有的人害怕算了领导的旧帐，将来会遭到报复。有的人怕提了意见成为思想批判的‘把柄’；怕提意见得不到支持，被孤立起来；怕‘一阵风’刮过去后会出现使自己难堪的局面。许多人都拿过去的经验来观察和衡量这次学习，认为‘八大’学习中提了那么多意见，结果是‘石沉大海’，这次也怕不顶事。西农一些党外人士说：“过去学校民主空气不足，自下而上的批评少，这次到底能不能真正解决问题”。因此，有的人抱观望态度，有的人想先说一点，探探领导的‘风’。也有一少部分人认为解决矛盾是领导的事，和自己无关。群众所以会有这些顾虑，一面是因为学习得不深；另一面也受着领导决心不大的影响。

## （三）

根据上述情况，我们认为要把这次学习搞好，并与党内的整风运动密切衡接起来，必须：

第一，继续加强学习领导，进一步深入、反复地学习主席报告、讲话和有关文件，深刻认识我国所处的社会大变动的新形势，认识两种矛盾的性质及怎样正确对待和处理人民内部矛盾等等问题，学会掌握和运用‘团结---批评---团结’的公式，只有在提高思想觉悟的基础上，才能排除各种顾虑，使领导敢予坚决地‘放’，也使群众敢予大胆地揭发矛盾，达到改进工作的目的。因此，领导同志和党委，不仅要领导好群众的学习，特别应该注意自己的学习，使自己走在群众前面，争取工作中的主动。领导同志以身作则地将这一学习重视起来后，就会很好地安排本单位的工作和学习，并可以有力地纠正某些中层干部不重视这次学习的现象。

第二，必须相信群众和依靠群众。在联系实际进行讨论中，领导要抱着坚决‘放’的精神，向群众表明态度，表示决心。并应采取党与非党一起开会、党处人士分别开会、个别交谈等多种形式。让群众畅所欲言地把意见全部讲出来，由领导综合归纳后再交到群众中去，组织大家分析研究。对那些合理的、可以很快解决的问题就立即解决，用实际行动教育和启发群众；对那些不正确的甚至是错误的意见，也不要急于自己去解释和辩驳。应该看到：虽然一部分群众对问题会有一些偏激情绪，意见中会有一些消极的因素，但是大部分群众在这次学习中思想是有所提高的，在讨论中他们是会明辩是非的。经过讨论，那些消极的因素是会转化为积极因素的。只有明确了这一点，才能打消‘怕乱了难收拾’、‘怕把责任全部归究在领导身上’等顾虑，也才能不只是在口头上、而且在行动上真正地放开。

 省委文教部1957年5月5日

描述：

