id: f0eedece0b
标题：对中华人民共和国宪法草案的批语
日期：1954-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第34卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对中华人民共和国宪法草案的批语！

（1954年）序言应有说明。2

[1]中华人民共和国宪法是在毛泽东主持下起草的。他对历次宪法草稿作了多次修改，写了不少批语，并在宪法起草委员会、中央人民政府委员会讨论宪法草案的会议上作了多次讲话和插话。但是起草过程中的这些文献没有完整地保存下来。本篇收入的16条批语只是它的一部分。其中，前5条批语写在宪法草案的一个油印打字稿上，这个稿子中有些条文附有说明文字。第六至第九条批语写在附有修正说明的油印打字的第一次修正稿上。第十、十一两条批语写在封面印有“中华人民共和国宪法草案（初稿）”的油印打字稿上。这些稿子均未标明时间，初步分析，约在1954年一二月间。第十二至十六条批语则写在铅印初稿的1954年3月18、19日讨论修改稿上。

[2]这条批语写在宪法草案油印打字稿第一章总纲的说明文字上方，是针对序言部分没有说明文字而写的。

对中华人民共和国宪法草案的批语

二此句好，宜采纳。川

三不甚妥？2

四宜单列一条。3

[1]宪法草案油印打字稿第二条“说明”，在引用《共同纲领》第五十条原文后说，现除删去其中“反对帝国主义和各民族内部的人民公敌”一语外，并将“使中华人民共和国成为各民族友爱合作的大家庭。反对大民族主义和狭溢民族主义”两句的意思移到序言的第五段。毛泽东的这条批语是针对删去的一句而写的。

[2]宪法草案油印打字稿第五条的“说明”中说：“本条中所说的‘资本家所有制”，包括富农在内”。毛泽东在“包括富农在内”旁画了竖线，并写了这条批语。

[3]这条批语是针对宪法草案油印打字稿第十一条第二款而写的。第二款的原文是：“任何个人的私有财产不得用以反对和损害公共利益。”1954年9月20日第一届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法中，这一款已单列为宪法总纲第十四条，文字改为：“国家禁止任何人利用私有财产破坏公共利益。”毛泽东全集第三十四卷

五什么是公民？举行内乱，推翻政府。包括严厉与非严厉。

六国家主席的罢免。²

[1]这三条批语分别写在宪法草案油印打字稿第十六条及其“说明”的上方。第十六条规定：“中华人民共和国维护人民民主制度，保护全体公民的安全和一切合法权益，镇压一切反革命活动，惩办一切勾结外国帝国主义、背叛祖国、危害人民、破坏人民民主制度和破坏国家建设事业的卖国贼和反革命分子。”毛泽东在其中“全体公民”旁画两条竖线，并在上方写有“什么是公民”5个字。又在其中“勾结帝国主义、背叛祖国”之后画一插入号，并在上方写有“举行内乱，推翻政府”8个字。这一条附有以下说明：“《共同纲领》该条中，原用有严厉惩罚’数字，那是对“首要分子’说的，而本条现在的规定是指一切“卖国贼和反革命分子’，故不用‘严厉”二字，以使规定较为灵活。”毛泽东在这一“说明”上方写有“包括严厉与非严厉”8个字。

[2]这条批语写在宪法草案油印打字的第一次修正稿关于全国人民代表大会行使罢免权的第三十二条的上方，修正稿没有罢免国家主席的内容。1954年9月20日第一届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法，对此增加了相应的内容，在第二十八条中规定全国人民代表大会有权罢免中华人民共和国主席、副主席。

对中华人民共和国宪法草案的批语

七主席有交议权，最高会议决议的性质。

八需要。2

[1]这条批语写在宪法草案油印打字的第一次修正稿中国务院一节上方，修正稿没有提及国家主席的交议权和最高会议决议的性质。宪法草案（初稿）1954年3月18、19日讨论稿，在说明中对有关这一内容的条款提出两个修改方案，一个方案是：“在必要时召集中华人民共和国副主席、国务院总理和其他有关人员举行最高国务会议”，另一方案是：“在必要时召集有关人员举行最高国务会议”。毛泽东在前一个方案旁写了“较妥”二字。1954年9月20日第一届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法第四十三条中，将有关这一内容规定为：“中华人民共和国主席在必要的时候召开最高国务会议，并担任最高国务会议主席。”“最高国务会议由中华人民共和国副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长、国务院总理和其他有关人员参加。”“最高国务会议对于国家重大事务的意见，由中华人民共和国主席提交全国人民代表大会、全国人民代表大会常务委员会、国务院或者其他有关部门讨论并作出决定。”

[2]宪法草案油印打字的第一次修正稿第五十八条所附的修正说明提出：“民委提议，规定各民族自治区得组织本自治区的公安部队和民兵，需否可考虑。”毛泽东在这段文字上方批了“需要”二字。1954年9月20日第一届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法第七十条规定：“自治区、自治州、自治县的自治机关依照国家的军事制度组织本地方的公安部队。”毛泽东全集第三十四卷

九较妥。

+此条似应移至总纲。2

[1]宪法草案油印打字的第一次修正稿第七十七条规定：“国家保障公民的居住自由不受侵犯。公民的通讯秘密受法律的保护。”所附修正说明提出，此款另一方案为将“通讯秘密”改为“通讯自由”，毛泽东在“通讯自由”旁画一竖线，并批了“较妥”二学。1954年9月20日第一届全国人民代表天会第一次会议通过的宪法第九十条规定：“中华人民共和国公民的住宅不受侵犯，通信秘密受法律的保护。”

[2]这条批语写在宪法草案初稿油印打字稿第五十八条上方，这一条的原文是：“地方各级人民代表大会和地方各级人民政府在执行其任务时，应经常保持同人民群众的密切联系，广泛吸收人民群众参加和监督国家管理工作，不断地注意对脱离群众的官像主义现象进行斗争。”1954年9月20日第一届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法中，这一条已写入宪法总纲的第十七条，文字改为：“一切国家机关必须依靠人民群众，经常保持同群众的密切联系，倾听群众的意见，接受群众的监督。”

对中华人民共和国宪法草案的批语不写为好。"

十二田家英同志：一些意见，请提交党组会上讨论。

毛泽东

副主席受委托得代行主席部分职权，此点必须加入。除“同时”外，所有的“时”均改为“的时候”。

十三“土地改革”不成文，应加“制度的”。“镇压反革命”，下加

[1]宪法草案初稿油印打字稿第八十条规定：“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威和信仰宗教自由的权利。”毛泽东在其中“游行、示威”旁画两条竖线，打一问号，并在上方写了这个批语。1954年9月20日第一届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法中，仍然规定了公民有游行示威的自由。

[2]田家英，当时任毛泽东的秘书，参加宪法起草小组的工作。毛泽东全集第三十四卷“分子”。Ⅲ

十四此处不写“发布”为宜，免与主席职权分歧。

十五此条应采纳周硬生意见。B

[1]宪法草案（初稿）1954年3月18、19日讨论修改稿序言第二段有一句话：“我国人民在过去几年内已经很有成效地进行了土地改革、抗美援朝、镇压反革命、完成经济恢复等项大规模的斗争”，毛泽东将这句话中的“土地改革”改为“土地制度的改革”，在“镇压反革命”后加了“分子”两字，并写了这条批语。

[2]宪法草案（初稿）1954年3月18、19日讨论修改稿第三十六条关于全国人民代表大会常务委员会职权的第四款为：“通过和发布具有法律效力的决议和条例”，毛泽东审阅时，删去了这一款中的“和发布”3个字，并写了这条批语。1954年9月20日第一届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法中，这一款改为“制定法令”。

[3]宪法草案（初稿）1954年3月18、19日讨论修改稿第三十六条关于全国人民代表大会常务委员会的职权中加了第十一款“批准和废除同外国缔结的条约”，毛泽东在这一款旁写了这个批语。周生是当时宪法起草委员会聘请的法律顾问。1954年9月20日第一届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法中，这一款改为“决定同各国缔结的条约的批准和废除”。

对中华人民共和国宪法草案的批语

十六此项恢复，可由副主席去办。

1954年3月，毛泽东和出席中华人民共和国宪法起草委员会第一次全体会议的委员合影。

[1]宪法草案（初稿）1954年3月18、19日讨论修改稿第四十一条关于国家主席的职权中删去了原有的第三款“授予国家的勋章、奖章和荣誉称号”，毛泽东在删去的这一款旁边批了这句话。1954年9月20日第一届全国人民代表大会第一次会议通过的宪法中保留了这一款的内容。

描述：

