id: 06e008ef4c
标题：展翅翱翔
日期：1974-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“雪山雄鹰在翱翔，藏族战士在成长，达哇七林是批林批孔的闯将！”昆明部队某部“白刃格斗英雄连”的同志们这样赞达哇。

批林批孔刚开始，达哇汉话说得还很差。连队组织批判“克己复礼”，达哇仇恨的怒火在迸发：旧社会，阿爸被奴隶主骑马踏断了肤骨，阿妈遍身是鞭痕伤疤。林彪效法孔老二“克己复礼”，就是要我们世世代代当奴隶，年年月月做牛马。达哇的批判，激起大家仇恨满腔，他自己也思绪万端，觉得战士责任重。他手捧毛主席著作，一字一句从头学。

深夜了，指导员去查铺，见饭堂里达哇的油灯还不灭，“达哇，还不快去歇……”，没等指导员说完，只听达哇讲：“这个问题不弄清，我睡觉没心思。”达哇把心扑在学习上，战友们说，“达哇没有睡过饱觉”，“达哇的干劲冲破天，钻劲赛刀锋”。现在，达哇再不是“哑巴”了。他反复阅读《共产党宣言》、《湖南农民运动考察报告》、《为人民服务》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，使达哇的理论水平和批判能力提高很快。他三次在全连带头批判发言，并亲手写了七篇批判稿，报纸上还登了两篇。

达哇批林批孔，把对敌人的仇恨，化为练兵的力量。开始，他投弹只能投三十来米，参加了批判“天命论”，回顾自己的成长，达哇豁然开朗：实践第一。他刻苦训练，终于投到六十多米。领导表扬，同志祝贺，达哇明白祝贺声中的殷切希望，又继续苦练。用这样的精神，达哇的射击、刺杀、器械操等各项军事技术和战术，跨进了全团的先进行列。

描述：

