id: 06e2fd4ac2
标题：抓大事促大干 超额完成施工任务
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批林整风运动中，北京部队某团党委成员认真学习了毛主席的有关教导，提高了抓大事的自觉性。大家自觉地以路线为纲，带领部队贯彻执行毛主席的革命路线，全团各项工作出现了新的局面。到去年八月底，他们就超额完成了上级交给的国防施工任务，而且工程质量比往年有明显提高。

去年施工刚开始，这个团党委常委、副政委王进臣到一连蹲点。当时，这个连的党支部按照上级要求制定了一份施工计划。王副政委发现这份计划对施工讲得比较详细，而对路线教育的安排却不够具体。针对这个问题，王副政委同党支部成员一起重新作了修改，体现了搞好国防施工要以路线为纲的精神。

可是施工开始后，王副政委又发现有些同志划不清革命英雄主义和锦标主义的界限，竞赛中出现了单纯追求进度、忽视施工质量的倾向。王副政委再次同党支部成员一起，对照计划认真检查施工中存在的问题，并同干部战士一起批判林彪推行的资产阶级军事路线，帮助同志们划清革命英雄主义与锦标主义的界限。全连同志施工中自觉地贯彻党的社会主义建设总路线的精神，作业进度和工程质量有了很大提高。党委结合王副政委帮助一连抓路线、促施工这件事，学习了斯大林关于“要保证党的正确领导，除了其他一切条件外，还必须使党的路线正确；必须使群众了解党的路线的正确性并积极拥护这条路线；必须使党不要仅限于制定总路线，而要天天领导这条路线的实现”（《斯大林全集》第十二卷第二九七页）的论述和毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，批判了林彪一类骗子推行资产阶级政治，破坏我军建设的罪行，回忆了有的党委成员在工作中由于没有抓住大事而走弯路的事例，使大家深刻地认识到：党委抓大事，最根本的是要把党的正确路线变为同志们的自觉行动。如果我们不注意抓大事、抓路线、抓政治思想工作，尽管主观上也想搞好工作，但往往事与愿违，甚至会迷失方向，走到邪路上去。认识提高后，党委成员分别带领工作组深入基层，认真调查研究，帮助连队的路线教育进一步联系实际，全团掀起了抓路线促施工的高潮。

团党委从实践中体会到：要抓好大事，必须教育党委成员认清抓大事的重要性，提高抓大事的自觉性。在这个问题上，党委成员经过一个反复认识的过程。去年施工开始后，按照上级布置，部队集中了一段时间进行路线教育。开始，大家对连队的学习和批判抓得很紧，不少同志亲自作辅导，带头搞批判。可是时间一长，没有去工作组的连队出了些问题，有的党委成员便主张把路线教育停下来，先解决这些连队的具体问题。个别党委成员由于机关工作牵扯，抓路线教育精力不集中，出现了前紧后松的现象。结果，路线教育搞过了，有的连队的效果却不明显。党委检查原因时，一致认为，纲与目的关系谈起来清楚，做起来糊涂，根子是思想认识问题。为了进一步提高大家的认识，在党委总结会上，党委常委、副政委朱殿英摆了这样一件事：一次施工时，一营和三营同时掘进一条坑道。一营用机械作业，三营用手工作业。论人力两个营差不多，但是两个营抓施工的指导思想和做法不同，工作效率也不一样。一营单纯注意抓机械，不注意抓路线，结果没有完成任务；三营虽然是手工作业，但他们注意抓路线教育，组织大家深入批判林彪反党集团叛国投敌的罪行，激发了干部战士为巩固无产阶级专政搞好施工的自觉性，全营同志解放了思想，大搞技术革新，使掘进速度提高了三倍，提前一个月完成了任务。这使党委成员加深了对毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导的理解，坚定了抓好大事的信心。党委三次召开以路线为纲推动各项工作的经验交流会，使全团同志提高了抓大事，促工作的认识。

这个团党委从实践中还体会到：要对群众实施正确路线的领导，关键在于搞好党委成员的自身思想革命化，不断提高自己的路线斗争觉悟。过去他们曾出现过这种情况，在党委会上，都明确要抓大事，可是在实际工作中却经常出现“每人一把号，各吹各的调”的现象，影响了抓大事。比如这个团的运输队，从施工以来，一直配属兄弟部队执行运输任务，分散在方圆百里、十多个点上。在这种情况下，运输队党支部一度放松了连队的路线教育，运输任务完成得不够好。党委分工常委、副团长马洪儒去帮助运输队。马副团长第一次来到运输队时，感到自己是分管后勤工作的，能尽快让车辆多拉快跑，就是做好了运输队的工作。因此，他把主要精力放在一些具体工作上。虽然，在工作中也发现了这个连队路线教育不落实，班子需要整顿，但又怕抓不出效果，耽误了本行，没有积极去抓。以后，他在批林整风中，认真学习了马列和毛主席关于路线问题的有关论述，认识到要抓好大事，关键是要提高路线觉悟。过去，自己只注意抓一些具体工作，不能自觉地抓大事，归根结底是路线觉悟不高。通过学习，他进一步明确了，虽然每个同志分管的工作不同，但都应紧紧抓住路线这个纲，用路线带动各项工作。后来，马副团长又来到运输队。这次他首先深入到各个点上，向党支部成员和干部战士进行党的路线教育，使全连“人散百里，心连一起”，党支部较好地发挥了战斗堡垒作用，完成了运输任务。

（本报通讯员）

描述：

