id: 06e591d9d5
标题：二次大战前资本主义世界的经济危机
日期：1974-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,工业战线,世界形势,九·一三事件,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从资本主义生产方式占统治地位以后，经济危机总是有规律地、周期地发生。在资本主义发展的历史进程中，各个时期危机周期的长短及危机的破坏程度是不同的。随着资本主义由自由竞争阶段向垄断阶段过渡，资本主义制度日益走向腐朽没落，经济危机的爆发就越加频繁、越加扩大、越加严重。危机的周期爆发，不断地冲击着资本主义的统治基础，同时也给无产阶级和广大劳动人民带来深重的灾难。

自由竞争阶段的资本主义经济危机

历史上经济危机的发生，是和机器大工业的发展相联系的。一八二五年英国爆发了第一次周期性的经济危机，因为当时只有英国资本主义最发达。从十八世纪六十年代开始的工业革命，使大机器工业很快在英国取得了统治地位。英国那时被称为“世界的工厂”。机器的使用大大发展了社会生产力。但是，工厂是资本家所有的，大机器的使用和近代工厂制度的建立，加强了资本家对工人的剥削和统治。这样，一方面产品越来越多；另方面由于劳动人民的贫困限制了市场的扩大。一八二五年，危机终于席卷了英国。从此，资本主义再生产过程就不断被周期性危机所中断。

随着资本主义的发展，机器大工业相继在法国、美国、德国等一些国家取得了支配地位，使这些国家都可能成为危机的发源地。交通运输业的发展，加速了资本主义世界市场的形成过程。资本主义国家间的经济联系和相互依赖加强了，危机的相互影响也加强了。经济危机日益具有世界规模。一八五七年的危机，就是资本主义世界第一次世界性的经济危机。这次危机第一次从美国开始。危机不仅波及了英、德、法等欧洲各国，还开始对一些落后国家产生较大影响。

此后，一直到十九世纪末，资本主义世界先后爆发了一八六六年、一八七三年、一八八二年、一八九○年等几次世界性的经济危机。其中特别是一八七三年危机范围较广，程度最深，破坏性最大。它不仅打击了象英国这样的老牌资本主义国家，而且特别沉重地打击了美国、德国等后起的资本主义国家。这次危机加速了资本的积聚和集中过程。危机之后，卡特尔、辛迪加、托拉斯等一类垄断组织开始发展起来。因此，伟大导师列宁把这次危机看作是自由竞争资本主义向垄断资本主义过渡的开始。

整个说来，垄断前资本主义时期经济危机的特点是，危机的周期较长，一般大约十年左右爆发一次；危机阶段较短，资本家还比较容易摆脱危机。因为当时资本主义还处在上升阶段。危机使大批企业破产，生产显著下降，使市场供求关系暂时趋于平衡。同时，自由竞争造成了危机过后大规模的固定资本更新。十九世纪铁路的大规模兴建，农村自然经济的瓦解，都推动了国内市场的扩大。对海外殖民地的侵占和掠夺，不仅有助于过剩商品的倾销，同时又能榨取大量廉价原料。资产阶级通过这些直接向国内外劳动人民转嫁危机的办法，使自己迅速摆脱困境。

进入垄断资本主义后的经济危机

一九○○年的危机是资本主义完成向帝国主义过渡的经济方面的标志。危机之前，资本主义的工业曾经有过一个时期的巨大高涨。铁路网的修筑和世界市场的扩大，造成了工业的活跃和新企业的迅速增加，最终导致爆发了一场更深刻的经济危机。这次危机延续了两年半时间。在危机期间和危机以后，各主要资本主义国家都先后确立了金融资本的统治。垄断成了社会全部经济生活的基础。列宁指出：“一九○○年的危机，是现代垄断组织史上的转折点”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》第二四页）。

当资本主义过渡到帝国主义的时代之后，爆发经济危机的条件发生了重大变化。主要是：第一，垄断加深了资本主义的基本矛盾。社会大量资本集中在少数垄断资本家手中，使生产的社会化大大发展了。垄断资本追逐高额垄断利润的欲望，驱使它们不顾一切扩大生产，改进技术，但是垄断的形成和技术的加速发展，使国民经济各部门固有的混乱现象更加厉害、更加激烈，使劳动人民的贫困状况进一步加深。其次，由于世界领土瓜分完毕，使资本主义生产方式在世界范围内确立了统治地位。“资本主义已成为极少数‘先进’国对世界上大多数居民施行殖民压迫和金融扼制的世界体系”（《帝国主义是资本主义的最高阶段》第七页）。帝国主义通过商品输出、原料掠夺和对外投资，使过去基本上是闭关自守、自给自足经济的殖民地半殖民地国家，现在都纳入了资本主义生产的轨道。最后，伟大的十月社会主义革命，开始了资本主义的总危机。社会主义制度的建立，大大缩小了资本主义世界市场，促使帝国主义的各种矛盾进一步激化起来。

长期以来，垄断资产阶级及其御用学者总是极力散布所谓“用卡特尔消除危机”、“有组织资本主义”等一类奇谈怪论，似乎在帝国主义阶段，经济危机再也不会发生，至少是可以“调节”的了。然而事实是，垄断不仅没有消除危机，相反，帝国主义阶段经济危机的爆发无论在广度和深度上，都远远超过了过去的时代。到第二次世界大战前的几十年内，资本主义世界先后爆发了一九○○年、一九○七年、一九二○年、一九二九年、一九三七年的五次危机。危机周期从上个世纪平均十年左右一次，变为七年左右一次。同时，由于资本主义世界经济体系的形成，使危机具有更大的普遍性。危机不仅袭击发达的资本主义国家，而且还袭击落后国家，席卷整个资本主义世界。结果，资本主义国家摆脱危机越来越困难了。例如一九二九年世界性经济危机就延续了四年之久。这次危机之后，资本主义世界还没有出现资产阶级所期望的“高涨”的时候，又爆发了一九三七年的危机。

一九二九——一九三三年的资本主义世界经济危机

一九二九——一九三三年的危机，是战前资本主义世界空前的一次最严重、最深刻的危机。这次危机的影响是深远的。过了几十年后的今天，各国资产阶级一提起这次危机，还常常谈虎色变。

这次危机是在资本主义总危机的基础上爆发的。一九二○年危机之后，资本主义世界有过一个经济相对稳定的时期。一九二九年资本主义世界的工业生产超过了第一次世界大战前的水平，但是又表现了很大的不稳定性：企业经常开工不足，大量失业后备军的存在，长期的农业危机，国内市场和国外市场问题日益严重，所有这些，使一场深刻的普遍的危机终于爆发了。

一九二九年的危机是从美国开始的，很快冲击到整个资本主义世界的各个角落。各资本主义国家工业生产大幅度地下降。英国下降百分之二十三点八，法国百分之三十二点九，德国百分之四十点六，意大利百分之三十三点一，而美国下降达百分之四十六点二。一些重工业部门产量下降更大。危机使许多资本主义国家工业生产水平倒退了几十年。如美国的煤、生铁、钢产量分别倒退二十八年，三十六年，三十一年。英国上述部门的产量分别倒退三十五年，七十一年，二十三年。德国分别倒退三十三年，四十六年，三十五年。主要资本主义国家的进出口贸易也分别后退了三十——四十年。这种状况是以往任何一次经济危机所从未有过的。

工业危机和农业危机的交织，使这次危机更加复杂和持久。工业对农业原料需求的减少和居民食物消费购买力的降低，加深了农业危机，造成农产品大量过剩，价格暴跌，农民纷纷破产。在许多国家出现了毁坏农产品，从机械化倒退到用人力、畜力耕作的现象。农民的大量破产又反过来削弱了农民对工业制造品的购买力，加深了工业危机的进程。

这次危机的严重性，还特别表现在货币金融领域里。在生产过剩危机的猛烈冲击下，主要资本主义国家证券交易所发生大破产，大批银行纷纷倒闭。仅美国一国在危机期间倒闭的银行达六千多家，使整个银行系统陷于瘫痪。接着，资本主义国家先后废止了金本位制，实行货币贬值。

危机给各国劳动人民带来巨大的灾难。一九三三年仅三十二个国家的官方统计，失业人数达三千万，仅美国完全失业人数达一千二百八十多万，失业率达百分之二十五，半失业人数还不包括在内。危机使资本主义国家国内阶级矛盾空前尖锐起来。

面对经济危机的沉重打击和政治危机日益加深，使各国垄断资产阶级惊慌万状。资产阶级过去传统的经济政策破产了。为了镇压人民的斗争，维护垄断资本的统治，垄断资产阶级彻底抛弃了“民主”的面纱，加强了对国家的直接控制，政治上更加反动。德、日、意三国先后建立了最反动的法西斯专政，疯狂推行国民经济军事化，加紧准备战争。在美国推行的罗斯福“新政”，同样是加强国家对经济生活的直接干预，推行国家垄断资本主义，以维护摇摇欲坠的资本主义制度。一九三七年危机的爆发，宣告了“新政”的破产。从此，美国等一些国家也走上了扩军备战的道路。

回顾历史，我们可以看到，危机总是使帝国主义的各种矛盾空前激化起来，驱使帝国主义企图从战争中寻求摆脱危机的出路。第一次世界大战就是在一九一三——一九一四年已经出现危机迹象时爆发的。第二次世界大战同样是在一九二九——一九三三年危机和一九三七年危机的直接影响下发生的。然而，帝国主义者总是以损人开始，以害己告终。危机和战争必将加速革命形势的发展，人民将通过革命来结束这个产生危机和战争的罪恶制度。正如毛主席指出的：“由帝国主义战争所造成的极端严重的政治危机和经济危机，将必然引起许多国家革命的爆发。我们是处在战争和革命的新时代。”（北京新华印刷厂工人国际形势研究小组、北京大学世界经济专业经济危机问题研究小组）

描述：

