id: 06e8bcc7c8
标题：铮铮铁骨 巍巍高山——读张志新烈士英雄事迹有感
日期：1979-6-19
是否是时间段：false
作者：方放
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一位铮铮铁骨的烈士，在罪恶的枪口前倒了下去；一座巍巍雄姿的高山，却在亿万人民的心头矗立起来。

张志新——这个女共产党员的名字，正随着春风，在祖国广袤的大地上传颂。她的名字，应该和江竹筠、刘胡兰、赵一曼的名字排列在一起。

从报刊上发表的照片看来，我们的烈士，是个多么质朴、淳厚而普通的人啊！你看她，专心致志地在灯下读书，那样文静，那样安详。但有谁知道，在她那相当瘦弱的身体里，却奔腾着岩浆一样的热血，蕴藏着多少马列主义、毛泽东思想的精神力量。你看她拥着女儿林林在一起的照片，眉宇间充满着幸福和温馨，她是个多么亲切、和蔼而慈祥的母亲啊。可是，为了坚持革命真理，捍卫党的原则，她却毅然把家庭和个人的幸福抛在一边，昂首挺胸、义无返顾地走上刑场，用自己的鲜血和生命，谱写了一曲气壮山河的正气歌！

我们中华民族有着这样的英雄儿女，这是我们民族的光荣！

我们的党能培育出这样优秀的党员，这是我们党的骄傲！

读完张志新烈士的英雄事迹，我想我们不能只停留在“无比激动”上。应该更深入地想一想，她为什么能创造出这样震古烁今的英雄事迹？

作为一个革命者，尤其是一个共产党员，最神圣的职责，莫过于坚持革命真理，捍卫党的原则，为人民的利益随时准备牺牲自己的一切。这就是我们通常所说的党性。张志新烈士就是一个具有坚强党性的共产党员。当她看到党和人民的利益遭受损害，看到马列主义、毛泽东思想，被那些资产阶级野心家、阴谋家们歪曲和篡改的时候，不是明哲保身，任其猖獗；而是大义凛然地挺身而出，为维护真理而勇敢战斗。哪怕因此而遭受极为暴虐的摧残和折磨，也决不向妖魔屈服。这种铮铮铁骨，高风亮节，正是每一个共产党员必须具备的品质。“一个人不管是生或死，只要是为了革命，就是有意义的。”“不去为真理为捍卫党的利益而斗争，见错不究，不促其改变，还算什么共产党员。”听听张志新烈士这些掷地有声、金光闪闪的语言吧，它说明了一个多么朴素而又深刻的真理！又多么清晰地展示了她那高尚纯洁的灵魂！

革命的征途，不可能总是平坦大道，风光绮丽。当阴霾满天、暴风雨袭来的时候，怎么办？是顶风冒雨，昂首挺胸地走下去？还是犹豫彷徨，唉声叹气地停下来？抑或弯腰躬背，蜷缩在肮脏的树洞里？这就是严峻的考验。如果你是个真正的革命者，那就应当象张志新同志那样，高唱战歌，搏击风雨，勇敢无畏，义无返顾地走下去。如果你没有这样的决心，不想为革命付出一丁点代价，怕泥泞沾了你的鞋袜，怕雨淋湿了你的衣衫，那就在你那肮脏的树洞里呆下去好了，又何必到共产党的队伍中来呢？

也还有另外一种人。他们名义上是“共产党员”，是“革命者”，实际上却是想借革命以营私，处处以“我”为核心。他们只想当官，不想革命，从来没想过，也不准备为坚持革命真理、捍卫党的原则而作出什么牺牲（更不要说最大的牺牲）。官职要高一些，特权要大一些，房子不厌其宽，食物不厌其精。为了攫取这一切，不惜放弃原则，出卖灵魂，为非作歹，践踏党纪国法。这种人，距离“共产党员”的光荣称号早就十万八千里了。对于这些树中的白蚁，田里的蝗虫，如不痛加针砭，我们流血牺牲建立起来的社会主义大厦，迟早有一天会被他们蛀空而倒坍的。面对张志新烈士的遗像，这些人如果还有点觉悟的话，应该感到羞愧，感到惶恐，感到无地自容。

张志新烈士在“四人帮”审判她的时候说过：“如果说我是‘罪人’，那么，这样的‘罪人’越多，人民越少受罪，红心献革命，永不忘誓言。”她说得真对！真好！一个张志新倒下去，千千万万个张志新会站起来！他们将如同擎天柱石那样，支撑起我们雄伟的社会主义大厦。

描述：

