id: 06e9b86e6e
标题：评“看群众的……”
日期：1980-3-30
是否是时间段：false
作者：谢真子
来源：
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一部文艺作品，究竟怎么样算好，怎么样算差？一种颇为流行的说法是：“看群众的，群众说好就好，群众说差就差。”这种说法，值得分析一下。

实践是检验真理的唯一标准，而人民群众正是社会实践的主体。一部艺术作品的好坏，归根结底是要由人民群众来鉴定的。人民不喜欢的东西，随你什么人吹捧，最后不免泯灭；反之，人民爱好的作品，不管什么力量压制，终会得到传扬。《水浒传》曾被统治者列为“禁书”，但它在民间始终流传；《荡寇志》受到官方扶持，如今安在？《第二次握手》曾被炙手可热的姚文元说成“很坏的书”，作者也被投入监狱，但其手抄本却在“地下”不胫而走。这就说明，人民群众的好恶，是鉴定文艺作品优劣的最终标准。

但是，这个标准不能简单化、绝对化。

首先，人民群众鉴定一部作品是一个过程，不能只看一时一地的表面现象。群众一时喜欢的作品，不等于永远喜欢；一时没有“叫响”的作品，不一定永被冷落。左思的《三都赋》刚刚写出，洛阳为之纸贵，影响可谓大矣，而今天谁还记得？陶渊明不为当世所重，直到刘勰和钟嵘都不曾给他很高评价，然而他给后世的影响却是非常之大。当代作品也不例外。“四人帮”曾大搞瞒和骗的文艺；设置种种题材禁区；禁绝一切作品描写爱情。打倒他们以后，只要是在这些方面有所突破的作品，都受到读者的欢迎。甚至一些沿着这个突破方向走过了头的作品，部分群众也还把它们当作打破旧框框的“先锋”来欢迎，这是不难理解的。但能不能因为部分群众“热门”，就断定它是冠绝一时的佳作？我看不能。群众对作品的态度，最终还要取决于作品的社会效果。这些作品既在某些方面有所过头，其社会效果就不可能不表现出来。

其次，对群众也要进行引导。读者读一本诗或小说，观众看一场戏或电影，可以凭着自己的直观得出“好”还是“差”的印象来，但这还只是一些感性的认识。为什么好，为什么差，一时还很难讲出来，或者讲不确切。甚至对个别读者和观众来说，他认为好的地方未必真好，他认为差的地方未必真差。这就很需要通过文艺评论来加以辅导。《保卫延安》问世以后，冯雪峰同志连写两篇评论，大大提高了该书在读者中的威望。有一些瑕瑜互见，虽以精华为主、糟粕也在其中的作品，特别是古代和外域的作品，更需要配之以评论。最近电视台播映《红与黑》以前，特请专人评介，效果就好。如果把“看群众的……”这一标准绝对化，那无形中就把引导群众的任务完全抛开了。

对于作家、文艺家来说，不考虑广大群众艺术欣赏的要求，只顾自己闭门造车，那肯定要碰壁的。但另一方面也应看到，读者和观众中有各种各样的人，在当前的意识形态里也还存在着各种旧的剥削阶级思想的残余。因此，在一定条件下，社会上也会出现某些不很好的艺术欣赏倾向。这时文艺怎么办？是迁就，迎合，还是引导？马克思说：“艺术对象创造出懂得艺术和能够欣赏美的大众”。可见文艺作品对于人们的欣赏能力、欣赏水平，有着多么强烈的反作用。文艺的社会功能之一，本来就是通过富有强烈感染力的艺术形象来培养和提高人民群众的审美能力，丰富他们的精神生活，提高他们的精神境界。如果不是这样，反而去俯就一些落后的艺术趣味，那就放弃了艺术的神圣使命。

长期以来，在鉴定作品问题上，我们有过许多经验教训。“四人帮”横行时不用说了，就是在此以前的若干年里，我们自己也有过失误。领导凭着主观臆断把香花打成野草甚至毒草的事情时有发生。这启示我们，领导对于作品必须慎之又慎。不能动辄“行使否决权”，一不如意就“枪毙”之。但是，这也不是说领导在任何情况下，不能以任何形式提出自己的看法。既是领导，就得统观全局，就有个提倡、引导、建议甚至批评的责任。不能借口“看群众的……”，就把领导的任何意见都当作“干涉创作自由”的表现。那样做，对于文艺沿着正确方向走向繁荣也是没有好处的。

描述：

