id: 06ecb98021
标题：从延安整风运动到党的七大
日期：1980-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,朱德,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从延安整风运动到中国共产党的第七次全国代表大会召开，在我党历史上具有重要的意义。

为了总结党内历次“左”、右倾机会主义路线，特别是第三次“左”倾机会主义路线错误的教训，提高全党干部的马列主义思想水平，1942年，在全党范围内开展了整风运动。

1941年5月，毛泽东在延安干部会上作了《改造我们的学习》的报告，为全党的整风运动指明了正确方向。七、八月，党中央先后作出了《关于调查研究的决定》、《关于增强党性的决定》。9月，党中央作出《关于高级学习组的决定》，毛泽东任组长，王稼祥任副组长。1942年2月，毛泽东在中央党校开学典礼上作了《整顿党的作风》的报告，号召全党开展以“反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风”为内容的整风运动。1942年4月，中共中央成立了由李富春、王首道、李六如、王鹤寿、李克农、冯文彬、傅连暲、王若飞、胡乔木、蔡畅等21人组成的“中央学习总委会”，领导全党的整风学习。为了指导整风运动，党中央宣传部指定了22个文件，供各级领导干部学习。其中有毛泽东的《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》、《反对自由主义》、《关于纠正党内的错误思想》、《农村调查》序言，刘少奇的《论共产党员的修养》，陈云的《怎样做一个共产党员》和中央的有关决定，还有列宁、斯大林、季米特洛夫等的有关文章。

党中央吸取过去第三次“左”倾机会主义路线在党内采取“残酷斗争”和“无情打击”的教训，确定整风运动的方针是“惩前毖后”、“治病救人”。整风的步骤和方法，首先以马列著作和毛泽东著作为武器，精读22个文件，充分掌握精神实质，反省自己的工作、思想和全部历史，进行严肃而又实事求是的批评与自我批评，最后总结经验，吸取教训，以达到改造思想、整顿作风、改进工作、加强团结的目的。1943年8月，毛泽东为党中央起草了《关于审查干部的决定》，提出对干部的审查要着重调查研究，反对和纠正了康生在当时为抢救失足者所搞的主观主义的逼、供、信和肃反扩大化的错误倾向。

随着整风运动的深入发展，党中央开始了关于党的历史问题的讨论。1944年，毛泽东在延安高级干部会上作了《学习和时局》的报告，对党内两条路线斗争的历史经验作了深刻的总结。1945年4月，在党的六届七中全会上通过的《关于若干历史问题的决议》，是党中央对于大革命失败后三次“左”倾路线特别是对第三次“左”倾机会主义路线，作了系统的批判，肯定了毛泽东把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合的正确的理论和实践，肯定了刘少奇为代表的正确的白区工作路线。

在全党进行整风的同时，1942年5月，中共中央宣传部在延安杨家岭召开了文艺座谈会，讨论了文艺工作中一些重要问题，并进行了文艺整风。毛泽东在座谈会上作了重要讲话，指明了文艺工作者必须为工农兵服务和与工农兵相结合的道路。文艺整风之后，广大革命文艺工作者，按照党中央的文艺路线，深入到群众中间去，与群众相结合，创作了大批为广大群众所喜闻乐见的革命文艺作品，如秧歌、《白毛女》、《兄妹开荒》等。

延安整风运动，是一次普遍的马克思主义的教育运动，是一次伟大的思想解放运动，为夺取抗日战争和民主革命的胜利奠定了思想基础，为党的第七次全国代表大会的召开作了准备。

1945年4月23日至6月11日，在延安杨家岭举行中国共产党第七次全国代表大会。参加大会的正式代表547人，候补代表208人，代表着121万党员。会上，毛泽东作了《论联合政府》的政治报告，刘少奇作了关于修改党章的报告，朱德作了《论解放区战场》的军事报告，周恩来、任弼时作了重要讲话。大会根据毛泽东的政治报告，提出了“放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”的政治路线。刘少奇在关于修改党章的报告中，全面地总结了我党运用群众路线的经验，论述了群众路线就是党的阶级路线，是党的根本的政治路线，也是党的根本的组织路线，党的一切组织与一切工作都必须密切地与群众相结合。朱德在《论解放区战场》的军事报告中，具体地阐明了党的军事方针和任务，论述了人民军队和人民解放区的创造和发展过程，以及敌后解放区战场的伟大作用和战绩。大会通过的新党章规定：“中国共产党，以马克思列宁主义的理论与中国革命的实践之统一的思想——毛泽东思想，作为自己一切工作的指针”。大会选出了以毛泽东为首的新的中央委员会。

这次大会是一个团结的大会，胜利的大会，为中国人民取得抗日战争的最后胜利和夺取全国政权作了重要的准备。在“七大”路线的指引下，八路军、新四军和人民抗日武装，不断取得局部反攻的胜利。1945年8月8日，苏联对日宣战。8月9日，毛泽东发表《对日寇的最后一战》的声明，号召全国一切抗日力量，举行全面大反攻。八路军总部在8月10日和11日，向各解放区军队连续发布了七道反攻命令。我军展开了全国规模的大反攻，解放了许多重要城、镇、交通要道，迫使日军于1945年8月14日，宣告无条件投降，9月2日正式签署投降书。抗日战争是以中国人民的伟大胜利和日本帝国主义的彻底失败宣告结束。

（中国革命博物馆党史陈列部供稿）

描述：

