id: 06eee43e29
标题：边疆人民的心愿——列麦公社贫下中农写给倪惠康、李德祥同志的一封回信
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
倪惠康、李德祥同志：

你们好！

来信收到，首先感谢你们对列麦广大翻身农奴与贫下中农的鼓励和支持！

我们列麦公社与全国千千万万个人民公社一样，在毛主席革命路线指引下，在农业学大寨的运动中不断成长和壮大！

过去，在那最反动、最黑暗、最残酷、最野蛮的封建农奴社会里，列麦是一座人间地狱。隆子宗政府，扎果祠和贵族尧西（叛国分子达赖的母亲）象三座大山压在列麦人民头上，农奴被当作会说话的牲口，遭受着极端残酷的奴役和压迫。民主改革前短短的四五十年间，全乡一百八十三户劳动人民中，就有五十五人被迫逃荒，十八人死于三大领主皮鞭、刀枪之下，二十八人被饿死在马圈里，大路旁。

一九五九年，一轮红日照雪山，毛主席派来了亲人金珠玛米（解放军），平叛改革，打倒了三大领主，把百万农奴救出了那苦难的深渊。

一九六七年，在党和毛主席领导下，我们战胜了修正主义路线，战胜了仇视社会主义道路的阶级敌人，办起了人民公社。广大翻身农奴和贫下中农走上了社会主义的幸福金桥。

在农业学大寨和批林批孔运动中，我们又以大寨贫下中农为榜样，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与反革命的修正主义路线斗，与资产阶级世界观斗，斗得阶级敌人低了头，斗得人换思想地换装。为了巩固农村社会主义阵地，为了让马列主义、毛泽东思想占领上层建筑各个领域，现在，列麦又建立了马列理论学习小组、政治夜校和阶级教育展览馆，还有我们自己的农村广播网和业余电影放映员。

想想过去，比比现在，真是两种社会两重天。

我们深深知道，列麦的变化，是毛主席革命路线的指引，是上级党组织的正确领导，而我们只是做了我们自己应该做的工作，比大寨贫下中农，离党和毛主席的要求都相差很远。我们决心沿着毛主席的革命路线前进，为加速建设社会主义新西藏贡献自己的力量！

你们要求到我们公社来，参加祖国边疆的社会主义建设；你们自愿到最艰苦、最需要的地方，为广大翻身农奴和贫下中农服务，这种革命的精神和正确的方向，对我们是一个很大的鼓舞和教育，我们一定要向你们学习！你们热爱祖国的边疆，祖国的边疆也需要你们去建设。我们百万翻身农奴热烈欢迎你们！但是，能不能来，还要由组织决定。你们是光荣的共产党员，是解放军战士，我们也希望你们能把一生交给党安排，时刻听从党召唤！象雷锋同志那样，树立坚定的革命方向，做一颗永不生锈的螺丝钉，党把我们拧在那里，就在那里为共产主义闪闪发光，永不松劲！

此致

革命敬礼

列麦公社贫下中农

一九七五年一月十六日

描述：

