id: 06eff230e3
标题：从讨论中学到了什么；
日期：1964-8-13
是否是时间段：false
作者：莫同隆吕绍明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我写的《穿上军装是否算革命化了》一文，在《解放军报》发表以后，许多同志都热情地发表了意见。几天来，我们认真地阅读了这些讨论文章，受到很大教育，内心十分感激。与此同时，我们又重新学习了共青团第九次全国代表大会文件，并联系实际，作了深入讨论，思想好象打开一扇窗子，亮堂多了。现在就我们原来提出的三个问题，向党报谈谈新的认识。

我们原来有的同志认为，我军是一支革命化的军队，做为军队的一个成员，自然，也是革命化了。经过讨论，我们认识到，这种说法是不完全符合实际的。带着这个问题，我们再一次重温了毛主席关于人民军队的论述。毛主席指出：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”用毛主席说的“完全”和“彻底”来衡量，我们还有相当的差距。就以我来说，入伍前，学过开拖拉机，入伍时想，到部队一定能开汽车、开坦克，将来退伍到工厂每月拿上几十元不成问题。谁知道入伍后我当了警卫战士。于是，象一瓢冷水浇头，我凉了半截。我把原来的想法，和毛主席的教导做了对照，感到十分羞愧，这哪里谈得上是“完全”为着解放人民的，哪里是“彻底”地为人民利益工作的？再以继承革命的传统作风来说，也是如此。艰苦奋斗是我军的传统作风，是无产阶级本色。这也不是一穿起军装就会具备的。有些同志入伍以后，为了学习艰苦朴素，也象老同志一样，给自己准备了一个“针线包”。但是，衣服破了不愿缝补，袜子烂了随手一丢，艰苦作风还是学不到。这都说明，军队是革命化的，但是作为军队的一个成员，特别是一个新的成员，就不一定是革命化的。只有经过党的教育，自觉地改造自己，才能向革命化前进一步。

有的同志说：放下原来的工作和学习，放弃原来的经济收入，穿上军装干革命，就算革命化了。现在看来，问题并不是那样简单。当然，放下原来的工作和学习，当上普通一兵，这种革命热情是可贵的。但是，做为一个彻底的革命者，绝不能以此满足。讨论中，班长张玉斌同志介绍了自己的体会。他入伍前当小学教师，为了摆脱“看孩子”的烦恼，放弃了每月几十元收入，不远千里离开家乡穿上了军装。但是入伍后，冬练三九，夏练三伏。他又后悔了。觉得当兵还不如当教师“清闲”、“舒服”，又产生了“只干三年就回家”的想法。张玉斌深有感触地说，“革命化的标志，不在于干这个工作，干那个工作，而在于是不是赤胆忠心地为无产阶级事业而奋斗。”青年同志穿上军装扛起枪，是凭一时热情，还是为了真心干革命？是干“半截子”革命，还是革命到底？这些都是十分严肃的问题，必须认真回答。当然，我们不否认有许多同志的确是怀着一心干革命的动机入伍的，但是，也不能因此就断定，他们的思想就完全革命化了，不需继续改造了。即使如此，我们觉得，他们仍然应当随着形势任务的发展，用高标准来要求自己，彻底树立共产主义世界观，象雷锋那样，不仅要做国内革命派，而且要做国际革命派。

还有的同志认为：从小就受着革命的教育，读革命的书，唱革命的歌，现在又穿上军装，就是完全革命化了。我们认识到，这种估计也是过高了。因为整个社会主义时期，都存在着阶级和阶级斗争。无产阶级和资产阶级争夺青年的斗争，就是社会主义时期阶级斗争的一个重要方面。这里，不禁使我们想起了不久前看过的话剧《千万不要忘记》中的丁少纯。解放时，他才七岁，可算得上是在红旗下长大的，他为什么由工作积极热情、经常被评为先进生产者，变为工作消极、走上追求个人生活享受的道路？道理很简单，就是因为他神不知鬼不觉地受了岳母资产阶级个人主义思想的影响。正如剧中老一辈工人丁海宽告诫人们的：“那些有毒的旧思想，就象散布在空气里的病菌一样，无孔不入，常常在你不知不觉之间，损害你的思想健康。……这是一种阶级斗争啊！这种阶级斗争，没有枪声，没有炮声，常常在说说笑笑之间进行着。”丁少纯的经历在我们军队青年中虽不多见，但也不能忽视。我们连队就有过一个战士出身贫农，父母亲都讨过饭，他是在讨饭的日子出世的。按说应当成为一个坚强的战士。可是他入伍后，经不起城市生活的考验，滋长了资产阶级享受思想，违反了军队纪律。事实教育我们，在红旗下长大的青年，绝不能以出身好，成分好，吃了多少革命饭，穿了多少革命衣做为资本，阻碍思想改造。相反，只有自觉地接受党的教育，自觉地投身到阶级斗争的实践中锻炼，自觉地抵制和克服各种非无产阶级思想影响，才能在任何风浪面前，看得清，站得稳，顶得住，才不愧是毛泽东时代的革命战士。（吕绍明整理）

描述：

