id: 42b00e4e94
标题：搞好环境卫生  提高健康水平
日期：1971-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好环境卫生  提高健康水平

一九六四年，毛主席向全国发出“农业学大寨”的伟大号召。内蒙古商都县大黑沙土公社磨石山大队的广大贫下中农积极响应，开展了轰轰烈烈的学大寨群众运动，打井修田，挑沙治碱，正在样样农活需要劳动力的节骨眼上，偏偏又发生了一场恶性痢疾。全大队病倒了一百三十多人，严重地影响了生产。后来上级卫生部门派来医疗队，才控制了疾病的蔓延。经过化验，这场痢疾发生的原因是井水不干净。事实教育了大队党支部，必须组织群众“自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”，开展爱国卫生运动。

他们根据以往社员中普遍存在的不讲卫生的习惯和农村生活环境的特点，首先抓了水源和粪便的管理。水井实行了人、畜分用。对人饮用的水井严加管理，设置井房、井台和井盖。把大、小畜圈建在村外两旁，专门挖筑了牲畜饮水井，做到牲畜常年不进村。对厕所、猪圈等蚊蝇容易寄居繁殖的场所，除日常坚持勤扫、勤垫、勤掏外，还抓住季节，喷洒六六六粉、自制中草药百部根水和闹蝇花水等杀虫药剂。对危害较大的家鼠和田鼠，采用水灌、夹子打、药杀等办法，每年集中力量捕灭四、五次，现在老鼠已经大大减少。

经过伟大的无产阶级文化大革命，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其“城市老爷卫生部”推行的反革命修正主义路线，磨石山大队办起了合作医疗。在坚持开展爱国卫生运动的同时，这个大队的赤脚医生和老中医自己动手，办起了一个小型制药厂，先后制成了狼毒膏、藿香正气散和黄芩解毒丸等三十六种成药，积极防治常见病、多发病，深受贫下中农的欢迎。贫农女社员李淑兰患淋巴结核二十多年，曾到城里医院多次治疗无效，用本队自制的狼毒膏连续贴了几贴，就有了明显好转。李五老的女儿李爱爱，骨结核闹得长期不能走路，吃了自制的中药成药后，也基本上恢复了健康。

磨石山大队由于坚持了爱国卫生运动，开展群防群治，巩固了合作医疗，提高了社员群众的健康水平，保证革命和生产的顺利发展。去年向国家交售余粮二十余万斤，生猪一百二十多口（平均一户一头多）。近年来，连续被评为内蒙古自治区学习毛主席著作的先进集体。

本报通讯员

描述：

