id: 42b6ea0069
标题：南京，换了人间
日期：1959-12-22
是否是时间段：false
作者：夏阳
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南京，换了人间

夏阳

高高的山峰上一座座半球形的屋顶，闪耀着银白色的光辉，非常惹人注意。这就是著名的紫金山天文台。人们经过洁净无尘、花木夹道的宽阔的马路或者穿行隧道似的林荫大路攀上这个山峰，站到天文台前，就能放眼眺望起伏的群山，奔流的大江；在江山的环绕之间，一片苍翠青葱的树海；在树海当中，一座雄伟的城池；崭新的房舍密布，高耸的烟囱林立：这就是与祖国许多城市同一步伐前进的南京，绿化了的、美化了的、工业化了的新生的城市南京。

南京，这个有着两千四百多年历史的城池，有过许多名称：金陵、秣陵、石头、建业、建邺、建康、白下、升州、应天、天京……。这儿有高山——紫金山，深水——扬子江，平原——江淮大平原。这儿有“千里莺啼绿映红”的江南春色。怪不得有八代帝王在这儿建都，先后共计三百六十六年。诸葛亮说：“秣陵地形，钟山龙蟠，石城虎踞，真帝王之都也。”谢眺说：“江南佳丽地，金陵帝王州。”从三国孙吴以来，建都在这儿的有东晋、宋、齐、梁、陈、南唐和明朝朱元璋。蒋介石在1927年叛变了中国的民主革命以后，在这儿建立了反革命的王朝，使南京成为反动统治的中心。日本帝国主义侵略中国期间，也在这儿设立过汉奸汪精卫的傀儡朝廷。南京，这个古老的城池，该有多少辛酸的历史！

江南佳丽地遭受了如此的噩运，大好河山被反动统治者盘踞着作为压迫人民的中枢。剥削阶级在这儿享乐，在这儿争夺山川形胜，给人民无限的战争苦难，给城池无情无尽的破坏。封建时代的无数诗人，在这儿反复吟咏的，无非是改朝换代的感慨，国破城亡的悲哀。李太白说：“凤去台空江自流”，“烟波江上使人愁”。文天祥说：“从今别却江南日，化作啼鹃带血归。”萨都刺说：“叶落无人松径冷，鬼火高低明灭。”吴梅村说：“可怜一片秦淮月，曾照降幡出石头。”我们可以列举无数的这样的诗篇。诗人是各式各样的，更用着讲亡国皇帝李煜说的“故国不堪回首月明中”了。

然而，对于人民群众来说，却是坚持了前仆后继革命斗争。是人民真正使“金陵王气黯然收”，终于使这个历史名城最后回到自己的手上。人民做了石头城的主人，并且永远是这儿的主人。1949年4月24日，中国共产党领导的人民解放军，在人民支援下渡过长江，使南京从此换了人间。

南京的历史，应该由人民来写。这是个光荣的城市，有革命斗争传统的城市。不是吗？岳飞、梁红玉、史可法曾在这里反抗过异族侵略者。这些远事不多说了。一百多年来，中国规模最大历史最久的一次农民运动——太平天国，不是在这儿建立天京共达十一年之久的吗？辛亥革命，孙中山在这儿就任临时大总统，也曾在这儿建立临时首都。更重要的是，这儿在中国共产党领导下，进行了长期的艰苦的有远大理想的革命斗争。雨花台，这就是历史的见证。

国民党反动派在雨花台屠杀了千千万万革命烈士。雨花台特产的雨花石上，染满了烈士们的鲜血。烈士们用自己的热血，写下了无数可敬可佩的故事，可泣可歌的诗篇。

他们抛头颅、洒热血，以生命为代价。当我站上雨花台的时候，我总会听到烈士们以视死如归的精神，激昂慷慨的声音，乐观自信的感情，唱着他们的歌：

生死平常，

我们有崇高的理想。

情愿用生命栽培，

幸福的花，百世芬芳。

鲜花开满雨花台，

——总有那一天！

英勇冲锋，

我们会最后的成功。

甘心用热血洗染，

革命的旗，千古鲜红。

红旗插上南京城，

——总有那一天！

冲破牢房，

我们要彻底的解放。

尽情用忠心呼喊，

胜利的歌，万岁嘹亮。

凯歌唱遍大中华，

——总有那一天！

来了，这一天来了。南京，换了人间。

南京，这儿再也不奏哀笳怨角。前进曲，跃进歌，响彻了每个角落。荒台败垒上新建了许多工厂，“落叶无人松径冷”的时代一去不回来了。剥削阶级荒淫无耻、屠杀人民的时代一去不回来了。

解放南京的时候，我们接受了国民党政府一千一百九十一个单位，官僚机关占80％，算是生产的单位只有三十八个。全市流氓妓女，无业失业的人口三十万。据国民党1948年的统计，全市一百多万人口中，共有九万“茶房”、“阿姨”、“跟班”，产业工人只有两万人。一个化工厂筹建三年多，没有开过一天，一个农业机械公司，八个月生产两部碾米机，大批大批的美国货潮水似的涌来，还不是只有畸形的“繁荣”！

十年来，南京成了人民的工业城市。建设，建设，建设，不停的建设。从无到有，从小到大，从少到多，从低到高，彻底改造了国民党反动派留下的烂摊子。这儿出现了钢铁厂、化工厂、机械厂、汽车厂、仪器厂……百人以上的工厂，增加了十一倍，五百人以上的工厂，从五个发展到一百多个。在祖国心脏的北京和工业基地的上海，在遥远的新疆和边陲的海南，在黄河的水利工地和新建的西北油田，……还在国外许多地方，都可以看到工业产品上刻印的“南京”字样。原来只有七十四种产品，现在是四千多种了：从载重汽车、拖拉机、发电机、龙门刨、直到电影放映机、收音机和医疗药品。

生产发展了，经济繁荣了，文化也跟上来了。二十七所新型的高等学校，代替了过去那培养少爷老爷的“中央大学”和“中央政治大学”，以及那企图培养美国洋奴的“金陵大学”和“金陵女子大学”。今天，一所“南京大学”六千多学生，就超过过去国民党统治时期“首都”全部大学生数的一倍。

人口增加了，交通事业发展了。曾经在城里也是荒凉一片的三十三点四公里周围的大城，填满了房舍，而且在市郊有了新发展。市内的铁道拆除了，移到市外。横跨长江的大桥也已经着手建设了。

工人、农民、职员、学生……大家积极的劳动，幸福的生活，历代遗留下来的名胜古迹，便成为丰富精神生活和休息的场所。玄武湖和莫愁湖、明孝陵和中山陵、鸡鸣寺和灵谷寺、清凉山和栖霞山、白鹭洲和燕子矶、胭脂井和秦淮河、夫子庙和天王府……这里每个地方都有诗句、传说和故事，供人们吟咏谈说，人民尽情享受欢乐的生活。经过修建整理的名胜之区，山河风景是更美好了，更佳丽了。

南京建城有二千四百三十一年的历史，解放十年，够不上这段历史的零头。然而这十年的变化，却超过了历史上的几千年。我们简直没法计算这是什么样的跃进速度；万语千言，我们也没法形容南京变化之万一。

我赶到雨花台去，把喜报连同鲜花送到烈士碑前。我看着毛主席题的巨大的字：“死难烈士万岁！”我说：“烈士们，你们的理想实现了！”

多少人群潮水似的经常流向雨花台来，他们在这里吸取革命的力量，为南京的更加美好、为祖国向共产主义迈进，还为世界的和平和人类的解放，去斗争，奋勇前进！

我虽不是诗人，也禁不住心头的激动，唱出了“雨花台颂”：

滔滔扬子水流长，

蝶舞蜂飞四季忙，

鸭绿江边收国土，

雨花台畔洗刑场；

红旗遍插河山丽，

碧血常鲜草木香；

更染莹莹多彩石，

万宾珍带过重洋。

描述：

