id: 42b8853ce1
标题：沁阳县委重视培养无产阶级革命事业接班人  选拔大批新干部充实各级领导班子  新干部深入第一线，经风雨，见世面，在斗争中增长才干
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沁阳县委重视培养无产阶级革命事业接班人

选拔大批新干部充实各级领导班子

新干部深入第一线，经风雨，见世面，在斗争中增长才干

据新华社郑州电　中共河南省沁阳县委认真贯彻老、中、青三结合的原则，在充分发挥老干部作用的同时，重视选拔培养年轻的新干部。

从无产阶级文化大革命以来，这个县共培养选拔年轻干部八百一十八名，分别担任了县、社、队的各级领导工作，占各级领导班子成员总数的百分之五十一点二。其中县、社两级领导班子中年轻干部占百分之五十二点五。十七名县委常委中，有新干部十三人，四十五名县委委员中，有新干部二十九人。这批新干部参加领导工作，使各级领导班子更富有战斗力，精神面貌焕然一新。

中共沁阳县委在开始选拔培养新干部时，有些同志认为青年干部资历浅，没经验，挑不起重担。县委组织大家反复学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件和“共产党的干部政策，应是以能否坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立的工作能力，积极肯干，不谋私利为标准”的教导，深入批判林彪的修正主义干部路线，分清两条干部路线的界限，提高了培养无产阶级革命事业接班人的自觉性。县委还通过总结典型经验，对大家进行教育。崇义公社西苟庄大队，过去资本主义倾向比较严重，是这个公社的后进队。一九六九年，县委在研究配备这个队的领导班子时，大胆地选拔了高中毕业回乡知识青年谷宪立担任大队党支部书记。谷宪立当时只有二十一岁，有人担心他年纪太轻，怕挑不起这副担子。谷宪立在无产阶级文化大革命运动中受到锻炼，敢于抵制错误路线，不谋私利。他担任党支部书记后，认真抓阶级斗争和路线斗争，深入批判资本主义倾向，带领群众开展农业学大寨运动，自己带头苦干实干，不到两年时间，西苟庄大队粮食产量就由原来的三百多斤，一季跨过了“黄河”，由缺粮队变成了余粮队。大家从这个大队的变化进一步提高了认识，解放了思想，决心按照毛主席提出的培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，把那些阶级斗争、路线斗争觉悟比较高的青年提拔到领导岗位上来。从一九七○年以来，全县培养提拔了大批的年轻干部，仅在批林整风运动中就提拔县、社两级领导干部一百五十多人。

沁阳县委把选拔出来的年轻干部放到三大革命运动第一线，经风雨，见世面，在斗争中增长才干。一九七○年，县委从机关中选拔了一位机要员，让他到县农机厂担任党支部书记。开始，这个同志有畏难情绪。县委负责同志鼓励他大胆工作，到实际斗争中去锻炼。后来，这个同志注意谦虚谨慎，经常深入车间、班组同工人一起劳动，虚心向老工人和老干部请教。经过一年多的实践，他熟悉了情况，认真做政治思想工作，使这个拥有二百多名职工的工厂面貌发生了变化，被评为工业学大庆的先进单位。去年四月份，县委根据这个同志的表现，又决定让他到县工业局任局长。

为了使新干部迅速成长起来，许多老干部言传身教，帮助他们提高阶级斗争和路线斗争觉悟，改进工作方法，树立密切联系群众的工作作风。有的老干部同新干部一起蹲点，一起参加劳动，开调查会，并且放手让他们去解决老大难问题，使一些新干部在斗争中迅速成长起来。县委都及时总结这些经验，加以推广。

描述：

