id: 42bbe13d36
标题：坚决废除把头制度
日期：1950-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决废除把头制度

在中央人民政府燃料工业部三月二十一日发布“废除把头制度”的通令后，各地国营煤矿，相继展开了废除把头制度的斗争。这表示各地国营煤矿管理人员，已经重视了这个关系国家煤炭生产与千百万矿工生活的重大问题，这是很好的。希望各地认真掌握中央人民政府燃料部通令的精神，慎重而坚决地把这个方针贯彻下去。

为什么有些煤矿已经解放了一两年，甚至两三年，把头制度还没有废除，或者没有彻底废除呢？主要的原因，是在于某些领导干部的思想和作风方面。有些煤矿领导人员的阶级观点十分缺乏或十分模糊。有些人说：“煤矿的事情，工人干不了，拿不起来！”他们不相信工人的力量和智慧；不懂得只有依靠工人阶级，才能搞好生产的真理。有些人不了解把头和工人的本质区别，而把把头看成“技术工人”。这些领导干部一般地是想把生产搞好，但由于思想错误，便有意无意地依靠了把头，使工人的积极性和创造性不能发挥。另外，也有些煤矿领导人员，在思想上是反对把头制的，但是由于他们有严重的官僚主义、形式主义作风，他们看见矿上的“把头”、“包工柜”等名义已经取消，就心满意足了。但是有些把头虽然名义上已经成了“大组长”或“班长”，甚至成了“共产党员”，他们仍然是封建势力，仍然继续剥削和统治工人。这些事实，他们却没有看见。这是由于他们不深入群众，不了解生产实际情况，他们被这些改头换面的旧把头所包围，看不见工人的痛苦，听不到工人的呼声，就是说，他们和工人群众隔绝了。应该指出：有些煤矿管理人员，是曾经企图认真废除把头制度的。但是，当着他们想到：“去掉他们，生产怎么办？任务怎样完成呢？”他们就妥协了，把头制度就又被保留下来了。

是否废除把头制度，乃是一个或者依靠工人阶级管理企业，或者依靠封建残余管理企业的根本问题。事实上，凡是真正废除了把头制度的地方，工人就树立了主人翁思想，生产情绪就空前上涨，整个矿场的面貌就为之一新。这不仅在老区是如此，新区也是一样。四川天府矿废除了把头制，每日产煤量由一千吨增至一千五百吨，就是一个有力的说明。

废除把头制度，这是矿山管理制度中的民主革命，应当坚决不移地贯彻下去。为了贯彻这个革命，一定要深入发动工人，把“废除把头制度”的通令，变成煤矿工人自觉的群众运动。任何包办代替，单纯依靠行政命令的作法，都是不能解决问题，因而是应该反对的。在运动过程中，要特别注意培养工人积极分子，放手把有实际生产经验与有威信的工人提拔到管理生产的岗位上来，以代替那些压迫工人的把头。只有工人在实际上作了矿山的主人，才能把国营矿山办好。

描述：

