id: eab13342cf
标题：“难得此君尘不染”——深切怀念王新三同志
日期：1991-11-24
是否是时间段：false
作者：薄一波　钟子云　李建平　邹桐
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“难得此君尘不染”

——深切怀念王新三同志

薄一波　钟子云　李建平　邹桐

王新三同志于１９９１年７月９日在去北戴河途中，突发咯血窒息，与世长辞。噩耗传来，令人震惊。王新三同志是中国共产党的优秀党员、久经考验的共产主义忠诚战士。无论在新民主主义革命时期，还是在社会主义建设中，他都站在革命斗争的前列。我们是与他相处多年的战友，其革命精神、高风亮节、音容笑貌仍历历在目。

（一）

煤城抚顺是王新三的故乡，其父与其兄曾在日本人统治下的煤矿里做工、被奴役。在王新三幼小的心灵里，反抗意识和民族自尊心越来越强烈。他不堪忍受日本人的奴化教育，不堪忍受日本师生的侮辱与轻视，愤然离开日本人开办的公学堂，就读于爱国思想浓烈的九高小学。

１９３１年“九·一八”事变的炮声打碎了他工业救国之梦，１７岁的王新三义无返顾地踏上抗日救国的道路。是年冬天，王新三就读于北平的东北学院，他和同学们上街演讲，散发传单，张贴标语，因此被校方开除，又遭逮捕。挫折和打击并没有使他的革命热情冷却，反而使他的意志更加坚定。第二年冬，王新三加入共青团，随即投笔从戎，慨然赴热河加入抗日同盟军参占。此间加入了中国共产党。他受党的派遣，到上海为抗日同盟军募捐，号召人民支持抗日，出色地完成了任务。

１９３３年９月，上海地下党组织被破坏，王新三与党组织失却了联系。他颠沛流离，忍饥挨饿，浪迹江湖，备尝人世间的炎凉，但他寻找党的决心更加坚定，对革命的追求更加执着。１９３４年９月，他以优异的成绩考取在北平的东北大学，继续在校搞学生运动，终于找到了党组织。

１９３５年１２月９日北平爆发了声势浩大的“一二·九”学生运动。当天凌晨６时，担任游行示威纠察队长的王新三参加了东北大学领导小组的秘密会议。会上传达了北方局的指示，确定了到市内２５所大中学校串联的路线。

在东大学生集合的操场上，王新三第三个发言，按照我党《八一宣言》的精神作了演讲，会上群情激愤，同仇敌忾，学生们冲出了校门。他们游行到西四牌楼受到反动军警的阻挠，学生们冒着零下２０多度的严寒，愤怒地高呼口号，顶着皮鞭木棍，冲破了军警的警戒线。

北平市各大中学校的爱国学生汇聚在新华门前，向国民党华北当局请愿，要求停止内战，抗日救国。当局蛮横地拒绝了学生们的爱国要求，学生们立即游行示威，由西向东，经天安门，行至王府井南口，受到大刀、水龙、皮鞭、木棍的镇压和毒打。手无寸铁的学生们与反动军警搏斗。百余学生受伤，３０多人被抓。王新三第二次被逮捕。出狱后，他又参加了平津学生南下宣传团，继续投入抗日救亡运动。

１９３７年２月，王新三从西安转道赴延安。他是延安抗日军政大学的二期学员，并任十队队长。毕业后，王新三被派往敌后，在党的领导下，他用几条枪缴获了国民党散兵的数百条枪，组建了５００多人的冀西游击队，他任大队长兼政委，，后来这支队伍编入１２９师。王新三在任太岳区地委书记期间，坚决贯彻党的路线，深入发动农民群众，开辟和发展根据地，创建党的基层组织，建设农村政权，发展地方武装。他出生入死，英勇奋斗，与群众同甘共苦，为抗日战争作出了贡献。

“八年伏寇醉流觞，沸腾山村喜欲狂；久苦有家归不得，千军星夜下辽阳。”这是抗日战争胜利后，王新三的心情与经历的真实写照。他回到阔别１１年的故乡抚顺，任地委书记兼矿务局局长。

（二）

王新三是我党较早转入工业的领导干部。在社会主义建设中，他始终保持和发扬了革命战争时期那么一种革命精神，那么一种干劲。他刻苦学习业务，以极大的热情掌握建设新中国的本领，钻研科学技术。他依靠群众，重视科技人员，善于管理，为国民经济的发展，尤其为煤炭工业的发展建立了不可磨灭的功勋。

当时，抚顺市硝烟弥漫，抚顺矿区满目疮痍。老虎台、龙凤、胜利３井工矿巷道坍塌，瓦斯聚积，火区密布，积水没膝。露天矿坑内，白天黑烟翳日，夜晚烈焰翻腾。工厂里，设备被拆毁窃走，零部件散逸；居民区内，千百万人缺衣少穿，食不果腹……要在这千疮百孔的烂摊子上，建设人民当家作主的新矿山，又谈何容易！

王新三坚定地依靠工人阶级，到矿区办的第一件事就是捣毁了矿务局大院内的一尊日本老炭矿长的塑像，取而代之的是写着“人民矿山”的大牌匾。它向抚顺宣告：矿山从此回到人民手中。

白天，王新三下到封闭的矿井内，探瓦斯，查水患，看火情，巷道里留下了他的足迹；深夜，他进大房子，钻臭油房，求计求策，老师傅家留下了他的身影。他带领其他同志仅仅一个多月，就完成了对抚顺煤矿人员、物资的全部接收任务，并建立了局属４个大矿、１２个工厂、９所学校、医院和矿警队等５０个单位的组织机构。

矿井复活了，可是露天矿坑内日夜不熄的大火仍灼烤着王新三的心。“用铁皮车厢把火拉走！”他采纳了工人的大胆建议。他身置火海，指挥若定。一台台大电铲长长的铁臂掘起团团火球；一辆辆电机车盘旋着呼啸着奔出矿坑，拖着条条火龙……火熄了，烟散了，露天矿坑重见艳阳天。王新三万分感慨地说：“奇迹啊！它是翻身做了主人的人民创造的！”

王新三在抚顺的４年间，抚顺起了根本性的变化。生产由瘫痪状态一跃变为年产煤５３２万吨，是１９４８年的５倍，已达到历史上正常年代的水平。露天矿的剥离量达到历史最高水平。

１９５２年１２月，王新三奉调入京任国家计委燃料局局长，后任国家经委副主任。

在此期间，他参与了第一个五年计划的具体实施工作，尤其对苏联援建的１５６项中煤炭重点项目，倾注了大量心血。他工作认真，对人对己要求都很严格，一丝不苟。

１９６０年，王新三调至东北局任经委主任。在３年困难时期，他坚决贯彻“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，多次亲率工作组深入东北工交战线的基层单位调查研究，实事求是地提出调整的方案和措施，以东北的煤炭、木材、运输为重点，促进了其它行业的恢复和发展，为支援全国建设作出了重要贡献。

１９７８年，蒙受十年不白之冤的王新三奉调来京。他在北京只逗留了三五天，就心急火燎地只身一人径奔淮南，就任两淮煤炭会战总指挥。这时他已经６５岁了，但仍然废寝忘食，辛苦工作。

夏日，地面温度高达３６℃，但冻结井中竟然是零下十几度。下井前，要穿棉衣、棉裤。秘书劝他不要下井，他说：“工人整天在井下干活都受得了，我下去看看不行吗？如果连井都不下，那还有什么资格当总指挥？不让我下井，等于撤我的职呀！”

在淮南，王新三率中日友好知名人士代表团出访日本，会见了旧友，结交了新识，受到热烈欢迎。回国时，他带回汽车、家用电器等一些不容推辞的礼品。王新三只留下了一块手表，送给女儿一个计算器，彩电给了淮南的大会议室。其余的全部上缴，连同他出国时穿的两套西服。这年底，王新三调回煤炭部任党组副书记、副部长、国家能源委员会副主任。１９８１年底，他离职休养。

（三）

王新三同志一生襟怀坦荡，光明磊落，坚持真理，刚正不阿，从不隐瞒自己的政治观点。他坚决反对并抵制“文化大革命”，与林彪、“四人帮”进行了不屈不挠的斗争，身受迫害，也不低头。１９６８年，曾有人劝他说，只要写一个支持文化大革命的材料，表个态，马上就可以出来工作。王新三断然拒绝，继续留在辽宁北镇“劳动改造”。

在王新三同志的书房内，挂着这样一个条幅：“不怕死，不爱钱，丈夫决不受人怜，顶天立地男儿汉，磊落光明度余年。”这是原东北大学校长张学良将军的名言。王新三把此言当作座右铭，他的言行与这条幅交相辉映。他说：“共产党就是共产党，共产党要是认了钱，那还叫什么共产党！共产党必须讲廉洁，廉洁不摆在首位，还正什么党风！”他曾赋诗一首以明志：“每冬案头置水仙，户外严寒花正香；难得此君尘不染，皎洁一生在人间。”

在离休的１０年间，王新三潜心作画，陶冶情操，纵情于山水梅竹之间，水平提高很快，曾多次参加老干部画展，并多次获奖。今年５月，中央电视台报道了他和他的作品。“铁干盘根固，放枝吐远香；学画从梅始，因其是吾师。”这首王新三自写的咏梅诗即是他学画作画的真实写照，也是他人格人品的真实写照。他的作品体现了对生活的热爱，对祖国的热爱，对美的追求。

离休后的王新三仍然十分关注祖国的建设事业和煤炭工业的发展。１９９０年９月，他和原煤炭部离休的几位老部长联名向党中央和国务院起草了一份报告，秉笔直书，力陈时弊。报告中指出，当前煤炭生产后劲不足，煤炭价格不合理，地质勘探滞后，尤其是煤炭管理体制很不顺等重大问题，并提出相应的改革措施。他常去各地煤矿调查，回来后，为现任领导出谋划策。他去世后，书桌里还存放着《能源工业八五计划和十年规划纲要》一书。书中有很多他写的眉批，几乎每页都有他划出的红线。这本书里夹着他写的四句话：“回顾历史，历尽沧桑；展望未来，任重道远。”

王新三同志一生追求革命，追求真理，追求科学，追求中国强盛，不愧为真正的共产党人，后人学习的榜样。“石可破也，不可夺其坚；丹可磨也，不可夺其赤。”这就是王新三同志的高风亮节，浩然正气。我们缅怀王新三同志，就要学习他的革命精神和优秀品格。我们作为王新三同志的战友，虽已年老力衰，仍愿为煤炭工业的发展而尽绵薄。

描述：

