id: eab1233c97
标题：《孙子兵法》和《孙膑兵法》等竹简在山东临沂出土
日期：1974-6-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《孙子兵法》和《孙膑兵法》等竹简在山东临沂出土

我国文物、考古工作者于一九七二年四月在山东临沂银雀山发掘的西汉前期墓葬中，发现了著名的《孙子兵法》和已经失传一千多年的《孙膑兵法》等竹简四千多枚。这是文化大革命以来我国文物、考古工作者在毛主席革命路线指引下取得的又一新成果。

这次发掘的西汉前期墓葬在秦始皇焚书以后不久，里面有大批先秦典籍，却没有儒家的书，这就证明秦始皇焚书是有严格政治选择的。他所焚禁的是儒家的反动书籍，打击了“是古非今”的反动复辟势力。这也是对林彪攻击秦始皇“焚书坑儒”的有力批判和揭露。（附图片）

下左图：这是出土的《孙子兵法》、《孙膑兵法》等竹简的一部分。　新华社记者摄

上图：文物、考古工作者正在把一批竹简从墓中清理出来。　新华社记者摄

左图：这是《孙膑兵法》竹简的一部分。

失传了一千七百多年的《孙膑兵法》重新被发现，不仅解决了《孙子兵法》和《孙膑兵法》的作者问题，更重要的是它对于研究先秦儒法斗争历史和古代军事思想提供了重要资料，对于研究古代文字发展和书法艺术也具有一定的价值。

新华社稿

描述：

