id: eab1e41431
标题：点滴回收　大有作为
日期：1977-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
点滴回收　大有作为

哈尔滨市伟建机器厂每年要消耗数千吨金属材料，回收任务很重。这个厂学习大庆“回收队”勤俭节约的革命精神，在发动广大职工回收废钢铁的同时，建立了综合利用科，组织了一支以女同志为主的专业队伍，专门负责全厂废金属的回收、挑选、分类、加工压块和上交发运等工作，有力推动了全厂节约原材料工作的开展。

在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，综合利用科的职工把多拣一吨废钢铁，看成是夺回“四人帮”造成的损失的一个革命行动。在科长金元凤、共产党员穆乃昌的带领下，全科职工冒着零下二、三十度的严寒，早来晚走，每天在厂区往返五趟，步行五十多里，到处点点滴滴地收拣，一小车一小车地集中起来。仓库组八人仅用四天，就拣回九吨废钢铁。去年，这个科提前四十五天，完成了全年废金属材料回收任务。全厂全年回收各种废金属约有一百五十万公斤，为社会主义建设事业做出了贡献。今年，综合利用科职工又接连组织回收会战，节约工作又取得了新成绩。

在厂党委领导下，这个科的职工与全厂广大职工一起，自力更生，土法上马，盖起了废金属库房、加工厂房和维修车间，自己制造了钢屑压块机，做到了本厂产生的钢屑不加工不出厂。

本报通讯员

描述：

