id: eab3ee36f3
标题：火焰山上建电站
日期：1974-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
火焰山上建电站

火焰山上，最近建成了一座新疆维吾尔自治区最大的社办水电站——东方红水电站。火焰山两侧的鄯善县东方红、红旗、前进等三个人民公社的各族社员团结战斗，依靠集体力量，终于把“火焰山上水发电”的理想变成了现实。

水电站位于火焰山的斯尔克甫山口，发电量为一千六百瓩。记者登上寸草不长的山坡，只见高二十六米、长九十米的大水坝，高高耸立在乔望克山口，六里长的引水渠道绕山转坡，长达一百五十米的两条直径一米的压力管道，劈岩而下把激流送往电机房，总长六十六里的高压电线翻山越岭向南北伸去，把火焰山南北的二十九个大队联接起来。东方红水电站按设计能力，不仅可以使用电力改善农田灌溉面积近十万亩，还可以为二十九个大队提供照明。当电流通到一些社队，带动水泵抽出哗哗流水时，维吾尔族社员欢呼：“人民公社亚克西（亚克西即好）！批林批孔亚克西！团结战斗亚克西！”

火焰山上的斯尔克甫沟有着充分的水量，但长期得不到利用。兴修水电站，是当地维吾尔族社员的宿愿。无产阶级文化大革命提高了广大干部群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了队和队、社和社之间的革命团结。一九六九年年底，在毛主席的革命路线指引下，东方红、红旗、前进三个公社的近千名社员，来到火焰山工地，开始了共同兴修水电站的战斗。

批林批孔运动开展后，火焰山的东方红水电站工地更加热气腾腾，干部社员深入批判林彪“克己复礼”的反革命罪行及其修正主义路线，不断加强革命团结。广大干部社员说：“孔老二要复礼，林彪要复辟，我们要大干社会主义！”前进公社修建厂房，红旗公社派来最好的泥瓦匠支援；红旗公社浇注水泥板，前进公社主动挑选优秀钢筋工去帮助；架设高压线需要大量铁件，东方红公社农具修配厂主动要求承担任务，日夜突击赶制。由各公社社员组成的安装高压线小组，互帮互学，冒着火焰山地区四十度的酷热，很快完成了任务。水坝前的引水渠，要通过一百多米的坚硬岩石和一段深达一米多的冻土层，任务十分艰巨。一千多名各族社员迎着困难，凿石挖土，十五天就修好渠道并建好渠上的桥梁。二百多名干部群众组成的突击队，仅半个月就给两里多的引水渠铺上了水泥板，工程进度比过去提高两倍，保证了及时引水。

火焰山东方红水电站，在当前抗旱斗争中发挥效益。红旗公社三大队七十多岁的老贫农托乎提买尼克说起现在利用电力灌溉农田和电灯照明，心情十分激动。在明亮的电灯光下，他向全家讲述了新旧社会的鲜明对比。托乎提买尼克说：“林彪要投靠苏修搞复辟，梦想让我们回到黑暗的旧社会去，火焰山上建成了水电站，这就是我们对苏修和林彪反党集团的有力批判！”　（新华社）

描述：

