id: eab5e8a42a
标题：北京科学讨论会体现了科学和民主精神  将对人类的进步科学事业产生深远影响  中国科学技术协会主席李四光在北京科学讨论会闭幕式上的讲话
日期：1964-9-1
是否是时间段：false
作者：章梅
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京科学讨论会体现了科学和民主精神  将对人类的进步科学事业产生深远影响

中国科学技术协会主席李四光在北京科学讨论会闭幕式上的讲话尊敬的各国贵宾们，朋友们，同志们：

一九六四年北京科学讨论会现在就要闭幕了。经历了十一天的讨论会开得很成功。这是来自四大洲四十四个国家和地区的科学家团结合作、共同努力的结果。请允许我代表中国科学技术协会和我国科学技术工作者热烈祝贺这次会议的成功，并向各国科学家致以最诚挚的感谢。

一九六四年北京科学讨论会是四大洲科学家第一次胜利的会师大会、团结大会。反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立、建设自己的祖国、促进人类进步事业的共同愿望，把我们紧密地团结在一起。通过学术活动，各国科学家们增进了相互的了解，加强了友谊。这种团结和友谊的巩固和发展，对实现我们的共同愿望和促进四大洲科学事业的发展，将会起重要的作用。

一九六四年北京科学讨论会也是四大洲科学家第一次互相观摩的大会。在会议上宣读和讨论的二百多篇科学论文，从不同的角度展示了四大洲各国科学事业的蓬勃发展。这是一次绚丽多彩、成果丰硕的科学讨论会。

在这次会议上，各国的科学家们密切结合本国条件和需要，在农业、工业、医药卫生方面，提出许多对各该学科有重要贡献的研究成果。这些论文涉及有关作物、土壤、肥料、植物保护、畜牧兽医、水产、林业、蚕桑、农业机械、农业经济等农业科学问题，涉及有关电子学、冶金、机械、化学工业、纺织工业、土木建筑等许多现代工业技术研究，也涉及有关医学科学的各个分科、药学、生理学、生物化学等方面的医学科学工作，还有许多论文还联系到社会、经济条件对专业科学问题进行分析。许多研究成果，不但丰富了科学的理论，而且对各国发展工农业生产、改善人民生活和健康将起重要作用。这些方面的科学成果的交流，将有利于各国民族经济的发展，为人民造福。

在这次会议上还提出了许多数学、物理学、化学、生物学、地质学、地理学、气象学等各学科的论文，表达了许多科学家的杰出工作。他们在人类探求自然规律、发展科学理论的前沿上取得了显著的进展，提高了各国科学水平，丰富了科学的宝库。有些研究工作，运用辩证唯物主义思想作为指导，不仅在本门学科领域内提出了重要的科学创见，而且在科学研究的方法论和自然科学哲学问题的研究上，具有重大意义。正如工农业、医药科学的各个领域一样，在基础科学的各个领域中，这次会议的学术收获是很丰富的。人们从这里可以看到，四大洲广大地区的科学，无论是在基础科学研究或是各门技术科学的研究上面，都开始出现了欣欣向荣的新气象，它一定会在科学发展的历史上，重新发出灿烂的光辉。

哲学家、社会科学家们在会议上讨论了很多重大的问题。哲学、历史、政治、法律、经济、教育、语言和文学理论等学科都提出了卓越的论文。许多国家的科学家在寻求民族解放、人类社会进步的真理方面作了大量的工作。许多论文和讨论揭露了帝国主义、新老殖民主义经济文化侵略的本质，探讨了自力更生地建设独立自主的民族经济和科学文化的途径，具有很大的现实意义。人们可以很清楚地看到，在帝国主义控制下的所谓“社会科学研究”，是直接为压迫、剥削人民和推行战争侵略政策服务的，这是对科学的最大歪曲和污辱；只有在探索革命真理的社会科学家的手里，哲学和社会科学才真正是为人类社会进步事业、为追求真理而斗争的科学。

既包括自然科学，也包括社会科学，是这次多科性科学讨论会的一个特点。在自然科学家和社会科学家之间，增进相互的了解，可以使自然科学家更深入地考虑研究工作和成果的社会意义，更加理解自然科学家为民族解放和人类社会进步事业服务的崇高职责；也可以使社会科学家从科学技术新成就中探讨许多社会经济和哲学问题。这种交流，是具有极其重大的意义的。同时，在自然科学和社会科学的各自领域内，不同专业的专家之间，交流研究成果和学术思想，也可以使科学家有可能从许多不同的专业和角度去探讨许多综合性的重大科学问题。我们深信，除了分科性的科学讨论会以外，举行这种多科性的综合的科学讨论会，可以广阔我们的视野，丰富科学思想，这将对整个科学事业的发展起极为深远的良好作用。

一九六四年北京科学讨论会是一次充满着追求真理、发扬学术民主精神的大会。和那些受少数国家、少数人操纵控制的充满着种族歧视和大国优越感的学术会议截然相反，在这次科学讨论会上，任何国家的任何科学家，都是完全平等地、畅所欲言地发表自己的科学成果和学术创见，大家都抱着尊重科学劳动、探索科学真理的态度，充分地相互提供研究成果和经验，认真地探讨讨论，这不仅是各国科学家友谊的表现，也是真正的科学精神的表现。四大洲各国科学家共同努力，摆脱了帝国主义、新老殖民主义对科学的垄断和控制，自己当家作主来举行这样一个平等、民主的科学讨论会，表现了我们各国科学家之间真诚地进行学术交流的新风尚，体现了为探求真理所不可缺少的科学和民主的精神，它将对人类的进步科学事业产生深远的影响。

中国的科学家在这次会议上向各国同行们学习到很多有益的成果和经验。中国科学家十分钦佩各国同行为发展本国科学事业、探求科学真理的崇高精神，虚心地学习了各国同行们辛勤劳动所取得的科学成果。我国科学家还通过在会议上提供自己的科学成果和邀请各国同行参观有关的科学研究单位，取得各国科学家的指教和帮助。我愿意在这里代表我国全体科学家，再一次向各国科学家表示崇高的敬意和衷心的感谢。

正象许多国家的科学家所指出的，在我们各国科学交流、共同提高的伟大事业中，这样的科学讨论会是一种良好的方式。我们已经迈出了极其重要的一步，我们还要继续前进，以发展这次科学讨论会所取得的成就。四十四个国家和地区的科学家已经一致决定在一九六八年再一次在北京举行这样的科学讨论会，并且希望在今后四年中间，一些国家根据可能召开若干分科的学术讨论会。我们一定要继续发扬这次会议的民主协商、互相尊重、互相支持的优良传统，一定要继续发扬学术民主的精神。中国科学界将全力支持这些学术会议的召开，并以能够为四大洲科学界这一崇高事业服务而感到很大的光荣。中国科学技术协会欢迎各国科学界的朋友们对一九六八年北京科学讨论会的筹备工作提出建议，以便同各国科学家一起，把筹备工作做好。我相信，不仅参加这次讨论会的各国科学家将在一九六八年重新聚会，并且会有许多新朋友来参加一九六八年的讨论会。

各国同行们在参观访问之后，将先后返回自己的祖国，从事科学工作。我们各大洲之间相距虽然很远，我们的心情却是很接近的。中国有一句古诗：“海内存知己，天涯若比邻”。共同斗争中产生的友谊把我们紧密连结在一起。我祝贺各国同行们身体健康，在科学工作中取得更大的成就。让我们为各国科学界之间友谊和合作的日益发展而欢呼！（附图片）

一九六四年北京科学讨论会于八月三十一日胜利闭幕，首都各界一万多人和四大洲四十四个国家和地区的三百六十七位科学家们聚集一堂，热烈庆祝这次具有历史意义的科学讨论会获得巨大成功。图为一九六四年北京科学讨论会闭幕式会场。　新华社记者　章　梅摄

描述：

