id: eab6fd5e0c
标题：占领农村文化阵地的好形式——广东省顺德县江义大队文化室调查
日期：1973-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,广东文革,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
占领农村文化阵地的好形式

——广东省顺德县江义大队文化室调查

顺德县江义大队位于珠江下游，是一个盛产甘蔗、塘鱼、蚕丝的水乡，经济收入较高，农民生活比较富裕。

解放前，封建买办阶级的统治势力很猖獗，旧文化的社会基础较深。解放后，在毛主席革命路线的指引下，经历了各个政治运动，特别是经过无产阶级文化大革命，摧毁了反动文化的社会基础，不断破“四旧”，立“四新”，江义大队的面貌起了深刻的变化。

但是，农村的社会主义革命愈深入，思想文化领域里的阶级斗争也愈尖锐。随着生产的不断发展和社员群众生活的改善，广大贫下中农对社会主义文化生活的要求也日益迫切。因此，广泛开展各种群众性的社会主义文化活动，是巩固无产阶级专政和社会主义经济基础的需要。对这个问题，江义大队有些干部起初认识不足，他们认为：文化活动“唱不出蚕丝，跳不出塘鱼”，搞不搞“无关大局”，因而没有把群众的业余文化活动抓起来。一小撮阶级敌人趁机利用唱旧粤曲、讲黄色故事，向群众灌输地主资产阶级的腐朽思想。党支部深深感到：虽然经过了无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪一类骗子的反革命阴谋，但思想文化领域里的阶级斗争，仍然是长期的、尖锐的。忽视了农村群众文化活动，就会直接影响社会主义经济基础和无产阶级专政的巩固。党支部抓了路线教育，引导群众深入批修，在此基础上，建立了大队文化室，组成有共青团、民兵、妇女组织和学校的负责人参加的文化室领导小组，切实把群众业余文化活动抓起来。

两年多来，大队文化室贯彻执行毛主席的革命路线，辅导群众读马、列和毛主席的书，学习文化科学知识，运用幻灯、广播、展览、讲座、黑板报和文艺演唱，宣传党的路线和政策，组织群众学唱革命样板戏，搞文艺创作，唱革命歌曲，讲革命故事以及各种体育活动，活跃了农村文化生活。实践证明，大队文化室是开展农村文化活动的好形式，对于加强无产阶级在农村文化领域里对资产阶级的全面专政，发挥了很大作用。

文化室是农村基层党组织加强对农村群众文化工作的统一领导的好形式。在文化室成立前，群众文化活动的组织形式逐渐增多，力量分散，缺乏统一管理。党支部抓得松了容易出现停顿，活动多了又容易互相碰撞。县以上的文化、科教、卫生、体育等各部门在基层开展工作时，也是分别下达指示，出现争时间、争人力、争骨干的矛盾。上边千条线，下边一根针，往往使基层党组织忙于应付，失去主动。文化室成立后，逐渐建立起了一支包括学习辅导员、夜校教员、图书管理员、文艺宣传队员、故事员、幻灯制作放映员、通讯广播员等的骨干队伍。通过这些骨干力量，又去团结、带动一批群众参加业余群众文化活动。在党支部统一领导下，由文化室根据各部门的要求，结合中心，统一安排这些工作，调动各种文化力量，使之协调一致，互相配合。日常的群众文化活动，也由大队文化室根据党的工作中心，统一制订活动计划，统一安排活动时间，统一调度文化力量。这样既突出了中心，又丰富了文化活动的内容，既集中了文化力量，又较好地实现了各部门的工作任务。“上边千条线，下边一股绳”，党对农村群众文化工作的领导，就主动和得力得多了。

文化室是占领农村文化阵地的好形式。过去，在江义有些属于“闲话馆”一类的地方，一些人劳动之余，喜欢到那里去抽烟乘凉，谈天说地，消磨时间。旧的思想文化也就在闲谈之间，不知不觉被灌进人们的头脑。文化室把这些地方视作两种思想文化交锋的战场，把自己的活动扩展到那里去，首先办起了黑板报、大批判专栏和有线广播，广播室天天向社员转播国内外新闻，广播自己编演的文艺节目，占领了农村宣传广播阵地。大批判专栏经常结合实际刊出批判刘少奇、林彪一类骗子的短小文章。文化室针对一些群众暗中传阅黄色书刊的情况，办起了图书室，通过不断组织群众阅读新书、批判坏书的活动，占领了图书阅览阵地，使群众懂得了读好书的益处和看坏书的害处，自觉起来与坏书作斗争。

文化室从实际出发，开办了业余夜校。夜校除把党的基本路线教育作为政治学习的主要内容以外，还教唱歌、教识字、教珠算，大力普及农村文化。夜校还把移风易俗、破旧立新的斗争，作为经常性的任务，举办图片展览和技术讲座，广泛宣传计划生育的好处，推动了育龄妇女实行计划生育。

文化室组织的幻灯、革命故事和文艺演唱活动特别受到群众的欢迎和喜爱。幻灯小组经常以本大队三大革命运动的事例为内容，及时编绘幻灯片，巡回在生产队放映。这些幻灯片宣传党的路线政策，反映阶级斗争、路线斗争，表扬好人好事，内容丰富、图文并茂，发挥了农村“土电影”的作用。在批林整风运动期间，他们以本大队谭义村贫下中农解放前后生活变化的事实，绘制成一套《谭义今昔》的幻灯片，在各生产队放映，有力地驳斥了林彪反党集团污蔑“农民缺吃少穿”的无耻谰言，激起了群众的阶级义愤，写出了大批判稿二千多篇，掀起了人人口诛笔伐的大批判热潮。文化室充分运用讲革命故事不受时间、场地、灯光、道具限制的优点，大力开展了讲革命故事活动，组织了故事小组，经常向群众讲血染三条石等革命故事。文艺宣传队经常配合中心，就地取材、自编自演文艺节目。在“农业学大寨”运动中，宣传队运用各方面的先进典型，编演了《蚕乡新曲》等演唱节目，塑造了坚持社会主义方向的先进人物形象，鼓舞干部、群众继续革命、不断前进。文化室还组织了群众性的体育和象棋游艺活动。两年多来，文化室共绘制幻灯片二十多套，放映一百多次，创作文艺节目一百二十多个，演出一百五十多场，还设立了三个夜校上课点，六个文艺演出点，十一个幻灯放映点，二十二个大批判专栏，二十六块黑板报，整个村庄处处是传播社会主义文化的阵地。

根据江义大队的经验，办好大队文化室，要注意解决以下几个问题：

文化室的活动广泛开展以后，要始终注意群众文化活动的正确方向。大队文化室的活动项目很多、方面很广，但它的中心应该是通过各种文化活动形式向广大群众进行党的基本路线教育，大力宣传毛泽东思想。在各种活动项目中，要突出那些便于反映丰富思想内容的、易于发挥教育作用、为群众所喜闻乐见的项目。

要坚持小型、多样、业余、节约的原则。农村的群众文化活动，要以普及为主，小型为主。文化室定点活动以后，要防止过于集中，应是集中活动与分散活动相结合。要坚持从实际出发、讲求实效，反对贪大求全。平时，文化室各项活动分散在生产队或自然村进行。文化室设流动图书箱，把图书送到生产队，文艺宣传队把小型节目送到蚕房和社员家门口，故事员、教唱员深入到桥头树下开展活动，使家务重的妇女、行动不便的老人、蚕房值班的社员都能参加活动。文化室的活动广泛开展起来以后，尤其要注意坚持业余和节约。

要注意骨干和群众相结合。社员群众是农村文化活动的主体，要注意宣传群众、组织群众参加活动，不要造成单纯的你演我看、你唱我听。骨干是文化活动的积极分子，要抓紧对他们进行思想和政治路线方面的教育，给他们必要的业务学习机会。

广东省文化局、佛山地区文化局、

顺德县文化局联合调查组

描述：

