id: eab61e760b
标题：反对美国—他侬集团的残暴压迫　维护自身的正当权利  泰国工人连续罢工  今年来泰国工人进行十六次斗争，参加人数达八千名
日期：1968-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对美国—他侬集团的残暴压迫　维护自身的正当权利

泰国工人连续罢工

今年来泰国工人进行十六次斗争，参加人数达八千名

新华社十六日讯　泰国各地工人最近连续举行罢工，反对美国—他侬集团的残暴压迫，争取改善生活条件，维护本身的正当权利。

据“泰国人民之声”电台说，在美国—他侬集团的统治下，泰国工人受到美国等外国资本家的残酷剥削，造成工人生活非常穷困。他们多次起来进行斗争，维护本身的正当权利。

电台说，泰国中部佛统府那空猜西县一家外资纺织厂的一百四十多名纺织工人，九月七日举行罢工，抗议厂方的残酷压迫。罢工工人不顾法西斯警察的威胁坚持了斗争。

据泰国报纸报道，泰国北部程逸府帕松水坝的建筑工人，为要求增加工资和改善生活条件，在八月底举行了罢工，由于工人们团结一致，迫使当局接受了工人的正当要求。

泰国北部南邦府的出租汽车司机，为抗议他侬傀儡集团的残酷迫害，在八月十三日也举行罢工，给予他侬傀儡集团以很大的打击。

据“泰国人民之声”电台十二日广播，今年以来，泰国各地工人共举行了十六次罢工等形式的斗争，参加的工人达八千名。

描述：

