id: eab8c86c5a
标题：清河莘县解决穷村土地问题  创动员富村赠地办法  穷村富村思想打通真正做到自愿自觉
日期：1946-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清河莘县解决穷村土地问题

创动员富村赠地办法

穷村富村思想打通真正做到自愿自觉

【本报威县二十六日电】冀南在解决贫村土地问题中，清河莘县创造出联合斗争的宝贵经验。清河查减中曾提出发动联合斗争，统一分配果实，但在实际行动中，分配果实时多是采取了以富村为主及动员富村赠地的办法。经验证明，这个办法最好，容易打通富村群众思想，作到自觉自愿，刘保庄、葛仙庄、张屯、李六庄向外赠地二百余亩，帮助消灭了小马屯、靳耶等十一村的赤贫，巩固了穷富村的团结。相反的，如领导上强令统一分配果实，富村群众思想打不通，穷村群众争着要，便会造成富村与穷村的对立与不满。莘县联合斗争的经验，穷村村干部可根据本村穷苦情况，以商量方式与多少听便的态度，请求富村帮助，富村见穷村不争，再加上干部教育，富村对穷村的赠地便能加多。赵庄联合斗争中，先斗了几户地主，尽先解决本村农民土地问题；以后斗争的资财归了本村，土地则在群众自愿下完全分给小村。两县共同经验，根据恶霸地主统治剥削所及的村庄或在主村求援之下，可以发动联合斗争，分果实时，领导上要对富村群众深入“天下穷人是一家”的教育，小村要以协商态度，请求大村自动赠地，是一个最好的办法。

描述：

