id: eab90ae927
标题：记莫斯科的反对侵略战争保卫世界和平画展和讨论会
日期：1950-6-25
是否是时间段：false
作者：华君武
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
记莫斯科的反对侵略战争保卫世界和平画展和讨论会

华君武

在莫斯科热闹的库兹涅司基莫斯街的一幢临街的房子里，在举行着一个政治讽刺画和招贴画的展览会，这个展览会就叫“反对战争保卫世界和平的画展”。展览会场共有四个房间，满挂着画，其中政治讽刺画占大多数。参加作品的作家共五十余人，都是全苏联著名的优秀的讽刺画家和招贴画家（尚非全部）。许多为我们久所景慕的画家都以他们的原稿在此展览，其中有库克列尼克塞、叶菲莫夫、干夫、果洛、依凡诺夫、泼罗罗果夫等人的作品。有的是涂上彩色的，有的用水墨，有的用着黑白的单线。而画的题材也是多方面的，有的描写社会主义国家和资本主义国家的强烈对比；有的描写着资本主义国家内部的人民生活；有的反映着世界人民的胜利；有的反映着帝国主义和战争贩子的倒行逆施，以及他们的没落和危机；有的是描绘了反动阶级的内部矛盾；而有的却描画了西欧马歇尔计划下的困苦生活。在这些画里看到人民的胜利，也看到战争贩子杜鲁门、邱吉尔、艾奇逊、马歇尔和华尔街的老板们，和他们的奴才贝文、蒙哥马利、戴高乐、舒曼、叛徒铁托以及中国的战犯蒋介石。在画家们的笔下，他们被脱掉了大礼服，缴掉了武器；他们那些装腔作势，吓人的雄姿不见了，只有着惊惶失措，丑态毕露的形象活现在观众面前。苏联士兵对讽刺画家的反映是：讽刺画家和我们士兵是在共同战斗着的，只不过他们用的是另外一种武器。一位苏军战士更说得好，他说：“苏联的讽刺画家是头等射手，他们打着的，不是敌人的眉毛，而是敌人的眼睛。”在这些作品中，我们看到所有的画家用着愤怒的眼光，在各个角度中，集中火力向着敌人要害射击。许多画的风格是各有一套的，没有摹仿（只有一个，但也受到了批评），各有其特殊和生动的作风。苏联的艺术批评家契珂达雅夫说：“苏联的政治讽刺画的目的是共同的，但每人有自己的特色。只有社会主义现实主义才能够发挥各人的天才和创造性，而形式主义的特点就是老一套，没有创造性。”

这些政治讽刺画都是和现实的政治斗争紧密结合着的，每一张画用着极简单的譬喻，但却正确表现了事物的本质。这是政治和对生活的观察的结合。例如库克列尼克塞画着蒋介石的头，斜放在一只盛垃圾的桶里，却在招待坐在椅子上的美国记者，大放厥词。杜鲁门在替狮子（象征英帝国）理发，围着一块布，上写华盛顿财政谈判，而周身的毛也都被刮去而一根不剩了。好多幅画表现着中国和远东的问题，例如叶菲莫夫有一幅画画着麦克阿瑟在检阅他的日本细菌部队，日本军阀举着许多像指挥刀样的管子，里边装的都是细菌；库克列尼克塞画着垂死的蒋介石爬在病床上，而美国人还在贴金元的膏药（见插图一）。蒋介石“总统”复职，实际上不过是艾奇逊拼凑起来的一个木偶而已（见插图二）。

泼罗罗科夫，这位虽正抱病的画家，却画了十余幅美国人民和美洲黑人阴惨的图画，如围殴黑人一画，标题为《私刑》；在垃圾桶里捡东西充饥的儿童一画，标题为《大都市的孩子们》。另一位画家李特维宁科画着在灯光通明的美国摩天楼的对街，无家可归而瞌睡的妻子依在抱着孩子的丈夫身旁，标题为《无房可住》。

数量较少，但亦极为引人注目的是招贴画。有的却用着正面的描写方法，如依凡诺夫画着苏联的母亲和孩子，标题为《全世界的母亲们为和平而斗争吧！》画着站在一起的中苏人民，标题为《中苏两国人民友谊万岁！》画着玛雅珂夫斯基，而写着他反对战争的名言。也有一种是采取正面人物和反派人物组织在同一画面上的方法（和讽刺画的合作）。这里有着一幅意味深长的画，一位苏联军人左手在警告着玩火的战争贩子，帝国主义者，他的右手举起一本书，书名即为《苏军的英勇历史》（见插图三）。也有一种是用对比的方法，画幅的一边是苏联在进行建设，而另一边则是美国在准备战争。又如一边是苏联各民族团结行进，而另一边则是一个被绑在柱上，头上流着鲜血的垂死的美洲黑人。许多观众在这些讽刺画和招贴画前，啧啧的赞赏着，亲热的在叫着好。这不只是因为苏联的画家在政治上有着高度修养和敏感，也是因为在技术上有着极高的锻炼，政治性和艺术性在这里完美的结合着。在后文要讲到的讨论会中，真理报的政论家萨斯拉夫斯基就说：“艺术家的作品不论他的内容和题材怎样好，画得不好，还是不起作用。”由此我也想到我们批评的所谓“技术观点”，是指艺术家不问政治，不讲思想，单纯地追求和强调技术。但这不是说，我们应该不管技术。一方面我们要经常学习政治和政策，一方面又要努力学习技术下苦功锻炼。艺术批评家约非告诉我说：“你看！库克列尼克塞以及许多画家，他们都是随身带着一个小本子和铅笔的。”说完这句话，他就装着在一个小本子上画画的样子。

五月二十三日下午六时，展览会结束的那天，政治讽刺画家和招贴画家开了一个有百人模样的讨论会，讨论展览会的作品，这个讨论会使我最感动的，就是他们的批评和自我批评精神。在会议上他们赞扬和分析好的作品，同时也批评他们工作中的缺点。他们以苏联的政治讽刺画是世界上最好的政治讽刺画而自豪，他们也以一九四九年就有三个讽刺画家（实际是五人，因为其中库克列尼克塞的名字包含三个画家，这是三个画家集体创作的共同的名字）得了斯大林奖金而自豪。在民主德国已经创造出一种新的语汇来称呼“合作”，就叫做“库克列尼克塞”。这些光荣实在是令人兴奋的。但他们没有停留在这些满意和自豪中。他们批评自己的缺点说，以保卫和平为主题的作品还不够多；各殖民地的民族解放斗争还很少反映；向资产阶级的知识分子进行思想斗争的作品也还不够；马林科夫同志在报告中所说的社会主义和资本主义的竞赛，在画里还表现得不够；还应多多创作招贴画，因为比起政治讽刺画来就太少了。培养新作家也在这会上一再被提起，虽然他们现在已经有不少优秀的年轻的新作家，但还不够。萨斯拉夫斯基同志说：“做的已经做了，但我们还应做得更多。”诗人玛尔夏也说，工作应当一年比一年更改善。叶菲莫夫同志在会议最后代表画家发言说：“我们不要自满，不要只听别人的赞扬，这样我们就会停止不前。当别人赞扬时，应当想到是否值得赞扬，是否百分之百是对的。我们自己也应当用自我批评的武器来批评自己。”在这个讨论会中，我亲自体验到苏联艺术所以能够不断前进，一年比一年产生更多更好的作品，其最重要原因之一，便是他们的不自满，和充满着友爱和善意的批评和自我批评。（附图片）

（插图一）帮助他，像给死人贴膏药一样。

库克列尼克塞作

（插图二）仓促的工作

艾奇逊道：“詹森先生，你把一切都装进他脑袋里了吗？”（地上的木箱上写着“总统蒋介石”，另一木箱上写的是“预备品”）

（插图三）提醒战争贩子——

“学习吧，尊敬吧！”

果廖依伐作

描述：

