id: eab982786c
标题：中越战友同庆越南南方民族解放阵线成立七周年　越南人民抗美救国战争胜利辉煌　中越人民永远并肩战斗打败美帝
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中越战友同庆越南南方民族解放阵线成立七周年

越南人民抗美救国战争胜利辉煌

中越人民永远并肩战斗打败美帝

新华社十七日讯　中国人民解放军驻北京部队某部指战员，今天同以阮春龙为首的越南南方人民代表团全体战友一起，热烈欢庆越南南方民族解放阵线成立七周年，欢呼越南人民的抗美救国战争取得了辉煌的胜利。

越南南方战友来到这支部队的驻地时，指战员们高举我们伟大的领袖毛主席像，高举越南人民的伟大领袖胡志明主席像和越南南方民族解放阵线阮友寿主席像，敲锣打鼓，高呼：“向英雄的越南人民致敬！”“越南必胜！美帝必败！”向来自反美战争最前线的越南南方战友表示最热烈的欢迎。

在部队举行的庆祝越南南方民族解放阵线成立七周年的大会上，部队负责人热烈赞扬越南南方军民充分发挥了人民战争的无穷威力，大灭了美帝国主义和苏联现代修正主义的威风，为全世界人民反对美帝国主义树立了敢于斗争，敢于胜利的光辉榜样。部队负责人庄严表示，用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军，为了反对世界人民的共同敌人美帝国主义，将永远同越南人民战斗在一起，胜利在一起。

阮春龙团长在讲话中说，我们向敬爱的毛主席和中国人民表示深切的感谢。越南人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利，是和中国人民巨大真诚和宝贵的支援分不开的。他表示，越南南方军民将坚决为解放南方，保卫北方，统一祖国而战斗到底。

阮春龙团长还说，我们现在亲身感受了中国人民解放军对越南南方人民的深厚感情，我们也看到了你们在毛泽东思想指引下所取得的成就，让我们并肩战斗，打败美帝国主义。

在庆祝会上，越南南方人民代表团成员阮氏蕙和阮坡，向指战员们介绍了越南南方人民英勇消灭美国侵略者的动人事迹，部队的学习毛主席著作积极分子杜永信、张兆文也向越南南方战友介绍了自己活学活用毛主席著作，全心全意为人民服务的心得。

庆祝大会后，越南南方战友观看了战士们的射击表演和毛泽东思想宣传队的演出，参观了连队的武器修理厂、稻米加工厂、养猪场、俱乐部和宿舍。

描述：

