id: eaba4a9ad5
标题：周恩来总理举行盛大宴会热烈欢迎西哈努克亲王和夫人从柬解放区到京
日期：1973-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李富春,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,聂荣臻,纪登奎,徐向前,耿飚,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周恩来总理举行盛大宴会热烈欢迎西哈努克亲王和夫人从柬解放区到京

宾努首相和夫人，英·萨利特使和沙林察大臣等应邀出席叶剑英、张春桥、姚文元、李先念、纪登奎、李德生、汪东兴、王洪文、华国锋、邓颖超、徐向前、郭沫若、李富春、聂荣臻、邓小平、姬鹏飞、耿飚、方毅、吴德出席作陪周总理和西哈努克亲王发表热情洋溢的讲话宴会前，宾主观看了纪录西哈努克亲王和夫人的柬埔寨解放区之行的照片展览

新华社一九七三年四月十二日讯　国务院总理周恩来今天晚上在人民大会堂宴会厅举行盛大宴会，热烈欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人从柬埔寨解放区到达北京。

应邀出席宴会的有：柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府国内特使英·萨利，柬埔寨王国民族团结政府大臣沙林察和夫人、江裕朗、秀木、杨森安将军和夫人、胡森巴、谢桑、吉春和夫人、秀蒲拉西，副大臣万比尼和夫人，以及诺罗敦·尤瓦那王子和夫人，诺罗敦·伦赛公主和她的丈夫，诺罗敦·凯卡妮娅公主，博夫人，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王，柬埔寨驻中国大使笃坎敦和夫人，柬埔寨驻越南民主共和国大使暹安和夫人。

出席宴会作陪的有：中共中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员张春桥、姚文元，国务院副总理李先念，中共中央政治局候补委员纪登奎，中国人民解放军总政治部主任李德生，中共中央政治局候补委员汪东兴，中共中央委员王洪文、华国锋、邓颖超，人大常委会副委员长徐向前、郭沫若，国务院副总理李富春、聂荣臻、邓小平，外交部部长姬鹏飞，中联部部长耿飚，外经部部长方毅，北京市革命委员会主任吴德。

宴会厅主席台上并排悬挂着西哈努克亲王的巨幅画像和毛主席的巨幅画像。画像两侧是柬埔寨王国国旗和中国国旗。

西哈努克亲王和夫人，宾努首相和夫人，英·萨利特使等柬埔寨贵宾，在我国领导人陪同下步入宴会厅时，全场响起热烈的掌声，向西哈努克亲王和夫人等贵宾致意。

周恩来总理和西哈努克亲王发表了热情洋溢的讲话（全文见第二版）。他们的讲话，激起全场一阵又一阵的热烈掌声。讲话以后，乐队分别奏柬埔寨王国国歌和中国国歌。

出席宴会的中国同志和其他国家朋友热烈祝贺西哈努克亲王和夫人视察柬埔寨解放区的伟大胜利，热烈祝贺柬埔寨人民抗美救国斗争的伟大胜利。席间，乐队演奏了西哈努克亲王创作的《感谢胡志明小道》、《怀念中国》、《柬越战斗友谊之歌》、《颂诗献给老挝人民》、《柬朝友谊之歌》等歌曲和中国、柬埔寨的歌曲。

应邀出席宴会的还有：

朝鲜民主主义人民共和国财政部长金炅炼，外贸部副部长方泰律；

阿尔巴尼亚外交部副部长马利列；

赞比亚总统特别助理马克·乔纳和利舒姆瓦；

越南民主共和国驻中国大使吴船；

越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平；

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人；

各国驻中国外交使节。

出席宴会的还有：

人大常委会委员季方、胡愈之、林巧稚、罗叔章；

中共中央、政府部门、北京市革命委员会、首都新闻单位、对外友协和中柬友好人民公社的负责人乔冠华、韩念龙、仲曦东、何英、李强、韩宗正、申健、殷承祯、于桑、阎钧、郭鲁、李青川、狄福才、吴庆彤、丁国钰、谢静宜、林佳楣、黄杰、于立群、王海容、许寒冰、赵兰香、鲁瑛、邓岗、戴征远、王守湘、杨德中、马仁辉、王冶秋、杨骥、吕镒，以及中国驻柬埔寨大使康矛召和杨玲同志；

中国人民解放军各总部、各军兵种、北京部队、北京卫戍区的负责人肖劲光、张才千、田维新、张令彬、苏振华、薛少卿、张达志、姚国民、陈士榘、周世忠、刘贤权、滕海清、杨俊生。

宴会以前，宾主一起观看了纪录西哈努克亲王和夫人具有历史意义的柬埔寨解放区之行的照片展览。西哈努克亲王和夫人亲自向周恩来总理和我国其他领导人介绍他们视察柬埔寨解放区的情况。在“热烈祝贺西哈努克亲王视察柬埔寨解放区的巨大成功”的标题下，共展出二十吋大的照片近一百五十幅。在这些激动人心的照片中有在柬越边境，新闻、宣传大臣符宁代表柬埔寨王国民族团结政府国内部分向国家元首致意，并代表人民在祖国国土上迎接亲王的情景，西哈努克亲王同王国民族团结政府副首相、民族解放人民武装力量总司令乔森潘，民族解放人民武装力量总参谋长宋成，内政、乡村改革、合作社大臣胡荣等的亲切会见；还有国家元首在解放区主持第一次王国民族团结政府内阁会议和一九七三年三月二十三日在荔枝山举行庆祝柬埔寨民族统一阵线和民族解放人民武装力量成立三周年大会的情景；还有西哈努克亲王和夫人及王国民族团结政府大臣在吴哥窟前的合影等。

（附图片）

图为宴会以前，宾主一起观看纪录西哈努克亲王和夫人具有历史意义的柬埔寨解放区之行的照片展览。新华社记者摄

图为宾主在宴会上。图中自左至右：赵兰香、黄杰、陈平、于立群、玄峻极夫人、林佳楣、聂荣臻、郭沫若、玄峻极、华国锋、王洪文、吴船、李德生、姚文元、英·萨利、张春桥、宾努、叶剑英、西哈努克、周恩来、西哈努克夫人、邓颖超、宾努夫人、李先念、沙林察、纪登奎、汪东兴、沙林察夫人、李富春、邓小平、金炅炼、徐向前、姬鹏飞、马利列、耿飚、方泰律、吴德、许寒冰。

新华社记者摄

描述：

