id: eabadf5752
标题：他们是最积极最有生气的力量——天台丝厂对青年工人加强政治思想工作记事
日期：1974-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们是最积极最有生气的力量

——天台丝厂对青年工人加强政治思想工作记事

天台丝厂位于天台山麓，是无产阶级文化大革命中兴建起来的一个小厂。全厂职工二百三十人，百分之九十以上的工人是刚进厂不久的青年。一九七○  年八月开始试生产后，从一九七一年起，产量年年超过设计能力，年年提前和超额完成国家计划；产品质量年年超过国家规定的指标。

是什么原因使这个新厂能够取得这样出色的成绩？不久前，工厂党支部举办的十大文件学习班总结了三年来的实践，他们认为，最根本的原因是，抓了政治思想工作，提高了工人群众的路线斗争觉悟，调动了工人群众的革命积极性。	（一）

天台丝厂投入生产后，怎样使生产能顺利进行并且迅速发展？工厂领导班子在开始研究这个问题的时候，意见并不一致。有的认为，天台丝厂厂新、人新、机器新，工人缺乏操作经验是主要矛盾，应该着力提高工人的操作技术水平。有的认为，应该把政治思想工作放在第一位，努力抓好对新工人的政治教育。后来，在对青年工人进行两次方法不同、效果不同的培训中，领导班子的成员受到启发，使两种不同的意见开始统一起来。

第一次培训青年工人是在一九六九年。天台丝厂派了两名领导成员带着近一百名青年工人到兄弟厂去培训，让新工人学习三个半月生产技术，就回厂参加试生产。由于忽视了政治思想教育，结果，一些青年工人中一度出现工作拈轻怕重、怕苦怕累、纪律松弛等现象。

第二次培训青年工人是在一九七○年。一百多名新工人进厂后，工厂党支部送给他们毛主席著作，组织他们学习《为人民服务》、《愚公移山》；听老工人的忆苦思甜报告，进行阶级教育；同时，组织他们参加革命大批判，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。在到嵊县丝厂培训期间，老师傅一面向他们传授技术，一面对他们讲述旧社会缫丝工人“一寸白丝一滴泪，寸寸白丝血泪染”的悲惨遭遇和新社会缫丝工人的幸福生活。经过这样的培训，这批工人思想觉悟提高很快，革命热情高，回厂后很快就能独立操作，效果与第一批大不一样。

工厂的领导班子成员联系两次培训青年工人的实际，学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性”的教导，深刻地认识到：党在整个社会主义历史阶段的基本路线是照耀我们各项工作的灯塔。天台丝厂虽然是个新办的小厂，工人都是出身好的青年人，但同样存在着两种思想、两个阶级、两条路线的斗争。要使生产上去，是坚持无产阶级政治挂帅，思想领先，还是单纯地抓生产、抓技术，这个问题本身就反映了两条路线的斗争。经过学习和讨论，天台丝厂领导班子的成员提高了抓阶级斗争和路线斗争的自觉性，决定针对本厂的特点，对青年工人加强阶级教育，加强政治思想工作，使这支力量在毛主席的革命路线指引下，为社会主义革命和社会主义建设充分发挥作用。	（二）

天台丝厂的工人，绝大多数都是从附近农村挑选来的贫下中农子女，年龄都在二十岁左右。他们有着老一辈传下来的优秀品德；但是，也有些人受到这样或那样旧思想的影响。怎样把这些刚穿上工人服装的青年培养成为具有工人阶级先进思想的革命战士，这是天台丝厂领导班子经常考虑和十分重视的一个问题。

青年女工郑玉燕进厂后分配在副产品车间整理缫丝的下脚料。开始时，她嫌这活又脏又湿，蚕蛹还时时发出臭味，因而不愿干。工厂领导班子抓住这种思想苗头，对全厂青年工人进行了一场阶级教育。

老师傅针对郑玉燕这种有代表性的思想，以自己的亲身经历给青年工人上阶级教育课。老师傅说：在旧社会，穷人为了活命想找个活做，要过三关六卡。那时候，缫丝工人的一双手整天泡在汤盆里理绪、索绪，滚烫的水，把手烫得一阵阵钻心的痛。在旧社会，哪个缫丝工人的手不是掉过几层皮！资本家为了赚钱，强迫工人缫丝缫得快，还不许打开车间的门窗。车间里潮湿、闷热，整天雾气沉沉。一年到头，不知有多少缫丝姐妹晕死在车间里！那时，一天做工十二个小时以上，一个月还买不起一件粗布衫。在那万恶的旧社会，那有穷人的活路。可是，解放后，同样是缫丝，却是多么不一样呀！现在用的是温水缫丝，每台车上都有一排风窗，空气畅通，光线明亮。党和毛主席，是多么关怀我们缫丝工人呵！

老工人的回忆对比，使青年工人们进一步分清了社会主义与资本主义两种根本不同的社会制度的好与坏，懂得了缫丝工人在旧社会的苦和新社会的幸福。大家说：比比师傅们在旧社会吃过的苦，我们现在真是如同泡在糖水里。可不能身在福中不知福啊！

郑玉燕听了老工人的回忆对比，学习了毛主席的《为人民服务》等光辉著作，思想上引起了激烈的斗争。她想：张思德同志为什么能做到党叫干啥就干啥；老师傅为什么二十几年如一日，从来不怕苦不怕累？比比革命前辈，比比老师傅，她感到自己的阶级觉悟和路线觉悟太低了。她决心认真改造世界观，为革命干一辈子长吐工。从此，郑玉燕变了。在赤日炎炎的夏季，她两手抓起散发着蚕蛹臭气的长吐，认真地摊晒着；在寒风刺骨的冬天，她从冰冷的水中捞起湿淋淋的长吐，愉快地浸洗着。由于郑玉燕政治觉悟提高和在工作中做出了成绩，她光荣地加入了共青团。

三年来，天台丝厂党支部坚持对新工人进行阶级教育，先后开展了三十多次阶级教育活动。党支部还把阶级教育和批林整风结合起来，组织职工群众开展革命大批判，狠批林彪反党集团诬蔑大好形势、反党叛国的罪行。阶级教育，革命大批判，大大提高了职工的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了全厂革命和生产不断向前发展。这几年，有的工人光荣地加入了中国共产党，有的加入了共青团。一些过去比较后进的青年工人，现在成了革命、生产中的积极分子。	（三）

天台丝厂的工人，大多数是小学文化程度，有的工人进厂以后才开始学文化。二百一十多名工人中，除几个老师傅外，基本上都是进厂后才学会缫丝的一级工。有一段时间，部分工人中存在着学技术不专心的现象，操作进步慢，还影响了产品质量。

怎样解决这个问题？工厂领导班子没有就生产论生产，就技术论技术，而是回顾了建厂初期这样一件事：

青年工人陈爱华，在学缫丝技术时因门牙长得不整齐，咬丝不合缝，咬出来的丝结头总是不符合要求。陈爱华难过地想：贫下中农推荐我进工厂，是要我为社会主义建设做出贡献，现在连咬丝结头这第一关都过不去，今后怎么为革命多缫丝？老愚公能把两座大山搬了，我为什么连丝结头都咬不好呢？当天夜里，她一夜未合眼，用一束废丝反复练习咬丝结头。经过这一夜的磨练，她终于咬出了一批符合规格的结头。原来厂领导曾准备给她换个工种，而后来，她成了一个熟练的缫丝工。

这件事使天台丝厂领导班子的成员受到很大启发，进一步理解了毛主席关于“群众中蕴藏了一种极大的社会主义的积极性”的教导。他们想，厂里的青年工人绝大多数是贫下中农子女，对党对毛主席有深厚的无产阶级感情，只要注意提高他们的路线斗争觉悟，这批青年人一定能够发挥出无穷无尽的创造力和积极性。

于是，工厂党支部在批林整风运动中发动群众狠批林彪散布的反动的“天才论”，使工人们增强提高操作技术的信心；狠批林彪在政治与业务的关系问题上散布的谬论，使工人们划清为革命钻研技术与技术挂帅的界限。与此同时，党支部还多次对工人进行形势教育，讲我国丝绸在国际市场的地位和保质保量地完成国家计划的意义，使大家懂得，为革命缫丝，既要有大干、苦干的精神，也要有较高的技术水平。工人们的路线觉悟提高了，掀起了为革命苦练缫丝本领的热潮。

青年女工陈亦芬开始学习“单手理绪”先进操作法时，手势高、动作慢，总是不符合要求，因此一度想改学其它工种。在批林整风运动中，她学习了毛主席的《实践论》，批判了林彪散布的反动的“天才论”，鼓起了学习“单手理绪”的勇气。她想：毛主席教导我们实践出真知。只要坚持实践，就能掌握“单手理绪”的操作。她在床架上用缝衣线代替丝，坚持不懈地勤学苦练，有时睡觉前还进行二百次“单手理绪”练习。经过一段时间的刻苦练功，陈亦芬终于熟练地掌握了“单手理绪”先进操作法。

十九岁的许玉珍，刚进厂时，她认为上班做够八小时，把茧子缫成丝，就算是对革命作出了贡献。在批林整风运动中，她和组里的同志一起批判了林彪的修正主义谬论，懂得了革命与生产、政治与业务、红与专的关系，决心为革命学好缫丝本领。现在，她已经成了全厂的操作能手。

由于天台丝厂加强政治思想工作，注意教育工人正确处理政治与业务的关系，近一年多来，全厂的甲级工由过去占全厂职工总数的百分之十五增加到百分之二十，乙级工由百分之二十增加到百分之六十，丙级工由百分之六十五减少到百分之二十。进厂只有二、三年的青年工人，把白花花的蚕茧缫出了一批批优质丝。青年工人们说：火车沿着钢轨才能穿山越岭，飞机沿着航线才能穿云拨雾，我们缫丝工人只有沿着毛主席的革命路线，才能心红眼亮方向明！

党的十大召开以后，天台丝厂党支部把组织学习十大文件，贯彻十大精神，作为提高青年工人路线斗争觉悟的一件大事来抓。工厂领导班子的成员深入各个车间，利用林彪反党集团这个反面教员，向全厂青年工人进行阶级教育和路线教育。工人们说：党中央号召我们把中国的事情办好，我们首先就要把自己车间的事情办好。锅炉车间的工人采取措施，使锅炉做到连续供应蒸气，使桑蚕丝的日产量比过去增加了百分之三十，质量提高，原料消耗降低。在日产量提高的情况下，选剥车间的工人做到生产车间需要多少茧就供应多少茧；缫丝车间的工人把大擦轮换上小擦轮，加快了车速；两个车间都创造了日产量的新纪录。扬返车间的工人也紧紧跟上，提高看台能力，保证缫丝车间缫出多少丝就返多少丝。

毛主席教导说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”天台丝厂党支部遵照毛主席的教导，重视做好青年工人的政治思想工作，充分调动广大青年工人的社会主义积极性。全厂干部、工人团结战斗，在一九七一年、一九七二年连续提前完成国家计划的基础上，一九七三年又提前五十一天完成了国家计划；桑蚕丝正品率连续三个月达到百分之百；煤耗比一九七二年降低四分之一；全厂实现了高产、优质、安全、低消耗。

新华社通讯员　新华社记者

描述：

