id: eabd4cad27
标题：打倒不肯改悔的正在走的走资派
日期：1976-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,张国焘,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒不肯改悔的正在走的走资派

中国人民解放军某部红二连党支部

我们连全体指战员，怀着无比兴奋的心情，热烈拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈欢呼粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。以华国锋主席为首的党中央一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的阴谋，为我们党清除了“四害”，真是大快人心。这充分体现了以华国锋主席为首的党中央忠实地继承毛主席的遗志，坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，和全党、全军、全国人民心连心。连日来，我们全连指战员敲锣打鼓，上街游行，举行集会，庆祝胜利，人人都非常高兴。

毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”这三项基本原则，是区别真假马克思主义的试金石，是我们同党内资产阶级作斗争的锐利武器。王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团是党内资产阶级的典型代表。他们搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，手中无真理，周围没群众，人心丧尽，孤立得很，虚弱得很。历史的经验告诉我们：要搞垮我们的党是不容易的，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计的人是注定要失败的。

我们连队是一九三三年五月六日毛主席在江西瑞金亲手创建的。在举世闻名的二万五千里长征途中，我们连担任了警卫毛主席的光荣任务。在长征途中，毛主席带领全党全军和张国焘的机会主义路线进行了坚决的斗争。张国焘为了实现其篡党、篡军的个人野心，大搞阴谋诡计，拉山头，搞分裂，对革命干部和战士“打棍子”，“扣帽子”，疯狂地反对毛主席关于红军北上抗日的战略决策，进行分裂党、分裂红军的罪恶活动。伟大领袖毛主席明察秋毫，及时识破了张国焘的罪恶阴谋。我们连积极响应毛主席的号召，同全党、全军的同志一起，粉碎了张国焘的机会主义路线，在毛主席的领导下，胜利地完成了二万五千里长征。

现在，王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团采用极其卑鄙的两面派手法，篡改毛主席的指示，大造反革命舆论，妄图篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。以华国锋主席为首的党中央代表亿万人民的根本利益和共同愿望，及时地对“四人帮”采取果断措施，粉碎了他们的阴谋，捍卫了毛主席的革命路线，维护了党的团结和统一，为党锄奸，为国除害，为民平愤，大得人心。事实证明，我们的党是毛主席亲手缔造和培育的党，是久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，我们的党不愧为伟大、光荣、正确的党，华国锋主席不愧是毛主席生前亲自安排的接班人。任何人想搞垮我们的党是注定要失败的。

我们一定要最紧密地团结在华国锋主席为首的党中央周围，加强组织性和纪律性，一切行动听从党中央的指挥。我们一定要百倍提高警惕，加强战备，严格训练，随时准备迎头痛击国内外阶级敌人的破坏和捣乱，以实际行动，保卫以华国锋主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级的红色江山。

描述：

