id: aebe5ec413
标题：第一章 学习无产阶级专政的理论 第三节 召开四届人大
日期：2012-6-12
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,王洪文,叶剑英,张春桥,华国锋,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,纪登奎,革命委员会,批林批孔,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第四篇）（水陆洲2012年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第一章第三节召开四届人大

壹、本节概述

一九七五年一月一日，周恩来先后同李先念、邓小平谈话。

一九七五年一月一日，中央政治局举行会议

讨论四届人大有关人事安排问题。

根据毛泽东一再提出的要安定团结的指示，会议确定了“基本不动，个别调整的原则，讨论通过邓小平起草的关于国务院的部、委设置和各部部长、委员会主任、最高人民法院院长人选的报告。

讨论中，将报告拟定的交通、燃化、商业三个部的机构设置又作了调整，并决定仍设立文化、教育两部，以避免国内外不必要的议论。由此，国务院系统共设置二十九个工作部门。

一九七五年一月三日，中央政治局常委会举行会议

周恩来、王洪文、叶剑英、邓小平、张春桥参加。

会议研究十届二中全会的各项准备工作。

会上，周恩来传达毛泽东关于理论问题指示要点。

会后，周恩来留叶剑英谈话。

一九七五年一月四日，毛泽东给江青的信

江青：

不要来看我。有病文件可以少看。我已印两部文学史，暇时可以一阅。

一九七五年一月四日，周恩来和王洪文联名向毛泽东报告政治局会议情况，并送去讨论通过的人事安排方案。

一九七五年一月五日，中共中央关于邓小平同志任职的通知1975.01.05；中发［1975］1号

毛主席已圈阅

毛主席、党中央决定：

（一)任命邓小平同志为中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参谋长；

（二）任命张春桥同志为中国人民解放军总政治部主任。

一九七五年一月五日至十一日，四届人大一次会议举行预备会议

全体代表讨论了会议的主要文件和其他准备工作。

一九七五年一月六日，中央政治局常委会举行会议

继续研究十届二中全会各项议程。

一九七五年一月七日，周恩来将一九七四年十二月二十六日夜毛泽东在长沙关于理论问题的谈话要点的大字本送毛泽东审阅，并附信说：整理内容如无大错，我拟在十届二中全会上一读。

当日，毛泽东作了两处改动：一是将林彪如上台改为林彪一类如上台；二是将臭资产阶级生活作风一词中的臭字去掉。

一九七五年一月八日，周恩来将毛泽东的七日批件送全体政治局委员、修补委员传阅。

一九七五年一月八日至十日，中共中央十届二中全会在京西宾馆举行。

会议讨论了第四届全国人民代表大会的准备工作。

决定将《中华人民共和国宪法修改草案》、《关于修改宪法的报告》、《政府工作报告》和全国人民代表大会常务委员会、国务院组成人员的候选人名单，提请僵人民代表大会讨论。

会议追认邓小平为中共中央政治局委员，选举邓小平为中共中央副主席、中央政治局常委；批准李德生要求免除他所担任的中共中央副主席、中央政治局常委的请求。

一九七五年一月十日，周恩来在中共中央十届二中全会上的讲话

这次中央全会结束前，我请示毛主席，有什么话要我向大家转达。毛主席讲了八个字：“还是安定团结为好”。现在，我要向大家讲的就是毛主席的这句话，“还是安定团结为好”。希望中央政治局的工作，各省、市、自治区的工作，解放军的工作，各级革命委员会一直到人民公社的工作，都要遵照毛主席的指示做好。一九七五年是安定团结的一年，是争取跃进胜利的一年。我相信，在毛主席的淳淳教导下，安定团结，一定会把各项工作做得更好，不辜负党和人民的重托。·....·

一九七五年一月十三日，四届人大一次会议在人民大会堂开幕。

大会的议程是：（一）修改宪法；（二）讨论政府工作报告；（三）选举和任命国家领导工作人员。

一九七五年一月十三日，通过中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议主席团和秘书长名单

一九七五年一月十三日，周恩来在第四届全国人民代表大会第一次会议上作政府工作报告

从三届人大以来，我国各族人民政治生活中的头等大事，就是伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。这场大革命，实质上是无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。它摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，粉碎了他们复辟资本主义的阴谋。目前正在全国普遍开展的批林批孔运动，是这场大革命的继续和深入。无产阶级文化大革命的胜利，巩固了我国无产阶级专政，促进了社会主义建设，保证了我国站在全世界被压迫人民、被压迫民族一边。它提供了无产阶级专政下继续革命的新经验，具有伟大的历史意义和深远影响。

我们超额完成了第三个五年计划，第四个五年计划一九七五年也将胜利完成。我国农业连续十三年夺得丰收，一九七四年农业总产值预计比一九六四年增长百分之五十一。这充分显示了人民公社制度的优越性。全国解放以来，尽管我国人口增加百分之六十，但粮食增产一点四倍，棉花增产四点七倍。在我们这样一个近八亿人口的国家，保证了人民吃穿的基本需要。工业总产值一九七四年预计比一九六四年增长一点九倍，主要产品的产量都有大幅度增长，钢增长一点二倍，原煤增长百分之九十一，石油增长六点五倍，发电量增长两倍，化肥增长三点三倍，拖拉机增长五点二倍，棉纱增长白分之八十五，化学纤维增长三点三倍。在这十年中，我们依靠自己的力量，建成了一千一百个大中型项目，成功地进行了氢弹试验，发射了人造地球卫星。同资本主义世界经济动荡、通货膨胀的情况相反，我国财政收支平衡，即无外债，又无内债，物价稳定，人民生活逐步改善，社会主义建设欣欣向荣，蒸蒸日上。国内外反动派曾经断言，无产阶级文化大革命定会破坏我国国民经济的发展，现在事实已经给了他们有力的回答。

我们党的第十次全国代表大会，再一次阐明了毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向。我国各族人民要在毛主席为首的党中央领导下，更加紧密地团结起来，坚持党的基本路线和政策，努力实现十大提出的各项战斗任务，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，争取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

我们的首要任务，是继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动。无产阶级和资产阶级两个阶级、社会主义和资本主义两条道路、马克思主义和修正主义两条路线的斗争，是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。我们决不能因为批林批孔已经取得很大成绩而有所松邂。我们要继续深入批判林彪的修正主义路线，批判孔孟之道，遵循古为今用的原则，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，并在斗争中建设一支宏大的马克思主义理论队伍，用马克思主义占领整个上层建筑领域。实现这个任务的关键，就是要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，使广大十部和群众用马克思主义的基本理论武装起来。要通过批林批孔，进一步推动文艺革命、教育卫生革命，推动各条战线的斗批改，支持一切新生事物，更好地坚持社会主义方向。

社会主义革命是使社会生产力发展的强大推动力。我们必须坚持抓革命、促生产、促工作、促战备的方针，在革命统帅下，努力增加生产，加快社会主义建设的步伐，使我国社会主义制度的物质基础更加巩固。

遵照毛主席的指示，三届人大的政府工作报告曾经提出，从第三个五年计划开始，我国国民经济的发展，可以按两步来设想：第一步，用十五年时间，即在一九八○年以前，建成一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系；第二步，在本世纪内，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界的前列。

一九七五年一月十三日，张春桥在第四届全国人民代表大会作关于修改宪法的报告

二十年来，我国人民的新胜利，最主要的，就是在毛主席为首的中国共产党领导下，逐步地巩固和发展了社会主义制度。经过同国内外敌人的反复较量，特别是经过八年来的无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，我国各族人民空前团结，无产阶级专政空前巩固。更为重要的是，在这个斗争过程中，毛主席根据马克思列宁主义普遍真理同具体实践相结合的原则，为我们制定了一条整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席说：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在看阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在看社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在看资本主义复辞的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，大大讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”党的九大、十大都再次肯定了这条基本路线。我们同刘少奇、林彪的斗争，集中到一点，就是坚持这条基本路线，还是改变这条基本路线。历史的和现实的阶级斗争都证明，这条基本路线是我们党的生命线，也是我们国家的生命线。只要我们坚持这条基本路线，我们就一定能够克服一切困难，战胜国内外敌人，夺取更大的胜利。这就是我们的主要经验，也是我们这次修改宪法的指导思想。

现在提出的这个修改草案，是一九五四年宪法的继承和发展。重要的修改，有以下几点：

修改草案从序言开始，记载了我国人民英勇奋斗的光辉历史。“中国共产党是全中国人民的领导核心”，“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是我国指导思想的理论基础”，就是我国人民从一百多年来的历史经验中得出的结论，现在写进了修改草案总纲。草案规定：“全国人民代表大会是在中国共产党领导下的最高国家权力机关”，又规定：“中国共产党中央委员会主席统率全国武装力量”。

修改草案规定：“中华人民共和国是工人阶级领导的以工农联盟为基础的无产阶级专政的社会主义国家。”规定各级人民代表大会以工农兵代表为主体。又规定了无产阶级专政的对象和政策。在伟大的革命群众运动中涌现的政社合一的农村人民公社和实行革命三结合的地方各级革命委员会，也分别写进了修改草案。这样，就明确地规定了我们国家的阶级性质，各个阶级在我们国家的地位。

修改草案规定了国家机关一律实行民主集中制，又规定了公民的各项民主权利，其中特别规定了各兄弟民族和妇女的权利。修改草案还规定了人民群众有运用大鸣、大放、大辩论、大字报的权利。同时，根据毛主席的建议，草案第二十八条增加了公民有罢工自由的内容。

修改草案规定我国现阶段主要有两种所有制，即社会主义全民所有制和社会主义劳动群众集体所有制。修改草案对于非农业的个体劳动者，对于人民公社社员可以经营少量的自留地和家庭副业，也作了规定。

修改草案重申了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，规定了一系列方针政策，以巩固和发展社会主义的经济基础。

我们将“中国永远不做超级大国”写上了修改草案。

一九七五年一月十三日，周恩来参加四届人大大津代表团讨论。

一九七五年一月十四日，中央政治局常委会举行会议。

一九七五年一月十七日，四届人大一次会议全体会议

通过宪法修改草案。

通过政府工作报告

选举人大常务委员会委员长、副委员长、委员，任命国务院总理，副总理及各部委首长。

一九七五年一月十七日，中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法》

目录

序言

第一章总纲

第二章国家机构

第一节全国人民代表大会

第二节国务院

第三节地方各级人民代表大会和地方各级革命委员会

第四节民族自治地方的自治机关

第五节审判机关和检察机关

第三章公民的基本权利和义务

第四章国旗、国徽、首都

一九七五年一月十七日，中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议关于政府工作报告的决议

一九七五年一月十七日，中华人民共和国全国人民代表大会公告

中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议于一九七五年一月十七日选出第四届全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、委员。现公告如下：

委员长

朱德

副委员长

董必武宋庆龄（女）康生刘伯承吴德韦国清赛福鼎郭沫若

徐向前聂荣臻陈云谭震林李井泉张鼎丞蔡畅（女）乌兰夫

阿沛·阿旺晋美周建人许德珩胡厥文李素文（女）姚连蔚

一九七五年一月十七日，中华人民共和国全国人民代表大会关于任命总理、部长的公告

中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议于一九七五年一月十七日根据中国共产党中央委员会的提议，任命了中华人民共和国国务院总理、副总理、各部部长、各委员会主任。现公告如下：

总理周恩来

副总理邓小平

副总理张春桥

副总理李先念

副总理陈锡联

副总理纪登奎

副总理华国锋

副总理陈永贵

副总理吴桂贤（女）

副总理王震

副总理余秋里

副总理谷牧

副总理孙健

一九七五年一月十八日、十九日，周恩来先后同邓小平、李先念谈话。

一九七五年一月十九日，中央政治局常委会举行会议

周恩来主持研究四届人大常委会秘书长人选择问题。

会议一致认为姬鹏飞担任此职较为适当。

一九七五年一月二十日，四届人大常委会举行第一次会议。

任命姬鹏飞为常委会秘书长。

一九七五年一月二十三日，中央政治局常委会举行会议。

周恩来主持

一九七五年一月三十日，中央政治局常委会举行会议

周恩来主持研究国务院副总理分工问题。

一九七五年二月一日，国务院常务会议

周恩来主持审定国务院十二位副总理分工问题。

会议确定：

第一副总理邓小平主管外事，在周恩来总理治病疗养期间，代总理主持会议和呈批主要文件。

李先念、纪登奎、华国锋三名常务副总理负责处理国务院日常事务。

周恩来说：我身体不行了，今后国务院的工作由小平同志主持。

一九七五年二月一日，国务院各部委负责人会议

周恩来主持并讲话；今天没有什么议事，就是同大家见一见。根据毛主席的指示和中央的决定，我们从今天开始来完成四届人大以后的工作，把国务院的组织健全起来。今天是开始，恐怕我也只能完成这个开始的任务，将来这样的会，请小平同志主持。希望新的国务院成立以后，出现新的气象，争取今年第四个五年计划能够完成而且超额完成。

一九七五年二月二日，周恩来致信毛泽东

汇报国务院各副总理分工情况。

毛泽东圈阅了此信。

贰、本节简论

一九七五年一月召开的中共十届二中全会和四届人大一次会议，是周恩来完成的最后一个历史任务。此后，他的主要任务就是治病疗养了。

这两个会议也完成了邓小平上台的一切组织程序。他现在是中共中央副主席、中央政治局常委、国务院第一副总理、中央军委副主席兼总参谋长。实际主持国务院和中央军委的工作。

可是，邓小平却被胜利冲昏了头脑，完全错误地估计形势，企图全盘否定文化大革命，完全恢复过去刘邓路线那一套。等着他的必然是失败。

2010年3月29日初稿2012年6月12日修改

描述：

