id: 243d7cffc8
标题：说明
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：国营第三五六厂、云南大学理论组
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：儒法斗争史稿（国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版）
书籍作者：国营第三五六厂、云南大学理论组1975年版

正文：
说明

毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是上层建筑领域里马克思主义战胜修正主义、无产阶级战胜资产阶级的政治斗争和思想斗争。孔孟之道是中外反动派和党内机会主义头子惯用的思想武器。在我国历史上，法家和儒家是相对立而存在的，儒法两家复辟与反复辟的斗争一直影响到现在。因此，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，这对于深入批林批孔，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，是有重大的现实意义和深远的历史意义的。

1974年下学期云大历史系1972级工农兵学员和部分教师在学习和宣讲儒法斗争史时，与国营356厂的工人同志一道编写儒法斗争史，作为培养理论队伍的一项措施，经过半年多的努力，写出了现在这部很不成熟的稿子，作为内部参考和征求意见之用。

在编写过程中，我们力图以党的基本路线为纲，根据社会发展和阶级斗争的基本规律，想从生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证关系来阐明不同历史阶段儒法斗争的演变情况和特点。本书内容以思想政治斗争为主，着重从儒法两家的活动是否有利于国家的统一、民族的团结和生产力的发展等方面，揭示儒法斗争的实质，揭露和批判林彪利用孔孟之道向无产阶级进攻的罪行，进一步认清其反革命修正主义路线的极右实质，为现实的阶级斗争、路线斗争服务。

在编写中，我们遇到了某些有争论的问题，一时不易解决，但我们还是提出了自已的不成熟意见。

有的同志认为封建社会中后期的某些朝代不存在儒法斗争的问题。我们认为在中国历史发展的全过程中，儒法斗争并未断线，封建社会中后期的某些朝代也不例外。现在，比较一致的看法是，封建社会中后期的儒法斗争，是表现为地主阶级内部坚持复旧倒退的特权阶层与主张前进革新的较低阶层之间的两条路线斗争。在代表保守势力的儒家越来越占优势，法家受到压制打击的情况下，地主阶级革新派的政治家和思想家往往披着儒家外衣，与正统的儒家进行斗争。由于儒法两家的阵线不象过去那样分明，故有的同志认为某些朝代不存在儒法斗争问题。其实儒法斗争并未中断，只是斗争形式比较隐蔽、曲折而已。在孔孟之道已成为强大传统势力的形势下，一般说来，法家代表人物总是借助于农民起义的成果，顺应历史潮流，推行以法治和耕战政策为主要内容的政治路线，这是有益于社会进步的。同时，一些进步的思想家也往往是在农民起义大破孔孟之道的基础上，宣传唯物主义思想，批判孔孟的传统观念，为地主阶级革新派的社会改革制造舆论；这种批判同法家的思想政治路线基本一致，在客观上也有利于劳动人民的反封建斗争。因此，我们把这部分思想家也归入法家阵营。这样，就有利于弄清儒法路线斗争的来龙去脉，进而把被中外反动派歪曲、篡改、颠倒了的儒法斗争历史颠倒过来，更好地开展评法批儒，批判地吸取法家思想中的民主性精华，求得借鉴，把批林批孔运动普遍、深入、持久地开展下去。

我国民族关系的发展，有着悠久的历史。民族融合的过程就是中华民族的形成过程。自秦朝起，中国形成了一个以汉族为主体的统一的多民族的大国。国家的统一和各民族人民的团结是我国历史发展的主流，这是生产发展、社会进步的重要条件之一，是符合各族人民的共同利益的。因此，在处理历史上的民族关系问题时，我们是把各族统治者建立过的全国政权和局部性政权，当作国内问题加以论述。至于民族间的矛盾和战争，说到底是个阶级斗争问题。挑动民族矛盾、战争的是各族：的反动统治者，各族劳动人民则是渴望国家的统一、民族的团结、社会的进步的。因此，我们在论述儒法两家对待民族战争的态度时，主要是看他们怎样对待进步战争和反动战争、正义战争和非正义战争的。这样处理，是否妥当，有待于进一步研究。

针对云南是多民族地区的特点，我们着重论述了儒法两家在开发西南边疆和建立集中统一多民族国家问题上反映出来的路线斗争；以较大篇幅肯定了法家代表人物秦始皇、汉武帝、诸葛亮等开发西南边疆的历史功续，批判了孔孟信徒王葬之流的反动民族政策，以及林彪反革命修正主义对民族工作的干扰和破坏，同时，狠狠揭露了苏修叛徒集团打着学术研究的幌子，无耻地捏造历史，挑拨民族关系，妄图分裂和颠覆我国的罪恶阴谋。

总之，我们编写本书的目的，主要是想在为现实斗争服务的实践中，培养提高理论队伍。在编写过程中，我们注意了贯彻争鸣的方针，对不同的观点展开了讨论；对某些新提出来的理论问题，我们还缺乏研究，故阐述不清；对某些问题虽也提出了我们的看法，但由于水平有限，必定会有不少缺点错误，诚恳希望同志们批评指正。

描述：

