id: dd80086191
标题：用战士家乡事实进行农村现行政策教育通过社会调查，用大量生动具体的材料回答干部战士最关心的问题，大家的思想一下子就开窍了
日期：1979-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,河南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社八月二十三日讯 中国人民解放军总政治部宣传部最近向全军介绍工程兵某团的调查报告：这个团党委用战士家乡的事实进行农村现行政策教育，取得很好的效果。总政宣传部为这个调查报告写了按语，强调指出：继续开展真理标准问题的学习讨论是一项根本的思想建设。通过社会调查，用社会实践中大量生动、具体的材料，理论结合实际地向部队进行教育是个好办法。

总政宣传部按语说：当前全军许多单位在学习贯彻党的十一届三中全会和五届人大二次会议精神中，继续深入开展实践是检验真理唯一标准的学习讨论。这个问题抓得对，抓得好。实践证明，凡是对这一教育抓得好的单位，干部战士对党的路线、方针、政策的领会就比较深刻，贯彻执行的自觉性就比较高，思想认识问题就解决得比较好。正如不少同志体会的：真理标准问题的学习讨论，是把部队思想统一到三中全会和五届人大二次会议精神上来的关键，是打开干部战士思想闸门的“钥匙”。继续深入开展真理标准问题的学习讨论，意义十分重大，是一项根本的思想建设，必须抓紧。思想路线是政治路线的基础。思想路线端正了，其他问题就好解决了；思想路线不端正，就不可能解放思想，不可能正确理解和自觉执行政治路线，不可能做好工作。开展真理标准问题的学习讨论，要认真学习辩证唯物主义的基本理论，打碎林彪、“四人帮”强加在人们头上的精神枷锁，解放思想，要紧密结合实际，采取各种方式。实践是检验党的路线、方针、政策是否正确的唯一标准。通过社会调查，用社会实践中大量生动、具体的材料，理论结合实际地向部队进行教育，是个好办法。

工程兵某团的调查报告中写道，这个团百分之九十以上的干部战士来自农村。前段时间，一些同志对党在农村的现行政策议论较多。有的认为包工到组是由人民公社变成互助组，走“回头路”；给地富摘帽是“一风吹”，担心这些人“翘尾巴”，搞报复；开放集市贸易会给投机倒把、泛滥资本主义开绿灯；有的同志担心家中劳力少，得不到照顾，怕农村出现两极分化；个别人甚至误认为党的现行政策“右”了。

团党委认为，实践是检验真理的唯一标准。问题来自战士的家乡，用战士家乡执行党的政策的实践去回答，最有说服力。因此决定由干部和回乡探亲的战士各三人组成三个调查组，分赴本团兵员较多的湖南浏阳、四川邻水、河南太康三个县进行一个月的调查。然后在全团展开教育。

针对有的同志对包工到组是走“回头路”的反映，他们详细调查了三个县包工到组、实行责任制的情况：

（一）三个县尽管在做法上不尽相同，但都不准破坏以生产队为基本核算单位，不准包产到户，不准分田单干，不准借分组搞自由结合，更没有把缺乏劳动力的军、工、干属排斥在外。（二）实行包工到组责任制以后粮食产量提高了。河南太康县五里公社桂李大队第四队，过去多灾低产。去年由于实行了责任田制度，战胜了历史上罕见的大旱，单产皮棉三百五十三斤，单产小麦一千一百四十八斤，与前年比，粮食增长百分之十三，棉花增长百分之六十，农业总收入增长了一倍，由原来吃粮靠统销，花钱靠贷款的穷队，变成了粮棉双高产的先进单位。（三）战士家庭的生活水平也提高了。三个调查组走访的本团三十五户军属，生活普遍较好，百分之九十以上的生活水平有明显提高。赴邻水县调查的指导员叶世贵，访问了四个战士的家庭。这四个战士原来家里缺粮，入伍后担心家里少了劳动力，生活过不去。叶指导员前去一看，一家今年变成了余粮户，过春节还杀了一口二百来斤的大肥猪。另一家今年粮食吃不完，还喂了四头猪，一百多斤的就有三头。其他两户都有余钱余粮，正在筹备砖瓦石料盖新房。他如实把情况告诉了干部战士。大家说，包工到组体现了“按劳分配”的原则。存在的一些问题，不是党的政策有问题，是在执行中出现了偏差，地方党委已经或正在积极解决，我们就放心了。

针对有的同志认为给地富摘帽是“一风吹”，担心这些人“将来搞报复”的反映，他们了解到三个县给地富摘帽是实事求是、区别对待的，给地富中大多数表现较好的摘掉帽子，符合目前阶级状况，有利于巩固无产阶级专政。班长田勇等说：原来担心摘了地富帽，打击一大片（指贫下中农），政策“右”了。现在看清了，摘掉一顶帽，解放一大片，不是党的政策右了，是自己的认识偏了。

针对有些同志对集市贸易的反映，他们介绍了浏阳、邻水、太康三个县集市贸易开放后，市场活跃，物资丰富，人民欢迎的情况；加强市场管理，打击投机倒把活动的情况；集市贸易刺激了正当的家庭副业，促进了国家统购、派购任务完成的情况，使大家认识到“四人帮”把集市贸易、家庭副业当作“资本主义”来批，一律取缔，是他们推行极左路线的结果，是背离马列主义理论的。我们一定要自觉地肃清其流毒和影响，拥护党开放农村集市贸易的政策。

这个团的党委在运用战士家乡的事实进行党的农村现行政策教育的过程中，引导大家看问题、辨是非，以实践为标准，从实践的效果上去看，不以过去是否被批判过，本本上是否讲过为标准。许多干部战士说，凡是经过社会实践检验证明是正确的，就应坚持拥护。坚持实践的标准是打开思想闸门的“钥匙”。用我们家乡的事实来回答我们最关心的问题，思想一下子就开窍了。

描述：

