id: dd855f4e28
标题：切实加强对训练中思想政治工作的领导
日期：1973-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某部政治机关，在批修整风运动的推动下，切实加强对军事训练中思想政治工作的领导，保证部队军事训练沿着毛主席的建军路线向前发展。

今年开训以来，这个部队党委在加强对部队军事训练领导的同时，加强了对军事训练中的思想政治工作的领导。党委曾多次召开会议，研究如何在深入批修整风教育的同时，加强军事训练中的思想政治工作问题。这个部队的政治部，在党委的统一领导下，组织政治部机关干部学习了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”，“党对于军事工作要有积极的注意和讨论”，政治是统帅，是灵魂等教导，深入批判刘少奇一类骗子推行资产阶级军事路线，破坏党对军事工作的领导，破坏我军政治工作的优良传统等罪行，分析了部队军事训练中思想政治工作的情况，从而使大家认识到：军事训练中思想政治工作必须依靠党委、支部，坚持以路线为纲，广泛发动群众，才能做深做细。统一认识以后，他们分工一名副主任负责，并组成了一个六人小组，专门负责指导部队军事训练中的思想政治工作。

这个小组，经常分点、分片深入部队，掌握干部战士的思想动态，了解部队对军事训练的意见和要求，定期分析研究，及时向党委反映情况，针对问题提出意见和建议，并及时总结推广各单位训练中思想政治工作的经验体会，指出应注意的问题。今年四月初，他们发现有的单位在军事训练中对革命大批判抓得不够紧，界限划得不清，对严格训练、严格要求的原则，也有片面理解的现象，过分强调训练时间和训练成绩，而忽视了深入细致的思想政治工作。他们通过分析研究，及时向党委作了汇报，并针对这些问题提出了当前军事训练中思想政治工作应注意的几个问题，还总结推广了某部四连抓紧抓好批修整风教育，深入细致地进行思想政治工作，搞好军事训练的经验。这样，各级领导和政治机关对这些问题都引起了足够的重视，及时采取有力措施加以解决，提高了干部战士以批修整风为纲，搞好军事训练的自觉性。

为了使政治机关与军事机关密切协同，负责训练中思想政治工作小组的同志还注意与司令部门互通情报，交流看法，使司、政两个部门对军事训练中的各方面情况，更加心中有数。由于这个部队政治机关对军事训练中的思想政治工作，在思想上重视，在组织上落实，在工作上抓紧，带动了各级领导，都注意做好训练中的思想政治工作，整个部队始终保持高昂的练兵热情，军事训练成绩不断提高，各项任务完成得都比较好，有效地提高了部队的思想政治水平和战术技术水平。

描述：

