id: dd8d4ea28c
标题：纵向和横向在这里交叉闪光——访军事医学科学院一级教授张其楷
日期：1986-9-6
是否是时间段：false
作者：洪予
来源：
标签：浙江文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他把我带到了一个完全陌生的世界。

那些枯燥乏味的化学符号，在他的笔下跳跃着，个个充满了生命活力，而他，象个魔术师，调动着这些符号，变幻无穷地把一幅又一幅新颖的图画展现在我面前。

那里矛与盾的搏斗，愚昧与智慧的较量。

这位须发皆白的长者，全国知名的军事医学科学院一级教授张其楷，不时地闪动着两道长寿眉下的明亮的眼睛，用了整整一个上午，在为我这个“小学生”上课。他用最简明的语言，最通俗的比喻，使我对他所从事的这项工作的意义，在与当今世界上同类项目研究成果比较中所占有的位置等等方面，有了一个粗略概括的了解。

打开历史画卷，展现了这样悲惨的一幕：1915年4月22日下午六时五分，在比利时伊伯尔战场上，沿着德国军队的战壕上方，突然升起了一道约二米高、六千米宽的黄色气浪，被每秒二至三米的微风吹动着，滚滚地移向与德军对峙的英法联军阵地。面对这片突然袭来的云雾，英国和法国的士兵们立即陷入混乱之中，他们打着喷嚏，咳嗽着，流泪不止，有的已经窒息，昏倒在地。那些勉强可以支持的士兵，丢下枪支，仓皇地往后逃跑。跟在云雾后边的德军，没有遇到任何抵抗，便一下子占领了英法联军约四公里纵深的阵地。

这便是历史上有名的“伊伯尔毒袭”。这次袭击，德军用大小吹放钢瓶，施放了一百八十吨氯气，使英法联军一万五千人中毒，其中五千人死亡。

战争中使用毒气，这不是第一次，远的可以追溯到公元前431年，斯巴达人攻击雅典人，就曾将沥青和硫磺制成抛射物，抛向敌方阵地。更重要的，“伊伯尔毒袭”也不是最后一次。尽管早在1899年和1907年的海牙国际会议上，明确规定作战中禁止使用毒物和施毒武器，但是，那些侵略成性的大国，从来也没有放松过对化学武器的研制、发展和使用。第二次世界大战期间，德国法西斯储存了大量毒剂，曾用以杀害了数百万战俘。日本帝国主义在侵华战争中，也先后在我国十三个省七十八个地区使用毒剂达一千六百多次，仅1941年8月，在围攻我晋察冀抗日根据地时，就用毒剂杀害我抗日军民五千余人。第二次世界大战后，使用作战毒剂的事例也屡见不鲜。美国侵略军在朝鲜战场上多次使用毒剂。现在，美国和苏联象发展其他作战武器一样，拥有着多处庞大的研究机构，在研制和发展着化学武器，这方面的用费是以亿美元计的。

“我们反对战争，正因为如此，我们就不得不加强军队建设，准备对付别人强加给我们的战争。”张老重复着我们革命军人最熟悉的语言。是的，世界大战一时打不起来，可是我们也不能坐等打起来时再作准备。“这也就是我们为什么要致力于研究防化医学的原因了。”

张教授今年七十四岁，可以说，他的大半生是以全副精力来从事这项被誉为“和平盾牌”的科学研究的。他和他的助手，每天每天，埋头于那些化学仪器和药物之中，千百次地重复着某一试验，书写着各种各样的化学分子式，筛选着最佳方案。

“今天，我们可以自豪地说，在这项科研中，也就是，在对付当今世界上最先进的化学武器的医学防护方面，我们寻找出了自己的办法，并且，是绝不落后于那些发达国家的。”

不是说要作“横向比较”吗？张老列出手头所掌握的资料，说明比较的结果，我们研究的成果是令人满意的。

不久前，张老等老一辈科学家领导的这项研究成果，同军事医学科学院其他项目一起，被作为“战时特种武器伤害的医学防护”科研成果，获得了国家科技进步特等奖，张老是代表全院接受这一奖励的七人之一。

提起获奖这件事，张老说，那是全院几千人、几十年的劳动成果，不是几个人的事，更不能说我在这里有多大作用。他谈到，有些同志为了弄清一个研究题目，常常是废寝忘食，有的还用自己“口服”的办法检验药物的效力。他的助手和学生之一的恽榴红，就不止一次地服用过他们试验合成的药物。

恽榴红现任某合成室主任，六十年代中毕业的大学生。刚迈进科研的门不久，就碰上了“史无前例”的“文革”，时间荒废了不少。他觉得幸运的是后来能在张老领导下工作。他说：“有了张老，就等于找补回来不知多少时间。科学研究，重要的是那个‘设想’，他往往在最关键的时候，提出了最关键的‘设想’，使我们的研究少走弯路，有了突破。”他接着说：“有些问题，事后想来似乎很简单，但是开始，人们往往早已认为这是定论，没有必要再去探索，或者是大家都是一样的思路，你这样想，我也这样想，都往死胡同里钻。而他，一个设想，一下子突破了。”

他指的是，张老领导下研究的治疗和防护某种毒剂毒害的药物。这种药物经过临床试验，是既有防治作用，又有极小副作用。从来人们就认定在防治某种毒剂毒害时，防治和副作用是平行的，有甲必然有乙，去掉乙，甲也不存在了。张教授偏偏要打破这个“平行”。当然，他成功了。这成功里蕴藏着许许多多人的劳动。试验，观察，分析，思索，也包含着不少同志用自己的身体作试验，体验着药物的效能和副作用这种献身精神。其实，张老本人也曾经把试验的片剂，悄悄地放在自己的嘴里。我问及他这件事时，他却避而不谈，还一再地说：“那些年轻的同志，比我做的要多得多。”

丁振闿，研究所的副研究员，张老的又一位得力助手。他是1951年毕业于浙江医学院的，四十年代末期就教于张老，五十年代初期调到张老身边工作。他用“桃李满天下”来形容张老教出的学生之多。这并不是溢美之词。现在海内外不少知名的科学家，包括目前在美国一些著名科研中心主持研究项目的科学家，都是曾经接受过张老教诲的学生。

张老本来很早就可以名震海外的。他是三十年代留德的学生，当过诺贝尔奖金获得者、著名化学教授弗希尔的研究生。二十几岁时，就有了出色的研究成果和论文，使德国化学界刮目相看。四十年代初回国，担任过同济大学和浙江大学的教授，在极端困难的条件下，带领学生从事科研。原浙江大学校长钱三强赞誉他是浙大教授中有理想、有学识的爱国学者之一。建国初期，在帝国主义封锁，各种药物奇缺的情况下，他领导研究拉丝虫病药物“益群生”，治疗结核病的药物“异烟肼”等，都取得了很大成就。但是，后来一声令下，他来到了军事医学科学院，从事“特种武器伤害的医学防护”研究。一下子，几十年过去，他的名字几乎不大出现在公开场合，也不大为人们熟悉了。

对于近乎隐姓埋名的工作，张老不仅从不后悔，而且常常引以为荣。“这是党的信任”。

经历过旧社会，经历过解放后的风风雨雨，一个知识分子最懂得“信任”的含义了。有些年轻人不喜欢听老人讲“昨天”，可是，今天是昨天的延续，昨天是过去的今天，历史的脐带是不能割断的。纵向比较是会使人们更加懂得今天，更加振奋精神的。

张老给我讲起了，他在赴德国留学的途中，在西伯利亚的火车上听到了“七七”事变，芦沟桥燃起战火的消息。他是怀着赶快学到本领，报效祖国的满腔热情奔向异国的。

张老讲到了抗日战争期间，在内迁的浙江大学，设在破庙里的教室，缺乏仪器、没有资料，可是，他还是顽强地带着学生，学习、试验。

张老也讲到了，今年5月，他重游贺兰山下的山村，重新见到“文革”期间他在这个山村“五七干校”，睡在一个炕上的牧羊工。当年，衣不蔽体、食不果腹的人，如今住进新屋。他欣喜地说：“那家里的电器设备，敢说不次于我这个教授。”

新中国扫尽了旧中国的耻辱；十一届三中全会，党纠正了“左”的错误，我们的事业正在大步前进。

张老的这番纵向比较，和他事业上的横向比较，在这里交叉闪光，闪出了一个老知识分子的赤子之情：他虽年逾古稀，却还要朝气蓬勃地再去搏一番！

有人说，在军事医学科学院工作，除了科学文化水平之外，还要经常遇到两个问题：

一、你是否愿意为国防建设服务？

二、你是否愿意作一个无名英雄？

如果回答是否定的，那么，最好是另外寻找自己的“前途”，否则，以后的日子里会有无穷尽的烦恼。

但是，有人说，其实事情也未必这样简单。假如你熟悉一下军事医学科学院里那些奋斗了一生须发皆白的老教授的历史，听听他们的经历，会很自然地得出正确答案。张教授不就是一个最好的例证吗！ （题头照片洪予摄）

描述：

