id: dd8d68fc3a
标题：呕心沥血育百花——记武汉部队军医学校“雷锋式干部”药理教员汤建芬
日期：1979-8-6
是否是时间段：false
作者：李崇明/周求才
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
盛夏，骄阳似火，教室内象锅炉房般闷热。武汉部队军医学校药理教员汤建芬同志正在讲课，讲台上放着一块用凉水泡过的湿毛巾，这是汤教员作冷敷用的。因为这位年已五十头发斑白的老教员，患高血压已经十多年，长年累月靠吃降压药坚持工作，以顽强的毅力战斗在教学第一线。一到热天，她的血压升得更高，经常头晕眼花，除了加大服药量，上课时还得用湿毛巾冷敷。不一会，汤教员讲得满头大汗，她用毛巾抹去额上的汗珠，稍停片刻，又继续讲下去。学员们见此情景，心里都非常感动。

汤教员为什么这样热心教学工作，她这种拚命精神是从那里来的呢？人们常说：熬过严冬的人，最能深切地感受到春天的温暖。汤建芬同志解放后不久就在部队卫生学校担任教学工作，在文化大革命前的十多年里，经她亲手培养过的一千四百多名学员，大都成了部队的卫生骨干，有的当了领导干部。可是，在林彪、“四人帮”横行时，她和广大知识分子一样，被视为“臭老九”，受到歧视和打击。一九六八年，学校被解散了，她被下放到了医院。粉碎“四人帮”，彻底批判了教育战线的“两个估计”后，汤建芬同志长期被压抑的革命工作热情象火山般地迸发出来。她想到如今搞“四化”多么需要人材，决心把自己的余生献给党的教育事业。她常说：“年纪越大，越要拚命干，在有限的时间里要为党的教育事业多出点力。”

在教学工作中，汤教员主动挑重担，乐于找苦吃。去年，军医队两个班的药理教学任务，原是分配给汤教员和另一位教员两人分担的。开课不久，另一所医院办护士班，请求支援一个教员去上药物课。汤建芬知道后，主动向领导要求，把两个班的药理课让她一人承担起来。这样，有时一周要上二十四节课。她白天上课，晚上备课，还要给学员作课外辅导。备课时，她发现教材中《麻醉用药》、《妇产科用药》等四个章节的内容，由于受“四人帮”的影响，被砍掉了。她想，医学知识跟其它知识一样，具有科学性、系统性，如果教材支离破碎，势必影响教学质量。为了对党的教育事业负责，对学员负责，她主动向训练部领导建议增补被删掉的内容，得到了部领导的支持。于是，她晚上加班加点，在一个月的时间里，挤时间编写了一万二千多字的新教材。为了使学员学到更多的知识，汤教员不辞劳苦，不怕麻烦，刻苦钻研医药杂志、报刊资料，发现有新药品研究成果，就摘录下来，及时把新的知识补充到教材中去；为了让学员加深对药理作用的理解，她认真总结教学经验，补充讲授了抗癌药、巴比妥等九类药品的结构知识；她还收集了“四环素对小儿骨齿发育的影响”等六部分实例，充实到教案里。为了搞好电化教学辅导课，她将药理课本的每一章节，都编写了录音辅导材料，两个小时的教学内容，要归纳到十五分钟的录音内，她日以继夜，又写又录。这些新教材，字里行间都凝结着她粒粒汗珠，滴滴心血！

汤教员有个习惯，每讲一堂课，都要认真做好教学笔记。有什么成功的经验，存在什么问题，以后怎样改进，都写得清清楚楚。粉碎“四人帮”后，她写了近十万字的教学笔记。为了提高学员分析问题和解决问题的能力，在教学中，她坚持选择各种典型病例，在课堂上多给学员出情况，让学员分析解答。这样做，不但使课堂气氛生动活泼，还使学员学到了更多的东西。学员的接受能力，在一个班里有很大差异。汤教员对接受能力差的学员从不厌烦，满腔热情地去帮助。她的办法，一是在课堂上注意观察学员的表情，善于从学员的各种神态中，判断出理解教学内容的程度。如果学员还没有听懂，就抓住重点、难点问题再讲一遍；二是及时进行启发性提问，使学员加深对难点问题的理解；三是重点做好个别人的辅导。她这样做，使接受能力较差的学员都能跟上队。汤教员很少过一个完整的星期天，一点课余时间都用于给学员作辅导。有一个星期天，她正准备拆洗被子，几个学员手里拿着书本，找到她宿舍，见此情景又不好开口。她猜出了学员的来意，把被子一搁，又整整为他们讲解了一个上午，下午又为几名基础差的学员作辅导。被子只好拖到晚饭后再洗。

劳累，使汤建芬头痛头晕得更加厉害，在一段时间里，她的血压收缩压在一百九十，舒张压在一百三十毫米汞柱上下。领导和同志们都劝她住院治疗，她总是乐观地从随身带的药瓶里，取出几片降压灵，往嘴里一送，笑着说：“这是老毛病，能多做点工作，心里才更踏实。”

最近，武汉部队党委批准汤建芬为“雷锋式干部”，给她记了三等功；她还被选为武汉部队后勤部党委委员。在荣誉面前，她更加谦虚谨慎，决心把自己的余年，献给为国防现代化培养人材的光荣事业。（李崇明、周求才）

教员汤建芬在讲课。 聂鹤松、姚剑宝摄（照片）

描述：

