id: 8fa08f2d26
标题：文艺要勇敢地承担起讴歌改革的使命
日期：1984-9-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第505—540期)合订本第十五辑, 第518期, 1-11
标签：邓小平,胡耀邦,四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文艺要勇敢地承担起讴歌改革的使命
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态518

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年9月10日

# 文艺要勇敢地承担起讴歌改革的使命

我们的国家，正处在全面改革之中。与历史上一切伟大的社会变革一样，我们这个时代的改革也需要自己的讴歌者，需要鼓舞自己开拓前进的文艺。我们的改革，是党中央领导全党、全国人民为实现“四化”美好蓝图进行的一场伟大实践，而为了“按照美的规律”（马克思语）对现实进行革命改造，就必须从意识形态方面“按照美的规律”反映和掌握现实。作为社会主义的意识形态，我们的文艺应当以其独特的审美形式和审美功能反映改革，对改革发生积极的影响和作用。它既要对改革作出敏锐的反应，成为推动改革的特殊的思想舆论准备，又要在改革的进程中成为克服各种阻力和障碍的特殊的精神武器，还要成为有助于巩固改革成果、扩大改革影响的特殊的精神产品。总之，社会主义文艺应当义不容辞地承担起讴歌改革的历史使命。

已经有越来越多的作家、艺术家被这个强大有力的时代主题所吸引。在我们的文坛上，从一九七九年蒋子龙同志发表《乔厂长上任记》以来，到前一个时期引起了强烈反响的电影《不该发生的故事》、《血，总是热的》、《咱们的牛百岁》、电视剧《走进暴风雨》等，已经涌现了一批好作品。但总的来说，我们的文艺创作还远远不能满足时代的要求。要使文艺创作跟上变革的时代，首先要使创作思想跟上变革的时代。当前，在这方面还存在些什么值得注意的问题呢？

要进一步解放思想

运用多种多样的文艺形式，从各个不同的侧面反映改革、探索改革和推动改革，是我们文艺工作者的神圣职责。但从目前看，我们有些同志的思想状况与此还不大适应。这里大致有两种情况，需要具体分析。

一种情况是，我们的作家、艺术家虽然普遍对改革是衷心拥护、热情支持的，但其中有些同志由于长期受到“左”的思想的影响和束缚，头脑中还有一些老条条、老框框没有打破，思想跟不上改革潮流的迅速发展。对于近几年来改革中出现的新事物、新人物，他们还存在这样那样的疑问，因而在创作上放不开手脚。还有的认为，题材无差别，反映改革的题材未必比其他题材更重要，等等。这使他们在大有可为的时代、大有可为的创作领域前面犹豫徘徊。对这些同志来说，冲破“左”的思想的影响和束缚，使自己的思想认识和感情来一番变化，对于搞好今后的创作，不但是十分必要的，而且是迫在眉睫的了。胡耀邦同志还在一九八〇年初，即改革方兴未艾之时就曾提醒过我们：“在创作思想上，要跟着历史的发展去发展，不要历史已经发展了，思想还停在老地方。……思想跟不上时代，时代就要把你抛在后面。”（《三中全会以来》上，第382页）这番话天今[sic]仍然值得深思。

另外还有一些同志虽有着描写、表现改革的愿望，但却担心是否会犯政治错误。出现这种顾虑，除了有他们主观方面的原因外，与过去长时间在文艺界搞“左”的一套做法有着直接的关系。邓小平同志曾经指出，“我们在思想文化的指导工作中还存在着‘左’的倾向，这也必须坚决纠正和防止。”（《邓小平文选》第347页）无庸讳言，在解放后历次政治运动中，一些反映、接触现实社会政治问题的作品往往首当其冲，曾造成了极其恶劣的影响和后果。尽管粉碎“四人帮”以后我们党做了大量的工作，但要在文艺界彻底克服“左”的一套做法、肃清“左”的流毒，还需要一个过程。时至今日，在一部分文艺工作者中间，心有余悸的情况仍未最后消除。所以，在新形势下，在要不要表现改革和如何表现改革的问题上存在这样那样的担心和顾虑，并不是偶然的。尤其是目前所进行的改革，涉及到生产关系和上层建筑的各个部门，触及了一大批人的利益，任务十分复杂和艰巨。反映改革的文艺作品往往要表现党政各级领导者的态度和他们之间的矛盾冲突；暴露我国经济体制、管理体制、领导体制等各方面的弊端；揭露官僚主义、以权谋私等不正之风和各种不利于改革的思想和习惯势力；肯定一些前所未有的新事物、新思想、新观念；并要塑造一代敢于创新、勇于与传统观念和习惯势力决裂的改革者的形象。总之，不可避免地会触及到现实社会生活和政治生活中的一些敏感而复杂的问题。这使得艺术概括、艺术表现的难度大大增加了。在这种情况下，描写和表现改革的作品，一是可能出现某种局限性和片面性，因为在历史迅速前进的变革时期，作家、艺术家对生活的感受、体验和理解跟不上形势的急剧发展的事情是常有的；二是，即使取得成功，也不免会引起争议，甚至误解与非难。如果有些同志因此而产生思想顾虑和负担，也是可以理解的。不过，即使如此，这也不应成为我们放弃自己历史责任的理由。我们不能不清醒地看到，改革是否成功，是社会主义现代化事业成败的关键，而在整个改革的进程中，文艺是一条重要和必要的战线。改革能否成功，有待于包括文艺战线在内的各条战线的同志们的共同奋斗。改革需要勇气，用文艺形式反映改革、探索改革和推动改革，同样需要勇气。文艺工作者要继承自己的光荣的革命传统，进一步放下包袱，解放思想，更迅速地意识到自己的历史使命，更炽烈地燃烧起讴歌改革的政治热情，并以改革者的勇气、胆识和进取精神，去创作无愧于伟大时代和伟大人民的作品。

要同改革的现实和改革的实践相结合

列宁在评价列甫·托尔斯泰时曾经写道：“如果我们看到的是一位真正伟大的艺术家，那末他就一定会在自己的作品中至少反映出革命的某些本质的方面。”（《列宁选集》第2卷第369页）与自己所处的时代和现实生活保持密切的联系，并在自己的作品中这样那样地揭示出时代进步的趋势，这是历史上那些真正伟大的艺术家们的共同特征。今天，我们的文艺工作者为了更好地反映变革时代的社会生活，更深刻地揭示变革时代的斗争和发展趋势，就必须自觉地解决好个人同改革的现实和改革的实践的关系问题。但是，在文艺界的某些同志中间，一些模糊、错误的认识，还在妨碍着这一问题的解决。

在粉碎“四人帮”以后，文艺界对于教条主义、庸俗社会学进行了比较深入的批判，唯物主义的能动的反映论恢复了权威，作为艺术创造主体的作家、艺术家的个人因素、能动作用被肯定下来并予以强调，对作家、艺术家思维活动的特征和创作过程中的心理活动的研究有了较大的进展。所有这些，对于作家、艺术家发挥个人的创作热情和创造能力、推动新时期文艺的发展起到了良好的作用。

与此同时，也出现了一种值得注意的倾向，即将作家、艺术家这个艺术创造主体与客体割裂开来，并对其自身作用的片面夸大。譬如，有的同志就曾认为，一九七九年起出现的一些新诗的突出特点是：“诗中总是或隐或现地造出一个‘我’！”“诗是诗人心灵的历史”、“诗人创造的是自己的世界”；“‘诗人首先是人’——人，这个包罗万象的字，成了相当多中、青年诗人的主题宗旨。”另一位同志在一本书的《后记》中这样写道：“我走出角色，发现了自己。原来，我是一个有血有肉、有爱有憎，有七情六欲和思维能力的人。我应该有自己的人的价值，而不应该被贬抑为或自甘堕落为‘驯服工具’。”他们的看法有一个共同特点，就是只肯定和强调作为一个个个别“人”的作家、艺术家在创作中的决定作用，而对于这个“人”的社会本质、以及与时代、与现实、与人民群众实践活动的关系则避而不谈，或只是抽象地加以议论。这一类看法，导致了一部分文艺工作者脱离政治，远离群众，背离生活的主流，而沉溺于狭小的个人天地。随着时间的推移，这一类观点与改革的现实和改革的实践越来越不协调了。

诚然，诗歌也好，小说也好，其他文艺作品也好，都是带有作家、艺术家鲜明的创作个性的精神产品，其中不能不包含有作者个人的心灵内容。然而，在我们看来，作为艺术创造主体的作家、艺术家个人，却并非是脱离社会而孤立存在的。马克思主义虽然也承认认识和实践行为的主体是人，但对主体的人理解却既不同于唯心主义，也不同于旧唯物主义。它肯定人的意识、意志、认识能力的存在，但又明确指出，“意识在任何时候只能是被意识到了的存在”（《马克思恩格斯选集》第1卷第30页），从而与将“纯粹的”人的意识、“自我”说成是思维与行为主体的主观唯心主义划清了界限。马克思主义也承认生物学的人是主体，但绝不把人的本性归结为生物性。他指出：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和。”（《马克思恩格斯全集》第3卷第5页）又指出，人类的“社会生活在本质上是实践的”（同上），这就与撇开历史进程与人的实践活动，孤立、抽象地理解主体的费尔巴哈唯物主义划清了界限。马克思主义的上述原理虽然已经被人们重复过千万次，但是它所揭示的主体的社会本质至今仍有巨大的现实意义。它是我们在文艺领域坚持艺术创造主体的作家、艺术家的社会本性，以及他们与社会生活、与实践活动不可分割的联系的理论基石。

所以，重视和强调艺术创造主体的作家、艺术家的个人因素和能动作用虽然是必要的，但是这种重视和强调不能离开唯物论的反映论和历史唯物主义的基本原理。问题并不在于是否应当肯定作家、艺术家的个人因素和能动作用，而在于是否承认这种个人因素和能动作用必然受到他所处的一定社会关系和社会生活的规定和制约。在目前改革引起的深刻社会变动中，不管一位作家、艺术家的主观意志如何，他是无法不被“卷入”的。他不可能长久地保持一种无动于衷的、静观的态度。他的社会生活经历和社会地位、他的利益、他周围的社会关系和社会环境等等，决定着他对于改革的感情态度，并制约着他的创作与时代的关系。因此，只有自觉地认识并努力解决好个人同改革的现实和改革的实践的关系，才能在变革的时代中充分地发挥自己的创作才能和创作积极性。

为了真实而生动地描绘出变革时代的历史画卷，就需要我们的作家、艺术家异常敏锐地感受到时代脉动的节奏，尖锐地提出改革中的形形色色的矛盾冲突，并努力展示出变动中的社会生活的发展趋势与广阔前景。从前一阶段的情况看，受到广大群众欢迎的正是这样一些作品。影片《不该发生的故事》从一开始就提出了实行生产责任制“党员没人要”的问题，并围绕它展开了一系列的情节和人物的内心矛盾、内心冲突，表现了新时期的农村党员和党的干部以辛勤的汗水、顽强的劳动冲刷身上的积习和污秽，以新的精神风貌、新的战斗姿态重新与群众建立起血肉联系的艰苦历程。另一部影片《血，总是热的》在全力塑造改革事业的带头人罗心刚的形象的同时，无情地揭露了我国行政体制，经济体制、管理体制当中多方面的积弊，鞭挞了党政部门中严重存在的官僚主义、走后门、以权谋私等歪风邪气。这样一些作品，由于具有强烈的现实生活气息和鲜明的时代特色，而产生了震撼人心、发人深省的艺术力量。显然，如果作者们没有植根于改革生活的土壤，没有对改革事业的强烈关注，没有与从事改革的人民群众同呼吸、共命运，这样的作品是无法创作出来的。

别林斯基曾经指出：“一个诗人越是崇高，他就越是属于他所出生的社会，他才能的发展、倾向、甚至特点，也就越是和社会的历史发展密切地联系在一起。”（《别林斯基选集》第2卷第476～477页）这种“崇高”的诗人的特征，也应当为社会主义的作家、艺术家所具备。最近有一位作家给自己提出了四个“重新认识”，即重新认识自己，重新认识历史，重新认识生活，重新认识文学。我们认为，正在经历着急剧变革时代的我国文艺工作者，对于自己和自己的文艺创作来这样一次再认识是很有必要的。经过这样的再认识，作家、艺术家将会进一步调整、摆正个人与变革时代的关系，勇敢地承担起时代赋予的使命，同时，在同改革的现实和改革的实践相结合的过程中，每一个人都将为自己独特的创作个性和创作才能的发挥找到无限广阔的天地。

要努力塑造勇于创新、积极改革的人物形象

成功地塑造改革时代出现的各式各样的人物，特别是改革者的形象，是当前文艺创作中的重大课题之一。胡耀邦同志在今年五月三十一日给电影界的一封信中，期望文艺工作者“努力再现四化建设沸腾生活，塑造勇于创新、积极改革的社会主义先进人物形象”，把这一课题提到了突出的地位。

艺术形象，尤其是典型形象，总是在其独特的个性特征中显示出鲜明的时代烙印，也总是随着时代的变化而不断改变自己的形式。杜勃罗留波夫曾写道：“跟着时序的流驶，跟着社会意识的发展，这个典型也在改变它的形式，对于生活形成了另外一种关系，获得了新的意义。指出这种典型底存在的这些新姿态，阐明它底新的意义底本质——这在任何时候都是一种巨大任务，而能够完成这一工作的天才，也任何时候都是在我们的文学史中，完成了最重要一步的前进。”（《杜勃罗留波夫选集》第1卷第191页）随着改革时代的到来，我们的文艺创作也正面临着塑造新典型的巨大任务。在现代文学史上，我们已经有了一批旧民主主义革命、新民主主义革命、社会主义革命时期的农民典型、共产党员典型和其他先进人物的典型，而八十年代勇于创新、积极改革的人物典型以及其他各式各样的人物典型，还有待于我们的作家、艺术家去发掘和创造。

塑造改革中的各种人物形象，除了需要坚实的生活基础，最重要的是要善于从历史唯物主义的高度，从改革的广阔历史背景下，来观察、体验、研究、分析变革时代社会生活中的各种人物。这是因为，我们现在从事的改革，没有马克思主义著作中的现成结论可依，而是运用马克思主义原理解决建设具有中国特色的社会主义问题的创举；它不是让现实去迁就某种应当与之相适应的模式，而是一种大规模地改变我国现实状况的实际运动。象我国农村，就正处在由自给、半自给经济向大规模商品生产发展、由传统农业向现代农业发展的历史性转折之中。这场改革，犹如强大有力的杠杆，正在迅速地改变着人们的劳动方式、斗争方式和生活方式，也正在改变着人们的思想品质、精神面貌、心理状态和道德观念。在我们面前，出现的是一个有着各式各样新的人物的世界。变革的时代赋予了他们，并正在继续赋予他们一系列的新的特点和新的素质。一般说来，这是我们的作家、艺术家目前还不大熟悉、甚至是陌生的。因此，在对这些人物进行艺术创造和典型化的过程中，就有一个如何正确地对他们进行审美评价和审美判断的问题，无疑，这就需要一种历史唯物主义的眼光。

譬如，近几年来农村出现了一大批首先富裕起来的专业户、重点户。一些作家、艺术家虽然一般地也肯定这是一些新式人物，但是，看到他们与“成年累月，土里刨食儿”、“脸朝黄土，背朝青天”的传统农民不同，与土改时的“老农会”、合作化时的“老积极”也不同，就感到困惑。尤其是看到那些心眼儿灵透、善于经营、在农村商品生产中异常活跃的农民，心里总不大舒服。固然，这些专业户、重点户的农民，作为个人，是有其特殊性和复杂性的，而且也往往不可避免地不同程度地带有传统的农村小生产者的特点。但是，对于他们，我们首先只能在改革的历史背景下，以是否有利于我国现阶段农村生产力的发展为前提，从整体上加以认识和评价。也就是说，应当看到和承认，他们是当前我国农村先进生产力的代表，是跟随我们党深入进行农村经济改革的积极分子，懂政策、有文化、有技术、善经营、有魄力、肯流汗，“勤劳致富”是其中绝大多数人的共同特征。否则，我们就无法断定这些人是否可以构成八十年代新型农民典型的现实基础，一代新型农民的典型形象也就无从塑造。

又如，我们各条战线上勇于肩负起改革重任的共产党员和党的干部，他们所面临的矛盾和斗争，无论是在我党历史上，还是在他们自己的革命生涯中，都是未曾遇到的；他们在改革实践中表现出来的积极进取的精神、勇于探索的胆识、坚定的党性原则、大无畏的气概和大刀阔斧的气魄，以及他们新的工作方法和斗争艺术、与群众之间的新关系等等，既是对中国共产党人的优良传统的继承，又是在改革实践中形成和发展起来的。如果我们仍然用过去的老眼光去看待他们，同样也很难捕捉住他们身上鲜明的时代特征。

还需要提出的是，塑造改革中的人物形象，特别是改革者的形象，从现在开始，就要注意防止和克服公式化、概念化、雷同化的毛病。变革时代的社会生活是复杂的，既有新旧交替的特点，又有全面变化的特点，这决定了我们笔下人物思想性格也应当是复杂的，而不是简单化的。我们所塑造的人物形象，既要有独特鲜明的个性特征，又要有较大的生活容量和历史容量，显出应有的丰富性和复杂性。如果为了写改革而写改革，如果对改革与保守的思想斗争的公式、对改革的概念进行“图解”或“直译”，那只能使改革中的人物形象失去个性与多样性，失去艺术的魅力，显得干瘪而抽象。这样的作品是不可能受到亲身从事改革的人民群众的欢迎的。

我们说社会主义文艺应当承担起讴歌改革的使命，是从时代对文艺的要求出发的，是对整个文艺战线和文艺队伍而言的。至于具体到哪些人写、什么时候动笔写，写什么和怎样写，则只能由作家、艺术家们自己从实际出发而定。决不应把讴歌改革的艰巨的历史性任务简单化、庸俗化。

在谈论文艺复兴时代包括一些伟大的文学家、艺术家在内的人物的时候，我们经常引用恩格斯《〈自然辩证法〉导言》中的这一段话：“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人——在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。”无可怀疑，我们所处的改革的时代，是一个发生着更为深刻的变革，因而也是一定可以产生更多的文学、艺术巨匠的时代。但是，更值得注意的或许是下面一段话：“……他们的特征是他们几乎全部都处在时代运动中，在实际斗争中生活着和活动着，站在这一方面或那一方面进行斗争，一些人用舌和笔，一些人用剑，一些人则两者并用。因此就有了使他们成为完人的那种性格上的完整和坚强。书斋里的学者是例外：他们不是第二流或第三流的人物，就是唯恐烧着自己手指的小心翼翼的庸人。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第445～446页，着重号为引者加。）有志于成为改革的讴歌者的同志，一定可以从中得到深刻的启示。

描述：

