id: eda153204b
标题：坚持马克思列宁主义阶级论 自觉执行毛主席革命路线——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的地主、资产阶级人性论
日期：1971-3-26
是否是时间段：false
作者：火线文〖HH/换行〗DW：四八○○部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,批林批孔,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级的阶级论和资产阶级的人性论，是无产阶级同资产阶级根本对立的两种世界观。坚持无产阶级的阶级论，还是鼓吹资产阶级的人性论，历来是马克思主义同形形色色机会主义斗争的一个重要方面。

伟大领袖毛主席指出：“有没有人性这种东西？当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主阶级资产阶级则主张地主阶级资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。”

叛徒、内奸、工贼刘少奇正是地主、资产阶级人性论的狂热鼓吹者。从他的黑《修养》到他的一系列文章和报告，无处不贯穿着地主、资产阶级人性论的一条黑线。刘少奇用他反动的地主、资产阶级人性论，反对毛主席关于阶级斗争、阶级分析的根本观点，推行反革命修正主义路线，反对毛主席的无产阶级革命路线，反对无产阶级革命和无产阶级专政。这是刘少奇反革命修正主义丑恶面目的大暴露！

刘少奇的地主、资产阶级人性论是反对马克思主义阶级论的反革命理论

伟大导师马克思指出：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和。”毛主席教导我们：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”马克思主义的阶级论告诉我们，在阶级社会里，人性就是人的阶级性，离开阶级性的人性是没有的。因此，必须用阶级和阶级斗争的观点去观察一切，分析一切，把人看作是阶级的人，把阶级的矛盾看作是社会矛盾的总根源，把几千年来人类社会的发展史看作是阶级斗争史。

资产阶级人性论则与此相反，它把“人性”抽象化，抹煞人的阶级性。资产阶级表面上把人性说成是同阶级没有关系的纯粹的自然属性，实际上，是把资产阶级的“人性”，即资产阶级的个人主义、利己主义、享乐主义等等说成是“人类普遍的本性”、“唯一的人性”。资产阶级在标榜“自由、平等、博爱”的同时，总是把对无产阶级和劳动人民的残酷剥削、压榨当作是“天经地义”的。事实说明，资产阶级所鼓吹的“人性”，不过是反对无产阶级和劳动人民的资产阶级的阶级性。

历史上，一切剥削阶级都曾把自己的阶级性说成是人性的“最高标准”，以此来维护本阶级的利益。“孔孟之道”的所谓“忠恕”、“仁爱”、“克己复礼，天下归仁”，以及“君君、臣臣、父父、子子”等等奴隶主、封建主的人性论，先是为巩固没落的奴隶制度服务，后来又被封建地主阶级用来维护和巩固封建制度。资产阶级利用“自由、平等、博爱”的人性论口号反对封建制度，但是，他们的目的只是为了用一种剥削制度代替另一种剥削制度，即用资本主义的剥削制度代替封建主义的剥削制度。他们的“自由、平等、博爱”对无产阶级和劳动人民来说，从来都是赤裸裸的欺骗。我国的无产阶级和劳动人民，在伟大领袖毛主席的领导下，经过长期的斗争，取得革命的胜利，建立了无产阶级专政。在这种情况下，被推翻的地主、资产阶级和他们的代理人，起劲地鼓吹他们的人性论，其目的，就是要借人性论这根救命稻草，反对社会主义革命，反对无产阶级对资产阶级的专政，为复辟资本主义制造反革命舆论。

长期以来，叛徒、内奸、工贼刘少奇正是代表着地主、资产阶级的利益，贩卖他的地主、资产阶级的人性论的。他竭力抽掉人的阶级性，胡说什么“民众是人群”，“‘人民’就是无数人，姓张的、姓刘的、姓李的，男的、女的，中国的，外国的，工人，农民，这些人集合起来的。”妄图用这种抽象的、超阶级的“人群”、“无数人”的“集合”来掩盖阶级社会中人的阶级差别、阶级矛盾和阶级斗争。越是阶级斗争尖锐激烈的时刻，他越是疯狂地用地主、资产阶级的人性论来反对毛主席的阶级斗争和阶级分析的根本观点，反对马克思主义的阶级论。

抗日战争初期，刘少奇抛出的黑《修养》，闭口不谈抗日，不谈抗日战争时期的阶级矛盾和阶级斗争，不揭露日本帝国主义疯狂屠杀中国人民的侵略性和残暴性，不揭露蒋介石反动派假抗日真反共的反动本质，而大肆兜售“孔孟之道”，鼓吹什么“委曲求全”、“善与人同”、“忠恕”、“爱人”等等，要共产党员和革命人民脱离现实的阶级斗争，按照腐朽的封建地主阶级的人性论去“修身养性”，去对日本帝国主义的侵略和屠杀“以德报怨”，对蒋介石的卖国反共政策“委曲求全”，以此达到他为帝国主义和反动派效劳的罪恶目的。

抗日战争胜利后，蒋介石反动派在美帝国主义支持下，积极准备发动内战。毛主席及时指出：“蒋介石总是要强迫人民接受战争，他左手拿着刀，右手也拿着刀。我们就按照他的办法，也拿起刀来。”而刘少奇却又搬出地主、资产阶级人性论来为蒋介石效劳。他要人们相信一贯屠杀人民的刽子手蒋介石也能“改恶从善”，“放下屠刀，立地成佛”，相信蒋介石“也能实行民主改革”，相信“内战真能停止，和平真能实现”，鼓吹“和平民主时期已经到来”，妄图要人民交出军队，交出枪杆子。

中华人民共和国成立以后，我国进入了社会主义革命的新的历史阶段。毛主席早在党的七届二中全会上就及时指出，中国革命在全国胜利以后，国内的主要矛盾是“工人阶级和资产阶级的矛盾”。在社会主义三大改造基本完成之后，毛主席又指出：“被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”这是毛主席在全国胜利后对我国基本矛盾所作的深刻的阶级分析。但是刘少奇一次又一次地跳出来，鼓吹他的地主、资产阶级人性论，反对毛主席关于阶级斗争和阶级分析的根本观点。在全国解放前后，他拚命宣扬“资本家开工厂不是唯利是图，而是为了使中国富强”，胡说什么“资本家这个剥削有进步作用，剥削得好！”“剥削得愈多，功劳愈大”，“这个功劳是永垂不朽的”，极力鼓吹发展资本主义、反对社会主义改造。在社会主义三大改造基本完成之后，他又起劲地鼓吹“地主没地了”，“富农不富了”，“资本家没资本了”，他们与无产阶级“利益一致”、“立场一致”了，散布“阶级斗争熄灭论”，反对无产阶级专政，反对无产阶级专政下继续革命。

总之，刘少奇的地主、资产阶级的人性论，不讲帝国主义的侵略性、残暴件，却歌颂它们有“文明性”、“进步性”；不讲大地主、大资产阶级的代表蒋介石的反动性、顽固性，却赞美他有“和平性”、“民主性”；不讲无产阶级和劳动人民的革命性、战斗性，而提倡什么“忠恕性”、“仁爱性”，无耻鼓吹剥削“永垂不朽”，诬蔑工人阶级“喜欢剥削”。这就十分明白，刘少奇鼓吹的“人性”就是地主、资产阶级反动的阶级性，就是反对无产阶级、反对劳动人民的反革命性。

伟大导师恩格斯在揭露资产阶级人性论的鼓吹者时，尖锐地指出：“这些人如果不是还需要多多学习的新手，就是工人的最凶恶的敌人，披着羊皮的豺狼。”叛徒刘少奇在人性论的魔术巾底下，妄图把一切剥削阶级嗜血成性的狰狞面目掩盖起来，把你死我活的阶级斗争掩盖起来，欺骗人民群众，为帝国主义和地主、资产阶级效劳，这就完全暴露了他是工人阶级和劳动人民的最凶恶的敌人，是披着羊皮的豺狼。

刘少奇的地主、资产阶级人性论是贯穿他的反革命修正主义路线的一条黑线

叛徒刘少奇鼓吹的地主，资产阶级人性论，渗透于刘少奇推行的右倾机会主义路线和极“左”、形“左”实右的路线之中，是贯穿刘少奇反革命修正主义路线的一条黑线。

伟大导师列宁曾经指出：“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。刽子手镇压被压迫者的反抗和暴动，牧师安慰被压迫者，……从而使他们忍受这种统治，使他们放弃革命行动，冲淡他们的革命热情，破坏他们的革命决心。”刘少奇鼓吹的维护地主、资产阶级利益的反动的人性论，就是起着这样两种作用：一方面它是毒害人民群众的“麻醉剂”，另一方面，它又是刘少奇一伙镇压革命群众的反革命思想武器。

现在让我们看一看刘少奇是怎样用他的地主、资产阶级人性论来欺骗和麻醉群众，为其反革命修正主义路线服务的。

例一，所谓“人类完全平等精神”。刘少奇一贯地大讲超阶级的“人类平等”、“人格平等”、“人权平等”，胡说什么：“资本家和工人在人格上是平等的，……在中国人民面前，大家是一样身份”，“民主的精神是什么？这就是人类完全平等精神”，等等，把今天这个充满阶级斗争的世界完全描绘成了“人人平等”的“大同世界”！

刘少奇口口声声讲“平等”，但是，自阶级产生以来，世界上有过超阶级的“平等”吗？从来没有：历史上，奴隶主对奴隶、地主对农民、资产阶级对无产阶级，从来就没有讲过平等，有的只是剥削和奴役、皮鞭和屠刀。恩格斯说：剥削阶级对被剥削者，“在还有一块筋肉，一束腱，一滴血可以榨取的限度内，是决不会放手的”。试问，当年天津三条石的资本家用斧头打穿童工的脑骨，用机器绞断工人的手臂时，有过一丝一毫的“平等”吗？“纯粹的平等”，历来是资产阶级用来愚弄人民的鬼话。列宁一针见血地指出：“只要阶级存在，自由和阶级平等就是资产阶级的欺人之谈。”

马克思主义的平等观，是建立在阶级斗争、阶级分析的基础之上的。正如恩格斯指出的：“对一些人是好事的，对另一些人必然是坏事，一个阶级的任何新的解放，必然是对另一个阶级的新的压迫。”“无产阶级平等要求的实际内容都是消灭阶级的要求。任何超出这个范围的平等要求，都必然要流于荒谬。”只有人类社会彻底消灭了阶级，实现了共产主义，才会有真正的平等。至于在无产阶级专政的整个历史时期，无产阶级同资产阶级的关系绝对不是什么“平等”的关系，而只能是一个阶级压迫另一个阶级的关系，即无产阶级对资产阶级实行独裁或专政的关系。

刘少奇所叫嚷的“平等”，不过是他推行反革命修正主义路线、鼓吹资本主义复辟的同义语。无产阶级夺取政权以后，刘少奇所代表的剥削阶级由统治者变为被统治者，他们的“天堂”被无产阶级摧毁了，他们深深感到大难临头，不“平等”了，于是便大声疾呼，拚命叫嚷“人格平等”。对这种无耻的欺骗，我们无产阶级的回答是：念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政！因为对敌人的仁慈，就是对人民的残忍；不打倒敌人，就会被敌人打倒；同敌人讲“平等”，就是向敌人投降，就是对无产阶级的背叛！

例二，所谓“红色资本家”、“立场”“变过来”的地主。这是刘少奇的反动的人性论在新的历史条件下的一个新花样。在我国实现了无产阶级专政之后，地主、资本家不能以他们本来的面目出现骑在人民头上作威作福了。刘少奇为了让他们卷土重来，就使劲为他们涂脂抹粉，乔装打扮。他到处吹嘘：“今天的资本家也是新的资本家”、“红色资本家”；“一个人做地主做了好久……但是，可以‘一念之差’，……地主不做了，问题就解决了”，拚命叫嚷资产阶级和无产阶级“立场一致”了，富农“也是好党员”，资本家“入了党则更好了”。

剥削阶级的剥削本性是什么决定的呢？凭“一念之差”就可以改变他们的剥削立场吗？马克思主义认为，人的本性“是受非常具体的阶级关系所制约和决定的”。剥削阶级决不肯自动放弃剥削立场。在他们的统治被推翻之后，他们虽然失去了土地、资本等剥削手段，但是他们的剥削思想是不肯轻易抛弃的。林副主席指出，我们没收了他们的物质，但是不能没收他们的反动思想，把他们关起来也没法没收他们的脑袋，他们是想复辟的。事实证明，地主没地了，他们却把地契埋在地下，等待变天；富农不富了，他们并没有忘记投机倒把等生财之道；资本家没资本了，他们并没有放弃复辟资本主义的梦想。他们在国内被推翻了，但是还把复辟的希望寄托于国外帝国主义的卷土重来。刘少奇胡说剥削阶级只要“一念之差”就可以改变立场，变为“红色资本家”，变成“好党员”，就能同无产阶级和劳动人民“利益一致”，“立场一致”，不过是要我们放松对资产阶级复辟的警惕性，放弃无产阶级对资产阶级的专政，不过是要把地主、资本家打扮一番，拉到无产阶级革命队伍中来，拉到共产党内来，让他们公开地、合法地进行反革命活动，变共产党为国民党，变社会主义为资本主义，变无产阶级专政为资产阶级专政。

刘少奇鼓吹的地主、资产阶级人性论，除了欺骗、麻醉群众的一面以外，还有其赤裸裸的镇压群众的一面。正如毛主席所指出的：鼓吹资产阶级的人性，“因此在他们眼中，无产阶级的人性就不合于人性”。刘少奇正是从他的地主、资产阶级的人性标准出发，把无产阶级和劳动人民都看做是不合于“人性”的，因此，对于无产阶级和劳动人民的一切革命思想、革命要求、革命行动，无不加以反对，加以扑灭，加以镇压。这一点，不仅在他所推行的右倾机会主义路线中暴露出来，而且在他推行的极“左”、形“左”实右的路线中暴露得更加清楚。

伟大的土地改革运动，是我国劳动人民在毛主席正确路线指引下，消灭封建地主阶级剥削制度的伟大革命运动。“土地改革的对象，只是和必须是地主阶级和旧式富农的封建剥削制度”。但是，刘少奇从他的地主、资产阶级人性论出发，反对马克思主义的阶级分析，既把中农和地主、富农混为一谈，又把广大农村干部和地主、富农混为一谈，恶毒地提出：“打乱平分”，“中农的地也要动”，“要把斗地主富农与斗干部结合起来”，“先斗干部，后斗地主”，疯狂地推行形“左”实右的路线，保护地主富农，打击广大革命干部和群众，破坏土地改革运动。

四清运动，是在毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾、阶级斗争的光辉思想指导下开展的一次伟大的城乡社会主义教育运动。“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”。但是，刘少奇从他的地主、资产阶级人性论出发，极力混淆无产阶级同资产阶级的区别，混淆无产阶级专政同资产阶级专政的区别，胡说什么：“四清”是“党内外矛盾的交叉”，要解决的是“四清四不清的矛盾”。在他看来，党内走资本主义道路的当权派是整不得的，要整么，那就要连干部群众一起整，统统扣上“四不清”的帽子。刘少奇故意搅乱阶级阵线，转移斗争方向，以达到他“打击一大片，保护一小撮”，破坏社会主义教育运动的目的。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。这场大革命所要解决的根本矛盾，是无产阶级和资产阶级两个阶级，社会主义和资本主义两条道路的矛盾。刘少奇又一次跳出来，用他的地主、资产阶级人性论，反对毛主席关于社会主义时期阶级、阶级矛盾、阶级斗争的伟大学说。他把党内一小撮资产阶级代理人美化为“党的化身”，把广大革命群众起来造他们的反看做是“大逆不道”，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，彻底暴露了他镇压革命群众的刽子手的丑恶面貌。

这个口口声声明叨念什么“忠恕”、“宽大”、“善与人同”、“老人心肠”的刘少奇，为什么对无产阶级和革命群众却又不讲“忠恕”，而行残暴；不讲“宽大”，而施镇压；不讲“善与人同”，而以“利刃相见”；毫无“老人心肠”，而露出刽子手的嘴脸呢？这是毫不奇怪的。

马克思曾经指出，资产阶级在他们利益需要的时候，就把“自由，平等，博爱这句格言代以毫不含糊的步兵，骑兵，炮兵！”恩格斯在揭露地主、资产阶级人性论的两面性时也指出，当沙皇俄国在土尔克斯坦进攻鞑靼部落的约穆德人，“焚毁他们的帐篷，并且象在命令上所说的‘按照高加索的好习惯’屠杀他们的妇女和儿童”，并且说这种屠杀是“不可避免的必要”，是“最合乎目的”的手段，是为了实现“人性”、“文明”的“平等化”。换句话说，他们要屠杀劳动人民，就给劳动人民加上一个“不合于人性”的罪名。

刘少奇的人性论，奉行的正是这样一种反动逻辑。他歪曲革命口号，塞进地主、资产阶级人性论的内容，按其反革命需要，加以利用。于是，在“搬石头”、“改造四不清”、“抓游鱼”等等名目下，混淆是非，颠倒黑白，打击革命干部，镇压革命群众。这充分地说明，刘少奇的地主、资产阶级人性论，就是地地道道的反对无产阶级革命和无产阶级专政的反革命谬论。

彻底批判刘少奇的地主、资产阶级人性论，自觉执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙妄图复辟资本主义的阴谋。但是，阶级斗争是长期的、复杂的。被推翻的剥削阶级还会变换各种形式，从事反革命复辟活动。无产阶级的阶级论同资产阶级的人性论的斗争，也必然会长期进行下去。

刘少奇的地主、资产阶级人性论，是剥削阶级用来蛊惑人心，进行垂死挣扎、复辟资本主义的反革命思想武器。彻底批判刘少奇的地主、资产阶级人性论，是阶级斗争的需要，是巩固无产阶级专政的需要，是保卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的需要，是执行和捍卫毛主席革命路线的需要。我们一定要深入持久地开展革命大批判，彻底肃清刘少奇的地主、资产阶级人性论的流毒，用无产阶级思想占领一切思想阵地，使无产阶级专政更加巩固和发展，使我们国家永远保持鲜红的颜色。

地主、资产阶级的人性论，是刘少奇反革命修正主义路线的思想基础。从这个反动的人性论出发，可以直接引出右倾机会主义路线，以及极“左”、形“左”实右的路线，可以直接引出复辟资本主义、为地富反坏右等剥削阶级服务的修正主义理论。彻底批判这种地主、资产阶级的人性论，才能进一步揭露刘少奇反革命修正主义路线的反动本质，彻底肃清其流毒，提高我们执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，使毛主席的革命路线在我们头脑里根子越扎越深。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。刘少奇的地主、资产阶级人性论，反映了地主、资产阶级的世界观。彻底批判刘少奇的地主、资产阶级的人性论，肃清它的流毒，是我们树立无产阶级世界观的必要课题。反动的人性论是私有制的产物，并为私有制服务。批判刘少奇的地主、资产阶级人性论，归根到底，是要破私立公。我们要积极投身到三大革命的实践中去，努力改造世界观，坚定我们的无产阶级立场，增强无产阶级和劳动人民的思想感情。要认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高识别真假马克思主义的能力。这样，才能在两个阶级、两条道路、两条路线的复杂斗争中，识别和抵制王明、刘少奇一类的假马克思主义的政治骗子，排除右的、“左”的错误倾向和错误思想的干扰，坚定不移地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。

伟大领袖毛主席指出：“不破不立。破，就是批判，就是革命。”“破字当头，立也就在其中了。”让我们继续高举革命大批判的旗帜，用毛泽东思想批判一切剥削阶级思想，用马克思主义的阶级论战胜资产阶级的人性论，把无产阶级革命进行到底！

描述：

