id: eda25b7923
标题：爱国主义还是国粹主义？
日期：1978-8-25
是否是时间段：false
作者：蔡小洪〖HH/换行〗DW：广东省军区政治部
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”是一伙拜倒在苏修脚下的卖国贼，是向往西方物质文明的洋奴才。但是这伙反革命两面派偏要抡起“洋奴哲学”的棍棒到处打人。谁要是敢于说我国在科学技术上落后于发达的资本主义国家，提出应该学习外国的先进技术，立即就被戴上“崇洋媚外”的帽子而横遭批判，成了十恶不赦，大逆不道的“洋务派”。“四人帮”想把自己装扮成爱国至上，唯“洋”是仇的“民族英雄”，其实，他们所谓“爱国”的那一套货色，完全是封建地主阶级的“国粹主义”的毒瘤。

对于这种“国粹主义”，清朝末年的谴责小说《官场现形记》中，曾有过生动、辛辣的刻画。小说描写一位钦差大臣叫童子良，此人无论吃的、用的，凡带一个“洋”字，便决计不肯亲近。他反对与外国通商，反对学外国用钱币代替银两，说“不忍看这些亡国东西”。甚至他下江南巡视，非坐轿子、木船不可，皇上问他为啥不坐火车、轮船，他振振有词：“什么火车、轮船，走的虽快，总不外乎奇技淫巧；臣若坐了，有伤国体，所以断断不敢。”结果巡视一番，足足用了半年功夫。其愚昧与迂腐可谓到了极点。

童子良这副蠢相，决不是小说的虚构与夸张，是当时社会现实的概括和反映。在十九世纪，正当西方工业革命蓬勃兴旺之时，中国封建社会的卫道士们却闭塞眼睛，大做其唯我独尊、夜郎自大的迷梦，不思进取，反倒死抱老古董，把机器工业称作“形而下器”，唯恐传来会“乱我人心”。竟有花高价把外国资本家修筑的铁路买下，将铁轨扒掉后装船运往海岛丢弃的怪事。这些可笑的侏儒，以为只要对外国先进的东西来个“概不认账”，封建“天朝”便得以“千秋永立”了。然而历史是无情的，死守“国粹”的封建皇朝不久就归于破产。

“四人帮”在这方面，比清朝的封建卫道士更彻底。他们鼓吹“黑线专政论”，把我国的无产阶级专政骂得一无是处，但对于一切落后的东西，又爱不释手，不准动一根毫毛。别人搞农业机械化，他们非要使牛唤驴、刀耕火种；别人要火车正点，他们非要火车跑不动；别人搞经济技术发展高速度，他们非要搞低速度；别人解决工业污染，他们说什么“连死都不怕，还怕污染吗”……他们就是这样一种所谓“激进”的“爱国主义”。

然而，从进入资本主义时代以来，“世界的事情就联成一气了，要想割开也不可能了”。在当今的世界，要完全回避和洋人洋货打交道是不可能的。电是外国人发明的，倘若不要它，只好点油灯，只得把所有工厂都关上门；汽车是从外国来的，倘不要它，只好步行，骑毛驴；枪炮是外国人创造的，不要它，我们只有用长矛、大刀去对付敌人的坦克、飞机。就连马克思主义理论，也是德国人马克思、恩格斯创立的，请问，怎么办呢？科学技术属于生产力的范畴，本身并没有阶级性，看它是否可取，不在于它是不是“洋”的，而在于能否用来发展我们的生产力，对人民是不是有益。正如鲁迅所说：“即使并非中国所固有的罢，只要是优点，我们也应该学习。即使那老师是我们的仇敌罢，我们也应该向他学习。”（《从孩子的照相说起》）不然，我们就只好倒退几百年，永远落后挨打。

夜郎自大，闭关自守，对外国的一切采取深固闭绝的态度，这是封建的国粹主义的表现，与爱国主义毫不相干。相反，善于洋为中用，取人之长补己之短，为了我国的独立和富强，而认真学习外国先进技术的人，才是真正的有志之士，真正的爱国者。当年，林则徐在虎门禁烟，“师夷长计以制夷”，从海外购船置炮，探访外情，这于他作一名民族英雄非但不相妨碍，反而增其光彩。在世界历史上，许多国家后来居上，从弱小崛起为强盛，没有一个是靠闭关自守、与世隔绝取得成功的。

其实，那些骂倒外国的一切的人，倒恰恰是崇洋、恐洋的。前面说过的那位童子良就是这样。他对“洋货”可谓“深恶痛绝”了，然而，鸦片换上“本土”的名称，便照样拿来过瘾；别人送的金表，刻上一行“大清光绪年制”的字样，也就不以为怪了；洋钱固然不要，但折成银票送来，则照收无误。“四人帮”也不例外，一面是道貌岸然，慷慨陈词，大骂所谓“洋务派”；另一面则进口几百部外国黄色影片，购买大批奢侈品：法国香水、俄国大菜，甚至连脑袋上的头套也贴着外国商标。一面把“洋人”骂了个狗血淋头，另一面又偷偷地向帝国主义分子百般献媚、卑躬屈膝，乞讨一顶“红都女皇”的桂冠。鲁迅当年就说过，那些与“洋气”为仇的人，“满口爱国，满身国粹，也于实际上的做奴才并无妨碍”（《从孩子的照相说起》）。“四人帮”反对崇洋媚外，只是幌子，是为了搬起石头打人，篡党夺权。应该看到，“四人帮”抡起“洋奴哲学”的棍子到处打人，给我们的党和国家造成了极大的危害，造成在整整的十余年间，不少人“两耳不闻国外事”，对外国工农业生产技术的发展置若罔闻，对先进的科学知识茫然无知，却以“尽善尽美的幻想”来安慰、欺骗自己，使我们国家在经济技术上比起世界先进水平落后了二十乃至三十年。明明是害国，却冒充为爱国，真是是非颠倒。以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”以后，把强加在人们头上的精神枷锁打碎了。为了尽快把我国建设成为社会主义现代化强国，我们要扩大同外国的经济文化交流，密切与各国的联系，把外国先进的科学技术学到手，缩短我们与世界先进水平的距离。这样，将大有利于我国实现四个现代化。

描述：

