id: eda5a302f6
标题：深入开展革命大批判——批判刘少奇一类骗子的所谓“六个战术原则”①
日期：1973-3-31
是否是时间段：false
作者：柯术
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“六个战术原则”是资产阶级军事路线的产物

编者按：

一定的军事路线从属于一定的政治路线，一定的战略战术体现了一定的军事路线。毛主席的十大军事原则和关于战略战术问题的一系列论述，是毛主席的无产阶级军事路线的重要组成部分，是我军克敌制胜的法宝。而“一点两面”、“四快一慢”等所谓的“六个战术原则”，则是刘少奇一类骗子推行右倾机会主义军事路线的产物。我们一定要以毛主席的军事著作为武器，从路线斗争的高度，对刘少奇一类骗子的“六个战术原则”进行全面的、系统的、深刻有力的批判，揭露其极右的实质，真正把他的那一套搞掉。这样，就能使我们更加深刻地理解毛主席的军事思想，推动我们在毛主席革命路线指引下，进一步搞好战备工作和军事训练，全面加强部队建设。

在解放战争期间，刘少奇一类骗子为了对抗毛主席的战略战术思想，推行右倾机会主义军事路线，先后炮制了“一点两面”、“三三制”、“三猛”、“四快一慢”、“三种情况三种打法”和“四组一队”的所谓“六个战术原则”。这些东西一出笼，刘少奇一类骗子就大加吹嘘，说它是“东北作战的根本经验”，“战斗胜利的基本条件”，部队“训练的基本内容”，过去和现在都是“适用”的，在将来也“完全适用”，等等。他们甚至把这些“原则”说成是“对毛主席战略战术思想加以创造和具体化的战术”，是“马克思列宁主义的战争学、军事学”，简直是吹上了天！其实，这就活象那些市场上的奸商一样，叫喊得越凶，就越是暴露他们拼命想把最坏的货物推销出去的奸诈用心。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”两种作战方针、原则的对立，是思想上政治上两条路线斗争在军事上的反映。具体的作战原则是为总的战略指导思想和战略方针服务的。我们对于刘少奇一类骗子的所谓“战术原则”，只要从路线上予以批判，从战略全局上予以批判，就能切中要害，揭露其本质，肃清其流毒和影响，真正把它搞掉。

“六个战术原则”是为右倾机会主义军事路线服务的

一九四六年七月，蒋介石反动派悍然撕毁停战协定，调动一百六十万军队，向我解放区发动了全面进攻，把内战强加在中国人民头上。伟大领袖毛主席在向全党发出的《以自卫战争粉碎蒋介石的进攻》的指示中，科学地分析了国内外形势和敌我双方的条件，正确地指出优势在我们方面，不是在敌人方面：蒋介石虽有美国援助，但是人心不顺，士气不高，经济困难；我们虽无外国援助，但是人心归向，士气高涨，经济亦有办法。因此，毛主席得出结论说：“我们是能够战胜蒋介石的。全党对此应当有充分的信心。”就东北的形势讲，毛主席在给东北局的指示中具体指出“国民党在东北没有深厚的有组织的基础，它的进攻是可以粉碎的”。

但是，刘少奇一类骗子从右倾机会主义立场出发，对革命前途悲观失望。他一方面惊呼东北敌军“战斗力强”、“很难打”，敌“铁道汽路太繁，增援甚快”，“一个师可作几个师用”；一方面污蔑说东北“群众条件不成熟”，“主动性因之减少”等等，过高地估计敌人力量，过低地估计革命力量，极力夸大我们的暂时困难。

对政治形势的悲观估计，必然导致军事上的右倾保守。毛主席说过：“如果我们在全体上过高估计敌人力量，因而不敢推翻他们，不敢胜利，我们就要犯右倾机会主义错误。”刘少奇一类骗子正是典型的右倾机会主义者。在敌人的进攻面前，他畏敌如虎，消极避战，胡说什么如果积极打击敌人，就会“吸引很多国民党军队到关外来，过早打就过早背，这对东北不利，就背不起”。他还以东北“甚难求得通常优越条件各个击破的歼灭战”为借口，提出并推行一条形“左”实右的“硬拚仗”的错误方针，主张同敌人拚消耗。当我军在全国范围内转入战略反攻以后，毛主席多次指示东北部队南下北宁线作战，封闭东北，把蒋军就地歼灭，他又右倾畏敌，怕这怕那，不敢打前所未有的大歼灭战，不敢同敌人进行战略决战。刘少奇一类骗子就是这样坚持右倾机会主义的立场，公然对抗毛主席的战略方针，只顾自己和局部，不顾革命的全局利益。在东北战场上，我军所以能够取得全歼东北之敌的伟大胜利，完全是毛主席英明指挥的结果，是广大指战员抵制和排除刘少奇一类骗子的干扰，坚决贯彻执行毛主席的军事路线和战略战术思想的胜利。

刘少奇一类骗子从右倾机会主义路线出发，极力推行阵地战、击溃战、消耗战的错误方针，对于毛主席的“以歼灭国民党有生力量为主而不是以保守地方为主”、“以集中兵力打运动战为主，以分散兵力打游击战为辅”的正确方针，极力反对。抗日战争胜利后，美蒋反动派一直以和谈作为掩护，不断地把大批军队运往内战前线，向解放区大举进攻。面对这种形势，毛主席、党中央一再指示东北要集中力量打几个较大的歼灭战，歼敌于运动之中或立足未稳之时。但是，刘少奇一类骗子拒不执行毛主席的指示，根本不组织这样的战役战斗，反而强令部队打城镇攻坚战。以后，毛主席、党中央又明确指示东北前方不要攻坚，应控制强大机动部队，采取运动战与游击战的方针，于有利时机在运动中打击敌人。刘少奇一类骗子却大唱反调，胡说什么“不攻坚则无仗可打”，敌“所占城市愈大，所占房屋工事愈坚强，则愈利于我歼敌”，“攻击目标以选城大而守兵少的目标为原则”。他公然鼓吹共打“堂堂之阵”的阵地战，认为大踏步进退的运动战“现在却没有这需要了”，极力宣扬打阵地战比打运动战“合算”，打游击战是“分散兵力”，“不痛不痒”等谬论。由此可见，刘少奇一类骗子从一九四五年底至一九四七年夏先后炮制出笼的所谓的“六个战术原则”，从根本上说来，是以阵地攻击为背景，以打阵地战、击溃战、消耗战为目的的，是为右倾机会主义军事路线服务的一套货色。

“六个战术原则”的要害是鼓吹击溃战，反对歼灭战

所谓的“六个战术原则”，明明是对抗马克思列宁主义军事思想，否定人民战争战略战术原则，歪曲我军作战经验，推行阵地战、击溃战、消耗战，而其要害则是鼓吹击溃战，反对歼灭战作战方针的。刘少奇一类骗子却偏要用种种革命词藻加以粉饰和伪装，把它说成是“歼灭的战术”，是对毛主席战略战术思想的“创造”和“具体化”。但是，谎言掩盖不了事实。假的就是假的，伪装应当剥去。

刘少奇一类骗子在“六个战术原则”中，鼓吹阵地战，反对运动战。“运动战，还是阵地战？我们的答复是：运动战。”力求在运动中歼灭敌人，是毛主席的一贯教导。运动战是我军作战的主要形式。毛主席早在十年内战时期就说过：“阵地战对于我们是基本上无用的。”在抗日战争时期，毛主席指出：“整个抗日战争中，中国将不会以阵地战为主要形式，主要和重要的形式是运动战和游击战。”解放战争一开始，毛主席又强调指出：“战胜蒋介石的作战方法，一般地是运动战”，并提出了以运动战为主的方针。毛主席在领导和指挥中国革命战争的实践中，巧妙地运用运动战的作战形式，大量歼灭敌人的有生力量，使战争的领导艺术和人的活跃性得到了充分发挥。这是毛主席对无产阶级革命战争的战略战术的一个重大发展。然而，通观刘少奇一类骗子的“六个战术原则”，阵地战的思想是贯彻始终的。在“一点两面战术”中，刘少奇一类骗子特别强调“一点”，说什么“一点战术的基本作用，在于打垮敌人”，要求在“一点”上绝对集中兵力，采取多梯队、大纵深、头尖尾巴长的部署，力求“在敌人整个阵线上开个门，然后从这门冲进去”。十分清楚，这是打阵地战的所谓“原则”。他在“四快一慢战术”中说：“四快一慢，其实是一个慢字”。机械地采取这种“慢”的“原则”，是典型的军事保守主义。“四组一队”，本来是城市攻坚战中突击队的一种编组方法，他却把它夸大为普遍的“战术原则”。所以说，“六个战术原则”从战略战术思想、战役战术部署到战斗实施方法，都是属于阵地战的思想体系的。

当然，我们强调我军的作战形式基本的是运动战，并不是拒绝必要的和可能的阵地战。特别是到了战略反攻阶段，当敌我形势发生了根本变化时，我们还要提高阵地战的地位，用有力的阵地攻击配合运动战，以利于收复失地，大量歼敌，夺取战争的最后胜利。我军根据敌我形势利革命战争的规律，把运动战作为“转换全局的战略方针”，把阵地战作为“辅助性质的第二种的方针”，这同刘少奇一类骗子从右倾机会主义路线出发鼓吹阵地战的思想，是有本质区别的。

刘少奇一类骗子在“六个战术原则”中，极力鼓吹击溃战，反对歼灭战。大家知道，我军作战“基本的方针是歼灭战”，“击溃战，对于雄厚之敌不是基本上决定胜负的东西。歼灭战，则对任何敌人都立即起了重大的影响。”坚持歼灭战，是实现“保存自己，消灭敌人”这个战争目的的根本手段。因此，坚持歼灭战还是反对歼灭战，就成了两条军事路线斗争在作战指导方针上的一个重大分歧。在炮制“六个战术原则”的过程中，刘少奇一类骗子胡说歼灭战“是不容易达到的”“神仙仗”，鼓吹“即使打成击溃战、对峙或两下撤退的仗”也算是“完成任务”，算是“胜利”，这就是他坚持击溃战，反对歼灭战的绝妙供词。再拿刘少奇一类骗子的“一点两面战术”来说吧！他要求“集中兵力在主要一点上——主攻方向上”，“开口子”，“打垮敌人”，还规定在主要方向即“点”上要用“九分之七甚至九分之八”的兵力，在次要方向即“面”上要用“九分之二甚至少到九分之一”的兵力，这分明就是坚持打垮和赶跑敌人的击溃战，反对四面包围的歼灭战。尽管刘少奇一类骗子有时也诡称“兵力多时也可以三面、四面”，但他紧接着就说四面包围是“分散兵力”，是“平均主义”，是“逼迫敌人作困兽之斗”。可见，他所说的“兵力多时也可以三面、四面”，完全是为了掩人耳目。刘少奇一类骗子为了把这种击溃战战术伪装成歼灭战战术，还胡说什么“主要靠追击来歼灭敌人”。这同样是拙劣的狡辩。试问：把绝大部分兵力集中在一面的一点上，怎么能有效地组织实施追击呢？没有四面包围，又不断敌退路，怎么能歼灭敌人呢？

毛主席在十大军事原则中规定：“每战集中绝对优势兵力（两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力），四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”这就告诉我们，集中优势兵力，实行四面包围，各个歼灭敌人，是我军贯彻歼灭战方针的根本的战役战斗指导原则。我们批判刘少奇一类骗子的击溃战思想，坚持毛主席的歼灭战方针，就必须学会在战役和战斗中集中绝对优势兵力，以一部打敌正面，以另一部包围敌之两翼，而以主力或重要一部迂回敌之后方，即是说四面包围敌军，力求全歼，不使漏网。执行这一方针，也要反对兵力部署上的平均主义，即是说不要企图一下子同时全部地歼灭被我包围之敌，因而平分兵力，处处攻击。我们应当集中兵力打敌一部，对所包围的敌人予以逐个聚歼。在特殊情况下，比如为了迅速转移兵力歼击他部敌军，也可以采取给敌以歼灭性打击的方法，即集中全力打敌正面及其一翼或两翼，以求达到歼灭其一部、击溃其另一部的目的。当然，这只是在特殊情况下采用的特殊方法。这同刘少奇一类骗子的击溃战方针，完全是本质上不同的两回事。

刘少奇一类骗子通过“六个战术原则”推行阵地战、击溃战，常常以形“左”实右的面目出现，鼓吹与敌人拼消耗，提倡“死打”、“蛮干”、“硬拚”，宣扬拚命主义。对于这种错误倾向，毛主席早在一九三六年就作过批判，指出：“‘拚消耗’的主张，对于中国红军来说是不适时宜的。”解放战争期间，毛主席又一再强调，不打则已，打则必胜，否则宁可忍耐待机，不可率尔应战；凡只能击溃而不能歼灭的仗不要打。显而易见，只有在战役战斗中整师整团地歼灭敌人，才能真正在战略上不断地消耗敌人，并以俘获敌人的全部武器和大部人员补充自己，壮大自己，以逐渐改变敌强我弱的形势，直到最后战胜敌人。这就说明，如果按“六十战术原则”去打仗，在敌强我弱的形势下和敌人拼消耗，不但不能转变敌我的形势，反而会削弱革命力量，甚至导致革命战争的失败。

“六个战术原则”的认识论根源在于唯心论和机械论

刘少奇一类骗子是个地地道道的反革命两面派，这是大家都知道的。经过精心炮制的“六个战术原则”一出笼，他便立刻出马，大施骗术，亲手为自己的“作品”贴金，说这些“原则”，是“东北作战的根本经验”。其实，这都是欺人之谈。因为“在‘经验’这个字眼下，无疑地可以隐藏哲学上的唯物主义路线和唯心主义路线”（列宁：《唯物主义和经验批判主义》第一四五页）。刘少奇一类骗子的“六个战术原则”，就是以主观和客观相分裂、以认识和实践相脱离为特征的，就是在“经验”这个字眼掩盖下的唯心论和机械论的大杂烩。

马克思主义认为，人的正确思想，只能从社会实践中来。而刘少奇一类骗子的“六个战术原则”，则根本不是战争经验的科学总结，而是离开实践、主观臆造出来的东西。请看，刘少奇一类骗子在第二次国内革命战争时期，大搞了一阵“短促突击”；在抗日战争时期，他直接参加抗日作战只有半年多的时间；在第三次国内革命战争初期，他到东北的锦州、绥中地区指挥作战，时间不到一个月，主要打的是阻击性战斗。对于部队丰富的实战经验，他又置若日闻，闭眼不看。可是，就是在这种情况下，他却炮制出了用于阵地进攻的“一点两面战术”。这可真算是“头脑制造法则”的“天才”呀！正是因为认识脱离了实践，所以他就只好玩弄“一、二、三、四”的数字游戏，大搞唯心论的先验论。所谓的“四快一慢战术”，就是用诡辩的手法，把“四快”和“一慢”机械地拼凑在一起，根本不符合战役战斗的客观规律。可是，刘少奇一类骗子居然大言不惭地把“四快一慢”说成是普遍适用却战役战斗原则，说只要记住“四快一慢”就“包打胜仗”。刘少奇一类骗子离开对敌情的具体分析，不顾全局，不顾战机，一味地强调“慢”，这岂能“包打胜仗”，而只能是包打败仗。正是从唯心论和形而上学的世界观出发，刘少奇一类骗子还把兵力部署应当有重点的一般原理，片面地加以夸大，搞成反对四面包围的“一点两面”公式；把不断发展的战争规律和战场上千变万化的战斗情况和打法，主观臆想为“三种情况三种打法”，把应当视具体情况而定的攻坚战的突击队编组和步兵进攻战术的战斗队形，刻板地规定为“四组一队”和“三三制”。这些都是战术问题上的唯心论和机械论的具体表现。

列宁教导我们：“把马克思主义改为机会主义的时候，用折衷主义冒充辩证法是最容易欺骗群众的。”（《国家与革命》第二○页）通观刘少奇一类骗子的“六个战术原则”，可以清楚地看到机会主义的特征：模棱两可，含糊不清，不可捉摸。他为了达到欺骗群众的目的，从实用主义出发，否定真理的客观性，常常时而这样说，时而又那样说，自相矛盾，逻辑混乱。当他讲到“一点两面”时，一会儿把“一点”说成是所谓“开门”的点，即敌人阵地前沿的“一点”；一会儿又说是所谓“求心运动”的中心点，即敌人纵深的“一点”。当他讲到“四快一慢”时，时而说战斗中要“统一行动”，“一定要执行命令”，时而又说“你有千条计，我有老主意”，“没有准备好不打，不执行命令是对的”。这种逻辑混乱、矛盾百出的说法，活画出了刘少奇一类骗子实用主义者的丑恶嘴脸。

按照辩证唯物主义的观点看问题，精神和物质、政治和技术是两个对立物的统一，发扬勇敢精神和发挥技术战术效力，是相辅相成的。没有进步的政治精神贯注于军队之中，一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力；同时，军队的使用，也需要灵活的战略战术和熟练的作战技术，没有这一个方面，也是不能胜利的。因此，对于我们人民军队来说，勇敢战斗，不怕牺牲的革命精神，灵活机动的战略战术和熟练的作战技术，都是不可缺少的，刘少奇一类骗子炮制的“三猛战术”，则是在“猛打”“猛冲”“猛追”的幌子下，鼓吹“要想办法发挥思想的力量来代替物质的力量”，以“勇猛”来代替战术，否定战术，从根本上抹杀了战术和技术的效力。刘少奇一类骗子津津乐道的什么“一切战术中最重要的战术就是死打”呀，在战术动作上必须有“蛮干精神”呀，等等，这统统都是谬论，都是战争问题上的唯心论和机械论。

刘少奇一类骗子的“六个战术原则”，之所以浸透着唯心论和机械论的毒汁，是与他们一贯坚持反动的唯心史观分不开的。刘少奇一类骗子政治上一贯右倾，一向不相信人民群众的力量，对革命前途悲观失望，没有信心。早在土地革命战争初期，他们就怀疑“红旗到底打得多久”，反对建立革命根据地，主张流寇主义；到了第五次反“围剿”时，他对打破“围剿”丧失信心，追随王明路线，鼓吹消极防御的“短促突击”；在抗日战争时期，他反对毛主席、党中央制定的“独立自主的山地游击战”的战略方针，不承认“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”，迷信独夫民贼蒋介石，把抗战胜利的希望寄托于国民党军队身上；到解放战争时期，他又畏敌如虎，不相信我军和人民群众的力量，反对毛主席的以打运动战为主的作战方针，炮制了以打阵地战、击溃战、消耗战为根本指导思想的“六个战术原则”。所有这一切，都是刘少奇一类骗子政治上一贯右倾的必然结果，又是他唯心史观的必然反映。

长期以来，刘少奇一类骗子站在地主资产阶级立场上，从唯心论和形而上学世界观出发，妄图用自己的一套资产阶级的战术原则，对抗、歪曲、篡改和代替毛主席的战略战术思想，干扰和破坏毛主席的建军路线，用心极其恶毒。在批修整风运动中，我们一定要认真学习毛主席的军事著作，深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，彻底肃清其流毒和影响，以更好地按照毛主席的路线加强我军的建设。

描述：

