id: edaa921967
标题：镶黄旗创办牧区五·七大学
日期：1976-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,教育革命,农业战线,朝阳农学院,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国农业学大寨先进单位——内蒙古自治区镶黄旗，在内蒙古草原上办起了第一所牧区五·七大学。

以畜牧业为主的镶黄旗，解放前，贫苦牧民完全被剥夺了受教育的权利，全旗仅有的一所小学的学生中，没有一个贫下中牧的子女。现在全旗已基本普及小学五年教育，并开始普及七年教育。

在无产阶级文化大革命推动下，这个旗大规模的草原基本建设取得了可喜成就，牲畜数量发展，质量提高，人民生活不断改善。为了适应牧区革命和生产发展的需要，旗党委学习朝阳农学院和大寨大队开展教育革命的经验，创办了牧区五·七大学。这所大学有学员九十多人，他们都是来自牧区的贫下中牧、赤脚医生、赤脚兽医、基干民兵、大队干部和具有两年以上实践经验的知识青年，其中蒙古族学员占百分之九十以上。

镶黄旗牧区五·七大学认真贯彻执行毛主席关于教育革命的一系列指示，深入批判修正主义教育路线，坚持走毛主席指示的“五·七”道路，实行开门办学和“社来社去”，把教育同牧区三大革命运动紧密结合起来，决心为牧区造就一批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。学校以阶级斗争为主课，强调理论与实践相结合。学校现分草原、畜牧、医疗、师范四个组，设置了政治、文化、军体和各种专业课程。 （据新华社）

描述：

