id: edabc87a07
标题：要支持战士学习科学文化知识
日期：1978-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蒋植香和胡明耀同志来信反映的问题，值得引起各级领导同志的注意。

青年战士利用教育训练的课余时间，自学科学文化知识，到底是好事，还是坏事？是应当热情鼓励、积极支持，还是阻挠、反对？这个本来是十分清楚的问题，由于“四人帮”“愚民政策”和“知积越多越反动”的流毒和影响，也被弄得十分混乱了。

伟大领袖毛主席早在几十年前就明确指出：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”英明领袖华主席也指出：“如果我们的解放军指战员，没有现代军事科学技术知识，那就不能掌握现代化的武器装备，不能很好地组织和指挥现代化战争。”没有一定的科学文化水平作为基础，不能很好地学习和掌握现代的军事科学技术，也不能很好地学习和掌握马列主义、毛泽东思想。这样，怎么能够提高部队战斗力，又靠什么去战胜用现代科学技术武装到牙齿的敌人！

“有的人学习动机不纯，是大学迷！”一些同志这样说。学习动机纯不纯，不能主观臆想，要靠实践来检验。应当看到，广大同志响应华主席、党中央的号召，为革命而学，为实现四个现代化而“攻关”，是阶级觉悟高的表现，应当受到鼓励。那种不关心革命事业的发展，每天得过且过，不求前进的思想，才真正应该扔进垃圾堆。至于有的战士由于想上大学，不安心部队的本职工作，这当然是不对的。我们的领导有责任帮助他们提高觉悟，引导他们正确对待革命工作。但是，这种帮助，这种引导，绝不是阻止他们学文化。正相反，我们应当努力创造条件，把部队办成大学校，即使他们不去考大学，在部队锻炼，也能成为能文能武、军队地方都合用的革命和建设人才。

学文化就要占用一些时间，有的干部担心这会影响正常的训练。这是个实际问题。领导机关要提出切实可行的办法，连队也要注意妥善安排。战士的业余时间不要统得过死。有些文化课可以占点正课时间。眼前学文化占了时间，科学文化知识掌握多了，学会掌握现代军事技术会更快，实际上是节省了时间。

提高部队科学文化水平，各级领导机关和领导干部负有重要责任。我们一定要适应部队建设的要求，在思想上和组织上做好这方面的工作，用实际行动响应英明领袖华主席发出的“极大地提高整个中华民族的科学文化水平”的伟大号召，为加速我军的革命化现代化贡献自己的一份力量！

——编者

描述：

