id: edac9136cd
标题：革命的大团结是战胜敌人的可靠保证
日期：1969-6-10
是否是时间段：false
作者：“八·六”海战荣立一等功/战斗英雄麦贤得所在艇指导员陈文乙
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
正当亿万军民贯彻“九大”精神，落实“九大”提出的各项政策和各项战斗任务的热潮中，《人民日报》《红旗》杂志《解放军报》发表了重要社论《高举“九大”的团结旗帜，争取更大的胜利》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“团结起来，争取更大的胜利。”“我们讲胜利，就要保证在无产阶级领导之下，团结全国广大人民群众，去争取胜利。”“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政，要落实到每个工厂、农村、机关、学校。”毛主席的亲切教导，为我们进一步落实“九大”精神，夺取更大胜利，指明了前进的方向，我们坚决拥护，认真执行。

回顾三年多来无产阶级文化大革命的战斗历程，我们深刻地体会到：团结就是力量，团结就是胜利。在毛泽东思想原则指导下的革命大团结，是我们无产阶级具有无比强大力量的所在，是我们进行社会主义革命和社会主义建设的无价之宝，是我们完成各项战斗任务、战胜共同敌人的可靠保证。只要我们团结起来，同心同德，密切协作，共同奋斗，任何强大的敌人，任何困难的环境都能战胜，革命就能搞得好，工作就能做得好，打仗就能打得好。

我们艇是在参加一九六五年八月六日海战的前三天才组建的新单位，人员从三个单位调来，大部分是新同志，相互间大多不认识。有七个同志是在参战的当天晚上才来到，当时我来到这个艇才五十分钟，战艇就奉命出海作战了。在艇上，我被分配到机舱和麦贤得同志一块工作，当时连麦贤得的名字也不知道是哪三个字。但是，伟大的毛泽东思想把我们这些素不相识的同志团结在一起，形成了一个坚强的战斗集体。同志们在出海前学习毛主席“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了”的教导，大家说：“我们艇新、人新，要打败敌人，必须靠团结。只要我们双双眼睛盯着敌人，颗颗红心连在一起，胜利就一定属于我们。”在战斗中，谁遇到什么困难，大家全力帮助；谁遇到什么险情，大家主动支援。装弹手黄罗松右手负了伤，他就用左手装弹。军士长陈曰利看到了，马上上去把他换下来。后来，陈曰利的右臂也负了伤，瞄准手文锡尉立即又上去……。海上战斗越打越激烈，我们几十个同志紧紧地团结在一起跟敌人拚。战斗英雄麦贤得在头部负伤后，还是十分关心我的工作，直到他昏迷过去。就这样，我们靠在毛泽东思想基础上的坚强团结，和兄弟舰艇一道，一举击沉美制蒋舰“章江”号和“剑门”号。在这次战斗中，我们艇荣获“海上英雄艇”光荣称号。

我党、我军的斗争经验证明，世界无产阶级革命运动的实践也证明：敌人在我们团结中灭亡，胜利在我们团结中取得，革命在我们团结中发展，人类社会在我们团结中前进。我们决心高举“九大”的团结旗帜，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央委员会的领导下，同全国革命人民群众一起，抓革命，促生产，促工作，促战备，争取更大的胜利。

描述：

