id: edaec5d53d
标题：第九讲：怎样认识发达资本主义国家工人阶级的状况
日期：1981-5-11
是否是时间段：false
作者：李峙
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
第二次世界大战后经过几十年的发展，各主要资本主义国家工人的生活水平较战前是有了明显的提高。但是，这种提高并没有改变工人阶级被奴役、被剥削的地位，并没有消除工人生活状况恶化的趋势。对此，我们有些同志看得并不清楚。他们往往只注意到他们的工资数额和电视机、洗衣机、小汽车等一些物质享受，就把资本主义想象成工人群众和劳动人民的乐园。这种模糊认识应当澄清。对发达资本主义国家工人阶级的状况，至少要看到这样几点：

一、剩余价值率不断提高，工人阶级所受剥削日益加重。

西方主要资本主义国家同我们不一样，我国从一穷二白开始搞社会主义建设，才二三十年，底子还很薄；西方主要资本主义国家，经过工人阶级和劳动人民几百年的艰苦劳动，已经积累起庞大的社会财富，创造了较高的劳动生产率，工人阶级和劳动人民的生活状况，理应有很大改善。而现在，它们那里工人的工资虽有提高，生活虽有改善，但这种提高和改善，比起他们所创造的财富来，是微不足道的；他们的劳动成果的大部分进了资本家的腰包，资本家榨取的剩余价值率大幅度上升，工人阶级所受剥削实际上是日益深重。如在美国制造工业中，1958年工人创造的新价值（即剩余价值）为一千四百一十五点三二亿美元，工资总额为四百九十五点七四亿美元，即每一美元的工资所增加的新价值为二点八五美元，剩余价值率为285％；到1973年，新创造的价值为四千○四十亿美元，而工资总额为一千○九十八亿美元，即每一美元的工资所增加的新价值为三点四三美元，剩余价值率上升为343％。在技术先进的军事工业和高度垄断的工业部门，剩余价值率更高，如一些电子工业部门，1970年剩余价值率就高达500％。即每一美元工资增加的新产值为五美元。在剩余价值率不断提高的同时，工人工资在企业收入中所占的比重不断下降。1947年美国制造业工人工资占该行业收入的比重为50％，1970年下降到42.8％，到1973年下降到41.8％。这些数字说明，在收入的分配上，工人处于越来越不利的地位，资本家从工人创造的价值中无偿攫取的部分日益增大，工人工资的部分则日益相对减少。

二、失业问题严重，产业后备军日益庞大。

失业大军的不断增加是资本积累规律作用的另一个后果，也是无产阶级穷困化的最重要的内容之一。战后，随着资本积累规模的扩大，生产自动化的发展，各主要资本主义国家的失业大军日益庞大。这些国家的某些当权人物也惊呼：“失业是头号敌人。”以美国为例，从1946年到1972年，失业率在3％到6.8％之间波动上升。失业人数全国平均每年有三百万。进入七十年代后，从未低于四百万人。1978年失业人数在六百万左右。同时，每年经常有一两千万人处于半失业状态。从六十年代末以来，半失业人数高达一千六百万到一千九百四十万，占劳动力总数的20％以上。其他发达资本主义国家的失业工人数目也不小。日本1949—1973年间每年平均失业人数在六十五万左右，1973年失业人数突破一百四十万。西德1974年以后一直在2％以上，1978年完全失业人数月平均达一百万人，失业率约为4.4％。英国1948—1973年，月平均失业人数在二十六点四五万人至九十六点四万人之间，失业率在1.2—4.1％之间波动上升；1978年失业人数高达一百三十万人以上。随着失业人数的增大，社会上需要救济的贫民也越多。据美国参议院1974年一次调查报告说，当时符合领取实物救济标准的人有三千七百万之多。西德出版的《联邦共和国的贫困》一书揭露，1974年西德农村中至少有一百万至二百万人不得不依靠微薄的救济金勉强度日。

三、工人实际收入已在停滞甚至下降，生活状况相对恶化的趋势加强。

战后一段时间内，各主要资本主义国家工人的名义工资和实际收入都有提高，但名义工资的提高大大高于实际工资的提高。六十年代后半期以来，实际工资已经常处于停滞甚至下降的状态。如美国工人扣除联邦税后的工资额，从1965年到1976年十二年间，如按当年价格计算（接近名义工资），从八十六点三美元增加到一百五十一点九九美元，但如果按1967年的不变价格计算（接近实际工资），则从九十一点三二美元下降到九十点三六美元。造成名义工资和实际工资脱节，实际工资停滞甚至下降的主要原因是：

（1）赋税重。

（2）物价飞涨。

（3）负债重。

在工人实际工资停滞甚至下降的情况下，工人阶级生活状况相对恶化的趋势在各主要资本主义国家正日益加强。工人阶级的生活水平与整个国民收入水平的比例越来越不合理，前者大大落后于后者。这里，把1970—1975年美国和日本历年的国民收入增长率和制造业工人工资增长率加以比较，可以清楚地看出这种趋势（国民收入和平均周工资均以1960年为一百）：

我们观察各主要资本主义国家工人的生活状况时，不能只看他们名义工资数额和享用的一些生活资料水平较高，而看不到他们的困难。其实，这些国家的许多工人生活是很困难的。根据一些美国经济学家的计算，1969年美国工人（包括非生产部门的雇佣劳动者）总人数中，有60％以上的人收入低于美国劳工统计局所规定的较低生活水准。而所谓“较低生活水准”，据一些美国经济学者揭露，是定得“荒谬地低”、甚至是“犯罪地低”的，它远远没有包括美国工人生活资料的必需量。1978年2月美国的《经济札记》杂志曾为1976年过官方规定的较低生活水准的家庭（四口人）算了一笔帐，除去房租和伙食，这样的家庭平均每人每月只剩下八十六美分，这点钱要用于交通、衣服、医药、孩子的文具费、卫生用品等等，至于家具和看电影等娱乐的费用，还不包括在内。这家杂志还指出，在这种计算里，房租和伙食的支出是按非常低的标准估计的。由此不难看出，在百物昂贵的美国社会里，一般工人生活是过得何等紧张。1973年《纽约时报》三个记者调查了五十一个城市中心（人口占美国总人口三分之一）的工人生活状况，结果是有略多于一半的工人收入不足以维持他们的家庭过一个象样的生活，另外有30％的工人，其收入低于官方规定的“贫困线”。这些事实都说明资本主义国家工人的生活状况正日趋恶化。（李峙辑）

（第九讲完，全文待续）

描述：

