id: 53c6c2a165
标题：沿着毛主席的建党路线不断前进——北京锅炉厂第一车间党支部的调查报告
日期：1970-7-1
是否是时间段：false
作者：中国共产党北京锅炉厂委员会驻厂调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
沿着毛主席的建党路线不断前进

北京锅炉厂第-车间党支部的调查报告T1ttlt1一

内容提要：本文介绍了一个认真学习和执行毛主席建党路线的党支部。这个支部成立后，坚持用毛主席的建党学说加强思想建设，狼抓阶级斗争，以革命统师生产，实现领导班子

革命化，发挥了支部的战斗堡垒作用和党页的先锋模范作用。

北京锅炉厂第一车间，是一个制造锅炉主体的车间。全车间共有党员七十名。遵照伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气莲勃的先锋队组织”的教导，按照新党章的各项规定，进行了整党建党，一九六九年十月建立了新的党支部。半年多来，党支部用毛主席的无产阶级建党学说武装党员和广大革命群众的头脑，报抓领导班子的思想革命化，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，发挥了党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，使车间的革命和生产是现出一派朝气莲勃的景象，

不断学习新党章，加强党的思想建设

党支部成立以后，工作千头万绪，首先应当抓什么？有的党员认为，“整党光成了，往后抓抓生产，改改制度就行了。”有的认为，“经过文化大革命，又经过整党建党，这回不会有什么向题了。”这种情况引起了党支部的充分注意。一些老工人也向党支部悬切地提山，“可不能忘记过去的教训，踩着旧脚印走老路，思想政治工作千万松不得。”党支部认真学习了毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，回顾了那种只抓生产、不抓政治的做法给革命事业带来严重损失的教训，联系整党后出现的新问题，认为党的思想建设是支部建设的根本。如果放松党的思想建设，就会失去灵魂，迷失方向，走到邪路上去。

这个支部在进行党的思想建设中，狼抓了两个坚持不放：一个是坚持用毛主席无产阶级建党学说武装党员的头脑，不断提高党员继续革命的自党性：一个是坚持放手发动群众，评论、监督党员，使党员经常密切联系群众。他们认为，这是使党组织沿着毛主席的无产阶级革命路线不断前逃的根本保证。

他们把学习毛主席的无产阶级建党学说和学习新党章结合起来，把学习新党章，执行新党章，落实新党章看作是支部建设的头等大事。开始，有的同志对坚持活学活用新党章并不那么自觉，认为整党时已学过多遍，没什么学头了。针对这种情况，党支部首先帮助大家解决对新党章的认识间题。他们组织党员和群众认真学习了毛主席的《关于纠正党内的错误思想》、林副主席在“儿大”的政治报告，回顾了党内两条路线斗争的历史，使大家进一步认识到，新党章对毛主席的无产阶级建党思想作了很好的概括，是进行社会主义革命和社会主义建设、实现共产主义的伟大纲领。按照新党章办事，就能使党员在实际斗争中锻炼成为无产阶级的先锋战上，把党组织建设得更加坚强，更加朝气蓬勃，更加富有战斗力。这样一来，党员和群众学习新党章的自觉性大大提高，全车间出现了人人认真学习新党章，坚决按照新党章办事的新气象。

半年多来，他们联系各个时期的形势，任务和党员的活思想，先后掀起了五次群众性的学习新党章热潮。支部一成立，学习新党章币基层组织的五项“主要任务”，明确了支部工作的政治方问；在吸收新党员时，组织要求入党的积极分子学习党的性质，最终日的和战斗任务，树立为共产主义奋斗终身的远人目标，端正入党动机；在四好总评时，学习党员五个“必须做到”，解决正确对待荣誉同题，充分发挥党员的先锋模范作用：在批判无政府主义时，学习党的领导和党的组织原则，增强党的观念，加强组织纪律性：在打展经济领域的阶级斗争中，学习“四个存在”的论述，要求党员带领广大群众对阶级敌人进行战斗。平时，各党小组也结合自已的活动，组织党员和群众进行学习。由于他们坚持了理论联系实际、活学活用的良好学风，每次学习新党章都有针对性地有重点地解决一两个而题，真正尝到了学习的甜头。这样，大家越学兴趣越高，越学越想学，做到了常学常新，持续不断。

?

在学习中，支部领导成员带头学，带头用。他们首先用于改造自己的思想，加速自身革命化：还自觉地把新党章的精神贯串到支部工作的各个方面。总结检查工作，对党员进行批评和表扬，都以新党章为衡量的尺子。支部书记在文化大革命中受过冲击，过去有些不服气，总觉得自己长期来辛辛苦苦工作。反复学习了新党章，他认识到自已过去中叛徒、内奸，工贼刘少奇反革命修正主义的毒，背离了毛主席的无产阶级革命路线，使党的工作受到损失。他深有感受地说，“学了新党章，前进有方向，斗争有力量，办事不走样。”

在学习中，党支部要求党员着重解决如何从思想上入党、做一个无产阶级先进分子的同题。党支部引导党员从无产阶级世界观的高度，为共产主义奋斗终身的伟大目标，对照检查白已，破私立公，改造世界观，批判和克服少数党员存在的“向后看没问题，左右比差不离，向前看不着急”等错误思想。有个女党员，过去认为自已孩子多，身体又有病，没法起模范作用。学习了新党章，提高了继续革命的觉悟，她说：“王国福同志的病比我严重得多，但是他拉革命车不松套，一直拉到共产主义，我这点困难算得了什么！”她处处以英雄人物为榜样，积极战斗在抓革命促生产的第一线。群众赞扬地说：“她好象换了一个人。从“老百姓”党员，变成了朝气蓬勃的先锋战士。”有个老工人党员，过去认为自已快退休了，凑合几年算了。经过学习，提高了觉悟，焕发了革命青春。他说：“我人老了，但思想不能“老”，活一天，就要为共产主义干一天。”从此，他对毛主席著作学一点，用一点，革命大批判冲在前，生产带头于。广大党员通过学习进一步认识到，党的任务就是要在地球上消灭节，修、反，解放全人类，实现共产主义，丛而大大提高了继续革命的自觉性，决心努力搞好当前的各项工作。

支部建立以后，遵照毛主席关于整党要有党外群众参加评论的伟大教导，继续放于发动群众，评论党员，监督党员。他们的做法：一是“走出去”，党员主动找群众谈心交心，征求对自已的意见；二是“请进来”，党小组开组织生活会，请群众代表参加，对党员提意见；三是“定期评论”，每季度对党员和支部委员进行一次评论。

在评论中，党支部首先组织大家认真学习新党章，要求党员以新党章作标准，严格要求自已，斗私批修；引导群众也按新党章的规定评论党员，发扬成绩，帮助党员克服缺点。这样做，不仅是对党员和支部工作的有力监督，面且是对党员和群众进行毛主席无产阶级建党学说的深刻教育。正如有的工人同志说：“用新党章评论党员，越评党员越红，越评大家越团结，越评党群关系越密切。”

把党员置于群众监督之下，有利于促逃党员不断解决思想入党问题，使党员永远朝气蓬勃。支部副书记当十部以后，一个时期架子变大了。在群众的评论和帮助下，他认识到，职务变了，劳动人民的本色不能变，为人民服务的思想不能变，当小学生的态度不能变。从此，他遇事同群众商量，哪里艰苦到那里去。一次，天车吊运七、八百度高温的筒体，他带头冲上前，衣服烤得直冒烟，毫不畏惧，迅速把钩挂好。他的不怕苦精神，感动得在场的工人同志说：“真是我们的好下部！”有一次，一班有同志尖锐地提出：“去年一年，我们汗没少流，活没少千，为什么四好沾不上边，就是因为党小组没有起到核心作用。”党小组立即举办了党员和老工人学习班，认真学习新党章，找差距，查原因，克服了党员各怀一个心眼，有劲使不到一处的缺点，加强了党员之问的战斗团结。在工作中，党小组笑出无产阶级政治，有事集体研究，统一认识，统一行动，党员处处起模范带头作用。这样，全班的同志拧成一股绳，抓革命促生产作出了优异的成绩，一跃而为先进班组。

群众经常评论，成了党员继续革命的一和动力，而党员勇于克服缺点错误，严格要求自已，又带动和鼓舞了广大工人的革命积极性。这个支部由于狠抓了这方面的工作，不仅及时解决了党群之间的矛盾，而且把全车间的尚志紧密地团结在毛主席的革命路线固围。有位老工人激动地说：“过去有的党员跟里没有群众，我有意见也不愿提，这是叛徒、内好、工贼刘少奇造成的。现在我看到党员有缺点，不提就过意不去，就觉得对不起毛主席。”现在，全车间的党员和革命群众团结一致，在党支部的率领下，沿着毛主席指引的革命航道共同前进。

念念不忘阶级斗争，狼抓根本不转向

新党章明确规定：“对党员和厂大革命群众经常进行阶级斗争和两条路线斗争的教育，领导他们向阶级敌人作坚决的斗争”。这个支部把狠抓阶级斗争，巩固无产阶级专政，作为自已的重要任务；并且把党员放到火热的阶级斗争中去，经受大风大浪的锻炼和考验，便他们充分发挥无产阶级先锋战士的作用。

党支部建立不久，发现有的党员在胜利形势面前产生了“松一口气”的思想，只看到“电焊火花满车间”，看不到阶级敌人想变天。有的班组忽视革命大批判。针对这种情况，党支部组织党员和革命群众学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，学习新党章中关于“四个存在”的论述，狼批叛徒、内好、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”“党内和平论”，引导大家认真分析新形势下阶级斗了的新特点，新动向。有些同志说：“我们的阶级斗争观念还很薄弱，对斗争的长期性认识不足，脑子里阶级斗争这根弦，时紧时松，没有一贯到底。我们应该时刻不忘阶级斗争。”

在提高认识的基础上，党支部狠抓了打击阶级敌人破坏无产阶级专政，破坏社会主义经济基础的罪恶活动。他们特别注意在抓生产时念念不忘阶级斗争。天车班在党员班长的带动下，提出要在完成车间起吊任务的同时，承担起全车间成品入库的运输任务。但这项任务需要动力班的密切配合。这时一个坏家伙跳出来，对动力班的同志挑拨说：“这是天车班长想即风头，争荣誉，让我们也跟着受罪。”两个班的党员以阶级斗争的观点，识破了这个坏家伙破坏团结、破坏生产的阴谋，发动两个班的革命群众，一起对他逃行了揭发和批判，通过这场斗争，进一步加强了两个兄弟班组的战斗团结，更加激发了大家的社会主义积极性。他们了说：“被敌人反对的事，我们就要干到底！”他们不仅承担了全车间成品入库的任务，而且还要承担全厂的起重任务。

有一个时期，少数青年工人无政府主义比较严重，还流露出一些其他不健康的思想情绪。党支部意识到这是阶级敌人利用青年思想上的弱点散布毒素，同无产阶级争夺接班人，便来用举办学习班、忆苦思甜、参观阶级教育展览等方法，对青年进行教育；并发动党员和老工人做好四带：带政治、带思想、带作风，带技术；开展对资产阶级思想和各种歪风邪气的革命大批判。由于及时抓了这方面的教育，青年的阶级觉悟有了很大提高，精神面貌起了显著变化。他们努力向老工人学习，政治上要求进步，脏活累活抢着干，哪里困难到那里去。最近，全车间的团员和青年在一位党支委的带领下，在老工人的指导下，发挥社会主义积极性和主动性，利用业余时间，制造了三台锅炉。

党支部在领导广大群众向阶级敌人进行斗争时，还十分重视克服党内的错误思想。经常开展批评和自我批评，引导党员斗私批修，不断清除黑《修养》、黑“六论”的余毒，树立无产阶级世界观。有个别党员由于受阶级敌人的蒙蔽，或者受刘少奇“公私溶化论”的毒害，犯了错误。党支部就及时组织党员和群众对他们进行批判帮助，使他们提高认识，改正错误，更好地参加战斗。

山于党支部念念不忘阶级斗争，狠抓根本不转向，党员和广大革命群众的阶级斗争和路线斗争觉悟不断增强。这样，阶级敌人的破坏阴谋一出现，就受到打击，资产阶级的歪风邪气一露头，就受到批判。全车间的政治空气搞得很浓，活学活用毛泽东思想的先进事迹，不断涌现

以革命统帅生产，锤炼党员的革命精神

党支部遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“致治工作是一切经济工作的生命线”的教导，高举“鞍钢宪法”的伟大旗帜，以革命统师生产，放于发动群众，在抓革命促生产中，锤炼党员和广大群众无限忠于毛主席的红心和一不怕苦，二不怕死的革命精神。：

+

党支部在组织生产时，活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，讲形势，交任务，以革命大批判开路，大破刘少奇的修正主义办企业路线。党员和广大群众清楚地认识到，出色地完成每项生产任务，对整个社会主义建设，对捍卫毛主席的革命路线有重要的意义，从而进一步发挥了社会主义积极性。

随着生产的发展，厂内需要增添一台大型水压机设备。向上伸手，还是自己制造？有些尚志感到，制造水压机精密度要求严，加工难度高，自已一无资料，二无设备，信心不足。党支部首先组织大家学习毛主席关于“独立自主，自力更生”的伟大方针，狠批刘少奇的“洋奴哲学”和“爬行主义”，大鼓革命干劲。大家认为，有了毛泽东思想什么困难都能克服，什么样的人间奇迹也能创造出来。他们决心不吃现成饭，不当伸手派，丢掉“洋拐棍”，打破“洋框框”，走自力更生的近路。没有铸钢件，就用钢板焊接来代替。没有电渣焊，就“蚂蚊啃骨头”，用白动焊让行多层焊接。没有退火炉，就用土办法退火。大家把制造这台设备看作是与帝国主义、社会市国主义的一场战斗。有位新党员，经常用无产阶级先锋战上的标准要求自已，在这场战斗中，自班、夜班连着于，有时几天几夜不合一眼，一直战斗在第一线。有位老工人，为了解决焊接变形问题，一直琢磨了儿个夜晚，在焊接过程中，他吃在车间，睡在车间，终于突破了这道难关。

党支部结合生产斗争，不断对党员和群众让行共产主义伟大目标的教育，使大家立足本职，胸怀全局，放眼世界，自觉地把完成生产任务同实现共产主义联系起来。前不久，这个车间接到一项制造重点工程配套用的油炉的任务。要求速度快，质量高。党员和革命群众以无产阶级的革命精神投入战斗，把完成每一项任务，都当作是向毛主席敬献一份忠心。共产党员一不怕苦、二不怕死的精神带动了群众。有位党员在组装突击战斗中，累瘦了身体，熬红了双眼。别人劝他要注意身休，他说，“共产党员誓为共产主义奋斗终身，干革命就不怕掉肉！”大家在共产义伟大目标的鼓舞下，结果只用了半个月的时问，就完成了过去需要半年才能光成的任务。

灿烂的思想政治之花，必然要结成丰满的经济之果。党支部在生产中突出无产阶级政治，用战无不胜的毛泽东思想武装了党员和广大群众的头脑，人人奋发图强，大破“生产到顶”、“潜力挖尽”的保守思想，开展了群众性的技术革新运动。今年提前一个月零三天完成了上半年的生产计划，加上完成自制设备和基建征务，比建广以来年产水平最高的一九六九年上半年翻了一番。

一个革命化的联系群众的领导班子

这个支部在抓革命促生产中，表现得朝气蓬勃，关键在于努力按毛泽东思想建设一个革命化的领导班子。他们在加强支委会的思想革命化中，狼抓了三个环节：

一，充分发挥老干部的作用，重视培养，大胆使用和热情帮助新于部。支部书记在整党中，批判了刘少奇反苹命修正主义路线对自已的毒害，打掉了官架子，现在他突出无产阶级政治，以普通劳动者的姿态，主动深入到过去对自已意见最多的班组，跟班劳动，在抓革命促生产计，大胆领导，处处起带头作用。工人同志说：“我们的支部书记变了，丢掉了‘官”帽，戴上了电焊帽，身上有了润泥，心里有了群众，真是我们的好领导。”七名支委中，有五名是文化大革命中涌现出来的新生力量。这些同志有朝气，有干劲，但是缺少工作办法。老王部就经常帮助他们学习毛主席关于革命接班人的条件和工作方法的有关教导，7学习新党章中基层组织的五项任务，大胆放手让他们在三大革命中经风雨，见世面。遇到困难，就帮助他们出主意想办法；有了缺点错误，老于部主动承担责任，耐心帮助他们纠正。有个新支委，原来认为自己年纪轻、经验少，怕领导不了，工作不够大胆。在老干部和老工人的帮助下，他狼斗了“私”字，丢掉了“怕”字，换上了“敢”字，坚持突出无产阶级政治，处处抢挑重担子。老工人说他“真是一个好的革命接班人”。在支委中间出现了老干部爱护新干部，新于部尊重老干部，互相学习，互相信任，互相帮助，互相支持的动人景象，使支委会成为一个团结战斗的整体，思想革命化程度不断提高。

二，坚持“三不脱离”、“四个带头”。支委会遵照毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的教导，深入实际，密切联系群众，积极参加生产劳动，事事走在群众的前头。全部支委都亲自到班组蹲点，调查研究，遇事就开“诸葛亮”会，发现问题在现场，解决问题在现场。他们还经常进行家庭访问，帮助群众解决思想上和生活上的问题。除特殊情况外，平时坚持“开会在业余”，工作时间跟班劳动。他们做到了四个带头：带头活学活用毛主席著作，带头破私立公，带头搞革命大批判，带头抓革命促生产。有个支委自当干部以来，一直是“工作服不离身，劳动手套不离手”，“满头汗，一身油”，群众称他为“革命的老黄牛”。

三、坚持支委会的集体领导，积极开展思想斗争。重大间题支委会集体讨论决定。坚持每天“上班下班两碰头”的制度，及时交流思想，互通情报。有事摆在桌面上，坚持用毛泽东思想分析矛盾，解决矛盾，从而使支委会实现了在毛泽东思想基础上的“五个统一”，发挥了支委会的核心领导作用。

这个支部成立后，各方面工作都获得了一定的成绩。他们认为，这些成绩的取得首先应该归功于毛主席，归功于以毛主席为首，林副主席为副的党中央。但是，工作中还有不少缺点，和兄弟单位相比还有很大差距。他们表示，今后要进一步用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装党员和广大群众，保持谦虚、谨慎、不骄，不躁的作风，在毛主席无产阶级建党思想的指引下，把支部建设成为更加朝气蓬勃的战斗堡垒。

中国共产党北京锅炉厂委员会

组调

查驻弹广

描述：

