id: e2f159b71d
标题：武塘大队党支部在理论学习运动中认真总结经验  依靠贫下中农巩固无产阶级专政
日期：1975-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武塘大队党支部在理论学习运动中认真总结经验

依靠贫下中农巩固无产阶级专政

据新华社长沙一九七五年六月十一日电　湖南省长沙县春华山公社武塘大队党支部在学习无产阶级专政理论时，把学习理论同总结经验结合起来，认真总结合作化以来两个阶级、两条道路斗争和巩固无产阶级专政的经验，进一步加深了对党的基本路线的理解，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

武塘大队的前身是高山乡武塘农业生产合作社。在农业合作化高潮中，毛主席为这里树立贫下中农优势的经验作过批示。在毛主席光辉批示指引下，武塘大队党支部坚持党的基本路线，带领群众不停顿地同阶级敌人斗，同资本主义斗，同修正主义路线斗，同穷山恶水斗，成为全县农业学大寨的先进单位。毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，这个大队党支部立即举办学习班，认真学习。在学习中，大家联系本大队农业合作化以来的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，认识到，无产阶级对资产阶级专政，是发展社会主义的根本保证。党支部副书记范上德说：“二十年来，围绕着走什么道路的问题，在我们这里一直存在着激烈的斗争，如果放松了警惕，不搞无产阶级专政，资本主义随时都有复辟的可能，只有用无产阶级专政理论武装头脑，坚持党的基本路线，对资产阶级实行全面专政，才能巩固和发展农村社会主义阵地”。

这个大队党支部在讨论怎样为巩固无产阶级专政而斗争时，深刻体会到坚持无产阶级对资产阶级的专政，首先要有一个坚强的战斗指挥部。他们总结和回顾了合作化以来坚持社会主义方向，反对资本主义复辟，巩固无产阶级专政的战斗历程。在合作化时期，贫下中农要走集体化道路，阶级敌人却在背后煽动少数富裕中农闹分田、退社，党支部经历了一场是坚持前进、走集体化道路，还是解散合作社、回到个体的小农经济的老路上去的激烈斗争；一九六二年，正当全国人民战胜严重自然灾害乘胜前进的时候，刘少奇却大刮“分田单干”的妖风，党支部挺直腰杆顶住这股风，又经历了一场是坚持社会主义道路，还是分田单干、走回头路的斗争；林彪反党集团妄图改变党的基本路线，复辟资本主义，党支部带领群众，又积极投入了批林批孔运动。这一场场斗争，使大队党支部认识到，在两个阶级、两条道路、两条路线的斗争中，党支部必须以党的基本路线为纲，带领群众不停地同阶级敌人进行斗争，只有这样，才能坚持社会主义，巩固无产阶级专政。

在学习中，大队党支部认识到，贫下中农是农村无产阶级专政的主力军，只有充分发动和依靠贫下中农，才能保证无产阶级专政的任务在基层得到落实。他们列举了贫下中农在毛主席光辉批示指引下，坚持党的基本路线，同阶级敌人斗，同资本主义倾向斗，同旧的意识形态斗的许多生动事迹。在一九五七年，资产阶级向党猖狂进攻的时候，一个反革命分子煽动少数资本主义倾向严重的富裕中农，妄图搞垮合作社，阻止贫下中农走社会主义道路，贫下中农顶住了这股逆流；在文化大革命中，一个地主分子跳出来向贫下中农反攻倒算，贫下中农在他屋梁上搜出了变天账，狠狠地打击了阶级敌人的嚣张气焰；在批林批孔运动中，阶级敌人又在群众中宣扬孔孟之道，贫下中农狠狠地批斗了他们。

这个大队的党支部在联系实际学习理论时认识到，在农村要巩固无产阶级专政，还必须正确区分和处理两类不同性质的矛盾。对于刮资本主义妖风的阶级敌人，必须实行无产阶级专政，而对群众中的资本主义倾向，则必须经过批评和自我批评，达到既弄清思想又团结同志的目的。

描述：

