id: e2f59e4685
标题：关键在于领导班子的思想革命化
日期：1968-2-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：革命委员会,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关键在于领导班子的思想革命化

本报评论员

一个县的革命委员会，担负着领导少则几万人、多至几十万人“抓革命，促生产”的重大任务。怎样遵照毛主席的教导，鼓足干劲，力争上游，出色地完成任务，创造“第一等的工作”呢？北京市最早成立革命委员会的平谷县，从斗争的实践中取得了可贵的经验。他们认为，关键在于实现领导班子的思想革命化。

政权问题归根到底是个领导班子的问题。领导班子的思想革命化，是关系到无产阶级掌好权、用好权的头等大事。只有领导班子思想革命化，才能带动全县各级干部和广大群众实现思想革命化，去夺取农村无产阶级文化大革命的全面胜利，赢得革命和生产的双丰收。

实现领导班子思想革命化，最根本的途径，就是用伟大的毛泽东思想武装头脑，就是要把毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列最新指示，在领导班子中落实，使之成为指挥一切的行动纲领。这样，县革命委员会就能成为朝气蓬勃、精神抖擞、心明眼亮的革命化、战斗化领导核心。

实现领导班子思想革命化，绝不是关在办公室里能够做到的，而是必须“既当‘官’，又当老百姓。”要到群众斗争的大风大浪中去，与群众同吃，同住，同学习，同劳动，同战斗。要不断从群众那里吸取智慧，接受群众的帮助和监督，和群众息息相关，心心相连，成为广大群众的真正代表，得到他们真心实意的拥护。这样，革命委员会就有了可靠的群众基础，如同建立在坚固的磐石上。否则，“就同碟子里的豆芽一样，开不了花，结不了果。”

实现领导班子思想革命化，要时时刻刻牢记毛主席的教导：“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。”新生的革命委员会，要十分注意调动自己这个“三结合”班子的一切积极因素。作为领导骨干的革命领导干部，作为坚强支柱的人民解放军代表，更要尊重和依靠来自革命群众的代表，使领导班子通过他们经常保持同群众的密切联系；同时要热情帮助他们实现思想革命化，使他们迅速成长为无产阶级革命事业的可靠接班人。领导班子思想一致了，步伐整齐了，集体领导的作用就能真正充分地发挥出来。不然的话，就会象毛主席教导的那样：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”

平谷县革命委员会的这些经验，对于掌好革命政权，有很重要的意义。他们的经验，来自实践，富有生命力，很值得重视。

描述：

