id: e2f6507b70
标题：新沙皇重温老祖宗的旧梦
日期：1969-5-31
是否是时间段：false
作者：宫均平
来源：
标签：北京文革,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新沙皇重温老祖宗的旧梦

宫均平

苏修叛徒集团在一手制造了侵犯我珍宝岛事件以来，开动各种宣传机器，掀起了一片反华的歇斯底里。苏修报刊上充满了无耻的造谣污蔑和法西斯的战争叫嚣。但是，那些气急败坏的家伙叫骂的腔调，有的和俄国沙皇几乎不差分毫。因此，这一出乱哄哄的反华丑剧，却成了苏修新沙皇的自我暴露。

苏修《新时代》今年第十二期上的一篇文章，蛮横地指责我国“全盘怀疑俄中条约中有关领土问题的条文的合法性”。请注意这“合法性”三个字，意思很明确，苏修叛徒集团认为沙俄帝国主义强加给中国的一系列不平等条约的“合法性”是无可怀疑的。这样，问题就提出来了：这些不平等条约“合”的是什么“法”？

让我们看看国际无产阶级的伟大导师马克思、恩格斯和列宁是怎样评价这些不平等条约的吧。一八四○年鸦片战争以后，沙俄帝国主义凭借武力先后强迫清朝当局签订了《中俄瑷珲条约》、《中俄北京条约》和《中俄伊犁条约》等不平等条约，割去了一百五十多万平方公里的中国领土。对此，马克思在一八五七年和一八五八年指出：在鸦片战争以后，俄国“顺利地由北方入侵”中国，“占领当今中国统治种族（按指满族——编者注）的故乡——黑龙江两岸的地方”。对于不平等的《中俄瑷珲条约》，恩格斯也一针见血地指出：“当英国终于决定打到北京，当法国希望为自己捞到一点东西而追随英国的时候”，俄国却“从中国夺取了一块大小等于法德两国面积的领土和一条同多瑙河一样长的河流”。对于沙俄帝国主义这一系列强盗般的掠夺，列宁愤怒地说：“欧洲各国政府（最先恐怕是俄国政府）已经开始瓜分中国了。不过他们在开始时不是公开瓜分的，而是象贼那样偷偷摸摸进行的。他们盗窃中国，就象盗窃死人的财物一样，一旦这个假死人试图反抗，他们就象野兽一样猛扑到他身上。”请看：“象贼那样偷偷摸摸”和“象野兽一样”地“入侵”、“夺去”中国领土，这就是马克思、恩格斯和列宁对那些不平等条约的评价。如果说那是“合法”，岂不是说现在美帝国主义也在象贼和野兽一样地侵略和掠夺别的国家也是“合法”的吗！岂不是说苏修叛徒集团派几十万军队侵占别国领土也是“合法”的吗！列宁接着说：“这种政策对谁有利呢？它对一小撮同中国做生意的资本家大亨有利，对一小撮向亚洲市场倾销商品的厂主有利，对一小撮现在靠定期军事订货大发横财的包工头有利……。这种政策对一小撮身居军政要职的贵族有利。”问题很清楚，那些不平等条约合的是资产阶级发财的“法”，合的是帝国主义侵略的“法”！

因此，一九二○年九月二十七日，列宁领导的苏维埃政府郑重宣布：“以前俄国历届政府同中国订立的一切条约全部无效，放弃以前夺取中国的一切领土和中国境内的一切俄国租界，并将沙皇政府和俄国资产阶级残暴地从中国夺取的一切，都无偿地永久地归还中国。”由于当时的历史条件，列宁的这个伟大遗训，没有能够得到实现。但是，到今天，列宁宣布无效的那些不平等条约忽然都被苏修宣布“合法”了，“有效”了。这只能说明一个问题：苏修叛徒集团完全背叛了马克思、恩格斯、列宁对那些不平等条约的无产阶级立场，彻底地站在俄国资产阶级、沙皇军政贵族的侵略扩张的立场上了；这只能表明，他们是列宁的叛徒，是沙皇的孝子贤孙，是不折不扣的新沙皇。

为什么苏修叛徒这样迫不及待地力图证明那些不平等条约的“合法性”呢？在苏修《新时代》的同一篇文章里的一段话泄露了天机。他们在这篇文章里胡说：“中国的边境也只不过以离北京不到一百公里的中国长城为界。要知道在某个时候，那里确实是中国的边界线，长城本身就是证明。”这就赤裸裸地暴露了苏修新沙皇垂涎中国长城以北大片领土的狼子野心。对于这种野心勃勃的狂妄叫嚷，这里我们不妨再引用俄国中央亚细亚的行政长官克鲁泡特金上奏沙皇尼古拉的秘密奏折里的一段话：“改变中国和我国的边界，是非常紧急的事。在腾格里山（按：即天山山脉最高峰）到符拉迪沃斯托克（按：即海参崴）之间划一直线作为边界，这样库尔加（按：即现在我国新疆的伊犁地区）、蒙古的北部和满州就包括在我们俄罗斯帝国的领土里了。”人们只要在地图上比划一下，就可以看到，从腾格里山到海参崴划一直线，正好大约是中国的长城一线。看看！无须多做解释，只把新老沙皇的原话比较一下，它们是何其相似乃耳！列宁领导的十月革命使沙皇的美梦破灭了，现在苏修新沙皇在背叛了列宁、背叛了马克思列宁主义之后，又重新做起这种美梦来了。沙皇强占的中国领土他们认为是他们的，沙皇做梦想要强占但没有实现的，他们也要霸占过来。他们的侵略胃口，比老沙皇还要大。无论苏修叛徒集团怎样标榜自己是什么“马列主义”，什么“国际主义”，什么“社会主义”，他们那一副沙皇的强盗架势，那一口沙皇的恫吓腔调，那一套沙皇的侵略理论，统统都证明，他们是一伙地地道道的社会帝国主义者。

我们的伟大领袖毛主席指出：“由外国帝国主义欺负中国人民的时代，已由中华人民共和国的成立而永远宣告结束了”。中国人民被压迫、被欺负的日子早就成为历史了。苏修新沙皇还想白日做梦，妄图用战争来实现对中国的领土要求，那么就请来吧，等着你们的将是经过无产阶级文化大革命锻炼的七亿中国人民的毁灭性打击！

描述：

