id: e2f796a0bd
标题：中国科协党组成员、书记处书记  孙照寰同志因病逝世
日期：1982-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,林彪,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国科协党组成员、书记处书记

孙照寰同志因病逝世

新华社北京6月24日电　中国科学技术协会党组成员、书记处书记孙照寰同志，因患癌症，不幸于1982年6月19日晨在北京逝世，终年六十六岁。

孙照寰同志1937年参加革命，1938年加入中国共产党，是中国共产党的优秀党员、忠诚的革命战士。孙照寰同志对党忠诚，光明磊落。在十年内乱中，他为了捍卫党，捍卫马列主义、毛泽东思想，与林彪、江青一伙进行了坚决斗争，遭到林彪、江青反革命集团长期的、残酷的政治迫害，身心遭到严重摧残。粉碎“四人帮”后，他坚决拥护党的三中全会以来的路线、方针、政策，顾全大局，积极工作，谦虚谨慎，密切联系群众，带头执行党的政治生活准则，对共产主义事业表现出了坚定的信念。

孙照寰同志在生命弥留时刻，仍关心党的事业，特别是青少年科学技术事业的发展，提出把自己仅有的一点财产捐赠给街道托儿所和图书馆。并一再嘱咐，响应党中央的号召，丧事从简，不开追悼会，不向遗体告别。骨灰由亲属分撒在附近的江河里。还严格要求家属，不许向组织要求特别照顾。

描述：

