id: e2f97cde8c
标题：身在群众中  一心为人民
日期：1972-2-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
身在群众中  一心为人民

一九七○年三月以来，辽宁省新金县先后有近千名在职干部，响应毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”的伟大号召，走出机关，到“五·七”干校学习锻炼。他们在这个革命大熔炉里，受到了很大的教育，重要收获之一，就是加深了对毛主席的群众路线的理解。许多同志回到工作岗位以后，做到了心里时刻想着群众，办事紧紧依靠群众，受到了工农兵的欢迎。

不少干部经过下放劳动，深刻理解了群众是真正的英雄的道理，更加认识到只有紧紧依靠群众，才能抓好革命和生产。回工作岗位以后，遇事同群众商量，经常到群众中扎扎实实搞调查研究，工作作风有较大的转变。

县交通基建系统革命领导小组副组长李敏富在“五·七”干校时，曾经负责一幢营房的基建任务。任务一提出，他就琢磨：缺瓦匠，少材料，能建得起房子？后来，大家遵照毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的教导，积极出主意想办法，努力克服困难，终于建起了一幢二十一间的无木拱房。这件事使他深刻地认识到：坚决依靠群众，事情就能办好，如果脱离群众，就会一事无成。

李敏富回到机关以后，组织上让他和另一个领导同志到一个后进单位去蹲点，解决“老大难”问题。当时有的同志说，这个单位难就难在领导班子成员中骄傲自满，互不服气，闹不团结。李敏富没有轻易下这个结论，而是到工人群众中去调查了解。他从一位老工人的话中受到了启发。老工人对他说：“老李呀！你们不知道，俺们这个单位是坏人不臭，好人不香！”于是，他们就和工人一起劳动，一起学习党在社会主义整个历史阶段的基本路线，一起批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，提高了干部和群众的阶级斗争、路线斗争觉悟，掀起了对阶级敌人的大检举、大揭发。这个单位的阶级斗争盖子揭开了，一个混进领导班子的坏人被清除出去。他们进一步发动群众，深揭一小撮阶级敌人的破坏活动。好人扬眉吐气，坏人低头认罪。领导班子更加团结一条心，革命和生产出现了新局面。

“从干校出来的干部想工农兵所想，急工农兵所急”，这是群众对这些干部的赞扬。新金县城子坦汽车客运站负责人赵发，就是一个突出的例子。

赵发在一九四三年参加革命。在抗日战争艰苦的岁月里，他和贫下中农生活在一起，战斗在一起。贫下中农家里无米下锅，他和战友把自己的干粮省给贫下中农吃；贫下中农没有柴烧，他和战友顶风冒雪去为贫下中农打柴。一九五二年他转业到了地方，当了客运站站长，在刘少奇的反革命修正主义路线毒害下，脱离实际，脱离群众，脱离劳动，逐渐滋长了官气，和工农兵群众的感情疏远了。冬天，候车室里没有生火，赵发看了也不在意。去年春天，在干校学习期间，他和几个同志到城子坦公社老古大队去插队劳动。老队长向他们讲述了农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，老贫农向他们作了忆苦思甜报告。这些都深深地教育了他。晚上，赵发和同来的几个同志，冒着初春的寒冷，走访贫下中农，和贫下中农促膝谈心，听取他们对客运站工作的意见。

三大革命斗争的磨练，贫下中农的耐心教育，使赵发认识到：对待工农兵所采取的态度，不是一般问题，而是立场问题、路线问题。从此，他处处想工农兵所想，急工农兵所急。城子坦客运站，是开往复县、庄河、新金北部山区的枢纽，又是客运火车大连至城子坦线的终点站。这里客运车次多，乘客流量大。过去，火车一到站，旅客需要匆匆忙忙跑半里多路购买汽车票。这个事，赵发不知看到了多少次，却觉得这是正常现象。从干校回来后，由于感情变了，想的也不一样了。他和客运站全体服务人员一起学习毛主席有关为人民服务的教导，一起讨论研究，并和铁路有关单位商量，采取了在火车上售汽车票的办法。这样，就解决了下火车旅客要跑步买汽车票的问题。可是，这些旅客下车后，还要走半里多路。赵发想，把汽车站靠近火车站不就解决问题了吗？他的意见得到全站服务人员的支持。当旅客乘坐的汽车从火车站缓缓开出的时候，工农兵见了，满意地说：“城子坦汽车客运站，为人民服务想得真周全啊！”

新金县革命委员会政工组

描述：

