id: e2fd371562
标题：敌人胆敢侵犯就打断它的脊梁骨
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：董小海
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敌人胆敢侵犯就打断它的脊梁骨

空军学习毛主席著作积极分子“航空兵英雄中队”中队长  董小海

我怀着万分激动的心情，收听了党的八届十一中全会的公报。听完以后，我兴奋得流下了眼泪，我们党太英明了！毛主席太伟大了！我们太幸福了！我要千遍万遍地高呼：伟大、光荣、正确的中国共产党万岁！我们最敬爱的领袖和导师毛主席万岁！万岁！万万岁！

党的八届十一中全会公报，它的每一句话，每一个字，都闪烁着毛泽东思想的光辉。它充分表达了七亿人民的决心和信心。它是我国社会主义革命新阶段的里程碑，是鼓舞、动员七亿人民把社会主义革命进行到底的战斗号角。它大长革命人民的志气，大灭敌人的威风。我一千个拥护，一万个赞成，坚决照办，彻底执行。

大海航行靠舵手，中国革命靠的是毛泽东思想。在革命的道路上，我们敬爱的毛主席引导着我们取得一个又一个的胜利。今天，全会公报又号召我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把社会主义革命进行到底。我最坚决地响应全会的号召，更加努力活学活用毛主席著作，在斗争中学，在斗争中用，和全国广大工农兵一起，彻底斗倒党内走资本主义道路的当权派，彻底批判一切剥削阶级的意识形态，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底。

亲爱的党中央，敬爱的毛主席：我们已经作好了一切准备，随时听候党的命令，如果敌人胆敢发动侵略战争，我们就一定要打断它的脊梁骨，坚决、彻底、干净、全部地把它们消灭光！

描述：

