id: e2fe099c36
标题：全国文代大会代表对大会感想
日期：1949-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国文代大会代表对大会感想

冯雪峰

我觉得这次大会是很成功的。到会的代表很广泛，却都很热诚。大会开了半个月之久，始终团结在和谐愉快的精神中，一致地研究和学习了毛主席的为人民大众服务的文艺方向。这是有原因的。首先，大会恰好开在人民解放军接连几次的伟大胜利，中国民主革命因此取得了基本成功的时候；其次，中国共产党和毛主席对于文艺工作者又给以特别的关心和爱护，全国人民也予以热烈的鼓励，这些是大会成功的主要原因。全体代表，无论新解放区的或老解放区的，对于毛主席和朱总司令亲临讲话，都感到不能形容的兴奋，认为这是无上的光荣；对于周副主席不辞辛苦的长至六小时的报告，衷心地表示了热诚的感谢，认为这是毛主席文艺方向最正确的解释和具体指示。我相信，经过这次大会之后，新民主主义的新文艺，经由普及和提高的路线，不久就会有巨大的发展。

张致祥

这是团结的大会，进步的大会。会后一定可以看到在毛泽东的大旗下，全国文艺界的大进军，人民文艺的辉煌的成就。

白杨

这是一次空前的大团结。从陕甘宁老解放区到香港海南，从六七十岁的老前辈到二十来岁的少壮文艺新军，从民间艺人到国际文艺介绍者，各种部门，各种行业，各种形式，都有代表来参加了这一次的盛会，表示了志愿在毛泽东的旗帜下参与文艺建设与国家建设的决心。在这样的一心一德的群众场面里，我只觉得个人是太渺小了，除了把自己的菲薄力量全部贡献出来，不可能再有别的想法了。

梅兰芳

这次参加文代大会，我的心情非常愉快而兴奋。

在会场中所看到的是光明，团结，一片祥和之气，笼罩着整个会场，产生了一种活生生新鲜的力量。我受到了鼓励，我自己感觉到，这短短一个月的学习，把我逝去的青春，找了回来，我不觉年轻了许多。

许多首长、专家，对于我们所演的戏剧，是这样的重视。对于兰芳个人几十年来在社会上一点微薄的贡献，一再称许，勉励、启发、我更觉得惭愧。

我今后要根据我这次学习所得，很虚心地，跟着毛主席的思想脚踏实地向前迈进，以达到为人民服务的目的。

周信芳

这次来参加空前未有的文代大会，是预备习学为人民服务。聆听各方面关于戏剧的宏论，都说地方戏深入民间，有很多的观众基础。把改革旧剧看成主要任务之一。这使旧剧人感激和自励。虽然这一个月内看的、听的、学了许多，总觉还是不够。我们自然应该努力多多的学习，使旧剧和时代合流。

巴金

参加这个大会，我不是来发言的，我是来学习的。而且我参加象这样一个大规模的集会，这还是第一次。在这个大会中我的确得到了不少的东西。

第一，我看见人怎样把艺术和生活揉在一块儿，把文字和血汗调和在一块儿创造出来一些美丽、健康而且有力量的作品，新中国的灵魂就从它们中间放射出光芒来。

第二，好些年来我一直是用笔写文章，我常常叹息我的作品软弱无力，我不断地诉苦说，我要放下我的笔。现在我发见确实有不少的人，他们不仅用笔，并且还用行动，用血，用生命完成他们的作品。那些作品鼓舞过无数的人，唤起他们去参加革命的事业，它们还要教育更多的年青的灵魂。

第三，我感到友爱的温暖。我每次走进会场总有一种回到老家的感觉。在七百多个面孔中至少有一半是我没有见过的，可是它们对我并不是陌生的。我看到的全是诚恳的亲切的脸。我仿佛活在自己的弟兄们中间一样的谈话，讨论，听报告，交换经验，我不感到一点拘束。自由，坦白，没有丝毫的隔阂，好象七百多个人都有着同样的一颗心似的。

骆宾基

这次的大会确实是“一个很好的大会”历史上所没有过的大会，由于中国共产党的胜利的照耀而光耀闪闪的大会，“人民所需要的大会”。

需要文学艺术工作者团结起来，诚垦地研究怎样来为人民服务。需要文学艺术工作者来肃清属于思想范围的敌人，研究怎样用文学艺术才能把封建意识的残余、依存于帝国主义的反动买办资产阶级的思想残余肃清。确如兵工厂的工人代表所说，这是手枪所解决不了的。更重要的还须要文学艺术工作者们从人民中提炼新的中国人的典型。

这个大会现在是在毛泽东的光辉旗帜的照辉之下，坚起来一个霞光万道的指示牌，那就是——到工农兵的队伍里去。

大会号召文学艺术工作者去和工农兵结合，不只是生活的结合，需要心魂的结合。把握住他们的思想感情，也就是把握住中国今天的民族和历史的心魂，才能在打击旧的思想感情中，提炼出新的中国人的典型来，属于无产阶级的美的，雄伟的光辉的心魂来。

我想大会的主要成就在这里。现在这个霞光万道的指示牌是竖立起来了，以后只看文学艺术工作者向这个方向迈大步了。

古元

我参加了这次大会，看见了全国文艺大军的大会合，真是兴奋。听了周副主席及各位首长的报告，听了大会正副主席的报告，听了各位代表的发言，听了各地区各部门的经验介绍，我学习到许多许多知识。

全体代表都热烈拥护了毛主席所指示的文学艺术的新方向，并愿为实现这个方向而加倍努力。我深信，过不了很久，最美丽的人民文艺的花朵，将在全国各个地区上开放着。

过去，作家们和艺术家们的作品真正到了群众中去的还不多，群众文艺运动开展得还很少。

我带着兴奋的心情回去，努力学习，勤劳工作。

描述：

