id: e2fffc334c
标题：综合商品方案
日期：1975-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
综合商品方案

发展中国家为了反对帝国主义特别是超级大国的控制、剥削和掠夺，解决它们出口初级产品的价格问题，提出了拟订一项“综合商品方案”的合理主张。

综合商品方案所提出的主要措施是：

一、建立多种商品的国际储存（又称“缓冲存货”）。这就是储存一定数量的对发展中国家的出口贸易影响较大的多种商品。当某些商品在国际市场上价格下跌到协议的最低水平时，国际储存机构就按照有关协议的规定买进这些商品，使价格不致于再下跌；当价格超过协议的最高水平时，就抛售这些商品，或按适当价格卖给参加国际储存的国家，使价格不再上涨。通过这种对市场的干预，可以稳定商品价格和保证商品的正常供应。

二、为建立国际储存而筹集一笔共同基金。此外，方案还提出其他一些措施：如各国政府承诺在特定时间内各自出口和进口某种商品的数量；对出口处于不利情况的发展中国家给予补偿性贷款；要求发达国家取消对发展中国家工业制成品和半制成品出口的关税和非关税壁垒以及限制贸易的办法，以利于发展中国家扩大加工和出口贸易多样化。

目前只有少数商品建立起国际储存。发展中国家提出这个方案，是为了进一步联合起来，相互支持，为占发展中国家出口收益比例很大的初级产品寻求全面的解决办法，以稳定出口收入，有利于民族经济的发展。

拟订这个方案的主张是在去年第六届特别联大会议上第一次提出来的。后来，联合国贸发会议秘书处草拟了一个设想方案。第二十九届联大和第七届特别联大再次审议了这个问题，并肯定了拟订综合商品方案的原则的决议。但是两个超级大国却加以反对。美国反对综合方案，主张只“在逐项的基础上讨论对各种商品的新安排”；苏修对决议的某些原则表示“怀疑”。它们的这些论调遭到了发展中国家的驳斥。

描述：

