id: 45b347c377
标题：学习的宝贵武器 进步的必要条件——学习《陈云文选》中关于批评和自我批评的论述
日期：1984-4-17
是否是时间段：false
作者：甘渭汉
来源：
标签：江青,毛泽东,林彪,陈云,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《陈云文选》的出版，为我们搞好整党提供了极其宝贵的思想武器。《文选》中许多篇都谈到了在党内开展批评和自我批评的问题。对开展批评的意义、目的、原则和方法，有一系列深刻的论述。这些论述，丰富了毛泽东同志的建党学说。学习陈云同志的这些文章，对恢复和发扬党的优良传统，全面完成整党任务，加强我军建设，有着重要的现实意义。

批评和自我批评是我党三大优良作风之一，是克服党内消极面的有力武器。陈云同志在《怎样做一个共产党员》一文中指出：“自我批评是共产党员学习的宝贵的武器，虚心地接受党的批评是一个党员进步的必要条件。”这就深化了我们的认识，批评和自我批评决不是简单的承认错误、作个检查就算完事，而是一种特殊的、重要的学习过程。这种学习，是从我们的缺点和错误中学习。因为，任何党的组织和党员，都不可能不存在缺点，不犯错误。运用批评和自我批评的武器，从自己的缺点和错误中总结经验教训，就会得到新的进步，新的提高。我们党的斗争历史，生动有力地证明了这一点。远的不说，如果不是我们党正确地评价了毛泽东同志的功绩和错误，摈弃“文化大革命”那套“左”的东西，确立了十一届三中全会以来党的正确路线方针政策，哪有今天的大好形势？恩格斯说：“伟大的阶级，正如伟大的民族一样，无论从哪方面学习都不如从自己所犯错误的后果中学习来得快。”对每个党员和干部来说，也是如此。有的同志在犯了错误、“碰了钉子”以后，由于认真吸取了教训，从哪里跌倒又从那里爬了起来，因而进步很快。许多同志都会有这样的体会，当受到同志们的批评或组织上的处分时，只要这种批评或处分是正确的，就能给予很深刻的教育，甚至终身难忘。“前事不忘，后事之师”。正是这种“难忘”，才避免了以后重犯类似的错误，才使我们的工作做得更好些。这次整党，对每个党员和干部来说，可以说是一次很好的学习和总结经验教训的机会。只要我们认真地正确地开展批评和自我批评，从自己的缺点和错误中进行学习，就能跟上时代的步伐，做一个新时期的合格的共产党员。

早在1939年12月，陈云同志在中共陕甘宁边区第二次代表大会上讲话时就指出：“领导着政权的党、领导着军队的党，自我批评更加重要。因为党掌握了政权以后，犯了错误会更直接更严重地损害群众利益。党员违犯了纪律，特别容易引起群众的不满。”当年，我们在陕北工作过的同志都有这个经历和体会。我在的那个旅，既担负保卫边区的任务，又要搞大生产运动。在生产中，发生了与人民群众争利、偷税漏税、走私等违法乱纪行为，搞得军队和政府、军队和人民群众之间的关系有些紧张。后来经过西北局高干会议和整风运动，开展批评和自我批评，向人民群众赔礼道歉，赔偿损失。这样一来，很快改善了军政、军民关系。对已成为领导全国政权的党来说，这个问题显得更加重要。十年内乱，林彪、江青反革命集团的肆虐，使我们党的思想、作风、组织遭到了极大的破坏，党在人民群众中的威信受到了严重的损害。十一届三中全会以来，通过一系列工作和斗争，党的作风和党的组织得到了初步整顿，党的状况有了明显的改善。这次整党，就是要依靠全党同志的革命自觉性，正确开展批评和自我批评，来完成统一思想、整顿作风、加强纪律、纯洁组织的任务，使我们党能够更好地担负起领导全国人民实现四化的责任。耀邦同志曾经指出：“如果丢掉批评和自我批评，我们的党是要衰朽的。”对于这一点，作为执政党的每个党员，特别是党员领导干部，一定要有个清醒的认识。

陈云同志在《关于干部队伍建设的几个问题》一文中指出：“党内不允许无原则的和平，更不允许相互包庇。有了错误不进行必要的斗争是不对的。”他要求我们要讲真理，不要讲面子。这一点，现在我们不少同志是做得不够的，有的是讲面子，不讲真理。这种状况是与党性原则相违背的，在整党中必须扭转。当前，我们讲真理，就是要讲四项基本原则，讲党的十一届三中全会以来的路线方针政策，讲党的十二大确定的纲领和任务。切不可为了照顾个人情面，放弃原则。要通过批评和自我批评，真正把大家的思想统一到党中央的路线方针政策上来。陈云同志还提醒我们，既要坚持原则，又“不能给人戴大帽子，不能把每个微小的错误都提到原则的最高度。”他还举了许多生动的例子说明这一点。在“文化大革命”时期，林彪、江青两个反革命集团大搞“无限上纲”，帽子满天飞，棍子遍地打，给党造成了严重危害。事情虽然过去了，但流毒并未完全消除。这次整党，要贯彻陈云同志论述的精神。进行批评和自我批评，要采取客观的态度，有一是一，有二是二，是什么就是什么，应该怎样就怎样。大事不能说成小事，小事也不能说成大事。只有这样，才能紧紧围绕中央整党决定规定的整党的总目的，发扬积极因素，克服消极因素，使党员的觉悟进一步提高，党组织更加坚强。

陈云同志在《健全党内生活》一文中提出，开展批评要“正面地坦率地辩明是非，这是应有的原则态度，不是得罪人。否则，就会助长混乱，不能解决问题”。他还用形象的比喻说：“‘大广播’比‘小广播’好，正面讲比背后讲好。是否是事实，一见面就清楚了。”实践证明，这确是非常重要的。同志之间的一些问题，当面谈清楚，很容易解决。如果当面不谈，背后乱讲，不仅解决不了问题，反而使问题复杂化。回忆战争年代，同志们生活在一起，战斗在一起，同生死共患难，赤诚相见，心直口快，具有“难得是诤友，当面敢批评”的品格，形成了有啥说啥的良好风气。在长期从事组织工作和干部工作中，我深刻体会到，只有当面坦率地交谈，把心里话讲出来，才便于增进相互间的了解，加深同志间的感情。把话讲在当面，把问题摆到桌面上来，即使有时言词不当，也会得到对方的谅解，如果事实有点出入，也会及时得到澄清。当前，第一期整党的单位，已陆续转入对照检查阶段。在开展批评和自我批评时，要认真实行陈云同志提出的“正面地坦率地辩明是非”这个原则。

领导干部带头开展批评和自我批评，对解决党内问题至关重要，这也是当前搞好整党的关键。在这方面，陈云同志是以身作则、身体力行的。他指出：“开展批评和自我批评，首先应从领导做起，检查自己有什么缺点，有什么错误。先检查自己，批评自己，不能只说下面不好。”这次整党的步骤是，自上而下、分期分批地进行，每个党组织的整顿，先党委、党员领导干部，后党员。所以，领导干部要带头学好文件，带头开展批评和自我批评，带头边整边改。从这次整党的实际情况来看，凡是领导带头好的单位，整党局面就能很快打开。那么，领导干部在整党中怎样带头开展批评和自我批评呢？陈云同志一贯强调：干部要严格要求自己。要用党员标准、干部标准来严格要求自己，特别是一、二把手更要严以律己。不仅要检查自己思想路线和业务工作指导思想方面的问题，而且也要检查自己在党性、作风、纪律方面的问题。不仅要作自我批评，还要虚心听取和接受各方面的批评意见，并以实际行动改正缺点或错误，做到言行一致。我们领导干部在这方面做好了，批评别人，也就理直气壮了，叫人心服口服。

陈云同志在《要讲真理，不要讲面子》一文中最后写道：“我们要兢兢业业，所有坏的东西，一切应该丢的东西，统统丢掉。”要“把自己的力量加强，把党的力量加强”。我决心和同志们一道，认真学习和实践陈云同志的一系列论述，为搞好这次整党而努力。

描述：

