id: 45b662da06
标题：在党的基本路线的指引下继续革命——批判叛徒；卖国贼林彪鼓吹的“唯生产力论”
日期：1973-12-4
是否是时间段：false
作者：季云
来源：
标签：陈伯达,林彪,刘少奇,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在十大政治报告中指出：“九大以前，林彪伙同陈伯达起草了一个政治报告。他们反对无产阶级专政下的继续革命，认为九大以后的主要任务是发展生产。这是刘少奇、陈伯达塞进八大决议中的国内主要矛盾不是无产阶级同资产阶级的矛盾，而是‘先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾’这一修正主义谬论在新形势下的翻版。”林彪反党集团的谬论，是反动的“唯生产力论”，这是他们推行极右的反革命的修正主义路线的一个重要“理论”根据。我们要贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，必须深入批判这种反动的“唯生产力论”，肃清它的影响和流毒。

一

“唯生产力论”是一种修正主义理论。从伯恩施坦、考茨基、托洛茨基到苏修叛徒集团，从陈独秀、刘少奇到叛徒、卖国贼林彪，都用这种反动理论来反对无产阶级的社会主义革命。这种“理论”片面夸大生产力的决定作用，并且把生产力仅仅归结为生产工具的状况，否认“最强大的一种生产力是革命阶级本身”（《马克思恩格斯选集》第一卷第一六○页）；根本抹煞生产关系对生产力发展的积极作用，特别是抹煞在变革生产关系中群众自觉革命活动的重大意义。按照这种理论，一个国家生产力没有达到很高的水平，没有高度发达的资本主义，即使其他条件已经具备，也不可能、不应该去搞社会主义革命。它把社会的发展说成只是生产力发展而且主要是生产工具发展的自然结果，无产阶级根本不需要搞革命。在无产阶级夺取政权以前，他们鼓吹只要生产力发展了，资本主义就可以“和平长入”社会主义，反对无产阶级进行武装夺取政权的斗争。在无产阶级夺取政权以后，他们鼓吹只有发展资本主义生产才能发展生产力，然后才能搞“社会主义”，反对实行生产资料所有制的社会主义改造。历史上的“唯生产力论”，就是这样一种顽固维护资本主义制度的反动理论。

在无产阶级夺取了政权，完成了生产资料所有制的社会主义改造以后，修正主义者继续鼓吹“唯生产力论”，则是为了反对无产阶级专政下的继续革命，复辟资本主义。苏修叛徒集团胡说“在社会主义条件下，经济重于政治”，发展生产力是“党组织活动的中心”，实际上是在“发展生产力”的幌子下全面复辟资本主义，使社会主义的苏联蜕变为社会帝国主义。刘少奇、陈伯达在我国社会主义改造刚刚基本完成的时候，鼓吹国内的主要矛盾是所谓“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，林彪、陈伯达鼓吹九大以后的主要任务是发展生产，也都是打着发展生产、提高生产力的旗号，反对无产阶级专政下的继续革命，推行他们极右的反革命的修正主义路线。他们在这一方面玩弄的手法和苏修叛徒集团是一模一样的。

马克思主义关于生产力和生产关系的相互关系的原理，同反动的“唯生产力论”是根本对立的。马克思指出：“社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第八二——八三页）马克思主义认为，生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾，是各个社会发展阶段的基本矛盾；社会的发展和进步，正是这种矛盾运动的必然结果。资本主义一定要灭亡，社会主义，共产主义一定要胜利，正是由生产关系和生产力的矛盾运动的客观规律决定的。在生产关系和生产力这对矛盾中，生产力“一般地表现为主要的决定的作用”，然而，生产关系“在一定条件之下，又转过来表现其为主要的决定的作用”，“当着不变更生产关系，生产力就不能发展的时候，生产关系的变更就起了主要的决定的作用。”生产关系一定要适合生产力的发展。有什么样的生产力，就要求产生什么样的生产关系。生产关系适合生产力时，就促进生产力的发展，不适合时就阻碍生产力的发展。任何一种生产关系的变革，都是生产力的一定发展引起的；但是，生产力的充分发展，总是在新的适合生产力发展要求的生产关系建立之后，而不是在这之前。在马克思列宁主义指引下的无产阶级革命，就是要自觉地掌握和运用生产关系和生产力之间的辩证关系，通过自觉的革命活动，打破资本主义以及其它一切旧的腐朽的生产关系，建立新的社业主义的生产关系；建立了社会主义的生产关系之后，还要时刻警惕旧的生产关系的复辟，并且不断地完善和改进已经建立起来的新的生产关系，以便为社会生产力的迅速发展开辟道路。马克思列宁主义关于生产关系和生产力的相互关系的革命理论，同以反对革命、维护资本主义生产关系为目的的“唯生产力论”，毫无共同之处。

二

刘少奇、林彪、陈伯达一伙妄图用我国社会主义社会的主要矛盾是所谓“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”的谬论，来推销“唯生产力论”的黑货，完全是别有用心的。在我国生产资料所有制的社会主义改造刚刚基本完成的时候，毛主席就明确指出：“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”事实正是这样，在我们这样的社会主义国家里，总是社会主义制度的优越性推动生产力的发展，总是改革了生产关系中不适应生产力发展的部分以适应、促进生产力进一步发展，哪里会有什么“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”呢？

在社会主义社会里，基本的矛盾仍然是生产关系同生产力、上层建筑同经济基础之间的矛盾。这种基本矛盾又集中地表现为无产阶级同资产阶级的矛盾、社会主义道路和资本主义道路的矛盾。毛主席为我们党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，就是以对社会主义社会基本矛盾的科学分析为依据的。在我国生产资料所有制的社会主义改造取得伟大胜利以后，毛主席反复地向我们指出，社会主义社会里仍然存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级和资产阶级的矛盾仍然是我国社会的主要矛盾，指出：“无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”在这种情况下，“单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”这就是说，只有认清社会主义社会里无产阶级和资产阶级、社会主义道路和资本主义道路这一主要矛盾，才能坚持无产阶级专政下的继续革命，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义。不如此，就不能打败资产阶级的复辟阴谋，社会主义就可能倒退到资本主义。刘少奇、林彪、陈伯达用所谓“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”，来抹煞无产阶级同资产阶级这一国内的主要矛盾，正是为了反对党的基本路线，取消无产阶级专政下的继续革命，以便他们颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们是社会主义革命的无耻的叛徒。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟、建设社会主义有着重大意义的革命。在无产阶级文化大革命中，毛主席领导全党、全军、全国人民，粉碎了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，这对国际国内一切反动势力是一次沉重的打击。但是，能不能说九大以后，也就是在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的情况下，全国人民的主要任务就是发展生产，而无需继续进行思想、政治、经济领域的社会主义革命了呢？不能，绝对不能！还在无产阶级文化大革命刚刚兴起的时候，毛主席就指出：“天下大乱，达到天下大治。过七八年又来一次。牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。”一九六七年，毛主席又指出：“革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”毛主席的指示和阶级斗争的现实都告诉我们，无产阶级文化大革命的伟大胜利，决不等于阶级斗争和路线斗争的结束，决不等于革命任务的最后完成。我们的头脑里一定要有阶级斗争和路线斗争观念，要把革命摆在第一位，用革命来统帅生产，促进生产。如果满脑子生产，忘记了阶级斗争和路线斗争，就一定会走到邪路上去。林彪反党集团鼓吹九大以后的主要任务是发展生产，就是要把我们的注意力都集中到生产上，放松对他们这伙阶级敌人的警惕，放松对他们的斗争。事实上，无论是九大期间还是九大以后，他们都在千方百计地对党进行阴谋破坏，一直农展到策划反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席、另立中央。这一切，难道不正是说明他们自己在九大以后的“主要任务”并不是什么“发展生产”，而是搞资产阶级对无产阶级的非常激烈的阶级斗争吗！

三

在社会主义条件下，“唯生产力论”的鼓吹者总是摆出一副为“国”为“民”的姿态，强调生产如何重要，妄图用所谓发展生产来反对无产阶级专政下的继续革命。其实这不过是一种骗人的伎俩。我们说，生产是重要的，只有大力发展生产，才能不断发展国家的各项建设事业，提高广大人民群众的物质文化生活，为实现共产主义创造物质条件。但是，不搞革命就不能解放生产力，不继续革命就不能巩固和发展已经取得的革命成果，可见革命比生产更重要。当年列宁在驳斥“经济派”的谬论时曾经指出，从经济利益起决定作用的原理中，决不应当作出经济斗争有首要意义的结论，“因为一般说来，最重要的、‘有决定作用的’阶级利益只能用根本的政治改造来满足；例如，无产阶级的基本经济利益只能经过用无产阶级专政代替资产阶级专政的政治革命来满足。”（《列宁选集》第一卷第二六二页）在无产阶级专政的条件下，只有坚持继续革命，粉碎阶级敌人的反扑，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，才能使社会主义的生产迅速发展，也才能使生产出来的物质财富牢牢地掌握在无产阶级和劳动人民手里，用于建设社会主义，并相应地提高人民群众的生活。如果放松了阶级斗争和路线斗争，放弃了革命，让修正主义上了台，也就是让资产阶级重新上台，无产阶级和广大劳动人民又回到被剥削、被压迫的地位，哪里还谈得上发展社会主义生产和改善劳动人民的生活！列宁说：“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”（《列宁选集》第四卷第四四二页）这个教导是千真万确的！

林彪反党集团为了反对我们进行无产阶级专政下的继续革命，还阴险地鼓吹什么“安居乐业”，实际上是污蔑我们搞革命影响了生产，妄图叫我们不搞革命，而让他们大搞反革命。我们能够听他们这一套吗？不能！在国内存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，国外存在帝国主义、社会帝国主义颠覆和侵略威胁的情况下，生产总是同阶级斗争和路线斗争密切联系在一起的，是决不能单纯搞生产而不搞革命的。树欲静而风不止！即使我们想平平静静地搞生产，阶级敌人也总是要跳出来进行干扰和破坏的；而他们发动的每一次进攻，都是想置我们于死地，恢复他们失去的“天堂”。在这种情况下，我们应该怎么办呢？我们只有坚持无产阶级专政下的继续革命，同阶级敌人进行针锋相对的斗争，因势利导，去夺取胜利！

叛徒、卖国贼林彪鼓吹“唯生产力论”，也是同他们的崇洋媚外、投靠苏修社会帝国主义的路线分不开的。他们象一切“唯生产力论”的鼓吹者一样，无限崇拜腐朽没落的资本主义制度，把资本主义生产看成是生产力发展水平的理想境界。他们总是站在洋奴买办的立场上，吹嘘靠掠夺他国人民发财的帝国主义、社会帝国主义国家的生产水平，污蔑和攻击我国社会主义建设的大好形势，妄图把我国的社会主义经济变成依附于帝国主义、社会帝国主义的殖民地、半殖民地经济。我们说，必须站在无产阶级的立场上看经济发展。整个资本主义制度已经是日薄西山，气息奄奄，资本主义的生产关系越来越成为生产力发展的桎梏；而社会主义则是旭日东升，蒸蒸日上！优越的社会主义制度正有力地推动着生产力的发展。毛主席在一九五七年就指出：“我国现在的社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多。”“社会主义制度促进了我国生产力的突飞猛进的发展，这一点，甚至连国外的敌人也不能不承认了。”诚然，我们现在在经济上还是一个穷国，是一个发展中的国家。这是因为旧中国遗留给我们的是一个“一穷二白”的烂摊子。但是，因为我们有党和毛主席的正确领导，有优越的社会主义制度，有七亿勤劳勇敢、坚决走社会主义道路的人民，所以我们的发展速度是很快的。建国只二十几年，我们就使贫穷落后的旧中国成为一个初步繁荣昌盛的社会主义国家，这难道不是一个奇迹吗！可以预见，只要我们坚决贯彻执行党的基本路线和政策，坚持无产阶级专政下的继续革命，贯彻执行社会主义建设的总路线，我们的社会主义建设就一定会以更快的速度取得更大的成就。林彪反党集团对我国社会主义建设的污蔑和攻击，丝毫无损于我们伟大社会主义事业的光辉。

四

我们批判林彪一类骗子鼓吹的九大以后的主要任务是发展生产的谬论，决不是说可以不重视生产。恰恰相反，毛主席、党中央历来重视发展社会主义生产。毛主席早就指出：“革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。”“社会主义革命的目的是为了解放生产力。”正是毛主席为我们制定了“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，提出了“以农业为基础、工业为主导”的方针和一系列两条腿走路的政策，指引我们在独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的道路上，不断取得社会主义建设事业的辉煌成就。但是，毛主席教导我们的是“抓革命，促生产”，而不是丢掉革命埋头搞生产。这就是说，搞生产一定要把路线问题摆在第一位，要以党在社会主义历史阶段的基本路线为纲，抓好阶级斗争，坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，充分发挥广大群众的积极性和创造性。我们这样抓生产，同林彪反党集团所鼓吹的反对革命的“唯生产力论”，是有本质区别的。

林彪反党集团鼓吹九大以后的主要任务是发展生产，好象他们很重视生产，其实，他们是我国社会经济建设的最凶恶的破坏者。他们任意破坏毛主席关于社会主义建设的路线和方针，破坏党的各项社会主义经济政策。他们成天躲在黑暗的角落里，想的干的，都是策划阴谋诡计，篡党夺权，搞反革命武装政变。他们关心的是资本主义生产，而不是社会主义生产。他们是要搞反革命复辟，把无产阶级专政变成资产阶级专政，把社会主义变成资本主义。在这里，“唯生产力论”就是他们妄图复辟资本主义的一种反革命舆论。

描述：

