id: 45b7e5d757
标题：矢志共产宏图业为花欣作落泥红——纪念叶剑英同志诞辰110周年
日期：2007-4-28
是否是时间段：false
作者：总参谋部/总政治部/总后勤部/总装备部
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,叶剑英,毛泽东,林彪,四人帮,张国焘,越南战争,人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年4月28日，是久经考验的忠诚的共产主义战士，坚定的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，中国人民解放军的缔造者之一，中华人民共和国的开国元勋，党和国家的卓越领导人叶剑英同志诞辰110周年。叶剑英同志的一生，是同中国人民的解放事业紧紧联系在一起的，是同社会主义革命和建设事业紧紧联系在一起的，是同国防和军队现代化建设事业紧紧联系在一起的。他在近70年革命生涯中建立的丰功伟绩，光耀千秋，永垂史册。全军官兵十分怀念敬爱的叶剑英同志。

伟大的军事实践 卓越的历史功勋

在20世纪波澜壮阔的中国政治、军事舞台上，叶剑英同志参加了中国共产党领导的22年人民革命战争的全过程，参与了新中国成立后国防和军队建设一系列重大决策的制定和实施，在人民军队的创立和建设、人民战争的运筹和指挥、国防现代化的奠基和发展中，做出了不可磨灭的历史贡献。

叶剑英同志为创建人民军队建立了卓著功绩。从青年时代起，他追随孙中山先生投身民主革命，先后参加了护卫孙中山广州脱险、创建黄埔军校和北伐战争等，成为国民革命军的名将。1927年7月，叶剑英同志在大革命失败的严重关头，毅然加入中国共产党。“八一”南昌起义前，时任国民革命军第四军参谋长的叶剑英同志，得知汪精卫阴谋加害叶挺、贺龙的消息后，立即冒着风险同叶、贺商量对策，确定部队迅速向南昌开进，坚定机敏地策应了起义组织准备工作。叶剑英同志是广州起义的领导者之一。根据党的指示，他秘密准备了第四军军官教导团和警卫团两支革命武装，使之成为广州起义的主要力量。12月11日起义爆发后，叶剑英同志任工农红军副总指挥，与张太雷、叶挺等同志一起指挥起义武装浴血奋战，沉重打击了国民党反动派。广州起义与南昌起义、秋收起义一起，成为创立人民军队的伟大开端，开始了中国共产党独立领导革命武装斗争的新时期。

叶剑英同志为人民革命战争胜利立下了不朽功勋。土地革命战争时期，他历任中央革命军事委员会委员兼总参谋部部长（即总参谋长）、红一方面军参谋长等职务，参与了中央苏区第二、三、四次反“围剿”的作战指挥。长征途中，叶剑英同志勇敢机智地同张国焘危害党中央和中央红军的阴谋进行斗争，为党立了大功。毛泽东同志曾深情地谈到，叶剑英同志在关键时刻“救了党，救了红军”，称赞他“诸葛一生唯谨慎，吕端大事不糊涂”。周恩来同志也曾用“疾风知劲草，板荡识诚臣”这两句古语，赞誉他的这一重要功绩。1936年12月，他协助周恩来同志促成了西安事变的和平解决和国共两党再度合作、一致抗日的局面。抗日战争时期，叶剑英同志任八路军参谋长，先后到南京、武汉、重庆等地参加党的领导工作，负责与国民党进行军事问题的联络和谈判，为建立和发展抗日民族统一战线做了大量卓有成效的工作。返回延安后，他作为军委统帅部的重要成员，协助毛泽东、朱德同志指挥八路军、新四军对日作战。领导军委参谋部总结各根据地斗争经验，形成了一系列抗日游击战争的有效战法，指导敌后军民沉重打击日本侵略者。抗战胜利后，叶剑英同志领导中共代表团在北平进行军事调处，同国民党进行针锋相对的斗争，在谈判桌上为我党我军赢得了军事斗争的主动。从1947年3月起，他先后任中共中央后方委员会书记、华北军政大学校长兼政治委员、北平市军事管制委员会主任兼市长、中共中央华南分局第一书记等职，协助党中央指挥全国解放战争，并参与了促成北平和平解放、指挥解放华南等重大政治和军事行动。叶剑英同志长期担任我军参谋长职务，处在驾驭战争全局、参与决策指挥的重要岗位。他文韬武略、多谋善断，具有杰出的战略、策略思想和军事指挥艺术，被全军同志亲切地称为“叶参座”。这既是对叶剑英同志卓越军事指挥才能的由衷尊崇，也是对他为中国革命胜利建立的不朽历史功勋的高度赞誉。

叶剑英同志为新中国国防和军队现代化建设事业做出了重大贡献。社会主义革命和建设时期，叶剑英同志殚精竭虑，勤勉工作，为国防和军队现代化建设事业倾注了大量心血。他长期主管全军军事训练、院校教育和军事科学研究工作。1955年11月，主持辽东半岛抗登陆战役演习，创造性地摸索了我军在现代战争条件下训练和作战的经验。1958年3月，受命创办军事科学院，为我军现代军事科学研究做了具有奠基和开创意义的工作。1963年12月，积极倡导在全军推广郭兴福教学法，得到毛泽东同志的赞许，在全军掀起了轰轰烈烈的群众性练兵热潮。上个世纪六十年代中期开始，叶剑英同志先后几次主持军委日常工作。“文化大革命”期间，他不顾个人安危荣辱，同林彪、江青两个反革命集团乱党乱军的罪恶活动进行了多方面的抵制和斗争，对稳定军队、稳定当时局势起了重要作用。1975年夏，他和邓小平同志一起主持召开了具有重要历史意义的军委扩大会议，采取有力措施对军队进行了整顿。尤其需要我们永远铭记的是，1976年10月党和国家处于危难之际，叶剑英同志挺身而出，力挽狂澜，同中央其他领导同志一起，根据中央政治局多数同志的意见，代表党和人民的意志，一举粉碎江青反革命集团，挽救了党，挽救了国家，也挽救了我们的军队。此后，他以很大精力抓了军队工作各个方面的拨乱反正。他与邓小平同志等老一辈革命家一起，推动党的十一届三中全会重新确立马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折，国防和军队建设也开始进入新的历史发展时期。

叶剑英同志在领导新时期我军革命化现代化正规化建设中发挥了重大作用。他作为以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体的重要成员，在参与领导建设中国特色社会主义伟大事业中，始终高度重视国防和军队现代化建设。上个世纪七十年代末八十年代初，他与邓小平及其他军委领导同志一起，作出了一系列重要决策，解决了许多事关全局的重大问题。根据国际战略格局的发展变化和我国国防建设的实际，进一步确定了积极防御的战略方针；把教育训练提到战略地位，加强部队训练和院校教育；进行精简整编，实行义务兵与志愿兵相结合等兵役制度；加强各级党组织和政治机关建设，整顿全军团以上领导班子，制定干部年轻化、干部交流等加强干部队伍建设的各项制度；加强后勤战备建设，发展国防科学技术研究和军工生产，加速装备现代化，等等，极大地推动了军队革命化现代化正规化建设。我军在新时期现代化建设的每一成就，都是与叶剑英同志的辛勤操劳和卓越领导分不开的。

杰出的军事思想 宝贵的精神财富

叶剑英同志是马克思主义军事理论与中国革命战争、人民军队建设实际相结合的光辉典范。他在长期革命军事实践中提出和形成的一系列重要军事思想，丰富和发展了毛泽东军事思想，是人民军队的宝贵财富，对今天我们推进中国特色军事变革、建设现代化正规化革命军队仍具有重要指导意义。

关于坚持党对军队绝对领导的重要思想。叶剑英同志从早年的军事经历中，切身感受到靠旧式军队是不能达成革命目标的。参与领导武装起义的实践和通过留学苏联系统学习马克思主义，他更加深刻地认识到建立无产阶级政党领导下的新型人民军队的极端重要性。无论革命战争年代还是和平建设时期，叶剑英同志始终不渝地强调和坚持中国共产党对军队的绝对领导。他深刻指出，人民军队是中国革命的生命，是党实现其纲领、路线的有力工具，基本任务就是在党的领导下夺取政权、巩固政权。他一再重申，枪杆子要永远受党的指挥，绝不能成为个人野心家的工具，绝不允许向党闹独立性。他反复强调，政治建军是我军的特色，必须坚持政治工作的生命线地位，坚持党对军队绝对领导的各项制度，使军队始终保持坚定正确的政治方向。在纪念建军50周年大会上，叶剑英同志曾这样讲到：撼山易，撼解放军难。从张国焘到林彪、“四人帮”，阴谋破坏我们这支军队都没有得逞，根本原因就是有党对军队的绝对领导。这是叶剑英同志戎马一生的宝贵历史经验，也是他的军事思想的核心和灵魂。

关于加强军事工作的重要思想。叶剑英同志强调，军队是要随时准备打仗的，必须围绕提高战斗力这个中心，大力加强军事工作。这一重要思想，在叶剑英同志军事思想中具有特殊重要的地位。他一向把加强司令部建设视为军队建设迫切而重要的任务。红军时期，他就向军委提出了“建设精干的统帅机关”的建议，研究确定了中国工农红军司令部机关的体制编制，奠定了我军参谋事业的基础。新中国成立后，他提出了一整套关于司令部建设的理论，对于建设适应现代战争要求、精干高效的指挥机关具有重要意义。叶剑英同志对部队教育训练作了长期深入的探讨，形成了具有我军特色的系统的教育训练理论。他强调军事训练是我军在和平时期的中心工作，是部队建设和战争准备的一项经常性的重要工作。他提出要在现代条件下从难从严从实战出发进行训练，训练要做到红专健结合、技术训练与战术训练结合、训练与科学研究结合、院校训练与部队训练结合等方针原则。作为我军著名的军事教育家，叶剑英同志还提出了把院校建设成培养军事人才基地的许多重要思想。在加强军队质量建设、作风纪律建设等方面，叶剑英同志也有许多重要的军事理论贡献。

关于建设现代化后勤的重要思想。在叶剑英同志的军事思想中，建设现代化后勤是一个十分重要的思想。战争年代他就十分重视后勤工作。建国后他深入研究后勤保障对现代战争的巨大作用和影响，认真总结抗美援朝战争以及中东战争、越南战争、英阿马岛战争后勤保障的经验教训。他曾深刻指出，现代战争物资消耗多，人员伤亡大，前方与后方差别小，如果没有强有力的后勤组织保障，要战胜现代化敌人是十分困难的。他反复强调，后勤建设是军队建设的重要组成部分，是党委工作的重要方面。要提高后勤干部的军政素质和专业水平，加速建设一支革命化、现代化、又红又专的后勤队伍；要适应现代战争需要，抓好后勤基地建设、战略物资储备，提高医疗救护、交通运输的能力；要坚持勤俭办后勤。记录在叶剑英同志军事著作中的这些重要思想，至今仍有重要的启迪作用。

关于加速武器装备现代化的重要思想。叶剑英同志对武器装备在战争特别是现代战争的作用，有着深切的体验和透彻的认识。他强调指出，改善武器装备是实现军队和国防现代化的一项战略任务。要实行科研、生产、使用三结合，尽快把科研和军工生产搞上去；要以自力更生为主，同时引进必要的先进技术和设备，努力赶超世界先进水平；要落实党的知识分子政策，壮大科技队伍；要从国民经济发展的实际出发，优先发展重点武器装备。他还反复强调，部队必须立足现有武器装备打仗，加强现有装备的管理和使用。这些重要思想和理论，有力指导和推动了国防科学技术研究和我军武器装备现代化建设的发展。

关于繁荣发展我国军事科学的重要思想。从1958年起，叶剑英同志任军事科学院院长兼政治委员达14年之久。他创造性地提出了一整套关于军事科学研究的方针、内容、方法，以及科研机构建设、人才培养、科研管理等具有我军特色的理论原则。强调军事科学研究要以毛泽东军事思想为指针，以保卫祖国的战略方针为依据，以总结我军经验为主，认真研究敌人，有选择地吸取外国军事上的有益经验，探索现代条件下人民战争的指导规律，为国防建设、军队建设和未来反侵略战争服务。在叶剑英同志领导下，上个世纪六十年代就编写出一批适应部队作战、训练、管理需要的条令条例，撰写出中国人民解放军战役学等军事理论学术著作，构建了具有中国特色的军事科学理论体系，推动了我国军事科学的繁荣和发展。

关于全面加强国防建设的重要思想。叶剑英同志主张，为了适应未来战争的需要，必须建立强大的现代化国防。他强调，国防建设要根据国家利益、安全的需要和国家经济建设的状况而确定相应的位置。在和平时期，国防建设要服从于国家的经济建设，国家经济建设也必须适当照顾国防的需要。他强调，现代战争具有全民战、总体战、立体战、合同战的特点，准备和应付战争，要从经济、文化、科学技术等方面进行总体动员。进入改革开放新时期，叶剑英同志还反复强调，国防应有新思路，要为国家的改革开放和现代化建设提供安全保障；解决国际争端要把军事手段与和平方式结合起来，更多地采取和平方式。他的这些重要思想，是建设强大国防的宝贵财富。

崇高的革命风范 光辉的学习榜样

叶剑英同志离开我们已经整整21年了。他的卓著历史功勋，已熔铸进中华民族伟大复兴的丰碑；他的革命精神、高尚品德和崇高风范，永远值得我们学习。

叶剑英同志是忠贞革命理想、坚定革命信念的典范。在大革命失败的低潮中，他毅然抛弃国民党师长、每月数万元大洋的高官厚禄，走上充满艰难险阻的革命之路。他在谈到这段经历时曾说，经过学习马克思主义，懂得了社会发展的客观规律，共产主义必然胜利的信念就坚定不移了。在以后的革命征程中，特别是身处逆境险境之时，他始终坚定对革命事业的信念。在中央苏区时，他曾受到“左”倾教条主义的打击，被连降数级职务，但仍乐观豁达，不计得失地为党工作。在林彪、“四人帮”横行的日子里，他多次受到打击迫害，但仍对党、国家和军队的前途充满信心。叶剑英同志“人生贵有胸中竹，经得艰难考验时”的崇高风范，是全军同志都应努力学习和发扬的。

叶剑英同志是实事求是、坚持真理的楷模。他在长期领导军事工作的实践中，始终坚持实事求是的原则，注重调查研究，周密了解情况，做出符合实际的决策。担任中国工农红军学校校长期间，在如何确定教学方针的问题上，有人主张学习黄埔军校的做法，有人主张效法苏联红军的经验。他坚持借鉴而不照搬，制定了符合红军作战需要的教学原则、内容和方法，培养了大批作战急需的人才。1958年他到南京军事学院视察，对当时在“反教条主义”运动中受到错误批判、处境艰难的刘伯承同志，在该院干部大会上给予公正评价，挺身加以保护，表现了一个共产党员勇于坚持真理的胆识。1964年，他对一些部队在“大比武”中出现的锦标主义、弄虚作假、搞花架子等现象，多次提出批评，并向军委建议及时加以纠正。叶剑英同志这种实事求是、坚持真理，“不移不屈不苟同”的可贵品格，永远值得我们学习。

叶剑英同志是勤于学习、理论联系实际的模范。他是我军著名的儒将，一生酷爱学习，善于思考。留学苏联期间，他刻苦钻研，仅用半年时间就突破了俄语难关。在戎马倥偬的战争年代，不论环境多么艰苦、战事多么紧张，都手不释卷，笔耕不辍。解放后，他在党、国家和军队重要领导岗位上日理万机，仍挤出时间学习，博览中外军事科学专著和文史哲经书籍，留下了近千万字的军事著述。叶剑英同志坚持以马列军事理论、毛泽东军事思想为指导，创造性地回答解决了作战指挥、军队建设、国防建设、战争准备等一系列问题，堪称理论联系实际的典范。全军同志要大力发扬叶剑英同志“攻城不怕坚，攻书莫畏难”的学习精神，注重理论联系实际，努力提高全面素质，以适应未来信息化战争的需要。

叶剑英同志是克己奉公、清正廉洁的表率。他一生为党和人民建立了丰功伟绩，却从不居功自恃，不计个人名利地位，始终坚持以党和人民的利益为重。晚年他多次提出要退出中央领导岗位，为废除党和国家领导职务终身制做出表率。这充分体现了共产党人彻底的革命精神和宽广胸怀。他严于律己，宽以待人，生活节俭，艰苦朴素。他住房的水电费，主动按月上缴。到人民大会堂开会时喝茶，坚持付茶水费。这些虽是生活小事，却体现了他廉洁自律的高尚情操。

耿耿忠心昭日月，巍巍丰碑矗人间。全军同志对敬爱的叶剑英同志始终充满无限的景仰和怀念。我们缅怀叶剑英同志光辉战斗的一生，就要继承和光大他的思想作风和品德风范，把老一辈无产阶级革命家开创的伟大事业进行到底。我们要紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，着眼有效履行新世纪新阶段我军历史使命，始终坚持我军听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统，按照革命化、现代化、正规化相统一的原则，推动部队建设又好又快发展。

总参谋部 总政治部 总后勤部 总装备部

描述：

