id: 45b8fc6906
标题：从“吃五谷杂粮不得病”谈起
日期：1978-1-18
是否是时间段：false
作者：闵应
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国有这样一句俗话：“吃五谷杂粮不得病”。生老病死是一个自然规律，是谁也无法抗拒的。从这个意义上说，这话有很大的片面性。但是，它也包含着辩证法的道理。这就是人不可单吃一种粮食，而应从多种多样的食品中吸收营养，以充实自己，这样才能增强体质，预防疾病。

由此联想到学习，觉得这个道理也是同样适用的。我们的学习，也应该兼收并蓄，广采博取。除了学习马列主义、毛泽东思想以外，在业务知识方面，由于精力、工作条件等等所限，主要应学习与本职工作有关的知识。这自然是对的。但是，决不可因此就同本职工作业务以外的各种知识隔绝开来。现代科学知识内容极其丰富，各个门类的科学，既有明确的分工和界限，又有极其紧密的联系。拿马克思主义的哲学来说，它是自然知识、社会知识的概括和总结。要精通马克思主义的哲学，不但要了解马克思主义的政治经济学，科学社会主义的学说，而且要有一定的自然科学知识。至于自然科学的各科之间联系就更密切了。不懂数学，就学不好物理，而不懂物理，也很难学好数学，这是谁都懂的。现代军事科学、军事技术的应用，往往涉及到各个方面的自然科学知识。因此，我们每个干部，都应该努力使自己的知识尽可能多方面一些。除了学政治、学军事、学技术，还应该学点工农业知识、数理化、历史、地理等。战士也要一兵多能，也应该在可能的条件下，多学点知识。这样，我们就可以在部队建设中多发挥作用，为我军的革命化现代化建设多作贡献，复员转业到地方，也能更好地适应社会主义建设的需要，发挥更大的作用。

尽力多学一点东西，吸收多种“营养”，把知识的面搞得宽一点，还能起到“防疫”的作用。“四人帮”指知识为罪恶，认科学为祸根，叫嚷“知识越多越反动”。他们为什么这么害怕科学、害怕知识呢？就是因为人们越是不懂科学，缺乏知识，就越有利于“四人帮”掩盖他们的反动面目，越有利于他们招摇撞骗，以售其奸。“四人帮”大搞“影射史学”，把法家吹上了天，说得比共产党还进步，又借“批儒”，大批“宰相”，批“孔老二的徒子徒孙”，攻击敬爱的周总理，攻击广大革命老干部，许多人明知这是一个阴谋，但难以从理论上加以批判，缺乏历史知识就是一个重要的原因。从历史上看，一切反动派都害怕科学，害怕知识，哥白尼的太阳中心说被宗教禁止传播，宣传太阳中心说的哲学家布鲁诺被活活烧死，就是一个很好的证明。“四人帮”所谓“知识越多越反动”，完全是荒唐的胡说。知识越多，文化越高，越有利于学习马克思主义的理论，有利于和打着红旗反红旗的阶级敌人作斗争，有利于建设社会主义。而这正是“四人帮”所竭力反对的。他们不让我们学习文化，学习知识，目的也正在这里。

毛主席一贯十分关心干部的学习，除了反复强调要学习马列主义以外，还提出要学点哲学、哲学史，学点逻辑，学点语法，学点自然科学，读点鲁迅，等等。由于万恶的“四人帮”从中破坏，毛主席的这些指示我们没有能够很好实现。粉碎“四人帮”，我们一定要急起直追。我们一定要认识，文化不高、知识贫乏这样一种状况，是和军队的革命化现代化建设的任务不相适应的，而这种状况是可以改变的，关键就在于我们的主观努力。我们下定决心一定要把我军办成一个大学校，使自己成为又红又专，既有很高的社会主义觉悟，又有现代的科学文化知识，精通本行业务的革命干部。

描述：

