id: 45bfe4b460
标题：应该让青年了解反资产阶级自由化斗争的来龙去脉
日期：1989-10-24
是否是时间段：false
作者：宫化清骆国福
来源：
标签：邓小平,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年4月以来发生在北京的这场政治风波，是资产阶级自由化长期泛滥的结果。极少数顽固坚持资产阶级自由化立场的人和我们斗争的一个重要手法，就是利用青年人缺乏历史知识和社会阅历的弱点，把他们作为争夺的对象。我们党1979年提出坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化时，今天二十几岁的青年，当时才十几岁，对这场斗争的历程并不清楚，鉴于此，让青年了解这场斗争的来龙去脉，应当是我们思想政治工作中的一项不可忽视的任务。

让青年了解反对资产阶级自由化斗争的来龙去脉，有利于帮助他们加深对这场斗争的伟大意义的理解。唯物史观告诉我们：要准确认识某个事件的本质，就应把它放在广阔的历史背景下，从时代的高度，着重认识其产生的历史条件。回顾十年来我们与资产阶级自由化思潮斗争的历程，就不难发现，这场斗争的发生发展并不是偶然的，是国际、国内反动势力相勾结，推行“和平演变”战略，企图从内部颠覆社会主义中国的必然产物。30多年来，以西方垄断资产阶级中某些人为首的国际反对势力，一天也没有放弃这种图谋。特别是1979年我国实行改革开放政策以后，西方政界要人认为这是推行“和平演变”、“不战而胜”战略的“最好时机”，进而加紧进行政治、思想、文化等全面的渗透和从内部的颠覆活动。国内一些顽固坚持反动立场、敌视社会主义制度的人，与国际反动势力一拍即合，遥相呼应，大肆贩卖资本主义的一套货色，鼓吹“全盘西化”，从而形成了一股资产阶级自由化的思潮。邓小平同志1981年2月17日在《关于思想战线上的问题的谈话》中指出，这股思潮说到底就是要使中国“脱离社会主义的轨道，脱离党的领导”。之后，邓小平同志又明确指出：“所谓资产阶级自由化，就是要中国全盘西化，走资本主义道路”。弄清了这场斗争的历史背景和来龙去脉，就可以使青年们懂得，我们与资产阶级自由化之间的这场斗争，绝不是一般的不同理论观点之间的争论，而是一种特殊形式的阶级斗争，是渗透与反渗透、演变与反演变、颠覆与反颠覆的政治斗争，从而自觉地站到这场斗争的前列。

让青年了解反对资产阶级自由化斗争的来龙去脉，有利于帮助他们认清这场斗争的艰巨性、复杂性，做好长期作战的准备。1979年以来，从北京西单“民主墙”，到后来某些人利用电影《太阳和人》等文艺手段丑化共产党和社会主义，以及后来的搞精神污染，在理论上提出社会主义“异化”论，直至今年发生动乱和反革命暴乱，极少数坚持资产阶级自由化立场的人，一直同我们进行着反反复复、时起时伏的斗争。更为复杂的是，这些年来，搞资产阶级自由化的人，利用手中掌握的文艺、理论、出版、舆论、讲台等阵地，散布了大量的错误谬论，在群众中造成了极大的思想混乱，要澄清就要下很大功夫。总之，这场斗争牵涉面广，诸多矛盾交织在一起，需要我们下细功夫、苦功夫，树立长期作战的思想，把这场斗争进行到底。

让青年了解反对资产阶级自由化斗争的来龙去脉，有利于帮助他们认清这场斗争的特点，从而掌握斗争的主动权。那些搞资产阶级自由化的人，大多是披着理论探讨、学术研究、宣传“新思想”、“新流派”的外衣，兜售西方思想文化和生活方式，为他们搞全盘西化制造舆论。这就从反面教育我们，资产阶级自由化往往首先从思想领域打开缺口，因而争夺意识形态领域的阵地，就是我们与资产阶级自由化斗争的一个主要方向和关键部位。同时，资产阶级自由化的鼓吹者，还往往趁我们党纠正工作失误、克服困难的时机，煽风点火，推波助澜，竭力美化资本主义、丑化社会主义，糟踏马列主义毛泽东思想，向我们党进攻。这就提醒我们注意，在党正视自己的失误、自责不足时，在遇到经济上暂时的困难时，尤其要警惕资产阶级自由化思潮的侵袭。此外，资产阶级自由化思潮向我们进攻时，还常常以更新观念、“支持改革”的旗号作掩护、用“反官倒”、“反腐败”等口号作陪衬，蛊惑人心，欺骗群众。显然，只有认清这些特点，我们才能撕开资产阶级自由化思潮的种种伪装，看清它的虚伪性、欺骗性、狡诈性，进而擦亮眼睛，更好地把这场反对资产阶级自由化的斗争进行到底。

描述：

