id: 45bf520ab4
标题：形象的四项基本原则教科书——电视政论片《世纪行》观后感
日期：1990-7-1
是否是时间段：false
作者：陈光忠
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
电视政论片《世纪行——四项基本原则纵横谈》借助电视形象化的视听手段，发挥现代化的传播辐射力、影响力和感染力，艺术地表现了涉及马克思主义理论和党的路线、方针、政策的重大政治主题。我认为，这是在政论片制作上的一次拓展。它的成功不仅在于旗帜鲜明、理直气壮地宣传了四项基本原则，还在于把这一宣传形象化。它一改居高临下的说教和概念化图解的通病，使四项基本原则这样一个严肃的大主题，同一百多年风云变幻的国际共运史和中国近现代史的变迁交织起来，同社会主义祖国以及人民大众的命运，同时代矛盾、时代情绪和时代精神结合起来，使人观看时产生一种不可遏止的共鸣与共振，引发一股冲击心扉的反思与奋进之情。

这部政论片不是板起脸孔的简单灌输，而是对古今中外的大量史料和现实生活中的大量事实进行概括和提炼，从多侧面的展现中说明了要实现有中国特色的社会主义现代化，使中华民族真正富强起来，只有坚定不移地实践四项基本原则才行。这个道理和结论，通过中国人民在历史与现实中的实际体验与感悟，通过风风雨雨的磨砺以及对经验教训的认同与选择，合乎逻辑地流露出来，因而有血有肉、有情有理，融政治性、艺术性、时代性、知识性与趣味性于一炉。政论片要论点鲜明，论据求实，论证丰富。《世纪行》在这方面做了成功的探索。

艺术构思和表现方法、形式以及风格，都贯串着实事求是的精神，这是政论片的可信性和能够深入人心的基石，也是《世纪行》的吸引力之所在。这部电视片珍重历史，面对现实，真实地反映了我国革命进程中的曲折，包括领袖们过头的热情和失误，如“大跃进”、“浮夸风”以及“文革”的惨痛教训。它既不回避失败和矛盾，也充分展示了希望和理想。从这部电视片中我们可以看到中华民族压不断的脊梁，看到在险恶的逆风中中国共产党人对共产主义事业不可动摇的坚定信念。片中许多感人的细节，赋予了这重大主题以饱满的血肉和充沛的感情，增强了历史唯物主义的真切感。它力求达到对广大人民群众起潜移默化的教育作用，对我们进行政治思想工作和宣传工作很有启迪。

描述：

