id: 19ef7cbef9
标题：党内的思想和政治路线教育要经常化——北京针织总广针织车间党支部的调查报告
日期：1971-5-1
是否是时间段：false
作者：北京市革命委员会调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七一年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强党的思想建设党内的思想和政治路线

教育要经常化

-北京针织总八针织车间党支部的调查报告

北京针织总厂针织车间现有共产党员五「四人。经过整党建党，在一九六八年六月建立了新的党文部。

两年多来，这个党支部遵照伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，在厂党委会的领导下，把思想建设摆在首位，紧密结合三大革命运动的实践，针对党员的活思想，经常进行思想和政治路线方面的教育。他们坚持新党章教育经常化，阶级教育经常化，路线教育经常化，形势教育经常化。在教育中，他们把认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，和运用实际斗争的活教材结合起来，把进行正面教育和深入开展革命大批判结合起来，把危传先进人物，先进思想和批判错误思想，错误倾询结合起来；把党员自觉革命和群众评论结合起来。

毛主席关于要在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的指示发表以后，这个党支部坚决贯彻，认真落实，联系阶级斗争和两条路线斗争的新情况，使路线教育不断深入。由于在路线教育中狼抓了活学活用毛泽东思想这个根本，有力地推动了党员的世界观改造，车间的革命热气腾腾，生产蒸蒸日上。

暂为共产主义奋斗终生继续革命永远向前毛主席教导我们：“现在的努力是朝养将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员。”（《为争取千百方群众进入抗日民族统一战线而斗争》针织车间党支部经常注意以毛泽东思想武装党员，从当前斗争实际出发，帮助党员确立为共产主义奋斗终生的思想。

这个车间的党员，经过无产阶级文化大革命的锻炼和整党建党教育，阶级斗争，两条路线斗争和继续革命的觉悟有了很大的提高，在三大革命运动中朝气蓬动，发挥了先锋模范作用，党群关系很密切。但是，要使党员终生为共产主义而奋斗到底，必须经常地进行路线教育。党支部遵照林副主席关于“我们的社会主义思想教育工作，是不能一劳永逸的”和“每一个革命者必须在思想领域里进行不断革命”的指示，注意分析党员的活思想，来收发现苗头及时抓，掌握规律主动抓，坚持不懈经常抓的方法，教育党员誓为共产主义奋斗终生。

在前进的道路上，有的党员受到批评往往有怨气，遇到困难容易泄气，取得成绩滋长骄气。党支部每当发现这种阻碍党员继续革命的思想苗头时，就组织大家学习毛主席的有关者作，学习林副主席在党的“九大”作的政治报否，学习新党草，结合进行国内外形势教育，革命传统教育等，开展“三想三查”活动：想一想共产党员肩负解放全人类的革命重担，查-·查口已的共产主义思想立得牢不牢；想一想大好形势下阶级斗争的动同，查一查自己的阶级斗争观念强不强：想一想英雄人物的先进事迹，查一查自已继续革命的觉悟高不高。通过“三想三查”活动，不断用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，武装党员头脑，克报“飞截子”革命思想

在不断进行共产主义大自标教育中，他们着重抓了以下三个方面的问题：

一、破畏难松劲思想，立把社会主义革命进行到底的坚强意志。随着形势的发展，革命的担子越来越重。有的党员由于认识不足，在新形势、新任务面前，满足于已经摸早贪黑，出力不少了，当群众提出更高的要求时，就感到“党员难当”。党支部认为，这种想法降低了无产阶级先进分子的标准，是在通向共产主义的革命征途上想停步的表现。他们反复帮助党员认识“共产党员一定要有朝气，一定要有坚强的革命意志”，使大家经常想到，·无产阶级先进分子一定要刻苦地学习马克思主义、列宁主义、正泽东思想，工作中任劳任怨，朝气蓬勃工革命。

二、破怕苦怕累的思想，立一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。为了使党员胸怀大目标，扎扎实实地做好本职工作，勇挑革命重担，必须同那种只愿“舒舒服服于革命”的思想作斗争。党支部经常教育党员，要懂得今天的胜利来之不易，未来的任务更艰巨，必须紧跟毛主席，彻底革命，迎着困难上。想“舒舒服服干革命”，就会舒舒服服“和平演变”为修正主义。对共产主义只是“向往”，不愿艰苦奋斗，那是空想。共产党员应该“胸杯共产主义大自标，扑下身子拉直套”。有的党员深有体会地说：“胸中有了大目标，千斤重担也敢挑：胸中没有大目标，一根稻草压弯腰。

三、破骄傲自满思想，立为革命多作贡献的雄心壮志。这个车间，在党的“九大”团结、胜利路线的指引下，革命和生产都取得了显著的成绩。这时，有的党员产生了工作只求稳，不敢创新的思想。党支部认识到这是骄傲自满的表现，是继续革命的大敌。他们于去年十月，集中了-一段时间，学习毛主席关于“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”，“中国应当对于人类有较大的贡献”的教导，在全车间开展了一次反骄破满的自我教育运动，发动党员和革命群众围绕“满”字，摆表现，查危害，挖根源，使大家认识到：前进路上不反骄，继续革命的思想树不牢：前进路上常反骄，支援世界革命的重担才能挑得好。党支部逐渐养成了成绩面前更谦虚，一分为二看白已的良好风气。

由于党支部经常结合党员的活思想进行共产主义大目标教育，党员逐步明确了中国革命胜利与世界革命胜利的关系，个人翻身与全人类解放的关系，胸怀大目标与做好本职工作的关系。党员继续革命的党悟不断提高，大多数同志都能做到：站在高处，看在远处，想在大处，干在实处。他们把自己所做的每一项工作，都看成是为建设共产主义大厦添砖加瓦，处处严格要求，事事认真做好。有位党员是跟班的保全工，忠有严重的胃病，有过“跟班辛苦”的想法。他反复学习毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，狼批叛徒、内好、工贼刘少奇的“活命哲学”，狠斗资产阶级“私”字，用继续革命的思想，战胜了疾病的威胁，愉快地跟班劳动。一次胃病发作，痛得汗水直流，他腾着大家，照常干活。领导再三劝他休息，他坚定地说，“活着就要于革命”，继续坚持战斗。

提高路线觉悟步步紧跟毛主席这个党支部总结了无产阶级文化大革命初期，有的党员由于对毛主席的革命路线不理解而犯错误的教训，深刻认识到：只有不断提高党员的路线觉悟，才能在关键时刻不迷航。他们遵照毛主席关于“一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，把两条路线斗争教育作为思想建设的重要向题来抓。

党的九届二中全会以后，这个党支部在路线教育中，组织党员认真学习毛主席的哲学署作，努力掌握辩证唯物主义。最近，又结合学习，批判王明，刘少奇一类政治骗子鼓吹的资产阶级唯心论的“先验论”、“唯生产力论”、“人性论”和“阶级斗争熄灭论”等黑货，以提高党员识别真假马克思主义的能力和执行毛主席革命路线的自觉比

伟大领袖毛主席教导我们：“杜会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高董惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理致我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”毛主席提出的这条马克思列宁主义路线，是我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是我党的生命线。

针织车间党支部就是以这条基本路线为纲，以毛主席著作为基本教材，理论联系实际，进行路线教育。他们既抓集中教育，又抓经常教育，不断增强党员的阶级斗争观念、政权观念和革命团结的观念，提高贯彻执行毛主席革命路线的自党性。

一、增强阶级斗争观念。在大好形势下，有的党员往往把阶级斗争看成是短时期的，以为经过这次无产阶级文化大革命就缓和厂。党支部经常帮助党员用毛主席关于阶级，阶级矛盾和阶级斗争的教导，用新党章总纲中关于“四个存在的论述，正确认识社会主义时期阶级斗争的长期性，复杂性和曲折性，深入批判效少奇的“阶级斗个熄灭论他们还组织党员和革命群众开展了“阶级斗子的长期性到底有多长，特点是什么？的专题讨论。大家联系国内外阶级斗争实际，进一步认识到：（1）形势不断变化，但反动阶级的本性不会变。一小阶级敌人，总是变换着手法，更加狡猾、更加隐蔽地同我们作垂死的斗争。（2）剥削阶级的思想，不会随着经济基础的改变而自动消失。我们推翻了剥削阶级的反动统治，但它们的思想影响仍然长期存在；无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利，但修正主义的余毒还需要继续肃清。（3）由于资产阶级思想的侵袭和腐蚀，社会上还会产生新的资产阶级分子。这些人同剥削阶级的残余势力结合起来，形成反社会主义的政治力量。（4）国内外的阶级斗争，总是遥相呼应的，国际上阶级敌人刮起一陈风，国内阶级敌人就掀起一层浪。总之，社会主义历史阶段有多长，阶级斗争就会存在多久；在这个历史时期中，始终存在两个阶级，两条道路、两条路线的斗了。我们既要注意防止外来的侵略和颠覆，更要警惕国内阶级敌人的复辟阴谋。许多党员说：阶级斗争虽然时起时伏，但阶级斗争的观念要不断加强，越是形势大好，越要注意阶级斗争。

二、增强无产阶级专政的观念。为了加深对巩固无产阶级专政重要性的认识，党支部经常组织党员忆背思甜，使大家进一步明确，革命的根本问题是政权问题。在社会主义历史阶段中，还存在着资本主义复辟的危险性，如果不为巩固无产阶级专政而努力，就会为资本主义复辟帮忙。这个车间的党员和革命群众，在党支部的领导下，挖出了一个玩弄两面手法，混进领导班子的坏人。党支部抓住这个活教材，不断教育党员，使大家进一步认识到，阶级敌人总是要于方百计地钻到我们内部来，妄图改变无产阶级专政的性质，从而进一步批判了“政权到手，革命到头”的糊涂思想，自觉地为巩固无产阶级专政而奋斗。

三、增强革命团结的观念。党的“九大”以后，党支部针对车间存在的一些不团结现象，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，对党员和革命群众进行了一次增强革命团结的教育，使大家认识到，在毛泽东思想原则基础上的团结，是夺取社会主义革命和社会主义建设更大胜利的根本保证，维护这个团结，是无产阶级党性的表现。他们放于发动党员和革命群众，认真落实毛主席关于“正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾”的指示，对散布流言黄语，破坏革命团结的一小报阶级敌人，坚决进行打击。同时，对人民内部永盾，坚持团结一一批评和自我批评一团结的原则，有错误思想就批评，有歪风邪气就斗争，弄清是非，团结同志。经过这次教育，使全车间的党员和革命群众，紧紧地团结在以毛主席为首，林副主席为副的党中央周围。许多党员深刻地说：毛主席关于正确处理两类矛盾的理论，是党的各项政策的基础。只有分清敌我，又正确处理人民内部的矛盾，革命团结才牢靠。

由于党支部狠抓了路线教育，党员两条路线斗争的觉悟有了显著提高。原来一些认为“四好单位不存在路线斗争问题”，或者认为“领导抓“线”，我们管工”的同志，现在也认识到，四好单位就是好在能够自觉地执行和捍卫毛主席的革命路线：革命工作千万件，件件连着“纲”和“线”，只有从路线上分清是非，才能干得好。台车甲班的共产党员，为执行和捍卫毛主席的革命路线，充分发挥了先锋模范作用。他们针对班里存在的问题，狠抓阶级教育和路线教育，使全班同志的阶级觉悟，路线觉悟和继续革命的觉悟越来越高：人人对伟大领袖毛主席怀有深厚的无产阶级感情；个个把读毛主席的书、听毛主席的话、照毛主席的指示办事，做毛主席的好工人看成是最大的幸福；他们为革命面学，为革命而用，总结出了活学活用毛泽东思想的好方法“七字经”，成为全厂贯彻执行毛主席革命路线的先进典型。

认真改造世界观把好“总开关”

在路线教育过程中，一个问题曾经引起党支部的深思：为什么有的党员主观上想贯彻执行毛主席的革命路线，而行动上却忽“左”忽右？支部领导班子带若这个问题，反复学习毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，联系自己的经验教训，认识到：世界观是执行路线的“总开关”。有什么样的世界观，就会执行什么样的路线。只有确立无产阶级世界观，才能忠实执行和勇敢捏卫毛主席的革命路线；思想上搞“公私合营”，执行路线必然会“左”右摇摆。从此，他们把“要斗私，批修”当作思想革命的根本纲领来抓，自觉地改造世界观。

毛主席教导说：“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”（《实践论）》党支部经常以这十教导伪指针，引导党员抓住路线上的间题斗私批修，努力改造世界观，并及时解决斗私中的一些思想呵题。

有的党员背上了“自来红”的包，把自己当作革命动力多，当作革命对象少：或者借口要当革命对象，消极等待别人批评。党支部针对这些活思想，组织党员反复学习毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自已的政治觉悟”和“工人阶级必须在工作中不断学习，逐步克服自己的缺点，永远也不能停止”的教导，帮助党员一分为二地看待自已，既当革命动力，又当革命对象，要一辈了革命，也得一辈子革门已的命，增强党员改造世界观的自党性。有个党员，总结了过去只看到自已出身好，放松了思想改造，结果在无产阶级文化大革命中犯错误的教训，进一步认识到：没有“自来红”，只有改造红，在改造世界观上，斗私越深，对毛主席越亲，斗私越狠，跟毛主席越紧

有的党员在斗私批修中改正了一两个缺点或错误，就认为“差不多”了，也有的借口思想改造是长期的事，主张“慢慢来”。党支部针对这些思想，通过摆资产阶级“私”字的危害性，帮助党员认识改造世界观的艰巨性和迫切性。一切事物都是由量变到质变的。改造世界观不是一朝一夕所能解决的，但这决不等于可以慢慢来。资产阶级“私”宁一露头，就要自觉地进行斗争；同时在一定的时候，要全面地深挖一下思想根源。这样，才有利于彻底改造世界观。

有的党员在经常性的群众评论中，不敢彻底亮私，不敢坚决斗私，“形式上开门，思想上关门”。针对这个情况，党支部组织党员学习毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，使大家懂得：经常听取群众评论，不断吸取政治养，是促进自已世界观改造的重要条件。但是，只听不斗，条件再好也不能发挥作用。他们要求党员斗私做到群众满意，但反对单纯为了使群众“满意”，以私斗私。要在群众的帮助下，通过积极的思想斗争，实现思想革命化

党员们由于正确地解决了这些思想问题，大大提高了改造世界观的直觉性。党支部对党员世界观改造常抓不解，使大家努力做到：亮私高标准，严要求；斗私高姿态，一针见血；改私高速度，立竿见影。许多党员深有体会地说：不斗就不能确立无产阶级世界观，不斗就不能坚定地执行毛主席的革命路线。

狼抓支部领导班子思想革命化

针织车间党支部在用毛泽东思想教育、培养党员方面，搞得比较好，关键在于支委会这“一班人”用毛泽东思想严格要求自已，狼抓自身思想革命化。

在支委会中，经常进行忆苦思甜，激发人家对毛主席的深厚无产阶级感情，提高活学活用毛泽东思想的自觉性：经常学习党内两条路线斗争史，加深对毛主席革命路线的理解，提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性；经常以英雄人物为榜样，对照检查自己，提高改造世界观的自觉性。

他们坚持理论联系实际的学风，活学活用毛泽东思想走在群众的前头。工人出身的支部副书记，经常自觉用“老三篇”改造自己的世界观。她不断学习“一定要能够同群众相结合”，狼斗“浮”宁，经常深入群众；学习“虚心使人进步，骄傲使人落后”，狠斗“骄”字，一分为二看自已；学习“一不怕苦，二不怕死”，狠斗“逸”字，忘我地工作。她在支部工作中，突出无产阶级政治，狼抓根本。她走到那里，思想工作做到那里，斗私批修到那里。为了捍卫毛主席的革命路线，她敢于坚持原则，也勇于承认错误。有一次，她参加小组学习会，和比个同志讨论问题，争论得面红耳赤。会后她请教领导，请教群众，发现自已的观点错了，她不怕“丢面子”、“失威信”，在一次群众会上，表示纠正自已原来的看法并检讨认真学习不够。群众感动地说：“真是处处用毛泽东思想严格要求自已的好于部。”

这个支部的领导成员，坚持在群众中搞好思想革命化。他们经常深入群众，积极参加劳动，有事和群众商量，虚心听取群众意见，诚诚感息地当群众的小学生。他们坚持亮私同群众见面，孔私请群众帮助，改私让群众监督，干群关系非常融洽，形成了领导有问题能够请群众批评，群众看到领导有缺点错误，也敢提橄帮的生动活泼局面。

这个支部的领导班子，还遵照毛主席关于“共产党的薪学就是斗争薪学”的教导，经常开展积极的思想斗争，批判各种错误思想和错误倾向。支委之闻有了矛盾不掩盖，有了错误不放过，有了分歧不调和。他们每月举行一次“谈心会”，每季度进行一次小整风，开展批评和自我批评。由于认真开展积极的思想斗争，委员促巧记，书记帮委员，互相监督，共同进步，，这就保证了整个支部的工作沿者毛主席的单命路线不断前进。

北京市革命委员会调查组

描述：

