id: 13719e8b90
标题：右派言论——为什么不许有别的主义存在？
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：成都地质学院,龚慕麟
来源：《四川省右派言论选辑》（内部文件，只供领导同志参考，请勿外传和翻印），中共四川省委宣传部办公室编，1957年7月20日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——为什么不许有别的主义存在？

成都地质学院龚慕麟

## 成都地质学院学生龚慕麟的文章和发言(综合摘要)

只有马列主义是不好的，为什么不许有别的主义存在呢？

我有我的理想，我要实现我的伟大理想而斗争。

我不承认有阶级，划阶级是错误的，我只承认有真理，我要为真理而斗争。

我知道你们有阶级，但我是不代表任何阶级。

二十世纪科学是发达的，但社会是黑暗的。

我没有对人民犯罪，我只喊了自由和民主，有“良心”的人都要想一想。

我要做一个历史车轮的文学家，写下真实的作品，我要写的有三部，长篇小说：苦难的二十世纪和人，长诗：伟大的中华。

我有我自己的理想，坚持正义，渴望真理，以自己的力量给社会做一点事，若问坚持什么正义，我不能回答，一天到晚都处于沉痛，我要抗议，我要争辩。

现在作家都在违背自己的良心在写东西，我主张作家不干涉政治，作家干涉政治，就会弄脏自己的灵魂。

我是中华民族的儿女，蒋介石也是中华民族的儿女，关于这点，我无法解释。

要知道社会主义的道理而又犯了错误的才叫反动，不懂得社会主义道理的犯了错误，就不叫反动。

统购统销搞得我母亲粮不够吃，吃面也要粮票，那里有以前自由。

镇反搞得不明不白，我的父亲也死得不明不白。

我要为我的父亲报仇。

一切人都是伪装者，世界上多半都是坏人。

现在这里一切都乌烟瘴气。

那些牛科长，吸人民的血，吃人民的汗，如此，如此，怎能忍心！

我要去当和尚，过些安宁的日子。

一切权利都被暴力主义者所霸占。

现在最黑暗的统治，没有一点民主自由的气味。

无声手枪时常打在我的胸膛上。

阴险毒辣，特务分子。

党搞党天下，团搞团天下。

我希望班上、学院和国家民主化，保证我们的言论、集会、出版、结社的自由。

苦恼！苦恼！苦恼何时去，幸福何时来？

这里恐怖得很，今天恐怖，明天也恐怖。

我希望改变现实，我也有决心改变现实。

我要斗争，我不怕坐班房，不怕进坟墓，我要为我的伟大理想而献身一切，我要为社会和人类鸣不平。我是血气方刚的中华儿女，我不能默然，我为我的民族而流泪。

目前党建立社会主义，我产生怀疑，党是否能建设社会主义？党是否真行，我也怀疑，因他有很多缺点。

社会是黑暗不平，没有自由，我参加到斗争中去，我愿意坐监牢。

我看到川大化学系三年级的呼吁书以后，异常激动，我认为我的正义感很强，一个中华民族的儿女，应该有血气，应该去寻求真理，应该起来反对社会的不平。

目前党征求各民主党派意见的诚意，我没有考虑。党提出的“百花齐放，百家争鸣”，“长期共存，互相监督”的方针，是否为了走社会主义，我也没有去研究。

我是特殊材料组成的，绝不怕任何恶劣的势力，绝不向歪风邪气低头，甚致流尽最后一滴血。

台湾儿童过着幸福的生活，大陆儿童过着孤苦伶仃的生活。

我们院里上至院长，下至工友，都是“瓜瓢主义(既官僚主义)”，地质学院一千多人，都是乱七八糟。

我们不是政治家，现今的社会，谁是谁非，很难判断。

你们说社会主义国家有一套，但资本主义国家也有一套。

地质学院老师讲：美国没有专门的水文地质与工程地质学，为什么纽约的二百多层的房子，几十年来都没有垮？

国民党统治时，一切东西都是英、美发明的，现在共产党来了，一切都是苏联发明的，这不是国际的宗派主义吗？

苏联的电影公式化，不看就知道，还不是肃反那一套，没有啥意思。

我昨晚做梦，梦见我从香港出发，到了伦敦。

我想到欧美去学习点新东西和真理。

我这一生，能到纽约去一转，就是我最大的幸福。

苏联不该出兵匈牙利，出兵就是侵略，违反联合国宪章。

毛主席早就分析过，世界上只有两条道路。因此，苏彝士运河的问题，不是美国的胜利，就是苏联的胜利。

我办自由先驱报的目的不是诚心帮助党整风，是对党不满。

我不相信党不采取暴力行动。现在党、团在有组织的向我进攻。

蒋介石与美国订立条约，将反攻大陆。

夺回民主、夺回自由！

自储安平发言以后，我很想与他联系，有许多问题和他研究，但因时间不允许，通讯地点不详，只好罢了。

我甚同情流沙河，〈草木篇〉是反映了现实的，他的错误只是材料处理得不恰当，把白杨、仙人掌等表现高傲、孤僻，就得不到人的同情。要是我就不会这样处理。本来我想写文章去支持他，但又没有时间。

章伯钧等以前是拥护共产党的，但现在他们改变了态度了，说明了中国共产党有问题。

我想到欧美去，因为那里才可以出版我的著作：《人》、《中华民族》、《苦难的二十世纪》。

“论联合政府”、“共同纲领”的各民主党派在国家政权中的位置，说得相当清楚，然而，在实际中就不是这样，民主党派对党的政策当然就不满。储安平、葛佩琦的言论就是这基础上提出来的，六月十日晨：党、团在组织有计划来攻击我们，企图扼杀我们的报纸。

描述：

