id: 3a47f17d4e
标题：南京大学学生到新华日报贴大字报
日期：1957-6-2
是否是时间段：false
作者：新华社记者孙振,朱冰菊、周哲生、蒋青萍
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南京大学学生到新华日报贴大字报

新华社记者孙振朱冰菊、周哲生、蒋青萍

新华社南京2日电　今日南京大学学生到新华日报门前贴大字报，质问新华日报为什么不发表南大“鸣”“放”的消息。来往群众，走过新华日报门前都停下来观看大字报。到下午5时贴出的大字报漫画共十六张：“我们向社会呼吁：要新华日报支持我们向官僚主义、主观主义、宗派主义斗争！”，“……质问新华日报，春风已经吹到了人民的南大……，为什么对我们南大的情况，几天来在报上只字不提？你们是否派记者来呢？早已来过，所以我们质问：是什么思想在指导你们？！”。“新华日报对‘鸣’‘放’运动极度冷淡，用心何在？”，“新华日报惠存，上天说好话，下地报平安”。“质问新华日报，党报党报，南大争鸣，为啥不报，记者记者，既来南大为啥不写，编辑编辑，南大消息，为啥不编。”“记者先生，你们到底有什么困难，不能把我们的消息报道，请看看我们的校刊吗。”在这大字报后面，贴了最近几期校刊。

南大学生在新华日报墙上，还贴了两张漫画。一张是讽刺住在南大的军事学院×将军的。一边画了一位医师在为将军开刀，上写“将军之毒深矣”，一边画了个畏畏缩缩的记者。另一张漫画，一边画了几个武士，两旁写了“回避”、“肃静”、“只准和风细雨”等字样，一边画了个首长在沙发上，首长两旁和头顶上写了“唯我独尊”、“别无分出”、“只此一家”等字样。首长前面画了两个跪在地上的群众，群众手持小盘里写了“批评”、“建议”等字样。在这一幅漫画的上边，写了个横幅标语：“糊涂首长所期望的整风”。

在南大校内，已出现要到新华日报集体交涉的大字报。大字报上写道：“新华日报为何装死？若仍不大胆泼辣立即报道出来，我们建议学生会组织数同学到新华日报门前，喊醒这些怕事的编辑，记者们，把春风吹到报社。”

今天晚上南京大学学生继续在新华日报门上、墙上张贴大字报、漫画、校刊，并扩展到南京日报门口，质问报社为什么不刊登南大争鸣消息。八时半记者离报社时，已贴出大字报、漫画、校刊近五十张。大字报内容有：向新华日报提出三点要求，一、明日第一版刊登南大争鸣消息；二、对南大的整风运动表示态度；三、要公开检讨。要求省委对新华日报不登南大争鸣消息表示态度。文汇报能登北大民主墙，新华日报为什么不登南大民主墙？还有告公民书，说明他们为什么对新华日报采取这种态度。大字报内容大致和下午张贴的差不多。今天是星期六，晚上来往的人特别多，新华日报门口拥护得水泄不通。南大学生一面张贴，一面宣传为什么这样做。观众对此事抱有各种态度。有的表示同情南大学生。有的说这样做还不够，要把报社的人拖出来打。但也有很多人对南大学生这样做法表示不赞成，有的甚至当众撕掉大字报。有个工人打扮的中年人说：有意见向报社、省委提，那个没有意见，解决问题不应该采取这种方式。有个五十多岁的人说：我也不赞成这种方式，为了这件事吸引这么多人，妨碍了交通。有几个家庭妇女谈论时都不赞成这种方式，她们建议识字的人写大字报贴出来反对。

据说南大学生晚上又在开会讨论，如果明天报纸再不登他们的消息，他们将上街游行。

 ----来源：1957年6月3日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

