id: bd73d48761
标题：邓小平副总理会见美联社董事会代表团同美国客人进行了友好的谈话
日期：1977-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年九月六日电　邓小平副总理今天下午会见了美联社董事会代表团。

参加会见的美国客人有:代表团团长、美联社社长兼总经理基思·富勒和夫人，美联社董事会董事长、佐治亚州《亚特兰大宪章报》和《亚特兰大日报》社长杰克·塔弗，第一副董事长、密苏里州《圣约瑟夫新闻报》和《圣约瑟夫报》发行人兼社长戴维·布雷德利和夫人，第二副董事长、弗吉尼亚州诺福克市兰德马克通讯公司董事长弗兰克·巴顿和夫人，董事会财政委员会主席、《芝加哥论坛报》董事长兼发行人斯坦顿·库克和夫人，董事会执行委员会委员、《华盛顿邮报》公司董事长凯瑟琳·格雷厄姆女士，执行委员会委员、华盛顿州斯波坎《发言人评论报》发行人兼社长威廉·考尔斯第三和夫人，执行委员会委员、《费城星期日晚报》董事长罗伯特·泰勒和夫人，财政委员会委员、华盛顿州《每日新闻》社长兼发行人约翰·小麦克莱兰和夫人，财政委员会委员、加利福尼亚州《长滩独立报》和《新闻电讯报》主编兼发行人丹尼尔·里德和夫人，董事会董事、《纽约时报》董事长兼社长和发行人阿瑟·奥克斯·苏兹贝格，董事、密苏里州《墨西哥纪事报》主编兼发行人罗伯特·怀特第二和夫人，美联社副社长兼总编辑路易斯·博卡迪和夫人。

邓小平副总理同美国客人进行了友好的谈话。

会见时在座的有新华社社长朱穆之、副社长穆青，外交部新闻司司长钱其琛、美大司副司长唐闻生，有关方面负责人彭迪、钱行、杨翊等。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\09\7797010401.JPG">

<FONT class=imgsm>邓小平副总理九月六日会见由基思·富勒率领的美联社董事会代表团。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

