id: bd75077efb
标题：我们日本人民需要的是毛泽东思想
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“毛泽东思想是革命的灯塔”

许多经常随船来到中国港口的日本海员，由于他们经常学习毛主席著作和亲眼看到了中国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利，因此无限热爱毛泽东思想。有些海员深刻地指出:毛主席英明地亲自发动亿万革命人民进行文化大革命，经过两年多的激烈斗争，终于把叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙揪了出来，这是毛主席革命路线的重大胜利，是中国人民革命的辉煌成果，日本人民从心眼里高兴，因为只要中国永不变色，日本和世界革命人民的革命斗争就有了胜利的希望。他们指出，战无不胜的毛泽东思想是革命的灯塔，她照耀着日本革命人民前进的道路。日本人民从斗争实践中深深体会到:“只有毛泽东思想才能救日本。”

一位日本老海员在和中国工作人员谈论中国无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利时热情赞扬说:“毛泽东主席英明、伟大!”他说，这个伟大胜利“大长了世界革命人民的志气，沉重地打击了美帝、苏修和日共宫本修正主义集团。”

另一位日本老水手对中国工作人员说:中国人民用毛泽东思想这个反帝反修的最强大的武器，口诛笔伐，彻底批判了刘少奇精心炮制的黑《修养》，这好得很!他指出:“充分的事实证明，刘少奇和日共宫本修正主义集团，同苏修叛徒集团穿的是连裆裤，他们都是大反马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的假共产党人。”最后，他坚定地说:“日本的革命斗争，一定会象伟大领袖毛主席所指出的那样:‘只要认真做到:马克思、列宁主义的普遍真理与日本革命的具体实践相结合，日本革命的胜利就是毫无疑义的’!”

“我们需要的是毛泽东思想”

有一次，一位日本海员离船上岸，遇到中国工作人员，他怀着感动的心情对中国工作人员亲切地说:“我是第一次到中国来。在我离家时，家里亲人再三嘱咐我:‘到中国，一定要给我们带回毛主席的红宝书。’我们日本人民需要的就是毛泽东思想。”中国工作人员深受感动，他们很快地找到了几本日文版《毛主席语录》，送给了这位日本朋友。

当这位日本朋友接到红彤彤的宝书时，心情非常激动。他把宝书贴到心窝上，一再向中国工作人员表示感谢，并且说:“我的愿望实现了，家里人收到珍贵的宝书，也一定会很高兴。回去后，我们一定要好好学习《毛主席语录》。”

学习毛主席著作的体会

夜幕笼罩了中国的一个港口。万盏明灯把港口照得宛如白昼。航行了五天多的一艘日本海轮上的海员们都熟睡了。但是有一个水手却毫无倦意，在滔滔不绝地向中国朋友畅谈自己学习毛主席著作的体会。

原来，他一家世世代代深受资本家的残酷剥削，过着苦难生活。但是他曾一度受了日共修正主义的蒙蔽，对美帝国主义和日本佐藤反动政府抱有幻想，想通过议会进行“革命”。后来他学习了毛主席的光辉教导:“被压迫人民和被压迫民族，决不能把自己的解放寄托在帝国主义及其走狗的‘明智’上面，而只有通过加强团结、坚持斗争，才能取得胜利”以后，他的思想豁然开朗。他说:“我们斗争了多少年，还摆脱不了受压迫、受剥削的苦难深渊。现在我才明白，只有用革命的暴力反对反革命的暴力，才能取得胜利。这是毛主席给日本人民指出的获得自由的唯一正确道路。”

谈到这里，他把红彤彤的《毛主席语录》捧在胸前，激动地对中国朋友说:“毛主席说得对，说得好!”

“毛主席是世界革命人民的伟大舵手”

一天早晨，一批日本朋友来到中国的一个工厂参观。当他们看见车间里到处挂着毛主席像，毛主席语录写满墙，红色宝书人人读，革命歌儿人人唱的情景时，他们被中国工人无限热爱毛主席的深厚感情所深深感动。他们激动地从怀里掏出红彤彤的《毛主席语录》，手挥宝书对中国工人们说:“中国工人无限热爱毛主席，日本人民也无限热爱毛主席。《毛主席语录》是中国人民的宝书，也是我们日本人民的宝书。”

日本朋友在参观车间的革命大批判专栏时，又热情地对中国工人们说:“你们要批判修正主义，我们也要批判修正主义。”

在一座宽敞的大礼堂里，日本朋友和中国工人一起联欢。当中国工人们从心底里唱出“毛主席啊，我们永远忠于您”的声音时，日本朋友也情不自禁地欢呼“毛主席万岁!”

突然，一个令人激动的场面出现了，十多位日本朋友从座位上站起来，簇拥着走上了讲台，他们说:“我们也要歌颂毛主席。”他们用中国话唱起了《大海航行靠舵手》。他们一边唱，工人们一边鼓着掌。刚唱完，“毛主席万万岁!”的口号声震荡全场。

日本朋友告诉中国工人说，他们最爱唱《大海航行靠舵手》，因为“毛主席是世界革命人民的伟大舵手。毛泽东思想指出了各国革命人民胜利的航向。”

(据新华社北京一日电)

描述：

