id: bd7894ebd5
标题：懵懂的时候
日期：1997-4-9
是否是时间段：false
作者：龙应台
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
龙应台

1

一九三四年的德国小镇，威玛。

街道是空的，空下来让英雄行走。人群密密麻麻挤在两旁，踮起脚尖，伸长着脖子，眼睛望向远伸的空街，充满兴奋。头上乌云密布，暴雨急打下来。

十六岁的瑞典少年夹在情绪紧绷的人群里:“没人在乎那暴雨，所有的热切、所有的光荣，集中在一个人身上。他站在黑色的车上慢慢驶进广场。他看着那大声呼喊泪流满面中了魔似的群众……他踩过红地毯，步上讲台。突然之间整个安静下来，只有雨打石地的刷刷声，领袖，说话了。”

“我从来没见过那样强烈的情感爆发，”瑞典少年说，“我和别人一样大声欢呼，一样举手行礼，一样感动地大哭，一样爱死了这一切。”

瑞典少年带着满腔对乌托邦的憧憬和悲壮的激情回到故乡，发现他身边的人和他一样地雀跃。长他数岁的哥哥成立了瑞典纳粹党，身为牧师的父亲以投票支持。他的老师每年夏天赶到德国去参加党卫军开会，他的亲戚长辈们在茶余饭后热烈地讨论纳粹德国的美好。

十多年之后，当人们终于不再怀疑纳粹确实屠杀了数百万犹太人的时候，印格玛还固执地说那是反纳粹的恶毒宣传。等到证据堆积如山，多到他哑口无言的时候，他就陷入一种绝境:他开始怀疑所有曾经信仰过的东西，而且对他自己，充满了蔑视。

2

印格玛出生在一个牧师的家庭里。牧师将他宗教信仰中人臣服于神的关系直接运用到家庭中，形成子臣服于父的关系。犯错、处罚、忏悔、赎罪，是印格玛童年的烙印。

若是湿了裤子，小小印格玛得整天穿着一条小红裙作为一种羞辱。犯了错，家法是一支扑打地毯灰尘的藤条。孩子脱下裤子，趴在地上一个垫子上，被大人按住头和手脚，然后由父亲施刑。藤条过处，皮绽肉开，再去上药。较轻一点的惩罚有多种形式:不让吃饭，打手，撕头发，禁声禁足。

或者，被关进一个漆黑的壁橱里。佣人告诉孩子，橱里藏着一种专门吃小孩脚趾的动物。印格玛恐惧得全身发抖，死命地攀着头上的衣架，蜷起双脚；小小的人就吊在半空中，在黑暗里。

印格玛的哥哥个性倔强，做父亲的遂以最坚强的毅力粉碎儿子的抵抗。孩子幼小时毫无自卫能力，常被打得头破血流；长大时，就试图以自杀逃避压力。印格玛的妹妹深受溺爱，这种溺爱又使得妹妹完全放弃自己的意志，以之博取父母欢心。

印格玛自己?“我的应付办法是把自己变成一个骗子。我外表是一个人，内在是另一个人，两者之间没有一点关联。”为了应付父母的极权统治，印格玛制造出一个替身，让这个替身去说谎，欺骗，使印格玛的内在自我得以躲在一个较安全的角落里。

大约在这个时候，印格玛发现了电影这个东西，从完全的虚幻中，光影交错可以织出真实的人物和动作。幻想与现实、替身与真身之间的分野更模糊了。还没有人知道，这个老把幻想当真、真当幻想的孩子，印格玛·柏格曼，日后要成为世纪最重要的舞台剧和电影导演之一。

3

我在思索为什么柏格曼的自传如此令我震动。他所呈现的人生美丽得令我发热而真实得令我发冷。真实，是把骨头敲碎了让你看里头骨髓的纹路。美丽，你不能不承认在那样深刻的真实里美是自然迸发的存在，七十岁的柏格曼回看自己的眼光像个录影机，不带一丝感情。跟着镜头走，仿佛一个法医冷眼解剖一个路死者的尸身，喏，这儿是血管，那边是脚骨。

能够这样美丽而又冷酷地观看自己的人，我浑身发凉地想，必定是一个对自己毫无好感的人吧。

蔑视，对自己的蔑视，记得吗?当替身印格玛在说谎的时候，真身印格玛在一旁冷笑:你，在说谎。当柏格曼抛弃一个生病的妻子时，他对自己说:你本来就是个不懂爱和责任的坏胚子。“我不信任何人，不爱任何人，不缺任何人。”

做为孩子的印格玛不曾经验过胸襟开敞、流动自然如春风的爱，我不奇怪他成长之后缺乏爱的能力；他非但不能爱别人，他甚至无法爱自己。那么，啊，我明白了。

他的每一部电影创作其实都是一小块自传，正如他的七十自述其实是一部总结的电影。不管是透过镜头或笔，他都在面对那个分裂的自己，试图理解他，接近他。

法医解剖路死者的尸体也是一种理解、接近的方式。

没有体验过爱的印格玛，只好这样寻找自己灵魂。

4

和爱一样，自由也是一种胸襟敞开、自然流动如春风的东西吧?

许多年许多年后，柏格曼突然想通了为什么他和他的家人会那样拥戴希特勒。“我们从来没听过自由这个辞，从来没尝过自由的滋味。在一个权威体系里，所有的门，都是关着的。”

柏格曼推开门，走了出去。有一次，他的父亲在盛怒之下要打他，他说:“别打，你打的话我也要揍你了。”他的父亲一拳挥过来，做儿子的三拳两脚就将父亲打倒在地，从此离家。

在封闭的空间里，以暴制暴似乎是彼此逃不掉的互动原则。走了出去、尝到自由滋味的柏格曼再也不回到门里去。1968年，欧洲学生掀起“文化大革命”，手里抖动着毛语录在他的剧院外喊叫示威。柏格曼不为所动:“我蔑视这种我十六岁就看见过的狂热。同样的激情，只是换了吼叫的内容而已。”

带着轻蔑的眼神，他终生不谈政治。

5

不会消失的。年轻时发生在我们身上使我们一夜之间突然长大的那些事情——在群众狂潮里流下的眼泪、被堵死的令人心口发痛的渴望、壁橱里看不见的啮齿动物的蠢动——在发生的那一刻即已成为我们自己的一部分，不管我们愿不愿意、自不自觉。单向思维或逆向思维，怨恨或深爱或漠然，都有它深埋的脉络，在我们懵懂的时候。

描述：

