id: bd7b5f4e36
标题：本市骊山中学师生员工联系教育战线实际深入批林批孔巩固发展无产阶级文化大革命胜利成果提高了反复辟斗争的自觉性，决心把教育革命进行到底
日期：1974-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔的伟大斗争中，本市普陀区骊山中学师生员工在党支部的领导下，紧密联系教育战线阶级斗争和路线斗争的实际，在批判林彪鼓吹孔老二的“克己复礼”、“中庸之道”等反动谬论的过程中，迎头痛击了妄图否定无产阶级文化大革命、否定无产阶级教育革命胜利成果的右倾思潮，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了教育革命的深入发展。

去年年底前，这个学校在深入讨论刘丽华同志谈话记录的过程中，向资产阶级旧的习惯势力发起了进攻，开展了教育阵地上复辟与反复辟的斗争。他们在斗争中揭露了该校一个教师否定无产阶级文化大革命和教育革命的反动谬论，并发动群众进行了批判。自从毛主席、党中央发出深入开展批林批孔的战斗号令后，全校师生更积极地投入这场伟大的政治斗争，并联系学校阶级斗争的实际，狠批林彪效法孔老二的“克己复礼”反动纲领，认清了教育战线上倒退和前进、复辟和反复辟斗争的严重性。有位共产党员在批判中说:林彪鼓吹“克己复礼”，是为了复辟资本主义。我们单位前一时期所揭露出来的右倾思潮，就是妄图复辟旧教育制度。如果让他们的阴谋得逞，教育战线岂不是要出现资本主义复辟了吗?有位老教师气愤地说:孔老二要复西周奴隶制的“礼”，必然要杀掉革新派少正卯；林彪要复资本主义之“礼”，势必要反对无产阶级专政，反对无产阶级文化大革命；我们单位有人宣扬否定无产阶级文化大革命的反动谬论，就是要扼杀教育革命的新生事物，妄图复辟旧教育制度。面对这股右倾思潮的猖狂进攻，我们就是要挺身而出，迎头痛击，不获全胜，决不收兵。

广大师生在斗争中深刻认识到，只有以党的基本路线为纲，坚决击退否定无产阶级文化大革命、否定教育革命的右倾思潮，才能把无产阶级教育革命进行到底。工宣队章师傅深有感触地说:过去我认为“小小骊山，困难如山，自己文化低不来三，还是回厂抓革命促生产”。现在，骊山园内严重的阶级斗争和路线斗争的事实教育了我，使我认识到如果不认真搞好教育革命，我们的党会变修，国会变色。她表示:文化低，难不倒，资产阶级要在骊山中学搞复辟，办不到!我们工宣队就是要在学校里坚持斗争，一直斗到帝、修、反彻底灭亡!党支部书记说:批林批孔运动非常及时，完全必要。学校工作中有这个矛盾那个矛盾，但我们一定要抓住无产阶级和资产阶级这对主要矛盾，警惕资本主义的复辟。要牢记党的基本路线，不断向资产阶级、修正主义教育路线发起进攻，把无产阶级教育革命进行到底。

在联系本单位阶级斗争、路线斗争的实际，深入开展批林批孔的过程中，要不要批判否定无产阶级文化大革命的右倾思潮?对这个问题，原先有不少人认识模糊，他们对这股右倾思潮一时恨不起来，斗不起来。学校党支部、工宣队就及时组织全校广大师生员工认真学习毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，狠批了林彪宣扬的“中庸之道”，使大家认识到，两千多年前的孔老二为了维护垂死的奴隶制度，把“中庸之道”吹捧为最高的美德。林彪为了复辟资本主义，步孔老二的后尘，也声嘶力竭地高喊“中庸之道……合理”，其目的就是要从根本上改变党的基本路线，反对无产阶级专政下的继续革命，为推行其反革命的修正主义路线服务。有位教师说:现在有人要否定教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的伟大方针，反对知识青年上山下乡，反对坚持开门办学，反对又红又专、政治统帅业务。面对着这样一场严峻的复辟与反复辟的斗争，我们怎么能搞调和呢?斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。只有坚持斗争哲学，才能巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，才能将无产阶级教育革命进行到底。

广大师生员工批判了“中庸之道”，认识到对反动的、错误的东西，不能调和、折衷，一定要坚持马克思主义的斗争哲学。就这样，在一个多月的时间里，全校先后召开了大小批判会八十多次，贴出了近千份大字报，联系本校的斗争实际，揭露林彪鼓吹孔孟之道、妄图复辟资本主义的反革命罪行。一些平时不大发言的教师，也行动起来，全校出现了生动活泼的战斗景象。有位共产党员曾开过四次大刀，体弱多病。但她发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，带病和红卫兵小将一起参加战斗，带头写大字报，在会上积极发言，联系实际批林批孔。广大红卫兵战士在这场斗争中一马当先，冲杀在斗争第一线。中三(2)班红卫兵排在全校最先召开批林批孔大会，勇猛地向修正主义教育路线开火，向林彪鼓吹的孔孟之道开火，充分发挥了生力军的作用。

全校师生员工在批林批孔的斗争中不断前进，精神面貌发生了深刻变化。有位教师过去由于受修正主义教育路线的毒害，在怎样对待教育质量、怎样看青年一代等问题上有过一些模糊认识，认为“单靠说服教育行不通”。他曾经对学生采取过一些粗暴做法，受到批评后又产生了还是“撒手不管”的想法。在这次批林批孔的斗争中，他和班级的红卫兵小将一起认真学习马列主义、毛泽东思想，批判了自己的错误观点，并和同学们一起写大批判稿，还主动到同学家里访问，改善了师生关系。

这个学校的党支部在斗争中认真执行党的政策，牢牢掌握斗争大方向，严格区别和正确处理两类不同性质的矛盾，坚持用党的基本路线教育群众，做好革命的转化工作，使消极因素转变为积极因素，团结广大师生员工，推动教育革命深入发展。他们针对部分教师中存在的消极挨“整”思想，多次召开座谈会，开展谈心活动，反复宣传党的政策，讲清这次运动的目的意义，划清两条界限，即把由于认识问题讲了一些错话与恶毒攻击无产阶级文化大革命的人区别开来；把由于受“师道尊严”的影响而对学生实行管、卡、压与用极其恶劣的手段体罚学生、摧残青少年身心健康的人区别开来。由于把党的政策交给了群众，使这部分同志消除了顾虑，积极投入战斗。有一位青年教师平时对学生简单粗暴，他想这一次总要挨“整”了。党支部认为他的问题还是属于人民内部矛盾性质，要团结他，说服他，鼓励他前进。支部书记还找他谈心，启发他的阶级觉悟，鼓励他在批林批孔斗争中进行自我解剖，与“师道尊严”等传统观念彻底决裂，使他深受感动。在批判会上，这个教师狠批林彪宣扬孔孟之道、妄图复辟资本主义的罪行，认识到批判否定无产阶级文化大革命和教育革命胜利成果的右倾思潮，正是为了继续革命、反对复辟的需要。在斗争中，他主动地检讨了自己受修正主义教育路线和孔孟之道的毒害，搞“师道尊严”的错误，并表示一定要在斗争中自觉革命，改正错误，努力改造世界观，做一个受工农兵欢迎的知识分子。

(本报通讯　员、本报记者)

描述：

