id: bd7cde2a30
标题：第三世界国际经济领域的联合反霸斗争方兴未艾
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第三世界国际经济领域的联合反霸斗争方兴未艾，正冲破重重障碍，波澜壮阔地向纵深发展。

人口众多、地大物博的第三世界，由于帝国主义的压榨和统治，长期陷于农业凋敝、工业落后、人民生活极端贫困的境地。第二次世界大战后，一些国家虽然在政治上取得独立，但经济情况仍很困难。许多国家粮食不能自给，而且进口日益增长。从一九五○年到一九七○年，第三世界进口制成品价格增加百分之四十四，而出口初级产品价格却下降百分之四；出口贸易占世界比重从百分之三十一降到百分之十七；在人口增长率大大超过工业发达国家的情况下，国民生产总值占世界比重却始终停留在百分之十二至十三，六十年代期间按人口平均的实际生产增长率，大大低于工业发达国家。

但是，进入七十年代以来，特别是一九七三年阿拉伯国家使用石油武器以后，经过联合国大会第六届特别会议，第三世界国家明确提出了改变旧的国际经济秩序的要求，在原料价格、保卫民族资源和经济权益方面进行了一系列顽强的斗争，经济情况有了改善。从一九七○年到一九七六年，第三世界原油的价格提高五倍；出口贸易占世界贸易额的比重回升到百分之二十五，其中一九七六年产油国出口额增长百分之二十，非产油国增长百分之十七；国民生产总值占世界的比重估计已上升到约百分之十五；黄金外汇储备占资本主义世界的比重从百分之二十增加到约百分之四十二。

第三世界国家手里握有强大的武器，这就是原料。近来，帝国主义、超级大国在石油和其他原料方面依赖于第三世界的程度正迅速增长。以美国为例，美国从五十年代到现在，已由石油自给变为原油进口占其总消耗量的百分之四十以上。美国在五十年代是金属原料出口国，但到七十年代初，它所需金属原料的四分之一依靠进口。苏联现在还是原油和金属原料的出口国，但它的原料供应日趋紧张；它从发展中国家进口的原料也已占其原料总进口额的百分之七十三以上。事实表明，第三世界国家争取建立新的国际经济秩序的斗争，拥有极为有利的物质条件。

第三世界国家保卫原料价格，保卫民族资源，是当前国际经济领域反霸斗争中的焦点之一。第三世界国家总出口额的四分之三是原料。长期以来，国际市场的原料价格操纵在工业大国的垄断资本手里，使它们受尽了剥削。一九七三年，石油生产国首次打破了这种不合理的旧的国际经济关系，独立自主地决定了石油价格，从而充分显示了第三世界在国际经济领域斗争中的巨大力量。对于石油输出国的这一正义行动，帝国主义特别是超级大国又恨又怕，竭力进行破坏和捣乱。但是第三世界国家在一九七五年初的达喀尔会议上庄严宣告:石油斗争同其他原料的斗争密不可分，石油生产国同其他原料生产国是在国际经济领域里进行反霸斗争的一条战线上的战友，给了超级大国一记响亮的耳光。今年八月，石油、铝土等八个生产国协会召开会议，通过了一项关于生产国协会理事会章程的报告，朝着建立原料生产国的统一组织迈出了新的一步。

在维护原料价格的斗争上，当前的特点是已经由单项产品走向综合解决，这也是原料斗争进一步走向联合的一个新发展。在去年举行的联合国第四届贸发会议上，原料生产国首次提出了通盘解决原料价格的商品综合方案，经过与两个超级大国的激烈斗争，使会议通过了这项建议。接着，在今年讨论建立商品储存共同基金的一系列会议上，特别是在三月举行的正式谈判会议和五月的“南北对话”中，第三世界国家又打破了超级大国的种种阻挠，坚持原则，并肩战斗，终于使会议达成了建立共同基金的原则协议。当然，这些仅仅是斗争的初步结果，要迫使超级大国履行协议，还有待今后坚持斗争。

今后随着同两霸斗争的发展，第三世界国家在经济、政治甚至军事领域中反霸斗争相互推动的趋势，将会进一步加强。

描述：

