id: bd7d1e76c0
标题：我们的钢铁誓言以实际行动来纪念自己的节日
日期：1950-5-1
是否是时间段：false
作者：吾新民,张华林,徐大毛,朱俊欣,杨余根,郑卓吾,郭稼
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
发挥自我牺牲精神

加强自觉劳动纪律

朱俊欣(上海总工会)

我以最愉快兴奋的心情，来迎接我们工人阶级的伟大节日——“五·一”国际劳动节，这是上海工人阶级在自己的政党——中国共产党和自己的政权领导下，在获得全国范围胜利后，第一次来纪念它，这是值得我们特别庆幸的。我们工人阶级多少年来的愿望，今天是实现了，当我们在热烈庆祝这伟大节日的时候；但就在这胜利建设途中，却存在着极大的困难，特别是上海这个被敌人长期统治，处处依赖帝国主义而畸形发展的都市，又是处在广大农村购买力暂时的萎缩的情况下；因此，困难也特别严重。“二·六”以来不少的工商业生产在敌人的轰炸破坏底下，遭到关门停工，使大批的失业工人，过着非演唱痛苦的生活。因此，在我们纪念“五·一”之际，就要把救济失业工人做为我们工会与全体在业工人的紧急任务，我们要发扬高度的阶级友爱精神，来响应政府与总工会的号召，捐献一日工资和尽一切力量，协助失业的阶级弟兄，来响应政府与总工会的号召，捐献一日工资和尽一渡过目前的困难。弟，要发挥自我牺牲的精神，束

在目前情况特别严重的今天，我们每个工人兄紧腰带，忍受暂时的痛苦，加强自觉的劳动纪律，提高生产效率，来维持生产，克服困难，支援解放军解放台湾，解放全中国，彻底粉碎敌人的封锁，以此实际行动来纪念我们自己的伟大节日。

印刷业的困难是可以战胜的

郑卓吾　(印刷工会)

解放后的第一个“五一”国际劳动节，我们上海工人阶级，已经从蒋匪帮的反动统治下面彻底获得解放了，全上海的工人，正以非常愉快的心情，来庆祝这伟大的自己的节日的到来。

可是解放后的上海，那些依靠帝国主义、官僚、封建主义而生存的工商业，今天已不能生存而需要改造。美蒋匪帮的封锁与轰炸破坏，造成生产上的严重困难，台湾等沿海岛屿还未解放，这一切是我们目前的暂时困难。

在我们印刷业方面，目前也存在着严重的困难。例如部分印刷厂过去靠印人民币的，今天由于政府财经的统一，人民币的减少发行，不能不局部紧缩和整编。有好几家书局和出版业，过去出版的那套书本，今天已不适人民的需要，再加机构臃肿庞大，困难也就严重。有少数报馆，由于过去的机构庞大、人事臃肿，解放后一直是收支不能平衡，今天也需要考虑整编节约。其他许多铅彩印的工厂，过去靠印刷那些银行钱庄另件及香烟壳月份牌等等生存的，今天也发生停业紧缩等现象。

印刷业的困难，在短时期是要继续存在的，不过我们认为这是改造好转中的困难；这些困难是可以战胜克服的。除了部份印刷厂要迁移内地才有发展希望外，大部分印刷事业是可以维持的，而且还有前途的。只要资方能改变生产方向、紧缩机构、革除浪费；不过主要关健是在劳资双方能够诚意协商。我们印刷工人，在过去响应政府年奖问题及反封锁反轰炸斗争中，曾经发挥主人翁的态度，去团结资方，共同克服困难，像中国科学公司的工人，主动借薪给资方买发电机，像商务、大公、文汇报的工人，在困难的时候，都能在劳资协商下工资打折扣，这都是克服困难的事实。

在今年纪念“五一”，印刷工会号召全体会员为克服困难维持生产而斗争，在工人高度政治觉悟下，相信一定能够团结资方渡过困难而走向好转的。

烟囱永远在冒烟　机器永远在发动

匪帮轰炸的阴谋击碎了今天我们正光荣地迎接新任务

杨余根　(上电工会)

今天是“五、一”国际劳动节，也是上海解放后的第一个劳动节，这是我们工人阶级自己的节日，我们今天来纪念它庆祝它，是更具有深刻的意义的。

自从一八八六年五月一日，我们工人阶级为了争取实行“三八制”运动，向资本家展开了示威斗争，并得到了胜利以后，到今天已是六十多年了。在以往，每逢这一天，我们也曾一年一度的来纪念它、庆祝它；可是我们纪念庆祝今年的“五、一”节，是更具有深刻重大的意义。

在往年，我们纪念庆祝“五、一”节的时候，为了国民党反动派的没有被基本打倒，他们牢牢地骑在我们的头上，每当我们集会纪念庆祝的时候，反动派常常会派了许多警宪来监视我们、压制我们，使我们不能自由的讲话，自由的呼吸。可是今年却不同了，在我们英明的领袖——毛主席的指示之下，由于我们自己的政党——中国共产党的正确领导和我们自己的队伍——中国人民解放军的英勇作战，已把国民党反动派基本打倒，使我们获得了翻身和解放，使我们能在自己的政权之下，真正的能用我们自己的意志、自己的方式、自由自在地集会讲话，再也没有反动份子来监视我们，压制我们；为此，我们应该向自己英明的领袖——毛主席致敬，应该向自己的政党——中国共产党致敬，应该向自己的队伍——中国人民解放军致敬。

“五、一”劳动节是我们工人阶级自己的节日，我们应该来纪念它、庆祝它，但是，纪念、庆祝除了形式以外，我们更应该用实际具体的行动来纪念它、庆祝它。

第一，我们今天虽是获得翻身和解放，但是台湾等地的许多工人弟兄还是处在水深火热之中，他们的遭遇，正如我们以前所遭遇的一样，被反动派逮捕、拘禁、屠杀、坐牢，所以我们应该确定信心，增加生产支援前线，使他们也能早日脱离苦海，早日获得解放，让他们在明年的今日，也能像我们一样的在自己的政权下，举行纪念自己的节日。

第二，由于蒋美匪帮的封锁和轰炸，尤其是“二、六”以后，使我们遭到了严重的困难，大批的工友弟兄遭到了失业的厄运，据上海总工会统计已经有十五万人，连家属在内约计有五十万人，我们今天虽有一口饭吃，但是应该替失业的弟兄也想一想，他们今天的生活又是如何维持的?现在，上总和全总已经发出了救济失业工人的号召，此次上海各界人民代表会议也作出了救济失业工人的决议，我们应该发挥出阶级友爱的精神，响应上级工会的号召，拥护代表会议的决议，捐献出一天的工资来作为救济的费用，好帮助失业工友弟兄们渡过目前一些生活上的困难。

现在我们的队伍已在海南岛登陆了，台湾和舟山不久也就可解放，只要台湾、舟山以及全国解放以后，敌人的封锁和轰炸就可以基本粉碎，到那个时候不但困难可以完全克服，失业问题可以解决，而我们的生活也可以逐渐改善了。

我们上电工人是有着光荣的革命传统的，就在这次反轰炸斗争中，也具有了一定的成绩，蒋美匪机曾想把我们的电厂全部炸毁，使我们没有饭吃，但是由于我们大家的努力和各界人民的协助，到今天我们电厂的烟囱依旧会冒烟，机器依旧在发电。今天纪念“五、一”，我们正应该继续发扬这种精神，把纪念和救济结合起来，光荣的来完成这项任务，这样我们才不失纪念“五、一”的意义，我相信我们上电工人一定会完成这项任务的。

第三，“五、一”劳动节是具有国际性的意义的。我们今天的革命，是受着国际工人阶级和世界各国爱好和平民主的人民的支持和帮助的，其中尤其是苏联老大哥和东欧许多新民主主义国家的人民，所以才会获得像今天这样胜利的战续和光荣的成果。“天下工人是一家”我们不是孤立的，所以今天纪念“五、一”节，我们更应该学习和发扬国际主义的教育和精神，和全国工人弟兄团结在一起，和世界工人弟兄团结在一起，把国内外反动派彻底打倒，为了争取和维护世界持久和平而共同努力。那末以后纪念“五、一”节的时候，我们将会更加欢欣和愉快了。

各位工人弟兄们!我们今天纪念“五、一”节是有着重大的意义的，大家努力吧!

最后，让我们高呼:

全世界无产阶级团结起来!全世界工人阶级万岁!中国共产党万岁!中国人民解放军万岁!毛主席万岁!

支援前线加紧生产　提高自己文化水平

徐大毛　(三轮车工会)

“五一”是国际劳动节，是全世界无产阶级英勇革命的光荣纪念日，我们当这个伟大的纪念节日——尤其是解放后的第一个劳动节，我们更有说不出的感想快慰!

“五一”这个国际劳动节的产生，已经有六十二年的历史了；我们中国工人阶级，在共产党的领导之下，来纪念这伟大的劳动节，也已有着二十八年的历史。不过在这二十八年中，我们一直是在帝国主义国民党反动派、官僚资产阶级，及其走狗们的重重压迫之下，虽然每个工人阶级是觉悟了，不肯再向他们低头，决心站起来向这班帝国主义者的走狗们进行革命了。可是，我们中国工人阶级，还是直接间接在受着他们的残酷的剥削、压制、威胁；所以几十年来，我们工人阶级——尤其是受过长期剥削与统制的我们上海工人兄弟们，每逢到这工人阶级自己的节日，总是感到无比的狂热和愤慨。

好了，中国工人阶级站起来了，而且，全国也即将光荣解放了，帝国主义、封建势力、官僚资本主义，和反动组织的反动份子，终于被我们打垮了；我们在这个解放后的第一个我们工人阶级自己的节日，我们该如何的庆幸，如何拿出无限底狂热来，尽情的欢呼，尽情的快乐!尽情来庆祝这光荣无比的伟大底革命纪念日。

不过，我们在庆祝和纪念这个自己的节日时，我们可不要忘记了中国共产党的正确领导，更不要忘记了我们工人阶级的团结与力量；要知道今天我们革命的成功，是我们历年艰苦奋斗的成果，所以我们对于新中国的建设，是更要拿出最大的力量，负起最艰巨的责任来。

因此，我们纪念这解放后的第一个“劳动节”，我们不仅是要尽情狂欢，尽情快乐，我们更要以行动来纪念这个光荣的节日。

所以我们纪念今年的“五一”，应该要切实做起来的，即是要大力支援前线，早日解放台湾，统一全中国。还有加紧生产，克服困难，使我们达到自力更生的目的。

另外，便是加紧学习，提高自己的文化水平、阶级觉悟、政治认识，还有加强工会组织工作，为恢复和发展生产，建设新上海新中国而奋斗。

任何困难吓不倒我们的

张华林　(法电工会)

“五一”国际劳动节是全世界无产阶级检阅自己的革命力量的战斗节日。在以前，这一天帝国主义及其走狗国民党反动派，用各种卑鄙手段，禁止开会、游行、示威。但在我们上海工人弟兄紧密的团结下，用各种不同方式、方法向帝国主义及其走狗国民党反动派坚决的进行斗争，不顾一切任何牺牲流血，在我们工人阶级的自己的政党——中国共产党和伟大的领袖毛主席领导下，我们工人阶级和广大的人民获得了解放、自由!

虽然公开的武装匪特已经打垮了，但还有内藏的匪特埋伏，希望大家提高警惕，防止匪特破坏。

解放后第一个“五一”国际劳动节已到来了，我们工人阶级在目前也面临着一个很严重的困难，我们应该用什么办法来完成这个艰巨的任务来迎接这伟大的节日呢!特别我们法电公司解放后财政完全依赖人民政府贷款维持，自人民政府为求统一财经，收支平衡，不能再继续的将贷款发放出来，号召一切企业部门要“开源节流”“精打细算”“维持生产”，这在法电本身也是一个严重的财政困难，要我们工人自己来克服这个困难，才是一个办法，我们也只有从反浪费、反破坏来“开源节流”“精打细算”克服财政困难，虽然有大部分做到，但还有局部的没有做到，资方对克服困难的信心不够坚决，还没有积极地有一个具体办法。希望法电工友们团结起来促悟资方拿出克服困难的信心，大家一起想办法，订计划，任何的困难吓不倒我们工人阶级，只有困难向我们低头，坚决向困难作斗争，完成我们光荣的任务来迎接这“五一”国际劳动节——工人伟大光荣的节日。

迎接好转的日子

争取劳资协商会议早日成立

吾新民　(金融工会)

最近上海私营金融业发生集中性的倒闭，从二月六日到现在已经超过了六十家，倒闭的原因主要是失去了过去畸形繁荣的基础，而在本身改造上不够努力或是失去经营信心的也占了很大多数；因此劳资关系日趋复杂，特别是停业行庄中间更见紧张。我们也坦白承认，少数职工弟兄由于觉悟不高认识不够，在协商解雇费的方式上有偏向，有的采取了包围等不应有的举动；但是有些资方不负责任，非但对解雇费没有明确表示，连伙食都停止供给，或甚至有一走了事的。事实告诉我们，只有劳资双方加强团结，困难才能克服；互相体谅，问题才能解决。国华银行职工自动减薪以争取资方增资，进一步协商节约与开展业务，目前营业已有显著的成绩。即使是停业行庄，也是可以协商解决的，像鼎元钱庄就解决得很好；劳方不提过高的要求，资方也切实照顾到职工的困难。目前的问题应该是如何维持生产，尽可能的减少倒闭现象，采用劳资协商的方式，来克服目前的困难。希望金融业劳资双方克服困难的集体协议能够早日补充签订，劳资协商会议能够早日成立，相信在劳资双方的共同努力之下，一定能够克服目前的困难，迎接即将到来的好转!

节衣缩食救济失业兄弟

加紧学习提高阶级觉悟

郭稼　(海关工会)

今天，全郭稼世界劳动人民检阅自己力量的节日，到处飘扬着劳动人民的战斗旗帜，也到处汜滥着解放人民的快乐歌声。同时，这亦是我们中国工人阶级获得全国解放胜利后的第一个“五一”节，我们以最热烈的心情来庆祝它。

纪念“五一”，我们要响应政府及上级工会的一切号召，为克服困难建设美好的将来而前进。节衣缩食，以具体行动来帮助失业的工人兄弟，失业工人的困难就是我们在业工人的困难，工人阶级的利益是一致的，休戚相关的。发扬团结互助刻苦耐劳的精神，为战胜当前困难，巩固并发展胜利而奋斗。

纪念“五一”，我们机关工作者——人民的勤务员更要加紧学习，加紧工作，提高自己的阶级觉悟，确立新的劳动态度，为人民全心全意服务。

在自己的党——中国共产党，自己的领袖——毛主席领导下的中国，是没有不可克服的困难的。全世界工人阶级的队伍是无比强大的力量，劳动人民的领袖斯大林的爱填满劳动者的心坎，我们坚决在世界保卫和平大会常设委员会的呼吁书上签上自己的名字，让华尔街的战争贩子去狂吠“五一”—全世界劳动人民的节日万岁!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\5051050101.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\5051050102.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\5051050103.JPG">

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\05\5051050104.JPG">

描述：

