id: bd7dc31492
标题：中共代表团在地拉那参观欢迎的人群热情欢呼“恩维尔—毛泽东”
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：康生,李先念,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那29日电　由团长、中共中央政治局常务委员、中央书记处书记康生和副团长、中共中央政治局委员、中央书记处书记李先念率领的中国共产党代表团，二十九日上午参观了阿尔巴尼亚民族解放斗争博物馆和地拉那拖拉机配件厂。

康生团长、李先念副团长和代表团团员刘晓、伍修权、彭绍辉是由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员希·卡博、拉·阿利雅和中央委员阿·凯莱齐陪同参观的。

中国共产党代表团成员以及随行人员在参观时，受到了聚集在博物馆门前的人民群众和拖拉机配件厂的职工的热烈欢迎。人群热情欢呼“恩维尔一毛泽东”，来表达他们对两国人民伟大领袖的无限崇敬和热爱。

在民族解放斗争博物馆门前，阿尔巴尼亚教育和文化部副部长阿·霍查和博物馆馆长巴·侯赛尼热情迎接中国共产党代表团。在参观过程中，博物馆讲解员向中国同志详细讲述了阿尔巴尼亚人民在阿尔巴亚尼共产党(阿尔巴尼亚劳动党的前身)及恩维尔·霍查同志的领导下进行的民族解放斗争的光辉历程和英雄事迹。

当中国共产党代表团到达拖拉机配件厂时，工厂厂长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员皮·皮里斯特里，工厂党委书记埃·库卡和帮助建设这座工厂的中国专家组的代表在工厂门口热烈迎接。在参观过程中，皮里斯特里同志向中国同志介绍了这座工厂在中国援助下建设的过程和在生产上所取得的成就。

中国共产党代表团在参观时还向博物馆和拖拉机配件厂赠送了毛主席的著作、语录、诗词和毛主席像纪念章。博物馆和拖拉机配件厂负责同志对中国共产党代表团赠送的最珍贵礼物表示衷心的感谢。

描述：

