id: 26205bb924
标题：比斯塔副首相离北京去外地访问  陈毅副总理等前往机场热烈欢送
日期：1968-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
比斯塔副首相离北京去外地访问

陈毅副总理等前往机场热烈欢送

新华社二十九日讯　尼泊尔王国副首相兼外交大臣基尔提·尼迪·比斯塔及其随行人员，今天乘飞机离开北京去外地进行友好访问。

国务院副总理陈毅，政府有关部门、北京市革命委员会的负责人，北京革命群众组织的代表和革命群众一千多人，前往机场热烈欢送。

今天，中尼两国国旗在首都机场上空迎风飘扬。比斯塔副首相由陈毅副总理陪同，在锣鼓声中绕场一周，同欢送群众告别。欢送群众高举着我们伟大的领袖毛主席画像，举着马亨德拉国王画像，不断高呼：“中尼两国人民的友谊万岁！”“全世界人民大团结万岁！”“坚决支持越南人民的抗美救国战争！”“坚决支持美国黑人的抗暴斗争！”“坚决支持法国革命人民的斗争！”“坚决支持各国人民的革命斗争！”“打倒美帝！”“打倒苏修！”“无产阶级文化大革命的全面胜利万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

外交部副部长韩念龙和尼泊尔驻中国大使苏巴，陪同比斯塔副首相去外地访问。

尼泊尔驻中国大使馆外交官员和各国驻中国使节，也到机场送行。

描述：

