id: 262695d365
标题：“支左爱民模范排”批判中国赫鲁晓夫“活命哲学”
日期：1968-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“支左爱民模范排”批判中国赫鲁晓夫“活命哲学”

李文忠烈士生前战友、一等功荣立者、六连副连长庞朝胜同志，在滔滔江水中劈波斩浪，连续救起了八个红卫兵，真正做到把党的利益放在第一位。他怒斥中国赫鲁晓夫：

休想用“活命哲学”玷污我们

多次叛变的中国赫鲁晓夫，满脑私字，满口“我”字，假惺惺地打着保护党员的招牌，大肆贩卖资产阶级“活命哲学”的黑货，胡说什么“在必要时还要放弃党的一些工作来保存同志。”这完全是为叛徒开脱罪责，并想以此腐蚀我们的党，毒害广大党员。

毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”我们深深懂得，党的利益、人民的利益、革命的利益高于一切，在它们受到危害时，共产党员必须全力保护，必要时，甚至要献出自己的生命，而决不能贪生怕死、为了自己而牺牲党的利益，更不能背叛党。

一九六七年八月十九日，我们护送一批无产阶级革命派和红卫兵小将横渡赣江，返乡闹革命。船到江心激流，江水溅过船帮，漫进船舱，一场沉船落水的险情发生了。如果是中国赫鲁晓夫，一定是只顾自己逃命。但是，用毛泽东思想武装的革命战士，一心想的是党的利益。他们遵照毛主席的教导“以革命利益为第一生命”“随时准备拿出自己的生命去殉我们的事业”。面对险情，人人面无惧色，个个奋勇当先。我们的好排长李文忠高举红彤彤的宝书，大声朗诵毛主席语录：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我当时心里只有一个想法：保卫红卫兵，就是保卫毛主席的革命路线，即使我死了，也要完成党交给的任务。毛泽东思想给了我无穷的力量，在滔滔江水中，我一连救出了八个红卫兵。经全排同志奋力战斗，五十多位革命派战士和红卫兵小将得救了，可是李文忠、李从全、陈佃奎三同志光荣牺牲了，他们用生命保护了党的利益。

用毛泽东思想武装起来的革命战士，心最红，眼最亮，中国赫鲁晓夫休想用“活命哲学”玷污我们的崇高思想。让中国赫鲁晓夫和他的“活命哲学”一起见鬼去吧！

用毛泽东思想武装起来的革命战士，个个是顶天立地的英雄汉，随时准备为革命献出自己的生命。三等功荣立者、副班长秦学义铿锵有力地说：

为革命流血牺牲重于泰山  为个人贪生怕死遗臭万年

强盗有强盗的逻辑，叛徒有叛徒的哲学。

极端利己主义者中国赫鲁晓夫，到处贩卖他的“活命哲学”，象疯狗一样狂吠什么：“那些口里说不怕死的人，到时候并不一定坚定。”

“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概”。打开中国革命的光荣史册，有多少革命先烈和革命前辈，在毛泽东思想哺育下，在敌人的枪口前，在敌人的屠刀下，面对死亡冲天笑，甘洒热血染全球。他们高唱凯歌埋葬旧世界，用鲜血换来了幸福的今天。中国赫鲁晓夫的污蔑，丝毫无损于革命先烈和革命前辈的光辉，而只能暴露中国赫鲁晓夫自己的丑恶灵魂。正是这个披着“老革命”外衣的家伙，为了保住自己的一条狗命，不惜出卖灵魂，出卖党和同志，几次从敌人的狗洞里爬出来，成为可耻的叛徒。

我们四排的同志，人人都有一颗忠于毛主席的红心，生为毛主席的革命路线而战斗，死为毛主席的革命路线而献身。在抢救红卫兵的战斗中，我们以实际行动执行了自己的誓言，李文忠、李从全、陈佃奎同志牺牲了，可是他们是为人民利益而死的，他们的死是比泰山还要重的。李文忠等同志的英雄行为，是对中国赫鲁晓夫“活命哲学”的最严厉的批判。李文忠等同志的英雄事迹将流芳百世，而中国赫鲁晓夫的叛徒行径将遗臭万年。

在危急关头，一个指挥员是奋勇当先，还是畏缩后退？二等功荣立者、四排长马守增以目睹李文忠同志指挥抢救红卫兵的事实，驳斥了中国赫鲁晓夫的谬论。他激动地说：共产党员临危不惧永远站在斗争前线

中国赫鲁晓夫用自己的老反革命之心度革命战士的胸怀，胡说什么“一个好的指挥官在作战时，口里讲的是只准打胜仗，不准打败仗，其实心里有个打算，万一打败了还不是要‘开溜’。”这是对我们伟大军队的污蔑，也是在拐弯抹角地宣扬“活命哲学”。

伟大统帅毛主席教导我们：“共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范……”我们的好排长李文忠就是这样的人。在去年八月十九日抢救红卫兵的战斗中，李文忠同志完全按照毛主席的教导，表现了一个人民军队指挥员的崇高品质。当船舱浸水时，他镇静自若，高举红彤彤的《毛主席语录》，高声朗诵毛主席的教导“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”以鼓励同志们。当沉船落水的险情一发生，他一边果断地下达抢救的命令，一边跃入江中，一连救出了五个小将。就在他生命的最后一刻，仍然指挥战斗，命令战友抢救红卫兵要紧。李文忠同志永远忠于毛主席的革命路线，永远站在革命斗争的最前列，他临危不惧，在最危险的时候，他丝毫没有想到“开溜”。李文忠同志的“不要管我”的喊声，就是刺向中国赫鲁晓夫黑心烂肺的匕首，李文忠同志的英雄行为，就是对“活命哲学”的致命一击。

李文忠同志为我们作出了榜样。今天，我接过排长的班，一定要象他那样，牢记毛主席的教导，无论在任何艰难困苦的场合，都要勇敢、坚定，吃苦在前，冲锋在前，永远站在斗争最前线。

决心继承英雄志，誓将遗愿化宏图。烈士李文忠的弟弟李文红、李从全的哥哥李从卫、陈佃奎的弟弟陈佃兵，正在解放军这座大熔炉里锻炼成长。他们决心以实际行动——

学英雄的榜样  走英雄的道路

中国赫鲁晓夫这个怕死鬼，总是想方设法保住自己的一条狗命，以便在党内进行反革命活动。他在那本黑《修养》里，公开鼓吹要“钟爱自己，保护自己的生命与健康”，真是恬不知耻！

我们革命战士最听毛主席的话，为了革命利益，可以“不惜牺牲自己个人的一切”。去年八月十九日，毛主席的好战士李文忠、李从全、陈佃奎烈士为了抢救红卫兵革命小将而牺牲生命的英雄行为，是我们学习的好榜样。

今年春天，我们在江西棉纺印染厂支左，一个车间因电火迸发，引起了一场火灾。火光就是命令，火场就是战场。毛泽东思想指引着我们，李文忠等英雄形象鼓舞着我们。我们和全连同志一起不怕牺牲，英勇抢救，那里烟最大，就往那里闯，那里火最旺，就往那里冲！在排除通风道里的毒气时，由于烟熏火燎，一氧化碳中毒，李从卫同志两次昏倒。在这个时候，如果依了中国赫鲁晓夫“钟爱自己，保护自己的生命与健康”的谬论，他就会退下来，那么国家财产就会遭受损失，群众生命就要受到威胁。可是，李从卫同志牢记毛主席“为人民而死，就是死得其所”的教导，爬起来，又冲了进去。当同志们把他送到医院，告诉他火扑灭了，国家财产保住了的时候，他才放了心。

中国赫鲁晓夫大肆贩卖资产阶级腐朽的“活命哲学”，无非是要人们在革命斗争需要献出自己生命的时候，放弃斗争，背叛革命。可是，他的这一套对我们革命战士是行不通的。有毛泽东思想作指导，有革命英雄为榜样，我们将永远走英雄走过的道路，随时准备为共产主义事业贡献出自己的一切，直至献出生命！

描述：

