id: 2627bd52d4
标题：从“柳暗花明”谈起
日期：1957-8-16
是否是时间段：false
作者：纪怀民
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“柳暗花明”谈起

纪怀民

李景汉常常喜欢用“山穷水尽”和“柳暗花明”这两句话，来形容自己的身世和遭遇。的确，这两句话能够形容他的身世和遭遇，但对这两句话的含义，我们却有着根本不同的理解。右派分子李景汉的“柳暗花明”的时代有一段漫长的岁月，这位所谓“年近古稀”的六十二岁的学者，有半个世纪都是在这个所谓“柳暗花明”的时代里度过的。从1917到1922年的五年间，也就是中国正处在“五四”运动、“六三”运动和新文化运动的革命风暴中时，李景汉却正躲在他最理想的“柳暗花明”的美国的加利福尼亚珀玛大学读“社会学”和教东方语。从1924到1948年的二十四年间，也就是中国经过三个革命阶段：北伐战争、抗日战争、解放战争的巨大变革时期，李景汉仍安然的呆在他理想的“柳暗花明”的教会大学里，为帝国主义、统治阶级训练奴仆。在此期间，他最洋洋得意的是，一度担任联合国的农业调查工作，因为在他心目中，为帝国主义服务，不以为耻反引为荣。像他自己所说的话，“乃是‘微尽绵薄’的最愉快的事啊！”

还不很清楚吗，右派分子李景汉所处的“柳暗花明”的时代，正是大地主、大资产阶级的“柳暗花明”的时代。而在这个时代里，一切受压迫、受剥削的劳动人民，却真正处在“水深火热”“山穷水尽”必须揭竿而起的时代！

1957年5月，在这个充满战斗的月份里，大鸣、大放的风暴，吹开了表面平静的草丛，“牛鬼蛇神”们开始显露了头角。这个披着学者外衣的李景汉，开始笑逐颜开了。他那颗凶狠毒辣的心，又想入非非了。他想到在这红杏枝头春意闹的季节里，“柳暗花明”的时代又要在他面前展开了。于是他就像朗诵赞美诗一样，放开喉咙，“歌颂”起他的时代来了：

“我觉得生活在这个空前的伟大时代，越来越更认为是在一个人生中超乎寻常的大幸运，是真值得活着的，活着是真有意义的。因此，我要挣扎，争取非活下去不可。”（人大校刊155期）右派分子李景汉这段“赞歌”，不管他的词藻多么“美”，却掩饰不了他内心的丑恶。他要“挣扎”什么？要“争取”什么？挣扎着在他所认为的“柳暗花明”的时代里，争取一切时机，以最恶毒的言词和行动，来咒骂、反对共产党和社会主义。

永远带着资产阶级的“有色眼镜”

右派分子李景汉，把学习马列主义比作配眼镜，这话有真有假。所谓真，是指李景汉对待学习马列主义理论，的确抱着像配眼镜一样自欺欺人的态度。所谓假，是他永远也没想真的配上这副眼镜。他直到今天还牢牢地带着他那副资产阶级的有色眼镜。那副有色眼镜，因年久不脱，镜腿已经长入耳壳的肌肉，动手术都不易摘下来。他曾说过：“由于本行的锻炼，长期以来，只相信事实，相信‘千闻不如一见’等古语中所存在的真理。”（见5月16日人民日报发表的李景汉访问记）现在，我们就来看看他所说的“千闻不如一见”是怎样“闻”和怎样“见”的：

其一，闻曰：我是学社会学的，解放以后有人把它叫“庸俗社会学”。

见曰：什么是“庸俗社会学”？连我也莫名其妙。（学习杂志1957年第11期）

右派分子李景汉只闻庸俗社会学之说，未见庸俗社会学之实，意即：资产阶级社会学并不反动也不庸俗。如是野心勃勃的奔走呼号“恢复资产阶级社会学”，他还大言不惭地说：“‘组织社会学会’应当抓紧进行，这对组织联系研究者选择人员很有利的。一年一次会，宣读论文、交换知识……这些都是很好的。在科学院设立是最适当的。一个综合大学如能开课，办一个系，我们是大力支持的，在条件成熟下，如有调查研究室（所）也要竭力赞与。”（科学院4月23日座谈会记录）李景汉力图恢复资产阶级庸俗社会学，已经不是什么“闻”“见”，而是行动了。

其二，闻曰：共产党要整风除三害。

见曰：共产党与知识分子之间“我认为不是墙和沟，而是万里长城，长城是否是两方面砌的呢？我不懂历史。我看蒙古人没有砌过，是汉族挡蒙族砌的。谁砌由谁拆，这个道理不说大家也明白，解铃还得系铃人。……只要有党，党群就不能在一切问题上推心置腹。（人大校刊152期）

右派分子李景汉，闻共产党整风除三害，便见时机已到，遂大放厥词，把党与群众的某些隔阂说成是万里长城，并煽惑说，修万里长城的是共产党。只要有共产党存在，党群关系就不可能正常。言外之意就是，要群众起来打倒共产党，其用心之恶毒，可见一斑。

其三，闻曰：应该重视培养新生力量。

见曰：“党员没有不能做的事情”这种精神使我佩服，……当时党员认为，自己不行不要紧，反正有后台老板，把苏联专家请来。我认为只有四门理论课，可以在几个月甚至几小时成为专家。……老狗熊耍不出旧把戏，即使老狗熊耍的是旧把戏，但这个旧把戏，也许比一二年的新狗熊耍的独到的多。（人大校刊152期）

右派分子李景汉闻培养新生力量，便深恶痛绝，大骂年轻教师为新狗熊，并不惜把老教师包括他自己在内，骂作老狗熊。指桑骂槐，极尽诬蔑政治理论课教师之能事，并说这种课几小时可以培养成专家。还挑拨中苏关系，丑化苏联专家。李景汉这些尖酸刻薄，反动透顶的言论是荒谬绝伦的。

右派分子李景汉的“千闻不如一见”还不只如此，还有更加反动的言论。例如，抓住党员整风如同洗脸的比方，就凶狠恶毒的说：“于今党不但要洗脸上的灰尘，需要洗脸，更应该把肥皂吞到肚子里去洗一洗。”（人大校刊152期）这句话的意思就是，共产党不仅脸上有灰需要洗脸，心也是肮脏的，需要洗心。好一个恶毒的右派分子！需要洗心的不是共产党人，正是你们这些丧心病狂的右派分子自己！

这就是右派分子李景汉，在反动资产阶级有色眼镜下面的“千闻不如一见”的真相。

涂脂抹粉，枉费心机

像“聊斋志异”所描写的“画皮”故事一样。狰狞的鬼怪，不管它怎样涂脂抹粉，最后还会被人识破真情。做贼心虚的李景汉，曾在自己的鬼脸上涂上了不少脂粉，扮演过不少角色。他有时扮成一位病入膏肓的懦弱无力的老朽，逢人就叹曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善”（人大校刊152期）。他有时又扮成一位“当代学者”，逢人说教：“我不承认我学术上不严肃……”“我一生是追求真善美的一个人”“我写了一篇调查文章，收到几百封恭维信……”（人大校刊150、152、155期）。如此等等，随时变化。但是，人们要问：右派分子李景汉为什么要这样打扮自己呢？理由很简单，就是因为作贼心虚，不敢明目张胆地站出来，有时话说出口，还想收回去，但，鬼脸毕竟是鬼脸，越是涂脂抹粉，越加弄巧成拙了。

右派分子李景汉的反党、反社会主义言行，在声势浩大的反右派斗争的围剿下，已经处在山穷水尽的境地了。他梦寐以求的，便于胡作非为的“柳暗花明”的时代已经一去不复返了。但是人民当家作主的时代，社会主义和共产主义的时代，是最幸福和最美好的！李景汉，是时候了！是摔碎你那副反动资产阶级有色眼镜、脱掉伪装、向人民投降认罪的时候了！

描述：

