id: 262a8826b1
标题：苏联各报评法国议会拒绝武装西德的意义
日期：1954-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联各报评法国议会拒绝武装西德的意义

【新华社二十五日讯】据塔斯社莫斯科讯：莫斯科各报二十五日发表文章，评论法国国民议会关于批准巴黎协定的辩论。

“真理报”刊载了它驻巴黎的记者拉萨金的一篇长篇通讯。记者写道：法国议会已经表决反对复活德国军国主义，反对建立“西欧联盟”和把西德拉到这个联盟里面来。

拉萨金指出：孟戴斯—弗朗斯对议会立刻施行新的压力，就法案的其余各条和别人提出的修正案提出了信任问题。现在，反动派动员了一切力量，企图迫使投票反对西德重新武装的议员投降，迫使他们投票赞成批准巴黎协定。

无论是议员或是记者在听了法国总理的发言之后，都认为华盛顿正在竭尽一切力量，企图以漂亮的空洞诺言和声明从失败中挽救巴黎协定。

“真理报”发表了拉季阿尼的一篇文章，题目是“斗争在继续中”。作者说：法国人现在都很清楚地知道，只要法国坚决地说一声“不成”，美国垄断资本就不敢公然着手武装西德军国主义者。法国人民也很清楚地知道，他们反对在欧洲中心建立战争温床的斗争并不是孤立的。全欧洲一切爱好和平的人民和他们在一起，他们有许多了解法国合法利益的盟友和朋友。

拉季阿尼指出：法国现在形成了这样一种局势：要使法国接受巴黎协定，那除非是由于美国侵略集团方面的外来的压力，除非是不顾法国人民的意志。

“消息报”分析巴黎协定的失败时写道：“没有疑问，近日在全法国展开的反对巴黎协定的全民运动，对于某些资产阶级的议员是发生了影响的。这些议员不能不考虑他们的选民的态度。

“消息报”指出：华盛顿和伦敦在对法国国民议会议员施行重大压力。美国和英国的报纸暗示说，华盛顿和伦敦官方人士要孟戴斯—弗朗斯不惜任何手段使法国议会批准巴黎协定。

“消息报”说：屈服于这种恫吓就等于反对法国利益，反对法国人民一致的意志。法国人民要议员拒绝批准巴黎协定，拒绝使法国走向自杀的武装德国军国主义的政策。

“劳动报”发表了署名“记者”的一篇文章，题目是：“各国人民的意旨才是决定性的因素”。文章说：法国的局势足以代表欧洲其他国家的局势。各国人民要求拒绝巴黎协定。最近几年，各国人民已不止一次地粉碎了侵略者反对和平、反对实行真诚的国际合作的阴谋。他们一定会尽一切力量来防止“国防军”复活和发生新战争的威胁，保证欧洲集体安全的主张的胜利，保证和平事业在全世界获得胜利。

达江兹在“红星报”上发表了一篇以“法国议会的表决说明了什么”为题的文章。文章说：国民议会的表决表明大多数法国议员发出了理智的声音，而没有理睬那些德国“国防军”的声名狼藉的辩护人虚构的说法。文章指出，这次表决引起了侵略集团的慌乱，法国政府现在尽一切力量来压制国民议会的意志。二十七日举行的投票将决定法国人民所坚决反对的巴黎协定的命运。国民议会将要表明，它打算奉行法国人民的意志，还是准备走上违反法国民族利益的道路。

描述：

