id: 262b314f57
标题：国家民委和政协民族组举行迎新茶话会
日期：1978-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,谷牧,西藏文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家民委和政协民族组举行迎新茶话会

各族知名人士二百多人欢聚一堂，表示要为加速实现四化而努力

乌兰夫、阿沛·阿旺晋美副委员长，谷牧副总理等出席茶话会

新华社北京十二月三十一日电  国家民族事务委员会和政协全国委员会民族组今天上午举行迎新茶话会。各民族知名人士二百多人欢聚一堂，回顾过去，展望将来，共同表示要在党的十一届三中全会公报的指引下乘胜前进，为加速实现祖国的四个现代化而努力。

中共中央政治局委员、人大常委会副委员长、中共中央统战部部长、政协全国委员会副主席乌兰夫，人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，国务院副总理谷牧，出席了茶话会。

茶话会由政协全国委员会副主席、中共中央统战部副部长、国家民委主任杨静仁主持。

乌兰夫在热烈的掌声中向大家祝贺新年。他说，党的十一届三中全会是具有伟大现实意义和深远历史意义的一次重要会议。全会讨论和解决了许多重大问题，充分反映了全国各族人民的共同愿望。特别是全会决定把全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，极大地鼓舞了全国各族人民，它必将对我国的社会主义革命和建设事业、对我国的民族大团结，产生极为深远的影响。

他说，在新的一年里，许多艰巨而光荣的任务有待我们各族人民去完成。我们要紧密团结在华国锋同志为首的党中央周围，解放思想，开动机器，实事求是，艰苦奋斗，把民族工作更好地开展起来、活跃起来，进一步加强各族人民的大团结，调动一切积极因素，加速边疆和民族地区的现代化建设；进一步巩固和发展安定团结的大好形势，同心同德，为建设现代化的社会主义强国而共同奋斗。

接着，阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·却吉坚赞、包尔汉、田富达、白寿彝先后发了言。

阿沛·阿旺晋美说，当我们欢度新年时，我们更加想念台湾同胞。早日实现祖国的统一，这是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同心愿，我们应当为可爱的祖国的统一大业做出自己的贡献。阿沛·阿旺晋美还呼吁在国外的达赖和藏胞们，回到祖国的怀抱中来，和各族兄弟一起，为建设伟大祖国献出自己的力量。他说，在国外的藏胞们如果愿意回来，是会受到祖国人民和政府的欢迎的。

班禅额尔德尼·却吉坚赞说，在这全国各族人民都在进一步发扬爱国主义精神同心协力建设可爱的祖国的时刻，我想起了在国外的藏胞们。他们绝大多数人想念故乡、向往祖国。班禅郑重地说，如果达赖真正关心西藏人民的幸福，那么，请你不必犹疑了，我可以保证：现在，西藏人民的生活比旧西藏好了不知多少倍。在国外的藏胞们二十年来的经历说明，回来同各族人民一道建设可爱的新西藏、建设可爱的祖国，是光明大道。华主席为首的党中央完全继承了毛主席、周总理的政策，爱国一家，既往不咎，立功受奖，你们如果回来，肯定会受到妥善安置的，会各得其所的。

包尔汉说，党的十一届三中全会提出把工作的重点转移到社会主义现代化建设上来，这是个伟大的战略决策，代表了全国各族人民的心愿。全国范围的安定团结是这一转移的必要条件，我们各族人民一定要进一步团结起来。实践证明，我国各族人民的绝大多数都是热爱社会主义祖国的。在林彪、“四人帮”横行的日子里，新疆各族人民同他们进行了坚决的斗争，维护了民族的团结。我坚信，有华国锋同志为首的党中央的领导，在党的十一届三中全会指引下，各族人民一定能进一步团结起来，建设好社会主义的现代化强国，为各族人民带来更加幸福的生活。

田富达说，中美关系实现了正常化，作为一个台湾的高山族人，我的心情特别激动。台湾自古就是祖国神圣领土的一部分，台湾同胞是中华民族的一部分，台湾同胞象大陆同胞想念他们一样地想念着大陆同胞，他们永远也不会忘记毛主席、周总理生前对他们的关怀，永远不会忘记华国锋同志为首的党中央和大陆同胞对他们的关怀。我坚信，台湾同胞一定会在爱国主义的旗帜下团结起来，和大陆各族人民携起手来，为实现祖国统一这一崇高事业做出积极贡献。

出席茶话会的还有中共中央统战部副部长李贵、熊向晖，有关方面负责人和知名人士李达、李步新、李霄路、平杰三、张执一、薛子正、阿沛·才旦卓嘎、金城、李梦夫、王伏林、胡嘉宾、江平、谢鹤筹、马青年、马玉槐、石邦智、吴向必、杜易、刁国栋、杨东生、蒙定军、关山复、李和曾、赵燕侠、李世济、侯宝林、郭全宝、马季、方明、阿米娜等。

各族文艺工作者在会上演出的精彩节目，博得了与会者的阵阵掌声。

描述：

