id: 262e9249f2
标题：让他们在四化建设中发挥作用——记运城市委书记李东喜起用勇于改革的人的事迹
日期：1985-5-6
是否是时间段：false
作者：杨玉良　薛礼堂　卢志峰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让他们在四化建设中发挥作用

——记运城市委书记李东喜起用勇于改革的人的事迹

1984年，山西省运城市的人均收入比1983年增加二百三十元，前进的步伐这么快，这个市的干部、群众说，一个重要原因是新来的市委书记李东喜善于起用“能人”。

1981年运城市外贸局副局长赵百勤主动要求到外贸加工厂当厂长。他到这个厂后，对过去的经营方式大胆改革，以农村为依托，采取入股的形式，吸收农村中集体和个人的资金，从而使国家、集体、个体三种经济成分在一个企业里同时并存，把厂改为农牧商联合对外贸易公司，生产出冻牛肉、冻麻雀、小茄子罐头、皮鞋、皮衣等多种产品。为了提高经济效益，赵百勤对熟人买东西价格从不优惠；有人想通过给他送礼沾收购价格的光，他坚决拒绝；一些关系户要白吃白拿产品，他敢顶回，因而得罪了许多人。有的说他是“奸商”，“要钱不要面子”；一些协作单位同他断绝了经济往来。

1984年初，赵百勤终于顶不住了。他向刚上任不久的市委书记李东喜送交了辞职报告。李东喜没有马上表态，他到外贸局和农牧商联合公司进行了解，发现赵百勤是个有为之士。经过调查分析，李东喜认为，赵百勤虽然也有这样或那样的小毛病，但主流是好的，尤其是改革的愿望和行动更为可贵，应该予以支持。于是，在全市干部会上，李东喜旗帜鲜明地肯定了赵百勤的成绩，呼吁大家支持赵百勤的改革事业。他又去同赵百勤断了经济往来线的单位，说服他们继续同赵百勤合作。在李东喜的扶持下，赵百勤撤回了辞职报告，干得更起劲了，农牧商联合公司办得更加兴隆。

李东喜担任市委书记后，有一天，一个叫李峰的年轻人来找他，向他介绍了运城市农村繁殖蚯蚓的情况，还说，过去他养蚯蚓挣了不少钱，可因为全国的蚯蚓加工跟不上去，把种蚯蚓卖给农民后，发展起来的蚯蚓没出路，坑害了不少农民，后来他感到这样做不对，就用卖蚯蚓挣的钱请专家们研制地龙酒成功。现在，他向市委书记提出创办市地龙公司，生产地龙产品，引导农民有目的有计划地繁殖蚯蚓。

李峰是一位老干部的儿子。“文革”中父亲被迫害致死，他便成了流浪儿，在运城是没有户口的“黑人”。他常年当临时工，拉大锯、扛麻包，啥活都干过。党的十一届三中全会以后，他繁殖养育蚯蚓，生活过得富裕起来，对有无户口，他也不在乎了。然而，由于多年“左”的思想影响，有的人却认为李峰在运城市没户口，又曾因经商问题被公安部门收审过，任用他会影响市委和市政府在人们心目中的威信。李东喜说：“过去经商被视为不走正道，现在不能按过去的偏见看人了，李峰是个能人，又没有问题，为什么不能任用呢？只要任用他对党的事业有好处，我们就应力排众议，坚决任用才是！”他说服了原来持不同意见的人，让李峰担任了地龙公司经理。

李峰担任经理后，聪明才智得到了充分发挥，带领公司人员先后生产出地龙酒、地龙液等含十四种氨基酸的饮料和地龙蛋白饼干、纸皮蛋糕等营养食品，投入市场后受到欢迎。目前，仅地龙酒一项就年产三百吨，供不应求。

1984年7月的一天，李东喜收到一封群众来信，信中说：“赵百勤是个能人，你支持他是对的。我再给你推荐一个人，此人现在监狱，叫王海成，是个大能人。他有错误，但够不上犯罪，希望您能使此人重见天日，让他在四化建设中发挥作用！”王海成是什么人？又何故入狱！李东喜读完这封“荐贤书”后，当即对王海成一案进行调查。

三十六岁的王海成是个共产党员，原是市广播局播音员。1981年7月，他同局里几个执机人员、技术员，从改革的愿望出发，承包了广播电视服务部。由于王海成有一套修理电视机的高超技术，又颇通经营之道，仅十个月就获利十二万元。他们用盈利的钱给单位购置了一辆大卡车；拿出一万元贡献给广播局来建设广播线路；给单位购置了十几套沙发；同时还为国家上缴税利两万余元。但是，由于他们缺乏记账经验，账目混乱，王海成于1983年9月被拘捕入狱。王海成承认自己有错误，但否定自己的行为构成犯罪。他入狱后，曾向有关部门申诉自己的冤屈，被置之不理。在这种情况下，他仍在总结教训的基础上，写出了《广播电视事业发展浅谈》一文，并设想将来成立一个“广播电视服务中心”，以彻底改变办广播、电视长期以来国家赔钱的局面。

李东喜和法院的同志对王海成一案的情况逐条逐项进行详细分析，使大家认识到：王海成勇于改革的精神应首先给予肯定，他们在改革中出现了一些错误，但那是因为经验不足所致，并没构成犯罪，不能一出现问题，就抓人。司法部门按照法律程序对此案进行重新审理，王海成终于被无罪释放。

王海成出狱后，怀着满腔激情，奋笔疾书了一份《迅速建立广播电视服务中心》的改革报告，李东喜看完后也同样十分感动，立即拍板定案。王海成仍然保持过去那股子改革劲头，整天没日没夜的东奔西跑，筹划成立广播电视服务中心事宜。有的人看到李东喜这样支持王海成，担心地说：“你这样做，不怕别人说闲话？”李东喜则回答说：“他干的事利国利民，我为什么怕呢！”	杨玉良　薛礼堂　卢志峰

描述：

