id: 262f5ee699
标题：各地党组织的活动
日期：1955-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地党组织的活动

广州大批优秀职工入党

去年广州市的四百个国营、地方国营、公私合营、私营工厂企业及基本建设、交通运输部门的统计，去年一年中有三千四百五十五个优秀工人、技术人员和企业管理干部被党组织接收为中国共产党党员。其中工人占的比例最大。在国营、地方国营和公私合营工厂企业和基本建设、交通运输部门的

一千七百七十五个新党员中，工人占了一千零六十九个。在这些工厂企业中还新建了党的委员会七个，总支十九个和支部二百零三个。

这批参加中国共产党的工人、技术人员和企业管理干部，一般都是经过几年来各种社会改革运动的考验、在生产工作中涌现出来的优秀分子和模范人物。在去年入党的三千四百五十五个工人、技术人员和企业管理干部中，广州市劳动模范即有六十一人，先进生产者和先进工作者三百三十二人。

去年入党的工人中，很多已经成为生产工作中的核心和骨干，有一部分已被提拔担任领导工作，有的被提拔为干部和党的工作人员。如中共广州市基本建设委员会去年接收的新党员中，有一个被提拔为工地副主任，十三个被提拔为工段长，八个被提拔为干部，一个被提拔为建党组织员，并有七个被培养为工地支部委员会委员。（南）

注意在少数民族中建党

四川省汶川县是个多民族聚居的地区，中共汶川县委会根据这一地区的特点，最近举办了各族人民积极分子训练班，对他们进行了比较系统的共产主义教育。经过教育并接收了已具备入党条件的十六人入党，其中有十人是羌族。这些新党员都是在各项工作中的先进人物。如新入党的羌族人陈宗彬，就是一个生产能手和治安模范。

（逸之）

在互助合作运动中发展新党员

安徽省农民在互助合作运动中社会主义觉悟有了很大提高，现在全省有四万七千多个农民先进分子参加了共产党；另外有十万多个农民先进分子要求参加共产党，他们正在积极创造入党的条件。

随着大批觉悟了的农民参加到党的组织里来，全省已有百分之八十的乡建立了共产党的支部。这些支部已成了农村中领导和巩固互助合作组织的核心力量。涡阳县农村普遍建立了党的组织以后，很快加强了农业生产合作社内的政治工作，克服了部分社原来忽视农业、盲目经营商业的资本主义思想。六安县十里岗乡有四个新建社，原来因缺乏思想教育和生产管理不善，使一些社员动摇不定；党支部立刻通过这些社中的十一个党员加强对社员的社会主义教育，同时推行“小包工”制度，改进生产管理，使这四个社得到了巩固。（新华社）

学习赫鲁晓夫同志的报告

中共黑龙江省委基本建设部于一月二十日通知各市委基本建设部、工业部、矿区党委、工程公司党委学习人民日报一月十三日刊载的苏联尼·谢·赫鲁晓夫“论在建筑中广泛采用工业化方法，改善质量和降低造价”一文，通知中说，这篇论文“很重要，对基本建设工作有极大的现实指导意义”。

（本报黑龙江记者站）

北京市委党校第七期开学

一月二十八日，中共北京市委党校第七期开学了。参加这一期学习的党员干部有四百多人。

这一期学习的主要课程有：中国共产党历史、党在过渡时期的总路线、党的建设理论和联共（布）党史第九章到十二章等。教学的方针是：进行较系统的马克思列宁主义的理论教育，使学员深入地学习党在过渡时期的总路线；学习过程中贯彻党的四中全会决议的精神，批判学员中的资产阶级个人主义思想。这一期还开办了初级班次，以满足一部分文化水平较低、理论基础较差的干部和新提拔的基层领导干部的学习要求，提高他们的政治思想水平和执行政策的能力。（京）

布置春耕生产工作

最近，中共河南孟津县委召开了各区区委员、区长和农业生产合作社的领导骨干联席会议，布置春耕生产工作。去年冬季孟津大雪成灾，很多社的冬季生产受到影响，有一部分人对今年能否增产缺乏信心，但也有少数社盲目乐观，说什么“麦盖三重被，头枕油馍睡”。全县大部分社都没有开始准备春耕工作。针对以上情况，会上批判了这两种错误看法，同时决定各区委应领导农业生产合作社一面要做好麦田管理工作，一面抓紧时间做好春耕准备工作；备好种籽、肥料、牲畜、农具，为确保农业增产创造条件。

（中共孟津县委会）

描述：

