id: 743524e3de
标题：苏毅然在小组会上的检讨
日期：1967-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：“揭发批判前山东省委、省人委一小撮走资本主义道路当权派会议秘书处”，1967年3月26日印。
标签：王效禹,谭启龙,中央文革,山东文革,夺权,革命委员会,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 苏毅然在小组会上的检讨

【苏毅然，四川苍溪人。1937年转入中国共产党。建国后，历任山东省委书记处书记，山东省副省长，中共山东省委书记兼纪委第一书记，山东省省长，中共山东省顾委主任。是党的十大代表，第十一、十二届中央委员。】

一、完全拥护省革命委员会召开这次会议，完全拥护王效禹同志的报告，这次会议的内容和方法都是完全正确的。前山东省委我们这一小撮人，谭启龙、白如冰、苏毅然和刘秉琳，从文化大革命一开始，就和毛主席、党中央对抗，一直是执行刘、邓路线的忠实分子，顽固分子，长期站在资产阶级反动立场上，镇压革命运动，实行资产阶级专政。只有把前山东省委以谭启龙、白如冰为首包括我在内的这一小撮反革命修正主义分子的盖子揭开，彻底清算，才能把我省的文化大革命胜利进行到底。正如王效禹同志在报告中所说的那样，通过这次会议，还可以挽救被我们危害的一大批同志。只有通过这次会议，彻底批判我们的罪行，才能进一步贯彻毛主席的路线。

王效禹同志在报告中提到夺权问题，我再一次诚恳的表示，前山东省委、省人委内以谭启龙、白如冰为首的一小撮走资本主义道路的当权派的权，应该夺，必须夺，这个权夺得好，夺权的胜利是山东全省人民的最大幸福，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！我完全拥护，衷心的拥护！

二、我是前山东省委的主要领导成员之一，是谭启龙、白如冰的忠实帮凶，我也是一个顽固的坚持资产阶级反动路线的反革命修正主义分子。我是一个有罪的人，我在文化大革命中犯了许许多多的不能饶恕的罪行，不仅如此，我在文化大革命以前，这几年的工作中也犯有严重的错误和罪行，给山东的社会主义革命和社会主义建设事业，造成了严重的损失，必须在这次会议上彻底清算。我愿意回头，诚恳的希望同志挽救我，我自己决心亮底交心，决不想隐瞒罪恶，即使有些事想不起来，只要我想起来，或同志们帮助指出的我坚决交代，决不赖账。

三、我决心和资产阶级反动路线决裂，决心脱裤子割尾巴，决心揭发谭启龙、白如冰的罪行，白如冰在这里，我们相互面对面的揭发，彻底把问题搞清楚，只有这样，才能把我们的丑恶的灵魂暴露出来，以我们作一个反面教员，从而认清资产阶级反动路线的本质和危害。对谭启龙也一样希望能够面对面的互相揭发，把问题搞清楚。不彻底清算我们这一条反毛主席反党的反革命路线，就不能看清这条路线对大家的危害，对革命和建设事业的危害，就不能使别的同志引以为戒。在清算中，我也可能有些事情一时想不起来，但是有我们大家在一起工作多年的同志们在一起，共同斗，共同凑，就一定能把我们的罪恶彻底搞清楚。

四、我在文化大革命中的一系列罪行，如对抗毛主席，对抗党中央，攻击陈伯达同志和中央文革小组同志，打击革命派，支持保皇派，搞反革命经济主义等等，要在这次会议上交代；过去几年来的错误和罪行如违背八字方针、大搞物质刺激，不突出政治，不搞阶级斗争，抗拒农业机械化，企业管理上的修正主义等等，我都要在这次会议上作出交代。总之这次要来个彻底交代，以便通过同志们给我的帮助和挽救，对我进行教育改造，把我从火坑里拉出来。我自己决心在今后作脱胎换骨的改造，争取重新作人，坚决回到毛主席这一边来，永远跟着毛主席走。我现在接近50岁的人了，我决心在今后十几年二十年的生存中，能够保持住不再作坏事了，老老实实地作一点事情，弥补我这几年犯下的罪过。

 1967年3月24日

描述：

