id: be26c375dc
标题：天骂篇
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,花月初
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 天骂篇

上海第一师范学院花月初

## （花月初：上海第一师范学院中文系学生）

## 57年春，沪上流感肆虐，余染之，隔离于就读学校之临时病房。盖因病中之苦，念及少时受教天国伦理之惑，辗转反侧，百思不解，愤然命笔，效屈子之天问，乃作是篇。

呵，天！我要骂你，骂你荒唐，骂你无情，骂你，骂你的糊涂。

我骂你荒唐，你野蛮地拘留过春光。你将百花幽禁在深殿，你叫冬魔霸占了世界，要不是人们继次的催促，以及春神她自己的挣扎，谁知她能否回到人间。年年都是如此，谁知你安的是什么心眼，你难道不明白，花园里最欢迎的只是春天。

我骂你无情，你忘尽了人们给你的恩典。早在难以查考的年代，善良的人们唤醒了你的沉眠。五千年前一个遗忘了的日子，共工氏怒触不周之山。你受伤了，满脸布着昏暗。多亏女娲的热肠，耐心地给你治伤。你好了，长大了，忘记了这一切。

于是，你怂恿风暴猖獗，你掀动江河泛滥。冬日，你拼命吸取大地的热力；夏天，你又喷吐干旱的火焰。你驱使了无数病魔，任它们放肆、扰窜。这是为表示你一点点尊严，还是想告诉人们说你是不可侵犯？不，不！这些无非是证明了你的忘情，以及可怜可恶的傲慢。

我骂你糊涂，你撒下了种种手段，企图达到你卑鄙的心愿。果然，有时你也确是十分诱人，你显得那么透明、那么碧蓝。你也曾为人们做过一些好事，然而，这不值得挂在口上夸谈，那不过是你的本能、义务和责任。告诉你莫再孤高自赏，睁开眼睛看看今天的下界。

看见了么，那泛起红光的地方，有多少支智慧的宝剑，它们脱鞘而出，闪闪发光。如果为了需要，他们马上可以戳破你的虚伪、你的无力和你的残暴。别以为他们是如何渺小，岂不知你自己就是他们所造。

他们授予我，诗人的口舌以力量。我责骂你，然而也同情你，只要，你愿真心地皈依在真理的门下。然而，这也是你唯一的正道。

起风吧，轰雷吧，注雨吧，叫吧！

医治你混身的疮斑，吐尽你满腹的愚昧，争取复元的那天，用你诚恳的忏悔和眼泪。

 来源：花月初自传《流星雨》第四章：《我是怎样被打成极右份子的》。

描述：

