id: 71e0a315dc
标题：工交企业开展社会主义文化大革命以来初步暴露出的一些問题
日期：1966-6-5
是否是时间段：false
作者：中共合肥市委工交政治部,編
来源：合肥市档案馆001-04-0098-002； 转载于网络《中共国史料》。
标签：姚文元,毛泽东,彭真,北京文革,农业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 工交企业开展社会主义文化大革命以来初步暴露出的一些问题

中共合肥市委工交政治部编

社会主义文化大革命深入开展以来，在工交企业中也暴露出了一些问题，主要有以下几个方面：

## 一、有的人对开展社会主义文化大革命不满，有的为反党反社会主义分子辩护。

交通局四大队调度员李明才（解放前开酱园，有房子出租，现在还拿定息）说：“你们一天到晚搞文化大革命，搞突出政治，生产搞不好，工资发不出，饭吃不上，再搞也不行”。局里开声讨大会，指导员通知他开会，他也不去。房产局东风合作社技术员吴志胜（国民党员、伪军官）看别人写批判邓拓的稿子时说：“你们想驳也是驳不倒的”。新丽服装社工人葛明年（家庭富农成分），在文化大革命学习中，从不发言，问他为什么，他说：“我就不发言，你们发言都是空话，是骗人的假话。”

合肥农药厂资方付厂长朱叔时看过批判吴晗的文章说：“海瑞骂皇帝是骂过的，这是事实。”合肥钢厂废钢站刘士海（资本家出身），别人叫他写稿批判邓拓，他说：“我不写，邓拓没有错误”。前进车辆社工人窦训奇（伪中校团长）说：“邓拓他们写文章是受了旧意识影响，用了古人的话言，不一定是反党的”。机械修配厂工人张成义（伪警察）说：“突出政治，什么问题都出来了，不能分析，一分析什么都有毛病，《兵临城下》放了这么长时间没有问题，现在就有问题了”。合肥仪表厂技术员彭兆林（大学生，家庭地主，舅父伪军官）说：“姚文元文章里面有问题，吴晗的借古讽今，并不像姚文元分析那么严重”。科里有人提出不同看法，彭兆林还拍桌子。最近市里放映批判电影，他说：“既然有毒为什么还组织大家看，这样不是叫人家中毒吗？我是搞技术工作的，不管它有毒无毒，只要能消遣就行”。他看了《抓壮丁》的电影说：“地主不完全是坏的，也有好地主”。又说：“人人都有资产阶级思想，雷锋、王杰也有，雷锋不是穿一件皮夹克去照相吗。”供电局螺蛳岗变电所工人郭新志说：“现在都批判邓拓坏，这个事情比如一个领导干部要讲那个好，那个就是好，讲那个坏，那个就是坏”。

## 二、有的坏人造谣污蔑，散布反动言论。

长征制鞋社採购员张明雄（家庭商人成分，本人独立劳动者，国民党员，工作一贯表现不好）说：“全世界都拥护马列主义，我们中国就添个毛泽东思想，世界上反对毛泽东思想，坏就坏在毛泽东思想上”。供电局螺蛳岗变电所工人郭新志在学习毛主席著作时说：“女同志不生孩子，通过学毛著能生孩子，那就是活学活用毛主席著作”。合肥机具厂技术员童家桃（家庭地主，父亲伪保长）说：“彭真坐了十八年牢，毛主席对他评价很高，怎么他也出了问题”。交通局四大队四中队工人童宗发（退伍军人，60年在蛋品厂因偷东西被开除有投机倒把行为）说：“邓拓、吴晗、廖沫沙不都是在北京吗，靠党中央这样近，怎么还出问题，主要是党中央没搞好。上次美国飞机在云南上空打下我机，也是党中央没搞好”。房管所会计张子群（曾任国民党部队会计，解放过来的）说：“彭德怀反党没公开讲，这次反党头子肯定是彭真，为什么不公开讲，是家丑不可外扬。彭真在布加勒斯特会上第一个起来面对面同赫鲁晓夫斗，我们对他很信任，这次搞了个反党，出了修正主义。主席讲，敌中有我，我中有敌，以彭真来看，对什么人都不能信任，对最大的干部也不能信任”。新肥印刷厂会计张莲芳在探购员刘喜才说，中央是正确的，不然就是几千几万人被杀的问题时说：“不会的，现在要变是中央变，只要你服从他，就不会被杀”。市建公司临时工李应奎（劳改释放的右派分子），工人叫他帮助贴标语，他说：“我不干，突出政治狗皮膏药到处贴”。皖安机械厂黄汉芹（右派分子）听到改组北京市委的消息时，他把拳头比划一下说：“我准备干一下子，就要进监狱了”。

## 三、初步揭发了一些人的问题。

农机二厂工会文娱干事吴启华（家庭地主，本人流亡学生，58年划右派时准备划右派的，四清中发现有贪污，乱搞男女关系），因工会主席身体不好，工会工作大部分是吴负责的。厂里最近把吴启华负责的自六二年以来演出的150多个节目检查了一下（具体内容正在审查），发现过去古装戏演的不少，其中有一个话剧《我错了》中有一个场面是贫农向地主叩头，歪曲了贫农形象，这出戏还得到了市工会奖状。还有的是西洋魔术，内容很不健康，有“美人头”等。模型厂工人叶福德（父亲是伪职员，劳改过）从53年到64年7月，先后写了十三本反动日记和反动诗，计有几千篇，内容极端反动。如在六 一年写的一首污蔑（按：原文初稿是“描述”）农村情形的反动诗中写道：“群村难见升青烟，百里荒野少人影，偶有野兔窜坟隐，群鸦争口暴日尸。村边不见农家 乐，池水映照消树影，纵有空屋残墙留，野草横生见景寒。鸡鸭不见犬无吠，偶有老者倚仗行，疑视百日现鬼影，少壮鸡鸭皆死尽，唯有老幼死日近，常夜时闻哭丧 声。昔年粮田成坟山，荒草丛中藏尸乱，尸腐脏散草木腥，更悲有尸无人收。君从不见如惨景，荒野千里万人骨，旭日夕阳乾坤深，日夜不断鬼哭声”。群众要求对他进行批判。

砂轮厂职工揭发工人谈德保（家庭地主）在64年国庆节画黑板报刊头时，将天安门画成像土地庙一样，三面红旗只画两面。工人杨德贞（家庭地主，过去曾贪污，下放当工人）在同一版上写诗，说解放军“战无胜，攻无克”。

合肥机具厂汽车修理工谢宣华（坏分子，家庭资产阶级，1944年冬季参加伪“皖南汪村特务训练班”受训一个多月，47年 在上海与李妙寿等人组织反动义务警察），在小组会上和写稿中，借批判邓拓之名，为自己政治历史问题和家庭辩护，散布反动言论，他说：“我父亲也是受苦出 身，为资本家效劳，旧社会谁不想发财当地主呢，不过有的人想当当不上就是，‘人为财死，鸟为食亡，人不为己，天诛地灭’。我在父亲开的汽车行里开车子，每天四点钟起来，干到晚上十二点，我谢宣华没享到一点资产阶级的福，却挂着一个资产阶级家庭出身。58年关我谢宣华警闭，枪口对着我，上厕所也有人跟着，通过学习《中国社会各阶级的分析》，我知道我谢宣华并不算敌人”。职工听到他的这些言论后，贴大字报对其进行了批判，谢不满，六月四日晚扬言说：“我要革命，别人不准我革命”。在六月五日早晨四时逃跑，五日又跑回厂。

合肥无线电厂职工揭发原供销科付科长齐参（伪军付营长）一系列反党反社会主义言论，他说：“我们不能说话，只有党员才能说话，我们有职无权”，他又对其他人说：“你工作再积极再好，也没有用，都要下放。”又说：“美国失业工人也比我们生活好，美国有个炼油厂，自动控制，小偷一来就知道，我们国家根本造不出来，工人大老粗笨得要死”。在这次文化大革命学习会上，他说：“孔子是最伟大的政治家、思想家，现在也是这样”。四号以来，职工贴出了四十八张大字报揭发批判齐参的反党反社会主义言行。

## 四、有的反坏分子写反动标语。

安纺总厂五月初在生活区（厂大门对面）平四厕所门框上发现有用粉笔写的“打倒毛主席”的反动标语。没过几天，又在这厕所发现同样内容的反动标捂（字大一点）。五月上旬在生活区发现有九张登载毛主席接见谢胡同志照片的报纸，都把照片上头部剪掉，散在地上。

江淮化肥厂六月二日发现：五月十四日化校写的大字报上“高举毛泽东思想伟大红旗”，被人把毛泽东的东字上半部“车”抹掉，成为“八”字。

合肥钢厂反映耐火车间工人刘定炎（团员），因为过去没升上级，心怀不满，四月底在耐火砖上写“血书一封，抗议示威，上诉请愿，坚决到底，死不瞑目”。

电机厂一个职工化名朱丽亚，两次发信（一次从芦桥发，一次从合肥发）去香港，要求“接受任务”。正在追查。

另外，还有的有问题的人企图翻案。市建公司财务科会计王永源（历史反革命分子）最近提出申诉，企图翻案。搪瓷厂工人张华林（家庭地主，父亲张杰当过国民党专员，解放后任省农业厅付厅长，62年划右派自杀）在六月三日学习会上说：“我父亲犯什么错误，我不晓得，他在国民党时当专员，因勾心斗角看不惯回家。对农民还不错，我作为一个家属，要求搞清楚”。

描述：

