id: a20c62ea94
标题：河南南阳专区政法系统座谈会摘要
日期：1957-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：赵宗礼《1956—1961：南阳反右志逸》未刊稿，2023年2月6日。赵宗礼，《南阳日报》社退休记者。
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 河南南阳专区政法系统座谈会摘要

1957年6月5日下午，地委在统战部会议室召开了政法系统座谈会，其他系统部分领导列席了会议。会议由地委副书记关廷秀主持，地委常委宋子明、公安处长张振生等参加了会议。

专署司法科科长王威首先发言说：地委在一些重要政策的执行上指导思想有严重问题。如，在1955年夏粮征购工作中，地委通知：对历年来不卖余粮，屡教不改者可以法办，区里可以成立临时法庭，区长可以代理审判。我认为，用这样的手段来处理人民内部矛盾，是用压制的办法来取代思想动员，用长官意志取代司法程序，混淆了两类不同性质的矛盾，国法上找不到这一条，中央也没有这样的通知精神。南阳这样搞的结果是，给干部违法乱纪提供了方便，给制造冤案提供了借口，去年专区检察院收到的所谓1955年破坏统购案261件，其中冤案85件，占此类案件的32%。前年搞统购时，淅川县抗卖余粮的农民很多。地委通知，中农不卖余粮的可以逮捕，县法院一下子就逮捕20个人，很快就释放了18人，捕人不准是我们多年政法工作的一大教训。

专署公安处二科科长冯钦慈说：肃反工作中我们执行政策不稳，乱抄家现象非常轻率。去年经张处长（张振生，20世纪80年代南阳行署专员）和杨副处长批准搜查了地专直机关84个人员的住宅，后来发现绝大部分不该搜查。从他们家中搜出的什么呢？连我们自己的文件也当作“罪证”给搜查了，搜查的东西转来转去丢失的很多，缺一少二是家常便饭，从县里搜查出来的东西退还的更不够，弄到机关后有不少东西都找不到了。内定的肃反对象面确实过大，把中小学教师50%左右的人员都划进去了，可最后定案的有几个？以至于不少人质问说，我究竟有啥问题呢？弄得我们张口结舌，写下了很不光彩的一页。

趁着这个机会给何凤德副部长提个意见：何凤德当了地委宣传部副部长后，立马通过私人关系把李丙午的爱人安排到南阳一高中，引起南阳一高中师生们的强烈不满，也引起女中师生的不满，都要告他！何副部长把南阳一高中校长和女中校长都叫来说好话，结果还是有意见，想不通。

提一点统购统销方面的意见。我处民警大队警察90%以上都是贫农成分，根红苗正。他们从农村返回机关以后普遍反映说农民粮食不够吃，并认为这是由统购透底造成的。我们如实向上汇报，公安处领导听后说，你们代表的是地主、富农们的意见吧？没搞合作化前，因统购逼死人的事不少吧？合作化后还是今天搞统购，明天搞统购，没完没了。统购时在农民家里翻箱倒柜，弄的屋里精光，还开大会让群众自报售粮的数量，实际上是上头事先定好的指标，硬逼着下边的人报的。

给孙鼎副书记提个意见。去年苏联专家来南阳时，让一个年轻的公安员做保卫工作。有一次这个苏联专家到街上买东西，引起了群众围观，这个年轻的公安员就拉着专家在大街上狂跑一阵子；还有一次这个公安员穿着皮鞋上专家居住的楼层了，地委办公室副主任白灿枝副主任就说影响了专家办公，就凭这两件小事，非要把这位公安员辞掉不可。白副主任可以乱报，孙鼎副书记不能偏听偏信呀！孙书记的“同意”两字处理了一个人，影响一群人，在公安系统造成了很坏的影响。

再给秘书科提个意见。地委秘书科多次打着地委领导的旗号看白戏，索要最好的戏票。去年省二团吴碧波的戏来时，秘书科就给市文化馆打电话说地委书记要看戏，文化馆馆长柳潮说，天王老子也不中，想看戏花钱买，一句话把他们顶回去了，黄鼠狼没有逮着鸡子反落了个一身臊。

公安处三科副科长刘丙寅说：南阳肃反时期错捕、错拘留的人确实不少。如，新野去年1-4月份拘留43人，只有16人是应该批捕的。南阳县安皋区汇报说，农民周维昌拔了近2亩的麦子，我们就听风就是雨，立即把人抓了起来。后经核实，原来人家拔掉是自己地里的麦苗，而且仅仅拔了三把，还是用来喂家兔的。还有羁押超过拘留期的问题，新野捕的43人中，没有1个有逮捕证和拘留证，超过拘留期的就13人。

提一点干部任用方面的问题。地委提拔干部没有统一的标准，如曾规定正股级干部到下边就是正区级干部，副股级干部到下边就是副区级干部，可是一直没有兑现。有能力没有能力，好害干部一到地委机关都成了好干部。杨林波副书记在镇平当县委书记时，谁都知道他干的并不怎么样，可是一提起来就成了地委领导。泌阳县一般干部桐燕西肃反时“肃”了他一下，调出公安局就当上了区委秘书，泌阳县陈某原在泌阳县公安局时仅仅是抓劳改的小股长，调出公安局就成了副县长。

列席会议的专署教育科科长常明轩说：今年全区6万来名小学生毕业后考不上中学，200多个教员还得下放农村回家劳动，800多名速师毕业生分配不出去，每个县还得处理100多名教员，如此严峻的局面应当引起地委、专署领导们的高度重视。当然，作为职能部门，我们首先应该做好力所能及的的工作，而现在的情况是，仅仅靠职能部门难以回天，需要地委领导高度重视眼下的教育事业。

手工业处副处长何文轩说：地委、专署不该轻率地让企业盲目生产木制水车，这还是宋绍良专员会议上亲自布置的。当时提出“要一车一井”，指示配件厂一下子生产了3000多部木制水车，结果只卖出去几十部，占压20多万元的流资，当柴卖只能收回3万多元。

专署工业处处长王思理说：关于配件厂生产铁制水车问题，地委最后提出的目标要达到9万部，去年生产了1.8万部，卖了3000部后再也卖不动了，剩下的都成了挤压品。地委命令生产的双铧犁一般的牛都拉不动，又很贵，也都成挤压品，占压资金13万元。

农业局局长朱晓山说：关于农业社的大牲畜饲养管理问题，去年杨祝三副专员在一次会议上提出“打倒看槽费”，通过文件传达到农业社，造成了饲养员责任心严重地下降。后来省里牲畜会议上又肯定了“看槽费”，我们就问关廷秀副书记如何宣传贯彻省里会议精神？关廷秀副书记让我们写个文件，我们很快写出来了，可关副书记压多天才批复下发。如此重要的文件本应该在县委书记会议上宣传一下吧？恰巧当时正在开着县委书记会议，于是我们便请求孙电如副书记在会上念一念此文件。谁知孙电如说：“去！去！去！啥事都想在县委书记的会议上说。”杨副专员还提出“要打倒家畜保育站”，家畜保育站虽然是私人设立的，却在挽救大牲畜生命方面做了很多贡献，我们为什么要打倒他们呢？仅今年春上全区大牲畜就死亡10万多头，与地委、专署主管领导在牲畜工作中的麻木不仁和偏见是分不开的。

地委领导对医务人员不关心。医院从医师到护士整天和病人打交道，已经有23人患了肺结核病，多位护士还吐了血，难受的直哭。地专直机关的医药费超支了，杨副专员在大会上批评我们说：“医院是近水楼台先得月”，谁“近水楼台了？”你们四五位地专首长不到一个月就吃药1000多元，当然你们身体好也是全区几百万人的福气，但你们没有根据就乱批评我们很不应该。

再一点就是，地委、专署对区内没钱群众吃药问题关心不够。几年来，区内群众欠医院医药费8万多元，这些钱医院收了群众苦，也给不起；不收吧？医院又承受不起。去年专署补贴专医院2.8万元，而群众就欠2.3万元。今年给专医院4万元，前5个月群众已经欠1万多元，这个问题总得想一个很好的办法加以解决。

描述：

