id: a3008bcd4c
标题：正确体现了毛主席的战略思想——看电影“南征北战”的一些体会
日期：1953-1-3
是否是时间段：false
作者：何绍平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何绍平

运动战的特点之一，是其流动性，不但许可而且要求野战军的大踏步的前进和后退。

——毛主席“论持久战”

“南征北战”是一部好影片。

这部影片，以概括的手法，生动具体地向我们展示了一九四七年华东解放战场的情况，说明了中国人民解放军是怎样取得胜利的。这部影片，以真实动人的场面，说明了我军战士的英雄气概，他们英勇顽强、排除万难，在劣势装备下战胜了美帝国主义武装支持的、在装备和数量上优于我军的蒋介石匪军。电影形象地描述了我军战士昂扬的士气，他们对祖国、人民，对自己乡土的热爱。同样，电影也正确地表现了解放战争中良好的军民关系，表现了老解放区人民对我军的信赖，对敌人的仇恨以及他们怎样以乐观自信的精神，进行了对敌斗争。

然而，这不是主要之点。

电影“南征北战”，主要是撇开了抽象、概念的公式，集中突出地体现了毛主席在军事方面的战略思想——特别是运动战的战略原则。贯穿在“南征北战”主题思想中的，正是毛主席所指示的以歼敌有生力量、每战集中绝对优势，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网的战略方针。

战争，是不能设想有进无退的。特别是进行运动战，要求野战军的大踏步前进和后退，目的是在运动中歼灭敌人，是为了集中兵力、为了选择时机、为了选择阵地。无论大步向前运动或向后运动(前进或后退)，走多少路，都为了一个目的，那就是歼灭敌人。在电影“南征北战”中说明，在撤至桃村，转移沂蒙山区之前，我军曾吃掉蒋匪戴子奇一个军，曾全歼全部美式配备、高度机械化的敌军第二快速纵队和获得其他辉煌胜利，已经是七战七胜了。然而，要打破敌人“分进合击、南北夹攻”的作战计划，而“正面的敌人是十八个师，我们一口还吃不下他，北路的敌人是七个师，吃掉他我们有绝对把握。”(我军师长)因此就要进行战略退却，高度集中优势兵力，使敌人造成战略上的错觉和错误，大胆放手诱敌深入，聚而歼之。遵循毛主席所正确规定的原则，“以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市及地方为主要目标。保守或夺取城市及地方，是歼灭敌人有生力量的结果，往往须要反复多次才能最后地保守或夺取之。”和“每战集中绝对优势兵力(两倍、三倍、四倍、有时甚至是五倍或六倍于敌之兵力)，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。在特殊情况下，则采用给敌以歼灭性打击之方法，即集中全力打敌正面及其一翼、或两翼，求达歼灭其一部，击溃其另一部之目的，以便我军能够迅速转移兵力歼击他部敌军。”(“目前形势和我们的任务”)

从苏中到苏北，又从苏北到山东，到了桃村还要后撤四百五十华里，这是大踏步的战略退却。这种退却，是既反对保守主义又反对冒险主义的。退却的目的非常明显，是寻求决战时机。因为“退却的军队能够选择自己所欲的有利阵地，使进攻的军队不得不就我范围，这是内线作战的一个优良条件。”(“中国革命战争的战略问题”)实行“战略退却，是劣势军队处在优势军队进攻面前，因为顾到不能迅速地击破其进攻，为了保存军力，待机破敌，而采取的一个有计划的战略步骤。”(同上)

战士求战心切、斗志昂扬，在连续打了大胜仗之后，却要大踏步后撤，摸不清战略要求，心中就难免有疙瘩，嘴上就说出了怪话。为什么“天天打胜仗，天天往后撤”?就如班长陈德海说的“往北方五天，就有一半人成天愁眉苦脸，都是一个病症，对运动战的思想没有搞通!”有人嘀咕“反攻反攻，反到山东。”甚至有王春这样的战士，要求干地方部队，“再往北撤，我实在咽不下这口气!”老百姓当然也怕打烂坛坛罐罐，赵大娘就唠叨着“刚吃上几顿饱饭老蒋就想来夺碗啦!……唉!那一天才能过安生日子，真难呀!”就连干部也搞不通，张连长也心情焦躁，心中怀疑。“从苏中到苏北，从华中到山东，我们仗仗都战胜了敌人，我不懂为什么还要拼命向北撤退?”“打了一仗就走，打了一仗就走，仗这样打法，真叫人不痛快。”而了解战略意图的高营长，也感到了越往北走，兵越不好带。在桃村阻击了五天获得胜利，突然北撤四百五十里的时候，在回答师长的问话时也说:“说实话，师长，现在部队斗志正旺，马上又要向北转移……这个弯子怕一下子转不过来。”

在这种情况下，进行战略撤退是困难的。战士写决心书，要求决战，不愿放弃自己的地方，人民要求守住自己的家，不让匪军闯进来。一种“拼命思想”在萌芽，一种怕打烂坛坛罐罐的保守思想在作祟。战士们英勇，然而不能彻底了解战略意义；老百姓深信部队的能力，然而不免于扯后腿。矛盾在两个方面展开，一个是我军对敌的矛盾，正义与非正义的矛盾，革命与反革命的矛盾。另一个，是存在于人民内部的思想上的矛盾，进步与保守之间的矛盾，正确的战略指导原则与群众在某些方面若干程度的保守思想的矛盾。正确的战略指导原则能够贯彻，就能够保证战胜敌人，歼灭敌人。

要解决思想矛盾，贯彻正确的战略思想，才能够打败敌人，歼灭敌人。而要解决思想问题，贯彻正确的战略思想，不能依靠单纯的、生硬的命令。要人民和干部都相信战略退却的必要，要做到群众了解“关于丧失土地的问题，常有这样的情形，就是只有丧失才能不丧失，这是‘将欲取之必先与之’的原则。如果我们丧失的是土地，而取得的是战胜敌人，加恢复土地，再加扩大土地，这是赚钱生意。”(“中国革命战争的战略问题”)“危害人民的问题同此道理。不在一部分人民家中一时地打烂些坛坛罐罐，就要使全体人民长期地打烂坛坛罐罐。”(同上)

说服和教育干部与人民群众，把思想扭正过来，才能贯彻战略指导原则，取得战争胜利。“然而人民的信任与否，密切地联系于干部的信任与否，因此主要的和首要的任务，是说服干部。”(同上)

电影“南征北战”是怎样贯彻正确的战略思想的呢?

我们可以看到，在贯彻正确的战略原则的时候，从“南征北战”所表现出来的，首先是野战指挥部正确的部署。野战指挥部怎样制订作战计划，虽然没有直接展示在银幕上，却由我军师长在师部的军事会议上传达了、说明了。通过师部的军事会议，使中层干部信服这种战略原则，了解我军意图，正确执行上级命令。此外，电影“南征北战”还以班长陈德海的话，说明了党在这里所起的巨大作用，他说:“我看，我们党员应该起保证作用，尤其我们当支委的要想办法帮助领导解决这个思想问题。”接着，电影以洗炼的手法描述了连队各班长的会报，指导员同志所主持的会议。而党的作用和干部说服人民，是同时进行的，高营长和赵玉敏村长的谈话，像一把钥匙，解开了思想上的疙瘩，通过村长召集小组长会议，对“家属不拖后腿”这一点，起了良好的保证作用。在战士刘永贵和他的媳妇话别的时候，他媳妇显得这样乐观:“我跟玉敏上山，一定坚持到你们打回来。”

正确的部署和决心，党的保证作用，干部的层层教育说服，干部对人民的教育说服，人民群众认识的提高。这样，毛主席的战略指导原则就得到了贯彻。可是，最能表现毛主席天才的战略思想的，是电影里的战争真实。从苏中到苏北、从苏北到山东，这是“大胆放手诱敌深入，聚而歼之。”桃村阻击战，是造成敌人的错误，使敌看错了决战阵地。四百五十里的急行军，凤凰山的大包围，是“每战集中绝对优势兵力，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。”摩天岭的阻击，回师桃村、将军庙车站，一个大进出，不仅收复了失地，而且打了漂亮的歼灭战。在到了凤凰山附近，听到包围匪军五、六万的时候，原来不肯北撤，要干地方部队的战士王春也喜欢得眉开眼笑，认为“这四百五十里路跑得不冤枉，早知道，跑四千五百里也没意见!”这就说明了毛主席的战略指导原则是何等正确、何等令人信服啊!

毛主席是一面百战百胜的旗帜；毛主席的天才战略思想，是我军胜利的主要来源。从战争本质所决定的马克思列宁主义的战略原则，敌人即使知道也无法学习，无法运用。只有忠勇沉着、以马克思列宁主义的军事科学，以毛泽东军事思想武装起来的我军指战员，才能运用自如，歼敌致胜。

电影“南征北战”，生动地说明了这些问题，正确地体现了毛主席的战略思想。因此，这是一部真实而动人的好影片。

描述：

