id: a3000f3a82
标题：革命领袖和人民群众心连心
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：娄文礼
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,西藏文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学中文系　娄文礼

马克思由于他在理论上和实践上的成就已经赢得了这样的地位，各国工人运动的最优秀的人物都充分信任他。他们在紧要关头都向他请教，而且总是发现他的建议是最好的。

(《马克思恩格斯选集》第4卷第424—425页)

无产阶级领袖和人民群众心连心，这是因为无产阶级领袖的先进思想和革命理论，集中代表了占人类百分之九十五以上的广大劳动人民的根本利益、意志和愿望，也唯其如此，所以能赢得人民群众的充分信任。只有无产阶级的领袖，才会站在彻底革命的无产阶级立场上，科学地全面地认识社会发展的客观规律性，能在革命的关键时刻，给人民群众指出正确的斗争方向。“四人帮”是“复辟帮”，“祸国殃民帮”，八亿人民早就看在眼里，恨在心头。砸烂“四人帮”，这是人民群众多年来的愿望。华国锋同志为首的党中央迅速实现毛主席生前的决策，采取了英明果断的措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，这就代表了全党、全军、全国人民的根本利益和愿望。因此，举国上下男女老少一致庆贺我们的党和国家又有了自己的领袖和统帅华主席，衷心爱戴、无限信赖华主席。

无产阶级领袖和人民群众心连心，还因为无产阶级的领袖有着崇高的优秀品质，总是把全心全意为人民服务当作自己的最高职责，因而，广大人民群众“都充分信任他”。去年，华国锋同志作为中央代表团团长参加西藏自治区成立十周年的庆祝活动。到拉萨后，华国锋同志不顾海拔四千米的高山反应，亲自深入到工厂、农村、机关，亲切地与翻身农奴交谈，把党的关怀送到了西藏人民心坎里。想起这些，我们赴藏工作过的同志深深感到，华国锋主席永远是全国各族人民的贴心人。在伟大领袖和导师毛主席逝世以后，以华国锋同志为首的党中央及时地作出了建立毛泽东主席纪念堂、出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的英明决定。最近，华国锋主席又参加了毛泽东主席纪念堂的奠基仪式，亲手执锹为纪念堂的基石培土，将中央的英明决定付诸实现。这完全表达了全国亿万军民的迫切愿望，赢得了全党全军全国各族人民的无限信赖和衷心爱戴。无产阶级的领袖和广大人民群众保持和巩固这种密切的联系，这是引导无产阶级从胜利走向胜利的有力保证。

无产阶级领袖和人民群众心连心，这是因为人民群众懂得，无产阶级没有党的领导的革命权威，没有自己的政治领袖，是不可能进行社会主义革命和建设的。在中国革命的紧要关头，华主席亲自下决心，粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，为党锄奸，为国除害，为民平愤。人民群众自觉地服从这种革命权威，维护这种革命权威，更加以深厚的无产阶级感情热爱和信仰自己的领袖华主席。领袖相信群众，群众更加热爱领袖，我们的党就更加强大，无产阶级专政就日益巩固。

华主席和全国人民心连心。有华主席领导，人民群众一万个放心。有华主席为我们掌舵、指路，我们能踏平任何惊涛骇浪，能冲破任何艰难险阻，永远朝着共产主义的前方进军。华主席永远和人民群众心连心，我们永远团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听党中央指挥。

描述：

