id: a301b7da2a
标题：“‘土’气是咱贫下中农的本色”——记上海铁道学院少数民族学员、女共产党员马静芬
日期：1975-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七三年九月，在党的十大胜利召开的大喜日子里，少数民族学员、女共产党员马静芬满怀革命豪情，从农村来到上海铁道学院学习。有一次，小马坐在公共汽车上，一个“洋里洋气”的人见她穿得“土里土气”，脸上露出轻蔑的表情，并把位子向外调了一调。小马看到后，心想:穿着“土气”一点，就有人看不起，今后得多做点衣服，免受歧视。小马这种思想刚露头，就被工宣队师傅发觉了，工宣队师傅热情地找她谈心，同她一起回忆解放前苦难的家史。小马越想越激动，泪水夺眶而出。当天晚上，她怎么也睡不着，她想起离开家乡时，大队贫协主任马西胜大爷语重心长的嘱托:“小马，你到上海读书，可能会有人说你‘土’。说咱‘土’咱就‘土’，‘土’气是咱贫下中农的本色。”想到这里，她顿时脸上火辣辣的，决心今后要努力学习马列和毛主席著作，提高抵制资产阶级思想侵蚀的能力，永做革命人。

认识提高后，她向自己提出:在政治上要高标准、严要求，在生活上同样要严格要求自己，向艰苦朴素的同志看齐。有一次，同学到寝室看望她，只见她脸色发黄，豆粒大的汗珠往下淌，左手顶着肝部，右手艰难地写着学习马克思的《哥达纲领批判》的心得体会。同学们见她有病，劝她休息，她笑着说:“继电器没有电源不能动作，学习马列和毛主席著作我一时一刻也不能放松。”这种如饥似渴、见缝插针的学习精神，使探望的同学深受感动。

在生活上，小马处处向贫下中农学习，努力培养劳动人民的思想感情。每次外出，其他同学都用旅行袋，她却仍用一块布打个包裹提着。有的同学劝她:“小马，上海袋子那么多，还是买一个吧!提这个东西真不体面。”“不体面?”小马听了心中一震，对这个同学说:“今天，我们生活条件好了，但是世界上有许多劳苦大众还挑着破筐过逃荒的日子，何况我国又是一个发展中的国家，我们还要支援第三世界人民的革命斗争……提这个包裹我就不会忘记家史，不会忘记革命!”去年七月，小马探家回到家乡，贫下中农看见她还是前年上大学时的打扮，高兴地说:“小马，你还保持着贫下中农的本色，俺贫下中农的大学生就是要保持这个样子。”小马向贫下中农、大队党支部汇报了自己上大学一年来的思想情况，还参加集体生产劳动。队干部看到这一切喜在心里。马大爷又热情地勉励她:“小马，你回校后，首先要学好马列著作和毛主席著作，保持咱贫下中农的本色，做到又红又专，大伙就放心啦!”

本报通讯　员

描述：

