id: a303c5d171
标题：市工商局人民法庭举行宣判大会宣判四十四名贪污犯
日期：1952-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市人民政府工商局暨所属各专业公司人民法庭于本月廿五日举行宣判大会，当场宣判了四十四名贪污犯，并分别予以执行。参加这次大会的有市工商局所属各单位职工，审判工作人员，贪污分子等二千余人，大会在严肃的气氛中进行，主席宣布开会后，人民法庭审判长，副审判长审判员，及市增产节约委员会巡视检查人员出庭，继由副审判长杨延修宣布开庭，四十四名贪污犯即押进会场。接着副审判长刘益洲逐一宣读了四十四名罪犯的判决书，其中免予刑事处分的廿一名，占宣判总人数百分之四十四，判处机关管制的五名，判处劳动改造的六名，判处有期徒刑的十二名(其中缓刑六名)。

在宣判的四十四名贪污罪犯中，凡是犯罪情节较轻或彻底坦白，能立功自赎的，这是大多数，都予从宽判处，情节严重恶劣而又拒不坦白的，则是少数，予以严惩；例如上零刘肇基，冒领薪金，但能自动坦白退赃，并缴出罪证，上百李盘生，趁着制度紊乱，盗卖公物，但能真诚悔过，都予以宽大处理，免予刑事处分，交原单位给予适当行政处分。对于少数品质恶劣的如市工商局市场处庄叔贤，在担任违法处理中，贪赃枉法，毁灭检举信，恐吓诈骗，严重地损害了人民政府工作人员威信，则加重处分，判处有期徒刑五年。

宣判完毕，便宣布执行，在口号声中宣告退庭，最后大会由蔡北华副局长讲话，他首先指出市工商局是人民的政权机构，其所属各个专业公司又是国营企业，都是以工人阶级为领导，并忠诚为人民服务的，三年来从事于调整工商业，调整公私关系，扩大加工订货，特别是促进城乡交流稳定市场价格，保证必要的物资供应上都有了很大贡献，但是在资产阶级不法分子的猖狂进攻下，在旧社会遗留下来污毒的侵蚀之下三害情况普遍存在，通过三反，基本上取得了预期的胜利，打退了资产阶级的进攻，继而反复以具体事例说明政策，鲜明地指出了贪污分子的道路，末后他勉励全体干部要好好地担负起人民的委托，把三反运动中的精神带到新的岗位上去，培养新的革命工作作风，加强机关内部民主团结。

描述：

