id: a3044e0e29
标题：地拉那隆重集会热烈庆祝阿建军节霍查、列希、谢胡等同志出席　我军事代表团应邀出席　卡博同志宣读了霍查同志的贺词，巴卢库同志发表了讲话
日期：1973-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：谢胡,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那一九七三年七月十日电　阿尔巴尼亚劳动党中央、部长会议和劳动党地拉那区委员会七月九日晚在地拉那文化宫举行隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军三十周年。

阿尔巴尼亚劳动党中央第一书记恩·霍查，人民议会主席团主席哈·列希，部长会议主席穆·谢胡和其他党政军领导人阿·凯莱齐、阿·查尔查尼、贝·巴卢库、哈·托斯卡、希·卡博等出席了集会。

由中共中央军委副主席徐向前率领的中华人民共和国军事友好代表团全体成员应邀出席了集会。中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华以及中国工程技术人员的代表也应邀出席了集会。

大会由劳动党中央政治局委员、劳动党地拉那区委员会第一书记马·穆夫蒂乌主持。党中央政治局委员、中央书记希·卡博同志在大会上宣读了恩·霍查同志就人民军建军三十周年写给人民军指战员的贺词，党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝·巴卢库同志发表了讲话。

霍查同志签署的贺词说:“人民军的诞生和加强，以及它从第一批游击队到全民武装这三十年的历程，都是我们光荣的党的业绩。党的伟大历史功绩在于她制定了我国人民革命的纲领，制定了军队建设、教育和战备的理论基础和基本原则，确定了加强国防的道路，奠定了我们人民军事科学的基础并发展了这一科学。

“人民军是在马克思列宁主义学说和我国人民为自由与独立而进行的长期斗争的十分丰富的传统的基础上建立起来的，它是人民手中争取祖国解放、建立人民政权和保卫革命胜利的武器。”

贺词指出，为了使人民军得到全面增强，为了加强党对军队的领导和政治思想教育等工作，劳动党采取了一系列具体措施。最近这些年的经验完全证明了党的马克思列宁主义路线的正确。社会主义阿尔巴尼亚过去和现在都象磐石一样顶住了这整个时期对她掀起的一切风暴。她勇敢地抗击了帝国主义和修正主义豺狼们的压力、威胁和讹诈，并以大无畏的精神捍卫了自由、独立和自己的和平的劳动。

贺词说:“保卫祖国的问题已经成为广大人民群众的问题，而广大人民群众的备战也已成为社会主义建设的不可分割的一部分。”

贺词说:“今天，我国的形势比以往更好。社会主义阿尔巴尼亚的国际地位更加加强了。我们的祖国在全世界享有应得的威望和巨大的尊敬。”

贺词说:“但是，与此同时，我们党、人民和军队也意识到来自帝国主义和修正主义对我国包围所造成的巨大的和不断的威胁和危险”。“阿尔巴尼亚劳动党不断地教育阿尔巴尼亚人民和军队从政治上和思想上理解帝国主义和修正主义的包围，并正确地、现实地对待这一包围”。

贺词最后号召全体人民军指战员永远高举战斗的旗帜，保持警惕，加强纪律，坚决掌握军事艺术，随时准备捍卫人民的建设事业，打败任何敢于触犯社会主义祖国的敌人。

巴卢库在讲话中叙述了阿尔巴尼亚人民军三十年来所走过的光辉战斗历程。

巴卢库同志说:“我们今后的任务仍是不断提高革命警惕，加强无产阶级的钢铁纪律，严格执行规章和指令，继续提高所有机构的政治、军事素质，不断提高我国武装力量的战备，以便顺利地对付任何意外事件，对付任何侵略者或侵略者同盟，不管他们来自什么地方。”

“霍查同志教导我们:‘祖国是全体人民的，因此，它应当由全体人民来保卫，我们的防卫应当具有人民防卫的性质。’根据这一伟大教导——它是我们人民军事艺术的核心，防卫已成为与全体人民息息相关的事业。我们过去和现在始终没有把建设社会主义的问题同保卫祖国分离开来。”

巴卢库同志热情地赞扬了中国人民和中国人民解放军取得的成就。他说，“建立在马克思列宁主义的原则基础上的、由我们两个马克思列宁主义党和中国人民敬爱的伟大领袖毛泽东主席、阿尔巴尼亚人民的敬爱的领袖恩维尔·霍查同，志锤炼起来的我们两国人民、两国军队之间的战斗友谊与日俱增，它将造福于我们伟大的社会主义和革命的共同事业。”

霍查同志的贺词和巴卢库同志的讲话不时被热烈的掌声和欢呼声所打断。

描述：

