id: a306e86d4a
标题：毛主席培养出来的好教师
日期：1956-1-21
是否是时间段：false
作者：袁丁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁丁

新疆伊犁专区巩留县有一位优秀的青年女教师那的洛鲍尔汗诺瓦。

那的洛鲍尔汗诺瓦是塔塔尔族人。父亲是个铁匠，祖父曾当过教师。她从小就常常听见祖父说:“教师工作非常有价值。不仅自己学了很多东西，而且还把本领传授给学生。”从此，这位小姑娘就常常想:“将来我也一定要像祖父一样地做个好教师。”甚至连游戏的时候，她也最欢喜装成老师，请她的小朋友做学生。

1952年，那的洛鲍尔汗诺瓦的愿望真的实现了。巩留县巧勒潘小学缺少一个一年级的教师，于是，学校决定邀请正在七年级(相当于初中三年级)读书的品学兼优的那的洛鲍尔汗瓦来充任这一班的班主任。当时，她才十六岁。

困难的不仅因为她年轻、没有学过教学业务，也因为现在的学生，从前都是她的同学。所以开始上课时，班级秩序很不好。但是，那的洛鲍尔汗诺瓦并没有因此垂头丧气。

就在这一年的暑假，领导上调她到县的教师训练班学习。不久又保送她到中共中央新疆分局干部学校学习。那的洛鲍尔汗诺瓦不仅在思想上、业务上有了提高，而且使她深深地体会到党对少数民族的无比关怀。为了报答毛主席的恩情，她要百倍努力的工作。

1953年7月，那的洛鲍尔汗诺瓦回到巧勒潘小学来了。孩子们都亲切地欢迎她，这更增加了她的信心。当时学校里有些老师常常体罚学生，甚至打得学生不敢来上学。那的洛鲍尔汗诺瓦和很多老师坚决反对体罚行为。她还提出把同年级的顽皮学生编到自己班里，她要用事实来说服主张体罚的老师。

就这样，有十来个顽皮孩子被编到她班上来了。其中就有全校闻名的托拉甫·依敏江。

托拉甫·依敏江年纪很小，可是，已经学会了吸烟，又好打架赌钱；身上衣服一个钮扣也没有，挤眉弄眼地实在不像个学生。有一次，托拉甫·依敏江在放学回家的路上，把一个小朋友的鼻子打出了血。那的洛鲍尔汗诺瓦找他谈话，问他能不能克服这些缺点，变成好学生时，他却说:“我也不敢保险。”

那的洛鲍尔汗诺瓦认为要帮助孩子们改好，就得找出造成孩子这些缺点的原因来对症下药。于是，她一下课就去访问家长，了解孩子情况，并要求家长配合学校一起来教育孩子。在访问托拉甫·依敏江的家庭时，她知道他的家长很溺爱这个独子。那的洛鲍尔汗诺瓦就对家长说明溺爱是对孩子有害的，还要求家长在放学后叫孩子参加一点轻微的家务劳动，按时温课。同时还把班上一些成绩好的学生和托拉甫·依敏江编在一组，让他们一起复习功课或做游戏。她还经常讲许多英雄故事给孩子听，找好书给他看。结果，托拉甫·依敏江真的变成了品学兼优的好学生。他的父亲还亲自到这位青年女教师那儿道谢说:“你真是共产党、毛主席培养出来的好教师。”

和托拉甫·依敏江一样，这一班其他的顽皮学生也都成为好孩子了。

这不仅仅教育了爱体罚的老师，更重要的是提高了教育质量，为祖国培养了合格的人材。一年前，她担任三年级班主任时，成绩比较好的只有四人，很多人不及格。但是一年后这一班全都如期毕业了。

描述：

