id: a307f220ec
标题：他们为祖国赢得荣誉——记中国男女体操队分别获得团体第一名
日期：1974-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在悦耳的乐曲声中，中国女子体操运动员们，轻快地踏上德黑兰阿里亚梅尔体育中心体操馆天蓝色的体操垫。在新疆的摘葡萄舞曲的钢琴伴奏下，曾获得中国全能冠军的二十岁的宁小琳，象一只雏燕，在垫子上完成了前手翻、后手翻和后空翻等动作。她的舞姿是那么轻盈、优美，情绪是那么乐观，节奏感很强，别具一格。她的表演刚结束，电动记分牌上立即显示出裁判员给予的分数九点六五分，接着是全场一阵热烈的掌声。

这是第七届亚运会九月三日女子体操比赛中自由体操的一个镜头。二日开始的团体赛，三日进入了高潮。这天晚上，体操馆里，观众情绪格外热烈，他们对曾在二日比赛中给观众留下难忘印象的中国女队，寄予希望。自由体操是中国女队最后一个比赛项目。丁照芳首先出场，她以抑扬起伏、健美的动作，赢得了九点三五分。黄惠梅的矫健姻熟，辛桂秋的利落轻盈，把观众的兴奋而热烈的情绪向前推进了一步。王桂萍第四个出场。她创造了九点六○分。在第五个出场的宁小琳表演之后，中国女子体操老将二十七岁的蒋绍毅的出色表演获得了两天来女子体操赛的最高分数九点七○分。中国女子自由体操的表演，不但表现了中国体操运动转体灵巧、小翻快、跟头高的技术特点，更重要的是表现了新中国人民新的精神面貌和崭新的艺术风格。

在平衡木比赛中，中国女队里最年轻的选手十四岁的辛桂秋，成功地表演了侧手翻接直体后空翻分腿落这个世界上少见的高难度动作，给观众留下了深刻的印象。

经过两天扣人心弦的比赛，中国女队最后以一百八十七点五五的总分，获得女子团体第一名。

中国男队在二日团体赛的三个项目(自由体操、鞍马、吊环)的比赛中，就以一百三十七点五○分的成绩超过其他五个队。三日晚，他们又投入了团体赛的其余三个项目(鞍马、单杠、双杠)的比赛。女队的胜利，使他们精神更加振奋。著名选手蔡焕宗的单杠表演在三日晚引起了人们的很大兴趣。他在完成许多高难度动作之后，又以向后大回环接后空翻两周下的漂亮动作从空中稳稳地落在地上，裁判们给他判了这一天各国和各地区体操男运动员最高的分数:九点七○分。

男子团体赛比赛结果，中国男队以二百七十七点九○的总分获得第一名。

当扩音器里宣布中国男、女体操队双获第一名时，观众席上发出雷鸣般的掌声。伊朗、科威特、朝鲜、日本等国运动员纷纷跑到中国运动员那里，热烈握手，表示祝贺。在欢快的乐曲声中，中国男、女队相继走上领奖台领奖，并向热烈欢呼的观众频频挥手致意。

在体操馆的授奖仪式上，两次升起了五星红旗，两次奏起中华人民共和国国歌。无产阶级文化大革命以来，第一次在大型国际综合运动会上为我国赢得团体第一名荣誉的中国男女体操运动员们，心情无比激动。比赛后，女队教练田菊萍对新华社记者说:“成绩是次要的，友谊是主要的。”“我们要学习朝鲜体操队敢打敢拼的比赛风格，学习日本队的顽强作风。我们要同亚洲各国和各地区的选手一道，为开好亚运会而努力!”男队教练朱启平说:“我们取得一些成绩，是与伊朗政府和人民的帮助，与亚洲人民的支持分不开的。我们一定要坚持‘友谊第一，比赛第二’的方针，为增进亚洲各国和各地区运动员的友谊和团结而尽更大努力!”

(据新华社德黑兰九月四日电)

描述：

