id: a30bb3f610
标题：战后资本主义国家农业结构的变化
日期：1963-4-25
是否是时间段：false
作者：陈誉
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈誉

农业结构的变化是第二次世界大战后资本主义国家农业生产的主要特点之一。

所谓农业结构是指农业中各部门相互间的生产联系和比例关系。反映农业结构的主要指标是种植业和畜牧业之间的比例关系，也即是它们在整个农业生产中所占的地位，以及一些主要农畜产品在全部农产品中所占的比重。

在资本主义农业史上，农业结构曾经发生过较大的变化，各主要资本主义国家在实现农业机械化以前，大牲畜一直是农业的主要动力；在实现农业机械化的同时，也都以大牲畜充当辅助动力，因此，畜牧业在农业中所占的比重较大。而随着农业机械化的实现和提高，畜力在整个农业动力中的比重则逐渐下降，因此畜牧业在农业中的比重相对减小，而种植业的比重则增大，农业结构发生了变化。这是各主要资本主义国家的农业机械力与畜力消长的一般趋势和战前农业结构变化的基本原因。

战后，资本主义各国农业结构的变化，是在农业机械化高度发展的基础上实现的，是在资本主义总危机，也即是在资本主义发展不平衡日益加剧、资本主义经济危机日益频繁、农业危机日益加深以及国民经济进一步军事化和劳动人民购买力不断下降的条件下自发形成的，因此它的表现、变化的原因和导致的后果都和战前有所不同，具有战后农业结构变化的特点。同时，战后资本主义各国农业结构变化的具体情况和程度虽然有所不同，但各主要资本主义国家发展的基本趋势却是一致的。

农业结构变化的具体表现

战后资本主义国家农业结构的变化，首先表现在种植业和畜牧业在农业总产值构成中所占比重的变化，种植业所占的比重逐渐下降，畜牧业所占的比重逐渐上升。以美国为例，战后以来，占美国农业总产值二分之一以上的畜牧业，一直以远远高于种植业的速度向前发展，而种植业则因生产“过剩”危机而陷于停滞状态，并日趋下降。至1960年，畜牧业已占美国农业商品产值的57%，而种植业只占43%，但在1945年，则分别为45.3%和54.7%。英、法、西德等国的农业结构在战后的变化则更为显著。

其次，表现在种植业的播种及收割面积的不断缩小，牲畜饲养的不断扩大和畜产品数量的日益增加。据统计，资本主义国家种植业中的绝大部分农作物如小麦、燕麦、马铃薯、棉花的播种面积在战后都有所缩减，其中尤以作为人民主食的小麦播种面积缩减得最为严重。与此同时，各国的牲畜头数和畜产品数量则普遍有所增长，牛和蛋类的数量增长得更为突出。

再次，表现在种植业部门中，主要作为饲料的大麦播种面积有了显著的增长，饲用甜菜和玉蜀黍及牧草等的播种面积也有一定的增加，而一般农作物，特别是粮食作物的播种面积则日益缩小，其中又以大麦播种面积的扩大和小麦播种面积的缩小最为突出。显然，这些主要农产品在全部种植业农产品中所占比重的变化，正是畜牧业发展和种植业衰退的具体反映。

发生变化的原因

战后资本主义国家农业结构发生变化的原因是多方面的。其中最主要的是:

第一，资本主义发展不平衡的加剧。在资本主义总危机时期，资本主义国家经济政治发展的不平衡进一步加剧了。由于生产资料资本主义所有制、竞争和生产的无政府状态，各个企业、部门和国家的发展都是极不平衡的。这种情况不仅造成了资本主义的工业结构和农业结构的自发形成，而且经常出现比例失调的现象。资本主义国家内农业各部门之间发展的不平衡，种植业部门和畜牧业部门之间、农业生产和市场需求之间比例关系的经常失调，这就必然会引起农业生产结构的改变，以缓和部门生产之间、生产和需求之间的矛盾，以维持大农场主和农业资本家的高额利润。战后，由于农业的机械化和技术改进的进一步发展，人造肥料的大规模使用，和植物、牲畜品种的改良，农业劳动生产率有所提高，产量有所增加。但是，与此同时，农产品市场由于资本主义基本矛盾的加深而日益缩小，生产“过剩”的种植业部门处于停滞状态。在“过剩”的农作物改作饲料以及畜产品市场情况较为有利的条件下，这就促进了畜牧业部门的发展。

此外，发展不平衡的加剧还反映为帝国主义各国之间经济力量对比的迅速变化。战后，美帝国主义在资本主义世界中的地位大大加强了，美国垄断组织利用英、法地位削弱和德、意、日等国衰落的机会，以组织军事集团和经济“援助”为名，把它的势力打入这些国家和它们的殖民地，夺取了资本主义市场的一大部分。因此，当美国在战后因农业危机加深，将大量“剩余”农产品向外倾销，特别是向西欧各国和日本倾销时，一方面增加了这些国家谷物生产的“过剩”，加速了各国种植业衰落的过程；另一方面，又为各国发展畜牧业提供了大量的精饲料，使原来缺乏饲料基地和饲料生产不足的国家得到暂时的满足，有助于这些国家从事畜牧业的大农场主和农业资本家进一步发展畜牧业，并从中榨取高额利润。这样，就促使这些国家农业结构发生变化。但必须指出，其后果必然是加速这些国家整个农业经济的衰落，并使它们更加依赖于美帝国主义。

第二，资本主义农业危机的日益持久和加深。由于农产品生产“过剩”资本主义国家的农产品大量积压，特别是卖不出去的植物产品的存货愈来愈多，其中又以美国最为严重。这就促使大农场主与农业资本家利用自己的有利条件压缩种植业生产，向着更为有利可图的畜牧业生产发展。他们不断缩减种植业的播种面积，削减对种植业的投资，把缩减的耕地改为牧场或播种各种饲料作物和牧草，并增加对畜牧业的投资以适应发展畜牧业的需要，缓和农业危机的威胁。而中小农户则由于政府采取的一些反危机措施(如限制“过剩”产品的播种面积，调整农产品维持价格)，也被迫一再缩减谷物播种面积，兼营部分畜牧业或养禽业，改变生产内容，甚至放弃耕地，参加大畜牧场工作。近年来，整个资本主义世界的农产品市场的状况一直是供过于求，农业生产和有支付能力需求间的矛盾日益尖锐。由于农产品销售困难，存货增加，资本主义世界的农产品批发价格一般都有所下跌。农产品价格的不断下跌和工业品及食品零售价格的上涨，造成了农业生产费用的上涨和农民净收入的日益下降，农民债务增加，从而造成了大批中小农户的破产。这一切也促使种植业日趋衰落，畜牧业日益发展，引起了农业结构的变化。

第三，战后资本主义市场需求结构的变化。在资本主义社会里，商品生产的目的是为了榨取剩余价值，而且社会生产是处于无政府状态的，因此，当农产品市场需求结构发生变化时，就会引起农业生产结构的变化。战后资本主义国家农产品市场需求结构的变化，主要表现在:市场对一般农产品、特别是粮食商品需求量的减少和对畜产品需求量的增加。造成战后农产品市场需求结构变化的原因是:首先，由于食品消费结构的变化所引起的市场需求结构的变化，各种不同农作物、农产品的相对重要性产生了某些变化，如粮食和马铃薯的重要性下降，肉类、蛋类等畜产品的重要性迅速上升。其次，国民经济军事化也是引起农产品市场需求结构变化的重要因素之一。畜产品越来越被广泛地用来满足军事需要，成为军需部门的重要原料。它不仅可为军队供应和储备各种肉类、黄油、牛奶等罐头，而且可以供给皮革原料和羊毛，成为军服和军用物品的重要原料。

由于食品消费结构的变化和国民经济军事化的需要所引起的资本主义市场需求结构的变化，使战后资本主义国家畜产品的价格都有所上涨，而且上涨速度快于一般植物类产品的价格。价格的上涨必然进一步刺激农场主极力发展畜牧业。

第四，除上述基本原因外，资本主义国家所采取的农业政策。也对加速农业结构的变化起了一定的推动作用。资本主义国家从垄断资产阶级和大农场主的利益出发，采取了一系列的农业政策和措施，来加速改变农业结构，以缓和农业危机振荡的幅度；以适应资本主义世界市场的新条件，加强竞争能力，争夺销售市场；以适应国民经济军事化的需要；以保证垄断组织和大农场主的高额利润。这些政策与措施归纳起来有以下几种:一、通过价格政策改变农业结构。国家以强迫农户减少“过剩”农产品的生产和扩大具有较有利销售条件的畜产品生产为其价格政策的目的。通过变更，国家保证价格水平，提高畜产品的保证价格，降低谷物产品的保证价格；二、通过国家拨款和补助，鼓励农户发展畜牧业；三、通过控制对外贸易，鼓励或禁止某些饲料和幼畜进出口来促进畜牧业的发展。

变化所导致的后果

农业结构的变化，并没有缓和资本主义农业中的种种矛盾；相反地，由于资本主义发展不平衡、危机和生产无政府状态等等客观经济规律的作用，以及资本主义国家采取强制改变农业结构的政策，资本主义的各种矛盾进一步尖锐化了。

首先，农业结构变化带来了中小农户的进一步贫困和破产，农民不堪负担被迫出卖土地抵偿债款，甚至放弃农业经营，这就扩充了产业后备军，加速了农村阶级分化。由于资本主义国家农业政策的出发点是加强大农场和牺牲中小农户的利益，农业结构的变化必然使原来已经处于极其不利地位的小农场主的生活状况更加下降。降低某些农产品价格，直接减少小农户的收入，而提高某些畜产品和饲料作物的价格，却使大农场主获得额外利润。大农场因为土地多、资金多、设备条件好、劳动生产率高，所以单位产量的工时消费量少，竞争能力强，利润率较高；而小农场则由于受到种种条件的限制，生产成本高，在竞争中处于劣势。而且，畜牧业生产费用一般高于种植业生产费用，要改变生产内容，对于一般中小农户来说，也是力所不及的。至于资本主义国家强制改变农业结构的政策，则更是一种驱逐农民离开土地，成为产业后备军的政策。例如西德的“绿色计划”执行后，1959年共支出十三亿西德马克，有五亿七千三百万马克是用来“改革”农业结构的，而其中有三亿九千万马克是用于加强大农场经济和消灭小农户的开支。西欧共同市场的“改进农业结构统一政策”实际上也是一个加速消灭农民经济，使大地主、大农场主发财致富的方案，这个方案直言不讳地承认必须消灭亏本的农场，也即是消灭劳动农民经营的小农场。因此农业结构的“改革”导致大批农民被逐出土地和农业，而少数大农场却受到了扶植；农民进一步贫困和破产。由此可见，所谓“改进农业结构”和发展畜牧业的过程实际上是加速大农户排挤小农户的过程。它必然加速资本主义农业生产和资本的更加集中和两极分化的过程，使资本主义生产和有支付能力需求之间的矛盾进一步尖锐化，和资本主义农业危机的痼疾更加深刻，从而加深了资本主义的基本矛盾和阶级矛盾。

其次，加剧了资本主义农业部门间发展的不平衡，使大农场主间的竞争更为激烈。农业商品生产者在农业结构变化的剧烈竞争中，盲目发展畜牧业和削弱种植业的结果，使种植业与畜牧业部门间、轻工业与农业间、生产与需求间的比例关系产生新的失调和混乱。农业结构的变化是资本主义发展不平衡规律的产物，反过来这种自发的改变又必将导致发展不平衡的进一步加剧，因为盲目发展畜牧业所引起的畜产品生产“过剩”，必使生产与需求之间的矛盾更为尖锐。1955年美国由于小麦和棉花生产“过剩”，缩减了播种面积，并改为种植饲料谷物和牧草。结果饲料谷物产量提高，造成1956年玉蜀黍的“过剩”，引起玉蜀黍价格下跌；而猪和牛的饲养数和畜产品迅速增加，又引起了1956年秋季美国猪肉和牛肉价格的猛跌，畜产品开始“过剩”。这种不平衡的加剧必然促使大农场主间争夺利润和市场份额的矛盾进一步加深，资产阶级内部的矛盾更为激化。

必须指出，上面所说的这种所谓农畜产品的生产“过剩”，仍是相对的。它是由于生产扩大的趋势同广大劳动人民购买力不断下降之间的矛盾的结果。这种“过剩”正是农业危机的基本特征，它必然使中小农场主的收入减少，广大劳动农民更为贫困和破产，使人民购买力进一步下降，使农业危机和工业危机更为深化，从而使资本主义固有矛盾更加尖锐。

最后，农业结构的变化也使得帝国主义各国之间以及帝国主义国家与殖民地和不发达国家之间的关系日益恶化。帝国主义国家为争夺畜产品市场，为控制饲料市场及倾销“剩余”农产品的斗争和贸易战将随之更为激烈，帝国主义国家之间，特别是美帝国主义与其盟国之间的矛盾更加尖锐。同时，由于主要资本主义国家减少了畜产品与饲料的进口，一些传统出口畜产品与饲料的殖民地和不发达国家的对外贸易受到了打击，在经济上遭遇到巨大损失，这就必然引起不发达国家的不满。

综上所述可见，战后资本主义国家农业结构的变化，使资本主义内部所固有的各种矛盾更加深刻化和尖锐化了。农业结构的变化及其导致的后果，再一次证明了资本主义经济的日益不稳和混乱，资产阶级政府的任何对策也不能挽回资本主义国家日益腐朽、每况愈下的基本趋势。

描述：

