id: a30c6d2230
标题：反击干涉　悲愤化力量　保卫革命　踊跃捐武器古巴男女老幼展开爱国捐献
日期：1960-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社哈瓦那6日电】　“勒库布尔号”轮船爆炸事件中的一个死难者的家属在起义军电视台发起的比过去捐献加倍的钱来购买飞机、武器的运动，已经变成古巴公众反对美国惨无人道地集体屠杀古巴人民的野蛮干涉主义政策的新的标志。从清晨到深夜，古巴人民，包括老人、儿童和残废的人，排着长长的行列来到电视台进行捐献，并且发言抗议美帝国主义的罪行。

一位黑人工人说，爆炸不是杀害了共产党员，也不是杀害了天主教徒，而是杀害了古巴人。我们的力量在于团结。

一位青年民兵激动地说，我是和平拥护者，但是为了保卫祖国，我们一定要购买武器。他们是个大的强国，我们是一个小国，但是我们具有崇高的气节。

一个小商人激愤而诙谐地说，我们一定要购买武器和拿起武器，让美国佬发怒吧!

用颤抖的手把一个比索投入捐献箱的一位失业老人说，虽然我是一个失业者，但是我也想尽我的一切可能来保卫祖国。我相信不久以后革命会给我工作。

一个孩子在交出买点心的5分钱时说，我叫罗伯托，今年8岁，我有力气拿起武器来保卫革命和儿童，我们不想长大起来做美国的奴隶。

一位职员在电视中提议没有钱的人捐献废铜废铁。接着一位老太太就拿来了废铁。

一个穿得很讲究的银行职员说，假如美国把具有爱国精神的一切都说成是共产主义的，那末我就是共产主义者，虽然我现在是一个虔诚的天主教徒。

参加捐献运动的有社会各阶层人物，包括正直的侨民和在古巴的外国旅客，一位西班牙妇女说，我象古巴人一样为这种惨无人道的罪行感到愤慨，并为在古巴所取得成就而感到兴奋。

三个佛罗里达州的美国小商人也每人捐出二块美元。他们说，我们很高兴能够支持古巴革命，当我们回美国时，我们将把古巴的真实情况告诉我们的邻居。

很多古巴人自愿地拿出他们存有的美元，一分钱也不留。他们说，我们不想把美元留在家里。哈瓦那的每一个角落，大街上、公共汽车里、咖啡馆、电影院和家里都笼罩着愤慨的气氛。美国由于它的无耻干涉和罪恶破坏已在离它最近的邻国古巴人民中完全丧失威信了。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\03\6038040201.JPG">

<FONT class=imgsm>古巴蔗田工人组织了民兵队，在甘蔗田里巡逻，保卫甘蔗的收割，严防来自美国的飞机轰炸。(新华社)</FONT>

描述：

