id: a30c4e7a08
标题：本市宣传系统认真进行真理标准问题讨论补课力求在四化中更好发挥宣传工作威力
日期：1979-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市委宣传工作会议召开以后，本市宣传系统各单位通过认真传达、讨论和贯彻会议精神，进一步提高了广大干部对开展真理标准问题讨论补课重要性和必要性的认识。大家决心全力以赴，抓好工作重点转移，围绕四化建设，组织好各项宣传工作。

在这次传达、讨论和贯彻市委宣传工作会议精神的过程中，宣传系统各单位领导都很重视。传达前，各单位党委认真作了研究，提出了传达讨论的具体要求和做法；传达过程中，不少单位党委主要负责同志带头联系思想实际，总结历史经验，畅谈对三中全会和五届人大二次会议精神的理解，提高思想认识；传达、讨论后，许多单位又从各自实际情况出发，提出了今后贯彻市委宣传工作会议精神的具体部署和措施。

宣传系统这次传达讨论市委宣传工作会议精神，还有如下三个显著的特点。

传达宣传工作会议精神，开展关于真理标准问题的讨论，同认真学习马列著作和毛主席有关论述相结合。

对开展实践是检验真理的唯一标准问题讨论的补课，有些同志曾担心这样讨论下去，会不会有损旗帜，会不会降低毛泽东思想的威信。不少单位针对部分同志的这种模糊认识，组织大家学习马列和毛主席的有关论述，使大家认识到，现在开展真理标准问题的讨论，正是坚持实事求是，一切从实际出发，坚持真理，修正错误，也正是为了更高地举起毛泽东思想的旗帜。上海社会科学院同志在讨论中说:前几年，林彪、“四人帮”大肆作乱，在阶级斗争和生产建设、理论和实践、领袖和人民群众等关系上，放肆地篡改马列主义、毛泽东思想，我们许多同志正是在极左路线的影响下受骗上当。他们还说，补上真理标准问题讨论这一课，为的是进行马列主义、毛泽东思想基本原理再教育，总结经验教训，恢复党的实事求是的优良传统，把全党的思想统一到三中全会精神上来，为广大干部和群众大干四化提供思想武器。新华社上海分社同志在传达、讨论市委宣传工作会议精神的过程中，还重新认真学习了三中全会文件和革命导师的有关教导，认为三中全会充分肯定真理标准问题讨论的重要意义是全会的重大功绩。他们深有感触地说:一个执政党，一个社会主义国家，如果一切按本本办事，党和国家都会失去生机。只有按实践这个检验真理的唯一标准，完整、准确地领会和掌握毛泽东思想体系；只有把实践是检验真理的唯一标准这个马克思主义的基本原则，真正在思想上扎根，才能解放思想，破除迷信，正确地总结过去，对待现在，从不断发展变化的实际情况出发，研究新情况，解决新问题，搞好社会主义四个现代化建设。

传达宣传工作会议精神，开展关于真理标准问题讨论，同回顾总结本系统、本单位的历史经验教训相结合。

宣传系统各单位在组织传达、讨论中，都认真回顾了本系统、本单位的历史经验教训，认识到:思想路线正确，党的各项工作就大踏步前进；思想路线不正确或发生偏差，党的工作就受到挫折，就会严重损害党和人民的利益。电影系统同志在开展真理标准问题讨论中，通过认真回顾总结解放以来本市电影事业“三起三落”的历史教训，具体地感受到端正思想路线的极端重要性。他们说，只有认真补好真理标准问题讨论这一课，用三中全会精神统一思想，才能肃清极左路线的流毒和影响，促进电影事业的繁荣。广播事业局的同志在讨论中，联系前一时期本单位宣传工作中思想上出现的反复，畅谈了端正思想路线的现实意义。去年，《光明日报》刊登了真理标准问题的文章时，他们请了有关同志去电视台作真理标准问题的报告。以后经过反复学习，加深领会了这场讨论的意义，思想有所解放，因而接着办了真理标准问题讨论的讲座，而且较早地播映《于无声处》、《“炮兵司令”的儿子》等剧目，获得了群众的好评。他们深有体会地说:“每当我们思想解放一点，思想路线端正一点，广播、电视的拨乱反正就好一点，反之，问题就多一点，工作任务完成就差一点。”

传达宣传工作会议精神，开展关于真理标准问题的讨论，同解决干部中的思想问题相结合，澄清对一些问题的模糊看法，完整地准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系。

端正思想路线，就是端正到实事求是、一切从实际出发，理论同实践相结合这个马列主义、毛泽东思想的根本原则上来，这就要扫除有碍于补课的各种思想障碍。文化系统同志谈到，不能低估封建思想对我们的束缚，文化大革命中暴露出来的那些封建迷信的谬论和行动，竟然得不到抵制，甚至流行一时；对真理标准问题讨论出现的一些阻力，有的也是封建思想残余在作祟。新闻、出版、文化，电影和社科院、社联所属各单位还对“朴素的阶级感情”问题，进行了分析。大家说，对党、对领袖人物的朴素的阶级感情，是可贵的。但是作为共产党人，如果不把这种感情上升为自觉的科学的政治观和世界观，上升为对真理、对马列主义的坚定信仰，就有可能成为蒙昧化的盲从。林彪、“四人帮”就利用我们同志中这种“朴素的阶级感情”制造现代迷信，以售其奸。这是一个教训。我们热爱党、热爱领袖人物，应该和热爱真理、坚持为真理而奋斗联系在一起。不少单位还分析了“心有余悸”的问题，感到我们的一些同志，尤其是领导干部要从“三个地方解放出来”，即从形而上学的思想方法中、从封建残余意识中、从心有余悸中解放出来。大家说，林彪、“四人帮”横行的十年中，把许多是非标准搞颠倒了，把人们的思想搞乱、搞僵化了，在不少同志思想上好象结起了厚厚的一层冰，要解放思想，扫除障碍，开出新路，就得有破冰船。真理标准问题的讨论，就是起了被冰船的作用。我们只有认真开展真理标准问题的讨论，才能解放思想，抓好工作重点转移，搞好四个现代化建设。

本市宣传系统的学习和讨论已推向基层。有些单位已联系当前工作的实际，用实践标准做尺子，衡量那些是做对了的，就坚持，那些是做错了的，不符合为四化服务要求的，就改正，力求在四化建设中更好地发挥宣传工作的作用。

描述：

