id: a30df27c81
标题：哥白尼和伽利略
日期：1957-5-1
是否是时间段：false
作者：李仲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李仲

哥白尼(1473—1543)和伽利略(1564-1642)都是欧洲文艺复兴时代伟大的科学家。当时，资本主义生产方式已经在封建制度内部发展起来，新兴的资产阶级为了发展生产力，就需要发展科学。因此，他们很关心科学。近代自然科学就是在这个优良的条件之下产生和繁荣起来的。随着近代自然科学的发展，中世纪黑暗时代教会的精神束缚也被打破了。这是一个人类前所未有的最伟大的革命，是一个反对封建主义和天主教统治的革命。这是一个需要而且产生了多才多艺、学识渊博的伟大人物的时代。哥白尼和伽利略就是站在斗争最前哨的多才多艺、学识渊博的伟大人物。

哥白尼是伟大的波兰天文学家。当时在天文学中以及在一般宇宙观中，占支配地位的是托莱米的地球中心说。托莱米认为:“地球是宇宙的中心，既不自转亦不绕太阳而转，而太阳，行星和整个天空都是有层次地绕它而转”。这种观点是和宗教教义一致的。哥白尼根据自己三十多年的研究心得，写了一部著作“天体运行”(1543年哥白尼逝世前几天出版)，创立了宇宙的太阳中心说。哥白尼证明:地球不是宇宙的中心，而是许多行星中的一个，地球围绕自己的轴旋转，并和其他行星一样，围绕着太阳旋转。这个学说不仅打击了托莱米的地球中心说，掀起了天文学的大革命，而且引起了一般宇宙观的根本改变。这个学说在认识宇宙方面完成了最困难与最重要的第一步奠下了唯物主义世界观的基础。从此以后，正确的自然观都以“地球不是宇宙的中心而是绕太阳转的行星之一”的论点为根据了。哥白尼这本不朽著作的出版，开始了自然科学从神学中的解放，从此以后，科学便大踏步地前进了。

由于哥白尼的这个学说违背了宗教教义，动摇了经院哲学的思想权威，因此遭到教会的激烈反对，他们宣布哥白尼的学说为异端，甚至焚毁他的科学著作。但是，这一切并没有能够扼杀这一革命学说。真理终于战胜了神权，哥白尼的学说后来在刻卜勒和伽利略的著作中，得到了证实和发扬。

伽利略是伟大的意大利物理学家和天文学家、力学原理的创始人。

伽利略是哥白尼学说的忠实的拥护者，他用自己制造的望远镜观察和研究天体，发现了月球上有山谷，木星有四个卫星，银河是一个星团，证明了太阳自转和金星围绕太阳旋转。这些发现都进一步证明了哥白尼的学说。

伽利略是动力学的奠基人，他确定了惯性定律、自由落体定律和合力定律，他发现了摆动定律，研究了抛物线运动和相对性原理，推翻了天主教会奉为至宝的亚里斯多德的运动学说。他号召人们用实验的方法来研究自然，在自然中寻找真理。他的主要著作有:“关于托莱米和哥白尼的两大世界体系的对话”(1632年出版)和“关于力学和局部运动的两门新科学的谈话和数学证据”(1638年出版)。由于伽利略传播哥白尼的学说，反对教会和经院哲学，因此遭到罗马天主教会的仇视和迫害。他曾受到宗教裁判所两次裁判，宗教裁判所曾严刑拷打这位年已古稀的科学家，并威胁他，如果不放弃对于哥白尼学说的信念，就要焚毁他的全部手稿。伽利略为了保全他多年研究工作的总结——手稿，乃被迫在放弃哥白尼学说的文件上签了字，但是他心里并没有放弃，并且说:“反正地球还是在转动的”。伽利略终身都处在宗教裁判所可怕的监视之下，可是他始终是一个不向恶势力低头的勇敢的科学家。

描述：

