id: a30dbebbb7
标题：坚决走与工农兵相结合的道路
日期：1970-5-26
是否是时间段：false
作者：张云鹏
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市延安医院医生　张云鹏

我学习了中央两报一刊的重要社论《改造世界观》后，感到无比激动。我即将和全家一起到祖国西南边疆云南去安家落户，我一定要遵循伟大领袖毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的方向，把立足点移到工农兵这边来，全心全意地为工农兵服务。

毛主席教导我们:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”革命医务人员要解决这个根本问题，就要学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，同工农兵相结合。但是，长期来，城市医务人员在大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线的影响下，深居高楼大院，严重地脱离无产阶级政治，脱离工农兵群众，为什么人的根本问题一直没有解决。一九六五年，我参加了农村卫生工作队，在贫下中农的再教育下，思想感情有了变化，曾提出要永远留在农村，一辈子为贫下中农服务的要求，但由于刘少奇及其在上海卫生界的代理人，疯狂地抵制毛主席的革命路线，我的要求落空了。

无产阶级文化大革命摧毁了修正主义医疗卫生路线，从根本上为我们革命医务人员走与工农兵相结合的道路，扫清了障碍。一九六八年，我第二次参加了农村医疗队，奔赴缺医少药的贵州山区，为贫下中农服务，并同时接受再教育。贫下中农热爱毛主席、热爱社会主义、热爱集体的深厚阶级感情，给了我极大的教育，进一步坚定了我走与工农兵相结合的道路。从此，我更加热情地为贫下中农服务了。

但是，正如毛主席所教导的那样，要彻底解决为什么人的问题，“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去”。这次到祖国大西南去，我作为一个共产党员，一定要坚决响应毛主席的伟大号召，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，不讲条件，不计待遇，到最艰苦的地方去，到贫下中农最需要的地方去，老老实实地接受他们的再教育，在三大革命运动中，彻底改造自己的世界观，锤炼一颗无限忠于毛主席的红心，做一个白求恩式的医生。

描述：

