id: a30e4b6235
标题：两篇光辉的历史文献
日期：1952-3-8
是否是时间段：false
作者：王瑞
来源：
标签：革命大联合,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王瑞

初中语文第六册第三课“两封信”，一封是孙中山逝世前致苏联的遗书，另一封是早在一九一二年高尔基写给孙中山的信。这两封信都是充满着无限真情的；我们要仔细阅读，好好地体会这两位伟大人物的心，他们是在如何的始终不懈的为着人类幸福打算啊!

孙中山致苏联遗书，虽然短短不过五百字，但这里表现了他一生革命思想的精华，我们可以把它与另一篇遗嘱作为孙中山最后的自我思想总结来看。对别一个国家致以遗书，在国际间的例子还不多见；然而孙中山为了中国革命的出路，替中国人民找到最可靠的朋友，在临死前特地慎重地留下这封遗书，一方面表现出他对国内人民永恒的忠心，另方面可以看出他对苏联的诚恳的信任。

这封遗书的内容是:认定苏联“是自由的共和国大联合之首领”，是世界被压迫民族“保卫其自由”的旗帜，中国为免除帝国主义加诸中国的半殖民地状况的羁缚，就不能不与苏联携手；帝国主义要中国永世不得翻身，而苏联是欢迎强盛独立的中国产生的。这些见解和判断，在离孙中山逝世廿余年以后的现在看来，是多么显出他的英明的预见啊!孙中山之所以是一个伟大的革命家，正是因为他对革命的认识，愈滤愈清，终于摸清了历史发展的方向，教育着后辈不走弯路。他为什么能这样呢?这自与他一生的革命经历有关了，检查他的一生是受了多少次的失败啊!因为孙中山领导的革命，其性质是自由资产阶级的，而半殖民地半封建中国的自由资产阶级是软弱无能的，在革命的中途惯会以妥协代替斗争。在一九三四年孙中山就自我检查的说:“大抵我们革命，在起初的时候，奋斗均极猛烈，到后无一不是妥协，即举排满、倒袁、护法三役而言，我们做革命都是有头无尾，都是有始无终，所以终归失败。”这不是他自己说明了他早期的革命路线是走不通了吗?可是他晚年的活动却接上了新思想的潮流，使得他的革命事业获得了希望，这就是“孙中山在绝望里遇到了十月革命和中国共产党”，开始了他伟大的转变，并坚定了他转向苏联的信念——“走俄国的道路”。因此我们应把这篇遗书作为重要历史文献看，这是一个伟大革命家的经验总结。

另一封给孙中山的信，是高尔基在流亡期中写的。这以前高尔基在俄国被逮捕监禁了多次，他曾以海燕般的姿态投入了一九○五年的俄国革命暴风雨中，沙皇政府知道他在群众中的力量，恨极了他，迫使他不得不在国外度其八年流亡生活，可是他对革命并没有失去信心。给孙中山写信时，他流亡在意大利的卡普里岛上，这时正是他祖国黑暗的年代和他个人生活的艰苦时期，但他仍同注意祖国一样来注意东方革命的发展，在这封信内流露的是国际主义精神和革命的乐观主义情绪。他首先说:“我，俄国人，正和你一样，都为了那些理想的胜利而斗争:不管那些理想在什么地方胜利，我和你都因为这个胜利而感到幸福。”接着表示俄国资本家和行政当局是中国人民的敌人，而俄国人民与中国人民“在精神上是弟兄，在制度上是同志。”因为那时(辛亥革命)俄国人民对中国革命的情况及中国人民对帝俄的掠夺野心持什么态度，都不十分清楚，因此要求孙中山写篇文章来告诉俄国人民，免得“从那些为资本家的利益服务的欧洲新闻记者的文章中来认识中国的复兴”。从这些言辞里表现了这位大文豪的宽阔的胸怀!有人说:“高尔基不仅是俄国的，而且是全世界的。”仅在他这封给孙中山的信里，我们也可深深地理解这评语的意义啊!

愿同学们郑重的学习这两篇光辉的历史文献。

描述：

