id: a30fbcc62b
标题：打开心灵的窗
日期：1946-9-6
是否是时间段：false
作者：柯灵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
柯灵

从人与人的关系上看，一切发乎内心的情绪，永远是要双方共同维持的。“尊敬”也是这样。除非在主奴之间，因为它只有奴隶和主子的对立，而失却了人的存在。

斧钺刀俎可以维持权威，却永远和尊敬背道而驰。背驰得太远的时候，权威也往往跟着瓦解。

低能的统治者总觉得自己在一切人之上，无条件的榨取与奴役，还要无条件的取得服从与信仰。这一种原始的天真办法，到现在还蓊蓊郁郁，蔓延在我们政治家的生命里。到处是尺寸一律的国旗，奉命欢迎的行列，到处是“陈诉箱”。——如果民众有冤抑，我们的法律呢?莫非真以为自己兼有包龙图的绝技，能够捉拿“落帽风”的吗?

在电影院里，夹杂在一切吞艳肉感的，匪夷所思的美国影片和唇膏，口香糖，乃至丝袜衬衣等等幻灯片的中间，也有着国旗，党歌，国父乃至元首的玉照，强迫那些为着消遣和逃避现实而来的看客，一一肃立敬神如仪。把封建专制的仪节应用到无礼不入的现代广告学上，苦心可算是用到了家。可怀疑的只是这样做法收税的是什么效果?

谁曾体验过沦陷区的人民心理?一切后方政治家的姓名都是一粒星，响住的对像，光明的象征。那才真是可歌可泣的感情。然而在这样的现状底下，再遇到这种强迫性的敬礼，如果能衷心发出一点敬意，那倒是一个心理学上的大发明了。

“民主”在中国还只有一个朦胧的影子，这名词却几乎已经为人用滥，连痛恶民主的政治家都说得熟极而流了。我很想用不完全的观念为它下个简单的定义:所谓民主，首先应该互相尊重，承认每一个人有他存在的地位。

附记这还是两个月以前的旧稿，应一位前辈之的而写的，用了“打开心灵的窗”的题名，预定写四节，摭拾一些愚昧的现象，说明我对它们的肤浅的意见。但写了两节，就搁下了，因为那位前辈所办的杂志已经无疾而终，这“心灵的窗”也终于没有“打开”。现在把第一节加以发丧，并非是敝帚自珍的意思，不过对于自己曾经化费过一点心思的东西，不免有点恋恋之情而已。(九月四日)

描述：

