id: 3ac33bd6c8
标题：“逐步升级”就是逐步走向坟墓
日期：1965-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“逐步升级”就是逐步走向坟墓

约翰逊政府每念一次“和平”经，就在侵略越南的战争中添一把火。这已经成为一种规律。

四月十九日，也就是在约翰逊再次发表声明，宣称“和平的窗户仍然是开着的”两天以后，美国的军事头目便在檀香山召开了策划进一步扩大战争的紧急会议。

美国官方极力把檀香山会议说成是一次“例行会议”，说它的主题不过是讨论在南越扩充一些伪军而已。这种话有谁会相信呢？事情果真如此，那又何劳美国国防部长、参谋长联席会议主席的大驾呢？那又何必要美国在太平洋地区海陆空军的众头目都来参加呢？事实上，正如西方通讯社所报道的，这次会议研究了“越南战争的一切方面”，“把计划要在越南‘逐步扩大’军事行动的各项决定付诸实施”。据初步透露，美国将向越南南方继续增派地面部队，将扩大对越南北方的轰炸，将调更多的航空母舰到太平洋来，并且将加强对中国的空中侦察活动。麦克纳马拉甚至在会后公然宣布，美国将进一步加紧封锁越南海岸。

种种迹象表明，檀香山会议是美国在战争讹诈和和平欺骗破产以后，策划更大的军事冒险的一次会议；是美国侵略者在形势对它越来越不利的情况下作绝望挣扎的一次会议。

美帝国主义的战争机器正在加紧开动。可以预料的是，约翰逊政府还会继续施放和平烟幕。扩大战争——和平欺骗——扩大战争，两手并用，循环反复，这是约翰逊政府在越南问题上的惯技。

让我们看看约翰逊政府两个多月以来所留下的记录：

二月七日，美国飞机大规模轰炸越南北方，就是在白宫竭力表白美国“不谋求扩大战争”声音中开始的。也就在这个时候，美国的一个隼式导弹营开往南越。

二月十八日，美国国务院声明，美国正在“探讨一切和平解决的途径”。接着，华盛顿下令美国空军直接参加对南越人民武装的进攻，并且决定再扩充伪军十万人和增加“几百名美国军事顾问”。过了不久，美国又宣布派第一批两个营的海军陆战队去南越。美国探讨的是扩大战争的途径。

三月七日，腊斯克放出空气，宣传从美国方面来说，解决越南问题的“政治渠道”“仍然敞开着”。可是，过了四天，美国飞机对越南北方的轰炸，开始深入内地。再过六天，南朝鲜雇佣军二千人全部开到南越。美国实际上是把战争渠道进一步敞开了。

三月二十五日，约翰逊发表声明，大谈美国在谋求“和平解决办法方面决不后人”。就在高唱这个调调之后，美国对越南北方的轰炸突破了北纬二十度线。

四月七日，约翰逊在巴尔的摩的演说中表示愿意就越南问题进行“无条件讨论”，以求得“和平解决”。仅仅过了两天，美国就增派第二批两个营的海军陆战队和一中队海军喷气机到南越，美国飞机甚至侵入我国海南岛领空进行挑衅。

在这样一次又一次的铁一般的事实面前，即使是感觉最迟钝的人，也不会相信约翰逊政府真的是在为和平操心，而不是在一步一步地扩大侵略越南的战争。美帝国主义以自己的越来越猖狂的军事行动，揭穿了它自己的“和平解决”的假面具，也打了那些费尽九牛二虎之力，把美国政府说成是“克制”、“稳健”的人的耳光。

因此，当约翰逊四月十七日在声明中夸夸其谈什么“和平的窗户”，什么“到会议室来，我们将在那里”的时候，我们早已料到美帝国主义将干些什么。果然，两天以后，在美国太平洋军事司令部的“作战会议室”里，美国国防部长麦克纳马拉带着一帮高级军事官员走了进来，商讨扩大战争的更为疯狂的冒险步骤。

两个多月来，约翰逊政府一再表白，它侵略越南的军事行动是“适当的”、“有分寸的”、“小心地加以限制的”，而事实却是：从在南越充当“顾问”到直接参战，从侵略南方到进攻北方，从轰炸十八度线以南到轰炸二十度线以北，从白天轰炸到日夜轰炸，从轰炸军事目标到轰炸和平居民。所有这些都说明，约翰逊政府所谓“适当的”、“有分寸的”、“小心地加以限制的”军事行动，就是有计划地、一步一步地扩大战争。

对于发动侵略战争，美国统治集团中目前流行着一种所谓“逐步升级”的理论。他们把战争分为若干阶段，每个阶段又分为若干梯级，依此顺序逐步加强和扩大使用武力和武力威胁。约翰逊政府使用这种手法，同希特勒在第二次大战之前逐步扩大侵略的情况十分相似，其目的无非是麻痹世界人民的警惕性，使他们在不知不觉中面对美国侵略者所造成的既成事实。它在采取“逐步升级”的步骤时，还不断地摇晃橄榄枝，妄图瓦解对方斗志，迷惑世人耳目，并且借以掩饰自己蓄意扩大战争的罪责。约翰逊政府在越南就是这么干的。

这种“逐步升级”的理论，反映了约翰逊政府比它的前任更富于冒险性。它如此固执地迷信武力，如此狂热地使用武力，使艾森豪威尔、肯尼迪之流都不能望其项背。“逐步升级”的理论，也反映了约翰逊政府的软弱性。它不敢冒天下之大不韪，贸然发动一场大规模的侵略战争，而是走一步试探一步，看看对方反应如何，看看世界舆论反应如何。约翰逊政府的形象，就是这样一副强盗加骗子手的形象。

这种“逐步升级”的理论，是美帝国主义“大规模报复”和“灵活反应”战略破产了以后的产物。杜勒斯曾经梦想用核武器的“大规模报复”，来吓唬一切被压迫民族和被压迫人民，不准他们起来革命。可是，面对着四海翻腾、五洲震荡的民族解放运动和人民革命斗争，美帝国主义束手无策了。肯尼迪接受了杜勒斯失败的教训，制订了灵活反应的战略。他妄图用“特种战争”镇压民族解放运动和人民革命斗争，南越就是他的试验场。将近四年较量的结果，美国的特种战争计划也遭到了彻底的失败。在这种无可奈何的情况下，美帝国主义又制造了这种“逐步升级”的理论，来推行它的战争政策和侵略政策。

约翰逊政府企图用这种“逐步升级”的军事冒险，来挽救它在南越的失败。但是，对于敢于斗争、敢于胜利的人民，不论美帝国主义使用怎么样的、什么级的武力和武力威胁，都是没有用的。这种理论在越南已经试验了好几个月了，其结果是，美帝国主义在越南的处境不是更好而是更坏了。连美国著名的资产阶级评论家李普曼也承认，美帝国主义对越南北方的轰炸，不仅没有取得“预期的效果”，反而大大加强了越南人民“战斗下去的意志”。美帝国主义“逐步升级”的道路，是逐步走向坟墓的道路。在前面等待着它的，不是胜利的凯旋门，而是死亡的黑地狱。

约翰逊在四月十七日声明中打开的“和平窗户”，已经被檀香山升起的战争暗云笼罩住了。面对着美帝国主义这个反面教员，全世界人民懂得，约翰逊政府所以如此卖力地鼓吹“和平”，正是表明它在加紧推行扩大战争的步骤。全世界人民也更加懂得，越南人民坚持四项主张是完全合理的。如果不是美帝国主义把它的武装力量全部从越南撤出去，不管约翰逊重复多少次“和平”言词，越南和印度支那是决不会有和平的。亚洲人民和全世界人民当前最重要的任务，就是要坚决支持越南人民抗美救国的正义斗争，彻底粉碎约翰逊的和谈阴谋，制止约翰逊的逐步扩大战争计划，把美国侵略者从越南赶出去。

描述：

