id: 3ac3e2045a
标题：北京市私营商店店员思想的新变化
日期：1952-3-25
是否是时间段：false
作者：朱波
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京市私营商店店员思想的新变化

本报记者  朱波

经过伟大的“五反”运动，北京市各行业的广大店员群众，阶级觉悟有了显著的提高，他们明确地和资产阶级划清了界限，坚决地站到工人阶级立场上来了。过去很多没有解决的思想问题，现在初步解决了。

经过这次运动，广大店员明确地认识了自己是工人阶级。认识了共产党是自己的党，人民政府是自己的政府。党和人民政府是自己最有力的依靠，自己也对党和人民政府以至整个国家负有重大的责任。许多店员说：“解放了三年，不如这几个月进步得快”；“现在我们真正是主人了。我们要拿出主人的身份来，检举资本家的违法行为！不能马马虎虎，由他们胡作非为。”在过去，有些资本家常以

“人民代表”、“工商联委员”作为招牌来欺骗、威胁店员；拿着“毛泽东选集”来吹嘘他们“懂得”马克思列宁主义和毛泽东思想；用“常听彭市长的报告”等等来吓唬店员。有的甚至说：“你们工人阶级是领导阶级，谁领导工人阶级呢？我们柜上如果没有我，你们什么事情也做不了。”许多店员因为受教育不够，就被吓唬住了。但是，经过这次运动，店员们把违法资本家的这套鬼把戏揭穿了。他们指着违法资本家说：“你作这样犯法的事，还算什么‘人民代表’？”“破坏共同纲领的是谁？”“你领导工人，你凭什么？靠你们的‘五毒’思想吗？”以前在店员面前耀武扬威的违法资本家，现在低下了脑袋。

店员们深深地感觉到自己过去没有尽到主人翁的责任，表示从今天起，一定要严格地监督资本家，要他们按照共同纲领和人民政府的各种政策法令办事，一件违法的事都不能允许他们做。他们说：“资本家如果再不走正路，我们要强迫他们往正路上走。不这样就不行。”第一区有一个资本家，在人民政府处理了他的违法问题以后，他又干违法的事。店员们马上实行干涉。资本家说：“‘五反’已经过去了，你们管不着我！”店员们见他这样顽固，马上就把他扭送到派出所。这种情形，在“五反”以前是不多见的。

店员和老板，是工人阶级和资产阶级的关系（也就是被剥削者和剥削者的关系）呢？还是一般的亲戚、朋友、师徒关系呢？在运动以前，一般店员对这个问题认识得很不清楚。因为资本家常常用“亲戚”、“朋友”、“师徒”等旧的关系来欺骗店员，甚至有所谓“师徒如父子”的说法。资本家“教育”店员说：“你要好好干，我和你父亲是朋友，你父亲把你交给我，我要管教你。”对那些不满意资本家非法剥削和压迫的店员学徒，则以开除来威胁。或者说：“我是看你外祖父的情面。要不，早开除你了。”因此，很多店员受了资本家的蒙蔽，不敢反抗，不能和资本家撕开脸斗争。在这次运动中，这种情况改变了。经过斗争的锻炼，店员们认识了资本家所强调的亲友师徒关系，乃是剥削和被剥削关系的外衣。店员说：“什么师父徒弟？你赚钱，我们受穷！”“什么亲戚、朋友，谁有米往谁锅里下！”他们说：“亲戚归亲戚，检举归检举，这是两回事。”资本家提出“咱们柜上有些什么问题”时，马上就遭到店员们无情的驳斥。店员说：“不要‘咱们、咱们’的！你是资产阶级，我们是工人阶级，说话要清楚一些。”

随着这一问题的解决，“谁养活谁”的问题也解决了。过去，很多店员认为，自己是“两肩扛着一张嘴”来的，“吃着人家的饭，跟人家学生意。学了几年以后，有了工资，年终还有馈送。如果没有资本家，这个饭碗那里去找？”所以他们一直认为是“资本家养活着店员”。资本家也常常以“我养活着你们”来蒙蔽店员为他拚命“拉磨”。他们“教训”店员时，总是说：“你吃的穿的都是我的，脚踏的，头顶的，没有一样不是我的，我还教给你本领。如果不好好干，对得起我吗？”好像如果没有资本家，店员就一定要饿死的一样。但是，店员们在这次运动中认识了这个问题。很多商店的店员说：“资本家那几个臭钱，如果不是店员给他经营，早完了！”店员杨镇瑞说：“我过去学生意的那个字号，有三个老板，养着十二个老婆，供给三个儿子在外国念书，七个儿子在中学念书。老板们经常不在柜上，就是我们几个店员给他们做生意，赚钱。但是，我们每月只能拿到一块钱的工资。到底谁养活谁？这问题不是很明白吗？”瑞蚨祥的一个店员说：“叫资本家说良心话，翻一翻老底子，瑞蚨祥发展得这么大，北京、天津、青岛、上海、烟台、济南等地都有瑞蚨祥的字号，还不是我们给他经营赚来的？北京刚解放时，瑞蚨祥的资方说：‘买卖是不行了，完全交给你们工人吧，我们不管了。’但是，后来经过人民政府的扶助和店员的努力，生意好转了。后来又赚钱很多了，可是工人得到了什么好处呢？一连干了四十六年的老店员黄寿山，今年已经六十三岁，还是一个月二百八十斤小米的工资。”店员们揭露了资本家各种非法剥削店员的行为。许多店员这样告诉资本家：“我们要和你们合力经营这个商店，是为了劳资双方的共同利益，为了执行共同纲领，执行我们工人阶级和共产党的统一战线政策。我们现在允许你们存在，允许你们赚合法的钱。但是，你们要违反政策法令，我们就绝对不答应！”

随着运动的发展，店员们对自己的前途问题，店员应该跟着谁走的问题，也初步解决了。是沿着“老板”、“经理”的道路拚命往上爬，自求发财呢？还是回到工人阶级队伍里来，随着工人阶级走向社会主义的光明大道呢？在过去，这个问题曾经是很不容易解决的。因为很多店员在年幼时就被家里老人灌输了“当老板、发财”的思想，这种思想是根深柢固的。一个店员说：“家里老人们从我读书时就教育我，要我好好读书，以后好去学生意，吃香的，喝辣的，以后还要当掌柜的。”来到商店里，资本家也用这种思想教育学徒。他们说：

“你要好好干，明年可以给你算上一股。”“我年纪大了，再等几年，经理只能是从你们几个人当中选。”“好好学本领，学成了就可以重立字号当老板。”因此，很多店员经常做着“发财”、“当老板”的梦。为了达到这个目的，他们辛勤地给资本家工作。

现在，店员们醒过来了，他们揭穿了资产阶级的骗人把戏。有一个店员这样说：东家允许给我股份；但是从来没有给我分过钱。每次年终结账时，资本家总是说：“今年生意不错，就是没有赚了钱。伙计们好好干，明年一定分钱。”可是到了明年，还是这一套。瑞蚨祥老店员黄寿山说：“店员当了经理、协理的有几个？当经理、协理的，还不都是那些资本家？他们祖祖辈辈都是经理！就说我老黄吧，从十七岁给资本家卖命，卖了四十六年了，头发、胡须都白了，经理换了好多，都是资本家，我自己还是一个月挣二百多斤小米。”许多店员因为认识了资本家骗人的把戏，纷纷退股，站到工人阶级立场上来。他们说：“我们不想当那不劳而食的资本家了，我们要经过新民主主义，走到社会主义社会去。过去我们屁股上被资本家涂上了臭狗屎

（指股份），现在我们要洗干净。”

经过这次运动，很多店员决心抛弃过去向资本家学来的一套“生意经”，树立新的商业道德。过去所谓学生意，就是向资本家学习如何欺骗顾主，达到发财的目的。过去商店中流行着一句话：“杀死人偿命，哄死人不偿命。”资本家“教育”店员，要他们“见什么人说什么话”、要他们用“货真价廉”、“言不二价”、“童叟无欺”的鬼话来骗人，把落颜色的布说成“保证不落色”，把杂牌货换一个正牌的商标出卖，把假的当成真的出卖，把旧货当成新货出卖。店员如果不按资本家的意思行事，资本家就说店员“穿黑衣，戴黑帽，吃谁向谁，怎么你吃里扒外”？“你这个人没有出息，学也学不出什么来，干脆给我卷铺盖滚蛋”。怎样才算学成了呢？有一个标准，那就是能够想出各种欺骗的办法，用假货、坏货卖得高价。这种“生意经”，也是根深柢固的。在去年的爱国主义教育运动中，各行业曾订了爱国公约，提出要建立新的商业道德，门上也贴了巨幅的标语：“减低成本，为人民服务”，“薄利广销”等等。但是，欺骗还是欺骗，并没有任何改变。这一次却不同了：很多店员自动开会讨论这个问题，提出要彻底打倒旧的一套，建立一套新的私营商店经营的方法。很多药庄店员提出：“过去卖的假药、冒牌药，都应该取消。”有一个药庄，有四十种药品现在已经停止出卖了。偷工减料的药丸被销毁了，重新按确实的药方，加足药料来制作。有的布店也在店员监督下，把有暴利的布的价格减低下来。如“派拉蒙”防雨布，从每尺一万三千元减到八千二百元，丝绒由每码五万多元减到三万多元。

店员们提出：“现在我们不能按照资本家搞‘五毒’的违法思想办事，我们要对人民负责。”“把过去用‘哄人’、‘见什么人说什么话’来拉拢主顾的方法全部取消，要以‘信用’‘对人民负责’来取得人民对我们的信任。”店员们普遍地认为：新的商业道德的建立，会使商业更趋发达。

广大店员的阶级觉悟和爱国热情提高了，但并不是所有的问题都已得到解决。特别是中小商店的一部分店员，在“五反”斗争中所受的教育还是很不够的。他们的觉悟虽有提高，但还没有达到应有的程度。若干糊涂观念还存在着。这些问题的解决，有赖于工会和人民政府继续对他们进行深入的耐心的教育。商店里的旧作风和陋习的改造，更是长期的斗争过程。目前的“五反”运动，只是提供了实行彻底转变的一个重要条件罢了。

描述：

