id: 3ac5b5ada9
标题：阿尔巴尼亚两地震灾区人民致电最热烈祝贺我党“九大”  中国共产党历史上光辉的一页  阿中两党和两国人民将永远并肩前进，以取得反对帝国主义和反对修正主义的彻底胜利
日期：1969-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚两地震灾区人民致电最热烈祝贺我党“九大”

中国共产党历史上光辉的一页

阿中两党和两国人民将永远并肩前进，以取得反对帝国主义和反对修正主义的彻底胜利

新华社地拉那九日电  最近受到阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志视察的、遭受地震灾害的台佩莱纳区和费里区马拉卡斯特拉地区的人民，六日在群众集会上分别通过了给中国共产党第九次全国代表大会的贺电，衷心祝愿这次代表大会圆满成功，热情赞颂阿中两国人民之间牢不可破的革命友谊。

台佩莱纳区人民在贺电中说，在为恩维尔·霍查同志、穆罕默德·谢胡同志以及党和政府的其他领导同志视察我区四月三日遭受地震灾害的地区而举行的群众集会上，我们台佩莱纳区的劳动人民向你们致以最热烈的革命祝贺，衷心地祝愿代表大会获得圆满成功。

贺电说，中国共产党第九次全国代表大会是中国共产党历史上光辉的一页。这次代表大会是在无产阶级文化大革命的胜利而激起的热情洋溢的浪潮中进行的。毛泽东主席英明而卓有远见地发动和领导了这场革命。这次代表大会将作为马克思列宁主义的革命路线战胜反革命的修正主义路线、无产阶级战胜资产阶级的大会和世界一切革命者的光辉榜样载入中国共产党的史册。

贺电说，我们台佩莱纳区的劳动人民同全体阿尔巴尼亚人民一样，以巨大的兴趣注视着你们的代表大会，并为你们的成就感到无比的高兴。我们把你们的胜利看作是我们的胜利，因为在恩维尔·霍查同志领导下的阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民和在毛泽东主席领导下的中国共产党和中国人民，在为共同目标——保卫马克思列宁主义和争取革命胜利的斗争中是连结在一起的。因此，我们将永远并肩前进，以取得对帝国主义和修正主义的彻底胜利。

贺电说，在我们区和全国为庆祝这一值得庆贺的事件所迸发出来的喜悦和激情，将有利于进一步发挥劳动干劲，以便尽早消除地震后果，以及有利于完成我们为迎接祖国解放和人民革命胜利二十五周年而进行的其它一切任务。

费里区马拉卡斯特拉地区人民在贺电中说，费里区马拉卡斯特拉地区的人民向你们，代表大会的代表们致以革命的祝贺，并坚信，这次代表大会的决议将更加巩固和加强以中国共产党和中国人民的伟大的和久经考验的领袖毛泽东同志为首的中国共产党。这些决议将是对中国人民和中国共产党的敌人、世界马克思列宁主义的敌人——以美帝为首的帝国主义者和以勃列日涅夫—柯西金叛徒集团为首的现代修正主义者以及他们的仆从刘少奇之流的致命的打击。

贺电说，我们马拉卡斯特拉地区的共产党人和人民同全体阿尔巴尼亚共产党人和人民一样，在以我们亲爱的领袖和导师恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，永远和你们，亲爱的同志们并肩站在一起。由恩维尔·霍查同志和毛泽东同志领导的我们两党两国人民之间的友谊，必将得到加强和巩固，世界上没有任何力量能够损坏这种友谊。

描述：

