id: 3ac76778c0
标题：我笑豺狼哭——给庄辛辛
日期：1978-11-26
是否是时间段：false
作者：野曼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我笑豺狼哭

——给庄辛辛

野曼仲夏熏风胜春风，浩浩荡荡拂长天。冲开南粤雾几重，喜见英雄巍如山。十万雷霆迎你回，云山珠海齐声喊：错案、冤案快昭雪，历史真相总要还！难忘那一九七六年，忧愤冤仇织心坎；不尽悲泪哀总理，又见妖雾漫河山。我悲我哭豺狼笑，群魔乱舞欲翻天；总理英灵在九重，留下豪气满人间！黑云压城城愈挺，冲锋向前有青年。五湖雷电胸中闪，惊动青年一双眼。毛泽东思想育新人，忿然挥笔亮长剑；字字闪电句句雷，快刀要把奸贼斩：“谁整总理跟他拚！”“支持邓小平！”喊千遍；怒斥“群贼阴谋烈”，“打倒江青，张春桥，姚文元！……”审判庭变批判庭，“囚犯”挺胸在宣战；四丑推上审判台，炮声隆隆火花溅！审判台又变颂歌台，党的赞词动长天；前辈功勋血写成，甘掷头颅续新篇……党心民心不可侮呵，十月春风过岭南，却因何，不见壮士回？多少问号化作炬火燃。思念领袖华主席，胸有红灯高高悬。如今，强劲东风破铁栅，阳光溶化了铁锁链……我喜我笑豺狼哭，万众狂歌天地欢。举杯莫忘跃马追穷寇，剩勇还须挺身举长剑！

描述：

