id: 3ac8cc46f4
标题：把批修整风放在一切工作的首位  九江国棉一厂党委切实加强领导，引导运动不断深入
日期：1973-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把批修整风放在一切工作的首位

九江国棉一厂党委切实加强领导，引导运动不断深入

新华社南昌一九七三年五月二十九日电　江西九江国棉一厂党委加强对批修整风运动的领导，使运动不断深入发展，全厂出现了革命轰轰烈烈，生产热气腾腾的局面。

今年以来，这个工厂的党委继续认真学习毛主席关于批修整风的一系列重要指示，始终把批修整风放在各项工作的首位，切实加强领导。厂党委先后召开五次党委会议，专门研究如何使批修整风运动进一步深入的问题。党委领导成员还分头到各个车间和班组进行调查研究，及时发现和解决批修整风运动中出现的问题，引导职工紧紧抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，深入开展革命大批判。在大批判中，厂党委领导成员深入细纱车间，帮助这个车间举办学习班，组织班组干部、工人反复学习毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的指示，对刘少奇一类骗子的反革命罪行进行深入的批判，使大家看清了刘少奇一类骗子反革命的修正主义路线的实质，大大提高了路线斗争觉悟。

九江国棉一厂党委结合批修整风，认真组织全厂职工学习马列和毛主席著作；并从工人中选拔一批骨干，进行短期培训，回到班组担任学习辅导员。去年以来，全厂共举办了六期读书班，还开办了政治夜校，培养了一批学习辅导员。他们回到车间后，带动群众把看书学习和批修整风结合起来，效果很好。现在，全厂有六十三个由工人组织的学习马列小组，参加学习的达一千多人。工人们学习了革命理论，使全厂的革命大批判不断深入。

这个厂党委还特别注意发现和培养典型，用典型经验推动全厂的批修整风运动。今年一月，党委发现机动车间钳工工段党支部在革命大批判中，组织老工人忆苦思甜，狠批刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，进一步提高了工人的阶级斗争和路线斗争觉悟。厂党委及时总结推广了这个经验，发动各车间、班组开展阶级教育活动，组织职工参观阶级教育展览，从而进一步激发了大家对刘少奇一类骗子的阶级仇恨，广大职工更加积极地投入到革命大批判中去。最近，厂党委又总结、推广了后纺车间丙班党支部带领全班职工认真看书学习，使革命大批判步步深入的经验，推广了机动车间党总支严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，把批判的矛头始终对准刘少奇一类骗子的经验，使批修整风运动不断向前发展。

批修整风运动激发了广大职工的社会主义积极性，带动了全厂生产的发展。负责全厂配电任务的电气工段的工人们，在批判了刘少奇一类骗子的唯心论的先验论和他们破坏社会主义革命和社会主义建设的反革命罪行之后，主动要求将原计划在一九七四年安装投产的西配电间提前在今年安装。他们学习大庆工人的革命精神，自己动手做了五块低压配电盘，在全厂各部门的协作配合下，经过一个多月的努力，终于使这个工程提前投产。

描述：

