id: 3ac8c7b70c
标题：各族牧民战胜风雪严寒积极接羔育幼  青海省夺得牧业生产新胜利
日期：1973-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各族牧民战胜风雪严寒积极接羔育幼

青海省夺得牧业生产新胜利

据新华社西宁电　青海省广大牧区的各族牧民战胜风雪严寒，积极接羔育幼。据不完全统计，到二月中旬，全省已经接育冬羔一百七十多万只，成活率达到百分之九十五以上，夺得了今年牧业生产的新胜利。

去年入冬以来，青海省的果洛、玉树、海南、海北、海西、黄南六个自治州、二十九个牧业县的各级领导干部，深入牧业生产第一线，加强了对牧业生产的领导。他们以批修整风为纲，抓紧思想和政治路线方面的教育，认真落实党在牧区的各项方针政策，组织干部、牧民认真看书学习，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。各地牧民提高了路线斗争觉悟，努力为革命发展牧业生产。他们采取各种有效措施，夜以继日地接育羊羔，使今年的羔羊成活率比去年同期有了很大提高。海西蒙古族藏族哈萨克族自治州已产冬羔十三万二千多只，成活率达到百分之九十五以上。果洛藏族自治州六个县已产冬羔二十五万多只，成活率达到百分之九十六点五。

在过去几个月中，青海省牧区进一步贯彻执行了现阶段人民公社的各项政策和牧区以牧为主，农牧结合，开展多种经营的方针，更好地调动了牧民的社会主义积极性，推动了牧业学大寨群众运动，掀起了牧业生产新高潮。分布在唐古拉山东部和巴颜喀拉山区的玉树、果洛等广阔草原以及海北、海西等牧区的牧民，冒着风雪严寒，修棚打圈，破冰开渠，兴修水利灌溉缺水和无水草滩，建设新草原。

描述：

