id: 3acadb9f70
标题：美加澳西等国工人不断掀起罢工斗争  比利时一家冶金企业工人占领工厂反对解雇
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美加澳西等国工人不断掀起罢工斗争

比利时一家冶金企业工人占领工厂反对解雇

新华社一九七七年八月十四日讯　纽约消息：美国纽约电话公司的三万五千名工人举行罢工，要求改善劳动条件和保障职业。

纽约电话公司是美国最大的电话公司之一。参加罢工的有线路工人、话务员和安装工。工人们在纽约市、奥尔巴尼、锡拉丘兹和布法罗等地的电话公司办事处设置纠察线。

这家公司的工人同资方就保障职业等问题进行了长期谈判，资方一直拒绝达成协议。于是工人们决定在八月十三日午夜起举行罢工。工人们经过六个半小时的罢工，迫使资方终于接受了一项暂时性协议。

新华社渥太华一九七七年八月七日电  加拿大各航空公司的空中调度员八月七日开始举行全国性罢工，要求增加工资。据报道，除魁北克省以外，加拿大全国二千二百名空中调度员都参加了这次罢工。

罢工使加拿大绝大部分国际和国内航空公司的班机停飞。仅加拿大航空公司一家，就从每天五百次班机被迫减少到二十次班机。

新华社堪培拉电　澳大利亚维多利亚州的两万多名公共交通工人八月四日晚上开始举行二十四小时罢工，要求增加工资。这次罢工使这个州同邻近各州的铁路交通全部中断，州内的所有电车和公共汽车全部停驶。

近几个月来，澳大利亚劳动群众接连举行罢工、示威，要求增加工资、改善工作条件和反对解雇。

七月十二日，设在南澳大利亚州的美资克莱斯勒汽车厂的三千名工人举行群众大会，反对资方因汽车销路不旺而解雇工人和实行将影响工人收入的缩短工作周的计划。七月十五日，资方不顾工人反对，悍然解雇了七百名工人。消息传出，工人们立即举行了罢工，使这家工厂生产中断。在西澳大利亚州的赫德兰德港和纽曼的两千二百名矿工，为抗议对他们的沉重剥削，从六月二日到七月八日坚持罢工斗争三十七天。

新华社一九七七年八月十四日讯　马德里消息：西班牙南部滨海地区的二万多旅馆工人从十四日开始举行罢工，要求增加工资。

据报道，西班牙其它地区的一万多旅馆工人也举行了罢工。位于西班牙西南部的加的斯和北部的一些城市从十三日就举行了罢工。大批饭店和酒馆的工人也参加了罢工。

旅游业是西班牙外汇收入的重要来源，据估计，每年外汇收入达四十亿美元。旅馆工人的罢工对西班牙经济是一个很大的打击。

目前西班牙旅馆工人的罢工浪潮正在扩大，西方通讯社认为，很可能发展成为全国性的旅馆工人的罢工。

新华社布鲁塞尔电　“罗当日—阿蒂斯矿业和冶金”企业的所在地之一阿蒂斯工厂的比利时工人最近在进行了各种形式的斗争之后，不久前开始占领工厂，反对解雇。

“罗当日—阿蒂斯矿业和冶金”企业是横跨比利时—卢森堡边界的一个冶金企业。这个企业分别设在比利时的卢森堡省的阿蒂斯和卢森堡大公国境内的罗当日。近几年来，在比利时持续的经济危机的打击下，这个企业处于严重的困难之中。目前，阿蒂斯工厂二千八百多名比利时工人中，约有八百人面临被解雇的威胁。

在这种情况下，该厂工人曾采取罢工等形式进行斗争。七月初，他们还组织了一次“就业进军”，要求当局解决他们的问题。

描述：

