id: 3acaae3f11
标题：西哈努克亲王到达北京   邓小平、李先念副总理，邓颖超副委员长等到机场迎接
日期：1979-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,李先念,北京文革,上海文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王到达北京

邓小平、李先念副总理，邓颖超副委员长等到机场迎接

新华社北京二月十三日电 诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克今晚乘飞机到达北京。

邓小平副总理和夫人卓琳，李先念副总理和夫人林佳楣，人大常委会副委员长邓颖超，外交部副部长韩念龙，中国前驻柬埔寨大使康矛召和夫人杨玲到机场迎接。

宾努亲王和夫人也到机场迎接。

到机场迎接的还有民主柬埔寨驻中国大使毕姜和夫人，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使全明洙。

诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克从纽约来北京途经上海时，上海市革命委员会主任彭冲和夫人骆平等到机场迎送。

新华社联合国二月十二日电诺罗敦·西哈努克亲王和夫人二月十二日上午离开纽约乘飞机前往北京。

到机场欢送西哈努克亲王的有：中国常驻联合国代表陈楚和副代表赖亚力，朝鲜民主主义人民共和国常驻联合国观察员韩时海。

美国常驻联合国副代表唐纳德·麦克亨利和法国常驻联合国代表雅克·勒普雷特也到机场欢送。

联合国副秘书长唐明照也到机场欢送。

中国常驻联合国代表陈楚二月十日设宴招待了西哈努克亲王和夫人。

新华社东京二月十三日电诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克公主，十三日下午途经东京前往北京。

到新东京国际机场迎送的有：中国驻日本大使符浩、美国驻日本大使曼斯菲尔德等。（附图片）

西哈努克亲王和夫人从纽约到达北京。邓小平、李先念副总理，邓颖超副委员长，宾努亲王和夫人到机场迎接。新华社记者唐理奎 摄

描述：

