id: 3acb2fa9dd
标题：坚持德才兼备　考试考察结合  吉林公开选拔副厅级干部
日期：1989-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持德才兼备　考试考察结合

吉林公开选拔副厅级干部

本报讯　据《吉林日报》报道：为了贯彻党的十三届五中全会精神，深化干部制度改革，广泛发现和选拔优秀领导干部，充实省直委、办、厅、局领导班子，在经过试点取得经验的基础上，吉林省委省政府决定采用考试与考察相结合的办法，面向全省公开选拔省直部分委、办、厅、局的副厅级领导干部。

这次公开选拔工作坚持党管干部的原则，坚持干部“四化”的方针和德才兼备的标准，依靠各级组织，广泛进行民主推荐，拓宽知人渠道，开阔选人视野，运用比较科学的办法，按照一定的程序，发现和选拔政治立场坚定，忠诚于党和人民的事业，适应新时期两个文明建设需要，德才兼备，堪当重任的优秀干部，以期在全省干部队伍中形成奋发向上、锐意进取的精神风貌。

这次公开选拔包括经济、财贸、工交、农林、政法、科教卫、文化等类别的干部。

报名条件是：（一）坚持四项基本原则和改革开放的方针，“文革”中没问题，在制止动乱和平息暴乱斗争中立场坚定、旗帜鲜明。思想作风正派，有一定的实际工作经验和较强的组织领导能力，政绩显著，为政清廉。（二）担任正县处级职务的干部或比较优秀的副县处级干部，任上述职务三年以上。（三）具有大专以上或相当于大专文化程度和相应的专业知识。（四）身体健康，年龄一般在50岁以下，个别优秀的，年龄可适当放宽。

报名采取组织推荐、民主推荐和个人自愿报名三种办法。各市地州党委、省直部委厅局、在本省的中直单位及省属较大企事业单位的党组织，可以以组织的名义推荐本地区、本系统、本单位适合人选；各地区、各部门、各单位也可采用民主推荐的方式推荐得票较多的适合人选；个人也可以直接报名。根据笔试、面试成绩由选拔干部指导委员会确定考察对象；经组织部门进行全面考察，确定拟任人选；按干部管理权限和有关规定任用（试用期一年）。

吉林省委要求各级党组织，按规定的条件积极推荐，同时希望符合条件的同志踊跃报名，接受组织挑选。

描述：

