id: 3ace934276
标题：发扬党的紧密联系群众的作风  夺取无产阶级文化大革命的全面胜利  出席海军第二次四好连队代表大会代表座谈“七一”社论
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬党的紧密联系群众的作风

夺取无产阶级文化大革命的全面胜利

出席海军第二次四好连队代表大会代表座谈“七一”社论

正当全国军民，满怀革命激情，欢庆以毛泽东同志为领袖的伟大、光荣、正确的中国共产党诞生四十七周年的时候，正当全国军民以无比喜悦的心情，热烈欢呼伟大统帅毛主席接见部队干部的幸福时刻，来自海防前线参加海军第二次四好连队代表大会的代表纷纷举行座谈，认真地学习和讨论了《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》在七月一日发表的重要社论。大家兴奋地指出：这篇社论传达了伟大领袖毛主席的一系列指示，深刻地阐明了在当前形势下发扬党的紧密联系群众的作风的重大意义，为我们夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，巩固和发展这个胜利，完成在无产阶级专政下继续革命的伟大历史使命，进一步指明了前进的方向。

紧密联系群众

是伟大领袖毛主席一贯倡导的作风

海军东海舰队某部副政委侯建华、南海舰队某部中队长刘本生等同志说：密切联系群众，是毛主席一贯的思想，是毛主席亲自培育的我们党的优良作风。毛主席非常重视人民群众的伟大作用，一贯教导全党要实行群众路线，和人民群众紧密地联系在一起，一时一刻也不要脱离群众。毛主席指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是对马克思主义历史唯物主义的最好的概括，是毛主席的无产阶级革命路线和紧密联系群众的作风的最根本的出发点。只有认真学习和透彻领会毛主席的这一光辉思想，我们才能够很好地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和革命作风。

代表们认真学习了毛主席历来关于密切联系群众的教导，联系到无产阶级文化大革命的斗争实践，更加体会到发扬党的紧密联系群众的作风的极端重要性。同志们说：在毛主席亲自培育下形成的紧密联系群众的作风，是我们党的“传家宝”。中国革命斗争的实践证明，不论是在国内革命战争时期，抗日战争时期还是解放战争时期，正因为我们党遵照毛主席的教导，紧紧地依靠了广大人民群众，和人民群众团结在一起，战斗在一起，才克服了重重困难，战胜了国内外强大的敌人，取得了一个又一个的伟大胜利。在无产阶级专政下继续进行革命的今天，我们一定要继承和发扬党的这个传统作风，把这个“传家宝”千秋万代地传下去，永远传下去！

在革命大串连的高潮中，曾经多次接待、运送红卫兵小将的某舰政委赵长才同志说：伟大领袖毛主席，不但在理论上给我们指明了密切联系群众的方向，而且在他老人家的伟大革命实践中，为我们树立了紧密联系群众的最光辉的典范。毛主席最相信群众，最关心群众，最尊重群众的首创精神，最支持群众的革命运动，和人民群众心连心。在无产阶级文化大革命期间，毛主席亲自接见和检阅了一千多万红卫兵小将和革命群众；最近，毛主席又多次接见了来京参加毛泽东思想学习班的部队干部，就是最有力的证明。我们要努力学习毛主席关于紧密联系群众的光辉指示，更要努力学习毛主席紧密联系群众的伟大实践，永远保持和发扬党的优良作风。

只有保持和发扬党的紧密联系群众的作风

才能贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线

北海舰队某部政治部副主任邓洪奎、海军某部驻上海东方红造船厂军代表李长胜等同志说：党的路线和党的作风是分不开的。有什么样的路线，必然产生什么样的作风。依靠群众，相信群众，和人民群众紧密地联系在一起，全心全意为人民服务，是毛主席的无产阶级革命路线的核心，也是毛主席倡导的我们党的传统作风。毛主席非常重视培养党的作风的问题，把保持和发扬党的传统作风，看作是团结全党和广大人民群众，克服困难，战胜敌人，发展胜利的重要保证。在中国革命的各个历史时期，在每一个夺取伟大胜利的关键时刻，毛主席不仅为我们制定了一整套革命的理论、路线、方针和政策，同时也提出了树立正确作风的问题。二十三年前，在党的第七次全国代表大会上，毛主席就向全党概述了著名的党的三大作风——“理论和实践相结合的作风，和人民群众紧密地联系在一起的作风以及自我批评的作风。”在夺取全国胜利的前夕，毛主席在党的七届二中全会上，又告诫全党：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”正是由于全党同志贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，发扬了毛主席一贯倡导的革命作风，才保证了中国革命的胜利。

在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的关键时刻，毛主席反复教导我们：要分清什么是共产党的作风，什么是国民党的作风。在无产阶级文化大革命运动中，无产阶级革命派坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线一边，紧密地联系群众，团结群众，把斗争的矛头始终指向党内一小撮走资派。相反地，以中国赫鲁晓夫为首的一小撮走资派，颠倒是非，混淆黑白，疯狂地镇压革命群众，妄图将轰轰烈烈的无产阶级文化大革命打下去。他们顽固推行的是一整套反革命的修正主义路线，他们搞的一套作风，就是背离群众、镇压群众的国民党作风。

同志们指出：无产阶级文化大革命的实践再一次证明：只有保持和发扬党的紧密联系群众的作风，才能真正贯彻毛主席的无产阶级革命路线，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席的一系列最新指示。没有一个正确的革命的作风，毛主席的无产阶级革命路线就不可能顺利地得到贯彻，毛主席的伟大战略部署和一系列最新指示，就不可能变成广大群众的实际行动。作风问题决不是一般的工作方法问题，而是站在什么立场，执行什么路线的重大问题，是忠不忠于毛主席、毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线的根本问题。

坚决保护广大人民群众

狠狠打击一小撮阶级敌人

“海上先锋艇”艇长陈运和、海军某航校副中队长王文堂、海军某部航标队队长葛新大等同志说：毛主席最近指示我们：“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”当前，无产阶级文化大革命已经取得决定性胜利。毛泽东思想、毛主席的无产阶级革命路线已经为广大革命群众所掌握。在全国绝大多数地区，各级革命委员会已经普遍地建立起来了。但是，阶级斗争还是尖锐而复杂的。一小撮阶级敌人不甘心于自己的失败，他们千方百计地企图破坏新生的革命委员会，离间和破坏革命委员会同群众的关系，离间和破坏人民军队同群众的关系。在这种形势下，坚定不移地执行毛主席的革命路线，大力发扬党的紧密联系群众的作风，坚决依靠和保护广大人民群众，正确地区分和处理两类不同性质的矛盾，稳、准、狠地打击极少数的阶级敌人，具有十分重要的意义。

同志们指出：在新的形势下，中国赫鲁晓夫及其一伙破坏新生的革命委员会的一个重要手段，就是施放糖衣炮弹，妄图用资产阶级的思想、作风侵袭和腐蚀我们的同志，使革命委员会的成员脱离群众，做官当老爷，甚至“和平演变”过去，从而改变革命委员会的性质。在我们的同志中，有些人过去在资产阶级反动路线迫害下，在艰苦困难的环境里，比较注意联系群众。但是，在无产阶级革命派取得了决定性胜利，建立起革命委员会以后，就可能忽视联系群众的问题，逐渐滋长脱离群众的资产阶级作风，甚至可能被阶级敌人的糖衣炮弹打中。这是十分危险的。对于这个新形势下阶级斗争的新特点，我们必须保持清醒的认识，引起高度的警惕。

同志们一致认为：革命委员会的成员，不论是革命的老干部，还是在文化大革命运动中涌现出来的新干部，能不能遵照毛主席的指示，永远保持和群众的血肉联系，这是关系到新生的革命委员会能不能巩固和发展，无产阶级专政的政权会不会改变颜色的根本问题。我们参加革委会工作和执行“三支”、“两军”任务的同志，只有同革命群众的代表、革命领导干部的代表一起，认真贯彻党的紧密联系群众的作风，同劳动人民保持最广泛的、经常的联系，深深地扎根于群众之中，才能把革命委员会建设成真正革命的、有无产阶级权威的、朝气蓬勃的战斗指挥部，才能很好地完成毛主席交给我们的“三支”、“两军”的光荣任务。

用毛主席的伟大思想和革命作风武装自己，完成无产阶级专政下继续革命的历史使命

海军四四一一部队部队长姜元臣、海军某雷达站指导员房泽庆等同志说：正确的路线和正确的作风是在同错误的路线和错误的作风进行斗争中形成和发展起来的。毛主席的无产阶级革命路线和革命作风，就是在长期革命斗争中，在同右的和“左”的机会主义进行斗争中不断发展，不断丰富的。在史无前例的无产阶级文化大革命的群众运动中，在批判了党内一小撮走资派推行的一整套资产阶级反动路线和背离人民，镇压群众的国民党作风中，党的紧密联系群众的优良作风，得到了极大的发展，显示出巨大的威力。经过这场伟大的革命群众运动的锻炼，正象社论中指出的：我们的党，和群众的联系极大地加强了，正在变得更加纯洁、更加坚强、更加朝气蓬勃。

面对着无产阶级文化大革命的一片大好形势，代表们一致表示：一定要遵照毛主席的教导，保持和发扬党的紧密联系群众的优良作风，并且把这个作风带到革命委员会中去，带到“三支”、“两军”和一切工作中去，和广大革命群众一起，把毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命进行到底！

代表们强调指出：毛主席是群众的代表，毛泽东思想是群众的灵魂；毛主席的无产阶级革命路线，集中反映了群众的利益和要求。保持和发扬党的紧密联系群众的作风，最重要的一条，就是要认真学习毛主席的伟大思想和伟大实践，努力用毛泽东思想武装自己的头脑，并且真正落实在行动上。

保持和发扬党的紧密联系群众的作风，就要投身到群众斗争的大风大浪中，同群众一道经风雨，见世面。在斗争实践中，真正理解毛主席的无产阶级革命路线，锻炼和培养紧密联系群众的作风。在群众斗争中，按照毛泽东思想改造自己的世界观，虚心接受群众的批评和监督，不断清除头脑里的资产阶级的灰尘，不断提高阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。

毛主席教导我们：“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”代表们在纪念我们党诞生四十七周年的光辉日子里，决心更好地活学活用毛泽东思想，努力把自己锻炼成为无产阶级的先进分子，永远紧跟毛主席，为完成在无产阶级专政下继续进行革命的伟大历史使命做出贡献。

《解放军报》记者　新华社记者

本报通讯员  本报记者

描述：

