id: 3acea36f41
标题：对上级指示长期顶着不办严重违犯党纪  保定市罗丝庄大队党支部受到严肃处理  有关人员陈铁成、王子林、田宝生、王春祥被清除出党
日期：1982-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,清理阶级队伍,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对上级指示长期顶着不办严重违犯党纪

保定市罗丝庄大队党支部受到严肃处理

有关人员陈铁成、王子林、田宝生、王春祥被清除出党

本报讯　河北省保定市郊区水碾头公社罗丝庄大队党支部委员会，对上级关于解决韩玉林上访问题的多次指示，长期顶着不办，造成很坏影响。最近，公社党委决定解散该大队党支部委员会，支部书记陈铁成、支委王子林、田宝生和队委会委员王春祥不够党员条件，予以除名。这一决定已经上级党委批准。

1968年7月，清苑县东大夫庄韩玉林经人介绍到罗丝庄大队帮助生产队搞副业，经大队和公社同意，将其户口落在该大队。1970年“清队”时，大队给韩办了学习班，撤销了他的户口。韩多次到中央、省、地、市上访。1976年2月，经市公安局批准，韩的户口又落在罗丝庄大队。但由于大队党支部一些人的阻挠，生产队一直不供应韩的口粮，不准他参加集体生产劳动，使韩一家生活无着，韩又多次上访。公社党委和郊区党委领导人多次对该大队党支部做工作，责成他们立即解决韩的口粮和参加生产劳动问题。党支部置若罔闻，拒不执行。1979年，地、市委先后召开两次四级书记办案会议，专题解决韩上访的问题。1980年1月，市委召开信访办案会议，进一步明确韩的户口问题应在罗丝庄落实。以后中央办公厅信访局两次派检查组去催促解决韩的问题。罗丝庄大队都以种种借口，始终顶着不办。

1981年11月，中央办公厅信访局就此问题致函中共河北省委，省委领导批转给保定地、市主要负责人。各级领导都要求限期解决韩的问题，郊区区委书记亲自向大队支部书记陈铁成作了传达，并明确指出，韩的户口、口粮问题必须立即解决。今年2月，上级党委的负责同志又多次找陈铁成和大队长王子林谈话，王说：“我办不了。我当不了干部当社员，当不了党员不当。”3月5日，地委主要领导同志亲自到公社召集罗丝庄大队党支委开会，反复做工作，他们推说回去商量。第二天公社党委一名副书记到罗丝庄督促落实。陈铁成召开了一个有党支委参加的队委会。会上，陈不表态，支委王子林、田宝生坚持不同意，队委会委员王春祥大嚷：

“开除党籍也不同意！”3月15日，他们交出大队公章和帐本，撂挑子不干，使大队工作陷于瘫痪。

陈铁成、王子林、田宝生、王春祥都是“文革”中入党的，受“左”倾路线的毒害很深，毫无组织纪律观念，对上级党委的决定长期顶着不办，在党内外造成极坏影响。他们拒不解决韩玉林的粮食、户口问题，理由之一是“罗丝庄地少人多，无法安排”，实际上他们却利用职权，采取不正当手段，把一些耕地给了“关系户”。为了严肃党纪，上级党委对这个问题作了严肃处理。保定市委就此事发出通报，要求全市各级党组织引以为戒，并向全体党员进行一次党风党纪教育。

描述：

