id: 90b9948fe6
标题：中央关于新疆人民民主同盟和新疆减租土改问题的指示
日期：1950-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于新疆人民民主同盟和新疆减租土改问题的指示

新疆分局并西北局：

鲍尔汉、赛福鼎二同志在北京时，中央负责同志和他们谈话所涉及的问题，有以下两点通知你们，望你们在他们回新疆后和他们共同讨论并决定施行：

(一)关于新疆人民民主同盟问题。新盟在新疆过去的革命斗争中是有其光荣历史的，并已为新疆广大人民群众所熟悉。在新疆除共产党外，没有资产阶级和小资产阶级的党派，以后亦不宜有这些党派。因此，新盟在今后仍应存在，并仍有其一定作用。它应该成为新疆各民主阶层中进步分子的组织，完全接受人民政协共同纲领〔4〕，在共产党领导之下，团结和教育新疆各族各阶层人民中愿意进步的分子，参加新疆各种建设和民主改革的工作。新盟的各级领导成分的主要部分和大多数干部，应使他们学习马列主义成为共产主义者，但其他的盟员及某些干部只要他们接受新民主主义，服从共同纲领就可以。新盟组织不可过分严格，应多注意对盟员的教育工作，在组织上并可作适当的发展，但应注意阻止投机分子来加入，即阻止企图借新盟保护自己的封建财产、封建地位和以作官为目的的分子来加入。在盟员中成熟的共产主义分子，可以吸收他们加入共产党，但不要暗示一切盟员都可以加入共产党。至于新盟在将来的作用如何?在将来是否取消或仍继续存在?现在还难于肯定，可留待以后看情形来作决定。但它在过去已经起了很好的作用，在目前仍可起团结和教育新疆各族各阶层人民中进步分子(包括进步的阿訇在内)和某些中间分子的作用，则是可以肯定的。因此，我们应给新盟以各种支持和领导，使它能起这种作用。自然，这种作用是一种统一战线的作用，新盟也是一种统一战线的组织形式，但以后在宣传上不要过分强调它是四个阶级〔5〕及其他民主分子的统一战线的组织。因为目前统一战线的最高组织形式是各级人民代表会议〔6〕及其选出的协商委员会，如过分强调宣传新盟是统一战线组织，就可能引起人们模糊的观念，就可能引起新盟组织在某些方面自觉与不自觉地去代替或重复人民代表会议与协商委员会的作用，而这是应该避免的。

(二)关于减租与土地改革问题。在新疆进行社会改革必须采取稳重和谨慎的步骤。在今年除在极少数地区进行试验性的减租外，一般不要进行减租，但应积极准备在明年秋后能进行减租或部分地区的减租。准备工作除进行一般的减租宣传外，最重要的就是大量训练各民族的干部，务必有数千各民族的干部懂得政策，懂得具体的组织农民和减租的办法，并经过他们去组织了广大的农民群众之后，才能开始实行减租，否则，是不可能的。必须了解减租是农民和地主一个决定胜负的严重的斗争，在这个斗争中要打破地主阶级的各种破坏和阻碍，使农民在乡村中获得优势并获得统治权，才能彻底实现减租，在减租胜利之后，分配土地就比较容易进行了。望你们特别注意和准备减租运动，不要有任何疏忽。

 中央七月三日

根据刘少奇手稿刊印。

[注: 新疆人民民主同盟，其前身是一九四八年八月成立的新疆保卫和平民主同盟，一九五○年六月改为现名，赛福鼎·艾则孜为总委员会及执行委员会主席。新疆人民民主同盟章程规定，今后将在中国共产党领导下，以本省各族人民民主统一战线的组织形式，根据人民政协共同纲领及省人民政府目前施政方针进行工作。]

描述：

