id: 34a3e73d89
标题：中共潢川县委关于潢川县去冬今春在粮食工作上所犯严重错误的结论（初稿）
日期：1960-9-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共潢川县委关于潢川县去冬今春在粮食工作上所犯严重错误的结论（初稿）

一、潢川县同全国其它各地一样，在党中央、毛主席和省、地委的英明正确领导下，在党的总路线、大跃进、人民公社三面红旗的光辉照耀下，充分发挥了人民公社“一大二公”的无比优越性，充分发挥了广大干部和广大群众的革命热情和冲天干劲，近几年来，在工业、农业、财政贸易、交通运输、文教卫生、政法等各项工作上都取得了巨大成绩，出现了一个崭新的持续跃进的大好形势，特别是农业生产上的成绩为显著。去年秋季我县虽然遭受了近百年来所未有的特大干旱，全县广大干部和群众，在上级党的英明正确领导下，展开了伟大的全民性的抗旱运动，不分昼夜，轮番苦战，同旱灾进行了长期地、艰苦的顽强斗争，使全县 60%以上秋季作物获得了良好收成，一部份地区获得了大丰收，现在全县落实的粮食产量，仍然达到一亿四千七百万斤，在去秋严重干旱的情况下，在同自然灾害作斗争的过程中，干部与群众打成一片，同甘共苦，发誓坚持到底，争取秋季丰收，高度地发扬了敢想敢干的共产主义风格，极大的锻炼了干部和群众，坚定地树立了人定胜天的信心。去年秋季抗旱斗争的伟大胜利，促进了今年夏季小麦的全面大丰收，这就为国民经济的持续跃进创造了十分有利的条件。

但是，由于县委领导上存有严重的主观主义、官僚主义和个人主义的思想作风，在去年抗旱斗争胜利之后，对农村的形势作了错误的分析，对抗旱斗争的成绩作了过高的估计，对于严重干旱带来的严重灾情和困难缺乏恰当的理解，对秋季粮食产量的估计犯了浮夸的错误。因而在进行粮食分配的时候，脱离了生产的客观实际存在，离开了党中央、毛主席和省、地委的指示，违背了正确处理国家、集体、个人三者之间关系的政策和党高度关心群众疾苦的问题，不仅购了丰收地区的过头粮，而且购了平收地区与灾区的口粮和种子，使群众生活发生了严重的困难。当主观认识与客观实际的矛盾暴露之后，而又不能正视客观情况，承认客观实际存在，改变主观片面认识，而是采取了普遍反瞒产的办法，企图通过搞两条道路的斗争，妥善解决粮食问题，所以，前段用反瞒产的办法搞征购，后段又用反瞒产的办法去安排生活，这就使群众的生活越来越更加困难，造成了人口的大量浮肿死亡，使大部份大队和生产队的生产元气受到了严重损伤，在上下级之间、干部与群众之间造成了一种极不正常的思想状态，致使部份干部不敢正视真理，如实反映情况，因而使我们严重的脱离了基层干部和广大群众，使我们党在政治上、经济上遭受重大的损害，更严重的是，当错误发生之后，又不能正视错误，当机立断，坚决纠正错误，而是以资产阶级个人主义的态度去对待错误，对错误躲躲闪闪，掩掩盖盖，抵制上级组织的检查，弄虚作假，欺骗组织，以致使严重的错误在很长时期内不能得到纠正。恶果越来越大，总之，错误是极其严重的。但是，从整个形势来说，这一错误所造成的困难是暂时性的。只要我们能够认真的总结经验，接受教训，就能化消极因素，克服一切困难，变坏事为好事。我们有信心有决心在比较短的时间内彻底转变潢川工作上的被动局面，如果把这一错误扩大到不适当的程度，而产生消极悲观情绪，丧失前进的信心，那就可能会犯更加严重的错误。

二、去冬今春在粮食问题上所犯的错误，不是短时期的和局部性的，而是普遍性的，并且持续了七个多月。这就证明县委在指导思想上、立场观点上、工作方法和思想作风上都存在着一系列严重错误。其主要错误事实和经过是：

（1） 在处理生产与分配，积累与消费的关系方面严重的违背了马克思列宁主义的根本原则，犯了主观片面性的错误。马克思列宁主义指出：生产决定分配，但分配处理得不好，反过来又影响生产的发展，在一定条件下，分酏对生产又起决定性的作用。毛主席也曾教导我们“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。对于国家的税收，合作社的积累，农民的个人收入，这三方面的关系，必须处理适当，经常注意调节其中的矛盾”党的八届六中全会决议中也曾写道“我们的经济工作，必须越作越细致，我们的各级领导工作人员必须善于区别事物的真象与假象，区别有根据的要求和没有根据的要求，对情况的判断必须力求接近实际”。而且正确处理生产和分配，积累和消费的关系，不仅是经济问题，而且是政治问题，对照去冬今春我们所犯的错误，正是离开了上述马列主义的根本原则。去年我县在遭受了特大干旱的情况下，秋季粮食产量仍达到 14700万斤，如果能正确认识这一客观存在，合理进行粮食分配，正确处理积累与消费的关系，妥善安排群众生活，就可以避免犯严重错误。可是，我们错误的把秋季粮食产量确定为 35000万斤，关且以此作为分配征购的依据，结果，丰收地区任务分配过重，普遍购了过头粮。双柳公社去年秋季作物总产量为1290万斤，按国家规定三项扣除应为1240万斤，实有余粮52万斤，而我们却按2713斤总产进行了分配，分给征购任务1100万斤，实际完成1050万斤，这就使群众生活造成了严重困难。对灾区本来应当从生产救灾入手，安排群众生活，我们不仅没有抓生产救灾，反而也分配了征购任务，购了群众的口粮和种子。上油岗公社实际收入 316万斤，三项留量应为1399万斤，实际缺粮1082万斤，相反的却分配该社征购任务 360万斤，实际完成征购94万斤，后来国家虽然又统销了 481万斤粮食，但由于群众生活上的严重困难，在较长时间内没有得到妥善解决，也就造成十分严重的恶果。这种生产与分配，积累与消费之间比例关系的严重失调，就不能不造成极为严重的恶果。经验教训告诉我们：今后必须正确处理生产与分配，积累与消费的关系，必须贯彻毛主席所指示的：“统筹兼顾，适当安排”的方针，正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，经常注意调节三者之间的矛盾，核实产量是搞好分配的基础，应该尽可能力求接近实际。当进行分配的时候，更应当在实际过程中不断改变主观的认识，修正自已的计划，切实核实产量，按照党的分配政策，实事求是地搞好分配。只有如此，才能避免犯严重错误。

（2） 当主观认识与客观实际存在发生矛盾的时候，我们又不能冷静地分析情况，承认客观实际，改变自已的主观片面意识。甚至更错误的认为当时的粮食紧张情况是农村两条道路斗争的焦点和主流，错误的结论“社社队队都有瞒产私分”。在这种错误思想的指导下，征购进展不上去，则认为是干部右倾，是思想问题，食堂停伙，认为是假象，是富裕中农操纵和威胁；人口外流，丢弃小孩认为是地、富、反、坏、右和反动富裕中农的煽动；对浮肿死人认为是一般疫情，而且还始终坚持了“大旱之后必有疫情”的论调，根本不承认是生活问题，甚至更错误的结论认为：那里粮食紧张，那里问题大，正是两条道路斗争尖锐化和复杂化的表现。因而在全县范围内错误地开展了反瞒产斗争。在干部中，以粮食为中心开展了反右倾斗争，层层批判，层层反，并且提出了“干部过粮食关”，征购搞不上去撤下来的极端错误的口与，对干部压力很大，助长了干部的强迫命令和违法乱纪作风。据统计，去冬今春在粮食工作上，共计批判社队（包刮生产队）干部 448 人，批判斗争群众3062人，处理大队、生产队干部 548人。正是由于前段以反瞒产搞征购，后段又以反瞒产来安排群众生活，始终不能落实生活安排。尤其是县委亲自主持在传店、邓店、隆古召开的反瞒产现场会议，和在县召开的生产队长以上的扩干会和万人贫农代表大会，都起到了极坏的作用。在这一系列的会议上，不仅错误的分析了当时农村阶级斗争的形势，过分的夸大了两条道路的斗争，提倡大搞反瞒产私分，大挖粮食漏洞。而且在县召开的贫农代表大会上每个公社都带有3—4个所谓“资本主义思想严重的富裕中农和反动的富农”当场进行了斗争，斗后逮捕八人（法办一人，扣留七人），影响极坏。这样，我们就把解决两条道路斗争和解决群众的实际生活问题混淆起来了。反瞒产的结果使我们真假难辨，是非不分，应该解决的实际问题未得到及时解决。我们更错误的是往往对某些反映真实情况的干部和群众，采取了怀疑的态度，认为他们有右倾思想，有的加以批评，有的给以处分，压抑了一些打击了些坚持正确立场关心群众生活的同志的情绪，也压抑和打击了一些敢于反映真实情况的群众。去年八月至今年三月，群众来信中有14件是反映农村生活问题和死人问题，我们却把群众来信反映的真实情况错误的认为是攻击和污蔑，简单批转，草率处理。更错误的是将一封干部来信批给公安部门查处，有四封群众来信转到双柳后，对来信者进行了批评和斗争。这实际上是对来信者的打击和报复，使人们严重的脱离了干部和群众。相反的，对于一部份反映假象和浮夸虚报的同志，往往偏听偏信，加以表扬。这样，就使领导与被领导之间的关系，干部与群众的关系处于一种不正常状态，使我们的耳目闭塞起来，长期难以完全了解农村真实情况，恶果越来越大。在这种情况下，少数混入基层组织的坏份子则兴风作浪，胡作非为，以反瞒产为名，违法乱纪，逼死人命。全县去冬今春在反瞒产斗争中，打吊致死的 306人，造成了极其严重的恶果。

应当肯定，1959年下半年，我们根据党中央和省、地委的指示，开展了两条道路的斗争，反击了右倾机会主义份子的进攻，批判了少数富裕中农资本主义思想言行，是完全正确的和必要的。问题在于我们对当时农村两条道路的斗争的形势缺乏冷静地科学地分析，对当时少数富裕中农对总路线、大跃进、人民公社的叫嚣和进攻扩大到了严重的程度。对于广大贫农和下中农在人民公社化以后，在农村占绝对优势的政治经济情况，缺乏足够的估计，对于大部份富裕中农愿意跟着我们走社会主义道路的情况估计不够。这说明，一方面两条道路的斗争在农村是存在的，今后两条道路是长期存在的，不认识这一方面就会犯右倾的错误；但另一方面如果把两条道路斗争扩大化，就会犯“左”倾的错误。在粮食问题上，固然有少数富裕中农和个别资本主义思想严重的干部搞粮食投机洗动，必须反对和制止，但它不是处理粮食问题和安排社员生活的焦点和主流。至于少数基层干部瞒产私分粮食，也应该加以具体分析，其中不少干部是因为我们购粮透底所引起的，只有极少数干部瞒产私分属于本位主义和资本主义思想。因此，在处理粮食分配和安排社员生活的时候，绝不许采取反瞒产的办法，对少数人的瞒产私分，只能采取说服教育，批评与自我批评的办法加以解决。同时，还必须了解，采取反瞒产的办法，势必出现粮食损坏浪费现象，影响群众的生活安排，也必然会出现强迫命令，违法乱纪的行为。这一教训，必须记取。否则，必然在政治上、经济上造成更加严重的恶果。毛主席教导我们，必须相信群众，相信绝大多数（90% 以上）干部是好的。这是我们党的必须遵守的不可动摇的根本原则。同时，今后在处理问题时，必须严格区别人民内部矛盾和敌我矛盾的界限和不同的处理方法。而且在处理人民内部矛盾的时候必须采取正确处理人民内部矛盾的方法，也就是团结——批评——团结的方法加以处理。这是我们在社会主义革命和社会主义建设时期必须遵循的根本原则，违背了这一根本原则就会犯这样或那样的错误。

（3） 当严重错误发生之后，我们并不是以正确的态度去对待错误，正视错误，纠正错误，挽回不良影响；相反的确以资产阶级个人主义的态度去对待错误，把个人的荣誉得失放在第一位，无视党和国家及广大人民群众的利益，对党不忠诚，不老实。当省、地委来检查的时候，确采取了抵制检查，封锁消息，弄虚作假，欺骗组织，这更是错上加错。这一方面表现在去冬今春发生人口大量浮肿死亡的严重情况，没有主动检查澄清数字，及时向省、地委报告；另方面对省、地委的检查却抱抵制的态度，对地监委赵秘书去双柳检查，不独不支持，回来不但叫压缩老人、小孩，还向地委打电话说不应检查，第二次省民政厅张付同志来县检查，回县汇报双柳死人数字时，又不承认张付同志调查的数字，态度极不老实。省委工作组根据省委宋书记的指示，在我县搞两个重点大队死人的情况调查，我们并无采取积极负责态度，并对检查组阎处长不满，在一次党一次党委书记会上同着省委工作组的同志公开讲：今后没有县委介绍信，不准随便统计死人数字。更严重的是五月份省监委武书记率检查组来潢川调查死人问题，又公开封锁消息，在省委检查组检查期间，在一次扩干会上统计全县死亡 31800多人，认为数字很大，没向武书记汇报，又以界限不清为借口，让公社党委重作研究，公社研究后，二次向县委报告全县死亡 27330人。这个数字向省委工作组汇报后，省委工作组提出数字有出入表示不满意时，才又将第一次统计 31800人的数字汇报给检查组。经过省委检查组最后澄清实际伤亡 55032人，超过县委原统计报告数字一万余人。本来全县因生活安排不好，伤亡五万多人就是一个天大的错误，犯了严重错误之后，不仅不主动向省、地委报告，反而对省、地委检查组抱抵制态度，封锁消息，弄虚作假，以多报少，欺骗组织，就是完全丧失了党组织的起码条件，也是无组织、无纪律、党性不纯的具体表现。

对党忠诚老实，不隐瞒和歪曲事实真象，是共产党员的高贵品质。因为共产党员有坚定的阶级立场，有马克思列宁主义的观点和方法。共产党员的一切活动都是为了党和人民群众的利益，为了党和群众的利益，可以献出自已的一切，甚至可以牺牲自已的生命。因此，每一个党员和一级党的组织对党，对党的上一级组织必须是忠诚老实，不论是个人的或工作的错误，绝不能有丝毫的隐瞒和歪曲，一切对党不忠诚不老实，隐瞒和歪曲事实真象的行为，都会对党的事业造成严重损失，而且对党员自已也十分不利，这一教训非常深刻，今后一定虚心记取。

三、产生上述一系列严重错误的原因是多方面的，但概括起来说，又是官僚主义、主观主义和资产阶级个人主义严重发展的必然结果。

（1） 开始估产偏高，严重地脱离了生产实际的存在，虽然是造成严重错误的一个主要原因，但并不是决定问题关键。关键问题在我们把自已的主观片面认识发展到了绝对化的程度，不能虚心承认客观实际存在，逐步改变自已的主观认识，当然是生产决定分配和消费的。但开始估产偏高和偏低，一般说是容许的，因为主观反映客观是一个过程，一开始是不可能达到完全准确的，这是正常现象，问题是当作分配依据时，一定要落实，落实当然也是一个过程，问题是要尽可能接近实际，不迷信自已的主观想象，而我们却是恰恰与此相反。因而就把分配和消费放到了一个不可靠的浮夸的基础之上了；而且又没有在实践中去自觉地，老老实实地解决分配、消费及生产不相适应的矛盾。这就使我们严重脱离了群众。犯下了重大的错误，必然反作用于生产，在一定历史条件下，这种反作用往往是带有决定性的，正是由于我们在粮食方面犯了严重的错误，就造成了大量的浮肿死人，使相当一部份大队、生产队的生产元气遭受了严重的损伤，这就把本来属于分配性的问题，变成恢复生产力的问题了。同时，正是由于分配同生产不相适应的矛盾没有得到妥善的解决，因而积累和消费的比例关系也就被严重破坏了，以致影响到社会经济的各个方面，反映在政治上，就变成党与群众领导与被领导的矛盾。尤其是我们又是采取反瞒产和两条道路斗争的方法，去解决粮食分配的问题，也就发生了强迫命令和违法乱纪的现象，造成了越来越更加严重的恶果。

（2） 马克思列宁主义和毛主席一再指示和教导我们，我们无产阶级的政党，同其它一切统治阶级的政党最根本的区别就是对待群众的态度问题。但是，我们去冬今春对广大群众的生活和疾苦，却采取了漠不关心的态度，正确处理人民群众的经济生活，也就是正确处理生产和分配，积累与消费的关系，特别是处理农民在这方面的问题，是一个带有根本性的问题。是经济问题，也是政治问题，处理的好，我们的社会主义建设事业就能够大跃进，就能够调动一切积极因素，加快社会主义建设速度；处理不好，脱离了广大农民群众，社会主义建设事业就不可能达到发展和巩固。毛主席在“正确处理人民内部矛盾问题”的文章中强调指出：“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益的关系，必须处理适当，经常注意调节其中的矛盾，国家要积累，合作社也要积累，但是都不能过多。我们要求可能使农民能够在正常年景下，从增加生产中逐年增加个人收入”，而我们在去冬今春的错误之所以严重，就是我们没有执行毛主席的指示，违背了广大群众的根本利益，忽视了群众利益，没有把群众的眼前利益和长远利益结合起来。抓征购，没有注意安排群众生活，甚至当群众生活发生严重困难的时候，当适当（应为食堂——编者）普遍停火，人口大量外流和浮肿死人的时候，我们还不能当机立断，停止征购，采取措施安排生活，而是表示无动于衷，仍坚持征购到底，搞不出粮食不罢休。直到省委宣布结束征购，转向安排社员生活时，我们还不够死心，仍然是一手发放统销，一手向群众要粮，以致造成了十分严重的后果。

（3） 党中央和毛主席的领导，是成熟的马列主义的领导，党的总路线，方针和政策都是完全正确的。但是在贯彻执行党的路线、方针、政策的过程中，能否执行好，能否取得伟大的成绩，除了尽可能的解决主观认识与客观实际的矛盾问题，在很大程度上取决于工作方法与工作作风，有了正确的工作方法与良好的工作作风，就可以逐渐掌握客观事物发展的规律，发现真理，经过思考，把客观存在变为主观存在，从而发挥主观能动性和创造性，达到完成工作任务的目的。而我们在去冬今春所以会犯严重的错误，正是因为违背了上述工作方法和工作作风的结果。以致滋长了浮夸作风，对下光爱听好的，不愿听坏的，光爱听成绩，不愿听缺点错误，对上浮夸起来，光报喜不报忧，甚至千方百计隐瞒工作中的缺点和错误，企图骗取上级领导的表扬和信任，二则严重违背了群众路线的根本工作方法，既不调查，又不研究，不同群众商量，不听大多数群众的呼声，不重视下级的意见，满足于开会议发指示的一般号召，或者下去走马观花，只看表面现象和听取和听取少数干部的汇报，任凭片面印象和主观想象来判断情况，指导工作。这就使我们不不能抓住问题的本质，也就必然要违背客观事物发展的规律。

（4） 组织观念薄弱，资产阶级个人主义思想严重，把个人荣誉得失放第一位，无视党、国家和人民群众的利益，因此，对工作中的错误不敢大胆正视，大胆承认，彻底揭露。开始是怕说右倾，怕说落后，对错误采取掩掩盖谏、躲躲闪闪态度，以致最后发展到抵制检查，封锁消息，弄虚作假，欺骗组织，这种对党不忠诚不老实的态度，正是党性不纯的具体表现。

我们在党中央、毛主席和省、地委的正确领导下，所进行的革命工作，成绩是主要的，肯定成绩，总结全面经验，看到有利因素，发扬正气，是十分重要的，这在一般情况下是主要的方面，另一方面，检查工作中的缺点和错误，总结反面的经验，看到克服不利的因素，也是不可缺少的。这在一般情况下是次要的方面。但是犯了严重错误的时候，如果不纠正，暂时的也会由次要的地位转变为主要地位，也就会因一个指头的问题使九个指头受到影响。或者对一般性的缺田（应为点——编者）和错误不认识不重视，积累起来成了堆，一般缺点和错误就会变成严重的错误，我们去冬今春在粮食问题上所犯的错误也正是如此。

工作中没有缺点和错误是不可能的，在我们工作中的缺点和错误，一般说总是暂时的局部的，认识了这一特点，就要随时注意纠正，而我们去冬今春在粮食上的错误，是具有普遍性的，且又延续了很长时间没得到纠正，这正是错误发展成为十分严重程度的关键所在。成绩必须肯定，教训必须接受，错误必须接受，错误必须纠正，有错必纠，化消极因素为积极因素，这是两点论，是原则，违反了这条原则，错误就不能纠正，成绩就不能巩固。

（5） 严格遵守党的民主集中制与加强党的集体领导与分工负责相结合的原则，是贯彻执行党的方针政策最基本的保证，而去冬今春以来，我们对坚持党的民主集中制与集体领导原则非常不够。许多重大问题，象实产的核定，食堂停伙，人口外流，浮肿死人，以及群众来信等，未能在常委会和县委会议上进行认真地严肃地研究和讨论，因此，就不能统一思想认识，发挥集体智慧，集中广大群众的意见，作出决定就很难避免片面性和错误。同时，对上级的许多重要指示，也未在党的委员会上作认真讨论与研究，领会不深刻，贯彻执行不坚决，许多重大问题，如死人问题，也未及时向地委报告，这更是一种党性不强，违背组织原则的行为，党内的民主生活不健全，批评与自我批评不能正常开展，这就必然影响党的团结，影响干部与群众的关系，这就不可能充分发挥广大干部和群众建设社会主义的积极性，特别是个别同志家长式的领导作风，严重的破坏了党的集体领导的原则，给党的事业造成了严重恶果。

四、去冬今春我们在粮食问题上所犯的严重错误，在政治上、经济上造成的损失是惨重的，全县伤亡人数占原有总人口的 12%，有28个大队死亡人口占原有人口的20-30%，仁和杨集高庙两个大队死亡人口占原有人口的 32% ，陈湾大队死亡人口占原有人口的 40%，全县有 345户人家死的灭门灭户。仅仁和一个公社就有 250户死的灭门绝户，光杨集一个大队就有57户死的灭门绝户，陈湾有64户死的灭门绝户。在伤亡的五万多人口中，男女整半劳力就有 24000人，全县现有劳力较去年九月份以前减少了 15%，仁和一个公社死亡男女整半劳力3967个，双柳新华大队第二生产队原有23个劳动力，伤亡18个，占 80%，邓店公社的双围大队原有 656个劳动力，伤亡 392个，占 60%，由于劳动力的严重损伤，造成了土地的大量荒废，这个队今年有3000多亩土地没种上庄稼，生产搞不上去，大队支书急的暗地大哭。邓店牛岗大队刘庄生产队劳力伤亡70% ，死人最严重时期，死了人无人抬，一个坑埋八个，一个坑埋十二个，象这样悲惨情景，恐怕在群众中十年八年也难会忘掉。黄岗公社马大塘大队汪围子生产队第一食堂20个男劳力死亡17个，今年全是妇女干活，有的妇女在田里犁着地哭着，象这样的沉痛事件怎能使人不感到痛心呢？去年今春不仅伤亡了大量劳力，而且也宰杀了耕畜，全县现有役畜较去年九月份以前减少 16.5%，同时也造成了房屋的大量倒塌和农具的大量损坏，全县统计，现有房屋较去年九月份以前减少 29%（不包括水灾中冲毁的房屋），大件农具较原来减少 17%，这就严重损伤了一部份大队和生产队的生产元气，给生产带来了严重困难，破坏了一部份大队和生产队的经济基础。特别是在政治思想方面的影响更是不可估量的和难以弥补的。去年的大量浮肿死人，不仅严重破坏了我们党同广大群众的密切关系，而且也直接影响到机关、部队和学校，有的干部、职工和军人家属的父母、兄妹伤亡了，他们必将对我党产生一种不正常的看法。有的军人从部队给公社党委写信，说饿死了他们的家属，政府要负完全责任。有的军人家属、学生家属向部队、学校写信反映农村生活苦和大量浮肿死人，有的部队、学校还亲自派人来进行了解。这个影响无疑是很坏的。因此，就严重影响了上下级之间，干群之间，地方和部队之间的关系，出现了一种不正常的状态。这种政治思想上的不良影响，只有经过较长的时期内的艰苦工作，才能被完全消除。这一惨痛的教训，我们必须深刻记取，并要在接受经验教训的基础上，进一步加强党的团结，主动地从多方面加强工作，团结好广大群众，调动一切积极因素，鼓足更大干劲，战胜一切困难，取得新的更大胜利。

潢川县在党中央、毛主席和省、地委的正确领导下，在总路线的光辉照耀下，各项事业都有很大的发展，农业生产夏季获得了丰收，秋季虽然遭到了干旱袭击，但经过抗旱斗争，取得了很大成绩。从现在情况看，秋季仍然会有良好的收成。工业生产有了显著的增长，技术革新和技术革命运动已经推向新的阶段。经过整党整社，人民公社得到了进一步巩固和发展，管理水平有了很大提高。改造三类的工作也取得了很大成绩，广大群众的生活得到了妥善而全面的安排，公社食堂进一步巩固，而且越办越好。广大干部和群众的劳动热情和革命干劲非常高涨。这是我们战胜困难取得更大胜利的十分有理的条件。虽然去冬今春伤亡了一些人口，但由于这个情况是在大旱80多天的情况之下，加之问题发生之后，我们又采取了很多积极措施，进行抢救，发放了大量的统销粮和救济款，已经挽回了一些影响，群众虽有一些意见，只要我们深刻接受教训，纠正错误，转变作风，群众对我们还是能够愿谅的。这个情况我们也应充分估计，否则，如果不能正视这一情况，把困难扩大到不适当的程度，悲观失望起来，丧失了前进的信心，那就还会犯比去冬今春更严重的错误。

为了深刻接受经验教训，变坏事为好事，尽快地从根本上扭转潢川在工作上的被动面，首先要组织和领导全县党员和广大干部认真地、坚决地学习贯彻党中央、毛主席和省、地委的指示，特别是要认真学习毛主席“关心群众生活，注意工作方法”的著作，提高政治思想理论水平，坚决贯彻执行“二五制”的领导方法，领导干部带头深入下去，与群众四同，采取解剖麻雀的办法，检查工作，调查研究，认真分析，总结经验，把冲天干劲和科学分析结合起来，严格遵守相信群众、依靠群众，相信基层干部绝大多数是好的这一原理，老老实实地坚持群众路线的工作方法，虚心听取群众的意见和呼声，有事和群众商量，彻底克服官僚主义和主观片面性，同时，还要大提倡艰苦深入，踏踏实实，埋头苦干，多做少说，实事求是，反对虚夸和骄傲。基次，坚持生产、生活一齐抓的原则，高度关心群众的生活疾苦。当前，一方面，要大力开展以保粮、保钢为中心的增产节约的群众运动，动员全党全民大办农业，大办粮食，千方百计夺取秋季丰收。并为秋播作好一切准备，另一方面要大抓粮食管理和食堂管理，教育群众坚持计划用粮，节约用粮制度，大种蔬菜，大搞代食品，调剂好群众生活，同时，要大力开展群众性的爱国卫生防疫运动，尽快消灭季节性的流行疾病，并且要作好规划，争取在一年半至两年时间内彻底消灭地方病，保证群众身体健康。其三，在灾区坚持生产自救的方针。灾区党的组织，要加强领导，团结广大群众，战胜一切困难，搞好生产，增加收入。各个部门要从人力、物力、财力上大力支援灾区。县下放的 500多名干部，重点到灾区，加强对灾队的领导。县直机关、工厂挖掘出来的劳动力，准备全部分到灾队参加农业生产。总之，要从各方面加强工作，力争在两三年内恢复灾区生产元气。基四，切实作好善后工作，除了妥善安置死者家属以外，要作好在反瞒产斗争中错斗干部和群众的赔礼道歉，错捕的群众要查清释放；对反瞒产斗争中错处理的干部，也要立即作好赔礼道歉，迅速恢复其工作，特别是要注意在适当时机。通过适当方式，向群众进行政治解释工作，尽情（快）消除政治上的不良影响，加强党群众的亲密团结。其五，加强党的集体领导，并要严格请示报告制度，对党的组织必须是无限忠诚，坚决反对和克服无组织无纪律现象。

五、潢川全党是团结的，特别是经过这次严肃认真地总结了去年今冬和今春工作上的经验教训，进一步提高了认识，统一了思想，增强了团结，我们有信心有决心在党中央、毛主席和省、地委的英明正确领导下，坚决团结和依靠广大群众，充分发挥人民公社的无比优越性，鼓足全民更大的革命干劲，在总路线的光辉照耀下，一定能够尽快地把坏事变成好事，彻底扭转工作被动局面，为组织国民经济各个方面实现持续大跃进而奋勇前进。

 中共潢川县委1960年 9月 7日

描述：

