id: 231b222b37
标题：中央批转铁道部党组关于铁路系统干部下放问题的报告（摘录）
日期：1958-2-7
是否是时间段：false
作者：中央,铁道部党组
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 397-398
标签：农业战线,文章
书籍：中央批转铁道部党组关于铁路系统干部下放问题的报告（摘录）
书籍作者：中央

正文：
中央批转铁道部党组关于铁路系统干部下放问题的报告（摘录）
（一九五八年二月七日）
      ……
      我们规定，下放到铁路系统内部的干部，一律一放到底，到基层生产单位去，不准留在各局（院）的领导机关，以便下放人员切实得到改造思想、学习具体生产业务知识的好处。
      第一批干部下放的经验，我们将另行总结上报，目前我们正准备下放第二批干部约一千人，其他陆续分批下放。
      铁路分布全国各地，各省、市范围内铁路部门都在进行下放干部，全国铁路系统将有四万人（已下放一万五千人），我们希望中央批准以下两个问题，以利下放干部工作的进行。
      一、铁路下放干部的去向主要是铁路的基层生产单位，只有少数的支援农业和加强学校等薄弱环节。这是因为考虑到铁路在第二个五年计划期间，将要新建八千多公里新铁路，营业线技术改造和运输任务都很繁重，需要培养大批干部；另方面下放干部中除一部分工程技术人员外，也都在不同程度的具备铁路专业知识，把这些人下放到铁路基层去进行锻炼和培养，既照顾了个人的专业，又符合国家需要的长远利益。

二、我们曾经考虑凡是下放到铁路系统内部的干部，均由下放干部的铁路行政部门提出下放干部的分配方案，送当地地方党委审查同意后，再经过有关地方党委，分别通知铁路各基层单位接受。（如铁道部下放干部由铁道部提出分配方案，送中央交通工作部审查同意后，批转各有关省市委，再由各省市委通知各有关铁路管理局或工程局等单位接收）但是这样，势必造成往返拖延时日。并且铁路一个管理局，甚至一个段，往往跨几个省市（如郑州局跨河南、河北、湖北、山东四个省。第四工程局跨北京市、河南、河北、陕西、山西等五个省市。第三设计院的所属勘测队分布在东北各省及河北、河南、山西、山东、内蒙各省，又如丰台工务段跨北京市和河北省）。如此，要下放干部到一个局，就要和几个省、市同时进行联系，执行起来不无困难。因此，希望中央批准我们在铁路系统可以直接下放干部的意见（即铁道部可以直接下放到各局、院、厂的基层去，各局、院、厂可直接下放到他们所属的基层）。

以上报告，如中央同意，请转知各省、市委并希望地方党委对我们下放干部的工作进行监督和检查。一九五八年一月十八日（摘自《组织工作文件选编》）

描述：

