id: a1d4ccaab3
标题：读者来信欢迎星火农场自力更生建造大型机械化养鸡场的报道，说:这篇典型报道思想强
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：黄建华
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文汇报七月十六日刊登的《星火农场自力更生建造大型机械化养鸡场》的报道思想性强，有指导意义。

关心群众生活，这是伟大领袖毛主席的一贯教导，是我们党的优良传统。而“四人帮”反党集团出于篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，竭力破坏革命，破坏生产，根本不顾群众生活，报道中对此进行了揭发、批判，使人们对“四人帮”更愤恨。以华主席为首的党中央继承毛主席遗志，一举粉碎“四人帮”后，提出了抓纲治国的战略决策，与此同时，英明领袖华主席又指出:“要关心群众疾苦，在发展生产的基础上，逐步地改善人民群众的生活。”报上介绍这个先进典型，体现了华主席的指示精神。

这篇报道还提出了大城市如何搞好副业生产这个方向性的问题。报道中赞扬星火农场广大干部、职工奋发图强、自力更生建造大型机械化养鸡场，努力为改善人民生活作出贡献；赞扬他们解放思想、勇于实践，终于实现机械化养鸡。读了能鼓舞人们的斗志。

上海市新海农场　黄建华

描述：

