id: a1d4507461
标题：《殷夫集》序
日期：1983-11-23
是否是时间段：false
作者：丁玲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁玲

五十多年前，我读殷夫同志的诗，我喜欢；三十多年前，我为殷夫同志的选集写序，我重读他的诗，我激动。现在，五十多年以后，我再读他的诗，我觉得好象我仍在和着他的咚咚的战鼓声，举着红旗，无所畏惧地挺胸前进；而且当年在上海坚持斗争的我们年青战友们的身影，一个一个涌现在我眼前。殷夫同志和许多先烈一样，用他们的鲜血，描绘我们辉煌的战斗历史；殷夫同志和许多牺牲了的年青作家一起，用他们的笔和生命，写出了这辉煌历史中的诗。我们是永远不会忘记的。我们要学习他们爱祖国，爱人民，为共产主义事业奋斗终生的崇高品德和革命精神。

一九五一年，开明书店出版的《殷夫选集》中的诗作，只有二十六首。现在浙江文艺出版社出版的《殷夫集》(丁景唐、陈长歌编注的新版本)，竟收集到一百一十首，内创作诗九十九首，译诗十一首，比以前多了四倍多，这是我们的一件喜事。应该感谢诗稿的收集者、编辑者为广大读者所付出的辛劳，使我们能从过去得到教育、启发和鼓舞。

近来有些名家著文论说，全部否认过去，认为过去对于今天只是沉重的负担，是湿漉漉的包袱；只有抛掉过去的包袱，才能获得辉煌的未来。我想，一个人如果把过去的小小成就当成包袱，沾沾自满，不再进取，自然是不好的，要不得的。但全盘否定过去，对历史不作具体分析，不分精华糟粕，把革命传统，民族遗产，统统当作包袱甩掉，这种看法是一种偏见，是不利于文学，也不利于建设社会主义精神文明。而真正妨碍我们前进，阻止我们前进的正是少数人对革命传统的背离，对民族遗产的虚无、轻视，某些人的崇洋媚外，拜物、拜金主义思想，几千年来残留的封建恶习，和至今正为人们揭露的资产阶级自由化。多了这些，少了革命传统，这才是真正的包袱，是我们一定要甩掉的!在《殷夫集》出版的时候，我为一九五一年写的序补上这样几句，表示我对祖国历史的尊重，对革命先驱与先烈的崇敬。我和许多青年同志一起，将从殷夫同志的遗作中，继续受到启发、熏陶和教益。一九八三年九月二十日

描述：

