id: a1d42efa94
标题：京华第一“玩主”
日期：1992-4-13
是否是时间段：false
作者：安迪
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
安迪

在京城学人圈里，只要提到王世襄，不管是否认识他，都会翘起拇指叹为“奇人”!老北京的玩好，他无一不精通。秋斗蟋蟀，冬怀鸣虫，鞴鹰逐兔，挈狗捉獾，善烹饪，精火绘，养鹁鸽，种葫芦，怀有一身绝活，堪称京华第一“玩主”。

国外的朋友曾对他说，如果不把这些绝活写出来，简直是对后人的“犯罪”。看他的著作:《明式家具珍赏》、《明式家具研究》、《竹刻艺术》、《髹饰录解说》、《中国古代漆器》、《北京鸽哨》、《说葫芦》，个个冷门，篇篇精湛，本本一流，让人叫绝，叹为观止。

玩起来昏天黑地，做起学问来，也是全身心投入，其乐无穷，这就是王世襄。我第一次由友人陪着去芳嘉园拜访他，正好他的《说葫芦》刚脱稿。他兴趣十足地念了好几段文字，念到“美哉，葫芦器”，再瞧他那全心投入的神情，已是乐不可支，完全一个“老玩童”的形象。先生自述道:“以望八之年，骑两轮车，出入图书馆及师友之门，查阅图书，求教问宇，乞借实物，拍摄照片，归则夜以继日，草写此稿，衬纸复写，力透四层，头为之眩，目为之昏，指为之痛，岂不冤之又冤。但驱吾使然而终不悔者，实因无往而不有乐在。”找乐子，不仅是玩的目的，也是先生治学的动力。玩得转，治得精，两者若能得其一，已是不凡，而先生却一人兼备，故有“奇人”之称。

先生号畅安，出身仕宦人家、书香门第，一九四一年燕京大学文学硕士。自言从小贪玩，读小学时，因喜养鸽，曾一连数周的英文作文，篇篇言鸽，惹得老师怒而掷还作业，训斥道:“今后若再不改题目，不论写得好坏，一律给‘差’!”到了燕京大学，先生交的拟古辞赋习作，仍是《鸽铃赋》。当时教授文选的刘盼遂先生却以为可教。说是“故态复萌”，不如说是对玩的执着。如果没有这份执着，怎么可能玩到这般出神入化的境界!

由“玩主”而成专家。王世襄治学的一大特点就是来自实践，不仅是掌握罕见的第一手资料，更是溶入了自己的亲身体验。他与木工、漆匠、厨师、民间艺人都能相处得亲密无间，成为终身朋友。黄苗子先生曾记叙过这样一个场景:“文革”前的一个夏夜，他很晚从外头回来，看见王先生穿着一件破背心和一条短裤，蹲在路口的街灯下和一位同他衣着相当、抽着烟袋的老汉热烈谈论。走去一问，原来他正在请教这位老工人种矮竹的方法……

就拿烹调而言，个中高手汪曾祺先生说过:“学人中真正精于烹调的，据我所知，当推北京王世襄。”有时朋友请他上家里做几个菜，他都自己带上主料、配料、调料，系上围裙，端起炒勺，做出整桌精美筵席。据说某次朋友们会餐，规定每人表演一个菜。王世襄做了一个冷门菜:闷葱，结果把所有菜全压下去了。先生自己说，以前去餐馆吃饭，总要下厨房，到灶边转转，和掌勺师傅寒暄几句，学两手技艺。遇上亲友家宴请，宁愿少吃两道菜，也要到厨房多看几眼。

王世襄的学术成就，已有多人论述:明式家具研究的划时代意义，首创竹刻艺术全史，整理和总结古代漆工技艺，鸽哨、葫芦更是填补空白……我对这些都是外行，自不敢妄加评说。但先生从这些不引人注目、甚至可能绝传的“偏道”来研究中国文化，确实前无古人，这是学界公认的。

《北京鸽哨》中有这么一段话:“北京是历史悠久的文化古都，加上清政府为八旗子弟供给钱粮，一大批人长期饱食安居，故得殚精竭智对许多娱乐玩好及其器用设备作不断的研究制作，讲究之多，工艺之精，达到使人惊讶的程度。不少器用如鸟笼、蛐蛐罐、蝈蝈葫芦等都堪称世界第一。”这如何不是中国文化的独到之处?所以启功先生说，王世襄的著作“一本本、一页页、一行行，无一不是中华民族文化的注脚。”

王世襄的书绝，人更绝。潇洒通脱，一派名士风度。他收藏的珍贵家具，别人有一件，就宝贝得不得了，“享之千金”是没问题的。可在先生家里，却随意放置，任凭坐卧。他比谁都清楚它们的价值，却又能等闲视之。罗汉床上堆大白菜，底下放蜂窝煤，切菜刀板下放的那件可能也是宝物。我在先生家随便坐的就是《明式家具珍赏》榜上有名的三屉大炕案……先生的穿着更是随便，不修边幅，他说小时候便被唤作“邋遢臭”。穿着土棉袄走在胡同里，谁会想到这个土里巴几的老头竟是一位学贯中西、蜚声海外的学者。也许每次见到先生，看到的都是这土样子，我倒很想见识一个穿着西装革履、衣冠楚楚地登上剑桥大学讲坛的王世襄究竟是如何一种形象。

先生的老友杨乃济有一段话，可以概括这一代“奇人”:

“世襄先生正是这样一位大雅大俗、亦古亦今、又南又北、也土也洋的全然通达彻悟之士。”

奇哉，王世襄!

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\04\924d050301.JPG">

<FONT class=imgaut>天呈</FONT>

描述：

