id: a1d5618e07
标题：批判资产阶级的享乐主义
日期：1971-9-4
是否是时间段：false
作者：梁成竹
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁成竹

阶级斗争的历史告诉我们:资产阶级向无产阶级的进攻，总是交替使用软硬兼施的反革命两手。软的一手就是利用他们在意识形态领域的影响，竭力散布资产阶级享乐主义、“金钱至上”等毒素，妄图从生活上打开缺口，用“糖衣炮弹”来征服我们队伍中的意志薄弱者，最后实现“和平演变”的反革命阴谋。这是在无产阶级专政条件下，资产阶级同无产阶级进行殊死斗争的一种重要形式。

长期来，刘少奇一类政治骗子惯于在“阶级斗争熄灭论”的烟幕下，大肆偷运和兜售“及时行乐”的资产阶级处世哲学。自称“七尺好奇男”的大叛徒刘少奇，早在二十年代初就抱了“一生富贵何可期，胡不及时以行乐”的腐朽思想，投机混入了革命队伍。这个自我标榜“经历了几十年政治风浪”的骗子，为了保住他的性命，得以“及时行乐”，不惜数次叛变革命，出卖党的利益。全国解放后，他们出于“及时行乐”的人生哲学，又迫不及待地兜售资产阶级的生活方式，对“搽胭脂，抹口红，戴宝石戒指”的资产阶级一套大感兴趣。

刘少奇一类政治骗子以一副理论家的姿态，精心给享乐主义披上了一层马克思主义的漂亮外衣，喋喋不休地叫嚷:“革命不是为了把生活搞坏，而是为了把生活搞得更好”；他还扬言，这是“中国共产党最终的目标”。这是完全对无产阶级革命理想的卑劣歪曲!“九大”通过的党章明确规定:“党的最终目的，是实现共产主义。”并且强调指出:“中国共产党坚持无产阶级国际主义，……为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而共同奋斗。”这就是我们党的最终目标，我们的最高理想。刘少奇一类政治骗子的胡言乱语，把共产主义歪曲成仅仅是“改善生活”，即“吃得好”“穿得好”，这不是妄图把剥削阶级的人生哲学塞进无产阶级政党的纲领又是什么?这不是在宣扬赫鲁晓夫的“土豆加牛肉”的假共产主义又是什么?!

为了给享乐主义找借口，刘少奇一类政治骗子还煞费苦心地编造了这样一个逻辑:“生活好，是建立在劳动好的基础上的。……谁穿的漂亮，谁戴宝石戒指，这就说明谁的劳动好”。按照这个逻辑，在无产阶级专政的国家里，旧社会遗留下来的奢侈腐朽的剥削阶级生活方式，岂不是应该大大发扬了吗?而广大劳动人民艰苦朴素的生活作风，反倒应该反对了!这真是荒谬绝顶的历史颠倒!不难设想，如果按照刘少奇一类政治骗子的反动逻辑去做，我们这个社会主义国家，资产阶级思想就会到处泛滥；五花八门的穿着打扮就会纷纷出笼；散发着腐臭的各种资产阶级毒菌，就会无孔不入地侵蚀着人们的灵魂，破坏和瓦解无产阶级专政的基础。请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊!

要过资产阶级的享乐生活，就得有钱。于是刘少奇一类政治骗子又心怀叵测地鼓吹说:“多赚钱”，“这个理想谁都有，钱多些难道不好吗?”寥寥数语，活现了一副赵公元帅的奴才的嘴脸!

“钱多些难道不好吗”?对一切剥削阶级的庸夫俗子来说，这个问题确实是无可非议的。因为，在他们眼里，钱嘛，总是越多越好，越多越可以尽情享乐。然而在无产阶级看来，这种“一切为了赚钱、赚钱就是一切”的剥削阶级道德，不过是私有制社会的产物，是和以消灭私有制为目的的共产主义革命水火不相容的。“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”每当我们想起革命先辈为着人民的利益牺牲了他们的一切，我们就会激起千百倍的革命热情，为着巩固无产阶级专政、建设共产主义而奋斗不息!

伟大的导师马克思和恩格斯指出:“享乐哲学一直只是享有享乐特权的社会知名人士的巧妙说法。”它的作用“一则是作为对自己统治的粉饰或意识，一则是作为这种统治的道德手段”。刘少奇一类政治骗子所鼓吹的享乐主义的种种巧妙说法，一方面，是为了粉饰他们一伙骑在劳动人民头上作威作福的享乐罪行，同时更重要的，是为了用这套剥削阶级的哲学来瓦解劳动人民的斗志，腐蚀群众，征服人心，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。这是一场资产阶级对无产阶级进行腐蚀的反革命的严重阶级斗争，我们决不能等闲视之。

今天，我国的无产阶级文化大革命取得了伟大的胜利。但在革命的大好形势下，阶级斗争并没有熄灭。我们有些同志中了刘少奇一类政治骗子散布的“阶级斗争熄灭论”的毒害，似乎什么阶级斗争，什么无产阶级专政，都没有关心的必要；就在这个时候，一小撮阶级敌人加紧用享乐主义毒害群众，他们刮起一股资产阶级歪风，引诱青年唱黄色歌曲，搞奇装异服，妄图使资产阶级思想在社会主义社会到处泛滥；他们借口“改善生活”，歪曲斗批改的革命内容，竭力把群众的注意力引到追求福利待遇，忘记巩固无产阶级专政的根本任务。这是阶级斗争的新动向，我们必须予以迎头痛击!

伟大领袖毛主席高瞻远瞩地指出:“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”我们必须牢记毛主席的教导，充分认识意识形态领域里阶级斗争的长期性、复杂性、尖锐性，任何时候，都要保持清醒的政治头脑，保持高度的革命警惕，“要抓意识形态领域里的阶级斗争”，把反对资产阶级和一切剥削阶级的大革命进行到底!

描述：

