id: a1d6044a46
标题：法家诗话
日期：1974-11-3
是否是时间段：false
作者：曹晓波
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海拖拉机附件厂　曹晓波

鲁叟谈五经，白发死章句。问以经济策，茫如坠烟雾。足著远游履，首戴方山巾。缓步从直道，未行先起尘。秦家丞相府，不重褒衣人。

君非叔孙通，与我本殊伦。时事且未达，归耕汶水滨。

——李白:《嘲鲁儒》

李白的诗雄健奔放，清新飘逸，想象丰富。打开他浩瀚的诗册，旖旎秀丽的江南水乡，奇峰林立的名川大山一一在我们眼前显现。诗句流畅自然，无雕砌之感，且又耐人寻味。他那富有浪漫主义色彩的民歌式诗篇，在中国古典诗歌的园地里，是一株出类拔萃的奇葩。当然，我们运用马克思主义的观点肯定李白诗歌的成就，不仅借鉴他的艺术特色，更重要的是，李白的诗具有尊法反儒的政治倾向。他曾运用诗歌这一艺术形式，抨击了孔丘的儒家思想。《嘲鲁儒》就是这样一首好诗。它的篇名显示了鲜明的战斗性。一个“嘲”字，生动体现了诗人藐视权贵，憎恶阿谀的反孔精神。诗的开头四句，李白以犀利的文笔，砸烂了孔孟“大学问家”的金字招牌。历来的反动阶级都无耻地吹捧孔丘是“至圣先师”。可是，在李白的笔下:那些孔门的儒生们原形毕露，成了抱残守缺，胸无点墨的大草包。请看:这些儒生头戴方山巾，脚穿远游履，装模作样，踱着方步，招摇撞骗。那副可笑的神态，李白描绘得多么维妙维肖，不禁使我们联想起到处游说，到处碰壁的孔老二。在诗里，李白一方面对腐儒作了辛辣的讽嘲，另一方面又赞扬先秦法家李斯，并以诗言志，“与我本殊伦”一句生动反映了李白尊法反儒的政治态度。诗的结尾含蓄幽默，孔老二不是对农活一无所知吗?李白对“四体不勤，五谷不分”的儒生开了个玩笑:你们既然不懂时事，还是回老家种地去吧!如果孔老二死而有知，想必暴跳如雷。

《嘲鲁儒》一诗创作于唐朝中叶，当时唐玄宗大力提倡“尊孔读经”，并加封孔老二为“先圣文宣王”。李白在这种“尊孔”的政治形势下，直抒己见，尊法反儒，具有进步的现实意义。在中国封建社会里，敢于直呼孔丘其名的文人毕竟为数不多，李白这种“我本楚狂人，凤歌笑孔丘”的反孔精神是难能可贵的，象《嘲鲁儒》这样战斗诗篇，我们应给予高度评价。

九州生气恃风雷，万马齐瘖究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。

——选自龚自珍《己亥杂诗》

伟大领袖毛主席在《介绍一个合作社》一文中，引了龚自珍这首诗。

龚自珍是我国清代尊法反儒的进步思想家。他所处的时代，是中国封建社会的末期，社会动荡，斗争尖锐。一方面是白莲教、天理教的农民起义军高举起造反大旗，反清的革命洪流席卷全国，势不可挡；另一方面，随着资产阶级民主主义思想在中国社会的萌芽和发展，要求变革前进和维护黑暗守旧两种力量的斗争日益趋向激烈。龚自珍面对这种“山雨欲来风满楼”的革命前景，以深邃明锐的观察，意识到中国封建社会已陷入无可救药，摇摇欲坠的困境。他在《己亥杂诗》之一的这首诗的第一句中，以饱满的笔墨，蓬勃的气势，生动地表现了这个社会大变革的时代风貌，以“风雷”两字形象地比喻代表当时的进步力量。但是，反动阶级是不甘心自行退出历史舞台的，清朝统治者为了挽救自己的灭亡，一方面残酷镇压农民起义，另一方面大兴“文字狱”，对进步人士横加迫害。霎时，群魔乱舞，人心惶惶，社会陷于“敢怒不敢言”的死气沉沉局面。龚自珍面对反动阶级的倒行逆施，愤慨无比，以“万马齐瘖”一词来深刻揭示清统治阶级的专制残暴，并大声疾呼:“我劝天公重抖擞。”一个“重”字，是诗人对以往历史的回顾。在我国的阶级斗争史上，有多少农民领袖不畏强暴，揭竿而起，有多少杰出法家为了推行法治路线以身殉难。诗的末句，体现了龚自珍的法家思想’他所希望的“不拘一格”的人材，和我国杰出法家韩非、曹操“不拘品行”，“唯才是举”的用人准则是一致的。在这里，龚自珍不仅对孔孟的“亲亲”之说作了有力的抨击，而且，在当时社会动荡的年代里，龚自珍能够看到“长江后浪推前浪”的发展趋势，大反门第观念和资历排辈思想，并把希望寄托于新生力量，这是一种进步的政治见解。

这首诗整篇洋溢着一种蓬勃向上积极奋发的战斗激情，文字简洁有力，读着这样的诗，精神为之一振。龚自珍这首诗在思想上，艺术上，都是不可多得的好诗。

描述：

