id: a1dadd186c
标题：李立三原先并不叫李立三，毛泽东、邓中夏都为他改过名字——李立三的名字
日期：1992-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：《名人传记》
标签：毛泽东,李立三,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李立三原来并不叫“李立三”，刚生下那天，他降生的屋前有棵铁树开了花，家里人认为这是大吉大利，便请一老翁取了名叫凤生。到了上学年龄，做过晚清秀才的父亲又按祠堂的字辈，将凤生改为隆郅。这名一直用到从法国留学回国。

1921年，党派李隆郅到安源发展工人运动。行前，毛泽东对他说:“你的名字难认又难写，建议你改一改。”到安源后，他就将自己的名字改成了能至。“能至”本来是“隆郅”的谐音，由于他成功地领导了安源工人运动，李能至这个名字曾经在安源家喻户晓，曾经在全国轰动一时。

一天，任上海总工会委员长的李隆郅同邓中夏坐火车到吴淞口去。车上，邓中夏望着李隆郅，忽然拉住他说:“今天晚上举行选举，你这名字太文了，工人别说写，认也难认得，改个笔画简单的吧。”他点点头说:“可以，但改个什么名字才好哇?”邓中夏思索了几分钟，忽然说:“叫三立吧!笔画简单好记好写。”原来，车窗外路边正站着三个人。李隆郅笑了笑:“三立不太好听，我看就叫立三好了。”

“李立三”这三个字，从此登上历史舞台。

(摘自《名人传记》1992年第8期)

描述：

