id: e80d9ea220
标题：复查定案材料
日期：1980-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：复查定案材料
书籍作者：

正文：
G403-5《爱吉》定宗材部

卷姓名冯位苦城的快持服务社员

问题中共义县委员人复查案件呈批表

年民族

月

日

姓别姓名假贯工

家鹿年令出身

贪农第

双2

来人成份农民

文化程度

A汾县，古城公社、关村大人

42参加在职

工资敬刷时间单位

入年党月

辰职

任务主要问题

详见疗合材料园定性的主要依据和理特况

1.经济总值，9112元减免后应

3退7119元

免于一切处分来人丰诉的理由或众反映

本人申诉.经济有出入要求复查复查若果

问题性质

忘

来单位革命委员忘复至后的定性和处理忌见备秀

任持统单

革命秀品见

签童物人

一交社革命县人市革地区人市委忘

同光维持吃命忘见爱忘

签

一变

签童员革命委员见辰忌见

年

月开签章

年

月范日省委志

签章年复查结

福

关村大以党支关于写

四清经济间红的复李结论

男现年4忆发、襄访县：古城公社关村大队芬队社负贪农成俭，农民云身。子小文化程度

该冯1961年至1964年在古城发电广当工人。在大01油工作期间、采取收入不交，伪造单据合颗监窃，贪盗窃等手、获利9川2元。

四清结束时报振车人态度，兔于一切处分，减免后应退712元。

这次复查党的政策工作中，车人申诉，提击。层定案7川飞元内有400多元有出入，要求复查携车人用认这40余元，是大队油厂样料加工书，当时该

该马从粮站袜回来的。补回后把软交给油保管员关关说以后我把软交给大队会计，你不要再管这了啦就这样该一直没向此子，到四清时避过查发现大队怅没有收此项。所以给该冯定为贪污。

这次复查了解，质池「保管负关

四清时己去世现在再没有人解忆明此了，所以无法查对，经大队觉支研究决实维持结论

关村笑队堂

草命委员880年4月17日

意儿木意像复查给论

写

8.427

描述：

