id: e0836e5bcf
标题：豪情唱响奉献歌记“中国青年五四奖章”获得者？军事科学院青年研究员公方彬
日期：1999-8-9
是否是时间段：false
作者：包国俊/张聂尔/冀运希/胡春华
来源：
标签：山东文革,甘肃文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——记“中国青年五四奖章”获得者、军事科学院青年研究员公方彬

●包国俊张聂尔冀运希本报记者胡春华

公方彬今年37岁，就职于军事科学院战役战术研究部军队政治工作理论研究员的岗位。在这个岗位上，他勤勉用功，先后参与或独立完成了军委、总部赋予的研究课题32项，其中21项获奖；他出版专著6部，主编和参与编写图书7部（套），个人著作200多万字；他先后拿出12万元稿费资助121名贫困学生，其中23人考入大学。除完成领导交给的工作任务外，公方彬把研究的视角伸向更加广阔的社会，与很多青年书来信往，探讨人生。

公方彬这么年轻，出这么多成果，做这么多好事，很让人吃惊和感动。而当你真正走进他的内心世界，就会发现，那灵魂深处的东西，远比我们看到的厚重得多，深刻得多。

醉心于个人安乐和所谓的功成名就，生命力和创造力必将枯竭，人生的魅力唯有不懈追求

——摘自公方彬的论文

写现在的公方彬，不能不说他的过去。

80年代初，从沂蒙山区走出的这个青年，用短短4年时间，创造了远远超出一个年轻战士想象力的奇迹。他荣立一等功，被广州军区授予“模范思想工作骨干”荣誉称号，获二级英模奖章。全国几十家新闻单位对他的事迹作了报道。

在发表10多万字的理论文章后，公方彬被保送到西安政治学院深造。在校两年，他利用两个假期，自费到52所高校和100个连队调查，撰写出4万多字的调查报告，并连载发表于报刊。

调入全军最高研究机构——军事科学院后，公方彬如鱼得水。在军科的12年，公方彬在完成本职科研任务的前提下，撰写并出版了《困惑与选择》（上下册）、《人生的省悟》、《人世的启悟》、《人类的顿悟》等6部专著；与人合作主编并出版了60种的《中国当代思想教育艺术精华丛书》和《军队党委工作概论》等7部（套）著作、丛书，发表了一系列有一定影响的调查报告和研究文章，其中70余万字的《困惑与选择》出版后，许多专家撰文予以肯定。该著作还获得中华教育艺术研究会“首届教育艺术与管理科学学术成果评定”一等奖。

作为一名政治思想理论工作者，公方彬不仅著书立说弘扬高尚的思想道德情操，更注重身体力行，带头实践。他扶贫帮困，助人为乐，把视角伸向军营和广阔的社会，与成百上千名基层战士和地方青少年探讨人生，认识社会，影响和带动更多的青年向前迈进。

鉴于他的成就和作为，今年3月，军事科学院党委为公方彬记一等功，并作出向他学习的决定。共青团中央和全国青联授予他第三届“中国青年五四奖章”。

社会是由每一个人组成的，每个人都承担起属于自己的那份责任，这个社会就会更加美好

——摘自公方彬的日记

1981年，公方彬正在广西柳州当兵，部队附近有所白竹小学，看到几十个小学生挤在一间破旧的教室里，大部分学生连基本的学习用具都没有，18岁的公方彬被深深触动了。他选择了一个最直接的办法，开始压缩开支，香皂、洗衣粉、牙膏都用最便宜的，就这样攒了几个月，公方彬捐出了他的第一笔助学款30元。从此，他那颗善良的心，就紧紧牵挂着处在贫困中的孩子们了。

公方彬在杂志上读到一篇文章：甘肃定西地区的贫困孩子，为求学，带的干粮不够吃，就在晚上煮一锅粥，等冷却后，用刀切成方块，早晚吃稀的，中午吃稠的。为了减少热量消耗，晚上裹着被子看书。公方彬当时泪流满面，连夜给甘肃的熟人写信联系，最终在会宁选了10个孩子作为资助对象。

公方彬在实践中深深感到，资助贫困学生，使他们有学上，这是很重要的，但要使受助者真正成为社会的有用之材，必须给以精神上的激励和思想上的引导。于是公方彬于1991年底给“希望工程”基金会的负责同志写信，提出资助者与受资助者直接建立联系的做法，也就是现在全国实行的“1+1工程”。

公方彬资助对象一览表上有着这样的记载：在资助方式和名额上，由1981年的零散资助发展到现在的有计划的对121名贫困孩子的资助；资助金从1981年的30元增加到现在12万元；地域从广西发展到甘肃、江西、山东、河北、四川等8个省。目前他资助的对象中已有28人高中毕业，23人考取了包括北大在内的高等院校。不仅如此，公方彬还经常给他们写信，对其予以安慰、鼓励和引导。在他20多万字的书信中，我们看到了一个博学善谈的学者形象，一个正直无私的兄长形象，一个坦率真诚的朋友形象。这些书信是公方彬10多年助学的真实记载，也是一篇篇富有价值的人生哲理文章。

他对孩子们说：

——你们切不可把我的举动看得多么高尚，以至于背上道德的十字架仰视我。倘真这样，你们感到很累，我也备感局促，其结果是我与你们思想感情的交流不能在平等的基础上展开。我资助你们上学，无意于你们感恩回报。而是希望你们成才，长大了更好地回报社会。

他反复告诫贫困中的孩子们：

——人可以没有钱，但不可没有理想和信念；人可以在长时间里生活于困苦之中，但不可以失去改造环境的勇气和斗志。而失去了理想和志气，外援只能使人走向依赖和懒惰。

他对困惑中的孩子们说：

——每当我从新闻媒体上，看到那些匪夷所思的丑恶现象，尤其当这些发生在一些领导干部身上时，总是怒不可遏，拍案而起。可是，冷静下来后，我又不能不认识到，作为一个理论工作者，与其诅咒黑暗，不如点燃明烛。

多少孩子在公方彬的感召下，振奋起来。

受公方彬资助并考取北京大学的赵传峰，在北大就读4年，一直受到公方彬的帮助。如今赵传峰不但在北大获得了双学位，还被录取为免试研究生。

山东郓城二中一个班的一次作文课，老师出了一个题目《我最难忘的人》。令老师惊讶的是，许多同学的笔下不约而同地出现了“公方彬”的名字。

一个人不可能天天生活于一个崇高的氛围中，但不能没有崇高感和对崇高的追求

——摘自公方彬的发言

公方彬做这些事的时候，始终保持着平静的心态。他作的报告之所以能震撼那么多人，恐怕主要不在于这些事本身，而在于他的思想和情感。我们摘编整理，原汁原味地端给读者——

关于金钱：金钱对人来讲是有诱惑力的，但毕竟钱是为人服务的，人不能成为金钱的主宰，便会沦为金钱的奴隶。人只有战胜了金钱欲，才有可能真正成熟和完善起来。

关于人生价值：古人云，人生有三不朽：“立德、立功、立言”。立德即德行为世人所称道，为后人所景仰；立功即你对社会的贡献大，可以荫泽世人，造福后代；立言即你的思想和著述能指点迷津，给人以启示。我不敢，也不会把自己视为某些困难者的救星，但却愿意把自己的一生与帮助困难者结合起来。

关于责任：我一直认为，社会和国家是由每一单个的人组成，每一单个的人都应承担起属于自己的那份责任。只有这样，我们社会才变得更加美好。一个人做有益于社会的事情，要长久地保持下去，仅靠善心和爱心是不够的，要形成一种自觉，还需要有责任意识作基础。

关于幸福：一个正常人，其一生都是在追求美好、追求幸福中发展，假如认为在帮助别人中能发现自我，找到自我，就不能不视为一种价值，一种美好和幸福。

关于奉献：我给学生们寄钱有时一次即达上万元，所以能保持平常心，在于我体味到了奉献的价值，得到的回报是同学们数百封来信中所传达的信息，因为这些信闪烁着孩子们纯洁美好的理想和追求，也反映了他们依旧困苦的生活。在一次次流泪中，我的感情得到陶冶，灵魂得以净化。我越来越意识到，自己的真情实感，已经紧紧地系挂于这些贫困中的孩子们了。只要中国还有上不起学的孩子，帮助他们的使命就没有完结。

关于信仰：共产党这个组织有存在的价值，共产党员在关键时刻还能上得去，就在于其具有先进性。我作为一名共产党员，在德能上无以成为别人学习的标杆，但一定不能落后于群众。

公方彬的观点大多集中反映在洋洋60万言的《人生的省悟》、《人世的启悟》、《人类的顿悟》三本著作中，他那对人生、对社会、对价值等重大课题的不懈探索与实践，不是我们这篇通讯能够说清楚的。但是，他的探索与实践足以说明：他用全心全意为人民服务的宗旨和信念长期砥砺自己，又用言行一致、率先垂范的实践长期锻造自己，渐渐地，他朴实善良的本性就演变成一种强烈的社会责任感。

描述：

