id: e08378b5f4
标题：拉丁美洲人民怒逐瘟神——谈艾森豪威尔南美之行
日期：1960-3-7
是否是时间段：false
作者：远明
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
美国总统艾森豪威尔怀着惊慌不安的心情，仓惶结束了对巴西、阿根廷、智利和乌拉圭的访问。艾森豪威尔这次在美国两艘重巡洋舰和大批特务人员的护送下，冒着很大的风险，继“访问”欧、亚、非十一国之后，又到南美去，据他自己讲是为了“加强友谊”，推行“睦邻政策”。美国的宣传机器出假惺惺地说他这次访问是一次“亲善访问”，等等。这当然是骗人的幌子。实际上，他的真正用意是为了挽救美国在拉丁美洲日益崩溃的殖民统治，收拾和修补它的破烂摊子。

目前，拉丁美洲的形势对美帝国主义是极为不利的。拉丁美洲各国日益高涨的反美浪潮，大大地动摇了美国对拉丁美洲的殖民统治。为了继续保持对拉丁美洲人民的控制和掠夺，美帝国主义一方面竭力支持拉丁美洲最反动的势力和独裁政权，残酷镇压拉丁美洲人民的民族民主运动；另一方面，故意装出某些“亲善”的样子，企图软化和麻痹拉丁美洲人民的斗争意志，破坏拉丁美洲各国同社会主义国家日益发展的友好关系。艾森豪戚尔这次访问南美的一个重要的阴谋，用美国“华尔街日报”的话来说，就是妄图用金钱和甜言蜜语来缓和拉丁美洲的反美情绪。

艾森豪威尔访问南美的另一个罪恶目的是企图孤立古巴，并且为武装侵略古巴制造条件。自古巴人民推翻了来美独载政权以后，美国不断从军事、政治、经济各方面对古巴进行粗暴的干涉。美帝国主义所以这样下死劲地干涉古巴，不光是因为古巴的革命触动了美国垄断资本集团的殖民利益，更重要的是由于古巴人民为拉丁美洲人民树立了一面反美斗争的红旗，鼓舞和激励了拉丁美洲人民的民族独立斗争。所以，从古巴革命胜利的第一天起，美帝国主义就企图扼杀它。在各种干涉活动接连续到破产以后，现在，美国正积极准备武装侵略古巴。目前美国之所以还不敢轻举妄动，重要的原因之一，就是怕拉丁美洲人民群起而攻之。美国统治集团认为，对古巴实行武装干涉，必须设法离间古巴同其他拉丁美洲国家的关系，把古巴孤立起来。艾森豪威尔就是怀着这个鬼胎去南美的。据美国记者约瑟夫·纽曼在一篇文章中透露，艾森豪威尔企图在访问中寻求“多边的集体行动”，来对古巴实行“制裁”。

美帝国主义的这些罪恶阴谋实现了没有呢？没有。首先，艾森豪威尔在南美四国访问中间，遭到当地人民空前强烈的反对。1958年4、5月间，美国副总统尼克松访问南美时，曾经被南美人民用石子和臭鸡蛋狠狠地揍了一顿。这次艾森豪威尔在南美遭到的反对和攻击比那一次还要猛烈得多。尽管艾森豪威尔用“友谊”“援助”等漂亮言辞，为美帝国主义的侵略政策涂脂抹粉，但是，拉丁美洲人民知道，制造“危地马拉”事件、轰炸古巴、奴役拉丁美洲人民的罪魁祸首，正是这个满嘴仁义道德的帝国主义头子。所以，当艾森豪威尔到南美访问的时候，当地人民不顾成千上万的武装军警的镇压，愤怒地举行了反美示威和集会。为了躲开群众的轰打，艾森豪威尔到达阿根廷首都时，吓得不敢坐汽车进城，只好乘上事先准备好的直升飞机从机场溜到美国大使馆。在乌拉圭首都访问的时候，有人甚至从大厦上用沥青弹打他。当乌拉圭警察用催泪弹驱散示威群众时，这位号称帝国主义阵营头号强国的美国大总统也吃了催泪瓦斯的袭击，在稠人广众之中，如丧考妣，涕泪交流，狼狈不堪。就在这个当儿，巴拿马人民又在3月1日举行了反对美国和恢复运河区主权的大示威。这一切都说明，拉丁美洲人民是吓不倒也骗不了的。艾森豪威尔的所谓“亲善”访问，不但未能收买了人心，相反地更加激起了拉丁美洲人民的反美怒潮。

第二、艾森豪威尔在南美的访问，同样遭到南美各国一些官方人士和工业资本家的反对。美国对拉丁美洲的经济掠夺和不平等的贸易政策，使南美各国的经济受到了极大的损失，引起了这些国家民族资产阶级的严重不满。艾森豪威尔这次虽然讲了许多“援助”的空话，但是并不能平息南美民族资产阶级人士的不满情绪。巴西的农业部长和圣保罗州的一些技术人员，就公开表示对美国压低咖啡价格和限制进口的政策不满。艾森豪威尔在访问阿根廷期间，阿根廷植物油工业大会公开写信给艾森豪威尔抗议美国在阿根廷倾销亚麻油。特别是美国特务人员为了保护艾森豪威尔无理要求搜查巴西总统府一事，更在巴西各阶层人士中间引起了巨大的不满。

第三、美帝国主义妄图孤立古巴的阴谋也没有得逞。在艾森豪威尔访问期间，南美人民到处发出了反对美国干涉古巴的怒吼。南美许多国家的舆论纷纷表示支持古巴人民的正义斗争，反对美国干涉古巴。在各国人民反美游行示威中，许多示威群众高呼：“不准干涉古巴”的口号，表示了拉丁美洲各国人民团结一致，支持古巴革命，反对美国干涉的坚强意志。

艾森豪威尔在拉丁美洲访问的经过说明，美国在拉丁美洲的处境越来越不妙了。但同时，我们还必须看到，艾森豪威尔费这样大的力气到南美访问，是包藏着极为阴险的祸心的。捣乱已经失败，失败仍要捣乱。这是美帝国主义一贯的作法。这里失败了，它会到那里捣乱的。这种手段不行，它会使用那种手段。但是，不管怎么样，它们的每一次捣乱都是注定要失败的，直到它们最后的灭亡。

远明

美国总统留影 远明

描述：

