id: e087851c8b
标题：坚持乡村的伟大胜利——河南省郏县广阔天地大有作为人民公社下乡和回乡知识青年在斗争中成长
日期：1976-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,河南文革,教育革命,上山下乡,反潮流,农业战线,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
河南省郏县广阔天地大有作为人民公社，是以伟大领袖毛主席的光辉按语命名的地方，是知识青年坚持乡村干革命的一面鲜艳的红旗。一九五五年，这个公社的前身——大李庄乡党支部，动员组织中学生和高小毕业生回乡参加合作化工作。毛主席高瞻远瞩，对这一社会主义新生事物给予高度评价，亲笔为他们的经验写了按语：“一切可以到农村中去工作的这样的知识分子，应当高兴地到那里去。农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”伟大的无产阶级文化大革命，为知识青年上山下乡开辟了更加广阔的道路。在毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召下，全国掀起了波澜壮阔的上山下乡运动。当年只有三十二名回乡知识青年的大李庄乡，如今已经有一千二百多名下乡回乡知识青年在这里战斗。在文化大革命胜利展开十周年的时候，这个公社的知识青年和贫下中农重温毛主席的光辉按语，学习毛主席一系列重要指示，回顾坚持乡村的革命实践和伟大胜利，批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平否定知识青年上山下乡、大刮右倾翻案风的罪行，更加深刻地认识到：知识青年上山下乡是加速建设社会主义新农村的战略措施；是培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的重要途径；是限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政的伟大事业。

知识青年上山下乡加速了社会主义新农村的建设步伐

广阔天地大有作为人民公社位于伏牛山脚下。这里原来沟壑纵横，土地凹凸不平，亩产只有百十来斤，文化知识更是贫乏，是出名的贫穷落后的地区。经过贫下中农和广大知识青年的艰苦努力，共同战斗，特别是文化大革命十年来，这里的面貌发生了翻天覆地的变化，到处呈现着社会主义新农村的繁荣景象。这里田成方、树成行、渠成网，初步实现了园田化、林网化、水利化；高压低压线路架到了村村队队，一百六十多台农业机械在村里村外欢唱；粮食平均亩产量达到了一千三百多斤，农林牧副渔五业全面发展。公社还办起了机械厂、化肥厂等五小工业。一支用毛泽东思想武装起来的能文能武的新型农民队伍开始成长起来。贫下中农理论队伍，革命文艺队伍占领了农村思想文化阵地。全公社不仅普及了中等教育，而且办起了政治夜校和共产主义劳动大学。还普及了合作医疗，队队有赤脚医生，基本上做到了小病不出村、大病不出公社。一个“还很落后的乡村”，正在逐步“成为一个繁荣昌盛的乐园”。

从广阔天地大有作为人民公社翻天覆地的变化，我们看到了上山下乡知识青年是建设社会主义新农村的一支强大的生力军。广大知识青年，在贫下中农的带领下，努力看书学习，宣传马列主义、毛泽东思想，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，推动农业学大寨运动蓬勃发展；他们朝气蓬勃，敢想敢干，破坎填沟，改河治滩，打井修渠，大搞农田基本建设，改变了生产条件；他们积极开展科学试验，改进和推广耕作技术，贯彻落实农业“八字宪法”。他们用双手和汗水谱写了建设社会主义新农村的壮丽诗篇，涌现出了许多模范人物和先进事迹。这个公社的吴堂大队，过去严重缺水，全队三千多亩耕地，一遇干旱，就要减产。一九六四年党支部决定打机井抗旱。阶级敌人趁机破坏，大吹冷风，说什么“吴堂地里有邪气，打井还得出问题”。当时担任党支部书记的知识青年卢忠阳，带领二十多个知识青年，批判了阶级敌人的破坏活动和封建迷信思想，在寒风刺骨的隆冬，向阶级敌人和大自然开战，克服了重重困难，终于打成了全公社第一眼机井，为实现水利化闯出了路子。现在全公社已经打机井一百多眼，七千多亩耕地全部成为旱涝保收的高产稳产田。为了扩大耕地面积，知识青年又向乱石滚滚的汝河滩开战。一九七四年冬，他们和贫下中农一起，在汝河滩上修建了一条长达六百多米的拦洪坝，造地五百余亩。知识青年充分发挥了文化科学知识的作用，在公社、大队、生产队普遍建立了农业科学实验机构。杨庄大队科研队的知识青年，经过五年的反复试验，培育出了“广杨一号”小麦良种，亩产达一千多斤，为大面积增产积累了经验。广大贫下中农称赞知识青年是“阶级斗争的闯将，生产斗争的能手，科学实验的尖兵”。

知识青年上山下乡培养和造就了革命事业的接班人

在广阔天地这所规模宏大的大学里，在各级党组织和广大贫下中农的精心培育下，经过三大革命运动的锤炼，广大知识青年正在成长为有高度社会主义觉悟的能文能武的一代新人。回乡知识青年卢忠阳同志光荣地当选为党的第十届中央委员会候补委员，下乡知识青年薛喜梅同志当选为四届人大常务委员会委员，杜银娣同志出席了党的第十届全国代表大会。有一百二十多人光荣地加入了中国共产党，四百七十多人光荣地加入了共青团，一百六十多人参加了省、地、县、社和大队各级领导班子，还有更多的人被推荐为理论辅导员、会计、农业技术员、教师、拖拉机手和赤脚医生等等。他们的茁壮成长，是对邓小平否定知识青年上山下乡、否定教育革命的反动谬论的最有力的批判。

知识青年紧密联系三大革命运动的实践，努力学习马列主义、毛泽东思想，学习阶级斗争这门主课，提高了阶级斗争，路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟。杨庄大队第三生产队知识青年赵秀月，自一九七一年下乡以来，结合实际攻读马列著作，通读了《毛泽东选集》一至四卷，写了大量的读书笔记。在阶级斗争的浪尖上，她先后揭发检举了阶级敌人破坏知识青年上山下乡、用坏书毒害青少年和投机倒把等罪行，抵制和批判了资本主义倾向及各种错误思想，被贫下中农誉为“阶级斗争的女闯将”。去年三月，她担任了杨庄大队党支部书记。当邓小平抛出“三项指示为纲”，大刮右倾翻案风的时候，赵秀月和党支部成员一起学习党的基本路线，联系本大队阶级斗争的历史和现状，敏锐地觉察到“三项指示为纲”是违背毛主席关于以阶级斗争为纲的一贯教导的。于是，她带领支委会一班人以敢于反潮流的革命精神，同“三项指示为纲”对着干，在全大队掀起了批修正主义、批资本主义的高潮。

知识青年拜贫下中农为师，“接受贫下中农的再教育”，

知识青年上山下乡是一项具有深远意义的伟大事业

知识青年上山下乡，是限制资产阶级法权的伟大创举。广阔天地大有作为人民公社的知识青年豪迈地说：“金光大道宽又广，我为革命来下乡，批臭‘读书做官论’，誓把青春献给党。贫下中农是老师，广阔天地是课堂，坚持乡村干革命，雄鹰展翅向朝阳。”在他们中间，有当了国家干部不拿工资挣工分的共产党员，有大学毕业以后重返农村当农民的共青团员，也有招工不走、坚持扎根农村的先进人物，还有铁心务农、风吹浪打不回头的优秀青年。他们是祖国大有希望的新一代，是自觉地破除资产阶级法权观念的“最先朝气蓬勃地投入新生活的人”（《马克思恩格斯全集》第一卷第四○八页）。

知识青年上山下乡开创了一代社会新风。如今，“父母在，不远游”的孔孟之道，被“革命青年志在四方”的崇高理想代替了。在广阔天地大有作为人民公社，有的下乡女知识青年同旧的传统观念决裂，愉快地和当地农民结了婚；有的还动员自己在城市的亲属、朋友、兄弟姐妹上山下乡。可以预料，随着知识青年上山下乡运动的发展，必将在意识形态领域里产生更广泛更深刻的影响。

知识青年上山下乡，促进了知识分子劳动化、劳动人民知识化，对于逐步缩小三大差别，有深远的意义。广阔天地大有作为人民公社的知识青年，在接受贫下中农再教育的过程中，把学到的文化科学知识带到农村，帮助贫下中农学政治、学文化，和贫下中农一起批判资产阶级，大搞科学实验，有力地推动了农村社会主义革命和社会主义建设，使贫穷落后的旧山村变成了繁荣昌盛的社会主义新农村，成为河南省农业学大寨的一个先进典型。

毛主席说：“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”

广大知识青年上山下乡，铲除着产生资本主义和资产阶级的土壤。党内走资派对此恨之入骨，千方百计要扼杀这一社会主义新生事物。广阔天地大有作为人民公社的知识青年正是在同党内走资派斗争的大风大浪中前进的。当刘少奇窜到许昌，贩卖“读书做官”、“下乡镀金”的黑货，妄图对抗毛主席光辉按语的贯彻执行的时候，这个公社的一批知识青年，敢开顶风船，毅然回乡扎根，走同工农结合的光辉大道。当林彪跳出来狂叫“变相劳改”的谬论，林彪一伙杀气腾腾地要砍掉这面红旗的时候，广大知识青年坚持下乡干革命，为保卫以吊主席的光辉按语命名的红旗作了英勇斗争。当邓小平大刮右倾翻案风，叫嚷“要挑中学生好的直接上大学”，妄图破坏知识青年上山下乡的时候，广大知识青年用阶级斗争理论擦亮了眼睛，同邓小平的修正主义路线对着干，更加热爱广阔天地这所规模宏大的大学，用坚持乡村干革命的伟大胜利有力地回击了右倾翻案风。“风刮红旗舞，雨打松更挺”，他们决心在毛主席革命路线指引下，以阶级斗争为纲，把批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争推向新高潮，把伟大的社会主义革命进行到底。

（河南省军区、许昌军分区报道组）

描述：

