id: e0878de9ba
标题：简讯
日期：1995-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
多路勇士争攀地球之巅

日本东京大学5名登山队员于日前登上了海拔6390米的唐拉波峰，从而拉开了今春“世界屋脊”登山运动的序幕。

今春，35支国际登山团队获准来西藏从事登山活动，他们分别攀登珠穆朗玛等4座8千米以上的高峰，以及拉布及康等3座六七千米的山峰。

世乒赛中国队名单初定

截至21日，已有110个国家和地区的乒乓球协会报名参加本届世乒赛。

参加本届世乒赛的中国队名单已初步确定，男选手有：马文革、王涛、王浩、刘国梁、孔令辉、丁松、冯吉吉；女选手包括：邓亚萍、乔红、刘伟、乔云萍、邬娜、李菊、杨影。除上述男、女选手外，中国队还将挑选几名选手参赛。

塞莱斯重上法庭讨公道

前南斯拉夫网球女明星塞莱斯22日对汉堡法庭说：“刺伤毁了我的一生。”41岁的帕尔切在1993年4月30日的汉堡网球公开赛上，用一把尖刀在塞莱斯的背上刺了一个2厘米深的伤口，使她至今未能重返赛场。

塞莱斯的律师师格·施特拉特在法庭上宣读了塞莱斯的状告书。塞莱斯不能亲自出席法庭的听证会，她认为帕尔切被判两年的缓刑太轻。据知情者说，这次塞莱斯的律师要求对帕尔切改判5年监禁。

塞莱斯在上诉重审被刺案的同时，还起诉德国网球协会不注重球场安全，导致自己被刺伤，为此她要求德国网协赔偿1000万美元。（永学）

（除署名外均据新华社）

描述：

