id: e0886fea58
标题：一切听从党安排
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：吴黑/赵新奎/龙国富
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
石子，有的铺在公路面上，有的铺在铁路基上，还有的铺在便道上，全看建设的需要。一个革命战士，要做革命的“铺路石”，可以“铺”在部队，也可以“铺”在农村或其它地方。如果党把我“铺”在部队，我就安心部队工作，发挥老战士的骨干作用；如果党把我“铺”在农村，我就为建设社会主义新农村贡献自己的力量。 ——共产党员、老战士 吴黑

一颗红心，两种准备。不管干什么，都是为人民服务，不管到那个地方，都是巩固无产阶级专政的战斗岗位。我是共产党员，要象雷锋同志那样，做一颗永不生锈的螺丝钉，党把我拧在那里，就在那里闪闪发光。

——共产党员、老战士 赵新奎

一切听从华主席指挥，一切听从党安排。党决定我退伍，我就愉快地回到农村，积极投身到农业学大寨运动中，为普及大寨县、实现农业机械化贡献力量。要用实际行动批判“四人帮”轻视劳动、鄙视劳动人民的罪恶行径。

——共产党员、老战士 龙国富

革命战士是人民的勤务员，要随时听从党的召唤。如果党决定我退伍，只不过是战壕的转移，我们的战斗大目标仍然是实现共产主义。

——共产党员、老战士 樊日宝

（八九三五四部队十五连党支部供稿）

描述：

