id: e08e1674cb
标题：为毛泽东抄手稿的人
日期：1993-12-22
是否是时间段：false
作者：马建生胡光泉
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
梁鹏龄是名人，更多是因为他是杂技专家，而他早年一段不平凡的经历，却一向鲜为人知，这便是他曾经给毛泽东当过秘书，从1938年到1941年，专为毛泽东抄正著作手稿。毛泽东当时写的《论持久战》、《新民主主义论》等数十万字的著作都是他用蝇头小楷一笔一划抄写后才拿去付印的。

深秋的一天，我们几经周折，在北京沙滩的一个小院子里，见到了这位年已75岁高龄的老人。梁老看上去要比实际年龄年轻许多，鬓发间只有少许银丝，谈笑朗朗，思路清晰。当我们提出要他谈谈在毛泽东身边工作的往事时，老人显得很兴奋。岁月虽逝，往事历历在目……

梁鹏龄16岁那年投身东北军，18岁参加红军。他家境贫寒，只念过3年书，却写得一手好毛笔字。当时，部队里识字的人少，写得好字的人更是风毛鳞角。机关很快发现了梁鹏龄这个人才，先是让他在机关刻印报纸，后又调去为彭德怀绘制军用地图。1937年，组织上决定让他进抗大学习。学习之余，他练笔不辍，毛笔字写得越来越漂亮，常干抗大校部抄抄写写的公差。那些年，毛主席指导全国的抗日斗争，亲笔撰写一系列理论文章。因主席工作太忙，急需一个字写得好的人抄写手稿。军委领导向毛主席推荐了梁鹏龄。专门负责抄正毛主席的手稿。

毛主席不仅是伟大的革命家、政治家和军事家，而且是伟大的书法家，他写的字刚劲有力，飘逸洒脱。刚开始抄写时，梁鹏龄感到很吃力，好多字认不出来只好去问毛主席，因此，一天只能抄几千字。后来，毛主席耐心讲解他的书法特点及认字方法。慢慢地，梁鹏龄便熟悉了毛主席的笔迹，一天能抄写上万字。一些认不出主席手稿的同志还常常来向梁鹏龄请教。以至于几十年后的今天，还时常有人向他登门求教。

1938年至1941年的3年间，毛泽东在延安窑洞里写了10多部重要著作，手稿都是梁鹏龄一手抄写的。毛主席白天写，他就晚上抄；毛主席晚上写，他就白天抄，用坏了14支毛笔。在毛主席身边工作的日子里，梁鹏龄不仅领略了领袖的伟大胸怀和风采、还耳闻目睹了许许多多新鲜事。特别是毛主席写《论持久战》和《新民主主义论》两部著作的生活片断，令他经久难忘。

1938年初，毛主席写《论持久战》，一连写到第7天还不肯休息，警卫员怕他冻坏身体，生了盆炭火放在他的脚边。不知过了多久，毛主席突然说：“小梁，你过来一下。”梁鹏龄过来看到毛主席的棉鞋烧了一个大窟窿，还在冒烟。原来，毛主席精力太集中，脚下冒烟了才知道炭火烤着了棉鞋。“怎么搞的嘛，我一点也没觉得就烧着了。”毛主席一边说一边拍着梁鹏龄的肩，哈哈大笑起来。

毛主席爱连续写作。1939年3月，他开始撰写构思多时的《新民主主义论》。一坐下，就不停地写，几天几夜不肯休息。怎样才能让主席休息呢？劝是没用的，只能用“巧计”。一天，几名卫士们围在一起，一番商量后，最小的警卫员小王走到主席跟前，恳切地说：“主席身体要紧，您该休息啦！”边说边把桌上的煤油灯端起来放在了炕头。主席无可奈何地站起身来说道：“好吧，我这就睡。”第二天吃早饭时，同志们都在议论：“嗨，主席昨晚又没睡。”小王红着脸争辩：“听到主席鼾声了我才走的嘛！”“哎，那是主席假装睡着了，你一走，他又把灯点着了！”

说到这里，梁鹏龄不无感慨地说：在毛主席身边工作的那些年，像这类事，道不尽，说不完。

（标题书法：李康焕）RW：梁鹏龄；事迹

描述：

