id: 472295df0c
标题：牢记党的基本路线　不断批判资本主义
日期：1975-1-22
是否是时间段：false
作者：中共山西忻县委员会
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记党的基本路线　不断批判资本主义

中共山西忻县委员会

我县各级党组织在批林批孔运动中，以党的基本路线为纲，狠抓社会主义同资本主义两条道路斗争，开展农业学大寨的群众运动，革命和生产的形势越来越好。一九七四年，全县粮食亩产上《纲要》，总产比一九七三年增产百分之十六点八。棉花增长百分之四十。全县共售余粮一亿斤，比一九七三年增加了百分之三十五，接近解放初期的粮食总产量。

回顾过去几年的斗争实践，我们的主要体会是：

抓住主要矛盾

几年来，经过批判资本主义倾向，社会主义的正气大大上升。在这种情况下，县委有些同志放松了阶级斗争。虽然口头上也强调要继续批判资本主义倾向，但实际上抓得少了；遇到问题时抓一抓，没有经常主动去抓。为了解决这个问题，县委从思想政治路线上进行了一次总结。

首先，回顾历史经验。我们从全县粮食产量升降变化的事实，看到在所有制社会主义改造基本完成以后，农村两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一直是很激烈的。二十多年的历史经验证明：什么时候抓了社会主义同资本主义两条道路的斗争，农业生产就上升；什么时候放松了，农业生产就停滞或下降。

其次，抓了一批典型。一九七三年，批判了资本主义倾向以后，有十个五百户以上的大队面貌发生了很大变化。韩岩大队原来是全县有名的“老大难”。落后的原因在那里？经过调查，主要是资本主义倾向作怪。抓住了主要矛盾后，全大队干部、群众大批资本主义倾向，大干社会主义，一年就打了十四眼井，修了防渗渠十四华里，增加水浇地两千多亩。去年粮食亩产过“黄河”，出售余粮一百万斤，由吃返销粮一跃变成了余粮队。典型事例说明，农村的斗争错综复杂，但都同两条道路斗争紧密联系着。

第三，总结自己的实践经验。一九七三年，有一位县委领导同志在南肖大队蹲点。这个大队条件不错，可是粮食减了产，原因是没有狠抓农村两条道路的斗争。去年，这位领导同志继续在这里蹲点，他吸取教训，发动群众大揭阶级斗争盖子，狠批资本主义倾向，大干社会主义，粮食亩产跃过千斤。

正反两方面的经验，使县委进一步认识到，任何时候都不能忘记党的基本路线。农村中的主要矛盾，始终是走社会主义道路，还是走资本主义道路的斗争。党内两条路线的斗争，总是围绕着这个根本问题而展开的。县　委　敢　揭　敢　斗认识提高后，县委七名常委有五名带头到阶级斗争复杂的大村大队蹲点，并抽调县、社干部二百多人，到后进队帮助工作；紧密联系实际，进行党的基本路线教育，坚持社会主义道路，批判资本主义倾向。

在抓两条道路斗争中，干部中有不少错误认识：有的说，不管搞什么副业，为集体赚钱不算资本主义；有的说，搞副业，只要没贪污，不能说方向、路线上有错误。在这些错误思想的支配下，一些人打着为集体的招牌，披着合法的外衣，搞资本主义。

高城公社后淤泥大队曾是省先进单位之一。后来，在修正主义路线的干扰下，资本主义自由泛滥，变成全公社倒数第一。一九七○年，刹了一下资本主义歪风，情况就好一些；过了不久，一些干部又搞开山卖石头，结果平地失修变成了坑凹地。去年，公社党委帮助党支部批林批孔，抓阶级斗争和路线斗争，端正了方向，造地三百亩，当年粮食总产量比上一年翻了一番。

事实说明：一、只要有阶级存在，在集体经济内部就始终存在着两条道路的斗争。二、反映在党内，就是执行什么路线的问题。三、如果不在上层建筑领域进行社会主义革命，用马克思主义战胜修正主义，社会主义集体经济还会变质。因此，要批判资本主义倾向，坚持社会主义道路，光抓经济领域的阶级斗争不行，还必须抓意识形态领域的阶级斗争；光抓社会上的阶级斗争不行，还必须抓党内的两条路线斗争。

基于这样的认识，县委召开三级干部会议，发动基层干部从方向、路线上，帮助县委揭矛盾，找差距，使县委对自己的问题有了比较清楚的认识。为什么我们前进的步伐慢？问题出在路线上。一九七二年遭灾后，昔阳县批判资本主义倾向，大干社会主义。我们却听任资本主义自由泛滥。为什么我们对修正主义路线的干扰识别不清？主要是县委对党的基本路线理解不深。

“世界观的转变是一个根本的转变”。县委成员通过分析，看到了自己的世界观还需要改造。原来，不少同志觉得，经过无产阶级文化大革命，走什么道路的问题解决了，忻县的农业生产也是逐步上升的，感到工作也还过得去，忘记了党的基本路线，忘记了意识形态领域里的阶级斗争，放松了世界观的改造。县委“一班人”的世界观改造得怎样，是关系到一个县执行什么路线的大事，关系到带领几十万人民群众走什么道路的大事。

在抓县委本身思想革命化的同时，我们还抓了基层党组织的建设，用党的基本路线武装广大党员，把巩固无产阶级专政的任务落实到每个基层。一年来，县委和公社党委组织广大基层干部学习马列著作和毛主席著作，学习党的基本路线，总结批林批孔和批判资本主义倾向的经验。野峪、阳坡、秦城三个公社，农业生产发展缓慢。县委就狠抓这三个公社党委“一班人”的思想革命化，帮助他们从路线上找问题，从世界观上找原因。去年，这三个公社粮食总产都比上年增长了百分之三十以上。

坚持不懈地批

在批判资本主义倾向的斗争中，一个普遍存在的问题是：时紧时松，批批停停。这主要是由于一些干部对两条道路斗争的长期性、复杂性认识不足。

总结了部分大队的经验，使我们进一步提高了认识，掌握了主动。曹村大队粮食亩产过了“黄河”后，干部中滋长了骄傲自满情绪，连续三年徘徊不前。一九七三年，大破了骄傲自满情绪，端正了方向，粮食亩产跨过了“长江”。这时，阶级敌人又大肆散布“先进吃亏论”，刮起资本主义歪风。党支部接受过去的教训，坚持革命大批判，狠批林彪、孔老二“克己复礼”反动纲领，去年粮食亩产超过了千斤。

石家庄大队去年夏季遭到了冰雹袭击，有人乘机搞资本主义活动，主张派出劳力抓现钱。党支部坚持带领群众学大寨，自力更生进行抗灾斗争，结果粮食、棉花都比前年增长了百分之十以上。

从斗争实践中，我们逐步掌握了两条道路斗争的一些特点和规律。为了坚持党的基本路线，我们采取了几条具体措施：一、各级党组织加强调查研究，经常分析两条道路斗争的新动向、新特点；二、坚持批林批孔，反对复辟倒退，教育社员一心一意走社会主义道路；三、用社会主义占领农村思想文化阵地，建立马克思主义理论骨干队伍，办起了政治夜校和阶级教育展览馆、图书室等；四、加强机关革命化，上下结合，城乡配合，批判资本主义倾向；五、正确执行党的政策，严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对阶级敌人的破坏活动，坚决打击；对干部和群众中的问题，开展积极的思想斗争，进行正面教育，帮助他们分清路线是非，划清什么是社会主义，什么是资本主义。我们决心把全县的批林批孔运动普及、深入、持久地进行下去，掀起社会主义建设的新高潮。

描述：

