id: 4726120282
标题：福尔摩斯的诀窍
日期：1981-8-25
是否是时间段：false
作者：刘忠信
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福尔摩斯的诀窍

刘忠信

破案能手福尔摩斯能根据人的外貌，说出人的职业、遭遇等等，并进而推理破案。福尔摩斯并非具有特异功能，而是因为他脑子里装有丰富的对他有用的知识。他说：“我认为人的脑子本来象一间空空的小阁楼，应该有选择地把一些家具装进去。只有傻瓜才会把他碰到的各种各样的破烂杂碎一古脑儿装进去。这样一来，那些对他有用的知识反而被挤了出来……所以最要紧的是，不要让一些无用的知识把有用的挤出去。”

福尔摩斯不过是柯南道尔笔下的虚构人物，他的那种能耐，确乎有点玄。不过，他关于脑子和知识的关系这段话却多少有些道理。虽然说一般人的头脑可以容纳得下一个大图书馆的知识，可人的头脑也毕竟有限，记忆力、注意力、精力、体力都有限。牛顿煮手表，爱因斯坦找不到家，并非他们的大脑不发达，而是注意力太集中所致。

对于自己所经历的一切，丝毫不丢，就很难再装进新的、有用的东西了。以今人为例：有的同志戴过右派分子的帽子，有的在“文化大革命”中挨过整，有的被耽误了青春，甚至有的被弄得家破人亡……若是用这些痛苦的回忆占据了整个头脑，那么思考前进就没有地方了。再譬如，脑子里装大立柜、沙发等等东西多了，那么，文化知识、科学技术等等就必然会装得少。

眼下，摆在我们面前的任务是建设一个繁荣富强的、高度民主的、高度文明的现代化的社会主义强国，这需要我们集中全副精力，倾注全部心血。与之背道而驰的思想和行为不是应当尽量抛弃一些吗？

描述：

