id: 472697cd58
标题：为办好工人大学贡献力量
日期：1976-7-21
是否是时间段：false
作者：周树光
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为办好工人大学贡献力量

柳州机务段七·二一工人大学兼职教师　周树光

去年七月，我段创办七·二一工人大学时，学校领导小组给我送来一张聘请书，要我担任金属切削课程的兼职教师。当我拿到聘请书时，激动得流下了热泪。解放前，我父亲给资本家做工，当了一辈子睁眼瞎。我自己十二岁当童工，挨够了资本家的皮鞭。解放了，我们工人阶级翻了身，成为国家的主人。但是文化大革命前，在修正主义教育路线统治下，象我这样的工人怎么能上大学，更谈不上登大学讲台。是毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了修正主义教育路线。一九六八年，毛主席又发出了光辉的《七·二一指示》：“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”，办社会主义新型大学。这是教育战线翻天覆地的变化啊！昔日的奴隶，今天要当文化的主人，要登上大学的讲台，要掌教育的大权！我深深知道这份聘请书的分量，决心为办好七·二一工人大学，为教育革命贡献自己的一切力量。

“金属切削”是门技术课，如何上好这门课呢？长期的阶级斗争实践使我认识到，技术本身虽然没有阶级性，但是在阶级社会里，掌握技术的人与技术为谁服务，都是有阶级性的。用什么指导思想讲技术课，给学员打上什么阶级的烙印，是个十分重大的问题。七·二一工人大学必须把提高学员的社会主义觉悟放在首位，上技术课必须坚持无产阶级政治挂帅。这样，我在讲机床的维修和安全操作时，就结合自己在旧社会的亲身经历，控诉资本家只顾榨取工人血汗，不管人身安全，造成伤亡事故不断发生的罪行；用现在处处重视和强调生产安全措施，说明党和毛主席对我们工人无微不至的关怀和爱护，歌颂党，歌颂社会主义。在讲机床的类型和编号时，我把文化大革命后我国自己生产的现代化机床和旧社会极端落后的皮带轮车床作鲜明对照，用铁的事实狠批林彪、邓小平散布的“今不如昔”的反动谬论，颂扬无产阶级文化大革命的伟大胜利。讲到车刀材料时，我大讲我国钢铁工人在毛主席的“独立自主、自力更生”伟大方针指引下，冶炼出高质量硬质合金刀钢材，宣告“车刀靠进口”的日子一去不复返了，跟学员们一道狠批刘少奇、林彪、邓小平鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，树立“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的坚定信念。学员们反映说：“周师傅给我们上的不仅是金属切削课，而且是生动的阶级教育、路线教育课，工人大学的课就应当这样上”。

描述：

