id: 47280b40c6
标题：《辛亥革命前十年间时论选集》评介
日期：1964-10-23
是否是时间段：false
作者：岂之
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《辛亥革命前十年间时论选集》评介

岂之

近代中国社会思想发展史的资料很多，又很分散，有许多旧报刊目前已不多见。因此对大量分散的资料加以精选，汇编成册，看来是很必要的。张枬、王忍之同志编的《辛亥革命前十年间时论选集》一书，是值得欢迎的。

该书第一卷包括的资料为一九○一至一九○四年间的“时论”（一九六○年由三联书店出版），第二卷为一九○五至一九○七年的“时论”（去年由三联书店出版），第三卷为一九○八至一九一一年的“时论”（未出）。

在第二卷中，编者抓住了当时社会思想史的这条主线：资产阶级革命派和改良派进行论战，以及革命派在论战中逐渐取得胜利。如果只选革命派的“时论”，那就不能看出这个时期社会思想的对立和斗争；如果对改良派的“时论”资料选择过多，那就会模糊当时思想领域中的主流。编者既未忽视思想史的对立斗争，而又适当地选择了改良派的一些有代表性的“时论”，这就有助于读者看出当时社会思想史的全貌及其主流。

《时论选集》依次以年代排列，历史线索分明。例如从第一卷中可以看出，资产阶级革命派的社会思想正在逐步形成，并开始和改良派在若干主要问题上区别开来。从第二卷所选一九○五年的“时论”（包括改良派的八篇和革命派《民报》的九篇）中又可以看出，当时革命派和改良派在要不要革命等重要问题上开始进行争论；一九○六年的“时论”（包括改良派的十篇，《民报》的十六篇）更显示出：论战已全面展开。和改良派相反，革命派主张实行推翻清朝统治的革命，实行资产阶级民主政治，还主张改变地主土地所有制。一九○七年的一些“时论”说明，革命派在这场论战中取得胜利，改良派理屈词穷，赶忙写什么《息争篇》，要求“息争机而消祸乱”，以掩盖自己失败的窘相。

一九○五至一九○七年间，围绕着革命派和改良派之争这条主线，当时社会思想领域内还有其他方面的论争，如对待中国文化遗产的论争、科学与宗教之争等等。编者没有完全忽略这方面资料，例如从《国粹学报》上精选一些文章。从这些文章中可以看出，革命派的某些代表人物对于“国粹”的看法，是在本质上和封建复古派及改良派有所不同的。无政府主义报刊《天义报》、《新世纪》上的一些文章表明，当时的无政府主义思想实际上是反对民主革命而和改良主义合流的。

编者对资料作了初步研究，在卷前写有长篇序言，还提出了一些需要深入研究的问题，这对读者认识和利用资料是有帮助的。卷后附有书刊介绍，对当时一些主要书刊的编者、出版日期、政治倾向性、主要撰稿人，作了扼要的介绍，篇幅虽短，但可以为读者提供进一步研究的线索。一些专著没有为编者选入，这是因为它们篇幅大，同时又易于找到。《时论选集》大部分是选自一些重要的而又不易找到的书刊，第二卷包括了当时十九种期刊，可见选材的范围是相当广泛的。

总之，从编选主题、体例和范围等方面看，《时论选集》是一部比较好的资料汇编。当然，史学工作者研究辛亥革命时期的社会思想史，仅仅利用这部书还是很不够的。因为当时思想战线上涉及许多重要问题，例如“中学”与“西学”问题、宗教问题和土地问题等等，要深入加以研究，还需要进一步收集整理资料。

描述：

