id: 4728b08ed9
标题：毛主席的战略部署步步紧跟  毛主席的最新指示坚决照办  亿万革命群众决心胸怀一个忠字，突出一个用字，狠斗一个私字，大立一个公字，迅速全面落实毛主席最新指示
日期：1968-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的战略部署步步紧跟  毛主席的最新指示坚决照办

亿万革命群众决心胸怀一个忠字，突出一个用字，狠斗一个私字，大立一个公字，迅速全面落实毛主席最新指示

据新华社四日讯　紧跟伟大领袖毛主席就是胜利！全国各地无产阶级革命派和革命群众，怀着无限热爱毛主席的深厚阶级感情，继续深入学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论，决心胸怀一个忠字，突出一个用字，狠斗一个私字，大立一个公字，迅速全面落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署，在光辉灿烂的一九六八年夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

许多地区的无产阶级革命派、革命群众和红卫兵小将，在深入学习元旦社论的时候，纷纷表达了他们一定要全面落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署的坚定意志。广西壮族自治区的许多革命群众在学习中表示，他们要把忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线的忠字扎得深深的，把公字树得牢牢的，把私字和修字批得臭臭的，把革命干劲鼓得足足的，真正做到紧跟毛主席寸步不离，做决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

参加广州工人阶级革命大联合筹备委员会举办的学习毛主席著作讲用会的同志们，结合自己的亲身经历，深有体会地指出，毛主席的无产阶级革命路线，是代表无产阶级和劳动人民的根本利益的，是和资产阶级的私字根本对立的。头脑中有了私字，就不可能无限忠于毛主席的革命路线，就不可能不折不扣地贯彻执行毛主席的一系列最新指示。我们一定要把斗私提到对毛主席忠不忠的高度，以敢于刺刀见红的革命精神，把私字斗臭，紧跟毛主席的伟大战略部署，把文化大革命搞得更好。他们还指出，学了毛主席的最新指示，用还是不用，这也是对毛主席和毛泽东思想忠不忠的根本立场、根本态度问题。学了就用，学一点就用一点，这就是为公，就是忠于毛泽东思想。学了不用，就是口头革命派。我们一定要在用字上狠下功夫，真正做到用得快，用得好，跟得上，跟得紧。

连续开办了几期毛泽东思想学习班的天津海洋捕捞公司，每期学习班的学员们都要着重检查对伟大领袖毛主席忠不忠，对毛主席的伟大战略部署跟得紧不紧，并且以英雄李文忠为榜样，狠斗私字。他们深深体会到，只有对私字斗得狠，才能使忠字树得牢，才能对毛主席的最新指示跟得紧。这个公司的革命职工在学习元旦社论时，纷纷表示要把学习班办成斗私批修的战场，办成红彤彤的毛泽东思想大学校，通过学习班和活学活用毛主席著作的群众运动，把毛主席的最新指示刻印在脑子里，落实在行动中。“能不能自觉地克服派性，是在新形势下愿不愿做真正的无产阶级革命派的重要标志。”各地无产阶级革命派和广大革命群众从自己的实践中深刻地认识到，只有打倒资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性，才能不折不扣地贯彻执行毛主席的最新指示，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中继续为人民立新功。

元旦前刚实现革命大联合的南京大学两派革命群众，在学习元旦社论时，坐在一起亲密地畅谈了他们的体会。他们说，我们实现革命大联合，是响应毛主席的伟大号召，斗私批修，克服资产阶级、小资产阶级派性，加强无产阶级党性的结果。今后，我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，彻底打倒资产阶级、小资产阶级派性，进一步巩固和发展革命大联合和革命三结合。

伟大领袖毛主席教导我们：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。既然是这样，学风问题就是一个非常重要的问题，就是第一个重要的问题。”各地无产阶级革命派和革命群众遵照毛主席的教导，在学习元旦社论中，发扬了理论联系实际、认真进行自我批评的好学风。

在过去一年多的文化大革命中取得很大成绩的北京二十三中学的红卫兵小将和革命师生们，连日来用毛主席的最新指示和社论精神检查了自己的工作和思想。许多红卫兵小将对于听不得批评意见的情况作了诚恳的自我批评，决心要继续大学“老三篇”，狠斗私字，克服骄傲自满情绪和其他错误思想，真正做到对毛主席的最新指示句句照办。北京航空学院、北京地质学院等院校的红卫兵小将和革命师生，近几天纷纷举行学习讨论会，总结一年来的经验教训，制订新的一年的行动计划。在他们的计划中，都把活学活用毛主席著作，狠斗私字，大立公字，刻苦地改造世界观，放在最重要的位置上。

武汉地区一批较早成立革命委员会的工厂企业和学校等单位，正在发动群众检查工作，狠斗私字，修订今年的工作计划，落实元旦社论提出的五项战斗任务。武汉水利电力学院革命委员会全体委员，深刻地检查了前一段由于自己头脑里存在一些私心杂念，以至对毛主席的一系列最新指示还没有做到条条落实。革委会决定在最近一周内发动全院革命师生集中学习元旦社论，全面检查工作，以毛主席的最新指示为纲，制订出在今年内夺取无产阶级文化大革命全面胜利的战斗规划。

描述：

