id: 472a4d6af0
标题：沿着毛主席指引的道路前进
日期：1973-12-26
是否是时间段：false
作者：陈美英
来源：
标签：上山下乡,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席指引的道路前进

江苏省常熟县珍门公社十八大队插队知识青年　陈美英

党的十大以来，我联系自己下乡三年多的实践，认真学习了毛主席的《青年运动的方向》和《矛盾论》等著作，深深体会到，毛主席为我们知识青年指引的上山下乡、走与工农相结合的道路，是把我们培养成为无产阶级革命事业的接班人的正确道路，只要我们坚持在农村这个广阔的天地里认真锻炼，发挥自己的主观能动性，自觉革命，我们就一定能够不断提高，不断前进，真正接好革命的班。

我刚到农村的时候，一切都感到新鲜，一切都得从头学起。就说莳秧这活，看到老贫农莳秧既快又好，我打心眼里羡慕。他们插下去的秧苗，横看成行，竖看成线，远看上去，象是一条条绿色的线带。心想：要是我莳的秧也能这样该有多好哇！我忍不住拿起秧把，试插起来。老贫农看见了，就鼓励我，手把手地教我怎样捏秧，分秧，退脚……。可是初干起来真是吃力，常常满头大汗，小腿哆嗦。插的不是深，就是浅，东倒西斜，好不容易插完一行，抬头一看，简直象是蚯蚓爬路，歪来歪去。看到这种情形，老贫农不但不责怪我，反而鼓励我，指点我，说“我们刚学莳秧的时候，还不如你呢！莳秧要胆大心细，脚要落得实，一直往后拖……。”按照他们的指点，我不停地学习，下工回家，我用稻草当秧苗进行练习。几天过去了，我莳的秧，看起来一样高低，一样距离，我挺高兴，去请贫下中农验收。他们说：“你莳的是‘烟管头’秧，秧根曲，醒棵慢，成活率低，会影响水稻高产。你主要的毛病是手指夹秧不对。秧要两个指头夹住插，不能三个指头捏着一起插。”老贫农一边说一边示范。逐渐地，我的插秧技术有所提高。贫下中农赞扬说：“小陈是我们队里莳秧的一把手了。”

随着农业技术的提高，我就错误地以为现在社员干啥我也能干啥，不需要接受再教育了，该“毕业”了。在这种思想的指导下，革命热情低落了，干活挑精拣肥。一次，队里分配妇女的活是撒猪粪。我想：猪粪又脏又臭，就不大想去。一位贫农大娘瞧着我犹豫不决的神色笑着说：“没有猪灰臭，那来稻谷香！”老大娘话虽不多，但一下子点出了我和贫下中农思想上的差距。这时，我想起了伟大领袖毛主席的教导，“最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净”，顿时脸上热辣辣的。心想：在手上脚上涂一层泥巴容易，炼出无产阶级的思想可不容易。我虽然下乡三年多了，但离一个真正的农民差得还很远。于是大步奔下田，一把一把地撒起猪灰来。这件事开始触动了我的“差不多”思想。又有一次，大队召开革命大批判会，我虽然怒火满腔，可是讲不到点子上，批不到要害处，而贫下中农却运用本地新旧社会鲜明对比的大量事实，驳斥了林彪的反动谬论。我真切地认识到了自己的不足。为了补上这一课，在大队党支部的领导下，我同几个插队知识青年组成了社会调查组，请苦大仇深的老贫农讲家史、村史、翻身史。在此基础上，我们写成了有理有据的革命大批判稿，受到了干部群众的好评。

联系实际，我反复学习了毛主席关于内因和外因辩证关系的论述，进一步认识到，充分利用客观有利条件，自觉地改造主观世界的重要性。毛主席指出：“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性。”开始，我下到农村，觉得什么农活都不会，要求学习，积极性很高，对于贫下中农帮助我学习技术，全听得进，学得认真，进步就比较快。这期间，我却忽视了思想上的提高，因此随着技术的进步，思想在慢慢地退。思想上产生了自满，对于来自贫下中农的帮助也就听而不闻、视而不见。其实，贫下中农对于我们的关怀和帮助始终是热情的、耐心的，我们思想成长的外部条件是很有利的，问题在于我们主观上怎么吸取这些营养。声音再大，聋子的耳朵还是听不到；东风再强，闭着门窗还是吹不进来。所以，要把贫下中农的思想品德、农业技术真正学到，只有虚心好学，永不自满。世界观的改造不是一阵子，而要一辈子，要经过长期的、甚至是痛苦的磨练。认识了这一点，我就比较自觉地拜贫下中农为师，刻苦改造世界观。最近，大队党支部已批准了我的入党申请，这更激励我走一辈子与工农相结合的道路，把自己锻炼成无产阶级革命事业的接班人。

描述：

