id: 472e3209b7
标题：从看篮球比赛的观众越来越少谈起
日期：1981-4-4
是否是时间段：false
作者：文蓓
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从看篮球比赛的观众越来越少谈起

文蓓

过去，每当举办全国性的篮球比赛，观众席上几乎场场满座。可是，这种盛况近年来逐渐消失。去年11月在北京举行的全国甲级女篮联赛，大部分场次观众不超过半数，有时仅寥寥数百人。原因在哪呢？

原因可能是多方面的。我国篮球运动自己的风格特点不突出，则被普遍认为是一个主要问题。

我是一个篮球爱好者，一直怀着浓厚的兴趣看球赛。当年，我国老一辈优秀男女篮球运动员钱澄海、杨伯镛令人眼花缭乱的配合，俞元煦、王家祯的飞身“盖帽”，蒋克礼、王忆诚的行进间“跑投”，周春霖的个人紧逼盯人防守，周懿娴、李少芬的急停跳投和中锋杨洁的左右勾手上篮的丰姿，曾使我心醉。对于美好的印象，哪怕隔了许多岁月，也总是无法忘怀。人们还记得1962年在北京工人体育馆我国男篮迎战苏军男篮的一场比赛，当比赛只剩下两秒钟时，钱澄海在中线外得球，离篮筐足有30米远，但他抬头往计时表上一看，马上就用尽全身的力量，飞快地把球往篮筐上扔，在这同时，他的老战友张锡山也朝篮下冲去，当球落在篮筐边沿，正要弹出来时，张锡山及时地跳起来，几乎是与终场锣声同时把球拍进筐内。这个在一两秒钟内发生的事情，突出地反映出我国运动员的技巧、智慧和分秒必争的精神，以致时隔多年，体育爱好者们还津津乐道。

五十年代末和六十年代初，这段时间被人们称为我国篮球史上的

“黄金时代”。当时，我国篮球队不仅在亚洲居于绝对的领先地位，而且以崭新的姿态出现在国际篮坛。在国庆十周年前后，我国家队、青年队、八一队、北京队、黑龙江队等男篮，分别战胜了身高超过我们的匈、保、捷、苏联国家青年队等列居世界第四、五名水平的欧洲强队。我国女篮在一次出访中战胜了匈牙利队并两次同当年的世界亚军保加利亚队打成平局。这些胜利表明，我国篮球运动技术水平已跃进到世界强队之列。

我们是怎样达到世界水平的呢？总结我国篮球运动所取得的成就，其中很宝贵的一条经验是，在群众性篮球运动广泛开展的基础上，从我国运动员身材实际条件出发，通过严格而科学的训练，比较充分地发挥了我国篮球运动

“积极主动，勇猛顽强，快速、灵活、准确”的独特风格。许多外国同行评论说：中国队有着明显的技术特点，就是非常机智、灵巧、快速、熟练。外国朋友对我们的这些高度评价，反映了当时我国篮球队在贯彻“以小打大”的思想指导下，比较重视运动员突然起动、加速、变速、急停、变向以及虚晃、躲闪等基本功训练，并收到了实际的效果。

遗憾的是，我们和世界先进水平的距离，现在又拉开了。这里除了受到林彪、“四人帮”严重干扰破坏外，对过去丰富的实践经验总结不够，没有把它上升为理论并用来指导实践，不根据我们的具体条件，盲目学习所谓现代打法，严重地阻碍了我国篮球运动的发展。结果我国运动员的身高虽然增长了，但过去那种快速灵活的传统风格却逐渐消失了，特点不明显了，代之而来的是一般化的技术和呆板的战术。

“快”，是篮球运动发展的趋势，也是篮球比赛中的一个主要特点。只有快，才能在比赛中攻其不备，出奇制胜。同世界强队相比，我国篮球运动员的身高近几年来虽然发展较快，但毕竟还是“发展中国家”。这就是说，在相当长的时期内，我们想凭身高超过欧美强队，那是不现实的。而过去国内外多次战例表明，快速、灵巧和特殊的技术才能，却可弥补我们身高的不足，并且取得优势。问题是近年来我国篮球比赛的速度，除湖北、广东等少数几个南方队外，大有“慢”的趋势，就是投篮次数少，比分低，速度慢，快攻得分率不高。尤其是女子队一般每场比分在五六十分左右，最低的还有三十几分。快攻也一样，不仅发动次数少，而且成功率也较低，多数只占总得分的20％左右。“兵贵神速”，用这样的慢速度和低比分同世界强队抗衡，谈何赶超？

打篮球，运动员身高确实是一个重要因素。近年来，世界强队在不断调整队伍的高度。但高大队员的出现，不仅没有降低速度，而且快速技术比过去更完善和更全面了。我国观众记忆犹新，前两年美国布莱特职业男篮来华访问比赛，尽管这支球队长人如林，但两米多的高大队员在人丛中穿插，好象鱼儿在水里穿游那样灵活。这给我们以启示，高个子并不都是笨大个，关键在于大个子找来了，怎样进行培训。在这方面，恰恰是我们近年来训练中暴露出来的不足。我们的一些球队高度发展了，但基本技术训练却忽视了，反映在比赛场上给人们的印象是，技术动作单调，战术简单，投篮和传球方式很少，有时双方拚杀虽很激烈，但缺乏技巧性，不能给人以艺术享受。不久前在香港举行的第八届亚洲女子篮球锦标赛，中国队12名选手有八名身高超过1．8米，平均身高在这届锦标赛中冠于群雄。但在对南朝鲜队的一场夺魁战中，并不占空中优势，最后竟以33分的大比数负于对方。这不是很值得深思吗？

描述：

