id: 472eb8bbc7
标题：坚持党的先进性  实现发展新跨越
日期：2003-6-22
是否是时间段：false
作者：张学忠
来源：
标签：邓小平,毛泽东,胡锦涛,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持党的先进性  实现发展新跨越

张学忠

主要观点

●坚持党的先进性与坚持发展相辅相成，有机统一。坚持党的先进性，就要全面贯彻“三个代表”重要思想，围绕发展来丰富执政内容，通过促进发展来巩固执政基础。

●坚持党的先进性，需要大力发展先进生产力，推进经济社会发展新跨越；大力发展先进文化，为推进经济社会发展新跨越提供精神动力和智力支持；牢记“两个务必”，始终代表最广大人民的根本利益。

●开展保持共产党员先进性教育活动，是新阶段党的建设的基础工程，也是建设高素质的党员队伍、推动全面建设小康社会的重要保证。

贯彻“三个代表”重要思想，核心在坚持党的先进性。把发展作为党执政兴国的第一要务，是坚持党的先进性的必然要求。最近，胡锦涛同志在四川考察工作时强调，“各级党委和政府一定要从实践‘三个代表’重要思想的高度，充分认识一手抓防治非典、一手抓促进发展的极端重要性，万众一心抗非典，迎难而上促发展，夺取防治疫病和经济建设双胜利。”以“三个代表”重要思想为指导，深刻认识坚持党的先进性与坚持发展的内在联系，切实把坚持党的先进性落实到推动发展上来，这对于夺取抗击非典和促进发展的双胜利，实现全面建设小康社会的奋斗目标，具有重要的意义。

坚持发展是坚持党的先进性的必然要求

坚持党的先进性与坚持发展相辅相成，有机统一。坚持党的先进性，就要全面贯彻“三个代表”重要思想，围绕发展来丰富执政内容，通过促进发展来巩固执政基础，使我们党始终从根本上把握人民的愿望，把握社会主义现代化建设的本质，始终站在时代的前列。

作为马克思主义政党，必须把发展作为根本任务，以推动发展的实际效果来实现自身的先进性。我们党历来高度重视发展对执政党建设的重要性。毛泽东同志曾说：“中国一切政党的政策及其实践在中国人民中所表现的作用的好坏、大小，归根到底，看它对于中国人民的生产力的发展是否有帮助及其帮助之大小，看它是束缚生产力的，还是解放生产力的。”邓小平同志反复强调：“发展才是硬道理”。“正确的政治领导的成果，归根结底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上。如果在一个很长的历史时期内，社会主义国家生产力发展的速度比资本主义国家慢，还谈什么优越性？”江泽民同志明确提出：“离开发展，坚持党的先进性、发挥社会主义制度的优越性和实现民富国强都无从谈起。”党的先进性是具体的、历史的，必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考察，放到维护和实现最广大人民根本利益的奋斗中去考察，归根到底要看党在推动历史前进中的作用。胡锦涛同志指出，在新时期，共产党员保持先进性，充分发挥先锋模范作用，不仅要体现在思想觉悟和精神境界上，而且要体现在带头做好深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的各项工作中，体现在带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗、开拓进取的实际行动中。

我们党的历史经验表明，坚持发展与坚持党的先进性休戚相关。我们党执政后，既有过顺利发展的时期，也遭受过“文化大革命”这样的严重挫折。党的十一届三中全会后，我们党把工作重心转移到经济建设上来，取得了举世瞩目的成就。党的十三届四中全会以来，我们积累的一条十分宝贵的经验，就是坚持以经济建设为中心，用发展的办法解决前进中的问题。13年来，我国综合国力大幅度跃升，经济总量已居世界第六位，人民生活总体上实现了由温饱到小康的历史性跨越。总结我们党50多年的执政经验，特别是改革开放以来的成功经验，要坚持党的先进性，就必须坚持经济建设这个中心不动摇，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，在实践党的先进性中推动发展，在推动发展中体现党的先进性。

当前，世界多极化和经济全球化趋势在曲折中发展，科技进步日新月异，综合国力竞争日趋激烈。发展是增强国家竞争力、解决社会主要矛盾和突出问题的根本办法。我们党已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党；已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。坚持党的先进性，要求我们科学判断党所处的历史方位，主动顺应时代发展潮流，牢牢把握发展的时代主题，紧紧抓住重要战略机遇期，积极探索加快发展的新路子，不断争创发展的新优势，把各方面加快发展的积极性引导好、保护好、发挥好，推动中国特色社会主义事业不断前进。

切实把坚持党的先进性落实到推动发展上

坚持党的先进性，就必须紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务。四川作为西部省份，发展的任务十分艰巨。我们要以“三个代表”重要思想为指导，进一步解放思想，增强自我发展能力，切实把坚持党的先进性落实到推动发展上来，抓住西部大开发的机遇，乘势而上，实现经济社会发展的新跨越。

大力发展先进生产力，推进经济社会发展新跨越。推进经济社会发展新跨越，最根本的是发展先进生产力。这就需要我们在实践中解放思想、实事求是、与时俱进，把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。推动发展，四川需要认真做好基础建设、生态工程、结构调整、科教兴川、改革开放“五篇文章”，着力创造有利于经济社会发展的政策环境、市场环境、法治环境、政务环境和舆论环境。要努力实现土地资源向土地资本转变，大力推进城镇化；努力实现民间资金向民间资本转变，促进民营经济发展；努力实现人才资源向人才资本转变，充分调动和发挥科技人员的积极性和创造力，让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流。

大力发展先进文化，为推进经济社会发展新跨越提供精神动力和智力支持。当今世界，文化与经济和政治相互交融，在综合国力竞争中的地位和作用越来越突出。文化的力量，深深熔铸在民族的生命力、创造力和凝聚力中。发展先进文化，对于经济社会发展来说，不仅是重要内容，更是巨大杠杆。紧紧围绕推进经济社会发展新跨越的需要发展先进文化，必须始终坚持马列主义、毛泽东思想和邓小平理论在意识形态领域的指导地位，用“三个代表”重要思想统领社会主义文化建设；必须牢牢把握先进文化的前进方向，扎实推进面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化建设；必须把弘扬和培育民族精神作为文化建设极为重要的任务，纳入国民教育和精神文明建设全过程，为中华民族的生存和发展提供精神动力。近几年来，四川各级党委和政府，遵循经济社会发展规律，以促进人的全面发展为目标，突出发展主题，大力发展教育和科学事业，广泛开展群众性精神文明创建活动，培育“四有”公民，积极发展文化事业和文化产业，不断深化文化体制改革，推进文化创新，有力地推动了经济社会的快速发展，并为进一步促进物质文明和精神文明协调发展打下了良好基础。

牢记“两个务必”，始终代表最广大人民的根本利益。推进四川发展新跨越，必须牢记“两个务必”，把始终维护好、实现好、发展好最广大人民的根本利益作为我们全部工作的出发点和落脚点，努力做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋，想群众之所想，急群众之所急，办群众之所需，真正为人民掌好权、用好权。胡锦涛同志在四川考察时强调，在当前这个非常时期，我们要更认真、更仔细、更深入地做好关心群众生产生活的工作，为夺取抗击非典和促进发展双胜利奠定广泛的群众基础。

认真贯彻胡锦涛同志的指示精神，就必须多做得人心、暖人心、稳人心的工作，把党和政府的温暖送到人民群众的心坎上。同时，基层党组织要切实担负起动员群众、组织群众、宣传群众、教育群众的职责，真正成为群众的主心骨。

实现发展新跨越的重要保证党员是党组织的细胞和活动主体，党的先进性需要党员去落实、实践和体现。开展保持共产党员先进性教育活动，是党的十六大作出的一项重要部署，是贯彻“三个代表”重要思想的重大举措，是新阶段党的建设的基础工程，也是建设高素质的党员队伍、推动全面建设小康社会和促进四川发展新跨越的重要保证。

开展先进性教育活动，最重要的是学习贯彻好“三个代表”重要思想。开展先进性教育活动要与在全党兴起的学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮结合起来，在对“三个代表”重要思想的时代背景、实践基础、科学内涵、精神实质和历史地位的认识上达到新的高度，在认真贯彻“三个代表”重要思想的根本要求、始终做到“三个代表”上取得新的成效，不断增强贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性，使广大党员成为“三个代表”重要思想的坚定实践者，使党的基层组织成为贯彻“三个代表”重要思想的组织者、推动者，使党员领导干部成为贯彻“三个代表”重要思想的表率和示范者。

开展先进性教育活动，必须按照“关键在领导，基础在支部，落实在党员”的要求，建立有力有序的工作格局。党员领导干部要发挥表率和示范作用，带头学习实践“三个代表”重要思想，带头上好党课，带头搞好党性分析，带头参加民主评议，带头搞好谈心交心，带头落实整改措施，同时要以普通党员身份参加所在支部的活动。要充分发挥党支部书记、支委一班人和支部全体党员的带领、带头和带动作用，增强搞好先进性分析评议的主体意识、责任意识和创新意识，切实担负起先进性教育活动的组织、领导、管理、检查、汇报、督促等职责。

开展先进性教育活动，必须让基层党组织“活”起来，让广大党员“动”起来。要突出先进性要求，增强先进性意识，提高先进性素质，把促进发展作为实践“三个代表”重要思想、体现党员先进性的具体行动。要坚持走群众路线，建立群众评判机制，实行开门教育、开放教育，把充分发扬党内民主与虚心听取群众意见、自觉接受群众监督结合起来。要体现实践性精神，充分发挥党员的主观能动性、积极性和创造性，引导广大党员联系自身思想、工作实际，边学边查边改，从我做起，从现在做起，身体力行“三个代表”。要处理好继承与创新的关系，既借鉴以往党组织和党员队伍建设的成功经验，又坚持解放思想、实事求是、与时俱进的精神，充分尊重基层党组织的首创精神，鼓励大胆探索党组织和党员队伍建设的新机制、新方法、新途径。

开展先进性教育活动，必须建立常抓不懈的工作机制。把制度建设贯穿于活动始终，既用制度建设来促进教育活动的深入开展，又用制度建设来巩固教育活动取得的成果，努力实现党员管理工作从静态向动态、从封闭向开放、从管住向管活管好转变。要按照中央提出的“学习、学习、再学习，提高、提高、再提高”的要求，通过制度建设，形成勤奋学习的浓厚氛围，引导广大党员既持之以恒、坚持不懈地学习“三个代表”重要思想和十六大精神，又努力学习和掌握发展社会主义市场经济、全面建设小康社会的基本知识，还要努力学习和掌握现代科技知识；形成求真务实的浓厚氛围，引导广大党员坚持科学态度和求实精神，经常检查思想观念、工作思路、方式方法和运行机制是否适应发展变化的新形势新任务，是否符合与时俱进的要求，使各项工作始终体现时代性，把握规律性，富于创造性；形成清正廉洁的浓厚氛围，引导广大党员增强廉洁自律意识，自重、自省、自警、自励，时时处处严格约束自己，耐得住清苦，抗得住诱惑，经得起考验。

描述：

