id: 472fa152d8
标题：让帝修反发抖吧！
日期：1968-12-30
是否是时间段：false
作者：简海金
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,福建文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让帝修反发抖吧！

前中国人民志愿军二级独胆英雄、福建前线某部副营长　简海金

我国新的氢弹爆炸试验成功了。我抑制不住内心的喜悦和激动，怀着对伟大领袖毛主席的无限忠诚，千遍万遍地高呼：毛主席万岁！毛主席万万岁！敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

我国这次新的氢弹试验成功，是战无不胜的毛泽东思想的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果。这一事实再一次证明：战无不胜的毛泽东思想，是智慧的源泉，是胜利的保证；只要我们步步紧跟伟大领袖毛主席，全面落实毛主席一系列最新指示，我们就能战胜任何困难，夺取一切胜利。

中国人民，在伟大领袖毛主席的英明领导下，在革命的道路上夺取了一个又一个的胜利。过去，我们紧跟伟大领袖毛主席，不怕牺牲，前赴后继，赶走了日本强盗，埋葬了蒋家王朝，夺取了全国的胜利，建立了一个新中国。当美帝国主义疯狂地发动侵朝战争的时候，我们奋起保卫祖国，不怕豺狼虎豹，在朝鲜战场上打败了武装到牙齿的美国强盗，取得了伟大胜利。在这一次毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，中国人民揪出了叛徒、内奸、工贼刘少奇，摧毁了以刘少奇为首的资产阶级黑司令部，大大地巩固了无产阶级专政，促进了人的思想革命化。在文化大革命已经取得伟大的、决定性的胜利的今天，我国新的氢弹试验成功，又一次表明了，用毛泽东思想武装起来的中国人民能够创造出一切人间的奇迹。

我国这次新的氢弹试验的成功，对美帝、苏修和各国反动派是一个沉重的打击，对世界革命人民是一个大的鼓舞。目前，美帝、苏修为了挽救自己的失败，正在加紧勾结，妄图重新瓜分世界；它们并且竭力企图维持自己被打破的核垄断地位，推行核殖民主义。但是，我国又一颗红色氢弹爆炸，再一次表明，美帝和苏修没有什么了不起，只有人民才是真正强大的力量。

我们守卫在福建前线的革命战士们，在热烈欢呼我国新的氢弹试验成功的时候，决心要进一步活学活用毛主席著作，促进思想革命化，百倍提高革命警惕，更加牢牢地握紧手中枪，给任何胆敢入侵的敌人以致命的打击，并且随时准备解放祖国领土台湾，消灭一切害人虫，永远紧跟毛主席，将革命进行到底。

描述：

