id: 70bb548fb0
标题：北京市粮食、副食品供应紧张　饭馆、旅店拥挤
日期：1958-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 北京市粮食、副食品供应紧张　饭馆、旅店拥挤

本刊讯　据北京市“党内参考资料”反映：北京市粮食、副食品供应紧张，饭馆、旅店拥挤。

## 库存粮油只够一个多月的供应

11月10日粮食全部库存量三亿斤，除去粮食零售店周转粮和大豆以外，仓库存的食用粮仅一亿三千万斤，而一个月的供应量就要二亿斤。

好大米、玉米、小杂粮、纯香油、纯花生油都很不足，玉米面几个月来经常脱销。

粮油调入计划都完成得很不好。粮食第三季度调入计划只完成64％，10月份只完成月计划的58％，11月上旬只完成月计划的22％。食油第三季度调入计划只完成58％。河南芝麻本月再不调来，下月香油就要脱销。

## 副食品全线供应紧张

副食品全线供应紧张。肉、蛋、鱼、鸡、糖、黄花、木耳、花椒、大料、虾皮、海味、明矾、碱面、淀粉、粉丝、粉条等常常脱销，水果、酱豆腐、臭豆腐、榨菜等也供应不足。

猪肉每天早晨卖一个来小时就光了。调入猪肉的质量太次，每头猪肉净重由七十斤左右降至五十斤左右。上于各地突击出口，10月1日至11月12日调入量只完成第四季度调入计划的13％。牛羊肉和鸡的供应比猪肉更紧张。

鸡蛋每天需要十万斤，现在只供应四万斤，经常脱销。到明年新蛋上市还有五个多月，按照这个数字供应，现有库存三百二十万斤只能供应八十天。第四季度应由河南、山东两省调入鸡蛋五百万斤，河南开展冬孵，很难指望，山东调来多少也没确定下来。

水产品只靠官厅水库日产二千斤鱼，供应特殊需要，市面基本无鱼。据副食品商业局反映，中央主管部门确定水产品的供应顺序是首先出口，第二支援前线，第三本地食用，最后才是外调。因此现在外地调入基本停顿。

糖因供应紧张，有些地方已采取凭介绍信只供应产妇、病人、婴儿的办法。现有库存五百吨，销不到月底。第四季度调入计划，到11月12日只完成17％。据说东北、内蒙古由于集运力量不足、电源紧张等原因，糖厂生产停顿。

## 饮食业拥挤的厉害，食品质量下降

饮食业拥挤的厉害。早点普遍排队。冲要地区的饭馆，不但“饭口”时间(正是吃饭的时间)拥挤，就是下午二点到五点也顾客满堂。又一顺和东单食堂供应人次比去年同期增加60％。原因主要是流动人口增多(比年初增加六万人)；妇女参加生产；职工加班、夜战，买早点和夜宵的多了。

分配给饮食业的粮、油、肉等供应量也大大减少。如肉比供应充足时减少一半，因此时常脱销和造成食品质量下降。原料供应连特点户也不能保证。东来顺涮羊肉每人限吃六两，每天只供应一定名额，炒菜用肉末；沙锅居不卖白肉；都一处卖素菜馅、白薯馅的包子；全聚德每天只卖四十只烤鸭、七斤肉。

饮食业一般抽出10％以上的人员去十三陵和西山劳动，剩下的人工时很长，还要炼钢，职工十分疲劳，有的甚至端着碗打瞌睡，服务质量下降。

## 现有旅店远不能满足需要，不少外地来人无店可宿

旅店供不应求，本市大饭店和中型旅馆共有基本床位八千八百个，加床后可容一万三千人，另外又借了军委招待所一千个床位，全部用来招待参加中央专业会议和参观展览会的人员，还是不够用。按照登记人数，团中央会议、农业展览会和卫生部展览会还有七千人的住处解决不了。中小旅店只有七千多间房接待零散客人，容纳不下，每天有五、六百人(最多时一千多人)在浴池过夜。还有些人因找不到住处只好住车站。

 来源：1958年11月22日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

