id: 90ad4dfb98
标题：湘西苗族自治区粮食统购中发生强迫命令现象
日期：1954-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湘西苗族自治区粮食统购中发生强迫命令现象

【湖南分社三日讯】湖南省湘西苗族自治区在粮食统购中，有的区、乡干部听到先进乡已完成粮食入库工作，因而产生急躁情绪和强迫命令的作风。永顺县塔卧乡乡农会主席威胁群众说：“你们硬是些铁脑壳，我非把你们变成肉脑壳不行，实在不行就用刀砍！”大庸县百优乡是按田亩册子，每亩地以产五百五十斤粮食计算，壮年人每口除五百斤，老人和小孩各除二百五十斤作为口粮，剩下的都是余粮，这种计算方法群众都不同意。龙山县第十一区万福乡曾召集十七户中农开会，强迫认售；有一中农思想不通，区干部说：“你硬是不爱国，想走资本主义路线。”并以“这次那个不报就不准回去”的话相威胁。因此全自治区已经发生农民自杀事件七起，其中有三人已死，四人已获救。

此外，该自治区有些农民不安心生产，产生了大吃大喝现象。沪溪县第五区禾水乡有一个小集场，平时一场只销三口猪肉，现在一场销八十到九十口猪肉。地主和坏分子乘机造谣：“中农也和我们一样，土地要平分，现在已经开始搞了。”“政府买不到粮食，要按家检查。”同时还流传着这样的几句话：“今天卖余粮，得到政府来表扬，明天成了困难户，又要政府来照顾，困难户又要变成捆烂裤。”保靖县第五区大桥乡发现从四川传来谣言(因为四川购粮较早)说：“靠天(指稻谷)你莫望，中间(指苞谷)得一半，地下(指红薯)让你干！”凤凰县水井乡一地主与一富农对群众说：“听说吃一个鸡蛋都要向政府打报告。”凤凰县香炉山乡还发现土匪，暗中扯毁布告。(龙文明)

1954年1月9日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

