id: 90ad7695dd
标题：中共开阳县委员会关于开阳县最近死亡情况的报告
日期：1958-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共开阳县委员会关于开阳县最近死亡情况的报告

据不完全的统计，十月到现在全县非正常死亡15人，其中：事故伤亡5人，火灾烧死2人，工地急病2人，毒药毒死2人，虎咬1人，家务事自缢2人，其他1人。这些人中小者5岁，老者62岁；有贫农10人，中农2人，小土地出租1人，地主1人，其他1人。此外，11月下旬以来，我县城关石头，冯三的马江，羊场扛寨，双流街上等地流行感染，麻疹病源，共被感染的150人左右，由于发现医治不够及时和群众缺乏隔离知识死的11人，较重的是冯三的马江，安平，被感染的88人，死了10人。县发现这一情况立即组织医生14人下去治疗，现基本扑灭，目前还有20多人正在治疗中。

其原因有：

一、安全设备和教育工作差，造成了事故伤亡，如事故死的5人中，有两个就是在矿洞里挖矿，厢棚未搭好，泥土崩塌被打死的。再如建筑公司工人孙士昌在落旺河炸河放炮时，只到18公尺远去躲（不符合安全条件），石头破时震动了，他站在石头而掉到河中被淹死。另外，只注意了群众的积极性，对安全教育作得不够，如鱼上乡的两个青年在十月大战钢铁中，抱着奋勇去煤洞挖煤，但因洞子陈水，炭气弥漫刚进去不两丈远中毒而死。

二、对防火的宣传教育虽作了不少工作，但还未形成农民的自觉习惯，因此不断出现火灾，11月以来因烧房子烧死的2人。

三、注意工地医疗不够，比如11月羊场万亩丰产坝深耕中，群众干劲大，田间扎营，但由于气候冷，工地吃饭不够热，生病的多，领导对此一情况未引起够足注意，其中立京的唐正芬白天现头痛，晚上病急还未找到医生看，当晚就死了。

四、地、富、反、坏仍不甘心死亡，乘机残害人民生命，顶兆乡地主李华轩（袍哥大爷）乘田金华、田毛牛（中农）两哥弟（一个15岁，一个5岁）生癞疮，该李华轩假装好意医治，而在药里下了四条蜈蚣，吃后当天即被毒死（地主已捕）。

五、由于共产主义的思想工作还不够，尊老爱幼和睦家庭的风尚在部分群众中还没有形成，冯三王比乡谭树成今年62岁了，是社的饲养员，由于儿子经常怨他“吃得做不得”，11月25日与其老婆闹架，气愤中上吊自缢；马场临江乡的欧老实也是因家务事吵架，用火枪自杀。

以上情况，对因事故死的均作了善后工作，但也说明，我县非正常死亡现象仍是严重的，今后应采取以下措施，以防止非正常死亡现象的发生。

第一、进一步贯彻执行省、市委“一手抓生产，一手抓生活”的指示，群众生产情绪越高。领导就更关心群众的生活，除了办好食堂、托儿所、敬老院等福利事业，使老有终，少有养、鳏、寡、孤有所依靠外，必须把群众劳动休息有节奏的结合起来，坚决保证群众八小时的睡眠，不搞夜战，不搞社外大兵团的作战，不搞田间扎营（必要时必须经县或市委批准（搭好工棚），同时督促有关部门作好安全设备和加强安全的教育，以防止不应有事故的发生。

第二、督促公安部门，加强对不法地、富的管制教育，严防不法地富的破坏，保障人民生命的安全。

第三、加强对人民群众防火和防火知识的教育，做到户户有太平缸，以防止火灾的发生。

第四，在开展社会主义的共产主义教育运动的同时，把尊老爱幼和睦（下缺）

描述：

