id: e2f019b315
标题：“肃反……党组织采取了恐怖政策”
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：方万行,武汉测量制图学院,高时浏
来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# “肃反……党组织采取了恐怖政策”

武汉测量制图学院方万行高时浏

“肃反……党组织采取了恐怖政策，我们被重点帮助的原因只是由于：不满意班级干部的盛气凌人，和一贯采取粗暴手段，以致积怨成仇，借以假公济私，公报私仇。

会场布置形式——三堂会审。帮助方法——任意谩骂，疲劳审问，捏造事实，半夜逼供。被帮助者享有的特权——剥夺人身自由，一切行动受监视。采取的手段——威胁、欺骗、挑拨、玩弄、两面派。要求：

一，党委应该坚决勇敢在群众面前承认错误，恢复我们的名誉。

二，取消肃反积极分子称号。

三，立即退还当时硬逼着我们写的坦白书。”（武汉测量制图学院　方万行）

“肃反运动是阴险的有计划的对善良人民的政治迫害，肃反不需要搞群众运动，反革命分子是公安局抓到的，不是群众斗出来的。现在不应该讲肃反的成绩，要谈缺点。肃反给知识青年以永恒的创伤和愤怒。

今不如昔，天冷且寒，肃反太残酷，叫人胆战。”（武汉测量制图学院　高时浏）

描述：

