id: 790230035e
标题：为什么人的问题是一个根本的问题
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：解放军总医院内科主任黄克维
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席二十八年前发表的《在延安文艺座谈会上的讲话》，是一篇具有划时代意义的马克思列宁主义文献。毛主席在这篇光辉著作中深刻地指出：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”“这个根本问题不解决，其他许多问题也就不易解决。”毛主席的伟大教导，不仅为文艺工作者，而且为广大知识分子和一切革命者指明了前进的方向，提出了改造世界观的根本任务。

今天，重温毛主席的光辉著作，回顾自己所走过的道路和思想变化的过程，格外感到毛主席的教导无比英明正确。正是在毛主席的指引下，我这个旧知识分子出身的医务工作者，才能够在思想感情上开始由“旧”向“新”转化，立足点开始向工农兵一边移动。

我今年六十三岁了，大半辈子是在旧社会度过的。我受的是资产阶级教育，在两个资本主义国家留过学，当过一级教授，有过病理学专家的头衔。我的世界观是资产阶级的，我的技术也是为资产阶级服务的。全国解放后，党和人民无微不至地关怀我，让我在人民的医院里工作。按照毛主席对待知识分子的团结、教育、改造的方针，在长时间的工作过程中，我的资产阶级世界观本来是应该得到改造的。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯地反对毛主席的无产阶级革命路线，极力阻挠知识分子进行世界观的改造，拚命把知识分子引向白专道路。他大肆推行为“城市老爷”服务的反革命修正主义医疗卫生路线，不仅造成了广大农村一无医、二无药的严重情况，而且造成了医务工作者脱离工农兵的恶劣倾向。由于刘少奇这条反革命修正主义路线的影响，加上我的资产阶级世界观的根子深，所以在我的头脑里，一直没有真正解决为什么人的问题，一直没有真正摆脱资产阶级的旧轨道。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，彻底批判了叛徒刘少奇的反革命修正主义路线，批判了资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，深深地触动了广大知识分子的灵魂，也引起了我思想上很大的震动。特别是去年年初，我按照毛主席关于知识分子必须同工农兵群众相结合的教导，参加了农村医疗队，来到了革命圣地延安地区农村，接受了贫下中农的再教育，使我更深刻地认识到什么是自己的致命弱点，认识到解决为什么人的问题的极端重要性，认识到毛主席为我们知识分子制定的为工农兵服务、与工农兵结合的路线，是一条唯一正确的马克思列宁主义路线。

毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”为工农兵服务，就是为中国和世界大多数人服务。当代世界是以工农兵为主人翁的新时代。一切新老知识分子只有全心全意地为工农兵服务，才有光明的前途；否则就是逆历史潮流而动，就要被历史所淘汰。我过去认为自己是个医生，谁找我看病我就给谁看，只知“为人”，不管“为什么人”。其实在阶级社会里，超阶级的人是没有的，不是为工农兵，就是为资产阶级和其它剥削阶级。回想我在旧社会，不正是为资产阶级服务了大半辈子吗！解放后，在刘少奇的反革命修正主义医疗卫生路线的毒害下，也并没有真正为工农兵服务。今天，伟大领袖毛主席给了我这样一个和工农兵群众相结合，把自己的技术和知识献给工农兵的机会，实际是给了我一个新生的机会，这是多么值得珍惜呵！

我正是怀着这种激动的心情，踏上了奔向延安农村的征途。延安，是我们伟大领袖毛主席曾经领导中国人民进行翻天覆地伟大斗争的地方，是全中国人民和全世界人民无限崇敬、无限向往的地方。在这里，毛主席不仅向知识分子发出了和工农兵相结合的伟大号召，而且亲自把毛岸英同志送去上劳动大学。我们所去的公社，就是当年毛岸英同志上劳动大学的所在地。毛主席的伟大革命实践，更给了我无比深刻的教育。我和医疗队的其他同志一样，决心以毛岸英同志为榜样，在接受贫下中农再教育的过程中，锤炼一辈子为工农兵服务的红心。

毛主席教导我们，知识分子“必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去”。火热的阶级斗争和两条路线斗争的第一线，确实是知识分子改造世界观的二百米地段，解决为什么人的问题的最好课堂。在农村，我亲眼看到了叛徒刘少奇疯狂推行反革命修正主义医疗卫生路线所造成的恶果，激起了对刘少奇的无比愤慨。一个贫农女社员得了卵巢囊肿，跑到几百里外的大医院去治，花了一千多块钱也没有见效，最后被推出了医院大门。病人的丈夫曾经再三要求动手术，以解除病人的痛苦，而一个所谓“高级”大夫却回答说：“生病，还有不痛苦的！”这位贫农社员气愤地对我们说：“那个医院的门不是为咱贫下中农开的，那种‘老爷医生’成天吃着咱们种的粮食，穿着咱们种的棉花，却根本不把咱贫下中农放在心上呀！”这话深深地触动了我的灵魂。这是贫下中农对刘少奇反革命修正主义路线的愤怒控诉，也是对象我这样脱离工农兵群众的知识分子的有力批判！劳动人民创造了世界，养活了我们，给了我们知识和技术，而我过去却把知识和技术看成是自己攫取名利的“资本”，不为广大劳动人民服务，这还配称为一个人民的医生吗？我越想越感到惭愧，越想越觉得对不起毛主席，对不起劳动人民！这时，也只有在这时，才真正激起了我要为贫下中农服务的愿望。

过去我总以为自己有技术、有经验，总是以“大大夫”自居，不写病历，不亲自做体检，更谈不上作具体的治疗和护理了。来到农村后，诊断、治疗、护理、发药等等，一切都得亲自动手干。自己一干，就发现我过去钻研技术，根本没有考虑工农兵的需要，因而也是脱离工农兵群众的。比如，贫下中农找我治疗一些常见病、多发病，我却往往束手无策；而一些普通的护士和农村的“赤脚医生”，凭着一颗红心，一根银针，一把草药，就解决了我无能为力的问题。从这里我体会到：知识分子如果不同工农兵相结合，不同革命实践相结合，他的知识就是不完全的，是不能为大多数人服务的。也正是从这里，我深深感到自己必须从头学起。过去我不重视针灸疗法，现在看到贫下中农很需要，就认真学习针灸疗法，努力掌握为工农兵所需要的技术。

但是，要为工农兵服务，绝不仅仅是技术问题，更主要的是思想感情问题。我曾经问一个“赤脚医生”，他是怎样学会针灸疗法的？他说：“有了贫下中农的感情和为人民服务的决心，就什么都能学会！”这话对我的灵魂又是一次很大的触动。毛主席指出，知识分子要为工农兵服务，“就得把自己的思想感情来一个变化，来一番改造。没有这个变化，没有这个改造，什么事情都是做不好的，都是格格不入的。”我想，我的根本问题正是对贫下中农感情不深，所以不能想贫下中农所想，急贫下中农所急。过去我追求的是“罕见病”，图的是名和利。改造我的世界观，就是要从灭资兴无、培养对工农兵的感情着手。于是，我放下知识分子的架子，虚心向贫下中农学思想，学立场，学革命精神。我和贫农老大爷睡在一个土炕上，一盏灯下学习“老三篇”，一个锅里搅勺把，一条板凳上拉家常，请他们给我忆苦思甜，上阶级教育课，这样来不断增强我对贫下中农的无产阶级感情，提高我执行毛主席革命路线、为工农兵服务的自觉性。

有这样一件事，使我一辈子也忘不了。有一次，我用针灸疗法给一个贫农女社员治好了病，他们全家站在毛主席像前，眼含泪花激动地说：“毛主席呀，毛主席！是您老人家给咱贫下中农派来了好医生啊！”这时，我的眼圈也湿了。是的，他们应该感谢毛主席，是毛主席的无产阶级医疗卫生路线给他们带来了幸福。我只不过是按照毛主席的指示，刚刚给他们做了一点事，他们就称我是毛主席派来的“好医生”，这使我感慨万端，浮想联翩。在旧社会，我有时也给病人治好病，但那都是些什么人呢？那大都是“老爷”、“太太”、“少爷”、“小姐”，他们不是当面给钱，就是背后送礼。他们用金钱来换取我的技术，而我也只是用技术换取他们的金钱，这完全是一种资产阶级的“金钱关系”。今天，贫下中农对待我，完全是一种诚挚而又深厚的无产阶级感情，这是我在旧社会所从来不曾领受过的啊！

思想感情和贫下中农亲近了，为贫下中农服务的劲头也就越来越大了。在医疗队里，我的年龄是最大的，但我并不服老，跟年轻人一起走曲曲弯弯的羊肠道，坑坑洼洼的石头沟，给贫下中农送医送药上门，步行几十里也不嫌累。为了帮助“赤脚医生”学习针灸疗法，我让他们在我身上练针刺，扎肿了也不觉得疼。在土窑洞里看病，又当医生，又当司药，有时一天连看七八十名病人，从早上九点忙到晚上九点多，确实够累的，但一想到多干一点工作，多淌几滴汗水，就是为执行毛主席的革命路线多尽一份力，为社会主义革命和社会主义建设多一份贡献，心里就觉得挺踏实的。一个贫农女社员本来得的是卵巢囊肿病，却被有的大医院诊断为“结核性腹膜炎并伴有盆腔附件结核”。我们按照毛主席关于“完全”、“彻底”为人民服务的教导，对她进行了认真的详细的检查，确诊为卵巢囊肿，并决定给她动手术。在资产阶级的医生看来，取出的瘤子越大，名声越大；开的刀口越大，手术做起来越方便。我们为了减少病人的痛苦，光刀口的开法就研究了好几次。我们首先打开一个小口子，用抽液的方法从病人腹部抽出了十七斤液体，使肿瘤体积变小，然后成功地取出了肿瘤。这位贫农女社员终于很快地恢复了健康，重新投入了“抓革命，促生产”的战斗。

在农村虽然只有短短的一年，但是，比我过去几十年学到的东西还要多得多。最重要的是开始懂得了为工农兵服务的问题，是一个根本的问题，原则的问题，并且开始了初步的实践。每当我想到自己年青时没有做过的事，在年老时能够做到，就从内心感到这是伟大领袖毛主席谆谆教导的结果，进一步体会到战无不胜的毛泽东思想的强大威力。当然，在知识分子和工农兵相结合的万里征途上，我只是刚刚迈出了第一步。今后，我一定要更好地按照毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的方向，沿着与工农兵相结合的道路，不歇气、不停步地继续前进，一直走到共产主义。

描述：

