id: 79037f6a11
标题：艰苦奋斗是继续革命的需要
日期：1970-3-16
是否是时间段：false
作者：秦继红
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国解放前夕，毛主席就谆谆教导我们：“务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”艰苦奋斗的作风，是无产阶级的本色，是我们党和军队的优良传统。我们无产阶级革命战士任何时候都必须保持和发扬艰苦奋斗的作风，决不能丢掉这个传家宝。

有的同志认为，在战火纷飞的战争年代，应该发扬艰苦奋斗的作风；夺取了政权，革命胜利了，发扬艰苦奋斗的作风就不那么重要了。这种想法是十分错误的。

在战火纷飞的战争年代，我们面临强大的敌人，环境艰苦，斗争尖锐，生活困难。那时候，如果没有艰苦奋斗的作风，就不能征服革命道路上的各种艰难困苦，战胜强大的敌人，夺取革命的胜利。在夺取政权以后，同样需要发扬艰苦奋斗的作风。因为对于无产阶级来说，夺取政权并不是革命的终结。毛主席教导我们：“在无产阶级获得政权以后的一个很长的历史时期中，阶级斗争的继续，仍然是不以人们意志为转移的客观规律，只是阶级斗争的形式不同于无产阶级取得政权以前。”无产阶级夺取政权以后，还需要继续革命。在继续革命的征途上，仍然充满着艰巨的斗争，有各种艰难险阻需要我们去克服。只有继续发扬艰苦奋斗的作风，才能战胜阶级敌人的反抗，巩固已经取得的胜利，保卫无产阶级专政，把社会主义革命进行到底。认为夺取了政权就不需要继续艰苦奋斗了，这是半截子革命的思想。

毛主席教导我们：“人民解放军永远是一个战斗队。”我军是无产阶级专政的坚强支柱，是保卫社会主义祖国的钢铁长城，为了防御帝国主义、社会帝国主义的侵略，要时刻准备打仗。我们每个同志的思想、工作、作风、生活，都要适应打仗的需要。要象战争年代一样，命令一下，说走就能走，说打就能打；什么苦都能吃得，什么困难都能克服。如果平时没有养成艰苦奋斗的作风，贪图安逸，怕苦怕累，仗一打起来，弯子就不容易转，就吃不得苦，经不得拖。所以，有没有艰苦奋斗的作风，也是能不能经受未来反侵略战争的考验，能不能打胜仗的问题。

发扬艰苦奋斗的作风，又是防修、反修，保证我们永不变质的大问题。阶级敌人是十分狡猾的，他们会采取各种手段来同我们作斗争。用资产阶级的糖衣炮弹来腐蚀无产阶级，就是他们惯用的一种手法。如果我们害怕艰苦，贪图安逸，追求享受，就会被资产阶级的糖衣炮弹所打中。不少事实证明，谁想舒舒服服地过日子，谁就会舒舒服服地被和平演变，跌进修正主义的泥坑，成为资产阶级的俘虏。我们一定要有足够的警惕。

毛主席教导我们：“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”我们要把无产阶级专政下的革命进行到底，要在未来的反侵略战争中战胜敌人，要防修、反修，永葆革命的青春，就必须永远保持和发扬艰苦奋斗的作风。

描述：

