id: 790434249e
标题：一切为连队着想 一心为连队服务
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：徐安庆
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一二七九部队政治处发扬我军政治工作的优良传统，改变过去会议多、发文件多、坐在机关听汇报多的现象，深入基层，调查研究，扎扎实实帮助连队做工作，提高了政治机关的威信。

以前，由于“四人帮”的干扰破坏，这个团政治处的工作作风不够深入，有的同志浮在面上，经常把连队同志找上来汇报，或者靠打电话收集情况，向下面要材料，影响政治机关的威信。连队干部战士说：机关动口，基层动手，干部战士发愁。在揭批“四人帮”的斗争中，政治处进行了思想整顿，大家对“四人帮”破坏我军政治工作优良传统的罪恶行径都深恶痛绝，决心改变机关作风。他们明确规定：减少会议，除上级统一规定填写的表报外，不向连队要书面材料，把功夫下在深入连队、扎扎实实做工作上。政治处主任潘仕忠，带领机关干部到一连蹲点一个多月。他不顾年大体弱，白天和战士一块训练，晚上找干部战士谈心，带头揭批“四人帮”，调动了大家的积极性，连队学习硬六连出现了新气象。在潘主任的带动下，政治处的同志振奋革命精神，除留少数人在机关坚持工作外，其他同志都自觉下到基层调查研究，帮助工作，受到干部战士的欢迎。

政治处的同志坚持实事求是，尽力为连队解决具体问题，使工作指导切实、有力。有段时间，为了指导部队把十个“应该不应该”的教育引向深入，副主任邱志让和宣传股的同志一起深入连队，找干部战士座谈，参加班、排讨论，集中群众意见，拟定了新的教育计划。他们在调查中，发现一些同志存在自满情绪，认为教育搞过了，界限分清了，以后照着做就行了。针对这种情况，他们总结了七连在成绩面前不自满，继续作战不松劲的经验，在全团作了推广。由于事先作了调查，订出的计划切实，介绍的经验可行，使全团十个“应该不应该”的教育搞得更深入，效果更好。前些时候，政治处看到一些连队学习《毛泽东选集》第五卷缺少学习辅导员，就向党委建议举办了两次短期辅导员学习班，解决了连队的实际困难。半年多来，政治处的同志在调查研究的基础上总结的经验，有六份上级机关作了转发。

这个政治处的同志认为，改进作风，根本问题是要树立为连队服务的思想。他们经常想着打仗的需要，想着为连队服务。一次部队到野外进行打坦克训练，全团分驻在方圆二三十里的范围内，交通不便。这时，上级机关要政治处汇报基层党组织整顿的情况和经验，组织股长董志俊考虑到政治处人手少，忙不开，本想通知各连来人开座谈会，但他考虑到连队训练紧张，召集开会要影响连队工作，便和另外一个同志利用两天时间，翻山越岭，到各个连队调查了解，既没有影响连队工作，又及时向上级作了汇报。他这次下连时，还了解到有的连队缺少党课教育材料，后来就亲自给连队送去材料。连队的同志赞扬说：政治处及时帮助连队解决问题。我们想到的事，机关想到了；我们没想到的事，他们也想到了，真是我们的贴心人。（徐安庆）

描述：

