id: 7905a7e601
标题：维护禁止核弹世界运动光荣传统粉碎美帝苏修及其追随者破坏阴谋
日期：1966-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近在日本东京举行的第十二届禁止原子弹氢弹世界大会，由于日本禁止原子弹氢弹协议会（简称“禁原氢协”）的某些领导人实行错误路线，开得乌烟瘴气，很不象样。

在这次会议上，日本“禁原氢协”和日本代表团的某些领导人，用极不光彩的手法，把一个代表错误路线的“总报告”强行塞给大会。他们硬把苏联现代修正主义领导集团控制的世界民主青年联盟的代表塞进大会。并且别有用心地删节了我国周恩来总理贺电中的重要内容，大叫什么“统一行动”，企图把美帝国主义的头号帮凶苏联修正主义领导集团，拉进反美统一战线中来。

这些做法，激起了绝大多数外国代表的极大愤慨。在参加大会的二十个国家的代表中，就有十六国的三十二名代表，坚决要求把世界民主青年联盟的代表驱逐出会议。当他们的正当要求遭到无理拒绝后，便被迫退出会场，并发表声明谴责日本“禁原氢协”某些领导人模糊了敌友界线。在这样的情况下，国际预备会议草草收场。参加闭幕会的只有十六名外国代表，连日本代表也有半数以上没有出席。

正如我们党的八届十一中全会公报所指出的：“要反对帝国主义，就必须反对现代修正主义。在马克思列宁主义同现代修正主义的斗争中，决没有中间道路可走。”坚持反对美帝国主义，坚持反对苏联现代修正主义，是禁止原子弹氢弹运动的光荣传统。美帝国主义、苏联现代修正主义、日本反动派以及他们的一切应声虫，害怕这个传统，千方百计破坏这个传统，这是日本人民所绝对不能容许的，也是全世界人民所绝对不能容许的。

在这次世界大会上坚持正确路线的五大洲的许多反帝战士，现在纷纷来我国进行友好访问，受到我国人民的热烈欢迎。

描述：

