id: 790800d495
标题：粉碎现代修正主义是所有反帝爱国者的任务指出被压迫民族和帝国主义之间的矛盾是当前世界上最主要的矛盾
日期：1963-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达30日电 印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地12月23日在党的第七届中央委员会第二次全体会议上，以《激发雄牛精神！坚决前进，决不后退！》为题，作了关于印度尼西亚共产党在国内外事务中的活动和新任务以及关于党的建设的政治报告。

艾地的报告指出，印度尼西亚人民粉碎“马来西亚”的坚定决心表明，印度尼西亚人民一方面认识到他们的最危险的头号敌人是美帝国主义，同时一刻也不忽视其他的帝国主义者。只要印度尼西亚附近有帝国主义，就必须坚决地继续一手拿枪，一手拿锄。报告强调说，反对帝国主义的政策是对印度尼西亚有利的，它得到了世界进步力量的同情和帮助。

关于粉碎修正主义的问题，报告说，根据最近的经验，特别是新兴力量运动会期间的经验，这不仅是共产党人的问题，而且也是所有反对帝国主义的爱国者的问题，是整个民族的问题。修正主义者是帝国主义者的政治上和意识形态上的志愿军，他们和帝国主义者一样，如果遭到抵抗，他们就退却。

关于当前的国际形势，报告说，社会主义阵营的力量在不断增长，世界人民反对帝国主义的斗争正在变得越来越激烈。另一方面，种种事实表明：帝国主义国家之间的矛盾日益尖锐，而美国则继续面临严重的经济困难。

报告指出，今天的世界上存在四种基本矛盾：社会主义和帝国主义（垄断资本主义）之间的矛盾；先进的资本主义国家中的无产阶级和资产阶级之间的矛盾；被压迫民族和帝国主义之间的矛盾；帝国主义行列内部的矛盾。这些矛盾只能以革命的方法来解决。

报告然后谈到两大矛盾：社会主义和帝国主义之间的矛盾；被压迫民族和帝国主义之间的矛盾。报告说，关于前者，有些社会主义国家的领导人竭力要抹煞或掩饰这种矛盾，讲美帝国主义的好话，包括赞扬它的领导人。这种态度导致印度尼西亚共产党同其他共产党的一些领导人的意见分歧。报告强调说，现在直接或间接面临侵略、干涉和颠复的东南亚人民，绝对不能同意把干这一切勾当的国家的领导人说成是“明智的”和“爱好和平的”这种说法。

关于被压迫民族和帝国主义之间的矛盾，报告指出，鉴于亚洲、非洲和拉丁美洲今天的革命形势日益激化和成熟，这个矛盾是两个主要矛盾中的最主要的矛盾。

报告还驳斥了某些人认为主要矛盾是在欧洲的观点。报告指出，这是第二国际机会主义政党所抱的对于无产阶级革命的教条主义观点的变种“欧洲中心论”的表现。今天帝国主义最薄弱的环节不是在欧洲，而是在亚洲、非洲和拉丁美洲。正因为这样，全世界无产阶级必须把注意力集中于这三大洲的革命上。报告强烈驳斥了把这三大洲的革命指责和诬蔑为民族沙文主义、分裂主义、种族主义等等。

至于资本主义国家工人阶级和资产阶级之间的矛盾，报告表示相信，如果社会民主主义和修正主义对这些国家的工人阶级的强烈影响被消除的话，这种矛盾也可以成为主要矛盾。

报告还驳斥了所谓没有社会主义国家的帮助，争取民族独立的斗争就不能成功的观点。有人蓄意散布这种观点，以便使正在为争取民族独立而斗争的共产党人不敢发表不同于某一社会主义国家的看法的意见，因为其结果将是：他们自己的国家将会因此而失去援助。报告说，唯一决定性的因素是内部因素，而外部因素不过是辅助的因素。正因为这样，印度尼西亚共产党总是教育自己的党员和印度尼西亚人民要有勇气自立，以红色雄牛的精神教育人民。

关于某些人所谓新独立国家为实现社会主义所需要的唯一东西是经济援助，而不需要对政治制度进行革命变革，报告说，这种观点是“现代经济主义”，是一种阉割革命运动的观点。

关于第二次“不结盟国家”会议，报告说，印度尼西亚人民摈弃现代修正主义者和尼赫鲁目前为召开这种会议而从事的勾当。这种勾当无非是企图破坏为召开第二次万隆会议所作的努力。为召开第二次“不结盟国家”会议而从事的勾当，是要扼杀万隆精神的罪恶企图。

报告说，印度尼西亚人民通过苏加诺总统，提出了召开新兴力量会议的主张，然而召开第二次万隆会议是更加迫切的事情，因为必须巩固和大规模迅速发展亚非反帝斗争。

报告在分析作为基本矛盾地区之一的东南亚形势时指出，这个地区的革命形势目前正在继续激化和成熟。东南亚各国人民拥有各种形式的反帝革命斗争的丰富经验。这个地区，帝国主义者之间也充满着尖锐的矛盾。东南亚各国的共产党没有染上修正主义病症，因此它们具备必要的条件来领导全体人民，高举反帝、民主和保卫世界和平的旗帜。报告强调说，必须进一步加强东南亚地区各国之间的相互革命支援。报告说，印度尼西亚在东南亚的确可以发挥巨大的作用。

报告说，印度是美帝国主义者在东南亚奉行侵略政策的一项重要武器，印度接受苏联的军事援助这一事实，也不可能掩盖印度同美帝国主义的不体面的联盟。

报告接着说，东南亚各国共产党和人民正在为铲除四种祸害——帝国主义、封建主义、买办和官僚资本主义——而斗争。为此，要有四个法宝——群众性的民族阵线、工农联盟、坚强的领导和运用各种斗争形式的才能以及东南亚各国人民的合作。

报告谈到“马来西亚”问题时说，印度尼西亚人民现在在粉碎“马来西亚”的斗争中处于主动地位，“马来西亚”问题引起了东南亚各国人民的斗争。这个斗争是世界各国人民反对帝国主义斗争的不可分割的一部分。

报告批判了对“马来西亚”问题的改良主义态度和冒险主义态度。报告指出，革命者的态度是，以印度尼西亚人民和世界各国人民为一方，以帝国主义、殖民主义和新殖民主义为另一方之间的矛盾只能通过各方面的对抗来得到解决。

报告在谈到苏、英、美三国在莫斯科签订的部分禁止核试验条约时指出，这项条约企图抹掉美国的好战面目，给它安上一副“和平的面貌”。报告认为，最好没有这样一个条约。

报告说，必须把掌握在社会主义国家手中的核武器和掌握在帝国主义手中的核武器区别开来；前看是加强和平，而后者的目的是发动侵略战争。而且，事实证明莫斯科条约使世界和平运动陷于瘫痪。

关于核武器问题，报告说：核武器的存在决没有改变社会发展规律。社会继续按照生产关系要适应生产力的规律在发展，在这方面最有决定性意义的是人的作用。革命的人民拒绝把核武器神化，“核迷信”是非常危险的，特别是如果再加上“肯尼迪迷信”之类的东西。

报告从南斯拉夫作为一个例子驳斥了认为在社会主义国家中资本主义绝对不可能复辟的说法。报告说，在一个社会主义国家中可能不存在资本主义的物质条件，但是如果工人阶级政党的领导犯了路线错误，十分可能发生资本主义的复辟。

报告在谈到当前国际共产主义运动时说，每一个马克思列宁主义政党必须继续高举如下的六面旗帜，即：反对修正主义，维护马克思列宁主义的旗帜；反对投降，坚持革命的旗帜；反对抽象的和平，争取具体的和平的旗帜；反对大国利己主义，坚持无产阶级国际主义的旗帜；反对分裂，坚持团结的旗帜和反对悲观主义，保持革命乐观主义的旗帜。

报告强调说：为了创造性地运用和发展马克思列宁主义，印度尼西亚共产党必须反对古典的和现代的修正主义，反对古典的和现代的教条主义。报告重申，印度尼西亚共产党坚决地维护在和其他国家的共产党和工人党的关系上保持独立和权利平等的态度。报告说：在党受修正主义者控制的一些国家里，许多马克思列宁主义者被开除出党，他们已经成立了马克思列宁主义者的组织或新的共产党；印度尼西亚共产党将同它们建立关系。印度尼西亚共产党将采取的态度是在解决国际共产主义运动内部的分歧和安排同兄弟党的双边关系方面尽可能客观和耐心。

报告解释了印度尼西亚共产党认为有可能召开各国共产党和工人党国际会议的意见。报告说，印度尼西亚共产党认为：在举行这样的会议之前，再举行一些双边谈判是必要的。印度尼西亚共产党希望，这样的会议将加强国际共产主义运动，并将加强莫斯科宣言和声明的革命原则。

报告还谈到巩固印度尼西亚共产党同农民结合的问题。报告说，在党的领导下，已有七百多万农民组织起来。由于印度尼西亚革命是一场土地革命，因此得出如下的结论：马克思列宁主义的印度尼西亚化在实质上意味着马克思列宁主义的印度尼西亚共产党同农民结合起来。只有做到了这一点，党才能肩负起表达人民苦难的责任，成为人民的真正救星。报告还说明农民在革命中所起的重要作用，那就是说，作为粮食的来源，士兵的来源，作为革命在城市中一旦遭到打击时往那里转移的地方和作为从那里出发去夺回城市的根据地。

报告说，在执行今年8月17日开始的关于文化、思想和组织工作的四年计划过程中，必须经常记住：各方面的工作必须首先以加强农民斗争为目的。

报告说，印度尼西亚共产党目前最重要的政治要求是成立以纳沙贡为核心的合作内阁。报告说，为了组成合作内阁，必须不断地巩固进步力量，团结中间力量和孤立顽固力量。

报告谈到印度尼西亚经济情况时说，为了正确解决衣食问题，印度尼西亚人民必须依靠自己。在这方面，首先需要做的事情是实行彻底的土地改革。实了土地改革才能解放乡村中的生产力。

谈到国家机构、临时人民协商会议、合作国会和地方合作议会时，报告要求早日举行民主选举，并要求成立由苏加诺总统直接领导的，以纳沙贡为核心的新的国家改组委员会。报告还强调说，应该在西伊里安迅速建立民主生活，结束所谓的政治隔离，特别是使那里的政党生活和组织生活正常化。

描述：

