id: 790a31f7cb
标题：在新的历史条件下发扬思想政治工作的优良传统——关于政治上实现进一步安定的讲话材料之三
日期：1981-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东同志曾经指出：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的。”当前，摆在全党面前的一项极端重要和迫切的任务，就是要团结全国各族人民，同心同德，振奋革命精神，坚持四项基本原则，坚决贯彻执行十一届三中全会以来制定的路线、方针和政策，为“在经济上实行进一步的调整、在政治上实现进一步的安定”而奋斗。要完成这一重大任务，必须坚持思想领先的原则，加强思想政治工作。

积极主动、理直气壮而又有说服力地宣传和贯彻四项基本原则

党的三中全会以来，党中央一再强调必须坚持四项基本原则。这四项基本原则，是实现四个现代化的根本前提，也是思想政治工作必须始终坚持的根本指导原则。现在，我们要更多地强调坚持四项基本原则。如果动摇了四项基本原则，就动摇了整个社会主义事业，当然也就谈不上经济上的进一步调整和政治上的进一步安定。从思想政治工作的角度来说，如果离开或丢掉了四项基本原则，思想政治工作也就失去了正确的政治方向，丢掉了识别、战胜各种错误思想的武器，从而丧失了战斗力。正因为这样，我们要把积极主动、理直气壮而又有说服力地宣传和贯彻四项基本原则，作为思想政治工作的根本任务。

当前和今后一个时期的政治工作，特别要抓好中央工作会议精神的贯彻落实，这是坚持四项基本原则的具体体现。大家知道，三中全会以来党的路线、方针、政策，是在四项基本原则的指导下制定的，这次中央工作会议决定的重大方针，则是三中全会精神的继续和发展。用三中全会精神来统一全党全军和全国人民的思想与行动，同心同德紧密团结在党中央周围，正是最好地坚持了四项基本原则。

有的同志把三中全会精神与坚持四项基本原则对立起来，说什么三中全会精神是“放”，坚持四项基本原则是“收”，这是完全错误的。三中全会决定党的工作着重点要转移到现代化建设上来，而我们要实现的是社会主义现代化，不是其他什么现代化，这不是明确要求坚持社会主义道路吗？三中全会提出要发展社会主义民主，健全社会主义法制，并明确指出：“我们国内现在还存在着极少数敌视和破坏我国社会主义现代化建设的反革命分子和刑事犯罪分子，我们决不能放松同他们的阶级斗争，决不能削弱无产阶级专政。”这不是明确要求坚持人民民主专政即无产阶级专政吗？三中全会端正了党的思想路线，恢复了党的优良传统作风，强调集体领导，这不正是坚持党的领导的生动体现吗？至于三中全会恢复马列主义、毛泽东思想的本来面目，要求人们用实事求是、理论联系实际、一切从实际出发的态度来对待马列主义、毛泽东思想，则更是这次会议的巨大功绩。由此可见，把三中全会精神与四项基本原则对立起来，是毫无根据的，完全站不住脚的。

还有一些人把解放思想同坚持四项基本原则对立起来。这种看法也是错误的。持这种观点的，大体有两种人：一种是受“左”的毒害比较深的人，他们的思想至今仍处在僵化或半僵化状态。这些同志仍然固守着已经过了时的、甚至本来就是错误的老框框。他们欣赏平均主义的所谓社会主义，爱好阶级斗争扩大化的所谓无产阶级专政，坚持两个“凡是”的那种指导思想，留恋压抑群众积极性创造性、包揽一切的那种党的领导。因此，他们对党的三中全会以来的方针、政策和改革措施，感到不习惯，甚至认为是背离了四项基本原则。他们认为思想解放已经到头了，甚至过头了。我们要正确理解和贯彻三中全会以来的政策，就要着重清除这种“左”的影响。另一种人是从右的方面干扰四项基本原则。他们把解放思想看作可以抛开四项基本原则的胡思乱想，认为坚持四项基本原则妨碍了解放思想。有少数人，竟然提出什么“要打破一切框框”，认为解放思想可以不要党的领导，不要马列主义、毛泽东思想的指导，不要人民民主专政即无产阶级专政，不要坚持社会主义道路，可以打破组织纪律的约束而自行其是，可以丢掉无产阶级革命精神、共产主义道德、党的优良传统。极少数唯恐天下不乱的人以“解然思想”之名，行反党反社会主义之实。他们所主张的实际上是资产阶级的自由化，是历史的倒退。因此，解放思想，既要反“左”，又要反右。还要注意，右的方面的东西往往和反革命活动相结合，不能忽视。解放思想的宗旨是要求人们主观世界与客观世界在实践中不断统一，从而促进社会政治、经济、文化不断进步，而他们那种倒退思想，与解放思想的宗旨相距何止十万八千里！

上述两种错误倾向，不管“左”的还是右的，都是与三中全会精神背道而驰的，与四项基本原则不相容的，是妨碍安定团结的因素。要真正做到坚持四项基本原则，就必须同上述错误倾向进行不懈的斗争。要批判“左”的错误思想，也要批判右的错误思想。对“左”对右，都要做具体分析。我们每个共产党员、共青团员、革命战士，在这个问题上一定要有高度的革命责任感，做到立场坚定，旗帜鲜明。

围绕四化建设开展思想政治工作，建设社会主义物质文明和精神文明

我们的国家正处在建设社会主义现代化强国的新的历史时期，思想政治工作要始终围绕社会主义现代化建设这个中心任务来做。社会主义现代化建设的极其艰巨复杂的任务摆在我们的面前，很多的问题需要继续解决，新问题更是层出不穷。只有加强和改善我们党的思想政治工作，才能保证经济建设和各项建设任务的顺利完成。

我们建设的社会主义现代化强国，不仅要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。这两者是相互依存、相互促进的。物质财富、物质文明为精神财富、精神文明奠定基础，而精神财富、精神文明又反过来促进物质财富、物质文明的生产和发展。高度的精神文明，是社会主义社会的一个重要特征，是推动社会主义社会不断向前发展的重大因素。

社会主义精神文明包含的内容是十分广泛的。既包括教育、科学、文化，也包括共产主义的思想、理想、信念、道德，革命的纪律，革命的立场和原则，人与人之间的同志式关系，等等。共产主义的思想、道德等，是无产阶级批判地继承了人类历史优秀文化遗产和总结了实践经验而创立和发展起来的。共产主义思想体系是人类历史上最先进、最科学的思想体系。在这个思想体系指导下的精神文明，也是人类历史上最高尚的精神文明。

建设社会主义精神文明任务的提出，把思想政治工作的意义提到了新的高度，也对思想政治工作提出了更高的要求。因为，先进思想不可能自发产生，共产主义思想必须通过宣传教育和社会实践才能为人们所了解、所接受。今天，我们思想政治工作的崇高职责，就是要采取各种措施，加强并扩大共产主义思想的宣传教育，批判各种错误思想和歪风邪气；要用马克思主义去占领各个思想阵地，扶正压邪，借以振奋人们的革命精神，为建设现代化的、高度民主、高度文明的社会主义强国而奋斗。

我们这支军队从创立那天起，就在党的领导下，以共产主义思想和道德，教育部队，武装头脑，规范言行。在长期革命战争中，广大指战员充分发扬了革命加拚命的精神，严守纪律和自我牺牲的精神，大公无私、先人后己的精神，压倒一切敌人、压倒一切困难的精神，坚持革命乐观主义、排除万难去争取胜利的精神等等，夺取了一个又一个的胜利。今天，在新的历史条件下，我们仍然要发扬这些革命精神，同全国人民一道，为保卫四化、建设四化作出新的贡献。当前，一个学雷锋、树新风，建设社会主义精神文明的热潮正在全国掀起。总参谋部，总政治部颁发了《军人誓词》，总政治部向全军发出了学雷锋，学英模，努力做到“四有”、“三讲”、“两不怕”的号召。全军指战员应该脚踏实地，身体力行，积极参加到这项活动中去，人人争当雷锋式的革命军人，个个争做建设社会主义精神文明的先锋战士。

实事求是，有疏有导，勇于创新

“实事求是”，是党的思想政治工作的优良传统。在新的历史条件下加强和改善思想政治工作，必须更好地发扬这一传统，做到一切从实际出发，用马克思主义的根本立场、观点和方法，去分析研究实际情况，解决实际问题。

要做到实事求是，必须实行有疏有导、疏导结合的方针。对于反党反社会主义的反动言论，当然要坚决抵制，坚决斗争；但对于人民内部的各种认识问题，则要采取疏导方针。疏即疏通，就是要充分发扬社会主义民主，让群众敢于讲话，广开言路，集思广益。导即引导，就是要用平等、商量的态度，讨论的方法，批评自我批评的方法，提高人们的政治觉悟，把复杂多样的思想引导到正确的、积极的、健康的方向。历史经验证明，用压制民主、简单粗暴的办法来解决思想问题，势必会堵塞言路，甚至会扩大或激化人民内部矛盾。但疏而不导，对错误的、消极的以至有害的言论放任不管，也会造成思想混乱，影响安定团结。我们既要反对放任自流，对歪风邪气和错误言行不敢抓、不敢管，不去批评教育的现象；也要反对简单粗暴，把实际问题当作思想问题，把认识问题当作立场问题，无限上纲，乱扣帽子的错误作法。只有做到有疏有导，疏导结合，才可以达到思想政治工作的目的，真正发挥思想政治工作的威力。

要做到实事求是，必须大兴调查研究之风，纠正理论脱离实际、一切从主观愿望出发、从本本出发的不良作风。在这个大转变时期，要对新的历史条件、新的革命和建设任务、新的工作对象有全面的本质的认识，并切实掌握其发展变化的脉搏，就要迈开双脚，到群众里面去。要去了解群众在做些什么，想些什么，有些什么疾苦和要求，有什么新的创造，从中总结经验，发现典型，提出解决问题的方法。这就是从群众中来，到群众中去，集中起来，坚持下去。如此循环往复，不断提高，才能创造出适应新的历史特点的思想政治工作的内容和形式。这是摆在各级党组织和政治机关、政工干部面前的一项光荣而艰巨的任务。

共产党员应该成为思想政治工作的模范

思想政治工作要靠大家来做，要靠全党来做。各级党组织要加强思想政治工作，就要充分发挥党委的核心领导作用，党支部的战斗堡垒作用，党员的先锋模范作用。其中，充分发挥每一个共产党员、特别是担任领导工作的党员的先锋模范作用，又是发挥党组织作用的基础。这些年来，某些党组织的思想政治工作威信不高，说服力不强，一个重要原因，正是由于有的党员不能以身作则、为人表率。我们要十分重视加强对党员的教育，使广大党员不断加强党性修养，提高革命觉悟，真正成为英勇作战的模范，执行命令的模范，遵守纪律的模范，政治工作的模范和内部团结统一的模范。凡是需要动员群众做的，每个党员、特别是担负领导职务的党员，必须首先从自己做起。当前，特别要更紧密地团结在党中央的周围，成为坚持三中全会路线的模范，坚持四项基本原则的模范，促进经济调整与社会安定的模范。

我们要切实加强组织性和纪律性。革命的纪律是执行路线的保证，遵守党的纪律，也正是维护党的团结和统一。每个共产党员都必须自觉地做到“个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央”。各种非组织观点，例如，轻易听信和随便传播小道消息；不分场合地发牢骚、讲怪话；对党的方针政策品头评足，甚至阳奉阴违，都是党的组织纪律所不能允许的。我们一定要坚持党的原则立场，坚决克服无组织、无纪律的现象。

我们党是一个伟大的、光荣的、正确的党，我们党内绝大多数共产党员，都是努力做到全心全意地为人民的利益而工作、而奋斗的。只要我们进一步发扬理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的优良作风，我们党的肌体将更加坚强。我们党一定能领导全国人民胜利实现中央工作会议确定的重大方针，从胜利走向胜利！

描述：

