id: 790f8b54fe
标题：苏联社会帝国主义是印度扩张主义者的后台老板苏修怂恿印度侵巴，是妄图进一步控制印度，进而控制整个印巴次大陆和印度洋，包围中国，同另一超级大国争夺世界霸权
日期：1971-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十日讯 印度政府肆无忌惮地出兵侵略巴基斯坦，并且公然承认它一手炮制的“孟加拉国”，妄图吞并东巴基斯坦。印度反动派敢于如此猖狂，完全是苏联社会帝国主义长期支持和怂恿的结果。苏联社会帝国主义是新德里上演的“孟加拉国”丑剧的真正导演，是印度扩张主义者的后台老板。

目前，苏联社会帝国主义已经成为向印度提供“军援”最多的国家，也是印度的第二大经“援”国和贸易“伙伴”，又是印度的军事侵略的盟友。

苏联从一九六○年就开始向印度提供武器。近年来更是变本加厉地帮助印度政府扩军备战，向它提供各种类型海军舰艇、大量新式作战飞机，并且帮助印度生产军用飞机。据报道，目前印度购买的军事装备的百分之八十来自苏联。苏联制造的武器已在印度部队里占主要地位。苏联给印度的军援已达八十亿卢比（合十亿多美元）。从一九五五年以来，苏联提供印度的贷款已达八亿四千多万美元。据印度报纸透露，目前印度钢铁工业的百分之三十以上，石油生产工业的百分之五十，石油加工业的百分之三十五，电力工业的百分之二十五已处于苏修控制之下。苏修同印度的贸易总额已经从一九五五年的一千零六十万卢布（合一千一百六十六万美元）猛增到一九七○年的三亿六千四百九十万卢布（合四亿零一百三十九万美元）。苏修还在政治上大力扶植英·甘地政府，为英·甘地推行的国内外政策涂脂抹粉，撑腰打气。为了支持英·甘地，苏修甚至不惜插手印度大选，攻击英·甘地的反对派。

通过军事、经济和政治上的“援助”，苏联社会帝国主义的势力已经渗透到印度各个领域。《印度快报》说：“俄国的手臂伸得长长的，现在伸进了印度生活的几乎每个角落和每个裂缝”。“苏联驻印度大使象一个大官或总督那样大摇大摆地周游印度全国”。

经过多年来的勾结，代表大资产阶级和大地主利益的印度政府把自己的命运同苏联社会帝国主义紧紧连结在一起。印度政府一方面不断把本国的民族利益出卖给苏联社会帝国主义，并且为苏联社会帝国主义的政策帮腔叫好；一方面又在社会帝国主义的支持和怂恿下，妄图实现其扩张主义的野心，几乎它的所有邻国它都要欺侮。

在苏联社会帝国主义的支持和怂恿下，印度扩张主义者的野心越来越大，一九六二年公然对中国边界的东段和西段发动大规模武装进攻，并且不仅要中国承认旧中国历届反动政府都没有承认过的非法的“麦克马洪线”，而且还妄图进一步侵占一直在中国管辖之下的阿克赛钦地区。印度政府制订的一九六九年——一九七四年的“国防”计划中，竟把矛头对准巴基斯坦和中国。而在一九六九年，当苏修叛徒集团悍然侵入中国黑龙江省珍宝岛进行武装挑衅时，印度反动政府就加以紧密配合，放肆攻击中国，露骨地表示支持苏联社会帝国主义的立场。

今年八月，苏联政府和印度政府签订了所谓苏印和平友好合作条约，实质上是道道地地的军事同盟条约，从而把双方多年建立起来的反革命关系用条约的形式进一步固定下来，并且一再宣扬这个条约是个“和平文件”，“不是针对任何第三国的”。但是就在双方会谈期间，印度国防部长贾·拉姆凶相毕露地叫嚷，印度已作好了准备并进行了适当的部署以对付巴基斯坦和中国。他说，“我们准备对付任何紧急状态”。苏联外长葛罗米柯在条约批准后说，苏印条约的签订“从苏联边界以南形成的局势来看，这具有特殊重要性”，“条约中包含的关于在缔约一方遭到进攻或受到进攻的威胁时进行协商的义务在这一方面具有特别意义”，这就不打自招地揭穿了所谓条约不是针对第三国的谎言。葛罗米柯讲话的第二天，印度总理英·甘地也迫不及待地在新德里呼应说，由于“孟加拉国”的形势，签订这个条约“具有特别重要意义”。一个印度官员透露，“如果印度卷入一场军事冲突，根据这项新条约，俄国要向印度提供大量的军火武器”。

这个所谓“和平”的条约签订后，苏印高级军政官员接触频繁。苏联外交部副部长费留宾、空军总司令库达霍夫接踵前往印度“访问”。印度总理英·甘地亲自跑到莫斯科同勃列日涅夫等就“双方关心的当前迫切的国际问题”进行会谈，而且双方表示要“采取紧急措施”使东巴基斯坦“发生的问题实现政治解决”。与此同时，苏联通过海运和空运加紧向印度提供导弹、坦克和其他军火。

经过一番紧张的策划和准备之后，果然在这个条约签订后只有三个多月的时间，印度便疯狂地发动了对巴基斯坦的军事进攻。

伟大的革命导师列宁半个多世纪以前在痛斥欧洲帝国主义支持亚洲的反动势力并同中国的卖国贼袁世凯勾结起来掠夺中国时指出：“为什么它要拥护袁世凯呢？因为这是个有利可图的机会。”苏修社会帝国主义大力“援助”印度，今天又大力支持、怂恿印度侵略巴基斯坦，也正是为了一个“有利可图”的目的，这个目的就是要进一步控制印度，进而控制整个印巴次大陆和印度洋，包围中国，同另一个超级大国争夺世界霸权。

描述：

