id: f2197d8c70
标题：王任重在荆州地区农场场长、党委书记座谈会上的讲话——关于建立和办好国营农场的几个问题
日期：1958-2-0
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委第一书记,王任重
来源：（原载《中国农垦》1958年第二期）
标签：王任重,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王任重在荆州地区农场场长、党委书记座谈会上的讲话——关于建立和办好国营农场的几个问题

中共湖北省委第一书记王任重

这次沿路看了几个农场，印象都很好。

几年来我省共建立了98个国营农场，开垦了90万亩荒地，有职工11，000多人，拖拉机和其他各种农业机械158台。这些农场多数办得是好的，但也有办得比较差的，从我们这次所到的几个农场来说，都是办得比较好的。从全省所有的农场来说，包括劳改农场在内，对国家都有很大的贡献，都是有成绩的，而且成绩是一年比一年显著。首先这些农场把大量的荒地开垦为良田，生产了大批的粮食、棉花、油料及其他各种农产品和畜产品，这就是一个很大的胜利，对国家就是一个很大的贡献。1957年全省国营农场生产了上亿斤的粮食和8—10万担棉花。劳改农场也生产了几千万斤粮食、几百万斤棉花。看来劳改犯人也有用。把犯人集中起来从事农业生产，在生产中改造他们的政策是正确的。其次这些农场几年来培养了大批能够吃苦耐劳、积极参加生产、刻苦钻研生产技术而且又能够联系群众的干部，同时还积累了一些比较成功的建场和办场的经验，为今后新建农场作出了榜样，创造了条件。当然，过去几年中也有一些农场走过弯路，犯过错误，比如五三农场在1955年就赔过钱。但是，“前车之辙，后车之鉴”，认真总结这些教训，从把坏事变成好事来说，老场走弯路，犯错误对于新建农场也是有教益的。五三农场是最初办的，它有成功的经验，也有失败的教训，应当说它的经验最完整。再其次，这些农场在过去几年中运用各种先进的机械生产工具，如拖拉机、联合收割机等，获得了高额丰产和大面积平衡增产，在经济和政治上都起到了良好的示范作用，显示了大规模机械化生产的优越性，显示了全民所有制的优越性。

事实虽然如此，但是过去却有人企图否认国营农场这些成绩，否定农业机械化的道路，并且从根本上否定国营农场所采取的全民所有制。比如有人说：办农场要赔钱，机械化的道路走不通，机器不如手工优越，农场的工人没有农业合作社社员生产积极性高，国营农场不如农业合作社优越等等。事实是不是像这些人所说的那样呢？事实上1957年全省所有国营农场大多数都赚了饯，没有一个赔钱，至少是不赔不赚。1956年总口农场在建场的第一年就赚了18万元，第2年又赚了58万元。劳改农场也上交了很多的利润给国家。农场实行机械化耕作是不是注定要赔钱呢？五三农场在1955年赔钱，决不能不加分析地归咎于是因实行机械耕作。假如说五三农场1955年赔钱是因为实行机械耕作，为什么1957年同样使用机械却赚了钱呢？农业机械化，现代化不只是今后增加农业生产的一个重要措施，而且也是发展农业生产的远大的正确方向。机械农场赔钱和赚钱，问题不在于实行机械耕作，而在于使用机械的人，在于领导，在于是否贯彻执行了正确的建场方针和生产方针，在于是否贯彻执行了勤俭办农场的方针。指导思想有错误，方法不对头，方针不对，办机耕农场固然要赔钱，难道说实行手工耕种的农场或者合作社就不赔钱了吗？农场的产量是不是比合作社低？农场工人的积极性是不是不如合作社员？国营农场是不是不如农业合作社优越？不能一概而论。的确有些农业合作社的产量比农场高，但是从平均水平来看，还是农场比合作社（农场周围的合作社）高。事实上1957年我省大多数农场的主要农作物的单位面积产量，都比当地农业合作社的平均水平高得多，有些甚至高一倍以上。比如总口农场1957年亩产皮棉85斤多，而当地合作社的平均水平是亩产40多斤。五三农场1957年亩产水稻600多斤，而当地合作社的平均水平是亩产400斤。国营农场中绝大多数职工群众生产积极性是高涨的，对集体利益是很关心的，是爱场如家的。当然也有不关心集体利益、生产消极的人，但是这只是少数。这种少数落后的人，不仅农场有，任何一个企业里都有。农业合作社里同样也有。国营农场是全民所有制，在处理国家、农场和个人三者利益之间的关系问题上，较之集体所有制的合作社应当能够得到更好的结合。这就是国营农场优越的所在。问题是在于国营农场（其他任何企业一样，农业合作社也不例外）必须加强思想政治工作，提高职工群众的社会主义觉悟，正确地处理国家、农场和个人三者之间的关系，使职工群众生产积极性得到更大的发挥。国营农场和合作社究竟谁更优越？这没有争论的必要。从目前来看，应当说二者都优越。还应当看到，在地广人稀的地方，要开垦大片荒地（如几万亩、几十万亩）需要大量的人力、物力、财力，这是农业合作社无法办到的，只有由国家投资去建立国营农场，使用机械开荒才可能办到。这也是国营农场的一个优越性。因此，对国营农场优越性和农业机械化的任何怀疑都是毫无根据的，持有错误见解的人，不过是企图从根本上反对建立国营农场、反对农业机械化。现代化这条社会主义道路罢了。

这次我们沿路看到了大片的荒地，了解了一些情况，虽然只是“跑车看地”，既不是勘察，也不算调查研究，但是沿途所见所闻，却使我们非常兴奋。我省可以开垦的大片熟荒地和可以围垦的大片湖沼地大约在600万亩以上，其中大部分分布在江汉平原（而且主要在荆州地区）。你们这里的荒地是一望无际，一个垸子不是几万亩，就是十几万亩，土质肥沃，气候又好，只要加以建设，水利条件也很不错。这些荒地只要开垦出来，种上棉花、水稻，第一年就能收皮棉60斤左右或者收水稻500斤左右，第二年予以加工培育就能收到皮棉80斤左右或者水稻700斤左右。今后10年内，如果这些荒地全部都开垦出来，以200万亩种水稻、300万亩种棉花，如果水稻亩产1000斤、皮棉亩产100斤，每年就可以生产粮食20亿斤，皮棉300万担。这确实是个振奋人心的数字！这并不是神话，也不是没有根据的胡思乱想，而是只要努力奋斗就能够作到的事。现有的国营农场不是已经部分地实现了吗？可惜的是，目前这些大片大片的肥沃的荒地，还长满了杂草和芦苇，一眼望去好似一片绿草丛生的海洋，有的是被水霸占着，是水的王国，这些沉睡了多年的荒地和湖沼地急待我们去开垦。过去几年水利部门做了一些勘察测量工作，也兴建了一些水利工程，今后还要兴办更多的水利工程，特别是要发动群众来大兴水利，这就为开垦荒地作了准备，创造了条件。现在我们已经有条件来逐步开垦这些荒地了。荆州地区的荒地在最近几年内大部分可以开垦出来。我们到潜江县看了一下，潜江县是全省土质比较肥沃、而产量却又很低的县份。这里经常受到水灾，全县16—55岁的16万青壮年之中，有9万人患血吸虫病，30年来人口一直下降，大片的良田荒芜了。如果不解放，潜江县的人口有自然消灭的危险，共产党来了，潜江县翻了身，修水利，治血吸虫病，劳动力增加了，再加上国家投资和外地劳动力的支援，全县70万亩荒地就可以逐步开垦为良田。血吸虫病治好，农民身体健康了，潜江县的劳动力就大大的增加，就可精耕细作，产量就可以大大提高，将来潜江县将会成为全省产量最高、最富裕的县份之一。这就是说，我们不仅要农民翻身，而且还要使沉睡多年的土地也翻过身来。只有这样，人民的生活才会更美好、更幸福。其他洪湖、监利、江陵等县我们虽然没有去，情况也和潜江差不多，因解放前的天灾人祸而荒废的土地都不少，经过过去几年的努力，也都具备了大规模开垦荒地、增加粮棉的条件。

看来，建立国营农场，开垦荒地，增加粮、棉是很划算的。这件事情很有把握。这次跑来一看，信心更大了。我们一定要干，而且一定要干好。

听了同志们的汇报，觉得大家的经验很多。办法很好，成绩也不小。当然也有缺点。由于初办无经验，有点把错误是难免的，其中有些缺点是难以避免的，而有些却是可以避免的。省委过去多半是考虑农业合作社的问题（当然这是对的），没有把农场工作摆在适当的位置上，没有很好的研究过，因此，你们的错误，省委也有责任，当然同志们也有责任。问题不在于谁负责任，或者谁多负一些责任，重要的是认真总结经验教训，研究今后怎样才能把农场办好。

同志们提出了一些困难，省里有些命令把你们卡住了，我们可以回去讲一讲，问题会解决的。这就是从群众中来，到群众中去。为什么同志们看问题比我们正确呢？就因为同志们从群众中来，从实践中来。怎样能办好农场？我还是外行，同志们的经验比我多，比我讲的好。根据同志们汇报，我认为办好农场有几个值得注意的问题。

## 关于方针问题

建场的方针是什么？应当是以生产为中心，一面生产，一面进行基本建设。农场和工厂不同。工厂不能一开始建厂就开工生产，必须等基本建设（厂房、仓库、职工宿舍等）全部或部分建成之后才能开工生产。可是农场从建场的第一天起就可以而且应当开始生产，一面开荒播种，一面进行基本建设。农场的一切建设都必须围绕生产进行，并且服从生产的需要。这样做，农场在建场酌第一年就能够有收获、有盈余，然后在生产发展的基础上，根据生产需要进一步进行各项基本建设，扩大再生产。总口农场的经验就是这样。他们在建场的第一年，只搭了极为简陋的人字草棚，有了住处就抓紧时机集中力量在当年开垦荒地2万亩，抢种棉花13，000亩，大豆4，000亩，同时结合生产进行了一些与生产直接有关的水利、道路等工程，到第三季度才修建房屋，但又是先修急需的仓库、加工厂，建场的经验是非常成功和极为宝贵的，希望今后所有新建的农场都这样做，而且都要做得这样好。认为国营农场不先进行基本建设就无法生产，不先修建较好的房屋就不能开荒的观点是错误的，应当坚决反对。

农场从建场的第一天起，就要贯彻执行勤俭办场的方针。农场的一切建筑，应当向当地农民看齐，而不要向城市、工厂看齐。农场不仅要节约资金，把一切可能集中的资金都用到生产上去。而且要防止脱离群众，脱离了当地群众，是办不好农场的。我们回去准备研究几条规定，这里征求同志们的意见，农场除了仓库、加工厂、医务室外，其它在建场初期一律不修砖瓦房。职工宿舍、办公室应当修建像总口农场那样的草棚子，每平方公尺造价不过7—10元，住起来又是冬暖夏晾，有什么不舒服呢？职工家属宿舍能不能采取自建公助的办法解决呢？灯光球场、大礼堂、电影院都不要搞。球场是打球的，可以修一个普通球场。根据生产需要可以修一个水泥打谷场，兼作露天电影院。搭一个大的草棚就可以做职工俱乐部，兼做大礼堂。农场用不着修医院，离城镇太远的农场，可以在医务室附设一个设备较好的手术室。至于猪、牛舍、鸡、鸭房更应该因陋就简。

新建农场因受人力、物力和时间的限制，加以经验不多，必须采取有阵地的前进，逐年发展、步步前进的方针。我们许多农场就是这样走过来的。在建场的第一年，开垦一部分荒地，种上粮食、棉花，有了吃的，积累了资金，打下了基础，第二年再继续开荒，继续建设、继续前进。这样就能够以场养场，减少国家投资，而农场本身又可以稳步前进。估计一个开荒五、六万亩的农场，大约要两、三年的时间才能建成。这是符合边生产边建场的方针的。当然不能从消极方面来理解这个方针，如果某些农场有可能在一年之内把全部荒地开垦出来，没有必要也不应当留到第二年去完成。

我省的国营农场，在生产上必须坚持以粮、棉、油为主，同时积极发展多种经营的方针。不去努力争取以粮、棉、油料作物的单位面积高产为主，而想靠多种经营赚钱，是办不好农场的。那就是走偏道邪门，完全要不得的。比喻说：一个五万亩耕地的农场，水稻、棉花和花生各种三分之一，达到了每亩800斤（稻谷）、80斤（皮棉）、300斤（花生），而养猪及其它副业有农业收入的20％或30％，这就须要明确的目标。五三农场在1955年就吃过这个亏，他们放下农业生产不好好经营，派人坐火车跑几个省寻花采蜜养蜂子及其它副业生产，这就是走“邪门”而不是走正道，结果赔了钱。农场应该多种水稻还是多种棉花了这要看水利、土质和劳动力等各方面的条件来决定。水利、土质适于种水稻就种水稻，适于种棉花就种棉花。种多种少还要考虑劳动力的合理安排，保证各种作物都能抢住火色，都能增产丰收。在适于种棉花的地区，只要劳动力这个条件许可，我看农场就应当种棉花。棉花在我省产量高，实行机械化耕作也比较有经验。农场应不应当搞多种经营？在不影响而且有利于农业生产的原则下，可以而且应当积极搞多种经营以及其它副业生产，如轧花、磨面、榨油等。与农业生产无关或者妨碍农业生产的副业和加工业，即使盈利很大，也不应当搞。我们省里大牲畜很缺，农场多养牛、马、骡、驴，可以积肥，可以增加畜力，可以赚钱，不仅对本场有利，而且对全省发展农业生产有利。我看应当大大提倡一下。

## 关于农场的经营管理和政策方面的若干问题

农场怎样才算办得好？有两个标准：一个是政治标准，一个是经济标准。这里不谈政治标准。经济标准也有两个，一个是看产量，一个是看成本，而应当以产量为主。一个农场只要获得丰收，生产了大批粮食和棉花，即使不赔不赚，也应当承认是有成绩的。当然不计算成本，任何企业都是办不好的。农场也不例外。但是，为什么要计算成本呢？计算成本不是为了别的，是为了勤俭办场，防止浪费，合理的、有效的使用资金，促进生产发展，而不是为了促退生产的发展。1955年，五三农场执行过按亩计算成本的办法，为了降低“亩成本”而少投资，少用工，少施肥，结果亩成本降低了，但产量也随之下降了，生产受到很大损失，赔了钱。这是自己把自己的手脚捆起来不让生产发展的笨办法，是错误的。应该坚决废除这种办法。采取按产量计算成本的办法是比较好的。比如计算一百斤皮棉或一百斤粮食的成本。粮食还应当按全年多季收获量，如把稻、麦合并计算成本，而不应当分开以一季作物如把稻、麦分开各计各的成本。如果分开计算，小麦的成本就会比稻谷高。种小麦的积极性不高了，在稻、麦两熟地区就会影响土地全年的总产量。

农场要实行简单易行的经济核算制。农场使用的机械应当折旧，折旧费和年终盈利一次上缴。同志们说过去实行“销售盈余”或“销售亏损”的办法不合理，回去研究不合理就取消。农场的某些产品可以自产、自运、自销，但是不允许违反价格政策。属于一、二类物资必须严格服从国家政策和国家购销计划。农场在这方面必须起模范作用。

正确处理国家、农场和个人三者之间的关系，是办好农场的一个关键。农场和合作社一样，也应当每年交10％的农业税。并且固定下来，三年不变，增产不增税，亏损不减免。除了在大灾荒，大歉收年份，一般轻灾和一般歉收不减免。年终结算农场的盈利1／3上缴，1／3留作本场扩大再生产。实行这一办法后对农场一般不再投资。1／3提为职工的福利基金和职工奖金。农场应当在年终普遍评奖，除了个别劳动特别差的职工外，一般都可以得奖。也可以采取按劳动工分分配奖金的办法。盈利多的场职工所得的奖金可能多一点，盈利少的场职工所得奖金可能少一点，但是年终奖金最多也不能超过本人全年平均一个月的工资。对于少数有特殊贡献或有发明创造的职工还应当另外给予物质的和精神的奖励。农场还应当考虑在若干年内逐步做到贮存半年到一年的粮食和少量的现金，以丰补歉，防备灾荒，做到即使遇到灾荒不要国家扶助也能用自己的力量度过难关。

国营农场可不可以也像农业合作社那样实行包产、包工、包财务的办法呢？我看可以，而且应当包。农场的“三包”当然不完全同于农业合作社，但是大同小异。场对生产队实行包产时应当注意不能过高，以低于年度计划的百分之几为好，使生产队在正常年景只要努力就能够超产得奖。超产部分场、队分奖可以根据各场不同情况和不同作物定出适当的比例。棉花超产部分一般可以按场、队各半或场六、队四；稻谷和其他粮食作物一般以场四、队六分奖为宜。减产队除了特殊原因，比如遇到不可抗拒的灾害，一般应当酌情赔偿一部分或者全部。耕牛、骡、马及各种小农具都可以实行包干到队，包喂养、包使用、包繁殖，无故死亡要赔，繁殖喂养好给奖。小农具建场时每人发一套，以后自备自用。每年场只发给生产队以一定数量的修理费，多余不上交，不够自己出。

同志们反映农场现行的固定工资制度妨碍工人发挥生产积极性，这个问题在实行三包的基础上可以改进，实行按劳付酬的工资制度（像农业社那样记工分）。改变工资制度以后，有些原来工资高的老工人可能减少收入，但可以采取保留工资的办法解决，到按劳付酬能够达到原来工资水平时就取消保留，农场还可以实行按劳动工分多少每月预付一部分（比如70—80％）工资的制度，预付不足的部分年终结算时补清。遇到大灾荒年，如果农场歉收无力发放工资，国家可以补贴职工应得工资的70％，一般歉收年职工所得工资能够达到正常年景应得工资的70％以上，国家就不补贴。对于家大口阔、生活确有困难的职工应当从农场基金或福利基金中予以补助。

国营农场工人的收入和当地农业合作社社员的收入，应当大体平衡，同等生产水平，同等收入，生产水平高，收入就高，生产水平低，收入就低。农场职工工资总额一般应占农场总收入的50—60％。同志们考虑，如果上述办法可行，现行的附加工资就应当取消。

国营农场发展生产要兴修水利、增施肥料、改良品种、推行各种技术改革和各项增产措施，因而要有充足的劳动力。根据总口农场和五三农场的经验，种植稻谷一个劳动力以负担20亩左右为宜，棉花以15亩左右为宜。农场要善于安排、调配和使用劳动力，尽量避免和减少劳动力窝工和浪费，充分发挥劳动力的效率。农场要注意组织职工家属参加农场的各种劳动，特别是农忙的时候要充分发动家属参加生产，如果农场这样做，不仅避免或者减少向场外雇用临时工，降低了成本，克服了劳动力不足的困难，而且还增加了职工家庭的收入。农场应当拨一小部分土地，让每户职工有2—5分地菜园，种菜和养猪，自种自吃，即应该做到长年的蔬菜自给和养猪的饲料基本上自给。职工家庭养猪卖给国家，给予和合作社社员一样的优待。要这样来提倡勤俭持家，把爱国爱场爱家结合起来。

国营农场要积极地提高机械利用率，努力改良农具，发展牲畜，以畜力代替人力，减轻工人体力劳动，克服劳动力不足的困难。农场要在这方面成为农业合作社的榜样。

在改善农场经营管理和一些具体政策问题上，我们还缺乏经验，把握不大，这里只是说一说，希望同志们讨论，看这样能不能进一步发挥农场和职工的积极性，能不能进一步提高农场的经营管理水平。希望同志们提出意见，有些问题还要回去等省委研究通过后才能做出决定。

## 关于领导问题

同志们反映国营农场领导层次过多，工作不便，这个意见是正确的。目前我省现有的农场有的太大了，经营的土地也太多了，应当适当划小。看来一个农场以经营两、三万亩土地为宜。当然要因地制宜，不能强求一致。现在有总场的农场，可以把总场撤消，把分场变为独立核算的单位。我省今后要开垦600万亩荒地，要新建许多农场，加上现有的农场划小，单位增多，都由省里直接领导是有困难的。在荆州、孝感、黄冈这三个开荒任务比较大，新建农场比较多的专区，可以成立农场管理委员会。农场管理委员会的主任和党组织的书记，由地委书记处一个书记兼起来，负责直接领导本地区的农场工作，还可以考虑在一个专区之内，在农场多面集中的地方成立农场管理处，在地委和专区农场管理委员会领导下，直接领导若干个农场的工作。农场管理处不同于过去的总场，它不是一个企业的核算单位，而只是一个行政管理机构。它的任务是监督和检查各个农场对党和国家政策、指示、计划的执行情况，审查和批准各农场的年度、季度生产计划、财务计划，并且帮助各个农场完成和超额完成国家计划，组织各个农场开展竞赛，互相学习，互相交流经验、互相支援、共同提高、共同前进。沙洋劳改农场的总场也可以撤消，改成沙洋农场管理局，所属各分场变为独立的核算单位。今后沙洋劳改农场的生产工作，应当由荆州地委领导起来，其它工作仍由公安厅管。为了发挥各个农场的积极性，权力应当逐级适当下放。今后省里只管方针、政策和解决一些比较重大的问题，对农场只控制粮食、棉花、油料等主要作物的总产量指标。农场管理委员会和农场管理处也不能管得太多、太紧，使各场都能因地制宜，充分发挥各场的积极性。农场的管理机构应当尽量缩小，脱产干部不超过2％，最好限制在1．5％左右。这样就可以克服官僚主义，提高工作效率，节省开支。

还有场群关系问题。前面说过，脱离了群众是办不好农场的。这里特别再说一说，过去几年中我们有许多农场，注意了这个问题，场群关系很好。农场在帮助周围农业合作社克服困难、传播技术上，都做得很好，受到当地农民的欢迎。但是也有一些农场和群众的关系搞的不好，很紧张。问题有两方面：一方面地委应当教育合作社的农民爱护农场，另一方面农场要教育工人帮助合作社。过去是责备农场比较多，光责备农场是不行的。但是责备农场也因为农场在处理某些问题上方法不对，比如农业合作社的猪吃了农场的庄稼，农民偷了农场的东西，农场为什么一定要自己处理呢？为什么不可以交由农业合作社去处理呢？偷了一次交合作社，二次也交合作社，还不引起合作社注意，偷了第三次还是交给合作社，农场尊重合作社，事不过三，合作社也就会引起注意了，就会发动本社的群众起来批评、监督，比农场去处理有效得多，而且又不伤和气。农场在某些地方吃点亏也不要紧，比如农场养的鱼逢年过节廉价卖一些给当地农民；农场里唱戏、放电影请当地农民来看。场群关系搞好了，什么事都好办，农场有什么困难，就能够得到当地农民的支持。农场要尽可能帮助农业合作社把生产搞好，帮助农业合作社增加收入，就能够在当地农民中树立威信，这样做对当地农民、对本场、对国家都有利。

描述：

