id: 0501227af6
标题：美国的“多边核力量”计划难于推销德姆维尔向鲍尔大泼冷水法报大骂肯尼迪的外交海盗作风
日期：1963-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社巴黎10日电】　法国外交部长德姆维尔今天在法国国民议会外交委员会回答有关美国的建立所谓“多边核力量”的主张的问题时说，“在谈到‘多边核力量’的时候，就含有控制‘多边核力量’的政治权力问题，但是什么将是这种权力呢”。

德姆维尔还说，法国还不明白美国所谓多边核力量的确切意思，它将对这个计划采取等着瞧政策。

德姆维尔还攻击美国假手联合国在刚果进行的武装干涉活动。

德姆维尔是正当美国副国务卿鲍尔奉美国总统肯尼迪命令到巴黎来兜售美国“多边核力量”计划时发表这个声明的。鲍尔今天晚上同德姆维尔就这个问题举行了会谈。

法国资产阶级报纸《世界报》昨天发表文章，指出法国和美国在欧洲问题上的分歧。《世界报》说，“欧洲已经从受人救济者的地位转到与人竞争的地位。欧洲已不再是人们向它施舍的乞丐了，而是人们要同它争夺顾客的竞争者了”。

《战斗报》刊载一篇文章，强烈抨击美国总统肯尼迪“以粗野和外交海盗作风”对待美国的“盟国”。文章写道，“肯尼迪在他进行干预的各个方面，本来都是轻率行事的。而现在，他已不仅是轻率了，而是以粗野和外交海盗作风行事。”

文章说，美国人在拒绝遵守他们向英国提供“闪电式”导弹的诺言时，简直是拒绝执行一项双边协定的对等保证。文章说，“我们从此已知道，美国讲的话是不算数的。”

描述：

