id: 0502e317fc
标题：上海工人革命造反派代表会议给全市工人革命造反派和革命职工的信
日期：1967-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,书信
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
革命造反派的战友们!革命的同志们!

首先，让我们共同祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!

我们的伟大领袖毛主席说:“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。整个形势比以往任何时候都好。形势大好的重要标志，是人民群众充分发动起来了。从来的群众运动都没有象这次发动得这么广泛，这么深入。”

上海工人革命造反派代表会议，就是在全国全市一片大好的革命形势下召开的。这是一个团结的大会，战斗的大会，胜利的大会；这是一个决心把无产阶级文化大革命进行到底的誓师大会。

我们伟大领袖毛主席一系列极为重要的最新指示，和林彪同志在中华人民共和国成立十八周年庆祝大会上的讲话，给我们指出了斗争的大方向，给我们提出了新的战斗任务，我们坚决照办，句句照办，字字照办。

会议期间，中央文化革命小组发来了贺电，贺电说:“曾经在无产阶级文化大革命中作过光辉贡献的上海工人阶级，必将经过此次会议，进一步组织和教育自己的阶级队伍，高举毛泽东思想的伟大红旗，坚决执行毛主席关于斗私、批修的最新指示，深入开展革命的大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，抓革命、促生产，搞好工厂企业的斗、批、改，为彻底完成无产阶级文化大革命的历史任务而奋斗。”这是毛主席无产阶级司令部向我们发出的战斗号召，我们坚决拥护，坚决执行。

一、我们要牢牢掌握斗争大方向，始终把斗争矛头指向中国的赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光等党内一小撮走资本主义道路的当权派，深入地开展革命的大批判，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线和修正主义工运路线，搞好本单位的斗、批、改，既要发扬披荆斩棘、冲破一切旧思想、旧习惯的革命精神，又要有坚韧不拔的毅力和实事求是的科学态度。大破资本主义、修正主义的工业路线，大立和社会主义经济基础相适应的新思想、新制度，把工厂企业办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

二、我们工人阶级要坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，做“抓革命，促生产”的模范，以国家主人翁的态度，勇敢地挑起革命和生产两副重担，积极支援全国的社会主义建设。鼓足干劲，力争上游，出色地完成生产任务，做好明年的生产准备工作，迎接一九六八年的生产新高潮。坚持业余闹革命、就地闹革命、节约闹革命，坚持八小时工作制，树立革命的劳动态度，自觉遵守劳动纪律，坚决克服生产上的无政府状态，向无故旷工、破坏劳动纪律、扰乱正常生产秩序和浪费国家财产等不良行为作斗争。

三、我们要以“斗私，批修”为纲，进一步从思想上巩固和发展革命的大联合和革命的三结合。要狠斗“私”字，大立“公”字，坚决抵制小资产阶级派性的影响，增强无产阶级党性，团结一切可以团结的人们。不折不扣地执行毛主席的干部政策，扩大教育面，缩小打击面，大力推进和建立革命三结合的革命委员会，巩固和健全现有的革命委员会。革命的新老干部之间要加强革命的团结，互相学习，互相帮助，互相信任，互相支持，取长补短，共同提高，并肩战斗，革命到底。

四、我们要高举“拥军爱民”的旗帜，永远相信和依靠人民解放军，做拥护解放军、学习解放军的模范。要进一步巩固工农联盟。要进一步加强无产阶级专政，同一切破坏军民团结、工农团结，破坏无产阶级专政的罪恶活动作斗争。

五、林副主席最近教导我们:“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。我们要大树特树毛主席的绝对权威，大树特树毛泽东思想的绝对权威。大办、办好毛泽东思想学习班，进一步深入持久地开展活学活用毛主席著作的群众运动，把活学活用毛主席著作放在高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的地位，要学用结合，立竿见影，用毛泽东思想统帅一切，指导一切，带动一切，改造一切。把我们上海工人阶级建设成为一支永远高举毛泽东思想伟大红旗的非常革命化、非常战斗化、非常无产阶级化的革命队伍。

六、我们要肩负起时代赋予上海工人阶级的伟大的历史使命，胸怀祖国，放眼世界，为中国革命和世界革命的彻底胜利贡献出我们的一切，杀出一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。让毛泽东思想的灿烂红旗，插遍全上海，插遍全中国，插遍全世界!

上海工人革命造反派代表会议　一九六七年十二月五日

描述：

