id: 0504ffc55d
标题：国际保卫青年权利会议继续举行伊朗和美国代表分别作了关于农业青年的要求和发展青年文化教育的报告
日期：1953-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据塔斯社维也纳讯:国际保卫青年权利会议二十三日继续在维也纳开会，会议分别听取了伊朗代表米兹哈德·韩巴尔关于“农业青年的要求”的报告，和美国代表劳逊关于“在和平与各国友好的精神下发展青年的文化和教育”的报告。

韩巴尔的报告说:资本主义国家青年农民的生活非常困苦。

青年农民几乎被完全剥夺了起码的经济、社会和政治权利。青年农业工人没有有保障的工作。在意大利南部，青年农业工人每年只有二十天到三十天的工作。在意大利、希腊、西班牙、南美洲及在一切殖民地与附属国家，青年伙种农民遭受难以忍受的剥削。青年农民艰苦境况的主要原因是没有土地。最好的土地都被大地主和外国公司占有了。例如，在古巴，七家美国公司就占有了一百万公顷土地。在许多国家中，可耕的土地上被建筑了军事基地。根据官方统计，在法国，光是在上加隆省，要在属于农民的土地上建立的飞机场就有七个。青年农民生活困苦的另一原因是:他们被剥夺了教育和保健的权利。

韩巴尔接着谈到了青年农民的要求和如何争取实现这些要求的问题。他强调说:得到土地的权利是青年农民最迫切的要求。“耕者有其田”的口号应该成为全体青年农民的共同口号。青年农业工人必须通过斗争争取有权得到有保障的就业机会和符合于工作的合理工资。他最后说:国际保卫青年权利会议的召开，标志着青年农民争取本身权利的斗争的一个重要阶段。会议可以大大帮助巩固青年农民的团结，以争取改善生活和争取和平。

劳逊在报告中着重指出:在资本主义国家和殖民地国家，成百万青年男女没有机会读书。在非洲、近中东和东南亚，百分之八十五的人口是文盲；拉丁美洲一亿五千六百万人口中，有七千万人不会读和写；在美国，由于残酷的种族歧视的结果，黑人中文盲的比例要比白人高十倍。高昂的学费、教育经费的减少和国家补助金的取消，都是使青年学生负担不起的条件。在意大利，一九五一年一年中学费就增加了六倍；美国学生的平均费用一九五二年比前一年增加了一倍。青年知识分子的处境同样也很困难，他们有许多人毕业后找不到工作。

劳逊接着说:军备竞赛和加速战争准备，是使青年们得到教育和享受文化利益的机会不断减少的主要原因。美国、英国、意大利、法国、日本等国家的学校和学生的生活都在军事化，报纸、无线电广播、电影都在为毒害青年、创造另一次战争的条件而服务。劳逊最后说:各国青年必须为了和平而展开争取文化、反对割断各国间文化关系的斗争，以反击战争宣传。

【新华社】

描述：

