id: 0505caf038
标题：迈出了可喜的第一步——记原上海市中等学校红代会常委高静慧在内蒙农村锻炼成长
日期：1969-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,内蒙古文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年五月十一日，高静慧和她的同学们遵循伟大领袖毛主席“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的教导，告别了上海，踏上了时代的列车，奔向祖国的反修最前哨内蒙古自治区农村插队落户。

高静慧是市六中学六八届高中毕业生，市中等学校红代会的负责人。在三年来轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，高静慧得到了很好的锻炼，两条路线斗争觉悟和阶级斗争觉悟大大提高。近两年来，高静慧经常想:我们这一代青年人，将亲手把我们一穷二白的祖国建设成为伟大的社会主义强国，将亲自参加埋葬帝国主义的战斗，任重而道远。我们一定要到火热的三大革命运动中去磨练。到边疆去!这是小高的强烈愿望。毛主席的最新指示发表以后，她立即满腔热情响应，再三地向各级领导提出，请求批准她到边疆农村去接受贫下中农的再教育。在被批准到边疆后，她和自己的战友一起宣誓:到广阔天地里去改造自己，锻炼自己，步步紧跟毛主席革命到底不回头!

毛主席教导说；“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”高静慧来到内蒙时，正赶上这里夏锄农忙季节，她和同学们到达的第二天，就积极要求下地干活。在以后的早出晚归的日子里，她挤出业余时间，一遍又一遍地学习毛主席著作《青年运动的方向》、《五四运动》。她放下知识分子架子，拜贫下中农为师，自觉地接受再教育。为了更快更好地接近贫下中农，她在落户的第一天就把戴了多年的眼镜摘下来，把学生时代的袜子也脱下，穿上粗布鞋，决心一切从头学起。小高是说到就做到的，她在来到农村后，就主动给贫农董保安家挑水。地里活计不懂，她就随时随地虚心向贫下中农请教。她还利用一切时间抓紧调查研究，了解阶级斗争情况。她说:我们在城市里长大的人，对农村的情况一窍不通，我们一定要很快地熟悉农村，熟悉社会，熟悉这里的阶级斗争。小高严格要求自己，以受教育的态度对待一切，恭恭敬敬拜贫下中农为师，老老实实当小学生。她是上海市中学红代会的负责人，到内蒙古后，她从不提起这些，有时，同学要把这向社员介绍，她坚决加以制止。她说:“我算个啥?要是没有毛主席领导革命，建设新中国，在旧社会我也可能和妈妈一样是个童养媳，或者是哪个资本家工厂的童工，也可能早就冻死或饿死了，无产阶级文化大革命中，我们听了毛主席的话，做了一此工作人民却给了我们这么大的荣誉，这一切，都应该归功于伟大领袖毛主席，我要无限忠于毛主席，每时每刻每分每秒为捍卫毛主席革命路线而战斗，在农村干一辈子革命。”

有了一颗忠于毛主席的红心，有了一个彻底改造自己的决心，高静慧和她的伙伴们来到农村，很快度过了知识分子下乡首先遇到的“生活关”。在劳动上她也不甘示弱，她总是抢着干重活，不到一个月的时间，就学会了种瓜、种豆、铲地等近十种农活。她的脸晒黑了，手磨出茧了，身体结实了，吃起玉米饭喷香喷香……，在和工农结合的道路上，小高迈出了可喜的第一步。她所在生产队的贫下中农一提起小高和她的同学们，马上伸出大拇指说:“这批上海知识青年真不赖，是好样儿的!”

但是，这仅仅是万里长征的第一步。毛主席教导说:“知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦”。对于这一点，高静慧有深刻的体会。她乍一来到，铲地时，连谷子和草都分不清；队里开荒，分配她打树皮，她用锤子只打了一会儿，胳膊就酸痛起来；到并边汲水，摇轱辘也摇不动。她简直恨死了那条修正主义教育路线，培养出来的是肩不能挑担，手不能提篮的书生，一遇到实际，就出洋相。小高怀着刻苦改造自己的决心，对“出洋相”的态度一是不怕，二是老老实实放下架子，虚心向贫下中农请教，处处做有心人，自觉地接受再教育。例如，在最近铲地的时候，看到有一块地麦苗长得好，绿油油的，垅也短，铲的劲头就足。后来，到南山去铲地，看到地里麦苗出得稀稀拉拉，垅也长，产量听说也不高，于是，自己铲的劲头就不足。但是，贫下中农却不是这样，他们非常认真，把铲草和刨树根都比作挖刘少奇的修正主义毒根来认真对待。这使小高受到很大教育，使她认识到:在劳动态度上，是见困难就上呢，还是知难而退?这也是革命彻底不彻底的问题。只有坚持用毛泽东思想统帅一切认真地踏实地从一件一件具体事情做起，才能彻底改造世界观，为革命作出贡献。

高静慧来到内蒙古还不到两个月，困难和考验对她来说，仅仅是个开始。对于更大的考验，她是有思想准备的。“下乡两个月，胜读十年书。”已经取得的成绩，将激励这个年轻人为夺取新的胜利而奋斗!

(内蒙古日报驻呼伦贝尔盟记者供稿)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\07\6977030301.JPG">

<FONT class=imgaut>红影</FONT>

<FONT class=imgsm>原上海市中学红代会员责人高静慧在内蒙呼伦贝尔盟布特哈旗插队落户，这是高静慧(前排右二)等上海知识青年正在听贫下中农讲当地的阶级斗争和两条路线斗争史。　(红影)</FONT>

描述：

