id: 050570cc3b
标题：男子跳板:谭良德获得银牌 女子体操:中国列团体第四
日期：1992-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报巴塞罗那七月二十九日专电　在今晚的游泳比赛中，联合队的埃·萨多夫伊以三分四十五秒的成绩创男子四百米自由泳世界纪录；美国的迈·巴罗曼在男子二百米蛙泳比赛中，以二分十秒一六刷新世界纪录。至此，本届奥运会游泳比赛已创造四项世界纪录。

中国选手谭良德在男子跳板决赛中，以五七一点一一分获得亚军，美国名将马克·伦奇以六○五点一三分夺得金牌。

何英强在六十公斤级举重比赛中为中国队赢得一枚铜牌。土耳其的苏莱曼诺尔宙不出所料，夺得这个级别比赛的金牌。挪威、匈牙利和古巴选手瓜分了五十二公斤、六十八公斤、一百公斤三个级别的古典式摔跤金牌。柔道男子九十五公斤级、女子七十二公斤级比赛中，匈牙利选手科瓦克斯和韩国队金美蓉各获一枚金牌。

在女子体操团体决赛中，联合队、罗马尼亚和美国队依然重分天下，名次列前三位。中国女队则超过了其他对手，获得第四名。

奥运会乒乓球比赛在男、女双打小组首轮比赛中，种子选手均顺利过关。中国选手王涛和吕林在B组比赛中以二比○战胜秘鲁的纳森兄弟。马文革和于沈潼也以二比0轻取古巴选手阿拉多和罗古尔，取得了6月中的首场胜利。中国的两对女双选手在首轮比赛中几乎未遇任何抵抗。陈子荷和高军胜了一对秘鲁选手，邓亚萍和乔红轻取一对加纳选手，香港的齐宝华和陈丹蕾也以二比0战胜了一对阿根廷选手。

奥运会羽毛球比赛今已开战，中国唯一出场的一对男双选手陈康/陈红勇以二比0淘汰加拿大选手比顿/布兰沙德，顺利过头关。女排比赛今日揭幕，联合队以二比○击败西班牙队。中国男篮以八十四比百负于独联体队。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1992\07\927u040301.JPG">

<FONT class=imgsm>中国跳水老将谭良德在决赛中。</FONT>

描述：

