id: 0509c68eed
标题：中西结合成就大　土洋并举好处多医学科学院向党献大礼三个月取得700项新成绩　某些不治之症已有了治疗方法
日期：1958-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京30日专电】　中国医学科学院所属各单位，于29日下午在团中央礼堂举行元旦向党献礼大会。在悠扬的礼乐声中，各单位代表高抬着标语牌、喜报和实物，走上主席台，向党汇报这三个月他们在科学研究、干部培养和医疗工作等方面所取得的近700项的新的成就。

中国医学科学院全院同志在完成“十一”向党献礼后，紧接着又为元旦向党献礼开始了新的战斗。他们在党的领导下，进一步批判和破除了资产阶级专家挡道的局面，在短期内，取得了巨大的成就。在这次献礼项目中，突出的反映了中西医结合、土洋并举的方针，已开始在全院范围内得到贯彻，而且已取得显著的成绩。例如协和医院已对150多种疾病开始运用中医中药进行治疗；他们用中医中药治疗兰尾炎和子宫脱垂等疾病，均获得良好的效果。儿科研究所开展了中西医综合治疗婴儿秋季腹泻的研究，治愈3率达100%，而只用西药治疗，治愈率仅58%，证明中西医综合治疗是具有远远超过单纯用西药治疗的效果。整形医院采用柳枝接骨已告成功。输血及血液学研究所用中西药混合制成的“止血散”其疗效已远远超过了世界上现有的止血剂。针灸治疗的开展更为广泛，各单位的医护人员，基本都掌握针灸技术。协和医院用针灸治好了80多种疾病，他们采用针灸治疗神经衰弱、半身不遂、产妇无奶、月经痛、无脉症等，均有立竿见影之效。肿瘤医院用针灸治疗食道癌病人，一般病状均有好转。皮肤性病研究所对脊髓痨患者的闪电痛，采取针灸和穴位封闭治疗了36病人，也取得了卓越的疗效。

中国医学科学院在开展中西医结合的同时，对某些危害人民健康最大的所谓不治之症，也作了一系列的治疗和研究工作，找出了不少新的办法，或已摸索到极有希望的治疗途径和线索。例如实验医学研究所，找到了7种中药，对动物实验肿瘤有显著的抑制作用，将推荐到临床观察应用。肿瘤医院也已采集到200多个中医治疗肿瘤的单方和验方。皮肤性病研究所用中药琥珀黑龙丹治疗面例阴茎癌，收到极为显著的效果。他们还发现用梅花针、高梁膏治疗白癜风有很高的疗效。抗菌萦研究所找到的新菌素“4936”，对动物实验，证明对肉瘤有很大的抑制作用，对腹水癌可延长生命2-6倍。

从献礼的项目中，还可以看到许多抢救危急病人的感人事例。过去资产阶级专家认为收治危急病人等于走自杀道路，现在这种丑恶的资产阶级观点已被同志们所唾弃，代替它的是救死扶伤的革命人道主义精神。儿科研究所的医护人员为了抢救严重的肺炎病儿，夜以继日地守护在他们身边，许多人带头献出自己的鲜血，使肺炎病儿的死亡率由13%下降到6%。输血及血液学研究所的附属医院，苦战了25天抢救了一名濒于死亡的破伤风病人。协和医院从今年9月到12月，共抢救了162名危急病人，有103名被抢救了生命，其中有脑出血、严重的肝硬变和肠胃系统疾病的病人，这些病人在以前是被认为不能救治的。

中国医学科学院从今年6月上旬开展技术革命开始，到这次元旦献礼止，这半年中，全院共完成了有价值的和有一定意义的技术革命或新的技术成就，总数达3000件以上，其中有不少已赶上或超过了国际水平，有许多还是国内首创的，半年做出了过去许多年做不了的工作。但是全院同志，一致表示决不满足这些成就，他们将以更大的革命干劲，更加深入地开展技术革命运动，以迎接国庆十周年大典。

描述：

