id: 050a688f25
标题：市计量测试管理局党委以“三要三不要”原则为指针加强新老干部的革命团结
日期：1973-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市计量测试管理局党委，以毛主席提出的“三要三不要”的基本原则为指针，处理好新、老干部之间的关系，使领导班子逐步形成一个团结战斗的集体，充分发挥“一班人”的作用。

这个局党委有老干部五人，新干部四人。老干部能以身作则，言传身教，在斗争中帮助新干部掌握领导艺术，增长才干。有些新干部刚从普通工人提拔到领导岗位，对党的民主集中制理解不深，往往想到什么就脱口而出，或者随便作出一种决定。老干部就自己做出榜样，遇事主动找新干部商量。新干部看到老干部没有架子，关心他们的成长，很感动，有问题也能主动请教老干部。有个副书记是新干部，原先担任工宣队负责人，处理事情不善于同干部商量，有时个人说了算。党委成立后，他在老干部的影响下，注意摆正集体领导与个人负责的关系，自觉坚持党的民主集中制的原则，遇到重大问题，都在党委会上提出来；平时发现问题，及时与老干部商量、通气。另一个党委委员兼室党支部书记，也是个新干部，他往往从自己负责的局部工作看问题，缺少全局观点。一次，局党委召开党支部书记会议，请他参加，他却以自己的支部要开会为理由，不愿意参加局里的会议。老干部发现这个问题后，就及时找他谈心。现在，他虽在室里抓具体工作，但能够经常参与和关心局党委的工作了。

这个局党委的新干部，都是在无产阶级文化大革命和批修整风运动中涌现出来的积极分子，他们有朝气，肯学习，有干劲。老干部以新干部这些长处来补自己的不足，虚心向他们学习。党委副书记是工人出身的新干部，文化水平低，但他刻苦攻读马列著作’读不懂的地方就反复钻研，虚心向老干部请教，直至把问题搞清楚为止。老干部从新干部这种认真坚持学习的精神中，受到教育。现在，几个老干部都比较认真学习。党委书记身体有病，仍然坚持刻苦攻读，一年来，除精读了几篇马列著作外，还选读了《马克思恩格斯选集》和《列宁选集》中的一些著作。

这个局党委中的新老干部经常开展积极的思想斗争，定期召开党委会，过民主生活，把问题摆到桌面上来，互相提意见，不回避矛盾，以求加强在马克思主义基础上的团结。一次，局里的篮球队要求买球鞋，一位新干部没有完全同意。篮球队的同志又去找老干部，老干部与新干部商量后，答应了篮球队的要求。后来，这位老干部听到篮球队的同志讲:“还是找老干部能解决问题。”给他思想上触动很深。他检查了自己在处理这件事时的错误，认为应该把经过研究的决定，仍交给那位新干部去办，就比较好了。老干部的自我批评，使新干部很受感动。新干部对老干部有意见，也能及时提出来，互相批评，互相促进，共同把党的工作做好。

描述：

