id: 050b9f45c0
标题：回首峥嵘岁月　展望锦绣前程为实现上海跨世纪发展的宏伟目标而进一步努力奋斗——在庆祝上海解放50周年座谈会上的讲话
日期：1999-5-28
是否是时间段：false
作者：黄菊
来源：
标签：邓小平,江泽民,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,上海文革,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄菊

(1999年5月27日)

同志们，朋友们:

今天，我们在这里隆重举行大型座谈会，热烈庆祝上海解放50周年。

1949年5月27日，中国人民解放军以雷霆万钧之势，痛歼负隅顽抗的国民党军队，解放了中国最大的城市——上海。从此，这座饱受帝国主义、封建主义、官僚资本主义长期蹂躏和黑暗统治的城市获得了新生，上海的历史翻开了崭新的一页。

50年来，在党中央、国务院的英明领导下，在中央各部委和兄弟省市的大力支持下，上海人民团结一心，励精图治，把上海从一个半殖民地半封建的畸形发展的城市，逐步改造和建设成为一个设施和功能比较完善、经济建设和社会发展欣欣向荣的社会主义新型城市，取得了社会主义革命和建设事业的伟大胜利，创造了举世瞩目的辉煌业绩。

在这即将进入21世纪的重要历史时刻，回顾50年前上海解放的壮烈一幕和50年来上海发展的光辉历程，缅怀为上海的解放和建设事业前仆后继、英勇献身的无数革命先烈和革命前辈，继承和发扬光荣革命传统，必将激励和鼓舞我们进一步坚定信念，发愤图强，把上海的社会主义现代化建设事业全面推向新世纪。

一、上海的解放在中国人民解放事业中具有特殊的意义

1949年4月，中国人民解放军百万雄师过长江，以摧枯拉朽之势击溃了国民党军队的防御体系，开始向江南地区挺进，对上海形成了合围之势。当时上海有500多万人口，是全国最大的经济中心城市，也是继南京解放后国民党军队赖以顽抗的最后堡垒。为此，中共中央和中央军委确定了既要歼灭防守上海的国民党残敌，又要保全上海市区，以利日后建设的总方针。中国人民解放军第三野战军广大指战员坚决贯彻中央军委和总前委关于解放上海的军事部署，于5月12日打响了解放上海的战役。英勇的人民解放军在中共上海地下党组织和人民群众大力支持和配合下，以无坚不摧的强大威力和卓越高超的作战艺术，浴血奋战，歼敌十余万，把上海完整地夺回到人民的手中。

解放上海这场大规模城市攻坚战的完全胜利，引起了全中国人民和全世界进步人士的热烈欢呼。这是一场被喻为“瓷器店里打老鼠”的特殊战争，人民解放军在炮火连天、硝烟弥漫的激烈战斗中，既全歼了国民党守军，又完整保全并顺利接管了城市，保证了市民的安全，获得了军事和政治的双重胜利。这场城市攻坚战的伟大胜利，在中国革命史上写下了光辉的一页，具有重大的历史意义。

上海的解放，标志着国民党反动政权的彻底崩溃之势已无可挽回，人民解放军攻占了上海，极大地鼓舞了全国军民的信心，从人力物力上有力地支援了向华南、西南进军，为夺取全国的胜利创造了有利条件。

上海的解放，标志着国民党政权在上海黑暗统治的结束，宣告了帝国主义侵略势力在中国的失败，上海再也不是封建势力和官僚资本主义集团的中心堡垒，再也不是帝国主义侵华势力的大本营和冒险家的乐园。中国人民改变了任人宰割的历史，确立了民族独立的基础。

上海的解放，标志着中国最重要的经济中心城市获得了新生，人民当家作主，城市顺利接管，为上海国民经济的恢复发展和新上海的全面建设打下了坚实的基础。

“遗爱般般在，勿忘缔造难”，这是陈毅同志当年饱含深情写下的诗句。在庆祝上海解放50周年的日子里，我们更加深切怀念老一辈无产阶级革命家。是他们以坚定的革命信念、选大的战略眼光和高超的军事指挥艺术，为上海的解放和建设作出了不可磨灭的贡献。他们的丰功伟绩永远彪炳史册。

在庆祝上海解放50周年的日子里，我们不会忘记人民解放军的历史功绩。是他们吃大苦，耐大劳，无私无畏，英勇善战，用自己的生命和鲜血换来了上海战役的伟大胜利。他们在战火纷飞的激烈战斗中，千方百计地保护上海的城市设施，保证了上海人民的生命财产安全。他们严守入城纪律，爱护人民，露宿街头，以“持军整齐，秋毫无犯”的行动，在上海人民心中树立了人民军队威武之师、文明之师的光辉形象。

在庆祝上海解放50周年的日子里，我们不会忘记上海地下党发挥的重要作用。是他们不畏艰险，坚持战斗在敌人心脏里，在上海解放前夕，组织领导了反破坏、反出卖、反迁移、保厂、保校、保业的斗争和瓦解国民党军队的活动，为上海的解放和顺利接管作出了巨大贡献。他们还运用多种形式，广泛宣传党的方针政策，说服和鼓励大批科技界、教育界、工商界人士以及爱国进步的国民党上层人士留在了上海，为新中国的建设事业发挥了重要作用。

在庆祝上海解放50周年的日子里，我们也不会忘记广大工人群众和爱国人士所作出的努力。是他们在黎明前的黑暗中奋起，组织护厂队、纠察队、人民保安队，开展反搬迁、反劫掠、保护企业和财产的斗争，有效地保护了大批重要资源，为新上海的生产和建设作出了重要贡献。是他们紧密团结在中国共产党周围，克服了人民政权建立初期遇到的种种困难，使帝国主义所谓中国共产党在上海呆不了三个月的预言彻底破产，一个人民的新上海从此屹立在世界的东方。

在庆祝上海解放50周年的日子里，我们深切怀念为中国人民解放事业而英勇牺牲的革命先烈，深切怀念为上海解放而献出自己宝贵青春的数千名烈士，深切怀念为上海解放作过贡献，已经去世的老同志、老战士、老朋友。先烈们的革命风范将永存史册，他们的英名将永远铭记在人民心中。在此，我代表中共上海市委、上海市人民政府和1300万上海人民，向为上海解放作出巨大贡献的老一辈无产阶级革命家、老同志、老战士、老朋友，表示最崇高的敬意!

二、上海解放50年来社会主义建设取得了历史性成就

上海刚解放时，放在我们面前的是一副烂摊子，当时经济濒临瘫痪，工厂纷纷倒闭，市场极度混乱，通货恶性膨胀，而且敌人不甘心失败，对我们实行海上封锁和空中轰炸，因此，上海的经济恢复和人民生活面临极大的困难。但是，获得新生的上海人民以无比高涨的热情投入建设社会主义新上海，以主人翁的身份和精神开始谱写改变上海面貌的新篇章。在解放初期短短三年的时间内，上海就胜利完成了国民经济的恢复任务，荡涤了旧社会遗留的污泥浊水；随后顺利完成了对农业、手工业和资本主义工商业的改造，进入了全面建设社会主义的新时期。在这期间，上海逐步成为全国生产门类比较齐全、协作配套能力比较强、科学技术水平比较高的综合性工业基地，为我国建立独立自主的工业体系作出了重要贡献。党的十一届三中全会以后，上海进入改革开放和社会主义现代化建设的新的历史阶段。上海人民以邓小平理论为指导，坚定不移地贯彻执行党的基本路线，在困难中探索，在探索中前进。尤其是进入90年代以来，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，解放思想，实事求是，抓住机遇，奋力拼搏，积极探索以中国特色社会主义理论为指导、体现跨世纪时代特征、联系上海实际并符合特大城市特点的发展新路，经济建设和社会发展都取得了令人嘱目的历史性成就，整个城市焕发出前所未有的生机和活力。

上海经济总量规模迅速扩大，综合经济实力明显增强。解放初期，全市国内生产总值仅37亿元，人均国内生产总值只有430元。到1998年，全市国内生产总值已达3688亿元，按可比价格计算，增长53.3倍；人均国内生产总值超过2.8万元，按当年汇率计算，已突破3400美元，经济发展开始进入工业化中期的产业升级阶段。结构实现战略性调整，产业层次和技术水平逐步提高，第三产业和新兴支柱产业形成规模优势。财政收入大幅度增长，从1952年的19亿元增加到1146亿元，累计完成财政收入超过1万亿元，为全国经济发展作出了重要贡献。

上海城市改造和建设不断推进，城市面貌发生了翻天覆地的变化。解放初，上海的城市基础设施陈旧落后。以交通为例，当时仅有公交线路44条，公交运营车辆934辆，到1998年，公交路线增加到1098条，公交运营车辆达到1.53万辆；同时相继建成横跨浦江的多座大桥、地铁一号线、高架道路、高速公路等一批骨干道路交通设施，初步形成城市立体化交通网络框架。外滩、人民广场、徐家汇、新客站、陆家嘴、南京路、淮海路等重要街区和居民住宅区都进行了大规模的改造。一大批重大市政公用设施工程投入使用，电力、通讯、自来水、燃气等基本适应经济发展和人民生活的需要。50年来特别是改革开放20年来，大规模的城市现代化建设和改造，极大地改善了城市的投资环境和城乡居民的生活环境，也为上海发挥经济中心城市功能莫定了坚实的基础。

上海经济体制改革的探索与实践逐步深化，初步建立起社会主义市场经济运行机制的基本框架。国有企业改革在克服种种困难中坚定推进，实现了建立现代企业制度基本框架的阶段性目标；各类市场得到培育和发展，初步形成以地方性市场为基础、区域性市场为骨干、国家级市场为龙头的多功能、多层次的市场体系，市场在商品货源和生产要素配置中的基础性作用日益增强；社会保障制度建立健全，初步形成以基本保险社会化、补充保险市场化、社会救助制度化为主要特征的社会保障体系；政府机构改革和职能转变稳步推进，政府综合调控职能得到加强。社会主义市场经济运行机制的探索和形成，为上海的经济建设和社会发展注入了强大的活力。

上海的对外开放迅速扩大，形成了以浦东开发开放为龙头的对内对外全方位开放的新格局。全市外贸进出口总额已由解放初期的1.25亿美元，发展到1998年的260多亿美元。全市累计吸引外商直接投资合同金额349.3亿美元，实际吸收外资金额246.8亿美元。在扩大对外开放的同时，上海与国内各地区的经济合作更加紧密，外省市到上海开办的企业有1万多家，注册资金270多亿元；上海在外省市开办的企业超过4000家，投资100多亿元。全方位、多层次、宽领域的对内对外开放，促进上海的经济循环进入依靠国内外两种资源和两个市场的双向循环，使上海在服务全国中发展壮大，在扩大开放中走向世界。

上海的各项社会事业蓬勃发展，市民素质和城市文明程度显著提高。全市科研投入不断增加，科技力量日益壮大，1998年科技进步对经济增长的贡献率达到44%。教育事业蓬勃发展，已经建立学前教育、基础教育、职工技术教育、高等教育和成人教育构成的教育体系。全市普及了九年制义务教育，市民新就业人员的平均受教育年限已超过12年。体育事业繁荣兴旺，文化艺术、新闻出版、广播影视等事业欣欣向荣，群众性精神文明创建活动进一步深入，充分展示了上海国际大都市的新形象。医疗卫生条件显著改善，市民健康水平大幅度提高。全市居民人均期望寿命77.35岁，比解放前提高了40多岁，已达到世界主要发达国家水平。社会主义民主和法制建设明显增强，保持了安定团结的政治局面和稳定良好的社会秩序。

上海市民生活得到了明显改善，达到比较宽裕的小康水平。城乡居民收入显著提高，居民储蓄存款连年上升，低收入居民、困难企业职工和特困人员的基本生活得到保障。居民消费结构发生明显变化，文化、教育、旅游、保健等消费支出逐步增加。全市累计新建居民住宅1.52亿平方米，其中改革开放20年中投资1872亿元，新建1.36亿平方米，市民居住条件不断改善。社区管理和社区建设逐步加强，城市绿化覆盖率不断提高，环境综合整治工作加快推进，居民生活环境有了较大改善。

总之，半个世纪以来，上海人民继承先辈遗志，发扬革命传统，励精图治，艰苦创业，用自己聪明的才智、勤劳的双手和辛勤的汗水，把上海建设成为一个充满生机和活力的社会主义新上海。放眼今日浦江两岸，道路纵横，市场兴旺，人民高兴。上海50年的沧桑巨变充分证明，只有在中国共产党的坚强领导下，只有在马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的科学指导下，上海才能走上振兴发展的道路，才能不断从胜利走向新的胜利。

三、为实现上海跨世纪发展的宏伟目标而努力奋斗

回首峥嵘岁月，我们无比自豪，展望锦绣前程，我们信心百倍。世纪之交，是关系上海未来发展的关键时期。我们面临难得的历史机遇，也面临各种严峻的挑战。党中央对上海的工作提出很高的要求，寄予很大的期望。江泽民同志希望上海两个文明建设都要走在全国前列。市第七次党代会根据党的十五大精神，结合上海实际，描绘了上海跨世纪发展的前景。到2010年，上海的经济规模和综合实力，现代化城市格局和对内对外开放格局，市场经济运行机制和城市基础设施构架，社会发展体系和生态环境，精神文明和民主法制建设都要基本达到社会主义现代化国际大都市的水平，初步确立上海国际经济中心城市的地位。在此基础上，上海还将加快“一个龙头、三个中心”的建设步伐，为促进长江三角洲和长江流域地区乃至全国经济的发展和繁荣作出应有的贡献。这是时代赋予我们的历史使命。面对新的形势，我们一定要努力继承光荣的革命传统，大力发扬先烈们不怕牺牲、勇往直前的革命精神，以更加积极主动的姿态，进一步解放思想，实事求是，抓住机遇，迎接挑战，开拓进取，奋力拼搏，揭开上海阔步前进的新的历史篇章，以更加辉煌的成就告慰为上海解放而英勇捐躯的革命先烈。

为实现上海跨世纪发展的宏伟目标，我们要坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大精神。邓小平理论是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段，是新时期我们一切工作的根本指针。党的十五大高举邓小平理论伟大旗帜，对改革开放和社会主义现代化建设中的许多重大问题进行了精辟的分析，作出了新的概括和新的结论，坚持和丰富了邓小平理论，对我国现代化建设跨世纪的发展作出了全面部署。在迈向新世纪的征途上，我们要以党的十五大精神为指引，更高地举起邓小平理论的伟大旗帜，坚持党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领，解放思想，实事求是，把上海改革开放和社会主义现代化建设事业全面推向21世纪。

为实现上海跨世纪发展的宏伟目标，我们要坚持以经济建设为中心，不断推进国民经济持续快速健康发展。确立以经济建设为中心，是我们党对我国社会主义建设的经验教训和社会主要矛盾进行科学分析得出的最重要的结论，是解决当代中国一切问题的关键。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。社会主义阶段的最根本任务就是发展生产力。在国际环境有利、国内条件具备的大形势下，必须抓住时机，加快经济发展。在上海跨世纪发展的进程中，我们的各项工作要坚决服从和服务于经济建设这个中心，进一步增强经济发展的紧迫感，集中力量把经济建设搞上去。要继续贯彻稳中有进、重在有质、重在求实的方针，保持经济发展的良好势头。要全面实施可持续发展战略和科教兴市战略，注重优化产业结构和生产力布局结构，切实转变经济增长方式，大力推进国民经济信息化，进一步提高国民经济的整体素质和竞争能力，进一步改善城市的生态环境，为我国现代化建设作出新的贡献。

为实现上海跨世纪发展的宏伟目标，我们要坚持深化改革，扩大开放，不断为社会主义现代化建设提供强大动力。改革是我国实现社会主义现代化的必由之路，开放是我国的基本国策和强国之路。在上海跨世纪发展的实践中，我们要在保证社会主义方向、保证服从中央宏观调控、保证完成中央交办任务的前提下，继续争取做到改革开放领先一步。要坚定不移地推进以建立现代企业制度为中心环节的经济体制改革，重视各项改革的统筹协调，综合配套，加快建立和不断完善社会主义市场经济运行机制。要坚定不移地推进以浦东开发开放为龙头的对内对外全方位开放，不断提高开放水平，加强同世界各国和全国各地的交流与合作，大胆汲取世界文明成果，积极学习借鉴兄弟省市的先进经验，在发展中完善城市综合服务功能，在服务中实现城市新的发展，把上海建设“一个龙头、三个中心”的宏伟大业不断推向前进。

为实现上海跨世纪发展的宏伟目标，我们必须坚持“两手抓，两手都要硬”，整体推进社会主义现代化建设。“两手抓，两手都要硬”，这是我国社会主义现代化建设的一个根本方针。经济、政治、文化协调发展，物质文明和精神文明都要搞好，这才是有中国特色的社会主义。我们在推进上海跨世纪发展的征程中，要始终贯彻协调发展、全面进步的思想，坚持不懈地加强社会主义精神文明建设。继续围绕提高市民素质和城市文明程度的目标，明确抓手，抓好载体，依靠和团结群众，进一步形成有利于社会主义现代化建设的共同理想、精神力量、舆论环境和文化氛围。要正确处理改革、发展、稳定三者关系，建立新形势下正确处理人民内部矛盾和化解各种不安定因素的工作机制，为经济的持续发展、改革的稳步推进和人民的安居乐业创造良好的社会环境。

为实现上海跨世纪发展的宏伟目标，我们必须坚持、加强和改善党的领导，进一步加强党的自身建设。坚持党的领导和加强党的建设，是中国人民取得革命和建设胜利的一个法宝。上海50年来历史性成就的取得，关键在于党的领导。同样，实现跨世纪发展的宏伟目标，关键也在于坚持、加强和改善党的领导，不断提高党的领导水平和执政水平。要坚持从严治党的方针，用邓小平理论武装广大党员和干部，不断提高各级领导班子和干部队伍的整体素质，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，切实加强党风廉政建设和党的制度建设。当前特别要加强以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，使各级领导干部思想上有明显提高，政治上有明显进步，作风上有明显转变，纪律上有明显增强，使各级党组织增强凝聚力、战斗力，团结和带领全市人民战胜前进道路上的一切困难勇往直前。

同志们，朋友们:

新世纪正在向我们走来。我们必须以高度的政治责任感和历史使命感，千方百计抓住新机遇，满怀信心迎接新挑战，开拓进取求得新发展，全面推进上海改革开放和社会主义现代化建设。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大精神，统一思想，坚定信心，团结一致，知难而进，发愤图强，埋头苦干，为实现上海跨世纪发展的宏伟目标，把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向21世纪而努力奋斗!

(下转标题:黄菊在庆祝上海解放50周年座谈会上的讲话)

描述：

