id: 050cd9ef96
标题：同贫下中农结合　为农业生产服务
日期：1971-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
松江县第三中学党支部、革委会

在毛主席教育革命路线的指引下，遵照毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的伟大方针，一年多来，我们带着学校教育如何同三大革命运动相结合的问题，着重在教育如何为农业生产服务方面进行了一些实践，取得了一些初步经验。

根据生产需要，进行学习和科学实验活动，并直接为生产服务

我们积极引导革命师生走出校门，面向农村，参加实践，一面做贫下中农的新学员，一面做农业生产的勤务员，主要在“九二○”的生产、使用和提纯方面，为农业生产做了三件事。

第一件事，解决了“九二○”土法生产的测定问题。当时，全县许多社、队都在搞“九二○”的土法生产，但产品出来以后，要送到市区有关单位测定含量，往往一次需要一个月左右，而且路远不便，花钱多，费人工。我校革命师生感到，一定要急贫下中农所急，想贫下中农所想。于是，有关师生和贫下中农一起，努力研究“九二○”的土法测定。他们运用所学过的书本知识，向贫下中农请教，在实践中学习，利用旧仪器，采取土办法，先后试验和改进了“溴酸钾测定法”和“萤光比色测定法”，解决了土法生产“九二○”的测定问题。我们设立了土法“九二○”测定服务站，由于路程近、速度快，又不收费，深受广大贫下中农欢迎。在短短的一年中，我们先后为全县八十六个单位测定“九二○”的含量共九百七十多次，使学校教育同三大革命运动相结合，并直接为农业生产服务。

第二件事，解决了棉田使用“九二○”的工具问题。土法生产“九二○”的群众运动蓬勃开展，又出现了工具落后的矛盾。我校革命师生亲眼看到，贫下中农顶着烈日，冒着酷暑，在棉田里用毛笔一滴一滴地蘸着“九二○”溶液，给棉铃涂上。有的贫下中农说:“能有个什么东西一下子喷上去就好了!”在贫下中农的启示下，我校革命师生一边参加劳动，一边同贫下中农一起研究和制造喷射“九二○”溶液的工具。一年来，我们听取各方面的意见，在实践中不断改进，先后试制成功“压缩式”、“唧筒式”和“喷雾式”等各种型式的“九二○”喷枪，大大提高了棉田施用“九二○”的功效。贫下中农称赞这些工具有三大优点:第一，成本低。买一个“洋”法制造的“喷雾器”要二、三十元，我们“土”制的“喷枪”只要二、三角，而且材料来源方便，制造方法简便，生产队按照样品，就可以自己制造。第二，效率高。用毛笔涂，往往不容易均匀，影响增产效率；用“喷雾式喷枪”，能使药水雾化，喷出去十分均匀，有利于提高棉花产量。第三，劳力省。最近上级领导已决定由工厂投入生产，予以推广。我们准备和贫下中农结合，在实践中进一步加以改进。

第三件事，初步解决了土制“九二○”浓缩提纯的问题。在实践中，有的贫下中农发现用“九二○”溶液涂在人的皮肤上，可以促进疮伤愈合。但土制“九二○”杂质多，能否提纯制成药品呢?带着这个问题，我校革命师生走访了工业生产单位，学习“九二○”提纯的方法。工厂用的一套设备就要几十万元。工人同志看到我们积极性很高，热情地鼓励我们土法上马。我们遵照毛主席“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，决定因陋就简，为“九二○”的浓缩提纯闯出一条新路子。经过反复实践，终于初步取得了成功。我们把提纯的“九二○”制成针剂、药膏等等，供贫下中农在畜牧和医疗中使用。由于土法生产成本很低，甚至可以免费供应，贫下中农十分欢迎。我们搞提纯生产的这套设备，装置简单，生产大队也能办到，贫下中农一学就能掌握，只要几元钱就可以解决问题。

大大促进了教师队伍的改造和学生思想的转变

教育同三大革命运动相结合、为农业生产服务，大大促进了教师队伍的改造。我们在工作中，引导教师学习毛主席的有关教导，引导教师狠批“三脱离”的旧教育制度，决心走和工农群众相结合的道路。我校有个教师，一九五八年搞过一种农药研究，但在修正主义路线的毒害下，没有试验成功。这次他参加“九二○”的研究，在毛主席革命路线指引下，受到贫下中农的欢迎。他在总结自己的体会时说，同样一个人，十年前后执行两条不同路线，有三个大不相同:一是方向不同，十年前为了个人一举成名，实验项目是花卉之类，为城市中少数人服务；十年后为了三大革命，实验项目是为农业增产，为广大贫下中农服务。二是道路不同，十年前关在实验室里，啃的是洋本本，靠的是洋设备；十年后投入农村的广阔天地，做贫下中农的小学生，靠的是艰苦奋斗的土办法。三是结果不同，十年前由于路线不对，注定了失败的命运；十年后由于路线对头，道路必然愈走愈宽，取得了胜利。我们抓住这个典型，引导教师大颂毛主席的革命路线，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，使广大革命教师受到了深刻的教育。不少老教师的积极性也充分调动起来了。

我们从实践中体会到，只有在学校教育同三大革命运动结合的过程中，才能更好地促进学生思想的转变，使学生学到真正有用的知识，成为无产阶级的革命接班人。有的学生原来有“读书无用”的错误思想，但在三大革命运动实践中，碰到矛盾，要分析；测定、测产，要计算；调查研究，要写调查报告，深深感到自己知识不够。他们说:“不是‘读书无用’，而是知识太不够用!”有的学生原来认为“到农村没出息”，到了农村三大革命运动第一线，看到贫下中农战天斗地的革命精神，看到农业连续九年丰收的大好形势，看到“农业学大寨”、科学种田的光辉前景，受到极大鼓舞，因而在农村三大革命运动的实践中越干越欢。他们深刻地体会到，到农村不是没有出息，而是大有可为。许多同学表示，要为建设社会主义新农村战斗一辈子。在“九二○”测定、试制使用工具和浓缩提纯的工作中，许多书本上的知识，学生在实践中得到了应用；许多书本上没有的知识，学生也掌握了。譬如萤光比色计，旧大学化工专业毕业的学生也没有学过，而现在我们初中的学生就能掌握。广大学生说:“工农群众是我们最好的老师，三大革命运动是我们最好的课堂，理论和实践结合是我们最好的学习方法!”

描述：

