id: 050def15cf
标题：在新党章的光辉照耀下不断前进——记国棉三十厂党委会组织党员和群众反复学习新党章的体会
日期：1970-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第三十棉纺织厂党委会，在党的“九大”精神的鼓舞下，遵照伟大领袖毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的教导，深入持久地组织广大党员和革命群众学习新党章，前后掀起了六次全厂性学习新党章的热潮，广大党员和要求入党的积极分子把新党章印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上，精神面貌起了巨大的变化。厂党委会的同志深有体会地说:“新党章是金钥匙，开到哪里那里灵。”

在领导和组织广大党员和革命群众深入持久地学习新党章中，这个厂的党委会的做法和体会是:

对新党章感情越深，学习劲头越大

深入持久地学习新党章，首先要激发广大党员和革命群众对新党章的无产阶级感情，不断地增强学习新党章的自觉性。新党章一公布，这个厂的广大党员和群众感到非常亲切。他们连夜学习，热情宣传，情绪高昂。但是，学习一阵以后，有一度冷了下来。原因主要是有些同志对学习新党章存在单纯任务观点。党委会针对这种情况，发动党员，开展了“从犯错误中查教训，对照先进榜样找差距”的活动，进一步激发了广大党员对新党章的热爱，对修正主义建党路线的痛恨。他们说，新党章是毛主席建党路线的结晶，是争做毛主席好党员的指路明灯，是实现思想革命化的准则，是保证党不变修、人不变质的生命线。学不学新党章，是有没有决心坚决捍卫毛主席的革命路线的大问题。

现在，对新党章，过组织生活时经常学，结合运动集中学，带着问题深入学，各级干部带头学，党员骨干反复学，广大群众普遍学。广大党员和要求入党的积极分子，真正尝到了学习新党章的甜头。有的同志深有体会地说:一学新党章，党的任务心明亮，丢掉“私”字向前进；二学新党章，做一个先进分子有方向，党群关系大改善；三学新党章，“两个(阶级斗争、路线斗争)觉悟”大提高，带领群众打“豺狼”；四学新党章，发挥党员先锋模范作用，继续革命路上立新功；时时学习新党章，字字句句闪金光，照得心里亮堂堂，誓为实现共产主义奋斗终身不掉队，斗到把地球上剥削制度消灭光。

新党章学习得越深，活学活用毛泽东思想群众运动的水平越高

深入持久地学习新党章，必须狠抓根本。新党章总纲中明确规定:“中国共产党以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想作为指导思想的理论基础。”党的基层组织第一条主要任务也规定，党组织要“领导党员和广大革命群众活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。共产党员第一个“必须做到”是:“活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。这个厂在组织广大党员和革命群众学习新党章时，狠抓了这个根本，大大地促进了活学活用毛泽东思想的群众运动深入开展。

通过学习，这个厂很多共产党员在实际斗争中能够自觉地用毛泽东思想武装自己的头脑，统帅自己的一切行动。有一个共产党员，原来有“养儿防老”的思想，毛主席发出“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的伟大号召后，她用新党章对照自己，认识到共产党员的先进性，最根本的就是对毛主席的教导无限忠诚，不折不扣地执行。她自觉地批判了头脑中的旧思想，把独生儿子送到吉林去插队落户干革命，并且经常写信鼓励他不要辜负毛主席对青年一代的期望。共产党员施汉珍，尽管自己文化水平低，但学了新党章以后，认识到共产党员首先要成为活学活用毛泽东思想的模范。他不仅自己在厂里学，而且组织全家人学，办起了一个长期性的家庭毛泽东思想学习班。他自觉紧跟伟大领袖毛主席。开展革命大批判时，他不会写，就口头讲，请人家记，写出了大批判稿子。

在共产党员的带动下，全厂活学活用毛泽东思想蔚然成风。自新党章公布以来，全厂共举办了各种类型的毛泽东思想学习班三百多期，参加的有一万五千余人次。有将近三分之一的共产党员被评为活学活用毛泽东思想积极分子。

“共产党员就是搞阶级斗争的，不实现共产主义不罢休!”

深入持久地学习新党章，还必须抓住党的根本任务反复学，这样才能把广大党员的继续革命觉悟提高到一个新水平。

新支部普遍建立后，有一些党员干部精神状态不大振作，认为“当干部吃亏”。党委会认为，这个问题如果就事论事去解决，是永远解决不了的，就组织党员干部学习新党章总纲部分，反复学习“中国共产党的基本纲领”。许多同志用“为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而共同奋斗”的要求对照自己。丙班二十八个党员有百分之七十是识字不多的女工，她们为了经常记住党的根本任务，就把总纲一字一句地背出来，每天都要检查对照一次。这样，许多党员的精神面貌变了样。原来这个地方“只管纱头，不管人头，歪风邪气有所抬头”，现在她们进一步懂得了“实现共产主义就要战斗”，“首先要抓牢人头”。她们带头与歪风邪气进行了斗争，使正气抬了头。共产党员童传喜，前一时期受了刘少奇的“生产好就是好党员”的谬论的毒害，只是想“上班早点到，下班晚点跑，生产搞搞好”，通过对“中国共产党的基本纲领”的学习，认识到共产党员不搞阶级斗争，就是对共产主义的背叛。因此，他不仅在厂里积极投入阶级斗争，而且还在业余时间帮助里弄干部办起了对敌斗争学习班，他把全家人都动员起来，连七十岁的老母亲也去参加学习班。在学习班里大揭大议，深挖细找，揪出了阶级敌人。许多党员说:“现在是越斗越有劲，不实现共产主义不罢休!”

新党章是金钥匙，开到哪里那里灵

这个厂的党委会在实践中认识到:要深入持久地学习和运用新党章，在学习上必须采取多样化的办法，联系实际，讲究实效。他们的做法是:

“照镜子”——提倡经常用新党章对照检查自己的思想，自觉地批判错误思想，斗私批修。

“滚雪球”——头头带头学，带头用，层层带头，层层讲用。一大批骨干动了起来，一个人带动几个，几个人又带动一组，雪球越滚越大，出现了不少“一对红”、“一组红”、“一片红”。

“树样板”——新党章谁学得好、用得好，就请谁讲用。小组讲，车间讲，全厂讲。各种各样的样板树起来了，大家学习就有了榜样。这个厂在开展建党工作时，就举办了二十二期新党章学习班，参加的有四千余人次，大小讲用会开了九十多次。

“对症下药”——对学习和运用新党章比较差的党员，他们就针对不同的情况进行个别帮助。有的党员为了帮助一个同志，拿着新党章同他一起学习了五、六次。

“办讲座”——由领导带头上党课，针对各个时期的活思想，对新党章作一些具体讲解，使党员和群众对党的基本知识有一个较系统的了解。

通过这些方法，在广大党员和革命群众中形成了认真学习新党章的好风气。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\04\7045010201.JPG">

<FONT class=imgsm>通过活学活用新党章，充分发挥了各级党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。这是乙班的一位共产党员(中)和同志们亲切交谈，倾听群众意见。

本报记者摄</FONT>

描述：

