id: 050e2cccfd
标题：制裁反革命魏京生完全正确大快人心京津沪群众热烈拥护北京中级法院严正判决
日期：1979-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,天津文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京十月十八日电　首都广大群众热烈拥护北京市中级人民法院对反革命犯魏京生的严正判决，纷纷指出判决完全符合人民群众要求安定团结，同心同德搞四化的愿望。

魏京生被捕前所在单位北京市公园服务管理处的干部、工人一致认为，魏京生罪行严重，情节恶劣，我们无产阶级专政的国家就是要理直气壮地对他依法严惩。这个管理处的干部、工人列举了大量事实说明魏京生被捕前一贯表现恶劣。管理处人事科干部程沛说，魏京生被捕前曾倒卖木材、多次骗取和涂改病假条、偷窃单位介绍信，受过留团察看一年的处分。管理处领导对他进行了多次批评、教育和耐心帮助，但是，他越走越远，最后走上了背叛祖国和人民的反革命道路。老工人杨庆奎说，魏京生被捕前在我们单位经常是“民主、自由”挂在嘴边，实际上经常旷工，想怎么办就怎么办，脑子里根本没有什么组织纪律，没有法制观念，没有四项基本原则，又不接受批评教育，他走上犯罪道路是必然的。他出卖国家军事情报，恶毒诽谤无产阶级专政的国家制度，进行反革命煽动，与人民为敌，法庭的判决是完全公正合理的。

许多工厂企业的职工认为对反革命犯魏京生依法制裁，完全正确，人心大快。北京合成纤维实验厂的青年工人吴兆武过去曾买过魏京生主编的一本反动刊物《探索》，没有看完就气得烧掉了。这次看到审判反革命分子魏京生的消息时，他高兴地说，对魏京生这类反革命犯必须加以严惩，民主只能给人民，不能给反革命。粉碎“四人帮”，我国有了法制，有法必依，违法必究，我心里特别高兴。

据新华社天津十月十九日电　天津市大庆式企业、天津钟表厂职工热烈拥护北京市中级人民法院判处反革命犯魏京生十五年徒刑，认为这一判决符合全国人民集中精力搞四化建设的根本利益。

据新华社上海十月十八日讯　上海人民群众热烈拥护北京市中级人民法院对反革命犯魏京生的判决。大家说，人民法庭对魏犯的严正判决，维护了社会主义法制的尊严，保护了人民群众的利益，大快人心。

上海各界人士纷纷向记者发表谈话，一致指出，魏犯背叛祖国、向外国人供给我国军事情报，煽动推翻我国无产阶级专政的政权和社会主义制度，罪行严重，情节恶劣，是一个货真价实的反革命分子。法院对魏犯绳之以法，判得对，判得好。上海市总工会副主席李家齐说，对反革命犯魏京生公开审判，很有必要。我们工人拍手叫好。正当我人民解放军指战员浴血奋战、英勇还击越南侵略者的时候，魏犯却向外国人出卖我国军事情报。魏犯还打着所谓要“民主、自由”的旗号，以撰写和散发反动文章和刊物为手段，恶意诽谤马列主义、毛泽东思想，煽动推翻我国无产阶级专政的政权和社会主义制度，罪行严重，太可恨了。现在对魏犯公开审判，大长了人民的志气，对这样的反革命就是要坚决打击，严加惩办!共青团上海市委副书记赵介纲说，反革命分子魏京生向外国人供给军事情报，背叛祖国，对这种反革命，必须依法制裁。国家的利益，也就是我们青年的利益，我们决不能容忍反革命分子破坏。上海市妇女联合会主任关建说，魏犯打着“民主”的旗号，干反革命的勾当，这是决不容许的。上海也有极少数象魏京生这样的反革命分子，破坏我国的安定团结，破坏社会主义现代化建设，进行颠覆无产阶级专政的政权和社会主义制度的犯罪活动，都必须分别情节、绳之以法。

描述：

