id: 050faa3e4b
标题：毛泽东主席会见英国前首相希思等贵宾毛主席同英国贵宾一一握了手，并且同希思先生和艾惕思大使在无拘束的气氛中进行了广泛的交谈　周恩来总理、王洪文副主席、邓小平副总理等参加了会见和谈话
日期：1974-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,王洪文,毛泽东,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年五月二十五日电　毛泽东主席今天下午会见了英国前首相、保守党领袖希思，英国驻中国大使艾惕思，以及随同希思先生访华的人员:蒂莫西·基特森爵士和夫人、道格拉斯·赫德、布赖恩·沃伦爵士、威廉·沃尔德格雷夫、莫里斯·特罗布里奇、佩内洛普·加德纳小姐。

毛主席同英国贵宾一一握了手，并且同希思先生和艾惕思大使在无拘束的气氛中进行了广泛的交谈。谈话结束以后，希思先生把英国科学家达尔文生前最喜欢的并且有本人签名的照片(复制品)和达尔文著的《人类原始及类择》一八七一年原版书一套送给毛主席。

参加会见和谈话的有周恩来总理、王洪文副主席、邓小平副总理、乔冠华副外长、王海容部长助理和唐闻生、章含之。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745q010101.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席同希思先生握手。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\05\745q010102.JPG">

<FONT class=imgsm>毛泽东主席五月二十五日会见了英国前首相、保守党领袖希思。图为会见时情形。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

