id: 06c15c6ce8
标题：铁道部人事局转发《国务院侨务办公室关于归侨、侨眷职工获准出境定居退休、退职费发放问题的解答意见》的通知
日期：1978-12-30
是否是时间段：false
作者：国务院侨务办公室,铁道部人事局
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 178-180
标签：指示
书籍：铁道部人事局转发《国务院侨务办公室关于归侨、侨眷职工获准出境定居退休、退职费发放问题的解答意见》的通知
书籍作者：铁道部人事局

正文：
# 铁道部人事局转发《国务院侨务办公室关于归侨、侨眷职工获准出境定居退休、退职费发放问题的解答意见》的通知

## （一九七八年十二月三十日）

现将国务院侨务办公室（78）侨内字第512号“关于归侨、侨眷职工获批准出境定居退休、退职费发放问题的解答意见”转发给你们，请参照执行。

附件：（78）侨内字第512号文（摘自〔78〕人工字80号文件）

附：

国务院侨务办公室关于归侨、侨眷职工获批准出境定居退休、退职费发放问题的解答意见
（一九七八年十一月二十七日）
      《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》颁发试行后，各地对归侨、侨眷职工获批准出境定居的，其退休费、退职生活费、离职补助费如何发放，提出了一些问题，经与中央组织部、民政部、财政部、外交部、劳动总局、全国总工会研究，为照顾归侨、侨眷职工的实际情况，现作如下说明，请参照执行。      一、获批准出境定居的归侨、侨眷职工，凡符合《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》、《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》的规定退休的，一次发给五年的退休费；退职的，一次发给五年的退职生活费。      二、获批准出境定居的归侨、侨眷职工，凡不符合国务院规定的退职条件的可办理离职手续，并由原单位按下列标准一次发给离职补助费：      1.连续工龄不满一年的，发给一个月的本人标准工资；      2．连续工龄一年以上至十年的，每满一年加发一个月的本人标准工资；      3．连续工龄十年以上的，从第十一年起，每满一年，加发一个半月的本人标准工资，但离职补助费的总额，最高不得超过二十四个月的本人标准工资。      三、获批准出境定居的归侨、侨眷职工，办理退休、退职或离职手续后，本人和由其供养的直系亲属从原任职住地到出境口岸的旅途费用（包括车船费、行李搬运费、旅馆费和伙食补助费），由所在单位按现行的差旅费规定发给。      四、港澳同胞眷属职工、台湾同胞眷属职工以及国内一般公民职工被批准出境定居的退休费、退职生活费、离职补助费和国内段旅费的发放可参照上述规定执行。

（摘自〔78〕侨内字第512号文件）

描述：

