id: edd0ae4c5e
标题：南斯拉夫柬埔寨发表联合公报
日期：1974-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社贝尔格莱德一九七四年四月二十九日电 柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团和南斯拉夫政府代表团进行了正式会谈后，于四月二十九日在贝尔格莱德发表了联合公报。

联合公报说：“世界上发生了重大的变化，在这些变化中充分表现了人民争取根本改变不平等和剥削关系的斗争。为和平和进步而斗争的力量增强了。作为国际关系中一个真正物质因素的不结盟势力和一切进步力量的影响增长了。”“国际帝国主义的势力加剧了它们在世界各个地区的压力，力图保持旧的阵地，夺取新的阵地，并且阻止进步发展的进程。”

联合公报申明，双方决心继续为争取和平、进步和在平等基础上加强国际合作而积极斗争。

联合公报说：“双方重申奉行不结盟政策，并强调指出不结盟国家不断努力的成效和必要，这些国家已成为国际关系中日益重要的一个政治和物质因素”；“第四次不结盟国家首脑会议的决议和立场，最近的不结盟国家首脑会议常设局会议，以及正在举行的联合国关于讨论原料和发展问题的特别会议，特别显示了不结盟政策的作用和重要性。”

联合公报“强烈谴责帝国主义对柬埔寨的侵略和朗诺政权。双方要求停止对柬埔寨内部事务的外来干涉，并且尊重柬埔寨人民自己决定自己命运的权利。”

联合公报说：“柬埔寨方面对南斯拉夫人民和政府过去和现在给予柬埔寨人民民族解放斗争的坚决支持表示衷心感谢。”“南斯拉夫方面坚决支持柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府所采取的完全正义的立场，即坚定地引导柬埔寨人民在决不后退、决不妥协的斗争道路上前进直到完全胜利，并且达成唯一的公正解决，这就是实现柬埔寨国家元首、民族统一阵线主席西哈努克亲王一九七○年三月二十三日关于解决柬埔寨问题的五点声明。南斯拉夫方面向正在为自由、独立、民主和领土完整而斗争的英雄的柬埔寨人民表示敬意，并再次重申承认王国民族团结政府是柬埔寨人民的唯一合法代表，支持它在联合国的合法代表权。”

联合公报说，双方坚决支持越南南方共和临时革命政府的立场，特别是今年三月二十二日声明中的建议。双方对老挝人民在爱国斗争中所取得的胜利表示敬意，并祝愿老挝人民实现其愿望，建立一个自由、独立、民主、中立与和平的老挝。双方支持朝鲜民主主义人民共和国政府和人民自主和平统一祖国的努力。双方强调以色列应立即撤出自一九六七年战争以来所占领的全部阿拉伯土地以及实现巴勒斯坦人民合法民族权利。

联合公报表示双方声援解放运动和为反对各种形式的新老殖民主义和种族歧视而斗争的人民，并且要求承认和尊重他们的自由、独立、政治和经济解放的权利。

描述：

