id: edd17c8c95
标题：让“管得宽”香起来
日期：1981-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
重炮连两个“管得宽”的战士被评为学习雷锋积极分子，这件事说明：坚持原则得人心，坚持原则很吃香。

由于林彪、“四人帮”对社会风气的毒害，在少数单位有时出现一种不正常现象：积极工作、敢于坚持原则的人受孤立，明哲保身的“老好人”反而吃香。这是一种歪风邪气。用群众关系的好坏，群众威信的高低，作为衡量一个同志好和差的标准之一，这是需要的。但是，应当对具体事物作具体分析，切忌主观片面性。我们不应当把部分群众中因各种原因暂时出现的消极因素和错误倾向也当作“民意”，甚至以此为唯一根据去判断一个同志的是非功过。一个同志只要是从集体利益出发，敢于坚持原则，敢于同错误言论和不正之风作斗争，尽管暂时受到一些觉悟不高的人的反对，我们也要理直气壮地去帮助他，支持他，宣扬他，重用他。同时，还要积极地实事求是地做好思想工作，帮助群众提高觉悟，扶植正气，使更多“管得宽”同志香起来，造成好人好事有人夸，坏人坏事有人抓的良好风气。

作为一个战士，假如因为坚持原则而一时受到“孤立”，对此也应采取正确的态度。只要我们出以公心，不计个人得失，既敢于“管得宽”，又善于“管得宽”，到头来一定会大得人心，大得民意。也只有这样，才算得是一个真正的革命战士，对革命事业有益。

描述：

