id: edd8b81df2
标题：用辩证观点分析现实问题
日期：1989-11-8
是否是时间段：false
作者：张忠顺
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京军区党委认为，坚定的政治信念，来源于深厚的理论根底，如果对马克思主义的基本理论缺乏本质的了解和深刻的领会，就会影响从政治上与党中央保持一致的自觉性。为此，他们在全区中高级干部中认真抓了学哲学。采取的方法是以自学为主，以读原著为主，从原著中领悟唯物辩证法的基本观点，回答个人和部队中存在的种种现实思想问题，使大家从理论的高度，进一步增强了坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的自觉性。

首都反革命暴乱平息后，应该怎样认识这场斗争的长期性？学习中，大家运用矛盾对立的绝对性原理，认真分析了国际大气候和国内小气候，看清了建国以来，帝国主义及国际垄断资产阶级无时无刻不在妄图扼杀和颠覆中国的社会主义制度。现在，暴乱虽然彻底平息了，但那些仇视社会主义的反动分子，还会与国际反动势力遥相呼应。因此，我们任何时候也不能丧失警惕性。

在对“两个基本点”关系的认识上，过去，有的同志往往跳不出“非此即彼”的思维怪圈。通过学习矛盾的双方相互依存、相互统一的观点，懂得了四项基本原则是立国之本，改革开放是强国之路，这个“本”和“路”，两者是辩证统一、不可分割的，“路”离开了“本”就会误入歧途，“本”偏离了“路”就成了“空中楼阁”。只有既不忘“本”，又不迷“路”，才能建成中国特色的社会主义大厦。

一段时间，一些群众，特别是有些青年人轻理想、重实惠的心态，使不少中高级干部感到忧虑。学习中，大家运用物质决定精神，精神又反作用于物质的观点，深入剖析了那种只注意物质对精神的决定作用，忽略精神对物质的反作用的危害，深深感到，放松精神文明建设，削弱政治工作，必然导致资产阶级自由化思想泛滥。只有坚定不移地贯彻“两手抓”的方针，才能使社会主义建设事业沿着正确的方向健康发展。

描述：

