id: edd8a47a6d
标题：在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威——伟大的共产主义战士吕祥璧
日期：1967-6-24
是否是时间段：false
作者：北京空军政治部文化部
来源：
标签：毛泽东,夺权,破四旧,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。”空军某部警卫连战士吕祥璧同志是在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，在光焰无际的毛泽东思想哺育下，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，迅速成长的共产主义一代新人的又一个突出代表。

一九六七年春天，《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》，传来了毛主席的声音。吕祥璧激动地说：“毛主席最关心贫下中农，最信任我们解放军。我们一定要立刻行动起来，支援春耕生产，夺取革命、生产双胜利！”

吕祥璧立即从仓库里清理出待修的农具，不分白天黑夜，抓紧时间抢修。三月三日，他又套上马车，把自己不能修理的农具，送往白塔埠铁木业合作社去修理。

回来时，他顺路来到“八一”拖拉机修配厂，把准备改作粪罐的六个大汽油桶拉回部队。就在装车的时候，空油桶和铁板斗车发出刺耳的撞击声，辕马受惊，撒蹄狂跑。前面有四个红卫兵小将被这突然情况惊住了，十分危险……

在这千钧一发之际，吕祥璧奋力拉住缰绳，用自己的身体坠住马头，一直被拖出六米。短短的六米，显示出战无不胜的毛泽东思想的巨大威力！他终于迫使辕马向左转了九十度的大弯，马倒车翻。红卫兵小将安全脱险，而吕祥璧同志却壮烈牺牲了。

吕祥璧同志一九六六年春天，怀着保卫祖国，保卫毛主席的强烈愿望，从四川蓬溪县城关公社机电站，入伍来到黄海前哨空军某部警卫连。他在部队的这一年，正是全国无产阶级文化大革命轰轰烈烈开展的一年。在尖锐复杂的阶级斗争的风浪中，吕祥璧迅速成长起来。

八月间，红卫兵小将们闯向社会，大破四旧，大立四新。吕祥璧学习了毛主席的教导，坚决地站在红卫兵革命小将一边，热情地支持红卫兵的革命行动。他说：“红卫兵这次造资产阶级的反，真是好得很，……中国有这样的红卫兵做接班人，永远都不能变色。”

他听到毛主席接见红卫兵小将的消息时，欢欣鼓舞，到处宣传。九月间，他在一篇日记中写道：“红卫兵是毛主席亲手培养的，是毛主席指明方向，没有错。毛主席当最高司令，三次接见红卫兵，对革命群众是多大的鼓励，真是好得很！”

他听到党内头号走资本主义道路的当权派提出和推行资产阶级反动路线，对抗毛主席的革命路线，企图扼杀无产阶级文化大革命时，怒不可遏地说：“谁反对毛主席的革命路线，不管他职位多高，资格多老，我们都要罢他的官，夺他的权，把他斗倒、斗垮、斗臭，叫他永世不能翻身！”

一个星期天清晨，吕祥璧到县城买新出版的宝书——《毛泽东选集》时，同红卫兵小将一起朗读了毛主席语录。当他发现墙上贴着声讨党内最大的走资本主义道路当权派的大字报时，他无限敬佩红卫兵小将的革命造反精神。他说：“把这个家伙揭露出来示众，彻底批判，硬是好，好得很！我吕祥璧要好好向革命小将学习。”

吕祥璧和红卫兵小将建立了深厚的阶级感情。他经常为过往的红卫兵烧水送茶，和他们一起学习毛主席语录，唱语录歌。他和红卫兵的心紧紧地连在一起了。

当无产阶级文化大革命进入无产阶级革命派大联合向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的紧要关头，我们伟大领袖毛主席发出了人民解放军应该积极支持左派广大群众的战斗号召。吕祥璧听了周身热血沸腾，恨不得立即走进革命群众的行列。

吕祥璧虽然没有直接担负支左的任务，但是他尽自己的一切力量为无产阶级文化大革命作出贡献。他到部队农牧场工作时，镇上兽医站的革命派在大联合问题上遇到了问题，吕祥璧就和他们一道学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，具体分析情况，找到了解决问题的方向。

吕祥璧家乡公社的社长，是吕祥璧过去一起工作过的老战友。文化大革命开展以后，群众给他贴了一些大字报，他一时想不通，工作受了影响。吕祥璧便写信帮助他，鼓励他坚决相信群众，依靠群众。后来这个社长终于站了出来。“亮相”后，受到广大贫下中农的热烈欢迎，被推选为革命“三结合”领导班子的负责人。

吕祥璧热爱无产阶级革命派，热情地向无产阶级革命派学习。一次劳动中，一位右腿残废的老工人，拄着拐杖坚持工作，而且向他介绍了工人们响应毛主席“抓革命，促生产”伟大号召的事迹。吕祥璧听了后非常敬佩地说：“你们是英雄好汉，我要向你们学习！”

吕祥璧对毛主席有着非常深厚的阶级感情。他每天早起第一件事，就是向毛主席像敬礼，迎着朝阳欢唱《东方红》。晚上，他又面向北京，高歌《大海航行靠舵手》。他说：“这两支歌，唱一千遍，唱一万遍，也表达不尽我对毛主席的热爱。我越唱越爱唱，越唱越感到毛主席亲，越唱我的干劲越大。”

他最爱毛主席像。他把报纸上的毛主席像剪下来，贴在床头上，放在书本里，带在身上，经常拿出来看。他还给班里每个同志的床头上都贴上毛主席像。他说：“我一个人天天见到毛主席，热爱毛主席还不够，要让大家都能天天见到毛主席，热爱毛主席，这才是我最大的愿望。”

吕祥璧热爱毛主席，时时刻刻想着毛主席的教导。他每天都要坚持两个“天天读”：早上读，向毛主席著作请示一天工作的指导思想；晚上读，对照毛主席的教导检查一天的思想和工作。

他星期天也从不耽误“天天读”。耽误一分钟，也要设法补上。他决心在毛主席著作学习上“绝不请假”，而且把它作为自己一生的制度。

当他知道反革命修正主义分子诬蔑活学活用毛主席著作是“庸俗化”、“实用主义”时，他义愤填膺，恨之入骨。在连里召开的声讨大会上，他有力地驳斥道：“谁要反对毛主席，诬蔑毛主席的书，就是挖我们的命根子！我们一千个不答应，一万个不答应，坚决跟他拚到底！”

吕祥璧在工作中处处照毛主席指示办事。他入伍一年来，调换了四次工作岗位，走到哪儿，红到哪儿。他说：我要把我的一生交给党安排！

他不但自己努力学习毛泽东思想，而且还把宣传毛泽东思想当作自己毕生的战斗任务。他在牺牲前两个月，就买了七十本《毛主席语录》分寄给各地的亲友。他的一个崇高的愿望是：要让全国人民每人都有一套毛主席著作，全世界革命人民每人都有一本《毛主席语录》。

吕祥璧同志牺牲了，他用自己年青的生命谱成了一首雄伟壮丽的毛泽东思想的赞歌。我们要向吕祥璧同志学习，在头脑里树立毛泽东思想的绝对权威！永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。 （图片）

描述：

