id: edd94455c9
标题：煤炭工业学大庆赶开滦群英会开幕传达了华主席党中央重要指示，学习了华主席光辉题词：“向开滦煤矿工人学习？你们不愧为毛主席表彰的特别能战斗的英雄队伍？”
日期：1978-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,发言,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七八年一月二十二日讯 全国煤炭工业学大庆赶开滦群英大会，今天在北京隆重开幕。这次群英大会要认真学习华主席的光辉题词：“向开滦煤矿工人学习。你们不愧为毛主席表彰的特别能战斗的英雄队伍。”学习华主席、党中央对煤炭工业的一系列重要指示；总结推广开滦煤矿的经验；讨论落实煤炭工业十年发展纲要和机械化发展规划；表彰先进，树立标兵，动员广大职工，向机械化、现代化进军，奋战十年产量翻番，赶超世界先进水平。

煤炭工业部肖寒部长传达了华主席、党中央对煤炭工业的重要指示。

在开幕式上，许在廉副部长宣读了煤炭工业部《关于响应华主席号召掀起向开滦煤矿工人学习新高潮的决定》。决定中说，英明领袖华主席亲临开滦视察，亲笔题词，这是开滦煤矿和全国煤炭战线广大职工和家属政治生活中的一件大喜事。华主席高度评价了开滦煤矿工人，为我们树立了学习的好榜样。我们要坚决响应华主席的号召，掀起向开滦煤矿工人学习的新高潮，把学大庆赶开滦的群众运动推向新阶段。

决定指出：向开滦学习，就要学习和发扬开滦工人特别能战斗的革命精神，力争生产建设的高速度。要象开滦工人阶级那样，高举毛主席的伟大旗帜，坚持以阶级斗争为纲，以生产为中心，有一个为人类多做贡献的思想，有一个很大的干劲，有一个扎扎实实的作风。要象开滦工人阶级那样，为实现队伍的思想革命化，管理的科学化，生产技术的机械化、现代化而努力。向开滦学习，就要真心实意地学，不能半心半意，更不能假学。要结合实际学，每个单位都要有一个体现雄心壮志的奋斗目标和具体规划。要扎扎实实地学，鼓实劲，不鼓虚劲，埋头苦干，少说空话。要发动群众人人都来学，调动千军万马，形成真正的群众运动。

参加大会的三千多名代表中，有三分之二的代表是生产第一线的名将强手，他们在去年抓纲治国的斗争中取得了显著成绩。他们扛着红旗进北京，手捧喜报进会场，决心把大会开成一个响应华主席号召，向开滦煤矿工人学习，把学大庆赶开滦运动推向新高潮的动员大会，开成一个大搞机械化、现代化，夺取煤炭工业高速度发展的誓师大会。

描述：

