id: eddaeedb28
标题：有决心有力量打败右派进攻广大官兵用切身经历驳斥反动言论
日期：1957-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 各部队、机关、学校广大官兵，根据自己切身的经历驳斥反共、反社会主义的言论。

统购统销搞得很好

南京部队的官兵们对葛佩琦、储安平等右派分子的反共言论，极为愤慨。大尉程牧平说：在革命战争中，哪一次战斗不是由共产党员带领群众冲锋陷阵！哪一个胜利不是共产党员和革命群众牺牲奋斗的结果！葛佩琦等人的良心何在？为什么要诬蔑他们是“便衣警察”等等？许多士兵以自己亲身的经历说明党的统购统销政策完全正确。他们说，统购统销不像葛佩琦说的那样是搞糟了，而且搞得很好。列兵经继德说，在实行统购统销以前，每当青黄不接的时候，余粮户囤粮，奸商套购，粮价上涨，缺粮户倒霉。实行了统购统销，物价稳定，好处是明摆着的。他说，和葛佩琦的说法恰恰相反，广大农民是衷心拥护统购统销政策的。

人民生活是提高了，不是降低了

兰州部队某速成中学军官房富德说：葛佩琦说统购统销搞糟了，人民生活水平降低了，这是骗人的鬼话。我是陕西省hé阳县百良镇人，我们镇上一百三十多户人，除了一户因为家里连死两口人有借贷以外，其余人家都没有向人借钱，日子过得很好。有五户过去没有一亩地的佃农，现在不但过得好，其中三户还买了自行车。这些铁的事实，说明这些反动言论的制造者，不是睁着眼说瞎话，就是有着不可告人的目的。

在某坦克学校6月12日举行的座谈会上，印刷工人崔同义以自己做工十六年的经历，驳斥了葛佩琦之流的人民生活没有提高的胡说。他说，我有两个师傅，因为年老不能做活，一个在伪满时期饿死，一个在国民党统治时期饿死了。而我呢，在新社会里生活已有了保障。过去根本不敢想自己能结婚，现在已结了婚，两个人都有工作。罗德良也说，我们村里有一百八十多户，解放前只有二十八个人上小学，而且都是有钱人家的子弟。到去年我回家的时候，已经有一百八十多人上学。这不是人民生活改善的很好的说明吗？

6月12日，在济南部队政治部、后勤部举行的座谈会上，大尉吴玉桐说：葛佩琦说人民生活水平降低了是歪曲事实。人民的生活水平是提高了。当然，也有生活水平降低了的人，那就是过去站在农民头上的地主和富农。

有了共产党，才有真正独立的中国

驻沈阳地区公安军某部摩托连摩托兵孙义说，葛佩琦的言论是十分荒谬的。我家住在上海，从小看到外国租界里挂着“华人止步”“华人不准入内”的大牌子。在我们的国土上挂着这种牌子，是对我们中华民族的极大的侮辱。在共产党领导的人民革命胜利之后，人民才成了国家的主人。我要问，“不要共产党领导，人家也不会卖国”这话怎么解释？葛佩琦安的是什么心？

肃反对社会主义建设很有利

驻乌鲁木齐市某公安部队的士兵，以自己亲身经历驳斥葛佩琦的反共言论。列兵叶逐孝批驳葛佩琦所谓“肃反搞糟了”的论调说：肃反运动肃清了许多反革命分子，对社会主义建设事业很有利，是一件很好的事情。葛佩琦为什么胡说“搞糟了”呢？叶逐孝举出他家乡的农业生产合作社的情况为例，在肃反前，一个反革命分子窃踞了合作社社长的职位，挑拨农民关系，破坏生产，进行各种阴谋活动，给合作社造成很大损失。经过肃反运动，检查出了这个反革命分子，农民兄弟就团结了，生产也搞好了。他说，这不就是肃反运动的好处吗？

防明枪，也要防暗箭

12日北京部队直属单位举行的座谈会上，吴奇同志要求大家时刻保持警惕。他说：右派分子的反社会主义言论提醒我们，要克服太平麻痹思想，要用阶级观点看问题。这些反动言论是企图挑拨共产党和民主党派、党和人民群众、党员和党组织的关系，企图在我国各民族人民大家庭中打开一个缺口。我们是人民子弟兵，为了人民解放事业，为了建设社会主义，许多战友光荣牺牲了，我们要继承先烈们的遗志，时刻保持警惕，要防明枪，也要防暗箭。刘玉奇说：葛佩琦说杀共产党人不能说不爱国，这些言论和杜勒斯的腔调是很难分辨的。我感谢这些先生们，给我们上了一堂很好的课，使我们进一步了解到马克思主义阶级斗争学说的深刻意义。

要提高明辨是非的能力

15日后勤学院举行的座谈会上，政治教员施鹏九说：右派分子的言论有几种：一种是一嗅就能嗅出它的反动气味，如葛佩琦、王德周的言论。一种是打着“拥护社会主义”的招牌，在“帮助共产党整风”的幌子下向党进攻，这种言论往往可以俘掳一些人，要辨别它就比较困难。还有一种是具备了“理论”形态，像章乃器、陈新桂等人的言论，更容易迷惑人。因此，我们必须加强学习，提高辨明是非的能力，提高政治嗅觉，才能更好地和右派言论在思想上划清界限，更好地批驳这些反动言论。道路桥梁教授会副主任何世珍谈到他在交通部工作的时候，曾多次听过章伯钧的报告。他说，如果光听报告，似乎章伯钧对社会主义十分“忠诚”，现在，他终于把自己的真面目暴露了。翻译邢贵龙说：史良揭露章伯钧在私下称赞储安平的发言是“击中了要害”，说“胡风、储安平是‘历史人物’”，其实，章伯钧自己也想做“历史人物”，想当“英雄”。他不是打算民主党派“发展一两百万”人，搞个“上议院”吗？他在报上发表极其肤浅的检讨，企图博取群众同情，这是资产阶级惯用的两面手法。我们必须警惕。

右派分子的言论，也引起了武汉部队广大官兵的愤怒，他们在各种集会上纷纷发表意见表示抗议，并且用生动具体的事例驳斥了这些荒谬、反动的言论。

描述：

