id: 9fc30d01fa
标题：攻击太原时间推退至二十二日可
日期：1949-4-11
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第26卷
书籍作者：张迪杰

正文：
攻击太原时间推迟至二十二日1

（1949年4月11日）徐、周、罗，并告彭：

（一）我们和南京代表团的谈判已进行了十一天，颇有进展。如南京方面同意，可能于十五日或十六日签字，但破裂的可能仍然存在。（二）请将攻击太原的时间推迟至二十二日。那时，如能签订和平协定，则太原即可用和平方法解决；如和谈破裂或签订后反悔不执行，则用战斗方法解决，对我亦无多大损失。

军委

十一日十八时

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给华北军区副司令员、第十八兵团司令员兼政治委员徐向前、第十八兵团副司令员兼副政治委员周士第和第十九兵团政治委员罗瑞卿的电报。徐园筑，亚先款：“我州和有读料区进行十一天顾有逃知亮方向同意可能地十伍日或十六日答字但敬裂的可他仍然存在。回如明尝订和平由定则快原同运见心一包种迷(一)请2玫柔太至的时背携遥至什二日珊树如能平协定则太泵即可用和平方洁解决题

翠或答计后反悔不执行则用我平

多大赞失。掌委十日十八时3.34/时

、毛泽东为中共中央军委起草的《攻击太原时间推迟至二十二日》的手稿。

描述：

