id: f2403e10af
标题：美洲国家组织会议反对干涉尼加拉瓜局势  委总统派代表团去古巴解释安第斯集团的立场
日期：1979-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美洲国家组织会议反对干涉尼加拉瓜局势

委总统派代表团去古巴解释安第斯集团的立场

据新华社北京六月二十三日电  华盛顿消息：六月二十二日，十三个拉美国家在美洲国家组织讨论尼加拉瓜局势的外长协商会议上提出一项提案，强调指出“解决这一严重问题完全是尼加拉瓜人民的事”，因此，这个组织的一切解决办法都应“严格地尊重不干涉的原则”。

参与提出上述提案的，除安第斯条约组织五个成员国（委内瑞拉、秘鲁、哥伦比亚、厄瓜多尔、玻利维亚）外，还有墨西哥、巴拿马、哥斯达黎加、牙买加、巴巴多斯、多米尼加共和国、格林纳达和洪都拉斯。

该提案主张：“把索摩查政权完全排除在外”应作为解决尼加拉瓜问题的一切办法的基础；“在尼加拉瓜成立一个民主政府，这个政府应由为建立一个反映人民愿望的政府来取代索摩查政权而作出贡献的尼加拉瓜各派别所组成”。

美洲国家组织的会议是应美国的紧急要求于六月二十一日在华盛顿开始举行的。当天，美国国务卿万斯提出一项提案，主张：成立一个尼加拉瓜各方都能接受的“临时民族和解政府”；由美洲国家组织向尼加拉瓜派出一个特别代表团；制止向尼加拉瓜运送武器；实现停火；建立一支美洲国家组织“和平部队”来帮助尼加拉瓜实现和平并协助临时政府建立它的权威和开始重建工作。

西方通讯社认为，十三国提案实际上否定了美国的提案。据报道，会上，拉美国家反对对一个美洲国家组织成员国的外来干涉的情绪占了压倒优势。

据埃菲社发自华盛顿的消息，尼加拉瓜临时政府委员会驻美洲国家组织大使米格尔·德斯科托二十二日在会上发了言，他表示反对这个组织向尼加拉瓜派遣特别代表团与“和平部队”的任何企图，并呼吁各国与索摩查独裁政权断绝外交关系。在此之前，临时政府委员会和桑地诺民族解放阵线分别发表公报，拒绝美国的提案和反对外国干涉。

与此同时，尼加拉瓜独裁者索摩查则叫嚷决不交出政权。

据新华社华盛顿六月二十三日电  在华盛顿举行的美洲国家组织外长紧急会议六月二十三日以三分之二多数通过的一项决议，要求在尼加拉瓜建立一个反映人民愿望的民主政府，以取代索摩查政权。

这项决议草案是由墨西哥、哥斯达黎加、安第斯条约组织五个成员国等十三个拉美国家和美国联合提出的。在这项决议草案付诸表决时，巴西和阿根廷等四国赞成，索摩查政权的代表和巴拉圭反对，危地马拉等五国弃权。

决议指出，尼加拉瓜“独裁政权的非人道行为是造成尼加拉瓜人民所面临的引人注目的形势的根本原因”。

决议还要求美洲国家组织成员国采取力所能及的措施，在严格尊重不干涉原则的情况下，为解决尼加拉瓜问题提供方便。

据报道，许多国家的代表在会上强烈谴责索摩查政权的独裁统治。墨西哥外长豪尔赫·卡斯塔涅达说，长达四十余年的臭名昭著的独裁统治和对人民的残酷剥削所导致的结果只能是起义。他指出，对人民起义的血腥镇压使索摩查的最后一点代表性和合法性都丧失贻尽。牙买加特别代表拉特雷说，任何关于尼加拉瓜的建议都不应削弱解放力量的斗争，也不应给索摩查政权以喘息的机会。

此间观察家认为，美洲国家组织成员国在对尼加拉瓜应采取什么行动方面仍然存在着分歧，但它们在孤立索摩查政权问题上却是团结一致的，这一点是前所未有的。

据新华社加拉加斯六月二十二日电  委内瑞拉总统路易斯·埃雷拉六月二十日宣布，他已派遣一个由总统府秘书长贡萨洛·加西亚·布斯蒂略斯率领的代表团去哈瓦那，向古巴国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗解释安第斯条约缔约国就尼加拉瓜局势所采取的步骤。

同一天，埃雷拉总统就尼加拉瓜局势发表谈话说：“为避免尼加拉瓜成为另一个存在古巴干涉的安哥拉，为防止美国海军在索摩查独裁统治倒台时在中美国家登陆（象曾在多米尼加共和国发生的那样），委内瑞拉外长何塞·贝拉斯科将同安第斯其他几国的外长一起，在美洲国家组织内推动寻求尼加拉瓜人民的民主出路。”

描述：

