id: f2419aa50c
标题：科技战线的大好形势不容诬蔑
日期：1976-8-30
是否是时间段：false
作者：中国科学院沈阳自动化研究所大批判组
来源：
标签：邓小平,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
科技战线的大好形势不容诬蔑

中国科学院沈阳自动化研究所大批判组

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《汇报提纲》肆意否定无产阶级文化大革命以来科技战线的大好形势，讲成绩只笼统地说“建国以来”，“二十多年来”等等，只字不提文化大革命，不提文化大革命给科技战线带来的深刻变化。谁要讲无产阶级文化大革命以来的成绩，他们就恶狠狠地说：“本来成绩不大，硬要吹成绩很大”。邓小平则更加露骨地说科研“拖了整个国民经济的后腿”，“科研大大削弱了，接不上了”，极力散布什么“危机”，“低峰”等“今不如昔”的谬论。可见，他们所以只提“建国以来”或“二十多年来”科技战线的成绩，是别有用心的，是为了否定文化大革命以来科技战线的大好形势。

但是，科技战线的大好形势是抹煞不了的。文化大革命批判了修正主义科研路线，使科技战线发生了深刻的变化。工人阶级开进科研机关这个上层建筑领域，从资产阶级手里夺回了科技领导权。工农兵参加科研工作，逐步改变着科技队伍的成分。广大工农兵真正成了科学实验的主力军。这一切使科研工作迅速发展。

仅以我所为例，无产阶级文化大革命以来，广大工人、干部和科研人员以无产阶级大无畏的革命精神，攀登了一个又一个科学技术高峰。例如，我所研制的“制图自动化装置”就赶上了国际的先进水平。其中“图数转换仪”填补了国内的空白，粉碎了帝、修、反的封锁。去年八月，邓小平大刮右倾翻案风的时候，我所与鞍钢第一初轧厂的工人师傅一起，经过半年的努力，研制成功了九百吨剪断机红外定尺仪。使用这种仪器后，大大提高了产品的质量，受到工人的欢迎。

文化大革命以来我所完成的科研项目相当于文化大革命前的三倍。仅去年一年所完成的科研项目就等于文化大革命前的总和。所有这些，都是毛主席革命路线的胜利，都是无产阶级文化大革命的丰硕成果。邓小平和科技界右倾翻案风的鼓吹者站在资产阶级立场上，极力否定文化大革命以来科技战线的大好形势，只能是枉费心机。

描述：

