id: f2438adbb4
标题：毛主席教育路线的强大威力　无产阶级文化大革命的又一胜利  清华大学首届工农兵大学生毕业实践取得丰硕成果  有力地回击了林彪反党集团和资产阶级复辟势力对社会主义新生事物的诬蔑
日期：1974-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖北文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席教育路线的强大威力　无产阶级文化大革命的又一胜利

清华大学首届工农兵大学生毕业实践取得丰硕成果

有力地回击了林彪反党集团和资产阶级复辟势力对社会主义新生事物的诬蔑

三百六十六个毕业实践项目，已有二百八十九项用于社会主义建设，其中一百十七项达到国内新水平或填补了我国科学技术的空白，取得了文化大革命以前旧清华大学任何一届毕业生所无法比拟的成绩，鼓舞着全校革命师生员工更加满怀信心地投入批林批孔运动

新华社一九七四年三月二十六日讯　在毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的光辉指示的指引下，在批林批孔运动的高潮中，清华大学第一届工农兵大学生二千多人，经过三年多的学习和战斗，已在最近毕业，回到三大革命运动的实践中去。

毕业前夕，他们在学校党委的领导和教师的指导下，同全国一百多个工厂、科研单位协作，进行了三百六十六个项目的毕业实践，取得了文化大革命以前旧清华大学任何一届毕业生无法比拟的成绩。他们的成就，充分显示了毛主席的无产阶级教育路线的英明伟大，有力地回击了林彪反党集团和教育阵地资产阶级复辟势力对社会主义新生事物的无耻攻击和诬蔑。

清华大学这届工农兵大学生的毕业实践项目，全部结合三大革命运动的实际，在短短几个月内都取得了可喜的成果。到目前，已有二百八十九项用于社会主义建设。其中，有一百一十七项达到了国内新水平或填补了我国科学技术的空白。正是这些被林彪、孔老二诬蔑为“下愚”，被资产阶级认为“不堪造就”的工农兵大学生，在毕业实践中设计出了我国具有独创性的大型数字控制机床，地下水封油库；研制出了用直拉法提取的高速电子计算机衬底用的单晶材料，用于第三代新光源钠蒸灯的关键材料透明陶瓷，高强度低重量的新型建筑材料陶粒加气混凝土；设计制造了高水平的脉冲亚弧焊机、低噪音马达等重要产品。工业自动化专业二十三名入学前文化程度较低的学员，设计制造成功一套轧制薄铜带的四辊可逆冷轧机自动化系统，全机由四个自动化调节系统组成，全部采用可控硅控制，使轧制速度比原来提高七倍，轧制厚度能自动调节，张力能自动测量。这样大型、复杂的自动化系统，不仅这个专业过去的历届毕业生没有做过，指导这个题目的教师也没有做过。工程物理系一个专业的十二名工人学员，这次回到原厂做毕业实践，和厂里工人、技术人员一道奋战几个月，解决了这个厂几年解决不了的四个老大难问题，还设计制造了生产急需的一台大型设备。

这些工农兵大学生为什么能取得这样优异的成绩，能解决一些专家长期解决不了的问题呢？关键在路线。“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”清华大学第一届工农兵大学生用自己的实践再一次证明了这条颠扑不破的真理。

这届工农兵大学生，是按照毛主席的无产阶级教育路线从工人农民中间选拔的第一批学生。入学以后，他们在毛主席革命路线的指引下，牢记无产阶级的委托、人民的期望，始终把坚定正确的政治方向放在第一位，认真攻读马列著作和毛主席著作，积极参加批林整风、批林批孔的伟大斗争，在上大学，管大学，用马列主义、毛泽东思想改造大学的战斗中发挥了生力军的作用，在改造客观世界的同时抓紧改造自己的主观世界，阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟不断提高。他们当中，有五百多人在三年多学习过程中光荣地参加了中国共产党，加上原有的党员，这一届工农兵大学生毕业时党员人数占到了百分之七十。在这次毕业实践中，他们批判了林彪、孔老二的“学而优则仕”的反动思想，更加自觉地坚持把为无产阶级政治服务，为祖国社会主义建设服务作为选题的方向。文化大革命以前的旧大学，由于修正主义教育路线的毒害，毕业设计提倡的是从外国书刊、杂志里钻冷门，找捷径，选题目，搞一鸣惊人，无名利、有风险的题目是坚决不干的。而现在，工农兵大学生的毕业实践，想工农兵之所想，急国家之所急，只要无产阶级政治需要，祖国社会主义建设需要，越是困难越要上，越是艰险越向前。北京油漆厂一个车间，产品的中间体是剧毒品，迫切需要实现生产过程自动化，保证操作工人的安全。过去一些所谓“专家”到车间里转了几转，就下结论说：“这里腐蚀太严重，搞自动化缺乏条件。”清华大学热工量测及自动化专业毕业班十一名学员，看到工人在艰苦条件下不顾个人安危，忘我劳动，深受感动，一致认为接不接这个车间生产自动化的任务，是阶级感情问题，是路线问题。这些学员尽管没有学过防腐理论，却毫不犹豫地把这个任务承担了下来。他们和车间工人一道劳动，一道分析问题，一道调查研究了十多个工厂的防腐经验，查阅了有关资料，制造出防腐设备，在这个基础上胜利完成了车间自动化设备的设计、调试和安装任务。现在，工人们在远离现场的控制中心，进行生产过程的集中控制，保证了安全，生产效率和产品质量也都提高了。工人们激动地说：“这些大学生和咱们工人一个心眼。是毛主席的革命路线培养出这样好的大学生呵！”湖北工农业生产的迅速发展需要增加大量电力，而当地一个容量很大的水电站，由于稳定输电问题没有完全解决，电力不能全部送出。有人反对把研究解决这个问题作为毕业实践课题，认为只有经济价值，没有理论意义。电力系统及自动化专业毕业班十三名学员坚决抵制了这个错误意见，他们和湖北的工人、技术人员一道提前上马，研究解决了这个问题，使这个水电站去年丰水期每天多发电六十八万度，不但经济价值很大，理论上也有创新。“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”正是在这个根本问题上，显示了两条不同路线下培养的大学生的明显区别。

这届工农兵大学生在学校党委带领下，坚决走毛主席《五·七指示》的道路，以学为主，兼学别样，学工，学农，学军，开门办学，厂校挂钩，校办工厂。全校在校外与一百多个工厂、企业挂钩，在校内建成九个校办工厂和二十一个车间，巩固和发展了教学、生产劳动、科学研究三结合的新体制，改变了旧学校知识分子与工农群众相脱离、脑力劳动和体力劳动相对立的状况。广大工农兵学员年年走出去，年年政治思想上有提高，业务上有收获。批林批孔中，他们批判了林彪、孔老二的“生而知之”和“上智下愚”的反动思想，进一步发扬了来自工农，甘当工农的小学生，来自实践，不忘向实践学习的精神，坚持把理论和实践结合起来。他们在这次毕业实践中表现出来的分析问题和解决问题的能力，充分显示了毛主席教育路线的强大威力。文化大革命前旧大学培养的不少学生，由于受到修正主义教育路线的毒害，迷信书本，轻视实践，轻视群众，一到实践中去便束手无策。这同今天的工农兵大学生是无法比拟的。

“踏遍千山万重浪，风沙伴我走四方，亿万工农作老师，三大革命作课堂”，这是清华大学水工建筑专业毕业班工农兵学员三年学习生活的写照。在这次毕业实践中，这个班的部分学员在华北一个地质条件十分复杂的地区参加一个水库的设计。他们和指导教师分成两个组，一个组扛着仪器步行二百里，边走、边测、边向群众作调查，提出了增加库容三亿立方米的高坝方案，已被主管部门采纳。另一个组多次爬上陡壁，掌握岩石的第一手资料，在多次现场观测和反复试验的基础上，大胆改变前人沿用几十年的计算岩体滑动的假定，提出了一种新假定以及按照这种新假定计算岩体空间滑动力的计算方法，使水库设计有了更科学可靠的基础，被认为在理论上有创见。化学工程专业有两个学员的毕业实践题目是改造沸腾干燥器。指导教师查阅了许多文献资料，认为它的开孔率应当加大。而学员们则首先深入车间，参加劳动，向操作工人请教，根据实践经验和掌握的理论进行具体分析，认为它的开孔率不但不应当加大，而且应当缩小。试验结果证明，学员的方案是符合实际的。按这个方案改造后，沸腾干燥器的干燥效率、产品收率和质量都显著提高。指导教师深有感触地说：“我教了二十年书，带过两届研究生和多次毕业生的毕业设计，遇到这样能理论联系实际解决问题的学生，还是第一次。”

在发展科学技术的道路上，是崇洋媚外，跟在外国资产阶级后面爬行，还是走独立自主、自力更生的道路，同样是一个路线问题。林彪、刘少奇都宣扬洋奴哲学，拜倒在资产阶级文明面前。这种洋奴哲学极大地束缚了文化大革命前旧学校学生的聪明才智，也阻滞了我国科学技术的发展。清华大学第一届工农兵大学生在毛主席革命路线指引下，树立了敢于攀登科学技术高峰，走我国自己工业化道路的雄心壮志。在毕业实践中，他们深入批判了叛徒、卖国贼林彪投降苏修社会帝国主义的罪行，更加激发了自力更生，艰苦奋斗，破除迷信，解放思想的革命精神。他们敢想、敢干，在毕业实践项目中打破洋框框，闯出了新路。

工程物理系一个专业四名毕业生，在毕业实践中研究国家建设急需的某种特殊金属镀层。过去有些外国人用水溶液电镀法搞这种特殊金属镀层，搞了上百年没有成功，在文献上宣布“此路不通”。可是，工农兵学员不信这一套。他们在教师指导下，大胆提出一种水溶液电镀的新工艺，经过反复试验，终于推翻了文献上的“定论”，得到了纯金属的镀层，并且在理论上作了初步探讨。

十多年前按照国外定型产品设计生产的一种少油开关，由于技术经济指标落后，运行中不断发生爆炸事故。十年前旧清华高电压技术与设备专业的研究生，曾以改造这种开关的性能作为毕业设计题目，写出了厚厚一本论文，但是由于没能跳出洋框框，实际问题丝毫没有解决。这次，这个专业毕业班四名工农兵学员，在毕业实践中，经过大量的调查、试验和分析计算，打破洋教条，在一大堆矛盾中找到了造成开关爆炸的主要原因和经济简便的改造办法。他们的研究成果已在实际中推广应用，解决了电力工业多年来的一个难题。

清华大学第一届工农兵大学生在毕业实践中取得的丰硕成果，鼓舞着全校革命师生员工，更加满怀信心地在深入批林批孔中进一步巩固发展无产阶级文化大革命的胜利成果，把教育阵地上的社会主义革命进行到底。

描述：

