id: f244f2d125
标题：马克思为封建官僚画像
日期：1981-1-26
是否是时间段：false
作者：岳平
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马克思为封建官僚画像

岳平

同业公会是官僚机构的唯物主义，而官僚机构则是同业公会的唯灵论，同业公会构成市民社会的官僚机构，官僚机构则是国家的同业公会。

官僚精神就是“形式的国家精神”。因此，官僚机构把“形式的国家精神”或实际的国家无精神变成了绝对命令。官僚机构认为它自己是国家的最终目的。既然官僚机构把自己的“形式的”目的变成了自己的内容，所以它就处处同“实在的”目的相冲突。因此，它不得不把形式的东西充作内容，而把内容充作形式的东西。国家的任务成了例行公事，或者例行公事成了国家的任务。

官僚机构的普遍精神是秘密，是奥秘。保守这种秘密在官僚界内部是靠等级制组织，对于外界则靠它那种闭关自守的公会性质。因此，公开的国家精神及国家的意图，对官僚机构来说就等于出卖它的秘密。因此，权威是它的知识原则，而崇拜权威则是它的思想方式。

官僚精神纯粹是一种耶稣会的精神、神学的精神。官僚是国家的耶稣会教徒和神学家。官僚机构是〔国家祭司〕。

官僚政治是一个谁也跳不出的圈子。它的等级制是知识的等级制。上层在各种细小问题的知识方面依靠下层，下层则在有关普遍物的理解方面信赖上层，结果彼此都使对方陷入迷途。

对于官僚来说，真正的科学是没有内容的，正如现实的生活是毫无生气的一样，因为他把这种虚假的知识和这种虚假的生活当做真正的本质。

……官僚把现实的生活看做物质的生活，因为这种生活的精神在官僚机构中有其独特化的存在。因此，官僚机构必须使生活尽可能物质化。

在官僚机构中，国家利益和特殊私人目的的同一表现为以下的形式：国家利益成为一种同其他私人目的相对立的特殊的私人目的。

就单个的官僚来说，国家的目的变成了他的个人目的，变成了他升官发财、飞黄腾达的手段。

以上这些话，都是从《黑格尔法哲学批判》（见马克思恩格斯全集》第1卷第300—303页）一书中摘引的。这篇马克思的早期著作比较难读，但是这几段话只要认真多看几篇，还是可以弄懂的。这些话，言简意深，把普鲁士封建专制国家的本质和基本特征揭露出来了，给历史上存在过的封建官僚政治画了一幅像，实在值得一读。

十九世纪三、四十年代，德国还是一个政治上不统一、经济上很落后的封建专制国家，封建关系盘根错节。当资本主义关系已经在英、法等国开始取得统治地位的时候，德国社会还在沉睡着。所以，马克思说，“德国并不是和现代各国在同一个时候登上政治解放的中间阶梯。甚至它在理论上已经超越的阶梯，它在实践上还没有达到”。（《黑格尔法哲学批判导言》）这个时期，支配德国的国家哲学是黑格尔学说，而按这个学说的保守的反动的政治观点，普鲁士的社会政治制度被认为是历史发展的最高成果，普鲁士君主制是最良好、最完备的制度，这种封建等级制和官僚政治的存在是必要的，是“绝对观念”的体现。黑格尔的社会政治观点，是忠实于普鲁士君主制度并为它服务的，是当时德国资产阶级同封建贵族妥协、甘心向国王屈服的意识形态的集中表现。马克思着手批判这个学说的前后，正是欧洲各国阶级矛盾日益尖锐和革命运动日益成熟的一个时期，好多国家人民群众反对封建专制的革命斗争如火如荼，有些国家的无产阶级已经登上历史舞台，开始了反对资产阶级剥削制度的斗争。在这种革命潮流的冲击和影响下，社会生活日趋活跃，资产阶级和知识分子成立各种团体，以讨论哲学、宗教等问题的方式，抨击普鲁士的现存制度。这标志着欧洲资产阶级革命运动的中心已经转移到德国，德国处在革命的前夜。德国的资产阶级很软弱，他们强烈要求统一，废除封建制度，但是又害怕人民，害怕革命，认为革命是“无理性的，野蛮而可怕的”（黑格尔语），宁可屈服于封建贵族，希望他们从上而下地实行改良，使封建经济转变为资本主义经济。也就是希望保持现存的君主政体和市民社会的秩序，由国王代表国家从上面赐给他们恩惠和雨露阳光。最好国家的形象就象他们的同业公会那样，为他们谋利益。实际上资产阶级的这种希望，只能是一种自我安慰的、可望而不可及的奢望。正如马克思所说的，“在官僚机构中，国家利益和特殊私人目的的同一表现为以下的形式：国家利益成为一种同其他私人目的（指人民的利益）相对立的特殊的私人目的（指封建官僚们的利益）。”简而言之，官僚机构实际上是只听命于君主一个人的，确切地说，他们只为属于他们封建官僚政治圈子里的人谋利益，其他的芸芸众生全不在话下，都不过是一堆

“被支配、被统治、被占有”的“没有定型的东西”。（黑格尔语）所以，马克思说，“在普鲁士，国王就是整个制度；在那里，国王是唯一的政治人物。总之，一切制度都由他一个人决定。”这种制度的“原则总的说来就是轻视人，蔑视人，使人不成其为人”。（《马克思恩格斯全集》第1卷第412、411页）这就是马克思一针见血地指出的封建专制国家最本质的特征。

至于封建官僚的其他种种特征，比如闭关锁国，故作神秘，迷信权威，等级森严，上推下卸，弄虚作假，例行公事，形式主义，不讲科学，追逐特权，图谋私利，贪图享受等等，马克思都作了生动的刻画，勿需我们多说了。

马克思对当年封建官僚的描绘，对我们说来已经是一幅历史画卷，但是同时也是一面很好的镜子。它象手术台上的无影灯，可以帮助我们看清、看准我们自己的问题。不久前，邓小平同志在中央政治局扩大会议上的重要讲话中，曾经坦率地告诫全党，官僚主义是我们党和国家政治生活中广泛存在的一个大问题，无论在我们的内部事务中，或是国际交往中，都已达到无法容忍的地步。为了克服官僚主义，邓小平同志提出要改革我们党和国家的领导制度。这个重大的战略决策，将会在我国历史发展进程中产生非常深远的影响。

官僚主义是一种长期存在的、复杂的历史现象。马克思当年揭露的封建官僚是封建社会制度的固有之物，是它的头脑、心脏、神经，是这个制度本身不能克服的。所以马克思对它用的“不是解剖刀，而是武器”，还提出这样的著名结论：“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁”，他号召“应该向德国制度开火！一定要开火！”我们是社会主义国家，我们的社会主义制度是好的，只是它不完善，它在实践中，我们的一些弊端是同这种不完善有关的。比如官僚主义现象有的就是这样。而有的则属于我们一些同志的思想作风、党性修养方面的问题。所以，我们对待这种官僚主义，是用解剖刀，掸子，洗涤剂。有的动手术，割去健康肌体上的“赘瘤”；有的除尘去垢，使其重放光辉。总之，克服官僚主义是为了更好地发挥社会主义制度的优越性。

描述：

