id: f245e560ca
标题：列车上的正气歌——记长沙铁路分局长沙客运段营运的1／2次列车
日期：1989-9-22
是否是时间段：false
作者：吴兴华
来源：
标签：湖南文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列车上的正气歌

——记长沙铁路分局长沙客运段营运的1／2次列车

本报记者　吴兴华

今年5月21日晚9点20分，在长沙车站，湖南某大学的5名学生头缠红布条，手持车票，登上了开往北京的2次列车。上车后，他们向列车长韩义提出要在车上演讲，动员旅客“声援”北京学生。列车长韩义等列车工作人员看到这些受骗的学生很是心疼。他们把学生请到餐车，劝诫学生不要再受骗了，并义正辞严地说：我们不允许任何人利用人民的列车，进行反对党中央、国务院的活动。这5名学生理屈词穷，只好放弃了他们的要求。

广州铁路局长沙客运段营运的1／2次列车的职工，在严肃的政治斗争和复杂的社会生活中，坚定地保持社会主义的政治方向，恪守人民铁路为人民的宗旨，抵制资产阶级思想和错误行为对列车的冲击，谱写出一曲曲人民列车的正气歌。

捍卫列车的社会主义思想阵地

在列车上，时常有人拿出黄色录相带、录音带要求在列车闭路电视、广播中播放，美其名曰“活跃生活”，每当遇到这种情况，1／2次列车工作人员总是严正拒绝。今年7月，有个年轻人拿出一盒《国际倒爷》的录音带，油头滑脑地对第4包乘组广播员黄群香说：“太单调了，刺激刺激吧，把这盒录音带放一放！”黄群香一看，这盒录音带格调低下，是上级明令禁止播放的黄色歌曲，当即指出“我们列车只能宣传符合马列主义、社会主义的内容，这些东西不能播放！”

6月5日，因北京发生反革命暴乱，列车在湖南境内的临湘站受阻，列车收音机调不出中央广播电台，列车广播中断了。这时车上不三不四的人要求列车转播“美国之音”的广播，列车长和列车广播员说：“‘美国之音’是资产阶级的电台，又离北京那么远，它的报道哪有我们的真实！不能转播。”这伙人又涌到广播室外，企图冲击广播室。机灵的广播员马上切断广播电源，关掉所有广播开关，拔掉4芯插座，藏在身上，使这些人没有能够得逞。

讲经济效益但更关心旅客

近几年来，有的列车在“发展商品经济”、“开展多种经营”的招牌下，千方百计增加旅客的开支，自己多得奖金。1／2次列车却坚持把全心全意为旅客服务摆在首位，千方百计地让旅客多得实惠。

有水喝，这是旅客的基本要求。1／2次列车常年超员50％以上，高峰时多达80％。加上车站有时水供不上，有时列车茶炉出故障，旅客喝水成了严重问题。出现这种情况，他们想方设法，首先保证旅客有水喝。去年7月初的一天，骄阳似火，1次列车下午4点多到达郑州站时，车厢内的温度升到40摄氏度，站上一下就上来几百名乘客。硬座车厢的乘客手拿杯子，等着送水。不凑巧，赶上郑州站修水管，列车长唐春莲带领几名乘务员，穿越7节车厢，到硬卧车厢茶炉提开水。今年6月5日，1次列车因北京发生反革命暴乱，临时停在湖北省境内的花园车站，人多拥挤，车厢内气温高达38摄氏度，旅客的喝水量陡然增多。茶水员石玉兰一人烧两个茶炉，列车停了两天两夜，他一共烧了110炉开水，基本满足了旅客的需要。两天两夜之后，他的手烤痛了，体重减轻了6公斤。

吃饱，吃得实惠，这也是旅客的基本要求。1／2次列车心贴旅客，饭菜供应坚持以中低档为主。近来，他们又开展了盒饭“一条龙”服务，跟在盒饭供应后面，供应价廉物美的罗卜丁、辣椒、豆腐干、皮蛋、蛋汤，多少不限，花钱不多照样可买一样自己爱吃的菜。

1／2次列车坚持不卖变质饭菜和食品，今年6月3日，2次列车在长沙上了700多元的牛肉、鸡块、里脊肉等，但因北京发生反革命暴乱，列车待命，供冰箱用的蓄电池的电用完了，又不能外接电源，列车一待命就是3天。开车后，发现这些餐料变质了。列车工作人员决定全部扔掉，损失由自己负责。这个月，列车员没有拿一分钱奖金。

排忧解难

列车严重超负，列车偶尔出现的空余卧铺成了旅客争抢的对象。少数旅客为了弄到一个卧铺，不惜给列车长行贿。有的明着给，有的暗暗塞，有的给现金，有的给进口高级香烟等物。1／2次列车的工作人员始终坚持优先照顾病、孕、残、老人和小孩旅客，其余按登记先后出售。该解决的，想办法解决；不该解决的，送礼送钱也不解决。据不完全统计，近1年来，1／2次列车的工作人员拒贿数百次、金额近2000元、香烟几百条。今年5月，一个胖子旅客从长沙登上2次列车的硬座车厢后，便交给列车长兰军一封信，说：“列车长，弄个卧铺，请看这封信。”兰车长打开信封；见是10张“大团结”，便严肃地批评说：“你用送钱的办法弄卧铺，腐蚀列车员，败坏了社会风气，这不对！也不行。”

1／2次列车的列车员为旅客排忧解难，有的旅客为了表达感激之情，给列车员赠钱赠物，他们一概拒收。

描述：

