id: f2497b87c2
标题：把刘少奇的叛徒哲学扫进历史垃圾堆
日期：1968-11-10
是否是时间段：false
作者：朱连俊
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把刘少奇的叛徒哲学扫进历史垃圾堆

江苏省沭阳县周集公社胡庄大队共产党员、贫农社员　朱连俊

党的八届扩大的十二中全会公报发表的那天夜里，我激动得一夜没睡着觉。我一边听广播，一边用心记。公报的话句句说到我们贫下中农的心窝里。党的八届十二中全会，一致通过决议，把叛徒、内奸、工贼刘少奇永远开除出党，并撤消其党内外的一切职务。这一个英明决定，我们一千个拥护，一万个支持。

一九四一年，刘少奇这个大坏蛋，化名为胡服，来到淮海区“指导”工作，住在我们沭阳县周集公社胡庄大队。在这段时间里，他根本不和我们贫下中农沾边，却和几个恶霸地主打得火热。他整天胡扯“孔孟之道”，大肆贩卖封建主义、资产阶级黑货。这一年，正是全国人民在伟大领袖毛主席领导下进行抗日战争的紧急时刻，而内奸刘少奇闭口不谈抗日战争，却十分卖力地鼓吹“孔孟之道”，要我们修身养性，大讲“仁爱”、“人和”、“闭门思过”。现在，我们看穿了，刘少奇贩卖那套黑货，其目的就是企图瓦解革命人民的斗志，破坏抗日战争。所谓“孔孟之道”，就是封建地主阶级用来统治、麻醉人民的鬼门道，就是要我们忍辱负重，委屈求全，服服贴贴做敌人的驯服工具。他的所谓“孔孟之道”，就是叛变自首之道，就是在敌人白色恐怖之下，乖乖地向敌人投降，出卖革命。刘少奇这样说，也是这样做的。他在白色恐怖中带头跪在敌人脚下，变节自首，就是一个铁证。所谓“孔孟之道”，也就是投降之道，卖国之道，亡国之道，就是在敌人面前，放下武器，跪地求饶，甘做可耻的亡国奴的活命哲学。

毛主席教导我们说：“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”我们贫下中农最听毛主席的话，革命意志最坚，骨头最硬，我们坚决高举毛泽东思想伟大红旗，以公报为武器，深入开展革命大批判，把刘少奇宣扬的“孔孟之道”砸个稀巴烂，把刘少奇的叛徒哲学扫进历史垃圾堆。

描述：

