id: f24b61a31f
标题：文字改革可加速组成新的知识界  许崇清代表的发言
日期：1958-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文字改革可加速组成新的知识界

许崇清代表的发言

我完全同意李先念副总理、薄一波副总理、吴玉章主任和彭真副委员长的报告。

今年，我们已胜利地进入了第二个五年计划的第一年。随着反右派斗争、政治战线上和思想战线上的社会主义革命的胜利，在全国范围出现了波涛壮阔、气势汹涌的工农业生产大跃进的高潮。国务院所提出的一九五八年度的国民经济计划和一九五八年度的预算，适应着当前的革命的新形势，规划了一九五八年度的经济上和文化教育上的新战斗任务。国家计划和人民大众的自觉的实践结合起来，所有的单位形成总的配合，各个部门协调一致，超额完成任务，是有保证的。

改造旧的知识分子，造就新的工农知识分子，组成新的知识界。

一九五八年度的国民经济计划中，在文化教育方面，对发展工农教育的一些措施，提出了关于知识分子的一个新的任务。改造旧知识分子和造就新的工农知识分子是摆在我们面前的两个不同的任务，不论在规模上和在进程上都不相同。当然做法也要有分别。

我现在就文字改革和关于知识分子的新任务谈一些我个人的意见。

我们从旧社会继承下来的科学技术干部为数无多。已往的知识界的组成规模不大。它仅适合于半封建半殖民地的、落后的农业国的水平，当然不能满足沿着社会主义工业化道路迅速迈进的国家日益增长的需要。

在第一个五年计划期间，我们虽然培养了一大批干部，大大地扩大了我们的科学技术队伍，但就它的社会成份来说，仍与从前的知识界的组成内容相差无几。在他们中间，工人阶级、农民和其他劳动者阶层出身的民主下层仍占极少数。

阶级对立被消灭后，社会的新的阶级成份在知识界中还未得到适当的反映。

我们的知识分子政策，在社会主义建设一般的胜利的条件下，虽已吸引了许多旧知识分子服务于社会主义建设，并作出了巨大的贡献。但在社会主义建设进一步广泛展开的新阶段，关于知识分子的任务，就以新的方式摆到我们面前，而取得新的意义。不造就和壮大人民的新的知识分子队伍，就不能实现工人阶级的规模宏远的社会主义国家改造的计划。因此，造就与工农骨肉相连的社会主义知识分子，组成新的知识界，特别是组成新的科学技术知识界，就成为国家发展的一个决定条件，而且是进一步加强和巩固人民民主专政的一个重要条件。

我们建立了人民民主专政以来，早就已铲除了资产阶级、地主给工人、农民布置下的受教育的障碍。教育已成为广大的工农群众所能得到的东西。高等学校也向工农敞开了大门。实际工作者已得到了充实自己的理论知识的实际可能。在发展国民经济的第一个五年计划期间，我们确立了社会主义经济制度。而且对于这种新的经济又在组织上和思想上进行了巨大的巩固工作，获得了新的成就。我们的社会主义阵地正在加强和巩固。我们已走上了一个新的发展阶段。在我们已取得了第一个五年计划的胜利，并取得了全民整风运动和反右派斗争的胜利的基础上，出现了一个形势更加壮阔的社会主义建设高潮。全体人民都已振奋起来，对文化的要求益感迫切。我们已有可能实行有计划地培养文化力量，把组成新知识界的任务作为全国性的重大任务提出来加以解决。

从前，知识界在很大的程度上是自发地组成和发展起来的。在我们现在的社会里，它的组成和发展已有可能有计划地来引导了。这是我们特有的不同于已往的统治阶级所用的一种极其有利的方法。我们已有可能实行全国规模地掀起全体人民的文化高涨，并在这个基础上来解决组成新知识界这个任务。千百万人民大众的文化高涨和精神高涨将为知识分子队伍的经常不断地补充和壮大创造广大的基础。文化革命就表现在全体人民的文化水平的这一有力的高涨上。而文化革命的结果，就是新的人民的社会主义知识界的诞生。这样地诞生出来的知识界，它的社会成份、它的政治面貌才能有别于旧的知识界。

必须有几百万由工人、农民和其他劳动者阶层出身的青年，在高等学校、中等技术学校以及各种各样的文化策源地，而且还在工厂里、矿山里、农场里和农业合作社里受到教育，补充到知识分子队伍中去，按照他们自己的形象和模样来改变知识界的面貌，旧的知识界的成员才能溶解在新的人民的知识界中。

这个知识界，由于它是诞生在人民中间的，它的形成，就意味着人民得到了尽量发挥自己的创造力的真正可能。而这又标志着作为真正人民的民主主义的新的高涨。

拼音方案深入了人民的生活，成为人民习惯的东西，文化革命就获得最后胜利的根本保证。

关联到新知识界的组成这个当前十分迫切的任务来看文字改革的任务，它的意义和作用就更加增长了。特别是改革方案中的拼音方案，是改革的整个方案的最根本的一个组成部分。它可以譬于人造卫星的发射系统方案。它与卫星发射系统方案具有同样的重要性和同类的价值。人造卫星有了正确的发射系统的设计，才能飞上天。文字改革有了正确的汉字拼音设计，才能适应情势的需要，使久已脱离了人民的汉字，尽快地归还到人民手里，为人民所掌握和使用，而尽量地发挥它所固有的作用。拼音方案深入了人民的生活，成为了人民习惯的东西，文化革命就获得了最后胜利的根本保证。

汉字并不是某一个人的发明，如在我们的历史上所传说的那样。它是经过无数人们的辛勤努力而产生的结果。它是为了满足整个民族社会的需要而制订出来的统一的、共同的、社会全体成员都应该认得的交流思想的手段和积累知识的工具。后来，在长时期的过程中，成为了统治阶级的一小部分人的垄断物，就改变了它原来的大众通用的性质。人民为了社会的斗争和发展而特自创造出来的一些简体字则被认为“别字”、“俗字”，而受到视歧。难读、难写、难记更成了汉字的特征。加以方言的影响，一个字，因地区的不同而读音也有差别。读出来，彼此都不懂得。如果不定出一种语音作为统一的标准，即使能拼音、注音，通行不广，用处就不大。

我们的国家，在政治、经济和文化上，实现了空前的统一，全国人民在党和政府的领导下团结一致，为建设社会主义这个共同目标而奋斗，人民正需要一种共同的语言，全民的语言，以调整大家共同的活动。要满足这个需要，惟有通过改进和扩大现存的使用人口最多的北方话的途径。这是我们当前整个社会生活的发展所决定的汉语发展的新途径。

汉字从古以来就有简体字的发展。这是社会的斗争和发展的必然的结果。今后，由于社会主义国家的确立、社会主义生产的增进和社会主义文化的产生以及技术和科学的发展，大批的新词、新语将会出现，大批的旧词将会从词汇中消失，大批的词的意义将会改变，必然也就会有大批的旧字被废弃，大批的新字被创造出来。这些字既是出自劳动人民所创造，自然就不会是繁体而只是简体。简体字就会逐渐加多。繁体字就会逐渐减少。繁体字结局就会全部为简体字所代替。

汉字在今后发展的一定的阶段，可能会发生一些混乱。但我们应该理解，自从文字产生后，各种知识和观察结果的记载也是杂乱无章，甚至互相矛盾的。以后经过整理而粗具系统，逐渐积累起来的知识，就可以辨明各个现象间的联系，相互依赖的关系及其规律性。这样，就产生了科学的最初的萌芽。汉字本身不经过更番的整理和大众的引导，也不会得到今天这样的统一。我们现行的简体字，也不过是搜集、整理人民大众的创造而推广出去的。自觉的领导的作用正增长着，就是拼音方案，即使在设计中还有一些细节考究得不大周到的，也一定能够在实践中、在人民的掌握和使用中继续求得完善。

文字改革运动是汉字发展中的一个革命运动，同时也是汉语发展中的一个革命运动。

文字改革运动在当前是汉字发展中的一个革命运动，同时也是汉语发展中的一个革命运动。这个革命不是通过突然爆发的方式来进行的。它是一个长期的过程。但估计到当前工人、农民以及全体劳动人民在新的社会主义关系下的革命积极性和在政治、经济的变革的基础上人民大众普遍的获得知识、科学和文化的迫切要求，这个革命一经发动，胜利的到来将会比人们当初所预料的还要快。如果我们能够充分地掌握和利用现存的一切可能的条件来促进它的发展，这个革命的胜利不但会来得出乎意外的快，胜利的战果还会更大。特别是在广大的合作化的农民中间，他们需要获得知识、科学和文化，需要文化上的革命来促成经济的完全合作化。鼓起干劲，力争上游，在文字改革运动中，我们的农民弟兄很有可能也来一个大跃进，而取得惊人的大胜利的。

但文字毕竟不过是文化发展的工具，文字上的革命与文化革命不能混淆。“工欲善其事必先利其器”。工具既经改进，工作就一定可以做好，汉语拼音方案，经批准后就可以利用它来扩大和加强工农文化教育活动，全体人民从此就可以加快步伐，促进文化高潮，掀起文化革命的雄风，推动向自然进军的巨轮，一浪赶一浪地由胜利走向胜利。

描述：

