id: f24eb0ad6f
标题：干部不劳动就要变质
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：田应丰
来源：
标签：革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
干部不劳动就要变质

贵州省开阳县革命委员会副主任　田应丰

伟大领袖毛主席最近教导我们：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”毛主席这一指示，象一盏指路明灯，照亮了广大干部前进的方向，是反修、防修的百年大计，是重新教育干部、培养无产阶级革命事业接班人的重要途径。只有不折不扣地贯彻毛主席的这一重要指示，干部才能同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系，才能保证我们的社会主义江山永不变色。

学习了毛主席这一最新指示，回顾自己走过的道路，我深深感到：脱离劳动就是改变颜色的开始，即使是工农干部，长期脱离劳动也会变。

我出身在贫农家庭，从小参加劳动，但是参加革命工作以后，十多年来，由于整天蹲办公室，没有参加劳动，思想感情就发生了变化，对过去吃糠菜、穿草鞋的苦难生活渐渐地忘记了，而好吃好穿的资产阶级思想渐渐增长了。后来当上旧县委常委，“官”做大了，架子也大了，贫下中农的话听不进去，思想上同贫下中农越来越疏远。因此，在工作中犯了不少错误，给革命事业造成一定损失。

有一个时期，我也曾经想过，这样长期坐机关，脱离劳动，脱离群众的工作作风应该改变，我下决心，写了个报告，申请到农村安家落户，以便边劳动，边搞领导工作。那知道，旧县委里的走资派顽固推行中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，不仅不支持我的革命要求，反而瞪起眼睛大叫：“你不想革命了！”很明显，在他们的眼睛里，“革命”就是做官，种田就算不上革命。

无产阶级文化大革命中，在无产阶级革命派的教育和帮助下，我认真学习了毛主席著作和毛主席关于干部参加劳动的教导，仔细寻找自己犯这样那样错误的原因，认识到：犯错误的最重要原因，就是脱离劳动，脱离群众。要彻底改变旧思想，旧作风，就必须经常参加劳动。于是，我又提出申请，要求到农村安家落户。省革委会很快批准了我的申请，今年三月十九日，我同一位红卫兵小将共同来到哨上公社土桥大队山口生产队安家落户。几个月来，由于跟贫下中农共同学习毛主席著作，同吃、同住、同劳动，手上的茧增厚了，脑袋里的旧思想减少了，与群众的距离缩短了，因此，同劳动人民的阶级感情越来越深厚了。许多贫下中农有意见肯向我提，知心话爱跟我讲，使我了解到很多在机关了解不到的新情况、新问题。

过去，有人担心，长期在生产队里劳动，全县的工作还能管吗？从前，我也有过这样的顾虑，但是自从我到山西大寨参观回来以后，这个顾虑就完全打消了。陈永贵同志没有脱离劳动，可是他所担负的省里、县里的工作都搞得很出色。在县里，我分管生产领导小组，每十天半月回县讨论安排一次工作，再回到生产队里劳动，两边都不会耽误。以前，蹲在县里，每逢研究工作总觉得心里是空的，现在，有第一手材料，心里有底，敢于下决心。几个月的事实证明，负责同志定点劳动，对全面工作不是削弱，而是加强。

“在职干部也应分批下放劳动。”我决心以毛主席的最新指示为指针，永远扎根在群众之中，站在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命的第一线，在群众斗争的大风大浪里，锤炼一颗永远忠于毛主席的红心。既当“官”，又当老百姓，全心全意为人民当一辈子老黄牛！　    （新华社）

描述：

