id: f24fd7e360
标题：同右倾翻案风对着干——记宁明华侨农场党委书记翁伯生
日期：1976-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,广西文革,农业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同右倾翻案风对着干

——记宁明华侨农场党委书记翁伯生

在十万大山南麓的广西壮族自治区宁明华侨农场，农场党委书记翁伯生抵制邓小平刮起的右倾翻案风的事迹，受到广大群众的称赞。

宁明华侨农场是广西农业战线的一个先进单位，但在大发展中出现了新的不平衡，近两年养猪方面投资多、成本高，成了全场工作中的薄弱环节。去年九月，到外地学习养猪经验的同志回来后，农场党委决心抓一下养猪建设。党委书记翁伯生亲自找生产科的同志研究，布置他们写一个加强对养猪生产的领导，迅速把养猪工作搞上去的材料。生产科的同志受当时右倾翻案风的影响，在起草的文稿中一开始就提出要以“三项指示为纲”。翁伯生拿到草稿，看到上面有“三项指示为纲”的提法，感到有些不好理解。翁伯生重温了毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，越来越感到“三项指示为纲”这个提法不对头。

翁伯生回顾了自己在无产阶级文化大革命以前的一段实践。那是一九六三年，由于在一九六○年到一九六二年，农场连续出现大亏损，农场发生了困难。当时翁伯生不发动群众，不依靠群众，实行了一系列物质刺激的管理办法。结果路线不对头，阶级斗争没人抓。这一年，钱没有少花，劲没有少使，不但没有把生产搞上去，相反亏损得更多了。无产阶级文化大革命中，广大群众在批判刘少奇、林彪修正主义路线时，揭开了华侨农场长期生产落后的盖子，原来是由于不抓阶级斗争，推行修正主义路线所造成的恶果。

经过无产阶级文化大革命教育的翁伯生，再不是过去那个样子。他深入调查研究，认为，不以阶级斗争为纲，就不可能把养猪生产搞上去。

翁伯生把这个问题提到了党委会上。经过讨论，所有党委成员也都觉得这个“三项指示为纲”的提法不对头。大家学习了毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列重要指示，又总结回顾了无产阶级文化大革命以来农场坚持以阶级斗争为纲，执行党的基本路线，革命推动生产大发展的经验，统一了认识。大家提出：“我们一定要按照毛主席的指示办，坚持以阶级斗争为纲。”于是，翁伯生从草稿上把“三项指示为纲”的提法抹去，写上了“以阶级斗争为纲”七个大字。去年，华侨农场所有向下发的通知，向上写的报告，没有一处写有“三项指示为纲”的字样，他们狠抓阶级斗争，促进了各项事业的发展。

去年秋天，华侨农场党委临近改选的时候，刮来了一股风，说什么青年干部提拔得太快了，要把三结合中的青年干部放下去。翁伯生听到这些说法就寻思：领导班子实行老、中、青三结合，这是毛主席倡导的，是无产阶级文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物，现在的这种说法、这样干法，岂不是拆三结合的台吗？！毛主席历来教育我们一定要从上到下地、普遍地、经常不断地注意培养和造就革命事业的接班人。现在刮来的一股风竟然打击青年干部，同毛主席的教导相对抗，这不是有问题吗！

青年工人芦潮柱在三大革命运动中积极向前，处处自觉地以毛主席提出的无产阶级革命事业接班人五条标准要求自己，在群众中很有威信。可是有人却说他不能团结同志，作风太生硬。经过调查研究，翁伯生了解到这个青年工人由于敢抓阶级斗争，遇到歪风邪气敢斗，碰到资本主义倾向敢批，特别是芦潮柱发现有的干部利用职权谋私利，便抓住典型事例提到阶级斗争的高度进行批判。翁伯生指出：抓阶级斗争不讲私情，这不能算作风生硬；对一些干部的错误提出批评，这不能算不团结同志。经翁伯生的提议，大家同意把芦潮柱提到领导岗位上来，当选为农场党委常委，并担任了农场革委会副主任。

由于翁伯生认真执行毛主席的革命路线，满腔热情地支持老、中、青三结合，认真培养和使用青年干部，就在党内最大的不肯改悔的走资派邓小平攻击青年干部的时候，华侨农场十九个党委成员中，选上了九个青年干部和工人；七个常委中，青年干部和工人占到了四名。十四个基层单位党支部都增补了一部分青年领导成员。他们以实际行动同右倾翻案风对着干。

去年九月，农场党委学习毛主席关于理论问题的重要指示时，决定领导成员首先要做自觉地限制资产阶级法权的模范。可是当时又刮来一股风，连限制资产阶级法权也不让宣传了。翁伯生听到后，根本不理会它，还是和其他领导成员背着行李进山到分场劳动去了。

在无产阶级文化大革命中接受深刻教育的翁伯生，当反击右倾翻案风一开始，他就站在运动前列，带头批。十年前后，一个老翁两个样，变化为什么这样大？翁伯生回答说：“多亏了无产阶级文化大革命，使我懂得了怎样干社会主义革命！”

翁伯生在旧社会从小给地主家放牛、扛长工，受尽了剥削和压榨。一九三五年，在他的家乡——福建省安崇县参加了红军。那时，他跟着毛主席从胜利走向胜利。全国解放后，进入社会主义革命阶段，翁伯生思想还停留在民主革命阶段，对社会主义革命没有认识，阶级斗争的观念淡薄了。无产阶级文化大革命以前，翁伯生执行修正主义办农场、搞企业的路线，不但当时识别不出来什么是修正主义路线，就是群众起来批判修正主义路线的时候，自己仍然思想上顶牛。在群众的耐心帮助下，翁伯生反复学习毛主席关于社会主义时期阶级和阶级斗争的教导，联系自己的错误，逐步认识到如果没有这次无产阶级文化大革命，修正主义就要上台，整个中国就要改变颜色。要不是文化大革命的挽救，犯错误的干部就会陷入修正主义的泥坑。翁伯生深刻地认识到“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

随着无产阶级文化大革命的胜利，翁伯生深深感到学习马克思主义理论的重要性。他经常用群众的学习热情来鞭策自己刻苦攻读马列的书和毛主席的书，自觉地改造世界观，提高自己的思想政治路线觉悟。他在笔记本上写着：“千万不要忘记阶级斗争”，要把阶级斗争这个纲铭记在心上。凡是不符合毛主席革命路线的，就要坚决抵制。为了干好社会主义革命，一定要自觉地限制资产阶级法权。他经常深入基层蹲点，参加集体生产劳动，和群众保持密切的联系。在深入批邓的高潮中，翁伯生站在运动前列，和广大职工一块学习、一块批判，以实际行动回击右倾翻案风。

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

