id: f24fad5dc0
标题：以贫下中农为榜样　自觉改造世界观
日期：1970-6-10
是否是时间段：false
作者：周晓芳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以贫下中农为榜样　自觉改造世界观

山东泰安县西住公社房村大队回乡知识青年　周晓芳

我是一个回乡知识青年。刚回乡时，我总认为自己出身于贫下中农的家庭，只不过在外边上了十来年学，没有接受“再教育”的必要。但是，事实很快就教育了我，使我认识到自己虽然出身于劳动人民家庭，但过去受的是资产阶级教育，资产阶级思想影响很深。如果不彻底地改造自己的世界观，就会和贫下中农的立场、思想、感情格格不入，就不可能很好地为社会主义革命和社会主义建设服务。

有一次干活时，一个富农分子用说笑话的方式攻击领导，并将牲口屙在大田里的粪便挖出来背回自己家去。由于自己的阶级斗争觉悟低，对这个坏家伙的反动言行，没有引起重视。可是老贫农李升友同志却发动群众，对这个坏家伙开展了斗争。指出这个坏家伙贼心不死，破坏革命，破坏生产，挖社会主义的墙脚。老贫农的言行教育了我，使我清楚地看到，贫下中农阶级斗争觉悟最高，爱憎最分明，立场最坚定。

又一次，我们生产队的一匹老马和一头老驴，老得不能干活了，经兽医站检查后，决定杀掉食用。可是食品站只给划了五十八元钱的价。我反复计算，要是不卖给国家，就可以多卖一些钱。可是贫下中农遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“金钱挂帅”、“四大自由”等修正主义的黑货，正确处理国家、集体、个人三者的关系，坚决把老马、老驴卖给了国家。这件事，使我进一步看到了我和贫下中农之间的思想差距。贫下中农最听毛主席的话，想的是集体、国家的利益，而我自己，却没有跳出资产阶级“私”字的小圈子。于是，我下定决心，向贫下中农学习，活学活用“老三篇”，彻底改造世界观，树立“一心为革命”的思想！

今年三月初，为了抗旱保丰收，我队浇麦进度很快，最后只剩下村南几亩地了。一天晚上，队长周常信带着一组人到这块地里来劳动，可是由于井帮坍塌，井底泥砂过多，抽不上水来。当时我自己的想法是：大家已经夜以继日地干了三四天了，比较劳累。再说，就这么几亩麦子，少浇一水有什么了不起？可是周常信却说：“多浇几亩田，多增产一些粮，就多增加一些痛击帝、修、反的炮弹。”他带领大家学习了毛主席关于“不失时机地掌握生产环节，取得比去年更大的成绩”等有关教导后，第一个脱掉衣服下井淘水。在他的带动下，大家战斗到深夜，终于将水井淘好，保证了小麦及时浇水。贫下中农一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，深深地感动了我。我想，自己也常讲“为革命种田”，可是，一碰到具体问题，思想往往动摇，这主要是缺乏贫下中农的彻底革命精神。自己必须努力向贫下中农学习。

我初回乡时，觉得自己出生于农村，“熟悉”农村，又有文化，总认为比别人高明。但事实证明，自己的想法是错误的。自己学过化学，却辨不出化肥的氮、磷、钾，而社员群众只用舌尖试试即可；自己学过机械，却不会开抽水机，而社员群众通过实践后，发动、运转、排故障，样样熟练……。这些，都充分说明，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的劳动群众。自己学的那点书本知识，如果不和实际相结合，不用于为贫下中农服务，只能是毫无价值的空“知识”。

伟大领袖毛主席教导我们：“看一个青年是不是革命的，……只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”几年来，在接受贫下中农再教育的过程中，我深深地体会到，必须自觉地活学活用毛主席著作，经常用贫下中农的好思想、好风格、好品质对照检查自己，虚心向贫下中农学习，彻底改造世界观，才能使自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。

描述：

