id: 8276349362
标题：“市场供应全面紧张”的谬论休矣旅大警备区后勤部；0223部几笔细帐算得好
日期：1959-11-2
是否是时间段：false
作者：赵更群/汪孟颖
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 我国市场繁荣兴旺，所谓“市场供应全面紧张”的谬论毫无根据。这是旅大警备区后勤部干部在学习八届八中全会文件中，用摆事实、算细账、新旧社会对比等方法，讨论市场问题时得出的结论。

他们在讨论中一致认为，一小部分的商品曾经有时供不应求，主要是因为人民生活水平提高了，购买力增长了，生产的增长赶不上人民需要的缘故。这是好现象，不是坏现象。大家还举出许多例子说明，即使某些商品一度供不应求，国家还是保证了定量供应，这在资本主义国家里是绝不会有的。

大家在讨论中普遍算了三笔账。

第一笔账：生产的增长与人民消费量的比较。从这笔账中，大家认识到生产虽有很大增长，但人民的消费量增长得更快。李玉芬说：“我国今年日用工业品的生产和供应数量都比去年增加了。例如今年1月至7月份，照相机、手表、酒精、管乐器的生产比去年同期增长一倍以上；机制纸、食糖、搪瓷、面盆、金笔、铅笔、钟、酒等生产，比去年同期增长30％到50％；盐、食油、肥皂、热水瓶等生产都比去年同期增长10％以上；香烟、火柴的生产也有所增加。市场上日用工业品的供应量，也比过去显著增加。就拿香烟、肥皂、自行车来说，今年头八个月香烟的销售量就比去年同期增长26.3％，肥皂增长25.9％；自行车今年上半年的零售量比去年同期增长30.5％。这说明生产是在不断增长，而人民的购买力增长得更快。”陈义忠说：“广大农民的收入增多了，消费量也增大了。我的家乡辽宁省复县华东沟的群众，完全改变了过去‘穿破烂’的现象，家家户户添置了新灰、新被。就拿热水瓶说吧，现在我们村里家家户户都有，有的甚至有两个，过去全村也难找到一个。”

第二笔账：把一度供不应求的几件商品与整个商品零售量增长的情况相比。从这里可以看出那些一度供不应求的商品只占极少一部分，而主要生活用品，如布匹、鞋袜和粮食的供应状况却是很好的。王言国说：“如果拿对日常生活影响最大的商品来看，不仅没有比去年减少，而且是增加了。例如粮食零售量今年上半年比去年同期增长了17.9％；棉布上半年的零售量比去年同期增长了35.4％；胶鞋今年头八个月的销售量比去年同期增长37.4％。个别的商品例如猪肉比过去供应得少些，那是因为农村的消费量大了。农民多吃些猪肉又有什么不好呢！”

第三笔账：算算个人生活水平的提高。这说明了人民的生活越来越改善，市场的供应也越来越丰富。于占久说：“我家里从来没用过肥皂，过去洗衣服都是用柴灰水，现在全家人洗脸用香皂，洗衣用肥皂。使用肥皂在全国农村已经是普遍的事，需要量显然是大大增加了。”张希良说：“拿我家来说，去年大跃进中，我的爱人和妹妹都到工厂做工了，都有了自己的收入。从全国看，就增加了好几百万职工，这不就增加了人民的收入，增加了购买力吗？在购买力普遍提高的情况下，一小部分日用品一时供不应求，又有甚么值得大惊小怪呢？”

通过讨论，大家对市场供应问题的认识都提高了，一致表示，虽然市场形势很好，人民生活也很好，但是我们还要发扬艰苦朴素的光荣传统，可用可不用的钱坚决不用，积极储蓄，支援祖国的建设。 （汪孟颖）

本报讯 0223部队干部，在学习八中全会决议的讨论中，用耳闻目睹的活生生事实，彻底粉碎了右倾机会主义分子所谓“市场全面紧张”的谬论。

在讨论中，0223部队许多干部列举了大量事实，证实了目前我国经济形势，十分良好。二支队小组的同志说：“我们施工的地区，1957年还没有几个工厂，今年就大变了样，新建的厂房一片连一片，不仅有钢铁厂，而且有很多轻工业工厂。”四支队小组算了一笔细账：1955年上半年，他们支队只有一辆自行车。而1958年以来，一下子就增加了五十多辆国产自行车。还有不少人买了手表、收音机。他们说：“这些东西过去很少，还都是进口货，现在多了，都是国产的。后勤小组有的同志还特地访问了驻地政府的财贸部门，从了解到的情况看，这个地区今年上半年的销售额比去年同时期增长了78％，在一百多种主要商品中，七十三种有了飞跃的增长，其中有四十五种是成倍地增长。

讨论中，各小组都算了一笔人民购买力提高的细账，副政指挥怀安说：“大多数商品的供应量有了很大增加，但是人民购买力的增长也是很快的。就拿自己知道的徐州市来说吧，1957年才只有六万八千多工人，而1958年就增加到十五万我。这几年全市工人的工资普遍提高了。1951年全市工人平均工资每月十八元，1958年就提高到四十五元。收入增加了，当然购买力就增长了。人们不仅要买，而且要买得多，买得好。这样，市场上某些商品一时供不上，是完全可以理解的。

讨论中，大家还用许多事实说明农村购买力同样有了很大的提高。曾经参加过某人民公社整社工作的五位同志激动地指出，这个公社过去是个地瘠民贫的地方。比如和平生产大队一千多户人家中，解放前逃荒的就有三百一十户，卖儿卖女的二十四户。解放后生活一年比一年好，收入一年比一年多。据对一百多名社员的调查，1958年公社化以后，就买布三千零二十八尺，热水瓶十八个，胶鞋八十八双。农村购买力提高了，农民日子过得更好了，这是件大好事！副连长郭金荣说：“解放前我家好几口人只有一床被子，现在身上有穿有戴的，床上有铺有盖的，嫌一般褥子不好，还买了狗皮褥子。大家想想：我们自己家庭的变化，不正说明了农民购买力提高了吗？”

讨论之后，同志们弄清了右倾机会主义分子说“市场全面紧张”，完全是恶意的歪曲。王万兴说：“经过算账，我心里亮堂了，更清楚地看到了我国的经济形势是十分良好的。” （赵更群）

描述：

