id: 8277ca10a1
标题：一不怕苦；二不怕死是继续革命的需要
日期：1969-8-25
是否是时间段：false
作者：政委阎子青〖HH/换行〗DW：四六一九部队
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导说：“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”。

毛主席提倡的“一不怕苦，二不怕死”这种无产阶级的彻底革命精神，是我们在无产阶级专政下继续革命所一刻不能少的。毛主席早就指出：“坚定正确的政治方向，是与艰苦奋斗的工作作风不能脱离的，没有坚定正确的政治方向，就不能激发艰苦奋斗的工作作风；没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”我们只有用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，才能一不怕苦，二不怕死；也只有发扬一不怕苦、二不怕死的大无畏精神，才能紧跟毛主席，把无产阶级专政下的革命进行到底。

在这个问题上，还存在着一些糊涂的、错误的认识。

有的同志认为：一不怕苦、二不怕死的精神，过去打天下需要，现在是在无产阶级专政下进行革命，没那么重要了。这是一种极大的误解。

早在全国解放前夕，毛主席就告诫我们：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”今天，我们的社会主义事业虽然已经取得了伟大的胜利，但是，革命并没有完，斗争还要继续下去。我们要继续开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，巩固和加强无产阶级专政，多快好省地建设社会主义，要“在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放”。这是极其伟大而艰巨的革命任务。在实现这个任务的过程中，始终存在着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，必然会遇到阶级敌人的顽抗。这和过去打天下一样，仍然是一场革命人民和阶级敌人之间的你死我活的斗争，甚至更尖锐、更复杂。要夺取这场斗争的胜利，需要我们充分发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，不害怕艰难曲折，不畏惧流血牺牲。如果认为在无产阶级专政下进行革命，就不需要一不怕苦、二不怕死的精神，那就会思想松懈，贪图安逸，追求所谓“舒舒服服干革命”。那样，也就会被资产阶级的糖衣炮弹所击中，舒舒服服地“和平演变”，蜕化变质。无产阶级文化大革命中揭露出来的走资派，有许多不就是从怕苦怕死、贪图安逸开始，逐渐走向害怕革命、反对革命的吗？可见，在无产阶级专政下的革命斗争中，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，绝不是什么可有可无的事。要继续革命，就一刻也离不开这种无产阶级的大无畏革命精神。

有的同志认为：一不怕苦、二不怕死的革命精神要求太高，一般人做不到。这也是不对的。

一不怕苦、二不怕死的革命精神，是无产阶级专政下继续革命的觉悟的表现，是我们取得革命胜利的法宝。有了这种精神，就能在革命斗争中，排除万难，不怕牺牲，英勇奋斗，去争取胜利。发扬这种无产阶级的彻底革命精神，是继续革命的需要，是建设社会主义、防止资本主义复辟的需要，是埋葬帝、修、反的需要。一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，确是很高的要求，但并非不能达到。雷锋、王杰、欧阳海、李文忠、门合、杨水才等许许多多的英雄人物，他们也都是普通一兵和普通干部，由于他们无限忠于伟大领袖毛主席，认真活学活用毛泽东思想，一心为革命，一切为革命，因而能够充分发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，作出了巨大的贡献，为我们树立了光辉的榜样。我们每个决心把无产阶级专政下的革命进行到底的同志，都应该努力学习英雄们的光辉榜样，为革命事业贡献出自己的一切。只要我们坚持活学活用毛泽东思想，自觉地斗私批修，改造世界观，对自己高标准、严要求，就能不断地提高在无产阶级专政下继续革命的觉悟，就能逐步达到一不怕苦、二不怕死的崇高精神境界。

形势在发展，革命在前进。我们必须遵照毛主席的伟大教导，高度发扬一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，步步紧跟毛主席，继续革命，彻底革命，为把无产阶级专政下的革命进行到底，实现共产主义而奋斗终身。

描述：

