id: 827e36814a
标题：中国共产党是全民族抗战的中流砥柱中共中央党史研究室
日期：2014-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国人民抗日战争的胜利是一百多年来中国人民反抗外敌入侵第一次取得完全胜利的伟大的民族解放战争，也是中华民族走向复兴的历史新起点。69年过去了，抗战的硝烟已经散去，但历史的记忆是不可磨灭的。抗日战争胜利是中华民族同仇敌忾、团结奋斗的结果。中国人民以自己的血肉之躯和英雄气概，汇成全民族抗战的滚滚洪流和汪洋大海。代表着中国人民根本利益的中国共产党，秉持民族大义，肩负历史重任，以自己的政治主张、钢铁意志和模范行动，一直战斗在抗日战争最前列，在全民族抗战中发挥了中流砥柱的作用。

一、最早抗战：中国共产党最早高举全民族抗战旗帜，最早组织东北抗日游击战争，以局部抗战揭开世界反法西斯战争的序幕

中国共产党最早发起全民族抗战号召。1931年日本发动九一八事变后，中共中央9月20日发表《为日本帝国主义强暴占领东三省事件宣言》，9月22日作出《关于日本帝国主义强占满洲事变的决议》，9月30日发表《为日帝国主义强占东三省第二次宣言》，这些宣言和决议，揭露日本侵略罪行，号召全国民众以民族革命战争驱逐日本帝国主义出中国，争得民族的解放与独立。中国共产党建立的中华苏维埃共和国临时中央政府1932年4月发布《对日战争宣言》，正式对日宣战。

中国共产党最早组织开展抗日游击战争。九一八事变后，中共满洲省委立即作出《关于日本帝国主义武装占领满洲与目前党的紧急任务的决议》等；中共中央10月12日发出《关于满洲士兵工作的指示信》。这些决议和指示提出组织东北人民群众，建立游击队，开展游击战争，支援和联合各抗日组织和军队共同抗日。1933年中共驻共产国际代表团以中共中央名义发出“一二六指示信”，首次提出在东北组织全民族的抗日统一战线。到1933年底，中国共产党领导的各地游击队发展成为东北抗日游击战争的主要力量。1937年秋，东北抗日联军发展到11个军、3万余人，开辟了东南满、吉东、北满三大游击区，同日伪军进行大小几千次战斗，有力地打击了日本在中国东北的殖民统治，支援和鼓舞了全国抗日救亡运动。

中国共产党最早参与全国其他抗日活动。1932年一二八事变时，中国共产党积极支援十九路军抗日，发出宣言和斗争纲领，通过上海党组织发动群众，支援前线。1933年5月起，中国共产党与冯玉祥的察哈尔民众抗日同盟军合作抗日，以张家口为中心，掀起轰轰烈烈的抗日热潮。1933年10月，中国共产党与李济深的福建人民政府联合抗日，双方签订《反日反蒋的初步协定》。1934年7月，中国共产党组建北上抗日先遣队，积极准备北上抗日。

这一时期，中国共产党率先高举全民族抗战旗帜，组织游击队开展东北抗战，并与国民党爱国军队和各抗日武装初步合作，给予日本侵略者以有力打击。中国共产党关于全民族团结抗战的宣言和抗日行动，唤醒了全国民众的爱国热情，激励更多中华儿女奋起抗战。

二、组织抗战：中国共产党积极倡导、诚心维护抗日民族统一战线，凝聚了中华民族的抗日力量

中国共产党倡导建立最广泛的抗日民族统一战线。在日本制造华北事变、民族危机空前严重的关头，中国共产党毅然放下遭受血腥屠杀、围追堵截的阶级仇恨，呼吁建立以国共合作为基础的抗日民族统一战线。1935年8月中国共产党发表《八一宣言》，呼吁停止内战，集中一切国力为抗日而奋斗。12月瓦窑堡会议确立了抗日民族统一战线的策略方针，调整了各项具体政策，得到全国各界的热烈响应。中国共产党领导的大规模抗日爱国运动——一二九运动，掀起全国抗日救亡新高潮，唤起了中华民族的新觉醒。

中国共产党推动建立各种形式的抗日统一战线。首先与东北军、第十七路军等实现西北联合抗日，同时努力争取国民党当局和地方实力派联合抗日。到1936年12月前，中国共产党与晋、绥、察、冀、滇、桂、川、新、甘、陕等地方实力派初步建立联系，为形成广泛的抗日统一战线和全民族抗战局面创造了条件。西安事变发生后，中国共产党为和平解决西安事变做了大量卓有成效的工作。西安事变的和平解决，成为时局转换的枢纽，在民族存亡的危急关头促成了国共两党第二次合作，为全国团结抗战创造了条件。

中国共产党主导建立以国共合作为基础的抗日民族统一战线。1937年7月7日全面抗战爆发。7月8日中国共产党就向全国发出通电，号召全国人民、军队和政府团结起来，筑成民族统一战线的坚固长城，抵抗日本侵略。经过中国共产党不懈努力，9月22日国民党中央通讯社发表《中共中央为公布国共合作宣言》；次日，国民党领导人发表谈话，指出团结御侮的必要，第二次国共合作正式形成。在中国共产党积极努力和推动下，以国共两党合作为基础，中国各族人民、各民主党派、各爱国军队、各阶层爱国人士以及海外华侨的抗日民族统一战线形成并发展起来。

中国共产党始终维护抗日民族统一战线。在全国抗战的战略防御阶段，国共两党及其领导的军队，在合作抗日的旗帜下，协同作战，对日军进行了有效的抗击，使日军实力受到较大消耗。抗日战争进入相持阶段后，由于日本诱降和英美对日本采取“绥靖”政策，也由于国民党对共产党领导的人民武装力量发展壮大的畏惧，国际国内形势复杂多变。中国共产党以民族大义为重，始终不渝地坚持抗战、反对妥协，坚持团结、反对分裂，坚持进步、反对倒退，成为引导全民族抗战走向胜利的旗帜。

中国共产党提出的抗日民族统一战线策略和政策的贯彻执行，广泛地团结了中华民族一切可能团结的抗日力量，铸成了全民族抗战的坚固长城，使全国团结抗战的局面得以坚持和发展，直至取得全民族抗战胜利。

三、领导抗战：中国共产党提出全面抗战路线、持久战战略总方针、游击战争的战略战术，为全民族抗战指引了胜利方向

中国共产党提出全面抗战路线。全国抗战一开始，中国共产党就号召全国人民总动员，主张开放民主，改善民生，广泛发动群众，武装群众，实行全体人民参加战争、支援战争的全面抗战路线。1937年7月，毛泽东发表《反对日本进攻的方针、办法和前途》指出，在坚决抗战的方针下，必须实行全国军队和人民的总动员以及革新政治等一整套办法。洛川会议提出抗日救国十大纲领。党的全面抗战路线把实行全民族抗战与争取人民民主、改善人民生活结合起来，把反对外敌入侵与推进社会进步统一起来，正确处理了民族矛盾与阶级矛盾的关系，成为引领全民族发展与进步的指南。

中国共产党提出持久战战略总方针。早在1936年7月，毛泽东同美国记者埃德加·斯诺谈话中，就提出了通过持久抗战争取抗战胜利的方针。1937年8月11日，中共代表周恩来、朱德在国民政府军委会军政部谈话会上指出：全国抗战在战略上要实行持久防御。毛泽东在洛川会议上指出，抗日战争是一场艰苦的持久战。1938年5月，毛泽东撰写《论持久战》，驳斥了“亡国论”和“速胜论”，指出中国必须、也能够经过持久抗战取得胜利，持久战必须经过战略防御、战略相持和战略反攻三个阶段，强调持久战的基础是广大民众。全国抗战形势的后来发展完全证实了毛泽东的英明论断。

中国共产党提出基本的是游击战，但不放松有利条件下运动战的方针。1937年8月1日，张闻天、毛泽东致电周恩来等，指出红军的作战原则，是在整个战略方针下执行独立自主的分散作战的游击战争。洛川会议上通过在敌人后方放手发动群众，开展独立自主的游击战争，配合正面战场，开辟敌后战场，建立抗日根据地的行动方针。1938年5月，毛泽东在《抗日游击战争的战略问题》中将游击战争提到战略高度作了全面阐述。在《论持久战》中，毛泽东对游击战、运动战、阵地战等做了分析，肯定“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”的方针。实践证明，独立自主的游击战争，是在抗日战争时期发挥人民军队政治优势和军事优势的最好的作战形式，是克敌制胜的重要法宝。

中国共产党提出实施的全面抗战路线、持久战的战略总方针和独立自主游击战的战略战术，指明了争取抗战胜利的正确道路，从思想上武装了中国共产党领导下的广大抗日军民，进而坚定了全国军民争取抗战胜利的信心和决心，指引全民族抗战一步步走向胜利。

四、艰苦抗战：中国共产党领导抗日军民在敌后战场与日本侵略者浴血奋战，为抗战胜利作出巨大贡献

中国共产党领导的抗日军民在战略防御阶段配合正面战场开辟敌后战场。当时，以国民党军队为主体的正面战场，组织了一系列大仗，特别是全国抗战初期的淞沪、忻口、徐州、武汉等战役，给日军以沉重打击。八路军、新四军分属全国抗战的第二、第三、第五战区战斗序列，分别参加了各战区防御作战。同时，八路军、新四军在敌后广泛发展抗日游击战争，建立抗日民主根据地，逐步开辟了广大的敌后战场。从1937年9月到1938年10月，八路军、新四军同日伪军作战1600余次，毙伤俘敌5.4万余人，八路军发展到15.6万余人，新四军发展到2.5万人，敌后抗日根据地（包括游击区）总人口达5000万以上。东北人民抗日斗争出现新局面，各族青年踊跃参加中国共产党领导的东北抗联。

中国共产党领导的敌后战场是相持阶段的主战场。抗战进入相持阶段，中国共产党领导的抗日游击战争普遍展开，抗日民主根据地不断巩固和扩大，在战略上造成对日本重点占领的城市和交通线的反包围态势，形成犬牙交错的战争形态。从抗战全局来看，构成了与正面战场相对应，在战略上互相支持、互相配合、互相策应的，独立的广大的敌后战场。敌后战场的发展壮大，抗击着约60%的侵华日军和95%的伪军，逐渐成为主战场，减轻了国民党正面战场的压力，成为促使国民党抗战到底的重要因素，为赢得全国抗日战争胜利作出重要贡献。

中国共产党领导的抗日军民是全民族抗战的中坚力量。在战略相持阶段，特别是从1941年起，日军将中国共产党领导的抗日军民和抗日根据地作为主要进攻对象，实行反复 “扫荡”和“清乡”，“杀光”、“烧光”、“抢光”的“三光”政策。1942年，日军在华北、华中有55万余人，其中用于巩固占领区的约有33.2万人。到1942年，八路军、新四军由50万人减为约40万人。抗日根据地面积缩小，总人口由1亿减少到5000万以下。面对敌后抗战的严重困难局面，中国共产党紧紧依靠人民群众，充分发挥人民战争威力，在抗日根据地聚集起一支困不死、打不散、压不垮的中华民族的中坚力量。

中国共产党领导的抗日军民承担着对日全面反攻的主要任务。从1943年起，敌后战场逐步扭转困难局面，在一些地区开展对日伪军攻势作战，1944年开始局部反攻。到1945年春，全国已有18个解放区。在世界反法西斯战争胜利发展的形势下，中国共产党领导的抗日军民于1945年8月开始全面反攻。由于日军占领的大部分城镇、交通要道和沿海地区已处在解放区包围中，中国共产党领导的抗日军民实际承担起对日全面反攻的主要任务。1945年8月9日，毛泽东发表《对日寇的最后一战》的声明，各解放区立即组织反攻大军，陆续发起猛烈的全面反攻。从8月11日到9月2日，收复县以上城市150座。

五、胜利抗战：中国共产党领导抗日军民对抗日战争胜利发挥了决定性的作用，写下了壮丽的历史篇章

中国共产党领导的抗日军民取得辉煌战果，力量空前壮大。中国共产党发动的平型关战斗、百团大战等著名战役战斗，取得重大抗战成果，有力地鼓舞了全国人民的抗战信心。整个抗日战争中，中国共产党在华北、华中建立了辽阔的抗日民主根据地；在东北、华南，一直到海南岛，建立了广阔的抗日游击根据地。领导抗日军民对敌作战12.5万次，消灭日伪军171.4万人，其中日军52.7万人，缴获各种枪支69.4万余支，各种炮1800余门。先进青年踊跃参加中国共产党领导的抗日军队，奔赴中国共产党领导的抗日民主根据地，奔赴革命圣地延安。各抗日根据地，“母亲送儿打日寇，妻子送郎上战场”。因此，中国共产党领导的抗日力量愈打愈多，愈战愈强，空前发展。共产党员发展到120多万人；人民军队发展到120余万人，民兵发展到260万人；抗日民主根据地面积达到近100万平方公里，人口近1亿人。

中国共产党树立了英勇抗战的楷模。在抗日战争中，中国共产党领导的抗日军民付出了巨大牺牲。八路军的“狼牙山五壮士”、新四军的“刘老庄连”，东北抗联的“八女投江”等共产党领导下的英雄群体，杨靖宇、赵尚志、左权、彭雪枫等为代表的众多优秀共产党人，为抗战胜利流尽最后一滴血。白山黑水，长城内外，大江南北，珠江两岸，中国共产党人的血和人民流在一起，和人民胜利在一起，铸就无数英雄史诗。

中国共产党创造了伟大的抗战精神。抗日战争既是中日两国军事实力和经济实力的较量，更是国家意志和精神的较量。中国共产党人以最富于牺牲精神的爱国主义、不怕流血牺牲的模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，成为夺取抗战胜利的民族先锋。共产党人在一切艰难困苦面前无所畏惧的英雄主义精神，为人民利益献出一切的自我牺牲精神，有力地提高了全民族抗战的觉悟程度和组织程度，为民族精神的振奋和民族素质的提高注入了新的活力，创造了伟大的抗战精神。中国共产党在不同的抗战环境中培育的延安精神、太行精神、抗联精神、红岩精神等，都是伟大抗战精神的具体体现。

历史雄辩地证明，抗日战争的胜利，是人民战争的胜利，是中国人民的胜利。中国人民是抗战胜利的决定因素。中国共产党确确实实是全民族抗战的中流砥柱。

中国共产党的领导地位是历史的选择，人民的选择。中国共产党之所以成为全民族抗战的中流砥柱，主要因为中国共产党已经成长为先进成熟的马克思主义政党。抗日战争时期，中国共产党在全党确立毛泽东思想指导地位，形成以毛泽东为核心的中央领导集体，确立了马克思主义思想路线、政治路线和组织路线，实现了全党在思想上、政治上、组织上的空前团结和统一。在烽火连天的抗日战争中，中国共产党充分发挥工人阶级先锋队和中华民族先锋队先锋模范作用，为中华民族伟大复兴英勇奋斗、并作出最大牺牲。中国共产党的先进性，使中国人民深刻地认识到中国共产党是他们利益和意志的忠实代表，从而自愿选择和接受党的领导，在党的领导下为夺取抗日战争胜利而奋斗。人民群众离不开共产党，共产党更离不开人民群众。这一点在抗日战争中得到了生动体现。面对强敌，中国共产党坚持以群众路线为基础的人民战争路线，组织群众，动员群众，武装群众，形成了“陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”。中国共产党领导的八路军、新四军等人民抗日武装，能够长期坚持抗日战争，并使自己日益壮大起来，最后走向胜利，根本原因就是得到人民群众的大力支持。坚信兵民是胜利之本的毛泽东曾经豪迈地说过：“军民团结如一人，试看天下谁能敌？！”

回忆战争是为了反对战争、制止战争，不忘过去是为了珍视和平、维护和平。中华民族是爱好和平的。当前，日本国内极右势力无视铁的历史事实，逆历史潮流而动，一再否认甚至美化侵略历史，制造地区紧张，破坏地区和平，我们表示极大的愤慨和强烈的谴责。付出了巨大民族牺牲的中国人民，将坚定不移捍卫用鲜血和生命写下的历史，保卫来之不易的和平。

“历史是最好的教科书”。抗日战争胜利是中国人民用鲜血和生命追求民族复兴的历史壮举。在新的历史条件下，全党全国各族人民在以习近平同志为总书记的党中央领导下，大力弘扬伟大的抗战精神，坚定不移走和平发展道路，聚精会神地办好中国自己的事情，必定能够实现中华民族伟大复兴的中国梦。

（原载9月3日《人民日报》）

描述：

