id: 827f74d0ee
标题：第二届全国运动会隆重开幕毛主席刘主席等党和国家领导人检阅了体育队伍 一万六千多人表演的团体操《革命赞歌》反映出我国人民的英雄气概
日期：1965-9-12
是否是时间段：false
作者：裴植/李虎臣
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,北京文革,西藏文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十一日讯 中华人民共和国第二届运动会今天下午在北京工人体育场隆重开幕。这次大会，是检阅十六年来我国体育运动成就的盛会；是我国体育队伍的一次比学赶帮的革命竞赛。

我国各族人民的伟大领袖毛泽东主席，刘少奇主席，以及党和国家的其他领导人周恩来、朱德、邓小平、董必武、彭真、贺龙、李先念、谭震林、陆定一、康生、薄一波、罗瑞卿、聂荣臻、杨尚昆、郭沫若、黄炎培、杨明轩、程潜、林枫、刘宁一、张治中等，参加了开幕式。

三时整，在庄严的《东方红》乐曲声中，毛主席、刘主席等领导人走上主席台。这时，会场标语牌上射出金色的灯光标语：“毛主席万岁！”全场十万人一齐起立，发出长时间的暴风雨般的掌声和欢呼声。

在主席台上就座的贵宾，有正在北京的日本共产党中央政治局委员、书记处书记袴田里见，日本共产党中央委员、书记处书记砂间一良等，他们也受到全场群众的热烈欢迎。

今天，首都秋高气爽，北京工人体育场装饰得格外雄伟和壮丽，体育场四周红旗林立，彩旗招展。主席台上方高悬横幅标语牌，上面用红色大字写着：“高举毛泽东思想红旗奋勇前进”。标语下面并排竖立着毛泽东主席、刘少奇主席的巨幅画象。

国家体育运动委员会副主任、第二届全国运动会副总指挥黄中宣布大会开幕。这时，站在运动场上的几百名少年儿童放出数不清的鸽子，带着长幅标语的大汽球和无数彩色汽球腾空而起。体育场上空一时呈现出五彩缤纷的壮丽景象，全场掌声雷动。

中共中央政治局委员、国务院副总理、国家体育运动委员会主任贺龙致开幕词（全文另发）。贺龙副总理分析了我国体育运动在短短时间内获得迅速发展的原因。他说，这是党中央和毛主席英明领导和广大人民积极参加的结果；是全国体育工作者和运动员在又红又专的道路上，大学解放军，学大庆、学大寨，积极参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的结果。我们的成就，是毛泽东思想的成就。

贺龙副总理最后号召大家高举毛泽东思想的伟大红旗，在无产阶级革命化的大道上奋勇前进，为体育运动的进一步普及和提高，更好地为社会主义事业服务而奋斗。

在贺龙副总理讲话之前，举行了入场式。乐队奏起运动员进行曲。由八名抬着国徽和二百四十名手执红旗的仪仗队为先导，来自全国各地的五千多名男女运动员，列队进入会场。他们个个精神抖擞，迈着矫健的步伐，从主席台前经过，接受毛主席以及党和国家其他领导人的检阅。

走在最前面的是穿着红色运动服装、胸前挂着各种奖章的我国优秀运动员和国家裁判员。他们当中，有多次在世界乒乓球锦标赛中获得冠军和亚军的乒乓球运动员，有优秀的篮球、排球、羽毛球等球类运动员和体操运动员，有举重、游泳、田径、射击、航空模型、飞机跳伞、射箭等项目的世界纪录的创造者，在他们当中，还有女子登山高度的世界纪录创造者，有从北坡登上世界最高峰珠穆朗玛峰，接着又征服了地球上最后一座未被人征服的拔海八千米以上高峰希夏邦马峰的登山运动员。他们为我国体育运动建立了功勋。每走过一个看台，观众都报以热烈的掌声。

接着依次进入会场的是中国人民解放军、上海、黑龙江、安徽、四川、广东、山东、山西、江西、河北、河南、广西、辽宁、云南、浙江、江苏、贵州、湖南、甘肃、青海、宁夏、西藏、新疆、内蒙古、吉林、陕西、福建、湖北、北京的体育代表团的队伍。二十九个体育代表团的运动员，包括汉、蒙古、藏、回、维吾尔、僮等二十八个民族，其中珞巴、毛难、塔塔尔等少数民族的运动员，是第一次参加全国运动会。来自雅鲁藏布江上游的珞巴族运动员，都是西藏民主改革后翻身的农奴。

开幕式最后，首都几十个单位一万六千多人表演了精采的团体操。这个表演历时七十分钟、总名为《革命赞歌》的团体操，动作优美、图案壮丽，反映出我国人民在毛泽东思想指导下，自力更生、奋发图强的英雄气概，整个表演不断博得观众的喝采。

出席今天开幕式的，还有政协全国委员会副主席徐冰、邓子恢、谢觉哉、沈雁冰、李烛尘、许德珩，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，最高人民法院院长杨秀峰、最高人民检察院检察长张鼎丞，以及国家体育运动委员会副主任李达、卢汉、荣高棠、李梦华、赵正洪，政府各部门、人民团体、民主党派、中国人民解放军和北京市的负责人。

出席开幕式的，还有已经到达北京的应邀参观第二届全国运动会，以及参加新兴力量运动会联合会第二次理事会会议和新运会亚洲委员会成立大会的近二十个国家的代表团，各国驻中国的使节，正在北京的各国外宾。

这届运动会的各项比赛将从十二日陆续开始。

毛泽东主席在开幕式上

裴 植摄（新华社稿）

在开幕式主席台上。前排自左至右：彭真、袴田里见、邓小平、周恩来、毛泽东、刘少奇、朱德、董必武、贺龙。

李虎臣摄（新华社稿）

描述：

