id: 32d0378c39
标题：在社会的大课堂里学习毛泽东思想——兼批凯洛夫“课堂教学”是形成学生世界观的“基本途径”的谬论
日期：1970-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂五·七中学教育革命组

自今年三月份以来，我们上钢三厂五·七中学的红卫兵小将，陆续走出学校的小天地，跨进社会的大课堂，广泛地开展社会调查活动。社会调查的实践，使我们深深感到，按照无产阶级的世界观，培养革命事业的接班人，固然需要课堂内的正确而有效的教育，但这仅仅是一个方面，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，“不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”。凯洛夫在他那套臭名昭著的《教育学》中，也大谈特谈学生的世界观，而且说的是“共产主义的世界观”。但是他的这个所谓“共产主义世界观”指的是什么呢?原来是什么“心胸阔达理想高尚”的“建设者”、“专家”，还有什么“有充分价值的人”。凯洛夫的这通胡说，说穿了，纯粹是在向学生灌输争名夺利的资产阶级思想!

我们学校(原大同中学)，过去在修正主义教育路线控制下，一小撮走资派大肆贩卖凯洛夫的黑货，“成效”的确很“显著”；教学进度要比一般学校快，“教学水平”也是全区的佼佼者，其他各科也都各有“独到之处”。还有什么“小数学家”、“小作家”的“高材生”。就是在这些“高材生”中，有人为了上大学，当“专家”，不肯去农村插队落户；有人因为个人主义恶性膨胀，发展到书写反动黑诗、反动标语。这些活生生的事实，有力地驳斥了凯洛夫的智育是德育的“基础”的谬论。如果根据凯洛夫的“学生的世界观是在掌握知识过程中逐渐形成的”那一套去做，其结果只能是培养“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的修正主义苗子，那里还谈得上什么“共产主义世界观”!

花盆里只能培育出供人欣赏的花朵，革命的暴风雨才能锻炼出万年青松。我校革命师生根据毛主席关于“不破不立”的伟大教导，在批判了凯洛夫的“课堂教学”是形成学生世界观的“基本途径”的谬论的基础上，跨出了教室，走向了无限广阔的社会大课堂，广泛开展了为我们伟大领袖毛主席所一贯倡导的社会调查活动。中一(4)班十名革命小将在革命教师帮助下，步行到太仓洪泾大队，看到顾阿桃老妈妈和广大贫下中农那样认真地学习毛主席著作，受到了很大的教育。中三年级红卫兵针对学生学工中存在的“学工就是学技术”的活思想，访问参加某项工程会战的工人同志。这些工人老师傅告诉红卫兵说:“与天斗，倾盆大雨我不怕，与地斗，土厚石硬也要挖，与人斗，路线斗争狠狠抓，为了打击帝、修、反，急流险关不顾它。”使这些红卫兵懂得在学工过程中，特别要认真学习工人阶级的优秀品质。在工人阶级的教育下，有四个学生冒着生命危险，在黄浦江上迎风破浪，抢救倾覆的木船。

还有些学生有组织地到新华书店调查，了解到在坏书的背后有一条文艺黑线，回校后自觉投入了革命大批判，写出了有一定质量的批判文章:《巴金的&lt;家&gt;、&lt;春&gt;、&lt;秋&gt;是三把软刀子!》又如中三年级的部分同学根据自己头脑里有怕苦、怕脏的活思想，主动到南市区清洁管理站去进行社会调查，清洁工人为革命推粪车的革命精神，使同学们受到了深刻的教育，回来以后积极地参加了各种比较脏的公益劳动。他们说:“怕苦、怕脏是变修的开始，我们一定要以清洁工人为榜样，发扬‘一不怕苦，二不怕死’的革命精神，随时准备奔赴祖国边疆，把反帝反修斗争进行到底。”

广大学生走出学校的小教室，来到了社会的大课堂，扩大了知识视野，也激发了他们为革命而学习的革命热情，提高了学习质量。中二(2)班红卫兵小梁，到上港四区去进行社会调查以后，在海港工人立足码头、胸怀世界的革命精神鼓舞下，几经修改，写出了一篇较好的文章——《海港新兵》。革命教师深有感触地说:“如果关在教室里，一辈子也写不出这样富有朝气的文章。”

半年多来，广大革命小将活跃在车间、田头，写出了大量生动的调查报告。如《“争气电焊条”调查记》、《九二○农药是怎样制成的》、《上钢三厂二转炉车间学哲学小组调查报告》等等，不仅促进了学生的思想革命化，还使学生学得更生动活泼。事实证明，火热的三大革命运动是转变学生思想的大熔炉，社会调查是树立学生无产阶级世界观的有效方式之一。凯洛夫之所以声嘶力竭地宣扬“课堂教学”是形成学生世界观的“基本途径”，其目的就是使学生“两耳不闻窗外事，一心专读圣贤书”，使学生脱离无产阶级政治，扼杀学生的革命朝气，阻挠学生走与工农相结合的道路，把他们演变成资产阶级的接班人。

凯洛夫的这套谬论虽然已经受到广大工农兵和革命师生的批判，但它的余毒尚未肃清。有的同志对社会调查能够对学生产生教育效果，并给学生以知识，还有所怀疑，觉得还是把学生关在教室里学习稳妥。有一些同志还有“学生放出去，怎么收回来?”、“知识的系统性怎么办?”等顾虑，唯恐打乱旧的课堂教学的程序。凡此种种，实质上都是凯洛夫的“课堂教学”是形成学生世界观的“基本途径”，“教科书”是“知识的源泉”的余毒的反映。因此我们决不能放松革命大批判，要警惕修正主义沉渣的泛起。凯洛夫这条毒蛇虽已冻僵，却还没有死，革命的教师必须清醒地意识到“还有许多战斗在后头，还要努力作战”，如果我们掉以轻心，就会使凯洛夫修正主义思想乘虚而入，给革命事业带来损失。

随着无产阶级教育革命洪流的滚滚向前，凯洛夫那套修正主义破烂货将被涤荡无余，革命的红卫兵、革命的师生必将在社会调查中加速世界观的改造，为教育革命作出更多的贡献!

描述：

