id: 32d21bf164
标题：周总理与一位日本女乒选手的故事
日期：1998-1-11
是否是时间段：false
作者：宗道一
来源：
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宗道一

1961年4月以来，日本著名女乒乓球运动员粟本(松崎)君代曾6次访问中国，已故周恩来总理先后5次接见了她。在悠悠的15载春秋岁月里，两人结下了深厚的忘年友谊，堪称中日友好的一桩佳话。

1976年1月9日清晨，当绝大多数中国人在街头、厂矿、田间的广播里闻知敬爱的周恩来总理因患癌症逝世噩耗的时候，日本前著名运动员、第25届、27届世界乒乓球锦标赛女子单打冠军栗本(松崎)君代也在友人的电话里获悉这一不幸消息。“中国总理周恩来逝世了!”当听到从电话那头传来的急促声音时，栗本(松崎)君代手里的话筒不禁哆嗦起来。

这时与这位农民的女儿第一次在北京见到敬爱的总理刚好相距15年。

周恩来在北京人民大会堂用日语对前来参加26届世乒赛的松崎君代等日本运动员说:“晚上好!”

1961年4月4日下午3时正，第26届世界乒乓球锦标赛在北京工人体育馆隆重开幕。包括周恩来总理在内的许多党和国家领导人出席了开幕式并接见参赛的各国朋友。当天晚上，周总理又出席了国务院副总理兼国家体委主任贺龙在人民大会堂宴会厅为各国运动员举行的盛大宴会。“一点不错，正是常在照片上见到的周总理!”站在日本代表队行列里的松崎君代有点激动，这是她有生以来第一次见到周总理。当时松崎君代甚至已经准备用刚学会的中文“您好!”问候总理，那一年她刚22岁。

“晚上好!”没想到周总理用日语大声向日本运动员致意。“我的发音还可以吗?”青年时代曾负笈东渡日本求学的周总理笑着问大家，这一回用的是中文。“真棒!”同行的日本记者齐声说，休息厅里顿时充满了欢乐。当总理握住松崎君代的手时，年轻的世界冠军明显感到这位中国伟人直视自己的眼神充满温馨与慈爱。“真令人感动!”15年过去了，直到今天，她的耳边仍然回响着周总理在宴会上热情洋溢的话:“我很高兴地在这里代表中国人民、中国政府，并且以一个业余乒乓球爱好者的名义，向来自五大洲的各国的朋友们表示热烈的欢迎!……”

在那次世乒赛上，由于众所周知的原因，日本代表队虽然受到中国有关方面的热情接待，但是在万人体育馆里却很“孤立”，大多数观众并不“友好”。抗日战争血与火的历史才过去十来年，苦难深重的中国老百姓对触目的日本太阳旗的记忆太惨痛了!松崎虽然年轻，但是也知道中日两国交往中的那段历史。所以，在全场所有观众都为对方鼓掌助威的时候，松崎显得十分平静。甚至全场1万5千名观众在松崎得分时发出震慑人心的沮丧叹惜声浪的时候，她也是如此。整场比赛中，无论是得分还是失球，松崎君代的脸上始终挂着微笑。

4月14日上午，女子单打进入第五轮半复赛，松崎君代对匈牙利乒坛名将高基安。结果，本来松崎君代应该以3:0获胜的比赛却以0:3败北。到底是文明礼仪之邦，也许是中国人动了“侧隐之心”，抑或是松崎君代的微笑魅力和上佳表现，总之很多观众的生硬态度有了变化。在比赛进入尾声的时候，全场观众居然也给松崎小姐热烈鼓掌。这当然是一种声援与同情。最终，松崎君代虽然痛失盖斯特杯，但还是和新近故去的原国际乒联主席获村伊智郎获得男女混双冠军。

周恩来没有到现场观看这场比赛。他飞到了西南边陲春城昆明，缅甸总理吴努先生正在这座美丽边城的西部安宁温泉度假。他在宾馆的电视荧屏上看到了松崎君代与高基安的那场“殊死”的“鏖战”。周恩来对松崎君代的从容、平静以及女性所少有的大气留下了极为深刻的印象。

周总理对松崎说:您虽然失败了，实际却得了第一……。宴会结束时，周总理送给松崎父亲一瓶陈年的茅台。

4月20日晚间，从昆明回到北京的周总理特意出席了中国乒乓球协会主席陈先在北京饭店为欢送长谷川喜代太郎教练为首的日本乒乓球代表队(领队铃木已先期回国)。获村伊智郎、松崎君代等日本运动员应邀出席。那时，中国正连续三年遭受自然灾难，供应困难，松崎君代看到头发梳得纹丝不乱、看上去很有修养的中国总理的袖口已经破损。“啊!政府总理也和普通老百姓一样共渡难关!”深受感动的松崎在心底里喊着，同时也产生了一种与总理的亲近感。

席间，周总理发表了长达40分钟的讲话，这在一般宴会上是很少见的。“中日双方都得了3个奖杯，都一样嘛!”从一开始周总理就向多少有点沮丧的日本乒乓球代表队全体成员表示了安慰与鼓励。“松崎小姐打半决赛时我不巧去了外地。我是在电视里看的……”松崎君代做梦也没有想到周总理不仅看了自己的球赛而且还在宴会上提出此事。“您给中国人民留下了很深的印象啊!您虽然失败了，实际上却得了第一。中国运动员也要学习您这种即使失败也要坚持到最后、即使失败也要面带微笑的精神……”周总理扫了一下中国乒坛小将，又转过身来赞许地望着松崎君代。周总理这番亲切的话语真如冬日的阳光，松崎的心中有一种从来没有体验过的温暖。“乒乓球比赛，”周总理继续往下说，“不仅是为夺取锦标，更重要的是通过比赛寻求和平、寻求友谊，寻求知识，而首要的是寻求和平……”周总理自然而然地从乒乓球运动说到中日友好这一主题。在中日邦交正常化以前的20余年间，两国的民间贸易、文化体育交流频繁，这倾注了周恩来总理的多少心血啊!“中日两国人民都遭受过侵略战争的祸害，所以要求和平的愿望是共同的。两国人民都了解不同社会制度国家的和平共处有着头等重要的意义。”“中日两国人民之间两千年的友好历史像富士山一样高。我坚信，从今以后，中日两国人民的友谊更像长江一样源远流长!……”周恩来总理的即席讲话引起了一阵又一阵的掌声。

宴会在中日友好的热烈气氛中结束。散席后，周总理问松崎君代:“您的父亲喝酒吗?”“很喜欢喝，每天晚上都要喝两杯。”松崎笑着回答。言者无意，闻者有心。“那么，我那里有茅台酒，就送给他吧。”

1962年6月柴田百门率领日本男、女乒乓球代表队前来北京参加第一次中日乒乓球友谊赛。松崎君代作为女队主力再度同行。6月30日晚上，日理万机的周恩来总理接见前来参加比赛的日本乒乓球运动员。松崎君代告诉慈父般的总理:自己的父母都非常感谢中国总理赠酒的美意。没想到总理听罢笑着说:“那就再送几瓶给他们吧……”松崎激动得好久说不出话来。“总理对我的父母一无所知，竟这样关心他们的健康!”如沐春风的松崎感动极了。后来她才知道，周总理曾高度评价自己坚韧不拔的精神，他曾对人言:“松崎小姐是不是有农民血统啊?”周总理猜对了，一点不错，松崎的父母都是多年生活在山里的老农民，年轻时生活相当艰苦。

和去年一样，合影时松崎君代这一次又站在周总理的左边，闪光灯一亮，再次留下了永恒的纪念。

1963年春，两年一度的世界乒乓球锦标赛又在捷克斯洛伐克首都布拉格拉开帷幕。各国乒乓健儿云集横跨优尔塔瓦河两岸的秀丽都市布拉格。松崎君代已是一员久经沙场、不让须眉的“老将”，雄风不减当年。这位推、挡、搓、攻技术甚为精湛全面的日本女选手不仅正手攻球迅速有力、反手削球抽杀出色，而且能在反手起板后转为侧身进攻。偶尔遇到被动退离球台时，还能放高球或削上一板作为过渡。松崎君代甚至能够拉几板当时尚很鲜见的弧圈球。这一切使得她在各国女选手中显得鹤立鸡群。果然，松崎君代在布拉格以三顶“桂冠”为自己10余年的乒坛运动员生涯划上漂亮的句号。中国驻捷克斯洛伐克大使仲曦东将军在使馆宴请参加第27届世乒赛的中国运动员，同时也邀请了日本乒乓球代表队与会。席间，仲大使宣读了周恩来总理自北京拍来的电报:“祝日本女子乒乓球队囊括各项冠军和松崎小姐夺得女子单打冠军……”

在中南海西花厅，周总理亲手把一块粉红色的锦缎送到松崎君代的手中:“您的婚期快到了吧?”

寒来暑往，又是一年一度秋风劲。北京国际乒乓球邀请赛于10月18日下午在北京工人体育馆拉开战幕。日本乒协专务理事长、原任教练长谷川喜代太郎以领队身份率球队前来参赛。松崎君代作为编外队员和女队教练的双重身分第3次来到中国。

比赛结束后，周恩来、邓颖超夫妇在中南海西花厅设午宴欢迎日本运动员，西园寺公一伉俪照例作陪。这是一次家庭式的聚会。宴会开始前，周总理亲手送给松崎君代一份饰有红丝带的礼品——这是一块粉红色的锦缎。“您的婚期快到了吧?”周总理关切地问。是啊!女大当婚，松崎都已经25岁了，在日本这可是个不小的年龄。驰骋乒坛，岁月倥偬，夹杂着感喟的松崎君代噙着泪花从慈父般的中国总理手中接过这寄托了中日友好情谊的不同寻常的礼物。“今天请诸位品尝我家乡的风味，请多吃点。”周总理不停地为身旁的松崎君代夹菜。松崎感动至极。

在松崎君代眼里，周总理的夫人邓颖超显得十分文静。“我年轻时也学过日语呢!”邓颖超轻声对松崎说，“不过后来全忘光了……”邓颖超笑了，那种温和尔雅的神态让松崎一辈子难以忘怀!

中国“文革”骤起，风云突变。那一年春天，松崎君代和供职于西日本广播公司的栗本隆朗先生共结连理(故松崎君代后改名栗本君代)，她托人给周总理捎去了结婚合影……

周恩来与栗本君代再度重逢是在阔别8年以后。

1972年8月，亚洲乒联第一届代表大会在北京召开。这是一次宣告结束中国不能在亚洲正式参赛历史的划时代大会，邀请了包括栗本君代在内的10名日本老乒乓球运动员组成元老队与会。年过30岁的栗本君代又见到了日夜想念的周总理。

“哎呀，老朋友!”在看见松崎的一瞬间，周总理就扬起了手，情不自禁地高声喊道。“您好!”栗本君代用中文向周总理问好，千言万语不知从何说起。“总理这么健康，真是太令人高兴啊!”松崎很兴奋。其实周总理头发白了不少，略显瘦削的双颊也爬上了皱纹。“哪里，上了年纪罗!”总理粲然一笑，毕竟是古稀之年了。“有小孩了吧?”“和总理一样，还没有呢!”不过，松崎很快觉得自己有点说漏了嘴，总理毕竟是总理，何况又是年逾七旬的长者。“糟糕!”松崎暗暗责备自己，“总理会不高兴的!”“哈哈!”周总理听罢却不以为然地爽声大笑。

栗本君代说过就完。但是，周恩来总理却将此事记在了心上。松崎很快获得了中国一流妇科专家的精心治疗。“如果有了孩子，务必早日告知啊!”分别的时候，周总理像父亲一样叮嘱松崎，身旁的日本运动员都感慨万端:“中国总理真是伟大!”

重病中的周恩来交待日本友人:“请不要让松崎小姐脱离中日友好之船……”

第二年夏天，中国倡议的第一届亚非拉乒乓球友好邀请赛在北京隆重举行。日本乒乓球老运动员再次受到邀请。这一次栗本君代和夫婿栗本隆朗同行。

比赛期间，周恩来总理曾数次来到北京体育馆，欣赏各国乒坛健儿的角逐交锋。公务繁忙的周总理常常因匆匆赶来的秘书俯身细语而起身离座，出去片刻后又轻手轻脚回到自己的座位上。不难看出，他老人家总是尽量弯腰以免影响他人观看比赛。目睹此情此景的栗本君代常常欷嘘不已:“这就是总理的为人啊!这真是于细微处见伟人风范!”

9月8日晚，周恩来总理在出席朝鲜驻华大使玄峻极夫妇举行的国庆招待会后来到北京体育馆，观看中日乒乓球老运动员的表演赛。当年的教练、领队长谷川喜代太郎团长、角田启辅、栗本君代副团长全体成员出席，栗本君代还挥拍上阵。这一次，周总理有始有终，聚精会神地欣赏了每一场比赛。

比赛结束时已是晚上10时10分。不知疲倦的周总理用了一个多小时的时间与中日两国老运动员抚今追昔，畅叙友情。他高度评价了日本乒乓球协会对中日邦交正常化所作的巨大贡献。周总理还赞扬了日中两国运动员在17年的友好交往中为发展两国人民之间的友谊作出的重要贡献。周总理说:“我常对日本友人说，请不要让松崎小姐脱离中日友好之船……”这是栗本君代与周总理相识交往10余年来得到的最高赞誉，终生难忘!

1974年6月，周恩来总理终于无可奈何地住院治疗。

周总理患病住院的消息很快传到了日本。1975年春，栗本君代写信问候病中的周恩来总理，字里行间流露了女儿般的思念。周总理收信后便邀请君代再来中国访问游览。6月初，松崎一人来到北京。周总理很快获悉松崎还未生育，立即指示有关方面安排医学专家为松崎再作仔细检查诊治。同时又向松崎的丈夫栗本隆朗发出邀请，以便必要时配合治疗。

栗本君代偕同夫君在北京等地逗留了3个半月，才怀着怅然若失的心情踏上了归途。自60年代初以来，栗本君代每次访问中国都见到敬爱的周总理，唯独这次例外。她万万没想到，自己再也见不到这位慈祥温和的中国总理了!

对栗本君代来说，总理的话永远是暖融的冬日，和煦的春风。可如今，这一切的温馨回忆统统只有在梦里出现了!

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\981b060101.JPG">

描述：

