id: 32d237f8de
标题：从龙须沟的演出说起——在上海文联研究室学习“实践论”座谈会上的发言
日期：1951-5-21
是否是时间段：false
作者：张骏祥
来源：
标签：廖承志,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张骏祥

刚才听郭绍虞先生提到老舍先生的龙须沟，前些时我因为任务关系，去了一趟北京，看了这个戏，听到一些情况，也有些感想，现在倒想就这些简单地说两句。

听说在龙须沟演出之后，青年剧院的廖承志院长给演出龙须沟的人民艺术剧院李伯钊院长写了一封信，除了祝贺演出成功之外，他说龙须沟的演出帮助他们剧院一部分同志丢掉了两个大包袱:一方面是“一屁股坐在十年斗争经验上不肯起身”的包袱——我记不清那封信里的辞句了，好像这封信已经在文艺报上发表，同志们愿意找是可以查到的，我只是重覆一下那信里的大意吧——就是说有些同志过去参加过几年革命，有的直接参加过战斗，以为自己有了足够的生活经验，也有了很高的政治水平，今天就是等着用了，于是一屁股坐在自己这个思想大包袱上不肯抬腿再往前走，特别是对于业务学习不感觉兴趣。另一方面呢是一些过去有过不少舞台经验的同志们，过份信任自己的业务知识，依赖自己的技巧，也是不肯往前走。你跟他提起什么体验生活，走到群众中去，他嘴里不辩心里也不相信那一套。龙须沟的演出把这两种人的包袱都给摘下来了:那些背着十年斗争的包袱的发现了今天咱们眼面前新鲜事物可多得很，也发现了不好好学习业务还真应付不来。那些迷信技巧的同志们看到人民剧院的演员们深入龙须沟那块地方走进那些人物中间去了之后如何提高了自己，也感觉到过去那套想法不是正确的了。我不知道我这么一解释是否歪曲了廖承志同志的原意，我希望距离不太远吧?因为我听到这封信的内容之后，我马上联想起了我们自己圈子——电影圈子——里的情形，深深感觉到今天不论是在编剧、导演、演员中间，都还存在着也许还不少的背着像廖承志同志说的两种包袱的人。我是从事编导工作的，我就只说编导同志们吧——这就连我自己也包括在内。一方面，我们有些过去很有些经验的编导，尽管没有公开地说可是有意无意地不免常常流露出这样一种想法:就是说自己那一套本领，在今天照样可以应付一切换中景、中景接电影内容是写工也好·农也好、兵也好，还不是远景戏写?还不是化出化入、渐隐渐现那一套?什么是民族的电影形式，现在这一套是否真能走进广大观众中去为他们所接受、所喜闻乐见，好像就不耐烦去钻研。说向苏联电影学习吧，彷佛也就满足于学两个苏联镜头角度了。另外一方面呢，又有些有过革命历史斗争经验的同志们，太相信自己的生活经验和政治水平了，也是一样地不肯往前走。业务技术谈起来他没有兴趣，连深入生活他也不耐烦。他在陕北冀中参加过土改，叫他再看江南土改他就懒得动。这两种人是有的，而且不少。

过去我们找不出这两种思想的症结所在。现在想想，其实还不都是毛主席早就指出过的老毛病。尽管两者互相指责，两者的症候是一样的:主观主义，看不见眼面前社会的向前推移，就是忘了实践论里所说的“人们的认识运动应该跟着(社会的推移与发展)而推移与发展”。自满，死守成法，我想都可以归入“顽固派”一类，就叫它右倾机会主义吧。

另外一个现象，也许可以说是左倾冒险主义了。也还是与龙须沟的演出有关的。

龙须沟的演出在北京引起许多谈论。这些谈论不完全是因为这出戏写得好、导得好、演得好；也是因为这一次演出似乎是打破了文艺界的一个不小的僵局，一个从第一次文代大会以来似乎就存在着的僵局。就是许多写文章的朋友，不免机械地解释了工农兵方向这个原则。过去生产很多的老作家们，现在大都搁笔不写，彷佛觉得自己对工对农对兵都不了解，不能动笔了。接近工农兵，了解工农兵，下工厂，去部队，参加土改，都是好的，应该做的。可是是否现在这一段就让他空白起来，等大家“搞通了”再写呢?那恐怕也不妥当吧?可是这个空白现象现在倒是相当严重的，至少在我们电影圈子里是有的。谁都知道电影界在闹剧本荒，可是很多作家却视若无睹。谁都听到了领导上号召的“百花齐放”，可是很多作家却充耳无闻。我知道有一位编剧就是这样的，你跟他提这个题材可以写吧?他说“那个题目太小了”，你说那个材料有可能吧?他说“那不是基本问题”。他愿意写的题目恐怕只有三个:一个是全国范围的土地改革，再一个是三十年来的工人运动，还有一个就是二万五千里长征。此外，好像就都不值得他写了。土改当然要人写，工运也要人写，长征也要人写；可是，假如编剧自己对这些问题不能掌握得很全面，自己的本领技术目前也还跟不上那么大的题目，那是不是反倒不如写些自己真正熟悉真正了解真正掌握得了的题目呢?一个伟大的题目不一定保证伟大的作品。在今天，只要我们真的睁开眼睛看，而且看清楚了，我们就不会看不到这个社会的欣欣向荣的变化，不会看不到一些新人物新气象。然而，编剧同志们却在顾虑那不是工农兵，不是“基本问题”，不肯去写。龙须沟的演出正是给不少人打破了这一个顾虑。老舍先生所写的那些人物既不是农，又不是兵，也不是产业工人，是挤在北京城里一个角落上的一群小市民。可是这些人一样地要求解放，并且也得了解放的好处:善良的勤劳的站起来了笑了，游手好閒的下三滥们完了吃不开了。因为老会先生写得真实写得生动，人们都赞扬了。关于不要机械地解释工农兵方向这一点，领导上现在也有了具体指示。前些天夏衍同志给一些电影工作者作了一次报告，传达了周总理在电影指导委员会上的讲话内容。关于电影剧本写什么这一点上，周总理就指示我们可以放宽一点，只要是符合爱国主义的精神的，是表现我们人民的英勇勤劳、有办法、能克服困难的，是足以令人兴奋令人鼓舞的，都可以写。历史剧可以写，民间传说神话也可以写。在听夏衍同志报告到这里的时候，我真的好像听见听众们松了一口气呢!

还是那句话，必须写自己真认识有生活有实践的东西。周总理指示得好:真正怕的倒是表面上在写工农兵，骨子里却全是小资产阶级的感情的东西。我觉得这句话，是很值得我们想想的。

描述：

