id: 32d3297895
标题：为一场演出的好风气喝彩!
日期：1979-10-27
是否是时间段：false
作者：马加鞭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马加鞭

十月二十一日晚上，应陈希安同志的邀请，去静园书场听了一回书。这是上海评弹团从香港演出归来的汇报演出。我不禁为这场演出的好风气所折服了，实在应该为这种剧场好风气大喝其彩!因为这是一种真正的文化生活和艺术享受!

从七点到十点的演出时间内，台上台下，互相尊重，感情交流，打成一片。演员们个个认真地演唱，有的演员似乎感冒了，还是一丝不苟，说唱得汗流浃背，每一档书都博得了观众十几次鼓掌和全场会心的欢笑。观众们极其尊重演员们的劳动，聚精会神地听，热情地鼓励演出中的每一个精彩“片子”和“关子”。书场有一千多只位子，不可谓不大矣:说书达三个多小时，时间不可谓不长矣，然而，自始至终，台下极少谈话声和窃窃私语，更没有喝倒彩，怪叫声或乱起哄现象，也没有“拔签子”和提前退场。寂静时，场内只有演员一人的声音；高潮时，全场欢声雷动。笑声不断，然而是有礼貌的；掌声迭起，都是观众发自内心的赞赏。我深深感到，象这样的风气，演员高兴，观众也高兴。与我一起去听书的一位同志是宿迁人，应该说是北方人了，对评弹这门艺术是比较生疏的，也赞叹地说:演员演得好，观众听得好，剧场风气好!

这场演出的好风气，当然首先来自演员们的精湛艺术和辛勤劳动。他们以动人的情节和精彩的表演，吸引、感染了全场观众。我这里要强调的是观众的配合。这一天，观众来自各个方面，年龄大小也不等，他们是真正的评弹爱好者，真正是为欣赏艺术而来的，因此无论男女老少，都显得很有素养，象一个过文化生活的样子。整场演出都是在鼓掌、点首等热烈而文雅的气氛中进行的，没有喊叫，没有怪声，没有喧闹。绝不象有一次我去听音乐会所见到的那样，喝倒彩有之，站起来喊“勿来三”有之，有些人已经粗鲁到了野蛮且有失人格的程度，看了使人感到痛心!

在公共场所，特别在剧场、影院，把自己的行为放得文明一些，是一个小问题吗?不能这么说。这是一个社会风气问题，是一个关系到民族精神面貌的问题，因此绝不是一个小问题。是不是难以做到呢?也不见得。象静园书场不就做到了吗!非礼勿动，这难道不正是我们中国人的固有美德吗?在行为端庄、讲究礼貌方面，中国比其他任何国家应该是一点也不逊色的。

有的人有一种论调:我买票看戏，爱怎么样就怎么样，别人管得着吗!不对，这是一种资产阶级坏思想。为什么这样说?第一，买票看戏，理所当然，没有什么了不起。难道在现在的社会里，还想不买票看白戏吗?第二，你买票看戏，其他观众哪个不是买票看戏?因此，你有什么权力以自己的怪声怪调或丑态，来影响、干扰全场几百上千人?难道你是京剧舞台上那种鼻梁里面着个小白乌龟的恶少或恶仆吗?第三，最根本的，买票看戏，观众同演员的关系，是社会主义社会里的同志关系，不是雇佣关系、买卖关系和主从关系。因此，你不能花了几角钱，就想在剧场里为所欲为，胡作非为。谁不懂得这一点，他的思想就大成问题，就应该好好改造。在没有弄懂这些或不想弄懂这些道理时，最好先别进剧场去出洋相。如果有人还不以在剧场里表演这种丑态而害羞，反以为“扎台型”，谁都有权利嗤之以鼻!不能让他们爱怎么样就怎么样，别人就是管得着!而且我想，再过几年，当他懂一点事的时候，会觉得自己当年的所作所为，实在太无聊了!

描述：

