id: 32d7de249d
标题：伟大领袖毛主席接见几内亚政府代表团同凯塔部长等一一握手，表示热烈欢迎，并进行了亲切友好的谈话　周恩来总理和李先念副总理陪同接见
日期：1969-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,李先念,对话
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十八日电　我们最敬爱的伟大领袖毛主席，今晚接见几内亚政府贸易、运输和邮电部长恩法马拉·凯塔，以及由他率领的几内亚政府代表团全体成员。

毛主席同恩法马拉·凯塔部长　0等几内亚朋友一一握手，向他们表示热烈欢迎，并同他们进行了亲切友好的谈话。

被接见的几内亚政府代表团成员是:昂德尔·萨松，巴里·伊布腊伊玛·西拉，依·德·勒努德。

接见时，几内亚驻中国大使塞古·卡马拉在座。

陪同接见的，有国务院总理周恩来，副总理李先念。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\03\6931010101.JPG">

<FONT class=imgsm>我们最敬爱的伟大领袖毛主席，二月二十八日接见几内亚政府贸易、运输和邮电部长恩法马拉·凯塔(左四)以及由他率领的几内亚政府代表团全体成员。

新华社发(传真照片)</FONT>

描述：

