id: 32d82fcd45
标题：这仅仅是开始——记在工农群众再教育下前进的知识分子
日期：1969-6-15
是否是时间段：false
作者：洪汶湃
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
历史的车轮滚滚向前，当英雄的工人阶级以历史创造者的主人翁姿态登上了上层建筑斗批改的政治舞台之后，一朵朵灿烂的思想政治之花正在盛开，一个个丰硕的革命成果正在凝结。

我们欣喜地看到，在毛泽东思想的阳光照耀下，在工农兵的热情再教育下，广大知识分子正在努力改造旧思想，并在自己的革命工作岗位上开始有所发明、有所创造，逐步成为工农兵所欢迎的知识分子。

小陈来到了工人中间

这是在上海汽轮机厂的一个车间里。

几百双眼睛凝望着徐徐上升的行车巨钩，银光闪耀的“151”汽轮机巨型转子轻轻地来回晃了几下，随即从热气腾腾的焊接操作台上凌空而起。这根曾经被帝国主义和修正主义污蔑为“中国人绝对焊不出”的转子，现在仅仅用七天半的时间就胜利完成了!顿时，四周响起了一片欢呼声，数不清的热情的手向焊接转子组的工人同志们伸来。人群中，有一个身穿白帆布工作服的年青人，当他握着工人老师傅伸过来的热情的手时，激动得闪出了幸福的泪花。

他叫陈富根，是一个技术员，当他刚刚从旧学校出来路进工厂大门时，厂里的走资派和资产阶级技术权威就向他灌输刘少奇的修正主义“专家治厂”的毒素，使他一头埋进了业务堆里。

无产阶级文化大革命的巨大洪流，使小陈走出大楼，来到了转子焊接组。一到了工人群众中，他的非无产阶级思想就随时随地受到了冲击，老师傅还对他进行了忆苦思甜的阶级教育。小陈深感自己过去受修正主义教育路线的毒太深了，他拉住师傅的手，沉痛地说，是党和人民给了我知识，可是我却忘记了党和人民。他表示决心要沿着毛主席指引的革命道路前进!

正在这时，小陈所在的转子焊接组接受了一项向“九大”献礼的项目——“151”巨型转子的焊接任务，这是一项为毛主席争气，为社会主义祖国争光的光荣任务。战斗开始了，全组同志冒着高热进行加工，每天工作十多个小时，有些同志病了，却还在坚持战斗。一次，宋师傅胃病发作，家里人都劝他不要上班，他说，“151”转子焊接工作比我身体还重要，他在焊接台上坚持战斗到住院前的一分钟。

一个个工人的高大形象，树立在小陈的眼前，他深深感到自己和工人同志一不怕苦、二不怕死的革命精神相比差距太远了!老师傅的榜样鼓舞着他更快地前进，哪里最艰苦，他就到哪里去。正在紧张战斗中的转子焊接碰到了一个难题，小陈和老师傅一起研究，一起试验，终于在工人们的帮助下，找到了解决转子焊接的关键，大胆地在我国第一根赶超世界先进水平的巨型转子上采用了焊接新工艺悲无论在时间上质量上都赶上了世界先进水平。

今天，当这根汽轮机巨型转子胜利制造成功的时候，小陈分外激动。他深有体会地说，过去钻在论文堆里，搞不出一点名堂，现在与老师傅相结合，就能为党为人民创造出财富；但这仅仅是开始，我还要永远走与工农兵相结合的道路，努力把自己改造成为无产阶级的革命知识分子。

“顾医生变了”

深夜两点多了，外科病区只有一个房间的灯还亮着，抢救小组为抢救一位阶级兄弟正在紧张地战斗。一位年近半百、戴着近视眼镜的女医生，正聚精会神地给病人量血压，听心脏，一会儿又给病人换尿布，从她发红的双眼和消瘦的面颊上可以看出，她已有好几夜没有好好地睡觉了。

她就是上海第二医学院附属新华医院服儿内科副主任、副教授顾友梅医生。由于工作需要，把她从儿内科调到了抢救组。此刻，她正在用冬眠疗法对病人进行治疗，她细心地观察着，看到疗情比较正常，她那困倦的脸上，露出了宽慰的神色。

冬眠疗法，这是她在最近的一次会诊会上提出来后被采用的。那天，新华医院举行了会诊，讨论如何继续抢救这位因公负伤的阶级兄弟。当时病人由于肺部严重挤压伤，呼吸功能只剩下不到百分之二十，造成大脑心脏及全身各部的严重缺氧，心跳、呼吸多次停止，血压下降，抽痉，生命危在旦夕。会诊医生面对这种严重情况，都感到有些棘手，一时提不出好的措施。顾友梅仔细地检查了病人后，几次欲言又止，她的神情被工宣队徐师傅发觉了，就立即把她拉到外面，拿出了红彤彤的宝书，和她一起学习起来。工宣队徐师傅鼓励她:“不要有顾虑，要斗掉‘私’字，你有啥想法就大胆地提出来，希望你为抢救阶级兄弟贡献一分力量。”顾友梅从来没有象今天这样自觉地感到肩上担子的份量。她抬头仰望毛主席像，紧紧握着徐师傅的手，到了会诊室，一字一句地提出了经过再三思考的办法:“我建议用冬眠疗法，降低新陈代谢水平，使病人在冬眠状态下度过极端缺氧的危险期。”话刚讲完，可是心里却在想:如果失败，我将处于何等地位?……这时，她看到了徐师傅向她投来了热情的目光，耳边又响起毛主席的教导:“全心全意地为人民服务”。她顿时感到了这种想法不对，随即振作精神准备答辩。

在座的医生们沉默了一阵后，各自发表了自己的看法，有的担心冬眠疗法掌握不好，会使血压更下降，甚至引起呼吸衰竭。顾医生回答了同志们提出的问题，工宣队、军宣队和同志们都支持她的建议。但是，跟随而来的是更复杂更艰苦的抢救工作。顾医生和青年医生一样，通宵达旦地守护在病人床边，一丝不苟地工作。时间一天一天地过去，她坚持不下火线，即使患了重感冒，还继续战斗着……

顾医生敢于冒风险，能在病人十分危急的关头，大胆提出自己的看法，积极进行抢救，确是思想上的一个飞跃。“顾医生变了”，医院里的同志们都这样说。而顾医生却深有体会地说:“是毛泽东思想，是工人阶级给我的再教育，才使我从个人的小圈子里眺了出来，使我有了力量，有了智慧。”

师徒俩创造精密操纵箱

走进热气腾腾的上海机床厂四奸班组——液压车间装配小组，有一个青年技术员穿着工作服，两手拿着亮晶晶的零件，一边劳动，一边热情地向老师傅请教，加紧成批装配新近革新成功的一种具有我国风格的精密操纵箱。

他叫袁金城，是一九六一年于清华大学毕业，以后又留校做研究生，在无产阶级文化大革命期间，分配到上海机床厂液压车间工作的。他进厂不久，就传来伟大领袖毛主席“走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路”的最新指示。毛主席的最新指示照亮了袁金城的心，他怀着激动的心情，连夜和一起进厂的二十多个大学毕业生，写了决心书，决心一辈子拜工人为师，接受工人阶级的再教育。在车间里，他虚心地向工人学习。当他在劳动中，了解到他的师傅张明丰日夜想为祖国增光，为毛主席争气，改革精密操纵箱的心愿后，他就热情主动地做张师傅的助手，帮助张师傅总结丰富的实践经验，夜以继日地绘制革新操纵箱的蓝图。他画一次，征求一次老师傅的意见，先后画了四次方案，最后，终于找到最好的设计方案。

精密操纵箱进入试验了。突然，听见试验台上发出“哒哒”的声响，人们一听就知道这是精密操纵箱发生的不正常的冲击。怎么办?困难吓不倒袁金城，他牢记毛主席“实践、认识、再实践、再认识”的伟大教导，在工人老师傅带领下，日夜在车间、在试验台边进行分析研究，在张师傅的帮助下，又经过了一个星期的日夜奋战，他对精密操纵箱发生“冲击”的几种因素，一种一种都作了试验研究，最后终于找出了“冲击”的根源，就在全厂革命工人欢庆党的“九大”的大窖日子里，这种崭新的精密操纵箱终于胜利试验成功了。

工人和技术员结合的产物

一场大搞废气余热利用的战斗在上钢一厂打响了。平炉车间的三结合战斗小组’经过研究，决定由金承孝担任两台余热锅炉的图纸设计。小金接到这个艰巨而光荣的任务，感到全身热乎乎的。

小金是一个技术员，从学校毕业到厂工作已有十四年了。十四年来，他在毛主席革命路线的指引下，在工人阶级的再教育下，有了很大的变化。在大跃进时，他发扬了敢想、敢说、敢干的革命精神，在工人同志帮助下，搞成了龙门吊车、扩大炉膛面积、车型加料机等技术革新项目，因此，这次战斗小组就把这个任务交给了他。但是，小金是搞冶金机械专业的，搞锅炉建造是第一次，而且这个锅炉还有高压、过热的特殊要求，这对他来说确实有一定困难。

夜深了，小金一个人蹲在平炉车间的烟囱前思索着:“怎么办呢?”忽然，从他背后响起了一个宏亮的嗓音，小金抬头一瞧，一个老师傅笑吟吟地站在他身边，爽朗地对他说:“困难要我们去突破，光靠一个人不行，你多找工人聊聊”。小金回味着这亲切的话音，不禁想起刚从学校到车间不久的一段情景:一天，老师傅在开一条等于，小金拿着工具站在旁边，望着师傅的熟练的动作，他感到这个活儿并不难，过了一会，他也就千开了。等他真的提起鎯头敲起来，就觉得这家伙别别扭扭的不听便唤，突然一下，鎯头敲在指甲上，手指痛，脸发烧，老师傅马上走过来亲切地军慰他:“不要急，慢慢来，别看这玩意儿简单，还得下些功夫学学”。今晚，这亲切的话音又在激励着他，小金越想信心越足，有工人老师傅作后盾，还有什么困难不能克服!

第二天，他就跟着工人师傅们一起走车间，访工厂，到处请教，很快，一个初步的设计方案搞出来了。但是，这个方案还存在着体积大、用料多的缺陷，战斗小组又把它拿到群众中去讨论。工人们针对设计方案的问题，提出了很多的意见。一次一个工人对小金说:“我们要创造一套更适合本国应用的锅炉，气水分离装置，应该改进”。他一边说，一边比划着。老师傅的话，一下子打开了小金的思路，他边战斗、边施工、边设计、边修改，一个具有中国风格的高压、过热锅炉终于建成了。

这种高压、过热锅炉，结构简单、体积小、重量轻、质量好、效能高，不仅每年能为国家节约大量煤炭，而且还能增加平炉烟囱抽力，促进喷油雾化，缩短冶炼时间，为平炉提高产量提供了条件。

两个五年大不一样

“泥石路上他赤脚走过，百斤重担他肩上挑过，三伏日头他背上晒过，大风大雨他身上淋过，这样的知识分子我伲信得过。”这是上海县马桥公社马桥大队的贫下中农对五年来坚持在农村与贫下中农相结合，边劳动边搞科学实验的技术人员高元华的赞誉。

高元华是一九六三年从上海农业科学院到农村去的。他虽然自小当学徒，但经过了五年的大学生活，在修正主义教育路线的毒害下，“第一年看不惯，第二年旁边站，第三年开始变，第四年试试看，第丑年照着干”，等到从学校出来，也已“进修”成一个深受封、资、修影响的人了。大学毕业后到了农科院，他就抱着一心想当农业专家的名利思想来到了农村。从一九六三年到如今，又一个五年过去了，经过风雨冲刷，回炉锤打，脸变黑了，心炼红了，高元华终于重新得到了贫下中农的好评。两个五年，鲜明的对照。高元华在农村五年走的每一步，都感受到毛泽东思想阳光的温暖，感受到贫下中农再教育的温暖。

一九六四年初，刚到农村的高元华住在一户贫农家里。他身在田头眼望高楼，手干农活心想研究，白天没劲劳动，晚上起劲攻外文，一心想当“专家”。这一家的贫农老妈妈，以为高元华为革命而每天晚上攻读书本，总是关切地照顾他。这位老妈妈已经五十多岁了，非常关心集体的事情。当时，棉花地里出现了地老虎，社员们心里都很着急。五十多岁的老妈妈每天早晨四、五点钟就起来去捉地老虎，却从来不计较工分。一次，高元华忍不住地问道:，“婶妈，你怎么不算工分?”“捉虫为公家，管它几分!”老妈妈的话给了高元华很大的震动。

那天晚上，他没有读外文，打开了毛主席著作。“世界观的转变是一个根本的转变”。高元华思想斗争很激烈，他想:贫农老妈妈每天晚上关心我，她以为我在为革命而用功，她那里知道我是为个人打算盘呀。高元华感到内疚。这一晚，他想得很多:自己苦难的童年，贫下中农高大的形象，大学五年的变化……他仿佛听到了一个声音从他耳边劈来:“你忘本啦!”

“忘本啦!”高升华牢牢记住这句打中他要害的话。从此，他勤恳学习毛主席著作，虚心向贫下中农学习，劳动走在前头。“三夏”、“双抢”，他赤着膊光前脚，跟贫下中农一起抢收抢种，严寒隆冬，他顶寒风，踏冰霜，跟社员一起挑塮担粪。贫下中农说，高元华和咱们越来越贴心。

高元华看到，每当水稻育秧季节，贫下中农不管制骨寒冷和腰疾背痛，坚持在水田里拔秧，栽秧。他深深地被这种不怕苦、不怕累的革命精神所感动。他想:我是一个农业科技工作者，难道就不能设法改变这种状况吗?他是搞棉花研究的，对水稻是外行，但听说外地试验成了“室内育秧”，感到这对贫下中农和农业生产有好处。“我改行搞水稻”——高元华的脑中产生了这个打算。但又想，我原来搞旱作物，现在去搞水作物，一是不懂，二是水里比旱地辛苦。想到这里，毛主席关于“越是困难的地方越是要去”的教导照亮了他的心，高元华决定研究水稻的旱地育秧法，经过几个月的奋斗，在贫下中农的支持和具体指导下，在其他革命科技工作者的共同努力下，“室内育秧”终于试验成功了。在这个基础上，他们又进一步试验成功了“场地育秧”的新方法，为减轻贫下中农劳动强度，压缩大国育秧面积，增加粮食产量创造了条件。高元华激动地说:知识分子只有在毛主席革命路线招引下，才能有所作为。

本报通讯　员　洪汶湃

描述：

