id: 32d8c0a1f2
标题：田头擂战鼓狠批大叛徒
日期：1968-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“千万不要忘记阶级斗争!”

“打倒刘少奇!”“打倒刘少奇!”

这是嘉定县徐行公社范桥大队潘家生产队的贫下中农和上海警备区某部十连的指战员们，以党的八届十二中全会公报为武器，正在田头开展对叛徒、内奸、工贼刘少奇的革命大批判。

一九五八年，人民公社成立不久，大叛徒刘少奇就心怀鬼胎地来到徐行人民公社，大放其毒，鼓吹资本主义。徐行公社的贫下中农和革命干部恨透了刘少奇这个大坏蛋!

党的八届十二中全会把贫下中农的死对头刘少奇永远开除出党，并撤消其党内外一切职务的消息传来，徐行公社的贫下中农、革命干部和支援“三秋”的解放军战士，无不拍手称快。他们立刻掀起了一个大学公报、狠批刘少奇修正主义思想的革命群众运动，在田头、场地和社员家庭，到处都摆开了向刘少奇猛烈开火的战场。

在潘家生产队的田头批判会上，贫农张阿珍老妈妈愤怒地说:“……我十二岁就到地主家做童养媳，吃的是猪狗食，过着牛马不如的生活，起早摸黑地干了八年，到头来还倒欠地主四百银元。”老妈妈说着说着，两眼流出了泪水，在场的贫下中农、解放军战士、红小兵一个个紧握拳头，从心底里迸发出一个共同的呼声:“不忘阶级苦，牢记血泪仇!”“千万不要忘记阶级斗争!”

张阿珍老妈妈辛酸的回忆，有力地声讨了大叛徒刘少奇妄图复辟资本主义的滔天罪行。她接着说:刘少奇曾来我伲徐行公社放臭气，撒毒剂，鼓吹“三自一包”、“四大自由”、“阶级斗争熄灭论”，就是妄图要我伲贫下中农走回头路，吃二遍苦，我伲贫下中农坚决不答应!

大家抑制不住心中的怒火，纷纷抢着发言。战士董南枝满怀革命的义愤对大工贼刘少奇进行了有力批判。他说:“刘少奇鼓吹‘阶级斗争熄灭论’，妄图麻痹革命人民的斗志，叫我们放下枪杆子，以实现其不可告人的反革命阴谋。我们是劳动人民的子弟兵，毛主席的好战士，我们一千个不答应，一万个不答应!我们要永远保持高度的革命警惕，永远紧握手中枪，保卫毛主席，保卫社会主义的红色江山!”

大家越批越有劲，越批越是热气腾腾。田头批判会一结束，全队的贫下中农和解放军战士带着对毛主席无限热爱、对刘少奇无比仇恨的心情，干劲百倍地投入了“三秋”战斗。

上海警备区六五五五部队某连通讯报道组

描述：

