id: 32d8d51e1e
标题：提高觉悟学好本领一切为了社会主义董昕要求青年职工迅速解决“为谁劳动”的问题
日期：1958-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海7日讯】　全国青年工人代表会议今天继续举行。中华全国总工会书记处书记董昕在会上作了题为“提高觉悟、学好本领，一切为了社会主义”的报告。

董昕说，青年工人是我国工人阶级的新鲜血液，他们在中国共产党的培养教育下，和成年、老年工人在一起，在社会主义革命和社会主义建设中作出了巨大的贡献。从1953年到1957年，全国青年职工提出了205万件合理化建议，其中已经实现的可以计算的价值就有3亿元以上，1953年以来全国有100万青年职工当选为先进生产者、先进工作者和劳动模范，有10万青年职工组织了1刀2千个青年突击队。在全民整风、反浪费反保守运动和工农业生产大跃进中，青年职工突破定额、创造新纪录、跃进再跃进的捷报，每时每刻都从全国各个角落传来。这一切都说明青年职工是一支必须依靠的重要力量。

董昕说，为了使青年职工在今后社会主义建设事业中发挥更大的作用，青年职工必须进行思想改造。董昕在阐述了青年职工进行思想改造的必要性、重要性之后说:在目前正在进行的社会主义教育和反浪费反保守运动中，青年职工必须迅速深刻地解决“为谁劳动”这个根本性的问题。只有继续经过反复的自我教育和严肃认真的思想改造，坚决彻底地肃清资产阶级小资产阶级的自私自利思想，才能把为社会主义劳动为人民服务的共产主义人生观巩固地建立起来，青年职工同时还要学好本领，不断提高文化技术水平。

董昕说:生产大跃进的实践证明:革新技术是提高社会生产力的基本途径，只有改进工具、改进操作方法，采用新技术，才能大大提高劳动生产率。革新技术是生产大跃进中广大职工的要求，也是青年职工的要求。

董昕还说，青年职工必须尊重老工人，虚心地学习老工人的生产经验，特别要学习老工人的政治品质和艰苦朴素、勤俭、谦虚谨慎的美德。青年职工必须把老工人身上所有的好处都接受过来，才能和老工人一起担当起领导阶级的责任。

董昕还在报告中详细地谈到了工会组织加强对青年职工的工作等问题。

在董昕报告之前，会议继续进行大会发言。应邀参加会议的著名劳动模范、老工人、鞍钢炼铁厂副厂长孟泰在会上生动地报告了他40年来的工作经历和经验，受到青工代表们一次再一次的热烈鼓掌欢迎。

描述：

