id: 32d8e4b387
标题：坚决执行党的路线和政策
日期：1972-1-31
是否是时间段：false
作者：徐卫,齐文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐卫　齐文

增强党的观念，加强党的领导，最根本的问题就是坚定不移地执行毛主席的无产阶级革命路线和政策。毛主席指出:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”“政策是革命政党一切实际行动的出发点，并且表现于行动的过程和归宿。”我们党五十年的历史证明:一个政党的成功与失败，决定于路线是否正确。因此，贯彻执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策，是加强党的领导，夺取更大胜利的重要保证。

我们的党，是按照马克思主义、列宁主义、毛泽东思想建立起来的无产阶级政党。党章明确规定:党的基层组织的主要任务之一，就是要“宣传和落实党的政策”。政策是路线的具体体现，把党的政策落实到每一个基层，就是保证毛主席革命路线的贯彻执行，从而使巩固无产阶级专政的任务落实到每一个基层。党的基层组织，能不能体现党的领导，主要是看它能不能正确理解和自觉执行党的路线和政策。过去，有一些基层党组织，由于受到刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的干扰和影响，有的只抓“进、销、调、存”，不抓路线斗争；有的埋头抓生产，忘了党的方针、政策。结果丢了根本，迷失了方向，离开了毛主席的革命路线和政策，这是一个深刻的教训。

党内两条路线斗争的历史经验证明:贯彻执行毛主席的革命路线和各项无产阶级政策，充满着两个阶级、两条路线、两种世界观的严重斗争。无产阶级文化大革命，就是在反复地同“左”的和右的错误倾向的斗争中胜利前进的；斗、批、改的革命群众运动，就是在不断地排除来自“左”的和右的干扰中步步深入的。钻进党内的资产阶级个人野心家、阴谋家，总是妄图用形形色色的机会主义路线和政策，来破坏和篡改毛主席的无产阶级革命路线和政策。一小撮阶级敌人为了破坏党的领导，总是施展反革命的伎俩，千方百计地破坏和干扰我们贯彻执行党的政策，诱使我们在政策上犯错误。因此，我们必须从正反两个方面吸取经验教训，在当前深入开展的批修整风运动中，彻底清算刘少奇一类骗子破坏党的各项政策的反革命罪行，排除来自右的和“左”的干扰，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。

落实党的政策，就要用马列主义、毛泽东思想统一我们的认识，使党的政策首先在思想上“落实”，不断提高执行党的政策的自觉性。那种“只怕路线出轨，不怕政策过头”的观点，是十分错误的。毛主席教导我们:“一个革命政党的任何行动都是实行政策。不是实行正确的政策，就是实行错误的政策；不是自觉地，就是盲目地实行某种政策。”因此，把路线和政策对立起来是十分错误的。党的路线和政策是统一的，不可分割的。毛主席的革命路线，是制订党的政策的依据；党的政策是毛主席革命路线的具体体现。离开了党的政策，就有走向资本主义的危险。只有认真地、坚决地执行党的政策，才能自觉地执行毛主席的无产阶级革命路线，巩固无产阶级专政。

党的基层组织要正确执行党的路线和政策，还必须在各项工作中“善于把党的政策变为群众的行动”。这是坚持理论和实践相结合，领导和群众相结合的原则问题。毛主席的各项无产阶级政策，是对人民群众斗争实践的科学总结，它反映了革命斗争的客观规律，代表了最广大人民群众的最大利益。有些同志担心把党的政策交给群众会“出轨”，这是不相信群众，不相信党的政策的表现。政策必须在人民实践中，也就是经验中，才能证明其正确与否，才能确定其正确和错误的程度。事实证明，凡是把党的政策原原本本交给群众，变为广大革命群众的自觉行动，就能加快斗、批、改的步伐。在落实政策过程中，我们要批判唯心论的先验论，坚持唯物论的反映论，只有这样，才能使毛主席的各项无产阶级政策，一个个地得到落实。

描述：

