id: 32dbcb0e5b
标题：一亩田
日期：1950-3-13
是否是时间段：false
作者：杜津
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜津

小组会上大家都嚷着要坦白，不论是‘自我介绍’啦、‘自我检讨’啦、或者是“相互批评”都要说老实话，我认为坦白是必要而且正当的，所以也喊得很起劲，这种喊声的确是出自心坎，没有丝毫虚伪的。

我认真的检讨了自己，觉得并没有什么不担白的地方。

学校里发下学生家庭经济调查表，表上注明每个同学要真实填。我从班干事手中拿到了调查表，毫不迟疑的就一直填下去，一面想:‘我反正没有什么秘密，只要照实写就是了。’因此写得很顺利，纸上立刻挤满了钢笔字。可是事出意外，在一个空格上我竟停滞起来了，这个空格是这样的‘家乡有田()亩。直接参加劳动者()人。’

那末，我为什么会这样的呢?原来我家里还有一亩田。

这一亩田在我记忆上已快不存在了，因为很久来一直没有人提起过这亩田；这亩田对我的家庭经济实在关系太微了，我家住在城里，每年几担米的收成都由堂房老叔代收，一大半用在反动派的苛捐杂税上；余下的就由那位老叔替我们用来清明上祖坟，先头二年还接到老叔由乡下寄来的“收支两讫”的帐单，后来大约是懒得写了，连帐单也没有了，于是这一亩田开始在记忆中褪色。

面对着这张调查表，这一亩田蓦地又在脑海中出现了，而且它竟像一块石头挂在胸口，重甸甸地很难过，杂乱的思想起伏着；“家里有田，不直接参加劳动”这将会是什么呢?无疑的是在剥削人!想不到平素痛恶的“剥削”居然和自己也有牵连了。但立刻又掠过一个念头像安慰自己似的:“一亩田呀，仅仅只有一亩田呀!和没有田的人有什么差别呢!况且这一亩田与自己的关系又是这般微小，干脆说自己没有田得啦。”

调查表缴上去了，“家里真没有田?”班干事接过表，瞥了一眼，带笑的说。我连哼也不哼一声，扭转头迳自走开了。

这一刻起，我开始感到不自在，像犯了极大的错误；我觉得我的坦白受到了损害，损害它的就是我自己。平日喊得震天价响，但到了自己头上呢?就把这一套完全抛掉，低卑、龌龊、丑恶，我把这些罪名加在自己身上。“一亩田，一亩田……仅仅只有一亩田呀!”又似乎有这种低微的声音在耳边回旋。

心里一直存着这个矛盾，小组会上沉默了，做事也没劲了。

“这样不成”，像是检讨自己，也像谴责自己:“整天失神落魄似的生活，我不能再忍下去了，我要痛快的笑起来；我要高歌……但是为什么不能呢?症结在那里呢?不就是为了这一亩田吗；……这一亩田沾污我的坦白，使得我的整个思想系统都发生动摇了，……现在该怎么办?……去改正吧，去悔过吧!……”

在生活指导组办公室里，我重新拏回那张表，狠了的勾去了错误。

小组会上我向同学们叙述这件事，我的郑重的态度引起不少同学的诧异；他们诧异的是我的过份重视这样一桩微细的事，事实上，他们没有了解我。“我认为你有点小题大做，一亩田闹得这般严重。”其中一个说。

“有几分夸张吧!”另一个说。

立刻我和我的同意者处在包围圈中了。

替我们解围的是小组长，他说服了我的对手们，他的说话最中肯的是这几句:“……一个人能够隐瞒任何人，但不能隐瞒的是他的良心……虽然匿报一亩田，但和匿报一百亩田一样；他的坦白受到损害了……”最后他说:“希望其余人都能来坦白一下，不要整污秽蒙蔽你的心，在今天，在解放了的今天，对于每个人都是考验。”

描述：

