id: 32dcf9e5f5
标题：发扬“为革命吃亏”的精神
日期：1964-6-16
是否是时间段：false
作者：曾昭华
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
曾昭华

上海和平丝绸复制厂的同志，在去年生产中，发扬了“为革命吃亏”的精神，他们放弃了收入大的自销加工任务，集中力量加工国家出口的任务，结果自己厂里的收入减少了，吃了“亏”，但国家的任务却完成了，从而保证了这个厂的工人的根本利益。这种“为革命吃亏”精神，值得赞扬。

“为革命吃亏”的精神，充分表现了工人阶级当家作主的革命气概。在社会主义制度下，工人阶级成了国家的主人，他们不再受帝国主义、地主和官僚资产阶级的剥削和压迫，而是自觉地愉快地劳动着。他们除了可靠的工资收入以外，还享受优厚的劳保、生活福利，等等，不愁吃，不愁穿，更没有失业和解雇的威胁。他们在实践中，亲身体会和认识到现在一切都是我们自己的，在这种情况下，所谓吃亏，就是“为革命吃亏”，而这种为革命吃亏，正是得益的条件。和平丝绸复制厂的工人同志在党的教育下，提高了阶级觉悟，懂得了这个道理，因此，他们“做任何一件事，都要再三想一想，怎样才对国家最有利。”事实说明，“为革命吃亏”的精神，进一步鼓舞了工人们的革命干劲，推动了生产的不断向前发展，也雄辩地显示了社会主义制度的巨大优越性。

“为革命吃亏”的精神，表现了工人阶级大公无私的优秀品质。工人阶级是最革命的阶级，它鄙弃那种损公利私的行为，敢于同数千年来私有制所遗留下来的旧思想、旧习惯、旧传统实行最彻底的决裂，能够放弃一些眼前的、局部的利益，服从国家的、长远的利益。“为革命吃亏”的精神，正是工人阶级彻底的革命本质的表现。发扬这种精神，使所有的工人和更多的劳动群众都自觉地在这种先进的、革命的思想指导下，进行生产和劳动，对于加速社会主义革命和建设事业的发展，无疑将起着极大的促进作用。

“为革命吃亏”的精神，还正确地反映了个人利益和集体利益的辩证关系。没有整体，就没有部分，部分隶属于整体之中；没有集体的利益，就没有个人的利益，个人的利益隶属于集体的利益之中。“为革命吃亏”，就是使革命得益，使集体得益，而革命的、集体的利益，本身就包含和代表了个人的利益。有了“为革命吃亏”的集体主义思想，他们在行动中所考虑的，首先不是个人而是集体，是怎样对国家最有利，怎样才能“不给国家添负担”，“不让国家遭受损失”，等等。他们懂得“源”对“流”的作用，懂得“大河有水、小河不干”、“锅里有，才能碗里有”的道理。他们处处“吃亏上前，得益退后”，永不计较个人的得失。而把“为革命吃亏”，看作是一种光荣和幸福。这种看法是正确的，因为它正确地反映了个人与集体的辩证关系。我们说，“革命的利益高于一切”，提倡“为革命吃亏”，并不是否认个人的利益，恰恰相反，正是为了更好地保证个人的利益。因为在社会主义制度下，生产发展的目的，革命事业发展的目的，都是为了人民的利益，离开了这个目的，没有任何别的目的。“为革命吃亏”的精神，是推动革命和建设事业迅速发展的重要条件，同样也是个人得益的条件。因为个人的吃饭、穿衣、住房和适当的文化娱乐活动等等，这些个人的利益，只有在集体的、革命的利益不断增长的情况下，才能得到不断的增长，才能有不断的“源头活水来”。如果离开了集体的利益，而单纯追求个人的利益，那就会是“缘木求鱼”，永不可得，也就没有什么革命利益了。

“为革命吃亏”的精神，是无产阶级的革命精神。这种精神，在我们国家中，它将会进一步发扬光大，成为战胜一切困难的巨大物质力量，推动我国社会主义革命和建设事业迅速地向前发展。

描述：

