id: 32dd8464da
标题：五反斗争照亮了我的眼睛
日期：1952-5-17
是否是时间段：false
作者：赵世英
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
澳门路儿童晚班教师　赵世英

我家世居北京，祖父是满清的一个官僚。从这样的环境出身，使我自小就养成了好虚荣、讲派头、爱面子的习惯；看不起穷人，不愿跟他们多讲一句话，认为这样有损自己“大小姐”的身份。解放前几个月到了上海以后，更为资产阶级腐朽的生活方式所迷惑，羡慕他们的物质享受，甚至产生了这样一个鄙俗的念头:如果我的爱人不能像上海人这样阔绰、有钱，我就不跟他结婚。

解放以后，我虽然站到了人民教师的岗位，但由于资产阶级腐朽思想的影响，使我对学习仍抱敷衍态度，小组会上不肯多讲话，翻开理论书籍就想打瞌睡，对工作缺乏热情，存在着雇佣观点。我每月赚来的钱，总要化光它，用来修饰自己。

对政治，对时事，我从不关心。连“三反”“五反”这样伟大的政治运动，我也竟然无动于中；认为我既不做官，又不开店，反不到我头上来，用不着我管。当听到上级要我参加五反检查队的消息以后，我是又欢喜又害怕，欢喜的是:这一下可以开开眼界，“体验”一下生活，锻炼锻炼自己了。害怕的是:自己情感脆弱，看到别人哭就陪着淌眼泪，万一站不稳立场，事情不就弄糟了吗?总之，我最初参加“五反”的动机。不是从工作出发，而是从个人立场来考虑问题的。

最先我参加检查华东电机厂的工作。到了那里，一看是一丬小厂，房子黑黝黝的，工人满身油渍；我打心眼儿里就有些失望。小队长对我们说:应该随时帮助工人，很好的团结他们，和他们打成一片；不妨帮助他们扫扫地、擦擦机器……。我听了，心里腾起了疙瘩，暗想:这怎吃得消?扫地把零件扫掉了要不要赔?擦机器会不会轧断手指头?看看工人粗头粗脑的样子，我怀疑是不是能够把工人发动起来；就是发动起来，能不能起作用?这时我对依靠群众的道理建立不起信心，觉得只有依靠我们检查队掌握的材料；对老板讲清政策，施以压力，才能使老板坦白。

领导同志的话我不能不听，爱面子的心理又使我不敢在表面上露出不如人的样子，我勉强地和工人同志站在一起。然而出乎意料之外，工人同志对我万分热情，他们朴实、真挚的感情，就如一炉熊熊的炭火，使我的一切虚伪和矜持都不能不在火中熔化消散。随着形势一天天的发展，慢慢地，我同工人同志完全打成一片了。我再不忸怩作态；帮助他们出墙报、搞学习、做车活，参加他们的控诉会、座谈会。这一段时间，我学习到的东西太多了。首先，老板残酷剥削工人的事实我亲眼看到了。如张顺兴铁工厂的工人一天做到夜，住的还是蓆棚子，逢下雨天就漏雨，比狗窠还不如；而老板却吃好穿好。罗新泰五金厂十七个工人全月的工资不到七百个单位，抵不上老板、老板娘、小开三人一月的薪水。华东电机厂老板一方面强迫工人多做活，一方面却拖欠工资。这些事实，使我真正体验到了“谁养活谁”的道理，看清了资产阶级损人利己的丑恶本质，从而建立起了对不法资本家的仇恨，认识到五反斗争的伟大意义。

我过去口头上也承认工人阶级伟大，大公无私，斗争性、组织性、纪律性强，是新中国的领导阶级。但心里并不服贴。我觉得我们知识分子的组织性、纪律性不是也很强吗?对革命大道理无论如何也比工人懂得多。现在我深深体会到有不少知识分子只是理论一套，不联系实际的。而工人同志一经讲明道理、发动起来以后，他们立即坚定立场，撕破情面，参加斗争。他们主动地四处找材料，做好工作，完成任务。当领导上号召实行“背靠背”的斗争方式以后，我想工人同志一定不满意，感到出不了气。可是出乎意料之外，工人同志一日懂得了为了工人阶级的长远利益仍须团结资方、搞好生产的道理，他们又能很好的掌握政策。表现在学习方面，他们每天都准时到厂，认真学习，不像我们知识分子的拖拖拉拉作风。他们选小组长也非常慎重，不像我们那样推三推四，不肯负责。

最难忘的，是他们对待自己同志的阶级友爱。有两天，我因为生病，身上发烧，回到学校宿舍里躺下来；同事们因为工作忙，很少来看我。第二天下午，忽然楼下的工友大声叫着:“赵先生，大批人来看你了。”接着一群工人同志拥进了我的房间:非常体贴的问我的病情，要我好好保养，叫我不必挂心工作，并说这两天没有什么事情。我当时眼中闪着泪水，激动得快要哭出来了，我感到无比的光荣，感到比母亲待我还要温暖!这是我有生以来最快乐的一天。以后我禁不住逢人就讲，要他们分享我的愉快。第二天我再也躺不住了，挣扎着赶到厂里去。同志们看到我来了，争着扶的扶，搀的搀，替我揩桌子、洗碗……。我听了大家的话，知道他们在两天中做了许多事，说“没有什么事情”，是故意安慰我的。我当时激动地想:我们知识分子能够有这样的真实感情吗?

在工作最后的期间，我开始替自己算细账。我问自己过去为什么爱虚荣、要面子、图享受?为什么我对小朋友缺乏真实感情?对工作存在着雇庸观点?难道不是资产阶级的腐朽思想对我侵蚀的结果吗?这里，我更要痛心地揭发自己的一件最大的过错。去年一个小朋友来投考我们学校，年龄和成绩都是合格的，可是我嫌她脏，竟无情的把她的名字勾消了，剥夺了一个小朋友就学的宝贵机会。

现在我回到学校了。可是我脑海里仍然浮现着工人同志和我围坐在一起时候的景象，是他们照亮了我的眼睛，让我在个人的圈子以外，看到了还有一个可爱的坦白、无私、团结、友爱的大家庭。我对我的小朋友现在发生了真诚的感情，我感到我自己的神圣责任，我要热爱他们，教好他们。

我深深地体会到毛主席所指示的，知识分子思想改造对祖国建设的重要性。我决心要在思想改造运动中进一步检查我的非无产阶级思想，树立起全心全意为人民服务的高度责任心，争取做一个真真的人民教师!

描述：

