id: f7297d4dee
标题：苏中苏北各部先在内线打几个胜付
日期：1946-7-13
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,陈毅,毛泽东,谭震林,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
苏中苏北各部先在内线打几个胜仗！

（1946年7月13日）陈、张、黎，刘、邓、薄，张、邓、粟、谭：

（一）陈张黎真子电?判断及部署均正确，对桂顽进攻淮北，应有反击准备，但鲁南大军仍不宜此时南下，以免陷于被动地位。（二）刘邓所部亦在现地整训待机，不要轻动。（三）宁周午文称：苏北大战即将开始，蒋军将由徐州向南，由津浦向东，由江北向北，三方面同时动作，先求解决苏北，然后打通津浦、平

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给新四军军长兼山东军区司令员陈毅、第一副军长兼第一副司令员张云逸和副政治委员黎玉等的电报。

[2]刘、邓、薄，指刘伯承、邓小平、薄一波，当时分别任晋冀鲁豫军区司令员、政治委员和第一副政治委员。张、邓、粟、谭，指张鼎丞、邓子恢、粟裕、谭震林，当时分别任华中军区司令员、政治委员、副司令员和副政治委员兼政治部主任。

[3]指1946年／月11日子时陈毅、张云逸、黎玉给张鼎丞、邓子恢、谭震林等并中共中央和刘伯承、邓小平的电报。电报说：据华中息，桂系国民党军将以两个师进攻我淮北地区，估计进攻灵璧的可能性大。我们对其进攻淮北应有反击准备，但鲁南大军仍不宜此时南下，以免暴露我军企图。建议华中军区令第九纵队利用青纱帐设伏，能歼桂系国民党军一部就好。

[4]周，指周恩来。汉"。（四）在此情况下，待敌向我苏中、苏北展开进攻，我苏中、苏北各部先在内线打起来，最好先打几个胜仗，看出敌人弱点，然后我鲁南、豫北主力加入战斗，最为有利。（五）山东对胶济方面休整待机力戒浪战之部署亦是正确的。（六）一切作长期打算，争取最后胜利。

军委午元除性象，到薄，沙案诗：(一)除地聚真于瑰判歌及部署均马雅;对桂顽谁有反融坚借;但鲁南

出我一福载斗服为有利而休整待机力成浪战三部署亦是过自少确的()一中作长朔打莫羊

委年亡

O

毛泽东为中共中央起草的《苏中苏北各部在内线打几个胜仗》的手稿。给李公朴、闻一多"家属的电

（1946年7月13日、17日）昆明探转李公朴夫人张曼筠女士：

惊悉李公朴先生为反动派狙击逝世，无任悲愤！先生尽救国事业与进步文化事业，威武不屈，富贵不淫，今为和平民主而遭反动派毒手，是为全国人民之损失，抑亦为先生不朽之光荣。全国人民必将以先生之死为警钟，奋起救国，即以自救。肃电致。

毛泽东朱德

午元

[1]李公朴（1900—1946)，江苏扬州人，1946年7月11日在昆明被国民党特务暗杀。遇害前任中国民主同盟中央执行委员。闻一多（1899一1946)，湖北浠水人，1946年7月15日在昆明被国民党特务暗杀。遇害前任

二昆明国立西南联大请转闻一多先生家属：

惊悉一多先生遇害，至深哀悼。先生为民主而奋斗，不屈不挠，可敬可佩。今遭奸人毒手，全国志士必将继先生遗志，再接再厉，务使民主事业克底于成。特电致信。

毛泽东朱德午

描述：

