id: 4c22a2d467
标题：深入开展革命大批判
日期：1972-10-17
是否是时间段：false
作者：卢志修/田宝山/时振谦〖HH/换行〗DW：福州部队某部/军政大学
来源：
标签：刘少奇,陈独秀,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者的话

一九二七年大革命失败以后，伟大领袖毛主席领导我们党纠正了陈独秀的右倾机会主义，确立了武装反对国民党反动派和实行土地革命的总方针。毛主席亲自领导了秋收起义，亲手创建了中国工农红军，亲手开辟了井冈山、赣南、闽西等革命根据地，为中国革命指出了一条以农村包围城市、最后夺取城市的唯一正确道路。

但是，在第二次国内革命战争初期，刘少奇一类骗子继承陈独秀的右倾机会主义思想，对中国革命前途悲观失望。他“不相信革命高潮有迅速到来的可能”，“不愿意做艰苦工作建立根据地，建立人民群众的政权，并由此去扩大政治影响，而只想用流动游击的方法，去扩大政治影响。”他极力鼓吹流寇主义，公然反对毛主席建立农村革命根据地的战略思想和战略方针。

一九三○年一月五日，毛主席在《星星之火，可以燎原》这篇光辉著作中，批判了刘少奇一类骗子的悲观思想和流寇主义，指出“单纯的流动游击政策，不能完成促进全国革命高潮的任务”，“是于中国革命的实情不适合的”。与此同时，毛主席明确提出了“有根据地的，有计划地建设政权的，深入土地革命的，扩大人民武装的路线”。毛主席的正确路线，指引我国革命走向新的胜利。

本版发表的这几篇文章，就是批判流寇主义的。

革命力量必然要战胜反革命力量

——学习《星星之火，可以燎原》的体会

《星星之火，可以燎原》这部马克思列宁主义的光辉文献，是伟大领袖毛主席在第二次国内革命战争初期，为批判刘少奇一类骗子的悲观思想和流寇主义而写的一篇著名通信。毛主席在这篇光辉著作中，运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，科学地分析了中国社会的特点、阶级力量对比和历史发展的总趋势，揭示了中国革命战争的客观规律，批判了刘少奇一类骗子的流寇思想，高瞻远瞩地提出了“星星之火，可以燎原”的英明论断。毛主席在这篇著作和当时的一系列著作中，为我党我军制定了一条正确的政治路线和军事路线，指引着我们绕过暗礁，冲破障碍，把革命推向前进，在批修整风深入发展的形势下，联系党内两条路线斗争的实际，重温毛主席这篇光辉著作，使我们受到了深刻的思想和政治路线方面的教育。

一九二七年大革命失败后，刘少奇一类骗子被蒋介石的反革命大屠杀吓破了胆。他继承陈独秀右倾机会主义的衣钵，提出了“红旗到底打得多久”的疑问，把革命形势看成是“未可乐观”，把革命前途看成是“渺茫得很”。毛主席尖锐地指出，这是“把革命的主观力量看小了，把反革命力量看大了”，“是一种不恰当的估量”。

伟大领袖毛主席教导我们：“在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”“要使全党和全国人民建立起一个信心，即革命一定要胜利。”在革命征途上，我们所遇到的敌人是凶狠的，困难也是很多的。但是，只要我们建立起无产阶级革命事业必定要胜利的信心，坚信毛主席革命路线的英明正确，坚信人民群众的威力无穷，就能克服一切困难，战胜一切敌人。中国革命的历史事实，也充分说明了这一点。当一九二七年大革命失败的时候，当土地革命战争时期红军力量大大缩小的时候，当抗日战争最困难的时候，当解放战争初期国民党几百万大军压向解放区的时候，伟大领袖毛主席总是信心百倍地指出革命必然要取得胜利的前途，鼓舞并且组织全党、全军和全国人民扫除任何悲观失望的情绪，去夺取新的胜利。刘少奇一类骗子在紧急关头对革命悲观失望，甚至动摇逃跑，正好暴露了他的叛徒嘴脸。

毛主席在《星星之火，可以燎原》这篇光辉著作中，还深刻地批判了刘少奇一类骗子的所谓“流动游击”的反动主张，指出这种主张是“没有在游击区域建立红色政权的深刻的观念，因此也就没有用这种红色政权的巩固和扩大去促进全国革命高潮的深刻的观念”。

刘少奇一类骗子既然从悲观主义出发估计革命形势，反对毛主席关于在农村建立革命根据地的正确的政治路线，所以他在军事上也就竭力主张把红军队伍分得很散，进行什么“流动游击”。他的这种行动方法，是他不愿意做艰苦工作主发动群众和建立政权的错误思想在军事上的必然表现。这是一条反马克思列宁主义的资产阶级的军事路线。中国革命如果依了刘少奇一类骗子的反动主张，就不可能争取和发动群众，也根本不能夺取政权，其结果只能使革命归于失败。

我国革命的实践证明，进行革命战争必须要有根据地。革命武装有了根据地，才能够有后方休整，有人民支援，不断壮大革命力量，继续战斗。如果没有根据地，就会象鱼离开水一样，那定然不会持久，甚至要失去生命力。特别是在革命力量还很弱小的情况下，如果不建立革命根据地，“一切战略任务的执行和战争目的的实现就失掉了依托”。

阶级斗争和党内两条路线斗争的历史经验告诉我们：两条路线的斗争，总是同两种世界观的斗争紧密联系着的。刘少奇一类骗子之所以在政治上对革命前途悲观失望，在军事上鼓吹流寇主义，其思想根源就在于他的反动的地主资产阶级的世界观。他根本不懂得历史发展的客观规律，不懂得革命力量必然要战胜腐朽的反革命力量这个马克思列宁主义的基本原理。他把主观和客观割裂开来，用唯心论和形而上学看待革命形势，必然要把现象当本质，把支流当主流，把局部当全体，把发展变化的东西看成静止的、孤立的、僵死的东西。所以，在一九二七年大革命失败以后，他就根本不会理解革命的主观力量虽然小，但它的发展会是很快的；革命虽然暂时处于低潮，但革命的高潮很快就要到来。他被一时表面强大的敌人所吓倒，被天空中乌云翻滚的暂时现象所迷惑，对革命前途完全丧失了信心。

刘少奇一类骗子不仅在井冈山时期对革命悲观失望，而且在后来的革命战争中，又多次反对毛主席的正确领导，不执行中央军委的命令。例如，在辽沈战役中，他就站在右倾机会主义的立场上，在战略指导方面，不敢同敌人进行决战，反对毛主席将东北主力置于北宁线、关闭东北大门、对东北之敌就地歼灭的战略方针；在战役指导方面，害怕敌人增援锦州，抗拒毛主席攻锦打援的正确部署；在作战指挥方面，没有打歼灭战的决心，违抗毛主席的必须全力打下锦州和迅速抢占营口的重要指示。事实说明，刘少奇一类骗子是一个老牌右倾机会主义分子。

历史是无情的。尽管刘少奇一类骗子把自己打扮成创造历史的“天才”、“英雄”，但是他既然违背了历史发展的客观规律，违背了我国人民的共同意志和愿望，其结果只能是同一切反动派一样，落得个身败名裂的可耻下场。

福州部队某部 卢志修

流寇主义来源于对革命的悲观失望

在第二次国内革命战争初期，毛主席用马克思列宁主义的观点科学地分析了当时中国社会的矛盾和阶级斗争形势，洞察了革命发展的客观规律，为中国革命指出了一条建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取城市的唯一正确的道路。刘少奇一类骗子出于他的反动的阶级本性，竭力反对毛主席的正确路线，企图用什么“流动游击”的方式去“争取群众”，“扩大政治影响”。这完全“是于中国革命的实情不适合的”根本错误的路线。

用“流动游击”就能“争取群众”、促进“全国范围的大革命”吗？否！刘少奇一类骗子“不耐烦和群众在一块作艰苦的斗争”，哪里可以大吃大喝，他就向哪里去“流动”；哪里有大城市，他就向哪里去“游击”。他流来流去，游来游去，就是不主张建立根据地，不帮助农民推翻地主阶级的统治，这哪里谈得上争取群众呢？“革命战争是群众的战争”。你不发动和武装群众，不建立革命政权，又怎么能促进“全国范围的大革命”呢？毛主席在《星星之火，可以燎原》一文中，一针见血地指出：“单纯的流动游击政策，不能完成促进全国革命高潮的任务”，而“有根据地的，有计划地建设政权的，深入土地革命的，扩大人民武装的路线……，无疑义地是正确的”。这是对刘少奇一类骗子所鼓吹的流寇主义的最深刻的批判。

刘少奇一类骗子推行流寇主义，有其深刻的思想根源。第一次大革命失败以后，在貌似强大的敌人面前，刘少奇一类骗子吓破了胆，对革命发生动摇，以致提出了“红旗到底打得多久”的疑问。他的流寇主义，来源于他对革命的悲观失望，而这正是他没落的地主资产阶级的世界观的反映。刘少奇一类骗子为了实现他的反党阴谋，曾经妄图翻历史的案。然而，罪证确凿，铁案如山，想赖是赖不掉的。到头来，他只能落得个自取灭亡的可耻下场。

军政大学 田宝山

害怕艰苦奋斗就不能执行正确的政治方向

毛主席指出，流寇主义者“不耐烦和群众在一块作艰苦的斗争，只希望跑到大城市去大吃大喝”。刘少奇一类骗子为其反动的阶级本性所决定，在长期的革命斗争中，总是害怕艰苦奋斗。他拚命鼓吹流寇主义，就是他害怕艰苦奋斗的一个具体表现。

“没有艰苦奋斗的工作作风，也就不能执行坚定正确的政治方向。”保持艰苦奋斗的作风，是执行正确路线的保证。回顾我国革命的历史，无论是民主革命时期，还是社会主义革命时期，我们取得的每一个成绩和胜利，都是依靠全党、全军和全国人民艰苦奋斗的结果。无数事实也证明，要革命而又不想经过艰难曲折，不愿付出极大的努力，总想一帆风顺，轻松安逸，那不是幻想，就是机会主义。在第二次国内革命战争时期，刘少奇一类骗子对革命前途悲观失望，不相信革命高潮快要到来，不愿意做建立根据地和建设人民政权的艰苦工作。他一方面叫嚷什么边界很困难，只有红米、南瓜是不行的悲观论调；一方面极力鼓吹用分散的流动游击方式去搞所谓“扩大政治影响”。后来，在解放战争时期，他总想蹲在城市，害怕战略决战，迟迟不敢去前线指挥，明目张胆地对抗毛主席的战略战术思想；全国解放以后，他又长期大搞活命哲学，等等。

“我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。”几十年来，我军在毛主席的领导下，密切联系群众，全心全意为人民服务，在革命斗争实践中，锤炼了无产阶级艰苦奋斗的革命作风。我们一定要批判刘少奇一类骗子的害怕艰苦的资产阶级世界观，不断提高路线斗争觉悟，继续地保持艰苦奋斗的作风，永远全心全意地为人民服务。

军政大学 时振谦

○六三七部队党委在军事训练中，组织干部战士深入批判刘少奇一类骗子推行的资产阶级军事路线，提高指战员的路线斗争觉悟。图为党委成员罗清德同志和三连的同志在一起开展革命大批判。 蔡子云摄

描述：

