id: 4c24b2d6b2
标题：既要有高度的革命性；又要有严格的纪律性
日期：1969-8-18
是否是时间段：false
作者：翟扬文/移三山〖HH/换行〗DW：南字一三三部队
来源：
标签：毛泽东,派性,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”毛主席的这一教导，最深刻地阐明了遵守纪律对于战胜敌人、取得革命胜利的重要性。每一个无产阶级革命战士，都要按照毛主席的教导，正确地对待纪律，自觉地遵守纪律，坚定地维护纪律。

当前，无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，但是，阶级敌人是决不会甘心失败的，他们必然还要千方百计地进行破坏和捣乱。散布无政府主义，煽动资产阶级派性，制造革命队伍的分裂，破坏社会主义社会的秩序，是阶级敌人惯用的手段。因此，加强革命纪律性，维护无产阶级革命权威，有着十分重要的意义。

有人认为：强调纪律，会束缚群众、限制群众的积极性。这种认识是完全错误的。有两种根本不同的纪律，资产阶级的纪律和无产阶级的纪律。资产阶级的纪律，反映了资产阶级的利益，是为了巩固资产阶级对无产阶级的统治，是束博劳动人民的枷锁。无产阶级的纪律，反映了无产阶级和劳动人民的利益，是为了保证革命队伍的集中和统一，在阶级斗争和生产斗争中行动协调一致，以争取革命的胜利。无产阶级纪律是符合广大人民群众意志的，是用来维护人民利益的，因之，无产阶级的纪律能够调动广大群众的积极性。它只会限制那种违反毛泽东思想、违反毛主席的革命路线、破坏人民利益的人的错误行为，而决不会束缚群众、限制群众的革命积极性和创造性。相反，只有自觉遵守革命纪律的人，才有自由，才可能充分发挥革命积极性和创造性。火车只有沿着铁轨才能前进，就说明了这个道理。所以，加强纪律性和发挥革命积极性，不但不互相矛盾，而且是完全一致的。

“解决人民内部矛盾，只能用思想教育，不应当讲纪律。”这种认识有很大的片面性。不错，解决人民内部矛盾，应该着重于思想教育，要通过耐心的政治思想工作，去提高群众的毛泽东思想的水平和遵守革命纪律的自觉性。但是，不能把加强思想教育和加强纪律性对立起来。毛主席教导我们：“人民为了有效地进行生产、进行学习和有秩序地过生活，要求自己的政府、生产的领导者、文化教育机关的领导者发布各种适当的带强制性的行政命令。没有这种行政命令，社会秩序就无法维持，这是人们的常识所了解的。这同用说服教育的方法去解决人民内部的矛盾，是相辅相成的两个方面。”林副主席指示：“不要纪律，完全依靠从思想上来解决问题，不是马克思列宁主义，这是一种腐败的、危险的思想，是软弱的思想，是自由主义的思想。”对少数经过一再的思想教育，还是不改悔，依然干这种那种坏事，给革命造成严重危害的人，就是要执行纪律。对那些明知故犯、目无革命纪律的人，如果一味强调思想教育，而不严肃地执行纪律，那就是丧失原则，就会助长无政府主义和其他各种资产阶级思想，党和人民的利益就得不到保障。

毛主席教导我们：“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。”在尖锐、复杂的阶级斗争中，任何违反纪律的行为，都会削弱无产阶级专政，都是不利于对敌斗争的。我们必须把加强纪律性提高到巩固无产阶级专政的高度来认识，坚决克服一切违反纪律的不良行为，做到既要有高度的革命性，又要有严格的纪律性，夺取革命的更大胜利。

描述：

