id: 4c2541f408
标题：技术革新红花艳煤炭生产大发展
日期：1977-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
黑龙江省煤炭企业建立局、矿、区、队四级“三结合”技术革新网、技术攻关组，形成一支宏大的技术革新队伍。文化大革命以来，搞出了九千五百多项技术革新，使全省采煤机械化程度达到百分之五十，对于最近两年全省煤炭产量年年以三百万吨的速度递增，起了很大作用。

阳泉矿务局一矿广大工人、科技人员和干部共同努力，成功地使用国产综合机械化采煤设备，在全矿务局去年闹翻番的战斗中发挥重要作用。在全国煤炭工业学大庆、赶开滦会议召开之前的一个月内，这个工作面生产了七万零五百多吨煤，创造全国煤炭国产综合机械化采煤工作面单产的最高纪录，与本工作面过去炮采相比，提高产量两倍半。

开滦煤矿是我国最大的煤矿，但他们很重视“小”的革新。例如运煤的矿车底部常淤积一层粘底煤，影响矿车有效容积，造成亏吨现象。过去他们用人工清理，手镐刨车底，清理不彻底，还有损矿车寿命。现在，研制成功电动高频振动车底清理机，不需另设清车工，十至十五秒钟就可清理一辆矿车，矿车有效载重量提高零点三八一吨，每年可多运出煤炭十七万多吨。

本报通讯员 本报记者

描述：

