id: 4c258534a8
标题：范匡夫的“权力观”
日期：2001-8-16
是否是时间段：false
作者：周明贵
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
范匡夫的“权力观”

范匡夫数十年如一日，处事公私分明，为官拒绝吃请送礼，用权坚持以公开求公正，用人从不搞“小圈子”，为我们立身做人、为官从政树立了榜样。在一些地方出现权力商品化的今天，范匡夫所以能一身正气，两袖清风，源于他有一个正确的“权力观”。

范匡夫常说：“权力是党和人民的，不是哪个人私有的。”对这个基本常识人们都懂，也经常这样说。但在自己内心深处是不是真正接受了这个道理，情况是大不相同的。有的人认为手中的权力是自己努力的结果，有了权就该为自己谋点好处；范匡夫则认为，权力是党和人民赋予的，是国之权、党之权、民之权，必须用来为人民谋利益。历史反复证明，把人民赋予的权力作为自己的私有财产，是剥削阶级思想的反映，是封建主义思想的残余，与共产党人的“权力观”格格不入。

范匡夫认为：“共产党的官如果为自己谋私利、徇私情，也就不姓‘共’了。”因此，他要求自己一定要做到：“今朝权在手，倾心为人民”，“掌权用权都要落在一个‘公’字上。”腐败，说到底是权力的腐败。有些人信奉“有权不用，过期作废”；有些人推崇“一朝权在手，便要捞名利”；极个别的甚至有恃无恐，胡作非为。这种“权力观”，只能让权力沾上铜臭味。范匡夫的先进事迹告诉我们，一份权力就意味着一份责任、一份义务，掌权就要兴党业，用权就要为人民。否则，就不是一个真正的共产党员。

范匡夫深知：“权力可以使人高尚，也可以使人堕落”；“玩权必自焚”。对手中的权力，如果用正了、用好了，就能造福人民，服务社会，为党增光；如果用偏了、用反了，必然滋生腐败，祸国殃民，害人害己。因此，作为一个领导干部，一定要常思贪欲之害，常除非分之念，常怀律己之心，耐得住寂寞，经得住诱惑，管得住小节，真正像范匡夫那样，代表人民掌好权、用好权，做一个清正廉洁、一身正气的好干部。

●周明贵

描述：

