id: 4c26d22a32
标题：“毛主席著作帮我打开科学技术大门”实验员刘振沛活学活用立竿见影
日期：1964-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部实验员刘振沛刻苦学习毛主席著作，用毛泽东思想指导科学技术工作，做出了突出的成绩，被评为先进工作者，记三等功一次。

刘振沛学习毛主席著作，密切结合思想实际。他刚到实验室时，感到自己技术差，工作有些困难，产生了畏难情绪。他读了《论人民民主专政》一文，毛主席说：“钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。”他从这些话里吸取了力量，增强了信心，下决心学习和掌握技术。他自学科学技术书籍，虚心向技术工人学习。

在实际工作中，他活学活用《矛盾论》、《实践论》，逐步认识自然规律，解决了实验室的不少技术问题。例如：他们的实验室和另一个单位共用一条输电线路，别的单位的弧光灯一开，他们的纠正仪的灯就灭了，影响作业。有人建议，单独装一个变压器，安一条专用线。领导没有批准，因为安装这些器材花钱很多，还要有专人管理。问题怎样解决呢？刘振沛又一次学习了《矛盾论》，毛主席说：“表面性，是对矛盾总体和矛盾各方的特点都不去看，否认深入事物里面精细地研究矛盾特点的必要，仅仅站在那里远远地望一望，粗枝大叶地看到一点矛盾的形相，就想动手去解决矛盾。”这时，他觉得自己在处理弧光灯和纠正仪用电相互影响的问题，缺乏深入的调查研究，有表面性的毛病。他想：弧光灯是怎样影响了纠正仪的？是弧光灯的影响？还是有其他的影响？不安装变压器行不行？他带着这些疑问，又回过来学习《矛盾论》，看到毛主席引用列宁的一段话：“要真正地认识对象，就必须把握和研究它的一切方面、一切联系和‘媒介’。”于是他认真进行调查，“把握和研究它的一切方面”。他白天坐在仪器旁边，晚上睡在仪器旁边，反复观察。他还到各单位去调查，别人的机器一开动，他就打电话回来问纠正仪的使用情况。经过一周时间的调查研究，终于搞清楚：影响纠正仪的不仅是弧光灯，还有烤板机；不仅一个单位对它有影响，而且修配厂的车床对它也有影响。根据这些情况，即使安装一个变压器也解决不了问题。于是他又向电工了解现有变压器的功率，证明完全可以满足本部队的需要。接着他又了解了电路布设情况，发现主要问题是电路布设不够合理，以致互相影响用电，解决问题的办法很简单，用三根电线杆和几百米电线，把电路稍改换一下就行了。从此，各种仪器用电，再没有发生互相干扰的情况。

刘振沛说：“学习毛主席著作，帮助我认识事物的客观规律，打开了科学技术的大门。”

描述：

