id: 4c2a25f760
标题：西方国家劳动人民生活日益困苦
日期：1975-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七五年一月三十一日讯

美国《新闻周刊》在今年一月二十日一期里承认，“对于当前一代的劳动人民（不管是干体力劳动的工人还是职员）来说，日子从来没有象今天这样艰难。”过去一年里，随着经济危机的逐步深化，垄断资本家更加紧向劳动人民转嫁危机，把越来越多的工人踢出了工厂。到去年年底为止，美、英、法、西德、日本、意大利等六国的全失业者加在一起，总数在一千一百万人以上。其中，美国的失业人数达到六百五十万，为一九四○年以来的最高峰；西德的失业人数近百万人，比一年前增加了两倍半。此外，由于资本家缩减工时或部分停产，还有数量更大的半失业者。今年的发展趋势是，还将有更多的人加入失业的队伍。美国总统今年初承认，“失业率在好转之前将继续恶化”。一些西方报刊指出，失业“象瘟疫一样在蔓延”，许多企业“正在把工人打发回家去”。

在美国，新年刚过，又有一批大企业宣布大批裁人。各地已经有七十多万建筑工人找不到活干。随着失业人口的迅速增加，美国一些大城市的赈济站门前等候领取一碗菜汤的队伍越排越长。据合众国际社今年初报道，在纽约市中心波维利街上排队领施舍菜汤的人数达到了五十年代以来的最高峰，其中百分之四十是三十岁以下的失业青工。

西德《星期日图片报》去年年末刊登科隆市一个失业的瓷砖铺设工人的来信，谈到他每月领取的失业救济金还不够付房租，更不用说偿还他欠下的赊购债务了。他在信上写道：“我们还活着，但也就仅此而已。”去年夏天西德全国找不到工作的高级知识分子总数比一年前增加百分之四十，其中三分之一是工程师、技术人员和建筑师。

在日本的东京、大坂等大城市里，不少失业工人不得不长期露宿街头或公园里。不少失业工人在无可奈何的情况下，不得不向资本家廉价出卖自己的鲜血。

在失业情况迅速恶化的同时，物价也以更高的速度猛涨。食品价格，特别是劳动人民三餐不可少的主粮的价格上涨幅度更是远远超过一般消费物价的平均涨幅。在美国，粮食价格两年内上涨了百分之三十一点八。再加上房租、水、电、煤气、暖气等各项费用无不大幅度上涨，不能不使广大劳动人民的生计日益艰难。美国《前卫》周刊在不久前一期中写道：“当前的经济危机正在把越来越多的人逼到这样的地步：他们不得不经常在吃饭还是取暖、添置冬衣还是点电灯、看病吃药还是付不出房租而被房东撵出去之间作出抉择。”英国去年是西方国家中通货膨胀率最高的国家之一。随着物价不断上涨，人民生活水平逐步下降。在苏格兰地区，教师生活水平比十年前下降了百分之三十，其他劳动人民的状况更加艰难。意大利资产阶级报刊也不得不承认，劳动人民对物价飞涨怨声载道。罗马郊区的一名汽车工人抱怨说，“物价上涨这样快，我们工人怎么活？”

千百万依靠领取微薄的养老金或救济费勉强过活的老人和穷人处境更加凄惨。在美国这种人数目最多。美国康涅狄格州一个负责发放救济费的官员承认，由于物价飞涨，“许多人实际上正在挨饿”。在西欧各主要资本主义国家，这类人的处境同样也是越来越艰难。

面对着残酷的现实，广大工人阶级和劳动人民被迫为保卫自己的切身利益而奋起斗争。去年各主要资本主义国家的工人阶级为抗议物价上涨、要求保障就业、增加工资和改善劳动条件而掀起的罢工斗争此伏彼起，规模之大、涉及行业之广、持续时间之长都是近年来少见的。一些国家的劳动人民自发地起来为反对加税、加价而斗争。美国一些大城市的房客还自动组织起来保护交不起房租的穷苦人，不让他们被撵出去。不久前，意大利一城市近十万名市民拒绝按上涨了的价格付电费和房租；米兰市一大群对物价飞涨怒不可遏的家庭主妇冲进当地的超级市场，取走了价值数千美元的食品。罗马市的一批找不到房子住的劳动人民掀起了一场有组织的占据空闲房屋的斗争。

描述：

