id: 4c2b04d881
标题：坚持“红专健”方针 加强我军体育工作李达同志就部队体育工作问题向记者发表谈话
日期：1979-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在全军第四届体育运动大会前夕，全军体育指导委员会主任、副总参谋长李达同志，就如何进一步加强部队的体育工作问题，向记者发表谈话。

李达同志强调指出，随着全党工作着重点的转移，我军工作的着重点开始转移到国防现代化建设上来。部队体育工作也要围绕这个中心，适应这个转移。

多年来，我军在加强部队、院校建设中，一直坚持德、智、体全面发展的方向，培养又红又专又健的干部。“红、专、健”的要求，就是要培养指战员不但具有高度的政治觉悟，而且还有熟练的掌握各种军事技术和各种武器装备的能力，同时还有健壮的体格。随着部队现代化武器、装备的发展，对每个指战员的体质提出了更高的要求。无论在平时的战备训练和未来反侵略战争中，每个指战员不仅要准备承受各种恶劣气候、艰苦环境的考验，而且要在各种复杂条件下驾驶飞机、坦克、舰艇和掌握各种现代武器、装备，克敌制胜。因此，部队越是加速革命化、现代化建设，越要加强体育工作，以增强指战员的体质，锻炼勇敢坚韧精神，提高部队战斗力。这是摆在部队各级领导和体育工作部门面前的一项重要任务。

李达同志说，目前有些部队领导对体育工作不够重视，认为搞体育无非是玩玩闹闹，这种看法显然是不对的。搞好部队体育工作对加强部队建设有着直接的促进作用。过去由于林彪、“四人帮”干扰破坏，一度取消了部队的体育工作，致使指战员体质普遍下降，影响了部队军政素质。这个教训我们一定要记取。

还有的同志认为军事训练、生产劳动可以代替体育锻炼，这种看法也是不对的。军事训练和生产劳动虽然都是体力劳动，对人体健康也有好处，但在从事军事训练和生产劳动时，只是重复地做单一动作，难以使人的身体得到全面发展。军队的体育训练是从速度、力量、耐久力和灵活性等方面，全面促进身体发展而安排的，它可以培养勇猛顽强、坚韧不拔的战斗意志，锻炼跑、跳、投掷、通过障碍等各种军事实用技能。比如体育训练中的徒手体操、打拳、器械体操、滚轮、旋梯、浪木、攀登、越野、游泳等课目，以及《部队施行国家体育锻炼标准》规定的八个锤炼项目，都是根据部队实战的需要和促进人体各个器官全面发展而规定的。上述这些要求，如果单纯地靠军事训练和生产劳动，是不能达到预期效果的。

有的领导同志认为，部队工作紧张，没有时间，开展体育活动困难。部队任务虽然繁重，时间也比较紧张，但只要领导重视，安排得当，开展体育活动的时间还是可以解决的。在实际活动中，我军涌现了不少先进单位，克服种种困难，坚持体育锻炼，把体育活动开展得热火朝天，有力地促进了部队的军事训练和各项工作任务的完成。他们的经验值得各单位学习。

在谈到部队运动队怎样适应新的形势，努力做到普及与提高相结合，更好地为部队服务的问题时，李达同志说，部队运动队肩负着推动普及、促进提高的双重任务。既要深入部队搞好群众性体育活动的普及工作，又要不断提高自己的运动水平，攀登体育高峰，要根据任务情况和部队的需要，实事求是地作出妥善安排。

李达同志说，今年一月初，在泰国首都曼谷举行了国际军事体育理事会第三十三届代表会，会上一致同意接纳我国为国际军事体育理事会正式成员，并选举我国为国际军事体育理事会排球协会主席。今后，我军体委与各国军队体育组织之间的友好往来一定会不断加强。希望我军体委和运动队伍为增进与各国军队体育组织的友谊，促进我军体育运动的发展，做出新的贡献。

描述：

