id: 646ae4c854
标题：人间？天堂？
日期：1948-2-1
是否是时间段：false
作者：北京市,张权
来源：原载综合艺术出版社第一卷第三期“综艺”,1948年2月1日出版。摘自首都音乐界反右派斗争资料(二)，首都音乐界整风联合办公室编印，1957年11月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 人间？天堂？

北京市张权

## [张权：1957年为中央实验歌剧院独唱演员和声乐教师]

## (海外音乐通讯“留美杂志”)

学校里每天早上六点钟就在教室里举行早Mass，几日旅途上的疲乏和近两个月来的生活不安，到了这里，由昨天晚上起，好像完全安定了下去重新得到了温暖与安静。所以早晨起来心神非常清快，全个学校都在晨曦之中活动起来，踏着这带露水软如毛毯一般的草地来到了大教堂前。所有的全是Sister——修女——和Mather——姑奶奶——都穿的是黑色大袍，只有我一个人是外国人，而且不是穿的黑衣服。在这庄严伟大的教堂内，我才真正的发觉出宗教的至高点，管风琴一直在响着，Sisters轻轻的唱着“光荣归于主”的圣诗。阳光由高窗上直射出几道金黄色的光来，神父在台上念经，这歌声与琴声就如来自天上。是那么美丽和热诚，我忘记了自己，眼泪迷住了我的眼帘。我深深的感觉到，宇宙间只有一种无形无影的力量存在着，那就是天主！而能带领我与天主最接近的就是Mass中的音乐。

翻开音乐史的第一页，我们立刻可以看到，音乐之有形始于天主教。音乐之所以进步是有于天主教。音乐之能传流后世，是归功于天主教，音乐之有今日，是因为天主教永远作为领导音乐者。

一个理想的希望，出现在我的脑海里。为什么中国的音乐自清以来就日渐低落？而这多年来，尤其是抗战的八年中，音乐教育的发展，仍只限于极小的一个阶级中？是否由音乐史中告诉我们的其所以欧美洲有今日的原故，是全力有愿于天主教会的关系？那么我们是否可以采取这个有效的方法行之于国内？这不但普遍了中国人对音乐欣赏的水准，同时也提高了文化教育。在精神方面更洁净了每一个人的内心与灵魂，这一种潜在的伟大的力量可以改造了中国，也可以促进世界的进步，我想我应该这样去做，这是一个最急需而正确的音乐工作道路，我将以之终身。

将“人间”一易而成为“天堂”，绝不是由物质方面可以体会得到的，这只有从崇高的音乐艺术上，去培养出纯洁的灵魂，使人们都生活在“真”“美”“善”里，这就是人间的天堂。我的先生莫桂新，在天津市组织了一个纯爱好音乐艺术的青年学生们的黄钟歌咏团，据说他们的旨趣，就在于“美化民心”，而以一种无条件的“给”的方式出现。他们曾经有过三两次的演唱，他们的对象是社会广大的群众，而我爱做的是由教堂出发，这可说是异工同曲，不约而同。这是否称为“夫唱妇随”呢？读者们笑一笑吧！

每天早上的Mass都给予我无限的安慰与鼓励，我相信我将会在如月夜海水一般平静澄清的环境里，努力研究学术各科，研究院里为我特地每月多支出六十元的声乐学费，由有名的Eastman Music School请了声乐系主任每周教我声乐课二次。我为了报答院方对我的美意，应该努力学习。我为了祖国和一些期望我的亲友们，更应该努力的学习，“人间”之能为变成“天堂”还有赖于读者们的协助和支持！

我们希望“人间”呢？抑或“天堂”呢？

描述：

