id: 646b3cc138
标题：以党代政的缺点
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,贺安
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 以党代政的缺点

中国人民大学贺安

## （贺安：中国人民大学工业经济系讲师，摘要，标题为编者所加）

“打掩护，不是有意的，而是不知不觉的，过去从理论上说不是以党代政，解放前就是以党代政，这是完全对的，否则革命就无法胜利，所以以党代政这种体制，在历史上起了一定的作用，至今已基本上完成了其历史使命，在当时的党政本身就会存在副作用，当时副作用很少，甚至表现不出来，在解放区内部矛盾几乎看不到，大家穿一样的衣服矛盾很少，考虑有以下四点原因：

（一）当时无产阶级还未掌握政权，而是为夺取政权进行斗争，在这情况下，他如忘了群众，任何工作不能作，如在群众中大摇大摆的走一走，地道就得自己挖。

（二）当时分配原则是供给制，基本上是共产主义原则，有些平均主义，当时是正确的，当时一些个人主义人物，不愿向革命队伍里钻，钻进去也没有意思，无利可图，记得在正定时，吴老去华大身穿布面的皮大衣，交通工具是胶皮轮大车，因吴老身体不好，就在大车上绑上一个沙发，这时没有什么享受，而且当时参加革命有掉头的危险，所以个人主义者不愿向革命队伍里钻，党的队伍相当纯洁。

（三）人民觉悟很低，不知对不对，我是这样想的，革命初期，那时大家所以拥护党，跟党走，主要不是因为社会主义，共产主义，而是党提出正确口号，能恰当的满足群众的当前利益，在苏联是和平、土地、面包，在我国如土改、减租减息，工农兵就站起来，现在条件发生根本性的变化，党中央整风指示中指出：我们的国家已从革命胜利进入社会主义建设时期，正处于新的伟大的变革中。社会主义关系根本变化了，人们思想意识也在变化……变化内容很多，我只想谈与这问题有关的：

А．无产阶级掌握政权，而且从根本上巩固了。

Б．社会主义革命已基本上完成，公有制已普遍建立，阶级正在消灭，敌我矛盾退到第二位，人民内部矛盾上升到第一位。

в．现在分配原则是按劳取酬。

г．人民觉悟程度提高了。经总路线学习、社会主义改革运动、三反、五反等等。

д．党的组织迅速扩大，带来副作用，全国党员的平均水平降低了，即平均党性降低了，不是指党中央水平。

执政了容易忘记群众，革命胜利了，就不害怕了，钻进来没有坏处，按劳取酬的实行，有利可图，愈往上爬，生活待遇愈高，所以以党代政副作用就大了，入党以前检查动机，但我怀疑，所有的人是否把他真正的入党动机谈出来，事实证明，有很多钻进来，事实也不可能在入党前，把非无产阶级思想意识全部肃清。

随这个变化党中央已觉察到这个问题，提出实行党委领导下的首长负责制，比一长制前进一步，十个、八个拍脑袋比一个人拍脑袋好的多，党委还了解民意，群众呼声，但了解的很不够，这仅是量上的进步没有根本适应新的环境。以党代政，继续存在下去会产生缺点：

（一）对党内来说，党委制是直接的民主集中制，对党外和人民来说：（包括党员）是间接的民主集中制。人民代表没有权利监督党委，人民代表能直接监督人民机构，而只能是党员代表大会，监督党委，人民内部矛盾，不能得到充分的及时的反映，我校从1950年到现在，据我所知，我校开了两次党员代表大会，讨论何问题，非党人员压根不知，我校党员比较还算多的，我们揭出来多少问题，当时党代表大会未揭发这些问题，如其他学校党员少，那问题有多大，党委制在党内来说，完全的、永远是正确的，这是列宁的建党原则，但对党外来说一定条件下是合适的，在残酷敌我斗争中是合适的。

（二）由于形势发展，由于党员先天不足，加上后天失调，有意无意产生宗派主义，许多党员有形无形，有意无意产生了党天下，‘普天之下莫非党组’这是指个别党员来说，不是指党中央。国务院的个别组织中也有，表现在国务院和中共中央联合发布指示可就有用，国务院指示为什么有很多不管用。因此产生宗派主义，故有官官相护，和旧社会的官不同，这和本位主义也有关，这些官是新官，如有的农业生产合作社虚报成绩，县也向上虚报，是属于官官相护，官僚主义者犯有程度不同的区别，有全混官，特别少，有半混官，有基本上是清官，次要的还带点混，发展的结果，在很多党员中，特别在新党员中，由党委制，发展成为党员制，以党代政，发展到以党员代政，党员说的话就算。

（三）党员易脱离群众，因执政了，大家都听你的，发号施令，又管事又省事，发下去就干，党团员带头，群众有意见就批判，省事不动脑筋，这样容易脱离群众，而且群众没有直接监督的权利，如教研室，党员犯错误，不在群众中批评，怕影响党员威信，群众犯错误要在大会批判，党员犯错误为何不在群众中揭发，群众如何监督，其实群众看的很清楚。

（四）削弱了党的政治工作，党委忙于行政事务，如教员爱人搬到北京，也要党委批准，这样党委还能办大事吗？这样就削弱了党的政治思想教育，斯大林谈过政治领导与经济领导的统一问题，不能牺牲政治领导来促进经济工作；也不能牺牲经济工作，来促进政治工作。经济领导有专门机构，不能包办，领导不等于包办。

整风到现在不到一个月，所揭发出的缺点应引起深思，不要以社会主义成绩永远是基本的来安慰自己，这样不能改进工作，不能前进，特别需要研究产生缺点的原因，不要光喊热爱祖国。社会主义不能光靠热情，热爱应揭发缺点，否则是感情冲动。”

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

