id: f302f9f3d8
标题：第三章 帝国主义是垂死的资本主义
日期：1976-3-0
是否是时间段：false
作者：南开大学政治经济学系,南开大学经济研究所
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,世界形势,文章
书籍：政治经济学（帝国主义部分）（南开大学1976年版）
书籍作者：南开大学1976年版

正文：
第三章帝国主义是垂死的资本主义

帝国主义的经济实质是垄断。由此便决定了“帝国主义是过渡的资本主义，或者更确切些说，是垂死的资本主义”①。其根本原因，是由于垄断使资本主义的一切矛盾都尖锐化了，其中最主要的是无产阶级和资产阶级这两大阶级之间的矛盾激化了。无产阶级和资产阶级阶级矛盾的尖锐化，必然引起无产阶级革命的爆发。所以列宁说：“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。”②

斯大林写道：“列宁把帝国主义叫做“垂死的资本主义。为什么呢？因为帝国主义使资本主义的矛盾达到极端，达到顶点，接着就是革命的开始。”③

第一节帝国主义各种矛盾的加深

伟大领袖毛主席指出：“自由竞争时代的资本主义发展为帝国主义，这时，无产阶级和资产阶级这两个根本矛盾着的阶级的性质和这个社会的资本主义的本质，并没有变化；但是，两阶级的矛盾激化了，独占资本和自由资本之间的矛盾发生了，宗主国和殖民地的矛盾激化了，各资本主义国家

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第115页②周上，第10页③《论列宁主义基础》，《斯大林全集》第6卷65页间的矛即由各国发展不平衡的状态而引起的矛盾特别尖锐地装现出来了”①。

帝国主义国家内部

矛盾的激化

生产社会化和资本主义私人占有形式之间的矛盾，是资本主义的基本矛盾。资本主义进入垄断阶段之后，一方面，垄断组织集中支配着大规模的企业和生产，统一指挥着“从原料的依次加工一直到制成许多种成品的各个工序”②，对本国乃至全世界的大部分原料来源和市场容量能作出大致的估计，并加以操纵等等，使生产达到了高度的社会化，另一方面，生产资料、产品乃至整个社会财富的占有却越来越集中到一小垄断寡头手里。“生产社会化了，但是占有仍然是私人的。”①因此，资本主义的基本矛盾尖锐化了。

由于资本主义基本矛盾的尖锐化，经济危机日益深化。第二次世界大战前就明显地表现出：危机频繁了。两次世界大战间的二十年内，爆发了三次危机（1920一1921年、1929一1933年、1937一1938年），平均每七年发生一次。而在此以前，平均十年左右发生一次。同时，危机深重了。例如，1929一1933年的危机，成为资本主义发展史上空前严重的一次危机。它持续了四年多，席卷了整个资本主义世界，使整个资本主义世界的工业生产下降了37%，1933年的全失业人

①《矛盾论》，《毛泽东选集》第289页②《帝国主义是资本主义的最高阶段》第116页①网上，第21页口达到了三千万人。这次危机还和农业危机交织在一起，更增加了它的深刻和严重的程度。另一个特点是危机过后的复苏和高涨阶段极不稳定，往往为局部生产下降所中断。特别是1929一1933年危机之后，资本主义世界出现了特种萧条，即萧条之后虽然有一定程度的复苏，但没有导致新的高涨就又爆发了1937年的危机。而且，企业开工不足和大量失业人口，已成为经常现象了。

第二次世界大战后，在新的条件下，特别是由于国家垄断资本主义和国民经济军事化的发展，生产社会化更达到了新的高度，资本主义的基本矛盾进一步尖锐化了。这时，生产社会化的巨大发展，主要表现在以下几个方面：

1、生产联合制更迅速、更厂泛地发展起来，特别是混合联合有了进一步地发展。混合联合不仅大大膨胀了垄断企业的规模，而且大大扩展了它的经营范围。混合联合使垄断组织一般都掌握了几种甚至多种产品生产的全部过程，并设有推销机构和商品零售网，从而使生产过程的社会结合更直接、更紧密、更广泛了，并且把生产和销售也密切结合了起来。

2、跨国公司有了迅速的发展，垄断组织的经营更加国际化。跨国公司通过它们分布在国外的子公司和分支机构，把某些产品甚至某些部门的生产和销售在资本主义世界范围内直接地、密切地联系了起来。这标志着生产社会化达到了更高阶段。

3、技术发明和改良过程的社会化程度提高了。战后，很多垄断组织都自设或者控制着专门的科学技术研究机构，使生产技术的发明和改良在垄断组织的统一支配下进行。据报导，1971年三百家大公司在美国工业部门的科学研究和技术设计中所占比重达到了92%（其中最大的四家占22.6%）；英国为77%（其中最大的四家占25.9%），法国为95%（其中最大的四家占20.9%），日本为71.4%。此外，各国垄断组织之间，在生产技术上既相互竞争，又在不同程度上进行合作，达成垄断协定。它们以索取出让费或控制一定股份的方式转让专利权，搞技术输出。据统计，在1951一一1971年期间，美国向日本出口技术达5，600多件。

4、银行信贷机构的发展，进一步提高了生产社会化的程度。

列宁指出：“银行的密网扩展得多么迅速，它布满了全国，汇集了所有的资本和货市收入，把成干成千分散的经济变成一个统一的全国的资本主义经济，后来又变成一个全世界的资本主义经济。”①今天，在主要资本主义国家，除银行外，还有保险公司、储蓄机构、证券公司、信托公司等金融机构，以及各式各样的国营信贷机关，组成了一个复杂的信贷体系。从城市到偏僻农村，从国内到国外，它把整个社会的各种经济活动密切联系起来，使生产社会化大大发展了。

5、国家垄断资本主义的发展，大大提高了生产社会化的程度。国家垄断资本主义的发展，意味着资产阶级国家的经济职能和活动同垄断资本的运动更紧密地溶合起来。通过国家的财政预算、采购和订货、国家银行的信贷和其他金融措施以及种种“干预”和“调节”经济生活的政策，就把社会经济在更大的范围内联系起来，从而使生产社会化在更高的形式上发展了。

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第28一29页

生产社会化的高度发展，更加要求社会生产有组织性，要求生产部门之间协调一致地密切配合、互相适应。只有这样，高度社会化的生产才能顺利进行。然而第二次世界大战后，由于垄断资本主义的发展，资本主义社会生产所固有的混乱现象和无政府状态却进一步加剧了。列宁指出：“在几个工业部门中形成的垄断，使整个资本主义生产所特有的混乱现象更加厉害，更加剧烈。作为一毅资本主义特点的农业和工业的发展不相适应的现象，变得更加严重了。卡特尔化程度最高的所调重工业，尤其是煤铁工业的特权地位，使其余工业部门“更加严重地缺乏计划性””①。列宁的这一论述，在战后帝国主义各国经济发展的实际情况中，得到了充分证明。

首先，农业落后于工业，农业和工业发展不相适应的现象更严重了。

1、工业中的生产和资本集中远远高于农业。尽管农业中生产和资本的集中也有了相当程度的发展，然而目前依然存在着大量的中小农户，直接从事农业生产的垄断组织还不流行。列宁曾指出：“农业中的经济单位要多得多、小得多，这就表现出农业的落后性和分散性。”②战后，资本主义农业最发达的美国，虽然农场总数急剧减少，大农场显著增加，但就其平均规模来说，与工业企业相比仍然小得多，而且差距更大了。例如，1969年拥有99英亩以下的小农场占全部

1农场的40%；产品销售额达到四万美元以上的农场，只占所谓商品农场的12.8%。

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第24页②《关于农业中资本主义发展规律的新材料》，《列宁全集》第22卷83页

2、农业的生产技术水平远远落后于工业。二十世纪初，资本主义工业早已进入大机器生产。当时列宁针对资本主义农业发展程度最高的美国写道：“农业中资本主义现在所处的阶段比较接近的是工场手工业，而不是大机器工业”①。第二次世界大战后，由于大银行通过土地投资和土地抵押贷款支配了大量土地，加强了土地所有权的垄断，提高了地租额；由于大工业公司插手农业，成立了公司农场，加强了对农业的控制和对中小农场的打击，扩大了“剪刀差”，因此进一步阻碍着农业生产的发展。战后以来，虽然农业机械化的程度有很大提高，但是同工业生产的自动化比较起来，生产技术水平落后的程度还是很大的。

3、战后，由于国家垄断资本主义和国民经济军事化的发展，加剧了农业落后于工业。例如，美国为了推行侵略政策和战争政策，疯狂进行扩军备战，通过国家采购和军事订货，大大促进了工业、特别是与军事生产有关的工业部门的发展。又如日本，为了加速恢复和发展日本垄断资本主义经济，同其他主要资本主义国家相抗衡，日本政府在战后公开宣布实行了“牺牲农业、发展工业”的政策。

其次，工业中各部门发展的不平衡加剧了，社会生产的无政府状态和混乱现象更加严重了。

1、在轻、重工业之间，重工业垄断程度较高，因而发展较快。相比之下，轻工业的发展速度要缓慢得多。

2、战后，随着科学技术的发展，新兴工业迅速成长和扩大，传统工业却日趋衰落。人造纤维的大量生产造成了棉织工业的衰退，石油燃料的兴起日益取代煤炭动力资源等

①《关于农业中资本主义发展规律的新材料》，《列宁全集》.第22卷89页等，就是明显的例证。由于新兴工业部门的不断涌现，与新兴工业有关的部门也随之发展。这就使工业部门结构不断发生调整和变化。这个过程是自发地、盲目地进行的，因而造成混乱现象。

3、战后在国家垄断资本主义和国民经济军事化发展的条件下，军事工业猛烈地膨胀起来，与军火生产有关的工业也得到了迅速发展。民用工业则日益相对落后。同时，军工产品大都是国家的订货，或为政府所采购。政府军事订货和采购重点的变化，会直接影响有关企业和部门的盛衰。这也加剧了社会生产的混乱现象。

4、帝国主义国家的巨额军费支出导致了庞大的财政赤字和日益剧烈的通货膨胀，加深了财政金融危机。财政金融危机也大大加深了整个国民经济的混乱现象。

5、在垄断资本主义和国家垄断资本主义发展的条件下，金融寡头的统治加强了，垄断组织内部、垄断集团之间、垄断企业和非垄断企业之间的竞争更加激烈了。金融寡头和巨大军火商为控制政府、争取更多军火订单的争夺日益加剧了；同时，垄断程度最高的一些工业部门和企业，特别是重工业部门的企业，依仗其垄断地位和在社会生产中的重要作用，极力压制和打击其他有关部门和企业，使它们更加严重地缺乏计划性。这一切，也必然加剧了社会生产的无政府状态。

1

6、战后，随着金融资本的统治和银行资本作用的大大加强，银行信贷盲目扩大与紧缩对工商企业的发展产生了越来越大的影响，也促进了国民经济的混乱现象。

总之，第二次世界大战后，一方面生产进一步社会化了；而另一方面社会发展却更加陷于混乱和无政府状态。它

们之间存在着深刻的矛盾，这是战后资本主义基本矛盾尖锐、

化的表现乏一。

资本主义基本矛盾的另一个具体表现，“是资本主义生产能力的巨大增长和千百万劳动群众的有支付能力的需求相对缩小之间的矛盾”①。第二次世界大战后，在资本主义各国这一矛盾也大大加剧了。这是因为：生产高度社会化了，生产集中和生产规模都有了巨大发展，这就为生产的迅猛扩大创造了物质基础；垄断资本为了撰取最大限度利润和加强竞争力量，特别是在国家断资本主义措施和国民经济军事化的刺激下，极力增加投资、更新生产设备和提高技术水平，造成了战后生产的更加盲目扩大。另一方面，生产社会化的巨大发展，使生产对市场的依赖程度进一步增强了，市场问题越来越突出了。然而，由于垄断资本主义和国家垄断资本主义的发展，在美国还由于疯狂推行侵略政策和战争政策，垄断资产阶级对劳动群众的剥削大大加重了。马克思揭示的资本主义积累的绝对的普遍的规律，在更大的范围内、更深的程度上发生着作用。社会上两极分化的现象和无产阶级贫困化的状况更加严重。因此，人民群众有支付能力的需求被局限在狭窄的范围内。同生产能力的盲目扩张相比较，国内的个人消费市场相对地越来越缩小。在国际市场方面，战后由于中国和其他一些国家革命的胜利，大大缩小了资本主义世界市场的范围；第三世界民族解放斗争蓬勃兴起，特别是许多第三世界国家纷纷取得政治独立，积极发展民族经

①《联共（布）中央委员会向第十六次代表大会的政治报告》，《斯大林全集》第12卷214页济，也大大缩小了帝国主义的国外市场。这一切都使资本主义的市场进一步相对缩小，生产与市场的矛盾越来越扩大了。

第二次世界大战后，随着资本主义基本矛盾的尖锐化，经济危机必然要以更为深刻的形式爆发出来。早在1947年，毛主席就曾针对美国的情况精辟地论述了经济危机进一步发展的必然规律，指出：“美国帝国主义在第二次世养大战期间所增强起来的经济力量，遇着了不稳定的日趋编小的国内市场和国际市场。这种市场的进一步缩小，就要引起经济危机的爆发。美国的战争景气，仅仅是一时的现象。”①战后美国及其他帝国主义国家的经济发展，完全证明了毛主席的这一科学分析和英明论断。

战后的经济危机，具有以下特点：1、危机更加频繁，周期进一步缩短。：

从第二次世界大战结束至1972年，美国、英国和日本都发生了五次经济危机，西德四次，法国三次。1973年底，又爆发了战后最严重的世界性危机。这就是说；战后平均每隔四至五年就爆发一次危机。而且资本主义的生产周期即危机与危机乙间的时间间隔也越来越缩短了。例如，美国战后六次经济危机中，第一次到第二次相隔时间为四年九个月，第二次到第三次间隔三年八个月，第三次到第四次间隔两年十个月，第四次到第五次，由于侵越战争的扩大，美国政府的

人大量军事采购和订货对经济的发展暂时起了一定的刺激作用，因而这两次危机的间隔时间较长，为九年八个月，第五次到第六次间隔又缩短为三年。恩格斯曾写道：“这种循环

①《目前形势和我们的任务》，《毛泽东选集》第1155页在逐渐缩小；运动宁可说是在按螺旋形进行，并且必然象行星

的运动一样，由于和中心相碰撞而告终。”①战后资本主义二

生产周期的日趋缩短，表明现代资本主义正在沿着这条走向崩溃的道路前进。

2、危机阶段相对延长，复苏和高涨阶段很不稳定，严重的企业开工不足和大量失业人口即使在高涨阶段也成为经常现象。

在战后资本主义生产周期中，危机阶段所占的时间相对地延长了。美国在1945—-1975年的三十年间，就有五分之一以上的时间处于危机减产之中。这在资本主义发展史上是仅见的。而且，历次危机持续的时间有逐步延长的趋势，生产回升一般来说比较缓慢。此外，复苏和高涨阶段很不稳定，往往有一些生产部门还没有真正达到“繁荣”就又进入了新的危机。例如，1957--一1958年的危机过去之后，美国整个国民经济没有出现明显的高涨就又爆发了1960~—1961年的危机。美国第五次危机于1970年11月达到顶点之后，生产回升竟用了17个月的时间，接着是一个短暂的高涨，1973年底又爆发了第六次危机。这就是说，一经陷入危机，摆脱危机、进入复苏和高涨阶段越来越困难了。·战后帝国主义经济中的一个突出问题，是生产能力的严重过剩和失业大军的经常存在。在战后历次危机中，设备利用率下降到很低的水平，而且有越来越严重的趋势。如美国制造业的设备利用率，在1948一1949年的危机中最低达到82%；在1957-1958年的危机中，下降到76%；1969一1970年的危机中，更降至72%；在第六次危机中，设备利用率仅达

①《反杜林论》，《马克恩恩格斯选集》第3卷314页66%。失业大军的增长趋势是十分明显的。据统计，美国战后第一次危机期间全失业人数的高记录为339方人，第二次为370万人，第三次为520万人，第四次为570万人，第五次为550万人，在第六次危机中，失业问题更达到非常严重的程度，美国全失业人数曾高达853万人，失业率升至9.2%，是1941年以来的最高记录。值得注意的是，不但在危机期间，就是在“繁荣”年代，也存在着惊人的生产能力过剩和大量失业人数。如美国，五十年代制造业设备利用率平均为87%左右；六十年代下降为84%；七十年代更低，仅达80%左右。危机过后的就业增长率出现了下降趋势，如美国非农业人口的就业增长率在第一次危机过后的1950年为8.1.%，到第五次危机过后的1971年下降到1.7%。根据官方公布的大大缩小了的数字，即使在“繁荣”阶段，美国也经常保持300万人的失业大军，同时还存在着庞大的半失业人口。

3、一个最突出的新特点，是生产过剩危机与财政金融危机、国际货币金融危机交织并发。

战后，在生产过剩危机频繁爆发的同时，财政金融危机也日益加深。它的表现是：（一）政府开支庞大，财政赤字越积越多。例如美国，1950财政年度，联邦政府的财政支出为431.5亿美元，1960年度为922.2亿美元，1971年度达2，114.3亿美元，1975年度更突破了3，000亿美元大关。庞大的政府开支造成了巨额的财政赤字。美国在战后六十年代以前的十四个财政年度中，七个年度有赤字，六十年代的十个财政年度中，八个年度有赤字；进入七十年代以来，一直有赤字。而且，财政赤字越积越多，从1950年到1974年，财政素字累计约1，790亿美元。（二）国债猛增。为了弥补巨额财政赤字，资产阶级政府的办法之一是高筑债台，发行公债。例如，战后美国联邦政府的国债一直在直线上升：1950年为2，567.31亿美元，1960年为2，903.73亿美元，1972年达4，497.47亿美元，1974年更高达约5，000亿美元的天文数字。（三）通货膨胀日益严重。为了弥补财政亏空，资产阶级政府除举债和增税外，还走上了滥发纸币、通货膨胀的道路。以美国的纸币发行额为例，在1951一1960年期间，共增加了52亿美元；1961--1970年间共增发了242亿美元；1971—1973年短短三年，就增发了154亿美元。通货量的增加远远超过了生产发展的速度，这就必然引起通货膨胀。通货膨的发展速度可以从由它引起的物价飞涨的速度得到近似的反映。各主要资本主义国家的消费物价上涨率，五十年代为2一5%，六十年代为2一6%，进入七十年代以后则飞速增长，1973年达到6一12%，1974年普遍地成为两位数字。1974年10月与前一年同期相比，美国的消费物价上涨了12.2%，英国为17.1%，法国为14.9%，日本和意大利分别达到26.2%和25.7%。

由于财政金融危机的加深，即使在经济危机期间，也一般不再表现为物价下跌，而是物价继续上涨。这就进一步削弱了劳动群众的实际购买力，使积压的商品更难推销，从而加剧了经济危机。经济危机越陷越深，又反转来迫使垄断资产阶级政府进一步增加政府开支，扩大信用，加速通货膨胀来给危机中的经济打“强心针”，结果使财政金融危机更加恶化。二者结下了不解之缘。特别是在第六次经济危机中，通货膨胀更为严重和突出。面对着急剧发展的通货膨胀和深刻的经济危机，各国垄断资产阶级政府呆若木鸡、束手无策。美国总统福特把通货膨胀宣布为“头号的敌人”来对付。资产阶级经济学家用“停滞膨胀”（简称“滞胀”）这个新名词来表示这种复杂的经济局面。“滞胀”即经济停滞或经济危机与通货膨胀交织，它充分说明今天帝国主义各国的垄断寡头们已处于两面夹击、进退维谷的困境之中。

战后，在生产过剩危机和财政金融危机日益加深的基础上，资本主义国际货币金融危机也愈演愈烈。这起源于美元危机。

第二次世界大战后的初期，美帝国主义凭借其经济上的压倒优势，以拥有巨额的黄金储备为基础（在1949年，美国拥有黄金储备达246亿美元，占资本主义世界总储备量的70%以上），在资本主义世界货币金融中建立了美元的霸权地位，形成了以美元为中心的资本主义世界货币体系。它规定35美元等于一盘司黄金，各国政府或中央很行可以用美元按此比价向美国政府兑换黄金，各国货币同美元挂钩，维持固定汇价。美元成了等同黄金的货币。但是，随着美国和资本主义世界经济、政治形势的发展，这个曾经显赫一时、作为美国“金元帝国”象征的美元，一步步发生了危机。到1971年，当时的美国总统尼克松宣布实行所谓“新的经济政策”，停止外国中央银行用美元向美国兑换黄金。以此为转折点，美元从资本主义世界货币的“王座”上跌落下来，它的霸权地位跨台了。造成美元危机的原因，是由于战后美帝疯狂推行侵略政策和战争政策，海外军事开支庞大，经济危机和财政

人金融危机不断加剧；在资本主义经济政治发展不平衡规律的作用下，美国的经济地位日益衰落，西欧和日本等国的经

★济实力和经济地位逐渐增长，因此，美国的对外贸易和国际收支状况不断恶化，黄金储备急剧减少，美元信用日益降低。于是，在资本主义世界金融市场上不断掀起抛售美元，抢购黄金或其他信用较强的“硬币”（如西德马克等）的风潮，爆发了美元危机。尽管美国政府采取了种种“反危机”措施，也根本挽救不了美元的颓势，反而进一步加剧了各种矛盾，美元危机更加深入发展，无法收拾。

从六十年代开始到1973年，爆发了十次美元危机。1971年8月美国政府停止美元兑换黄金，接着1971年12月和1973年2月，美元两次贬值，西欧、日本各国货币纷纷宣布实行浮动汇率。从此，资本主义世界货币金融体系陷入了更加动荡不已的严重危机之中。当前在西欧金融市场上，“欧洲美元”（因美国长期国际收支逆差而流入西欧造成的）已高达一千多亿美元。这股庞大的游资一遇风吹草动，就兴风作浪，猛烈地冲击着资本主义世界的货币金融市场。抛售美元、抢购黄金的风潮一波未平，一波又起。自由市场每盎司黄金的售价在1974年底一度接近200美元，为官价42.22美元的四倍半以上。资本主义金融市场充满着惶惶不安的气氛。所谓资本主义世界货币制度的改革迄今无望。

综上所述，战后帝国主义经济惠的不是一种病，而是多种病。它已百孔千疮，无可救药。这是整个资本主义制度危机加深的一个重要表现。

经济危机是资本主义制度的必然伴侣。只有消灭资本主义制度，才能消灭危机。然而垄断资产阶级为了挽救资本主义制度的死亡，极力鼓吹什么“有调节的资本主义”，并提出种种方案，企图“防治”经济危机。所谓“凯恩斯主义”就是这样一种垄断资产阶级的理论。这种理论，在二十世纪三十年代已为当时美国总统罗斯福在“新政”中做了试验，第二次世界大战后更为美国历届政府所推行。他们的办法统称为“反危机措施”，就是要国家出面，“调节”、“干预”经济。马克思和恩格斯早就指出：“资产阶级用什么办法来克服这种危机呢？一方面不得不消灭大建生产力，另一方面夺取新的市场，更加彻底地利用旧的市场。这究竟是怎样的一种办法呢？这不过是资产阶级准备更全面更猛烈的危机的办法，不过是使防正危机的手段愈来愈少的办法。”①历史完全证明了这一科学论断的无比正确性。资产阶级已经黔驴技穷，他们的一切灵丹妙药全部失灵了。相反，他们反危机的结果却使危机更加频繁，更加猛烈，更加不可收拾。

战后美国，就是陷入了国家垄断资本主义的“反危机措施”同经济危机不断加深的二者交相促进、互为因果的恶性循环之中，通过对以下几种主要“反危机措施”的分析，完全可以说明这一点。

第一，在财政上通过扩大政府开支和改革税制，以刺激需求、扩大生产。

垄断资产阶级愈来愈把扩大政府的财政开支作为“反危机”的主要法宝。例如，扩大政府军费支出，增加公共工程投资，国家直接开办企业和举办所谓社会“福利”事业等等，以刺激私人投资，推动社会经济发展。这些措施虽然暂时对刺激生产、级和危机有一定作用，但是政府的巨额开支是依靠通货膨胀、举债和增税支撑的，这就不仅进一步前减了劳动群众的购买力，扩大了生产与消费的矛盾，而且造成了财政金融状况恶化，为更深刻的经济危机准备了条件。

★另外，垄断资产阶级还通过“税制改革”和税收致策来①《共产党宜言》，《马克恩恩格斯选集》第1卷257页刺激投资。所谓“加速折旧法”，是使垄断资本家合法逃税，刺激投资的一种方法。例如，美国政府规定，民用工业机器设备折旧是二十年，厂房是五十年，但接受军事米购合同的，其机器和厂房折旧期成却是五年。折旧提成不纳税，使垄断资本家可以增加利润收入。这种办法虽然在短期内对投资起了一定的刺激作用，但从长期来看，投资的增长意味着生产的扩大，这又不可免地与市场的相对缩小发生更加尖锐的矛盾。

第二，在金融上通过通货膨胀、调整利息率和“公开市场业务”，来剌激投资。

凯恩斯主义认为，增加货币数量就可以降低利率，降低利率就可以刺激投资，从而避免或减少危机。因此通货影胀成为垄断资产阶级“反危机”的主要手段之一。六十年代以前，通货膨胀的慢性发展，既可以加强对工人的剥削，使基断资产阶级获取厚利，文可以在一定程度上暂时地刺激经济，真可谓一箭双雕！但是，通货膨胀日益加速发展，特别是进入七十年代以来，它就象一匹脱的野马，横冲直撞，冲击着资本主义制度的基础，成为一个严重的政治、经济问题。垄断资产阶级在通货膨胀的飞速发展面前，由高兴已经变成恐惧。

垄断资产阶级通过中央银行调整再贴现率，以控制市场利率，从而影响各商业银行对企业提供信用贷款的数额。利率提高，使信用紧缩；利率降低，使信用扩张。另外，中央银行还通过在市场上买卖证券的办法，即“公开市场业务”来控制信贷。抛售证券，减少市场货而供应量，借以减少信贷资本，使信用紧缩；反之，买进证券，使信用扩张。信用扩张，则激投资。：例如，在1957-一1958年的危机中，美国联邦储备银行为了扩大信贷，刺激经济回升，摆脱危机，曾四次降低利率，从3.5%降到1.7%。从第二次世界大战结束后到1971年，美国金融业对企业投资和放款增.长了11.7倍，抵押放款增长了17.5倍，消费信贷增长了23.2倍；而1947一一1971年，美国的工业生产却只增长了1.7倍。信贷扩张大大超过了生产的增长。这种信用政策虽然对投资在一定程度上有些刺激作用，但是这又会扩大生产与市场之间的矛盾。同时在通货膨胀的形势下，信用扩张，更促成了投机盛行、经济混乱；利率的降低，又促进了资本输出、导致黄金外流，从而为货币金融危机和生产过剩危机的并发创造了条件。：第三，在对外贸易上采取扩大出口、限制进口等措施，以转嫁危机。

例如，美国政府在战后到处打着“授助”的旗号，倾销“剩余”物资。美国政府与各国签订的各种“授助”协定，都有苛刻的附带条件，其中必不可少的一条就是规定用“援助”贷款购买美国商品，以便为美国的商品输出创造条件。战后，美国通过“马歇尔计划”、“农产品贸易发展和授助法”、“粮食用于和平的计划”等等，大量推销商品。而且，还通过“出口补贴”刺激出口，以转嫁经济危机。与此同时，美国用关税壁垒和贸易限制等措施，限制商品输入。扩大出口和限制入口，起了一定的转嫁危机的作用，但并没有解决根本问题。美国对其他国家尤其是对经济落后的亚非拉国家的贸易，是在不等价交换的基础上进行的，因而使这些国家日益贫困。另外，美国“出口补贴”的负担也还是要转移到美国劳动人民身上。这些又都成为新的经济危机更加深刻的因素。·

“反危机措施”还有很多，万变不离其宗，它的根本办法是人为地刺激投资、扩大市场、增加生产。其结果必然是加紧对广大人民群众的剥削，使其更加贫困化，从而扩大和加剧了生产与市场的矛盾。因此，几十年来资产阶级总是绞尽脑汁在那里“反危机”，可是事与愿违，危机不仅从未间断，而且更加频繁和深重。资产阶级根本不可能克服他们自身所造成的这一不可调和的矛盾。

历史已经宣告了“反危机措施”的破产。今天，连垄断资产阶级也不得不承认经济危机是“慢性的癌症”。这是在历史规律面前无可奈何的哀鸣！：

苏修叛徒集团统治下的苏联自从蜕变为社会帝国主义以来，也日益陷入了严重的经济混乱和困境之中。生产增长的速度日益下降。国民经济各部门比例失调，军工生产急剧膨胀，民用生产菱缩，农业减产，农业越来越落后于工业。有些工业产品过剩、积压，而有不少零部件短缺，特别是生活用品供应不足。生产设备利用率降低。通货膨胀，物价上涨，财政金融困难日益严重，不得不靠借债度日。

经济危机的深化必然促进资产阶级与无产阶级矛盾的尖锐化，导致无产阶级革命和资本主义制度的危机。

资本主义基本矛盾的阶级表现，是无产阶级和资产阶级的矛盾。进入帝国主义阶段，金融寡头的统治把这一阶级矛盾推到了异常尖锐的地步。

垄断资本为了追逐最大限度利润，对无产阶级和其他劳动群众的剥削更加百倍地深重、显著和令人难以忍受了。垄断价格加重了广大劳动群众的生活负担。垄断资本主义积累的规律，扩大了产业后备军。科学技术的每一进步，都意味着榨取工人血汗技巧的提高。重新瓜分世界的帝国主义战

1争，给广大劳动群众造成了沉重的负担和惨痛的浩劫与灾难。第二次世界大战后，更由于国家垄断资本主义的发展，给垄断寡头建立起天堂，给工人和贫苦农民造成了苦役营，经济危机的频繁爆发，经常性开工不足，大批工人长期失业，对广大工人和其他劳动群众的生活，造成了严重的威胁；国民经济军事化和日益深重的财政金融危机，加重了无产阶级和其他劳动群众的捐税负担，实行着越来越有利于垄断资产阶级而不利于劳动人民的国民收入再分配：通货膨胀造成的物价飞腾，使广大人民群众的生活费用迅速上升，垄断寡头从流通领域进一步榨取民脂民；工农业产品“剪刀差”的不断扩大，加速了农民的贫困和破产，特别是在资本主义经济政治发展不平衡加剧、各国垄断集团之间竞争激烈、美苏两霸加紧争夺的条件下，各帝国主义国家的垄断资产阶级就必然千方百计地加强对无产阶级和其他劳动群众的压榨和剥削。这是无产阶级同资产阶级矛盾尖锐化的经济根源。

垄断资产阶级对无产阶级和其他劳动人民加强经济剥削的同时，还伴随着各种政治压迫。“资产阶级用武装镇压无产阶级，这是现代资本主义社会的一个最重大、最基本和最重要的事实。”①

在第二次世界大战后的资本主义各国，无产阶级和其他劳动人民所遭受的政治上的压迫更为残了，他们的处境更为恶劣了。头号资本帝国主义美国，为了推行侵略政策和战

①《无产阶级革命的军事纲领》，《列宁选集》第2卷875页争政策、称霸和奴役全世界，首先向美国人民进攻，疯狂镇压本国无产阶级和广大革命人民的反抗，以稳固国内的统治、增强对外侵略和发动战争的基础。正如毛主席早在1946年指出的：“美国反动派要掀动战争，首先必须进攻美国人民。他们已经在进攻美国人民了，他们从政治上、经济上压迫美国的工人和民主分子，准备在美国实行法西斯主义。”①

战后三十年来，在反动派的进攻下，在垄断资本的残酷剥削和压榨下，帝国主义各国的贫富两极分化现象越来越严重，无产阶级和其他广大劳动人民的生活日趋贫困，失业和饥饿的威胁与痛苦日益深重。

首先，无产阶级相对贫困化加深了。战后，各国垄断资本为了搜取最大限度利润，增强竞争能力，普遍加速固定资本更新，采用自动化、“合理化”等新技术，借以提高劳动生产率。结果，工人被剥削的程度大大提高，资产阶级的利润所得在国民收入中所占比重增加，工人群众的工资收入在国民收入中所占比重降低，无产阶级的相对贫困化日益加深。据统计，美国制造业部门的剩余价值率，1947年为146%，1971年提高到237%。美国垄断企业1950年纳税后的利润总额是249亿美元，到1973年增长为730亿美元。而工人阶级的工资收入却相对地不断减少。：例如，美属制造业工人的工资在该部门所创造的国民收入中所占的比重，由1964年的57.3%下降到1972年的44.07%。

其次，无产阶级绝对贫困化的程度也加大了。其主要表现是：

①《和美国记者安娜·路易斯·斯特朗的谈语》，《毛泽东选集》第1089页

1、实际工资不断下降，工人工资低于劳动力的价值：战后，帝国主义各国的工人名义工资，在工人阶级的斗争下，虽然有所增长，但远远赶不上由于通货膨胀所造成的物价和生活费用的上涨。同时，捐税越来越重。例如美国，1939年到1974年，平均每人纳税负担从107美元增加到将近2，000美元。据统计，1973年，平均每人每100美元的收入中就有36美元被捐税夺去。因此，工人的实际工资不断下降。据美国官方报告，一个有四口之家的工人平均每周纳税后的实际工资，在1965年到1973年的九年中，就有五年下降，而且下降幅度越来越大。在战后第六次经济危机中，工人的实际工资更是显著下降。1974年11月，美国工人的实际收入比一年前的同期下降了6.2%。

这里需要指出的是，战后美国等帝国主义国家工人实际工资的某些增长，都是在经济“繁荣”时期，而在危机和萧条阶段则急剧下降，同时，工资得到增长的，只是工人中的某些阶层，而且即使工资有所增长，也往往抵偿不了劳动强度的提高和体力耗费的增大。此外，战后、特别是近些年来，各帝国主义国家还以反通货膨胀、制止物价上涨为名，用法令冻结工人工资，加重工人的生活困难，使垄断资本家获得暴利。1971年8月美国政府实行所谓“新的经济政策”时，就向工人阶级开刀，对工资进行冻结。1973年英国政府也颁布了冻结工人工资的法令。由于英国工人的反抗和斗争，1974年2月保守党政府被迫下台。同年7月工党政府上台后，虽然不得不结束了这一一冻结，但又以政府白皮书形式规定增加工人工资以每周不得超过六英榜为限。：

一方面工人实际工资下降；另一方面随着生产技术的迅速发展，对工人文化技术水平的要求日益提高，工人的劳动强度也不断加大，这就必然引起工人阶级所需物质和文化生活条件的变化，从而决定了劳动力价值所含的物质和文化生活内容有所增长。二者不相适应，工人的实际工资低于劳动力价值，这是无产阶级绝对贫困化的最主要的表现之一。

2、失业现象日益严重。战后帝国主义各国，由于生产技术和生产自动化的发展，资本有机构成进一步提高，失业队伍日趋扩大，长期失业和半失业人口不断增长。据估计，美国由于采用自动化，一年要减少150万到200万就业机会。在自动化程度较高的钢铁工业和汽车工业集中的地区，失业率经常高达8%至15%。经济危机又把大批工人抛入失业大军。失业工人生活无着、贫困不堪的惨状是不难想见的。他们有的依靠为数少得可怜的救济金过着半饥饿的日子。还有相当大的一部分的失业、半失业的工人，则根本没有救济金。他们有的靠做临时工度日，有的靠拣破烂翻口。据美国报刊透露，在第六次经济危机深化的1974年间，美国的一些大城市里，有不少失业者在救济站门前排着长队等候领取一碗菜汤；甚至有许多穷人买狗食和猫食充饥。，在日本，一些失业工人在无可奈何的情况下，竞不得不向资本家廉价出卖自已的鲜血。

、

这里还必须揭露帝国主义国家宣扬的所谓.“福利措施”的本质。战后，各帝国主义国家政府和垄断集团以名目繁多的所谓福利措施，如失业保险、失业救济金以及各种补助、，津贴等来麻痹和分化广大劳动人民。其实，这些所谓“福利措施”的欺骗性是一目了然的。第：，所谓福利措施对广大劳动人民说来，只是杯水车薪，难以维持最起码的生活。失业救济金不仅数额有限，而且领取救济金的时间也极有限。第二，这些福利费也只有部分工人可以享受，如散工和流动工人就享受不到或者很少享有正式工人的福利待遇；而且领取福利救济还要受到各种苛刻的限制，如不能拥有不动产等。第三，一切福利措施，其资金大都来自劳动人民所交纳的保险税和各种预扣费。这本身就已经成为劳动人民的一项沉重负担。而且这些福利基金又都存入银行或投入金融市场，或用于各种财政贷款和投资计划，被垄断资本家拿去作为资本，进一步剥削工人。因此，所谓“福利措施”，与其说是对劳动人民的救济，倒不如说是替垄断资本家筹集资本，使他们发财致富。

3、劳动强度提高，工人在生产过程中遭受的折磨加重，工伤事故增加。

战后，在资本主义各国，由于生产机械化、自动化的发展，·劳动负荷不断增加，操作速度大大加快，劳动强度达到了空前未有的程度。·自动化不仅加强了采用自动化装置的某些工序工人的劳动强度，而且由于工序相互联系，也必然迫使其他未采取自动化装置的工序的工人提高了劳动强度。由于劳动强度的加强和劳动条件的恶化，工伤事故、职业病和未老先衰的现象十分严重，加以严重的环境污染，这一切都大大重了工人阶级的苦难。美国官方1972年的一个研究报告也不得不承认：“在美国，大多数工资收入者几乎就象那些被判终身从事单一动作的苦刑囚犯一样，被折磨得生了病，产生了仇恨和惩愤，工人们被强迫沦为漠然无动于衷的半自动化机器”。美国每年因工伤而死亡者达16，000人，死于职业病者达十万人以上。4、债务负担加重。

第二次世界大战后，在市场问题日益严重的情况下，帝·国主义各国垄断资本家为了推销商品，广泛地采取了消费者信贷的方式，加紧对无产阶级和其他劳动人民进行剥削和奴役。这种消费信贷包括分期付款信贷和房屋抵押贷款。：对于劳动者来说，这是一种“寅吃卵粮”、预支未来购买力的办法，是一种债务形式。如果不能如期偿还欠款及应付利息，消费信用机构或赊购公司就强制没收购买者购入的耐用消费品或抵押品，进行低价变卖，借以收回本息。美国工人的住房和汽车，大都是用这种办法买到的。据统计，美国的消费信贷，到1974年增加到了1，900亿美元。也就是说，平均每个美国人有近1，000美元因消费信贷而负的债务。1973年，美国人民在纳税后的收入中，平均每四块美元就要有一块美元用来偿付欠款。这样，广大工人不仅是工资奴隶，而且又成了债务奴隶。

5、贫穷人口增多。

由于实际工资下降、失业人数增加、债务负担加重等等，必然产生出大量的贫穷人口。据美国国情普查局公布的大大缩小了的数字，1971年，美国处于“贫困线”以下的穷人有2，560万人，比1970年增加了一万人，比1969年增加了121万人，约占美国总人口的12.6%。也就是说，每八个美国人中，就有一个由美国官方确认为是穷人。实际上，不能维持最低生活的贫穷人口远远超过此数。据估计，大约5，000万人即全国人口的四分之一，属于贫穷人口。

关于美国无产阶级贫困化的问题，还必须特别指出黑人的状况。在美国，黑人劳动群众处于最低层。他们的工资最低，失业率最高，经济地位和生活状况尤为恶劣。

苏修社会帝国主义同资本帝国主义一样，由于官僚垄断

1资产阶级的残酷压榨、剥削，无产阶级和劳动人民重新陷入贫困化之中。据统计，苏联工业部门的剥削率，1972年达到203%，比沙皇时代还高一倍。在沙俄统治下的1908年，工业部门的剥削率为102%。1972年，劳动人民在国民收入中所占的比重为52.8%，其余一半则为官垄断资产阶级和资产阶级特权阶层所占有。同时，苏修叛徒集团还通过提高物价、增加税收等办法降低了工人和其他劳动者的实际收入。再加上劳动强度不断提高，便把实际工资压到劳动力价值以下。据统计，苏联的基本生活用品零售物价指数，从1960年到1973年上涨了30%左右。同期，居民税增加了87，4%。劳动强度的提高更是惊人。苏修仿效资本帝国主义的“泰罗制”、“福特制”等血汗工资制度，大力推行所谓“谢基诺经验”、“兹洛宾工作法”等等。谢基诺化学联合企业，在“裁员试验”中，通过合并工种、扩大工作范围、推厂兼职等办法提高工人劳动强度，以此大量裁减工人。由于劳动强度不断提高，工人身心遭受损害，工伤事故大大增加。

第二次世界大战后，帝国主义各国的垄断资产阶级不仅对工人阶级在经济上的剥削更加残酷了，而且在政治上的压迫也日益加强了。

资本帝国主义国家的反动统治已经达到了空前未有的地

人步。苏修社会帝国主义更是变本加厉地实行着最反动的公开的大资产阶级恐怖专政，也就是法西斯统治。反动统治阶级凭借着庞大的国家管僚机构和军队、警察、法院等反革命暴力工具，凭借着各种反动法案，加强了对工人阶级和其他劳动人民的追害。而且对于广大劳动人民的反抗斗争，愈来愈多地采用了赤裸裸的血腥武装镇压手段。

哪里有压追和剥削，哪里就有反抗和斗争。伟大领袖毛主席指出：各国反动派“对于革命人民所作的种种追害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命”①。

第二次世界大战后，帝国主义国家无产阶级贫困化的加深和反动统治的加强，大大激发了广大工人阶级和其他劳动人民的革命斗志。六十年代以后，日本广大人民反对美日反动派复活日本军国主义、要求撤除美军基地、废除日美“安全条约”等爱国主义的斗争，汹涌澎湃，不断取得胜利。在欧洲、北美以及大洋洲等帝国主义心脏地区，也爆发了规模宏大的人民革命斗争。毛主席指出：“欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。”②这一英明论断，高度指明了这些国家人民革命斗争的新形势。在苏联，近些年来，群众罢工、示威的事件不断发生，冲击着官垄断资产阶级的统治。

：：

西欧、北美历来是垄断资本控制极为严密的地区。多少年来，它们利用剥削本国人民和殖民地人民的一些残葵剩饭，收买一小工人贵族，利用右翼社会党人和修正主义分子，欺骗劳动人民，麻痹工人阶级革命意志，以维护其反动统治。但是近十余年来，随着国内阶级矛盾的激化和世界革命形势的发展，广大工人阶级和其他劳动人民的觉悟迅速提

①《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会议上的讲话》，1957年11月7日《人民日报》②《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》，1966年11月4日《人民日报》高，工人运动、农民运动、学生运动、妇女运动和反对种族歧视的斗争、反对带国主义反动政策的斗争密切结合，形成了波澜壮阔的人民革命斗争的洪流。“美国黑人的斗争，不仅是被剥前、被压逍的黑人争最目由解放的斗争，而且是整个被剥削、被压迫的美国人民反对垄断资产阶级残暴统治的新号角。”①各国工人阶级反对垄断资产阶级统治的罢工浪潮，接连不断，参加人数往往是几十万以至上百万人，持续时间有的长达几个月。1974年美国罢工达5，900多起，还不包括非工会人员罢工和小规模罢工，这是美国有官方统计以来的*创纪录数字”。英国在1974年也达到了2，882次。近几年来，资本主义世界罢工人数之众、次数之多、时间之长、规模之大都是几十年来少有的。罢工斗争的政治性质日益突出，反对帝国主义侵略政策和战争政策的群众运动日益高涨，矛头直接指向垄断资产阶级的罪恶统治和资本主义制度。在斗争中不仅涌现了许多进步组织，而且以革命暴力反抗反革命暴力的斗争形式，·正在逐步地被各国人民认识和采用。这些情况说明，在帝国主义国家里，无产阶级社会主义革命的客观条件正在进一步成熟。垄断资产阶级一筹莫展地面对着经济危机的同时，又陷入了灭顶之灾的政治危机。

当前，摆在无产阶级面前的任务是，在反对现代修正主义的斗争中建立一个真正的马克思列宁主义的政党，在它的领导下，坚持无产阶级革命路线，团结同盟军，通过武装斗争，推翻资产阶级统治，建立无产阶级专政。

①《支持美国黑人抗暴斗争的声明》，1968年4月17日《人民日报》被压迫民族同帝国主义

国家之间矛盾的加剧

伴随着自由竞争资本主义向垄断资本主义过渡，世界领土被少数资本主义列强瓜分完毕。世界上绝大部分国家沦为殖民地和附属国，形成了帝国主义统治下的殖民体系。它是金融资本统治的世界体系的重要组成部分。殖民地对于帝国主义有着极为重要的意义，成为帝国主义赖以生存和发展的基本条件。

殖民地是帝国主义用火和剑夺取来的。帝国主义通过屠杀和欺骗用残酷的殖民主义战争建立起刺刀统治。在帝国主义的侵略和掠夺之下，殖民地居民毫无政治权力，受到严重的歧视和虐待，甚至丧失了人身保证，他们遵到资本输出、租借、欺骗式贸易等各式各样的剥削和掠夺。外国垄断资本不仅操纵了这些国家的经济命脉，而且还与当地的封建势力相勾结，培植买办资本，排挤民族资本，打击小生产者，加重了对广大人民的奴役和压迫。帝国主义、封建主义和官僚资本主义成为压在殖民地人民头上的三座大山，使他们过着饥寒交迫的悲惨生活。同时，还造成了殖民地国家的经济极端落后，而且具有很大的依赖性和片面性。这就必然使殖民地同宗主国、被压迫民族同帝国主义国家之间的矛盾激化了。

帝国主义对殖民地、附属国人民的剥削和压迫，必然促使这些国家的人民走上革命道路，引起被压迫民族的解放运动直至民族革命战争。列宁指出：“在帝国主义时代，殖民地和半殖民地的民族战争不仅是可能的，而且是不可避免的。”①毛主席也指出：“殖民地和帝国主义的矛盾，用民族革命战争的方法去解决”②。帝国主义为了侵略和掠夺的需要，在殖民地、附属国修铁路，设工厂，造枪炮，为殖民地、半殖民地人民革命准备了物质条件。帝国主义对殖民地、半殖民地在政治上、经济上、军事上和文化上的侵略和压追，造成了无产阶级队伍的产生和大批农民的破产，增加了广大人民对帝国主义的仇恨，促使他们发扬革命精神，在斗争中团结起来，不断积累革命经验，这是殖民地、半殖民地人民革命的精神条件。帝国主义战争使帝国主义各国互相削弱，同时又使它们彼此钳制，造成了民族革命的有利条件和时机。帝国主义国家的无产阶级革命与被压迫民族的民族革命之间、殖民地半殖民地各国的民族革命之间互相支，极大地增强了被压迫民族反对国际垄断资本的力量，为民族革命战争的胜利提供了良好条件。

民族向题，说到底是个阶级斗争同题。毛主席指出：“如果不推翻帝国主义的统治，就不能消灭封建地主阶级的统治，因为帝国主义是封建地主阶级的主要支持者。反之，因为封建地主阶级是帝国主义统治中国的主要社会基础，而农民则是中国革命的主力军，如果不帮助农民推翻封建地主阶级，就不能组成中国革命的强大的队伍而推翻帝国主义的统治。所以，民族革命和民主革命这样两个基本任务，是互相区别，文是互相统一的。”③由此可见，绝不能把民族革

.入命和民主革命的任务割裂开来，要取得民族革命的彻底胜

①《论尤尼乌斯的小册子》，《列宁选集》第2卷851页②《矛盾论》，《毛泽东选集》第286页③《中国革命和中国共产党》，《毛泽东选集》第600页利，必须同时完成民主革命的任务。列宁说过：“毫无疑问，任何民族运动都只能是资产阶级民主性质的”①。殖民地半殖民地的民族民主革命的性质是资产阶级民主主义革命。这种资产阶级民主革命发生在帝国主义时代，发生在无产阶级革命的时代，它就不是资产阶级世界革命的一部分，而是无产阶级世界革命的一部分了。它已经不是旧民主主义革命而是新民主主义革命了。正如毛主席指出的：“在这种时代，任何殖民地半殖民地国家，如果发生了反对帝国主义，即反对国际资产阶级、反对国际资本主义的革命，它就不再是属于旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴，而属于新的范畴了，它就不再是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分，而是新的世界革命的一部分，即无产阶级社会主义世界革命的一部分了。这种革命的殖民地半殖民地，已经不能当作世界资本主义反革命战线的同盟军，而改变为世界社会主义革命战线的同盟军了。”②新民主主义革命只有在工人阶级（通过共产党）领导下，把马克思列宁主义的普遍原理同本国的革命实践结合起来，实行一条马克思列宁主义的无产阶级革命路线，以工农联盟为基础，团结民族资产阶级和一切革命力量，推翻三座大山的统治，才能取得彻底的胜利。这是被压迫民族取得胜利的根本道路。民族革命战争是帝国主义国家无产阶级革命的同盟军，是世界无产阶级革命战线的组成部分。所以，全世界无产者必须和被压迫民族联合起来，互相支援，共同发动革命进攻。这样，带国主义便一定会灭亡。

①《共产国际第二次代表大会》，《列宁选集》第4卷334页②《新民主主义论》，《毛泽东选集》第628一629页

帝国主义强盗重分世界的第一次世界大战，加剧了帝国主义同殖民地、半殖民地人民的矛盾，促进了被压迫民族的觉醒。在十月社会主义革命胜利的影响下，民族解放运动蓬勃兴起，许多殖民地和半殖民地爆发了反对帝国主义、殖民主义的武装起义。中国人民，在中国共产党的领导下，进行了反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的伟大革命斗争。这一切都有力地打击了帝国主义，动摇了帝国主义统治的基础，使帝国主义的殖民体系发生了深刻的危机。

第二次世界大战后，殖民地、半殖民地人民同帝国主义之间的矛盾进一步激化。同时，由于一些国家走上了社会主义道路，特别是中国革命的伟大胜利，极大地鼓舞和支授了亚非拉地区的人民革命斗争。因此，民族解放运动风起云涌，民族革命战争连绵不断，殖民地、半殖民地国家纷纷取得了政治独立。帝国主义的旧殖民体系瓦解了。

新的形势迫使帝国主义国家不得不改变策略，它们为了维持和加强殖民统治，除继续采取老殖民主义的手段之外，更多地采用了新殖民主义的政策。这是由战后新的经济、政治条件决定的：（一）战后亚非拉广大地区的民族解放运动蓬勃发展，并不断取得重大胜利，迫使帝国主义不得不改换殖民统治的手法；（二）战后，随着垄断资本主义和国家垄断资本主义的进一步发展，生产集中和资本集中空前提高，生产规模日益庞大，金融资本的统治进一步加强，同时由于市场问题的尖锐化和经济危机的频繁发生，这就使帝国主义更加需要殖民地，殖民地愈加成为帝国主义生死攸关的问题，从而不能不千方百计地维持殖民奴役和掠夺，（三）战后，资本主义国家发展不平衡的加剧和苏修社会帝国主义的出现，促进了帝国主义之间争夺、分割殖民地和势力范围的斗争，并使这种斗争出现了错综复杂的情况，这也增加了转变殖民主义手法的必要性；（四）战后国家垄断资本主义的高度发展，使金融资本更能充分利用国家机器施展新殖民主义的伎俩（如进行经济“授助”等）。总之，新殖民主义是当代世界各种基本矛盾，特别是帝国主义同被压迫民族之间矛盾尖锐化的产物。

新殖民主义仍然是殖民主义，它的实质仍然是殖民统治、殖民奴役、殖民掠夺和殖民剥削。所改变的只不过是统治、奴役、掠夺和剥削的形式而已。

第二次世界大战后，新殖民主义的主要手段，有以下几个方面：

1、在经济上，以经济“授助”、技术“助”、“合作”开发等为幌子，并较多地由国家出面，通过贷款、投资、贸易等方式，继续和加紧对亚非拉国家进行大量商品输出和资本输出，掠夺这些国家的资源，剥削其廉价劳动力，倾销过剩商品，携取高额垄断利润。

其中，特别是由国家出面进行的经济、技术“援助”，既掩盖了资本输出的掠夺实质，使帝国主义国家处于“恩赐者”的地位，以进行收买，又为私人资本输出开路。表面上以“合作”开发、平等互惠为名，实际上附有苛刻的奴役性泽件，从而获得和确保种种特权，使受“援”国受到财政、金融、经济以至政治、军事上的控制。

2、在政治上，表面允许殖民地、半殖民地国家独立，可以有“一个元首、一面国旗、一首国歌”，实际却通过扶植代理人、成立愧政权、制造民族分裂或军事政变、进行颠覆活动等手段：继续实行殖民统治，并为经济上的掠夺和剥削提供政治保证。此外，还以成立“共同体”、“联系国”的方式维持殖民统治关系。

3、在军事上，通过拼凑军事集团、给予军事“授助”、设置军事基地、派遣军事顾问团、驻扎军队等办法进行军事控制，为经济和政治统治提供军事保证，并驱使这些国家为帝国主义的侵略政策和战争政策服务。

4、在文化上，·利用新独立国家文化教育和科学技术落后以及建设的需要，进行文化侵略和思想渗透（如设立学校、医院，接受留学生，派遭“和平队”等），培养亲帝的知识分子，腐蚀民族意识和革命意志，以巩固殖民统治。

5、利用联合国或其他国际组织，干涉这些国家的内政，对这些国家进行军事的经济的和文化的侵略。

列宁关于帝国主义殖民政策的论述，为我们剖析新殖民主义的本质提供了理论基础。列宁写道：“我们是处在一个全世界殖民政策的特殊时代，这个时代同‘资本主义发展的最新阶段”，即金融资本有极为密切的联系。”①金融资本的统治，是现代殖民政策的经济基础。金融资本实现殖民奴役和掠夺主要有两种不同的方式，即“政治兼并”和“不带政治兼并的经济兼并”。所谓“政治兼并”，即通过军事征服或其他暴力手段，对落后国家进行公开占领和直接统治，使它们成为自已的殖民地。宗主国在殖民地享有种种特权，而殖民地在政治上和财政经济上则完全从属于它。所谓“不带政治兼并的经济兼并”，即打着维持落后国家和弱小国家政治独立的幌子，而使它们在经济上、财政上处于依赖、从属的地位。半殖

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第69页民地和各种各样的附属国就属于这种形式。“对于金融资本最“方便”最有利的当然是使从属的国家和民族丧失政治上的独立这样的支配。”①但是，当军事征服和直接统治难以实现或策略上不适当的时候，或者当帝国主义各国竞争激烈互相钳制的时候，金融资本就可以而且不得不以“不带政治兼并的经济兼并”为手段。同时，列宁还说：“给予个别小民族以尽可能多的民主自由乃至实行国家独立，这不仅是“能实现的，而且往往是对托拉斯，对它们的帝国主义政策，对它们进行的帝国主义战争直接有利的”②。可见，允许被压迫民族独立，不过是帝国主义策略上的转变。而且这种独立只是形式上的政治独立，“实际上却被财政和外交方面的附属关系的罗网包围着”③。总之，帝国主义的殖民政策，不仅造成了殖民地占有国和殖民地，而且“造成了许多过渡的国家的附属形式”①。这种关系，只有在帝国主义时代，金融资本统治的时代，才成为普遍的制度。因为“金融资本是一种在一切经济关系和一切国际关系中的巨大力量，可以说是起决定作用的力量，它甚至能够支配而且实际上已经支配了一些政治上完全独立的国家”。

根据以上所述，我们说新殖民主义不过是在新的历史条件下，允许殖民地在形式上取得政治独立，变直接统治为间接统治的一种殖民主义形式而已。在这种形式下，帝国主义

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第74页·②《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，《列宁全集》第23卷43一44页③④《帝国主义是资本主义的最高阶段》第77页③同上，第73一74页采取了以“不带政治兼并的经济兼并”为主的手段。它允许被压迫民族可以在形式上、政治上独立，决不意味着帝国主义不使用暴力。实际上，帝国主义对付被压迫民族从来都是

r政治、军事暴力手段和经济、文化、思想等非暴力手段并用的。

新殖民主义较之老殖民主义更为阴险，更为毒辣，具有更大的欺骗性。今天推行新殖民主义最为积极、最为狡猜的是美帝国主义和苏修社会帝国主义。美苏两霸，一方面以此作为扼杀民族解放运动、进行殖民统治的工具，另一方面又把它作为争夺殖民地、重新分割世界的手段。战后，美帝国主义在极力继续控制拉丁美洲的同时，加紧对亚洲、非洲进行侵略，以所谓“填补真空”的手法，逐渐取代英、法荷、比等帝国主义、殖民主义势力。苏联演变为社会帝国主义之后，不仅利用“华沙条约组织”、“经互会”等柳锁，在“国际分工”、“生产专业化”等名义下，把东欧一些国家和蒙古变成了它直接控制的经济附庸国，而且打着“支持民族解放运动”、“授助落后国家”的招牌，极力向亚非拉地区渗透扩张，甚至出钱出枪，直接帮助印度等国家的反动派屠杀革命人民，扑灭亚非拉地区的人民武装斗争，镇压民族解放运动。苏修与美帝互相争夺，相互勾结，二者流一气，成为当代殖民主义的主要堡垒。

但是，苏修叛徒集团为了掩饰其社会帝国主义的真面目，却极力歪曲新殖民主义的本质，大肆散布“殖民主义消失”论，以抹煞帝国主义与被压迫民族之间的不可调和的矛

?盾。他们说什么今天“在世界上不再有为帝国主义保留势力范围了”，殖民主义制度只在非洲少数地方剩下一点残余了，消灭殖民主义已经进入“完成阶段”。这完全是歪曲现实、麻痹被压迫民族和人民革命意志、破坏和反对民族解放运动的反动谬论。

实际上，原殖民地虽然取得了一定程度的政治独立，但是它们仍然被金融资本的罗网包围着。通过新殖民主义，帝国主义仍旧在不同程度上保持着对原殖民地附属国的奴役、剥削和掠夺。例如：

1、帝国主义和社会帝国主义在亚非拉许多国家还享有种种特权。它们在许多国家设有军事基地，驻扎着军队；干涉这些国家的内政，操纵这些国家的对外政策和外交活动，享有士地租借权、矿产资源的勘探和开采权以及财政、金融方面的特权，通过所谓“授助”，强加给这些国家各种不平等条约等等。

2、资本帝国主义国家仍然控制着许多国家的重要生产部门和国民经济命脉，苏修社会帝国主义也在向许多国家加紧渗透。它们利用当地的廉价劳动力，开采各种矿产，大量掠夺亚非拉国家的资源。有的通过直接投资经营采矿业和种植园、农场，有的通过贸易协定搜取它们所需要的食品和原料。近些年来，它们对亚非拉国家的石油、有色金属的掠夺日益加剧。

、

3、帝国主义和社会帝国主义凭借着它们在国际贸易上的垄断地位或特权，以高价出售工业制成品，以低价购买初级产品，对亚非拉国家进行不等价交换，使这些国家蒙受很大损失。由于国际市场上“剪刀差”不断扩大，亚非拉国家出口贸易的损失日益严重。据报导，从1961年到1972年，由于不等价交换使第三世界国家损失达980亿美元，平均每年达80亿美元。·此外，由于帝国主义控制着海上运输和保险业，实行着贸易歧视和货币控制，使亚非拉国家也受到巨大损失。例如，仅1971年底，由于美元贬值和主要资本主义国家货币兑换率的调整，发展中国家的负债一下子就增加了26亿美元，外汇储备的购买力损失6亿美元。

4、帝国主义和社会帝国主义越来越多地向亚非拉国家进行大规模的资本输出。它严重地妨害了这些国家国民经济的发展，加强了帝国主义、社会帝国主义对它们的控制。

5、殖民地经济结构仍然存在。发展工业，建立民族经济，还存在着严重的障碍和困难。（一)资本积累的基础被破坏。国际金融资本在亚非拉国家剥削的巨额利润，除去一小部分用于再投资外，大部分汇回本国。也就是说，亚非拉国家的工人在外国垄断资本的企业里创造的剩余价值，主要以利润、利息的形式流回到资本输出国，进了垄断资本家的腰包。同时，所谓“授助”又成为这些国家的沉重负担。这就破坏了亚非拉国家资本积累的基础，削弱了它们发展经济的条件。（二）民族市场特别狭小。工业化和民族经济的发展需要有一定的民族市场。但在帝国主义的长期剥削和掠夺下，亚非拉国家劳动人民的收入微薄，生活艰难，·购买力很低，市场十分狭小。（三）民族工业受到打击。由于帝国主义国家大量倾销商品，摧残了亚非拉国家的手工业，打击了民族资本主义工业。在多数国家，重工业很少。（四）单一经济的保留。帝国主义国家-向在殖民地、半殖民地强行单一经济，造成这些国家的经济畸形发展，对宗主国的依赖很深。这些国家所需要的日用工业品不得不依靠从帝国主义国家进口，甚至许多国家由于片面发展经济作物，居民生活必需的口粮也不能自给，这就更难摆脱对节国主义的依和被控制、被剥削的地位。

·：，由此可见，被压迫民族和帝国主义之间的矛盾并没有消失，被压迫民族求得彻底解放的革命任务还没有完成。相反，被压迫民族和帝国主义之间的矛盾在新的形势下，表现得更为激烈。今天，一个以第三世界为主力军的反帝、反殖、反霸的斗争风暴正在激荡全球，猛烈地冲击着建立在帝国主义、殖民主义、霸权主义基础上的国际旧秩序。

第二次世界大战后，一系列亚非拉国家纷纷取得了政治独立，在国际事务中发挥着越来越大的作用，战后一度存在过的社会主义阵营，因为出现了苏修社会帝国主义以及受其奴役的附庸国，现在已不复存在；在资本主义经济政治发展不平衡规律的作用下，资本帝国主义集团也已陷于四分五裂。在国际局势大动乱中，世界上各种政治力量经过长期的较量和斗争，发生了急剧的分化和改组。从国际关系的现状来看，当前的世界实际上存在着互相联系又互相矛盾着的三个方面、三个世界。美、苏两霸是第一世界。亚非拉和其它地区的发展中国家是第三世界。处于这两者之间的发达国家是第二世界。中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。

第三世界地域辽阔，人口众多，占到了全球国家的绝大多数。它们的情况不尽相同，但共同的特点是历史上都曾为殖民地、半殖民地国家，长期遭受帝国主义的压迫和剥削。毛主席指出：“帝国主义最怕的是亚洲、非洲、拉丁美洲人民觉悟，怕世界各国人民的觉悟。”①正是亚非拉这个广大

①《接见日本、古巴、巴西、阿根廷的朋友的谈话》，1960年5月15日《人民日报》地区的第三世界国家和人民在第二次世界大战后日益觉醒，同帝国主义、新老殖民主义、霸权主义展开了坚决的斗争。许多国家的人民奋起拿起武器，经过长期的武装斗争，：打败了帝国主义，赶走了殖民主义者，取得了政治独立的伟大胜利。特别是印度支那三国人民的革命斗争，战胜了头号资本帝国主义美国，树立了小国打败大国、弱国战胜强国的光辉范例，大大鼓舞了革命人民战胜帝国主义的信心。巴勒斯坦和阿拉伯各国人民团结一致、同仇敌汽，在1973年10月中东战争中，冲破了美苏两霸为它们各自的利益而制造的“不战不和”的局面，打败了美苏两霸支持的侵略者以色列，显示了阿拉伯人民团结战斗的巨大力量。过去被认为是“无声大陆”的非洲，现在已成为一个生气勃勃的大陆。非洲人民在反帝、反殖、反霸的斗争中，互相支，英勇战斗，取得了一个又一个的胜利。目前，非洲大陆获得独立的国家，已由第二次世界大战前的三个增加到四十六个。曾被美帝国主义当作“后院”的拉丁美洲，现在也燃起了反帝斗争的熊熊烈火。由它们带头兴起的维护二百理海洋权的斗争，已迅速扩大到其它各大洲。联合国过去曾经是美国操纵的表决机器，后来又变成美苏争霸的工具，现在却成了第三世界国家揭露、控诉和遣责美苏两霸罪行的重要场所。无数事实证明，第三世界是反帝、反殖、反霸的主力军，是推动世界历史前进的伟大动力。他们的斗争直接打击和削弱了帝国主义的力量，缩小了帝国主义的地盘，动摇了帝国主义统治的基础，对世界形势和世界无产阶级革命事业的发展，产生着巨大的、深远的影响。

政治独立是经济独立的前提，经济独立又是巩固政治独立的基础和条件。因此，近些年来，第三世界的国家和人民为了争取经济独立，在积极发展民族经济的同时，进一步从经济上展开了反对帝国主义、新老殖民主义、霸权主义特别是美、苏两个超级大国的斗争。这是一场要彻底搬掉压在第三世界人民头上几个世纪之久的“大山”的“不可抗拒的经济革命”。

首先，对外资企业实行国有化或进行监督与限制。为了维护国家主权，摆脱殖民主义的剥削和掠夺，许多亚非拉国家将银行、运输、电力、保险、进出口贸易等有关经济命脉的外资企业收归国有或逐步增加本国的股权，限制投资范围和利润汇出比例，并加强对这些企业进行监督和管理。例如，非洲国家开展的争取财政、金融和对外贸易自主权的斗争，取得了显著胜利。现在，黑非洲绝大多数国家已将外资银行收归国有，建成新的国家银行，发行自已的货币，有效地维护了财政金融的自主权。跨国公司是帝国主义推行新殖民主义的工具。第三世界国家对它展开了针锋相对的斗争。1973年9月在阿尔及尔召开的第四次不结盟国家首脑会议通过的《经济宣言》中指出：“不结盟国家应采取措施，对跨国家企业采取联合行动”。许多第三世界国家对外国垄断资本的企业、特别是跨国公司采取了一系列坚决措施，从监督、管理，直到将它们收归国有。1974年，沙特阿拉伯、科威特、卡塔尔、阿拉伯联合酋长国等，突破1972年底同西方石油公司签订的协议，提前八年掌握了全部外资股份的60%。委内瑞拉从1976年1月1日起对全部石油工业实行了国有化。目前，第三世界产油国已掌握所产原油的大部分。他们还在积极地努力掌握石油的勘探、开采、加工、储运、销售和利用等环节，发展地区性合作。这些斗争，从根本上打击和动摇了帝国主义、殖民主义剥削、掠夺和统治的基础。

其次，积极发展民族经济。近些年来，广大第三世界国家纷纷走上了独立自主、自力更生、积极发展民族经济的道路。许多国家非常注意发展农业，特别是粮食生产。这不仅对于解决本国居民口粮，而且对于改变殖民主义长期造成的单一经济，发展国民经济，摆脱对帝国主义的依赖等方面都具有重大的意义。赤道几内亚提出：“农业是国民经济的基础。”扎伊尔提倡“萨隆哥”（劳动）精神，争取不吃“进口粮”。斯里兰卡开展粮食生产运动，依靠自已动手，解决粮食困难。墨西哥把提高农业生产视为当务之急。许多国家为发展农业生产采取了许多积极措施，如增加农业投资、贷款、补贴，减少农业税，大力兴修水利，改进农业技术，提高农业机械化水平，培养农业技术人员，引进高产粮食作物和经济作物品种，等等。在种种努力下，第三世界国家的农业有了较快的发展，特别是粮食产量显著增加，有些国家已经实现自给或基本自给，一改过去依靠粮食进口的被动局面。如尼泊尔，1973一1974年度水稻产量打破了历史上的最高纪录，粮食不仅自给，还有余粮出口。赞比亚的主要粮食玉米除自给外，还能出口药二亿公斤。加纳也结束了依靠外国吃饭的日子。第三世界国家农业生产和粮食生产的发展，给美苏两个超级大国妄想用粮食卡第三世界脖子的阴谋以有力的回击。厂大第三世界国家在发展农业的同时，还积极发展民族工业。有的国家利用本国原料生产自已所需要的工业品和日用品。这些工业具有投资小、收效快的特点，比较适合这些国家经济发展的需要。如阿尔及利亚兴建了一批中小型工厂，特别是农业机械厂的建立，改变了过去完全依靠进口机械装备农业的状况。工业生产过去几乎是空白的坦桑尼亚，积极发展民族工业，政府的工业投资在1964一1972年平均每年约增加20%，现在已经有冶铁、纺织、制糖、酿酒等工业。赞比亚独立以来，陆续建立了煤矿以及炼铜、纺织、水泥等工业，改变了过去出口铜却连一根铜丝也得靠进口的状况。墨西哥钢铁工业原来很落后，现在年产达五百万吨，基本实现了自给。随着民族工业的发展，第三世界许多国家生产了本国所需要的日用消费品和轻工业品，程度不同地摆脱了过去依赖进口的局面，同时也为进一步发展民族工业积累了资金和经验，培养了人材。

第三，为维护经济权益、建立新的国际经济关系而斗争。旧的国际经济关系是建立在帝国主义、殖民主义、霸权主义的压迫和剥削基础上的。帝国主义、超级大国凭借着它们的垄断地位和特权，在国际贸易中拼命压低初级产品价格，拾高工业制成品价格，使发展中国家的贸易条件日益恶化。据估计，1951一1973年间，发展中国家由于贸易条件恶化而蒙受的损失达1，298亿多美元。因此，广大亚非拉发展中国家为了改变不利的贸易地位，维护自身的经济利益，越来越广泛、有力地展开反对帝国主义、特别是超级大国垄断国际贸易、掠夺各国自然资源的斗争，并且采取了组织起来联合斗争的形式。进入六十年代以后，第三世界国家组织起来，相继建立了“石油输出国组织”、“阿拉伯石油输出国组织”、“非洲花生理事会”、“可可生产者联盟”、“椰干协定”、“铜矿出口国政府联合委员会”等原料生产国和输出国组织。1964年第一届联合国贸易和发展会议上，七十七个发展中国家和地区联合起来，发表了“七十七国联合宣言”，形成了“七十七国集团”，成为发展中国家在国际经济领域中

?反帝反霸的一支重要力量。1973年10月中东战争中，阿拉伯石油生产国以石油为武器，开展了一场震动世界的石油斗争，这是第三世界国家在反帝、反殖、反霸斗争中的一个创举。它打开了经济领域内反帝、反殖、反霸斗争的新局面。1974年第六届特别联大通过了“七十七国集团”起草的《建立新的国际经济秩序宣言》和《行动纲领》，·这反映了第三世界国家团结起来反帝、反殖、反霸斗争的新形势。许多原料生产国和输出国效法石油生产国也纷纷联合起来，成立了各种原料生产国和输出国组织。仅在1974年-年中就成立了铝土、铁、汞、油料、食糖、香蕉和肉类七个原料和农产品出口国组织。同时，各种区域性的经济组织如雨后春笋，迅速、广泛地建立起来。、例如，十五个西非国家建立了“西非国家经济共同体”，二十五个拉丁美洲国家建立了“拉美经济体系”，非洲、加勒比和太平洋四十六国组成了“非、加、太区域集团”；：在亚洲，东南亚国家的区域性经济合作也呈现发展趋势。在1975年，发展中国家提出了“商品综合方案”（建立多种商品储存，以稳定发展中国家出口商品的价格和收入），建议实行“出口原料价格指数化”（发展中国家出口商品和原料的价格同从发达国家进口的商品价格按指数相应调整，以稳定原料出口价格、争取多数原料价格合理化）：用以打破国际垄断资本对国际贸易和国际商品价格的垄断。最近以来，第三世界国家把反帝特别是反对美苏两霸的斗争还深入到货币金融领域，要求改革旧的国际货币体系，建立新的国际金融关系。伊朗、沙特阿拉伯、科威特和卡塔尔等国家断然切断了本国货币与美元的联系，以“特别提款权”作为外汇储备和政府间结算的手段，改变了过去单同美元一种货币挂钩的不利局面。

在第三世界强大斗争的冲击和推动下，第二世界的一些国家已开始谋求调整和发展同第三世界的经济和贸易关系，要求增强同第三世界的“对话”和联系。1975年2月，“非、加、太区域集团”的四十六国同欧洲共同市场在多哥首都洛美签订了关于贸易和经济问题的《洛美协定》。欧洲共同市场也在同拉美和东南亚的一些国家谋求改进双边和多边经济关系。这不仅有利于改善第二世界同第三世界之间不平等的经济关系，而且在一定意义上也有利于共同反对美、苏两霸的斗争。

当前，美苏两个超级大国为了准备战争，正在加紧争夺原料产地、投资场所和商品销售市场，拼命加强对第三世界国家的剥削、掠夺和控制。因此，第三世界在经济领域里反对帝国主义、特别是反对美苏两霸的斗争，不仅对于维护国家主权，发展民族经济，摆脱超级大国的控制，争取真正彻底独立有着重大作用；而且对于反对超级大国扩军备战、制止超级大国发动侵略战争、维护世界和平，也有着重要的意MO

伟大领袖毛主席指出：“无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自已国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”①当

①《全世界人民团结起来，打败美国便略者及其一切走狗1》，1970年5月21日《人民日报》前世界革命的潮流正是按照这条历史规律发展的。今天，不是第三世界国家和人民怕超级大国，而是超级大国怕第三世界国家和人民；真正有力量的不是一两个超级大国，而是团结起来敢于斗争、敢于胜利的第三世界和各国革命人民。只要第三世界国家和人民加强团结，坚持斗争，就一定能够不

?断地取得新的胜利。

帝国主义各国之间矛盾的尖锐化

帝国主义国家之间的矛盾是由帝国主义的掠夺本性决定的。这一反动本性的深厚基础在于垄断。垄断资本的实质是追求最大限度的利润。为此，它便驱使垄断资产阶级政府去夺取原料产地、投资场所和销售市场。各帝国主义国家为了本国垄断资本的利益都必然走上这条道路，于是窄路相逢，展开了激烈的斗争。资本主义愈发达，垄断组织的规模愈庞大，垄断资本的实力愈雄厚，追逐原料产地、投资场所和销售市场的欲望愈迫切，帝国主义的掠夺本性表现的也就愈明

?显，帝国主义之间的矛盾也就愈尖锐。

帝国主义各国发展不平衡的加剧，使它们之间的固有矛盾更加激化起来。帝国主义各国是按照实力瓜分世界的。然而在资本主义经济政治发展不平衡规律的作用下，帝国主义各国的实力对比不断发生变化，后起的帝国主义国家跳跃式地赶上并超过了老牌帝国主义国家，它们依仗着增长了的实力要求得到更多的脏物。可是，世界已经瓜分完毕。这就必然引起重新瓜分世界的斗争，促使寻找“阳光下的地盘”的新兴帝国主义和死抓住既得脏物不放的衰老帝国主义之间进行特别猛烈的斗争。

在帝国主义阶段，频繁、深刻的经济危机沉重地打击着蜜断资本主义。各帝国主义国家的垄断集团，为了摆脱自已的困境，都力图向外转嫁危机，竭力维护自已的地盘，千方

百计地夺取别人的销售市场，投资场所和原料产地。这就必然入

加剧帝国主义之间的矛盾。因此，每次危机都会使帝国主义之间的贸易战、投资战、原料争夺战等愈演愈烈。

帝国主义相互之间斗争的实质是分割和重新分割世界领土。它决定了“帝国主义的一个量要的特点，是几个大国都想争夺霸权”①。在斗争中千方百计地削弱对方，摧毁对方的霸权。因此，帝国主义之间的矛盾和斗争是不可避免的、无法调和的。

列宁指出：“‘世界霸权”是帝国主义政策的内容，而这种政策的继续便是帝国主义战争。”②由于帝国主义国家之间矛盾的尖锐化，在二十世纪前半叶，已经爆发了两次世界大战。第二次世界大战中，德、意、日失败了，英、法严重削弱了，只有美帝国主义在战争中发了横财，它的经济实力和军事实力得到了急剧膨胀。战后，美国取代了德、意、日法西斯的地位，一手拿着美元，一手挥舞着原子弹，在全世界到处横行霸道，骄横不可一世，成了资本帝国主义的头子，妄图称霸全世界。正如毛主席指出的：“美帝国主义甚至对它在西欧、北美和大洋洲的盟国，也实行“弱肉强食”的政策，力图把它们踩在自己的脚下。”③

①《帝国主义是资本主义的最高阶段》第82页②《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，《列宁全集》

第23卷26一27页③《支持巴拿马人民反美爱国正义斗争的谈话》，1964年1月13日

《人民日报》

同时，苏修叛徒集团把苏联蜕变为社会帝国主义，加入了帝国主义相互争夺的行列，使帝国主义之间的矛盾更为复杂、深刻和尖锐化了。

当苏联由社会主义演变成社会帝国主义走上国际舞台掠取脏物时，世界已经通过第二次世界大战进行了再分割，美国的势力范围遍及全球，苏修没有插足的余地了。但苏修却依仗着所窃夺的社会主义苏联造成的物质基础，把它作为社会帝国主义的实力和资本，如饥似渴地、贪婪地要求分得脏物，而且胃口越来越大。苏修是一个新起的帝国主义国家，野心勃勃，梦想建立一个比沙皇帝国幅员更大、领土更多的大斯拉夫帝国。因此便与帝国主义各国发生了尖锐的矛盾，特别是与头号资本帝国主义美国的矛盾更加针锋相对。美、苏是当今世界上的两个超级大国，它们都想称霸全世界。它们为重新瓜分世界而进行着激烈的争夺。但在一定条件下，它们又要暂时相妥协。这就形成了美苏两霸既互相争夺、又互相勾结，而以争夺为主的关系。这是它们之间矛盾、斗争的表现形式。它们争夺世界霸权的斗争，是当前帝国主义营垒中的主要矛盾。这一矛盾制约着其它帝国主义国家之间的矛盾。

美、苏两霸的争夺遍及世界各地，而重点是在欧洲。这是由它们各自的经济、政治和军事利益以及欧洲所处的重要战略地位决定的。

西欧是美帝最大的投资场所。到1970年，美国在西欧的投资总额已经达到414亿美元，约占全部对外投资的四分之一。其中私人直接投资为245美元，到1972年，更增加到308亿美元，居美国在各地区私人对外直接投资中的首位。美国私人对外直接投资的利润总额，1971年为94亿美元，其中来自西欧的为23亿多美元。西欧也是美国最大的商品销售市场。战后以来，对西欧的出口在美国出口总额中所占的比重始终保持在三分之一左右，如1971年为32.2%，1972年为30.8%。它对西欧的出口额，1971年为141.8亿美元，1972年为153.4亿美元。美国对“西欧共同市场”的贸易年年都是顺差，这对改善它的国际收支状况起了有利的作用。直到1972年才第一次出现了逆差。此外，西欧也是美国剩余农产品的重要销售市场之一。

苏修国土的欧洲部分，集中了全国四分之三以上的人口和工业产量，是苏修政治、经济、文化的中心。苏修叛徒集团极力控制东欧一些国家，把这些国家变成苏修的附属加工厂、投资场所和商品销售市场。在1966一1970年，苏修对东欧的对外贸易额达500亿卢布，占其对外贸易总额的-半以上。苏修还以“经援”的形式，向这些国家输出资本，到1972年为止，其总额已超过100亿卢布，占其对外“经援”总数的50%以上。通过“经接”，苏修不但把它落后陈旧的机器设备高价售给“经互会”各国，剥削这些国家，而且控制了这些国家的经济命脉。苏修还通过垄断这些国家的进出口，以贱买费卖不等价交换等手段对它们进行掠夺。例如，苏修卖给东欧一些国家的原子反应堆，比国际市场价格高四倍。在1961-一1972年的十二年间，苏修仅在石油、铁矿石、生铁、硬煤和皮棉五种原料和燃料出口中，就从“经互会”东欧成员国身上额外榨取了42亿多卢布。

欧洲是资本主义世界的心脏地带，地处战略要冲，一直是帝国主义争夺的重点地区。第二次世界大战后，美帝竭力向西欧扩张，并把西欧作为美帝向东推进的桥头堡。东欧在地理位置上和苏修连成一片，是苏修向西欧扩张的前沿阵地。美帝、苏修为了各自的经济、政治利益，都把重兵部署在欧洲。目前欧洲是美帝操纵的北大西洋公约组织和苏修操纵的华沙条约组织两大军事集团直接对崎的地区。据估计，苏修在东欧及其欧洲本土上集结了五分之三的地面部队、四

人分之三以上的空中力量。苏修控制下的华沙条约组织，总兵力达三百多万人。美国在西欧驻军30多万，占其所有作战师的三分之一。美帝控制下的北大西洋集团的兵力达270万人。美帝、苏修都极重视欧洲，如美国前总统尼克松说：美国“脱离不了欧洲，就如脱离不了阿拉斯加一样。”勃列日涅夫也公开承认：“苏联对外积极活动的一个极重要方面一直是在欧洲。”可见，美帝苏修都妄想控制欧洲，并将其作为争霸全球的基地。

美、苏两个超级大国之间的争霸，不仅使它们之间的矛盾逐渐趋于白热化，而且也与其他帝国主义国家之间发生了尖锐的对抗。

第二次世界大战以后，在资本主义经济政治发展不平衡规律的作用下，资本帝国主义各国之间的力量对比发生了显著变化。西欧各国和日本的经济得到了恢复和发展，美国却走上了下坡路。美国在战后初期处于绝对优势的地位，从五十年代开始，逐渐转化为相对优势。在工业生产方面，美国增长速度大大落后于其他国家，在资本主义世界中所占的比重不断下降，而其他国家（除英国外）则不断上升。1948年美国工业生产在资本主义世界中所占的比重为53.4%，到1970年下降到40.9%；西德从1948年的3.6%增加到1970年的9.7%；日本从1948年的1%增加到1970年的9.4%。在贸易方面，1947年美国出口在资本主义世界出口总额中占32.4%，1970年下降为15.5%；西德由1947年的0.5%增加到1970年的12.3%，日本则由1947年的0.4%上升到1970年的6.9%。在黄金和外汇储备方面，1949年美国的黄金储备达246亿美元，到1971年减至102亿美元，而其他国家则都是大幅度增加。

在这种形势下，美国力求保持和扩展它的世界霸主地位。苏修社会帝国主义却挤了进来，要与美国争夺世界霸权。西欧各国和日本一方面极力摆脱美国的控制，并要求得到和它们的经济实力相适应的市场、原料产地和势力范围以及政治、军事上的相应地位，另一方面又必须抵御苏修的扩张和渗透。这一斗争的发展，促成了帝国主义集团的分化和改组。

西欧各国虽然实力有了增长，但就其各自的力量来讲，还难以摆脱美国的控制和抵抗苏修的扩张。这就推动了它们联合反霸的斗争。在1958年，法国、西德、意大利、荷兰、比利时、卢森堡等西欧六国组成了“西欧共同市场”。这是帝国主义集团分化和改组的一个重要表现。

在“共同市场”成立后，英国申请参加未成，于是就策动瑞士等国在1959年组成了七国（英国、瑞典、挪威、丹麦、瑞士、奥地利和葡萄牙）“欧洲自由贸易联盟”（通常称之为“小自由贸易区”，后来冰岛也参加了）。从此，西欧形成了两个经济集团。美国为了维持其控制地位，也策动欧洲接受“美”的十七个国家组成的“欧洲经济合作组织”扩大（先后加入了美国、日本、加拿大、西班牙）、改组为“经济合作与发展组织”。但是，由于各国与美国之间以及其他各国之间矛盾重重，这个“组织”成了有名无实的空壳。

在西欧的两个集团中，“七国”的经济实力远远不能和“六国”相比，它们的经济关系也远不如“六国”密切。在

?整个六十年代，“共同市场”同美国展开了激烈的控制与反控制的斗争，反复进行了激烈的关税战、贸易战、货币战等等。与此同时，苏修也极力向西欧国家进行政治和经济上的渗透。

在同美帝、苏修的斗争中，西欧共同市场的“经济一体化”有了迅速的发展。它建立了关税同盟，从1968年7月1日起实现了工业品的自由流通，实行了共同的农业政策，还筹建着经济和货币同盟，计划到1980年实行共同的财政政策，发行统一的货币，形成一个货物、劳动力和资本自由流通的经济共同体。经济“一体化”也促进了西欧国家的“政治合作”，在“建设欧洲人的欧洲的口号下，协调对外政策。特别是六十年代以后，随着美苏叠霸日趋激烈，西欧国家提出了“欧洲能够用一个声音在世界上说话”的要求，“共同市场”由经济联盟向着政治联盟发展的趋势愈益明显了。

在“共同市场”建立后的士多年内，它的经济实力迅速发展了，而“小自由贸易区”则处于停滞状态，英国更是处于长期衰落之中。英国依靠美国的结果，却使美国垄断资本大量侵入，控制了英国的许多工业部门。因此，英国不得不放弃了英美之间的所谓“特殊关系”，从1973年1月起，与爱尔兰、丹麦一起正式加入了“共同市场”。另外，“共同市场”又

√同瑞典等国签订了建立包括十七个国家的“自由贸易区”的条约。“共同市场”扩大了，这是帝国主义集团分化的新发

★展，它反映了美国控制西欧实力的衰落，也体现着西欧国家联合起来反对两霸的实力大大加强。按1970年的统计数字，扩大了的“共同市场”在人口上超过了美国和苏联，国民生产总值次于美国而大于苏联，出口贸易额与黄金储备额为美国的两倍以上。今后，它们与美苏两个超级大国之间的矛盾

和冲突势必将更加激烈。，1

必须指出，参加“共同市场”的国家，彼此之间存在着错综复杂的矛盾，这是由垄断资本的本质所决定的。正如列宁所说：“帝围主义的大国集团，不管看来多么巩固，只要神圣的私有制利益和神圣的租借权利等等要求闹翻，这些集团在几天之内就可以闹翻，这当然是完全可能的事情，我们不应当忘记这一点。”①

尽管西欧各国之间也存在着利害冲突，但是面对着美苏两个超级大国的侵略和扩张，它们与美苏两霸的矛盾相对于它们之间的矛盾来说，在当前是主要矛盾，它们之间的矛盾则居于次要的和服从的地位。·因此，只要美苏争霸世界的局面不改变，只要它们依然处于美苏两霸侵略和扩张的威胁之下，它们之间联合反霸的斗争便会继续下去。这种斗争是第一世界和第二世界之间的矛盾的表现。革命人民必须认识这一矛盾，利用这一矛盾，用来反对当前主要之敌。

美苏两霸你想吃掉我，我想消灭你，这样激烈的争夺下去，总有一天要打起来。重分世界的战争仍然是不可避免的。因为争的“结果不是这一方就是那一方要放弃它所占有的殖民地。这样的问题在资本家的世界里是不能靠自觉自愿来解决的。这只能靠战争来解决”②。无数事实证明，美苏两霸是世界不得安宁的根源，是新的世界战争的策源地，而战

①《关于对外政策的报告》，《列宁全集》第27卷341一342页②《战争与革命》，《列宁全集》第24卷377页争的危险主要来自野心勃勃的苏修社会帝国主义。

第二节社会主义制度必然

代替资本主义制度

毛主席指出：“社会主义制度终究要代替资本主义制度，这是一个不以人们自已的意志为转移的客观规律。不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”①帝国主义走向灭亡，社会主义走向胜利，这是历史发展的必然趋势。

帝国主义是无产阶级社会革命的前夜

帝国主义三大矛盾的发展，导致了帝国主义国家内部无产阶级革命条件的日益成熟，殖民地、半殖民地的民族解放运动日益高涨，帝国主义国家之间的战争必然爆发。帝国主义战争使帝国主义之间彼此削弱，造成了帝国主义统治链条上的薄弱环节。帝国主义战争从反面教育了人民，唤醒了民众。于是，在战争造成的全世界经济破坏的基础上，促进了世界革命危机的成熟，使无产阶级革命的时机加速到来，使无产阶级革命战线和民族解放运动战线联合为一条世界革命战线，来反对世界帝国主义战线。列宁把这些综合为一个总

√结论：“帝国主义是社会主义革命的前夜”②。

①《在苏联最高苏维埃庆祝十月革命四十周年会议上的讲话》，1957年11月7日《人民日报》②《帝国主义是资本主义的最高阶段》第3页

列宁的科学论断表明，资本主义发展到帝国主义阶段，无产阶级革命已经成为直接实践的问题，即已经由准备进行革命的时期转变为直接冲击资本主义的新时期。现在世界上

的局面，已经是革命和反革命两大势力作最后斗争的局面，?

一方面是帝国主义的反革命阵线，一方面是无产阶级革命阵线和殖民地、半殖民地的民族革命阵线。全世界的无产阶级和被压迫民族已经联合起来，用世界无产阶级革命运动的总战线来对抗世界帝国主义战线。帝国主义已经完全处在战争和革命的危机之中。

帝国主义作为社会主义革命的前夜，不仅因为它使资本主义各种矛盾发展到顶点，而且因为它为社会主义准备了充分的物质条件。一小搬金融寡头控制的垄断联合，造成了与资本主义所有制形式越来越不相容的高度的生产社会化，特别是国家垄断资本主义的产生和发展，使生产社会化达到了更高的程度。高度的生产社会化是否定资本主义私有制关系和建立社会主义公有制关系的物质基础。列宁指出：“国家垄断资本主义是社会主义的最完备的物质准备，是社会主义的入口，是历史阶梯上的一级，从这一级就上升到叫做社会主义的那一级，没有任何中间级”①。

但是，这决不意味着无产阶级可以依靠完备的物质基础而不必通过革命途径就能实现社会主义代替资本主义的社会变革。然而第二国际修正主义者伯恩施坦、考茨基之流，却极力鼓吹资本主义可以“和平长入社会主义”的谬论。现代修正主义者赫鲁晓夫一勃列日涅夫叛徒集团也拼命兜售“和平过渡”路线。按照他们的观点，通过合法的议会道路，便可以实

①《大难临头，出路何在？》，《列宁选集》第3卷164页现无产阶级对国家的领导，并进入社会主义社会。这是在国家与革命这个根本问题上，对马克思列宁主义和无产阶级革命事业的背叛。承认不承认暴力革命这一普遍原则历来是马克思主义同一切机会主义、修正主义的分水岭。马克思主义告诉我们，历史上所有的统治阶级都是依靠暴力维持统治的，他们从来不会自愿让出政权，而且总是首先使用暴力，镇压群众的革命斗争。资本主义发展到帝国主义阶段，资产阶级为了维持腐朽、垂死的资本主义制度，在政治方面总是力图使用暴力和实行全面反动，而且比历史上一切反动统治阶级有过之而无不及。因此，由资本主义向社会主义的过渡，只有经过无产阶级的暴力革命才能实现。列宁指出：“历史上还没有过一次不经过国内战争的大革命，并且也没有一个严肃的马克思主义者会认为，不经过国内战争就能从资本主义过渡到社会主义”①。毛主席进一步总结了历史经验，提出了“枪杆子里面出政权”②的著明论断，指出：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决向题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遗地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”③可见，暴力革命是社会主义社会诞生的助产婆，是用无产阶级专政代替资产阶级专政的必由之路，是无产阶级革命的普遍规律。这是马列主义、毛泽东思想反复阐明了的革命真理。

①《预官》，《列宁选集》第3卷578页②《战争和战略问题》，《毛泽东选集》第512页③同上，第506页帝国主义阶段经济政治

发展不平衡规律的特点

列宁指出：“经济政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。”①经济发展不平衡意味着各个企业、各个生产部门、各个资本主义国家之间经济发展速度的差别和经济实力对比的急剧变化，政治发展不平衡意味着各国政治军事实力不同，无产阶级的觉悟和组织水平以及革命时机成熟程度的不同。在资本主义条件下，由于剩余价值规律、竞争和生产无政府状态规律的作用，各个企业、各个生产部门、各个国家的发展不可能是平衡的。在追逐利润的激烈竞争中，一些企业兴旺和扩大，另一些企业倒闭和破产；一些生产部门产生和发展，另一些部门停滞和衰落；在资本主义各国之间，也常常是某些国家发展比较迅速，从而发达起来，另一些国家发展比较缓慢，被甩在了后面，它们的经济实力不断发生着变化。整个资本主义世界经济就是在这种不平衡的矛盾中发展的。各国经济发展的不平衡又必然导致政治发展的不平衡。所以，经济政治发展不平衡乃是由资本主义制度决定的客观必然性。

经济政治发展不平衡规律在垄断前资本主义时期就已经

存在了。但是这个规律在资本主义发展的不同阶段具有不同！

的特点与作用。

在垄断前资本主义阶段，整个资本主义处在上升时期。：生产社会化程度还不太高，企业相对分散，规模亦较小。自

①《论欧洲联邦口号》，《列宁选集》第2卷709页由竞争占统治地位。资本主义的发展是比较平稳的、渐进的。后起的国家要经过相当长的时间才能赶上先进的国家。同时，地球上还存在着未被资本主义各国瓜分完毕的领土，后起的国家可以较为顺利地向外扩张，占领尚未被其它国家侵占的地区。因此，资本主义各国之间的斗争还不会产生世界规模的军事冲突。在这种条件下，资本主义各国经济政治发展不平衡的特点是：没有跳跃，不用重新瓜分世界，还不会产生世界规模的战争：：

资本主义进入垄断阶段以后，情况发生了深刻的变化。资本主义经济政治发展不平衡规律产生了新的特点，它的作用大大加强了。

首先，资本主义各国发展不平衡出现了跳联性，一些国家可以在较短的时间内赶上和超过另一些国家。

随着自由竞争的资本主义向垄断资本主义的过渡，生产和资本的积聚与集中达到很高的程度，科学技术有了新的巨大进步，新兴的工业部门，特别是重工业部门，有了迅速发展。垄断组织拥有大量垄断资本，完全能够在转瞬间建立起具有先进技术的新型大企业，并使新兴的工业部门迅速发展起来。在这种历史条件下，一些后起的资本主义国家，往往一开始就直接利用最新的科学技术成果，以大量新的投资迅速建立起新型大企业和新兴工业部门，从而大大加快了经济发展，在较短的时间内便赶上和超过了老牌的资本主义国家。

与此相反，在某些老牌的资本主义国家中，垄断统治使生产技术发展的停滞和腐朽趋势占了上风。旧企业和旧有的工业部门占用着大量的积压投资，使这些企业和部门不可能迅速实现固定资本的更新，新技术得不到迅速推广。因而，这些以旧工业部门为基础的资本主义国家的经济发展速度，比后起的以新兴工业部门占优势的资本主义国家大大地落后了。例如，老牌资本主义国家英国，曾经因纺织和采煤工业的发达而在资本主义国家行列中占据遥遥领先的地位。它依

靠这两个工业部门的发展，在世界各地榨取了大量的超额利一

润。然而，英国进入垄断阶段之后，生产技术发展的停滞和腐朽趋势十分突出，曾经显赫一时的纺织、采煤两个工业部门，比起用现代技术装备起来的新兴工业部门来，已成为陈旧的部门。而那些后起的资本主义国家，如德国、美国，则以现代技术和机械、电力、化学等新兴工业门武装起来，迅速跳上了世界资本主义竞争的舞台，英国的垄断地位显著地削雾了，

帝国主义阶段资本主义各国发展上的跳联性还受到资本输出的影响。某些老牌的资本主义国家，由于大量资本输出，虽然从国外获得了惊人的超额利润，但在一定程度上影响着国内工业的进一步发展。而某些年轻的资本主义国家，由于外国资本的大量输入，则在一定程度上加速了本国经济的发展。

由于以上原因，帝国主义阶段资本主义各国发展的不平衡出现了跳跃式的特点，各国工业发展速度的差距日益增大，它们在世界资本主义体系中的实力地位发生了急剧变动。例如，资本主义各国在世界工业生产中的地位，十九世纪六十年代，英国居第一位，法国占第二位。可是十年之后，年轻的美国赶过了法国，占据了第二位。再过十年之后，美国又超过了英国，跃居首位。与此同时，德国赶上了法国，居第三位。到二十世纪初，德国又超过了英国，成为仅次于美国的第二位国家。

其次，垄断阶段资本主义各国发展的不平衡必然导致重新瓜分世界的帝国主义战争。

前已指出，资本主义进入垄断阶段之后，世界领土已被各帝国主义列强瓜分完毕，地球上已不再有“自由的”、未

1被占据的土地了。后起的资本主义国家经济、军事实力的增长，强烈要求占据新的市场和原料产地，扩大自己的势力范围。世界领土的原有划分与新的力量对比发生了尖锐矛盾。：这种矛盾是不可能用和平方式解决的。因为资本主义各国瓜分世界领土的唯一原则是实力；而检验实力大小的根本办法是战争。所以，按照新的力量对比进行重新瓜分世界的帝国主义战争就成为绝对不可避免的了。第一和第二两次世界大战的爆发，就是帝国主义阶段资本主义各国发展不平衡以及它们之间矛盾尖锐化的必然结果。：：：‘·.：.

由此可见，帝国主义时期资本主义经济政治发展不平衡规律，起着削弱和瓦解世界资本主义体系的强大作用；它对帝国主义的加速灭亡具有决定性的意义。斯大林对帝国主义时期资本主义经济政治发展不平衡规律的特点与作用作了以下概括：“一些国家跳过另一些国家，一些国家很快地被另-些国家从世界市场上排挤出去，以军事冲突和战争灾祸的方式周期性地重新分割已被瓜分的世界，帝国主义阵营内部的冲突加深和加剧起来，世界资本主义战线削弱，个别国家的无产阶级可能突破这条战线，社会主义可能在个别国家内获得胜利。”①

①《共产国际执行委员会第七次扩大全会》，《斯大林全集》第9卷95页一96页社会主义可能首先在个别国家胜利的原理

十九世纪中叶，马克思和恩格斯曾经认为，社会主义不可能在单独-个国家内获得胜利，它只有在一切至少是几个最发达的资本主义国家内同时爆发革命才能成功。这个结论在当时是正确的。那时资本主义还处在向上平稳发展的时期，世界领土还没有被瓜分完毕，资本主义各国发展的不平衡还不十分突出，资本主义的矛盾还没有发展到使繁荣的资本主义变成垂死的资本主义。在这样的历史条件下，社会主义革命不可能在一个国家内发生并取得胜利。

资本主义发展到帝国主义阶段，情况发生了深刻的变化。列宁在新的历史条件下得出了一个新的结论：社会主义革命可能首先在一个或几个国家内获得胜利，而不可能在一切国家或大多数国家同时胜利。

帝国主义阶段资本主义经济政治发展不平衡规律是列宁关于社会主义可能首先在个别国家胜利学说的出发点。前已指出，帝国主义阶段，垄断代替了自由竞争，上升的资本主义变成了走下坡路的垂死的资本主义。在资本主义各国发展不平衡规律的作用下，重新瓜分世界的帝国主义战争是不可避免的。战争削弱了帝国主义阵线，从而使无产阶级有可能突破帝国主义阵线的薄弱环节，首先在一个或几个国家内获得社会主义革命的胜利。

社会主义革命的胜利，不仅取决于革命的客观条件，而且取决于无产阶级本身的觉悟程度和组织水平，特别是取决于是否有一个真正的，成熟的无产阶级政党和一条马克思列宁主义的革命路线。在第一次世界大战期间，许多国家出现过革命的大好形势，但是由于第二国际的大多数党，，在帝国主义的收买下，堕落为修正主义的、社会沙文主义的党，因而根本谈不上引导无产阶级夺取社会主义革命的胜利。当时只有俄国具备了取得社会主义革命胜利的主观条件。可见，

人无产阶级革命的主观条件，在各个资本主义国家也不可能是同时成熟的。有些国家可能早一些，有些国家可能晚一些。修正主义思潮的泛滥还会使各个国家的革命道路出现不同程度的困难和曲折。这就决定了社会主义革命不能在一切国家或大多数国家同时获得胜利，而将首先在某个或几个无产阶级革命条件已经成熟的国家获得胜利。

列宁关于社会主义可能首先在个别国家胜利的学说表明，无产阶级革命不一定在工业最发达、无产阶级占人口多数、文化水平较高的国家中首先发生。在垄断阶段，资本主义已经成为金融资本统治的世界体系，各个国家的经济已不再是孤立的了，而变成金融资本统治的世界经济体系整个链条的各个环节。这时，考察无产阶级革命的客观条件是否成熟，不能仅从某一个国家的经济状况孤立地分析，还必须从整个资本主义世界的经济状况来观察。无产阶级革命已不单纯是某一个别国家内部矛盾发展的结果，而是帝国主义阵线的链条在其薄弱环节破裂的结果。帝国主义链条的薄弱环节是那些政治危机深重、统治者腐败无能、革命最容易展开的地方和国家。显然，一个国家是否成为帝国主义链条的薄弱环节，主要不是取决于它的工业发展水平、无产阶级的人数和文化的高低。只要有一定程度的资本主义发展，从而有一定数量的工业无产阶级，决定的因素，就是这个国家国内外阶级矛盾的发展，马克思主义政党的正确领导，以及以工农联盟为基础的革命力量的壮大。1917年，俄国之所以成为帝国主义链条的薄弱环节，一方面是因为，俄国当时是帝国

主义各种矛盾的集合点，沙皇制度极其腐败，以及各主要带！

国主义国家正忙于战争等有利的国际环境，另一方面，也是决定的方面，是由于俄国无产阶级在布尔什维克党的领导下，以马克思列宁主义路线战胜了孟什维克的机会主义路线，建立了巩固的工农联盟，展开了伟大的人民革命斗争，从而具备了用革命手段夺取政权的现实力量。所以，虽然当时俄国资本主义并不十分发达，但是帝国主义链条在俄国却是比较薄弱的。

列宁关于社会主义可能首先在个别国家胜利的学说，创造性地发展了马克思主义，对世界无产阶级的革命实践具有伟大指导意义。它为各国无产阶级指明了革命的前途，增强了他们冲击本国资产阶级的主动性和取得革命胜利的信心。在这一新的革命理论武装下，俄国无产阶级首先取得了十月社会主义革命的伟大胜利。

十月革命的胜利，开创了人类历史的新纪元。从此，帝国主义的链条被突破，统一的无所不包的资本主义世界体系不复存在，一种新的社会制度一社会主义制度诞生了。在伟大的十月革命胜利的鼓午下，世界无产阶级革命运动不断发展，殖民地半殖民地的民族解放斗争迅速高涨。同时，各帝国主义国家的经济危机日益加深，帝国主义各国之间的矛盾进一步加剧。所有这一切表明，资本主义发生了总危机。这是整个资本主义体系的危机，是世界资本主义制度走向全面崩溃和死亡的危机。

第二次世界大战“是在第一次世界大战所已开始的世界资本主义总危机发展的基础上发生的”①。第二次世界大战的胜利“给全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加现实的道路”②。战后，世界无产阶级的革命运动和殖民地、半殖民地民族解放斗争空前高涨，特别是中国人民取得了伟大的革命胜利，世界形势发生了深刻变化，资本主义总危机进一步加深了。

社会主义必将在全世界获得胜利

列宁指出：“社会主义不能在所有国家内同时获得胜利。它将首先在一个或者几个国家中获得胜利，而其余的国家在一段时期内将仍然是资产阶级的或者资产阶级以前时期的国家。”③但是，其余的国家绝不会永远停留在资本主义社会，在资本主义必然为社会主义代替的规律作用下，这些国家迟早都将进入社会主义社会。由此可见，帝国主义在全世界走向灭亡、社会主义在全世界获得胜利将是不可避免的。这是我们所处历史时代发展的必然方向和归宿。

既然帝国主义是垂死的但还没有死亡的资本主义，垄断资产阶级绝不会自动退出历史舞台，必然要作垂死挣扎；既然帝国主义战争是不可避免的，它为无产阶级革命造成了有利的条件和时机；既然无产阶级革命成熟的程度在资本主义各

⊥①《论持久战》，《毛泽东选集》第443页②《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》，《毛泽东选集》第1249-1250页③《无产阶级革命的军事纲领》，《列宁选集》第2卷873页国是不同的，那末，从世界范围来看，帝国主义的死亡就只能是一部分一部分的，与此相应，社会主义的胜利世只能是一部分一部分的，直到社会主义在全世界获得胜利。这是整整-一个历史时代的任务。在此过程中，已经取得了政权的无产阶级肩负着更加伟大和艰巨的使命。列宁指出：“现在，当我们这个无产阶级的共产党已经掌握玫权，而其他国家还是资产阶级统治的时侯，我们的追切任务，我再说一遍，就是保持住这个政权，保持住这个社会主义的火炬，使它不断地进发出更多的火花，燃起社会主义革命的熊熊烈火。”①为了保持住社会主义的火炬，就必须坚持无产阶级专政下的继继革命，防止资本主义复辟，将无产阶级革命进行到底。·同时，已经建立了无产阶级专政的社会主义国家，还是世界革命的根据地，它必须履行无产阶级国际主义义务，在物质上和道义上支持正在争取解放的无产阶级和被压迫民族、被压迫人民，夺取无产阶级世界革命的彻底胜利。

社会主义必将在全世界胜利，是社会主义必然代替资本主义这一社会发展规律作用的结果。但是，任何规律的作用都不可能是简单的、直线的，而是事物矛盾运动的一个复杂过程。社会制度的更替更是如此。和世界上一切新生事物一样，一种新社会制度的出现、成长和巩固的道路绝不是平坦的、笔直的、一帆风顾的。正如列宁所说：“如果从实质上来观察问题，难道历史上有一种新生产方式是不经过许许多多的失败、错误和毛病而一下子就确立起来的吗？”②毛主席也曾

①《在全俄中央执行委员会、莫斯科苏维埃、工厂委员会和工会联席会议上的演说》，《列宁全集》第28卷8页②《伟大的创举》，《列宁选集》第4卷14页指出：“革命的道路，同世界上一切事物活动的道路一样，总是曲折的，不是笔直的。”①资产阶级革命在英国大约经过了二百多年，在法国也用了八十多年的时间，才使资本主义制度逐步巩固起来。社会主义代替资本主义的革命过程较之！

1资本主义代替封建主义，要深刻得多、艰巨得多。不可能设想如此巨大和深刻的社会变革，不经过长期的、复杂的、尖锐的、你死我活的阶级斗争就可以完成。在社会主义代替资本主义的历史过程中，必然会遇到很多困难，经过很多曲折，甚至会出现局部的历史倒退。苏修叛徒集团把社会主义的苏联蜕变为社会帝国主义，就是国际共产主义运动中的一个曲折，一时的局部的历史倒退。

但是，历史发展的曲折并不能改变社会发展的客观规律，苏修叛徒集团的出现也绝不会挽救资本主义灭亡的命运，这只不过是帝国主义崩溃过程中的一个插曲而已。正如毛主席早就指出的：“一时的后退现象，不能代替总的历史规律。”②可以预见，象历史上一切妄图抗拒客观规律的跳梁小丑最终都被历史车轮轧的粉碎一样，苏修叛徒集团也绝不会逃脱覆灭的下场。苏联的无产阶级、广大党员和干部以及广大人民群众都是要革命的，他们必将推翻修正主义的统治，重新走上社会主义的道路。

同时，苏修社会帝国主义加入了资本帝国主义重新瓜分世界的队伍，就必然扩大和加剧了帝国主义之间以及帝国主

+义和社会帝国主义之间的矛盾，使被压迫民族与帝国主义、社

①《论反对日本帝国主义的策略》，《毛择末选集》第141页②《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》，《毛泽东选集》第253页会帝国主义之间的矛盾进一步尖锐化，从而削弱了整个帝国主义阵线，加速了帝国主义、社会帝国主义走向灭亡的进程。

总之，无论斗争如何艰巨，历史发展如何曲折，客观规律总是不可抗拒的。马克思恩格斯早在一百多年前就向世界庄严宣告：“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”①列宁也指出：“世界上没有任何力量能够挽救资本主义的崩渍，能够阻挡工人阶级战胜资产阶级。”②社会主义制度不可抗拒地将在全世界获得胜利。

毛主席指出：““我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。”③“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”④“帝国主义的寿命不会很长了”。

当前国际形势的特点是“天下大乱”，而且越来越乱了。这是当代世界各种基本矛盾进一步激化的表现。建立在帝国主义统治、掠夺和剥削基础上的国际旧秩序，遭到了日益猛烈的冲击。国际关系不断激烈变化，越来越有利于世界人民，而不利于帝国主义。帝国主义和一切反动势力更加

①《共产党宣官》，《马克思恩格斯选集》第1卷285286页②《给革命职业工会和产业工会第一次国际代表大会的贺词》，《列宁全集》第32卷488页③《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》，1966年11月4日《人民日报》④转引自《中国共产党第八届中央委员会第六次全体会议公报》。1958年12月18日《人民日报》③《接见伊拉克、伊朗、塞浦路斯的朋友的谈话》，1960年5月10日《人民日报》衰朽，革命人民的力量不断壮大。

今天，世界人民的革命斗争蓬勃发展，国家要独立，民族要解放，人民要革命，已成为不可抗拒的历史潮流。第三世界正在兴起，是反帝、反殖、反霸的主力军。美帝、苏修狼狈为奸，干了许多坏事。全世界革命人民正在起来，“一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始”①。第三世界国家和人民反对美、苏两霸的斗争日益高涨。第二世界各国同美、苏两个超级大国的控制与反控制的斗争也越来越加剧。毛主席关于三个世界的思想，越来越显示出它的伟大光辉。同时，美、苏两个超级大国争夺世界霸权的斗争日益激化。它们的激烈争夺，总有一天要导致世界大战。目前，世界上革命和战争的因素都在明显增长。不论是战争引起革命，还是革命制止战争，可以肯定，国际形势总是朝着有利于人民的方向发展，世界的前途总是光明的。

美帝、苏修内外交困，矛盾重重，危机四伏，已陷于日益深重的困境，处于“无可奈何花落去”的境地。但是，帝国主义、社会帝国主义的本性是决不会改变的，也决不会自动退出历史舞台。它们越是失败和濒临死亡，就越是要进行垂死挣扎。“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡一一这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”：因此，“对帝国主义不应当存有不切实际的幻想”③。美、苏两霸貌似强大，到处张牙

①《表心感谢对我全国成立革委会的热烈祝贺，致霍查谢胡同志电》，1968年9月19日《人民日报》②《丢掉幻想，准备斗争》，《毛泽东选集》第1375页③《接见日本、古巴、巴西、阿根廷朋友的谈话》，1960年5月15日《人民日报》舞爪，疯狂推行强权政治和霸权主义。但是，它们实际上没有什么了不起的力量，只不过是外强中干的纸老虎而已。所以，我们既要从战略上视它们，敢于斗争，敢于胜利；又要从战术上重视它们，善于斗争，夺取胜利。现在，苏修同美帝正在加紧争夺和勾结。为了维护世界霸权地位，它们一方面挥舞核武器，大搞核讹诈，另一方面又打着建立“世界和平新时代”的幌子，欺骗世界革命人民，麻痹世界人民的革命意志，阻止、破坏和镇压被压迫民族、被压迫人民的革命运动。我们必须戳穿它们的本质和真面目，不害怕它们的恐吓，不听信它们的“好话”，同它们进行针锋相对的斗争。全世界人民只要团结起来，坚持斗争，就一定会把它们统统埋葬掉。

毛主席指出：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。处在这样一个时代，我们必须准备进行同过去时代的斗争形式有着许多不同特点的伟大的斗争。”①

为了战胜帝国主义、社会帝国主义和各国反动派，全世界革命人民必须互相支持，互相授助，结成最广泛的反对美帝、苏修的统一战线，为打倒帝、修、反而斗争。

“全世界马克思列宁主义者团结起来，全世界革命人民团结起来，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派。一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界，一定要建立起来。”②

①转引自《红旗》杂志1970年第1期社论《迎接伟大的七十年代》②《致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的贺电》，1966年11月4日《人民日报》

描述：

