id: bcc24b71eb
标题：智利革命共产党中央致电中共中央热烈祝贺我党十大的召开
日期：1973-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七三年九月九日电　智利革命共产党中央委员会九月五日打电报给中共中央，热烈祝贺中国共产党第十次全国代表大会的召开。

电报说:“第十次全国代表大会的召开，在中国共产党党内两条路线斗争中标志了一个十分重要的新阶段。它意味着一个新的进展，即继清算了刘少奇修正主义路线之后，现在又粉碎了林彪反党集团。”

电报热情赞扬说:“以毛主席为首的中国共产党的丰富的革命历史和正确的政治路线，是向全世界一切革命者提供宝贵教导的泉源。”在国内国际的阶级斗争中，在对修正主义和资产阶级世界观的批判中，在学习马列主义并使之同自己的革命实践相结合的过程中，在建设社会主义和在无产阶级专政下继续革命、不断加强无产阶级专政的正确路线中，以及在其他许多问题上，“中国共产党的经验已经使中国和中国共产党成为世界范围的民主反帝革命斗争的先锋”。

电报说:“你们的第十次全国代表大会不仅将大大加强中国的社会主义，而且必将在国际上引起巨大的反响。”

电报强调说:“特别重要的是周恩来同志的报告中提出的号召，即‘加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同一切受帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家的团结，结成最广泛的统一战线，反对帝国主义和新老殖民主义，特别是反对美苏两个超级大国的霸权主义’。这一号召对全世界人民正在进行的争取民族与社会解放的反帝革命斗争，将是一个有力的鼓舞。”

电报还强调说:“我党高度评价同一报告中关于‘同全世界一切真正的马克思列宁主义政党和组织团结在一起，把反对现代修正主义的斗争进行到底’的号召。我们认为，真正的马列主义者的团结，在今天对世界革命的进展是一项具有头等重要意义的任务。如果没有真正的马列主义者的紧密团结，就不可能击败美帝国主义、俄国社会帝国主义、反动派以及一切形形色色的修正主义者。这是我们大家共同的任务。我们相信，只要我们坚持原则，无私地为我们各国人民服务，敢于对这些敌人进行斗争，我们就能巩固这一团结，从而埋葬一切对我们各国人民实行剥削与压迫的人。”

电报最后说:“我国人民同中国人民有着相同的敌人，即美帝国主义、俄国社会帝国主义、反动派和修正主义者。因此，你们在对这些敌人进行斗争当中取得的胜利，对智利人民反对同样的敌人而进行的斗争，是一个直接的支持。所以，智利的一切民主、爱国、革命人士，都欢欣鼓舞地欢呼中国共产党第十次全国代表大会的胜利召开，这次大会无疑将意味着在中国人民所进行的雄伟的、历史性的斗争中又迈进了一大步。”

描述：

