id: bcc27be55c
标题：老谱袭用　旧调重弹——剖析一种音乐理论
日期：1973-12-23
是否是时间段：false
作者：殷言石
来源：
标签：林彪,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
殷言石

据说，有一种“理论”，认为某些非标题音乐，诸如C小调交响乐、D大调协奏曲之类，没有什么深刻的社会内容，它只是表现了某种情绪的对比和变化，因此，都可以拿来演奏、欣赏。言下之意。是说世上存在着一种超时代、超社会、超阶级的音乐，还存在着一种超时代、超社会、超阶级的“情绪”。人们不禁要问:难道马克思义义的阶级分析方法，对这类非标题音乐允然不适用了吗?!难道辩证唯物主义的存在决定意识的基本观点，竟然在这种所谓“健康”，“明朗”的“情绪”的“对比和变化”面前，化为乌有了吗?!

如果真是这样，那音乐可真算得上是一门“特殊而又特殊”、“抽象而又抽象”的艺术八位是，可惜得很，这种企图借“无标题”与“情绪的对比和变化”的理论，把音乐带到远离人世的“上界”去的论调，实在也是一个“造的幻影”。因为变来化去，就连这种论词本分，也未能超脱时代、超脱社会、超脱阶级，它只不过是对剥削阶级音乐理论老语的袭用而已。伟大的鲁迅写过一篇《不知肉味和不知水味》的杂文，揭露了“现代中国的孔夫子”们捧出他们的老祖宗所赞不绝口的“韶乐”，来搞政治欺骗的丑剧。这个“韶乐”据古书记载共有“九成”，用现在音乐行家们的话来说，就是有“九个乐章”，都是没有标题的，算得上是真正“国粹”的“非标题音乐”。孔丘的徒子技孙们说，它就是表现一种“不同凡响”的“庄严肃穆”的“情绪”，什么人听了都会“悠然起敬”，弄得“三月不知肉味”，真可谓是“上界的语言”、“天国的声音”了。然而，这不明明是“食肉者”的音乐理论吗!无论怎样用一“非标题”或“不同凡响”的“情绪”来掩饰，都盖不住它的剥削阶级印记。鲁迅揭穿了这种“乐论”的伪善本质，指出“龙乐”“从伏‘扩大音量’，终于还扩不到乡间”。正当尊孔派们摇头托尼地惊叹“三月不知肉味”的时候，在国民党反动统治下的乡付，却闲着大旱灾，发生了灾民争水的事件。鲁迅写道:“闻韶，是一个世界，口渴，是一个世界。食肉而不知味，是一个世界，口渴而争水，又是一个世界。自然，这中间大有君子小人之分”，“所以，我们除食肉者听了而不知肉味的‘韶乐’之外，还要不知水味者听了而不想水喝的‘韶乐’。”这就深刻地揭示了一个真理:世上决没有被各阶级所共赏的“抽象的音乐”；在“君子”和“小人”、“不知肉味者”和“不去。水吹者”尖锐对立的时代产生的音乐，不管是有标题的也好，非标题的也好，都必然打上阶级的烙印，反映着不同阶级的情绪。

所谓“健康”的、“明朗”的、“庄严”的、“力穆”的……“情绪”，都无非是某种感情状态的描述。“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的根。”“马克思主义的一个资本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。”毛主席的教导，早就给我们指出应当怎样去剖析文艺作品中表现的思想感情的社会本质。就拿“健康”和“明朗”来说吧:被鲁迅称之为“杭育抚育派”的劳动号子，可说是一种健康而又明朗的音乐。但是，这种健康、明朗，同唐明皇、杨贵忆的《霓裳羽衣曲》中表现的封建社会兴盛时期“歌舞升平”的“健康”、“明朗”，难道可以混为一谈吗?同样，西欧某些作曲家，在一些非标题音乐中所表现的资产阶级上升时期的追求个性解放的“健康”、“明朗”，同无产阶级革命音乐所表现的“正以排山倒海之势，区回万钧之力，碎礡于全世界，而葆其美妙之青春”的健康、明朗，难道可以相提并论吗1我们是主张洋为中用，批判地借鉴的。如果脱离了社会存在，脱离了现实的阶级斗争和民族斗争，空谈什么“情绪”的“对比和变化”、“健康”和“明朗”。那就是在古代的或外国的文艺作品面前自动解除思想武装，盲目地跟在古人、洋人的后面，去重弹一番地主、资产阶级的旧调。

“音乐就没有特殊性吗?”。有人会这样问。诚然，各种艺术，包入音乐在内，都有它自己独特的表现特点。在阶级社会中，艺术的特点只是阶级的意识形态的表现形式而已。我们从来不主张乐曲的每个音符都要去表现具体的生活细节。这个乐句写的是某某伯爵夫人裕上的技折，那个和弦写的是某某贵族小姐头上的红发。这正是资产阶级“音乐大师”们干过的把戏。他们一会儿说音乐“抽象”得“不可言传”，一会儿又说音乐“具体”得可以表现抽水马桶的声音。两个极端说明一个本质:都是正在走向坟墓的资产阶级精神崩溃、“理论”破产的表现。音乐作为一种观念形态，无论是没有标题的“无题有感”也好，还是标上题目的“命题作乐”也罢，总是一定的社会生活在作曲者头脑中反映的产物。古代的和外国的某些非标题乐曲，由于年代的久远，习俗的隔膜，加上历来的剥削阶级“音乐理论家”们有意的歪曲，它们所表现的特定的社会内容，往往被历史的陈迹和歧异的消说所淹没。但是，不管这些作品同时代、社会、阶级的内在联系是多么隐蔽曲折，只要我们牢牢掌握辩证唯物主义和历史唯物主义这把锐利无比的解剖刀，象鲁迅说的那样，“运用脑髓，放出眼光”，下一番认真分析、研究的工夫，终能拨开迷雾见真相，对它们作出历史的、阶级的、辩证的解释。

值得注意的是，在当前形势下，为什么这种老得掉了牙的论调土又冒出头来?翻一翻文艺战线上两条路洋斗争的历史，可以看到，原来周扬之流就曾宣扬过所谓“音乐是世界的语言”的论调，鼓吹“打开窗口”、“透透空气”，要搞“全盘绝承”和“全盘西化”。叛徒、卖国贼林彪则居心叵测地鼓吹所谓“养人”的“咖啡文学”，标榜文艺要象“咖啡”“养人”、一样，只要能够达到使人“健康”的目的就好。他们竭力抽去文艺和音乐的时代性、社会性、阶级性，正是企图从文艺领域“打开窗口”，让资产阶级文艺来毒化空气，从而为复辟资本主义准备条件。这样的修正主义流毒，今天还不能说是已经得到了彻底的肃清。前面提到的那种论调，正是这种余毒未清的反映。把某些非标题音乐说成是没有社会内容的音乐，用抽象的“健康”和“明朗”为标准，提出“都可以拿来演奏、欣赏”，岂不是欲从这里打开一个小小的窗口，进而为资产阶级文艺的重新登台大开方便之门吗!这样的论调重新冒头，和社会上某些角落里黄色歌曲、颓废音乐的暗流蠢蠢欲动，都提醒我们，资产阶级在意识形态领域对无产阶级的侵蚀和进攻，一刻也没有停止过。要看到这种斗争的严重性。我们一定要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，继续深入开展对刘少奇、林彪以及周扬之流在文艺方面的修正主义谬论的批判，开展对资产阶级世界观和艺术观的批判，认真加强革命的音乐评论和研究工作，为巩固和加强无产阶级的思想大化阵地而努力作战。

描述：

