id: bcc3fd0d9b
标题：为加速农业机械化出大力流大汗——市拖拉机汽车工业公司所属农机厂负责人座谈纪要
日期：1973-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：山西文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市拖拉机汽车工业公司党委召开所属农机厂负责人座谈会，学习上海农业药械厂全心全意支援农业的先进事迹。到会同志一致表示，要树立想农业所想、急农业所急的思想，更好地贯彻执行毛主席“以农业为基础、工业为主导”的方针，为加速农业机械化，鼓干劲，争上游，出大力，流大汗。

姜毅(市拖拉机汽车工业公司党委书记):

上海农业药械厂对支援农业、为农业服务的思想较牢固，他们急农业所急、想贫下中农所想，做了许多工作。平时，他们很注意对全厂职工加强支援农业的教育，比如开展工人业余文艺活动，演唱与支援农业有关的戏，用贫下中农对实现农业机械化的迫切愿望来教育群众。我们应该好好向农业药械厂学习，找出自己所存在的差距，把支援农业的工作做得更好。

宗汉高(丰收拖拉机厂党委书记):

丰收拖拉机厂

学习先进争上游支援农业干一场

上海农业药械厂的同志能够时时事事想到农业，想到农民，这是很可贵的。想不想到农业，想不想到农民，这是一个路线问题。在我们党的两条路线斗争史上，有些机会主义的头子就是不要农村，不要农民。无产阶级文化大革命前，在刘少奇修正主义路线的干扰下，我们厂也受到什么“大工业，小农业”，“大城市，小郊区”的影响，因此，从丰收35型拖拉机诞生到文化大革命开始的七、八年中，产量增长幅度很小。文化大革命中，我们批判了修正主义路线，因而使一九七二年的拖拉机产量比一九六六年增加了近十一倍。

但是，我们对农民、对农业的感情就没有象农业药械厂那样深。我们决心以他们为榜样，以批修整风为纲，进一步树立全心全意为农业服务的思想，大干一场，争取在今年生产出更多更好的拖拉机支援农业。

编者按:今天，丰收拖拉机厂已经拉开阵势大干起来了。工人群众响亮地说:“山外青山楼外楼，革命生产无尽头；夺取增产再增产，继续革命争上游。”一季度拖拉机产量比去年同期增长一倍多，配件产量增长五倍多。但工人群众并不以此为满足，他们说:“农民兄弟为广积粮战天斗地，我们要为广积粮争分夺秒。”领导深入群众，群众干劲冲天，四月份又提前三天超额完成了计划。

工农动力机厂

立下愚公移山志鼓足干劲夺高产

李俊山(上海工农动力机厂党委副书记):

我们厂是生产“1一95”农用柴油机，专门为手扶拖拉机配套的。由于对“以农业为基础、工业为主导”的思想不牢固，所以该抓的工作没有很好地去抓。去年年底在制订今年的生产计划时，由于不走群众路线，关门算死账，结果搞出来的指标落后保守，群众通不过。

中央两报一刊元旦社论指出:“在社会主义建设中，我们要进一步贯彻执行以农业为基础、工业为主导的方针，处理好农、轻、重的关系，搞好农业，加强农业。”我厂干部和群众通过学习，受到很大的教育，认识到能否正确处理好农、轻、重的关系，是一个直接关系到团结和依靠占全国人口百分之八十的农民群众，进行社会主义革命和建设的大问题。因此，我们必须努力工作，从各方面大力支援农业，批判“重工轻农”的错误思想，以实际行动为加速实现农业机械化作出贡献。

编者按:现在，在上海工农动力机厂，到处呈现出一派热气腾腾的跃进局面。“立下愚公移山志，鼓足干劲夺高产，多造‘小牛’为革命，支援农业广积粮。”这是该厂广大职工的坚强誓言。他们为了大幅度增加柴油机产量，三次修订今年生产计划，全厂各部门密切配合，互相支援，今年一至四月已完成柴油机四千六百台，比去年同期增长百分之三十五。这个厂的党委正进一步发动群众，大学先进，大鼓干劲，大战五、六两月，努力生产更多的农用柴油机，支援农业广积粮。

拖拉机齿轮厂

群策群力抓质量一心为了广积粮

姚友杰(上海拖拉机齿轮厂党总支书记):

上海农业药械厂坚持唯物论的反映论，每只产品从设计、试制到推广都深入农村，以实践作为检验产品的唯一标准，这种对产品质量一丝不苟、认真负责的态度，对我们教育很大。我们厂是生产拖拉机的变速箱的，过去总认为，只要丰收拖拉机厂对我们的产品没有意见，就心安理得了。对于贫下中农提出的变速箱经常漏油的批评意见，我们却无动于衷。有一次，吴江县一个公社新购买的拖拉机，因变速箱漏油，开到厂里来修理，可是在返回公社的路上，变速箱又漏油了。那位驾驶员十分恼火，连夜写了一封信，对我们提出严厉的批评，这件事对我们震动很大。党总支一面开会讨论质量问题，一面组织技术人员赶去帮助修理。拖拉机修好后，贫下中农十分感激，接着又写了一封表扬信。前后两封信，使我们认识到，支农产品不仅数量要多，而且质量要好，质量不好就会耽误农活，影响“深挖洞，广积粮，不称霸”指示的落实，影响工农联盟。所以，质量问题是个路线问题。我们一定要好好向农业药械厂学习，坚持唯物论的反映论，发动群众，揭露矛盾，不断提高产品质量，争取多造机，造好机，为实现我国农业机械化而努力。

编者按:上海拖拉机齿轮厂在产量大幅度增长的同时，狠抓产品质量。厂领导广泛发动群众，揭露矛盾，排出变速箱漏油的各种因素，提出改进措施，采用新的加工工艺。现在，变速箱漏油的问题已经得到解决。工人群众为了保证产品质量，自觉地建立了产品自查、互查等检验制度。

上海动力机厂

全局观点要树牢配件生产要抓好

来宝顺(上海动力机厂党总支书记):

我们总认为自己厂的产品是支农的，支援农业是不成问题的了。其实不然。比如，主机和配件的关系就没有处理好。我们错误地认为，“拖拉机的主机是硬指标，完不成任务就会拖兄弟厂的后腿，这个责任担当不起；而配件产值低，利润小，是活络指标”。由于轻配件，重主机，因而就影响了支农工作的开展。记得一九七一年一至三季度，我们忙于生产主机，到了第四季度才突击赶制配件，年底最后一天才匆忙将赶制出来的配件送到农机站，农机站同志批评我们说:“需要配件时你们不生产，现在农闲时却大批运来。”结果这批配件只好运进仓库睡大觉。这件事对我们触动很深，要全心全意支援农业就必须向农业药械厂学习，肃清“利润挂帅”谬论的流毒，树立全局观点，这样才能克服只顾自己生产、不顾农民需要的倾向，做到农业需要什么，我们就生产什么。

编者按:上海动力机厂的工人和干部个个精神振奋，斗志昂扬，他们下定决心快马加鞭，为早日实现我国农业机械化作出新贡献。群众促领导，领导带群众，现在已经四次修订了计划。今年一至四月的产量比去年同期增长了百分之五十六。

拖拉机附件厂

发动群众闹革新你追我赶争上游

金士良(上海拖拉机附件厂党总支书记):

以前，我们是关门称大王，满足于现状，认为这几年产量翻了几番，只要兄弟厂上去，我们配件厂也能跟得上去。因此，订生产计划时，先要看看兄弟厂订多少，再确定我们订多少，而没有充分发动群众，根据本厂具体情况挖潜力。这反映了我们领导对支援农业的重要性认识不足，对贫下中农的阶级感情不深，对多快好省地建设社会主义总路线贯彻不力。

“农业的根本出路在于机械化”。这是毛主席向我们农机战线的职工发出的战斗号令。我们决心向上海农业药械厂学习，树立全心全意为贫下中农服务的思想，想农业所想，急农民所急，依靠群众，发动群众，积极开展技术革新，造出更多的拖拉机配件——分配泵、喷油嘴，支援农业生产。

编者按:上海拖拉机附件厂职工力争上游，大干一场。这个厂的一车间三组原是全厂最落后的班组，却第一个向全厂贴出了挑战书。厂党总支抓住这个典型反复宣传，出现了前方促后方，车间促组室，群众促领导，配件促总装的你追我赶的生动局面。这个小组原来经常完不成生产任务，现在一天可以完成两天的任务。为了解决劳动力不足的困难，这个厂发动群众，大搞技术革新，一季度就搞成了十来个革新项目，大大提高了生产效率。

上海拖拉机厂

多快好省造铁牛大力支农夺高产

夏兴林(上海拖拉机厂党委副书记):

毛主席早在我国国民经济第一个五年计划期间，就号召我们:“在全国范围内基本上完成农业方面的技术改革，大概需要四个至五个五年计划，即二十年至二十五年的时间。全党必须为了这个伟大任务的实现而奋斗。”工业支援农业，是党的一项战略任务，也是贫下中农的迫切愿望。

今年年初，我厂接到山西省浮山县东张公社朱村大队党支部、革委会、全体贫下中农写给我厂革命职工的两封信，厂党委及时召开了群众座谈会，宣读了信的内容，并把信印发给全厂各个班组，普遍进行学习讨论。在信中，贫下中农热情地赞扬说:“小手扶本领大，能翻地，能拉耙，挂上拖斗把粪拉；会打场，会脱粒，饲料粉碎当动力，一机多能用途广，全靠毛主席指航向。”这个生产队的贫下中农战天斗地，大干苦干，一九七一年粮食产量比历史上最高的一年增长百分之六十四，达到了《纲要》规定的指标。一九七二年战胜了严重的自然灾害，粮食产量又获得丰收，跨过了“黄河”。在夺取农业丰收的战斗中，也有手扶拖拉机的一份功劳。贫下中农在信中深有体会地说:农业只有实现机械化，生产效率才可以大大提高，粮食产量才能获得大幅度增产，农业才有出路。

我们认识到:多快好省地生产拖拉机，支援农业、装备农业，是党的要求，贫下中农的需要，也是我们拖拉机厂职工义不容辞的光荣责任。

编者按:上海拖拉机厂党委以批修整风为纲，运用山西省浮山县贫下中农的来信作为教材，组织全厂职工反复学习，提高了广大职工的路线斗争觉悟。今年原订的生产指标，经过广大革命群众讨论后，已经被大大地突破了，现在全厂职工正满怀信心地为增产更多的拖拉机而战斗。

内燃机配件厂

反骄破满当“配角”支援农业立新功

耿太岗(内燃机配件厂党总支书记):

我厂是个配件厂，是为主机厂当“配角”的，过去思想上认为能保证主机厂配套，保证市场上供应，是我们的责任，而这方面用户反映还好，广交会上评价也较高，上门来参观学习的也不少，满以为不错了。

学习了上海农业药械厂全心全意支援农业的经验后，感到差距不小，主要是领导思想境界不高，存在着形而上学的片面观点，盲目乐观。毛主席教导我们要“深挖洞，广积粮，不称霸”。我们虽然学习了，但理解不深，没有把工业支援农业提高到“广积粮”和贯彻执行党的基本路线的高度来认识，因此，支农的自觉性不高。

我们决心反骄破满，牢固树立全局观点，努力当好配角。在组织力量上，把支农产品放在首位；在技术上，组织下乡服务队。做到:订计划、办事情，处处想到农业。同时还要充分发动群众、依靠群众，大搞技术革新，深挖潜力，生产出更多更好的农机配件，全力支援农业。

编者按:内燃机配件厂党总支发动群众揭露矛盾。群众针对厂里支援农业方面存在的问题，贴出革命大字报，批评领导骄傲自满，落后保守。领导虚心听取群众的批评，改变思想作风，深入班组，和群众一起大干，为支援农业立新功。

(本报通讯　员轮训班整理、采写)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\05\735g030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海拖拉机厂生产的上海—45型拖拉机成批出厂。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

