id: bcc5a61b9c
标题：往哪个方向提高?
日期：1975-3-15
是否是时间段：false
作者：闻皎
来源：
标签：限制资产阶级法权,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻皎

无产阶级文化大革命中，一批又一批赤脚医生进了医学院校培训学习，医学院校究竟怎样培养和提高他们?对这个问题，始终存在着两种不同的思想:一种认为应当沿着赤脚医生成长的方向，进一步提高他们为贫下中农服务的自觉性和防治疾病的本领；另一种则主张按大城市、大医院的大医生标准去培养，这才算提高。

这两种提高代表了两种不同的方向。旧的医学院校致力于培养所谓知识渊博的高级医师，拼命向学生灌输“医道尊严”、“恩赐观点”，不少学生毕业以后，把自己看作高踞于工农兵之上的贵族老爷，把知识作为向党向人民讨价还价的本钱。所谓“大城市、大医院、大医生”，正是这种旧教育观念的反映。这种提高实际上扩大三大差别，背离人民群众的意愿，是一种资产阶级的方向。

伟大领袖毛主席教导我们:“不是把工农兵提到封建阶级、资产阶级、小资产阶级知识分子的‘高度’去，而是沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高。”朝阳农学院实行社来社去，培养有社会主义觉悟的有文化的新型农民，正是体现了这一方向。对于医学院校来说，学习朝阳农学院的经验，就必须坚持沿着赤脚医生前进的方向去提高，沿着贫下中农需要的方向去提高。

赤脚医生是社会主义新生事物，他们身不离药箱，心不离贫下中农，手不离劳动，不仅为发展我国农村医疗事业作出了卓越贡献，而且在实现知识分子劳动化，劳动人民知识化，缩小三大差别方面做出了榜样。把赤脚医生看做是“低级医生”，认为医学院毕业的学生当赤脚医生就是“降低了水平”，等等，都是资产阶级法权观念的反映，我们必须彻底批判!医学院校一定要面向农村，开门办学，把转变学生的思想放在首位，坚持无产阶级的政治方向，培养大批又红又专，忠诚于农村医疗卫生事业的赤脚医生!

描述：

