id: bcc947b3a8
标题：战略防御和战略进攻
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
防御，是抗击敌人进攻的战斗行动，是辅助进攻或准备转入进攻的一种手段。我军的基本原则是坚持积极防御，反对消极防御。“积极防御，又叫攻势防御，又叫决战防御。消极防御、又叫专守防御，又叫单纯防御。”积极防御，是以辅助进攻或转入进攻为目的，采取攻势行动消耗和歼灭进攻之敌的防御。消极防御，是分兵把口，节节抵御的被动挨打的防御，是保守主义在军事上的表现。战略防御，在战争全局上对战略进攻之敌实行战略上的防御。其目的是保存和积蓄力量，大量消耗和消灭敌人，改变敌我力量对比，为转入战略进攻创造条件。实现战略防御的正确方针，是战役和战斗的外线的速决的进攻战。

进攻，是军队接近敌人并实施攻击的行动，是消灭敌人的主要手段。必须贯彻‘集中兵力打歼灭战’的原则。战略进攻，在各个战场或在决定性的战略方向上，对战略防御之敌采取的全面攻势行动。在解放战争进入第二年后，毛主席全面、科学地分析了形势，看出了战略决战的时机已经成熟。敌人已从战略进攻转入战略防御，我军已从战略防御转入战略进攻，毅然决定同国民党反动军队实行战略决战，取得了解放战争的伟大胜利。林彪历来是唯心地估量形势。在抗日战争初期，敌强我弱，处在战略防御时，林彪伙同彭德怀鼓吹‘打正规战’，搞冒险主义，同敌人拼消耗；在我军处于战略进攻时，林彪过高地估计敌人力量，过低地估计人民力量，畏敌如虎，贪生怕死，不敢同敌人进行战略决战，暴露了他右倾保守的本质。当然，在战略进攻中也有防御行动，但它是辅助的、局部的。

描述：

