id: bccd077441
标题：说说《69届初中生》
日期：1985-12-10
是否是时间段：false
作者：王安忆
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王安忆

远方有朋友来信，问我:“如果不熟悉我们六九届，或今后，谁都不知何所谓六九届者的后人，读你的书，会怎样?”

我想了想，又想了想，还是不知道。

凡属“届”内的人们，碰在一起，只要互问一声:“几几届?”然后互答一声:“几几届。”便全熟悉了。

那每一届都有着每一届各不相同的命运和经历，大凡这一届的人都难逃脱。而随着世态的回复正常，那一届一届的内容开始逐渐失去其特殊的意义，仅止标志年龄和毕业的时间。因此也渐渐的不再被人用来互报山门。况且，即使是相同的“届”在各地区各城市也有着各不相同的情景，因此，那“届”所能表示的内容，是太狭小了。

可是，我却升起一个妄想，要在最狭小的范围内表现最阔大的内容。我想，每一个人都是个别的，每一份生活也都是个别的，每一个个别的人依着每一份个别的生活走着其个别的人生，然而每一程个别的人生却总是具有着一种普遍的意义。许是因为每一份个别的生活都是依着那一时那一地的理由而发生，历史虽长久，却是由每一时来连成，每一时就具有了一种承上启下的意义；而世界虽广大，却是由每一地来拼成，每一地就同样有了连接的意义。那么看来，每一份个别的生活便都有了永恒的含义。还许是因为人虽个别，却都是走了同样漫长曲折路途的生命，只不过依着各不相同的境遇而演出了各不相同的人生剧，如能够还原回去，大约又都是一样的人。这么看来，人和人的了解，也是能够跨越时间和地域的了。

我写《69届初中生》，这是一个上海的六九届初中生，她懵懵懂懂地经过了反右，大跃进，三年困难时期，“文化大革命”掀起的时候，她小学毕业，升了中学，却没有上一天课，然后下了农村，然后又抽到了县城，然后又回了上海，然后考大学，没取，又考，又不取。这是与上下几届毕业生全然不同的中学生，以前没有这样的中学生，以后也不会再有这样的中学生。可是以前和以后，也许是有着许多许多学生成非学生和这位六九届初中生一样，永远和所处的环境别扭着，总是需做着细碎却费力的抵抗，总是错了节拍，不是晚了，就是早了，于是便永远达不到预定的目标……这命运的内涵，大约会出现在许多不同的经历之中。“文化革命”结束近十年了，将来也许不会再发生这样的“革命”了，可是总要发生一些别的，比如西线反击战，比如西陵峡新滩北岸大滑坡，比如……这种百年不遇，千年不遇的事情里所包含的永恒意义大约要比永远发生着的事情更为永恒。无论是自然，还是人，在这不平常的瞬间所显露的状态大约是更为本质，更为真实。

为这小说起名时，费了好一番脑筋，最终叫了《69届初中生》，并嘱咐封面设计，一定要用阿拉伯字的“69”。细细看来，甚是有趣，6是一个倒过来的9，而9在中国人的观念中向来是个概数，比如九重天，九重地，即便是十八层地狱，也是从9演算而来。我恰恰是写了此人的半生，尚有半生未了。一个9是已知的，另一个9是未知的。写的又确是一个69届初中生，没有半点附会。但等那“届”的意义随着时间的流逝去尽，就只剩下个69，却是还有着一番去不尽的意义。虽旁人并不以为多么精彩，自己却越想越得意，不曾料到生生的一个“69”届里，还裹着这么个契机，真是上帝的恩赐了。可再一想，别的“届”数里，谁知道有没有别的契机?只不过还不曾细细去想罢了，那得意便慢慢平静。又一想，名字虽不错，然而那内容要是先于名字早早地去尽了，只留个空名，又有何趣，于是就悲哀了起来。

描述：

