id: bccdd3b55d
标题：上海生理研究所狠抓科研工作中两条路线斗争结合世界观改造深入开展大批判科研人员逐步树立起全心全意为人民的思想并推动了工作
日期：1970-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　遵循伟大领袖毛主席关于“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判”这一教导，上海生理研究所狠抓科研工作中两条路线的斗争，放手发动群众，彻底批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义科研路线，把革命大批判深入到研究课题中去，把革命大批判和科研人员的世界观改造结合起来，推动了科研工作。

在全市工农兵开展革命大批判的大好形势推动下，生理所的科研人员也起来口诛笔伐反革命修正主义科研路线。但随着革命大批判的深入，驻所工宣队和军宣队发现有些科研人员在会上批判修正主义科研路线，会后走进实验室，旧的思想又很快地暴露出来，研究工作还是老一套。这些人把革命大批判当作“摆摆样”，没有和改造世界观、改造业务观结合起来，怕触灵魂，不敢把自己摆进去，不敢把革命大批判深入到每一个课题组中去。

针对这种情况，驻所工宣队、军宣队和所革委会抓住如下三个环节，把革命大批判深入地轰轰烈烈地开展起来了。

狠抓课题研究中的两种思想斗争

经过无产阶级文化大革命，生理所逐步改变了科学研究题目脱离实际、脱离工农兵需要的状况，明确了科研工作必须为无产阶级政治服务的重要性，并且确定了一些结合生产的课题组。在这种新的形势下，有的科研人员认为，新课题“大方向对头，是为工农兵服务的，没有路线斗争了”，甚至还有人说:“现在是吃大锅饭，没有名利，只是工作做得好、做得坏的问题，不存在两条路线、两种思想的斗争。”他们放松了自己世界观的改造，放松了对修正主义科研路线的批判。结果，有的科研人员以搞新课题为名，闹资产阶级个人主义。计划生育组出现了“这个题目有苗头，我就干，没苗头，我就不干”的现象，有的甚至看到别人的工作已经干出头绪了，还要抢过来自己干。有个课题组看到解放军用针刺治疗聋哑效果很好，也就抢着进行研究，但当遇到了困难，不能达到要求时，就借故使这项研究工作下马，又去抢做别的新题目。

工宣队、军宣队和革委会抓住这种“有利就干，无利不干”的资产阶级名利思想，组织科研人员反复学习毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》和“老三篇”等光辉著作，以毛泽东思想为武器，解剖自己的世界观，把自己的错误思想和修正主义科研路线挂起钩来，深入开展革命大批判。通过学习和革命大批判，大家提高了认识，端正了态度，有的科研人员痛心地说:“在文化大革命中，我们批判了反动学术权威推行的修正主义科研路线，但没有与自己的思想联系起来，因而修正主义的余毒在我们身上表现了出来。”科研人员思想觉悟提高了，又促进了科研工作。计划生育组提前完成了阶段性的研究任务后，又满腔热情地投入新的战斗。

狠抓下楼出院后的两种思想斗争

科研人员走出实验室，到工厂去和工人一起搞研究，这是无产阶级文化大革命中出现的新气象，驻所工宣队、军宣队给予大力支持。但是在下楼出院过程中，同样存在着两条路线、两种思想的斗争。有的课题组名义上是和工人“三结合”，实际上把工人当陪衬，还是搞“研究人员动口，工人动手”的老一套；有的课题组到工厂去，等于实验室搬家，自己还是关在小房子里，不和工人接触。工人们批评他们是“人在厂里，心在所里”，气愤地说:“我们工厂不是你们的‘避风港’，你们这样搞，我们不欢迎。”工宣队抓住这些思想倾向，狠批了“科研工作特殊论”、“研究人员高人一等”的错误思想，组织大家学习毛主席的教导:“现在也有一些人到工厂农村去，结果是有的有收获，有的就没有收获。这中间有一个立场问题或者态度问题，也就是世界观的问题。”通过学习和批判，科研人员认识到能不能正确回答谁是科学的主人，这不只是一个认识问题，而且是一个世界观的问题。工宣队狠抓路线斗争，狠抓科研人员世界观的改造，帮助他们端正接受再教育的态度，逐步树立起全心全意为人民服务的思想。

该所的假肢组，在开始下厂的时候，由于小团体主义作怪，提出“为假肢组争气”的口号。他们开始到一个工厂去搞协作时，组里五个人还能相互配合，协作得较好。但由于修正主义科研路线的余毒没有肃清，后来，当工作有点眉目，名利思想就冒头了。五个人分成两摊，各搞各的，各自为政，技术上互相封锁，把本来放在台上的工作记录本都锁在抽斗里，不让工厂的同志看。结果，在同一块印刷线路板上印上两条线路。工宣队发现这个问题，狠批了小团体主义和个人名利思想，使大家认识到:“分两摊，在一块线路板上搞两条线路，就是两条路线斗争!”后来，他们拧成一股绳，和工厂工人一起集体研究，土法上马，初步试制成功一只肌电控制的假手。

狠抓先进课题组的两种思想斗争

高山组是全所的先进集体。多年来，他们遵照毛主席的全心全意为人民服务的教导，冒风雪，攀高山，进行高山生理研究，为解除高山地区劳动人民的疾病做了许多研究工作，为革命作出了一些贡献。这样的先进组有没有两条路线、两种思想的斗争?在工宣队放手发动群众揭露矛盾的时候，他们想到了好几年以前的一件事情:当时他们在一个高原地区进行科学研究，发现那里不少工人都有“翻指甲”病，有的手指出血，劳动很不方便。当时研究人员带着无产阶级感情把工人的“翻指甲”剪下，包好放好，准备带回来进行研究。可是回到实验室后，却忘记得一干二净，一搁几年，谁也没提起，连带回来的指甲样品也不知去向了。他们结合这件事情主动地进行斗私批修，科研人员都沉重地说:“我们忘掉的是工人的疾苦，丢掉的是工农兵的感情。”他们又揭露了另一事例:有一次，这个组同兄弟单位协作搞试验，各带了一台心电图机，都想“以我为主”，由于名利思想作祟，本来只需做二十个人的试验就够了，结果却做了四十个人的试验，浪费了人力物力。此外，研究任务接到后，就向上伸手，向国家要这要那，花几万元购买贵重仪器，有的至今未用。他们对这种“以我为主”，贪大求洋的思想，深入地开展了革命大批判。通过革命大批判，他们体会到:先进组并不是风平浪静的，只要一放松路线斗争，资产阶级思想就会抬头。只有用毛主席的哲学思想，不断揭露矛盾，不断解决矛盾，才能先进更先进。

描述：

