id: bcce9d16c5
标题：志在农场绘新图——记长征农场农机连党支部书记李道广
日期：1974-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六九年一月，六七届高中毕业生李道广来到了长征农场。不久，小李就担任了班长。学马列和毛主席的书，他孜孜不倦；斗阶级敌人，批修正主义，他冲杀在前；搞生产，他起早摸黑，风里来雨里去，大干苦干。班组职工亲切地称赞他是“我们的好班长”。连队里的一些老干部高兴地说:“是一块料，锤打锤打准能成为一块好钢!”

一九七二年初，传来了从农场抽调一批职工去上海支援工矿建设的消息。这时，有人对李道广说:“道广，你思想好，劳动好，这次肯定是走定了!”但小李想:这几年，自己能象一棵幼嫩的树苗茁壮地成长，是因为扎根在农场这个广阔肥沃的土壤里。农场锻炼了我，教育了我，我难道能离开这个地方吗?不能。他满怀激情地说:“共产主义是我的理想，办好国营农场就是我的前途!”

李道广兄妹三人。他和弟弟在市郊农场，妹妹在江西插队。去年，他的母亲得了乳房癌。当时，担任科研工作的父亲正和工人一起日夜奋战一个重点项目，家里无人照顾。党组织关心他，给他假期回去照顾一下母亲。在沪期间，母亲对他说:“你调回市区，不是很好吗?为啥老是不肯?”有的亲戚、邻居也来劝他。小李斩钉截铁地说:“不，我要在农场战斗一辈子!”当他的母亲病情有好转时，他对母亲说:“要是在旧社会，我那怕整天坐在你身边，又何济于事呢?今天，靠优越的社会主义制度，才使你的病这么快就有所好转。子女的照顾，那比得上毛主席的阳光暖人心啊!”母亲追昔抚今，感慨万分，思想豁然开朗。没等病好，就催着小李回农场。

李道广的未婚妻小吕，一度不安心农场工作。小李多次和她谈心，几经勉励，小吕很受教育，也和他一样立下了扎根农场的战斗誓言。但是，小吕的母亲一时思想不通。他俩又一起做家长的思想工作，写去了两封热情洋溢的信。很快，他俩收到了一封回信，信上说:“支持你们的革命行动!”

一九七二年初，组织上派小李到第一机耕队担任队长。这个队有个坏家伙散布流言萤语，妄图孤立李道广，并煽动部分群众搞无政府主义。李道广团结大多数群众，痛击了这股逆流，机耕队的革命、生产很快跃上去了。

随着农机事业的发展，农场成立了农机连，李道广担任了党支部书记。他对自己的要求更严了，标准更高了。他决心坚持乡村，办好社会主义国营农场，为实现共产主义而奋斗终身。

本报通讯　员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\12\74co020401.JPG">

<FONT class=imgsm>前进农场的青年们决心用自己的双手，战天斗地，进一步改变农场的面貌。这是他们在地头休息的时候，畅谈远景规划。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

