id: bcced7416f
标题：试论音乐的民族化，民族风格
日期：1964-4-5
是否是时间段：false
作者：赵沨
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵沨

任何艺术必然具有民族特点，这主要是因为艺术总是生活的反映，艺术反映的生活总是属于特定的时代、阶级、民族的生活。音乐不仅不能例外，而且，由于音乐艺术在表现形式上的特殊性，这种民族特点更为显著。我们知道，音乐家们曾经讲了许多关于音乐艺术的时间性和表情性的话，时间性是对空间性而言，表情性是对造型性而言的。音乐在时间过程中展开，善于表现事物的运动和发展，音乐的表情作用通过联想，也可以达到造型和描写的效果。但音乐的材料是乐音，乐音本身不能表达绝对固定的概念，也不能描绘事物的可见的形象，而音乐语言较之文学的语言更具有地区的、民族的特征。所以，就是在资产阶级民族国家尚未建立起来的历史时代，巴哈的音乐语言虽然吸收了从宗教无伴奏合唱到意大利歌剧，法国钢琴音乐到意大利的小提琴音乐的特色，但仍然具有明显的日耳曼民族的风格。我国唐代的燕乐中吸收了安国、天竺、扶南、高丽的外来音乐，但经过在民间和宫廷中和汉民族的音乐长期溶合和加工改造，使外来的音乐也具有本民族的特色，所谓“形类雅音，而曲出于胡部”(《新唐书·礼乐志》)这句话便是明证。音乐用乐音为材料，通过特定的音乐语言和音乐逻辑规律表现思想感情，这就使音乐艺术较之其他艺术有着更为显著的民族特点和民族风格。

有人说音乐是无国界的，因为音乐是用乐音为表现材料的，因为音乐是最具有表情性的特点的，而情感具有更大的共同性。我们说，音乐特别是器乐音乐不用语言文字为媒介来表达思想情感这是一回事，音乐必然具有民族特点是另外一回事。《红楼梦》、《水浒传》即使翻译成外国文字，也仍然具有我国民族的艺术特色，不仅表现的生活是我国的，表现方式、手法、结构、布局……也都具有独特的民族风格。音乐的表情性特点使一个民族的人民可以较方便地欣赏另一个民族的人民的音乐是一回事，音乐的表情性是通过具有民族特色的音乐语言去表达思想这又是一回事。正是因为音乐不用语言文字为媒介来表现生活，音乐语言的民族性便更为显著和突出。构成音乐语言的基础是音调，或者可以说就是腔调，俗话说南腔北调，音乐的腔调是音乐语言的根本，俄罗斯音乐腔调是宽度悠长的，德国音乐腔调是严谨宏伟的，意大利音乐腔调是热情善感的……。粤剧的腔调宛转中见激情，豫剧的腔调刚强中求风致，昆曲在唱法中讲究带腔、撮腔、垫腔等使腔调的特色更为显著。莫札特的腔调是明朗中见深情，冼星海的腔调是个性的豪放和火热的革命激情相结合……。不同的时代、民族的音乐腔调可以一目了然，作家的个性化的音乐语言也总是受着时代、民族条件的制约的。“每一个民族，不论其大小，都有它自己的、只属于它而为其他民族所没有的本质上的特点、特殊性。”(斯大林:《马克思主义与民族、殖民地问题》第三八一页)音乐的民族性是民族生活、民族精神、民族性格的反映，这是一种本质上的特点，根源于民族的共同语言、共同地域、共同生活和共同心理状态，这种特点是必然要在文化上得到体现和反映的。

甚么是构成音乐的民族风格的主要因素呢?我们认为是音乐语言、音乐逻辑和音乐美学观点。

音乐语言包括从音调到曲调，从和声到变调(5月18日4版更正为“复调”)等方面，而这一切中最根本的是曲调。在声乐音乐中如此，在器乐音乐中也是如此；在单音曲调中如此，在多声部音乐中也是如此。有人认为器乐音乐可以运用更广泛的表现能力，意思是说曲调的作用似乎可以相对地减弱了，这是没有根据也是不对的。曲调是音高关系也是节奏关系和音色、力度……的总和，曲调不仅具有独立的表现意义，而且也是音乐构思的最根本、全面的体现，是塑造音乐形象的主要手段。和声和变调(5月18日4版更正为“复调”)的手法、规律的根源也是曲调。我们知道，欧洲大小调体系的功能和声是从十七世纪变调(5月18日4版更正为“复调”)音乐中产生的，浪漫派音乐家有了加强音乐的色彩性，才逐渐突破和声的自然音关系，发展了所谓变音体系，但不论和声语言如何发展，从根本上应该从属于曲调。和声在音乐语言中的独立作用是在近代才被突出地强调出来的，发展的极端便是否认调性观念，当然也就谈不到曲调在语音中的主导地位了，这是现代主义走向反音乐的绝路的开始。所以，音乐语言问题首先是一个曲调问题。根据曲调本身来探索出和声的规律才可能是根本的和声法则。因为，和声的因素总是潜在于曲调之中的。离开曲调的研究来寻找和声规律只可以说是舍本逐末。我国民族音乐源远流长，建立我国民族音乐的曲调学这一科学任务应该提到我们的日程上来了。这当然不是一下子就能做好的事，但现在就应该总结已有的研究经验，开始进行必要的综合研究。当然，正象曲体学、和声学不可能全部解决音乐创作问题一样，也不能指望把曲调学当作解决音乐语言问题的验方。音乐语言的创造过程也正是音乐形象塑造的过程，要从人民的生活和斗争中产生，典型的音乐形象表现出具体历史现实的本质，这就是把生动的形象、鲜明的性格、炽热的情感、深刻的思想通过音乐语言的媒介来表达出来。音乐形象如果是典型的，如果是表现出具体历史现实的本质的，那就必然深刻地反映着一定的时代和民族的特征。这就要求音乐家在深入群众生活的基础上对生活有所主张、有所褒贬，这时作品才能揭示出生活的本质。当然，只有把具体的音乐构思纳入在适当和完美的形式之中才能完成创作的过程，这就要求音乐家必须是音乐语言的大师，必须首先精通本民族的音乐语言的规律。

音乐语言是塑造音乐形象的主要手段，而音乐逻辑则表现出音乐形象所反映的现实世界的复杂的现象之间的联系，音乐形象的陈述和展开，必然要求一定的结构法则，也就是发展性格、发展形象的方法和使形象典型化的方法。使音乐所陈述的一切是可信的，使陈述的一切是有更高度的感染力的，使陈述的方式是雄辩的，陈述的细节是统一而完整的，这就是音乐逻辑的作用。音乐逻辑也就是音乐思维方式，在音乐实践中是受着一定的哲学思想的影响的。中世纪的经院哲学对天主教会变调(5月18日4版更正为“复调”)音乐的影响便是明显的例子。当然，这二者绝不是等同的，这种影响是曲折的和间接的。而一个民族在自己的长期的音乐生活中，也必然会形成音乐思维方式上的民族特点，这就是从主题陈述的方式到曲体结构原则一系列问题上的民族特点问题。

有人承认音乐语言上的民族特点，却对音乐逻辑的民族特点注意不足。讲起音乐逻辑，好象欧洲音乐的甚么主题展开、音型模进、节裂发展……是艺术上最高的手法，于是，器乐音乐的民族化好象就是采用民歌或戏曲作为主题的素材，用欧洲的和声和变调(5月18日4版更正为“复调”)手法以及欧洲的音乐思维方法、曲体结构加以处理，便算是万事大吉了，这充其量只是欧洲国民乐派音乐思想的继续，和我们提倡的民族化的意义相距便太远了。我们说，音乐语言具有民族特点，音乐逻辑也同样具有民族特点。比如欧洲的音型模进这一手法，这大概是起源于民间的舞蹈音乐，这种手法在我国传统音乐中当然也可能找到类似的例证，但其重要意义远不能和它在欧洲器乐音乐中的地位相比。我国民族器乐音乐则主要是用曲调来塑造形象，通篇音乐在完整、持续、连贯、首尾呼应、结构上起承转合严密清楚的曲调线中展开，重复、变奏的原则更为重要，大型的套曲则在各篇音乐的结构和衔接上首先着眼于一定的情节和形象的展开的需要。在声乐音乐上，我国民歌和古代的散曲小令一直到现存四大声腔之一的昆曲之间，在音乐逻辑上便有着明显的区别。昆曲的句法规律便和民歌不同，句逗、呼吸、惯用的装饰音……赋予昆曲音乐以特殊的韵味。我国民族音乐中直到今天仍占重要地位的散板，更具有节奏上特殊的规律，在约束中的自由和根据曲情需要的即兴表演，使这种种节拍具有特殊的表现规律，“流水”的节奏和有棱有角、强弱对比鲜明的欧洲音乐的节奏具有显著的不同特色。我们在创作上不考虑音乐逻辑、音乐思维方式的民族特点，只从音乐语言的民族特点来寻求民族化的道路，是不可能求得这一问题的全面解决的。

谈到美学观点，这当然不是简单地可以用三言两语能说清楚的。从创作的过程说，“外师造化”而又“乐乃心声”的辩证的看法，从形象的追求说，“传神”和“形似”的统一的要求，其他如写景与抒情、呼应与对照、含蓄与显露、唱情与唱声……等一系列的论点，都是我们必须认真考虑的。这里说的更多的是关于形式问题的，关于音乐的社会作用等有关内容方面的美学观点，都不能详细地讨论了。但解决民族风格问题，除了音乐语言和音乐逻辑之外，音乐美学观点应视作构成民族风格的因素之一，应该是不成问题的。

那么，甚么是创造民族风格、民族形式的基础呢?最根本的当然是人民的生活。没有认识生活、分析生活、批判生活的能力，便没有进行创造的依据。创作的激情、个人的独创、饱满的情感、丰富的想象固然必须来自生活，而音乐语言的创造、音乐逻辑的构思、美学观点在实践中的检验……也不能脱离生活。其次，当然是对民族音乐传统的刻苦的学习，没有民族音乐的实践不可能真正掌握音乐语言和音乐逻辑的奥秘，感性地掌握民族音乐语言进而到对民族音乐的理性的认识、综合、分析和批判，这才是学习民族音乐的全部过程。再其次是革命音乐传统的学习，因为，从聂耳开始的革命音乐传统，正是伟大的开拓者们在利用过去一切音乐实践而为革命服务的成功的典范。最后，则是个人从尽可能丰富音乐修养到批判地借鉴一切外域和古人的有益的成果而达到真正创造性的创新。创造民族风格、民族形式，这四者不可缺一。把创造民族形式的基础说成仅仅是继承民族音乐传统，这是对的，但是不完全的。然而，就我们的现状来说，不熟悉、不热爱民族音乐是我们不少音乐工作者的通病，强调对民族音乐的学习和研究则是完全应该的。从学习琴曲、琴歌等可以间接追溯到汉、唐音乐的风貌。从学习京戏音乐(5月18日4版更正为“京音乐”)、西安鼓乐、福建汉调等可以上溯唐、宋音乐的流韵。从学习散曲、筝歌一直到学习昆曲可以推见元明小令到古典戏曲的源流。从学习四大声腔系统的戏曲到浩如烟海的民间曲艺和民歌小调，从各种传统的器乐合奏到丰富多采的民间鼓吹、吹歌，才可以认识我国的民族音乐的无比丰富和灿烂多彩。我们必须掌握这份宝贵的遗产。

我们说，音乐语言(曲调、和声、变调(5月18日4版更正为“复调”)……)是塑造音乐形象的主要素材，而音乐逻辑(曲体、主体陈述和处理方法、结构……)是形象典型化的必要手段。从音乐语言的描写到音乐逻辑的熔铸，犹如从感性的描绘到理性的深化，而这一切又要是根据民族音乐的美学观点加以创造，才可能为广大人民群众所接受、所欣赏。要获得这种表现时代、表现生活、表现群众的本事，首先需要深入群众生活，与群众相结合，洞悉生活的真谛才能表现生活，熟悉群众的美学好尚才能更好地表现群众。指导作家认识生活的是思想、观点，作家表现生活的依据便是驾御语言的能力和长期的艺术积累。这就要求我们深入地学习民族音乐，掌握民族音乐语言逻辑的规律。

但是也必须指出，民族音乐语言、民族风格和民族形式，绝不是固定不变的，任何事物总是发展的。是的，音乐的新的内容要求新的形式，一代有一代的歌声。但是文化传统必须继承，继承传统是创新的出发点。我们知道，阶级社会的任何一个民族的音乐文化总区分为两种文化，统治阶级、剥削阶级的文化和反映被统治阶级、被剥削阶级利益和愿望的人民的文化。而文化的发展也不能离开其本身发展的历史，文化具有继承性因素的一面。但文化的每一前进每一发展又都意味着它本身的变革和新生，文化在持续的发展中进行着不断的变革。思想的变革，形式的改造，技巧的进步，个人的创新，工具的改革都使文化走向新的发展。民族风格、民族形式也必然经历这种发展和变革。以调式而论，这是构成音乐语言规律的基础因素，远在春秋战国，南方的音乐和北方的音乐便因所据调式的不同有着明显的风格上的差异，后来南北民族的文化交流，促进了乐风上的变革。到汉、唐时代，我国各民族音乐经过大融合，而且和亚洲其他国家和地区的音乐也经过一次大融合，这促进了唐代音乐文化的大发展，以民歌为主流的音乐文化一变而为以声乐和舞乐相结合的另一种乐风，音乐所使用的调式大大地丰富了起来。直到今日，虽然五声音阶仍是我国民族音乐语言特征的主要标志之一，但我国民族音乐调式组织的丰富可以说我们至今还没有弄得清楚。当然，即使是使用的调式千变万化，五声性的特征在不同的调式中也仍然有所保持。这里也同样有着这种持续发展中不断变革的痕迹。时代变了，生活变了，内容变了，形式也要跟着改变。更重要的，音乐家的创造不能脱离深刻的个人的创新，这种创造也必将促进民族风格的变革。聂耳和星海的作品已经是我国革命音乐传统的基石，而他们的作品既是民族传统的儿子又是民族传统的叛逆，他们的音乐不是甚么“和中英外”的中和之音，而是革命进军的号角，和传统音乐比较，从内容到形式都是全新的，但他们的音乐已经形成为我国音乐文化的一种新的民族特点、民族风格。没有变革的持续是停滞，停止发展的事物不可能具有强烈和长久的生命力量。毛泽东同志教导我们:“我们不但否认抽象的绝对不变的政治标准，也否认抽象的绝对不变的艺术标准，各个阶级社会中的各个阶级都有不同的政治标准和不同的艺术标准。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)这虽然是针对文艺的阶级性而言的，但也同样适用于文学、艺术的民族性问题，民族风格、民族特点是基础于民族的社会生活而产生的艺术标准之一，这种标准也同样不应是抽象的绝对不变的。

音乐艺术的民族化，根本的目的是为了使音乐能够更好地反映时代，反映生活，反映群众，为了能为更广大的人民所接受、所理解、所欣赏，为群众喜闻乐见，更充分地发挥音乐“团结人民，教育人民、打击敌人、消灭敌人”的任务，离开了这个根本目的，为民族风格而民族风格，有可能走向资产阶级民族主义甚至国粹主义的思想泥坑，而革命的音乐家如果不去努力寻求民族化的道路，为人民服务的良好愿望也将无由实现。

让我们加强与群众的联系，深入地学习民族音乐传统，发挥艺术上的创新精神，为创造具有鲜明的中国气派、中国作风的音乐而奋斗!

描述：

