id: bcce5ad4b7
标题：卑劣的阴谋——揭露“四人帮”制造“王亚卓事件”的真相
日期：1977-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,四人帮,北京文革,内蒙古文革,夺权,批林批孔,教育革命,反潮流,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九七四年二月十一日，“四人帮”一手策划，在《人民日报》上刊登了北京市一个小学生复内蒙古自治区生产建设部队王亚卓同志的所谓《公开信》。这封《公开信》颠倒是非，混淆黑白，把勇敢捍卫毛主席无产阶级革命路线和政策，坚持教育革命正确方向的王亚卓同志，诬蔑为“资产阶级复辟势力”。这是“四人帮”破坏教育革命的一个卑劣阴谋，是其篡党夺权罪恶活动的一个组成部分。

“四人帮”被打倒以后，内蒙古自治区有关部门对“王亚卓事件”进行了调查，揭露了“四人帮”蓄意制造“王亚卓事件”的真相。

事情的经过是这样的。

一九七三年九月，北京市一个十二岁的小学生同她的班主任老师之间发生了一些矛盾。“四人帮”在北京的那两个黑干将认为有机可乘，立即插手，制造师生对立，煽动无政府主义。十二月，“四人帮”通过《人民日报》，利用这个小学生的来信和日记摘抄大做文章，以批判“师道尊严”为幌子，肆意混淆两类不同性质的矛盾，妄图搞乱教育战线，破坏教育革命。广大革命群众和师生对这种做法很不满意，纷纷发问:难道“师道尊严”是当前教育战线的主要矛盾吗?为什么把斗争矛头指向广大的教师?

当时，正在内蒙古生产建设部队十九团政治处工作的王文尧(共产党员)、恩亚立(共青团员)、邢卓(共青团员)三位青年同志，经过认真讨论，决定给北京这个小学生写封信。信写好后，署名“王亚卓”。王亚卓对这个小学生满腔热情地进行了批评和帮助，指出她的那封来信和日记摘抄，“关键是把矛头指错了”，要深入进行教育革命，应当把矛头对准修正主义，而不应当对准老师；她同老师的“争执不属于原则问题”，师生有了矛盾，应当按毛主席关于正确处理人民内部矛盾的指示来解决，如果“光在枝节问题上纠缠，岂不坏了大事”；老师大多忠诚党的教育事业，师生应当团结起来，共同批判修正主义，搞好教育革命。王亚卓还诚恳地告诉她，要反潮流首先要“能认识潮流”，如果徒具反潮流之名，而对潮流毫无认识，“还不能取得群众支持”。

这封信反映了王亚卓对搞好教育革命的强烈关心，也表现了他们对同志既坚持原则又热情帮助的正确态度。北京的这个小学生收到王亚卓信后，曾经回了一封短信，表示自己年纪小，不成熟，需要帮助，并没有责难王亚卓同志是什么“资产阶级复辟势力”。

可是，王亚卓的信却触怒了“四人帮”。“四人帮”在北京的黑干将看到这封信后，在信上恶狠狠地批道:“要革命就有反革命，革命就是革反革命的命”；还批道:“完全是反革命复辟势力的语言。”接着，“四人帮”及其在《人民日报》的那个心腹，精心策划发表了那封以小学生名义复王亚卓同志的所谓《公开信》。当《人民日报》那个心腹把这封所谓《公开信》和《编者按》，连同王亚卓同志给北京这个小学生的原信一起，送到“四人帮”那里时，“四人帮”倾巢出动。反革命文痞姚文元当即批道:“拟同意发表××驳王亚卓的公开信(王亚卓的信的主要论点已有，可不发)，这封信回答了一些责难，写得也有力。”王洪文、张春桥以异乎寻常的速度圈阅同意。反党野心家江青不仅“建议版面排得突出些，生动活泼些”，而且把标题“复王亚卓同志的一封公开信”改为“复内蒙古生产建设部队十九团政治处王亚卓同志的一封公开信”。二月十一日，“四人帮”的那个心腹便按照其主子的旨意，将这封《公开信》在《人民日报》上发表了。他们开动“帽子工厂”，给王亚卓同志戴上一顶顶大帽子，什么“资产阶级复辟势力”，什么“孔老二的门徒”，横加罪名，狠下毒手，必欲置之死地而后快。

人们不难看出，“四人帮”这样穷凶极恶地围攻三个青年同志，是“项庄舞剑，意在沛公”。他们在批林批孔中破坏毛主席的伟大战略部署，大搞“三箭齐发”，妄图以“反复辟势力”为名，一方面压制广大革命群众的不满情绪，同时阴谋打倒一大批从中央到地方的党政军负责同志，以达到他们篡党夺权的罪恶目的。江青为什么要改《公开信》的标题?因为这样一改，不仅突出了生产建设部队，而且突出了内蒙古地区，分明是要告诉人家，这股所谓“资产阶级复辟势力”，既来自部队，又出自内蒙古自治区。联系“四人帮”一贯仇视人民解放军和竭力破坏边疆地区局势的罪恶行径，其用意何在?矛头何指?就更清楚不过了。

但是，手中无真理、身边无群众的“四人帮”，表面上气势汹汹，其实虚弱得很。他们不敢同时发表王亚卓同志给北京小学生的原信，就是一个证明。姚文元说什么王亚卓的信的主要论点在《公开信》里已有，这完全是无耻的谎言。如果他们同时发表王亚卓同志的原信，那他们玩弄的卑劣的阴谋就要完全破产了。他们以小学生的名义炮制的这封《公开信》发表以后，一时尽管造成很大的混乱，产生很坏的影响，但是群众的眼睛是雪亮的，很快便看出“四人帮”的狐狸尾巴。邢卓同志从广播中一听到这封《公开信》的内容，便指出它断章取义，无限上纲，乱扣帽子；指出《人民日报》不发表他们的原信，是压制不同意见。他们提出要“继续辩论”。虽然受到了“四人帮”的政治迫害，王亚卓三同志仍然坚持认为，“师道尊严”不是主要问题，是枝节问题，是教育革命的支流。与此同时，许多工人、农民、解放军战士、下乡知识青年、教师、学生、干部也纷纷写信给王亚卓，对他们的革命行动表示支持，热情赞扬他们是“真正的反潮流”；并且深刻地指出，他们所进行辩论的对方，并不是一个小学生，而是幕后一些别有用心的人，希望他们把这场斗争坚持下去。就是在北京这个小学生所收到的来信中，也有许多是支持王亚卓同志的。有的还提醒这个小学生要提高警惕，当心被坏人利用。北京市一个工厂的工人同志，在写给这个小学生的信中尖锐地指出:某些人借批判“师道尊严”为名，挑动师生对立，而“这伙人却坐在一旁从中渔利”。信中语重心长地让这个小学生“想想那些把你捧起来的人都是些什么玩艺?为什么拿一个五年级的小学生做文章，又为什么竟借题发挥?”“我相信随着历史的演变，你一定会明白的，而那伙独夫民贼，窃国大盗，早晚会被人民押上历史的绞架!”

这些来自广大工农兵群众的信件，犹如一把把锐利的匕首，直刺“四人帮”的心窝，表现了广大革命群众对祖国下一代的深切关怀和对“四人帮”卑劣阴谋的无比愤慨。

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，广大革命群众的预言实现了:王张江姚这伙独夫民贼、窃国大盗业已被押上历史的审判台。在内蒙古自治区党委的关怀下，中共巴彦淖尔盟委及时作出决定，对王文尧、恩亚立、邢卓三同志“予以彻底平反”，表扬了他们的斗争精神，并指示各地联系这一事件，进一步揭发批判“四人帮”的反革命罪行，彻底肃清其流毒和影响。

新华社记者(新华社呼和浩特四月八日电)

描述：

