id: 4429f3d83a
标题：昔阳县四级干部参加生产劳动的伟大范例
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：中共晋中地委农村工作部
来源：
标签：陈永贵,农业战线,文章
书籍：红旗一九六三年第十三、十四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
山西省昔阳县的生产队、生产大队、公社和县

四级干部，以普通劳动者昔

的身份，积极参加集体生阳县四毅干部参加生产劳动的伟大范

产劳动，在劳动中领导生产，已经形成一种风尚。

正确的思想，指导正确的行动。积极参加劳动，基干对劳动的正确认融，曹阳县沾尚公社党委书记（县委常委）季干周得好，“咱们农村干部，最要的是劳动。于部和群众一起参加劳动，就是和群

众一起革命。社员从地里中共晋中地委农村工作部

回来牛腿泥，干部坐在那里鞋底还是自白的，怎么能让社员信任！干部脱离了群众，还怎么执行党的政策，带领群众革命！”昔阳县广大干部正是由于把泰加劳动当成自已的本分，看作是保持革命者的本色的重要条件，所以，能每自党地客加集体生产劳

动，长年坚持不慌。一九五例

九年以来，至县干都参加劳动一年比一年多，补贴工分一年比一年少。一女大二年，奎县生产大队和动日平均每人增加到二百七十三个；补贴工本均每人减少到五十个，占总投工数的百分之一点八。一九六二年，全县四百零四个生产大队党支部书记，平均每人实做二百二十个劳动日，最多的做到三百三十个。

生产大队和生产队的干部，按筹时商工作，用整工夫劳动，已经成为一种鼠气。干部见了面，常常互相问：“你们咋劳动？敛多少工啦？”大寨公社大寨生产大队党支部书记（县委后补委员）、山西省著名劳动模范陈永量，在任何情况下都没有放松过劳动。一九五八年以来，他每年都做三百个上下的劳动日。今年三月，有三个县、市组千部到大寨生产大队参观了三天。陈永除了忙于接待工作外，还起早置黑地完成了生产队包给他的生产任务。第三天，参观者走后，天已过午，下起雨来，陈永贵怕完不成包干任务，就跑到地里去劳动，和两个伙伴一道填着雨干到天黑。在陈永的带动下，大案生产大队的干部，普逼养成了参加集体生产劳动的习惯。去年，全大队本来规定给七个A以补贴，实际上只有三个人接受了补贴。生产大队和生产队的干部，不仅早出晚归，挤出时间劳动，而且抹重活干，拾罐活做。大寨生产大队，一九六一年春季麦田时，有二亩地包工后，有些社员嫌草多难铁，陈水就带头去干，夏季追肥时，肥料不足，陈永贵主张挖厕所。部分社具伯爵怕热不颜我，陈永贵就带着儿个党员去挖。社具门看到党支部书记这样做，也就跟着干起来了。

i：良也是这样，挖茅锈，担挑，锄创地边等罐活重活，他都是带头于。每年从他肩上担到地里的肥料，，和从地里担回的庄稼，不下五万斤。

生产大队和生产队两毅于部，一面千方百计地多做劳动日，一面尽可能地少要补贴工。这种积极劳动、不计报酬的共产主义精种，是非常可贵的。陈永黄就：“党教导我们，千部是人民的勤务员，是人民的长工，就是要比群众辛苦些。如果当了农村基层于部，就不参加劳动，那不成了人民的老爷！”一九六二年，陈永封做了二百九十个劳动日，公社原来确定给他的补贴工是九子个，分配时，他主动提出减少到三十个，最后，经过群众冠输决定，他才接受了四十五个。城关公社东关生产大队，是昔阳县规模校大的一个生产大队。一九六二年春天，社具大会讨决定，铪生产大队和生产队十五个千部补贴一千雾八十个工，占预计总投工数的百分之一点。到年终，由于干部积极参加劳动，平均每人实做了三百一十七个劳动日。分配时，人人要求减少补贴，最后，实际补贴了六百个工占总投工数的百分之零点七五。

县、公社两级随导于部，积极鑫加集体生产劳动，给基层干部作出了榜样。县委书记，常委和县长等领导干部下乡，在哪里工作就在哪里劳动，工作做到队、做到地，已经成为习惯。县委常委王富元，日常工作很忙，但是，他经常在同劳动中做工作。一九五九年以来，他每年平均参加四、五十天劳动。沾尚公社党委书记李千周，是产干部参加劳动的一面光辉旗帆。四十八岁的李千周，粪筐经常不寓肩。他一出办公室就挎起粪筐，到了地里，把粪筐一选，就和社员一起于起活来。从一九五九年担任沾尚公社党委书记以来，他已释挎烂了两只粪筐，他每年总要拾一百四、五十挝粪，做一百四、五十个劳动日。社鼠们都亲切地称他是“集体的好长工”，“社员的贴心人”。基层于部反映，县、公社干部那么忙，下乡还挤时间劳动，咱不劳动像话哦？

昔阳县规定：机关于部每人每年都要有大个月的时间深入基层。到基层以后，半天劳动，牛天工作。一九六二年，县毅机关下乡的干部，平均每人在生产队做了六十二个劳动日。至县的公社于部季均每人做了八于二个劳动日。沾尚公社的于部乎均每人做了一百三十九个劳动日。

各系统的基层干部，也都是劳动好手，城关公社东关生产大队的妇联主任焦明眼，治安主任季义小等，到县里住党校，到公社开会了工，不仅都能补上，而且超额完成队里规定的基本劳动日。焦明眼为了赶工，每天晚上把第二天吃的于粮蒸好，或者早晨就把中午饭做好，现免就劳动时间。寸把口公社丁略生产大队妇联主任邢根文，积极带颌妇女参加集体生产劳动。一九六二年，她直接镇导的第四生产队，二十五个妇女中有二十个完成或超额完成了基本劳动日，七个妇联委员的实做工都超过了基本劳动日。值得特别提出的是会计泰加劳动的问题。有人载，会计工作太忙，就是要坐在房子里写写算算，下地劳动办不到。昔阳县的经验却不是这样。原小寨生产大队会计（现任大队长）张卯土，社员称他是“劳动会计”。他当会计多年，一直坚持劳动。他带出来的会计，和他一样，也都是集体生产劳动的积极分子。城关公社东关生产大队会部养第四生产队会计刘根元，去年的定工劳动是一百个，实做劳动日达到二百二十一个。巴州公社二十四个大队会计，，一九六二年一至十一月份，平均每人实做劳动日一百八十六个。

在干部的影响和教育下，千部的家属和年轻一代也都热爱劳动，把参拥农业生产当作一项光荣任务。一九六C年以来，县和公社干部的家腾，百分之九十五以上都回乡叁加了农业生产。县监察委具会副书记赵福文，对得起党和毛主席1”妇女们叁加农业生产的的爱人，共产党员王秋林，今年四子六岁了，带了五个十一岁以下的孩子回多参加农业生产，由于劳动好，当选为生产队的妇女队长。县计划委员会主任刘官印的女儿刘拉良，初中毕业以后，回乡参加农业生产，带头实干，被萨为劳动模范。在一九五九年的全县大部比中，生产大队、生产队的干部和他们的家，被舒为夫妻劳动标兵、父子劳动模范的有五百四十对。

昔阳县的干部以身作则，积极参加集体生产劳动，大大地激发了广大社员的劳动热，立了深厚的阶级情，社员把干部当作知心情，进步发揭了社员集体生产的积极性。过去积极的，现在更积极了；过去落后的，现在等变了。沾尚公社的社具们，过去不习携于清早下地劳动。李千周到了这个公社球带动和督促生产大队和生产队的干部早下地；丁部下地了，社员也就跟着出工了。沾尚生产大队社员张喜贵，过去不爱劳动，去年却做了二百八十多个劳动日。有人周他现在为什么劳动这样好，他回答説，“党支部书记还担茅粪，看羊，同社员一起于，咱再不好好劳动，面子上下不去，心里也过不去。”城关公社东关生产大队社员程千成，前儿年不好好劳动，老婆常常和他吵闹。近两年，程千成劳动积极了，每年收入三百多元，一九六二年做了三百二十多个劳动日。生活富裕了，家庭跑和睦了。有的社员对他説：“千成越活越年经啦！”他説：于部聘还澄明按夜地劳动理，咱不好好劳动，怎能对得起于部，积极性也大大提高了，城关公社东关生产大队的妇女，经常下地的占百分之九十以上，很多妇女已经能够做担粪、掏茅、赶牲口等重活和技术活了。总之，劳动光荣，不劳动脏辱，已辩成对一种社会奥轮。群众选于部，先看劳动好小好。青年男女找对象，群挑劳动好的。

普阳县的于部以普通劳动者的身份菱加集体生产劳动，密切了同群众的联系，加强了对生产的领导。于部和社具在共同劳动中，建八，无需不説，无事不谈，这就使得于部在生产指上做到眼明心亮，扎实可靠。社量们説，“于部参加劳动，能昕到，能看到，能就到，能做到，生产还能搞不好！“李午周白报。可是，全公社的生产进度如何，哪个队有什么问题，他往往知道得最早最具体。他，费开支有超过百分之筹点四。大寨公社大了解的情况，大都是在同社员一起劳动中得来的。社员把自己的心里话告诉他，他帮助社员解决问题。有一次，季于周上山，碰到羊工张原小，他就帮着放起羊来。张原小毫无颐忌地向他反映，齿家峪生产大队远处的地不如村边的地耕得好，季干周经过进一步了解，发现这还不是个别现象。他便马上朵取措施，解决这个问题。几天以后，全公社的一些耕得不好的地都变了样。李干周説得好：“和群众同劳动、同商量，既能摸透人的脾气，叉能摸透自然的脾气，这是领导好生产的两个重要条件。”城关公社东关生产大队的于部，由于坚持和社员一同劳动，对全队哪块地的土质如何，哪块地省工或费工，哪种活电哪种活轻，都了如指掌、因此，各利农作物的种箱，基本上做到了因地制宜，劳动定额百分之九十以上做到了准确合理。洪水公社洪永生产大队大队长李玉搞，在拳加劳动中了解到，七队两道沟二十多亩好地的玉菱，一亩只安了一下三百多窝，补种也来不及了。他就和儿个老农商量，采取了隔窝留双株的补救办法，一亩留了两千多株，使生产免遣损失。

平部积极参加劳动，在生产中酒下了自己的汗水，就更加爱借集体劳动的成果，成为精打和算的好管家人。城关公社东关生产大队的每一填开支，于部都同社员反复商量，再三研究，能办的不急办，能自制的不购买，旧的能用就不买新的，能用劳动力从来没有超过总收人的百分之二十二，管理案生产大队的于部们，在和社鼠同势动中，深深懂得每一斤粮食都是一滴滴流到士里的汗珠换来的，因此，为队里办事，用粮用

钱，总是精打细算，不浪费一厅粮，不乱花一文铁。一九五九年生产丰收八社员的生活

富裕了，公积金增加了，有的社员要求修个戏台。于部们一计算，单就需要的劳动日来説，就可以整修二百多亩地，当年就能多收大千斤粮贫。陈永置给社员算了这笔眼，説服社员不要修戏台。社员觉得有道理，就同意不修了。大队的办公室，直到现在还敌在两孔旧窑洞里。

·昔阳县干部泰加集体生产劳动之所以形成一种社会风街，主要原因是县委认真实彻了党中央的指示，大抓干部参加集体生产劳动的问题：从思想工作上和组藏制度上朵取了一系列的措施。

反复深入地进行思想政洁工作，捷高于部参加集体生产劳动的自觉性。县委在全体于部中，广泛进行了党的政策教育、劳动教育和革命傅统教育，要求干部牢固地树立革命观点、群众观点和劳动观点。在教育中，除了简导干部做出榜样，带头参加劳动外，还朵取了层层树立标兵的办法，用先进单位和先进人物的经教育广天千部。县委把李于周和陈永贵当作全县的旗帜，广这宣博他们在参加劳动中领导生产的经验，拜且把陈永贵的事迹和经翰辐印成教材，发给各级党的社大寨生产大队于部模范事球展宽会，先后粗藏六千多人（大）到大暴生产大队参现葫商。县和公社召开基层于部会羲，经常介韶·先进人物的粹题，或者请他们作报告。千部门都拿陈永壹当“镜子”，对照梭查自己，提高认融，改进作属。在这个基础上，全县广花地开展了干部参加集体生产劳动的互相学习、互相帮助、互相竞赛的运动，有效地激励了于部参加集体生产劳动的积极性。东治头公社开展竞赛以后，全社三于五个生产大队的党支部书记，一九六二年实做劳动日都达到二百五十个以上，

县委还通过各种会藏和开办副练班，教青于部至心全意为人民服务，做一个其正的人民勤务黄。使千部懂得，要工作好，首先必须劳动好，不金加劳动，就必然脱离实际，脱离群众，就会使自已逐渐失去阶毅本色。县委和公社党委领导同志，经常查干部委加集体生产劳动的情说，及时进行个别教育，并且把劳动好作为选拔和考核、鉴定干·批准，一律不得下发，直接发到农村的表报，部的重要条件。儿年来，共青团县装，县妇联、县人民武装部，·遵循县委关于下部参加劳动、藏少补贴工的指示，通过本系统的会精和制练工作，对所鹏千部垃复、深人地进行了革命博统教育和劳动教育。这些亲统的基层于部，除民乓于部根据省委规定给予少补贴外，团委和妇联于部都按有要补贴。白羊路公社南横山生产大队团支部书记齐桃善，经过儿年的教育，阶级觉悟越求越高，劳动和工作更加积极，他白天参加劳动，黑鼻，大队提出给他补站十五个工，他坚决拒·艳了，并説，“老一辈人给我们打下天下，·我们才过上幸福生活。我们要努力学习老前翼的革命精神，前鞋能流而辆牲，我们少要儿个补贴算什么！”

自上而下改进箱导作风和工作方法，产格控制会额表报，为生产队干部家加劳动剂造条件。昔阳县姿儿年来，特别是从去年比来，会藏次数大大减少。能下去傅达的事情不各开会囊傅达，能分片召开的会不集中到县里开，能在农闲时开的会不在农忙时开。一九六二年，县委具召开过一次为时七天的生产队长以上的干部会罐。县里还严格控制了各亲统的会裁。公社党委各开两大以上的生产队于部会识，要经过县委批准。党、政、团各系航的会羲，一丸五丸年开了二十四次，一九六二年风开过四次。儿年来，装报也大大减少。县级机关表报，除县人民委员会计科接上毅舰定统计外，其他单位未经县委一九五九年是一百四十五件，一九六二年臧少到六十四件。各公社也作了相应的境定，不轻易召开会识，不乱发表报，不准生产大队随便耽生产预干部百天的时尚，工作到队、到地。活尚公社规定，公社于部早晨学习，上午劳动，下年办公；白天不打电话找生产队干部：除按时税计千部加劳动的时间、作物种植面积和农、林、牧等产品的产量外，不经批推不得向生产队要数字。对生产队干部也作了必要的规定。执行这些规定主动，不忙不乱。”生产队干部，“减少了许多麻，能集中力量颁导生产，于部话腰杆硬了。”沾尚公社干部除秘书和计员外，平均每人每月有二十天以上的时间深入到生产队帮助工作。

随着县，公社领导作属的转变，生产大队千部的作风也有了很大的转变。井沟生产大：队，根据居住分散的特点，在六个生产队了四个联络点，有事由党支部书记到各点商藏，大大减少了会工。大队五个主要千部，除党支部书记外，都秉任生产队的队长，加强了生产队领导，叉藏少了补贴工。日常工作，生产大队和生产队建立了“五一”碰头制，每五天中用一个晚上研究一次工作。会计建立了“五一”办公制，五天中四天劳动，一天集中办公。这样，就使干部逐渐养成了珍惜劳动时间、注意安排工作的习优。一九六二年，安坪生产大队于部实行了集体领导：本固定到一个生产队，入作业粗，同社员下的分工负黄制后，参加劳动的时间，比过去增加了百分之十左右。东关，南庄等生产大队推行了干部翰流值班制，解决了参加劳动和处理日常事务的矛盾。

认试黄彻执行各项制度，保证干部以喜湿劳动者的身份参加集体生产劳动。昔阳县坚持实行了“定工劳动，定镇补贴”的制度。从一九五九年开始，县委就根据队规模的大小，对生产大队和生产队于部的劳动工和补

1

贴工作了规定，大多数队执行得较好。为了.彻底其彻执行这一制度，在一九六一年秋收

分配秸束后，县委艾进一步向生产大队和生产队两毅于部明确提出了“定工劳动，定额补贴，多做不减，少做不补”的政策，拜且朵取了层控制，合理分配（缩小补贴范围，集中使用补贴工，把有限的补贴工用于工最多的人），自报公藏，一次定死的办法。具体要求：百乒以下的大队，补贴工不超过百分之二：一百后至二百后的大队，补贴工不超过百分之一点五；二百后以上的大队，补贴工不超过百分之一。受补贴人员和补贴多少工，由社员大会或社具代表大会封决定，报公社批准。对主动不要补贴的人，实行实实记。

为了使社具和干部在劳动中能敏相互监每，还把生产大队于部在牛年或一年内，基一样分配活计，一样干工记分，在劳动数量和质工上同样接受检查收，承担生产责任。为了使“定工劳动，定额补贴”制度切实免现，还实行了检查萨比制度。规定生产大队和生产队干部的实做劳动日，，和社鼻一样按月进行公布，并上报公社，以公社为单位，每季进行一次舒比，分别给于表揭奖励或批葬。这对干部参加集体生产劳动，起丁很大的促进作用。

描述：

