id: ff102fdac2
标题：温州市民建、工商联联席会议揭发大量事实　肯定吴百亨邱百川是右派
日期：1957-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：《温州日报》1957年7月23日。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 温州市民建、工商联联席会议揭发大量事实　肯定吴百亨邱百川是右派

本报27日消息：民建市委和市工商联常委反右派斗争联席扩大会议今天又有了新的进展，会议上揭露的事实，证实吴百亨、邱百川确是资产阶级右派分子。

本报今天登载的“爱国工商业者来信呼吁，不能让吴百亨、邱百川溜过去”的读者来信，引起了到会者的极大注意。吴杰说：他们对于民建市委和工商联常委的责问是正当的，我们会议对吴百亨、邱百川要坚决斗争，不能继续保持缄默的态度。

## 右派分子的交代  -- 吴百亨推得一干二净　邱百川耍了一套把戏

会议开始后，吴百亨、邱百川首先作第二次“交代”。吴百亨的交代象是谈学习体会，首先用新旧社会中不同遭遇的对比，来表明他“思想错误”是“个人利益有抵触”、“企业改造了，人的思想未得到改造”、“牢牢记住黄绍竑等人的小恩小惠”、“没有感觉党对自己至矣尽矣的照顾”。交代中，他吞吞吐吐地谈到一些荒谬言论，接着慌忙就用“有了认识”推得一干二净。他承认自己在反右派斗争中表现极差，不过又说自己只是不敢大胆揭发右派分子。最后，他牛头不对马嘴地表明决心，要在“若干年内放弃定息，和右派分子作无情斗争”。

邱百川今天的交代承认自己假开明，在旧社会中依靠伪县长李则渊势力爬上伪商会会长地位，向工商界勒取钱财是一生最大的罪恶，但是又说：“李则渊被张宝琛撤职了，自己借钱5000元帮他办理了移交手续。”邱百川今天极力把自己扮成反对伪专员、还有一点进步气味的人。他检查自己的错误是“一时认为党薄情”、“不虚心接受改造”。邱百川今天耍了一套把戏，他说要“以具体行动表示决心”进行揭发，邱百川的所谓揭发是这样的：他把自己认为是“生死之交”的蔡一鸣的罪行，说成都是“据说的”、“分析起来没有革命立场”、“一定有罪行的”。邱百川的揭发材料，其实别人早已讲过了。

## 解放前吴百亨是这样的　依仗反动势力为非作歹

黄国定揭露：吴百亨最近仍以打软拳的手段来迷惑人心。他在书房密室中对他妻子说：“我要到深山里去，一切都不干了。”他假装懵懂，检查时说做了章乃器的俘虏，现在清楚了。实际上吴百亨一直称赞章乃器“有斗争性”、“红色资本家的讲法听得真过瘾”，并且说罗磊庼有“正义感”、于鸿基是“大炮”。对于叶芳、黄绍竑、王思本、刘景晨等不仅没有揭发，到昨天还说自己“富于感情讲不出口”。

吴百亨解放前是怎样一个人呢？黄国定说，吴百亨先以开厂办企业为名，后来实际完全依附反动官门势力，他和翁来科号称“五马双雄”。伪省府主席黄绍竑、沈鸿烈和反动头子顾祝同对他都很器重，来温州时，都要住在他家里，翁来科到杭州见黄绍竑，带了吴百亨才能被接见。第三次沦陷时，吴百亨向黄绍竑借到了80万斤粮食，压价收购糖蔗，有人反映说“吴百亨吃官筒是有名的”。当时许蟠云、张宝琛、吕律、张绍舞都和他有密切往来，叶芳也自认和他有交。四一九事件中，吴百亨做了汉奸，后被押，翁来科等为他组织营救。在厂内，收买几个头脑监工，专门监视工人，如有反对不满，轻则教训，重则停职，年终还来一次总算账，在残酷压迫下，工人忍气吞声，听到包车声浑身起惊。吴百亨还开设地下钱庄，吸收上千户劳苦群众存款，做囤积居奇买卖，赚利到手变成厂里固定资产，亏本了不管死活，甚至车夫、老妈的钱都被吞没，一个妇女被诱存款，又遭污辱失身。吴百亨对共产党是刻骨仇恨，厂内安装毒气，造碉堡、备枪枝，而且雇有保镖；依仗反动武装杀害革命人士，解放前夕，受叶芳密报，居然指使其子吴枚把大批物资逃运台湾。

## 吴百亨是忘恩负义之徒　解放后一直在向党进攻

解放以后，吴百亨仍然坚持反共反人民的立场，黄国定说：党和人民政府对他和他企业的照顾和扶植的确可说至矣尽矣，在温州市工商界中吴百亨的政治经济地位是最高的人。但是他以怨报德，极端仇恨党和工人阶级。民主改革中，以自杀来威胁，并说“总有一天我会得到翻身。”他对党处处戒备，说“伴党似伴虎，宁可敬鬼神而远之。”他的企业合营最早，但是问题最多，他的企业解放前明明是奄奄一息，而他却撒谎说“我的企业要是没有解放，铜钱赚来就会更多。”清估时，表面不要钱，“满意满意”，背后闹得凶，说“一切牺牲在所不惜”、“要是在内地决不止值这些钱”。企业都合营后，使用金蝉脱壳之计，要在平阳另辟新天地，制订了20年的计划；在企业中借血压高要组织照顾，在外面却说自己是傀儡。吴百亨假装不懂，散布了许多谬论，说“定息我原先不要，到北京一开会，毛主席热情地叫我们拿，我才不得不拿”。说“英法人民文化程度高，有民主能力”，污蔑社会主义制度是“民主许愿，言论自由是假的”，又污蔑“民建不能独立自主，依赖成性”、“民建是中共统战部的附属机构”、“民建中的党团员是公方代表”。吴百亨还污蔑苏联“非我族类，其心必异”。吴百亨平日依靠落后分子打击进步人士，说“宋津梁毫无骨气”、“樊主委唯唯诺诺”。

## 吴百亨可以说是最顽固的右派分子

在鸣放中，吴百亨又放出了不少谬论。黄国定说：在政协小组会上，徐树民说“大放大鸣中，工商界的问题放得差不多了。”吴百亨当场就讽刺说：“你整天坐在水汀间中，有一丝微风就觉得很凉了。”吴百亨还提出“建议”说：“有些企业可以取消党委制和公方代表制。”吴百亨还说：“党员也要大民主了”、“党员总是戴有色眼镜看私方人员”、“学校中，文化低的人可以教政治课，工厂中这样的公方代表就不能掌握业务”，“定息讲讲是7年，不知什么时候取消，现在要一年打算一年”。黄国定最后说：“吴百亨的反共反人民反社会主义的言行不是偶然的，说他是最顽固的资产阶级右派分子不是冤枉他的。”

宋津梁在发言中指出，吴百亨在解放后曾移用军粮十多万斤，抗美援朝中散布前途“不乐观”的论调，土改中包庇地主，甚至打击检举人，镇反中同情反革命分子。

## 邱百川解放前后都反动　拉拢落后向党大肆进攻

吴杰质问邱百川说：今天邱百川还是不老实。你可能以为解放后在温州时间不长，罪行是可以掩盖的，但是你想错了。现在，我不做你的义务检查员，许多材料暂时不说，先要提出质问：一、解放前，你是温州头面人物，勾结反动势力做伪商会理事长，难道只靠李则渊一人吗？二、你标榜是代表中、小户的，究竟有些什么人？三、解放后打埋伏，为什么迟迟不肯回温州；说自己进步为什么又拉拢落后挑拨工人和私方人员之间的关系呢？别人积极迎接合营，你为什么说是“资产阶级向工人阶级缴械，合营企业中的私方人员是俘虏，伏在地上圈花押”。吴杰说：“积极分子把别人肋骨当楼梯爬”这句话，在温州是邱百川首创的，许多右派分子感到说的中意，都引用起来了。吴杰还说：邱百川和蔡一鸣很好，邱百川自己来温州是王思本全力保荐做起政协委员的，今天你还不揭发，说你和他们订有攻守同盟是对的。宋津梁指出：邱百川的历史是反动反人民的，解放后仍然坚持这种态度。他解放后躲到上海，搞垮了在温州的企业，回到温州后政府安排他工作，但他仍然到处叫嚣政府不安排。

今天在会上发言的，还有王时荣、李志远、张国华等人。

会议主席方恭敏最后说：根据事实，肯定说吴百亨、邱百川两人是右派分子。他说，吴百亨说别人、说党员不守信用，实际上他自己是个大骗子；他说政府用人要不疑，我说要疑，特别是对你们这样的右派分子更要疑。实际上他才是最可疑的人。方恭敏说：邱百川解放后的表现可以用三句话来总结，那就是“拉拢落后、打击进步，对党敬鬼神而远之”。方恭敏宣布这次会议在这个星期日下午继续进行。（本报记者丁于）

描述：

