id: 7c9976995e
标题：公安部印发《关于户口迁移的问题解答》的通知
日期：1978-9-15
是否是时间段：false
作者：公安部
来源：铁道部政治部审干办公室, 审干工作政策选编(三), 638-644
标签：上山下乡,农业战线,指示
书籍：公安部印发《关于户口迁移的问题解答》的通知
书籍作者：公安部

正文：
公安部印发《关于户口迁移的问题解答》的通知
（一九七八年九月十五日）
《关于户口迁移的问题解答》，经征求各省、市、自治区公安局和粮食、劳动、知青、计划生育等有关部门的意见，并在第三次全国治安工作会议上作了座谈修改，现随文发去，供审批户口时内部掌握。
（摘自公发〔1978〕71号文件）附：

关于户口迁移的问题解答
（一）问：《关于处理户口迁移的规定》（下简称规定）中提到的“长期病残生活难以自理”，应如何掌握？
答：与市镇职工、居民结婚的农村人口，要求迁入市镇的数量较大，必须严加控制。“长期病残生活难以自理”，是指患了久治未愈的病，饮食起居需要人扶助的。处理这类户口，一定要认真调查核实，不能仅凭证明审批。
为了维护城市社会治安，对符合上述条件申请迁入市区的精神病患者，特别是武疯子，一般不予批准。
（二）问：户口在市镇的女职工或居民，其爱人是农村户口的，他们的新生婴儿可否随母在市镇落户？
答：户口在市镇的女职工或居民，其爱人是农村户口的，他们新生的婴儿可随母在市镇落户。
（三）问：市镇职工、居民，不能生育的，要求从农村抱养小孩，是否可以？
答：市镇职工、居民，夫妇双方结婚多年，没有子女，经医院证明确实不能生育，女方年龄在三十五岁以上的，经审查属实，可允许从农村抱养一个学龄前幼儿。
（四）问：公安部公发（1977）47号文件提出的千分之一点五的内部控制比例，包括哪些范围？
答：文件中提出的"每年批准从农村迁入市镇和转为非农业人口的职工家属人数，不得超过非农业人口数的千分之一点五”的内部控制比例，包括批准从农村迁入市镇的职工家属和其他居民的家属；以及批准就地由农业人口转为非农业人口的职工家属和其他居民的家属。不包括招工、招生的人数，也不包括随军家属、知识青年因病或因家庭困难批准回城，以及落实政策从农村回城的人数和下放居民回城的人数。这个控制比例，只供市、县以上公安机关内部掌握，不得公布。

（五）问：调动、招收、分配的职工、学生办理入户手续，应凭哪些部门出具的证明？
答：按照国家规定，在国家劳动计划内调动、招收的职工和统一分配的学生，必须凭市、县以上党委或革委会的组织、人事、劳动部门的证明，方能办理落户手续。临时工、合同工、民办教师和亦工亦农人员等是农村户口的，其户口不得迁入市镇。
（六）问：家在本县的干部、职工，其家属的户口迁移应如何掌握？
答：家在本县的干部和职工，其家属和子女不得按随迁家属迁入集镇或转为非农业人口。调往本县以外地区工作时，其家属也不应按随迁家属随同迁往。需要迁往时，应按国发（1977）140号文件的规定另行审批。
（七）问：国营农场职工调入其他全民所有制单位，户口如何审批？
答：《一九七八年劳动工资计划说明》中规定：“为了加强农业，各地区、各部门不得随意抽调四场（即国营农、林、牧、渔场）的职工到其他全民所有制单位，必须抽调时，要经省、市、自治区批准，调入单位要有增人指标”。国营农、林、牧、渔场职工调入其他全民所有制单位的户口迁移，公安机关应按此规定审批办理。

（八）问：规定中提到的“县及县以下集体所有制职工是农村户口的，不得转为吃商品粮人口”，应如何掌握？
答：经向国家劳动总局了解，市镇街道和公社集体所有制单位不从农村招工。县及市辖区以上集体所有制单位，在国家下达的劳动指标内，可以招收上山下乡知识青年，但不得招收其他农村人口。符合此条件的，公安机关可审批落户，转为吃商品粮人口。社、队集体所有制职工是农村户口的，一律不得转为吃商品粮人口。
（九）问：文化大革命中被遣送回农村的干部、职工，经落实政策重新安排工作，其随同被遣送农村的家属是否可迁返市、镇？
答：按照国家规定，经组织批准落实政策重新安排工作的干部、职工，其随同被遣送农村的爱人以及在当地尚未结婚、尚未分配工作的子女，可以迁返市、镇。已在当地社队参加劳动的子女，国务院知青办公室意见，可由当地知青部门作为下乡青年对待。符合留城和病、困退条件的，经过批准，可随同父母回市、镇落户。
（十）问：退职人员的户口，是否可迁回市镇家中？
答：《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》第十一条规定：“对于单身在外地工作的工人，退休、退职后要求迁到家属所在地居住的，迁入地区应当准予落户。”对符合此规定的退职人员，可准予落户。
（十一）问：上山下乡知识青年在农村犯了罪，刑满后，户口应落在哪里？

答：经征求国务院知青办公室意见，下乡青年刑满释放后，如不能留场就业的，应由原插队地区的县革委会按照一九六五年四月《中共中央、国务院转发中央安置领导小组关于安置工作会议的报告》的精神，将他们安置在当地的农场。也可以在征得社队同意后，安置到农村社队。一般不要把他们同下乡知青安置在一起。安置在那里，户口就落在那里。
（十二）问：大、小市的界线如何划分？
答：按照中央13号文件批发的《关于加强城市建设工作的意见》的规定，市的界线分为：中央直辖市；百万以上人口的特大市；五十万以上人口的大市；五十万以下人口的中小市（均指市区和市郊区人口，不含市辖县人口。附《各类市一览表》〕。市与市之间的迁移，应按此规定掌握。
（十三）问：对不符合计划生育规定出生的小孩，应如何落户？
答：应准予落户，主要是加强思想教育。李先念副主席一九七八年六月在国务院计划生育领导小组第一次会议上对此又作了明确指示。在办理不符合计划生育出生的小孩的落户登记时，应配合计划生育部门，进行落实计划生育措施的宣传教育。
（十四）问：对从一般农村迁往蔬菜队的人口，如何贯彻“适当控制”的精神？
答：对从一般农村迁往蔬菜队的人口，除粮队妇女与菜队社员结婚，和按照国家规定复员、退休、释放等正常迁入的人口外，一般不予批准落户。

（十五）问：户口迁移证的“成份”栏应如何填写？在户口迁移证上是否要注明“家庭出身”？
答：按照公安部(1975)8号文件附发的《户口迁移证填写说明》：成份——填个人成份。过去没有定过成份和难以判定的暂不填。”应按此填写。户口迁移证上没有“家庭出身”栏，不需填注家庭出身。
（十六）问：按照中发(1972)45号文件精神《户口登记簿》上“家庭出身”栏应如何填写？过去在户口登记中与此精神不符合的，需按什么手续更正？
答：中央组织部一九七八年四月一日(78)组通字6号关于如何确定革命干部、革命军人、革命职工以及他们子女的家庭出身问题的《通知》指出：“根据党的历来的规定和中发(1972)45号文件的精神，可按照如下原则办理。一、家庭出身是指一个人生长在什么样阶级成份的家庭。革命干部、革命军人、革命职工，如参加革命工作前生长在贫农家庭的，其家庭出身是贫农；生长在地主家庭的，其家庭出身是地主。二、剥削阶级家庭出身的革命干部、革命军人、革命职工的子女，凡是随父母生活长大的，他们的家庭出身，应按其父母的革命职业来定，而不应沿袭祖辈的阶级成份来定。三、劳动人民家庭出身的革命干部、革命军人、革命职工的子女，凡是随父母生活长大的，他们的家庭出身，应该按父母的革命职业来定。四、不论劳动人民家庭出身还是剥削阶级家庭出身的革命干部、革命军人、革命职工的子女，凡是由祖辈或亲戚朋友的经济收入抚养长大，不是由父母的经济收入抚养长大的，他们的家庭出身，则应按祖辈或亲戚朋友的阶级成份来定。”请按此规定掌握办理。一九七八年四月二十九日《人民日报》第二版“怎么填报家庭出身？”答读者问的回答，已按此精神作了解答。关于更正家庭出身的手续，可凭革命干部、革命军人、革命职工所在的县、团以上主管部门的组织证明。

描述：

