id: 60790406c3
标题：第四章 一九六七年二月的反动逆流 第十一节 吉林瓦解三大造反组织
日期：2011-9-20
是否是时间段：false
作者：水陆洲
来源：
标签：中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,吉林文革,二月逆流,人民内部矛盾,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：无产阶级文化大革命概述简论（第二篇）（中）（水陆洲2011年）
书籍作者：水陆洲编

正文：
第四章第十一节吉林瓦解三大造反组织

壹、本节概述

一九六七年一月，长春市革命造反派组织红革会，二总部、地院兵团、工大造大和光机八·一五群众组织共同组成第二总指挥部。

一九六七年二月初，地院兵团、工大造大和光机八·一五这儿个革命群众组织，退出了二总部。并串连工人组织共同组成长春公社。

省军区认为这是搞“分裂主义”；组成的长春公社是“分裂主义的产物”，不予承认。

一九六七年二月上旬，长春公社在吉林省军区门前集会游行，表示对军队支左工作有意见。

吉林省军区认为这是适应了“资产阶级反动路线的新反扑”，派人上街参加辩论，印发传单，以及在广播和接待来访中，散布“长春公社大方向错了”。

一九六七年二月二十三日，长春市发生“二·二三”事件

一九六七年二月二十六日，吉林军区派部队参加对“二·二三事件的控诉大会”，并出动飞机散传单，会后义派部队参加了对“公安联总”负责人的游斗。

一九六七年三月四日，吉林省军区对人民解放军兽医大学“红色造反团”出兵实行纪律制裁，抓了他们的负责人和肇事人，

一时许多群众被迫打着白旗请罪，长春公社也被压垮了。

一九六七年三月中下旬，吉林省军区在组织地、工、光整风时，提出“三个彻底”（彻底揭发、彻底批判、彻底改组)。使“工大造大”、“地院兵团”、“光机八·一五”的组织解体了。三结合筹备工作也没有吸收他们参加。

一九六七年四月初，地、工、光、野和长春公社先后恢复了组织。

省军区认为他们还在继续犯错误。

一九六七年八月初，吉林省军区、十六军、空一军“给长春市广大革命群众的公开信

我们支持了一个革命造反派---红革会，二总部，这是对的，但是压制了另一个革命造反派---地、工、光、野和他们串连革命工人组织等成立的长春公社，这就犯了方向性、路线性的错误。对于这样严重的错误，我们又迟迟没有认识，没有改正，给长春市的无产阶级文化大革命造成了很大曲折和严重损失，现在感到十分痛心。

一九六七年八月十七日中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组批发吉林省军区、十六军、空一军“给长春市广大革命群众的公开信”

中央认为，你们《给长春市广大革命群众的公开信》是正确的，你们的检讨是“痛痛快快”的，而不是“吞吞吐吐，扭扭捏捏”。检讨了错误、改正了错误，一定能够得到广大革命群众的拥护和欢迎。

中央认为，在吉林应该开展拥军爱民活动，加强军民团结，“长春公社”、“东方红公社”的同志和“红革会”、“二总部”的同志要注意正确处理人民内部矛盾，共同对敌，把斗争矛头对准党内一小撮走资本主义道路当权派，实现革命的大联合，注意"抓革命、促生产”，把无产阶级文化大革命搞得更好。

贰、本节简论

关于吉林省的文化大革命资料，收集到的很少。

吉林省军区虽然也受到“二月逆流”的影响，压垮了“工大造大”、“地院兵团”、“光机八·一五”的三个造反组织，但比起其他一些地区来说，所犯的错误就轻微多了。

经过儿个月，他们认识了自已的错误，检讨起来确实是：“痛痛快快”的，而不是“吞吞吐吐，扭扭捏捏”。

2011年9月20日修改

描述：

