id: 562074af41
标题：苏修为西方“游客”大开门户腐朽没落的西方生活方式在苏联大肆传播
日期：1968-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修叛徒集团越来越露骨地利用“国际旅行事业”，大肆招徕西方资本主义世界的形形色色的“游客”，任由这些人在苏联国土上传播荒淫无耻的西方生活方式，毒害苏联人民。

早在赫鲁晓夫篡夺了苏联党政领导权之后，苏修集团就打着“和平共处”和“文化交流”等招牌，利用“国际旅行事业”为其在国际上投降帝国主义，在国内复辟资本主义服务。由于赫鲁晓夫修正主义的卖力经营，到苏联“旅行”的西方资本主义国家的“游客”蜂拥而入。苏修新领导上台后，不但在这方面继承了赫鲁晓夫的衣钵，甚至走得更远。在过去的几年中，到苏联的西方“游客”成倍地增加。

苏修为了使西方“游客”在苏联旅行期间过得“新鲜有趣，充满刺激和尽情享乐”，特意安排了名目繁多、腐朽糜烂的文娱节目，甚至组织他们“在西伯利亚猎熊”，“在阿塞拜疆捕捉野山羊”，任其在苏联的国土上恣意妄为。苏修叛徒集团的这种行径是对苏联人民的极大污辱。

随着美国和西方其他国家的“游客”涌入苏联，腐朽没落的“美国文明”、“西方文化”在苏联大肆传播。有些“游客”甚至打着“旅行”的幌子，大干走私、偷盗、买卖货币，以及进行间谍和不可告人的阴谋破坏活动。在“西方文化”的恶劣影响下，许多苏联男女青年穿上了美国式的奇装异服，有些男青年甚至留着长发，越来越颓废。目前在西方流行的许多资产阶级货色，很快就传到了苏联，毒害着青年一代，把苏联糟蹋得不成样子。

描述：

