id: 5624f19bbe
标题：粉碎“四人帮”极右路线是马列主义的胜利
日期：1977-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国 北京

中国共产党中央委员会主席华国锋同志

亲爱的华国锋同志：

荷兰马列主义党中央委员会和所有工人党员、农民党员和其他党员满怀喜悦的心情获悉中国共产党第十一次代表大会的胜利召开。

我们祝贺您——华国锋同志担任中国共产党主席，同时祝贺叶剑英、邓小平、李先念和汪东兴同志担任中国共产党副主席和政治局常务委员会委员。

我们衷心祝愿中国共产党将胜利完成十一大所提出的在教育、科学、文化、经济等领域里的各项任务，衷心祝愿中国在一次新的大跃进中将能够显示出伟大的导师毛泽东主席所一贯阐明的社会主义制度的优越性。

粉碎“四人帮”的全面胜利是完成上述重大任务的良好开端。

由于取得了这一胜利，就有可能在以英明领袖华国锋同志为首的中国共产党的领导下把全体中国人民团结起来。

毛泽东同志关于划分三个世界的重要理论将是推翻全世界工人和被压迫人民的死敌——两个超级大国——的有效而可靠的指针。

特别是反对苏联社会帝国主义的斗争，需要全世界一切真正的马列主义者的支持。苏联社会帝国主义打着“列宁主义理论”的幌子来掩饰其卑劣的阴谋，因而是当代最危险的敌人。

我们荷兰马列主义党庄严保证，在反对苏联社会帝国主义的斗争中，我们将全力给予支持和声援。

祝中国共产党在遵循马克思列宁主义、运用伟大的毛泽东主席的教导的过程中，取得最大成功。

华国锋同志领导的中国共产党和中国共产党中央委员会万岁！

中国共产党和荷兰马列主义党之间的亲密友好关系万岁！

全世界无产阶级和被压迫人民团结起来！

代表荷兰马列主义党中央委员会主席 西·德·霍赫、书记 西·彼得森

一九七七年八月二十日

新华社一九七七年八月三十一日讯西德共产主义联盟中央委员会书记汉斯·格哈特·施米勒尔八月二十七日打电报给华国锋主席，对中国共产党第十一次全国代表大会表示祝贺。

贺电说：“这次代表大会是在您领导下取得粉碎反党‘四人帮’伟大胜利的时候召开的。战胜‘四人帮’极右路线的胜利是马克思列宁主义的胜利，是已故的伟大的毛主席的路线的胜利，这条路线引导党在以往的十次路线斗争中从胜利走向胜利。在您的领导下，中国共产党胜利进行的第十一次路线斗争，关系到是维护和巩固无产阶级专政、坚持无产阶级专政下继续革命，还是一小撮叛徒和阶级异己分子篡夺党的权力，以推翻无产阶级专政、搞反革命和重新恢复大地主和买办资产阶级的统治的问题。中国共产党当机立断地粉碎了这种篡夺党和国家权力的阴谋，捍卫了无产阶级专政。

“自从粉碎‘四人帮’以来，中国共产党领导了一场伟大的斗争，以便消除‘四人帮’在思想、政治和组织上造成的损害，完成毛泽东同志提出的到二○○○年把中国建设成为一个无产阶级专政下的社会主义强国的计划。党的第十一次代表大会是在把中国革命从胜利引向胜利和加强无产阶级世界革命的征途上的重要一步。”

贺电说：“工人阶级和劳动群众都非常清楚地知道，他们只有通过革命才能促进生产，而如果不解放生产力，革命只是一句空话。党的第十一次代表大会恢复了中国共产党在反对反革命复辟阴谋的历次斗争中所捍卫过的这条真理。只有这样才能巩固无产阶级专政和保证社会主义建设。”

贺电说：“党的第十一次代表大会把已故的伟大的毛泽东主席的‘要搞马克服主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’的指示写进了中国共产党的章程，这是中国共产党从胜利经历过的前几次路线斗争的经验中总结出来的非常正确的结论。这些基本原则将保证党的无产阶级性质，并将挫败反革命势力篡夺党权的任何新的阴谋，正如迄今已经挫败这些阴谋一样。通过党的第十一次代表大会，我们进一步增强了对继承毛泽东同志的路线的中国共产党及其马克思列宁主义领导的信赖和信任。”

描述：

