id: 5624e7bc73
标题：农村是大有作为的广阔天地
日期：1968-12-24
是否是时间段：false
作者：广州部队五好战士孙杰成
来源：
标签：上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近又一次教导我们：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”我反复学习毛主席这一最新指示，越学越感到，毛主席的光辉指示无比英明，无比正确，字字句句都说到了我们的心坎上。

入伍前，我是广州市的下乡知识青年。由于从小生活在大城市，过惯了那种衣来伸手、饭来张口的舒适生活，特别是受到大叛徒刘少奇的修正主义教育路线的毒害，滋长了资产阶级好逸恶劳的思想，变成肩不能挑，手不能提，五谷不分，四体不勤的“书呆子”，严重地脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产劳动。

一九六五年毕业后，我反复学习了毛主席《青年运动的方向》这篇光辉著作，认识到，知识青年走与工农相结合的道路，是唯一正确的道路。认识提高后，我和三十多个同学一起，坚决响应毛主席关于上山下乡的伟大号召，到中山县坦州公社安家落户。

到农村以后，我们和贫下中农同学习、同劳动、同生活，虚心向贫下中农学习。我们阶级斗争观念不强，贫下中农就给我们讲村史、家史，讲农村解放十几年来两条路线斗争史。农村触目惊心的阶级斗争和两条路线斗争，使我们受到极其深刻的教育，大大地提高了我们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。我们在农村，还通过劳动锻炼，改造了思想，锤炼了无限忠于毛主席的一颗红心。从播种到收割，从犁田到耙地，我们不懂农业生产技术，贫下中农就手把手地教我们。经过一年多的锻炼，虽然我们双手磨破了皮，生起了厚厚的茧子，但和贫下中农的感情加深了；我们的皮肤晒黑了，心却炼红了。劳动的汗水，冲刷了我们头脑里好逸恶劳的肮脏思想，使我们和贫下中农有了共同的感情、共同的语言。他们称赞我们是：贫下中农的好后代，建设社会主义新农村的生力军。

斗争的实践，使我体会到，农村是锻炼知识青年的广阔天地，是锤炼无限忠于毛主席红心的大熔炉。那里的课堂最大，老师最多，触及灵魂最深。知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，才能把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人。知识青年应该坚决走毛主席指引的光明大道，到农村去接受贫下中农的再教育，沿着毛主席开辟的革命航道奋勇前进！

描述：

