id: 5625845df7
标题：第三讲：伟大的中华民族
日期：1983-6-7
是否是时间段：false
作者：杨檀
来源：
标签：新疆文革,西藏文革,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国是一个统一的多民族国家。现有的五十六个民族中，汉族约占全国总人口的94％，少数民族占全国总人口的6％。千百年来，我国各族人民共同开拓了祖国的辽阔疆域，凝聚成了伟大的中华民族。

多民族融合而成的中华民族

相传原始社会末期，在黄河中下游地区居住着一些原始部落，其中炎帝族和黄帝族联合打败了九黎族首领蚩尤，三个部落逐步以黄帝族为主，相互融合，形成了华夏族，这个名称的意思就是“美好壮大”。与此相伴随，最初的阶级和国家也产生了，夏朗成为我国第一个奴隶制国家。此后，中原各族都自认为是轩辕黄帝的后代，黄河流域成为哺育中华民族的摇篮。直到今天，中国人民仍以“黄帝子孙”自居，或称为“炎黄后世”。

与华夏族同时，还有许多民族存在。春秋战国是我国历史上第一次民族大融合时期。当时，戎狄蛮夷等族的势力很大，他们在与华夏族的不断交往争斗中，加速着中华民族的融合过程。随着奴隶制解休、封建制出现的社会大变革，在华夏族各诸侯国及戎狄等族间展开了长期兼并战争，同时为战胜对方又相互学习，争相进行改革。被东方六国视为西戎的秦国，不断向中原各国学习先进生产技术和文化，输入大量人才，实行富国强兵的变革。赵国的武灵王，为了对东胡、楼烦、林胡等游牧民族作战，放弃华夏族传统的车战，采用了“胡服骑射”，训练出一支强大骑兵，向北开辟了上千里的弱域，使国力日渐强大。这些都为秦始皇的最后统一准备了条件。秦以后的两汉时期，随着经济文化的进一步发展，原来的华夏族逐渐演变成了汉族，成为中华民族的主干。

十六国南北朝是第二次民族大融合时期。匈奴、鲜卑、羯、氐、羌等族陆续进入中原与汉族杂居，我国北方先后出现了许多由少数民族统治的政权，如匈奴族的前赵，羯族的后赵，鲜卑族的前燕，氐族的前秦等。尽管各族统治阶级为争夺权势展开长期的战争，有时还出现空前的民族大杀掠，但在客观上通过相互交往仍然加速了民族融合。如前秦的皇帝苻坚，虽是氐族，但任用了汉族寒门地主王猛等人，注意遏制氐族的不法豪强贵族，劝课农桑，改进耕作技术，兴修水利，学习汉文化，能够较平等地对待其他民族。

唐朝是第三次民族大融合时期。具有远见卓识的唐太宗，与边疆各少数民族间采取了和亲政策，民族间彼此通商，友好往来，关系日渐密切。唐的疆域也不断扩大，在新疆先后设置了安西、北庭大都护府，管辖、卫护着祖国的西北边陲。当时的国都长安经常有藏、回纥、白蛮及西域各族人往来，他们或派驻地方政府的常设代表，或派出友好使臣，更有许多商人、艺人及宗教界人士。长安城的西市是少数民族商人集中进行交易的地方，有服装店、绢绸店、珠宝店、鞍辔店等，非常繁华。敦煌艺术宝库中，许多唐代的绘画和彩塑人物的造型，都来自当时的少数民族。

五代十国以后的各朝代，民族融合又有发展，规模大小不等。元朝的蒙古族和清朝的满族掌握中央政权期间，分别设立了管理民族事务的机构，加强了中央与各民族地区的领导关系，为我国中央集权的统一的多民族国家的巩固作出了贡献。

各族人民在友好交往中共同进步

中国各族劳动人民在受剥削受压迫的共同命运中，赞成平等联合，反对互相压迫；在长期的生产实践中，互相学习，不断增进了彼此的了解和联系。所以，在我国古代，尽管执掌政权的民族的统治者总想奴役其他民族，但各族劳动人民却是希望和睦相处、亲善友好的，这迫使一些统治者不得不实行较为开明的民族政策，而各民族间和睦相处又必然带来人民生活的安定，社会经济的繁荣。例如，汉朝一度对北方的匈奴采取和亲政策，唐朝对西藏采取和亲政策，都不仅促进了友好往来，而且促进了各族经济文化的进一步交流。东汉的班超以对西域各族人民的友好态度赢得了鄯善、疏勒、于阗等地的人心，只带三十六人出使西域就恢复了西域都护，重开“丝绸之路”，赶走了欺压西域人民的匈奴奴隶主势力，深受各挨人民爱戴。但班超的继任者任尚，在西域作威作福，欺压人民，仅过了四年就被西域人民赶了出来。

由于汉族的文明发展较早，对于居住边疆和人居中原的少数民族必然要发生很大影响，即使在少数民族统治者征服汉族期间，这一影响仍然在起作用。正象恩格斯说的：“比较野蛮的征服者，在绝大多数情况下，都不得不适应征服后存在的比较高的‘经济情况’，他们为被征服者所同化，而且大部分甚至还不得不采用被征服者的语言”（《马克思恩格斯全集》第二十卷第一九九页）。鲜卑挨的北魏孝文帝拓跋宏统治北方期间，为尽快改变本族落后的面貌，实行了一系列的汉化改革。他极力消除鲜卑族与汉族间的隔阂，拉拢汉族士大夫，不顾鲜卑贵族的反对，毅然决定把国都从位置偏北的平城（今山西大同）迁往中原地区的洛阳。他还命令鲜卑人都改为汉姓，改说汉话，一律穿汉装，鼓励鲜卑人和汉人通婚。又如，满族统治者入关后实行种族歧视政策，曾下了种种命令，企图使汉族满化并防止满族汉化。但满、汉两族杂居已久，日益融合，满族统治者的禁令也未能阻挡两族劳动人民在劳动、斗争中寻求文明进步，自然地选择前进的道路，后来连清皇室也不得不学习汉文化了。

汉族在民族融合中也不断向少数民挨学习，取长补短，丰富自己的文化，促进社会生产的发展。张骞通西域后，西域的核桃、葡萄、石榴、蚕豆、苜蓿等十几种植物，陆续传入内地，在汉族居住区栽培成功，促进了农业发展。唐代十部乐中就有西凉、龟兹、疏勒、高昌等少数民族乐曲。汉族的棉织技术原来是落后的。元代著名的民间女纺织家黄道婆，年轻时由江南水乡乌泥径来到海南岛，一住三十多年，向当地黎族人民学习了轧棉籽、纺、织、染等一整套先进的棉织技术，而后回到乌泥径传授、推广，使当地棉织业大为发展，到了明代，乌泥径所在的松江成了全国的棉织业中心。

强大持久的民族凝聚力

我国的各个民族具有维护统一的光荣传统，这种民族的凝聚力、向心力是任何离心的分裂势力也拆不散、摧不垮的。自从秦朝建立了统一的中央集权制的国家以来，中国各民族在历史发展的总趋势上是不断地维护统一，增进团结的。正如胡耀邦同志指出的：“中华各民族从建立统一国家的几千年来，一贯具有反对分裂、维护统一的光荣的爱国传统。历史上的国家分裂，从来只是暂时的，从来是不得人心的，因而总是复归于统一。”从公元前221年秦朝统一算起，到1840年鸦片战争爆发以前，在二千多年的时间里，祖国统一的时间占了一千三百多年，而分裂的时间只占七百多年。即使在暂时分裂时期，一些有见识的领袖人物，也一直把统一中国或局部统一作为毕生的奋斗目标，如三国的诸葛亮、曹操，南北朝的魏孝文帝拓跋宏，五代十国的周世宗柴荣及北宋的太祖赵匡胤等。统治集团中那些顺应历史潮流和人心归向而结束分裂割据局面的人物，如秦始皇赢政、晋武帝司马炎、隋文帝杨坚、元世祖忽必烈等，虽然他们有压迫人民的一面，但仍然受到后世各族人民的景仰，给予他们应有的历史地位。相反，在统一朝代中，凡是搞军阀割据，制造分裂，破坏国家统一和各民族团结的行径，如汉初吴楚七国之乱、晋朝八王之乱、唐代安史之乱等等，都被各族人民世世代代所贬斥。

清朝是中华民族古代历史上的最后一个统治者。清朝满族中央政权在北方先后统一了漠南蒙古、漠北喀尔喀蒙古和漠西厄鲁特蒙古三部；又在新疆和西藏地区，先后平定了准噶尔和回部反动上层的叛乱，以及藏族反动上层勾结准噶尔部的叛乱，维护、巩固了对今天的内蒙古、新疆、西藏地区的管辖权。为了抗击沙皇俄国的侵略，清政府加强了东北尤其是黑龙江流域的管理，并先后在台湾设置府、县，建立省治。这样，中华各民族都统一在祖国的版图之内，为中华民族的进一步巩固奠定了坚实基础，现在我们伟大祖国的疆域，就是以清代疆域为基础而最后形成的。

令人痛心的是，到了近代，随着帝国主义对华侵略的加剧，使中国再次陷入四分五裂、军阀混战之中，从北洋政府到蒋介石当权的民国时期，中国从来没有真正统一过。1949年中国人民革命成功后，我们才真正在祖国大陆上永远结束了四分五裂的局面，实现了人民所要求的国家统一。但是，台湾至今还未能与大陆统一，这始终是笼罩在全国同胞心头的阴影。随着我国四化建设的深入发展，我们党和政府关于台湾回归祖国实现和平统一的方针政策，日益深入台湾海峡两岸的炎黄子孙之心。统一是大势所趋，人心所向。可以预料，台湾终将回到祖国怀抱，中华民族一定会在空前的民族大统一中写下更加光辉灿烂的历史新篇章。                 （杨檀）

描述：

