id: 5627786595
标题：鲤鱼跳龙门——来自古城泉州的报告
日期：1987-11-11
是否是时间段：false
作者：邱胜斌于海疆
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敞开“海滨邹鲁”的大门

——部长刘西水谈旅游业的发展

邹鲁古国文化璀璨，说泉州是“海滨邹鲁”一点也不为过。在全市近300处国家和省、市级重点文物保护单位和1000余处重要历史遗迹中，可以举出一连串的“中国之最”和“世界之最”：有号称“天下无桥长此桥”的泉州安平桥；有世界上最早最大的出土古船泉州宋代海船……中央领导同志曾明确指示，对这里得天独厚的旅游资源要好好保护，宣传出去。

现在，分布在世界上一些国家和港澳地区的泉州籍华侨、同胞有350多万人，台湾汉族总人口中44％是泉州后裔。发展泉州旅游业，不仅有客源基础，而且对提高我国声誉，促进祖国和平统一有重要意义。为了敞开“海滨邹鲁”的大门，市里采取了开发旅游资源与接待并举，国家投资办旅游与地方、集体、个人办旅游并举等多方面的措施，使旅游人数逐年增多，仅去年前来泉州旅游和洽谈合资项目的外国朋友、华侨、港澳台同胞就达16万人次，旅游创汇达2439万元。

在叮当悦耳的锤声和沙沙的锯木声中，我来到了在东南亚一带影响极大的千年古刹——承天寺修建施工现场。“文革”中，承天寺被七八个单位占用，寺内殿堂失修。重修承天寺的工程，经国务院批准后，不到两年时间，3座重檐式主体建筑——大雄宝殿、弥勒殿、法堂已建成并进入装修阶段。“七五”期间，泉州还要建筑10个各具特色的游览区，与厦门、武夷山连成一片，把泉州建成福建最重要的旅游中心之一。

抖出“小字辈”工厂的威风

——政委蔡忠荣谈参观街办厂的收获

销售市场：美国、日本、香港等20多个国家和地区；年出口总产值1600万元。看到这组数字，很难相信这是一个以生产劳保手套为主的街办小厂创造的奇迹。泉州海滨服装皮件厂1978年的总产值才20万元，是什么法宝使这家“小字辈”工厂的产值突飞猛增？

来到厂里，我了解到，他们靠的是一手抓改革，提高企业素质；一手抓经营，打入国际市场。近年来，厂里在制度上，坚持工人自己招，干部自己选，企业自己管，盈亏自己负，工资自己定，实行了厂长负责制、车间自行组阁制。在经营上，坚持多形式、多渠道、多市场、多品种的原则，以价廉质优取信于国际市场，发展合资、合作经营和来料加工、进料贸易等形式。在质量管理上，实行三级监督，上下工序互检，质量优的红榜表扬，质量差的“黄牌”警告，奖罚当场兑现。厂长柯贤道领我参观工厂，只见办公室里中、英文打字机一应俱全，电传机可以同全国各大中城市和香港、澳门取得联系；宽敞明亮的车间里拥有从日本、美国引进的锁练机、大型下料机等先进设备；在电动缝纫机旁排成列的青年女工随着乐曲轻盈地做着工间操……

告别这个厂，我从有关部门得知，泉州产值在百万元以上的乡镇企业就有280多家。

改革开放的年代，古城在变化，“鲤鱼”在腾跃。 （邱胜斌、于海疆整理）

描述：

