id: e160c40173
标题：“君子”、“野人”辨
日期：1981-10-26
是否是时间段：false
作者：王明国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王明国

孟子说:“无君子莫治野人，无野人莫养君子。”这句话历来被指责其是在“论证剥削制度的合理性”。笔者对此论不敢苟同。

据记载，当时的滕国君主派大臣毕战向孟子请教井田制，孟子在回答中说到了这句话。其前后文是这样的:

“夫滕壤地偏小，将为君子焉，将为野人焉。无君子莫治野人，无野人莫养君子。请野九一而助，国中什一使自赋。”(《滕文公上》)

从这段引文来看，孟子的这句话无非是说，在并田制的实施中，“君子”和“野人”，是相辅相成，缺一不可的，仅是各自的分工不同罢了。

有的同志，把孟子的这句话解释为:“君子是管理野人的。野人是养活君子、让他们来统治自己的。”然而，按照思维同一律的规则，把“无君子莫治野人”释为“君子是管理野人的”，那么，把“无野人莫养君子”释为“野人是养活君子的”也就可以了，再带上一条“让他们来统治自己”的尾巴，不仅是多余的，也是不合思维规则的。

那么，孟子这句话的重心在哪里呢?我认为，是为了强调在实施井田制中，必须重视“野人”的力量。何以见得?

从孟子谈话的对象来看，孟子是在通过毕战向滕国君主游说自己的政治主张。而对于已经坐上执政宝座的滕文公，早已将统治“野人”的权力付诸于实际行动了，并不需要孟子再侈谈什么“无君子莫治野人”，显然，孟子的前半句话仅仅是在复叙客观现状而已。如此，其重心不能不落在后半句话上，即“无野人莫养君子”。他大胆地向新兴地主阶级指出了“野人”的力量是不可轻视的这一具有现实意义的问题。倘如再联系孟子的“民为贵”、“民事不可缓也”等有关重视人民政治思想来看，他的这句话的重心在于必须重视“野人”，也就是题中应有之议了。

当然，无论孟子怎样强调“野人”，其出发点终究站在统治阶级的立场上，为统治阶级的根本利益效劳。这一点也是不应该误解的。

描述：

