id: e163285105
标题：三届全国人大首次会议选举和决定国家机构领导人员刘少奇当选为中华人民共和国主席
日期：1965-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,刘宁一,毛泽东,李雪峰,刘少奇,彭真,徐向前,朱德,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋庆龄、董必武当选为副主席，朱德当选为人大常委会委员长，周恩来任国务院总理

彭真、刘伯承、李井泉、康生、郭沫若、何香凝、黄炎培、陈叔通、李雪峰、徐向前、杨明轩、程潜、赛福鼎、林枫、刘宁一、张治中、阿沛·阿旺晋美、周建人当选为人大常委会副委员长

杨秀峰当选为最高人民法院院长　张鼎丞当选为最高人民检察院检察长

新华社北京3日电　中华人民共和国第三届全国人民代表大会第一次会议，今天选举刘少奇为中华人民共和国主席，宋庆龄、董必武为中华人民共和国副主席，朱德为全国人民代表大会常务委员会委员长。会议根据中华人民共和国主席刘少奇的提名，决定周恩来为国务院总理。

中国人民的伟大领袖毛泽东主席出席了今天的大会，同代表们一起参加投票选举。毛泽东主席同党和国家其他领导人登上主席台的时候，全场起立，发出了长时间的暴风雨般的掌声。

今天，人民大会堂里洋溢着隆重、热烈的气氛，呈现出一片团结、欢乐的景象。

今天的大会还选举了全国人民代表大会常务委员会副委员长、秘书长和委员，选举了最高人民法院院长和最高人民检察院检察长。

当选为全国人民代表大会常务委员会副委员长的是:彭真、刘伯承、李井泉、康生、郭沫若、何香凝、黄炎培、陈叔通、李雪峰、徐向前、杨明轩、程潜、赛福鼎、林枫、刘宁一、张治中、阿沛·阿旺晋美、周建人。全国人民代表大会常务委员会秘书长是:刘宁一。

最高人民法院院长是:杨秀峰。

最高人民检察院检察长是:张鼎丞。

今天的大会在下午三时开始。大会的执行主席是:毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、宋庆龄、董必武、彭真、贺龙、李井泉、康生、郭沫若、何香凝、黄炎培、陈叔通、程潜、赛福鼎、林枫、刘宁一、阿沛·阿旺晋美。出席今天会议的代表共有二千八百六十四人。

全体代表以无记名投票的方式进行各项选举，依次将选票投入会场上镶有国徽的各个票箱。当毛泽东主席同大会主席团的代表们一起投票的时候，全场掌声雷动，经久不息。

下午四时半，执行主席宣布:刘少奇当选为中华人民共和国主席，宋庆龄、董必武当选为中华人民共和国副主席。这时，全体代表起立，热烈鼓掌达数分钟之久。

接着，刘少奇主席根据中华人民共和国宪法规定，提名周恩来为国务院总理，请大会决定。

下午六时半，执行主席宣布:大会选出朱德为全国人民代表大会常务委员会委员长，通过周恩来为国务院总理。这时，全体代表再一次长时间地热烈鼓掌。

全国人民代表大会常务委员会委员的选举结果，正在计算中，将在明天公告。

描述：

