id: e165ba20ef
标题：坚决反击法西斯暴乱阴谋法国民主共和力量初步获胜弗林姆兰政府仍旧幻想和暴乱者妥协
日期：1958-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京23日电】　巴黎消息:法国拥护民主共和的力量和法西斯暴乱阴谋分子继续在进行紧张的斗争。

法国共产党中央委员会政治局委员罗歇在“人道报”上评论目前的局势说:“劳动人民和共和制度的拥护者已经取得了初步的、重要的成就，但是斗争并没有结束。阴谋分子并没有放弃他们的计划，共和国的胜利还没有保障。”他指出，法西斯阴谋分子已经在阿尔及利亚建立了向法国施加压力的基地。而在巴黎戴高乐和他的同谋者也正在加紧向政府和议会施行压力。

目前，巴黎广大市民都在密切地注意局势的发展。

共产党机关报“人道报”号召劳动人民和一切拥护民主的人加紧保卫共和国。

许多地方的市议会都动员人民群众起来保卫共和国。根据21日发表的数字，法国全国各地已经成立了150个“反法西斯委员会”。

另一方面，暴乱分子及其同谋者也在或明或暗地积极活动。

共和国参议院“社会共和党”和“海外联盟”议会党团昨天发表声明，要求法国总统让戴高乐上台。一再拒绝参加弗林姆兰政府的“独立党”领袖比内，昨天去会见了戴高乐，以“私人”身份呼吁戴高乐出来“调解”弗林姆兰政府和阿尔及利亚的暴乱军人集团之间的纠纷。据总理秘书处的一个工作人员透露，戴高乐曾经告诉比内，他不愿意在现行宪法的条件下接管政权。戴高乐还说，他认为现在他不会在议会中获得多数票。

在阿尔及利亚，暴乱分子仍然十分嚣张。驻阿尔及利亚法军司令萨兰叫嚷要到巴黎爱丽舍大街游行，庆祝胜利。同时，阿尔及尔“救国委员会”也公然对国民议会议员发出恫吓，要他们支持戴高乐上台，而不要同共产党一起来反击政变阴谋。

尽管如此，弗林姆兰政府仍然希望通过让步和安抚来同右翼分子和暴乱者妥协。它宣布要把施行“阿尔及利亚紧急法”的权力交给萨兰。第一批增援在萨兰指挥下的法国殖民罩的4千名士兵，已经在昨天晚上乘船离开马赛到阿尔及利亚去。它还宣布不久要派武装部总参谋长洛里约去阿尔及利亚，以便同萨兰商量如何加紧殖民战争。有消息说，洛里约还负有同叛乱的将军讲和的使命。同时，弗林姆兰政府昨天晚上已经在内阁会议上通过了关于修改宪法的草案。这个法案的目的，是要大大限制国民议会的权力，使得政府可以独揽大权，成为右翼和极右翼分子所要求的那种“强有力的、稳定的政府”。

描述：

