id: e16568b8c9
标题：思想改造必须认真学习文件
日期：1952-5-21
是否是时间段：false
作者：将士
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
将士

学习文件是思想改造运动中的重要一环。通过文件的学习，使我们掌握了正确的理论武器，懂得了运用马列主义的观点和阶级分析的方法来处理问题。只有掌握了正确的理论武器，才能对自己旧的错误的思想、立场和观点，进行深入的检查和发掘，同时加以分析，加以批判，然后对症下药，彻底改造旧我，树立新的立场、观点。使自己成为新人。

但是，有些人对学习文件的意义和目的认识不够，因此在学习文件时就产生了一些偏向。如有些人对学习文件不感兴趣，认为文件对自己帮助不大，他们说:“学习这几篇文件有什么用，又不能解决我的思想问题，倒不如听几次大报告好。”有些人则采取盲目自满的态度，他们认为:“这些文件以前早就读过了，现在不值得化费很多时间来钻研。”于是他们将文件只是“走马看花”的翻阅一下，不曾深入领会文件的精神实质。也有一些人在学习文件时，只是背教条，钻牛角尖；或是不切实际的乱联系，结果却是抓着芝麻、丢了西瓜。

因为这些人没有很好的掌握这个理论武器，所以他们就不能以马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法来分析批判自己的各种错误思想。划清敌我思想界限。

我们应该怎样来认真学习文件呢?

学习文件首先必须反复钻研，深入领会文件的基本精神和理论实质，抓住问题的中心内容，逐步的深刻的联系自己的思想实际，挖掘存在头脑中的错误思想根源，认识其严重危害性，然后掌握理论的武器，以马列主义、毛泽东思想的立场、观点和方法来分析批判这种错误的思想，划清敌我思想界限。

其次，在学习文件时必须充分发挥自由思想，大胆怀疑、实事求是、拿出真心实话，不怕争论，不怕讲错。因为我们都是旧社会出身的，曾经受过长期的反动的资产阶级教育，因此对新社会的新知识和新事物，不免或多或少的感到陌生，这是不足为奇的。而学习的目的就是要解决自己的思想问题，如果自己不想发表不同的意见，就不能接触到自己的思想实际，也就不能暴露与解决思想问题。

描述：

