id: e1654e23e3
标题：拥护土改
日期：1951-1-25
是否是时间段：false
作者：灵甫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
灵甫

关于土改的意义，现在该毋须多说了。谁亦知道，中国人民的三大敌人是:帝国主义、对建主义与官僚资本主义。而农村中的地主阶级就是封建势力。人民解放战争虽然胜利了，蒋匪帮被打垮，帝国主义势力被赶跑了，官僚资本被没收了，但是假使封建地主阶级不消灭，那么，中国人民大革命只好算成功了一半。所以土地改革是中国人民革命的继续发展。必须把土改澈底完成以后，我们才可以说人民革命事业是全盘完成了。

有人把土改看作是简单的分地，以为只要把地主的土地分给农民，便算成功了。如果这样想，那么，把土改看作单纯的技术工作或行政工作，便错了。不是的，土改完全是一个革命的斗争，是消灭封建地主阶级的革命斗争。要把地主作为一个阶级来加以消灭——就是消灭依靠地租形式的剥削制度，那就不是一个简单的技术工作或行政工作了。

谁亦知道，工农两大阶级的联盟是人民民主的基础。人民革命的胜利主要地是依靠这两大阶级联盟的力量。农民是新中国的主人。但如果还让地主阶级依旧压在农民头上，那这个主人翁如何做得成呢?所以必须让农民起来，推翻压在他们头顶上数千年的一座山，让他们翻身，那时候，农民才真正解放了，真正是主人翁了。

因此，澈底土改，消灭地主阶级，应该是每一个革命青年所全心全意支持的。

描述：

