id: e167bdcd96
标题：政府改组后的时局四月二十七日在南京中央大学
日期：1947-4-30
是否是时间段：false
作者：寇天,罗隆基
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗隆基讲

首先，罗先生照例的声明:

“一，我说的，我个人负责，并不代表民盟，虽则今天所讲的对前天民盟的时局宣言是有所补充。二，我今天与各位讨论这个题目，并不是我重视这次改组的政府。但因国，民，青三党把这个看作很重要，我很愿意借此机会对这个改组的政府有所讨论与估值。”

改组政府的历史背景

“第一点我要谈到的，”罗先生接着转入了正题:“是改组政府的历史背景。大家彷佛觉得改组政府酝酿了几个月才成功，实际上要成立联合政府是吵了好几年的。四年前，抗战未胜利而且是抗战极危险的时候，人民要党派会议，要联合政府，但在当时，要联合政府是犯禁的，是通不过新闻检查的，人民这样地要求，是要解决国共问题，是要他的抗战时一致对外；胜利后，和平建国。这要求不但在国内很普遍，同时也激起了外国人士对中国政局的了解。大家在小罗斯福的“见闻录”里可以看到，蒋先生是答应了罗斯福的要求，邀请中共参加政府的。胜利后接着有杜鲁门的公告，莫斯科外长会议的宣言，这都是反映出中国人民的要求，是要解决国共问题，是要怎样才使他们不打战。后来，开政治协商会议。政协主要目的是在使国共两党不打战，第一个方法就是改组政府，五项协议中政府方面第一个建议也是改组政府，假使在民国卅五年，政协一闭幕，马上就改组政府那今天又是什么样的局面?

“我可以告诉各位一个秘密:在那时我所了解的共产党确确实实的愿意参加政府，也确确实实的准备参加政府，那时我们都在重庆。在一个晚上周恩来向民盟表示说:‘中共严重考虑参加政府这问题。’并要求民盟与之合作，保证国府委员三分之一的否决权，民盟当时是答应了。周恩来当晚就通知了政府，次日即飞返延安，延安回来后，带来了中共的决定:毛泽东愿任国府委员；周恩来，王若飞，董必武，林祖涵则参加行政院。这一段往事解释了两事实:一，中共是有诚意参加政府的。”我们想想:假使当时成立了，今日中国是怎样局面!二，民盟同意与中共合作保证三分之一的否决权，是有其苦衷的，是为了打了二十年战的国共能合作，是为了国家，决不是所谓尾巴。但如果能使国家团结统一，民盟可为任何党派的尾巴。(掌声)可是，在二月里国民党要等他们三中全会通过才能改组政府，这样二月便拖过去了，三月东北已经打了起来。此时政府向各党派要名单，民盟就提出了个先决条件:先把战事停下来再说。大家知道战事就一直没有停，这样一拖就拖到七月，有个以司徒雷登为主席的国府改组委员会的成立，主要工作有三:(一)停止内战；(二)恢复交通；(三)整军，当时最可笑的是国府委员十四名中蒋先生仅允许中共有三名，看现在的慷慨，小党要部长，给部长；要副院长，给副院长；而当时为了十三与十四名——一个委员之争却要打战，是实在令人可笑的，在马歇尔频烦奔波于庐山南京间的时候，有次蒋先生要马歇尔转告周恩来说行政院不改组，这样一来，我们就已感到前途没有希望了，在十月间经过最后一次第三方面的调停而卒告破裂后，十一月间便大打起来，而今日之局面，当时和政府争的是政协程序，政协程序是要先成立政府再召开国大，政府最后的让步是先可以改组国府委员会，而不改组行政院，于是终于破裂了。这是表面文章，内幕实在情形是国民党有了不要共党参加行政院的决定；因而马歇尔也公开表示说:如周恩来参加行政院恐不能合作。可是，你让他来试试嘛!(笑声)这里指出来要求改组政府已有好几年的历史了，在我所了解的，坦白的说，改组政府是要为了国共合作，是争取毛泽东先生与蒋介石先生的合作。不是张君劢先生与蒋介石先生的合作!(哄堂大笑)毛蒋两先生能合作，问题便解决了(掌声雷动)，张，曾，蒋先生合作并解决不了问题，假使看不清这个，那一切文章都是文不对题，了解了这个，才能对今日改组了的政府有正确的估价。

新政府的目的是什么?

“第二点，我们要谈的是这个新政府的目的是什么?由要求国共合作改组政府而到今天破裂的局面，这是一个大转变。”最初要求改组成联共的政府，而今日成立的却是反共政府，这中间亦实有区别，当前政府的目的是在增加内战力量，是在争取内战胜利，我们要分清以前是人民要求组织联合政府，现在是国民党要求“联合”政府，它的用意可以说有两个:(一)适合美国要求，增加内战力量；(二)拉小党共同担负内战责任，这也许不能使他们同意，因为他们都说出了其堂堂皇皇的目的，我们现在试分析下他们十二条纲领，他们说这是基于和平建国纲领的，而在名额的分配上，很多地方也的确与政协决议者相同，于是国民党就说了，这是根据政协的呀!在好的方面来讲，尽管政协是失败了，但到今天任何党派还不敢否认其合法的地位!但就坏的方面说，中国政治常缺乏诚意，明明推翻了政协，违反了政协程序，却仍然拿这块招牌来掩饰自己行动，是政党所不应该有的，我们知道按照政协程序，是和平在改组政府前，而不是改组了政府再觅取和平!

“其次，要谈的是所谓‘结束党治实行民主’，国民党这样说，民青两党也是这样说，我们且在法律上及事实上来分析一下:在国府组织法上，民青两党设立先疏忽了而后请求修改，修改的结果，第一条还是承认了训政时期的约法。”关于这新政府的性质，我倒是同意孙哲生先生的看法，因为既然是根据训政时期的约法，则所谓结束党治在今日为无意义，一个政府的建立必有其法律根据，如今政府之法律根据是训政时期之约法，则所谓“结束党治”乃仅宣传而已。再就实行民主来说:国府组织法修正后的第一及第十五条是五院向主席负责。但主席向谁负责，却无条文规定，这结果造成政府不向任何人负责的政府。左舜生在上海说主席向三党负责，这倒是很有勇气的一句话(哄笑)，可是一向三党负责，那还不成了三党训政?国民党训了我们二十年没把我们训好，加上你们民青两党来训，就把我们训好哪?(哄堂大笑)现在我常常的想，假使没有“争取一部民主宪法”的先生们，国大就可能召开不成，因为国民党不能一党来制定宪法呀!国共也不致完全破裂，而成今日之局面，至少也使共党不会加上一条“解散国大，重订宪法”作为和平的条件。内战是为宪法而打的名义是造成了，对于“争取一部民主宪法”的先生们，该作如何想法呢?宪法最起码的是要保障人权，可是最近北平，青岛，上海等各地大批逮捕人民，人权的保障在那里!“争取一部民主宪法”的先生们是因此可以说很多的话的，但是他们的声音呢?

看张群的广播辞

“其次再看张群先生的播词:‘政府追求和平之决心，决不因此而有改变。’”民社党说:“促进中国和平”，青年党也说其参加政府是在“内而和平改革，外得国际尊重。”可见这次改组政府主要目的之一，是在争取和平。可是和平不是嘴上说说纸上写写就能和平，起码要听不见枪声。十二条纲领第一条就是说根据和平建国纲领，但和平建国纲领总则第四条是规定“中国政治纠纷应以政治方式解决，俾使中国得能和平发展。”因此起码就应从这一条做起，一切问题都应该用政治解决!所谓政治解决的意义是和武力解决相对立的。可是既标明政治解决，却又规定要“打”通交通，要“打”到共党“愿意”和平为止，两个人要打才能打起架来，我们要问问:“你国民党愿不愿和平?”(大鼓掌)民青两党参加政府前问了没有?这样片面的条件，能放在纲领里来吗?左舜生与张君劢两先生对于打通交通的解释，一个说要打通全国铁路，一个说只是打通平津，津浦两条就行了。这不过一个说:我所了解蒋先生的意思是这样。另一个说我所了解蒋先生的意思是这样，也许都不了解蒋先生的意思究竟是怎样啰!(笑声)

“我们要问(一)交通问题为什么不能政治解决，譬如说两个人有了纠纷，彼此“茶谈”一下，这就是政治解决，假使拔出刀子就砍。那就是武力解决。今天我先把你打倒在地下，然后再请你去“茶谈”，天下有这种事么?(二)交通为什么不通?是因为政治问题不能解决，而打起内战，而运军火，而破坏铁路于是交通不通，但政治问题一解决，交通也自然通了。(三)恢复交通去年七月已有了协议，可见得交通本身是无问题，但当时不能签字的原因，是政治问题没有解决。(四)如果这里打通了，那里又不通了，过几天，那里通了，这里又不通了，请问到那天才能通?(五)交通不通，内战是否要永远打下去?(六)要承认和平建国纲领，就应该先查查它的条文，既然承认要政治解决，就不应以恢复交通作条件。

“再要谈到的就是所谓‘安定人心’，张群先生曾说‘今日中国第一需要，是安定与统一’民社党说:‘参加政府，为安定社会’。青年党也说:‘为安定国家起见而参加政府’，可见新政府主要目的之一是要安定国家。我很高兴，也要谢谢他们，我们老百姓经过了念余年的内战以及八年的抗战，是需要安定!但是要和平才能安定，打仗怎能安定?新政府改组成立后，米价涨了多少?美金涨了多少?倒底安定了没有?上海有人说笑话，物价跳得这样高，就像那些政府里的新贵一步登天似的!(哄笑)我们知道安定的先决条件是停止内战，恢复和谈。

中国应自己解决问题

“第三点，我要指出今天这个局面不幸得很，正碰上国际局面闹得难以解决的时候，中国现在受国际力量的支配与影响，不但是比抗战前来得利害，而且可以说是空前的!这正是所谓‘杜鲁门主义’明朗化的时候，从欧州到亚州，有了国际反共阵线的存在，假使中国不能超越这国际力量，那内战要越来越延长，要越来越惨。中国与美国不同，人家国内没有内战，顶多是花点线要人家去打。我们知道武力金钱消灭不了任何主义!依靠别人的支持来进行国内的内战，天下有比这还残酷的事吗?这样下去真是前途黑暗万分。这次政府改组正碰上这股高涨的反共潮流，我们是卷进去，还是摆脱掉。这是有关中国命运的问题，我们要这政府超越这局面，让自己来解决自己的问题。(大鼓掌)”

关于正题，罗先生就到此结束。另外还趁此机会答复一些问题。

宪法与人权保障

“张君励对法国通讯社说:“民盟不承认宪法则不能得到人权保障”，这位以研究宪法出名的学者竟说了这末一句外行话，批评宪法，甚至到宪法成立后要求修改宪法都是人民永远的权利，人权保障与承认宪法是截然两件事，政府最起码的义务是保障人权，不能说这个人批评了宪法，便取消了其国籍，其做国民的资格，便从而不予保障，这是没有政治常识的话。(掌声)保留宪法的例子也很多，美国最初宪法并不是十三州都同意了的，而结果还是成了事实，而到今天已是四十八州还是承认了它，即使要求修改宪法亦决不犯法，如法国戴高乐上吹竞选的政纲就是要修改宪法，这宪法是已经被通过了的，法国政府也并没有说戴高乐将不予保障，戴高乐在法国要求修改宪法就行，我们在中国批评了下未正式施行的宪法，保留接受宪法的权利，就像失去了“公权”，失去了“国籍”，失去了做“国民”的资格，而不能得到人权保障!别人说这话可以，研究宪法的人来说就不应该!(大鼓掌)

“现在我们民盟和民青两党似乎有些不同，我们要求政府起码得承认:人，是一个“人”，不是奴隶!让人能像人活下去，我们不先争做“官”，而是先争大家能做“人”!”(热烈鼓掌)

为老百姓叫冤

最后，罗先生说出了他的感想:

“政府改组已有几天了，对于社会的影响，以及其作风趋向，都可以看出来些眉目，这在中国政治上是不会打开一个新的局面，新的希望，新的曙光。在十二条纲领里的意义还是“打”!我真不禁要为中国老百姓叫一声冤。在今日，内战有什么意义?为什么要打?老百姓不懂主义，他们只要能生存能活命!在今日的国共间是没有主义的冲突，主义不冲突，为什么要打?而从双方战略上看，谁也不知道何时能了!有人说三个月可以消灭某党，或者说六个月后开始反攻，可是这三个月，六个月是从那天算起，又算到那天为止啊!(笑声)坦白的说，这个内战我们是反对的!老百姓是反对的!假使去年痛痛快快的改组了政府，那今天是怎样个局面!或者在十一月间痛痛快快的答应改组行政院，拿今日对民青两党的态度去邀请中共来参加政府，那今天又是怎样一个局面?过去是那里“谨慎”，小气，而今日却这样慷慨大方，过去各党派要联合政府，要来参加，可是不改组，但是今天民青两党咬起价钱来了，却反而改组了!一党为了其党的利益，为了维持少数人的权位，不惜要千万人，甚至万万人去流血，去饿，去死，是为的什么?我真不禁为我们中国老百姓叫冤!”(掌声如春雷响彻了礼堂，直达两分钟之久。)

寇天　记

描述：

