id: e16949a3fc
标题：与案件无关的扣押物品应当归还
日期：1984-12-5
是否是时间段：false
作者：郝传洞
来源：
标签：山东文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
山东省律师协会理事　郝传洞

刑事诉讼法第八十四条规定:侦查机关“在勘验、搜查中发现的可用以证明被告人有罪或者无罪的各种物品和文件，应当扣押；与案件无关的物品、文件，不得扣押。”但在实践中，一时分辨不清与案件是否有关，而将物品先行扣押却在所难免。所以，刑事诉讼法第八十七条又规定:“对于扣押的物品、文件、邮件、电报，经查明确实与案件无关的，应当迅速退还原主或者原邮电机关。”尽管法律规定得如此明确，可是有的单位却我行我素，不予执行。前中国美术家协会山东分会副主席迟宾收藏的大批字画长期被扣押不还，就是一例。

济南市历下区人民检察院认定迟宾犯有贪污罪，于一九八二年九月将他逮捕，后在侦查此案过程中，对迟宾的住处进行搜查。检察机关指控迟宾的贪污犯罪活动是迟宾在粉碎“四人帮”之后受聘历下区书画社的四年期间，但在搜查中却将大量属于迟宾早年收藏的字画也全部拿去，共一千八百零四件。侦查人员在迟宾住处搜查和扣押物品时，本应依据刑事诉讼法规定和保管人的要求，按照字画的名称、作者、尺寸、赠款和创作年月逐张登记，但是他们没有这样做，而只是以张数登记。

迟宾在数十年的艺术生涯中，收藏了一大批书画艺术品，十年动乱中幸免遭劫，诸如张大千、潘天寿、江寒汀、王雪涛、李苦禅、刘海粟、李可染、唐云、黄胄、亚明、费新我、朱复戡等全国数百名著名书画家的作品，有幸全部保存下来。迟宾对自己所收藏的这些字画，原已决定分批分期捐献给有关单位。一九八一年他在写给北京恭王府修复筹备处负责人的一封信中，声明要把个人“几十年来所收藏的全国著名的百名书画家的字画及册页”，捐赠给曹雪芹纪念馆，并已分送到北京的许多画家住处暂存。山东省博物馆负责同志也不止一次地接到迟宾捐赠书画珍品的申请，但由于当时接受条件不具备，两处均未能办理接受迟宾的捐赠手续。

在这些被扣押的字画中，极大多数本来就与案件毫无关系，如果说，当时出于侦查本案的需要，决定全部扣押还属情有可原，但是经查明确定与案件无关的被扣押物品，应当迅速退还原主。可是历下区检察院至今还有大批字画没有按照法律的规定退还给迟宾的家属。据查，在被查扣的各种字画当中，在起诉之前退给家属的只有二百七十八幅(册)，起诉时随卷移送给法院的八百七十四幅，一、二审法院经审查之后，将与犯罪有关的二十幅国画收下，其余均已退给检察机关。之后，检察机关将同案人的七十三件字画另作处理。这样，尚有了千四百三十三幅(册)字画一直没有退还被告人及其家属。迟宾的夫人、子女要按照迟宾所嘱捐赠字画，向检察院提出索还，却被置之不理。他们反映到中央，有关部门批转山东省查处，省转济南市。有关部门接待人员不是如实告知被扣押字画的真实去向，只说字画扣押有清单，处理有去向，执法部门的做法是合法的，并不违法，等等。现在，迟宾及其家属没有收到这批被扣押的字画，而过去馈赠字画给迟宾的王天池、黑白龙、张彦青、王企华、周怀民、卢坤峰、魏紫熙、伍霖生、潘素等十多位著名画家，他们出于对自己作品的关心，纷纷来信向我打听所馈赠作品的下落。

迟宾收藏的大批字画被扣押至今已达两年多。按照法律规定，不能证明被告人有罪的私人财产，应当属于公民的合法财产，受国家法律保护，任何机关“不得扣押”。别人早已馈赠给迟宾的字画，其所有权也已转为迟宾个人所有，同样要受法律保护。检察机关担负着法律监督职能，它更应该模范地执行法律。可是象历下区人民检察院的做法，实在是违反法律规定的。

描述：

