id: e16960de77
标题：在批林批孔中进一步搞好开门办学——本市部分中小学同志座谈纪要
日期：1974-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,农业战线,红卫兵运动,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:批林批孔运动有力地推动了教育革命，开门办学出现了生气勃勃的大好景象。在这种情况下，怎样进一步搞好开门办学的问题，提到了学校领导和广大师生的面前。我们在开门办学中要把转变学生的思想放在首位，劳动要有安排，还要抓好文化科学知识的教学。因此，不能满足于走出“小课堂”，而应有计划、有目的、有要求地开展活动，在实践过程中还要有检查、有总结交流。只有这样，才能使学生在德、智、体诸方面更好地得到发展。

今天本报发表的座谈纪要，从不同角度介绍了几所学校开展开门办学的经验。欢迎大家继续总结这方面的经验。

本报讯　伟大的批林批孔运动，深入批判了林彪反革命的修正主义路线，批判了孔孟之道，批判了修正主义教育路线的表现和影响，推动本市中小学校进一步落实毛主席的《五·七指示》，使开门办学出现了新的局面。本学期以来，许多学校回顾了在开门办学问题上两条路线斗争的情况，总结了过去的经验教训，组织广大师生到工厂、农村、部队开展学工、学农、学军活动，与工农兵一起学习、批判，一起进行教育革命实践，从而进一步提高了教育质量，促进了师生的思想革命化。

当前，在批林批孔运动中怎样进一步搞好开门办学?最近，本报邀请部分中小学同志就这个问题举行了座谈，介绍了这方面的一些体会和经验。到会同志一致表示:要在斗争中坚决贯彻执行毛主席的无产阶级教育路线，坚持开门办学的正确方向，“开了门”，更要“办好学”，努力培养无产阶级革命事业接班人。

切实加强对开门办学的领导

余怀兴(上钢三厂五·七中学工宣队员、校革委会常委):

要不要加强对开门办学的领导?这是事关路线的问题。斗争实践使我们深刻地认识到:是“开门办学”还是“关门办学”，这不是教学方法问题，而是直接体现办学方向和道路的路线问题。从两千多年前的孔孟到当代的刘少奇、林彪，他们都竭力鼓吹“三脱离”的关门办学，为剥削阶级培养精神贵族。今天，我们无产阶级掌握了学校的领导大权，就要彻底批判这条封、资、修的办学路线，实行开门办学，把学校教育与三大革命运动的实践紧密结合起来，更好地为无产阶级培养革命接班人。因此，学校党支部必须切实加强对开门办学的领导，做到既“开了门”又“办好学”。这学期来，在批林批孔运动的推动下，为了不断巩固和发展教育革命的胜利成果，我们加强了对开门办学的领导。首先，充实和健全了开门办学的领导班子。党支部、校革委会、工宣队、年级组，都有专人分管这项工作，并有红卫兵参加。第二，抓好典型，总结经验。我们以中二年级为全校开门办学的点，组织力量总结了他们的经验，如大、小课堂结合，联系实际学习文化科学知识，因地制宜、就地取材等等。这些经验在全校组织讲用，进行交流，推动了全校开门办学活动的开展。第三，建立基地，定期轮换。我们分别在上钢三厂、搪瓷四厂、川沙县花木公社建国大队以及驻沪解放军某部等单位建立学工、学农、学军基地，分期分批组织革命师生进行开门办学活动。有了基地，使开门办学的目的要求更加明确，计划性更强，同时也更好地得到了社会各方面的支持，收效很好。第四，全心全意地依靠工农兵，实行“三结合”。我们在开门办学的过程中，逐步建立了由四十多人组成的工农兵讲师团，并组成有工农兵讲师和红卫兵参加的三结合领导小组和备课小组。实践证明，实行了三结合领导开门办学，使师生受教育深，提高快，效果好，有利于师生思想革命化，有利于理论联系实际，学好文化科学知识。

把转变学生的思想放在开门办学的首位

张如春(大通中学革委会副主任):

伟大领袖毛主席教导我们:“学校一切工作都是为了转变学生的思想。”开门办学也必须把转变学生的思想放在首位。开始，我们对开门办学应切实抓好转变学生思想的工作，是认识不足的，感到在“小课堂”里还管不好学生，到了“大课堂”里就更不好管了。因此，学生走出去，我们总是提心吊胆，缩手缩脚，怕出问题，有时干脆把学生当劳动力使用。通过几年的实践，我们逐步尝到了甜头:开门办学是十分有利于转变学生思想的，但绝不能简单地认为，只要开了门，就可以使学生的思想自然而然地得到转变，最重要的还是要加强教育，善于引导。只有重视把转变学生的思想放在开门办学的首位，才能提高自觉性，采取切实有效的措施，达到转变学生思想的目的。

几年来，特别是批林批孔运动以来，我们以阶级斗争为主课，加强对学生的思想和政治路线教育，提高学生执行党的基本路线的自觉性。就拿我们带领学生在西郊公园开门办学来说，我们总是先请公园党支部给学生进行党的基本路线教育，由公园党支部负责人结合园林史和公园阶级斗争实际，上阶级斗争、路线斗争课，然后再上劳动课。

在开门办学中，我们积极引导学生学习工农兵的先进思想和优秀品质。很多班级的师生在学工、学农的过程中，和工人、贫下中农一起学习，一起批判，一起劳动，学到了许多课堂上学不到的东西。

我们十分注意把学生放在艰苦的环境中锻炼、考验。有时外出，我们就有的放矢地安排步行训练。有个学生在校时怕脏怕累，爱好打扮，经过艰苦环境的磨练，在大家的帮助下，她找到了自己思想上的差距。从此，她严格要求自己，积极投入运动，进步很快。

我们还经常组织学生深入社会，进行调查，接受教育，促进思想革命化。有些班级到里弄、商店、医院了解了阶级斗争的情况，有些班级到工厂、农村了解了那里解放前后、文化大革命前后的巨大变化。七四届的一些同学到金山县八二大队调查了知识青年在农村茁壮成长的大量事实，并且用调查得来的材料，狠批了林彪诬蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的反动谬论。有位红卫兵说:“我这次下乡调查的最大收获，就是亲眼看到了知识青年在农村广阔天地里确实是大有作为的。”表示毕业后决心奔赴农村干革命。

在开门办学中上好社会主义文化课

万银章(安化第二中学党支部委员):

列宁指出:“资本主义旧社会留给我们的最大祸害之一，就是书本与生活实践完全脱节”。过去在修正主义教育路线统治下，关门办学，闭门读书，学生被禁锢在小课堂里，从书本到书本，从概念到概念，成为“三脱离”的书呆子。无产阶级文化大革命中，在毛主席革命路线指引下，我们在开门办学中坚持上好社会主义文化课，使学校教育与三大革命运动紧密结合起来，努力培养学生成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。几年来，我们组织师生认真学习毛主席的教育革命思想，克服把下厂、下乡看作就是为了安排劳动的单纯军事观点和“只开门不办学”等错误思想，加强对开门办学的领导，经过认真讨论，制定了在开门办学中上好社会主义文化课的计划和措施。我们争取工厂、农村党组织的支持和领导，由工厂、农村选派路线斗争觉悟较高、富有生产实践经验的工人、贫下中农组成讲师团，定期为学生上课。他们根据不同年级的情况，结合教材，确定讲课的内容。

为了做到有的放矢，抓好启发式教学，我们组织工人、贫下中农和教师、学生结合起来备课。这样做，既便于工人、贫下中农讲师了解学生知识水平，确定教学内容，又发挥了红卫兵小将的主动性，也调动了教师的积极性，加强了教师的责任感。

过去学校关门办学，课堂教学中是黑板上开机器，书本上种田，现在开门办学，坚持上好社会主义文化课，情况就大不相同了。有一次，装卸机械厂工人师傅给学生上好机械传动课后，又带学生参观机床。学生反映说:过去在课堂上听工基课教师讲课，往往听不大懂，现在理论联系实际，我们一听就懂了。在农村上农基课时，先请贫下中农在田头上水稻、小麦、油菜等课，回到小课堂再结合实际学习书本知识，这样既有理论又有实际，大家学得生动活泼。同学们深有体会地说:“过去，农基、农基，老师讲课花力气，我们听得没兴趣，上课完全记笔记，下课全部都忘记，原因到底在哪里?理论实际相脱离。现在，农基、农基，今非昔比，老贫农上课有生气，现场讲解容易记，同学越学越有味，原因到底在哪里?理论联系了实际。”

农村学校开门办学要坚持为农服务

樊宝林(嘉定县华亭公社坍桥五·七学校负责人):

我们是一所农村学校。斗争实践告诉我们:农村学校的开门办学，立足点应放在“农”字上。在开门办学中，我们坚持为农服务，努力搞好支农活动。我们在大队党支部的领导下，对师生进行“以农业为基础”的思想教育，使大家树立以农为荣、以农为乐的思想，提高了大家为农服务的自觉性。我们还健全和充实了教育革命领导班子，组成了由贫下中农、农机厂工人、教师、学生参加的教育革命领导小组，聘请了二十位工农兵讲师，其中有大队干部、赤脚医生、拖拉机手、农机厂工人、农场技术员等。全校从小学一年级起，八个班级分别同公社农机厂、华亭农场和六个生产队实行班厂、班场、班队挂钩，坚持每星期四下午开展学工、学农和各学科开门教学活动。各年级、各学科根据实际情况，都制订了开门办学计划，认真做到基地落实、时间落实、人员落实和教学计划落实。在开门办学、为农服务中，我们学校的师生都积极参加了除虫、挖蛹、积肥、灭鼠、摘棉花、拾稻穗等活动。仅上学期，全校就积肥近七万斤，灭鼠二千多只，摘棉花一万六千多斤。这学期来，全校集体向生产队献肥六千多斤，捉蜗牛一百七十多斤。我们还为学校附近的生产队培育了大麦、油菜等优良品种，为建设社会主义新农村贡献了一份力量。

开门办学要贯彻因地制宜的原则

万丽雯(黄浦区延安东路第四小学革委会委员):

在开门办学过程中，是追求形式还是讲究实效，这里面也有斗争。开门办学一定要贯彻因地制宜的原则，这样才能搞得扎扎实实。过去，我们对这一点认识不足，结果开门办学出现了领导外面联系忙煞，老师、学生跑得累煞，但实际收效不大的情况。这种情况引起了我校党支部的重视，大家重温了毛主席的教育革命思想，总结了前一阶段的经验，感到开门办学活动如果舍近求远，既不符合节约闹革命的原则，又不利于学生身心健康，长此以往，还会挫伤师生的积极性。要使开门办学活动深入持久地开展下去，就要贯彻因地制宜的原则。为此，我们组织师生走出校门，到学校附近的工厂、部队、商店、菜场、公园等单位开展开门办学活动。

我们感到这样做的好处是:一，联系方便，有利于学校工作的正常开展。过去由于开门办学挂钩的单位路途遥远，学校要用不少时间与精力花在联系工作上，现在就近“开门”，联系方便。这次学校召开批林批孔大会，我们就请附近第十三制药厂工人和菜场职工来校与师生一起战斗，同样达到很好的效果。二，有利于转变学生的思想。学校周围的一些职工对学生的思想情况比较了解，把他们“请进来”做学生思想工作就比较有的放矢。前一阶段，我校有少数学生对发扬反潮流精神与自觉遵守革命纪律的界限划不清，我们就请附近派出所民警和部队战士来校搞军训，在他们的耐心教育下，学生的纪律性比过去加强了。三，符合节约闹革命的原则。五年级数学课教“比和比例”一节时，过去是组织学生到离校很远的一家工厂上课，效果虽好，但路远，加重了学生经济负担。今年我们教这课时，就组织学生到自己校办小农场学习按比例配农药，同样学得生动活泼。四，有利于教学活动的正常开展。过去搞开门办学，由于路途远，每次活动往往要花半天至一天时间，影响了其他课的正常进行。实行就近开门办学以后，就可避免这个矛盾。

开门办学提倡因地制宜，并不排斥必要时到离校较远的地方开展开门办学活动。有时，我们从实际需要出发，到较远的地方进行开门办学时，就结合拉练，组织师生步行前往，这样，既达到了教学要求，又使师生得到了一次很好的锻炼。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\06\746h010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海师大短训班工农兵学员，在上海第七毛纺厂与工人师傅一起投入电子清纱器的技术革新活动。图为他们正在车上调试。　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

