id: e16a1a0e9d
标题：举国欢呼毛主席的大字报《炮打司令部》发表一周年掀起革命大批判新高潮彻底摧毁资产阶级司令部亿万军民纷纷举行庆祝集会和示威游行，坚定地表示:一定要紧跟伟大统帅毛主席的战略部署，集中目标，集中火力，从政治上、思想上、理论上把中国的赫鲁晓夫及其爪牙批深批透，批倒批臭，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利
日期：1967-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,人民战争,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,九·一三事件,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五日电　在我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命取得一个又一个伟大胜利的凯歌声中，全国各地广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军陆海空三军指战员，怀着无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的最深厚的感情，热烈欢呼毛主席的大字报《炮打司令部》发表一周年。

今天，毛主席的具有伟大历史意义的大字报在报纸上发表，全国各地一片欢腾。在我们伟大祖国的首都和全国各地，到处都举行了声势浩大的庆祝集会和示威游行。广大无产阶级革命派和人民解放军指战员，满怀革命豪情，手捧毛主席的大字报，一遍又一遍地朗读，千声万声地欢呼:“毛主席万岁，万岁，万万岁!”他们说:毛主席的大字报为无产阶级革命派和广大革命群众指明了斗争的方向，吹响了摧毁资产阶级司令部的战斗号角。

在各地的庆祝集会上和示威游行中，广大无产阶级革命派和人民解放军指战员坚定地表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟伟大统帅毛主席的战略部署，沿着毛主席的大字报所指引的方向，掀起革命大批判的新高潮，彻底摧毁资产阶级司令部，把全国的无产阶级文化大革命进行到底!

在无产阶级文化大革命的策源地北京，今天在天安门广场举行了有一百多万军民参加的盛大集会，热烈庆祝毛主席的大字报发表一周年，愤怒声讨以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派篡党、篡军、篡政，妄图复辟资本主义的滔天罪行。

首都无产阶级革命派的代表们在大会上满怀革命激情地说:毛主席的大字报是极其伟大的、光辉无比的马列主义文献，是开辟人类历史新纪元的又一声伟大号炮。这张大字报照亮了史无前例的无产阶级文化大革命胜利前进的道路，宣告了党内最大的一小撮走资本主义道路当权派末日的来临。他们指出，党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，还在疯狂地进行垂死挣扎，我们无产阶级革命派一定要在毛泽东思想的伟大旗帜下联合起来，集中目标，集中火力，从政治上、思想上、理论上把他们彻底批深批透，批倒批臭，把他们埋葬在人民战争的汪洋大海之中。三军无产阶级革命派的代表在发言中还特别强调，一定要把中国的赫鲁晓夫及其在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿所推行的资产阶级反动路线和资产阶级反动军事路线，彻底批倒批臭，彻底肃清其一切流毒，夺取文化大革命的新的伟大胜利。

大会通过了号召书，向全市无产阶级革命派发出庄严的号召:一定要紧跟伟大领袖毛主席的伟大战略部署，进一步开展革命大批判运动，组成浩浩荡荡的革命批判大军，打好一场革命大批判的“人民战争”。一定要以“只争朝夕”的革命精神，迅速实现革命的大联合，革命派要成为促进革命大联合的模范。一定要在革命的大批判中进一步开展活学活用毛主席著作的群众运动，大树特树毛泽东思想的绝对权威。在革命的大批判中，大破剥削阶级思想，大破资产阶级反动路线；大立毛泽东思想，大立毛主席的无产阶级革命路线。

正在不断传来胜利凯歌的武汉三镇，今天到处一片欢腾。武汉地区无产阶级革命派总指挥部，分别在汉口、武昌、汉阳和青山等地举行了庆祝大会。广大无产阶级革命派和驻军指战员表示，在纪念毛主席的大字报发表一周年的时候，一定要响应毛主席“拥军爱民”的伟大号召，军民团结一致，掀起革命大批判的新高潮，掀起抓革命、促生产的新高潮，争取和团结受蒙蔽的群众，把武汉的文化大革命搞得更好。

“钢工总”、“钢九·一三”的战士，回顾一年来经历的斗争道路，满怀激情地说:毛主席《炮打司令部》的大字报给我们指出了斗争的方向，明确了斗争的目标，给我们撑了腰，壮了胆。每当我们想起毛主席，想起毛主席的革命路线，想起毛主席的大字报，我们斗争的信心就更大了，勇气就更足了。我们武汉地区无产阶级革命派越战越强，越战越勇，终于打败了党内、军内一小撮走资本主义道路当权派的猖狂进攻。

“钢二司”、“新华工”、“新华农”、“新湖大”、“三司革联”等革命群众组织的革命小将，今天无不兴高采烈，欢呼跳跃。他们满怀革命豪情地说:我们一定要紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，“宜将剩勇追穷寇”，发扬“痛打落水狗”的彻底革命精神，进一步掀起革命大批判的新高潮，从政治上、思想上、理论上把中国的赫鲁晓夫及其在武汉的代理人批倒、斗臭。

坚决支持左派广大群众的中国人民解放军驻武汉陆海空三军广大指战员坚决表示:为了保卫毛主席和党中央，为了使无产阶级铁打的江山永不变色，一定要穷追猛打中国的赫鲁晓夫和他在武汉地区的代理人，向他们开火，更猛烈地开火。他们还表示，一定要坚决支持无产阶级革命派，坚决保护无产阶级革命派，军民团结一致，把文化大革命进行到底!

今天，哈尔滨、济南、贵阳、太原、天津等地的无产阶级革命派、革命群众和驻军指战员，都有十万到数十万人举行盛大的集会游行。西宁、呼和浩特、青岛、成都、郑州、昆明、西安、兰州、广州、南昌、福州等许多地方的无产阶级革命派、革命群众和驻军指战员，也纷纷举行了庆祝大会和座谈会。

本报讯　昨天，上海无产阶级革命派、广大革命群众以及驻沪三军，纷纷举行集会游行及其他活动，热烈欢呼我们的伟大领袖毛主席的具有伟大历史意义的大字报《炮打司令部》发表一周年。

上海市工业系统大批判联络站和机电、纺织、仪表等系统的三十多个单位共约五、六万人，工总司杨浦区联络总站、工总司上海柴油机厂东方红战斗总部、国棉十九厂造反队、红上司杨浦区司令部等五十八个单位约一万人，工总司电业系统、化工系统、手工业系统等十多个单位联合“红东北”、“红西南”等红卫兵小将等一万多人，分别举行了集会游行。其他工厂单位也举行了各种纪念活动。

在上海市工业系统大批判联络站等三十多个单位联合举行的大会上，工总司代表在发言中指出:今天纪念毛主席的大字报《炮打司令部》发表一周年，是具有伟大的政治意义的。特别是最近，中国的赫鲁晓夫又抛出了第二份所谓“检查书”，这是他又一次的猖狂反扑。我们上海工人阶级，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，从政治上、思想上、理论上把他批深批透，批倒批臭，叫他永世不得翻身。

工总司上海铁路联合指挥部昨天召开了座谈会。各单位无产阶级革命派座谈了这张大字报的伟大意义。他们说:一年来，以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得了伟大的胜利。但是中国的赫鲁晓夫和他的爪牙不甘心死亡，负隅顽抗，一再进行反扑。我们坚决发扬痛打落水狗的革命精神，以毛泽东思想为武器，掀起革命大批判的新高潮，把中国的赫鲁晓夫彻底批倒。上海港的无产阶级革命派表示:在革命的大批判、大斗争中，我们海港革命派要进一步巩固大联合，牢牢掌握斗争的大方向，集中火力，誓把中国的赫鲁晓夫批倒批臭，叫他永世不得翻身。

在工总司杨浦区联络总站、工总司上海柴油机厂东方红总部等五十八个单位联合举行的万人大会上，发言的代表们一致表示:现在全国发起了对党内最大的走资本主义道路当权派的总攻击，形势大好。但是中国的赫鲁晓夫还在垂死挣扎。他在上海的爪牙，纠合一小撮坏人，蒙蔽一部分群众，向我们年轻的上海市革命委员会发动猖狂反扑，妄图制造“上海第二次大乱”，实现资产阶级的复辟阴谋。我们誓以鲜血和生命捍卫毛主席的革命路线。我们要努力活学活用毛主席著作，牢牢掌握斗争大方向，把无产阶级文化大革命运动进行到底。

昨天，川沙县革命委员会部分常委和县的革命群众组织的负责人一起重温了我们伟大导师毛主席的大字报《炮打司令部》，大家越学越感到亲切。他们说，我们无产阶级革命派必须时刻提高警惕，防止阶级敌人的反攻倒算。我们要认真地、刻苦地学习毛泽东思想。既把自己当作革命的一份动力，又把自己当作革命的对象，狠夺自己头脑中“私”字的权。

中国人民解放军驻沪三军广大指战员连日来纷纷举行学习座谈、写诗歌、出墙报，欢呼毛主席《炮打司令部》大字报发表一周年，欢呼在战无不胜的毛泽东思想指引下，无产阶级文化大革命取得的辉煌胜利。“南京路上好八连”指战员说，毛主席《炮打司令部》这张大字报，是又一声开辟人类新纪元的号炮，是向党内一小撮走资本主义道路当权派进行总反击的宣战书和动员令，是射向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的精神原子弹。这张大字报向无产阶级革命派指出了斗争的主攻方向，提供了最强大的思想武器。驻沪空军高炮某部指战员说，我们要努力活学活用毛主席著作，高高举起毛泽东思想伟大红旗，高高举起革命的批判大旗，向中国的赫鲁晓夫猛烈开火，一定要把他批深、批透，斗倒、斗臭!我们一定要做好“三支”“两军”工作，和无产阶级革命派心连心，团结在一起，战斗在一起，胜利在一起!我们一定要加强战备，提高革命警惕，保卫无产阶级专政，保卫毛主席的革命路线，保卫我们无产阶级的铁打江山!

不少大中小学的红卫兵小将、革命师生员工也纷纷举行集会。华东师范大学物理系、外语系、数学系的革命师生昨天联合举行纪念毛主席《炮打司令部》大字报发表一周年，痛打落水狗中国赫鲁晓夫的大会。红卫兵小将回忆一年以前，师大园曾一时乌云密布，白色恐怖笼罩，革命派被围攻，被打击。当时看到毛主席的这张光辉的大字报，是多么激动，受到多么巨大的鼓舞啊!毛主席的大字报就象一轮红日高照，一下照亮了红卫兵小将前进的道路。今天，在纪念这张光辉的大字报发表一周年的时候，他们决心发扬“对反动派造反有理”的革命精神，高举革命的批判大旗，迎头痛击中国赫鲁晓夫的新反扑，把这条落水狗埋葬在人民战争的汪洋大海之中。

黄浦区中学红代会(筹)昨日在文化革命广场举行万人大会，决心高举毛泽东思想伟大红旗，掀起革命大批判的新高潮，实现革命的大联合，迎接文化大革命的新高涨，纪念毛主席《炮打司令部》发表一周年。会上，市六女中、海光、跃进及印工初级中学等校红卫兵小将在会上发言，表示决心排除一切干扰，掌握斗争大方向。不辜负毛主席、党中央的期望，深入开展革命的大批判，实现和继续加强革命的大联合，搞好复课闹革命。

上海财贸、文教、科技、医务、体育、机关、公安等方面及北京、武汉等地在沪的无产阶级革命派，昨晚在市中心区举行盛大的集会和游行。会上，革命派代表说，在毛主席的指引下，一年来，我们在向党内一小撮走资本主义道路当权派的夺权斗争中取得了辉煌的胜利，我们必须乘胜追击，痛打落水狗，从政治上、思想上、理论上把以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部批倒、批臭。

上海体育战线革命造反司令部鲁迅兵团东方红战斗队的战士，回忆自己在毛主席《炮打司令部》大字报的指引下，冲破白色恐怖，粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派的一切阴谋诡计，在“一月革命”的风暴中夺了权。今天，小将们回顾过去，激动地说:我们的伟大统帅毛主席写了这张大字报，吹响了无产阶级文化大革命大进军的号角；我们作为毛主席的红小兵，永远紧跟毛主席闹革命!

描述：

