id: e16a5d60e3
标题：学习鲁迅韧性战斗精神——献给敬爱的青年
日期：1950-10-19
是否是时间段：false
作者：张鸣春
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张鸣春

韧性战斗精神，有如一根红线一样贯穿着鲁迅一生的言行。这种战斗，是鲁迅在半封建半殖民地社会所采取的一种“锲而不舍”的“别种方法的战斗”，把它详细分析起来，约有下列几点特质:

一、韧性战斗是一种极端“执着”的战斗

什么是韧性?“世间有一种无赖精神，那要义就是韧性。”(坟:娜拉走后怎样)这种“无赖精神”，也就是一种野性或兽性，而“兽性就在于有‘咬筋’，一口咬住就不放，拼命的刻苦的干去，这才是韧的战斗。”(瞿秋白:鲁迅杂感选集序言)只有这种战斗才有用处，才有希望。鲁迅告诉我们，你“无论爱什么，——饭、异性、国、民族、人类等等，——只有纠缠如毒蛇，执着如怨鬼，二四时中没有已时者有望。但太觉疲劳时，也无妨休息一回吧；但休息之后，就再来一回吧，而且两回、三回……”一(华盖集:杂感)

二、韧性战斗是一种长期的战斗

远在一九二五年五卅惨案时，鲁迅就给我们指出这种反帝的韧性战斗方法。“假定现今觉悟的青年平均年龄为二十，至少还可以共同抗拒、改革、奋斗卅年。不够，再一代、二代……”(华盖集:忽然想到)这种战斗，在持久不断，不必希望它立刻见效(虽然事实上它已见了大效——笔者)，所以鲁迅深意叮咛道:“譬如自己要择定一种口号——例如不买英日货——来履行，与其不饮不食的履行七日，或痛哭流涕的履行一月，倒不如也看书也履行至五年，或是也看戏也履行至十年，或者也寻异性朋友也履行至五十年，或者也讲情话也履行至一百年。”(华盖集:补白)在文化战线上，鲁迅是最能实践这种精神的。当年有人嘲讽左翼文坛克服己身的弱点克服了三年还没有克服好时，鲁迅坦白地答道:“是的，还要克服下去，卅年也说不定。”(南腔北调集:论第三种人)鲁迅认为惟有这种长期的韧性战斗，才能克服困难，获得成功，而今天的事实证明了鲁迅是对的。

三、韧性战斗是一种不怕失败的战斗

还种“缓而韧”的战斗，“其间自然也免不了‘苦闷’，可是只好与这‘苦闷’反抗。这虽然近于劝人耐心做奴隶，而其实很不同，甘心乐意的做奴隶是无望的，但若怀着不平，总可以做些有效的事。”(两地书五二页)所谓“怀着不平”，就是要坚定立场，坚持战斗，对敌人决不宽恕，决不姑息，要跟中山先生学:“站出世间来，就是革命，失败了还是革命。”(集外集拾遗:中山先生逝世一周年)这种战斗精神，也正是毛主席“从地下爬起来，挡乾净身上的血迹，掩埋好同伴的尸体，又继续战斗”的精神。

四、韧性战斗是一种以小本换大利的战斗

韧性战斗并不避免短兵相接。“有时非逼到短兵相接不可的时候，没有法子，就短兵相接。”(两地书一九页)鲁迅认为战士要爱惜血的应用。“血的应用，正如金钱一般，吝啬固然是不行的，浪费也大大的失算。”战士的生命是宝贵的；但他接著又说:“所谓宝贵者，并非‘珍藏于家’，乃是要以小本钱换得极大的利息，至少必须买卖相当。以血的洪流，淹死一个敌人，以同胞的尸体，填满一个缺陷，已经是陈腐的话了。”(华盖集续编:空谈)如闻一多先生的牺牲，依照鲁迅的说法，是买卖不相当的，因为像闻先生这种斗士在中国太少太宝贵了。

今天已是人民民主专政时代，时间、空间与条件，虽我与鲁迅当时有所不同；可是我们战斗的对象如:帝国主义的影响与它的新阴谋、封建主义的残余思想与反动派的残余势力都依然存在，也就是说我们的战斗任务依然是存在的。与鲁迅时代不同的，只是今天人民战斗的行列，已有着堂堂之阵、正正之旗，有着绝对优势的作战基地而已。今天，我们不一定要完全采取“壕堑战”的方式，但是鲁迅的那种“深沉的韧性战斗”精神，在工作与学习上，还值得我们继承、发扬兴光大的。

描述：

