id: e16b31414e
标题：钢城的早晨
日期：1979-1-11
是否是时间段：false
作者：艾明之
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
艾明之

我踏完了二百五十步被晚秋的朝露湿润了的石阶，登上烈士山。曙光已经从四陲升起，但朝阳还没有露面。在东方绀青色的远天，一抹嫣红的朝霞缓缓地、不停地从天边升腾，它们越升越高，越升越明亮。就在这一片火云的簇拥中，一轮桔红桔红的旭日，猛一下跳将起来。于是，这个北方的钢城，快活地颤抖起来，山上山下，铁东铁西(全城分划成两区)，全都沐浴在一片温暖秋阳的闪光里了。

我朝山下望去。原来清寂的街道，不知什么时候也变了模样:如水的人群，如潮的自行车，从四面八方汇成一片汪洋，工人们脖颈上挂着雪白的毛巾，红扑扑的脸上，闪烁着亮晶晶的眼睛，朝着铁西炼钢厂方向奔去。环城火车在远处欢快地鸣叫，把住在郊县的工人，一下全接运进城。坐在妇婴专车上的母亲们，时而望望车外的人潮，时而轻轻吻一吻酣睡的婴儿，接着就抬起头来，沉思地凝望着七号高炉耸天的烟囱，仿佛自问:今天我又该为下一代做些什么呢?

这是北方钢城的一个早晨。不，这也是我们伟大祖国的一个早晨，举国上下勇奔四个现代化新长征的一个早晨。

我从大山上奔下来，跟着汹涌的人潮，向铁西工厂区走去。几张熟悉的脸，有如朝霞，突然照亮我的心。

“搞四个现代化，我们工人早就憋足了劲!大家心里只有一个目标:十年汗，五年流!十年路，五年走!加快步伐，搞好社会主义现代化建设。”说话的有一张棕红的英俊的脸。上班才不久，他脖颈上雪白的毛巾，已经沾透了汗水和油渍了。

学习访问团团长艾芜同志轻轻告诉我，他就是第一炼钢厂党委副书记郭军。

“当年我在这里深入生活的时候，他还是个年青小伙子，搞支部工作，现在……”艾芜同志带着惊叹的表情停住不说了。

听说我二十几年前，也曾到这里来过，郭军就微微侧着头，俏皮地问道:

“不一样了吧。”

巨大的变化是一眼就可以看，出来的。在我面前象列兵一般站着九座大炼钢炉。原来都是固定式的，现在只要在自动操纵室里一按电钮，炉体就能够灵活地倾动了。当年用煤气炼钢，现在都改用重油。变换火焰，也用不着人工吃力地扳转操纵盘了。当工人一按电钮，升起炉门时，钢水里顿时放射出无数道金光红霞。而那两座高大的转炉，我当年是连听也没有听说过的。

但郭军的脸很快就阴沉下来。

“十年，多少个白天和黑夜!不少国家生产都上去了，‘四人帮’却黑着心把我们朝后扯!你看看，这九座大炼钢炉，有一个时候闹得只有一座升火，其他八座都闲着不让生产!至于搞四个现代化，谁提就挨克!

“‘四人帮’不但破坏生产，还把好多人的思想都搞浑了。特别是年青人，辨别力差，常常就把砒霜当作蜜糖喝!有些人不上班，逛露天市场；有的出工不出力，出力不出活!嘿!那年月，我可真愁得睡不着，吃不下!

“以华国锋同志为首的党中央一举粉碎‘四人帮’，真是救了我们这个厂子，也救了我们好多阶级弟兄!听说要实现毛主席、周总理遗愿，搞四个现代化，甭提大家的劲道有多粗啦!大庆有个铁人王进喜。巧!我们这儿也出了个铁人，名字就差一个字，叫王进昌!这老伙计，八年没歇过一天工!医院给他开过二百三十天的病假条，他就没有拿出来过一次!他一上了班，你就是用塔式起重机，也别想把他从岗位上挪开一步:有一次他害了痢疾，就用铁丝把裤脚管死死绑住，不肯跑一次厕所，误一分钟，的活!现在象他这样的铁人，光我们一个厂就出现了十二个!

“再跟你们说说年青人找对象的故事!我们炼钢工人向来受到社会上尊敬1招贴画、电影、广播，总少不了我们炼钢工人的份，过去就有女大学生写信给我们炼钢工人谈爱情的哩!在‘四人帮’横行时期，我们炼钢工人就遭了殃，抹了黑啦!一谈起炼钢工，就是傻大黑粗!我们有一个炉长，都二十九了，年青，有劲!技术，干劲都是一级，可人家给他介绍过三次对象，才提到炼钢两个字，就吹了!最后一个对他还真有点意思，劝他把工辞了，在沈阳另给他找份好差事!我们的好炉长，听了扭头就走。那对象急了，连忙说，你好歹也表个态啊!炉长答的挺干脆，宁愿打一辈子光棍，要我离开炼钢炉，没门!……这就是我们炉长的回答!说起他的炉子也真神，几乎一天给他创一个新纪录!优胜流动红旗就象在他炉子上生了根似的。不过，欢乐的庆功酒并没有把炉长灌醉。就在昨天，他在班上还给大家出了一道思考题:红旗拿到手，今后怎么走?”

郭军一口气说到这里，蓦然沉默下来。他那棕红色的健康的脸，透出沉思的神情。炉长提的思考题，在他心里掀起了多少波澜?触动了他多少思绪?他没有说。但在他年青的额门上，那一道道新出现的皱纹，不也描绘出了他的激动的心情么?

这时，郭军用毛巾擦擦脸，继续说:“党中央、华主席和我们是心连心的!只要四个现代化搞起来，我们的生活管保也能跟着上。工人相信这一点，大伙的干劲就象火山一样爆发了!现在好多国家希望我国强大起来，愿意，跟我们进行合作，我们欢迎，感谢!不过，工人说得好，我们不能老光着脚等别人的鞋穿!我们自己要动起来，要抢时间!我们工人心里现在都揣着这三个大写的字:抢时间!过去损失的时间要抢回来，实现四个现代化的时间也要抢上去!”

“抢时间!”多么简短平常的三个字。我忽然想起来，我已经从不同的嘴巴里，一再听到过这三个字。我的眼前突然又浮现出另一张脸庞来。

这是一张黄黄的略带浮肿的脸，这是烧结总厂技术员王安富的脸。他和他的几个同伴，几年来一直为提高贫矿的铁精矿，降低焦比，提高出铁率，苦苦搏斗。他们清楚地知道，在贫矿中多筛选出百分之一的铁精矿，就可以降低百分之二的焦比，就可提高百分之三的出铁率。这将为四个现代化增殖出多少财富呵!就在这个时候，王安富发现了脑垂体肿瘤，但他拒绝住院治疗。病痛一天天威胁他的生命。发作的间歇一次比一次缩短。而每一次发作，他都痛得昏死过去。当他一清醒过来，立刻又回到他的小试验室里工作。他有一个温暖的家。一家老小，曾经煤气中毒。他也没有离开试验室‘他终于试验出一种反浮选的方法，使贫矿的铁精矿大大提高。

“我对我的家庭可能欠了一点债，”王安富脸上掠过歉疚的笑容:“我要请他们原谅。但我必须抢时间，为生命抢时间，为实现四个现代化抢时间，否则我就可能欠国家和人民一笔更大的债!”

一张张熟悉的脸从我眼前经过。这里有年近花甲外号“电气华佗”的总工程师宋学文，有模范家属王秀兰，有从“一见愁”变为先进标兵的李世贵，……这一张张脸上仿佛都写着这三个简短而又豪迈，平凡而又不平凡的三个大字:“抢时间!”

我站在炼钢厂前，回头一望，街市上汹涌的人潮，分成了无数支细流，早已散布到各个工厂里去了。

这是一个北方钢城的早晨。这也是我们伟大祖国的一个早晨，举国上下为提前实现四个现代化而英勇奋战的一个早晨!

早上好!我为新长征路上的万千战士深深祝福!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\01\791b040101.JPG">

描述：

