id: e16b099718
标题：希望在孩子们身上
日期：1986-12-24
是否是时间段：false
作者：苏叔迁
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏叔迁

巴金同志是一位文化巨人，誉满全球。现在年纪大了，身体不大好，他在报纸上多次“声明”:今后不再担任任何组织的名誉职务。

但是，我们十几位同志倡议筹建上海“儿童世界”基金会，很需要一位领衔的发起人。大家商量来商量去，都认为巴老最合适，推举我去请巴老出面。这真是一个难题啊!

我是一九六五年初请巴老写稿才认识他的；“文革”期间又同在奉贤‘五七’文化干校一起劳动过；粉碎“四人帮”后也接触过多次。象巴老这样知名度极高的人物，还记得我这个普通的编辑吗?谁知一进门，巴老就首先开口:“老苏同志，已经几年不见你了。”巴老的记性真好，还记住我这个“普通一兵”，我紧张的心情全部烟消云散了。接着，我就单刀直入地说明了来意。巴老听说我们倡议筹建的基金会，不花国家的钱，而是靠社会各界集资赞助，为孩子们谋福利，就慨然应诺说:“好吧!把我的名字挂上去吧!”巴老答应得那么爽快，那么干脆，好象一股暖流注入我心间。巴老的允诺，全是看在孩子们的面上啊!

第二次我陪基金会筹备组组长朱可常同志，又去看望巴老了。老朱原为中国福利会党组书记，巴老是中国福利会执行委员，彼此是相熟的。她对巴老说，我们这些人年纪大了，有的虽然离休退休，在有生之年都还想为孩子们办点实事。巴老接过去说:“这件事很重要!这一代要抓紧，希望都在他们身上!”巴老的话份量多重啊!他又问了资金来源，老朱说，一靠自筹，二靠向国内外募集……巴老赞同说:“对!外国友人、华裔华侨，也都可以募捐。”巴老完全支持我们的想法，我们的信心更足了。

很多单位，很多热爱、关心祖国下一代的人士，热情地向我们伸出手来。长宁区政府提供了一幢新建的三层楼房，上海金融界提供了一笔福利基金，“长宁幼儿园暨托儿所”办起来了。今年九月间，我们邀请巴老参加幼儿入园的开学典礼，巴老很高兴地说:“这是为孩子们做好事，办得很好!”老朱又把孩子在幼儿园的照片集递给巴老看，巴老一边翻看一边笑盈盈地说:“这里的环境很好!很好!”那天短短的会晤中，巴老一共说了十几次“很好!很好!”对我们的工作表示了满意。

不久，巴老亲自把一笔捐款交给了我们，并为那本影集的封面题签“上海‘儿童世界’基金会”。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1986\12\86CO030301.JPG">

描述：

