id: e16dfcb947
标题：华主席接见出席全国科学大会代表叶剑英邓小平李先念汪东兴副主席等参加接见
日期：1978-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京四月二日电　中共中央主席华国锋，副主席叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴，以及党和国家其他领导人，今天下午在人民大会堂接见出席全国科学大会的近六千名代表，同他们一起照了像。

参加接见的党和国家其他领导人有乌兰夫、方毅、纪登奎、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚、聂荣臻、倪志福、徐向前、陈慕华、赛福鼎、王震、谷牧、康世恩。中共中央军委负责人粟裕、罗瑞卿，也参加了接见。

当英明领袖华主席等来到时，接见大厅里顿时欢腾起来。代表们热情鼓掌，一遍又一遍地高呼:“向华主席致敬!”“向党中央致敬!”华主席十分高兴地向大家鼓掌致意，并同一些代表亲切握手。

今天下午，被接见的还有参加新华社国外分社会议的代表。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\7843010101.JPG">

<FONT class=imgsm>中共中央主席华国锋，副主席叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴，以及党和国家其他领导人，四月二日在人民大会堂接见出席全国科学大会的近六千名代表。图为英明领袖华主席十分高兴地向代表们鼓掌致意。</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\7843010102.JPG">

<FONT class=imgsm>华主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席，以及党和国家其他领导人，接见出席全国科学大会的代表。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

