id: e16d3ee06c
标题：中国民主促进会为莫斯科会议等事宣言
日期：1947-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本会对于最近时事的意见，今分左开三项各别说明:

(一)莫斯科外长会议开幕以后，苏美英己对中国问题作会外的讨论:一个号称独立的国家，竟被“与国”提出讨论，不论会外会内，显属有关中国颜面的事情。做国民的，人人有说话的必要；但也不容若干官办团体随便代表我们说些我们不愿说的话

我们认为除非自己没有被人家提出问题的可能；如果已经被人家提出了，徒然叫嚣是没用的。我们应该怎样叫他们注意我们真正人民的意见，使他们不敢有违反我们真正人民意见的行动。

我们应极端考虑的，是他们要拿我们的国家做他们赌博的工具，所以，我们必须提出一个最低限度而能满足我们要求的主张

本月十二日报载(文汇报，时代日报，大公报)张澜，马叙伦，罗隆基，马寅初，谭平山，黄炎培，沈钧儒，郭沫若，章伯钧，柳亚子，胡厥文，王绍鳌，等五十六人的对莫斯科会议的意见，和给莫斯科会议的电报:他们的主张在电报上简明地说着:“希望参加此次莫斯科会议的各国，第一，能坚守不干涉中国的共同约束，立即撤退在华一切外国军队，在会国真正民主的统一的联合政府成立以前，停止给予内战的任何一方面任何的援助，第二，能根据一九四五年十二月三外长会议对中国的协议，尽力促成中国的内战早停，实现民主统一。

本会以为任何国家的内政，不容别国干涉，自属“天经地义”；但前年十二月间，美国杜鲁门总统既有对华声明在前，莫斯科三长会议又有关涉中国问题之声明。美国更派马歇尔特使来华执行杜鲁门总统的对华政策，文告与事实俱在，严格地说明，现在莫斯科外长会议的提议，即根据他们前年的议案:前年美苏两京的声明，内容繁简不同，目的一致:而苏京的声明，显有不干涉中国内政的规定，词义更为严正；所以彼时我们朝野对于两京的声明，不但没有认为干涉内政，而且表示赞颂。

但是，一年多来，美国政府违反了自己的声明，破坏了三长会议的协定；而我们政府因得美国各种方式的协助，重开内战，扩大内战，以致引起世界和平的威胁，有英国贝文外相在上月间对中国问题严重的呼声。这次外长会议又来提出中国问题，固属有关我们国家颜面的不幸事件，但前因后果，不可讳避的事实，美国政府和我们政府应该负主要的责任。

本会为不追既往，补救将来，认为我们既然不能阻遏他们提出中国问题，我们须有一个最低限度的主张，希望他们能够满足我们的要求，使中国仍就保持一个民主，统一，独立的国家地位。他们五十六人的意见，我们相信，能得大多数人民的同意，本会除对他们的意见表示同意外，还愿给他们支持。

(二)三民主义的国民党政府，对于不能保持国家民族的独立，致被人称做附庸国，殖民地，这是违反他的民族主义的证明；对内剥夺人民的自由，继续独裁的政治，致被人们称做佛朗哥西班牙，这是违反他的民权主义的证明；抗战以前，大多数的人民，多过着饥寒的生活，抗战八年，人民吃苦算是应该的，抗战以后，短短一年多来，人民弄到求生不得，求死不能，还是违反他的民生主义的证明。

人民对于这样的政府，是有权利批评他的，也有权利要求他们改革的，还有权利要求他们还政权的；但是一年多来，批评他的，他好像“充耳不闻”，反来封闭报馆，禁止刊物；要求他改革的，“四项诺言”好像“画饼充饥”，片面召集国大通过的宪法，只是“朝三暮四朝四暮三”的办法，“涂民耳目”，官僚资本，有增无减，大众痛苦，日甚一日；要求他交还政权的，他没法拿“大逆不道”来坐罪，就给人们戴上红帽子，明捕暗捉，这些都是有目共见的。

但是以前不过是国民党外的人这样批评，这样要求，现在国民党内的三民主义同志会也同样地批评同样地要求了；国民党元老李济深先生对时局发表意见，更坦白地说:“自民国十七执政以后………我们国民党便逐渐与人民隔离，逐渐被独裁专制气氛所笼罩，于是革命精神，完全丧失，由为民服务，一变而为奴役人民，在党内实在亦无丝毫民主气息，正因为我们国民党被独裁专制势力劫持之下，违背总理遗教，抛弃了三民主义，压迫一般人民与民主份子，对广大人民采取苛酷的剥削政策，引起全国之不满，乃有去年一月政治协商会议之召开，并主持通过五项决议，可是一转眼之间，自行撕毁，于是应该可以实现的和平统一与民主建国，竟至今犹未实现，应该可以避免的内战惨剧，却不幸连续演出。”这够证明现政府也不为他自己党内所满意了。

我们对国民党不但本无恶感，而且在廿年前还给予他很大的期望，现在国民党的被人民摈弃，自然应由独裁者负责!我们对国民党党员像李先生的，仍就致我们的崇敬，他所主张的七项里面，像(一)政府必须放弃武力统一政策……全国停止征兵征粮。(二)重开政治协商会议………成立民主联合政府……取消特务……切实保障人权。(三)……根据民主原则……产生真正国民代表重新召开国民大会……(四)……确立独立自主外交政策反对各国干涉内政……(五)立刻大量裁军减政……从事垦殖及其他生产:………(六)保护民族经济，取销官僚资本……我们完全给他诚挚的同意。

(三)从张学良，杨虎城，马寅初的被软禁，费巩的失踪，重庆，昆明，南通，南京，北平，上海各种惨案直到广州大搜捕，以至最近北平青岛的大搜捕，上海庄枫，张莲华，姚永祥，乔秀娟，马化南等的被捕，都证明了“诺言”，“宪法”，只是江湖骗术，我们早在历史上领教过，像两汉末年，唐明“季世”，都有这样的事迹，这是换朝易姓时应有的现象，否则，“多行不义必自毙”和“民不畏死奈何以死惧之”的话，都不会成“名言了

但是，我们存心忠厚”，既不愿拿历史上换朝易姓的故事来比例现在的政府，也不愿在中华民国和有被世界著名的民主国家称为民主宪法前底下，任他不断地蹂躏人道，剥夺人权，使国家优秀分子渗受不幸的遭遇，我们更不能看着恐怖气氛渐渐地笼罩到全国，使国家的元气断丧更甚。所以我们不能不提出抗议。

政府尽管“敢冒天下之大不韪”，“尽所欲为”，我们认为政府的存在，是为了保护和发展人民的权利，人民的基本权利，信仰(包括宗教，学术)言论，出版，集会，结社，身体，居住，通信，财产等等都有神圣的尊严；尤其是身体为最基本的权利，所以现代化国家宪法上都有明白地不受侵犯的规定，像现在我们的政府，把人民的基本权利都来一个“依法律”的限制，又在所谓法律以外，明的，命令可以代替法律，暗的，特务都有杀人特权，这样的情势底下，每个人的生命，都有“朝不保暮”的恐慌，试问我们何必有这样的政府?

拿广州，北平，青岛的事来说我们决不相信有这样众多的犯法分子。假如真的有这样众多的犯法分子，政治的成绩也可见了。至缘上海最近被捕的几位，既不是法院，警察局乃至警备司令部合法的拘捕，试问更有谁可以出拘捕的命令?也更有谁可以执行这种非法的命令?可是失踪的还是继续不断，这样成了什么世界?是不是政府愿意激动人民起来革命?

据十四日文汇报载:“中央社本市讯:“近传名歌唱指导家庄枫及姚永祥，乔秀娟等数人于日前失踪，迄无音讯:兹据本市有关当局发表消息，庄等实为中共份子，业于日前向该有关当局自首声明脱离共党，并分别发表告中共同志书，表明立场。”我们晓得上海地方军政机关都不曾拘捕庄枫等数人，那末，这个有关当局是谁?像庄枫明明被拿有警备司令部卡片还拿手枪的捕去，警备司令部既不承认，中央社是政府机关，却说庄枫等“向该有关当局自首”，这不是很离奇的?现在国共虽在相打，中共有职务人员，虽则刚被撤退延安，中共分子并不一起撤退不撤退的也不一定都是犯法的，即使认为犯法的，也该堂堂正正地“依法办理”，怎样失踪而去，一忽儿便自首了?人们面对这种情形，除了被驱逐逃避向中共方面去，谁愿等待“失踪”的到临?

庄枫等是否中共分子，我们，不能随便下断，不过，在敌伪时代，有很多的人，被敌人捕去以后，强逼他们认为中共分子，勒令写悔过书，和告同志书的。我们对于“有关当局”，既不晓得是什么方面，是否会有和敌人一样的行为，不能无疑?然而庄枫等必然仍在保护底下失了自由!

总之，基本的自由，是做人的权利，政府是为保护和发展人民的权利而需要的，假使政府剥夺人民的权利，我们何需乎这样的政府?在一种非法院，非警局乃至非警备司令部一类的机关可以拘捕人民，我们还能忍受?

我们应该唤起同胞为合理和合法的自卫而严重抗议，必使我们基本的权利不受侵害而止。

描述：

