id: e16ff83287
标题：发扬敢于斗争的精神
日期：1972-10-27
是否是时间段：false
作者：武学军
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海民兵　武学军

在整个社会主义历史阶段，仍然存在着尖锐、复杂的阶级斗争。一小撮阶级敌人决不会由于我们的胜利而改变反动本性，他们从来没有放松对无产阶级的进攻。在严峻的阶级斗争面前，敢不敢与阶级敌人斗，这是衡量一个人的阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟高低的准绳。无私才能无畏。只有一心为革命，一切为人民，才能具有为捍卫无产阶级专政而不顾个人安危，敢于同阶级敌人斗争到底的无产阶级革命者的高尚品质和英雄气概。

要敢于斗争，就必须具有高度的阶级斗争观念和路线斗争觉悟，在和平环境中，也能时刻保持高度的革命警惕，坚持用辩证唯物主义的观点来看形势，时刻保持清醒的头脑，牢牢掌握阶级斗争的主动权。那些只看到红旗飘，而听不到敌人在磨刀，在胜利的锣鼓声中陶醉起来，松懈了革命斗志的同志，应当时时敲响自己思想上的“警钟”，切切不可丧失革命警惕性。

要敢于斗争，还要具有一不怕苦、二不怕死的大无畏革命精神。只有胸怀革命，对阶级敌人怀着刻骨仇恨，才能勇于在阶级斗争第一线冲锋陷阵。即使遇到敌人一时气焰嚣张，也能挺身而出，敢于坚持斗争，打退敌人的反扑和挑衅。阶级敌人是色厉内接的，他们都是“纸老虎”。有时他们表面上张牙舞爪，恰恰是为了掩盖自己作贼心虚的本质。我们要发扬无所畏惧，不怕报复，敢于斗争的精神。实践证明，任何胆敢与无产阶级为敌的阶级敌人，终将逃脱不了人民的法网。

无产阶级专政是群众的专政。只要充分把群众发动起来，任何为非作歹的阶级敌人都将无处藏身。那种所谓不要多管“闲事”的说法，是完全不对的。阶级敌人向我们进攻了，难道可以不管吗?我们不但要管本单位的阶级斗争，还要管社会上、里弄里的阶级斗争。总之，凡是关系到社会主义利益、关系到革命利益的事，我们都要管，要敢于管，而且要管到底!我们要特别关心青少年一代的健康成长。当前阶级斗争的新特点，就是阶级敌人和我们无产阶级争夺青少年。各条战线上的同志，都要遵循毛主席关于“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”的教导，齐心协力，经常不断地向阶级敌人发动进攻，把一切坚持与人民为敌的阶级敌人揪出来，把资产阶级歪风邪气打下去，进一步发展大好的革命形势。

描述：

