id: 47c09bf362
标题：美国工人运动的新高涨
日期：1974-10-27
是否是时间段：false
作者：马兴华
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国工人运动的新高涨

马兴华

今年以来，美国工人的罢工运动出现了新的高涨。从西弗吉尼亚州到加利福尼亚州，从旧金山到华盛顿，工人罢工斗争此伏彼起，汹涌澎湃。美国工人运动的蓬勃发展，给了垄断资本以沉重打击，显示了美国工人阶级的战斗力量。

当前美国工人罢工运动的一个特点是：范围广，规模大，次数多，这在美国战后历史上是少有的。据美国报刊报道，今年上半年，美国工人罢工达三千二百四十起，参加者达一百六十万人，比一九七三年同期增加五百七十起，参加者达六十五万人。七月份的罢工次数更猛增到一千一百三十起，罢工工人达七十七万人，这是“四十年代后期以来的最高纪录”。

半年多来，无论男工、女工和童工，无论黑人、白人和其他少数民族的工人几乎都卷入了罢工的浪潮。不仅美国工业三大支柱——汽车制造业、建筑业、钢铁业的工人罢工斗争一浪接着一浪，而且许多地方的市政工人、橡胶工人、水电工人和教师、护士等等都为了争取自身的生活权利举行了罢工。《华尔街日报》一九七四年六月十三日的报道承认：“从马萨诸塞州的面包师到旧金山的护士，从威斯康星州的教师到匹茨堡的家俱搬运工，大大小小的罢工正在各行各业中广泛展开。”

更值得注意的是，许多行业和越来越多的政府部门的职工，冲破政府不准罢工的禁令举行了历史上的第一次罢工。今年四月，美国一家通讯社的电讯工人举行了该社成立六十七年来的“第一次罢工”；五月，堪萨斯州的一家日报职工举行了该报一百三十五年历史中的“首次罢工”；六月，有三十个州一百多个城市的十一万成衣工人举行了半个世纪以来的第一次全国性大罢工。宾夕法尼亚州电灯公司的五千名电表查表员、安装工人、电厂运转工人也举行了这个州公用事业、企业中的“第一次罢工”。七月，洛杉矶水电部门的五千多名职工不顾法院的禁令而举行了罢工，这也是三十年来的头一次。据美国报纸报道，市政工人和公务人员罢工次数剧增，今年头七个月的罢工次数“相当于去年全年的四倍”。这些情况充分反映了美国工人阶级与垄断资产阶级之间对抗的加剧。

美国工人罢工运动的战斗性也日益加强。越来越多的基层工会造了阻挠工人罢工的黄色工会头目的反，而“自行”举行罢工，其中钢铁工人、女工和少数民族工人的战斗性尤其突出。今年以来，美国工人反对黄色工会上层头子出卖工人利益的斗争有了进一步加强。早在去年三月份，联合钢铁工人工会头子就同资本家达成了在一九七七年以前不举行全国性罢工的协议。这个协议一出笼，就遭到了广大钢铁工人和一些基层工会领导人的反对。今年一月七日，六千名钢铁工人曾联名要求取消这个剥夺工人罢工权利的协议。一月九日，伯利恒钢铁公司设在斯帕罗斯角的工厂的一百名炼焦工人举着“结束奴隶劳动”、“罢工权利不容出卖”等标语牌举行示威。钢铁工人的“自行罢工”几乎每月都发生。此外，美国机械工人在今年六月份的两个星期之中，就举行了九次自发性罢工。新墨西哥州的铜矿工人、西海岸的码头工人和西弗吉尼亚州的煤矿工人也都举行过“未经上层工会批准”的罢工。

今年四月，西海岸五千名玻璃瓶制造厂工人展开了罢工斗争，罢工工人大部分是女工。有的女工还组织了纠察线，对抗警察的镇压。得克萨斯州以女工和少数民族为主的法拉服装工厂工人，在坚持了二十二个月的罢工斗争之后，迫使资方对该厂工会权力作出了“第一次承认”。这是美国南部工人运动的一次重大胜利。

美国各行各业工人在罢工斗争中，进一步加强了团结和相互支援。美国失业工人和参加罢工的工人也在斗争中进一步联合起来。去年，他们曾一起反击了垄断资产阶级破坏壳牌石油公司罢工的活动，今年又支持了洛杉矶邮政工人、联合农场工人等的罢工斗争。今年春天，旧金山一万名市政工人举行了罢工，地方当局宣布罢工是“非法的”，并且出动警察对付罢工工人的纠察线。但是，市政工人毫不畏惧，坚持斗争，终于在其他各行业工人的有力支持下，取得了罢工斗争的胜利。美国《前卫》周刊指出：在九天的罢工中，工人们“前所未有地显示了力量和团结”。

美国工人罢工浪潮的新高涨，是在美国经济面临通货膨胀和生产萎缩的深刻危机的背景下发生的。目前，美国经济进一步恶化，通货膨胀日趋严重，物价上升，生产持续下降，失业人数日益增多。美国垄断资产阶级不断向工人阶级进攻，力图把这种危机转嫁到劳动人民身上。因此广大劳动人民的实际收入不断下降，生活日趋贫困化。这就不能不使美国社会的阶级矛盾进一步激化，从而加速美国工人阶级的觉醒。

描述：

