id: 47c291dff2
标题：以大寨党支部为榜样　县级干部带头搞好思想革命化  宁夏吴忠县粮食产量超《纲要》
日期：1970-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,宁夏文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以大寨党支部为榜样　县级干部带头搞好思想革命化

宁夏吴忠县粮食产量超《纲要》

新华社银川六日电　宁夏回族自治区吴忠县革委会领导成员，带头搞好思想革命化，带动社、队干部和广大贫下中农、社员群众，认真学大寨，使全县“农业学大寨”的群众运动蓬勃开展，有力地促进了农业生产发展。一九六九年全县粮食平均亩产量达到五百一十八斤，超过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

吴忠县位于宁夏黄河灌区，过去由于渠道失修，排水不畅，百分之六十以上的耕地成为盐碱地、低洼地。一九六四年，伟大领袖毛主席发出了“农业学大寨”的号召后，全县人民发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，开沟洗碱，引洪淤澄，铺土垫地，使全县农业生产面貌发生了变化。但是，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在宁夏的代理人推行“生产第一”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，学大寨运动受到了干扰。无产阶级文化大革命中，广大贫下中农、社员群众和革命干部狠批了刘少奇的反革命修正主义路线。新生的革命委员会，坚持用政治挂帅、思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神，爱国家、爱集体的共产主义风格，教育群众，使学大寨的群众运动沿着正确的方向蓬勃发展。全县人民经过艰苦奋战，在前几年兴修农田水利的基础上，在低洼易涝的盐碱地上开挖排水沟渠二千多条，兴修各种小型水利工程三千多处，还改造湖滩碱地七万多亩，修园田十六万多亩。现在，全县初步实现了农田成块，沟渠成网，能排能灌，旱涝保收。最近四年，这个县连续夺得粮食丰收。去年全县粮食总产量比解放初期增长两倍多。随着农业生产的发展，这个县向国家提供了大量商品粮，全县队队都有储备粮，社员收入也逐年增加。

吴忠县革委会在斗争实践中深深体会到，学大寨是一场深刻的政治思想革命，每前进一步，都要经历两个阶级、两条道路、两条路线和两种思想的斗争。要在这场斗争中取得胜利，各级领导班子成员必须象大寨大队党支部那样，做到“打铁先要本身硬”。因此，他们提出：“千头万绪必须抓根本，千军万马必须先抓带头人”的口号。一九六八年，县革委会提出在全县进一步开展学大寨的群众运动的同时，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”和“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众”的教导，制订出干部参加集体生产劳动的制度，规定县革委会的主要负责人，除在春播、插秧、夏收、秋收等大忙时节一律下到生产队参加劳动外，还定期轮流下放农村当社员。县革委会主任、军队代表辛崇岫把解放军的优良传统带进革委会，每年大半时间深入农村社、队，蹲点劳动，调查研究，晴天一身汗，雨天一身泥。在他的带动下，革委会其他负责同志和机关工作人员，都把参加集体生产劳动，密切联系群众作为思想革命化的重要途径，纷纷走出办公室，到劳动中去炼思想，到贫下中农中去扎根子。县革委会常委中的群众代表也都回到原单位，坚持既不脱产，又搞好工作。领导班子成员通过参加集体生产劳动，密切联系群众，促进了自身的思想革命化，提高了继续革命的觉悟，较好地贯彻执行了毛主席关于“一定要抓好典型”、“面上的工作要先抓好三分之一”的伟大指示。最近两年多来，县革委会主要负责同志在蹲点劳动的同时，总结和推广了立新公社领导班子革命化、古城大队科学种田、米渠大队自力更生实现粮食稳产高产等十多个大寨式的先进社、队的经验，使全县出现了比有对象，赶有目标的生动局面。领导干部胸中有全局，手中有典型，这就有力地推动了全县学大寨运动的开展。

他们在领导全县开展学大寨运动中，经常遇到的问题是：发展农业生产，是坚持自力更生、艰苦奋斗，还是依赖国家，当伸手派？是继续革命，不断高产，还是因循守旧？县革委会带着这些问题，经常运用典型对比，路线分析的方法，组织群众深入开展革命大批判，使大寨精神深深扎根在群众之中，大寨式典型的经验迅速推广开来。例如，县革委会在学大寨运动中，提出依靠大寨精神，大搞农田基本建设，尽快在全县实现水利化、机械化。有些习惯于两眼向上、两手向外的人就说：“水利化、机械化，不给投资没法化。”星火公社米渠大队的社员群众以大寨为榜样，靠一颗红心两只手，十冬腊月，破冰层，填低洼，在一片长年积水的“害人坑”里造出五百亩良田，当年就打了十一万斤粮食。在这里蹲点劳动的县革委会负责人总结了他们的经验，大讲特讲，使大寨精神在全县发扬光大，大大加快了全县农田水利建设的步伐。去年全县完成了五大支渠整修裁湾工程，今年又完成了长达四十多里的清乾沟扩整工程。贫下中农深有体会地说：艰苦奋斗有劲头，自力更生有奔头。

在学大寨取得成绩时，吴忠县革委会十分注意用“一分为二”观点看问题，防止在干部、社员中滋长骄傲自满情绪。去年，全县夏粮增产幅度较大，县里有的领导成员就沾沾自喜，说什么“向前看不着急，向后看没问题，左右比差不离”。针对这种情况，县革委会立即召开常委扩大会议，认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说，学习大寨贫下中农在成绩面前不自满的先进事迹，开展了“胜利有多大，成绩怎么来，功劳归于谁，今后怎么办？”的讨论。他们对照大寨找差距，批判“增产到顶”的错误思想，大大提高了继续革命的自觉性。他们说：我们要站在高处，看在远处，想在大处，干在实处，实现农业新丰收，为社会主义革命和社会主义建设作出更大贡献。全县干部和群众又制订增产措施，继续苦干加巧干，又夺得了秋季粮食大丰收。（附图片）

宁夏吴忠县各级革委会成员，积极投身三大革命斗争，把“农业学大寨”的群众运动推向新高潮。这是吴忠县立新公社革委会成员和贫下中农一起修筑黄河护岸堤。　新华社记者摄

描述：

