id: 47c2fb89f0
标题：屠杀和信念
日期：1947-3-19
是否是时间段：false
作者：燕凌
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
屠杀和信念

·燕凌·

二十年前的今天，鲁迅先生坐在灯下为中国人民记下了这样一笔血账：

“中华民国十五年三月十八日，段祺瑞政府使卫兵用步枪大刀，在国务院门前包围屠杀徒手请愿意在援助外交之青年男女至数百人之多。只要下令诬之曰‘暴徒’！”（见华盖集续编《无花的蔷薇之二》）

现在是中华民国三十六年的三月十八日。整整二十年了，我们读起这段话来却并没有“隔世之感”，仍然十分新鲜，十分现实。象这样的事情，只拿近一年来的报纸翻开摘录，恐怕就要抄得手腕发酸。而且，如今的蒋“执政”比起当年的段执政来，杀人的“雄心”是更为勃勃了：不只杀青年，而且杀老教授、老律师；不只明杀，而且暗害，天津、青岛等地成千的人民被抓去，活埋打死的不知有多少；不只杀一人，在重庆二月初几天中就两次屠杀爱国学生；不只杀数百人，在台湾最近一下子就杀害了三、四千同胞；小规模的屠杀还不如意，还调动他吸血抓丁组成的军队，用他美国洋爸爸给他的枪械弹药飞机大炮向一万万五千万获得民主幸福生活的人民大规模的进攻、屠杀。不过，他的手法似乎并不比段祺瑞更“高明”：段祺瑞杀人是听命于帝国主义者，蒋介石也不过是站在美国猎人滕下的一只恶犬；他狂吠的杀人的借口，仍然只是诬他要杀的人为“暴徒”、为“匪”、为“受人指使”、“被人利用”而已。而这些被诬的中国人民，为了争取中华民族的独立，为了挣脱杀人魔王暴力统治的枷锁，意志却越来越坚强，队伍也越来越壮大。

鲁迅先生在记下那笔血账之后就作了这样的预言：“如果中国还不至于灭亡，则以往的史实示教过我们，将来的事便要大出于屠杀者的意料之外。——这不是一件事的结束，是一件事的开头。………血债必须用血来偿还。………”

这预言是完全应验了的。大革命（一九二五——二七）的浪潮终于冲垮了屠夫的统治在“三、一八”之后不过一年光景。虽然这一次的胜利果实是为劳动者借人民阵营中右倾机会主义者之助而获取，但中国无产阶级的民族民主革命中的英勇精神与领导作用已充分表现了出来。现在，人民的阵营已经空前的团结、空前的壮大了。解放区人民英勇抗击屠杀者，在屠杀者统治区的人民也一天比一天更勇敢更有组织的反抗屠杀者。要不了多久，中国的局面“便要大大出于屠杀者的意料之外”！

描述：

