id: 47c490e054
标题：认真贯彻执行民主集中制  洪泽县革委会正确处理“班长”和委员之间的关系，增强革命团结
日期：1969-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真贯彻执行民主集中制

洪泽县革委会正确处理“班长”和委员之间的关系，增强革命团结

江苏省洪泽县革委会在认真贯彻党的“九大”精神的过程中，总结了革委会增强革命团结、实现一元化领导的经验。大家深深体会到，在革委会内部，认真贯彻执行民主集中制，正确处理“班长”和委员之间的关系，是增强领导班子革命团结、实现一元化领导的重要一环。

“班长”必须发扬民主

伟大领袖毛主席教导说：“要善于当‘班长’。”洪泽县革委会在实践中深深体会到，革委会要很好地实行民主集中制，作为“班长”的革委会主任，必须处理好自己和委员之间的关系，团结和依靠革委会全体成员这“一班人”，充分发挥他们的积极性和创造性。

开始，革委会有的成员对充分发扬民主的重要意义认识不足。有一次，革委会研究一个重要问题时，有个常委提出：

“这些问题主任决定一下就行了，不用讨论来，讨论去。”革委会负责同志认识到，这位常委这样讲是出于对自己的信任。但是，根据毛主席的教导，要做好工作，革委会必须贯彻执行民主集中制，决定一件大事，只有通过充分的民主讨论，才能把全体委员的积极性都调动起来，使大家敢于和善于提出问题，这样革委会成员才能做到心往一处想，劲往一处使。革委会负责同志就这位常委的意见，同全体成员一起学习了毛主席有关实行民主集中制的教导，提高了大家的认识。从此，这个县的革委会坚持重大问题由集体讨论决定，提倡“群言堂”，不搞“一言堂”。

革委会研究工作，首先学习毛主席的指示，然后分析实际情况，由大家出主意，想办法，有时也由主要负责同志提出初步方案，但不作为框框，只作为讨论时的参考。最近，在研究怎样广泛、深入地贯彻和落实“九大”精神的一次会议上，县革委会负责同志提出了一个初步方案，到会同志展开了热烈的讨论。一位群众代表提出了另一个方案，经过比较，革委会负责同志主动放弃了自己的意见，支持和采纳了这位群众代表的意见。

由于革委会负责同志注意充分发扬民主，因而调动了革委会这“一班人”的积极性，使他们在会议上敢于畅述己见，在工作中能够大胆负责，逐步形成了一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。”

“班长”和委员都要全面看问题

洪泽县革委会成员在实践中体会到，革委会中的三方面代表，都有自己的长处，又各有自己的短处，各方面的代表，都不能以己之长比人之短，而要互相尊重，互相学习，互相信任，互相支持。在革命工作中，对事、对人、对己都要运用毛主席的一分为二的唯物辩证法去进行分析，要全面的看问题。这样，就能不断增强革委会的革命团结。

前一时期，革委会负责同志发现有些群众代表不敢大胆地去接触某些“老大难”单位的问题。对这种现象，革委会负责同志一分为二地进行了分析，认为这些同志所以不敢大胆地接触

“老大难”单位的问题，一方面是他们思想上有畏难情绪，但更主要的是由于领导上没有充分信任他们，放手使用他们。在一次民主生活会上，革委会负责同志对照毛主席关于相信群众、依靠群众的教导，主动检查了对革命群众代表存在“三怕”的错误思想：怕他们处理问题还带有资产阶级派性；怕他们不执行政策；怕他们完不成任务。革命群众代表听了之后深受感动，也认真检查了自己不敢大胆工作，主要是资产阶级“私”字作怪，回避矛盾。双方都抢着承担责任。后来，两位群众代表分别被派到两个“老大难”单位去解决问题，他们都按照无产阶级党性原则办事，认真执行党的政策，很好地完成了任务。

“班长”要敢于集中正确意见

毛主席教导我们：“先民主，后集中”。洪泽县革委会负责同志遵照毛主席的教导，一方面在革委会内部充分发扬民主；另一方面，又十分注意在民主基础上的集中统一。

县革委会负责同志认为，在革委会内部发生意见分歧，是正常的现象，不能简单地用多数人压服少数人的办法来解决问题，而要让大家充分发表意见，在讨论过程中用毛泽东思想统一认识。革委会主要负责同志要敢于支持、敢于集中正确的意见。在对待原县委的一个领导干部的问题上，革委会内部发生了意见分歧，多数同志不同意解放这个干部，少数同志主张解放。革委会主要负责同志带领大家学习了毛主席的干部政策，分析了这个干部的具体情况。这个干部过去虽然犯有严重错误，无产阶级文化大革命初期又执行了资产阶级反动路线，压制了群众，但从全部历史来看，他仍然是犯了错误的好人。经过争论，大家用毛泽东思想统一了认识。革委会又教育这个干部向群众作了深刻的检查，终于取得了群众的谅解，得到解放，并且安排了适当的工作。　　　（据新华社南京电）

描述：

