id: 47c4ebf3d4
标题：要多看点马列主义的书——学习《论国家》的一点体会
日期：1975-2-23
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部六连党支部
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要多看点马列主义的书

——学习《论国家》的一点体会

北京卫戍区某部六连党支部

毛主席最近指出：列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。毛主席还号召我们，要多看点马列主义的书。我们体会到，要搞清楚为什么必须对资产阶级专政，首先就要学习马列和毛主席关于无产阶级专政的理论。

一九一九年七月，列宁在斯维尔德洛夫大学的讲演即《论国家》中，曾经提出要弄清楚“什么是国家，国家的实质怎样，国家的意义怎样，我们这个为推翻资本主义而斗争的党即共产党对国家的态度怎样。”列宁的这些话，实际上就是要我们把无产阶级专政问题弄清楚。

马克思主义关于无产阶级专政的理论，是马克思主义的精髓。马克思、恩格斯创立了无产阶级专政的理论。列宁在同第二国际修正主义的斗争中，在领导俄国无产阶级专政国家的实践中，深刻论述了无产阶级专政的必要性和任务。伟大领袖毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，总结了国际国内无产阶级专政的历史经验，提出了在无产阶级专政下继续革命的理论，为我们党制定了一条在整个社会主义历史阶段的基本路线。马克思主义关于无产阶级专政的理论，是搞好社会主义革命和社会主义建设的指路明灯。只有掌握无产阶级专政的理论，才能分清什么是社会主义，什么是资本主义，什么是无产阶级专政，什么是资产阶级专政，才能正确认识社会主义社会阶级斗争的尖锐、复杂和长期性，才能深刻理解和自觉执行党的基本路线，注意解决生产关系方面的问题，注意抓好上层建筑领域里的社会主义革命，搞好反修防修的斗争，逐步铲除修正主义滋生的土壤，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，进一步巩固和加强无产阶级专政。

为什么我们必须搞清楚这个问题？列宁指出：“因为这是关系全部政治的主要的和根本的问题”，并且，“这是一个极其复杂而又被资产阶级的学者和作家弄得混乱不堪的问题”。新老修正主义者为了实现其反革命罪恶目的，无不极力歪曲和篡改马克思主义关于无产阶级专政的理论，掩盖国家的实质，混淆社会主义同资本主义、无产阶级专政同资产阶级专政的界限。二十多年来，我党经历了四次大的路线斗争，虽然每次都有不同的特点，但是修正主义路线头子，无论是高岗、饶漱石、彭德怀，还是刘少奇、林彪，都毫无例外地把攻击的矛头指向无产阶级专政。他们都妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。所以，我们要坚持无产阶级专政下的继续革命，防止资本主义复辟，就必须搞清弄懂马克思主义关于无产阶级专政的理论。

弄通无产阶级专政理论，就要刻苦攻读马列著作和毛主席著作。列宁在斯维尔德洛夫大学讲演马克思主义关于国家学说的时候，曾对听众说：“我也希望除听讲以外，你们还花些时间，把马克思和恩格斯的主要著作至少阅读几本。”列宁的这个教导，今天读起来特别感到亲切。马克思主义关于无产阶级专政的理论，是无产阶级革命斗争经验的科学总结。只有下决心，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，持之以恒，才能搞清关于无产阶级专政的一些基本问题。如果不下苦功夫去认真学习，或者是一遇到困难就泄气，一碰到难点就不坚持，是不可能真正搞清无产阶级为什么要对资产阶级实行全面专政这个问题的。

列宁在谈到学习马克思主义关于国家学说时指出：“不过起初也许有人会因为难懂而感到害怕，所以要再次提醒你们不要因此懊丧，第一次阅读时不明白的地方，下次再读的时候，或者后来从另一方面来研究这个问题的时候，就会明白的”。列宁的这些话，对于我们学习无产阶级专政理论，既是一个很好的鼓励，又指明了很好的方法。我们在这个问题上是有体会的。去年，我们在学习马克思主义关于无产阶级专政理论时，就碰到什么是国家，国家的实质怎样，国家的意义怎样，无产阶级政党为什么要加强党对无产阶级专政国家的领导等问题，一时搞不大清楚。在这种情况下，我们坚持知难而进，认真学习，对这些问题就有了一些认识，懂得了国家是随着阶级和阶级斗争的产生而产生的，是一个阶级压迫另一个阶级的机关，根本不存在什么“仁政”，什么“全民国家”。在此基础上，我们进一步学习了马克思主义关于国家、阶级、政党相互关系的论述，又认识到既然国家是阶级统治的工具，那末它自然要受一定阶级的领导，而阶级通常是由政党来领导的。因而，国家又总是由一定阶级的政党或其它形式的政治集团来实施领导的。无产阶级专政的国家，是无产阶级压迫资产阶级的机器，它必然要受无产阶级的先锋队共产党的领导，这是国家的阶级性质决定的。中国有一句老话：“世上无难事，只怕有心人。”我们体会到，只要花气力读书，入门既不难，深造也是办得到的。

掌握马克思主义关于无产阶级专政的理论，必须再三研究，反复探讨。列宁指出：“每个想认真思考和独立领会这个问题的人，都必须再三研究，反复探讨，从各方面思考，才能获得明白透彻的了解。”我们在学习的过程中，通过结合批判林彪反对无产阶级专政的谬论，联系实际分析产生林彪修正主义路线的社会基础，批判孔孟之道，研究儒法斗争和整个阶级斗争的历史，研究苏联修正主义是怎样上台的，第一个社会主义国家是怎样变为社会帝国主义国家的，研究各个领域两个阶级、两条道路、两条路线斗争的特点和规律，进行社会调查，进一步加深了对马克思主义关于无产阶级专政理论的理解。

总之，只要我们把看书学习坚持下去，结合实际，持之以恒，我们就会对马克思主义关于无产阶级专政的理论有一个比较清楚的认识，就会懂得为什么要对资产阶级专政，无产阶级专政的任务是什么，怎样为巩固无产阶级专政而斗争。

毛主席在长期的革命斗争中总是谆谆教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义。”最近，毛主席又指示我们要把无产阶级专政的理论搞清楚。我们一定要刻苦攻读马列著作、毛主席著作，弄清楚无产阶级专政的理论，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

描述：

