id: 47c59b20f6
标题：赵总理在尼中友协和尼中文协欢迎会上讲话  中尼人民互相支持密切合作维护世界和平  赵总理参观帕坦市和植物园受到热烈欢迎
日期：1981-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：赵紫阳,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵总理在尼中友协和尼中文协欢迎会上讲话

中尼人民互相支持密切合作维护世界和平

赵总理参观帕坦市和植物园受到热烈欢迎

新华社加德满都6月5日电  中国总理赵紫阳今天在尼泊尔—中国友好协会和尼泊尔—中国文化协会为他举行的招待会上指出，近几年来，中尼两国的友好合作关系有了新的发展。“进一步巩固和发展中尼两国人民的传统友谊和两国的友好合作关系，符合两国人民的根本利益。”

尼泊尔首相塔帕出席了招待会。

赵紫阳在讲话中说：“中尼两国人民有着共同的历史遭遇。今天，在维护世界和平和建设各自国家的事业中，我们两国人民是互相支持、密切合作的好朋友。”

他说：“两国领导人都非常关怀中尼友好。我们高度评价比兰德拉国王陛下为发展中尼友好睦邻关系所作出的重大贡献。”赵紫阳还对尼中友协和尼中文协的朋友们为促进中尼友好而工作，表示诚挚的感谢。

尼中友协主席巴哈杜尔首先在招待会上讲话时，赞扬尼中两国的传统友谊不断加强。尼中文协主席乔蒂在会上讲话时说：“今天赵紫阳阁下的友好访问，又在尼中友好与合作的光辉史册上增添了新的一页。”

出席招待会的还有：尼泊尔国务会议常务委员会主席卡尔基、前首相比斯塔和各界友好人士二百多人。

新华社加德满都6月5日电  赵紫阳总理一行今天上午游览参观了著名的尼泊尔古代建筑工艺师阿尼哥的故乡——帕坦市，受到当地政府和群众的热烈欢迎。

具有两千年历史的古城帕坦座落在加德满都东南四公里处。在元朝，帮助中国在西藏地区建造黄金塔和在北京建造白塔的阿尼哥就出生在这里。这里有许多名胜古迹、工艺品和古玩，它被人称作“露天的博物馆”。

九时半，当中国总理一行在尼泊尔官员的陪同下，乘车来到市内的老王宫广场时，自动前来欢迎的人群热烈鼓掌。市评议会代主席马南达尔向赵紫阳献了花环并把帕坦的驰名工艺品——木雕窗户赠给他。

赵紫阳一行参观了三个古代的庭院。向导向他介绍了尼泊尔建筑的特色，还介绍了尼泊尔同邻国中国和印度在建筑风格上互相交流的情况。

当赵紫阳离开时，人们掌声雷动，热烈欢送。赵紫阳向群众挥手，有时用尼泊尔的礼节双手合十示意，向当地的尼泊尔人民表示感谢。

新华社加德满都6月5日电  今天，在海拔一千五百多米的尼泊尔皇家植物园的草坪上，尼泊尔和中国朋友簇拥在赵紫阳总理周围，怀着极大的兴趣，观看他兴致勃勃地给一株银杏树树苗浇水。这是赵紫阳种下的一棵“友谊树”。

昨天晚上，这里下了一场雨。位于加德满都河谷东南端的植物园里的树木花草显得更加清新可爱。这个植物园的面积有24公顷，种有尼泊尔和世界各地多种名贵的花木。在灿烂的阳光下，各种花卉彩色缤纷，千姿百态。离开赵紫阳种下的银杏树苗约十五米的地方，有一棵约两米高的水杉树，长得挺直、嫩绿。旁边立着一块铜牌，说明它是1978年邓小平同志访问尼泊尔时种植的。赵紫阳走上前去轻轻地抚摸了这棵树，赞赏地说：“长得很好，很快！”走在身旁的植物园长玛尔拉说：“这也是尼中友好的象征。”

植树以后，赵紫阳一行来到植物园中心的凉亭里休息。凉亭周围繁花似锦，远处树木郁郁葱葱。轻风吹过，送来阵阵芳香。赵紫阳环顾四周，愉快地说：“山青水秀，象中国的江南。尼中两国具有许多共同点”。陪同参观的尼泊尔农业大臣斯瓦纳接着说：“我们的心也是相似的。”赵紫阳说：“我们在这里象在自己家里一样，中尼两国人民是好兄弟。”

接着，赵紫阳参观了园中的植物研究所。园长玛尔拉介绍说，研究所成立以来，已经收集了十五万多种花木的种子。园中还开辟了专门种植药材的区域。植物园的工作人员80％以上是妇女。赵紫阳一再赞扬尼泊尔植物工作者取得的成就。

参观结束时，玛尔拉向赵紫阳提出，希望两国交换植物的优良品种和栽培技术。赵紫阳说：“可以，要多进行这种友好的交流。”

描述：

