id: 47c66864e4
标题：阿尔巴尼亚《团结报》揭露苏修伙同美帝支持以色列的侵略  谴责苏修出卖阿拉伯人民利益的罪行  指出苏修加紧同世界上一切反动势力勾结把主要矛头指向中国
日期：1969-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《团结报》揭露苏修伙同美帝支持以色列的侵略

谴责苏修出卖阿拉伯人民利益的罪行

指出苏修加紧同世界上一切反动势力勾结把主要矛头指向中国

新华社地拉那二日电　阿尔巴尼亚《团结报》二日发表短评，谴责美帝、苏修支持和纵容以色列的侵略活动，揭露它们策划出卖阿拉伯人民利益的罪恶勾当。

短评说，最近一周来，以色列向阿拉伯国家发动的新的战争挑衅表明，以色列犹太复国主义者越来越疯狂。以色列的侵略活动，它的扩张主义目标，得到帝国主义者和苏修集团的支持。美苏两个大国为了稳定他们在中东的地位，无所不用其极。

短评揭露说，美帝和苏修正在勾结英国和法国，并通过联合国等外交渠道企图把阿拉伯问题纳入谈判道路，阴谋在所谓四大国的交易桌上来解决中东问题。

短评说，阿拉伯人民相信，他们的问题靠大国的决议或谈判是绝对解决不了的。他们认识到，他们自己是粉碎帝国主义和修正主义阴谋的力量，是粉碎以色列犹太复国主义的力量，把反对侵略者的武装斗争进行到底是取得胜利的唯一道路。

新华社地拉那三日电　阿尔巴尼亚《团结报》二日发表评论指出，苏修叛徒集团在同美帝国主义进行反革命全面勾结的同时，正在加紧同世界上其他一切反动势力的勾结。

评论揭露说，最近以来，苏修叛徒集团同世界上的反动集团之间的接触十分频繁。他们同日本军国主义者和意大利资本家签订了贸易和技术协定。这些协定为外国垄断资本输入苏联更加敞开大门。与此同时，苏修叛徒集团的一个代表团正在日本就苏日一九六九年文化交流问题进行了会谈；苏修叛徒集团的外贸部长帕托利切夫又在“马来西亚”活动。此外，苏修集团甚至同蒋匪帮以及南朝鲜和南越等傀儡政权坐在一起进行勾搭。与此同时，反动集团的代表和垄断资本家在莫斯科受到莫大的尊敬和礼遇，同勃列日涅夫、柯西金和波德戈尔内之流进行亲切友好的会谈。

评论指出，苏修叛徒集团如此卖力地同世界上反动势力加紧勾结，这同美苏为镇压已在世界各地爆发并正在沉重地打击着帝国主义者及其走狗的民族解放运动的共同计划是有联系的。苏修集团这一罪恶活动的主要矛头，是指向中华人民共和国的，因为中华人民共和国是美帝苏修妄图实现主宰世界的共同计划的主要障碍，是世界一切革命者进行反对帝国主义和修正主义斗争的伟大榜样。

描述：

