id: 47c72c2f73
标题：第三世界国家代表在联合国教科文组织大会上发言  反对帝国主义文化侵略　发展民族文化
日期：1976-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
第三世界国家代表在联合国教科文组织大会上发言

反对帝国主义文化侵略　发展民族文化

新华社内罗毕一九七六年十一月七日电 正在内罗毕举行的联合国教育、科学及文化组织第十九届大会自十月二十八日到十一月六日进行了总政策辩论，约有一百多个国家和地区的代表和观察员在会上发了言。许多来自第三世界国家的代表在发言中谴责帝国主义和新老殖民主义在教育、科学和文化方面对第三世界国家的侵略和渗透，强调自力更生发展民族文化和教育。许多代表在发言中还指出建立新的国际经济秩序的重要性，并要求联合国教科文组织为建立新的国际经济秩序作出贡献。

朝鲜民主主义人民共和国代表团团长徐镇永在发言中指出，帝国主义和殖民主义是“侵略和奴役的根源”。他说：“我们借此机会对津巴布韦、纳米比亚和阿扎尼亚人民为了自由和民族解放而进行的反对帝国主义、史密斯和沃斯特种族主义的狡猾阴谋的斗争，对非洲人民反对殖民主义、种族歧视和种族隔离的斗争，表示毫无保留的支持和声援。”他还说：“我们积极支持和声援为了解放而正在进行反对以色列扩张主义斗争的巴勒斯坦人民和阿拉伯人民。”

牙买加外交部长达德利·汤普森在发言中谴责大国的军备竞赛，谴责超级大国的控制手段和海洋霸权。

莫桑比克代表在发言中谴责帝国主义和殖民主义对非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民进行的最粗暴的文化侵略。他说，几年来，越南人民和柬埔寨人民所取得的胜利以及“南部非洲解放运动的不断胜利和葡萄牙殖民主义王国的垮台表明能够在战场上打败帝国主义，也表明能用人民战争的力量赶走帝国主义”。

西南非洲人民组织代表、对外关系副书记希赫波在会上指出，在殖民主义和种族歧视的桎梏下，“我们绝不可能对适合于纳米比亚人民利益的教育制度作出充分的自决”。

扎伊尔代表团团长、国民教育国务委员恩增格·莫沃安贝在发言中呼吁发展民族文化。他说：“我们认为任何一国人民的发展都要求掌握自己的命运，要求文化的独立，恢复自己的尊严和主权。”

圭亚那代表团团长、新闻和文化部长菲尔德—里德利说：“每个国家都应当探索本国的文化特点，不受外国的控制，不按照外国的准则。”

尼日尔教育部长伊德里萨·阿鲁纳在讲话中说：“尼日尔政府的政策，特别是关于教育、科学、文化和新闻方面的政策必须建立在有利于我们的原则之上。首先靠自力更生，同时也不放弃双边和国际援助，只要这种援助不损害我们的民族独立。”

加纳代表团团长、教育、青年和文化部长奥伍苏·福德沃在发言中谴责发达国家在国际贸易中对发展中国家进行剥削。他说：“当我们发展中国家主张建立新的国际经济秩序时，我们要的是正义和公正”。

罗马尼亚代表团团长、罗马尼亚教育部长苏扎娜·格德亚在发言中说：“促进新的合作形式和建立新的国际经济秩序具有重大的意义”。

她在发言中要求教科文组织为建立新的国际经济秩序作出贡献。

在会上发言的还有尼日利亚、巴布亚新几内亚、贝宁、老挝、赞比亚等许多国家的代表。

中国代表团团长、中国驻肯尼亚大使王越毅也在会上发了言。

描述：

