id: 47cd935760
标题：刹“三多”风刻不容缓
日期：1979-4-26
是否是时间段：false
作者：王刚法,陈乔炎
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刹“三多”风刻不容缓

最近，记者在河南省信阳地区采访，到处听到基层干部为“三多”（即机构多、会议多、花钱多）而叫苦连天。

光山县组织部的同志介绍说，文化大革命前的一个工业局，现在一下子分成了工业、机械、社队企业等六个局，每个局只管辖几个几十人到几百人的小厂。电业局实际上只管了三个变电所。另外商业局又分出个糖烟酒管理局。现在县里要建未建的还有七个局。

由于大量增设机构，新局、委头头的人选也发生恐慌。光山县委主管干部的一位副书记说，原机构的全体人员都提拔成局长、副局长也不够，这样大批临时工、合同工、亦工亦农的统统挤进职工队伍。现在不少单位主要靠“临”（临时工）主任、“合”（合同工）会计主持日常工作。文化大革命前，这个县在册的县直干部是八百三十人，现在已增加到一千三百四十五人。

机构多，必然造成会议多。去年一年仅地委召开的各种会议就多达九十八次，参加人数达七千一百五十多人次。县委正、副书记中常年有一名轮流驻在省、地开会。公社正、副书记也有一名常驻县里应付会议。结果搞得县社书记忙于会议，哪有时间抓实际工作呢？

光山县去年全年财政总收入为四百三十八万元，而会议开支就达十八万零一百三十五元，占总开支的百分之十。行政管理费比计划超支三十九万元，可是用于农业上的钱却卡得很紧。

新华社记者 陈乔炎 王刚法

（本报有删节）

描述：

