id: 47cd7ecc41
标题：塑造金融企业的形象——记湖州市工商银行行长周柏祥
日期：1989-8-15
是否是时间段：false
作者：施明慎
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
塑造金融企业的形象

——记湖州市工商银行行长周柏祥

本报记者　施明慎

“喂，张厂长，明天工商银行举行金融发布会，你去不去？”“去，你也去吧？”“去，一定去。”今年3月，湖州市举办金融发布会前，两位企业家如此对话。

迄今，金融发布会已开过三次，主讲人是湖州市工商银行行长、高级经济师周柏祥，听讲的是该市数百家企业的厂长经理和财务干部。

首次金融发布会是去年7月召开的。当时全国面临货币投放过多，货款发放过猛、现金流通量过大的严峻形势。湖州市工商银行贷款规模突破，拆借资金到期，资金十分紧缺。而多数企业对这种情势全然不知，依然陷在产品结构不合理、资金周转不灵、资金需求旺盛的漩涡中。怎么办？周柏祥征求了市政府有关领导的意见，决定向企业“交底”，给他们沟通金融信息。通过定期举办金融发布会，国家的信贷政策、金融形势很快传达到企业；企业的资金需求，生产经营动向也迅速反馈给银行。

从50年代初期起，周柏祥就和银行工作结下了不解之缘。他当过银行的营业所主任，从事过信贷、计划等专业工作，粉碎“四人帮”以后，他曾任浙江丽水地区农业银行副行长。1986年，周柏祥调到湖州，担任工商银行行长。1988年他被评为市劳动模范，至今已发表10余篇学术论文。近几年，随着金融改革的推进，金融竞争激烈展开，在争取客户，吸收存款方面表现更为突出。他主张塑造金融企业的形象，扩大银行的社会影响。

在银行的各项工作中，储蓄和群众的关系最密切。周柏祥要求职工遵循“顾客至上”的宗旨，在处理业务时注意维护工商银行的形象。一次储蓄所有位营业员和顾客口角起来，使顾客忿忿离去。周柏祥知道后，马上找她谈话。后来这位营业员到顾客家里诚恳道歉，附近居民听到此事都非常感动，说你们吸收的不仅是存款，还有民心啊！

描述：

