id: 47ce70975b
标题：他和群众的心贴得更紧了
日期：1969-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他和群众的心贴得更紧了

在广西桂林市胜利街派出所支左的解放军战士阳惠南，办事认真，一个心眼为群众，群众都赞不绝口地说：“小阳真是咱们的贴心人！”

一天，小阳的同乡到派出所来，为了把他们在乡下的孩子迁到城里住，找小阳办理户口手续。小阳立即想起毛主席的教导：“我们是站在无产阶级的和人民大众的立场。对于共产党员来说，也就是要站在党的立场，站在党性和党的政策的立场。”他想：是啊，共产党员一定要按照党的政策办事，我可不能用感情代替党的政策。于是，小阳向同乡说明了不能办的理由，便把他们送出派出所。

老乡走后，小阳反复思考着这个问题：毛主席关于“知识青年到农村去”的最新指示，已经宣传过多少遍了，他们为什么偏要把乡下的孩子往城里迁呢？带着这个问题，他学习了毛主席的著作，认识到一个人思想的转变要有一个过程，需要我们长期地、耐心地、细致地做工作。小阳心里豁然开朗了。他想：长期以来，大叛徒刘少奇散布的“读书做官论”、“公私溶化论”毒害了许多人，这些旧的思想意识是不可能一下子扫除干净的，在思想领域里，无产阶级和资产阶级还要作长期的斗争。老乡思想上暴露的问题，正说明自己的宣传工作做得不深入。

第二天一早，小阳来到这个老乡的家里，和他们一起狠批刘少奇散布的修正主义毒素，共同畅谈培养革命接班人的伟大意义，帮助他们提高认识。小阳诚恳热情的帮助，深深地感动了他的同乡，他们激动地对小阳说：“我们一定不上大叛徒刘少奇的当，永远听毛主席的话，教育孩子一辈子扎根农村。”

从此，小阳更加谦虚，谨慎，不骄，不躁，他和群众的心贴得更紧了。

描述：

