id: 47cf2b27ae
标题：一个机关干部的呼声
日期：1979-6-28
是否是时间段：false
作者：龚思济
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个机关干部的呼声编辑同志：

作为一个长期在机关工作的干部，我总感到当前机关干部的积极性发挥得很不够，人数很多，工作效率却不高，不适应四个现代化的需要。当然，造成这种状况的原因是多方面的，就我个人的切身体会，有以下几点：

一是待遇上的平均主义。现在，对机关干部的工作没有一套行之有效的奖惩制度，仍然是干多干少、干好干坏一个样，反正也是那些工资。至于调整工资，也不是主要看贡献，其中不正之风难以全述。这怎么能调动人的积极性呢？

二是老弱病残占编制过多。现在，机关干部人数不少，但真正顶班工作的并不多。就说县里，有的科室七个人，每天能上班的只有三、四个人。四个人要完成七个人的工作任务，同时，抽调下乡、参加义务劳动等，又都按编制分配任务，结果这四个人忙得不可开交。这样，上班的人的积极性又从何而来？

三是家务负担过重。作为基层干部，特别是家无老人的双职工，每天因吃、烧、住、用一套忙得不可开交，连房子、自来水坏了都要自己修；孩子也没有托儿所可送。可是，领导干部谁出来过问一下我们这些普通干部的生活呢？

四是干部使用不当。过去由于受林彪、“四人帮”的影响，不论是新提拔的干部，还是老同志当中，都有不懂业务，又不刻苦学习的人，请示他们一件工作，往往得不到正确答复。个别人只想当官要权，不想工作，笑话百出。

我的这些感觉可能是片面的，建议组织部门能做些调查研究，就如何调动机关干部的积极性，采取一些切实可行的措施。希望报纸也能发表一些这方面的文章，为适应四个现代化的需要，迅速改变这种状况。

黑龙江省  龚思济

描述：

