id: 47cfdbc9c4
标题：共产党员必须提高革命警惕性
日期：1954-3-11
是否是时间段：false
作者：许邦仪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员必须提高革命警惕性

许邦仪

当着我们伟大的祖国正处在实行社会主义建设和社会主义改造的时期，党的七届四中全会通过了

“关于增强党的团结的决议”。在这个决议中，党中央特别唤起全党同志要更加提高革命警惕性，更加增强党的团结。

革命警惕性，这是列宁、斯大林建党思想中的重要组成部分。列宁在十月社会主义革命成功以后，曾指示全党要时刻戒备；斯大林在“第一个五年计划底总结”报告中又曾教导说，革命警惕性是每个共产党员必须具备的品质。我们党依据列宁、斯大林的建党思想，从来就是以高度的革命警惕性来教育党员和干部的。毛泽东同志在一九三八年十月党的六届六中全会上的报告中强调指出，共产党员必须提高政治警觉性，对于敌对分子的警惕和严防，一刻也不应该放松。我们党的历史证明，革命警惕性，是我们党对付敌人的重要武器。党依靠这个武器，就可以有效地粉碎任何敌人的阴谋。

在新的历史时期，共产党员的革命警惕性更应特别敏锐。原因很简单：社会主义革命包含着极复杂极尖锐的斗争，它比过去反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命，具有更加深刻和更加广泛的性质。正如四中全会所指出的：“在这场斗争中，一方面，外国帝国主义决不会袖手旁观；另一方面，国内那些已经被打倒的阶级决不会甘心于自己的死亡，那些将被消灭的阶级也决不会没有反抗，他们中的坚决反革命分子必然要和外国帝国主义相互勾结起来，利用每一个机会来破坏我们党和人民的事业，企图使中国革命事业归于失败，使反动统治在中国复辟。”敌人破坏我们的方法是多种多样的，其中最重要的方法之一就是破坏我们党的团结，并且在我们党内寻找他们的代理人，制造党内的分裂，以便从内部夺取堡垒。

我们必须牢记：我们的胜利愈大，敌人对我们的仇恨愈深，他们愈要卑鄙地疯狂地破坏我们的事业，企图作垂死前的最后挣扎。他们对于共产党的破坏是千方百计无孔不入的。第二次世界大战以后帝国主义国家在各人民民主国家的间谍阴谋活动，就是一个鲜明的例证。一九四九年匈牙利破获了拉伊克的叛党叛国案件，保加利亚破获了科斯托夫等人的叛党叛国案件；一九五一年捷克斯洛伐克破获了斯兰斯基的叛党叛国案件；一九五三年朝鲜也破获了李承烨等人的叛党叛国案件；甚至在苏联共产党内部也发现了像贝利亚集团这样的帝国主义的代理人。所有这些案件，都深刻地教育我们：帝国主义分子和反革命势力并没有因为我们的胜利和他们的失败而死心。因此共产党员必须时刻保持高度的革命警惕性。

目前我国仍然有剥削阶级存在，仍然有阶级斗争存在；国内反动派的残余势力还没有完全肃清；我们的国家还是处在帝国主义的包围之中；凶恶的敌人时刻企图利用我们党内最微小的弱点和空隙，时刻企图利用蜕化分子，投机分子，不忠实、不稳定以至别有用心的分子或派遣特务分子混入到我们党内来破坏党。大家知道，美国政府曾专门拨出巨款来组织间谍破坏活动；在国内，资产阶级不法分子曾向我们党发动过猖狂进攻；他们都在用各种方法在我们党内寻找他们的代理人。我们如果不警觉到这一点，就是违背了马克思列宁主义的主要原则。

我们要认识，机会主义者、叛徒和间谍等的面目，并不是一下子很容易识别清楚的。他们往往用各种面具把自己伪装起来，他们可以长期埋伏与掩蔽在党的组织中，用尽各种手段来骗取党和人民的信任，以便爬上较高的位置，利用他的职权来危害党。因此，每一个共产党员必须善于辨别党的敌人，不管他们伪装得如何巧妙。

要更加提高我们的革命警惕性，就要消除我们队伍中间存在着的各种麻痹思想。

我们不能忽视，近几年来，某些共产党员产生了一种满不在乎、泰然自若的情绪。他们有时见到损害群众和党的利益的行为并不引起义愤；听了不正确的言论也不争辩；对不利于党的团结的言论和行动，他们看得很“平常”，“算不了什么”；疏忽大意，泄露党的秘密的事情在某些党组织中接连发生；有些党组织仍然有降低共产党员标准，以致让历史不清楚或政治面貌可疑的分子混入；部分党员干部在挑选干部时，仍然违反“德才兼备”的标准，按照私人关系去挑选干部；有些领导干部竟把没有经过任何考验的人安置在重要的位置上，以致使某些品质恶劣和不足信任的人混进了领导机关担任职务；这都是一些漏洞，而这些漏洞就会给敌人以可乘之机。在党组织中应坚决消除这种现象。做一个共产党员，就应当时刻关心党的利益不受损害，就应当时刻关心增强党的团结和巩固党的组织。麻木不仁、马虎大意是与共产党员的身份不相容的。

某些同志还有一种天真的想法，他们认为我们国家既然在逐步过渡到社会主义，那就不会再有什么严重的斗争了。他们以为，工人阶级既已成为国家政权的领导者，资产阶级还能反抗什么呢？这种想法是有害的，这种想法只能麻痹我们自己，使得我们放松戒备。有这种想法的同志忘记了马克思列宁主义关于阶级与阶级斗争的基本理论。在过渡到社会主义社会的时期中，阶级斗争不是“熄灭”了，而是更加复杂，更加尖锐化了，阶级斗争的形式也更加多样化了。社会主义革命的任务一定要经历严重的斗争才能完成。那些将被消灭的阶级是决不会没有反抗的。那些坚决抵抗社会主义改造的资产阶级分子必然要想尽各种方法来破坏我们的事业。我们决不能自以为万事大吉，在精神上解除武装，而应当用阶级斗争的现实来百倍提高我们的警惕性。

某些同志还有一种埋头业务、不问政治的倾向。他们似乎认为既然我们国家已经进入大规模的经济建设的时期，那么经济工作便是一切，政治工作便算不了什么，或者只是次等的工作。这种看法显然是错误的。经济工作固然重要，但绝不能因此便轻视政治工作，而应当把经济工作和政治工作密切结合起来。还有少数同志因为经济工作中的若干成就而开始骄傲自满起来。应该把这种情绪看做是十分危险的。斯大林一九三七年曾经严格批评过当时苏联的某些同志，他们因为经济建设的胜利，而忽视资本主义包围的存在，并从而产生了自高自大、漫不经心的情绪，对敌人力量估计不足，对自己力量估计过高。斯大林认为那种政治上的盲目与政治嗅觉的迟钝是一种很大的危险，必须与那些过低估计资本主义包围这一事实的意义以及过低估计暗害勾当的力量和意义的同志们作斗争。斯大林强调说，任何经济上的胜利，不管它们如何伟大，都决不能取消资本主义的包围这一事实以及从这一事实所发生的结果。“经济胜利本身及其巩固性和持久性，完完全全依靠于党的组织工作和党的政治工作底胜利；如果没有这个条件，经济胜利就会是建筑在沙岸上的东西。”（“论党工作底缺点和消灭托洛茨基两面分子及其他两面分子的办法”）斯大林的这一段话对我们是完全适合的。在经济建设时期，我们决不能削弱反而要加强党的政治工作。

为了粉碎帝国主义者和反革命分子破坏我们党的各种阴谋，共产党员就应当竭力维护党的团结。四中全会号召我们，要用增强党的团结的实际行动来答复敌人的阴谋。四中全会指出：“党的团结是党的生命，是马克思列宁主义的基本原则，而破坏党的团结就是违反马克思列宁主义的基本原则，就是帮助敌人来危害党的生命。”敌人的阴谋是恶毒的，但是，只要我们坚决维护党的团结，我们就一定能粉碎敌人的阴谋。我们党的不可战胜的力量就在于党的团结一致。这种团结是建筑在马克思列宁主义思想基础之上的，是建筑在正确的政治路线和正确的组织路线的基础之上的。可是，并不是每个党员干部都已充分认识到党的团结的重要性。四中全会指出党内有些因素使党的团结受到威胁，其中特别重要的，是党内一部分干部滋长着一种极端危险的骄傲情绪。有这种个人主义骄傲情绪的人，如果不及时克服，就必然会在党内计较地位，争权夺利，拉拉扯扯，闹宗派主义，闹分散主义，闹本位主义，甚至有发展成为个人主义的野心家，成为帝国主义者和反革命分子在党内的代理人的危险。这是我们必须引起高度警惕的。我们必须与任何骄傲自满情绪作斗争，与个人主义的思想作斗争。我们应当随时随地把党的团结的利益看得高于一切；有利于党的团结的话就说，不利于党的团结的话就不说，有利于党的团结的事就做，不利于党的团结的事就不做。

为了更加提高党员的革命警惕性，更加增强党的团结，就必须继续加强马克思列宁主义的思想教育工作。没有思想觉悟的提高，在复杂的阶级斗争环境中，是不可能保持清醒头脑的；革命警惕性的重要性、党的团结的重要性是看不到的；骄傲自满的情绪也是克服不了的。加强思想工作是提高革命警惕性、增强党的团结的重要环节。我们应当大大提高思想工作的水平，使思想工作能适应新的情况和实际需要。

为了更加提高革命警惕性，更加增强党的团结，我们还必须勇敢地、诚实地、善意地开展批评与自我批评。应当从团结出发，经过批评与自我批评，达到团结的目的。对于那种有意地破坏党的团结，坚持错误不改，甚至在党内进行危害活动的分子，则应遵照四中全会的决议，对他们“进行无情的斗争，给以严格的制裁，直至在必要时将他们驱逐出党。”

党的四中全会的决议，是我们党的生活中具有重大历史意义的文件。每个共产党员都应当以自己的实际行动来响应党的号召，切实执行党的决议，以粉碎内外敌人的任何破坏阴谋，保证我们的国家顺利地建成社会主义。

描述：

