id: f3e0fd70fe
标题：中央关于处理债利生活者的土地债务问题给华东局的批复
日期：1951-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于处理债利生活者的土地债务问题给华东局的批复

一月二十二日转来福建省委关于处理债利生活者的土地、债务问题的意见已闻悉。我们认为对于大量放债又兼出租土地的人，其出租土地已构成地主成份者，均应按地主处理。解放前农民及其他劳动人民欠这种人的债务，应予废除。如系从事其他职业兼放债又兼出租土地，则可视其出租土地的数量是否超过当地小土地出租者的最高标准数，而分别按你们第三项的规定处理，其余均同意 。

[附]

## 华东局转报福建省委关于处理债利生活者土地债务问题的请示

## 1951年1月22日

福建省委并报中央：

你们处理债利生活者的三点意见，我们同意，并报中央请示。

 华东局

## 福建省委关于债利生活者几种情况及处理意见

我省债利生活者有这几种情况：

（一）完全依靠债利为生活的债利生活者。

（二）主要依靠债利为生活，但兼有少量自耕或雇工耕种之土地。其解放前农民欠他的债务，按照对富农债务问题处理办法处理之；其自耕或雇工耕种之土地予以保存。

（三）主要依靠债利生活又兼出租土地，而其出租土地如超过当地小土地出租者占有和出租土地之最高数者，其出租土地和解放前与农民间的债务问题，按照对待地主办法处理；其出租土地不足小土地出租者占有和出租土地之最高数者，其解放前与农民间的债务照债利生活者办法处理；其出租之少量土地，一般应予征收；如因征收此项土地后，即不能完全维持其家庭生活者，则可酌留给其一份土地。

上述意见是否妥当，请指示。

 闽省委元月十七日

描述：

