id: 0000beeec3
标题：日本革命文艺战士热情歌颂毛主席战友们在参观中共第一次代表大会会址时争相题词　访问了上港五区，中日两国革命造反派进行了非常亲切的座谈
日期：1967-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,夺权,文艺战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日本齿轮座剧团革命文艺战士，昨天参观访问了中国共产党第一次代表大会会址。他们对伟大领袖毛主席和毛主席亲自缔造的伟大的中国共产党充满无比深厚的感情，决心永远高举毛泽东思想伟大红旗，在革命大道上奋勇前进，把反帝反修斗争进行到底。

日本革命文艺战士来到中国共产党第一次代表大会会址时，受到会址工作人员和附近革命群众的热烈欢迎。日本革命文艺战士在参观时，首先齐声朗读伟大领袖毛主席的教导:“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”日本战友听了关于中国共产党第一次代表大会的召开经过和毛主席为创建中国共产党所建立的丰功伟绩的介绍后，更激起他们对伟大领袖毛主席无限敬仰的心情。团长藤川夏子激动地说，我们今天来到这里参观，更深刻地认识到“星星之火，可以燎原”这一伟大论断的无比正确。现在日本的左派力量已经纷纷起来了。只要坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，我们的革命一定能取得胜利。日本革命文艺战士还争相在留言簿上题词，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想，歌颂伟大的、光荣的、正确的中国共产党。

昨天，日本革命文艺战士还参观访问了上海港务局第五装卸区。中日两国革命造反派进行了非常亲切的座谈。上港五区的无产阶级革命派代表向日本战友介绍了他们在毛主席革命路线指引下，高举“革命无罪、造反有理”的旗帜，冲破资产阶级反动路线的重重障碍，并在“一月革命”风暴中胜利地向党内一小撮定资本主义道路当权派进行夺权斗争的经历，介绍他们响应毛主席要斗私，批修的伟大号召，掀起活学活用毛主席著作新高潮的情况。日本战友高度赞扬了伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命所取得的伟大胜利。副团长日笠世志久说:你们用自己的斗争捍卫了毛泽东思想，捍卫了无产阶级文化大革命，也就是捍卫了世界革命，这对正在进行反帝反修斗争的日本人民是最大鼓舞。中日两国革命造反派互相赠送了纪念章。这时，中日两国战友迸发出团结战斗的誓言:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”座谈后，日本革命文艺战士参观了码头，并用中文为码头工人演唱了歌颂伟大领袖毛主席的歌曲，跳了他们来到中国后学会的充满革命激情的舞蹈，受到工人们的热烈欢迎。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\10\67ar010501.JPG">

<FONT class=imgsm>昨日，日本齿轮座剧团革命文艺战士在上海港务局第五装卸区，为码头工人演出。图为他们用中文演唱了《东方红》，热情地歌颂世界革命人民心中的红太阳毛主席。　本报记者摄</FONT>

描述：

