id: 00007fa997
标题：在华主席抓纲治国战略决策指引下枫围公社新元十三队扎扎实实学大寨战胜严重自然灾害夺得三麦丰收六十二亩三麦，平均亩产四百四十二斤半，超过了历史最高水平　干部、社员正在认真总结经验，决心再接再厉，为夺取全年农业丰收而奋斗
日期：1977-7-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在英明领袖华主席抓纲治国战略决策指引下，金山县枫围公社新元大队第十三生产队的干部、社员，坚持社会主义方向，扎扎实实学大寨，战胜了严寒、阴雨、低温、病虫等自然灾害，在低洼地里夺得了今年三麦丰收。全生产队夏粮单产和总产都超过历史最高水平。六十二亩元、大麦平均亩产四百四十二斤半，比去年每亩增产四十九点九斤，其中十七亩大麦单产达六百十一斤半。

新元十三队四面环水，堤外的水位通常高于堤内的大地一米左右，过去一直是全公社有名的三麦低产单位。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，新元十三队的干部、社员意气风发，斗志昂扬。他们联系实际，深入揭批“四人帮”破坏农业学大寨的罪行，端正了方向路线，树立起低洼田里夺高产的雄心壮志，决心大干社会主义，为国家多作贡献。过去，由于“四人帮”的干扰破坏，这个队出现“重副轻农”的资本主义倾向，生产队里的农船不务农，专搞运输，捞现金收入，影响了集体生产。通过揭批“四人帮”，他们拨正农船航向，大搞积肥、运肥，为三麦提供了足够的肥料。他们在三麦管理上，环环扣紧。完成播种后，毫不松劲，又连续奋战半个月，普遍施了肥，浇了一次河泥浆，促使壮苗越冬，为丰收打下了基础。今年年初，雨雪连绵，气候寒冷，社员们顶风冒雪，排除田间积水，同时抢晴天进行追施腊肥、拍麦等管理，促使三麦春发。

新元十三队的干部、社员特别注意发扬人定胜天的革命精神，树立抗灾夺丰收的思想，落实抗灾夺丰收的措施。地势低，雨水多，给夺取三麦丰收带来了困难。但是十三队的干部、社员知难而进，他们在麦田里开深沟的同时，又挖掘了深三米的土井，把田里的雨水、地下水通过深沟汇聚到土井中来，然后用抽水机昼夜不停地向堤外排水，战胜了阴雨积水，保证了三麦正常生长。与此同时，他们又抢晴天，喷粉打药，防病治虫，加强后期管理，终于夺取了夏粮丰收。

新元十三队干部、社员夺得夏粮丰收后，在成绩面前不骄傲、不停步，认真总结经验，以利再战。目前，他们正积极加强早稻田间管理和后季稻秧苗的培育工作，并积好、积足后季稻肥料，为争取全年农业丰收而奋斗。

描述：

