id: 000044f47c
标题：范文同总理的讲话
日期：1961-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的周恩来总理，

敬爱的彭真同志，

亲爱的同志们和朋友们:

在这一次到几个社会主义国家进行友好访问之初，我们越南民主共和国政府代表团，怀着无比兴奋愉快的心情，来到了越南民主共和国的伟大邻邦、我们最亲密的朋友、同志和兄弟——中华人民共和国的首都北京，我们谨代表越南人民向中国人民表示热心的爱戴，向中国共产党和政府表示深深的感激，向中国人民的伟大领袖、每个越南人向来就感到无限亲近的毛泽东主席表示钦仰。

对中国这个世界上最古老文明的故土、六亿五千万勤劳勇敢人民的祖国，我们的心中充满了最真诚的无限的热爱。由四十年前中国共产党点燃了革命的星火，中国人民经过了二十九年的艰苦牺牲奋斗，在战斗中立下了不朽的功勋，终于推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的残酷统治。马克思列宁主义在亚洲大陆一片广阔的土地上取得了辉煌的胜利，伟大的中华人民共和国的诞生，这对帝国主义是一个致命的打击，对促使世界上力量对比的优势完全倒向社会主义阵营一边作出了巨大贡献，并且有力地推进了全世界民族解放运动向前发展。

十一年来，在中国共产党和毛泽东主席的具有创造性的领导下，中国的面貌已经起了变化。从前是一个饱受帝国主义欺凌和宰割的半殖民地、半封建的国家，经过短短的历史时期，已经一跃而成为一个强大的国家。在这里，人剥削人的制度已被完全消灭，在经济、政治、文化和思想战线上的社会主义革命，都获得了极其巨大的成就。近三年来，中国人民在社会主义建设总路线的光辉照耀下，以惊天动地的革命气概，在把“一穷二白”的中国逐步改变为拥有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家的道路上正大踏高速步伐前进。在两年左右的时时内基本上完成第二个五年计划的主要工业指标之后，在1960年，中国的工业又继续得到强大的发展，煤的产量已经占世界第二位，钢的产量已经占世界第六位，机械工业和其他许多重工业部门都完成和超额完成了主要指标，同时也发展了人民消费品的生产。 在农村中，五亿中国农民组成人民公社，充分发挥大规模组织起来的劳动力的作用，实现八字宪法.广泛地发展水利建设，扩大播种面积，提高单位面积产量。在农业生产上取得了巨大的胜利。中国人民的生活过去是世世代代的贫困，而如今已经有了显著的提高。目前中国人民正加紧巩固和继续发展工业，同时也极其重视农业，集中力量促使农业发展得既快又稳。我们十分钦佩中国人民克服困难的意志和勤俭建国的精神。我们并且深信，在社会主义建设的事业中，中国人民必将取得日益巨大的胜利。

亲爱的同志们，越南人民热烈祝贺中国人民所取得的伟大的革命成就，这些成就是中国人民革命斗争和创造性劳动的成果。它体现着中国共产党路线的正确。中华人民共和国的成就对增强社会主义阵营和世界和平力量是一个很重要的贡献，对正在为自己解放和建设幸福美好生活而斗争的各国人民也是一个鼓舞他们前进的光辉榜样。

大家知道，中华人民共和国是一个对巩固社会主义阵营的团结一致和增强以伟大苏联为中心的社会主义阵营力量有着巨大的和宝贵的贡献的成员国，是始终高举着为反对帝国主义，首先是美帝国主义侵略和战争政策，为世界民族解放和维护世界和平而斗争的旗帜的战士。作为被压迫民族的亲密朋友.中华人民共和国一向同情和支持各国人民争取民族独立、民主和社会进步的斗争。中华人民共和国始终如一的外交政策是和平共处五项原则的清楚表现，而中国正是这个五项原则的首倡国之一。最近，中华人民共和国同许多国家签订了友好、互不侵犯条约和有关边界问题的协定，这对巩固和平，对实现不同社会制度各国和平共处的斗争作出了积极的贡献。中华人民共和国关于亚洲和太平洋区域各国签订和平和互不侵犯条约、建立无核子武器地区的倡议，完全符合于有关各国人民的愿望，而这个倡议的实现，将是这个地区和平和安全的保证。

帝国主义者及其走狗梦想孤立中华人民共和国，贬低社会主义阵营的威望，于是就竞相极力地诬蔑中国，而其结果却同他们的意愿完全相反。帝国主义者的荒唐捏造和无耻攻击，只表现了他们对中华人民共和国和平外交政策的辉煌胜利和日益深远的影响的恐惧。越南人民和全世界爱好和平的人民更加钦佩和爱戴中华人民共和国，更加热烈欢迎中国政府和中国人民对和平、民族独立、民主和社会主义事业所作出的巨大贡献。

好战、专门进行侵略活动和制造紧张局势的正是世界反动势力的支柱、国际宪兵和世界人民愤慨和反对的对象——穷凶极恶的美帝国主义。美帝国主义至今仍然不断地侵犯中华人民共和国的领海和领空，侵占台湾，阴谋制造“两个中国”，死捧住政治僵尸蒋介石，阻挠承认中华人民共和国在联合国的合法地位。但是，帝国主义者无法使得历史车轮倒退，也无法遮住阳光，他们的一切见不得人的勾当都必将遭到可耻的失败。越南人民坚信，中国的台湾一定会获得解放，作为一个重大国际问题的解决需要有他参加的、爱好和平的强国中华人民共和国，一定要在国际舞台上取得应有的地位。

来爱的同志们和朋友们，

越南人民一直记住去年夏天周恩来总理访问我们国家时所说的情深谊长的话语:“我们中越两国是唇齿相依的邻居，我们两国人民是休戚与共的兄弟”。越南人民和中国人民之间的悠久关系，已经发展成为在马克思列宁主义旗帜下进行革命斗争的同甘共苦的兄弟情谊。我们两国人民自古以来就互相熟识，今天，我们又处于同样的境遇之中，经历了大致相同的斗争过程，具有着共同的目标；我们深深地互相体谅，互相了解，互相紧密联合，始终手携着手，为完成一切崇高的革命事业前进。

中国革命的发展，中国革命的丰富经验。中国共产党、政府和人民的慷慨援助，对越南人民的革命事业起了极其巨大的作用。我们十分激动地追溯往事:胡志明主席曾经有许多年在中国从事革命活动，其他许多越南的革命战士也都曾经得到中国共产党和中国人民的全力帮助。

在八、九年长期和艰苦的抗战时期中，越南人民始终得到中国人民的支持和各方面的全力帮助。当越南人民经历了最艰苦时期的时候，中国革命取得了胜利，结束了越南抗战四面受敌的局面，把越南民主共和国和社会主义障营联结起来.它大大地鼓舞了越南人民把抗战推进到胜利。中华人民共和国刚刚宣告成立以后，中华人民共和国和苏联一道最先承认越南民主共和国。当越南人民在奠边府取得历史性的胜利以后，在1954年的日内瓦会议上.中国和苏联为在承认越南人民的独立、主权、统一和领土完整的基础上恢复越南的和平作出了十分重大的贡献。

在完全获得解放的越南北方.中国、苏联以及其他兄弟国家巨大和宝贵的援助，对我国人民在越南北方建设社会主义.建设新生活的事业起着重要的作用。在经济恢复时期，中国帮助我们迅速恢复了交通运输系统，修复了农田水利灌溉系统，恢复了许多工业企业、并且还以日用消费品帮助我们稳定物价、保障人民的生活。在过去改造和发展国民经济的三年计划过程中，中国帮助我们建立了农产品加工工业和一系列生产各种日用必需品的企业。同时，中国还帮助我们建立了头一批冶金工业和化学工业企业，帮助发展了采掘工业.新建和扩建了若干重要的发电厂。在农业方面，中国帮助我们兴修了北、兴、海大型农田水利灌溉系统和其他讲多水利工程，现在正在帮助我们研究红河治理和开发规划，为今后社会主义建设事业中具有多方面作用的大型工程打下了基础。中国帮助我们建设了一些种植热带技术作物和饲养家畜的农场。中国人民在农业合作化运动和在大力发展农业生产方面的经验，对越南人民都是宝贵的经验。在两国的贸易关系中，中国向来就尽力满足我们的要求，大力帮助我们扩大出口。在文化方面，中国以大量设备工具和经验帮助我们发展社会主义文教卫生事业，为越南民主共和国一些年青的科学部门打下了初步的基础，同时也为越南培养了数以千计的技术干部和技术人员。在越南的第一个五年计划期间，中国将在各方面继续给我们以帮助。帮助我们建设和扩建许多钢铁、电力、化肥和造船等大型重工业企业，帮助我们发展大批轻工业企业，帮助我们改造宽轨铁路和建立许多文教卫生事业单位，中国所给予的巨大援助，对越南初步奠定社会主义的物质技术基础，必将起重大的作用。

几年来，中国共产党和政府派遣了数以千针的专家和技术人员来帮助越南人民，给我们传授了中国的先进经验，帮助我们培养的许多干部和技术人员。无论是在那里，中国专家和技术人员都发扬了与越南人民同甘共苦的精神，发扬了忘我劳动的精神，树立了崇高的无产阶级国际主义精神的光辉榜样。他们在越南人民的心目中，留下了不可磨灭的印象，越南人民将永远热爱和感谢他们。

我们越南人民深刻地认识到，我们自己的每个成就和每个进步，同苏联，中国和其它社会主义国家的帮助都是分不开的。我们代表团这次访问中华人民共和国的重要任务之一，就是向中国人民、中国共产党、中国政府和毛主席表示我们衷心的感激和无限的谢意。

亲爱的同志们，朋友们，

越南人民近几年来的历史，是一个在马克思列宁主义道路上不断团结奋斗的民族，从一个原来是殖民地和半封建的国家.经过人民民主革命直接进入社会主义而不通过资本主义发展阶段的历史。

抗战胜利结束后，七年的和平建设使越南北方起了巨大的革命变化。在一个落后的农业经济又遭受了严重破坏以至陷于枯竭状态的条件下，越南人民连续奋斗三年医治了十五年战争的创伤，胜利地完成了经济恢复时期的各项任务，为社会主义改造和社会主义建设准备了条件，在l958年到1960年的改造和发展国民经济发展文化的三年计划期间，有85%以上的劳动农民加入了农业生产合作社，80%的手工业者和小商贩已经组织起来，全部私人资本主义工商业都进行了改造。社会主义改造已经取得了决定性的胜利，人剥削人的制度已经基本消灭，同时，国营经济不断地壮大，目前已经在整个国民经济中占居优势和紧紧地掌握了领导。农业和工业生产都高速度地发展着。旧制度下的个体农业，从和平恢复以来，以平均每年增长近10%的速度正在全面地突飞猛进。并且种植多种热带作物的丰富的潜力正在大力发挥。年青的工业由于一系列轻工业工厂和许多重工业部门头一批企业的兴建，正在迅速地发展。和平恢复以来，工业产值平均每年增长20%以上，工业的比重从1957年占工农业总产值的五分之一，到1960年增加到五分之二强。随着文化革命的进行改变了越南北方的精神面貌；思想教育工作使劳动人民的爱国主义精神和社会主义热情有了显著的提高。扫盲工作已经基本完成，四分之一的人口在学习文化.大学生和中等专业学校的学生人数在三年内增长了将近四倍。医疗卫生工作正在消灭社会上的流行疾病，有力地保护和增进人民的健康。北方人民的物质文化生活已经比以前有了显著的提高。

从1961年初起，继完成改造和发展国民经济，发展文化的三年计划之后越南人民在越南劳动党第三次全国代表大会决议的光辉照耀下，开始执行第一个五年计划(1961-1965)，以便建立社会主义物质技术的初步基础，同时完成社会主义改造。目前，在我国整个北方，劳动人民以在社会主义道路上快、猛、稳地前进的意志正在大力开展爱国主义竞赛，坚决克服一切困难，超额完成1961年的国家计划，为今后几年的发展奠定强固的基础和创造良好的开端。越南人民兴奋地展望未来，坚信越南北方的社会主义建设事业将获得良好的成就，作为和平统一祖国的强固基础。

亲爱的同志们，朋友们，

七年来，国土被分割两半的情景象是留下的一道创伤，使北方和南方的每一个越南人民对正在分割自己祖国的敌人充满了深刻的仇恨，它鞭策我国人民不断加强和平统一祖国的神圣斗争。

美帝国主义已经在我国南方制造了吴庭艳独裁卖国政权，作为他们的工具来实现他们干涉和侵略越南南方，把越南南方变成新型的殖民地和美国的军事基地、准备发动战争的阴谋。

美帝国主义悍然破坏日内瓦会议，派遣了上千名军事人员进入越南南方，把数十万吨的军备运到越南南方，以便建立拥有三十五万人的雇佣军，建立一系列军用机场、海军基地和战略交通线，在越南南方加紧备战。他们还把越南南方列入东南亚集团的“保护地区”并且实际上变成这个军事侵略集团的会员。

两年多来，美帝国主义的走狗吴庭艳卖国政权明目张胆地宣布越南南方处于“战争状态”。派遣军队展开了大规模的扫荡。烧毁村庄，破坏财产，杀害人民，不分男女老少成批成批地进行逮捕、监禁和屠杀。从和平恢复以来，被美-吴集团杀害和打伤的有九万多人，被拷打残废的达五十多万人，被监禁在大小监狱里的有二十七万人.强送到各个集中营里的达四十万人。对他俩的滔天罪行，我们的南方同胞有这样的一句话，“砍光山里竹，写不尽美吴集团的罪；倾尽大海水，洗不清美吴集团的恶”。

美-吴集团以为他们可以把我们南方人民的爱国运动淹没在血海之中。但是，敌人愈是残暴，人民的怒火愈是炽热，斗争也愈激烈。七年来，越南南方英勇的革命斗争不断地高涨和发展，最近由于成立了南方民族解放战线，这一斗争正以排山倒海之势日益高涨，使美-吴制度濒于严重的恐慌状态。

面临着惨重失败的危机，最近美帝国主义在他们的干涉和侵略越南南方的阴谋中，又进一步采取了极其严重的步骤。继美国总统肯尼迪在4月底宣布的“在未来的十年中”干涉我们国家的长期计划之后，美国副总统5月间结束了越南南方的访问，发表了约翰逊-吴庭艳联合声明，它已经赤裸裸地暴露了美帝国主义的极其危险的侵略野心。这个联合声明露骨地明文规定，美帝国主义加紧增加援助.以便把越南南方的军队增加近一倍左右，美帝国主义打算增派上千名军事人员到越南南方，为越南南方军队训练镇压南方人民的爱国运动的战术，美帝国主义打算增派更多的高级人员到越南南方就地研究开发各种资源，为他们的军事计划服务。同时美帝国主义还企图拉拢东南亚侵略集团中美国的仆从国参加干涉我们的南方。十分明显，这是一种空前严重的破坏日内瓦协议的行为，其目的是扩大帝国主义的侵略和加强越南南方反人民的战争，为美国和东南亚侵略集团军队的武装干涉作好准备，它直接地威胁了越南和东南亚的和平。它也正是美帝国主义在全世界整个侵略和战事政策中的一部分。越南人民和越南民主共和国政府向世界舆论强烈地控告美帝国主义及其走狗对我国南方的罪恶的极其危险的行动。

我国南方人民以更高地举起和平正义的旗帜、更加有力地推动在越南南方反对美-吴制度的爱国运动来回答美帝国主义的侵略政策以求正确地根据日内瓦协议，实现民族独立、民主自由、改善人民生活和和平统一祖国。反对美帝国主义侵略者及其走狗的斗争是越南南方人民不可侵犯的神圣的权利，中合乎公理和正义的。越南民主共和国的全体人民和政府坚决支持越南南方人民的爱国运动。我们确信在中国、苏联、其他兄弟国家的政府和人民，以及全世界广泛的舆论，一致同情和支持我国南方人间的正义斗争一定会取得辉煌的胜利。

越南是一个整体，越南民族也是一个整体。海可枯，石可烂，越南全国人民统一祖国的意志绝不可动摇。全体越南人民和越南民主共和国政府一定坚持和加紧在日内瓦协议的基础上和平统一自己祖国的斗争。在苏联、中国和其他社会主义兄弟国家，以及全世界进步力量的支持下，越南人民统一祖国的事业将一定会取得辉煌的胜利。

亲爱的同志们和朋友们，

当前的国际形势对世界革命事业极为有利。1960年11月在莫斯科召开的81个共产党和工人党会议的圆满成功是一件极其重大的国际事件。会议声明给全世界人民明确地指出了一条为保卫和平、争取民族独立、民主和社会主义而团结斗争的道路。国际形势明显地表明了社会主义体系正在成为今天世界发展的决定因素。这一点.不仅是由于社会主义各国在各方面迅速壮大，帝国主义各国首先是美帝国主义日益衰弱，社会主义在力量对比上日益占居优势，而且还由于苏联、中国和其他社会主义国家是为一切民族和全人类的基本权利进行最坚决的斗争，而帝国主义特别是美帝国主义反动好战和掠夺剥削的真面目日益暴露无遗。莫斯科会议以后，社会主义阵营牢不可破的团结一致继续得到加强。苏联、中国和其他兄弟国家在社会主义和共产主义建设事业中继续取得许多新的胜利。“东方号”宇宙飞船载着英雄加加林围绕地球飞行，并且安全回到苏联国土，这是一件非凡的成就，它证明了社会主义制度的优越性和无穷尽的生命力。我们阵营的和平外交政策，苏联的关于全面和彻底裁军，关于取消一切军事联盟和全部撤回驻在外国的军队、关于停止试验、禁止生产、贮存和使用核武器、关于永远废除任何的形式的殖民主义，关于签订对德和约和解决西柏林问题以求取消欧洲的战争策源地，中华人民共和国的关于亚洲和太平洋地区各国签订和平、互不侵犯条约，在这一地区建立无核武器的地区等创举，日益深入世界上千百万人的心灵和思想。亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动继续高涨，发展到进行最激烈的战斗，夺取殖民主义最坚固的堡垒，从根本上动摇了整个资本主义世界。社会主义革命和民族解放运动在以反对侵略好战的帝国主义和争取和平、民族独立及社会进步为共同目标的斗争中紧密结合。在各个资本主义国家中的工人阶级和劳动人民的革命运动空前高涨，其矛头集中指向垄断资本集团，反对军备竞赛、反对备战和反对殖民主义.因而已经取得了巨大的胜利，并朝着更加强固的方向发展。世界和平运动日益深入和广泛，它席卷了各国，包括各个资本主义国家广大的各阶层人民。十分明显，“在世界舞台上，社会主义力量日益明显地超过帝国主义，和平力量日益明显地超过战争力量”。这种形势使越南、中国和世界更受鼓舞，进一步推进反对好战和侵略的帝国主义以及保卫和平的斗争。

但是，以美国为首的帝国主义阵营是不甘心失败的。愈是走到穷途末路，他们就愈疯狂和狡猾，美帝国主义露骨地干涉老挝内政，一味设法破坏正在举行的为在实现老挝的中立、独立、统一的基础上和平解决老挝问题的日内瓦会议，没有放弃武装侵略古巴共和国的阴谋，继续占领台湾和对中国进行挑衅，加强对越南南方的干涉，利用东南亚军事侵略集团制造紧张局势和在这个地区准备战争，这些都是十分明显的例证，它证明了帝国主义的侵略和好战本质永远不会改变.我们两国人民和全世界一切爱好和平力量一道不断提高警惕，不断注视和揭露帝国主义的真面目，为和平、民族独立、民主和社会主义进行坚决的斗争。

亲爱的同志们和朋友们，

正如81个共产党和工人党的声明所强调的:“社会主义各国发展的经验再一次表明，它们获得成就和成绩的最重要的国际条件是:相互援助和相互支持，利用社会主义阵营各国团结一致的一切优越性”。会议声明还明确指出:“严格遵守马克思列宁主义原则和社会主义国际主义原则，是社会主义国家相互关系的不可破坏的准则。在社会主义阵营中，参加这一阵营的每一个国家，都享有真正平等和独立自主。”根据这种精神，越南人民和越南民主共和国政府将努力加强与各个社会主义兄弟国家的团结一致和经济、政治和文化的互助合作关系。为了我们两国人民的利益、社会主义阵营的共同利益和世界和平的利益，越南人民和越南民主共出国政府将努力加强亲如手足的越中友谊，努力加强越南民主共和国和中华人民共和国之间的互助合作关系。

在伟大的马克思列宁主义旗帜下。越南人民和中国人员将永远站在一起，和苏联及其他兄弟国家站在一起，为和平和社会主义的光辉胜利而共同奋斗。

中华人民共和国万岁!

伟大的中国人民万岁!

光荣的中国共产党万岁!

毛泽东主席万岁!

越中两国人民间的牢不可破的友谊和兄弟般的合作万岁!

社会主义阵营各国之间的永恒的团结一致万岁!

世界和平万岁!　　　　　　　　　　　　　[新华社北京15日电]

描述：

