id: 0001d0ad20
标题：有困难，但更有希望——电影导演宋崇谈儿童电影创作
日期：1987-5-29
是否是时间段：false
作者：小晴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
小晴

问:你最近就任中国儿童电影制片厂厂长，请问从事这项工作以后感受最深的是什么?

答:危机感。儿童教育关系着我们国家和民族的未来，但是这项工作没有得到应有的重视。人们往往在“六一”才想到孩子，过了“六一”就很少再想到他们。据有关部门统计，少年犯罪有逐年上升的趋势。独生子女由于学校和家庭教育的不健全，使相当部分的孩子养成了自私、懦弱、骄横、不爱劳动等习惯，这将会带来严重的后果。2000年后将有几千万“小皇帝”走上社会，他们将会怎样，这是由我们这一代人的教育来造就的。如果我们不从小抓起，将青少年的精神文明建设工作做好，我们将愧对子孙后代。作为新一任的儿童电影制片厂厂长，我感到身上的担子很重。

问:儿童电影是对少年儿童进行美育的重要方面，请谈谈近几年儿童电影创作的总体情况。

答:建国以来，儿童电影的发展可分为三个阶段。建国十七年是儿童片的萌芽时期，共拍了十九部儿童片，平均每年生产2、3部。其中有象《小兵张嘎》、《红孩子》等好片子。“文革”十年，除《闪闪的红星》外，儿童电影是一片荒漠。“文革”后的十年是儿童电影振兴和腾飞的十年，共拍了七十部影片，平均每年七部，在国内外共获二十七项奖，是中国电影在国际上获奖最多的片种。

问:那为什么孩子们看不到儿童片?

答:这有三方面的问题。在创作生产方面，中国有三亿八千万儿童，占人口的三分之一。而每年只有十二部儿童电影，占全国电影年产量130多部的十二分一，明显是不相称的。苏联每年生产儿童片四十多部，占电影年产量的三分之一。现在儿童片不赚钱，因此，许多大厂不愿拍摄儿童片，一九八六年只完成了六部儿童片。这个问题需要从改革体制入手加以解决。第二是发行方面的问题。报上有人写文章批评专业儿童电影院不放儿童片，“挂羊头卖狗肉”。其中也有经济上的原因。现在成人片票价四角到二元，儿童片票价才一角，还不如一根雪糕的价钱，影院放一场儿童片就亏一场。因此，我建议对放映儿童影片的影院实行免税的优惠政策，鼓励影院放映儿童片的积极性。另外还可以通过中、小学电影管理站，少年宫等非商业渠道发行放映。第三是学校方面如何组织少年儿童看电影。现在许多学校只看重课堂教育，不重视课外教育，或者怕麻烦，不愿组织孩子们看电影，即使难得组织看一场电影，结果选的还是老师们爱看的片子，于是就出现了孩子们都去看《简爱》、《爱情的故事》等片子的现象。上面讲的是大城市，实际上县以下的影院几乎不放儿童片，这意味着中国三亿八千万儿童，有近三亿的儿童根本看不到儿童片，所以儿童电影要上去，也是个全社会的系统工程，必须要综合治理。

问:你是否认为我们目前的儿童片题材还比较狭窄、单调?

答:可以这么说。最近我厂召开了儿童电影文学创作会议，就这方面的问题进行了广泛的讨论。首先，我们过去对儿童片创作的紧箍太多，以为儿童片就是拍孩子戏，束缚了自己的手脚。其实，儿童片是个服务对象概念，不是拍摄对象概念，凡是有爱国主义，革命英雄主义教益，对孩子具有审美和娱乐作用的影片都应列为儿童片的创作范围。关键是艺术家要站在儿童的立场上，用孩子的视角和欣赏心理来处理这些题材。第二，是我们的艺术家不熟悉八十年代儿童们丰富多彩的生活，闭门造车，道听途说就去写作，于是路子越走越狭，雷同化的问题就出现了。所以儿童片要上去，艺术家必须下去!到儿童中去扎根，去挖掘!第三，长期“左”的影响，使我们的艺术家想象力枯竭了，而儿童是最富有幻想的，神话、童话、寓言、民间故事、科幻片等，都是儿童最喜闻乐见的，我们在这方面追求和探索还太少。

问:从事儿童片创作的艺术家最重要的品格是什么?

答:童心、幽默感和儿童情趣。艺术家没有儿童的善恶观，没有儿童般的纯朴和真诚，很难设想能拍出好的儿童片。儿童片最具有艺术魅力的是儿童情趣，这是儿童片独具的美感。没有童心，就不会热爱儿童，就无从发现生活中儿童的美感和情趣。

问:儿童片也要探索，你对《魔窟中的幻想》如何看?

答:《魔》片是部很成功的探索片，它用新的视角和艺术手法处理了小萝卜头狱中磨难这样一个老故事，在电影美学上强调影画造型美学，结构上把过去、现在、梦幻和想象熔为一炉!把再现与表现、象征有机统一起来，编导是刻意求工，是有所创新的。但它不是儿童影片。我以为儿童片必须具备这样三条:一、为儿童所拍摄，以儿童为服务对象的影片。二、反映儿童生活或以儿童为主角的影片。三、能够被儿童所欢迎和接受并且是有教益的影片。《魔》片放映时，许多小观众反映看不懂。油娃奖一位小评委尖锐地说:“难道等我们长大了再来理解这部儿童片吗!”

我以为，儿童电影必须发展，要发展就必须在内容上，在题材上，在风格样式上和电影表现手法上去进行创新和探索。我厂每年有五部影片的生产任务，但我们也安排拍一部探索影片。自然，这探索必须站在为儿童服务、能为儿童所理解的基本点上。

问:你对儿童电影今后的发展有何想法?

答:我最近接待了法国儿童电影节的选片人和西德的儿童电影作家，这两位走遍了世界各国的专家表示:中国的儿童电影有希望。这是由我们的社会制度所决定的。西方儿童片大量表现吸毒、卖淫、凶杀等少年犯罪的社会问题，而且只提出问题，并不能解决这些问题，结果儿童片成了教唆片。中国的儿童片是健康的有教益的。所以，我们应当满怀信心。只要全社会都来耕耘播种，丰收的季节即将来临!

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\05\875t030101.JPG">

<FONT class=imgsm>日本彩色故事片《栗色的小天使》剧照:天真可爱的三郎。</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\05\875t030102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海电影制片厂拍摄的儿童故事片《娃娃餐厅》剧照:孩子们创建了“未来餐厅”，罗佳在介绍他们发明的太空食品。</FONT>

描述：

