id: 0008b4c849
标题：斗、批、改是两条路线斗争的继续
日期：1968-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的无产阶级文化大革命，经过反复的阶级较量，以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得了极其辉煌的胜利，以刘少奇为代表的反革命修正主义路线遭到了彻底的破产。但是，正如毛主席在党的七届二中全会的报告中所告诫我们的那样:“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”必须清醒地看到:两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，还将长期地继续下去。现在正在进行的斗、批、改，改革不适应社会主义经济基础的上层建筑，就是两条路线斗争的继续。

认真搞好斗、批、改，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有十分重要的意义。斗争的中心问题，仍然是政权问题。经验证明，进行斗、批、改，绝不是风平浪静的。刘少奇虽然被打倒了，但是，总有那么一些人，会从右的或极“左”的方面，极力破坏我们的斗、批、改。在提出农村公办小学下放到大队办的革命倡议以后，个别城里下来的教师就提出了“十个想不通”，什么评工记分与原工资相差很大怎么办啦，什么公费医疗取消了怎么办啦，什么城里教师还有月票补贴啦，等等。当提出“卖菜的学种菜，卖布的学织布”的革命口号时，有人就煞有介事地指责说:“你们这是否定社会分工。”你要在整党建党中反对复旧吗?那末领导班子就统统更新，所有干部都再来一次靠边站。如此等等，要末右得要命，要末“左”得出奇。

上述种种社会现象，足以表明，刘少奇的资产阶级反动路线，还在作祟，还有市场。所以，整个斗、批、改的过程，就是两条路线斗争的继续。我们一定要以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为锐利武器，认真贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，彻底批判刘少奇的反革命修正主义思想，肃清其在各单位、各部门的流毒。

工人阶级必须领导一切。认真搞好斗、批、改，必须全心全意地依靠工人阶级。但是，围绕着如何对待工人阶级的领导问题上，两条路线斗争正在激烈地进行。在教育、文艺以及上层建筑的各个领域里，浩浩荡荡的产业工人大军开了进去，领导那里的斗、批、改。但是，要实现无产阶级在上层建筑其中包括在各个文化领域的专政，却不能不遇到以刘少奇为代表的反革命修正主义残余势力的疯狂对抗。

现实斗争告诉我们:在上层建筑的各个领域里，两条路线的斗争，并不因为工人宣传队一到就结束了。相反，那些脑袋后边拖一根“长辫子”的遗老遗少们，仍然在兴风作浪。现在，就有一些以“老造反”自居，其实灵魂深处的资产阶级独立王国原封未动的知识分子，在一些领导班子中公然提出什么要与工人宣传队“一半对一半”的口号，希图再来作一番较量。还有一种十分反动的二元论，说什么:工人阶级政治上行，至于搞教育革命、搞文艺革命么，不来事。一旦工人阶级的领导，触及他们那个独立王国的利益时，有人就公开叫嚣，“工宣队水平低，可以走了。”所有这一切说明了什么呢?难道不正说明了，刘少奇的反革命修正主义路线正向我们疯狂反扑吗?难道不正说明了，为刘少奇长期庇护的资产阶级势力还在拼死反抗吗?难道不正说明了，这些人正躲在暗堡里，向工人阶级放冷枪吗?工人阶级一定要迎头痛击这种反对工人宣传队的反动思潮，把上层建筑的两条路线斗争进行到底!

在这种学习、斗争、批判和改革中，毛主席的最新指示，毛主席在七届二中全会上的报告和毛主席许多其他重要著作，是我们进行斗、批、改的最好教材、最好指南、最好武器!我们一定要深入开展两条路线斗争史的学习运动，让毛主席的无产阶级革命路线在亿万革命人民中深深扎根，把刘少奇的资产阶级反动路线批深批臭，务必把斗、批、改搞好、搞彻底!

描述：

