id: 0009fd8037
标题：加强学习深入批邓
日期：1976-5-26
是否是时间段：false
作者：程越
来源：《红旗》
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争，取得了伟大的胜利，但是，这场斗争并没有结束。我们要乘胜前进，认真学习毛主席的重要指示，深入批邓。

继续深入批判邓小平的修正主义路线，是十分必要的。用阶级斗争的观点来看，邓小平修正主义路线的出现，同历次修正主义路线的出现一样，不是偶然的。正如列宁指出的:机会主义“是整个历史时代的社会产物”。(《第二国际的破产》，《列宁选集》第2卷第654页)邓小平搞翻案，搞复辟倒退，在全国人民中间是极端孤立的。但是他那条修正主义路线，却有深刻的社会根源，是资产阶级向无产阶级猖狂进攻的集中表现。邓小平的垮台，对他所代表的资产阶级是一个沉重的打击。然而，资产阶级并不会因为邓的垮台而自行退出历史舞台，无产阶级同资产阶级之间的斗争并不会因为邓的垮台而停止，邓小平修正主义路线的影响，也不会不经过批判就立即自行消失。无产阶级文化大革命以来，刘少奇垮台后，出现了林彪的修正主义路线；林彪自取灭亡后，又出现了邓小平的修正主义路线。林彪的修正主义路线是刘少奇修正主义路线的继续，而邓小平的修正主义路线又是刘、林修正主义路线的继续。这是因为社会上和党内还存在资产阶级，大量的小资产阶级正在改造，大量没有改造好的知识分子还存在，阶级斗争没有熄灭，社会主义同资本主义两条道路的斗争没有熄灭，现实社会中还存在着产生修正主义路线的阶级根源和思想根源。因此，不能因为邓小平垮台了，批邓就可以停止或松一口气了，而应该再接再厉，继续深入地进行下去。

虽然邓小平从重新工作到垮台的时间不长，但他却是有纲领、有舆论、有组织、有部署地向毛主席的革命路线、向党和无产阶级展开了疯狂的进攻。他不仅提出了一个修正主义纲领，而且在各个领域、各条战线散布了许多右倾翻案的奇谈怪论。这条集中表现了资产阶级复辟愿望和复辟行动的修正主义路线，对无产阶级和革命人民来说，是不可多得的反面教材。从提出“三项指示为纲”到制造天安门广场的反革命政治事件，从“争夺思想阵地”到“全面整顿”，从反对限制资产阶级法权到崇洋卖国，邓小平从反面给我们的社会主义革命和建设事业提供了许多有益的经验教训。充分发挥这一反面教材的作用，从理论上和实践上深入批判邓小平的修正主义路线和种种谬论，将大大加深我们对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论、路线和方针、政策的理解，提高我们同资产阶级，特别是同党内走资派斗争的自觉性。应当说，深入批邓，还有许多工作要做，而不是什么“已经都批了，没有什么可批了”的问题。

要把批判邓小平修正主义路线的斗争深入进行下去，必须坚持“认真看书学习，弄通马克思主义”。毛主席关于理论问题和反击右倾翻案风的一系列重要指示，是对马列主义的重大发展，也是对邓小平最深刻有力的批判，是我们批邓的强大思想武器。认真学习毛主席的指示，并结合实际真正弄通，批邓就能朝着正确的方向越来越深入。毛主席根据国际共产主义运动和我们党内两条路线斗争的历史经验，进一步分析了社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争问题，指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的指示，特别是关于资产阶级就在共产党内的英明论断，为我们进一步指明了无产阶级专政下继续革命的方向。认真学习毛主席的一系列指示，真正从理论上弄清楚资产阶级就在共产党内这个重要问题，可以使我们对邓小平这条修正主义路线有一个深刻的全面的认识，不仅知道这条路线为什么是错误的、反动的，而且懂得产生这条路线的阶级根源、思想根源和社会经济基础是什么，懂得如何同党内资产阶级作斗争，怎样才能逐步铲除其根子。反过来，批判邓小平，又可以加深我们对毛主席重要指示的理解，从而提高我们的思想理论水平，提高识别和反对修正主义的能力。因为在邓小平身上，集中地、鲜明地体现了党内资产阶级的反动本性和特征。用毛主席的指示，分析和批判邓小平堕落为不肯改悔的走资派的过程，分析和批判邓小平同社会上的阶级敌人、资本主义势力的关系，不是可以帮助我们更具体地了解党内产生资产阶级、走资派还在走的这个阶级斗争的特点吗?用毛主席的指示，分析和批判邓小平如何强化和扩大资产阶级法权，维护那些搞修正主义的“大官”们的利益，不是可以帮助我们更具体地了解党内资产阶级与资产阶级法权的关系吗?用毛主席的指示，分析和批判邓小平如何“一朝权在手”，便从各个领域疯狂地向无产阶级反攻倒算，直至制造天安门广场的反革命政治事件，不是可以帮助我们更具体地了解党内资产阶级的危险性吗?这样把学习和批判结合起来，是我们更深刻地认识社会主义革命的性质、任务和对象，提高无产阶级专政下继续革命觉悟的重要途径。坚持学习毛主席的重要指示，坚持批判邓小平的修正主义路线，总结同党内资产阶级作斗争的经验，一定会有力地推进我们的反修防修、巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的革命事业。

由于邓小平的修正主义路线在各个领域中都向无产阶级进攻，由于邓小平的修正主义路线集中代表了党内外资产阶级的利益和愿望，由于天安门广场反革命政治事件是我们分析邓小平修正主义路线的本质及其危害性的极好的反面教材，我们在批邓的时候，可以也必须联系全国和各条战线阶级斗争和两条路线斗争的具体实际。这个问题，一些先进单位已经积累了不少好的经验，领导要向群众学习，加以总结。这些先进单位的经验告诉我们，不但要懂得阶级斗争是纲，而且在实际工作中也要能提起这个纲。把批邓和抓现实的阶级斗争结合起来，就会使批判更深刻，认识更提高，反过来又帮助我们更好地抓现实的阶级斗争。共产党员特别是领导干部，从思想上真正把两条路线的大是大非弄清楚了，确立起要把社会主义革命进行到底的思想，才能进一步提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。这次运动是在各级党委的领导下进行的，斗争的锋芒始终对准党内最大的不肯改悔的走资派邓小平。我们相信，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的广大干部和群众，是完全能够掌握斗争大方向的。我们应该旗帜鲜明地批判邓小平的修正主义路线，在批邓这个总目标下把百分之九十五以上的干部和群众团结起来，继续搞好经济基础和上层建筑两个方面的革命，抓革命，促生产，促工作，促战备，带领群众把本地区、本单位的社会主义革命和建设推向前进。

联系实际，就要把批邓和促进社会主义新生事物的发展结合起来。无产阶级文化大革命以来，社会主义新生事物层出不穷。这些新生事物的根本特征，就是在经济基础和上层建筑各个领域加强无产阶级对资产阶级的全面专政，有利于巩固和发展社会主义的经济基础，有利于缩小工农之间、城乡之间、脑力劳动和体力劳动之间的差别。它们限制和缩小了分配、交换关系方面以及人与人之间关系方面存在的资产阶级法权，促进了各条战线社会主义革命和建设事业的蓬勃发展。党内外资产阶级的总代表邓小平，对这些社会主义新生事物恨之入骨，千方百计地要加以扼杀。然而，新生事物从来就是在斗争中成长的。它们都曾受到刘少奇、林彪修正主义路线的攻击、压制和破坏，但它们又正是在反对和批判刘少奇、林彪修正主义路线的过程中成长壮大。今天，通过深入批判邓小平攻击新生事物的种种谬论，可以使我们从理论上、实践上更清楚地认识这些新生事物对于反修防修、巩固无产阶级专政的重大意义，从而不断促使新生事物发展壮大，逐步铲除产生资产阶级的土壤和条件。

毛主席指出:“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗?!”我们同邓小平修正主义路线的斗争，已经取得很大的胜利，但从理论上和实践上批判邓小平的修正主义路线，还是一个长期的战斗任务，还需要花气力、下功夫。反击右倾翻案风是无产阶级文化大革命的继续，批判邓小平修正主义路线也是批判刘少奇、林彪修正主义路线的继续。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。”我们要发扬彻底革命精神，继续深入批判邓小平、反击右倾翻案风、追查反革命，把这场关系我们党和国家命运、前途的重大斗争进行到底。

(原载《红旗》杂志一九七六年第六期)

描述：

