id: 000958d9b8
标题：工人阶级就是能够领导艺术创作
日期：1969-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,派性,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海人民美术出版社工宣队

我们工宣队不仅能够占领上层建筑这个阵地，我们也完全能够按照毛泽东思想改造这个阵地。我们不仅能够破坏种种资产阶级的所谓“体系”、“规律”，我们也完全能够领导革命的知识分子在毛主席的无产阶级革命路线指引下，创作出崭新的、放射着毛泽东思想光彩的艺术作品。我们领导上海人民美术出版社革命知识分子创作革命宣传画《紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!》的实践，就是一个有力的证明。

一九六八年九月下旬，上海人民美术出版社接到创作一幅毛主席光辉宝画的光荣任务。我们怀着无比激动的心情，信心百倍地肩负起具体领导这幅宣传画的创作任务。我们许多老师傅说:“我们虽然不会画画，但我们却能领导那些画画的人!我们工人阶级有一颗无限忠于毛主席的红心，一定要完成这个光荣的政治任务。”我们立即组织了一个由十几个创作干部参加的集体创作组。由于出版社长期以来被一条反革命修正主义文艺黑线所统治，知识分子的世界观和艺术观基本上是资产阶级的，文艺黑线的流毒远远没有肃清，因此刚创作时，就流露出种种非无产阶级思想，并出现原两派拉起两个摊子画草图，明争暗斗、互不服气的现象。这种状况，我们看在眼里，痛在心里，一个老工人深切地对他们说:“要是在我们厂里接到重要的任务，我们工人没有二话，要十个来一百，卷了铺盖往车间跑，哪能象你们这样呢!”“在塑造毛主席宝像上争名夺利，搞资产阶级派性，这就是两条路线斗争!”这一番话，对创作人员震动很大，原两派终于主动把两个摊子合在一起了。

我们坚决遵循毛主席关于文艺工作者“一定要把立足点移过来”的教导，打破了过去资产阶级那套关门作画的“常规”，强调要做革命人，画革命画。我们并不要求他们急于动笔画画，而是首先组织他们学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》，同时狠狠批判了所谓艺术创作是“自我表现”的论调，把画室从出版社的高楼深院搬到工厂。我们亲自带领创作组同志一起参加工厂劳动，一起进行忆苦思甜，组织创作组同志斗私批修，控诉修正主义的“三名三高”思想对自己的毒害，把仇恨集中到大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇身上。在一边劳动一边创作的紧张日子里，我们一起与创作组同志通宵达旦地工作，对他们在政治上严格要求，在创作上十分关切。当有的知识分子在画面上追求什么“印象派”的光影和色彩，把工农兵群众场面画得模模糊糊、鼻眼不分时，我们看了后就向他们提出意见，指出:“你们怎么把我们工人画成没有眼睛鼻子呀!”

毛主席教导我们:“不破不立。……破字当头，立也就在其中了。”为了进一步肃清资产阶级什么“派”，什么“斯基”的流毒，我们全体工宣队员曾多次来观摩画稿，参加评论。在工厂里就敞开画室大门，让厂里的工人时时有机会看画稿，提意见。创作人员在刻划伟大领袖毛主席的光辉形象时碰到了困难，我们就给他们送去革命油画《毛主席去安源》和《解放军报》评论员文章《捍卫毛主席革命路线的优秀范例——赞革命油画&lt;毛主席去安源&gt;》，和他们一起阅读讨论，以我们工人阶级对毛主席的赤胆忠心，去帮助他们从思想上、艺术上突破难关。在我们的带动和教育下，参加创作的同志思想面貌起了很大的变化，他们把创作毛主席宝画作为自己最大最大的幸福。他们日夜奋战，终于创作出一幅深受广大工农兵热爱的毛主席的光辉画像。有一个从事多年宣传画创作的同志深有感触地说:“画这张革命画，我出了三身汗:批判‘三名三高’一身汗；生产劳动一身汗；创作实践一身汗。三身汗，思想变，只有接受工人阶级再教育，才能做革命的人，画革命的画。”

在具体领导创作革命宣传画《紧跟伟大领袖毛主席奋勇前进!》的实践中，使我们深刻地体会到，政治和业务的关系永远要领导和被领导的关系，统帅和被统帅的关系。只有狠抓了文艺工作者的思想革命化，才能创作出好的艺术作品。那些从阴沟中刮起的一股“外行不能领导内行”、“工人阶级不懂艺术创作”的冷风的资产阶级顽固派，他们根本不愿意也不敢承认这样一个真理:“外行领导内行，历来如此!”他们的险恶目的，就是要我们工人阶级退出已被我们占领的上层建筑这块阵地，从而让他们继续保持这个赖以复辟资本主义的“世袭领地”。他们是一伙大搞封、资、修，瓦解和颠覆无产阶级专政的“内行”，是一伙复辟资本主义的“内行”，对于这样的“内行”，我们工人阶级不是领导他们的问题，而是要批判他们，斗臭他们，使他们永世不得翻身!

历史早已证明了，被资产阶级吹捧得玄而又玄的什么“体系”，什么“流派”，什么“高峰”，并没有什么了不起，撕掉那层吓人的画皮，都不过是几只纸老虎而已!我们工人阶级不仅敢于碰它们，而且完全可以把它们踏在脚下，把那些腐烂的历史垃圾当做肥料，浇灌社会主义的艺术之花。完全可以预料，在毛主席的无产阶级革命文艺路线的光辉指引下，上层建筑这个阵地上，一座宏伟的共产主义文艺大厦，必将在我们无产阶级的手中建成。

描述：

