id: 000c9666d9
标题：访铃木重郎
日期：1954-8-26
是否是时间段：false
作者：蔚明
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　蔚明

参加世界青联理事会北京会议的日本列席观察员铃木重郎，是日本青年团协议会副会长。按照他的自我介绍，这个拥有三百二十万会员的农村青年组织，和日本任何政党都没有渊源。但通过这个代表保守的青年农民组织的领导者的谈话，使人更加确信:今天的日本人民不论是属于什么阶层，在反对美国把战争政策强加于日本人民头上这件事上，人们的态度是坚定明确的。在世界青联理事会北京会议上发言的铃木，他大声疾呼地说:日本是全世界第一个受到原子弹灾难的民族，我们不要战争!不要允许任何人谈论片刻即可屠杀亿万无辜人民的残酷的氢弹战争吧!

看过“不，我们要活下去!”这部日本电影的我国观众，对于斗争中的日本人民会激发起更为深厚的同情。把日本影片和铃木的话联系起来，我们会得到很深刻的启示:为了活下去，日本人民会坚持不懈地进行着斗争!

处境悲惨的日本人民

像我们在日本影片“不，我们要活下去!”所看到的一些悲惨的画面一样，铃木向我们介绍了日本人民今天悲惨的处境。他较多的谈到日本青年不幸的遭遇。

战后的日本农村，土地山林又集中到地主的手里。日本的可耕地本来就很少，加上封建剥削，农民生活非常贫困。根据日本宪法规定，家庭财产继承权只属于长子。如果弟兄三人，次子、三子就得不到父亲遗留下来的土地，在有限的土地上，次子和三子就不得不另谋生路。在日本，这样的青年有三百万人。

日本知识青年并不比农村青年的命运来得好一些。能够进学校读书的青年，大多数是半工半读，假期之内还得做短工。有些学生在街头卖花生米，有的甚至卖血!在美军占领下的日本，青年的心灵受着“美国文明”的戕害，裸体跳舞、吗啡、黄色书报到处流行，被腐蚀了的青年因而消极颓唐，学习、工作都失掉热情，对将来没有希望；他们只求一时的享受，度过短短的一生。日本每年毕业的大学生有十二万人，充其量只有一半可以就业。一个大学毕业生找到工作不是简单的，行政机关或是公司要进行“思想调查”，如果这个学生曾经搞过学生运动，他就得不到工作。青年们幸而就业了，但收入微薄，只能维持个人糊口。加上房荒严重，城市青年几乎不能结婚。

日本的农村青年处境也是极为悲惨的。农村里年轻的姑娘被出卖到妓院里。全国被迫以卖淫为生的青年妇女估计有五、六十万人。卖淫的代价，只相当于吉田茂所养的狗每日吃食的百分之一这是日本社会现实的一个侧面。是什么原因造成的呢?铃木重郎在回答我们的另一个问题里说明了这一点，他说:“日本现状是完全不符合于民族独立原则的!”这也就说明了一个众所周知的事实:美国殖民政策、战争政策是造成这一悲惨现状的根源。

反对再武装!反对基地!

美国的战争政策是变日本领土为远东的战略基地，变日本人民为炮灰。

在美国成立基地的地方，农民失掉了土地，人民失掉了和平的生活。空军基地的周围是飞机的骚音；射击场的周围是爆炸声；美军汽车横冲直撞，经常发生车祸……哪里有军事基地，哪里就有妓院，哪里就有伤风败俗的现象，侮辱着日本民族的尊严。

为了实行“亚洲人打亚洲人”的恶毒阴谋，美国企图使日本重新军国主义化。吉田政府在美国指使之下，准备三年之内扩军三十六万人。同时，吉田政府企图通过一系列的反动立法，为日本再武装取得合法的根据，像:学校实施军国主义教育，机密保护法，限制进步活动等等。吉田政府甚至企图修改宪法，进一步扩大武装。

日本人民坚决反对美国和吉田政府的战争政策。最近，日本政府把保安队改名为自卫队(日本军国主义复活的一个步骤)，入队的兵士须得宣誓“效忠”，但是，有六千名兵士拒绝了这种宣誓。因为他们不愿充当美国的炮灰。

铃木说，由于日本人民坚决的反对日本重新军国主义化，已经打乱了美日反动派原订的计划；炮灰的数目到时能否拼凑得起来，连吉田政府也没有信心了。

反对军事基地的斗争同样是激烈的。美国在日本各地所建立的军事基地，总数是七百个左右。因此，日本到处都开展了反基地的斗争。铃木举了下面的一个事例说明斗争的情况。

在日本海岸的千滨村，农民和渔民赶走了美军，不让他们建立基地。后来，美军又选择了内滩村，斗争于是展开。这一斗争从一九五三年四月到六月，连续了百日之久。最后，美军以可耻的欺骗手段(保证给予内滩人民以金元和耕地作为赔偿，骗取日本人民的信任)结束了内滩的斗争。但日本人民从千滨到内滩的斗争中取得了经验教训。铃木说:“赶苍蝇不是办法，被赶的苍蝇会找弱处飞。”这句话的意思是说，最彻底的办法，是美国侵略军退出日本。他说，由于内滩事件的结局，使日本人民认识到，侵略者任何花言巧语都是不可信的，日本人民以后再也不会轻信这样的“诺言”了。

反对美国氢弹政策

战争的阴云弥漫在全日本。最突出的事件，是今年三、四月间，美国在太平洋比基尼岛的氢弹试验，受到日本人民的普遍反对。比基尼的氢弹试验区范围，直径相当于从日本的北海道到九州的一倍。氢弹试验的结果是，在禁区以外的日本捕鱼船受到了放射元素灰尘的袭击，渔民得了原子病。美国在比基尼氢弹试验的后果，就是这样地威胁着日本人民的生命，影响着日本人民的生活，但美国竟捍然地拒绝日本人民的呼吁，将要继续进行这种违反人道的氢弹试验。

反对美国氢弹试验的签名运动，已经在日本全国展开，从甲地到乙地，此呼彼应，从来也没有发生过拒绝签名的事。铃木的家乡——静冈县人民都签了名。二次大战期间受过原子弹轰炸的长崎，在很短的期间就完成了百分之八十的签名运动。铃木说，日本最保守的人也发出反对美国氢弹试验的呼声。就连平时对于日本重新武装不表示反对意见的人，现在都积极地参加反对氢弹运动。这说明了美国氢弹试验是怎样普遍地遭受到日本人民的反对。这也就使日本人民的和平运动达到了空前未有的高涨程度。

日本人民向往新中国

铃木是今年七月十日离开日本的。他到了罗马尼亚、匈牙利、法国的农村进行访问。然后取道苏联来到中国。到接见记者的访问这天为止，他到达北京已经有十天。

谈到这次国外旅行，铃木表示他以能够亲身来到新中国感到特别兴奋。他说，“我主张和全世界人民和平友好，但由于日本和中国在地理上、历史上、文化上传统的关系，因而这次来到中国格外感到亲切。日本人民都希望了解解放后的中国是个什么样子。这心情和我是相同的。”

铃木提到他参观的新北京和文教区的建设，他一再用“了不起!”这句话概括他的印象。他看见中国人民富于朝气和远大的理想。说到这里，他感慨地告诉我们，这种新人的面貌恰巧和目前日本人民自卑、愁苦的情绪成为明显的对比。

在谈话中，铃木重复地表达了日本人民向往新中国的热情，日本青年特别向往新中国。他笑着说:“要是日本政府不加限制地签发出国护照，日本青年会坐着小渔船到中国来的!”

描述：

