id: 000e5e6264
标题：智利共产党主席拉斐尔特谴责南共掩饰美帝侵略实质
日期：1958-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京4日电】　圣地亚哥消息:智利共产党机关报“世纪报”副刊“方针”6月6日刊载了智利共产党主席埃利阿斯。拉斐尔特向智利共产党中央28次全体会议所作关于召开智利共产党第十一次代表大会的报告。这个报告批判了南斯拉夫共产主义者联盟领导人的修正主义立场。

拉斐尔特在报告中说:帝国主义正在影响工人阶级的某些部分，使他们离开世界社会主义和共产主义运动。这就是修正主义的主要根源。从这里产生了伯恩斯坦的修正主义，从这里也产生了考茨基和希弗亭的修正主义，从这里也产生了南斯拉夫领导人的修正主义，他们抨击共产主义运动和社会主义阵营的团结，掩盖美帝国主义的侵略性质，并企图把帝国主义国家描写为阶级斗争中的中立者。

拉斐尔特说:我们智利共产党人受过雷卡巴伦(编者注:雷卡巴伦是智利共产党创始人之一)无产阶级国际主义精神的教育。一切事实都向我们证明，修正主义的主张是反科学的，是同现实背道而驰的。当我们看到法国右翼社会党领袖们和殖民主义军事势力进行不光彩的妥协的后果以及法国无产阶级因此要用多大气力去堵塞法西斯道路(而这只是许多类似的实例之一)的时候，我们怎么能怀疑帝国主义国家的阶级性呢?正是因为这样，所以我们认识到了南斯拉夫共产主义者联盟在它的最近的第七次代表大会上所通过的纲领中的各种修正主义说教的欺骗性，这些修正主义的说教得到全世界资产阶级宣传的同声赞扬和大力鼓吹。

描述：

