id: 8e72ca429c
标题：中日两国签订航空运输协定
日期：1974-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在中日两国人民的大力推动和中日两国政府的共同努力下，中日航空运输协定于四月二十日在北京签订。这是中日两国人民的共同胜利，是对蓄意破坏日中友好关系的日本极右势力和蒋介石集团的又一次沉重打击，是具体履行一九七二年九月二十九日签署的中日联合声明的一个积极成果。

自从中日邦交正常化和开始商谈航空运输协定以来，日本一小撮极右分子，从与中国人民为敌的反动立场出发，煽风点火，设置障碍，阻挠、破坏两国签订航空运输协定。“青岚会”极右分子出于染指我国台湾的野心，竟然叫嚷日本“抛弃台湾是错误的”，日本必须“进一步”同蒋介石集团“合作”。他们同蒋介石集团互相策应，竭力反对航空运输协定的签订。

日本一小撮极右分子逆历史潮流的行径，遭到了日本广大人民的坚决抵制。日本工人和各界人士纷纷起而抨击“青岚会”阻挠破坏行径和妄图乘机推行“一中一台”的阴谋，要求日本政府排除干扰，及早签订这项有利于日中友好的协定。

在日本人民的推动下，一九七三年三月十日，以王晓云为团长的中国政府代表团同以中江要介为团长的日本政府代表团，在北京就签订中日航空运输协定的有关问题以及协定草案，进行了讨论和交换意见。今年一月，日本外相大平正芳访问我国，除签订中日两国贸易协定外，还就航空协定等问题同姬鹏飞外长交换了意见，一致同意尽早缔结业务协定。三月十四日，中日双方代表团继续在北京举行关于航空运输协定的谈判。双方根据中日联合声明的原则和精神，就签订航空运输协定的重大原则性问题多次进行会谈，并且达成了协议。接着，日本政府在四月十九日举行内阁会议，一致同意签订日中航空运输协定。四月二十日在北京正式签署了中日航空运输协定。

大平外相在签订日中航空运输协定的当天在东京发表谈话指出：“日本国和中华人民共和国之间的航空运输协定是国家间的协定，日台之间是地区性的民间航空往来。日本国政府根据日中两国政府的联合声明，自该声明发表之日起，就不承认台湾飞机上的旗帜标志是表示所谓国旗，不承认‘中华航空公司（台湾）’是代表国家的航空公司”。他说：这是“日本国政府作为向中华人民共和国政府表明的见解”。

日本各阶层人士和一些友好团体纷纷发表谈话和声明，热烈欢呼和祝贺中日航空运输协定的签订。

日本执政党自由民主党已于四月二十六日把这项协定提交国会。社会党、公明党、民社党等在野党一致要求日本国会早日批准这项协定，并争取早日正式通航。

日本的一小撮极右分子并不甘心于他们的失败，正在千方百计地阻挠日本国会批准日中航空运输协定。但是，中日友好是人心所向，发展两国的关系符合两国共同利益，因此，尽管在日本国会批准这项协定的过程中还会有这样那样的障碍，到头来象“青岚会”一小撮极右分子是阻挡不住中日两国友好关系发展的，他们终将被滚滚向前的历史车轮碾得粉碎。

描述：

