id: 8e758c7c21
标题：在苏丹
日期：1957-1-8
是否是时间段：false
作者：马寒冰
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
景色幽美的喀土穆

1956年夏季，中国文化艺术代表团来到了苏丹的首都喀土穆。

这个城市的人口，仅仅八万多人，如果把尼罗河对岸的苏丹旧都恩都曼和喀土穆北面的一个小镇合在一起，则将近四十万人；实际上，这三个地方是联接在一起的。

这里大都是沙漠地区，气候非常炎热。夏季里，往往达到摄氏五十度以上，白天热得连汗都没有，因为刚刚流出的汗就会被蒸发掉。人们为了减少炎暑的侵入，白天把门窗紧闭，点起电灯，开着风扇乘凉；只有夜晚，才略为凉爽些。尽管这里是沙漠地带，但是在广大的城乡中，都植满了树木。在喀土穆，到处能够看到繁盛的树木，也能够看到花草遍地的风光，这不但把苏丹的景色衬托得幽美，对于气候和农业生产，也有了不少好处。特别是喀土穆郊区，正是青、白尼罗河汇流的地方，青尼罗河是从埃塞俄比亚高原流来的，白尼罗河则从赤道非洲的维多里湖流来的，两条河汇流后，即流经苏丹和埃及，进入地中海。当你站在这两条河汇流之处，将要看到两边的河水颜色不同，尤其在那交接之处，激起了乳色的浪花，就像喷泉似地壮观而美丽。这些河流和树木，把喀土穆和整个苏丹，打扮得无限娇艳，使人们忘记了这里的酷热。

鲜血染红了尼罗河

苏丹的景色是美丽的，但是苏丹人民却有着自己苦难的遭遇。

苏丹人民永远不能忘记，远在1898年时，英国将军契金纳率领着军队侵入喀土穆的日子。契金纳将军的队伍，沿着尼罗河开始进攻，这引起苏丹人民无比的愤怒，人们拿起极原始的武器，在尼罗河畔，修起了一道土墙，抗击了英军的进攻，这个战斗坚持了将近一个月，在开头的日子里，英军虽然用尽一切方法，也无法登陆，十几万苏丹人民就在尼罗河畔流下最后的一滴鲜血。据说，这些英雄的人民的鲜血，曾经一度染红了尼罗河水。直到现在，在这座不高的土墙附近，还树立着一个纪念碑，碑上写着当时抗击英军的苏丹人民的英勇事迹。

当时的英国军队依靠着它们的大炮和机枪，虽然占领了喀土穆和整个苏丹，但是，苏丹人民却没有被吓倒，也没有屈服，他们化整为零地到处打击着英国侵略军，这个战争曾经继续坚持到半世纪以上。在距离那座土墙不远的地方，有一个苏丹博物馆，据说这座房舍是当时苏丹国王的王宫，房子虽不宽大，却修了不少的炮楼，屋子的四周修筑着许多枪眼。馆中陈设着当时苏丹人民使用的武器，如像用铁铸成的盔甲，和用铁铸成的矛、利剑和大盾；我们也看到不少从英军手内缴获来的枪枝和大炮。我们默默地注视这些历史文物，衷心地敬佩苏丹人民英勇抗击侵略者的史迹，也更加憎恶英国殖民者的侵略行为。

殖民统治的恶果

由于英国侵略者的占领苏丹，这些吸血鬼们，曾经在这块土地上进行了残暴的剥削和勒诈，使这里的人民过着极端穷困的生活。直到现在，苏丹没有一所高等学校，念书的人也为数很少，文盲占到全国人口的95％以上。苏丹的教育部长在接见我们的时候说：“我们对这个现象，感到极大的痛心。我们将用一切力量，来从事文化教育的普及工作。”同样的，这里也谈不上什么工业，我们在喀土穆曾经参观了一个磁器工厂，设备还是非常原始的，只有三十来个工人，都穿得破烂，身体也不健壮，据说工人们一年辛勤的劳动，还维持不了最低的生活。土地的耕作，几乎全部使用原始方式，由于水量稀少，收获量极低，若干地区，还经常受到旱灾的威胁。许多苏丹人不能在家乡立足，只好到处流浪谋生，在许多阿拉伯国家里，甚至在欧洲和美洲的许多地区里，都能够看到苏丹人民，在异乡的土地上，出卖自己的劳动力。

这些骑在苏丹人民头上的，吮吸着苏丹人民血汗的侵略者们，却要苏丹人民承认和纪念他们这种“文明”行为，他们在喀土穆为自己竖立起铜像，一个是杀人不眨眼的英国将军契金纳，另一个则是曾经跑到中国帮助满清皇朝镇压太平天国农民起义，满手沾满了中国人民鲜血的戈登将军。我站在这两尊凶神般的铜像下，感到无比厌恶和愤怒。许多苏丹人民行经这里，也用着鄙视的眼光瞧着它们。

在殖民主义统治的半个多世纪里，苏丹人民流了多少血泪，过着非人的生活，终于在自己的英勇斗争下，在全世界反殖民主义的高潮中，迫使英国不得不承认苏丹独立。但是，英国殖民主义者仍不甘心，直到现在，还在用各种花样，企图重新奴役苏丹人民。英国殖民主义者依靠着他们多年豢养的奴才们，摆起伪善者的脸孔，走进了苏丹政府的若干部门，充当所谓“顾问”和“专家”。苏丹人民并不喜欢他们，把这些“专家”和“顾问”叫做“臭虫”，把那些倚仗英国势力的奴才们，叫做“黑皮肤的英国人”。（未完）

苏丹首都喀土穆鸟瞰

陈伯坚摄

描述：

