id: 8e75e3d9c4
标题：闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的大会
日期：1969-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十四日讯 在中国共产党第九次全国代表大会召开的大喜日子里，停泊在黄埔、大连、秦皇岛等港口的外国海轮上的外国海员，热情赞颂伟大领袖毛主席，赞颂战无不胜的毛泽东思想，热烈祝贺中国共产党第九次全国代表大会的召开。

在黄埔港口，一位苏联海员十分激动地对中国同志说：“苏联广大劳动人民都非常想念当代的列宁——毛泽东同志。”

当中国工作人员根据他的要求把金光闪闪的毛主席像章和俄文版《毛主席语录》送给他时，他激动地高呼：“乌拉，毛泽东！乌拉，中苏两国人民的战斗友谊！”他说：“毛泽东同志是中国人民的伟大领袖，也是我们苏联人民和全世界革命人民的伟大领袖。我们苏联人民要想重新解放，只有靠毛泽东思想，去斗争、去战斗。”

这位苏联海员还谈到苏修叛徒集团残酷压榨苏联人民的罪行。他沉痛地说：“勃列日涅夫、柯西金之流是苏联劳动人民的吸血鬼，他们比沙皇还坏。”

一位日本老海员说：“毛泽东思想是战胜帝、修、反的强大的思想武器。毛泽东思想一旦被人民掌握就将产生无穷无尽的力量。有一次在日本港内，我们碰到一艘美国军舰，它企图阻拦我们的船进港，这时我就带领大家背诵毛主席的语录：‘一切反动派都是纸老虎。’‘下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。’在毛泽东思想的鼓舞下，我们海员个个磨拳擦掌冲破美国军舰的阻拦，决然把船开进港去。当我们船经过美国军舰旁边时，我们还打讯号痛骂他们，让他们滚回美国去。这一事例，充分体现了毛泽东思想无比强大的威力。”

这位日本海员最后表示，他一定要认真读毛主席的著作，为日本人民的解放而进行斗争。

在大连港口，一位希腊老海员说：“中国共产党第九次全国代表大会是闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的大会，是指引着世界革命从一个胜利走向又一个胜利的大会。这次代表大会将对世界革命起着不可估量的影响和推动作用。”另一位希腊海员手捧红彤彤的《毛主席语录》激动地说：“毛泽东主席是当代世界上最伟大的导师，最伟大的领袖。毛泽东主席的话，句句都说到了我们的心坎上。我最热爱毛泽东主席，因为毛泽东主席不仅是中国人民的伟大领袖，也是希腊人民和全世界人民的伟大领袖。”

在英国轮上工作的一位印度海员激动地说：“我能够在中国庆祝中国共产党第九次全国代表大会，这是我一生中最荣幸、最难忘的一件大事。我来到了中国就好象来到了毛泽东主席的身边。毛泽东主席不仅是中国人民心中的红太阳，也是我们印度人民心中的红太阳。印中两国人民有着历史悠久的深厚友谊。我完全相信，这种友谊是谁也破坏不了的，尽管印度反动派与人民中国为敌，竭力配合苏修猖狂反华，也丝毫损伤不了中国人民在世界上的崇高威望和毛泽东主席的无比伟大、无比英明。我们印度革命人民最热爱毛泽东主席；最痛恨印度反动派和苏修这些害人虫。”

在秦皇岛港口，一位非洲老海员说：“我太高兴啦！中国共产党第九次全国代表大会的召开，是毛泽东思想的伟大胜利，是对世界各国人民革命斗争的巨大鼓舞和支持。毛主席最关心我们亚、非、拉人民的解放斗争，他老人家的几次声明是我们战胜帝国主义和新老殖民主义的强大思想武器，只要我们按照毛主席的教导进行革命斗争，胜利一定是属于我们的。”

一位挪威籍海员兴奋地说：“中国共产党第九次全国代表大会的召开，极大地鼓舞了全世界人民，给美帝、苏修以沉重的打击。我深信：全世界革命人民按照毛泽东主席的思想进行革命斗争，走中国共产党所开辟的道路，就一定会获得彻底解放，取得最后的胜利。”

描述：

