id: 8e77a19459
标题：填完入党志愿书以后
日期：1968-10-22
是否是时间段：false
作者：战士栗国银
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天晚上，炊事班党小组长蔡正伙帮助新战士刘学亮刚刚填完入党志愿书，广播里传来了毛主席的最新指示：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”

为了提高刘学亮的两条路线斗争觉悟，党小组决定吸收他参加党小组会，学习毛主席的最新指示，批判中国赫鲁晓夫“入党做官论”。

第二天晚上，从伙房大院里传出了愤怒声讨中国赫鲁晓夫的口号声，炊事班党小组的革命大批判会开始了。

饲养员杨固逢怀着对中国赫鲁晓夫的无比仇恨，愤怒地说：“我入伍四年来，一直是喂猪。一九六五年，我光荣地加入了中国共产党。如果按照中国赫鲁晓夫所胡说的‘过去考上秀才就可以做官，现在加入了共产党，也可以做官’，那么，我入了党，就该向党要官做了。可是，我入党以后，牢记毛主席全心全意地为人民服务的教导，决心把猪喂得更好，一辈子当人民的饲养员。我虽然识字不多，但是‘全心全意地为人民服务’这十个金光闪闪的大字，却牢牢地刻在我的脑子里。中国赫鲁晓夫的心是黑的，尽想升官发财；我们革命战士的心是红的，想的是永远忠于毛主席，全心全意为人民服务。”

蔡正伙接着说：“我们入党，不是为了做官，而是为了革命，为了更好地在党的教育下，完全、彻底为人民服务，做人民的勤务员。中国赫鲁晓夫散布‘入党做官论’，是妄想把我们党员变成他复辟资本主义的工具，把无产阶级政党变成修正主义党、法西斯党。我们坚决不答应！我们一定要认真落实毛主席关于‘吐故纳新’的最新指示，彻底批判中国赫鲁晓夫的‘入党做官论’，肃清其流毒，以实际行动捍卫毛主席的无产阶级建党路线！”

这时，刘学亮再也抑制不住对中国赫鲁晓夫的满腔仇恨，愤怒地说：“中国赫鲁晓夫千方百计往我们头脑里灌输入党可以做官、读书可以做官等黑货，使不少人受了他的毒害。我刚入伍的时候，领导调我当炊事员，我曾感到初中毕业当炊事员是大材小用。后来，我学习了毛主席的教导：‘我们共产党人不是要做官，而是要革命’，毛主席的话，给我指明了前进的方向。我狠斗了私心，决心为人民当一辈子炊事员。今天的批判会，使我又一次受到深刻教育，对毛主席的无产阶级建党路线，理解得更深刻了。我决心为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，贡献自己的一切。”

炊事班党小组的革命大批判会，在《大海航行靠舵手》的歌声中结束了。深夜，刘学亮怎么也睡不着，他从内心发出誓言：毛主席啊，毛主席！是您的光辉思想哺育了我，爹亲娘亲不如您老人家亲。我一定一辈子读您的书，听您的话，照您的指示办事，做您的好战士。

描述：

