id: 8e7acbeeb1
标题：我们一定要把农村人民公社办成毛泽东思想的大学校农民代表；全国农业劳动模范陈永康的讲话
日期：1966-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一日讯 农民代表、全国农业劳动模范陈永康在中华人民共和国成立十七周年庆祝大会上的讲话，全文如下：

我们最敬爱的毛主席，亲爱的同志们，朋友们：

在中华人民共和国成立十七周年的时候，我代表全国农民兄弟，向我们伟大领袖毛主席问好！祝毛主席万寿无疆！

今年是我国社会主义建设第三个五年计划的第一年。在社会主义教育运动和无产阶级文化大革命的推动下，全国的工农业生产出现了一个全面跃进的大好形势。在农业战线上，连续获得四年好收成之后，今年又是一个好年景。我们在这里向毛主席报喜，向全国人民报喜！

毛主席是我们心中的红太阳。我们一定要响应林彪同志的号召，象解放军那样，读毛主席的书，听毛主席的话，照着毛主席的指示办事，把所有的农村人民公社办成毛泽东思想的大学校。

我们要学习大寨的革命精神，自力更生，艰苦奋斗，抓革命，促生产，保证今年丰产丰收，保证明年再来一个丰收年。

我们坚决响应毛主席的号召，热烈地支持革命青少年的革命行动，把无产阶级的文化大革命进行到底。

让美帝国主义、现代修正主义、各国反动派在我们胜利面前发抖吧！

战无不胜的毛泽东思想万岁！

伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

