id: b7a4e17cb5
标题：那年八月，我曾目睹过的四次抄家
日期：
是否是时间段：false
作者：夏新民
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
夏新民·一

四十六年前，那个猩红的八月，我在积玉桥桥头，曾亲眼目睹过红卫兵的四次抄家行动，其中，首当其冲的是甘家。

积玉桥桥头，是指武昌通向青山的一条主要干道上，中山路口原积玉桥遗址，积玉桥街起始处，到一马路不足１００米的地段。这里属于积玉桥居委会１组至４组辖内。

我对甘家最初的印象，可追溯到发蒙以前。那时，积玉桥街还没有拓宽，就像现在的得胜桥街一样，宽度只有四五来米。他家在我家斜对面，靠近积玉桥头，独门独户。他家大门上挂有一横匾，上面写着“甘元记”三个大字。听长辈们说，这是武昌地区规模仅次于“维新”的第二家百货绸布商店。记忆中，还有他家老太爷的形象，富态硬朗。与以后我见到的，甘家兄弟们父亲的精明俏瘦，形成鲜明的对比。

１９５５年，因为武钢建设，必经之道的积玉桥街马路拓宽，再到５６年的公私合营，从前临街１０余米宽的独门独户，一分为二，由一条宅内小巷，约３０米长，隔离成若干房间，两边依次排列，中间经过一个两层楼环绕的天井，通向屋后的沙湖。

临街一楼，左边的是皮匠铺，右边是一环卫工人家。皮匠师傅姓何，背微驼。我至今不知，当年的他，是因为驼背而皮匠，还是因为皮匠而驼背？

从宅内巷子进去，路过天井，墙边有一木制楼梯，延壁而上，楼上４间大房，住４户人家。其中一户，是李五一家。李读小学时，曾在全国少年儿童文学征文活动中得奖，在积玉桥街轰动一时。他的母亲是沙湖咀小学语文老师。

与天井相连的是厅堂。左边相邻的两个单间，右边的一间暗室，都归甘家所有。这厅堂为半开放结构，任何人可随意进出。

再往后走，居住的是卖面的杨家，在家压面，做邻里生意。走过杨家，来到屋后，是一个高台土院，毗邻沙湖，高于湖岸四五米，到了初秋，向远看去，就是一片碧绿连天的新荷了。

整个原来甘家的独立门栋，现在居住着８户人家。

甘家兄弟五人，老二大我１岁，是积玉桥街桥头处的孩子王，我又被街上的大孩子们称为甘家老二的“军师”，因为这个原因，我经常到他们家去玩。甘家的父母及兄弟，对我都非常友好。二

少年时期的记忆中，甘家父亲是积玉桥街上父辈们中最聪明的人之一。比他的几个儿子都聪明。这个印象，在狂飙过后的１９６７年，于我而言，更为亲近和直接。

我不知道甘家父亲，５６年以后在什么地方上班？是否子承父业？我知道的是，１９６６年以后，他在武昌民主路上，武昌区医院对门的一家小眼镜店工作，兼修手表。小店有几位修理师傅。我也不知道它归属何方？但可以肯定的是，并非他们几位师傅所私有。那个年代，没有私营。

小店因他精湛的手艺，远近闻名。

甘家父亲，也是积玉桥父辈们中，与我们这些懵懂少年打成一片者。他在家里玩摄影。教过我们取景，曝光，和景深。教过我们在家洗像和放大，显影和定影。

印象最深的，还是目睹他在家修理手表。面对桌上圆形玻皿中，拆卸散开的，密密麻麻的精密手表零件，我心生疑问，这怎么还原？他笑着对我说，第一次拆装，将拆卸程序及零件编号即可。

我很快将这一技巧用于实践。那时“天下大乱”，波及校园。我们学校的１台捷克造１３５相机，为“新华工”所占用。具体地说，就在我这个摄影初学者手中。

我当时不解，为何这台机械相机的“快门速度”，能够达到１／２０００秒？从画幅的左边到其右边，得多快的速度？这机械动作如何能够实现？

待我按照甘家父亲方法，将此相机全部拆卸，并重新安装复原以后，才恍然大悟，原来此相机为“帘幕式快门”，它是通过调整前帘与后帘之间的缝隙宽度，转换成“曝光时间”的。记得当时，曾感叹不已，第一个有此创意的发明者，该是何等的聪明！

毫无疑问，在积玉桥，甘家父亲，没大没小，与我们打成一片，与他一年前的遭遇有关。三

１９６６年８月的一天，风声鹤唳，甘家父亲突然把甘家奶奶，用三轮车送到甘家的老表处。他家老表，住积玉桥天一宿舍“救火龙”（消防队）对面，一栋白墙黛瓦的老房子内。

那是同屋杨家卖面的运货三轮车。

我亲眼所见，甘家父亲一个人独踩，上面放置一个黑色的木制小靠椅，载其母亲前行。

甘家的老表姓姚，天津人，新政以前的银行襄理，６０年代从天津搬迁到武汉。兄弟二人，身材硕健，经常来甘家玩耍，一口天津方言，是桥头儿时玩伴们模仿及嘲笑的对象。

甘家父亲骑车回家，红卫兵已蜂拥而至。我去他家时，发现他们家两间房内，已翻箱倒柜，床上乱七八糟，交错层叠，堆满了毛衣皮货，绫罗绸缎。

红卫兵们逼迫甘家父亲，要他拆卸在厅堂里的一座水泥灶台。那是当时居民时兴的厨房装置。甘家的灶台，由其父亲，不久前亲自打造。

待到水泥灶台基座锤开，我在一旁看到，灶台里面装满了白花花的银元（袁大头），整整５００大块。

正在这时，姚家有人将小木靠椅送回，说是甘家父亲将其遗忘在他家了。这事蹊跷！红卫兵接过，感觉异常沉重。威逼恐吓之下，甘家父亲，即刻招之。原来小木靠椅的４只木脚，已被缕空，前后共装有４０枚金砖，然后用油泥封住，外表与普通木椅没有任何不同。

那是我第一次见到金砖。体积约为麻将牌１／４大小。事后，听甘家老二对我说，他们家的金砖，每枚质量为５０克。４０枚，总共２千克。

这些金砖银元，被红卫兵们一并抄走，不曾留下一纸收据。所幸甘家，其浮财被弃置于两间房内的床上，难入红卫兵法眼。其家人，也没有受到皮肉之苦。四

在积玉桥，能与甘家财富相媲美的，有陈家和黄家。在那腥风血雨的８月，两家都难脱被抄家的命运。

陈家和黄家都是独门独户，前店后院。陈家是土产店，黄家是食品店。记忆中，两家的主人都是上门女婿，不同的是，陈家是女主人当家，黄家则正好相反。

陈家的土产店，是积玉桥中山路得胜桥一带规模最大的。６０年代以前，他们家的女主人，在武昌区工商联工作。她中等偏上个子，身材苗条，短发齐脖，秀丽端庄。她穿过列宁装，以后又穿女干部服，风姿飒爽，精明能干。与我儿时在书本中读到的小业主形象，迥然不同。

我对她家最早的印象是五十年代的一场法事。她们家大儿子不知患上什么疾病，突然夭折。她们家的法事在积玉桥街上举行。屋前屋后，祭坛香火，袈裟禅杖，连续举办三天三夜，是我见过的最大规模的法事。

她们家的抄家，我也曾目睹全过程。红卫兵们，匆匆而来，匆匆而去，在积玉桥，波澜不惊，没有给人留下特别的印象。五

我是在上世纪七十年代才知道，积玉桥街上的黄家，不仅仅是前店后院，新政以前，他们家还曾拥有过一家食品厂，江南食品厂。知道这一点，是因为他们家儿子小豪，小我们两三岁，长大以后，跟我们一起玩，七十年代招工，又进了武汉薄板厂，与我同属于一个系统，彼此熟悉。我的初中同班刘同学，八十年代后期从十堰二汽调回武汉，曾任改制后的江南食品厂的副厂长。该厂在武昌复兴路，我高中就读的市９中附近，离积玉桥桥头，乘公汽有五站的距离。我的印象中，这个食品厂的名声和规模，在武汉地区，仅次于两家百年食品老字号，武昌的曹祥泰和汉口的汪玉霞。

黄家当家的男主人，脸上有几颗浅浅的麻子，身材魁梧，精明强干。

他们家女主人，个子不高，皮肤细腻，白白胖胖，是从小养尊处优的那种类型。红卫兵们去他们家抄家，有备而来，冲着的，就是这种类型。

他们家被抄，没有像甘家那样，有真金白银的损失。但所受的侮辱，却有过之而无不及。

红卫兵们在黄家抄出了大量的绫罗绸缎、皮货和细软。

那是８月，赤日炎炎，红卫兵们将黄家女主人从家里带出，押到街上，令其头戴貂皮高帽，颈围貂皮围巾，胸挂大小项链，身裹貂皮大衣，脚穿长筒皮靴，挑厚的，一层又一层的穿，挑重的，一圈又一圈的挂，站到没有一片绿荫的大街上，黄灿灿一桩，等候批判。

街坊邻里，来往路人，里三层外三层，围成一圈，像看动物园的大猩猩一样地看着她，任其受辱。

红卫兵们的声嘶力竭。黄家女主人的魂飞胆裂。围观者，或起哄，或尖叫，或讪笑，或冷漠，……，这是一幅荒诞不经的画面。

只有少数几位年长者，路过此地，目睹此景，物伤其类，眉头不由自主地皱起，又赶紧收住，倏然离去。

我与黄家的男女主人，均不熟悉。不知道当时她内心的感受？事后多年，从街坊邻里处得知，不少人当时在意的，只是黄家的皮货成色，家族八卦。而对当年肆意践踏普通民众人格和尊严的野蛮行径，却不置可否。那只是看客们饭余茶后平添的一点谈资而已。

我亲眼目睹过的积玉桥上这三家的抄家行动，甘家也好，陈家也好，黄家也好，去这三家抄家的红卫兵，一个也不认识。六

去积玉桥桥头H家抄家的红卫兵，我不但认识，领头的那位，还很熟悉。

H家住在积玉桥与积玉桥后街之间的一个半封闭的巷子里。从我家对门老马家房间的窗户看过去，直线距离不足１０米。

H家父亲经营水产，是积玉桥街上隐形的“有钱人”。

H家有三个儿子。老二英子是我的儿时好友，与我大堤口小学同学，３８中初一同学。那时，班上仅有两位同学家里有自行车，他家是其中之一。我学自行车，就是他提供的２８型凤凰牌自行车，在积玉桥街的大马路上，穿梭于车辆行人之间，从三角架中伸出１只脚，摇摇晃晃，踩半转，学会的。

我们升初二时，他对初一课程，恋恋不舍，继续学习。对从前升级的同学，也恋恋不忘。因为这个原因，我与他后来班上的X同学，也很熟悉。

H家老大，强哥，与我家小舅文革前都是湖北省实验中学高中生，低我小舅一届。两人在文革前，先后考取上海和南京的大学，以后又都曾在陈湖农场劳动，再后又都分配回到武汉，事业有成。

强哥与我之间，也有故事，以后再讲。

他们家老三，乳名小妹，小我们２岁，是他们家的小帅哥。

他们家三兄弟都慷慨随和，是我们积玉桥桥头儿时的好玩伴。

H家被抄家时，与甘家一样，因为与两家的兄弟都是好友，我很关心，去过现场。我那时年少，没有任何能力。但若遇到两家的父母辈受到欺凌，仅仅只会投以同情的眼光。那是本能，也是残存的一点点勇气。

我没有想到，带队去H家抄家的是X同学。他出身工人家庭，根正苗红，是班上红卫兵负责人。但他是英子从前的好友啊！

所幸那天，X带来七八个红卫兵去H家，也没有太多的折腾，前后不到一个小时，便拨开少许围观的邻居，匆匆离去。英子的父亲和母亲，人缘好，围观者不多，且多有同情。两位长辈，面对窘境，泰然自若，没有看到像我在甘家父母那里看到的惊恐和不安。

仿佛一场戏，刚刚开幕，人物还未悉数登台亮相，就谢幕了。

风暴过后很久，一个偶然的机会，我突然获悉，X哥带队去H家抄家，系有人指引。而此前一天，他曾私下将此消息偷偷地告诉过英子。

如此相同，红卫兵们去甘家、陈家和黄家，也都不是漫无目的的自发行为。

从那以后，我突然醒悟，人性的善恶，有时会超越许多我们耳熟能详的政治术语。□ 转载自《爱思想》网站～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【拒绝遗忘】

描述：

