id: 4a802a03c5
标题：《阳春三月》给我的教训
日期：1965-1-21
是否是时间段：false
作者：黄日星
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系学生　黄日星

我谈谈自己的一段经历，也许对讨论有些帮助。

我平时喜欢读读写写。记得高中一年级的时候，我写了篇题为《阳春三月》的作文。在那篇作文里，我用很大篇幅写了春天的所谓“迷人”的景色。例如，林子里的鸟啦，小溪里的水呀，原野上的草啦，路旁边的花呀，等等。但是却没有接触到《阳春三月》里的任何有意义的人的活动，其内容也同《茉莉花》一样的空泛，并且流露出了缠绵悱恻的思想感情。可是出乎我的意料之外，一位老师却称它是一篇“绝妙”的文章。

当时由于自己的认识水平有限，自己的思想感情本来就不很健康，加上老师这样“绝妙”的称赞，自己便得意起来了:啊!原来要这样写才能写出“绝妙”的文章来呀!以后，我就更加注意起自然界的变化来。早上，我比同学起来得早，到河岸上去观日出，看太阳的光辉是怎样透过林子，鸟儿又怎样在歌唱；晚上，我又观赏起月亮来，独个徘徊在月夜的宁静中。就这样，自己的性格也开始变了:不喜欢轰轰烈烈的集体生活，却喜欢一个人独来独往。艺术欣赏的趣味也变了:不喜欢看战斗的故事影片或小说，而喜欢看风平浪静、情感缠绵的影片或小说。以后在党的教导下和老师的帮助下，虽然有了改变，但还没完全克服。最近我写了一篇题为《秋夜》的作文，老师批评我由于过多地追求文字之美，思想感情显得不自然了，这批评无疑是十分正确的。

从我个人这一段经历来看，分明是小资产阶级的思想感情在脑子里作怪，如果当时老师发现这种思想感情，趁它萌芽的时候就加以清除，我也就可以少走点弯路了(当然，思想改造主要是靠自己，但教师对学生的正确指引是很重要的)。然而为什么有的教师对学生作文中流露出来的不健康的思想感情不能发现，或者发现了不愿加以批评指导呢?这是因为有些教师自己脑子里就存在着这种思想感情，自己就喜欢闲情逸趣的生活。因此，一碰到学生作文中所流露出来的不健康的生活情趣，就产生共鸣，赞扬备至。相反，一碰到劳动人民的健康的思想感情，就感到空洞无物，格格不入。以这样的思想去指导学生的作文，势必把学生引入歧途。

作为一个人民教师，应当对党和国家负责任，把革命的后代引向正确的方向。要培养学生的共产主义道德和高尚的革命情操，要引导他们关心当前的现实斗争，关心集体，而不要使他们脑海中“只有花，只有花!”而要做到这些，做老师的首先必须自己要改造好思想，清除自己头脑中的非无产阶级的思想感情，批改作文时，应当坚定不移地树立政治标准第一，艺术标准第二的文艺批评标准。

描述：

