id: 4a895c596a
标题：巩固三反胜利　巩固思想阵地
日期：1952-5-8
是否是时间段：false
作者：陈重
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈重

三反运动至今，已自定案退赃进入处理宣判的阶段，这就是巩固胜利、巩固既得战果的阶段，为要杜绝今后的贪污、浪费和官僚主义之弊，为要使运动在处理阶段获得惩前毖后之效，为要使大家对于资产阶级的猖狂进攻获得足够的认识乃至保持高度的警惕性，在思想战线上展开对于资产阶级思想的反击，认识贪污行为与资产阶级思想的密切联系，就成为必要的了。

在打虎诸战役的高潮，我们对于贪污分子一般只要求其将贪污事实彻底交清，开门见山，和盘托出，对其空系何种错误思想作祟，致犯贪污罪行是暂不要求其深刻检查的，因为如果这样做，将会使某些刁顽老虎专在思想问题上要花样，对其贪污问题反避而不谈或交代不清，而影响了运动的正当发展，模糊了群众的斗争目标和分散了打虎力量的配备。同时，就思想改造的一般规律来说，也是只有在彻底暴露错误的基础上，才能谈得上互相帮助分析批判；何况，当时还有些小贪污分子对基本身的处理问题还没有放下心来，顾虑尚未解除，对其思想批判亦很难以冷静的头脑进行思考。因此，当时之所以尚未进行，是由于种种客观条件的限制。而在目前来说，这种种条件的限制已逐渐起了变化，从而，在过去打虎作战的基础上，获得了从巩固思想阵地以巩固三反胜利的条件。

打虎战役中暴露了很多严重的贪污事实，这些事实令人惊心动魄，而在思想战线上检查资产阶级思想对于人民政府、人民企业、人民干部的侵蚀的严重性，同时是令人惊心动魄的。如某机关曾经发现这样一个例子:在三反初期的排队工作中，发现一个参加工作不久的工作人员，那人是管理仓库的，仓库里东西失窃很多，同志们怀疑他手上不干净，他过去一向自诩他的家里是很有钱的，但他却从不肯要同志们到他家里去，有一次几个人讲好了一起去玩，走到一条弄口，他就悄悄地溜走了，行动有些可疑。因此，就对他进行了生活调查，结果发现他家住在棚户区里，父亲是三轮车工人，邻居反映他本人过去在小工厂做学徒，也当过苦力，但很用功，有些文化程度等等。但在他所填的登记表上，家庭成份栏内填着小资产阶级，本人出身是学生，与事实不符，后经领导上数次找他谈话，启发他的阶级觉悟，他放声大哭，承认自己本来是个工人，家庭也是工人阶级，但却一直隐瞒着自己的光荣历史，并且因此长期地背着思想包袱，在忠诚老实学习时，别人为丑恶的历史关节而背思想包袱，他却为光荣的历史背思想包袱。这位同志经启发教育后，检举了好几个盗窃仓库物资的贪污分子。这件事是近于故事性的，但却说明了有些同志受资产阶级思想腐蚀的严重性，甚至为父亲是一个工人而感到没有面子，为自己曾做过工而要隐瞒自己的历史。这难道是可以想像的吗?当然，对于一个解放以后作为国家主人翁的工人来说，是极个别的，但却可说明资产阶级正如水银泻地无孔不入地扩大其思想影响，是如何地令人惊心动魄。那么，对于出身于剥削阶级家庭的、小资产阶级家庭的工作人员，将更为严重的了。

有些同志还对资产阶级思想与贪污行为的联系认识不足，他们认为这件贪污案与资产阶级没有关系，既非“拉过去”又非“派进来”的，因此感到贪污虽多，而资产阶级思想的侵蚀却尚不严重，这也是与批判贪污思想不够深刻有关。贪污固然是旧社会的遗毒，但在各反革命阶级已予取缔消灭了，的现在，在思想领域上，承袭了这种遗毒并有加以发展之可能的，则惟资产阶级，贪污正是资产阶级的剥削群众、假公济私、损人利己、享乐至上等丑恶思想在革命阵营中的反映。至于少数贪污分子一心希望在贪污大批国家财物后，脱离革命做资本家的思想，则更说明了资产阶级思想对于革命阵营侵蚀的严重性。至于一般为数巨大的贪污集团几乎无不与资产阶级发生直接的关系，“拉过去”“派进来”也表现得更为明显。

在资产阶级继续存在并有一定发展的新民主主义社会里，防止资产阶级思想对于国家机关、人民企业的侵蚀是一个长期的任务，就是到了社会主义社会，剥削阶级的思想影响尚待继续肃清，因此，这个工作是深入、细致的，异常艰巨复杂的，而在目前三反运动胜利的基础上，就有可能根据目前的条件进行工作，使有些还没有警觉的人警觉起来，给有些已被腐蚀的人施一贴消毒剂，帮助他们，提高他们，使大家从思想上解决问题，从而杜绝贪污的思想漏洞，以巩固思想阵地来巩固三反的胜利成果。

描述：

