id: 4a8cea2481
标题：让年青人知道旧社会过年多么不容易!胶州路街道举办春节专题故事会
日期：1964-2-11
是否是时间段：false
作者：嘉朋,忆华
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　普陀区胶州路街道为了深入宣传移风易俗过春节，并推动各里弄进一步开展大讲革命故事的活动，本月五日下午七时举行了一次别开生面的、以过春节为主题的专题故事会。参加这次故事会的，除本街道十六个里委会的文教干部、故事员和部分居民外，还有普陀区其他街道的代表、区图书馆和区文化馆的有关干部等共计二百多人。

这次故事会共讲了《年终逼债》(《白毛女》片断)、《要想想过去》《老交通》《压岁钱》等六个和过春节有关的故事。这些故事使听众义愤填胸，热泪盈眶。国棉五厂退休工人谢三妹老妈妈，家里原是贫农，父亲被恶霸地主逼死，走投无路，流浪到上海，十几岁就进厂做工，又受尽了资本家、工头的种种剥削和压迫。她最近才学讲革命故事，是一位新故事员。她听了后，几十年前的辛酸往事又涌上心头，她当场向区图书馆的干部说:“明天要立刻去讲革命故事，好让年轻人知道穷人在旧社会里过年是多么的不容易!”

普陀区胶州路街道的讲故事活动，在街道党委的领导下和区图书馆、文化馆的帮助下，发展得很快，所属十六个里委会，现在都已有了自己的故事员。象草鞋浜、梅芳里等里委会，每星期都有定期的讲故事活动。各街道和各里委会的故事员，通过这次富有特色的活动，受到了很大的教育，纷纷表示，一定要以身作则，移风易俗过春节；同时还要作好准备，在节日期间大讲革命故事，并把这一新的文艺活动，经常持久地在街道里弄中开展下去。(忆华、嘉朋)

描述：

