id: 4a8f912651
标题：办在里弄的夜校
日期：1974-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夜晚，热闹的淮海路渐渐平静了，而在卢湾区淮海街道淮四里委的政治夜校里却是一派热气腾腾的景象。一进屋，就看见迎面挂着的一块小黑板上，端端正正地写着党的基本路线的语录，几张方桌边围着几十个学员正在热烈讨论着。

这个政治夜校是怎么办起来的呢?前年初，随着批林整风运动的不断深入，这个里弄有不少从旧社会过来的劳动妇女，对林彪的反革命罪行十分愤恨，但是如何从理论上批判讲不出来，心里着急得很。里弄党支部经过多次研究认为，要把批林引向深入，首先必须发动她们学习马列和毛主席著作，学习文化，以掌握思想斗争的武器。在上级党组织的关怀下，里弄党支部发动群众办校，还邀请了四位退休教师任教，于是这个政治夜校就在斗争中诞生了。

有个时期，参加学习的人减少了。经过了解，原来是这个里弄的几个加工场，因为上下班时间不一，学员按时上课有困难；同时，学员之间的文化程度也不同，有的跟不上教学进度。党支部根据实际情况，加强了对政治夜校的领导，增设了下午班，并根据文化程度分成了初级班、中级班和学马列著作班。这样，学员学习积极性大大提高，入学率不断上升，办校初只有七十二人，现在第四期，已发展到了一百八十八人。这个里弄的干部、居民小组长、退休工人和集体事业绝大部分的工作人员，都参加了政治夜校的学习。

四位退休教师，把政治夜校作为新的战斗岗位。为了使学员学得生动活泼，他们以社会为课堂，经常到工厂去学习工人阶级的优秀品质和生产实践知识。有一次在教《毛主席来到钢铁工人中间》这课时，教师就先到钢铁厂参观学习，上课时联系实际讲述了毛主席视察钢铁厂的情景，批判了刘少奇修正主义路线的罪行，还讲述了钢铁工人抓革命促生产的冲天干劲。学员们说:教师这样上课，我们听得进，记得牢，越学越有味道。

两年以来，淮四里委的政治夜校越办越兴旺，学员们的路线斗争觉悟迅速提高。她们为革命而积极学习。在里弄食堂工作的学员，把生字写在门板上，一面拣菜，一面复习课文。胶木加工场过去学习时发言的人很少’同志之间团结较差，参加政治夜校学习后，这个工场的同志团结一致，集中火力，狠批林彪的反革命罪行。　本报通讯员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\01\741n020601.JPG">

描述：

