id: ab72da7fb6
标题：吴宪在中共浙江省委1955年第二次城市工作会议上的总结报告记录(节录)
日期：1955-5-9
是否是时间段：false
作者：吴宪,浙江省委常委
来源：浙江省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 吴宪在中共浙江省委1955年第二次城市工作会议上的总结报告记录(节录)

浙江省委常委吴宪

## [吴宪：1954年4月至1956年底任中共浙江省委常委]

## 一、关于私营工业的改造

1955年私营工业改造任务是相当繁重的。这方面我们面临着许多亟待解决的问题。第一、去年扩展公私合营中，数量虽已按计划完成，但质量不高，许多有关公私关系的重大政策问题，要在今年很好地加以研究解决。第二、对于双重改造，即资本主义企业的改造与资产阶级分子改造的结合问题，我们还十分缺乏经验。第三、今年计划合营的工厂，在产值上虽然与去年相仿，但厂数则增加了几倍，这些厂更其分散落后。因而，需要在合营的做法上，在工厂整顿改组工作上，摸索新的经验。第四、统一安排私营工业的生产，既是一项重大的政治任务，又是一个浩繁的组织工作。

基于以上情况，私营工业的改造工作，必须掌握一面切实巩固现有阵地，一面有计划发展公私合营的方针。为此：

（1）要做好现有公私合营工厂的巩固工作，使之真正在生产上、政策上树立起榜样。一般说来，巩固工作有三个主要内容，第一是搞好生产。这是工厂的中心工作。任何时候放松对生产的领导都是不对的。当然，这并不是说，贯彻对私政策是不重要的。应该了解：如果不搞好生产，不但无从体现公私合营企业的优越性，而且也失去我们改造私营工业的目的性。相反的，如果没有正确地贯彻对私政策，那么生产也是难以搞好了，就是搞“好”了，那也不能完整地显示公私合营企业的优越性，不能在我们改造资本主义经济的战略意图上起应有作用。所以把生产和改造对立起来的看法和做法都是不正确的。第二是必须正确地贯彻对私政策。去年合营的一批厂在对私关系方面，还有许多问题要进一步解决的，主要是：在清产定股方面有扣得偏紧的现象。在人事安排方面有把资产阶级实职人员及资方代理人视为“包袱”、“排挤算数、留着碍事”的情绪。不少厂的董事会还没有成立，企业章程还没有拟订。这些问题的出现，除了缺乏合营工作经验外，根本问题是统战思想不明确、不牢固，对劳动人民与非劳动人民联盟的战略意义认识不足。因此要通过总结工作，利用这些经验教训来教育干部，并为今年的合营工作作好政策思想的准备。同时，也要认识资产阶级在涉及他们权益方面问题是和我们寸土必争的。只有我们正确地贯彻党的政策才能取得政治上的主动。第三是加强公私合营企业中党的政治思想工作和工会工作。要教育职工搞好生产，要把党的政策变为群众行动的指针，对资产阶级及其代理人也要加强教育，使之“爱国守法，接受改造”。毛主席曾教导我们，“产值只能起暂时作用，人能起经常作用。”我们依靠什么才能把资产阶级分子逐步改造成为社会主义社会的公民呢？根本问题是依靠党的领导与党的政治工作。

（2）搞好公私合营的扩展工作。今年计划合营的任务数原为175个厂，会议中各市提出一些更动，合计起来有179个厂。根据中央公私合营工作会议的精神，在产值不变的情况下，厂数可以允许作必要的适当的调整。但需要提起的一个问题，就是在这179户中机铁业有10户，讨论中有的市打算把它们私私合并后再进行公私合营，这个问题值得考虑。因为机铁业主要问题是生产任务不足，合并起来后可能会增加困难，而且对小农具修理也不方便。关于合营工作的具体安排，省委打算在最近召开一次专业会议来研究。

（3）根据统筹兼顾原则，妥善安排私营工业的生产。据初步的调查材料，1954年私营工业的比重有了迅速的下降（这是正确的、必要的），已从1953年的56.09％降为44.61％，其产值可比部分的绝对数，较1953年下降1.49％，生产生产资料部分下降18.5％，突出的如嘉兴市印刷业下降了40.8％，私营工业的盈余面与盈余额亦较1953年显著减少，据绍兴市20个行业97户的统计，盈余户占31％，亏损户占61％，盈余额为10万元，亏损额为10.7万元。按行业说，困难的有19个行业，其中印刷、锯木、碾米、针织、机铁、榨油等6个行业困难更大。许多工厂处于停工或半停工状态，许多工人收入减少甚至失业。造成困难的原因，主要是：第一、盲目发展，新建的企业排挤旧有的企业（如粮食加工）；第二、生产任务分配上的有公无私（如火柴）；第三、私营工业经营管理的腐败。这就说明了统一安排的必要性，也说明了安排与改造相结合的必要性。为了贯彻这一方针，就要：1.教育干部明确统筹兼顾的思想；2.加强调查研究做好私营工业的排队工作；3.掌握重点从困难的行业着手；4.在党委统一领导下，密切有关部门的协同配合。由于占产值90％左右的私营厂是国家的加工订货厂，因此加强对加工订货工作的领导是十分必要的。为此，就要加强工商部门的协同配合，首先是进一步提高加工订货工作的计划性；就要派遣一定的干部驻厂辅导与监督生产，就要加强私营工厂中党的领导与工会工作；就要运用增产节约委员会的形式来加强对生产工作的领导。

## 二、市场情况和私商的安排、改造问题

（一）第一季度市场情况有如下几个特点：

首先是市场情况由旺转淡，全省纯商业零售额比去年四季度下降7.99％，比去年同期只增加4.92％；7个城市纯商业零售额比去年四季度下降9.38％，基本上维持去年同期的水平。可见初级市场情况较城市为好。

其次，在购销工作方面，存在问题不少。主要农产品收购任务没有完成，如土糖只完成计划35.89％，桐籽50.09％，桕籽42.41％，活猪61.16％。但是粮食超销很大，粮食系统完成季度计划136.44％，比去年四季度增加24.43％，比去年同期增加31.27％，购销工作上“大通小塞”情况没有改变。而在若干商品中供求关系紧张，如工业原料的麻，副食品的猪肉都是这样。

再次，由于各项安排私商措施的贯彻，使公私关系稍趋缓和，但私商零售总额并未达到去年同期水平，全省私商比重（剔除粮食因素），今年一季度占33.26％，去年四季度为37.57％，去年同期为47.96％。在7个市零售商业中，国家资本主义商业加上私营商业，其比重为57.27％，比上季增加2.16％，比去年同期增加1.66％，但是行业与行业之间、大小户之间的不平衡情况仍是突出的问题。

（二）二季度市场情况的估计。

按照历年规律，二季度本省茶、茧、春花、鱼汛四大特产先后登场，市场将是淡季中的小旺季。有利因素是：投放增加，二季度鲜茧收购量计划较去年同期增加5.93％，茶叶增加6.1％，鱼产由于沿海岛屿解放，渔场扩大，收购计划较去年增加1200万元。此外，加上春耕季节农贷增加，基建施工扩大工资投放增加，以及其收购投放，使二季度市场较一季度为活跃。但由于春寒多雨，春花可能减产，某些工业生产任务不足，二季度购买力增长恐不会较去年同期超过很大。至于公私关系，一方面要靠我们措施的贯彻，估计会进一步趋于缓和，但必须明确，阶级斗争是尖锐的，如果过去资本家是向我们要饭吃，那么今后就会在改变企业性质方面、在服从国营经济领导与职工群众监督方面，向我们展开斗争的。安排是改造的开端，安排之后就要有系统地进行改造，因此斗争也是尖锐的。

（三）从8个城市的情况来看，基本上可分为两类：

第一类是困难较大的，如杭州、绍兴、衢州、湖州。但原因不一。例如杭州市一个突出问题是中级市场作用日趋消失，商业从业人员相对地过多，因而困难很大；绍兴市主要是锡箔原料问题，直接、间接影响到2万左右人员的生活，这对几万人的一个城市来说，确是一个大压力。衢县可能是对私政策贯彻上有缺点等。

第二类较好的，如温州、宁波、嘉兴、金华等市。原因是海路通了，部队购买力又大，另外原有基数低，所以上升幅度大。

分析这些特点，使我们能够把全省情况与本市具体情况结合起来，从而找出关键，订出解决问题的办法。

（四）安排是改造的开始，关于安排的措施在会议上已由省人民委员会第三办公室提出方案了，各市可恨据具体情况研究执行。

私营零售商的改造基本上包括四个内容：

第一是改性质。主要是搞经销，结合搞代销。条件是国家掌握“计划”、“价格”、“资源”三项，手续是“订合同”、“挂牌子”。

第二是改善经营管理。主要是节省不合理的费用开支，减少浪费损耗，要注意的是不能为此而降低职工工资，不能和去年那样搞法，容易被资本家利用来离间党与工人阶级的关系。

第三是人的改造。基本上是前途教育问题，要使私商“爱国守法、接受改造”。在人的改造方面，除加强职工群众监督外，要注意使用各种社会组织，如工商联、同业公会及民建会等。

第四是调整商业网。先是把过多的合作社、国营公司门市部撤掉，仅八个市合作社门市部就有266个，今后城市合作社要划归国营领导，先名存实亡，将来再名亡实亡。由国营统一考虑点的设置。有些地方，如新区、风景区该增设零售点的就增设，增设时也可以组织私商前去。至于私私联营问题，要从自愿互利、门当户对为原则，不作为我们的措施。我们考虑商业网的调整的原则，就是便于为消费者服务，便于安排私商。

（五）加强城乡联系，活跃交流。城市小批发商、城乡小商品贩运商要运用起来；各种交流会议、专业会议要有计划地召开。

（六）做好对私商的安排与改造工作，要使干部明确政策是一个关键，也是一项繁重的工作。据说嘉兴区合作社训练班170人中只有17个人知道“就地踏步”这回事。因此要很好地对干部进行教育。此外，就要加强调查研究工作，抓住重点逐行逐业进行安排。

描述：

