id: bfc1c4937d
标题：中共中央关于在全国进行时事宣传的指示
日期：1950-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文艺战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于在全国进行时事宣传的指示

各中央局、各分局、各军区、各省市委：

美军扩大侵朝并直接侵略台湾，严重威胁我国安全，我国不能置之不理。为了使全体人民正确地认识当前形势，确立胜利信心，消灭恐美心理，各地应即展开关于目前时事的宣传运动。宣传中应注意之点如下：

一、宣传的基本内容有二：（一）我国对美军扩大侵朝，不能置之不理；（二）我全国人民对美帝国主义应有一致的认识和立场，坚决消灭亲美的反动思想和恐美的错误心理，普遍养成对美帝国主义的仇视、鄙视、蔑视的态度。

二、为了正确认识朝鲜形势对中国的关系，应说明：（一）从中国方面说，中朝唇齿相依，美国侵朝与侵华是分不开的。（1）美在发动侵朝的同时公开侵略台 湾，并连续轰炸扫射我东北边境。（2）美国不顾我国警告和苏联建议，悍然侵越三八线而直趋中朝边境。（3）从北朝鲜缴获文件及其他方面证明，美国确有侵占 朝鲜后进一步侵占我国东北的阴谋计划。（4）美国此种计划与以前日本对华侵略历史如出一辙，日本是第一步侵略朝鲜、台湾，第二步侵略东北，第三步侵略全中 国。由于这一切，为了我国的安全，不能对美军侵朝置之不理。（二）从朝鲜方面说，朝鲜人民军在强大美军登陆仁川后的退却是必然的和必要的，但朝鲜人民反对 美国的斗争仍然在继续着，经过持久的正确的努力，仍将转入反攻。在此种形势下，我国的支援对朝鲜人民的继续斗争有重大意义，而朝鲜人民的继续斗争，对我国 安全亦有重大意义。（三）美国如果竟敢在此时爆发世界战争，则其失败将更彻底，因为现在美国的军事准备尚未完成，而和平阵营势力则大于美英势力。我们要和 平，不要战争，但不能听任美国侵入中朝边界而置之不理。

三、为了正确地认识美国，应说明：

（一）美国是中国的敌人。就目前说： （1）美国公然侵略我国的台湾省。（2）美国公然轰炸扫射我东北同胞，（3）美国不顾我国警告，公然扩大侵略朝鲜，向中朝边境进攻。（4）美国公然继续援 助蒋介石匪帮。（5）美国不让我国参加联合国和安理会及盟国对日委员会等。（6）美国扶植并武装日本反动派，积极准备对日单独媾和。（7）美国领导帝国主 义各国，在外交上与军事上共同压迫和包围我国。（8）美国在我国内部进行各种特务破坏活动。就历史说，美国亦一贯侵略我国，例如：（1）一八，四四年与满清订立望厦条约，首创治外法权与利益均沾条款，其后又陆续订立许多不平等条约。这证明美国早已对中国从事政治侵略。（2）一八六二年帮助满清镇压太平天国，一八七二年进攻朝鲜（当时为中国藩属），一八七三年进攻台湾，一九○○年参加八国联军进攻中国。这证明美国早已对中国从事武装侵略。（3）一九一七年 蓝辛石井协定承认日本在华特权，一九一八年巴黎和会承认日本继承德国在山东特权，五四运动即由此而起。（4）一九二五年五卅惨案与一九二七年下关惨案中参 加屠杀中国人民。（5）在蒋介石叛变后的十年内战期间，积极援助蒋介石屠杀压迫中国人民，并控制中国政治经济。（6）在日本侵华期间大量供给日本以军事物 资。（7）日本投降后积极侵略中国，订立中美商约，企图变中国为美国殖民地。（8）日本投降后积极援助蒋介石发动进攻人民的反革命大内战，杀死了数百万中 国人

（二）美国是全世界的敌人。（1）美国是和平的敌人和国际侵略战争的大本营。美国的大资本家以发杀人财为职业，其侵略及于五大洲，积极准备和鼓吹世界第三次大战，压迫和平运动，拒绝禁止原子武器。（2）美国是民主的敌人和法西斯反动的大本营。美国国内已成法西斯恐怖世界，特务横行，除大资 本家及其走狗外，美国人民没有言论、出版、集会、结社自由。在一切为美国所控制的殖民地，美国均竭力扶植蒋介石李承晚一类血腥独裁者。在一切为美国所操纵的资本主义国家，美国均竭力促使其政治法西斯化。（3）美国是文化的敌人和人类精神堕落的大本营。美国统治者迫使科学、艺术、宗教为帝国主义侵略服务，科 学不用于建设而用于战争，艺术不提倡进步而提倡堕落，宗教不参加和平活动而参加间谍活动。美国统治阶级以威胁利诱摧残人民的道德观念，美国侵略者在朝鲜等 地的野蛮与希特勒、东条无异。

（三）美国是纸老虎。美国虽竭尽全力对年轻的小国朝鲜取得暂时胜利，但这也只等于蒋介石占领延安，最后仍然要失 败，仍然是纸老虎。美国不但在政治上是孤立的，在军事上亦有严重弱点：（1）战线太长，腹背受敌，战线由西欧至东亚，超过希特勒与日本。（2）后方太远， 必须横渡大西洋太平洋，不如希特勒与日本。（3）士气不高，实战经验不多，战斗力弱。（4）同盟者不强，西德日本尚未武装起来，英法意等国现已非军事强 国。（5）在此种形势下，美国资源的优势不能不受到限制和抵消，且在西欧失败后即将丧失此种优势。（6）原子武器已非美国独有，且不能决定战争胜负。国土愈广，人口愈不集中，原子武器的作用愈小。

四、宣传的方法，以各机关、团体、学校、工厂和部队内部讨论为主。讨论开始前，应由负责同志召集党 内外干部会议作有系统的报告，然后由干部分别在所属部门内作报告，然后举行讨论。对于有代表性的党外人士和民族资产阶级中的爱国分子，应在事先与他们谈 通，使他们在社会舆论上起积极作用。在讨论中大体可由朝鲜问题入手，然后转入反对亲美恐美问题。应鼓励各人自由争辩检讨，以求尽量在思想上彻底解决，使人 人对援朝表示积极有信心不怕困难，对美帝国主义表示不共戴天，使亲美恐美情绪与抗日运动中的亲日恐日情绪同样不能容身。为帮助讨论的进行，各机关、团体、 学校、工厂、部队均应多出大幅墙报，多作专题讲演，多置有关书报，并可利用适当的实际问题（例如反对奸商投机、奸人造谣、特务活动等），组织街头宣传，及 发起自愿的向人民解放军和朝鲜人民写信表示敬意和决心等。在农村中，则应结合当前工作（例如加强地方武装、镇压反革命活动等）来进行简要通俗的宣传。各地 文艺界和出版界应大量生产各种艺术作品和小册子，以应宣传的需要。

五、在一切宣传中均应注意保守国家机密，并应注意防止特务分子故意提出激烈 口号造成群众的惊慌和我们的被动。一切负责人不要谈到援助朝鲜的具体方法问题，在被询问时可说我们相信中央人民政府必能决定正确的对策，我们虽不知道中央 决策的内容，但人民可以提出自己的意见。在中央未有新的指示前，在报纸上应多发表反对美国扩大战争侵略朝鲜、台湾，反对亲美恐美以及加强国防和治安的评 论、消息和信件，对援朝则限于发表同情鼓励朝鲜人民坚持斗争，相信必获最后胜利的文字。

六、本件应在干部和宣传工作人员中迅速详细传达，各地群众讨论中的重要情况望告。

 中　央十月二十六日

描述：

