id: ef8826819f
标题：“四人帮”一小撮余党在灭亡之前的垂死挣扎
日期：1977-3-28
是否是时间段：false
作者：房佐庭
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,马天水,四人帮,黄涛,北京文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,夺权,人民内部矛盾,革命大联合,一月革命,文章
书籍：中共上海市委办公室文件 沪委办〔1977〕6号（1977.3.28）
书籍作者：中共上海市委办公室，1977.3.28

正文：
上海市揭发批判“四人帮”及其余党的反革命罪行大会发言稿之十八

四人帮”一小撮余党在灭亡之前的垂死挣扎

房佐庭

以华主席为首的党中央一举粉碎万恶的“四人帮”后，率领我们全党、全军、全国人民深揭猛批“四人帮”，革命的群众运动迅猛发展，形势一片大好。“四人帮”一伙是叛徒、特务、新老反革命结成的黑帮。我们同“四人帮”及其一小死党的斗争，是中国共产党及其领导下的广大人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续，是马克思主义和修正主义斗争的继续，是一场生死大搏斗。多年来，我跟着马天水，犯了严重错误、犯了罪。在市委领导和工作组的关怀下，同志们的帮助下，我决心彻底转变立场，重新做人。

“四人帮”在上海的一小余党马、徐，王，他们在“四人帮”的直接指挥下，篡夺党和国家的领导权，犯下了大量的反革命罪行。我今天揭发他们在去年十月七日至十三日一段时间的一些反革命罪行。

紧张策划，恶毒攻击。一九七六年十月七日凌晨，马天水接到了中办秘书处的通知，要他于当天上午去北京开会。马天水接到电话以后，心神不定，即和徐景贤、王秀珍进行阴谋策划。他们认为：过去中央开会，“四人帮”都事先打招呼的，这次突然接到中办秘书处的通知，感到很不正常；过去通知马天水一个人，这次直接通知了周司令，也感到很不正常。于是由王秀珍打电话，找王洪文的秘书沈少良摸情报，电话打不通，一小余党就惊慌起来。他们在机场紧张地策划决定，并布置我到了北京通个气，点一下哪方面的问题。并交代要完成这个任务。

一九七六年十月八日凌晨二时左右，马天水参加中央粉碎“四人帮”打招呼会议回京西宾馆住处，他同党中央为敌，进行恶毒攻击。马天水恶狠狠地对我说：“你找不到人（马天水一到北京，为了搞阴谋、摸情报，叫我找‘四人帮”的秘书都找不到），人已被人家隔离了”。他讲的“人家”，就是攻击华主席为首的党中央。这时我看他神志紧张，眼睛发红，又气又急。我说：“你慢慢地讲，你在会场上情绪怎么样？”马天水说：“我在会场上和他们热烈握手，热情招呼，和平时一样。”马天水玩的是反

-104-革命两面派手法，当面是人背后是鬼。我又问马天水：“人为什么隔离，有什么材料？”马天水竟说：“材料不足，江青的材料，生活上的多，王张姚没有什么材料。”他明目张胆地为叛徒江青的反革命罪行辩护，攻击粉碎“四人帮”“没有什么材料”。经马天水一煸动，把我的反动思想也煸起来了，我又问马天水：“毛主席逝世不到一个月，怎么一下子四个人一锅端了？”马天水这时按不住疯狂的反革命气焰，气势地恶毒攻击说：“这简直是突然袭击，宫廷政变。”这时我也很紧张，还反动地说：“你轻一点，防止窃听。”我还错误地说：“这样一锅端的处理，在历史上是少有的。”马天水攻击说：“我看是先搞起来再搞材料吧！”我还问马天水：“为什么不采取辩论的方法呢？”马天水叫嚣：“他们辩论怎么辩得过呢？”这是马天水对华主席为首的党中央的恶毒攻击，真是反动透顶。接着我问马天水：“那末怎么办呢？”马天水说：“我可能回不去”，“搞一个假表态可以回去，回去以后有人也要大干或小干的。”“旦干起来损失太大，现在看来大势已去，干是不行了。”我说：“你回不去怎么办？”马天水说：“如你能回去，要转告徐景贤、王秀珍，不要乱来，乱来要受镇压的，要搞合法斗争。”息了一会，马天水还继续说：“我要求调动工作，到西藏去，到新疆去。”还说：“如果你能回去，我的家属要照顾一下。”并提了对家属安排的要求，我那时满口答应。马天水安排好家属以后，到西藏、新疆去干什么？其罪恶目的无非是要同党中央对抗到底。

在北京假表态，在上海搞叛乱。八号那一天，马天水象热锅上的蚂蚁，在盘算如何对付以华主席为首的党中央。他对我说：“很难表态，表态也难，不表态也难。表示拥护吧，回家怎么说；不拥护吧，恐怕回不去。”问我怎么表态好。我反问他：““四人帮”是什么性质的，什么性质就表什么态。”马天水说：“是人民内部矛盾性质的”，“这些人在一定范围里批判检查一下，帮一帮是需要的。”我顺着马天水的思路说：“惩前后，治病救人么。”我还恶劣地说：“这样讲，拥护不拥护的问题回避了，但与中央精神不一致，要考虑一下。”马天水认为“四人帮”没有什么问题，胡说：“中央对他们隔离审查一下，将来要分配工作的。”后来他亲自写了什么治病救人的表态提纲。八日晚上，马天水拒不接受中央领导同志的耐心教育，仍玩弄反革命两面派手法。一面说拥护会议精神，一面建议党中央要正确区分和处理两类不同性质的矛盾。这次会议是华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”、向各省市打招呼的会议。而马天水的建议，是攻击华主席为首的党中央把“四人帮”当成敌我矛盾处理了，是反对这个会议的。这个建议本身就否定了他什么“拥护会议精神”的说法。马天水这个反党老手要弄的是假拥护、真反对的惯技。在会上，马天水还为“四人帮”狗头军师张春桥丑表功，胡说“张春桥在一月风暴、大联合中是有影响的人物”，要中央“慎重对待”。以此对华主席为首的党中央施加压力，向党进攻。

他对自己向中央用反革命两面派手法的表态，感到很得意，他说：“建议中央正

-105-确区分和处理两类不同性质的矛盾的提法好，比治病救人的提法好。”为什么这个提法好呢？还是用马天水的自供来说明这个问题吧。徐景贤到北京后，对马天水的表态有意见，马天水对我说：“我这个表态，等于不表态，他还有意见。”马天水用“等于不表态”的假表态，来同党中央对抗，真是老好巨、反动透顶。

在上海，“四人帮”的余党徐景贤、王秀珍到处摸情报，探消息，准备和华主席为首的党中央“决一死战”，进行垂死挣扎。八号上午，徐景贤从上海打电话到北京京西宾馆找我摸情报。我反动地以“老胃病复发”来暗示“四人帮”出了问题。徐景贤听了这个暗示，心领神会，马上发动反革命武装叛乱。我这个暗示，对武装叛乱起信号弹的作用。我这个暗示是根据马徐王意图办的。马天水攻击华主席为首的党中央粉碎“四人帮”是搞突然袭击，宫廷政变，这就是对我的“暗示”。与马天水对我的“暗示”相隔几个小时后，马天水要我接上海打来找马天水的电话，徐景贤又要情报，我只能用暗语来通气。而且通气以后，马上向马天水汇报了我怎么通气的，马天水是默认的。马天水所以同意我打出去的信号弹，因为是符合马天水早已策划的阴谋的。对这个问题，马天水也有一个自供。我从北京回到上海，感到在电话里向徐景贤暗示的严重性，理怨马天水说：“八号那天，你为什么自已不接电话？现在我问题严重了！”马天水自供说：“那时我思想很乱，接了电话，他们一定要问，我讲了也要出问题，那就更严重了。”马天水说：“你接电话，说这么一句是小问题。”看，这个老巨的马天水，多么阴险。他那时已估计到徐王在电话里要提出问题来的，他也知道回答了要出反革命武装叛乱的大问题。所以他把“说这么一句是小问题”的人推出去接电话，他就可以逃避罪责了。事实上，马天水策划反革命武装叛乱早就开始了。特别是接到毛主席病危的第一个电报以后，马徐王在“四人帮”的授意下，密谋策划，以对付类似天安门事件紧急情况为幌子，由王秀珍指使市民兵指挥部少数坏头头，向马徐王控制的市委写了发枪报告。马天水接到报告以后，立即批给徐王审阅。王未来得及看文件，马天水在批出去的当天晚上，竞代王划了圈，马上送办公室去办。一个文件在有关负责人还未看的情况下，由主批人代别人划圈的做法，是从来没有的；这次向民兵发放的武器弹药之多，也是从来没有的。这说明马天水为准备反革命武装叛乱、加强装备“第二武装”，已经到了迫不及待的程度。马天水对反革命武装叛乱的罪责是逃脱不了的！我为了完成“通个气”，“点一下哪方面的问题”这个任务，用的暗语，徐景贤听了马上清楚。而且他在第二次打电话给我时，对我说：“你胃痛，我们很多人头痛你知道吗？”一下子暗号也挂上了钩。所以，“胃痛”，“头痛”，“有病情”，以至“心肌梗塞”等等暗语，都不是巧合，是反革命黑帮搞阴谋的“黑帮语言”。

马徐王向党中央进行新反扑。九号那天，周司令对马天水做思想工作，批评马天水八号向中央表态的讲法不妥。这个批评帮助是很中肯的。但马天水张地说：

106-“他们（四人帮）篡党夺权没有什么材料，我的调子不能高，高了回去不好工作。”马天水在背后还攻击周司令说：“谁不会唱高调，唱高调要有材料，要有利于工作，不行你去试试，上海的工作不是那么容易搞的。”马天水坚持顽固反动立场，还自认为党中央少不了他。

十日晚上，徐景贤、王秀珍到京西宾馆，周司令、马天水向他们传达了会议精神，给他们看了材料。我到王秀珍房间去送文件，接着徐景贤也进来了，王秀珍阴险地问我：“毛主席逝世不到一个月呀，怎么一下子被他们搞起来了？是怎么一回事啦？老房，你在马老身边几天了，马老是怎么想的？”我错误地把八日凌晨马天水在我面前讲的一套反动言论，以及马天水向党中央表态的情况，向徐王传播了。徐景贤这时恶毒地攻击说：“同意他们的会议精神，就是同意和平演变啊。”接着王秀珍攻击周司令是党中央安插在马徐王那里的“一只钉子”，不能向他说真实情况。

十一日上午，徐景贤这个反动家伙叫：“我昨天晚上做梦，真他妈的，民兵动起来了，电台向全世界广播了，象巴黎公社一样的搞起来了。”徐景贤反动到了连做梦也在搞反革命武装政变。

十一日下午，徐景贤看到张春桥的“二月三日有感”，竞然为国民党特务分子张春桥辩护，说什么“张春桥讲去年的一号文件还是可以的。”他把矛头直接指向伟大领袖毛主席。徐景贤接着还为姚文元辩护，说：“光明日报十月四日梁效文章与姚文元有什么关系？姚文元很少自己打电话，不会直接指挥的。”“姚的材料不足。”并且还讲姚文元“与自己反动家庭划清了界线”，“家属搬到北京不住在钓鱼台，是想脱离四人帮的啊”，胡说什么“姚是扎扎实实工作的人”。竭力包庇阶级异己分子姚文元。他还攻击华主席为首的党中央“他们不识货”。徐景贤这时的反革命气焰嚣张之极。

马、徐、王根本不相信华主席为首的党中央所揭露的“四人帮”反革命罪行的大量材料，他们背着周司令，在十日那一天的深夜，开反革命黑会，阴谋策划，以向党中央提问题为名，组织新反扑。王秀珍在会上问马天水：“中央负责同志什么时候见我们？”马天水说：“明天要见了吧。”徐景贤说：“见的时候我们有些什么问题要提出来请示的？”马天水说：““四人帮”篡党夺权问题，还感材料不足，很难说服人。”徐景贤说：“光明日报十月四日的文章和姚文元有什么关系？我看不出有什么关系。”王秀珍说：“王洪文是一些生活问题，其他还有什么问题，要中央负责同志给我们讲讲。”徐和王还说：“上海动用民兵要讲一下。”实际是应付一下，即使这样，马天水也不同意。马天水说：“是不是一定要汇报？”最后马、徐、王一致认为“四人帮”篡党夺权的材料“不足”，但又怕暴露他们的反动嘴脸，徐景贤心怀鬼胎地说：“我们只能讲希望看到更多的材料。”用隐晦的手法向党进攻。十一日中午，陈锡联、苏振华、倪志福三位中央领导同志找周司令、马天水谈话时，马天水把事先策划好的一

-107-系列问题提了出来。十一日下午，马、徐、王背着周司令又开黑会，搞分裂、搞阴谋的反革命活动，已被周司令觉察，正式向马天水提出警告说：“直到今天，你们开会还不叫我参加，这是错误的。”马天水制造谎言，说什么“没有开什么会，只是几个人坐在一起，没有议什么事”。当面欺骗周司令。但是马、徐、王并没有接受周司令的警告，在十二日的一天，仍然避开周司令，继续偷偷摸摸地开黑会，阴谋策划回上海以后怎么办。马、徐、王站在反动立场上认为，打招呼会议精神不能一下子通到底，还蔑广大干部和群众“一下子接受不了，转不过弯来”。他们还别有用心地提出问题，说什么传下去会分成两大派；会出现部分工厂罢工，还会拉队伍上街游行示威等等来反对华主席为首的党中央。很明显，提出这些问题的罪恶目的，在于威胁华主席为首的党中央，并为妄图制造反革命事端逃避罪责、寻找借口。直至十二日晚上华主席为首的党中央负责同志找马徐王谈话时，马、徐、王又还提出什么姚文元的材料不足等问题，再次向党中央猖狂反扑，进行垂死挣扎。十三日上午，华主席为首的党中央用专机安全地把马、徐、王送到上海。王秀珍丧心病狂地攻击机组人员搞特务，在监视他们。在飞机上，在周司令的积极主张下，研究决定写了一个电话通知，准备一到上海，把华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的主要内容，及时地告诉各级党组织，以有利于形势的发展。但马、徐、王一到上海，在十三日的中午，同在家的几个余党一起，紧张策划。这一小余党把王洪文一帮“小兄弟”伙同他们妄图血洗上海革命人民的反革命罪行，颠倒是非地说成什么“反修精神”很可贵，还继续攻击打倒“四人帮”这伙反革命黑帮的“材料不足”，“现在还未定性”等等，说什么如果电话通知发下去，要闹大乱子。又背着市委书记周纯麟同志，再次搞阴谋，搞分裂，把这个电话通知也给否定了。他们坚持反动立场，负隅顽抗。

坚持反动立场，进行“合法斗争”。以华主席为首的党中央一声号令，把“四人帮”一小死党打得落花流水。但马、徐、王从北京开会回来以后，仍坚持反革命立场，向党向人民进行“合法斗争”。我举几个事实：

破坏中央粉碎“四人帮”打招呼会议精神的贯彻。对华主席的重要指示，马天水进行篡改，歪曲和割。比如黄涛在一九七六年全国计划会议上，策划追右倾翻案风的风源出于国务院的务虚会这一反党、反毛主席、反华主席的重大反革命事件，华主席已有明确指示。马天水不仅不传达，还偷偷地向有关单位借一九七六年全国计划会议的记录，进行校对，找黄涛个别谈话，对口径，继续反对华主席。事实上马天水支持黄涛向党中央施放这支毒箭的前后过程是一清二楚的。黄涛放了这支毒箭后，华主席识破了“四人帮”的阴谋，扣发了黄涛发言的简报。于是黄涛写信给马天水。马在黄的来信上批注说：“强调务虚会有几位副总理参加，不让追风源，不让出简报，这是捂盖子。”批了以后给徐、王传阅。并亲自打电话给黄涛，支持他争取出简报。这一严重反革命事件，是马天水向党中央进行“合法斗争”的一个罪证。

-108-

包底反革命。去年十月十六日马、徐、王策划的一份向党中央电话汇报中说：“为了避免发生两派冲突，对贴出攻击华主席为首的党中央大字报进行复盖，对贴保我们（马徐王）的大字报进行劝阻。”所谓“两派冲突”和“保我们的大字报”，纯属造谣、欺骗和威胁中央。对攻击华主席为首的党中央的大字报，不追查、严办，这不是明目张胆地包庇反革命，反对英明领袖华主席吗？这也是利用手中权力同党中央进行“合法斗争”的又一个罪证。

假检讨欺骗群众。“四人帮”被砸烂后，马、徐、王策划作假检讨，企图蒙混过关，准备东山再起，复辟资本主义。老好巨猾的马天水对徐、王说：“我有无产阶级文化大革命的经验，检讨帽子要大，内容要空。”马天水用了这个手法，在无产阶级文化大革命中滑了过去。他又用这个手法，去年十月在一次人民广场的大会上试了一下，欺骗了一些好心的同志，马天水得到了一些掌声而颇为得意。这是同群众进行“合法斗争”的罪证之一。

准备秋后算账。去年十月文化广场开会，传达中共中央十六号文件，台下广大干部反对王洪文“小兄弟”坐在主席台上。有的领导同志为了开好这个会，根据台下群众要求，指挥王洪文“小兄弟”靠边站，这完全是正确的。但是马、徐、王却看在眼里，恨在心里。马、徐、王在散会前，从后门溜走时，在车子上议论开了。王秀珍说：“这个人在指挥，他和下面的人好象事先有联系。”徐景贤说：“是不正常。”马天水说：“这也是一种新动向。”准备秋后算账，这是马徐王同革命干部进行“合法斗争”的一例。

马天水为什么在“四人帮”被砸烂后还这样疯狂地向党向人民进行反扑？因为他反党反社会主义由来已久。灭亡之前的垂死挣扎，只是他的反革命面目的新暴露。长期以来，他与“四人帮”共命运，同呼吸，紧紧地绑扎在一起。国民党特务分子张春桥早就对马天水讲：“上海要准备干部，不仅是上海，还有全国问题。”“要准备徐景贤、王秀珍调走，要考虑都调走，要考虑调走以后怎么办？”张春桥在一九七五年十二月底，周总理病危期间，在一份电话记录上作了黑批示，要马天水“工作叫人家多做点，将来更多地为党（为“四人帮”）工作。”张春桥的黑话、黑批示，很明显是一种暗示。

大工贼王洪文明确地对马天水说：“你们要准备三人（马徐王）都调走。”调走干什么，调走以后谁来主持上海的工作，“四人帮”早已有了安排。关于这两个问题，王洪文对马天水说：“你年纪大了，总要有人上来吧”，“我看黄涛接你的工作，你看怎样？”“老冯协助你抓经济工作，黄涛将来接你的工作。”至于马天水怎么安排呢？王洪文对马天水说：“我看你去抓国家计委最合适。”抓国家计委，就是当抓经济工作的国务院副总理。一次马天水谈起这件事，我问他：“那你怎么想的？”马天水无耻地说：“我想是想，但上海在中央的人已那么多了，不大可能啊。”“四人帮”和马天

-109-水早有默契，马天水早知道他的“帮中央”安排他去当抓经济工作的副总理了。马天水也知道，他要上去，首先要把“四人帮”推上去，要把党和国家最高领导权夺到“四人帮”手里。就在这个时候，伟大领袖毛主席洞察一切，识破了“四人帮”的反革命野心和罪恶阴谋，多次严厉批判“四人帮”，并作出了解决“四人帮”问题的指示。“四人帮”对毛主席的指示，又恨又怕，用各种反革命手法，进行攻击、对抗和破坏。在上海的一小余党马天水之流，与“四人帮”南北呼应，上下配合，向毛主席和毛主席为首的党中央猖狂进攻，妄图篡夺党和国家的最高领导权，干了大量的反革命罪恶勾当。他的罪恶目的是很清楚的。我今天的揭发，仅仅是马、徐、王反革命罪行的一小部分。你们罪行累累、罪恶酒天，警告马、徐、王，现在已到你们彻底揭发交代问题的时候了，如果你们再执迷不悟，坚持与党和人民为敌，必将被革命人民扫进历史的垃圾堆。

英明领袖华主席带领我们打倒了“四人帮”，挽救了党，挽救了国家，也挽救了我。我跟“四人帮”和马、徐、王是跟得紧的，陷得深的。我对自已的罪行感到非常沉痛。几个月来，在党和同志们的耐心教育和帮助下，使我感受到政治上得到第二次解放的温暖。象我这样有严重错误、有罪的人，只有在华主席为首的党中央领导下，在市委领导同志的关怀下，才能得到挽救。当我想到这里，惭愧地感到对不起党、对不起人民，更对不起毛主席和华主席。我一定同“四人帮”及马、徐、王彻底决裂，响应英明领袖华主席的伟大号召，在市委领导下，同志们的帮助下，在抓纲治国的伟大斗争中，在继续深揭猛批“四人帮”及马、徐、王的斗争中，将功补过，立功赎罪。

一110一

描述：

