id: 5c815c3a13
标题：市建委负责人向人大代表汇报住宅建设工作情况解放思想放宽政策加快建房进度代表们十分关心这项工作，昨起开始视察
日期：1980-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　市人大代表视察住宅建设活动即日开始。昨天下午，市人大常委会召开会议，参加这次视察的人大代表四百八十余人到会听取了市基本建设委员会负责同志关于本市住宅建设工作的情况汇报。

为了开好今年十二月份举行的市七届人大三次会议，市人大常委会普遍组织市人大代表按原选举单位进行视察活动。这次大规模的视察活动，内容包括住宅建设、环境保护、市场物价、劳动就业以及中、小学教育等问题。其中住宅建设是代表们最为关心的问题。在市七届二次人代会上，关于住宅建设问题的提案就有六十件之多，参加提案的有二百零六人。

市人大常委会副主任张承宗、狄景襄、王涛、吴若安、周谷城，副市长赵祖康出席了会议。

多方挖掘潜力　改善住房条件在昨天的会议上，市建委副主任艾丁向代表们汇报了本市住宅建设情况。他说，从一九七七年到一九七九年，本市住宅建设投资四点九五亿元，建造住宅四百五十五万八千平方米，近两千幢房子。在这些住宅中，有一半用于解决人防、公共建筑、市政改造、落实政策等方面，另一半用于解决各类居住困难户。从一九七七年至今年九月，全市共解决了十万九千四百多个困难户的住房。与此同时，房地部门对一些住房进行大修，使二十五万三千户居民的住房条件有所改善。今年，本市计划建造住宅二百五十万平方米，到九月底，已竣工交付一百零九万平方米。预计到年底，自建住宅计划可能会超过一点，统建住宅计划可能要差十万平方米左右。

建房进度缓慢　亟需革除弊端

艾丁分析这几年住宅完成情况不大理想的原因时说:一是建房基地准备迟，缺乏一个长期的完善的住宅建设规划和分年实施计划，往往当年报计划，当年征地拆迁，当年施工建造，影响了建造速度；二是市政配套等前期工作跟不上住宅建设的进度；三是建筑施工露天作业，受自然条件影响，特别是今年雨天多，对建筑施工及建筑材料的生产、运输都带来一定困难；四是管理工作跟不上，没有根据建筑业的特点，推行计件工资和小包干制，以致劳动生产率还比较低。

城市人口激增　住房困难严重

艾丁说，本市解放三十年来建造的住宅，占全市现有居住房屋面积总数的百分之四十五点八，而粉碎“四人帮”以后三年建造的住宅，要占到全市现有住房面积总数的百分之十点八。但三十年来人口增长了百分之四十，户数剧增了百分之七十九，每增一户，就需要增加一间以至一套房子；加上近两年落实政策，大批知青回城和照顾夫妻分居等因素，市区迁入了四十一万三千多人。据统计，五十年代，本市每年出生的人口平均在二十万以上，这批青年都已到了结婚年龄，特别在新婚姻法公布之后，需要结婚用房的日益增多。再加上安置转业干部、市政和其他工程建设动迁、落实政策、公安和外事等用房，以及和住宅建设配套的公共建筑等，所需房屋面积数量很大。当前本市居住矛盾十分突出，到今年九月底止，市区有各类特殊困难户，包括每人平均在二平方米以下、三代同堂、成年男女同室，以及年大结婚无房户等共八万三千户，郊区工业城镇也有困难户二万七千户，合计十一万户。而且这一困难情况还在发展，预计今后五年，每年将自然递增上述各类特殊困难户四万四千户(其中市区四万户)。这样到一九八五年底，全市新老困难户的总数将要达到三十三万户。

采取五项措施　加快住宅建设

艾丁说，按照过去那样的建设速度，是远远不能适应客观需要的。因此，必须采取有力措施，尽可能加快住宅建设的速度。

市人民政府对解决居民住房困难的问题十分重视，作了大量的调查研究，最近，代理市长汪道涵等领导同志又多次召开专门会议，调查研究，分析情况，决心解放思想，放宽政策，积极采取改革措施，加快住宅建设步伐。市建委正在着手采取一些改革措施，首先，把加快住宅建设同工业结构的改革、工业布局的调整和加速卫星城镇建设结合起来；其次，改变现有的计划、分配等建筑管理体制，充分发挥地区和各单位建造住宅的积极性；第三，放宽政策，鼓励各行各业、各个方面多建住宅；第四，加强住宅建设的管理；第五，大力加强住宅建设的前期工作，特别要加强市政工程建设。

各区、县人大常委会(革委会)负责人和部分市人大代表出席了会议。

描述：

