id: 5c8825b9b9
标题：特型演员35　粗提纲
日期：1993-12-9
是否是时间段：false
作者：向兵,许正中
来源：
标签：周恩来,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
向兵　许正中

侃了这半天，咱们都累了，歇会儿，喝点茶。

咱不遮着掩着，你们知道北京市第一辆本田125摩托车车主是谁吗?就是我王铁成，我去香港给《火龙》配音时，带回来的。我这回去日本，回来什么也没带，花了几百美元买回几副鱼杆，墙角立着的那几个大包里就是。

窗前这几盆盆景好看吧?枯树桩上愣长出几叶新绿来，那叫巴西木。我从香港偷着带回来的，要让海关知道了，一检疫，八成就活不了啦。咱带了一根回来，锯成几截，下心一养就长出来了。往这儿一搁，清淡、雅致，有情趣儿。

去年，中国电影艺术研究中心开座谈会，说咱在《周恩来》中塑造的周总理，从真实上讲已不是什么形似、神似，而是达到了“就是”的境地。而在艺术上又具有很高的审美价值，让我谈体会。我就说了，这哪是一年半载的功夫。咱对周总理的崇敬，这十几年来收集，钻研周恩来资料的功夫等等，这些都不用讲，你要演好这个角色自然该研究他。我要讲的是咱几十年的修养。就说念台词，咱学过十年京剧，做过奚啸伯的学生，他的弟子在道白上是很有功夫的，咱不满足，又求人学过地方话，吟诵古诗词，这都是派得上用场的闲功夫。诗词歌赋、琴棋书画、花鸟鱼虫，这是生活情趣，也是文化修养，知识积累。中国人讲“厚积薄发”，海明威说，冰山露出来的只是八分之一，八分之七在水下，都这意思。没有这些情趣、修养，你塑造角色、演起来可能准确，但多半不生动，缺少一种说不清、摸不着的韵味儿。

好些人劝我写本书，把这些体会、经验说出来，留给后人。我也想过，但要写书，绝对不能只写我怎么演戏怎么创造角色。要写我的生活，写我的个性、脾气，那些个人好的不好的趣事也都得写出来。那才是王铁成，那才会圈里的行家、圈外的读者都愿看。

我这儿有李翰祥送的他自个儿的书——《三十年细说从头》，厚厚四大本哩。

照他这样写，我的事多啦!

譬如说，咱当年怎样生闯奚啸伯老师的大宴，要他收我为徒?在儿艺咱想演戏，却为何跑到北京动物园当鱼把式去了?咱读了四年《红楼梦》，如何在上边“评点批注”?咱如何穿着便服在人艺讲课，讲着讲着大家伙儿都跟我入戏了?第一次拍电影，张瑞芳如何在河南和我作一夜长谈?在西双版纳拍《周恩来》，咱为何差点和剧组的人捅刀子?咱又怎样做生意，想出了哪些绝招……

多啦!

报纸、杂志上写的东西登了不少，那都是应景文章，皮毛肤浅。

我今天讲的，也只主要是个大概齐的粗提纲。

我这儿准备了几百幅从小到大的照片，到时候都要用到书里去。怎么用?每一页上半截是文字，下边全是照片。图文并茂，讲生活，讲艺术，都是故事。

我现在没工夫弄这书。咱还要拍一部大片子——《外交官周恩来》。

《周恩来》写的是周总理晚年悲凉、沉郁的一面，咱这回专讲周恩来光彩照人、充分展现魅力的一面。从延安时期起，周恩来纵横捭阖，在党与党、国与国的交往上就已显出他的超凡魅力。广交第三世界朋友，日内瓦会议，中美秘密接触，中日建交，这本身就充满戏剧性，故事精彩。有了这一面，周恩来才是全面的。

有朋友劝我:“铁成，别再拍了，这够完美的了，再拍，演得再好，也不会有‘文革’的周，恩来这样的冲击力啦!”

这些朋友真是替咱着想，我也明白聪明人该急流勇退。

但咱也想了，如今研究党史，掌握资料的人，不懂戏剧结构，会写剧本的人，又不可能了解到那么多周总理的材料。我两边都占呀，这活儿，我无论如何也得干，要不然对不起咱演了十几年的总理。

如果顺利，今年拿出剧本，明年开拍。基本上还是拍《周恩来》的那些人。请高鸿鹄监制，丁荫楠导演，宋家玲执笔。但这回的路子得改改了，不能照着《周恩来》那样拍了。

打住，这事儿现在别说那么多。

咱这辈子就拍这一回啦!

到时候，再瞧咱王铁成的。

描述：

