id: 5c897abc53
标题：颐和园古今谈
日期：1977-1-19
是否是时间段：false
作者：虞云国
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浦南中学　虞云国

说起颐和园，大家都知道，它是清代末年慈禧太后挥霍享乐、倒行逆施、丧权辱国的见证。“历史上常常有惊人的相似之处。”(《马克思恩格斯选集》第1卷第291页)这里，且以颐和园为议题，把资产阶级野心家、阴谋家江青与慈禧太后略作比较。

据说慈禧当年巡幸颐和园时，从紫禁城直到西郊颐和园的一路上，每隔五步就扎上彩亭彩棚，或种花植葩，或奏乐演剧，好不威风，这叫做“点景”。清朝户部曾有人建议停办“点景”，移作军费。慈禧太后恼羞成怒，威胁大臣:“谁敢叫我一天不高兴，我就叫他终身不开心!”江青学步慈禧，她一来，就得闭园“恭候迎驾”。一会儿要喝茉莉花汤，一会儿要吃茉莉花饭；凉菜要吃热的，西瓜不吃凉的；要吃鲫鱼必须现逮。吃了，喝了，油嘴一抹，一走了之。不但吃好，还要睡好，江青连下三道“圣谕”:第一道，附近生产队不准广播；第二道，附近机场飞机不准起飞；第三道更妙，鸟雀不准啼叫。于是乎，派人上万寿山轰鸟。“打起黄莺儿，莫教枝上啼”。慈禧太后不过威加大臣而已，如看到江青威及小鸟，定会自叹不如的。

慈禧太后不单把颐和园当作寻欢作乐的场所，而且还把这座“曲槛临湖”的园林成为遥控全国政治的中心。二十世纪七十年代初，江青又把颐和园当作篡党夺权政治投机的场所。就在林彪行将倒台的那年夏天，江青特意把林彪送她的西瓜捧进颐和园，到处炫耀，指望能投靠林彪飞黄腾达。林彪自我爆炸以后，她又窜到颐和园，转了一百八十度，对人大讲:“我让林彪迫害得厉害啊”。好象夏天林彪送她吃的不是西瓜，而是炸弹。呜呼，真是寡廉鲜耻，无耻之尤，不愧为在十里洋场上见过“世面”的女流氓。

慈禧太后与江青一样，都是典型的洋奴。慈禧从来不顾国家和人民的利益，在外国侵略者的虎视眈眈之下，釜底抽薪，滥用海军军费，私造颐和园。结果，八国联军还未到北京，就吓得她屁滚尿流，夹起尾巴逃之夭夭。江青虽然在颐和园淫威十足，可是在外国人面前，却低声下气，卑躬屈膝，出卖灵魂，出卖党和国家的核心机密，对洋人简直崇拜得五体投地。在江青这伙投降派看来，外国人放个屁都是香的，连月亮也是外国的圆。

虽然，当初慈禧太后能独霸颐和园，而江青只占了两处别墅，好象小巫见大巫了。是江青一伙不想独霸这座名园吗?否。仅仅因为“四人帮”还未能一下子改变社会主义公有制的性质。如果“四人帮”篡党夺权阴谋一旦得逞，在全面、公开变社会主义公有制为走资派私有制以后，颐和园也会变成江青一伙“四人帮”的私人后花园。其时不但人民将被剥夺游览颐和园的权利，而且历史也要一直倒退到慈禧太后时代了，“请同志们想一想，这是一种多么危险的情景啊!”

描述：

