id: 5c8aecee51
标题：要重视对毒草影片的批判
日期：1967-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
正在开展的对反革命修正主义影片的群众性批判，是革命大批判的一个重要内容，是深入批判反革命修正主义文艺黑线的一个重要组成部分。

一九六四年八月，毛主席在关于公开放映和批判电影《北国江南》《早春二月》的报告上批示:“不但在几个大城市放映，而且应在几十个至一百多个中等城市放映，使这些修正主义材料公之于众。可能不只这两部影片，还有别的，都需要批判。”

我们应该以战斗的姿态，以批判家的身份，以战无不胜的毛泽东思想为武器，带着敌情观念进入电影院，把对每一部毒草影片的批判，当做投向中国赫鲁晓夫的匕首、子弹，当做大破资产阶级思想，大立毛泽东思想的战斗。

电影院，是这次政治批判的大课堂，是一个重要的灭资兴无的宣传阵地。帮助观众批判毒草影片，这是摆在电影宣传、放映工作者面前的战斗任务。目前，不少影院采用幻灯、插话、大字报、座谈会等方式，做到了映前预防、映时提示、映后消毒。今天本报发表的普陀区各影院所采用的“映间插话”，是一种生动有力、收效甚大、简便易行、为广大群众所接受的宣传形式。它通过简短有力、画龙点睛的“插话”，把毒草影片层层地剥皮示众，使电影院成为声讨中国赫鲁晓夫的战场，深受群众的欢迎。我们希望广大电影宣传、放映工作者，进一步发挥创造性、积极性，为革命的大批判、为肃清文艺黑线在群众中的流毒做出更大的贡献。

要搞好对毒草影片的批判，各基层单位也要突出政治，加强组织领导，通过对毒草影片的群众性批判，更好地推动革命大批判运动，更好地肃清反革命修正主义文艺黑线的流毒。

描述：

