id: 5c8be98f04
标题：扩大工农成份学生队伍
日期：1958-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
建立一支成千万人的工人阶级知识分子队伍，是贯彻社会主义建设总路线的一个极为重要的任务。这一支队伍的建立，一方面固然要通过对现有资产阶级知识分子的改造，而更重要的是要依靠从工农中培养新型知识分子。过去几年来，高等学校贯彻阶级路线是有成绩的。根据不完全的统计，全国高等学校工农成份学生的比重，1952年是20。6%，1957年已增加到36.42%；上海高等学校的工农成份学生的比重也在逐年增加，目前已占到学生总数的20一30%。但是，它与我国人口80%以上是工农群众这一情况不相适应，与多快好省地建设社会主义的要求不相适应。因此，高等学校如何进一步贯彻阶级路线，从思想上重视对工农学生的培养，同时采取必要的措施，大力吸收工农学生入学，是一个十分重要的问题。

工农学生入学有“两关”。第一个关是投考关，按照过去的招生办法，凡成绩相等的，优先录取工农成份的学生。看起来是对工农学生的照顾，但是，实际执行的情况是:有些学校在录取新生时只看分数，争着要分数高的学生，不问他们的成份和政治条件。在设置考区时，大城市考区多，中小城市考区少，减少了工农学生投考的机会。这是对阶级路线贯彻不够，坚决的一种表现。第二个关是学习上的困难关。由于过去反动统治长期剥夺工农群众受教育的权利，因此工农学生入学后，一般在学习上都会碰到一些困难。过去，有的学校碰到这类情况准许工农学生退学，还认为这是对他们的照顾；实际上，这也是对阶级路线贯彻不够坚决的一种表现。

要增加工农成份的学生，必须注意帮助他们突破这两个关口。现在，教育部已颁布了“关于高等学校1958年招考新生的规定”，决定改变过去全国统一招生的制度，实行学校单独招生或联合招生的办法；同时规定工人、农民、工农干部、工农速成中学毕业生和参加革命工作时间较久的老干部，政治、健康条件合乎标准，文化程度经接受高等学校审查或测验认为入学后能跟班上课的，采取保送入学的办法。这是我国高等学校招考新生的一项重大改革，它解决了工农成份学生的投考关。

根据工农学生的特点来施教，是帮助他们突破学习困难关的前提。要做到这一点，固然需要对工农学生采取因材施教的办法，但更重要的在于教师是否有为工农学生热情服务的思想。过去，工农学生在高等学校受到歧视的情况不是个别的。有些教师把工农学生的忠实诚朴当作笨傻，他们对于工农学生“倦于教诲”，和工农学生没有共同的语言。这是资产阶级思想的表现。我们要贯彻阶级路线，首先要清除这种歧视工农学生的思想，在学校中树立热爱工农学生的风气，积极帮助他们克服学习上的困难。

描述：

