id: 5c8d0e7f3b
标题：珍视自己的经验总结
日期：1981-7-5
是否是时间段：false
作者：陆志仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陆志仁

如同新民主主义革命时期党的六届七中全会通过的《关于若干历史问题的决议》一样，《关于建国以来党的若干历史问题的决议》所体现和要解决的，也是一个马列主义的普遍原理与中国革命的具体实践如何结合的问题。

我们的党从诞生之日起，就是以马列主义为指导的。但是中国革命的具体道路怎么走?在马列著作中是找不到现成的答案的。要把马列主义的普遍原理运用到情况复杂、幅员辽阔的半殖民地半封建的东方大国，这不是一件容易的事。我们党的历史上曾经犯过把马列主义教条化和把外国经验神圣化的幼稚病，使革命遭到了严重挫折，甚至陷于绝境。只是由于毛泽东同志在同这些错误倾向的斗争中，在党和人民的集体奋斗中，才解决了把马列主义普遍原理同中国革命具体实践相结合的问题，找到了中国革命的正确道路。一九四五年作出的《关于若干历史问题的决议》是党在新民主主义革命时期历史经验的总结。建国以后，我们面临着比民主革命更为艰巨更为伟大的社会主义革命和社会主义建设任务。当我们坚持马列主义普遍原理与中国革命的实践相结合时，我们的事业就胜利发展。但是，在我们这个经济文化落后的国家里从事这样的事业，我们党毕竟还是缺乏经验，加之在顺利完成社会主义三大改造之后，党内又产生了骄傲情绪，因而遇到过严重挫折，甚至产生象“文化大革命”这样全局性的、长时间的严重错误。十一届三中全会开始了一个伟大的转折。我们党在消除“文化大革命”的消极后果，纠正自己的错误，总结正反两方面的经验教训的基础上，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，提出了一条适合中国国情的中国式的现代化道路。我们必需十分珍视自己的经验总结。

民主革命时期我们党作出《关于若干历史问题的决议》，成功地统一了全党的思想，为迎接新的胜利做了充分准备。今天，我们党作出的《决议》，主要是总结了社会主义建设时期的经验，是我们党在更加成熟的情况下作出的。《决议》以我们党的六十年历史经验说明:我们一定要正确解决马列主义普遍原理与中国革命具体实践相结合的问题，这是革命胜利前进的关键。

描述：

