id: 5c8d8ae82c
标题：珍邮可遇不可求
日期：1995-5-16
是否是时间段：false
作者：林霏开
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林霏开

上海市集邮协会的学术委员日前商议迎接亚洲邮展和举办上海邮展的事，有人谈到，现在要完成一部夺奖邮集总得投资五十万元。上海人太精明，即使有钱也不愿往这儿投，云云。如果几十年前，珍邮还比较容易求得的话，今天，集邮知识普及了，集邮人数太多，物以稀为贵，趋之若鹜，珍邮的价位变成天文数字，确实难求了。

记得“四人帮”粉碎不久，前辈集邮家马任全拿到一笔发还款，花八百元买了一枚“全国山河一片红”邮票。当时颇震动邮界，因为大家都花不起这样的巨款，也难有“五花马，千金裘，呼儿将出换美酒”的魄力。今天，“一片红”已涨到几万元，又有多少人下得了购买的决心呢?

复旦大学教授林帆告诉我，他的燕京老同学郑介初，早在香港经商，而集邮界都知道他叫“哲夫”。哲夫年轻时偶然从邮局购得孙中山像倒印的邮票，是这种珍邮的第一发现人和最早拥有者。

历史上号称世界邮王的费拉里，一八四八年生于巴黎，比世界上第一枚邮票的诞生晚八年。至一九一七年去世，费拉里毕生集邮共花费一百二十五万美元遗集被法国政府拍卖，仅拍得一百四十二万美元。他收集过的无数珍邮，都是在几十年后，才暴涨起来。费拉里临终前还在追寻一枚瑞士珍邮，因旅途劳顿，他在洛桑旅馆里心脏病发作，过份的追求使这位邮王的生涯划上了句号。

中国集邮家比较潇洒。号称中国第一珍邮的大清邮政红印花加盖小字当一元，由马任全、王纪泽收旧、新票一对，分别捐献给国家。小一元四方连流转海外，始终未离华裔之手，经由香港集邮家从美国购回。附图为红印花的三分原票，现在也很名贵了。文学界称《红楼梦》研究为“红学”，集邮界则称清代红印花加盖邮票的收藏、研究为“红学”。这两种“红学”，都能在华夏文化圈中引起共鸣和交流。

珍邮都有很高的艺术鉴赏价值吗?不。如价值十万美元的百慕大一八四八年邮政局长邮票，价值近五万美元的夏威夷传教士邮票，价值九十万美元的世界第一珍邮——圭亚那洋红色一分邮票，都是其貌不扬的小纸片。但是中国的红印花加盖邮票很美，它是精雕细刻，由伦敦印刷的，就像英国古典邮票一样，非常讲究，十分耐看。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1995\05\955g100601.JPG">

描述：

