id: 5c8f073c0a
标题：速胜论
日期：1950-11-27
是否是时间段：false
作者：灵甫
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
灵甫

还有一种“欢迎”战争的思想便是一种速胜思想。

有着这种思想的人大抵是粗略地了解了帝国主义必亡的道理。他曾经听到人家说:帝国主义已经到了垂死阶段；和平相处，最后帝国主义必垮，如果一定要打，帝国主义也必垮，反正是垮定的了。

可是他只抽象地看到了帝国主义必亡的这个最终结果，却无视了其间的过程。帝国主义最后必亡，当然是不容置辩，不容怀疑。但是帝国主义的垮，却并非一句话便可以轻轻巧巧地了之的，其间必须经过一个曲折复杂艰苦的过程的。

因为帝国主义者到底不是数千年前的奴隶主或几百年前封建主那样的愚昧无能。它们有着一两百年的统治经验，掌握着现在的生产资料，拥有庞大的生产力量，“穷虽穷，家里还有三担铜”，所谓“百尺之虫，死而不僵一，而况接近了它的死亡的时候，天下决不会有自甘死亡的人，愈接近死亡，必然更加挣命，因而更加野蛮疯狂。这股蛮劲，垂死前的那股疯劲，我们是不可等闲视之的。

但是，基本上，帝国主义是在走向衰亡。因此，我们从帝国主义的本质看定了它必亡，这样树立了我们必胜的信心。可是在和帝国主义作斗争，来加速它的死亡的过程中，在每一个具体战斗中，我们决不轻敌，我们决不毫无根据地幻想速胜。轻敌思想与速胜观念必然松懈了我们的警惕与努力而招致了我们的失败，反而使帝国主义能多活一天，这对于革命是不利的。

描述：

