id: 8b213ee3eb
标题：临颖县巨陵公社开展社会主义教育运动的初步经验
日期：1963-5-24
是否是时间段：false
作者：新华通讯社,郑州
来源：美国图书馆收藏
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 临颖县巨陵公社开展社会主义教育运动的初步经验

新华通讯社郑州

新华社郑州讯　河南省临颖县巨陵区巨陵公社(相当于一个大队的规模)在社会主义教育运动中，认真地领导群众学习政策，划清界限，妥善解决干群关系，正确地民主处理内部问题，团结对敌，取得初步经验。现将这个公社开展社会主义教育运动的作法介绍于下：

巨陵公社的社会主义教育运动是分五步进行的。

第一步，抓好四件事：宣传政策，发动群众，稳定人心；了解各队情况，配备力量；安排生产；安排生活。

在进村之前，对社会主义教育运动，不同的人有不同的想法，部分人有顾虑。如怕政策变，怕收借地、自留地，怕合“大伙”，怕增加征购任务，怕补税罚款(去冬社会主义教育运动中有六十七人被罚，补税三千七百元)。富裕中农有的怕批判，有的心怀不满地说：“才吃了半年饱饭，可又出点子哩！”贫农说：“放心吧！开会是办好事的！”地主富农表面不说话，暗地打听消息。因此，工作组长分别召开了党、团员会、干部会、贫下中农会、中农会，联系本社、本队的生动事例，大讲阶级斗争形势，并且针对群众的思想问题，反复地讲解这次运动的目的、作法和政策精神，以解除顾虑，安定人心，发动群众。在宣传政策中，首先说明“六十条”不变，并具体说明允许什么，保护什么，反对什么。讲清两类矛盾的性质，还着重指出对人民内部问题，主要是提高觉悟，弄清是非，改正错误，加强团强。响亮地提出依靠贫农，团结中农，反对歪风邪气，打退资本主义和封建势力的猖狂进攻，巩固集体经济，争取农业大丰收的口号。此外，还召集了四类分子训话，叫他们老实守法，服从管制，加强改造；对有违法活动的分子，令其向政府和群众坦白认罪，指出坦白从宽，抗拒从严。经过一连串的会议发动，贫下中农更积极了，富裕中农与有一般问题的也安心了，问题较大的有的准备投降。其次，在宣传教育，稳定情绪的同时，深入了解情况，进行生产队的分类排队，制订运动规划，部署力量。在力量的部署上，特别注意派得力干部去作三类队的工作。其三，注意了安排生产。主要是根据当前生产内容，具体制订了小段计划，并确定专人负责，具体抓好春播、育苗、送粪等工作。其四，普遍地深入检查和安排了群众的生活。通过这四项工作，就为开展社会主义教育运动，作好了准备。

第二步，串连发动贫下中农，组成阶级队伍。

这一步，主要是采取边讲(形势、政策)、边揭(歪风邪气)、边查(危害)、边串连的思想发动与组织串连相结合的方法。在对贫下中农进行思想发动组织串连中，特别是运用了回忆对比和典型控诉的方法。不少贫农说：“一诉苦，穷人就心连心了；一回忆对比，方向就明确了；一查一挖，眼睛就亮了，与敌人就分开家了。”在发动串连的具体作法上，根据贫下中农的具体情况，采取了分批串连发动的方法。第一批，先由支部根据方向明确，集体劳动好，历史清楚，联系群众等四个条件，提出串连对象名单，逐个审查，并个别地征求贫农意见，这一批共有九十二人，占全社贫下中农成年人的9.84%。第二批是好的或基本上没有问题的贫下中农，通过串连发展了八百一十八人，占87.49%.。在阶级队伍已经组成之后，还有十七个贫下中农，因问题较大，经过个人检讨认错后才入了队。最后还剩下问题很大、情节严重、尚未搞清者八人，没有让他们参加，另外还有十二人属于敌我性质的反坏分子。

在作好第二批串连发动的基础上，建立了贫下中农组强(五至七户一组选代表一人，队建立代表小组，公社建立代表委员会)，团结了95%以上的贫下中农。为了系统地、深入地揭发资本主义、封建势力反攻复辟的罪犯和危害，进一步提高群众的政治深情，除串连时进行发动教育外，还组织了全社规模的控诉大会。为了团结中农，这个大会也吸收中农参加。到会者千余人，有七人作典型控诉，先由三人揭发控诉了地、富、反、坏分子的破坏活动，接着又有四人揭发控诉资本主义势力的活动和危害。为了使广大群众充分认识资本主义的严重危害，就在控诉大会之后，以受资本主义危害最大的第十二队的教训，发动全社群众反复讨论，使广大社员认清了资本主义是“糖衣炮弹”，联系本社的具体情况，总结出资本主义的十大危害：损害集体；亏了国家；肥了奸商；烂了干部；死了牲口；负了债；庄稼减了产；社员挨了饿；涣散了队级队伍；带来了歪风邪气。全社共揭发地、富、反、坏的破坏活动二十四起，搞投机活动的二百一十八人。

第三步，在问题大暴露的基础上，在内部团结一致对敌的口号下，妥善解决干群关系，民主处理内部问题。

通过前段揭发，暴露出许多问题，其中有敌我矛盾，有人民内部矛盾，干群问题尤为突出。干群之间的问题不解决，影响到一致对敌斗争。但在干部中也有很多顾虑。如怕大会检讨“丢人”；怕经济退赔上“零星吃瓦碴，大块屙砖头”，受限制了；怕群众扭住院部不放，过不了关；怕新老账一起算，受处分；等等。社员们则关切注视，看干部怎样交代。针对这种情况，公社党支部专门召开了一次生产队以上全体干部会议，着重交代了政策。说明自觉地“查上当”、“放包袱”的重要性，强调干部要认真检查，和主动地、反复地、自觉地去征求群众的意见，才能把问题解决得更好，才能做到群众、家属、自己三满意，上级也才好帮助自己下楼；只有认真检讨，坚决退赔，才能取得广大群众基础的信任；也只有这样才能使自己的威信更高，而不是更低。说明经济上的退赔，一定要使干部生活上能够过得去在广大党员干部中做了工作之后，又召开了公社支委会，作好支部书记和支委带头检查的充分准备。在这基础上，召开了贫下中农代表大会(不是代表的党员、干部也参加)，解决干部问题。会议开始，先由支部书记杨清波总结前段揭发阶级斗争和在党内的反映，继而带头“查上当”、“放包袱”。他检查了由于孩子患“四六疯”，自己和全家祷告耶稣保佑，结果误诊而死；为想生个男孩，就听巫婆婆说的生男必妨女，把女孩送给姓刘的作干女儿；想发财，托人做生意，取利二十八元；最后还悲愤地检查了自己忘本，不想干工作的退坡思想。支部书记一检讨，其他支委也相继争着作了检讨。支委检讨之后，又对错误事实和危害进行了具体分析，根据政策原则划了界限，逐人逐项提出了初步的处理意见。接着，再以队为单位召开贫下中农会，由代表逐人逐项传达，组织讨论，征求群众意见。

公社干部的示范作用，给生产队干部树立了榜样。因此，许多队干说：“公社干部都交代了，咱还等啥。”“早晚都要交代，晚交代不如早交代。”一时议论纷纷，普遍要求检查。这时，公社党支部就趋热打铁地号召生产队干部“放包袱”。具体作法是，以生产队为单位，先召开队委会，互相帮助，作好“放包袱”的准备。然后再吸收贫下中农代表参加，进行初步检讨，征求意见。在上述充分准备的基础上，召开社员大会进行检讨，并通过学习政策，逐人逐项定出处理意见。

口头说说为虚，作出行动为实。群众对于干部的检讨，一般表示满意，但还有人怀疑：能不能真正兑现？因此，公社就立即召开了党员、干部和贫下中农代表会议，认真学习中央“六十条”和县委关于社会主义教育运动若干具体问题的处理规定，逐人逐问题划清政策界限，民主讨论处理办法。在划清政策界限的基础上，公社干部当即进行了退赔兑现。退赔物资一经摆出，到会人员立即受到感动。八队贫农代表杨丙新说：“想不到这回来真的了。”

社、队一百零五个干部“放包袱”的结果：没有问题或仅有小错误的六十七人，占63.8%，有一般错误，检讨彻底，决心改正，群众满意的二十八人，占26。8%；问题大，但检查好，决心退赔，群众基本满意的八人；有严重错误，检查不好，群众不满意的二人。运动中共交代出二百四十个问题，其中包括做投机生意，多吃多占，铺张浪费，贪污盗窃，挪用公款，放高利贷，赌博，买卖宅基地，求神还愿，敌我不分，等等。

在干部、社员认真学习政策，划清界限的基础上，本着既严肃又宽大的精神，经社员大会讨论，贫农代表审查，报公社批准确，进行退赔兑现。应退款一千五百九十五元，退粮二百九十六斤。另有工分一千三百个、布证九尺、煤五百斤、家具和小件农具四十八件等，已全部退出。对一些粮款暂时不能退赔的，也订了计划，向社员作了宣布。

解决干群关系，是一项复杂细致的工作，是关系到社会主义教育运动成败的重要一环。因此，在团结一致对敌的口号下，主要抓住了三个关键；一是作好干部本身的思想工作；二是坚持群众路线的工作方法，充分发挥贫下中农代表小组和代表会的作用，里外通气，使干部、群众先背靠背地商量，再面对面地检查解决问题；三是采用座谈会和家庭访问的方法，积极作家属工作。

实践证明，干部只要认真检查，坚决改正，征求群众意见，主动登门认错，并积极退赔，就会取得群众的谅解，把干群关系解决好。再把政策原原本本地交给群众，经过民主讨论，群众完全能够按照经济处理从宽的精神，合情合理地解决好各种问题，达到群众、干部、家属三满意。如十二队保管王法昌，去年原队长王全岭贪污公款四百五十元，为了怕他走露消息，王全岭亲自送给他一百元。王法昌不忍心贪污这一百元，就背地里替队长还了账。这次干部“放包袱”时，王法昌又作了检讨，批评自己峰为共产党员，不该考虑个人得失，不向坏人坏事作斗争。当群众讨论处理他去冬多占八尺布证时，社员说：“咱老保管穿的确实困难，八尺布证已经做成棉袄了，不能叫干部退了东西挨冻。算了吧！”

干部的检查、退赔，又深深地教育和感动了群众。领导虽然始终没有号召群众“放包袱”，可是群众说：“不叫咱检讨，也知道哪对哪不对了。”有的还说；“干部洗澡，吃也要洗洗手。”于是好些人自觉地检查了自己的各种错误思想和行为。有人批判自己做投机生意不对；有的检查私心太大，不顾集体。许多队的社员，都自觉地把拿队里的工具交了出来。如三队原来丢失的五十件农具，一晚上就自动报出二十八件。

在解决干群关系之后，接着又组织干部和群众通过学习中央“六十条”和县委规定的政策原则，划清界限，区别对待，民主处理内部问题，以便团结95%以上的群众，轻装上阵，对敌斗争。在方法上，首先以队为单位逐条讲解政策，划清投机倒把和自产自销、集体和单干、正气和邪气、以及敌我等界限，然后将前段揭发和群众自觉交代的主要问题，分别进行排队，本着先易后难的原则，经贫下中农代表会讨论，提出意见，再交社员大会一个一个地讨论通过，最后定案。

由于在解决了干群关系的基础上，进一步解决了群众之间的问题，使绝大多数人感到轻松愉快，心情舒畅。因此，有些社员说：“这次运动真好，再晚来一年，全都上投机商人的套了。”有些人还沉痛地说：“庄稼钱万万年，生意钱纸糊船，一辈子也不搞投机活动了。”特别是群众对“六十条”认识得更具体、更亲切了，他们说：“几年了，‘六十条’还不知道这样好！”“中央咋想的这样周到？”

第四步，在解决了内部问题，团结一致的基础上，开展对敌斗争。

从揭发的材料看，全社七十二个“四类分子”中，老实守法的二十三人，占四类分子总数的22%；基本守法的四十三人，占59.7%；有破坏活动的四人，占5.5%；有严重破坏活动的二人，占2.7%。他们的主要破坏活动是：复辟倒算，投机倒把，聚众赌博，偷集体财物，续家谱，甚至有的殴打贫农社员和干部等。

当依靠贫农，团结中农，把95%以上的人团结起来之后，阶级敌人完全处于孤立瓦解的地步。未开展斗争前，在运动的震撼下，就有七个基本守法或有轻微破坏活动的人，主动找贫农代表和干部出来的，表示要悔过自新。在召开的四类分子训话会上，又有十六个四类分子主动上台交代了自己的罪过。根据这种情况，公社领导确定对敌斗争的方针是：严肃与宽大相结合，区别对待，打击首恶。对于主动缴械投降的，从宽处理，并令其订出守法公约；对守法或基本守法的，教育他们继续守法，加强劳动改选；对四个有破坏活动的，在本队群众会上进行了说理斗争，令其老实交代，承认罪过，并交群众监督生产；对有严重破坏活动的地主分子，分片联队(其它队派代表参加)进行说理斗争，迫使其向群众低头认罪，并通过正式法律手续，交群众管制生产。

经过一场针锋相对的阶级斗争，干部和群众的阶级觉悟有很大提高，正气伸张，邪气收敛。

第五步，总结运动经验，建立健全组织、制度，评选“五好”干部和“五好”社员，组织生产高潮。

来源：1963年5月24日新华社《内部参考》。

描述：

