id: 8b22c938fd
标题：（贵州省卫生厅）关于当前伤寒、痢疾发病情况和防治意见的报告
日期：1960-4-0
是否是时间段：false
作者：
来源：贵州省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# （贵州省卫生厅）关于当前伤寒、痢疾发病情况和防治意见的报告

省委：

据不完全统计，到四月中旬止，全省有四十六个县（市）发生伤寒病，患者达二千二百八十八人，较去年同期增加三倍多。其中，贵阳、遵义、安顺、铜仁、大方、普安、黄平等七县（市）发病较多，占全省发病数的百分之五十九点二六。并已在十个点（城镇、生产队、学校、工厂、工地等）发生了局部性的暴发流行。痢疾病也在上升。引起伤寒、痢疾发生的流行的原因，主要是：（1）对疫情控制不严，饮食卫生和个人卫生不好，未能作到早期发现病人，隔离治疗。如普安县盘水镇二月分即有伤寒病人，但因诊断、治疗不及时，而到四月份蔓延至二百一十七人之多；（2）对伤寒病人的粪便未作严格处理，污染了饮用水源，病菌得以繁殖和传播，这是造成一个地区或单位暴发流行的主要原因；（3）预防注射不普遍，人们对伤寒缺乏免疫能力，也是伤寒病能够得以蔓延流行的因素。

伤寒、痢疾是一种急性传染病，对劳动力危害极大。目前，时值夏季，气候温暖，各种病媒昆虫大量繁殖，是肠胃道传染病（包括伤寒）易于发生和流行的季节；同时，伤寒病已在很多地区发生，有传染源存在，如稍有疏忽，就有可能造成伤寒病的流行。因此，严加防范，切实控制伤寒、痢疾的蔓延和流行，是当前卫生工作中一项重要任务，必须引起各地高度重视和警惕。为了使已恨生的疫病及早扑灭，和今后做好预防工作，提出如下意见：

（一）加强领导，健全疫情报告制度，切实掌握疫病情况，及时粗织医药力量，采取有效防治措施，扭转历年来夏季肠胃道传染病猖獗的局势。当前农业生产正是大忙（下缺）

描述：

