id: 8b24f22327
标题：贵州水城县银皆乡发生反革命暴乱事件
日期：1958-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵州水城县银皆乡发生反革命暴乱事件

新华社贵阳3日电　贵州省水城县七区银皆乡，于11月26日晨二时发生反革命暴乱事件。暴徒约二百人，分三路攻打区公所、银行营业所和供销社，打死干部五人，打伤三人，并抢走步枪五枝，现金三千五百元，及一部分物资。在暴乱中，匪徒们以“杀光干部过好日子”的反动口号煽动群众，并扬言“蒋委员长给我们撑腰”。

事件发生后，有关部门组织了万余人进行追捕匪徒，目前已捕获一百七十五人，其中有五名叛乱头子(多数是地富反坏分子)。据了解参加的这次暴乱的人大部分是夷族。区办军事大学(即民兵训练班)六十多人和区办铁厂二十多工人全部参加了这次暴乱。

这次叛乱的详细情况，正在调查中。

在这次暴乱前，贵州省的江口、从江、册享等县，在10月份曾先后发生群众结伙上山事件。江口县闵孝乡有十三人携刀、矛、被子上山。从江县的一个铁厂有十二名工人带脱突药枪上山，扬言“谁来就打谁”。该县有三十多人上山说：要到广西去。

这些上山群众，经当地党政部门派人说服动员后，大部分已下山回家。(肖明)

来源：1958年12月3日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

