id: 1753503068
标题：“体育革命”是假反党乱军是真——批判“四人帮”那个体育界的亲信在八一队的一次黑讲话
日期：1977-3-16
是否是时间段：false
作者：八一体工队理论组
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,农业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七六年夏天，正当“四人帮”加紧其篡党夺权的阴谋活动，千方百计反军乱军的时候，“四人帮”在国家体委的亲信突然窜到八一队，以谈学习马列的心得体会为名，大讲了一通所谓“体育革命”。这个题目是政治流氓王洪文别有用心地在体育界提出来的。这个亲信一开始就阴阳怪气地说：“我们大家学习了毛主席一系列重要指示，其中有一条是建设没有资本家的资产阶级国家，我们现在搞的这个体育是什么样的体育？”他还说：“我们二十多年对这些旧的体育都没有动一动”，“体育是不是有个革命的问题，必须革命的问题？”他公然诬蔑建国二十多年以来，我们搞的都是资产阶级的旧体育，因此非由他们来“革命”不可。真是居心险恶，野心勃勃。

其实，在伟大领袖毛主席和党中央领导下，中国的体育革命早就开始了。土地革命时期，红军中就开展了为革命战争服务的体育活动。抗日战争和解放战争时期，在我军和各个解放区，体育成为无产阶级革命事业的一个组成部分。全国解放后，毛主席题写了“新体育”三个金光闪闪的大字，毛主席发出的“发展体育运动，增强人民体质”的伟大号召，深入人心。在新的历史时期，我国体育已成了为无产阶级政治服务，为工农兵服务，为战备服务，与生产劳动相结合的崭新的社会主义体育。诚然，体育战线存在着阶级斗争和路线斗争，曾经受到修正主义路线的干扰和破坏，但是正如敬爱的周总理所明确指出的：总的说来，毛主席的革命路线，在广大群众和多数干部中，还是占主导地位的，成绩是主要的。在毛主席革命路线指引下，通过广大体育工作者和工农兵群众的努力，帝国主义加在中国人民头上的“东亚病夫”的帽子被抛掉了，我国运动技术水平有了明显的提高，不少体育项目创造了优异的成绩，为祖国争了光，发展了同世界各国人民的友谊。我国体育战线的巨大成绩是有目共睹的。

“四人帮”的亲信还丧心病狂地割裂和篡改毛主席的光辉指示。毛主席讲的没有资本家的资产阶级国家，是指社会主义国家在一定历史时期还存在资产阶级法权来说的。毛主席明确指出：“总而言之，中国属于社会主义国家。”“四人帮”采取偷天换日的手法，把“没有资本家的资产阶级国家”曲解成为资产阶级专政的国家，从而推论出我们的体育仍然是资产阶级体育，是资产阶级专了无产阶级的政。这真是骇人听闻的篡改和反革命的狂吠。

“四人帮”打起“体育革命”的旗号，大肆破坏我国体育战线的社会主义革命和建设。他们的亲信在八一队的讲话中，竭力歪曲和搞乱政治和业务，普及和提高，批判和继承的辩证关系，对现行的竞赛制度一律斥之为资产阶级修正主义的东西，给予全盘否定。他要我们按照他们的路子搞所谓竞赛改革和体育队伍的“革命”。这一套，我们是亲身经历过的，而且是吃了苦头的。

要把体育战线的社会主义革命流行到底，就要以科学的态度对竞赛制度中那些落后的东西加以改革，这是毫无疑义的。但“四人帮”搞的却是以改革之名，行破坏之实。体育竞赛有个显著的特点，就是通过比赛决定胜负，比出先进，并推动群众性体育活动的开展。在资本主义社会，这种竞赛必然会滋生锦标主义、个人主义、尔虞我诈、弄虚作假等资产阶级的东西。但是，如果我们用无产阶级政治来统帅比赛，遵照毛主席的指示，不断地、深入地批判单纯技术观点、锦标主义、官僚主义和大国沙文主义，贯彻“友谊第一、比赛第二”的方针，运动竞赛就会呈现另一种面貌，可以培养和激励人们敢于斗争、敢于胜利的革命英雄主义精神；成为比学赶帮超的社会主义竞赛；成为互相学习、增进友谊、共同提高技术战术的课堂。

“四人帮”搞的所谓竞赛改革是什么货色呢？他们鼓吹在比赛中取消名次，体操比赛连评分制都不要，改为评选所谓先进集体和个人。有的连“比赛”二字都不许提，只许提表演。有的足球比赛不标出比赛队的队名，不搞比分，既看不出谁和谁赛，又看不出谁胜谁负，弄得广大观众莫名其妙。这不禁叫人想起了林彪反党集团搞的所谓“突出政治”、“四好评比”，其实是在提倡唯心主义，弄虚作假，搞另一种形式的锦标主义。在“四人帮”所谓体育革命的喧嚣声中，体育运动队伍里出现了吃社会主义有功，干社会主义有罪，不敢抓训练、抓成绩、抓提高的怪现象。

去年初，我们队学习第一次全国农业学大寨会议精神，制定了大干快上的五年规划，各队都提出了又红又专，赶超世界先进水平的跃进指标。但是立即遭到“四人帮”泼来的一盆凉水。同志们出于对党对人民负责，照样坚持训练，但是随时有被扣帽子、打棍子的威胁。“四人帮”搞乱了人们的思想，挫伤了广大体育工作者的社会主义积极性，妄图把体育战线彻底搞乱，就是要为他们篡党夺权创造条件。

“四人帮”在体委的亲信窜来八一队，是他们反军乱军阴谋的一个组成部分。他在讲话中，对军队体育工作打棍子，放暗箭，极尽污蔑诽谤之能事。他还别有用心地对运动员煽风点火，说什么“走资派会压你，旧的习惯势力会从下面拱你”，“要同他们对着干”！尽管这篇毒汁四溅的讲话得到了“四人帮”在部队放火烧荒的另一个亲信的赞扬，而八一队广大干部和群众却进行了抵制。“四人帮”妄图插手军队体育工作、毁我长城的阴谋被粉碎了。我们一定要遵循华主席提出的抓纲治国的战略决策，打一场深揭狠批“四人帮”的人民战争，努力做好部队体育工作，为无产阶级政治服务，为提高部队战斗力服务。

描述：

