id: 175496eafe
标题：毛主席三个世界理论武装了世界革命人民澳《先锋报》号召深入学习《毛泽东选集》第五卷
日期：1978-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社墨西哥城电 墨—中友协成员、墨西哥人民师范学校教师鲁道夫·莫希卡最近在这个组织举办的一次讨论会上说，三个世界划分的理论是对修正主义和整个帝国主义的沉重打击。

莫希卡说：“三个世界的理论向我们指出了谁是我们的朋友，谁是我们的敌人。”“毛主席用三个世界划分的这个强大的理论武器武装了世界无产阶级和各国人民。三个世界的理论是世界革命的战略和战术出发点，这是由毛主席制定的马克思列宁主义的理论。它坚持了无产阶级国际主义和在世界范围内无产阶级根据当前世界的具体条件建立同盟军的教导，并发展了这些教导。”“毛主席的观点是在分析当代世界的基本矛盾的基础上提出来的。”

莫希卡说，苏联和美国这两个超级大国之间的争夺是绝对的。社会帝国主义最富有侵略性，它已成为主要的危险。“它利用列宁、斯大林领导的伟大的十月革命的威望，利用社会主义红旗进行侵略、掠夺、压迫和剥削。”

莫希卡最后说，中国共产党在华主席领导下忠实地执行毛主席的马克思列宁主义路线，建设社会主义和坚持无产阶级专政下的继续革命，粉碎了企图篡夺党和国家权力并在中国复辟资本主义的“四人帮”。中国还在华主席的领导下进行对付战争的准备。

据新华社堪培拉电 澳大利亚共产党（马列）机关报《先锋报》三月十六日发表文章，号召澳大利亚革命者深入研读《毛泽东选集》第五卷，把马列主义、毛泽东思想的普遍原则同澳大利亚的实际情况结合起来。

文章说：“毛泽东主席是当代最伟大的马列主义者。他的著作是马列主义的经典著作。象所有其他的马克思主义经典著作一样，毛主席的著作是行动的指南。”

文章写道：“对澳大利亚革命者来说，重要的是把马列主义、毛泽东思想的普遍原则同澳大利亚的实际情况结合起来，任何其他的态度都是不能允许的。”

文章还要求澳大利亚革命者同样深入地学习华主席在中国共产党第十一次全国代表大会上所作的报告，文章说：“这个报告在各个方面都始终明确地维护了毛主席的革命路线”。

描述：

