id: 175e9696d0
标题：悼念粟裕同志
日期：1984-2-13
是否是时间段：false
作者：肖劲光
来源：
标签：粟裕,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
噩耗传来，肝胆俱裂。粟裕同志与我们长辞了！这是我党我军的一大损失。我们失去了一位患难与共、正直可亲的老战友、好同志，我党我军失去了一个征战沙场、功勋卓著的军事家、战略家。

1983年12月24日，我在解放军总医院，出院时去看望粟裕同志。那时他精神还好，只是久病体弱不能多讲话。这次相见给我留下极深刻的印象。我们两个为无产阶级解放事业一起浴血奋战的亲密战友，两只手紧紧地握在一起，久久相视，默默无语，热泪盈眶。此时此刻的心情，怎么能够用语言表达出来呢！我万万没有想到这次竟成了最后的一次相见。回想起来，十分伤感。

我与粟裕同志初次相见是在1931年底，我从闽西苏区调到中央苏区的红军学校工作，那时他在红校当队长。我们都是二十多岁的青年。他给我的印象是工作认真负责，组织纪律性强，是一个年轻有为的军人。后来在闽赣军区，我们又在红十一军相处。我兼任红十一军政委，他任军参谋长，为开辟和巩固闽赣根据地，我们在一起指挥打过许多次胜仗。在攻打硝石的战斗中，粟裕同志和我一起指挥部队，在战斗最紧张、最激烈的时候，我们一起带领部队冲锋，并肩战斗，直到攻下敌人的据点，全歼守敌。在这次战斗中，他身负重伤，至今还留有残疾。1933年组成红七军团时，他任二十师师长。在浒湾战斗中，他率领数百人防守十余里的阵地，阻击敌人一个师的进攻，英勇善战，多次打退敌人的进攻并缴获了一些武器装备，一直坚守了两天，完成阻击任务。浒湾战斗后不久，我遭王明路线的迫害，离开了部队。粟裕同志与寻淮洲等同志一起率抗日先遣队北上，转战闽浙皖赣一带，后又在极其艰苦的条件下，坚持了浙南的三年游击战争。在抗日战争和解放战争时期，他运用和发展了毛泽东军事思想和人民战争的战略战术，驰骋大江南北，屡建奇功，威震中外，成为我军著名的军事将领。

建国后，粟裕同志担负了总参谋长的重任。这时我也调任海军司令员，在他的帮助和支持下，海军的建设得到较快的发展。以后，他调到军事科学院工作，长期从事军事理论研究工作，撰写和发表了不少重要著作，为我军开展军事科学研究工作建立了功勋。

我与粟裕同志相识几十年了，我们每次相见都十分亲切，亲如手足。他的军事素养很高，在理论和实践上都有很深的造诣。他擅长于机动作战，指挥果断，战略战术机动灵活，敢于大胆地迂回穿插，是一位智勇双全的军事指挥员。我们在一起时，经常谈论和研究这方面的作战问题，他给我的印象很深，获益不少。粟裕同志在军队建设上也是很有建树的，非常注重加强军队的组织性纪律性，所以他领导的部队是很有战斗力的。他治军很严，但待人诚恳，和蔼可亲，深得干部战士的爱戴。在文化大革命期间，在“四人帮”猖獗之时，他爱憎分明，立场坚定，疾恶如仇，对林彪、“四人帮”的倒行逆施，进行了坚决的斗争。在那个动乱的年代，我们一谈起种种情况，他一面忧心忡忡，一面愤慨万分，表现了他对党、国家和军队前途安危的极大关心。党的十一届三中全会后，他十分拥护和赞同党的路线、方针、政策。每当谈起三中全会后拨乱反正的大好形势时，他那副兴高采烈的样子，使人难以忘怀。

粟裕同志以自己的毕生精力，为中国人民的解放事业，为我军革命化、现代化、正规化建设和社会主义建设作出了重大贡献。他的一生是戎马战斗的一生，是光辉灿烂的一生。虽然他与我们永别了，但他的伟大革命精神和光辉业绩却永远留在我们心中。在沉痛悼念粟裕同志的时候，我们要继承他的遗志，学习他对党对革命无限忠诚、鞠躬尽瘁的高尚品德，学习他为革命事业的献身精神，为实现四化的宏伟目标努力奋斗。

安息吧，亲密的战友，敬爱的粟裕同志！

描述：

