id: 175e39b01d
标题：从天安门广场事件看民兵建设的重要性
日期：1976-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,上海文革,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在粉碎天安门广场反革命政治事件的斗争中，首都工人民兵给我们提供了依靠群众实行无产阶级专政的宝贵经验。我们要狠批邓小平破坏民兵建设的罪行，按照毛主席的革命路线加强民兵建设。

中共大连化工厂委员会：

党委一定要抓武装

天安门广场的反革命政治事件再次告诉我们：在整个社会主义历史阶段，无产阶级与资产阶级两大对抗阶级的斗争是长期的、复杂的、有时甚至是很激烈的。阶级斗争的这些特点，决定我们必须强化无产阶级专政。

民兵，是无产阶级专政的工具。加强民兵建设，是实行群众专政的有力措施。学习上海民兵建设的新鲜经验以来，我们组织工人民兵参加社会阶级斗争，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，维护了社会革命秩序，为巩固无产阶级专政作出了贡献。邓小平否定民兵建设的新鲜经验，反对民兵参加社会阶级斗争，极力破坏工人民兵建设，这就充分暴露了他仇视无产阶级专政的丑恶嘴脸。

毛主席教导我们：“全党抓军事，实行全民皆兵”。工厂不单是搞生产的场所，它首先是巩固无产阶级专政的阵地。如果工厂党委只埋头抓生产，不过问阶级斗争，不组织民兵抓阶级斗争，这就是执行修正主义的企业路线。党委一定要抓武装，在阶级斗争中办好工人民兵，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

鞍山钢铁公司工人民兵指挥部：

为巩固无产阶级专政办好工人民兵

粉碎天安门广场的反革命暴乱有力地证明：建立和发展一支强大的工人民兵队伍，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，是一件需要十分重视的大事。

伟大领袖毛主席一贯重视武装群众，武装工人。全国解放以后，毛主席发出了“大办民兵师”、“实行全民皆兵”的伟大号召，多次指示要加强民兵建设。在无产阶级文化大革命中，毛主席又指示我们要武装产业工人。在毛主席革命路线的指引下，以产业工人为主体的城市民兵队伍蓬勃发展，工人民兵在巩固无产阶级专政的斗争中发挥了重要作用，被广大群众称为“不穿军装的子弟兵”，“无产阶级专政的铁拳头”。

一切修正主义路线的头子都极力反对和破坏工人民兵建设。他们象当年法国大资产阶级梯也尔之流一样，“看到巴黎工人为了保卫自己的权利而武装和组织起来，就吓得浑身发抖”（《马克思恩格斯全集》第二十二卷第二一四页），对工人民兵的战斗作用极端恐惧，百倍仇视。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平要搞复辟倒退，反攻倒算，千方百计地否定民兵建设的新生事物和新鲜经验，拚命地反对武装产业工人，反对民兵参加社会阶级斗争，恨不得一口就把工人民兵队伍吃掉。邓小平越是反对建立和发展工人民兵，我们越要坚持大办工人民兵、办好工人民兵。

从以邓小平为总后台的一小撮反革命分子制造的天安门广场反革命政治事件中，使我们更加清楚地认识到：在社会主义历史时期，作为无产阶级专政工具的工人民兵，必须加强，不能削弱。社会主义革命的任务需要我们把工人民兵这个无产阶级对资产阶级斗争的“尖刀子”磨得更加锋利，对于“一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团”进行无情的镇压，真正做到：敌人在哪里进攻，工人民兵就在哪里反击。

本溪第一炼铁厂驻河东公社民兵小分队：

参加社会阶级斗争是群众专政的好形式

马克思主义告诉我们，建立和巩固无产阶级专政，必须依靠广大人民群众。无产阶级专政代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，是多数人对少数人的专政，因而，“没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政”。无产阶级专政的强大生命力，就在于它同广大人民群众有着血肉的联系。

要不要实行群众专政始终存在着尖锐激烈的两条路线斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平否认上海民兵建设的新鲜经验，反对武装产业工人，反对工人民兵参加社会阶级斗争，胡说什么执勤工人民兵要“一律撤销”。这就十足证明邓小平与刘少奇、林彪之流是一丘之貉，都是反对群众专政的罪魁，是扼杀工人民兵建设的刽子手。我们民兵小分队，一定要深入批判邓小平的反动言行，一定要认真向英雄的首都工人民兵战友学习，牢记阶级斗争这个纲，深入学习毛主席的一系列重要指示，认真学习上海民兵建设新鲜经验，在社会阶级斗争的大风大浪中锻炼、改造、提高，把民兵小分队建设成为文武双全的战斗队伍，在巩固无产阶级专政的伟大斗争中发挥积极作用。

描述：

