id: b1a0fa1401
标题：齐心为连队 分工不分家一连干部批判“四人帮”制造军政对立的罪行，共同搞好连队建设
日期：1977-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 军事干部主动做政治工作，政治干部积极支持搞好军事训练，军政干部齐心协力抓好揭批“四人帮”，推动各项工作，连队建设出现热气腾腾跃进局面。这是五一○五○部队一连认真学习硬六连坚持军政统一的经验，发扬我军光荣传统所迈出的可喜一步。

这个连队过去坚持军政统一的传统，实行严格的政治训练和严格的军事训练，每次都出色地完成了战斗任务。可是近年来，“四人帮”到处挥舞“唯生产力论”、“单纯军事观点”的帽子和棍子，有的干部感到“抓政治保险，抓军事危险”，因而抓训练少了，严重地影响了部队的革命化现代化建设。粉碎“四人帮”以后，党支部组织干部战士学习毛主席关于“政治和业务是对立统一的，政治是主要的，是第一位的，一定要反对不问政治的倾向；但是，专搞政治，不懂技术，不懂业务，也不行”的教导，认真批判了“四人帮”制造军政对立、红专对立的种种谬论，使大家深刻认识到林彪和“四人帮”是破坏我军建设的罪魁祸首。党支部又引导大家对照“硬骨头六连”的经验进一步分析：我们连队具有军政统一的传统，为什么不能保持和发扬，而硬六连却保持和发扬得很好呢？同志们找出了原因：除了“四人帮”的干扰破坏外，也暴露出我们世界观上的一些问题，如果一心为巩固无产阶级专政，哪还考虑什么“危险”“保险”，哪还怕什么“棍子”“帽子”。要坚持军政统一，就得象硬六连那样认真学习毛主席著作，彻底改造世界观，做到“任凭风浪起，我有主心骨”，争分夺秒地为加速我军的革命化现代化建设而奋斗。

认识的深化，带来了行动的变化。党支部重新制定了军政统一的措施，要求军事干部会做思想政治工作，政工干部学会两至三门炮手技术，把政治工作做到训练中去。过去，指导员组织政治学习，连长不到课；连长组织训练，指导员不到场。现在是分工不分家，齐心协力抓。指导员杨景云白天跟班操练，每天晚上都要挤出一个多小时学习火炮知识。现在他不仅熟练掌握了三炮手和五炮手的技术，而且初步具有了组织指挥全连军事训练的能力。

今年开训不久，连队接受了揭批“四人帮”第一战役试点的任务，大家积极投入揭批“四人帮”的人民战争，写文章，办专栏，出板报，列罪状，剥画皮，批实质；同时，广泛组织小群练兵活动，恢复了考核检查、评比奖励、炮场管理、干部跟班四项制度，开展了流动红旗竞赛、对手竞赛、对抗竞赛，大家拿出硬六连那种鼓足干劲，一溜小跑的劲头，学先进，赶先进。全连呈现一片热气腾腾的景象，在三次考核中，他们都获得了军训流动红旗。

描述：

