id: b1a408db5f
标题：中共中央电贺荷共四十周年
日期：1959-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社9日讯 4月10日是荷兰共产党成立四十周年纪念日，中国共产党中央委员会打电报给荷兰共产党中央委员会，致以热烈的祝贺。电文如下：荷兰共产党中央委员会：

值此光荣的荷兰共产党四十周年的时候，中国共产党中央谨向你们、并通过你们向荷兰共产党和荷兰人民致以热烈的兄弟般的祝贺。

四十年来，荷兰共产党在马克思列宁主义的旗帜下，经历了光荣的和艰苦的道路，坚持不懈地领导着荷兰工人阶级和荷兰人民进行了争取民主和社会进步的斗争。在第二次世界大战时期。团结荷兰人民，同法西斯匪帮进行了英勇的斗争。在战后时期，为反对以美帝国主义为首的战争集团的侵略和战争政策，为维护国家主权，为保卫世界和平作了卓越的努力。荷兰共产党在一贯地支持印度尼西亚反对殖民主义、争取民族独立的斗争中，表现了伟大的国际主义精神。

荷兰共产党坚定地维护了社会主义国家共产党和工人党莫斯科会议宣言的原则，坚决地反对了南斯拉夫现代修正主义；同时在荷兰党内，胜利地进行了反对修正主义集团的斗争，保卫了马克思列宁主义的纯洁性，巩固了党的团结，加强了党的战斗力。

现在的国际形势，对于全世界人民保卫和平、争取民主和社会进步的斗争是日益有利的。我们衷心地祝贺兄弟的荷兰共产党，在以保尔·特·格鲁特同志为首的中央委员会领导下，在为反对英帝国主义的侵略和战争政策、保卫世界和平、争取荷兰人民民主和社会进步的斗争中取得更大的成就。

中国共产党中央委员会

1959年4月6日

描述：

