id: b1a9c59a73
标题：认真学习六届人大五次会议精神
日期：1987-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这次会议对继续把建设有中国特色的社会主义伟大事业推向前进有十分重要意义；《政府工作报告》是今后一个时期我国各项工作的重要指导性文件，要认真学好

本报北京4月12日讯 六届全国人大五次会议胜利闭幕，总政治部日前向全军发出通知，要求各级党委和政治机关要及时组织部队认真学习领会会议精神。

通知指出，这次会议对于继续把建设有中国特色的社会主义的伟大事业推向前进，有着十分重要的意义。赵紫阳总理的《政府工作报告》，是今后一个时期我国社会主义建设各项工作的重要指导性文件，要认真学好。

通知要求全军在学习中要着重了解当前国内形势和基本任务，充分认识全国安定团结、经济持续发展、人民物质文化生活明显提高和改善的大好形势；了解坚持长期稳定发展经济的方针，深入改革经济体制和扩大对外开放，巩固和发展安定团结政治局面的重大意义。特别要明确从本次人代会到下一次人代会的一年间，要集中力量办好两件大事：在经济领域，坚持正确的建设方针，广泛开展增产节约、增收节支运动，深入体制改革和扩大对外开放，努力保证整个国民经济的持续稳定发展；在政治思想领域，深入进行坚持四项基本原则的宣传教育，坚决反对资产阶级自由化，加强社会主义精神文明建设，进一步巩固和发展安定团结的政治局面。通过学习，使全体指战员更加自觉地在党的马克思主义正确路线指引下，振奋精神，团结一致，在各自的岗位上办好以上两件大事，为保卫祖国、保卫四化，为建设有中国特色的社会主义做出新的贡献。

描述：

