id: b1aaaac1d4
标题：毛泽东思想武装的革命战士永远向前
日期：1967-10-13
是否是时间段：false
作者：战士,马晓峰
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大野心家、大阴谋家罗瑞卿疯狂地反对毛主席的军事路线，反对林副主席突出政治的指示，声嘶力竭地叫嚷什么“军事没有一点功夫……打得不准，一打人家扑过来，你说向不向后跑？”真是恶毒已极！

在我们人民军队里，根本不存在“向后跑”的词汇。用毛泽东思想武装起来的革命战士就是要永远向前！向前！

翻开我们的革命战争史，章章节节充满了气壮山河的革命战斗，无数革命英雄抛头颅洒鲜血的壮烈行为展现在我们的面前：

董存瑞心红志坚为人民，昂然屹立，手托炸药包，舍身为革命；黄继光骨硬心红，为了革命胜利，身负七处重伤，毅然扑向敌地堡，开辟了胜利的通路；钢铁战士麦贤得，怀着杀敌的仇恨，虽然脑脊液外流，仍坚持战斗直到最后胜利；看，在炸药爆发的千钧一发之际，是谁毫不畏惧扑向炸点救民兵？是一心为公的王杰同志；听，列车急驶遇险情，是谁舍身救列车“脸不变色心不跳”？是伟大的共产主义战士欧阳海，蔡永祥；……

就是这些千万个用毛泽东思想武装起来的革命战士，用自己光辉的思想谱成了一曲曲“向前进”的赞歌；以自己伟大的行为写下了一章章“向前进”的诗篇！

事实胜于雄辩，“向前进”的是用毛泽东思想武装起来的人民军队，而“向后跑”的却正是那些军事技术挂帅的反革命军队。

毛主席说：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”我们有的是英勇牺牲的大无畏精神，有的是“明知虎口险，偏拔虎口牙”的革命胆略，有的是顽强战斗的英雄气概，有的是敢于斗争敢于胜利的坚强意志。“向后跑”，是对革命战士的最大侮辱，最大污蔑！

我们之所以无私无畏无敌，靠的不是飞机、坦克、大炮、原子弹。我们靠的是伟大的毛泽东思想，靠的是革命战士无限忠于毛主席的一颗红心。有了对毛主席的无限忠诚，就有战场上的无比勇敢；就能攻得破，冲得上，守得住。精神原子弹，威力无穷！

我们革命战士就是要永远沿着毛泽东思想的轨道飞奔向前。反革命修正主义分子罗瑞卿妄图用修正主义军事路线的破烂货来演变我们军队，达到他篡军反党的目的，是永远办不到的！结果只能是被抛进历史的垃圾堆！

描述：

