id: b1aea6d0ab
标题：石头记下血和泪
日期：1964-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么世代受屈辱？

山西省稷山县城关公社城关大队老贫农加金贵，最近拿出他保存多年的一个跪着的石雕人象。它的背后刻着如下几行字：

加元瑞揭（借）府君庙案下大洋伍拾元整，系王徐深作保，乃徐深于二十年六月初六日到庙不承认担保责任。庙中公认，因加元瑞卽加和尚家道极贫，又充当本关庙中役夫二十余年，今则叩头不巳，着其准抽约据了事：刻石人一个，注明加元瑞卽加和尚姓名，准化永远跪到庙中，充当庙夫。日后还债，准其取赎此记。

民国二十年六月二十九日立

这是吃人的旧社会的又一个罪证。

事情的原委是这样的：

清朝末年民国初年，稷山县城关西街府君庙，在地主分子杜保善、李年官等把持下，利用二十多亩土地和一千多块银元，收地租、放高利贷，对劳动人民敲骨吸髓，进行剥削。

加元瑞是加金贵的父亲，已在解放后不久病故。清朝末年，加元瑞由于生活所迫，曾经由地主分子王徐深作保，向府君庙借了一笔高利贷。后来偿还不了，他就给府君庙当了二十多年庙夫，日子越过越穷，债务越拖越重。那些吸血鬼就勒逼加元瑞给自己刻一个五花大绑、跪着的石象，石象背后刻上上述文字。

这个石象一直放在庙院当中，面北而跪。日伪统治时期，加金贵在深夜把石象偷偷地搬回家里，收藏起来。

今年，在社会主义教育运动中，加金贵拿出了这个石象。他向大家激动地说：“我要永远记住这笔血泪仇，我要教育后代，永远不要忘记过去。”

为跪着的石雕人象

为什么给活人立墓碑？

在长沙展出的湖南社会主义阶级教育展览会上，有一块刻着“石庚全之墓”字样的墓碑。石庚全并没死，现年四十八岁，是长沙县春华山公社大兴大队五好社员。这块墓碑，记录了他在国民党反动统治时期的悲惨遭遇。

石庚全小的时候，常由母亲带着他们兄弟出外讨饭，十五岁就给地主当长工。一九四三年，国民党反动派到处抓壮丁，地主听说要抓石庚全，就连忙把他辞退。石庚全回到家里，伪保长就来逼着要人，全家苦苦哀求，伪保长才答应他拿出二十一担谷子可以不当壮丁。他们父子东奔西走，左挪右借，凑足谷子送给保长，以为这样可以免了祸。不料过了不久，伪乡长又派人来抓他，石庚全只好跑到亲戚家里躲避。伪乡长还是派乡丁一次两次硬逼着要人。正在这时，乡里流行天花，石庚全一个隔房嫂子染上天花病死了。邻居们帮石庚全想了一个办法：借此机会假说是石庚全得天花病死了。当时把棺材停在堂屋里，上报了伪乡公所。伪乡丁跑来见他一家老小哭得凄惨，妻儿披麻戴孝，就信以为真，便回去报告。伪乡长不相信，亲自跑来看，这时棺木已经入了土。邻居们怕暴露真情，又在坟前立了个石碑，上刻“石庚全之墓”。这样，伪乡长才信以为真，不再追究。

从此，石庚全再不能在家乡住下去了，偷偷地别了父亲和妻子儿女，跑到几百里路外的地方去当长工。他的妻子和两个孩子，在他走后因饥饿得病无钱医治，全都病死，他父亲过了不久也去世了。国民党抓壮丁弄得他家破人亡。

土地改革时，石庚全才回到家乡，斗倒了地主，翻了身。但旧社会逼迫活人立死人碑的阶级仇恨，他是永记不忘的。

为什么死后无处埋？

这块“公立义田碑记”是在山东潍坊市发现的。碑文真实地记录了旧社会理发业工人的痛苦。在旧社会，理发被视为下贱的职业，理发工人活着受尽侮辱和饥寒之苦，死后无处埋葬，甚至不让埋在祖坟里，说是坏了“风水”。一九二二年，潍县理发业工人挨家凑钱，在北关北宫西南面买了一块墓地，从此他们才算有了葬身之地。这就是这块碑的来历。

“公立义田碑记”的全文如下：人生两大之间⑴，未有不爱同类⑵者也，知同类之当爱，则公义之举⑶不可不急讲求⑷。吾等所执之业⑸虽属小技，近自民国以来，日见兴盛，其藉⑹此以谋衣食者，亦既实繁有徒⑺，其又何加焉⑻。虽然赐众⑼之涣散犹如昨也，必为之道⑽，而后有以联合之；老病之饥寒犹如昨也，必为之道而后有以周恤之；死丧之急难⑾犹如昨也，必为之道而后有以奠安⑿之。谚日：不能为生，马能为死⒀，痛哉其言之也。吾等庸愚，幸有为生⒁，及闻善言善行，未有不恻然有动于怀者。况师弟朋友之伦，尤同类所关，一旦亡逝，竟丛瘗⒂于荒烟蔓草之中，不数载而体骨颓露，无复过而掩之者，揆诸仁人之心，痛何如乎，吾同业人盖心焉伤之⒃者久矣。今于十月十日倡办义举，醵金⒄购地于潍城北阡小红庙东崖，南北地七二大亩一亩零七厘五毫七忽，兹立此地为同业之人而设，妇人女子均不得入焉⒅。公记之石，垂诸永远，庶几生则有所养，殁则有所归，于吾等之志愿亦已足矣。

中华民国十一年岁次

壬戌夏历小阳月上浣毅旦

地数七二大亩壹亩零柒厘五毫柒忽

地价买数铜元壹仟贰佰柒拾吊整

粮银壹贰分柒毫

阖整容行⒆宋德贵等同立石（注：碑上列名者六十余人）

〔注释〕

⑴人生两大之间：人生天地之间

⑵同类：同行同业

⑶公义之举：有关公众利益的事

⑷讲求：研究、计划

⑸所执之业：所做的工作

⑹藉：与借同，依靠的意思

⑺实繁有徒：很多的人

⑻又何加焉：将越来越多

⑼邹众：同行中的群众

⑽必为之道：必须想个办法

⑾急难：困难

⑿奠安：解决、度过的意思

⒀不能为生，焉能为死：活人还不能生活，对于死人更无从安排

⒁吾等庸愚，幸有以为生：我们虽然不是什么有知识的人，幸而还有一个谋生的职业

⒂丛瘗：草率地埋葬在一堆

⒃心焉伤之：心里很难过

⒄醵金：募集基金

⒅妇人女子均不得入焉：当时理发业内还没有妇女，此处是指理发工人的家属不能在此埋葬

⒆整容行：即理发行业

描述：

