id: b1af74bcd1
标题：胸怀共产主义坚决破私立公——团长潘祥林活学活用毛主席著作改造世界观的体会
日期：1966-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：团长潘祥林活学活用毛主席著作、改造世界观的体会，对我们很有启发。

潘祥林同志对自己要求严格，对思想改造抓得很紧。他牢记毛主席的教导，心中想的是共产主义，办事打的是共产主义的大算盘，为实现共产主义伟大理想踏踏实实地干。

共产主义的胸怀，并不是凭空来的，是突出无产阶级政治、活学活用毛主席著作、不断破私立公的结果。当潘祥林忽视政治、脑子里只有人数、天数、米数的时候，就模糊了前进的方向，失去了前进的动力。当他突出了政治，坚持用毛泽东思想挂帅，让共产主义这个最大最大的“数”占据了头脑的时候，精神面貌就焕然一新，就能高瞻远瞩，阔步前进。

我们每个同志，特别是领导同志，都可以从潘祥林改造世界观的体会中吸取教益，刻苦地活学活用毛主席著作，在思想改造上狠下功夫，树立一心为公的无产阶级世界观。

一定要把革命大目标刻在脑子里

过去，我总觉得自己十三岁参了军，跟着毛主席干了二十多年革命，吃过大苦，打过硬仗，是经过考验的了。一句话，听毛主席的话是肯定了，跟毛主席闹革命也肯定了。自己这后半辈子出不了大问题。

一九六三年，毛主席号召“向雷锋同志学习”。雷锋的事迹和日记，反复看了好几遍，对我震动很大。和雷锋一比，自己不是“问题不大”，而是问题不小。雷锋脑子里装的是共产主义的伟大理想。我脑子里装了些什么？尽是眼皮子底下的工程进度，一个月的几百米，一年的几千米。雷锋事事处处为全国人民着想，为全世界人民着想，“完全”、“彻底”地为人民服务。我呢？脑子里总还多多少少有点“私货”。我就带着与雷锋的差距，学习毛主席著作。毛主席说，“共产党人决不抛弃其社会主义和共产主义的理想，他们将经过资产阶级民主革命的阶段而达到社会主义和共产主义的阶段。”又说：“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。”读了毛主席这两条指示，心里就敞亮了。我们跟着毛主席干革命，不就是为了闹出个共产主义来吗？多少先烈英勇牺牲，不也是为了实现共产主义的伟大理想吗？为什么自己脑子里想的净是人数、天数、米数，而不是共产主义这个最大最大的“数”呢？想到这里，深深感到自己正是毛主席批评的那种“往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策”的人，“是一个盲目的不完全的不清醒的革命者”。这样下去，后半辈子能不出问题吗？我下定决心，一定要把毛主席著作学好，坚决照毛主席的指示办事。理解了的坚决照办，一时不理解、不懂的也坚决照办。在“干”中消化、理解、学懂。硬是要像执行战斗命令那样，像听到冲锋号那样，毛主席向那里指，就豁出命来向那里冲。从今往后，革命大目标千万不能忘，办啥事都要想到共产主义，为着共产主义。朝着共产主义的大目标，用跑百米的速度，跑马拉松的毅力，坚决跑到底。

把共产主义思想变成自己的本能

毛主席说：“世界观的转变是一个根本的转变”。什么叫根本转变？我体会，就是要把共产主义思想变成自己的习惯，变成自己的本能。像张思德、白求恩一样，一言一语，一举一动，都很自然地符合毛泽东思想，符合共产主义大目标的需要。这一点讲好讲，但真正做到可不容易，必须经过艰苦的长期的灭资兴无的斗争，经过自觉的刻苦的磨炼。

毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”这段话，在一九六三年，我前前后后学了好几遍。学第一遍，没引起注意，觉得自己从小受苦，参加革命的时候还是个孩子，是党和毛主席拉着手长大的，我思想上还能有地主、资产阶级的烙印吗？就轻轻放过去了。学第二遍的时候，想了想自己的问题，觉得都是些小缺点，不能算是非无产阶级的烙印。第三次学这段话时，就在“无不”两字上细细琢磨。自己既然是从旧社会出来的人，旧思想在自己头脑里是有影响的，有些根子还较深，怎能说是例外呢？于是，我来了个“翻箱倒柜”，把这几年的思想活动仔细地想了想。想起了一九六一年的一件事。当时我在工区当科长，提了衔没晋级，脑子里就打开了转转。虽然当时一没伸手二没闹，可是这个念头为什么会在脑子里出现？这就是埋在我灵魂深处的资产阶级思想烙印。带着这个问题我学习了《为人民服务》和《纪念白求恩》。毛主席说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”毛主席还要求我们每个共产党员都要学习白求恩那种“毫无自私自利之心的精神”。我对照毛主席这些教导，想得很多。想起了旧社会的苦日子，想到了今天的甜是那里来的。我还想起了牺牲的战友，他们为了共产主义流尽了最后一滴血。今天革命的担子落到我们肩上了，自己没有挑好这个担子，反倒计较个人得失，这是忘了本啊！那里是“完全”“彻底”为人民服务呢！自己越想越难过，思想斗争最激烈的时候，躺在床上怎么也睡不着，难过得流泪，恨不得咬破手指头写个决心书：斗垮个人主义，让它一万年也不得翻身！以后我又学习《为人民服务》，在这篇文章上写了一句体会，也是决心：“不为‘我’，要为无产阶级后代！”

经过这一场思想仗，我才真正体会到，自己头脑里的非无产阶级思想——“我”字、私心，有从旧社会带来的，也有新生的；有暴露出来的，还有埋得很深、藏得很严的。它是阶级敌人埋在咱脑袋里的炸弹。因此，对待私心要像对待阶级敌人一样，要狠斗，决不能留情。一定要在灵魂深处摆开战场，主动挑起这场思想仗，彻底歼灭思想上的敌人。

时间长了，我养成一个“天天想”的习惯。每天睡觉前就想一想：那些地方符合毛泽东思想，那里违背了毛主席的教导。有错误就揪住它，斗到底。一九六四年，有一次看电影，修理所有几个战士没打背包，还穿着工作服。我一见火气就上来了。看完电影，别人告诉我，这几个战士是刚从工地修理机械回来，没来得及回连打背包。我躺在床上就斗争开了，感到自己发脾气错了。怎么办呢？开始心里想：以后打电话告诉他们干部，认个错就行了。这时毛主席的话在我脑子里响起来了：“共产党人必须随时准备修正错误，因为任何错误都是不符合于人民利益的。”按照毛主席的教导，要改正错误就不能羞羞答答，包着盖着，要彻底改正，当面检讨。想到这里，我就从床上坐起来，在我那个“联想本”上写了两句话：“你是共产党员，明天就去检讨；你不是共产党员，就不要去！”第二天早晨一起床，就往修理所去，边走边想：一定要检讨好，不要怕脸红，越红越好，越红就可能改得越彻底。这次检讨，大家很满意。从这以后，不论对干部还是对战士，我再没发过脾气，而且养成了有错就当面检讨的习惯。从这里我体会到，斗“我”字，挖私心，改造世界观，光靠自己亮、自己斗不行，光在党委内部、同级干部中间亮也不行。要“敞开门”、“送上门”，把自己灵魂深处的脏东西亮在群众面前，让大家帮着斗，触得越痛，改的决心就越大。我们这些领导干部，能不能到群众中去把思想亮出来，是一个敢不敢彻底革命，愿不愿彻底革命的问题。

办啥事都要打共产主义的大算盘

一事当前，我们应该怎么对待，怎么处理？是为私，还是为公；是为“小公”，还是为“大公”；是只顾眼前，还是要想到“大目标”？这是两个阶级的思想、两种世界观的反映。毛主席教导我们不要丢掉“大目标”，就是让我们办啥事都要打共产主义的大算盘，对共产主义有利的事多办，对共产主义不利的事坚决不办。

我的家属一九五八年返乡以后，一直住在老家。我从工区到这个团，同志们都劝我把家属搬来，生活上好有个照顾。同志们讲的多了，自己思想上也活动了一下，觉得家属来了，缝缝补补，生活上确实方便一些。可是，我想起毛主席的教导：“人民解放军永远是一个战斗队”，我们办事“都要从我国有六亿人口这一点出发”，眼就看得远了，心就想得宽了。我反复琢磨，家属来了，对我有照顾，这是一利。不来呢，却另有三利。第一，有利于战备。上级一声令下，我就可以集中精力组织指挥部队，用不着分心来考虑家属的事。第二，有利于工作、学习。家属在队，什么粮啦，煤啦，小孩病啦，自己都得管管，家属不来，我工作、学习的精力就会集中得多。第三，有利于家属的思想革命化。我爱人在家参加农业生产，就更能保持劳动人民的本色。孩子长在农村，扎根在农村，对他们也有好处。我想：把家属安置在部队，符合上级规定，也是合情合理的。但是不来更有利于干好革命工作，就没有把他们接来。

我们这一级干部，党和人民给了很多“权”，管人，管物，又管钱，要经常动笔批条子。应该怎么个批法？有一件事，我总是忘不了。一九六二年底，剩下了一部分训练费。一天，军训参谋找我，说这笔经费不花就要上交了，要我批准买点三合板做靶子。当时，我就批准买了将近一立方。我们这个部队做靶子，那能用得了一立方三合板啊！一直积压到今年。毛主席说：“节省每一个铜板为着战争和革命事业”。又说：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准。”用毛主席这个指示一衡量，察觉到这个条子批错了，是打的本单位的小算盘。这件事对我的教育很深，使我认识到：笔杆子虽小，分量可很重。我的“权”是毛主席给的，七亿人民给的，办啥事都要对毛主席最高度的负责，对七亿人民最高度的负责。以后，凡是拿起笔来批个什么东西，总是认真想一想，该不该批，毛主席批准不批准，七亿人民同意不同意，同意的就批，不同意的坚决不批。有一次，一连连长打电话给我，说修房子需要四百块瓦。我问他到底碎了多少块，他答不上具体数字来，当时就没有答应他。第二天，我到一连逐间房子查了一遍，只坏了一百二十七块。我估计，换瓦时可能踩坏一些，就批给了他们一百五十块。我这样办，开始有些同志不理解，说我“抠得死”、“管得宽”。我想，毛主席让我负责管，我就要管好。为了共产主义嘛，该“抠”的就得一个一个地“抠”；不该“抠”的，一个也不“抠”。今年七月份，我们做毛主席语录板。开始，准备一个连做几块就行了。以后我和政委商量，觉得应该多做，一个班一块。宣传毛泽东思想嘛，是管几千年、几万年的大事，那就不能在几个钱上打算盘了。

共产主义是干出来的

毛主席教导我们：失掉了革命大目标就不是共产党员；放松今日的努力，也不是共产党员。我体会，不“放松今日的努力”，就要脚踏实地地干。干，就要不怕牺牲，不怕吃苦，敢挑重担，勇于实践，站到斗争的第一线。舒舒服服是出不了共产主义的。共产主义是斗出来的，干出来的，等是等不来的。

一个领导干部，干，就要吃苦在前，在苦中磨炼革命意志，焕发革命精神。一九六三年一月，我开会回来，住在团的招待所，准备第二天坐汽车回团部。晚上下了一场大雪，汽车不能开。走还是不走？思想就斗争开了，走，要步行七十多里，趟十几道河，要吃苦；不走也没有问题，这里有电话，事情也能处理。这时我想起了毛主席的教导：“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的。”我是共产党员，就要做吃苦的先锋，吃苦的模范，越是苦越要走在前头。想到这里，我就下定决心：走！我一走，住在招待所的干部、战士也跟着走了。到了二连驻地，干部见我一拐一拐的，劝我住下。我想，共产党员不能做半截模范，革命不能革半截。我跟他们借了根圆锹把当拐棍，下定决心坚决走到家。这里离团部还有二十多里路，没走多久，天黑了，大风刮得积雪满天飞，走几步，歇一歇，两腿就像灌了铅，浑身一点劲也没有了。这时，毛主席的“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导给了我勇气和力量。到了团部，虽然又累、又痛、又饿，可是心里非常愉快。我觉得，这不是普普通通的走路，这是无产阶级思想和资产阶级思想在打仗。坚持走到家，就是打退了怕苦思想的挑衅。从此，我下连队坚持爬山、走路、不坐车。这样时间长了，也就习惯了。部队野营，我把它当作锻炼的好机会，和战士们一同走路，一起操练。我深深体会到，跟着毛主席干革命，走的是一条光明的路，胜利的路，也是一条艰苦的路。毛主席领导我们奋斗几十年，吃了千辛万苦，才有了今天的新中国。要实现共产主义，还要经过艰苦奋斗。图舒服，是一条修正主义的路，资本主义复辟的路。为了党和人民的事业，能想到的，一定要想到；能做到的，一定要做到；能干一天工作，决不干半天；能挑一百斤，决不挑九十九斤。我们就要天天这样干，月月这样干，年年这样干，直到干出共产主义社会来。

林彪副主席最近号召，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段，这对我们提出了更高、更严的要求。我一定坚决地、积极地响应林副主席的号召，更刻苦、更认真、更勤奋地活学活用毛主席著作，学一辈子“老三篇”，改造一辈子世界观，一定要把毛泽东思想化为自己的灵魂，变成自己的本能，真正学到手。RW：潘祥林；团长；言论

描述：

