id: 9271e4abb5
标题：无产阶级国际主义的伟大胜利——庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年
日期：1957-10-27
是否是时间段：false
作者：姚溱/王力
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 无产阶级国际主义的伟大胜利——庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年

姚溱/王力

全世界觉悟的工人阶级和一切真诚革命的人们，都在欢欣鼓舞地庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年。这是庆祝马克思列宁主义的胜利，检阅社会主义国家和国际共产主义运动力量的盛大节日；也是庆祝无产阶级国际主义的胜利，检阅社会主义国家的友好合作和全世界劳动人民国际团结的盛大节日。

十月革命的胜利，是在列宁主义关于社会主义革命的理论指导下取得的。这个革命理论把俄国革命看做是世界无产阶级革命的一部分，看做是帝国主义世界体系中各种矛盾发展的结果，看做是世界帝国主义战线链条在一个国家破裂的结果。同时，伟大的十月革命又把全世界一切国家中被压迫阶级和被压迫民族的斗争联系起来，它的伟大意义不仅是在一个国家中冲破了帝国主义的体系，而且它是推翻一切剥削和压迫制度的世界性革命的开始和继续发展的强大基础。

无产阶级国际主义是马克思列宁主义的思想原则之一，是无产阶级解放全人类的斗争的有力武器。早在共产主义运动初期，马克思、恩格斯就提出了国际无产阶级团结的思想。马克思主义的创始者为了把各国工人阶级团结起来共同进行斗争，不仅从理论方面而且在实践方面作了巨大的努力。后来，当第二国际的机会主义者背叛了无产阶级国际主义的原则，走上社会沙文主义的道路时，列宁就领导了各国觉悟的工人阶级，对第二国际社会沙文主义进行了坚决的斗争，保卫并发展了无产阶级的国际主义。列宁一再指出：共产主义运动不可战胜的力量，首先就在于工人阶级及其革命先锋队的国际团结。所有各民族和国家的工人，由于本身在社会中所处的特殊地位和进行反对资本的斗争条件，应该努力达到最紧密的联合和兄弟般的团结。列宁说：“劳动的利益要求各国和各个民族的劳动者之间要有最充分的信任和最紧密的联合。……我们是反对民族仇视、民族纠纷、民族特殊化的。我们是国际主义者。”列宁特别强调：“分散的工人——一无所能，团结的工人——无所不能”。

十月革命的胜利开辟了全世界无产阶级解放的道路，也开辟了一切被压迫民族解放的道路。它使各国劳动人民获得了巨大的力量，增强了斗争胜利的信心，它也使得各殖民地和附属国的民族解放运动有了空前的高涨。十月革命建筑了一条从西方无产者经过俄国革命到东方被压迫民族的反对世界帝国主义的革命战线。这是一条以苏联为首的世界革命战线，也是一条国际主义的革命战线。十月革命四十年来，苏联人民和全世界觉悟的工人阶级以及一切真诚革命的人们，就是在国际主义的旗帜下，互相支持，互相帮助，使得这条伟大的世界革命战线，得到了巩固和发展。

十月革命四十年来，苏联人民在苏联共产党领导之下，坚决地贯彻无产阶级国际主义的原则，对于援助各国人民的事业，作了极其巨大的努力。这是世界各国人民永远不会忘记的。

社会主义苏联的存在和发展，其本身就是对世界革命运动的一种援助。列宁说过：首先获得了社会主义革命胜利的国家中的无产阶级，剥夺了资本家，并在本国内组织了社会主义生产，就会把其他各国被压迫的阶级吸引到自己方面来。苏联对世界革命提供的最大帮助，正就表现在这里。这也正是列宁所说：“最高限度地实行一个国家内所能实现的事情，以便发展、推动和激动世界各国的革命”。苏联人民是在世界资本主义包围的严重困难中，在没有先例和榜样可资借镜的情况下，在原来比较落后的经济基础上，经过极其艰难困苦的奋斗，建成了世界上第一个伟大的社会主义国家。苏联人民以自己的艰苦劳动，把科学的社会主义从一种理想和理论变成活生生的现实，并且从自己的具体实践中，为其他走向社会主义的国家，提供了许多最宝贵的基本经验，这便是对于其他国家的革命事业最伟大的援助。苏联人民以活生生的事实，向全世界劳动人民和一切被压迫民族证明了十月革命所开辟的道路是如何优越和正确，使得各国革命工人运动和一切被压迫民族的解放运动获得了无限的希望、信心和勇气，帝国主义的统治也因此而发生了根本的动摇。正是因为这样，十月革命四十年来，马克思列宁主义的思想和共产主义的思想已经在世界各国日益深入人心。在１９１７年十月革命前夜，全俄国的共产党员不过二十五万人。在第二次世界大战开始时，包括苏联在内的四十三个国家里有了共产党，党员共有四百二十万人。在第二次世界大战结束时，有共产党和工人党的国家增加到七十六国，党员总数超过两千万人。现在，世界各国的共产党员总数已经超过三千三百万人。十三个社会主义国家的共产党和工人党已经成为执政党。在资本主

义国家里，现在有六十三个共产党，党员人数共约五百万人。各国共产党的威信不断增涨，世界的职工运动波澜日益壮阔。所有这一切，都说明了马克思列宁主义和共产主义已经成为不可抗拒的潮流；也说明了苏联的存在和发展对于全世界人民解放事业发生了多么巨大的影响。

十月革命的鲜明的国际主义旗帜，向全世界人民指出了在人类中根本消灭战争的道路，也给全世界无产阶级和劳动人民树立了区分正义战争和非正义战争的标准。坚决反对帝国主义侵略、努力维护世界和平，反对一切非正义的战争、拥护一切正义的战争；这正是无产阶级国际主义的一项重要标志。十月革命四十年来，苏联一贯地执行着列宁的保卫和平反对战争的政策。早在十月革命的第二天，１９１７年１１月８日，全俄工兵代表苏维埃第二次代表大会就通过了列宁起草的和平法令，不久又提出了建立各国真正友好平等的纲领。这些文件，成了苏维埃国家维护和平和争取各民族平等的对外政策的基础。在第二次世界大战以前，苏联曾经不断地反对扩张军备，揭露帝国主义垄断集团的战争阴谋。第二次世界大战以后，苏联又多次提出裁军和禁止使用大规模毁灭性武器的建议。苏联和所有的社会主义国家一贯同一切爱好和平的力量合作，一贯主张以和平方式解决一切国际纠纷，并且对于缓和国际紧张局势作出了一系列的极其重大的贡献。现在，苏联争取和平的斗争，争取社会制度不同的国家和平共处并实行经济竞赛的斗争，已经同各国人民维护世界和平的巨大运动相互呼应，形成了强大的制止帝国主义侵略战争的力量。世界和平事业，已经有了更光明的前景。当然，苏联、社会主义各国和全世界一切爱好和平的力量努力争取和平，并不是象帝国主义侵略者所说，是由于我们的力量薄弱。世界各国人民清楚地知道：当帝国主义侵略势力一定要把战争强加在人民头上的时候，当战争变得不可避免的时候，就必须坚决反对一切不义的战争，无条件地同情和支持一切正义的战争。因为这种正义的战争，正是为了保卫世界和平和保障

人类利益的目的。人类永远不会忘记苏联人民及其武装力量是反法西斯战争的主力军，他们拯救了世界人类免于受法西斯奴役，彻底打败了帝国主义侵略集团中最残暴的队伍。特别是，英勇的苏联军队同有关各国的人民合作，解放了东欧各国和中欧一部以后，这些地区的人民力量获得了顺利的发展，这些国家中建立人民民主制度也就取得了重要的条件。苏联对于我国的抗日战争也作了有力的支援，并且在最后阶段给了日本帝国主义集结在我国东北的精锐部队以歼灭性的打击，解放了我国的东北部和朝鲜的北部，大大帮助了我国和亚洲其他国家的人民事业。由于苏联人民用自己的鲜血履行了国际主义的义务，由于以苏联为首的世界革命统一战线战胜了德、意、日三个法西斯国家，大大发展和巩固了社会主义和人民革命的力量，缩小和削弱了帝国主义和反动势力的阵地。第二次世界大战以后的整个历史进程，也就发生了有利于世界人民的深刻变化。帝国主义的长堤到处溃决，全世界的革命工人运动和殖民地人民的民族运动已经成为不可抗拒的洪流了。

随着时间的推移，十月革命的国际意义是显得更加深刻和显明了。在第二次世界大战以后，国际共产主义运动更加波澜壮阔了，欧亚两洲许多国家的劳动人民建立了自己的社会主义国家，并且结成了以苏联为首的社会主义阵营。社会主义已经越出了一国的范围而成为一个同世界帝国主义相对立的世界体系。在第二次世界大战以前，社会主义国家的领土只占全世界的１７％，人口约占全世界的９％，工业产量约占全世界的十分之一；现在，各社会主义国家的领土已占全世界的２６％，人口约占全世界的３５％，工业产量约占全世界的三分之一。在社会主义国家之间，建立了新型的、真正平等友好合作的国际关系。这种新型的国际关系在人类历史上是空前的，它的基础就是马克思列宁主义，就是国际主义和民族平等的原则。在这一方面，第一个社会主义国家苏联也作出了重要的贡献。苏联的慷慨帮助和支持，是各人民民主国家迅速地进行社会主义改造和社会主义建设的一个重要条件。当各人民民主国家在解放初期面临各种困难的时候，苏联就给予各种援助，帮助渡过暂时的困难。在各人民民主国家恢复国民经济和进行计划建设的年代里，苏联又向这些国家提供真诚的、系统的援助，大大促进了这些国家国民经济的恢复和社会主义工业化的进展。苏联根据最优惠的条件给予其他社会主义国家的长期贷款，总数已近三百亿卢布。苏联根据缔结的条约帮助其他国家建立的最新式工厂企业总数已达三百多个，到１９６２年以前总数将达到四百七十八项，还有一百二十多个单独的车间和其他技术装置。以苏联帮助我国的情况来说，根据中苏两国协议，苏联协助我国建立二百一十一项企业和二十一个单独车间，其装备总值即达八十一亿

卢布。苏联对社会主义各国提供援助和经济互助的主要方法是通过平等、互利和密切合作的贸易关系进行的。通过对外贸易这一渠道，苏联向其他社会主义国家输出大量的机器设备、金属、器材、原料、医药以及生活必需品等等。苏联并且同其他社会主义国家实行了科学技术合作，经常相互交流生产建设中的技术经验。苏联还帮助友好国家组织原子能的生产，帮助它们和平利用原子能。所有这些，对于社会主义各国的经济发展，都具有极其重大的意义。同时，当帝国主义侵略集团积极准备向世界和平、民主、社会主义的力量进攻的时候，拥有强大经济力量和军事力量的苏联，又同其他社会主义国家结成了牢不可破的联盟。在反对帝国主义侵略的斗争中，社会主义阵营各国有互相协助的义务，每一个社会主义国家的防御能力，都是以整个社会主义阵营力量为基础的。正因为如此，就使得帝国主义侵略集团的战争计划受到了严重的打击，使社会主义各国的安全都得到了可靠的保障。全世界都可以看到，当去年帝国主义者和匈牙利国内反动势力进行旨在推翻匈牙利人民民主制度和社会主义成就的反革命颠覆活动的时候，当代表人民意志和民族利益的匈牙利工农革命政府要求苏联援助的时候，英勇的苏联人民就象过去帮助匈牙利人民获得解放一样地派出自己的军队来援助匈牙利人民，粉碎了帝国主义者和反革命分子的阴谋。其他社会主义国家，也对匈牙利人民作了极大的支持和援助。正是这种对于无产阶级国际主义的忠诚，保证了强大的社会主义阵营成为世界和平和世界人民革命事业的铜墙铁壁。

既然共产主义运动的目的是要消灭一切剥削制度，当然也反对任何民族压迫。革命的无产阶级认为，压迫别的民族的民族是不能自由的，各民族平等是无产阶级必须遵循的原则。因此，全世界无产阶级互相支援并且努力援助一切被压迫民族，就成了无产阶级革命运动的基本原则和要求。列宁指出：“社会主义革命将不仅仅是和主要是每一个国家里革命无产者反对本国资产阶级的斗争；不是的，这一革命将是一切受帝国主义压迫的殖民地和国家、一切附属国反对国际帝国主义的斗争。”他一再指出：东方各民族不再是帝国主义发财的对象，而是参与解决全人类命运的斗争的重要的一部分，甚至是决定全世界革命必将胜利的最大保证。早在１９１６年，列宁就说过：“我们竭力要与蒙古人、波斯人、印度人、埃及人接近和融洽，我们认为实行这一点乃是自己的责任和自己的利益，因为不如此则欧洲的社会主义就将是不巩固的。”十月革命胜利后，列宁更从俄国劳动人民和全世界劳动人民的根本利益出发，提出了“各民族一律平等”和“支援一切民族的解放斗争”的响亮号召。十月革命四十年来，苏联坚决地和始终不渝地支持着一切殖民地、半殖民地国家人民的解放事业，苏维埃国家从建立最初之日起，就向中国、伊朗、土耳其和其他东方国家伸出了兄弟和友谊之手，废除了帝俄时代所订定的一切不平等条约，取消了沙皇政府的特权，宣布和东方国家在争取民族独立的斗争中结成同盟；而东方各国人民也在不同程度上以不同的速度接受了十月革命的影响，此起彼伏地掀起了民族解放运动的怒潮。特别是在第二次世界大战以后的十二年来，已经有全球人口的一半，即十三亿以上的人口摆脱了殖民地附属国的地位。其中除了中国、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国连同第二次世界大战以前就已获得解放的蒙古人民共和国，选择了社会主义制度的发展道路之外，印度、缅甸、印度尼西亚、埃及、叙利亚和其他许多国家也已摆脱了殖民制度，走上民族独立的发展道路。东方国家听受帝国主义殖民势力压迫宰割的时代，已经永远一去不复返了。殖民地、半殖民地国家民族解放运动的巨大发展和所获得的胜利，是同十月革命以及十月革命所产生的苏联分不开的。伟大的苏联对于各国民族解放运动的支持以及对于国际帝国主义反动势力的打击，是一切国家民族解放运动获得胜利的重要因素。为了巩固东方各国的独立地位，苏联对已经获得独立的亚非国家还进行着政治上、经济上和文化上的援助。苏联的这种态度，鲜明地、一贯地表现在它的外交政策方面。苏联坚决支持中国、印度、缅甸等国提出的和平共处“五项原则”，坚决支持亚非各国的万隆会议决议，并且在历次联合国会议和其他的国际会议上，经常不断地支持一切反对殖民主义的民族独立运动，全力支持亚非国家和其他国家反对帝国主义侵略和争取、维护本国独立的斗争。当英法帝国主义者唆使以色列并在美国帝国主义同意下发动侵略埃及的战争时，苏联政府毫不犹豫地宣布采取制止侵略的坚决措施，对于保卫埃及的独立地位、恢复中近东的和平和制止第三次大战起了极其重大的作用。苏联坚决无情地揭露了艾森豪威尔主义对中近东的侵略面目，特别是在最近揭露了美国策划勾结土耳其部署侵略叙利亚的战争，苏联宣布将采取一切必要措施援助叙利亚抗击侵略者。这一切都说明了，苏联一贯是东方弱小民族最真挚的朋友。由于有了强大的苏联的存在并且一贯地鲜明地采取了支持和保卫民族

独立运动的政策，这就使得那些刚刚获得独立地位的亚非国家能够保持自己的独立地位。此外，苏联在经济上给予这些国家的支持和援助，对于帮助他们进一步巩固自己的独立地位也有特别重要的作用。苏联的援助是不附带任何政治的军事的条件的，这和帝国主义者奴役性的援助是根本不同的。苏联帮助印席建立一座年产一百多万吨钢铁的冶金工厂，就是这种合作的一个典型表现。这个事实说明，为了获得现代化工业设备和其他必需的商品，东方国家是用不着依靠向帝国主义者乞讨过活了。而且，由于有了苏联和社会主义国家的这种援助，就迫使帝国主义者也不得不在政治上和贸易方面向东方国家作出一些让步。帝国主义者所谓“援助”的奴役性质，已经进一步地暴露在东方各国人民之前；而伟大的苏联在支持东方各国的独立和维护和平的斗争中的伟大作用，也就更加为各国人民认识清楚了。中国革命是伟大十月革命的继续，中国革命事业是全世界无产阶级革命事业的一部分。中国共产党人，在自己长期的革命斗争中，也是坚决地遵循马克思列宁主义的原则，以苏联共产党人的榜样，坚持着国际主义的旗帜。毛泽东同志一向认为，在中国发生的反对帝国主义，即反对国际资产阶级、反对国际资本主义的革命，它不是属于旧的世界资产阶级民主革命的范畴，而是属于新的范畴；它不是旧的资产阶级和资本主义的世界革命的一部分，而是新的、十月革命所开始的世界无产阶级社会主义革命的一部分。毛泽东同志一向认为，中国要独立，不能离开社会主义国家的援助。拒绝苏联的援助，革命就要失败。如果舍联俄而联帝，那就要把“革命”两字取消，变成为反动的民族主义，变成为向帝国主义的投降主义，变成为反革命。中国历史证明，人们对待苏联的态度，联合还是反对，就是革命与反动的分界线。毛泽东同志说：“中华民族和中国人民的解放事业，只有社会主义的国家，……才能真正援助；而我们的事业，没有他们的援助是不能取得最后胜利的。”

当中国革命胜利以后，中国已经成为一个社会主义大国出现在国际舞台上的时候，中国共产党人，以毛泽东同志为代表，就明确地宣布了“一边倒”的政策，宣布中国参加以苏联为首的社会主义阵营，宣布世界上一切民族完全平等，宣传不同制度的国家和平共处，坚决反对帝国主义和殖民制度，并且愿意和全世界一切主张和平的力量团结起来，为我国建设社会主义的事业争取一个有利的和平国际环境。中国共产党人在全党和全国人民中不断地进行国际主义与爱国主义相结合的思想教育，坚决地批判资产阶级民族主义的错误思想。中国共产党再三告诫自己的党员和全国人民，必须以国际主义作为我们在国际共产主义运动中的行动的准则。我们的党多次指出：帝国主义者和各国反动派破坏无产阶级国际团结的主要手段，就是利用各国人民中的狭隘的民族感情和某些民族隔阂。因此，一切觉悟的工人阶级和真诚革命的人们，必须经常注意用无产阶级国际主义的武器来反对资产阶级民族主义。

资产阶级的民族主义是资产阶级世界观的一种表现。资产阶级是从追求利润的天性出发，从资产阶级狭隘的私利出发，来对待民族问题和决定处理民族问题的政策。但是，在目前的国际条件下，我们对待各种不同作用的民族主义，应当从反对帝国主义侵略集团的共同利益出发，来决定我们应有的态度。对于帝国主义的民族侵略主义，以及主张联合帝国主义反对苏联的民族投降主义，我们是坚决反对的。但是，对于那些主张联合苏联、反对帝国主义侵略的革命的民族主义，则是我们应该赞助和支持的。主张中立的民族主义，如果在资本主义世界中出现，对于维护和平、反对殖民主义和反对帝国主义侵略战争也是有重要作用的；因此，这也是我们应当同情和支持的。但是，即使是带有进步性的民族主义，也不是我们社会主义国家和共产主义者所应当采取的立场。民族主义既然是一种资产阶级世界观的表现，它的进步作用充其量也不可能超过资产阶级民主革命的范畴。如果企图把中立主义的民族主义用于我们社会主义国家，那就只能起消极的、有害的作用，而不可能有任何积极的、有益的作用。

前一时期，我国资产阶级右派分子曾经大肆散播反动的民族主义谬论，并且在一部分资产阶级分子和上层知识分子以及其他方面获得了共鸣。这个事实严重地告诉我们，虽然全国解放以后，我国人民的国际主义和爱国主义的觉悟有了很大的提高；但是，这并不等于说，资产阶级民族主义的思想残余已经完全清除了，右派分子的煽动已经丝毫不起作用了。直到现在为止，有一些认识模糊的人，特别是那些受资产阶级思想影响较深的知识分子，还是容易受右派分子的迷惑的。这是因为，民族主义是旧社会遗留下来的一种顽固的思想，它有着深远的社会历史根源，因此不会随着社会基础的变化而立即消逝。这种资产阶级反动思想，甚至在无产阶级内部也发生了长久的影响，并不是很容易清除的。在今天的历史条件下，如果我们不注意防止和批判，这些旧社会遗留下来的思想残余还完全有可能以新的形式重新出现，从而在某些人的思想中形成大国沙文主义或狭隘的民族主义。这些都是同无产阶级国际团结的利益不相容的，同社会主义事业的根本利益不相容的，也是同我国人民的根本利益不相容的。

资产阶级右派分子在散播反动的民族主义毒素时，常常吹嘘他们的主张是“爱国主义”，而他们自己则是“爱国主义者”。但是，人们知道，反动的民族主义是同爱国主义毫无共同之点的。刘少奇同志说过：“纯正的爱国主义尊重其他民族平等，同时希望世界人类优秀的理想在自己国内实现，主张各国人民的亲爱团结。至于反动的资产阶级的民族主义，则煽惑各国人民的互相敌视与仇恨”。因此，我们必须坚决反对这种反动的资产阶级的民族主义。我们认为，各国人民大众的真正的爱国主义和国际主义是互相结合的，真正的爱国主义就是热爱自己的祖国和人民，热爱自己民族的优秀文化和革命传统，就是希望自己的人民从一切民族压迫和阶级压迫下获得彻底解放，希望人类最美好的理想——社会主义和共产主义在自己的国家里得到实现。为了达到这些崇高的目的，真正的爱国主义者绝对不应该煽动各国人民之间的相互敌视，特别不应该反对苏联；而应该尊重其他民族，促进各国人民的团结，联合苏联和一切以平等待我之民族共同奋斗。爱国主义和国际主义是一致的，只有把两者结合起来，才能实现各国人民最根本的利益。如果脱离了国际主义而谈什么爱国主义，那就只能陷入资产阶级的狭隘民族主义的泥坑中去。

我国资产阶级右派分子在其反动的民族主义的叫嚣中，集中反对我们对于苏联和社会主义阵营实行“一边倒”的政策，反对我国参加以苏联为首的社会主义阵营，主张实行所谓中立的“中间路线”。非常清楚，这种不区别社会主义和帝国主义，不分敌我的主张，只是为帝国主义所欢迎的一种论调。我们认为：帝国主义同全世界人民力量的对立，是当前国际斗争中最基本的特点。为了反对帝国主义侵略势力结成一个阵营向人民进攻，社会主义各国必须团结一致，结成牢不可破的阵营，才能团结其他反对帝国主义侵略的力量，最后战胜帝国主义侵略势力。这是非常清楚的道理。对于一切真正的朋友，我们都是应当争取的，但是必须首先团结自己，必须分清敌我，而不可以认敌为友，然后才能谈到争取朋友，战胜敌人。资产阶级右派分子反对划分阵营，实际上不过是为了瓦解社会主义阵营。因为，垄断资本主义是国际性的，帝国主义阵营总是客观存在着的。右派分子所主张的“中间路线”，实际上也就是匈牙利反革命分子所主张过的，这只是为了破坏社会主义各国的团结，并且使全世界的反帝统一战线陷于瓦解，而便利于美帝国主义为首的侵略势力进行它的战争阴谋。其结果，势必严重地危害我们的社会主义事业和保卫世界和平的事业，甚至有使我国人民和世界人民遭受战争浩劫的危险。因此，对于这种在我们社会主义国家中提倡中立主义的民族主义思想，是必须严格批判和坚决反对的。

我们认为，只有“一边倒”才是唯一正确的对外政策，这个政策不仅有利于反对帝国主义和国际战争势力，而且也有利于我们对于亚非民族独立国家的团结。人们知道，正是因为有了强大的社会主义阵营的存在，这才便利了殖民地半殖民地国家民族独立运动的发展，这才使中立主义在资本主义世界中有存在和发展的可能。根据无产阶级国际主义的原则，一切社会主义业已胜利的国家的无产阶级，应当尽一切可能去支援国际无产阶级的革命运动，包括殖民地半殖民地国家里广大人民的民族解放运动在内，我们和他们的友好合作，是符合彼此的利益的。社会主义国家和民族主义国家的团结是在反帝国主义、反殖民主义基础上的团结；而社会主义国家之间的团结，不但是共同反对帝国主义和殖民主义，而且是以社会主义为共同目标的团结。我们必须有了社会主义国家之间的团结，才可能更好地团结各个民族主义国家。我们不能设想社会主义国家不团结，而能团结各个民族主义国家。这也说明了，加强社会主义阵营的团结，不但不排斥和其他民族主义国家的团结，相反的，这将更便利于发展这种合作关系。

对于中国人民来说，国际主义的最重要的标志，就是要始终不渝地加强和巩固社会主义各国的团结，特别是加强和巩固中苏两国的团结和联盟。

以苏联为首的社会主义国家之间的亲密团结和友好合作是保卫社会主义事业和巩固世界和平最可靠的保证。为了反对帝国主义的侵略和全世界人民事业的利益，必须不断地加强和巩固社会主义国家之间的团结和合作。由于社会主义各国都已经消灭了产生压迫和剥削的根源，所以相互之间的关系过去没有、现在没有、将来也永远不会有根本的矛盾和利害冲突。这种新型的国际关系为人类树立了光辉的楷模。为了正确地处理社会主义各国之间的有关问题，去年１０月３０日苏联政府发表的关于发展和进一步加强苏联同其他社会主义国家的友谊和合作的基础的宣言以及１１月１日我国政府发表的支持苏联这个宣言的声明，都强调了在无产阶级国际主义和完全平等、尊重领土完整、国家独立和主权、互不干涉内政的基础上，加强社会主义国家的团结。一年以来，社会主义各国按照这些原则进一步发展和巩固了相互的关系，并且正在继续为着不断地巩固和加强以苏联为首的社会主义各国的友好合作而努力。事实非常清楚：社会主义各国在相互关系上的任何问题，都是完全可以在团结的基础上经过真诚的协商和同志式的讨论求得顺利解决的，以苏联为首的各个社会主义国家的团结是任何力量所不能破坏的。

中国共产党人一向认为，在社会主义的大家庭中，必须担负起并善于尽到自己的国际主义的责任。为了我们的共同事业，我们需要兄弟国家的支持和帮助，同时我们也应尽力支持和帮助兄弟国家。我们认为，每一个兄弟国家的存在和发展，都是对我们的最宝贵的援助；而我们也应当做好自己的工作，使得中国的社会主义事业不断发展，以此作为对于其他兄弟国家和世界人民事业的一种支持；同时，我们还应当在其他兄弟国家需要的时候，毫不吝惜地克尽我们的国际主义责任。我们一贯地重视伟大的苏联在我们社会主义大家庭中的首要作用，并且以我们有苏联这样一个伟大的兄长感到光荣。

人们知道，苏联所以成为社会主义各国以及国际共产主义运动的中心，正是十月革命最伟大的历史成果。社会主义各国和国际共产主义力量为了加强自己的团结，为了反对帝国主义，就一定要有一个中心。苏联是第一个社会主义国家，在社会主义国家的行列中最先走到向共产主义过渡的发展阶段，它的经验最丰富，国力最强大；全世界的人民用期待的眼光望着苏联，帝国主义侵略者用恐惧的眼光望着苏联，所以，在社会主义各国和国际共产主义力量中以苏联为中心，是理所当然的。所有的社会主义国家和各国共产主义政党都可以在自己的斗争中有所创造，来丰富国际共产主义运动的经验，对于国际共产主义运动作出重大的贡献。但是，我们认为，苏联的经验是最完备的。毛泽东同志早就指出：苏联共产党的历史经验，是一个完全的典型，在全世界只有这一个完全的典型。而苏联的基本经验，也就是我们平常所说的十月革命的道路，正是马克思列宁主义的普遍真理。不学习这些基本经验，就是抛弃马克思列宁主义。中国共产党人在过去革命斗争中，正确地学习了苏联的经验，在今后社会主义建设事业中，还必须正确地学习苏联的经验。因此，任何认为可以不要中心或者可以不以苏联为中心的想法，都是不利于国际共产主义事业的，都是不正确的。

中国共产党和中国人民一向认为，中苏两国的团结一致，不仅关系到两国人民的根本利益，同时也关系到国际革命事业和全世界人民的共同利益。毛泽东同志说过，“这个包括全世界三分之一人口的友谊，是世界和平进步事业必然胜利的最可靠的保证。”中苏两国的团结是以苏联为首的社会主义阵营的重要组成部分，中苏两国的团结一致，对于以苏联为首的社会主义各国的团结一致，具有重要的作用，对于全世界人民的团结一致，也有重要的作用。正因为如此，毛泽东同志曾经一再指出：中苏两国的团结，“不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”中国共产党和中国人民一直把努力巩固和不断加强中苏两国的友好合作，作为我们最重要的国际主义责任。

帝国主义侵略势力总是在妄想挑拨和破坏中苏两国之间的团结友好关系。但是，被伟大的无产阶级国际主义原则武装起来的中苏友好团结，是帝国主义侵略势力的任何挑拨所无法破坏的。甚至帝国主义侵略势力的发言人杜勒斯也不能不承认“俄国和中国共产党人是由紧密的思想联系连结在一起的”（６月２８日在旧金山讲话）。帝国主义反动派每一次的挑拨和破坏，都只是提醒了我们，要象保护自己生命一般地捍卫中苏两国的友好团结，捍卫社会主义各国的兄弟团结。伟大的中苏两国人民永远是最亲密的兄弟和最可靠的战友，在加强社会主义阵营的团结、维护世界和平和促进人类进步的崇高事业中，中国人民永远同苏联人民坚决地站在一起。中苏八亿人民的友谊，正如毛泽东同志所说的是“永久的，不可破坏的，没有人能够分离的”。

让我们永远团结在一起！永远同苏联团结在一起，永远同社会主义各国团结在一起，永远同各国工人阶级和全世界人民团结在一起！十月革命的光辉照耀着我们，无产阶级国际主义的胜利旗帜在我们前面飘扬，我们一定能够克服一切的困难，实现我们的伟大理想，取得共产主义事业的伟大胜利。

 --原载《人民日报》1957年10月27日

描述：

