id: 927ce74946
标题：总路线公布以后，就“人心向背”了吗？
日期：1957-11-0
是否是时间段：false
作者：陈观烈
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 总路线公布以后，就“人心向背”了吗？

陈观烈

右派分子有一种说谎的本领：把谎言和真话混在一起来说，为的是以伪乱真，以真饰伪，弄得真伪难分，使人容易上当。

×××就曾耍过这个花招。他说：“共产党在解放之初颇得人心，总路线颁布以后就人心向背了。”

这话有无道理？说这话的人用意何在？让我们来分析一下。

中国共产党在解放初期深得人民拥护，这是有目共睹的。因此，右派分子在他们的言词中也不得不承认这一点——虽然他们并不是以这一点来歌颁共产党，而是以这一点来衬托出后半句的“人心向背”，借以污蔑共产党，咀咒共产党，仿佛共产党正在走下坡路，必须请右派先生们来“收拾残局”。

问题在于总路线颁布以后人民是否就背向共产党？要说是的话，那一定是因为出现了这么两种情况：第一，总路线和共产党在中国人民解放事业中所提出的纲领大相迳庭，就像一般资产阶级政党在上台后的所作所为远离它们的竟选口号那样；第二，总路线所指引的奋斗目标和到达这个目标的途径，违背了中国人民的意志，损害了中国人民的利益，因此，人民对共产党失去好感，反生恶感。

可是，事实并不是这样。

人家都知道，中国共产党在过渡时期的总路线的实质，就是使生产资科的社会主义所有制成为我国国家和社会的唯一的经济基础，就是要把我国建设成为一个没有人剥削人的社会主义工业国。这个总路线的提出，虽然是在1952年国民经济恢复阶段终结的时候，但它的基本内容，却屡见于中国共产党的许多旧的文献之中。毛泽东同志在“论联合政府”一文中说过：“我们共产党人从来不隐瞒自己的政治主张。我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。我们的党的名称和我们的马克思主义的宇宙观，明确地指明了这个将来的、无限光明的、无限美妙的最高理想。”因此，1945年6月中共七大所通过的党章规定：“……中国革命在目前阶段是新式资产阶级民主主义性质的革命，即无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的新民主主义的革命。……在将来阶段，在中国民族革命与民主革命得到彻底胜利后，中国共产党的任务是：根据中国社会经济发展的需要与中国人民的意愿，经过必要步骤，为在中国实现社会主义与共产主义的制度而奋斗。”1949年三月中共七届二中全会的决议也指出，我国新民主主义革命胜利后的任务是“迅速地恢复和发展生产，对付国外的帝国主义，使中国稳步地由农业国转变为工业国，由新民主主义国家转变为社会主义国家。”可见中国共产党在我国人民民主专政的政权已经巩固、社会主义成份在整个国民经济中的领导地位已经确立、国家的经济恢复工作已经基本上完成而且人民群众的政治觉悟已经普遍有所提高的历史时期来宣布这个总路线，是顺理成章的事情，是实践它对人民的诺言的适时举动，而非“言之不预”，更不是“出尔反尔”。因此，如果承认中国共产党的政治主张在解放初期已经深得人心，那又有什么理由说，总路线的颁布，会导致人心的一百八十度转变呢？右派分子拿这一点来污蔑共产党，适足以说明他们自己是利令智昏、思想错乱而已。

不错，总路线是否得人心，归根到底还得看总路线是否符合于人民的利益。现在，让我们从这个角度来考察一下。

总路线对广大的劳动人民来说，无疑地是福音。因为实现总路线，就会实现我国人民百年来的一个大愿望——国家工业化，就会使我国的生产力从资本主义的束缚和小生产的限制下面解放出来，从而就会使亿万劳动人民永远摆脱贫团的境地。大家都记得，在我国经济恢复时期结束的时候（1952年），工业生产还只是超过战前（1936年）水平的22．3％，各种主要消费品还远不能满足人民不断增长的需要（按人口平均计算的年产量：棉布是每人7．33公尺；食糖是每人0．79公斤；机制纸是每人0．66公斤，远不及苏联1928年的水平），而尤其值得注意的是，农村人口中还有60％—70％的贫农和下中农，城乡中还有几百万的手工业者，他们在个体经营条件下无法过富裕的生活；在私营工商业中，三百多万职工还在受资本家的剥削，不能充分发挥他们的生产积极性，不少资本主义企业要扩大生产有困难，甚且生产下降，有些企业则陷于瘫痪状态。对于这一切有关的人们，总路线不就是光明的“奔头”么？

也许有人不能在总路线一颁布时就预见上述的美妙前途，那么，让我们根据总路线的初步执行结果，来做个“事后诸葛亮”吧！第一个五年计划的头四个年头中，我国的工业总产值一共增加1．05倍，其中某些重要的工业品（如喷气式飞机、载重汽车、大型发电设备），在我国还是破题儿第一遭设厂生产；某些重要工业品（如钢铁、煤炭、机器）四年的产量，就抵得上解放前几十年。农业的生产，在这几年中，虽然遭遇到两个大的灾荒年，但1956年的总产值还是比1952年增加26％，粮食和棉花还是大大地增产。由于工农业生产的迅速增长，所以广大人民的生活，便有了显著的改善：1952年，全国职工的年平均工资是每人446元，而在1956年，便增至616元；1950年，全国农民的购买力是81亿元，而在1956年，即增至191亿元。这一切惊天动地的变化，难道不是推行社会主义工业化政策和实现国民经济社会主义改造的结果么？（1956年底，全国96．3％的农户和92％的手工业者分别参加了农业和手工业生产合作社；占全国资本主义工业企业职工总数99％的工业企业转变为公私合营企业；占全国资本主义商业从业人员85．1％的商业企业，转变为国营、合作社营、公私合营和合作商店、合作小组）难道不是总路线给人民带来的幸福么？右派分子如果说广大劳动人民因总路线的颁布而背向共产党，那就是睁着眼睛说瞎话！

是的，在国内和国外，是有一些人不喜欢总路线的。帝国主义者、蒋介石集团、和不甘心灭亡的地主阶级分子、官僚资产阶级分子，他们是不喜欢总路线的，因为总路线的实现，就是意味着强大的、社会主义中国的建成，这样，他们就更加没有指望可以卷土重来了。资本家和富农，由于他们的狭隘的阶级利益和社会主义相冲突，他们之中有些人不明大势所趋，梦想把我国革命停顿下来，好让他们继续过着剥削寄生的生活，因而对总路线不满，对共产党有贰心，这也是不足为奇的。右派分子所指的人心向背，大概就是指这些人的思想感情吧！？既是这样，那么，右派分子究宽是站在谁的立场说话，还不清楚吗？右派分子的反共、反社会主义面目，也就昭然若揭了。

其实，资本主义要让位于社会主义，这是客观的历史规律。广大的中国人民既尝到社会主义的甜蜜果实，也决不会走回头路。资产阶级右派分子的复辟阴谋，不过是螳臂挡车罢了。

 来源：《批判右派思想言论选辑之二：明辨集》，复旦大学校刊编辑部，1957年11月。

描述：

