id: 3bc17a066b
标题：以批修整风为纲　深入开展农业学大寨群众运动上海郊区夏熟作物今年又获得大丰收目前各县正加强早稻、玉米和棉花的田间管理，并做好准备，预防夏秋间可能发生的自然灾害，决心夺取第四个五年计划第一年的农业新丰收，为革命作出新贡献
日期：1971-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在庆祝中国共产党诞生五十周年的大喜日子里，上海郊区传来了夏熟作物大丰收的捷报:三麦等夏粮平均亩产三百五十八斤，总产量比去年增长百分之三十一点二；油菜籽平均亩产二百八十二斤，总产量比去年增长百分之三十一点四。除了县县、社社全面增产以外，还出现了一些麦子亩产五百斤以上的公社，六百斤以上的大队，七百斤以上的生产队和一季超《纲要》的高产田块；油菜籽也出现了亩产四百斤以上的大队，五百斤以上的生产队。

今年上海郊区夏熟大丰收，是在党的九届二中全会公报精神的鼓舞下，以批修整风为纲，深入开展“农业学大寨”群众运动所取得的成果。

经过伟大的无产阶级文化大革命，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，上海郊区农业学大寨的群众运动不断发展。去年“三秋”以前，广大群众、干部反复学习和讨论了党的九届二中全会公报，《人民日报》的重要社论《农业学大寨》以及《从大寨大队到昔阳县》的调查报告，进一步从路线斗争的高度认识“农业学大寨”的伟大意义，进一步明确了学大寨必须狠抓根本的道理，各县、社对照大寨找差距，发动群众订规划，狠抓用毛泽东思想教育人，迅速掀起了一个学大寨的新高潮。在“学大寨，见行动，打响第四个五年计划的第一炮，为革命做出更大贡献”的口号下，农业生产出现了新的局面。去年秋种、冬管的精耕细作水平，超过以往任何一年，为夺取夏熟丰收打下了比较坚实的基础。今年以来，各县、社又遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，通过总结过去农业生产高低起伏的经验教训，联系当前阶级斗争和路线斗争实际，反复批判了刘少奇一伙政治骗子破坏毛主席无产阶级革命路线和政策的罪行，使干部、群众更加懂得了“政治是经济的集中表现”的道理，“不抓路线方向偏，走了邪路要减产；抓住根本学大寨，人变地变产量变”。同时，也使干部、群众更加懂得了“政策和策略是党的生命”，树立了“以粮为纲，全面发展”的思想，克服了“重秋轻夏”、“重粮轻油”等倾向，并解决了生产队在分配上存在的某些平均主义等问题，进一步调动了广大社员的积极性，有力地促进了夏熟作物的田间管理。

在深入开展农业学大寨的过程中，各县、社狠抓用毛泽东思想教育人，掀起了活学活用毛主席哲学思想的新高潮。广大贫下中农、社员群众和革命干部，在运用唯物论和辩证法狠抓阶级斗争的同时，遵照毛主席的“分析的方法就是辩证的方法”的教导，分析了过去上海郊区影响麦子高产的客观原因:麦子要求早种冬发和三熟制稻茬晚的矛盾；麦子是旱作物和地下水位高、雨水多的矛盾；收获季节常常遇到霉雨的矛盾。许多社队通过总结本单位过去的经验教训，对照当地的高产单位的先进经验，都认为，只要充分发挥人的主观能动作用，这三个矛盾都是可以解决的，“三麦低产论”是没有根据的。大家决心学习大寨战天斗地的革命精神，认真贯彻农业“八字宪法”，做好低产变高产的转化工作。为了促进晚麦早发，各县加强了冬季的田间管理。为了解决水的问题，除修堤筑圩外，普遍在田间开深沟，把大块“水田”变成了小块“旱田”。为了战胜夏收期间的霉雨，在收割之前，从思想上、组织上、物质上做了比较充分的准备。今年，夏收季节降雨量超过正常年景，广大群众和干部冒雨抢收，室内脱粒，昼夜不停，还采取了许多办法烘干潮湿的麦子和油菜籽，保证了丰产丰收。

坚持以批修整风为纲，加强各级领导班子的革命化建设，克服不少干部中存在的骄傲自满思想，切实改进领导作风，是上海郊区今年取得夏熟丰收的一个重要原因。今年以来，县、社两级主要干部，在学大寨进行开门整风的基础上，遵照毛主席的“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，认真读马、列的书，认真读毛主席著作，狠批了刘少奇一伙政治骗子散布的唯心论的先验论，反动的唯生产力论，地主资产阶级的人性论和阶级斗争熄灭论。经过批修整风，大家提高了识别真假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，也认识到那种“当然先进”、以“老大”自居的骄傲自满情绪，是唯心论和形而上学的反映；要使上海郊区农业生产进一步全面搞上去，必须肃清唯心论的先验论的流毒，以“一分为二”的观点看待过去的工作，坚持实践第一，克服领导思想上的盲目性。随着批修整风的深入，干部的路线斗争觉悟有了提高，深入基层，调查研究，蹲点带面，联系群众，参加劳动，开始成为风气。南汇县级机关有一半干部长期在大队、生产队蹲点，公社干部除留一二个人处理日常工作外，其余全部深入基层。奉贤县指挥生产的机构，从春耕到“三夏”，一直在乡下办公。夏收期间，大多数的县、社干部都和群众一样，一身汗，两腿泥，参加生产，领导生产。干部们改进作风，积极参加集体生产劳动，对群众鼓舞很大。他们高兴地说:“干部带了头，大寨精神一定能够学到手。”“干部争学陈永贵，我们誓做大寨人。”特别是一部分后进队，在县、社干部的具体帮助下，发动了群众，调整了领导班子，面貌起了变化，对保证今年夏熟作物的全面丰收起了重大作用。

今年，上海郊区的夏熟作物虽然获得了大丰收，但是，夏粮的产量只占全年粮食生产计划百分之二十，要夺取全年丰收，更艰巨的任务还在后头。尤其值得警惕的是，过去往往夺得了一熟丰收之后，部分干部就产生骄傲自满思想，造成下一熟作物的减产。基于这些情况，目前各县都要求各级干部牢记毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的教导，发动群众，努力加强早稻、玉米和棉花的田间管理，并充分估计夏秋之间可能发生的自然灾害，做好一切准备，千方百计地夺取第四个五年计划第一年的农业新丰收，为支援中国革命和世界革命作出新的贡献。

描述：

