id: 3bc1bc3855
标题：关于中国农民战争问题的讨论
日期：1960-8-26
是否是时间段：false
作者：林衍经
来源：
标签：毛泽东,李天佑,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林衍经

在我国封建建社会的长期发展中，农民阶级曾经举行过大小数百次起义，反对封建统治阶级对农民的残酷剥削和压迫。中国历史上农民起义和农民战争的次数之多，规模之大，正如毛主席所指出的，“是世界历史上所仅见的”。

建国十一年来，我国史学界对农民战争史的研究已经有所重视，并取得了一定成绩。特别是近年以来，各地史学工作者更是频繁地举行学术讨论会，发表了许多论著，探讨中国历史上的农民起义和农民战争问题，在研究我国农民起义和农民战争史方面跃进了一大步，为研究我国封建社会发展的历史作出了贡献。但就总的情况看来，目前在一些基本问题上意见还很不一致，有待于史学工作者在毛泽东思想光辉照耀下，在党的“百家争鸣”学术方针领导下，作进一步的探讨和研究。这里，我们整理出大家在几个主要问题上的争论意见，供同志们研究和讨论时参考。

历史上农民起义的目的要求是什么?是否自始至终都具有自发反封建的性质?

关于历史上农民起义的目的要求的争论，是从三个主要问题展开的:第一，前期农民起义是不是要求“以新的真命天子来代替旧的假命天子，使百姓能够安居乐业”?第二，中国历史上的农民起义是否一直都有对土地的要求?第三，农民革命斗争的目的是否只限于维护自己的小私有制和小经济这一点上?

郭沫若同志在“中国农民起义历史过程”一文(载1959年5月16日人民日报)中认为，封建制度的上行阶段，农民起义“都是‘取而代之’主义者”，起义的目的，看来只是要保证当时可能有的物质生活，以新的真命天子来代替旧的假命天子，使百姓能够安居乐业。许多同志和郭老的这种看法不同，流泉同志在“试论中国农民起义的‘目的’问题”一文(载1959年9月17日光明日报)中，针对郭老的看法，提出异议。他认为，早期封建社会中，农民对封建主的依附关系很重，他们遭受着野蛮的人身奴役。因此对人人平等的要求最为迫切，要求财产公有，人人平等劳动，平等享受，反对特权统治。所以，当时农民起义的目的并不是要求有一个新的统治者，主要是为争取生存和人身权利。

由于有些同志根据前期农民起义争取人身权利的要求特别迫切和宋后农民起义才提出“均财富”、“均产”、“均田”等口号，认为前期农民革命没有土地要求。所以对历史上农民起义是否一直都有土地要求的问题，争论很多。有些人则认为，农民要求土地是很自然的，不能把农民起义和农民战争与农民对土地的要求分割开来。他们说，农民战争的基本内容就是反对封建土地所有制，同封建主争夺土地的斗争，农民战争的这个基本内容贯穿于全部过程，只是在过程的各个阶段有所不同。

在天津师范大学历史系关于中国农民战争发展规律问题的学术讨论会上，漆侠同志曾经提出，由于农民是小生产者阶级，不理解封建经济制度，因此，他们的斗争就只能局限于封建经济制度的范围内，局限于维护和发展自己的小经济。有些同志对这一论点表示异议。他们认为，农民革命斗争的目的，决不限于维护自己的小私有制和小经济这一点，决不仅仅为了追求一块土地，而是象毛主席所指示的，目的在于推翻和改造地主、贵族的黑暗统治。而且，在中国封建社会里，受剥削的最大多数农民，虽然有着自己一点微弱的小经济，但却很少有土地，或者没有土地，从所有制——主要是土地所有制上看，实际上并没有自己的“小私有制”或“小所有制”。因此，他们的反封建斗争，从实际上看，主要并不是维护和发展他们的小所有制，而正是要反对封建地主土地所有制。

由于对农民起义的目的要求存在不同看法，所以在农民起义和农民战争性质的问题上，也就有分歧意见。大致有下列几种看法:(一)认为中国农民起义自始至终都不曾反对过封建制度。起义农民曾顽强地向封建专制主义政权进行战斗，可是他们没有同封建制度进行战斗。(二)认为在封建生产方式还处在自身发展的上升阶段，农民不可能觉察封建制度的不合理，所以农民没有而且也不可能提出反对封建所有制关系的口号，农民起义不具有反封建的性质。只有在封建生产方式走向衰落的时候，农民才提出具有反封建性质的口号，农民起义才具有反封建的性质。(三)认为农民起义和农民战争无论爆发在封建社会前期或后期，上行阶段或下行阶段，都具有反封建性质。

戎笙同志在“试论明代后期农民阶级斗争的性质和特点”一文(载历史研究1958年第10期)中，认为当封建生产方式正处在显示其优越性，还没有充分暴露其腐朽性的时候，没有一个农民能够在这个封建制度中觉察出它的不正常处、不合理处、有什么应该反对的地方；当然没有也不可能想到去反对这种制度，去打破这种制度。所以这时候的农民，虽曾和贵族、地主、官僚、老爷们进行过斗争，给封建统治者以沉重打击，迫使他们在不触及封建生产关系的情况下，作某些行政上的改良。但是这时的农民并没有提出反对封建所有制关系的口号。他们的起义并不具有反封建的性质。

和戎笙同志的意见相反，漆侠等同志认为，在我国封建社会里爆发的农民起义和农民战争，自始至终都具有反封建的性质。他们最基本的理由是:贯穿于整个封建社会，并作为社会的最根本最主要的矛盾，是农民阶级和地主阶级的矛盾，中心问题是土地问题，因为土地掌握在地主手里，由此而对农民进行残酷的剥削。每当农民采用武装暴动的时候，总是在地主阶级对于农民进行经济剥削和政治压迫最为残酷、严重阻碍社会生产发展的时候。而每当大规模的农民战争后，社会生产力总是多少得到发展。所以，农民战争是生产力和生产关系冲突的表现，集中地表现了反封建的性质。尽管由于历史条件、历史时代不同，反封建的内容不同(反封建化、反地租剥削、反劳役等)，但根本上都是反封建的。漆侠同志并认为，毛主席在“中国革命和中国共产党”一书中提出的“地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫，迫使农民多次地举行起义，以反抗地主阶级的统治”这一指示，深刻地揭示了农民起义和农民战争的反封建的性质。

就讨论中的意见看来，所以存在分歧，在于对以下问题的理解还不一致:第一，如何根据历史发展的具体条件，辩证地来理解农民反抗斗争的根本要求和现实要求的关系，如何把农民的政治、经济要求统一起来考察；第二，衡量封建社会里农民革命斗争的性质，是否应以提出反封建所有制的口号要求为主要标志；第三，农民反抗斗争的经验的积累和继承及其本身的发展，对农民革命斗争成熟的影响如何。

历史上的农民革命有什么作用?

毛主席在“中国革命和中国共产党”一书中指出:“在中国封建社会里，只有这种农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力。因为每一次较大的农民起义和农民战争的结果，都打击了当时的封建统治，因而也就多少推动了社会生产力的发展。”史学工作者在研究中国农民起义和农民战争历史时，都努力贯彻了毛主席这一正确的评价和经典结论，认识了历次农民起义对当时封建统治的打击，给后来建立的新政权的统治者以深刻的教训，使他们不得不向农民让步，施行一些“轻徭薄赋，与民休息”的政策，从而减轻了封建生产关系对于生产力的束缚，对生产力的发展起了积极作用，把历史向前推进一步。

但也有些引起较多争议的意见。例如:有人说:农民起义推动封建社会前进，主要是指农民革命能够推翻旧政权，给封建统治阶级以沉重的打击而言。如果农民革命不能推翻旧政权而反较早的为统治阶级的反革命势力所扼杀，那就要将历史带入于更艰苦的过程。农民革命势力大一些，摧毁了旧政权，打击了旧的统治，那末在这个基础上建立起来的政权就会强大，社会经济就会出现繁荣。反之，农民革命如果不能推翻旧政权，反为旧政权的武装力量所扑灭，那末反动的统治阶级对人民的统治便更黑暗、更疯狂，历史上出现的便是黑暗与混乱。(新史学通讯1955年第12期，第27页，问题解答，尹湘豪答)

有人说:在封建制度上升时期，封建的生产关系还适合于生产力的性质，阶级斗争只是打击当时的封建统治，并不打击封建制度本身，相反，它却促进了封建制度的发展和巩固。只是到了新的生产力出现以后，封建的生产关系成为束缚生产力发展的桎梏时，农民起义与资产阶级革命联系起来，才在主观上有了废除封建制度的意识，并在客观上起着打击封建制度的作用。(梁作檊:反对庸俗地理解“阶级斗争是社会发展的动力”的原理，载于1956年5月24日光明日报)也有人说:农民起义是起了“一乱一治，大乱大治，小乱小治”的作用，没有乱世和农民起义，就不可能有新王朝的改革和治世。(1959年6月9日文汇报报道:历史上的农民战争有什么作用)

农民革命能不能建立自己的政权?历代农民战争是否建立过自己的政权?

任何一个革命的最主要的问题都是国家政权问题。因此，农民战争能不能建立政权，历代农民战争是否建立过政权的问题，讨论很是热烈。

农民革命能建立自己的政权吗?有许多同志回答说:不能。中国历代农民战争建立过政权吗?他们也回答说:没有。这些同志说农民革命不能建立政权的理由是:

第一，一定形态的政治是一定形态的经济表现，上层建筑是为基础服务的。但农民却没有建立自己政权的基础，农民革命能推翻旧王朝，却不能改变封建生产关系。农民革命即使在顺利条件下，他们自己便会做起封建皇帝来。而且，农民是要分化的，农民革命并不能建立以政治强力手段不许农民分化的小农经济的政权，不能维持农民政权。

第二，农民是小私有者和小生产者，因此农民革命有其弱点和局限性，他们的斗争是自发的活动，他们不理解封建制度，在政治上也全然无法理解封建的上层建筑，没有改变国家制度的要求。所以，农民斗争能推翻和改造封建统治，而不能亦不可能建立政权。

第三，农民是个体小私有者，是分散的，要长期保持团结是不可能的。而且农民的特点是流动性很大，起义军在给统治者沉重打击、取得了一定胜利之后，某些农民满足了自己的愿望，就退出了斗争的阵营，回乡去。所以，要长期保留在斗争中形成的政治大军，建立农民自己的政权，是不可能的。

这些同志既然认为农民革命不可能建立政权，当然就否认中国历代农民战争曾建立过政权。但在这一点上，他们的理解也并不一致。有的认为，历史上有过的各种不同类型的政权，都是为保护统治阶级的利益服务的。黄巢、李自成以及封建社会历史上所有农民起义领袖在起义过程中所建立起来的短期性政权，显然都没有、也不可能变广大农民为统治阶级，没有、也不可能使广大农民在经济、政治上获得解放。因此，把它称之为“农民政权”，是不恰当的。也有的说，太平天国、李自成政权实际上是一种临时的为军事服务的军事机构，不是在一般的稳定的情况下建立的。或者说，太平天国不是农民革命政权，只是一种斗争形式。

另一种见解与上述意见相反，他们认为农民革命能够建立政权，历代农民战争曾建立了政权。但他们也承认，因为农民是小土地所有者，要分化，没有巩固的基础，所以这种农民政权是短期性的，不能巩固存在下去的。首先，他们是这样理解政权的概念的:政权就是统治权，就是阶级统治的工具，一个阶级压迫另一个阶级的工具。凡有政治机构，有政治措施、政治纲领的组织，都应称为政权。他们说，太平天国就是一个明显的例证，它有强大的革命军队——太平军；有较完善的中央和地方政权组织；有彻底反对封建土地所有制的纲领——天朝田亩制度，并为反对封建土地所有制斗争；实行了一系列革命的对内对外政策。

这些同志之所以肯定农民战争能够、并且建立过农民政权，也不仅因为他们是如此理解政权的概念之故，而且还有两个最基本的理由:(一)农民不仅是要废除封建剥削制度，而且是要改变自己的政治地位，农民为了维护自己的利益，镇压压迫者和剥削者，要建立革命政权。(二)由于历代封建统治的残酷，农民就需要建立革命政权，以与封建统治阶级进行顽强的战斗，而中国历史上农民起义和农民战争次数多、规模大，在封建社会初期即发展为农民战争，有较高的组织性和纪律性等诸种因素，又提供了建立革命政权的最大可能性。

那么，农民革命斗争过程中建立起来的短期性政权是什么性质的呢?

不同意把它称为“农民政权”、认为农民革命不能建立政权的人说，它虽然往往能保持役轻赋薄的政治，更大程度地满足广大农民的要求，但不论怎样，它在农民心目中和在事实上，只能是封建“好皇帝”，而不能是别的，它的性质，基本上还是封建地主的、专制的；它和“旧政权”之间，只是存在着程度上的差别，而没有实质上的不同。

有的说，一方面，它逃不出封建政权的范畴，另一方面也多少应区别于原来的旧王朝。

也有人认为，衡量政权的标准就是要看政权掌握在哪一个阶级手里，为哪一个阶级服务。在他们看来，农民革命政权是代表农民阶级自己利益的，它集中地体现了农民的创造性和理想，对于分化敌人，鼓舞士气，团结广大群众，保卫革命斗争的胜利果实，支援革命战争，维护革命秩序，镇压反动阶级等等，都起了极其重要的作用。因此，它是一种革命政权，实质上绝不同于封建政权。

肯定农民革命能够建立政权的同志们认为，否认农民战争过程中创造出来的农民政权，是低估了农民革命斗争的作用的。因此，应该热情地对待和歌颂农民群众在革命战争中所表现出来的智慧和革命创造性。

争论中涉及了这样几个基本问题，即:政权的概念究应如何理解?农民革命斗争过程中建立的短期性“政权”在概念上和事实上是什么组织，衡量政权性质的标准是什么?这些问题又以第一个问题为前提。

中国农民战争有那些特点?什么是中国农民战争发展的基本规律?

中国农民战争有那些特点呢?有人提出:

第一，中国的农民起义和农民战争，其基本群众虽然都是农民，但由于革命的对象往往是专制主义皇朝，革命的口号往往是反对暴政，即所谓“官逼民反”，因此在革命农民的影响下，所发动起来的群众，就不只限于农民，也不只包括手工业工人，而且是经常包括了城市贫民，乡村无产者，甚至小作坊主、知识分子和中产阶级等等，这就形成了以农民阶级为首的中下层社会人民的统一了线。

第二，从起义的敌对方面来观察，统治阶级之不可消解的内部矛盾，是中国农民革命的一个经常性的有利条件。

第三，宗教与秘密结社供给了中国的农民起义以组织的条件。

第四，由于中国历史上经常有异族入侵，因此中国的许多次农民战争便不可避免地要与种族斗争相结合，而每一次的结合又给农民战争带来了更加复杂化与更加深刻化的内容。(高昭一:试论中国农民战争的特点，载于文史哲1953年第4期)

李天佑同志在“中国农民战争的特点问题”一文中，对上述意见逐一作了批评，他指出，第一个特点把农民的阶级斗争看成主要是反对个别地主、官吏和皇帝，而不是反对地主阶级的压迫和剥削。把个别参加农民起义军的地主阶级(即所谓“中产阶级”——笔者)人物，当作一个地主中的阶层来看待，把地主阶级个别人物的活动和整个阶级、阶层的政治倾向混淆起来，则地主阶级和农民阶级的关系基本上不是对抗性的关系，封建政权基本上不是地主阶级的压迫工具，这就歪曲了封建社会的主要阶级矛盾和农民战争的革命性及其伟大作用。而第二个特点又把农民阶级和地主阶级的矛盾与统治阶级的内部矛盾平列，甚至以后者代替前者，也是不恰当的。李天佑在批评这些特点的同时，也提出了自己对中国农民战争的特点的看法。他认为，第一，中国历史上农民起义和农民战争的最基本的特点，就是次数之多，规模之大，“是世界历史上所仅见的”。第二，中国农民的反抗斗争，早在封建社会的初期，即发展成为农民战争。第三，中国历史上的农民起义和农民战争的次数多、规模大，并在封建社会初期即发展为农民战争，又是和中国农民在斗争中具有较高的组织性和纪律性分不开的。第四，由于以上诸种原因，特别是由于中国历代封建统治的严酷，中国农民在革命战争过程中，还曾多次地建立过革命政权，以与封建统治阶级进行顽强的战斗。

辽宁大学历史系在“中国农民战争的性质和特点”一文中，认为农民战争在其不同的发展阶段中表现出不同的特点:(一)从战国封建社会开始，到唐中叶作为一个历史时期，这一历史时期的特点，是以争取生存权，反奴役和反封建依附关系、反兼并为内容的。(二)从唐代中叶以至鸦片战争以前为另一个时期。这个时期以要求人身平等、财产平均和较为明确的反对封建土地所有制及赋税作为特点。

中国农民战争的发展规律，是近年来史学界注视的中心。根据到目前为止所提出来的看法，归纳起来，有以下几方面:(一)地主阶级对于农民的残酷的经济剥削和政治压迫迫使农民多次举行起义。(二)农民革命总是陷于失败，总是在革命中和革命后被地主和贵族利用去当作他们改朝换代的工具。其根本原因则在于农民阶级本身不能代表新的生产关系，也没有新的阶级力量和先进政党的领导；再加上农民战争本身存在的分散性、自发性与流动性等弱点。(三)农民战争是历史发展的真正动力。(四)农民的阶级斗争是按照辩证法所揭明的规律，由低级到高级由简单到复杂不断地运动和发展着的。(五)不断地“斗争、失败、再斗争”的过程。

史学界在探讨中国农民战争发展规律的同时，也摸索了如何揭示农民战争发展规律的途径和方法。许多同志指出，首先必须努力认真地学习毛泽东思想，深入细致地学习和体会毛主席对中国历史发展规律高度精确的概括。必须把毛主席“中国革命和中国共产党”一书中对中国农民战争的马克思主义分析作为研究中国农民战争的钥匙。离开这把钥匙便不能也不可能正确地认识与揭示中国农民战争的发展规律。其次，必须对作为这些规律存在基础的那些客观条件的全部总和，对中国封建时代的经济制度与政治制度的全部总和与特点，进行全面的研究，并须以毛主席的“矛盾论”作为指导，从运动、发展的观点，从主要矛盾和矛盾主要方面及其转化，来研究中国农民战争不断运动发展的规律，揭示出农民战争各个阶段的特点及其斗争的总的趋势。

描述：

