id: 3bc26f9162
标题：只有集中兵力　主动歼敌
日期：1972-11-1
是否是时间段：false
作者：贺云东
来源：
标签：刘少奇,王明,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　贺云东

在敌强我弱的第二次国内革命战争时期，处于战略防御阶段的红军如何从被动转入主动，以弱胜强，战胜敌人?这是毛主席的军事思想同王明、刘少奇一类骗子的资产阶级军事思想激烈斗争的一个重要问题。毛主席根据当时中国革命战争的特点和红军的实践经验，指出:“防御战是能够在被动的形式中具有主动的内容的，是能够由形式上的被动阶段转入形式上内容上的主动阶段的。”条件就是集中兵力，就是运动战、速决战、歼灭战，“而集中兵力，是首先的和主要的。”王明、刘少奇一类骗子却猖狂地反对毛主席的这些正确的方针原则。肆意推行机会主义的军事路线，胡说什么“短促突击，不仅能取得战术上的胜利，而且能够取得战役上的胜利”。结果使红军完全陷入被动挨打的局面，非但没有制敌，反而被敌所制，最后红军被迫转移，进行了二万五千里长征。

毛主席在《中国革命战争的战略问题》中，在总结第二次国内革命战争的经验时，深刻地批判了王明、刘少奇一类骗子大肆鼓吹的“短促突击”论，一针见血地指出那种认为“堡垒主义的五次‘剿’时期我们不能集中作战，只能分兵防御从事短促突击”的说法是错误的。毛主席说:“集中兵力的法则，正是战胜堡垒主义的工具。”

为什么我们只能集中力量打歼灭战，而不能分兵防御从事短促突击?这是由于当时的历史条件所决定的。

一九三三年十月，蒋介石集中了一百万兵力向红军发动了第五次反革命“围剿”，并且采用了步步为营、堡垒主义的战术。当时红军不仅数量上没有敌人多，而且在技术装备上也没有敌人强。在这种敌强我弱的情况下，敌人企图用消耗战的办法把我军吃掉。这时，刘少奇一类骗子采取了“分兵把守，短促突击”的错误方针，正好帮助敌人以达到他们的目的，造成了第五次反“围剿”的失败，给革命造成了巨大的损失。毛主席坚决驳斥了王明、刘少奇一类骗子的机会主义军事路线，指出:“‘拼消耗’的主张，对于中国红军来说是不适时宜的。”红军的基本方针应该是歼灭战。毛主席说:“对于人，伤其十指不如断其一指；对于敌，击溃其十个师不如歼灭其一个师。”

“只有歼灭敌人的有生力量才能打破‘围剿’和发展革命根据地。”

第二次国内革命战争中，在毛主席军事路线指引下，根据地人民开展了轰轰烈烈的游击战争，四处歼灭敌人，配合红军作战，起到了红军的左右手的作用。但在第五次反“围剿”中，刘少奇一类骗子从害怕红军远离根据地的错误心理出发，不愿丧失一寸土地，害怕打烂坛坛罐罐，拼命反对集中兵力，主张分兵把守。他过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量，只看到正规军的力量，看不到根据地人民的游击战争的巨大作用；只看到眼前的一点根据地，看不到只有集中力量歼灭敌人，才能巩固根据地，并且发展根据地。所有这些，在思想路线上就是唯心论和形而上学，只看到事物的表面现象，看不到事物的本质和主流，看不到发展的趋势；只看到战争的局部，看不到战争的全局；只看到现存的一些困难条件，看不到人的主观能动性对于推进战争形势发展的重要作用。这就必然要违背历史发展的客观规律，违背毛主席关于要抓主要矛盾的思想，主观主义地造出一套错误的军事路线。

我们一定要认真读马列的书，读毛主席的书，努力学习毛主席的军事著作，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义的政治路线和军事路线，不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，为巩固无产阶级专政而战斗!

描述：

