id: 3bc4f33c23
标题：京津地区和上海逻辑学界讨论形式逻辑的对象和作用
日期：1961-7-11
是否是时间段：false
作者：常青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
京津地区逻辑、哲学工作者百余人，上月在北京师范大学举行的逻辑讨论会上，围绕《红旗》一九六一年第七期王忍之写的《论形式逻辑的对象和作用》一文，热烈讨论了形式逻辑的对象和作用问题。会议由中国科学院哲学研究所所长潘梓年主持。

关于形式逻辑的对象是什么?一般认为形式逻辑主要是从形式方面研究思维的。但对形式逻辑具体研究的是思维形式还是思维的形式结构，则意见不一。马特认为，应当用“普通逻辑”代替“形式逻辑”这个不确切的名称。普通逻辑是以对概念的内涵和外延的分析为它的理论的基本前提之一，如果仅归结为形式结构是不正确的。宋文淦也认为，从思维形式的内容及其所解决的矛盾等方面看，形式逻辑所研究的不仅是结构的问题，而且还有一般的形式的问题。李真、孙中源等则同意形式逻辑是研究思维的形式结构的。他们认为，概念和归纳也可以说是形式结构问题，充足理由律也是思维形式结构的规律，不是思维具体内容的规律。因此，王忍之的“形式逻辑是研究思维形式结构及其规律的科挚”这一定义，是正确、恰当的。

要不要暂时撇开思维内，容，在纯粹状态中研究思继形式?不少发言者围绕这个问题展开了争辩。李世繁认为:必须结合内容来研究形式。他认为，只有用形式与内容统一的观点，才能解决三段论的前提和结论之间的必然碰采问题。研究思维形式时对思想内容应当“不撇开——撇开——不撇开”，即“实践——理论——实践”。温公頣也认为，形式逻辑是不能完全撇开思维内容来研究思维形式的，完全撇开便很难检查形式是否正确。他指出:思维形式可以暂时撇开具体内容，但不能离开思维的一般内容。陆征麟也提出，思维形式与思维内容的关系不是外加的，判定思维形式正确与否，必须碰系思维内容。马特则从逻辑史上亚里斯多德、培根、黑格尔等如何研究思维形式的特点加以论述，认为王忍之所讲在“纯粹状态”中研究，“与内容毫不相干”的看法是不全面的，是忽视了逻辑科学发展的历史特点的。徐元瑛认为内容和形式是从实践中来到实践中去的问题，二者是统一的，相互联系的。思维形式虽有相对独立性，但王忍之文章却夸大了思维形式的相对独立性。她提出形式逻辑不能撇开思维内容，要随着内容的发展来研究思维形式。

形式逻辑的作用是什么?大家基本同意形式逻辑可以帮助人们获得新知识这一点。但对形式逻辑管不管思维内容的真实性等问题，便有不同的观点。李世繁认为，就演绎推理说，形式逻辑不仅能管形式结构的正确与否，而且能管前提和结论之间的必然联系。形式逻辑要求演绎推理的前提必须是经实践直接或间接验证的真实判断，这个要求就有管的意思。金岳霜认为形式逻辑管的对象就是思维内容的真实性。他认为这几年的争论涉及下面三种不同的管:第一种是“单纯演绎的管”，即是用同一律、矛盾律、排中律等待这样的东西来管；第二种是“认识上的管”，也就是“宽义的”形式逻辑的管。他认为这种“认识上的管”还是形式地管，但是这已经不是单纯演绎地管了；第三种是“具体科学的管”。他不同意王忍之的提法，即形式逻辑的管超过单纯演绎的管就是具体科学的管。沈有鼎认为除金岳霖提出的三种管外，还可以加上“辩证逻辑的管”和“要求前提真实的管”两种。他认为前提真实，这是形式逻辑所要求的。李真等则基本上同意王忍之的意见，认为形式逻辑是不管思维内容真实性的。

前提虚假，形式是否正确?有的人同意王忍之的意见，认为形式有其相对独立性，前提虚假，形式结构仍可正确。也有人不同意这些看法。陆征麟认为虚假前提推出结论，似乎符合三段论，但这个形式是歪曲了事物的必然联系。李世繁也认为两者必须统一，但又表示对自己过去一向认为在三段论里，前提虚假，形式就不正确的说法还需要考虑。麻保安认为虽然虚假前提可以有正确的结构，但这不是大量的，不是本质的，形式逻辑主要目的，应是如何服务于在真实前提的基础上推出正确结论。马玉珂还提出在直言三段论中，必须加上一条规则:“前提必须真实”。

另外，大家还对在形式逻辑中如何与形式主义划清界线，以及形式逻辑与实践的关系问题，进行了讨论。

◇◇

今年《红旗》第七期刊登王忍之《论形式逻辑的对象和作用》一文后，上海哲学学会逻辑学组在四、六两月分，先后举行两次会议，集中地讨论了形式逻辑的对象和作用问题。现将主要论点综述如下:

形式逻辑的对象是什么?在讨论会上，大家对王忍之提出的形式逻辑所研究的问题，相对于思维内容来说，乃是形式方面的问题，它研究概念、判断、推理的形式，揭示思维形式的规律的看法，基本上是同意的。但在讨论过程中，各人在具体理解上意见不尽一致一种意见认为，王忍之所提出的这个对象，从形式逻辑的演绎逻辑部分出发，是有说服力的；而从形式逻辑的归纳逻辑部分出发，就显得不够了。因为归纳逻辑难谈什么形式结构。分析、综合、比较、假设……并没有结构问题，但形式逻辑又必须研究，所以王忍之提出的形式逻辑的对象，仅能是主要的。另一种意见认为，任何一门科学研究对象的定义，只能述其主要，不会点滴无遗。并认为归纳逻辑同样具有一定的联系和规律，具有一定的形式结构，不过它的形式结构不如演绎逻辑的明确。

形式逻辑是否要“管”内容?一种意见认为，如果把“管”内容作为是形式逻辑的对象，这是不能同意的。但是作为形式逻辑规律的要求，和形式逻辑亦是一门论证的科学讲，那就不仅限于王忍之说的，“所使用的概念前后含义一贯，进行推理时，前提和结论不自相矛盾”，必须是要求前提内容真实，否则就不能起论证作用。研究思维形式，结合思维内容这是方法问题。第二种意见认为，恩格斯指示的两条原则，是要求做到前提内容真实，要求做到与能否做到，这终归是两回事，不能混淆。再说恩格斯的两条指示是对整个逻辑学(形式逻辑与辩证逻辑)提出的。并认为，把形式逻辑要求前提内容真实，视为规律(如充足理由律)存在要求的结果，这将形成循环论证。恰恰相反，正是由于形式逻辑的存在，才有充足理由律。有的同志认为形式逻辑是否要“管”内容，要作具体分析。从逻辑史上看，一般都认为康德的逻辑学说具有形式主义性质，这是肯定的。但康德的矛盾律也要求管“真”，充足理由律要求管“实”，就是欧美资产阶级的逻辑学家，也并非是完全撇开内容不管。至于什么是“真”，怎样“管”，需要作具体分析，笼统地说，要求前提内容真实是不确切的。

如何理解形式与内容的关系?一种意见认为，内容决定形式，形式有反作用，具有相对的独立性。所以形式逻辑能够撇开思维内容，抽出思维形式，作为自己研究的对象。正因如此，只要一个判断的形式正确，就是内容不真实，我们也应肯定它是合乎形式逻辑的。如果只有内容是真实的，形式才能正确，这是形式逻辑做不到，也没有必要这样要求它的。另一种意见认为，研究形式逻辑，一方面要承认思维形式的相对独立性，不能认为内容不真实，形式就一定不正确。同时，另一方面也不能认为，凡是形式正确的，就一定合乎形式逻辑。合乎形式逻辑与合乎逻辑形式是有区别的。合乎前者的，必定合乎后者；合乎后者的，未必合乎前者。由不真实的前提进行推理，得出结论，这只能说是合乎逻辑形武，不能说是合乎形式逻辑。也有同志认为，虽然一个判断的一般形式，不因内容不真实而一定不正确，但其更深一层的种类包含关系的形式，是会跟着内容的不真实而不正确。因为在这样的判断里，主项概念不是谓领概念外延的一部分。

“撇开”的内容含义是什么?一种意见认为，所谓撇开就是抽出。形式逻辑的对象撇开思维内容，抽出思维形式，这是研灾方法。我们撇开的是具体的思维内容，如生理的、心理的、社会的思维内容。而对形式逻辑的规律，或其结构这样的内容，就不能撇开，或一定不管，撇开不等于全部否定。另一种意见认为，抽出思维形式，不等于撇开思维内容。假若撇开思维内容，就无法对思维形式进行研究。事实上，也只有在联系具体内容的基础上，才能对形式进行研究。

思维形式与思维的形式结构是否一样?王忍之在谈形式逻辑的对象时，有时用思维形式，有时用思维的形式结构，那么它们是否一样呢?有的同志认为，思维形式与思维的形式结构，是一个意思。有的同志不同意这种看法，认为思维的形式结构，是思维形式的必然联系，两者是有区别的，不能看做是一样的东西。　(常青)

描述：

