id: 3bc7149eef
标题：如此美国国会选举
日期：1954-11-1
是否是时间段：false
作者：华琅
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华琅

美国政坛在国会选举前夕，正在不断出现丑剧。

从一九五二年十一月大选以来，今年十一月二日，美国国会又届中期选举，将要改选全部众议员和三分之一的参议员。大家都知道，美国共和党和民主党是美国垄断资本家的两只温顺的走狗。为了替垄断资本牟取最大限度的利润，它们一个鼻孔出气，拼命推行侵略政策。只是，当国会选举的时候，为了夺取一根肉骨头，它们就你争我夺，互相厮打起来。

美国人民深切了解，共和党和民主党只不过是‘豆腐一碗’和‘一碗豆腐’而已。不论是那个上台，都要利用它们控制的国家机关来残酷剥削本国人民、奴役和掠夺他国人民；同时，它们谁也没有办法来解除美国的日益深重的经济危机。所以，美国人民对这种换汤不换药的国会选举，早已不感兴趣了。

为了吸引美国选民的注意，共和党和民主党的竞选活动就愈来愈恶劣。

一九五二年的大选，已经极尽“广告招徕”的能事，塔虎脱印赠大批领带，上面印着‘我喜欢塔虎脱’的字样。艾森豪威尔更进一步，想到了女人的大腿，把‘我喜欢艾克’的竞选标语，印在玻璃丝袜上面。而在艾森豪威尔向选民发表演说时，也曾由两个年轻漂亮的女郎夹持着他出场。

正要举行的美国国会中期选举，使共和党和民主党又加紧在欺骗和诱惑方面大做‘文章’。直升飞机的免费游览和游泳竞美大会都成为了拉取选票的手段。据说，民主党正在芝加哥筹备一个大规模的‘游湖大会’，其中花样百出，以广号召。一九五二年的大选，民主党在‘广告招徕”方面落后了一脚。因此，在这番国会改选中，打算好好的和共和党竞争一番。

一幕锣鼓喧天的猴儿戏，就是这样开场了。但是，共和党和民主党的锣鼓虽然打得震天价响，怎奈美国的生产日益萎缩，失业人数日益增加，人民的生活越来越痛苦。因此，共和党和民主党虽然使出浑身解数，也无法招徕更多的观众。

如此美国选举，这就是标准的美国生活方式!

描述：

