id: 3bcb782a69
标题：宣传员和艺术文学
日期：1952-1-11
是否是时间段：false
作者：辛可
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛可

自从去年一月一日中国共产党中央委员会发布了一关于在全党建立对人民群众的宣传网的决定“以来，全国各地，无论在城市和农村，都纷纷建立了宣传网，宣传工作正在各地广泛迅速的顺利开展。”为了使广泛的宣传员和宣传工作者用文艺作品来提高和充实自己，在置际宣传工作中运用优秀的立艺作品来教育、提高利说服群众，中央人民政府政务院文化教育委员会及时出版了文教参考资料小册子“怎样在宣传鼓动工作中运用艺术文学”。

原作是苏联“宣传鼓动员丛书”之一，一九四九年初版发行三十万册，受到普遍的重视和欢迎。不仅是因为它内容丰富，取材完整，而且更因为全书具有高度的政治教育意义。它不仅在理论上，在联系实际的各种生动的例子上，确切地解决了宣传鼓动工作中为什么要运用以及怎样去运用文艺作品的问题；并且，精当地说明了文艺作品在进行共产主义思想教育工作中的地位及其重要的意义。

全书共包括回章。在第一章“艺术立学是共产主义教育底强大武器”中指出，政治的宣传鼓动，是巩固布尔什维克党和劳动人民之间的联系，立学艺术在苏维埃社会精神财富中占着非常重要的位置。列宁曾说过:立举，正如整个的艺术，其使命是把群众底感情、思想、意志团结起来，并提高它们。而斯大林的话:作家，是人类灵魂的工程师，更是人所共知的深刻而典型的定义。

苏联立学的伟大和力量，在于她充满了布尔什维克的党性，充满了爱国主义思想。一切以人民的利益和苏维埃国家的利益为前提，因此能在宣传鼓动工作中取得巨大的政治效果。

艺术文学能帮助宣传员更明确更使人易于了解地来表达自己的思想，宣传鼓动工作中如以优秀的小说、报告、诗歌和戏剧中的生动事物为例就更富有说服性。同时，宣传员为了在自己的义演和报告中，引用文学作品的材料，一定要开始把视缐移到文学艺术上，这样不但培养起经常阅书的兴趣，更藉此增进一般的立化限界，使他的语言和词汇丰富起来，立学制作中艺术形象的适当运用，就大大加强言语的生动性和说服力量。

这一章中列举了苏维埃政样建立后，经过了斯大林战前五年计划的劳动建设生活时期、卫国战争的年代和战后的年代，出现在苏联立学界的几十百部辉煌的制作的书名，足供宦传员在探索苏联立学宝库时的参考。

在第二章里，“布尔什维克宣传鼓动中的艺术语言”，作者告诉我们，列宁和斯大林是怎样在讲话和著作中引用俄罗斯立举作品品中智慧的语言，例如列宁曾用荫尔蒂可夫——谢德林的话来批判专制制度，不下三百句:涅克拉索夫和马雅可夫斯基的诗句更经常出现在列宁的论文和报告中。在斯大林的演说和政治著作里，广泛的引用契诃夫的小说、塞万提斯小说中的典型人物唐·吉诃德，还有其他的艺术形象，使表演方法更加形象化、紧凑化和通俗化。

我们应该学习列宁和斯大林使用谚语、俗语、警句，使自己的讲话生动活泼起来。谚语常常是简短的，但其中包含的智慧和情感，却可以写出一部大书。在卫国战争时期内，斯大林在其演说中巧妙地应用了谚语和俗语，如“魔鬼并不像人们把它书成的那样可怕”，“遇着绵羊是好汉，遇着好汉是绵羊”等等，这些来自展间的谚语如同山谷回音，在广大的人民群众中招来了反响，唤起了悄绪的高涨。

本章中以后的许多篇幅便举出在工厂里、部队中、在集体农场里，宦传鼓动工作运用艺术语言收到良好效果的生动事例。一个宣传员为了说明，在人类历史中，没有比共产主义社会更为节省的了，生产者在悄耗上要比剥削或强夺别人财物来得百为经济。不费唇舌，只说了一段民间传说，引用一段加里宁的话，就使听众动容，其效果远胜长篇大论之上。

又如:共青团员为了说服一个兵士，与其吸烟而咳嗽，不如戒掉，并以“钢铁是怎样炼成的”作者尼古拉·奥斯特洛夫斯基为例。那兵士回说怎么能和奥斯特洛夫斯基相比?认为还差得远呢。“为什么差得远?”团员说:“难道奥斯特洛夫斯某生来就是英勇的吗?不是的。他善于在与困难斗争中锻炼自己的性格。”“在斗争中产生英勇”，这是奥斯特洛夫斯基说的。“另一个上等兵跟着说:“间尔某说过，甚至于很小地制胜自己，也会十倍地加强人底杀力。如果你害怕困难，如果你没有完成所采取的决定，甚至于这件事情很微小，那么在下一次你就要缺乏杀力来克服困难的障碍了。“谈话就在此展开，在团员的诱导下，两小时谈话得出一致结论:每一个人都可以成为英勇的人；戒掉香烟就显得毫不困难了。”

第三章中刻划了苏维埃艺术立举中鼓动员的形象——这种形象出现在许许多多苏联作家的作品中，在富曼诺夫、奥斯特洛夫斯基、萧洛霍夫、法捷取夫、巴甫连科、龚察尔、布实诺夫和巴巴耶夫斯基的作品中。自然，更多的是出现在苏维埃人中间。

在题作“热爱和了解艺术立学”的最后一章里，通篇椰是值得我们加以学习的政材，它教会我们狙随于先进的作家之后，探讨书籍的宝藏，这也就是宣传员首要的职责。马克思和恩格斯，列宁和斯大林，不管工作怎么繁重忙碳，总是利用休息时间的每一分钟来阅读立学制作的。但只是阅读，还不能解决问题，主要是读什么，和了解新读的东西。许多宣传员的经验中，读书的时候，要拿上一支铅笔，遇有成功的形象、中肯的语言部要记上。因为，“当你作笔记的时候，你就会努力在书里和报纸的论立里去寻求那主要的、基本的东西，这样就会迫使你更深入地思索所读过的东西，更好地去了解和掌握资料。”

“但是不能忘掉”，最后作者提醒我们:“生活远比书本丰富”。

我想，这木小册子不仅对于宣传员有帮助，就是对一般年青的读者，也是大和裨益的。译立曾连载于“文艺报”，单行本定价四千元。

描述：

