id: 3bcd465d31
标题：黄海渔民北影出品
日期：1951-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘头顶露，脚踏霜，一年闹得光打光’。这是黄海渔村的歌谣。的确，在过去，黄海渔民生活是悲惨的，他们整年在巨浪中挣扎，还得受人为的剥削——渔行的强卖强买，大秤和高利贷；日寇侵入后，海面被封锁，被抢夺，生产遭受摧残。

一九三九年，八路军到海边来了，黄海渔民成了强大的革命力量，展开并坚持了抗捐抗税反资敌反封锁斗争，直到日寇投降。

在解放战争中，渔民们热烈参军支前，供献出全部力量。全国解放后，人民政府订出了发展渔业的方针，并付之实施。大大的提高了渔民的生产情绪，并热烈的学习文化。在革命胜利的鼓舞下，响应了毛主席‘生产长一寸’的号召，获得十余年未有的大丰收。

渔民成了黄海主人，黄海更加美丽!

(雷)

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\04\5141041201.JPG">

<FONT class=imgsm>篓篓鲜鱼抬上岸来，获得十余年未有的大丰收。</FONT>

描述：

