id: 4e4332fff5
标题：新泾区人民代表会议席上潘文铮报告接管工作 俞谦说明今后的任务
日期：1949-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(续昨)潘文铮专员代表区接管委员会报告新泾区六个月来的接管工作。他首先指出在上海市委提出的六大任务的号召和人民政协共同纲领规定的原则下，他们曾作了以下七项工作:(一)上海初解放时，即注重社会秩序，广泛宣传约法八章，初步建立革命秩序。曾收容散兵近二百名，缴获非法枪枝一百多支，公安分局在五个月内共破案二百四十六件，八月内整理全区户口，九月内校正区户口册，十月举行申报临时户口。据十月份统计全区人口共一五九四九九人，比解放前二月份统计少了一七四九三人。(二)划区公所的接收工作:接收旧区公所和旧人员八十六人，曾裁撤国民党的自卫大队部、对区公所旧人员除个别劣迹昭著者外，本团结改造方针，留用或遣散。(三)有重点的组织近郊农民，恢复和发展农业生产，抢救灾荒，采取生产自救和社会互济方针。七月下旬曾发放豆种九九七○斤，八、九月份发放救济米七八○○斤，先后发行木料二千多根；九月初贷款七一五八三一二元，十月初贷出麦种三四一○○○元。同时有重点的组织农民供销合作社。(四)教育方面，接收国民学校三十九所，已分别整顿，在新民主主义教育方针下，改良教学制度，逐步提高教员的政治水平。另外将原来七所有名无实的民众学校，加以整理后改称工农夜校，全区共分设四校二十班。(五)资助疏散回乡难民一三二○六人。(六)通过劳军与庆祝人民政协两次运动，普遍提高了群众的政治认识。(七)协助人民革命团体的建立，如上海市总工会已在区内普遍设立分会，各乡农会也正分别组成，工农夜校和各中小学教联正醖酿组织都是实例。最后检讨六个月的接管工作，认为有两大缺点，第一，对各界人民的联系不够，第二，对城市性地区的工作注意不够，决定纠正。

中共代表新泾区区委俞谦报告今后工作方针任务，说:

“根据本区的具体情况，在人民政协共同纲领基本原则与上海市第一次各界人民代表会议所通过的中共上海市委的‘为粉碎敌人封锁，建设新上海而奋斗’的方针，我们目前的任务应是动员与组织一切力量，恢复发展生产，备荒救灾，支援人民解放战争迅速解放全中国与建设新上海而奋斗。在这总任务下，今后我们的工作必须首先做到下列各项:(一)实行减租:减轻封建剥削改善农民生活，提高农民生产情绪，不降低现有生产水平，同时为工业生产繁荣经济创造前提条件。(二)合理负担:为保证革命战争的供给与国家建设事业的需要，根据农村不同情况，本粮多多出，粮少少出，无粮不出的累进办法，贯澈合理负担政策、城市性工商业照上海市人民政府统一规定办理。(三)肃清匪特活动确保地方治安。(四)生产救灾备荒，本生产自救，社会互济与政府必要与可能的支持，应该加紧生产救灾备荒，建立统一领导的生产救灾组织。(五)市镇建设:就交通、卫生、公用、教育组织等事宜，建议大会由政府与各界人民代表共同建立一个市镇建设研究会，分别缓急轻重办理。(六)关于市镇工商业问题，根据四面八方的正确政策，在上海市统一的总目标下，做到恢复发展生产，共同担负起新中国经济建设的任务。”

描述：

