id: 4e43b70b00
标题：庆祝伟大的十月社会主义革命三十七周年
日期：1954-11-8
是否是时间段：false
作者：潘汉年
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
潘汉年

伟大的十月社会主义革命三十七周年纪念日到来了。正当伟大的苏联人民在十月革命的旗帜下，胜利地在过渡到共产主义的道路上不断向前迈进的时候，正当苏联和全世界人民为世界和平与人类正义事业所进行的斗争取得许多新的胜利的时候，正当中苏两国人民及全世界进步人类为中苏会谈的伟大成就热烈欢呼的时候，我们来庆祝这个光辉的节日，感到无限的欢欣和兴奋。我们上海人民，和全中国人民一样，极其热烈地庆祝我们伟大盟邦和全世界劳动人民的这个共同的节日。

三十七年以前，苏联的工人阶级与农民，在光荣的苏联共产党和伟大的列宁的领导下，在全世界六分之一的土地上，建立了第一个社会主义国家，开始了人类历史上的一个根本转变。十月社会主义革命胜利的光芒、三十七年来苏联人民建设社会主义和共产主义的辉煌成就，像太阳一样，照耀着全世界被剥削人民和被压迫民族走向自由和幸福的道路。今天，中国人民和其他人民民主国家的人民，正满怀信心地沿着这条光荣和幸福的道路前进，为着把自已的国家建设成为像苏联一样繁荣幸福的社会主义国家而奋斗。全世界殖民地和半殖民地的人民，日益清楚地认识到，苏联的强大的存在和苏联的积极支持，是他们的解放斗争取得胜利的不可缺少的因素。其他各国劳动人民，也怀着深切的信任和希望，日益向往着这个为全人类指出了走向美好未来的正确道路的劳动人民的堡垒——苏联。

从人类历史看来，三十七年仅是一个短短的时期，但在这个短时期内，伟大的苏联人民已创造出人类历史上从来没有过的奇迹。三十七年来，苏联人民在共产党的领导下，发扬了艰苦奋斗的精神，战胜了国内外敌人，克服了前进道路上的种种困难，胜利地完成了发展国民经济的几个五年计划，实现了国家的社会主义工业化和农业集体化，不但永远消灭了剥削制度和剥削阶级，而且把落后、贫穷的农业俄国，变成一个先进的、强大的、繁荣的社会主义工业国。尽管苏联人民和平的创造性的社会主义建设，曾经一度被德国法西斯匪帮的侵略行为所阻挠，但是英勇的苏联人民在彻底打败了法西斯强盗之后，又以加倍的努力迅速地恢复和发展了他们的国民经济，并沿着共产主义社会的道路继续胜利前进。

苏联的正确的工业化方针的执行，使苏联的工业一日千里地发展着。从一九二五年到一九五三年，在二十八年之间，工业生产增加了二十八倍，其中生产资料的生产增加了五十四倍，人民消费品的生产增加了十一倍。在生产资料中，钢的产量从一百八十六万八千吨增加到三千八百多万吨，即增加了二十倍；煤从一千六百多万吨增加到三亿二千多万吨，即增加了十八倍，电力从不足三十亿瓦时增加到一千三百三十亿瓦时，即增加了四十四倍。现在，苏联工业生产的机械化、自动化和电气化的程度，已超过最先进的资本主义国家。生产技术日新月异的新发展，使得一九五三年苏联工业中劳动生产率比一九二八年提高六倍。今年六月，苏联的第一个原子能发电站已开始发电，这是人类历史一个重大事件，生动地证明了苏联工业技术的无比先进，并在全世界人民面前提供了一幅把原子能用于和平建设的美好圈景。

在工业高度发展的基础之上，苏联农业的发展也获得了巨大的成就。过去落后分散的小农经济，已为世界上规模最大、机械化程度最高的社会主义农业所代替。现在，苏联的社会主义农业，包括有五千个大型国营农场，九千个机器拖拉机站，九万四千个集体农庄。苏联农业中耕耘、施肥、播种、收割等工作都使用机器了。

由于社会生产力的不断增长，由于党和政府经常的关心，苏联人民的物质和文化生活水平不断地在提高着。工人和农民的实际收入在战后期间大大增加了。一九五二年每一个工人的收入比一九四0年提高了百分之六十八，农民收入提高了百分之七十二，比革命前更提高了好几倍。一九五三年工人、职员和农民的总收入又比一九五二年增加了百分之十三。战后七次减低日用品零售价格的结果，使得苏联人民的收入又额外地增加了不少。

但是，苏联人民并不停留在已经达到的成就上。为了进一步提高人民的物质和文化生活的水平，苏联共产党中央和部长会议在去年通过一系列的决议，采取有效措施来大力发展农业生产、日用品和食品工业的生产。为了迅速提高农业生产，除了积极增加单位面积产量之外，苏联政府决定开垦一千三百万公顷的荒地来扩大播种面积。为了迅速提高日用品和食品的生产，苏联政府在轻工业方面投下了巨额的资金，新建和扩建大批的轻工业工厂。一年来，苏联人民在实现这些决议上已经获得了很大成绩。几十万青年响应号召参加开垦荒地的结果，开垦的计划已经超额完成。现在苏联政府又计划把开垦荒地的目标提高到二千八百万公顷到三千万公顷，也就是说，将在一九五六年使开垦荒地的收获谷物足供一亿八千万人食用的需要。同时，最近新建和扩建的轻工业工厂已有几百个投入生产，为苏联人民生产了更多的和质量更好的日用品和食品。预期第五个五年计划在这方面的任务将于今年完成。苏联人民今后的生活将比现在更加富裕，更加美满。

这一切令人信服地证明苏联是在努力实现着斯大林所指出的社会主义的基本经济法则，那就是:‘用在高度技术基础上使社会主义生产不断增长和不断完善的办法，来保证最大限度地满足整个社会经常增长的物质和文化的需要。’在资本主义各国正面临着日益严重的经济危机，生产萎缩，人民的生活日益恶化的今天，在社会主义获得胜利的苏联，生产力则不断上涨，人民的生活一天比一天幸福，这更证明社会主义制度的无比的优越性。苏联这些光辉的成就，壮大了整个和平、民主和社会主义阵营的力量，鼓舞着全世界劳动人民信心百倍地为争取更美好的未来而斗争。

伟大的十月革命在苏联所创建的社会主义制度，决定了苏联本质上是一个爱好和平、反对侵略的国家。三十七年来，苏联始终真诚地执行着维护和加强世界和平、争取各国人民间的友好合作的政策。它一方面坚持不懈地为制止新的侵略战争、和平解决一切国际争端而努力，一方面又在国际主义、平等互助原则的基础之上，进一步发展和巩固与各人民民主国家间的友好合作关系，把占世界人口三分之一以上的和平、民主社会主义阵营，团结成为一支捍卫和平的不可战胜的力量。过去一年来，随着以苏联为首的和平、民主和社会主义阵营的更加强大，随着世界和平运动的壮大，世界和平堡垒的苏联，以加倍的努力来推行这种国际和平合作的政策，以进一步缓和国际紧张局势。朝鲜停战以后，日内瓦会议的召开，印度支那和平的恢复，裁减军备和反对德国军国主义复活运动的新的进展，以及和平共处的原则日益受到广泛的重视，这一切发展都是与苏联在和平外交方面的不倦的努力分不开的。

如大家所共知，十月革命的胜利，苏联的存在和壮大，对我国革命事业发生了极其巨大的影响。十月革命不但给中国人民带来了战胜敌人的革命武器马克思列宁主义，而且为中苏两国人民真诚的兄弟般的友好关系打下基础。十月革命胜利以后不久，苏联政府即废除了帝俄时代对于中国的不平等条约，并对中国人民的革命事业给予各种精神的和物质的援助。当我们受到日本帝国主义疯狂侵略的时候，苏联是唯一的积极援助我国抗战的国家，并在欧洲战场的战斗结束以后，立即参加了对日战争，帮助我国解放东北，促使日本侵略者无条件投降。中华人民共和国成立的第二天，伟大的友邦苏联就同我国建立了外交关系，接着两国又签订了中苏友好同盟互助条约，把中苏两国人民的伟大友谊以盟约的形式固定下来，这就使两国人民的友好合作关系进入了一个新的阶段。五年来，苏联政府和苏联人民在国际事务上以及经济文化建设事业上始终不渝地和我们真诚合作，并给予我们以巨大的支援和热切的关怀。五年来，中苏两国信守盟约，在维护远东和世界和平事业上亲密无间地团结一致，给了以美国好战分子为首的侵略集团以一次又一次的沉重打击，缓和了国际紧张局势，并大大提高了我国在国际事务中的地位。五年来，苏联本着真诚无私的精神，发展和巩固与我国的经济合作，已经取得极其重大的成就，它不仅加速了我国经济恢复的行程，而且为我国的社会主义建设的顺利进行造成有利的条件。特别是在去年，当我国开始执行第一个五年计划的时候，苏联政府同意对我国新建和改建的一百四十一个企业给予系统的经济的和技术的援助。在这一百四十一个项目中，现在已全部或者部分完工并投入生产的有十七项，正在施工的有三十四项，其余都在设计，不久就可以开始施工。到一九五九年，这些企业全部建成以后，我国的国家工业化和国防现代化将获得一个稳固的基础。此外，五年来中苏两国的文化交流，也以空前的规模蓬勃地发展，汲取世界最先进的苏联文化，对于我国人民也起了极大的教育和启发作用。

最近，在中华人民共和国成立五周年的时候，苏联派遣了以赫鲁晓夫同志为首的政府代表团访问我国。在苏联政府代表团访问期间，中苏双方举行了历史性的会谈，会谈的结果，公布了会谈公报和七个非常重要的文件。这次中苏会谈的意义，正如周总理所指出，‘不仅总结了过去五年来中苏两国根据伟大的中苏友好同盟互助条约真诚合作和维护远东和世界和平的事实，不仅总结了中苏两国在缓和远东和世界紧张局势的斗争中的巨大成就，并且表示了伟大的苏联人民和中国人民决心进一步巩固和扩大两国的兄弟友谊，共同为保卫亚洲和世界的和平和安全、为维护亚洲人民的民族独立和民族权利而坚持不懈地奋斗。

在这次会谈所发表的联合宣言中，中苏两国政府表明了两国对中苏关系和国际形势的一致意见。中苏两国指出:‘两国政府具有一致的愿望，将继续参加一切旨在巩固和平的国际活动，并对有关中苏两国共同利益的问题，彼此进行协商。’中苏两国指出，美国阻挠我国恢复在联合国中合法地位的行动，美国对我国所进行的直接侵略，特别是对我国领土台湾省的侵占，都是和保卫远东和平和缓和国际紧张局势的任务不相容。中苏两国主张在最近的将来召开一次由有关各国广泛参加的讨论和平统一朝鲜问题的会议，坚决地谴责东南亚侵略集团的建立，并且表示愿意继续在和平共处的五项原则的基础上，发展同亚洲和太平洋区域各国的关系，为国际友好合作开辟道路，尽力促进各项没有解决的国际问题的解决。日本问题是没有解决的亚洲重要问题之一，因此，中苏两国在此次发表的对日关系联合宣言中指出日本的出路在于摆脱依赖于外国的地位，和邻近国家建立起正常关系，中苏两国表示了愿意采取步骤，使它们自已同日本的关系正常化，并为保障日本和平和独立发展而作一切努力。关于旅顺口的协议规定了苏联军队将于明年五月底由共同使用的旅顺口海军根据地撤退，并将该地区的设备无偿地移交我国，这是苏联又一个伟大的友好行动，同时也反映出印度支那和平恢复以后，远东国际形势有利于和平的变化以及我国国防力量的巩固。本来，中苏友好同盟互助条约所固定下来的中苏两国八万万人民的兄弟般的牢不可破的友谊，已经是和平、民主和社会主义阵营伟大力量的源泉、国际和平最重要的保证，现在中苏会谈的伟大成就又一次有力地加强这个国际和平的堡垒，对于全世界爱好和平的人民自有巨大的鼓舞作用，而对于和平敌人则是又一次重大的打击。

这次中苏会谈的结果，又进一步加强两国之间的经济合作和文化联系，苏联对我国的经济援助更为扩大。根据会谈公报和其他文件，四个用苏联先进经验建设好了的中苏合营公司的苏联股份将转让给我国政府；决定在兰州——乌鲁木齐——阿拉木图铁路的修建中，苏联给予我国全面的技术援助；苏联赠送我国可以开垦三十万亩荒地的大型国营谷物农场所需的全套机器和装备，并将苏联展览馆内展览的机床和农业机器等赠给我国；苏联政府决定帮助我国新建十五项工业企业和扩大一百四十一项企业的设备供应和技术援助；苏联政府决定给予我国五亿二千万卢布的长期贷款；中苏两国将进一步加强科学技术的合作。此外，中、苏、蒙三国政府还发表了关于修建集宁-乌兰巴托铁路并组织联运的公报。苏联政府和人民再一次对我国经济建设事业给以巨大的援助，将有力地推动我国社会主义建设事业的胜利前进。我国人民对于苏联这些慷慨无私的新的援助，表示非常热烈的欢迎和衷心的感谢。

五年来，中苏两国的经济合作，苏联对我国伟大的援助的事实，充分说明了苏联政府和人民对于中国的社会主义建设和改造事业的崇高的国际主义的关怀和支援。赫鲁晓夫同志在我国建国五周年国庆节庆祝大会上说:‘我们苏联人认为，帮助我们的朋友和兄弟——中国人民来加强他们的人民民主国家和建设社会主义社会，是自已应尽的兄弟责任。正因为这样，你们在新中国的建设中所取得的每一项成就，都使苏联人感到无限的欢欣。中国人民可以坚信:苏联人民今后也将是他们可靠的和忠实的朋友，并将大力帮助和支持他们为中华人民共和国的进一步巩固和发展而斗争。’苏联人民对中国人民这种深厚友谊和对中国人民的建设事业的关怀和支援，是我们铭感不忘的。五年来越来越多的事实使中国人民愈益深刻地体会到苏联人民永远是我们最可靠和最忠实的朋友，体会到在我们沿着社会主义的道路前进的时候，会永远得到苏联政府和人民的友好合作和积极支援。这种无比深厚的友谊是建立在互相帮助和促进共同进步和繁荣的基础上的，是永久的、牢不可破的、没有人能够分离的。帝国主义谎言家和挑拨者所散播的‘苏联侵略中国，的胡说，已经完全彻底地破产了。中苏两国的伟大的兄弟友好合作，是任何反动势力所不能动摇的。

现在我们全国人民正在动员一切力量，进行社会主义建设。为了保证我们国家建设工作的胜利进行，为了争取国家工业化的早日实现，学习苏联是头等重要的任务。我们必须懂得:为了保证我们国家建设工作的胜利，一方面是苏联对我们真诚无私的援助，一方面是我们向苏联诚心诚意的学习，这两方面是缺一不可的。而后一方面比前一方面更为重要，因为我们国家的建设事业是我们自已的事情，无论苏联怎样援助，如果我们自己不努力学会建设事业中的各项知识，从而把我们的工作作好，那末我们的建设计划总是不会自觉实现的。因之，中国共产党和毛主席一再号召我们:要在全国范围内掀起学习苏联的高潮，来建设我们的国家。正当我们进行有计划的大规模经济建设时期，贯彻这个号召，具有极大的重要意义。我们应该加倍努力生产、工作和学习，老老实实、勤勤恳恳地向苏联学习，不仅要学习马克思列宁主义关于国家的社会主义工业化和农业集体化的理论，而且要学习苏联建设社会主义的先进科学技术和经验。

几年来，我国人民在各个方面都进行了苏联先进经验的学习，而且绝大多数的人都是认真学习的，因而这种学习已经取得了一定的成绩。但是应当承认，这种学习仅仅是开始，还有许多缺点；它的成绩远不能满足我们国家建设的要求。为了要更好地学习苏联，我们还应当做进一步的努力，最重要的是要巩固地树立学习苏联先进经验的思想，端正我们学习的态度。苏联经验是三十多年苏联社会主义建设经验的伟大总结，对我们各项建设工作具有迫切的现实意义，是我们进行建设工作中必须学习的东西，因之我们必须十分重视这个学习，认真、严肃地学习，老老实实、勤勤恳恳地学习。学习苏联的过程，是一个思想斗争、思想改造的过程，不是一件简单易行的事情。要成功地学习苏联，学习的人首先要具有对新鲜事物的敏感，要具有革新的精神，要具有克服一切艰苦困难的精神和刻苦钻研的精神。每一个苏联经验必须认真地反复研究和学习，融会贯通它的精神实质，密切结合中国实际情况、实事求是地、创造性地学习。当我们学习有一些成绩的时候，要力戒虚夸骄傲。有些干部在学习中，一般号召做得多，但是轻视或忽略推动学习的思想教育工作，具体组织部署工作做得不够，缺乏一些必要的学习制度和检查制度，缺乏有系统的、全面的学习计划。许多学习已经成功的苏联经验，没有很好地传播和推广。这些缺点必须迅速纠正和改善。我们如果这样做，正在开展的技术革新运动将出现新的面貌，我们的建设事业就能迅速前进。

应当指出:我们的建设事业是伟大的，不是没有困难的，但是我们的困难是胜利过程中的困难，是可以克服的困难。苏联今天的繁荣富强，也是经过艰苦奋斗、克服各项困难而获得的。为了我们美好的明天，我们还特别应当学习苏联人民崇高的道德品质，学习他们艰苦奋斗、服从国家计划、克服一切艰苦困难的精神，学习他们自觉地遵守劳动纪律、爱护公共财产、极度关怀人民事业的精神。随着全国人民代表大会第一次会议的胜利完成任务和中华人民共和国宪法的颁布，我们应该结合有关文件的学习，进一步发扬这种精神。

建设一个伟大的社会主义国家的光荣任务在召唤着我们，我们有充分信心完成这个任务。因为，有着久经考验的、百战百胜的列宁主义指导我们，有着以毛泽东同志为首的中国共产党中央和中华人民共和国政府领导我们，有着苏联建设社会主义的丰富经验作我们的榜样，并且有我们伟大的盟邦苏联给予我们以无私的帮助，只要我们虚心地学习，谨慎而勤劳地工作，我们就一定能使我国建成社会主义国家的伟大事业取得完全的胜利。

让我们无限量地把中苏两国人民的伟大的兄弟友谊加强起来，诚心诚意地向苏联学习，坚定地向着伟大的十月社会主义革命所照亮的道路，为我们的伟大的社会主义事业，为解放台湾、消灭介石卖国集团、保卫远东和世界和平的事业而坚持不懈地斗争吧!我们正义的事业是一定胜利的!

描述：

