id: 4e45e9c59b
标题：用无产阶级专政理论武装民兵
日期：1975-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海中国圆珠笔厂民兵营

我们厂的民兵，大部分是青年人，由于缺少阶级斗争的实际经验，对社会主义历史阶段阶级斗争的长期性、复杂性认识不足，因而对无产阶级专政的理论理解不深。为此，我们民兵营组织调查组，把学习无产阶级专政理论与调查本厂阶级斗争的历史和现状结合起来，帮助民兵从理论和实践的结合上弄清楚对资产阶级专政的问题。

我厂是由一百五十多个私人小工厂合并而成的，资本家、小业主占全厂人数的三分之一，阶级斗争很尖锐、复杂。一九五六年，对生产资料所有制实行社会主义改造时期，少数抗拒改造的资本家，表面上拥护社会主义，暗地里进行对抗，他们抽逃资金、盗窃物资、开设地下工厂等等，破坏社会主义经济。在三年自然灾害时期，厂里的牛鬼蛇神配合国内外阶级敌人，造谣破坏，搞反攻倒算。在党的领导下，广大工人一次又一次地击退了阶级敌人的进攻。通过调查，广大民兵战士认识到，被推翻的剥削阶级，人还在，心不死，总是妄图把复辟希望变成复辟行动。由于阶级和阶级斗争的存在，由于资产阶级法权的存在，由于资产阶级的影响和腐蚀，工人阶级一部分，党员一部分，都有可能产生新的资产阶级分子。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。意识形态领域里的阶级斗争更是长期的、复杂的。厂里一个坏分子，就是利用个别青年缺乏阶级斗争经验的弱点，用资产阶级的思想意识和生活方式进行腐蚀、拉拢的。因此，我们只有用无产阶级专政理论武装民兵头脑，才能在一切领域里，对资产阶级实行全面专政。

描述：

