id: 4e45f31779
标题：农村文化阵地上占领与反占领的斗争
日期：1975-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金山县枫围公社政工组

农村思想文化阵地，是意识形态领域的一个组成部分。长期以来，围绕这块阵地所展开的斗争，就是无产阶级占领与资产阶级反占领的斗争。在学习无产阶级专政理论中，为了从理论与实践的结合上搞清楚“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政”，牢牢占领农村思想文化阵地的问题，我们到公社所属东风大队、红星大队和潮泥滩茶馆，作了一次调查。

这三个单位经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，特别是最近学习了毛主席关于理论问题的重要指示，广大党员、干部和贫下中农更自觉地把占领农村思想文化阵地与巩固无产阶级专政的大事联系起来。他们狠抓思想文化领域的阶级斗争，狠批传播封建道德、宗教迷信和私有观念的旧文化，大力发扬无产阶级的革命文化。在田头、场地、宅基、茶馆、政治夜校，甚至农民家里，我们看到了广大干部、群众利用休息时间，学习马列著作和毛主席著作，唱革命样板戏选段、唱革命歌曲，开展文艺会演、讲革命故事、搞田头诗画等活动。

但是，正如毛主席所指出的:“对于农村的阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领。”几年来，在这两个大队所属地区和潮泥滩茶馆里，正同其它地方一样，一直进行着占领与反占领的斗争。这是意识形态领域中的阶级斗争的规律，要反复进行下去!

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，这三个单位正以空前的深度和广度，荡涤着思想文化领域中的一切污泥浊水，群众性的文艺活动蓬蓬勃勃地展开。就在这样的形势下，红星八队有个阶级敌人利用晚上休息时间，以烟酒为诱饵，勾引青少年去玩。他就用那么一间小屋开设了“地下俱乐部”，播放黄色唱片、散发黄色书籍，兜售封、资、修的黑货，疯狂地与我们争夺农村思想文化阵地。值得注意的是，不仅老的地主资产阶级分子没有停止活动，而且在我们人民内部，还有那么一些人，也跟着散布黄色毒素。有个受旧文化影响很深的老年社员，竟在“三抢”大忙中，讲起了神仙鬼怪的故事，吓得一些女社员晚上不敢出工。东风二队有个社员经常讲《三请樊梨花》、《四郎探母》等坏戏、坏故事，流毒很广。有个小青年原是大队土记者，听了坏戏、坏故事后，写稿无心思，一天到晚想着找对象。

为什么这些陈旧的东西容易被人们所接受呢?这是因为在所有制变更后，反映旧制度的旧思想、旧文化的残余，还会长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。正如革命导师列宁所教导的:“旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”

可是面对这种斗争现状，大队和生产队两级干部的态度不一。大多数干部抱着积极进攻的态度，认为农村思想文化阵地非占领不可。有些干部却既不反对，又不加强领导，“嘴上讲重要，做做变次要，一忙就丢掉”。甚至还有些干部至今对占领农村思想文化阵地的重要性认识不足，他们认为:“蹦蹦跳跳跳不出粮食，说说唱唱唱不出产量”，“生产队，生产队，生产粮食是第一位”。归纳起来一句话:“在农村，思想文化工作不抓也照样过得去。”

真的不抓能过得去吗?红星五队就有正反两方面的经验教训。

在文化大革命前，红星五队的思想文化阵地没人管，坏戏、坏故事到处流传。在文化大革命中，红星五队狠抓了意识形态领域里的阶级斗争，革命搞得轰轰烈烈，文艺宣传活动搞得很好，粮食产量不断上升。在成绩面前，某些干部产生了“运动经常搞，敌人尾巴翘不了，现在可以集中精力把生产搞”的思想，放松了意识形态领域里的阶级斗争。于是队里有个劳改释放分子又出来活动了，胡说“故事故事，已经过时，群众文艺，象杯开水，没有滋味”。这个家伙还用“一支烟、一碗茶、一杯酒”来拉拢腐蚀意志薄弱的干部、群众。没多久，队里政治夜校学习松松垮垮，宣传队、故事组无形中停止了活动。政治空气薄弱，歪风邪气上升。“出工不出力，工分照样记”的现象出现了；“早谈恋爱早结婚，早养儿子早得福”的“四旧”抬头了；“重钱轻粮、以副挤农”等资本主义苗子又露头了。结果是:干部拚命抓生产，生产反而上不去。

批林批孔开始后，五队的干部在大队党支部的帮助下，抓了意识形态领域的阶级斗争，巩固和健全了政治夜校学习制度，恢复了宣传队、故事组的活动。这支文艺队伍非但青年们参加，还有中老年的社员参加。四老太、四老头组成了老人宣传队，八个大嫂成立了歌咏队。为了宣扬社会主义的新人新事，传播革命新风，一个故事员还根据队里“九姑娘”学习组组长说服母亲与旧传统观念决裂，坚持晚婚的先进事迹编成故事。经过宣讲，效果很好，先后有三对青年推迟了婚期。现在，五队的干部、群众纷纷自觉唱革命歌、演革命戏。今年“三夏”中，他们就自编自演了《我伲队里好人好事多》等五个文艺节目。六个姑娘坚持白天参加“三夏”劳动，晚上坚持排练文艺节目，排练到十一点多钟，隔天清早，又战斗在田间。她们的行动深受贫下中农欢迎。这样，队里的资本主义歪风打下去，社会主义正气升起来。精神变物质，农业学大寨的群众运动蓬蓬勃勃地开展。贫下中农深有体会地说:“中了资产阶级思想文化的毒，生产就象稻苗得了病害天天枯；发展了无产阶级的革命文化，生产好比春雨浇笋节节高。”

从这里，使我们得到启示:一定的思想文化总是一定政治经济的反映。代表旧制度的旧思想、旧文化总是要顽强地表现出来的。这块阵地，我们占领了，就会鼓舞人们前进，推动生产力的发展。反之，我们不去占领，反动的旧文化就会毒害人们，阻碍生产力的发展，为旧制度的复辟作舆论准备。如果我们的同志认为“蹦蹦跳跳跳不出粮食，说说唱唱唱不出产量”，或者既不反对，又不加强领导，实质是忽视了思想文化领域的阶级斗争，放松了巩固无产阶级专政这件大事，把社会主义阵地拱手让给资产阶级。东风大队十三生产队就是一例。这个生产队早在人民公社化后，就建立了一支文艺宣传队。后来，随着宣传队员年龄的增长，参军的参军，结婚的结婚，而队干部忽视了新生力量的培养，造成了脱节现象，资产阶级思想就乘虚而入，有个反革命分子偷偷地散布“人生在世，吃穿两字”的论调。“男方比家当，女方比嫁妆，青年比着衣裳”成了一些人的议论中心，干集体生产马马虎虎。队干部发现后，经过分析，总结这方面的教训，然后，又把队里三十一名团员、青年组成了文艺宣传队，白天劳动，休息时演出，晚上，到政治夜校里宣传，与资产阶级大唱对台戏，打退了他们的进攻。最近，当孔宪凤的先进事迹在报上发表以后，两个宣传队员就连夜编了表演唱《歌唱英雄孔宪凤》。这个节目在队里演出后，团员、青年纷纷学英雄、见行动，发扬共产主义精神，利用休息时间割草一万多斤，积草塘泥二十多潭。

经过调查，我们还认识到，在我们占领农村思想文化阵地后，不能停止不前，还要不断发展巩固，注意随时可能出现的旧思想、旧文化的反占领。而这样的事例是很多的。让我们再看看潮泥滩茶馆的三次斗争吧。

经过伟大的四清运动，公社为各大队培训了第一批革命故事员。潮泥滩茶馆附近的红星、新新、红旗三个大队的故事员开始占领了茶馆阵地。但是，资产阶级决不甘心于他们的失败，赤膊上阵跳出来与无产阶级较量。有一个坏家伙竟挂了牌子唱黑书，公开与革命故事唱对台戏。革命故事员在大队党支部的领导下，冲进茶馆，砸掉牌子，批判黑书，使阶级敌人威风扫地，贫下中农扬眉吐气。

后来，三个大队的故事组、文艺宣传队经常到茶馆读报，谈时事，讲革命故事，演文艺节目，与资产阶级的旧思想、旧风俗、旧习惯进行针锋相对的斗争。在大好形势下，那些坏家伙又改变了手法，他们在茶馆借喝茶机会谈“山海经”，在说说笑笑里，偷偷地散布资本主义毒素，什么“银子白色色，救命黄菩萨”，什么“吃粮靠集体，用钱靠自己”，什么“发展副业，四只脚(养猪)不如两只脚(养鸡)，两只脚不如一只脚(种蘑菇)，一只脚不如没有脚(种西瓜)”，严重地腐蚀了人们的斗志。茶馆里一阵风，社会上一层浪。有些社员的自留田种起了西瓜等经济作物，与集体争劳力、争季节、争肥料。三个大队党支部根据斗争的新特点，不断加强业余文艺队伍的领导，定人、定时、定内容，继续去茶馆，与资本主义思想大唱对台戏。革命故事员连夜编写了《千万不要忘记阶级斗争》等革命故事，在茶馆里广泛宣讲，向社员群众宣传社会主义思想，批判了资本主义倾向。有些社员回去后，立即补种上了粮食作物。

经过这两次较量，三个大队的党支部及时总结了正反两方面的经验教训，认识到，占领农村思想文化阵地，光靠一支文艺队伍还不够，必须依靠这支队伍骨干力量带动广大群众，逐步形成一支宏大的革命文化队伍。群众专政威力大，阶级敌人见了怕。不管他们手法再多变，活动再荫蔽，都会象老鼠过街，人人喊打。在学习无产阶级专政理论热潮中，大家都在批判“资产”风，有一个坏家伙又窜到茶馆里，以讲革命故事为名，宣扬资产阶级生活作风。这也是一种反占领的斗争，但是由于群众发动起来了，这种坏故事一露头，一个青年立即进行面对面的斗争，这个家伙当场受到群众的批判。

在占领文化阵地的斗争中，培养了很多积极分子。红星十二队有个故事员，已经讲了十年革命故事。他不断克服“年龄一大有胡子，再讲故事丢面子”的思想，经常利用烧饭、抽烟休息时间默记故事，当一个新故事刚记熟时，他就先讲给自己的爱人和子女听，征求他们的意见，随后到群众中宣讲。每逢节日，他总是放弃休息，到茶馆里大讲革命故事。

我们通过这次调查，对农村思想文化阵地占领与反占领的斗争，有了一个肤浅的认识。我们认识到，农村思想文化阵地占领与反占领的斗争，实质上是整个社会主义历史时期资产阶级复辟和无产阶级反复辟斗争的重要组成部分。毛主席说:“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。”这是千真万确的。农村思想文化阵地，无产阶级今天占领了，不等于万事大吉了，占领与反占领的斗争，今后还会长期进行下去。我们作为公社的政工干部更应从理论和实践的结合上提高认识，要引导全社的干部、群众反复学习毛主席关于理论问题的重要指示，树立长期作战的思想，牢固占领农村思想文化阵地，为巩固无产阶级专政而斗争!

描述：

