id: 4e46134a4c
标题：湖南省、河南省分别召开妇代大会选出妇联领导机构号召广大妇女坚决完成十大提出的战斗任务
日期：1973-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：张平化,刘建勋,林彪,刘少奇,河南文革,湖南文革,革命委员会,上山下乡,反潮流,农业战线,工业战线,革命三结合,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社长沙一九七三年九月三十日电　湖南省于九月二十三日到二十七日召开了第四次妇女代表大会，选举产生了湖南省妇女联合会第四届委员会。大会认真学习十大文件，狠批林彪反党集团的罪行，号召全省妇女坚决贯彻十大精神，为完成十大提出的各项战斗任务而奋斗。

这次大会是在全省人民掀起的认真学习十大文件、坚决贯彻十大精神的热潮中召开的。会议充满了团结、紧张、严肃、活泼的气氛。出席大会的有一千五百名代表。

中共湖南省委第二书记、湖南省军区政委张平化，中共湖南省委、湖南省革命委员会、中国人民解放军湖南省军区的其他负责人杨大易、万达、于明涛、李振军、毛致用、唐忠富、黄炳秀、刘春樵、卜谷香等出席了大会。张平化同志在大会上讲了话，热烈祝贺大会的召开。省委常委罗秋月作了题为《全省妇女团结起来，为社会主义的伟大事业而奋斗》的工作报告。

大会期间，代表们认真学习十大文件，还到毛主席的故乡韶山瞻仰了毛主席旧居和毛主席旧居陈列馆，重温了马列和毛主席关于妇女工作的论述，畅谈了全省妇女工作的大好形势。代表们说，湖南是我们伟大领袖毛主席的故乡，广大妇女和全省人民一样，具有光荣的革命传统。在无产阶级文化大革命中，全省广大妇女怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，同全省人民一道，高举“对反动派造反有理”的大旗，造了以刘少奇为头子的资产阶级司令部的反，英勇捍卫了毛主席的革命路线。在粉碎林彪反党集团的斗争中，广大妇女又以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，愤怒声讨了林彪反党集团的反革命罪行，批判了他们一伙推行的修正主义路线，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，一大批妇女积极分子从各条战线上涌现出来，越来越多的妇女干部正在茁壮成长。文化革命以来，全省有四万六千四百五十名优秀妇女加入中国共产党，大批女青年加入共青团。全省有四千二百八十九名妇女参加了公社以上党委领导班子。

大会经过热烈讨论，通过了决议，号召各级妇女组织要在党的领导下，坚决贯彻十大精神，完成十大提出的各项战斗任务。当前，各级妇女组织要继续抓好批林整风这项头等大事，组织广大妇女认真学习马列著作和毛主席著作，以毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则为武器，批判修正主义，批判资产阶级世界观。要有敢于反潮流的革命精神。要协助党委大力培养和选拔妇女干部，积极发展女党员、女团员。要坚决贯彻落实党和国家保护妇女利益的各项政策，关心妇女群众生活，实行男女同工同酬，提倡晚婚和计划生育，提倡男女分担家务劳动。要积极配合有关部门，认真做好知识青年上山下乡工作。要动员广大妇女努力抓革命、促生产、促工作、促战备，多快好省地建设社会主义。各级妇女组织和广大妇女干部，要进一步增强党的观念，自觉接受党的一元化领导，完成党交给的各项任务。

大会根据毛主席提出的关于无产阶级革命事业接班人的五项条件，经过反复酝酿和协商，选举产生了湖南省妇女联合会第四届委员会。经过第一次全体委员会选举和中共湖南省委批准，湖南省妇女联合会主任为罗秋月，副主任为曹瑞武、谭爱兰、李克孝、张桂元、李二秀、张国清、唐元英、鲍永桂。

新华社郑州一九七三年九月三十日电　河南省于九月二十七日至二十九日召开了第五次妇女代表大会。大会认真学习党的十大文件，畅谈国内外大好形势，回顾和总结了河南省妇女工作的经验，讨论确定了今后的任务，选举产生了河南省妇女联合会第五届委员会。大会充分反映了经过无产阶级文化大革命和批林整风运动锻炼的河南省广大妇女朝气蓬勃、团结战斗的精神面貌。

来自全省各条战线的一千二百零一名代表中，工人、贫下中农和其他劳动妇女占绝大多数，其中许多都是在无产阶级文化大革命和批林整风运动中涌现出来的积极分子。

中共河南省委第一书记、河南省革委会主任、河南省军区第一政委刘建勋，中共河南省委、河南省革命委员会和中国人民解放军驻郑州部队的其他负责人耿起昌、东传钧、王维群、戴苏理、李中顺、杜河堤、张耀东、王辉、申茂功、唐岐山、文香兰、王大海、董万里、杨贵、刘鸿文等出席了大会。

刘建勋同志代表中共河南省委和河南省革命委员会向大会表示热烈的祝贺。他在讲话中号召各级党委要切实加强对妇女工作的领导，把妇女工作列入党委的议事日程，加强妇女组织的思想建设和组织建设，使之成为党联系妇女群众和做好妇女工作的得力助手，从而更好地发挥广大妇女在社会主义革命和建设中的作用。各级妇女组织要自觉地接受党的一元化领导，围绕党的中心工作开展妇女活动，坚决完成十大提出的各项战斗任务。

大会期间，代表们认真学习十大文件，讨论了文香兰同志所作的《全省妇女团结起来，为完成党的十大提出的各项战斗任务而奋斗》的报告，畅谈了全省妇女运动的大好形势。代表们一致认为，在毛主席、党中央的亲切关怀下，河南省广大妇女积极参加政治和生产活动，在社会主义革命和社会主义建设中发挥了“半边天”的作用。毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命和批林整风运动，进一步调动了广大妇女的革命积极性。她们和全省人民一道，积极投入粉碎刘少奇叛徒集团和林彪反党集团的斗争，愤怒声讨和批判刘少奇、林彪的反革命罪行和修正主义路线。广大妇女通过斗争提高了路线觉悟，精神面貌焕然一新，涌现出大批的妇女积极分子，许多妇女成为阶级斗争的闯将，生产建设的能手，科学实验的尖兵。几年来，全省有五万二千九百多名先进妇女加入中国共产党，一大批女青年加入共青团，一批优秀的女同志被选进各级领导班子。还有数十万女知识青年上山下乡，走与工农相结合的道路，在农村广阔天地里茁壮成长。

会议确定了今后妇女工作的任务，要求各级妇女组织充分认识阶级斗争、路线斗争的长期性和复杂性，把批林整风放在首位，继续抓紧抓好。要组织广大妇女认真学习马列著作和毛主席著作，进行思想和政治路线方面的教育，认真执行党的基本路线，狠抓阶级斗争和路线斗争，批判修正主义，批判资产阶级世界观，巩固无产阶级专政。要努力抓革命，促生产，促工作，促战备，遵照毛主席“深挖洞，广积粮、不称霸”的教导，坚决贯彻执行党的社会主义建设总路线，坚持无产阶级政治挂帅，深入开展“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动。要教育广大妇女发扬无产阶级国际主义精神，关心和支持世界各国妇女的革命斗争。要提高警惕，做好反侵略战争的一切准备，防止帝国主义特别是苏修社会帝国主义的突然袭击。要认真落实男女同工同酬政策，关心和解决好妇女的切身问题，做好妇幼保健工作。要教育广大妇女用无产阶级观点正确对待和处理恋爱、婚姻、家庭和子女教育等问题，抵制资产阶级和封建思想的侵蚀，大力提倡晚婚和计划生育。要切实做好知识青年上山下乡的工作，特别关心上山下乡女知识青年的教育和成长。要大力培养和选拔妇女干部，发展妇女党员。

大会根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和老、中、青三结合的原则，经过反复酝酿和协商，选举产生了河南省妇女联合会第五届委员会。经过第一次全体委员会选举和中共河南省委批准，河南省妇女联合会主任为文香兰，副主任为樊里、王保珍、王三大、黄小丽、李淑亭、叶秀珍。

描述：

