id: 4e47f6cc76
标题：金熙俊委员长的讲话
日期：1963-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尊敬的刘少奇主席同志，

亲爱的中国同志们，

亲爱的同志们和朋友们:

今天，咸镜南道和咸兴市全体劳动人民，在这里集会欢迎中国共产党的一位久经考验的领导人、我国人民亲密的朋友刘少奇同志和陪同来访的其他中国同志们，感到无比的高兴和光荣。

我谨以我们道和咸兴市全体劳动人民的名义，感谢你们访问我们这个地方，并表示最热烈的欢迎。

同时，在这个迎接贵宾的欢乐的日子里，我们通过你们，向兄弟的中国人民，致以战斗的问候。

尊敬的刘少奇主席同志对我国的访问，将为进一步加强朝中两国人民的友谊团结，作出巨大的贡献。

朝中两国人民的友谊，有着悠久的历史，源远流长。

当日本帝国主义霸占朝鲜后，对中国大陆进行直接侵略的时候，两国的共产党人和人民，通过反对侵略者的流血的武装斗争，树立了两国人民的无产阶级国际主义友谊团结的传统。

朝中两国人民的友谊团结的不可战胜的生命力，在朝鲜人民反对美帝国主义侵略者的祖国解放战争时期，更加光辉地发挥了出来。

我国人民永远不会忘记:当我们在反对美帝国主义侵略者的战争中经受着最艰苦的考验的时候，中国人民在“抗美援朝”的旗帜下，把自己的优秀儿女组成的志愿军派到朝鲜前线，用鲜血援助了我们这一事实。

朝鲜人民能够有中国人民这样忠于革命情义的伟大人民作为自己的亲密朋友和同盟者，感到巨大的自豪。

我们一向对自己的亲密朋友——兄弟的中国人民抱有热爱和尊敬的心情，对于兄弟的中国人民所取得的每一项成就，都象对待自己的成就一样感到高兴，并表示祝贺。

兄弟的中国人民在中国共产党和毛泽东同志的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大的成就；在政治、经济、文化等所有领域中，已经奠定了建设新中国的巩固基础。

这意味着马克思列宁主义在中国的光辉胜利。

中国共产党，不论在如何复杂的环境中也牢牢地掌握马克思列宁主义，把它的普遍真理创造性地运用于本国的实际，从而勇敢地克服一切困难，引导了并正在引导中国人民取得胜利。

今天，六亿五千万中国人民比任何时候都更加紧密地团结在中国共产党和毛泽东同志的周围，它的力量是伟大的，是任何力量也阻挡不了的。

无论是空前严重的自然灾害，或是敌人疯狂的阴谋活动，都没有能够阻挡中国人民的前进。今天，中国人民已经克服一切困难，使国民经济全面好转。

我们深信，中国人民高举社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗，争取把自己的祖国建设成为具有现代农业、现代工业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国的庄严斗争，必将取得胜利，并预祝你们获得伟大的果实。

中国人民的社会主义建设成就和中华人民共和国一贯实行的爱好和平的对外政策，对加强社会主义阵营的威力和巩回世界和平，作出了巨大的贡献。

中国人民根据无产阶级国际主义原则坚决支持被压迫民族和被压迫人民的解放斗争和革命斗争，彻底反对帝国主义，维护世界和平。中国人民的这一斗争，得到全世界所有进步人类的坚决支持。

中华人民共和国威力的增强及其影响的扩大，使美帝国主义和它的追随者们胆战心惊，正在不断地进行着反对中国的各种挑衅阴谋活动。

美帝国主义者霸占着中国的领土台湾，唆使蒋介石匪帮肆意进犯中国的挑衅行为，唆使印度反动集团加剧中印边界争端，现代修正主义者也采取同一步调，恶毒地中伤和诽谤中国。

但是，不肯正视中国日益增强的无穷威力而进行冒昧的挣扎的人，象过去一样，今后也将注定要遭到可耻的惨败。

我们深信，不管美帝国主义及其追随者们愿意不愿意，中国人民将在社会主义的道路上前进和繁荣，必将从美帝国主义霸占下解放台湾。

朝鲜人民积极支持中国人民的这一正义斗争，继续为反对反华运动而坚决斗争。

亲爱的同志们:

今天，朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，在社会主义建设中取得了巨大的成就。

朝鲜人民已经牢固地建立了能够保证我们革命取得最后胜利和祖国无限繁荣的强固物质基础——自主的民族经济，把北半部变成了不可战胜的革命基地。

我们咸镜南道和咸兴市也发生了巨大的变革。

过去受尽日本帝国主义殖民掠夺的咸兴市，如今已经变成了人民的城市、大的化学工业城市。

今天，咸兴市建立了大规模的维尼龙工厂和其他许多具有现代化设备的化学工厂，这些工厂大量生产着多种多样的化工产品。

建立在咸兴的化学工业基地，对我国人民经济的化学化和人民的物质文化生活的提高，起着巨大的作用。

这一切成就，是我们党关于在自力更生的革命旗帜下建设自主的民族经济的政策，和无限忠于党和领袖的我国人民的革命热忱和创造力的光辉果实。

以我们工人阶级为首的全体朝鲜人民，决心要做自己力量所能做到的最大限度的事情，来促进我们的革命，从而尽到自己的民族义务和国际义务。

目前，我们朝鲜人民拥护朝鲜劳动党四届七中全会的决议，为了掀起社会主义建设的新的大高潮，快马加鞭地继续跨上千里马向前奔驰。

我们共和国北半部所取得的一切成就，大大鼓舞着为争取生存权利、民主自由和祖国和平统一而斗争的南朝鲜人民。

今天，南朝鲜的人民的反美情绪正在高涨，爱国民主力量在日益增长和加强。

美帝国主义及其走狗们正在制造所谓“还政于民”的把戏，加紧进行反对共和国北半部的新战争挑衅活动，加剧紧张局势，疯狂地企图以此转移南朝鲜人民的视听。

但是，美帝国主义用任何方法，也挽救不了它在南朝鲜摇摇欲坠的殖民统治制度。

朝鲜人民必将把美帝国主义赶出我国疆土，实现祖国的自主和平统一。

今天，美帝国主义者不仅在南朝鲜和台湾，而且在亚洲和世界各地，打着“和平”的幌子，为反对社会主义国家，为镇压和扼杀世界革命力量，加紧进行着侵略性挑衅活动。

朝中两国人民在社会主义建设中所取得的一切成就，和在反对帝国主义的斗争中所采取的共同的坚决立场，是在亚洲制止帝国主义的侵略阴谋活动，维护和平，守卫社会主义东方阵地的牢固保证。

维护和巩固世界和平的最有力的因素，便是维护社会主义阵营和国际共产主义运动的一致和团结。

现代修正主义者们背叛马克思列宁主义，迎合帝国主义的需要，进行着更加恶毒的阴谋活动，企图破坏社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结。

朝鲜人民高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚持莫斯科宣言和声明的革命原则，为反对帝国主义和现代修正主义，为维护和平和社会主义事业而斗争，并在这一斗争中将永远同兄弟的中国人民一道前进。

我们两国人民坚定地站在这样的革命立场上，直到帝国主义完全灭亡、社会主义和共产主义在全世界范围内取得最后胜利时为止，继续紧密团结在一起进行斗争。

我们为此而感到幸福，并确信:朝中两国人民的战斗友谊通过这一共同的事业，将日益巩固和发展。

最后，我相信:尊敬的刘少奇主席同志和他的一行在我们道和咸兴市的逗留期间，将渡过愉快的日子，并播下我们两国人民的更加美好的友谊种籽。

朝中两国人民用鲜血凝成的、永恒的、牢不可破的战斗友谊和伟大团结万岁!

伟大的中国共产党和中华人民共和国万岁!

中国人民敬爱的领袖、朝鲜人民亲密的朋友毛泽东同志万岁!

社会主义阵营的团结一致万岁!

世界和平万岁!

【新华社咸兴20日电】

描述：

