id: 4e49c9fd15
标题：痛斥周扬阻挠出版毛主席著作的反革命罪行
日期：1966-8-6
是否是时间段：false
作者：楼力耕
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部战士　楼力耕

看了报上揭露文艺界黑帮头子、阎王爷周扬控制、阻挠出版《毛泽东选集》的罪行以后，我简直要气炸了。周扬你这个黑帮头子真是头上生疮、脚底流脓，坏透了。你不但不让毛主席著作大量出版，在工农兵群众向新华书店、出版社和中共中央宣传部提意见时，还说:“要买这么多《毛选》，是不是《毛选》太便宜了?可以考虑考虑提高定价。”妄想以抬高定价来打击工农兵群众学习毛泽东思想的热情。我要正告周扬，并不是《毛选》价钱便宜，而是我们全国革命人民无限热爱、无限信仰、无限崇拜毛泽东思想。毛泽东思想是我们心中的红太阳，是我们翻身求解放的最大法宝，我们干革命离不开毛泽东思想。我们工农兵要将革命进行到底，就一定要学习毛泽东思想。我们要彻底摧毁旧世界、建立新世界，就一定要学习毛泽东思想。周扬这个黑帮头子之所以在背后搞这些鬼把戏，是他的阶级本质决定了他害怕、仇恨毛泽东思想，想扼杀工农兵的革命热情和学习热情，实现他复辟资本主义的目的。我这几年住在杭州附近，我的亲友托我到杭州代买一套《毛选》，我跑了不知多少次，还是买不到。有一次我因病住院在杭州，听说新华书店有《毛选》可买，我不顾病痛，急忙赶去，营业员却说:“对不起，书只二百套，买的人上千，早就卖光了。”我越想这些往事，心里就越气，不由得使我想起在国民党反动统治时期，蒋介石匪帮对革命书籍的封锁和对革命人民的无故监禁、杀戮的滔天罪行来。

我是一个革命干部的儿子。听到过许多革命故事，有个老同志在抗日战争时期参加了共产党领导的抗日游击队。为了懂得革命道理，如饥如渴地学习毛主席著作。可是在那个时候，要看到毛主席的书是多么的不容易呵!蒋介石匪帮害怕真理，也害怕人民掌握真理，根本禁止革命书籍。在“宁可错杀一千，不可放过一个”的罪恶政策下，甚至有人手里拿着一本红面子的书也会被杀头。还经常进行突然搜查，一经查出藏有红书的，不是杀头便是坐牢。但是革命同志认识到毛主席的书是革命的根本、行动的准则，是最大的法宝。所以，不管敌人的封锁多么严密，转辗传抄毛主席著作，深夜阅读。有的同志被国民党反动派逮捕，在狱中，看不到毛主席的书，就默念毛主席著作，在敌人的严刑拷打与威逼利诱下始终如一地保持了革命者的气节。

想想老一辈在过去读毛主席的书的遭遇，看看现在周扬这个阎王爷的罪恶行径，使我想到，周扬虽然挂着共产党员的招牌，窃据了中共中央宣传部副部长的职位，但却是只披着羊皮的豺狼；他极端仇视毛泽东思想，害怕工农兵掌握毛泽东思想这个强大思想武器，认清他的本来面目，撕下他“祖师爷”的画皮，识破他和当年的蒋匪帮及一切反共反人民的牛鬼蛇神一个样。周扬之流诬蔑工农兵学习毛泽东思想是“庸俗化”、“简单化”和“实用主义”，又想用抬高定价来吓唬、打击工农兵的学习热情。我要警告周扬，办不到!一万个办不到!毛泽东思想是最高最活的马克思列宁主义，是我国人民和世界革命人民进行革命斗争的指路明灯，许多外国朋友说毛主席是当代的列宁。毛主席著作已成了世界革命人民干革命的行动的指南，前进的方向。毛泽东思想是我们的命根子，是我们心中的红太阳。谁反对毛泽东思想谁就是我们的死敌。我们要干一辈子革命、学一辈子毛主席著作，和黑线斗争一辈子。我们不但自己要学好毛泽东思想，还要把毛泽东思想千秋万代地传下去!把学习和运用、传播毛泽东思想当作自己毕生的战斗任务。

描述：

