id: 4e4a6c4655
标题：基础理论研究与基础课教学
日期：1959-3-25
是否是时间段：false
作者：黄缘芳
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄缘芳

高等学校里对于基础理论研究与基础课教学的问题曾经有过辩论。北京日报8月11日社论提出了关于“加强高等学校的自然科学基础理论教学”问题的意见，人民日报8月u日给以转载，我同意这篇社论的意见。

要不要系统

先就基础理论课教学的问题来说，要不要保存基础课原来的理论系统，或是把基础理论分散到几门专业课里去讲更为适宜呢?后者的理由是:这样做可使基础理论的有用部分与专业课联系得更密切，不必要部分删削得更彻底，时间可以节省，精力可以集中。总而言之，主张分散基础理论的人是把基础理论作为纯工具来看待的。我认为这样做对于掌握与提高专业知识是有较大的害处。第一，割裂基础理论的系统性的自然结果使得学生对于一般的规律只是获得支离断片的知识，而不能有整体系统的了解。第二，基础理论分散在专业课里介绍，内容不免简单，并且在基础知识不充足的情况下，专业课讲授内容不免受一定的限制而不能开阔。第三，基础课多半含有基本技术和技巧的训练，如果分散在专业课里讲，就不能作为重点，势必削弱了基本技术与技巧的掌握。所以分散到专业课讲的结果会降低专业课的接受能力，削弱专业课的深度。过去基础课内容多而无当，与专业课配合不好的情况是有的，这只能怪基础课的科目与内容的抉择上不恰当，不能因此就否定了基础课的先行作用。

世界上一切事物无时不处在变化的过程中，科学技术不断地发展提高，专业课的内容要反映近代科学技术上的新成就，也就在时时刻刻地改变；因此基础课的科目以及内容不应固定不变，新的基础课科目代替旧的科目，新的基础课内容代替旧的内容，随着专业课的需要作出相应的更动是必要的，也是应该的。作为一门学问，理论的严格性和系统性必须具备，否则就违反了发展的规律。

怎样处理教材

基础课既然是当专业课的先行，又要随着专业课的需要而改变它的内容，那么基础课教材的决定应该按什么原则来处理呢?我以为:第一，应当贯彻专业一盘棋的方针，与专业课的内容须要紧密地配合和衔接，做好为学习专业课铺平道路的工作，不能各行其是。就是基础课与基础课之间也应该尽可能互相联系，此略彼详，避免重复。第二，要贯彻联系实际方针，不能专在理论的圈子里转，要明确各个章节的目的性，要能指出这些知识在专业课里起什么作用和在实际中如何运用。这样既可避免无的放矢，同时也使得学生重视基础理论，引起学习兴趣，开阔眼界，启发思考。第三，要注意理论的系统性严格性及基本技术和技巧的训练，使学生在思想方法上得到培养，认清基本概念，掌握一般规律和做到学而能用、学而善用的地步。第四，要注意厚今薄古，使学生能逐渐接触到科学上新成就。第五，在要求学生有充分的和牢固的掌握基础理论的同时，要考虑学生接受的能力。

学生对于基础课的学习是为专业课学习作好准备。基础打得不牢，学习专业课必定遭到困难，甚至要回过头来复习或补习基础理论，这就不符合多快好省的精神。在我国社会主义建设中，需要千千万万合乎规格的各项专门人才，高等学校的师生接受这个任务是光荣的；而在科学进步一日千里，专业课内容不断提高的情况下，基础课的教学要跟上去与专业课很好地配合起来，这任务又是艰巨的。要完成这项光荣而艰巨的任务，加强基础理论的教学确是当务之急。

综合性大学要不要开展基础理论研究

综合性大学里要不要开展基础理论研究?有人认为:现在生产大跃进中出现了不少实际问题亟待解决，借以提高生产，我们应从这方面着手；基础理论的研究与提高生产无关，于实际无补，至少在目前可以搁起来。这个论点的前半段我认为是对的。我们应该运用已有的知识或创造新的理论来解决生产上问题。我国知识分子过去对理论研究所抱的态度完全脱离生产实际，在自己从事的基础理论小天地里从理论到理论进行推理，鄙薄实际应用，忘记为生产服务，这种为理论而理论的资产阶级学术观点是违反马克思列宁主义的。反过来，完全抛弃理论的研究，不把实际问题提高到理论水平来解决，生产也能提高，但这样停留在感性知识阶段枝枝节节地解决问题的做法对指导生产实际的效率不大，也还是属于把理论与实际对立起来的看法，是不对的。综合性大学的师生应该负起从理论的角度解决生产实际问题从而推进基础理论发展的责任。我认为在反对理论脱离生产实际的科学研究的同时，也要纠正满足于感性认识的思想。我们把基础理论的研究朝着直接或间接地联系实际的方向迈进，不断从生产实际的具体问题中加以抽象，来丰富自己研究的题材，加以解决，通过实践的检验，进而指导生产。这样不但一般性地解决生产中类似的问题，同时也推进了基础理论的领域。当然基础理论的研究在今天就发生作用的要特别重视，但明天才发生作用的也不能忽略。当然，理论研究的精神总须朝着联系实际的方向努力，这是要肯定的。我们应深刻地认识到:没有生产实际，不会总结出理论和推进理论；同时没有理论，也不会提高生产，使实际向高级方向发展。

描述：

