id: 4e4d1066fe
标题：坚持和发扬党的政治工作经验，有一支铁人式的革命化队伍
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：朱亚夫
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱亚夫

大庆所以能够成为我国工业战线上的一面红旗，一个重要的原因，就是因为他们坚持和发扬了党的政治工作的光荣传统，学习解放军政治工作经验，有一支反修防修，又红又专，压不倒、摧不垮的铁人式的革命化队伍。而铁人王进喜同志，则是在马列主义、毛泽东思想哺育下，经过三大革命运动锻炼成长的中国工人阶级的先锋战士，是无产阶级的光辉榜样。

大庆这支铁人式的革命化队伍，是挡在‘四人帮’篡党夺权，复辟资本主义道路上的不可逾越的高山，不可跨过的大河，因此被‘四人帮’视为眼中钉、肉中刺。他们煽阴风，点鬼火，采用了‘砍旗先砍扛旗人’的反革命策略，恶毒攻击铁人王进喜同志是‘既得利益者’，没有什么‘革命要求’，‘表现的很不好’。他们还恶意诬蔑大庆工人阶级‘论干劲没说的，论觉悟不咋的’，是什么‘满脑子油、油、油’，‘只知搞化肥’的‘群氓’。以铁人王进喜为代表的大庆工人阶级同这伙反革命黑帮进行了针锋相对的斗争，使大庆红旗越举越高，越来越鲜艳。

为了培养一支铁人式的革命化队伍，大庆油田党委学习解放军政治工作经验，坚持和发扬党的政治工作的光荣传统，创造了许多用马列主义、毛泽东思想教育人、培养人的好经验、好方法。首先是深入持久地进行党的基本路线教育。大庆坚持年年结合阶级斗争、路线斗争实际，进行党的基本路线教育，搞新旧社会对比。要求广大职工有两本账:旧社会劳动人民当牛做马的苦情账，新社会翻身做主人的幸福账。这样，联系实际，做到常忆常讲，使广大职工继续革命觉悟年年有所提高，反修防修，抵制资产阶级思想侵蚀的能力年年有所增强。第二，进行艰苦细致的思想政治工作，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。大庆坚持开展学铁人、树标兵的群众运动，使广大职工学有榜样，赶有方向，让无产阶级正气吹遍全油田，把资产阶级邪气压下去。他们把深入细致地做好后进同志的转化工作，作为思想政治工作中的攻坚战。为了做好思想政治工作，大庆还建立健全了政治学习、党团生活、家庭访问、个别谈心等一整套政治工作制度。第三，认真培养队伍的好队风。大庆发扬党的三大作风，用三大纪律、八项注意教育干部、群众，坚持“三老四严”、“四个一样”等好作风。第四，建设一个坚强的、团结战斗的基层党支部。大庆各级党组织坚持把工作重点放到基层，做到:政治上帮助基层，组织上充实基层，作风上方便基层，工作上扎根基层，生活上关心基层，使基层建设不断加强。

在马列主义、毛泽东思想的哺育下，在大庆这座革命熔炉里，从艰苦创业年代以铁人王进喜为首的‘五面红旗’，到今天的周占鳌、屈清华等十一名模范标兵，每年都评选出的几万个先进集体和先进个人，形成了一支浩浩荡荡的革命化的队伍!

(浦江电表厂　朱亚夫)

描述：

