id: 4e4da58bf7
标题：华主席是我们可靠的掌舵人
日期：1976-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共海宁路街道委员会

我们热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝以华国锋主席为首的党中央粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利。我们坚决拥护华主席为首的党中央英明决定，衷心欢迎苏振华、倪志福、彭冲三位领导同志主持上海市委工作，热烈欢呼党中央撤销张春桥、姚文元、王洪文在上海的党内外一切职务。

当王张江姚反党集团迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权，我们面临着党变修、国变色的现实危险的关键时刻，以华国锋主席为首的党中央采取果断措施，坚决彻底地粉碎了“四人帮”反党集团的阴谋，挽救了革命，挽救了党，取得了无产阶级反击资产阶级进攻的具有决定意义的伟大胜利，巩固了我国的无产阶级专政，保证了我党我军和我国各族人民能。够继续沿着毛主席指引的社会主义和共产主义航向胜利前进。

连日来，我们街道群情振奋，从街道机关到各条里弄，从学校、幼儿园到生产组、食堂，到处摆开了愤怒声讨“四人帮”滔天罪行的战场。

“四人帮”祸国殃民，罪大恶极，是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙资产阶级的阴谋家、野心家。他们野心勃勃，大搞阴谋诡计，妄图篡夺党和国家的最高领导权。但是，历史的经验证明:要搞垮我们的党是不容易的。人心、党心、党员之心都赞成搞马克思主义，搞团结，搞光明正大。王张江姚反党集团妄图分裂我们的党，只不过是他们的痴心妄想。

经过三九寒冬的人，最知道太阳的温暖；受过旧社会苦难的人，最体会毛主席的恩情。我们街道广大劳动人民在黑暗的旧社会，深受三座大山的压榨和蹂躏，都有一本血泪帐。是大救星毛主席和共产党领导我们推翻了三座大山，把我们从苦难中拯救出来，“四人帮”阴谋篡党夺权，妄图改变我们党和国家的性质，复辟资本主义，要我们走回头路，吃二遍苦，我们劳动人民绝对不答应。王张江姚反党集团是我们广大劳动人民的死对头，我们坚决同他们斗争到底!现在，以华国锋主席为首的党中央为我们党消除了一大祸害，实现了毛主席生前的英明决策，这充分说明了以华国锋主席为首的党中央和我们广大劳动人民心连心，华国锋主席是我们可靠的掌舵人。

我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，在以苏振华同志为第一书记的上海市委领导下，一切行动听党中央指挥，认真学习马列著作和毛主席著作，坚持“三要三不要”的原则，发扬鲁迅痛打落水狗的彻底革命精神，在街道里弄这个阶级斗争的前哨阵地，为捍卫毛主席的无产阶级革命路线，为保卫以华主席为首的党中央，为巩固无产阶级专政，为保卫社会主义祖国而坚决同“四人帮”反党集团斗争到底，不获全胜，决不收兵!

描述：

