id: 4e4dd68449
标题：解放战争刚开始，林彪就公开宣称“愿与国民党在东北地区合作”。面对林彪的叛卖行为，革命样板戏中我东北军民的回答是——誓把反动派一扫光
日期：1974-12-30
是否是时间段：false
作者：浦亮
来源：
标签：林彪,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海益民食品四厂三车间　上海师大文艺系　浦亮

抗日战争胜利后，我国国内形势和阶级关系发生了新的变化。全国人民面临着两种前途、两种命运的决战。在这革命的关键时刻，叛徒、卖国贼林彪追随刘少奇提出的“和平民主新阶段”的右倾投降主义路线，大肆鼓吹“东北亦将迅速步入和平”，公开向敌人发出了“愿与国民党在东北地区合作”的无耻乞求。林彪妄图将中国人民在毛主席和共产党的领导下，经过八年浴血奋战夺得的胜利果实双手捧给蒋介石，赤裸裸地暴露了他那出卖革命利益的叛徒嘴脸。

“愿与国民党在东北地区合作”，这是林彪对毛主席领导的东北解放战争的反动，是对东北人民的无耻叛卖。当时，铁的历史事实是:抗战刚一结束，蒋介石就在帝国主义的支持下，表面上打着“和谈”的幌子，暗中却加紧准备向东北解放区发动大规模进攻。这种形势，看过革命样板戏《智取威虎山》的同志都知道，连那个国民党顽匪座山雕也不得不承认。他就说过:“美国人明里拉着国共两党和平谈判，暗里帮着老蒋调兵遣将，听说老蒋已到沈阳，亲自督战，要在三个月之内，消灭关里关外的共军。”这一点，林彪当然不会不清楚，然而他却偏偏要散布对国民党反动派的和平幻想，这就是林彪作为混进共产党内的资产阶级代表人物的特点，也是他比座山雕之流有更大危险性的地方。

国民党反动派能不能与我们在东北合作?这个问题，革命样板戏《智取威虎山》给我们作出了明确的回答。以座山雕为代表的国民党顽匪，完全是一伙反共反人民成性的顽固分子。他们对共产党及其领导下的解放军有着不共戴天之仇，甚至对给解放军逮住过的人也恨之入骨；他们对革命人民，烧杀抢掠，无恶不作，连“窝边草”也要啃个精光。怎么能够设想，革命人民同他们之间会有什么“和平合作”?这岂不是让座山雕之流永远骑在劳动人民头上作威作福吆?岂不是要东北人民再次经受夹皮沟群众遭受过的苦难吗?这是东北军民决不会答应的!

面对着国民党反动派的进攻阴谋，以参谋长、杨子荣为代表的我人民解放军指战员，遵照毛主席的指示，保持清醒的头脑:“哪怕它美蒋勾结、假谈真打、明枪暗箭、百般花样，怎禁我正义在手、仇恨在胸、以一当十，誓把那反动派一扫光!”这铿锵有力的语言，表达了我军指战员和革命人民坚决消灭国民党反动派的坚强决心和信念。革命样板戏《智取威虎山》所展现的东北地区敌我双方进行殊死斗争的生动场面，是对林彪要在东北地区与国民党合作的反动谬论的有力批判。

描述：

