id: 4e4fc64f52
标题：文学研究中两条道路的斗争
日期：1958-9-25
是否是时间段：false
作者：卓柏
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京大学中文系　卓柏

在党的总路线和社会主义教育方针的光辉照耀之下，在全国大跃进形势和校党委“苦战五年，建成先进的共产主义新北大”的规划纲要鼓舞之下，北大中文系学生科学研究工作有了长足发展。

教学改革实质上是人民内部一场激烈的阶级斗争。同学们出了无数张大字报、开了大大小小的座谈会，写了几十篇批判论文，印出了“文学批判”、“革新”、“赤卫军”、“新兵”、“王力先生批判集”等七册油印刊物。暑假一开始，党委便号召留校苦干四十天，争取科学研究大跃进，向国庆献礼。系内对资产阶级学术思想的批判便发展到了新的阶段。教学改革运动中，对资产阶级学术思想的斗争还是“破多于立”，因此有的资产阶级专家还嘲笑我们没有真才实学，这次却是有“破”又有“立”了，即除了更深刻地批判之外，还要系统地正面阐明自己的观点，这也就是更有力的“破”；过去是“单干”、小型合作、写单篇论文多，这次却发展到几十个人合作编大部头的书了；过去是突破几个点，这次，文三同学要写出一部六十万字的中国文学史(上古到五四)，文四同学要在离开母校前赶出“当代文学”教科书和“中国现代文艺思想斗争史”，这样就发展成了从古到今联成一线的盛况。战鼓响亮，旗帜鲜红，是这一批著作的特色，古典文学史部分则将贯彻以人民文学为正统、厚今薄古、古为今用的原则。此外，还有文四的“李白研究批判论文集”，文二、文一的“楚辞研究批判论文集”、以及批判郑振铎文学史和刘大杰文学史等专题批判论文。语言专门化毕业生与青年教师、研究生合编的“六十年来中国语言学的介绍和批判”、“解放以来汉语词汇的发展”、文三语言班的“成语辞典”等。科学研究工作充满了批判的战斗精神，发展到了全面开花的新局面。

这个局面的出现，主要是由于党的领导，政治挂帅。同学们的倡议、创举，往往一开始是比较朦胧不清、缺少把握的，党就给以明确的指示、有力的支持，书记亲自挂帅，召开专门会议，指明方向，解决具体困难，给同学们以极大的鼓舞，使大家充满信心，奋勇前进。

党的领导、政治挂帅，还表现为重视思想工作、以虚带实。破除迷信、解放思想是充分发动群众批判资产阶级学术思想、科学研究大跃进的关键。过去，同学当中对资产阶级专家的迷信是相当严重的，有的说:“我一生只要抵得上某专家的三分之一也就行了。”有的人自觉地学习老专家、讨厌政治、走白专道路。因此才在1956年向科学进军时刮起了一股个人主义的歪风。经过反右派斗争和双反运动，使人们认清了资产阶级学者在政治上和马列主义理论上的“白”，但业务上的迷信还未最后破除。因此到了教学改革阶段，部分同学就对批判先生抱着怀疑态度，他们说:“我们水平低，知识少，怎能批判得了?”“老教授毕竟是专家，我们是学生，再跃进也没这么快”，也有的人缺乏自信，即便写了大字报，也不敢签自己的名字，怕老教授看见。个别人甚至抱着反感的情绪讽刺积极分子:“不学无术的人，还是多读人家几本书吧!”这些错误思想大大阻碍了工作前进。党领导群众一方面进行大鸣大放大辩论，另一方面由共产党员和积极分子带头，带动广大群众，以冲天干劲苦干实干，作出成绩，用事实来教育群众、解放思想。那时文四同学提出两周编好文学史教学大纲，有的人根本就不相信，认为只是说说而已，他们认为就是老专家也得成年累月才能写成，毛头小伙子那里能行。但是经过连续15天日以继夜的集体苦战以后，比教研室新编的大纲更为详细、具体、明确的大纲终于写出来了，有一定水平的批判论文也写出来了，连被批判的老教授也得承认打中了要害。怀疑派、观潮派只好认输。在工作的过程中，资产阶级伪科学的老底被揭穿了，每个人都无一例外地得到了提高。

但是，随着工作的发展，破除迷信、解放思想也是一个反复的不断深入的过程。谁只要一旦思想跟不上客观现实的飞跃发展，谁就会表现出一种保守的、迷信的倾向。这次科学研究大跃进运动也说明了这一点。当文三有的同学提出不再满足于过去的水平、要苦干四十天写一部文学史时，一少部分人便觉得写几篇文章还可以，编几十万字的书可不行。他们说:“材料掌握得少，写出来超不过老专家”。经过鸣放，大家算了细帐，六十个人每天苦干十小时以上，四十天等于三千个劳动日，单从量上说，也等于一个人干七、八年的，何况我们是党领导的、马列主义思想武装的集体。怀疑论者初步被说服了，但是等到一接触浩如烟海的文学材料和前人的文学史著作，怀疑又重新产生了。其根本原因也仍然在于迷信材料、轻视马列主义理论，跳不出资产阶级学术的老框框。我们的办法是:经常“务虚”，随时发现思想问题，提出来大家讨论、大家解决。

破除迷信解决了“能不能干”的问题，跟着而来的还有一个“怎么干”的问题。大部分同学对工作的战斗意义有一定的认识，目的是明确的，态度是端正的，他们干劲很足，熬夜写稿，打通宵刻蜡板，四出跑材料。但也有少数同学仍然表现出个人主义的情绪，愿意(或者说习惯于)个人单干、互不“干涉”，而不惯于合作、讨论，强调自己小单位在整体中的特殊重要性，个别人甚至在签署作者姓名时，谁先谁后还要计较一番。因此，在个人主义愿望得到满足时，便表现出一种干劲很大的假象(但也是不踏实的)，而当这种愿望受挫时，便消极了。科学研究工作表面上看是业务活动，但是其中充满了集体主义与个人主义的斗争。我们明确地意识到这一点，随时发现问题就提出来，引导群众对个人主义进行坚决的斗争。这样一来，从个人主义出发的“积极性”的本质便暴露无遗，为了社会主义事业，在马列主义指导下集体工作的观念和习惯便逐渐形成。科学研究工作同时也就成了思想教育的阵地。

总而言之，在科学研究工作中，两条道路、两种方法的斗争在各个不同的阶段、不同的方面，以各种形式存在着。这乃是客观存在，决不容忽视。1956年向科学进军以后，一度放松了思想工作，使资产阶级个人主义有了滋长，给了我们深刻的教训。我们接受这个教训，在科学研究工作中插红旗、拔白旗，坚决贯彻党的领导，贯彻马列主义观点和集体主义思想，批判资产阶级学术观点和个人主义思想。

描述：

