id: 4e4fefc9c6
标题：市革委会工交组和工总司在沪东造船厂召开对敌斗争现场会进一步用毛泽东思想武装群众和发动群众 区别两类不同矛盾把对敌斗争推向新高潮
日期：1968-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,北京文革,上海文革,革命委员会,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　革命形势飞跃发展，对敌斗争捷报频传。在毛主席关于对敌斗争的最新指示的指引下，上海工交战线的无产阶级革命派和革命职工，满怀豪情，斗志昂扬，掀起了“大学北京，大赶先进，大找差距，大鼓干劲，夺取革命生产新胜利”的热潮。昨日下午，上海市革命委员会工交组和上海工人革命造反总司令部在沪东造船厂联合召开对敌斗争现场会，号召各单位继续学习北京新华印刷厂对敌斗争的经验，乘胜前进，全面出击，进一步用党的政策武装和发动群众，把清理阶级队伍的斗争推向新的高潮。

来自工交战线上的广大无产阶级革命派，怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱，对一小撮阶级敌人的无比仇恨，参加了大会。会上，沪东造船厂革命委员会以及两个车间革命委员会的代表，向大家介绍了他们进一步用党的政策武装和发动群众，深入开展对敌斗争的经验。沪东造船厂在对敌斗争中注意区别两类不同性质的矛盾，按清理对象的不同情况区别对待，充分体现党的政策，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人的经验，使到会的无产阶级革命派受到了极大启发。他们表示:在大学北京，大赶先进的热潮中，也要学习沪东造船厂对敌斗争的经验，象他们那样，用党的政策武装群众、发动群众，把本单位的国民党反动派的残渣余孽统统挖出来。

上海市革命委员会领导成员、工总司负责人参加了会议，并讲了话。

当前，上海工交战线的对敌斗争形势空前大好，已经挖出了一批隐藏得很深、很久的阶级敌人，战果正在不断扩大，群众的斗争水平正在不断提高。但是运动的发展还不平衡，有一些单位进展还较慢，还需要以战无不胜的毛泽东思想去进一步武装和发动群众，深入全面地开展对敌斗争。

会议指出:中央两报一刊发表的“七一”重要社论《发扬党的紧密联系群众的作风》，传达了以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的最新的战斗号令和伟大战略部署，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利指明了方向。社论中提出了一个极为重要的思想:依靠广大人民群众，加强无产阶级专政，这是同一个问题的两个侧面。离开了广大人民群众，无产阶级专政就不可能巩固和加强，对敌斗争就不可能得到彻底胜利。

会议还指出:作风问题，归根结底是一个路线问题。毛主席的无产阶级革命路线，要求我们以毛主席历来教导的紧密联系群众的作风去进行工作。按照毛主席的革命路线开展对敌斗争，就一时一刻也不能脱离群众。应该看到，目前阶级敌人就是想扩大打击面，扰乱阶级阵线，破坏革命委员会与广大群众的联系，企图乘机蒙混过关。各级革命委员会要发扬党的紧密联系群众的作风，不断地向群众学习，总结、推广群众的先进经验。联系群众的根本就是以毛泽东思想去武装群众，教育群众，发动群众，与群众同学习、共战斗。

开展对敌斗争、清理阶级队伍的根本目的，就是要彻底摧毁中国赫鲁晓夫在中国复辟资本主义的社会基础，促进人民群众的思想革命化。因此，会议明确指出，清理阶级队伍一定要与大学毛泽东思想、与开展革命大批判、与整顿党的组织和加强党的建设、与本单位的斗批改，密切结合起来。

要深入开展对敌斗争，关键在于进一步放手发动群众。会议指出，沪东造船厂的经验再一次告诉我们，只有坚持用毛主席关于对敌斗争的一系列方针、政策武装群众，才能更广泛、更深入地发动群众，团结一切可以团结的力量，稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。因此，要通过大办各种类型的毛泽东思想学习班，用党的政策武装群众，调动广大群众的积极性，充分发挥广大无产阶级革命派、党员、革命干部的作用，集中一切革命力量，坚决打击一小撮阶级敌人。

毛主席教导我们:“谁是我们的敌人?谁是我们的朋友?这个问题是革命的首要问题，也是文化大革命的首要问题。”在对敌斗争中，必须严格区分两类不同性质的矛盾。要把顽固不化的走资派、叛徒、特务及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，同有一般政治历史问题的人严格区别开来。对有比较严重的政治历史问题的人，要把过去已交代清楚的同隐瞒的区别开来。交代清楚后，要把表现好的同表现不好的区别开来，特别是要把在文化大革命中表现好的和表现不好的区别开来。此外，对于斗争对象，要向他们交代党的“坦白从宽，抗拒从严”的政策，利用他们的矛盾，区别对待，孤立少数，分化瓦解，各个击破。在对敌斗争中，要重证据而不轻信口供，严禁逼、供、信。

会议最后强调指出，首都工人阶级在文化大革命中，狠抓革命，猛促生产，已为我们作出了光辉的榜样。当前，为了深入开展对敌斗争，我们一定要进一步大学北京，大赶先进，大找差距，大鼓干劲，誓夺革命、生产新胜利。

描述：

