id: cd32a4cd30
标题：浙江宁夏福建召开工会代表大会分别选出本省区的总工会委员会
日期：1973-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,浙江文革,福建文革,宁夏文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江宁夏福建召开工会代表大会分别选出本省区的总工会委员会

新华社一九七三年七月二十二日讯　浙江省、宁夏回族自治区和福建省在七月三日到二十二日期间，先后召开了工会代表大会。这三个省、区的工会代表大会，以批修整风为纲，总结和交流了工会工作的经验，讨论确定了今后的战斗任务，分别选举产生了浙江省总工会第六届委员会、宁夏回族自治区总工会第三届委员会和福建省总工会第五届委员会。

出席三个省、区工会代表大会的，产业工人的代表占多数。女代表占百分之三十左右。许多代表是无产阶级文化大革命和批修整风运动中涌现出来的积极分子。出席宁夏回族自治区工会代表大会的，除了有许多代表是回族以外，还有蒙古族、满族、藏族、朝鲜族、白族、彝族的工人代表。出席福建省工会代表大会的，还有台湾省籍和归国华侨的工人代表。应邀参加三省、区工会代表大会的，有退休老工人、贫下中农（牧）、人民解放军指战员和职工家属的代表。

中共浙江省委第一书记谭启龙、中共宁夏回族自治区委员会第一书记康健民、中共福建省委第一书记韩先楚，以及这三个省、区党、政、军其他领导同志，分别出席了本省、区的代表大会。三个省、区的负责同志在会上讲了话。他们号召本省、区的工人认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚持党在社会主义历史阶段的基本路线，继续抓紧抓好批修整风这个头等大事，不断提高阶级斗争和两条路线斗争觉悟，加强工人阶级的革命团结，加强工人阶级和一切革命人民的革命团结，为加快社会主义建设的步伐，进一步巩固无产阶级专政，实现工人阶级的伟大历史使命而奋勇前进。他们在讲话中，要求各级党委按照党的路线、方针、政策，切实加强对工会工作的领导，充分发挥工会组织的作用。

参加三个省、区工会代表大会的代表满怀胜利的喜悦和革命豪情，畅谈了我国社会主义革命和社会主义建设的大好形势。在无产阶级文化大革命中，浙江、宁夏、福建三个省、区的工人阶级，同全国人民一道，摧毁了以刘少奇为头子的资产阶级司令部，捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。在批修整风运动中，广大工人认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三条基本原则，深入批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，巩固和发展了无产阶级文化大革命的伟大成果。广大工人群众，鼓足干劲，力争上游，坚决贯彻执行“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针，为祖国社会主义建设作出了巨大贡献。经过无产阶级文化大革命和批修整风运动的锻炼，近几年来，这三个省、区总共有一万八千多名优秀工人加入了中国共产党，一大批青年工人加入了共青团，大批的工人被选拔到各级领导岗位，充实和加强了各级领导班子。

会议期间，三个省、区工会代表大会的代表，认真学习了马列和毛主席关于工会工作的一系列指示，总结了工会工作的经验，并且联系实际，批判了刘少奇一类骗子破坏工人运动的罪行，讨论确定了今后的任务。代表们指出，当前各级工会首先要抓好批修整风这个头等大事，组织工人群众认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的极右实质。要动员广大工人群众进一步发扬艰苦奋斗的革命精神，鼓足干劲，力争上游，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，夺取新的更大的胜利。

浙江、宁夏、福建三省、区工会代表大会，根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和老、中、青三结合的原则，经过充分酝酿和协商，分别选出了三省、区的总工会委员会。经这些省、区总工会委员会第一次全体会议选举和省、区党委批准，浙江省总工会主任为蒋宝娣（女），副主任为徐畹珍（女）、陈有生、郭志松、姚新根、赵景棠、翁森鹤、方剑文、贺贤春；宁夏回族自治区总工会主任为李跃松，副主任为白新才（回族）、于达、周兴军、马秀珍（女，回族）、孟科（蒙古族）；福建省总工会主任为江礼银，副主任为粘文华、庄志鹏、田毓民、张益飞、孙景蓉（女）、陈秀华（女）。

描述：

