id: cd3364b80a
标题：不准右派分子篡夺人民电台的领导  鲁莽陈锐“组阁”活动垮台
日期：1957-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不准右派分子篡夺人民电台的领导

鲁莽陈锐“组阁”活动垮台

本报特约新华社哈尔滨讯　黑龙江和哈尔滨人民广播电台最近向右派分子鲁莽、陈锐展开了斗争。

鲁莽是共产党员，现任黑龙江广播电台文艺部副部长。陈锐是共青团员，哈尔滨市广播电台政教组副组长。他们坚持资产阶级的新闻观点，进行小集团活动，企图篡夺党对省、市电台的领导权。当鲁、陈同时在市电台担任领导工作期间，一度篡改了市台的政治方向。

鲁莽和陈锐还提出“要无情的揭露”的口号，煽动群众向党进攻。如去年正当哈尔滨市电车、汽车拥挤，乘客和乘务员发生一些纠纷时，陈锐就在广播中组织了汽车乘务员向社会诉苦，企图以此来煽动群众对共产党不满。

鲁莽和陈锐十分仇视新社会，他们曾决定要在今年下半年办一个杂文、小品文的专题广播节目，定名为“包公私访”，专门揭发所谓“黑暗面”。鲁莽、陈锐还计划在繁华的街头设立一些听众接待室，在接待室设置隐蔽的录音机，以便把某些来访者的“激愤的语言记录下来广播出去”。

在大鸣大放期间，鲁莽、陈锐认为时机已到，凡是右派分子的言论他们都主张全文照播，并且在采访中对右派言论有闻必录，坚持发表。

右派分子鲁莽、陈锐在广播电台贯彻资产阶级方向的同时，还采取各种办法阴谋窃取领导权。他们在鸣放中一面向省委领导进行攻击，一面在暗地里进行所谓“组阁”活动，对电台的领导干部安排，也拟定了名单，准备让大家签名，然后再要省委照办。

描述：

