id: cd3484943d
标题：巩固无产阶级专政是长期的战斗任务——襄汾县红卫公社坚持不懈地批判资本主义倾向
日期：1975-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巩固无产阶级专政是长期的战斗任务

——襄汾县红卫公社坚持不懈地批判资本主义倾向

山西襄汾县红卫公社人多地少，每人平均只有一亩来地。过去，一小撮阶级敌人经常散布什么“人多土地少，单靠农业过不了，不抓现钱过不好”的谬论，煽动资本主义倾向。有的队放出平车长年在外跑运输，粮食生产长期上不去。公社党委虽然经常组织干部和群众批判资本主义倾向，因为没有提到两条道路、两条路线斗争的高度来认识，抓得不紧，批得不深，资本主义歪风邪气不时出现。

批林批孔运动中，公社党委以党的基本路线为纲，组织干部和群众对照、分析两千多年前的孔老二是怎样放毒的，林彪是怎样蛊惑人心的，社会上的阶级敌人是怎样表演的，联系本公社两条道路斗争的实际，有的放矢地批林批孔，使大家看清了农村中生产资料所有制变革以后，小生产遗留下来的旧观念，仍然在障碍着社会主义集体经济优越性的发挥。南街大队的一条排水渠年久失修，污泥淤塞，不能发挥效益。过去，大队多次决定清淤，由于资本主义倾向的干扰，集中不起来必要的劳力，一直没有搞成。批林批孔中，批判了资本主义倾向，充分调动了大家大干社会主义的积极性，仅十四天时间就完成了清淤任务。社会主义正气上升，资本主义邪气下降。

这时，有的干部以为资本主义批得差不多了，该抽出手来抓生产了。思想上一麻痹，大批判就松了劲，资本主义倾向又趁机冒了出来。有的借口为集体积累资金，抽调人马跑运输，抓现钱；有的在副业经营中，以化公为私、损公肥私的手法削弱集体经济。公社党委及时发动干部和群众开展“三学三批”活动：学习党的基本路线，批判“阶级斗争熄灭论”；学习毛主席关于“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”教导，批判反动的“唯生产力论”；学习马克思主义的对立统一规律，批判唯心论和形而上学。大家进一步认识到两条道路斗争的长期性和复杂性，把坚持社会主义方向，批判资本主义倾向，看作是巩固无产阶级专政的长期战斗任务。庄头大队过去有些人编筐编篓搞副业单干，不利于集体生产。在批林批孔斗争中，大队党支部发动干部群众狠批林彪“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，引导大家划清资本主义倾向与正当的集体副业和社员家庭副业的界限，坚持社会主义方向，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，使集体经济不断发展壮大。

红卫公社党委针对农村中两条道路斗争的长期性和复杂性，经常组织干部学习党的基本路线，总结工作中的经验教训，同时发动群众帮助干部端正方向、路线，整顿思想作风，不断改造世界观。广大党员、干部的阶级斗争和路线斗争觉悟不断提高，自觉抵制资产阶级思想的腐蚀，并积极带领群众开展意识形态领域里的阶级斗争，推动了全社革命和生产的发展。一九七四年，全公社粮食亩产跨过了“长江”。

本报通讯员

描述：

