id: cd34411d09
标题：南芦大队干部和社员在实践中提高了学习毛主席著作的自觉性  “庄户人没有毛泽东思想就要迷失方向”  干部和社员精神面貌发生了深刻变化，粮棉产量大幅度增长
日期：1966-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南芦大队干部和社员在实践中提高了学习毛主席著作的自觉性

“庄户人没有毛泽东思想就要迷失方向”

干部和社员精神面貌发生了深刻变化，粮棉产量大幅度增长

新华社太原十三日电　山西省临汾县刘村公社南芦大队是一个干部、社员活学活用毛主席著作很突出的生产大队。这个大队，有不少社员白天下地干活，也带着毛主席著作，休息的时候，就三五成群地在田头读起来。晚上，全村到处是学习毛主席著作的人。最近一年多来，由于对毛主席著作学得好用得好，全大队干部、社员精神面貌发生了深刻的变化，粮、棉产量也大幅度增长。

党支部书记带头学

南芦大队党支部书记郭玉田，从一九六四年开始学习毛主席著作，不但学得认真，而且善于活学活用。可是，在这以前，他并不知道学习毛主席著作的好处，有时读一些，收获也不大。一九六四年，他听了周明山（现任中共绛县委员会书记）作的关于绛县南樊公社南柳大队党支部用毛泽东思想统帅工作的报告，思想才开了窍。回来的当天晚上，他就在灯光下打开了毛主席的书。当读到毛主席在《学习和时局》一文中说的“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担”时，他不禁思索起自己这几年裹足不前，整个支部工作起色不大的原因来。他想，这不正是因为自己思想上有包袱，精神上有负担吗？

郭玉田过去认为“革命到头”了。他总以为自己是参加革命多年的老干部，领导大伙斗过地主，农业合作化时又走在人家头里，没有功劳也有点苦劳。“革命总算到了头。”因此，缺乏改天换地的雄心壮志。

为了查清原因，改造思想，郭玉田天天夜里读毛主席的书，一次又一次地想自己的问题。他看到了毛主席说的这样的话：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。”他觉得，毛主席的这些话，字字句句打在他的心坎上。他想，自己一家祖祖辈辈为地主扛长工，解放前，自己过着衣不遮体、食不饱腹的生活，父亲为了穷人翻身过好日子，参加了红军。想到这里，他叮嘱自己要牢牢记住阶级苦，时时不忘阶级斗争，为了在我国和全世界实现共产主义，一定要改造思想，胸怀世界，不断革命，不断前进，决不能躺在革命的“老本”上睡大觉。

他坚持不懈地读毛主席的书，经常检查思想，渐渐地，他提高了思想觉悟，社会主义革命的自觉性增强了。他经常在田头、炕头与党员干部促膝谈心，针对他们的活思想进行细致的思想工作；还经常到社员家里，问暖问寒。过去，他领导生产不出劲，现在他豁出全力带头干。每天清早天不亮，他就起床，背着粪筐独个儿出去拾粪，去年一个冬天就给集体拾了一千多斤干粪。在抗旱斗争最紧张的日子里，他白天和社员一起泥里滚、土里爬，黑夜与干部共商抗天大计。毛泽东思想使郭玉田的主观世界换了个新的天地。

用毛泽东思想提高党支部战斗力

郭玉田不光自己努力活学活用毛主席著作，也注意用毛泽东思想武装每一个党员，使南芦大队党支部成为一个坚强的战斗堡垒。

党支部宣传委员马永祥有一手出色的木匠手艺。过去，他不安心集体生产，有时候背着工具到外面去干零活，对生产大队的事情过问得很少。党支部发现这种情况以后，就帮助他学习毛主席的有关著作，提高他的思想觉悟。马永祥出身很苦，很小起就学木匠活，受尽了店主的折磨和凌辱。郭玉田就多次找他个别谈话，帮助他提高阶级觉悟。他语重心长地对马永祥说：“老马啊，旧社会的苦难生活我们不能忘记，如果只图个人兴旺发家，那就要回到旧社会的老路上去，这样的歪门邪道可万万走不得，咱们又是共产党员，群众的眼睛都看着我们。”在党支部的耐心启发下，马永祥终于转变了。他主动要求到磨坊场去蹲点，在那里，他干得很出色，一边带动磨坊工人活学活用毛主席著作，一边引导他们进行技术革新。去年以来，这个磨坊场为大队节省了三千多元，由落后单位变成了一个先进单位。

这个大队党支部又用整风的方法，组织党员干部先后学习了毛主席的《为人民服务》、《整顿党的作风》、《全党团结起来，为实现党的任务而斗争》、《关于健全党委制》等著作，边学边讨论，大伙认识了搞好团结的重要意义，解决了新老干部之间的矛盾，增强了党内团结。

在学习毛主席著作过程中，党员的思想觉悟不断提高。在这个基础上，他们坚持了三种制度：一是毛主席著作学习制度。全体党员农闲时每月集体学习六次，逢到学习日，不管刮风下雨下雪，他们都按时集合起来学习，雷打不散。二是党员分户联系群众的制度。根据每个党员的活动能力和居住条件，分工联系社员，经常到群众家里问寒问暖，解决困难，交知心朋友。三是坚持党内批评和自我批评的制度。党员定期过组织生活，对一切不符合党和群众利益的言行进行批评和纠正。这样，党支部便发挥了战斗堡垒作用，大队里革命正气大大伸张，歪风邪气消声匿迹。

用毛泽东思想武装广大社员

南芦大队党支部在抓党员思想革命化的同时，引导广大社员活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑。党支部首先对青年加强阶级教育，组织青年学习毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等文章，结合本大队的阶级斗争实际进行讨论。又让一些苦大仇深的贫农下中农经常给青年讲血泪史。大队俱乐部绘制了一百八十多幅反映南芦人解放前悲惨遭遇的图片，张贴在文化室里。青年人受了生动的阶级教育，纷纷表示要把阶级仇恨记在心上，永不忘本，永远革命。

老贫农的后代王青海表现不好，大队俱乐部就根据王青海的家史编了一出戏，叫《老王看坟》。原来，王青海父亲解放前扛长工，因为还不清地主的债，逼得给地主看坟，直到死的时候也没能离开地主家的坟场。这出戏演出的时候，王青海和许多贫农下中农一面看，一面哭泣。党支部又找王青海个别谈心，帮助他学习毛主席著作，教育他要站稳立场，划清阶级界限，做贫农下中农的革命后代。从此，王青海转变了。他积极参加集体生产劳动，模范地维护集体利益，在去年评为“五好”社员。

为了帮助广大社员自觉地改造思想，南芦大队组织社员们学习了毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》、《谁说鸡毛不能上天》一文按语。在学习中，不少社员以张思德、白求恩的毫不利己专门利人的革命精神为镜子，对照检查了自己，决心要抛掉一切私心杂念，把自己锻炼成具有高度社会主义觉悟的毛泽东时代的新型农民。

南芦大队党支部对活学活用毛主席著作中出现的好人好事，都及时地进行宣传和表扬，把学习毛主席著作的空气搞得浓浓的。单是去年一年，党支部表扬的学一点用一点的好人好事就有一百四十多件。现在，全大队的社员有百分之八十参加毛主席著作学习小组，经常地学习毛主席著作。全大队现有毛主席著作单行本一千多本，差不多每户有一套《毛泽东选集》或《毛泽东著作选读》。去年，有八十多个社员写了学习心得。许多社员成了毛主席著作学习积极分子。他们说：“鲜花没有雨露不能开放，庄户人没有毛泽东思想就要迷失方向！”

描述：

