id: cd34d20829
标题：祝阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会圆满成功
日期：1961-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会圆满成功

中国共产党代表团团长李先念向大会致贺词

中国共产党中央委员会贺电阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会亲爱的代表同志们：

中国共产党中央委员会谨代表全体中国人民和全体中国共产党党员，向阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会致以热烈的祝贺，并通过你们党的代表大会，向英勇的阿尔巴尼亚人民和光荣的阿尔巴尼亚劳动党表示衷心的敬意。

以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，在极端艰苦的条件下，高举着马克思列宁主义的革命旗帜，坚定地领导全国人民沿着社会主义道路向前迈进。阿尔巴尼亚劳动党一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则，同以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义进行着毫不调和的斗争，对保卫马克思列宁主义的纯洁性，对维护社会主义阵营和国际共产主义运动的伟大团结，作出了卓越的贡献。

在阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，英雄的阿尔巴尼亚人民，在短短的十六年中，战胜重重困难，改变了自己祖国的面貌，阿尔巴尼亚人民已经提前实现了第二个五年计划所规定的工业生产指标和农业合作化任务。你们党的这次代表大会将通过关于第三个五年计划的指示，它的实现将进一步加强阿尔巴尼亚社会主义建设的物质和技术的基础。我们深信，在这个新的战斗目标的鼓舞下，阿尔巴尼亚人民必将以更加高涨的热情和信心，更加奋发的革命气概和英勇劳动，赢取社会主义建设的更加辉煌的胜利。

在我们社会主义大家庭中，阿尔巴尼亚同伟大的苏联和其他社会主义国家站在一起，在保卫世界和平和建设社会主义的斗争中互相支持，团结一致。阿尔巴尼亚政府和人民，一贯奉行旨在实现不同社会制度的国家和平共处的和平外交政策，坚决反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，坚定地支持世界各国人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的正义斗争。

中阿两国人民在反对帝国主义、保卫世界和平和建设社会主义的共同事业的斗争中，结成了深厚的兄弟般的战斗友谊。马克思列宁主义和无产阶级国际主义永远把我们联结在一起。我们将永远同伟大的苏联和其他兄弟国家团结一致，同各国共产党和工人党团结一致，同各国工人阶级和全世界爱好和平和自由的人民团结一致，向着争取世界和平和人类进步事业的胜利的崇高目标前进。

祝阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会圆满成功！

祝阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中取得新的胜利！

祝中阿两国人民的兄弟友谊万古长青！

光荣的阿尔巴尼亚劳动党万岁！

社会主义阵营大团结万岁！

国际共产主义队伍大团结万岁！

马克思列宁主义——战无不胜的伟大旗帜万岁！

中国共产党中央委员会

1961年2月14日

新华社地拉那14日电　中国共产党代表团团长李先念14日下午向阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会致贺词和宣读了中共中央的贺电。当李先念同志登上讲台时，全场起立，发出长时间的热烈掌声和欢呼。李先念同志的讲话受到全场多次的热烈掌声。李先念同志讲话和宣读了中国共产党中央委员会的贺电之后，全场再次起立，热烈鼓掌，高呼“乌拉！”“中国共产党万岁！”“人民中国万岁！”

李先念同志的贺词全文如下：亲爱的同志们：

我们中国共产党代表团同你们英勇的人民一起，庆祝你们光荣的党的第四次代表大会开幕，感到非常的高兴。我们受中国共产党中央委员会和毛泽东同志的委托，代表中国共产党全体党员和中国全体人民，向阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会致以热烈的兄弟般的祝贺，并且通过你们党的代表大会，向阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民表示衷心的诚挚的敬意。

在我们社会主义阵营大家庭中，兄弟的阿尔巴尼亚处在对敌斗争的前哨。阿尔巴尼亚人民在极端困难的条件下，始终紧密地团结在以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央委员会的周围，高举和平和社会主义的大旗，用“一手拿镐，一手拿枪”的战斗精神，为反对帝国主义、保卫世界和平和建设社会主义进行着顽强的斗争。中国共产党人和中国人民衷心地敬佩你们的党和你们的人民的革命的英雄气概。

在过去的十六年中，阿尔巴尼亚人民在劳动党的正确领导下，用自己创造性的劳动，不断地改变着自己祖国的面貌。我们很高兴地看到，你们的第二个五年计划已经提前完成。在过去的五年中，你们的工业生产每年平均增长16．9％，农业总产值增加了28．7％。你们已经提前一年达到原定1960年的工业生产指标，目前十五天的工业产量就等于战前1938年全年的工业产量。你们已经提前一年基本上完成了农业合作化的任务，从而为农业的进一步发展开辟了道路。随着经济建设和文化建设的巨大发展，你们人民的物质生活和文化生活的水平也有了显著的提高。你们的国民收入有很大的增长。你们每五个人中有一个人上学。你们已经能够大批地培养具有高等教育程度的干部。这一切成就，生动地表现了社会主义制度的优越性，表现了阿尔巴尼亚人民英勇勤劳的伟大精神。

你们党的这次代表大会，是在胜利完成第二个五年计划和即将开始执行第三个五年计划的时刻举行的，它在阿尔巴尼亚社会主义发展道路上无疑的有重大意义。现在，在阿尔巴尼亚，无论城市和乡村，都已建立起社会主义经济的基础。阿尔巴尼亚人民洋溢着高涨的革命热情和爱国主义精神，党和人民群众保持血肉相联的关系，每个普通工人、农民和劳动知识分子都表现出由你们党的马克思列宁主义路线所鼓舞和培育起来的对于自己事业的勇气和信心。这一切使我们深信，你们党的这次代表大会提出的进一步加强社会主义建设的物质技术基础的新任务，一定能够成为团结全体阿尔巴尼亚人民不断前进的战斗纲领，从而使阿尔巴尼亚沿着变成一个具有现代水平的工业—农业国的道路迈进。

在阿尔巴尼亚劳动党正确领导下，阿尔巴尼亚政府和阿尔巴尼亚人民在国际斗争中，也作出了卓越的贡献。阿尔巴尼亚一贯奉行和平外交政策，为保卫世界和平、实现不同社会制度国家的和平共处、防止帝国主义发动新的世界战争，进行着顽强的斗争。阿尔巴尼亚坚决反对美帝国主义的战争政策和侵略政策，积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的正义斗争，支持一切被压迫人民争取民主自由和社会主义的斗争。同时，阿尔巴尼亚不顾受敌人四面包围的处境，以自己反对帝国主义及其走狗的英勇斗争，在亚得里亚海东岸捍卫着社会主义阵营的安全。阿尔巴尼亚和其他兄弟国家一起，一贯地忠实于社会主义国家之间互相支持和援助的国际主义原则，坚定地维护社会主义阵营的团结。阿尔巴尼亚劳动党同南斯拉夫现代修正主义进行毫不调和的斗争，对保卫马克思列宁主义的纯洁性，起了重大的作用。

阿尔巴尼亚人民在国内社会主义建设中所取得的成就和在国际斗争中所作出的贡献，充分地说明了，以阿尔巴尼亚人民的久经考验的领袖恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党，是在革命斗争中锻炼出来的马克思列宁主义的党，是一贯忠实于马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的党。你们的党，根据马克思列宁主义的普遍真理和本国实际相结合的原则，创造性地运用着和发展着马克思列宁主义。

中国共产党和中国人民把阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民的一切成就看作是自己的成就，把阿尔巴尼亚人民在社会主义阵营前哨所进行的英勇斗争看作是对我国人民的巨大支持。我们两国人民已经在反对帝国主义、保卫世界和平和建设社会主义的共同斗争中，结成了永恒的、兄弟般的战斗友谊和牢不可破的团结。

中国人民在中国共产党的领导下，三年来高举社会主义建设的总路线、大跃进和人民公社三面红旗，使国民经济取得了重大的发展。我们在1959年已经提前三年完成第二个五年计划工业生产的主要指标。在1960年，我国重工业生产继续保持着跃进的发展速度，钢、铁、煤、石油、机床和拖拉机等主要重工业产品的预计产量都完成了或超额完成了计划。1960年的钢产量几乎比1957年增加了两倍半，达到一千八百四十五万吨。在农业方面，我们战胜了1959年的自然灾害之后，又在1960年同百年来最严重的自然灾害进行了英勇的斗争。连续两年的自然灾害，在国民经济的若干方面给我们带来了困难。但是，任何困难都不能阻挡我们在前进道路上取得新的胜利。

同志们：不久以前，在莫斯科举行的世界各国共产党和工人党代表会议，一致通过了会议的声明和告世界人民书，这是继1957年莫斯科会议以后，国际共产主义运动历史上另一次重大的事件。这次会议的巨大成果，极大地鼓舞了爱好和平和自由的世界人民，沉重地打击了以美国为首的帝国主义者、各国反动派和南斯拉夫修正主义集团。这次会议通过的声明，是一个充满着马克思列宁主义革命精神的文件，它必将在世界范围内大大地推进反对帝国主义、争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗争。

目前的国际形势对于和平和社会主义事业十分有利。在世界舞台上，和平力量日益明显地超过战争力量，进步力量日益明显地超过反动力量，社会主义力量日益明显地超过帝国主义力量。我们马克思列宁主义者清醒地看到，帝国主义的侵略本性没有改变。只要帝国主义还存在，就有发生侵略战争的土壤。以美国为首的帝国主义发动新的具有空前破坏性的世界战争的危险并没有过去，现在比任何时候都要求各国人民保持特别高的警惕。但是，由于国际力量的对比发生了根本变化，依靠社会主义阵营、国际工人阶级、民族解放运动、一切爱好和平的国家和人民这些维护和平的伟大力量的联合努力，新的世界战争是可以防止的。依靠人民的斗争，建立和扩大反对以美国为首的帝国主义侵略政策和战争政策的广泛的统一战线，就能够有效地维护住和平。社会主义国家一贯坚持和平外交政策，主张不同制度国家之间的和平共处和和平竞赛，主张通过谈判解决国际争端，裁减军备，禁止核武器。社会主义各国，首先是苏联的和平倡议，获得了世界人民的热烈拥护和支持。我们社会主义阵营将同一切爱好和平的国家和人民一起，为保卫世界和平、防止世界战争而进行坚持不懈的努力。

1960年的莫斯科会议，又一次表现了社会主义阵营各国和世界各国共产党和工人党的伟大团结是牢不可破的。这次会议的声明正确地肯定了社会主义国家之间和兄弟党之间相互关系的马克思列宁主义的准则。社会主义各国根据完全平等、互利和同志式相互援助的原则，使全面的经济、政治和文化的合作日益完善。各国共产党都是独立的、平等的，同时，又都是对无产阶级的国际利益负责的。它们本着无产阶级国际主义的精神，遵守各兄弟党在会议上经过协商共同制定的有关共同斗争的共同立场，在共同事业中团结一致。各国兄弟党一致认为，苏联共产党是国际共产主义运动中历史最久、经验最丰富的先锋队，伟大的苏联是社会主义阵营最先进最强大的国家。社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，是各国人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗争取得胜利的最重要的保证。这种伟大的团结，是由共同理想和共同事业联系起来的，是在对共同敌人的斗争中发展和巩固起来的，是以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为基础的。因此，这种团结是牢不可破的，世界上没有任何力量能够破坏它。

为了维护社会主义阵营和国际共产主义运动在马克思列宁主义思想基础上的团结，创造性地运用和发展马克思列宁主义，必须坚决反对作为资产阶级思想反映的、背离马克思列宁主义的修正主义，特别是为美帝国主义服务的南斯拉夫修正主义。现代修正主义仍然是国际共产主义运动的主要危险。同时，也要反对脱离群众、脱离实际的教条主义和宗派主义的倾向。

各国共产党和工人党会议的结果，完全符合国际无产阶级和全世界人民的共同愿望。中国共产党始终不渝地坚持马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则，将如坚决执行1957年的莫斯科宣言一样，坚决执行1960年的莫斯科声明。我们将同苏联共产党一起，同阿尔巴尼亚劳动党一起，同世界各国共产党和工人党一起，坚决地为实现我们的共同文件所规定的斗争目标，为世界人民反对帝国主义、争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的共同事业而奋斗。

同志们，让我再说一遍。中国人民同阿尔巴尼亚人民，虽然在地理上隔得很远，但是我们彼此的心是联结在一起的。在无产阶级国际主义旗帜下，我们两国人民向来是亲如手足，互相支持，亲密合作的。我们两国人民之间的这种伟大的友谊和团结，就像永不熄灭的火种一样，引导着我们的共同事业从胜利走向胜利。

现在，请允许我宣读中国共产党中央委员会的贺电。

描述：

