id: cd35700bbd
标题：美英记者阴暗笔调下的美国可怜相  世界“最强”国家在南越遭到最大失败  美国犯了根本错误泰勒也成了大笨蛋
日期：1964-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美英记者阴暗笔调下的美国可怜相

世界“最强”国家在南越遭到最大失败

美国犯了根本错误泰勒也成了大笨蛋

据新华社二十五日讯　华盛顿消息：许多美英资产阶级报纸在评论西贡最近的政变和美国在侵越战争中焦头烂额的败局时以阴暗的笔调指出，“西贡最近的军人政变使美国政府乱成一团”，华盛顿弥漫着“一种意识到不可避免地将遭到失败的沮丧情绪”。

英国《卫报》记者斯科特二十三日从华盛顿发出一篇题为《越南政变使华盛顿陷入混乱》的通讯写道，“在西贡，阮庆和泰勒现在似乎处于不宣而战的状态。”“过去的三天比以往任何时候更清楚地暴露了美国在南越处境之糟。在越南的沼泽和森林中对装备很差、人数也远不是多得不可数的游击队进行的军事斗争中，世界上最强大的国家正在慢慢地然而肯定地遭到失败。”它说，“美国发现自己支持的是一场它现在认识到无法取胜的外国战争”。

英国《泰晤士报》二十四日的社论写道，华盛顿对南越的前途日益不安，在南越，“反美情绪慢慢高涨”。“越来越明显的是，这个国家（指南越）正接近任何政府被推翻时的那种总崩溃。”

美国统治集团的谋士、评论员李普曼二十二日在《纽约先驱论坛报》上就南越局势发表评论时，哀叹美国政府错误地陷入侵略南越战争的泥沼。他说，“令人遗憾的是，这是一个严重的错误，我们在一个非亚洲国家不可能打赢亚洲人的世界这一地区陷得这样深。在犯了这样根本的错误以后，我们不能指望找到纠正错误的有吸引力的和光荣的办法。”

李普曼透露，美国最担心的是在西贡出现反对美国干涉，要求中立的政权。他说，“南越的情况使得我们不是没有可能在一个早晨醒来的时候面对在西贡的另外一个政府；这个政府象柬埔寨政府一样，要我们滚回家去”。“我倾向于认为，如果我们听任事情发展下去的话，美国的干涉就会这样告终，这不是在枪炮声中结束，而是哭哭啼啼地结束。”

李普曼主张，美国政府“应当设法去争取某种较好的情况”。他说，办法“不是使用轰炸机，也不是撤换南越的将军”，这种做法的一部分将是采取“一些更大范围和更加高明的外交建议和行动”。

《华盛顿邮报》二十日一篇题为《政变增加了南越的混乱》的文章写道，“在美国官员们等待关于南越战争的日常危机报道的方式中，有一种意识到不可避免地将遭到失败的沮丧情绪。”“美国官员们现在悄悄地承认”南越局势“在走下坡路”，面临着“阴暗的前景”。

这家报纸以取消美援恫吓美国在南越的走狗说，“如果南越的互相倾轧的各派消灭了最后一丝希望和信心，我们就必须表明，作出放弃这场战争的决定的是他们而不是我们。……我们国家的荣誉和利益都迫使我们帮助他们，但是荣誉或利益都不要求我们在已经很清楚一切援助都没有用的时候再继续进行帮助。我们是非常接近于作出这种决定了。”

《华盛顿明星晚报》二十二日的社论主张干脆抛开“文官政府”的把戏，在南越恢复赤裸裸的军事独裁，以便对南越爱国人民进行更加血腥的镇压。它说，“在这个时候谈什么民主和由文官控制战火纷飞的越南，那是胡扯。需要的是要有一个有勇气来统治的政府，不管是文官政府、军人政府或者是两者联合建立的政府。佛教徒领导的暴民也许会上街以便推翻这样一个政府。一旦发生这种情况，那末就应该以这种力量来镇压暴民”。

《纽约先驱论坛报》二十四日刊载了约瑟夫·艾尔索普从西贡发出的一篇题为《接受失败？》的文章，鼓吹美国政府赶快在军事上“采取强硬措施”来挽救“美国历史上的最大的失败”。

艾尔索普说，设法在南越组织“文官政府”是“好笑和愚蠢的”，“这是美国大使馆玩的一种错误的游戏，它一直是错误的”。

他说，被认为是美国军事权威的美国驻西贡“大使”泰勒“已尽了他的最大力量，但是，总的局势继续恶化，就象人们警告约翰逊总统的那样。政治局势也根本没有改善。”

他说，“美国在越南的利益并不一定要求在西贡建立一个模范政府”。“美国在这里的利益所要求的——而且是迫切要求的——只是避免在这场战争中遭到失败”。他强调说，目前“只有首先处理战争危机，以后再考虑政治局势”。南越“政府之所以不稳定，恰恰是因为战争打得不好，随着战争的恶化，政府将更加不稳，如果美国仍然让总的局势继续恶化的话。”

艾尔索普最后叫嚷说，“如果不很快采取强硬措施来改变这次战争的进程，美国差不多肯定注定遭受美国历史上的最大的失败。”“在这里的失败既是粉碎性的，也是最后的。其性质和后果将使它成为美国的一个新的辛酸经历。”

描述：

