id: cd352407da
标题：人口增长对经济发展的影响
日期：1980-5-22
是否是时间段：false
作者：邬沧萍
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人口增长对经济发展的影响

邬沧萍

我国按人口平均产量水平低、增长慢的一个重要原因是人口增长快，这一点已被越来越多的同志认识到了；但是对于人口增长快会大大延缓我国国民经济的发展速度这一点，并不是所有同志都有足够的认识的。

（一）

按照历史唯物主义观点，人口增长快慢不是决定社会发展的主要力量，但对社会发展有影响，可以加速或延缓国民经济的发展速度。

一般地说，在地广人稀、有急待开发的资源、又有大量资金的国家或地区，人口增长快有利于经济的更快发展。资本主义发展初期的美国，今天每平方公里还只有一两个人的澳大利亚和加拿大，盛产石油的几个国家，都属于这一类。与此相反，人口稠密、耕地很少、资源一时不易开发、工业化程度很低、工业容纳劳动力的潜力不大的国家或地区，人口增长多了、快了，就会延缓和阻碍经济发展。

同样一个国家或地区，在生产力发展的不同阶段，人口增长对加速或延缓生产发展所起的作用的程度也是不同的。例如，美国在工业发展初期，生产力水平比较低，手工劳动仍居于主要地位，那时人口自然增长（包括大量移民）加速了经济发展；但是，近几十年来，科学技术突飞猛进，许多体力劳动可以用机器来代替，许多生产过程都能实行自动化，对于增加人口来促进经济发展，就不象过去那样迫切了。就是澳大利亚和加拿大那样地广人稀的国家，也不简单地认为人越多越好。近年来两国政府都支持家庭计划生育，对人口要求有更高的文化教育和科学技术水平，对外国移民的进入也不是漫无限制。

人口有生产人口和非生产人口之分，有青少年人口和劳动年龄人口之别，同样一个国家或地区，增加不同的人口对生产速度的影响是不同的。如果增加的是能够马上投入生产的劳动人口，特别是熟练的劳动力，对生产当然有利。为什么今天人口密度已经很高的国家，仍欢迎有专门技术的劳动力，特别有专业知识的科技人员到本国移居呢？因为从移入的国家来说，不用社会任何花费，就能得到一批生产效率较高的人才。与此相反，如果增加的是新生的人口，社会就得先“垫支”一笔培育费来抚养和教育，若干年后才能成为适应社会生产需要的劳动力。

在不同社会制度下，人口增长对经济发展的影响也是根本不同的。在资本主义制度下，生产发展速度受资本主义经济规律的制约，人口增长快了形成失业的产业后备军，造成实际工资低于劳动力的价值，有利于资本家压低工人的工资，增加剩余价值，加快资本的积累，并不妨碍资本家发展资本主义。在社会主义社会，生产的目的是满足全体社会成员日益增长的物质文化需要，扩大再生产的规模和速度直接受到新增人口的人数和速度的制约。这点同资本主义制度完全不同。

（二）

我国人口多，底子薄，工业不够发达，工业部门每年吸收新增劳动力的十分之一已很吃力，大部分劳动力都只能从事农业生产，这又碰到我国人多地少的矛盾。我国现在只有十五亿亩耕地，按人口平均只有一亩半，就是按农业劳动力来计算，一个人负担也不过五亩。现在农业生产还以手工劳动为主，已经感觉到劳动力超过生产的需要。另一方面，我国解放后高出生持续了二十多年，已经形成一个非常庞大的劳动资源和蕴藏着很大的劳动潜力，在可以预见的两三代人的期间，也不会存在需要增加人口来促进发展生产的问题。因为即使今后一个时期逐步地做到一对夫妇只生一个孩子，到本世纪末每年还有新生人口一千万以上，就是说，到二十一世纪后，每年都能补充千万以上的劳动力。我国在相当长一个时期内加快经济发展的关键，在于资金和技术力量。我国现阶段大力控制人口增长，就是为了加快资金积累和提高我国人口的科学技术水平，使生产以更高的速度发展。

要高速度发展生产，就必须把我国国民经济各个部门用现代化的技术装备起来，使工农业生产从落后的技术基础转到先进的技术基础上来，大幅度提高劳动生产率。为此必须有一笔资金。我国的资金来源只能靠国内资金积累。国内资金积累主要来自增产节约。长期以来我国只重视物资方面的节约，而没有把控制人口增长提高到积累建设资金的高度。在我国的情况下，人口出生率降低百分之一就是少出生一千万人。每年少抚养、教育一千万人是最大的一项节约，也是最重要的资金来源。还要看到，人口增长慢了不但能减少粮、油等消费品进口，甚至能出口一些消费品换取外汇，换回先进的技术装备，加快经济的发展。

加速生产发展很重要的一条途径是依靠科学技术。近二三十年来，许多国家增加产量百分之七十靠科学技术。提高生产的技术水平和科学管理的水平，就要提高全民族的科学文化水平，培养出成千上万能掌握现代化科学技术知识、能操作先进技术，能管理现代化生产的工人、农民和知识分子，而且还要培养出一批具有各种专业知识的“尖子”。但是我国人口多、增长快，极大地妨碍这一任务的实现。现在，我国每年能用于教育的经费很有限，一般只占国民收入的百分之二左右。以区区几十亿元的教育经费来教育数达两亿多的人口，确实是“杯水车薪”，顾得了普及，顾不了提高；顾得了正规学校，顾不了在职职工的提高。我国今天每年出生的人口中能受高等教育的只有百分之一，就是这个矛盾的集中反映。为了更好地解决这个矛盾，一方面大量增加教育经费，另一方面大幅度减少人口出生数，减少普及教育的开支，增加科学技术教育的经费。这样，减少人口数量转化为提高人口的质量，必将大大促进我国生产的发展。

控制人口增长，还会增加社会劳动力的数量，加快生产发展速度。其实，人口增长并不立刻增加现实的生产者，只能增加未来的劳动力。但控制人口增长可以使很多家庭妇女摆脱多子女的拖累，减少原来用于抚养、教育儿童的一部分劳动力。他们的劳动时间不用于抚育过多的儿童，转而用于其它任何社会劳动，那怕是劳动效率不很高的生产劳动和服务性劳动，都直接或间接地促进生产的发展。

（三）

我国人口增长快会延缓国民经济发展速度，在经济发展慢时比较容易察觉，但当经济发展快时就容易忽略。不少同志认为，我国目前出现的严重人口问题，只是由于经济发展不够快，特别是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏所造成，如果解放后经济能持续地、较快地增长，就不一定感到人口增长快了。这种认识也是片面的。在我国的具体条件下，经济发展不论多快，人口增长快了也起延缓的作用。以第一个五年计划时期为例，这一时期我国人口年平均增长百分之二点三，也就是两千万，增长很快，而工农业生产总值年平均增长百分之十一，国民收入年平均增长百分之八点九，增长更快。但是决不能认为这一期间我国人口的猛增并没有延缓这一阶段的经济发展。如果在第一个五年计划期间，我国人口年平均增长是百分之一左右，每年少出生几百万到一千万人，国民经济发展会更快，工农业总产值和国民收入的年平均增长速度会分别高达百分之十二和百分之十以上。这种分析并不是虚构的，因为人口增长对国民经济发展的影响不但是客观存在，而且影响的程度是可以计算的。虽然目前计算的方法和所依据的基础资料还不够完善，但是仍然可以作出粗略的匡算。

一是根据出生人数的培育费用来匡算人口增长对经济发展的影响。按照一些研究单位的计算，我国培育一个新出生的人口到十六岁成为一个普通劳动力，按目前的物价水平，社会要花二千五百元左右。以此为数据，假定从现在起到本世纪末平均每年少出生六百万人口，到本世纪末就能少出生一点二亿，国家和家庭就能节约三千亿元培育费。假定今后每年平均节约培育费一百五十亿元，把它用于扩大再生产的投资，如果投资的经济效果每年是百分之二十五的话，每年就能增加国民收入三十七亿元，大体相当于一九七九年国民收入的百分之一。就是说，每年少出生六百万，国民收入的增长速度大体提高百分之一。

二是根据国民收入使用于消费和积累的比例来匡算人口增长对经济发展的影响。为了保证按人口平均的消费额不低于前期，人口增长的部分，每年都要有相应的一部分国民收入来保证。有的人口学家计算过，人口增长百分之一，国民收入增长速度大体要相应地降低百分之一，相反地，人口增长速度能在现有的基础上降低百分之一，那末国民收入增长的速度也大体能高百分之一左右。

具体地认识人口增长速度和经济发展速度具有数量上的必然联系，对于我们制定经济发展长期规划有很重要的意义。这可以使我们在经济发展较快的时候，也不至于放松对人口增长的控制。在国民经济调整的过程中，我们已经在各个方面取得了成绩，今后还会有更大的发展。但是不管经济发展多快，也要坚定不移地有计划地控制人口增长，使人口增长同经济发展保持恰当的比例关系。

描述：

