id: cd3654ea8a
标题：波党八中全会呼吁全国保证秩序和安定  卡尼亚说局势如严重恶化苏联不会袖手旁观
日期：1981-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
波党八中全会呼吁全国保证秩序和安定

卡尼亚说局势如严重恶化苏联不会袖手旁观

本报讯  据报道：波兰统一工人党八届八中全会已于9日晚结束。第一书记卡尼亚在闭幕词中呼吁工人恢复“爱国责任心”，同政府合作结束罢工。他警告说，如果局势严重恶化，“社会主义盟国，首先是苏联，决不会袖手旁观”。会议还通过决议，呼吁全党和全国努力“保证秩序和安定”。

卡尼亚说，为克服波兰目前的混乱状况，保证新工会的社会主义性质，必须“把反对社会主义的敌人从政治上孤立起来，把一切反革命倾向和制造混乱的企图阻止在萌芽时期”。他强调，这次全会之所以尖锐地讲出这些话，是因为“形势异常危险”。

卡尼亚在谈到工会问题时指责有些对“团结”工会的政治面貌起决定作用的人是“对无政府主义和反革命、对消灭社会主义感兴趣的人”。

卡尼亚在谈到党的任务时指出，党必须迅速地、正确地履行同工会所签署的所有协议，不断努力，以改善全体波兰人对党及其政策的信任。他要求宣传工具支持党和国家旨在稳定社会生活、继续社会主义革新的措施。

波通社10日发表波兰统一工人党八届八中全会通过的决议。这一决议说：波兰国内“紧张局势继续逐步升级。罢工越来越多地具有强行实现政治性要求的目的。经济生活的不稳定正在加剧”。决议说：“必须坚决反对那些破坏现行法制的企图以及反对国家机构和机关的行动。”

决议要求“在工会运动中活动的党员应该随时随地遵守党章原则，应该以自己的榜样和行为来对工会机构的职能施加影响”，“党员不能参加有组织的政治性的罢工”。

决议指责“独立自治‘团结’工会的许多机构成了社会主义的敌人进行渗透和活动的场所”。

决议最后呼吁全体党员、各政治党派、各工会和社会组织的成员以及所有遵循爱国主义的公民义务感、渴望建设祖国家园的人们，共同努力，保证秩序和安定，保证国民经济的正常职能。

描述：

