id: cd362f4d88
标题：儒喊捉“儒”
日期：1977-7-24
是否是时间段：false
作者：石原
来源：
标签：姚文元,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
儒喊捉“儒”

天津　石原

王张江姚“四人帮”曾气势汹汹地要揪“当代的大儒”。其中，阶级异己分子姚文元卖力不小。

说到儒，人们自然要想到吹鼓手出身的孔丘。现代的“吹鼓手”姚文元可大大胜过他的祖师爷。

凡儒都讲“仁”。何谓仁？“孝悌也者，其为仁之本与。”就是说，对父母要孝，对兄长要悌，这是“仁”之根本所在，也是“儒”的命根子。

姚文元的老子姚蓬子，是个叛徒、特务、老右派。姚文元却百般美化他的反动老子，并将老子的精神遗产和物质遗产，统统继承下来。孔门有言：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”姚文元一辈子“无改于父之道”，岂能不算至孝？

要说悌，姚文元就更出色了。王、张、江不过是他的异姓结帮兄弟，但他与他们“义气”深重，非一般“骨肉兄弟”可比。江青朝思暮想做“女皇”，姚文元就卖力穷吹“旗手”啦，“战友”啦，登基理所应当。张春桥篡改和攻击马克思主义，妄图树起“春桥思想”，也仗姚文痞相帮。别看王洪文那流氓、恶棍嘴脸，经他秃笔一描，也成了“工人领袖”。

孔门之徒姚文元尽孝尽悌，实在是地地道道的“当代大儒”！“四人帮”惯于贼喊捉贼，在这里，倒可以把“贼”字改成“儒”字。

描述：

