id: cd392771f4
标题：坚决纠正弄虚作假争见报得彩的歪风  《解放军报》发表《整顿党风必须同时整顿文风》的评论员文章
日期：1984-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决纠正弄虚作假争见报得彩的歪风

《解放军报》发表《整顿党风必须同时整顿文风》的评论员文章

本报讯　3月20日，《解放军报》在摘登总政治部宣传部就昆明部队干事蒋勇同志撰写的《司令员李国忠三过妻子儿女关》严重失实事件，向全军各大单位政治部宣传部及报社发出通报的同时，刊登了《整顿党风必须同时整顿文风》的评论员文章和署名鲍铁的读者来信。

总政宣传部的通报指出，蒋勇同志写出稿件虽在罪犯李红龙被逮捕之前，但李红龙早就犯过诈骗罪。蒋勇同志的错误，一是采访中没有深入调查，二是稿件写出后没有通过组织对事实进行认真核实，以致把正在受审的李红龙在报纸上加以宣扬，造成极恶劣的影响。

通报指出，近几年来，报道失实的情况屡有发生。在我们新闻队伍中，有些同志存在着不讲职业道德，弄虚作假，抄袭剽窃，追求名利以及拉关系、走后门等不正之风。而我们有些领导同志不是扎扎实实地做好各项工作，实事求是地看待和反映本单位的成绩和问题，却热衷于以新闻报道做表面文章，应付上级，争见报得彩。这就助长了这种不正之风。上述现象，都是党风不正的表现，需要在整党中采取有力措施加以改正。

鲍铁的来信说：《司令员李国忠三过妻子儿女关》这篇报道中，所说的云南省迪庆藏族自治州军分区司令员李国忠之子李红龙，初中未毕业就曾伙同社会上的一些不法分子进行诈骗、偷盗活动，犯过诈骗罪。后来因找不到职业，曾一度与其母经营面包生计。在此期间，该犯旧病复发，又参与团伙盗窃和流氓活动，于1983年11月底被公安机关收审，今年1月14日被依法逮捕。蒋勇同志写的报道见报之日，罪犯李红龙其人，已经是阶下之囚。

《解放军报》的评论员文章说，新闻必须完全真实。这是无产阶级新闻学开宗明义的基本原则，也是我党新闻工作的优良传统。但过去在“左”的思想影响下，这个传统遭到破坏，尤以十年“文化大革命”期间为烈。粉碎“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以后，经历拨乱反正，恢复实事求是的传统，本报曾连续向“假”字开过三刀，广大新闻报道人员也作了努力。近年文风虽已有所好转，但是浮夸之风，弄虚作假之风，报喜不报忧之风，至今没有能够断绝；报道失实，甚至严重失实的情况还时有发生。它严重地损害了新闻工作的信誉，降低宣传效果，贻误工作，影响党的路线、方针、政策的贯彻落实，确是社会主义新闻事业的大敌。

新闻报道的虚假浮夸之风，是党风不正在文风上的一种反映，是我们有些单位、有些部门、有些领导同志热衷于做表面文章，以求见报得彩、“保持禄位”的恶习在宣传报道上的表现。一切表面文章，其实质都是做假。哪个单位热衷于做表面文章，他们提供签发的稿件也必有虚假失实成份。所以，整顿党风必须同时整顿文风。不从防空洞里把这股歪风打扫干净，表面文章就仍有藏身之所，势必影响党风的好转。为此，我们完全有必要开展一个捍卫新闻真实性原则、为杜绝新闻报道失实现象而斗争的活动，并以边整边改、未整先改的精神，切实解决好报道失实问题。

整顿文风，必须从讲真话开始。坚持实事求是，这是毛泽东思想的精髓，也是党的思想路线的基本点。有人认为写报道、办报纸的目的就是“宣传”，只要能达到宣传的目的，可以不择手段。这是非常荒谬的。马克思主义认为写报道、办报纸固然是宣传，但宣传必须依据千真万确的事实。背离事实的宣传，不但达不到宣传真理的目的，而且适得其反。

描述：

