id: cd3b58b11a
标题：图片
日期：1967-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席啊，是您在黑暗的旧中国把武装斗争之火点燃，是您率领着我们闯过一个又一个的惊涛骇浪，引导中国革命向前，再向前。

（一九三三年，毛主席在赣西闽南八县贫农团代表大会上）

毛主席啊，您为人民谋幸福，您是我们的大救星。您最热爱群众，总是与群众同呼吸，共命运，您给全党树立了最光辉的榜样。您永远和我们心连心，我们永远跟着您闹革命。

（毛主席和延安杨家岭农民谈话）

毛主席啊，伟大的、光荣的、正确的中国共产党，是您亲手缔造，是用您的光辉思想武装起来的。每当革命的重要关头，都是您为我们拨开迷雾，端正航向，指明了斗争的方向。我们要在您开辟的航道上奋勇前进！

（一九四五年，毛主席在中国共产党第七次全国代表大会作《论联合政府》的政治报告）

毛主席啊，您是我们的伟大导师，林彪同志是您亲密的战友，最好的学生。每当革命的重要关头，林彪同志总是坚定地站在您的一边，同各种“左”的右的错误路线进行坚决斗争，英勇地捍卫毛泽东思想。我们要以林彪同志为榜样，永远忠于您，永远忠于您的伟大思想。

（毛主席与林彪同志在一起）

毛主席啊，是您这样天才的舵手，引导着我们从胜利走向胜利，是您在天安门上，庄严地宣告了无产阶级专政的新中国的诞生。

（一九四九年十月一日，毛主席在天安门上宣告中华人民共和国成立）

毛主席啊，您的话水平最高，威力最大，句句是真理，一句顶一万句。您的光辉著作，是我们革命人民的命根子。我们要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，牢固地树立毛泽东思想的绝对权威。让毛泽东思想的灿烂光辉普照全国，普照全世界！

（一九四六年，毛主席在延安写作）

毛主席啊，您是无产阶级最杰出的领袖，您亲临前线指挥那么多重大的政治战役和军事战役，您经历了最复杂，最激烈，最长期，最艰苦的多方面的斗争。您的思想和革命实践，表现出您的伟大的无产阶级的天才。

（毛主席在延安郊外）

毛主席啊，毛主席！我们心中的红太阳，是您亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，保证了社会主义的江山千秋万代不变色，是您开创了无产阶级专政下进行革命的新纪元，亲手写下了国际共产主义运动史上最光辉的篇章！我们千遍万遍地祝福您万寿无疆，万寿无疆！

（一九六六年，毛主席、林副主席和周总理在天安门上检阅无产阶级文化革命大军）

描述：

