id: cd3b131828
标题：广州市委采取自我教育方法恢复党的优良传统和作风  把整顿党风的重点放在领导机关  杨尚昆同志表示，要从市委常委做起，认真听取群众批评意见，搞好党风。市委常委带头边整边改，纠正歪风，在广大干部和群众中引起热烈反响
日期：1979-9-21
是否是时间段：false
作者：雷力行
来源：
标签：林彪,四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州市委采取自我教育方法恢复党的优良传统和作风

把整顿党风的重点放在领导机关

杨尚昆同志表示，要从市委常委做起，认真听取群众批评意见，搞好党风。市委常委带头边整边改，纠正歪风，在广大干部和群众中引起热烈反响

本报讯  记者雷力行报道：中共广州市委在经济调整的工作中结合整顿党风，把重点放在领导机关，首先从市委常委做起，带头纠正歪风，恢复党的优良传统和作风。市委的这一行动，在广大干部和群众中引起了热烈的反响。

由于林彪、“四人帮”的长期干扰破坏，广州市一些机关和干部存在着党风不正的问题，许多群众曾经通过各种方式提出尖锐的批评。不久前广州市委为贯彻中央工作会议和五届人大二次会议精神，召开了常委扩大会议。许多干部和群众写信给市委主要领导同志和纪律检查部门，要求市委在抓好国民经济的调整中，抓好领导思想作风的整顿，抓出一个好的党风来，“四化”才有希望。市委第一书记杨尚昆同志认为这些批评建议很中肯，表示热忱支持。他在会上明确表示：这次会议要把整顿党风作为重要内容，要从市委常委做起，认真听取群众的批评意见，下决心把党风搞好。他号召大家畅所欲言，敢于撕破情面，不管是牵涉到市委那位领导同志的问题，都要把矛盾充分揭露出来，并且边整边改。

根据会上揭发的关于党风方面的问题，杨尚昆同志抓住领导机关、特别是市委身上的一些问题，经过认真的调查研究，不讲情面，在会上公布出来。例如，一些干部不顾政治影响，向资本家索取“捐赠”，搞变相受贿，造成恶劣影响。杨尚昆同志在批评这些错误行为时，特别把主管外事工作的违反纪律，私自接受礼物，给资本家捧场的人和事，在会上点了出来，进行严肃的批评。他说，象这些问题，如不引起高度警惕，势必有一些干部被拉下水，甚至会烂掉。杨尚昆同志号召大家对这样的事进行认真的检查揭发，并且指定纪律检查部门进行检查。对于涉及到市委领导同志的问题，不管是谁，包括过去向外商索要的“礼品”和高级消费品，都要一一列出清单，拿到市委常委会上讨论处理。要定出一些规矩来，由市委领导带头实施。

市委这次从主要领导干部开始抓党风建设，采取不搞“运动”的方式，而是坚持自我教育的方法，开展积极的党内思想斗争，效果很好。如市里有些部门的领导干部搞特权，多占房子，占好房子，引起群众的强烈不满。长期以来，他们不以为然，把群众的批评当作耳边风。经过调查核实，杨尚昆同志在市委常委扩大会上公布了他们住房的情况，指出如有出入可以说明，但一定要认真对待。他严肃地批评说：一些领导干部在安排房子时，不是给群众“雪中送炭”，而是给自己“锦上添花”，这种不关心群众疾苦的行为，同我们共产党人不谋私利，全心全意为人民服务的宗旨是根本不相容的。他要求有这些问题的干部，一定要主动改正。这些同志听了很受震动，认为这样开诚布公的批评，是对自己的挽救，表示心悦诚服。有的在小组会上作自我批评，表示要争取主动，把多占的房子退出。为了杜绝走后门和私分房屋的不正之风，会上还作出一条规定：今后分配房子，要采取“群众评议，张榜公布，领导批准”的办法，加强群众监督。

目前，广州市委、市革委机关的领导作风已开始有不同程度的转变。群众反映说，现在下去调查的同志多了一些，工作抓得实在一些了。例如，居民住宅建设，上半年完成得很差，群众提出批评。市委把这作为关心群众的一项重点工作来抓，正采取各种措施，保证完成计划，以取信于民。市委的几个领导同志亲自上阵，经常到工地上去检查，发现问题，及时解决，使工程进度有所加快。主管工业的市委领导同志，最近经常到基层调查研究，亲自抓整顿领导班子和扩大企业自主权的试点，克服一般化的领导。

为了严肃党纪，抓好党风的整顿，市委加强了纪律检查部门的工作，增派了干部，加强了领导班子。市委纪律检查委员会初步查清了一些搞特权，谋私利，搞宗派，违反党的民主集中制，以及党员干部违法乱纪等方面的问题。党的纪律检查部门对这些问题的查处，给一些搞不正之风的人敲了警钟，打了预防针，得到广大群众的坚决支持。

由于林彪、“四人帮”对我们党风的严重破坏，党的优良传统和作风不能很快恢复，干部和群众很有意见。杨尚昆同志来到广州后，在市委的集体领导下，头一件事就抓了党风的整顿，并根据省、市委的决定，兼任了市委纪律检查委员会的领导，郑重地向大家表示了一定要把党风整顿好的决心。他说，有人讲我“新官上任三把火”，我想如果火放得正确，放它三十把、三百把、三千把都可以；如果不正确，放一把也不行。许多干部看到市委“先正上梁”的做法，尽管现在刚刚有了些好的效果，大家也都好象呼吸到了清新的空气一样，大大增强了信心。许多同志表示，一定要用实际行动，支持和促进市委带好这个头，同心协力，抓好党风建设，带出一个好的社会风气来，以保证“四化”的实现。

描述：

