id: cd3e8aeac0
标题：节日在黄海前哨
日期：1972-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
节日在黄海前哨

十月一日，黄海前哨晴空万里，星罗棋布的海岛披上了节日盛装。守卫在这里的人民解放军陆海空军指战员，和岛上居民共同庆祝中华人民共和国成立二十三周年，热烈欢呼社会主义祖国繁荣富强，祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

凌晨，当红日从蓝天和碧海相连的东方冉冉升起的时候，屹立在祖国大门口上的前哨岛屿，沐浴着万道霞光，显得分外妖娆。码头上，鲜艳的五星红旗和各种彩旗，迎着海风哗啦啦飘扬。阵地上，战士们精心设计的反映社会主义祖国蒸蒸日上的图画和黑板报国庆专刊，给海岛增添了浓厚的节日气氛。担负节日巡逻的舰艇，起锚出海了，水兵们拉响汽笛，向刚从海上捕鱼回来的一艘艘机帆船致以节日的敬礼；渔民们站在船头上频频挥手，向日夜警惕地保卫着祖国海疆的战士，表示亲切的问候。营区和公社的打谷场上，正在举行联欢会、座谈会，军民们畅谈国内外一片大好形势和团结一心守岛建岛所取得的一个个胜利。

节日前夕，驻守在獐子岛上的某部指战员，和獐子公社的渔民群众举行了热烈的联欢会和歌咏比赛。一日清早，战士们又都喜气洋洋地来到各个生产队，和渔民群众共庆节日。炮三连的战士和东獐大队的社员围坐在打谷场上一起搓苞米，畅谈今年的丰收。被誉为“海上大寨”的獐子公社，今年头九个月的渔业生产，已经完成全年计划的百分之九十。社员们眼望着停泊在港湾里的一艘艘机帆船，情不自禁地说，丰收的胜利，全靠毛主席的英明领导，多亏人民解放军的支援和帮助。今年夏天，这里遭受了强大台风的袭击，停泊在海湾里的三十多只机帆船，随时有被风浪卷走的危险。炮三连的战士们闻讯赶来，和渔民群众一起与风浪连续搏斗了两个多小时，将机帆船全部拖上岸，避免了可能遭受的损失。炮三连的战士们也忘不了渔民群众对子弟兵的关怀和支援。一次，连队在山上进行一项紧急施工任务，由于连日阴雨，急需的水泥和沙子运不上山。渔民群众听说后立即前来支援，扛的扛，抬的抬，奋战一昼夜，把全部水泥、沙子运到了施工工地。回忆起军民团结战斗的一幕幕往事，大家同声歌唱：“军民携手绘蓝图，守岛建岛坚如钢。”

在欢度国庆的时候，某守备连的战士们格外想念一水相隔的瘦龙岛上的渔民群众。九月三十日一早，战士们特意带着电影放映机和影片，飞舟跨海来到了瘦龙岛。社员们象接待亲人一样热情接待子弟兵。军民席地而坐，同庆国庆佳节，共话在无产阶级文化大革命中结下的深情厚谊。老渔民刘克昌激动地说：“真是大海大浪隔不开子弟兵跟咱的血肉情啊！”

节日里，在某岛最北端的小渔村，被誉为“渔村第九户”的张家楼哨所热气腾腾。许多老大娘、老大爷象看望自己的亲生儿女一样，专门到哨所来慰问日夜守卫祖国海防的子弟兵。哨所的战士们和渔村“三八”女炮班的女民兵一起畅谈军民联防的胜利，共同进行了操炮和射击表演。和哨所差不多同时成立的“三八”女炮班，十多年来在哨所指战员的帮助下，先后进行过二十四次实弹射击，二十二次获得优秀，两次获得良好的成绩。在联欢会上，战士和民兵们豪迈地表示，一定更好地团结起来，紧握手中枪，并肩守海防。

在高山哨所，在雷达旁，在战艇的甲板上，在丰收的渔船上，陆海空三军战士和渔民们都怀着胜利的喜悦，在收听北京的广播，阅读新到的《人民日报》，共同欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，决心沿着毛主席指引的航向奔向更加光辉灿烂的革命前程。

新华社通讯员

新华社记者

描述：

