id: 872f5c620b
标题：遇罗克和他的时代
日期：
是否是时间段：false
作者：张敏采访
来源：
标签：周恩来,戚本禹,毛泽东,破四旧,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
去年（１９９８年）八月份，我和丁东，他也是这本书的编者之一，在一起谈论遇罗克这个话题，他提到，有关遇罗克是可以编成一本书的，感到这件事早就应该做，我们为什么不去做呢？于是我们就找到了徐友渔，他也是研究文革史的专家；还有宋永毅先生，他去年八月份正好从美国回来，提供了很多资料。另外，我们还通过国内的朋友找到许多资料，很快就把这本书编完了，用了一个多月时间吧。

我们三个人分别写了《编前的话》、《序言》和《后记》，那时候，我们没有找到遇罗克的家属。后来，丁东在《南方周末》上写了一篇文章，题目叫《遇罗克是谁》。遇罗克的弟弟遇罗文看到后，设法找到了我们，我们因此得到了遇罗克的照片。我们这本书的结构是：有十一篇遇罗克的文章，包括他当时在《中学文革报》发表的，以及他在文革之前，一九六五年在《文汇报》上发表的文章，还有遇罗克的一些日记。另外，因为他的文章很多都是论战性的，是反驳对立观点的，为了说明遇罗克文章的背景，我们选了十篇评介性文章作为附录。此外，还有七篇回忆文章，加上三篇评论。同时，附有二十四幅遇罗克以及他和家人的照片。这样，这本书就比较完全了，这也是我们感到欣慰的地方。

遇罗克的事情发生的时候，我还很小，刚上小学，我是后来才知道遇罗克这个人的。那大概是在一九七二年，我认识了一个朋友，赵一凡，他是一位民间思想者。他当时收集了很多有关文革的资料，同时还收集了文化大革命中的民间文学。他跟我讲了很多文革的事情，其中就谈到了遇罗克。

我印象最深的是，他给我讲到一个女孩子叫郑晓丹，他给我看了郑晓丹的照片，这个女孩子是因为为《出身论》辩解，最后被整死了。在我认识的人中，这么直接地讲到一个人因为思想观点而被整死，我还是第一次听说。那时我很年轻，孤陋寡闻，但是这件事在我脑海里印象非常深刻，我还听说郑晓丹曾经追求过赵一凡。说来很巧，后来郑晓丹的妹妹郑红丹在一九七五年、七六年的时候，与我和赵一凡被牵涉进同一个莫须有的反革命集团案中，同时坐牢。

后来郑晓丹平反的时候，赵一凡也付出过很多努力，平反材料都是他帮助写的。赵一凡后来病逝了。我编《遇罗克遗作与回忆》这本书时，觉得也是在为我的非常非常好的朋友赵一凡，帮他做一件事情，因此我在这整个过程中是满怀著一种激情在做这件事情。

赵一凡一九三九年出生，他的父亲是老革命，一九二六年加入共产党。他一直跟著他的父亲转战南北，由于劳顿，赵一凡瘫痪了，他一共睡了十年石膏床。他基本上没上过学，全是靠自学。他的下肢几乎全部瘫痪，只是凭著毅力，柱着拐走。文革前后，赵一凡曾在儿童出版社做儿童读物的编辑工作。后来别人都转正了，他因为身体不好，还是临时工。以后，他就离开了出版社，成了“待业青年”。他的周围经常聚集着很多学生，虽然他自己不是任何一个中学的学生，但是很多中学生都喜欢和他来往。他住的地方就像是一个文学沙龙，很多当时被禁止阅读的书籍都在他那里传递，大家在他那里互相交流思想。

赵一凡的一大功劳是收集了很多文革中地下文学的资料，例如：北岛、芒克、郭路生，他们自己写的诗都丢了，赵一凡都给他们抄录、翻拍，保存得非常完整，他在民间默默地做了很多事情。就是因为所谓“第四国际反革命集团”的事赵一凡被关了两年监狱，放出来以后身体更加不好，在一九八八年去世，他去世的时候才五十三岁。

◇ 牟志京（《中学文革报》创办人和主编，现在美国）：

当时，《中学文革报》的很多人都受到了迫害。其中遇罗克付出了生命的代价。其他还有很多人都付出了很大代价，许多人被关押，在学校里被殴打。在《中学文革报》出版的第一期到第三期之间，出于幼稚，我坚信中央文革会支持我们。但是，出到第三期的时候，中央文革派了信使，特地来告诉我们，用的是要我们“悬崖勒马”这个成语，说我们大方向错了。他们说得很清楚，“是关锋同志（中央文革成员之一）让我们来告诉你们的”。

这对我当然是个很大的打击，当时我就召集了一个《中学文革报》报社的会议，直到现在，这仍是一件让我非常感动的事情。在会上，我讲，现在看来，如果我们继续把报纸办下去，就是以鸡蛋碰石头。如果说以前咱们有幻想的话，现在是该重新思索的时候了，每个人都有权利作出选择，在这个时候如果有谁说退出这个报纸，别人都不应该抱怨。让我很感动的是，没有一个人退出。大家都是抱著一种牺牲的精神去继续把《中学文革报》办下去。

一九六七年四月十三日，戚本禹发表讲话，说《中学文革报》是反动报纸，《出身论》是大毒草。公安局没有马上插手，他们是后来慢慢进来的。

接下来就是十几年的残酷迫害、杀害遇罗克，直到一九八零年光明日报发表王晨《划破夜幕的陨星》这篇文章开始，各大报刊都登出有关遇罗克的文章，把他当作正面的英雄。我那时候曾经再一次召集原来《中学文革报》的工作人员聚在一起。在那次会议上，我才了解到一些报社成员所受迫害的具体情况。

我印象最深的就是我们报纸的一个成员，也是遇罗克多年的好朋友——郝治，他被关押了很久，受到很多殴打。还有我们报纸的另外两名立下汗马功劳的成员：一位是李金环，另一位是纪亚琴，这两位女士负责处理信件。当时我们每天收到的读者来信要用麻袋装，因为太多，邮局都拒绝给我们送，这些信件都是由李金环和纪亚琴处理的，她们文革前是北京气象学校的学生，后来也被关押。很遗憾，至今我们没有能够再见面。被关押的当然还有其他成员，遇罗文也是其中的一个。我和王建复也受到公安局多次盘查。也许我还应该讲到我的小学同学，他叫朱大年，就在这次《遇罗克遗作与回忆》新书首发会的座谈会上，他朗诵了自己写的诗。当年第一期《中学文革报》的印刷、出版所用的介绍信，就是他帮我从“三司”（即“首都红卫兵第三司令部”）开出来的，他后来也被关押。

还有一件事情，很值得一提，就是《中学文革报》的读者，他们中有些人也受到了很重的迫害，许多人付出了很大代价。他们在这一过程中所显示的精神，现在回想起来，仍很值得钦佩。

◇ 郑红丹（现在美国）：

文革开始的时候，我在北京人大附中上学，读初三。因为我们人大附中学生大都是干部子弟，我出身不好，就显得很突出，成了“狗崽子”。周围同学都是红卫兵，只有我这一个“黑五类”，他们对我就特别歧视，所以我就回家了。我家因为我爸爸是右派，六六年三月份就被遣返到河北邢台去了。在所谓“红八月”，家里经历的腥风血雨对我们家人的心灵都有很大震动，到一九六六年底，我就跑到北京跟我姐姐晓丹住在一起。

我还记得好清楚，很冷的一天，大概都已经数九了，我们在一张大字报上看到一份小字报，是《中学文革报》上登的《出身论》，作者就是遇罗克。他讲的每一句话都打动我的心，我和姐姐都认为这才是替我们说话的人，我们非常感动，就四处去找，找来《中学文革报》，把每一期都好好保存起来。我们还把《中学文革报》寄给哥哥、妹妹。我爸爸也读了这份报纸，我想他更理解出身对于子女的影响，他内心一直充满自责和内疚，他常跟我们说，明朝最后一个皇帝崇祯临上吊前对他的孩子说，“世世毋生帝王家”，意思是，你们只是因为生在帝王家才受了这么大的罪。我的父亲是说我们因为误生在右派家才有这么多不幸。我觉得，我父亲因为出身问题承受的压力比我们还大，所以他一直珍藏着《出身论》。

我姐姐在学校里受迫害的时候，赞成《出身论》是她的罪状之一。说到我姐姐的死，我不知道详情，因为我当时也在学校受隔离审查，被关起来，根本没有自由。一九六八年十月前后，有人好心告诉我姐姐死的消息。我听了以后，有一种天摇地动的感觉，那人当时没有仔细讲事情的过程，后来很多关心我的人逐渐告诉我一些真相。

那是一九六八年四月二十六日，郑晓丹被关押起来。她遭到秘密刑讯，审讯者要她交代宣传《出身论》和攻击无产阶级司令部的罪行。凶手们折磨她，先是饿她，不给她饭吃，不给她水喝。她说“饿”，凶手们就把二十多个窝头端到她面前，逼她立即全部吞下去。她吃了几个窝头就吃不下了，凶手们就按住她的身子，朝她嘴里硬塞，塞进去，她吐出来，再塞进去，又吐出来。凶手们要她交代问题，毒打她，打得她眼脸浮肿，什么也看不见了。凶手们还把拴着几十斤重物的铁丝挂在她的脖子上。郑晓丹遍体鳞伤，奄奄一息。她被送到了北医三院，北医三院不收，又把她拉到公安医院。路上，她突然苏醒，用极其微弱的声音呼唤：“妈妈这是块什么地方啊？妈妈！”一九六八年六月六日清晨，年仅二十岁的郑晓丹被迫害致死。

更多的事情我就不知道了，我和我姐姐年龄相差一岁半左右，我们一起长大，我母亲每天上班后，姐姐就照顾我，我也习惯于依赖她，我胆小，都是我姐姐替我跟外人打交道。我姐姐跟我不一样，她喜欢唱歌，嗓子非常好，而且她对于美的东西特别敏感，结果她二十岁去世了。这么多年了，我还是常常梦见她，我总不敢相信她不在了，我总是想，她是去了很远很远的地方，她也许嫁到什么地方去了，她早晚会回来。

我父亲特别敬重遇罗克，他向遇罗克的妈妈要了一本遇罗克生前用过的字典，一支遇罗克的钢笔作为永远的纪念。遇罗克是一个最值得我们怀念的人，在那种红色恐怖之下，他敢于说出一句真实的话来。遇罗克明白，他如果把实话说出来，他会把他的生命也付出去，他知道这样的代价，但他还是要坚持真理。他不是为自己，而是为维护人权去牺牲，他读了很多书，他是很理智地这样做。尤其是在那样的时期，人人都在明哲保身，甚至在出卖别人的时候，遇罗克却能坚持他认识到的真理。我觉得，他很了不起，他的血没有白流。

◇ 宋永毅（文革史研究学者，现在美国）：

我是“上海中学”六六届初中生，老三届，我实际上从文革时期就开始收集这方面资料。遇罗克《出身论》发表的时候，我正好在北京，当时《中学文革报》每一期我都跑到西单去买。因为文革期间我参加了上海反对张春桥的“中学运动串联会”，我被三次抄家，遇罗克的材料第一次全部被他们抄走了。那时候，我和我的一些同学就有一个共识，就是文革中所反映出来的许多流行的所谓“反动思潮”，虽然被压下去了，比如遇罗克就被枪毙了，但是这些还是中国社会中很重要的问题，所以我们要把这些思潮的有关文献保存下来。我们有好多同学牵头，把当时手头有的材料刻印了两本，大概有四、五百页，叫作《思潮集》。我们连夜油印，目的是为了送给那些到乡下插队落户的同学带走，作为研究文革的资料。

后来我一九八九年到美国来读书的时候，就把这本东西带到美国。我想，总有一天，我要重新研究这些还没有解决的思潮。我有一个梦，要让大家知道文革中间有那么多异端思潮。后来我们整理出版的，就是这本《文化大革命和它的异端思潮》。有关《中学文革报》的部份，是原《中学文革报》主编牟志京先生提供给我的。然后，我又访问了所有我能够访问到的《中学文革报》的编辑。

我认为，这是流散了的中国当代思想史。忘掉历史的民族是很可悲的民族。

《遇罗克遗作与回忆》一书在中国当代思想史上有非常特殊的意义，看这本书也需要用历史的方法去看。

在文革年代，《出身论》能够正式发表成为铅印的东西，就需要很多伪装，很多马列的词句等等。如果看遇罗克的日记，他一开始就对文革持批判态度，对破四旧，对红卫兵，对所谓的学习毛泽东著作，都持一个批判态度。他的批判是对这个制度的，是对文革中所掀起的那种青年法西斯文化的批判。《出身论》当年甚至在西藏、新疆都非常流行。

在我们“上海中学”的校园里，《出身论》被人抄成大字报，整整五十四张，贴在校园里面，后来被那些高干子弟的红卫兵复盖掉，第二次又有人再抄五十几张贴出来，为什么呢？因为有群众基础。

自遇罗克的《出身论》面世至今，我们脚下流过去的三十多年时间，垫高了我们反顾历史的支点，以致不少理论家们黯然感叹：原来遇罗克为之献上他年仅二十七岁生命的，只是今天的常识而已。但是，我们不要忘记，任何一种“常识”之所以能成为今天的常识，大多经历过巨大的历史阵痛。尤其当常识违背了当权者集团的私利或身处反常岁月之中，超前认定他们是常识的先驱者，常常会付出流血的代价。一种真实的常识的提出，常常是对另一种虚假“常识”的颠覆。

回过头去看遇罗克所提出的出身问题，即不同出身的人应该有平等的选择权、平等的受教育权利，我们觉得这是一个常识。但是，自新中国成立以来，到文化大革命结束，在毛泽东思想、在马列主义的词典里的常识是另外一套，讲穿了就是血统论。一个出身不好的青年人谁敢说，我和一个出身高干的人有平等的受教育的权利，有平等的公民权，有平等的“提干”机会？谁敢讲这个话？阶级斗争本质就是不平等，更不用说文革初期的那种红色恐怖煽动了大批无知青年，尤其是高干子女，他们要抢先接班。所以有人说文革初期的红色恐怖是一次流产的太子党的政变，他们要跨过一切藩篱，比如原来还有一个高考，有分数线，他们全部取消，要直接成为当然的接班人，成为青年法西斯的特权阶级。他们对于文化的毁坏，破四旧，惨无人道地杀人，这是大家都知道的，仅北京地区被活活打死的人就将近两千，这还是公安局的不完全统计。

而遇罗克所有的文章，核心就是两个字：平等，即为专治制度下的的贱民们争取政治权利的平等。所以我评论遇罗克的文章就取了一个题目：《黑暗中的人权宣言》。遇罗克的《出身论》完全无愧为黑暗王国中一份催人惊醒的人权宣言书，而这也正是当权者最不能容忍之处。

我们还可以把遇罗克和当时的总理周恩来比较一下，周恩来是主张查三代的，他说他的父亲不过是一个小职员，但是他的祖父是封建官僚，所以他填的“成份”是“封建官僚”。当时中央文革成员戚本禹跟他说，看父亲你可以填“职员”，周恩来说：“我才不呢，应当查三代”。一个像他这样的人老是在忏悔自己的出身，无限地夸大，他在青年中造成的是什么影响？对那些“血统论”的捍卫者和提倡者，当时的谭力夫、清华附中红卫兵、北大附中红旗、当时的“老红卫兵”，毫无疑问是一个劲鼓动。所以，我认为，“血统论”本质上是中共的阶级路线，只不过那些老红卫兵是不聪明地把它挑明了而已。

但是遇罗克不像很多出身不好的同学被这个“常识”所迷惑，我们当时也被迷惑了。遇罗克承继了人类知识、文化的精华，与我们这一代人的经历相比，遇罗克的思想超越了我们那个时代的“常识”。

如果说“知识分子应当是社会批判的良心”这一命题也是现代社会的一个常识的话，遇罗克在那个黑暗年代的所作所为正是一个中国知识者的楷模。可巨大的历史讽刺是：在如磐暗夜中挺身而出的不是那些自三、四十年代便声名显赫的文坛世匠或科学大家，而是遇罗克——一个只有高中学历，年仅二十余岁的学徒工，以遇罗克的年龄、学历和身份充当“社会批判的良心”的知识分子的角色，而且承担得如此出色，实在是疯狂年代中的历史反常，和遇罗克个人的不同寻常。然而，对中国知识分子来说，这却不仅是历史的嘲弄，而且是一种良心的拷问：尽管他们有傲人的学历和复杂的专业知识，但他是否缺乏分辨简单是非的常识、提出并坚持这种常识的勇气？如果一个知识者缺乏这种最基本的常识，他是否算得上是一个有社会良心的现代知识分子？这不仅对文革中的知识分子，即使对今天的中国知识分子都是一个悬而未决的疑问！

遇罗克超越了当时流行的意识形态，超越了他个人的社会地位，他关心的是整个知识阶级应当关心的事情，他承担了太沉重的历史、社会负担，结果他倒下了。我们觉得很痛心，很可惜他那么年轻就被扼杀了，否则，在我们民族当代思想史宝库中，会有更多的文献。

关于遇罗克之死，有些高干子女说，处死遇罗克是有关的中央首长批示的，是位出身不好的中央首长。数一数当时中央里出身不好的有周恩来、康生、江青……，而这些高干子弟向我暗示，是在出身问题上很计较的那一位（可能是谁大家都知道了），他批示枪毙遇罗克。我们假设他们说的是真的，当他在写下枪毙遇罗克的指示时候，他已经有精神方面的毛病了，因为遇罗克讲出来的话对他这样出身不好的人来说，应该是更容易接受的常识，对不对？无论这个人是谁。

中央首长中出身不好的人多得很啊！

这就可以看到，他们已经被残酷的党内斗争扭曲成什么样子。这个社会存在的不平等，以及存在于人们心里的不平等，都是很值得研究的精神现像，从中可以看出这种“主义”是多么可怕。

目前的中共太子党中，我们比较熟悉的现在的掌权的人，有些也是当年血统论的积极倡导者，他们已经掌握了不小的权力，他们已经发了很大的财，不管是从权方面，还是钱方面，他们对当今中国唯一的贡献，我觉得就是使得人们更清楚地认识到这个主义、这个制度的糟糕。而这些人的背景还是遇罗克所反对的不平等，他们凭借他们的血统自然地占有着国家的资财、国家的权力，这种现象应该说在中国还是普遍存在的，只不过是巧妙啦。

□ 摘自《民主中国》１９９９年６月号————————————————————————————————————本期编辑：       华新民（美 国）  〈~}cnd-cm@cnd.org~{〉————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

