id: c09058c693
标题：歌唱人民胜利（鼓词）
日期：1949-10-2
是否是时间段：false
作者：刘念渠
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
歌唱人民胜利（鼓词）

一不说前唐和后汉，农民起义，地主占江山；

二不说林冲发配夜奔梁山泊，黛玉悲秋在那大观园。如今晚人民翻身，时代大改变，人民的艺术要把人民来唱，唱一回人民政协开大会，成立了中华民主共和国人民掌政权。

翻开了历史咱们从头看，中国人民的苦难说也说不完。封建专制统治了三千载，农民流血流泪又流汗；鸦片战争开始了帝国主义的大侵略，双重的压迫继续了一百年。辛亥革命改成了民国，军阀们大混战灾祸绵延。表面上说什么是“自由”的国民，实际上受尽宰割和奴隶一般。大地主、官僚资产阶级和帝国主义，三大敌人相互勾连。蒋介石独裁二十二年一心要把中国卖，先向日本，后有美利坚。一九二五年的大革命初步得了胜利，蒋介石就劫夺胜利果实造了反：四·一二的大屠杀，成千累万的革命战士被摧残。八·一起义，多亏那毛泽东继续革命，土地革命，苏区人民把身翻。年青的红军建立起，朱德的英名天下传。蒋介石“安内”政策多阴毒，出卖了东北一心打内战：五次围剿调动了军队上百万，他认了个师傅就是那汉奸曾国藩。红军突围北上去抗日，渡大河，爬雪山，穿过大草原，长征走了两万五千里，胜利会师到陕、甘。边区就是抗日的根据地，革命的大纛飘扬在延安。西安事变造成一个新局面，国共二次合作抗日的喜讯传。八年的抗战非同小可，八路军、新四军的战绩累牍又连篇。日本兵和伪军共有几百万，提起了八路军，个个心惊胆也寒。日本投降，胜利来临，蒋介石又把新的花样翻。八年来的阴谋诡计暂时不去算，撕毁了旧政协的议案，自食其言。人民的反对他不管，卖国条约换来了美帝的武器和金元。三百万匪军齐出动，美国飞机，美国坦克，还有运兵的美国船；大举进犯解放区，夺取了张家口，又占长春和延安。开了伪国大，当了伪总统，在美帝的怀抱里打着他的如意算盘。保国家，救人民，毛主席和朱总司令号召自卫，解放区的军民个个争先。解放军开始了大反攻，杀得那蒋匪军弃甲丢盔，马仰人翻。一捷，再捷，连三捷，解放了全东北，长驱直入山海关。京、津解放跟着是淮海战役大胜利，一下子消灭了蒋匪精锐七个兵团。八项和平条件被蒋介石拒绝了，进军令下人人擦掌又摩拳。白帆如林齐发长江南岸，百万雄师下了江南。京、沪解放来得个快，长沙起义，解放西安。猛追猛打，各路齐进，两湖之后是两广，西南方面取四川；宁夏和新疆不在话下，中国人民还要解放西藏和台湾。人民革命已经取得了基本的胜利，人民政治协商会议的召开在限前。从今天四万万七千五百万人民站起来了，从今天受苦的人儿拨开云雾见晴天。

早在一九四七年五月一日中国共产党就号召了革命大团结，各民主党派纷纷响应发表了通电和宣言。人人赞同中国共产党，她的主张是人民利益要当先。人民政协跟旧政协不是一个样，国民党反动派根本没有出席权。人民的事业人民一块来商量，再不怕反动派会上制肘，会后推翻。三个月的筹备工作进行的好，委员们多受劳苦，不辞辛艰。三大草案订下了百年大计，一条条讨论得仔细又周全。两次筹备会议开过了，正式开幕在九月二十一这一天。开会的地方不是别处，就在那当年皇帝游览的花园。大门上八面红旗迎风招展，会场里喜气洋洋，堂皇富丽又庄严。贺词锦旗挂四面，孙中山、毛主席的巨像正中悬。齐集了人民代表六百二十多位，来自地北与天南；党政军、工农兵、一行不缺，有老有少，有女也有男。革命老战士飘银髯，旁边就坐着二十多岁的好青年。第一号代表席上坐的是毛主席，你看他温恭和蔼笑开颜。各党各派以中国共产党为首，中国共产党为着革命大团结奋斗了二十八年。为国为民牺牲了多少党的好儿女，三年来打垮了反动派才有这一天。毛主席的开幕词讲得明确又诚恳，四万万七千五百万人民应该牢记在心间：中国人民大胜利，建立一个人民民主专政的新政权；帝国主义和它的走狗一定要捣乱，我们得提高警惕，革命工作没有完；国际之上必须一边倒，团结新民主国家，首先是社会主义的苏联。代表们听几句来拍一次掌，最后拍掌好大半天。每一个人都由心里愿意，跟着共产党，跟着毛主席，把建国大业做一番。林伯渠、周恩来、谭平山、董必武的报告明而简，代表们一致拥护，不待烦言。跟着是分成小组去讨论，各项议案仔细来商研。秋高气爽天气好，代表们辛苦了整十天。任务一一完成后，大会闭幕发表宣言。中华人民共和国由此成立，写下了新中国历史的第一篇。让帝国主义和它的走狗在一旁着急、生气、发抖和抱怨，四万万七千五百万人民大胜利，个个心里欢。天安门前的人民广场上开个庆祝大会，尽情歌唱尽情跳，秧歌、腰鼓、舞蹈，闹的个热火朝天。

人民的高兴是真高兴，眼睛雪亮，心里有算盘：一不愁蒋匪再把中国卖，四万万七千五百万人民掌政权；只许建设不许破坏，共同纲领不会再推翻。二不愁蒋匪特务再把人害，行动自由睡觉也心安；人民的法律人民来制定，跟那蒋匪的独裁法律根本不一般。三不愁生活没保障，人人做工，人人有吃穿；节约生产，支援前线，大家齐来干，再不会朝不谋夕，母饥儿寒。四不愁帝国主义来侵犯，几百万人民的军队守在国境边；朱总司令给我们保证下了，任何敌人敢捣乱，一定把它消灭完。要问是什么原故咱们有了这一日，请把中国共产党紧记在心间。中国共产党是工人阶级的先锋队，说他平凡又不平凡：马列主义结合了中国实践，毛泽东思想是我们的示范。全心全意为人民服务，二十八年来的史迹永世传。英明的领袖毛泽东前头走，后面跟着三百万党员和万万千千的团员。咱们四万万七千五百万人民再没有别的方向，毛泽东的旗帜是唯一的指南。我们要同声的向世界宣告：为了巩固人民共和国，我们永远的在毛泽东的旗帜下，向前，向前，再向前！人民掌权一定得好好的干，才不愧国家主人这个头衔。人民掌政一定得努力生产，四面八方照顾得周全。庆祝中华人民共和国，我们要同声欢呼：毛主席万岁，朱总司令万岁，中国共产党万岁，人民胜利万万岁，中华人民共和国国运兴隆亿万年！

九月二十七日，初稿

描述：

