id: c093c14d70
标题：日本目前政局
日期：1958-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本目前政局

日本岸信介内阁已经在4月25日被迫宣布解散众议院，并决定在5月22日举行大选。这件事说明了美国反动势力和日本垄断资本集团对岸信介内阁所寄与的期望，已经遭受了严重的打击。

美国反动势力曾经期望通过岸信介，在日本树立一个亲美反共的长期稳定的反动政权，以便把日本扶植成为听命于美国的“亚洲盟主”，亦即美国在亚洲的代理人，使日本成为美国原子战略体系在远东的桥头堡。日本垄断资本集团也曾期望通过岸信介，建立一个对内有利于加紧剥削人民、对外有利于进行经济扩张的长期稳定的反动政权，以实现其潜在的帝国主义野心。日本垄断资本在基本上从属于美帝国主义势力的同时，同后者也有日益增长的矛盾，但在期望通过岸信介树立长期稳定的反动政权上，两者却是殊途同归的。这从岸信介去年2月上台出任首相时，受到美帝国主义和日本垄断资本的一致欢迎和支持，也可以看得出来。

但是，战后日本人民有了很大觉醒。日本人民要求独立、民主、和平的运动已经发展成为不可忽视的政治力量。随着岸信介内阁对外屈从美国、复活军国主义，对内加紧镇压人民、为垄断资本服务的“法西斯抬头的萌芽”（日本社会党河上丈太郎不信任岸内阁的话）的面目的日益暴露，日本人民和日本进步党派曾一再要求解散国会，举行大选。由于日本内外矛盾的尖锐化，加上执政的自由民主党内部的派系纠纷有增无已，岸信介内阁执政一年多以来，一直是不稳定的，甚至得到了一个“摇摆”内阁的称号。这次，岸内阁在一拖再拖之后，终于不得不解散国会，举行大选，连日本资产阶级报纸也认为是出于“穷途末策”，迫不得已。从这里至少可以看出，美日反动派在日本建立长期稳定政权的迷梦，在日本人民面前是遭到挫败了。

长久以来，在日本争取独立自主的问题上，就存在着两条道路的斗争。一条道路是只在口头上玩弄“独立自主”的词句，实际上却依附美国、充当美国反共十字军的马前卒，敌视中国和苏联，妄图借美国势力恢复往日帝国主义的好梦。日本垄断资本所扶植的反动势力和岸信介内阁所走的道路就是如此。但自从旧金山片面对日和约签订以来，日本反动势力沿着这条道路前进的结果，不仅未能使日本摆脱美国的控制，相反地却把日本更深地拖进了美国的原子战略体系。而且由于目前世界局势已经发生了和平力量胜过战争力量、东风压倒西风的决定性变化，亚非人民反对帝国主义、争取民族独立浪潮空前高涨，日本追随美国、坚持其潜在的帝国主义野心，除了使自己日益陷于“亚洲孤儿”的处境以外，不会有其他的结果。但是日本另外还存在着一条道路。这就是主张坚决摆脱美国对日本的控制，废除日美不平等条约，收回冲绳和小笠原群岛，要求建立包括日本在内的无核武器区，主张站在不承认“两个中国”的立场上，斩断和台湾蒋介石集团的关系，早日恢复中日邦交，加强同苏联的友好关系，纠正依赖美国的单方面贸易，建立真正的民主的政治等等。这是一条真正的独立自主的道路。日本广大人民和日本进步党派，包括日本社会党在内，就是主张走这条道路的。而且赞同这方面主张的人，正在一天天增多。例如，反对核武器、要求和平的斗争，在日本就已形成为全民性的运动。要求促进中日友好、增进中日贸易、早日恢复中日邦交的运动，也在日益发展，其中不仅包括各个民主团体、进步党派、广泛的社会各界人士和许多厂商，而且自由民主党内某些有见识的开明人士也逐步卷入了这个运动。

岸信介的反动面目日益暴露以来，日本的两条道路的斗争更加尖锐化、表面化了。岸信介原想蒙混过关，苟延残喘，但终于在日本人民日益增长的压力之下宣布了解散国会，这是愿意日本走第二条道路的广大人民对岸信介反动政府取得了第一个回合的胜利。

但是，岸信介不会这样就甘心退出舞台的。岸信介集团在美国帝国主义和日本垄断资本的报纸、广播、警察以至庞大的金钱援助之下，准备其选举竞争。日本自由民主党的竞选资金，主要依靠各个垄断资本集团，从来就不是什么秘密。三菱、住友财阀和藤山财阀，就都是岸信介一派的主要后台，并且提供了一笔巨大的选举经费，岸信介大概在这次选举中掌握了数目庞大的“银弹”。其次，岸信介政府为了全力进行挣扎，不惜用最卑鄙的手段，压迫总评、邮政工会和日本教职员工会等，妄图从根基上打击日本社会党，并采用栽赃的办法陷害日本共产党的领导人。但是，日本的进步党派和广大人民，正在打倒岸信介内阁的口号下，展开了一系列的搏斗。这次的选举，将是日本人民同美帝国主义和日本垄断资本代理人的岸信介之间的一场激烈的斗争。自由民主党为了迎合人心，在竞选纲领里也列入了“和平”“独立”之类的口号，岸信介在4月26日以自由民主党总裁身份，向记者发表他参加大选的“抱负”时，就为他追随美国、复活军国主义的政策作了一通辩解。但是，曾经身受日本军国主义祸害的日本人民，在经过一系列反基地、反对核武器、反对旧金山“和约”体制、反对修改宪法、反对复活军国主义教育、争取和平的斗争之后，很难想像他们还会轻易地受骗的。据共同社最近公布的民意调查，希望岸信介继续执政的仅仅有16.9％的人，支持自由民主党的人也由上次调查时的59.2％降为35.6％，就是一个证明。

从日本国内外经济关系上看，岸信介内阁这次被迫解散国会，也有其深刻的原因。战后的日本经济，是在美国发动侵朝战争中，趁火打劫，依靠美国的军事订货恢复和发展起来的。加上日本的贸易结构又是从属美国的，因此，它的基础原来就极不稳固。岸信介内阁在所谓“神武景气”中登台，但曾几何时，国际收支危机的爆发，一下子就把这种繁荣的神话吹得云消雾散。岸信介为了应付国际收支的恶化和日益深刻化的生产和消费的矛盾，曾企图依靠美国的帮助，实现由美国资金、日本技术和东南亚资源所构成的新的“大东亚共荣圈”计划，来为日本扩大了的生产力寻找出路。岸信介去年两次出国，访问东南亚和美国，并在去年7月改组内阁时，打出“经济外交”的旗号，就是日本垄断资本这种迫不及待地要求扩张海外市场的表现。但是岸信介兜售新的“大东亚共荣圈”计划，并未得到满意的结果，尽管他处处取媚美国，美国对于这个计划还是表示冷淡，东南亚各国也都怀有戒心。因此，岸信介只能转而对国内采取紧缩金融措施，把牺牲转嫁给广大人民和中小企业。但是向人民生活水平进攻的结果，只能扩大生产和消费的矛盾，加深日本现在所面临的生产过剩危机。由于日本经济是依附美国经济的，随着美国经济危机的深刻化，日本经济也必然在其影响下，遭受日益严重的危机威胁。在这种情况下，岸信介不能不看到扩大中日贸易，是解救日本经济困难的出路之一，但是为了取媚美国，他却玩弄两面三刀的手法，一方面坚持敌视中国人民的立场，一方面想从中日贸易中捞一把，结果由于岸信介自己破坏了第四次中日贸易协定，使协定和备忘录无法执行，因而岸信介的如意算盘也给他自己打得粉碎了。

现在，日本的选举竞争行将进入白热化阶段了。据报道，自由民主党提出了三百七十七名的候选人，社会党提出了二百五十一名，日本共产党提出了一百一十四名候选人。我们相信日本人民将会适当地进行抉择。但我们绝不低估美帝国主义和日本垄断资本、反动派对选举的垄断和破坏。日本政局往何处去？我们正冷静地注视着。

描述：

