id: c0956d73a8
标题：邓副总理会见美国国会议员团
日期：1978-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
邓副总理会见美国国会议员团

新华社北京七月九日电　国务院副总理邓小平今天上午会见美国国会议员团团长莱斯特·沃尔夫和夫人以及由他率领的美国国会议员团成员，同他们进行了友好的谈话。

参加会见的美国国会议员团成员有：勒·方丹和夫人、埃·德拉加尔萨和夫人、赫伯特·伯克、小拉里·温、查尔斯·兰热尔和夫人、坦尼森·盖耶和夫人、爱德华·帕尔默、克里斯托弗·纳尔逊。

美国驻中国联络处主任伍德科克也参加了会见。

会见时在座的有外交部副部长王海容、副司长朱启祯，外交学会会长郝德青、负责人谢黎等。

外交学会会长郝德青七月七日晚举行宴会，欢迎由美国众议员莱斯特·沃尔夫率领的美国国会议员团。美国国会议员团是应外交学会邀请，在访问了上海之后，于六日到达北京的。

外贸部副部长王润生、中国科学院副院长周培源，七月八日分别会见了以美国众议员莱斯特·沃尔夫为团长的美国国会议员团，同他们进行了友好的谈话。（附图片）

邓小平副总理七月九日会见了以莱斯特·沃尔夫为团长的美国国会议员团。图为会见时合影。　　　新华社记者 摄

描述：

