id: c096958a85
标题：关键在党委高度重视
日期：1972-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关怀青年一代的成长

青年是国家的未来和希望。各级党组织、团组织和各有关方面都要关怀青年一代的健康成长。

“好铁要炼才成钢”。要使青年健康成长，关键在于加强思想教育，并帮助他们提高技术、业务水平。希望各地党组织、团组织，把这项工作列入议事日程，经常研究、改进教育内容，定期布置任务、检查工作、交流经验，切实负起教育青年的责任。　——编　者

关键在党委高度重视

近几年来，湖南涟源钢铁厂增加了大批青年工人，占全厂职工总数的一半以上。如何抓好对青年工人的教育和培养？开始，厂党委的认识不完全一致。少数同志觉得，新进厂的青年工人，绝大部分是劳动人民的子女，又经过文化大革命的锻炼，有一定的阶级斗争和路线斗争觉悟，走进了工人阶级队伍，“好铁入炉自然红”。绝大多数同志不同意这种看法，他们认为，青年们穿上了工人的服装，并不等于就有了工人阶级的思想，“好铁要炼才成钢”，不能只顾抓钢材，必须首先着眼于培育建设社会主义的人才，才能办好社会主义的钢铁企业，为革命多生产钢材。

厂党委为了统一思想认识，抓好青工教育，分头深入到轧钢第三车间和田湖铁矿红旗界工区调查研究。这两个单位是在文化大革命中新建投产的，青年工人占百分之八十以上。红旗界矿区坚持用毛泽东思想教育青工，使广大青工立足红旗界，胸怀全世界，奋战矿井中；矿区涌现了大批一心为革命的好青工，革命、生产搞得热气腾腾。轧钢第三车间的情况就不同了。这个车间的领导一度认为他们车间的青工是“红苗子”，出不了大乱子，忽视了对青工的思想教育，结果资产阶级思想乘虚而入，不少青工受到腐蚀，还有个别青工走上了邪路。后来车间领导吸取了教训，端正了认识，注意用毛泽东思想教育青工。青工的精神面貌发生了深刻变化，他们在老工人的带领下革新了旧设备，自制了新设备，钢材产量超过了原设计能力一倍多。

两个单位的事实，使厂党委的同志认识到，“好铁入炉自然红”的思想是不对的。这种思想实质上是“阶级斗争熄灭论”的反映。有了这种思想，必然看不到资产阶级同无产阶级争夺青年一代的激烈斗争，必然放松对青年的教育。厂党委应该站在培养和造就千百万无产阶级革命事业接班人的高度，认真抓好对青年工人的教育工作。

认识统一以后，厂党委就把青工教育工作列入党委的重要议事日程，定期布置，定期检查，定期交流经验。全厂各级党组织都有专人负责青年工作，并针对共青团组织新干部多，缺乏实际工作经验的特点，分期分批轮训团的干部，提高他们的思想水平和工作能力。厂党委主要负责同志坚持在车间蹲点，摸索青工教育的经验，不断把青工教育引向深入。

本报通讯员

描述：

