id: c098c2154f
标题：上海新民报晚刊  对刊登“百丑图”的检讨
日期：1952-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海新民报晚刊

对刊登“百丑图”的检讨

编辑同志：人民日报对于我报在二月二十三日刊登的“百丑图”的批评是正确的，我们完全接受。

我报采用该画，事先未予审核。该画作者江栋良于画好后，直接送制版公司制版。我报编辑同志以为江栋良是经常投稿者，不会发生什么错误，因此发刊前也未仔细复审。出版后，总编室才发觉错误，当即通知主编人员，不得歪曲题材，侮辱工人阶级。此后作者江栋良又送来类似画稿，总编室即指出其错误，令其重画。

这一重大错误的发生，说明我们工作中存在着思想上的麻痹和严重的资产阶级办报作风。发稿、审稿制度不严格，只知道抢时间，早出版，多销几份报。因此，失去了政治警惕性，竟在“三反”斗争时，使代资产阶级辩护的图画出现在报纸上。这种错误是不能容忍的。

我报一定依照人民日报“简评”中的意见，提高警惕，不让那些为资产阶级辩护的图画侵据报纸的篇幅。除我报各级有关人员进行检讨外，并以此事件教育全体工作人员。

上海新民报晚刊总编室

描述：

