id: c09aa58822
标题：文化简讯
日期：1952-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化简讯

天津市学生暑期生活指导委员会邀请作家丁玲等报告文艺阅读和写作问题

天津市学生暑期生活指导委员会为了提高同学们的阅读和写作能力，曾经在七、八两月先后邀请周立波、丁玲作有关写作问题的报告，邀请袁水拍作关于怎样学习“卓娅与舒拉的故事”的报告。周立波在报告中用自己的经历来说明小资产阶级出身的知识分子的思想改造对于文艺创作的重要性。他说，他曾在延安生活多年，由于思想感情没有根本变化，不能正确地看待新鲜事物，写作很少，写出的作品也是和工农兵群众的思想感情格格不入的。经过一九四二年的整风学习，他响应了毛主席的号召，深入工农兵生活，有意识地改造自己的思想，就写出了反映土地改革运动的作品“暴风骤雨”。他说，要使自己的思想感情与工农兵取得一致，必须和他们生活在一起，向他们学习，经过长期的艰苦锻炼，使自己成为群众中的一员。他说，任何脱离群众的作家是写不出好的作品的。

丁玲在报告中用许多生动的例子来说明怎样锻炼自己，使自己具有对事物的正确看法，怎样才能创作好的文艺作品等等问题。她说，要使自己具有对事物的正确看法，首先要端正自己的立场，站在人民大众的立场上，如果个人的思想感情不符合人民的要求，那么看一切事物都将是不准确的。要发见新事物，首先应当把感情放在新生的方面，要热爱人民、热爱人民的事业。她说，当作家是没有捷径可走的，必须依靠自己一天一天的努力，肯学习，肯钻研，有干劲。她劝告同学们学习写作，不要先写诗或小说，可先写散文，把素描的基础打好。她叫大家不要误以为一切进取心都是个人英雄主义，她号召大家向最高的标准看齐，要有远大理想，但要有老老实实的学习态度，才能有所成就。

袁水拍在报告中分析了卓娅生长的时代背景，来说明我们今天学习“卓娅与舒拉的故事”的意义。他说，负有重大的时代责任的新中国的青年，应该学习卓娅高度的爱国主义和国际主义的精神，正确地处理集体利益和个人利益的关系。我们要学习卓娅处人处事的高度的原则性，也要学习她认真的学习态度和工作态度。他说，学习卓娅，不是对她的某一些行为作形式上的摹仿，而是要学习她的精神实质，并且要从日常小事做起。报告中袁水拍还着重地指出卓娅不是天生的英雄。她有这样好的品质，一方面是党和苏联社会、学校和家庭的教育培养成功的，一方面也是她自觉的努力的结果。他并且鼓励同学们向卓娅学习，不要把卓娅看得很神秘，认为自己太差，学不到。他说在我们国家里，也产生了像刘胡兰、丁佑君、罗盛教等无数模范青年，青年们应该把他们作为学习的榜样。

此外，该会曾邀请江丰报告美术问题。

描述：

