id: c09adbeb5a
标题：陵川县落实林业政策煞住乱砍滥伐  确定林权国家集体个人一齐造林
日期：1980-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陵川县落实林业政策煞住乱砍滥伐

确定林权国家集体个人一齐造林

据新华社太原12月22日电  山西省陵川县认真落实林业政策，解决山林权属不清的问题，全县乱砍滥伐森林的现象基本停止了。

地处太行山麓的陵川县，全县森林面积有74万亩，覆盖率达24 ．2％。过去，由于受林彪、“四人帮”极左路线的干扰，党的林业政策遭到破坏，山林权属混乱不清，国家和集体之间经常发生林权纠纷，双方不积极造林护林，却争着砍林。不少单位和个人趁机混水摸鱼，偷砍滥伐。

陵川县从去年12月份以来，积极宣传、贯彻、落实《森林法（试行）》，同时，派出调查组到11个林权争议较大的公社调查，了解林权问题的历史状况，多方收集确定林权的可靠依据。经过将近一年的工作，使全县现有的74万亩山林基本上分清了权属，使11个公社、56个大队，45，877亩山林的纠纷问题得到了妥善解决。他们还按照党的林业政策，退给三万七千多户社员自留树112万株，退还社员小片林五百多亩，退还给二万六千多户社员平调树款475，800元。在山区划出荒山荒坡五千三百多亩，让社员造林。同时，对乱砍滥伐林木的案件，及时进行了处理。

随着林业政策的落实和山林权属的解决，全县的毁林案件显著减少，造林护林工作大有起色。国家、集体、个人一齐兴办林业。今年全县荒山造林23，000亩，比去年增加近1万亩；四旁植树230万株，超额完成了全年植树计划，其中社员个人植树66万株，比去年增加两倍。全县18个公社、406个大队都整顿和健全了护林组织，绝大多数社员户参加制订了护林防火公约，对护林员普遍建立了护林岗位责任制。

描述：

