id: 01e9e7f53b
标题：改革开放的步子要迈得更快更稳
日期：1989-7-20
是否是时间段：false
作者：海南军区龚平秋
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军委邓主席在最近的几次重要讲话中都强调指出，中国的改革开放政策不会改变。这是我们共和国在经历了一场大风浪之后，党中央又一次为全国人民指明了航向。

坚持改革开放政策，并把步子迈得更稳更快些，首要的问题是要坚定对改革开放的信念。改革开放能够成为无可逆转的大势，从根本上说，是因为它代表了进步潮流；作为一项基本国策，也是由社会主义初级阶段的性质决定的。十年来，改革开放使国民生产总值、国家财政收入和城乡居民平均收入“三个翻一番”。实践已证明了改革开放政策是正确的和具有蓬勃生命力的，它绝不会因为什么风吹草动而改变。反革命暴乱的逆流，不得人心，从反面进一步唤起了人们同党中央保持一致，奋力保卫改革成果、发展改革开放事业的积极性。那种只看到目前暂时的困难，就对改革开放进程忧心忡忡，甚至担心改革转向、政策回收的观点，显然是没有根据的。当然，要使改革开放的步子迈得更快更稳，应该“冷静地考虑一下过去，也考虑一下未来”，结合这次平息反革命暴乱的斗争，认真地总结一下经验教训。我体会，这里要把握好三个关系：一是正确处理坚持四项基本原则和坚持改革开放的关系。两者是一个有机整体，前者是为改革开放提供政治保证，后者为实现四项基本原则创造条件。我们前几年的失误，在于没有能够坚持不懈地、理直气壮地把四项基本原则作为基本思想教育党员、教育人民和学生，以致酿成今天的风波。今后要为改革开放创造良好的政治局面，我们必须记取教训，任何时候都不要忘记“一个中心，两个基本点”。二是正确处理坚持改革开放和反对资产阶级自由化的关系。吸收外国一些先进的管理经验和科学技术是必要的，但也不可避免地会混进一些“蚊子”、“苍蝇”。也会有西方的坏影响进来。因此，越是改革开放，就越是要强调坚持四项基本原则，抵制西方资产阶级腐朽思想侵蚀，反对资产阶级自由化。三是正确地处理坚持改革开放和加强思想政治工作的关系。改革开放的新形势，必然出现许多新情况、新问题。在这种情况下，思想政治工作不但不能削弱，而且必须加强。马克思主义不去占领人们的思想阵地，西方资产阶级腐朽思想就会乘虚而入。我们要努力加强思想政治工作，减少各种消极因素的影响，引导人们理智地对待各种外来事物，克服崇洋媚外的倾向，提高改造思想、培养高尚道德情操的自觉性。

平息反革命暴乱，为治理整顿、深化改革和进一步开放提供了安定的社会环境。我们要全力维护这个得来不易的安定局面，使社会正常的生产秩序、工作铁序和生活铁序得到保障，为改革开放作出应有的贡献。

描述：

