id: 01ee55153f
标题：华主席是巍巍昆仑“四人帮”是一堆粪土沈阳部队某团机炮连、武汉部队某部六连在深揭狠批“四人帮”的斗争中，热情赞颂英明领袖华主席的丰功伟绩和崇高品质
日期：1977-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团机炮连在揭批“四人帮”的斗争中，热情颂扬华主席。通过一破一立，使指战员更加看清了王张江姚反党集团的丑恶面目，加深了对英明领袖华主席的认识，更加热爱华主席。

在学习中共中央文件和揭批“四人帮”反革命罪行的过程中，机炮连党支部积极开展宣传华主席，颂扬华主席的活动。全连同志怀着深厚的无产阶级感情，人人开口，个个动手，通过多种形式，热烈赞颂和宣传华主席。几个月来，各班排多次召开专题报告会、赛诗会，出版板报、墙报数十期，撰写了大量宣传华主席的稿件。连队理论骨于收集和摘印了不少报刊资料，并举办图片专栏，颂扬华主席的丰功伟绩和伟大革命实践。

每当报刊上发表华主席的讲话和有关的回忆文章、事迹介绍等，机炮连都组织干部战士学习。他们认真学习了华主席在毛主席纪念堂奠基仪式上的讲话，并进行了讨论。党支部还先后宣讲了“华主席忠于马列主义、毛泽东思想，坚决执行毛主席革命路线和一系列方针政策”，“华主席在新民主主义革命中，在社会主义革命和建设中，经受了长期考验，积累了丰富经验”，“华国锋同志远见卓识，在重大原则问题上从不让步，敢于和善于坚持斗争”等专题，使干部战士一个方面一个方面地逐步了解华主席的革命品质和伟大实践。干部战士说，越宣传，越学习，越感到华主席无限忠于伟大领袖毛主席，忠于马列主义、毛泽东思想，处处体现了作为党的领袖的高尚品质。

机炮连结合批判“四人帮”，运用对比的方法宣传华主席，更进一步加深了干部战士对华主席的热爱。他们在批判“四人帮”反对毛主席，分裂党中央，阴谋组织反革命“内阁”时，颂扬华主席坚持“三要三不要”基本原则，忠于毛主席，光明磊落的革命品质；在批判“四人帮”背叛马克思主义，篡改毛主席指示的罪行时，颂扬华主席坚决执行和勇敢捍卫毛主席革命路线，善于把革命理论和具体实际相结合的伟大革命实践。干部战士说，狠批“四人帮”，颂扬华主席，一破一立，旗帜鲜明。新战士胡民革说：“毛主席对华主席放心，我们对华主席信任。通过赞颂活动，了解了更多很实际、很原体的材料，认识到华主席具有英明的政治远见，丰富的斗争经验，感到更高兴，更踏实了，更放心了。”

机炮连在组织干部战士颂扬华主席的丰功伟绩时，注意引导大家学习革命导师关于领袖、政党、阶级和群众的重要论述，把大量的感性认识上升到理性认识，加深理解华主席不愧是毛主席亲自培养和选定的接班人，不愧是我党我军的英明领袖和统帅。干部战士说，我们的华主席，有马克思主义的理论，有几十年的丰富经验，有处理各种问题的能力，我们一百个放心，我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！

本报讯 曾两次担负过警卫华国锋同志任务的武汉部队某部六连，在学习中共中央文件，深入揭批“四人帮”的斗争中，热烈颂扬华主席的革命实践和丰功伟绩，愤怒声讨“四人帮”丧心病狂反对华主席的罪行。

六连干部战士采取边读边议边批的方法，细致阅读王张江姚反党集团的罪证材料，以极大的无产阶级义愤，历数“四人帮”反对华主席的累累罪行。他们采取正反对比的方法，热情歌颂华主席的伟大革命实践和优秀品质。干部战士颂扬华国锋同志坚决执行毛主席的方针政策，在毛主席的英明领导下，顶逆流，斗“四害”的革命实践；揭露“四人帮”凌驾于毛主席、党中央之上，另搞一套，在国际国内一系列重要问题上反对毛主席革命路线和政策的罪行。颂扬华主席在伟大领袖毛主席逝世后，及时领导党中央做出建立毛主席纪念堂，出版毛主席著作的英明决定；揭露“四人帮”对毛主席毫无感情，丧心病狂地迫害毛主席的罪行。颂扬华主席在唐山、丰南一带发生强烈地震后，亲临抗震救灾第一线，无微不至地关怀灾区人民的动人事迹；揭露“四人帮”不顾人民死活的罪恶行径。颂扬华主席对党忠诚，大公无私，光明磊落，谦虚谨慎，作风民主，平易近人的崇高品质；揭露“四人帮”结帮篡党，野心勃勃，阴险狡诈，称王称霸的丑恶面目。干部战士深有体会地说：好同坏，善同恶，美与丑，通过正反对照，泾渭分明。华主席是巍巍昆仑，“四人帮”不如一堆粪土。大家一致表示，衷心爱戴华主席，坚决保卫华主席，紧跟英明统帅华主席，深揭猛批“四人帮”，夺取新胜利。

描述：

