id: 01eeb4d15a
标题：莱阳梨花千树雪
日期：1992-6-2
是否是时间段：false
作者：吕国松/年维佳/高中日
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
春光明媚，大野芳菲。今年4月20日，我们迎着徐徐的春风，参加了家乡一年一度的莱阳梨花节。

在五河汇流的五龙河畔，是莱阳梨的故乡。我们登上红土崖顶，举目远眺，只见遍布河畔沙滩、丘陵斜坡上的梨树，千姿百态，枝头那含笑绽放的梨花似云若雪，像雪纷纷，似雾蒙蒙，村庄罩在梨花里，河水溶在梨花里，山丘藏在梨花里。满山遍野银装素裹，分外妖娆。走下岭去，只见那翩翩飞舞的梨花瓣儿，如银似玉，在麦苗上，柳梢上，河水里，更多的是在金色的河滩上滚动，那成千上万棵梨树上盛开的梨花，却像闪动着成团的美丽的粉蝶。有位诗人曾在感叹之余，留下了“千树梨花千树雪，一溪杨柳一溪烟”的诗句。我们走向河边，迎着绚丽的朝霞，一阵清风吹来，眼前仿佛飘开了纷纷扬扬的鹅毛“大雪”。啊，这“雪”好香好香！

“正宗”莱阳梨产地，就是河东岸的芦港村。相传在明朝初年时，这里还是一片芦苇。河的两岸，白杨、垂柳上憩栖着好多的鸪鸪鸟儿。河中清水潺潺，细沙铺底。后来，有一位姓王的人，在这里建了村庄，村庄在青青的芦苇丛中，很像汪洋中的一个岛港，因此，取名芦港。现在，村里的1200亩梨树，根植于一片细粉沙滩上。谷雨开花之日，花海簇村；仲秋果熟之时，梨香满村，就连空气中也泛着香甜。

梨林有一棵已有300年树龄的老梨树。听老人讲，这是众树之王。“文革”前，王爷爷领着大伙在村里种了5000多棵梨树，都开花结大梨了。“文革”期间，造反派硬说他是破坏“以粮为纲”，搞资本主义，天天斗他，打他，把他折腾死了。说来也怪，王爷爷死后不久，这棵老梨树也随之枯萎了。王爷爷领大伙种的那5000棵梨树由于没有人调理，也变得半死不活，一年结不了多少果。闻名遐尔的莱阳梨在市场也很少见到了。

党的十一届三中全会后，是改革开放的好政策，救活了家乡的梨园，使梨花更美，使梨儿更甜。村里把1200亩梨田，上万棵梨树承包给梨农们，大伙八仙过海各显神通，他们舍得施上等肥，有的杀猪上猪血。猪血是梨树最好的肥料，冬天把猪血埋到坑里，沤得墨黑，一开春就施上，梨花就开得特别好看，梨也特别脆甜。梨花长到扣扣那么大时，还要掐花，掐好了梨核小，梨肉厚。让梨农们一摆弄，那5000多棵梨树每棵产梨都在数百公斤以上。说也怪，那棵枯萎的梨树王竟返老还童了，一年能产1000多公斤梨。听梨农们讲，梨树通人性，赶上好时光，它也能老当益壮。

我们来到河西岸的照旺庄梨园，那些一二百年的老梨树，在改革开放的春风吹拂下，也焕发了青春。它们在“儿孙们”的簇拥下，排列成一二十华里长的浩浩茫茫的大梨园。走在那梨花如皑皑白雪的林子里，我们却被那巨蟒般的枝干所吸引，它们能直能弯，能立能卧，犹如游龙飞舞，展示着它们抗衡过风刀霜剑，历经过九死一生，不屈不挠的生命的壮美，共同描绘着祖国今天的秀丽春色。置身此地，我们的生命被另一种强大的生命所震慑，身上的渺小、消沉、卑琐顿觉荡然无存……

莱阳，山川灵秀，物产富饶，是胶东半岛的重要水果产地。莱阳梨素以个大、皮薄、肉嫩、汁多、糖分足等特点，雄居梨中佳品宝座，长期饮誉海内外。前年，一位美国人在莱阳品梨时竖着大拇指说：“世界上第一产梨大国是意大利，第二是中国，第三是我们美国，我曾走遍世界，吃过多种梨，你们这莱阳梨无与伦比。”

花不醉人人自醉。在“醉袖迎风雪”的梨花园中，市计委的同志向我们介绍说：近些年来，家乡人民坚持庭院开发，荒山开发，滩涂开发，梨田发展到2.5万多亩，梨树100多万株，比1980年增长了约80万株。去年全市梨果总产量达3.5万公斤，利润近4000多万元。在梨果生产的带动下，许多相应的梨制品生产企业也雨后春笋般地崛起。到1991年，全市这类企业达40多家，产品不仅销往全国各地，而且还打进了香港、日本、新加坡等市场，收入成了全市财政的主要支柱。去年，全市人均收入达1400多元，比1980年增长了近3倍。

我们踏着梨花，来到一个家庭梨园，主人正在梨园里“打花”，他乐哈哈地说：“我们三口之家，承包了四亩梨园，每年下来，纯收入不下3万元，家里的大彩电、摩托车等一些现代化东西也全着哩……”春来梨花盛开的景象，不正是家乡生活变化的象征吗？！在我们离开梨园时，这位梨农深情地说：“有你们这些当兵的为我们保驾护航，俺们干着心里踏实。看眼下这光景，今秋的收入准又错不了！”

是呵，春华秋实，眼下这繁花簇簇，不正预示着一个即将到来的硕果累累的金秋吗！从这人欢花舞的景象中，我看到了故乡的今天，也看到了故乡的未来。

压题照片为莱阳梨园一角。

描述：

