id: 01ef3ee443
标题：秋收霹雳
日期：1978-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,陈独秀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九二七年，轰轰烈烈的大革命失败后，毛泽东同志高举起革命的大旗，战胜了陈独秀右倾机会主义路线，于九月亲自发动和领导了震撼全国的秋收起义。毛泽东同志把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，作出了“枪杆子里面出政权”的著名论断，在中国建立了第一支工农红军，创立了第一个农村革命根据地。毛泽东同志开辟的农村包围城市、武装夺取政权的崭新道路，是无产阶级革命史上的伟大创举。

在纪念毛主席诞辰八十五周年的时候，我们重温毛主席的伟大革命实践，决心在毛泽东思想指引下，为建设一支现代化的革命军队而努力奋斗！ 编者

回击马日事变，十万工农直扑长沙！

敢死队的红旗呼啦啦城头上插……

出卖革命的陈独秀罪责难逃，

竟然强行拆散了进攻中的千军万马……

湘江流满了鲜血，长沙高挂着人头……

请哪位同志来回答：“革命该朝哪里走？”

揣上火烧弹穿的战旗，找毛委员去！

……毛委员来了！还带着对新生婴儿的问候。

说得好啊，“骑在老虎背上不怕虎”！

纵然敌强我弱，也挡不住革命的脚步——

到农村，到边界，来一个“雷公打豆腐”！

毛委员给中国人民指出了崭新的道路。

敌人封锁不住，叛徒破坏不成，

毛委员的号召鼓舞了不屈的群众；

“工农兵联合起来向前进……”

湘鄂赣山区又响起激越的歌声。

到株洲，到醴陵，到安源，到湘赣边……

毛委员亲自把工农的队伍来组建。

什么桥头加岗，什么河面抓船，

全都阻拦不了为革命奔走的毛委员！

中秋节，是劳动者庆祝收获的日子，

这一夜工农的起义也收获了胜利。

清茶当酒感谢你啊，毛委员！

从此人民才可以说：未来是我们的……

“军叫工农革命，旗号镰刀斧头”……

秋收暴动，象霹雳一声震撼九州！

同志哥哎，枪杆子里面出政权咧，

毛委员说得对啊，我们永远跟他走……

真是新鲜事：送还了稻草，又赔礼道歉！

老妈妈也看清了：他诚心诚意在给穷人挑担。

这真是我们工农的子弟兵啊！

于是，人民教子教孙跟着毛委员……

手铐、手枪怎能用来对待革命同志呢？

“快点把你的这一套一塌刮子地收起！

马列主义只有和中国实际相结合，

我们的革命才能扎根，开花，满目生机！

火炬照亮黑夜，红旗插遍青山……

农村包围城市！武装夺取政权！

啊，毛委员指挥我们向井冈山的伟大进军，

在革命史上写下了何等辉煌灿烂的新篇！

（张健昌、林茂兰摄影 辛冶配诗）（照片）

描述：

