id: a11c7d1340
标题：一丝不苟
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：苏星
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六四年第二十期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
N间

丝不苟DN

苏向

从大庆油田参观回来的工人：到了大庆，走一处，看一处，看人家，比自己，心里类突道跳。

总跳，是因为他们为大庆人的革命精神，革命思想、革命干劲和革命的英雄气概所感动，为大庆人的实事求是、理头苦千、严肃认翼、一释不荷的作风所感动。

就拿-丝不苟的作风来吧，在大庆翼是得出、做得到的。

倒如，有一个钻井队的高永华班，操作时稍不小心，有一来多岩心掉到井里去了。他们为了取全，取准二十填资料，七于二个数据，连续奋战二十多个小时，终于把一筒完整的岩必取了上来。

例如，机厂工地六中队，混凝土大梁比规定标准霓了五毫米。工地领导立即召开儿百人的职工大会，由千部作检查，并明重祝质量的政治意义，当场千部亲自动手，带动工人，把这五毫米磨掉。工人大受感动，说“磨掉的不只是泥凝土，也是我们脑子里的奏合思想。”

侧如，油建二大队三[4

班，发现一颗螺少了一n

扣，检查原因，是螺新帽

太紧，于是，大家一齐动1

手，另挑螺丝帽，一连挑星

1

了十儿个，整于我到合适1

的，换上去八一扣不差。心

例如，地质研究室资

料汇翘，有一个技术员在整理横向电测图时，把零点五写成“零五”，别人发现了，严格指出这个错。后来，这个键三天等出五万个数据，一字不错。生产工人在填写生产纪录的时候，对于每一个数据都要求写得清清楚楚，准确无谈，每个字都要求写得瑞瑞正正、整整齐齐。在交接班的时候，如果发现生产记录上字写得不清楚或者有错别字，接班的同志当即要交班的同志改正。

这样的倒子，还有很多很多。

一释不荷，是一个总的原期。在大庆，这个原期，已经为广大职工群众所掌握，其体化为一寸不荷、一毫米不荷、一扣不荷，一字不荷，变成了互大的物质力量。

一蒜、一寸、一毫米、一扣、一字，都是指细；不苟则是指严。一丝不苟的作风，也就是严细作风。

严和细是什么关系呢？两者相比，严是占第一位的，严字当头，才能出细。

不严，就反不掉马马虎虎、松松塔垮的坏作风，就反不掉旧习惯和老毛病，就细不起来。

不严，就不能培养起工人阶级革仓的、自觉的纪律性。

在一个企业里，一个人严，一件事严，一个时候严，一件事情开始的时候严，还是比较容易做到的。要做到人人严，事事严，时时严，一严到底，就不那么容易了。大庆油田的经验的宝贵之处，恰恰就在于他们严到底，真的是严出了一个好作风。

大庆油田为什么能培养出这样的好作风？最主要的是因为毛驿东思想深入人心，

总路綫的精神深入人心，阶毅教育深入人心，全体职工有高度的革命置任感。

同时，在毛驿东思想指导下，大庆田自始至终，由上到下，认真地抓了作风问题，

天庆轴田，培养严细作风，是首先从千部做起的。油田的同志常：有什么样的千部，就带出什么样的队伍。千部带头，是“无声的命令”，身教重于言教。于部以身作则，严格要求自己，这个单位的事情就会做得又严又。就拿磨掉混凝士大梁的五毫米这件事来吧。如果于部不把壹任担起来，首先检查不严不细的作风，·而是把错读一古脑儿地推给工人，会有助于严细作风的形成嘴？显然是不会的。千部严，群众才能严；群众一严，于部也就非严下去不可了。

大庆油田的严细作风，是在日常生产和生活中，在彻执行规章制度中，一点一滴地形成的。只有从大处着眼，从小处着手，严格要求，才能养成习惯，形成风气。

毛泽东同志在《对晋绥日报辑人员的谈话》中就：“报上常有错字，就是因为设有把消灭错字认真地当做一件事情来办。如果柔取群众路划的方法，报上有了错字，就把全报社的人具集合起来，不讲别的，专讲这件事，讲清楚错的情况，发生错的原因，消灭错的办法，要大家认真注意。这样讲上三次五次，一定能使错得到正。小事如此，大事也是如此。"①

一个字错了，看来是小事，但是，宅的确反映一个单位的作风，反映一个工作人员的革命置任感。因此，必须认翼对待。

大庆油田正是按照毛泽东同志的指示办，的。他们明察秋毫，点滴不放，不事情大小，只要是涉及到作风问题，就认翼地当做一件事情来办。例如，有一个井的地质真，在打井过程中，漏取了岩样，有发现标准层，硬是开了一个星期的会，上千的技术人真参加，严肃地进行了教育。有这种广泛的深入的教育，也就不会形成一寸岩心不荷的作风。

严细作风也要树样板，立旗帜。我们的广天职工是有政治党悟的，是有集体主义的荣誉感的，是有不甘落后、力争上游的志气的。有了样板，有了旗帜，他们就会争先恐后地去学，去赶。大庆油田的三矿四队，是个以高标准要求自己，严细成风的队。他们不

①《毛泽东选集》第4卷，人民出版肚1960年版，

第1318瓦。怕做笑事，下得苦功夫，认翼负壹，一丝不苟，对一个压力表有怀疑，硬是拿来入个压力表一个一个地校正；一旦发现播扳孔眼划出了小小的毛刺，坚决换掉；对每天几千个数据，坚持一个一个地检查、核对，日日如此，月月如此。于是，油田就大表扬，大提

小事和大事

一九六三年十二月，大庆油田姬德先杂独队，在尚位责任制大检查之前，一口唯一的非“五好”井，被辞为“五好”。这个队的职工欣喜若狂，奔走相告。采油工人陈昌玉兴奋得连工作服都没有换，就往井上跑，到井上一摸口袋，还有三支卷烟，就拿出来同值班工人吸起来，表示庆贺这口井实现了“五好”。这件事被检查小组发现了，立即取消了这口并的“五好”称号。事情发生后，队长姬德先向职工裁惠地检封了自己购工作不深入，同时，讲解了井上吸烟的严重危险性，使职工认藏了错误。自此以后，他们再有发生在井上吸烟的事情，这口井终于重新成为“五好”井。

吸烟，看来是件小事，但是大庆油田的同志，对待一件小事，这样严肃认翼，正是倡。一表扬，一提倡，大家就学起来了，使许多单位的作风有了明显的改变。

大庆油田职工的一释不荷的作风是感人的，也是发人深省的。这样的作风推广开来，及工厂、公社、机关，学校，该会产生多么伟大的力量呵！

T+!1'

·徐道河·反映了大庆陆国的革命作风。

大事是由小事积成的。“九层之台，起于累土，千里之行，始于足下”。做大事，必须从小事做起。

建设好油田，是我国社会主义建设中的一件大事。但是，办成这件大事，是油田建设者们在党的领导下，做了千千万万件小事的结果。

大庆油田的职工，在几年的时间内，把一块荒无人烟的地带，建成为一个现代化的大袖田。他们餐风露宿，技星戴月，不知道做了多少万件小事。

大庆油田的工作之所以做得很好，因为他们始终注意小事情。

就拿交班和接班来吧。他们总是把每台机器、每件工其、每个资料以及其他生产

描述：

