id: 5250c6d11d
标题：领导同志应怎样帮助干部进行思想改造?
日期：1952-5-31
是否是时间段：false
作者：奚椿年
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
奚椿年

随着思想改造运动的展开，一般在职的知识分子干部，通过“划清地主、资产阶级与工人阶级的思想界限”的学习，暴露了本身所存在的自私自利、腐朽堕落的非无产阶级的思想意识，并且也认识到它的危害性；从而迫切的要求在今后工作上、生活上、学习上得到改造和提高。这是很好的。但是，另一方面，领导同志既然掌握了这些情况，又该怎样着手进行帮助呢?我想提出下面一些意见，供作参考:

今天，许多知识分子虽然参加了革命，虽也懂得了一套革命的理论，但是要把这些理论贯彻到实际工作中去，却仍是一桩难事。因此领导同志应该针对这种情况，注意通过许多实际的例子来解释和说明每一个问题，而且在使对方懂得这个问题以后，立即指出怎样贯彻到行动中去。例如:一个资产阶级的子女，了解了“五反”运动的意义后，却又放不下“感情”的包袱去检举他违法的父亲，那么，领导同志就要不厌其详的以各种不同的方式，启发他:告诉他马六珂的模范行为，王康年的罪恶勾当。从而说明两者对人民对国家的利害关系，然后再帮助他想办法，出主意，指出怎样与他父亲作斗争的具体步骤。

如果在理论教育的同时，不抓紧时机，根据上述办法，把理论与实际结合起来，贯彻到行动中去，则对于被教育的同志，就得不到真正的帮助。而这种理论，也就变成为吊在半空的教条，一无用处。

另处，妻大胆放手让知识分子干部去参加实际的工作与斗争，让他们从实际工作中去体验、了解理论的实际性。因为，知识分子在没有碰到具体繁复的工作任务的时候，他们能把学得的一套理论背得头头是道，有条不紊；但一遇着工作与斗争，马上就会手忙脚乱，莫知所措，甚至于错误百出。所以，领导同志应在这方面都给予锻炼的机会，大胆放手的让他们去干，不要害怕他们干不好或者容易出错，就索性不让动作。这样，不但对于改造知识分子一无帮助，就是对于我们日益发展着的事业来说，也是莫大的损害，因为一切正确的行动和正确的事，很多都是从失败中取得教训、经验，从克服错误中所产生的。——只有这样，理论贯彻于实际，反过来从实际中吸取养料，丰富理论，那么，就能真正符合于“学”“用”一致的原则。

我们既然明白了理论与实际的重大关系，那么，第二步就应该是怎样去着手诱导知识分子参加实际工作与斗争的问题了。

知识分子在没有经过一定程度的锻链与考验之前，他们对于自己的无组织无纪律的自由思想，保持得非当牢靠，他们以个人利益，个人兴趣作为选择工作的标准与出发点。因此，阻碍了他们的进步与认识，不能服从组织的指示和领导。所以领导同志在分配工作时，应该注意到这一点，假使不与原则问题有冲突或者对对国家利益、人民利益没有发生矛盾，可以根据各种情况，给以适当的照顾。当然，这里应该指出，照顾并不是等于迁就落后思想，而是要落后思想因此而得到逐步的克服和改造。因为每一椿有利于国家建设的事，不管它的大小如何，只要一经参加，身体力行，就一定会从中得到教育。我们永远也不能这样设想:一朝一夕，用“蛇吃鱑鳝——硬拼”的办法，不经过任何细致的、复杂的、大的、小的斗争手段，一下子就企图将一切存在从旧社会出身的知识分子脑际里的错误思想影响全部肃清，企图一下子把知识分子的社会性的恶习都清洗得一干二净，而不是按照可能和必要的情况作适当的处理。那毫无疑问，一定会碰壁。

除了上述的以外，末了，关于态度问题，也应该时刻注意。知识分子爱面子的习惯，是根深蒂固的，没有办法可以通过几个运动就把它全部消灭。因此，一个问题的判断、解决，或者作出决定的时候，领导同志应该注意自己的态度，正确估计每个人的水准与觉悟程度，随时随地检查自己的态度适当与否。如不这样，相反“采取急性的、粗暴的、强迫命令的态度”，则“徒劳无益”，反会把事情弄糟。

总之，通过这样一个轰轰烈烈的思想改造运动，所暴露出的一些缺点，除知识分子本身应主观努力，下定决心改造以外，对于领导同志来说，也应负帮助改造的重大责任。

描述：

