id: 52513702b5
标题：写在“三年”影片上映之前
日期：1954-12-10
是否是时间段：false
作者：赵明
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
导演　赵明

“三年”影片是表现上海解放三年来某私营纱厂的工人对不法资本家进行斗争的故事。故事的起点是一九五○年反封锁、反轰炸时期克服关厂危机，恢复生产；故事的终结是打退资产阶级猖狂进攻，获得五反斗争的胜利。中间经过工人们改进设备，提高生产，发挥高度积极性创造性与资本家投机倒把、五毒进攻的过程。工人阶级当家作主、克服困难、勇猛前进的精神和资产阶级唯利是图、卑污腐朽的本质形成鲜明的对照。

影片通过上述情节，表现了经济恢复时期上海私营工厂的斗争道路以及斗争的尖锐性、复杂性，基本上是符合历史的真实的。

今天，许多私营厂都已逐步走上国家资本主义轨道，逐步纳入国家的计划；像影片中的大明厂今天一定有了更新的面貌，这是完全可以相信的。但是，资产阶级唯利是图的本质和不法资本家的五毒行为依然没有断绝，也不会断绝。所以看这部影片，是可以提高我们的警惕性和战斗性的，因为对资本主义工商业进行社会主义改造的事业永远是一场尖锐复杂的斗争。

创造正面人物、先进人物的光辉形象，是一切文学艺术工作者的基本任务；制作“三年”影片，我们在这一方面没有尽到应尽的职责。

党支部书记兼工会主席赵秀妹应该是积极进攻的正面中心人物的典型，她依靠党和工人群众克服了种种困难，恢复生产，改进设备，打退资产阶级猖狂进攻，并把生产大大推前了一步。这些行为的英雄气概决定了她的品质必须是一个具有明朗性格和进取精神的生气勃勃的新人，但是由于我们的创作条件——编剧、导演、表演、造型——各方面的限制，影片上的形象不是这样，至少是还没有突出地显示这样的人物的精神面貌。这是我们创作上的最大缺点。上级党委陈英、工厂党的支委以及工人积极分子的面貌都还不够鲜明突出。虽然作为一个阶级的整体，依靠一些群众场面的衬托，表现出相当强大的气势；但人物个性色彩单调，终缺乏感人的魅力。相反的，反面中心人物罗西城和中间人物吴厂长的形象倒比较清楚有力。虽然这方面也存在着缺点，但他们性格发展的轨迹和情绪感染力却胜于前者，这是和现实生活中正反力量的对比不相衬，违反了生活的规律和创作的要求的。

电影是“最大众化的艺术”，没有群众的支持，我们决不能产生群众喜爱的电影。“三年”影片的诞生过程，也充分证明了这一点。

首先，剧作者对于影片题材的获得就离不开群众运动。作为“三年”影片中心冲突的五反斗争，剧作者是亲身参加了的。如果不经历这一个伟大的群众斗争，要把握工厂三年来的发展变化，尤其是经济恢复初期的困难情况，那是难以想像的。作为影片导演的我，没有参加上海的五反运动，要不是在影片制作之前依靠工厂生活、工人群众和工厂领导的指点，要想再现这一伟大群众运动的规模，也是不可想像的。影片中每一个人物的体现者——演员的创作，要没有群众的教导，也是不可想像的。例如工人干部和积极分子的形象，都是依靠工厂党的组织指定适当对象，给我们观察和体验、再加以选择与提炼的结果；不说别的，要学会一个纺织女工的接头技术，如果没有工人同志的耐心教导，也是不能轻易实现的。

以上是指创作素材和生活根据而言，至于在摄制工作上的支持，给予我们的力量更是不可估计。影片中的群众场面大部分都是纺织女工亲自扮演，也有若干场面是由别的行业的工人支援，并有成群结队的街道里弄居民集体协助拍摄。他们热情无私的帮助，从来是而且永远是我们电影事业不可缺少的一种精神和物质的鼓舞力量!我说“从来是”，我是有切身体会的。四年前，制作“团结起来到明天”影片时，就曾有数以千计的工人和学生群众参加拍摄，作为群众的基本队伍的就是影片中的主人——纺织女工。所以，我们除应向一切支持我们拍戏的人铭感外，特别要向上海的纺织女工们致以衷心的感谢!因为她们在供给人民以大量纱布之余，更以她们的切身经历，为体现她们的劳动和斗争而作了巨大的贡献。这种贡献，通过影片的政治思想艺术影响，将扩大到千百万人民的内心；因为电影是“最大众化的艺术”，它的影响是无法估量的。

群众性的艺术，依靠群众的支持，表现群众的斗争，这就是我们所选定的这门行业的特性。但是我们都还不是精通本行业务的人，所以制作出来的成品远远落后于群众的要求，不能满足群众的热望，这是我们所最感不安的。

党代表群众的热烈要求，早给我们提出了提高电影生产、提高影片的思想艺术质量的任务，让我们在党和群众的教育与支持下更多的磨练吧。

描述：

