id: 5253734df5
标题：“资产阶级生活方式”析
日期：1984-8-22
是否是时间段：false
作者：逝川
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
逝川

内容提要

低标准、低消费、自满自足的生活方式是小生产观念的反映。简朴是一种美德，但简朴不等于安贫。艰苦朴素是我们的革命传统作风，但不是我们追求的目的。

区别资产阶级生活方式与社会主义生活方式的界限，不在于吃什么，穿什么，不在于人们所享用的消费资料数量的多寡和质量的高低(贫富的差别只有在资本主义社会和一切剥削制度下才有阶级对立的意义)，而主要看经济来源是否正当，消费方式是否合理，是否有利于人的全面发展和社会的进步。

党的十一届三中全会以来，随着社会主义经济的发展和人民物质生活水平的提高，人们的消费观念、价值观念乃至生活方式也在发生变化。这种变化表现在:人们在生活必需品基本得到满足之后，开始追求更高的物质生活条件；在改善物质生活的同时，对精神生活、文化生活的需求日益强烈；与此相联系的是消费结构的变化，生存资料的比重相对减少，享受资料和发展资料的比重相对增加。在我国农村，这种变化尤其明显:谋求温饱已不再是多数农民生活中的最大烦恼；在不少地区，高级糕点、高档服装和贵重的家用电器不再是农民不敢问津的“奢侈品”；个别地方，“小丰田”开进了寻常百姓家；富裕农民自费乘车、乘飞机旅游，说明他们不仅有钱，而且有“闲”。面对这种变化，多数人喜，少数人惊，有的人是既喜且惊。喜者，这是人们多少年来一直向往的光景。惊者，怕人说是“追求资产阶级生活方式”。

“你瞧他(她)那副打扮，洋里洋气的，哪象正经人的样子，资产阶级那一套!”有人这么说。

“你就想吃得好，穿得好，这是资产阶级生活方式!”青年人时常可以从某些人口中听到这样的告诫。

长期以来，在“左”的思想影响下，谁要是讲究一下吃、穿，注意一下衣着打扮，就有可能被认为是贪图享乐，追求资产阶级生活方式。

这种看法显然是不合情理的。资产阶级固然讲究吃、讲究穿、讲究玩，无产阶级难道就不该讲究吃、穿、玩?难道只有资产阶级才知道锦衣美食的舒适、可口，无产阶级就不知道?难道只有资产阶级才知道游山玩水能赏心悦目，而无产阶级就不知道山水之乐?劳动人民创造了物质财富，最有权利享用它们，怎么能把一切物质享受都打上“资产阶级生活方式”的印记而却之千里呢?

把吃得好、穿得好归结为资产阶级生活方式，那就势必会得出另一个荒谬的结论:无产阶级所追求的生活目标就是有得吃，有得穿，饿不着，冻不着。仅此而已。有的同志正是这样理解我们的社会主义的生活方式的，并把这与艰苦朴素混为一谈。这种低标准、低消费、安于现状的生活方式是小生产观念的反映。他们有限的想象力可能达到的最大程度也不过是“耕田不用牛，点灯不用油”，“楼上楼下，电灯电话”。他们相信“饥寒起盗心，饱暖思淫欲”的箴言，认为生活只求过得去，不求过得美，只可“土”，不可“洋”，只能满足基本需要，不可“锦上添花”，否则就会“一年土、二年洋，三年不认爹和娘”，从而丧失无产阶级生活方式的“贞操”。这种保守狭隘的观念，与今天我国人民生气勃勃地追求社会主义美好生活的宏图大志和进取精神相比，显得多么格格不入!

简朴是一种美德，但简朴不等于安贫。艰苦朴素是我们的革命传统作风，但不是我们追求的目的。而安贫守穷从来不是无产阶级所追求的生活方式。在资本主义制度下，无产阶级处于被剥削的地位。他们从早到晚拼命干活，所换来的物质消费资料基本上只能满足劳动力的再生产需要，更谈不上有多少闲暇时间从事各种发展自己的有益活动。他们诅咒这种牛马般的生活方式，并力图加以改变。他们的生活方式不是自愿选择的结果，而是资本主义生产关系强加给他们的。无产阶级革命的目的，正是为了改变这种不合理的生产关系，从而结束无产阶级在旧制度下那种苦难的生活方式。在社会主义条件下，无产阶级和全体劳动者取得了当家作主的地位。在发展社会生产力的前提下，不断改善自己的生活条件，尽可能美化自己的生活，这不但是每个劳动者的权利，而且也是一切社会活动围绕的中心，是党和国家关注的中心。社会主义生产的目的，就是要不断满足人民群众日益增长的物质、文化的需要。党和政府所实行的是富国裕民政策，邓小平同志提出到二○○○年要实现人民生活的“小康水平”。这一切说明，人民群众依靠勤劳尽快地富裕起来，要求吃得好，穿得好，走共同富裕道路，这乃是社会主义生活方式的必然逻辑。

把社会主义生活方式的进步当作是追求资产阶级生活方式，这种混淆，暴露出有的同志理论上的含糊和似是而非。

什么叫资产阶级生活方式?要回答这个问题，先得从生活方式谈起。

生活方式，指的是人们享用物质的劳务的消费品和使用由他个人支配的闲暇时间的方式。影响人们的生活方式的因素是多种多样的，每个国家和民族，由于地理环境、历史传统、风俗习惯、宗教信仰等方面的不同，他们的生活方式呈现出很大的差别。例如，东方人的生活方式，不同于西方人的生活方式；基督教徒的生活方式，不同于穆斯林的生活方式。生活方式最终是由生产方式决定的。有什么样的生产方式，就产生相应的生活方式，并且随着生产方式的演变而演变。在阶级社会里，生活方式具有阶级性。这是说对立的阶级虽然处于同一历史发展阶段，但由于他们在生产关系中所处的地位不同，各自的生活方式也就不同。如同贾府的焦大和林黛玉，他们自然不可能有共同的生活方式。

所谓资产阶级生活方式，它的基本特征是:寄生性和腐朽性，以及由此而带来的社会财富的巨大浪费。众所周知，资本家用以维持个人及其家族的豪华生活的庞大开销，是通过剥夺劳动者所获得的剩余价值的一部分，他们享用的一切都是劳动人民的血汗和脂膏。它是资产阶级生活方式的物质来源，反映了资产阶级生活方式的寄生性。由于资产阶级不劳而获，因而他们没有劳动人民那种对社会财富的珍惜感。“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”，这种感情资产阶级是难以理解的。所以，他们对财富的处置，往往是一掷千金，穷奢极欲，挥霍无度。他们的物质享受远远超过了现代社会一个人的舒适生活和健康发展所需要的程度，结果必然造成社会财富和自然资源的极大浪费。此外，许多人由于精神空虚，转而向色情、毒品、赌场、暴力等方面寻求刺激，导致道德堕落和各种犯罪行为。这也是资产阶级生活方式腐朽性的一个方面。

显然，我们广大劳动者对社会主义美好生活的创造和追求，与这种腐朽、寄生的生活方式毫无共同之处。社会主义生活方式与资产阶级生活方式的区别至少有以下几个方面:第一，今天，我国的劳动者是通过辛勤的劳动来改善自己的物质条件的，这就在经济来源上与资产阶级生活方式划清了界限。既然如此，我们就应当理直气壮地根据自己的意愿来安排自己的生活，想吃得好一点就吃得好一点，想穿得好一点就穿得好一点，想打扮得美一点就打扮得美一点，大可不必顾忌各种闲言碎语，别人也不应说三道四，横加干涉。第二，社会主义生活方式是由社会主义的经济制度和政治制度决定的，社会主义生活方式不但反映了社会主义公有制生产关系的特征，也反映了社会主义精神文明的特征。人们的生活方式、消费方式，从个人角度讲具有自主的性质，但从整个社会而言，又是有计划有目的的活动。其目标就是培养全面发展的一代新人。这种生活方式所追求的不仅仅是物质生活的日益优越，而且是文化生活的日益丰富多彩，道德品质的不断提高。人与人之间平等互助，友好相处，共同过一种富足而又高尚的生活，一切有损于身心健康、有碍于社会进步、不利于精神文明的生活方式都将遭到摒弃。它与资产阶级片面追求物质享受的腐朽生活方式形成了鲜明的对照。第三社会主义生活方式讲究消费的合理性，讲究经济实惠。劳动者深知创造财富的艰辛，懂得怎样爱惜它们。即使将来生活十分富裕的情况下，他们也不会随便浪费，脱离条件的许可和自己的需要去追求虚荣和浮华。因为他们知道，一种健康、愉快、舒适的生活并不要求消耗过多的自然资源和社会财富。

由此可见，区别资产阶级生活方式与社会主义生活方式的界限，不在于吃什么，穿什么，不在于人们所享用的消费资料数量的多寡和质量的高低(贫富的差别只有在资本主义社会和一切剥削制度下才有阶级对立的意义)，而主要看经济来源是否正当，消费方式是否合理，是否有利于人的全面发展和社会的进步

认清这种区别的意义，一方面在于进一步肃清“左”的影响，充分肯定人民群众依靠辛勤劳动要求美化物质生活和精神生活的合理性。另一方面，也为了更加正确而有效地反对资产阶级生活方式的侵蚀。毋庸讳言，在我们的生活中确实还存在着某些追求资产阶级生活方式的倾向。有的人，不想好好劳动而欲求舒适的生活；有的人追求虚荣讲排场；有的人，从利己主义出发处理各种物质利益关系；极少数人，为了满足自己贪婪的物质欲望，不择手段，道德败坏，甚至走上犯罪道路。这些现象的存在，说明无产阶级思想和非无产阶级思想的斗争，还将在一定范围内长期存在。尤其是在实行对外开放政策之后，在引进先进科学技术和管理经验的同时，也不可避免地有资产阶级的腐败气息乘隙而入。对于这种渗透，我们无疑应当保持清醒的头脑和高度的警惕，决不允许资产阶级生活方式在我国泛滥。这就要求我们对人们的生活方式进行必要的社会主义的指导。要引导劳动者树立正确的消费观和价值观，使大家认识到，什么样的生活方式对我们来说是有意义的，是幸福的，是值得追求的，什么样的生活方式对于我们来说是没有意义的，是丑恶的，是应该抛弃的，把每个劳动者培养成为有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义新人。

描述：

