id: 5253853e6b
标题：从宋江拆除梁山城垣想到的
日期：1976-3-30
是否是时间段：false
作者：王关法
来源：
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王关法

宋江受招安到东京后不久，曾经奏过皇帝，回梁山走了一遭。他回去干什么呢?据说是因为“梁山泊晁天王灵位，未曾安厝”，“所有城垣，未曾拆毁”。回到梁山后，他果然立即焚化晁盖灵牌，遣散起义军家属，最后梁山的屋宇房舍任从居民拆迁，三关城垣、忠义堂，尽行拆毁，然后回东京表功去了。

宋江这次回梁山，扮演了地地道道的“还乡团”头子的角色，实行的是“三光”政策:烧光、搬光、拆光。晁盖在上梁山后，执行的是一条农民起义的正确路线，坚持了武装斗争，对建立、巩固梁山革命根据地作出了重大贡献。他和吴用、阮氏三兄弟等人密切配合，一面整点仓廒，修理寨栅，打造军器；一面多次主动进攻，从土豪劣绅和官府那里夺取“不义之财”，大力加强山寨的物质基础和防御力量。连极力歪曲晁盖这个形象的《水浒》作者，也不得不承认:“梁山泊自从晁盖上山，好生兴旺”。这说明梁山起义军在晁盖的领导下做了大量辛苦积聚、开辟梁山的工作。他们为了创业，曾经流了多少血汗，进行了多少斗争，付出了多少代价啊!宋江出于他地主阶级的反动本性和反革命敏感，意识到梁山起义军尽管被他引入受招安的死胡同，但是保留着这些物质基础和防御设施，未免是个“后患”，使这个叛徒放心不下。于是他下此毒手，对整个梁山进行了一次最彻底的洗劫和破坏，达到了把梁山炸掉踏平的反革命目的，从而使那些“反心尚兀自未除”的起义英雄，今后再也无法重振旗鼓，东山再起，让他们死心塌地跟着奴才“替天行道”去。宋江这个奴才“尽忠”是多么到家，叛卖是多么彻底，用心是多么险恶!无怪乎当他要再次回山时，“宿太尉听罢大喜”，而皇帝则又送金，又赐银，外加彩缎，拼命为这条癞皮狗打气。

那么宋江又为什么迫不及待地要焚化晁盖的灵牌呢?这个灵牌不正是宋江亲手建立起来的吗?

晁盖是梁山农民革命事业的奠基人。他“托胆称王”，旗帜鲜明，他那种敢于“和大宋皇帝做个对头”的革命精神，在梁山起义军中是有很深的影响的。宋江这个阴谋家和两面派，在晁盖生前，他表面上“哥哥”长“哥哥”短的，好象很尊重晁盖，暗地里则拼命诋毁、架空，抢班夺权。晁盖死后，他虽坐了第一把交椅，篡夺了领导权，全面“修正”晁的革命路线，但鉴于晁盖在梁山起义军中的巨大影响，阴险地把这位起义领袖装扮成“无害的偶像”，以便“安慰”和“愚弄”起义军战士，掩盖他推行投降主义路线的罪恶行径。因此，他煞有介事地在“忠义堂”上供起“梁山泊主天王晁公神主”。如今接受招安的“理想”已经实现，升官发财，封妻荫子的“好梦”也将成现实，这个“无害的偶像”不但已经失去它的作用，而且还可能会引起起义军对革命领袖和正确路线的追忆和怀念，万一唤起了他们的“反心”来，岂不坏了他宋江“忠义”之名，影响他日后的“官爵升迁”?这样，“无害”岂不成了“有害”了!所以，宋江特地赶回梁山焚化晁盖的“灵牌”，其险恶用心是想把晁盖正确路线的影响最后从起义军的思想上抹掉，也就是从精神上拆除梁山最后一道城垣，从而让主子安心，奴才放心!

从拆除梁山根据地的三关城垣、防御设施，到焚化晁盖灵牌，拆除梁山起义军精神上防线，说明宋江这个投降派、修正主义头子是个反革命的巨奸老手。他不仅重视破坏农民革命的物质基础，而且尤其重视消弭农民起义军的革命精神，解除他们的思想武装。凡是要篡夺领导权，改变一条路线，瓦解一支队伍，总要做意识形态方面的工作。这是我们可以从宋江这个投降派叛卖梁山革命事业的罪恶历史中得出的一条重要教训。今天我们评论《水浒》，剖析宋江这个投降派，让人民都知道，很重要的一点，就是要弄清楚投降派宋江是怎样钻到梁山起义军的肝脏里来搞破坏的，是怎样从思想上瓦解这支起义队伍的，从而提高我们的识别能力和免疫能力，在每次取得新的革命胜利以后，就要在思想上多挖上几道战壕，保卫无产阶级革命的新成果，决不让刘少奇、林彪一类现代投降派和修正主义者的阴谋得逞!

描述：

