id: 52557aa5c3
标题：城建局测量总队支农小分队举办测绘短训班为农田基本建设培养测绘人员
日期：1977-12-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市城建局测量总队的支农小分队，积极为农田基本建设培养测绘人员，近二年来，他们已在市郊六个县举办测绘短训班三十多期，培训学员达一千三百多人，深受贫下中农的欢迎。

农业学大寨运动，向测绘部门提出了新的任务。在郊区十县要实现水、田、林、路统一安排，单靠专业测绘部门是不行的，必须大搞群众运动，实行专业和群众办测绘相结合的办法。测量总队的干部群众，在第一次全国农业学大寨会议闭幕以后，顶住“四人帮”及其余党的阵阵阴风和压力，抽调测绘人员，组成了支农小分队，奔赴农村第一线。

小分队根据农村的需要，在短训班里开设了水准测量、地形测量、河道测量、土地平整四门课，并根据学员不同的文化程度，分别帮助补课，做到耐心细致。为了让学员能很快掌握所学技术，小分队同志领着学员，手持标尺，肩扛仪器，有时结合开河工程，有时结合测绘地形图，在工地上边做边讲。他们的行动使学员们深受感动。

在举办学习班过程中，小分队了解到农村测绘仪器少，一出故障送去修理要几个月，严重耽误工期。大家急社员群众所急，想社员群众所想，增设了维修、保养仪器这门课，使学员多学习了一门知识，注意了仪器保养，延长了使用寿命。小分队同志还利用空余时间帮助修理仪器。支农小分队的辛勤劳动，在农田基本建设战场上显示出明显的效果。嘉定县方泰公社参加短训班的学员，学习结束后把五十多幅旧地形图重新修测，做到了图地基本一致，为公社全面规划提供了比较可靠的资料。川沙县金桥公社的几个学员，参加了五、六公里河道的规划，并负责实地放样、计算土方等工作，为农田水利建设作出了贡献。

(本报通讯　员)

描述：

