id: 52567248f7
标题：想念Bravo
日期：1998-7-1
是否是时间段：false
作者：陈钢
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈钢

我想念那一个夜晚。

我想念着那一个夜晚——去年的7月2日，在好莱坞碗形剧场上空升腾而起的花团锦簇似的焰火的衬托下，那阵阵雷鸣般的欢呼——Bravo!

Bravo——“棒极了”、“妙极了”，用上海流行的话说就是“不要太好啦”，它是一个来自意大利语的、音乐会上惯用的赞美词和喝彩声。它寄寓了听众的共鸣与褒奖，也实录了音乐家收获后的反馈与回报。每一个音乐家都会想念他们艺术年谱中所留下的每一声Bravo，我也是。我常会想念当年俞丽拿在首演《梁祝》时，在兰心大戏院各个角落里悠悠飘来的、“挂着泪花的Bravo”；念西崎崇子在香港大会堂演出《梁祝》多次谢幕后大厅里“旋转回荡的Bravo”；也常想念青年小提琴家吕思清在台北演出《梁祝》后随即在音乐厅前的露天舞台上为久久静候在广场上的听众重奏时，那来自四面八方的“翻腾呼啸的Bravo”!可是，最最使我难忘和激动不已的，就是去年7月2日晚，那来自好莱坞的、镌刻在历史年表上的Bravo!

“BravoChina——向中国喝彩!”，这就是去年为庆祝香港回归、在好莱坞碗形剧场(HollywoodBowl)举行的那一场举世瞩目的大型音乐舞蹈焰火晚会。Bravo，就是这场晚会的主题词。

好莱坞碗形剧场是世界上最大的露天剧场，是一只能装下两万多观众的“大碗”。在七十六年的历史中，登台演出者几乎囊括了全球的一流艺术家——从帕瓦洛蒂、海菲兹到埃顿·约翰和惠特尼·休斯顿；今天，她将第一次张开双臂，笑迎中国的优秀艺术家在这个象征着走向世界的舞台上，由优秀的好莱坞乐团协奏，再次谱写民族辉煌的乐章!

看!黄英来了。她才从德国飞来。两年前，她在200多名候选人中一举夺魁，成为弗利德里希·密特朗导演的歌剧《蝴蝶夫人》的女主角，成为法国家喻户晓的明星。此时，美国电视台正准备播出此剧。孔祥东还是那么精神抖擞。虽然为了组织这场晚会，他来回穿梭，日夜奔忙，略为稀少的头发和胖肿的脸似乎都是辛苦的见证；但是，只要他一弹奏《黄河》，咆哮的黄河水就会从他手指尖奔泻直流。胡咏言是晚会的执棒者，这位当年上海芭蕾舞团的指挥，在美奋斗十年后，先后担任了林肯交响乐团和杜鲁比·苏比利交响乐团的指挥和音乐总监。他的指挥清灵潇洒，起伏变化，颇有海派风度。除了这几位“上海老乡”之外，还有“孔雀公主”杨丽萍、“睡美人”谭元元、“功夫二胡”韩华奇(她曾以二胡演奏《功夫》、《末代皇帝》等影视片的主题音乐)和“大提琴王子”章雨亭。令我倍感亲切的是又见到了“《梁祝》专业户”吕思清，这几年他到处演出《梁祝》，成为这首乐曲当今最有影响力的诠释者之一。他才去台湾成功地演奏了我的小提琴独奏曲《阳光照耀着塔什库尔干》，现在又在这里演出《梁祝》选段。第二天，他还要赶到纽约，在卡耐基音乐厅演出全本《梁祝》呢!为晚会协奏的好莱坞乐团是一支高水平的乐团，“BravoChina”又是他们第76个音乐季中的开场戏；他们排练时非常投入，极其认真，只有短短的一次排练和一次彩排，就出色地完成了全场演出。《梁祝》有一段独奏大提琴与小提琴的“对话”，独奏者为了投入那哀怨动人的戏剧情境，在休息期间还独自练习，反复拉摸，并虚心地向中国大提琴家讨教。这种一丝不苟的敬业精神，是每一个一流乐队走向成功的前提与标准。好莱坞乐团在演奏时，不论是合奏还是伴奏、协奏，都是一个以火焰般的热情与水流似的细柔浑然相融的整体。他们用乐器奏鸣出最最响亮的Bravo!

BravoChina——为中国喝彩!这个绝妙的主题词不是策划者空泛的自我赞美，而是一个洛杉矶交响乐团的经理精撰的、代表全世界对站起来了的中国人民的致意!当我坐在贵宾席上“惊回首”时，我发现场内黑压压的一片，两万人的露天剧场座无虚席；在乐队奏中国国歌时，人们以抑制不住的激情噙泪高唱:“起来，不愿做奴隶的人们……”这使我想起前几天在洛杉矶学院大操场举行的两万人庆回归的大游行，那亲切和蔼的大熊猫“巨像”与挂着“小平归来”标语的大彩车徐徐绕场而驶，在太阳下一张张黄皮肤的脸泛射着自豪的红光。啊!这一刹那全世界注视的聚焦正投向中国，全世界都在收看这一显示民族骄傲的世纪庆典，都在高呼BravoChina，向中国喝彩!

《梁祝》的旋律奏响了。当《梁祝》的主题从这个好莱坞“大碗”里冉冉升起时，观众如遇故人知己，即刻响起会心的掌声；当乐曲奏至高潮时，掌声再次雷动，Bravo之声响遍全场。我似乎见到一群蝴蝶飞出花丛，用斑斓的翅膀搭架起一座曲径通幽的金字桥，上面用中英文写着:“BravoChina——为中国喝彩!”《梁祝》是一种符号，一种象征。她蕴含着中国传统文化的神韵与魅力，也散发出中国新音乐的光彩和生命力；她吐露了中国人的永恒命题:抗争与追求，浪漫与向往!

我也从“Bravo”声中，将思绪的隧道飞伸至不同年代的《梁祝》的“传人”，特别是曹鹏和她的女儿。

1960年，《梁祝》问世的第二年，曹鹏第一个在海外——苏联指挥首演。当时，他还在莫斯科音乐学院留学，他用他惯有的雷厉风行的作风迅速组织好独奏与乐队。但是，“万事俱全，只缺板鼓!”用乐器代，不够味；叫国内寄，来不及，结果，在寻遍莫斯科后，他终于在博物馆里借出了板鼓，使乐曲在表达“英台抗婚”时不至于因为少了这“点睛之笔”而为之逊色，因而出色地完成了演出。之后，曹鹏与《梁祝》结下了不解之缘。

过了35年，曹鹏的女儿夏小曹——美国佛罗里达州交响乐团的小提琴副首席，1995年中三次登台演奏《梁祝》。演出前，乐团总监林望杰在挑选演员时说:“中国音乐家特有的纤细敏锐的音感最能表现‘梁祝恋史’的缠绵悱恻，而夏小曹的琴艺正是演出独奏的最佳人选。”演出那几天，有人特地前来连听三场，乐团团员演奏时都被美丽的音乐倾倒，感动得眼圈红红的，对着小夏说不出话来。有一位拉小提琴的老团员对她说，27年来，这是她所听到的最为精彩、难忘的音乐会!报纸评论也是赞声如潮，认为她的演奏“可圈可点，令人折服”。“夏小曹的炉火纯青的细腻演奏，淋漓尽致地表达了该曲主人公的悲欢离合。夏小曹的演奏时而欢快明丽、时而如诉如泣，使人领阅了中华文化的风采，引起千万观众的共鸣；演奏完毕，全场观众起立为夏小曹的高超演奏鼓掌喝彩。”

这一对乐坛父女终于后来在台湾合作演出了《梁祝》，音乐会的标题就是“梁祝情缘”。演出时，一位老太太一面鼓掌，一面喊着“Bravo”；手上的戒指在击掌时将手碰痛了，她就取下戒指，还是一面鼓掌，一面喊着:“Bravo”……97年他俩还将《梁祝》带到了里斯本。

顺便想将小夏赢得的“Bravo”推前半个月——6月中旬，她还在达拉斯和休斯顿首演了我的小提琴协奏曲《王昭君》，她醇美的音色和美丽的肢体语言使听众如痴如醉。演出后，我和她双双荣获“达拉斯荣誉市民”称号，我们得到了一个更大的Bravo!

Bravo，中国音乐；Bravo，中国艺术家；Bravo，中国悠悠的文化长河!看，好莱坞的大“碗”正在变成一个熊熊燃烧的火盆，龙凤图案的礼花随着“北京喜讯”的乐声向天空飞腾，天地人都在向中国喝彩，都在振臂高呼:

BravoChina!

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\07\9871080201.JPG">

<FONT class=imgsm>作者身后是好莱坞碗形剧场</FONT>

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\07\9871080202.JPG">

<FONT class=imgaut>陈钢</FONT>

<FONT class=imgsm>夏小曹演奏《王昭君》　陈钢摄</FONT>

描述：

