id: 52589ac45c
标题：阿尔巴尼亚杰出画家万珠什·米奥作品展览开幕金仲华副市长等出席了开幕式
日期：1962-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在庆祝阿尔巴尼亚独立五十周年和解放十八周年的光辉节日里，上海市文化局、中国美术家协会上海分会联合举办的“阿尔巴尼亚画家万珠什。米奥作品展览”，昨日上午在上海美术展览馆隆重开幕。

上海市副市长金仲华，上海市文化局局长孟波、副局长方行，中国美术家协会上海分会主席丰子恺、副主席沈柔坚、林风眠，中国人民对外文化协会上海市分会会长、中间友好协会理事张春桥，画家王个簃、张乐平、颜文梁、唐云，访阿人士吴强等，以及本市各界人士三百余人出席了开幕式。

各社会主义国家驻上海领事人员，以及阿尔巴尼亚在上海的留学生也应邀出席了开幕式。

展览会上展出的六十幅油画，都是阿尔巴尼亚人民艺术家万珠什·米奥生前的原作。万珠什·米奥是阿尔巴尼亚现代杰出的画家，从事绘画有四十多年。他的作品绝大部分是风景画，曾被誉为是第一个以非凡的画笔描绘阿尔巴尼亚大自然景物的天才艺术家。由于他对艺术事业的卓越贡献，阿尔巴尼亚人民共和国政府曾授予“共和国奖”，并于今年5月间追认他为人民艺术家。

展览会是根据中阿文化合作协定1962年执行计划前来我国并在上海首次展出的，预定在本市展出到12月12日止。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\11\62bt010701.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>上海市副市长金仲华等参观阿尔巴尼亚画家万珠什·米奥作品展览

(本报记者　陈根宝摄)</FONT>

描述：

