id: 525afcb31e
标题：理论学术简讯
日期：1978-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
△最近，市革委会工交政治部宣传处召开了一次理论讨论会，围绕政治和经济、革命和生产的关系问题展开讨论。参加会议的有各局、部分公司和厂宣传部门的同志以及部分基层单位的理论骨干共一百多人。在讨论会上，大家畅所欲言，摆事实，讲道理，狠批“四人帮”在这方面散布的谬论，并着重对政治是统帅，政治工作是一切经济工作的生命线，又是完成经济工作的保证问题；对什么叫政治好，什么叫生产好，以及两者之间的关系问题展开了讨论。

△中共上海市委党校配合教学活动，组织部分干部、教学人员，就科学技术是生产力的问题，从三个方面展开了讨论；一、自然科学可以转化为物质生产力；二、从生产斗争的历史事实证明自然科学是生产力；三、自然科学不是社会意识形态，不属于上层建筑的范畴。“四人帮”把本来居于生产力的科学技术，硬说成是上层建筑，目的是要实行他们所谓的“全面专政”，破坏社会主义革命和建设，复辟资本主义。

此外，市委党校还组织了关于政治与经济、革命与生产的关系，按劳分配等专题的讨论。

△上海师大政教系在深入揭批“四人帮”第三战役中，举行学术报告会，把学术讨论与深入揭批“四人帮”结合起来。会上集中批判了“四人帮”授意炮制的《社会主义政治经济学》、南哲学小辞典》、《中国共产党历史讲义》三株大毒草。报告的题目有:“《哲学小辞典》是‘四人帮’篡党夺权的舆论工具”、“社会主义社会中基本矛盾集中表现为无产阶级和资产阶级的斗争吗?”、“批判‘四人帮’对社会主义商品经济的诬蔑”、“李大钊同志的共产主义思想不容抹煞”等。

△为了便于理论学术界进一步研究和探讨有关新资产阶级分子产生的问题，最近，上海市哲学社会科学学会联合会举行报告会，邀请上海海关负责同志作走私与反走私斗争的报告。报告以朴素的语言，丰富的材料，具体、生动地揭露犯罪分子采用的各种走私的手段与渠道。参加会议的有全市各高等院校、市委党校、各区教师进修学院马列主义教研室的教学和科研人员以及部分基层工厂助理论骨干共二百多人。

描述：

