id: 525afd3c1a
标题：联合起来共同对敌夺取文化大革命全面胜利奉贤南汇分别成立大联合委员会
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,革命委员会,派性,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天，奉贤县一万五千革命群众，隆重庆祝奉贤县无产阶级革命派大联合委员会成立。这是奉贤县两大派革命群众组织在一月二十九日达成革命大联合协议后，为全面落实毛主席最新指示又迈出的新的一步。

这个县的无产阶级革命派认识到:联合起来共同对敌，是全面落实毛主席最新指示的一个重要环节。他们在谈判革命大联合的过程中，以“斗私，批修”为纲，本着“各自多做自我批评，求大同，存小异”的精神，较快地实现了革命的大联合。在昨天的大会上，这个县的无产阶级革命派表示，决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大办毛泽东思想学习班，彻底揭开奉贤旧县委阶级斗争的盖子，以“斗私，批修”为纲，巩固和发展革命的大联合，抓革命，促生产，促工作，决心在春耕生产前建立县革命委员会，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

上海市革委会领导成员、中国人民解放军上海警备区副司令员张宜爱同志以及市农口革命造反总部负责人、工总司的代表等出席了会议，张宜爱同志代表市革委会、上海警备区讲了话。

郊区川沙县等无产阶级革命派的代表，也到会热烈祝贺。

大会最后通过了给伟大领袖毛主席的致敬电后，在奉贤县城内举行庆祝游行。

本报讯　南汇县两派革命群众组织在市革委会的亲切关怀和鞭策下，在全县广大贫下中农和无产阶级革命派大力推动下，今天早晨达成了革命大联合协议，成立了南汇县无产阶级革命派大联合委员会。

南汇县两派革命群众组织的大联合，是对党内一小撮走资派和破坏革命大联合的黑手的沉重打击。双方代表在市革委会举办的郊县毛泽东思想学习班上反复学习了毛主席的最新指示，遵照毛主席“各自多做自我批评，求大同，存小异”的教导，挖私心，斗派性，逐步识别了阶级敌人的阴谋，决心团结起来，共同对敌，实现革命大联合。

描述：

