id: 525b309ec7
标题：美容效应一例
日期：1993-2-9
是否是时间段：false
作者：隽平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
隽平

一位美国财团的总裁到沪郊一家企业洽谈业务，外商踏进工厂，见职工个个服饰整洁，容貌端庄，很是欣赏。他临走时对厂长说:“你的设备是三流的，但你的员工是一流的，这与许多中国企业的情况正好相反，我决定与阁下合作。”这位厂长的奥秘何在?原来他比较注重职工仪表美，认为有条件的职工可以进进美容院。

美容这行档，原本是被作为资产阶级玩艺儿看待的。改革开放以来，美容逐渐开禁，也还是太太、小姐们的专利。人们对美容的理解还是比较狭窄的。

从广义上讲，美容不仅是涂脂抹粉的代名词，而是人们保持仪表优美整洁的一种修饰手段。我们并不希望人们都去追求花枝招展的打扮，但尽可能把外表修饰得大方、端庄、美丽、潇洒一些，却是人的昂奋的精神状态的反映。因为它既符合民族的特点，也适应时代的要求。如果现在我们仍然以“手上有泥巴，脚上沾牛粪”为荣，恐怕是难以让人接受的。

人们注重容貌的修饰后，一般对周围的环境也会有同样的企求。办公室、车间、厂房，乃至市容市貌的美观整洁，不仅会使人心情舒畅，也是改善投资环境的重要方面。因此，对我们这个开放性的特大型国际城市而言，希望人人都学一点美容术，尤其是广泛意义上的容貌修饰，是必要的，它也应该是社会主义精神文明建设中值得提倡的一个内容。

描述：

