id: 525de9d582
标题：争取做一个普通劳动者京剧院万箭齐射“特殊化”演戏种田哪有贵贱　生旦净丑并无高低
日期：1958-11-12
是否是时间段：false
作者：何晓
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
农民吃饭不要钱，工人多劳不计酬，我为人人，人人为我……一道道共产主义的曙光，把上海京剧院照得亮堂堂的，热烘烘的。

最近，剧院的同志，为共产主义的壮丽图景所鼓舞，他们读了文件，开了四谈会，贴了几百张大字报，齐声喊出了:

“轻装奔向共产主义!”

辩论的矛头针对资产阶级法权思想，而首当其冲的问题是:文艺工作者应不应该特殊化，还是应该成为一个普通劳动者?有许多辩论者，是自己出难题，自己把自己辩倒。

劳动岂能当商品

人们列举事实:在京剧界，“法权思想”、“特殊化”由来已久。过去，一二百人的演出，往往只是为一二名角配戏，一场戏的收入，由一二名角拿去大半；在后台，名角说:“给我穿靴子!”“给我端茶来!”“给我打扇，倒洗脚水”……。到今天，这股暗流，在一些人的脑海里还时隐时现，或多或少的还存在什么“头牌思想”、“大轴思想”、“好角思想”、“开场与正场思想”，……

有过这样一种论调:唱武戏的，平时要勤修苦练，在台上要翻筋斗，走旋子，打滚……，要弄十八般武艺，一场戏下来，汗流浃背，不简单呵真不简单，这并非一朝一夕之功，这乃是体力劳动与脑力劳动的高度结合。因此，他的劳动应高人一等，比种田的、抡铁鎚的总要“高贵”一些，甚至认为:“看，我这一踢腿，就值五块钱?!”

又有人说了:唱戏是精神劳动。主要演员“按劳取酬”拿高工资，是天经地义的。为什么?理由是:“他一上台，观众就来了，还没露脸，群众就叫好!”因此他应该与众不同。

够了，够了。这种说法，真是不值一驳。

有人发问:你怎么把神圣的劳动贬低为商品出卖，象生意人的“一分钱、一分货”、讨价还价一样?

有的问得更干脆:社会是个大分工，劳动怎能分贵贱高低?没有厨师给你做饭，能饿着肚子上台吗?没有清洁员，大粪就要满街流，没有工人农民的劳动你就活不成。

请问:象黄继光，为了抗美援朝，献出了自己的生命，应该怎么付酬?假如他事先考虑到“酬”，会不会有这样的共产主义行为?

既做薛金莲　也做樊梨花

人的技能各有不同，在舞台上根据不同条件，作适当分工，是对的。但日久下来，无形中把人分成头、二、三、四等(路)，界线分明，不能逾越，这就有问题了。分工演戏，互相搭配，并没有什么“人”的高低之分。据说，樊江关一戏中的樊梨花，叫“二路”，有的演员自认向来是头等，就不肯演樊梨花，正象戏中薛金莲所说:“我骂她，她也骂我；我打她，她也打我。”所谓头等演员就只能做这个骂人打人不准还嘴还手的薛金莲。

欲问法权思想老根何在?许多同志感受很深，在人吃人的旧社会里，老师就是这样培养你的。说什么:“黄金有价，艺术是无价之宝”，“只要老师高兴，就可揍你一顿”，还说:“现在打一下，将来一旦出人头地，就可多得几块钱!”

高工资不能鼓干劲

但是，问题又来了。有人怀疑，不用高工资来刺激，实行供给制，会不会“干不干，二斤半”呢?

回答说，请放心。不信，请看京剧院三团的演员，他们的工资就比一、二团的同志拿得少，而干劲并不低于一、二团。在现代京剧中还放了“红色风暴”一颗“卫星”。这证明高工资不能鼓干劲，只能长名利。何以见得，有例为证。

一个导演说，我从剧校跨进革命军队，过了几年军事共产主义生活，多少年来不问柴米价，不为米折腰。演戏时，海报上从来不具名，所以唱主角不觉得“高人一等”，跑龙套不“羞惭满面”，舞台是全体的战场，人人负责，个个认真。那时工作是生龙活虎，轻松愉快。后来，到了京剧院，列入了“等级”，痛苦来了，我看自己“等”在“人”下，神圣的劳动被金钱等价划分出了，他劳动一场戏一百元，我劳动一场戏八角八分……。等级制影响了我，追名逐利的思想很快在我脑中泛滥……。

特殊化论者站不住脚了

一场不断革命的自我教育，剥开了资产阶级法权的实质，“特殊化”论者再也站不住脚了。现在，“轻装奔向共产主义”已开始成为大家的行动。为了争取做一个普通劳动者，许多同志，如刚从国外演出归来的李玉茹、张美娟，正在外地巡回演出的童芷苓、王熙春等等写报告，贴大字报再次提出了要取消演出津贴和保留工资的要求，有的要求降低级别或按级拿薪。还有许多人要求早日实现先进的供给制。

现在，“八小时工作制”被打破了，大家为公家的事一个劲儿的干着，不计酬劳，不分白天黑夜。

过去，有的创作干部，认为大扫除是行政部门的事，现在，都抢着干，干得很起劲。大家不放过一点参加劳动锻炼的机会。

谁说演“樊梨花”是“二路角色”，是“屈辱”，最近我们在人民大舞台看到了京剧院的好戏“樊江关”，著名演员李玉茹第一次和言慧珠的合作中，高兴的扮演了樊梨花。给演出更增加了光彩!

本报记者　何晓

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\11\58bc030101.JPG">

描述：

