id: 525d148bb7
标题：“毛主席指引的路，我永远走!”——记上海红光制革厂共产党员时常华活学活用毛泽东思想的先进事迹
日期：1971-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,一打三反,派性,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海红光制革厂共产党员时常华，是自觉革命的先进分子，是勇敢捍卫毛主席革命路线的无畏战士。他遵照毛主席关于“共产党员又应成为学习的模范”的教导，十年如一日，认真坚持活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在两个阶级、两条道路、两条路线尖锐激烈的斗争中，英勇战斗，冲锋不息。

红光制革厂的党员和群众，都称赞他说:“时常华是毛主席的好党员。”

“学了毛泽东思想就会心明眼亮”

时常华出身贫农家庭，从小在苦水里泡大。当他刚能记事的时候，眼看父亲吐血没钱治病，大哥、二哥活活病死，四姐送给人家。他十三岁那年，就给地主放牛，受尽欺凌。十七岁那年，逃出了地主的虎口，又进了资本家的狼窝。他被折磨得身患重病，骨瘦如柴，狠心的资本家就把他一脚踢开。在旧社会里，时常华受尽了地主、资本家的剥削和压迫，是毛主席和共产党把他从苦海里救了出来。

时常华无限热爱毛主席，如饥似渴地学习毛泽东思想。他体质差，疾病多，解放前只读过一年书，现在读书看报十分吃力。但是困难大压不倒，文化低难不倒，他总是认真刻苦地学习。他家离厂比较远，为了挤出更多的学习时间，就把铺盖搬到厂里，长期坚持学习。他每天早晨起床后做的第一件事，就是学习毛主席著作，中午、晚上也挤时间读毛主席的书。他见缝插针，无论班前班后，饭前饭后，或者在厂休日回家乘车排队时，一有空隙就抓紧时间学习。有时因公出差，他就利用路上乘车的机会、过夜住宿的时间，认真读毛主席的书。一九六九年一个大热天，他参加突击劳动，挑了一整天的土，已经够疲劳了，到了晚上，真想好好睡一觉，但想到还没读毛主席的书，又振作精神学起来了。他神经衰弱，记忆力差，就用一本笔记本专门记录了五百多条毛主席语录，既学习了文化，又学习了理论。他的眼睛开过刀，视力很差，看书时间一长眼睛就发痛，于是他看几分钟，就闭闭眼，再看下去。他经常说:“我眼睛有病，但学了毛泽东思想就会心明眼亮；身体再弱，用毛泽东思想武装了头脑，革命意志就更加坚强。”

时常华越学对毛主席越亲，越学对毛主席的感情越深。从一九六○年林彪副主席主持的中央军委扩大会议发出“高举毛泽东思想红旗，把毛泽东思想真正学到手”的号召以来，他通读了《毛泽东著作选读》甲种本、乙种本，《毛泽东选集》一至四卷。党的“九大”胜利召开以后，他又反复学习了毛主席的光辉著作“老三篇”和五篇重要著作。最近，他响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的号召，又读了《共产党宣言》、《法兰西内战》等马、列的书。

时常华还坚持写学习心得体会。他联系实际，学习毛主席的一个观点，有了一点体会，就写下来。他刚开始写的时候，遇到不少困难，有时费了很大的劲还写不好，感到一支笔比一百五十斤的担子还要重。他想起了毛主席关于“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’”的教导，就下决心写下去。几年来，他以顽强的革命毅力，写下心得体会九百余篇，大批判文章和小评论一百余篇，约四十万字，促进了思想革命化。

时常华不仅自己认真刻苦学习，而且带动群众活学活用毛泽东思想。他遵照毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的教导，于去年二月，发起组织了全厂第一个学哲学小组，一直坚持学习。去年下半年，在党的九届二中全会公报号召下，全厂由于这个小组的带动，掀起了学习毛主席哲学思想的新高潮。

“捍卫毛主席革命路线的红心永不变”

时常华坚持理论联系实际，紧密结合三大革命运动，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学得深，用得活，收到了立竿见影的效果。

在无产阶级文化大革命中，时常华坚决响应毛主席关于“对反动派造反有理”的伟大号召，从资产阶级反动路线白色恐怖下冲杀出来，和全厂革命群众一起，造叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋之流的反，造资产阶级反动路线的反。当红光厂成立革命委员会时，时常华被革命群众推选为厂革委会委员。他进了领导班子后，坚决执行、勇敢捍卫毛主席的革命路线，为无产阶级掌好权、用好权。

那时，领导班子里混进了坏人，他们蒙蔽、利用一些青年，大闹资产阶级派性，把红光厂弄得乌烟瘴气。面对敌人的猖狂进攻，时常华认真学习了毛主席的教导:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。”他提高了认识，擦亮了眼睛，为了巩固无产阶级专政，坚决与这伙坏人进行了斗争。这些坏家伙不能为非作歹，经常大骂时常华。但时常华毫无惧色地说:“不符合毛泽东思想的事，我就是要顶，不管招来多少打击报复，我捍卫毛主席革命路线的红心永不变。”他在日记里也写道:“狂风恶浪不动摇，泰山压顶不弯腰，革命航向要掌牢，誓与邪风战到底!”

当“一打三反”运动轰轰烈烈开展起来的时候，时常华和广大革命群众一起，向阶级敌人、向资产阶级歪风邪气，进行了坚决斗争。当时，有的同志在对敌斗争中，不是“敢”字当头，而是“怕”字当头。时常华和学哲学小组的同志们就带着这个问题，学习毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”等教导。时常华说:“开展‘一打三反’运动，是毛主席的伟大战略部署，我们应该紧跟。我们要坚持斗争哲学，大胆揭发问题。”他们首先贴出大字报，揭发了混进领导班子的坏人的问题。时常华立场坚定，旗帜鲜明，短短几天内，写出了《不怕得罪人，只怕有私心》、《共产党员要有战斗的朝气》、《象李玉和那样，继续革命，革命到底》等二十余篇小评论。他和全厂革命群众一起，经过激烈的斗争，揪出了一小撮坏人，巩固了新生的革命政权，发展了大好革命形势。

时常华还和广大革命群众一起，活学活用毛主席哲学思想，大搞技术革新，推动了生产的发展。

去年上半年，在上级党委和厂党支部的领导下，厂里成立了试验小组，着手搞“酶法脱毛”新工艺。多少年来，人们都是用石灰、硫化碱脱毛制革，工艺繁，劳动强度高，产量低，质量差。现在，工人们下定决心，要改造旧工艺，采用“酶法脱毛”新工艺。但是一次一次试验，都失败了:有时毛脱不下，有时皮上有气孔。

时常华还记得，早在一九五八年，工厂由于受到叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的影响，只依靠少数“专家”办厂，由一个“洋”工程师负责搞“酶法脱毛”新工艺。当时，这个工程师关在一间房子里，照着洋本本搞试验。试验结果，毛是脱下来了，但皮张却烂掉了。工人们看了非常气愤。时常华说:“过去‘洋’工程师靠洋本本，搞不成功，现在我们靠毛主席的哲学思想，一定要把它搞成功。这是一场捍卫毛主席革命路线的战斗!”他认真学习《实践论》和《矛盾论》，并且和工人王广玉、许能信等在试验现场，一遍又一遍地读毛主席的有关教导。

他们从毛主席的哲学著作中汲取了力量，提高了信心，同时还狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇所散布的“洋奴哲学”、“爬行主义”等修正主义黑货，毫不气馁，坚持试验。毛脱不下来，问题在那里?他们从失败中汲取教训，经过一段时间的观察，发现一种现象:毛上油少的容易脱下来，毛上油多的不容易脱下来。从大量的感性认识中，得到一条理性认识:要脱毛先要去油。他们又学习了毛主席的教导:“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”他们抓住“去油”这个主要矛盾，经过多次试验，攻克了这个难关。在毛主席革命路线指引下，充分依靠群众，“酶法脱毛”新工艺终于试验成功了，打破了制革史上的旧传统，为制革工业的工艺革命作出了新贡献。

“要永葆工人阶级的本色”

时常华学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，学一点，用一点，努力把毛主席的教导化为自己的灵魂，在改造世界观上狠下功夫，不断提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

他原来存在一种“自来红”的思想，认为自己出身好，造反早，几次被评为活学活用毛泽东思想积极分子，一度滋长了骄傲自满情绪。他带着这个问题，学习了毛主席关于“一分为二”的教导，认识到对出身好、造反早也要一分为二，出身好，好比一块杂质少的好铁，但还是要经过高温熔炼才能变成钢；造反早，不等于世界观的问题已经解决了。通过学习，他破除了“自来红”的错误思想，树立了“改造红”的正确思想。后来，他又学习了毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理”的教导，认识到:“骄”字多了，继续革命的觉悟就低了，距离毛主席革命路线就远了；“满”字多了，求进步的思想就少了，革命干劲就衰退了。他主动到群众中去，召开座谈会，听取意见，自觉地在灵魂深处展开了反骄破满的斗争，使自己在继续革命的道路上不断前进。

时常华当了干部以后，牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，树立谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风。他常常说:“地位变了，思想不能变，我要永葆工人阶级的本色。”他平时总是穿着工作服，一有空就去劳动。他为革命工作忙个不停，但没有一张办公桌。他说:“哪里有问题就到哪里去，哪里就是我办公的地方。”群众称赞他“当官不象官”。他有一件上衣穿了补，补了穿，长的改短的，短的改枕套，前前后后共用了十五年。

在毛泽东思想哺育下，时常华成长起来了；在阶级斗争的风浪中，时常华锻炼得更加坚强。去年十一月二十日，时常华加入了伟大的、光荣的、正确的中国共产党。他时时以党章的标准严格要求自己，在继续革命的大道上奋勇前进。他立下的誓言是:“毛主席的书，我永远读，毛主席的话，我永远听，毛主席指引的路，我永远走!”

本报记者

描述：

