id: 525d3674c9
标题：土地自由买卖问题(下)
日期：1950-9-12
是否是时间段：false
作者：周灵均
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周灵均

二、土地自由买卖的结果，会不会形成纯资本主义的土地集中?

我们知道土地的集中有两种:一种是所有权的集中；一种是使用经营的集中。所有权的集中又有两种:一种是封建的，和资本主义的，种是社会主义的。封建的和资本主义的集中是集中在最少数的地主与资本主义土地所有者的手里，是为土地的剥削者所私有。社会主义的集中是集中在国家和人民的手里，是为国有或公有。这种社会公有或人民公的土地集中，实际上还是分散的。为什么说是分散的呢?因为土地的权益，每个人都可以有按最公平的原则享用的。

土地的改革，就是为了废除一切封建地主阶级的土地所有权。这种地地改革，是废除劳动致富，富农的致“富”是有他的先天优越的条件的。土地既然准许自由买卖，会不会再形成大大小小的地主，而这些地主再向农民干封建剥削的罪恶行为呢?不会的，为什么不会呢?

第一，土地的出租是有限制的——1、军烈家属、工人、职员、自由职业者、小贩以平均所有土地数量不超过当地每人平均土地数百分之二百者，均保留不动劳动力而出租量部分的土地者，其每人超过部分的土地(残废人等特殊情况不超过此体准者，得征收其在此例)。2、富农所有之出租的小量地地，亦予保留不动。但在某些特殊地区，经省以上人民政府的批准，得征收其出租土地的一部或全部。3、半地主式的富农出租大量土地，超过其自耕和雇人耕准，那一定被征收的，谁还做这种傻事呢?即使是购了土地是自己耕种或雇人耕种，那购进来的还是小量的土地洞可能有大量的集中。

第二，地租额也是有限制的——土地私有的最大流弊，在于收取地租剥削农民的剩馀劳动；这种封建剥削的地租是不能容许其存地的。土改后，小量土地的出租，是在“特定条件”下出租与承租的。出租与承租者之间要重新调整租佃关系；土地出租既有限制，地租额也一定有限制的。所谓限制，是限制剥削。因为贫雇农自己有土地了，生活改善了，不一定要承租他人的土地而甘受巨额地租的严重剥削。在人民政权控制下、在特定条件限制下，对小量土地出租的地租额，一定要比过去少得多，仅以平均利润以上的剩余利润为限，而不侵占到平均利润。租额不比过去少是没有人承租的；这种剩余利润的地租是资本主义性的。在这种情况下，土地虽可自由买卖，但以无利可图，不可能有大量的集中。因此断定不会再走回头路而再产生大大小小的地主来的。

以下讨论纯资本主义土地集中的问题。

上面已说过，土地的集中有两种:一种是所有权的集中；一种是使用经营的集中。土地使用经营的集中也有两种:一种是资本主义生产方式的大农经营，一种是社会主的。农业经营——新式的大农经营。这两者的本质是绝不相同

土改后，中国普遍地存在着独立生产的小农经营，由小农经营进而为资本主义的农业经营。在分地后，由于承认土地的私有，由于土地可以自由买卖，会不会更进一步形成纯资本主义的土地所有之集中与资本主义土地经营方式的集中呢?

我们的答案是不可能的。为什么不可能呢?一、富农经济在农村里所占的比例甚小，绝难居于领导的地位；而且农村政权握在农民手里，也不容许其居于领导的地位。二、富农经济并不可能转向纯资本主义的大农经济的发展前途。

为什么这种资本主义的大农经济没有发展的前途呢?我们的理由是:

第一点理由:我们所说的新式的大农经济，主要的是就其方式而言，即大规模的经营；但其本质是新民主主义的合作化与社会主义的集体化，而非资本主义化的私人垄断。因为新民主主义经济发展的方向，是向着社会主义的计划经济迈进，绝不容许国家经济计划被操纵在少数资本家的手里，而任其危害国家与人民的利益。在农业方面，必然也是由个体经济向前发展为合作化与集体化的农业经济；这样发展起来，那有私人垄断的纯资本主义大农经济自由发展的余地呢?

第二点理由:土地出租是受到“特定条件”的限制的，主要的是限制剥削；这就使得资本主义大农经济缺少了一个重要条件，也就使土地很难走向大规模的资本主义所有的集中。因为土地虽可自由买卖，买进了大量土地是无利可图的，为什么还要买地呢?

第三点理由:如果农业资本家兼为土地所有者，也因全部投资中不动资本所占的比例太大，同时可动资本(农业劳动者的工资)亦复不小，而农业利润比工业利润为低。与其投资于农业，不如投资于工商业。这个道理是谁也懂得的。

第四点理由:资本主义的大农经营，还有其他不利的条件:一、如农业工人因合作农场、个体独立农业，及城市工业的发展而感觉缺乏；一、如国家政策未必全力扶助私人的大农经营。同时，合作化、集体化的农业经营，都不利于私人的土地集中，与纯资本主义垄断的大农经营的发展。

所以，新民主主义制度的土地自由买卖，其结果不是形成垄断的私人资本主义的大量的土地集中，而仅仅乎是适应土地农有制，刺激农业生产，及为都市工业经济发展构成产业的后备军而已。

最后我们讨论新式的土地‘集中’。

我们所谓新式的‘集中’，首先是新民主主义的方式，然后是社会主义的方式。这两种方式，都能使土地所有权与使用经营权结合起来、统一起来，而不再发生矛盾的现象。

新式的土地集中，还是一个未来的光明远景。我们知道新民主主义经济的农业发展方向，必然是由个体经营逐步走向合作化经营，由合作化经营再提高为集体经营，最后便是社会主义的农业经济。

由于农民对提高生产的热烈要求，由于国家的提倡与指导，合作的农业经济将会很快的发展起来的。合作的第一步，生产是各自独立进行的，收获物是各人自己的，一切生产手段(如土地等)是完全各人私有的。但这样合作，已可采用变工、换工等方法实行互助，在生产过程中，达到初步的共同劳动。然后随着工业的发展与国家的进步，机器的生产技术能够普遍的大量应用，就可把合作经济推进到第二步，达到生产过程及全面合作的阶段，即农民把各人的土地合并起来，共同劳动；但仍按照各人的土地面积、劳动价值，与工具代价来分配产品，保持生产物与主要生产资料——土地的私有制。从生产过程及全面合作而发展下去，最后便迈进到社会主义的农业经济的阶段了。

与合作经济同时推进的是国家经营的国营经济与地方经营的公营经济。这两种经济，在新民主主义的初期还不会占支配的地位。不过，发展起来是很快的，它最后必然要压倒一切，走向支配的地位上去的。

这就是新式土地‘集中’的一个简单的轮廓。(这是我学习土改的笔记之一，并不是专门论文，如有错误，请读者指正。)九月一日于苏南暑期教育研究会研究班中队。

描述：

