id: 525f21c25e
标题：黄永胜总参谋长在叙利亚驻华使馆临时代办举行的招待会上讲话中国人民求远支援阿拉伯人民革命斗争穆斯塔法·塔拉斯少将讲话，赞扬中国人民真正的革命立场
日期：1969-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：黄永胜,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十日电　阿拉伯叙利亚共和国驻中国大使馆临时代办阿塔西为由穆斯塔法·塔拉斯少将率领的阿拉伯叙利亚共和国军事代表团访问中国，今晚举行招待会。

中国人民解放军总参谋长黄永胜、副总参谋长邱会作、国防部副部长肖劲光，以及有关方面负责人张天云、吴瑞林、曹里怀、姬鹏飞、丁西林、陈舒怀等应邀出席了招待会。

穆斯塔法·塔拉斯少将和黄永胜总参谋长先后在洋溢着中国叙利亚两国人民和两国军队友谊的招待会上讲了话。

穆斯塔法·塔拉斯在讲话中以代表团全体成员的名义和阿拉伯叙利亚共和国政府和军队的名义，向中国人民、中国政府和人民解放军，表示万分感谢，感谢在代表团访问中国期间所受到的热烈欢迎和兄弟般的谅解。

他说，中华人民共和国和阿拉伯叙利亚共和国之间的友谊，是建立在反对帝国主义和支援世界各国人民民族解放事业的共同斗争的牢固基础之上的。你们把以色列看作是帝国主义在阿拉伯地区的基地和工具的原则立场，将始终受到叙利亚人民的赞赏，而且一亿阿拉伯人和世界上所有进行斗争的人民都赞赏你们这种代表着真正革命精神的立场。

穆斯塔法·塔拉斯说，在解放我们被占领土地方面，我们对安全理事会的决议，以及由此而产生的种种和平解决，不抱有任何希望。因为这个决议，根本上就是为以色列服务的，就是要让以色列在阿拉伯民族的心脏永远定居存在下去。在反对犹太复国主义的正义斗争中，我们决定首先依靠自力更生，因为这个原则是一切人民革命的基本原则。

他指出，犹太复国主义对叙利亚的侵略得到了以美国为首的世界帝国主义的全力支持。其目的在于破坏阿拉伯人民的统一，把阿拉伯人民重新置于殖民主义的势力范围和统治之下，在于掠夺阿拉伯的民族财富。

穆斯塔法·塔拉斯说，世界帝国主义、犹太复国主义和以色列，想通过他们的侵略使历史车轮向后倒退几十年，他们干着反对历史发展的事情，因此他们的侵略是要完蛋的，因为历史是永远朝前走的。

黄永胜总参谋长在讲话中说，由塔拉斯总参谋长率领的军事代表团，在我国访问期间，对中国人民和中国人民解放军在我们伟大领袖毛主席的英明领导下，在社会主义革命和社会主义建设、在保卫祖国和支援世界革命人民的斗争中所取得的成就，给予了热情的赞扬；对我国无产阶级文化大革命的伟大胜利和中国共产党第九次全国代表大会的胜利召开，给予了高度的评价。这是叙利亚朋友对我们的热情支持和鼓舞，对此，我们表示感谢。

他说，我们两国人民在反对帝国主义、反对新老殖民主义的共同斗争中，一向互相支持，互相鼓舞。这是符合我们两国人民和全世界人民的共同利益的。近几年来，我们两国之间的友好关系在各方面都有了发展。我们深信，通过叙利亚军事代表团的这次访问，中叙两国人民、两国政府和两国军队之间的友好合作关系，必将在反对美帝国主义和社会帝国主义以及他们的走狗的共同斗争中，获得进一步发展。

我们的伟大领袖毛主席教导我们:“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”中国人民和中国人民解放军，将永远遵照毛主席的教导，尽我们的最大努力，支援叙利亚人民和阿拉伯人民反对美、以侵略、反对帝国主义和社会帝国主义奴役和控制的斗争，支援巴勒斯坦人民反侵略的武装斗争，支援亚、非、拉人民的民族解放运动，支援全世界一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。我们一定同全世界广大革命人民一道，把反对帝国主义、反对现代修正主义、反对各国反动派的伟大斗争，进行到底!

非洲和阿拉伯国家驻中国外交使节，各国驻中国武官也应邀出席了招待会。

描述：

