id: 525fced456
标题：狠批“四人帮”利用教材反党的滔天罪行
日期：1977-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,张春桥,毛泽东,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市中小学教材编写组

长期以来，“四人帮”及其在上海的余党，把黑手伸进我们中小学教材编写组，破坏教材改革，妄图把中小学教材变成他们大搞篡党夺权，制造反革命舆论的工具，毒害我们的下一代，犯下了滔天罪行。

“四人帮”利用教材疯狂反对毛主席，反对青少年学习马列主义、毛泽东思想。在编写中一政治教材《社会发展简史》时，我们有的同志曾提出要多写一些社会主义部分，可是“四人帮”在上海的一个余党却胡说什么:“社会主义时期是写不出什么的，毛主席对社会主义也只是提了基本路线，其他没有什么。谁说社会主义时期要多写，就叫谁去写!”甚至恶毒地说:“不这样看，就是乌托邦。”这是直接把矛头指向毛主席，指向毛泽东思想!“四人帮”一伙不仅攻击毛主席关于社会主义革命的伟大学说，还攻击毛主席关于共产主义社会的论述。政治教材《社会发展简史》中曾引用了毛主席论述共产主义的思想体系和社会制度，“是自有人类历史以来，最完全最进步最革命最合理的。”“四人帮”的那个余党竟恶狠狠地说:“这一段去掉。这话说得太绝对。‘最进步’?!到了共产主义社会就不进步了吗?共产主义社会以后是什么社会，谁也说不清楚。”结果把这一论述一刀砍掉。真是猖狂至极!

不仅如此，他们还直接攻击毛主席的光辉著作。当我们要编写中学哲学教材时，“四人帮”在上海的一个余党阴险地说:“哲学教材不好编，过去讲辩证法是三条，主席讲是一条，现在我们编哲学教材，还立不出体系。”毛主席在《矛盾论》中，根据马列主义哲学的基本原理，抓住唯物辩证法的核心——对立统一规律，科学地、全面地分析了辩证法的一系列根本问题，创造性地发展了马列主义哲学思想，而“四人帮”的那个余党却胡说立不起体系，这是对毛主席光辉著作《矛盾论》的恶毒攻击。更有甚于此的是，他们为了宣扬把反对经验主义“当作纲”这个黑纲领，竟要砍去毛主席在《矛盾论》中的重要章节。如我们按照《矛盾论》，把矛盾的特殊性列为一节时，“四人帮”的另一个余党就跳出来胡说什么:“矛盾的特殊性，当时是批王明教条主义的，当前不是批这个，不用专门列一节。”公然反对毛主席关于修正主义是主要危险的教导，妄图把哲学课也纳入他们反对经验主义为“纲”的轨道。

“四人帮”及其余党甚至直接阻挠教材中选编关于歌颂毛主席革命实践活动的文章。我们根据工农兵和革命师生的深切愿望，多年来一再要求在语文、政治教材中多选些歌颂毛主席实践活动的文章。而“四人帮”的一小撮余党却是百般阻挠，胡说什么:“沿用文化大革命前的教材可以。”大家知道，文化大革命前的教材，反映毛主席伟大革命实践的极少，他们把选文限制在这些教材的范围里，实际上是不要我们选歌颂毛主席伟大革命实践的文章。

“四人帮”利用教材疯狂反对我们敬爱的周总理。“四人帮”及其在上海的余党，在批林批孔运动中大搞什么批“党内的大儒”，影射和攻击敬爱的周总理。有一次，“四人帮”在上海的一个余党谈历史教材时，明确地说:柳下跖痛斥孔丘是个寓言，并没有可靠的历史资料，不要写进教材。可是事隔两天，他又突然来了个一百八十度大转弯，说要写进去。是啥原因?原来江青这个资产阶级野心家大反周总理，公然叫嚷:“现在的大儒批得不够”。于是，那个自称懂得历史的“四人帮”的余党，听到这个风声，就马上换了调子，硬要把出生年代相差很远的柳下跖和孔丘扯在一起，编进教材。他们为了反对我们敬爱的周总理，真是无所不用其极!

“四人帮”利用教材为自己树碑立传，大造篡党夺权的反革命舆论。“四人帮”在上海的一小撮余党明知地方无权编写出版党史，却秉承“四人帮”的黑旨意，背着毛主席、党中央，在上海伪造中共党史。在这本党史中，无耻吹捧白骨精江青，肆意抹杀周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家的历史功勋。他们把这本党史先塞进大学教材，后又塞进中学教材。“四人帮”的一个余党给我们下了黑命令:“中学党史教材只能在这本党史的基础上搞一个节本，体系、论点、主要史料都不能变动。”

他们不仅篡改党史，还妄图拼凑出一个所谓“张春桥思想”，作为篡党夺权的反革命理论。张春桥那篇《论对资产阶级的全面专政》的黑文，竟被吹捧为“丰富了列宁的思想”。这样，毛主席在社会主义革命时期对马列主义的发展，统统不见了。这一篇黑文连同姚文元的《论林彪反党集团的社会基础》，“四人帮”在上海的一小撮余党却硬要塞进中学的语文教材，并要教师作为典范教材进行教学。一直到一九七六年五月，他们还胡说什么:“这两篇文章论述了社会主义革命的基本理论和基本实践，是经得起时间考验的，可以作为稳定性的教材。”真是无耻之尤，狗胆包天!

“四人帮”一伙就是这样妄图使中小学教材成为他们篡党夺权的工具。对他们在这方面犯下的罪行及流毒和影响，我们要一桩桩、一件件地彻底加以清算。粉碎“四人帮”，教材改革有希望。我们决心认真学习毛主席的《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，在斗争中编写好无产阶级的新教材。

描述：

