id: 525fcd6e08
标题：各条战线都要支持革命青年上山下乡
日期：1968-6-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

最近以来，上海有成千上万的中学毕业生，纷纷行动起来，要以上山下乡的实际行动来贯彻以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的“面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层”的战斗号令。各条战线上的革命派战友，对于革命小将的革命行动要给予最坚决的支持。

毕业生的分配和安排，决不是单纯的职业安排和劳动力分配问题。这是一个培养什么阶级的接班人、贯彻什么阶级的路线的大问题。中国赫鲁晓夫等党内一小撮走资派，长期以来在毕业生中鼓吹“万般皆下品，唯有读书高”、“读书做官”等修正主义谬论，把青年引向精神贵族的修正主义歧途。我们伟大领袖毛主席最关心青年的成长，指引青年走与工农相结合的康庄大道，把青年培养成为无产阶级革命事业的接班人。毕业生的分配工作中贯穿着两条路线的激烈斗争，怎能看作是单纯的劳动就业问题呢?

革命青年上山下乡，这是一件贯彻执行毛主席的革命路线的大事，这是一场移风易俗、破旧立新的社会大革命、思想大革命，所以，这就不仅仅是学校和学生家长的事情，不是与非文教单位“关系不大”的事情，而是国家的大事，社会的大事。动员知识青年上山下乡的工作，只有依靠各条战线的革命派同志一起动手，才能做好。我们每一个革命家长以及工业、农业、财贸、机关、医务卫生、街道里弄等各条战线的革命派战友们，都要把革命青年上山下乡工作看作是捍卫毛主席革命路线的一项重要的政治任务，用最大的革命热情做好这项工作，为革命青年上山下乡大喊大叫，形成一种崭新的革命风尚!

由于旧习惯势力和剥削阶级思想的影响，有些同志也或多或少受到毒害，认为上山下乡是“大材小用”，是“没出息”、“不光采”、“吃亏”。什么是“大材”?能够遵循毛主席关于“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”的教导，到农村去，到边疆去，走与工农相结合的道路，当一辈子人民勤务员，这才是人民所需要的革命的“大材”。相反，如果厌恶体力劳动，鄙视工农群众，害怕艰苦工作，以书本知识作为要挟人民、向上爬的资本，成为骑在人民头上的“人上人”，那么，这种人根本不是革命的“大材”，而只能是革命的蛀虫!这才是“没出息”，这才叫“不光采”!

上山下乡“吃亏”论，是中国赫鲁晓夫“读书做官”论的变种。读了书，一定要留在大城市里，而且一定要做“官”。到艰苦的农村山区当普通劳动者，就是“吃亏”。这是剥削阶级的逻辑。我们应该知道，毕业生受党和人民多年的培育，现在能够为人民服务了，能够在农村这个广阔的天地“大有作为”了，怎么可以从个人出发，说是“吃亏”呢?显然，这是中了中国赫鲁晓夫“吃小亏，占大便宜”的市侩哲学的流毒，“私”字膨胀的恶果。

有的里弄和其他单位的干部，还有认为革命青年上山下乡工作难搞等“怕”的思想。工作难，怕什么?“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”只要我们一步也不离开毛主席革命路线的航道，只要我们看到广大革命青年高度的阶级觉悟和路线斗争觉悟，只要我们相信和依靠群众，只要我们坚持开展革命大批判，我们的工作一定会做好。

各条战线对革命青年上山下乡工作的支持，最重要的是政治思想上的支持。我们一定要同阶级敌人的破坏以及各种旧思想、旧习惯势力进行不调和的斗争，要开办毛泽东思想学习班，帮助毕业生和毕业生家长斗私批修；在毕业生离开城市以后，我们仍要从政治思想等各方面关心、帮助他们迅速成长，为培养青年成为无产阶级革命事业接班人，为贯彻毛主席的革命路线而坚持斗争!

描述：

