id: 88f29dcbc6
标题：生动的斗争事迹教育了工人学生　青年代表在平讲演受欢迎
日期：1949-5-17
是否是时间段：false
作者：金凤
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生动的斗争事迹教育了工人学生

青年代表在平讲演受欢迎

【本报讯】在全国青联总会及青年团北平市筹委会主持下，青年代表战斗英雄吕顺保、模范医务工作者王琴英、上海电车工人代表陈农祥等十八人，曾在十三日至十五日分别到平市二十一个工厂、学校讲演，受到工人、学生热烈欢迎。

战斗英雄吕顺保在一个中学讲话后，另外两个中学自动找来要他去讲，原定讲演时间是一点钟，三次都被同学热烈要求延长，结果讲了五个钟头。吕顺保讲了他以前那个雇农家庭遭受到地主的惨酷剥削，他被国民党拉去当兵所遭受的虐待，以及他当了解放战士以后的战斗英雄故事，这些故事活生生地教育了同学，许多人听得下泪。吕顺保又用他自身的经历破除了某些同学的疑虑：有些同学问：“我们过去是落后的，人民政府如今会不会信任我们？”吕顺保回答说，他是解放战士，因为作战英勇，当了战斗英雄，还当了全国青代大会的代表。他说：“只要肯学习，能转变，人民政府本就是代表人民的政府，哪里会不信任自己的人民呢？”

解放军的女医务工作者王琴英在市立第三女中讲到前方女医务人员坚苦奋斗的情形，很多女学生都热切希望自己将来也能做这光荣的工作。几个将在今夏毕业的女学生决定去考白求恩医学院。其他工人、学生都反映：听了这些青年代表的讲话，好比上了政治课。他们都表示愿意在各自的工作岗位上努力向这些青年模范们看齐。 　（金凤）

描述：

