id: 88f34a8fee
标题：苏修只顾自己赚钱减少原材料供应  给德意志民主共和国经济造成困难
日期：1975-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修只顾自己赚钱减少原材料供应

给德意志民主共和国经济造成困难

新华社一九七五年二月六日讯　近年来，苏联减少了对德意志民主共和国某些原材料的供应，或者在提供原材料时增加一些条件，给这个国家的经济造成困难。

众所周知，多年来，苏联在“经互会”内通过所谓“生产专业化”和“经济一体化”，一方面操纵了对东德的原料供应，另方面又控制了它的某些重要工业部门的生产，造成了东德在经济上对苏修的依附性。据东德官方的统计资料，在一个时期中，东德从苏联进口的天然气占东德全部进口天然气的百分之百，石油和铁矿石占百分之九十，轧材占百分之八十，锌占百分之六十，木材和棉花占百分之九十。近年来，苏联为了获得更多的利润，在增加向西方发达资本主义国家的原材料出口的同时，不断减少对其“大家庭”成员国的出口。《一九七四年德意志民主共和国统计年鉴》公布的数字表明，苏联一九七三年供给东德的二十六种原材料中，有十九种少于一九七一年。如焦炭供应减少了近百分之二十，废钢减少近百分之三十，羊毛减少百分之九十三点四，谷物也减少百分之三十五点四。在石油供应方面，苏联也不愿满足东德日益增长的需要，迫使东德不得不扩大进口来源。据报道，苏联供应的石油在东德进口的全部石油中所占比重已显著下降，一九七一年占百分之九十，一九七三年下降到百分之八十一。

苏联减少对东德的原材料供应，也是为了迫使东德向苏联提供更多的资金帮它开发资源。

近几年来，东德在苏联投资已经达到五亿马克。为了满足苏联国内对天然气的需要，东德不得不在一九七四年召开的“经互会”第二十八次会议上进一步承担义务，投入大量资金和劳动力，来参加苏联奥伦堡天然气田的开采和从奥伦堡到苏联西部边界的长达二千七百五十公里的天然气输送管道的敷设工程（东德负责敷设其中的五百五十公里）。据东德《统一》杂志报道，在苏联这一地区敷设天然气输送管道，一公里就需投资五百万至六百万马克，这就意味着东德必须投资二十七亿到三十三亿马克，而且气田的勘探和开采费用还不包括在内。

一九七四年下半年，东德的一些领导人曾多次表示对苏修上述作法的忧虑与不满。主管贸易的德国统一社会党中央政治局候补委员维尔纳·雅罗温斯基在该党十三中全会上说：“经济一体化产生的可能性和要求，对我们的经济发展影响越来越大。确保原材料的供应成为我们经济进一步增长的根本问题，原料缺乏和昂贵，对我们的经济提出新要求。”德国统一社会党中央政治局委员赫尔曼·阿克森在该党十二中全会上说：“本计划年度头几个月出现的困难，主要原因在于重要材料的供应迟缓或者受到干扰。”

很明显，苏修减少原材料供应，用原材料的供应来卡“大家庭”的伙伴，其目的不外乎是要加强剥削和控制，在这种情况下，德意志民主共和国及其他东欧国家不得不从西方和第三世界国家寻求新的原材料来源。

描述：

