id: 88f41a503a
标题：悼念赵丹同志大会在京隆重举行
日期：1980-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
悼念赵丹同志大会在京隆重举行

据新华社北京10月27日电 由文化部、中国文联主办的悼念人民艺术家赵丹同志大会，今天下午在首都剧场隆重举行。

方毅、王任重、刘澜涛、康克清、胡愈之、王昆仑、包尔汉、黄镇、朱穆之和文化艺术界知名人士、首都群众共一千多人，参加了悼念活动。

赵丹的彩色画像悬挂在剧场舞台右侧，像前鲜花盛开。按照赵丹的遗愿，悼念大会没有奏哀乐，没有陈放花圈和挽联。

中国文联主席周扬主持了今天的悼念大会。中国电影家协会主席夏衍首先在会上作了长篇讲话，介绍了赵丹同志的生平、艺术成就和他走过的坎坷道路。

赵丹同志原名赵凤翔，祖籍山东肥城，居江苏南通，生于1915年。1957年加入中国共产党。他在中学时代，就热爱戏剧艺术。1931年考入上海美专学习国画。1933年，在白色恐怖极其严重的情况下，他参加了中国左翼戏剧家联盟，从事进步话剧运动，并进入电影界。从《琵琶春怨》开始，几年里他先后参加拍摄了二十多部影片。特别是在《十字街头》、《马路天使》中的演出获得很大成功，成了一位最受观众欢迎的明星。1937年，赵丹和许多电影戏剧工作者一起，积极进行抗日宣传工作。1938年，赵丹赴新疆开拓戏剧工作，遭到反动军阀盛世才的残酷迫害，系狱5年。抗战胜利后，赵丹回到上海，参加了周恩来同志直接领导的昆仑影片公司，主演了《遥远的爱》、《乌鸦与麻雀》等影片。

新中国成立后，赵丹的艺术才华有了自由施展的广阔天地。他成功地塑造了李时珍、林则徐、聂耳、许云峰等艺术形象，为中国电影的表演艺术留下了可贵的财富，博得了国内外观众和影评家的赞扬。十年浩劫中，“四人帮”对他进行了骇人听闻的迫害，关押了5年多。

赵丹的一生是坎坷的一生，战斗的一生。他追求真理、追求光明。他和人民心心相印，一生探索艺术的真谛。人民艺术家赵丹和他的艺术永远活在人民心中。

赵丹的夫人黄宗英作了题为《人民了解他》的讲话，言简意赅，感情凝重。

会上放映了赵丹银幕形象选辑纪录片《他活着》。

描述：

