id: 88f6b7ea92
标题：百名中俄青年将横渡黑龙江
日期：2001-8-3
是否是时间段：false
作者：陈文
来源：
标签：江泽民,黑龙江文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百名中俄青年将横渡黑龙江

本报北京8月2日讯中国和俄罗斯的百名青年游泳好手，本月9日将分别从隔江相望的中国黑河市和俄罗斯布拉戈维申斯克市同时下水，横渡黑龙江，共同谱写两国“世代友好、永不为敌”的新篇章。

这是黑龙江省副省长王佐书今天在北京人民大会堂举行的中植杯中俄青年横渡黑龙江游泳活动新闻发布会上宣布的。

江泽民总书记前不久访俄期间在莫斯科大学发表演讲时指出：“中俄世代友好，要从一代代年轻人做起。我希望，中俄两国青年加强交流，增进友谊，接过两国友好事业的接力棒，沿着中俄友好合作的道路坚定不移地前进。”

王佐书副省长说，江泽民总书记的讲话，有力地推动了中俄两国间的经贸合作和文化交流活动。黑龙江省黑河市人民政府、黑龙江青年联合会与俄罗斯阿穆尔州政府、阿穆尔州青年联合会协商，决定共同举办主题为“世代友好、永不为敌”的横渡大界河——黑龙江游泳活动。

王佐书说，这次中俄青年横渡黑龙江是有史以来两国第一次组织这样的活动，将是中俄两国人民友好交往的见证。

黑河市和布拉戈维申斯克市是中俄边界上惟一隔江正对的城市，直线距离仅有1000米。黑龙江黑河江段目前正处于丰水期，水面开阔，水流湍急，水温只有20摄氏度左右。为此，横渡活动将是对两国青年选手的严峻挑战。

游泳活动结束后，中方承办单位——黑河市中植旅游集团还将利用8月8日至18日举行的黑河旅游文化节，举办中俄青年世纪论坛、联谊会和烟火晚会，组织中俄青年参观黑河和布拉戈维申斯克市旅游文化景区、景点，观看满族、达斡尔族、鄂伦春族民族风情歌舞演出等活动。（陈文）

描述：

