id: 88fad796b0
标题：提高继续革命觉悟　进一步做好三支两军工作  空军某部“三支”“两军”人员自身思想革命化的几个“怎么办”
日期：1970-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,清理阶级队伍,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高继续革命觉悟　进一步做好三支两军工作

空军某部“三支”“两军”人员自身思想革命化的几个“怎么办”

有的支左人员产生了支左任务完成得“差不多”的思想，怎么办？

在斗、批、改运动步步深入，不断取得新胜利的形势下，有的支左人员认为“大功告成”，支左任务完成得“差不多”了，产生了“清完队，整完党，打起背包回营房”的想法。

产生这种思想的主要原因：一是对把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层的这一斗争的长期性认识不足；二是阶级斗争观念有些淡薄；三是缺乏不断革命、彻底革命的精神。怎么办？

驻上海六一四厂支左人员的体会是：

（一）明确把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层是个长期斗争的任务，树立长期支左的思想。六一四厂原来是个“老大难”单位。在党的“九大”精神鼓舞下，斗、批、改运动进展很快。今年二月又建立了新党委。这时，有的支左人员产生了支左任务搞得“差不多”的想法。因此在工作中出现了：抓领导班子活学活用毛泽东思想少了；深入群众做艰苦细致的思想工作少了；主动地考虑和解决问题少了等现象。军宣队党支部认为：产生这种活思想的原因主要是少数同志对巩固无产阶级专政的斗争长期性认识不足。他们以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为纲，组织大家反复学习林副主席在“九大”的政治报告，使大家认识到：巩固无产阶级专政的斗争是长期的。同志们说：把巩固无产阶级专政的根本任务落实到基层，是一个长期斗争的任务，因此，我们的支左工作也应该是长期的。“三支”“两军”工作不是差不多了，而是任重道远。为了不断巩固无产阶级专政，我们还必须继续做好“三支”“两军”工作。

（二）明确“清队”、“整党”告一段落并不等于阶级斗争的完结，树立长期搞阶级斗争的思想。有的支左人员在一片大好形势下，流露出麻痹轻敌的思想，说：厂里的阶级敌人该斗的斗了，该批的批了，新党委也成立了，我们的支左任务完成得“差不多”了。针对部分支左人员阶级斗争观念不强，军宣队党支部组织大家反复学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”的教导，并联系厂内外阶级斗争的实际，召开“阶级斗争形势分析会”，对支左人员进行现实阶级斗争的教育，使他们深刻认识到，清理阶级队伍和整党工作告一段落，并不意味着阶级斗争的结束。从而增强了支左人员的阶级斗争观念，克服了“松口气”的情绪，树立了长期搞阶级斗争的思想。有个干部原来认为支左工作“差不多”了，有“收兵回营”的想法。在“阶级斗争形势分析会”上，大家对当前阶级斗争的新动向作了分析。许多活生生的阶级斗争事实对这个干部教育很大，他深有体会地说：“不怕敌人不死心，就怕自己思想松劲，阶级敌人天天在磨刀，我们支左人员决不能从阶级斗争第一线撤下来。”

（三）明确阶段胜利和最后胜利的关系，树立彻底革命的思想。六一四厂新党委成立后，支左人员李卫觉得“没有多少事可干了，该回部队干本行了”。同志们帮助他认真学习了毛主席关于“我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话”的伟大教导，使他深刻认识到，新党委的成立，只说明斗、批、改工作取得了一个新的胜利，但与中国革命的最后胜利相比，只不过是万里征途上小小的一步。如果只看到现阶段的胜利，看不到今后的斗争，忘记了一个革命者的远大目标，就是“半截子革命”。他和同志们一道用毛主席关于无产阶级文化大革命斗、批、改阶段的一系列最新指示，对照厂里的工作逐条检查落实的情况，深深感到：新党委成立后，支左人员不是没有工作可干了，而是要干的工作还很多。于是他们精神抖擞地投入了帮助党委领导班子搞好思想建设的战斗。

有的同志担心支左时间长了，难以保持军队代表的特点，怎么办？

有的同志认为：搞“三支”“两军”，“听的是地方的，看的是地方的，干的还是地方的”，慢慢地就会“地方化”了，担心时间长了难以保持军队代表的特点。产生这种思想的原因：一是对军队代表的特点缺乏正确的认识；二是忽视了人的主观能动作用。怎么办？

驻上海新华书店支左人员的体会是：

（一）正确认识军队代表的特点，事事突出无产阶级政治。驻上海新华书店支左人员在斗争实践中深刻体会到：什么是军队代表的特点？努力活学活用毛泽东思想，大力突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风等，就是军队代表最根本、最重要的特点。只要我们在支左工作中，牢记这个最根本的特点，就能永远发扬、永远保持这个特点。而不在于在哪干，干什么工作。如果一个人不努力学习毛主席著作，不突出无产阶级政治，不坚持四个第一，不大兴三八作风，就是整天呆在部队里，仍然不能保持军队的特点。因此，支左人员把这些军队代表最根本的特点时刻牢记在心，尽管支左工作千头万绪，但他们始终把活学活用毛主席著作，把突出无产阶级政治放在第一位。做到：布置任务，首先布置活学活用毛泽东思想的任务；总结经验，首先总结活学活用毛泽东思想的经验。一切工作都是用突出无产阶级政治的尺度来衡量、鉴别。几年来，他们天天如此，事事如此，始终保持了军队代表的特点。

（二）弄清内因和外因的关系，加强自身思想改造。张克礼是个新提拔的干部，他来到新华书店支左时，有的人经常对他吹吹捧捧，说他“年轻有为”，“能干”等。他听了感到蛮“舒服”，结果，思想上慢慢滋长了骄傲自满情绪，生活上也开始讲究起来。同志们批评他，他却认为自己的变化，主要是受了外界环境的影响。后来在同志们帮助下，他认真学习了毛主席关于“唯物辩证法认为外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的伟大教导，回顾支左以来思想变化的过程，深深感到，自己的“变”，主要是由于放松了思想改造，外界环境的影响，通过内在思想的变化发生了作用。同时，他对照了“南京路上好八连”的先进事迹，深有体会地说：“不怕环境变，就怕思想变，只要我们努力用毛泽东思想改造世界观，军队代表的特点就永远不会丢掉。”

（三）经常进行传统教育，永远保持我军本色。军宣队党支部，根据书店点多、面广，支左人员分散的情况，定期集训，办专题学习班，大学大讲我军光荣传统，使大家始终不忘自己是人民解放军的一员，永远保持我军本色；或利用四好初评、总评的机会，认真宣讲学习两个“决议”，认真总结支左人员发扬我军光荣传统的经验。同时，支左人员换班时，党支部也很注意上好第一课。新人员一到，就组织大家认真学习领会毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》，并以老带新，让走的同志给他们讲情况，带作风，传经验，使这些同志一开始就注意保持和发扬我军光荣传统。有的支左人员怕领导不了专业部门的斗、批、改，怎么办？

驻某文化单位的支左人员曾遇到这样一件事：一次，一个音乐工作者请支左人员审查一首反映工人抓革命、促生产的歌曲。支左人员听了后，觉得“蛮不错”。可是，工人却批评说：“象夜郎小曲，软绵绵的。”后来，别的人又把一些创作的歌曲送交支左人员审批，支左人员听了好几遍，也不敢表态，感到有些为难，产生了“业务不懂，腰杆不硬，领导不了”的活思想。分析其原因：一、有私心，怕“搞错了负不起责任”；二、对业务不熟悉，不知道如何领导。怎么办？

驻上海某美术单位支左人员的体会是：

（一）提高两条路线斗争觉悟，敢于领导。老战士钟成章，开始接触到有关美术业务方面的问题时，感到自己是“外行”，怕处理不好犯错误，因此有些缩手缩脚。后来，他联系本单位的斗争实际，认真学习毛主席关于文学艺术领域内两条路线斗争的教导，深刻认识到，敢不敢于领导，实质上是一个敢不敢为捍卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政而斗争的问题。怕犯错误而不敢领导或放弃领导，这本身就是犯了最大的错误，从而大大激发了他为捍卫毛主席的革命路线而勇敢战斗的自觉性。他说：“我不懂什么‘印象派’、‘形象派’，但我们是忠于毛主席的革命派。为了捍卫毛主席的革命路线，我要坚决把‘怕’字换成‘敢’字，要敢于负责，敢于担风险。”对于美术业务方面的问题，他都能大胆提出自己的看法。

（二）掌握武器，靠毛泽东思想领导。军宣队组长张德友同志，从实践中认识到：毛泽东思想是政治上的照妖镜、显微镜。学好用好毛泽东思想，提高自己的毛泽东思想水平，就能分清真、伪、美、丑，就能看出哪是无产阶级的东西，哪是资产阶级的东西。因此，他经常组织支左人员学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作和《林彪同志委托江青同志召开的部队文艺工作座谈会纪要》等重要文件，深刻领会精神，掌握思想武器。在实际斗争中，大家都以毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中提出的六条政治标准去分析、鉴别。平时，他们也学习一点业务方面的知识，并根据无产阶级文艺革命的需要，对过去的那一套决定取舍，使文艺更好地为巩固无产阶级专政服务。

（三）“走出去，请进来”，发动群众一起把关。“群众是真正的英雄”。用毛泽东思想武装起来的群众心最明，眼最亮，嗅觉最灵敏，看问题最尖锐。请群众参加把关，就能更好地识别哪是香花，哪是毒草。有一次，创作组在农村画了三十二幅反映贫下中农抗雹救灾斗争先进事迹的画。支左人员就将这三十二幅画挂在墙上，请生产队的贫下中农都来评论、鉴定，广泛征求贫下中农的意见，去掉了那些有资产阶级气味的东西，提出了新的创作方案。

（四）狠抓根本，依照无产阶级面貌改造文艺工作者的世界观、艺术观。毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。支左人员认为，狠抓用毛泽东思想改造文艺工作者的灵魂，让毛主席的无产阶级文艺路线在文艺工作者的头脑中占统治地位，使他们创造出更多的为工农兵所欢迎的作品，是我们改造上层建筑领域的最主要的任务。所以，他们特别注意狠抓大学习、大批判，狠抓文艺工作者接受工农兵的再教育。他们说：“我们不能只当‘产品检验员’，光辨别一下香花毒草，我们要在根本问题上下功夫。”在创作《海港》连环画时，支左人员便组织创作人员认真学习毛主席关于文学艺术的一系列教导，狠批修正主义文艺黑线，并到海港参加劳动，接受再教育，培养工人阶级的思想感情，使创作人员思想革命化有了提高，为画好连环画《海港》打下了良好的基础。

本报通讯员

描述：

