id: 88fa44f4ac
标题：全国总工会九届三次执委会号召全国职工  动员起来把国民经济搞上去  要求各级工会抓好三项工作，加强自身建设，密切同群众联系
日期：1981-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国总工会九届三次执委会号召全国职工

动员起来把国民经济搞上去

要求各级工会抓好三项工作，加强自身建设，密切同群众联系

据新华社北京10月12日电  “全国职工动员起来，发挥当家作主的积极性，为把国民经济搞上去贡献自己的智慧和力量。”这是今天闭幕的中华全国总工会第九届执委会第三次会议，向全国职工提出的号召。

会议讨论通过了全国总工会主席倪志福代表常委会所作的工作报告，并根据党的十一届六中全会精神，提出了工会当前的主要任务。会议要求各级工会在党委的领导下，着重抓好三项工作。

一、推广和健全职工代表大会制，这是工会工作的重点，也是调动广大职工社会主义积极性的一个重要措施。不久前，党中央、国务院批准颁发了《国营工业企业职工代表大会暂行条例》，这是对我国民主管理制度具有深远意义的大事。各级工会要同有关部门通力合作，制定出推广或健全职工代表大会制的规划，各企业都要订出职工代表大会实施细则，保证《条例》所规定的职工代表大会的各项权利得到实施，使它真正成为职工群众参加决策、管理和监督干部的权力机构。

二、积极配合企业、事业单位的行政领导推行经济责任制。

三、加强思想政治工作，建设一支为四化奋斗的、思想先进、技术熟练、纪律严明、团结协作的职工队伍，这是工会的一项长期的艰巨而光荣的任务。

会议认为，工会系统的思想政治工作，同样存在着涣散软弱的状态，必须加以克服。要旗帜鲜明，敢于支持先进。对于那些坚定地贯彻执行三中全会以来党的路线、方针、政策的人，在生产和工作上做出优异成绩的人，无限忠诚地爱护国家和人民利益的人，以及其他先进人物和集体，要大力表彰。同时，对于那种脱离社会主义轨道、要求摆脱党的领导的资产阶级自由化思潮、以及形形色色的剥削阶级意识形态和不良社会风气，必须发动群众坚决批判和抵制，不让它在职工中蔓延滋长。

这次执委会还增选了九届执委会委员、常务委员和副主席，审议通过经费审查委员会工作报告。

描述：

