id: 88fd26eaa4
标题：地质战线上的“猛虎队”——记第五普查勘探队学习大庆精神为革命找油的事迹
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地质战线上的“猛虎队”

——记第五普查勘探队学习大庆精神为革命找油的事迹

在辽阔的祖国大地上，活跃着一支用毛泽东思想武装起来的地质队伍——第五普查勘探队。这个勘探队，以敢打硬仗、善打硬仗而闻名，被人们誉为地质战线上的一支“猛虎队”。

在“工业学大庆”的群众运动中，“猛虎队”的地质战士们坚持把冲天的革命干劲和严格的科学态度密切结合起来，在兄弟单位配合下，经过短短几年的普查勘探，高速度地找到了一个新的油田，粉碎了国内外资产阶级技术“权威”散布的“陆相膏盐地层无油论”，为多快好省地发展我国石油工业作出了贡献。

破禁区，取宝藏

资产阶级技术“权威”曾经断言：陆相膏盐地层无油。究竟有没有油？围绕着这个问题，“猛虎队”的战士们以战无不胜的毛泽东思想为武器，同叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线和资产阶级技术“权威”展开了激烈的斗争。

早在一九六一年，“猛虎队”在一个盆地钻井时，发现了质量很好的油砂。发现油砂，就有发现油田的可能性。工人们满腔热忱地提出，一定要采取有效措施，进一步探明这里是不是有油。可是，资产阶级技术“权威”却说：“这里是陆相沉积盆地，含有大套石膏、岩盐，不是生油环境，不可能有油！”地质部门的走资派不顾工人们的反对，硬是把队伍撤到另一个地方。就这样，已经发现了油砂的地区，被宣布成了无油可找的“禁区”。

毛主席发出的“工业学大庆”的伟大号召，鼓舞着“猛虎队”战士们胜利前进。他们认真学习毛主席的光辉著作“老三篇”和《实践论》、《矛盾论》，批判“陆相膏盐地层无油论”的资产阶级唯心主义和形而上学观点。工人们说：“究竟有没有油，不能根据洋本本上怎么说的来决定，要根据实践来决定。有油没油，钻几个窟窿看一看。就是没有油，也能总结个经验教训出来。”一九六五年的初春，工人们提出了“踢开洋框框，向‘禁区’要油”的战斗口号，在勘探队党组织的领导下，不顾走资派的阻挠，怀揣“老三篇”和“两论”，雄赳赳、气昂昂地奔赴“禁区”。

对于工人们的革命行动，地质部门的走资派和资产阶级技术“权威”，怕得要死，恨得要命，又使出新花招，规定只能上小钻，不能上大钻，妄图再一次破坏找油。为了打破走资派的阻挠和破坏，第五普查勘探队党组织召开“诸葛亮会”，领导大家学习了毛主席关于“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，发动大家出主意，想办法，决心打破常规，用小钻机打出能够进行试油的大口径油井。

当时，地质部门的走资派眼看新的阴谋又要破产，就威胁工人说：“小钻机打大口径油井，前人没有干过，出了问题谁负责任！”

工人们不怕走资派的威胁，斩钉截铁地说：你们这帮人破坏找油，使出油的时间推迟了几年，还有什么资格来谈“责任”！我们为革命找石油，就是对人民负责！

在场的革命干部说：“工人们敢想敢干，这是活学活用毛泽东思想的结果，我们坚决支持。”

革命的地质技术人员说：“根据地质条件，小钻机可以打大口径油井。”

钻井工程师接着说：“这个方案我们同工人一起研究过，从工程角度看不会出问题。”

大家你一言，我一语，当场把那个家伙顶了回去。

工人们得到了革命干部和革命技术人员的大力支持，坚定了信心。他们以敢于斗争、敢于胜利的英雄气概，依靠集体的智慧和力量，克服了一个又一个困难，终于用打普通金属矿的小钻机，打出了大口径油井，胜利地试出工业油流。他们看到盼望已久的黑色原油源源流入储油池，激动得热泪盈眶，一遍又一遍地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

油找到了，工人们欢欣鼓舞，很快提炼出石油样品，带到北京，向党和人民报喜。然而，刘少奇在地质部门的代理人和资产阶级技术“权威”又吹来一股冷风，叫嚷：“出了两斤半油有什么了不起！屁股大的构造，就是有油，价值也不大。”

走资派的狂呼乱叫，动摇不了工人们找油的决心。他们遵照毛主席关于调查研究的教导，认真分析每一口井的资料，仔细鉴定每一块岩样，过细地检查油砂。他们为了取准地质油层资料，有一口深井在钻进几千米深以后，曾起钻下钻十次，进行了九次测井。他们一共进行了三万个岩石化学分析，一万块薄片鉴定，五千个古生物样品分析，取得了大量第一性资料，证明这里不仅有油，而且是一个储量相当丰富的油田。

第五普查勘探队以铁的事实，宣告了“陆相膏盐地层无油论”的彻底破产。

既打井，又试油

为了及时指导勘探施工，找油队伍必须既打井，又试油。实践证明，这是多快好省地找石油的重要途径。但是过去，刘少奇及其在地质部门的代理人疯狂推行反革命修正主义路线，片面强调“行业分工”，胡说试油不是地质部门的事，只让石油普查队管打井，不试油，发现有油田后再由石油部门试油，因而造成了时间、人力、物力的严重浪费。

一九六一年，“猛虎队”决心打破“只打井，不试油”的旧框框，提出了试油的建议。但是，走资派却竭力鼓吹“以地质为中心”、“以钻探为纲”等反动谬论，在政治上压，在经济上卡，把工人的革命要求压了下去。

一九六四年，毛主席发出的“工业学大庆，农业学大寨，全国学人民解放军”的伟大号召，焕发了工人们的冲天革命干劲，又把试油的建议提出来。这个建议一提出，立即得到革命干部和革命技术人员的赞成和支持。但是，一些满脑子贪大求洋思想的人马上吹起了一股冷风，说什么：“搞试油，说说容易，那么多的试油设备，缺一个也不行，还是等上级拨来设备再搞吧！”这些人瞒着工人，作了一个庞大计划，准备向国家申请调拨价值几十万元的全套设备。

工人们知道后，和这种贪大求洋的思想进行了坚决的斗争。他们学习毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的伟大教导，大讲大庆工人在开发油田缺少设备时那种迎着困难上，充分发挥主观能动性的革命精神。他们激动地说：试油设备不足，不能等，也不能单纯伸手要，要靠我们自己的双手来创造。

他们说干就干，很快打响了自己制造试油设备的战斗。没有试油的主要专用设备通井机，他们用一台旧钻机改装后来代替；没有井口加温的锅炉，他们采取北方农村烧火炕的办法来加温；没有采油树，就用几个闸门焊接起来，做成采油树；没有试油用的套管，就用打金属矿的岩心管和钻杆混合起来使用。分隔器是试油的配套设备，技术人员来到井场，和工人同吃、同住、同劳动，一起设计制造出一台分隔器。就这样，他们通过修、配、改、代、造等办法，解决了试油设备工具不足的问题，保证了试油工作的需要。

为了保证试油获得成功，第五普查勘探队的工人、革命干部和革命的工程技术人员，先在地面、河谷、土坑进行了大量模拟试验，积累了一定的资料和经验。在试油过程中，他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，使试油工作顺利进行。

一次，在试油射孔过程中，发生了意外的井喷，原油、天然气从井口直冲出来，形成十多米高的油柱，然后象瀑布似的倾落到井场。要是井喷继续下去，万一从地层喷出的砂石撞击井架，发生火花，就会引起一场大火，烧毁钻机，破坏油田，给国家造成严重损失。

在这万分紧急的关头，在场的工人、干部和技术人员，一个个象下山的猛虎冲了上去。他们不顾钻台上布满的天然气，不顾地下喷出的原油、砂石击打头部，一个劲地顽强战斗。带头冲上去的队负责人蔡千忠，被井场上的天然气熏倒了，别人把他抬到旁边，他醒过来，又扑了上去。负责现场指挥的井队指导员李学孔，既当指挥员，又当战斗员，跌倒了，摔伤了，坚持不下火线。共产党员谢高松同另外两个工人一道，抬起几百斤重的油管挂和总闸门，迅速搬到井口安装起来。下夜班正在睡觉的工人、技术人员，一听说井喷，不顾初春寒气逼人，蓦地跳下床来，投入了抢险保井的战斗。当地的驻军和贫下中农也参加抢救。大家采取了一系列措施，终于把井喷压住了，保住了油井。井喷制止之后，他们不顾疲劳，清理好井场，又继续在井场上试油。

英雄的地质战士就是这样顽强战斗，一口又一口井地试出了油。但是，他们没有就此满足，又继续攀登试油技术的新高峰，进行特殊作业法试油。在缺乏资料、技术、设备的情况下，他们群策群力，自力更生，艰苦奋斗，并且虚心向兄弟单位学习，经过一段时间的奋战，不仅把新法试油搞成功了，而且在实行新法试油过程中，打破了旧的规程，摸索出一套有效的方法。运用他们自己创造的这种方法试油，使一些“死井”复活了，油产量大幅度增加。

靠土法，闯新路

伟大领袖毛主席指出：“人民群众有无限的创造力。”第五普查勘探队的工人和技术人员在生产斗争的实践中，大搞群众性的科学实验，靠土办法打开了科学技术大门，闯出了前人没有走过的道路。

泥浆是钻井的“血液”。“猛虎队”工作的地区，地层中含有大量的石膏、岩盐，严重破坏泥浆性能，钻井常常出事故。过去处理泥浆，一直是沿用外国的办法，使用高级的化学药品，或者使用酸法纸浆废液，价格又贵又不好买。

能不能试验一种新的泥浆处理剂来代替它呢？这个设想一提出来，资产阶级技术“权威”就叫嚷说：“试验新的泥浆处理剂，真是飞机上放鞭炮——响（想）得高。要是能行，人家外国还不是早有了？”工人们坚定地说：“外国没有的，我们也要把它创造出来！”

一场革新技术的战斗打响了。由工人、技术人员、干部组织的“三结合”小组，首先在室内进行试验，获得成功，可是进行现场试验却失败了。这时，有人说这是劳民伤财，白费力气；有人劝他们停止试验。还有的人别有用心地把试验用的瓶瓶罐罐收集起来，配上打油诗和漫画，举办所谓“反浪费”展览，给泥浆处理剂试验设置重重障碍。工人们毫不气馁，和技术人员一起学习毛主席关于“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”的教导，鼓励技术人员继续前进，以实际行动回答一些人的别有用心的攻击和污蔑。他们总结了经验教训，又进行了上千次试验，终于用土办法试验成功了新的泥浆处理剂，攻克了膏盐地层泥浆处理关，大大加快了油田勘探速度。使用新的处理剂，比用过去的方法能降低费用百分之九十。

新的泥浆处理剂试验成功以后，工人们又提出用野生植物粉作泥浆处理剂的研究课题，向新的高度进军。这时，又有人根据本本上的“理论”，散布什么“野生植物粉不能抗高温，打不了深井，研究半天也白搭”的论调，对此进行阻挠。

用野生植物粉真不能打深井吗？“三结合”试验小组带着这个问题，学习毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，认识到对野生植物粉没有作过试验，就断定“不能抗高温”，“打不了深井”，这是主观唯心主义。他们走出试验室，访问了农村蚊香厂、土法造纸厂等许多单位，找到了许多在书本上找不到的土办法。在一年多的时间里，他们收集了九个省几十个县的各种野生植物样品，经过反复试验，找到了提高野生植物粉抗温能力的方法。在党的“九大”胜利召开的大喜日子里，他们成功地用野生植物粉处理泥浆，打成了一口几千米深的深井。

野生植物粉便于储存、运输，价格低廉，到处可以找到。用它处理泥浆，同使用高级化学药品相比，平均每口井可以节约烧碱用量七吨，节约生产资金十万元。现在，“猛虎队”经过大量的研究工作，已经确定有近三十种野生植物粉可以代替化学药品，作泥浆处理剂，为石油钻井泥浆处理闯出了一条新路。

指到哪，打到哪

指到哪，打到哪，这是“猛虎队”在艰苦斗争中锤炼出来的好作风。

“猛虎队”是迎着一九五八年大跃进的浩荡东风诞生的。十几年来，他们在毛主席革命路线的指引下，转战南北，行程万里。不管到什么地方，都眉不皱，腿不软。不管打什么硬仗，都拖不垮，打不烂。

进入伟大七十年代的第一个春天，“猛虎队”正当向油田外围发展的时候，突然接到参加新区会战的命令。当时，他们分散在三个省的六个地区，设备器材有一万三千多吨，要在很短的时间里把整个队伍拉到一千七百公里外的新区，又碰上雨季，这是一项十分艰巨的任务。

怎么办？队党委会立即举办了各种类型的毛泽东思想学习班。在学习班上，大家一遍又一遍地学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大教导，学习上级对新区会战的指示，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。接着，一张张大字报贴满了工地，一份份决心书送到了党委会和党支部。英雄的地质战士豪迈地说：干革命就是要不讲价钱，找石油就是要争分夺秒。我们一定战胜困难，提前赶到新区！

三○○七钻井队在接到命令的第二天，就派出了先遣队。沿途，不少同志路过自己的家，可是谁也没有回家探亲。同志们经过几天的长途急行军，来到一个繁华的大城市，领导上劝他们休息，但是他们怎么也不肯，说“不到目的地睡不安”，又踏上征途，继续前进。新区河流水位很浅，满载设备、器材的驳船无法靠岸。他们以“铁人”王进喜同志带伤跳进泥浆池搅拌泥浆的革命英雄主义精神鼓舞自己，脱下棉工作服，跳进齐胸深的水里，开辟驳船靠岸的河道，保证了设备、器材按时运到新区。

三二○三钻井队接到命令，立即行动，冒着大雨，把笨重的钻机、设备拆了下来。装车，本来是车站的事，为了抢时间，他们自己动手装。一车皮物资有五十多吨重，十多个人装，开始六小时装完一车皮，后来加快到四小时、三小时，最后只一个多小时就装完了。

在搬迁中，后勤工作人员也干得很出色。仓库搬运班只有七个人，其中三个是女同志，可是他们发扬连续作战的作风，夜以继日地干，在短短十七天里，完成了六千多种、五十多万件、一千二百多吨物资的包装、托运任务，满足了新区生产的需要。

来到新区，同志们象大庆工人那样，一不问吃，二不问住，首先问钻孔打在什么地方。有的同志连自己的行李还没有打开，就动手安装钻机、钻塔。按照常规，“三级风不能上井架”，“下雨不能上钻塔”。他们狠批刘少奇的“爬行主义”等反革命修正主义黑货，打破旧框框，冒着五六级大风和瓢泼大雨，爬上高高的井架，坚持安装钻塔。活学活用毛泽东思想积极分子陈瑞祥生了病，也坚持不下火线。有一次，他爬上四十多米高的井架，拉角铁，拧螺丝，由于在高空作业的时间太久，两眼发黑，身体支持不住。这时，毛主席关于“为人民利益而死，就比泰山还重”的教导在他耳边响起，使他顿时感到浑身是劲，一直坚持到最后完成任务。

“猛虎队”的地质战士，以顽强的革命意志，战胜了困难，又快又好地完成了长途搬迁任务，提前到达了新钻区。一九七○年，他们在新区会战，提前三十天超额完成了全年生产任务。

“虚心使人进步，骄傲使人落后”。“猛虎队”的战士们牢记毛主席的伟大教导，决心把过去的成绩作为继续革命的新起点，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，沿着“工业学大庆”的光辉道路奋勇前进，找出更多的油田和气田，为祖国的社会主义革命和社会主义建设作出更大的贡献。

地质局写作小组　新华社通讯员　新华社记者

描述：

