id: a2fe8bb216
标题：领导干部要带头学哲学用哲学北京部队空军召开三级党委书记座谈会，大破“满”字，狠批经验主义，提高活学活用毛主席哲学著作的自觉性
日期：1970-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队空军最近召开三级党委书记活学活用毛主席哲学著作座谈会，大破“满”字，狠批经验主义，进一步推动了领导干部带头活学活用毛主席哲学著作的自觉性。

毛主席教导我们：“为了反对主观主义的和官僚主义的领导方法，必须广泛地深入地提倡马克思主义的科学的领导方法。”党的九届二中全会号召我们：“全党要认真学习毛主席的哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学。”到会同志认真学习了党的九届二中全会公报，联系自己学习毛主席哲学著作的体会，对领导干部学哲学方面存在的问题，进行了分析研究。大家认为，有的同志盲目地背着“满”字的包袱，自以为革命几十年，世界观改造得“差不多了”，不学哲学也能过得去，这是当前妨碍领导干部学好用好毛主席哲学著作的主要思想障碍。大家联系自己的斗争经历，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，深刻认识到，是伟大领袖毛主席创造性地运用辩证唯物论和历史唯物论的观点，分析了无产阶级专政下阶级斗争的规律，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，指引我国社会主义革命从胜利走向胜利。我们要做无产阶级专政下继续革命的先锋战士，就必须认真地学习毛主席的哲学著作，用毛主席的哲学思想，来观察无产阶级专政下的阶级斗争，才能深刻领会毛主席无产阶级专政下继续革命的理论，提高执行毛主席的革命路线和各项政策的自觉性。我们要牢记毛主席关于“一分为二”的伟大教导，正确认识自己，克服盲目性，增强学习的自觉性。那种认为自己世界观改造得“差不多了”的思想，就是用孤立的、静止的和片面的观点来观察自己，是主观主义和形而上学的观点。只有学习一辈子，改造一辈子，才能革命一辈子。

航空兵某部政委，家庭出身好，从小就参加革命，同日本鬼子、国民党反动派打过仗。过去，他总觉得自己前半辈子没有犯大错误，后半辈子跟毛主席跟定了。在这种思想支配下，一度放松了学习和思想改造。学习了毛主席的哲学著作，用一分为二的观点认识自己，他才深深感到过去跟是跟了，但不等于紧跟，特别是用无产阶级先进分子的标准来衡量自己，差距就更大。他深有体会地说：“思想上的‘满’字，正说明自己头脑里没有辩证法。只有用毛主席的哲学思想武装头脑，才能去掉盲目性，增强继续革命的自觉性，在前进的道路上，一时一刻不歇脚，拉革命车一步一脚不松套。”

影响领导干部学哲学的另一个思想障碍是有的同志存在经验主义。他们认为凭着八十年的工作经验，也可以抵挡一阵子。因此，学习时钻不进去，工作中忙忙碌碌，凭“老经验”办事，墨守成规，缺乏创新。到会同志对这种经验主义进行了认真的批判。大家认为，形势在发展，革命在前进，仅凭“老经验”办事，工作中就一定要碰钉子。只有学好毛主席的哲学思想，克服经验主义，才能使我们的思想跟上飞跃发展的新形势，做好领导工作。那种认为“过去没有认真学哲学，也做了领导工作”的想法是一种糊涂的观念。过去，我们在领导岗位上做好了一些工作，完全是按照毛主席的指示，按照党的方针政策办事的结果，毛主席的指示和党的方针政策是渗透了唯物辩证法的，只不过我们是不自觉罢了。而我们过去有时所以犯这样或那样的错误，正是由于没有自觉地学习毛主席的哲学思想，用“老经验”代替了对党的方针政策的理解。

毛主席教导说：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”只有按照毛主席的哲学思想，“实践、认识、再实践、再认识”，不断搞好两个飞跃，才能不断地使自己的主观符合客观，不断地发现新问题，总结新经验，实施正确的领导。航空兵某部政委谈判了他们如何在实践中不断加强政治思想工作的体会，对大家启发很大。有一个阶段，他们总结了一套飞行训练中的政治思想工作的经验，觉得已经不错了。后来，他们遵照毛主席关于两个飞跃的教导，深入到飞行训练的现场，发现原来的一套经验还不能适时地解决飞行员在飞行中不断变化的活思想。于是，他们便在飞行训练中和飞行员一起研究抓活思想的新措施。经过反复实践，终于总结了一套新经验，即：飞行前，及时掌握飞行员的思想情绪；起飞前，和飞行员再一次明确飞行指导思想；飞行中，及时了解飞行员在空中的飞行情况；飞行后，同飞行员一起进行思想小结。这样做的结果，思想工作比以前更及时更活跃了。同志们深有体会地说：领导同志只有把毛主席的哲学思想真正学到手，克服经验主义，善于调查研究，总结经验，正确分析矛盾，解决矛盾，才能在继续革命的征途上不断前进。

描述：

