id: 93925cf8bd
标题：三班八年如一日坚持学习毛主席著作
日期：1961-3-30
是否是时间段：false
作者：焦文会孙向东石玉山彭飞
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 9456部队重炮三班八年如一日，坚持学习毛主席著作。做到了读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。出色地完成了训练、施工等项任务。八年中，他们十次射击，十次优秀，四次荣立三等功，连续三年被评为五好班。

老班长留下传家宝

1952年时的老班长李芳明，是个好党员，自己学习刻苦用心，并且常用刘胡兰、董存瑞等革命先烈的事迹启发教育战士。一天排长对他说，要是经常看毛主席的文章，按照毛主席的指示办事，那就更好了。指导员看到战士学文化，也说：你们学习语文买毛主席的书读不好吗？这些话，提高了李芳明的思想，很快便买了一部“毛泽东选集”，贪婪地读起来。毛主席的话是那样深刻、易懂，越读心里越亮堂。当时，班里有个新战士叫王球德，总觉得在部队不如回家好。于是，李芳明就给大家读“为人民服务”、“纪念白求恩”、“愚公移山”，边读边解释。学了几次以后，王球德的心里豁亮了。谈学习心得时，他激动地说：“现在我知道为谁当兵，为谁服务了。”学习毛主席著作立竿见影的实效，增强了战士们的学习信心。从此，许多同志都自觉地学起毛主席著作。

1955年春天，班长李芳明复员。在欢送会上，他当着全班的面，把自己的用红纸包好的“毛泽东选集”，交给了副班长肖仲华，并嘱咐大家按照毛主席的教导，努力学习，保卫祖国。以后，这部“毛泽东选集”，就成了三班的传家宝。学习毛主席著作的好传统，便代代传了下来。1960年，曹乐章到三班担任班长的时候，前任正副班长都已离开连队，班里只剩下一个老战士了。但曹乐章从自己学习毛主席著作中体会到：要团结好同志，模范地完成各项任务，只有用毛泽东思想挂帅。于是，他又不自觉地继承了三班的传统，组织大家学习毛主席著作。1960年6月，第八任班长姚俊仁到班后，在党支部的领导下，又组织了学习指导小组，进一步辅导战士学习毛主席著作。

用啥学啥 边学边用

现在，三班已养成了自觉学习毛主席著作的习惯，遇到问题，就到毛主席著作中去找正确处理的立场、观点和方法。如班内批评自我批评不开展，就学“反对自由主义”、“关于纠正党内的错误思想”中的“关于个人主义”一段和“论联合政府”中有关批评与自我批评的一段；为了提高战士为人民服务的思想和吃苦耐劳精神，就学“为人员服务”、“纪念白求恩”、“愚公移山”和“关于重庆谈判”中有关对待困难、艰苦工作的论述；为了提高战士的战备观念，就学“丢掉幻想，准备斗争”；施工、野营离开营房前，就学“中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令”；进行阶级教育，就学“中国社会各阶级的分析”。他们的方法是：用啥学啥，急用先学，精读深钻，学用结合，学了就用，用中又学。他们把毛主席著作当成解决问题的“金钥匙”。

学了“纪念白求恩”和“关于重庆谈判”中毛主席有关对待困难、艰苦工作的论述后，三班同志都争着拣重担子挑。他们说，我们应该按照毛主席的教导去做：“享受让给人家，担子拣重的挑”。副班长刘宝时就是这样的一个。战术演习时，一天行军一百多里，他一晚替三个同志站岗，天不明又把饭做好。平时出公差，他总是争着去。一次连里买了一万斤菜，他抢先去了。天冷，冻得手都握不住鞭子，回来又饥又饿。但他并不感到什么苦，还笑嘻嘻地说：毛主席说过，与天奋斗其乐无穷！与地奋斗其乐无穷。

去年5月，三班参加了全部队的炮兵比武。论技术，三班是有基础的，年初全部队比武，就曾获得了第一，估计这次比武也不会落后。但是比武的第一天成绩就不好，远远落在兄弟单位的后面。原因在哪里？午饭后，他们班召开诸葛亮会，找优缺点，查原因。哗拉哗拉，缺点提了一大堆，如心慌，不细心，协同不好等等。曹班长问：有没有优点？大家说：“有优点就不会比输啦！”这时，曹乐章想起毛主席的教导：看问题要全面；要看到成绩，要看到光明；虚心使人进步，骄傲使人落后；坏事也可以转化为好事。于是，他启发大家找优点，全面分析情况。从而坚定了大家争取优秀成绩的信心。他们决心化被动为主动，鼓足干劲，力争上游。比赛结果，获得了总分第一。

毛泽东思想武装了三班战士的头脑。他们懂得了在生活上互相体贴，彼此关怀；更懂得了从政治上团结同志，和严肃认真地对待缺点错误。去年6月，班长曹乐章提升为副排长，副班长陈好意以为该提自己当班长了。愿望没有实现，情绪便消沉起来。新战士看到也不敢提，怕得罪人。新任班长姚俊仁看到这个情况后，便请教老班长曹乐章说：“要发扬三班的传统，有了问题就去找毛主席著作。”于是，他们再次认真地组织学习“反对自由主义”、“为人民服务”。使大家认识到对待缺点错误要严肃认真，要象毛主席说的那样：有缺点不怕别人批评指出，只要你说得对，我们就改正。不仅自己要经常洗脸，照境子；而且对别人的缺点错误，也要当作自己的脓疮，非挖不可。在班务会上，大家满腔热情地帮助陈好意同志，对他的个人主义思想进行了分析和批判，使他真正从思想上解决了问题。果然药到病除，第二天，陈好意就积极起来，班长不在家，他认真地带领全班勤学苦练。从此以后，他们把自由主义的十一条罪状，抄录下来贴在墙上、记在日记本上，随时随地用来检验自己。现在，三班原则空气很浓，不论班长、战士的缺点错误，都能尖锐地批评指出。

克服困难 继续前进

在学习毛主席著作中，三班同样遇到了不少困难。有些同志没有读书的习惯，有些同志文化水平低。有一次班里补充了两个新战士，都没有念过书。班里同志决定：文盲也要学好毛主席著作。于是指定了专人帮助他们学。一方面把“愚公移山”、“为人民服务”当作文化课本；另一方面，班里同志替他们分担公差勤务，让他们抽出更多的时间学习文化。工作任务紧，学习时间少，也是他们经常碰到的困难。有次部队施工，全班分散在几个地点。工作任务又紧，坚持学习有困难。这时，党支部告诉他们：“越是在困难的情况下，就越需要有毛泽东思想作指导……”于是，他们外出带着学习任务。闲时多学，忙时少学，走到哪里，学到哪里。

现在，三班学习毛主席著作的经验，已开始在全部队推广。最近召开的部队第三届党代表大会，决定在全部队掀起一个学习三班八年如一日刻苦学习毛主席著作的热潮，以便更有力地推动部队各项工作。 （焦文会、孙向东、石玉山、彭飞）

描述：

