id: 9398609d00
标题：我国农业生产形势越来越好
日期：1975-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年以来，在毛主席关于学习理论反修防修等重要指示的指引下，我国农村各级干部和亿万社员群众，继续抓革命，促生产，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，不断取得新的胜利。

又一个五业兴旺的好年景

我国农业去年全面丰收，粮食总产量创造了新水平，各种经济作物都获得好收成。今年，农、林、牧、副、渔五业兴旺，欣欣向荣，形势越来越好，丰收喜讯频频传来：

全国夏粮在去年大幅度增产的基础上，今年又获丰收，总产量和单位面积产量都创造了历史新水平。在夏粮生产的二十四个省、市、区中，有十九个省、市增产。占全国夏粮播种面积百分之七十的北方各省、市，个个增产。

只小麦为主的夏粮作物，在我国粮食生产中占有越来越重要的地位。从一九七一年到一九七五年的五年，夏粮总产量平均每年增长近一成，其中又以近两年增长幅度最大，成为粮食生产中增长最快的一季作物。据十三个省、市的统计，今年小麦平均亩产四百斤的县就有八十五个，比去年增加三十二个；六百斤以上的县，由两个一跃增加到十二个；亩产七百斤以上的公社、八百斤以上的大队成批涌现。许多低产地区大步赶了上来，如旱涝盐碱严重、产量低而不稳的山东省聊城地区，今年小麦增产三成。从海南岛到黑龙江畔，从青藏高原到东海之滨，都可以种植小麦。因此，各地都不断采取措施，努力提高小麦单位面积产量，适当扩大播种面积，以迅速增加夏粮在全年粮食生产中的比重。

我国今年的早稻生产，也在去年大幅度增产的基础上再次丰收，单产和总产都创造了历史新水平。早稻面积在三千万亩以上的湖南省，大部分地、市早稻一季亩产六百斤以上。全国早稻一季过《纲要》的县，比去年增加一倍多。不少地方还涌现一大批亩产超千斤的社队。

今年，全国油菜收获面积比去年扩大，油菜籽总产量超过以往任何一年。过去种植油菜很少的辽宁省，今年大面积种植春油菜获得丰收，总产量比去年增长十多倍。

当前，各地农村正处于秋季生产热潮之中。玉米、高粱、水稻、谷子、薯类和棉花、油料、糖料、烤烟等经济作物都生长良好，秋收捷报又接连传来。秋粮产量占全年粮食总产量的三分之二，大多数经济作物也在秋季收获。各地党组织充分发动群众，以“丰收不到手，管理不罢休”、“大干了再大干，定叫秋粮往上翻”的劲头，再接再厉，打好秋收的关键一仗。

学理论，抓路线，促大干

农业战线今年继续前进，是全国农村的广大干部和社员坚决响应毛主席和党中央的号召，认真学理论，抓路线，讲团结，促生产的结果；是在党的领导下，深入开展农业学大寨的群众运动，大干社会主义干出来的。

（一）批修正主义，批资本主义，干社会主义。在学习无产阶级专政理论的运动中，各地农村干部和社员批判修正主义，批判资本主义倾向，进一步端正了社会主义方向。他们坚持党的基本路线，落实党在农村的各项政策，促进安定团结，把在学习理论中激发出来的社会主义积极性，及时用到发展生产中去。江西省水稻高产地区萍乡市，就是这样今年成为全省早稻增产幅度最大、亩产最高的一个地区。

（二）农业为基础，位置摆对头。各地党组织通过理论学习，总结农业生产经验，提高了执行“以农业为基础、工业为主导”和“以粮为纲，全面发展”等方针的自觉性，加强了对农业的领导和全面规划，组织各行各业积极支援农村的社会主义革命和建设。河北省石家庄地区使全区基本上实现了排灌、小麦脱粒、农副产品的加工和运输、植保的机械化和半机械化，有力地促进了农业生产的发展。今年，全区近五百万亩小麦平均亩产超过四百斤，创造了历史最高水平。

（三）抓两头带中间，促进均衡增产。许多地区的领导边学理论，边改进作风，派出比往年更多的干部下到生产第一线。他们既注意把点上的先进经验推广到面上去，又大力抓后进单位的转化工作，加强基层领导班子的建设，把革命和生产搞上去。河南省新乡地区自文化大革命以来，始终重视帮助后进队改变面貌，实现全区均衡增产。今年，全区夏收小麦在去年一季亩产上《纲要》的水平上，增产一成。

（四）大干快干不停步，多为国家作贡献。无产阶级专政理论的学习，使广大干部和社员进一步认识到：我国农业虽然连年丰收，保证了全国人民吃穿的基本需要，但仍然不能适应国民经济大发展和做好反侵略战争准备的需要。为了落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“深挖洞、广积粮、不称霸”的战略方针，尽快使我国农业有一个更大的发展，他们以大寨为榜样，发扬继续革命的精神，干出社会主义的气魄来，迈开社会主义的大步。湖南省桃源县枫树公社庄家桥大队党支部书记李光庆，今年七十岁，他去年种的五亩麦——稻——稻三熟制试验田，平均亩产三千一百二十九斤四两，提前一年实现了他要“年满七十，粮过三千”的誓言。但是，他仍不满足。他说：如果光顾吃饭，亩产六百斤就行了；为了革命，打三千斤粮食还不够。他人老志壮，继续挖掘生产潜力，今年种的四亩七分麦——稻——稻三熟制试验田，小麦亩产七百二十九斤，比去年增加一百八十二斤二两；早稻亩产一千二百四十八斤，也比去年增加了十六斤。

去冬以来，百万干部下工地，亿万群众战山河，在全国掀起了规模空前的农田基本建设。全国新增和改善灌溉面积六千多万亩，除涝面积三千万亩，平整土地八千多万亩，新修梯田一千七百多万亩，改造低产田一千八百多万亩，都超过了往年。北方地区今年已经机井配套二十万眼。我国多年来大搞农田基本建设，从根本上改变农业生产条件，增强抗旱除涝能力，为夺取农业丰收创造了有利条件。

今年，广大贫下中农和社员群众还以“人定胜天”的坚定信念，顽强不屈的斗争精神，先后抗御了阴雨、低温、洪涝、干旱等严重自然灾害，取得了重大胜利。不少地区大干苦干加巧干，广泛开展科学种田活动，迅速提高了农业的产量。

农业生产的不断发展充分说明：“路线对了头，一步一层楼”。坚定不移地坚持党的基本路线，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，我国农业就会加快步伐，无往而不胜。

沿着社会主义道路阔步前进

正当我国农业战线捷报频传的时候，苏修叛徒集团又在国际市场上掀起了一股大量抢购粮食的风潮。据西方国家估计，苏联今年由于农业再次减产，将不得不向国外购买多达三千万吨的粮食。

从一九六五年到一九七四年的十年中，苏联农业就有六年减产，其中四年下降幅度在百分之七至二十以上，仅仅去年就比前年少生产了二千七百万吨粮食。这十年间，苏联进口粮食达七千多万吨，其数量之多，谁也比不上，使一个历史上的粮食出口国变成了经常靠进口粮食过日子的国家。苏联连年大量抢购粮食，加剧了国际粮食市场的紧张，给第三世界国家造成很大祸害。

苏联农业搞得一团糟，是苏修全面复辟资本主义，并推行社会帝国主义政策的必然结果。在今日苏联，所谓“国营农场”和“集体农庄”已经完全被一小摄官僚垄断资产阶级和新富农所占有，广大劳动农民重新沦为受压迫受剥削的雇工。苏修反动腐朽的生产关系，严重束缚了生产力的发展，哪里还有什么生产积极性，有些农庄的出工人数往往不到全部劳动力的百分之四十五。

苏联农业连年减产，同我国农业连年丰收，形成了鲜明的对照。西方报纸也评论说：苏联今年大量进口粮食，“从而又一次突出说明苏联的农业老是遭到失败。另方面，中国人明显可见地正在农业方面取得十分重大的成就。”“中国的农业体制给了有成就的、勤劳的农民提供了真正的动力。”

“有比较才能鉴别。”这一鲜明的对比生动地说明：我国亿万农民在毛主席革命路线的指引下，在党的领导下，深入开展学大寨运动，坚持走社会主义的康庄大道，为革命种田，就有无穷的力量。现在，他们正同全国人民一道，鼓足干劲，力争上游，为夺取今年农业丰收，提前和超额完成第四个五年计划而奋勇前进。

描述：

