id: 939e5bc4ac
标题：理论不神秘只怕用心人——记一个顽强自修理论的黎族青年战士
日期：1958-6-25
是否是时间段：false
作者：杜石文李捷厚
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在0357部队独立六小队里，有一个黎族青年战士，名叫王月聪。他今年只有二十二岁，而且只读过初级小学。但是同志们却给他起了个很不平常的绰号：“马列主义专家”。这个绰号有一半是开玩笑，另一半表示了大家对他的尊敬。

这个绰号是怎么来的呢？原来王月聪自从1956年春入伍后，在两年多的时间里，自修了列宁全集（第二十九卷）、中共党史百题解答、中国共产党的群众路线、农业生产合作社政治课本、辩证唯物主义与自然科学、社会主义基本经济规律、关于政治经济的一些问题、共产主义道德等十多本政治理论书籍；另外，还有毛泽东选集（一、二、三卷）和哲学常识也读了一部分，计划在年底以前读完。他所读的每一本书，都经过认真的咀嚼和领会。

这确实是一件十分感人的事。如果是一个干部，一个知识分子，两年来读完这一些书，并不算奇怪，可是他仅仅是一个只念过初小的战士呵！一天八小时的操课，晚上还得参加集体活动，还要执勤，还要生产，光是这一些就够吃紧的了。然而他却以无比的顽强意志和好学不倦的精神，把自修坚持下来了。

他究竟是怎样学习的？学习效果究竟怎么样？他为什么能够这样顽强地坚持下来？说明这些情况，对我们每个同志都有启发和帮助。

话得从头说起：

王月聪出生于海南岛五指山区琼中县加岗乡一个黎族贫农家里。1950年才有机会开始上学，断断续续地把初小读完。一接触文化知识，他就给迷住了。知识使他的脑子越来越开通，他也越来越感到学文化、学知识的需要。后来他加入了青年团，生动丰富的现实生活，使他深深感到自己文化知识和政治知识的缺乏。有一次合作社主任硬要把自己的相当于三等劳动力的弟弟评为一等劳动力，王月聪知道这做法不对，批评说：“这是自私自利的宗派主义！”合作社主任马上反问他：“青年人，你懂得什么是自私自利？什么是宗派主义？”真的，什么是自私自利、宗派主义呢？他也说不出个究竟来。要学习呀，革命道理懂的太少了！

1956年春他应征入伍。那时，他除了决心学习军事技术、保卫祖国，保卫幸福生活外，还有个小打算，就是学文化，学更多的革命道理。可是，到部队后，他发现操课、执勤、劳动生产、参加集体活动等等，很紧张。因此，在一个相当时间里他觉得要自学几乎是不可能的。可是，慢慢地他发觉还有时间可以利用，如假日，饭前饭后，课前课后。于是他决心把这些时间利用起来。

看什么书好呢？他不知道。他听人说：马克思、恩格斯是世界无产阶级革命导师，他们有许多伟大的经典著作，许多革命的基本道理都是从那里来的。于是，他便去买了一本“马克思恩格斯全集”（第一卷），利用一个星期日开始读起来。可是一大堆什么“普鲁士”、“罗马”弄的他昏头昏脑，但他还是硬读下去。一直读到第八十七页，他发觉这几乎是徒劳无益的事，费劲很大，却得不到什么东西。于是决定停下来。

这使他十分懊恼。同志们对他说：“你不要好高鹜远了，看什么理论书，还是多学点文化吧！”提高文化水平，对他来说确实需要，可是他有他自己的想法。他觉得自己也迫切需要懂得更多的革命道理；再说理论知识也是人掌握的，别人能掌握，自己为什么就不能掌握？他决心再学下去。

他改变了自己的步骤，决定首先读一些比较通俗的小册子。于是，他开始读“农业生产合作社政治课本”、“谈中国共产党的指导思想”、“谈中国共产党的群众路线”、“什么是国民收入”、“党史百题解答”，等等。他发觉这样的书完全可以理解，虽然不断碰到一些“障碍”，但是可以找字典和请教别人；少数实在弄不懂的地方就跳过去，这样也并不严重影响对基本内容的理解。

不久，他又下决心买了一本“列宁全集”（第二十九卷）。出乎他意料，这本大部头书看上去吓人，其实并不十分难以理解，里面谈的许多问题都可以和当前现实联系起来。比如列宁在“彼得格勒苏维埃会议”一文中谈到的对资产阶级专家的利用问题，对农村的政策问题等等，都可以帮助自己理解我们党的现行政策。他高兴极了，在半年的时间里就把它读完了。这一来更提高了他的信心，按着他又买了“毛泽东选集”，开始研读起来。

顽强的、辛勤的劳动，带来了巨大的收益。特别是由于他能把学到的理论知识和实际行动联系起来，和自己的思想改造联系起来，因而他的眼界“打开了，政治觉悟大大提高了，工作上也表现得更积极、热情了。

去年春天右派分子向党、向社会主义疯狂进攻时，他感到无比愤怒。在部队直属队声讨右派分子的大会上，他是第一个要求上台发言驳斥右派分子的战士。会后，他又给他在农业社当生产队长的二哥写了一封信，告诉他：“不管在任何时候，都不能相信右派分子的话，那怕他说的再漂亮，再好听；一定要听党的话。如果没有党的领导，就没有社会主义，就要走资本主义的道路，走挨饿受冻的道路。”

今年3月，部队里号召展开支援工农业建设的捐献运动（主要是发动干部捐献）。当时王月聪在银行里存有二十二元（他平时非常俭朴，除了买书和必不可少的日用品外，很少花钱），他立刻捐献了二十元。领导上除表扬了他以外，劝他少捐一些。他不同意，说：“个人生活是小事，支援社会主义建设是大事。况且现在一不愁吃，二不愁穿，自己少花几个钱有什么关系。”

今年执行施工任务，他为了减轻风钻手的沉重劳动，又积极动脑筋，牺牲休息时间，创制了三个高度不同的两脚支架（后来另一个同志又进一步改进为能伸缩和调整高低的单脚支架），大大减轻了风钻手的劳动，受到了领导的表扬和群众的鼓励。最近，他又发起组织了“青年突击队”（已有二十一人参加）。这个突击队除保证在各项工作中积极起带头作用外，还利用假日进行义务劳动，主动支援农业生产。星期天大早，其他同志还在睡觉，他已经起来担粪积肥了。

由于他工作积极，埋头苦干，学习认真，思想进步，并且在历次政治运动中敢于坚持真理，因而两年夺先后受到从小队到部队的四次奖励，被评为部队的积极分子，今年1月又荣立三等功。

现在，提起王月聪来，队里的同志都会怀着敬佩的心情伸出大拇指说：这是我们这里的工作和学习的旗帜！

描述：

