id: 939feb718e
标题：党委要继续注意老中青三结合
日期：1976-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发动群众推荐青年干部

群众是真正的英雄。八四八六九部队党委，遵照毛主席的有关教导，发动群众推荐和帮助领导选拔青年干部，使一批德才兼优的青年干部走上了三结合的领导岗位，有力地回击了邓小平污蔑和破坏老、中、青三结合的罪行。

这个团党委在深入批邓的基础上，积极选拔和培养青年干部，切实建设好老、中、青三结合的各级领导班子。他们认识到：什么工作都要依靠群众，走群众路线，干部工作也是如此。优秀的青年干部，是在阶级斗争、路线斗争的风浪里得到锻炼，是在群众中成长的，群众最了解他们。要把这些同志选拔出来，不能仅仅依靠干部部门提名，党委关起门来研究确定，而应该发动群众，让大家都来参与这件事，广泛提名，大胆推荐，然后党委再集中群众意见，审定和选拔，这样就会收到好的效果。

为了充分发动群众把这项工作做好，这个团党委专门召开扩大会议，统一了思想，带领群众一起狠批了邓小平篡改毛主席关于革命事业接班人的五条标准、恶毒攻击老中青三结合的种种谬论，大讲青年干部进入各级三结合领导班子的重要意义，使选拔青年干部的工作人人皆知，个个关心。团党委主要成员，还分别深入连队，和干部战士一起座谈讨论，纠正少数人头脑里残存的“资格论”、“不放心”等不正确认识和顾虑。通过深入发动，广大指战员对这项工作都看得与自己息息相关。他们说：党组织让我们推荐选拔干部的对象，这是对我们的信任，是毛主席群众路线的生动体现，是在批邓斗争中出现的可喜局面。我们一定要出以公心，把真正优秀的年青指战员推荐上去。从机关到连队，广大干部战士认真按照毛主席关于革命事业接班人的五条标准酝酿讨论，经过广泛提名、推荐，汇总审定，全团共选拔出连、营、团等各级领导班子的青年干部对象二十多名，为领导选拔干部提供了充分的人选。

青年干部推荐出来后，团党委十分注意做好培养教育工作。他们根据不同对象，由团营党委和连队党支部分别进行培养教育。目前，经群众推荐的青年干部，已有一部分被上级党委批准，走上了基层和机关的领导岗位。团党委召开全团军人大会，敲锣打鼓欢迎他们，支持他们。还分工两名常委，到青年干部所在单位，做好老干部的工作，要求他们热情支持新干部，搞好传帮带，为青年干部开展工作创造了有利条件。（挺进、政宣）

满腔热情地帮助新干部成长

兰州空军某部党委会

我们按照毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准和领导班子要实行老、中、青三结合的原则，抓紧对青年干部的培养和选拔工作。目前，师、团的党委都配备了青年干部。对这些新干部，我们从政治上、思想上加强培养教育；工作上、生活上关心帮助并严格要求，使他们的阶级斗争、路线斗争觉悟不断提高，才干不断增长。在实践中我们注意做好这样几点：

一、把青年干部的看书学习当做根本大事来抓。党委对这件事做到有指标，有安排，有计划，讲求实效，抓好落实。部队经常举办各种类型的学习班，尽量让青年干部参加，对团职以上青年干部输送到军政大学、“五·七”干校进行学习。另外，还注意安排他们到部队同干部、战士一起学习马列和毛主席著作，使青年干部通过看书学习，加深了对马克思主义基本观点的理解，路线看得更清，前进的方向更明，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。

二、放手让青年干部在斗争实践中增长才干。对青年干部既“摆位子”，又“压担子”，大胆放手让他们在斗争中经受锻炼。原某团飞行大队长曲茂，提升为副团长后，为了提高他的组织指挥能力，党委让他抓飞行训练。全团进行空、地转场训练，让他指挥。他勇于锻炼，在训练中发扬军事民主，解决了一个个难点，胜利地完成了任务。

三、老同志要言传身教做表率。党委要求老同志从革命利益出发，满腔热忱地爱护、培养青年干部，搞好言传身教。副师长张国祥带领某团到高原机场训练，他把多年的经验热情地传给这个团的青年干部，一个环节一个环节地耐心传授，亲自带领青年干部熟悉各种情况，使他们很快掌握了高原飞行的特点。在进行传、帮、带的过程中，老干部注意以身作则，给青年干部做出好样子。副师长梁平看到青年干部张副师长搞复杂课目训练，就主动承担带飞任务，在地面一个动作一个动作地分解讲述，还不顾劳累冒雨带飞。张副师长认真钻研，勤学苦练，很快掌握了复杂课目训练。

四、帮助青年干部在实践中总结经验。党委注意帮助青年干部把感性认识上升到理性认识。某团青年干部副团长杨海秀飞行中存在着痼癖动作，带飞的老同志启发他反复寻找原因，使他从理论和实践结合上弄通了问题，坚持飞行一次总结一次经验，终于较快地提高了驾驶水平。

党委还强调了老干部向新干部学习，从他们身上吸取宝贵的营养，使自己更好地继续革命。

描述：

