id: 15d179344f
标题：北京热电厂党委组织广大民兵认真学习革命理论  发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用
日期：1975-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京热电厂党委组织广大民兵认真学习革命理论

发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用

据新华社一九七五年六月十八日讯　北京热电厂党委组织民兵认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，不断提高民兵为反修防修而加强民兵建设的自觉性，努力发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用。

为了帮助民兵学好无产阶级专政的理论，北京热电厂党委领导成员深入到学习比较好的民兵值勤分队调查研究，总结经验，进行推广。党委还经常对民兵进行辅导，帮助他们解决学习中存在的问题。在厂党委的领导下，许多民兵班、排认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，学习了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的部分论述，并且读了马列和毛主席的一些原著，联系实际进行了认真的讨论，从理论和实践的结合上加深了对无产阶级专政理论的理解。大家决心努力加强民兵的革命化建设，更好地发挥民兵在巩固无产阶级专政中的战斗作用。

经过学习，这个厂的民兵参加社会阶级斗争的自觉性更高了。这个厂进驻街道的民兵小分队，在街道党委的统一领导下，和有关部门一起，把用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领思想文化阵地和加强对青少年的思想教育，当作一项重要任务来抓。小分队的六名成员，担任了两个居民区四所中小学的校外辅导员。他们经常到这些学校讲课，辅导青少年学习无产阶级专政理论，给青少年讲阶级斗争、路线斗争史和英雄人物的革命斗争故事，宣扬青少年中的好人好事。今年三月份以来，民兵小分队先后帮助地区居民委员会把二十一个大院的青少年组织起来学习革命理论，开展文艺、体育活动，有效地提高了青少年的觉悟。青少年们自觉抵制资产阶级思想的影响，好人好事不断涌现。

北京热电厂的民兵在把巩固无产阶级专政的任务落实到基层的斗争中，立场坚定，爱憎分明。他们对阶级敌人坚决打击毫不留情；对人民群众满腔热情，处处注意保护群众利益。巡逻值勤时，他们在车站扶老携幼，组织乘客上车。乘车的人增多时，他们及时把情况告诉车站负责人，增加车次，保证工农兵群众及时赶赴工作和生产岗位。一天深夜，民兵值勤分队副队长霍安正带领民兵在街道巡逻，遇到一个十岁左右的孩子迷了路。经过询问，原来这个孩子从几十里外的远郊来到市内，一时找不到亲戚的住处。霍安把孩子带回厂内安排好食宿，根据孩子提供的线索，立即与派出所等有关单位联系，终于帮助孩子找到了亲戚。

描述：

