id: 15d109662d
标题：郑州客运段“三八女子乘务组”以马列主义、毛泽东思想为武器  抓实质　攻要害　深批林彪复辟阴谋
日期：1974-3-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
郑州客运段“三八女子乘务组”以马列主义、毛泽东思想为武器

抓实质　攻要害　深批林彪复辟阴谋

据新华社郑州一九七四年三月十一日电　京广线上郑州客运段“三八女子乘务组”的乘务人员以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，宣扬孔孟之道，妄图复辟资本主义的罪行。

郑州客运段“三八女子乘务组”是在一九七一年，由三十多名女职工组织建立起来的。它一成立就以朝气蓬勃的战斗姿态投入了批判林彪反党集团的斗争。批林批孔运动开始后，她们又把林彪一伙的反动言论同孔孟之道加以对照，清楚地认识到林彪反党集团的政治路线、思想路线、组织路线以及他们的反革命策略，无不同孔孟之道相联系。她们说，只有批透孔孟之道，才能更深刻地认识林彪反革命的修正主义路线的极右实质，彻底肃清其流毒。今年春节以来，全组乘务人员在党支部领导下，利用业余时间召开各种座谈会、批判会，举办大批判专栏，写批判文章，掀起了批林批孔的热潮。

为了掌握大批判的思想武器，党支部针对人员分散、流动性大、文化水平比较低等特点，制定了行之有效的学习制度，领导大家认真学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席和党中央关于批林批孔的一系列重要指示和文件，提高对这场斗争伟大意义的认识。共产党员李凤只上过几天小学，文化水平低，但是她决心站在斗争第一线。上班时，她虚心向同志们学习，回到家里坚持看书看报。几天中她连续写了三篇痛斥林彪和孔老二的稿件。团支部书记曹瑛和支委王凤英为了用毛泽东思想武装头脑和学习外单位的先进经验，除开参加全组的各种学习活动以外，还买了书籍，订了报纸，走到那学到那，已经写了许多批林批孔的日记和笔记。

郑州客运段“三八女子乘务组”在开展革命大批判的过程中，十分重视抓实质，攻要害，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。党支部书记、列车长田喜荣说，孔老二和林彪反动谬论很多，但是中心的一点是“克己复礼”，就是妄图把被打倒的反动统治阶级重新扶植起来。我们必须抓住这一要害，深揭深批，把他们的丑恶嘴脸和狼子野心暴露在光天化日之下，使他们的罪恶阴谋永远不能得逞。在批判中，许多同志回忆旧社会的苦，讲述新社会的幸福，以无比愤怒的心情控诉林彪这个披着人皮的豺狼。列车员时冬梅说，在旧社会，我们劳动人民家家都有一部血泪史。我们乘务组三十三个同志的亲属中，在旧社会逃荒要饭的就有四十八人，给地主资本家当过丫头、佣人的八人，做过童养媳的十人，被活活逼死和饿死的十五人。我妈妈姊妹五个，从小就逃荒要饭。后来小姨和一个穷人结了婚，但是地主的“还乡团”派人抢她。小姨连夜跑到外乡，一直流浪多年，解放后才重新成了家。我妈生下我大姐以后，家里实在活不下去，妈妈就领着我姐到地主家当奶妈。没多久，狗地主嫌我姐姐太小没用，就把她们赶出来。姐姐跟着妈妈讨饭，后来被日本侵略者扔下的炸弹活活炸死了。现在，我们姊妹几个有的工作，有的上学。看看今天，比比旧社会的遭遇，真是一个在天上，一个在地狱！可是，林彪这个地主资产阶级的代理人和他的老祖宗孔老二一样，满口仁义道德，一肚子男盗女娼，嘴上喊着“忠、忠、忠”，心里想着“杀、杀、杀”，躲在阴暗角落里干着反党反人民的罪恶勾当。这赤裸裸地表明，林彪一伙是我们不共戴天的仇敌！

“三八女子乘务组”的乘务人员们说，旧社会地狱十八层，我们妇女被压在最底层。两千多年前的孔老二胡说什么“唯女子与小人为难养也”，他的信徒也宣扬什么“三纲五常”、“三从四德”等等。两千年后的林彪一伙，也把劳动妇女当作眼中钉、肉中刺，叫嚷什么“妇女落后”、“妇女的精力要放在丈夫身上”等等。这完全是一派无耻谰言！毛主席从来就十分重视妇女的作用。毛主席说：“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到。”中国革命的实践有力地证明了毛主席的英明论断。在战火纷飞的年代，有多少母亲送子参军，有多少妻子送丈夫上战场！还有许许多多象刘胡兰那样的女英雄，面对敌人屠刀，英勇不屈，大义凛然，使敌人胆颤心惊！在社会主义革命和社会主义建设时期，又涌现出了象徐学惠那样为了保护国家财产，英勇同敌人搏斗的女干部，象吕玉兰那样坚持毛主席的无产阶级革命路线，带领广大社员沿着社会主义道路勇往直前的女党支部书记，象李月华那样全心全意为人民服务的女医生，象侯隽那样坚持扎根农村，在广阔天地里茁壮成长的女知识青年。经过无产阶级文化大革命的锻炼，大量的女同志走上了各级领导岗位，英姿焕发地带领群众在毛主席的革命路线上前进。回想我们这个乘务组，在刚刚成立的时候也曾被一些人瞧不起。他们说什么“女同志能力差，闲事多，编成一组很难把工作搞好”。当时的党支部书记和列车长刘小仙、宋瑞云等迎着风浪前进，领着全组同志同这些旧的传统观念开展了积极的斗争。这个乘务组的乘务员们指出，两年多来，我们三十几个女同志承担了郑州—北京之间六十一、六十二次列车上的全部服务工作，安全运送旅客六十六万七千多人次和行李包裹八万四千多件。我们的服务工作受到工农兵旅客的表扬，我们的卫生工作受到群众的好评，我们的民兵工作和治安保卫工作受到上级组织的赞扬，我们小组跨入了全局先进集体的行列。在党的关怀下，全组同志路线斗争觉悟迅速提高，许多人光荣地加入了共产党、共青团，有的被评为先进工作者，有的被提拔为干部。这一桩桩事实说明：不是什么“妇女落后”，而是林彪、孔老二一伙的立场极端反动！

“三八女子乘务组”的乘务员说，林彪及其一伙从孔孟之道的破烂堆里拣出束缚妇女的旧链条，妄图把它重新套在广大劳动妇女的身上，这是痴心妄想，白日做梦！我们一定要关心国家大事，继续革命，反对复辟，把批林批孔斗争进行到底！

描述：

