id: 15d3e24e5a
标题：把青春献给祖国边疆
日期：1972-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把青春献给祖国边疆

在毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要”的号召指引下，来到云南边疆地区安家落户的知识青年，几年来，在毛泽东思想哺育下，虚心向各族贫下中农学习，努力改造世界观，在同工农群众相结合的大道上阔步前进。这里介绍他们当中的几个：

景颇山上的养猪姑娘

瑞丽县户育公社户育大队第三生产队准备扩大集体养猪场，要增派一个思想好、工作认真负责的饲养员。派谁去呢？队长多西弄说：“我看小李最合适，她一定能挑起这副重担！”

小李，就是从昆明来到景颇山插队落户的女知识青年李春瑞。一九六九年春天，她从城市来到边疆，最初被分配在瑞丽江畔美丽富饶的坝区，后来，她听说景颇山区比较艰苦，就请求调到了景颇山区的户育公社。户育公社的田地有的在山上，有的在山下，每天劳动，一走就是二十多里。晚上收工回来，小李感到腰酸腿痛，骨头架子象散了一样。但是，她牢记毛主席关于“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练”的教导，以顽强的毅力，克服困难，很快适应了山区的艰苦环境，同景颇族贫下中农建立起深厚的无产阶级感情。贫下中农看着小李的成长，高兴地说：“景颇人的长刀是钢打出来的，小李是一块打长刀的好钢！”

调到养猪场以后，李春瑞不怕苦不怕累，每天背着景颇篮子，到山里找猪草。一次，由于山高坡陡，加上背的猪草太多，她不小心踩滑了脚，连人带猪草从半山腰滚下来，手、脚、脸划破一道道口子，鲜血直流。她爬起来后，不顾满身伤痛，坚持把猪草背到养猪场。

为了把集体的猪养好，小李用尽了心思。她看到报纸上介绍的用中曲发酵饲料喂猪的先进经验后，就动手进行试制，经过努力，终于把中曲饲料搞成功了。接着，她又主动向贫下中农请教，学会了捆驮子，吆喝着牲口到远地方驮猪草，还在养猪场附近种了许多芭蕉芋，为制作中曲饲料提供了充足的草料。小李还刻苦钻研兽医知识，学会了治疗一般猪的常见病和多发病。

李春瑞经过三大革命运动的锻炼，思想觉悟有了比较大的提高，一九七一年八月光荣地加入了中国共产党。她把已经取得的成绩作为继续革命的新起点，决心更加严格要求自己，把一生献给山区人民。

傣族人民的好“摩雅”

在潞西县遮放公社的水利工地上，傣族青年方小四时而挥镐挖土，时而挑担运泥，嘴里还不停地唱着革命歌曲。谁能相信，这个生龙活虎的小伙子，三年前还是个全身瘫痪、又聋又哑的残废人呢？他的病是谁给治好的？每当谈起这件事，方小四总是感激地说：“是我们傣族人民的好‘摩雅’（傣语医生）褚加佑。”

褚加佑是昆明知识青年、共青团员。一九六九年春，小褚到遮放公社户拉大队插队落户后，听到贫下中农在旧社会患病无钱治疗被土司头人诬为“琵琶鬼”的悲惨遭遇，听到广大社员对刘少奇反革命修正主义医疗卫生路线的控诉，他怀着强烈的阶级感情，在贫下中农的推荐下，担任了生产队的“赤脚医生”。他以白求恩同志为光辉榜样，对工作认真负责，对群众满腔热情，为许多贫下中农治好了病。

褚加佑全心全意为贫下中农服务的事迹很快传遍了周围的寨子，傣族、景颇族、崩龙族的贫下中农纷纷登门求医。一天，方小四的家长找到小褚，恳切地说：“我家有个病人，你能不能帮助看看？”小褚到他家里，只见当时才十六岁的方小四，全身瘫痪，躺在床上不能动弹，耳聋口哑。方小四是一年前因患重病留下的后遗症。

晚上，小褚躺在床上，脑中浮现出方小四痛苦的神情，心想，要是能替他治好病，让他为建设社会主义新农村贡献力量该多好哪！但转念一想，难道我这个刚刚学习医药知识的人能治好他的病吗？小褚久久不能入睡，干脆起床学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等光辉著作。

小褚终于下定决心，排除万难，给方小四治病。他采用新针疗法，可是方小四不会说话，不能把针感说出来，开始扎了几针毫无效果。于是，小褚只好先在自己身上试针，体验针感，找准穴位，然后再给方小四行针。经过一段时间的治疗，方小四的手脚会动了，小褚就每天扶着他练习走路。瘫痪治好了，小褚又满怀信心地给他治疗聋哑。治疗聋哑的穴位，在自己身上练针是困难的，并且有一定的危险性。但是，小褚仍然坚持先在自己身上试针。经过半年多的精心治理，方小四的聋哑也治好了，完全恢复了健康。

僾伲山寨好老师

在勐腊县勐仑公社大卡大队摸等生产队民办小学的教室里，一个戴眼镜的青年人，正用流利的僾伲话给学生们讲课，他就是上海知识青年朱克家。

摸等生产队的僾伲贫下中农，多年来就想办一所小学。可是，由于反革命修正主义路线的干扰，他们的愿望一直未能实现。无产阶级文化大革命中，摸等生产队决心自己动手办学，这个消息传到了在坝区傣族生产队插队落户的上海知识青年中间，大家议论纷纷，都表示要为僾伲贫下中农办学贡献力量。共青团员朱克家夜里怎么也睡不着觉。他想，两年前，自己和同学们一道响应毛主席的号召，从上海来到边疆接受贫下中农的再教育。是贫下中农的言传身教，使自己懂得了什么是阶级和阶级斗争，学会了一些农业生产知识。现在贫下中农要办学，我应该积极贡献出自己的力量。第二天天刚亮，小朱就赶到公社，提出了到僾伲山寨当老师的要求。他的要求得到公社革委会的热情支持。

开始兴建校舍了，朱克家同贫下中农一起砍木料，割茅草，盖房子。随后，他又和贫下中农一道，自己动手做桌椅。经过一个多月的紧张劳动，僾伲山寨的第一所小学建成了。

学校开学了，贫下中农的子女高高兴兴地走进了教室。但是，由于朱克家不会说僾伲话，学生们不懂他讲的课，教学效果不好。小朱有些灰心。生产队长发现后，找他谈心，鼓励他克服困难，并派了一个社员教他说僾伲话。小朱在贫下中农的热心帮助下，很快就能用僾伲话讲解课文大意，教学质量显著提高。

朱克家认真贯彻执行教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合的方针，把教学与农村三大革命运动紧密结合起来。他经常请老贫农给学生们讲村史、家史，进行阶级教育，带领学生参加生产队的各项政治活动，培养学生们的阶级斗争和路线斗争观念。他还利用课余时间，带领学生们在学校附近的荒山上，开辟了一亩多菜园，教学生们科学种菜，增长学生们的知识，而且用种菜的收入购买教学用品，减轻了贫下中农的经济负担。（据新华社）

描述：

