id: 15d42f7367
标题：积极扶持　精心培育
日期：1973-9-23
是否是时间段：false
作者：袁世法
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
积极扶持　精心培育

江苏省南通县金余公社中心大队党支部书记  袁世法

我们大队插队女知识青年纪金粉，刚当赤脚医生那阵子，为贫下中农治病不怕苦不怕累，有空就抓紧时间学习，劲头可大啦。可是没多久，这股劲儿不见了。有时，看病还对社员发脾气。有人议论说：黄毛丫头十八变，当赤脚医生，是新筑的池缸——三天香。

小纪的变化和人们的议论，引起了我的注意，那来的“冷水”将她这盆“热火”给浇下去的呢？我到群众中调查，又找小纪谈心。原来，小纪刚当赤脚医生，少数受旧习惯势力影响的人对小纪看不上眼，说什么“生姜还是老的辣”。这对小纪刺激很大。心想，吃力不讨好，不如种田爽快。这样，就常与一些社员闹“磨擦”。

这些情况对我触动很大。象小纪这样的赤脚医生，虚心好学，积极上进，虽说眼下医疗技术少点，但这是暂时的，可变的。老姜是从仔姜长起来的，腰圆大树也是从树苗一轮一轮长大的。如果因为是幼苗，就不把它放在眼里，去精心培育和浇灌，却常常铲削它，还能成材吗？种庄稼、长田禾是这个“谱儿”，赤脚医生的成长也在这份“理”上。我作为党的一个干部，应该满腔热忱地扶植新生事物的成长。

以后，我们把卫生工作列入大队党支部的议事日程，关心赤脚医生的成长。我经常找小纪谈心，了解她的工作和思想情况，鼓励她为人民利益坚持好的，改正错的。小纪提高了思想和路线觉悟，也逐步提高了防病、治病的本领。

关心赤脚医生的成长，首先要抓好对他们进行思想和政治路线方面的教育。开始办合作医疗的时候，赤脚医生治病靠四大素当“家”，还常常坐在医疗室里等病人上门，社员们很有意见。我想赤脚医生象株小树，不能让资产阶级医疗作风这个“蛀虫”把嫩嫩的树干给蛀空，得打“防疫针”。于是，就及时地和他们学习毛主席的有关教导，批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义卫生路线，帮助他们分清路线是非。以后，他们遵照毛主席的教导，坚持勤俭办医，大量采集中草药，用一根针、一把草，防治常见病，多发病。十七生产队贫农社员陆汝来患骨髓炎，一只脚瘫了。赤脚医生纪明不管刮风下雨，天天坚持去为老陆扎针，经过几个月的精心治疗，现在已能参加队里劳动了。

关心赤脚医生的成长，要针对他们的特点，抓好经常性的思想教育工作。赤脚医生纪明医疗实践多一点，有时，他凭老经验办事，治病不够尽心。我找他谈了两次，以后，他坚持复诊，经常到病人家去了解病情变化，从中总结经验，不断提高医疗技术。有段时期，纪金粉觉得自己劳动“关”早过了，少劳动点关系不大。我想赤脚医生新，就新在既劳动又治病，贫下中农欢迎的也正是这个。丢掉劳动，忘了“赤脚”，也就丢了赤脚医生的本色。这可是个大问题，得找她好好谈谈。但是，她现在正在“兴头”上，不能泼“冷水”。我表扬了她为革命钻研医疗技术的积极性，同时，诚恳地指出她的缺点，说明坚持参加劳动的必要，收到了好的效果。去年，她去公社卫生院学习了半年，只有半年时间在大队，也劳动了九十二天。

关心赤脚医生的成长，还要注意解决实际困难。我们大队有一千七百多人，只有两个赤脚医生，他们的工作真够吃劲的。一次，已是夜里十点多钟了，大队医疗室里面还亮着灯。我走过去一看，纪金粉还在忙着给病人治病、打针呢。社员们告诉我：“金粉这丫头，为帮大伙儿治病，晚饭还没顾上吃呢！”这话引起了我的深思：现在，农业生产很忙，社员们看病都抓紧时间，赶“早、中、晚”三个当儿，晚上看病的人尤其多。而小纪插队后，一直独立生活，吃饭、烧菜全靠自己料理，这么晚了，还没回去煮晚饭。我们有责任把他们的实际困难妥善地解决好，爱护他们这种可贵的积极性。我及时和她所在的生产队联系，要让她适当提早点放工，好回家煮饭，类似这些生活上的问题也要多加照应。小纪知道这事后，很是激动。她表示，一定要好好干，全心全意为贫下中农服务。

干部、群众关心赤脚医生，赤脚医生更加热心地为贫下中农服务。三年来，我们大队合作医疗越办越兴旺。

描述：

