id: 15d498d622
标题：自觉改造世界观　全心全意为人民服务  北京上海天津商业战线出现生气勃勃的革命景象
日期：1970-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自觉改造世界观　全心全意为人民服务

北京上海天津商业战线出现生气勃勃的革命景象

北　京

北京市广大商业工作人员，活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，大力突出无产阶级政治，自觉地改造世界观，满腔热情地为工农兵服务，千方百计为工农业生产新高潮贡献力量，使商业、服务行业的面貌发生了显著变化。

首都商业战线上的广大群众和干部，面对着工农业生产迅速发展的大好形势，给自己提出了一个尖锐问题：工业大发展，农业超“纲要”，财贸怎么办？他们带着这个问题，认真学习毛主席提出的“发展经济，保障供给”的财政经济工作的总方针，学习毛主席的光辉著作“老三篇”和关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”等伟大教导，深深认识到：能不能为工农兵服好务，是紧跟不紧跟伟大领袖毛主席，执行不执行毛主席无产阶级革命路线的根本问题。

东风市场工作人员，广泛听取意见，订出了改进服务态度、提高服务质量的具体措施，并且公布在货场里和大街上，受到了群众的赞扬。许多商店和服务单位，纷纷学东风，找差距，破陈规，树新风，改进市场供应和服务工作。

在改进服务态度、提高服务质量的工作中，北京市商业领导部门把普遍号召和具体指导结合起来，扎扎实实地、一个一个行业、一条一条街道地抓，务求抓出实效。群众反映服装加工行业交活时间长，服务项目少，做衣服不方便。商业领导部门就组织缝纫工人们学习“老三篇”，积极挖掘生产潜力，使交活时间普遍由原来的二、三十天缩短到七至十天。不少单位还增设了快修部，急活、小修小补当日可取，大大方便了群众。东风服装厂、延安服装厂第三门市部等原来的所谓高级服装店，现在也都增添了拆洗缝补、翻旧改新、代顾客裁剪衣服、邮寄定做的服装等二十多种服务项目，受到群众的欢迎。

北京市商业系统各级党组织和革委会深刻地认识到：改进服务态度，必须狠抓商业人员的思想革命化，把立足点真正转到工农兵这方面来。北京市百货大楼的党组织和革委会，遵循毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，组织全体工作人员天天学习“老三篇”，从经营思想和经营作风中找问题，从世界观上挖根源，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇和旧北京市委彭真反革命修正主义集团鼓吹的“利润挂帅”、“业务第一”等反革命修正主义黑货，明确了社会主义经营方向，提高了为工农兵服务的自觉性。

上　海

上海商业战线广大革命群众遵照毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的伟大教导，对照上海星火日夜商店的先进事迹，联系思想，找出差距，不断提高服务质量，使整个商业战线呈现出一派崭新的气象。

星火日夜商店的先进事迹在《人民日报》上发表以后，上海市商业战线立即掀起了群众性的学习热潮。广大商业人员认真学习星火商店的先进事迹，深刻体会到：星火商店的经验有千条万条，最根本的一条就是他们努力活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观，不断树立起全心全意为人民服务的思想。卫东南货商店过去曾到星火商店取过经，也模仿星火商店的做法，增加了服务项目，但由于没有把星火商店活学活用毛泽东思想这个根本学到手，所以过了半年以后，新增加的服务项目有的就无声无息地取消了。这次，他们以星火商店为榜样，每天坚持学习毛主席著作，用“完全”“彻底”为人民服务的高标准，严格检查自己，并且运用小评论这个武器，横扫一切非无产阶级思想，使商店面貌发生了显著变化。

“工农兵的需要就是斗、批、改的方向”，星火日夜商店的这句革命口号，正在逐渐变为全市广大商业人员的实际行动，进一步推动了商业战线的斗、批、改运动。崂山商店地处浦东，服务对象大部分是郊区的贫下中农。他们为了方便贫下中农，大大改革了服务制度。这家商店过去卖日光灯只卖配件，现在，他们根据郊区的特点，把日光灯装配成套，并且负责送到顾客家里，帮助安装。贫下中农赞扬说：“崂山商店真是服务到家了。”目前，上海市商业战线斗、批、改运动正在深入开展，许多商店纷纷开设早晚服务柜、商品修配处，延长服务时间，增加服务项目。有的商店还派出调查组，深入街道、里弄召开座谈会，征求群众的意见，不断改进商业工作，进一步提高了服务质量。

天　津

天津市商业战线广大工作人员，坚持突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，认真改进服务态度，积极提高服务质量，使全市商业战线出现了全心全意为工农兵服务的生气勃勃的气象。

无产阶级文化大革命进入斗、批、改阶段以来，天津市商业战线的各级革委会，组织广大工作人员活学活用“老三篇”，学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的伟大教导，不断提高大家阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，树立全心全意为人民服务的思想。在此基础上，各个商店、服务部门根据群众的要求，普遍延长了营业时间，打破了开会、学习、中午、公休、假日都不营业的旧制度，实现了一年三百六十五天“天天开门不停业”。为了满足工农兵群众的需要，许多商店还设立了早晚服务部。

广大商业工作人员，打破行业界限，做到一业为主，多种经营。许多副食品商店附带经营小百货，不少百货商店增添了纸烟、药品等商品。河东区沈庄子六十三粮店，学习了苏州市第五十七粮店的先进事迹后，根据当地群众的要求，开始经营针线、纸烟、钮扣、肥皂、食糖、文具等四十多种小商品，大大方便了群众。有些商店除出售商品以外，还为工农兵修理物品，仅人民商场一处就设立了钢笔、手表、打火机、电灯泡、鞋、针棉织品、搪瓷等修理项目七十多种。不少商店的工作人员还走出店门，深入群众，把生活急需品送到工农兵手里，把生产急需品送到工地和田间。为了防止浪费现象，百货部门普遍降低了零售起点。粮店、煤店不仅送粮送煤到门，而且经常向群众宣传厉行节约的重大意义，帮助群众安排生活，使节粮节煤工作取得了显著成绩。　（据新华社）

描述：

