id: 15d4f71ffb
标题：外交部副部长王毅约见日本驻华大使要求　严肃认真处理历史教科书问题
日期：2001-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
外交部副部长王毅约见日本驻华大使要求

严肃认真处理历史教科书问题

新华社北京4月11日电　外交部副部长王毅昨天约见日本驻华大使阿南惟茂，再次要求日方严肃认真处理历史教科书问题。

王毅说，日本政府审定通过2002年版历史教科书前后，中方通过各种渠道，多次表明了在这一问题上的严正立场，中国社会各界也都对日本极右势力的倒行逆施作出了强烈反应。王毅指出，教科书问题事关中日关系的政治基础，事关日本能否继续走和平发展的道路，是一个重大原则问题。中方已明确要求日方采取切实行动，纠正教科书中歪曲史实的错误，消除已经造成的恶劣影响。目前，包括中国人民在内的曾经遭受日本军国主义侵略的各国人民都在拭目以待。日本政府如果不采取严肃认真的态度，切实加以妥善处理，不仅将对中日关系以及日本与亚洲各国的关系产生长远的不利影响，也将使日本失信于国际社会。

王毅强调，此次历史教科书问题的始作俑者是一小撮极右势力，同时日本政府也负有不可推卸的责任。中方再次要求日方高度重视中方的严正立场，采取有效措施，给中国人民一个满意的交待。

阿南惟茂表示高度重视并认真听取了中方上述立场，将立即报告本国政府。阿南惟茂还说，日本内阁官房长官日前代表日本政府就此问题作了表态，即这本教科书与日本政府在历史问题上的立场是不一致的。

描述：

