id: 15d6b36ce6
标题：狠批唯生产力论　促进了工业生产  上海高桥化工厂反击右倾翻案风生产不断创造新成绩
日期：1976-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批唯生产力论　促进了工业生产

上海高桥化工厂反击右倾翻案风生产不断创造新成绩

在伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争中，上海高桥化工厂的广大职工在党委领导下，深入批判党内那个不肯改悔的走资派炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领。通过学习和批判，广大职工认识到唯生产力论和阶级斗争熄灭论，是党内不肯改悔的走资派推行修正主义路线的理论基础。只有认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是革命统帅生产，什么是唯生产力论，才能提高两条路线斗争觉悟，提高抓革命、促生产的自觉性。几个月来，这个厂先后举办了一百零二期各种类型学习班，开了一百多次批判会，全厂反击右倾翻案风的斗争步步深入，革命、生产出现一派前所未有的新气象。这个厂在去年第四季度增产的基础上，一月份产值超额完成生产计划百分之四，比去年同期增长百分之五十三，成本下降百分之十三，上交利润比去年同期增长百分之一百三十五；二月份产值超额完成百分之二十六，比去年同期增长百分之五十。其它各项指标也都达到了新的水平。

在反击右倾翻案风的斗争中，这个厂的职工还回顾了过去的情况。无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，生产受到很大影响。文化大革命以来，广大职工坚持党的基本路线，狠抓阶级斗争，不断批判修正主义，推动了生产大发展。一九七五年，总产值比文化大革命前的一九六五年增长十一倍。这一事实，对党内不肯改悔的走资派鼓吹唯生产力论，是个有力的批判。工人们说：“我们要划清抓革命、促生产和唯生产力论的界限，要坚决反击右倾翻案风，促进超额完成生产计划！”今年一、二月份，他们先后四次修订生产计划，而实际生产还突破了这个计划，做到了增产增收。

伟大领袖毛主席提出的“独立自主、自力更生”的方针，是指导我国社会主义革命和社会主义建设取得胜利的一条重要方针。但是，党内那个不肯改悔的走资派与此相对抗。他同刘少奇、林彪等修正主义头子一样，极力鼓吹洋奴哲学、爬行主义。这个厂的广大职工同修正主义路线对着干。六车间的苯酚、丙酮装置，是文化大革命中建成的。苯酚、丙酮是我国急需的化工原料，一度比较缺乏。有些外国资本家就乘机提出种种苛刻要求，妄图卡我们的脖子。广大工人怒不可遏，硬是自力更生，革命加拚命，建造起了一套新装置。他们为了提高产量和降低单耗，勤操作，勤检查，使日产量大幅度上升，单耗显著下降。过去，这个产品的单耗一直在一点九到二点○之间，今年一月份降到了一点六六，二月份又降到一点六二，为国家节约了大量原材料。工人群众深有体会地说：“这是我们对刮右倾翻案风的人鼓吹洋奴哲学的有力批判。”

办企业，搞生产，究竟依靠谁？党内那个不肯改悔的走资派在推行修正主义路线的时候，表面上似乎很关心把国民经济搞上去，可是，却说什么“依靠工农兵是相对的”。这种奇谈怪论，激起了这个厂广大职工极大的无产阶级义愤。他们说，文化大革命前，在刘少奇修正主义路线干扰下，全厂的企业管理和技术大权，曾一度基本上掌握在资产阶级手里，把工人一概排斥在外。刮右倾翻案风的人妄想重新用修正主义的绞索套在我们脖子上，再让资产阶级统治我们工人，我们坚决不答应！

毛主席教导我们：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”经过无产阶级文化大革命，在毛主席革命路线的指引下，广大工人认真学习革命理论，真正成为工厂的主人，“工业学大庆”的群众运动深入开展，企业越办越好。这个厂一车间是全厂生产原料气的龙头车间，近几年来，随着各化工装置大幅度增产，原料气的生产供不应求，卡住了喉咙。怎样进一步挖掘和发挥生产的能力呢？这个厂的领导坚信“最强大的一种生产力是革命阶级本身”。他们认真贯彻执行“鞍钢宪法”，实行领导干部、工人、技术人员“三结合”，坚持革新、改造、挖潜，大胆改革工艺条件，改革关键设备，增加投料量，在不花国家投资的情况下，把原料气乙烯的生产能力翻了一番，确保了全厂的大幅度增产。

是坚持无产阶级政治挂帅，通过提高群众的政治觉悟去激发社会主义积极性，还是搞物质刺激，靠“管、卡、压”去发展生产？这个厂机修工人的实际行动，有力地回答了这个问题。在回击右倾翻案风的斗争中，机修工人听说四车间低压聚乙烯装置要大修，急需一台高效触媒聚合釜，因制造单位任务重，赶不上需要。这台设备加工工艺复杂，质量要求高，时间又紧，怎么办？机修工人说：“世上无难事，只要肯登攀”，我们要坚持干、闯、造，反对等、靠、要。他们主动承担制造任务，打破工种界限，群策群力，连续奋战了二十一个昼夜，终于造出了一台高效触媒聚合釜，赶在春节前及时安装好，为低压聚乙烯在二月份夺高产、超历史水平创造了条件。

最近，这个厂的职工认真学习了毛主席关于“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的重要指示，受到极大的鼓舞和教育。他们决心在反击右倾翻案风的斗争中，进一步弄清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，坚持“抓革命，促生产”的方针，以优异的成绩反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

本报通讯员

描述：

