id: 15d7c5f49b
标题：政治工作结合生产抓  同心同德搞四化  北京橡胶一厂党委统一思想认识，针对生产中出现的问题做好政治思想工作
日期：1979-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治工作结合生产抓  同心同德搞四化

北京橡胶一厂党委统一思想认识，针对生产中出现的问题做好政治思想工作

据新华社北京四月七日电  北京橡胶一厂党委以生产为中心，大力开展政治思想工作，调动了全厂职工同心同德搞四化的积极性，生产出现了新面貌。

北京橡胶一厂十多年中，一直完不成生产计划，废次品很多。去年，工厂党委发动群众，开展了一场以提高产品质量为中心的增产节约运动。工人中涌现出一批提高产品质量的能手。厂党委决定树立一批提高产品质量的标兵，并给他们披红戴花，大加表扬。但是，有的政治工作干部却不同意，他们认为这些同志有的还有这样那样的缺点，甚至有的过去犯过错误，仅仅生产好不能树为标兵。厂党委认为，对质量标兵的这些看法，是把生产好与政治好完全对立起来，不承认生产好是政治好的一种具体表现。如果党政干部不从形而上学的枷锁中解放出来，政治思想工作就不可能很好地为生产中心服务。于是，这个厂的党委就组织全厂干部认真讨论政治与生产的关系，批判林彪、“四人帮”把政治与生产、政治与技术对立起来的错误观点，统一了大家的认识。认识提高后，全厂党政和工团各部门齐心协力，大力宣传生产能手创造硫化自行车外胎四千条无次品的先进事迹，并以他们为标兵，动员全厂职工向他们学习，厂内很快出现了你追我赶的生动局面。

北京橡胶一厂在进行政治思想工作时，用一分为二的观点对待后进的同志，抓住一切机会，鼓励他们进步，变消极因素为积极因素。这样，就使一些原来后进的同志受到鼓舞，奋发向上，积极工作，成为先进生产者。

这个厂在实行按劳分配政策、恢复奖励制度以后，有的同志就认为政治思想工作可以不要了，有的同志则认为，要奖金是私字的表现。针对这种情况，工厂党委就组织职工批判林彪、“四人帮”破坏社会主义按劳分配原则的罪行，使大家认识到，实行奖金制度，是贯彻执行按劳分配政策的一个方面，拿奖金也是应得的劳动报酬，不是私字的表现，奖金制度普遍执行后，有的同志又斤斤计较，看钱干活。工厂党委就教育大家要发扬艰苦奋斗的革命精神，提倡共产主义的劳动态度，同时，大力表扬不计较报酬、多做贡献的好人好事。由于加强了政治思想工作，保证了奖金制度的顺利执行。

描述：

