id: 15d97d3e9c
标题：铁瑛同志谈话指出发展城镇集体企事业势在必行  企业之间有点竞争比独家经营好
日期：1979-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：浙江文革,革命委员会,工业战线,对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
铁瑛同志谈话指出发展城镇集体企事业势在必行

企业之间有点竞争比独家经营好

据新华社杭州八月十六日电  最近，中共浙江省委第一书记、浙江省革命委员会主任铁瑛，就发展城镇街道企事业认识问题，向新华社记者和浙江省省级新闻单位的记者发表了谈话。谈话强调指出，发展城镇街道集体所有制企事业，是贯彻国民经济调整、改革、整顿、提高八字方针的一项重大措施。浙江省革委会已发布了十项试行规定，要在近期内使这项事业有一个较大的发展。

克服“有事没人做和有人没事做”的好办法

铁瑛同志说，目前在城镇工作中存在着不少问题。一方面，生产、生活和商品流通领域中的缺门短线很多，许多应该办、迫切要求办的事情没有办起来。另一方面，大量的劳动力却闲着没有事做，等待就业。造成这种“有事没人做和有人没事做”不合理现象的原因，有林彪、“四人帮”极左路线的干扰，也有我们认识上、政策上和管理体制上的问题。商业实际上变为独家经营，使商品流通渠道堵塞，流通环节增加，服务网点大大减少。许多修理行业变为制造行业，新的修理行业的发展又受到限制，使各种修理行业成为突出的短线。劳动就业统统要由国家劳动部门来安排，国家负担很重，又不让待业人员组织起来，发展生产，开辟就业门路。

他说，克服这种极不合理的现象的好办法，就是通过调整、改革、整顿、提高，把全民和大集体的工商企业搞得更好更活，发挥更大的经济效果，同时积极地有计划地发展独立核算、自负盈亏的城镇街道集体企事业，弥补经济生活中的缺门，扩大就业面。

弥补经济结构的缺陷，加快四化步伐

铁瑛同志说，我们有些同志误认为搞社会主义现代化，就是由国家来办大工厂，修高速公路，盖大旅馆，开大商店，什么都用电脑来指挥，以为从事这方面的工作才是为四化服务，而对大量为群众所需要的小厂小店特别是城镇街道集体企事业则往往瞧不起，认为现在再搞这些东西似乎是不合历史潮流的。还有不少同志误认为集体所有制是要很快过渡的，“寿命”不长了，个体经营是资本主义的，是要消灭的，认为公有化程度越高越好，核算单位规模越大越好。

铁瑛同志指出，这些想法是不切合实际的。他说，实现四化，当然要建设一批大的工厂企业，但是，我们不能离开现实情况，去空谈现代化。我们必须立足于现有基础，调动一切积极因素，充分挖掘潜力，向生产的深度和广度进军，使人尽其才，地尽其利，物尽其用，货畅其流，极大地发展社会生产。我们发展城镇街道集体企事业，就是使大家都有事做，都能为四化贡献力量，就是要充分利用各种资源，发展生产，满足人民需要，增加社会财富，积累建设资金，培养建设人才，加快四化建设的步伐。他说，全民所有制和集体所有制并存，大集体和小集体并存，还要有必要的个体经济作为全民和集体的补充，这是目前生产力的发展水平决定的。特别是在手工业、商业和服务行业中，集体所有制更是一种重要的行业，否认它存在的必要性，企图过早地取消它，必然会给社会生产和人民生活带来不应有的损失。有没有优越性，主要看它是否适合生产的发展水平，是否有利于调动群众的积极性，而不是看它的公有化程度高低和规模大小。他说，我们强调发展城镇街道集体所有制企事业正是为了弥补城镇社会主义经济结构的某些缺陷，加快国民经济的发展，更好地向四个现代化进军，这怎么能说方向不对头呢？

打破独家经营局面，让人们有选择余地

铁瑛同志指出，有人认为，发展城镇街道集体所有制企业，是同国营企业争生意，因此，从各方面加以限制、阻挠它的发展。铁瑛同志说，究竟是独家经营好，还是有点竞争好？我看有点竞争好。人们在生活方面总是喜欢丰富多采，在一个城市里，既有国营的大旅馆，又有集体办的小客栈；既有国营的大商店，又有集体的小店小摊，大家来个比赛，看谁的商品质量好、花色品种多、服务态度好，让人们有一个选择的余地，那有什么不好！现在有一种错误的观点：认为社会主义经济只能“独家经营”，不能有竞争，一提竞争，就以为是搞资本主义。这种看法是不对的。我们所说的竞争，就是社会主义竞赛，使社会主义企业之间互相促进，目的是发展生产，满足需要。这同资本家尔虞我诈、弱肉强食的那种竞争，性质是根本不同的。

描述：

