id: 15dd47ce8c
标题：用无产阶级专政理论武装群众
日期：1975-3-12
是否是时间段：false
作者：郭大江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用无产阶级专政理论武装群众

郭大江

批判资本主义倾向是长期的艰巨的斗争。列宁指出：“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”在我们社会主义社会里，所有制变更了，但仍残留着小生产的自发倾向和习惯势力。阶级敌人又常常躲在幕后进行破坏活动，有些同志往往因为存在这种复杂情况，看不清阶级斗争的动向，不敢对资本主义倾向进行斗争。贵德县的经验说明，不论多么复杂的问题，只要放手发动群众，用无产阶级专政的理论武装群众，提高群众的社会主义觉悟，把矛盾充分揭露出来，进行具体分析，就能严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾。

阿什贡大队的事例是很说明问题的。这个大队的阶级敌人煽动一部分社员搞资本主义，自己躲在背后搞各种破坏活动，故意把两类矛盾混淆在一起，借以掩护他们。党组织发动广大干部和群众学习党的基本路线，批判资本主义倾向。群众擦亮了眼睛，敌人暴露了，原来混淆在一起的两类不同性质的矛盾，也就区分得清清楚楚。

无产阶级专政的理论是战斗的理论，学好理论就能够更有力地批判资产阶级。贵德县委由不自觉到逐步自觉地贯彻执行党的基本路线的过程说明，必须认真学好无产阶级专政的理论，在斗争实践中加深对党的基本路线的理解，才能正确区分两类不同性质的矛盾，稳、准、狠地打击极少数坏人，有力地批判资本主义倾向，在斗争中不断提高干部和群众的觉悟，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

描述：

