id: de2c43ed2f
标题：福尔克曼《自然科学的认识论原理》一书札记
日期：1915-0-0
是否是时间段：false
作者：列宁
来源：
标签：文章
书籍：哲学笔记（人民出版社1974年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1974年版

正文：
保尔·福尔克曼

《自然科学的认识论原理》（《科学和假说》丛书之九）1241910年，莱比锡第2版

（Nat.IV.171，伯尔尼图书馆）@

作者在哲学上是个折衷主义者和庸人，特别是在他反对海克尔、谈论布克尔等人的时候。但他毕竟是有唯物主义倾向的，例如他在第35页②[40]③上写道：“有一个问题：是我们把概念加之于自然界，还是自然界把概念加之于我们”一把这两种观点结合起来。马赫是正确的（第38页[43]），但我却以“客观的”观点来同它（马赫的观点）对立。

“因此我认为：我们的逻辑是以我们之外的事物的规律性进程为基本出发点的；自然过程的外部必然性是我们的第一个导师，而且是最真实的导师。”（第39页[43]）

作者反对现象学和现代一元论，但他完全不了解唯物主义哲学和唯心主义哲学的实质。其实，他本着一般实证论的精神把问①这是图书编号。-译者注②指保尔·福尔克曼《自然科学的认识论原理》（P.Volkmann，Erkenntnis

theoretischeGrundzigederNaturwissenschaften)1910年莱比锡一柏林

德文版的页码。“一-编者注③指保尔·福尔克曼《自然科学的认识论原理》1911年圣彼得堡俄文版的页

码。一编者注题归结为自然科学的“方法”。他甚至不能提出人类意识（和感觉）之外的自然界的客观实在性问题。

写于1915年1930年第一次载于《列宁文集》第12卷按手稿刊印

描述：

