id: 48b12d1134
标题：魏建华关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-21
是否是时间段：false
作者：河北省迁西县,魏建华
来源：《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告（第一辑）》，中国共产党中央华北局办公厅编印·1951年8月。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 魏建华关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

河北省迁西县魏建华

## [魏建华：中共河北省迁西县委书记]

毛主席：

迁西是老区（山区），人口十八万，土地三十三万亩（自然亩），山多地少，交通不便，人民生活劳累艰苦，群众经过英勇的抗日战争与减租减息，土改，平分土地的斗争运动，干部（村）历史老工作疲蹋，人民之间缺乏团结。原因是：（一）平分的影响，停止了党的活动，错斗面积大，杀人多，（杀死二百数十名）——错打死党员二十多名。造成了干部群众思想的混乱。（二）解放战争的空前胜利，干部乐观，群众麻痹，丧失了敌情观念。因此使反革命分子、特务、反动会道首、流氓坏分子有机可乘，经常发生不断的打劫杀人，偷盗造谣惑众，烧山林破坏生产等，有的案件破获了又因政府贯彻保障人权有片面性，掌握政策不稳，强调劳动改造为万能，罪大也不杀，就这样形成宽大无边，有天无法。如七区惯匪杀人犯周善贵打劫杀死三个人，政府押一年不处理，反革命分子侯景蓝抓捕后几个月放回家去生产。七区逃亡地主回家还不老实，装疯侮辱妇女，公开骂区政府说共产党好不了，该区长失去政治警觉，不敢处理怕犯错误——不保障人权。因此有的村干为搞鬼方便，暗杀了老婆，一区西寨刘希青反对婚姻政策，抗拒离婚公开用手榴弹炸死自己的老婆，这种认为杀人可以不偿命的现象，是很严重的惹起群众的不满。如一区一个群众公开质问我干部说：“我想杀死一个人犯法不？”有的群众反映政府对坏人的宽大说：群众报告，政府卖好，坏人没人管了。损伤了人民政府的威严。群众给以我们很大批评。

今年开展镇压反革命以来，我们针对这些情况首先召开了党代表会，扩大干部会，传达贯彻了政策，批判了过去“麻痹思想，丧失敌情观念”的根源——阶级觉悟低的错误思想。展开了讨论，干部经过学习镇压反革命文件，开始深入的向群众宣传，组织了力量，调查反革命分子材料，发动群众检举密报，县委审查，地委批准，两批就抓捕了八十一名反革命分子，这样纠正了过去认为迁西消灭了封建没了敌人的不正确认识，相反的是有敌人，敌人还很多，从而提高了觉悟发挥了积极性，推动了各种工作。

为进一步更深入的镇压反革命，又先后召开了各界人民代表会，工、青、合作社代表会，全县支书联席会，教员座谈会，揭露反革命罪恶，利用黑板报、广播组、漫画、幻灯等方式，与各级报告员、宣传员向群众进行宣传。在一般的村书写了“惩治反革命条例”和镇压反革命的标语，使群众知道帮助政府镇压反革命。

在处决反革命分子侯景兰、王慎时，七千多群众在会场上莫不拍手称快。有的群众说：“政府杀晚了，白费了小米”在处决特务杀人犯杨茂林时有一千八百多民兵二千多群众参加的刑场中，七个苦主自动控诉，把会场轰动了，一致喊着说：“用枪崩他太便宜，要求政府用刀子片着剥皮，应当叫他零受罪死了。”政府枪决了该犯后，苦主不解恨，把杨的死脑袋、胳膊用石头砸碎了。

自二月镇压反革命以来，我们收到了群众一千多人署名的五百份控诉书，检举出二七○名反革命分子，对大佛头子张永富控诉书达一五三份，伙会头子邱进忠有五百多苦主出名控诉，要求政府给他们作主。

镇压反革命工作在抗美援朝运动的普及深入宣传教育中，在大村，在小村，在山沟，更得到普遍的开展，群众明白了目前时事，提高了觉悟，加强了生产，在今年天旱地干的条件下克服着困难担水种棉一万九千亩（原全县计划种一五○○○亩）。工商界第一季的工商业税五千万元，没有超过三天全部完成入库，干部情绪高涨了，过去不干的，一般都积极起来工作，一区东荒峪支部不团结不工作，他们说：“不团结是个人的事，镇压反革命抗美援朝是大事。”过去开村干会找谁谁不来，现在大部克服了。全县民兵一万一千九百多，一万零六百八十四名参加了大检阅，百分之八十订立了爱国公约，有五分之三的村演习着军事科目，民兵情绪很高涨。全县有三分之二的村拿起武器夜间伏击，四区杨查子发现黑夜打电棒，他们联防了十二个村夜间伏击，一连六宿把从口外青龙县隐避迁西来的反革命分子，吓回去，以后被青龙政府抓捕了。

迁西在上级党的正确领导下和全体党员干部的努力，镇压反革命工作，虽然获得一些成绩，但我们也发生了严重的缺点，首先是对反革命分子的镇压，未赶上形势上的需要，原因是以前麻痹掌握材料少，审的慢，批的少，应该镇压的反革命分子到现在还未得到镇压。

其次是公安局内部领导上对工作马虎对上级指示没有认真研究，下边干部有意见工作效率低，影响了些工作。

再次是大张旗鼓的镇压与宽大政策贯彻的差，在处决一批反革命分子时，不但不交群众公审，同时镇压反革命分子的布告也存在着不敢早贴的思想（后已纠正了）。在镇压时没有结合必要放的释放了，这样使运动发生两种偏向，一是罪小的反革命分子心没底骇怕，不敢登记自首，如六区褚庄一个反革命分子（罪不大）想跑，没处跑，还不自首登记，有的是畏罪自杀（已自杀二名）。二是有些反革命分子，却更加隐避与破坏，在镇压反革命过程中，四、五区合作社均被偷盗折米四、五千斤，七区合作社两个干部一齐被刺杀，一区上川村，夜间仍有坏分子砸村干的大门。四区石门子发现反动标语写着“大佛教活动起来小心民兵”这些反革命分子继续在与我们作拼死的斗争。我们还需要狠狠地，准确地继续杀掉一批逮捕一批。

我们听了地委关于中央三次公安会议精神的传达，特别是少奇同志所指示“巩固成果避免错误”的精神后，我们已召开了各界人民代表会和扩干会，进行反复贯彻，把有杀、有缓、有徒刑、有释放的镇压与宽大的相结合政策的新精神贯彻下去，并认为完全适合我县情况都一致拥护。现在正集中力量将镇压反革命以来的案件八十一起，除已判死刑的二九件，判徒刑的十八件，释放的五件，管制的一件外，未结案的十八件，争取六月底将全部案犯清理完毕，并继续发动群众，普遍的建立起治安保卫委员会，有计划的再抓一批不抓不可的反革命罪犯。

 一九五一年六月二十一日

描述：

