id: 48bd072471
标题：贵阳市资本家和宗教界人士对实行粮食统销不满
日期：1953-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：1953年12月11日新华通讯社编《内部参考》。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 贵阳市资本家和宗教界人士对实行粮食统销不满

【贵州分社四日电】贵阳市实行粮食统销一周以来，资本家和宗教界人士对实行粮食统销一般都表现不满。公达药房刘俊说：“大官僚吃白米，我们吃糙米。”新一文具社老板说：难怪政府这样做，原来都是些卖不掉的黄米和糙米。大运汽车材料行老板故意问干部：解放军吃什么米?市长吃什么米?你们又吃什么米?汽车运输业有一老板在街上大叫：我们劳动来的钱，为什么不叫我们享受？有的冷言冷语说怪话。

食品业、熟食业对用米面须按实销数量拟出计划，经工商局审查批准供应等规定，存在不满情绪，有的老板认为这是政府有意“整”他们。中华南路一面馆老板说：共产党把我们吃的用的都控制起来了。

有些资本家乘机造谣破坏。合强裁胎工业社老板胡梦雄说：“实行粮食统销是因为共产党把粮食运走了。”有些资本家利用粮食统销挑拨工人与政府的关系，中国鞋厂老板公开向工人说：政府实行粮食统销是压制我们吃好米。民生印刷厂老板把户口册弄掉了，粮食统销后去派出所重新办户籍手续买米，以致当天下午三时才吃中午饭，老板故意对工人说：这就是粮食统销的好处。因此，有些觉悟不高的工人也随声附和地说：这是整工人。新新公司经理刘德之对该号店员说：“公司以后买不到米了，要吃饭自己拿米来。”

有些资方在实行粮食统销后，争先抢购粮食囤积起来。有一烧饼铺老板在开始统购那天就买了二十多袋面粉存起来。有的资本家不愿到指定粮店去购买。

宗教界人士对粮食统销更是牢骚满腹。基督教牧师陈衡说：“国民党不管，什么事也没有。共产党越管，事情越多。”牧师巫国骥公开向教徒说：“户口册不仅现在有用，将来更有用”(意思说以后越管越严)。天主教神甫伍光华说：“这是在搞社会主义了！”

 (刘扬深)

描述：

