id: 32d30a7e4a
标题：文革“斗争会”（二）
日期：
是否是时间段：false
作者：王友琴
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,胡耀邦,朱德,四人帮,武斗,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
在“斗争会”上，一些人“斗争”另一些人。这“斗争”到底指些什么行动，只有在对“斗争会”的实际考察中，才能真正了解。

（１）罚站和低头

“斗争会”设立了一套对被“斗争”的人的身体的惩罚方式。罚站和低头是其中最“轻”的。被“斗争”的人站立而且低头，以表示“低头认罪”的意思。“低头”后来又发展为被“斗争”者要弯腰９０度。

罚站也并不容易承受。北京大学生物系胡寿文老师告诉笔者，生物系老一点的教师，百分之九十都挨过“斗争”。打耳光是“家常便饭”。有一天生物系老教授赵一炳悄悄问他，有没有什么办法在“斗争会”上能站得住。胡寿文告诉赵教授，应该多换脚，先站在一只脚上，再换到另一只脚上。三十年后他才想到，赵先生怎么可能连换脚都不知道呢，这是凭人的本能就会知道的，站久了，就倒换双脚。赵教授当时６０多岁（赵在１９３０年代在芝加哥大学获得生物学博士学位），他自己３０多岁。现在他也到了那个年纪，才体会到了老年人被“斗争”遭受的苦楚更大。

北京大学生物系崔芝兰和张景钺教授是夫妇，分别在德国和美国获得博士学位，文革时已经六十多岁。有一次他们在家门前（北京大学教员宿舍）被“斗争”，脸上涂了浆糊和墨汁，身上挂了黑牌，有人揪他们的头发进行辱骂。张景钺有帕金森病，文革前就已经卧床不起。“斗争”他们的人让崔芝兰教授跪在地上，支撑张景钺站立着被“斗争”。

清华大学建筑系梁思成是一级教授，“反动学术权威”，文革中常被“斗争”。建筑系女教师陶德坚（１９３２－１９９７）描写了其中１９６８年的一次：

梁先生久患肺气肿这个难治的病，现在越来越重了，根本无法起床，是用平板三轮车拉来的。批斗会上，他蜷曲着身子扒在平板车上，我作为陪斗就站在他的身旁。我清楚地听见他的喘息声，每喘一下，他全身都要颤抖一阵；听到他那嘶嘶的哮喘声越来越沉重，我的肺好像也要爆炸了。但没有人管这些，发言批判他的人，照样若无其事地在那里揭发批判。只有阵阵口号声盖过了梁先生的气喘声。我跟着他难受，时间好像过得特别慢，好容易挨到散会，梁先生又被原车拉走了。（陶德坚回忆录《风雨人生》，页１３９－１４０，加拿大，天下一家出版社，１９９７）

由于已经不能站立，罗瑞卿被装在一个大箩筐里拎到“斗争会”上。他曾是中共中央书记处书记、国务院副总理、公安部长、军队总参谋长，是文革中最早遭到清洗的高层干部之一。他在１９６６年３月１８日跳楼未死摔断了一条腿。１２月１０日在北京工人体育场（北京当时最大的集会场所）“斗争会”上，当时有观众不知道他早在３月就被撤职并跳楼伤了腿，还问别人，为什么把他放在箩筐里？因为他姓罗？

更悲惨的例子是西南师范学院文学教授吴宓。１９６９年５月９日，吴宓“在西南师范学院梁平分校挨斗，被两名高大的男生挟持疾行，腾空甩出，右腿扭折成三截（大腿向内，小腿向外，膝盖和胯骨两处脱臼），仍勒令半跪半坐三小时，听完革命师生批判。”（《吴宓日记续编》页２，编者吴学超“前言”。北京：三联书店，２００６）

上文提到的八岁时被“斗争”的女士说：她被她的同学“斗争”时，觉得最痛苦的是两件事：一，他们要她“低头认罪”。一个大她两岁的小学生（１０岁）过来按她的头（小学生已经学会了怎么“斗争”人，因为示范到处可见），她低了头，又很快把脸侧向一边，自己觉得好像这就算没有低头（小孩子也已经知道了“低头”所含的“认罪”的严重涵义）。另外一件事是她怕她妈妈知道了一定会不得了，因为她“惹祸”了。

（２）“高帽子”和“黑牌”

高帽子：一种用纸或者其他材料制作的至少一尺高的尖头帽子。“中国科学院社会科学哲学部的一张照片上，一大群戴着白色尖头高帽子的人站在一起，后世的人乍一看可能根本不知道他们在做什么。有的高帽子上写有“罪名”，一眼就可以看出其侮辱性和政治含义。高帽子如果用纸做，不会很重，但是１９６６年６月１７日兰州大学“斗争”校长江隆基时，让江隆基跪在层层相迭的桌子椅子上，还给他戴上了重十多斤的铁笼子。江隆基在一星期后“自杀”身亡。

黑牌：写着被“斗争”者姓名和罪名的大牌子。姓名上还仿照古代的死刑犯打上了红叉。“黑牌”一般是用马粪纸作的，但也有人故意用很重的材料，并且用很细的铁丝穿起挂在脖子上。北京第一中学靠着北京城墙。１９６６年红卫兵“斗争”女校长刘启明（女）的时候，用铁丝把一块城墙砖挂在她的脖子上。北京语言学院院长王亦山，跪在大会台子上被“斗争”，脖子上挂了一块砖头，两边跪着“陪斗”的人。

（３）“阴阳头”

被“斗争”的人中很多都被剃去半边头发，看似“阴阳”图案，故被称为“阴阳头”。这主要用于女性，例如，学者、作家和翻译家杨绛，北京大学中国古典文学教授冯仲芸，这样的人本是大众心目中的文雅女性形象，在１９６６年都被剪了“阴阳头”。清华大学附属中学的红卫兵甚至把多名“坏家庭出身”的女同学也剪了个“阴阳头”。被“斗争”的男人则被乱七八糟剪掉头发。《黑龙江日报》的摄影记者李振盛拍摄了该省省长李范五在“斗争会”上被女红卫兵剃头发的一组照片，好象动画片一样展现了剃头过程。省长（李范五）是大人物，有摄影记者照了相。其他被剪“阴阳头”的人很多，但没有照片留下。北京建筑材料工业学院的一名学生买了一把理发推子（当时四块多钱是个大数），把十几个被挂了“黑牌”的老师的头发剪得乱七八糟，还让他们每人交给他五毛钱“理发费”。

中国之大，以上三项到处发生，但是还有一些地方有特别的恶方式。四川省井研县马踏乡公社中学，那里的“风俗”是要被“斗争”者背一个稻草人，上面标有其姓名。这个学校只有初中，有三十个教职员，两名被迫害致死。教员受访者说，每次听说要开“斗争会”，前一天他就要他的八岁的小儿子去悄悄地看，准备好的那些稻草人中有没有他的——自己第二天会不会被“斗争”。

（４）“打翻在地，再踏上一只脚”

还有一种“斗争”姿势是强迫被“斗争”者跪在或者趴在地上，让红卫兵在其身上踏上一只脚，以实践毛泽东《湖南农民运动考察报告》文章（１９２７）中所写的，把乡村地主“打翻在地，再踏上一只脚”。有一张照片是上海美术学校和戏剧学院联合召开的“斗争会”。这两个学校是近邻。照片的主要人物是红卫兵，他们占据了画面的中央和大部分，挺胸抬头，高扬的手中举的是毛泽东语录本，同时都伸出一只脚，踩在匍匐在地上的被“斗争”的人身上。这些人是他们的老师和学校的负责干部。提供照片的人说，这是当年开红卫兵造反展览的时候展览过的。那也就是说，当时是被作为“功绩”来表彰和炫耀的。

类似场面也发生在北京大学附属中学。１９６６年８月的一天红卫兵非常兴奋，因为《北京日报》记者来学校照相。他们摆好一张方桌，命令副校长刘美德（女，化学教师，３６岁）跪在桌子上，一个红卫兵站在桌子上，挺胸昂首，把一只脚踏在刘美德背上。摄影记者站在地面上把这幅图景照下。照相之后，这个红卫兵一脚把刘美德从桌子上踹了下来。当时刘美德怀孕已经很明显。当时在场的一些女学生吓得闭上了眼睛。刘美德的孩子生下不久就死了。这张照片后来没有在《北京日报》发表。一名该校的受访者说，假使这张照片发表了，恐怕北京的中小学老师会有一半会被斗死。（笔者注：８月下旬到９月上旬，北京的红卫兵打死了１，７７２人。）

（５）“坐喷气式飞机”

很快，更普遍和流行的“斗争会”姿势是“坐喷气式飞机”，尤其是在大型的“斗争会”上。被“斗争”者身后站立两个红卫兵，把这个人的头按下去，把其手臂往后揪起来，使其身体成为“喷气式飞机”的样子。

一名受访者说，他被“斗争”时，站在北京大学党委副书记彭佩云的旁边。他说，彭佩云个子矮小，做“喷气式”状，身子弯下来，“整个人像被对折了一样”。他自己也弯腰低头，只看到彭佩云汗珠连着滴落在鞋子上，尽管当时不是夏天。

文革后成为中共中央总书记的胡耀邦，文革中也遭受过这种“喷气式”。１９６７年初在北京展览馆剧场“斗争”胡耀邦，两名中学生红卫兵各揪住他一侧后脖领，攫着他一条胳膊，把他喷气式状押到主席台上。在胡耀邦身后架着他成“喷气式”的红卫兵之一（当时２０岁）说，他们都觉得累，每２０分钟要换班。

北京大学俄语系讲师龚维泰，１９６８年被指控为“叛徒”（因为他在中学时参加过一个共产党的青年组织，被国民党政府逮捕后很快就释放了。释放而没有被枪毙，就是“叛徒”的“证据”和被“斗争”的“理由”）。一名受访者说，龚维泰在俄语系被“斗争”时，两个学生在他后面反拧着他的胳膊，他低头弯腰９０度角，形状如喷气式飞机。他身后揪着他手臂的学生还用脚往下踹他的肩膀。１１月７日半夜里，龚维泰用刮脸刀片割断腿上动脉死亡。时年３７岁。当时他和系里的老师一个挨一个睡在北京大学第一教室楼的水泥地板上。他的血流淌在地上，很快被用拖把蘸水抹去了。其他老师则在他的空出的位置旁边继续睡了几个星期才被允许回家睡觉。

据说在１９４０年代和１９５０年代初运用这种姿势“斗争”地主的时候，用的名称是“燕飞”。到了文革时代，那时的中国人其实也只是听说过“喷气式飞机”而几乎都没有乘坐过飞机，即使在大学里也如此。但是对“斗争会”上的“喷气式”，却几乎人人见过，也都知道这个特殊名称。文革中在“斗争会”上“坐喷气式飞机”的人数远超过了坐过真飞机的人数。除了残忍和野蛮，这也是非常讽刺性的事情。

（６）殴打

１９６６年６月１８日，在全面停课１８天之后，北京大学校园发生了大规模的暴力性“斗争”。有数十名教师和干部被抓到学生宿舍门口的台阶上被殴打，罚跪，撕破衣服，等等。有学生把一根绳子套在胡寿文老师脖子上拉去“斗争”。他跌倒在地，尽力抓住绳子，才没有被勒得窒息。中文系的学生把厕所里的大便纸篓扣在系负责人程贤策、向景洁头上。历史系教师俞伟超被挂了“黑牌”并被打，一个和他大学同班并一起留校教书的同事也打了他一拳，尤其使他悲愤。他回家跟妻子说：他宁可“劳教三年，也不愿被批斗一场”（“批斗”是“批判和斗争”的缩略说法）。６月２２日一天内俞伟超三次试图结束自己的生命。他先触电后上吊再卧轨。他幸而未死，但是两手的食指被电流击伤坏死，身体被火车头铲出铁轨受了重伤，两腿变得一长一短。缺失了食指的双手和瘸腿伴随他终身。（１９８５－１９９８年他任中国历史博物馆馆长，但是他从未撰文写出他自己的这一段“历史”。）

７月２６日，毛泽东的妻子江青到北京大学万人大会上宣布“６１８事件”是“革命事件”。８月５日，北京师范大学附属女子中学副校长卞仲耘在校中“斗争会”上被打死。 ８月１８日，在天安门广场举行了文革中第一次百万人大集会庆祝文革。北京最早打死人的师大女附中红卫兵领袖宋彬彬在天安门城楼上给毛泽东带上了红卫兵袖章，听她说名叫“彬彬”后，毛泽东说“要武嘛”。会后，暴力迅速升级，殴打成为“斗争会”上的普遍情况。８月１９日晚上，北京四、六、八三所中学红卫兵在紧邻天安门城楼的中山公园音乐堂“斗争”三所学校的校领导以及北京教育局和共青团市委的领导干部。红卫兵在音乐堂的舞台上用军用铜头皮带毒打他们。教育局长孙国梁被打断三根肋骨。第八中学副校长温寒江被打得浑身是血，昏厥在舞台上。“斗争会”后又把这些人押到台下“游街”，过道两边的红卫兵纷纷出手打他们。最后把被“斗争”的人装上卡车送回市委，北京市共青团委书记汪家璆（女）被踢下卡车，当即昏死过去。

８月２０日上午，在北京第三女子中学的操场上召开全校“斗争大会”。学校领导人和一批教师数十人跪在地上遭到毒打。中午时候，校长沙坪死亡。（１９９６，２０１０，２０１１年访谈。）“斗争会”本来计划下午继续进行，因沙坪死亡停住。笔者访问过跪在沙坪旁边一起被“斗争”的两名女士，听他们讲述了悲惨的细节。

８月下旬，北京第２７中学（原名“孔德中学”）外号“四阎王”的四个女红卫兵，在教室里“斗争”一名初二的女学生，她的罪状是把小红书毛泽东语录坐在身子底下。惨叫声传到门外。学校的一名工人来劝，“别打了”，红卫兵根本不理。这名女学生被打死后，这四个红卫兵为了判断她是否真的死了，还把碎玻璃揉进她的眼睛，看到她没有反应，才罢了手。在北京大学附中，初中一年级女生万红的父亲在１９５７年被划为“右派分子”，她的同班同学命令她站在一个凳子上，他们“斗争”（谩骂加殴打）她以后，把凳子踹倒。万红重重地摔到水泥地上。当天晚上宿舍房间不准她睡在自己的床上，命令她在阳台上淋雨。

不要以为这样的“斗争会”只是年轻的中学生红卫兵的“胡闹”。在党的上层机关也一样。在１９６６年８月１０日，中国外交部召开第一次全部性“斗争会”，“斗争”国际关系研究所所长孟用潜。会场在二楼大礼堂，并拉线向全楼广播实况。孟用潜和十多名“陪斗”的人跪在台子上。会前给孟用潜预备了写有“三反分子孟用潜”的高帽子，帽子里藏有图钉，帽子压到他头上血就流下来。（见马继森《外交部文革纪实》，香港中文大学出版社，２００３，页２８－２９）外交部里没有年轻学生红卫兵，主持开会的是副部长乔冠华，一直被说为中国“最有风度的外交家”，却用这样野蛮下流的方法“斗争”自己的党内老同事。８月１８日，毛泽东和很多中央级领导干部在天安门城楼上检阅广场上的红卫兵，中共中央高级党校校长林枫也身列其中。但回到党校，他也被“斗争”，敲着装垃圾的铁簸箕“游街”。８月２４日，《人民日报》在五楼大礼堂开“斗争会”，前主编吴冷西等跪在台上，遭到拳打脚踢，吐唾沫等等。原文艺部主任、杂文作家陈笑雨在“斗争会”结束后，没有回家，径直到玉渊潭投水身亡。对于圈外的人来说，很难想象这些野蛮的景象；而实际上发生的，只可能比报告出来的更加卑劣。

暴力性“斗争会”在全国传播。当时上海的一名女红卫兵告诉笔者，１９６６年８月或者９月的一天，在人民广场红卫兵“斗争”一个男青年，说他是“流氓”。她也过去用绳子抽了一下。这个人被打死了。其实她连他的名字都不知道。

暴力从北京发展到边疆省份。何洁夫是北京农业大学职员，妻子高无际是该校会计。高无际在１９５７年被划为“右派分子”，何洁夫则被指控有“历史问题”。１９６６年９月红卫兵在北京发起“遣返”城市人口中的“阶级敌人”到农村，他们和两个孩子被驱逐到了广西玉林专区容县杨梅公社成美大队。一年多以后，１９６７年１１月１４日，公社召开“斗争会”，有二三十人在台子上被“斗争”殴打。何洁夫的妻子和孩子在台下看着他被用木棒打死。他被打死后，两个孩子（男孩子１４岁，女孩子１８岁）被叫上去抬死尸。一名本家何厚业帮助他们抬了尸体。看到被“斗争‘的人大多已经被打死，少数躺在地上奄奄一息，何厚业随后捆上了自己的手投河身亡，因为他会游泳。（２００２年访谈）

（７）“游斗”

大多数“斗争会”是在一个固定场所进行的，但有一个变种叫“游斗”，即很多人聚在一起，一边移动一边“斗争”。１９６６年８月１１日，江西南昌师范学院“游斗”１４０多人，历时三个多小时，最后来到学校中心的“红场”，命令被“游斗”的人在那里跪下继续被“斗争”。在“斗争”过程中多人昏厥。中文系副教授熊化奇、老教师黎仲明和医务所医师周天柱当场死亡。历史系教授何基被“斗争”后在夜里“自杀”身亡。

福建省的一名受访者说，厦门话把“游斗”称为“巡回”。１９６６年８月１３日，厦门第八中学，５０多岁的语文老师萨兆琛再次被自己任教班级的红卫兵“斗争”。他们给萨老师戴上写有罪名的高帽子，在他胸前挂着又大又重的打了红“X”的木牌，连教室里的双人长条板凳也给他背上，押着他从教学大楼一楼到四楼，到每个教研组“斗争”，最后带到北望楼操场“批斗”。萨老师负重几十斤，又被逼抱大石头下跪。几次晕倒，红卫兵不断地向他泼冷水。萨兆琛是文革中福建省最早被红卫兵打死的老师。

在北京大学，最大规模的校园“游斗”发生在１９６８年６月１８日。上文写到１９６６年６月１８日的暴力性“斗争会”遭到刘少奇的制止又得到毛泽东的支持，所以在两周年的时候用更大规模的“斗争会”来“纪念”和“庆祝”。两百名当时被关在“黑帮大院”里的教职员被押解出来。纵贯校园南北的甬道两边有两道人墙，那些人拿着棍棒竞相殴打中间走过的“牛鬼蛇神”。中文系教授王力先生的眼镜被打落，他高度近视离了眼睛什么都看不见，幸亏身旁的朱德熙老师连忙从地上捡起眼镜给他戴上。朱德熙被打得满脸流血。整个北大校园里弥漫着邪恶的狂喜。“游斗”之后，“牛鬼蛇神”被分到各系“斗争”。西语系教授赵萝蕤被两名女助教架着，她们往她的膝盖后面一踢，赵萝蕤就跪倒在地上。有人搬来砖块，一块接一块叠放在跪着被“斗争”的人的背上，如果背不稳掉下来，就挨打。有一名学生（姓名不提）拿一片竹篾，在英文教授吴柱存脖子上用力一旋，旋去了一圈皮，疼痛至极。吴教授说，他是独生子，从小没有被父母打过，长大在学校里是好学生，到美国留学后回国教书，一辈子从来没有被打过，没想到文革被学生打成这个样子。（１９９８年访谈）。

笔者在调查中发现，在西安、南昌、长沙，都有过全城规模的“游斗”。各单位把他们那里的“牛鬼蛇神”放在卡车上。他们的头颈上挂了写有姓名和罪名的牌子，姓名上都有红色大叉子。卡车编成长队，缓缓开过城市街道。卡车上配有高音喇叭，一路广播呼口号“打倒XXX”。马路两边站满观众。这样的“游斗”，因为被“斗争”的人多，车队很长，观众很多，过程可以长达数小时。一名当时住在南昌的初中学生说：１９６８年秋夏间，全城大游街，她也挤在街道两旁的人群中，她是来看她的已经被关押半年多不准回家的父亲的。她希望即使在这种情景下，在被“游街斗争”的情况下，也要见见父亲。等了很长时间之后，人群中有认识她的同学发现了她，骂她是“狗崽子”，把她推来搡去，结果，在混乱中，载有她父亲的卡车开了过去，她没有见到父亲。她不记得那天的确切日期，只记得是在她１０月份被“下放”到农村之前。

湖南中医学院教员娄瘦萍因其１５岁的女儿随舅舅想要逃出中国，在１９６８年被逮捕。１９７０年９月２７日长沙召开全市性万人“公判大会”判处他１５年徒刑。这种“公判”不经过审判程序，也不引用法律条款定刑，最主要的功用之一是恐吓民众。“公判大会”后把被判的人押在卡车上到城里各处“游街”。他的家人不被准许参加那天的“公判大会”，他们打听到了“游街”路线，等候在长沙黄兴路的新华书店门口，当“游街”的卡车开过那里的时候，他们看到了两年未见的娄瘦萍。这是他的家人最后一次看到他。１９７４年１月娄瘦萍死于劳改营中。他早年毕业于湘雅医学院，是很好的外科医生和教授，１９５７年被划为“右派分子”，文革中死于监狱中。女儿被判刑十年，舅舅（牙医）被判死刑。

在云南西双版纳，１９６８年流行一种“斗争”方法名叫“打落水狗”。“不打落水狗”是一句古老的俗语，意思是如果对手已经被打败（落水），不要继续再打，给人留有余地。而这种“打落水狗”的“斗争”在意思上反其道而行之，对已经被“打倒”的“阶级敌人”还要继续打，同时还把原来的比喻变为实在的行动。西双版纳地区多水塘。“打落水狗”是真的把被“斗争”的人打到水塘里面去。被“斗争”的人被打落水后，“斗争”他们的人则围在水塘边吼叫欢呼，看他们在水里狼狈挣扎。这是根据地理条件而“发明”的“斗争法”，对身体的折磨和对精神的侮辱则和其他地区一致。

（８）“大批判”：所谓“文斗”

“斗争会”还有一个构件是“大批判发言”。因为这种“发言”，文革“斗争会”也常常被称作“批斗会”，意思是“批判”加“斗争”。“批判”是用文革的理论对“斗争”对象进行口头攻击。这和上面写的人身侵犯有所不同，所以被称为“文斗”，和攻击身体的“武斗”相对应。

发言人一般是事先安排的，讲稿也是事先审查过的。“大批判发言”中的话，都是从当时的《人民日报》《解放军报》以及《红旗》杂志上抄来的。那为什么还需要开“斗争会”呢，显然是因为可以通过当众侮辱折磨和殴打被“斗争”的人身体，来强迫所有的人接受那一套文革理论和说辞。一般来说，身体暴力比语言暴力的作用直接得多，也更具伤害力。站在文革领导者的角度看，“斗争会”二者并用，能最大程度地达到他们想要的结果。

需要指出，这些口头侵犯因为粗暴无理，所以必须有侮辱和殴打配合，才能达到效果。例如，上文写到北京大学生物系崔芝兰和张景钺教授夫妇被“斗争”时，让崔先生跪在地上用身体来支撑张先生站立。当时新华社的文章说，北京大学的人回想以前“整天穿着白大褂，拿着试管在高级实验室里研究什么蝌蚪尾巴、果蝇遗传等，狠批了刘少奇的反革命修正主义教育路线”（见１９７０年５曰９日《人民日报》头版文章《知识分子改造的必由之路》）。蝌蚪尾巴是崔芝兰曾经做过的研究项目。果蝇研究已经是遗传学的重要成果并且写入了当时的中学生物课本。这两项研究被并列指为“反革命修正主义教育路线”并和刘少奇挂钩。这样荒谬的“大批判”，只有在暴力手段的配合下，才可能畅通无阻地发表并流传全国。要不然，连中学生都会笑话这种谬误。这种情况也让我们不但理解“斗争会”的基本构件，也让我们理解这几个组成部分之间的相互关系。

（９）怎么被“斗争”？

以上写的是“斗争”者的行为。受访者指出，“被斗争者”不但被“斗争”，还必须“配合”“斗争”，否则会受到不可预测的更严厉的惩罚。

“斗争会”上发生的肢体反抗或言语辩驳的例子几乎没有听说过。作家萧军在１９８０年告诉笔者，１９６６年８月２３日下午他和老舍等作家、演员在北京文庙院子里被“斗争”时，他们被迫围绕火堆跪下，火堆燃烧着京剧戏装和书籍之类所谓“四旧”，身后的几百个红卫兵用棍子劈头盖脸地打他们。老舍先生跪在他旁边，脸色煞白，血从额头上流下来。萧军上过军事学校，练过武功，和老舍性格不同。他说，他当时很想动手反抗，他认为凭他的功夫，可以打倒十几个，当然自己最后寡不敌众会被打死，但是其他人像老舍先生，也一定会同时都被打死。他强压下反抗的冲动，忍受了三个小时的殴打和折磨。他活下来了，而老舍先生在第二天投湖身亡。

上海华东师范大学历史系的一名教员说，系里的戴家祥教授（１９０６－１９９８）在１９５７年就划成“右派分子”，到文革时被称为“老运动员”（这是文革时代少有的“黑色幽默”之一）。１９６６年，随便红卫兵怎么打骂羞辱，他都不反应：目无表情，一声不响。他遭打比别人更多。他不懂红卫兵的心理，红卫兵期待有反应，要看到被“斗争”的人表现恐惧和屈从，要他们说“我有罪，我该死”，以显示红卫兵的威风。看到戴家祥不反应，红卫兵威胁要把他扔进河里。他这才哀告，红卫兵也才得到了满足。

在北京大学从１９６９到１９７０年的七个“宽严大会”上，每次有人被“从严处理”，但是也有很多人按照安排上台发言认罪，而且还认并不存在的“罪”，并且“感谢”“党和人民”对他们的“宽大”。这样“表演”之后，他们得到“从宽处理”，即不被定为“敌我矛盾”和不被戴手铐送监狱。４，“斗争会”其他附件：崇拜和仇恨

下面三项是“斗争会”一般都有的。但是当时别的集会也一定有这三项内容。所以把这三项列为“附件”。

开会时第一项总是台上的领导人先大声说：“首先让我们敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆，敬祝林副主席永远健康”，然后台下的“革命群众”挥动小红书毛语录响应，大呼“万寿无疆”“永远健康”。 （１９７１年９月林彪死亡后这一项被取消。）在湖南省津市涔澹农场（劳改农场）的一名青年囚犯，原是工厂工人，在“敬祝”的时候，故意把“永远健康”说成“永远吃糠”（湖南话把“吃”读作“掐”音），而且得意地告诉了伙伴，结果被判刑入狱。

接着朗读毛泽东语录，当时称“最高指示”。在１９６６到１９７１年林彪死亡之前，毛泽东的小红书是人人必须随身携带的。“斗争会”上必诵读的语录有“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”“革命不是请客吃饭，不是绘画绣花，……不能那样雅致，那样温良恭俭让。”等等。

另一项是呼喊“革命口号”。除了“毛主席万岁万万岁”是有会必呼的口号之外，还有大量的“打倒XXX”（被“斗争”者名字）的口号。“斗争会”上有两个句式复杂而冗长的常用口号是“敌人不投降就叫他灭亡”“谁反对毛主席就砸烂他的狗头”。前者是苏联作家高尔基在１９３０年发明的。（见麦德维捷夫《让历史来审判》一书１９８９年增订本英译，纽约：哥伦比亚大学出版社，１９８９。）从笔者看到的文革时期资料看，“中央文革小组”组长陈伯达（在最高领导人中排名第五）是最早使用这个口号的人（１９６６年１２月）。这个口号常被呼喊，虽然只有郭沫若在作了“投降”后免予“斗争”，其他人“投降”也仍然被“斗争”。至于后者，看起来全属中国制造。５，不是“表演性审判”

把文革“斗争会”和其他迫害性仪式作比较，会有助于认识和说明“斗争会”的特点。斯大林同样对俄国人民进行过大规模的迫害，也对他的干部做过残酷的大面积清洗。在斯大林的迫害手段中，有一种被称为“表演性审判”（show trial）。例如，１９３８年以“叛国罪”判处苏共最高领导人之一布哈林死刑，举行了“公开审判”，还通过无线电收音机转播实况。但那不是真的法律审判。判决书是审判前就写好的，出庭作证的“证人”公然作伪证，被告为了让妻子孩子活下来只好“认罪”。所以这类审判被称作“表演性”的。

据后来的揭露，在斯大林的“表演性审判”上，那些起初拒绝配合的“证人”在庭下遭到了身体折磨如殴打等，所以被迫作伪证。但是这类身体折磨没有像文革“斗争会”那样公然把侮辱和殴打展览给人群观看，是在幕后偷偷地做的。文革的领导者们根本不曾费心去“表演”一场审判，他们只是召开了不计其数的“斗争会”。

“斗争会”中没有法庭审判程序，哪怕是假的或者装样子的都没有。“斗争会”在事先就定好了被“斗争”者的罪名，写在他们的“高帽子”“黑牌”以及大会的横幅上。“斗争会”上不准被“斗争”的人作自我辩护。也从来没有“证人”出现在台上。“斗争会”上的发言是“大批判”而不是“证词”。国家主席刘少奇在住地“中南海”遭到“斗争”，后来在监禁中死亡，但是从来没有受过审判。文革期间有时也有由“公法军事管制委员会”召开的“公判大会”，对“现行反革命犯”宣布死刑或者长期监禁，那也只是宣布判决，完全没有审判过程。由此可见，文革迫害比斯大林走得更远。

不做“表演性审判”的原因显然和文革中反复强调的上文已经解释过的“两个决裂”有关。审判，依照法律判决，等等，显然属于要与之“决裂”的“传统观念”。有的东西，比如货币和商品生产，文革领导人想要废除又知道时机还不成熟因而没有实行，但是废除“审判”程序，他们非常容易就做到了。

“斗争会”和“表演性审判”的相似处只在于其目的都是迫害一部分人，以及都通过一套固定的程式来实现这种迫害。相当讽刺性的是，中国官方结束文革的方法之一是审判“四人帮”，而那个审判确有“表演性”，因为预先安排并做过“彩排”，包括在急忙中制定了一部“刑法”然后在１９８１年１月开庭审判。但是对“四人帮”的审判在其作用上说是结束文革和惩罚文革作恶者，和斯大林的“表演性审判”作用不同。另外，那场审判多少也在程序上是按照法律进行“审判”的开始，法庭上出现了证人和被告的辩护律师，被告也作了自我辩护。（未完待续）～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【当事者言】

描述：

