id: 26b0163a16
标题：吉林广大革命人民把两条路线斗争史的学习同斗批改结合起来  不断增强执行毛主席革命路线的自觉性
日期：1968-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,吉林文革,革命委员会,二月逆流,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林广大革命人民把两条路线斗争史的学习同斗批改结合起来

不断增强执行毛主席革命路线的自觉性

据新华社长春电　吉林全省革命人民，满怀对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，认真学习了毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的最新指示和毛主席在七届二中全会上的光辉报告，紧密结合阶级斗争实际，深入地开展了两条路线斗争史的学习运动，极大地提高了全省广大革命人民的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性，有力地推动了革命大批判和斗、批、改的深入发展。

毛主席的最新指示发表和毛主席在七届二中全会上的报告重新发表后，吉林省城乡广大革命群众以高昂的政治热情，迅速掀起了一个以学习两条路线斗争史为内容的学习热潮。数以万计的毛泽东思想学习班遍布全省城乡各地，数百万名毛泽东思想宣传员深入车间、井口、场院、工地、课堂和街道，广泛宣传党内两条路线斗争史。各级革委会的领导成员纷纷深入基层，同广大革命群众一起学习。广大革命群众在学习中热烈颂扬伟大领袖毛主席的英明伟大，颂扬战无不胜的毛泽东思想的无比威力，颂扬毛主席革命路线的伟大胜利。他们说，毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线，我们一定要坚决执行，誓死捍卫。对毛主席的革命路线，我们就是要天天讲，月月讲，年年讲，让我们子孙万代永远沿着毛主席的革命路线前进！

在学习中，各地广大革命群众纷纷调查本地区、本单位两条路线斗争的历史，把两条路线斗争史的学习同革命大批判结合起来，同本单位的斗、批、改结合起来。东丰、榆树等县广大贫下中农，大学毛主席关于农村社会主义革命和社会主义建设的英明教导，大摆两个阶级、两条道路、两条路线斗争在本单位的表现，大讲村史，大忆家史，使毛主席的无产阶级革命路线更加深入人心。长春第一汽车制造厂、辽源煤矿等厂矿企业的广大革命职工，围绕着办企业的两条路线斗争，开展大学习、大调查、大批判的群众运动。第一汽车制造厂组成了一百四十九个两条路线斗争史调查组，为学习两条路线斗争史提供了大量的活教材，推动了全厂两条路线斗争史的学习。

通过调查研究，紧密结合实际，深入学习两条路线斗争史，有力地推动了革命的大批判和斗、批、改。各地广大革命群众越学越调查，对毛主席的革命路线越热爱，对大叛徒刘少奇的反革命修正主义路线越仇恨。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠揭猛批刘少奇及其代理人所推行的反革命修正主义路线，彻底批判一九六七年的“二月逆流”和今春为“二月逆流”翻案的邪风，全省革命大批判出现了一个新高潮。随着两条路线斗争史的学习运动和革命大批判的深入发展，进一步提高了广大革命群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，使各单位的斗、批、改出现了一个新局面。

各级革命委员会成员，在领导群众深入开展两条路线斗争史的学习中，以身作则，带头学习。他们通过回顾革委会成立前后的尖锐、激烈的阶级斗争，进一步提高了自己的两条路线斗争觉悟，增强了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

描述：

