id: 26b112d3a2
标题：周总理陈毅谢富治副总理回京  刘少奇邓小平彭真李先念陆定一康生李雪峰郭沫若  林枫等领导人以及八国外交使节和外交官员到机场欢迎
日期：1965-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,谢富治,康生,邓小平,陈毅,李先念,李雪峰,刘少奇,彭真,陆定一,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理陈毅谢富治副总理回京

刘少奇邓小平彭真李先念陆定一康生李雪峰郭沫若  林枫等领导人以及八国外交使节和外交官员到机场欢迎

新华社六日讯　周恩来总理、陈毅副总理和谢富治副总理，结束了在国外的访问，今天中午乘专机回到北京。　中共中央副主席、中华人民共和国主席刘少奇，中共中央总书记邓小平等，前往机场欢迎。

周恩来总理和谢富治副总理率领中国党政代表团参加了罗马尼亚乔治乌—德治同志的葬礼，访问了阿尔巴尼亚。在这以后，周恩来总理等访问了阿尔及利亚、阿联、巴基斯坦和缅甸。

陈毅副总理兼外交部长先后访问了阿富汗、巴基斯坦和尼泊尔。

随同周恩来总理出国访问的章汉夫、赵毅敏、罗青长，随同陈毅副总理出国访问的韩念龙、张彤等，今天也一起回到北京。

在机场上，少先队员向周总理，陈毅、谢富治副总理等献花。

到机场欢迎的党和国家领导人，还有彭真、李先念、陆定一、康生、李雪峰、郭沫若、林枫，政协全国委员会副主席徐冰、高崇民，国防委员会副主席蔡廷锴，最高人民法院院长杨秀峰，最高人民检察院副检察长黄火星。

到机场欢迎的还有邓颖超、廖承志、刘晓、伍修权、许光达、徐子荣、蒋南翔、李昌、方毅、刘震、周荣鑫、张奚若、李一氓、姬鹏飞、乔冠华、刘新权、王新亭、刘志坚、刘少文、杜义德、林海云、邹大鹏、冯铉、许立、吴冷西、丁西林、龚子荣、杨奇清、汪金祥、凌云、邝任农、史良、罗叔章、王绍鏊、季方、陈其尤、周培源、王芸生、郑天翔、崔月犁、陆平、马纯古、杨蕴玉、王伟、张友渔、张铁生、张杰、沙梦弼、周叔迦、魏章玲等。

到机场欢迎的，还有罗马尼亚、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、阿联、巴基斯坦、缅甸、阿富汗、尼泊尔驻中国的使节和外交官员。（附图片）

下图：周恩来总理，陈毅、谢富治副总理等同前往欢迎的刘少奇主席、邓小平同志等在机场合影。　新华社记者　张彬摄

描述：

