id: 26b2609238
标题：端正思想路线  改进企业管理  狠抓产品质量  第二汽车制造厂扭转长期亏损局面
日期：1979-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
端正思想路线  改进企业管理  狠抓产品质量

第二汽车制造厂扭转长期亏损局面

本报讯 曾经受到林彪、“四人帮”极左路线严重干扰破坏的第二汽车制造厂，近三年来，由于加强领导，端正思想路线，改进企业管理，狠抓产品质量，生产上来了。去年生产汽车五千三百辆，上缴利润一百多万元，扭转了长期亏损的局面。今年头九个月生产汽车一万辆，提前三个月完成全年国家计划，汽车质量稳定合格，上缴利润达三千三百多万元，超额百分之八完成了全年利润计划。

第二汽车制造厂是一九六九年九月开始兴建的一个大型企业。在林彪、“四人帮”严重干扰破坏下，这个拥有几万职工的厂子，长期不能投产。建厂初期，盲目图快、图省，到处搞“干打垒”，不仅职工宿舍、一般厂房搞，就是锻工车间也搞“干打垒”，致使有些厂房，机器一开动就被震坏，影响了按期投产，以后不得不用大量人力、物力和时间进行返修。不少机械设备未经调试检验就安装，“带病上阵”，发挥不了生产能力。尤其在厂房未建、设备大部分未到的情况下，硬要生产汽车，结果废品成堆，给国家造成了很大损失。

粉碎“四人帮”后，在上级党委的领导和帮助下，这个厂认真开展了揭批查，整顿了领导班子，充实和加强了厂党委会，端正思想路线，加强企业管理，使生产建设逐步走上了轨道。他们总结了过去的经验教训，认识到要把生产建设搞上去，必须坚持实事求是，按照客观规律办事。去年下半年，广泛开展了实践是检验真理唯一标准的讨论，更加深刻地认识到林彪、“四人帮”极左路线的影响和危害。他们在医治“内伤”的同时，花大力气整治“外伤”。继续对不符合工程质量的土建，进行返修加固。将所有生产设备，逐台进行严格检查，开展设备攻关，增强了生产能力，为大批量生产打下了基础。

这个厂以建立健全岗位责任制为中心，充分发挥各个职能部门的作用。总厂职能部门帮助各专业厂职能部门，立好规矩，搞好工作；各专业厂职能部门主动帮助各班组建立各项规章制度，把整顿企业管理的各项要求逐步落实到班组和个人。总厂和分厂建立了两级经济核算，改变了过去吃“大锅饭”的现象。按总厂下达的生产计划，各专业厂之间实行签订合同制度，有奖有罚，生产均衡率有所提高，成本下降。汽车单台成本，今年计划降低四百四十元，到九月底实际已经降了一千四百二十元。

在改进和加强企业管理过程中，这个厂始终注意“质量第一”，过去由于忽视质量，生产出来的汽车质量问题多，用户不满意。近两年来，他们抓住质量问题不放，严格按照部规定的产品质量要求，对产品设计、工艺文件、制造加工等方面存在的一系列问题，一个个进行整改，解决了影响产品质量的大小问题一万多个，解决了一百多项质量关键问题，产品质量逐步提高。现在成批生产的“东风”牌载重五吨汽车，做到了马力大、载重多、耗油少、跑得快，已属国产载重车中较先进的一种。

描述：

