id: 26b583f569
标题：福建省第三次党代会提出规划和措施  利用福建有利条件加快经济建设  选举产生省第三届委员会，廖志高当选为第一书记
日期：1979-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：福建文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建省第三次党代会提出规划和措施

利用福建有利条件加快经济建设

选举产生省第三届委员会，廖志高当选为第一书记

据新华社福州十二月二十四日电  中国共产党福建省第三次代表大会，于十二月八日至十二日在福州举行。大会号召全省各级党组织和全体共产党员，要在党中央的领导下，高举马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，团结全省军民，同心同德，鼓足干劲，坚决贯彻执行党中央的路线、方针和政策，坚决贯彻执行党中央关于福建对外经济活动实行特殊政策和灵活措施的指示，排除一切干扰，把思想、组织工作和领导精力都真正转到四化建设上来，为加快福建省的社会主义现代化建设而努力奋斗。

廖志高同志代表上届省委作了题为《同心同德，鼓足干劲，为加快福建的社会主义现代化建设而奋斗》的工作报告。

大会认为，福建省已经扭转了由于林彪、“四人帮”严重破坏造成的灾难性局面，全省已经出现了一个政治上安定团结，经济上不断发展，思想上比较活跃的大好局面。

代表们在讨论中，坚决拥护党中央关于社会主义现代化建设是压倒一切的中心任务的指示，一致赞同省委提出的加快福建省社会主义建设步伐的规划和各项措施。大家认为，在四化建设中，福建省虽然比全国其他兄弟省、市、自治区起点低，但具有自己的许多有利条件。因此，实现党中央关于福建先走一步，把经济建设尽快搞上去的要求，不仅是应该的，而且是完全可能的。

大会认为，贯彻执行中央指示，应根据福建省的实际情况，集中力量把见效快易于积累而又有现实基础的轻工业、化学工业、电子工业和农副土特产搞上去，扩大外贸出口，积累资金，武装农业和基础工业，把水利、化肥、煤、电、铁路、港口建设好。加快福建经济建设，还必须认真贯彻中央关于加快农业发展的决定，大力办好农业。

大会认为，要加速福建省的社会主义现代化建设，必须进一步加强党的领导，保证党的路线和各项方针任务的贯彻执行。要普遍深入地进行思想路线的教育，抓好真理标准问题的讨论；要进一步加强各级领导班子的建设，培养和选拔接班人；要加强党的基层建设，加强对党员的教育管理，加强党对政权机关和群众团体的领导。这次代表大会选举产生了中共福建省第三届委员会。第三届委员会第一次全体会议还选举了福建省委和省委纪律检查委员会的负责工作人员，廖志高当选为省委第一书记。

描述：

