id: 26b64b378b
标题：修路、造桥、疏浚河道
日期：1956-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
修路、造桥、疏浚河道

随着我国农业合作化运动的发展，农民对发展地方交通的要求也越来越迫切了。因为地方交通如果落后于生产的发展，就会障碍农村社会主义改造的速度。有些地区的农民参观机械农场以后就感叹地说：“拖拉机真好，就是没有路走；现在双轮双铧犁下地都用人抬，谁能抬动拖拉机呢？”还有的农民说：“现在什么都好，就是没有路走，粮食运不出去，要的东西运不来！”因此，许多地区的农民都向各级人民委员会建议，要迅速发展地方交通事业。

几年来，我国地方交通运输事业有很大的发展。但是，由于我国原来的交通就很落后；加上过去地方交通部门对国民经济特别是农业生产的发展速度估计不足，对广大农民要求修路、疏河的积极性和全面提高运输工作的重要性认识不够，对发展地方交通缺乏全面规划，这就使得地方交通的发展没有达到应有的水平。全国现有15万公里公路，常年通车的只有6万公里，其余大部分遇到下雨就不能通行。已有的公路也分布得不合理，全国还有560多个县没有公路，更广大的区、乡，特别是山区，连大车道都没有。全国现有河道32万多公里，目前只通航10万公里，其中能通轮船的只有3万公里，有很多河流还没有开发通航。全国许多农村的粮食和土产特产运不出来、工业品运不进去。四川省有40多个县因为交通阻塞，大批农产品和土产特产运不出来，个别地方甚至发生了把药材当柴烧的事情。那些地方的农民常常吃不上盐，买不到布，更不用说买化学肥料和新式农具了。不少地区由于没有田间大道，农民只能抬着双轮双铧犁下地。有些地方虽然有路，但是太狭、坡度过大、桥梁负荷能力小，拖拉机不能走。江西赣江要建设水电站，也因为交通不便，不能把机器运进去。甘肃天祝煤矿，曾因运输不便而减产。地方交通的这种状况已经在一定程度上影响了农业生产的进一步提高和人民生活的改善，影响了城乡物资的交流和某些地区工业的发展。

问题的严重性还不止是这样。我国广大农村在今年将完成半社会主义合作化，全社会主义的合作社也正在迅速增加着。在今后几年中，农业生产比过去将有很大的发展；随着这一形势而来的是其他经济部门生产也将相应地提高。今后，运输交通部门必须比过去更多地把农村中大量的粮食和工业原料运出来，把农业生产资料和生活资料运到农村去。要完成这个艰巨的任务，单靠铁路是不行的，许多的物资要依靠公路和内河航运。因此，如果不立即着手迅速发展地方交通事业，就会严重地影响国民经济事业的发展。这个问题已是十分明显了！为了完成这个任务，去年年底，交通部召开了全国地方交通会议，批判了各种保守思想，制定了今后发展地方交通的规划，各地党委和人民委员会应该加强对地方交通部门的领导，保证及早实现这个规划。

目前地方交通的中心问题是修路，在今后七年内，要依靠群众，就地取材，用最低的费用进行修建，使全国公路达到60万公里以上，以便在广大农村建起一个道路纵横的交通网，基本上做到全国所有县城、拖拉机站、农场、大型合作社、火车站、重要码头、工矿区、农垦区、牧场和林区的中心地点通达简易公路；使少数民族地区的自治州和相当于县的政治、经济、文化的中心地点也尽可能都有简易公路；要使农业生产合作社所在地同供销合作社、粮食收购站、学校、医院所在地之间，都修通大车路或乡村大路。在修建道路网的同时，随着交通量的增长和交通工具等的增加，还应该逐步改善和提高道路的质量，保证晴天和下雨都能通行，并且要完成全部公路两旁的绿化任务。

我国是一个多河流的国家，特别是南方各省，河流纵横，四季通航，水路运输的成本又很低，因而大力发展内河航运事业，对沟通城乡物资交流有极重要的作用。交通部门应该依靠沿河广大群众爱护航道和开辟航道的积极性，适当地动用民力，建设航道。不但要重视大河干流，而且要着手进行小河支流的经济调查和技术调查，积极进行勘察，结合农田灌溉和小型水电站的建设，进行整治和疏浚工作，尽可能地延长内河通航里程，大量开辟浅水拖轮和木帆船的航线，尽可能建设和增添简易码头、简易仓库、货场和旅客候船的设备。到1962年，要使全国内河通轮航道达到10万公里以上，并且做到航道两岸基本绿化。

发展地方交通的这个规划是很大的，但是它是完全可以实现的。因为过去几年来，我们毕竟已经为公路和航运事业的发展奠定了一定的基础，取得了一些经验。而目前在广大群众社会主义建设积极性高涨的基础上，只要我们的计划正确，动员和组织工作作得好，全国人民特别是广大的农民是会积极参加这项工作的。我国农民向来有修桥补路的优良传统，他们对交通建设具有很大的积极性。河北省蓟县的农民3年内修通了13条地方道路，全长262公里。湖南省攸县依靠船民群众把攸水的全部航道疏浚了。农民的这种积极性，就是完成地方交通建设任务的重要保证。

除了修路、造桥和疏浚河道以外，对于现有的公路运输和航运企业，也必须积极改进经营管理，加强运输组织工作，挖掘运输潜力，为国民经济特别是广大农村提供大量质好、价廉、快速的运输力。各地公路运输机关应该面向山区和交通困难的地区，开展运输业务；航运机关应该向内河支流、支线、小港开展运输业务，并且要积极推行轮木结合运输，实行换拖不换驳的办法，开展水陆联运以加快运输速度，大力降低成本和降低运价。对木帆船和兽力车、人力搬运车等运输工具，应进行技术改良和改造，逐步推广各种胶皮轮车、减少铁木轮车。现在，已有必要和可能加快对私营运输业进行社会主义改造的速度。在1956年内，对私营汽车、轮船和车船修理业全部要实行公私合营；其他个体运输业如木帆船、兽力车、人力搬运车和车船修理业，也应该在1956年或1957年基本上实现合作化，使它们在国家统一的计划下，充分发挥运输效力。

要完成发展地方交通的规划，各地党、政部门必须加强对地方交通工作的领导，把地方交通规划纳入地方经济建设的全面规划之内。省市、专区、县和区、乡，都应有发展地方交通的全面规划和分期分年的实施方案，做出保证规划实现的具体措施。各地人民委员会应该贯彻执行国务院关于改进民工建勤养护公路和修建地方道路的指示，根据爱惜民力和不误农时的原则，有计划地动员民力，建设地方交通，统筹解决地方交通建设所必需的资金和技术力量，培养和训练技术干部和管理干部，整顿和充实基层的地方交通机构，以完成地方交通建设的任务。

现在各地要特别注意的是抓紧时间，特别要紧紧抓住今明两年的农闲季节，迅速开展工作，及时总结和推广各种先进经验，不断克服干部中的右倾保守思想和其他错误思想，使地方交通工作迎头赶上国民经济迅速发展的新形势。

描述：

