id: 26b6f02e55
标题：大平首相举行答谢宴会  大平首相和华总理先后祝酒祝贺中日关系揭开新的篇章
日期：1979-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大平首相举行答谢宴会

大平首相和华总理先后祝酒祝贺中日关系揭开新的篇章

新华社北京十二月七日电  “知有前期在，难分此夜中。”大平正芳首相今天晚间在他和夫人举行的答谢宴会上，用这两句唐诗表达了他同中国领导人惜别的心情。

华国锋总理在祝酒辞中说，大平首相访问的时间虽然不长，但富有成果，访问很成功。

大平首相请大家一起加杯痛饮，尽情畅谈日中关系的美好未来。在欢快的乐曲声中，宾主一再举杯，以中国的茅台和日本的清酒，为中日关系揭开崭新的篇章并以坚实的步伐迈向八十年代以至更远的将来，表示热烈的祝贺。

今晚，大平首相和夫人陪同应邀出席宴会的华国锋总理，方毅、谷牧、姬鹏飞副总理，人大常委会副委员长邓颖超，政协全国委员会副主席乌兰夫等，步入灯火辉煌的人民大会堂宴会厅。

大平首相在宴会上首先祝酒。他说，他在北京同中国领导人之间所进行的会谈极其友好，非常认真坦率。他说，通过这些会谈，我们双方表明今后向着八十年代，在政治、经济、文化、科学技术和其他方面，发展两国间和平友好关系的决心。并且再次确认了应该使这种日中关系发展成为给亚洲和世界的和平与安定作出贡献的关系。

大平首相说，明年日本将举国上下隆重欢迎华国锋总理访问日本。他说，我确信两国首脑的如此相互访问将给日中关系的历史加上富有意义的篇章。

大平首相说，首脑外交不是起始于访问外国，以回国而告终的。我愿珍视通过这次访问贵国得到的成果，同今天晚上在座的各位互相合作，为求把日中关系推向新的深度和广度尽我微薄之力。

华国锋总理在祝酒时说，大平总理这次来访，是两国关系史中又一件大事。大平首相已经圆满地完成了此行的使命，即：在走向八十年代的日中关系上开辟坚实不可动摇的道路。他说，回顾过去，展望未来，我们对中日关系的发展充满了信心。

华国锋总理说，他期待于明年杜鹃花盛开的五月，访问日本。他说，我深信，通过我们两国领导人的友好访问和双方的切实努力，一定会不断增进两国之间的相互理解和信赖，建立起更加扎实持久的友好合作关系，中日两国人民一定能世世代代友好下去！

华国锋总理说，大平首相一行，明天就要去我国古都西安访问，在那里，不仅可以看到数千年来的中国古代文化遗产，也可以看到中日友好交往的可贵史迹。

华国锋总理请大平首相向日本人民转达中国人民的亲切问候。

宴会厅里，摆着日本插花艺术家精心制作的插花，两棵插满常青枝叶的树干，用银色的藤条牢固地连结在一起。藤条上垂着红色的果实。日本朋友告诉中国客人，这是日中两国紧密团结，友谊世代相传的美好象征。

应邀出席宴会的还有人大常委会副秘书长曾涛，外交部长黄华和夫人何理良，中国驻日本大使符浩和夫人焦玲，文化部长黄镇和夫人朱霖，北京市革委会主任林乎加，以及政府其它有关部门、全国妇联、对外友协、外交学会等方面的负责人。

日本外务大臣大来佐武郎，顾问、众议员二阶堂进，日本驻中国大使吉田健三和夫人，以及随同大平首相来访的其他随行人员，日本驻中国大使馆外交官员和在京的日本人士，出席宴会作陪。

今天中午，大平首相的夫人大平志华子在仿膳举行午宴，招待邓小平副总理的夫人卓琳、廖承志副委员长的夫人经普椿、黄华外长的夫人何理良、符浩大使的夫人焦玲。

描述：

