id: 26b7ec04e7
标题：在毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下  广东广西福建早稻丰收
日期：1970-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,福建文革,广东文革,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下

广东广西福建早稻丰收

据新华社广州二十二日电　在伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，广东省农村广大干部、贫下中农和社员群众，狠抓革命，猛促生产，在去年粮食大幅度增产的基础上，今年又夺得了早稻丰收。

目前，从粤北山区到海南岛，从潮汕平原到雷州半岛，早稻收割工作陆续开始。海南岛人民战胜严重干旱，早稻获得历史上少有的大丰收，水稻一向高产的汕头专区，早稻产量超过历史最高水平。珠江三角洲地区的中山、番禺、南海、新会、东莞等县，早稻比去年有较大幅度的增产。湛江、惠阳、肇庆、韶关、梅县等地区的山区社、队，早稻也获得好收成，产量比去年有显著的增长。今年全省涌现出成批低产变高产、高产更高产的社、队，其中有些社、队一造水稻的产量就跨过了《全国农业发展纲要》规定的全年产量指标。广大贫下中农和社员群众高兴地说，在严重自然灾害条件下，早稻获得丰收，这是毛泽东思想的伟大胜利。

今春，广东许多地区低温多雨，一些地区严重干旱，后期又有部分地区遭受洪水或病虫的危害。在严重的自然灾害面前，广大干部和贫下中农以大寨为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，采取有效措施，抗御灾害。各地为夺取早稻丰收，还积极开展群众性的科学种田活动。全省许多社、队建立了农业科学实验队伍，积极推广先进的农业技术措施。

据新华社南宁二十二日电　广西壮族自治区农村各族革命群众，在毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，狠抓革命，猛促生产，迎来了七十年代第一年的早稻丰收。

目前，从友谊关下到桂北山区，从北部湾畔到右江两岸，广阔的田野稻浪滚滚，人们满怀丰收的喜悦，紧张地收割早稻。据各地反映，今年已收获的早稻，平均每亩产量普遍比去年增产一到两成。全区涌现了一批低产变高产、高产更高产的先进社队。

入春以来，广西全区遇到了历史上少有的低温多雨天气，给早稻育秧和插栽带来了很大困难。为了战胜灾害，夺取丰收，农村各级党组织和革委会带领广大贫下中农和社员群众，以大无畏的革命精神，展开了一场抗寒护秧的战斗。

去冬以来，广西农村掀起了兴修水利和造田造地的农田基本建设运动。广大革命群众以毛泽东思想为武器，狠批“贪大求洋”、“专家治水”等修正主义黑货，大破“山区落后论”、“增产到顶论”等无所作为的思想，树雄心，立壮志，夺取今年农业新丰收。他们顽强地同天斗、同地斗，一个冬春扩大旱涝保收田二百多万亩，造田造地一百多万亩，从而使全区早稻种植面积扩大了一百七十多万亩。

目前，广西农村各级党组织和革委会正带领广大革命群众奋战在夏收夏种第一线。他们遵照毛主席关于“每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧”的教导，在夏收中，做到精收细打，颗粒归仓，丰产丰收。各地还注意在增加生产，厉行节约的同时，正确处理好国家、集体、个人三者的关系，力争以最快的速度，完成和超额完成国家的夏粮征购计划。

据新华社福州二十二日电　福建省农村广大贫下中农、社员群众和革命干部，在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，狠抓革命、猛促生产，千方百计扩大早稻种植面积，普遍推广矮秆良种，战胜了各种自然灾害，迎来了七十年代第一个早稻丰收的好年景。目前，全省的早稻已经陆续黄熟，各地农村广大社员群众正喜气洋洋地开镰收割。从许多地区收打的情况看，早稻亩产一般都比丰收的去年增产二成以上。同时，各地还涌现了一批早稻一季平均亩产跨《纲要》和超千斤的先进单位。

各地根据今年夏收夏种面积大、任务重、时间短的特点，正在大力发动群众，打好抢收早稻和抢种晚稻战役。由于各地从思想上、劳力上和物质上作好充分准备，因此，在抢收早稻战斗中，普遍作到精打细收，丰产丰收，颗粒归仓。

描述：

