id: 26b99ffb9a
标题：反对佛朗哥法西斯独裁政权野蛮迫害巴斯克族民主战士　西班牙人民举行大罢工大罢课大示威　斗争得到许多国家人民支持，使佛朗哥的法西斯反动统治受到猛烈冲击
日期：1970-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对佛朗哥法西斯独裁政权野蛮迫害巴斯克族民主战士

西班牙人民举行大罢工大罢课大示威

斗争得到许多国家人民支持，使佛朗哥的法西斯反动统治受到猛烈冲击

据新华社七日讯　马德里消息：西班牙人民不顾佛朗哥法西斯独裁政权野蛮镇压，连日来继续举行大罢工、大罢课和大示威，坚决反对佛朗哥政权把争取民主权利的十六名巴斯克族人交给军事法庭审讯。

自从佛朗哥独裁政权不久前宣布把这些巴斯克族民主战士交付军事法庭审讯以后，西班牙人民就接连不断地举行罢工、罢课和示威游行，反对法西斯迫害。佛朗哥政权四日急忙把一千五百名军队调到西班牙北部巴斯克地区去加强镇压，并且宣布这个地区中斗争最激烈的吉普斯夸省处于“紧急状态”，授权军警随便闯进居民住宅，任意逮捕。

但是，这一切并不能扑灭西班牙人民的斗争怒火。四日和五日，巴斯克地区数万名工人继续举行声势浩大的罢工。据吉普斯夸省首府圣塞瓦斯蒂安的民政长官伊兰斯供认，在拥有一万七千五百名工人的八十八个企业中，就有一万三千四百名工人在五日举行了罢工。这个省其他许多城市和农村的人民群众还举行了示威。

在巴斯克地区的毕尔巴鄂省，一万七千名学生四日和五日接连两天举行罢课和示威游行，并且同前往镇压的警察英勇搏斗。帕萨黑斯和伦托里亚的群众也举行了示威游行。

西班牙十二所监狱的二百名政治犯五日开始绝食，抗议军事法庭审讯巴斯克族民主战士。

与此同时，十六名巴斯克族民主战士在军事法庭上也进行了英勇斗争。他们用自己的亲身经历，控诉了法西斯独裁政权的野蛮迫害，并且表示要为巴斯克族的民主权利而继续战斗。

侨居国外的西班牙人民也起来声援国内同胞的反法西斯迫害的斗争。在西德，大约一千二百人，其中有一半是西班牙工人，五日到法兰克福西班牙总领事馆门前示威，示威者沿途高唱《国际歌》，并且高呼口号：“打倒佛朗哥！”

巴斯克族是西班牙的少数民族，他们受到佛朗哥法西斯独裁政权的残酷剥削和迫害。近年来，巴斯克人反抗佛朗哥法西斯统治的斗争越来越发展。佛朗哥政权加紧了对巴斯克人的残酷镇压。佛朗哥政权的罪恶行径激起了西班牙人民的强烈反对。

另据报道，西班牙北部的毕尔巴鄂地区，八万多工人曾在三日举行大罢工，使当地的大工厂都陷于瘫痪。在圣塞瓦斯蒂安地区，三万多工人三日也举行了大罢工。这两个地区的不少学校的学生举行了罢课，商人举行了罢市。贝梅奥的大捕鱼船队也拒绝出港捕鱼，以示抗议。

西班牙人民的正义斗争得到了其他国家人民的支持。在巴黎，上万名群众三日举行示威游行。示威群众高呼：“佛朗哥是凶手！”“给西班牙以自由！”在布鲁塞尔，不少群众到西班牙驻比利时大使馆门前游行示威。在斯德哥尔摩，群众对西班牙法西斯独裁政权无理审讯十六名巴斯克族人强烈不满，要求释放受审者。美国的汽车工人三日打电报强烈抗议西班牙军事法庭的无理审讯。

西班牙人民的斗争浪潮使佛朗哥法西斯独裁政权的反动统治受到猛烈冲击。西方通讯社惊呼，“局势特别紧张”，“罢工和示威游行正在不断发展”。

描述：

