id: 26ba12d21e
标题：把灭螺与生产紧密结合起来
日期：1970-6-19
是否是时间段：false
作者：中共江西省彭泽县委员会　江西省彭泽县革命委员会
来源：
标签：江西文革,革命委员会,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把灭螺与生产紧密结合起来

中共江西省彭泽县委员会　江西省彭泽县革命委员会

在伟大领袖毛主席的“一定要消灭血吸虫病”的号召下，我县广大革命人民怀着对毛主席深厚的无产阶级感情，发扬连续作战和除害务尽的革命精神，大打“送瘟神”的人民战争，取得了很大的成绩。全县二十一万亩钉螺面积已经消灭了十四万亩。三万血吸虫病人已经治愈一万五千人。同时普遍开展了以除害灭病为中心内容的“三移三改”、“两建两管”（移有碍卫生的厕所和猪、牛栏；小窗改大窗，平灶改烟囱灶，有螺水田改旱地；建水井、公厕；管水、管粪）的群众性卫生运动，减少和控制了急性感染，提高了广大贫下中农的健康水平，保护了劳动力，从而把我县血防工作和生产不断推向新高潮。

在县的领导班子里，开始有人认为“要灭螺就不能搞好生产，生产任务重不能安排灭螺”，把灭螺和生产对立起来。我们反复学习伟大领袖毛主席的“一定要消灭血吸虫病”和“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的”的指示，并深入疫区进行调查访问，使领导班子成员受到很深刻的教育，加深了对毛主席指示的理解，认识到灭螺与生产不是对立的，消灭了钉螺，防治了血吸虫病，社员群众就能有充沛的精力去搞好革命和生产。如马垱公社金家榜生产队在一九六二年到一九六四年三年中，因急性血吸虫病的感染，生产受到严重影响。经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，人的精神面貌发生了深刻的变化，消灭了血吸虫病，提高了健康水平，粮食单位面积产量增加了百分之六十。

在两年来消灭血吸虫病的不断实践中，使我们认识到，灭螺与生产是相辅相成、互相促进的，是必须结合也是可以结合的。但在具体安排上，则要全面规划，统筹兼顾，合理安排，有机结合，不能片面地强调那一个方面。要根据农事季节，有时是以生产为主，结合灭螺；有时是以灭螺为主，结合生产。“这种情形不是固定的，矛盾的主要和非主要的方面互相转化着，事物的性质也就随着起变化。”乐观、芙蓉等公社总结灭螺与生产相结合的办法是：农闲突击干，农忙结合干，面积大的大协作，基本消灭的组织小而精的专业队常年干。

去年，我县广大贫下中农高举党的“九大”团结、胜利的旗帜，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，不仅一举歼灭了七万亩面积的钉螺，而且在农业生产上也取得了空前的成绩，提前四十天完成兴修水利五百一十万土石方任务，比历史上最高的一九五八年多二百万方；每亩积肥二百多担，比往年增加一倍；植树造林五万六千多亩，比历史上最高年份增加一倍多。新修公路二十五条，全长三百二十公里，基本上达到社社队队通公路。和这些农田基本建设相结合，在一定范围内消灭了钉螺。这些事实充分说明，灭螺与生产的关系是辩证的统一。那种把灭螺与生产对立起来的作法，是错误的。只要全面规划，妥善安排，有机结合，完全可以达到灭螺、生产双丰收。（附图片）

广州部队某医院农村卫生工作队，遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，奔赴广东曲江县群星大队，和贫下中农一起查螺灭螺。

新华社稿

描述：

