id: 26bdbff313
标题：彭真在山东考察工作时指出  中央和地方都要给企业放权  对犯罪青少年要耐心教育，化消极因素为积极因素
日期：1985-3-6
是否是时间段：false
作者：程德源
来源：
标签：彭真,山东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彭真在山东考察工作时指出

中央和地方都要给企业放权

对犯罪青少年要耐心教育，化消极因素为积极因素

新华社济南3月5日电（记者程德源）中共中央政治局委员、全国人大常委会委员长彭真在结束了对浙江的考察后，3月1日到山东作了为期五天的考察。

3月2日上午，彭真同志在听取山东省委的工作汇报时说，我们现在正在进行以城市为重点的经济体制改革，中央、地方都要给企业放权，不然企业就不能搞活。他说，多年来，我们是条条块块一肩挑，一统就死，一改就乱，一乱就收，来回循环，这一次再也不能这样循环下去了。彭真同志在回顾了中国历史上统得过死、经济发展慢的经验教训后指出：我们这次改革是个大改革，中央、地方的体制，企业的体制要改，还有物价、工资等也要改，这些不改革就难以调动干部群众的积极性。中央要把权下放，省也要把权下放，因地制宜就发展得快。要改革就要深入调查研究，调查清楚一个问题就改一个问题，出了问题要认真解决。改革的方针必须坚持。

彭真同志在讲到政法工作时指出，对严厉打击严重刑事犯罪活动的成绩要估计足，但也要看到这场斗争的长期性，要搞好综合治理。他说：青少年受“文化大革命”的影响是很深的，对犯罪的青少年要挽救，要耐心教育。劳教、劳改工作的质量也要提高，这项工作做好了，就可以把消极因素变成积极因素。

彭真同志在山东期间曾到胜利油田工地考察，他在同胜利油田和油田所在地东营市的干部、科技人员见面时兴奋地说，我向英勇顽强、艰苦奋斗创建胜利油田的全体干部、职工、科技人员以及职工家属表示热烈的祝贺和慰问。彭真同志勉励大家“继续同心协力，发扬英勇顽强、艰苦奋斗的精神，向着预定的目标胜利进军”。被接见的近三百名干部和工程技术人员以热烈的掌声感谢老一辈革命家对他们的亲切关怀和鼓励。彭真同志还访问了油田的工程技术人员家庭。

彭真同志在山东期间，还考察了济南市、泰安市和桓台县。

描述：

