id: 26bf84aa4f
标题：朝着远大目标迅跑——记石圪节煤矿艰苦奋斗，多快好省地发展煤炭生产的事迹
日期：1974-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝着远大目标迅跑

——记石圪节煤矿艰苦奋斗，多快好省地发展煤炭生产的事迹

石圪节这个具有光荣革命传统的老矿，自从全国

解放以来，坚持毛主席的“独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国”的方针，开源节流，艰苦创业，快速地发展煤炭生产，使地处太行山西半坡这个二十五年前默默无闻的小矿——

从用镐头刨煤到机组采煤；

从提升靠大筐到双层罐笼直上直下；

从运输靠人力推车到井下皮带运输系统；

从年产五万吨到年产六十多万吨。

好大的变化！现在全矿一年生产的煤炭，比解放初期的十二个石圪节矿的年产量加起来还多。

早在六十年代初，石圪节矿就以勤俭矿风闻名全国，被评为勤俭办企业的一面先进旗帜，那时的年产量才三十万吨。

打那时起十多年过去了，石圪节矿又有了新的发展，生产条件更好了，原煤产量更高了。

今年一至八月份，在批林批孔运动的推动下，全矿原煤产量和工作面单产都创造了历史同期最好水平。

石圪节矿怎么会发生这样大的变化？最主要的原因是：有一个坚持贯彻执行毛主席革命路线的领导班子，有一支用毛泽东思想武装起来的工人队伍。

群　众　的　带　头　人

“咱矿的带头人，办事路线对，方向明。”这是石圪节矿的工人对党委一班人的称赞。

石圪节矿党委一班人大多是矿工出身，从书记到委员，都是在百米井下摔打出来的。那些知识分子出身的领导干部，也都是经过三大革命运动的严峻考验，被工人们推选到党委领导班子中来的。他们干什么事牢记党的基本路线，紧密联系群众，带领群众朝着远大目标前进。

一九七○年，他们为了多产煤炭，为社会主义多做贡献，决心对矿井作一次比较大的改造，自力更生打斜井。可是有人说：“石圪节矿出煤量小，不宜搞斜井。”矿领导干部深入到群众中，同工人一起进行研究，认为出煤量小，可以扩大煤田，打斜井是扩大生产的需要。他们的意见得到了上级党委的支持。

打斜井的认识问题刚刚解决，又出现了新的难题。他们发现井筒底下有空巷，打斜井容易塌方。怎么办？党委书记谢拴贵和工人一起反复研究，终于用充填加固的办法妥善解决了空巷的难题。干部亲自到第一线解决生产难题，群众心里更加踏实。大家鼓干劲，争上游，经过两年多的艰苦奋战，斜井打成了。一九七三年投入生产，年产量比核定生产能力增长了一倍。

石圪节矿党委一班人，在最危险的时刻，在最困难的时候，总是挺身而出，冲在最前面。

在无产阶级文化大革命中，一次，东一二工作面采完了煤以后，在回收柱子时，由于操作人员经验不足，发生了事故。有的同志一时没了主意。矿领导干部赶到现场一看，还有几百根铁柱没有回收出来，马上亲自冲进了工作面。

当时的老矿长郭存柱冲进去了；

现在的党委书记谢拴贵冲进去了；

现任党委委员、安全科长王振江也冲进去了；……

矿领导干部进入险区回收铁柱，把工人挡在安全地带负责搬运。从早上干到下午，最后只剩下十几根铁柱子了。老矿长郭存柱叫别的同志都退出险区，留下自己和谢拴贵继续回收。他俩互相关照，努力回收。就在这个时候，老郭一锤打去，大顶压来，一下倒了三根铁柱，顿时顶板“扎扎”作响，矿石铁梁“哗哗”塌落。他俩朝着早就看好的退路，飞步冲出险区。同志们看见这个情景，眼里噙着泪花，感动得不知说什么才好。

从那以后，石圪节矿规定了一项制度：凡是工作面初次放顶前后和工作面收尾的时候，都要由矿领导干部和安全科长参加，以保证安全。

石圪节矿的干部们继续保持和发扬我党艰苦奋斗、密切联系群众的优良作风，打一九四五年八月十八日矿山解放那天起，这里的第一任干部就从老解放区带来了这种作风，一直传到现在。

矿党委委员、革委会主任王先孩同志，从一九六四年提拔为副矿长以来，一直不要办公室，哪里有困难，他就出现在哪里；哪里活儿忙，他就战斗在哪里。当时有人要给他单独安排一间办公室。他却说：“要那办公室干什么？坐在办公室，电话线长了，腿就短了，离工人远了，思想就会变了，还是多到坑下跑跑好。”

矿党委第一书记王根保早先就是这个矿的第一把手。文化大革命后，根据工作需要，他被调到别的单位。今年春天，上级党组织又根据工作需要，派他回石圪节矿担任党委第一书记。王根保已经年过半百，又有多种疾病。可是他到矿上头一天就开始了紧张的战斗：先是向党委报到；接着就换上工作服，戴上安全帽，跑到井下转去了；晚上又到采煤一队和工人谈心，了解情况。

矿　山　的　“顶　梁　柱”

在这座矿山，无论在井上，还是在井下，无论是在掘进巷道里，还是在回采的工作面，到处都可以看到一批老工人精神抖擞地战斗在抓革命、促生产的第一线。

这些老矿工，有的参加过当年解放石圪节的武装斗争，有的是新中国诞生时就来到矿山的工人。

如今，他们年老不服老，发白心更红。他们，敢于向旧世界宣战，向旧的传统观念决裂；他们，敢于挑起抓革命、促生产的重担，向一切艰难困苦做顽强的斗争……。

二队队长、老工人岳秋安今年五十三岁了，是石圪节煤矿采煤队当中最老的一个队长。在批林批孔运动中，他更加激发了革命干劲，把多产一锹煤，同巩固无产阶级专政，给人类做出较大的贡献紧紧联在一起。过去，他在部队南征北战，今天，他又处处以身作则，带头实干，每月下井劳动在二十四个班以上。

今年八月份，队里组织夺高产的战斗，他始终战斗在生产第一线。因为他身体有病，别人劝他上井休息。他说：“国家需要煤，人民需要煤，怎能休息？”一次，北二一四工作面，突然顶板塌落透水，碗粗的水柱直往外冒，眼看着国家财产要受损失。岳秋安急红了眼，只听他喊了声：“排水！”头一个跳进齐腿深的水塘里，积极排水，抢救物资。衣服湿透了，他不管，腿被冷水浸得麻木了，他不在乎。他和同志们一起连续战斗了两个班，才排完了水，抢救了物资，恢复了正常生产，按时完成了当天的生产任务。在他的带动下，二队八月份夺得了工作面单产三万一千六百四十四吨的好成绩，创造了本局采煤队月产历史最高水平。

被誉为矿山“铁人”的老工人郝小明，在井下生产二十多年如一日，没缺一天勤，没请过一天假。他说：“矿是我的家，我是矿的人。”他当采煤工，一看见人手少了，就自己打眼，自己装炮；他当放炮员，一有空就去装煤、打柱；现在他当了安全员，也是这样，一有空，就参加回柱、放顶、运木料。今年春天他的儿子也加入了矿工队伍的行列。郝小明和他的老伴都喜在心头。可是在谈到让儿子干哪个工种时，却引起了争论：老伴说：“你下了一辈子井，可不能再让孩子下井了。你去跟领导说说，给孩子在井上找个活干。”郝小明说：“孩子是革命的接班人，只有到最艰苦的地方去锻炼，才能接好革命的班。”老伴听他说得在理，也就同意了。于是，郝小明亲自把儿子送到井下，当了采煤工。

在石圪节矿，象岳秋安、郝小明这样的老工人又何止一个两个！

更新厂的崔丑孩也是个心红志坚的老工人。一次，他干活过猛，病倒了。在领导和医生的劝阻下，他住进了医院。可是这位老工人三天不干活，手就痒痒。他在医院里住了没几天，就跑到工房干活去了。有一次，他在局里开会，吃晚饭时，他想到厂里正开着化铁炉，晚上要搞翻砂铸件，就连夜赶回厂里，整整干了一夜。第二天一早，步行二十里，又赶到矿务局去继续参加会议。

崔丑孩就是这样顽强地战斗着。他在日记本上写道：“革命不怕难，‘难’字面前不低头；革命不怕苦，‘苦’字面前不摇头；革命不怕死，生死关头冲前头。”

石圪节矿的老工人，不仅努力增产煤炭，而且十分注意节约。他们对矿山的一草一木、一砖一石都很珍惜，千方百计做到物尽其用。

机电一队有个叫李培芳的老工人，带着木工组的几个工人，常在废料堆里打主意，边角下料上做文章。他们把井下用坏了的锹把收起来，改成镐把；镐把坏了，又改成锤把；锤把坏了，又改成斧头把。改来改去剩下一小节了，还舍不得扔掉，又做成木楔子，送到井下使用。象这样点点滴滴利用废物的事情，在石圪节实在太多了。

生气勃勃的接班人

石圪节的许多老矿工，随着社会主义革命和社会主义建设的需要，一批批奔赴祖国各地去开发新的矿山。同时，又有一批批青年人来到了这里，象老一辈矿工那样，龙腾虎跃地战斗在百米井下。

在石圪节煤矿，每当一批青年工人来到矿山，要做的第一件事就是赠发毛主席著作；要上的第一堂课，就是由老工人忆矿史和家史；要到的第一个地方，就是参观当年日本帝国主义和资本家杀害矿工的“万人坑”。然后，由老工人从思想上帮，作风上带，技术上传，使青年一代不断提高思想和政治路线觉悟，在三大革命运动中茁壮成长。

采煤三队，是在无产阶级文化大革命中成立的一个新队。全队一百二十多人中，百分之八十五以上是进矿不到三年的青年工人。队干部面对着队新、人新、技术力量不足的困难，组织了以老工人为主的传、帮、带小组，精心培育年轻的一代。

一九七○年，青年工人孔红宪被分配到采煤三队当打炮工。开始，这小伙子有股子虎劲，可是干了一段，他愁眉苦脸了，见了人连句话也不想说了。老工人刘福龙开始以为他没有掌握打眼放炮的要领，累得顶不住了，就去给他讲怎样打眼放炮。没想到，小孔表示不想干这个活了。刘师傅感到小孔缺少的不光是打炮技术，更主要的是缺乏为革命采煤的思想。于是，他一次又一次地找小孔谈心，给他讲矿史、家史，启发他的阶级觉悟。这个青年工人，在刘师傅的帮助下，进步很快。不久，小孔担任了一班班长，处处以身作则。他要求大家做到的，自己首先做到。这样，一班很快改变了后进面貌，成了先进班。

今年年初，新工人龙兴福被分配到这个班当采煤工。小龙是个复员军人，他刚到矿山，曾经错误地认为：“过去扛枪杆，保卫祖国是干革命，现在拿锹挖煤是挣大钱，没啥出息。”

班长孔红宪就象刘福龙师傅帮助自己那样耐心细致地帮助小龙。在一次批林批孔会上，孔红宪用自己血泪斑斑的家史，控诉了林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。他愤怒地说：“林彪要‘克己复礼’，开历史的倒车，我们就是要针锋相对，为社会主义开快车，为国家多出煤，出好煤。”

台上，孔红宪字字血、声声泪的批判，使台下的龙兴福想起了自己一家在旧社会的同样遭遇。孔红宪的话音刚落，龙兴福霍地站起来接上说：“孔红宪一家在旧社会很苦，我的一家那时候也不甜。同样是吃了上顿没下顿。前一段时间，我曾经错误地认为扛枪杆是干革命，现在我认识到拿锹挖煤也是干革命。”

打这以后，龙兴福不仅天天出满勤，还主动找活干。过去两个人，每班装五节四吨煤溜子的煤，现在，两个人每班能装十二节，效率高出一倍多。

小龙进步了，他也象他的班长孔红宪那样，注意做其他同志的思想工作。全队的青年工人，就是这样，一帮一，一带一地茁壮成长起来。

采煤三队年轻一代的成长，只不过是石圪节煤矿一代又一代青年矿工成长的一个缩影。石圪节煤矿这座具有光荣传统的矿山，就象一座革命的大熔炉，青年人进了这个革命熔炉，就会锻炼成钢。

本报通讯员（附图片）

辽宁本溪煤矿二一三掘进队丙班工人连续创造了掘进新纪录，为增产煤炭做出贡献。 新华社记者摄

描述：

