id: 49f0425550
标题：苏德两国党政代表团发表公报西柏林占领制度决不能无限期容忍　不同德国媾和就无法从根本上改善德国和欧洲局势
日期：1959-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京20日电】　据塔斯社莫斯科20日讯:苏联和德意志民主共和国两国党政代表团19日在莫斯科签署了关于德意志民主共和国党政代表，在苏联进行友好访问的公报。

公报说，德意志民主共和国党政代表团应苏联共产党中央委员会和苏联政府的邀请，从6月8日到20日在苏联进行了友好访问。在访问苏联期间，代表团曾经同苏联共产党代表团和苏联政府的领导人举行了多次会见。在这些诚挚的会见过程中以及在代表团访问苏联各城市期间苏联领导人和德意志民主共和国领导人之间举行的会谈中，讨论了双方感到兴趣的有关国际局势、保障欧洲安全以及德国和西柏林局势的各种问题，代表团的访问苏联也使得有可能全面地研究一下进一步发展苏联和德意志民主共和国之间的友好合作、特别是在经济和科学技术方面的友好合作的问题。交换意见的结果表明，双方在所研究的一切问题上，观点都是一致的。

公报说，在就国际局势问题交换意见时，双方主要的注意力放在这样的问题上，即应当选择怎样的道路才能使欧洲紧张局势有显著的、真正的缓和。

双方指出，西方国家、首先是德意志联邦共和国的某些集团力图阻挠解决已经成熟了的问题。这些集团的利益的代表者首先是西德总理阿登纳。阿登纳企图使德国政治局势白热化，在欧洲国家之间散布不信任，在这方面他依靠那些仍旧死死抓住破了产的“实力地位”政策的人。德意志联邦共和国政府为了用火箭武器和原子武器装备联邦国防军而采取的有害行动，就是要达到这些目的。

德意志民主共和国的和平政策正在对巩固世界和平作出重要贡献，然而西德却走上了希特勒主义的老路，成了欧洲战争威胁的主要策源地。

公报说，德意志联邦共和国政府目前是反对缓和国际紧张局势的主要角色，它顽固地反对大国就国际争端问题达成协议。它拒绝接受一切旨在建立欧洲持久和平和使两个德国接近的建议。

苏联和德意志民主共和国两国政府满意地指出，西方国家在进行了多年的冷战以后终于来到日内瓦参加有德意志民主共和国和德意志联邦共和国以平等权利参加的外长会议，以讨论最迫切的国际问题。两国代表因对西方国家放弃了无视两个德国存在的这种不现实立场表示欢迎。这样，西方国家也就承认了:没有一贯维护德国人民民族利益的德意志民主共和国的参加，就无法再讨论和解决有关德国的问题。苏联方面强调指出，德意志民主共和国代表团的参加日内瓦会议和它提出的充满爱好和平精神的建设性建议是对会议工作的重大贡献，同时这也加强了德意志民主共和国的国际威望。

公报说，苏联和德意志民主共和国两国政府深信，不同德国媾和，不取消西柏林的占领制度，就无法从根本上改善德国以及整个欧洲的局势。巩固欧洲和平并促使德国恢复成一个和平民主的国家的捷径是，考虑实际情况缔结对德和约，缔结对德和约将消除欧洲中部目前的危险局势，牢靠地堵住德国军国主义和复仇主义的道路，并保证欧洲各国人民的安全。

公报说，两国代表团遗憾地指出，西方三国在日内瓦外长会议上没有采纳关于起草和缔结对德和约的建议。它们反而提出所谓一揽子计划，把许多复杂的问题纠缠在一起。西方国家和德意志联邦共和国政府为它们拒绝和约进行辩护的借口是，德国目前还没有恢复统一，但是，它们这种行动表明，它们完全不关心重新统一。阿登纳政府在西方国家的支持下至今一直顽固地阻挠两个德国的任何接近和互相谅解，然而，没有两个德国的接近和互相谅解，德国的重新统一是不可能实现的。

苏联和德意志民主共和国两国政府声明，他们今后仍将继续为缔结对德和约而斗争。两国政府认为，解决这一任务的最好办法是同全德政府或者同能够代表整个德国的全权机构缔结和约。但是，如果反动势力要继续阻挠旨在使德国人接近和使德国统一的实际措施，那么，就应该同现存的两个德国缔结和约来消除德国当前的不正常局面。如果在这个基础上的媾和也将遭到侵略集团的破坏，那么，就将由同意缔结和约、关心同德国媾和和关心巩固欧洲和平与安全的国家跟德意志民主共和国缔结和约。不用说，在这种情况下，在过去大战中由于德国投降而产生的法令和规定就将失去效力。

公报说，苏联对德意志民主共和国起草的关于德国作为一个和平民主国家的民族复兴的建设性纲领表示衷心的欢迎。这个纲领规定，成立两个德国的邦联，把这作为恢复统一的决定性步骤。统一德国是德国人民的内政，其他任何国家都不得干涉。

苏联代表团同意德意志民主共和国党政代表团的这一意见，即两个德国之间缔结放弃使用武力的条约和缔结关于两个德国不生产、不获得和不拥有原刁武器和火箭武器的协定，是当前为缓和两个德国之间的紧张关系和消除欧洲冷战的重大步骤。

两国府重申，它们认为，由于在西柏林保存占领制度而在西柏林形成的局面是不能容忍的。两国政府坚决反对西方国家不但不解决这一早已成熟的问题、反而想把占领制度扩大到整个柏林的一切企图。

两国政府重申，它们准备并且真诚地希望同一切有关国家共同寻求彼此都能够接受的解决有关西柏林问题的办法。它们深信，在当前的情况下，给予西柏林以非军事化自由城市的地位是在德国恢复统一之前解决柏林问题的最好方法。

德意志民主共和国政府愿意以适当的形式没表一项声明，保证西柏林非军事化自由城市的地位的不可侵犯性和它同外界联系的自由。

公报说，西方国家没有表示他们愿意这样解决西柏林问题。为了有助于共同解决争端问题，为了接近西方国家的立场，苏联和德意志民主共和国两国政府声明，他们愿意同意确定一个过渡时期，在这个时期内，在西柏林应当实现一系列必要的措施，来为柏林局势和该市公民的生活的正常化创造前提。

公报说，两国代表团感到遗憾的是，直到目前为止，西方国家没有表示愿意实事求是地研究这些建设性的建议。他们所提出的反对这些建议的主要理由是关于西柏林的临时协议的有效期限问题和全德委员会的问题。但是，苏联和德意志民主共和国的建议的实质是准备缔结和约，逐步消除西柏林的不正常状态，实行关于统一德国的措施。关于期限的问题不是原则性的问题。只要西方国家有诚意达成协议，就不难把期限问题谈妥。

公报说，西方国家不是实事求是地进行讨论，而是继续坚持保留西柏林的占领制度。苏联和德意志民主共和国不会同意准许无限期地保留西柏林占领制度，它们充满决心采取一切必要措施来迅速消除威胁着欧洲和平事业的西柏林的不正常局势。

公报强调指出，召开高级会议对解决包括对德和约和西柏林问题在内的最迫切的国际问题有重大意义。如果各国政府首脑从保证和平的利益出发，那么他们举行会议就能够解决许多问题，以有利于和平，并为各国人民造福。

公报说，两国代表团谴责北大西洋公约组织侵略集团参加国在意大利和希腊领土上加紧建立美国火箭基地和原字基地的行动。双方着重指出，停止试验原子武器和氢武器的问题是要求立即解决的最成熟的问题之一。两国政府呼吁所有波罗的海国家的政府把波罗的海变成和平海、变成无原子武器和火箭武器的地区，在这个地区内不应当有其他国家的军事基地。苏联政府支持德意志民主共和国政府关于波罗的海国家相互之间缔结互不侵犯条约的倡议。

公报在谈到两国的关系时指出，苏联和德意志民主共和国的关系正在顺利地发展着。

两国代表团一致指出，1957年8月苏联和德意志民主共和国两国党政代表团一致同意的进一步扩大和加强两国人民和两个国家的关系的措施得到了顺利的执行。缔结了贸易航海条约。两国间的贸易额在逐年增加。1959年，双方商品供应额将达70亿卢布以上。

双方曾多次就扩大经济联系和贸易联系问题举行会谈，商定了在今年就缔结一项到1965年为止的长期贸易协定。在会谈过程中，双方就扩大两国国民经济各部门的协作问题交换了意见，并达成了相应的协议。同时，就两国的大企业之间建立直接接触和密切合作的问题达成了协议。双方还就进一步发展文化和科学技术联系的问题交换了意见。双方表示，今后还要不遗余力地巩固并发展苏联和德意志民主共和国真挚的兄弟友谊，并且认为这种关系是对维护和巩固欧洲和平事业的重要贡献。

公报说，两国代表团对社会主义国家的团结不断增长和加强感到满意。两国政府声明，它们今后将继续全力加强社会主义阵营的团结。

公报接着说，在会谈过程中苏联共产党和德国统一社会党代表之间交换了有关两党工作的情报，并且就两党之间进一步进行兄弟合作的问题交换了意见。双方还讨论了当前国际工人运动的迫切问题。

两党认为，它们最重要的职责是，继续竭力加强苏联共产党和德国统一社会党的牢不可破的团结、维护两国人民之间的兄弟联盟。

公报说，苏联共产党和德国统一社会党今后也要不懈地捍卫党的队伍的列宁主义的战斗团结，坚决同想破坏国际共产主义运动的一切企图作斗争。两党认为，今后也必须同形形色色的修正主义表现进行不调和的斗争。同时，它们将坚决反对导致脱离群众的各种宗派主义和教条主义。

苏联共产党和德国统一社会党代表一致认为，必须不懈地坚决反对帝国主义者要分裂国际工人运动，要通过对共产主义进行思想战的办法破坏马克思列宁主义的伟大思想在全世界日益增长的威信的阴谋。他们认为，两党今后必须继续加强社会主义国家的战斗团结，以及共产党和工人党的兄弟团结。

公报说，苏联共产党和德国统一社会党充满决心要在今后继续加强两党目前的兄弟联系。敌人的一切阴谋都不能削弱两党观点和行动的一致以及两党同其他国家兄弟党的团结一致。

描述：

