id: 49f3680144
标题：出席第二次全国农业学大寨会议的知识青年代表给华主席、党中央的致敬信
日期：1977-1-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,上山下乡,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的华主席、党中央:

在举国上下热烈欢呼我们党取得了伟大的历史性胜利的大喜日子里，在八亿人民深入揭发批判“四人帮”滔天罪行的凯歌声中，我们二百零八名上山下乡知识青年代表，从祖国各地来到了伟大首都北京，来到了您的身旁，参加了第二次全国农业学大寨会议。我们带来了千百万知识青年对您的衷心问候，带来了千百万知识青年紧跟以您为首的党中央将革命进行到底的坚强决心。

在您亲自提议、党中央决定召开的这次会议上，我们认真学习了毛主席的光辉著作《论十大关系》，听了您的极为重要的讲话，听了陈永贵同志的重要报告，听了大寨、昔阳等先进单位的经验介绍，受到极大的教育和鼓舞。特别使我们终生难忘的是，您和叶副主席以及党和国家的其他领导人亲切地接见了我们。在这幸福的时刻，我们心潮澎湃，热血沸腾，满含热泪，纵情欢呼，千言万语也表达不了我们对您的衷心爱戴。

是以您为首的党中央，继承毛主席的遗志，高举毛泽东思想伟大红旗，在我国革命的严重历史关头，英明果断，一举粉碎了王张江姚“四人帮”妄图篡夺党和国家最高领导权的阴谋，使我国避免了一次大倒退、大分裂、大内战，挽救了党，挽救了革命，也挽救了我们青年一代。保证了毛主席开创的无产阶级革命事业继续胜利前进。

是以您为首的党中央，继承毛主席的遗志，忠实执行毛主席的无产阶级革命路线和各项方针政策，在取得粉碎“四人帮”的伟大历史性胜利之后，及时提出了新的战斗任务，作出了深入社会主义革命、加速社会主义建设的全面部署，率领全党、全军、全国各族人民在继续革命的道路上，开始了新的长征。

是以您为首的党中央，继承毛主席的遗志，坚持深入开展农业学大寨、工业学大庆的群众运动，努力把国民经济搞上去，要求在发展生产的基础上，逐步改善人民群众的生活。在粉碎了“四人帮”之后，迅速召开了这次大会，号召全党和七亿农民进一步动员起来，掀起农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮。

是以您为首的党中央，继承毛主席的遗志，满腔热情地支持社会主义新生事物，深切关怀上山下乡知识青年的健康成长，指引我们一心一意学大寨，扎根农村干革命，在与工农群众相结合的道路上勇往直前。

我们能够参加这次意义深远的大会，接受您的检阅，玲听您的讲话，感到无比幸福，无尚光荣，更加明确了前进的方向，充满了胜利的信心。我们怀念伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，也更加信赖您，爱戴您。有毛主席无产阶级革命路线的指引，有您为中国革命掌舵，什么艰难险阻统统不在话下。我们的党大有希望，我们的国家大有希望，我们青年一代大有希望。毛主席把我们青年人比作早晨八、九点钟的太阳，把希望寄托在我们身上。我们决不辜负他老人家的殷切期望，坚决响应您的号召，紧跟党中央的战略部署，团结一致，共同战斗，夺取一九七七年的新胜利。

我们一定要立场坚定，旗帜鲜明，积极参加揭发批判“四人帮”这场政治大革命。在党的一元化领导下，和贫下中农一起，彻底揭发批判“四人帮”妄图篡夺党和国家最高领导权的罪恶阴谋；彻底揭发批判他们的反革命面目和罪恶历史；彻底揭发批判他们反革命的修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现；彻底揭发批判他们在哲学、政治经济学、科学社会主义等方面践踏马列主义基本原理，篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的反革命谬论；彻底揭发批判他们大搞“三反一砍”，破坏农业学大寨运动的滔天罪行；彻底揭发批判他们反对知识青年走与工农相结合的道路，破坏知识青年上山下乡、扎根农村干革命的滔天罪行。我们一定要当好战斗员、辅导员、宣传员，大造革命声势，口诛笔伐，从政治上、思想上、组织上把“四人帮”批得臭不可闻，彻底剥掉他们的画皮，肃清他们的流毒和影响。分清什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是正确路线，什么是错误路线。坚定不移地贯彻执行伟大领袖和导师毛主席为我们制定的无产阶级革命路线和各项方针政策，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

我们一定要积极投入农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动。这场伟大的革命群众运动，是我们千百万知识青年改造思想、增长才干的最好课堂。我们一定要更高地举起农业学大寨的红旗，学习大寨的根本经验，坚持社会主义方向，积极参加党的基本路线教育和整风整党，把对您的衷心热爱，对“四人帮”的无比仇恨，化为大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义的实际行动。同广大贫下中农一道，自力更生，艰苦奋斗，大搞农田基本建设、科学种田和农业机械化，在两三年内把我们所在的社、队建成大寨式的先进单位。用我们的双手，尽快地把现在还很落后的乡村建设成为繁荣昌盛的乐园。为在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化，把我国建设成为社会主义的现代化强国，贡献全部智慧和力量。

我们一定要坚持走知识青年与工农相结合的金光大道。千千万万老一代无产阶级革命家，沿着毛主席指出的这条道路，从民主革命到社会主义革命，从胜利走向胜利。我们决心学习他们的榜样，跟着华主席继续新的长征，扎扎实实地把心紧紧贴在农业学大寨上，把劲足足地使在农业学大寨上，把根子牢牢地扎在农业学大寨这块土壤上。在这场伟大的进军中，经风雨，见世面，按照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则和关于培养无产阶级革命事业接班人的五项条件，严格要求自己，用无产阶级的世界观彻底改造自己，做反修防修的坚强战士，坚定不移地沿着毛主席指引的方向前进，奔向光辉灿烂的共产主义。

我们一定要认真学习马列著作和毛主席著作。“我们的斗争需要马克思主义。”当听到您宣布《毛泽东选集》第五卷明年上半年即将和全国人民见面时，我们欢欣鼓舞，无比高兴。我们坚决响应您的号召，把对毛主席的无限怀念变成认真看书学习的坚强毅力，努力掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，用来指导我们的战斗，统帅我们的工作，改造自己的思想。我们要继续为革命学习文化、学习技术，做到精通业务，又红又专，继续和贫下中农一道积极办好政治夜校，热情宣传马列主义、毛泽东思想，让毛主席的光辉思想一代一代传下去。

回顾过去，心情激荡，展望未来，豪情满怀。敬爱的华主席，我们决心永远和广大贫下中农、全国人民一道，更紧密地团结在以您为首的党中央的周围，忠实继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

出席第二次全国农业学大寨会议的知识青年代表

一九七六年十二月三十一日

(新华社北京一九七七年一月三日电)

描述：

