id: 49f6da22e0
标题：进一步巩固和发展上山下乡的成果虹口区欧阳街道党委依靠社会力量帮助下乡知识青年家长解决实际困难　虹口区土产杂品公司党总支把送子女务农的家长组织起来积极开展活动
日期：1973-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　虹口区欧阳街道党委认真做好下乡知识青年家长的政治思想工作，并依靠社会力量，主动关心下乡知识青年家庭，帮助解决一些困难。

无产阶级文化大革命以来，这个街道上山下乡的知识青年共有五千七百多人。街道党委十分重视上山下乡的巩固工作，对下乡知识青年的家长，主动关心和帮助。大连新村有六名下乡知识青年的家庭有这样那样的困难，街道党委除发动周围邻居加以关心外，还与附近的学校挂钩，由红卫兵组成“为人民服务小组”，经常上门为这些家长做清洁卫生等工作。有一个下乡青年的家长，因病长期卧床，行走不便，红卫兵就主动上门照料，代她寄信、烧饭、洗衣服等。这位家长深受感动，写信给孩子说:“党和人民这么关心，你应该安心在农村干革命。”

这个街道的不少里弄，还主动与就近菜场、粮店联系，请他们一起来关心确有困难的下乡知识青年的家庭。大连新村菜场有一次请两位退休工人把河鱼送到那些年老多病的家长手里，有个家长热泪盈眶，十分感动。街道里弄组织还发动里弄合作医疗站关心体弱多病的家长，并请地段医院的医生上门诊治。

欧阳街道党委还组织里弄干部和退休老工人，经常到下乡知识青年家庭进行访问，做深入细致的政治思想工作。有一个家长，双目接近失明，里弄干部和退休老工人经常上门和这个家长促膝谈心，回忆对比；同时，还发动邻里帮助她缝缝补补，解决一些实际困难。

由于这个街道党委重视实际问题的解决，送子女务农的家长都十分激动，他们感谢党和毛主席给他们的温暖。许多家长写信勉励孩子决不辜负上海一千万革命人民的殷切期望，安心农村，扎根农村，跟着毛主席干一辈子革命。(本报通讯员)

本报讯　虹口区土产杂品公司党总支坚持无产阶级政治挂帅，把送子女务农的职工组织起来，积极开展活动，巩固和发展了上山下乡的成果。

几年来，这个公司职工的子女中已有四百四十三名响应毛主席的伟大号召，意气风发地奔赴祖国农村、边疆干革命。为了巩固上山下乡的成果，公司党总支认真听取了送子女务农的职工的意见，专门成立了工作班子，定期研究、检查上山下乡工作。自一九七○年开始，他们把送子女务农的家长按子女去向编成家长小组，每月活动一次，内容主要是根据形势，并结合家长和青年中出现的思想，组织大家认真学习马列著作和毛主席著作，学习先进家长及青年的优秀事迹，深入批判刘少奇和刘少奇一类骗子散布的“读书做官”、“下乡镀金”和“变相劳改”等反动谬论。他们还开展写“红色家信”活动，经常交流教育子女务农的心得体会，不断坚定送子女务农和教子女扎根农村干革命的决心。

有一个时候，有些家长认为子女上山下乡已几年了，接受再教育也“差不多”了，等等。针对这些思想，家长小组组织大家重温毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大教导，加深对上山下乡的深远意义的认识。有一个家长说:“我们一定要牢记党的基本路线，不断增强教育子女务农的自觉性。”有的家长本来总感到子女到农村去是“吃亏”了，通过学习和批判，认识到孩子走毛主席指引的上山下乡道路，是培养和造就无产阶级革命事业接班人的需要。

公司党总支还运用家长小组里的先进典型，在每届毕业生分配工作开始的时候，对职工进行思想和路线教育，教育送子女务农的职工坚持上山下乡的正确方向。有一个职工，原来怕自己的女儿下乡吃不了苦，不能独立生活，通过讲用交流，解除了顾虑，提高了认识，坚决送女儿上山下乡。

几年来，这个公司下乡务农的职工子女在当地各级党组织的热情关怀和贫下中农的再教育下，以及家长的鼓励下，成长很快。(本报通讯　员)

描述：

