id: 49f71ee164
标题：从“吃政治饭”说起
日期：1977-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王洪文到上棉十七厂后，当了一名保全工人。老师傅对他说:“你好好地学，我把技术都教给你。”王洪文回答说:“说心里话，我不想吃技术饭，要吃政治饭。”这句话淋漓尽致地把这个资产阶级野心家的丑恶灵魂和盘托出。

我们党有许多搞政治工作的同志，遵照毛主席关于政治“是阶级对阶级的斗争”的教导，对阶级敌人进行坚决的斗争。他们为了战胜阶级敌人，必要时甚至可以牺牲自己的生命。他们把搞政治工作看作是解放全人类的崇高事业。在王洪文看来，“吃政治饭”就是升官发财向上爬的阶梯。世界上有没有这样的“政治家”?有。那些资本主义国家里的政客，今天是大老板，明天变成了总统、总理，下台后又去做他的生意。旧中国的蒋、宋、孔、陈四大家族，从交易所起家，暴发成家累万金的官僚资产阶级。资产阶级在党内的代表人物刘少奇、林彪之类也是同他们一样的政治骗子。王洪文叫嚷要“吃政治饭”，就是效法他的祖师爷，投机革命，从中取利。

王洪文为了捞取吃政治饭的资本，他花言巧语入了党，削尖脑袋当了干部。文化大革命中伪装革命，窃取“工总司”领导大权。王洪文凭这些所谓“资本”，争名于朝，争利于市，成了一个大暴发户。做买卖，合开股份公司。王洪文同张春桥、江青、姚文元合开“钢铁”、“帽子”联合公司。资本家为了牟取暴利，机关算尽，不择手段；王洪文为了篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，竟丧心病狂地反对伟大领袖毛主席和敬爱的周总理。王洪文与反动资本家完全是一丘之貉，十恶不赦。

英明领袖华主席，继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了革命，挽救了党。同时，彻底打碎了王洪文的“政治饭碗”，还他一个新生资产阶级分子的真面目。

(二纺工场)

描述：

