id: 49fe0ff491
标题：全国交响乐作品评奖上海地区发奖刘敦南朱践耳作品获优秀奖
日期：1981-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨天上午，上海市文化局、中国音协上海分会、上海市广播事业管理局、上海市出版局联合在上海音乐厅举行“全国第一届交响音乐作品评奖上海地区发奖大会”。刘敦南创作的钢琴协奏曲《山林》、朱践耳创作的交响幻想曲《纪念为真理而献身的烈士》，分别获得优秀奖。

这次评奖于今年五月三日至二十三日在北京举行，由文化部、中国音协、中央广播事业局、国家出版局联合主办。全国二十四个省市共九十四部作品参加了评奖，其中获优秀奖的有六部，优良奖的十二部，鼓励奖的十七部。

上海交响乐团的青年专业作曲家刘敦南创作的《山林》，采用我国西南少数民族的音乐为素材，具有鲜明的苗族风格。全曲分三个乐章，即山林的春天、山林的夜语、山林的节日。从乐曲中，人们仿佛可以听到战斗在山林的地质队员的脚步声，感受到山林深沉的夜色，感受到少数民族欢腾起舞的场面。朱践耳创作的交响幻想曲《纪念为真理而献身的烈士》，充分利用交响乐长于表现内心世界、给人以丰富联想的特点，展现了一幅幅悲壮的场面。

陈沂同志代表评奖委员会授奖并讲了话。他强调指出，音乐要健康，保持和发扬我国民族文化艺术的特色。不要搞成低级趣味，不要受资产阶级自由化思潮的影响。他勉励上海的音乐工作者发扬革命传统和民族传统，并希望大家深入生活，到创作的唯一源泉中去。　(陶)

描述：

