id: c2e1c5f63c
标题：山歌好唱口难开
日期：1980-5-10
是否是时间段：false
作者：王朝闻
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山歌好唱口难开

王朝闻

经过三峡出川，在奉节、巫溪和巫山的一些县社，好几次听到这样的反映：有不少山区社员，一辈子还没有看过电影。由于居住分散和远离市镇（有的离市镇一百二十多里），别说下山看场电影，就连买油盐等日用品也很费事。怎样才能使他们在辛苦劳动之余，得到丰富一些的文化生活，的确是一个令人关心的迫切问题。

在巫溪的一个公社所在地，县委帮助我们满足了听听山歌、号子和锣鼓的要求。这些业余演奏者，来自不同的社队，平日少有机会在一起合奏，所以听起来难免觉得有不太谐调的地方，诸如结尾少打了两锤锣等等。但一时还说不出原因，为什么我们常常听得很入神。现在我一面写这篇短文，一面也在听着这些令人振奋的锣鼓录音。单说那锣鼓牌子，例如《牛擦痒》这样的名称，就很有乡土味，也是很有趣的。

据说，这些群众自己娱乐自己、自己教育自己的节目，过去不只是在节日里才演奏，而且在薅秧等劳动场合，也经常要演唱的。可惜在那些极左思潮泛滥的年月，被当成妨碍生产的东西取消了。当这次我们欣赏这些节目，屋里和院里，都有大人小孩挤着来听。当我们已经上路，转弯时还听得见广场上欢畅的唢呐和锣鼓。这是演奏家被人们留住，重新在为大家演奏。我希望，在那些乐于欣赏这些节目的孩子中间，很快会出现未来的、既乐于娱乐自己，也善于娱乐别人的演奏者，免得这些民间艺术失传，并争取新的条件使它发展起来。

正如东北有二人转，四川也流行过金钱板、洋琴……。在成都过春节，我欣赏过一些很好的评书等曲艺。木偶、皮影、说书，虽和各省的形式风格不同，却都是长期为群众所欣赏、所喜爱的。在山区，当放映队和电视机远远不能满足需要的现在，如果能使那些一两个演员走村串户的群众文艺、地方文艺，及时得到继承和发展，便可以部分地填补群众文化生活的空白。即使将来电影、电视都能够普及到山区，为了巩固和发展群众文艺的地方风格，各地的文艺主管部门也都有必要重视这一点：趁老一辈的业余艺术家还活着，还有机会把他们的本领传授给后代的现在，立即动手，在抓满足城市群众需要的文艺节目的同时，抓紧各种小型的却为广大农村所迫切需要，所便于掌握的文艺活动。

当然，这可能有“山歌好唱口难开”的困难。但是，只要各级领导热心支持，就一定也会到处盛开出文艺的百花。

描述：

