id: c2e2ffe354
标题：《艰苦的历程》序言
日期：1984-6-17
是否是时间段：false
作者：李先念
来源：
标签：李先念,毛泽东,张国焘,甘肃文革,湖北文革,湖南文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《艰苦的历程》序言

李先念

中国工农红军第四方面军革命回忆录选辑——《艰苦的历程》，将要出版了。编者希望我为这部书写一篇序言。很多老同志都可以为这部书作序。既然编者要我来写，盛情难却。红四方面军的历史，距今有半个世纪，许多事情记不起来了，我把想到的简要地写出来，作为序言吧。

中国共产党领导的中国工农红军有三大主力，就是第一方面军、第二方面军和第四方面军。红四方面军和兄弟部队一样，是一支全心全意为人民服务的好部队。在十年内战时期，它英勇转战于湖北、河南、安徽、陕西、四川、西康、青海、甘肃、宁夏、新疆等地，先后开辟了鄂豫皖和川陕两个革命根据地；它打了许多著名的大仗，在多次反“围剿”战争中，共歼灭敌人几十万，创造了许多光辉的战例；它在激烈的阶级搏斗中，为我党我军培养造就了大批领导骨干，对中国革命事业做出了重大贡献。在胜利结束二万五千里长征以后，它和红一、二方面军、陕北红军等兄弟部队汇集在一起，融合成一个整体，经过一九三七年八月关中改编，组成国民革命军第八路军，又担负起了抗击日本帝国主义侵略，挽救民族危亡的重任。红四方面军在中国革命的历史上，在党的历史上，在军队的历史上，都写下了重要的篇章。研究和总结它的历史经验，对我军在新的历史时期继承和发扬光荣革命传统，进一步提高军事和政治素质，增强军队的团结和军政军民的团结，加强军队革命化、现代化、正规化建设，具有重要的现实意义。

一九二七年，当中国革命处在危机的时候，我们党召开了“八七会议”，纠正了陈独秀的右倾投降主义，确定了土地革命和武装反抗国民党反动派屠杀政策的总方针，在这前后，领导发动了南昌起义、秋收起义、广州起义和其他地方的起义，开始了红军的初创时期。黄麻起义是秋收起义的重要组成部分，是董必武等同志领导的湖北党组织贯彻“八七会议”精神发动的一次著名起义。红四方面军的创建就是从此开始的。黄麻起义，首先创建了红三十一师；商（城）南起义和六（安）霍（山）起义，又相继建立了红三十二师、红三十三师。这三个师组成红一军后，同活动在蕲

（春）黄（梅）广（济）地区的红十五军合编为红四军。红四军和新成立的红二十五军，于一九三一年十一月组成了红四方面军，进一步在具有重要战略意义的鄂豫皖地区打开了新的局面。红四方面军战斗的地区处在国民党统治的咽喉，东临津浦路，西扼京汉路，北危陇海路，南迫长江，逼近武汉，震动南京，严重地威胁着蒋家王朝的统治，成为敌人投入大量兵力反复“围攻”的一个主要目标。一九三二年底，红四方面军主力转战到川陕地区后，又把活动在川东的游击军和其他地方武装力量扩编进来，形成了一支拥有八万人的强大力量。这对于抗击川、陕、甘的敌人，支持和掩护红一、二方面军的长征，促进革命形势的发展起了重要作用。一九三六年十月，红四方面军经过长征转战到甘肃的会宁后，一部分在陕甘地区作战；一部分奉命渡过黄河，尔后组成西路军，在河西走廊艰苦奋战半年多，余部转到了新疆。留在鄂豫皖地区坚持斗争的红二十五军，后来一部分于一九三五年九月长征到达陕北，同陕北红军会合；一部分成为陕南游击队；一部分重新建成红二十八军，一直在鄂豫皖坚持游击战争，成为坚持在南方八省游击战争的一支重要力量。抗日战争爆发后，以它为主力改编为新四军的第四支队，开赴皖东后改为第二师；留守在七里坪的部分，又发展成新四军第五师的一支劲旅。红四方面军的十年战斗历史，是处在我党创建人民军队最艰难的时期。它的诞生和发展，经历了极其错综复杂的过程。战斗在各个地区的红四方面军的部队，不论上面提到的，还是没有提到的，都在创建人民军队和发展中国革命事业的斗争中，贡献了自己的力量。

中国工农红军长期处在国民党军队的分割和包围之中，他们在不同的地区作战，互相配合，互相支援。红四方面军虽然有很长一段时间处在独立作战区域，没有和党中央、毛泽东同志在一起，但是它的成长壮大是同党中央的正确领导、毛泽东思想的指导分不开的。早在新民主主义革命初期，毛泽东同志就把马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践结合起来，从中国的历史状况和半封建半殖民地的社会状况出发，研究中国革命的特点和规律，并在一九二六年和一九二七年发表了《中国社会各阶级的分析》、《湖南农民运动考察报告》等著名文章。“八七会议”后，他回到湖南领导秋收起义，又率领部队在井冈山创立了我国第一个农村革命根据地，先后写出了《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》、《星星之火，可以燎原》等许多光辉著作。毛泽东同志创造性地发展了马列主义，为中国革命运动奠定了正确的理论基础，找到了农村包围城市的中国革命发展的正确道路，指导全党实现了历史性的伟大转变。一九二八年冬，鄂东特委就提出“学江西井冈山的办法”。毛泽东同志的理论和实践代表了我们党的正确方向，红四方面军在徐向前等同志的领导下，就是沿着这个方向成长起来的。

我们党领导的武装斗争的道路，是胜利的道路。当然，也经历了许多曲折，红四方面军经历的曲折可以说更多一些。由于王明等“左”倾机会主义路线的影响，特别是张国焘的逃跑主义和分裂党、分裂红军的罪恶活动，不仅给中国革命事业和鄂豫皖、川陕革命根据地造成了严重危害，而且使红四方面军屡历险境，迭遭危难，付出了重大代价。红四方面军广大指战员，对张国焘的倒行逆施进行了抵制和斗争，并在党中央的领导下，清算了他的错误和罪恶，使自己锻炼得更加坚强，更能自觉地执行党的正确路线。党中央和毛泽东同志从来就把红四方面军广大指战员同张国焘严格区分开来，明确指出：四方面军的干部是党的干部，不是张国焘个人的干部，并充分肯定四方面军广大指战员艰苦奋斗，不畏险阻，英勇善战，服从命令，遵守纪律，忠诚于革命事业的崇高精神和优良作风。因此，张国焘的错误和罪恶，丝毫无损于红四方面军的历史功绩。

红四方面军广大指战员来自五湖四海，主要是贫苦农民，还有工人、知识分子和其他革命群众；有中央派来的负责干部，又有在战争实践中锻炼成长起来的大批地方干部。他们在党的领导下，紧紧地依靠根据地的人民群众，并和人民群众一起，朝着一个共同的革命目标，团结一致，舍生忘死，浴血奋战，创造了许多可歌可泣的英雄事迹，特别是成千上万的革命先烈，为了人民的解放事业和共产主义理想的实现，献出了自己的宝贵生命，值得我们永远怀念和歌颂。

相信广大读者，会从这部革命回忆录中吸取精神力量，以革命前辈为榜样，激励自己，坚决地坚持四项基本原则，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而努力奋斗！

一九八四年五月于北京

描述：

