id: c2e321cb30
标题：严惩贪赃枉法的司法工作人员保持人民司法机关的纯洁性
日期：1952-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严惩贪赃枉法的司法工作人员保持人民司法机关的纯洁性

我们国家的司法工作人员，绝大多数是严肃维护法纪的。但是，也有一部分司法工作人员，经不起资产阶级的进攻而缴械投降，背叛了人民，堕落成为贪赃枉法、为奸商服务的蟊贼。南京市人民法院刑事审判庭庭长丁汝琛等，就是这样的。由于丁汝琛等的缴械投降，南京市人民法院在处理若干案件中，失掉了它作为人民司法机关的性质。许多不能容忍的事情发生了。大量套购铁轨、破坏铁路的奸商程家伦竟被轻判；隐匿敌伪物资的奸商李仁山被假释；伪造货币、扰乱国家金融的罪犯唐文华成了南京新华日报所必需的“人材”；重要的档案被销毁；甚至反革命分子也被放跑了！人民法律的尊严和人民法院的信誉遭到了严重损害，国家和人民的财产失掉了法律的保障！这种情况如不改变，反贪污、反行贿斗争中已经得到的胜利会被他们葬送的！

为了保障反贪污、反行贿斗争中已经得到的胜利，为了使人民法院真正成为国家和人民生命财产的有力保护者，司法部门的反贪污、反浪费、反官僚主义运动，必须进行彻底，把司法工作人员和资产阶级的关系彻底弄清楚，检查司法工作人员是否有被资产阶级收买而为资产阶级服务的情形，是否有滥用职权进行敲诈勒索的不法行为，是否接受了资产阶级思想的腐蚀。思想上有问题的，应该对他们进行教育，促其改正。如有执法犯法行为，应当毫不姑息地实行法律制裁，使我们的司法机关经过这次伟大的反贪污、反行贿斗争而纯洁起来，成为人民民主专政的有力工具，在向资产阶级的进攻进行反击的战斗中，发挥人民司法机关的巨大威力。

描述：

