id: c2e4d843e9
标题：河北省高级干部的理论学习已逐步展开
日期：1952-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省高级干部的理论学习已逐步展开

河北省高级干部的理论学习，是在中共河北省委直接领导下逐步开展起来的。五月间，河北省委为了有计划地加强高级干部学习，采取了首先组织省级机关高级干部学习，然后逐步推动各地高级干部学习的方法。五月二十四日省委发出了组织省级机关高级干部学习的通知，在省委书记林铁亲自领导下，经省委提名，首先组织了五十七名（到九月中旬已增为七十三名）高级干部进行学习。学习的组织是按党和群众团体、政府、军区系统分为三个大组，由林铁、马国瑞、杨秀峰、薛迅、王奇才、于权伸等分任各大组正副组长。在大组之下又分为若干小组，作为经常活动单位。他们学习“矛盾论”是从七月份开始的（政府系统因作政策检查，开始较晚）。学习方法基本是自学，并结合互助小组漫谈，每周开一次座谈会。党和群众团体系统的高级干部在“矛盾论”学习中，已座谈过十次。为加强思想指导，他们并组织了四个人的理论指导组，负责研究学习中提出的理论问题。

随着省级机关学习的开始，各地地委、市委委员的党史学习在六月份也开始了。在六月下旬及八月上旬，省委曾要各地委、市委委员报告个人学习计划及学习情况。到九月中旬，省委已收到地委、市委委员的学习计划三十六份（集体的三份），学习报告十五份。地委、市委委员的学习有两种情况：一部分（少数）理论水平较高的编成高级组，自订学习计划。有的学“关于若干历史问题的决议”，有的学“矛盾论”、

“实践论”。另一部分（多数）和一般干部一同学习党史。这也有两种情况，一种是地委、市委委员单另编组，根据省委宣传部的计划自订计划，学在一般干部的前面，必要时参加和指导一般干部的学习讨论会。这种方法对一般干部的学习帮助较大，但有的地方也发生了和一般干部学习结合不够的现象；另一种是和一般干部一块学习，不另编组。这种方法对鼓励一般干部学习的积极性和及时了解和解决

一般干部的学习问题有很大的作用，但就提高高级干部本身学习来说，不如前一种。根据省委的研究，正确的方法应当是坚持高级干部单独编组，但又要积极参加和指导一般干部的学习，特别是多向一般干部作启发报告、解答问题。

河北省高级干部在将近四个月的理论学习过程中，一般已克服了无计划无制度的自流状态，开始建立起比较正常的学习组织和制度，因而有了一定的收获，这主要表现在：一、在“三反”运动的基础上，经过学习，更加认识了学习理论的重要，体会了理论对实际工作的指导意义。不少同志提高了学习理论的兴趣，开始养成了学习习惯，基本上坚持了学习制度。在学习方法上也摸索到一些经验。二、大部分地委、市委委员和少数省级干部，都能和机关干部的党史学习密切结合，这不但使自己的学习内容更加充实，而且因为有的同志给一般干部讲课、解答问题，参加一般干部的学习讨论会，从而加强了对一般干部的学习的思想领导，推动了一般干部的学习。保定市委在学习“矛盾论”时兼学党史，分工讲课，对市委本身学习和一般干部学习都起了很大的推动作用。三、政策观点和工作方法已有提高。省级干部经过学习，结合检查自己对当前的工作和政策的观点，大家普遍感到对资产阶级的认识更加明确了，体会到过去在执行对资产阶级的政策中发生某些偏向，主要是思想方法有毛病，因而未能具体地分析中国资产阶级的特性。在学习“矛盾论”中，感到抓工作中的主要矛盾是提高工作的重要环节。目前他们正在研究自己工作中的主要矛盾。各地委、市委委员学习党史后，很多同志对毛主席各时期的正确路线领会得更加深刻具体了。但是，在当前学习中，也还存在着一些问题，主要是：一、思想指导不强。如省委对各地委、市委的学习，思想指导不够具体，各级领导对水平较低的同志缺乏具体帮助，以致影响了学习效果。二、学习组织和制度是建立起来了，但还不够巩固。部分同志工作和学习的矛盾尚未解决，学习时间仍有被侵占的现象。所以加强工作计划性，通过学习进一步提高学习自觉性还是一个应当解决的问题。三、省级大部分同志的学习和一般机关干部的学习脱节，对丰富自己的学习内容和加强对一般干部学习的领导都有影响。四、发展不平衡。无论在执行制度和学习收获方面都有这种现象。因此，加强对学习落后部门和个人的领导，也是很重要的工作。

描述：

