id: c2e411b63e
标题：《月落长江》：细说时代大变迁
日期：2000-10-13
是否是时间段：false
作者：巴人
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《月落长江》：

细说时代大变迁

“月落长江月不沉，波光动、情深深，就像你我在一起，热爱伴着希望去远行……”烟波浩淼的江面上，婉转的歌声牵出一轮明月，电视剧《月落长江》由此拉开了帷幕。由湖北省电力公司、中国电影集团公司等机构联合制作的这部二十四集电视剧，以二十世纪四十年代末到八十年代为历史背景，讲述长江沿岸临江发电厂两代人的命运沉浮、悲欢离合、感情纠葛及矛盾冲突。它描写了上一辈人及下一代儿女们的爱情故事，塑造了众多栩栩如生的人物形象，如有良知、敢爱敢恨的工人子弟匡逸夫，“文革”时期被丈夫抛弃曾又一度辉煌、后被关进监狱的干部子女于虹，出卖妻子、出卖灵魂的“风派”人物庄楚，延安时期参加革命后又被打成“走资派”的于振亚，逃亡海外却不忘故土的资本家席仁甫，相貌丑陋、心地善良的农民来福，大串连后接受“再教育”的知识青年匡美珠等等。故事起伏跌宕、扣人心弦而又凄婉动人。但它并不是“伤痕文学”，而是从正面的、从历史发展的进程中，讲述普通老百姓在“文革”期间的家庭、婚姻以及爱情生活，反映那个时代普通人物的命运。幽默和宽容代替了诅咒和控诉，从而使人们能够更为冷静地透过普通人在“文革”这样的动荡年代的命运，直观而真切地体会到在时代的变迁中中国老百姓生活的巨大改变。

该剧拥有强劲的主创阵容，身兼制片人、编剧两职的青年编剧张法纯，发表过剧本、小说多部，有较为丰富的影视剧创作经验。导演兼摄像傅靖生以电影《湘女潇潇》、《黑骏马》奠定了在影视界的地位。主要演员陈瑾、罗钢、颜丙燕、于洋、王姬、宋晓英和资深演员蓝天野，擅长饰演刘少奇的郭法曾在本剧均有上乘的表演。（巴人）

描述：

