id: c2e5848d3f
标题：认真地团结广大的革命知识分子  热情地对中小学教师进行再教育
日期：1969-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级是人类历史上最伟大的一个阶级。是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级，它可以而且必须把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。

认真地团结广大的革命知识分子

热情地对中小学教师进行再教育

犁市公社革委会坚决落实毛主席的知识分子政策，使广大中小学教师的精神面貌发生了深刻的变化，在教育革命中充分发挥了积极作用

新华社广州十三日电　广东省曲江县犁市公社革委会遵照伟大领袖毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的伟大教导，认真落实毛主席的知识分子政策，积极对中小学教师进行再教育，热情帮助他们改造世界观，使广大教师的精神面貌发生了深刻的变化，在教育革命中充分发挥了积极作用。

坚信知识分子的大多数是愿意

革命的，是能同工农兵结合的

犁市公社原有的中小学教师中，许多人出身于剥削阶级家庭，长期以来没有进行认真的思想改造，他们从旧学校出来，受大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害又很深，都不同程度地犯了这样或那样的错误。部分群众和干部对他们进行再教育缺乏信心，说：“要教育这些人简直是白费劲，干脆把他们统统放到一边算啦。”针对这种情况，公社革委会立即举办了以落实毛主席的知识分子政策为中心内容的毛泽东思想学习班，组织干部和贫下中农认真学习毛主席关于“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”等伟大教导，从思想上端正对知识分子的看法，坚定对这些中小学教师进行再教育的信心。同时，革委会和贫下中农一起，用毛泽东思想对教师进行阶级的历史的分析，根据党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，正确对待剥削阶级家庭出身的教师，帮助他们学好用好毛泽东思想，改造世界观，坚定走与工农兵相结合的道路的决心。犁市中学有一个教师，出身于剥削阶级家庭，本人平时又有很多错误言论，有些群众认为她家庭出身不好，是“坏人办坏事”。她自己也认为这辈子完了。在落实政策过程中，广大贫下中农学习了毛主席的有关教导，对她的问题逐个地进行具体分析，最后统一了认识。大家认为，她的错误虽然严重，但还属于人民内部矛盾，应该拉她一把，对她多做教育工作。经贫下中农的教育，在她有了觉悟的时候，将她解放出来。她激动地表示，要坚定地走一辈子与工农相结合的道路，跟毛主席干一辈子革命。这个公社的广大革命群众在革命实践中深刻认识到毛主席无产阶级政策的无比威力，更加提高了执行政策的自觉性。过去有些群众坚持三不要：出身不好的不要，犯过错误的不要，表现不好的不要，现在欢迎教师到他们队去接受贫下中农再教育。

热情进行教育，允许有思想反复

在对教师进行再教育的过程中，这个公社的广大贫下中农帮助教师们狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，并且给他们讲家史、村史和两条路线斗争史和组织他们参加农村三大革命运动，狠抓世界观的改造，使许多教师的阶级斗争和两条路线斗争觉悟有很大提高。但有少数教师经过多次教育后仍进步很慢，甚至出现反复。这时，有些群众就产生了急躁情绪。公社革委会又及时组织干部、贫下中农反复学习毛主席关于“思想改造的工作是长期的、耐心的、细致的工作，不能企图上几次课，开几次会，就把人家在几十年生活中间形成的思想意识改变过来”的教导，使大家认识到世界观改造的长期性、复杂性和艰巨性。广大贫下中农根据毛主席的教导，耐心地对教师进行再教育。黄竹大队老贫农陈永苟为了帮助教师进步，爬山涉水，找教师进行个别谈话。有一个教师，嫌山区艰苦，不愿到黄竹大队去。陈永苟摸准了他的活思想，便给他忆苦思甜，耐心地对这个教师进行阶级教育。这个教师在他的帮助下，提高了觉悟，从此主动的与贫下中农实行“五同”，每天一早起来就为贫下中农担水，一有空就为生产队结账、记工，思想感情起了很大变化，受到了贫下中农的欢迎。

边教育边使用，充分发挥教师

的革命积极性

毛主席教导说：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”犁市公社革委会和广大贫下中农在对教师进行再教育的过程中，一方面狠抓对他们进行再教育，一方面又充分地信任他们，使用他们，放手让他们在实际工作中去闯，积极帮助犯过错误的教师斗“私”字，立“公”字，克服“怕”字，换上“敢”字，积极工作，为人民立新功。犁市小学有一位女教师，犯了严重错误，思想上背上沉重的包袱，对前途悲观。贫下中农热情地对她说：“犯了错误有什么要紧，改了就好，改了我们就相信，就欢迎。”大队教育革命领导小组还把一个全校最大的教学班交给她负责。在贫下中农热情帮助下，这个过去一向落后的教学班，跃入了四好行列。她激动地说：“是贫下中农给了我无穷力量，是毛主席的思想光辉给了我第二次生命。”在党的政策感召下，在贫下中农热情帮助下，这个公社的广大教师，精神面貌起了深刻的变化。过去，他们和群众的关系是“三不上门”：不收学费不上门，不“告状”不上门，不要求解决困难不上门。现在，他们积极当好五大员：教员、社员、毛泽东思想宣传员、斗私批修战斗员、学习毛主席著作辅导员。

为了充分发挥教师在教育革命中的积极作用，公社革委会还抽调教师组成七个教材编写小组，深入到贫下中农中去调查访问，征求贫下中农的意见，编写新教材。并且吸收了二十九名教师参加社、队教育革命领导小组，更好地发挥他们在无产阶级教育革命中的积极作用。

描述：

