id: c2e6cbf722
标题：深入理解社会主义初级阶段理论
日期：1997-12-23
是否是时间段：false
作者：苏星
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入理解社会主义初级阶段理论

苏星

江泽民同志在党的十五大报告中指出：“十一届三中全会以来，党正确地分析国情，作出我国还处于社会主义初级阶段的科学论断。我们讲一切从实际出发，最大的实际就是中国现在处于并将长期处于社会主义初级阶段。我们讲要搞清楚‘什么是社会主义、怎样建设社会主义’，就必须搞清楚什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会主义。”这一论述意蕴深刻，我们必须深入理解。

社会主义初级阶段理论的形成

早在１９８０年邓小平就说：“现在我们正在总结建国３０年的经验。总起来说，第一，不要离开现实和超越阶段采取一些‘左’的办法，这样是搞不成社会主义的。我们过去就是吃‘左’的亏。第二，不管你搞什么，一定要有利于发展生产力。”当时，虽然没有使用初级阶段的概念，但这个思想已经很明确了。第二年，在《关于建国以来党的若干历史问题的决议》里，开始使用社会主义初级阶段的概念，党的十二大报告也使用了这个概念。

全面阐述社会主义初级阶段理论是党的十三大。在十三大召开前夕，邓小平说：“我们党的十三大要阐述中国社会主义是处在一个什么阶段，就是处在初级阶段，是初级阶段的社会主义。社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，就是不发达的阶段。一切都要从这个实际出发，根据这个实际来制订规划。”十三大以后，邓小平认为，阐述了中国社会主义初级阶段的理论，在这个理论指导下，坚定地贯彻十一届三中全会以来的路线、方针和政策，是党的十三大的一个特点。

社会主义初级阶段理论，是我们党总结建国３０多年、特别是十一届三中全会以前２０多年的历史经验得出的科学结论。在十一届三中全会以前，由于我们对什么是社会主义、怎样建设社会主义没有搞清楚，对社会主义所处的阶段的认识曾一再陷入误区。在“大跃进”和公社化运动中，混淆社会主义和共产主义的界线，认为“共产主义在我国的实现，已经不是遥远将来的事情了”，刮了一场“共产风”。从６０年代开始，在理论上又强调社会主义是从资本主义到共产主义的过渡时期，认为在这个时期里，始终存在着阶级和阶级斗争、社会主义和资本主义两条道路的斗争，必须“以阶级斗争为纲”。同时，在政策上也越走越“左”，“文化大革命”期间走到极端。十五大报告指出：“十一届三中全会前我们在建设社会主义中出现失误的根本原因之一，就在于提出的一些任务和政策超越了社会主义初级阶段。”

社会主义初级阶段理论的产生，是我国改革开放事业的需要。改革开放以后，我们在城乡实行了一系列大政策，如在农村实行家庭联产承包责任制，发展个体经济、私营经济，允许一部分地区和一部分人先富起来，放开商品价格实行市场调节，引进外资，建立经济特区……这些政策，没有哪一个不触及已经实行了多年的超越阶段的错误观念和政策。对此，当时有些人不理解，有些人怀疑这是不是社会主义，甚至担心是搞资本主义。有了社会主义初级阶段理论，这些不理解、怀疑和担心就比较容易解除了。实践证明，在现阶段，我们只能采取这样的路线和政策，而不能采取别样的路线和政策。

社会主义初级阶段的历史任务

社会主义初级阶段，是一个很长的历史阶段。在党的十五大报告中，列举了这个阶段需要完成的历史任务。

第一，逐步摆脱不发达状态，基本实现社会主义现代化。从５０年代中期我国进入社会主义初级阶段到现在，经过４０多年特别是近２０年的发展，我国社会生产力已经有了很大提高，各项事业都有了显著进步，中国的面貌发生了举世瞩目的变化。但是，总的说来，由于国家大，人口多，底子薄，地区发展不平衡，生产力不发达的状况还没有根本改变。在现阶段，我们所要解决的历史课题，就是按邓小平设计的“三步走”的发展战略，基本实现社会主义现代化。经过８０年代以来三个“五年计划”时期的努力，原定到２０００年国民生产总值比１９８０年翻两番的任务已于１９９５年提前完成。党的十四届五中全会根据“三步走”发展战略和我国社会经济发展的实际情况，对未来１５年社会主义现代化建设作了新的战略部署：到２０００年，在我国人口将比１９８０年增长３亿左右的情况下，实现人均国民生产总值比１９８０年翻两番，基本消除贫困现象，人民生活达到小康水平，全面完成现代化建设的第二步战略部署。２０１０年，实现国民生产总值比２０００年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，为下个世纪中叶，实现第三步战略目标，基本实现社会主义现代化奠定坚实的基础。

第二，由农业人口占很大比重、主要依靠手工劳动的农业国，逐步转变为非农业人口占多数、包含现代农业和现代服务业的工业化国家。这个目标，在党的七大就提出来了。建国以后，我们也一直在这方面进行努力。但是，由于我国农业人口众多，政策上一再出现失误，工农业虽然有很大发展，城乡人口的比例却变化不大。１９９５年城市人口只占全国总人口的２９％，农村人口仍占７０％以上。为了实现这个转变，首先要提高农业的劳动生产率，为工业和其他经济文化事业的发展提供坚实的基础。同时，要有步骤地加快城市化的进程，逐步改变城乡人口比例。

第三，由自然经济半自然经济占很大比重，逐步转变为经济市场化程度较高。在我国，除某些少数民族地区外，纯粹的自然经济已经不多了，但半自然经济依然大量存在。建立社会主义市场经济体制，必须以商品经济的发展为基础。商品经济发展了，就可以培育消费品和生产资料市场、金融市场、劳动力市场、房地产市场和技术信息市场，逐步提高经济市场化的程度。

第四，由文盲半文盲人口占很大比重、科技文化落后，逐步转变为科技教育文化比较发达。我国人口中的文盲、半文盲在解放前约占人口的８０％，１９８２年第三次人口普查时占当时人口的２３．７％。文盲率是不断下降的。但目前少年儿童中还有少量的新文盲。“九五”计划规定，２０００年基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲，是一个难度很大的任务。教育是科学文化发展的基础，教育发达了，才能振兴科技。我们已经有了少量具有世界先进水平的科学技术，但总的科技水平不算高。文化的状况从总体上看也比较落后。要转变为科技教育文化比较发达的阶段，绝非一朝一夕之功。

第五，由贫困人口占很大比重、人民生活水平比较低，逐步转变为全体人民比较富裕。我国的贫困人口主要在农村，改革开放以来，我国农村贫困人口不断减少。１９７８年有２．５亿贫困人口，１９８５年减为１．２５亿，到１９９６年已减至５８００万。根据国家的要求，到本世纪末解决贫困人口的温饱问题，看来，还需要作极大的努力。我国人民的生活水平近年提高得比较快。１９７８年，我国居民平均消费水平是１８４元，１９９６年已增至２６７５元，按可比价格计算增长了２．６倍多。但由于起点低，人均消费水平还远低于发达国家。提高人民生活水平任重而道远。

第六，由地区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距。改革开放以来，东部地区和中西部地区的经济文化都取得了前所未有的发展，东部地区发展比中西部发展更快一些，出现了地区差距扩大的问题。对这个问题，我们要正确认识和对待。发展总是有先有后。沿海地区充分利用有利条件，先发展起来，率先实现现代化，有利于实现全国现代化。大家看到，现在东部地区已开始通过多种形式帮助中西部地区和民族地区经济文化的发展，从“九五”计划开始，国家也更加重视中西部的发展，积极朝着缩小差距的方向努力。不过，差距是历史形成的，只能逐步缩小。

第七，通过改革和探索，建立和完善比较成熟的充满活力的社会主义市场经济体制、社会主义民主政治体制和其他方面的体制。党的十五大报告提出，围绕经济建设这个中心，经济体制改革要有新的突破，政治体制改革要继续深入，精神文明建设要切实加强，各方面相互配合，实现经济发展和社会全面进步，是迈向这一目标的重要步骤。

第八，广大人民牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想，自强不息，锐意进取，艰苦奋斗，勤俭建国，在建设物质文明的同时建设精神文明。邓小平反复强调，两个文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。因此，必须坚持两手抓、两手都要硬的方针。越是集中精力发展经济，加快改革开放，越是需要加强社会主义精神文明建设，绝不能以削弱甚至牺牲精神文明为代价，换取经济的发展。

第九，逐步缩小同世界先进水平的差距，在社会主义基础上实现中华民族的伟大复兴。早在１９世纪末，孙中山就提出“振兴中华”的口号。这个口号，在整个２０世纪一直鼓舞和激励中国人民为民族复兴进行艰苦卓绝的斗争。上半个世纪，在中国共产党领导下，推翻了“三座大山”，建立了中华人民共和国，中国人民从此站立起来了。建国后，又经过近半个世纪的社会主义建设，我们已经取得巨大的成就。现在，我们正在高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向２１世纪。在新世纪，我们一定能够实现中华民族的伟大复兴。

需要准确把握的问题

根据十五大精神，需要准确把握哪些问题呢？

——社会主义初级阶段的主要矛盾，是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。本来，在基本完成对生产资料私有制的社会主义改造以后，党的八大认为，我国无产阶级同资产阶级的矛盾已经基本解决，“我国国内的主要矛盾，已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，已经是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾”。可惜的是，１９５７年以后，改变了这个判断，把主要矛盾改为无产阶级和资产阶级的矛盾、社会主义道路和资本主义道路的矛盾，连续搞了２０多年的“以阶级斗争为纲”。这使我们吃了大亏。直到党的十一届三中全会果断地停止使用“以阶级斗争为纲”这个不适用于社会主义社会的口号，把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，才扭转了形势。因此，在整个初级阶段，我们必须准确把握主要矛盾。

——坚持党的基本路线不动摇。十五大报告指出，全党要毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践。坚持党的基本路线不动摇，关键是要坚持经济建设这个中心不动摇。改革开放以来，尽管国际国内发生了这样那样的重大事件，我们都没有动摇这个中心，今后仍然要这样做。坚持四项基本原则和改革开放要统一于建设有中国特色社会主义的全过程，不能强调坚持四项基本原则，就否定或忽视改革开放；也不能强调改革开放，就否定或忽视四项基本原则。历史经验证明，社会主义要保持旺盛的生命力，必须实行改革开放。而改革开放必须坚持社会主义方向，也就是坚持四项基本原则。

——进一步明确建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化的基本目标和基本政策，把它作为社会主义初级阶段的基本纲领来执行。十五大报告指出，建设有中国特色的社会主义经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力；建设有中国特色的社会主义政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主基础上，依法治国，发展社会主义民主政治；建设有中国特色的社会主义文化，就是以马克思主义为指导，以培养有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。这三个方面有机统一，中心是建设有中国特色的社会主义经济。

建设有中国特色的社会主义经济，需要遵循以下原则：

坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度。改革开放以来，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制结构已经形成，要长期稳定下来，至少在初级阶段，不要试图去改变这种所有制结构。社会主义公有制为主体，包含两方面的含义：一方面，不能搞单一的公有制。社会主义国家的实践证明，单一的公有制不能调动各方面的积极性，不利于生产力发展、市场繁荣和人民生活的改善，也不利于公有制经济本身的发展；另一方面，不能搞私有化。发展多种所有制经济，包括发展私有经济，这不能说是私有化。在资产重组过程中，出售少部分公有企业，也不能说是私有化。私有化是指把大部分甚至全部公有企业出售给私人和外国资本家。这当然和社会主义是背道而驰的。

坚持和完善社会主义市场经济体制，使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用。社会主义市场经济也是市场供求调节的经济，其运动规律和资本主义条件下的市场经济没有本质的不同。正是从这一点出发，邓小平指出，不能把市场经济等同于资本主义，社会主义也可以搞市场经济。但是，社会主义市场经济是和社会主义基本制度结合在一起的。社会主义基本制度包括许多方面，在经济方面主要是以公有制为主体。以公有制为主体是社会主义市场经济的基本标志。在我国，实行了３０多年的计划经济。计划经济在历史上曾发挥过积极作用，今后也还需要利用计划作为经济手段。但是，几十年的经验证明，这种体制并不成功。我国经济体制改革的核心，是使计划经济体制转变为市场经济体制。实践证明，这是正确的道路。

坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，允许一部分地区、一部分人先富起来，带动和帮助后富，逐步走向共同富裕。改革开放以来，以按劳分配为主体、多种分配方式并存的格局已经形成，这种分配格局也要长期稳定下来，至少在社会主义初级阶段，不要试图去改变这种格局。必须坚持以按劳分配为主体。按劳分配是社会主义原则，可以保证我们的社会不发生两极分化。多种分配方式，包括按生产要素（主要是资本）分配，难免要扩大收入差距。可以通过税收适当缩小这种差距，但不能取消差距。要坚持鼓励一部分地区、一部分人先富起来的政策，不能恢复平均主义和“吃大锅饭”。要兼顾公平，但要依法保护不同所有者的合法收入。

坚持和完善对外开放，积极参与国际经济合作和竞争。对外开放是一项长期的基本国策。１９８５年１月，邓小平说过：我们的对外开放政策，本世纪内不能变，下个世纪的前５０年也不能变，５０年以后又怎么样？那时，中国同外国在经济上将更加紧密地联系起来，千丝万缕的联系怎么能断得了呢？就是说，更不能变了。

描述：

