id: c2edbf509f
标题：各地党组织的活动
日期：1955-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地党组织的活动

共产党员带头完成生产任务

今年一月份因新年和春节放假，工作日很少，大连机车车辆制造工厂台车车间主要产品之一——客车转向架的安装，必须一天出一台（这是车间过去从未达到的水平）。同时有些设备的能力不足，如钻眼床、刨床的能力都比任务要求差两千余工时，这是车间的关键问题。中共台车车间支部，在一月三日召开了党员大会号召全体党员带动群众，克服骄傲松劲情绪，提高出勤率；大力推行西罗夫快速钻眼法和科列索夫快速车刀法，充分发挥钻眼床和刨床的能力；并要推广梁清发护床法，避免事故，保证突破定额。党员们在会上纷纷表示保证完成计划的决心，大会最后通过了保证完成一月份任务的决议。党员大会开过后，在当天的三班，盖学武小组的党员，就带动本小组工人突破了定额。他们小组共十九个人，有十八个人突破了新定额。

召开党员代表大会批判骄傲自满情绪

中共北京市公安局机关委员会在去年年底举行了第二次党员代表大会，根据党的七届四中全会决议的精神，严肃地批判了部分党员、干部的骄傲自满情绪。这些人自以为工作有“一套”了，看不起别人，自以为对党有“贡献”，要名誉要地位。大会指出，这种骄傲自满情绪的滋长，已经阻碍了工作的深入开展，大家应当认真开展批评和自我批评，对骄傲自满展开斗争。同时指出了，个别干部还有违法乱纪、腐化堕落行为，为了满足个人生活上的享受，竟利用工作上的“方便”，贪污、盗窃公款、公物，甚至向群众进行敲诈勒索等等。大会指出，这些现象虽是极少数的，但其性质十分恶劣，已损害了党的工作，影响了党和群众的联系。

大会认为，产生上述骄傲自满情绪及腐化堕落、违法乱纪行为，除少数人是品质恶劣、混入革命队伍中的坏分子外，主要是这些同志对资产阶级思想和旧社会污毒的侵蚀警惕不高，批评和自我批评不开展，机关党委思想领导不强。最后，代表大会一致通过了一项加强机关党委思想领导的决议。（魏博民）

加强对城镇党组织的领导

中共吉林梨树县第六区委员会最近检查了城镇机关、工厂、学校党的工作。几年来由于区委忙于领导农村互助合作运动，放松了对城镇机关、工厂、学校等部门党的工作的领导。这些单位党的支部也长期忽视党的建设工作。如税务部门有的党员认为：“税收任务完不成不行，发展党员的工作做不好没啥。”还有的单位党员认为：“我们单位现在不发展党员也可以做好工作。”因此，这些部门中党的发展工作停止了，还有些单位根本没有建立党的组织。区委对这些部门党员的政治思想教育也做得很差。这些部门党的组织生活也不健全，有的党员两三个月没参加组织生活；批评和自我批评不开展，不团结等现象也较普遍。

为了加强城镇机关党的工作的领导，梨树县六区区委决定要切实地贯彻党的七届四中全会决议的精神，健全党委制，克服忽视城镇党的工作的缺点；加强对机关、企业党员的思想教育，加强对组织工作的领导，及时督促组织工作部门定期向区委汇报党的建设工作的情况和问题。另外，区委会还要定期分别召开城镇机关、工厂、学校党的工作会议，总结交流工作经验，提高这些部门党组织的工作水平。（中共吉林梨树县第六区委员会）

面向教学，面向基层

中共北京市高等学校委员会在最近召开了支部工作座谈会，讨论如何进一步贯彻“面向教学、面向基层”的工作方针。参加这次座谈会的有学校党组织的代表二百多人。

座谈会上，中国人民大学、北京大学、清华大学和北京师范大学等校的代表，分别介绍了他们的工作情况和经验。各校的代表并以批评和自我批评的精神，检查了本单位党的工作中所存在的问题。

座谈会最后认为：“面向教学、面向基层”的工作方针，是当前提高党组织在教学工作中的保证作用的重要环节。高等学校党组织结合教学工作加强党的思想工作是十分必要的；党组织在高等学校中应该密切同学校行政方面联系，做好经常工作，党员干部并应很好地钻研业务。　　　（新华社）

描述：

