id: bed1b7e7a9
标题：【文章待拆分】红色风暴 1968.7.27
日期：1968-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,浙江省红色暴动委员会（红暴）,浙江省红色暴动委员会（红暴）,浙江文革,北京文革,上海文革,广西文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：红色风暴 1968.7.27
书籍作者：

正文：
照办

东河东中共中央、国务院、中央军委、中央文革

布

告

中发（68）103号

我们伟大领袖毛主席亲自发动、亲自领导的无产阶级文化大苹命，线上的各据点。正在向全面胜利迅猛发展。全国形势空前大好。广西壮族自治区和全国

二，无条件地迅速恢复柳州铁路局全线的铁路交通运龄，停止一切一样，形势也是一片大好。

干扰和串连，保证运输畅通。但是，最近两个月来，在广西柳州、桂林，南宁地区，以中国赫鲁

三，无条件地交回抢去的援越物资。晓夫为首的党内最大的一小操走资派及其在广西的代理人，叛徒，特

四，无条件地交回抢去的人民解放军武器装备。务，反苹命分子和没有改造好的地，富、反，坏，右分子，蒙蔽和欺骗

五，一切外地人员和倒流城市的下乡上山青年，应立即返回本地部分群众，连续制造了一系列反革命事件：

区、本单位。第一，破坏铁路交通，至今不能恢复通车；

六，对于确有证据的杀人放火、破环交通运偷、冲击监获，盗窃国第二，胆敢抢劫援越物资，拒不送还；

家机密，私设电台等现行反革命分子，必须依法惩办。第三，连续冲击人民解放军的机关、部队，抢夺人民解放军的武器

党的政策历来是：坦白从宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不问，受装备，杀伤人民解放军指战员；

蒙蔽无罪，反戈一击有功。两派群众组织中的坏人，由两派群众各自清第四，在中央发出“六·一三”特急电报以后，拒不执行，继续领抗。

理；同时，要把一个组织混进了坏人同这个组织严格区别开。中央认为，这是一小阶级敌人破坏无产阶级专政，破坏抗美援越

中央相信，一小撮阶级敌人制造的反苹命事件，只能乱了敌人，锻斗争，破坏无产阶级文化大革命的反革命罪行。

炼了群众。广西无产阶级革命派和广大苹命群众、驻广西的人民解放军中央相信，广西两派革命群众组织和广大革命群众是要革命的。他

全体指战员，广西广大革命干部，一定能够更高地举起毛泽东思想伟大们对这一小撮阶级敌人的反革命罪行是极其不满，极其愤概的。有些人

红旗，坚定地站在毛主席无产阶级革命路线上，牢牢地掌握革命斗争大跟着别人干了坏事，绝大多数是受蒙蔽的。

方向，向阶级敌人发动猛烈进攻。这一小撮阶级敌人的阴谋必然遗到可

为了迅速制止这一小操阶级敌人的反革命罪行，中央号召广西无产产耻破产。广西地区无产阶级文化大革命的形势会越来越好，广西壮族自阶级革命派和广大革命群众，在广西革筹小组的领导下，在人民解放军，治区革命委员会必将在阶级斗争的凯歌声中诞生。驻广西部队的支持下，努力实现以下各点：

一九六八年七月三日一，立即停止武斗，拆除工事，撤离据点。首先撤离铁路交通

92坚决执行七·三布告 狼狼打击阶级敌人

在无产阶级文化大革命向着

近一时期来，一小撮阶级敌人利用资产阶级

心。全面落实，不折不扣地执行毛主席的最新批全面胜利迅猛发展的关键时刻，

派性和无政府主义思潮，利用革命群众组织之间

示和“七·三”布告提出的六条重要措施。并以我们伟大领袖毛主席对《中共中

的某些意见分歧和对立情绪，一面大造反革命舆

此作为锐利的武器，向阶级敌人发起强大的政治央、国务院、中央军委、中央文

论，刮起一股矛头直指“三红”的资产阶级反动

攻势。把宣传贯彻“七·三”布告同清理阶级队革发布的“七·三”布告》亲自

思潮；另一方面命蒙蔽不明真相的群众，挑动

伍、对敌斗争结合起来，同革命大批判结合起杜论

批示了“照办”；七月十八日，

武斗，转移斗争目标，干扰斗争大方向，大刮右

来，同维护“三红”、开展拥军结合起来，同反对湖南驻军支左领导小组《贯彻

倾翻案妖风。特别值得注意的是，在浙南，浙东

对“三右”，粉碎右倾翻案妖风结合起来。给一小执行“七·三”布告情况续报》再一次作了重要

和台州地区，一小美日蒋特务、叛徒、托匪、

叛徒，特务、死不改悔的走资派和国民党的批示。这是毛主席的伟大战略部署，是毛主席为

死不改悔的走资派和社会上的牛鬼蛇神，千方百

残渣余孽的反革命破坏活动以毁灭性的打击！首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号

计地拼凑反革命力量。他们自己隐居幕后，而把

我们要严厉地警告一小阶级敌人，特别是令。是分清敌我，团结、教育和保护广大革命群

基本群众推上第一线当炮灰，猖狂地进行反革命

在浙南、浙东及台州地区至今还在为非作夕，占山众，彻底孤立和打击一小报叛徒、特务、死不改

活动，制造一系列极其严重的政治事件。他们或

为王的混蛋们，你们作恶多端，对无产阶级文化悔的走资派和没有改造好的地、富、反，坏、右

者挑唆某些群众组织打开军用仓库，抢劫枪枝弹

大革命犯下了不可饶恕的罪行。无产阶级专政的分子的反革命破坏活动的最锐利武器，是当前最

药；或者切断交通电讯，制造停工停产；或者公

铁拳不是好惹的！用毛泽东思想武装起来的无产大的政治，是促进大好形势，夺取无产阶级文化

开进行反革命示威，制造反革命政治谣言，迷惑

阶级革命派和革命群众不是好惹的！你们现在改大革命全面胜利的战略措施和巨大动力。因此，

群众；或者围攻、殴打、杀害我支左的中国人民

邪归正，老老实实地按照“七·三”布告办事，对待“七·三”布告是认真学习，热情宣传，迅

解放军指战员，大干毁我长城的反革命勾当；或

还可以争取宽大处理；

（下转第四版）速贯彻，坚决执行，还是听而不闻，视而不见，

者在“打赢了是共产党，打输了是国民见而不行，或者消极抵制，明顺暗抗，甚至公开

党”的反动理论的“指导”下，建立反

红色风暴反对，这是对待毛主席的态度问题，是对待无产

革命据点，进行反革命的武装割据，血阶级司令部的态度问题；是忠不忠于毛主席、忠

腥镇压无产阶级革命派。破坏无产阶级不忠于毛主席革命路线的重要标志。

专政，破环文化大革命，破坏毛主席的毛主席亲自批示的“七·三”布告的全面贯

伟大战略部署。彻，宣告了阶级敌人翻案复辟的阴谋彻底破产之

面对这样严重的事实，我们无产阶日即将来临，宣告了他们中的最死硬分子以及那

级革命派一定要怀着对毛主席最深厚的些决心“上山为匪”、“落草为寇”，与无产阶

阶级感情，以最大的决心，最快的速级革命派为敌到底的反革命列徒彻底灭亡之日即

度，大张旗鼓地学习、宣传、雷厉风行将来临。因此，他们对毛主席的最新批示和“七

浙江省革命造反联合总指挥部红色风暴编辑部编印

地贯彻、执行毛主席的最新批示和“七·三”布告怕得要死，恨得要命。

三”布告，达到家喻户晓、深入人

1968年7月27日（第一四三期）星期六本期共四版红色风器

1968年7月27日星期六第2版

敬祝毛主席万寿无班陈豪杰死得不应该

本报编辑部

新安江水电技校学生、红暴战士陈豪杰，受了坏人的骗和驱使，从桐事情是再清楚不过的了。中央早就三令五申停止串连，学生应当回校复课钢成来兴州，参与优学展的武斗，伤重致死，做了“暴力革命”论的牺性革命。试间，是谁以“办学习班”为名，把陈豪杰以及其他一些富阳，相

庐、新登、杭州等地的青年学生骗到余杭某公社，去锋政、学击，打架等B。

对于陈豪杰的死，社会上有各种各样的议论。我们认为，陈豪杰死得不等“专门技术”训练的呢？又是谁用糕点、汽水、水果等物质做诱饵，把一应读陈豪杰是一个工人家庭出身的青年学生，是犯过错误的老造反派战

批青年学生骗到杭丝联去充当武斗打手的呢？就是那一小报躲在阴暗角落里士，是我们的阶级兄弟。象他那样的青年人，本来应当成为我们革命事业的的阶级改人！可是，某些人却混清黑白，倒打一把，叫哦耍“向反革命荫面接斑人。可是，在无产阶级文化大革命的大好形势下，他到工厂参加武斗，

派讨还血债”，岂不是太可笑了吗？

谁是杀害陈豪杰的凶手？只要正视一下上述极简单的事实，任何一个头丧了性命。对于他的死，我们是感到很痛心的。

有一些人，出于他们政治上的某种需要，抓住陈豪杰之死，大做文章，

脑清醒的人，都可以得出正确的判断。杀害陈豪杰的，绝不是某些人虚构出开追悼会啦，搞拾尸游行啦，还叫什么要“为陈豪杰烈士报仇”，要“向来的什么“反革命两面派”，而恰恰是那些声嘶力竭地叫喊要“为陈豪杰报拉一派，害一派，血镇压红暴的反革命两面派讨还血债”等等。他们开

干仇”的一小阶级敌人以及他们在革命队伍中的代理人，即那几个真正的反追停会的目的，果真是为了悼念陈豪杰吗？不是的！他们搞拾尸游行，向革命两面派！谁游行呢？是向制造武斗的一小阶级敌人游行吗？是向引诱陈豪杰等人到

这一小环蛋，不但把革命小将陈豪杰送上了绝路，而且正在继续拼命工厂搞武斗的人游行吗？不是的！明眼人不难看出，他们“醉翁之意不在酒”，地诱使更多的犯过错误的老造反派和受蒙蔽群众，卷入武斗的旅涡，充当他无非是为了拿死人压活人，在不明真相的群众中煽动情绪，进一步加深两丙们实行反革命夺权的炮灰。在浙南地区各县，通过拼凑反革命的“联防”，派之间的对立，并且恶毒地把仇恨的矛头引向省革委会的首长。不是吗？最广大受蒙蔽群众已经被推进反革命武装暴乱的火坑；玉环、平湖、泰顺等地，近有种种迹象表明，在他们的心目中，省革委会的首长就是“拉一派，害许多受蒙蔽群众已经被引上武装镇压无产阶级革命派的罪恶道路；杭州一派，血腥镇压红暴的反革命两面派”，陈豪杰就是被这几个所谓的“反革地区，犯过错误的老造反派中的一些坚持错误的人们，正在和保守势力同流命两面派”害死的，因此，他们要向“反革命两面派讨还血债”。但是，究合污，企图结成“统一战线”，对无产阶级革命派构成黑色的包围圈。如果竟谁是真正的反革命两面派，谁是镇压红暴的凶手？真正的反革命两面派不按照一小阶级敌人的意愿发展下去，可以预计，势必会出现第二个、第三是别人，恰恰是那几个背着广大红暴战士，在全省各地收罗保守势力，拼凑个，甚至更多个“陈豪杰”。杂牌队伍，破坏革命大联合的“知名人物”；恰恰是那几个为了颠覆红色政

毛主席教导我们：“人总是要死的，但死的意义有不同。……．替法西斯权，不择手段地招降纳叛，甚至甘冒天下之大不，窝藏女特务李××的所卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”陈豪杰受了坏人的谓“坚定左派”！镇压红暴的凶手，也正是那几个和一小阶级敌人通同一挑动和欺骗，不幸死了，他死得很不应该。“前车之覆，后车之鉴。”我们气，不遗余力地大搞右倾分裂，把广大红暴战士驱遣上武斗第一线去充当炮衷心希望：犯过错误的老造反派战友们，以及所有被阶级敌人蒙蔽利用的群灰的“响当当的老造反”！

众，千万不要重蹈覆辙，去做第二个，第三个··第若干个“陈豪杰”。我们的伟大领袖毛主席教导我们：“一切反动势力在它们行将灭亡的时

毛主席教导我们说：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。”我们候，总是要进行垂死挣扎的。”无产阶级文化大革命的实践告诉我们，挑起起无产阶级革命派，应当在毛泽东思想的伟大旗帜下实现革命的大联合。“谁武斗，是一小阶级敌人用来破坏毛主席的伟大战略部署，干扰革命斗争是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题，也是文大方向，借以挽救他们失败的一种手段。凡是有武斗的地方，就必然有阶化大革命的首要问题。”受坏人欺骗而做了错事的群众，要擦亮眼晴，把级敌人在捣鬼。当前，一小阶级敌人眼看省革命委员会已经成立并且日日仇恨集中到叛徒、特务、党内一小走资派以及社会上没有改造好的地、益巩固，革命形势越来越好，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利已经为期富、反、坏、右分子身上，集中到蓄意制造武斗，破坏抓革命、促生产的一不远，他们的末日已经临头，于是就狗急跳墙，采用更加阴险狠毒的手法，小报阶级敌人身上，而决不能轻信谣言，被一些表面现象所迷惑，混淆敌同时用软硬两手来和无产阶级革命派进行最后的较量。他们一方面竭力鼓吹我，认敌为友，糊里糊涂地充当了阶级敌人攻击伟大的钢铁长城、颠覆新生红反革命理论，炮制反动文章，大肆散布资产阶级反动思潮，什么“二次夺色政权、镇压无产阶级革命派、颠到无产阶级文化大革命历史、进行翻案复权”论啦，“三新”、“两无”论啦，等等，并以“揪出钻进红色政权的反革命辟的工具。你们可曾想过：正当你们举起铁棍、端起枪炮，向无产阶级革命两面派”为借口，大搞“揪军内一小”的罪恶勾当；大造政治谣言，为颠覆派杀去的时候，一小阶级敌人正在阴暗角落里笑哩！你们可曾想过：你红色政权制造“理论”依据。另一方面，他们乞灵于武斗，制定什么“上们冒着生命危险去参与武斗，除了作无谓的牺牲以外，还能得到什么呢？！稳、中乱、下打”，“大干一场，上京告状”的反革命策略，拼凌“侦察

“受蒙蔽无罪，反戈一击有功。”一切被利用，被欺骗的群众，应当以组”、“暗杀队”，“暴动总指挥部”、“反迫害斗争指挥部”等等专业打厂陈豪杰的死为戒，从一小阶级敌人的控制下摆脱出来，退出武斗组织，揭手队伍，制造事端，挑动武斗。杭丝联最近发生的一系列武斗事件，毫无例发内幕，把一小环人的罪恶面目暴露于光天化日之下，把他们彻底孤立起外地是一小摄阶级敌人有计划，有预谋地挑动起来的。

来，使他们再也不能欺骗群众。我们无产阶级革命派将一如既往，严格区分陈豪杰不是杭丝联的工人，为什么会在杭丝联武斗事件中受伤致死呢？

（下韩第四版）当前出现的资产阶

当前出现的一股反级反动思潮，是由江，

向红暴中的左派学习！

动思潮，不过是一股小龙死党煸动起来的一股

小的逆流，表面上其势逆流，是右倾翻案妖风

汹汹，“但反动的逆流的一个重要组成部分。

终究不会变为主流。”红暴中的少数人，在这

本报评论员

毒草可以肥田，真理是股逆流中充当了吹鼓手

在同错误作斗争中发展的角色，起了为反动逆流推波助阙的击队作出了很好的榜样。他们在《为江这样。”红暴中坚持错误的人毕竞是起来的。只要我们无产阶级苹命派一作用。以浙大红暴“抗大战校”名义抛龙翻案的又一严重步骤》这封信中，少数，大部份是要革命的。在某一个致行动起来，象《为江龙翻案的又一出的“七·六公开信”，以及紧接着抛通过摆事实，讲道理，无情地击了时期，在某一个单位，也许暂时由少严重步骤》的作者们那样，对这股反

“公开信”所代表的资产阶级反动思数坚持错误观点的人所代表的所谓动思潮开展摆事实，讲道理，有分析出的《给全省贫下中农的信》，即“七一二公开信”，更是鼓吹反动思潮潮，批判了“公开信”中所反映的错“强硬派”占了主导地位。但是，一的、有说服力的严肃批判，使广大革的代表作。“公开信”的出笼表明，误观点，揭穿了“公开信”的反动实旦广大战士觉醒起来以后，那坚持错普命群众普遍经受一次最生动、最现实红暴派已经跨出了重新“杀”向社会质，给红暴派中某些正路不走走歪误的少数人就会成为众矢之的，处于于的阶级斗争，路线斗争教育，进一步的关键一步。全省无产阶级革命派和路，充当一小撮阶级敌人的代言人的往彻底孤立，被群众所抛弃。现在，浙分清两条路线斗争的大是大非，更加苹命群众，正在密切注视着这一新的人们，敲起了警钟。《为江龙死党翻月大红暴中的左派挺身而出，站起来讲

自党、更加坚定地站在毛主席革命路动向，看红暴中的某些人们打算在错案的又一严重步骤》，是一篇很好的话了；杭州外专的红暴战士、杭州重

线一边，那末，诸如“七·六公开

信”、“七，一二公开信”之类的毒误的道路上滑得多远，他们将把犯过文章，表达了广大红暴战士的心声，型机械厂的红暴战士、杭棉暴联总错误的红暴老造反浪带向哪里去！

草就没有传播的市场，编起资产阶级代表着广大红暴战士的意愿，它的出“冲杀兵团”的红暴战士，以及其他

反动思潮的一小摄阶级敌人的阴谋就在这关系到红暴命运的重要时现，充分表明广大红暴战士是能够明许多单位的红暴老造反派战士，正在

会彻底破产。刻，红暴中广大要革命的战士决不会师大是大非的，是不会跟着少数别有积极行动起来，与红暴中少数坚持错

省联总和犯过错误的红暴老造反听任少数人的摆布，他们要起来作自用心的人重新走上错误道路的。正如误的决策人作斗争，与红暴内部的错

派，在批判资产阶级反动思潮的共同己命运的主人，选择正确的道路。在这我们伟大领袖毛主席最近英明地指出误倾向作斗争。他们不愧为敢于坚持

斗争中，进一步紧密地团结起来，为方面，浙大红暴会“1861”从头越兵团的：“除了沙漠，凡有人群的地方，真理、勇于改正错误的老造反派，值

夺取我省无产阶级文化大革命的全面10·19部队，红暴造反联络站反右突都有左、中，右，一万年以后还会是得我们学习！

胜利立新功！红色风器

敬祝毛主席万寿无疆

1968年7月27日星期六第3版为江龙翻案复辟的叉一严重步

致红暴勤务组的一封信

手，而南萍、陈励标同志和驻浙三军是支持了受到血腿镇 可耻的失效而告终。最券组的同志们

在我门浙大红暴勤务组内部，经过长期的酝酿和一场压的左派广大群众，进行了英勇不属的反镇压斗争。“公

（八）毛主席最近深刻泛省山：“无产阶级文化大革就烈的争论，终于由所谓的“强硬派”占了上风，并紧接开信”抽掉了保护与镇压的阶级内客，抽掉了阶级斗争和命，实质上是在社会生义多件下，无产价级反对瓷产阶级首做出了一份置名为“抗大战校”的给南萍、陈励层同志路线斗争的内容，把反对镇压的革命斗争反还为镇压，是和一切努前阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的公开信。大家都知道“公开信”的发出，是我们红暴会完全违背了毛泽东思想的革命辩证法的。江青同志提出的 的广大革命人民群众和国民党反动派长群牛零的继锁，是再次杀向社会的重大决策和关键的一步。然而，这是怎样

“文攻武卫”这个革命口号，就正是毛泽东思想的革命辩，无产阶级和瓷产阶领阶级牛事的继缘。”当前开展的这场

证法的最好体现和最好运用。无产阶级革命派尽管在对待斗争，是阶级故人要架案、复露，而无产你级革命派要反的一步呢！

毛主席说：“世界上的事清是复杂的，是由各方面的红暴老造反派问题上存在着这样或那样的错误、缺点，但翻案、反复辟的斗争。待别在寿取无产阶级文化大革命全因素决定的。看间题要从各方面去看，不能只从单方面看。”跟“镇压”两字是决不能混同的。特别是“一二．二”指面胜利的关键时刻，对故斗争更深人，请理弥级队伍更超根据主席的教导看问题，我们就不难看出，“公开信”的示下达后，南萍、陈励耘同志和省市广大无产阶级革命派于短兵相接，刺刀见红，混入筝命队伍的改级故人的日子发出并非孤立的，偶然的。联系两年来我省文化大革命中是闻风而动、身体力行的。对犯过错误的老造反派进行最更不好过的时候，阶级斗争也就多现得更为复效，更为尖两条路线斗争的历史，联系今年二，三月份大刮右倾翻案好的保护，就是帮助，批，联合。如果把帮助，批评也锐，更为激烈。中央两报一刊“七·一”让论中指出：

看作是一种镇压，就完全颠倒了大是大非，混淆了敌我关“对于极少数反革命分子玻环炸歪曲无产阶级司令部提出妖风的事实，我们就不难看出，发出“公开信”的一步就

的各项战略任务，对于敌人那种种的卑手歌，必须善于

系，完全是有意歪曲“一二·二”指示。是为江龙翻案复辟的更为严重的一步。

“公开信”完全回避了“镇压”的阶级内容，也大谈识破，勇于揭露。”“七·一”社论又指出：“对于一小摄公开信作者的用心是十分险恶的，这封信中所暴

什么“保护”，打着“保护红暴老造反派利益”的幌子，阶级敌人借批评为名，而行兴风作浪，恶套政击，企图露出来的问题的错误性质是十分严重的；它在社会上所起

其实是要保护顽固地站在资产阶级反动立场上以江、李，动摇革命委员会的阴谋，则必须坚决子以跨和打击。的作用是十分恶劣的，如果沿着这封信所引出的道路走下

龙为首的党内一小走资派，是要保护钻进省暴临指的以在“公开信”中出现的情况象不象“七·一”社所指去，那将是十分危险的。为了对浙江省文化大革命负责，

夏良常为代表和钻进浙大红暴勤务组的以黄肇德为代表的出的那样？我们看很象。这就使我们不得不怀疑在我们红对重犯错误的红暴战友负责，出于对毛主席革命路线的无

暴队伍内混有这样的一小摄阶级致人，使我们不得不坏疑

一小资产阶级分子以及没有改造好的地、富、反，坏、限忠诚，我们不得不跟你们坦率地交换一下意见。

在我们红暴会的背后有黑手在策划，在挑动，面我也就

右分子。（一）这封“公开信”借批评领导之名，行离间群众

不得不保持高度的革命警惕性，提高阶级斗争现念阳致情

（五）毛主席教导我们：“不是东风压倒西风，就是西与省革委会之间的关系之实，一开始就对省革委会主要负

观念，向勤务组同志毫无保留地提山这样的问题。

风压倒东风，在路间题上没有调和的余地。”在政治思责同志进行恶意攻击，妄图动摇由毛主席亲自批准的新生

总之，这封“公开信”罗列了一系列的表面现象，妹

想领域里，毛主席的无产阶级革命路线就是要压倒刘邓资的革命委员会。无容置疑，这封“公开信”的斗争矛头是

煞了阶级斗争和路线斗争的本质内容，利用犯过错误面认

产阶级反动路线，无产阶级革命派就是要压倒资产阶级反露骨地直指省革委会的。在“公开信”的字里行间只是说

动派。“公开信”的作者避而不谈在政治思想须域内的路识不足的部分群众的不满情绪，竭力动一部分人的资产明了：南、陈是反革命两面派，浙江省革命委员会是南、

线斗争和阶级斗争，却空谈什么反对“拉一派、压一派，阶级派性，把斗争矛头指向新生的省苹委会，指向伟大的陈控制下的资产阶级专政工具。“公开信”的作者也无处

亲一派，疏一派”，要“平起平坐”的平等，等等。其中国人民解放军，指向以毛主席为首、林副主席为副的无不表白自己对省革委会是何等的深恶痛绝。在咬得格格作响的牙齿缝里进发出了“我们受压够大了，我们受的迫害福实，资产阶级和无产阶级之间根本谈不上什么平等，文化产阶级司令部，打击无产阶级革命派，包庇一小最阶级

革命初期，难道江，李，二陈、刘丹和执行刘邓路线的工人，资产阶级右派，为资本主义复辟作舆论准备。这封够深了，这是只有受到无产阶级专政制裁的党内一小

作组以及“二月逆流”中的江、龙允许给无产阶级革命派有“公开信”是反马列主义，反毛泽东思想的反动流派思死不悔改的走资派，以及没有改造好的地、富，反，坏、

丝毫的平等吗，没有，他们从来就不允许无产阶级同资产，在我们红暴会内的突出反映。同这种反动流派思作斗右分子才能说出来的话。必须严肃指出，对待省革命委员

阶级有什么平等，他们就是拉一派、压一派，他们同我们的争，绝不是小事，而是关系到我们红暴会是站在毛主席革会的这种态度和做法，是根本背离了毛主席的无产阶级革

斗争就是你死我活的斗争。因此，我们同他们的斗争也只命路线一边还是站在刘邓资产阶级反动路线一边的大事，命路线的。

是关系到我省红色政权会不会波颠覆的大事，是关系到我

能是一场你死我活的斗争，我们同他们的关系也绝对不是（二）正当社会上再次出现乱军逆流的时候，公开

省的前途和命运的大事。

什么“平起平坐”的平等关系，而是一个阶级压迫另一个信”恰恰是配合和助长了这股乱军逆流，为乱军逆流制造

对于混入我们红暴会内部的一小阶级故人，必须无和提供了理论根据。目前这股逆流的实质就是妄图毁我钢阶级的关系，是一条路线压迫另一条路线的关系，我们对

他们就是要压。而“公开信”的作者对这种压感到不舒

情揭露，狠狠打击，决不能因为我们带有资产阶级、小资铁长城。“公开信”把矛头指向坚定不移地站在毛主席革命

服，这只能证明这种人的屁股是和江、龙坐在同一条板凳产阶级派性而掩护和包庇了敌人。我们要肥一小最阶级敌路线一边的支左部队，污驻浙三军“残酷围剿”革命群

人从我们的队伍中清洗出去，尤其不能容忍这种人窗取我

上的。众，“执行了枪炮路线”。把毛主席亲手缔造，林副主席

（六）“公开信”的作者别有用心，故意把水搅浑，

们红暴的领导权，让这种人钻进红暴勤务组来须导我们进直接指挥的伟大的中国人民解放军说得一无是处，简直比

混清阶级阵线，公然为党内一小报顽固不化的走资派江、龙行文化大革命，那是异常危险的。我们实在信不过。国民党还坏，比刘、邓，陶、江，李，二陈、龙还阴险。

翻案，为刘邓资产阶级反动路线翻案，为去年的“二月逆

经过两年来的文化大革命，我们广大红战士的路线这岂不是使自己完全站到了敌人一边去了吗？

流”翻案。“公开信”中说什么“南，陈放过真正的走资斗争觉悟大大提高了。我们有了比较丰富的正反面经验教（三）由毛主席亲自发动领导的无产阶级文化大革

派，而硬把大批仅仅因为支持、同情红暴的革命干部打成训，已经不象过去那样容易被江、李、龙蒙、利用，再命，在我省取得了决定性的胜利，毛泽东思想得到了空前

走资派”。按照这种说法，红暴恨本没有犯错误，“仅仅重犯过去的错误了。我们能够认清形势，分清敌我，在的普及，毛主席的无产阶级革命路线已日益被广大革命群

因为支持，同情红暴”的江华，李丰平，龙×等并不是走新的战斗中为人民立新功。对于一些重犯错误的红暴战众所理解、所掌握。浙江省无产阶级文化大革命形势一片

资派而是革命干部。按照这种说法，中火对省军管会和省友，我们不得不恳切地希望你们要赶快觉语，要接受过去大好，并且越来越好。但是，“公开信”却把我省文化大革

军区的改组是搞错了。按照这种说法，参加省，市革委会

犯错误的教训，不要道听途说，轻信小道消息，将马路新命的大好形势说成是一团漆黑，糟得很。什么“全面的残

的革命干部都是真正的走资派，而南萍，陈励际同志则是闻作为分析形势的依据，不要自作聪明，正路不走走歪酷围剩”啦，什么“带来了十分严重的恶劣后果”啦，什

放过这些所谓真正的走资派，“和他们同流合污”了。按路；不要孤注一掷，把极其严肃的改治大革命看作是政治么“被搞得家破人亡，流离他乡”啦，什么红暴老造反派

照这种说法，“一二·二”通知中关于在革委会中保留红工赌博。对于“公开信”之类的货色是必须十分警惕，万万的命运“如此悲惨”啦，什么“铁棍、石头在头上飞舞，

暴一定名额的提法已经过时，必须改变红暴在革委会中仅又不可上当的。我们要按照无产阶级司令部的指示办事，要抢弹，炮弹在身旁呼啸”啦，什么“又面临着新的血腥镇

仅是“点缀”，陪衬的现状，应该由红暴把握浙江的大按照毛泽东思想办事，要相信和依靠人民解放军，坚决支压”啦，等等。这不是给毛主席脸上抹黑吗？这不是完全

权，反过来给省市广大无产阶级革命派“保留一定名持省革委会，在省革委会的领导下，紧跟毛主席的伟大战把矛头指向毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产

额”。按照这种说法，毛主席亲自批准建立的浙江省革委会略部署，去夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。阶级司令部吗？作为一个真正无限忠于毛主席革命路线的

就应该推倒重来。若这样做，岂不是要把浙江省“颠倒了

当前出现的一股逆流，仅仅是滚滚向前、不可阻挡的无产阶级革命派难道应该或者允许这样说和这样做吗？

的历史再颠倒过来”吗，若这样做，岂不是要搞“二次夺革命潮流中的一个小漩涡而已。“此蚂撼大树，可笑不自不勤务组的同志们，我们红暴老造反派决不允许这样说

权”，让江华、李丰平、龙×重新上台，实行资本主义复

量。”螳臂怎能阻挡得了历史车轮的前进呢？和这样做。“公开信”的作者企图再一次把我们引入歧

辟吗，历史发展的规律是无情的，无产阶级革命派前进的

勤务组的同志们，让我们一起重温一下三月十八日中途，掉到资产阶级泥坑里去，那是完全办不到的。

央首长接见浙江代表时康老的一段话：“现在革命委员会（四）毛主席最近指出：“对广大人民群众是保护还雄伟步伐将有力地踏碎“公开信”作者的痴心妄想。

（七）这封“公开信”站在资产阶级反动立场上，用刚刚成立，可能遇到反复，这是前进中的困难，小的曲折是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同瓷产阶级专政的根资产阶级世界观来分析和估计当前形势，颠倒我关系。会出现，但整个大局形势是不会改变的，希望同志们更高本区别。”在学习主席这一最新指示的时候，我们必须首为江、李、龙等一小党内走资派鸣冤叫屈，说出了一小地举起毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席革命路线奋勇前先分清什么是保护，什么是镇压。其次，根据我省的具体报死不悔改的走资派，叛徒、特务，没有改造好的地、进！”这是意味深长的一段话，希望勤务组的同志们再认情况，再分清到底是谁镇压了谁？这样才能得出正确的结富，反、坏、右分于及国民党残渣余尊想说而不敢说的真学习和仔细领会一下，署名“抗大战校”的“公开信”

话。“公开信”配合社会上向省革委会大举进攻的反动逆已经跨出了关键的一步，今后是继续跨出第二步、第三步论，明确自己的方向。

在无产阶级专政条件下进行的无产阶级文化大革命，流，要在革委会里揪反革命两面派、野心家，阴谋家，要呢？还是赶快止步，并沿着毛主席的革命路线奋勇前进对广大人民群众只能实行保护而不是镇压，对党内一小报大揪南萍、陈励坛等同志。回顾两年来文化大革命的历呢？我们股切地期待着你们能够纠正一系列的错误观点，死不悔改的走资派，没有改造好的地、富、反，坏，右分史，就不难发现，这已经不是什么新花样、新内容，这仅来一个根本性的立场转变，作出正确的执择。子以及国民党残渣余尊，只能实行镇压而不是保护。

仅是不甘心灭亡的江、李、龙向新生的革委会，向在支左

顺致分析我省具体情况，究竟是江华、李丰平、龙×顽固工作中立场坚定、旗帜鲜明的人民解放军发动又一次猖狂

无产阶级文化大革命的战斗敬礼！地推行刘邓资产阶级反动路线，残酷地镇压了省市广大无的进攻而已。其实，这是去年站在江、龙的立场上大揪“曹

浙江大学红色暴动委员会产阶级革命派呢，还是南萍，陈励标同志坚持推行所谓的城死党”，大挖“曹氏黑线”的继续，是“狠抵一，二个“枪炮路线”，蒙利用了省市广大无产阶级革命派对另混蛋”，“狠揪陈、自之流”的继续，是犯方向路线错误

“1861从头越兵团10·19部队一部分群众实行了残酷的镇压呢两年来无产阶级文化大，的继续。铁的历史事实已经作出了明前的判决。现在，如

红暴造反联络站反右突击队革命以血写的历史，钢铸的事实，充分地证明了正是江龙果我们勤务组的同志旧病复发，重蹈覆辙，铁的历史事死党才是镇压浙江无产阶级革命派和广大人民群众的剑子实，仍将给以无情的嘲弄。“乱军”的阴谋也必将再次以

1968.7.12红毛风暴

敬祝毛主席万寿无疆

68年7月27日日星期六第4版

bt@eh2bne【本报讯】最近，我们的伟大领

《7·12公开信》袖毛主席，在七月三日亲自在“七·

三”布告上批示了“照办”二宇，在为了保护人民

七月十八日再一次作了极其重婴的#示。为了紧限毛宝席的这一伟大战唱部誉，为丁银浪打出一小限阶级散人

在当前社会上资产阶级皮动思潮

自，非法取饰了石渠公社单命群众组

下中农和造反派战士的是兰溪旧县委省市军民举行坚决执行

波坏无产阶级文化大革命的反革命罪

泛滥时，浙大红暴“抗大战校”，于

织“大联军”，并非法狗捕了该组织

内一小损走资派，是“兰炮”中的一行，省市军民近十万人于七月二十五

七月十二日地出丁《给全省贫下中农

小报环头人，他们就是国民党的代理

的负费人。日晚举行丁“坚决执行毛主席最新批

的信》（以下简称《7·12公开

是“兰炮”，利访、成虾郎分因

人。铁证知山，岂能颠倒。贼喊提示和七·三市告管师大会”

信》）。这时信极尽颠倒黑白、混滑

航，使用绪八效倒打一把的反革命使

病在家休养领取国家工资的干部，搞省、市革委会及驻所三军负费人

是非之能事，遇我们兰溪县以“县

低，是浙大红暴中决策者和一小摄别

特务活动。如××公社干部张XX，腐萍、陈励恒、熊应堂、顺可可、王

有用心的人馈用的召家本领，我们早

因病在家休养。“兰炮”“焦裕绿兵

联总”为代表的无产阶级革命派，在手达、华银风、汪石川、徐树年、戴

“某些人的支持下”，“制造反革命

已领教过了，熟知他们老底的人，绝

团”通过旧县委组织部，把张×X叫克林、李国厚、朱全林、张文和等同

不会为妖言所迷惠。武斗事件，用枪炮武装镇压”广大贫

到城里，由旧县委组织部出面，和忠出席丁大会。

下中农等等。事情果真是这样吗历

值得今人保思的是，口口声声以

“焦裕禄兵团”坏头头、死不改悔的省革委会第一副主任陈励耘同志

保护群众自居，高呼“镇压群众就是史是最好的见证。我们兰溪县的无产

走资派柴×X一起，利诱、成吓张首先在大会上讲话，他在闸述了当前

阶级革命派，我们兰溪的贫下中农最

说：“你要好好为‘兰炮”出力，把

国民党”的浙大红暴的决策者和一小无产阶级文化大革命的一片大好形势

报别有用心的人，不但明目张腿地孩

农村贫下中农的活动情况隔天汇报，

有发言权。我们说“制造反革命武斗后指出，一小摄阶级敌人并不甘心他

事件，用枪炮武装镇压”广大贫下中

环《十二条协议》，公开锈手地县文

否则停发工资。如按时汇报，天大的们最后的失败，他们正在千方百计地

农的不是兰溪“县联总”，而正是党

化大革命，公然包底宽藏“兰炮”中

困难帮助你解决。”毛主席最新

拼凑反革命力量，大刮右倾翻案妖

一小报到杭进行非法串连的有血货的内走资派和“兰炮”中的一小坏人。

是“兰炮”，以所谓整风为名风，猖狂地进行反革命破环活动，把

是“兰炮”的一小坏头头，秉

坏蛋，而且到处为地县的老保和制造

压跨了我县广大贫下中农最早成立的矛头指向伟大的中国人民解放军，指

过一系列严重政治事件的“兰炮”招承党内走资派、自首叛变分子，旧县

革命组织“农民造反团”，对大小负向新生的革命委员会，指向广大无产

委副书记尹道生，假党员、通匪分

魂，为“兰炮”中一小摄血馈累累的

责人轮番斗争，并罪法拘捕了该组织阶级革命派和革命群众，指向以毛主

子、旧县委委员、副县长谢陈兴之流

环蛋鸣冤叫屈。凡此种种只能说明一

的负责人，使不少人被迫流离失所。席为首、林副主席为副的无产阶级司

的意旨，顽固推行资反路线，在去年

点：浙大红暴中的决策者和一小摄别

是“兰炮”，秉承走资派的意必须打击敌人

令部。在这样的关键时刻，传来了我

六、七、八三个月制造了一系列的武

有用心的人，是在招降纳叛，拼读反

旨，高呼“踏平溪西！砸烂新农兵团批示和

们伟大领袖毛主席亲自批准的“七·

斗流血惨案和严重政治事件，残酷镇

革命的小凑合，以达到颠覆红色玖

（我县贫下中农革命组织）：”的反三”布告和“七·一八”重要批示。

压“县联总”无产阶级革命派和贫下

动口号，制造了“6.30”流血事件，

权、复辟资本主义的反革命目的。除陈励耘同志着重指出：各级革命委员

中农。

用武力镇压贫下中农，大批贫下中农

此以外，别无他意。会，广大革命群众和人民解放军指战

是“兰炮”主力之一一一区社干

浙大红暴中一小可敬的大人先

被打成重伤。“兰炮”并动用了专政

员，一定要坚决贯彻、百分之百地执一七

部“焦裕禄兵团”和官办“贫总”，

工具，非法逮捕了两名贫下中农。

生们，你们有什么权利干涉我县的文行毛主席最新批示和“七·三”布

组织专业打手队，用每月45元的工资

是“兰炮”，在走资派的操纵

化大革命呢？你们和走资派，和阶级

告；对于一小阶级敌人破坏无产阶·三L布告誓师大会

养了大批打手，镇压广大无产阶级

策划下，制造了惨绝人的“七·

敌人及“兰炮”中的坏头头，同唱一级专政，破坏新生的革命委员会，破

革命派和贫下中农。

三”反革命纵火凶杀案，残酷地镇压

个调子，同穿一条裤子，屁股坐到哪坏无产阶级文化大革命的现行反革命

是“兰炮”的“焦裕绿兵团”，

“县联总”革命造反派和广大贫下中

里去了？活动，就是要毫不留情地狠狠打

在农村安插所谓“地下人员”，用每

农，数十名“县联总”战士和贫下中

“公开信”的炮制者，代表着击。我们党的政策历来是：坦白从

月30一35元的补贴工资，培植亲信，

农被害，数百名“联总”战士和贫下

股极端反动的思潮，我们无产阶级革宽，抗拒从严，首恶必办，胁从不

搜集整理贫下中农的黑材料。

中农被关进集中营。

命派和贫下中农，必须高举毛泽东思问。无产阶级革命派和广大革命群众

是“兰炮”在农村布下层层黑

如此种种，举不胜举。仅从上述

想伟大红旗，把它批深、批臭、批一定要严格区分两类不同性质的矛

网，监视贫下中农的革命活动。

几例，已能充分说明“制造反革命武

倒、批透。盾，团结一切可以团结的力量。对受

是“兰炮”，秉承走资派的意

斗事件，用枪炮武装镇压”广大贫

兰溪县农代会蒙蔽的群众，要热情地帮助，耐心地教育，团结他们共同对敌，集中目

（紧接第二版）标，集中火力，稳、准、狠地打击一

两类不同性质的矛盾，做到对敌狠，对已和，

坚决执行“七·三”布告小阶级敌人。陈励耘同志还号召

对于受蒙蔽的群众，我们始终把他们作为自已的说：我们一定要高举毛泽东思想伟大

阶级弟兄，满腔热情地帮助他们，欢迎他们回到红旗，充分发动群众，排除一切干

狠狠打击阶杀敌人

毛主席的革命路线上来。扰，立即在全省范围内掀起一个大学

一小阶级敌人妄图用挑动武斗来挽救他们习、大宣传、人贯彻毛主席最新批示和“七·三”布告的

（紧接第一版）

对待受蒙蔽的群众，团

灭亡的命运，是徒劳的。我们无产阶级革命派早群众运动热潮。最后，陈励耘同志激动地振臂高呼：“坚

我们也一定按照党的政 结一切可以团结的力

已作好准备，严阵以待，他们如果胆敢轻举安决打倒浙江党内头号走资派江华！”“打倒李丰平！

策办事：坦白从宽，抗“打倒陈冰、陈伟达！”“毛主席万岁！万万岁！”

动，我们就坚决敲断他们的脊梁骨！

量，共同对敌。毛主席接着，熊应堂同志代表驻浙三军在大会上讲话。他指

我们也要警告那些为了个人的野心，违背广

拒从严，首恶必办，胁

说：“有来犯者，只要出，最近，我们浙江的某些地区，一小阶级敌人，挑动

大战士的意志，一意孤行，在错误的道路上越滑

从不问，受蒙蔽无罪，

好打，我党必定站在自不明真相的群众，“抢夺部队武器，打开国防仓库，破坏军

反戈一击有功。我们相

越远的某些群众组织的头头：凡是搞政治赌博的用线路，中断交通运输，打部队同志，甚至杀害我们人

卫立场上坚决彻底干净民解放军指战员，气焰十分张。这是无产阶级专政所不

人都没有好结果！你们如果再不悬崖勒马，翻然

信，坏人只是极少数，

全部消灭之”。如果能容忍的，是我们人民解放军所不能容忍的，我们必须坚

悔悟，必将搬起石头打自己的脚，逃脱不了历史

极大部分群众是受蒙蔽

一小利令智昏的阶级决揭露这一小报阶级敌人的罪恶阴谋，对那些反革命罪犯

的无情惩罚，最后落得一个可耻的下场，成为不

的，当他们听到毛主席

敌人，自以为还能控和杀人凶手必须依法惩办！”

齿于人类的狗屎堆！

的声音，学习“七·三”

制和蒙蔽一部分群众，省联总、省市“三代会”省暴临指以及杭州铁路分局

省联总和红暴派的战友们，要努力发展和巩革委会的代表也分别在大会上发言。

布告之后，一定会认清

盘踞一二个山头，会场上灯火辉煌，洋溢着一片战斗的气氛，一面面鲜

固革命的大联合，共同对敌，彻底粉碎一小阶

欺骗他们去干坏事的

意孤行，顽抗到底，企图红的战旗迎着夜风飞舞，一阵阵雷鸣般的口号声响彻夜火

级敌人妄图制造武斗来破坏无产阶级文化大革命

小摄阶级敌人的反动本

用他肮脏的猪爪来与无空。到会军民不断地振臂高呼：“坚决执行伟大统帅毛主

的罪恶阴谋！只要我们紧密地团结起来，一切阶

质，反戈一击，迅速回

产阶级专政的铁拳较量席批准的”“七·三布告！”“坚决镇压杀人放火、破坏交

级敌人的破坏阴谋都不能得遥，一切反革命两面

到毛主席的革命路线上通运输的反革命分子！”“坚决镇压连续冲击人民解放军

一番的话，那么必将在

派都将无容身之处，陈豪杰那样的革命小将就不机关、部队的反革命分子：”“打倒刘邓陶！”“打倒

来。我们无产阶级革命

毛主席光辉的最新批示江，李，二陈！”“佛大的领袖毛主席万岁！万万岁！

会再作无谓的牺牲，这一类惨痛的事件就可以不

和“七·三”布告面前

派一定要严格区分两类大会在雄壮的《大海航行靠舵手》歌声中胜利结束。

再发生！

不同性质的矛盾，正确

撞得粉身碎骨！风，不获全胜决不收兵。挖出黑线黑网建立新功，

捐客攻击红色政权和省革委会主要负贵同志的滔工长对文成的重要指示关革命委员会好的指示，认真传达了省革委会首成的重要指示替师大会。会上，首先学习毛主席有7

起来有力地打击了敌人。溯的批判。矛头始终针对一小操阶级敌人，并与对的革命造反派，和不少红暴战士奋勇投人对反动思的席级近几天来，从省革命委员会扩大会议到全省各新指示大会烈

风。目前，省市各厂矿、机关、学校和企事业单位政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人具的还要办，但学制要短，敬育要革命，要无产阶毅一大学还是要办的，我这里主要就的是理工科大学

改斗争、请理阶级队伍和落实毛主席最新指示结合溯的批判。矛头始终针对一小操阶级敌人，并与对的革命造反派，和不少红暴战士奋勇投人对反动思

现的资产阶级反动思潮进行坚决的揭露和批判，十驻浙部队指战员共五万余人参加了大会一。省、市无产阶级革命派和举毛泽东思想伟大红旗，向阶级敌人发起猛烈进攻市文卫联总联合发起在杭州少年宫广场召开了一高最烈

生道

先进，夺贯彻执行面胜利上产，精兵简政，为榜样工

工作是一切经济工作的生命一的教导，认真学习大会于十八日胜利闭幕。大会按照毛主席一政治

的新形势《人民日报》的重要编者按。讨论了当前阶级斗务先进经验和灵宝县革命委员会精兵简政的经验

遇路。要从有实践经验的工人、农民中间选拔学暂死保卫红色政权，坚决执行省革委会首长对文

欢呼毛主席最新指示发表，坚决贯彻执行毛主席鼓舞下，夺取革命、生产新胜利的最新指示。全省军民，决心在毛主席最新指示革委会和各革命群众组织，都认真组织学习毛主近几天来，从省革命委员会扩大会议到全省各新指示大会烈

人阶

，决到学校学几年以后，又回到生产实践中去。

经济上、

七月十九日晚，省、市三代会，省、市机总，

七月二十三日晚，【文成县总司战士手七月廿四日晚，召开了

人毛主席具有伟大历史意义的最新指示指出，。到会同志一致表示督死保卫红色政权，

人杭州市狠抓阶级斗争，掀起革命、生产高潮

北，鼓足干劲，力争上游，狠抓革命，猛促生级和无产阶级革命派以及灵宝县革命委员会夺取革命生产新胜利的决定，以北京，行杭州市革委会关于大学北京、上海，心全面落实毛主席的一系列最新指示，小振阶级敌人。出席这次大会的两千多名代

京新华印刷厂、力，交流了抓革命，促生产的经验，同时

?组织上夺取无产阶级文化大革命的全

简

好除从治上，揭发了阶级敌人和某些政

，省，市三代会联合举行热

、上海东方红造船厂彻底粉碎二月逆流翻案妖

筑了和中国人民解放军大会，和

等单位

大坚决2首不

斗争

描述：

