id: a7d051ed0b
标题：生机勃勃
日期：1980-4-17
是否是时间段：false
作者：焦勇夫
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生机勃勃

焦勇夫

我不知道“生机勃勃”一词在《辞海》或《辞源》里作何确解，而且此时此刻我也觉得先无需乎去查；因为我确信，一九八○年三月二十一日《人民日报》头版的头三条消息，就为这“生机勃勃”一词作了最巧妙、最生动的注解。

不是吗？“以懂行和实干赢得基层干部和社员的信任，农技干部袁冠宇当选副县长”，这是来自僻远的贵州省安顺县的喜讯：“选任好队长，改变穷面貌”，说的是内蒙古自治区的杭锦后旗，从回乡知青章俊杰自荐当队长迅速改变穷队面貌的事迹里，总结出采取自荐、招贤和上级委任来选拔人才的好经验的；而“回乡知青黄朝佳自荐当生产队长，八一生产队一年由穷变富，干部社员皆大欢喜”的消息，则来自南国的广西壮族自治区防城各族自治县的华石公社八百大队八一生产队。这些来自祖国不同角落的喜讯，显示了一个颠扑不破的真理：贫穷和落后不但是可以改变的，而且是可以很快加以改变的。关键在于敢不敢“选贤任能”。

从党的十一届三中全会到不久前的五中全会，党的思想路线、政治路线、组织路线，正在冲破重重阻力，日益深入地为广大群众所接受。那些坚持社会主义道路，具有专业知识、年富力强、实干而且能干的人才正在大批地涌现出来，广大群众中蕴藏的勃勃生机，正在被焕发出来。看到袁冠宇、章俊杰、黄朝佳等的登上舞台，演出这等威武雄壮的活剧，不禁使人想起梁启超先生在他的名文《少年中国说》里曾经热情讴歌过的情景来：“乳虎啸谷，百兽震惶；鹰隼试翼，风尘吸张；奇花初胎，矞矞皇皇；干将发硎，有作其芒”。这是多么生动、多么令人神往的描写啊！然而，对于梁启超先生来说，这至多不过是一种热烈的憧憬；而只有在今天，在我们八十年代的社会主义中国，它才正在变成现实。单是这一点也就说明，我们中国共产党人是能够胜任人类的殷殷瞩望和历史的谆谆重托的；她在经历了一番曲折之后，是更加成熟了。

现在，当我写着这几行文字的时候，我觉得可以确信无疑地说，我们这艘曾经被林彪、“四人帮”破坏得百孔千疮的航船，经过这几年的修整，它已经逐步地开足马力，沿着光辉灿烂的航道，乘风破浪地前进了。

描述：

