id: a7d1975e16
标题：“中庸之道”是复辟之道
日期：1974-3-30
是否是时间段：false
作者：崔瑞勋
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“中庸之道”是复辟之道

二等功荣立者、某舰副舰长　崔瑞勋

伟大的革命家鲁迅说过：“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用。”孔老二用以复辟奴隶制的“中庸之道”，又成了叛徒、卖国贼林彪反对无产阶级专政下继续革命、妄图复辟资本主义的反动思想武器。这充分证明，林彪是一个地地道道的孔老二的信徒，是无产阶级和广大劳动人民的死敌。

自孔老二死后，“中庸之道”就成了反动没落的剥削阶级向革命阶级进攻的手段。叛徒、卖国贼林彪，在我国无产阶级文化大革命取得伟大胜利，社会主义革命在各个领域更加深入发展的时候，叫嚷“中庸之道……合理”，其罪恶目的，就是妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

无产阶级夺取政权以后，被推翻的地主资产阶级，时刻都在梦想复辟。阶级斗争并没有结束。在这种情况下，无产阶级必须坚持对资产阶级和一切剥削阶级的阶级斗争，主动向阶级敌人进攻，粉碎他们的复辟阴谋。在你死我活的阶级斗争中，根本没有什么“中庸”可谈。“共产党的哲学就是斗争哲学。”斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。在毛主席的革命路线指引下，革命人民与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误路线斗，使我国沿着社会主义道路胜利前进。林彪胡说“中庸之道……合理”，妄图麻痹革命人民的斗志，使我们放弃对帝、修、反的斗争，放弃对地、富、反、坏、右的斗争，以便建立他们林家法西斯王朝。这是痴心妄想，白日做梦！

“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”我们从不侵犯别人，但绝不允许别人侵略我们。谁要侵略我们，我们就跟谁斗。今年一月，南越西贡当局无视我国外交部声明，肆意侵犯我国西沙群岛，出动兵舰、飞机，侵占我岛屿，撞坏我渔轮，向我渔民和岛上民兵开枪开炮。十九日那天，我舰与兄弟舰艇组成的编队在海上执行正常巡逻任务，敌人又来猖狂挑衅，首先向我们开炮。在敌人面前，我们难道能按照林彪、孔老二的反动说教，求和不打，认敌为友吗？不能。我们坚决按照毛主席的教导去做：人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。我们指战员同仇敌忾，英勇顽强，很快就打败了敌人。对敢于来犯的敌人，就只能这样，只有同它斗，只有消灭它。消灭一点，它舒服一点；消灭得多，它舒服得多；彻底消灭，它就彻底舒服！西沙群岛自卫反击战胜利的事实，是对林彪、孔老二宣扬的“中庸之道”的一记响亮耳光。

描述：

