id: a7d47847e7
标题：漫步石头城
日期：1984-6-24
是否是时间段：false
作者：马世琨
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
漫步石头城

马世琨

每次去桑给巴尔市，我总爱到它的旧城——石头城漫步。

这是一座具有典型阿拉伯建筑风格的城镇。以珊瑚礁石筑成的两三层高的楼房小巧玲珑；门面不大的店铺、作坊挨挨挤挤；不同走向的街道，曲折狭窄，有些街段只能容两人擦身而过，住在小街两侧的人可以从楼上隔街握手。原来，拥挤的楼群和弯曲的街巷可以遮挡炎阳的暴晒与沙漠热风的侵袭。这里的一切都不足以令人眼花缭乱和大惊小怪，但来访者却可以从中领略浓郁的异国风情，享受亚非合璧的文化艺术的熏陶，得到历史的启迪。

最使人感到兴味的是家家户户那古色古香、雕镂精细的木质大门。每扇门上，都刻有美妙而富有装饰性的图案，花木翖鱼，稼穑云朵，各呈其态，排列有序，或构成一个故事，或表示一种祝愿。沿街信步，恍若置身艺术走廊，想象之翼似要振翮飞去，凌空翱翔。

这座迷宫似的古城有着丰富的历史蕴藏。在为数不少的古董店里，碰巧可以买到清朝发行的我国早期的邮票，阿曼帝国武士们佩带的犀角柄腰刀，印度莫卧儿王朝时代的铜水烟袋……位于旧城边缘的桑给巴尔历史博物馆里，陈列着我国从十世纪到十九世纪的绘有“福”、“寿”等字样的瓷器碎片，仿佛在无声地述说中国与坦桑年代久远的友好交往。

在长达好几个世纪里，桑给巴尔一直是东非奴隶贸易的中心之一。奴隶贩子们在东非大陆捕捉黑人，然后从坦噶尼喀港口巴加莫约运到桑岛进行拍卖。在这座建于十八世纪初叶的古城里，处处打着令人发指的贩卖奴隶的烙印。

矗立在城区西端的珍奇宫是该市最高大的建筑物。那耸入云表的宫顶尖锥和四十根一抱粗的圆柱，显示出它恢宏壮伟的气派。然而，就在每根柱子下面都活埋过六十个奴隶！这使我联想起旧日西藏三大领主活埋农奴孩子为喇嘛寺奠基的野蛮行径。时地不同，文明的表现形式千差万别，而野蛮却显示出如此惊人的相似。

按史寻迹，在莫克纳吉尼街区我找到了桑给巴尔最大的奴隶拍卖台。在这块直径不足半米的大理石台面上，奴隶贩子用皮鞭来检验、衡量这些“人货”的价值。一鞭倒地者，被视为“废物”，能经受住二十鞭子的，比只顶得住十鞭的奴隶价钱要高出一倍，因为这表明前者比后者身强力壮，有更多的膏血可榨。不知是为了掩盖这惨绝人寰的罪证，还是想向上帝赎洗罪孽，1877年在这个奴隶市场的旧址上盖起了一座天主教堂，而浸透奴隶鲜血的拍卖台竟变成了教堂的祭坛。教徒们此刻正在吟唱圣诗，但我却似乎隐隐听到了奴隶们的哀怨、呻吟和怒吼声，记起了海涅描述奴隶贩子驱赶黑奴在运奴船上跳舞取乐的诗句：“奏乐，奏乐！让黑人都上甲板。谁不肯蹦跳，严加教导以皮鞭。一百个黑人，男男女女，发疯般旋转、蹦跳、呼喊，每一拍都合着节奏铿锵的锁链……”

海风徐来，椰林絮语，波光粼粼。一个静谧的黄昏，我又一次来到海边奴隶古堡。当年，在市场上成交的奴隶就是从这里被装船、启运，抛进九死一生的命运里。自然和历史的疾风骤雨，使古堡如今只剩下几处颓垣断壁和几个钉在上面拴押奴隶的锈迹斑斑的铁环。当我听说在今年的雨季里又有一段残壁坍塌时，感情的激流猛烈撞击心扉：把人类历史上这最丑恶最血腥的一章连同它的一切痕迹统统从地球上抹掉吧！但理智却同时向我昭示：不，为了不使历史以某种形式重演，它的每一章节都不应删弃，它的每一个见证都该加以保存，让后世子孙永远不忘过去的苦难。

描述：

