id: a7d5553c3d
标题：发展中国家自力更生发展粮食生产
日期：1974-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展中国家自力更生发展粮食生产

发展中国家面临的粮食问题主要是殖民主义和帝国主义、特别是美苏两个超级大国的掠夺和控制造成的。过去，由于殖民主义、帝国主义的长期侵略和剥削，不少亚非拉国家被迫种植少数几种仅供出口的单一经济作物，农业生产畸形发展，粮食不能自给，不得不进口粮食。现在，已有越来越多的国家认识到吃饭靠人家，自己的独立就没有保证。斯里兰卡总理班达拉奈克夫人号召人民“自己动手，克服粮食困难”。加纳国家元首阿昌庞今年十月五日说：“如果我们自力更生，生产更多的粮食来养活我们自己和满足我们工厂的需要，我们就一定能够生存下去，克服这次世界通货膨胀的严重影响。”

发展中国家正在积极发展农业，为争取达到粮食自给而进行斗争。亚洲许多国家和政府为了发展农业采取各种积极措施，如斯里兰卡政府去年九月发动了一个“粮食生产运动”，现在已经取得成果。今年的大季稻取得了独立以来最好的收成，总产量约达五千五百万蒲式耳（约合二十亿零二十四万公升），比去年增产一千三百万蒲式耳，比一九六九年创纪录的收成还多六百万蒲式耳。尼泊尔采取了改良品种、兴修水利、扩大耕地面积等措施，粮食总产量一九七三——七四年度达三百七十万七千八百吨，比前一年度增加百分之十二点三。去年小麦产量达到了历史上最高的水平。尼泊尔不仅作到了粮食自给，而且还有余粮出口。巴基斯坦积极发展水利事业，扩大灌溉面积，使得农业生产有所发展。

在非洲，尼日利亚政府近几年来增加农业投资，兴建水利灌溉工程，发放农业贷款，低价供应农民种子、化肥、农药。去年取消了主要农产品出口税，今年又宣布取消农产品销售税，并提高农产品收购价格，鼓励农民生产粮食的积极性。现在水稻年产四十万吨，比十年前增加了三倍多。毛里塔尼亚建立国营农场，扩大水稻种植面积，增加单位面积产量。一九七三年水稻平均亩产约七百斤。加纳政府一九七二年起开展了以增产粮食为主要目标的“自己养活自己”运动，争取逐步实现不吃进口粮和农业原料基本自给。运动开展的第一年，粮食就有较大增产，大米较上年增产百分之二十八；木薯增产百分之十八；玉米增产百分之五。赞比亚政府实行优先发展农业，鼓励农民生产粮食。一九七二年主粮玉米获得丰收，达六十多万吨，为独立时的三倍，除自给外，还有出口。

在拉丁美洲，许多国家愈来愈重视发展粮食生产。圭亚那农民在政府帮助下，采取了合理施肥、改进耕作技术和加强田间管理等措施，今年春季稻收获量比去年同期增加九千五百吨。特立尼达和多巴哥今年上半年在全国七个地区增拨四千八百多英亩土地用于种植水稻，以便加速实现大米自给，并在全国开展一个在农户屋后种植粮食的运动，努力增产粮食。

发展中国家所采取的这些措施，对增加粮食自给率，减少对进口粮食的依赖，反对超级大国剥削和掠夺具有重要意义。发展中国家发展农业、增产粮食的潜力很大，只要摆脱帝国主义的控制，同时根据本国具体条件，沿着依靠自己力量，发展农业生产的道路进行不懈的努力，是有可能解决自己的粮食问题的。

描述：

