id: a7d689513d
标题：他侬集团大肆搜刮民脂民膏  泰国农民挣扎在饥饿线上
日期：1969-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他侬集团大肆搜刮民脂民膏  泰国农民挣扎在饥饿线上

新华社讯　“泰国人民之声”电台最近广播的一篇文章指出，他侬傀儡政府的反动统治，是泰国农民苦难深重的根源。文章说，在泰国，作为这个国家的主人的农民，没有自己借以谋生的土地，没有米粮糊口。农民倾家荡产、背井离乡、寻求生路的悲惨情景到处出现，而且在全国各地日益严重。

文章引用泰国报纸透露的材料说，泰国农民百分之八十没有自耕地。农民丧失土地，一方面是由于封建剥削制度所造成，另一方面是他侬傀儡集团的巧取豪夺所致。他们吞并农民的土地供美帝国主义修建侵略军事基地，霸占农民的土地为己有。

文章说，不断加重的债务负担，是农民身上的又一条锁链。据他侬傀儡集团农业部透露的大大缩小了的数字，一九六二至一九六三年，全国有百分之六十八的农户，身负重债。泰国中部有百分之七十五的农户，负有债务。

文章指出，许多事实证明，美国—他侬集团是吸吮农民膏血的害人虫。他侬集团的傀儡政府每年向人民搜刮的捐税，平均每人八百铢，而农民每人每年平均收入只有五、六百铢。他侬集团的区长、乡长大部分是高利贷者。“合作社”、“银行”等都是他侬集团剥削农民的工具。

文章说，目前，泰国农民遭受着沉重的地租和高利贷剥削。地租普遍超过收成的一半以上，利息高达百分之一百，有的地方甚至高达百分之三百。

文章指出，在他侬集团的沉重剥削下，农民挣扎在饥饿线上。农业连年歉收，农村中缺乏谷种和口粮的现象在许多个府内普遍存在。

描述：

