id: a7d8311f9b
标题：日本共产主义青年同盟中央致电中共中央  最热烈祝贺中国共产党成立五十周年
日期：1971-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本共产主义青年同盟中央致电中共中央

最热烈祝贺中国共产党成立五十周年

新华社六日讯　日本共产主义青年同盟中央委员会六月三十日打电报给中国共产党中央委员会，最热烈地祝贺中国共产党成立五十周年。电报内容如下：

在伟大的中国共产党成立五十周年之际，我们代表日本共产主义青年同盟和日本青年向中国共产党和中国人民表示最热烈的祝贺！

伟大的中国共产党在毛泽东主席的英明领导下，领导中国人民经过长期的革命战争，取得了新民主主义革命的光辉胜利，把半殖民地、半封建的中国变成为强大的社会主义的中国，进而在毛泽东主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说指引下，取得了在世界历史的进程中具有划时代意义的无产阶级文化大革命的胜利和中国共产党第九次全国代表大会的历史性的胜利，加强了无产阶级专政，使社会主义建设取得了飞跃的发展。社会主义的中国作为全世界人民同帝国主义、修正主义和各国反动派进行战斗的大后方、世界革命的坚不可摧的根据地矗立着。伟大领袖毛泽东主席发出的“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”的伟大号召，最明确地指出了全世界人民革命斗争的战略大方向，特别对于日本人民、青年和学生是一个巨大的鼓舞，他们正在奋起同美日反动派根据美帝国主义新的侵略亚洲政策，为动员已复活的日本军国主义对亚洲、中国全面发动侵略战争而签订的“归还冲绳协定”和日本军国主义进行着针锋相对的斗争。

我们在热烈庆祝中国共产党成立五十周年的同时，决心刻苦地学习伟大的毛泽东思想，把毛泽东思想的普遍真理同日本革命的具体实践相结合，反对日中两国人民的共同敌人美帝国主义和日本军国主义，促进日本青年运动的新发展，作为先锋队出色地完成日本人民、青年和学生所担负的光荣任务！

描述：

