id: a7d8c6887e
标题：陕西用大批判推动备耕工作  广大社员和干部决心夺取今年农业更大丰收
日期：1970-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陕西用大批判推动备耕工作

广大社员和干部决心夺取今年农业更大丰收

据新华社西安十九日电　陕西省广大贫下中农、社员群众和革命干部，在夺得去年农业丰收基础上，积极搞好备耕工作，决心夺取今年农业生产的更大丰收。

陕西省革委会在去年三秋工作结束以后，就召开全省农业会议，组织各级革委会成员和广大贫下中农，认真学习毛主席有关发展社会主义农业的教导，总结交流“抓革命，促生产”和“农业学大寨”的先进经验，制订出全省农业发展规划，为搞好今年春耕生产作了充分的准备。

入冬以来，陕西省各级革委会成员纷纷深入到备耕生产第一线，积极带领广大贫下中农、社员群众和革命干部，针对农村中阶级斗争的新动向，深入持久地开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“工分挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货，狠狠地打击了一小撮阶级敌人，进一步提高了广大贫下中农和社员群众的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，有力地推动了备耕工作。榆林地区的广大贫下中农通过开展革命大批判，焕发了冲天干劲，坚决走大寨贫下中农自力更生的道路，掀起了建大寨田的热潮。入冬以来，全区新修水地三万八千九百多亩，修水平梯田六万七千多亩，打坝一千八百多座。

陕西省的备耕工作，由于领导重视，动手早、进度快。目前，全省开工兴修小型水利工程已经有两万多处，打井一万四千多眼，兴修水浇地六十二万亩，兴建大寨田六十三万亩，平整土地九十万亩。广大贫下中农、社员群众和革命干部，戒骄戒躁，再接再厉，决心把备耕工作搞得好上加好。

描述：

