id: a7d984aaa9
标题：欢庆北京市革命委员会在毛主席亲切关怀指导下诞生
日期：1967-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,山东文革,山西文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海山西贵州黑龙江山东军民向首都无产阶级革命派欢呼致敬

欢庆北京市革命委员会在毛主席亲切关怀指导下诞生

他们说，这是北京、全国、全世界人民的大喜事，是对全国无产阶级革命派夺权斗争具有重大意义的大事。他们决心高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批倒批臭党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，把文化大革命进行到底

据新华社二十一日讯　上海、山西、贵州、黑龙江和山东的无产阶级革命派和广大革命群众热烈欢呼北京市革命委员会成立。他们指出，在史无前例的无产阶级文化大革命风暴中，在彻底批判党内最大的走资本主义道路当权派的群众运动新高潮中，在我们伟大领袖毛主席亲切关怀和指导下，北京市革命委员会宣告成立，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，是我国无产阶级革命派夺权斗争中具有重大意义的伟大胜利！

北京市革命委员会正式成立的喜讯传到伟大“一月革命”风暴发源地的上海后，黄浦江两岸一片欢腾。二十一日下午，上海的无产阶级革命派和人民解放军指战员在文化革命广场举行隆重集会和庆祝游行。

上海市革命委员会代表以及上海市工人革命造反总司令部、人民解放军驻沪部队、革命红卫兵和革命群众组织的代表在会上讲了话，他们热烈欢呼北京市革命委员会的成立。他们表示，要向北京的无产阶级革命派学习，高举革命的批判大旗，批倒批臭党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派和一小撮反革命修正主义分子，从根本上肃清《修养》的流毒，以革命的大批判推进革命的大联合和革命的“三结合”，抓革命，促生产，进一步搞好本地区、本部门、本单位的斗、批、改，沿着毛主席所指引的道路胜利前进，誓把无产阶级文化大革命进行到底！

二十日下午，上海市的许多工厂、农村、学校、机关、部队，都收听了北京市革命委员会成立和庆祝大会的实况广播。并纷纷举行座谈。革命工人们在座谈会上指出，上海革命工人一定要象首都工人一样，坚决听毛主席的话，狠抓革命，猛促生产，在上海第一季度工业生产取得胜利的基础上，再接再厉，为完成和超额完成第三个五年计划第二年的光荣任务而奋斗！

北京市革命委员会成立的消息传到山西各地后，大大地鼓舞了山西省无产阶级革命派。

山西省革命委员会二十一日专门召开常委扩大会议，认真学习讨论周总理、江青同志、谢富治同志在北京市革命委员会成立和庆祝大会上的讲话和《人民日报》社论。大家一致认为，北京市革命委员会的成立是毛泽东思想的伟大胜利！是以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利！是全国、全世界人民的一件大喜事。他们指出，在党内最大的走资本主义道路的当权派的支持和包庇下，旧北京市委和原山西省委内一小撮反革命修正主义分子都妄图把他们盘踞的地区变成复辟资本主义的基地。现在，他们的美梦破产了。但是，阶级敌人并不甘心失败，我们必须紧紧依靠无产阶级革命派，坚决拥护人民解放军，捍卫无产阶级革命的权力机构，坚决彻底粉碎资本主义反革命复辟逆流，把无产阶级文化大革命进行到底。

全国农业劳动模范李顺达、武侯梨和学习毛主席著作积极分子解悦听到北京市革命委员会成立的大喜讯后，兴奋地表示，我们工人和贫下中农千言万语也说不尽对毛主席的无限热爱，我们只有一个心眼儿，就是紧跟毛主席，永远革命到底。

山城贵阳的广大无产阶级革命派、革命小将和人民解放军指战员，怀着无比喜悦的心情，欢呼北京市革命委员会的成立。广大革命群众，千万遍高呼：“毛主席万岁！万万岁！”

贵州省革命委员会和贵州省军区二十日分别致电北京市革命委员会，表示最衷心、最热烈的祝贺。贵州省革命委员会的贺电说，你们的胜利大大鼓舞了我们坚决把批判党内最大的走资本主义道路当权派的群众运动，推向新的高潮，把他的修正主义黑货《修养》批深、批透、批臭，肃清它的一切流毒，斩断党内最大的走资本主义道路当权派伸向贵州省各个领域的黑手，誓把党内一小撮走资本主义道路当权派彻底斗垮、斗倒、斗臭，坚决打退当前出现的资本主义反革命复辟的逆流，胜利完成斗、批、改的任务，把无产阶级文化大革命进行到底！

中国人民解放军贵州省军区的贺电说，我区部队全体干部战士，坚决学习你们的革命精神，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，遵照伟大领袖毛主席的教导，在执行支援革命左派广大群众的光荣任务中，为人民作出新的贡献。

二十日晚，贵阳地区无产阶级革命派、红卫兵小将和解放军指战员十万多人，隆重集会热烈庆祝北京市革命委员会成立和贵州省红卫兵代表大会胜利闭幕。

闪耀着毛泽东思想光辉的北京市革命委员会诞生的喜讯，给黑龙江省无产阶级革命派和广大革命群众带来了巨大的鼓舞和力量。他们举着红彤彤的《毛主席语录》，一遍又一遍地高呼：“以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

今天清晨，哈尔滨市十余万无产阶级革命大军，隆重举行庆祝北京市革命委员会成立大会。黑龙江省和哈尔滨市革命委员会负责人在讲话中指出，北京市的无产阶级革命派，高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命中走在最前列，作出了卓越的贡献，建立了伟大的功勋。我们要紧跟毛主席，紧跟以毛主席为首的党中央，很好地学习北京市无产阶级革命派大无畏的革命造反精神和他们的新经验，坚决把批判党内最大的走资本主义道路当权派的战斗打好。革命工人、革命农民、民兵、革命学生、革命干部的代表在发言中一致表示，要高举毛泽东思想伟大红旗，以北京市无产阶级革命派为榜样，掌好权，用好权，把批判党内最大的走资本主义道路当权派的斗争和本单位的斗批改紧密地结合起来，斩断党内最大的走资本主义道路当权派伸向黑龙江省的黑手，在政治、经济、思想、文化战线上，彻底肃清资产阶级反动路线的流毒，把毛泽东思想的伟大红旗插遍各个阵地，把黑龙江省办成毛泽东思想的大学校。

北京市革命委员会成立的喜讯传到山东以后，各厂矿企业、学校、商店和机关的无产阶级革命派，无比兴奋，万分激动。他们连夜赶写标语，纷纷走上街头，敲锣打鼓，进行祝贺。

山东省革命委员会负责人说：北京市革命委员会的成立，对我们是一个极大的鼓舞。我们山东省革命委员会，一定老老实实地听毛主席的话，放手发动群众，相信群众，依靠群众，更充分、更深入、更全面地揭露和批判党内最大的走资本主义道路的当权派，并且联系到本单位、本部门的斗、批、改，要在革命的大批判运动中促进革命的大联合和革命的“三结合”。同时，彻底粉碎资本主义反革命复辟逆流，把无产阶级文化大革命进行到底。

青岛市千千万万的革命群众，怀着万分喜悦的心情，收听了北京市革命委员会成立和庆祝大会的实况广播。他们热烈欢呼毛泽东思想的伟大胜利！热烈欢呼无产阶级文化大革命的伟大胜利！青岛市革命委员会的负责人陈继德、杨保华、张汉祥听了广播后激动地说：我们要和北京市的无产阶级革命派一起，高举革命的批判旗帜，向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派猛烈开火，把文化大革命进行到底。

据新华社二十一日讯　同无产阶级革命派并肩战斗取得向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争伟大胜利的驻上海、山西、贵州、黑龙江、山东等省市的人民解放军广大指战员，热烈祝贺北京市革命委员会的成立，欢呼战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。他们坚定地表示，要同当地广大革命群众战斗在一起，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，把无产阶级文化大革命进行到底。

守卫在上海的“南京路上好八连”的指战员们，当听到北京市革命委员会成立的喜讯时无限兴奋。他们说，北京是我们心中最红最红的红太阳毛主席居住的地方，是全世界革命人民仰望的灯塔，北京市革命委员会的成立必将在全国产生深远的影响。我们一定虚心地向首都无产阶级革命派学习，象他们那样读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，在文化大革命中做出新的贡献。

山西省军区某部指战员从广播中听到北京市革命委员会诞生的喜讯后心情激动，奔走相告。他们说，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席提出的革命的“三结合”方针的伟大胜利。它宣告了资产阶级反动路线和旧北京市委反革命修正主义集团的彻底破产，标志着以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大胜利，这是又一曲响彻云霄的凯歌。

贵州省军区机关和驻贵阳市部队干部、战士集会庆祝北京市革命委员会成立。广大指战员们一致表示，要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，投身到阶级斗争的大风大浪中去，在两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中，狠学狠用“老三篇”，狠斗头脑中的“私”字，坚定不移地站在无产阶级革命派一边，帮助无产阶级革命派掌好权，用好权，彻底批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，把文化大革命进行到底。

参加黑龙江省革命委员会工作的部队干部聚集在一起，畅谈了自己的感想。他们说，实现了革命的“三结合”仅仅是夺取文化大革命胜利的开始，阶级敌人决不会死心，他们随时准备新反扑。我们一定要以首都无产阶级革命派为榜样，高举革命的批判旗帜，向党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派发起猛烈攻击，完成斗批改任务，不获全胜，决不收兵。

驻山东的人民解放军广大指战员在欢呼北京市革命委员会诞生的同时，愤怒地声讨旧北京市委反革命修正主义集团和支持他们的党内最大的走资本主义道路当权派的滔天罪行。济南部队王杰同志生前所在班的战士们愤怒地说，旧北京市委一小撮反革命修正主义分子在党内最大的走资本主义道路当权派的支持、庇护下，妄图把北京市变成资本主义复辟的基地。现在北京市的无产阶级革命派奋起千钧棒，砸烂了他们的黑窝，好得很！我们坚决和首都的无产阶级革命派站在一起，举起革命的批判大旗把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派批深，批透，批倒，批臭！

（附图片）

北京市革命委员会成立的消息传到上海市郊农村，川沙县革命群众集会庆祝，他们载歌载舞，热烈欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！　　新华社记者摄

描述：

