id: a7d9a7f72c
标题：黎城县委、绥阳县牛心公社党委采取措施  支持富队再富　帮助穷队快追
日期：1980-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎城县委、绥阳县牛心公社党委采取措施

支持富队再富　帮助穷队快追

本报讯　据《山西日报》报道：中共黎城县委不嫌弃穷队，采取具体措施帮助穷队由穷变富。

去年以来，县委大胆倡导一部分社队先富起来。全县有四十四个核算单位去年人均分配收入在一百元以上，占核算单位总数的百分之八点七。有四十一个核算单位人均分配收入在三十元以下，占核算单位总数的百分之八。程家山公社有四个核算单位，人均分配收入在十元以下。一部分队先富起来之后，为那些穷队树立了样板，大多数地方形成了一个富队再“冒尖”、穷队赶富队的生产热潮。但是，也出现了一些干部偏爱富队，嫌弃穷队的情况，哪个队富就去抓哪个队，哪个队穷或者条件难改变，就不愿意去哪个队工作。

对此，县委组织大家认真学习，提高思想认识，使大家懂得，要抓富队“冒尖”，也应当帮助穷队很快赶上富队。县委组织干部深入穷队，调查研究，抓住影响致富的主要矛盾，采取了四条具体措施：一是根据上级精神，减免了穷队部分农业税，对口粮不足的队，下拨了九十多万斤供应粮。二是县委领导分头深入到四十一个较穷的核算单位，组织群众民主选举干部，从大队到小队以至作业组，都选定群众满意的带头人；同时，县、社两级又抽调了一批干部到这些地方蹲点，帮助工作。三是同群众商量，建立生产责任制，制定了一九八○年生产计划。四是主动给他们引线挂钩，找工副业门路，并在一些必要的设备与贷款上给予优先照顾。

这样一来，穷队的干部和群众觉得富起来有了希望，生产积极性十分高涨。

本报讯　据《贵州日报》报道：地处九曲螺江畔的绥阳县牛心公社，八十六个生产队已有四十个达到和超过富裕队标准。干部群众纷纷赞颂党的好政策。

九曲螺江畔是出名的富庶之乡。但在林彪、“四人帮”横行时期，牛心公社片面强调“劳力归田”，把社队工副业压了又压，多种经营挤了又挤，弄得谁也不敢去抓钱，富庶之乡却空负盛名。

去年公社党委总结了经验教训，在带领群众搞好粮食生产的同时，组织劳力开办了砖瓦窑六十三座、沙石场两个、石灰窑十三座，建立基建队两个，此外还种植了五百亩辣椒，使工副业和多种经营的收入达到五十九万一千多元。高桥大队原来经济基础单薄，去年积极发展以辣椒为主的多种经营，七个生产队就有六个富裕起来。公社党委还鼓励和扶持社员发展养殖、编织、缝纫、种植果木等家庭副业。去年仅养猪一项，全社平均每户就增加收入五十多元。

牛心公社党委既促使条件好的队先富起来，又积极帮助条件差的队迅速赶上去。文胜十二队原是个人缺粮、猪缺料、牛缺草的穷队。去年公社党委专门把队委会的干部和社员代表找来开了两天会，帮助他们重新选举了队长；又把全队劳力划成四个作业组（其中一个组负责烧砖瓦），实行联系产量计算报酬的生产责任制；另外，还从实际出发，多种小麦，水稻实行矮秆良种化。这个队一年就跃入了富队行列：每人平均生产粮食一千零三斤，分配收入一百一十六元。全社原来的六个穷队都初步改变了面貌。

为了使更多的生产队尽快富裕起来，公社党委在年前集中了作业组长以上干部，总结评比去年的工作；接着又召开了有一千多名干部群众参加的授奖大会，为富裕队鸣锣开道，披红挂彩。

描述：

