id: a7da3677d3
标题：不平常的送行“聚餐”
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不平常的送行“聚餐”

北京地坛中学毕业生许桂芝同学，明天就要出发到东北农村去安家落户了。晚上，街坊邻居、同学、老师都来到她家送行。大家围坐在毛主席像前，一遍又一遍地学习毛主席语录。接着，许大妈从屋里端出了一盆糠菜团子放在桌上，许大伯站在桌前说：同志们来给桂芝送行，我没有什么来招待你们，请大家和桂芝一同来吃一顿忆苦饭。接着许大伯又说：“我一看到这糠菜团子，就想起我年青时到东北当矿工的苦难生活。我十九岁那年，家里生活实在没有办法，一家五口人逃荒到东北当矿工。旧社会天下乌鸦一般黑，到了东北，一天到晚拚死拚活地干，连这样的糠菜团子都吃不上，我父亲年老体衰干不动活，被资本家一脚踢出门外，活活的饿死了。”

许大妈流着激动的泪水看着墙上的毛主席像，指着桌子上的糠菜团子说：“孩子们吃吧！不尝尝旧社会穷人的苦，就不知道今日的甜。解放前我象你（指桂芝）这样大的时候还是一个逃荒要饭都摸不着门的苦孩子。我十一岁的时候，地主逼得我们走投无路，爹只好把我送到许家当童养媳。旧社会许家和我们都是一根藤上的苦瓜，照样是房无一间，地无一垄，吃糠咽菜糊不住口。我一连生了七个孩子都死在那万恶的旧社会。桂芝是我解放后才生的，她从小病多，三天两头闹病，要是在旧社会早就死去了，是毛主席和共产党把我们从火坑里救了出来，又是共产党毛主席把你们培养成人，从小学读书到中学。没有毛主席和共产党的领导，就没有我们一家。今天毛主席号召你们上山下乡，和工农群众一道建设我们的社会主义祖国，这是对你们最大的关心、最大的爱护，这也是你们光明的前途。只要是毛主席指出的路，我们贫下中农就要坚决走，走到底。”

大家吃着糠菜团子，听着许大伯一家对旧社会的控诉，心情都十分激动。坐在房角的曹玉玲同学站起来说：“在中国赫鲁晓夫反革命修正主义教育路线的影响下，毕业分配开始时，我认为农村艰苦，上山下乡是吃亏，产生了不愿到东北去的思想，这就是忘本，是对毛主席的不忠。今后一定要听毛主席的话，走和工农相结合的路，当贫下中农的好儿女，到祖国最需要的地方去，艰苦奋斗一辈子。”这时桂芝再也坐不住了，她含着热泪说：“天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。毛主席和共产党把我们培养成人，我们贫下中农、劳动人民的后代，想不再当牛做马、不吃第二遍剥削苦，就要听毛主席的话，跟共产党走。我一定要牢记旧社会的苦，不忘新社会的甜，跟着毛主席干一辈子革命。”

这次不平常的送行“聚餐”，给到会的同学、老师留下了极深刻的印象。临别时，同学们说：这是一堂生动的阶级教育课，激励我们永远忠于毛主席，走毛主席指出的和工农相结合的道路！

北京地坛中学　军训团

描述：

