id: a7db61c8a9
标题：尼泊尔公众继续谴责印度政府的扩张主义政策  任何危害尼泊尔主权的行动都将遭到还击  巴基斯坦报纸支持尼泊尔首相反对印政府干涉内政的谈话
日期：1969-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
尼泊尔公众继续谴责印度政府的扩张主义政策

任何危害尼泊尔主权的行动都将遭到还击

巴基斯坦报纸支持尼泊尔首相反对印政府干涉内政的谈话

新华社加德满都二十九日电　尼泊尔巴格马蒂区议会议长以及尼泊尔农民组织、妇女组织、军人组织在巴格马蒂地区的分支机构的主席发表联合声明，抗议印度政府对尼泊尔采取的扩张主义政策。

声明说，“主权和国家的完整问题，对每一个爱国者来说是十分重大的事情。”“任何打算危害国家主权的行动都会遇到坚决勇敢的还击”。声明在谈到印度对尼泊尔领土苏斯塔地区的入侵时说：“苏斯塔是属于尼泊尔的，对于我们来说，我国的每一寸土地都比自己的生命更加宝贵。”

声明说，在尼泊尔检查哨里的印度人员必须撤走。

声明还表示反对印度扩张主义分子散布的所谓印度同尼泊尔有“特殊关系”的谬论。

新华社拉瓦尔品第二十九日电　在卡拉奇出版的巴基斯坦《黎明报》二十九日发表社论，支持尼泊尔首相比斯塔最近为反对印度政府干涉尼泊尔的内政、捍卫尼泊尔的民族独立而发表的谈话。

社论说，印度—尼泊尔关系搞不好的根源在于印度当局“念念不忘它‘继承’英帝国主义至高无上地位的思想”。社论谴责印度当局对它的邻国——锡金、不丹和尼泊尔所采取的政策。社论说，印度政府认为这些地区不仅是它“安全”边疆的延长，而且把这些地区当作它进行经济剥削的独占的地盘。

社论说，在尼泊尔的印度军事团无视尼泊尔的民族利益，明目张胆地干涉尼泊尔的内部事务，对尼泊尔政府搞颠覆活动。从那时候起，印度军事团在尼泊尔的存在就成为危险的了。

社论还说，尼泊尔同中国和巴基斯坦两国发展友好关系，这是尼泊尔的民族利益所在。尼泊尔人没有理由使自己成为印度推行反对其他邻邦的政策的工具。

描述：

