id: a7dd3be001
标题：轻率冒险  前途茫茫  英国报刊反对政府的罪恶勾当
日期：1958-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
轻率冒险  前途茫茫

英国报刊反对政府的罪恶勾当

英国报刊对英美两国政府出兵约旦和黎巴嫩的侵略后果感到忧虑。

工党的“每日先驱报”17日说，英国“已经插足进去了，但是前途茫茫。我们正越来越陷入黑暗中。”这家报纸警告英国军队切勿侵入伊拉克，而通过联合国来解决问题。

比万的“论坛”周报对美国带头和英国跟踪“在中东发动的罪恶侵略”进行了尖锐的谴责。这家报纸要求战争机器必须立即停下来，并且指责工党在下院未能一致投票反对政府“是可耻地规避明显的责任”。这家周报说，美英两国在中东“进行轻率的罪恶勾当”是一种“矛头指向阿拉伯各国人民解决他们自己的事务的权利、而且丝毫没有道理的”侵略行动。“这是侵略、支配小国、追求利润和进行剥削的行动。”

“论坛”周报说：“阿拉伯民族主义和阿拉伯团结在前进中。历史是站在它那一边的。以旧伊拉克为基石的巴格达条约破产了。而艾森豪威尔主义现在也证明是同样枉费心机”。

另一家周刊“新政治家与民族”杂志对美国的干涉也进行了谴责，认为这种行动是“没有道理的”和“无法辩解的”。这家杂志说，工党不敢明白表示反对美国干涉黎巴嫩的决定是不幸的。

“每日镜报”说，西方的武装干涉可能拖延但却不能摧毁阿拉伯民族主义的高涨，英国派兵到约旦去支持侯赛因是不会有什么收获的。

描述：

