id: a7dd240adc
标题：淡下去的与兴起来的
日期：1987-11-16
是否是时间段：false
作者：湘人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
淡下去的与兴起来的

北京大学  湘人

人情味越少越好。初闻此言，我不禁大吃一惊，但细想想也就释然了。旧式人情味无非表现为亲戚朋友的串门、聊天，逢年过节的互访、送礼和危难时的互助。值得肯定的东西固然不少，但作为一种传统，它有时反成负担，人成为人情的奴隶。例如婚丧大事时的大操大办，表面上看挺合乎人情味，但脑子里却是礼去礼还的精巧算计。在深圳，这种人情味少了。同事之间很少串门，年节也很少互访，有什么事都以喝早茶或共进晚餐的方式解决，直率、明快、爽朗。找人一般需先电话相告，因时间观念严格。婚事的大操大办现象也很少见。据蛇口区团委的一项调查，90％以上的青年表示“结婚时请朋友来聚一聚，就可以了”。

古语曰：“君子之交淡于水”。不光“君子”，“小人”之交也应该淡于水。

旧式人情味淡下去的同时，深圳兴起了新的人际关系准则。

新的人际关系准则除了懂礼仪、重修养、语言美外，也包括公私分明及同志式的坦率。一次，南斯拉夫的一位贵宾到蛇口访问，招商局一位负责接待的领导同志因时间仓促，天气又热，忘记穿西装结领带，结果，对方很不高兴，亏得这位领导应变能力强，才使气氛融洽起来。这说明仪表在交往中的重要性不亚于礼品往来的客套。内地那些谈话冗长、重复，仪表很不讲究，甚至横躺在沙发上的领导，在深圳是无法长呆下去的。目前，深圳特别注意人的形象与仪表，衣冠不整者到处不受欢迎。

公私严格区分也是深圳人交往的一条准则，在工作上相互之间可以争论甚至争吵，但下班后，双方即握手言和，并无隔阂。上级对下级，在工作上严格要求，坦率批评，但也关心。关心不体现在搞派系、小恩小惠，而表现为帮助对方提高工作能力，给对方提供学习机会和发挥才能的条件。

语言文明是人际关系的一项重要内容。在内地的草坪、花圃、鱼池、影剧院，触目可见的常常是这样一些语言：“严禁……违者……”、“谨防……”等，令人觉得和旁边那盛开的鲜花、碧绿的茵草、清澈的流水和典雅的陈设极不协调。在深圳这类语言明显减少，更多的是：“绿草如茵，足下留情”、“艺草莳花非易事，欺红侮绿是何心”、“爸爸再见，安全归来”、“小朋友，你有我这么高就该买票了”。服务员的幽雅举止和礼貌语言就更令人印象深刻了。语言的文明具有非同小可的意义，它实际上反映了人际关系的升华，反映了主体对客体的尊重和客体的高度自觉。换言之，平等待人，尊重对方，强调人的尊严，共同创造清新和谐的气氛。

描述：

