id: a7df508b32
标题：做产品设计工作的革命促进派
日期：1965-4-8
是否是时间段：false
作者：沈鸿
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做产品设计工作的革命促进派

沈鸿

周恩来总理在第三届全国人民代表大会的《政府工作报告》中，提出了怎样提高我国的技术，赶上和超过世界先进水平的问题。其中有一句非常重要的话是：我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。

从无到有，我们基本解决了，现在就是要从有到好到多，所以还要革命

建国以来，我们社会主义建设的成绩，是非常伟大的。十五年达到这样的水平是不简单的。因为我们过去太落后了。什么东西都要买外国的，连钉子也叫洋钉。机床、汽车等都依靠外国进口。现在，各种新式机床、汽车、飞机、大炮直至原子弹，我们都能自己制造。我们的成绩是历史上从来没有过的，我们的建设速度为任何时代所不及。

但是，我们到底是什么水平呢？什么叫水平？水平不能只看个别的尖子，而是大体的平度。所以，水平不能从个别产品来看。最少要看一个企业，看其生产能力的大小。从经济上要看劳动生产率，看每个产品的单位成本；从质量上要看每个产品质量的高低、性能的好坏、寿命的长短。所以，水平要从技术经济等各方面来看，赶世界先进水平也要全面的赶。从这一点看，我们的水平还不够高。最大的问题是劳动生产率低，工业的装备落后。

我们的技术水平与世界先进水平比，确实还有差距。从历史唯物论的观点来看，这是历史发展过程的必然阶段。年纪比较大的人都知道，几十年前，一提东洋货，就是质量不好的，好的东西就叫西洋货。其实，西洋货也不一定都是好的。就是好的也经过了一段不好的阶段。大家可以看一看《西门子传》（一八一六年至一八九二年），他就承认当时德国的产品质量不好，曾经冒充过英国货。这说明，任何事物，都经历一个由低级到高级、由不完善到逐步完善的发展阶段。经过十五年，我们从无到有基本上解决了。但拿世界先进水平比，要看到我们的落后。现在就是要从有到好到多。这个过程还比较难。所以，还要革命。如果主观努力，这个过程可以缩短，如果听之任之，就要长一些。

要发展产品品种，提高产品质量，必须自己搞设计。设计就是想办法

要发展产品品种，提高产品质量，必须自己搞设计。有些人一提搞设计就一定要依靠外国的资料，进口的样机。这不叫设计，而是“抄计”。搞出来的东西，永远是三等货。因为人家也在不断进步，你照抄了样机，人家已经出来了第二个；等你试制出来了，人家第三个又出来了。这种搞法必然落在后面。买样机，只能用来增加知识，了解人家的路是怎么走过来的。要开辟自己的道路，尽是照抄、照搬是不行的。

什么叫设计？说得简单一点就是想办法。把设计看成是了不起的事情，神秘化起来，迷信起来，是没有道理的。设计二字看起来很吓人。计，好象只有诸葛亮这样的人才行，羽毛扇一摇，眉头一皱，计上心来。过去上海人把设计叫“打样”，认为打样很了不起。其实，办法谁都可以想。第一次可能想得不好，第二次就会好，第三次会更好。设计人员都是这样成长起来的。

我们的迷信从何而来？迷信就是对客观规律没有认识。过去被帝国主义的洋枪洋炮整了一通；解放后，请人帮助我们建设，吃了一些“现成”饭。因此，养成了一种心理，凡是加上洋字就高明了起来，洋字的都好，自己的就土里土气。第一个五年计划时期请了不少专家，当我们的老师，这是必要的。但是，如果离了老师就不行了，这不能算是好学生。应该说，学生要比老师好。自谦是好的，如果自卑起来，就变成了奴隶。例如机床漏油问题，在某些国家也没有解决，就认为是天经地义的，我们的设计制造人员也解决不了。可是，大庆油田机修厂，他们把机床搞成不漏油了，改得很好。道理很简单，不要只相信别人了不起，要相信自己也有本领改造。

自力更生，奋发图强。敢想，敢干，敢同任何技术难题较量

有些现代技术上的尖子，尽管构造十分复杂精密，但总是人造出来的。既然别人能设计制造出来，我们就一定能够认识它、掌握它。这就是说设计制造人员要敢于闯，敢于和任何技术难题较量。拿一万二千吨水压机来说吧。其实一万二千吨水压机，没有什么了不起，不过缸大一些，柱子粗一些就是了。这台机器在当时上海的条件下，按通常的办法，是制造不出来的。因为，当时还没有条件搞大铸件、大锻件，没有大机床加工，也没有大设计师。但是，只要按照毛泽东思想办事，既有自力更生、奋发图强的革命精神，又有依靠群众，勇于实践的科学态度，就可以搞成功。

在设计制造过程中，来了几个外国专家，他们看了我们的办法直摇头。说根本不行，甚至要打保单。我们说先不要打保单，如果有人打保单说行怎么办？他们问世界上哪有这样干的？我们说，世界上没有的事太多了，为什么就不能干？他们不晓得世界上第一个大机器，都是用小机器干出来的。从这件事我更感到自力更生的重要性，得自己会干。这些人是机械唯物论者。他们没有人的因素第一这个观点，而这一点是非常重要的。当时，我们坚持人的因素第一，在客观条件的限度内，能动地把这台机器做成了。如果是物的因素第一，那是做不成的。要是听信了那几位机械唯物论者的意见，就没有这台水压机了。

依靠群众，听打铁人的话。勇于实践，不要怕犯错误。失败是成功之母

一万二千吨水压机说简单也不简单。我们这批从来没有设计过大水压机的人员，怎么能设计出来呢？一条是设计人员要依靠群众，向工人学习，听打铁人的话。江南造船厂有很多会打铁的人，能工巧匠多，他们都给了我们很多启发。水压机下梁的焊接件重二百六十吨，在一九六○年世界上恐怕还没有焊接这么大的。这个办法不是设计室的人想出来的，而是江南造船厂的同志提出来的。再一条就是运用《实践论》，做模型，反复进行试验研究。第一次是用纸板做的模型；第二次做的是木头的模型；第三次做的是一千二百吨试验水压机；第四次做的是一百二十吨小机器；最后才是一万二千吨的大机器。我们每一次实验结果都为下一次设计提供了数据。这样在不断实践中，改正了不少错误，从而提高了质量，使这台机器达到了较先进的水平。

这台机器是不是尽善尽美呢？不是。还是有毛病。如横梁上的应力分布不均，应力集中过大。我们也知道应力集中的害处，可是在这里偏偏犯了这个毛病，是什么原因呢？原因之一是思想上还有片面性，片面强调了降低厂房高度所造成的。我们认为，一个人要干工作，错误是不可避免的，只有大小多少之分。因此，犯错误不值得大惊小怪。失败是成功之母。对技术人员犯错误要有分析。如果是工作吊儿郎当犯了错误，那就要批评；如果他认真工作，即使犯了错误，也没有什么了不起。因为对待不认识的事物不可能不犯些错误。问题是要找出发生错误的原因，以便接受教训，使下次工作得更好。

“四个到现场”和“七事一贯制”的办法，是多快好省发展我国生产技术的一条重要途径

“四个到现场”（实验到现场、制造到现场、安装到现场、使用到现场）和“七事一贯制”（研究、试验、设计、制造、检验、安装、使用）的办法，是多快好省发展我国生产技术的一条重要途径。凡是搞重大的新产品，新技术，设计人员必须从头到尾亲自参加实践，一竿子负责到底，反对形而上学的机械分工。现在许多试验研究和设计是脱节的。设计的人画出图交给制造部门按图施工就算完事了，至于能不能造，造出的东西寿命长不长，都不管了。安装的时候，设计人员也不知道。这种现象是不好的。要知道任何事物都是互相联系的，不能孤立的只干一件事。设计人员应该明确认识到正确的设计只能从实践中来。发出设计图纸，只是由物质到精神，只是提出了个图纸方案，而更重要的是必须通过制造、使用，把精神变成物质，从实践来检验设计是否正确，然后总结经验，提高认识，这样设计任务才算全部完成，也只有这样才能不断地提高产品设计水平。

设计有两个意思：一是小范围的，就是计算和画图；一是大范围的，就是考虑前面说的七件事。我们认为这七件事有道理，可以避免分工过细、缺乏综合平衡的毛病。分工与综合有统一性，例如，有一个工厂从国外进口了一台水压机，它的润滑系统是很糟糕的。加油是从工作台开个窟窿，往里面倒油，工作台上的铁屑也随之流了进去。这同设计机构层次太多、分工过细有很大关系，设计机器的不管机器的润滑是不行的。这个国家的机器过去是很有名，现在因为受了形而上学的影响，产品质量下降了。人的分工过细，就会变得没有本事，“成为分工的奴隶”，从人的因素第一观点来看，这是最大的危害。

分工过细就会使人变得片面化，对于培养人才来说是不利的。人如果不让他继续提高，就要萎缩。当然，在开始学习时应该专一些，以后要逐渐扩大领域。在专的基础上要博，博了才能更精。不博不能精，不精不能博。“七事一贯”论是针对分工过细提出的。当然，一个人什么都干也是不行的。

每一个制造厂都应该建立设计机构，人少也可以做很多事情。组织起来力量大

设计机构有大有小，有几百人的，有几个人的。应该每个工厂都有，大厂多一些，小厂少一些。有人觉得人少事多难办，我看人少不一定不能做事情。三、五个人可以做很多事情。我在延安时，二百多人的工厂，什么都有，是“小而全”。设计科五个人也做了不少事，而且是成套供应。什么小化学厂、炮弹厂、子弹厂、枪厂、修械厂都有。

设计机构不能光关起门来一个单位干，要组织起来。一方为主，多方协作。如搞化工设备设计的和化工部结合起来，搞石油设备设计的和石油部结合起来，搞冶金设备设计的和冶金部结合起来，力量就大得多了。

总之，我们要做一个产品设计工作的革命促进派。如果做到了、做好了这一点，我们的新产品、更新的产品，将会迅速地创造出来，我们对于国家建设，就一定会做出更多更大的贡献，就一定能够在不太长的时间里赶上并超过世界先进技术水平。

描述：

