id: 926ae44a58
标题：张春桥谈清理阶级队伍
日期：1968-5-28
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：《文革通讯》
    一九六八年七月十日  第八期  共四版
    河南二七公社豫西分社洛阳矿山机器厂四一六总部主办
标签：张春桥,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张春桥谈清理阶级队伍

张春桥

## [摘要]

对于国民党员的问题，要作具体分析，分清哪些是打击对象、批判对象。有的是集体加入的，所以面不要太广。

领导同志要坚决维护党的政策，要掌握好党的政策，不然的话，一个个跳楼，这是不行的，不能解决问题，你们（华东）师（范）大（学）一下子搞了这么多，人家要告你的状来了。学生要处理好，不要打击面过广。这和搞一小撮叛徒，特务。走资派有所区别。要大胆搞教师队伍，但不要搞人人过关，个个看档案。

另外，有的人对形势的估计，就是喜欢听小道新闻，希望大家不要听小道新闻，这股风已经到，以前王、关、戚在时，小道新闻搞得很多，是他们透露出去的。王、关、戚垮台后，小道新闻断了很多，但还有人在搞。希望你们不要去搞小道新闻。听了对自己没有好处。我们要特别认真地学习主席最新指示，学习中央文件和中央有关重要社论。有什么事情，一律以中央正式文件为准。

来源：《文革通讯》

一九六八年七月十日  第八期  共四版

河南二七公社豫西分社洛阳矿山机器厂四一六总部主办

描述：

