id: 1290420f9c
标题：海军、空军、国防科工委、国防大学党委分别电函中央  坚决拥护平息首都反革命暴乱
日期：1989-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海军、空军、国防科工委、国防大学党委分别电函中央

坚决拥护平息首都反革命暴乱

新华社北京６月９日电  中共中央、国务院、中央军委和解放军总政治部收到海军、空军、国防科工委、国防大学党委表示拥护中央平息首都反革命暴乱重大决策的电函。

海军中央军委、总政治部：

６月５日，中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》发表以后，海军党委常委认真组织学习讨论。一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委为平息反革命暴乱作出的重大决策和采取的果断措施。大家一致认为，这次发生在首都的严重的反革命暴乱，是极少数人蓄意制造的，是他们反对中国共产党的领导，妄图推翻社会主义制度，颠覆人民共和国的集中暴露。在关系到党和国家命运前途的严峻时刻，执行戒严任务的部队，坚决执行中央决策，取得了平息反革命暴乱的初步胜利，捍卫了四项基本原则，捍卫了几千万先烈用生命换来的人民共和国，捍卫了党和人民的根本利益。海军党委和海军部队的共产党员及全体官兵，坚决响应党中央、国务院的号召，立场坚定，旗帜鲜明，为彻底平息反革命暴乱作出贡献。

根据中央的决策精神和要求，我们向部队发出通知，要求认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》、解放军报６月４日社论，在政治上、行动上坚定地与党中央保持一致，要求海直机关和驻京单位尽一切可能为戒严部队平息暴乱提供食宿、车辆、医疗等物质方面的保障。

为进一步贯彻落实好中央决策，我们向部队作了如下部署：一，用中央决策统一部队思想，教育干部战士充分认清反革命暴乱的真相和实质；认清形势的严峻和斗争的长期性、艰巨性、复杂性；认清这场暴乱能否平息，关系到人民共和国的存亡、党的存亡、民族的存亡。二，发挥各级党组织在斗争中的核心领导作用和战斗堡垒作用，教育党员认清这场斗争的严肃性，明辨是非，站稳立场，积极投入制止反革命暴乱的斗争，在斗争中经受考验。三，加强舆论宣传，通过多种渠道，运用多种手段，宣传中央精神，宣传事实真相，揭穿各种谣言，在海军形成反对和制止暴乱的强大舆论攻势。四，确保各级指挥机关的安全和顺利实施指挥，坚决制止暴徒的冲击袭扰和破坏。

中共海军委员会　　　１９８９年６月７日

空军总政治部：

６月４日和５日，空军党委常委和全军部队广大干部战士，反复认真地学习了中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》、中央领导同志的重要讲话以及６月４日解放军报社论，坚决拥护党中央关于镇压反革命暴乱的决策，坚决完成中央军委赋予空军的各项任务。

通过学习，空军党委和广大指战员对策划、组织、制造这场暴乱的反革命分子，对疯狂进行打、砸、抢、烧、杀等种种暴行的歹徒，表示极大的愤慨，对为保卫党中央、保卫我们的人民共和国、保卫首都作出重大贡献的戒严部队的指战员，表示崇高的敬意和问候。空军广大干部战士坚信，党中央、国务院、中央军委有能力、有把握平息这场暴乱，稳定首都和全国的局势，巩固安定团结的局面。

空军党委认为，这场骇人听闻的反革命暴乱，是建国以来从未有过的，是一个时期以来极少数人蓄意制造动乱的恶性发展，是资产阶级自由化思潮长期泛滥的恶果，其目的就是妄图推翻党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国。平息这场暴乱完全符合全国人民的根本利益，充分反映了空军广大指战员的强烈愿望。在党和国家前途命运危急的关头，我们决心紧密地团结在党中央周围，立场坚定、旗帜鲜明地反对暴乱，坚决与全党、全军、全国人民一道，完成党中央、国务院、中央军委赋予空军的各项任务。要坚决同那些对党和社会主义制度有刻骨仇恨的反动分子进行斗争，保卫革命、建设和改革的成果。

空军党委表示，一定要组织部队深入学习党中央、国务院和中央军委的指示精神，进一步统一干部战士的思想和行动，自觉同党中央保持思想上政治上的高度一致，加强对部队的管理，加强思想政治工作，严格组织纪律，认真履行职责，搞好战备训练，为平息暴乱，稳定局势作出应有的贡献。

中共空军委员会　　　　１９８９年６月７日

国防科工委党中央、国务院、中央军委：

近几天，我们国防科工委广大指战员认真学习了党中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》及中央、三总部的一系列指示，收听收看了有关文告和新闻报道，对极少数人制造的这场骇人听闻的反革命暴乱表示极大愤慨，坚决拥护党中央、中央军委采取果断措施平息这场暴乱。

这场反革命暴乱是极少人蓄谋已久的，是大规模动乱愈演愈烈的结果。他们公开打出“拿起武器、推翻政府”的旗帜，妄图用暴力推翻共产党领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国。广大指战员目睹了一小撮暴徒打、砸、抢、烧、杀的种种暴行，其手段之恶劣，景况之残忍，令人发指。我们强烈声讨极少数人制造的这场反革命暴乱和法西斯暴行！我们坚信党中央、中央军委有决心有把握指挥戒严部队、武警部队、公安干警和首都人民一起彻底粉碎这场反革命暴乱。并强烈要求对反革命暴徒及其幕后策划指挥者进行严惩，决不能再手软了，否则，将后患无穷。

国防科工委担负着祖国社会主义现代化建设的重任。我们广大科技工作者、工程技术人员、工人、干部、解放军指战员，决心紧密团结在党中央周围，服从命令，听从指挥，为平息暴乱，坚持正常科研、生产、试验、教学工作秩序，为加速我军武器装备现代化建设做出新的贡献！

中共国防科工委委员会　　　　１９８９年６月７日

国防大学总政治部：

国防大学党委和全体同志认真学习中共中央、国务院《告全体共产党员和全国人民书》一致表示，坚决拥护党中央、国务院、中央军委采取果断措施镇压反革命暴乱。

国防大学党委认为，从６月３日凌晨起，极少数人制造的动乱已经发展成为一场骇人听闻的反革命暴乱。他们的目的就是要推翻党的领导，否定社会主义制度，颠覆中华人民共和国。如不采取果断措施平息这场暴乱，几千万先烈用生命换来的人民共和国就可能被颠覆，社会主义建设和十年改革的成果就可能毁于一旦，全国就可能笼罩在一片白色恐怖之中。果断地平息这场暴乱，完全是正义的行动，是符合首都人民和全国人民的愿望和根本利益的。在国难当头的危急时刻，国防大学党委要求全校教职员工和全体学员，要充分认识这场斗争的极端严重性，用党中央的精神统一思想和行动，立场坚定，听从指挥，坚定不移的贯彻执行党中央、中央军委的英明决策，坚决把平息暴乱的斗争进行到底，保卫革命、建设和改革的成果。

中共国防大学委员会　　　１９８９年６月７日

描述：

