id: 1291b0eaac
标题：伊拉克总统宣布  把外国石油公司收归国有  委内瑞拉各界人士声援伊拉克反对外国石油公司压力的斗争
日期：1972-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伊拉克总统宣布

把外国石油公司收归国有

委内瑞拉各界人士声援伊拉克反对外国石油公司压力的斗争

新华社巴格达一九七二年六月二日电　伊拉克总统贝克尔六月一日通过巴格达电视台和电台宣布把属于外国垄断资本的伊拉克石油公司收归国有。并且指出：“帝国主义以赤裸裸的物质利益为基础的政策的实质，是为了控制和掠夺阿拉伯家园的财富，特别是石油和矿产财富。”

贝克尔总统在宣读伊拉克革命指挥委员会的声明时说，外国石油公司是帝国主义掠夺和剥削人民的重要工具。

他强调指出，确保国家主权和经济独立的办法，是结束外国石油垄断资本的控制。

同一天，伊拉克革命指挥委员会为此还颁布了一项法令。法令说，伊拉克政府将成立一个新的石油公司，接管伊拉克石油公司的基金、财产和权利。法令表示，伊拉克政府将向伊拉克石油公司付出赔偿。

六月二日，伊拉克数万群众在巴格达举行集会，表示坚决支持伊拉克政府把外国石油公司收归国有的立场。

伊拉克石油公司是由美英等国的石油财团组成的。

据新华社一九七二年六月一日讯　加拉加斯消息：据当地报纸报道，委内瑞拉各界人士最近纷纷表示声援伊拉克人民反对外国石油公司对伊拉克施加压力的斗争。

属于不同党派的六十名众议员和参议员也发表声明，表示完全支持伊拉克维护自己开发本国石油的权利和反对外国石油公司以势压人的斗争。

委内瑞拉工人统一中央工会执行委员会打电报给伊拉克工会总联合会，表示支持伊拉克人民反对外国石油财团的斗争。

描述：

