id: 1291cf4931
标题：“春苗得春雨”
日期：1975-2-15
是否是时间段：false
作者：刘杰
来源：
标签：批林批孔,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“春苗得春雨”

北京市六十二中学学生　刘杰

伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，开创了教育革命的新篇章。开门办学，教育与三大革命运动实践相结合，为我们接受工农兵再教育，创造了极为有利的条件。通过开门办学的实践，我们的阶级斗争、路线斗争的觉悟提高了，识别真假马克思主义的能力增强了，热爱工农兵的思想感情加深了。工农兵热情赞扬说：“这些学生真是春苗得春雨，一日长三寸啊！”

在开门办学的过程中，我们虚心地向工农兵学习，同他们一道，用马克思主义的观点，批判修正主义教育路线，批判儒家的反动教育思想。后来我们又以诗歌等多种形式批林批孔，批判《三字经》之类的坏书，歌颂社会主义新生事物，赞扬革命大好形势，宣扬英雄事迹。在这些活动中，同学们写了大量的文章、诗歌，内容丰富，形式活泼，战斗性强，得到了广大工农兵的好评。开门办学改变了以前关在学校课堂里作文的状况。实践证明，开门办学就是好！

随着批林批孔运动的深入发展，社会主义的新生事物层出不穷。当前教育革命园地的朵朵新花，相互竞妍。它们有毛泽东思想的阳光雨露，有革命斗争生活的肥沃土壤，一定会越开越鲜艳。

描述：

