id: 129288baa9
标题：提倡分析
日期：1977-8-17
是否是时间段：false
作者：南海舰队理论组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,夺权,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提倡分析

南海舰队理论组

“四人帮”形而上学猖獗。在他们把持的报刊、广播和出版物上，对任何事物、任何问题，从来不准作任何科学分析，只能按照“四人帮”的调子叫喊。谁说半个不字，“帽子”、“棍子”马上飞过来。

然而，乌鸦的翅膀终究遮不住太阳。“四人帮”那一套反动谬论，不管打的旗号多么“革命”，叫嚷得多么凶，只要放在马列主义、毛泽东思想的照妖镜下稍加分析，“西洋景”立刻就被拆穿。

一九七五年底，“四人帮”的御用文人们炮制了一个口号，叫做“对着干”。它象阴沟里刮出来的一股邪风，通过“四人帮”控制的舆论工具和他们那个资产阶级帮派体系，很快刮遍全国。起初还限于教育领域，一转眼就扩展到科技、文艺、卫生、经济、政治等各个领域；起初还说是“同文化大革命前十七年的资产阶级路线对着干”，后来干脆连这个幌子也不要了，赤裸裸地叫嚷，就是要“同十七年对着干”。

其实，只要稍加分析，就可以看出：这个口号在理论上是十分荒谬的，在政治上是极其反动的。

文化大革命前的十七年，是伟大领袖毛主席领导全党和全国人民进行了伟大的社会主义革命和社会主义建设的十七年。在这个时期，我们同国内外、党内外的阶级敌人进行了反复的斗争，取得了经济战线、政治战线和思想战线社会主义革命的伟大胜利，把我国建设成了初步繁荣昌盛的社会主义国家。这个铁的事实，是任何人也否定不了的。“同十七年对着干”的口号，把亿万人民在毛主席领导下进行的伟大斗争和取得的伟大成就一概否定，也就否定了毛主席和毛主席的无产阶级革命路线，否定了我们党的领导作用，否定了社会主义制度。这只有“四人帮”这伙中国人民的死敌才能干得出来。

任何事物都是一分为二的。文化大革命前的十七年也不例外。十七年中，我们的社会主义革命和建设取得了伟大的成绩，也产生过一些缺点和错误。但是必须肯定的是：第一，十七年中，毛主席的无产阶级革命路线占主导地位，我们工作的成绩占主导地位，缺点错误只能占次要地位。第二，即使对我们工作中的缺点错误，也要作具体的分析。

十七年中，由于刘少奇修正主义路线的干扰和破坏，我们的革命和建设工作确实受到了影响和损害，这在某些部门还是相当严重的。对于这条修正主义路线，广大群众在文化大革命中进行了反复的批判。可是，我们工作中的缺点和错误，是不是都是由于修正主义路线的干扰和破坏而产生的呢？这却需要具体分析。应当看到，在那个时期，无论是社会主义革命还是社会主义建设，我们都还没有经验或者经验不足，需要在实践的过程中，不断总结经验教训，逐步提高自觉性，去掉盲目性，因而，在工作中产生这样或那样的缺点错误，完全没有什么奇怪。这种由于缺少经验而产生的缺点错误，在任何时候都是难免的。正象毛主席在一九五六年说过的：“第一个五年计划根本正确。至于错误，确实有，这也是难免的，因为我们缺少经验。将来搞了几个五年计划，有了经验，是不是还会犯错误呢？还会犯的。经验是永远学不足的。一万年以后，搞计划就一点错误不犯？一万年以后的事情我们管不着，但是可以肯定，那个时候还是会犯错误的。”至于我们的干部由于工作作风、工作方法不对头而产生一些缺点错误，讲错一点话，办错一点事，那就更是难以避免的了。怎么能不加分析地把工作中的缺点错误，一概说成是修正主义路线的产物？

“四人帮”把十七年的成绩一概否定，把工作中的缺点错误，一概同刘少奇的修正主义路线划等号，他们的目的，就是要给从中央到地方的一大批领导干部扣上修正主义的帽子，统统打倒，为他们篡党夺权扫清障碍。

毛主席在领导全党总结党的历史经验、清算王明“左”倾机会主义路线的时候，反复教导全党：要学会分析事物的方法，养成分析事物的习惯。分析的方法就是辩证的方法。翻开《毛泽东选集》第五卷，每一篇都闪耀着辩证法的灿烂光辉，每一篇都是运用辩证法分析具体事物的典范。几年来，“四人帮”打着马列主义的招牌，在政治与经济、革命与生产、生产关系与生产力、上层建筑与经济基础、革命精神与科学态度、红与专等等问题上，散布了大量的谬论，制造了种种混乱。他们或者把矛盾的双方绝对对立起来，或者把没有必然联系的事物硬拉到一起，或者把矛盾的一方强调到荒谬的地步，或者把一分为二的辩证法诬蔑为“折中主义”。他们就是用这一套形而上学的东西颠倒黑白，混淆是非，搞乱人们的思想，为他们篡党夺权服务。

为了彻底批判“四人帮”反革命的修正主义路线，澄清他们制造的种种混乱，我们要努力学习马列主义、毛泽东思想，努力掌握辩证法这个锐利的武器，对于被“四人帮”搞乱了的各种问题，进行深入的分析研究，从哲学、政治经济学、科学社会主义理论上进行批判。通过批判，彻底肃清“四人帮”在各条战线的流毒和影响，把我们的马列主义、毛泽东思想水平大大提高一步。

描述：

