id: 1295418d26
标题：牢记毛主席的教导加强自我改造
日期：1965-2-26
是否是时间段：false
作者：杨家骏
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记毛主席的教导加强自我改造

解放军南京部队某团政治委员　杨家骏

我作为一个团的政治工作干部，处在领导者的地位，往往因为忙于抓工作而忽视了自我改造。一般的情况是：搞政治运动时好一些，平时就差一些；上级抓得紧的时候好一些，反之就差一些；对部队的思想工作还能够抓紧，而对克服自己的缺点和错误却往往放松。特别是以往我总认为自己是工人出身，经过战斗锻炼，政治方向上不会出问题，革命到底的思想不会动摇，因而无形中降低了思想标准。一度认为自己年龄大了一些，地位高了一些，身体比过去也弱了一些，即使思想上生活上放松一点，群众也是会谅解的。由于有这些思想，我在全国解放以后的较长时期中，对自己有很大盲目性。甚至在一次党委生活会议中，感到自己没有什么思想问题可以检查了。会上有的同志说：“老杨同志没啥问题，不要谈了。”我听了竟然感到心安理得，暗暗自喜。这样久而久之，把自己置于一种特殊地位，开始落后起来。近几年来，有的同志反映我“表现不够谦虚”，“容易冲动”，有的说我好自以为是。这些反映使我思想上震动很大，这时我重新学习毛主席著作。毛主席在《党委会的工作方法》一文中教导我们要“力戒骄傲”，他指出：“就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。”而我恰恰忘掉了这一教导。学了毛主席的著作，我深深体会到，领导干部在兴无灭资的思想斗争中，首先要把自己摆进去，一定要有自我改造的自觉性和主动性。

自我改造要力争主动，避免被动应付。怎样才能争取主动呢？我的体会是，要主动地揭露矛盾，找出自己的问题。经常带着自己新冒出来的问题去学习毛主席著作，这样可以使自己避免盲目性。毛主席说：矛盾“决定一切事物的生命，推动一切事物的发展，没有什么事物是不包含矛盾的，没有矛盾就没有世界”。揭露矛盾，就是解决矛盾的开始。如何揭露矛盾，找出自己的问题呢？

第一、要主动地、虚心地听取各方面的意见。这里重要的问题在于不要怕批评，不要怕在群众中“出丑”。例如，过去我曾一直认为自己的民主精神不差，听取群众意见还是虚心的。有一次检查党委会的集体领导时，有一位委员提出我在会议中归纳大家的意见不够全面；又有一次，军区工作组向我反映了一个党委委员的意见，说我民主精神不够。由于思想上有了一个自认为不错的主观框框，听到批评就吃了一惊。同时还认为别人这些批评，是对我不够了解，后来经过自己的反复思考，特别是重温了毛主席在《论联合政府》中说的：“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗？”我心平气和了，自觉地检查了自己的缺点。

第二、要主动暴露自己思想上的问题，以便取得同志们的帮助。内因是根据，外因是条件，外因要通过内因起作用。自我改造，要大胆暴露自己的思想，才能得到别人的帮助。一九五七年我在师政治部当干部科长，搞整风办公室的具体领导工作，当时有人贴了一张大字报，标题是：“整风办公室整人不整己”。这使我又一次受到了震动。我意识到，经常研究别人的思想状况，不研究或很少研究自己的思想状况，就有可能使自己落后起来。我进一步地体会到“教育人者首先受教育”的必要性和迫切性，不能以为自己是领导干部、党委书记而放不下架子。在思想战线上无论如何不能闹特殊化。以后我就经常注意在各种会议上和个别谈话中，既抓别人的思想，也进行自我批评。这样就把自己置于群众之中；这既是党委书记模范作用的一个重要方面，而且也有利于更好地增强党内生活的战斗性。

第三、要主动地从找部队的薄弱环节和问题中检查自己的缺点。部队有了问题，要有勇于负责的精神，不能光往下面推。这样才能教育干部，加强团结，提高自己。例如部队一度组织纪律松懈，出现一些问题，而有的同志总认为自己已经做了不少工作，因而对上级的某些批评，感到有些委屈。以后，我们从领导上负起了责任，特别是从党委领导上检查了思想工作做得不深不细，发生了问题抓得不严不狠的缺点，比较顺利地统一了思想和行动。

第四、主动地找差距，从比学赶帮的群众运动中运用“一分为二”的武器来揭露自己领导工作中的缺点。原来我们总认为自己的工作并不比人家差多少，今年，我们多次学习了师党委对各团党委工作的评语，对照兄弟单位的先进事例，才打破了自满情绪。总之，主动揭露矛盾，经常把自己置于党组织和群众的监督之下，使自己经常在毛泽东思想的引导下不断前进，才有可能为自我改造取得主动权，才有可能避免思想落后于形势的弊病。

自我改造要有经常性。学习毛泽东思想是我们的终生任务，自我改造也要经常抓紧。旧的矛盾解决了，新的矛盾又会冒出来。随着形势任务的发展变化，自己的思想也会发生变化。只有经常以毛泽东思想为武器，抓紧自我改造，才能更好地促进思想革命化。几年以来，我从对自己的盲目自满和患得患失情绪作斗争的过程中，体会到在下述几种情况下比较容易产生思想问题：一、在工作发展比较顺利，表扬多，批评少或自认为工作不错的时候；二、在客观上工作矛盾还没有明显暴露，而主观上对自己的问题还看得不够清楚的时候；三、当工作任务变化较多，或不符合主观愿望的时候（如调动工作时考虑领导是否信任、是否放手使用而产生患得患失情绪）；四、在一个工作岗位时间久了，自认为有了一些经验的时候（如在机关工作时间长了，虚心倾听群众意见就少了一些）。在这些时候，思想问题容易冒出来。应当经常注意抓住这些时机，加强思想意识的修养，经常使自己有不足的感觉。

毛主席说：任何事物矛盾着的二个方面都是在一定条件下互相转化的。先进与后进是可以互相转化的，不是向好的方面转化，就是向坏的方面转化。虽然我作为一个团的政治委员，过去在工作和战斗中有过点滴成绩，党和群众曾经给我以荣誉和鼓励。但是如果降低了标准，对自己放松了要求，资产阶级个人主义思想就会抬头。因此要经常自觉地、主动地在自己的头脑里开展兴无灭资的斗争。而认真学习毛泽东思想，是兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，促进自己革命化的最根本的保证。

描述：

