id: 12984554d1
标题：澳共（马列）《先锋报》谴责美帝的侵略政策  揭露美帝在澳大利亚建立军事基地
日期：1971-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
澳共（马列）《先锋报》谴责美帝的侵略政策

揭露美帝在澳大利亚建立军事基地

新华社墨尔本电　澳大利亚共产党（马克思列宁主义）机关报《先锋报》十月十四日发表文章，谴责美帝国主义的侵略政策，揭露美帝在澳大利亚建立军事基地。

文章说：“美国已经在澳大利亚的土地上建立了军事基地，并且正计划建设更多的美国军事基地。”文章说，澳大利亚政府一直企图欺骗澳大利亚人民，说什么这些基地是“和平设施”。

文章用大量事实揭露了这个谎言，并指出：“美国用于侵略战争的奥米伽导航系统需要在澳大利亚找一个基地。上星期，美国军事人员在澳大利亚塔斯马尼亚州接近悉尼市的地方进行了现场考察。尽管这个计划中的基地已被揭露是美帝国主义者为进行侵略战争在世界各地建立的一系列基地中的很重要的一环，但是这个基地的建筑工程仍在继续进行。”

文章进一步揭露说：“美帝国主义对澳大利亚的统治状况继续存在，美国在澳大利亚的侵略战争基地正在修建，已经建立起来的美国基地正在扩建。”

文章指出，美帝国主义的侵略战争计划已不再是什么秘密了。美帝国主义扶植日本军国主义是事实；美帝国主义把澳大利亚当作日本军国主义战争机器的庞大的原料供应基地是事实；日本军国主义者的气焰日益嚣张也是事实。这些事实再也无法掩盖了。

文章接着说：“澳大利亚人民现在有了新的觉悟。”“这种新的觉悟表现为：抛弃了旧的斗争的方式和方法，而采取更广泛更深入的革命行动。人民正在把越来越多的事情掌握在自己的手里。人民运动的方向是无法扭转的，它要比资产阶级穿着军服的歹徒的暴力强大十万倍。”

描述：

