id: 1299a6660c
标题：美国作家的控诉
日期：1956-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国作家的控诉

新华社布拉格23日电　布达佩斯消息：曾经到过中国的美国作家、新闻记者斯蒂逊·肯尼迪在布达佩斯向报界发表声明，揭露美国国务院因为他公开反对杜勒斯政策而企图吊销他的出国护照。

肯尼迪的声明指出，他从美国驻布达佩斯副领事纳吉的一封来信中知道了美国国务院的这个企图。纳吉说，华盛顿的指令规定他的护照只能用于直接返回美国，并且要他在3月份以前回到国内。

肯尼迪抗议国务院的这一行动，已经向护照申请局提出申请，再度要求延长他的护照有效期限，他的护照应该是到1957年4月才满期的。

肯尼迪在申请书中指出：自从1952年他向联合国驻日内瓦的机构指证美国的强迫劳动以来，就有人一直企图吊销他的护照。他对社会主义阵营国家要和平的意愿的客观报道和对杜勒斯“战争边缘”政策的抨击引起了国务院的不愉快。后来，当他发表了美国政府对待拘留在美国的中国学生像对待犯人一样的报道之后，国务院又再一次要收回他的护照。

肯尼迪说：杜勒斯把护照发给同意他的政策的反动分子到其他的社会主义国家旅行，但是不把这个权利给不同意他的政策的自由主义者和进步人士。

肯尼迪的申请书说：“的的确确，我这个申请者曾经尽最大的努力在国内和国外经常从事为了推进和平事业、结束帝国主义、消灭种族主义和根绝人对人的剥削的活动。”假如这些活动发生了有利于共产党而不是其他人的话，“肯定的，申请者或共产党都没有什么可以非难之处”。

描述：

