id: c946082b42
标题：敢于设想  勇于创造
日期：1958-4-23
是否是时间段：false
作者：《河北日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 敢于设想  勇于创造

《河北日报》社论

今天本报发表了天津市广大职工开展学上海、赶上海、比先进运动，技术革新的创举犹如雨后春笋的消息，这是我省最近传出的万千喜报之一。近半年来，在我省的工农业生产和各种工作的大跃进运动中，英雄豪杰不断涌现，惊人奇迹层出不穷，“过去几百年几十年办不到的事情，现在几十天甚至几天就办到了。”真是轰轰烈烈，好一派兴盛气象。这形势，是各级党委正确执行中央多快好省、鼓足干劲、力争上游的建设路线，大力加强领导的结果，也是广大工农群众和全体城乡人民经过整风运动，精神面貌大变，敢于大胆设想、勇于大胆创造的结果。

要使我们的生产和工作跃进再跃进，要多快好省地建设社会主义，最需要我们有敢于大胆设想、大胆革新、大胆创造的共产主义气魄。有了这种气魄，就可以所向披靡，势如破竹，就可以破除迷信、保守思想，横扫过时的规章制度，想出更多更好的跃进措施，树立适应跃进形势的新作风，保证生产和工作的跃进是无止境的。因此，我们要大大提倡人们要敢于大胆设想，勇于大胆创造，希望人们都在这方面大显才能，争比高低。

我们提倡敢于设想和创造，当然不是要人们去胡想一通，乱干一气。任何人都不应无根据地胡思乱想，超越客观情况许可的条件去计划自己的行动，免强做那些实在做不到的事情。所以要提倡敢想敢干敢独创，乃是以实现工农业生产和其他工作的跃进，多快好省地建设社会主义为目的的；同时，是要人们在跃进再跃进中办事情的时候，不要脱离实际，违反客观规律，而要更好地从实际条件出发，符合客观规律。跃进运动中的许多事实说明，不敢革新创造，恰恰是思想不能适应变化了的情况；如果敢于去作符合客观规律的想像，才会牵引出大胆创造，大胆革新，一波又一波地推动生产和工作的大跃进。

大胆创造，与学习是不可分的。如若把创造理解为与学习是对立的，那就错了。很难设想，一个闭目塞听、不学习别人的经验来丰富自己的人，竟能够登上创造、革新的顶峰。但是，学习绝不是专门模仿，生搬硬套，必须结合自己的实际需要，根据自己的特殊条件，独立思考，来运用别人的经验，对别人的经验有扬弃，又有发展。

现在有些人，脑筋还被禁闭着，只能想别人想过的问题，办别人办过的事情。别人没想过、没办过的，就不敢想，不敢办。他们实际上忘记了是人创造了人类历史，任何道路都是从没有路的地方走出来的。历史上的许多革新家、发明家，干出了了不起的事业，都因为他们敢想敢干。我们生长在这么伟大的时代，要改造世界，扭转乾坤，建设社会主义，别人有的我们要有，别人没有的也要有，如果一味迷信过去，将会一事无成。

现在有些人，在大跃进中，有自卑感。这也是阻碍人们敢想敢创造的。有些人总觉得自己是小人物，地位微卑，不可以大胆想这想那，轻言创造。因此，他们就安于现状，既不独立思考，也不在工作上讲求独创。这是一种奴性精神的反映。在社会主义制度下，任何普通人都有责任也有条件去独创，不应当怕有人说什么“好大喜功”等等。好社会主义之大，喜社会主义之功，正是每个革命者和广大群众应有的精神。这种精神与自卑感恰相对立。“西厢记”中的惠明，只不过是个烧火的和尚，他把一员贼将、五千贼兵全不放到眼里，这是我国劳动人民的英雄形象之一。今天，劳动人民中新型的惠明更是值得学习的。在农业大跃进中，群众喊出“天上没有玉皇，地下没有龙王，我就是玉皇，我就是龙王，喝合三山五岭开道，我来了！”人人都应有这种豪迈气概。

有些人不敢想，不敢干，是暮气太浓，墨守成规，谨小慎微，萎糜不振，为怕犯错误不敢干事情，或遇事未进先思退。总之，他们怕劲十足，干劲不大。如果不敢干事情，这对多快好省说是最大的错误。不进则退，人们的思想不许有任何停滞不前，如果只愿让实际事物保持常态或少变，以便“驾轻就熟”，不伤脑筋，这也是办不到的。因为常态是不能保持长久的。

真正破除了迷信之后，在大胆革新创造的过程中，还会回到困难的。守旧的人将出来反对，他们可能采取许多办法来拒绝，说创造者是莽撞，是狂妄。有时这种斗争会十分尖锐。每个革新者必须不怕反对，不畏压制，理直气壮地说服这样的人，善于向旧事物、老古董进行斗争。

创造革新本身，也并不是容易的事情。把美好理想、先进计划、重要发明创造变成现实，总要经过无数次试验和实践，遇到一些挫折，甚至失败的。这就必须有坚强的毅力，必须志在必得，百折不回，知难而进，绝不要一折即回，知难而退。当然，在试验和实践的过程中，要不断总结经验，修正错误。

为了推动人们勇于设想，大胆创造，在生产和各种工作中，应当提倡争辩问题，提倡多设想几种实现任务的方法，加以比较，然后从中选择比较更好的一种，不满足只是一种做法，一种措施。

我们一定要在干部、群众中，造成敢于大胆设想、大胆创造的风气。领导干部除了自己必须这样做，还必须给别人创造环境，大吹大擂地动员，鼓励任何敢于这样做的人，帮助他们在实践中成长，去掉稚气和莽撞，要他们做武松，莫做懦夫。要总结传播他们的经验。只要领导上这样支持，人们的头脑会越来越解放，创造精神会普遍发挥，从而保证生产和工作不断地再跃进。

描述：

