id: 42723e81b9
标题：观“潮”有感
日期：1994-6-2
是否是时间段：false
作者：胡可
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
观“潮”有感

胡可

２０集电视连续剧《潮起潮落》，以扎实的生活内容，活生生的人物，始终不懈的戏剧情势，如潮水般接踵而至的、催人泪下的场面，带给我极大的满足。它以海军军官鲁明宽和他失散了的受尽冤屈的恋人简小荷的相爱、相寻、相守作为故事的主线，写了三个军人家庭中两代人的经历，时间的跨度长达３０多年。它把我国海军几十年的建设历程作为背景，从侧面展示了我国海军发展的历史，使我们透过剧中人物的经历看到了我们整个国家的历史和整个民族的命运。它给我们带来沉重的思考，也给我们带来了鼓舞和信心。

《潮起潮落》写了一群性格鲜明的人物。其中鲁明宽、简小荷、周桐、朱碧云、简辽、周湄、蒙蒙等，是应该称之为社会主义新人的。他们忠于社会主义祖国，忠于自己的职守，作为军人，时刻准备献出自己的鲜血和生命；作为军人的妻子、母亲、恋人，她们盼望着亲人的安全归来，也随时准备着接受那突然的打击。他们对自己所爱的人忠贞不渝，对共过患难的朋友无私相助。他们的心地纯净如水，又各有其丰富的情感世界。命运对简小荷如此不公平，她却不愿用自己的不幸去牵累他人，我们从简小荷那温顺善良、忍辱负重和坚韧不拔的性格中，感受到中华民族和我国劳动人民的传统美德。鲁明宽疾恶如仇，面对文革中的丑类拍案而起，而对失散了的患难妻子矢志不渝。周桐坚决抵制了阶级斗争扩大化的谬误，不避风险勇敢保护着不幸的简小荷母子，关怀着亡友的遗孤。这些形象，使作品具有着一种不可抗拒的道德力量。

这是一部以爱情为主线的电视剧，却并不着眼于所谓的性爱。作者们通过人物的爱情经历来写他们的人生态度，来写他们在各种境遇面前激起的情感波澜，写得十分精彩。可以看出编导者从生活中提炼戏剧性场面和用对话刻画人物性格的扎实功底。《潮起潮落》正是靠了艺术的这种魅力，取得了观众的认可和好评的。赵奎娥、李幼斌、储安博、王婧等演员们的质朴而内心充实的表演，更使观众与人物共同呼吸着，给观众留下深刻印象。总之，这是一部高格调的电视精品，是一部高扬时代主旋律的力作，它将对广大观众特别是青少年观众产生极好的影响。

描述：

