id: 4279c3cb8f
标题：纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60周年  群众歌咏大会在京举行  丁关根等观看演出
日期：2002-5-23
是否是时间段：false
作者：丁伟
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60周年

群众歌咏大会在京举行

丁关根等观看演出

本报北京5月22日讯  记者丁伟报道：“勤劳勇敢的中国人，意气风发走进新时代……高举旗帜开创未来。”今晚，激越悠扬的旋律响彻会场，北京工人体育馆成为一片欢乐的海洋，纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60周年群众歌咏大会在这里隆重举行。

中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根，全国人大常委会副委员长王光英，全国政协副主席万国权观看了歌咏大会。

工人体育馆内花团锦簇，彩旗飘扬。在雄壮的国歌声中，晚会拉开了序幕。4000名来自各行各业的基层合唱团队的演员组成别具特色的老干部、运动员、解放军、农民、工人、少年儿童、少数民族和大学生8个合唱方阵，与专业合唱团以及来自全国20个省（自治区、直辖市）的优秀基层群众合唱团队同台演出，引吭高歌。

歌咏大会主旋律高扬，规模盛大，气势恢弘，声情并茂，唱响了共产党好、社会主义好、改革开放好。《走进新时代》、《好日子》、《为祖国干杯》，这组熟悉优美的旋律唱出了中国人民半个世纪的奋斗历程和人们心中由衷的喜悦。

“离别三十年，今日回延安……光辉思想永远闪亮在我心间。”歌声又把人们的思绪带到了那遥远的革命年代。人们在歌声中共同回忆毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》指引广大文艺工作者走过的艰辛而辉煌的历程，深深回忆起那烽火硝烟的岁月，为祖国的强盛、民族的解放而同呼吸。一曲《没有共产党就没有新中国》表达了人民群众对党的无限热爱。

激情酣至，场内各方阵演员和观众相互拉歌，歌声在工人体育馆此起彼伏，全场气氛达到了高潮。“感谢亲爱的祖国，让我们自由地成长”唱出了少年儿童的心声；“我们世世代代在田野上生活”表达了农民群众对党的无限深情；“奥林匹克风，涌动人类的梦”唱出了运动员的风采；老年朋友动情地唱出了“最美不过夕阳红”；大学生们自豪地咏唱明媚的春光和心中的理想；三军战士“一样的风采在共和国旗帜上飞扬”铿锵有力的歌声震撼着人们；少数民族代表用优美的歌声表达了对美好生活的向往。

当《走进新时代》的乐曲再次响起时，全场掌声雷动，群情激昂，演员观众共同放声高歌，唱出了全国人民在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，昂首迈进新世纪的豪情，唱出了对伟大祖国繁荣富强的美好祝愿。

群众歌咏大会由中宣部、文化部、教育部、国家民委、广电总局、解放军总政治部、北京市人民政府、中国文联共同举办。（附图片）

为纪念毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表60周年，5月22日，群众歌咏大会在北京举行。新华社记者  李学仁摄

描述：

