id: 4279e0aab9
标题：联大二委通过关于发展和国际经济合作问题的决议草案  建立新国际经济秩序仍须经过艰巨斗争  我代表强调第三世界国家必须克服超级大国的阻挠和破坏
日期：1977-12-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联大二委通过关于发展和国际经济合作问题的决议草案

建立新国际经济秩序仍须经过艰巨斗争

我代表强调第三世界国家必须克服超级大国的阻挠和破坏

新华社联合国一九七七年十二月十五日电  联大第二委员会十二月十五日结束了关于发展和国际经济合作问题的辩论，并通过一项决议草案，对于在实施联大有关决议方面的进展情况做出了评价。

决议草案指出，发展中世界的许多地区仍然遭受殖民主义、新殖民主义、种族歧视和外来统治的危害，这是发展中国家和人民经济解放和发展的主要障碍。

决议草案指出，“为建立新的国际经济秩序所进行的谈判迄今取得的成果极为有限，而发达国家和发展中国家之间的差距却日益扩大”。决议草案对此表示关切，并强调：“必须坚决做出进一步的努力，以缩小目前发展的不平衡，特别是发达国家更应做出努力”。

决议草案规定在一九八○年召开一次联大特别会议，以便对联合国范围内各种有关会议在建立新的国际经济秩序方面所取得的进展作出评价。

中国代表在发言中说，广大第三世界国家为了建立新的国际经济秩序进行了坚持不懈的努力，但是这一斗争并不是一帆风顺的。当前国际经济领域的不少重要谈判都停滞不前。由七十七国集团倡议、经过多次磋商而形成的这个决议草案，就是针对这种实际情况提出的。它正确地指出了发达国家和发展中国家之间的差距日益扩大；确认必须在特定的时限内作出坚决的努力，以便争取积极的成果；强调了发达国家的责任。决议草案还为此规定了一些重要措施。

中国代表强调说，要把决议条文变成现实，还需要作出很大努力，尤其是要克服超级大国的阻挠和破坏。

许多第三世界国家的代表在发言中再次强调，必须建立新的国际经济秩序以替代旧的国际经济制度。索马里、几内亚比绍等国代表认为，经济关系中的不平衡和经济制度方面的不公正，对于发展中国家的影响极大，现在应该及时改变这种帝国主义和殖民主义所强加于发展中国家的制度。

苏丹、乌干达等国代表主张，发展中国家应该坚持努力，采取一系列自力更生的方针和政策，提高工农业生产能力，以加强本国的经济。一些国家的代表在发言中还表示，他们认为，只有所有第三世界国家通力合作，共同反对国际剥削和政治压迫，新的国际经济秩序才会实现。会上，发展中国家要求维护它们不容剥夺的权利，如对自然资源的主权以及实行国有化的权利等；要求让它们的产品在工业发达国家的市场上处于有利地位；要求在科学技术转让方面的规定合理化，以及建立一种新的制度以防止世界市场价格波动。许多亚非拉国家代表在发言中重申，组织并加强各种生产国的组织是一条行之有效的办法，可以保护它们的经济权益，并同帝国主义和殖民主义国家在国际市场上的阴谋进行斗争。一些负债较多的国家的代表在发言中指责帝国主义国家及其金融机构阴谋利用债务对穷国人民进行剥削。塞内加尔和其他一些国家的代表在发言中要求第二世界国家在平等的基础上和发展中国家发展经济和贸易关系，以实施一种较为公平的经济关系。

描述：

