id: 427a7e3e0b
标题：华北行政委员会召开华北经济会议  决定加强华北地区经济建设工作
日期：1952-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华北行政委员会召开华北经济会议

决定加强华北地区经济建设工作

华北行政委员会在三月二十四日到二十七日召开了华北经济会议，决定加强华北地区“三反”、“五反”以后的各种经济建设工作。

会议首先肯定华北地区“三反”和“五反”运动的伟大成绩，不仅打退了资产阶级的疯狂进攻，清除了国家经济部门内外的贪污盗窃分子，同时发动了群众，提高了工人阶级的觉悟，给今后的增产节约打下了基础。会议特别强调目前必须把领导重点转到业务上去，迅速解决当前人民生产和生活所必需的物资供应问题。

因此会议决定，目前必须利用“三反”和“五反”运动的有利形势，加强以下各种经济建设工作：

第一、迅速整顿组织，调整干部，把财经部门的领导重点转到生产和业务上去，这是解决一切问题的决定关键。因此，目前除以一部分力量进行对贪污分子的处理和继续打“虎”工作外，从四月初旬起，要以三分之二的力量专门搞生产和业务工作。其次，立即恢复打断了的环节，打通上下的联系。对残缺不全的机构，首先补充主要干部，并应大胆地从本系统、本单位内提拔一批在“三反”中经过考验的、手面干净、立场坚定、政治上可靠的积极分子，补充干部缺额。对于贪污不严重并彻底坦白悔过的贪污分子，予以教育改造，分配适当的工作。再次，有些可以精简、合并的经济机构，各省市经过慎重研究，经上级批准后，可以精简、合并和调整。对于当前经济部门某些干部只愿打虎不愿搞业务，或不愿去做经济工作等思想，必须加以解释和批判。

第二、贸易方面，在农村应即大量收购、预购棉花和农业副业产品；特别强调利用各地原有的药材大会、骡马大会、庙会大力组织土产推销；运用原在华北城乡物资交流展览会上作过买卖的旧关系，打开华北土产的国内销路，积极组织物资出口外销。会议指出：中国土产公司华北区公司召集了所有在天津的各地国营贸易代表，开了两次土产交流座谈会，签订值六十亿元的合同和协议（其中现款交易就有十四亿元），为滞销的农副产品打开销路，这种办法，值得各地仿效。至于春耕播种中农民最急需的肥料、水车、农具和目前农村里（特别是产棉区）急需的煤炭，需要合作社马上组织运销，送到农民手里。特别是煤炭的供给，中国煤业建筑器材公司目前在农村没有推销机构，合作社要很好地担负这个任务。

在城市里，要很快地恢复加工订货，收购积压的产品。各省、市财经委员会要认真研究解决“五反”以后合理的工缴费和成本计算。如果不能马上订出新的标准来，可暂时按照旧的标准去做，将来再按新标准长退短补，但以加强市场供应为原则。对于已经签订的物资交流合同，必须很好地检查一下，按照原来合同执行。如其中一方面因为情况变化，的确不能执行合同时，也需要很快通知对方协商解决，以免造成损失。并应根据新的情况，努力再订一批新的合同，以便大量推销城乡的产品。

第三、在工业方面，目前华北工矿的“三反”运动，主要是进行了反贪污，而对于在企业管理、基本建设和生产过程中的严重浪费，以及造成这种浪费的官僚主义，尚未认真地进行清除。因此，工矿企业在反贪污之后，必须有计划地拿出一段时间，认真发动群众，开展反浪费、反官僚主义的斗争。检查基本建设的设计错误、偷工减料和各种偷窃行为，并纠正放弃政治领导，单纯依靠技术人员的错误观点；检查大量积压资金、制度缺乏或不健全、劳动组织不合理所造成的浪费现象；检查原材料供给、产品推销和行政管理上的浪费现象。认真地把这些浪费现象揭发出来，找出它的原因和责任所在，订出今后具体克服的办法。在“三反”末期，要进入一个建设阶段，根据“三反”运动中所暴露出来的问题，建立和健全各种制度。在反浪费的过程当中，还应同时进行清理资产核定资金，完成各种计划和贯彻民主改革等工作。特别是计划工作，各级工业领导部门必须下决心配备足够的干部，把计划机构建立起来。在完成第二季度生产任务当中，还必须补上第一季度未完成的任务。

会议决定，要在“三反”运动的基础上，自今年六月开始，有领导地开展一个全区性大规模的连续的爱国生产竞赛运动，来保证完成并超过今年的增产节约计划。然后进行“定额检查”工作和实行成本管理，争取在今年年底以前，把经济核算制的各项主要工作作好。

其他如财政、金融、税收、农业生产合作社和救灾等问题，会议上也经过研究作出了切实解决问题的决定。（新华社）

描述：

