id: 427cd80c3e
标题：肖老把的大鞭
日期：1970-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：肖华,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肖老把的大鞭

嘎！嘎！嘎！一阵清脆的鞭声，划破了黎明前的夜空。人们一听就知道肖老把又出车了。

肖老把名叫肖华峰，今年五十多岁了，是原沈阳市委党校农场的负责干部。他到农村插队落户虽然不到两个月，可一提起肖老把来，在辽中县四方台公社胜利大队的一左一右，没有不知道的，都说他“赶车是个成手”。

肖华峰来到胜利大队这天晚上，贫下中农和他一块忆苦思甜，畅谈二十年来农村的巨大变化和美好的前景。这一桩桩，一件件，使他受到深刻的阶级教育。他心情从来没有这样激动，情不自禁地从箱子里翻出了一把破皮鞭，引起了一段回忆：二十多年前，肖华峰曾用这把大鞭，被迫给地主整整赶了七年大车，受尽了人间苦，流尽了辛酸泪。解放后，他当了干部进了城，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇在干部问题上推行一条资产阶级反动路线，使肖华峰长期脱离劳动，脱离群众，无产阶级感情渐渐淡薄了。想起了这些，肖华峰感到对不起贫下中农，对不起伟大领袖毛主席，他决心重新拿起赶车鞭，赶一辈子革命车，走一辈子革命路。次日清晨，他便拿着大鞭高高兴兴地来到生产队。队长看他拿把大鞭，用惊奇的目光打量着他说：“你会赶车吗？”肖华峰回答：“会是会，可扔下这么多年了。试试看吧！”就这样，肖华峰又拿起这把大鞭赶起车来。

忆过去，看今天，两个社会两重天。肖华峰坐在车上心情很不平静。他想，旧社会我拿这把大鞭，赶的是受苦车；今天，我也拿着这把大鞭，赶的是革命车，走的是毛主席指引的“五·七”道路。他越想越高兴，不知不觉出了村，眼前就是一个沙岗。肖华峰想，革命没有平坦的路，这点小沙岗算个啥！只听嘎！嘎！嘎！一阵清脆的鞭声，飞马扬鞭，过了沙岗，走上了宽广的大道。肖华峰赶着大车，迎着朝霞，飞驰向前。

本报通讯员

描述：

