id: 28671e2b20
标题：给友人的信
日期：1915-7-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第1卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给友人的信！]

（1915年7月）悔之也。当今之世，黯默闷塞，非有强？，狂澜谁？其躬而有益于国与群，仁人君子所欲为也。又或谓搅神废日，此亦似矣。虽然，此乃所谓也。孟轲好辩3，不得谓之；子贡存鲁、乱齐、破吴、强普而霸越，不得谓之妄也。谁日搅神？谁日废日？且吾尝闻用之而弥盛矣，锻工不其腕而硕其腕，（簸）夫不纤其胫

[1]此信前后残缺，收信人和写作时间不明。从信中所提“子升悔于言”和子升“来书”两事及作者在信中所表现出的对收信人的态度来看，似为写给萧子升的。毛泽东与萧子升于1914年在湖南省立第一师范学校同学，萧在1915年6月毕业离校。从信的笔迹和信中反映的有关学习的内容来看，与1915年间的其他书信相近。又，联系1915年8月3日给萧子升的信来看，此信似写于1915年7月。

[2]参见《庄子·天下》：“见侮不辱，救民之斗；禁攻寝兵，救世之战；以此周行天下，上说下教，虽天下不取，强而不舍者也。”强而不舍，意为人们不想听而仍然喧谈不休。

[3]参见《孟子·滕文公下》：“公都子日：‘外人皆称夫子好辩，敢问何也？’孟子曰：‘予岂好辩哉？予不得已也。’”

[4]子贡（前520一?)，春秋时卫国人，姓端木，名赐，孔子学生。“存鲁、乱齐、破吴、强晋而霸越”，参见《史记·仲尼弟子列传》。而肥其胫。苏张纵横"，其舌未也，离朱巧察，其自不眯也。凡此用而弥盛者，所在多有，搅神之说，不足信矣。弟近年来所有寸进，于书本得者少，于质疑问难得者多。苟舍谭论而专求之书，其陋莫甚，虽至今昏懵如前，未可知也。且吾闻子升悔于言矣。若曰对人晓晓，退惟多失，惩前后，其慎言哉！然吾谓子升，不先有言，何以知失？知失则得，非言之功乎？若诚惩而之，子升其难知失也已。故旷日之说，亦不足信也。是故互质参观，所以张知，强不舍，可以振国，排搅神废日之说，所以益神而修业，言之为贵，不愈可见乎！然非欲取同于君，求君更正其谬，此弟区区之意所求降鉴者也。夫人之生所遭不齐，惟豪杰之士知殊趋而同至，不型人以合吾之轨，亦不迁已轨以合人之型，此诚至公彻理之谈也。夫古今门户之争，在政有君子小人、清流浊流之分，在学则有汉氏、宋氏、程、朱、鹿（陆）、王之异。政无论矣，学亦多讥，主奴出入，各植徽桓，招引朋徒，相啮轧不休。嗟乎，此何故哉？弟观杨先生3之涵宏盛大，以为不可及，子升可谓能遵师训，且足以

[1]苏，指苏秦（？一前317)，战国时东周洛阳（今河南洛阳）人，任齐相时约楚、燕、赵、韩、魏五国攻秦，史称合纵。张，指张仪（？一前309），战国时魏国人，任秦相时游说各国服从秦国，瓦解齐楚联盟，史称连横。

[2]汉氏、宋氏，即汉学、宋学，为清代两大学术流派。汉学重考据，宋学重义理。程，指程颢、程颐兄弟；朱，指朱熹；陆，指陆九渊；王，指王守仁。程朱认为“理在心外”，且为宇宙根本；陆王则主张“心即理”，心是宇宙之根本。

[3]杨先生，指杨昌济（1871一1920)，字华生，又名怀中，湖南长沙人。戊戌变法时，参加湖南维新活动。1903年留学日本，研习教育学。1913年至1918年，曾在湖南省立第一师范学校等校任教。毛泽东曾受学于其门下。1918年夏，应蔡元培之邀，赴北京大学任伦理学教授，直至病逝。发者也。来书又谓获益切，以弟之愚谬引为足与共学适道，崇奖过量，非所能当。嗟乎，一人之事，他人敦能尽知者哉！古来貌合神非，口尧舜而心桀纣者多矣。昔樊英"声于

[1]樊英，字季齐，东汉南阳鲁阳（今河南鲁山）人，经学家。习《京氏易》，兼明五经，颇有名于当时。及顺帝诏对，并无奇谋深策，谈者以为失望。

描述：

