id: b36059fa77
标题：把三反运动和日常业务结合起来
日期：1952-3-4
是否是时间段：false
作者：文其
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文其

谁都知道，开展反贪污、反浪费、反官僚主义运动的主要目的，就是要通过这个史无前例的伟大斗争，扫除增产节约运动的障碍，为今后大规模的经济建设铺平道路。所以三反运动与增产节约运动是有密切关系的，两者是统一的，不是对立的。

我们国家经济机关的领导干部大都明了这一点，因此他们在坚持三反斗争、进行“打虎”大战的同时，仍然不放松对日常业务的领导，有的并已取得极大的成绩。如天津铁路分局在与三反斗争连续获得胜利的同时，在增产节约战线上也获得胜利，因而得到天津铁路管理局的优胜循环红旗，就是一个最显著的例子。

但是也有的经济机关的干部，错误地把三反运动与日常业务看成是彼此无关、相互对立的两件事，因而在进行三反斗争的同时，或多或少地放弃和忽视了对日常业务的领导，使预定的增产节约计划不能按时完成，有的甚至还发生某些不正常的现象。这就好像我们一方面在捕捉田地里的害虫，而另一而却荒废了田地的耕耘灌溉工作一样，结果必然会使国家的经济建设受到损害。

固然我们的国家经济机关在三反运动中暴露的问题是很多的也是很严重的，它是资产阶级三年来猖狂进攻的主要目标，也是阶级斗争的主要战场；因而在三反运动中，这些机关的日常业务难免要受到一些影响。比如领导干部同时要兼顾“打虎”和业务工作，就感到时间和精力都不够分配；还有的负责业务工作的干部，本身手脚不干净，甚至已成为被打的“老虎”，因而人力的调配和补充也发生困难。

然而这些困难并不是不可以解决的。这里就有一个现成的典型事例，可供各有关经济机关参考:中南军政委员会贸易部和它所属的各专业公司自三反运动进入“打虎”阶段以后，曾一度放松对日常业务工作的领导。为了改变这种情况，以适应春耕生产季节农民的需要和城市工业生产的需要，各单位最近已采取适当措施；在继续坚持三反斗争争取彻底胜利的条件下，抽出一部分干部组成业务办公室，以恢复和加强日常业务工作。这样各单位就都有了两个办公室，一个负责领导“打虎”，一个负责领导业务。这些被抽出负责业务工作的干部，都已经过各单位领导人和群众的审查；某些原来的负责干部因贪污被撤职、停职以致工作岗位空缺的，也由各单位领导人提拔那些有工作能力而又在斗争中经过考验的积极分子予以补充。即使是那些手脚有些不干净但性质并不严重的干部，只要他们已经彻底坦白并决心改正错误，也仍然可以让他们继续工作，争取在工作中立功赎罪。

总之，三反斗争必须贯彻始终，坚持到底，不获全胜，绝不收兵。在进行三反斗争的同时，也必须注意对日常业务工作的领导，不可顾此失彼，有所偏废。一方面要把贪污犯全部肃清，另一方面又要按时完成预定的增产节约计划，应该把这两个任务正确地结合起来；放弃和忽视任何一方面，都会使国家受到损害，都要犯官僚主义的错误。

描述：

