id: b362c8f57a
标题：要不要做普通劳动者?上海许多学校展开培养目标的辩论
日期：1958-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海高等学校和中等专业学校师生在关于党的教育方针的大鸣大放大争大辩中，“要不要把自己培养成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者?要不要做一个脑力劳动与体力劳动相结合的多面手?”成为大家最关心的一个问题。

在复旦大学数学系的大论战中，有些学生认为，综合性大学数学系就是要培养数学工作者。他们说，现在和将来的社会都不需要脑力劳动与体力劳动相结合的多面手。因为任何社会都有分工，将来的分工只能比现在更精细，如果人人都去搞吃穿问题，社会就不能进步，就会倒退到原始社会。他们主张脑力劳动与体力劳动要分工。华东师大、上海师院在辩论时，有些学生指出，师范学校就是为了培养教师，教师首先是脑力劳动者。他们说，培养普通劳动者“太笼统”，“不明确”。大家都培养成普通劳动者，何必还要办什么师范学院呢?上海动力学校有的学生认为，中等专业学校是为了培养技术员，如果是“普通劳动者”，那么和普通中学又有什么区别呢?个别大学生说，培养目标“由工程师、专家降为技术员、××工作者，现在再降为普通劳动者，连降三级，影响了学习积极性”。

大多数师生反对以上论点。他们认为，根据毛主席提出的教育方针，培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者，这个劳动者就是脑力劳动和体力劳动相结合的多面手，就是适应社会主义、共产主义所需要的新型的人，就是比任何过去社会都崇高的人。“降低论”的说法是毫无根据的，它恰恰反映了某些知识分子具有高人一等、轻视劳动、轻视劳动人民的资产阶级思想，应该通过参加体力劳动来解决。他们说，工程师、专家也好，教师也好，技术员，××工作者也好，都是我们社会所需要的，但必须要问是什么样的工程师、专家……，国家和人民所需要的首先是具有共产主义思想的普通劳动者。体力劳动永远是脑力劳动的基础。新型的工程师、专家……必须是脑力劳动和体力劳动相结合的人，而绝不是四体不勤、坚持劳心与劳力相分离的资产阶级知识分子。复旦大学数学系学生批驳“社会分工论”者说:“按你们主张的分工，专门从事脑力劳动的人，不去也不会从事任何生产劳动，要一批工人农民专门供养他们。而他们由于根本不了解劳动的要求，根本没有工人农民的感情，因此最多只能窃取劳动人民的知识经验，不能为劳动人民做任何事。”许多学生说，劳动者是最光荣的称号，而那些人却最讨厌这个称号，恰恰证明那些人最缺乏劳动者的崇高品质。

关于培养目标的辩论，不少学校还在继续进行中。

描述：

