id: b36308ff82
标题：访北大汤用彤副校长
日期：1952-3-12
是否是时间段：false
作者：魏珉
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻京记者　魏珉

北京大学在反贪污、反浪费、反官僚主义斗争中，取得了初步胜利。主要的是因为全体师生员工在党的领导和首长带头检讨下充分发挥了群众的积极性，赤裸裸地揭露了资产阶级思想带来的贪污、浪费、官僚主义的严重罪行。就以浪费一事来说，单是由于积压和损失造成的浪费，总值即在百亿元以上。资产阶级腐化堕落思想这样严重地侵蚀了人民的北大，除非别具心肝的人，谁不痛心疾首?目前，北大三反运动已进入教员批判资产阶级思想阶段，进一步为人民的北大进程铺平道路。

满头白发、年当花甲的汤用彤副校长，已经自动地要求在群众面前再度接受一次考验，检查自己的领导思想，看看自己的思想意识有那些是属于资产阶级的，它又怎样腐蚀了自己和危害着人民教育事业。

汤用彤副校长愿意把自己初步的认识和批判告诉记者，他说:“经过三反运动，我认识到自己过去教书、办哲学系、办学校，彻头彻尾都是资产阶级教育标准。其中主要的有两点:第一是纯学术观点，自以为超政治、超阶级，实际上超政治、超阶级的客观作用，就是为反动统治阶级服务；第二，所谓资产阶级教育标准，就是美国教育标准。”汤用彤副校长特别说明:“在蔡元培先生主持北大那一阶段是德国教育标准，此后一直是美国教育标准了。”他说自己以美国教育标准从事教育工作，是和他所受的美国资产阶级教育不能分开。汤副校长于满清宣统末年考入清华学堂(即清华大学)，就读八年。以后又去美国读书、教书，一共住了十年。他说:“因为受了这样的教育，就有了自私自利的名位观念，预备在美国贩卖一批货色回国，以学术做资本，来达到博取名望的目的。可以说，我从来都是以所谓大学者的姿态出现，用种种办法抬高自己的身价。在这种情况下，我也像不法资本家对待货物一样对待自己的学术，从事囤积居奇。因为我好名，好高鹜远，所研究的是当时一般人不愿轻易尝试的哲学。而在哲学里，又选择了印度哲学；因为这在当时更是很少有人问津的。在我则沾沾自喜，认为“只此一家、别无分店”。这样，我的学术才能卖出去，获得暴利。我的身价也才能抬高，学术地位也才能巩固。既然一切都从个人名利观念出发，当然从未想到国家人民的利益，而且也绝不可能想到的。从此，我教书也只是教给学生一些无用的东西，并且总希望别人不知道我的学术程度高深；唯其如此，别人才更加佩服我的学问。由于我存在着浓厚的纯学术观点，我办学校也就奖励这种人，聘教师只注重学术，不问其他；对学生，注重个人研究，不管它脱离实际与否。过去我所希望“培养”的“人材”，结果成了学术上的“贵族”，高踞在“象牙之塔”里，根本不知道象牙塔外人民的疾苦，还口口声声“为国为民”，实际上成了反动统治阶级的帮闲、帮凶。

“我经常鼓励学校的师生在学术上要有‘贡献’；我所谓的‘贡献’，根本不是从国家人民需要出发的。其结果，一种是有些教师和学生一同进入故纸堆中，过着书蛀虫的生活，这分明是麻痹青年，那里是什么‘贡献’!另一种是从所谓‘国际标准’(实即美国标准)出发的‘贡献’，鼓励某些师生用英文发表学术论文。更荒谬的是认为最有‘贡献’的教授应该到外国讲学。所以，我自己著的‘中国佛教史’总想翻译成英文出版。一九四七年，美国加尼福利亚大学聘我去教书，因为名利思想的支配，我公然去了。这样看不起自己国家的大学，崇拜外国，丧失民族自尊心一至如此，说明资产阶级名利思想对我的严重地侵害。”

“北大东方语文学系，是抗战胜利以后根据我的主张开办的，我的主张也就是典型的美国教育标准。东方语文学系原有三种文字:一是梵文——印度古代死的语言，虽然对研究欧洲语言学有重要关系，但对中国各民族语言联系的很少。为什么要开梵文呢?只因为美国大学里有梵文。再是西藏文和阿拉伯文，只注重经典文字，完全不注重人民大众的语言，特别在西藏文方面主要是教佛经文字，和西藏文的普通口语并不一样。这因为美国哈佛大学等所谓“标准大学”也是这样。而我就不去考虑国家和民族上的需要了。东方语文学系脱离实际的课程，直到解放后因为有了人民政府正确的领导，这种情况才改变过来。”

“学阀胡适主持北大时期，学校内罗致了很多有名学者，当时的作用只替反动统治阶级装璜门面。聘来的这些大学者因为‘文人相轻’不能团结，而我又没有很好地去团结他们，结果造成好多系里的人事纠纷。因为我只是抱着敷衍迁就的态度，不从工作上考虑来解决问题，当然不能搞好团结工作。这在我原来负责的哲学系里就是这样的情况。事实说明了我对人民教育事业不负责的官僚主义作风。”

“北大造成贪污现象，和我的官僚主义作风有着不可分割的关系。解放以后，我没有提高警惕，及时地加紧整顿和追问贪污分子，而且有些贪污分子被放走。这样，北大的贪污现象在解放后不但没有减少，反而增加了。实在是大可痛心的事!三反以前，我从来也没想到北大存在着严重浪费的问题，我自己一向不用学校的信封、信纸，我也非因公不坐学校的汽车，因而自以为学校也不会有什么浪费。这次北大反浪费展览会暴露了严重浪费现象，才使我认识到由于自己身上存在着严重的官僚主义思想作风，才造成这样的恶果。深入地检查一下自己，证明我过去非公不用学校汽车想给公家节省一点一滴汽油的动机，并不是从爱护人民财富出发，它的思想根源是名位观念的具体表现，无非借‘清高’标榜自己。”

汤副校长接着谈到北大三反学习的收获。他说:“北大三反学习和以前的教师学习不同，因为三反学习理论联系了实际，这是对学校也是对个人说的。高等学校发生贪污、浪费现象，是和官僚主义、本位主义、宗派主义、自由主义思想作风分不开，故而人人关心，所以比教师学习好。特别是贪污、浪费铁的事实放在大家的面前，思想上不能没有斗争，因而也开始引起了思想的转变。三反不像‘和风细雨’似地教师学习，而是轰轰烈烈的群众运动。通过这一运动，每个人都认识到贪污、浪费、官僚主义现象的根本问题，是资产阶级腐化堕落思想腐蚀的结果。大家也认识到解放后的北大，实际不是无产阶级思想领导着北大，而从学阀胡适时代的资产阶级思想在北大的统治公然继续着。到了最近一个时期，大家都愿意自动地和资产阶级思想割断关系，主观上也都认识到为了人民利益和办好人民教育事业非彻底‘洗澡’不可。虽然如此，但大家还不知道如何‘洗’法。在北大领导方面，是鼓励大家暴露过去的丑恶事实，并进行分析批判，把‘澡’‘洗’干净。因为三反是群众性运动，师生都在一起；不但是教师之间互相提意见，同学也给老师提意见。有的教师暴露的很彻底，表示有决心和资产阶级思想割断关系。事实证明:经得起群众考验的教师，不但没有失掉同学的信仰，反而受到热烈地拥戴欢迎。这样，也加强了全校师生的教育，使得每一个人更加仇恨资产阶级腐化堕落思想的危害性。”

描述：

