id: b36553ca9b
标题：湖北的粮政可恨粮官猛于虎　农村到处有啼痕(汉口通讯)
日期：1946-10-24
是否是时间段：false
作者：吴忠予
来源：
标签：通讯
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴忠予

一批县田粮处长往各县上任，老百姓叹气说:“蝗虫下乡来了!”

经过八年折磨苦难的湖北农村，好容易从漫长的岁月中煎熬过来，眼看着敌人投降，荒芜的田圆又重新回到自己手要。劫后的农村，有田无人，有人无牛，有牛无农具，老弱妇孺，一个个饥饿贫病，如同秋天的枯草。可怜以人代牛，使尽了力，流尽了汗，使荒凉的原野，又生长起青葱的粮食，满以为可以松一口气了，然而政府“实非得已”的征实，征借，积谷，带征公粮的德政，如狂风吹压，苦雨交打，老百姓的一点希望被打得粉碎，他们不得不失望地将一年辛勤所得呈献了出来。

湖北省本年征实征借的标准，是按过去人民所完纳的田赋，每元征实谷四斗九升，共计征实三百○二万九千余石，征借一百卅九万八千余石，公粮九十三万二千余石，积谷卅四万九千余石，共计要征五百八十余万石。一般公认湖北今年并不丰收，除了廿余县受到水灾虫灾欠受外，缺乏人力农具是农村的普遍现象，因此舆论认为征重额过重，人民无负担，起初是呼吁减少征额，以后看看无效，只得退而进言省田粮处，慎派及少派征粮人员下乡苛扰，不要使竭尽精力供应政府的人民，再遭受一般贪污役吏敲筋吸髓的剥削。

在七月间新谷还未黄时，湖北省田粮处就发表一大批县田粮处长，浩浩荡荡，分往各县，老百姓都失望的叹气说是“蝗虫下乡来了”，不胜惊恐。九月初又加派大批粮官分赴各县严格执行，并限各地人民三月内扫数完纳，如有迟纳或抗缴，由各地已在协同执行严办!当时舆论界就有人为各地老百姓担心。

记得当时笔者会同几位新闻界朋友，抱着沉重的心情，走访省田粮处尹处长，叩询征粮严格执行的情形，顺便说到劫后破产的农村，老百姓就指望着今年的一点收成，对于征实征借数额似乎不胜负担。话还未说完，尹处长马上辩驳说:“湖北今年所派征额一点也不重，抗战期间我们四川年年出粮，湖北没有过，比起四川来是太轻了”。在座的一位朋友笑着说:“四川没有敌人去过呀”!同时四川土地比较集中在大地主，军阀，政客手里，而土地肥沃，更是各省比不上的。

尹处长冷笑了一阵，说湖北全省每可产的稻谷杂粮，多少多少，以他的估计；在今年现有征额总数里再加征三分之二，老百姓也不会饿死；并且说派往各地的粮官，将来有无毛病，现在谁也不能担保，……。

征集令一下肩挑背负　量壳玩手法黑幕重重

接着我们听到各县人民诉说粮官到处，鸡犬不宁，真所谓“州司过门，急于星火”，老百姓谈虎色变。不管收成好不好，有谷无谷，征集命令一下，白叟黄童，肩挑背负，从数十里甚至百里外，送到收粮的地方，验收人员多方留难，一等再等，往往自清晨候至黄昏:可怜朴实的老百姓，已饥渴交迫，加上粮官老爷恶狠狠的态度，早已惊慌失措，不知所从。征呀，借呀，完呀，纳呀等名目当然搅不清，分厘折合的名堂更是算不来，票据上载明政府要他在多少的字样都不认识:自然更不敢翻翻粮官们的底账，或是过间验收量器是老斗新斗，老秤新秤了。只要蒙粮官早点收仓就是天大的好事。验票，换签，登记，手续麻烦，弊端丛生，量谷时有带秤，加皮，踢斗，拍斗，荡斗，刨斗，滚斗，升高等名堂与技巧，更是黑幕布重，明明是足够数量，经过粮官的手法就短少了，于是又要补谷，或者用价款折收。

老百姓风闻这种情形，于是不能不多带，以补斗量短少，但是秤余，斗余，车余，是概不让老百姓带回去的，老百姓虽知其为不可，但谁又敢说话?况且有威风凛凛的枪兵在场，担子挑的地方不对，就得挨枪柄，更何况“抗粮”的帽子随时可以加上，那更不得了，奴隶们那有讲理的余地?只有忍受下去。

曾记得粮食部长徐堪就:“好人不进粮食部”!如果此话是说粮官都不是好人干的，倒不知道各地粮官是否在坏的当中还有程度上的分别否?

处长御驾亲征　活活打死农民

不久以前省田粮处又续派大员下乡，分区通过严厉督征，这一次连尹处长本人都亲自下乡执行了，并明令“抗粮”或“滞纳”者“从严处办”。在舆论界明知只有粮官浮收中饱，横征暴敛的情形，那有乡村诚朴善良的老百姓敢“反抗”的呢?但为了政府的威信(?)恐揭发更加丧失民心，只得噤若寒蝉，不声不响。

不料省田粮处长尹静夫于九月二十三日，竟亲自指使枪兵在汉阳县乡下，活活打死农民杨开文，(载武汉各报)，经被害人妻杨徐氏控诉法院，尹竟拒不到案。农民杨开文的死，是否为尹处长所谓“从严处办”呢?不知道田粮处长是否有权可以随便打死老百姓?这在法律上是否可解释做“为工作杀人”?如果法律速苍蝇大的官都不能办，那修明吏治，维持法纪，又防从何谈起

我们希望法院重视这件人命案子，更希望当局派人到各地看看粮官横暴不法的行为，听听人民痛苦的呼声!(十月十三日)

描述：

