id: b3670411db
标题：巴特寮电台发表社论赞扬老挝大好革命形势号召老挝人民连续进攻夺取完全胜利
日期：1975-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社万象一九七五年五月二十六日电　巴特寮电台五月二十六日发表社论，号召老挝人民发扬连续进攻的革命精神，夺取完全胜利。

社论热烈赞扬了今年五月以来在老挝出现的大好革命形势后说，老挝各个地区人民的斗争紧密配合，形成一股暴风骤雨般的不可战胜的力量，从根本上动摇了美国新殖民主义和极右反动派的统治。老挝人民铲除美国新殖民主义和老挝极右卖国反动派的斗争取得了辉煌胜利。

社论说，但是，老挝人民取得的胜利仅仅是初步的，老挝人民的独立民主事业还没有全部完成。目前，在老挝的美国中央情报局人员还没有被彻底肃清，美国的“特种部队”还没有置于临时民族联合政府领导之下，有些部队虽然宣布属于联合政府，但实际上还同美国设在泰国乌隆的司令部联系；尽管美帝国主义的走狗——极右反动派的一些头目外逃或被解除了职务，但还剩下不少，有的甚至还在某些地方掌握着政权；殖民主义的经济和文化影响还没有肃清，新的经济和文化还没有按十八点政治纲领建立起来。

社论强调说:“所有这些告诉我们，必须继续进行斗争，更加有力地进行斗争，以便彻底铲除美国中央情报局和极右反动派，实现民主和十八点政治纲领。我们不能满足已取得的胜利，相反，我们要巩固和发展这些胜利，团结一切可以团结的力量。各爱国力量、奋起斗争的群众和官兵，要紧密团结，并紧密地同解放区的人民团结起来，把斗争矛头对准民族的主要敌人——美帝国主义和极右反动派。”

社论表示，在你死我活的阶级斗争中，不能中途停止。社论说:“我们不能同美帝国主义侵略者和极右卖国反动派和平共处。只有打倒这些敌人，我们的民族才能繁荣富强，人民才能安居乐业。”

社论最后说:“印度支那、东南亚和世界的形势以及老挝的形势，正在为老挝人民的革命斗争提供有利的条件和时机。我们有着战胜敌人的主观和客观条件。我们每个人都要充分发扬连续进攻的革命精神，勇于克服困难，勇于牺牲，冲上前去，夺取完全胜利，完成我国独立和民主的事业。”

描述：

