id: b369e083fd
标题：感想
日期：1949-8-20
是否是时间段：false
作者：何公超
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何公超

(一)

离开北平的上一天，华北大学第三部文学组的一位同学告诉我，他们学校决定，同学们在半个月内，要一齐到天津去下工厂，跟工人群众一起生活，一方面帮助工人搞文艺活动:编壁报、谱歌曲、组织剧团……一方面自己就根据现实的材料来创作；主要的还是后者。

我非常羡慕他们。

自从拿起笔杆以来，十多年中，一直凭着自己小资产阶级的生活经验、思想、感情，写些给同阶级的大人、孩子看的东西，上海解放之前，读了毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”，接受了他那“文艺第一是为着工农兵，第二才是为着小资产阶级”的正确方针。参加这次文代大会期间，看到了老解放区的许多创作、表演，知道在这个方针指导之下，新的为工农兵的文艺，已经像怒苗茁长，不久就要绿遍大地。

回到了上海，回到了原来的岗位，拿起笔来，重新放下。

拿起笔来，是想写为工农兵的文艺，重新放下，是写不出，勉强写也无非是关门捏造。

我苦闷。

我羡慕他们——下工厂的华大同学们。

(二)

我们——小资产阶级出身的知识份子们——

都承认自己有包袱，小资产阶级的思想、意识、感情，极愿意扔掉它。

然而“人不是由思维来决定存在，而是由存在来决定思维。”

如果一个人还是生活在小资产阶级的父子、兄弟、夫妇、师生、朋友、同事、东伙……

之间，彼此交换着的是小资产阶级的思想，共同流露着的是小资产阶级的意识，互相传染着的是小资产阶级的感情，那末，他所厌恶的那个包袱，不但扔不掉，而且还会加重。

众醉独醒，众浊独清，不过是主观上的愿望而已。

要扔掉这个包袱，必须换一个环境，换一群在我们周围的人物。

毛主席的经验，是一个好例子。请读他的自白:

“我是个学校里学生子出身的人，在学校里养成一种学生习惯，在一大群肩不能挑手不能提的学生面前做一点劳动的事，比如自己挑行李吧，也觉得不像样子。那时我觉得干净的人只有知识份子，工农兵总是比较脏的。知识份子的衣服，别人的我可以穿，以为是干净的，工农兵的衣服，我就不愿意穿，以为是脏的。

“革命了，同工农兵在一起了，我逐渐熟悉他们，他们也逐渐熟悉了我。这时，只是在这时，我才根本地变化了资产阶级学校所教给我的那种资产阶级的与小资产阶级的感情。这时，拿来曾改造过的知识份子与工农兵比较。就觉得知识份子不但精神有许多不干净处，就是身体也不干净，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比大小资产阶级都干净。这就叫做感情起了变化，由这一个阶级变到另一个阶级。”

现在，还生活在小资产阶级的父子、兄弟、夫妇、师生、朋友、同事、东伙……之间……我怎么能够扔掉这个讨厌的包袱呢

我苦闷。

我羡慕他们——下工厂的华大同学们。

我拿起笔来写了，第一次写的是感想，(发表在磁力上)这一次还是感想。

感想，感想，我希望有一天我所写的不再是感想。

描述：

