id: b369128fd7
标题：在毛主席的无产阶级革命路线指引下本市郊区妇女新干部迅速成长她们决心认真学习十大文件，落实十大精神，为完成十大提出的各项战斗任务而奋斗
日期：1973-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席的革命路线指引下，本市郊区各级妇女新干部在斗争中迅速成长。目前，参加县、社(镇、农场)、大队各级领导班子的妇女干部达五千名之多，其中担任生产大队党支部正、副书记的有一千四百六十四人；担任公社、镇、农场党委正、副书记的有一百八十一人；担任县委委员、常委和副书记的有七十人。在各级妇女干部中，绝大多数是九大以后选拔的新干部。她们经过无产阶级文化大革命和批林整风运动的锻炼，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，在农村三大革命运动中发挥了积极的作用。

党的九大以来，郊区各级党组织遵照毛主席关于“时代不同了，男女都一样。男同志能办到的事情，女同志也能办得到”的教导，批判了刘少奇、林彪一伙污蔑妇女的各种修正主义谬论，从无产阶级革命事业的需要出发，积极热情地培养和选拔妇女新干部。南汇、崇明等县的县委领导，对已经走上领导岗位的妇女新干部，通过举办学习班等形式，进行思想和政治路线教育；对她们压担子、交任务，在斗争中不断提高她们的政策水平和工作能力。现在，南汇、崇明两县的各级党组织和革委会中，妇女干部约占百分之三十。川沙县委还根据妇女新干部的特点采取多种形式，帮助她们提高马克思主义理论水平，增强工作能力。

这批在第九次、第十次激烈的两条路线斗争中锻炼成长起来的妇女新干部，在老干部和广大群众的帮助、支持下，在革命和生产斗争中，作用日益显著。她们自觉地把批林整风这个头等大事放在首位，带领群众深入批判林彪反党集团的罪行和谬论。今年五月被选为上海县委副书记的翁品芳，原来是生产队的记工员。在党的教育下，她成长很快。去年，在她担任该县马桥公社党委副书记时，为了批判林彪一伙颠倒黑白，恶毒攻击社会主义制度和无产阶级专政的谬论，她在深入实际调查研究的基础上，运用本公社的大量阶级斗争事实，对林彪一伙进行了有力的批判，不仅对社员群众启发、教育很大，而且在斗争中进一步提高了自己的阶级斗争和路线斗争觉悟。

在农村三大革命运动中，各级妇女新干部都带头刻苦攻读马列著作和毛主席著作。南汇县果园公社三工区党支部副书记、妇女新干部黄林仙，识字不多，她为了掌握革命理论，如饥似渴地读马列和毛主席的书，不懂就问，拜能者为师。几年来，她坚持写了许多读书笔记，提高了政治和文化水平。松江县新桥公社华兴大队党支部副书记张琴芳，学习了《共产党宣言》后，自觉地同旧的传统观念实行彻底决裂，主动推迟婚期，做晚婚的带头人。

战斗在郊区各级领导岗位上的广大妇女新干部，虚心向革命的老干部学习，向群众学习，自觉发扬党的优良传统。嘉定县封浜公社党委副书记沈亚萍，深入到先农大队蹲点，和群众一起学习党的基本路线和政策，开展革命大批判，使这个队的干部、群众进一步坚定了社会主义方向，自觉批判资本主义倾向，促进了革命和生产的发展。许多妇女新干部还保持和发扬了贫下中农的本色，密切联系群众，坚持参加集体生产劳动。奉贤县钱桥公社二大队党支部副书记刘凤仙，经常用毛主席对干部的有关教导鞭策自己，努力做到身不离劳动，心不离群众。去冬今春，在疏浚沿塘河工程的战斗中，她每天天未亮就到工地上参加劳动，晚上坚持到群众中去，和群众促膝谈心，了解群众的思想和生活情况，带领群众以路线为纲，积极投入改造自然的斗争。

党的十大胜利闭幕后，郊区各级党组织领导成员认真学习了十大文件，进一步认识到培养千百万无产阶级革命事业接班人的深远意义。许多单位讨论了培养、教育新干部的措施，表示要进一步重视对妇女新干部的培养工作。郊区广大妇女新干部也表示要认真学习十大文件，坚决落实十大精神，为完成十大提出的各项战斗任务而奋斗。

描述：

