id: b36cba096b
标题：探讨适合我国国情的消费模式
日期：1981-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，《世界经济导报》刊登了周叔莲对我国消费模式进行初步探讨的见解。他说，在消费模式上借鉴外国是必要的，照搬则是不行的。必须研究适合我国国情的社会主义消费模式。

他指出，建立我国消费模式首先要考虑以下的基本国情:

我国还处在不发达的社会主义阶段，人口多，消费大。工农业劳动生产率都很低，人民的消费水平也比较低。虽然我国人口众多，生产力水平很低，但今后经过努力，使国民经济走上健康的正确轨道以后，人民的收入水平和消费水平是会有较快增长的。例如按人口平均的消费增长速度可以达到“一五”时期的水平，每年也可以平均递增百分之五左右。

他指出，根据这些情况，消费结构会有显著变化，吃的比重将下降，穿和用的比重将提高，文化生活方面消费的比重也将增加。值得注意的是，现在有人把有些资本主义国家的高消费，作为我国消费模式的样板。西方的“高消费”带有剥削制度的深刻烙印，这是不可取的。以西方的“汽车文明”来说，既浪费能源，又增加污染，还产生很大的安全问题。西方有识之士也已认识到“高消费”并未给人民群众带来幸福。我们要努力使人民生活舒适和方便，不能重蹈西方的覆辙。即使收入增加，消费水平提高，也还要保持和发扬勤俭的传统。

他还指出，我国不仅要建设高度物质文明的社会，而且要建设高度精神文明的社会，当前提倡的“五讲”“四美”，将对我国消费模式产生重要影响。至于目前消费中存在的一些不健康的现象，如有些人讲排场，摆阔气，这需要加以正确的引导。改变社会不良风气，也是经济学界很值得重视的问题。

描述：

