id: b36e129c02
标题：遵照伟大领袖毛主席的教导谦虚谨慎戒骄戒躁上海工交战线学首钢群众运动逐步深入 狠抓思想革命化找差距订措施不断前进
日期：1969-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工业交通战线响应首都钢铁公司革命建议，在开展社会主义革命竞赛中，牢记伟大领袖毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，不断克服骄傲自满思想，扫除前进道路上的障碍，使运动逐步深入。

上海东方红造船厂在向首钢学习的热潮中，厂革委会首先找出了当前领导班子中最大的差距是没有很好用毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大学说来武装、指导自己，这集中表现在“骄”字上，出现了“革命靠大家自觉，生产自然会上去”的错误思想。骄必松，骄必满，骄必粗，骄必败。在厂革委会学习班上，有一个常委深有体会地说，我过去听到上级领导批评我们“骄”，嘴里不说心里不服气，工人老师傅却一针见血地指出我们嘴上讲不骄，大会上说不要翘尾巴，实际上尾巴早已翘得半天高了，这就是“私”字抬头。他们在学习班上回顾总结了今年以来的工作，一个厂革委会同志说，由于我们头头思想中有“骄”字，上半年革命和生产就松了不少，后来在“九大”精神鼓舞下，学习首钢以后，狠抓了革命，不断克服“骄”字，下半年出现了不断革命的新气象。在学习班上，厂革委会同志纷纷狠斗“私”字，他们深深感到“骄”字是继续革命的大敌，只有敢于在群众面前亮私斗私，才能真正克服“骄”字，排除继续革命道路上的绊脚石，不断前进。

上海灯泡一厂在首钢的革命倡议刚提出来时，也制订了一些规划，但是由于某些同志有骄傲自大、固步自封的思想，甚至抱着学不学首钢无所谓的错误态度，因此所制订的规划一度流于形式。

针对上述问题，厂革委会及时举办了革委会委员、造反队队委毛泽东思想学习班，大家认真学习了毛主席关于“放下包袱和开动机器”的教导，批判了骄傲自满思想，改变领导作风，厂革委会委员带领一部分人深入到车间小组去蹲点，狠抓三分之一，抓两头，树典型，取得经验，指导全局。并且又重新制订了向首钢学习的具体规划，交给全厂每个班组反复加以讨论。这次重新制订的向首钢学习的规划，不仅领导心中有底，群众心中也有数。

上海无线电一厂在学习首钢运动中，找差距，学先进，克服“骄”字，不断前进。

当首钢工人开展社会主义革命竞赛的建议传来后，这个厂革委会雷厉风行发动群众掀起一个学习热潮。但是，当革命、生产取得了一点新成绩时，又暴露出一种骄傲自满、固步自封的情绪，认为厂里工作蛮顺当，成绩蛮显著，各方面都不错，这样下去蛮“笃定”了，于是出现了满足于一般化领导，满足于完成计划，满足于取得的成绩。针对这种情况，厂革委会反复学习了毛主席关于“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由”的伟大教导，认识到骄傲自满是我们当前各项工作向前发展的绊脚石，是无产阶级专政下继续革命的障碍。思想认识提高以后，厂革委会一方面向群众谈形势，交任务，进一步找差距，订措施，向首钢工人学习，另一方面，革委会成员逐步改变过去脱离群众，浮在上面多、深入班组少的粗枝大叶作风。在厂革委会带动下，二、四车间革委会在学习首钢中，也对照本车间实际情况，结合整党建党工作，认真找差距，订措施，使整党建党学习班办得更有生气，党员和群众的精神面貌一新，车间里出现了一个比、学、赶、帮的群众运动热潮。

上海染化八厂有些干部开始对首钢工人提出的开展社会主义革命竞赛运动认识不足，认为这主要是搞劳动竞赛，也有些干部认为自己厂里清队、整党、革命大批判等各项工作还做得不错。厂革委会及时抓住这些活思想，重新组织大家学习首钢工人提出的五条建议，他们边学习，边对照本单位实际情况，找到了领导班子思想革命化和开展革命大批判方面的差距，他们深有体会地说:“思想上有了骄傲自满情绪，就会一叶障目，两豆塞耳，人家的优秀成绩看不到，人家的先进经验听不进，发展下去，十分危险。”

克服了“骄”字，提高了对这场革命竞赛重要意义的认识，厂革委会就发动群众，开展学习首钢的班组革命竞赛，各个班组都制订学首钢的竞赛计划，并且一个一个车间、一个一个班组地做过细的工作，把学首钢的革命竞赛轰轰烈烈地开展起来。各个车间班组进行了定期的“对口”检查，在这基础上再找差距，制订措施，克服骄气，把首钢的经验学深学好。

上海渔轮修造厂革委会在首都钢铁公司的五条革命建议传来之后，在驻厂解放军同志的帮助下，一边学习毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”的教导，一边对照首钢的革命建议，看到了自己的差距很大，立即举办毛泽东思想学习班，克服自满、松劲情绪，大找差距，大学先进，大鼓干劲，订出战斗的规划。最近，该厂赴京国庆观礼代表从毛主席身边光荣归来，传达了首都工人阶级的许多先进经验后，全厂各车间、部门进一步举办了向首都工人阶级学习的业余毛泽东思想学习班。

工人同志们说干就干，纷纷订出作战计划，投入了奋战第四季度的紧张战斗。在第四季度，厂里要造两艘新型渔轮，任务重、时间紧、要求高，又从来没有搞过。但是工人们以首都工人阶级为榜样，在战斗中互学、互帮、互促，狠抓思想革命化，决心出色完成这一新的战斗任务。

(综合本报通讯　员来稿)

描述：

