id: 6fdf692c52
标题：【文章待拆分】文革通讯 1967.8.28
日期：1967-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王力,王光美,毛泽东,刘少奇,陈再道,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,河南文革,湖南文革,北京文革,天津文革,上海文革,广西文革,武斗,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,通讯
书籍：文革通讯 1967.8.28
书籍作者：

正文：
革

通

你们要关心国

家大事，要把无产什玉

#司1967年8月29日第三期7本期四版

阶级文化大革命进上海<汁贸战报>轩郎

行到底！上海半工华#工业大学

主办起卫典师部政宜租赶都知代分外贸学院驻温办事处

毛泽东新家方新公社

（内部参老

注意保存）

#动北国王外#

学国京华会

毛主席的最新指示上海所

“一年来发生了天翻地复的变化。当然有点乱。这里乱，那里也乱，没有什么关系，象武汉这是很好的事，矛盾暴露了就好解决。”

“这次文化大革命损失是最小最小最小的，成是最大最大最大的。

成本造氏院代

报共（根据高宣扬同志向北京日报等新开单位传达）主晨美来车民育

不人春水养#

周总理接见国务院财贸系统革命造反联络委会等务国

共食#兴粗代表时的讲话（摘要）

（一九六七年八月十五日）的元一一幸“武汉问题占去了很多时间，一个浪潮过去了，

这个自觉，不要因喊毛主席万岁，语录高举我们就放对形势总会有一翻估计，四个人讲话你们听了没有，

心了，麻大意，另一方面也不要因为出了这样的开了几个座谈会，有人目前全国处于资本主义复辟人，就觉得不得了。武汉陈再道，就是独立师政委听

他的，我们把他们叫到北京，把他们调开整训，不费的前夜，（我不同意有的人对目前形势的估计），这

吹灰之力就解决了。解放军绝大多数是听毛主席话个估计是右倾的，是错的，把刘邓司令部的力量估

的，是听林付主席指的，不要把假象看得不得了。计大了，甚至有的提出要武装夺取政权，战争解决问

一不要高枕无忧，也不要看得不得了。西单商场就因题。什么武装夺取政权，夺的权啊，用毛主席的军

一个人一句话斗了几次，承错误就行了，让他学习队夺的权啊，这是错得很的。武汉出了个陈再

毛著，提高识就行了，一为这点问题，结果把国家财道，搞叛乱，不是一下子就粉碎了！？”“

产付之一旦，西单商场完全是打砸拾，他们把手表都“你们两派最好大联合，我总是促进联合的，但

捻去了，自来水笔没有动，我感到奇怪，不是从使用现在你们两派，客观发展，总要有一个分的过程才能

价值出发，完全从价格来看，这是什么革命派，这不合，分而后联合的这是符合规律的。如果不清，分

是革命派。当然他们参加打砸不是个个都如此。解了再联合，把观点摆清了再联合。外交部有一个联络

放军去晚了，先派两个连，最后又派到九个连，才隔站，我支持，从去年就支持，现在外交部也分为几个

开，政委挨打了，吴德也打了。我去了半小时（李先了当然以联络站为中心了。你们财联是成立最早

#口迎业

念：我去看了三小时），两派都打，都有缺点，如果的，保持也最长。

西单商场的问题纯粹是打砸，拿国家财产当粪

一派打另一派不还手，顶多让他们绑去了，就打不起来土就因为一个人了一句反动的话（刘少奇功大于

了，这才叫顾前大局。如果打，到外面去，也就过，应当保）这可能是立场问题，也可能是识问

打不起来了，军队出现打砸，从5月13日就清楚题因为过去刘少奇宣传自己，是相当厉害的。前儿

了，制止了，中央和林付主席出来了支持5。13年国庆节登了两个主席的像，刘少奇最近答书纯粹

派，三军有了威信，帮助制止武斗。”是胡入道，把这些事情都推了，说是别人吹捧的，

一“这种打砸的作风不能提倡。就是这件事，这

是第一。”是票#善#他自己不赞成宣扬自己，我就没听他说过。中宣部登

本有商#收

“还有煤炭部，李先念同志检查后，无如何要他的照片，他是看了的，如果他谦虚的话，应该提出

号抓革命，促生产，秋天到了，煤炭部当个典型

一不登，他就没有提出来骊！什么人家捧他！我一句话

召就成功了，都下去。”就可以倒他。这就在群众中造成他是主席接班人的

“全国有6，每天严方吨，现产量印象，而且是和主席并列的。现在如果没有对刘少奇

（下转4版）

#生文限有#城认识不清的，那反而不合实际了。每个造反派都应有

一I一栗裕同志传达中央扩大会斗争陈再道情况

井泉的指示#亲永至七月二十七日来感同志传这了武汉分别接见了造反派和“百万雄想扣总理，陈的秘书揭发说：陈

杨超，你们拉来可以批，可等。

出再道在得知总理要来时就说，周总七月二六日十二时至二十一时京师”。二十日开会时，谢、王指出

以斗，斗了马上送回去。中央委员年委常委，各大区真责，“百万雄师”是保守组绒，平区支理来了又怎么样？还不是和王力一同志参加的中央扩大会满，平事陈在北了方向路能识。当场，牛师样”。陈再道真是嚣张已极。

在这一次会上，很多人揭发了

京，因为这些人是中央叫

长跳起来指责谢、王，后来派独立再道的情况。

陈再道。粟裕代表国防工业口揭发

来的，中央正在研究对他这次从武汉共来了五介人：陈 师包团会场事，并绑架王力同

了陈，河南年区第二政委向运洪发

们的处理，安全要保证。再道、钟汉华、入二0一部队（没志，殴打谢、王，王力一眼被打充立狮）的牛师长、签处类武装部血，身上打青多处，一只脚被打骨言吞吞吐吐，总理制止他说：叫你

来是要你揭发问题，你不想就不

折，还把王力同志、北航红旗战士长，在京西宾馆前两天北京的同学

要说了。

总理接见湖南代表团时有到宾馆去陈再道，冲上了九楼，

抓去游街，从早六时到下午三时，

这次周总理表扬了后转变过来的保

如下指示精神，要坚决谢副总理出面做了工非，才没再十七日陈还派保卫科长和两连战士

卫科长，独立师×营长，两连战士

彻。

监视谢、王，后谢、王对保卫科长批。一

和空军。在会上大家责陈再道：武汉自色恋师由来已久，陈再

做了工作，他觉醒了，绑架王力同

派代表谢若冰、张楚梗、陈

志的一个营长也觉悟了，他们表示“你为什么要反对中央”。他只道大驶环人，已孤起来五百多人，

勇、贾和工作人员熊玉鲜遇力数布对中央不满，驰反对毛要用生命保卫首长，东海舰队闻：“我是老粗”。

林等五人，必须立郎放

陈再道一直对中央不满，在八主席发动和支的查叔斗争，草委调十艘军开进武汉，这时杨代总

出，由47军护送回京。

届二中全会上没被选为中央委，八条也不得运，恶春地文去总理，

长交待陈再道，必须绝对保证王力

就怀恨在心，他对中央精神不传地支持组藏“百万维师”，这组减的生命安全。在斗争王力同志时，

问题，造反派要服群众

达，他搞的完全是张国的那一共九个买买，其有四个是八二0

陈再道还向谢副总理施加压力说：

撤退，不要再围。

套。那个牛师长本来是广州军区不一的，夏菊花，王玉珍，市委组綫“这一次我是无能为力了，看你们部长辛盲等，他们从一月开始就和

要的，他拉去当了独立师长。这次的了”。

武斗事件是一次反革命政治事件，无产阶级苹命派对立，就是在中央

中央得知消息后，周总理亲自

些组干的，要调查清

在文化大革命中发生这件事是很严六六通今下达后，晚们大建挑起武

带两架专机（一架总理坐，一架空斗，陈再道提出以武斗制止式

重的，要把陈再道斗倒斗臭。的，准备接、王等同志），周总

会上已定他为反革命修正主义寻”，彻底消天革命，六·七月式理秘密通知了军区，别人是不知道斗最厉害。

分子，这次他在武汉蒙蔽了很多

的，但在总理的飞机离武汉一百公周总理在七月十四日云气汉处

人，流毒很广，要尽快消毒，现在

星时，陈再道派出五汽车，载着理这些吗题，对双方做了工作，当

“百万雄师”的人和战士，亲自到

要向“百万雄师”做工作，同时也时造反派表现服行。需富治、三力

了机场，当时空军发现情况不对，要向革命派做工作，一定要持革同志从昆明抵气汉（七月十五日）

局上给总理拍电报，改降另一机命秩序。后，总理委托歌、三留下继绩处理

场，一架空机降在原机场，陈再道一些阳题，总理远京后，歌，三在一看没有总理，他说是欢迎，实是

中南海革命众斗刘邓陶实况

刘环陶是纸老虎，但八月五日在天安门广

众：为什么在六二年又要

的。

众：文件写的？场群众声讨中国的赫警晓不是死老虎。亿们人还

再版“修养”？

刘：（亚口无言）.夫刘少奇大会的同对。中在，心不死，“宜将剩勇

刘：那时有人建要出我南海的革命群众分别放斗追穷宠”，炙们将奋起毛

众：你为什么在“修养”

的文集。

里把无产级阶专政取众：要你出？了党内最大的走资派刘少泽东思想千钓请，发场痛奇、邓小平、陶缘。一方

消了？打落水狗的车命精神，把

刘：当时有康生（群众十面将声讨大会实况转播给

刘：那是错误的。他们从政治上，忍想上，

分气氛）

众：什么错？是不是反众：你审查了没有？刘邓陶听；一方面抓住关

理制上秘深执透，斗倒斗键问题进行了责问和城

毛主席？臭！现将中南海里面级斗

刘：我··.·

刘：是背叛无产阶级专政 众：你是不是反党反社会判。尽管刘邓陶态度十分福刘少奇的实况整理加下：恶劣，百般抵赖，负隅

斗刘实况（其臭密娘

中的错读。

#主义反毛泽东思想？抗，但是用毛泽东思想武陪斗）

众：为什么安背叛？刘：（只摇头）不反。只装起来的革命群众把他们

众：你说过“三自一包”

刘：那是没有款到哦！

是有些事业不利于党批得体无完肤，丑态百

没有？

众：（叫刻念毛主席头于的事业，不利于社会出。

刘：没有，那是文件上写

阶级斗学的语录）。#下抓（下转4版）12-

重错误；

祖国各地A周总理关于批斗李

第四次：就下命令，

不出去要开除党籍。竞用1、李井泉、廖志高、在受团攻时出面制止武斗

也把大印交给军区。

开除党籍威胁自己的同志

刘+

叛变。X

格平同

他们的灵魂都污浊得

····钱山西自从周总理说四二二

····

发霉。

志谈刘2、这些人不能拉出北

火指部是造反组綫

少奇叛

呼X

X.

X

+

三司各后，广西军区副政委李×

...b....

.·...·.变四步曲。

内蒙古

大专院x已回到南宁军区，正在

关于一九三六年、

校革命开高级干部会，讨军

X九三七年刘少奇唆使“北

造反总A总理发往长沙电文

区支左问题。据悉，军区

平军人反省院”的薄一七月二十七日凌晨周

部负责人毛主席著作学习准备开大会检讨：1、四二

波、安子文、刘等人，

会于七月一日开始，在二火指部是革命造反

领导着一些人搞叛变活

十七日胜利结束。会始派组。2、砸工总砸

动，只谈他们开始的四

终坚持以毛主席思想为指了。3处理“广西日报”

步曲：

南，通过批评与自我批计红联扣压的造反

有错误。

第一次：他们讲可以

的方法，揭露矛盾，刺刀

中X

不登反共启事，可以登一

见红，与会代表一致认为

央文革..·...

：

个简单启事。借口欺大武汉

要批透小资产阶级摇摆

武汉局：

家；

性，夺私字的权，革私字

题专素XL

第二次：谈可以自

的命，必须活学活用毛主

组谈：二、围湖南医学院的

愿，愿意办的就办，不愿

席著作。大会还讨了下8201部队要全部解除武

办就不办；

一步的任务，内蒙革委会装，作叛乱处理。

第三次：就告外边

筹备小组滕司令员作了总

形势大好，不出去是错

高校三司固分子要三、到军区和马报岭

结报告。

误的，你们不出去要犯严

跟随“百万熊尸”到大别枪问题，是什么人是哪

山打游击，二十六日一天

去了四卡车，后被解放军楚，不得捻解放军的枪枝。

打倒蒙修

扣住。四、47军的车辆，任

8201部队仅有一个何人不能拦劫，要保畅

正当我们的伟大领袖毛主席领导的史无前例

团比较固，其余×个团通无阻。水陆运输也要保

的无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，国

均造反了。整个武汉部队证畅通。

内外一切反动派眼看着自己的末日要到了，于

已开始支持造反派，空军以上问题中央军委

是，便掀起了以美帝苏修为首的一股反华逆流。八派47军郑波副军长指定

司今部扭转较快，并向造

月九日上午十一点二十分在东华门友谊商店一个双方代表各派十人协助迅

反派表示道。

蒙修混蛋达希教·教尔特狗胆包天，肆意践踏世速解决。

据悉：X

界革命人民心中最红最红的红太阳毛主席的像，X

吉林省

：四

长春

当即被革命群众抓住，这混蛋不但不低头罪，X

党、政、川省革员

·：成都

反将主席像撕毁还想车逃跑。

军内一命委

X

X

小撮走

红旗战士满腔怒火斗争了这个十恶不救的反

会筹备+

资派和老保红革会，二总小组决

革命分子，并焚烧了蒙修的汽车。在公安人员及定全省内每户下中农赠

部将要对“长春公社”下

翻人共同努力下，在广大革命群众面前，我送一本《毛主席语录》精

毒手，采取断绝粮食供应

们公审了这个混蛋，事实俱在，不容抵赖，这个装本，并首先在宜宾县观

的卑劣做法。

混蛋最终懊丧地低下了狗头，写了罪书。打倒音区发行，这是四川人民

河南

蒙修！

X+

.··...

“公安的大喜事。

···

下面就是这个混蛋蒙修分子的认罪书：河南

公社”

“1967年8月9日在北京友谊商店门

最X

X

土崩瓦X

X

口，我脚求在毛主席像上面，侮辱世界革命人民：近总理

解，其广西

有几个

的伟大领袖毛主席，然后企图毁灭罪证，畏罪逃

十五名革委会委八日退

电报电X

跑。我向毛泽东主席和革命人民认罪。话指示

出了十三名，一名军代表

世界人民伟大的领袖毛泽东万岁！广西年区。内容主要是：

不辞而去，剩下的一名委四二二是无产阶级革命

达希教·教尔特（指印）

是三反分子王一（原派，要支持四二二，要解

1967年8月9日”

公安厅长）的来信于先进，决四二二所遇到的困难，

退出的“公安公社”的委

3

国号国

本家。总

不是反对毛泽东思 王：我当时和他一道看电（上接2版）

王：我父亲是民族资本

影，没听他说过。他

世：主义。

是不是和胡乔木

家·熟，#恭季众：为什么把恩格斯名字 刘：我不是反对电泽东思

“众”（按她的脑袋），

过，我不清楚。

想，而是速背毛泽东取掉

众，你为什么不去调查？

王：主席不提倡这样做。

思想（和王光美一样刘：又有删改的。

王：我现在这个样子怎么众你相信不相信毛主

胶猬）众：为什么审查时没有加

众：“二月提”是不是

去调查？

大国#上。

席？

众：你为什么这样相信刻王：我当然相信毛主席，

在你家拟定的？刘：那时没有注意！

的话？

不相信的话，我就活众：你就过当“起色卖刘，不是，只是开过一次

会：

力

王：我和他相处二十多年

不到现在了。办”没有

了，没有过假话。

（刘少奇的女儿刘学刘：我浪有就过（口气很众：你讲什么

众：你们都是反革命，当

刘：我讲什么硬）

萍也参加了平筝会，之哦

众：那些人参加众称在天津就过“刹削

然不跟你说话。

打倒刘、王）

刘：彭真、陆定一、吴冷众：你父来是官僚买办资

有功”没有？刘：（装听不清）什么？

西．··.

（上接1版）

众：主持会？我没有说过？

降，现在先把21矿抓起来，部里的和学生到矿里

刘：我主持。共负：你为什么要把天津

去，部里的愿去，学生不愿，要等毕业，这是个考

众：支持会不话？诺材料烧了？

，这是什么劳动观点，就等当工程师了。你们到西

刘：主持会就是开头刘：我是口头上的，不

单看看，我就分配你们到西单去服务，这里有商院，财同意印成材料。

几句话嘛！听大家汇

金学院去收税，粮科院下去收获，这样搞了，生产就款：你为什么抗日时吹捧

报，我没有表示同意

抓起来了。当然也不放大批判了，批刘邓的思想蒋介石如何如何？

或反对。

。各部下去半年一定要搞出个名堂来，再不能拖刘：那时从策略出发！

众：（气地）你没有

了。”众：为什么“桃园经验

反对就是错误！

“关于打人，你们要学习解放军，全国九万解放军不提前十条？

众：（指王光美）“桃园

挨打，也没开一枪，这是好事，要制止武斗，把他们刘：我有主观主义。

经”是不是执行反

服走。安徽正在中央开会，他们想用这个压中央，众：为什么要提四清与四

动路？

这是不行的。一年的经，有人夺枪，这总有人在挑不清矛盾，而不提两王：（狡猾地）基本上执

动，有人夺，有人让人夺，要不，解放军的枪是不容条道路的矛盾。大##

行的是前十条。！

易夺的。刘：我思想不好。众：“清宫秘史”为什么

一个要节约革命，一个制止武斗，一个不能夺众：为什么思想不好？是

解放军的枪，有的把解放军的衣服都夺了。”说是爱国主义的？

黄浦上柴“联司”的黑

江畔

“联司”及“支联站”的后台，破坏上海高校大联

一小撮坏头头的罪行，反合、破坏工学运动的罪魁他灭亡！程当

映上海市无产阶级革命派

了，但是，他们的人还首，政治大扒手郭仁杰

对他们进行文攻武卫斗争上柴“联司”“支

在，他们的反动思潮还于本月十一日、十四日晚

的情况。联站”还在活动。八月十

有彻底肃清，一些准备带

十九日上午八时和十五日晨分别在复旦，

日，公革会的战士奉市革

着花同岩脑袋见上帝的

上海外贸系统革命造反联华东政法，铁道学院被革

委会政法指挥部之命令，

固分子，还在伺机反扑。

合总部、上体司、红三司、命群众斗争。这三次批

驾了一小吉普去关押

我们无产阶级革命派必须

红上司、上艺司，版司、判、斗争大会开得很成

“联司”“支联站”一小

继续保持高度的革命警惕

交大反到底，同济东方功，得到了市革委会负责

撮坏头头所在地，执行任

红、工总司、交运联络站

性，随时准备粉碎他们的同志的支持。许多曾受郭

务，车至中途，突然被

等十三个无产阶级革命造

新阴谋。仁杰蒙的红苹会战士也

上海工总司、公革

反派组织，在市革委会大理伏在马路两旁的近百名

礼堂召开“高举毛泽东思纷纷起来造郭仁杰的反。

会、红三司、上体司、版暴徒栏截，并用标枪、鉄

想伟大红旗，彻底砸烂刘郭仁杰这个跳梁小丑，在

司、上艺司、财革会、教棍、石块猛击驾员，幸

少奇的对外贸易黑网领大战无不胜的毛泽东思想阳

驾员危不惧，在负伤

革会、同济东方红、交大

会会”。这次大会，是用毛光照耀下，在全市无产阶

泽东思想作为利的武的情况下，沉着地驾车

反到底等革命群众组正

器，狠攻猛打中国赫鲁晓级革命派的强大压力下，

，冲出了重围，但车辆

在筹备一个“上海无产阶

夫刘少奇的大会，为肃清只得低下了狗头，接受苹

已遭到破坏。从这个严重

级革命派誓死捍卫上海市

刘少奇在外贸战的反革命造反派的审认。打倒郭

事件可以再一次看出“联

革命委会”展会。这

命修正主义流毒打响了第仁杰，郭仁杰不投降就叫司”“支联站”虽被打

个展艳会将着重揭露上柴

一炮。福辑部地址：上海园明园路169号514室

电讯：210630

电报挂号：0062

描述：

