id: ffcb4c110f
标题：全面整党的有力思想武器——认真学习《陈云文选》
日期：1984-2-17
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第479期, 1-4
标签：陈云,文章
书籍：全面整党的有力思想武器——认真学习《陈云文选》
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态479

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年2月17日

# 全面整党的有力思想武器

——认真学习《陈云文选》

《陈云文选》的出版，是继去年《邓小平文选》出版后，又一件具有重要意义的事情。

这一卷文选，收进了陈云同志从一九二六年到一九四九年的四十五篇论著，内容包括政治、军事、经济、文化等多方面。关于党的建设问题，在文选中占有突出的地位。这方面的文章数量最多，内容最丰富，是我们党的建设的重要文献。这些文章根据马克思主义关于党的建设学说的基本原理，总结了我们党的建设的实践经验，对党的组织建设、党的干部政策、党的群众路线，以及领导方法和工作方法等问题，都作了深刻的论述，是毛泽东同志建党学说的具体化，也是对它的补充和发展。认真学习这些文章，对于搞好正在展开的全面整党，具有重要的指导意义。

陈云同志说：“在党的建设中党员的意义和作用这个问题，占有头等重要的位置。”（《陈云文选》第64页，以下引自本书的，只注页码）

我们的党是由一个个的党员按照民主集中制原则结合和组织起来的。党员的素质如何，直接关系到党组织的战斗力。我们的党作为无产阶级先锋队，首先要求每一个党员必须牢固地确立为共产主义事业奋斗终身的思想，成为一个名副其实的无产阶级先锋战士。陈云同志在《怎样做一个共产党员》、《严格遵守党的纪律》、《党员对党要忠实》、《党员要积极参加经济和技术工作》、《学习是共产党员的责任》等文章中，对于怎样做一个好的党员，作了深刻的论述。特别是他明确提出了共产党员的六条标准，即：第一，终身为共产主义奋斗；第二，革命的利益高于一切；第三，遵守党的纪律，严守党的秘密；第四，百折不挠地执行决议；第五，群众模范；第六，学习。这六条的提出，是具有独创性的。

要成为名副其实的共产党员，首先，要确立共产主义的人生观，要认识人类历史发展的规律，坚信共产主义必然要实现的前途，自觉地把当前的工作和斗争同共产主义远大目标联系起来，在任何困难、曲折和挫折的情况下，都毫不动摇，坚持奋斗。作一个名副其实的共产党员，就必须把革命的和党的利益放在高于一切的地位。也就是说，必须坚持全心全意为人民服务的宗旨。每个党员不但要懂得这一条，而且，要言行一致，在实际行动和日常生活的每个具体问题上，坚决地毫不疑惑动摇地执行这一条。决不能为了个人的一点私利，就丢掉共产党员的党性。陈云同志关于党员条件的一系列重要论述，在当前仍然具有很强的针对性。这几年来，有一些党员经不起历史挫折的考验，对社会主义制度优越性和共产主义前途认识模糊，甚至发生动摇。有的党员个人主义严重膨胀，把个人利益放在第一位，不惜损害群众的、集体的、国家的利益。认真学习陈云同志这些重要思想，能够帮助我们提高认识，增强党性，克服和纠正错误的思想和行为，使自己成为一个合格的共产党员。

陈云同志说：“干部队伍的建设是党的建设中的一个重要方面”。（第111页）

党的干部是党的骨干，在党的组织中占有重要地位，没有坚强的干部队伍，我们党的事业就不能发展。陈云同志对我们党的干部队伍的建设，倾注了大量的心血。文选中《论干部政策》、《关于干部队伍建设的几个问题》、《关于干部工作的若干问题》、《干部要严格要求自己》等文章，对挑选干部的标准、如何使用干部.如何教育和培养干部、如何考察干部等问题，都作了全面的精辟的论述。

对干部党员的要求比对一般党员的要求更高更严，这是我们党的一贯传统。陈云同志明确指出：“干部对于党的事业负有重大的责任，应该成为一般党员和群众的模范。”（第144页）陈云同志提出了干部的四条标准，概括起来，就是政治和能力两条。两者不能缺一，以政治为主。考察干部，主要应看其在完成任务中的表现。陈云同志强调，干部标准不仅是组织上考察干部的标准，而且，每一个干部应该自觉地按照这个标准对照检查自己，要求自己。作为党的干部，首先要忠实于无产阶级事业，忠实于党。按照陈云同志的说法，忠实，就是革命利益高于一切，有为党慷慨牺牲个人一切的决心。如果把个人利益放在第一位，爱出风头，闹名誉地位，吹牛拍马，耍两面派，是同党的干部的称号不相容的。今天，我们党处于执政地位，我们党的干部手中有了权，有些人不是运用党和人民给予的职权和工作条件去为人民谋幸福，而是以权谋私，搞不正之风，他们根本忘记了全心全意为人民服务的宗旨，忘记了党和人民对自己的重托，忘记了党章规定的干部标准。在这次整党中，重新学习陈云同志关于干部问题的论述，反躬自省，可以使我们从中得到深刻的教益。

陈云同志说：“党内斗争主要是开展批评和自我批评。”（第116页）

我们党的历史经验证明，只有经常地开展批评和自我批评，才能使无产阶级思想不断地克服非无产阶级思想，马克思主义不断战胜非马克思主义，从而正确解决党内的矛盾，达到全党思想上政治上的高度一致。开展批评和自我批评，首先要从领导做起，检查自己，批评自己。陈云同志说：“我要特别着重地说，领导着政权的党、领导着军队的党，自我批评更加重要。因为党掌握了政权以后，犯了错误会更直接更严重地损害群众利益。”（第117页）今天，我们的党已经成为领导全国政权的党，这种地位使党的活动同广大人民群众的利害得失关系更大。因此，我们要更自觉地更经常地拿起批评和自我批评的武器，同我们的缺点、错误进行斗争，把我们身上所有不好的东西，一切应该丢的东西，统统丢掉。

陈云同志还强调，开展批评和自我批评，要讲真理，不要讲面子。如果一切从自己面子的角度出发，讨论问题、看问题搀杂个人得失在里面，立场不正，就不会看得很清楚，不会讲真理，结果一定害人害己。认真开展批评和自我批评，是搞好整党的关键。我们要认真学习陈云同志的这些论述，反对自由主义，克服软弱涣散状态，更好地拿起批评和自我批评的武器，搞好这次全面整党。

《陈云文选》是实事求是的典范。我们学习《陈云文选》，应该坚持实事求是、理论联系实际的原则，联系本地区、本部门、本单位的实际，联系自己的思想、工作、作风的实际。这样，才能收到好的效果，把整党和各项工作推向前进。

描述：

