id: 76b1557cdb
标题：为维护社会主义文艺事业，为维护文艺界的团结而斗争!
日期：1957-9-1
是否是时间段：false
作者：《解放军文艺》社论
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 为维护社会主义文艺事业，为维护文艺界的团结而斗争!

《解放军文艺》社论

丁玲陈企霞反党集团被攻破了!它的真相，已经大白于天下。

大家知道，这个斗争并非自今日始，而且，某些人对此也是早就有所议论的。请听：“这些年来，有多少有才华、有声望的作家把他们的时间和精力消磨在无原则的纠纷中，又有多少人的智慧和良心在这些无原则的纠纷中给蒙上了一层薄薄的阴影。”“文艺界是非不清，一批是专整人的，一批是专挨整的。”他们把严肃的斗争，说成是这一伙人与另一伙人的争权夺利，或是不分皂白的庸人自扰。现在，事实已经最雄辩地说明：这完全不是什么是非不清，而是是非分明；并且，这也已经不是什么小是小非，而是大是大非。这是党与反党的问题。是丁陈等人结合了一群极端个人主义的、对党怀恨在心的人，向党挑战，他们要翻案，要修正，要分裂文艺界。他们要翻左翼文学运动以来的党的领导的案，据说党对文艺领导的教条主义宗派主义的“悠久的历史根源”，要从那时算起。他们要翻党一九五四年对文艺报资产阶级方向的检查和一九五五年对丁陈反党活动所作结论的案，据说这一切都是对他们的“迫害”。他们要翻作协肃反的案，据说肃反成绩只是烧了房子剩下的木炭。他们利用个人影响，采取感情拉拢，进行非组织的活动，争取一部分和他们臭味相投的人从事反党活动。他们举的是反教条主义宗派主义的旗帜，然而枪口却对着党；实质上是要以资产阶级文艺思想来修正党的文艺路线，篡夺党对文艺的领导，如果篡夺失败，这些阴谋家就准备以退出作家协会的险恶行动来分裂文艺队伍。这些就是他们的原则。如果迁就他们，就必须放弃党的社会主义的原则，放弃文学艺术的党性原则。在这种情况下，如果不进行斗争，结果非投降即分裂，根本不可能达到团结。只有经过坚决的斗争，分清是非，才能使文艺界在新的基础上团结起来。我们完全同意人民日报和文艺报的估价，这次反对丁陈等人反党活动的斗争，是一场维护社会主义文艺事业和维护文艺界的团结的斗争，是文艺界反右派斗争的重大进展。

以前那些说这场斗争不过是无原则纠纷的人，固然有些是不明真相随声附和，然而有的却原来就是集团中人。把有原则的斗争诬蔑为无原则的纠纷，本来就是一切反党集团的共有的战术。这是应当引起我们的警惕的。

丁陈反党集团在暗地里散播的反党言论和他们所策划的阴谋活动，并不是一开始就遭到了失败的。他们曾经蒙蔽过一些同志，煽动起他们对党的不满；他们也骗取过一些同情，壮大其反党的声势。在军队文艺工作者中间，也不是毫无他们的影响的。譬如，丁陈反党集团曾诬蔑文艺界党的领导是“宗派主义”，这种说法本来极其荒谬，然而在军队文艺工作者当中竟也有人附和。他们完全无视这样一个事实：全中国的文艺界只有在当今这个时代才达到了真正的、空前的大团结，而这团结的核心不是别的，正是共产党的领导。有的同志甚至认为，军队文艺工作本身就是一种宗派现象，军队办刊物、办剧团、办电影厂都是闹宗派。这种言论如果不是出自右派分子之口，也是中了右派分子之计。难道多年从事军队文艺工作的同志竟看不到军队文艺工作就是党的文艺为工农兵服务的方针的具体的体现，军队文艺工作是整个党的文艺工作和党在军队的政治工作的密切不可分割的一部分?而丁陈在青年作者中所鼓吹的“一本书主义”，在军队文艺工作者当中，更不是没有市场的。不是有人就把创作当作个人事业来经营吗?不是有人写了一点作品就骄傲自满、对党翘起尾巴来了吗?这些都说明我们的队伍还有很大的弱点，还有右派进攻的可乘之隙。我们必须更加深入地展开反右派斗争，一面战斗，一面练兵，我们中间的每一个，都应该在这一斗争中考验自己，锻炼自己成为保卫党的文艺事业的好战士!

要做一个真正的社会主义文艺战士，而不是象丁玲、陈企霞那样，把党的文艺事业当作个人追求名、利、权、位的阶梯。“名利第一”这种资产阶级个人主义思想，很容易在文艺工作者身上滋长起来，而这种思想又是腐蚀性最大、也最危险的。名、利、权、位等等与党的共产主义事业是完全无缘、水火不相容的；个人第一、追求名利的个人主义者最终都将堕落为反党分子、右派分子。如果说丁玲、陈企霞等人也曾经“教”给了我们什么，我们认为，这一课可以算是最真实也最好的。

让全国文艺界紧紧地团结在一起，为维护社会主义文艺事业，为维护文艺队伍的团结，为粉碎一切右派分子、反党分子对社会主义文艺事业的进攻，为扫清自己身上的资产阶级个人主义的影响而斗争!我们相信，在反击右派胜利之后，我们大家都将看到，我们的社会主义的文学艺术将得到更健康更兴旺的发展。

----来源：　原载《解放军文艺》一九五七年第九期，选自《为保卫社会主义文艺路线而斗争上册》，新文艺出版社，一九五七年。

描述：

