id: 76bd255b46
标题：《赣州大众报》全体工作人员揭露和驳斥右派分子谢辅安的反动言行
日期：1957-8-0
是否是时间段：false
作者：《赣州大众报》
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 《赣州大众报》全体工作人员揭露和驳斥右派分子谢辅安的反动言行

《赣州大众报》

本报讯：本报编辑部全体工作人员，从7月底以来，经过多次小型会议和五次全体大会，揭露和批判了本报编辑部记者、右派分子谢辅安的一贯对现实不满，仇视共产党、仇视社会主义的反动言行。

## 他认为：新社会漆黑一团，共产党应该打倒。

谢辅安对党所领导的各项工作，几乎没有一项不被他诬蔑谩骂过。远在土地改革时，他认为土改是共产党制造阶级斗争，说总路线就是向农民要粮，说肃反是投石入水，故意激起波浪。说合作化速度太快了，怀疑毛主席在合作化问题上犯了主观主义。他更进一步借一个资本主义国家记者的话来恶毒的诬蔑我们党有三代，一代不如一代。说毛主席创业，抗战干部继业，解放战争的干部能否继业成问题。他在鸣放会上意味深长的说：“值得警惕呀!”他并且说“现在的人，个人主义都很严重，要第三次世界大战才能解决。”

他对现实一贯不满，认为现在根本的问题是“分配制度不合理，一部分人劳动，一部分人享受”，现在是“等级制度太刺人”。

谢辅安对农村工作中个别的缺点、错误是非常感兴趣的，并且花费不少心血去搜集、综合和夸大。今年在瑞金给编辑部写了一个近万言的关于农村人民内部矛盾的报告。在报告里，他把农村现状形容成怨声载道，如说“干部每月吃34斤米，农民每月吃34斤谷，人是铁，饭是钢，吃不饱，他怎么能不怨天尤人?”“一次又一次地要农民倒出油来，翻坛倒罐，有的农民痛哭流泪。”说“农民三月不知肉味”。他还搜集和加工近三十首反动的打油诗。

他不仅对工作问题，就连一些生活小事，都有他一贯的反动立场。省话剧团到赣州上演“同甘共苦”(按，这个剧本写的是一个老干部正确处理工作和家庭问题的事情)，他认为剧的内容不符合现实，许多老干部都是妻离子散而不是夫妻和好。他曾公然表示过，他想创作，但现在不能创作，因为“对这个社会的观点不同，这个观点解决不了”。

他对一些其他工作中的问题又抱什么态度呢?今年初，谢辅安随行署宋志霖主任到瑞金国兴乡视察，宋主任用算细账的办法帮助二、三十个农业社员进一步认识了合作化的优越性，大家很满意。宋主任两次提示谢辅安把这情况进行报道，谢口里答应写，背地里就是不写。他回到编辑部，更歪曲事实，汇报说“宋主任在国兴乡被群众包围了”。

## 反对报道中心工作，企图使报纸脱离党的领导，纂改报纸方向。

为了削弱本报对中心工作的报道，使党委在各项中心工作中失去得力助手，谢辅安拼命叫嚣中心工作报道太多了，诬蔑整张报纸变成了“农村工作特刊”，是“农事历”，是“政策指示的翻版”。他竭力主张常驻记者不搞中心工作的报道，专门报道所谓生活多方面的东西。并要编辑部委派他为“多方面记者”。当时编委没有同意。后来，谢辅安竟公开讲：“只要力所能及，我就要尽一切力量来改变这个现状。”

## 自己点火，蒙骗编辑部点火，还企图发动通讯员点火。

谢辅安搜集了缺点、错误，并用这些东西在报上点火。今年春天，他一口咬定当时合作化主要问题是社员闹退社，并给编委写信说：“不少农民都留恋单干，或留恋互助组、初级社”。编委不同意他这样分析，他就写了四篇连续性的“回头不是岸”的“大众谈心”，大谈农民退社问题。还写信建议编辑和通讯员接下去写七谈、八谈，企图在报上造成一片退社声。6月中旬，赣州市开始鸣放，农村里也在处理人民内部矛盾。这时，谢辅安乘机写了“猪肉市场的里里外外”一稿向党进攻，说猪肉所以紧张，是因为分配制度不合理，干部吃多了。谢辅安对搞通讯工作的同志说：“现在农村中问题很多，解决不了，要教育通讯员反映这些问题。”企图让通讯员都报道黑暗，报纸上也就可以一片黑。搞通讯工作的同志真上了当，写了，但被领导上抽下来了。

因为编辑部并没有被他骗得放毒，所以他常常叫喊、抱怨，说编辑部没有重用他的情况信。

谢辅安在点火的同时极力反对报纸关于正确处理了内部矛盾的报道。本报发表了几篇正确处理矛盾的稿件，谢辅安就从乡下给编委打长途电话说：“矛盾不是那样容易解决的，报纸上不应该提‘解决矛盾’字样”。

报社党的领导机构——编辑委员会正确地领导了本报的工作，对于谢辅安的反党反社会主义来说，是个障碍，所以谢辅安对编委是仇视的，把编委当作他攻击的主要目标。谢辅安否定编委的领导作用，说“编委成员就是靠电报指示吃饭的”，“编委不懂山歌就不能领导山歌”。他更公然说：“靠马列主义不能解决实际问题”。

## 过去就是反动派的爪牙。

谢辅安对于不知底细的人，还会吹嘘自己的历史如何光荣。其实，他过去就是反动派的爪牙。他在蒋匪经国的伪保警大队童军中队当过一名为虎作伥的走卒。曾经被委派为三青团赣县中学区队部的宣传员。江西全省解放前夕，他在南昌与共产党的地下组织发生关系，被派回赣州工作。但他走到吉安就暴露了身分，背叛了组织。回赣州后，组织不再和他联系，他就投身到伪赣县和乐区联防办事处，在里面充当政治股员、代理副官，抓丁派款催粮，支持反动派作垂死的挣扎。

## ×      ×      ×

谢辅安曾作过两次检讨，承认了一些不关紧要的事，在重大问题上躲躲闪闪，吞吞吐吐，并且把一切推说是个人主义、眼光短浅和看问题片面。

谢辅安的一贯的反动言行，和在斗争中耍的花招，激起了编辑部全体同志的愤怒，大家一致表示：坚决和右派分子谢辅安斗争到底，不达目的决不收兵。

 ——原载1957年8月×日《赣州大众报》

描述：

