id: abe061cfae
标题：美声唱法及其它
日期：2000-1-21
是否是时间段：false
作者：李双江
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在部队演出时，经常有战士要我讲讲美声唱法的要领以及它和民族唱法、通俗唱法的区别。美声唱法（Belcanto）源于意大利，它追求声音效果，讲究发声方法，注意运用华彩和装饰方法，最开始用于宗教，天主教用美声唱法唱弥撒曲等。真正把美声唱法从欧洲引进中国，是19世纪20年代的胡淑安、黄友槐、喻宣喧等老一辈歌唱家。

美声唱法要求声音的爆发力，要求声音和呼吸的统一，高位置，通过气息的震动和声带的震动，把所有头部的腔体、面部的腔体，都震动起来，形成一种混合震动，再加上有支点的深呼吸的支持。这个深呼吸的支点最好是在丹田的部位，这个支点越深，它的力臂就越长，声音的力度也就越大，弹性也越大。这和力学一样，吊臂越长，力量也越大。

美声唱法的基本功就是如何协调深呼吸和高位置。这是美声唱法的基本功。世界上所有的唱法都离不开深呼吸和高位置，只是在说法上运用上有所不同。声音的真谛还是要表现作品，用高度集中的情感来表现歌中的人物的情态和故事，而不是单纯地表现自己的声音。我们民族的唱法在不断地吸收外来唱法的技巧，在民族唱法的基础之上，吸收外来的东西，形成了自己的有中国特点、中国气魄、被国外承认了的、具有很好表现力的中国唱法。这也是我们国家声乐工作者的追求。至于美声唱法的要领，几十年来的实践给我的体会是，演唱的时候，一定要把软腭提起来打开，一定要把咽壁向后拉，舌头要放平，在口腔里产生一个空间感。最好的唱歌是找感觉，只有打哈欠才能找到这种感觉，产生头腔共鸣。

在歌唱当中，从来都是以情带声的，任何一种唱法都和语言有着至关重要的关系。意大利语言很适合美声唱法，它的元音和母音，很容易使歌曲唱得洪亮。中国民族唱法讲究韵味，讲语气，讲字头字身字尾的结合，讲风格讲地方色彩。不管是什么方法、什么学派，都不能做声音的奴隶，要做声音的主人，这样才能动人。无论美声、民族还是通俗唱法，都是要用声音表达情感。通俗唱法多了一个传导，也就是用电声，这使通俗唱法更具有个性。美声唱法可以“克隆”，如果再有一个和帕瓦洛蒂唱得一样的人，大家可以承认他。而民族唱法更多地要具有创造性，更具有自己的特点，不能完全“克隆”。京剧也不能完全克隆，开始可以，但“克隆”也一定要有自己的风格和特点。通俗唱法完全不能“克隆”，它是一种个性的展示，从内容出发、从自己的情感出发，一定不能有旁人的东西。

通俗唱法的难度也是很大的，包括创作。现在的年轻人非常喜欢通俗歌曲，我们应该看到这个现实，引导正确的创作方向，为青年战士提供更多优秀的通俗歌曲。我们解放军艺术学院的教学方针就是想战士所想，急战士所急，用我们的教学成果为部队战士服务，用我们的作品为提高部队战斗力服务。

李双江

（肖像速写陈玉先）

描述：

