id: abe129ddd0
标题：尼迈里主席等苏丹贵宾访问清华大学李先念副总理陪同访问
日期：1970-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,北京文革,革命委员会,教育革命,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 加法尔·穆罕默德·尼迈里主席和由他率领的苏丹民主共和国友好代表团，在李先念副总理陪同下，今天访问了清华大学，受到校革委会、驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队负责人和革命师生的热烈欢迎。

尼迈里主席等苏丹贵宾在同革命师生座谈时，听取了校革委会负责人、红卫兵小将、革命干部、教授关于学校历史、文化大革命进程和教育革命情况的介绍。贵宾们还很有兴趣地参观了革命师生在原有实验室设备的基础上，利旧创新办起来的电子综合试验厂。这个厂现在生产多种电子工业产品。在参观校办汽车制造厂制造的载重卡车时，尼迈里主席还亲自驾驶了卡车。尼迈里主席对革命师生把旧大学改变成为人民服务的大学的成就，表示热烈祝贺。

尼迈里主席等苏丹贵宾在参观过程中，到处都受到革命师生员工的热烈鼓掌欢迎。

陪同苏丹贵宾参观的，还有有关方面负责人王海容、何英、杨守正。

今天，尼迈里主席等苏丹贵宾在北京市革命委员会秘书长黄作珍陪同下，还游览了北京市容和颐和园。

描述：

