id: abe7e8ed00
标题：牢记庄严使命加强部队建设
日期：1991-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 综合记者、通讯员报道：连日来，全军各级机关、部队、院校广大官兵，满怀政治热情，采取看录像、听广播、读报纸、座谈讨论等多种形式，认真学习江泽民总书记的“七一”重要讲话，决心以这一重要的马克思主义文献为指导，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为实现十年规划和“八五”计划的宏伟蓝图贡献力量；继续深入搞好党对军队绝对领导的教育，进一步加强部队全面建设。

学习中，广大官兵普遍反映，“七一”讲话充分肯定了我们党70年来的伟大功绩，深刻阐明了党领导中国革命和建设的基本经验和庄严使命，提出了新时期进一步加强党的建设的基本要求，对教育全党全军全国人民特别是青年一代具有重大意义。广州军区武汉办事处的11名离休老将军谈到：我们是历史的见证人。前几年由于资产阶级自由化思潮的冲击，我们党伟大、光荣、正确的形象在一些人心目中变得淡漠了。学习了“七一”讲话，我们更清楚地看到了，唯有中国共产党才能领导中国人民走向繁荣富强。空军党委常委和北京军区宣传部的同志讨论中谈到，江总书记的讲话，用无可辩驳的事实论证了一个真理：只有在中国共产党的领导下，坚持走社会主义道路，国家才能强盛，民族才能振兴，人民才能富裕。

学习讨论中，广大官兵都谈到了坚持走有中国特色的社会主义道路的重要性。总参政治部负责同志说，“七一”讲话明确提出了建设有中国特色社会主义政治、经济、文化的基本要求，划清了两种根本不同的改革开放观，这对我国继续沿着社会主义现代化建设的正确方向前进，具有重大意义。总政机关一些同志在讨论中谈到，江泽民同志的讲话在论述建设有中国特色的社会主义的经济、政治、文化中提出的“九个必须”，充满唯物辩证法，使我们对建设有中国特色社会主义的认识大大深化，行动上有了纲领和准则。四川省军区一位领导同志说，“七一”讲话把党的“一个中心两个基本点”的基本路线具体化了，标志着我们党对有中国特色社会主义建设规律的认识越来越深刻。济南军区某师、海军司令部岸防部、兰州军区某集团军的领导同志都谈到，江泽民同志的讲话，是指导全党全军和全国各族人民向社会主义现代化进军的纲领性文献，我们每个人都要依此来规范自己的行动，一个方面一个方面地贯彻落实。

广大官兵深深感到，江泽民同志的“七一”讲话，对新时期军队建设提出了更高的要求。总后机关和二炮党委常委的同志谈到，加强军队建设，最根本的是坚持党对军队绝对领导的原则。有了这一条，才能始终保持我军的无产阶级性质，其他方面的建设才能保持正确方向和具有可靠保证。沈阳军区曾参加过“百色起义”的某红军团的现任团长、政委说，江泽民同志的讲话给全党上了一堂重要的党课，我们团的斗争经历证明，任何时候都要坚持党对军队的绝对领导，任何时候都要坚持“支部建在连上”。“南京路上好八连”优秀共产党员、司务长汪学海说，我们要认真贯彻落实“七一”讲话精神，大力加强党支部建设，使好八连的旗帜永不褪色。国防科工委火箭专家钱学森谈到，中国共产党把马克思主义的普遍真理与中国的实践相结合，使社会主义事业取得了伟大的胜利，我们运用马克思主义指导科技工作，也一定会推动国防科技事业的发展。国防大学和军事科学院的党委领导都及时组织教员、学员和科研人员联系实际学习了江泽民同志的讲话，决心高标准，严要求，出人才，出成果，培养出更多让党中央、中央军委放心的政治合格、军事过硬的指挥员。

描述：

