id: abe8526db4
标题：“反华”运动是美帝国主义策划的阴谋
日期：1959-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社雅加达25日电 印度尼西亚共产党中央委员会第二副主席约多于23日晚间在印度尼西亚共产党雅加达市委员会组织的会议上作了访华观感的报告。艾地和印度尼西亚共产党的其它领导同志、党员和劳动人民共约一千人出席了这次会议。

约多在会上说，中国人民正在一心一意地进行着社会主义建设。他又说，中华人民共和国在过去十年中的发展当然使帝国主义国家的老爷们不高兴。可是它却使人民感到欢欣鼓舞。

约多详细叙述了他参加中国国庆节隆重的庆祝活动和参观中国各地的情况。他说，10月1日的国庆游行不仅表明了伟大的团结和高度的政治觉悟。而且表明了十分良好的组织性。

约多谈到中国在过去十年中所取得的成就，特别谈到自从第二个五年计划开始执行以来的大跃进。他说，中国人民的思想、精神和道德发生了根本的变化。每一个人在日常生活中都本着敢想、敢说、敢做的原则办事。思想方面的变化在人民掌握政权以后起了决定性的作用。

他指出，受到中国农民衷心支持的人民公社是共产主义的萌芽。五亿中国农民都参加了人民公社。他指出，人民公社使过去长期以来濒于饥饿边缘的国家变为六亿人民吃得饱的国家。人民公社在战胜自然灾害方面显示了它的优越性。

约多在谈到日本问题时说，日本垄断资本在东南亚的扩张形成了严重的危险，对于印度尼西亚人民来说，情况更是如此。面对着日本——岸信介，印度尼西亚和中国有共同的利害关系，需要共同进行斗争。

约多说，由于台湾问题和西伊里安问题的存在，中国和印度尼西亚有同样的利害关系。

约多讲到中国和印度的关系问题时说，在西藏问题上，是不存在中国和印度之间的问题的。但是，假使印度政府帮助反革命分子并且收容反革命叛乱分子的头目，那就是另外一回事了。这就是西藏问题的真相。

约多在谈到中印边界问题时指出，必须首先看到这一点，中国同印度的边界几千年来从来没有被划定过。至于中印边界问题之所以发生，是因为印度政府没有首先同中国商量这个问题，却打算单方面地承继英帝国主义者过去在文件上制造的“麦克马洪线”。美帝国主义者和国大党的顽固派企图煽动破坏中印关系，以便为把印度拖入西方集团铺平道路。

约多接着谈到了华侨问题。

约多说，就美国而论，反华已经成为一种总的方针。

约多说，为什么他们现在采取了这样的策略呢？这并不是因为别的，而正是因为美国已经遭到一个接一个的失败。美国把象李承晚、吴庭艳和蒋介石这样的傀儡拼凑一起企图扰乱亚洲，但是他们失败了。他们进行象在黎巴嫩和北干巴鲁进行的那种公开侵略，企图扰乱亚洲，但是他们又失败了。他们企图指责谁都是“共产党人”——尼赫鲁、吴努、班达拉奈克、苏加诺、尤其是卡塞姆，而且甚至连纳赛尔和纳苏蒂安都被叫做“共产党人”，并且对他们采取了敌对的态度——，可是他们又失败了。正是因为这样美国了改变了它的策略。

约多说，在遭受到那些失败之后，他们就设法寻找他们认为是分裂亚非团结和破坏亚非民族独立的“最好办法”。最后他们找到了“反华”的办法。他们企图以“反华”作为招牌以达到他们一直没有能够实现的目的。

约多说，在印度尼西亚，他们也有步骤地执行他们的计划，企图“补救”由于他们对荷兰和“印度尼西亚共和国革命政府——全面斗争约章集团”所提供的援助而遭受到的失败。简单说来，美国企图通过它在我国所煽起的“反华”运动来抹掉它脸上的“伤疤”，这些“伤疤”是“北干巴鲁”、“火箭炮”、第七舰队和波普（编者按：作叛乱分子帮凶在印度尼西亚境内滥施轰炸的美国飞行员）造成的结果。不过，这些伤疤都是非常可怕的。对于人民来说，所有美国的帮助者，例如马斯友美党、印度尼西亚社会党、苏托莫、哈法兹、“指南时报”、“永恒日报”和新的右派分子，他们每一个都有自己不妙的纪录。美国的性质已经发展到这种地步，以至于犯罪和丑事已经成为它的生活的一部分。因此，他们所进行的“反华”、“反共”和“反苏加诺”的行动和任何其他的行动都不能改变历史发展的道路。

约多说，至于在印度尼西亚的“反华”运动，请让我告诉你们一个秘密：在早得多的某个时候，美国派了一个特派人员到印度尼西亚来煽动“反华”运动。那个美国人会说中国话。他冒称是科学家，住在哇由兰（雅加达的新住宅区）的一所房子里。目前我不愿意说出他的名字。不过，如果美国人认为我们不知道他们的活动，那真是白日作梦。

约多说，荷兰帝国主义者也有类似的计划，那就是他们利用“反华”的方法来破坏印度尼西亚共和国和分裂印度尼西亚的民族团结。在革命的最初日子里发生的显然是荷兰指使的文登流血事件，是突出的例子之一。

约多说，正是因为我们确切地知道“反华”运动是荷兰帝国主义者和美国帝国主义者所策划的阴谋，印度尼西亚共产党在阿萨特煽动印度尼西亚人民反对中国侨民的时候，不遗余力地反对“反华”运动。印度尼西亚共产党向印度尼西亚人民说明。阿萨特主义的目的是要转移印度尼西亚人民的注意力，就是要使印度尼西亚人民不去敌视他们真正的敌人荷兰帝国主义。显然，历史的发展已经证明印度尼西亚共产党当时所采取的态度是正确的。当印度尼西亚共产党和整个工人阶级在争取解放西伊里安运动期间接管荷兰企业的时候，阿萨特就逃往苏门答腊，然后同“永恒日报”的英雄沙弗鲁丁（编者按：叛乱分子头目）和“指南针报”的英雄苏米罗特（编者按：叛乱分子头国）一起背叛了印度尼西亚共和国。但是，正象范穆克主义不会因为范穆克的离去而死亡，阿萨特主义——它本质上也是范穆克主义——也不会因为阿萨特的离去而死亡。

约多说，出乎公众意料之外，有一个阿萨特主义分子竟然打入了伊斯兰教师联合会，这个人就是腊赫马特·穆耳约米森诺。当他担任商业部长的时候，他把驱逐乡村的华侨的工作看得远比驱逐荷兰帝国主义的残余资本更为重要。

约多说，艾地同志两个月前在向印度尼西亚共产党第六次全国代表大会所作的总报告中说：“这是要保护外国大敌人，而打击自己的朋友。外国大敌人已经变得愈来愈大，愈来愈危险，而自己的朋友却受到了严重的伤害。这是一种毁坏你自己的房子而引贼入室的政策……。他们引贼入室的行动已经清楚地表明了他们的态度：他们不仅不拒绝外国大资本的投资，而且还充当外国投资法的设计者。如果他们真的反对外国资本，那么他们首要的任务就是拒绝外国大资本的投资，并且逐步削减现有的外国大资本。如果他们不拒绝外国大资本投资而是把外国小商贩当作对象，那就不是真正的民族的政策。相反，这是地主和高利贷者的政策，是为了用沙文主义的手段来加强对劳动人民的剥削。”

约多提到，在恢复1945年宪法以后，穆耳约米森诺没有再被总统任命为部长。他接着说，必须感到非常遗憾的是：在苏加诺——朱安达内阁中仍然有这样一些部长，他们的分裂行为超出了为建立公正繁荣的社会而进行准备的范围。

约多说，新阿萨特主义也会遭到同样的命运，因为它违背民主，违背目的在于维护世界和平的积极、独立的外交政策。更加糟糕的是，它违背了印度尼西亚民族的经济利益。

约多说，华侨零售商是经验丰富的分配商。（前副总统）哈达担心，如果继续把华侨小商贩驱逐出去，那将会造成分配方面的停滞。这种担心不是没有根据的。巽他文报纸“西巴达胡南报”表达了乡村居民的这样一种担心：如果华侨小商贩被驱逐出去，乡村农民的日用必需品的价格将会猛涨。

约多抨击了“印度尼西亚群岛报”（前荷兰文“新闻报”），说它象鹦鹉学舌一样地大叫大嚷，老是说什么华侨是“第五纵队”。他说，把这里的华侨称作“第五纵队”是“美国佬的思想方法”，也是“荷兰人的思想方法”。

约多说，任何说华侨是“第五纵队”的人是和平政策的敌人，是积极和独立政策的敌人。“第五纵队”是战争用语。诚然，我们现在处于敌对状态。然而，我们不想向任何外国发动战争，可是我们在同得到美国和荷兰帝国主义者支持的伊斯兰教军和“印度尼西亚共和国革命政府——全面斗争的约章集团”作战。然而，“印度尼西亚群岛报”和其他反华的印度尼西亚反动派已经有向中国发动战争的念头。难道这不是明显地违反和平政策吗？约多说，由于还没有战争，他们就作出敌视中国的抉择，这一抉择肯定会使他们倒向西方集团。这显然违反了积极和独立的外交政策。这就是“印度尼西亚群岛报”所进行的反华煽动的恶毒和危险之处。

约多说，我劝你们大家都认真学习印度尼西亚共产党中央委员会政治局的声明，因为它向一切印度尼西亚革命者提供了坚定的政策，以便为了有利于印度尼西亚国民经济而站在正义的一边。

约多说，我认为，外交部长苏班德里约和陈毅所签署的联合公报（其中有了这一句话：“华侨的经济力量将仍然对于印度尼西亚的经济发展起有益的作用”）不是没有意义的。我还认为，苏加诺总统在他的政治宣言中强调指出，“已经证明有进步作用的一切力量和一切资金，我们将再一次予以鼓励，我们将把它们吸收到印度尼西亚的建设和发展工作中去”，他并且决定，它们“将在我们增加工农业生产的活动中都将获得适当的地位和机会”，这也不是没有意义的。

约多说，我们现在已经到了这样一个时刻：我们必须决定，我们是否遵守和执行政治宣育和联合公报。

约多说，印度尼西亚共产党最近举行的第六次全国代表大会已经指出，目前最重要的是对巴达维亚石油公司中的前荷兰资本采取措施，以及采取一些措施监督美孚石油公司和德士古石油公司的石油生产并监督它们的石油分配。这是印度尼西亚经济建设中的根本问题，因为我们认为，只要在印度尼西亚仍然存在帝国主义资本，就不可能建立一个正义和繁荣的社会。至于华侨零售商，这不是根本问题，因为他们的资本是不能够转移到国外去的，而是在印度尼西亚周转的国内资本。然而，有必要采取措施。总统第十号法令规定：他们的资本将被导入合作社和工业领域。这是很好的、正确的努力。因此，我们将支持它。这将有利于我们的国民经济。然而，在给予他们没有得到把他们的商业资本转入合作社和工业领域的机会之前，尤其是在没有充分准备好分配机构以便代替他们之前就把他们赶走，这只会破坏我们的国民经济。正是由于这个原因，我们才反对在第十号总统法令中留下任何后门。

约多说，“印度尼西亚群岛报”、“指南针报”或者“永恒日报”写。上几百篇文章，也决不可能推倒天安门的城墙和天安门与独立宫之间的友谊之墙。

描述：

