id: abea2c4ed9
标题：书记带头下连 齐心抓好基层
日期：1977-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：武汉部队某师党委的实践表明：要夺取抓纲治国、抓纲治军的胜利，领导干部就要注意改进领导作风，坚持深入基层。当前各项任务确实很重，很紧。这样，领导干部更要下去，了解情况，妥善安排，取得经验，指导全盘。能不能下得去？改变领导作风，书记带头，就能下去。能不能蹲得住？放下架子，不怕吃苦，就能蹲得住。

本报讯 武汉部队某师在抓纲治军，开展学习雷锋、硬六连群众运动中，党委一致作出决议：党委常委一年下连蹲点不少于一百天。今年头五个月，在参加上级读书班和会议比较多的情况下，坚持下连蹲点，最多的达五十八天。

师党委成员大多数是老同志，深知连队是部队工作的基础。过去“四人帮”通过插手基层，搞乱机关，进而搞乱全军的阴谋活动，使他们很气愤。粉碎“四人帮”以后，部队建设大干快上，形势逼人。大家都在想，要抓纲治军，光坐在家里喊行吗？对治什么，怎么治，若明若暗，怎么能治到实处？这时候，党委书记、政委成得禄首先做出样子。他深入部队，了解各级领导班子建设情况。发现当前存在的问题之一，是有的同志对青年干部信任、支持、尊重不够，原因是怀疑这些在粉碎“四人帮”前选拔上来的青年干部“路线对不对”。为了把认识统一到毛主席革命路线上，成政委迈开双脚，分别找了三个团所有在职的团干部和两个营的营、连干部谈话，帮助大家分清毛主席指示的老中青“三结合”与“四人帮”搞的“帮结合”的原则区别，并从选拔干部的不同标准、出发点、做法、效果几个方面进行对比分析，从而分清了路线是非。全师新老干部互相尊重，各级领导班子更加团结了。这使师党委成员深切感受到：工作要大上，领导必须大下。下去了，才能了解到部队在分清路线是非上有些什么问题，情况明，决心大，办法对。从此，师党委出现了人人争下基层，齐心协力抓连队的生动局面。

下去了怎样才能蹲住？师党委认为，过去“屁股长针，蹲不住”，主要是吃苦精神减退了。于是这次作了一条实打实的规定：下连蹲点时间，以在连队交伙食费的收条作为依据。并约法三章：一、扫“官气”，放“架子”，以普通一兵姿态待人；二、和战士吃一样的饭菜，睡一样的铺，不特殊化；三、坚持参加力所能及的操练和劳动。大家按这几条去做，姿态大不一样。党委副书记、师长郑金海在某团一连蹲点时，为了搞好连队建设，住在炊事班，和战士一起学习、工作。假日，他让战士去看电影，自己留下看家。师党委成员的行动，鼓舞和带动了各团党委和师团机关的干部，大家也打起背包纷纷下到基层。今年以来，全师先后组织了二百五十个工作组下连，经常保持营有团干，连有营干，一级一级地加强具体领导。各团领导干部今年平均每人在连蹲点六十四天，最多的一百二十多天。由于各级领导作风大变，全师各项工作都活跃起来。各团军事训练取得了优秀成绩。雷锋式的战士不断涌现。第一批重点培养的连队加快了前进步伐，建成硬六连式的连队大有希望。

描述：

