id: abefbf780d
标题：庆祝朝中友好合作互助条约两周年
日期：1963-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤8日电 平壤精密机械工厂职工今天晚上举行集会，热烈庆祝朝中友好合作互助条约签订两周年（7月11日）。

朝中以友好协会中央委员会副委员长、高等教育相金宗恒、机械工业省副相金炳秀等出席了集会。中国驻朝鲜大使馆临时代办刘祥纶等应邀出席了集会。

平壤精密机械工厂厂长崔吉逢在会上讲话说，朝中友好合作互助条约的签订，更加促进了我们两国人民间的友谊，更加巩固了我们两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结，沉重地打击了帝国主义和它的走狗——现代修正主义。

崔吉逢说，现代修正主义者配合帝国主义者的步调，疯狂地掀起反华活动。但是，不管敌人怎样蠢动，在伟大的中国人民和整个社会主义阵营力量面前，它必将遭到可耻的惨败。

中国驻朝鲜大使馆临时代办刘祥纶在会上也讲了话。他指出：“中朝两党两国人民为反对帝国主义和现代修正主义进行着不调和的斗争。今后，仍将永远并肩前进。我们的团结力量是无敌的，我们的共同事业必定获得最后胜利！”

描述：

