id: e7a865bb0c
标题：刘流竟企图取消党对工会的领导
日期：1957-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘流竟企图取消党对工会的领导

人民日报讯：抚顺市工会联合会全体职工连日集会，反击职工俱乐部副主任、右派分子刘流的反共反社会主义谬论。

刘流恶毒地挑拨党和工会的关系，妄图取消党对工会的领导。他叫嚣：“党包办工会的时代应该结束了，工会应该是民办！工会主席是党员，副主席就应该是非党员。”他认为“工会一个由党员领导，一个由非党员领导，肯定是非党员干的好。”

刘流平日到处吹嘘自己从十八岁就参加了革命，是跟着共产党走了二十多年的老干部，是“世界上少有的音乐家”，以此蒙混、欺骗群众。但在骨子里，他却是一贯对党不满，反党反社会主义的野心家。党整风开始，他认为时机已到，即到处放毒向党猖狂进攻。他污蔑共产党“变成社会党了”，甚至“连第三党的进步性都不如”，说“党组织近几年对理论不求甚解，没有在延安时深入理论的作风”，还说党中央有“根深蒂固的思想问题”，“主观主义、宗派主义的发源地也是中央”。他谩骂共产党“专制”、“黑暗”、污蔑党员和领导干部“都没有了党性”，“没有了共产党员的气味”，都是“靠政治吃饭”，“欺侮人”的人。他大力赞扬储安平“党天下”的反动论调。罗隆基提出要成立“平反委员会”，他就大喊大叫“肃反搞错了”，还说胡风不是反革命。

全国反击右派的斗争展开时，他恨之入骨，说：“有些右派分子的言论，不一定是反党言论，不要太神经衰弱，不要缺德，打击报复。”他狂叫“人民日报太左了”，对党报上发表的声讨右派分子的报道，则污蔑为“陈词滥调”，“反批评就是党天下的思想”。

 ——原载《人民日报》1957年8月21日。

描述：

