id: e7aecfb46c
标题：湘潭一中揪出右派分子傅家圭、陈资舫、刘伯杞
日期：1957-12-12
是否是时间段：false
作者：符石安　刘长春　赵述龙
来源：《新湖南报》1957年12月12日。原题为：“澈底取得反右派斗争的胜利中等学校中的败类——湘潭一中揪出右派分子傅家圭、陈资舫、刘伯杞”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湘潭一中揪出右派分子傅家圭、陈资舫、刘伯杞

符石安　刘长春　赵述龙

湘潭市第一中学经过90几次大会小会的斗争，已将右派分子傅家圭(民盟湘潭市一中支委)、陈资舫(民革成员)、刘伯杞(民革湘潭市一中支委)的反党谬论驳得体无完肤。这3个右派分子，是在民盟湘潭市委右派分子陈公让和民革湘潭市委右派分子龚业光的直接指挥下，假借帮助党整风为名，猖狂地把进攻矛头指向党和社会主义的。

## 制订反动纲领，企图以盟代党

今年2月，傅家圭写了一篇“学校中党盟关系的改进问题”的反动文章刊载在“湖南盟讯”上，在这篇文章中，傅家圭提出了他的彻头彻尾的反党14条纲领。在斗争会上，教师们对于傅家圭的杀气腾腾的反党纲领进行了彻底的驳斥。青年教师程杞生在驳斥这篇反动文章时愤怒地说：“傅家圭歪曲事实，把党支部对盟支部的领导说成是‘突击式的’，把过去学校中党盟的正常关系诬蔑为‘片面地服从党的领导’。”老教师吴兴昂在驳斥傅家圭的反动纲领时说：“在这篇充满着杀气的纲领里，傅家圭篡夺党的领导权的阴谋是昭然若揭的。他把盟放在党之上，给学校‘立法’规定学校任何一项工作，都必须经过半数盟员同意方为有效。还公开叫嚣，‘要党支部接受民主党派的意见和监督方面，必须在工作计划上作出明文规定。’”吴兴昂在揭露傅家圭的这一政治阴谋时说：“傅家圭最恶毒的手法，在于他极其狂妄地以殖民主义者的姿态，向党提出了‘不平等条约’，说什么‘党支部发现盟组织或某一个盟员有错误和缺点，须立刻与盟组织商量，以求彻底解决’；说什么‘盟支部发现党支部有错误和缺点，除向党支部直接提出意见外，还要向上一级盟组织反映转达上级党委，使由下而上的监督与由上而下的监督能密切结合。’(反动纲领11、12条)这样他就胆大包天地向党宣布‘治外法权’。党不能管盟，而盟却可以管党；盟可以不服从党，党必须服从盟。——党要管盟，就叫做影响了盟的组织独立性；党不服从盟，就叫做违反了‘从群众中来到群众中去的工作作风’；盟要管党，这就是为了贯彻互相监督的方针；党不服从盟，他就要一路反映到上级盟组织，他就要一路整上去。这样，傅家圭就通过这些法权，在党的脖子上安上了枷锁，在党的手脚上套上了镣铐。”在群众愤激的驳斥下，傅家圭使出了金蝉脱壳之计，说如果动机“好”，他的反动纲领是否也有一两点可取之处?企图淆乱视听。但是群众丝毫也没有让他溜过去，当场就有周砥中、彭志鸿、张健夫等教师，从他制订14条反动纲领的动机与效果上，揭穿了傅家圭的花招。

盟员袁励吾等揭发，傅家圭为了实现他以盟代党的14条反党纲领，他一方面与校外的右派分子陈公让等合谋，企图先攻破湘潭市一中的“堡垒”，逐渐实现全面地占领湘谭市文教界的阴谋。一方面与校内右派分子刘伯杞策划改组学校领导机构；同时并用金钱收买和精神拉拢的办法，培养其心腹爪牙，并鼓励他们从工资福利上向党进攻。傅家圭唯恐力量不够，积极地执行了章伯钧、杜迈之、陈公让的恶性大发展的指示，计划要在最短期间内吸收13人入盟(已吸收6人)，以便把盟支部变成“一股可以左右学校全局的无所不包的领导力量”。

## 与校内外右派分子合谋，扩大反动声势

盟支部主委周砥中揭露傅家圭的阴谋说：“鸣放开始，傅家圭就与民盟湘潭市委右派分子陈公让策划了一个层层包围、内应外合向党进攻的战术，并确定从学校党的负责人下手。他曾经不止一次地窜上校内的民主讲坛，利用合法的形式，张开血盆大口，无中生有地丑化学校党的负责同志，竭力把党员丑化为一个反面的典型人物。说什么党员根本‘和封建地主阶级一模一样’，把党支部执行上级党委的指示说成是‘假传圣旨’。”

傅家圭曾向共青团和工会成员点火，同时在教师中大肆煽动。教师潘卓汉、彭忠权、程杞生揭发，仅仅两个星期中，傅家圭就向18个教师点了火，逼着人家鸣放，意图造成所谓群众威力，用闪电的战术，将党的领导挤垮。傅家圭曾经不止一次地逼着盟员袁励吾鸣放。当袁表示没有意见时，傅家圭便阴险地说：“你应该对现实分析分析”。他怂恿另外一个青年教师向党开火，说：“你是有骨气的，你是敢说话的，只管大鸣大放。”

## 另一个反党黑帮

民革成员陈资舫、刘伯杞在右派分子龚业光的指挥下，组织了一个反党黑帮。

匈牙利十月事件发生后，陈、刘等人认为“形势起了变化，今后事物要重新估价”，认为“时机已到”。他们假聚餐为名，先后在洞庭春酒楼进行了6次秘密的反党会议。

他们对党的知识分子政策极尽诬蔑诋毁之能事。刘伯杞说：“党对知识分子是‘欲擒先纵’，是‘打入冷宫’”。并且危言耸听地说：“党对知识分子不信任，不团结，只不过暂时的利用。如果党一旦有了自己的知识分子，将来就会把我们一脚踢开!”他并绞尽脑汁大做其文章说：“人民教师的政治地位是空虚的，经济地位也不高，知识分子原有最基本的爱国心，已被思想改造和肃反运动改掉和肃去了!”

在辩论中，教师们以正确的论点和亲身的经历痛斥了右派分子的谰言。生物教师彭忠权如数家珍一样的起来说：“今天教师的经济待遇不低，我们的工薪平均比市人委干部的还要高；政治地位也很高，在座的人中就有1个省政协委员，4个市政协委员和两个人民代表，还有市人民委员会委员。试问陈资舫，在旧社会谁理会我们?”沈剑平并以80高龄的衡山一中老校长何炳麟受到党和政府的爱护与尊敬的生动事例，痛斥了“欲擒先纵”、“打入冷宫”、“将来会一脚踢开”的邪说。还有10多个教师用自己的亲身经历和许多动人的事实，说明了思想改造和肃反运动给知识分子改掉和肃去的是资产阶级思想和旧社会的血污；所带来的则是社会主义觉悟和社会主义热情。彭志鸿愤慨地搬出了陈资舫的旧历史，痛斥陈资舫的所谓“爱国心”即服务于伪行政院荐任官的“热心”。民革成员揭发陈资舫、刘伯杞在5月14日假借邀集联系对象座谈“再论无产阶级专政的历史经验”为名，猖狂地向党发出了总攻击令。当时陈资舫横眉怒目地说：“旧账要算，旧话要提，墙是共产党筑，沟是共产党挖，拆墙填沟我们不负责!”并说：“要以新的思想来对待今天的鸣放”!并且跃马横刀发号施令：“要向不鸣放的人进行斗争!”刘伯杞则说：“鸣放，我们不会站在共产党一边。”“要鸣放，就不能谈立场，否则就是限制鸣放!”陈资舫并不止一次地吹嘘自己“才储八斗，水平第一”，公开地叫嚣：“不能领导我们的，就应当下台!”“湘潭市一中的校长我当不得才有鬼!”并有计划地在教研组内造成一股要成立“校务委员会”和“民选校长”、“老去教师治校”的风潮。

经过两个多月的斗争，已大量揭发和痛斥了这些右派分子的政治阴谋和反动谰言。现在斗争还在深入开展。

描述：

