id: f2ab4b6558
标题：揭发批判‘四人帮’破坏科研工作的罪行
日期：1976-11-22
是否是时间段：false
作者：许言
来源：
标签：王洪文,张春桥,华国锋,徐景贤,王秀珍,马天水,四人帮,黄涛,上海文革,夺权,教育革命,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：揭发批判‘四人帮’破坏科研工作的罪行
书籍作者：许言

正文：
区县局党员负责干部会议大会发言之十二

揭发批判“四人帮”破坏科研工作的罪行

市革委会科技组领导成员许言

我们热烈拥护华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席。我们坚决拥护以华主席为首的党中央对王、张、江、姚“四人帮”反党集团采取的坚决、果断措施。

“四人帮”也是破坏帮。几年来，他们为了篡党夺权，复辟资本主义，在科技领域猖狂地反对毛主席、反对华主席、反对周总理，反对毛主席的革命路线，严重破坏科研工作。现在我进行揭发批判。

一、“四人帮”在科技工作中大肆破坏基础理论研究,

严重影响了我国基础理论研究的发展。

在文化大革命中，周总理曾对各部门的科研方向作了明确的指示：各工业部以研究应用技术为主，也要研究理论；中国科学院以基础理论研究为主，也要结合实际；大学是兼而有之。一九七二年，一位著名美籍物理学家对我国基础理论研究提了意见。周总理认为他的“讲话实在”，毛主席也称赞。周总理要周培源同志抓一下。周培源同志根据这个指示，向周总理反映了我国基础理论研究的状况。当时中国科学院系统对基础理论研究的开展很不够。周总理对周培源同志的反映立即作了批示：“科教组和科学院好好议一下，并要认真实施，不要如浮云-样，过去就总了。”后来周总理又批示：“科学院急须将基础科学和理论研究抓起来，同时把理论研究和科学实践结合起来。”并要周培源同志写这方面的文章，对大学理科工作推动一下。一九七二年十月六日，光明日报发表了周培源同志的文章《对综合大学理科教育革命的一些看法》。“四人帮”张春桥对此进行百般阻挠。本来这篇文章已在人民日报排版准备发表，/结果只作为学术文章，在光明日报发表。毛主席和周总理对科研工作的关怀，使广大科研人员受到很大鼓舞。这时，“四人帮”就跳出来竭力破坏周总理的部署。根本不懂科研的资产阶级野心家张春桥，在一次会上恶狼狠地说：现在有人拿著名物理学家压我们，我们也可以用这个科学家压他们。反革命吹鼓手姚文元说：“基础理论的基础是马克思主义的哲学，最基础的理论是马克思主义，离开了马克思主义的理论，哪里有自然科学的理论。”这哪里是什么马克

12~-1思主义，完全是一派胡言谬论。徐景贤、朱永嘉秉承“四人帮”的黑指示，叫嚣说：“周培源的文章是复辟回潮的信号。”他们亲自召开座谈会收集情况，组织反扑文章。一九七三年一月，他们抛出了《微积分的理论是怎么来的>等文章，批判所谓“理论风”，把矛头指向毛主席和周总理。他们甚至胆大妄为，肆意篡改毛主席的指示。毛主席曾转告周培源同志，说对周的文章有人赞成，有人反对。黑干将朱永嘉秉承“四人帮”的黑旨意，对下只讲了毛主席说有人反对这一方面的话，似乎毛主席也是不赞成这篇文章的。这不是明自张胆地篡改毛主席的指示吗？由于“四人帮”的十扰，基础理论研究的发展受到严重破坏。

对地震研究，早在邢台地震后，周总理就指示：“对地震工作要狼抓，抓到底、抓到规律、抓住不放，可能有所创造。”而“四人帮”忙于搞篡党夺权的阴谋活动，把关系到广大人民的生命财产和国家建设的地震研究置之脑后。马天水对上海的地震研究工作也是长期不问不管。去年市革委会科技组将加强地震工作的意见，写了个报告给市委，而马天水等就是不研究、不批复。海城地震后，中央开地震会议，华国锋同志讲了话。一次市委召开会议，要各组办汇报工作，我们刚将地震会议的精神讲了几句，马天水就将话打断，说：“不要讲了。”唐山、丰南地区地震发生后，马天水还倒打一靶，责怪我们地震工作抓得不紧。他们为了争头功，捞取政治资本，盗名窃誉，还直接打电话压政治局一位同志，要给上海先派飞机运送物资，于扰华国锋同志亲自主持的抗震救灾斗争的统一部署。

上海生理研究所有个直接关系到我国高原经济建设和国防建设的高山生理研究项目，中央历来很重视。这个所由中国科学院下放地方后，明确方向、任务不变。而不学无术的王洪文根本不与中国科学院商量，就下令要将这个项目砍掉，说什么：“靠山吃山、靠水吃水。”他的黑十将戴立清还到所内去硬压，用流氓的口吻威胁说：“现在有两种安排，一种，如果你们一定要搞，可以调到西藏去；另一种是改行。”由于资产阶级野心家、阴谋家王洪文的破坏，这个项目耽误了二年，后来，由于党组织和科研人员再三坚持，才继续开展。

二、“四人帮”大肆破坏有关经济建设、

国防建设的国家重点科研项目。

在国防建设上，张春桥公开反对毛主席关于“为了反对蒂国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”的指示，胡说什么：“我们是大陆派，现在导弹、火箭都很发达，装在陆地上可以打到任何地方，海军不必大搞嘛！”有一个有关海军建设的重大国防重点项目，毛主席先后作过七次批示，周总理作过十一次批示。对伟大领袖毛主席非常关心、周总理亲自抓的这样-个项目，“四人帮”是百般刁难，不安排工

12--2厂研制和生产，使进度一拖再拖。黑干将黄涛等还叫：“现在搞这样项目的时代已经过去了。”

又如，有关强激光的研究，也是毛主席多次作过指示的一个国家重点科研项目。这几年来，也受了“四人帮”的干扰和破坏。为了这个项自和发展激光新技术，光机所和新沪玻璃厂-一起，经过多年的协作，共同努力，建立了-个铵玻璃车间。目前这个车间已成为全国铵玻璃材料的研制基地。今年，正当要进一步开展铵玻璃研制的时候，“四人帮”的黑干将陈阿大、马振龙等，秉承主子王洪文、江青的黑指示，为“四人帮”的反革命的阴谋服务，硬要将这个车间改变生产方向。在这以前，他们还在“四人帮”的指使下，将一机部归口的一个光学仪器厂未经一机部同意划到轻工业局电影工业公司，严重影响了光学仪器的发展。许多同志认为应该将国家重点任务放在第-位。他们就挥舞大棒，给你戴上“你想反党”“想搞条条专政”等帽子。还说什么：“吃上海的饭，就要给上海做事，不干地方的事，不给饭吃。”其实，他们这些人根本不能代表上海，不能代表上海一千万人民！

又如高速大容量电子计算机的研制工程，是周总理批示的-项国防重点任务，由四机部在上海的-九三二所为主承担，但这个项自的第一期工程开展以来，阻力很大。马天水等投靠“四人帮”搞独立王国，对这个项目所需要的元件、器件，百般刁难、破坏，用小型电子计算机的任务来挤这个重要项目。去年这个所要开始进行第二期工程。马天水等又继续破坏。先是另搞一套，和中央唱对台戏，不经过同意就擅自另外安排了生产每秒一千万次的电子计算机任务。由于国家计委不同意，只好下马。但马天水等仍不甘心，后来又千方百计要将这个高速大容量电子计算机的第二期工程，从人员到技术资料都要从四机部的--九三二所转到上海的工厂去搞，妄想控制这个项目，捞取政治资本。几年来，这个项目的一期工程、二期工程的进展都受到很大影响。

三、“四人帮”搞乱了上海市的科学技术管理，

破坏上海与外地及中央有关部的关系。

他们对全市的科技工作瞎指挥，反复无常。一个时期规定市革委会科技组只抓直属系统三十几个科研单位的工作，对全市科研工作不要抓，但又要科技组编全市科研计划，管全市科研经费。科技组有一位曾在原市科委工作的同志，对他们这种指挥、反复无常的做法很有意见，感叹地说：“这样下去，几年之后就会看到结果的。”马、徐、王知道后，就对这位同志进行迫害，说他是搞“没有旧科委的旧科委”，是搞条条专政，把他赶出科技组。他们还出尔反尔，要科技组管大专院校的科研工作，但同时又设置重重障碍，使科技组无法管理，造成全市大专院校科研工作

12-3长期无人统一管的现象。中央通知各省市要编制科学技术十年发展规划，科技组向当时市委分管科技工作的常委黄涛请示，提出科技组由于平时不管全市科技工作，对全市科技情况不了解，编制全市科学技术十年规划困难很多。他听了很不高兴地说：“不了解情况，也要办。”同志们看，这是什么语言？多么霸道！

“四人帮”完全破坏党的组织原则，于一九六八年底，派他们的“小兄弟”戴立清来科技组当一把手。大家都知道，此人是一个支内倒流回上海的、流氓成性的临时工。当时不是党员，也根本不够入党条件。就是由这样一个人主持科技组工作三年之久。各科研单位的党委班子、干部的审查任免，都要由他审批。他在科技组做了大量的坏事，造成严重后果，影响极坏。他妄图把科技组作为他的地盘，搞宗派，拉山头，培植“四人帮”势力。他根本不懂党的组织原则和党的各项政策，独断专行，逼供信，颠倒是非，错误地处理了一些大的案件，破坏群众之间的团结，使一部分干部和群众遭到伤害。

上海是全国工业和科学技术的重要基地，中央一再指示，希望上海对全国多作贡献，帮助全国各地工业和科学技术的发展。但“四人帮”在科学技术方面却对全国各地进行封锁。上海情报所出的《上海科技简报》和上海市科技交流站出的《上海科技报》是国内发行刊物，完全应当与全国各地科技刊物互相交流。但“四人帮”蛮横规定不准送外省市。对此，许多省市纷纷提出批评意见。我们又将各省市的意见向王、张、姚和马、徐、王反映，他们还是一意孤行，不准改变上述规定。

此外，他们对中央有关部（如四机部、六机部、中国科学院等），向在上海的双重领导单位下达的文件、指示、意见，也经常扣压或擅自否定，大搞独立王国。

四、“四人帮”也是一个“盗窃帮”，一贯

贪天之功，为自己树碑立传。

科研要发展，要做大量艰苦的工作，要解决大量具体的实际问题。正如上面揭露的，“四人帮”百般破坏上海的科研工作，而当广天工人和科技人员取得成果时，他们又将功劳窃取，记在自已账上，捞取政治资本，为自已树碑立传。有一项重大国防研制项目是经过中央批准由上海为主搞的，但在进行过程中，“四人帮”以及马天水、徐景贤、王秀珍背着上海广大工人、科技人员干了大量阴谋活动。他们为了贪天之功，把这个任务放在一切国家重点项目之上，甚至不择手段，挤掉中央重大科研项目，侵占中央单位的人力、物力、财力。他们未经一机部同意，就把一机部所属汽轮机锅炉研究所撤掉，把汽锅所的场地、房屋全部霸占过去。他们未经中国科学院同意，就把中国科学院所属有机化学研究所的一个推进剂研究室划出去，只搞生产不搞研究，严重影响了尖端技术的研究工作。他们还硬要四机部的一九三二

12—4所把国家下达的重大任务让路，把他们自已要求的项目置于太上皇地位，而且把这个所的材料、元件和经费供他们的项目使用，侵占中央科研经费一百多万元。所里有两位干部对这种作法提出意见，就遭到追害，要进行批斗。王洪文扬言：“凡是这个项目上不去的地方就有反革命；没有反革命，也有林彪路线的干扰。”虽然这样，七机部为照顾大局，还大力支持了这个项目。而“四人帮”怀着不可告人的目的，却大肆攻击七机部。今年五月，在马天水召开的一次会议上，就传达了“四人帮”的黑话。王洪文攻击说：“七机部专门搞歪门邪道”，张春桥污蔑说：“七机部人员多、设备多、专家多，太正规了，不做事，这是连资本家也不干的事，只有走资派能这样。”他们为什么攻击？用他们的黑干将黄涛的话来说：“上海搞上去了，还要七机部干什么？”也就是要篡夺国防尖端技术的研制大权。上海的广大工人和科技人员在各地的支援下，取得研制成果后，他们又将成果记在自已头上，王秀珍就曾多次说过：“好好干！为在中央工作的王司令争气。”真是无耻透顶！

从以上揭发的部分事实来看，“四人帮”哪-一样不是反对毛主席、反对党中央的！毛主席在世时，他们把矛头对着以毛主席为首的党中央；毛主席去世后，他们又把矛头对着以华主席为首的党中央，干尽了篡党夺权的坏事。我们一定要在以华主席为首的党中央的统-指挥下，彻底揭露“四人帮”的反革命罪行，把这场伟大斗争进行到底！

12一—5

一九七六年十一月二十二日印发上海市区、县、局党员负责干部会议秘书组

（共印530，000份）

描述：

