id: 2dd6dbfa3c
标题：东北的新曙光
日期：1967-2-2
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：毛泽东,黑龙江文革,北京文革,夺权,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：中共党史教学参考资料 第25册 “文化大革命”参考资料 上册（1988年）
书籍作者：

正文：
东北的新曙光

（一九六七年二二月二日）

《人民日报》社论

在毛泽东思想的光辉照耀下，黑龙江省新生了！黑龙江省的无产阶级文化革命人军，实现了大联合，把走资本主义道路当权派所窃踞的党权，政权，财权，文权，都夺回来了！

我们热烈欢呼黑龙江省无产阶级革命派的伟大胜利！我们热烈祝贺“黑龙江省红色造反者革命委员会”的诞生！

黑龙江省是我国重要的工农业生产基地、是我国防御现代修正主义和美日反动派进攻的前哨。黑龙江省无产阶级革命派夺权斗争的胜利，对于巩固我国的无产阶级专政，发展我国的社会主义建设、有着重大的意义。

黑龙江省无产阶级革命派夺权斗争的经验再一次表明，革命群众组织的负责人，人民解放军当地的负责人和党政机关的革命领导干部，组成三结合的临时权力机构，对夺权斗争的胜利，起了关键性的作用。

采取反对一切、排斥一切、打倒一切的方针，是完全错误的。应当看到，有些领导干部，是站在毛主席的革命路线一边，坚决同一小党内走资本主义道路的当权派进行斗争的。对于这样的干部，我们就一定要充分地信任他们，与他们并肩战斗。对于那些动摇不定的、或者犯过路线错误的领导干部，只要他们愿意改正，回到党的正确路线上来，回到毛主席的路线上来，我们也应该团结他们，一道战斗。

凡是愿意继续革命的领导干部，都应该立即振作起来，到群众里面去，和群众站在一起，支持革命造反派。

所有的革命干部，都应该在无产阶级革命派组成的临时权力机构的领导下、积极工作、经受文化大革命的新考验，虚心当群众的小学生，为文化大革命建立新功劳。

我们革命造反派对于犯错误的同志，一定要执行“惩前后、治病救人”的方针，在新的斗争实践中考察他们，团结他们，帮助他们。

黑龙江的革命群众、人民解放军当地驻军和革命干部联合起来，夺取政权后，首先向我们伟大的领袖毛主席保证，一定要努力学好“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作，掌握好毛泽东思想这个战无不胜的思想武器。他们说得好，做得对，提得及时，反映了革命造反派强烈的愿望。

黑龙江的同志们说：“我们深刻地认识到，只承认社会主义时期存在着阶级斗争，不承认社会主义时期尖锐复杂的夺权斗争，就不能当一个毛泽东思想红卫兵和毛主席的好战士。“他们不愧是忠于毛主席、忠于无产阶级的革命造反派。把夺权斗争提高到毛泽东思想的理论水平上来，这是每个革命造反派都必须认真思考的头等大事。：

毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可精心大意。”黑龙江的无产阶级革命派，在这次夺权斗争中，记住了毛主席的这个教导。他们根据当地的实际情况，及时地提出了一系列的很好的政策和具体措施。

经验证明，我们有了正确的无产阶级的革命路线，有了夺权斗争的胆略、魄力和勇气，还必须有一系列的具体政策和措施。只有这样，·才能保证无产阶级革命派夺权斗争的胜利。各地无产阶级革命派，必须切实注意这一点。

黑龙江省无产阶级革命涨夺权斗争的胜利，是东北的新曙光。让我们热烈地祝贺他们在毛泽东思想的大道上继续前进！

中共中央、国务院关于革命师生和红卫兵进行

步行串连问题的通知

（一九六七年二月三日）

几个月来，广大革命师生热烈响应我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的号召，进行步行串连、得到了极大的锻炼，促进了无产阶级文化大革命运动更加深入.广阔的发展。当前我国无产阶级文化大革命已进人-一个新的阶段。无产阶级革命派大联合，向党内一小操走资本主义道路的当权派和极少数坚持资产阶级反动路线的顽固分子展开了夺权斗争。外出步行串连的革命师生和红卫兵应当回到本地本学校去，参加这个具有伟大历史意义的决战。

目前北京、韶山、井冈山、瑞金、遵义、泸定桥、延安等革命圣地以及大寨，由于前去的革命师生过多，拥挤一起，天气寒冷，食宿、交通安排极为困难，也影响了当地群众的生产和生活。有的地方还发生了传染病，影响了革命师生的健康。这些问题，急需加以解决。

为此，中共中央、国务院决定：

一、长途步行串连、在全国都停止。已经到达目的地的步行串连队，凡停留时间超过三天到五天的，请迅速返回原地。在县以内步行串连，也要防止过分拥挤。北京、韶山、井冈山、瑞金、遵义、泸定桥、延安等革命圣地以及大寨，一律停止前往串连和参观。

二、步行串连队在返回的时候，原则上应当步行。目前，为了使远离本地五百公里以外的革命师生和红卫兵迅速回到本地本校闹革命，参加斗、批、改，实现革命造反派大联合，进行夺权斗争，在十五天内也可以免费领取直达票乘坐火车和轮船。不靠铁路线的，应当步行到邻近的铁路线上乘坐火车。、三、为了响应我们最敬爱的领袖毛主席节约闹革命的伟大号召，发扬艰苦朴素、勤俭节约的优良作风，反对经济主义，防止铺张浪费，步行串连的革命师生，在串连和回程期间的伙食费、市内交通费，一般应当自理。粮食定量可适当增加。“宣传费、医药费只在必要时可给予少量补贴。，四、来北京的革命师生和红卫兵凡是吃饭尚未交费的，自二月八日起一律交费，不再免费。

本通知可在全国城乡各有关单位和地方张贴。

描述：

