id: 2124d3778f
标题：听党指挥——加强军人道德建设的核心
日期：2001-12-27
是否是时间段：false
作者：韩秉成/林乘东
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●韩秉成林乘东

总政治部颁发施行的《军人道德规范》，是贯彻落实江泽民同志“七一”重要讲话，加强和改进新形势下军队思想政治工作的重要内容。《规范》把“听党指挥”作为加强军人道德建设的第一位要求，对于坚持党对军队的绝对领导，培养和造就“有理想、有道德、有文化、有纪律”的高素质新型军事人才，切实肩负起“打得赢”、“不变质”的历史使命，具有重大而深远的意义。

历史唯物论认为，生产力是社会历史发展中最活跃、最革命的因素，是决定社会形态的性质、发展状况和一个社会物质文明与精神文明进步水平的最终力量。军队作为社会上层建筑的重要组成部分，是建立在一定的生产力基础上的。生产力的发展不断为军事实践的发展和军队战斗力的生成提供着物质前提和客观条件，它支配制约着军队的武器装备、组织结构和战争样式的变化，最终决定着战争的胜负。纵观人类历史，凡是顺应生产力发展并善于及时吸纳生产力最新成果的军队，总是生机勃勃，具有强大的战斗力；相反，凡是极力维护落后的生产关系并由此成为生产力发展阻碍因素的军队，最终都要与其从属的阶级、政党一起被历史所淘汰。军队与生产力发展之间这种内在的紧密联系告诉我们，我军作为社会上层建筑组成部分，要不断适应和跟上当代社会生产力的前进步伐，就必须牢牢置于代表中国先进生产力发展要求的中国共产党的绝对领导之下，而不能由任何其他社会团体或政治力量来领导。这是唯物史观最基本原理在党与军队相互关系上的合乎逻辑的必然要求和体现。

文化作为人类在社会实践中形成的知识体系、意识形态、价值观念等精神成果和智慧的凝聚和积淀，不仅对社会经济、政治的发展有着巨大的影响，而且对军事实践和军队的生存发展有着重大的促进或制约作用。由于战争直接关系国家的安危、民族的存亡，因而一个国家要谋取长久的制胜之道，既需要物质形态的实力，又要动员和凝聚精神形态、文化形态的力量。先进文化是一支军队的精神动力和智力依托，是使之富有蓬勃生机和高昂斗志、保持强大战斗力的前提条件。我军要始终具有优良的军政素质和崭新的精神风貌，就必须始终注意用先进文化武装自己。人类文明历程还表明，先进文化的产生与发展，并不是一个自然而然的过程，而是进步阶级、进步政治力量及其思想家敏锐地把握历史的脉搏，不断创造新的精神成果的结果。军队要始终能够得到先进文化的哺育，就必须绝对置于掌握先进文化的历史进步力量的统帅之下。在近代以来的中国，中国共产党始终是同中国先进文化的成长与发展紧密连为一体的。在中国只有中国共产党而没有任何其它政治力量，能够以高度的智慧、广阔的视野、恢宏的气度，始终站在先进文化发展的制高点上，引领中国先进文化的前进方向。由此可见，我们党始终代表先进文化前进方向的性质和军事实践对先进文化的高度依赖性，也决定了我军必须置于党的绝对领导之下。

我军是人民的军队，坚持全心全意为人民服务，一切为了人民群众的根本利益，是我军区别于一切剥削阶级军队的根本标志，也是我军存在的依据和根基。我们党是工人阶级的先锋队，全心全意为人民谋利益，是我们党的立党之本。在维护人民群众利益这个根本目标上，我们党和军队的宗旨是完全一致的。我党我军几十年的历史，就是一部为人民利益而不懈奋斗的历史。在中国，唯有我们党而没有任何其他政治力量，能够始终代表最广大人民的根本利益；我军置于党的绝对领导之下，是广大人民群众的必然选择。党代表最广大人民群众根本利益的性质和我军人民军队的性质，决定了我军必须置于党的领导下而不能置于任何其它政治力量的领导下。只有在党的绝对领导下，我军才能在复杂多变的国际形势下，肩负起保卫国家主权和领土完整、保卫人民和平劳动、巩固人民当家作主主人翁地位的使命，为民族振兴发挥好“钢铁长城”的作用。就我国国内情况而言，随着市场经济的发展和改革的不断深化，社会利益主体、利益格局、利益关系发生了很大变化，不同地区之间存在着经济文化发展的差距，唯有具有广泛代表性、没有任何特殊利益要求、具有高超领导能力和执政水平的中国共产党，才能够正确地处理好人民群众的全局利益与局部利益、长远利益与当前利益、集体利益与个人利益的关系，处理好社会利益多样化与根本利益的关系，处理好一部分人先富和共同富裕的关系。军队总是为一定阶级、社会群体的利益服务的，只有毫不动摇地坚持党的绝对领导，我军才能永远保持人民军队的性质、宗旨和本色，而不会变成任何社会力量维护一己私利的工具；才能在社会利益格局调整变化情况下，始终使官兵站在国家和人民根本利益的立场上，把人民利益摆在第一位，自觉为人民利益牺牲奉献；才能在市场经济发展和社会交往关系变化的情况下，始终保持发扬人民军队拥政爱民的优良传统，使官兵与人民群众永远保持同呼吸、共命运、心连心的血肉联系；才能在未来高技术战争中依靠党在长期斗争实践中形成的强大的号召力和凝聚力，把全国人民广泛地动员起来，使我军获得战胜敌人的强大物质力量和精神力量，完成好肩负的神圣使命。

描述：

