id: efbf245f09
标题：江苏省民建会和工商联对处理右派分子的五点意见
日期：1957-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》（大参考）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江苏省民建会和工商联对处理右派分子的五点意见

新华社南京12日讯　江苏省民建会和工商联对处理右派分子的五点意见：第一，根据邓小平整风报告中提到的关于处理右派分子的原则；第二，参考四方面的具体情况：①右派分子反党反鹤的情节轻重，②检查交代、低头认罪的程度，③交代以后在各方面的表现，④原来在工作中服务的情况。第三，右派分子今后不能继续担任领导职务，例如章乃器、钱孙卿等人；第四，右派分子的代表性已经丧失了，建议有关方面撤消他们的社会职务，如人民代表、政协委员等职务；第五，对民建会员中右派分子会籍的处理，要根据会章的第三十八旗要的精神办理，具体意见有三点：①情节严重的，态度恶劣的，不肯悔改的右派分子，开除他们的会籍，因为矛盾没有转化，只有开除，如属中央委员者，建议中央处理，②情节较轻，交代比较彻底，留会察看，③情节较轻，交代老实的右派分子，仅撤消其一部分的职务，会籍保留。

 (石煤)

来源：1957年11月16日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

