id: 453a82c66e
标题：抢救记忆——一个北大学生的文革回忆录（选载之五）
日期：
是否是时间段：false
作者：王复兴
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,江青,陈伯达,关锋,王力,陈毅,毛泽东,聂元梓,谭震林,余秋里,陈再道,夺权,二月逆流,派性,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王复兴·（上接ｚｋ１７０１ｂ，第五章１９６７年北大再次大乱）１１、陈伯达“６·５讲话”，“６６串联会”出世

６月５日请晨天没亮时，陈伯达突然来到北大的大饭厅，对学生讲话，聂元梓听说后也赶到。陈伯达对学生及聂元梓讲，“文化大革命是在大风大浪中前进的，你们学校越乱越好，你们校文革摇摇欲坠才好呢。”“北大是一潭死水，不行啊。没有波浪有什么意思？”“聂元梓执行了资产阶级反动路线。”（注：陈伯达６月５日清晨有没有到北大讲过话？对这一史实人们争论较大，我是根据聂元梓的《回忆录》及《口述自传》及本人的记忆，确定此事为实。陈伯达６·５针对北大有两次讲话，一次在６·５清晨天没亮时在北大；另一次是６·５深夜在人大会堂。６·５清晨在北大大饭厅的讲话，聂元梓口述录音带整理的《口述自传》中，对陈伯达６·５清晨在北大大饭厅附近的讲话，有详细回忆的记录。我在６月５日上午在校园己看到大字报《陈伯达讲话》，其中印象最深的一句即“北大是一潭死水”。这句话陈伯达６·５晚在人大会堂没讲过。但这句话在６月５日、６日两天就已在北大传开了。许多北大校友都记得在６·５日、６日已知此句话。那么陈是在什么时间讲的呢？应该就是６月５日清晨在北大讲的。陈的这句话极具杀伤力。它意味着北大必定分裂，必定大乱。当时对我震撼极大，记忆深刻。米鹤都编撰的聂元梓口述史《往事与尖埃》中的《九十回眸》第２７２页也记载了完全一样的史实，证实我的记忆无误。）

６月５日晚至６月６日凌晨，陈伯达针对北大做了第二次讲，他在人大会堂中央文革接见首都红卫兵代表的会议上，对聂元梓、“新北大公社”说，“你们要用吴传启这个名字来做内战的口实，一定要垮台。”（陈再次不让新北大反吴传启，但话说得比以前重多了，威胁聂再反吴要“垮台”。）并且对聂、孙挥舞大棒，说“你们现在是资产阶级知识分子想夺无产阶级的权。”（注７）这是陈伯达针对北大的第二个“６·５”讲话。

当时中央文革威信极高，如日中天，权倾天下。陈伯达做为中央文革组长在６月５日针对北大二次讲话，如此上纲上线，挥午大捧，如泰山压顶，是要把聂、孙、“新北大公社”压垮，阻挡以新北大为首的北京反吴传启、反王、关、戚的浪潮。对陈伯达“６·５”两次讲话无需深入解读，其意很明白：第一，他挑动北大分裂；第二，他要北大大乱；第三他煽动反聂元梓，上纲上线，必欲置之死地而后快；第四，他是要阻止新北大反吴传启的攻势。陈伯达做为中央文革组长，讲出如此重话，会产生什么效果？那是可想而知的。他为什么施出如此重手？这里有个直接的背景，即５月２７日的中央文革接见。（聂元梓《回忆录》误记为５月２８日。这次接见会的详情，我们学生都不知道，只听说了一些皮毛，详情是四十年后才知道）

５月２７日下午２：００，陈伯达、关锋、戚本禹把聂元梓叫到钓鱼台谈话。陈伯达说，“我们是受江青委托和你谈话的。”“我们非常希望和你合作，你要和我们站在一起。”“你不要反对吴传启了，更不要把我们和他联系起来。陶铸反关锋就是从反吴传启开始的。”聂元梓回答“就是吴传启在搞两大派，到处伸手，制造分裂。”关锋插话“北京分两大派，你要负责。”“你态度不好。”关锋又说，“你要揪出反谭震林的后台，如果是那样，我们就奉陪。你们还要保余秋里，提醒你们，不要再犯错误，再犯大错误可能就爬不起来了。”聂元梓始终没做一句检讨，也没表示同意合作。关锋、戚本禹没等聂讲完话，便拂袖而去。聂元梓见状很不满，便起身退席，陈伯达追上来对聂讲，“不要生气呀，我们要合作哦。”（注８）

２００４年我拜访聂元梓，聂对我讲“江青、陈伯达他们，当年要我‘合作’，上他们的‘船’，我不肯。于是就整我，整新北大。”聂的意思，应是主要指此次“５·２７接见”。此次接见表明，中央文革是个整体，很难把王、关、戚从中切割出来。这应是聂元梓一直对“５·２７接见”的详情保密的原因。实际上，反王关戚就是反中央文革，就是反江青，这种认识，我是在文革结束多年之后才悟到。但是当年不但认识不到，根本不敢朝这个方向去思考，而且认为要捍卫以江青为代表的中央文革。

陈伯达６月５日清晨在北大的讲话，于６月５日上午就有人在校园贴出大字报《陈伯达讲话》，北大一下炸了锅。６月５日晚陈在人大会堂的讲话，在６日也传遍校园。下面排个时间表，看看从６月６日至６月９日这短短三天，在陈伯达６月５日的二次讲话后，北大发生了什么：

据《北京大学纪事》记载：

６月６日，“新北大井冈山公社”（注：人称为“井”）成立，发表宣言。脱离新北大公社，反对聂元梓、校文革。  ６月７日，“新北大公社革命造反总部”（注：人们称为“团”）成立。造“新北大公社”的反，造校文革、聂元梓反。历史系“延安战斗队”的靳凤毅是头头之一。  ６月８日，“新北大北京公社”（注：人们称为“０”）成立。反对聂元梓、校文革，骨干是化学系０３６３战斗队，头头是陈醒迈，郭罗基参加。“０”派人数较多，约有近１０００人。

此前于５月１７日成立的“新北大东方红公社”（人们称为“红”，仅有几个人，头头是樊立勤）和５月２２日成立的“红旗飘战斗队”（人们称为“飘”，有十几个人，头头是牛辉林）这两个组织较早时在５月分别发表“宣言”，造校文革、聂元梓反。他们在５月成立时没有多大反响，但６月５日后突然变得活跃，有了一些影响。“红旗飘”是五个反对派组织中最左的一派。

陈伯达的讲话影响极大。那几天，我原来的一些观点一致的好友，有些也脱离了“公社”，分裂了出去。如《横扫千军》的徐云辉、原来“红旗兵团”时的战友杨百瑞、历史系“延安战斗队”的好友李炳煌等。

以上三天，从“新北大公社”分裂出去了三个反对派，加上５月时成立的“红”、“飘”，人称“井、红、团、０、飘”。北大师生再次分裂，燕园大乱特乱，开始了旷日持久的“内战”，直至武斗。这就是陈伯达“６·５讲话的社会效果，反观其动机，昭然若揭。效果验证了动机，动机导至了效果，动机、效果高度一致。

同在６月８日，“新北大联合战斗团”（人们称其为“联战”）成立，对校文革和聂、孙采取死保态度，抵制对校文革整风，尤其推崇孙蓬一。头头是卢平，主力战斗队有历史系“桔子洲”等。人数有１０００多人。

６月９日“六六串联会”最后登台，发表《声明》，稳住了“新北大公社”动荡的局面。“６·６”声明，反对分裂，坚持批左，支持聂元梓，但要求聂元梓、孙蓬一纠正错误，继续整风。《北京大学纪事》说６月９日“６·６串联会”发表了“八点声明”，“声明”是由１６个战斗队联署。这一记载不准确并在《聂元梓回忆录》中被错误引用，以讹传讹。６月９日“６·６”的声明是“九点”，不是“八点”；有２０个战斗队联署，不是１６个。抬头是：《首都红代会新北大公社“六·六”串联会声明》。有１１个系（战斗团）的２０个战斗队签名，即：红六团“红色清道夫”、“红梅”；红七团“东方红一支队”、“文二（四）一支队”、红十七团“扫雷一支队”；红一团“红军”、“扬子浪”；红十一团“顶风船”、“舞东风”、“岿然不动”；红九团“大无畏”、“１０８纵队”；红四团“第二刺刀见红”；红二团“横空出世”；红三团“起风雷”、“全无敌”、“大无畏”；红十二团“红旗”；红十五团“挥斥方遒”；跨系的“横扫千军”。

这批著名战斗队极有影响力。“６６”的声明贴出后，一下稳住了“新北大公社”不断分化的趋势。“九点声明”的落款最后是：“联络地点３８楼３１３、５０２”。３１３室是“红梅”王复兴、王渊涛、俞政、徐森、张文虎５人的宿舍。５０２室是“红色清道夫”刘庆柱、张绍清等人的宿舍。

６月１４日，“六六串联会”举行成立誓师大会。在３８楼前，红旗林立，歌声嘹亮，口号不断。大会进行一半，下起大雨，游行开始，冒雨行进，行至图书馆前广场，进行宣誓，气氛悲壮。参加大会和游行的有３０００人左右。大会由我主持，黄虹坚领呼口号。口号有：“牢牢掌握斗争大方向，和死不改悔的走资派斗争到底！”、“干扰斗争大方向的井岗山、东方红决无好下场！”、“坚持团结，反对分裂”、“聂元梓、孙蓬一必须纠正错误，继续整风！”、“排徐左、右干扰，紧跟毛主席的伟大战略部署！”等等。据后来粗略统计，“６６”当时有６０００人之众，在北大是人心所向，成为稳定北大混乱局面的中流砥柱。

“六六串联会”诞生的过程是这样：陈伯达６月５日讲话后，由于中央文革在师生中威信极高，“公社”内部人心慌慌。我和好友们都在想：要不要紧跟陈伯达讲话？要不要脱离“公社”？我们应如何确定自己的立场？我出面召集了二十个战斗队的队长，从６月６日起，连续开了三天串联会，上午、下午连轴转，讨论形势，交流观点，确定立场。第一次串联会是６月６日晚上在大操场举行，大家围了一圈席地而坐，讨论形势。扬子浪建议“退出公社”，但大多数人主张仍留在“公社”，但要继续给校文革整风。大家强调，校内要反对分裂，反对内战。校外要继续反吴传，反极左。尔后扬子浪也赞成了大家的意见。三天串联会会议由我主持，我记得参加串联会讨论的有：王渊涛、俞政、陈双基、索世晖、扬子浪、黄诗云、陈振民、马云龙、程仁双、赵春福、史新国、任瑚琏、阎志胜、李长啸、马西沙、沈永友、胡宗式、金崇顺、黄虹坚、张绍清、刘庆柱、彭浩、梁国安、孟关霖等人。这些人后来大部分成为“６６”的骨干。讨论了二天后，于７日晚由索世晖起草了“九点声明”第一稿。８日开会讨论索世晖的草稿，反复讨论，逐句修改。最后由“红色清道夫”的张绍清起草第二稿。６月９日早，开会通过张绍清的第二稿后，马上抄成大字报并在大饭厅南墙贴出。自此，“六六串联会”在乱局中出世。（有的回忆北大文革的文章，说“６６”是聂元梓指使成立的。这完全不符合历史事实。）赵建文后来告诉我，６月６日后聂元梓曾找他嘀咕，很担心校文革垮掉。“６６”出来后，她心中一块石头落了地。历史系“红色清道夫”的刘庆柱（考古四年级学生）告诉我，系文革的吴维能和魏杞文老师找他，说他们代表一批历史系教师“赞同‘６６’，参加‘６６’。”扬子浪在６月１２日的日记中写道：“‘６６’串联会就是靠这一纸声明站住脚了。”他在６月１４日的日记中写道：“‘６６’登台后对立面明显地树立起来了。”“整个北大无头绪的动乱，看来将在相对稳定的两派对立中进行了。”

有些人说，“六六串联会”的“九点声明”在北大文革史，以至于红卫兵运动史上，都是一个重要文献。“北京大学纪事”只引用了一句话，是由二条拼成的一句：一条是“牢牢掌握斗争大方向，党内一小撮走资本主义道路的当权派是革命的主要对象，革命不共戴天的仇敌”；另一条是“‘东方红’、‘井冈山公社’的跳梁小丑兴风作浪，没有好下场。”据查，“６６”从６月９日至１３日，先后贴出了三份影响很大的文件（大字报）。

下面分别引述并做简要评述。

在６月９日的第一个“九点声明”中，除了“北京大学纪事”引述的“牢牢掌握斗争大方向”那句及警告“‘东方红’、‘井冈山’”这句之外，还有一些重要内容，如：“坚持团结，反对分裂。”“坚持大方向，反对打内战。”“北大必须大乱的口号必须批判。”这实际是在抵制陈伯达要搞乱北大的意图。（陈伯达在“６·５讲话”中说“北大是一潭死水”，“你们学校越乱越好。”“６·６”的声明却针锋相对。）由于中央文革、陈伯达当时拥有极高的威望。此外当时我们知道上海的学生造反派“红革会”因“炮打张春桥”而迅速垮台，挨整。因此尽管我们对陈伯达的讲话不理解，但当时的形势决定我们只能“暗抗”，而不能“明顶”。因此“声明”表态“陈伯达同志对北大的批评非常及时，好极了！”“我们一定要根据中央文革的指示，大造聂元梓、孙蓬一同志错误的反！”对聂、孙的造反严格限制在对聂、孙的“错误”上。但“６·６”对聂、孙错误的批判是真诚的而非虚假的。我们坚持自三月整风以来对校文革的批评态度。“声明”指出要“彻底批判聂元梓、孙蓬一的错误，并肃清其影响。”要“边整风，边战斗。”并提出“彻底改组校文革”、“大力提拔革命小将”的述求。“声明”批评了“公社”内部死保孙蓬一错误的“联战”个别成员，指出：“死保孙蓬一的错误只能断送北大的文化大革命。”认为这样会把群众推到对立面。这里点出了“公社”内部的分歧与矛盾。后来到了６７年底、６８年春，“６６”核心成员与孙蓬一在大联合与停止武斗的问题上，发生日益尖锐的矛盾与斗争，６６年６月时已露出苗头，只是这种内部矛盾被与对立面的斗争所掩盖。“６６”当时的状态是两面作战，对内对外，里外开弓，反对极左。

当时在公社内部，“６６”派批评“联战”派“死保”，是指“联战”不应“死保”聂、孙对待群众的错误态度，压制３月整风以来群众对他们的批评。错误地批判提意见的师生是“逆流”，是“砍５·２５红旗”。“６６”认为“联战”这种态度是为校文革帮倒忙，把许多群众推走。但“６６”和“联战”对于更大的原则问题，如反吴传启、反极左思潮、支持校文革，反对北大分裂（实为抵制陈伯达“６·５”讲话）、保周等大方向上是高度一致的，是困局中的战友。

“６６”在６月１３日以大字报公布了第二号“声明”，此次才是“八点声明”。署名“临时勤务组”。“二号声明”提出“在新阶段提出的问题是，背离斗争大方向，热衷于打内战，从右的，或从左的方面，动摇无产阶级专政，”“这种现象，在全市，在全国都普遍存在着。在北大尤为严重。”在这段文字中，明确指出存在着左的干扰，其主要表现形式是“热衷于打内战。”批评道：某些人“企图把红色政权打成白色恐怖”，“重新发动全面夺权，宣扬二次革命，这是严重的政治错误，严重的方向错误。”此处尖锐批评了“井、红、团、０、飘”的极左思想。“二号声明”还提出红卫兵要开展自我批评，自觉改造思想，指出“我们面前的大课题是：无产阶级革命派夺权之后，如何夺自己头脑中‘私’字的权，从而如何掌好权，用好权。”要求红卫兵开展自我批评。

上面记述的是“６６”的第三份文件（二号“声明”）。在时间顺序上，在“二号声明”之前还有一个文件，是于６月１１日“６６”“起风雷”战斗队贴出的大字报《评资产阶级知识分子向无产阶级夺权》，此份大字报是由“６６”核心组成员、化学系的陈双基起草，反映了“６６”的观点。下面引述２０１５年６月底、７月初，北大几位校友之间，交流、追忆、核实当年“６６”的几份文件，特别是６月１１日“起风雷”的大字报之情形。

为了寻找４８年前“六六串联会”公布的几个文件，扬子浪发电邮向校友胡宗式（当年新北大公社《动态报》负责人）求助，胡宗式找到了“６６”的三份文件的底稿，把扫描件电邮给了谢定国（扬子浪）、索世晖、任瑚琏和我。胡宗式后来告诉我，“６６串联会”的文件是孙蓬一保存的，而后辗转到了胡宗式手中。这三份文件是：“六六串联会”的一号“声明”（即九点声明）；起风雷战斗队的大字报《评资产阶级知识分子向无产阶级夺权》；二号声明（八点声明）。扬子浪收到胡宗式寄来的资料后，回复电邮：“宗式兄，谢谢寄来的文件，是北大文革史的珍贵历史资料。也拜读了你最新关于北大文革的文章。北大有些人反聂，现在还拿聂说事，都可以理解。但把‘反聂’吹嘘成‘革命’、‘正确’、‘反文革’，甚至是‘继承了北大传统’，就滑稽了。祝好。谢定国。”

第二份文件是０３（化学系）“起风雷”战斗队的大字报，“起风雷”是谁？我想不起来了，猜想可能是化学系的陈双基，于是发电邮向他询问，果然是他，陈双基回电邮告诉我：“复兴：你好！信收到，难得胡宗式还保存有当年‘６６’的资料。０３起风雷是化学系我们班战斗队的名字。我是写过一篇长大字报。大字报的内容都是咱们一帮人讨论过的观点。写完大字报，贴在大饭厅东南角的南墙上。随后在３１楼西边的食堂里，召开过一次研讨会，讨论大字报提出的内容。”

６月１１日陈双基代表“６６”写的这张大字报，评的是陈伯达在６月５日晚在人大会堂批聂最重的一句话。对陈双基这张大字报，王渊涛曾多次说，此大字报把陈伯达所说“聂元梓代表资产阶级知识分子向无产阶级夺权”这句话扭了过来，顺了过来。意思是把政治上判了死罪的一句话，解释成因世界观的问题而犯了一般性错误的问题，解释成知识分子必须走和工农相结合的道路问题。大字报说，“曾经起过先锋和桥梁作用的知识分子、青年学生，当革命运动深入发展后，必须和工农结合，否则就会犯错误，动摇无产阶级政权。”“文化大革命的主力军是广大的工农兵。”“北大运动一直是走在前面，当学生运动显示先进性时，我们打了第一炮。现在学生运动走入歧途的时候，由于我们的世界观没有改造好，也带头犯了错误。陈伯达同志的重要指示，给了我们当头一棒，使我们清醒。我们要高举革命批判的大旗，从错误中杀出来。”“这是我们的光荣使命，也是我们对聂元梓、孙蓬一的殷切希望。”

该大字报借陈伯达的批评，对学生运动中的普遍性的缺点、错误进行了批评，这应是扬子浪记忆中的红卫兵首次公开自我批评。大字报指出当时红卫兵中普遍存在着“无政府主义、宗派主义、小团体主义、个人主义，愈闹愈多，愈闹愈大。”这是同时批评了北大、北京的两派。后来派性泛滥，爆发武斗，思想根源盖源于此。大字报进一步指出，“知识分子、青年学生是资产阶级世界观没有彻底改造的小资产阶级知识分子，”“因而有两面性。”“身上带有自由主义、无政府主义、改良主义等。”应当“对自己坏的一面引起高度注意。”大字报尖锐批评了本派校文革的领导，指出“个别人，不认真改造自己，就必然被历史所抛弃。”“聂元梓、孙蓬一同志，猛醒吧！”大字报重点批评了本派的孙蓬一“用主观唯心主义的东西来夸大阶级斗争的严重性，表现出右倾或‘左’的可爱，进而打击、压制不同意见。”“６６”的这一认识，后来成为在“公社”内部“６６”派反对孙蓬一坚持打内战、搞极左的思想基础。

“６６”的三份文件，抓住了人心，赢得了众多师生的支持、拥护。６月１４日大游行之后，“六·六串联会”一度成为新北大公社的主流，也是当时四分五裂的北大中，人数最多的一个群众组织，有６０００多师生。

我和索世晖当时是“六六串联会”的召集人。“６６”没有固定的“勤务组”（总部），核心组成员有：王复兴、索世晖、沈永友、扬子浪、陈双基、任瑚琏、阎志胜、李长啸、张绍请、刘庆柱、马西沙、黄虹坚。沈永友口才好，为人沉稳，后来成为“６６”的对外发言人并主持群众性大会。就这样，在不经意间，因缘际会，我被形势推到北大运动的风口浪尖。“６６”成为“公社”的主流有二个月时间。８月初，对立面“井、红、团、０、飘”联合成立统一的组织“新北大井冈山兵团”。同时，“新北大公社”的“６６”和“联战”也实现联合，重组了“新北大公社”总部。我就乘机急流勇退了。１２、聂元梓带我见李敏

大约在６月下旬的一天，聂元梓让校文革办事员找我，我见到她后，只有她一人，她只简单地说了一句，“你跟我去个地方”，我便坐上汽车跟她走了。小车开到国防科委宿舍楼，她留下司机，下车后对我说“我带你去看看李敏。”随后她带我一人去了李敏（毛泽东女儿）家。看起来她和李敏很熟，进屋坐下就聊天。聊了一小会，她对李敏说，要借红机子（可直通中南海的保密专用电话）用一下。李敏说，行。后来俩人又闲聊了一会儿，我坐在一旁插不上话。不知什么原因，聂没打电话，就带我回了北大。在李敏家大约只呆了３０分钟左右。我一直好奇，聂元梓那天要给谁打电话？说什么事？但我不好问她。或许，她只是向我表示，她有一条通天渠道。此外我有个感觉，她当时对“六六串联会”非常信任并且依重。

那时，校文革开会，聂元梓有时会派人叫我列席。１３、谢富治接见北大校文革

６月１５日，“井、红、团、０、飘”召开批判聂元梓资反路线大会。他们要聂到场，接受批斗，聂拒绝出席。他们便宣布举行静坐抗议。所谓静坐像个热闹的大聚会，一片喧闹。

针对北大混乱局面，聂元梓要求市革委会主任谢富治接见，协助解决北大问题。６月２０日下午，谢富治在人大会堂接见了北大校文革代表。聂元梓通知我去。在接见时，聂元梓要求市革委会帮助解决北大的混乱局面。谢富治拿出一本毛主席著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，念了几段，然后说，“北大的问题是人民内部矛盾。”“以造反手段对待校文革是错误的。”等等。另外，他讲了一段历史，讲的是“在长征途中，张国涛闹分裂，另立中央。”的事情。（我当时心中闪过一丝不快，感到这是暗示聂元梓反吴传及其后台是针对中央文革某些人，是分裂中央。）谢又说“北大没有分裂中央文革、分裂市革委会的责任。”（我觉得这似乎是反话正说，正面引导。）聂元梓回校，传达了谢富治有利于校文革的讲话，“新北大公社”士气大振。聂元梓比较冷静，马上布置了校文革继续整风的事项。

“六六串联会”在与“井、红、团、０、飘”对抗的大形势下，仍始终坚持对自己所支持的校文革进行严格整风，督促校文革正确对侍群众，改变官僚作风。“６６”这种对外、对内两线做战的状态是难度挺大的作法。有一次给聂、孙开门整风，群众提意见，炮轰校文革，“井、红、团、０、飘”竟然冲击会场，于是“６６”又马上回过头来对他们进行抗议游行。

６月２６日、２７日两天，校文革举行了整风大会，聂元梓、孙蓬一分别做了检查。聂元梓的检查较好，孙蓬一不够诚恳。“６６”战士纷纷提出意见，要求继续整风。２９日校文革再次召开整风大会，孙蓬一再次做检查，此次老孙有很大进步。扬子浪在“日记”中写道：“老孙这次检查好。”１４、关于牛辉林

７月上旬的一天，“六六串联会”在办公楼的小礼堂召开大型串联会，讨论形势。我主持会议。会议刚开始，牛辉林就领着“红旗飘”的十几个人冲进会场。牛辉林冲上主席台，从我手中把话筒抢走，并和另外两个人一起把我推下主席台，我反身要再上主席台，牛辉林站在台上，竟对着我胸部，居高临下踹了我一脚。我为避免武斗，领着几百名“６６”群众撤了出去。“６６”有的群众埋怨我窝囊，但如不退让，就会爆发武斗，几百人还不把牛辉林他们十几个人给打惨了，无论如何也不能这么干呀。那时要坚持正确的做法很难，但必须坚持。

事后我对朋友们说，牛辉林算那门子造反派呀？造“６６”群众组织的反，算造反？把我推下主席台还用脚踹我，算是造反派？我只是个群众，又不是走资派，我好歹和他在文革前还是北大体育队的队友呢，同在运动员小食堂吃饭，常见面的呢。我在田径队，到了６６年冬季未名湖一结冰，运动队领导就把我临时从田径队调到冰上队，准备参加高校冰上运动会。牛辉林练花样滑冰，我练速滑。俩人算是正经八百的北大冰上队队友。我在６６年１月的北京高校冰上运动会上取得３０００米速滑冠军（北京大学纪事１９６６年１月１６日有记载），他没取得过什么名次。俩人虽没说过话，但互相都知道的呀！到了文革，他怎么就变成这样了？阶级斗争激活了他人性中的什么东西呢？他在“５·２５”时，死保陆平，在第一张大字报前面和别人辩论。到了“６·１”广播大字报后，他被群众要求站在校园的桌子上，被学生们围着批判。到了６６年８月他又率先组织清一色由革军、革干子弟组成的红卫兵，搞血统论。他因觉得聂元梓、校文革不够左且不搞血统论，到６６年１１月以后就造校文革的反。到了６７夏季又搞极左，反校文革，反军，反周。他在运动的每一个阶段都要走向一个极端，但前后又缺乏一以贯之的逻辑性。突出的特点是激进主义，外加风头主义。这是一位在当时开展激烈的阶级斗争的大环境之下受极左思潮影响较大的同学。

文革后，赵建文与原“井冈山”负责人徐运朴约会、聊天，十分友好，经常一块喝酒，成为好朋友，两人对北大文革取得共识：认为两派有三点一致：一是两派都保护北大的古迹、文物、图书。北大的古迹、文物、图书，历经文革，毫发无损；二是两派共同建造了校内巨大的毛主席塑像，都迷信、祟拜过伟大领袖；三是两派都保周（保周恩来）。我对赵建文讲，他们的“共识”基本正确，我基本同意。但有一点不对。他们总结的三个共同点，适用于两派绝大多数群众。但不适用于“红旗飘”的核心人物牛辉林。因为他反周，我有重要旁证。在１９６６年６月中旬，哲学系“６６”成员“顶风船”队长赵春富和史新国俩人找我，他们表情严肃，告诉我，他们两人在“红旗飘”总部办公室窗外，偷听了牛辉林等人讨论形势。牛辉林分析：当时中央的路线斗争是新文革与旧政府的斗争，周恩来到处救火，灭火，保护老干部，是新的保守派的总后台。聂元梓和“新北大公社”就是保周的新保皇派。他们要反聂，反周，造反到底。（这就是牛辉林“红旗飘”秘而不宣的纲领。）赵、史二人当时有些嘀咕，牛辉林对形势的看法对不对？担心“６６”会不会站错队？我当时坚定地对他们俩人讲，“总理是好人，不能反，没了总理国家会成什么样子？我们反吴传启、林杰没错！一路走过来看得很清楚，他们是极左，破坏文化大革命。”

在１９６７年的３月至８月，北京高校中曾出现过一股反周恩来的暗流。牛辉林所谓的新文革与旧政府之争、周恩来是旧政府保守势力总代表之说，在地派也有个别人向外放风。我就不止一次听到过这种流言。聂元梓在她的《回忆录》中也非常具体地提到此事。聂说：“一九六七年六月底（或七月初），北京大学的刘志菊到北京机械学院‘东方红’（地派），见到了许维纲，许维纲谈了对北京文化革命形势的分析，他的主要观点是：‘当前北京文化革命主要是总理派和文革小组派之间的矛盾。这一次你们北大站错了队，你们站在了总理一边’。”聂元梓认为地派许维纲的上述谈话反映当时天、地两派的本质分歧，但“不是所有单位、所有群众都明了。”“主要组织领导人是清楚的。”（注８）做为过来人，我认同聂的这一说法。当时，这就是我与牛辉林之间的根本分歧。但牛辉林并没有公开讲出他的观点，只是把聂元梓、“校文革”、“新北大公社”做为“新的保守势力”、“老保”，进行打击。牛所说“公社”一派是“老保”，到底“保”谁了？牛没说出口而已。但这种根本分歧，“公社”与“井冈山”的大部分群众并不明了。

我毕业后，北大在１９７１年清查“５·１６分子”时，“红旗飘”有几个人包括牛辉林被叫回学校接受审查。春节时，历史系领导张万仓老师突然到我北京家里找我。他想到春节时我会从外地回家。他让我到北大历史系给工农兵新学员和老师们讲讲“５·１６”的问题。我于是应邀到北大历史系给全系的工农兵新学员和老师们讲了１９６７年６、７、８月北京市、北大极左思潮的表现，讲了“５·１６分子”是三反，反新生的红色政权，反军，反周。讲了“红旗飘”成立不久，牛辉林是怎样分析形势的，讲了他们的秘密纲领就是反周。讲了我的消息来源。

我当时并不认为牛辉林、“红旗飘”是反革命，但他们的极左思想是绝对错误的。依我对当年“清查‘５·１６’反革命集团”运动的观察，运动开始阶段是批极左思潮，后来发展成全国规模的“秋后算帐”，对文革初期的造反派群众进行清算。在中央上层，是毛、周联手进行清算。毛泽东打倒政敌刘、邓的目标已完成，造反派己无利用价值。周与毛在维护共产党的体制及其统治权上是高度一致的。毛泽东、周恩来为着重建经过改造了的党政领导系统，需要扫除障碍，打击对共产党政权不满的群众，于是便联手“秋后算帐”。真正的“５·１６兵团”其实就是北京钢铁学院张建旗为首的十几个人，对此中央文革有调查员的报告。可是全国竟然抓了３００多万“５·１６反革命分子”，是文革后期的一大冤案。“５·１６”问题是需要另设专题进行研究的问题。

１９６７年８月１７日，“井、红、团、零、飘”五个组织联合，成立了“新北大井冈山兵团”，核心组成员有周培源、候汉青、徐运朴、孔繁、杨克明、郭罗基、牛辉林、陈醒迈、靳枫毅等十一人。组长是周培源。后来陈伯达转达周恩来的意见，让周培源不要当群众组织的头头，组长改为牛辉林。１９６７年１２月，周恩来委托北京卫戍区副司令李钟奇转告周培源：退出“井冈山”。北大“井冈山”提出的口号有：“‘井冈山’要在北大二次夺权！二次革命！”“砸烂校文革！”、“一切权力归‘井冈山’！”“摧毁老保‘新北大公社’！”我当时感到“井冈山”的这些口号，阶级斗争的火药味很浓，且紧紧围绕着一个“权”字。开始时“井冈山”的头头是周培源，我颇感意外。他不是个科学家吗？他的时间、精力应该用在科学事业啊，怎么也卷进群众的派别斗争里来了？“井冈山”拿他当成政治家了。觉得不可思议。后来听说换成牛辉林当了第一把手，感到这详才是顺理成章了。为什么“井冈山”的第一把手没换为徐运朴、候汉青或陈醒迈或郭罗基？而是牛辉林？我想根本的原因在于，在火热的阶级斗争大环境下，群众运动有个规律，越运动越激进，领头人也势必是越来越激进的人物，谁激进谁上台。牛辉林在“井冈山”最左、最激进，第一把交椅非他莫属。这种情形同样在“新北大公社”也出现过。到了１９６８年北大两派武斗时，孙蓬一对“公社”取得了绝对控制权，甚至有两个武斗指挥被火线提拔进入“公社”总部。而公社总部的李文因力主大联合、反对武斗，而被指责为右倾机会主义，失去话语权。１５、７月１０日陈伯达在大饭厅讲话及“二组”被砸

１９６７年７月１０日凌晨３点陈伯达又一次来到北大的大饭厅，与群众讲话，煽动北大继续分裂、打派仗。就在这次会面将要结束时，在场的一个人（据说是“井冈山”的宣传部长）对陈伯达说：“我们北大有个二组，专整群众黑材料！”陈伯达立刻不假思索地回答：“那就让他们停止工作！”就是陈伯达这一句话，意味着新的打砸抢和揪斗就要开始了！７月１０日天刚亮，有大批“井”、“飘”、“零”学生涌进保卫组，宣布：“根据伯达同志指示，保卫组停止工作，我们代表革命群众查封保卫组！”随后把保卫组人员全部赶走，由“井”、“飘”、“零”查封、接管了保卫组。紧接着“井”、“飘”、“零”用大字报宣布从二组查抄出大量北大师生的“黑材料”。由于当时保卫组有严格纪律，不参加学校运动，也不能受所谓“运动”的影响，也从没搞过什么师生的“黑材料”。“保卫组”在业务上受公安部和市公安局直接领导，负责治安工作。所以保卫组底气很足，向全校告示：保卫组从来没有搞过构陷学生、教师的“黑材料”，并强烈要求有关群众组织公布这些所谓“黑材料”的内容。这一告示发出后，“井”、“飘”、“零”铺天盖地的所谓“黑材料”风波戛然而止了。整个事件是以“莫须有”之名搞打、砸、抢、抄、封，破坏治安机构，践踏法制。而此事全是在“陈伯达指示”下发生的。陈伯达为什么对如此严肃的涉及治安机构的事情，不做调查就轻率表态？唯一解释是他唯恐北大乱得不够，因此抓住个由头就立马煽呼、挑事。（以上根据保卫组成员、法律系三年级学生蓝绍江：《我亲历的北大文革中的保卫组和‘７·１０’事件》摘要，引自《华夏文摘》增刊第９３１期。）１６、陈伯达７月１１日的接见

７月１０日，校文革召开全校大会，布置工作，“井”、“飘”、“零”冲击会场，围攻聂元梓，殴打孙蓬一。同一时间，“井、飘、０”大规模打砸抢，抄、封了“二组”（学校保卫部），抢了机密档案；砸了“南阁”（哲学系办公室）。“６６”和“联战”联合举行集会、游行，抗议“井、飘、零”打砸抢。“公社”保持了克制，只是和平示威，没有武斗。

７月１１日傍晚，聂元梓带领校文革全体成员，去人大会堂要求陈伯达接见，聂元梓让办事员通知我也去。我叫了黄虹坚一同去，以便有事好商量，我们俩人常在一起，比较谈得来。我感到，聂元梓此举是去找陈伯达“讨说法”，你“６·５讲话”，把北大搞成这样，“解铃还需系铃人”，你说怎办吧？向陈施压，要他负起责任，解决北大问题。２０来人到了人大会堂，要求陈伯达接见。在一个会议室等了很长时间，约有一个小时。尔后，陈伯达在北京卫戍区司令傅祟碧陪同下来到会议室。陈伯达穿了件麻质短袖衫，敞着怀。聂元梓简单讲了北大的混乱情况，讲了前一天１０号发生的打砸抢事件，问陈“怎么办？”陈伯达讲话有浓重的福建口音，不时停下来由傅祟碧给他翻译成普通话。陈说“几个人就是要跟你们北大一万人做对，有什么办法呢？”“人家知道不跳就活不下去。”“天塌不下来，大家回去睡觉，要学会睡觉。回去睡觉。”我听了陈伯达说的话，当时感觉较好。理解他的意思是，支持校文革，让反对派去表演，表演的越充分，暴露的越充分，垮的也就越快。他一再强调“要学会睡觉”，是让我们沉住气，静观其变。当时聂元梓还不肯走，似乎要静坐施压。我一看，这么僵下去不是办法，他是中央文革的组长呀，见好就收吧。于是站起来招呼大家“走吧，走吧”。傅崇碧也一再催促：“伯达同志讲了，叫你们回去睡觉。要学会睡觉。回去吧！”这样，大家就撤了。第二天，我在“６６”的核心圈传达了陈伯达的讲话，大家对他的“要学会睡觉”之说，与我理解一样，很受鼓舞。

１９６７年３月以后，北京高校的一些组织（后来大多被称为地派）要打倒几个付总理谭震林、李先念、陈毅、李富春、余秋里，另外一派（后来大多被称为天派）则只“炮轰”，不“打倒”。当时北京高校出现了“炮轰派”和“打倒派”的分野。清华“井冈山”、北航“红旗”也属“打倒派。６、７月时有好多“６６”的群众问我，对“二月逆流”的几个老总，“６６”应采取什么态度？我一律回答“对几个副总理，我们“‘一批二保’，他们有错误，可以批判，不能打倒！”我心里明镜似的，对几个副总理是“炮轰”还是“打倒”，实质是对周总理的保与反之争。“一批二保”的目的就是保周。

７月中旬，风闻武汉造反派“三钢”、“三新”与保守派“百万雄狮”对立。武汉军区司令陈再道支持“百万雄狮”。造反派反军区，反陈再道，两派斗争激烈，中央文革已去了武汉。７月２０日发生了什么，我当时不知道。２１日晚饭后，任瑚琏找到我，说“中央文革王力在武汉表态支持‘三钢’、‘三新’，王力、谢富治被‘百万雄狮’扣了，后台是陈再道。一会儿在五四操场开声讨大会，给你个发言稿，你代表新北大去念吧。”他把写好的稿子给了我。开大会时，我上台念了讲稿，最后领着校内外几千群众高呼口号：“打倒陈大麻子！”

过了一天，７月２３日，中央文革通知北大校文革，全校师生去西山，去京西宾馆示威游行。两派都去了。传说中央军委在京西宾馆开会，陈再道也在。路过京西宾馆，游行队伍的口号声比较响亮，我没看见有什么特别的事发生。游行路上，听到某单位的大喇叭广播，“江青同志说，左派要‘文攻武卫’。”（后来流传陈毅讲，“江青一句‘文攻武卫’，天下大乱’。”）

７月２５日，在天安门广场召开百万群众大会，迎接王力、谢富治回京，声讨“７·２０武汉反中央暴乱事件”。林彪出席并讲话。按中央文革和市革委会指示，北大两派都去了。“井、红、团、零、飘”在西校门外抢占接人去天安门的大卡车，不让“公社”的人上车。其实车辆足够，两派群众都去了。

我那段时间曾去清华看望于宁、方美琪这一对好友，他们对我说“现在不是群众运动，而是运动群众。没劲！以后当消遥派了。”１７、“６６”、“联战”联合，重组“新北大公社”总部

大约是７月２３日，聂元梓派办事员找到我，给了我一张她写的纸条，我记得纸条上写的是：“王复兴、索世晖：希望６６串联会和联战尽快联合，重组新北大公社总部。可和卢平商量。聂元梓”第二天中文系的卢平找我，说“６６”和“联战”联合，“公社”总部的人选方案，可以是４比３，“６６”出４个，“联战”出３个；也可以５比４，你们５个，我们４个。你们“６６”担任主要负责人。我当即说，你的方案我同意，但主要负责人不一定是“６６”的。

大约在７月２４日至２６日，我召集“６６”核心成员开会。我知道这帮人都不爱当头，于是讲了聂元梓的纸条，讲了和卢平协商的方案，然后一个一个动员“出山”。索世晖坚决不肯。金崇顺也不肯。沈永友很痛快答应了。李长啸第一天不同意，第二天同意了。索世晖推荐了刘存哲，介绍他在福建造反派中威望很高，大家同意。阎志胜找我，毛遂自荐，愿意进总部。我向大家介绍说，阎志胜在清华文革初期介入了清华运动，在蒯大富受压时，坚决支持他造王光美工作组的反，他当时对老蒯说，你造反，我把脑袋别在裤腰带上跟着你干！因此我常看到清华团派有人来北大找他。大家都同意他进总部。沈、李、刘、阎，这是４个人了，但他们谁都不愿当总部主要负责人，我也觉得没合适人选挂帅，于是提出“６６”应再多推举１人进总部。索世晖说生物系六年级有个李文，他反工作组，工作组把他打成反动学生，他在学部的女朋友偏在这时候找他结婚，他老婆在学部是反吴传启的。李文介入了贵卅文革，在贵卅造反派中名气挺大。大家都觉得李文这人挺棒，应推他进总部。这样，“６６”推举了５人进总部。

当时李长啸动员我也进公社总部，对我说：“没关系嘛，你也进总部吧。”他所说的“没关系”，我明白是指“家庭问题”没关系，不用顾虑。我当时己打定主意要退下来。前二天井冈山广播台还点名攻击我，说什么“喝美国牛奶长大的王复兴”如何、如何。王渊涛也听到这个广播，特意告诉我。我想，我如进了总部，“井冈山”准会拿我“家庭出身”说事，对我不利，还会影响“公社”，何必去当人家的靶子呢？我的历史任务完成了，立意要坚决退下来。

７月２８日，改组、重建的“新北大公社”总部成立。核心组组长是孙月才，付组长是：卢平、沈永友，因孙月才常常去上海，实际主持总部工作的是卢平。核心组其他成员是：李文、李长啸、阎志胜、刘存哲、刘冲、曹芳广、黄元庄。

８月１日，重组后的“新北大公社”新总部向全校做了公布。同时，各系的“６６”和“联战”的成员也联合，组成各系的战斗团。索世晖被推举为中文系战斗团团长。历史系战斗团团长是原“联战”的丁建华（后改名为丁建南）。

大约在８月２日左右，索世晖通过沈永友、李长啸向“公社”总部提议，由他和王复兴组建一个“作战部”，隶属于总部，负责文攻任务。总部批准，“作战部”办公室设在“总部”楼下。“作战部”由索世索和我负责，其他成员有：扬子浪（谢定国）、陈双基、马西沙、张绍清、任瑚琏。总部经常与“作战部”联系的是李文，李文实际上是“作战部”的领导。８月的一天，聂元梓找索世晖，让他推荐一人代表她常驻“首都红代会”。索同我商量，他建议中文系三年级的马云龙，我觉得挺好，索向聂元梓做了推荐，聂元梓随后采纳。（未完待续）□ 原载王复兴：《抢救记忆——一个北大学生的文革回忆录》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

