id: db531a188d
标题：打倒万恶“四人帮”，放开手脚大干社会主义  千里川江春耕忙
日期：1977-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打倒万恶“四人帮”，放开手脚大干社会主义

千里川江春耕忙

据新华社成都一九七七年四月九日电　四川南部、东部长江两岸，包括宜宾、江津、涪陵、万县四个地区和重庆市，共拥有三千多万亩耕地，是这个省的一个重要产粮区。最近几年里，这个地区连续受到严重的自然灾害，特别是受到“四人帮”的很大干扰、破坏，农业生产面临着较大困难。但是，人们也在斗争中越战越强，经受住了锻炼和考验。在打倒“四人帮”后的第一个春耕季节里，广大干部、群众更是意气风发，辽阔田野里到处呈现着一派振奋人心的景象。

新华社记者报道最近从宜宾市顺流而下访问沿江一些县、社的情况时说：绿色的大地上夏收作物长势旺盛。许多地方连江岸石缝间巴掌大的地块上，也种着豌豆或小麦。秋收作物早稻、玉米、甘薯正加紧下种育秧。在一些前几年受灾较重的县、社里，看不出有什么灾情。人们斗志昂扬，春播、春耕质量之高，速度之快，超过了往年。

川南、川东各个地区都派出成千上万的干部下到农业生产第一线，连一些偏远山村也到处可以看到上级派来的干部。在合江县大桥公社黄包山大队的田头，县委负责人邹正涛同记者握手的时候，手上满是泥巴。他说：“我们这里农业落后的状况再也不能让它继续下去了。今年春耕这一仗特别重要，无论如何要打好，也一定能打好。”

长江上游两岸一些县、社，今年有的要一年夺回过去两年的损失，有的计划每亩要增产粮食一、两百斤。为此，一切可以集中的人力、物力、财力正集中到农业生产上来。非生产性开支被大大压缩。潼南县今年财政收入投入农业的比例，由过去的百分之十增加到百分之七十。春耕中运输力量不足，县里把机关、企业的卡车甚至小汽车都动员起来抢运物资。泸县的玄滩区今年计划比去年增产粮食两成多，而水、肥、种等措施的标准更高，这就使增产有了可靠的保证。去冬今春他们新修的水利工程，使一些过去用水困难的边远死角也能得到灌溉。今年得到的化肥比上年多了一倍，但他们并不因此放松积造农家肥，每亩耕地施用的有机肥也将成倍增加。种子方面也作了充分准备，即使再发生象去年那样严重的低温烂秧，也有把握实现水稻等作物的良种化。

去年秋收后，沿江各地就在积极迎战对这里农业生产威胁最大、几乎年年出现的伏旱。人们除大力兴修农田水利，加厚薄土薄田以增强抗旱能力外，还着重在耕作制度和作物布局上进行了改革和调整。

描述：

