id: db53e8ea30
标题：茶卡草原红旗飘
日期：1973-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,青海文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
茶卡草原红旗飘

在青海省乌兰县茶卡草原上，有一个由三百三十六户蒙古、汉、回、藏、土五个民族社员组成的茶卡人民公社。

解放前的茶卡草原，是各族人民的一座“人间地狱”。那时候，一百八十七万亩的辽阔草原，只有一万多头牲畜，其中百分之六十被八户牧主和富牧所霸占，贫苦牧民在反动统治阶级的残酷压榨下，成年累月过着“野菜当食粮，羊皮作衣裳”的悲惨生活。

一九五八年成立人民公社后，五个民族的社员团结战斗，充分发挥人民公社的优越性，迅速改变了茶卡草原的面貌。现在，这个公社各类牲畜总头数已增到八万多头。十五年来，向国家出售畜皮十一万张，绒毛一百七十多万斤。茶卡草原过去是单一的畜牧业经济，人民公社成立后出现了以牧为主、农牧结合、全面发展的新局面。一九七二年全公社粮食总产量比一九五八年增长了七倍多。除了社员食用并向畜牧业提供饲料粮外，还集体储备粮食五十万斤。

各族人民的生活水平显著提高。总收入比一九五八年增加了三倍以上。全公社现有公共积累五十六万多元，社员银行里有存款。新建了两个定居点，修建了五千多平方米面积的社员住宅和学校、商店、卫生所、发电站、供水站等建筑物。

团结战斗　建设草原

茶卡，是一个高寒干旱的草原。这里海拔三千多米，每年降水量只有二百多毫米。“山高雨雪少，天冷霜冻早，风吹石头跑，旱年不长草。”这就是茶卡草原过去的写照。人民公社成立以前，这里的各族牧民眼望着几条沟溪里的水白白流走，却无力拦蓄利用。一九五八年，茶卡人民公社一成立，各族社员就决定修筑大坝，拦截流泉，引水灌溉草原。公社党委进行了统一规划，抽调一百多个劳动力开始施工。他们失败了不气馁，大坝被洪水冲毁再重修。他们豪情满怀地说，有毛主席的革命路线指引，靠人民公社的优越性，一定能够把水拦住。

经过几年的艰苦战斗，终于建起了一座大坝，锁住了流泉，又修了引水渠道、蓄水池等水利工程，使流水乖乖地按照人的意志，灌溉着两万亩缺水草场和四千多亩农田。一九六六年，茶卡草原发生了历史上罕见的大旱，由于有了水利设施，牲畜总头数净增了百分之十一点三。

茶卡公社的各族社员，团结一致，互相学习，取长补短，许多过去办不成的事情，现在办到了。第一生产队有一万多只羊，计划修建一座羊药浴池。但是，这项工程的技术要求比较高，怎样完成这个任务呢？一九七一年春天，党支部发动全队的干部和社员一起讨论，大家献计献策，自己动手，当年施工。三月的茶卡草原，还是天寒地冻，他们不畏严寒，从十几里外采来石头，在滴水成冰的露天和泥抹灰。只花了二十多天时间，就建成了一座羊药浴池。几年来，他们共建三个羊药浴池、五十四处牲畜棚圈，使牲畜能够抗御风雪，减少疫病，保证了畜牧业生产的发展。

科学养畜　改良绵羊

茶卡公社现有的牲畜中绵羊占六万多只，其中绝大部分是产毛量高的改良绵羊。

过去，茶卡草原的羊都是土种蒙古羊。这种羊产毛量不高，毛质粗劣，不能满足毛纺工业的需要。后来，国家运来新疆细毛羊种公羊，帮助这里搞改良绵羊工作。但是，由于技术跟不上，从一九五六年到一九五八年，只育成改良羊一千五百多只。

茶卡人民公社成立后，为改良绵羊开辟了广阔的天地。公社用公积金向各生产队购买了九百多只绵羊，集中全公社十多名贫下中牧优秀放牧员，建立了种畜场，进行科学实验，摸索总结规律，为大规模地改良绵羊创造条件。种畜场负责人、共产党员巴巴（蒙古族），为了掌握一只母羊产羔前后的动态，他一夜起来五六次仔细地观察。改良羊羔怕冷，他就把刚产下的羊羔抱在怀里取暖。经过几年实践、认识、再实践、再认识，终于闯过了改良绵羊最大难关之一的羊羔成活关，还创造出了“分群接育法”等一整套饲养管理先进经验，使羊羔成活率由原来的百分之三十左右提高到百分之九十。公社党委运用这一典型经验指导全面，一九六四年，全公社形成了一个改良绵羊的高潮。

随着绵羊改良工作的全面展开，出现了新的矛盾。进行绵羊杂交改良，人工授精配种，需要一定的科学知识，公社的技术力量跟不上。而当时由于受刘少奇修正主义路线的影响，有的干部单纯依赖上级派技术人员，靠国家投资购买器材设备。这样平均每育成一只改良绵羊要投资六元左右，绵羊改良工作进展缓慢。

在无产阶级文化大革命中，茶卡公社党委带领干部批判了刘少奇的修正主义路线，树立了“群众是真正的英雄”的观点。他们在上级有关部门的帮助下，采取办训练班、师傅带徒弟等多种形式，大力培养技术人员。现在，全公社已经有不脱离生产的畜牧兽医技术人员三十名，平均每个生产队有五名，他们担负起绵羊改良、畜疫防治的全部技术指导工作。如今全公社的改良绵羊已占绵羊总数的百分之八十六。改良后的半细毛绵羊的产毛量比土种蒙古羊多两倍以上，被誉为“茶卡草原之花”。	农牧结合　全面发展

畜牧业生产不断发展，特别是改良羊的迅速增加，光是靠天然草场放牧已经不适应了，必须种植饲料作物和饲草，实行以牧为主，农牧结合。

茶卡人民公社成立的第一年，公社党委就领导各生产队对农牧生产进行全面规划，倡导各族社员在生产技术上互相学习，取长补短。蒙古族牧民头一次拿起铁锹开荒和套牛犁地时，汉、回等族社员便手把手地教他们怎样用锹，怎样套牛扶犁。许多蒙古族牧民不但学会了种青稞，而且学会了种小麦、豌豆、油菜和蔬菜，有的人还学会了开拖拉机。很多蒙古族社员同汉、回族社员一样，已能熟练地种植饲料作物和饲草了。现在全公社的耕地面积已经扩大到四千多亩。

越来越多的汉、回等族社员还学会了挡羊、剪毛等畜牧业生产技术。第一生产队的汉族和回族女社员刚学剪羊毛时，只会使用裁剪衣服的小手剪，不会用剪羊毛的大沙剪，一天剪两三只羊的毛，还累得满头大汗。蒙古族女社员就亲手剪给她们看，并告诉她们怎样使用沙剪才省力。现在，这个队的所有汉族和回族女社员，全部学会了剪羊毛的技术。许多人从只会一门生产技能，变成了会农会牧的多面手。全公社六个生产队都实现了农、牧业结合。每年农业向畜牧业提供二十万斤饲料和十万斤饲草；畜牧业向农业提供大量的优质肥料和充足的役畜。农、牧业互相促进，比翼高飞，成为青海省牧业学大寨一面鲜艳的红旗。

新华社通讯员  新华社记者（附图片）

茶卡公社改良羊的羊群

《青海日报》供稿

描述：

