id: db5591aef2
标题：柬人民武装英勇战斗继续歼敌许多有生力量  沙林察大臣指出柬埔寨人民斗争是第三世界人民斗争的重要组成部分
日期：1974-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬人民武装英勇战斗继续歼敌许多有生力量

沙林察大臣指出柬埔寨人民斗争是第三世界人民斗争的重要组成部分

新华社一九七四年六月十日讯　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨民族解放人民武装力量六月一日以来，多次炮轰金边市内敌人的重要阵地，进攻金边周围一些敌军据点，并且在四号公路和一号公路上的一些地方打击朗诺伪军，消灭敌人许多有生力量。

人民武装力量六月四日炮击了位于金边市中心的伪宣传部、伪政府宫及其他一些敌人阵地，打死、打伤朗诺伪军五十多名，摧毁这些伪行政机构的一些大楼以及一些军事设施和军用物资。六月六日，人民武装力量向金边市中心和市南部的一些敌军阵地发射了约二十枚炮弹和火箭，打死、打伤敌人五十多名。五枚火箭击中金边伪总理隆波烈正在进行欺骗讲话的场地，吓得这个卖国贼和他的爪牙惊慌失措，四处溃逃，他的二十个爪牙被炸死、炸伤。六月七日早晨，人民武装力量又炮轰金边市南部的一些敌军阵地，打死、打伤敌人二十名，摧毁敌人一些军事设施。

在金边周围，人民武装力量六月一日解放了金边东南八公里的一个敌人军事支区所在地罗巴安贡，打死、打伤和俘虏敌人一百多名，缴获敌人各种武器五十多件。六月初，人民武装力量还在金边东南的达克茂地区、金边以北的布雷普努地区加紧进攻敌人，消灭敌人一些有生力量。

在四号公路上，人民武装力量不断进攻困守在磅赛拉及其周围据点的朗诺伪军。六月三日，人民武装力量拔除了磅赛拉以东的两个敌军据点，消灭敌人五十多名。六月四日夜里，人民武装力量猛烈轰击敌军的磅赛拉营地，打死、打伤伪军一百五十多名。六月五日到七日，人民武装力量又多次进攻和炮击磅赛拉的守敌，打死、打伤敌人一百三十多名。目前，人民武装力量正紧缩对磅赛拉的包围圈，被困守敌粮、弹缺乏，陷入一片混乱状态。

在一号公路上，人民武装力量在六月六日和七日进攻了敌人的干丹克洛据点，消灭敌人六十多名，缴获敌人武器近三十件。在这之前，五月十八日和二十日，人民武装力量在布雷巴古猛烈打击敌人，共消灭敌人一百八十多名，缴获敌人一批武器弹药。

新华社摩加迪沙一九七四年六月十二日电　索马里《十月之星报》六月十二日报道，正在索马里进行访问的柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察六月十一日接见该报记者时说，非洲人民和印度支那人民正在同一条战线上与共同敌人作战。

沙林察大臣认为，柬埔寨人民的斗争是第三世界人民斗争的重要组成部分。他说：“我国人民直接同世界上最强大的帝国主义作战。不仅是柬埔寨，而且整个第三世界同这场斗争有关。因此，我国人民，和正在为争取独立和反对剥削的整个第三世界各国人民，如非洲人民，阿拉伯人民，巴勒斯坦人民一样，是在同一条战线上作战。”

他强调说：“中东、非洲和第三世界的胜利是我们的胜利，因为它们削弱了帝国主义、犹太复国主义和种族主义。”“而我们的胜利也有助于我们的非洲和阿拉伯兄弟以及第三世界人民所进行的斗争的胜利。”

他说：“非洲人民和印度支那人民正在同一个战线——反帝战线——上和同一个敌人进行战斗，我们愿表示我们对非洲人的战斗团结深感满意。非洲人民和政府所表现的强有力的团结证明第三世界在捍卫我们共同事业中的团结。”他说，“我国人民重申他们对非洲的这一支持表示深切的和无限的感谢。”

沙林察大臣介绍了柬埔寨人民在反对美帝国主义和朗诺卖国集团的斗争中取得的成就。他谈到：“到目前为止，柬埔寨王国民族团结政府是得到六十一个国家，其中三十二个是非洲国家，承认的唯一合法政府。”他说，柬埔寨人民“决心继续战斗，直到完全恢复我国的独立、主权和不结盟的地位。”

描述：

