id: db577aa380
标题：扎扎实实地大打矿山之仗  甘肃集中优势兵力打歼灭战加快矿山建设步伐  湖南坚持两条腿走路方针发展小有色金属工业
日期：1972-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：甘肃文革,湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎扎实实地大打矿山之仗

甘肃集中优势兵力打歼灭战加快矿山建设步伐

湖南坚持两条腿走路方针发展小有色金属工业

据新华社兰州一九七二年十一月十四日电  甘肃省冶金战线的工人、干部和技术人员，把革命精神和科学态度结合起来，扎扎实实地大打矿山之仗，使矿山建设和生产稳步发展。今年前九个月，全省矿山基本建设速度大大加快，掘进进尺和采掘总量显著提高。

今年以来，甘肃省各级党组织进一步加强了对矿山的领导。中共甘肃省委和省革委会的有关领导同志，多次到矿山调查研究，解剖麻雀。各厂矿企业党组织的领导成员，也纷纷深入生产第一线，从路线教育入手，发动群众总结矿山建设正反两方面的经验，研究和解决生产中的各种具体问题。甘肃钢铁公司一矿，过去由于受修正主义路线的干扰和破坏，只采不掘，造成采掘失调，生产被动。今年年初在路线教育中，这个矿党委的主要负责人深入井下，和群众一道总结过去的经验教训，批判“重采轻剥”的错误路线，落实“采掘并举，掘进先行”的方针。他们重新调整劳动组织，充实了掘进队伍，增添了必要的设备，使掘进队伍逐步达到“兵强马壮”。截至九月底止，这个矿保有的开拓、采准和备采三级矿量，都超过了国家规定的指标，采掘总量比去年同期增长了百分之二十六点八。

甘肃省各级党组织注意集中优势兵力打歼灭战，从而加快了建设的步伐。东大山铁矿在一九六九年建矿初期，由于战线拉得过长，建设了两年没有形成生产能力。为了迅速把矿山建设搞上去，甘肃省有关部门在这里集中力量突击一个矿井，很快收到了效果。为了解决矿山设备的供应问题，今年甘肃省委和省革委会组织了六十多个工厂参加制造矿山设备，到十月份，许多单位已经按质、按量提前完成了全年矿山设备的生产任务。

在建设一批大矿山的同时，甘肃省还有计划地筹建了一批中小型矿山。

据新华社长沙一九七二年十一月十四日电　在毛主席关于“开发矿业”的伟大号召指引下，近几年来，湖南省地方小型有色金属工业得到了迅速发展。现在，全省已有六十七个县，办起了一百七十七个小有色厂、矿，开发了二百多个矿点。一九七一年这些小厂矿的有色金属产量，占全省有色金属总产量的十分之一，今年一至九月的有色金属产量又比去年同期增长百分之十二。

湖南省有色金属矿藏资源丰富，品种繁多，素有“有色金属之乡”之称。近两年来随着思想和政治路线教育的深入开展，掀起了群众性的找矿、报矿、办矿热潮。广大职工以大庆工人为榜样，鼓足干劲，艰苦奋斗，大打矿山之仗。衡东县铅锌矿的职工，发扬自力更生的革命精神，克服了各种困难，制造各种矿山设备七十五台，把一个废窿道建设成为半机械化的小型矿山。祁东排山铜矿，过去由于贪大求洋，两次上马，两次下马。去年，这个矿党支部和革委会深入进行路线教育，发动群众，自己动手建设选矿厂。他们从厂房设计、基建施工到设备安装，都自己干，只用了很短时间就把一座铜矿石选厂建设成功。常宁县去年发动广大群众，在四个多月的时间里就办起了九个小有色矿。

湖南省各级党委在组织小有色金属生产的过程中，坚持两条腿走路的方针，使全省出现了一个地、县、社、队大家动手办矿的新局面。衡阳地区七个县，目前都办起了小有色金属矿，开采点达三十五处。郴州地区地、县、社办的小有色矿有二十九个。许多小矿都从小到大，由土到洋，逐步发展壮大。常宁县烟竹湖矿原来只有二十七个工人，二百七十元资金，现在已发展成为一个拥有二百五十多名职工，一百二十多万元固定资产的矿山。

地方小有色金属工业的发展，既为国家和地方发展工业提供了资源，也给人民公社和生产队增加了集体积累，促进了农业生产的发展。

描述：

