id: db5b115e2c
标题：西方传媒的悲哀
日期：1995-9-27
是否是时间段：false
作者：卫晋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西方传媒的悲哀

卫晋

反面教员往往能起到正面教员起不到的作用。——西方传媒在第四次世妇会期间的表现，使这个论断得到最有力的证实。

笔者问过不少参加世妇会报道的年轻记者：这次你们最大的收获是什么？他们几乎都回答：对西方的“新闻自由”有了真正的感性认识。

这些年轻记者，多数受过正规的新闻教育，对于西方资产阶级新闻观的本质有所了解，但是，“纸上得来终觉浅”，百闻不如一见。十多天反面教员上的“课”，使他们眼界大开，恍然大悟。这种效果，恐怕是西方媒体所始料不及的。

反面教员的作用在世妇会的报道中确实发挥得淋漓尽致。他们把多少年积累的看家本领几乎全部使出来了。千招百数，归结起来无非两条：“无事生非”和“攻其一点”。

试看他们在世妇会前前后后的表演：

——会议筹备期间，他们就开动机器，大造舆论，造谣说会址如何糟糕，准备工作如何不好，企图煽动与会国抵制大会；

——真相大白以后，他们又在签证问题上大做文章，胡说中国“做手脚”，不让这个来，不让那个来；

——代表和与会者陆续报到后，他们又极力隐瞒人数，当报到者已达二点五万人时，向来最讲“时效性”的新闻媒介只报一点九万人；

——临近开幕时，大会的安全保卫和宾馆设施又成了他们集中攻击的目标，一点小小毛病都可以搅得沸沸扬扬；

——在会议进行过程中，他们对会议的主题、讨论的情况置于不顾，只是削尖脑袋到处寻找“事端”，找不到就制造它一个。

…………

总之，对这样一个举世瞩目的重要会议的成果，他们可以视而不见；对中国为这次会议作出的巨大努力，他们可以视而不见；对几万名代表和与会者的感情，他们可以视而不见。他们所感兴趣的只有中国的“阴暗面”。这就是西方的“新闻自由”！

他们这种做法其实并不新鲜，参加过第三次世妇会（即内罗毕会议）的人士回忆：西方传媒对那次会议报道的规模，还不如对一场台风的报道。

引人注目的是，这次他们的故伎重演，不仅引起了中国人民、特别是中国新闻工作者的极大愤慨，也激起了参加会议的西方和发展中国家人士的不满和愤慨。一位颇有名望的西方妇女代表说：“想不到，历史发展到今天，‘狗咬人不是新闻，人咬狗才是新闻’的新闻观还在起作用，真是莫大的悲哀。现在该是对西方传媒进行监督的时候了！”

这是一种可贵的觉醒。在如此大型的国际会议上，西方传媒成为与会者如此尖锐的对立面，还是第一次。就这点而言，应该感谢西方传媒。

至于留给西方传媒的是什么，恐怕只有悲哀。他们本来想把这次大会当作一次展示西方“新闻自由”的机会，想不到适得其反，结果是使更多的中国人（包括新闻工作者）懂得了：世界上从来没有绝对的“新闻自由”，西方标榜的“新闻自由”，实质不过是造谣的自由、歪曲的自由、诽谤的自由！

描述：

