id: db5c5ff7a0
标题：我在窗前营业的时候
日期：1976-8-18
是否是时间段：false
作者：何凤山
来源：
标签：革命委员会,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我在窗前营业的时候

河北省蔚县　何凤山月光交映灯光，照亮商店售货小窗，我每当站在窗前营业，心头便卷起文化大革命的波浪：密集的鼓点象春雷震响，声声口号象重炮弹飞向远方，“革命委员会好”！多少张大红纸一夜售光。我好象看见老、中、青三代人，并肩走在毛主席指引的金光大道上。窗口挤满红卫兵小将，争买挎包、草帽、茶缸……年轻的战士明天就要出征，到广阔天地谱写革命新篇章。我的心随着那青春的脚步，飞向农村，飞向边疆！窗口伸进一只长满硬茧的大手，

“您买烟？”

“不，买奖状，俺公社的赤脚医生理当表扬，合作医疗办在贫下中农的心坎上……”。啊，《六·二六指示》光芒万丈，千万株春苗在茁壮成长！深夜有人轻敲小窗，嗬，是扁担剧团的老王：“买胶鞋，天一亮就要巡回演出，去厂矿，走山乡，到营房，……”我仿佛看见一支轻骑兵跋山涉水，烂漫的文艺新花在工农兵心中怒放。窗口出现过五·七战士的黑脸庞，

“社来社去”大学生的豪言壮语飞进小窗，工人民兵夜巡的高大身影闪过窗边，快，供应笔墨，供应纸张，让批邓的大字报铺天盖地，排山倒海的怒涛在窗外激荡！啊！这夜店小窗象时代的特写镜头，文化大革命的崭新风貌在镜头里闪光！

描述：

