id: db5df9c455
标题：万众欢呼民族政策的伟大胜利  宁夏热烈庆祝自治区成立一周年
日期：1959-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘格平,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万众欢呼民族政策的伟大胜利

宁夏热烈庆祝自治区成立一周年

新华社银川26日电　宁夏回族自治区一级各机关团体和银川市各族各界一万多人25日下午集会，热烈庆祝宁夏回族自治区成立一周年。

庆祝大会在银川市区中山公园举行。各工厂的回族、汉族职工，个个精神饱满，有的高举着保证超额完成今年生产计划的决心书，有的拿着彩旗和写着“庆祝党的民族区域自治政策的伟大胜利”的标语牌，参加庆祝大会。郊区各人民公社的社员穿着节日的盛装，喜气洋洋地来到会场。学生和市民们都拿着花束参加大会。

中共宁夏回族自治区委员会书记处书记、自治区人民委员会主席刘格平在庆祝大会上讲了话。他首先代表宁夏各族人民，感谢党中央、中央人民政府和毛主席对宁夏人民的关怀。接着，他概括地讲述了自治区各族人民在党的社会主义建设总路线和民族政策的光辉照耀下，一年来在各项建设事业中所取得的辉煌成就。他说，宁夏回族自治区的成立，进一步鼓舞了全区各族人民建设社会主义的积极性，加强了各民族人民的团结和协作，促进了全区社会主义建设的发展。经过一年的努力，宁夏地区经济、文化上的落后面貌正在迅速改变，各项生产建设事业已蓬蓬勃勃地发展起来。在农业战线上，连续取得了1958年和1959年的大丰收。粮食和经济作物单位面积产量和总产量都有显著提高。畜牧业生产也大大发展了，今年全区的羊只比去年增长42％以上。在工业战线上，已经建立了三百五十多个国营工矿企业，工业产值增长得很快，使宁夏地区的工业面貌有了很大的改变。文教卫生事业也有了显著的发展。特别是人民公社化的实现，有力地促进了自治区生产建设的发展和各项事业的繁荣昌盛。现在，全区各族人民正以巨大的努力，向着社会主义先进民族的水平前进，消灭着历史遗留下来的民族间在经济、文化上的事实上的不平等。

刘格平最后号召全区各族人民继续深入贯彻党的八届八中全会精神，反对右倾，鼓足干劲，团结一致，更高地举起总路线、大跃进和人民公社的红旗，乘胜前进，力争提前超额完成今年的生产计划，为争取明年继续跃进打下基础。为此，在农业战线上要把以农业生产为中心，包括大办水利、深翻土地、积肥造肥、大搞副业生产和开展短途运输的群众运动搞好；在工业战线上，应认真贯彻自治区工业、交通、基本建设等方面先进集体和先进生产者代表会议的精神，为提前半个月到二十天完成今年生产计划而奋斗。其他各个战线上也都要抓紧今年最后两个多月的时间作好工作，为提前超额和全面完成今年各项计划而努力。

这一天的晚上，自治区机关干部和银川市各族各界人士还举行了庆祝自治区成立一周年的游园联欢晚会。全自治区各县、市，这一天也都分别举行庆祝大会和联欢活动，欢庆自治区成立一周年。

描述：

