id: db5dfa7f42
标题：刚果（金）革命人民热爱毛主席和毛泽东思想  用毛泽东思想武装起来进行武装斗争才能把美帝及其走狗赶出非洲大陆
日期：1968-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刚果（金）革命人民热爱毛主席和毛泽东思想

用毛泽东思想武装起来进行武装斗争才能把美帝及其走狗赶出非洲大陆

毛主席是我们的伟大导师

住在一个非洲国家的三位刚果（金）战士，在一天中午，去看望在那里工作的中国朋友。他们到达中国朋友的住所后，小心地打开了包了一层又一层的一个小包，取出了一个非常精致的战鼓，恳切地请求中国朋友把这一珍贵的礼物——非洲革命的战鼓，献给伟大的领袖毛主席。

其中一位刚果（金）战士说：“这革命的战鼓是我们革命的进军号角，是我们决心要把革命进行到底的象征。毛主席是我们的伟大导师、伟大统帅。把战鼓献给敬爱的毛主席，表明我们一定永远紧紧跟随他老人家所指引的道路干革命，直到取得革命的最后胜利。”

接着，这三位刚果（金）战士走到毛主席像前，高高举起红彤彤的《毛主席语录》，一再高呼“毛主席万岁！”“祝毛主席万寿无疆！”当他们离去之前，又站在毛主席像前，齐声朗读：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”表达了他们要重返斗争前线去争取胜利的决心。

毛泽东思想是我们行动的指南

一天，刚果（金）朋友帕弗特从他的中国朋友那里得到了一本日夜向往的红色宝书——《毛主席语录》。心情十分激动的帕弗特连忙给中国朋友写信说：“我真的难以用语言来表达我内心无限喜悦和无限幸福的心情。当我怀着崇敬的心情翻开《毛主席语录》，读了几段语录后，顿时心明眼亮，一下子发现了许许多多我以前不知道的革命道理。”从此以后，他每天晚上如饥似渴地阅读这本宝书。

一位刚果（金）朋友在一封信中介绍了他和他的五个朋友组织毛主席著作学习小组的情况。他说：“我们六个人组成了一个学习小组，经常一起学习《毛主席语录》。”他说，红色宝书是革命者的指路明灯，照亮了我们前进的光明大道。

一位名叫特维斯的刚果（金）游击战士在来信中谈到他学习了毛主席的光辉著作《战争和战略问题》后的体会。他说，我读了这篇著作后，“深深地感到武装斗争对我们刚果人民是绝对必要的。要进行武装斗争就要有一个正确的指导思想，这就是毛泽东思想。”

刚果（金）朋友纳塔利斯在写给中国朋友的一封信中说：“具有崇高威望的毛泽东思想是反对帝国主义及其走狗的强大武器，毛泽东思想极大地鼓舞着全世界所有革命人民。我从毛主席的著作中找到了进行革命的正确道路。”另一位刚果（金）朋友皮埃雷在来信中说：“我怀着一颗火热的心如饥似渴地学习我们伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席的著作。正是由于以当代的马克思列宁主义——毛泽东思想作为指导思想，中国才成为一个强大的社会主义国家。毛泽东思想是我们行动的指南。非洲人民只有用放之四海而皆准的毛泽东思想来武装自己，才能把美帝国主义及其一切走狗赶出非洲大陆。”

伟大领袖毛主席领导我们前进

一天，一位基伍省的刚果（金）老战士在非洲某一国家遇到了一位中国朋友。他激动地紧握着中国朋友的手，开口第一句话就是：“请你转达我们刚果（金）人民对毛主席的衷心问候。”

他在向中国朋友叙述了刚果（金）人民在斗争中的经验教训后说：“经过流血牺牲，我们从长期的革命斗争中终于找到了革命的真理——战无不胜的毛泽东思想。毛泽东思想是战胜帝国主义、现代修正主义、新老殖民主义和各国反动派的强大的精神原子弹。”他说：“如今，衡量真假革命者的标准只有一个，那就是看他是否拥护毛泽东思想并以毛泽东思想为指导来进行武装斗争。”他还说：“我每天都听广播，十分关心中国的无产阶级文化大革命。由毛主席亲自发动和领导的这场文化大革命是对马克思列宁主义理论宝库的伟大贡献。文化大革命将保证中国永不变色。中国是当今革命的堡垒，伟大导师毛主席是全世界革命人民的希望。”

刚果（金）朋友安德烈在给中国朋友的一封信中说：“近七年来，美帝国主义和它的走狗掠夺刚果的财富，杀害了无数的革命者。美帝国主义以为杀害了我们的民族英雄便能阻止我们的革命，但他们打错了算盘。我们有伟大领袖毛主席领导我们前进。毛主席是所有正在为反对帝国主义、苏联现代修正主义和各国反动派而斗争的被压迫人民和被压迫民族的伟大导师、伟大舵手和大救星。跟随毛主席，我们定将取得最后胜利。”

（新华社讯）

描述：

