id: fd516c4162
标题：运用活材料进行经常性的阶级教育侦察连坚持家史教育激发革命斗志 机炮连参观农村社会主义教育展览
日期：1965-7-23
是否是时间段：false
作者：阎子青/潘国祥/魏俊杰/王尚臣/艾汉姜/张文龙/李少白
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部侦察连，坚持运用家史进行经常性阶级教育，不断提高战士们的阶级斗争观念，激发革命斗志。

他们发动全连同志把旧社会的苦难家史写在日记本上，作为自我教育的活课本。战士们说：“经常看家史，不忘阶级苦，脚跟站得稳，枪杆握得紧。”连里还把八班长陈富云家解放前祖祖辈辈给地主当长工，逃荒要饭，十二口人被折磨死了八口的血泪史，画成连环画，挂在俱乐部里，组织战士参观，进行回忆对比。在战备教育中，指导员讲形势课，也常联系陈富云的家史，启发大家忆过去的阶级仇，想今天越南人民和世界上被压迫人民的苦难，树立当国际革命派的思想。

在日常表扬先进和帮助后进的工作中，连队也注意运用家史这一活教材。战士杨炳凯刚入伍时，思想上有些怕苦畏难，工作劲头不大。连里经过了解，知道他父亲在旧社会给地主当过二十多年长工，母亲讨过饭。他入伍时，父亲曾嘱咐他要永远不忘过去苦，好好练本领，保卫人民的江山。连里就启发他回忆家史，不要辜负父亲的期望，使他逐步认识到：贫下中农的子弟应该有革命的志气，一定不能忘本。从此，他工作积极了。

连队还经常利用战士家属来队的机会，请他们讲过去的苦难和今天的幸福。今年上半年，这样的活动，侦察连组织了四次，每次都是一堂极生动的阶级教育课。

（艾汉美、张文龙、李少白）

本报讯 4647部队一营机炮连，最近组织干部战士到驻地生产大队参观农村社会主义教育展览。

他们首先看了这个大队今昔对比的有关材料，请贫农雷老大爷讲述了本村恶霸地主残酷剥削和压迫农民的罪恶事实。这个一百多户人家的生产大队，在解放前有九十三人给地主当过长工，八十八人逃荒在外，十四人被逼得卖掉妻子，五人活活饿死。老大爷指着地主们曾用来杀人的一把大刀说：“这就是那些坏蛋们欺压人民的罪证！”接着，大家又看了地主过去吃喝玩乐用的器具，贫农米玉仓在解放前穿了二十五年的破皮袄，和因生活所迫被出卖过三次的童养媳孙秀梅的一条破棉裤。

这些浸透了血泪的实物，激发了战士们的阶级仇恨。他们说：到农村听了贫农的回忆和控诉，又看看实物，真正认识到了反动阶级的本质。大家还从这个村的阶级敌人在解放后继续搞破坏活动的许多事实中，更进一步认识到阶级敌人的本性是永远不会改变的，我们千万不能忘记阶级斗争。 （阎子青、潘国祥、魏俊杰、王尚臣）

描述：

