id: fd55522147
标题：一生奋战为革命——记忠于毛主席革命路线的好党员傅春华
日期：1971-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,河北文革,山西文革,北京文革,一打三反,两条路线斗争,三支两军,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
列车向太原飞奔。

这是一九六九年冬季的一天。北京部队某部副营长傅春华坐在车上，凭窗远望，浮想联翩，当年参加解放太原的激战情景，一幕幕映现在眼前：

一九四九年春天，在伟大领袖毛主席英明指挥下，我英雄的人民解放军，以“横扫千军如卷席”之势，直逼太原城下。四处炮声隆隆，硝烟滚滚。担任侦察员的傅春华，三次深入匪巢侦察敌情，为我军攻城取得了大量情报，并且和战友一起，勇敢机智地生俘敌军一个排，活捉了敌军的一个营长。

傅春华在这次战斗中光荣地立了大功。

如今，二十个春秋过去了，傅春华重返太原，接受三支两军的新任务。他回忆毛主席领导全国人民在武装夺取政权、巩固政权斗争中取得的一个又一个胜利，想想现在自己肩负的新的战斗任务，心潮澎湃，豪情满怀，激动地向同行的战友们说：“用鲜血夺得的政权，必须用战斗来保卫。我们一定要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，使每个单位都让毛主席放心！”

“共产党员就是搞阶级斗争的”

傅春华一九三○年出生在河北省灵寿县一个贫农的家里。十六岁他参加了人民解放军，十七岁光荣地加入了中国共产党。在战火纷飞的年代，他为无产阶级武装夺取政权，舍死忘生，英勇杀敌，先后九次立功。全国解放后，他又为执行和捍卫毛主席的革命路线，为巩固无产阶级专政而战斗不息，为人民立了新功。

一九五六年，反革命修正主义分子彭德怀妄图削弱党对军队的领导、篡改我军性质，极力推行资产阶级军事路线。傅春华那时当连长，他坚决执行毛主席的建军路线，积极协助指导员狠抓政治思想工作，带领全连出色地完成了各项任务，三次受到团的嘉奖。一九六四年，反革命修正主义分子罗瑞卿刮起大比武的妖风。那时傅春华正当副营长，他积极带领部队坚定地走古田会议决议和一九六○年中央军委扩大会议决议指引的路。

无产阶级文化大革命开始了。傅春华和千万革命战士一起，在北京受到了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切接见。在这最幸福的时刻，他热血沸腾，庄严地向毛主席表决心：敬爱的毛主席，在您的英明统帅下，我要为巩固无产阶级专政战斗到底！

一九六九年冬天，傅春华调到太原市手工业管理局担负支左任务。领导同志告诉他，这个单位阶级斗争很复杂。他回答说：“共产党员就是搞阶级斗争的，哪里阶级斗争最复杂，我就到哪里去战斗！”

傅春华担任了手工业管理局革委会副主任。他活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争不放手。在“一打三反”运动中，他在全局组织了八十多个基层单位的骨干分子的学习班，召开了十八次群众大会。他一次又一次地联系实际宣讲毛主席提出的党在社会主义历史阶段的基本路线，他深入基层一个单位一个单位地广泛发动群众，分析阶级斗争的新动向、新特点，和革委会其他成员一起，组织和带领广大革命群众，向一小撮阶级敌人发动了猛烈进攻。

有一次，傅春华突然收到几封对第一钟表修配社革委会的控告信。这里面究竟有什么问题？他再也坐不住了，立即来到钟表一社。经过深入进行调查研究，他很快从复杂的现象中理出了头绪，查出这些诬告信都是一个自称“老工人”的人策划、煽动人写的，还了解到这个“老工人”平时干了许多挑拨离间、破坏领导班子团结等坏事。但是，这个单位的个别领导成员和部分群众，一时对这个家伙的真面目还认识不清。于是，傅春华组织大家学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。在分析这个自称“老工人”的人的问题时，傅春华发人深思地问大家：“这个人为什么在对敌斗争的关键时刻把矛头对准革委会？同志们，阶级斗争的‘弦’松不得，阶级分析的方法丢不得，要提高革命警惕，不能掉以轻心！”他和大家一起战斗，终于挖出了这个隐藏二十多年的特务分子，粉碎了阶级敌人的阴谋，并且帮助钟表一社革委会在党的“九大”团结、胜利路线指引下，加强了革命团结。

在战斗的日日夜夜里，傅春华不仅积极带领群众，同隐藏的阶级敌人作坚决的斗争，而且特别重视抓好政治思想领域里的阶级斗争。东方红无线电厂原来是个生产牌照的合作社。全厂工人和干部为了为宣传毛泽东思想作出贡献，计划生产农村急需的晶体管交直流两用扩大器。两个所谓无线电“专家”来到厂里，趁机宣扬“电子工业神秘论”，提出要买洋设备，工人的文化程度必须是中学以上，才能生产这种扩大器。就在这个时候，傅春华来到厂里。他意识到这是举什么旗，走什么路，执行什么路线的大问题，立即和大家一起学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，狠批刘少奇“技术第一”、“专家治厂”的黑货。他联系厂里的两条路线斗争实际，向大家宣讲两个“决议”，激动地说：“我们办社会主义工厂，不能走专家治厂、技术第一的死胡同，要走两个‘决议’指引的光明大道，要靠战无不胜的毛泽东思想。只要有毛泽东思想武装起来的人，什么人间奇迹都对以创造出来！”在傅春华的帮助下，这个厂革命大批判的烈火越烧越旺，工人的革命干劲越来越大。他们靠一颗红心两只手，终于试制成功和成批生产了交直流两用扩大器，为全手工业管理局树立了一个执行毛主席革命路线，办社会主义工厂的榜样。

“阶级斗争，一抓就灵。”在毛主席革命路线的指引下，傅春华就这样坚持不懈地战斗在阶级斗争的第一线，同革委会成员一起，狠抓典型，以点带面，推动全局斗、批、改的深入发展，使手工业管理局革命和生产的形势越来越好。涌现出一批活学活用毛泽东思想的先进集体和积极分子，一些“老大难”单位迅速改变了面貌。

“共产党员要永远一心为人民”

傅春华对阶级敌人斗得狠，对人民群众爱得深。他常说：“关心群众就是关心革命，共产党员要永远一心为人民。”

在部队工作时，他是“爱兵标兵”，又是“爱民模范”。他曾勒住狂奔的惊马，保护了群众的生命安全；他曾在抗美援朝的战场上，四闯火海救出朝鲜的一位阿妈妮；他还在训练场上，踢开一枚瞬将爆炸的手榴弹，又转身扑在战士的身上，用自己的身体来保护战士的安全。

一九六三年，河北保定地区遭到特大洪灾。傅春华当时正在治病。他看到洪水严重威胁着人民生命财产的安全，心急如火，病还没有好，就跑到抗洪工地，投入战斗。有一天，东建阳村被洪水包围，情况十分危急。傅春华立即带领工兵排赶去，在洪涛中架起木板桥。桥在急流中摇晃，他又和战士们一起跳进水里，扶着桥板，让全村一千多名群众安全通过。东建阳村的贫下中农感激地说：“你们真是人民的子弟兵！”

在三支两军第一线，傅春华进一步发扬了人民解放军的光荣传统。他把自己深厚的无产阶级感情，全部倾注在关怀广大革命群众和地方革命干部的健康成长上。

太原市手工业管理局革委会副主任张拴来，是一个工农出身的老干部，工作起来浑身是劲，就是工作一忙就放松了学习。傅春华对张拴来的这个缺点很不安。一个数九寒天的夜里，她冒着凛冽的北风，来到张拴来家里，满腔热情地和张拴来一起学习毛主席关于读书学习的教导，一起回顾跟随毛主席干革命的战斗历程，总结无产阶级文化大革命前的经验教训。傅春华深切地说：“咱们现在担负的责任，比过去更大了，只凭朴素的阶级感情，忙忙碌碌是于不好革命的。只有认真读书，刻苦学习毛主席著作，才能坚持坚定正确的政治方向，永远紧跟毛主席革命到底。”张拴来紧紧握着傅春华的手说：“老傅，你说得对，说得好，工作千忙万忙，离开了毛泽东思想，就会空忙瞎忙，今后我一定要抓紧学习。”张拴来提高了读书学习的自觉性，不仅自己刻苦学习，而且还和其他领导成员一起，狠抓“天天读”、“学习日”，做到了雷打不动。

傅春华不仅关心局领导班子的革命化建设，而且经常深入基层，组织基层领导班子成员密切联系实际，活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高大家的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。在农机车辆一厂，他带领大家联系活生生的阶级斗争现实，学习毛主席提出的党在社会主义历史阶段的基本路线，学习党的“九大”团结、胜利的路线；在北城印刷社，他带领大家通过学习毛主席关于正确区分和处理两类不同性质的矛盾的理论，认真落实党的无产阶级政策；在跃进缝纫厂，他带领大家学习毛主席关于调查研究和“一定要抓好典型”的教导，帮助厂革委会认真总结经验，给全局树立了一个抓革命、促生产的样板。

东方红无线电厂革委会副主任、群众代表王玉花，是在无产阶级文化大革命中成长起来的新干部，因为工作中遇到一些困难，就不想当干部了。为了帮助王玉花从根本上提高觉悟，傅春华叫上王玉花，到她家乡和她母亲一起对她进行忆苦思甜教育。在那暗无天日的旧社会，王玉花的父亲给资本家干活，全家过着牛马不如的生活。王玉花一回到解放前住过的地方，就指着对面的一所高屋大院，气愤地对傅春华说：“这就是一家姓周的地主过去住的地方，我刚刚懂事的时候，就给他家看小孩。一次，小孩跌倒了，地主婆看见，顺手提起一壶开水朝我浇来，我身上一下子烫起了满身水泡，直到现在还留着伤疤……。”傅春华对王玉花说：“在旧社会，我们都是一根藤上的苦瓜，都是地主、资本家皮鞭下的牛马。过去苦，就苦在无产阶级没有掌握政权上；今日甜，就甜在毛主席领导我们翻了身，甜在无产阶级掌了权。你是贫下中农的后代，又是工人阶级的一员，就应该为无产阶级掌好权！”

就这样，傅春华先后同王玉花谈心，帮助她学习三十多次，热忱地关怀她的成长。王玉花紧密联系三大革命实践刻苦地读书学习，成为省、市活学活用毛泽东思想积极分子，并且光荣地参加了中国共产党。

“共产党员没有个人的功劳簿，要天天为人民立新功”

傅春华是在战争年代立过功，无产阶级文化大革命中又立了新功的老同志，被评为山西省活学活用毛泽东思想积极分子。但是，他始终牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，从来不摆“老资格”，不以功臣自居，处处用共产党员的标准严格要求自己，继续革命不停步，谦虚谨慎永向前。他常说：“共产党员没有个人的功劳簿，要天天为人民立新功。”

在群众面前，傅春华甘当小学生，真心实意地向群众学习。建筑材料社有六十多个工人，原来大多数是街道妇女，平均年龄在四十岁以上。无产阶级文化大革命中，她们发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，因陋就简，土法上马，生产出了群众需要的火石，还要更上一层楼，试制国家急需的一些产品。工人群众这种敢想、敢干的革命精神，深深感动了傅春华。他冒着炎热，走了二十多里，来到建材社向群众学习。在一千多度的高温炉前，他和工人一起劳动。从高温炉里取出不久的火石模子还很烫手，工人们拿来手套让他戴，他谢绝说，“你们不戴手套能干，为啥我戴呢？”工人们说：“我们已经锻炼出来了。”他笑着说：“你们的革命精神和冲天干劲，很值得我学习，和你们一起劳动，正是我学习锻炼的好机会！”傅春华就这样经常到基层参加集体生产劳动，自觉地从群众身上汲取丰富的政治营养，促进自己的思想革命化。他深有体会地说：“群众是真正的英雄，我永远是群众的小学生。”

在领导班子内部，傅春华尊重领导，爱护同志，谦虚谨慎，跟大家团结无间。手工业管理局革委会主任、某部营教导员王盘山，是傅春华当连长时接来的战士，现在同傅春华一道工作，总觉得傅春华是自己的老上级，工作有些拘谨，不能象对待别的同志那样大胆地给傅春华分配任务，开会时还总让傅春华先发言，遇到问题也让傅春华先拿主意。傅春华面对这种情况，心里很不安。“力戒骄傲，这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”他用毛主席的教导严格检查自己，深深认识到，对待王盘山的态度，是关系到贯彻执行党的“九大”团结、胜利路线的大问题，他主动找王盘山谈心，诚恳地说：“咱俩的关系是革命的关系，过去我当你的上级，现在你是我的领导，这都是革命的需要。如果离开了革命，咱俩就走不到一起，也就无所谓上级和下级了。为了完成党的‘九大’提出的各项战斗任务，你一定要当好‘班长’，要象对待战士一样严格要求我，我一定当好你的助手！”一席话，使王盘山受到很大鼓舞和教育，他激动地说：“过去你是我尊敬的首长，现在还是我学习的榜样。”从此，他们更加紧密团结，并肩战斗，工作越做越好。

在成绩和荣誉面前，傅春华始终保持了谦虚谨慎的作风。有一次，他去竹木公司，听到群众表扬他在这个单位蹲点搞“一打三反”时取得的成绩。他听了心里很不平静，马上向大家指出：一切成绩都应当归功于伟大领袖毛主席的英明领导，归功于用毛泽东思想武装起来的广大革命群众。从竹木公司回来，他认真学习毛主席关于谦虚谨慎的教导，从群众的赞扬声中，狠找自己“满”字的表现，反复地在群众中斗私批修。有位同志说：“副营长，这点小事你还放在心上，斗了一次又一次！”傅春华回答说：“骄傲自满是资产阶级腐蚀的突破口，是团结的大敌，是脱离群众的开始，这可是大事！我们要坚持从思想上一点一滴地改造自己。”

“共产党员活一天就要战斗一天，为革命使出最后一把力”

在长期为革命奋战的过程中，傅春华得了胃病，经常胃疼得吃不下饭，睡不好觉，但他一直坚持工作，丝毫没有放慢自己继续革命的步伐。

一九七○年六月，傅春华的病更重了，在部队领导和同志们的再三催促下，他才到了医院。医生诊断他患了胃癌，而且到了晚期，要他立即住院动手术。

王盘山匆匆赶到医院看望他。傅春华使劲握着王盘山的手说：“王教导员，我究竟得了什么病？为什么医生不肯说？咱俩是老战友，你应该告诉我。”

傅春华见王盘山踌躇不答，接着说：“是不是恶性瘤子？要是，我就干脆不住院，不做手术了，咱俩一道回去。共产党员活一天就要战斗一天，为革命使出最后一把力！”

王盘山急忙岔开话题，亲切地对他说：“哪能不动手术呢？为革命治病，治好病，更好地干革命嘛！”

傅春华虽然住院了，但是，他的心仍然挂在手工业管理局。动手术的前一天，他请求医生给他一天时间安排工作。他赶回局里，从机关到基层，从干部到群众，一件事一件事地作了安排，整整奔忙了一天。

傅春华病情意外的严重，手术时间延长到八个小时。他那种与疾病斗争的顽强毅力和革命精神，深深感动了医护人员，大家吃惊地说，从他的病况看，他一年前就不能工作了。

可是，有谁知道，他半年前曾把医生先后给他开的两张“住院建议书”，不声不响地夹在笔记本里，继续忘我地坚持战斗，直到他逝世后，人们清理他的遗物时才发现。

傅春华住院以后，仍然为革命奋战不息。他经常跟来探望他的手工业管理局同志谈学习，谈思想，谈工作，还把自己想到的工作问题，写信告诉给有关同志。医生怕影响他治病，经常劝阻前来探望的群众，傅春华对医生说：“三支两军是毛主席交给人民军队的光荣任务，我们要不惜一切去完成！作为军队代表，我一天不做群众工作，心里就不踏实。”他在住院期间，接待过数百名干部和群众，写过四十多封信，及时指导手工业管理局系统的工作。工人们感动地说：“副营长把一颗红心全操在革命上了。”

党的九届二中全会公报向全党全国发出了要认真学习毛主席的哲学著作的伟大号召。傅春华不顾手术后身体虚弱，急忙从医院赶回机关，和革委会领导成员共同研究怎样落实。他听到电动工具社工人群众对毛主席的哲学著作学得好，立刻跑去，深入车间，跟工人亲切交谈，虚心向他们学习。在翻砂组，他看到有个工人写的心得里有这样几句话：“学了毛主席哲学思想，分析问题就会全面，认识事物就会深刻，处理问题就会正确，干起革命就会自觉。”马上掏出笔记本，一字一句地记下来。面对着工人活学活用毛主席哲学著作的一派朝气蓬勃的革命景象，傅春华感到无比兴奋，回到局里就向王盘山作了汇报，满腔热情地说：“电动工具社是工人学哲学的好典型，我建议好好总结推广他们的经验，这对我们手工业管理局更好地落实党的‘九大’和九届二中全会提出的各项战斗任务，会有很大的推动作用。”

去年十二月三十一日晚上，首都发表了中央两报一刊元旦社论《沿着毛主席革命路线胜利前进》。傅春华在医院里聚精会神地收听广播，认真学习毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示。接着，他不顾医生劝阻，冒着刺骨的寒风，赶回手工业管理局。他仔细询问了各单位安排学习毛主席指示和元旦社论的情况，并且就怎样深入开展路线教育的问题，和大家谈得很久，谈得很深。他把落实毛主席的指示看作比生命还重要，完全忘记了病痛。后来，医院打来电话要他立即回院，他才依依不舍地离开了手工业管理局。

就在这以后，傅春华的病情严重恶化了，经常处于昏迷状态。然而，他每天清醒过来，仍然坚持学习毛主席著作，想着为革命奋战。

他病危时，他所在部队的党委派人千里迢迢来看望他，送给他一本刚出版的《毛主席的五篇哲学著作》，并且问他还需要什么东西。他双手捧着红彤彤的《毛主席的五篇哲学著作》说：“什么都不需要了，我最需要的就是毛主席的书！”

他病危时，他的老战友来看他，见他额上滚着汗珠，全力克制着剧烈的病痛，正在顽强地学习，便说：“副营长，你的病危了，好好休息，‘天天读’以后再补吧！”他坚定地说：“读毛主席的书是革命战士生命的第一需要，时间不等人哪！一天一个‘天天读’，拉下了是永远补不上的，我只要还有一口气，就要读毛主席的书！”

他病危时，炊事员王国瑞跑到病房来对他说：“副营长，看你病成这个样子，应该特别增加一点营养，你想吃什么我就给你做什么！”傅春华笑着说：“毛泽东思想是最好的营养，你是北京部队后勤部活学活用毛泽东思想积极分子，你还是给我谈谈你的学习经验吧。”

傅春华病危的消息传开，人们怀着沉重的心情纷纷赶到医院。傅春华从昏迷中苏醒过来，深情地望着站在身边的同志们，断断续续地说：“我恐怕不能回去跟同志们一起战斗了……。手管局还有几个问题，你们处理一下，专用设备厂、黑白铁社的领导班子……局里的整党建党一定要抓紧、抓好，这是保证每个党员思想真正入党，紧跟毛主席一辈子干革命的大问题……。”

傅春华在生命的最后时刻，把爱人和孩子们叫到跟前，手捧《毛主席语录》，领着大家背诵：

“领导我们事业的核心力量是中国共产党。指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

接着，他说：“你们要读书……读毛主席的书，要听话……听毛主席的话。你们要革命，千万不能忘记阶级苦，千万不能背‘自来红’包袱……。要认真改造世界观，紧跟毛主席革命到底！”

一九七一年三月九日凌晨，傅春华同志和我们永别了。他为革命读书读到生命最后一分钟，为捍卫毛主席革命路线站好最后一班岗，为巩固无产阶级专政战斗到最后一口气。他的一生，是一心为革命、一心为人民的一生，是忠实执行、勇敢捍卫毛主席革命路线的一生。

中共山西省委、傅春华生前所在部队党委和山西省驻军支左领导小组分别作出决定、发出通知，号召广大军民向傅春华同志学习。一个学习傅春华的热潮正在山西广大城乡蓬勃兴起。巍巍太行山，回响着他光辉的名字，滔滔汾河水，歌唱着他英雄的事迹。他那一生奋战为革命的无产阶级彻底革命精神，永远鼓舞着人们沿着毛主席的革命路线奋勇前进。

中共山西省委通讯组、某部通讯组

山西省驻军支左办公室通讯组

本报通讯员、新华社记者

描述：

