id: fd5b06127b
标题：妹妹该不该爱上他？
日期：1979-10-12
是否是时间段：false
作者：刘志良洪静平檀怡晏
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八月三日，三二七一一部队一连排长廖其生收到一封家信，说妹妹找了个对象，是本大队郑秋水同志，现正办理婚事。他读着信，心里凉了半截。

原来，他妹妹的对象郑秋水是摘帽地主的儿子。“妹妹爱上这样的人，背个‘黑锅’，以后可怎么办！”廖其生越想越烦躁，再也按捺不住心中的火，立即给妹妹写去一封信，严厉地教训她：“如果你要爱他的话，那以后就别叫我哥哥了，我也不认你这个妹妹，从此咱一刀两断！”

指导员穆松山知道这件事后，心想廖其生马上就要请假探亲，带着这样的情绪回家，弄不好会出问题。于是他便和廖其生谈心，给他讲党的三中全会和五届人大二次会议的精神，引导他正确认识我国当前阶级状况和主要矛盾，反复讲清给改造好的地主分子摘帽的重要意义，并向他讲了刑法中关于以暴力干涉他人婚姻自由要受法律制裁的条文。穆指导员语重心长地说：“婚姻自主，恋爱自由，这是受法律保护的。你这样干涉妹妹的婚事，实际上是违法的行为！”一席话使廖其生头脑清醒过来，最后，他对指导员说：“你放心吧，我一定按法律办事。”

廖其生回家后，母亲便对他说：“这个崽我什么都满意，可就是成份不好，解放前我在他家当丫头，吃尽苦头，解放后他父亲倒还老实，可冤家还能结亲家吗？”廖其生听了母亲的话，感到她有这种疑虑是可以理解的，得想法说服老人家。于是，他走访了公社、大队干部和社员，对郑秋水的表现作了调查，又询问了妹妹爱他的理由。据了解，郑秋水在学校读书时，年年是优秀生，因出身不好，未被录取大学；回乡务农是个好社员，忠厚、勤劳、又能干。他热爱集体，乐意帮助社员解决困难。他有一手木匠好手艺，劳动之余为社员做家具、修理板凳，给队里修补农机、农具，都不计报酬，现在是公社农机站的“土”技术员。听了这些反映，廖其生心里很高兴：“怪不得妹妹会爱上他！”

为了打通母亲的思想，廖其生向全家讲解华总理《政府工作报告》中有关我国阶级状况问题的论述，讲三十年来经过斗争和教育，绝大多数地主、富农已改造成自食其力的劳动者的情况。最后他对母亲说：“郑秋水的父母旧社会剥削我家，压迫穷人，但经过改造，已成了守法的自食其力的劳动者。一个人该生在那个娘肚，自己不能选择，重在表现嘛！再说我父亲是党员，又是大队干部，我是部队干部，我们应当模范执行党的政策，遵守党和国家的法律。妹妹的对象是好样的，妹妹爱对了！”母亲听了儿子的一番话，心里亮堂了。父母点了头，妹妹也笑了。

廖其生探家回来，二话没说，抓着一把糖果塞给了指导员。原来他的妹妹已经与郑秋水结婚了。

刘志良 洪静平 檀怡晏

描述：

