id: fd5ccea7ff
标题：阶级斗争的学说是不是马克思主义的主要点之一
日期：1957-1-29
是否是时间段：false
作者：外国语文学校徐执
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在关于阶级斗争问题的备课当中，发生了这样一个争论：

有些同志说：“马克思主义的阶级斗争学说，是马克思主义的主要点之一。”

另外有些同志不同意这个说法。他们认为，不能说阶级斗争学说是马克思主义的主要点之一，只有无产阶级专政的学说才是马克思主义的主要点之一。理由是，列宁曾经说过：“马克思学说中的主要点是阶级斗争。人们时常这样说着，这样写着。但这是不正确的。……因为阶级斗争学说不是由马克思，而是由资产阶级在马克思以前所创造的，而且一般说来，是资产阶级所可接受的。谁仅仅承认阶级斗争，那他还不是马克思主义者，他还可以是没有离开资产阶级思想和资产阶级政策范围的人。……只有把承认阶级斗争扩展到承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。马克思主义者和庸俗小资产者（以及大资产者）之间的最深刻的区别，就在于此。”（“国家与革命”，人民出版社1953年版，第三十五页）

持有前一种意见的同志，对于后一种意见表示不能完全同意。他们承认，无产阶级专政的学说是马克思主义的主要点，但是，他们认为，阶级斗争学说同样是马克思主义的主要点之一，这一个说法同样是可以成立的。理由是：

1.马克思主义的阶级斗争学说，是马克思主义区别于一切修正主义、机会主义的根本标志之一。修正主义和机会主义者，不但否认无产阶级专政，而且反对无产阶级用阶级斗争的手段来推翻资产阶级的统治。“再论无产阶级专政的历史经验”一文中明确地指出：“否认阶级斗争、不分敌我的人，决不是共产主义者，决不是马克思列宁主义者。”

2.马克思主义的阶级斗争学说，是继承了马克思以前的资产阶级所承认的阶级斗争学说的。但是，马克思主义的阶级斗争学说和马克思以前的资产阶级所承认的阶级斗争学说，有着根本的不同。只有马克思主义的阶级斗争学说才是最彻底的，它主张无产阶级领导和联合一切劳动人民，进行无产阶级革命，推翻资产阶级专政，建立无产阶级专政，把阶级斗争进行到底。像这样彻底的阶级斗争学说，实际上必然会引伸出无产阶级专政的结论。这当然是资产阶级根本不可能承认的。

3.马克思主义的理论宝库当中，可以称为主要点的重要学说不止一个。认为只有无产阶级专政的学说才是马克思主义的主要点，是不对的。但是，在革命形势发展的一定阶段，党特别突出地强调某一个主要点，那也是完全必要的。列宁写“国家与革命”这本书的时间是1917年8—9月间。当时，他们的党正在准备武装起义。在这样的情况下，列宁提出无产阶级在粉碎资产阶级政权之后必需建立自己的政权——无产阶级专政，并且特别强调无产阶级专政的学说是马克思主义的主要点，强调只承认阶级斗争而不承认无产阶级专政就不是马克思主义者，当然是完全正确和必要的。但是，我们不能够因为列宁当时曾经说过这样的话，就否定马克思主义还有其他的主要点。

描述：

