id: dc416c8fbd
标题：周恩来在中央批林整风汇报会第一次全体会议上的讲话（节录）
日期：1972-5-21
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,黄永胜,叶群,王明,新疆文革,批陈整风,九·一三事件,发言
书籍：文革期间毛泽东及中央领导讲话（补篇）（港中文藏书）
书籍作者：香港中文大学藏书

正文：
园周恩来在中央批林整风汇报会第一次全体会议上的讲话（节录）

（速记草稿，永经本人审园）

（一九七二年五月二十一日）我们这次金议人数是三百一十二人，比去年的批陈基风汇报会议的九十九人扩大了。鉴于会年郑个会议的人数比装少了一些，因是传这也就不很广。地方正好，中央的比如军事系此，中央文件发了六十多份，可是军娄办事组赏水胜、吴泌完、李作鹏、邱会作他们就和住了，只爱了七份。所以当时批陈整风的传达，在军事系说，军委主属约，就拿常家映，去年七月被主席发现了，说要题续跟各地方打想呼。犯偿误就是要自巴引以为戒，就要逢人便讲感，这才能够自已得到敬训，得到警强，人家可以立督，人家出可以别以为训婷。这是主席对于历来犯路借误的教导票，但是，当时黄永胜他们就不是达个态-176这一次我们这个会议的名字改成批林基风了。九届二中全会以后，主席的一系判播施，都是教育一此干部，还要保林，使他自己如道那个错误的严重，在九届二中全会上他是如此。《我的一点意见》，把打出的矛头对准了际他达这个额子，由于主席的教导使相信他的人、上当的人觉悟了，福起来了，使跟他挤丽谋的人就不要了感。所以，从九届二中全会到会年九月十三日事停以前，一直提的是批陈基风。基个精件，从文件上你们可以看出，也是如此。但九用十三把这个间题其相据穿丁，头子就是林起，而不是林、，不象高饶联盟那样。林赵搞的是丽谋活动，他反党、反主席的思想是长期存在的。刘少奇以后就是他拉帅来反对主席了。他是搞因的，但是阴课逐步要最算，最后天亡。这次第十次路线导争，主要矛头就是要批剂、揭寡、粉碎林能这个及党集出，教育大批干部，团结大挑干部，是这样一个精神。所以，这次开的会议效定名为批林整风汇授会议。也不要再说林及党集团了。就是林反党集团这场斗争，从二中全会以来分成用个段落，是贯事主当一条红线来自这个运动的。因此人数我们我提议扩

-ITT大，主席批准了。这一次批林整风会议，首先要学文件，文件相当多，要把它归一下类。政治局原来讨论了，时天又请示了主席，才政治局又开会讨论，大额初步定为这样的一些文件，正式的会议文件，有六种。文件之一，放是《九届二中全会公报和九届二中全会以来毛主席的文章、批示和重要谈话》，一共十二件。《我的一点意见》，主席和斯诺的谈话，以及主房去年八、九月巡视南方各地，跟各地主要负责同志的读纪要，这三个是金文，其他是批件。比如说主席对中联部关于眼荷兰党内的人谈话的批示；对三十八军报告的批称；对资南军区政油部的报告的批示：对华北会议的批示：对年计划会议的批示等等，这些部可以在会议文件之二大本里我则。这个只印批示，不印原来的报告全文，报告全文云查就行了。但是为的要贯事起来举习主席思想，在九届二中全会以后，主席如何教育大家，对林起达些人如何教育，都可以从文件之一中看出来。文件之二，就是刚才说的，从九居二中全会以来，有-178主席批示的。中央发的言关文件都印生一起了。这里头有的是要童的了，此如别才说的主席的八个批示，从文件之二里头就可以找到极合的源文。网时，也有照林您反党集团反军命武油政交的斗争材科之三联系起来学的，如材料之一，材料之二，在那个大本子里也有。从九届二中全会到九月十三日编为第一本：九月十三日以后到观生继为第二本，分为两个段落。另外有一个单页电饭，是祝评新睡关于新疆U报提自登出林起大照片等严重带误的。这样性质的增误，不仪新疆有，落江也有，比如这因安徽报告上检查也方。别的省达图计论，你们因去自己检也可能有，当去年九月十三日以后，我们只说以前巴经发表过的文章，有林起的话不要句摔了。但是还继续量林能的照片，还不断地引林起的逐票，一直到十月、十一月，吹择林起的活在报告上还有，这就是错误的了。因为有这种情况，所以把这也印出来，大家再看一看。这都是发过了的，但是不完得到会用志部垂过。这是文件之二。文件之三，这是达四学习的重点之一，就是始降林起反党集团反革奇武装政变的手争（材料之三）。来巴经

-179-59爱了材将之一、材特之二：现生党村料之三，这个作为进幸孩，还不你叠治核。主席在上面批了：“同意印发，征家重见统是到会的三百一十二位网为好可以直接提意元，同时也可以拿这整材料深入地批判，常入地得发，如果在批和强发多中，还有新的、好的材的，更有分量的材料，还可以行完进来。会后我们再进一少修改，作为中央文停发到各地会：基层下达。文件之器，就是中央专案继关于国民党老汉共分子、托诚、报谈、特务、反军命修正主义分子际他达服行时审壹报告以及陈他达反军命历史的耶证，这个至头，也此过去的东医多了一些。就是他的国民党老及共分子证措响，托该证销确当，被捕板变自首成了特务，这也是证据”确当。他整个思想是从国民党右梁一重到托派、梦正主文分子，主席诉天还说了一件事，就是文字上我们皮战写反章命的修正业义分子，他说这个形容调，传正主文还有革修正业文吗：当然只指反军命了，你要写反革命修正主义，好章对立国还有算命修正主义了，说笑语的。那么文字上应该是及革命的，就是他这个性质是反革命又是修正主义，是这个党是，因为我们中国这个文字#许若不那么-130-

上扣严格，常常可以引起误解，主席昨天举了这个例子。当然，晓宝大家主要的火力是对付林规反党美园了，但是陈借达也是主要成员，大家有什么知道的事慎，或者跟他共事的时供知道一些什么事，还可以播发，还可以判常，这桥未完实达个部分。因为陈他达里通外留的材料还不完全，如果还有更有分量的材料就更好，这个我们还在地续审查：至于材料之三那个首言，主席你天也说了，“继续审壹”那句话可以不写。主席说，大的群状已经很够了，再多就是补光境是了。这个文件现在都已经印了，主席批评的意见，我们把它说出来，大家知道就是了。当然，也不是说没有材料了，不审查了，不是这个意思。就恶说，你再扬发也款是这类性质的问题了，还有比这个更的的吗？要谋客我们停大领抽毛业席，这个课害券状千真万确的证情，那么多感，人人偿的你，这个性质是不变的了，项多就是补完村料，不是地续审查的问翅，是提发持间题，我们的措许上是有点毛所。这好在是征求意见了，大家有更尖做的意见，还可以提给我们，我们是欢迎。因为专案组银这个工作地看多了，有对候明摆誉措非不当，

-181-有时就孩忽过去了。现在确定约文件之五，是最重要的一篇，就是毛主席给江贵同惠的信。这个信只有歌治局一部分同志看过，在座的你们各省市的，还有中央委员、中央候朴委员没看过。就是在“九·一三”以后，今年印的吧？这封信是什么时候写的呢？就是在一九六六年五月十八日歌治两扩大会议林起在河北厅讲活以后，林题讲造经过多次改动，进到主席那里，主席地是有点不安，里头有些语过头，叙述敬变那种写法也不当。但是当时是为的要发动文化大革命，救革命群众之气，要打击、扫除那种修正主义的风，所以说话有些过。但是出时的中央修改以后，还是请主席此，主席觉得不悦，这篇东西不能发表，不是筝于给群众渡冷水了吗？因为大家希望看到达盛东西嗨，实际上这里头有毛病，官业极“左”的话，有些不恰当的，现在大家回怒回想恐曲就会看出来。林能那篮东西是不是可以你为参阅文件印给大家？刚才政治局会议没有讨论，再看一看。毛主房达封信一针见血，主席写达封信是一九六六年七月八日，在武汉写的，我是七月十一日到的武试，那时见了个外宾，视照主席张会我到圆外访间罗马尼亚、阿本巴尼-162-亚以后，主席要我留一天。第二天上午见主席，主席就把给江贵同也的那对信的妙涉给我看。是一个底于，即个生是徐业失网志抄的，有些半还抄错，主席还改了的。那个信可写的深刻，现在大意想想看，那岗直是光金看到了这些问题，当然了，当时不是说林起这个人了，也可想着利用右诚来搞，那对信指的林起那些板“左”的话，这个极“左”，就形“左”实右，就落在林起身上，是个右派。主席说七、八年后，结果六年就出现这个事了。只有我们作大领袖毛主席才载预见到这么消见。这封信赏穿了整个文化大革奇，大家可以看一看。当然了，那封信可能有些事情大家不大维的了，将来我们参加歌治局的作日常工你的九个同为分到各组里，还可以加以解等。这个大额明天可以印给大家，你常深刻的一封信，首天，我们政局决定要请示主席，我珍天去请示主席，原来生席还说等一等，即天一请示说可以，这个我们当然先印给到会同也看了，先不外传了。这是会议文停之五，以上这费文件观在有的已经发了，有的明天要印发。我们的会议除正式文件外，还有参阅的文件，我们也是不多选，选用些重要的。

-1$3-参溪文件之一，就是军要办公会证次集的批判林范展革命的修正主父军事路选的幕行，有列东，我们现在遗他第一本。统是从第二次国内革命次争，抗日次争，一室到解放战争，也位了一点抗美说期。重点是抗目战争后期和解放战争。在土地掌命缺争切期，有人把他说成好象是了不起的，现在陈级网也放去了，他生密得发了一件事，这个文件上至也选了，就是说，从三河顽英开，未携网志抽购腊，要大家跟他走。因为他是在旧军队采过，慢得怎么样统够进开放人，还他把自已的革命月忘因结在一起，来地续打饮，三河的时候，林烧仅以是个速长吧？（最棠障用志：连长）选长，他也离开队伍，当时离队之风那就是很盛了，此如那个时候算长用士第就离队了，还有事硕新也离队，硕新后来做白区工作辆性了，林也带假，营者枪高队，走不出云了，才折四来，上井网山，他仅仪是一个营长吧？（未奥网志：遂长。）还是速长。那第么能把条、毛金师说成了毛主席暖林慈合师呢？这是亚曲历史弟，共冈山被林能去道了一下子，程世清同志他们就迷样子写，这是错的。所以，从军事路残的斗争上香出，林起的“左”领路线是一系列的。我也把了“左”倾-186路线爆误，即应试不认乐，让讨自己东，易么林免一点份没有喝？联那么正确骑？税应把绝《论班促突会》印出来给大家垂，他那属文章录后一没是文钟李德的，这也是关键性的文件了，长疑的时候，在建义会议上，他并没有发官，进义会议以后，他不新地及对主席。给他的命令，他就反抗器去，不执行。到会理会识就更房害了，军事科学院编写的那个军事文件上，对会理会议这部分，语言不详细，只有一两有。会理会议，他反对毛主席，要毛主席、未总司今和我都下野，他挂影德怀检帅，这一段，文件上没说几句，剑英阿志，恐怡那要请你朴充儿句，主席现在在爱，他对这个有兴施，我们还可以补充儿句。因为那一我会理会议只有几行，这是大事情。这个事情，荣臻网也也请楚。红军不少干部知道会理会设这个事情，但是不晓得内容。（最景臻同志：没有传达。）没有传达，照顾了当时那个难的环统，应该这样子，他到张国费即至，他也动据：到陕北，他两次写信给主席要陕南打游者：本渡黄河，他也动据，大相寺会议，批一等团的本位主义，批判了蚕荣操用也，他也有份像，他一句适不式，一直则抗目执争的平型关此平等等，他后期在苏联，回来崇胖出

-15-62民党。现在还童出来，他烧生其斯科的时候，大新是共产国际动贯他写了一英文章，大钟等介石、陈诚，还把国民党空军司令周至柔的话引了一段，但是只字没提毛主席。这是在一九四年七月写的，我们都回来了，我们是三、四月回来的。就是说，他的一些文章不亚于王明。他困来以后，解放战争，主席昨天说了，辽试、平津、准海三大战役，他大概觉得他占了一个半。今天剑英网态说，忍他不止只认为一个半，是两个。因为主席说，辽沈战役是他指挥的了，平津役有晋察寞：有华北的部队了，他算一半吧，所以一个冬。实际上这一个乎缺役，主席说，最麻烦就是他了，不所地跟他商量，不同意又改，改了还不间意。总是主房的命令下去，三参五次地岗量他才国意，有时硬不执行，几乎让东业的歌人跑择，几手让平津的政人跑掉一部分。这个大家看文件就晓得。所以这本东西主席要去套，看了以后我们再印。参阅文件之二就是在学习批林整风的一些文件时，在京的中央委员的一些老同志，有九位同志写了书面意见，我们也肥它印出来T，老网志中有朱德网志、教网志、富春网态、蚕荣珠网、还有管山国志、邓子恢网（-155-子核网志视生病善，请级）等一共九篇。此外，还有一些老同也，如果还有持发材料，我们还可以续印。“参闲文件之三，就是李力群网志对林起罪行的揭发。参闲文件之四，就是刚说的《论姓促突出》这属全文找则了。这个事情也说明，尽管林起死党那么精，则处都控制，就在军事博物馆的军事文献里，就有林距的《论短促突击》。我垂军博的那个营事的人大概也没去看，被我们联题同志派人去发现了，抄给我，是全文。军博已经被军委办事组黄永胜、吴法完控制了练，他应该会过过目哪，他也顾不了这么多，所以，做坏事的人，心测不就的人，怎么提盖他携盖不了的。国家这么大，说盖得住？现在就证明了，就从军事博物信抄来的，是吧，联照网志，设借吧？（歌避阅志：没错。）他最后一段载是引用华失的文章。华夫是呢？就是四中全会“左”倾机会主义王明路线就治的时期，当时，共产国际派来一个军事联问，这个人是个德国人，中国名字叫举德，这个人的军事思想完全是不对头的，德国资产阶级的充劳塞难天军事忍想，也不是那精约，他就是辞了，分异把口。率个时期有个亲

-L51-63志，叫《革命与决争），林起写了一虽文章登在那个杂忘上，他特别称警支神带约观点。所以，他也有份的。影德怀有份，当时非德很欣赏第三军团的河个头子，免欣赏影怀，后欣赏林起，这不是惧热的，当热了，我们当时也是犯借误的了。林起也不是正确的，他阅样也是祝给误。你配错误放得承认，这个事，他从来没有自我挑评过。参溪文件之五，是中央联络都搞的，就是中苏美系里头有十一个问题，它不是编半的，是按问题的性分的。这个文件里头是讲些事实了，说明中落关系是怎么造成的，都是苏联现代修正主义情我们的T，从海军基地、两国联合规队这些引起的了。也作参闲文件。今天欢治局讨论，打算在会议文件里加一个之六。就是在一年半之中，第年九届二中全会到去年统陈整风，美法宽、叶群免作了检计，这个检讨都是菌年写约，美法宽检讨是九月二十九，叶群检讨是十月十二，这个检讨当然不深刻，但是先给主席看了，主席批得很央钱。这两个批件很值得学习。所以，我们打算把他们这两个讨印当来，印小一点，把生席批示印大一点，使大家可以学习。生常是批评很尖悦，但是总是收育他们，最望他们改。-188-然后就是会年批障整风汇报会议的时候，黄、具、叶、李、即五大得的计了，那个检计他们都是对了口径的。我们有时候带他改，说那些东西应谈说的更深刻一点，因为他给我们看过惠。主席还是启发他们，先得到的是黄水胜、举作、部会作的：主席还提议帮他们加一段，说，你们如采网意，你们把这授加进者，后来就是具法完、叶群的，主席也批了，这些在批陈整风会议上是发给大家的，我们这图打算前面两个能件摆在一起也把它再印出来。他们的检讨现在看许多是低话了，但是主序模据他们的书面的话，还是尖说的批了，还寄于看望，要他们改的，我们可以对照来学。我们今天商量这作为文件之六，大概这个很合主房，主席会同意的，因为这科更有利惠。从苗年庐山会议起，到去年“九·一三”，把这一长主席的这些文仲汇集起来，这样就更看得光全一些了。所以我们这祥学习就会更深入，这一次是我们党内第十次的路线斗争，也是最尖说、最严重，最复杂的一次阶最千争。

：这是中务公厅部监的从称整风业文价。189G4

描述：

