id: 1f504481e4
标题：为文学新人开路
日期：1980-1-15
是否是时间段：false
作者：杜萌
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜萌

前不久，我们读到肖殷同志为“萌芽丛书”《羊城一路》写的序言，现在又谈到胡，采同志为“萌芽丛书”《山地笔记》写的序言(按:本刊第八十九期已摘要发表)，感到十分高兴。

这些序言之所以写得好，是因为它绝不是什么急就文章，而是他们与青年作者既是多年的确生，又是有深情厚谊的朋友，因而有着深刻的了解，所谈意见，一矢中的。以肖殷同志和《羊城一夜》作者陈国凯同志来说吧，他们的友谊早在文化革命前就开始了。肖殷同志以十分欣喜的心情注视着陈国凯最初发表的一些作品，关心他，鼓励他，指导他，给他分析作品，向他推荐参考书籍。不仅了解他的作品，而且了解他的生活、工作，他的为人以至他的各个方面。这样就能比较确切地评论他的作品，指导他的创作。胡宋同志和《山地笔记》作者贾平凹同志虽然交往比较晚些，但也是相当熟悉的。贾平凹同志经常向胡采同志谈自己的创作、思想以及创作的打算，这使胡采同志能够进一步了解他，并且思‘考一些问题。这些同志的涌现和成长，与老作家的热情关怀帮助是分不开的。萌芽抽枝长叶需要阳光雨露，青年作者的成长，更需要前辈作家的辅导培养。

其实，为新人新作写序，一向是前辈作家关心和支持青年作者的一种实际行动。大家热知的鲁迅热心培养青年作者就是一个突出的例子。在《鲁迅书简》里，有相当部分是与青年作者的通信。他不仅热情推荐青年作者的作品，为他们的书写序言，甚至为出版他们的书亲自跑印刷厂，亲自校对，还和青年作者一起办刊物。茅盾也是这样，别的不说，十七年中他有很大一部分心血是花在培养大学新人上。他以巨大的热情阅读成千上万字的作品，写下了大量的“小说漫评”、“读书杂记”，推出了不少文学新人。时隔十几年，人们还是对此津津乐道。

由于林彪、“四人帮”极左路线的破坏，以致现在文艺界青黄不接、后继乏人的情照相当严重。邓小平同志在第四次文代会上号召要培养更多的青年作者，才能更好地繁荣社会主义文艺事业。我们衷心希望，有更多的老作家来做这项工作，发现新人，培养新人。

描述：

