id: 1f527f82bb
标题：应该说:“我们”
日期：1954-3-6
是否是时间段：false
作者：倪宝元
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
倪宝元

五十八岁的张老师时常十分感慨地摸着同学的头说:“你们真是幸福!”同学们的回答几乎是同样的一句话:“张老师，你也和我们一样幸福!”

对的，张老师虽然经受过旧社会的各种痛苦，今天，张老师也和年青同学们一样的幸福。

在张老师看来，自己过去受过失学、失业的痛苦，受过帝国主义的欺凌、污辱，受过官僚军阀的压迫、掠夺，受过地主恶霸的剥削、践踏……而生活在新中国的年青一代呢，永远不会再受到欺侮、压迫、掠夺、剥削、践踏，永远脱离了饥寒交迫的苦境，生活、工作、学习、健康都得到了保障……。这样一对比，年青人自然更显得幸福了，张老师的激动并不是没有来由的。

今天，张老师应该和同学们一样感到自己的幸福，不要光说:“你们真是幸福!”而应该说:“我们真是幸福!”

生活在新中国的年青一代永远不会再受张老师年青时代受过的痛苦，这是年青一代幸福之所在。但最大的幸福还应该是:在我们的前面正展开了一条通向社会主义、共产主义的道路；社会主义、共产主义的光芒照耀着我们。老年人也好，青年人也好，只要你有前进的勇气和信心，就都能走上这条光明的道路；换句话说，年老也好，年青也好，人人都有机会在实现社会主义、共产主义的伟大理想的斗争中发出自己的“光”和“热”。社会主义、共产主义是全体劳动者的最远大最美丽的理想，而实现这一理想是要依靠年老的和年青的人共同的努力。

能有机会在实现社会主义、共产主义的伟大事业中发挥自己的作用，能将自己的一分力量贡献给伟大的社会主义、共产主义的事业，是真正的幸福；今天，这幸福是属于全国人民的，不管你年老年少。

老年人也好，青年人也好，“火车头”也好，“螺丝钉”也好，在不同的岗位上为贯彻总路线，为使祖国逐步过渡到社会主义而诚实地、辛勤地劳动，为“美丽楼房”的建设而投入自己的力量，流下自己的汗，这才是真正的幸福。

建设社会主义、共产主义决不单只是年青人的事，社会主义、共产主义的美好前途是要老年人和青年人一道来努力创造的。幸福不只属于“你们”而属于“我们”，努力也不光靠“你们”而要靠“我们”，只有我们大家一起努力，社会主义、共产主义才能早日实现。

描述：

