id: 1f56a9b510
标题：关于加房租一群三房客
日期：1946-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
增加房租案，自经参议员潘序伦向市临参会提出，由市政府会议议决通过后，做大房东的当然笑逐颜开地遵行，我们“头顶他人屋，脚踏他人地”的三房客，除了乖乖地筹措照缴外，还有什么可说?

但是实似乎并不十分简单，我们是住在嘉善路新兴顺里，所谓里弄石库门住房，法商建业地产公司产业，战前每月租金国币二十元，现在是八百元，顷接该公司通知，增至每幢一万二千元，就是说:已增至战前数额的六百倍，现在八百元的十五倍，与当局核定住房增为战前房租一百四十倍，超出达三百六十倍之巨。

接到通知信已三天了，二房东们却非常沉静，大家好像喝过齐心酒，没有丝毫反应。你以为他们会这样笨吗?告诉你:他们不动声色，自有其阴险毒辣的打算，增额的损失，不消说全部转嫁同住的三房客去负担，且可援大房东所增倍数的例，同样行于三房客而大获利润(事实上三房客的租金比较二房东付出的大得多)，在这种情形之下，试问二房东谁愿意向大房东交涉减低租金而自绝生财之路，

这里，我们对于该法商建业地产公司擅增房租，不遵市府规定，是否合法，恳请当局指示。同时并希望潘参议员在替大房东说话之余，能替可怜的一群一房客也说几句公道话，因为大房东租收得太少固不合理，但二房东任意剥削三房客也是不合理的呀

描述：

