id: 1f5784676a
标题：坚决拿起革命故事这一战斗武器
日期：1967-6-4
是否是时间段：false
作者：蒋桂福
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
青浦县商榻公社　蒋桂福

党内最大的走资本主义道路当权派在文艺战线上大肆鼓吹“要注意传统剧目的推陈出新”，“要把传统戏，外国戏放在第二位”，“向圣人学习”，妄图颠倒“推陈出新”的阶级内容，大“出”帝王将相，才子佳人之“新”。在这条修正主义文艺路线影响之下，前几年，我们农村舞台上唱的是鬼戏，神戏；茶馆里说的是黄书黑书。地、富、反、坏分子也乘机大搞封建迷信。

毛主席教导我们:“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”我们农村文艺工作者为了宣传毛泽东思想，歌颂用毛泽东思想培养出来的先进人物，为了肃清这条修正主义文艺路线的流毒，把黄色小说、戏剧、色情山歌统统送进了垃圾堆，在生产队里开展大讲革命故事活动。现在我们已经有了一支革命故事员队伍。在文化大革命中，我们贫下中农子女更组织起毛泽东思想宣传队，以田头、场地作舞台，以铁鎝锄头作道具，把贫下中农中的好人好事编唱起来。如《我伲队里的宝山伯》《十六条就是好》以及故事《一家人》等，这些小节目都受到广大群众的热烈欢迎。

我们革命故事员一定要贯彻毛主席革命文艺路线，大编大写无产阶级英雄人物的故事，让毛泽东思想光辉普照社会主义新农村。

描述：

