id: 1f57941eb6
标题：感谢党给我的荣誉
日期：1960-4-30
是否是时间段：false
作者：黄能兴
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂工程师　黄能兴

我是上钢五厂第一电炉车间的炼钢工，这次我和我们厂里许多同志一起被党提升为炼钢工程师，我感到非常激动和非常光荣。

象我这样一个普通的工人能当上工程师，这是在旧社会里做梦也想不到的事。解放前，我父亲为地主、资本家劳动了一辈子，结果还是在饥寒交迫下，活活地被吃人的社会折磨死了。我也在漆黑的旧社会里熬过十多年，做过小商贩、茶房和苦工，从白天到黑夜的被奴役，连肚子也吃不饱，还经常受到剥削者的打骂。旧社会做人真不是人呀!当时我到处托人，想当个学徒以便学一些技术，可是始终没有如愿。

解放后，我们工人真正当家作主了，在党关怀下，我很快地得到就业，1951年组织上派我到亚细亚钢铁厂学习炼钢，看到火红的钢花，当时我真有说不出的高兴。从此，8在业余时间上文化学校，同时认真地向老工人、技术人员学习操作技术。在党的教育帮助下，我的阶级觉悟逐步提高。1952年，我入了团，接着又被光荣的批准为共产党员，还当上了炼钢组长。

我更加感到自己的责任重大，由于党的大力支持和同志们的帮助，我所遇到的困难都顺利地解决了。当我和其他同志一起开始创造一点成绩时，党就给了我极大荣誉。几年来，我一直被全厂、全市、全国评为先进工作者和社会主义建设积极分子，使我有更多的机会受到党的教育和吸取兄弟单位的先进经验。

1958年，党的建设社会主义总路线提出后，我和大家一样，受到了莫大的鼓舞。我深深的感到，我们国家在解放后，在党的领导下，生产有极大的发展，但是旧社会遗留下来的一穷二白面貌还没有根本改变。为了迅速把祖国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国，我们伟大的领袖毛主席说过:“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”我是党培养出来的一个炼钢工，因此，我总觉得要多为国家炼钢，那怕多炼出一斤钢也是好的。

我到上钢五厂第一电炉车间工作后，即开始冶炼合金钢。那时，我和其他同志由于工作生疏，心里有些吃慌。党看到这一点，就及时的从各方面给予我们关怀和支持，使我们在极短时间内能熟练地掌握高级合金钢的冶炼操作方法和复杂的技术理论知识。

党中央提出“为钢而战”的口号后，全国人民都在支援着钢铁生产，我和同志们一起，也为了炼出更多更好的合金钢而奋斗。我们学习了兄弟车间的先进经验，初步创造了一套比较完整的多装快炼方法，使我们车间提前实现了1959年的跃进指标，并对1960年持续跃进起了很大作用。

十年来，我能从一个普通的工人成为一个炼钢工程师，这条道路完全是党引导我走的。祖国建设的形势日新夜异地在发展，自己的进步与党的要求尚存在很大距离。党告诉我们:路是人闯出来的，新技术新奇迹也是人创造出来的，只要一切听党的话，一切为了社会主义建设，我们一定能多快好省地炼出合金钢，把帝国主义远远地抛在后面。

今天党又给了我荣誉，我一定要加倍努力为国家炼出更多的合金钢，也一定要用加倍的劲头进行学习，加快提高自己的文化和科学技术水平，并认真钻研毛主席著作，用毛泽东思想武装自己，高举毛泽东思想的红旗持续跃进。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\04\604u050501.JPG">

描述：

