id: 1f596acc7b
标题：在思想上提高一步——作学习总结的经验
日期：1949-8-17
是否是时间段：false
作者：李林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李林

总结本身就是一个很重要的学习

我们在旧的教育制度之下，最感痛苦的是要通过强迫式的考试，在那个时候，我们对自己的功课是不感兴趣的，因为教师所讲的，正是学生所不愿听的，而到考试的时候就硬要记一些那些不愿记忆的东西，怎么能不感到考试的痛苦呢?另外，我们读课外的书籍，是个别的散漫的没有系统的，往往读了一大堆书，仍然感到是‘空空如也’，得不到要领，找不到中心思想。

现在，我们的学习是进步了；我们不再有那种非劳动观念的学习观点，也不再有那种敷衍塞责的学习态度，更想打破了那种“注射式”“填鸭式”的学习方法，而采用了“自学为主，集体互助”的小组学习，而且这个学习，是完全为了为人民服务仍然会“空空如也方法，并不等于我们的学习就会百分之百的完满，假若我们学得不好，一个段落时，一定”的。在这一方面，就显示出“学习总结”的重要性。当我们的学习告一个段落时，一定要作学习总结。只有如此，才能在思想上再提高一步。因为通过了这个总结，会将学习阶级中的模糊的片断的零碎的学习心得把它们系统化起来，明确起来，使自己对问题的认识更深入一层，更提高一步。可以总结学习上生活上的点滴经验，集中强化起来，汲取其教训，以便在下次学习，工作中少犯或不犯错误；更可以通过总结，发挥集体力量帮助检查学习等工作，使以后有所改进；这个总结的唯一意义，就是检查自己、认识自己，以达到改造自己、提高自己的目的。这也可以说是一个考试，但这却是一个最好的最愉快的考试。缺乏了这个考试，我们就无法使自己很明确的提高一步。这个总结，主要的是要检查一下我们的政治要求，检查自己对群众观点和领导方法怎么样具体的应用到学习之中；从思想上来一个清理，把过去非群众路线的思想，很明确的检查出来，并且找出改正的办法来，防止其再犯。同时在总结中，可以检查学习收获的来源，究竟是依靠个人努力得来的?还是通过了学习小组集体创造的?从这里，我们也可以进一步的认识到正确的学习动机、研究材料、以及学习的领导方法等。使我们的学习生活的各方面都能前进一步的。

一般的讲，在我们的学习过程中，有时会多少有了马虎的态度，或者有时很零乱，以致使自己感觉到有了进步，但又不知究竟是在那一方面和那一点上有了进步。这就需要我们及时的来一个学习总结的工作综合，集中学习的经验，深刻的认识自己，将优点加以发扬，将缺点提出，警惕，加以改正。而且我们也必须认识到，总结的本身就是一个很重要的学习；它是一个很生动很重要的学习内容，缺少了它，我们的学习，可以说是有头无尾了，对于个人讲是一个很重大的损失。

怎样作学习总结?

首先，我们谈一谈，学习总结要根据什么来作呢?这个问题的回答:就是要根据学习过程的主要要求来订出提纲来，譬如这个学习阶段的要求是确定革命人生观，那么就要根据这个中心内容来作总结的。这就要求，每个学习者自己检查一下，自己在政治认识上那一方面有了提高?自己所认识最深刻的，理解最深切的是那一些问题?而且必须要举出几个实际的典型的例子，来个对比的方法，说明这个认识的过程，过去的认识是怎样?通过了怎样的斗争!现在的认识又是怎样?这就一定要联系实际，联系自己的?

那么，怎样作总结呢?

一，要很好的研究总结提纲，把握总结的中心要求，体会这个要求的精神，否则就会流到“形式”上去，写得笼统、空洞，结果总结对自己不但不会有什么帮助，倒成了一种负累。

二，要将学习过程，逐段仔细回忆，反复思考，将要点随想随记，先作为一个总结提纲的初稿，以免失掉中心，造成顾此失彼，或者一片混乱的毛病。

三，不要各自为政的只管自己，而要以三两人的互助小组为基础，时时个别交换意见，加以讨论，运用这个小组，进行漫淡，集体启发，将不正确的作法，随时加以改正，不要摆出下笔千言的“才子气”，认为自己了不起，会有一套比别人高明的“特别”办法，而自高自大的不肯虚心下问，这种“自扫门前雪”的作风，是不会有很好的成绩的。

四、要深思热虑，步步入扣，对问题加以深刻的体验，然后动手写作，否则会造成了“一步登天”的作风，抄抄书本和笔记，甲乙丙丁，ABCD，的来一套，成了流水帐，结果一无用场!

五、总结过去，照顾今后，要将过去的看法提出来，重新监定，给未来开展一条道路，否则就会对自己糊里糊涂的既不知过去，也认不清未来

六、总结作好了以后，就需要进行小组的民主监定，这就是要更好的进行“批评与自我批评”这项工作了，在监定的过程中，就要以活泼严肃认真的态度相互帮助，集体检查，在总的要求这个原则下，统一意图。

作总结最真的是联系实际、联系自己，从具体的例子出发，不要理论一通就算完事，譬如要谈社会发展史，那么就不必再来一遍说明为什么社会的发展通过了几个阶段，或那几个阶段等等。首先要确立“劳动创造了人”“阶级社会人吃人”等重要的正确的观念，再从具体的例子来说明，究竟世界是怎样创造的，是谁创造的?个人(自己)对这个改造社会的伟大工作中，究竟作了些什么?预备怎样作?同样的也不必再重复一遍剥削阶级和被剥削阶级的关系，而要说明目前社会上的剥削阶级是那一些，他们怎样剥削的，(以自己见闻的实际事件为例)，被剥削阶级又是那一些，他们是怎样的过着悲惨的生活?我们自己又是属于那个阶级?只有通过了这个认识，才能够记得牢，才能够有真正的收获。而且在总结的时候，要老老实实的实事求是，不要马马虎虎，也不要好高骛达的专说漂亮话，或者在作文章。

有的人或者会说，这样的总结太困难了，从那里下手呢?也许还有人说，总结吗?那很容易作。我们认为，把它看成困难的事是不必要的；把它看成容易作呢?那就一定作不好。假若在作总结的时候，预先有了充分的准备，有步骤、有方法、有计划的来进行，能够提住重点，照顾全面，一定会做得好的，假若在作总结的时候，自己感到特别困难，不知从何写起，也不知写些什么，或者找不出材料来，这就充分证明在学习阶段中没有什么成绩，而需要以后特别努力的。

作总结的时候，也要‘重点突破’，找出一二个典型的例子，提高到原则上来，照顾到各方面，能够这样来把握，是又具体又实现又深入的，而且先列举例子，然后再提高到原则上来，不要从原则上去找例子。就像自我检讨，不要仅仅说自己有英雄主义，自由主义等等毛病，一定要说明这种毛病是表现在那一方面。只有这样作，总结才有丰富的内容。

学习总结的作法，在这里，只是综合了经验提出了一般性的原则，具体的作法，还需要随着具体的实际的不同的情况而加以研究的，这篇文字，只供学习的朋友参攷。希望大家加以改正和补充。

描述：

