id: 1f5a0d8022
标题：进一步宣传总路线坚决与右倾机会主义作斗争人民大学教师驳斥对大跃进和人民公社的诬蔑
日期：1959-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报北京29日电】　中国人民大学教师举行座谈白，坚决拥护党的八届八中全会公报和决议，并且着重从理论上阐述分析了总路线的光辉成就及其伟大意义，驳斥了国内外反动派和右倾机会主义分子对总路线、大跃进和人民公社的诬蔑。

参加座谈的同志一致认为:我国1958年的大跃进是不容置疑的，经过调整后的1959年国民经济计划仍然是一个继续跃进的计划。世界经济教研室吴大琨教授说:早在我国第一个五年计划期间，我国工业总产值每年平均增长19.2%，这个速度远远超过了资本主义世界。资本主义世界平均增长了4.9%，美国只有2.8%，英国只有3.9%，而1958年和1959年的发展速度，更使资本主义世界望洋兴叹。农业经济系副教授曹国兴说:经过核实的1958年我国农业增长速度仍然是空前的高速度，1958年比1957年农业总产值增长25%，粮食增长35%，棉花增长28%，这个速度不仅在我国历史上是空前的，而且在世界各国农业发展史上也是空前的。资本主义国家一般农业年增长率为2%、3%，最高也不超过6%，美国19001910近10年中每年平均增长3.9%，1910-1920年间，增长1.4%，而在1951-1956年间，美国每年平均增长只有2.7%，法国2.9%，西德2.6%，意大利3.7%，英国0.3%，最高的是巴西和日本，分别为4%与5.9%。这个数字与我国1958年比较是微不足道的，国民经济计划教研室宗时同志说:第一个五年计划期间，我国工业每年平均增长19.2%，农业每年平均增长4.6%；1959年经过调整后的指标，工业比特大跃进的去年增长25.5%，农业虽然遭到严重自然灾害，却仍然增长10%，怎么能说不是大跃进呢?

何干之教授等发言指出:我国1958年大跃进，是与党所提出的总路线的鼓舞分不开的。大跃进，即国民经济的高速度发展，是社会主义的普遍规律，党的总路线所要解决的基本问题就是建设速度问题。何干之教授说:建设的高速度问题，同我国社会主义的特点有着密切的关系。第一，我国是一个大国又是一个穷国。大国和穷国这是一个矛盾。因此要在这样的国家建立起强大的社会主义物质基础，建设的步子就必须迈得比较快比较大，必须采取又多又快又好又省的方针。第二，在我国内部工人阶级和资产阶级的矛盾，还没有完全解决；在我国外部，我国人民和帝国主义存在着尖锐的矛盾。这就使我国必须利用时机和条件尽可能地加速建设，才能尽快地巩固我们的社会主义国家，解决同内部资产阶级，尤其是解决同外部帝国主义的矛盾。

参加座谈会的同志还用事实驳斥、批判了右倾机会主义分子的荒谬论调。右倾机会主义分子不顾大跃进的铁的事实，而以夸大某些缺点和错误来否定已经取得的伟大成绩，其目的是要否定总路线大跃进和人民公社。到会的同志并且指出，这种右倾思想是资产阶级反社会主义思潮在党内的反映，是当前的主要危险。因此，李光字讲师等说，进一步宣传总路线并在实际工作中加以贯彻执行，批判和克服右倾思想是目前我国人民的首要任务，而同右倾机会主义思潮作斗争，也是每一个理论工作者的一项经常的重要任务。

描述：

