id: 1f5dbd3285
标题：祖国需要我到那里表学习，我就到那里
日期：1952-8-27
是否是时间段：false
作者：刘志鹗
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
廖贻训同志:

我要时时刻刻记着你的话，你说:“我们每一个战士都考虑着一个问题:‘祖国的土地也能被野兽们这样糟蹋吗?不能，绝对不能!’”对!这是千真万确的。

我们不能让美帝战争火焰在朝鲜的土地上燃烧!

我们不能让祖国的土地受美国强盗糟蹋!

我们更不能让战争摧毁了和平!

我们要保卫和平!我们要反对不义的战争!

亲爱的同志:你为了保卫和平，打击侵略者，英勇的走上了战场，光荣的受了伤，但是你那种革命的乐观主义是多么的崇高!多么令人钦敬!

你告诉了我们:敌人毁坏了你的身体，但永远毁坏不了你的意志。这种如钢似铁的话，鼓舞了复仇的火焰，在我们的心中燃烧起来。我要为你报仇!为革命志士报仇!为成千成万受难牺牲的朝鲜善良的人民报仇!

我是一个青年学生，党教导我已三年了，在这三年中我不断进步着，但不够得很，我懂得热爱祖国，也常常在口头上喊:“为了祖国!”然而也正如你所说的“内心里却时时在计较个人得失”，这次我在高中毕业了，准备升入大学，于是在选择系科上，考虑得很周到，都是为个人兴趣，找冷门，推测前途以及将来待遇等等，自私自利为个人打算的思想存在我的脑中。现在我在报上看到了你的讲话，我感到了我是多么可耻和渺小，我觉悟了，我要听你的话；我们要把每个工作都看成是祖国建设不可缺少的一部份，每一个工作都是建设社会主义和共产主义大厦不可缺少的一块砖、一块瓦，都值得我们去贡献一切，甚至生命。如今我抱定了宗旨，这次我参加高校统一报考，一定服从组织上的统一调配，系科和地点不再是我所计较的了。祖国需要我到那里去学习，我就去那里。并且我今后一定要很好的努力去迎接思想改造，坚决抛弃那许许多多的资产阶级思想，跟着时代迈进。

最后望你继续好好休养，保重身体，祖国的伟大建设任务让我们共同承担起来吧!美好的远景是属于我们的。祝你

健康

肇光中学高三学生　刘志鹗

描述：

