id: 1f5dad2e72
标题：四川舞蹈音乐演出团访沪演出节目富有独创性受到观众热烈赞扬
日期：1979-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,四川文革,北京文革,上海文革,重庆文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　四川省舞蹈音乐演出团，二十日晚举行了访问上海的首场演出，受到观众的热烈赞扬。

该团是由四川省歌舞团、成都市歌舞团、重庆市歌舞团、凉山彝族自治州文工团一、二团、四川省乐团、曲艺团及南充专区文工团等单位组成的。最近他们到北京参加了庆祝建国三十周年献礼的汇报演出，得到北京文艺界的一致好评。前晚，他们演出的一些舞蹈和音乐节目富有独创性，题材多样，形式新颖，同时具有浓厚的地方色彩和生活气息。

藏族舞蹈《为了永远的纪念》用革命浪漫主义的手法，形象地表达了广大人民群众对周总理的怀念。当观众看到藏族姑娘在梦中见到敬爱的周总理，献上洁白的哈达，周总理在哈达上写了“献给人民”几个字时，好似总理又来到了人民中间。儿童舞蹈《观灯》，用新颖的构思，表现了一群顽皮的孩子在观灯路上的种种情景。舞蹈借鉴了川剧和汉剧中“变脸”和“变草帽”的传统技巧，充分展示了少年儿童在粉碎“四人帮”后的欢乐情绪。舞蹈《新华报童》通过三个报童在重庆街头与敌特英勇搏斗的场面，刻划了机智、勇敢的小报童的形象。《康巴的春天》、《阿哥，追!》等节目，是文化大革命前深受群众喜爱的抒情舞蹈，在“四人帮”横行时遭到禁演。现在重上舞台，那浓郁的生活气息和真情实感，使观众为之激动。彝族舞蹈《喜雨》、纳西族舞蹈《春到纳西》、四川民间舞蹈《闹花灯》等都各有特色，并且都突破了民间舞蹈上的某些陈规旧套，表现了我们的时代风貌。

四川省舞蹈音乐演出团来到上海，不仅给上海的文艺舞台增添了新的光彩，同时给上海音乐、舞蹈工作者提供了很好的学习机会。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795m041201.JPG">

<FONT class=imgaut>陈根宝</FONT>

<FONT class=imgsm>舞蹈《春到纳西》

表演者郭德淑等

本报记者　陈根宝　摄</FONT>

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\05\795m041202.JPG">

<FONT class=imgsm>女高音独唱《美丽的西藏可爱的家乡》

演唱者德西美朵</FONT>

描述：

