id: 1f5e6161b6
标题：百花丛中一束花——记上海玉石雕刻厂三对师徒的故事
日期：1972-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海玉石雕刻厂是很美丽的。红砖厂房，绿树环抱；通道两旁，鲜花争艳。然而，比这园林般景色更美，更使人留连忘返的，是雕刻工人们辛勤栽培的艺术花园——这就是由绚丽多彩、巧夺天工的玉石、象牙雕刻作品组成的百花园。在这里，你可以看到雕刻艺术之花创作的全部过程；可以看到老一辈艺人悉心为社会主义工艺美术事业培育新人的动人情景。

老枝峥嵘新花红

瓶炉车间的艺徒陆培明第一次开玉料的时候，不知怎么的，手总是发抖，一不小心就被玉雕机飞转的钎铊把手划破了。他想，自己的力气不比师傅小呀!为什么师傅开料时手很稳，我的手却偏要发抖呢?

小陆脸上感到火辣辣的。因为不久前，他还闹过情绪，说自己干力气活行，搞雕刻，可不是这块料子。可是，当师傅让自己干开料的“力气活”时，却干不了啦。这，怎么对师傅说呢?

小陆是去年十月被分配进这个厂的。他接到报到通知，就闹情绪了，说搞玉石雕刻没出息，想到现代化的工厂去。看到小陆带着思想疙瘩进玉雕厂，他的师傅周寿海就格外关心他了，经常对他进行教育，积极引导他走又红又专的道路。

周寿海看到小陆开料遇到困难，就去找他促膝谈心。老周联系自己的亲身经历，讲了劳动人民在旧社会的悲惨遭遇。老周是十八岁当学徒的，受尽资本家的剥削和压迫，可恶的老板尽叫他烧饭、扫地、带小孩，每天劳动十几小时，还要挨打受骂。周寿海想跟师傅学技艺，可是师傅晚上关起门来开脸相，白天又用胶皮布把它贴起来，因为怕“教会徒弟，饿死师傅”。解放前，广大劳动人民生活根本没有保障，手工艺人也不可能有什么出路，许多手工艺人流离失所，工艺美术行业处于人亡艺绝的境地……现在，在毛主席革命路线指引下，工艺美术行业如枯木逢春，欣欣向荣，发生了巨大的变化!

周寿海语重心长地对小陆说:“一个青年最重要的是政治上要求上进，为革命学好技艺。”师傅的一席话，使小陆深受教育。小陆觉得，师傅在旧社会里是一个被人歧视的“小手艺人”，今天在党的培养和毛主席革命路线的指引下，已经成为一个共产党员、技艺精湛的工艺师。师傅现在虽然年逾花甲，但还担负着生产和传艺的重任，不遗余力地为革命操劳。小陆决心向师傅学习’努力做又红又专的无产阶级革命事业的接班人。

打这以后，小陆学习马、列和毛主席著作比过去认真了，他主动参加革命大批判活动，还打了申请入团的报告，同时努力向老师傅学艺。周寿海画设计图样时，他就在旁边看。师傅打好铅笔样稿后，就叫小陆用毛笔勾描，还要他不看稿子默画出来。周寿海还常常在晚上给小陆上技术课。

小陆开始能制作产品以后，有一次，周寿海要他做一只三脚炉，要求用老虎的造型做装饰。周师傅先做了老虎的半边，余下一半给小陆做，尽量让他独立操作。小陆做好后，周寿海再给他指出不足之处:虎的眼睛不神气，应该象铜铃那样，脚爪要有力。周师傅鼓励小陆为革命钻研技艺，为祖国创作出更多更好的艺术品。

在党、团组织的关怀和周寿海等老艺人的悉心培育下，小陆进步很快，他参加了共青团；在学艺的第一个年头，就制作了五件玉雕作品，其中一件三脚岫岩玉炉瓶，造型稳重、古朴，盖子上狮子踩球和脚上的虎头装饰，形象也比较生动，受到了老艺人的好评。

红专路上展翅飞

在鸟兽车间，也有一对师徒的故事传为佳话。师傅叫朱立明，人们称他是玉雕厂的“第一代艺徒”，现在也带艺徒了。艺徒叫李雁伟，是去年进厂的。

朱立明是解放后党培养的第一代艺徒。要不是党的培养，这个在旧社会拣柴拾粪的穷孩子，怎么能进厂学雕刻艺术?又怎么能到中央工艺美术学院去深造呢!这正显示了社会主义制度的优越性。如今，他已经入了党，同时比较熟练地掌握了传统的玉雕技艺，成为工厂的骨干。他和老师傅们一起设计、雕刻的大型玉雕作品《花鸟朝阳》，发挥了传统玉雕工艺的特长，成功地利用玉石的天然色彩，雕琢成百花齐放、百鸟朝阳的动人景象，表现了象征团结和生气勃勃、欣欣向荣的主题思想。这件作品送到国外展览，受到了外国朋友的赞赏。

现在，党又交给他新的任务，要他为社会主义工艺美术事业培养接班人，朱立明从自身成长的经历中，更深深体会到这是贯彻毛主席革命路线的实际行动，应该为培养接班人作出新贡献。

朱立明第一次带艺徒，当然心情很激动。在他的眼里，小李既是自己带的艺徒，又是新战友。他看到小李进厂后进步很快，入了团，心里很高兴。当他发现小李入团后有“松口气”的苗头，又为他着急。

一天，小李坐在操作台上拿着块玉石发楞。朱立明走过来关切地问:“小李，碰到困难了吗?”

“入团以后，我想反正学技术时间长啦，慢慢来吧。这……”小李畏难地说。

“我们要接好班，一定要又红又专。用无产阶级政治统帅技术，学好技术为社会主义事业服务。”朱立明一边说，一边针对小李遇到的困难，教他雕刻鸭子，并要他到农村去观察鸭子的生活状况。小李利用星期天到郊区去观察以后，回来再进行雕刻，鸭子形象就比较生动。

小李雕刻好这件产品后不久，朱立明推着一辆小车，来到他的操作台旁边。小李一看，车上放着一块三十来斤重的新山玉。他正想问师傅，朱立明却先开了口:“小李，给你做大件产品!”

“做大件产品?”小李又高兴又耽心:“做什么呢?”

“做老鹰。这块料子比较大，雕刻时手要稳。遇到困难要设法去克服。难雕的地方我帮你一起干。”朱立明热情地指导和鼓励他。

小李听师傅这么一说，思想斗争起来:难雕的地方是让师傅来帮助雕呢?还是自己雕?他想，上次雕刻鸭子碰到困难是师傅来解决的。这一回，如果还是把困难留给师傅，自己不能知难而上，那么，怎么能锻炼自己，又怎么能提高技艺呢?于是，他充满信心地说:“师傅，你给我指教，我自己雕。”朱立明满意地笑了。

一连两个星期天，小李都是在西郊公园里度过的。他仔细观察老鹰的各种姿势和神态，研究老鹰和其他鸟的不同特征，还画了速写。晚上，他又收集有关资料，捏泥塑，钻研技艺。

在朱立明和其他老师傅的辅导、帮助下，这只玉鹰在小李的手中问世了。玉鹰，象征着这个厂的年青人正胸怀革命壮志，展开矫健的翅羽，飞向万里鹏程!

精湛技艺传新人

象这样的师傅为革命传艺、艺徒为革命学艺的故事，在上海玉石雕刻厂到处可以听到。在象牙车间有一对师徒，人们看了也许会觉得奇怪。他们相互不讲话，但是师徒之间的阶级感情特别深。这是怎么回事呢?原来师傅是聋哑人，他带的艺徒是个“半哑人”。但这并不妨碍他们为革命传艺和为革命学艺。

师傅名叫张荣奎，出生在一个沿街挑担的铅皮匠家庭里。在那万恶的旧社会里，由于生活所迫，十四岁那年，他就被送到嘉定一家竹刻社当学徒。老板见他是聋哑人，更是任意毒打辱骂，把他当作不会说话的牛马驱使。张荣奎为了养家活口，熬了五年算是“满师”了。但是，随着“满师”而来的却是失业。他不得不改行到一家纺织厂去当杂工。在那天昏地暗的年代，张荣奎日夜盼望着东方出太阳……

如今，张荣奎翻身作主人了。他翻身不忘毛主席，决心把后半生献给新社会，并用实际行动来表达他的心里话!他有一套造型修饰象牙雕刻品的好技艺，凡是老艺人雕刻的作品还需要加工的，通过他的造型修饰以后，就能使作品更完美。

为了把张荣奎精湛的技艺传下去，厂里给他配了艺徒。而且配了一个能懂聋哑人“特殊语言”的艺徒——“半哑”的李启宽。

张荣奎对小李十分爱护，既带思想又传艺。他冒着炎热酷暑，利用星期天访问小李的家庭。虽然他不能说话，但却由此表达了他关心接班人成长的深情厚意。他传授技艺毫不保留，从磨刀、雕刻到造型修饰，一样一样地教会小李。

一天，张荣奎要小李雕刻一对象牙小瓶，小李打手势问:学造型修饰也要学雕刻技艺吗?师傅告诉小李:要修饰好象牙艺术品，就需要学会象牙雕刻的技艺。说着便雕刻给小李看，边雕边做手势，说明怎么雕、怎么修饰。小李看在眼里，记在心里。

有一次，小李由于技术不熟练，把一件象牙小品做坏了，心里很难过。张荣奎没有责备小李，他激动地做了一些手势，描绘了在旧社会做坏产品时所遭受到的悲惨情景:轻则遭到毒打，重则要弄得家破人亡。今天，时代不同了，我们当家作主了。我们不但要爱护国家财产，更要努力提高技艺，为国家创造更多更精美的艺术品。小李见师傅这样激动，感受很深。为了尽快地把师傅精湛的技艺学到手，小李抓紧时间钻研技艺。他把师傅教他的各种技术，反复进行实践，努力做到学一样会一样。

现在，小李已能独立操作了。具有悠久历史和优良传统的象牙雕刻艺术开了新花。

万紫千红总是春。雕刻艺术园地已呈现一派百花盛开、春色满园的动人景象。这里记下的三对师徒的故事，只是百花丛中一束花。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\11\72bb020101.JPG">

<FONT class=imgsm>玉雕老艺人周寿海悉心向艺徒陆培明传授技艺。　本报记者摄</FONT>

描述：

