id: 1f5f4f8b95
标题：我摆脱了旧生活
日期：1950-5-3
是否是时间段：false
作者：张毓湘
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张毓湘

我是个三十二岁的家庭妇女，在江苏省的一个助产学校毕业，结婚已十余年，同翁姑分居着的小家庭主妇。

结婚后的我，虽然有一时期过着职业生活，但终究走上一般妇女的老路，除买菜烧饭外，也还具有中国妇女所特长的打麻将，因为技术的娴熟，很得到同伴的好评和欢迎，早上的菜场上，往往是我们决定这一天工作场所的通信点，一放饭碗，就向预定的目的地走去，至少是傍晚或黄昏甚至深夜才回家，丈夫的规劝或吵嘴，只要我一提出最恰当的反责问‘不打牌叫我做什么事呢?’立刻可使他哑口无言，十数年来宝贵岁月，就这样朦朦懂懂的消逝了，这，我自己应受一小部分的责任外，其大部分的责任应当由过去旧社会来担任，因为它笼罩在荒淫无耻的气氛中，丝亳寻不到一些真理的足迹、它迫使着人们只许有躯彀，不准有灵魂。

解放的号角声响彻了这帝国主义作为殖民剥削市场的上海，我潜伏着的知识力立刻在我每一个细胞专活跃起来，理智也立刻坚强起来，这人类历史大转变时代已经到来，人类真理已到了抬头的日子，从此我可以好好的做人，尽我的能力做我所要做的事，我抱着无可形容的、兴奋的心，赶东赶西瞻仰人民解放军入城的军容，从此我对报纸也亲热起来了，我十分注意着新社会的每一动态，一条条生产挑战、保证完成任务的……耀目的新闻，和门前一队队的乐队，秧歌腰鼓表示着人民的欢胜和国家的新气象，我除了羡慕外，感到好像对我是一种讽剌、过去颓唐的生活，带给我落后孤独的悲哀，虽然我相信新的社会一定不会摒弃我，可是一队队游行的队伍没有我参加的机会，报纸上常常读到民主妇联的工作情况，但也没有我插足的份儿。

这样一个月一个月在怀疑和苦闷的情绪下过去，这种不良的情绪，使我重又回复到旧的不应该的生活方式，在谣传打牌要受到人民警察可怕的处罚声中，我还是冒险地打我的牌，也曾责令我的孩子在弄口担任守望，提防警察的干涉。

终于在一九四九年的十一月，家庭妇联广泛吸收会员，在无须介绍入会的办法下，展开了我的新的生活。

当时我的思想是相当的不完整，入会的目的是为了解决我自身的问题，想利用团体的力量得到理想的职业，可以安心工作、生活水准逐渐提高，是十足的太平观念。

经过四个多月来的工作和学习，增加了我对新社会的认识和目前形势的了解，反动政府留给我们的是一个疮痍满目古老的空屋，废的要除去，破的要修补，新的要建立，数千年来根深蒂固的封建残余势力还起着很大的作用，我们应当努力铲除这种恶势力，同时占有妇女绝大多数的家庭姐妹，还大部分没有脱离封建的桎梏，这一支广大的力量，需要我们去组织起来，这种认识，冲淡了我本来入会的目的。现在，我已经了解，新民主主义的新中国，目前虽然是有困难的，但是，只要我们一同来努力克服，我们国家的前途是光明的?

描述：

