id: 1f5f46e468
标题：摆脱“左”的思想束缚　技术人员大显身手中国纺机厂新型织机不断问世
日期：1980-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海中国纺织机械厂党委，摒弃过去那种“左”的思想和违反科技发展规律的做法，让广大工程技术人员放开手脚搞科研，使近十种具有世界先进水平的新型织机迅速问世。

过去，每研制一项新产品，总要成立一个由工人参加的“三结合”小组。在研制阔幅自动换纡棉织机时，厂党委宣布不搞形式主义的“三结合”小组，由工程技术人员自己制订尽快发展新产品的路子。结果，第一批五百台自动换纡布机，从设计到投产，仅花了半年时间。目前，这种新型织机已外销了六千多台，为国家换取了外汇。

动不动就搞“大会战”，这是科学技术领域“左”的思想的一种表现。“文革”期间，喷气织机“大会战”，全国就组织过几十个小组，搞了七、八年，各种喷气织机搞了不少，但连一个型号也定不下来。厂党委认为，研制新产品涉及到设计、制造能力、技术、经济效果等许多方面，应尊重科学，鼓励工程技术人员用科学的方法来研究。为了尽快地设计出高速高效的新型喷气织机，这个厂的工程技术人员，广泛开展调查研究，走遍了本市和兄弟省市一些搞过喷气织机的单位，去粗存精，博采众长，迅速搞出了新型喷气织机的总体设计方案，并试制出四十八台样机，供纺织厂进行半年以上的试验性生产，听取意见，不断改进。新型喷气织机从调研、选型、设计、试制到通过鉴定，只用了一年零一个月。现在，这种新型喷气织机不仅开始装备在国内部分纺织厂，而且外销到东南亚有的国家和港澳地区的一些纺织厂。

这个厂还清除那种片面强调白手起家的“左”的思想影响，在力所能及的范围内，为工程技术人员创造工作条件。现在，厂里不仅有织机研究所，还有科技情报组。厂领导为了鼓励工程技术人员钻研技术，凡本市和兄弟省市的纺织厂引进了新型织机，迅速组织有关工程技术人员前往参观，选择有代表性的样机进行测绘，积累资料，作为借鉴。研制新产品需要的关键设备，厂里也尽量想方设法给予满足。近二年来，该厂的工程技术人员先后赴西德、瑞士等国考察，积累了有关资料，兼收并蓄国外多种剑杆织机的长处。最近，这个厂在纺织工业部的资助下，为织机研究所和新型织机装配车间筹建四千八百平方米的厂房，并引进了一批铸造、机加工先进设备，为研制更多更好的新产品，创造了必要的物质条件。　(本报通讯员)

描述：

