id: 9be5800003
标题：坚持党的无产阶级先锋队性质
日期：1977-10-4
是否是时间段：false
作者：某部红一连指导员/党支部书记郑福林
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一大通过的党章明确规定，中国共产党“是由无产阶级先进分子所组成”。这是对十大党章的重要补充。这对于纯洁党的组织，保持党的无产阶级性质，发挥党的无产阶级先锋队作用，具有重要的意义。

我们党要领导无产阶级和广大人民群众把无产阶级夺政下的继续革命进行到底，需要有成千成万忠诚革命、立场坚定、远见卓识、实事求是、联系群众、舍己为人、英勇作战、艰苦奋斗的先进分子，才能战胜形形色色的阶级敌人，克服重重困难，完成自己的伟大使命。在我们连的历史上，就有许多这样优秀的共产党员。抗日战争时期担任我们连指导员的优秀共产党员王玉明同志，就是一个突出的代表。当他为了掩护师部和连队安全转移，高举最后两颗手榴弹冲向敌群、同敌人同归于尽的时候，还高喊着激励人们为共产主义英勇奋斗的口号。我们每个共产党员都应牢记党的奋斗目标，自觉按照新党章要求党员做到的八条去实践，争当为共产主义奋斗终身的无产阶级先进分子。

“四人帮”为了篡党夺权，竭力篡改党的无产阶级先锋队性质。他们把翁森鹤、张铁生和陈阿大那样头上长“角”、身上长“刺”、专与无产阶级为敌的反革命小丑，以及叛徒、特务、阶级异己分子、蜕化变质分子、新生资产阶级分子、流氓和各种坏分子，统统封为“先进分子”，用突击入党、“飞过海”等办法拉入党内，叫嚷要把这些人送到中央，闹它个天翻地覆。这充分暴露了他们所谓的“先进分子”是什么货色。

十一大通过的党章根据毛主席的建党思想和第十一次路线斗争的经验，明确规定我们党“是由无产阶级先进分子所组成”，并把党员必须做到的五条增加为八条，还规定了恢复新入党的党员的预备期，加强对党员的教育和考察，这就为提高党员质量，防止投机分子混入党内，保持党组织的纯洁性提供了保证。每个党员都要按照新党章的要求，同一切歪曲、篡改党的性质，降低党员标准的错误思想和行为作不疲倦的斗争，自觉用无产阶级先进分子的标准严格要求自己，使党朝气蓬勃地发挥无产阶级先锋队作用。

描述：

