id: 9be720da2c
标题：沿着毛主席建军路线胜利前进
日期：1972-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
北京部队某团党委通过认真看书学习，进一步增强了党的观念，自觉坚持党的民主集中制，促进了党委“一班人”的团结。 本报记者摄

沈阳部队某部防化连，把革命大批判贯穿到各项工作中去，有力地提高了干部战士的路线斗争觉悟，推动了连队建设。这是指战员批判刘少奇一类骗子推行修正主义路线的罪行。 王明会摄

工程兵某部教导队，认真加强专业知识的训练，有效地提高了学员们的业务能力。这是学员们在上专业课。 李子亮摄

空军某飞行大队在训练中，发扬我军“官教兵、兵教官、兵教兵”的群众练兵传统，促进了训练质量的提高。这是飞行员们在互相检查胶卷上的射击成绩。 孔繁根摄

后字二○三部队某兵站站长张作堂，发扬我军官兵一致的光荣传统。这是他在野营途中给战士缝补衣服。 袁兆义摄

○一八○部队架设连干部战士，自觉遵守“三大纪律八项注意”，处处爱护人民群众的利益。这是他们在群众庄稼地里埋设电线杆后，精心把禾苗移到空地种上，浇水灌溉。 周汉贤摄

海军某舰艇指战员，警惕地执行保卫祖国的光荣任务，随时准备痛歼来犯之敌。 吴车峰摄

西藏某边防地区军民，牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，百倍警惕地守卫着祖国的边疆。 胡宝玉摄（照片）

描述：

