id: 9be939cf7e
标题：安倍“障眼法”难掩其丑
日期：2013-5-26
是否是时间段：false
作者：董强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
出身政治世家的安倍晋三，曾有“纯种政治家”之誉。倘若其继续放纵自己不负责任的言行，必将一步步沦为令人不齿的政客——

安倍“障眼法”难掩其丑

■董强

日本首相安倍晋三前不久接受美国《外交》杂志采访时，以美国阿灵顿国家公墓作类比，引用一位学者特殊语境下的观点，“前往阿灵顿公墓不代表同意奴役，南方联盟的战士也埋骨于国家公墓”，进而大放厥词：靖国神社供奉的也是为国效命将士的灵魂。

而在访问缅甸时，这位首相又前往仰光市远郊一处由日本人修建的二战阵亡日军墓地进行祭拜。

安倍的言行，意在迷惑那些是非观不强的人。然而，其自以为聪明的“障眼法”，不过是“皇帝的新装”，非但未能美化自己，反而将其丑态暴露于光天化日之下。

其丑之一，自作聪明，企图以“思维陷阱”混淆视听。

一旦拿起逻辑的解剖刀来，再精美的“画皮”也会被“剥”掉。首先，以荒唐类比代替论证，显而易见在偷换概念。公墓就是公墓，灵堂就是灵堂，两者完全不同，怎能相提并论？其次，安倍论调明显是一个“稻草人谬误”，“敌对双方不能进入同一个墓地”是他自设的一个稻草人，也叫“假想敌”。事实上，没有谁说过那样的话，强词夺理的安倍不过自找了一个“靶子”。再者，转移话题竟然可以厚颜无耻至此：你跟他谈靖国神社“坚决不能去”，他却跟你说“去了就能明白”。

其丑之二，别有用心，试图绑架美国，借美国之力压制反对声音。

安倍的类比，意在将美国“拉”进来，其潜台词是：美国领导人能去阿灵顿国家公墓，日本领导人就能去靖国神社。

多么荒谬的论调！多么无耻的攀比！险恶的安倍，给美国人精心设计了一个“两难选择”：如果美国失声，就是默许；如果反对，那就先反对美国自己。

安倍实在低估了世界人民的智商。美国国会一份报告认为，安倍的许多表现可能在损害美国的国家利益，结结实实抽了安倍一记耳光。世人则进一步看清了其本质：以强硬维护国家利益的鹰派姿态，迎合右翼和极右翼分子的民族主义情绪。

其丑之三，得寸进尺以售其奸，将日本向右拉，进而修改和平宪法。

安倍政府上台后，内阁总务大臣新藤义孝、副首相兼财务大臣麻生太郎等阁员和168名在职议员4月下旬公然参拜靖国神社，参拜人数创8年来新高。安倍尽管没有参拜，但以首相名义供奉了名为“真榊”的祭品。

从“侵略未定论”到在钓鱼岛、慰安妇、历史教科书及靖国神社等一系列问题上频发谬论，安倍越走越远，人们日益看清其面目：持“修正主义历史观”，公认的“强硬民族主义者”，极可能会破坏地区关系。一位有良知的日本政界人士表示，安倍既不是鹰派也不是鸽派，如果非要进行界定不可的话，那他应该是介于两者之间的“鹫”。

长期以来，修宪在日本被认为不可能。安倍偏偏违背“常识”，剑走偏锋，妄图加快修宪步伐。非鹰非鸽的政治“二尾子”，导致日本右翼和极右翼有相互比赛的势头，“看谁的表态更加荒唐”。

出身政治世家的安倍晋三，曾有“纯种政治家”之誉。如今，他确实应当警惕了，倘若其继续放纵自己不负责任的言行，必将导致一个结局：一步步沦为令人不齿的政客。

描述：

