id: 48a20d6ff0
标题：彻底粉碎周扬们的“剧场艺术”论
日期：1970-7-26
是否是时间段：false
作者：化兵文〖HH/换行〗DW：一五四二部队
来源：
标签：刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“所谓文艺的提高”，“沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高”。而叛徒刘少奇及其在文艺界的代理人周扬等“四条汉子”，却顽固地反对毛主席的无产阶级革命文艺路线，他们推行的是一条从封、资、修的基础上去“提高”，向封、资、修的高度去“提高”的反革命修正主义文艺黑线。

刘少奇、周扬一伙曾经歇斯底里地叫嚷：“要把群众文艺提高到‘剧场艺术’的水平”。他们的“剧场艺术”究竟是全么货色呢？那就是什么《四郎探母》、《游龙戏凤》、《海瑞罢官》，什么《李秀成》、《丽人行》、《上海屋檐下》，什么《天鹅湖》、《巴黎圣母院》，如此等等的封、资、修大毒草。被反革命修正主义文艺黑线所把持的“剧场艺术”，长期以来，群魔乱舞，鬼蜮横行。刘少奇和“四条汉子”们要把群众文艺“提高”到“剧场艺术”水平，其险恶用心，就是要把工农兵所需要的文艺提到封建阶级、资产阶级、小资产阶级知识分子的“高度”去，妄图通过几十平方米的文艺舞台，来破坏我们的社会主义经济基础，颠覆我们的无产阶级专政，进而实行全面的资本主义复辟。

在毛主席无产阶级革命文艺路线的指引下，江青同志亲自培育的革命样板戏以排炮的威力，彻底摧毁了刘少奇和周扬等“四条汉子”利用封、资、修文艺，在意识形态领域里对工农实行的资产阶级专政。广大工农兵从资产阶级手里夺回了文权，夺回了文艺阵地；所有帝王将相、才子佳人、死人洋人统统被“扫地出门”；无产阶级的英雄形象耸立在社会主义文艺舞台上，工农兵成为革命文艺的真正主人。闪耀着毛泽东思想灿烂光辉的革命样板戏，是真正“沿着工农兵自己前进的方向去提高，沿着无产阶级前进的方向去提高”的光辉典范。这是毛主席无产阶级革命文艺路线的伟大胜利。现在，革命样板戏正在广大工农兵群众中广泛地普及，继续以横扫千军的巨大威力，把刘少奇和“四条汉子”们所鼓吹的“剧场艺术”谬论彻底揭穿，永远清除！

描述：

