id: 48a72ebe6e
标题：建军宗旨记在心全心全意为人民——记驻辽宁省部队参加抗震救灾斗争的事迹
日期：1975-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
二月四日晚，辽宁南部海城、营口地区发生了强烈地震。驻辽宁省部队指战员，牢记我军紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务的宗旨，以战斗的姿态，迅速奔赴灾区，在地方党委统一领导下，同人民群众一起，打响了抗震救灾的战斗。

首先想到人民群众

二月的辽南，千里冰封。在毛主席关于备战、备荒、为人民的战略方针指引下，在四届人大精神的鼓舞下，部队指战员在加强防震工作的同时，正掀起轰轰烈烈的冬季练兵热潮。四日晚，一次强烈地震发生了。部队指战员按着震前的准备和部署，立即出动，为人民抢险救灾。

作战室里，严肃而紧张。一阵接一阵的电话铃声，伴随着指挥员一个又一个调动部队抗震抢险的命令：“地震发生了，人民群众的生命财产受到威胁，你们立即去抢救！这是党和人民需要我们的时候，一定要完成任务！”

“坚决完成任务！”

“保证完成任务！”

指战员们争先恐后，恨不得一下子奔到救灾现场。

连长吕万春本来已经买了第二天的火车票，并向家里发出了探亲的电报。地震一发生，他把车票往抽屉里一塞，“走！”立即带领连队向受灾严重的社队出发。

正在生病的战士郁俭峰，积极要求参加抗震救灾。连里让他留在营房里休息，他却乘茫茫夜色，悄悄爬上了开往灾区的卡车。

战士陈爱忠，地震时右手负了伤，班长让他留在营房里休息，他急忙说：“个人的伤不算啥，不让我去抢险不行！”

女军医戴仙英，听说医院组织医疗队，毅然把自己生病的孩子交给邻居，投身到救灾的行列。

在营口附近执行军农生产任务的不同建制的二十一个连队，几乎在同一个时间主动地赶到村镇抢救。

正在野营拉练中的几个连队，在远离领导的情况下，立即主动就地参加抗震救灾。

海域、营口地区，地震后灰尘未落，人民子弟兵就出现在人民群众的面前，奋不顾身地参加抢救工作。灾区群众在强烈地震发生后见到毛主席缔造、领导和指挥的人民解放军，格外激动，连声高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

把党的关怀送到千家万户

伟大领袖毛主席、党中央对地震灾区人民群众十分关怀。地震发生后，党中央立即向灾区人民发来慰问电，派来慰问团。大批的救灾物资，从四面八方运来，各省市和各部队的医疗队以最快的速度赶来。毛主席、党中央的关怀，如和煦的春风，吹暖了灾区人民群众的心田，又似战斗的号角，使灾区人民群众增添了战胜地震灾害的巨大力量和信心！

“把党的关怀送到千家万户！”这是抗震救灾部队一个响亮的行动口号。英勇抢险的战士们，以忘我的劳动，按照中央慰问电的精神，帮助灾区人民安排吃、住，发展生产，重建社会主义新家园。

风雪交加的夜晚，海城火车站上人来人往，热气腾腾。负责抢卸救灾物资的某部炮兵连，在二十三岁的年青指导员唐天正带领下，战士们凭着一个肩膀两只手，连续奋战三十三个小时，卸完了三十二节车厢、一千六百八十五吨供灾区人民过春节吃的肉食和其它救灾物资，战士们深情地说：“为了让灾区人民过好春节，宁可自己掉几斤肉！”

通往灾区的公路上，一辆辆卡车，把党的关怀，把各地支援的物资，送到社社队队。某部汽车五连，一夜之间抢运面粉七十万斤。汽车一连二十五个小时内就把一百六十吨猪肉送到四个公社。

直升飞机驾驶员们不辞辛苦把肉和面粉运送到偏僻的社队。

某部六连干部、战士，为了让群众在春节前住上有暖炕的简易房子，从早忙到晚，到夜里，全连就在一个大草垛里掏洞住宿。草绿上盖着白雪，草垛里又潮又冷，战士们冻醒了，就起来跑步取暖。战士的困难，贫下中农看在眼里，疼在心上。一天夜里，四队饲养员李顺忠大爷悄悄地来到了场院，把自己的皮袄，轻轻地盖在睡在草洞里的战士身上。战士哪里肯收。李大爷激动地说：“我们家家户户都住上了房子，睡上了热炕。可炕再热，听见你们夜里的跑步声，我们怎么能睡得着呢！”

为了让灾区人民过好春节，某师干部、战士、家属一齐动手，连夜包了十万多个饺子，由师政委带队，亲自送到灾区人民手里。

农历年三十这一天，班长牟志修和两名战士到贫农顾大爷家帮助包饺子。军民边包饺子边回忆对比，大谈社会主义制度的优越性。大爷说：“在旧社会这光景，我们早就卖儿卖女，逃荒要饭去了，年三十能讨到点饭就不错啦，包饺子连作梦都不敢想啊！”大爷越说越激动，拿出酒去，给战士们一人倒了一杯，一定让喝下去。他说：“平时你们不喝，行，今天过年，不喝不行；天这么冷，喝了这杯酒暖心哪！”班长牟志修向大爷解释还要执行任务，说：“我们虽然没喝这杯酒，你老人家的心早把我们的心温暖啦！”大爷含着热泪说，“真是啊，这么大的灾，过上这么好的年！有毛主席，有社会主义，咱们什么也不怕。”

军民团结并肩战斗

地震发生的当天夜晚，在拉练途中就地主动参加抢险的某部六连指导员，代表党支部给营、团党委写了一个报告。报告中说：“当地人民群众受灾，我们不能走。我们全连干部战士一致请求，留在原地，同群众一起彻底战胜地震灾害。”短短几行文字，说出了全连干部战士的心声，表达出所有参加抗震救灾部队的坚强决心。地震发生一个多月来，部队指战员一直和当地人民群众同甘苦、共患难，一同学习毛主席关于理论问题的重要指示，一同批判林彪修正主义路线，团结在一起，战斗在一起，同阶级敌人斗，同自然灾害斗，军民协力，大干社会主义。

某部五连在海城县牛庄公社第二生产大队抢险救灾。军民昼夜奋战，发展生产，重建社会主义新家园。但是，灾情里面有敌情。一个反动家伙，偷偷溜到第二生产大队，借地震灾害散布反动谣言，进行政治破坏。具有高度阶级斗争觉悟的贫下中农，迅速识破和揭发了这个反动家伙的丑恶嘴脸。军民战胜自然灾害是兄弟，斗争阶级敌人是战友。五连干部战士旗帜鲜明，坚定地和广大贫下中农一起，对这个反动家伙进行了批判斗争，狠狠地打击了阶级敌人的破坏活动。

地震灾区人民在各级党组织的领导下，以“泰山压顶不弯腰，重灾面前不低头”的英雄气概，很快掀起一个声势浩大的备耕生产高潮。参加抗震救灾的部队指战员积极参加。他们和生产队广大干部、社员一起，学习毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上”的教导，召开军民备耕生产誓师大会。农历正月初一，有的连队指战员就和社员群众一起开始往地里送粪。营口县高坎公社的引水河，地震后河床冒沙，如不及时清淤，就会严重影响全公社八万亩水田的及时灌溉。某部六连和社员一起，积极投入清理引水河淤沙的战斗。淤沙冰冻未消，坚硬如石，他们抡起铁锤打钢钎，破冻土，凿冰块，整个工地热火朝天。战士杨忠培，抡着大镐刨冻土，飞起的冻土块打伤他的手背，他仍不下工地。刨完冻土层，底下是稀泥，副班长王兆友第一个跳下去，挥锹掏泥，他身上的泥水和汗水流在一起。沸腾的工地上，军民豪迈地唱起他们刚刚编写的战歌：

灾区人民铁打的汉，

学习大寨志更坚，

迈大步，跨“长江”，

誓把灾年变丰年。

向人民学习在斗争中锤炼

地震后的深夜，某部五连冲出营区，跑步奔向海城县感王公社范家大队救灾。范家大队是当地的一个先进大队，是五连挂钩学习的单位。五连经常到这里野营、劳动，和贫下中农同学习，同批判，军民之间结了了深厚的情谊。现在，强烈地震发生了，范家大队的贫下中农怎么样呢？战士们心急如火，步伐越跑越快。可是，当五连的队伍走进村头，展现在他们面前的是一幅“重灾面前不低头”的生动画卷。只见大队党总支书记李金发正在大街上召集党员开大会，洪亮、有力的声音充满着战胜自然灾害的坚强决心：

“同志们，地震震塌了房子，震不倒我们共产党员革命的意志，我们要坚持学大寨，奋发图强，自力更生，建设社会主义新农村！”

话音刚落，五连全体指战员响起了“向范家大队贫下中农学习”的口号声。

参加救灾的所有连队，也象五连一样，一面参加救灾，一面向灾区人民学习，整个救灾的过程，也就是向灾区人民学习的过程。

灾害考验了人民，人民战胜了灾害。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动锻炼的海城、营口地区人民，面对地震灾害，无所畏惧的英雄气概，走社会主义道路的坚定信心，对党对毛主席深厚的无产阶级感情，无不给干部战士们以深刻的教育。战士王志松在救灾时，看到生产大队猪场的支部书记江守金不顾自己家房屋倒塌，带领插队的知识青年抢救大队的猪群，很受教育，在江守金和知识青年的鼓舞下，他扒开倒塌的猪棚，钻进去一头一头地救出了三十六头猪。有个小猪崽冻僵了，他用自己的棉手套，把小猪崽抱在怀里暖着，一直到小猪崽欢蹦乱跳。

在海城县岔沟公社救灾的某部医疗队，展开了向公社党委副书记庞庆宽学习的活动。庞庆宽同志，地震时，不顾自己的亲属受伤，奋身抢救群众脱险；地震后，他察看了一个大队又一个大队，全力投入抢险救灾工作。他的这种崇高思想和对人民负责的精神，深深教育着医疗队的每个同志。军医刘宪来的母亲病重，领导上让他回去照料。他说：“母亲需要我，灾区人民更需要我，我要象庞庆宽同志那样，把个人的事摆在一边，坚持抗震救灾斗争。”

三月的辽南，大地回春。大青山下，辽河岸边，广阔的田野里，歌声嘹亮，人来车往，好一派战天斗地夺丰收的景象。人民子弟兵，站在社员劳动的队伍里，他们以完全彻底为人民服务的精神，决心为彻底战胜地震灾害而继续奋斗！

本报通讯员 本报记者

描述：

