id: 48af819c8b
标题：在批邓斗争中加强党支部建设
日期：1976-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,西藏文革,教育革命,农业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某团九连党支部，遵照毛主席关于党的建设是“同党的政治路线密切地联系着”的教导，在批判党内最大的不肯改悔的走资派邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，努力加强党支部的建设，使党支部成为带领广大党员和群众同党内资产阶级进行斗争的朝气蓬勃的战斗指挥部。

批判“三项指示为纲”，坚持以阶级斗争为纲建设党支部的正确方向

九连党支部在批判邓小平的罪行中看到这样一个情况：邓小平和一切修正主义路线头子一样，在进行复辟阴谋活动时，总是千方百计地使党的建设离开阶级斗争这个纲。他竭力鼓吹“三项指示为纲”，并叫嚷要“整顿”党，妄图通过否定阶级斗争，来改变党的建设的正确方向，把党引向修正主义邪路。因此，在批邓中加强党支部建设，最重要的就是要解决以阶级斗争为纲的问题，也就是要按照毛主席建党路线建设党支部。于是，九连党支部组织党员认真学习毛主席的建党思想和建党路线，学习《共产党宣言》和党的九大、十大文献的有关部分，深入批判邓小平鼓吹的“三项指示为纲”的修正主义钢领，使大家深刻认识到，党的建设要不要坚持以阶级斗争为纲，是马克思主义和修正主义两条建党路线斗争的焦点，是关系到建设一个什么样的党的大事。通过学习和批判，九连党支部进一步坚定了以阶级斗争为纲加强党支部建设的正确方向。支委会根据批邓斗争的发展和党支部建设的实际，多次研究了如何以阶级斗争为纲，把党支部建设成为批判资产阶级的战斗堡垒。党支部副书记、连长阎金甫在工作中，坚持举纲张目。批邓的每一个战斗，他都积极参加，带头批判。他组织军事训练时，把训练场作为批邓的战场，用批邓促进训练。他带领干部战士联系实际批判邓小平的“准备打仗”为纲，树立以阶级斗争为纲的思想；批判邓小平“打钢仗”的谬论，树立人是战争胜负的决定因素的思想；批判邓小平鼓吹的“白猫黑猫”论，树立政治是统帅的思想，大大激发了干部战士为巩固无产阶级专政练兵的热情，使上半年各个训练课目都取得了优秀成绩。

以阶级斗争为纲建设党支部，必须教育党员不断革党内资产阶级的命

毛主席指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”九连党支部在斗争实践中体会到，在批邓斗争中把党支部建设提起纲来，就必须教育党员认清党内走资派是社会主义革命的重点对象。这样，才能使党员在社会主义时期的阶级斗争中，头脑清醒，发挥先锋模范作用，保持党组织的先进性、战斗性。有个党员，父母都是老干部，经常给他讲杀日寇、打蒋匪、搞上改的故事。他从小就知道恨地主、恨资本家。在农村插队时，他对村里没有改造好的地、富、反、坏、右的破坏活动，眼光敏锐，敢批敢斗，旗帜鲜明。大家都称赞他是阶级斗争的尖兵。可是，在反击右倾翻案风斗争开始一个阶段，他对党内走资派的反动本质和危害性却认识不足，存在一些模糊思想。为什么斗地、富、反、坏、右的尖兵，在批判党内走资派时却不那么尖了？党支部深切地感到，不教育党员认清党内走资派是社会主义革命的重点对象，不明确搞社会主义革命主要和谁斗，党支部就不可能成为带领群众向阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织，党员也就不可能成为无产阶级专政下继续革命的先锋战士。他们紧密联系批邓斗争的实际，充分利用邓小平这个反面教员，采取上党课、办党员学习班等各种形式，组织党员认真地学习毛主席的重要指示，并重点抓住资产阶级“就在共产党内”的问题，开展了四次讨论。

第一次，大家联系建国以来复辟反复辟斗争的历史经验和苏联变修的惨痛教训，剖析邓小平翻案复辟的反动罪行，认识到，在社会主义时期，由于阶级关系的变化，党内走资派已经成了同无产阶级进行较量，复辟资本主义的主要力量，成了社会主义革命的重点对象，从而进一步明确了党在社会主义时期，必须带领无产阶级和革命群众不断革党内资产阶级的命。

第二次，通过分析以邓小平为代表的党内走资派的活动规律，看到走资派不但在政治上、经济上、思想上完全具备了资产阶级的阶级特征，而且比资本家还厉害，欺骗性更大。党组织在带领群众同走资派进行斗争时，必须认真研究他们活动的特点和规律，不断提高对党内资产阶级的识别能力和作战本领。

第三次，通过分析党内资产阶级代表人物产生的历史的、阶级的、思想的根源，看到党内产生资产阶级的必然性，认识到，只有坚持批判资产阶级，批判修正主义，批判资产阶级法权，批判资产阶级民主派的世界观，才能保持党的先进性。

第四次，联系解放后几次大的路线斗争的实际，讨论“走资派还在走”的现象，认识到，在社会主义条件下，同走资派斗争是我们党长期的战斗任务，必须树立长期作战的思想。

四次讨论，使全连党员从理论和实际的结合上，进一步认清了党内资产阶级的反动本质，明确了搞社会主义革命，就是要和党内资产阶级进行斗争。大家深有感触地说：党内资产阶级比地、富、反、坏、右有更大的危险性，一个共产党员，仅仅懂得和地、富、反、坏、右斗是远远不够的，更要重视和党内资产阶级斗，不认清这一点，就不能履行共产党员的历史使命。

党员们明确了社会主义革命的重点对象，激发了对党内资产阶级的仇恨，大大地提高了党员队伍在批邓斗争中的战斗力。

在斗争实践中培养同党内资产阶级作战的先锋战士

九连党支部在实践中还体会到，在批邓斗争中把党支部建设提起纲来，还必须带领广大党员和群众坚定地站在批邓斗争的第一线，在斗争实践中把党员培养成同党内资产阶级进行斗争的先锋战士。

九连党支部注意把党员放在批邓斗争的突破口上，让他们挑重担，打硬仗，在斗争实践中提高同修正主义作战的能力。去年十二月，他们看了《红旗》杂志发表的《教育革命的方向不容篡改》一文，敏锐地察觉到，教育界出现奇谈怪论是阶级斗争的新动向。支委会进行认真学习，讨论了“教育界在大辩论，我们应该怎么办”的问题，分析了这场斗争的重大意义和对连队建设的影响，立即组织批判教育界的奇谈怪论。他们集中了几名党员理论骨干，组成了突击小组。这几名党员学习了毛主席关于教育革命的指示和马列的有关著作，摘录了马列和毛主席论教育革命的语录，为全连同志准备批判的武器；他们又汇集教育界的种种奇谈怪论，为连队选择大批判的靶子；他们还到学校、工厂和农村进行调查，了解教育战线的阶级斗争以及教育界大辩论的大量生动的事实，为连队准备辅导材料。批判中，突击小组带头发言，带动全连很快掀起学习和批判的热潮。

九连党支部引导党员把学习和批判的成果落实到行动上，坚持同修正主义路线对着干。党员、班长燕增富在反击右倾翻案风斗争中，通过批判邓小平反对限制资产阶级法权的“物质基础论”，路线觉悟有了很大提高。退伍前夕，他多次写申请，要求到条件艰苦的西藏农村插队，用实际行动同邓小平扩大资产阶级法权的修正主义路线对着干。领导批准了他的请求，他和爱人一同奔赴祖国的西藏。对于燕增富同志的先进事迹，党支部大力宣扬，号召党员象燕增富那样用实际行动限制资产阶级法权。今年退伍的所有农村入伍的老战士，没有一个人走后门到城镇去，全部回到了农业第一线。

九连党支部还帮助党员总结批邓斗争的经验，不断提高识别和抵制党内资产阶级的能力。有部分党员对去年邓小平在军队一次会议上的讲话中的错误觉察较早，提出过疑问。在批判“三项指示为纲”时，他们就结合批判了邓小平鼓吹军队工作以“整顿”“准备打仗”为纲的修正主义谬论，在全连起了带头作用。他们总结这段斗争实践，看到走资派常常在纲上作文章，用“阶级斗争熄灭论”、“唯生产力论”代替阶级斗争学说，手法上总是用谣言诡辩以假充真、以假乱真。经过这样的总结，他们对走资派的认识更加深刻，斗争更加自觉，增强了同党内资产阶级进行战斗的能力。

（本报通讯员）

描述：

