id: 94d0144718
标题：一切行动听指挥——学习《三大纪律八项注意》的体会
日期：1974-1-12
是否是时间段：false
作者：薛斗
来源：
标签：林彪,刘少奇,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切行动听指挥

——学习《三大纪律八项注意》的体会

薛斗

毛主席制订的“三大纪律八项注意”，头一条是“一切行动听指挥”。这一条最重要，每一个革命战士都要牢牢记住，切实遵守。

“一切行动听指挥”，革命才能取得胜利。我们的党，从她诞生的那一天起，就面对着强大的敌人：帝国主义、封建主义和官僚资本主义。在今天的社会主义历史阶段，国际上的帝、修、反从外部威胁我们，国内被打倒的地主资产阶级和刘少奇、林彪一类骗子，要从内部破坏我们。毛主席教导说：“我们是共产党，我们要领导人民打倒敌人，我们的队伍就要整齐，我们的步调就要一致”。步调一致才能得胜利。要做到队伍整齐，步调一致，就要“一切行动听指挥”，听毛主席革命路线的指挥，听党的指挥。党指向哪里就奔向哪里，不分东西南北中；党分配干什么就干什么，不论党政军民学。“加强纪律性，革命无不胜”。半个世纪以来，由于我们千千万万革命战士“一切行动听指挥”，步调一致地进行战斗，这才取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，取得了无产阶级文化大革命的伟大胜利。“一切行动听指挥”，是从革命实践中总结出来的一条宝贵经验，是我党我军的一个光荣传统。一切革命同志，千万不要把它忘记了！忘记了，就意味着丢掉了党的传统。忘记了，我们的革命事业就会受损害。

“一切行动听指挥”，才能保证党的正确路线得到贯彻执行。毛主席指出：“纪律是执行路线的保证”。为了贯彻执行党的路线，一定要有严格的纪律。个人服从组织，少数服从多数，下级服从上级，全党服从中央。有令则行，有禁则止。对于毛主席为首的党中央发出的每一项战斗号令，都必须坚决服从，坚决照办。如果大家不遵守纪律，行动不听指挥，步调不一致，“各唱各的调，各吹各的号”，党的路线的贯彻执行就没有保证。破坏党的纪律，不听从党的指挥，是机会主义路线的头子们惯搞的一套。陈独秀、张国焘是这样，王明、刘少奇是这样，林彪更是这样。他不仅一切不听党的指挥，而且企图由他“指挥一切、调动一切”，策划反革命政变。结果落得个一切不能指挥，一切不能调动，自己死无葬身之地。

“一切行动听指挥”，是无产阶级的党性要求。无产阶级在人类历史上是一个最富于革命彻底性的阶级，也是一个最富于组织性和纪律性的阶级。无产阶级政党，是具有严格纪律的无产阶级先锋队。无产阶级战士要自觉遵守革命的纪律。能不能做到一切行动听指挥，是有没有党性、党性强不强的表现。不能有所听，有所不听。不能中意的就听，不中意的就不听。不能符合个人利益的就听，不符合个人利益的就不听。要一切听从党指挥，一切听从党安排。

“一切行动听指挥”，同反潮流精神是一致的。一切行动听指挥，是为了贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，同刘少奇、林彪一类骗子的修正主义路线作斗争；反潮流，是反对修正主义潮流，捍卫毛主席的无产阶级革命路线。两者目标相同，都是要坚持无产阶级专政下的继续革命。

在整个社会主义历史阶段两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中，我们的纪律性必须加强，不能削弱。列宁说：“谁要是把无产阶级政党的铁的纪律哪怕是稍微削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是在帮助资产阶级，反对无产阶级。”这是十分正确的。

描述：

