id: 94d524aa86
标题：大破“节约到顶”论　掀起节约热潮  抚顺发电厂掺烧矸石、劣质煤，进一步节约煤炭
日期：1970-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大破“节约到顶”论　掀起节约热潮

抚顺发电厂掺烧矸石、劣质煤，进一步节约煤炭

据新华社沈阳二十日电　抚顺发电厂革委会和广大工人群众深入学习、认真落实毛主席的重要指示和中央两报一刊元旦社论精神，在抓革命、促生产的斗争中，大挖节电节煤的潜力，推动增产节约活动进一步发展。今年以来，这个厂在节电节煤方面又取得了新的成绩，一月头十天就节约用电二十万度，节约煤炭一千六百多吨。

去年，这个厂共节约用电五百多万度，节约好煤十多万吨。今年厂革委会提出要进一步降低本厂用电指标和节约煤炭。有的人曾错误地认为，节电节煤工作年年都抓，再没有多少潜力可挖了。针对这种活思想，驻厂解放军支左人员帮助革委会发动群众，认真学习元旦社论，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义办企业路线，引导大家用“备战、备荒、为人民”这个伟大战略思想指导增产节约运动。工人群众从算细账入手，克服“节约到顶”的错误认识，很快掀起了为革命多节电多节煤的热潮。

在开展节电节煤活动中，革委会发动群众提建议、想办法，改进设备和改革不合理的规章制度，大挖节约潜力。燃料车间和机、炉、电运行工人在大力节电的同时，采取措施掺烧劣质煤、矸石，消除漏煤、漏热、漏风、漏汽等现象，进一步节约了煤炭。

描述：

