id: 94d8e6fb9b
标题：读《现代西方伦理学史》
日期：1990-12-7
是否是时间段：false
作者：张首映
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
读《现代西方伦理学史》

张首映

现代西方伦理学，资料浩繁，歧义丛生，流派众多，且对立冲突激烈，曾给我国社会思潮和伦理趋向带来过不小的影响。如何用马克思主义的立场、观点和方法评论之，是伦理学界孜孜以求的一种事业。万俊人的《现代西方伦理学史》（上卷，北京大学出版社一九九○年版）就在这方面作出了可贵的探索，给人以有益的启示。

这部著作旗帜鲜明地以历史唯物主义为分析现代西方伦理学的基本原则，并在对具体流派和伦理学家的评述中努力一贯地运用之。作者深信：现代西方伦理学虽有近一个半世纪的历史，上至叔本华，下至八十年代，也有各自的理论特色，但无一例外地是现代西方社会经济和文化发展的产物，是人们经济交往关系和社会心理的道德反映。叔本华的唯意志论和悲观主义既是现实的人生喻意、资产阶级内心情愫和心态的写照，同时也是非理性主义的、非道德主义的理论汇合，是人的生命价值的讽刺性漫画，其悲观厌世及其拯救的理论，是灰阴暗淡之论，是出世主义和虚无主义的现代翻版。作者善于识破现代西方伦理学家的理论要旨，能够抓其要害，辨其是非，论其功过，评其得失，并在道德历史的轨迹上展示之。作者评述它们的目的是为了建设具有中国特色的马克思主义伦理学，而不是食洋不化，更不是为了全盘西化；其出发点、写作原则和目的都是在马克思主义的旗帜下评判西方伦理学，认识“善”“恶”。

描述：

