id: 94d885ebc6
标题：落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的指示  广大社员怀着丰收的喜悦心情交售粮畜产品
日期：1974-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,辽宁文革,江苏文革,北京文革,内蒙古文革,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的指示

广大社员怀着丰收的喜悦心情交售粮畜产品

江苏

据新华社南京一九七四年一月一日电 夺得农业丰收的江苏省农村广大干部和社员，满怀革命豪情，踊跃向国家交公粮、卖余粮。到一九七三年十二月五日，全省已超额完成当年的粮食交售任务，入库的粮食比一九七二年同期增加百分之五十四，有三十个县交售的粮食在一亿斤以上，其中吴县、兴化、昆山、吴江、武进五个县超过了四亿斤。

一九七三年，江苏省各级党组织继续抓紧抓好批林整风，在农村深入进行党的基本路线教育，广大干部和社员进一步提高了社会主义觉悟，鼓足干劲，战胜各种自然灾害，夺得了农业生产全面丰收，粮食总产量超过了历史最高水平。丰收以后，广大干部社员认真学习党的十大文件，深刻领会毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的教导，狠批林彪反党集团在分配问题上的修正主义谬论，正确处理国家、集体、个人三者关系，踊跃向国家交公粮、卖余粮。阳澄湖畔的昆山县，过去粮食产量较低。最近几年，在国家支援下，农业生产连年丰收。广大社员丰收不忘国家，积极向国家交售公购粮。到一九七三年十二月五日，全县入库粮食四亿一千五百五十万斤，比一九七二年提前一个半月，超额百分之三十完成了征购任务。

辽宁

据新华社沈阳一九七四年一月一日电 辽宁省广大农村干部和社员在夺得一九七三年农业全面丰收后，踊跃向国家交公粮、卖余粮。全省比一九七二年提前两个月超额完成了粮食征购任务。已入库的粮食比一九七二年全年征购的粮食还有较大增长，入库粮食质量很好。

辽宁省农村在批林整风运动推动下，战胜各种自然灾害，粮食总产量比一九七二年增长三成以上。在丰收的大好形势下，各级党组织带领群众深入学习十大文件，深入批判林彪反党集团的修正主义路线，进一步提高了广大干部和社员的路线觉悟。农村干部和社员，把正确处理国家、集体、个人三者之间的关系，踊跃向国家交公粮、卖余粮，看成是落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”、“深挖洞、广积粮、不称霸”伟大战略方针的实际行动。连续三年实现口粮基本自给的沈阳市，一九七三年粮食又大幅度增产，征购任务达到九亿一千万斤，现已完成九亿七千四百万斤，成为全省交售商品粮最多的地区。

内蒙古

新华社呼和浩特一九七四年一月一日电　在党的十大精神鼓舞下，内蒙古自治区提前超额完成了一九七三年耕畜、菜畜和各种畜产品的收购任务。

一九七三年，内蒙古自治区各族人民发扬艰苦奋斗的革命精神，战胜各种自然灾害，夺得了农牧业生产的好收成，为牲畜和各种畜产品的收购提供了雄厚的物质基础。入秋以后，各地加强了对收购工作的领导，认真宣传和落实党的收购政策，积极组织收购力量，培养收购技术人员，使牲畜和各种畜产品的收购任务完成得又快又好。

内蒙古自治区各族农牧民，丰收不忘国家，为支援国家社会主义建设踊跃交售牲畜和畜产品，使一九七三年收购的牲畜和各种畜产品的数量比一九七二年同期有较大幅度的增加。

目前，自治区各地正在积极开展对杂菜畜和野禽、野味的收购工作。

北京郊区

据新华社一九七四年一月一日讯　夺得一九七三年农业丰收的北京市郊区广大干部和社员，踊跃向国家交公粮、卖余粮，到一九七三年十二月二十日已经超额完成当年国家粮食征购任务，向国家交售的粮食比一九七二年增长百分之五十四点二。

一九七三年，北京市郊区各级党组织以批林整风为纲，在群众中深入开展党的基本路线教育，抓大事，促大干，带领社员战胜自然灾害，夺得了农业丰收，全郊区粮食总产量和平均亩产量都创造了历史最高水平。粮食丰收以后，郊区广大干部和社员认真学习了党的十大文件，学习毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，进一步激发了早交公粮、多卖余粮，支援社会主义建设的积极性。一九七三年粮食增产幅度比较大的平谷县，夏粮一季就超额百分之二十完成了全年粮食征购任务。秋粮登场后社员们又豪迈地表示：一九七三年农业丰收，全凭毛主席革命路线的指引，我们一定要多卖余粮，卖好粮，为国家社会主义建设作出较大贡献。全县又积极向国家卖余粮二千五百多万斤，全年向国家交售的粮食比一九七二年增加了一点七倍。

目前，北京市郊区广大干部、社员在留足口粮、种子、饲料和增加集体储备的基础上，还在继续向国家出售余粮，努力为社会主义建设事业多作贡献。

描述：

