id: 94da628027
标题：在革命大批判中创建新文科大学
日期：1970-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,周扬,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在革命大批判中创建新文科大学

谈到革命大批判的重要性的时候，我们一定要牢记毛主席的教导，从阶级斗争的实际情况出发，才能认识得深刻。

伟大领袖毛主席教导我们：“一定的文化（当作观念形态的文化）是一定社会的政治和经济的反映，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济”。

文科大学，在解放前，是为帝国主义和封建阶级培训走狗奴才的，是帝国主义文化和半封建文化“结成文化上的反动同盟，反对中国的新文化”的顽固堡垒。解放以后，反动阶级的政治经济基础被摧毁了，但是，在意识形态领域里，无产阶级和资产阶级的斗争是十分尖锐激烈的。文科大学仍被几千年来占统治地位的剥削阶级思想文化紧紧控制着，被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了政。这条黑线的主要代表人物就是周扬、夏衍、田汉、阳翰笙这“四条汉子”。他们打着“红旗”反红旗，玩弄反革命两面手法。开的是《毛泽东文艺思想》课，讲的却是周扬之流的黑话；编的是《毛泽东文艺参考资料》，选的却是周扬之流的黑文。中文系流毒很广的《左联时期无产阶级革命文学》，就是直接为周扬、夏衍、田汉、阳翰笙这“四条汉子”树碑立传的。

叛徒、内奸、工贼刘少奇在我校的代理人匡亚明，按照周扬的旨意，大搞封资修的“教材建设”，还对文科教学制订了一系列的修正主义方针，用所谓“三基四性五关”

（基本理论、基本知识、基本技能；系统性、完整性、逻辑性、科学性；理论关、教学关、文字关、外语关、科研关），这一道道的“紧箍咒”，束缚师生的身心，力图使青年脱离阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，读死书，死读书，方向不辨，是非不分，变得又蠢又修。他们生怕地主资产阶级绝了种，忙不迭地为之传宗接代。借口“抢救遗产”，不惜重金，从阴暗角落里“聘”来一个封建余孽，专教吹拉弹唱。他们以封建师徒关系代替阶级关系，强令青年和资产阶级反动“权威”结成对子。他们鼓吹“业务挂帅”、“智育第一”，以资产阶级名利为钓饵，引诱师生走个人奋斗的白专道路，做地主资产阶级的殉葬品！

在我们中文系里，曾经发生过这样触目惊心的事件：有两个所谓的“业务尖子”，毕业后留系“深造”，后来又把他们拉入党内。其中一个被捧为又“红”又“专”的

“标兵”，在全校破格晋级提薪，进行重点“培养”。这两个人由于受封资修毒害太深，发展到对党对社会主义极端仇恨，写了大量的反动文章和反动日记，最后都成为不齿于人类的渣滓。这是多么深刻的教训！

旧文科大学是刘少奇、周扬之流大搞反革命复辟的基地。什么

“闭门读书”的“经院”，“传道授业”的“学府”，纯粹是骗人的鬼话！

在资产阶级复辟和无产阶级反复辟的刀光剑影中，文科大学是两个阶级生死搏斗的前哨。旧文科大学早已沦为资产阶级专政的工具，变成资产阶级盘踞的“桥头堡”，明枪暗箭，榴弹排炮，不断向我们袭击。这个桥头堡，无产阶级必须炸毁它，攻破它。

破，就是批判，就是革命。毛主席教导我们：“不破不立，不塞不流，不止不行”。这是革命的辩证法。不彻底摧毁封资修的旧文科大学，崭新的社会主义文科大学就建立不起来。须知，几千年来的剥削阶级思想及“四条汉子”的流毒，在旧文科影响很深。“擒贼先擒王”。我们一定要发扬鲁迅“打落水狗”的彻底革命精神，把“四条汉子”批倒批臭，把三十年代到六十年代文艺黑线的总后台刘少奇，以及他们的老祖宗、封建僵尸孔老二批透批臭。什么“大成至圣”、“一代宗师”，什么“祖师爷”、“老头子”、“汉子”，都要用毛泽东思想这一强大思想武器，进行彻底的革命大批判。试问，中文系如果不批倒“全民文艺”，不批倒黑“八论”，怎么能分清什么是毛主席的革命文艺路线，什么是刘少奇的修正主义文艺黑线？怎么能去上课，去编教材呢？如果不批倒“崇洋复古”的反动思想体系，把什么“抽象继承”、“文化传统永恒”等等，扫地以尽，怎么能分清什么是精华，什么是糟粕？怎么能“古为今用，洋为中用”，

“推陈出新”呢？如果对反革命修正主义文艺黑线，不捅他的老巢，挖他的老根，旧文科大学怎么能从几千年旧思想、旧文化的精神枷锁中解放出来？旧文科大学怎么能真正获得新生呢？

革命大批判的狂风怒涛，正呼啸着、奔腾着前进！在这个风口浪尖上，是继续革命，还是畏缩不前；是冲锋陷阵，还是躲避逃跑，这是在两条路线激战中站在那一边的大是大非问题。

在我们文科大学里，有些人对意识形态领域里两个阶级的生死搏斗漠不关心。少数教师至今抱残守缺，把自己拘囿在专业分工的小圈子里，认为自己是革命大批判的“局外人”；有个别人饱食终日，无所事事，成天思虑的是个人得失和出路，在徘徊和观望中虚度年华。更有个别人把毒草拿来消遣欣赏，沉缅其中，香臭不分，几乎成了资产阶级思想的俘虏。“前车之覆，后车之鉴。”十七年来，叛徒、内奸、工贼刘少奇的修正主义教育路线，使一批人昏昏懵懵地滑入了修正主义的泥坑。这样的例子，难道我们还少见吗！

千万不要忽视意识形态领域里的阶级斗争！绝对不能松懈自己的斗志！“一万年太久，只争朝夕。”我们应当拿起革命大批判的武器，迅速改变自己的精神面貌，扬鞭催马上战场。我们要在革命大批判中，以毛泽东思想为武器，识别香花与毒草，分清真善美与假恶丑，学会在思想文化领域对资产阶级实行全面专政的过硬本领，紧握笔杆子，保卫印把子！在意识形态领域里为无产阶级政权站岗，放哨，打冲锋！

封资修“经院”，培养的只能是资产阶级的精神贵族和卫道士。而革命的、批判的、战斗的道路，“理论和实践相结合”的道路，“从战争学习战争”的道路，才是创建社会主义文科大学和造就无产阶级革命战士的根本途径。

《红旗》杂志思想评论《文科大学一定要搞革命大批判》，号召我们向剥削阶级思想文化的“世袭领地”发起进攻。我们一定要在革命大批判的烈火中，把旧的“经院”式的文科大学彻底改造过来，创建社会主义文科大学，使它成为学习、实践毛泽东思想，批判资产阶级的战斗阵地。

让我们高举革命的批判旗帜，用实际的战斗行动，来迎接社会主义文科大学的诞生吧！

南京大学中文系革命大批判小组

描述：

