id: 94dbb670b4
标题：就大选、国内形势和对外政策问题罗总统发表电视讲话
日期：1992-5-22
是否是时间段：false
作者：张志鹏
来源：
标签：工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就大选、国内形势和对外政策问题

罗总统发表电视讲话

本报布加勒斯特5月20日电　记者张志鹏报道：罗马尼亚总统伊利埃斯库昨晚向全国发表电视讲话，呼吁议会中各党派消除相互间的猜疑和紧张状态，尽快通过选举法，进行议会和总统选举。

罗总统指出，罗国内有人提出修改宪法，把总统选举由全民投票改为在议会中进行，还有人提出恢复君主立宪制。这两种意图都是不切实际的，是对民主原则的不尊重。他强调，绝大多数公民投票赞成民主原则即共和政体。在谈到罗当前国内形势时，伊利埃斯库说，罗面临严重的经济和社会问题，即通货膨胀与失业。

罗总统强调，1992年对罗马尼亚来说是非常困难的一年。现政府提出的制止工业生产继续滑坡的目标具有重大意义，今后4年对罗经济走出危机至关重要。他批评前罗曼政府在制定宏观措施时未考虑到微观因素，忽视了新形势下国家的作用，在向市场经济过渡的进程中，在经济要求、无政府主义和蛊惑人心的宣传和政治压力面前表现得软弱无力。伊利埃斯库强调生产和经济部门劳动纪律和秩序的重要性。

在谈到罗对外政策时，他指出，罗外交方针是同世界上所有国家发展关系，首先注意同周边国家发展睦邻和互利关系，重视同黑海沿岸和多瑙河流域各国的经济合作。

描述：

