id: 94de5715d9
标题：“穷棒子”们的伟大志气
日期：1977-4-11
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“穷棒子”们的伟大志气

新华社记者述评

今天，在“穷棒子社”之乡——河北省遵化县，我们看到了我国农村光明灿烂的前景：工业企业遍地开花。遵化县目前已有三百四十多个县社工业企业，百分之九十的大队办起了以修配为主的小工厂，产品品种达一千五百多种，工业总产值六千四百万元。县社工业的发展，加快了农业机械化的进程，促进了农业大上。全县拥有拖拉机一千七百九十台，农、林、牧、副的机械化作业水平达到百分之七十三点五。去年，全县粮食平均亩产七百二十斤，向国家贡献商品粮一亿一千万斤，干鲜果品三千五百万斤，生猪十二万头。社队集体经济迅速发展壮大。

解放前，遵化县的工业还是一张白纸，到一九六九年，也只有二十三个手工企业，为什么短短的七年就发生了这样可喜的变化呢？全国著名劳动模范、县委第一书记王国藩同志说得好：就是在毛主席革命路线的指引下，发扬了当年办社时“穷棒子”们的那股伟大志气。

合作化时期，伟大领袖毛主席高度赞扬了王国藩领导的二十三户贫农依仗三条驴腿，艰苦创业的革命精神。毛主席说：“我看这就是我们整个国家的形象。难道六万万穷棒子不能在几十年内，由于自己的努力，变成一个社会主义的又富又强的国家吗？”遵化县五十八万“穷棒子”的志气，就是来源于毛主席的伟大号召，来源于对无产阶级革命事业的高度责任感，来源于实现伟大革命理想的必胜信心。今天，他们凭着建设社会主义强国这个伟大志气，迎着阶级斗争的风浪，满怀信心地向农业机械化进军。

一九七○年，遵化县委遵循毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，办起了直接为农业服务的县社“五小”工业和农机具三级修造网。这一新生事物的出现，立刻得到敬爱的周总理的亲切关怀和热情支持。周总理亲自听取了遵化县代表的汇报，并作了重要指示：“遵化县重工业多了点，要转一点到轻工业上来。”“毛主席说发展轻工业有许多好处，可以满足人民生活需要，又可以积累资金。”总理的指示，使遵化县委进一步摆正了农、轻、重的关系，闯出了一条“以轻促重，以重支农；以副养机，以机促农”的发展县社工业、促进农业机械化的路子。这一新鲜经验又得到以毛主席为首的党中央的极大重视。一九七一年，在华国锋同志主持召开的全国农业机械化会议上，遵化县的经验受到了表扬。

庄稼人办工业，开天辟地第一回，两手空空，没有原材料怎么办？有了原材料，没有厂房设备怎么办？困难一个接一个。遵化县的同志们怎样对待这些困难呢？他们的回答是：学习大庆工人阶级“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神，发扬过去咱“穷棒子”办合作社的革命志气。有了这种革命精神和革命志气，他们就从困难中看到了光明，从不利中看到了有利因素。他们把荒山当“银行”，把“废物”看做宝，没有原材料，他们就靠山吃山，继续走“从山上取来”之路，短短几个月，就找到了金、铜、铁、铬等二十多种矿石，三百多处矿点。没有厂房设备，他们就因陋就简，土打土闹。被称为遵化县工业战线上“穷棒子社”的马兰峪农机具修造站，原来是个修理自行车的手工业社。工人们用破庙当厂房，用毛驴拉车床，自造土整流器。就这样，他们先后造出了十三种专用设备，形成了一整套流水作业线。县陶瓷厂工人没有宿舍，他们就在车间房梁上，搭起吊铺，下面是车间，上面是宿舍，坚持生产。过去只能焊铁壶、打水桶的县黑白铁社，承担了制造炼钢炉的任务。建造炉体没有卷板机，工人们就抡起十二磅大锤，一锤一锤地把两公分厚的钢板卷成了半圆形，只用四十天时间就建起炼钢炉，炼出了第一炉钢。遵化县的“五小”工业就这样办起来了。

有了机器等产品，社队买不起，又怎么办？他们发动全县社队，实行“一种”（植树造林，发展干鲜果品）、“二养”（以养猪为重点，发展畜牧业）、“三加工”（工业性加工及利用当地农副业产品的商业性加工）、“四开矿”（采石开矿）的办法，开拓资金来源，使全县多种经营的项目达到一百一十五项，一千六百五十种。一九七○年以来，全县购买农业机械的资金百分之九十以上是社队自筹的。

遵化县的经验告诉我们，干革命，搞建设，总要遇到困难。但是，只要有一点精神，有一股子革命志气，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。

优越的社会主义制度给我们开辟了一条到达伟大目标的道路。遵化县的实践证明，许多事情，一厂一社一队办不到的，只要实行社会主义大协作就办到了。这几年，遵化县在发展县社工业中，发扬“书记动手，全党办社”的光荣传统，向大庆学习，大搞群众运动，把一切积极因素都调动和组织起来，真正做到各行各业齐动员，干部群众齐上阵，人人为大办县社工业贡献力量。他们的具体做法是：一、调动原手工业厂的积极性，采取“母鸡下蛋”的方法，充分利用企业原有厂房、设备和技术条件，充分利用企业积累的资金，厂厂兴建新车间，行行增加新项目。二、调动各行各业的积极性，兴办主要为农业服务和为人民生活服务的工厂企业。三、打破行业界线，大搞协作会战。目前，遵化县社队企业达到三千三百八十四个，亦工亦农人员有三万一千六百多人。

在打倒“四人帮”后的第一个春天，遵化县的干部、群众回顾战斗历程，更加斗志昂扬，意气风发，决心在今年以进一步发展县社工业、提前三年基本上实现农业机械化的实际行动，贯彻落实英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策。

描述：

