id: 94dee9c0a8
标题：拉齐拉卡总统等马达加斯加贵宾到京  华国锋总理举行盛大宴会热烈欢迎  华国锋总理和拉齐拉卡总统在宴会上讲话，乌兰夫副委员长等出席作陪
日期：1976-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,华国锋,乔冠华,北京文革,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉齐拉卡总统等马达加斯加贵宾到京

华国锋总理举行盛大宴会热烈欢迎

华国锋总理和拉齐拉卡总统在宴会上讲话，乌兰夫副委员长等出席作陪

新华社一九七六年六月十一日讯　马达加斯加民主共和国总统迪迪埃·拉齐拉卡，应我国政府的邀请前来进行国事访问，今天上午乘专机从平壤到达北京，受到热烈欢迎。

国务院总理华国锋，人大常委会副委员长乌兰夫，外交部长乔冠华，以及首都群众数千人，到机场热烈欢迎马达加斯加贵宾。

陪同拉齐拉卡总统来访的正式成员有总统夫人，最高革命委员会委员吉尔贝·桑普松和夫人，最高革命委员会委员德西雷·拉科托阿里若纳和夫人，外交部长让·贝马南贾拉和夫人，财政和计划部长拉科托瓦奥—拉扎卡博瓦纳，农村发展和土改部长皮埃尔·拉乔纳，卫生部长让·雅克·塞拉芬，马达加斯加驻中国大使拉科托菲林加和夫人等。

这是拉齐拉卡总统第三次访问我国。在他担任外交部长时，曾于一九七二年和一九七四年两次前来我国访问，为中马外交关系的建立，为两国友好合作关系和两国人民友谊的不断发展，作出了积极的贡献。今天，北京市人民为欢迎贵宾们来访，把市区装饰一新。主要街道上空彩旗迎风招展，两旁的高大建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语，上面写着：“热烈欢迎拉齐拉卡总统！”“热烈欢迎马达加斯加贵宾！”“坚决支持马达加斯加人民维护民族独立和国家主权的正义斗争！”“中马两国人民的友谊万岁！”“第三世界人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

上午十时三十分，拉齐拉卡总统乘坐的专机在飘扬着中马两国国旗的首都机场上降落。华国锋总理、乌兰夫副委员长等同拉齐拉卡总统和夫人等马达加斯加贵宾热情握手，表示欢迎。机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队先后奏马达加斯加国歌和中国国歌。拉齐拉卡总统由华国锋总理陪同检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当贵宾们走到欢迎人群面前时，人们敲锣打鼓，热情挥舞着中马两国国旗、花束和彩带。青少年们随着乐曲声，跳起欢快的舞蹈。首都民兵持枪向贵宾们敬礼。拉齐拉卡总统和夫人等贵宾高兴地向欢迎群众招手致意。

到机场欢迎的还有：

人大常委会委员吴德峰、赵俊祯；

政府有关部门、北京市革命委员会和北京市妇联的负责人何英、陈洁、李克、郝中士、姚进、张之强、徐运北、傅玉芳，以及中国驻马达加斯加大使田志东。

由马达加斯加新闻部顾问拉科托瓦奥·居伊率领的马达加斯加国家新闻代表团，马达加斯加驻中国大使馆外交官员，朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极，各国驻中国的外交使节，也到机场迎接。

我国外交部礼宾司司长朱传贤专程前往平壤迎接拉齐拉卡总统和夫人等贵宾，并陪同到达北京。

新华社一九七六年六月十一日讯　国务院总理华国锋今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎马达加斯加民主共和国总统迪迪埃·拉齐拉卡和夫人以及随同来访的其他马达加斯加贵宾。

人大常委会副委员长乌兰夫，外交部长乔冠华，文化部长于会泳，出席宴会。

在并排悬挂着中国和马达加斯加两国国旗的宴会大厅里，洋溢着中、马两国人民团结友好的热烈气氛。

华国锋总理和拉齐拉卡总统在宴会上讲了话（全文见第二版）。

他们讲话以后，乐队分别奏马达加斯加国歌和中国国歌。

出席宴会的还有：

人大常委会委员吴德峰、赵俊祯；

政府有关部门、中国人民解放军总参谋部、北京市革命委员会、对外友协的负责人何英、陈洁、李克、胡炜、郝中士、夏之栩、陶琦、姚进、迟群、张之强、李青川、石少华、顾文华、张潮、傅玉芳、王文、徐运北、杨骥，中国驻马达加斯加大使田志东。

马达加斯加驻中国大使拉科托菲林加和夫人，正在我国访问的由拉科托瓦奥·居伊率领的马达加斯加国家新闻代表团，以及在京的其他马达加斯加朋友，应邀出席了宴会。

各国驻中国外交使节也应邀出席宴会。（附图片）

拉齐拉卡总统应我国政府邀请，前来进行国事访问，六月十一日到达北京。华国锋总理、乌兰夫副委员长等以及首都群众数千人到机场热烈欢迎。

描述：

