id: 94dff36221
标题：片山老人重病卧床未忘日中友好  致函福田首相敦促缔结两国条约
日期：1977-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
片山老人重病卧床未忘日中友好

致函福田首相敦促缔结两国条约

新华社东京一九七七年十二月九日电　年已九十岁的患病休养中的日本前首相片山哲，委托他的夫人于十二月八日会见日本首相福田赳夫，面交了他在病床上口述的一封信，敦促福田首相迅速、果断地缔结日中和平友好条约。

信中说：“我认为，我们日本民族现在和将来应当加深友好和合作关系的国家是邻邦中华人民共和国。加深同中国的睦邻友好，同中国建立长远的紧密关系，建立互通有无的关系，对日本的前途以及亚洲的和平与安全是不可缺少的。

“为此，我认为，早日缔结充分体现日中联合声明精神的日中和平友好条约，是极为重要的。缔结这个条约现在还是个悬案。”

片山哲曾在一九四七年六月至一九四八年二月任日本首相，一九五五年首次访问中国。一九五六年，他同中岛健藏等发起成立日中文化交流协会并任会长，从一九六○年起任协会顾问。

片山先生从今年四月起因病重卧床不起。但是，他在病床上经常同他的夫人菊枝谈论关于中国和日中友好的事情。菊枝说：“我丈夫常说，希望能在活着的时候，亲眼看到日中和平友好条约的缔结。他说：‘田中首相访问中国恢复了日中邦交，那么根据日中联合声明的精神，早日缔结日中和平友好条约是理所当然的。’”

常去探望片山哲的日中文化交流协会事务局副局长村冈久平说：“片山先生十分尊敬毛主席和周总理，现在还时常回忆起过去访华时会见毛主席、周总理的情景。中国人民在华主席领导下，粉碎了‘四人帮’，他表示非常高兴。”

描述：

