id: b05157f1d2
标题：理解·信赖·合作——访日本驻华大使谷野作太郎
日期：2000-4-10
是否是时间段：false
作者：孙东民,管克江
来源：
标签：江泽民,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
理解·信赖·合作

——访日本驻华大使谷野作太郎

本报记者  孙东民  管克江

日本驻中国大使谷野作太郎先生衔命赴任北京，至今已快两年。谷野先生精通中文，他在中国的许多外交活动，讲演、会客等，常用中文作为他的“工作语言”。他怀着“对博大精深的中国文化的亲近感与敬畏之情”，常参加有关中国古典文学、书法等学习会，言谈之中，显示出深厚的中文功力和中国文化的素养。

谷野大使也是一位中国问题专家。在他的外交生涯中，很多工作与中日关系有关。他是中日邦交正常化后第一批参与建馆的人员之一，在外务省当过中国课长，参与不少对华政策的制定。谷野先生说，与日中邦交正常化时相比，中国在邓小平先生的大力倡导下实行改革开放，发生了巨大变化，其中最大的变化是“心的开放”。谷野说，作为日本驻中国的大使，他最大的任务是发展日中合作与交流，向日本政府提出正确的对华政策建议。他披露，1998年5月他到任递交国书时，江泽民主席对他说，作为日本驻华大使，把日本政府和人民的想法解释给中国政府和人民固然重要，但还有一个任务是把中国政府和人民的想法介绍给日本方面。谷野先生把江主席的话记在心头，并将其作为自己工作的一个重要目标。

谷野先生认为，目前的日中关系总体上保持了好势头，在众多领域加强了交流。两国间高层互访不断，经济界、文化界、新闻界等社会各个层面的人员来往频繁，两国致力于建立和平与发展的友好合作伙伴关系。1998年江泽民主席访问日本，与日本领导人共同制定了面向未来发展日中关系的大政方针，标志着日中关系进入了新阶段，日中两国已经建立起内容丰富的、相互依赖的关系。从贸易伙伴国的关系看，中国是日本的第二大贸易伙伴，日本是中国的第一大贸易伙伴。去年双边贸易额达到创纪录的626亿美元，是1972年中日邦交正常化时的60倍。日本企业的对中国内地直接投资仅次于中国香港地区和美国。日本企业对华投资约有60％是在制造业。日中合资企业遍布中国各地，有明显的广泛性。

关于中日经济合作，谷野大使强调，日本政府对于日中经济合作从来没有动摇过。中国是日本政府开发援助的最大受援国，金额约达24811亿日元。政府开发援助包括日元贷款、技术合作和无偿援助三部分。其中，1979年以来中国接受了约22608亿日元的日元贷款。不久前，两国又签署了1999年度日元贷款政府换文，日本决定向中国19个项目提供1926亿日元的低息长期贷款，用于环保、内陆地区建设。日元贷款对中国的经济建设，特别是在交通、能源、环保、农业生产等方面发挥了积极的作用。

日本在中国还实施一项名为“利民工程”的计划。它是日本政府针对中国地方公共团体、旨在提高基层人民生活水平的一项小额资金无偿援助计划。谷野介绍说，作为日本人民向中国人民表达友好情谊的切实方式，从1991年起已累计实施300多个项目，资金总额已达21亿日元。这种援助方式灵活，见效快，项目种类众多。比如为农村修建公路，为中学修建校舍、置办分类垃圾箱，为乡村建蓄水池，改善了当地的教育、医疗、环保条件等等。

正确认识历史是中日关系的政治基础。不久前大坂极右翼势力举行企图否定南京大屠杀惨案的集会，极大地伤害了中国人民的感情。谷野说，广大的日本国民都认为，战前的日本曾经错误地走上战争道路，给包括中国人民在内的一些亚洲国家和人民造成了巨大痛苦和损失。那种否定日本进行过侵略战争的事实的看法，在日本属于“极端见解”，绝大多数日本国民认为，牢记历史教训，走和平的道路，发展同中国的友好合作，不仅对中国有利，对日本有利，也对亚太地区乃至全世界的和平、稳定和繁荣有利。

不知不觉中，访谈进行了一个多小时，谷野大使意犹未尽。他强调，发展日中友好合作是日本的重要国策之一，新任森首相将一如既往，继续致力于建立日中和平与发展的友好合作伙伴关系。由于日中两国的国情不同，历史背景各异，出现摩擦在所难免。面向新世纪，日中之间应该进一步加深理解，相互信赖，加强合作。当出现波折时，我们应牢记友好合作的大局，遵循周总理倡导的“求大同，存小异”的原则，消除消极因素，发展共同利益。“理解、信赖、合作，应当成为发展两国关系的行动准则。”愿两国人民继续努力，共同把日中友好合作带入21世纪。（上图为接受采访中的谷野大使。）（附图片）

描述：

