id: b052adb542
标题：充分发挥支农资金的效益
日期：1979-5-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥支农资金的效益

本报评论员

最近，国务院决定恢复中国农业银行，加强国家支农资金的管理工作，这对于合理使用支农资金，加快农业现代化的步伐，是一个十分重要的措施。

为了促进农业生产的发展，国家每年都拿出相当数量的资金，通过财政投资、银行信贷、预购定金等各种渠道支援农业。这对于巩固和壮大人民公社集体经济，促进农业技术改造，特别是实现当年的农业增产，都起了重要的作用。但是，这些年来农业贷款工作也还存在不少问题，需要认真解决。由于我们缺乏经验，不善于按照经济规律办事，再加上林彪、“四人帮”的干扰破坏，党的农村政策不能很好地贯彻落实，以致国家发放的相当大一部分支农资金没有发挥应有的效益。这主要表现在，有的地方拿国家支农资金，办了一些没有效益的农田水利工程，买了一些质量差、不适用的农业机械和物资。有的党政领导部门，随意截留或挪用支农资金，搞计划外地方工业，兴建楼堂馆所，甚至请客送礼等。结果，这些贷款不但没有帮助社队发展生产和增加收入，反而使不少的社队背上了沉重的债务负担。因此，加强支农资金的管理工作，充分发挥支农资金的效益，是直接关系广大农民群众切身利益的一件大事。

多年的经验证明，要让有限的支农资金充分发挥效益，关键在于切实保障社队的自主权。怎样使用好支农资金，广大的基层干部和社员群众最有发言权。社队根据计划安排，每年需用多少贷款，什么项目该用贷款，什么项目不该贷款，以及什么时候该动用贷款，什么时候能够归还等等，都应当由社员群众民主商定。那种违背群众意愿的贷款，应当坚决反对。有些地方出现的“国家出钱，农民种田”的情况，在很大程度上是由于有些干部不尊重生产队自主权造成的。今后无论是兴修农田水利，还是购买农业生产资料，如果需要向国家贷款，一定要尊重生产队的自主权，按照群众的意愿办事，不允许任何人下命令、批条子强令银行发放贷款，更不允许有人拿着支农资金干坑农的事情。在这方面，各级领导机关要很好总结经验教训，纠正不正之风，订出切实可行的制度，保证把钱用在刀刃上，充分发挥支农资金的效益。

管好用好支农资金，还必须维护农业银行统一管理支农资金、集中办理农村信贷的自主权。各地区的党政部门要尊重银行的职能，支持银行运用经济手段行使自己的权力。农业银行要严格履行自己的职责，切实管好用好各项支农资金。当前的农贷发放工作，要把重点放在支援农副业增产的关键措施、各种商品基地、农业机械化重点县、社队小水电和社队企业的发展上。要切实防止撒胡椒面的平均分配贷款的做法，讲究经济效果和经济责任。特别需要强调的是，农业银行必须加强对贷款使用情况的检查和监督。只管发放，不讲监督，不问实效，就等于放弃了自己的职责。只有加强贷前检查、贷时审查、贷后检查，才能保证发放的贷款真正按政策、按制度、按计划使用。今后，凡是社队因自有资金被平调筹借而造成生产资金困难的，应由平调筹借资金的部门、单位承担责任；有些部门、单位挤占挪用了银行农业贷款和信用社资金的，要限期归还；到期不还的，银行有权给予必要的经济制裁。农业贷款不同于救济，必须有借有还。鉴于一些地方在使用和清理农贷中的混乱状况，有必要重申农业贷款的豁免权属于中央和国务院，任何地区和部门都无权自行决定豁免。

做好农贷工作，重视信用合作社的作用十分重要。信用合作社是农村信贷、现金、结算的中心。根据统计，目前银行的农村存款，有百分之九十以上是信用社吸收的，它发放的贷款总额也超过银行。这就足以说明，农业银行要管好用好国家支农资金，就必须依靠信用社，加强对它的领导。各地农业银行和信用合作社的同志们，都要认真学习党的政策，不断提高经营管理水平，努力开展农村储蓄业务，扩大资金来源，做好农业贷款的发放和清理、回收工作，以便更好地活跃农村信贷，为加速农业现代化，为夺取农业丰收做出贡献。

描述：

