id: b054037fee
标题：在凉山彝族自治州里
日期：1957-2-17
是否是时间段：false
作者：纪希晨
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在凉山彝族自治州里

本报记者　纪希晨

初进凉山

11月16日清晨，我们离开四季如春的西昌，沿着新修的宜西公路，迎着朝阳，往东向昭觉进发。穿过邛海边沿的绿色原野，走不远，就开始翻越拔海三千二百公尺的腰斩坡山。在陡峻的横断山脉间，吉普车奔驰了四十多公里，才上到云雾飘渺的顶巅，进入了凉山彝族自治州的西部边界。从这里往东，就全是彝族人民的聚居区了。

我往东望去，只见到处都是起伏的山岭，深峭的沟谷，褐黄色的草坡和灌木丛中，出没着成群的马匹、猪只和牛羊。路边的山坡上，零星地散布着彝民的村庄。有些村寨虽然只有几户人家，但也都围筑着寨墙，高高的炮楼屹立在院角上。

这里的房屋形状，同汉族的差不多，只因没有砖瓦，所以，屋顶多用木头锯成的“瓦板”盖成，板上再遍压石头，根本不用铁钉。

车子翻过山岗，进入峡谷的时候，一路上，满眼都是丰收的景象：金黄色的庄稼，成捆地堆在田野上。未到凉山以前，我们总以为在这拔海两三千公尺的地方，一定非常寒冷，实际上却不是这样。刮风的时间虽然较多，但在晴朗的日子里，仍然相当暖和。

在路上

中央慰问团到来的消息，像一阵和暖的春风，传播在凉山的氏族家支中〔注一〕。每当车队路过一个地方，老远便听到彝族男女在两边山头上，一呼一应的呼喊声。

“他们喊的什么？”

“毛主席的人来了，毛主席的人来了。”翻译同志说。

随着那动人心弦的喊声，山野里顿时沸腾起来了。眼睛所能望到的地方，一群群的彝族男女，光着脚，跃着箭步，从山坡上、沟谷里、村寨内、田野上，向公路奔涌过来。披着“查尔瓦”〔注二〕、头上蓄着“天菩萨”〔注三〕的男子，顶着头帕、穿着多褶长裙的妇女，和在那人群中乱钻的孩子们，一齐挥着手臂，狂热地喊着“毛主席瓦瓦库！”（毛主席万岁！）

四开农业合作社的社员们，手捧着稻穗，从人群中挤了过来，把他们第一次的收获，敬献给中央慰问团。社长李曰所格是个当了二十多年奴隶的“锅庄娃子”，饱受过奴隶主的各种折磨。民主改革后，他同三十六户解放了的奴隶、半奴隶，组织了一个农业社，初步改进了生产，使一百多亩庄稼普遍增产了20％多。他紧握着慰问团团员的手，激动地说：

“客沙沙！客沙沙！（谢谢！谢谢！）请告诉毛主席，我们祖祖辈辈，只有今年才有了自己的收成呵！”

几年来，彝族人民在自治州政府贷款、救济、发寒衣、修房屋和发放无偿农具的全面帮助下，生活虽然有了不少改善，可是，由于原来生产水平的极端落后，所以，人民生活至今还是十分贫苦。他们之中不少人还都衣不蔽体，有的光着胸膛，身上只披一件粗羊皮；荞麦、包谷、洋芋、野菜、园根是人民的主要食品。由于本区所产粮食，一年仅够吃八九个月左右，所以，他们三分之一的口粮，差不多都要靠汉族地区供应和人民政府来救济。

彝族人民的贫困，虽然是同落后的社会制度和内部的冤家械斗分不开的，但是历代反动统治者的残酷镇压和“围剿”也是主要原因之一。

根据西昌县志的记载，历代反动统治者莫不以大渡河和金沙江为南北天然封锁线，在凉山四周高筑碉堡，派驻重兵，把彝族围困于深山老林中。他们在“要过太平年，除非蛮杀蛮”，“见彝不整三分罪”等等反动理论宣传下，不断煽动彝汉间的民族仇恨。同时，并以大规模的武装进攻，和挑拨彝族内部打冤家的方法，制造了一系列的血腥屠杀。例如东汉光武十九年，张乔曾派兵进剿彝族。蜀汉建兴三年，诸葛亮率兵南征，七擒七纵孟获，凉山至今还有孟获山。唐、宋年间，一度强大的彝族，曾进兵成都、邛崃一带，迫使宋朝划大渡河为界。元，明、清三代，对彝族的进攻更加频繁，每次出兵动辄数万。1945年至1946年，国民党反动派进剿凉山彝族的事件，更是震动中外。在那次进攻中，国民党反动派曾动员了一万多军队，派出三架飞机，战争延续了一年多。在野蛮的烧杀抢掠下，普雄、越嶲一带，数十里看不到人烟。这一次，仅果基家一个家支，就损失了银锭九万六千多两，使彝族的农牧业生产受到了极大的摧残。

彝族内部连年的冤家械斗，也使凉山社会秩序经常动荡不安。一个彝族“曲诺”〔注四〕对当时的社会情景，曾这样回忆说：

“从前，我们种地要放哨，住屋不敢开窗子，睡觉要抱着枪，牛羊不敢远放，出门不能走十里远。可是，现在呢，我们再不用担惊受怕了，想到那里就到那里，人人都可以安居乐业地生活了。”

到昭觉

我们在下午三点多钟，到达了凉山彝族自治州人民委员会的所在地——昭觉城。

昭觉河畔的宽阔平坝上，充满了节日的景象。在那穿着各色盛装的人们的欢迎行列里，有戴着红领巾的彝族小学生，有肩着枪，缠着子弹带的民兵武装，有成千解放了的奴隶，也有得到政府妥善安置的上层人士。当王一夫副总团长向大家说到，中央和毛主席时时刻刻都在关怀着彝族人民，并感激他们帮助了红军长征的时候，沸腾的人群中，再次响起长久的欢呼声。

昭觉，这个曾多次反抗清朝和国民党反动统治者的凉山首府，1950年时只有几户人家。是一个“四门可通话，一灯照全城”的荒凉狭小的城堡，同时也是反动统治者镇压凉山彝族人民的监狱。自清宣统二年川督赵尔丰筑城以来，年年都有许多彝胞被关押城堡中。然而，现在它已成为凉山政治、经济、文化的中心了。在那长达两里的新市区内，开辟了宽阔的马路，盖起了一幢幢的新房，伴着欢乐的歌声和口琴声，街头巷尾，拥聚着喜笑盈盈的彝胞。他们有的在街上一块围着饮酒，有的则背着出卖的皮张、药材等土特产品，到贸易公司和合作社里，买回布、盐、农具等生产和生活用品。

在凉山彝族自治州人民委员会的办公楼里，我访问了自治州的瓦渣木基州长。他是那样质朴无华，谦虚热情，无论什么时候都穿着一身简朴的民族服装，大而敏锐的眼睛炯炯有光。他在解放前加入了中国共产党，现在是中共凉山地委的统战部长。我请他谈一谈彝族自治州近年来的建设和变化，他说：“像其他兄弟民族一样，在祖国各民族的大家庭里，我们彝族人民永远摆脱了民族歧视和压迫，享受了真正的平等。几年来，在党的领导下，在汉族兄弟般的支援下，凉山彝族的政治、经济、文化都获得了相当的发展。随着党的民族政策的贯彻执行，历史上留下来的民族隔阂和彝族内部不团结的严重情况，现在也有了根本的改变。”

今昔变化

瓦渣木基州长说：为了适应凉山地区各项建设事业的需要，自治州党政机关大量训练培养了彝族干部。现在，在自治州的各级行政机关，贸易、银行、卫生等部门里，有一千五百名左右彝族干部担负着各项工作。在昭觉和雷波并设有两处专门培养民族干部的学校。昭觉民族干部学校新近毕业的四百八十多个学生，过去大都是奴隶、半奴隶，在学习社会发展史和党的基本知识以后，提高了阶级觉悟，许多人都加入了党，成为具有共产主义思想的民族干部了。

过去凉山彝族社会中，没有城市，没有集镇，没有自己的民族市场和专业商人。商品交换主要发生在彝汉两族之间，而这种交易又是极不合理的。几个蛋只能换一根针，五、六十斤粮食才能换一斤盐。所以，那时彝族人民普遍买不起盐巴，许多人一辈子没有穿过一件布衣服。现在，全区已经建立了六十六个民族贸易机构。据统计，仅1956年1月至10月，就供应人民铁木农具、用具四十八万多件，供应的盐、酒、油价值达一千四百九十四万元。随着工业品的减价和土特产品收购价格的提高，交换比价有了巨大的变化。再加以实行了民主改革，人民购买力有了显著的增长，如以1955年和1956年的实销货相比，全区平均每人一年所用宽布，已由五尺四寸四增至十七尺一寸；土布由十三尺八寸五增至二十二尺六寸八；盐巴则由三斤五两增至四斤三两多（包括牲畜用盐）。这些数字，生动地显示了人民生活改善的情况。

彝族原来有一种音缀文字（老彝文），但因字数少，变体多，除少数“毕摩”巫师识用外，人民一般都不识字。现在在中国科学院帮助下，创造了彝族自己的拼音新文字。这种新文字由于容易学习掌握，已有八、九千人学会了，这是彝族历史上的一件大喜事。

文化教育事业也获得了发展。根据十二个县的统计，解放前全区只有一所小学，如今则有小学一百一十二所、学生一万四千多人，此外尚有民族速成师范学校二所。从前，人民靠巫师咒鬼、杀鸡宰羊来治病；现在，许多县都设立了卫生医疗机构，免费给人民治病。

交通一向很不方便的凉山，解放前，许多地方连羊肠小道都没有，外出行走，一不小心就会掉下悬崖。如今县、区、乡之间，都普遍修筑了宽大的驿道和便道。最令人兴奋的是，横贯大小凉山腹心地带的宜西公路全线通车了，沿着这条幸福的大道，源源运来各种生产和生活资料。

“可是，彝族人民最大的变化，还在于实行了民主改革。”瓦渣木基州长继续说道：“经过1956年翻天复地的社会改革，六十多万奴隶和劳动者，当家作主了。他们在取得土地和获得人身自由以后，组织了合作社和互助组，跳越过封建社会、资本主义社会的历史阶段，欢天喜地地走上了社会主义的大道。”

〔注一〕“家支”，凉山彝族中，以父系血缘形成的、同一祖先的“家”中，又分成为许多支头，如罗洪家、阿候家、八且家等，每家都有自己的地域和势力范围。

〔注二〕“查尔瓦”是彝族类似“披风”的一种服装，用羊毛捻线编织而成，耐寒，避风，不透雨。

〔注三〕“天菩萨”是彝族男子头顶上留的一撮头发，认为是神灵的所在地方，外人不能乱摸。

〔注四〕“曲诺”是彝族社会中的一个阶层，他们依靠自己劳动，占有一定的生产资料，并有较大的人身自由，衣食大体可自足，民主改革中统称他们为劳动者。（附图片）

凉山昭觉团结农业社社员依可母过去一家都给奴隶主当奴隶，民主改革后全家母子团圆了，孩子们也上了小学。这是他们全家的合影。

这是解放后的昭觉新建的人民路，大街两旁新建了很多楼房，形成一个新的城市。

描述：

