id: b057e8645e
标题：中国人民有了毛泽东思想  能够创造出任何人间奇迹  在香港举办的我国出口机械仪器展览受到高度评价
日期：1966-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国人民有了毛泽东思想

能够创造出任何人间奇迹

在香港举办的我国出口机械仪器展览受到高度评价

据新华社香港七日电　在香港举办的我国出口机械仪器展览已于五日晚闭幕。

这个由香港十四家经销我国机械、仪器的公司联合主办的展览，自八月十一日开幕以来，接待了近二十万港九各界人士，以及来自五大洲的华侨和四十多个国家和地区的外国朋友。在观众的热情要求下，展览会曾延期了十天。

这次展出的国产机械、仪器，虽然远不能完整地反映我国今天工业建设方面的辉煌成就，但观众认为，这次展览所展示的工业水平，是西方国家在香港举办过的展览中少见的。他们说，这一切都是我国人民读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事的结果。一位参观者说：“人们可以从展览会中体会到毛泽东思想能够出机器、出粮食的真理”。一位香港的青年工人激动地在留言簿上写道：“让帝国主义和修正主义老爷们去禁它们的运吧！我们有战无不胜的毛泽东思想，有英明的中国共产党的领导，任何世界高峰都能达到，任何人间奇迹都能创造！”

许多专程赶来或路过香港的海外华侨，怀着兴奋的心情参观了展览。他们长期生活在海外，对祖国人民在毛主席英明领导下所取得的辉煌成就，听得多见得少。现在，他们亲眼看到了祖国生产的许多具有先进水平的工业产品，无不感到欢欣和自豪。在国外生活了四十多年的一位老华侨激动地说：“这证明了毛主席领导的正确，自力更生方针的正确”。一位来自拉丁美洲的老华侨，在参观时激动地说：“我的眼睛虽然已经老花了，但现在却越看越明亮”。他说：“祖国今天的成就应当归功于伟大的毛主席”。

一些来自正在遭受美帝国主义压迫和剥削的国家的外宾参观后表示：毛泽东主席提出自力更生的建国方针是非常正确的。一位菲律宾朋友说：“要进步，要发展，就一定要走中国式的自力更生道路”。

香港爱国同胞以极其喜悦的心情观看了来自广东汕头的超声波探伤仪、超声波测厚仪和来自宁夏回族自治区首府银川的程序控制自动仿形车床等产品。他们认为，这些具有先进水平的产品来自以往被人们认为工业落后的地区，充分说明了毛主席和党中央制定的社会主义建设总路线的完全正确。一位老海员看到这些由祖国人民自己设计、自己制造的工业品，回想起旧中国的苦难，不禁热泪盈眶。他说：“今天祖国所取得的成就，最主要是有中国共产党和毛主席的领导”。香港一位老技术工人参观后激动地说：“千句万句，没有毛主席就没有新中国”。许多人参观后在留言簿上写道：“毛主席万岁！”“伟大的毛泽东思想万岁！”“我们永远跟着毛主席走！”“伟大的祖国万岁！”

描述：

