id: b057ae5a62
标题：我国棉区充分发动群众合理安排农活  加强棉田管理  夺取棉花丰收
日期：1972-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国棉区充分发动群众合理安排农活

加强棉田管理  夺取棉花丰收

据新华社一九七二年七月二十五日讯　我国棉花集中产区的广大社员和干部，遵照毛主席关于“必须把棉花抓紧”的教导，在搞好粮食生产的同时，积极加强棉花的田间管理，努力夺取今年棉花丰收。

去冬今春以来，各地普遍深入开展批修整风运动，联系实际，进行路线教育。各级党组织带领群众，认真读马、列的书和毛主席的书，深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，调动了广大社员为革命种棉的积极性。江苏省泗阳县广大社员和干部，通过路线教育，进一步肃清“工分挂帅”的流毒，同时，认真落实“各尽所能，按劳分配”的各项政策，健全生产责任制，调动了群众的积极性。全县从棉花播种到棉苗管理，环环扣紧，精益求精。目前，全县棉花已普遍现蕾，长势良好。上海市郊区各级领导，组织干部和社员，紧密结合路线教育，认真学习和落实党在农村的各项经济政策。各县、社还普遍召开棉花生产现场会，总结棉花生产经验，落实增产措施，棉花田间管理进度加快，质量提高。

产棉区许多地方的党组织在当前农活多、时间紧、任务重的情况下，充分发动群众，合理安排各种农活，积极搞好棉田管理。湖北省棉花种植比较集中的荆州、黄冈、孝感等地区的各级领导，根据当地棉田面积大（占全省棉田面积的百分之七十），又是粮食主要产区的特点，认真解决粮、棉争劳力、争肥料等矛盾。在今年“双抢”季节到来之前，他们充分发动群众，批判过去那种“双抢一到，棉花不要”的重粮轻棉思想，切实加强棉田管理。在“双抢”之前，各产棉区都集中一定数量的劳力给棉田中耕、锄草、追肥；在“双抢”大忙中，除大部分劳力投入抢收、抢种外，抽出百分之二十左右的劳力搞好棉田管理，从而使今年棉花田间管理工作普遍好于去年。陕西省棉花主要产区的关中平原，广大群众抓紧雨后有利时机，适时松土保墒、中耕锄草，积极防治病虫害，加紧搞好棉田管理，为夺取棉花丰收创造条件。四川省产棉区广大社员对棉田管理抓得紧，抓得扎实，棉花长势一般都好于去年同期，大部分棉株已先后现蕾开花，丰收已有可靠基础。

在棉花生长期间，一些地区出现了不同程度的旱涝等自然灾害。广大社员和干部同自然灾害展开斗争，努力夺取棉花丰收。河北省一些产棉区，在战胜旱灾的同时，采取各种有效措施，积极防治虫害。（附图片）

河北省曲周县塔寺桥公社安王庄大队的社员们在棉田整枝。　					新华社稿

描述：

