id: b058825c23
标题：助学金要使用得当
日期：1958-2-2
是否是时间段：false
作者：众生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
助学金要使用得当

众生

国家为了青年一代的成长，使许多家庭经济困难的学生，特别是工农劳动人民家庭出身的子女能入高等学校学习，设立了人民助学金制度。这种制度具体体现了高等学校向工农开门的方针，对保证我国高等教育事业的发展，培养大批建设人才，起了重大作用。

最近许多高等学校揭发出不少学生任意浪费人民助学金的现象。有的学生领来助学金就去上馆子大吃大喝，有的学生拿助学金买皮鞋、烫头发、抽高级香烟、看戏，有的学生领来人民助学金往家里寄，有的学生有了棉衣还申请棉衣补助费。有些享受助学金待遇的工商业资本家的子弟，甚至说，现在“我家工厂企业已经公私合营了，国家应该负责我上大学。”

这种情况，不符合国家设置人民助学金的要求，同勤俭建国、勤俭办学的精神也是完全不相称的。我国正在进行空前规模的社会主义建设，全国人民都在节衣缩食，积累资金，建设社会主义。助学金是人民劳动的果实，岂容浪费！

产生浪费助学金现象的原因，主要是由于一部分学生存在资产阶级追求个人享受的思想，缺乏艰苦朴素的锻炼，他们从没有想到过他们挥霍的一点一滴，都是劳动人民创造的财富，应该万分珍惜。另一方面，学校对助学金的管理工作上存在着官僚主义，批准过程掌握不严，没有贯彻勤俭建国、勤工俭学的方针，也是助长学生一切依靠国家包下来的思想和所以能够随意浪费国家资财的一个原因。过去学校在进行助学金的评定工作时，对学生的思想教育工作也做得不够。

为了把助学金使用得当，高等学校都有必要正确地对待发给人民助学金的工作。有很多学校普遍发动学生对这个问题进行专题辩论，让广大学生在这个问题上大鸣大放，大争大辩。通过这一鸣放和争辩，对学生进行一次勤俭办学、勤工俭学的思想教育，克服学生在这个问题上存在的错误思想。这种作法是值得推广的。

为了能够正确发挥人民助学金的作用，防止人民助学金的浪费现象，在调整人民助学金的时候，学校领导方面应该加强对这项工作的具体领导，对学生进行艰苦朴素、勤工俭学的思想教育工作，改变过去在管理助学金工作上的官僚主义态度，并且要克服过去审查学生的经济情况不够认真，贯彻阶级路线不够，掌握助学金的补助面太宽，以及补助条件订得过低等缺点。但同时也应该防止处理过严，发生某些家庭确有困难的学生也不敢申请助学金、或不批准助学金的现象。

助学金是国家一笔数目不小的资金。学校应该对六亿人民负责，把这一笔资金用之得当。要作到既能使许多家庭经济有困难的学生安心求学，给国家培养更多的社会主义建设人才；又能不浪费，为国家培养出刻苦耐劳、勤俭朴素、具有共产主义思想和道德品质的大学生。

描述：

