id: b059bdc91d
标题：东北举行中学教育会议　明确今后施教方针
日期：1948-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东北举行中学教育会议

明确今后施教方针

【新华社东北一日电】东北政委会教育委员会最近召集东、西、北满七省教育厅长，特别市教育局局长，及各省主要中学校长会议，检讨自去年八月第一次教育会议以来各地中学教育工作，会上主要解决三个问题：（一）争取与改造旧知识分子，特别是对地主富农子弟的态度问题。（二）培养工农子弟新知识分子问题。（三）今后如何进一步进行中学教育问题。大家认为半年来大部中学都初步改变了学生中的盲目正统观念，建立为人民服务的革命思想。但亦产生了若干偏差，如某些中学领导人机械的把土改运动中的方式或组织形式，搬运到学校里，单纯根据成份出身洗刷地主富农子弟，辞退教员，甚至停办学校，成立工农贫民子弟委员会等，这都是不符合今天实际情况的，是一种小资产阶级的迎合性，没有政策的思想。另一方面，也有个别学校的负责同志，则丧失立场，为被斗争地主子弟的家庭说情等行为。大会认为知识分子必须争取改造，使他们成为新民主主义革命中的一份力量。对地主富农子弟，同样应予以争取改造。至于如何在现在基础上提高一步，大家认为学生思想初步改造之后，应加强文化教育，但应把思想教育贯串到整个课程中。最后由中共东北局宣传部长凯丰同志作总结性的讲话，他首先指出：各地中学教育工作的偏差，反映了领导上主观主义，对具体情况缺乏分析。凯丰同志继解释学校中的阶级路线说：“学校中是应该有阶级观点、阶级路线的，但这主要的应该是思想领导，是新民主主义的思想领导。有新民主主义的思想领导，就是有阶级路线。没有新民主主义的思想领导，就是没有阶级路线。同时学校中的群众路线，也只能是争取思想上进步的学生为主，而不应单纯的根据学生家庭成份的好坏为主。”对于知识分子的看法，凯丰同志认为离开改造旧知识分子，就不可能培养大批工农知识分子。今天争取、改造这些旧有知识分子，使他们为工农服务，正是为了明天大量招收工农子弟入学的准备条件，东北局最近所发“关于知识分子的决定”中已说明重视知识分子在中国革命中的作用以及争取改造他们的可能性。所以今天我们的教育工作，主要的仍应继续争取改造旧有知识分子，同时应注意与着手培养新的工农子弟知识分子。凯丰同志最后指出：教育工作中理论和实际结合的必要，认为学生须参加实际工作，实际参加各种社会活动。

【新华社东北一日电】东北行政委员会于本月十三日颁布“关于中等教育的指示”要点如下：（一）本会完全同意中共东北中央局关于知识分子的决定，对旧有知识分子采取争取、教育、改造的方针和办法，两年来中等学校已争取了一万多学生参加革命，今后仍应大量招生，大批争取与改造，以适应当前中国人民解放斗争和新民主主义建设事业的需要。今天土地改革的浪潮中，出身为地主富农子弟的学生，在封建家庭的影响下，不免有些情绪波动，心怀不满，但他们这种思想情绪，是可以改变的。今天的客观形势已向他们明白指出：只有跟毛泽东和共产党走，跟人民大众走，才有光明的前途，在这个真理的昭示下，多数知识青年是可以争取来参加革命的，因此不管是什么成份的知识青年，即使是出身地主富农家庭的知识青年，只要他们愿意脱离自己的旧阶级，坚决站到人民方面来，为人民服务，都欢迎他们。（二）过去在民族压迫和封建压迫之下，工农劳苦群众子弟没有机会上学读书，能升中学的更是少数，这是帝国主义和中国大地主大资产阶级所给予中国人民的不幸，今天劳动人民翻身了，享有受教育的权利，应着手改变这种不幸的现象。各地中学师范应根据当地的条件，多方面想办法，如设公费、半工半读、地方补助等等尽量给贫苦子弟以入学的方便，培养为新型的知识分子。招收翻身贫苦学生并对改造旧知识青年，能起很大作用，在招收翻身贫苦子弟时对文化水平不能要求过高，把他们培养成什么人材，是在中学校单独编班，还是另设学校以及肄业期限等，应根据各地的可能条件与需要来决定。（三）学校教育要贯彻新民主主义的思想领导，改造旧思想，教他们以“为人民服务”“和人民打成一片”的精神，从事于人民解放战争和新民主主义的建设事业。（四）今后须根据学生的思想情况，进行教育，对于未经思想改造和尚未改造好的学生，仍要进行思想改造，采取说明事实，讲清道理，辨别是非，弄清黑白，启发自觉等教育方法。在小学校，更应注意使用启发诱导的方法，反对主观、生硬搬运中学教育、甚至干部训练的办法。对于经过思想改造，初步改变了盲目正统观念的学生，除继续提高政治认识外，应注意提高文化水平，从分量说文化课应重于政治课，但应善于把思想教育贯串到整个课程中。今后对这些学生主要应教学政治常识、国文、数学、历史、地理、自然六门功课。我们的学校教育，必须克服脱离实际的老毛病，应与实际相结合，迫切需要什么就学什么。因此，要有机会让学生下乡，和参加社会活动，到实际中去实习，去体验，引导他们走向实际，面向群众。

描述：

