id: b05c081d91
标题：教学工作必须彻底改革
日期：1969-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教学工作必须彻底改革

《人民日报》发表的吉林省梨树县革委会《农村中、小学教育大纲》（草案）好得很！它符合毛主席的无产阶级革命路线和教育思想。我们认真学习和反复讨论了《大纲》中的《教学工作》部分，认为是切实可行的。

遵照伟大领袖毛主席关于“教育要革命”的教导，我们在教育革命实践中，深深地感到，塞满封建主义、资本主义、修正主义的旧教学课程，必须彻底破除，否则，无产阶级崭新的教学课程就不能牢固地设立起来。毛主席教导我们：“课程设置要精简，教材要彻底改革，有的首先删繁就简。”我们在贫下中农的领导和帮助下，对旧教学工作进行了初步改革，用毛泽东思想统帅教学工作，发扬理论联系实际的革命学风，采取少而精的教学方法，取得了一定的成效。在课程设置上，我们开设了六门课：政治课，语文课，算术课，革命文艺课，军训课，劳动课。采取“走出去，请进来”的办法，让革命师生在农村轰轰烈烈的三大革命斗争实践中边教、边学、边用、边提高。我们请贫下中农担任兼职教师，讲当地的阶级斗争史，农业生产知识，组织师生参加生产队的对敌斗争会，从事校内、外（主要是校外）生产劳动。这样，把思想政治教育和社会主义文化知识教育结合起来，把阶级斗争教育和生产知识教育结合起来，让学生在德育、智育、体育等方面得到生动活泼的发展。贫下中农高兴地说：“读这样的书，培养这样的学生，就是有用！”

毛主席在“五·七”指示中教导我们：学生必须“以学为主，兼学别样”。我们认为，在毛泽东思想统帅下，应当认真搞好社会主义文化课的学习。无产阶级的文化科学是从事三大革命运动的工具，是为无产阶级政治服务的工具。只有积极教育学生掌握无产阶级的文化科学知识，才能使他们更好地为社会主义建设服务。因此，在课程设置的时间安排上，小学社会主义文化课应占百分之七十以上。当然，要重视社会主义文化课，绝不是说可以忽视政治课，不能用学文化去冲击政治。我们建议，《大纲》要强调上社会主义文化课必须突出无产阶级政治，要在工人阶级、贫下中农指导下，编写用毛泽东思想统帅的、同阶级教育、生产实践紧密结合的新教材。这样，在学社会主义文化的同时，实际上也学了政治。

关于对学生布置适当的作业和进行适当的成绩考核，我们认为是很必要的。但是，首先要组织师生学习毛主席的“五·七”指示，用革命大批判开路，狠揭猛批大叛徒刘少奇的“智育第一”、“分数挂帅”的反动本质，树立“为革命教书”、“为革命学习”的新思想。为了使考试不复旧，可实行考题公开、看书讨论、实地练习等方法。考试结果，可以不记分数，用优秀、较好、及格来进行讲评，目的是检验学生用毛泽东思想分析问题和解决问题的能力，促进、鼓励学生好好学习，天天向上。

福建省顺昌县洋

垱小学教师

描述：

