id: b05cb7742d
标题：布拉格隆重庆祝捷解放十五周年  诺沃提尼讲话强调社会主义已在捷克斯洛伐克获得胜利
日期：1960-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
布拉格隆重庆祝捷解放十五周年

诺沃提尼讲话强调社会主义已在捷克斯洛伐克获得胜利

新华社布拉格8日电　捷克斯洛伐克共产党中央委员会、捷克斯洛伐克共和国民族阵线中央委员会和捷克斯洛伐克共和国政府，8日在布拉格宫举行特别会议，庆祝苏军解放捷克斯洛伐克十五周年。

捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛伐克共和国总统诺沃提尼在会上讲了话。他回顾了捷克斯洛伐克人民在过去十五年中所取得的伟大成就，并且扼要说明了今后几年内的主要任务。

诺沃提尼说，在解放以来的短短的历史时期里，捷克斯洛伐克已经有着强大的和先进的经济，有着高度的社会主义民主，居民的生活和文化水平达到了空前的高度。他强调说，所有这一切都意味着社会主义已经在捷克斯洛伐克获得了胜利，捷克斯洛伐克已经是一个社会主义社会了。

诺沃提尼说，捷克斯洛伐克过去这一时期的特征是，国民经济、特别是工业的迅速高涨。他说，第二个五年计划每年工业生产增长速度超过了预定计划，因此才有可能使得第二个五年计划规定的工业产值比1955年增长54％的任务在最近几天完成了。在完成今年（第二个五年计划最后一年）的计划后，工业产值将增长大约65％。

诺沃提尼强调说，今年的工业劳动生产率将比1937年提高176％。这是社会主义经济的优越性的最明显的证明之一。诺沃提尼指出，按照社会主义工业目前的发展速度，捷克斯洛伐克在按人口平均计算的主要工业产品产量方面超过世界上工业最发达的资本主义国家，已经为时不远了。

诺沃提尼在谈到未来工业生产任务时说，新的技术和更好的组织工作——机械化、自动化和化学化——是打开导致劳动生产率进一步大大提高的途径的锁钥。

诺沃提尼谈到了捷克斯洛伐克农村的社会主义革命的伟大胜利。他说，现在的大规模的社会主义农业企业和高度发展的工业，构成了农业生产迅速增长的主要的先决条件，也是使得农业合作社和国营农场成为有高度生产力的社会主义经济单位的先决条件。复杂的机械化和化学化的迅速发展，以及改进经营管理和组织，是消除目前工业和农业之间的不均衡现象的主要方法。

诺沃提尼还谈到了十五年来劳动人民文化生活水平的提高。

诺沃提尼在谈到文化革命时指出，在过去十五年中，劳动人民的思想有了深刻的变化。他指出，由于共产党在思想工作方面作的巨大的努力，社会主义思想已经在大多数劳动人民中深入人心，全体人民在政治上和思想上的团结已经加强。文化革命的成果，已经完全有可能使马克思列宁主义思想成为所有劳动人民的财富。在教育和文化方面还要使人民准备向共产主义逐步过渡。

诺沃提尼强调指出，西方国家“冷战”政策、帝国主义的禁运和已经声名狼籍并且破产了的所谓“解放社会主义国家”的谰言，都阻挡不了捷克斯洛伐克的前进。他在谈到殖民地国家的人民群众正在向进步、民主和自由迈进时说，帝国主义者想尽办法用殖民主义的新形式来保持对这些国家人民的压迫和剥削。但是，这些国家的人民已经受够了统治集团的这种恶毒的和殖民主义、种族主义的政策。最近以来，这些国家的人民已经起来为自由和民主权利而进行了公开的斗争。摆脱了殖民压迫的亚非新国家，在世界和平战线上起着重大的作用。捷克斯洛伐克重视同这些国家的合作，并且将进一步发展和扩大这种合作。

诺沃提尼欢迎最近召开的苏联最高苏维埃会议和赫鲁晓夫的讲话，认为这表明了苏联的强大和威力。

他表示完全支持苏联政府关于缔结对德和约的建议，认为这是导致和平解决德国问题的唯一途径。

他说，捷克斯洛伐克将对加强社会主义阵营的团结作出进一步的贡献，因为在全世界争取和平与社会主义的斗争的胜利的根源就在于这种团结。

他赞扬了苏联给予捷克斯洛伐克的慷慨援助，并且指出，捷克斯洛伐克—苏联的联盟是社会主义的捷克斯洛伐克的力量的支柱。

与会者致电苏联共产党中央委员会、苏联最高苏维埃主席团和苏联部长会议，祝贺苏军解放捷克斯洛伐克十五周年。

描述：

