id: b05fb713bc
标题：“南京路上好八连”命名大会在沪举行  许世友上将代表国防部宣读命令，柯庆施同志在会上讲了话  八连指导员王经文表示要不断提高阶级觉悟保持劳动人民本色
日期：1963-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：徐立清,许世友,杜平,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”命名大会在沪举行

许世友上将代表国防部宣读命令，柯庆施同志在会上讲了话

八连指导员王经文表示要不断提高阶级觉悟保持劳动人民本色

据新华社上海电　“南京路上好八连”命名大会，五日在上海隆重举行。进驻上海十四年，胜利地经历了敌人的钢铁炮弹和资产阶级的“糖衣炮弹”两种考验，继承和发扬了光荣革命传统的中国人民解放军驻上海部队某部第八连，荣获“南京路上好八连”的光荣称号。

大会是由中国人民解放军南京地区部队领导机关，根据国防部命令召开的。

中共中央华东局第一书记、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，国防部副部长、南京地区部队首长许世友上将，中国人民解放军总政治部副主任徐立清中将，南京部队首长杜平中将、张才千中将，上海部队首长饶子健中将，中共中央华东局、中共上海市委负责人陈丕显、曹荻秋、魏文伯、韩哲一以及“南京路上好八连”全体官兵，南京地区部队陆、海、空军代表和上海市各界代表等一千八百多人，参加了大会。

会上，许世友上将首先代表国防部宣读命令，授予八连以“南京路上好八连”的光荣称号。八连连长张继宝和指导员王经文在热烈掌声中登台领受了南京地区部队领导机关授予的题着“南京路上好八连”的红旗。接着，上海驻军首长秦化龙少将宣布提前晋升好八连前任指导员刘仁福、现任连长张继宝、指导员王经文等军衔的命令。

柯庆施在会上讲了话。（全文见第二版）

徐立清中将代表中国人民解放军总政治部在会上讲话。他说：好八连是我军四好连队的一个典型，是集体的雷锋。他们经受了钢铁炮弹和“糖衣炮弹”两种考验，他们不仅是一件事情做得好，而是各个方面的工作都做得好；他们的好，不是表现在一时，而是十几年如一日。他说，目前学习雷锋和学习好八连活动，已在全军普遍展开，千千万万战士都在争取当雷锋式战士，许许多多连队都在争取作好八连式的连队。这个学习热潮，对于全军具有现实意义和深远影响。他指出：全军部队必须把学习雷锋和学习好八连紧密结合起来，坚持下去，抓住不放，逐步提高，落实到创造四好连队的实际工作中去。

南京部队首长杜平中将、海军东海舰队首长刘浩天中将、南京地区空军部队首长江腾蛟少将、上海驻军首长饶子健中将都在大会上讲了话。他们指出，在我们部队中，出现八连这样光荣的连队，绝不是偶然的。归根到底，是因为我们的军队是党和毛主席亲自教养的军队，是人民的子弟兵，是受广大人民爱戴和支持的军队。他们勉励八连的同志要正确对待荣誉，戒骄戒躁，好上加好，永远进步，争取更大的荣誉。

共青团上海市委代理书记张浩波代表上海的工人、青年、妇女向八连全体官兵热烈祝贺。他说：早在几年以前，好八连的先进思想和模范事迹，就已经受到上海广大人民的赞扬，成为大家的学习榜样。据四年来不完全的统计，全市就有三十多万人听过好八连模范事迹的报告。最近一个时期以来，全市工人、青年、妇女在开展社会主义教育向雷锋同志学习的同时，又进一步掀起了学习好八连的热潮。他说：我们要向好八连学习。努力使自己的集体成为像好八连那样的战斗集体，成为兴无灭资思想战线上的钢铁阵地，成为锻炼无产阶级战士的革命熔炉。我们要把雷锋和好八连的革命精神不断发扬光大，我们将要涌现出千千万万个雷锋式的战士，千千万万个好八连式的战斗集体。

好八连政治指导员王经文在大会上说：八连的光荣首先应当归功于党、归功于毛主席；八连的光荣还应当归功于部队上级党委、首长和上海市党政机关的正确领导；归功于人民群众的关怀和支持，归功于兄弟单位的鼓励和帮助。他表示：我们一定要牢记毛主席“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，谦虚谨慎，不骄不躁，坚持一切工作中用毛泽东思想挂帅；用四好连队的高标准来要求自己；继续向上海工人阶级和广大人民学习，不断提高阶级觉悟，永远保持劳动人民勤劳勇敢的本色；虚心学习兄弟部队的经验，人人争取当雷锋式的五好战士；千方百计地做好我们的工作，不断提高连队的战斗力，争取更好地完成党和国家交给我们的一切光荣任务，为人民做出更多的贡献。

出席大会的还有南京部队首长王蕴瑞少将、王良恩大校，上海市副市长石英、宋日昌、李干成、金仲华、张承宗、赵祖康、胡厥文，以及各民主党派上海市地方组织、上海市各人民团体的负责人等。（附图片）

左一：在命名大会上，国防部副部长、南京地区部队首长许世友上将（左）把一面题着“南京路上好八连”的红旗授予了好八连。这是八连连长张继宝（右）、指导员王经文（中）走上主席台领受红旗

左二：授旗后，中共中央华东局第一书记、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施（前右五）、国防部副部长、南京地区部队首长许世友上将（前右四）等和好八连官兵合影

新华社记者　张萍摄

（传真照片）

描述：

