id: a513498624
标题：批判反动大字报《民主与法制》
日期：1874-12-0
是否是时间段：false
作者：刘继发
来源：
标签：毛泽东,林彪,革命委员会,批林批孔,反潮流,人民内部矛盾,文章
书籍：省市委、省市革委会部分不脱产委员在十二月四日学习班大会上对李一哲反动大字报《关于社会主义的民主与法制》的批判发言
书籍作者：中国广州市委批林批孔运动办公室

正文：
批判反动大字报《民主与法制》

中共广东省委委员、省革命委员会副主任刘继发

在我省广大人民群众认真贯彻毛主席提出的要安定、要团结的方针，进一步发展批林批孔批黄运动的革命形势，掀起抓革命，促生产新的跃进高潮的时候，对李一哲抛出的反动大字报《关于社会主义的民主与法制》进行批判，这是完全正确和及时的。

反动大字报《民主与法制》，站在资产阶级立场上，以“批林”为幌子，大要反革命两面派手法，恶毒地攻击我们伟大领袖毛主席和党中央；攻击和污党的各级领导班子：攻击和否定无产阶级文化大革命和批林批孔批黄运动。宇里行间，充满着对无产阶级专政和我国社会主义制度的极端仇恨。尽管他们罗列了一大堆“革命”的词藻，摆出一副“吓人”的样子，把自己装扮成是维护“民主与法制”的“救世主”，却丝毫掩盖不了他们反党、反人民、反社会主义的丑恶真面目。

反动大字报《民主与法制》中的种种谬论，绝不是什么一般的错误问题。其内容之反动，言词之刻毒，比之历来反革命分子对我党的攻击有过之而无不及。我们对反动大字报《民主与法制》的批判和斗争，实质上是两个阶级、两种思想，两条道路的斗争。只有把《民主与法制》的反动谬论批倒批臭，才能更好地捍卫和执行毛主席的革命路线，进一步提高广大人民群众辨别香花与毒草的能力，增强革命团结，发展和巩固我省批林批孔批黄运动的大好革命形势。

反动大字报《民主与法制》，怀着不可告人的目的，指桑骂槐地攻击和咒骂我们伟大领袖毛主席，叫什么“我们对秦始皇不表尊敬的态度”。要

“对他进行无情的批判”。它把党章上明确规定的以毛泽东思想为党的指导思想污蔑为封建性的礼教原则。他们的反动言词，和林彪一伙在《“571工程”纪要》中攻击、污蔑毛主席，反对毛泽东思想的黑话如出一辙，是从苏修和美蒋反动电台中捡来的破烂货。

半个世纪以来，我国广大人民群众在毛主席和共产党的领导下，进行了英勇不屈、艰苦卓绝的斗争，一次又一次地粉碎了国内外阶级敌人的干扰、破坏，取得了新民主主义革命的彻底胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利。取得了无产阶级文化大革命和批林批孔的伟大胜利。在长期的革命斗争实践中，我们从切身的经验中深深懂得：没有毛主席，没有毛泽东思想和毛主席的革命路线，就不可能有现在这样初步繁荣昌盛的新中国。反动大字报《民主与法制》，竟然大肆攻击伟大领袖毛主席和毛泽东思想，这是绝对不能容忍的，必须给予坚决的回击。

反动大字报《民主与法制》还极其恶毒地攻击毛主席亲自发动和领导的对《海瑞罢官》的批判，胡说什么要对海瑞“落实政策”；污蔑党中央提出的批判林彪路线的极右实质是什么“王明批李立三”，叫什么要批“极左”：并且还恶毒地攻击党的各级领导班子是“特权阶层”、“新贵集团”；攻击和污蔑张铁生、黄帅的反潮流革命精神。显然，他们把矛头直接指向了以毛主席为首的党中央和中央领导同志，指向广大领导干部和革命群众。这一切，说明了他们拥护“革命”是假，反革命是真。他们的罪恶目的，就是为一小阶级敌人颠覆无严阶级专政大造反革命舆论，为地、富、反、坏、右复辟资本主义鸣锣开道。

在对待无产阶级文化大革命和批林批孔运动问题上，他们的反动立场更是暴露无遗，赤裸裸地说什么“无产阶级文化大革命并没有完成其自身的任务”，相反，是“确立了林彪体系”，并狂叫什么“革命死了”！这是对无产阶级文化大革命恶毒的歪曲和否定，也是对千百万积极参加无产阶级文化大革命的干部和群众的污蔑和攻击。

伟大的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，也是一次深刻的整党运动。在无产阶级文化大革命中，我省广大人民群众和全国人民一样，在毛主席、党中央的英明领导下，粉碎了以刘少奇和以林彪为头子的两个资产阶级司令部，取得了伟大的胜利。毛主席早就明确指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”反动大字报《民主与法制》公然对抗党中央、毛主席对无产阶级文化大革命的正确总结和指示，闭口不谈摧毁了两个资产阶级司令部的伟大胜利和我省批林批孔批黄以来出现的大好形势，却在那里别有用心地叫什么“革命死了”！这不是对无产阶级文化大革命的攻击和污蔑又是什么呢！

当然，在无产阶级文化大革命中，革命的道路是不会一帆风顺的，毛主席的革命路线是遭到了林彪修正主义路线的干扰破坏。在广东，林彪反动路线的干扰破坏也是十分严重的。林，黄一伙在无产阶级文化大革命中，破坏和干扰毛主席的伟大战略部署，疯狂地镇压和打击广大革命干部和群

·13众，破坏工人阶级团结等一系列罪行，是必须彻底批判和清算的。 这一方面，我省开展批林批孔批黄运动以来，已取得了很大的成绩。由此可见，林，黄一伙的干扰破坏，恰好是阶级斗争，路线斗争尖锐、复杂的一种表现，同时，也说明了在党中央和毛主席的领导下，在毛主席革命路线的指引下，林，黄一伙的反革命复辟阴谋被粉碎了，到头来逃不脱受人民审判的可耻下场。正如周总理在十大政治报告中所指出的：“事实证明，林彪反党集团不过是一小，在全党全军和全国人民中极为孤立，无碍大局。”

而反动大字报《民主与法制》，挂着“批林”的招牌，站在资产阶级立场上，否定我省批林批孔批黄运动出现的革命形势，胡说什么批林批孔批黄运动“是在为社会法西斯主义作舆论，．以完成林彪未竟的事业”一。他们这样做，就是妄图煽动群众，把矛头指向各级党的领导，指向广大干部和群众，以达到否定党的领导，破坏和干扰落实党的政策，破坏当前我省批林批孔批黄运动，特别是破坏中央关于安定，团结方针的罪恶目的。这也恰恰说明了，他们根本不是什么革命派，而是钻进革命队伍中的别有用心的家伙，是文化大革命和批林批孔运动的反对派。

反动大字报《民主与法制》，还以“救世主”的面目出现，打着“为民请命”的招牌，口沫横飞地大叫什么“自由”，“民主”。“法制”。他们究竟要的是什么样的“民主”，什么样的“法制”？

在阶级社会里，自由，民主、法制，都是有鲜明的阶级性的。世界上绝没有什么超阶级的民主，也绝不会有超阶级的法制。在无产阶级专政条件下，我们发扬无产阶级民主，实行“四大”，是为捍卫和巩固无产阶级专政服务的；社会主义法制，是反映和体现无产阶级专政的职能，即对人民实行民主，对反动阶级实行专政的。我们必须遵循毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中所规定的“六条标准”来鉴别香花和毒草。

反动大字报《民主与法制》，抹煞“民主与法制”的阶级性，丝毫不谈在我国社会主义制度下，人民群众享有广泛的民主权利的事实，不谈必须对地、富、反、坏、右和官僚资产阶级实行专政。很明显，他们要的是资产阶级的“民主与法制”，即保护反动派向党向社会主义进攻的“民主与法制”。列宁在批判考茨基宣扬的所谓“纯粹民主”时指出：““纯粹民主是自由主义者用来愚弄工人的谎话。”如今，反动大字报《民主与法制》的作者，接过叛徒考茨基的衣钵，捡起了资产阶级“自由、民主”的破旗，制造了又一个“民主与法制”的大谎言，其目的就是妄图纠集地、富、反、坏、右兴风作浪，煽动群众，把矛头指向我国社会主义制度，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。对这些反动的家伙，我们就是不给什么“民主”，不

·14·但不给，还必须实行无产阶级专政！

在当前我省批林批孔批黄运动的大好形势下，反动大字报《民主与法制》的出笼，是不足为奇的。一小阶级敌人和别有用心分子，总是要寻找机会表现他们自已的。这是阶级斗争和路线斗争的必然反映。我们必须牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，认真看书学习，不断提高阶级斗争和路线斗争觉悟，认真贯彻毛主席关于要安定、团结的方针，全面落实党的政策，加强和巩固革命人民的大团结，狠抓上层建筑领域和思想领域里的阶级斗争，把我省批林批孔批黄运动普及、深入，持久地进行到底，狠抓革命，猛促生产，夺取新的和更大的胜利！

·15。

描述：

