id: 7006722426
标题：斥文艺“方向问题解决了”的谬论
日期：1974-1-15
是否是时间段：false
作者：古田路,齐流
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十年前，伟大领袖毛主席曾对文艺界做了极为重要的批示，指出：“各种艺术形式——戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。许多部门至今还是‘死人’统治着。”“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术”。毛主席的批示，一针见血地指明了当时的文艺界被反革命的修正主义文艺黑线专政的严重事实，揭露了刘少奇、周扬等一类骗子窃踞文化阵地大造反革命舆论，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶阴谋，给无产阶级和革命人民坚持开展文艺战线上的两条路线斗争，指明了正确的方向。

可是，就在毛主席的这一批示刚刚发出不久，正当亿万人民群众向着资产阶级文艺黑线发动进攻的时候，资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派林彪却迫不及待地跳出来，发出文艺上的“方向问题解决了”的叫嚣，胡说什么“音乐、舞蹈、曲艺……有了新气象”，“文艺工作有了广泛的群众基础”，“表现了成就和胜利”，并扬言要“庆祝这个胜利”。肆无忌惮地对抗毛主席的光辉批示。

文艺的“方向问题”真的解决了吗？没有。十年前的文艺界，围绕着歌颂谁、反对谁、为谁服务、谁专谁的政的问题，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是非常尖锐激烈、惊心动魄的。从文艺理论上看，当时的文艺界泛滥着封、资、修文艺思想大杂烩。在所谓“全民文艺”的破旗下，什么“写真实”论、“现实主义广阔的道路”论、“中间人物”论、“离经叛道”论等等反动谬论，形成了一股与毛主席文艺思想相对抗的反动逆流。从文艺作品上看，当时充满了厚古薄今、厚死薄生、崇洋非中的恶浊空气。一批批宣扬“帝王将相”、“才子佳人”，美化地主资产阶级、牛鬼蛇神的坏书、坏戏、坏画、坏电影纷纷出笼，或隐晦曲折地借古讽今，或明火执仗地攻击无产阶级专政。从文艺队伍上看，当时的文艺界被资产阶级“权威”、“学者”、“祖师爷”、“老头子”把持着。他们设黑店，开黑会，组成了一个匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体，妄图推翻党的领导，颠覆无产阶级专政，以恢复地主资产阶级失去的“天堂”。凡此种种，怎么能说文艺的“方向问题解决了”呢！

文学艺术是上层建筑的一个重要方面。上层建筑是为经济基础服务的，经济基础改变了，上层建筑也必须随着改变，社会才能向前发展。中华人民共和国成立后，我们进行了三大改造，建立了社会主义的经济基础。作为上层建筑之一的文学艺术，必须大力宣传党在社会主义时期的基本路线和方针政策，宣传无产阶级思想和社会主义道路，为巩固无产阶级专政大造革命舆论，才能适应社会主义经济基础的需要，推动社会主义革命和建设不断发展。但是，事实上，当时正如毛主席在批示中指出的：“社会经济基础已经改变了，为这个基础服务的上层建筑之一的艺术部门，至今还是大问题。”林彪却公然与毛主席的光辉批示唱反调，胡说文艺“方向问题解决了”，这实际是“阶级斗争熄灭”论在文艺领域的翻版。其罪恶目的，就是要我们背离党的基本路线，放弃上层建筑包括文化领域里的阶级斗争，停止向资产阶级文艺黑线开火；而让文艺黑线继续专我们的政，让被打倒的地主资产阶级不仅占领文艺舞台，而且占领政治舞台，把社会主义的新中国拉向半封建、半殖民地的旧中国，使历史大倒退。这就是林彪鼓吹文艺的“方向问题解决了”的右的实质。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”今天，林彪一类骗子的修正主义文艺路线虽然已经遭到了可耻的失败，但是，他们的影响和流毒还远远没有肃清。在文艺领域中，围绕方向、路线问题的斗争还会以各种形式长期地继续下去。在无产阶级文化大革命和批林整风运动取得伟大胜利的今天，不是仍然有人在暗地里说黑书，演黑戏，装神弄鬼，腐蚀人民吗？阶级斗争的严峻现实表明，对于反动的文艺思想和文艺路线，必须坚持不懈地进行批判和斗争，否则，它就会死灰复燃。社会主义文艺要发展，要繁荣，就非抓好方向、路线问题不可，非要开展无产阶级对资产阶级的斗争不可。革命样板戏的光辉实践和当前无产阶级革命文艺的大好形势证明：只有坚持毛主席的革命文艺路线，革命文艺才会百花盛开，欣欣向荣；反之，当毛主席的革命文艺路线受到反革命的修正主义文艺黑线的干扰破坏，文艺舞台就会阴风四起，毒草丛生，给革命事业造成危害。如果我们的同志路线不清，方向不明，不抓大事，只顾埋头搞创作，那么，修正主义文艺黑线就会乘机回潮。因此，我们千万不能忘记党的基本路线，一定要首先抓好方向、路线问题，努力提高自己的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，时刻注意文艺战线上阶级斗争的动向。只有这样，才能使无产阶级文艺沿着毛主席的革命文艺路线胜利前进。

描述：

