id: 700da1a94f
标题：狠批孔孟之道 做新生事物促进派广州部队某部和空军航空兵某部领导干部热情支持子女上山下乡
日期：1974-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社广州一九七四年五月十八日电 人民解放军广州部队某部领导干部，在批林批孔运动中积极支持自己的子女走与工农相结合的道路。全部队二十多名高、初中毕业的干部子女，已全部下到农村插队落户。

这个部队的领导干部，在批林批孔运动中认真批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判孔孟鼓吹“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级思想和林彪诬蔑知识青年上山下乡的反动谬论，进一步提高了支持知识青年上山下乡这一社会主义新生事物的自觉性。他们说，知识青年上山下乡是上层建筑领域里的一场深刻革命，领导干部应该在这场革命中走在前头，做无产阶级新生事物的促进派。师长王守勤，是入伍三十多年的老同志。他经常用战争年代老一辈艰苦奋斗的事迹对即将上山下乡的大儿子王卫进行传统教育，并且和儿子一起批判林彪、孔老二的反动谬论。王卫受到了深刻教育，表示一定要向邢燕子、侯隽、朱克家学习，扎根农村干一辈子革命。

这个部队的领导干部不仅积极带头送子女上山下乡，还十分重视从政治上思想上关心爱护知识青年，积极配合贫下中农搞好对子女的再教育。前段时间，一部分上山下乡子女回部队探亲，副政委葛成云亲自召集他们开座谈会，了解他们在农村的学习、劳动和生活情况，请他们介绍接受贫下中农再教育的收获，鼓励他们坚定不移地走与工农相结合的道路。今年三月，这个部队二十多名干部子女在奔赴农村插队落户之前，部队领导机关专门抽出干部同他们一起办批林批孔学习班，还送给他们每人一套《共产党宣言》、《国家与革命》、《法兰西内战》等马列著作和生产科学知识丛书。上山下乡的干部子女一致表示，坚决同旧的传统观念彻底决裂，沿着同工农群众相结合的道路一直走下去。

新华社一九七四年五月十八日讯人民解放军空军航空兵某部领导干部，在批林批孔运动中，联系实际深入批判林彪利用孔孟之道攻击社会主义新生事物的罪行，热情支持子女走与工农相结合的道路。目前，这个部队三十多名应届初、高中毕业的干部子女，已经全部到农村插队落户。

在批林批孔运动中，这个部队党委多次组织干部、家属学习毛主席关于知识青年到农村去的教导，联系现实阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，批判孔孟鼓吹的“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论和林彪一伙对知识青年上山下乡的攻击和污蔑，进一步提高了动员自己子女上山下乡的自觉性。在战争年代荣获“二级人民英雄”称号的于复祥在送女儿于延到农村插队时，给女儿讲述革命前辈在战争年代以四海为家，为人民艰苦奋斗的事例，和女儿一起批判孔孟之道，教育女儿坚定地走毛主席指引的与工农群众相结合的道路。于延提高了觉悟，愉快地报名下乡插队落户。副政委李宝玲出身于贫农家庭，旧社会，地主夺去了他奶奶的生命。父亲在掩护八路军战士时壮烈牺牲。李宝珍从小就给地主干活，受尽了折磨。他语重心长地对即将下乡的女儿说：“林彪鼓吹的孔孟之道是复辟之道。你是贫农的后代，要好好向贫下中农学习，牢记阶级苦，不忘血泪仇，永远跟着毛主席干革命。”李宝珍的话，更加坚定了女儿扎根农村干革命的决心。

描述：

