id: 700d1f0d27
标题：加强党的一元化领导
日期：1974-11-15
是否是时间段：false
作者：薛仑
来源：
标签：批林批孔,派性,反潮流,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一切真正要搞社会主义革命的人们，必须从思想上牢固地树立党的观念。毛主席亲自缔造和领导的中国共产党，是伟大的、光荣的、正确的党。二十五年来，我们党领导中国人民进行社会主义革命和社会主义建设的斗争，反复证明了一条真理：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”实行党的一元化领导，摆正党同各个方面的关系，摆正党组织和个人的关系，毛主席的无产阶级革命路线就能得到顺利贯彻，革命就发展，斗争就胜利；削弱或离开了党的正确领导，毛主席的革命路线就要受到干扰，革命就要遭受挫折，已经取得的胜利成果也可能丧失掉。广大党员和人民群众所以无限信任我们党，自觉地接受党的领导，正是基于这一铁的事实。经过无产阶级文化大革命，我们党的威信更高了，广大干部和群众的党的观念进一步增强了。但是，由于刘少奇、林彪竭力破坏党的领导的流毒的影响，以及社会上剥削阶级思想的侵蚀，有的同志没有树立坚强的党的观念。在少数党员中，还存在自觉不自觉地向党闹独立性，违反民主集中制，违反群众路线，或者对党的政策、决议、指示断章取义，各取所需等情况。这些由缺乏党的观念而出现的错误倾向，都在必须克服之列。我们应该向广大党员和革命群众进行增强党的观念的教育和执行党的纪律的教育，使大家都牢固地树立党必须领导一切的思想，使各条战线、各个方面，党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，都自觉地服从党的一元化领导。

加强党的一元化领导，对于各级党委会本身来说，要求形成一个坚强而统一的领导核心，建立起一个团结一致的、坚持原则的党的委员会。没有这一条，一元化领导就是一句空话。

毛主席指出：“我们一定要建设一个集中的统一的党，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。要使我们全党的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。”毛主席的指示，对于党委会内部的思想建设和组织建设，也是完全适用的。党委会作为党的某一级领导机构，要想带领广大党员和群众，朝着一个共同的革命目标，去战斗，去建设，就必须保持本身的高度集中统一，使党委“一班人”动作整齐，步调一致，团结得象一个人一样。在党委会内部，不论书记或委员，都要自觉地以毛主席的革命路线指导自己的思想和行动，坚持团结，反对分裂；坚持搞“五湖四海”，反对山头主义、宗派主义；坚持无产阶级党性，反对资产阶级派性；坚持对党对人民负责的工作态度，反对不负责任的工作态度。党委会“一班人”是根据党的事业的需要，按照党章规定的组织原则，被选进党的领导机构的。尽管他们来自各个方面，党龄有长有短，斗争经历各有不同，一经参加了党委的领导班子，担任党所分配的一定的领导工作，就更要以党的利益作为衡量自己的言论和行动的唯一标准。要用无产阶级党性严格要求自己，克服资产阶级个人主义和宗派主义。对自己担负的工作必须坚守岗位，努力做好，对阶级敌人分裂和破坏党的团结的阴谋，必须时刻提高警惕。

为了使党委会能够步调一致地去实行一元化领导，书记和委员之间互通情报，交流情况，取得共同的语言，并在工作中相互谅解，相互支持，主动承担责任，这是十分重要的。正如毛主席所指出的：“书记和委员，中央和各中央局，各中央局和区党委之间的谅解、支援和友谊，比什么都重要。”实践说明，党委会内部存在的一些问题或意见分歧，只要遵照毛主席的指示去做，根据党的组织原则，彼此都以党的利益为重，以大局为重，出以公心，完全可以及时解决，从而使党委会的战斗力大大提高一步。在这方面，书记应当带头做出榜样。在党委会内部，某些同志在工作中可能犯过错误甚至犯过大的错误，不要嫌他们，而要团结他们共同工作。毛主席一再教导我们，要坚持“惩前毖后，治病救人”、“团结——批评——团结”的方针，要允许犯错误，允许改正错误。对犯错误的同志，只要他们不是坚持错误而是愿意改正，我们就要欢迎。这是我们党的一个宝贵传统，是我们党兴旺发达的一个标志。

加强党的一元化领导，必须同一切违背党和人民利益的倾向作斗争。党委会要敢于坚持原则，反对一切违背马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的错误言行，否则就是放弃了领导责任。我们要充分相信群众，依靠群众；同时又要坚持党的原则，不倦地用党的路线、方针、政策去指导群众的革命斗争。要坚持从群众中来、到群众中去的工作方法，认真进行调查研究。对于来自下级机关和群众的意见，凡属正确的，要积极支持，热情鼓励，认真提倡；凡属错误的，不符合毛主席革命路线的，要做细致的思想工作，进行批评教育。对于阶级敌人的进攻，必须发动群众进行斗争，把他们揭露出来。反潮流是马列主义的一个原则。实行这个原则，是为了保证毛主席的无产阶级革命路线的贯彻执行，它同加强党的一元化领导是完全一致的。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。加强党的一元化领导，最根本的，是实行正确的思想和政治路线的领导，进一步用毛主席的无产阶级革命路线统帅全党、全军和全国人民的行动，更好地发展社会主义革命和建设。坚持毛主席的革命路线，我们的社会主义事业就能蓬蓬勃勃地向前发展，任何困难都能够克服；在前进道路上即使出现一些缺点或错误，也不难纠正。各级党委会必须把贯彻执行党的正确路线，认真落实党的政策，作为最主要的工作来抓，抓紧抓好。一定要象毛主席经常教导的那样，善于把党的路线和政策变为群众的自觉行动，学会这一项马克思列宁主义的领导艺术。要团结百分之九十五以上的干部和群众，把广大群众和干部通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动焕发出来的冲天革命干劲，投入到完成毛主席、党中央所提出的各项战斗任务中去。共产党员是无产阶级先锋队的一员，每个共产党员都要认真按照党的章程，增强无产阶级党性，做执行毛主席革命路线的模范，遵守党的纪律的模范，内部团结统一的模范。我们要在党的一元化领导下，使全党全军全国人民更紧密地团结起来，努力造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面。

运动在发展中，又有新的东西在前头，新东西是层出不穷的。让我们紧紧地团结在以毛主席为首的党中央周围，加强党的一元化领导，去发展大好形势，发展社会主义的革命事业。（原载《红旗》杂志一九七四年第十一期）

描述：

