id: dfa7978b9b
标题：二〇一四年国际五一劳动节联合声明——另一个五一来了……
日期：2014-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,毛主义,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,宣言
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
另一个五一节来了。在这个世界上，数十亿人因帝国主义体系的持续危机而遭受极度的贫困和苦难。数百万人失去了工作。社会保障被削减。价格上涨进一步压低了生活水平。医疗和高等教育变得非常昂贵。与此同时，这个冷血体系的始作俑者甚至更加恶毒地采取反人民措施，同时令人讨厌地炫耀他们膨胀的财富和夸耀的亿万富翁名单。

另一个五一节（来了）。移民工人被迫进行奴隶劳动；被贩卖的妇女和儿童人数继续以惊人的速度增加；无论是在“落后”的阿富汗，还是在“先进的”美国，妇女继续遭受强奸和谋杀的残酷行为；少数民族被隔离和镇压；青年人受到伤害和迫害；对公平工资和生活条件这样微不足道的东西的需求被子弹和监狱所镇压。

在盲目追求利润的环境破坏中，在每个社会内部以及帝国主义和被压迫国家之间迅速扩大的不平等鸿沟中，另一个五一（来了）。压迫和剥削会导致抵抗。这种抵抗增强了。这个世界见证了一个又一个国家越来越多的阶级斗争和人民造反。

这是一个充满动荡的世界。各种各样的力量被推动与帝国主义体系作斗争。对于建立新社会而言，街头斗争无疑不足以（与旧社会）彻底决裂。但它为与新一代人建立联系并为共产主义革命赢得了巨大的机会。它为革命铺平了道路。这是主要的。我们必须牢牢抓住它。

大约十年前，无产阶级本身的存在还受到质疑。阶级斗争被宣布为多余的，并被认为被“诸众”的运动所取代。今天，世界的特点是激进工人的反复斗争。这不仅发生在印度或中国这样的国家，而且在帝国主义的反动堡垒中更是如此。这是完全有理由的。对于21世纪技术奇迹的所有高谈，无论是在孟加拉国服装业的屠宰场、卡塔尔的现代血汗工厂、中国的劳改营，还是帝国主义国家的血汗店中，绝大多数无产阶级的劳动条件与18世纪的劳动条件一样残酷。与此同时，在现代工资奴隶制中心，明显带有压迫性的控制方法和不断增加的工作量日益使无产阶级窒息。

在另一个方面，全球化的蹂躏深深地打击了被压迫的国家。私有化和自由化已经抹去了整个就业和小企业。工作条件已经很糟糕，已经变得无法忍受。全球危机加剧了这种情况。与绝大多数人的生活条件恶化成反比，统治者的腐败和获利已经达到了天文数字般的高峰。当人们的苦难成倍增加时，统治者固执的追求着宏大的计划，紧盯着他们将得到的肥肉。所有这一切都是世界上反复爆发的造反的基础。生意不能像往常一样继续下去。从某种意义上说，帝国主义者及其走狗也是如此。他们越来越多的争吵充分表明了这一点。

对于共产主义者来说，在一个渴望革命的世界里，另一个五一节来了；这是为有阶级意识的无产阶级及其先锋队毛主义者而设的一天。我们继承无产阶级的世界变革使命和无产阶级国际主义的伟大传统。今天，世界上没有一个社会主义国家。即使是笼统意义上的进步的、亲人民的政府也不存在。我们还有很多工作要做。但是，世界上也有一些因素可以为追求无产阶级的世界解放使命的马列毛主义者提供力量和信心，为加强与各种形式的修正主义，包括普拉昌达-巴特拉伊集团和阿瓦基主义的修正主义作斗争的提供力量和信心。在世界各地所处可见的斗争浪潮，印度和菲律宾的人民战争及其在其他一些国家的重组或准备，加强了毛主义政党和组织之间的国际联系和活动。

在这些优势的基础上，毛主义者必须以建立和加强毛主义政党为中心，创造性地发展适合将街头的造反力量引向革命的组织形式。他们必须承担建立毛主义政党和组织的国际组织的任务。这必须是无产阶级和被压迫民族有组织的国际反帝阵线的核心。因此，毛主义者将能够建立和发展马列毛主义（国际组织），实现国际共产主义运动的新统一，将其置于世界人民斗争的前线，充分释放和实现当今世界的革命潜力。

帝国主义没有未来！

未来属于共产主义！

全世界无产者和被压迫人民，联合起来！

打倒帝国主义及其所有走狗！

无产阶级国际主义万岁！

世界无产阶级革命万岁！

1.毛主义共产党建设委员会，西班牙加利西亚

2.阿富汗共产党（毛主义）

3.印度共产党（马列主义）纳萨尔巴里

4.印度共产党（毛主义）

5.民主和阶级斗争，不列颠

6.威尔士社会主义共和主义运动，不列颠威尔士

7.走向共产主义的长征（西班牙）

8.毛主义共产主义团体-美国

9.毛主义共产主义运动，突尼斯

10.毛主义共产党，法国

11.毛主义共产党，意大利

12.毛主义共产党-土耳其杯库尔德斯坦

13.毛主义革命联盟，斯里兰卡

14.革命共产党，加拿大

15.革命实践，英国

16.挪威为人民服务-共产主义联盟

17.为人民服务，法国奥克西塔尼亚

18.工人之声，马来西亚



描述：

