id: f370ceb907
标题：狠抓路线教育　建立和健全规章制度——青海省第十地质队的调查
日期：1972-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,青海文革,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓路线教育　建立和健全规章制度

——青海省第十地质队的调查

青海第十地质队党委和革委会遵照毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，高举“鞍钢宪法”的旗帜，充分发动群众，加强社会主义企业管理，逐步建立起一套行之有效的规章制度，推动了地质勘探工作的蓬勃开展。近几年来，这个队年年超额完成国家下达的生产任务，成本不断下降，为国家探明了一批铁、铜、铅、锌及贵金属矿藏，为农业生产找到了大量地下水，革命和生产不断取得新成绩，成为青海省地质系统的先进单位。

破除“制度无用论”，提高对建立社会主义规章制度重要性的认识

这个地质队在开始建立和健全合理规章制度的时候，少数职工由于受无政府主义思潮的影响，认为“只要思想觉悟提高了，没有制度，生产照样搞得好”。有的说，“建立规章制度麻烦，束缚群众手脚”。领导班子中有的成员也怕建立规章制度重犯对群众实行“管、卡、压”的错误，因而不敢大胆领导群众建立和健全合理的规章制度。广大工人对少数领导成员“怕”字当头、不敢抓企业管理的思想，提出了尖锐的批评。工人们说：“我们反对的是修正主义的条条框框，社会主义的规章制度我们坚决执行。”工人们还列举许多事实说明规章制度不健全的危害。大家认识到：建立和健全社会主义的规章制度，是为了更好地贯彻执行毛主席的革命路线，更快地发展社会生产力，巩固无产阶级专政，使企业永远沿着社会主义道路前进。地质部门只有把革命精神与科学态度结合起来，既有高度的无产阶级政治觉悟，又有必要的管理制度，才能多快好省地勘探矿产资源，当好社会主义工业建设的开路先锋。

认识统一以后，第十地质队领导班子带领广大职工以革命大批判开路，从三大革命斗争的实际需要出发，破除不合理的规章制度，坚持合理的规章制度。对原有规章制度中不完善的部分加以修改补充，原来没有而又迫切需要的，就逐步把它建立起来。在建立机器设备管理维修制度时，这个队组织工人狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的反动唯生产力论，对原有的制度进行一分为二的分析，取消了对工人实行“管、卡、压”的不合理规定和烦琐的条文，保留机器设备要“不漏油、不漏气、不漏水、不跑电、不带病运转”等合理规定，制订出“月小修，旬检查，班保养”的制度。这项制度建立后，广大工人开展为革命用好、管好、修好机器设备的活动，设备完好率达到百分之九十以上，促进了生产的发展。到目前为止，这个地质队已经建立和健全了政治工作、钻探生产管理、安全检查、质量验收、设备维修和成本核算等一整套规章制度，推动了全队革命、生产蓬勃发展。

破除“群众落后论”，依靠群众建立规章制度

建立和健全社会主义的规章制度，加强企业管理，要不要广泛发动群众，走群众路线？在这个问题上，这个队走过一段弯路。起初，队革委会根据革命和生产中存在的问题，拟定了几项生产管理制度，拿下去让群众执行，效果不好。后来又由革委会一名委员负责，组成一个四人斗、批、改小组，由于没有广泛发动群众，结果也走了过场。去年，一分队五号钻机的地质人员和工人认真学习毛主席著作，发扬理论联系实际的革命学风，在开展群众性政治思想工作的基础上，建立了切实可行的制度，收到了很好的效果。他们的经验不到一个月就推广到全队。这使队党委和革委会领导成员认识到：工人群众是三大革命斗争的直接参加者，规章制度应当改那些，留那些，建那些，他们最有发言权。只有坚持无产阶级政治挂帅，狠批刘少奇一类骗子鼓吹的“群众落后论”，充分相信群众，依靠群众，才能做好建立和健全规章制度的工作。认识提高以后，主要领导干部带头深入到群众中作调查研究，亲自参加实践，掌握第一手资料，总结群众的经验，使改革不合理规章制度的工作迅速开展起来。

无产阶级文化大革命以前，由于受修正主义路线影响，钻机安装工程队同机台工人之间一直存在着矛盾。工程队只管安装，机台只管打钻，两者绝对分工，往往形成对立。安装工程验收时，工程队处于“被审”的地位，既影响钻探速度，又损害工人之间的革命团结。工人破除了安装验收的旧制度，有一段时间干脆不搞安装验收，这样又出现安装工程质量下降的现象。队党委和革委会领导成员为了解决这个问题，亲自深入到钻机安装工程队，多次参加钻机搬迁安装劳动，同工程队及机台工人一起座谈，批判旧的安装验收制度的弊病，研究出了新的安装验收制度。新制度打破过去工程队和机台间的绝对分工，既有分工又有协作，取消了过去的一些不必要的规定，抓住影响钻探施工的主要环节，进行“三结合”验收。这样做，既增强了工人之间的革命团结，保证了安装质量，又大大加快了搬迁安装速度。过去一个机台从一个钻孔结束到另一个钻孔安装完毕开钻，要花几天、十几天的时间，现在几个小时就可以开钻。

破除“制度万能论”，深入开展思想和政治路线教育

各种规章制度建立以后，有的人说：“什么问题只要照章办事就行了”。有个别干部认为：“有了规章制度便于管理，工作好做，担子轻多了”，产生了放松思想政治工作的倾向。

队党委和革委会引导干部和群众认真学习毛主席关于“为着维持社会秩序的目的而发布的行政命令，也要伴之以说服教育，单靠行政命令，在许多情况下就行不通”和“千万不要忘记阶级斗争”的教导，联系实际批判“制度万能论”的错误思想，使大家认识到，有了规章制度并不是所有的问题都解决了，还要加强思想教育，提高思想觉悟，才能使这些规章制度发挥作用。从此，他们狠抓阶级斗争和两条路线斗争，深入开展革命大批判，建立了一支群众性的思想政治工作队伍，使思想和政治路线方面的教育经常化，充分发挥思想政治工作对规章制度的统帅作用和保证作用。

有个时期，这个队生产中需要乙炔发生器，很长时期没有搞到。后来看到当地处理物资中有货，负责生产的领导同志就批准去购买。但是，财务人员考虑，上级已经答应调拨了，再买就要形成积压浪费，虽然从财务制度说批准手续是“合法”的，可是却不合理。他们向领导说明了情况，撤销了不合理的购买计划。

一分队四号钻机有个安全员，上塔安装技术非常熟练。一天他上钻塔忘了戴安全带，他想，虽然自己技术熟练但也不应当违反安全操作规程，于是他下来戴好安全带再重新上塔。事后，他写了一篇《制度与态度》的小评论，说明只有克服各种思想障碍，才能保证规章制度的执行。

第十地质队还注意在斗争实践中不断充实、发展已经建立的规章制度，使之适应新的情况。这个队在开始重新建立成本核算制度时，先是建立了按分队计算材料消耗、地质队核算成本的两级核算制，初步扭转了“生产成本无核算”的现象。后来根据工人意见和实际执行中存在的问题，发展为班组核算材料消耗、分队核算钻探成本、地质队进行全面核算的三级核算制度。去年以来，又开始核定材料消耗定额，试行定额管理制度。由于实行全面成本核算，进一步调动了广大工人群众管家理财的社会主义积极性。一九七一年，这个地质队修旧利废、加工改制各种工具、配件共八千多件，为国家节约两万多元。他们还通过一系列试验，成功地使用当地劣质粘土，代替从远处运来的优质粘土钻进，仅去年一年就为国家节约资金十万多元。

由于经常开展思想和政治路线方面的教育，促进了广大职工思想革命化，大家都自觉地执行各项规章制度；而各项规章制度的执行，又反过来促进了职工队伍革命化和地质工作革命化。

地质局调查组　青海省计委地质局

（新华社）

描述：

