id: f371f5512f
标题：苏联和人民民主国家的生活
日期：1952-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联和人民民主国家的生活

布达佩斯解放七周年

七年以前的二月十三日，光荣的苏联军队粉碎了希特勒军队和匈牙利帮凶军的负隅顽抗，从法西斯的恐怖统治下解放了匈牙利的首都，使布达佩斯的人民得到了自由与和平。

经过七年来的恢复和建设，布达佩斯城市的面貌现在已经改变了。连接布达和佩斯（按布达佩斯由布达和佩斯两个部分合成，中间流着美丽的多瑙河）的大桥已经修复，市区的交通线已经大大地改善并现代化了。在五年计划的第一年中，电车和公共汽车载客的数量要较战前一九三七年增加两倍。在五年计划时期内，布达佩斯新地下铁道长达八公里的线路将要完成。行驶在这条线路上的快车将要连接首都的东西两个部分，并使布达佩斯的人民因获得这样舒适、迅速的交通工具而每年节省六百万小时的时间。

获得解放七年以后的布达佩斯人民，正在过着他们自由、幸福与愉快的生活，在匈牙利劳动人民党与拉科西的领导之下，他们正在用增加生产的行动来执行着五年计划，建设他们的国家与保卫和平。

罗马尼亚大作家卡莱杰尔诞生一百周年

二月十日为罗马尼亚大作家荣·罗卡·卡莱杰尔的诞生一百周年，罗马尼亚首都的人民于十日下午在罗马尼亚文艺协会的大厅中举行纪念大会。到会者有罗马尼亚党政首长，此外尚有苏联、中国、各人民民主国家的代表和自由希腊的代表等。

大会首由罗马尼亚保卫和平委员会主席沙杜维亚努致开会词后，继由科学院院士卡林尼斯古介绍卡莱杰尔的生平及其作品。会上苏联和中国的代表也讲了话，大会并接到朝鲜和阿尔巴尼亚两国文艺团体的贺电。

按：荣·罗卡·卡莱杰尔系罗马尼亚的著名作家和戏剧家，著有《失去了的信件》、《风雨之夜》、《狂欢节的事件》等著名剧本和许多小说。他的作品猛烈批评和反对罗马尼亚地主——资产阶级统治集团的贪污、虚伪和道德堕落，反对罗马尼亚的封建王朝，因而受到罗马尼亚人民的普遍欢迎和热爱。

描述：

