id: f37473baeb
标题：对待“外论”的经验教训
日期：1979-3-9
是否是时间段：false
作者：董太
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,批林批孔,毛主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对待“外论”的经验教训

董太

在实践是检验真理的唯一标准问题的讨论中，有的同志引用某些国外评论来说明问题。这件事，我们应该认真吸取教训。

在党内斗争中引用国外评论来争论问题，由来已久。一九五九年九月庐山会议刚结束，大规模批判“右倾机会主义”开始，《人民日报》公布了美国新闻处评论我国大跃进的材料，同时发表了观察家评论。评论在反驳美国新闻处时说：我国的右倾机会主义分子和具有右倾思想的人，他们的世界观、观察问题的方法、对大跃进的观点，同美国老爷们是一样的。这样一来，当时许多人被指责为美帝国主义的应声虫，遭到残酷斗争，无情打击。这种作法，伤害了那些敢于实事求是、敢于讲真话的同志，其严重后果是有目共睹的。

林彪、“四人帮”把这种作法更加扩大，推向极端，使之成为他们压制民主、实行法西斯专政的一种手段。对于文化大革命，国外评论很多。“四人帮”借此大作文章，特别是把苏修的某些言论端出来，以此向广大党员、干部和人民群众施加压力，不许人们对文化大革命提意见，不许人们对他们稍有不满，否则，就要被扣上“帝、修、反的别动队”等可怕的罪名。他们通过这种手法和其它手法，的确在一个时期内掩盖了他们在文化大革命中推行的“左”倾路线和反革命罪行。林彪垮台后，“四人帮”不准批极左，不准批“唯意志论”，借口是苏修这样攻击我们党。张春桥就指责一位同志说，你提出“唯意志论”，你不知道这是谁提出来的，是攻击谁吗？指责这位同志同苏联社会帝国主义唱一个调子。在批林批孔、评论《水浒》以及后来的运动中，他们也采取了同样的手法。

在政治斗争中利用所谓国外评论来抨击对方，在理论、学术、文学、艺术、经济等各个领域中都有。只因为苏联的某些经济学家讲过按劳分配不可能产生资本主义和资产阶级，我们就不能这样讲，谁要这样讲，“四人帮”就攻击为贩卖苏修的反动谬论。只因为苏联的许多文件文章常常引用马克思关于科学“变成直接的生产力”这句话，“四人帮”就攻击我们讲科学技术是生产力，就是“把手伸向了勃列日涅夫，‘拿来了’一整套‘科学作为一种直接的生产力’的滥调。”如果陪同外国人拍新闻电影，外国人拍了一些我国的落后面，即使这人确是我们的朋友，并无恶意，也不得了，外国人当然要被指责为意在反华，而我们的同志则要被指控为里通外国。一篇文章或一张大字报，如果国外和台湾、香港报纸登出来，或表示赞成文中某些论点，那就根本不顾文章或大字报本身的整个内容如何，甚至根本不考虑是否构成了什么罪行，一定要把作者定成什么分子甚至抓起来。诸如此类，不胜枚举。

林彪、“四人帮”一类政治骗子采取这种作法，是为了达到他们的卑鄙目的。我们的同志决不能重复这种作法。

对于我们党的路线、方针、政策和措施，对于我们国内发生的重大事件，对于我们的缺点、错误，国外或台湾、香港那些地方总要加以评论，要完全避免评论是不可能的。我们自己出了问题，人家总要说话，说了，怎么办？要加以分析，要区别对待，也就是说，要分清敌友，分清是非，不能笼而统之一概加以斥责。

国外什么人都有。也确有帝国主义分子骂我们，攻击、诽谤我们。特别是苏联社会帝国主义，对我们或则造谣污蔑，或则挑拨煽动，或则幸灾乐祸。对此，我们要针锋相对，坚决反击，这是毫无疑问的。我们处理问题，搞批评与自我批评，要注意到这一点，不要给外国帝国主义以口实，以可乘之机。但是，决不能因为帝国主义分子或坏人污蔑、攻击我们，就不敢正视我们自己确实存在的问题，甚至粉饰太平，不采取适当的方式进行批评与自我批评；更不允许把我们的同志实事求是地反映情况、提出意见，同外国帝国主义分子的攻击、污蔑混为一谈，即使某些意见有错误、有偏差，也不能这样做。

国外也有一些人是一般资产阶级评论家和记者，他们以资产阶级眼光观察问题，他们的评论或报道尽管有错误，但是并没有特别的恶意。有的评论可能讲的是事实。对这些人我们不能采取粗暴的态度，而是要做好我们的对外宣传工作。国外或香港等地的许多人，是我们的朋友，我们没说的话，他们说了。这些我们也不妨听一听。即使是敌人的攻击，也要加以分析，其中有的是纯属造谣，有的也可能是说到了我们的某些问题。总之，对外国的人，国外的评论，以及台湾、港澳的评论要采取分析的态度。这才是真正的无产阶级政治家的态度。

对于国外的所谓“非毛化”的猜测和评论，也要加以分析。所谓“非毛化”之说，在我们党刚刚粉碎“四人帮”之后，就在国外出现了。他们恶意宣传：抓了“四人帮”，就是“否定毛”、“非毛”。这是国际阶级斗争的反映。国际上有些所谓的“共产党人”、

“激进的左派”，对我们党粉碎“四人帮”心怀不满，攻击我们党搞“非毛化”，就是要维护“四人帮”及其路线。当然，说我们搞

“非毛化”的，也有少数资产阶级评论家。这也不奇怪，因为他们是站在资产阶级立场上来观察问题。也有一些人，对我国的事情不大清楚，对我国的政策不大理解，也往往把毛泽东同志的一些说法同“四人帮”的东西混在一起，因而说我们搞“非毛化”。后来这些人看清楚了，也就不再这样讲了。

我们还应当看到，所谓“非毛化”的议论刚出现，有些国外舆论界就对此进行了反驳。国际舆论比较普遍地认为：我们党不是搞“非毛化”，而是澄清被林彪、“四人帮”歪曲了的毛泽东思想，恢复毛泽东思想的本来面目；是根据客观实践对毛泽东思想进行评价，肯定毛泽东同志的伟大功绩，保护毛泽东思想的核心，抛弃某些错误的或过火的东西；是根据毛泽东同志和周恩来同志提出的宏伟目标，“走上了一条发展经济的道路”，采取了新的重要措施，实现四个现代化，等等。总之，他们认为中国不是搞“非毛化”，而是搞“非神化”、“正常化”。当然，也有一种舆论，如苏修，认为我们不是搞“非毛化”，而是攻击我们继续顽固地坚持“毛主义”，他们幻想我们从根本上抛弃毛泽东思想，停止对他们的原则斗争。这同上述的舆论是根本不同的。

总之，对国外的评论要进行实事求是的具体的分析，决不能让国外的这样或那样的评论牵着我们的鼻子走，让国外的评论左右我们的政策。难道能够因为我们粉碎了“四人帮”，国外说我们搞“非毛化”，就得赶紧把

“四人帮”请回来，重新在政治局里当作宝贝供奉起来吗？难道外国人一说“非毛化”，我们就不搞拨乱反正，不坚持真理、修正错误，原地踏步，不向前迈进吗？

那么，应该如何理解“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对”这句话呢？请大家读一读《毛泽东选集》第二卷中《和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话》一文，那里从汪精卫的三个口号谈起，指出我们必须和汪精卫的口号对立起来，分清敌我，不要做“亲者痛仇者快”的事情。毛泽东同志正是在这种具体场合、在特定意义上指出这个政治原则，并运用这个政治原则的。因此，我们在运用这一原则时，必须从实际出发，实行具体问题具体分析。

首先要严格分清敌我。不要把一切国外评论都当作敌人的恶意评论。即使是敌人的咒骂，也要分析它是针对我们的根本政治立场、政治路线，还是在攻击我们的根本政治立场、政治路线的同时也抓住了我们办的某些过火的蠢事？难道因为敌人抓住我们办的某些蠢事而大加嘲骂、攻击，我们就要坚持这些蠢事吗？把“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对”这个政治原则套用到一切场合、一切问题上，把它僵化了，就不对了。列宁说过，真理总是真理，哪怕它出自伪君子之口。我们也常说，不能因人废言。不能认为某些事实被敌人说了出来（尽管是个别情况），就不是事实；也不能认为某些谬误出自无产阶级以及领袖之口，就不是谬误。检验真理和谬误的标准只有一个，就是社会实践，就是生产斗争、阶级斗争和科学实验的实践，此外再没有别的标准。前面提到的政治原则并不是检验真理的标准，更不能代替实践标准；相反，它的正确性和适用范围，也要靠社会实践来确定。

我们在党内的争论问题上和其它一切问题上，必须尊重客观事实，实事求是，抓住问题的本质和主流，坚决摈弃那种随意利用国外评论打棍子的错误作法。

在我们党内必须造成那种民主地、实事求是地、严肃地、开诚布公地讨论问题的良好风气，随时准备坚持真理，修正错误。只有这样，党内的生活才能正常化，才能使我们党永远保持坚强有力、生气勃勃的战斗风格。

描述：

