id: f375e9da50
标题：团结在社会主义阵营的旗帜下奋勇前进
日期：1959-9-20
是否是时间段：false
作者：张香山　叶蠖生　刘克明
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结在社会主义阵营的旗帜下奋勇前进

张香山　叶蠖生　刘克明

社会主义各国的团结日益增强，社会主义阵营的力量日益发展

十年前，中华人民共和国宣告成立，这标志着中国人民赢得了新民主主义革命的胜利。这个有历史意义的伟大胜利，是中国人民在中国共产党和毛泽东同志领导下经过长期英勇的斗争，并在国际革命力量的支持下取得的。

在中华人民共和国宣告成立的时候，毛泽东同志代表全国人民的意志，向全世界宣告，我们必须首先和苏联以及各人民民主国家团结在一起。这也就是说，解放了的中国，从此列入了以苏联为首的社会主义阵营。

中国之参加社会主义阵营，是中国革命和世界革命发展的必然产物。因为中国人民同其他社会主义国家的人民、特别是同苏联人民，存在着久远的革命友谊。在我们社会主义国家中，劳动人民掌握了政权，马克思列宁主义是我们共同的指导思想，建设共产主义是我们共同的伟大理想，无产阶级的国际主义和平等的同志的互助关系，是处理我们关系中的共同准则；在建设社会主义、共产主义中需要相互支援、交流经验；在保卫革命成果，反对帝国主义的斗争中，需要相互支持，敌忾同仇，而这些共同理想，共同利益，就把我国同所有社会主义国家紧密地联结在一起了。如所周知，这个社会主义阵营是以苏联为首的，因为苏联是第一个实现无产阶级革命和建成社会主义的国家，它的力量最为强大，经验最为丰富，在全世界人民的心目中具有最高的威望。

中国这个六亿多人口的东方大国，挣脱了资本主义体系后坚决地站到以苏联为首的社会主义阵营中来，反对帝国主义侵略阵营，这就大大地加强了社会主义阵营的力量。在中国革命胜利之后，社会主义阵营国家的人口占全世界的三分之一以上，领土则占四分之一以上，亘贯欧亚，连成一片，东西遥相呼应，结束了帝国主义包围社会主义世界的旧的局面。这样就使世界的力量对比关系，发生了有利于社会主义国家的巨大变化。

列宁在1923年就曾预见到中国人民的解放斗争所具有的伟大意义。他说：“斗争的结局归根到底取决于这一点：俄国、印度、中国等等构成世界人口的绝大多数。正是这大多数的人口，最近几年来也非常迅速地卷入争取自身解放的斗争中。所以在这个意义上讲来，世界斗争问题的最终解决不能有丝毫的怀疑。在这个意义上讲来，社会主义的最后胜利是完全和绝对有保证的。”也正是就这个意义上说，我国新民主主义革命的胜利，不能不认为是人类继俄国十月革命胜利之后所取得的又一次伟大胜利。

中国革命是无产阶级领导的世界社会主义革命的一部分，因此中国共产党在完成了新民主主义革命之后，就立即把革命推向前进，实现了社会主义革命，现在正以最高的速度，向着建设社会主义的康庄大道前进。

中国新民主主义革命的胜利，就国际条件来说，是依靠苏联和国际革命力量的支持，反过来，中国人民又以自身的胜利来增强社会主义阵营的力量；在中国实行社会主义革命和社会主义建设的过程中，我们国家则在更大的规模上取得了社会主义阵营的援助，反过来，我国人民也以自己的革命斗争和更大的成就来不断增强社会主义阵营的力量，来经常巩固社会主义阵营的团结。建国以来的十年，是我国同苏联以及所有社会主义国家的团结一直增强的十年，同时也是以苏联为首的社会主义阵营的力量日益发展的十年。

兄弟国家革命和建设经验的交流，大大丰富了马克思列宁主义的宝库

马克思列宁主义是社会主义各国团结的思想基础。社会主义各国都遵循着马克思列宁主义的普遍规律来实行社会主义革命和建设社会主义，同时各社会主义国家在其运用普遍规律于本国实践的过程中，又不断地创造新的经验，来丰富马克思列宁主义的总宝库。这些经验成为彼此间的最可宝贵的支援。

中国是取得革命胜利和进行社会主义建设较晚的国家，因此每一个兄弟国家的先进的革命经验和建设经验，尤其是第一个社会主义国家苏联的经验，对我国革命和建设事业都具有无可估量的重大意义。毛泽东同志一再地号召全党和全国人民努力学习苏联，他说：“苏联人民在社会主义革命斗争和长期的社会主义和共产主义的建设的过程中，积累了极其丰富的经验。这些经验是全世界劳动人民的巨大财富。中国人民在过去的革命斗争中和目前的建设社会主义的事业中都从苏联学到许多宝贵的东西。今后，中国人民还要继续加强学习苏联的先进经验，以加速中国的社会主义建设。”

中国共产党中央委员会向党的八次全国代表大会的政治报告中说：“尽管我国的革命有自己的许多特点，可是中国共产党人把自己所干的事业看成是伟大的十月革命的继续”。

其他兄弟国家的先进经验也同样具有重大意义，给了我们非常有益的支援。由于某些兄弟国家同我国的国情相近，或者由于某些兄弟国家同我国处于相同的革命阶段，在这种情况下，兄弟国家的经验对我们也就特别有益。

不仅正面经验有重大意义，反面经验也给人教益，它可以使我们不致重复错误，不走或少走弯路。

先进经验的交流，是我们进行胜利斗争的力量源泉之一。不能设想，如果没有兄弟国家的斗争经验所丰富了的马克思列宁主义总宝库供我们汲取力量，我国社会主义建设事业，在这十年间会取得这样伟大的成就。正是这些经验，帮助了我们顺利发展，帮助了我们预见到建设事业中将要遇到的重大障碍，得以订出预防措施；帮助我们在事业进行中及时地发现错误和缺点，彻底予以纠正。由此可见，我国人民十年来在建设社会主义事业中所取得的重大成就，是和兄弟国家人民的成就水乳交融，无法分开的。

在充分地估计到我国社会主义建设事业从兄弟国家的先进经验中汲取力量和支援的同时，还必须看到，我国六亿人民在建设社会主义事业中所积累的重要经验，也大大地丰富了马克思列宁主义的总宝库，对兄弟国家的革命和建设事业起着积极的作用。毛泽东同志对我国革命和建设经验的理论性的总结，都是属于这样性质的。它们汇集到马克思列宁主义的总宝库之中，成为共同的贵重财产。这就是我们党在国际经验交流中，在兄弟国家互相支援中所尽的义务和贡献。

由社会主义革命和社会主义建设的经验所丰富和不断发展的马克思列宁主义的普遍真理，如果不能同本国实践相结合，则这个国家也就不可能有无产阶级革命胜利和社会主义建设及向共产主义过渡的胜利。教条主义者企图使马克思列宁主义的普遍真理脱离具体实践，变成凝固的死的原则，从而既妨害了马克思列宁主义理论的发展，也不可能对国际无产阶级的共同事业作出应有的贡献，因此，中国共产党为克服教条主义进行了斗争。但是必须指出，作为资产阶级思潮的修正主义，它比教条主义有更大的危险性。修正主义者否认在过渡时期共产党的领导和无产阶级专政的巨大作用和必要性，力图腐蚀马克思主义的革命灵魂，他们是打入无产阶级队伍中的最凶恶的革命叛徒，是当前国际共产主义运动最危险的敌人。中国共产党同兄弟党一道，为了保卫马克思列宁主义的纯洁性，为了保卫社会主义各国兄弟般的团结，同南斯拉夫的现代修正主义进行了坚决的斗争。经过这场大是大非的斗争，南斯拉夫领导集团甘心为美帝国主义服务的面貌，现在已经是大白于天下了。

中苏同盟无敌于天下，社会主义阵营的团结无敌于天下

我国建国以来的十年，是我国同苏联及其他社会主义兄弟国家亲密团结为保卫社会主义革命成果，为捍卫世界和平、反对帝国主义的侵略政策和战争政策，进行了胜利斗争的十年。

在中华人民共和国成立的初期，我国就同苏联签订了中苏友好同盟互助条约。这是两个伟大社会主义国家的伟大同盟。这个同盟对于中苏两国，对于国际局势，对于全人类的历史发展进程，都有极为巨大的深远的影响。毛泽东同志当时指出：“人们可以看得见：业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的。而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”

在以后的几年中，我国又和德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、匈牙利等兄弟国家，签订了友好合作条约。

苏联、欧洲社会主义国家为了防止侵略，缔结了华沙条约，我国以观察员身分，参加了华沙条约缔约国的历次会议，并且坚决支持苏联和华沙条约缔约国的一切维护世界和平的措施。

为捍卫社会主义国家的革命成果，中国和苏联以及其他社会主义国家始终站在同一的立场上，互相支持，给予帝国主义的侵犯以狠狠的打击。

当美帝国主义在朝鲜发动了侵略战争，妄图奴役朝鲜人民，并梦想向刚成立的中华人民共和国进攻的时候，中国人民派出了志愿军，全力支援朝鲜兄弟人民的正义斗争。在苏联和社会主义阵营的一致支持下，中朝人民终于粉碎了美帝国主义在朝鲜的侵略计划，恢复了朝鲜的和平。

越南民主共和国人民，为了实现独立，同由美帝国主义支持的法帝国主义进行了长期的坚决的斗争。为了挫败美帝国主义在印度支那扩大战争的阴谋，中国、苏联同越南人民一道，争取缔订了日内瓦协议，恢复了印度支那的和平，从而保证了越南民主共和国能够和平地建设北部地区。

当帝国主义在匈牙利煽动暴乱，妄图复辟资本主义的时候，匈牙利人民在苏联红军的支持下，粉碎了匈牙利内外反动派的颠复阴谋。中国和所有社会主义国家对匈牙利人民这一斗争给予了全力支持。而帝国主义借匈牙利事变所发动的战后最大的反苏反共高潮，也在社会主义阵营的团结一致下遭到了决定性的打击。中国共产党和中国政府，在这个斗争中表现了坚定的立场，充分地尽到了维护苏联，维护国际共产主义运动的团结的基本义务。

去年秋天，美帝国主义在我国台湾海峡地区又发动了新的军事挑衅和战争威胁，我国人民在苏联和兄弟国家的支持下，给予了美帝国主义的这种威胁和挑衅以狠狠的打击。

中苏两国和社会主义国家一起，为了反对帝国主义的侵略和殖民主义的奴役，一贯地支持了亚洲、非洲、拉丁美洲各地区的反对帝国主义的斗争，制止了帝国主义许许多多次对亚非国家所发动的干涉和侵略行动。在制止英、法、以对埃及的侵略的斗争中，在制止美英帝国主义武装干涉伊拉克革命的斗争中，都充分地证明了社会主义国家是被压迫民族的忠实朋友和最可依靠的力量。

十年来社会主义国家团结一致对帝国主义斗争的经验，一再证明：在今天，中苏同盟无敌于天下，社会主义阵营的团结无敌于天下。帝国主义虽然貌似强大，还在横行霸道，实则是外强中干的纸老虎。现在全世界人民已越来越清楚地认识到，世界局势中的阶级力量对比关系，优势早已在社会主义阵营方面，而不是在帝国主义方面。但是我们应该时刻警惕，帝国主义并不甘心死亡，战争的危险并未最终消除。我们坚持和平，反对战争，但也不怕战争。如果帝国主义胆敢冒险，那就将如毛泽东同志所警告的那样：“只要帝国主义发动侵略战争，我们和全世界人民就一定要将它们从地球上消灭干净！”

兄弟国家间经济上的互助合作，促进了整个社会主义阵营经济建设的发展

十年来，为了加速我国的社会主义建设，促进社会主义阵营经济的共同高涨，我国同苏联和其他社会主义国家，发展了广泛的经济合作。

在完全平等、互利、同志般互助基础上发展起来的我国和社会主义兄弟国家之间的经济合作，充分表明了社会主义国家新型关系的实质，体现了社会主义的国际主义的原则。

在我国社会主义工业建设中，我国得到了兄弟国家的巨大援助。

这里，首先必须提到苏联人民对我国的全面的、巨大的、兄弟般的援助。除去在恢复期间，苏联帮助我国新建改建许多巨大企业外，在我国第一个五年计划期间，根据两国政府协议，苏联帮助我国建设的重大项目共有一百六十六项，有力地促进了我国的工业化。1958年8月和1959年2月，中苏两国又签订两项协定，根据协定，苏联将另行帮助我国进行一百二十五项大企业的建设。在1959到1967年期间，我国向苏联购买的设备材料和苏联提供的各种技术援助总值共达五十亿卢布左右。这些巨大的援助，对我国加速社会主义建设，起到了并将继续起到极为巨大的作用。

其他社会主义国家，例如德意志民主共和国在电力、无线电器材，波兰在采煤、制糖，罗马尼亚在电力、石油工业，捷克斯洛伐克在电力、机械制造等方面，都给我国工业建设以极可宝贵的帮助。

苏联在科学技术研究方面也给予我国极大的援助。1958年，中苏两国签订了关于从1958年到1962年共同进行一百二十二项重大科学技术研究的议定书。中苏科学家正共同研究原子能的和平利用问题。我国同其他兄弟国家，在科学技术研究方面，也进行了广泛的合作。

随着我国经济建设的进展，我国也对若干兄弟国家如越南、朝鲜、蒙古人民共和国和一些东欧兄弟国家的建设，提供了技术援助和经济援助。

我国同社会主义国家的贸易关系是兄弟国家间经济上相互支援的一种形式。社会主义国家在我国对外贸易总额中所占比重，几年来都占75％左右，我国同社会主义国家的绝对贸易额也不断增长。从1950年签订中苏贸易协定以来，到1958年，中苏两国的贸易额增长了三倍半。和其他社会主义国家的贸易也都有了很大增加。我国和整个社会主义阵营的贸易额与1950年相比，增长了五倍以上。

上述我国同苏联及其他社会主义国家在经济建设、贸易和科学技术研究等方面的同志般的合作，是社会主义经济体系的优越性的生动的明显的例证。建国十年来，我国的社会主义经济建设取得的重大成就，是和苏联以及其他社会主义兄弟国家的援助分不开的。同时，这种同志般的互助合作，又促进了整个社会主义阵营经济建设的飞跃发展，巩固和扩大了世界社会主义经济体系，极大地增强了社会主义国家间的团结。

在同资本主义世界的竞赛中，胜利肯定属于社会主义阵营

在中华人民共和国成立的第十周年，我们看到：思想上政治上团结一致的、经济上蓬勃发展的社会主义阵营正如朝日东升，繁荣昌盛，而帝国主义阵营，则如夕阳西下，危机重重，四分五裂。

现在社会主义阵营已经发动了一个豪迈的运动，要在和平竞赛中赛垮资本主义。

苏联伟大的共产主义的建设纲领——七年计划正在胜利执行。七年计划完成以后，将在主要工业产品上分别超过或接近美国现在的水平，而再过五年或更短的时间，苏联的工业将在按人口平均的产量方面超过美国而跃居世界第一位。

1958年，我国在鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线照耀下，实现了“大跃进”，开创了农村的人民公社运动。1959年还将继续跃进。原定的第二个五年计划的主要指标，将提前三年完成。十五年内在主要工业产品产量方面赶上或超过英国的口号，可以提前在十年左右的时间内实现。而其他如民主德国、捷克斯洛伐克、朝鲜等等社会主义国家，也分别提出了在一定年限内，赶上和超过西德、日本等国的口号。

在苏联完成七年计划以后，加上其他社会主义国家实现了自己的远景计划，则社会主义阵营的工业总产量，在全世界工业总产量中所占比重，将由目前的三分之一左右，上升到二分之一以上。社会主义体系在工业生产总量上超过资本主义体系，这将是社会主义体系和资本主义体系竞赛中又一个有伟大历史意义的胜利。

全世界劳动人民从两个制度的鲜明对比中，从社会主义阵营的光辉成就中，看到人类的将来。决定历史事变发展进程的，不是日益衰弱老朽的帝国主义阵营，而是团结一致的日益强大的以苏联为首的社会主义阵营。正是苏联、中国和所有社会主义国家，指明着前途，决定着人类历史的发展方向。

在国庆十周年的今天，我们兴奋地看到：从辽远的阿尔巴尼亚的亚得里亚海到朝鲜的东海之滨，在广大的社会主义国家土地上，到处飘扬着社会主义的红旗，到处是一片兴旺繁荣团结的气象。瞻望将来，让我们尽一切努力来巩固和加强社会主义阵营的伟大团结，在保卫世界和平的斗争中，在和资本主义制度进行竞赛中，取得更大的最终的胜利！

描述：

