id: f376f19241
标题：在五星红旗下成长
日期：1999-10-4
是否是时间段：false
作者：程国庆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在五星红旗下成长

程国庆

我之所以叫国庆，是因为我的生日是1949年10月1日，和人民共和国同年同月同日生。

在我幼小记忆中，生长在共和国的首都是多么的幸福。那时，作业负担不重，课余有大量的时间，可以去踢足球、玩篮球、看电影、看话剧、看课外书、参加校合唱团、到北海红领巾水电站学习电机制作等等，生活是那样的丰富多彩。1959年10月出版的《人民画报》还刊登了我和其他三位1949年10月1日出生的小伙伴的一组照片。其后，我收到了许多小朋友的来信，甚至还有前苏联小朋友的来信。我的初中和高中都是在北京市第八中学度过的。

1969年2月，我开始了军旅生涯。那时正值“文革”期间，我所在的基层连队战士文化水平普遍不高，有的甚至连家信也写不了，像我这样的高中生可以说是“凤毛麟角”了。

党的十一届三中全会后，我所在的部队新入伍的战士中高中生渐渐增多。我意识到，满足于高中毕业显然是不行了。于是，我参加了中央党校的大专函授学习。近年来，计算机开始进入办公室，给工作带来了极大的便利。今年夏天，我这个“知天命”之年的人也参加了单位办的计算机培训班。短短十天的学习，初步了解了计算机基础知识与简单操作。我又初步掌握了一项本领，这也是自己献给共和国50岁生日的一份小小礼物吧！

回顾自己的成长，我深深感到，生活在社会主义的新中国是多么的幸福，祖国母亲为我们创造了良好的学习和工作条件，使我们得以茁壮成长。

（作者单位：总参谋部兵种部）

描述：

