id: f377ffacbc
标题：开好领导干部讲用会  北京部队团以上干部经常带头讲用，自觉地用毛泽东思想改造世界观
日期：1970-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开好领导干部讲用会

北京部队团以上干部经常带头讲用，自觉地用毛泽东思想改造世界观

据新华社二十七日讯　今年以来，人民解放军北京部队所属各单位普遍召开团以上干部活学活用毛泽东思想讲用会。各级领导干部在讲用会上介绍自己在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，用毛泽东思想改造世界观，加速思想革命化、科学化的经验和体会，有力地推动了部队活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。

领导干部带头讲用已经经常化、制度化

毛主席教导我们：“领导一定要走在运动的前面，不要落在它的后面。”在团以上干部讲用会上，北京部队各级军政第一把手，站在活学活用毛泽东思想群众运动的前列，带头讲用。据八个单位统计，最近参加讲用的团以上干部中，军政第一把手占百分之七十七。某部到会的几十名团以上军政第一把手，全部作了讲用。在一些军召开的讲用会上，军长、政委带头讲用；在许多师召开的讲用会上，首先讲用的是师长、政委。第一把手在讲用会上做带头人，触动大，影响深，许多单位很快出现了“头头带头，各级领导干部层层带头讲用”的生动局面。这些领导干部深深体会到，千带头，万带头，活学活用毛泽东思想首先要带头。“班长”带了头，不仅能把党委这“一班人”带好，而且能影响几千人、几万人。这决不是一般的起带头作用的问题，而是关系到能不能更好地贯彻执行毛主席建军路线，用毛泽东思想教育人、改造人这样一个根本问题。

讲用会上各级领导干部突出地介绍了自己结合斗争实践，用毛泽东思想改造主观世界，不断提高两条路线斗争觉悟的体会。许多单位以“怎样加强领导班子的思想建设？”“怎样在三大革命运动中改造世界观？”等为题，进行讲用，畅谈领导干部在当前的大好形势下，加速思想改造的重大意义，交流领导干部到斗争中去，到群众中去，活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，继续提高两条路线斗争觉悟的经验。原先，有的同志认为，民主革命过了“土改关”、“战争关”，社会主义革命的关正在过，过得也不错，“忆过去还可以，看现在差不离，想将来没问题”，由于有了这种自满情绪，学习中往往是联系工作多，联系思想少，教育别人多，教育自己少。他们到三大革命运动实践中，带着问题学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，思想上起了很大变化。讲用会上，这些领导干部一致认为，形势越好，肩上的担子越重，越要谦虚谨慎，越要狠抓世界观的改造。因此，他们更加认真地学习“老三篇”和毛主席的哲学著作，运用“一分为二”的观点，正确对待自己，不断同各种非无产阶级思想作斗争。

现在，北京部队团以上干部带头讲用已经经常化、制度化，普遍做到任务忙挤不倒，时间紧挤不掉，人员分散坚持讲用制度不动摇。开始，这些领导干部在党委内部讲，在团以上干部中讲，现在都主动地到群众中去讲。

领导干部带头讲用的几个好处

通过广泛地经常地开展讲用活动，各级领导干部都开始尝到了甜头。他们认为，领导干部带头讲用，有五大好处：

（一）推动了各级领导干部更加自觉地、刻苦地活学活用毛泽东思想。过去，有的领导干部学习坐不住，读书不够刻苦，片面强调一个“干”字。广泛开展讲用活动以来，在领导干部中学习空气大大加浓了。他们说：讲用的基础是学和用，带头讲用就要带头学习毛主席著作，带头改造世界观。不少同志一改过去的状况，由强调工作忙没有时间学，变成越忙越抓紧时间学；由只注意抓部队学，变成了首先抓自己学；由满足于一般化地学，变成了废寝忘食地学。许多部队党委普遍做到了，学习毛主席的最新指示，紧跟照办，及时讲用；学习毛主席的基本观点，反复实践，经常讲用；抓住带倾向性的问题，有重点地选学毛主席的教导，专题讲用。

（二）推动了各级领导干部用毛泽东思想认真总结经验，把感性认识上升到理性认识，使经验带有条理性、理论性。某师召开三级干部讲用会，专题讲用一好与三好、政治与业务、全局与本职的关系，通过群众性讲用，得出了一些规律性的认识。讲用以后，大家一致反映：过去是干得多，总结少，提不高。现在是讲用多，用得活，效果好。经过讲用，总结了经验，明确了方向，增加了智慧，鼓舞了干劲。

（三）经常召开团以上干部讲用会，团以上干部中的活学活用毛泽东思想的先进典型不断涌现，使这些领导干部学有典型，比有标准，赶有榜样，超有目标。有的领导干部原来认为自己学习过得去，应用还可以，听了先进典型的讲用，找到了差距，看到了不足，思想上受到震动。他们用典型的事迹激励自己，大破“满”字，学先进，赶先进，不断前进。

（四）领导干部讲用，有利于广泛听取群众意见，接受群众监督和帮助。许多部队党委在讲用活动中，经常采用“请进来”、“走出去”的办法，吸收群众参加。“请进来”，就是把活学活用毛泽东思想的先进个人和先进单位的代表，后进单位的代表和对领导意见较多的同志请来，让他们当“医生”，帮助领导干部进行“思想会诊”，以连队为镜子，从基层问题看领导的责任，把搞好领导干部思想革命化同加强部队革命化、战斗化建设结合起来。“走出去”，就是到群众中去讲用。

（五）领导干部亲自参加讲用实践，对活学活用毛泽东思想的感受更深了，能更好地认识其中规律性的东西，发现和研究运动中的新问题，新特点，新经验，取得对部队活学活用毛泽东思想群众运动的领导权。

开好领导干部讲用会的几点经验

最近，北京部队许多团以上党委遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，认真总结了召开领导干部讲用会的经验，他们认为主要的有五条：

（一）开好讲用会，关键在于第一把手亲自抓、带头讲。只有第一把手亲自抓，才能把党委这“一班人”抓起来，才能一级抓一级，头头带头头，头头促头头。

（二）抓好活思想，提高带头讲用的自觉性，把带头讲用的空气搞得浓浓的。许多单位的党委针对一些领导干部存在的讲用不好怕难看、亮私斗私有顾虑等活思想，进行个别谈心，过细地做思想发动工作，帮助大家明确四个关系：带头讲用与宣传毛泽东思想的关系，带头讲用与自觉革命的关系，自我革命与带动部队革命化、战斗化建设的关系，经常讲用与总结提高的关系，使大家深刻理解领导干部带头讲用的意义和作用。而且，要把思想发动工作贯穿在讲用的全过程。

（三）讲用的内容要集中，重点要突出，目的要明确。在领导干部活学活用毛泽东思想水平不断提高的基础上，在领导干部任务重、时间紧、人员分散的情况下，要多开专题讲用会，围绕一个重点，学习一个观点，解决一个问题，讲用一条体会。这样，内容集中，方法灵活，时间不长，有利于领导干部经常总结经验，不断提高讲用的质量，也有利于领导干部集中力量解决思想和工作中的主要问题，不断把思想革命化和思想科学化提高到一个新的水平。

（四）要有一定的制度和行之有效的措施。许多部队党委的体会是，制度贵在坚持，不坚持，就容易自流；计划贵在可行，不可行，就容易落空。领导干部讲用会，要事先有安排，讲用有要求，时间有保证，上级有检查，下级有督促，使领导干部能够刻苦学习，认真准备，着重讲方向上路线上的问题，防止把讲用会开成工作汇报会，或检讨会。

（五）狠抓讲用效果的落实，充分发挥领导干部带头讲用的作用。讲用，不是为讲而讲，而是为用而讲。

描述：

