id: f377d28d5c
标题：甘苦同志生平
日期：1993-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘苦同志生平

中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，壮族人民的优秀儿子，第八届全国人民代表大会常务委员会副委员长甘苦同志，因病医治无效，于一九九三年七月二十五日十二时二分在南宁逝世，终年六十九岁。

甘苦同志一九二四年一月出生于广西扶绥县渠旧镇的壮族家庭，青年时期思想进步，向往革命。一九四七年六月参加我党领导下的左江地区武装斗争，同年七月加入中国共产党。历任广西左江游击区民兵大队教导员，广西凭祥县委工委书记，广西凭祥游击大队政委，滇、桂、黔边区纵队左江支队三团政委。在此期间，他坚持斗争，英勇作战，曾参加战斗四十余次，并光荣负伤。

一九五○年至一九七○年，甘苦同志长期在县、地区担任主要领导职务，先后任中共龙津县委副书记、书记，龙津县县长，桂西壮族自治区政府办公厅代科长，广西省手工业局副局长，中共龙州县委第一书记，中共崇左县委书记，河池地区行署专员。“文化大革命”期间，他虽然受到迫害，但始终相信党，相信人民。恢复工作后，任柳江造纸厂革委会主任，河池地委副书记，地区革委会副主任。他在担任县、地区领导期间，深入基层调查研究，与群众同甘共苦，为民族地区党的组织建设、基层政权建设和经济发展，为落实党的民族政策，促进民族团结进步做了大量卓有成效的工作。

一九七六年至一九七九年，甘苦同志任广西水利电力局局长、党组书记。一九七九年至一九八五年，任广西壮族自治区副主席，分管计委、建委等部门的工作，并继续兼任广西水利局局长、广西电力局负责人。他坚决贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，为广西经济发展规划、交通、能源等基础设施建设和一批重点工程项目倾注了大量心血。特别是为发展广西的水电事业，走遍了广西的山山水水，组织各族人民群众，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，治山治水办电，结合广西的具体情况，兴办水利，使农田浇灌面积有了很大的发展，一批病险水库得到加固。他关心人民疾苦，高度重视山区人畜饮水困难，因地制宜地修建了一大批水井水柜，极大地改善了农村缺水状况。为解决水库移民安置的难题，他深入库区积极探索妥善安置库区移民的新路子。在电力建设方面，他认真贯彻大中小相结合的建设方针，组织科技人员完成了我国能源建设基地的红水河流域规划，为红水河水电资源的梯级开发和建设奠定了基础。同时，还兴建了为数众多的农村中小水电站，为广西水利电力事业的发展作出了突出贡献。他注重加强水电队伍的建设，尊重知识，尊重人才，认真落实党的知识分子政策，选拔了一批优秀中青年知识分子进入领导岗位，深受广大科技人员的爱戴。

一九八五年六月至一九九三年一月，甘苦同志任广西壮族自治区第六届、七届人大常委会主任、党组书记。他同常委会组成人员一道，坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，全面贯彻党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，致力于坚持和完善人民代表大会制度，加强社会主义民主和法制建设，坚持人大工作要以经济建设为中心，关心工业、农业、财贸和其他经济工作，参与全区经济建设的重大决策。坚持抓好社会主义法制建设，主持制定了一批地方性法规，尤其是注重抓好民族立法工作，起草广西壮族自治区自治条例草案，审议批准了十三个民族自治县自治条例，使自治区在政治、经济、教育、文化等许多方面有法可依。他亲自参加执法检查，为保证宪法、法律、法规的贯彻实施做出了贡献。他十分重视抓好廉政建设。他密切联系人民群众和人大代表，经常批阅群众和代表的来信。他同各民主党派和无党派民主人士真诚相待，积极支持他们参政议政。在一九八九年春夏之交的政治风波中，他旗帜鲜明，立场坚定，坚持四项基本原则，坚决贯彻党中央的重大决策和广西区党委的部署，积极维护广西的政治和社会稳定。

甘苦同志是党的十三大、十四大代表；第七届、八届全国人大代表。在第八届全国人民代表大会第一次会议上，当选为全国人大常委会副委员长。

甘苦同志的一生是光辉的一生，战斗的一生，是为民族解放事业，为社会主义革命和建设事业鞠躬尽瘁、奋斗不息的一生。他具有坚定的共产主义信念，对党、对人民、对建设有中国特色社会主义事业无限忠诚。他思想解放，实事求是，勤勤恳恳，忘我工作。他具有坚强的无产阶级党性，坚持按党的原则办事，顾全大局，维护团结。他作风正派，严于律己，宽以待人，艰苦朴素，廉洁奉公，平易近人，密切联系群众，严格要求亲属和子女，保持了人民公仆的本色，深受人民群众的尊敬和爱戴。他在病重期间，仍十分关心党的十四大精神和八届全国人大一次会议精神的贯彻落实，关心着国家的改革开放和各项事业的发展，充分体现了一个共产党人为党的事业奋斗终生的高尚品德和情操。

甘苦同志的逝世，是我们党和国家的一大损失。我们要化悲痛为力量，学习他的革命精神和优良作风，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，为全面落实十四大精神，建设有中国特色社会主义而努力奋斗。

甘苦同志永垂不朽！

（新华社南宁七月三十一日电）（附图片）

1992年甘苦同志（左三）到广西崇左县壮族农家了解农村贯彻党的十四大精神情况。

右图为甘苦同志生活照。

1991年甘苦同志（右）在国家重点工程岩滩水电站工地考察工作，向工程技术人员了解施工进展情况。

1982年甘苦同志深入广西边防部队慰问解放军官兵。

（照片均为新华社发）

描述：

