id: f37b643f7a
标题：非洲人民坚决反对超级大国霸权主义  埃及一周刊谴责苏联干涉埃及内政推行敌视埃及的政策  尼雷尔总统反对把非洲国家分为“进步的”和“反动的”，呼吁警惕超级大国分裂非洲
日期：1977-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲人民坚决反对超级大国霸权主义

埃及一周刊谴责苏联干涉埃及内政推行敌视埃及的政策

尼雷尔总统反对把非洲国家分为“进步的”和“反动的”，呼吁警惕超级大国分裂非洲

新华社开罗一九七七年八月六日电　埃及《今日消息》周刊八月六日发表文章说，苏联的政策旨在“使埃及成为苏联的保护国”。

文章说：“苏联大使过去经常要求把某些埃及部长撤职，任命另外一些人。对于新闻记者、公司经理等人，他也提出类似的要求。”

文章还指出，俄国人曾经要求撤销埃及一些高级军官的职务。

文章说，纳赛尔逝世的时候，俄国人以为局势是在苏联的控制之下，以为亲苏分子完全掌握着这个国家的事务。他们以为萨达特总统将是一个无实权的元首，他们只需按一下电钮就可以赶走他。但是，实际上发生的事情却是苏联的朋友们被赶走，这一下使克里姆林宫着了慌，急忙派波德戈尔内到开罗，坚持要求签订一个条约，以为签订这个条约可以使萨达特听从莫斯科的命令和指示。

文章说：“俄国人以为，萨达特每采取一个步骤都将同他们商量，经他们同意后才作出决定。但是，萨达特以一个独立国家的领导人行事，这个国家的决定是从开罗发出的，是埃及人而不是俄国人作出的。”

文章指出，苏联至今仍继续执行敌视埃及的政策。

新华社开罗一九七七年八月六日电　据埃及《共和国报》八月六日报道，坦桑尼亚总统尼雷尔在接见这家报纸的记者时指出，要警惕超级大国把它们的冲突转移到非洲。

尼雷尔总统在谈到一些非洲国家从超级大国得到武器等东西时说：“我们要掌握住我们和它们的关系，不要使之导致它们能够把它们的争端和冲突转移到我们的土地和大陆上来。”

尼雷尔总统还表示反对把非洲国家分为“进步的”和“反动的”。他说：“政治和社会制度的差异不应该成为分裂非洲国家和激化它们的分歧的理由。”

新华社达累斯萨拉姆一九七七年八月一日电　据坦桑尼亚《每日新闻》八月一日报道，坦桑尼亚副总统阿布德·琼布七月三十日说，人类必须从种族隔离和歧视、新殖民主义或大国霸权主义、压迫或殖民主义的灾难下解放出来。

琼布副总统在为到这里访问的南斯拉夫主席团委员维多耶·扎尔科维奇举行的国宴上说，只要继续存在任何形式的人剥削人的现象，世界上就不会有持久和平。

他指出，在津巴布韦、纳米比亚和南非进行的争取自由的斗争已经进入了关键性的阶段。他说，坦桑尼亚深信，曾在第二次世界大战中奋起反对纳粹主义并反对来自西方和东方的压迫的南斯拉夫，将为南部非洲的解放斗争作出贡献。

新华社巴黎一九七七年七月二十八日电　非洲统一组织现任主席、加蓬总统奥马尔·邦戈七月二十八日在巴黎和法国总统吉斯卡尔·德斯坦就目前非洲形势进行了会谈。

据法国总统府发言人说，两位总统对非洲存在的问题作了“全面回顾”。

法国总统府发言人说，吉斯卡尔·德斯坦总统在会谈中重申了法国对外政策的主要方面，指出非洲问题必须由非洲人自己解决，并且应该选择谈判来代替冲突。

邦戈总统在和法国总统会谈后表示，他对“恢复非洲目前所缺少的和平”甚为关切。

他指出，独立的非洲国家的军队，其作用是保卫领土完整和解放在外国统治下的国家，而不是在这些军队之间进行战争。

描述：

