id: f37d477090
标题：形势教育要有新路子
日期：1989-2-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
形势教育要有新路子

本报评论员

“我们讲的不要求大家都接受，你们认为有道理就接受，认为没道理可以提出来商讨、研究。”这是济南军区某守备师形势教育宣讲组讲课前的开场白。

这个宣讲组进行形势教育非常重视调查研究，注意针对群众议论最多、意见最大的问题进行有说服力的讲解。比如，针对“物价这匹‘野马’究竟是怎样狂奔起来的？”他们讲了三层意思：一是讲我国物价多年“一贯制”，使一些商品价格很不合理，应该作适当调整，但是某些单位和个人趁机“搭车”乱涨价，使物价这匹“野马”立足未稳被迫狂奔起来。二是讲许多人一面叫“工资低”，一面又“高消费”；一面喊“菜篮子紧”，一面又大吃大喝；一面叫生活水平下降，一面又大买冰箱、彩电。有的战士津贴费不够，就向家中伸手要钱买好烟吸。大家都在拿着鞭子赶，这匹“野马”怎能不狂奔？三是讲经济过热、集团购买力和大批社会闲散资金这“三只老虎”追得“野马”狂奔不止。听了这三层道理，不少干部战士议论说：过去一提物价就骂娘，现在想来，物价上涨的确不是改革造成的，问题很复杂，需要有针对性地进行整治。经过这番讨论，战士们的认识自然地统一到十三届三中全会的决议上去，心气顺了，也看到了希望。

形势教育，难度很大。现在一说形势教育，有些同志感到是老一套：内容无非“形势大好，问题不少”，“成绩是主要的，困难是暂时的”；方法无非是念文件，读报纸，写心得，还有回忆对比，忆苦思甜，等等。道理众所周知，形式反复使用，要说，要写，谁都可以随口顺手来上一大套。何况，现在中央精神、中央领导通过报纸、广播、电视经常同群众见面，透明度增加，受教育的知道得不比别人少，谁还愿意再去接受那些照抄照转、照读照念的“二手材料”、“二手报告”的教育呢？在这种情况下进行形势教育确实要积极探索新路子。前不久，本报发表辽宁大学校长冯玉忠的文章《用正确的方法观察形势》，讲的是在高等学校里师生员工研讨形势的一些认识。他提出要从历史的角度、全球的角度观察社会、分析形势，通过对形势的分析和研讨，振奋精神，增强改革意识和参与意识。机关、工厂、农村、部队同大专院校不同，在形势教育的内容和方法上也不应完全一样。在这方面，济南军区某守备师的探索是可贵的，他们的精神是值得学习的。研究他们的做法，至少有以下几点给人以启发：

一是放下了传道授业解惑的架子，创造出民主平等和谐的气氛，这就使人愿听他们的报告，愿看他们的材料。道理只有先入耳，入目，才能入脑。作为一个教育者，对形势自然要比群众有更全面、更透彻的了解，道理懂得要多一些，但是，形势问题不是哪一个人可以讲全讲透的，这就需要变过去那种“我打你通”、“我讲你听”为对话、讨论，甚至辩论，达到说清道理的目的。

二是不泛泛而论，而是有针对性地解决问题。通过广泛的调查研究，抓住群众最关心的问题，比如物价、党风等问题，集中分析，争取讲透，这比那种一开口就从粉碎“四人帮”以来到十一届三中全会之后、从国际到国内、从政治到经济的全面铺开、综合论述，要解决实际问题。解决了群众议论最多、意见最大的问题，其它问题也就迎刃而解了。

三是力避说老话套话，争取讲出新意。形势日新月异，形势教育也不能老调重弹，不但要争取讲出点新的意思，还要争取使用新的语言，引起群众的兴趣，加深群众的印象。

形势教育也是一门学问，很值得深入研究。在改革的形势下进行形势教育，形势教育也要改革，我们要以改革的精神，去积极探索形势教育的新路子。

描述：

