id: f37d01ed88
标题：供给制改为薪金制职员性质是否改变
日期：1948-12-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
供给制改为薪金制职员性质是否改变

问：薄一波同志在华北工商会议报告中只讲到必须改变“供给制传统”代之以能够发展生产的管理方法，而没有讲到职员的性质是否也变为雇用性质。公司里的中等职员和下级职员因工资不高，除自己生活消耗外，结余很少，或则没有，无力出负担战勤米，如让其免服勤务吧，又非是供给制该怎办呢？（岩涉筑路办事处王一之）

答：供给制改为薪金制，革命职员的性质并未改变，仍是为人民服务，只是为了发展生产，待遇的制度改变了一下，咱们现在的薪金制并不是雇佣关系，所谓雇佣关系，有雇主有雇工，包含着浓厚的剥削关系，现在咱们解放区的职员，都是为人民服务，也是为自己服务，并没有雇主和雇工之别，不能只从形式上把薪金制就当成雇佣关系，它只是待遇上的一种制度，至于说中下级职员有的工资很低和供给制的待遇相当者，这是供给制的包干制，可免服勤务和供给制享受同等的待遇，一般的说，工资制是高于供给制的，应折纳勤米才对。

（华北政府财政部）

描述：

