id: f37d9a9274
标题：一起引起公愤的葬礼
日期：1980-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一起引起公愤的葬礼

寿阳、昔阳一些人为原寿阳县革委会主任王贵科办丧事，大搞封建迷信活动，大慷国家之慨，引起群众强烈不满

本报讯　据《山西日报》报道：原寿阳县革委会主任王贵科病故后，寿阳、昔阳一些人为他办了一个规模盛大的葬礼，从中大搞封建迷信活动，铺张浪费，大慷国家之慨，在寿阳、昔阳两县引起强烈公愤。

王贵科是昔阳人。“文化大革命”开始后，他和昔阳县委前主要负责人一起造反，篡夺了昔阳县委的领导权。夺权后，他担任了昔阳县核心小组组长，成为昔阳县委前主要负责人的“亲密战友”。1974年他从昔阳县被派到寿阳县担任革委会主任、县委副书记。今年3月5日在昔阳病故。3月9日，寿阳县委和昔阳县委在昔阳县城，联合为他举行了声势浩大的追悼会。寿阳县委主要负责人带领一百多名部、局、室以上的领导干部，远路赴昔阳参加了追悼会。据反映，王贵科的追悼会有两套安排：一套是新式的，气派很大；另一套是旧式的，充满封建迷信色彩。在王贵科的灵堂、门上贴着大白纸，两个门墩上放着炭块，据说是防止野鬼进门的。油彩斑斓的大棺材前面，摆着一张供桌，桌上烧着香，点着长明灯，堆满了各样的供品。棺材头前还画着牌位，灵堂里面还摆着“纸洋箱”、“金银斗”等封建迷信祭品。棺材内盛着王贵科的遗体：头枕元宝枕，脚穿登云鞋，脸上罩着大红布。孝男孝女站列灵前，一个个戴孝帽、穿孝衣。当棺材被安放到汽车上，运往他老家白羊峪大队安葬时，棺材上面还拴着一只大公鸡，名曰：“引魂鸡”。汽车一开动，鞭炮齐鸣，中、西两班乐队齐奏“迎亲曲”，成群结队的送殡队伍浩浩荡荡送出城外。汽车开到白羊峪大队村边，把棺材抬下车，立即罩上了古色古香的“棺罩”，又一班乐队在前开道，把棺材抬到大墓内安葬。大墓前还立了一块高一米的大石碑，上面刻着“王贵科之墓”五个大字。

参加追悼会的人数之多，花圈之多，大、小汽车之多，在昔阳是罕见的。王贵科死后，寿阳全县共送花圈85个。昔阳县各单位、晋中地委以及其他一些县和单位也送了一百多个花圈。仅近二百个花圈，开支就达三千多元。据寿阳县委机关会计从报销单据中统计，除给王贵科家属的安葬费、抚恤费、救济费达1，000元外，还开支招待费、住宿费、饭费、挽联费、交通费、纸炮费等1，688元。县里还批给王贵科家1立方米木材做棺材，供给王贵科家和昔阳县饮食服务公司300斤白面、500斤青豆、50斤食油、100斤黄米和小米，招待公私客人。

王贵科从昔阳来到寿阳工作的几年间，一味推行大寨那一套极左做法，并且派性很大，给寿阳的工作带来严重恶果，是个不得人心的干部。他病故后，寿阳和昔阳的一些人特地给他大办丧事，从中大搞封建迷信活动，大肆挥霍国家的钱财，更加引起寿阳、昔阳两县干部和群众的强烈不满。

描述：

