id: b7e3437232
标题：眼底吴钩看不休——叶剑英抗日诗词品读
日期：1995-8-22
是否是时间段：false
作者：范硕
来源：
标签：周恩来,叶剑英,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叶剑英元帅在漫长的革命岁月里，以笔代枪，写下了许多诗词。这些诗词不仅在当年鼓舞了士气，而且至今仍“启迪后人”。正当抗日战争和世界反法西斯战争胜利50周年之际，重读叶帅这些抗战诗草，依然给人以鼓舞和振奋。

一、“内战吟成抗日诗”

西安捉蒋翻危局，

内战吟成抗日诗。

楼屋依旧人半逝，

小窗风雪立多时。

这首七绝是叶剑英重访西安办事处所作。

1936年夏天，叶剑英奉命来到安塞领导东线东北军工作委员会工作，9月秘赴西安，与张学良将军联络，促成东北军、西北军和红军“三位一体”的局面。在我党抗日统一战线政策及人民抗日热潮的影响下，张学良、杨虎城两将军于12月12日决定实行“兵谏”，在临潼华清池，毅然决然扣留了蒋介石，要求停止内战，一致抗日。这就是西安事变的缘起。事变发生后，形势异常紧张，内战一触即发。在这危急的情势下，我们党中央、毛泽东同志从大局出发，及时做出和平解决西安事变、力争团结抗战的决策。经过周恩来、叶剑英等多方面的说服争取工作，化险为夷，促成了联合抗日的局面。这就把“危局”“翻”过来了。这句诗不只是形象地描绘了西安事变的始末和意义，更重要的是歌颂了党中央、毛泽东、周恩来同志和张杨两将军的历史功绩。

“内战吟成抗日诗。”作者把战争同吟诗联系起来，这是多么丰富奇妙的想象！

叶帅在最后两句诗“楼屋依旧人半逝，小窗风雪立多时”里，从咏史转入怀念故人。“楼屋”，指七贤庄八路军办事处旧址，原是一位国际友人海伯特·温奇用来掩护中共地下党活动的牙科诊所。周恩来、朱德、叶剑英等老一辈革命家和领导同志曾在这里相继战斗过许多个日日夜夜。如今楼屋依旧，许多老同志已经离开人间，睹物怀人，感慨万端。

二、“一篇持久重新读”

百万倭奴压海陬，

神州沉陆使人愁。

内行内战资强虏，

敌后敌前费运筹。

唱罢凯歌来灞上，

集中全力破石头。

一篇持久重新读，

眼底吴钩看不休。

这是叶剑英读毛泽东《论持久战》的感怀诗。这首七律的首联，用咏史的笔法从日寇疯狂侵略我国写起，把我们带到这样一个境界：“倭奴”百万大军压境（“海陬”、海边），侵吞我国大片领土，“黑云压城城欲摧”，神州大陆行将沉落。当此严峻时刻，怎不令人为国家民族命运担忧发愁！字里行间洋溢着强烈的爱国主义精神。

接着，诗的颔联，用对比手法描写国民党与共产党在抗日战争中的不同表现。

诗的后两联写抗战胜利，国民党反动派背信弃义，撕毁停战协定，公然发起全国规模的内战，共产党忍无可忍，只好领导解放区军民进行反击。“集中全力破石头”（“石头城”，南京）。中国人民经过三年解放战争，消灭蒋介石的八百万军队，于1949年4月集中全力，飞越长江天堑，一举攻破石头城，把五星红旗插上南京伪政府的大楼之上，宣扬了推翻蒋家王朝的辉煌业绩。

“眼底吴钩看不休。”诗人作为一个身经百战的老战士和三军的元帅，十分珍爱人民军队，关心我军的现代化建设。他晓喻我们不能沉醉在胜利的凯歌声中，要居安思危，警钟长鸣，握紧手中武器，随时准备消灭敢于入侵之敌。

三、“誓荡扶桑儿”

四顾渺无际，

天风吹我衣。

听涛起雄心，

誓荡扶桑儿。

1939年1月，叶剑英根据中共中央、毛泽东的指示，接受国民政府军事委员会邀请，率领中共代表人员参加创办南岳游击干部训练班，先后担任副主任、副教育长，负责组织教学工作，亲自主讲《游击战争概论》等课程，受到普遍欢迎，被称为“游击战争战略专家”。

在创办游干班之初，叶剑英与李克农等登临南岳祝融峰，写下了这首脍炙人口的五言诗。

当时叶剑英作为一个抗日将领，在中华民族灾难深重之际，登临祝融峰，临风送目，眼前是浩瀚云海，无边无际，刚劲的天风迎面吹来，掀动着军衣，阵阵的松涛声在耳旁作响，激荡着胸怀。此时触景生情，心潮澎湃，倍感祖国江山如此多娇，抗日风景如此雄伟，更加坚定了“誓荡扶桑儿”（古时称日本国为“扶桑”）的雄心壮志。这仅仅二十个字的短诗，囊括了多少激情，凝聚着多少热血啊！

描述：

