id: b7ea467c08
标题：《人民日报》发表苏共领导最近期间反华言论
日期：1964-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,毛主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 《人民日报》八日以三版篇幅（从第四版到第六版）刊登了苏共领导最近期间的反华言论。

《人民日报》分三个部分刊登这些言论，分别冠以如下标题：《苏共各级组织纷纷召开反华会议》、《苏联报刊接连发表文章攻击中国》、《安德罗波夫在莫斯科纪念列宁诞辰大会上的反华讲话》。

《人民日报》刊登的第一部分反华言论，包括苏联塔斯社和《真理报》发表的关于在苏联各地召开的形形色色反华会议的十篇综合消息。这些消息表明，苏共领导在四月三日公布苏共中央二月全会的反华报告和决议以后，又动员各加盟共和国共产党中央委员会、边疆区和州党委员会、各大城市的党组织举行反华会议。苏共领导人分赴各地参加了这些会议，他们在会上作报告或发言，传达苏共中央二月全会的文件，并进一步煽动反华。据报道，这些会议几乎千篇一律地通过决议，表示“一致地和完全地拥护”苏共中央全会的反华决议，“拥护”苏共领导的“政治活动和实际工作”。

《人民日报》刊登的第二部分反华言论，是苏联《真理报》、《共产党人》杂志、《党的生活》杂志和《消息报》发表的十九篇社论、编辑部文章和署名文章中反华部分全文。这些社论和文章又臭又长，无非是重弹苏共领导的反华老调，诽谤中国共产党对当前国际形势和国际共产主义运动的重大问题的正确立场，攻击中国各族人民的伟大领袖毛泽东同志，攻击毛泽东思想，攻击中国人民的社会主义建设事业。

《真理报》四月四日的社论攻击说：“中共领导从修正世界共产主义运动的某些策略方针开始，一步步地加深了自己同苏共和其他兄弟党在当代一切最重要问题上的分歧。最后，它提出了自己特殊的方针同世界共产主义运动的某些方针相对抗，并企图把它强加于兄弟党。这一方针从大国沙文主义和小资产阶级冒险主义的立场出发修改宣言和声明的论点。中国领导人在一系列问题上实质上正在滑到托洛茨基主义的立场，用托洛茨基主义反对马克思列宁主义政党的方法来武装自己，在各国拼凑自己的支持者的派别集团。中国领导的反列宁主义方针的真正用意，是要否定社会主义体系对世界发展进程的越来越具有决定性的影响；蔑视资本主义国家工人阶级的斗争；把民族解放运动同世界社会主义体系和国际工人运动对立起来；对外政策中的冒险主义和保持‘冷战’局面；在革命问题上的宗派主义和盲动主义；捍卫和保持受到共产主义运动谴责的个人迷信时期的方法和制度；为共产主义运动中的派别斗争辩护。”

“中国领导人在极端革命词句的掩饰下，企图搬出自己的主要战略方针——不顾一切地使共产主义运动和民族解放运动服从自己的大国主义的、狭隘利己主义的利益。”“中国的宣传，就其倾向性和对苏共和其他兄弟党攻击的猖狂程度而论，越来越同帝国主义反动集团的反苏反共的机构站在一个行列。”

在上述报刊的其他反华社论和文章中，有的诽谤中共领导人“把保卫和平的斗争与革命运动对立起来”，提出“冒险主义的想法”，中共领导的“左倾机会主义的危险性现在已提到第一位”；有的胡说“中国分裂主义者”的立场“在根本上同和平敌人的立场合在一起”，中国领导人“往反共的磨盘中注水”；有的造谣“个人迷信”在中国“泛滥到真正闻所未闻的规模”，中国领导人“修正马克思列宁主义学说并用所谓毛主义的意识形态来取代它”；有的甚至胡说“中共领导人的现今立场并不代表中国人民的真正利益”，等等。

苏共中央书记安德罗波夫在莫斯科纪念列宁诞辰大会上作报告时，攻击“中国领导人歪曲马克思列宁主义的学说，企图使各国共产党离开正确的道路，使革命运动服从于他们的民族主义目的和意图”。他又说，“现在，中国领导人的左倾机会主义和民族主义作为共产主义运动中的严重危险突出到前面来了。”

安德罗波夫说，“谁今天企图把民族解放斗争同世界社会主义体系、同工人运动对立起来，按照种族和大陆来区分各国人民的利益，谁实际上就是背叛工人阶级的事业，背叛被压迫人民的解放事业。”

安德罗波夫说：“最近时期，由于中共领导人的民族主义的分裂活动，世界社会主义体系的客观过程的自然发展发生了困难。他们企图动摇社会主义国家之间的兄弟联系，捣乱它们的正常合作。中国领导人想利用民族尊严和民族自豪的感情以及各国人民的完全可以理解的渴望巩固主权的心情来进行投机，来破坏社会主义各国团结的基础，力求削弱社会主义各国同苏联之间以及相互之间的联系。”

安德罗波夫诽谤说：“中国领导人在争夺领导权的斗争中，越来越公然地用毛泽东主义代替列宁主义，暗示毛泽东主义是主，而列宁主义是辅。北京被描绘成一个供中国领导路线的所有‘虔诚的’信徒朝拜的一种新麦加。”

安德罗波夫在谈到中国领导人祝贺赫鲁晓夫七十寿辰的电报时说：“凡是看过电报的人，都不能不注意到这封电报的非诚意的性质。不禁产生这样的问题：怎样理解这封电报，怎样理解中国领导人一面拍来贺电、一面又在中国报刊上发表反苏材料的行动呢？”

“人们不由得要怀疑，这封电报是不是要迷惑苏联和世界的舆论，是不是要给对本国领导人的分裂行动感到担忧的中国人民造成一种中共领导人确实是关心加强苏中友谊的印象。同时，电报又表示相信，一旦世界发生重大事变，据他们说，中苏两党、两国将会共同对付共同敌人。这当然是一个重要的声明。可是，这个重要声明怎么能够同中国宣传机构所说的，似乎我国已同帝国主义者勾结，同他们缔结了联盟的诽谤谰言协调呢？结果是，中国领导人在这个场合发表对苏联的诽谤，而在另一个场合又无意中自己驳斥了自己的谰言。”

描述：

