id: b7eb39a9b4
标题：饱蘸血汗写新书
日期：1978-8-20
是否是时间段：false
作者：赵勇田
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《铁流后卫》（解放军文艺社出版），是一部记述举世闻名的二万五千里长征的中篇故事。作者根据自己亲身经历，真实地记录了红五军团十三师三十七团的战斗历程。批判了王明的“左”倾机会主义和张国焘右倾机会主义路线的罪行，热情歌颂了毛主席革命路线的辉煌胜利。它是我们学习和发扬我军光荣传统的好教材。

震惊中外的二万五千里长征，是中国工农红军为了挽救中华民族的危亡，实现北上抗日的主张所创造的光辉业绩。作者歌颂了毛主席创建中央革命根据地的丰功伟绩，歌颂了遵义会议确立毛主席在全党的领导地位。书中对长征中的历次重大会议，如黎平会议、遵义会议、毛儿盖会议都有详细的记述；对长征中重要战斗，也都有真实而生动的记载；同时还写了很多红军战士们翻雪山、跨五岭、越草地、穿密林时的感人肺腑的故事。书中还歌颂了一大批老一辈无产阶级革命家，如周恩来、朱德、叶剑英、刘伯承、贺龙等同志。他们高举战旗，跟随毛主席南征北战，为党为人民建立了不朽的功勋。他们将永远受到人民的爱戴和尊敬。

我军是毛主席亲手缔造和指挥的新型人民军队。书中生动地介绍了毛主席怎样为我军制订了正确的战略战术原则以及政治工作的任务、原则和方法。在各种场合，政治工作应该做什么、怎么做，书中都有明确而生动的回答。英明领袖华主席号召我们：“要在新的历史条件下恢复和发扬毛主席为我军创建的一整套政治工作的优良传统，加强军队的政治工作。”读读这本书，是大有裨益的。

作者谢良同志已是六十开外的老同志了，身上还带着长征时留下的伤疤，拖着抗日战争时期伤残的左腿。他利用业余时间，抱病完成了这部十一万字的著作，可算得是饱蘸血汗写成的书了。这种革命精神是非常可贵的。

描述：

