id: b7ecf7d57e
标题：学习毛泽东思想有的放矢立竿见影上海警备区某部密切结合整风活学活用毛主席著作 从根本上提高干部思想改作作风解决实际问题
日期：1961-1-20
是否是时间段：false
作者：蒋履冰/汤九一/张哲明
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 上海警备区某部在整风期间，有计划地组织干部学习毛主席著作，提高了干部的思想水平，改进了作风，活学活用。

整风开始前，部队党委和警备区工作组就共同研究，确定把学习毛主席著作贯串在整风全部过程中。他们根据整风需要和干部的实际水平，挑选了毛泽东选集中的若干篇文章，作为学习内容，做到整风深入一步，学习就前进一步。整风开始，思想领导的中心是解决整风态度问题。这时党委便组织干部学习“反对自由主义”“军队内部的民主运动”“评西北大捷兼论解放军的新式整军运动”和军委扩大会议决议以及林彪元帅对加强政治思想工作的历次指示。在鸣放阶段，除了重读军委扩大会议决议外，还学了“中国人民解放军总部关于重行颁布三大纪律八项注意的训令”“关于纠正党内的错误思想”“整顿党的作风”等三篇文章。当整风进入分析批判阶段时，又组织大家学习了“关于增强党性的决定”“关于健全党委制”“党委会的工作方法”和刘少奇同志的“论共产党员的修养”，有的干部还学习了“关于若干历史问题的决议”和党的七届四中全会、八届八中全会文件。

学习紧密地联系实际，有的放矢地解决了许多问题。发动群众鸣放和讨论部队中存在的问题时，大家采用“竖靶子”的方法，联系实际学习文件。“竖靶子，有三种竖法：一是自己竖，边读书边联系自己的想法和看法，从而发现自己病情所在；二是群众竖，用文件的观点对照被批评者的言行，发现问题，揭露矛盾；三是领导竖，领导上用文件精神。从原则上帮助大家划清是非界限。这三种竖法不是彼此分离，各竖各的，而是本着以毛泽东思想之“矢”，射部队思想实际之“的”的精神，有的放矢地去解决问题。其次是带着问题去学习毛主席著作，根据揭发出来的问题。领导上按问题性质加以综合分类，以小组为单位组织干部学习指定的文件，使干部进一步了解问题的实质，分析批判摆出来的问题，总结提高到理论上来认识。在提高认识明确方向的基础上，研究出解决实际问题的办法。

组织干部学习毛主席著作，促进了整风运动的深入发展。首先是端正了整风态度，增强了干部批评与自我批评的自觉性。二营党委在整风开始时，有的干部对整风缺乏正确认识，有的抱着自由主义态度，有的怀着个人主义患得患失情绪；有的只看到一般缺点，而忽视了在政策原则和领导作风上的问题。通过学习，许多人检查了错误认识和片面看法。如二营教导员朱俊说：“原来我只准备检讨自己，不想提意见，学了‘反对自由主义’后，认清了自由主义是革命的腐蚀剂，懂得了只有坚持真理，才能纠正错误。”第二，发现了“病情”，找到了“病根”。团党委委员经过几天的学习、对照，并根据林彪元帅的加强政治思想工作指示进行检查，发现领导思想和作风方面存在着政治挂帅不够，对缺点重视不足和工作不深入等问题。据此深入挖根，找出了克服办法。许多干部通过学习，由开始时认为没有什么问题，逐渐感到问题很多，由感到问题不大，逐渐看清了问题的严重性。四连连长袁信江说：“毛主席著作是一面最好的镜子，一切问题都可以照得出来。”第三，通过学习，还提高了干部分析问题的能力，使大家懂得如何透过现象看清事物本质，使思想斗争逐步跳出了就事论事的圈子。不论军政干部和技术干部，通过整风学习，理论原则水平都有了明显提高。如对违犯纪律问题，过去许多干部仅仅把它归之为组织纪律观念，现在都进一步认识到这是有关人民军队的光荣传统的问题，是严重忽视政治思想工作的后果。第四，党委委员们学习了“党委会的工作方法”，增强了党委内部的原则空气。党委委员们表示今后要共同把党委工作搞好。党委书记表示要当好“班长”，学会“弹钢琴”。

这个部队的干部结合这次整风学习毛主席著作，都深深体会到，在进行任何工作时，只有以毛泽东思想为武器，才能把工作做好。部队党委根据这次整风的经验，决定在连队开展两忆三查教育运动中，一定要坚持以毛泽东思想为指针，组织连队干部战士学习毛主席著作，提高大家的思想认识水平。 （蒋履冰、汤九一、张哲明）

描述：

