id: b7ed5710d9
标题：凉山彝民团在昂首疾进他们在深山中；在密林里；在雪岭上；在烈日下；训练；执勤；生产；取得了优异的成绩；
日期：1959-12-17
是否是时间段：false
作者：杨字心
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们的意志象“雪山的太阳，穿得透乌云”，象“千山的泉水，钻得破岩层”。他们决心要发扬我军的优良传统，使自己不愧为“最可爱的人”。

本报讯 “凉山顶上出彩虹，彝族战士似飞龙；万事俱备乘东风，誓与大哥比英雄！”由凉山彝族人民子弟组成的彝民团，在今年的跃进中，各项工作都取得优异成绩。他们立下雄心大志，要学习英雄的老大哥部队，并且要在短时期内赶上老大哥部队。

在训练工作方面，他们今年是个丰收年。虽然因为执行勤务，物质器材条件不够好。可是，他们用彝族一句著名谚语的精神来对待困难：“雪山的太阳，穿得透乌云；千山的泉水，钻得破岩层！”只要有坚强的意志，什么困难也不怕。以七连为例，他们的步枪、自动枪和机枪的实弹射击，都取得了优秀成绩。尽管驻地连六十米的平坦跑道也找不到，可是，劳卫制的锻炼却搞得非常热闹，全连都达到了一级劳卫制标准，其中60％的人达到了二级劳卫制标准。

战士们对于学习文化，充分表露了旺盛的求知欲和学习老大哥部队的热情。他们说：有了文化，才能够知道祖国各族人民跃进的面貌，才有向老大哥部队学习的工具。看吧，住在深出密林中的连队，以松木照明，树枝当笔，大地当纸，在营帐周围，在林间空地，在喧闹的瀑布旁，战士们孜孜不倦地写着、想着，真是“笔不离身、字不离心”。有的同志半夜站哨回来，还要抓紧时间学习一会儿再睡。部队里的汉族同志，都义不容辞地担任了教员和辅导员。八连连长王大海自己的文化程度也不高，但是，他边学边教，还到伙房帮助做饭，教炊事员学文化。彝族官兵经过刻苦努力，文化程度提高很快，在今年训练年度结束时，将有80％的人达到初小毕业程度。许多祖祖辈辈当奴隶的战士，今天第一次用自己的手写出文章，心中充满喜悦。一个摘掉文盲帽子的战士在墙上写了一首诗：“学会汉字一千五，要和书店交朋友；想起过去比今天，永远跟着毛主席走！”

农副业生产，这是彝民团今年最出色的工作之一。一年来，担任生产任务的连队，在崇山峻岭上，开垦了一千三百多亩荒地。战士们点燃了野火，烧尽了荒草，驱散了野鸭和狼群，挥动镐锹，终于唤醒了千年沉睡的土地。在驻地历史上头一次播下的三百亩大面积花生，秋收总产量达到十一万斤。现在，他们又种下了大批油菜，抢修油坊，为完成明年全部食油自给和调出一部分食油的任务而战。全国的蔬菜生产，已经初步实现自给。肉食也自给了一万五千余斤。饲养的家畜，仅山羊、绵羊就有千余只，还试养了五万尾鱼。在山区进行劳动生产，是比较辛苦的，雪山的暴风和河谷的烈日，给战士们带来了重重困难。但是，战士们的口号是：“努力奋战，白手兴业，开源节流，减轻人民负担！”班长黑瓦则，这个经受过旧社会奴隶制度压迫的共产党员，在挥动锄头，同荆棘、岩石斗争中，手上留下了层层血茧。他千方百计地想办法，使开荒效率提高五倍多。接着他又改进工序，提高播种工效一倍多。负责养猪的战士窝尔，在他喂养的母猪快要生仔时，他烧热了水，守候了一天一夜。猪仔生下后，立即洗干净，护养好。他在旧社会，也曾经养过猪，但那是替奴隶主干活。用这些同志自己的话说：现在劳动是为自己，为人民，怎能不积极！

彝民团虽然是一支年轻的部队，但是，他们在发扬我军的优良传统上，也做出了很好的成绩。他们的目标是：要使自己不愧为最可爱的人。执勤的连队，每到一地，就帮助群众背水、推磨、运粪、锄地，与群众建立了最亲密的友谊。每当他们离开一地时，群众总是一送再送，恋恋不舍。年轻的人抢着为部队翻山越岭送东西，年老的人在家里为部队祈褥祝福。彝族副营长龙德发，一次带领分队活动在冰雪封盖的深山老林里，十多天中，没有吃一顿热饭、没有喝一口热汤。但是，他们一直坚持不打扰老乡。战士们互相勉励说：“奴隶社会银子最贵重，解放军里纪律最要紧。”有一个组，在某地执勤，八天没有水喝，只是用刺刀刺破树藤喝苦涩的树汁，但是他们说：“口里是苦的，心里却是甜的。”除了繁重的执勤、训练及生产劳动外，今年他们还积极参加了支援社会主义建设。四连参加某地水电站建设，劳动折价，为国家节约了一万余元的资金。

随着社会主义教育的深入，部队的共产主义风尚也在日日增长。一年来拾金不昧的事例就有二十余起。战士阿其拉伍拾得现金二百余元，在原地等了很久，后来又到处寻找失主，终于找到失主把钱交还他。至于为公忘私的事例就更多了。“岩鹰飞高了要落窝，羊群上山了要归圈”，彝族人民过去曾用这句谚语来形容恋家之情。但是，现在许多同志为了工作不请假回家，原来预定要结婚的推迟婚期。战士沙马日洛给未婚妻写信说：“结婚是个人的事，跃进是大家的事。过去给奴隶主当娃子、丫头，夫妻一辈子不见面也是常事；我们还年轻，为了长远幸福，可以推迟几年结婚！”

彝民团的官兵们，就是这样高举着总路线和毛主席军事思想的红旗跨过1959年，他们正以更雄壮的步伐，向1960年前进。 （杨字心）

描述：

