id: c98091ef24
标题：亚洲大陆人民战争烽火连天各国人民武装战士活学活用革命宝书愈战愈强
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛泽东思想在亚洲广阔的地区，正在产生越来越大的影响。人民战争的烽火正在亚洲大陆、特别是东南亚地区熊熊燃烧。

毛主席的“枪杆子里面出政权”和关于决定战争胜败的是人民，而不是武器等一系列光辉论断在当前最有说服力的例证，是正在胜利发展的越南人民抗美救国战争。越南南方人民用枪杆子打出了占越南南方土地面积的五分之四的解放区，解放了南方三分之二的人口，打出了农村包围城市的有利形势，从而彻底戳穿了外强中干的美帝纸老虎，极大地鼓舞和教育了全世界人民。越南南方人民解放武装力量的许多指战员在斗争中努力学习毛主席的军事著作，从中吸取了宝贵的教益。

老挝、缅甸、泰国、印尼、马来亚、菲律宾和北加里曼丹人民武装力量也正在斗争中学习、运用毛主席所倡导的游击战术的法宝，在战斗中逐步由小变大，越战越强。

世界革命人民的伟大领袖毛主席说:“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”老挝人民的斗争实践再次表明，毛主席的英明论断是千真万确的真理。

美帝国主义在老挝进行的是一场仅次于越南南方的大规模的侵略战争。今年，它向老挝派遣的军事人员已达五千人，同时增派了大批泰国等帮凶军。美国侵略军不断扩大对老挝解放区的野蛮轰炸，妄图消灭老挝爱国武装力量，把老挝变成联接越南南方战场和在泰国的美国军事基地的桥头堡。

但是，美帝国主义及其走狗的这些侵略行动，遭到久经考验的老挝爱国军民的迎头痛击。爱国军民团结一心，艰苦奋战，依靠人民战争，取得了一个又一个的胜利。一九六六年—一九六七年的旱季战斗里，爱国军民粉碎了美帝国主义及其走狗向解放区发动的“蚕食”进攻，歼敌五千五百多名，进一步扩大了解放区，解放了四万多人民，使美帝国主义及其走狗比前一个旱季“攻势”败得更惨。今年六月到十月的雨季战斗里，老挝爱国军民获得了更加巨大的胜利，共歼敌五千一百多人，这个数字接近一九六六年—一九六七年旱季七个月的战果，比去年雨季的歼敌人数大两倍。老挝爱国军民的光辉胜利，有力地戳穿了美帝国主义这只外强中干的纸老虎的虚弱本质。

毛主席的军事思想正被老挝爱国军民化为克敌制胜的强大的物质力量。他们认真地学习毛主席的人民战争的理论和打歼灭战的思想，并且运用到实战中去。解放军的一个军事学校的干部说:学习了毛泽东思想，我们懂得了打歼灭战，经过实际运用，很成功。他们说，毛主席指出“伤其十指不如断其一指”，这是非常英明正确的。我们要好好学习毛主席著作，用毛泽东思想来武装我们的军队。只有如此，我们才能无坚而不摧。

缅甸共产党领导下的革命武装斗争，经历了抗日战争和将近二十年的国内革命战争。在缅甸共产党内，围绕是坚持武装夺取政权的革命道路还是“和平过渡”，一直进行着两条路线的尖锐斗争。以德钦丹东同志为首的缅甸共产党，高举马克思列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，同党内的修正主义进行了坚决的斗争，保证了无产阶级革命路线在缅甸共产党内取得决定性的胜利，保证了缅甸人民革命武装斗争的胜利前进。

缅甸共产党在德钦丹东同志的领导下，在坚持武装斗争的同时，继续同国际上和缅共党内形形色色的机会主义、修正主义进行了长期的不调和的斗争，顶住了国际上苏联修正主义领导集团和中国赫鲁晓夫之流的压力，克服了党内的“左”右倾机会主义，在一九六四年制定了“赢得战争、夺取政权”的革命路线。这是马克思列宁主义、毛泽东思想的革命路线在缅共党内的伟大胜利。

一九六七年，缅甸共产党中央政治局又通过决议，庄严地宣布:“毛泽东同志是世界无产阶级的领袖”，“毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义、共产主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义，必须明确地接受毛泽东思想是我们时代的马克思列宁主义的顶峰。”

伟大领袖毛主席说:“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”缅甸共产党在长期的革命战争中，大力建设和发展人民武装，促进人民武装的革命化、战斗化。从一九六四年以来，缅甸共产党在全党全军掀起了一个史无前例的大学大用毛泽东思想的高潮。缅共在根据地开办各种学习班，以毛主席著作和林彪副主席阐述毛主席军事思想的《人民战争胜利万岁》作为主要教材，学政治，学军事。今年四月，缅共中央宣传部翻译和出版了毛主席的光辉著作“老三篇”，作为全体党员和革命战士进行自我教育和促进思想革命化的武器，并发动广大党员和战士狠批黑《修养》。缅甸共产党还在人民武装内部开展了提高革命战士阶级觉悟的“诉苦”运动，开展“三大民主”的教育，同时发表了毛主席亲自制定的中国人民解放军的“三大纪律八项注意”，要求全体人民武装战士认真执行。无产阶级军事路线在同资产阶级军事路线的斗争中，也不断取得了胜利。毛主席的建军思想和战略战术思想已在缅甸的人民战争中发挥出威力，使缅甸人民革命武装斗争蓬勃发展。

缅甸人民武装的力量正在不断壮大。一九六六年，缅共领导的人民武装比一九六五年扩大了百分之五十，并且已经有更多的地区建立起民兵。

英雄的泰国人民武装在泰国共产党的领导下，高举毛泽东思想伟大红旗，一九六五年在东北部那空拍侬府打响武装斗争的第一枪后，仅仅两年多的时间里，便使武装活动的范围扩展到全国七十一府中的二十八个府，其中有些府已经建立了根据地。两年多来，泰国人民武装粉碎了完全由美国武器装备起来的、由美国军官参予指挥并得到美国侵略军直接支持的泰国军警的多次“围剿”，歼灭反动军警一千二百多人。泰国人民革命武装斗争的辉煌胜利，不仅大长了泰国人民的志气，也给予全世界革命人民，特别是亚非拉广大地区的革命人民以莫大的支持和鼓舞!

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\12\67cv060101.JPG">

<FONT class=imgsm>老挝人民解放军战士认真学习毛主席著作，决心沿着毛主席指引的革命方向，把抗美救国斗争进行到底。　(新华社发)</FONT>

描述：

