id: c98101c43d
标题：关于阶级的小释
日期：1949-8-2
是否是时间段：false
作者：毅志
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毅志

本刊第五期刊出陈其人“阶级与阀阅”一文，编者在按语中曾指出文中关于阶级的定义“不明确”，并预告拟另约社会科学家撰专论一篇阐明阶级问题的基本理论。上月收到毅志先生投稿，对于陈先生一文有所批评，兹照刊如后——编者

陈其人先生在其论“阶级和阀阅”一文中，提出阶级的定义如下:

“在特定的生产方法中，生产手段与劳动力分裂，各属于不同的人。群，这人群的结合，就是阶级。”

陈先生虽对布哈林的定义提出修正，但陈先生的定义同样不能使人满意，而且充满许多不正确的意见。

第一，生产手段和劳动力分裂，是不是可以作为阶级划分的基本原则呢?所谓生产手段，是劳动手段“劳动对象在生产过程中的出现；生产手段和劳动力结合起来，在生产过程中就形成生产力。”“这三个要素，不能互相分离而存在，它们如果各自的分离的散乱的存在着，就不是生产力的要素。”生产手段和劳动力分裂，如果是指劳动者只有劳动力而没有生产手段，而持有生产手段者则依靠这个可以不用自己的劳动力来生产，因此形成另一个阶级，那么封建地主没有劳动手段来进行田亩间的耕种，而可以以此剥削。——这又作何解释呢?而且，这三个要素在任何生产过程中都是紧密地结合起来的，任何隔裂起来是的分法都只是形式上的分法。

第二，“这人群的结合，就是阶级，”人群在哪一种立场来结合的呢?根据什么来结合的呢?如果以生产手段的“分裂”和持有来分，那么资本家和富农大概是同一阶级了。

这种分法是不正确的。

那么，阶级的定义是什么呢?

列宁在其“伟大的创举”一文中，曾对阶级下了如次的一个定义:

“所谓各个阶级，就是在历史上一定社会生产系统中所处的地位不同，对生产资料的关系不同(这种关系大部份都是在法律上明文规定了的)，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡各不相同的几个巨大集团。”(时代杂志、第九年、第二十期。)

这是多么完全，多么严格，多么科学化的说明!这就是阶级的定义，我们用着再自己去别出心裁了

描述：

