id: c983be3bef
标题：葡属非洲殖民地
日期：1961-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最早侵入非洲的老牌殖民帝国之一_——葡萄牙，目前在非洲仍霸占着广大的殖民地。它占有这个大陆上的三块土地和组成三个群岛的二十来个岛屿:面积共二百余万平方公里，占全非洲面积的6.9%，为葡萄牙本土面积的二十二倍多。总人口约一千一百万，占非洲人口的5%左右。

这些殖民地是:位于非洲东海岸的莫三鼻给，位于非洲大陆西部的安哥拉和葡属几内亚，几内亚湾中的圣约翰堡及圣多美岛和普林西比岛，大西洋中的佛得角群岛和马德拉群岛。其中安哥拉面积为一百二十四万六千余平方公里，为葡萄牙本土十三倍多，人口四百多万，是葡萄牙最大的殖民地。

葡属殖民地是当前非洲最黑暗的地区，实行着极端野蛮和残酷的种族歧视和奴隶压迫制度。殖民者正式把居民划分成五等，99%的非洲人列在第五等，称为“不文明的人”。殖民者剥夺了他们的一切权利，并任意逮捕和屠杀。非洲人在“契脑”的形式下，被强迫着为白人农场主进行奴隶劳动。按照殖民者的“土著劳动法”，目前在安哥拉被抓丢强迫劳动的郎有三十八万人，在莫三鼻给约有五十万人。甚至连奴隶买卖目前在葡属殖民地仍然猖獗进行。

葡属非洲殖民地的资源丰富。安哥拉盛产金刚石、石油、铁、细、锰、铜、钨，钻石产量居世界第四。莫三鼻给拥有丰富的煤、铁矾土、黄金、石油。但这些资源都被葡萄牙和西方垄断资本所控制。战后，美帝国主义就在“合作”的名义下，积极打入这些地区。美、英、比合资的“安哥拉钻石公司”占有安哥拉六分之五地区的金刚石开采权，被称为安哥拉的“国中之国”。美国洛克菲勒财团的新泽西美学油公司也在安哥拉和葡属几内亚取得钻探石油的权利。美国的“莫三鼻给海湾石油公司”则在莫三鼻给获得近五万平方英里土地上的石油开采权。

殖民统治使葡属殖民地的人民极端贫困与落后。居民的死亡率超过出生率。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\06\616p041001.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1961\06\616p041002.JPG">

描述：

