id: c98354a670
标题：人民的干部不容诬蔑
日期：1957-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
右派野心分子疯狂向党进攻的重要策略之一是尽情诬蔑我们的革命干部。他们提起污水桶，手执大粪帚，任情倾洒，随手乱挥，弄得一团乌糟之后，说道:“请看这还像个样子吗?国家大事还能由这些人继续掌管吗?”……右派图谋推翻党的领导、取而代之的“理论”，就是从这里取得“根据”的。

从今年春季以来，在这一问题上，本报犯了严重的政治性错误，大量发表了这类污蔑党和党的干部的恶毒的文章，成为右派分子向党猖狂进攻的工具。像主张用一棍子打死的方法来对待官僚主义；(“能一棍子打死官僚主义又有何不可?”及几篇响应这一论点的文章)讽刺我国国家干部只有社会主义忠诚而无常识；(“亲爱的先生之余波”)极恶毒的诬蔑歪曲国家干部的右派分子施蛰存写的“才与德”；描写我们的干部成为蛮横的教条主义者的“一位领导者的‘演绎法’”；用“恶婆婆”和“败家子”这些恶毒的字眼来污蔑党和党的干部。……这样一连串反动文章竟相继出现在我们的版面上。现在回顾起来，实在令人痛心，愤恨，这是我们不可饶恕的罪过!

右派分子这种恶毒的障眼法在工人农民面前是使不开的。底牌一眼就被看穿了。人们看得清清楚楚，花团锦簇的新中国正是由这些遭受诬蔑的革命干部手创出来的。工农业飞跃的发展更不是什么“太虚幻境”里的假相。可是右派分子这种恶毒的破坏作用却不可轻视。有一些脚跟不稳的人，在歪风过处就不免摇摇晃晃，头脑晕眩。老话说，“君子可欺以其方”，就是说只要抓住弱点，加以煽惑，即使是君子也还是可以进行欺骗的。要治这种摇晃眩晕的毛病，就只有认清道理，站定脚跟。使一切妖魔鬼怪都“难网以非其道”。还需要反复说明，更需要再思再想。

早在1938年，毛主席就教导过我们，干部政策要遵循正确的“任人唯贤”的路线。所谓“贤”，是指能够坚决地执行党的路线，服从党的纪律，和群众有密切的联系，有独立工作能力，积极肯干，不谋私利的干部品质而言的。这个“贤”字，是包括了“才德兼备”的意义的。铁的事实证明，在这种正确伟大的干部政策之下，中国共产党涌现了无数大公无私的英雄。他们的英勇事迹，在人民的心里、口中是占据了重要地位的。

党的干部并不是凭空掉下来的天兵天将。他们是通过火热的革命斗争锻炼出来的无产阶级的战士、真正的人、大德之人。德才虽然并称，重要的还是一个德字。正因为他们具备无产阶级的优秀品质，所以才能在斗争锻炼中变成革命的通才。在过去进行阶级斗争的时代如此，在今天进行社会主义建设的斗争中也是如此。

不知从什么时候开始，好像走雪山、过草地的英雄已经不怎么行时了。好像在今天的建设时期，德才兼备的标准可以重新考虑了。可以才第一而德第二，甚至可以不必要德，只要有“才”就可以了。这种议论不独见之右派野心分子的明文，它在社会上的走私市场也颇不小。

照右派分子王造时之流的说法，我们今天干部的水平是“很低”的。而且越到基层就越“严重”。根据他们的“建议”，今天“水平不高”的农村干部自然要由“水平很高”的旧保甲长之流来接替；工厂干部也可以移交给旧社会的工贼。行不行呢?保甲长和工贼的“才能”都是很强的。可是要问，那是怎样的“才能”?那是骑在人民脖子上面进行奴役、剥削的“才能”。

右派野心分子想在这里混水摸鱼，骑到人民脖子上来的企图，是决不能够容许的。选取干部的标准还必须是“德才兼备”，不能偏废。而且这德也必须是社会主义之德。假货不得蒙混。

毛主席在很早以前就曾经告诫过广大的革命干部。在革命战争中学来的一套知识很快就要搁起来了，必须加紧不懈地学习适应新的革命形势的新的斗争知识。几年来的事实证明，干部们热烈地响应了毛主席的号召。他们在不同的新的岗位上刻苦地向群众学习，纷纷变成新的红色专家。红军战士成为炼钢的能手；长期做机关工作的干部变为设计机床的专家。几年前还是个别的现象今天已经是相当普遍的现象了。工农干部正在大踏步地成长为红色专家，事实证明，共产党人是没有学不会的本领的。不但在过去，在今天和将来，他们也都是社会主义建设战线上的斗士和通才。

右派分子们利令智昏、目光短浅，他们看不到这种排山倒海的形势。他们的毒箭，不单集中在老干部身上，也普遍地向新干部和广大的积极分子纷纷射来。新干部和广大积极分子，是右派分子的眼中钉。通过社会主义建设和社会主义改造，通过各项运动，在各条战线上涌现了大量的新干部和积极分子，他们对人民事业抱有无限忠心，以积极态度投入战斗。这有什么不好?这好得很。而右派先生们对新干部和广大积极分子恶毒的污蔑，只能证明他们对人民事业怀有贰心和蓄意抱着消极、破坏的态度。新干部和积极分子参加革命还不久，还缺乏锻炼，还存在不少缺点。这是事实。可是右派分子看不清楚这些存在于广大新干部和积极分子身上的缺点是可以从教育中从革命锻炼中逐渐去掉的；他们新的才能也会在锻炼中逐渐成长起来的。

右派分子的居心是非常恶毒的。他们不但诬蔑丑化党的干部，打击党在人民群众中间的威信。而且还企图造成广大知识分子和党之间的隔阂。把“用人唯贤”的政策，花言巧语地说成是“用人唯亲”。说什么这就是宗派主义的根源。他们希望广大的积极分子从党的周围瓦解开来。希望广大知识分子脱离党的领导。这种图谋，也经不起事实的驳斥。毛主席早就教导过，对在斗争中涌现出来的大量积极分子，党的责任是组织他们，培养他们，爱护他们，也善于使用他们。事实上，党是一直真心诚意地帮助、用热烈的同志的态度对待靠拢党的积极分子的。对广大知识分子，党也是一直采取无限关怀和热忱帮助的态度的。

在扫清了右派分子的恶毒谰言之后，群众的眼睛就会更明亮，脚步就会更坚定，将进一步紧密地团结在党的周围，向反党反人民反社会主义的右派分子展开坚决的斗争。右派分子失败的命运是注定了的。

描述：

