id: c98d6dbd73
标题：非洲朋友欢呼毛泽东思想万岁!中国核爆炸是文化革命新胜利是对被压迫人民斗争的巨大支持
日期：1966-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社开罗一十八日电　中国又成功地进行了一次新的核爆炸的喜讯二十八日晚上传到中国驻亚非人民团结组织书记处的代表在这里举行的新年招待会上，受到非洲自由战士和青年长时间地热烈鼓掌欢迎，他们一致认为这是毛泽东思想和无产阶级文化大革命的新胜利。

招待会上，洋溢着非常热烈和欢乐的气氛，非洲朋友们欢呼中国成功地进行的这一次新的核爆炸是对美帝国主义和现代修正主义的沉重打击，是对世界被压迫人民的斗争的巨大支持。

津巴布韦非洲民族联盟的代表门贝朔腊说:“这是毛泽东思想的伟大胜利，这次新的核爆炸和新中国的其他一切成就都归功于毛泽东主席的正确领导。”

西南非洲民族联盟的代表莫塞斯·卡吉翁瓜说:“这是毛泽东思想的又一伟大胜利，也是对斗争中的世界人民的巨大鼓舞。中国在核领域中正在取得突飞猛进的进步，这是世界革命人民的幸运。”

巴苏陀兰大会党的代表马帕法尼说:“这次核爆炸不仅是中国人民的胜利，而且也是我们被压迫人民的胜利。这次核爆炸提高了我们的斗志。让约翰逊等帝国主义者在这一胜利的消息面前发抖吧。”

阿扎尼亚泛非主义者大会书记莫雷特说:“对我们说来，这是非常鼓舞人心的消息。”泛非主义者大会的副代表塞贾克接着欢呼:“毛泽东思想万岁!无产阶级文化大革命万岁!”

据新华社阿尔及尔二十八日电　阿扎尼亚(南非)泛非主义者大会常驻阿尔及尔代表莫科内二十八日晚上就中国的新的核爆炸成功在这里向新华社记者发表谈话说:“作为仍在殖民主义和帝国主义奴役下的民族，我们把中国今天所进行的新的核爆炸看作是世界上一切革命力量的光辉胜利。”“这样的战斗性的科学成就，是毛泽东思想所产生的结果”。

他兴奋地说:“我要对战无不胜的光辉的毛泽东思想表示我的衷心的喜悦。”

他强调说，中国人民坚决响应林彪同志的号召，“认真地活学活用毛主席著作，从而使他们有可能取得为全世界革命人民所赞赏的这样巨大的进展。”

他说，中国在今年一年中就成功地进行三次核爆炸，证明了毛主席所阐明的道理:“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上升没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”

最后，莫科内援引毛主席一九五七年在各国共产党和工人党莫斯科会议上的讲话说:“我认为目前形势的特点是东风压倒西风，也就是说，社会主义的力量对于帝国主义的力量占了压倒的优势。”他认为，中国这次新的核爆炸，再一次证明了毛主席这一论断的正确性。

描述：

