id: 3640a69592
标题：高举毛泽东思想红旗  勇攀科学技术高峰  锦州建成大庆式新兴工业区  不怕穷，不怕苦，敢于革命，敢于实践，多快好省地发展新技术新产品  中共中央东北局召开经验交流会，号召学习锦州的榜样
日期：1966-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举毛泽东思想红旗  勇攀科学技术高峰

锦州建成大庆式新兴工业区

不怕穷，不怕苦，敢于革命，敢于实践，多快好省地发展新技术新产品

中共中央东北局召开经验交流会，号召学习锦州的榜样

据新华社沈阳十日电  最近中共中央东北局在锦州市召开的发展新技术、新产品经验交流会，认为锦州市始终高举毛泽东思想红旗，坚持总路线，走自己的道路，完全担当得起大庆式的新兴工业地区的称号。有关领导部门把锦州市工业区立为榜样，号召大家好好地向他们学习，在第三个五年计划期间，把毛泽东思想红旗举得更高，突出政治，开展技术革新和技术革命运动，为赶超世界先进水平，加快我国社会主义建设作出新的贡献。

到会代表一致认为锦州市发展新技术新产品的道路，是一条多快好省的道路。他们的作法，如土法上马，土洋结合；大胆试验，打破框框；发动群众，自力更生；科学研究和生产紧密结合等，都体现了延安精神和大庆精神。

这次会议，除介绍锦州经验外，旅大、营口、丹东、牡丹江、吉林等城市，也介绍了发展新技术、新产品方面的经验。会议认为，锦州和其他城市发展新技术新产品方面的经验很丰富。其中最根本的经验是：以毛泽东思想为指针，不怕穷，不怕苦，敢于革命，敢于实践。

会议还认为，在今后发展新技术新产品的工作中，要很好地推广和运用下面的经验：“先塑神，后盖庙”（即先搞小规模技术试验，试验得差不多了，再去搞设备、建厂房）；开展协作和厂内外三结合，包括科学研究和生产的“接力赛”，远距离挂钩等；统一规划，分工协作；集中力量打歼灭战等等。

这次会议还讨论和安排了东北全区和各城市今后发展新技术新产品的规划。

据新华社沈阳十日电原来非常落后的辽宁省锦州市属工业，在一九五八年到现在的短期间内，坚持毛泽东思想挂帅，发扬穷干苦干的革命精神，土法上马，建立起了一系列新兴工业，成批生产出许多过去依靠进口的高级精密产品，对我国社会主义建设作出了重大贡献。

这些新兴工业包括真空冶炼设备、石英玻璃、稀土金属、半导体、仪器仪表和化工塑料等八个方面。这些新兴工业所属的企业，都是些小厂子，最多不超过五百人，最少只有几十人。所使用的设备，一般都是他们自己制造和革新的“土设备”。现在，他们生产着一百四十一个品种、几百种规格的产品，其中大部分是几年前我国还不能生产的新产品。不少产品的质量和生产工艺，已达到国内先进水平。目前还有一批新产品正在试制中。

真空冶炼是世界上先进的冶炼技术。真空冶炼设备炼出来的各种高纯度金属和高级合金，是发展航空工业、电子工业、化学工业不可缺少的原材料。为了满足国家社会主义建设的迫切需要，锦州市的电炉厂决心在没有任何专用设备的情况下，自己武装自己，制造出真空冶炼设备。果然，在一九六一年初，他们就试制成功了真空感应电炉。这种真空感应电炉炼的特殊钢，比过去用普通感应电炉炼的要纯一些。最近几年我国制造化肥设备使用的大量不锈钢材，有许多就是从我国自己制造的真空感应电炉中冶炼出来的。在同一年底，这家电炉厂又作出了真空自耗电极电弧炉。这种电炉能够冶炼真空感应电炉不能冶炼的钼、钛等高熔点金属，而且产品纯度更高。

一九六五年，这家电炉厂又试制成功了目前只有少数国家才能生产的电子轰击炉。这种电炉能够冶炼一般难熔金属，而且比其他电炉炼的产品，纯度要高得多。

能够成套成批地生产多种真空冶炼设备，表明我国冶炼技术已经达到了一个新的水平。

石英玻璃能耐高温、高压和耐腐蚀，还能绝缘，是发展现代工业不可缺少的高级材料。石英玻璃分透明与不透明两种。锦州石英玻璃厂没有熔炼原料的现代化设备，然而，他们独创一种“土熔炉”，把透明和不透明石英玻璃都炼制出来了。目前，他们生产着各种规格大小不同的石英板、石英管、异形管和一百多种石英仪器。这些产品正源源供应全国二百多个工业生产和科学研究单位使用。有几种石英玻璃制品曾是帝国主义对我国封锁禁运和现代修正主义卡我们的产品。如我国急需的一些石英玻璃制品，现代修正主义撕毁合同不供应我们。现在，这些产品都被奋发图强的锦州工人生产出来了。

制造透明石英玻璃，过去一般是用既少又贵的水晶石作原料，然而，勤俭而富于创造性的锦州石英玻璃厂职工，却为我国找到了一种蕴藏极为丰富，价钱非常便宜的新原料。把这种新原料作的石英管同用水晶石作的石英管放在一起，辨别不出有什么差别。据技术测定，这两种石英管的透明度和性能几乎完全相等。

制造半导体晶体管是最近二十年内才在国际上出现的一种新技术。半导体晶体管，也是发展现代工业、现代科学技术不可缺少的元件，前几年在我国还是缺门。

锦州市是我国最早发展半导体工业的地区之一。锦州市的两家半导体器件厂，虽然没有现代化的恒温恒湿厂房或车间，现在却生产着大、中、小功率的十一个品种、四十几个规格的半导体晶体管。

现在锦州市用半导体晶体管生产和试制了收音机、耳聋助听器和自动控制设备等多种工业和民用产品。

大部分稀土金属在国际上还只是初露头角。稀土金属包括有十七种金属，它们具有多种特殊性能，在光学玻璃工业、冶金工业、原子能工业等方面有很大的作用。锦州市职工对这项还存在着许多未知数的新兴工业，也要去摸一摸、碰一碰。现在，他们已经炼出了稀土铝、稀土硅和稀土镁几种合金，作成了稀土光学玻璃、稀土石墨钢等产品。据测验证明，加稀土金属后的石墨钢，铸成有色金属矿山上使用的耙齿，重量减轻三分之一，使用寿命可以提高三倍以上。

在仪器仪表方面，锦州市制成了用来测量各种高精度机械、高精度仪器仪表的读数显微镜，生产了音响信号和导航设备等航海仪器，以及高温冶炼仪器仪表等。大陆仪器厂为大庆油田制造的“无触点远控远信装置”，是我国科学研究部门的最新成果。安上这个装置，一个工人坐在操作台上，就可以进行十口油井的开关和温度升降等八项作业。

在化工塑料方面，锦州市试制成功了合成增塑剂，用自己制造的设备和国产原料抽出了锦纶丝。

此外，锦州市职工还依靠自己的智慧和勤劳的双手，在有关方面协助下，试制成功了供精密机械作轴承用的红宝石等不少重要产品。

锦州市在发展新技术新产品过程中，曾得到各地科学研究部门、大专院校和有关单位的大力协助。据不完全统计，已经成批生产的新产品中，有六十三项是从各地科学研究部门移植过来的研究成果。

几年来，锦州市不仅制造了大量的新产品，还培养出了一批善于穷干苦干又敢想敢干的技术人材。很多原来对新兴工业技术一窍不通的人，凭着他们的革命精神，在科学实验和生产实践中，学到了许多科学技术知识，成了本行业的技术骨干。最近，有一百多名普通职工作了技术员，有十八名作了工程师。

中共锦州市委负责人向本社记者说，锦州市在发展新技术新产品方面，虽然取得了一些成就，但是也还存在不少缺点。他表示，全市职工决心继续高举毛泽东思想的伟大红旗，总结经验，克服缺点，为社会主义建设作出更大的贡献。

描述：

