id: 36400cffae
标题：中央认真执行十七条协议  西藏反动集团一贯进行破坏  阿沛·阿旺晋美代表驳斥所谓“达赖喇嘛的声明”
日期：1959-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央认真执行十七条协议  西藏反动集团一贯进行破坏

阿沛·阿旺晋美代表驳斥所谓“达赖喇嘛的声明”主席、各位代表：

我完全同意并拥护周总理的政府工作报告，李富春副总理关于一九五九年国民经济计划草案的报告，李先念副总理关于一九五八年国家决算和一九五九年国家预算草案的报告，彭真副委员长关于全国人民代表大会常务委员会的工作报告。

在伟大的中国共产党和各族人民的伟大领袖毛主席英明正确的领导下，我国各族人民在国民经济建设的第一个五年计划期间，特别是在一九五八年的大跃进中，无论在政治、经济、文化各方面都取得了十分巨大的成就，使我国的国际威望大大提高。在一九五八年大跃进的基础上所拟定的一九五九年的国民经济计划，又是一个大跃进的计划。当每一个爱国人民看到自己的伟大祖国，以如此雄伟壮阔的步伐飞跃前进的时候，都会很自然地感到无限光荣和自豪。（热烈鼓掌）

西藏人民只有在祖国大家庭中，实行民族的地方自治，走民主和社会主义的道路才会得到真正的幸福

西藏是中国领土不可分割的一部分，（鼓掌）西藏人民只有在祖国各族人民平等、团结、友爱、互助的大家庭中，实行民族的地方自治，走民主和社会主义道路才会得到真正的幸福，如果企图走别的任何道路只会给自己带来无穷无尽的灾难。因而根据一九五一年中央人民政府与西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议，西藏人民回到祖国大家庭中来，是表示西藏人民走上光明幸福的大道。（鼓掌）但是，原西藏地方政府和上层反动集团一贯勾结帝国主义、蒋介石匪帮和外国反动派阻挠协议的执行，例如：阻挠实行民主改革，抗拒改编藏军，不愿实行有人民参加的民族地方自治等等。事态发展到最近，他们更变本加厉地敢于在拉萨纠集大批叛匪，劫持达赖喇嘛，向在拉萨的人民解放军部队和中央派驻西藏的机关发动武装进攻，企图实现他们投靠帝国主义，永远奴役西藏人民的梦想。叛乱发生后，国务院即于三月二十八日发布命令解散原地方政府，由西藏自治区筹备委员会行使地方政府职权，责成人民解放军西藏军区部队彻底平息叛乱，撤销叛乱分子索康·旺青格勒等在西藏自治区筹备委员会委员及其他一切职务，这是符合西藏人民的利益的，从而也是完全正确的，立即得到西藏广大人民的竭诚拥护。（热烈鼓掌）在西藏广大人民的积极支持和帮助下，人民解放军驻西藏部队不仅在很短的时期内彻底平息了拉萨等各重要地区的叛乱，而且逃窜至其他偏僻地区的叛匪，也可望于最近时期内彻底歼灭。（热烈鼓掌）

中央一贯认真执行十七条协议和民族平等团结的政策；西藏人民对待进藏的解放军亲如家人地生活在一起

在这里，我想对四月十八日在印度提斯浦尔地方以达赖喇嘛的名义向新闻界所发表的声明说几句话。

我不仅是西藏地主阶级的一员，而且在原西藏地方政府据有官品，供职多年，特别是当了十年的政府噶伦。一九五一年同中央人民政府谈判，我是西藏地方政府的首席全权代表。一九五六年成立西藏自治区筹备委员会，我担任委员会的秘书长。因此，对西藏近几年来的所有工作，自始至终我都详细了解。对于西藏年代久远的历史，我也比较熟悉。

西藏是中国的领土。这有七百年左右的历史资料可以证明。这里着重叙述一下自一九五一年到现在的简略情况。

一九五一年由达赖喇嘛领导的原西藏地方政府，派我们五名全权代表经康区和绕道印度两路前往北京。等到两路人员在北京会齐后，就与中央的几位全权代表在亲切友好的基础上，经过详细讨论，取得双方都满意的一致意见后，签订了协议十七条。

协议达成后，为巩固国防而进入西藏的人民解放军和工作人员到达西藏，在中央驻藏代表的领导下，认真遵守和执行十七条协议和民族平等团结的政策，取得了显著的成绩。例如：在西藏和平解放前，由于帝国主义和蒋介石匪帮疯狂地制造种种谣言，西藏人民存在着很大的惧怕心理。但是，现在西藏人民对待人民解放军犹如自己的父母子女，互相帮助，象一家人一样地生活在一起。这是有目共睹的事实。如以西藏的建设为例，中央出人出钱修筑了几千公里的公路，为西藏人民解除了交通不便的困难。不仅如此，兴修公路本来是西藏人民自己的事情，但如公路通过民田，中央则以高价收买公路所占去的部分。此外在各大城镇都成立了医院，免费治病；成立了许多小学和中学。总之，在帮助发展西藏的经济、文化等各方面，作了许多有利于西藏人民的事情。这些也是有目共睹的事实。政治方面，在拉萨未发生公开的武装叛乱前，根据协议，原西藏地方政府的原有职权和达赖喇嘛的原有地位和职权都照旧未变，各级官员也是照常供职，对原西藏地方政府的政治权利和工作，中央从未加以任何强制。根据协议，西藏地方部队应改编为人民解放军，西藏的那种非常落后的制度必须予以改革。但是，由于原西藏地方政府和上层反动集团不同意，中央本着宽大政策，以团结为重，给他们以充分考虑的宽裕时间，不但藏军始终没有改编，制度丝毫没有改革，而且西藏地方政府还始终没有停发过藏钞。中央提出在西藏实行民族地方自治的意见，经大家同意后，于一九五六年四月间成立了西藏自治区筹备委员会，并由达赖喇嘛担任主任委员为其领导，以下的工作人员不仅大部分是藏族，而且原西藏地方政府的大部分官员，也都参照他们的原有官职，在筹委会安排了职位。自治区筹备委员会及其下属机构的经费都由中央供给。中央和人民解放军认真尊重宗教信仰自由，保护喇嘛寺庙，尊重风俗习惯，西藏地区的任何一个寺院从未受到任何破坏。总之，中央一贯认真执行十七条协议和民族平等团结的政策，秋毫无犯。这是西藏人民的亲身体验所证实了的。（热烈鼓掌）

原西藏地方政府和上层反动集团勾结帝国主义，破坏祖国统一，一贯阻挠十七条协议的执行，并进而发动叛乱

如上所述，几年来中央对西藏的各项政策都是正确的，无论办任何一件事情，都促使西藏人民摆脱落后黑暗的境地，日益醒悟起来。西藏人民从而日益清楚地看到自己在政治、经济、文化各方面将得到新的生活。但是原西藏地方政府和上层反动集团一心想使西藏人民长期处于落后的封建农奴制的统治之下。因而当他们看到西藏人民逐渐觉醒时就惊慌起来，转而勾结帝国主义、蒋介石匪帮和外国反动派。在外表上假惺惺地装出一种主张团结和遵守协议的姿态，其骨底里则是企图依靠帝国主义和反动派的力量，来破坏祖国的统一，从而在西藏恢复帝国主义的侵略势力，以维持他们对西藏人民实行封建农奴制度的残酷剥削。为了实现他们这种可耻的目的，他们曾进行了一系列阴谋活动。例如：执行协议第八条所规定的事项，即“西藏军队逐步改编为人民解放军，成为中华人民共和国国防武装的一部分”，这样可以减轻西藏人民的苛重负担，因为西藏军队的给养原地方政府只负担很少一部分，服装以及其他用项都由人民直接供给。但反动分子对此一贯进行阻挠。又如：西藏广大人民以及一些上层和中层的进步人士都渴望根据协议第十一条，即“西藏地方政府应自动进行改革”，逐步改变西藏的落后的封建农奴制度。反动分子们对此也千方百计地予以阻挠。西藏自治区筹备委员会是在进步的基础上成立的。因其进步就违背了那些反动分子的意愿，因而尽一切力量使西藏自治区筹备委员会的工作不能有所进展，并且对一些进步人士实行恐怖压迫。中央派驻西藏的人民解放军和工作人员，在西藏一贯实行宗教信仰自由政策，对任何寺庙都秋毫无犯。在邻省的某些藏族地区，由于反动分子发动反对国家反对人民的武装叛乱，有些寺庙甚至直接变成叛匪的司令部。在镇压叛乱时对这些寺庙不免有所损伤。西藏的反动分子就借此加以夸大和歪曲，说什么“要毁灭寺庙”等等，造谣惑众，不一而足。到去年五、六月间，更变本加厉地纠集从邻省各地逃到西藏的叛匪，在沿雅鲁藏布江两岸地区实行武装叛乱。直到那时中央还是十分尊重原西藏地方政府，再三责令它平息所属地区的武装叛乱。但是，原地方政府除了口头上承认，并在表面上作作样子以外，其内幕则是尽一切力量支持武装叛匪，发展到最近，将大批叛匪集中到拉萨。由于他们对中央的一切措施，找不到任何借口，就利用达赖喇嘛决定到西藏军区看戏这件事，造谣惑众。这件事情的经过情况是，在一个月以前达赖喇嘛自己提出要到西藏军区看戏，三月十日这个日期也是达赖喇嘛自己选定的。但是，反动分子欺骗拉萨市群众，说什么请达赖喇嘛到军区看戏，是要将他强行带到内地去等等无耻谎言，正式开始了他们破坏团结和祖国统一的罪恶行径。就在当天，在达赖喇嘛的住地罗布林卡门口杀死了昌都地区的主要领袖人物帕巴拉呼图克图的哥哥、西藏自治区筹备委员会宗教事务委员会委员索朗降措，打伤了西藏军区副司令员桑颇·才旺仁增，武装占领了达赖喇嘛住地的内外围墙，真是无法无天到了极点。但是，中央方面仍然宽大为怀，从团结的愿望出发，要求原西藏地方政府改正错误，设法平息叛乱。为了帮助达赖喇嘛，代理中央驻藏代表谭冠三将军前后给达赖喇嘛写了三封信，其中两封还是由我亲自转的。达赖喇嘛也通过我转了他亲笔写的三封回信。在信中写着达赖喇嘛在受叛匪种种胁迫的详细情况。果然到三月十七日晚间，达赖喇嘛被叛匪劫持而去。以后到三月二十日清晨三点四十分钟开始，叛匪就向在拉萨的人民解放军各部队和中央派驻西藏的机关实行武装进攻。为了保卫祖国的统一和西藏人民的安全，人民解放军不得不在三月二十日当天上午北京时间十点钟开始予以反击。在西藏广大人民的竭诚支援下，在很短的时间内平息了拉萨地区的叛乱。在这以前人民解放军从未放过一粒子弹，这由拉萨市的全体僧俗人民可以证明。总括以上事实，自始至终究竟谁在遵守和执行协议十七条，和谁在破坏协议，可以一目了然。（热烈鼓掌）

叛乱的迅速平定合乎西藏一百一十几万人口的利益。西藏人民将和全国其他各族人民一样走上社会主义的康庄大道

原西藏地方政府和上层反动集团背叛祖国，背叛人民，破坏祖国统一的武装叛乱，在拉萨地区和其他各重要的地区内已彻底平息，其他逃往偏僻山区的小股叛匪，现正在继续追剿，可望于短时间内彻底平定。西藏现有的一百二十万左右人口，参加叛乱的只有两万左右。西藏人民清楚地知道，叛乱的迅速平定是合乎西藏一百一十几万人口的利益。如若不然，西藏广大人民将要长期忍受种种灾难的煎熬。因为自去年开始小股叛乱到现在将近一年期间，叛匪所到之处洗劫一空，到今年春耕期间就有很多被劫农户无法下种，烧杀淫掠，忍无可忍。不仅如此，其结果西藏人民势难摆脱封建农奴主的残酷剥削。当今世界上人民的力量大到没有任何力量可以阻挡的时候，西藏人民将要在这次伟大胜利的基础上尽快地成立西藏自治区，正确地实行适合于西藏具体情况的社会改革，以使西藏人民也和全国其他各族人民一样走上幸福美满的民主和社会主义康庄大道，充分发展自己的政治、经济、文化等各方面的生活，从而发展人口，建设新西藏。（鼓掌）

自从达赖喇嘛亲政后，我与达赖喇嘛之间，形影相随，始终一贯地遵从他的意愿，竭诚扶持，因而能体会达赖喇嘛的意愿。达赖喇嘛八年来无论公开讲话，或者对我们藏族官员的私下谈话，我们都没有听到过“西藏独立”、分裂祖国统一的话。我们听到的话是，他不仅深刻关怀西藏人民的幸福，而且更加关心祖国统一的日益巩固和加强。因此我们完全可以断定，这次在印度以达赖喇嘛的名义所发表的声明，绝非出自达赖喇嘛的意愿。（鼓掌）而且从声明的语气看来，完全不是达赖喇嘛的，也不象是西藏人用西藏文写的，倒很象是外国人写起强加在达赖身上的。（鼓掌）我想当达赖喇嘛静坐深思的时候，会感觉被人劫持和利用的痛苦，从而会找出摆脱被劫持的正确措置和办法。（鼓掌）

相信全世界人民将会同情西藏一百一十几万力求摆脱封建农奴制的惨重剥削的人们，而不同情一小撮曾吸吮西藏人民的血汗、又变成民族败类的叛乱分子

我没有什么特别知识，但是，我知道一切善良的人们，都会分清何者为善，何者为恶，何者为真，何者为假，何者是公正的，何者是被歪曲了的。因而，我相信全世界人民将会同情西藏一百一十多万力求摆脱封建农奴制的惨重剥削的人们，而不同情一小撮曾吸吮西藏人民的血汗，现在又变成民族败类的叛乱分子。（鼓掌）

对窜入印度的叛乱分子，看在同一个民族的份上，我要寄托于你们的一线希望是，为了达赖喇嘛和西藏人民不至长期分离，希望你们不要在帝国主义、蒋帮特务和外国反动派的操纵和利用之下，继续作恶，堵绝达赖喇嘛回到祖国的道路。其次，你们抛离家乡、流亡于他国的原因，你们可以说是因为中央人民政府不再允许你们继续吸吮千百年来一直被吸吮着的西藏人民的血汗。如果你们要说是为了西藏人民的幸福，那末事实恰恰与此相反，其结果只会遭到西藏人民的坚决反对。（鼓掌）最后，只要你们改正错误，重新作人，不再进行背叛祖国的罪恶活动，西藏人民还可以宽恕你们，中央人民政府会对你们给以宽大处理的。（热烈鼓掌）

原西藏地方政府和上层反动集团发动武装叛乱，是想把西藏人民引入继续受奴役的灾难道路，他们绝不会想到而且也不可能想到叛乱的平息给西藏人民带来了新生。（热烈鼓掌）今后在中国共产党，毛主席和中央人民政府的领导下，经过西藏自治区筹备委员会的积极筹备，一定要在西藏实行民族地方自治，并通过民主改革同全国各族人民一样走社会主义道路，建设繁荣幸福的新西藏！（长时间的热烈掌声）

最后让我高呼：

中国共产党万岁！（热烈鼓掌）

中国各民族人民大团结万岁！（热烈鼓掌）

各族人民的伟大领袖毛主席万岁！（长时间的热烈鼓掌）

描述：

