id: 3641203a43
标题：可贵的政治本色——记空军航空兵某师党委艰苦奋斗继续革命的事迹
日期：1977-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可贵的政治本色

——记空军航空兵某师党委艰苦奋斗继续革命的事迹

在空军航空兵某师生活和工作的日子里，什么东西给我们留下了深刻的印象呢？是空勤人员积极求飞的精神，是地勤战士火一般的工作热情。这些都是很可贵的。然而，最使我们难以忘怀的，还是师党委领导同志的那股革命的锐气，那种战斗的风格，他们始终保持着艰苦奋斗、继续革命的无产阶级政治本色，学习走在前，工作拚命干，生活待遇往后靠，搞特殊化不沾边。人民军队优良的传统作风，在这“一班人”身上，闪耀着夺目的光辉。

踏进这个部队的营区，你会看到，师的领导同志和普通干部住的是一样的房子，一同乘大轿车赴机场参加飞行训练。机场上，师长、飞行副师长们带头先飞；战鹰旁，师党委的同志满手油污，满头汗水，和机务人员一起劳动。如果是假日，在服务社里，你也许还会看到师的领导同志在排队购买物品，对于任何特殊的照顾，都婉言谢绝。

这个师有十多名领导同志，大都经历过夺取政权的艰难岁月的斗争。在革命目标一致的共同战斗中，在官兵平等的军事共产主义生活中，他们经受了锻炼，树立起艰苦奋斗的革命精神，而且一直保持着、发扬着我党我军的这一光荣传统。

坚持原则　艰苦奋斗

一九七五年春天。在部队热烈学习无产阶级专政理论的时候，师党委的同志们认真地思考着怎样保持和发扬艰苦奋斗、继续革命的优良作风。他们学习焦裕禄同志起草的要求兰考县党员干部做到“十不准”的通知，认真听取机关、部队的意见。几个月后，制定出五项十六条实现党委思想革命化的措施，在军人大会上宣读，请大家监督执行。通知中规定，领导干部不把职权当特权，不用职权谋私利，模范地遵守党的纪律，执行党的政策，发扬官兵一致的光荣传统，当好普通一兵。此外，还有一条不成文的规定：凡是在师的职权范围内可以决定的物质生活问题，尽量缩小领导干部和一般干部的差别。

问一问机关、部队、场站的有关人员吧，他们会激动地告诉你：我们的师领导严格地遵守着成文的或不成文的规定。言行一致，不大吃大喝，不多吃多占，不假公济私，不巧立名目搞特殊化，和一般干部有五个大体一样。第一，住房同下级干部大体一样；第二，粮食供应上，全师干部和家属一个标准，没有任何特殊。第三，购买计划供应的商品和各级干部一样，任何人不向服务社伸手。第四，空勤干部节假日回家就餐，同所有飞行员一样，不要任何特殊照顾。第五，家属、子女看戏看电影，同一般干部的家属子女一样，不格外安排好的坐位。这些看起来平凡的而又不容易做到的“小事”，师领导同志做到了，给人们留下了深刻的印象，为人们所传诵，所称赞。

政治委员赵永焕同志赴北京开会，与兄弟部队的一位领导同志同行。火车到站了，这位同志发现赵永焕手提的塑料袋里装着四五斤黄豆。原来，赵永焕的老母亲身体有病，想吃黄豆，虽然部队黄豆很多，但他没有伸手，把自己攒下来的捎给老人。

机关的同志外出，想到一位师领导同志生病，替他买了点比较好的药送去，他照价付款。当上级领导同意报销，卫生队把药费退给他时，他坚决把药品交给卫生队统一处理。

边疆的兄弟部队给师的领导同志送来葡萄干，他们收下后全部交给幼儿园。沙果丰收了，果园的职工送一点给师长张怀连“尝新”，张怀连原封不动，送到卫生队，送给住院的干部战士。

这种事情积累多了，就给人造成一个印象：师领导是不接受特殊照顾的。干部战士说：“我们摸到了领导的脾气，再也不敢提照顾领导的事，提了非碰钉子不可。我们的领导坚持党的原则。”

他们从不拿原则作交易，不把职权当特权。凡是有人找上门来“拉关系”，为私人或小集体搞违反党的原则的事，师党委的同志一律拒绝。

副政委陈荣光，是出了名的“老原则”。妻侄儿要求当兵，家乡亲友找他想从农村调回城市，老战友的孩子请求帮助改变工种，他都做宣传解释，按照政策原则办事，不擅自利用职权。他到地方支左八年，从来不开“后门”，不走“后门”，也从来不接受请客送礼。

今年初，有的单位刮起了“走后门”当兵的不正之风。这股风也吹到了这个部队，师党委旗帜鲜明地顶住了。师长张怀连以中央候补委员的名义，代表师党委给党中央写信，表示一定用实际行动拥护华主席为首的党中央，执行华主席的指示。师党委决定，按历年接兵的原则和手续办事，后门兵一个不收，一个不走。

当时，赵永焕正在上级机关开会，有人找他谈“走后门”当兵的事，他一一拒绝。师里一位领导同志的老战友把孩子送来，说是上级一位首长已经同意，这位首长还特地打来电话说情。尽管这样，师党委坚持原则，还是把孩子动员回去。副政委张殿选正在外地治病，他早年所在的单位主动提出，让他在农村插队的孩子去当兵，而且已经办好了“手续”。他爱人打电话同他商量，他斩丁截铁地说：师党委的决定，我们要坚决执行。

他们就是这样坚持党的原则，以浩然正气，抵制了不正之风。师领导干部下乡的子女有六名，一个也没有“走后门”当兵。他们今年中学应届毕业的子女，不久前又都下乡落户，参加集体生产劳动。干部、战士说，领导同志这样做，维护了党的原则，也提高了党委的威信。

与群众同甘共苦

经常想着群众，与群众同甘共苦，是这个师党委一贯坚持的优良作风。副师长向志成站在买菜的队伍里，听说双职工家庭买蔬菜有困难，即刻找服务社同志商量，改进供应方法。结果，五十户双职工，上班前把菜篮子交给服务社，下了班就可以拿到新鲜的蔬菜。

一九七五年，辽南地区发生强烈地震，这个部队六千多平方米的营房遭到破坏。上级拨款，要他们修建办公室。办公楼盖起来了，原来办公的六幢二层楼就空了。这些楼房本来是宿舍，条件比较好，与家属宿舍区仅一条营区马路相隔。不少人认为，这下师领导准得搬家，可以住得宽敞些了。让谁搬进去呢？营房管理部门提出了三个方案，每个方案都写上了师的领导同志。因为他们考虑，这些同志年岁一般都比较大，住房标准远远没有达到规定，况且原有的宿舍都烧火墙，师首长住着有许多不方便。

三个方案一起送给了师党委。党委用了一天的时间，讨论这个问题。他们先学习毛主席在中国革命艰苦时期写下的著作《关心群众生活，注意工作方法》，然后研究住房分配方案。这些经历过旧社会的领导同志，大部分出身于贫苦之家。他们说，我们住的是挤一些，但是要看和什么比，和王国福的“长工屋”比，和革命战争年代的条件比，和咱们旧社会住的茅草房比，那是一个天上，一个地下；和下面的干部比，和广大的人民群众比，我们也算优越。我们不能忘记过去，不能忘记群众。大家经过研究，另提了个分配方案：师副参谋长、政治部副主任以上干部一律不动，对其他干部的住房作一次统一调整。结果，一百三十六户的住房条件得到了改善，五十二名干部随军家属的住房问题得到了解决。

后来，他们又自力更生大修了五栋地震震坏的宿舍楼，并加装了暖气设备。营管部门建议他们搬进去。师领导却说：飞行员平时不能照顾家里，他们的家属烧火墙，一冬天几吨煤，楼上楼下，提上来倒下去，是个很大的负担，应该首先照顾飞行员。结果，又有三十名飞行员搬进了暖气楼。

那么，师领导干部的住房怎样呢？他们住房的面积和质量，和子女较多的营、连干部基本一样。政委赵永焕，全家固定住宿七口人，住一套房子，其中有两间较大的住房，合计三十平方米，共放四张床。还有一个六平方米的小间，放了一张双层床。在郊区插队的女儿回家，便在一张双人床边接上四把椅子，横着睡。后来，索性在床边接一块活动板，晚上支起来，白天放下去。

宿舍的设备，师的领导干部也没有什么特殊的。一部分宿舍有暖气设备，而大部分师领导干部住的是烧火墙的房子。营房管理部门曾打算给他们的宿舍安上土暖气，赵永焕说：“一般干部的宿舍不安，我们也不能安。”有的人看到师长宿舍里灯光太暗，送去台灯，也被师长拒绝了。

师党委的同志说，我们不是主张平均主义，我们提倡的是官兵一致、与群众同甘共苦的优良作风，它是执行毛主席的革命路线，实现我们的奋斗目标，所不可缺少的。没有艰苦奋斗的作风，就不可能保持坚定正确的政治方向，毛主席的路线、党中央的指示，就不可能在部队落实，就一切无从谈起。

身先士卒　兢兢业业

这个师党委的领导同志，保持了战争年代那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，在党指派的岗位上，奋勇作战，斗争不息。

一架损伤的飞机刚刚修复，谁来试飞？师长说：“当然我先飞！”可是，上级不批准，因为试飞刚修复的飞机，要冒很大的风险。接着，飞行副师长抢上去，要求先飞。

这是他们的战斗风格。在困难的时候，在紧张的关头，他们总是不避风雨，不畏艰险，站在队伍的最前列。战备值班，他们把自己排在战斗序列的前面；新进的训练课目，他们带头闯路子；新开辟的靶场，他们先飞出航线数据；狂风骤起的夜晚，他们最先赶到机场，一架一架地检查飞机装备的固定情况。节日，部队休息，却是这些领导同志最忙的时候。他们在指挥位置上值班，在战鹰上待命，到干部战士的食堂帮厨。同志们说：“逢年过节别人往家跑，我们的首长却往下面跑。”他们就是这样战斗在党分配的工作岗位上，兢兢业业，尽职尽责。

今年初，一批飞行员补充到某团。团里研究这些同志的分配计划时，师政委赵永焕来到他们中间，谈了对这些同志的看法。他谈得那样详细而又具体，连那个飞行员上次体检发现心电图有些毛病，甚至那个飞行员贪玩、爱打球等等都谈到了。他逐个地介绍了飞行员的思想状况、军事技术素质、文化程度、个性和特点以及家庭和社会关系，提出如何分配这些同志，如何进行战斗编组的详细意见。他谈的情况，比飞行员们原来所在单位的介绍更为详尽具体。

赵永焕对全师的飞行员和营以上干部的情况了如指掌，不但能叫出他们的名字，而且熟知他们的基本情况。这是他在工作岗位上辛勤劳动的成果。部队飞行，他常常头天晚上去查看计划；第二天，又早早去问天气情况怎样，飞行计划有无变化。在机场上，他和领导干部研究工作，和飞行员促膝谈心。即使外出开会一星期，也得打几次电话，询问部队的有关情况。干部战士、职工家属，有什么问题，有什么困难，都愿意找他谈，不管是白天晚上，他都热情接待。

在这个班子里，谁不是这样以战斗的姿态勤勤恳恳地工作着呢！一九七七年的头十一个月，师参谋长、政治部主任以上领导干部，下基层工作的时间平均每人五个月，长的达八个月之多。即使在疾病缠身的时候，他们也在想着自己的岗位，想着对党、对人民应尽的职责。

他们中的一些人患有不同的慢性病，但是从不小病大养。他们说，咱是领导干部、老同志，身后有广大指战员，咱们有责任带领他们前进。年纪大了，身体差了，说明为党工作的时间越来越少了，更应该以

“只争朝夕”的精神，为航空兵的建设多出点力。

副政委武舟，长期患末梢神经炎和结肠痉挛，犯起病来，疼痛难忍。但是只要病情好转，他就坚守工作岗位。特别是粉碎“四人帮”以后，人们常看到他用手捂着肚子，不是为党委中心组的学习备课，就是下基层抓教育试点。时间长了，他的毛背心上顶出了一个窟窿。副师长王荣森在某飞行队蹲点，痔疮复发，行走感到困难。不能升空，他就上塔台当指挥员，腾出教员带飞；不能坐下，他就站着指挥。痔疮犯了一个多月，他一直坚持在塔台担任指挥员。

今年八月，陈荣光副政委带领工作组在独立大队进行整党试点。有一天，欢庆十一大胜利召开的大会刚结束，他就到了卫生队。医生见他双眼深陷，一摸额头滚烫，吓了一跳。原来他患了急性痢疾，发烧已经三天多。开始，陈荣光不大在意，只托人来拿了点药，效果不大好。卫生队留他住下，并且挂上了滴流。可是，他人在卫生队，心里却惦记着部队的工作。工作组的同志去看他，他关照组织部队学好十一大文件，并且要宣传科的同志第二天到卫生队，根据十一大公报精神研究修改整党试点的第二课讲稿。独立大队政委去看他，他了解机务中队的情况，了解党员在各项工作中的表现。卫生队的领导去看他，他询问队里的工作情况，勉励他们要善于处理相互之间的关系，增强革命团结。他在卫生队住了六天半，病床就是他的工作岗位。

时刻想到自己的责任

这个部队的机场靠近工业区。每年冬末春初，机场上空常常为烟雾所笼罩。因为能见度差，不能正常地组织飞行，平时影响训练，战时不能起飞，怎么能完成保卫祖国领空的任务？几年来，师党委一直在考虑解决这个问题。

一九七五年冬天，在军委扩大会议精神的鼓舞下，师党委决定找烟雾天进行“有限能见度”的训练，锻炼飞行员的胆量和技术，提高抗烟雾的能力。这是一项艰巨的飞行训练任务。但是，为了迅速提高部队的战斗力，必须克服困难，创造飞的条件。师党委决定，由参加过抗美援朝的老飞行员、副师长邹广如和有经验的两位副参谋长李延芳、张福三先飞，为部队摸索经验，闯开路子。

在准备飞行的日子里，师党委的同志们倾注了满腔的心血，精心地制定飞行计划，设想了各种可能出现的情况，常常为了其中的一个问题研究到深夜。

一个烟雾弥漫的日子，经过充分准备的飞行计划付诸实施了。经过反复试飞，“有限能见度”训练的详细办法终于摸索出来了。从那时起，一直坚持进行这一训练，到今天全师已经飞了数百架次，大部分飞行员都飞过。飞行的“淡季”，变成了飞行的“旺季”。

一九七五年春节前夕，强烈地震袭击辽南地区。这个师的十余幢宿舍楼被震毁，家属、孩子聚集在营区马路上、操场上。大雪飘飘，天气奇寒。地震发生后，师党委即刻建立起露天指挥所，有条不紊地组织抗震救灾。余震还在继续，在师党委召开的会议上，政治委员赵永焕提议尽快恢复飞行，要求大家拿出干劲来，发挥革命精神，把视线放远，克服眼前的困难。

春节刚过，一大早，师的领导同志和空勤地勤人员就陆续来到了机场。副师长王荣森整装待飞，站在空地勤人员队列前，迎着凛冽寒风，作简短的飞行前的动员。他坚定而有力地说：“我们这次飞行，不是平常的飞行；我们这次训练，不是和平练兵。敌人正在幸灾乐祸，说我们已经震垮了。我们要飞得高高的，让帝修反看看，鞍钢没有震垮，辽南还屹立在地球上，人民空军照样能升空作战！”

八时整，马达轰鸣，雄鹰展翅。师长、副师长率领飞行员第一批飞上了蓝天，充分表明他们对党、对人民、对伟大社会主义祖国怀着多么强烈的责任感。

一九七三年八月，在党的十届一中全会上，师长张怀连见到了空军战斗英雄张积慧同志。张积慧语重心长，对他谈起伟大领袖毛主席在二十多年前这支部队空战告捷时对他们的勉励，谈起这支部队的老同志用鲜血和汗水换来的荣誉。张积慧是这个部队的老飞行员。他始终关心着这支部队的成长，要张怀连转告师的领导同志，希望他们时刻想到毛主席的教导，想到自己的责任，把部队锻炼成名副其实的“空中铁拳”。

二十多年过去了，这支英雄部队的指战员们没有辜负伟大领袖毛主席的殷切希望，在继续革命的征途上创造了许多英雄的业绩。最近，经英明领袖华主席批准，中央军委将他们的事迹通报全军表扬，这对他们是很大的鼓舞，又是很大的鞭策。他们决心紧跟英明领袖华主席，高举毛主席的伟大旗帜，在继续革命的道路上更加奋勇地前进！

新华社记者　本报通讯员　本报记者（附图片）

空军航空兵某师党委“一班人”在一起交流学习体会。　新华社记者摄

描述：

