id: 3643a8c6d9
标题：列宁在赫尔辛基
日期：1979-4-23
是否是时间段：false
作者：黄思贤
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁在赫尔辛基

在芬兰首都赫尔辛基哈卡尼埃米广场的北边，有一幢咖啡色的五层老式楼房，右边的墙上镶嵌着一块铜牌，上面写着：“一九一七年列宁曾在此楼居住”。

一九一七年十月革命前夕，列宁流亡到芬兰，一度居住在这里，从事革命理论工作，指导俄国的革命实践。如今，每逢列宁诞辰或劳动人民的重要节日，芬兰人民总是怀着崇敬的心情，来到这座普通的建筑物前，把一束束鲜花放在铜牌下面，表示对全世界无产阶级革命导师列宁的深切怀念。六十多年过去了，这座楼房周围发生了巨大的 变化，昔日的广场现在已成为车水马龙的交通要道，广场的四周矗立起一座座高大的建筑，而这座楼房第五层十二号房间内的陈设却依然保留着列宁当年居住时的样子。墙角的那个从地板几乎伸到天花板的半圆形壁炉，在这个只有十二、三平方米的房间里显得十分突出，那张草绿色布面的硬沙发是当年列宁与朋友交谈和读报时坐的，靠近窗户的桌子上放着厚厚一叠十月革命前出版的《工人之路报》和各种俄文报纸。看到眼前的这一切，使人不禁联想起列宁在反动派白色恐怖的艰苦岁月里为了推翻俄国地主资产阶级的统治、建立世界上第一个无产阶级专政的国家，在这个异国的首都紧张工作的日日夜夜。

一九一七年七月中旬，面对克伦斯基政府的疯狂镇压，布尔什维克党中央决定列宁暂时离开彼得格勒。起初，列宁隐蔽在拉兹里夫湖边的草棚里，后来，由于天气变冷和密探的跟踪，他不得不打扮成司炉，乘火车越过边境转移到芬兰。

八月二十四日，列宁化装成普通工人，由别人陪同来到赫尔辛基，并商定暂时住在从事地下工作的市警察局长罗维奥的家里。晚上十一时，哈卡尼埃米广场的行人逐渐稀少，阵阵秋风预示着北国的冬天即将来临。列宁在广场的一角同罗维奥接头之后，便径直朝警察局长的寓所走去。

这天晚上，列宁同罗维奥谈到深夜，从俄国的革命形势谈到芬兰的政治情况。尽管一整天旅途劳顿，列宁并没有马上就寝，他叫罗维奥休息之后，自己便开始看报和写作。罗维奥回忆说，他不知道那天晚上列宁一直工作到什么时候，但第二天早晨当他走进房间时，看到列宁和衣倒在床上睡着了，而书桌上却放着厚厚一叠手稿，标题是《国家与革命》。

列宁在赫尔辛基居住期间，每天阅读来自彼得格勒的各种报纸，通过这些报纸了解俄国的革命运动的进展情况。

列宁不仅密切注视俄国局势的发展，而且也非常关心芬兰工人运动的情况。年高九旬的芬兰老人隆德斯特伦向我们介绍了他当年见到列宁时的情景。这位芬兰老人，一九一七年前后曾经担任芬兰金属工会的副主席，同罗维奥是好朋友。一天下午，列宁在罗维奥的陪同下来到金属工会的办公室参观。列宁兴致勃勃地同在场的人讨论工会运动中的问题，他走到一个柜子跟前，问里面放着什么书。管理人员告诉他里面放着关于金属工会成员的卡片，卡片上登记着每个会员的姓名、年龄、出生日期、职业、加入工会的日期、是否缴纳会费，等等。列宁说，“这是不够的，卡片上还应说明每个会员受过哪些教育，懂什么语言，有何特长等。工会要是不知道这些情况，当革命需要的时候怎么能够把每个会员放在恰当的岗位上呢？”列宁还注意到金属工会的二万多职工中有三千名女工，并指出这是一支不可忽视的力量。

隆德斯特伦回忆说，“虽然这是六十多年前的事情，但他对同列宁的会见至今记忆犹新。列宁给人们留下的最深刻的印象是，他随时随地都在想着革命，他的确是一位伟大的革命者。”

在赫尔辛基居住的五个星期里，列宁完成了《国家与革命》等重要著作、文章，并给党中央委员会和彼得格勒、莫斯科委员会写了多封指示信。列宁写的文章总是非常及时地发表在布尔什维克的报纸上。因此，当时敌人断言列宁就在彼得格勒，克伦斯基扬言要抓住他。列宁开玩笑地对房东布隆奎斯特说：“要抓住我，得有一个比克伦斯基的本事更大一些的人才行。”

玛丽亚·乌塞妮乌斯是列宁居住在赫尔辛基时的另一位房东。她回忆说，列宁在阅读报纸和写作时是那样全神贯注，以至往往把放在他旁边的茶和食物全都忘记了。除了晚饭后到室外作短时间的散步或出去开会以外，列宁几乎是从早晨一直工作到深夜。

列宁当时的生活非常简朴，每天的食物除了面包之外，只有少量的鸡蛋和牛奶。罗维奥看到列宁工作非常忙，曾建议买些成品食物，但被拒绝了。玛丽亚·乌塞妮乌斯回忆说，列宁既不吸烟，也不喝酒，每天只要求按时给他送几杯茶、一杯牛奶，从来没有任何特殊要求。

由于革命形势的迅速发展，为了同党中央取得更密切的联系，及时指导国内的革命进程，列宁决定从赫尔辛基迁往临近边界的维堡市。九月三十日，警察局长罗维奥到布隆奎斯特家里找列宁。当罗维奥不一会儿从列宁房间里出来时，房东布隆奎斯特发现他身旁还站着一个素不相识的、头发灰白的老头。主人正在纳闷，这个老头却伸出手来同主人告别，啊，原来他就是列宁！列宁戴上假发和眼镜，已经完全认不出来了。列宁同布隆奎斯特紧紧握手，感谢房东一家对他的热情照顾。几年以后，列宁还惦记着这位赫尔辛基房东的一家，并给他们寄去了在他家居住时写成的《国家与革命》等著作。

对于列宁来说，芬兰是一个重要的地方。从一九○五年到一九○七年以及在一九一七年期间，列宁先后二十六次来往于芬兰，或出席在芬兰举行的布尔什维克党的秘密会议，或路过作短暂的停留。列宁与约·维·斯大林第一次见面，就是在芬兰坦佩雷的工人大厦。除了芬兰的首都赫尔辛基外，坦佩雷、图尔库、奥卢、科特卡等城市，也都留下了列宁的足迹。一九一七年秋天是列宁在芬兰逗留的最后一次、也是时间最长的一次。列宁为俄国和世界无产阶级革命事业战斗的光辉形象，他那种对未来充满胜利信心的革命乐观主义，以及对芬兰人民反对沙俄统治、争取民族独立斗争的深切同情和支持，都给芬兰人民留下了深刻的印象，至今还鼓舞着芬兰人民维护民族独立、国家主权和中立的斗争。

新华社记者   黄思贤

描述：

