id: 36459b4df9
标题：成绩不讲不得了
日期：1990-8-7
是否是时间段：false
作者：王锡璋
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
成绩不讲不得了

王锡璋

“成绩不讲跑不了，问题不讲不得了。”这句话近年来很流行。作为律己格言，不居功自傲，提倡多多自省缺点和不足，这是有积极意义的；但是如果作为我们观察形势、判定是非的一个原则，就很值得推敲一番了。

自改革开放以来，我们党进一步恢复了实事求是的传统，敢于将自身的一些阴暗面公之于世，披露像官僚主义、腐败现象以及经济工作中的某些失误等等问题，这是有勇气和有力量的表现。正像鲁迅先生所说，“无情地解剖自己”，目的是为了清除污垢，去腐生肌，焕发朝气，提高党的威望和战斗力。但是，也有人借此机会将问题和失误夸大渲染，无视正面成就，把党说得一无是处。面对这一现实，近几年，我们对正面成就的宣传就显得很不够，结果产生了一种负效应：反面的东西越来越具体清楚了，而光明面却日渐含混模糊了。这一来，有些人的心目里便产生了一种“共产党不行、社会主义不行”的阴影。当前少数人在政治信念上所产生的动摇，与我们讲问题多了点、讲成绩少了点，不能说没有关系。

建国以来，共产党领导中国人民搞社会主义建设，所取得的伟大成就是举世公认的。４０年间，我们的钢产量增长了６３倍，原煤增长１５倍，发电量增长９０倍，原油增长了１０００多倍。有人作过形象的计算，１９４９年全年的生产，现在只需要６天就可以完成。单讲钢铁吧，中国人曾做过多少美好的梦呵！去年我们真的搞到了６０００万吨，这个数字，震惊世界，不要说解放前，即使在“大跃进”、“放卫星”的年代，也是连想都不敢想的。１９５８年竭泽而渔的“大炼钢铁”才搞了１０７０万吨钢。现在的问题是，类似这样振奋人心的数字、成就，在人们的脑子里究竟能有多深的烙印？去年的６０００万吨钢、１０.４亿吨煤、４亿吨粮食，考上几个人，未必答得出。这些社会主义优越性最有力的佐证，我们不把它讲充分，讲透彻，群众就不了解，共产党好、社会主义好的信念就树不起来。正如一位领导同志所说：“共产党是带路的，路带得对，群众才会跟你走。你一天到晚总讲路带错了，那人家怎么会跟你走啊？”记得在５０—６０年代初，那时我们对正面成就的宣传还是比较成功的，不仅像抗美援朝胜利、社会主义改造完成、北京十大建筑、原子弹爆炸这些成就妇孺皆知、人人赞叹，而且像孟泰、“铁人”、雷锋、焦裕禄这样的人物典型也家喻户晓，深入人心。从那个时代走过来的人，每每忆起当年的情景，都不禁翘拇指夸赞。小平同志讲，这几年我们最大的失误在教育。对正面成就讲得不够，也可算其中一条吧。

我们讲成绩，决不意味着粉饰自我，好大喜功，而是为了让人民从中受到激励，树立起一种信念，从而坚定地跟党走，干社会主义。事实上，任何社会的统治阶级，为了巩固自己的统治，没有不宣传自己的“功德”的。你看那资本主义世界，尽管各种丑恶现象盛行蔓延，经济政治危机连绵不断，但其宣传机器却一刻也没有停止过所谓“自由民主”、“经济繁荣”的自我标榜。中国那么多封建君主，虽说多数昏庸堕落、腐败无能，但也从来没有人忘记给自己歌功颂德，树碑立传。他们那叫吹牛撒谎，往自己脸上贴金。我们今天干的是前无古人的伟大事业，４０年的成就在中外历史上无可比拟。我们本着实事求是的原则，有什么理由不去高声赞颂这些伟大的成绩，不从中汲取前进的动力呢？

强调讲成绩，不是说不能讲问题，更不是要夸大成绩。然而，与问题和失误相比，我们的成绩毕竟是主流。“文革”年代，社会动乱，经济滑坡，但口头上从不承认，总是挂着“莺歌燕舞”、“形势大好不是小好”那一套，这早已为世人所憎恶和厌弃。我们今天则是有一说一，有二说二，不仅讲阴暗面，更讲光明面，让人民全面地、客观地、真实地了解国家的实情。如果不是这样，忽略了讲成绩，再加上国内外敌对势力兴风作浪，造谣惑众，那我们的成绩就不是“跑不了”，后果就很可能是“不得了”。人们产生了整个社会“漆黑一团”的错觉，我们的党还有什么凝聚力和向心力？人心涣散，信念动摇，政治动乱就可能不断发生，岂有安定团结、现代化建设可言？

因此，我们对成绩非但不能不讲，而且要理直气壮、大张旗鼓地讲，让全国人民都从中受到鼓舞和激励，从而满怀信心、坚定不移地奔向美好的未来。

（原载８月５日《解放军报》）

描述：

