id: 364558d0f5
标题：可悲的处境
日期：1966-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可悲的处境

泰国亲美卖国政府死心塌地为美国侵略政策效劳得到的“美援”颇为不少。在美国历年的“援外”计划中，泰国一向列为重点“受援”国之一，特别是今年给泰国的“援助”更是激增，几乎等于过去十五年“援助”款项的总和。看来，美国主子对于它的忠心的奴才似乎是犒赏丰厚、颇为大方的。

但是，观察一下泰国的情况，人们就可以明白事实决非如此。源源而来的“美援”，对泰国并无半点好处，完全用之于美帝国主义侵略政策所需要的军事开支。“援助”的款项花完了不够，泰国还得赔出老本来弥补不足。正因为这样，泰国军费开支逐年增加，预算赤字日益庞大，财政经济越来越陷于困境。古代暹罗国王赐给其臣子以需要巨大养费的白象，表面上是赏赐，实质上是加重臣子的负担。今天的泰国不正是有点象那些受到赏赐的宠臣的处境吗？

美帝国主义这个最大的国际剥削者，在全世界到处进行残酷的掠夺。即使对于它的忠实的奴才，美帝国主义贪婪的心肠也不会有什么改变，同样要敲骨吮髓地进行压榨。给“美援”，看来是犒赏，实际上却是一种鱼饵，是一种掠夺的手法。

既受主子驱使，还受主子掠夺，这是一切美国的奴才的共同命运。这可以说得上是赔了夫人又折兵。更何况，到头来还将落得个为美帝国主义殉葬的下场。死心塌地让美帝国主义牵着鼻子走的奴才，其处境真是可怜复可悲！

描述：

