id: 3648c54a93
标题：亲自备课
日期：1974-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亲自备课

一天下午，在解放军兰州部队某团团部礼堂里，共产党员们正聚精会神地听团党委副书记、老团长党学仕讲党的基本路线。他用马克思主义关于阶级斗争的观点，以大量事实说明：阶级斗争是不以人的意志为转移的客观规律，在整个社会主义历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争；阶级斗争是推动社会前进的动力。林彪极力反对党的基本路线，其罪恶目的就是为了开历史倒车，复辟资本主义。我们共产党员要为贯彻执行党的基本路线而战斗。他讲得深入浅出，具体生动，党员们都说：“这一堂党课上得好。”

老团长的讲稿，是他经过认真准备，自己动手写成的。过去，却不是这样。每当他要作个报告，或者上党课，往往强调文化水平低、工作忙，叫有关部门代写讲稿，自己动手写的很少。

批林批孔运动开始后，他联系自己的思想和工作实际，反复学习毛主席的有关指示，深深感到：领导干部应当亲自动手的事情，不要秘书代劳，这是我们党的优良作风，有利于防止产生官僚主义，做好工作。资产阶级野心家林彪极力对抗毛主席的指示，破坏党的优良作风，就是妄图使干部变成资产阶级官老爷，成为他复辟资本主义的工具。我们必须反其道而行之。

打这以后，老团长自觉地改进作风，情况自己调查，能自己写的材料，就不叫别人代劳。这次，团党委分工让他给全体党员上党的基本路线一课。接受任务后，他反复学习了《共产党宣言》中有关阶级斗争的论述，学习了党的基本路线，看了一些有关的参考资料，调查了驻地附近农村阶级斗争、路线斗争的实际，并结合党员的思想情况，认真进行备课。讲稿写好后，他同在家的党委成员和政治处的同志一起研究，进行修改，终于使这次党课教育收到了良好的效果。

共产党员们了解到老团长的备课经过，都高兴地说：“批林批孔，使老团长换了新作风。”

本报通讯员

描述：

