id: 36483405d8
标题：国际乒联巡回赛总决赛爆冷门熊柯淘汰瓦尔德内尔
日期：1996-12-13
是否是时间段：false
作者：刘小明李增辉王霞光
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际乒联巡回赛总决赛爆冷门

熊柯淘汰瓦尔德内尔

本报天津１２月１２日电记者刘小明、李增辉报道：１９９６年国际乒联职业巡回赛总决赛今天在这里拉开战幕，第一天便爆出冷门。被排在男子单打第一号种子的瑞典名将瓦尔德内尔以２∶３负于中国选手熊柯，被淘汰出局。

今天上午和晚上共进行了男女单打１／８决赛共１６盘比赛。左手横握拍弧圈球打法的熊柯，以往与欧洲好手比赛胜少负多，今天出战瓦尔德内尔时，他又先输两局。但熊柯憋着一股劲，不信中国的横拍打法运动员对付不了欧洲人。他在后三局比赛中，逐渐适应了瓦尔德内尔的多变发球，连续进攻命中率高，落点变化多。结果以２１∶１４、２１∶１９、２１∶１１连扳三局。

中国队老将马文革苦战五局，以２∶３负于罗马尼亚新秀弗劳里；来自上海的直拍快攻手冯喆与白俄罗斯的萨姆索诺夫比赛时，前三板占不了上风，相持球能力又不如对手，以０∶３败北。去年世乒赛男单冠军孔令辉以３∶１战胜法国的马尔姆乌莱克。打入前８名的选手还有德国罗斯科普夫、加拿大黄文冠、英格兰普里恩和奥地利斯科拉杰尔。

女子单打比赛，邓亚萍等６名中国选手全部过关斩将；进入前８名的另两人是匈牙利的巴托菲和香港的齐宝华。

明天将进行男女单、双打的１／４决赛。

（附图片）

左：邓亚萍风采依然。　上：熊柯苦战过关。

本报记者　王霞光摄于国际乒联巡回赛总决赛

描述：

