id: 3649429586
标题：廖晖在东京会见旅日华侨代表  希望旅日侨胞为中日友好发挥更大作用
日期：1984-9-14
是否是时间段：false
作者：朱铁英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
廖晖在东京会见旅日华侨代表

希望旅日侨胞为中日友好发挥更大作用

新华社东京9月13日电  （记者朱铁英）前来东京参加中日友好二十一世纪委员会首次会议的中国国务院侨办主任廖晖，今天下午前往东京华侨总会，会见各界旅日华侨代表，并和他们进行了座谈。

会见是在亲切热烈的气氛中进行的。廖晖称赞旅日侨胞是发展中日友好的一支重要力量，过去和今天都为中日友好做了很多工作。他希望旅日侨胞今后能发挥更大的作用。

廖晖还向旅日侨胞介绍了祖国侨务工作情况。他说，今年4月份，中国召开了全国归侨代表大会和各省、市侨办主任会议，得到了党中央和国务院领导同志的关怀和重视。会议明确指出侨务工作是党和国家的一项重要工作，必须予以高度重视。

廖晖说，由于“文化大革命”中受“四人帮”的干扰，侨务工作被取消了，党的十一届三中全会后才得到恢复。当前侨务工作的形势很好，但与侨胞的愿望及要求还有很大距离。特别是建国三十多年来，由于受“左”的错误思想的影响，广大侨胞的切身利益受到损害。党中央要求在党的十三次代表大会前，彻底解决这些遗留问题，不准再留“尾巴”。目前，国务院侨办正在加快步伐解决这些问题。

廖晖强调说，要尽快落实侨务政策，妥善安排海外侨胞在国内的亲属，使旅居海外的侨胞放心；鼓励海外侨胞遵守侨居国的法律，与侨居国人民长期友好相处；鼓励侨胞为祖国四化建设、统一大业和维护世界和平三大任务作出贡献。

廖晖在谈及侨胞回国参加经济建设的问题时说，我们一向坚持自愿和平等互利的原则，欢迎华侨回国兴办事业，但决不强求。他介绍了国内正在为保护华侨回国投资的合法权益而研究和制定法规的情况。

廖晖对旅日华侨提出三点希望：为使二十一世纪成为中日更加友好的世纪作出更多贡献；在爱国主义的旗帜下增强团结，扩大团结面，促使祖国早日实现统一大业；加强对华侨青年的工作，使他们不忘祖国，不忘家乡。

最后，廖晖还转达了人大常委会副委员长、人大华侨委员会主任委员叶飞对旅日侨胞的问候。

出席座谈会的有东京华侨总会名誉会长甘文芳、会长陈焜旺，横滨华侨总会顾问谢义清、会长马伟鸿，台湾省民会会长刘启盛等。

描述：

