id: 364b65f9f9
标题：一部有学术价值的服饰美学史
日期：2002-4-9
是否是时间段：false
作者：李希凡
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一部有学术价值的服饰美学史

李希凡

从20世纪80年代“美学热”以来，读书界不只有了一部《中国美学史》，门类艺术的美学研究也日见炽盛。但是，像蔡子谔同志洋洋180万言的《中国服饰美学史》，我还是第一次欣喜地看到。我在为《中国服饰文化参考文献目录》（李之檀编著）一书的序言中，曾表达过这样的希望：“中华服饰文化历史悠久，遗产丰富，内涵深邃……这样的庞大的研究课题单靠少数人去研究是很难收效的。第一要靠社会各方面的努力，第二要靠几代人的奋斗，第三要靠多学科的配合。我们以正确的思想作指导，采取文物与文献相结合，经学、史学、文学相结合，考古学、历史学、民族学、民俗学、民艺学相结合，利用现代手段多角度、多方法、多层次地去研究，一定会不断取得令人鼓舞的研究成果。”

我独独没有讲到的，却是可以称之为综合工程的“服饰美学史”的研究，我以为，服饰文化的审美研究，该是上述这众多学科深湛研究的最后“升华”。这篇序言写于2001年春季，可出乎意料的是，2002年春节前夕，蔡子谔同志就送来了他这部卷帙浩繁的《中国服饰美学史》，而且是他以一己之力、十年之功精心结撰并梓行于2001年10月。据我过去的印象，蔡子谔同志出版的著述，以文艺理论与一般美学研究居多，也有一部门类艺术美学的《磁州窑审美文化研究》，但从他的著述中确实可以看出，他的美学研究，是逐渐从一般的理论问题深入到门类艺术或门类美学的丰富实践中，以探索中华民族美学的韵律为旨归的。

这部著作的第一编《先秦时代》凡29章，占全书1／3的篇幅还多一点。这一编上溯原始先民服饰的缘起及其审美意识的萌芽，从工具化的蔽体御寒、趋泰避危的“衣其羽皮”到“祭服的龙凤图腾崇拜和伏羲氏、神农氏人格神图符化”以至“羊大为美”及美与善的考释，多角度地解析了“图腾服饰是中华民族审美意识最古老的起源”。而冕服完备形制的形成及其等级差异与礼乐文化的渗透，也包括“比德”审美意蕴的应用，作为服饰审美文化虽源于氏族社会，却以宗法血缘为纽带，延续、强化于奴隶时代、封建时代。先秦诸子的服饰美学思想虽迥然有异，但占据主导地位的并得到发展的，如孔、孟、荀等儒家服饰审美文化的延续和发展，作者所以用如此大的篇幅考释、论述古代服饰美学的发展，正是由于那时形成的“天（地）人之合”、“天人感应”的宇宙观，以及体现在以感性显现的物态化形式呈现服饰美学的种种哲学、政治学、经济学、法学、伦理学、文化学、民俗学等丰富内涵，奠定了中国服饰审美文化观念形态的美学基础。纵览全书，无论是服饰史的梳理和概括，或是对每个时代服饰特有的服色形制、纹饰、佩饰、质科等，也包括历史形成的特有的概念、范畴所蕴涵的审美经验、审美意蕴、审美趣味以及审美理想等，作者都以缜密精微的考释，雄辩有力地证明了离开历史唯物主义，既无法解释清楚服饰审美在不同历史时空中变化发展的轨迹，也无法理解服饰种种复杂现象中内蕴的社会学的、哲学的、法学的、理学的以至民俗学的深邃乃至隐秘的历史美学意蕴，以至它们的审美文化的升华。作者在“绪论”中关于“中国服饰审美文化的的美学特征”的概括，可说是作者对服饰文化多学科研究的成果，而《中国服饰美学史》的贡献，又不仅仅限于服饰审美文化，而是包孕了我们的祖先在历史长河中对物质文化与精神文明的创造相融合的结晶。

《中国服饰美学史》很有学术价值，是研究中国服饰审美文化及其思想美学的新成果，必将在当代学术史上留下出色的一页。

描述：

