id: 364c60e983
标题：胡政同志逝世
日期：1991-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡政同志逝世

新华社北京１１月１５日电  中国共产党的优秀党员，老红军，原石油工业部政治部副主任，副部长级离休干部胡政同志，因病医治无效，于１９９１年１１月３日在北京逝世，终年７５岁。

胡政同志（曾用名汤贤珍），湖南省浏阳县人。１９２９年１２月年仅１３岁就参加了红军，１９３１年加入共产主义青年团，１９３４年加入中国共产党。

红军时期，胡政同志历任勤务员、通讯班长，长征途中任连政治指导员。抗日战争期间，胡政同志先后任营长、政治教导员，军分区司令部指挥长、参谋长、副司令员等职。参加过“百团大战”、广灵伏击战、南北谭庄伏击战等。解放战争中，胡政同志担任过三五九旅副团长、团长、副参谋长，参加了延安保卫战，以及富县虎梯山战斗、运城战斗等。

１９４９年以后，胡政同志先后担任团政治委员，师政治委员，海军长山列岛水警区政治委员，海军长山要塞区政治委员，海军旅顺基地副政治委员。

１９６４年，胡政同志转业到石油工业部任政治部副主任，“文化大革命”中，胡政同志身心受到严重摧残，但他始终相信群众、相信党，表现出一个共产党员坦荡胸怀和顾全大局的高尚品质。１９７８年７月，胡政同志调吉林省人民检察院任副检察长。１９８０年，又调任中国民航总局纪委副书记。

胡政同志离休后回到石油战线。他一直关心石油工业的发展，经常提出一些意见和建议，按照组织要求，努力为党多做一些工作。１９９０年上半年，他还带领“学大庆”宣讲团，到新疆、甘肃、宁夏、陕西等地的油田单位交流学大庆经验。

描述：

