id: e6d15054f7
标题：朝鲜驻华大使李周渊夫人  金云竹女士演说词
日期：1950-7-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜驻华大使李周渊夫人

金云竹女士演说词

【本报讯】朝鲜驻华大使李周渊夫人金云竹女士在北京市妇女反美侵略大会上的演说全文如下：

我参加今天这个大会觉得非常光荣。因为中国人民，中国的妇女把朝鲜人民的事情当做自己的事情，你们热烈地支援着我们！

朝鲜人民并没有妨碍过美国，更没有到美国的领土上去侵略他们，但美帝国主义却向朝鲜人民进行无理的侵略，他们想把朝鲜人民扔入血海，想把朝鲜人民当做他们的奴隶，并且夸口要在三天内灭亡朝鲜。美帝估计错了，今天朝鲜人民已经起来了。我们解放了许多城市，许多美军被俘虏了，许多美军死亡了。一个月来朝鲜人民解放战争的胜利事实证明了我们是永远不会被打败的，我们还会继续获得更大的胜利。我们坚信无论什么时候，朝鲜人民都不会成为美帝国主义的奴隶，因为我们的战争是正义的、反侵略的人民解放战争，美帝国主义正在朝鲜陷入无底的深坑。朝鲜人民一定要把美帝国主义一个不留地赶出朝鲜去，来答复伟大中国人民的热烈的声援。

描述：

