id: e6d398d36b
标题：人人都在忙生产　商业也为人人忙  上海商业部门选派人马下乡帮助购运开展加工业务  湖北开展财贸工作大检查，王任重任检查团总团长  山东阳谷，统一安排，重点突击，财贸工作满堂红
日期：1958-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人人都在忙生产　商业也为人人忙

上海商业部门选派人马下乡帮助购运开展加工业务

湖北开展财贸工作大检查，王任重任检查团总团长

山东阳谷，统一安排，重点突击，财贸工作满堂红

本报上海11日电　在当前农村大购农副产品的高潮中，上海商业部门积极从各方面支援各地的收购活动。

上海这个工业基地和对外贸易口岸，需要各地提供大量的工业原料、副食品和出口货源。今年全国农产品空前丰收，收购任务繁重。因此，上海有关的商业单位把支持产区收购作为自己的一项重要任务，而不是坐待各地收购后调拨。

近一时期来，上海陆续派出了二千多名商业人员，分赴各地产区组织货源。很多人直接参加了当地的收购队伍，帮助过磅、验收、进仓和押运。派往安徽省炳辉、全椒、来安三地的商业人员，分担了当地一部分生猪的采购任务。他们帮助饲养收购来的生猪，经常徒步几百里把猪赶到转运点，减轻了当地劳动力不足的困难。有经营专长的上海商业人员，下乡时带去了样品，在各地传授农副产品的质量鉴别技术。上海棉花公司人员在浙江省的杭州、慈溪，同当地有关人员交流了棉花分等分级的技术；土产出口公司人员在四川、湖南等地，介绍了辣椒干等土产品的验质方法，提高了这些地区采购员的技术水平。上海派出的不少干部还具体帮助一些地区开展了腌腊肉等各种农副产品的加工业务。

上海商业部门积极支援了各地农副产品的运输。有一批干部专驻在各地的转运点和车站、码头上，帮助接送货物。上海粮谷油脂出口公司派在安徽省广德县的人员，专程奔赴浙江省，借调了一批木船，及时帮助广德县运出粮食。目前上海商业部门自备的运输工具虽然感到不足，仍然派出了部分卡车、手推车和拖轮，参加江苏、浙江、山西、福建等地的农副产品的运送。

各地今年收购的农副产品数量庞大，需要大批的包装材料，上海商业部门也尽很大努力在这方面进行帮助。新棉、新烟登场以来，这里的商业部门大力开展了棉花、烟叶的包装材料回收工作，供应江苏、山东、河北、河南等十个省和上海郊区农村。此外，上海近一时期来还支援了各地一批棉花轧花车、打包机、轧米机橡皮滚筒等加工设备。

本报讯　中共湖北省委组织检查团，决定在12月初组织全省财贸工作大检查。

检查团由王任重、张体学、赵辛初同志分任总、副团长。每个地委成立检查分团。检查团人员由省直各单位及地、市、县委抽调干部和财贸负责人员组成。这次主要检查以下几个内容：

（一）粮、棉、油的统购、加工、保管、储运工作及城市工矿地区与大中型水库工地的粮食供应问题。

（二）市场物资供应工作，特别是支援钢铁元帅升帐和秋收、冬播、深耕、水利运动的生产资料和生活资料供应工作。

（三）土特产、废品的收购工作，特别是生猪、苎麻、茶叶、废钢铁、铜、锡、铅的收购工作。

（四）旺季市场现金供应，组织货币回笼，收回到期农贷、公债、预购、赊销款，进一步开展城乡储蓄存款工作。

（五）完成国家的各项财政收入情况，特别是完成工商税和中央、地方企业收入，保证钢铁生产和冬季农田水利的资金供应情况。

省委提出在检查以上几项工作的过程中，必须同时结合检查每一个部门勤俭办企业、勤俭办一切事业和开展技术革命、文化革命的情况，以及加强党的领导，贯彻群众路线（民主管理制）和政治思想工作（竞赛评比）等问题。

本报济南11日电　山东省阳谷县的财贸工作传来全面大跃进的喜讯。到10月24日，粮食统购、棉花征购、收购废钢铁、税收、储蓄、公债、收回贷款、保险、收购生猪以及组织与帮助群众发展养猪、制造土化肥、土农药、火硝十三项任务都已完成或超过全年计划，其中粮食统购任务完成了136.2％，棉花征购完成了100.3％。

这个县提前全面完成财贸任务，是党委加强领导，大力组织全面跃进的结果。各级党委首先抓住了政治挂帅，通过鸣放辩论扫清了认为“搞中心就不能搞业务”的各种右倾保守思想，使全体财贸人员正确地认识到中心工作与业务工作的密切关系，并且树立了深入下层、深入实际的新风气。

在组织领导上，各级党委采取了统一组织、统一安排、重点突击、带动其他的方法，利用一切可以利用的空隙，突击开展财贸工作。从9月下旬开始，全县比较集中地组织了三次突击运动。第一次是在早秋抢收和深翻地基本结束、晚秋收获尚未全面展开的时候，一共发动了十一万人，几千辆车，一昼夜完成了三千多万斤的粮食统购任务。第二次是在秋种基本结束、棉花大量登市时，发动了四万二千名学生和老年妇女摘拾棉花，三万五千名劳动力搞运输，在10月23日一天之内随摘拾、随收购，一共收购了皮棉三百多万斤，超额完成了棉花征购任务，同时还完成了收回贷款、公债、储蓄、保险等任务。第三次是在春地瓜基本晒完、晚地瓜开始抢收之先，突击一天收购地瓜干一千多万斤，同时还发动群众养猪和完成生猪收购计划。这几次突击运动，都是在生产空隙，并且充分发挥群众的力量，因而不仅任务完成得快，而且在突击之后，更有利于全力搞好生产。（附图片）

呼和浩特市蔬菜公司积极收购蔬菜，这是从田间运来的大批蔬菜，准备储存。　新华社记者　阿尔泰摄

描述：

