id: e6d7874e8d
标题：反对资产阶级教育制度　抗击反动政府野蛮镇压  日本大学学生连日同警察搏斗
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对资产阶级教育制度　抗击反动政府野蛮镇压

日本大学学生连日同警察搏斗

学生斗争得到工人和市民热情支持，斗争规模越来越大

新华社七日讯　据东方通讯社报道：东京日本大学进步学生，为反对资产阶级腐朽的教育制度，连日来继续同佐藤反动政府派遣的武装警察进行激烈搏斗，第四次占领了这个学校经济系和法学系的教学大楼。

他们在斗争中得到了学校附近的工人和市民的热情支持，使斗争规模越来越大。

早在六月十五日，日本大学的进步学生就进行了斗争，他们占领校部和各系大楼，在校园里升起了红旗，并坚持斗争。

学校反动当局召来大批武装警察，从九月四日以来连续几次闯进学校，大肆袭击和搜捕学生，因而激起了学生斗争的进一步发展。

不顾佐藤反动政府武装警察的野蛮袭击，日本大学的学生们，六日组成了一些几百个人一队的战斗队，分别在经济系、法学系和理工系的教学楼周围展开了斗争。

经济系和法学系的学生，英勇地赶走了学校当局雇佣来镇压学生的打手，第四次占领了这两个系的教学大楼。

对学生的斗争怕得要死的佐藤反动政府，悍然出动了两千多名全副武装的警察以及许多辆装甲车和喷水车，对学生进行野蛮袭击。

学生们对武装警察的镇压极为愤慨，立刻从四面八方集合到经济系大楼前，他们举着红旗，到大街上举行示威游行。

沿途的工人和市民不断地加入游行队伍，使示威群众增加到近万人。他们一面高呼“打倒古田（日本大学董事长）”、“警察滚回去”等口号，一面向市民们宣传学生的正义斗争。

在游行线路上的一家书店的职员挥动起写着“毛泽东思想万岁”的红旗，表示支持示威的群众。

两千多名反动警察对示威群众进行野蛮镇压，他们用催泪弹和水龙袭击学生。学生们猛烈地投掷石块，对警察进行英勇反击。反动警察无理逮捕了三十五名学生。

目前，学生的斗争还在继续进行着。

描述：

