id: e6d8e592e9
标题：“大国会谈”进行幕后黑交易　有压有拉大搞反革命两手  尼克松野心勃勃加紧对中东进行侵略扩张  苏修奴颜婢膝加紧同美帝勾结妄图进一步出卖阿拉伯人民利益
日期：1969-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“大国会谈”进行幕后黑交易　有压有拉大搞反革命两手

尼克松野心勃勃加紧对中东进行侵略扩张

苏修奴颜婢膝加紧同美帝勾结妄图进一步出卖阿拉伯人民利益

据新华社讯  本社记者报道：美帝新头目尼克松上台以来，在策划美帝国主义的对外侵略政策中，把中东放在“优先”地位，图谋变本加厉地对中东进行侵略和扩张。他一“当选”总统，就立即派他的亲信斯克兰顿去中东活动。今年一月他上台后，两次召集美国最高决策机构国家安全委员会，集中研究中东问题对策。不久前，他到欧洲活动，又把中东问题作为同美国的“盟国”会谈的首要问题之一。尼克松的这些行动，反映出美帝国主义在中东确实陷入了很大的矛盾之中，同时也说明了它要在中东继续挣扎和反扑。

已经堕落成为社会帝国主义的苏修叛徒集团对中东也是垂涎欲滴，近几年加紧向这个地区渗透扩张，同美帝争夺势力范围。帝国主义和修正主义在这个地区互相勾结又互相争夺，表现得十分突出。

尼克松上台后的所作所为表明，他将继续同苏修勾结推行所谓“政治解决”中东问题的阴谋。他在上台前后一再表示要同苏修就中东问题进行谈判。搞什么在联合国中举行“双边会谈”，举行“四大国会谈”，以及在中东推行所谓长远的“经济计划”。这些的实质就是：美国要通过幕前幕后的“接触”、“会谈”，同苏修进行反革命的政治交易，把“政治解决”强加在中东人民头上，扑灭美帝、苏修视为心腹之患的巴勒斯坦人民武装斗争，实现由美苏主宰中东事务的罪恶阴谋。

目前，美、苏、英、法四国大使正在纽约就中东问题加紧进行密谋。据《华盛顿邮报》透露，美苏已经达成了协议，要在华盛顿举行一系列的“双边会谈”来“解决”中东问题。可见，美帝、苏修在中东问题上勾结的步伐正越来越加紧。

尼克松看到苏修叛徒集团如此奴颜婢膝、急不可待地要同他勾搭，正步步紧逼苏修在中东问题上进一步出卖阿拉伯人民的利益，对美帝作出更大的让步。美国《新闻周刊》透露，“他（指尼克松）已经向俄国人表明，他要推迟关于共同限制核武器的讨论，直到他看到关于中东的谈判是怎样地在前进——这一行动明显地是为了使莫斯科在阿拉伯—以色列问题上更加驯顺。”苏修为了同美帝作成肮脏交易，进一步把阿拉伯人民的利益作为牺牲品，确是值得人们警惕的。

尼克松为了达到他的罪恶目的，正在对阿拉伯国家采取更加阴险毒辣的有压有拉的反革命两手，一方面继续对阿拉伯国家施加压力，另一方面对某些阿拉伯国家进行欺骗笼络。

然而，深受美帝国主义侵略、压迫之害的阿拉伯和巴勒斯坦人民早已从他们切身的经验中认清了美帝国主义侵略政策的本质和所采取的阴险手段，决心把武装斗争进行到最后胜利。

描述：

