id: e6d92b5f32
标题：有利于发展生产力的好事
日期：1981-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
有利于发展生产力的好事

农村社员联户或者单户购置农业机械，用于发展生产，这是实行责任制以后出现的新事物，表现了广大社员进一步发展生产的愿望。山东省夏津县领导机关因势利导，采取鼓励和支持的态度，群众满意，效果很好。这为农村搞好农业机械化展现了新的前景。

农业机械过去主要供应社队集体，由集体建立社队农机站（队）。这种做法，对推动农业机械化，发展农业生产，曾经起了并且还在继续起着重要的作用。但是近几年，随着农业生产责任制的建立，集体经济的经营管理方式起了新的变化。这就要求农业机械的使用办法及其组织形式，也要相应地有所改变。在包产到户、包干到户的生产队，有些适宜分散使用的农业机械已经分组、分户使用，或者折价归户所有。这样做，适应生产组织形式的变化，有利于发展生产。只要坚持土地这项主要生产资料公有，坚持按劳分配，限制利用农业机械进行雇工剥削，这就不违背社会主义原则。

多年来，农民迫切希望改变落后的繁重的手工操作方式，早日实现农业机械化，不断提高劳动生产率和农产品商品率，国家也在农业机械的生产和供应等方面作出不少努力；但是，由于种种原因，使得自力更生发展农业机械化事业遇到不少困难。农民解决了温饱问题之后，积蓄了生产资金，联户或单户添置或更新农业机械，是提高农业生产力的一件大好事。事实说明，发展农业机械化的好时机开始到来，因势利导，给以鼓励和支持，是非常必要的。倘若犹豫观望，甚至限制打击，就必然成为发展农业生产力的障碍。夏津县对农民购买农业机械，既注意消除社员的顾虑，又从经营管理、技术培训、物资供应和贷款等方面，帮助社员克服困难。他们的领导思想和工作方法是实事求是的。

在现阶段，农业机械的经营形式多种多样，有公社办的农机站，有大队办的农机队（组），有生产队、作业组自有自用，还有社员个体户和联户购买经营。这几种形式都应当办好。随着农业生产责任制的发展，农机经营形式也必将不断有所发展。我们要不断地研究新情况，总结新经验，把这项工作做好。

描述：

