id: e6da0aafa3
标题：发扬革命文风　肃清“帮八股”
日期：1977-1-21
是否是时间段：false
作者：齐世明
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬革命文风　肃清“帮八股”编辑同志：

打倒“四人帮”之后，《人民日报》发了一批新闻、文章，短小精悍，内容扎实，有分析有说服力，文字也较生动。我为党报大破“四人帮”的坏文风，努力恢复我们党的好文风所做的工作感到高兴。

过去几年，“四人帮”反党集团阴谋篡党夺权，散布了一套坏文风：文章写得又臭又长，装腔作势，吓唬人。对于这样的文章，广大工人是“看报只看题，看书只看皮”。可见其不得人心，没有市场。现在，看到党报为恢复毛主席倡导的革命文风所作的努力，我们工人都说：“这才名副其实地是咱们自己的报纸了。”我们希望编辑同志们坚持下去，把这种有益于人民的工作做得更好，使革命的好传统不断发扬光大。

华主席在最近提出了一九七七年的战斗任务。在新的一年里，深入揭发批判“四人帮”，是我们的中心任务。肃清“四人帮”的坏文风，也是其中的一个重要方面。让我们为完成华主席提出的光荣任务，努力学习，多做工作。

甘肃陇西冶金设备制造厂工人

齐世明

描述：

