id: e6de70848c
标题：军营里的“毛泽东诗词热”
日期：1993-8-31
是否是时间段：false
作者：薛继业
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军营里的“毛泽东诗词热”

薛继业

笔者来到驻守在淮海古战场的南京军区某部，发现这儿正在悄然兴起“毛泽东诗词热”。

在官兵中间，我们感受到一股鉴赏、研究毛泽东诗词的“热流”扑面而来。在被调查的２３０名官兵中，购买《毛泽东诗词鉴赏》、《毛泽东的艺术世界》等书的有１１０多人，许多军人都珍藏着前些年出版的《毛泽东诗词汇集》，有的甚至还保存着现在不多见的７０年代流行的版本。一位经常组织官兵学习毛泽东诗词的少校教导员对笔者说，目前，军营官兵对毛泽东诗词的学习研究，已由过去的官兵自学自吟为主，发展为个人学习与一定规模集体学习研究相结合的多种形式了。

这个部队在纪念毛泽东诞辰一百周年之际，专门为热爱毛泽东诗词的官兵组织了毛泽东诗词研究交流会、毛泽东诗词朗诵会、演唱会等，受到官兵的欢迎。在调查中，我们还发现一种可喜的现象，官兵对毛泽东诗词的学习不仅仅是单纯的艺术欣赏，更注重从中汲取精神营养，振奋精神、矢志习武。在被调查的５６名训练标兵、训练尖子中有４２名是毛泽东诗词的钟爱者。这些官兵已不再满足于仅仅会背或能读“懂”毛泽东诗词，而是向更深层次探索与思考，去规范自己的言行。我们调查的高炮营官兵中，两年以来已写学习毛泽东诗词的心得体会１５０多篇，其中有研究写作背景的，有分析艺术特色的，有论述哲理的。这个营官兵还将学习毛泽东诗词与学习党史中国革命史结合起来，立足扎根军营奉献，抵制拜金主义、享乐主义，官兵普遍反映效果很好。

军营官兵悄然兴起“毛泽东诗词热”原因何在？

在经过一阵的“琼瑶热”、“武侠热”之后，在纵横的比较中，官兵有了新的觉醒，加之受社会上“毛泽东热”的引发。一位中士班长说：“从毛泽东诗词里，更可以清晰地听到中国革命的脚步声，比较贴近我们青年战士的口味。”因此许多官兵都把学习毛泽东诗词作为了解毛泽东的突破口。另外，受部队广泛开展的学习《毛泽东选集》、《毛泽东军事思想》、《毛泽东用兵录》等活动的推动才促成的。当然，毛泽东诗词本身具有的艺术魅力也是一个重要原因。一位中尉军官说：“毛泽东诗词气势磅礴，博大精深，诗词让人精神振奋，英武豪壮之感油然而生。”这番话可以看作是为毛泽东诗词在军营悄然流行的一种注释。

如今，该部营连都建立了毛泽东诗词业余学习小组，少则几个，多则几十个；战士的书柜里也添了诸如《毛泽东诗词赏析》《陈毅诗词选》《将帅诗词录》等书籍；一些指导员也反映：“官兵研究伟人诗词的多起来了。”

军营“毛泽东诗词热”的兴起，将对官兵产生什么样的影响？该部政委对笔者说，这是一件好事。对于促进和加深对毛泽东思想的理解，树立革命的人生观，志在军营写春秋起着积极的作用。

描述：

