id: e6de9438d4
标题：送村史，党支部提供路线教材
日期：1974-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
军民团结如一人　试看天下谁能敌

新年、春节期间，热烈的拥军优属、拥政爱民活动，正在全国各地广泛展开。军民情谊深似海，“拥爱月”里佳话多。祖国辽阔的大地上，处处洋溢着军爱民、民拥军的亲切气氛。

送村史，党支部提供路线教材

一天晚上，黄海之滨琼港渔村战斗大队举行了党支委会，讨论新年春节期间怎样向子弟兵表达一点心意。这个说：“子弟兵在生产上给我们很大帮助，应当送点鲜鱼慰劳他们！”那个说：“当前部队施工正忙，应当组织妇女帮他们把被子拆洗一遍。”

党支部副书记常广寿想，当前部队正在深入批判林彪反党集团对我们大好形势的诬蔑。我们大队解放前后的巨大变化，特别是无产阶级文化大革命以来抓革命、促生产所取得的丰硕成果，不正是批判林彪的有力武器吗？我们应该把大队的翻身变化史搜集、整理出来，送给子弟兵打好深入批林这一仗，为提高他们的路线斗争觉悟出把力。他把自己的想法说了出来，大家异口同声叫好，马上分头行动起来。有的利用劳动间隙时间搜集实物，有的利用晚上时间帮助贫下中渔绘制图表。常广寿为了摸清渔民韩松德的家史，晚上乘渔船进港，顶着凛冽的海风去调查了解。

经过几天几夜的努力，一份战斗大队解放前后政治、经济、文化对照表和二十多份家史、村史材料，以及十多件实物都搜集整理好了。党支部和渔民代表带着这些珍贵的礼物来到了海防部队某部一连。一连指战员很受感动。指导员沈飞紧紧握着常广寿的手，一再感谢地方党组织和广大人民对子弟兵政治上的关怀！

描述：

