id: e6df786520
标题：苏联讨债逼债何其狠毒
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：新华社记者
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联讨债逼债何其狠毒

最近一、两个月，埃及人民议会围绕着本年度的政府预算，对经济问题进行了广泛的讨论。情况表明，苏联毫不容情地逼债，给埃及经济带来了很大的压力，是造成埃及目前经济困难的重要因素之一。

埃及欠苏联的债，绝大部分是苏联这个超级军火商销售武器的结果。埃及财政部长艾哈迈德·伊斯梅尔最近在人民议会上的讲话中说，在埃及的外债中，有一半是欠苏联的。据埃及报纸报道，埃及目前欠苏联债务的数额达四十九亿五千万卢布。多年来，苏联已经讨还了一部分债务本息，从而吞噬了埃及相当多的出口物资和一部分旅游收益。但是，正如埃及财政部长所说，莫斯科仍然“不愿给埃及以能喘口气的宽限期”。

埃及曾就推迟还债问题同苏联多次进行谈判，不仅毫无结果，相反却饱尝了失望和痛苦。去年七月，苏联由于担心埃及会废除埃苏友好合作条约，装模作样邀请埃及财政部长去莫斯科谈判债务问题，事实证明，这只是玩弄了一场骗局。去年十一、十二月间，埃苏双方又在开罗就债务问题进行了一轮谈判，但这次历时一个月的谈判仍不免以失败告终，其原因就在于克里姆林宫蓄意要把债务问题作为对埃及施加压力的手段，逼埃及就范。

苏联代表团一到开罗，就摆出了讨债人的面孔。在埃及经济和经济合作部副部长举行的宴会上，苏联代表团团长、外贸部副部长格里申傲慢地表示，债务问题“不是一个容易解决的问题”。他还用嘲弄的语气对埃及主人说，他率领一个包括经济、财政专家的庞大代表团来，以便“既给又取”，而埃及代表团的组成却仅限于“只取不给”的财政专家。其实，这一番话恰恰透露出了苏方的真正算盘：所谓“既给又取”是假，“只取不给”才是莫斯科的底牌。

随后进行的谈判证明了这一点。埃及代表团提出方案，要求：

（一）推迟十年还债；（二）其后，债务在三十年内分期偿还；

（三）免除军火债务利息。苏方立即以无此先例为托辞，一口拒绝。尽管埃及方面作了让步，提出折衷方案，苏方仍然坚持，说什么这与莫斯科的指示不符，不能接受。埃方于是建议苏联代表团再向莫斯科请示，但苏方迟迟不复，谈判终于不能达成协议。

是“无此先例”吗？不！埃及报纸就报道过，苏联在第二次世界大战时曾经欠了美国一百一十亿美元的军事债务。战后，双方历经谈判，达成协议，由苏联偿还七亿二千二百万美元，只占原债务数额的百分之六点六，这笔款项要到二○○一年才还清，而且不付利息。明明有此先例，何以克里姆林宫里的老爷们竟如此健忘？

埃及《今日消息》周刊据此理所当然地提出质问：“令人奇怪的是，为什么埃及就不能享受这一优惠待遇？”

债务问题谈判陷于僵局，而苏方仍然不放松对埃及逼债。根据在这次谈判中草签的埃苏一九七六年贸易议定书，埃及要向苏联出口价值一亿九千五百万英镑的商品，苏联则只向埃及出口一亿二千五百万英镑的货物。埃及的顺差七千万英镑将转为偿还债务。这就是说，尽管埃及经济情况困难，苏联还是敲骨吸髓，要埃及拿出一大批出口物资来抵债。

通过贸易途径勒索埃及大量的出口商品抵债，是苏联的一贯手法。一九七四、一九七五年，苏联就用这种手段分别从埃及榨取了九千万和一亿埃镑还债。再往前推，据埃及中央统计机构发表的数字，从一九六○年到一九七三年，苏联从埃及榨取了各种物资一千一百万吨，其中包括棉花、棉纺织品、蔬菜、水果、大米、酒、纸烟、原油、皮鞋、木制家具、铁制品等，价值十亿多埃镑。

莫斯科的军火商心肠狠毒，同巴尔扎克笔下的放债人相比，确实有过之而无不及。在贝鲁特出版的《晨报—日报阿拉伯报道》周刊指出：“苏联以货物的形式取回债款，实际上使埃及不能向世界别处销售同一数量的货物换取硬通货。更加不利的是，苏联经常向其他东方集团国家再出口这些货物，从而把埃及的出口从另一潜在市场排挤出去。”

苏联通过债务问题不仅对埃及在经济上进行榨取和剥削，而且在政治上施加压力，企图使埃及屈服，重新把埃及纳入它的势力范围。这当然是埃及万万不能接受的。多年来，埃及对苏联霸权主义者的这种图谋不断进行揭露和斗争。萨达特总统在前些时候发表的回忆录中说，埃及人民在历史上不屈服于任何势力，尽管是残暴的势力，“我们不接受在不论是谁的怜悯下生活。”

埃及目前在经济上虽有困难，但是，这个国家是有巨大潜力的。

萨利姆总理一月底在人民议会讲话时指出，埃及有充足的人力，也有丰富的自然资源；它位于世界最大河流之一尼罗河上，可以发展灌溉，发展农业；它海岸线漫长，可以发展港口和渔业生产；它拥有重要的国际海运通道苏伊士运河；埃及工业发展前途很大。因此，他说：“我们祖国所拥有的充足的人力和物力，将构成克服阻挠我们前进的挑战的有影响的力量。”

埃及人民依靠自己的劳动和斗争，在历史上走过了光荣的道路，他们定能克服以色列侵略和苏联霸权主义的压迫所带来的各种困难，创造光明的未来。新华社记者

描述：

