id: e6df3bcf40
标题：简明新闻
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
简明新闻

印度革命者在许多城市贴出革命标语

新德里消息：在“五一”国际劳动节前后，印度革命者在马德拉斯邦首府马德拉斯、喀拉拉邦首府特里凡得琅、比哈尔邦首府巴特那和蒙吉尔等城市，贴出了宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的革命标语，号召人民走武装斗争的革命道路。

这些标语包括：向毛泽东主席“致红色的敬礼”、“打倒甘地主义”、“打倒修正主义者”、“阶级战争是必然的”、“我们将拿起武器”等等。

西德、西柏林工程学校学生斗争高涨

波恩消息：在西德近一百二十所工程学校中，已有九十所工程学校的学生举行罢课，反对腐朽的资本主义教育制度。

西柏林工程学校的学生也在为反对腐朽的资本主义教育制度而进行斗争。三千五百名工程学校学生五日起开始举行罢课，抗议西柏林市当局提出的所谓“职业高等学校法草案”。

希腊两万工人示威反对统治集团压迫

雅典消息：希腊两万工人，不顾希腊法西斯当局取缔一切群众集会和示威游行的禁令和镇压，四月三十日在希腊北部的全国第二大城萨洛尼卡举行了声势浩大的抗议集会和示威游行，反对希腊统治集团残酷剥削和压迫工人。这次示威，是希腊无产阶级两年来最大的一次群众斗争行动。

（据新华社讯）

描述：

