id: 01c19017fd
标题：由美国在幕后操纵  黎巴嫩举行伪选  人民纷纷要求将伪选取消
日期：1947-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
由美国在幕后操纵

黎巴嫩举行伪选

人民纷纷要求将伪选取消

【新华社陕北二日电】据塔斯社贝鲁特讯：黎巴嫩于五月二十五日举行议会“选举”。该日清晨，城市中满布军警宪兵、坦克、装甲车及步兵部队驻扎于重要的广场、街道上，以及投票站附近。而且只准许那些表示同意选举政府名单中候选人的选民接近投票处，抗议的人，则被殴打。黎巴嫩各报纸，对于此次“选举”，纷纷向政府提出抗议。圣亚希莎拉伯报称：“应当取消伪选的贝鲁特和其他选举区的选举。五月二十五日是黎巴嫩历史上黑暗的一天。”前黎巴嫩共产党总书记牙拉尤利亚·基拉在该报上撰文称：五月二十五日黎巴嫩的选举，在真正意义上讲并不是国会选举，而是对人民的愚弄，及对自由与基本民主原则公然的侵害。政府依靠恐怖和诡计，动员了所有的武装部队来保记政府所支持的候选人名单的胜利，甚至枪击选举人。他并揭露了英美帝国主义的代理人对选举的准备工作之参与，特别是在制定候选名单时的活动。亚尔·亚玛尔报说：“人民将拒绝承认强制选出的议员。这些议员代表施行诡计的人们，而不是代表人民。”亚尔·黎什尔报说：“五月二十五日选举之后，政府和人民之间存在了鸿沟。黎巴嫩国民联合会（黎巴嫩各民主政党的联合组织）亦发表宣言，谴责举行议会选举时政府的暴力行动，敦促人民团结起来，为从压迫和剥削下解放出来而斗争。耶苏教大主教哈里多接见许多前来控诉和抗议议会伪选的代表，并允许他们召开黎巴嫩全体教会选民大会，以讨论关于使伪选无效的要求。

描述：

