id: 01c3a2b424
标题：国务院办公室举行盛大宴会  招待各国专家和他们的夫人
日期：1972-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：纪登奎,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院办公室举行盛大宴会

招待各国专家和他们的夫人

纪登奎同志致新年祝酒词，代表中国共产党、中国政府和中国人民向来自五大洲三十九个国家的专家表示衷心的感谢，并致以节日的亲切问候

新华社一九七二年十二月三十一日讯  在一九七三年即将到来的时候，国务院办公室今天晚上举行盛大宴会，招待帮助我国社会主义革命和社会主义建设的在北京的各国专家和他们的夫人。

来自五大洲的三十九个国家的一百六十多位专家和专家夫人出席了宴会。

中共中央政治局候补委员纪登奎在宴会上致新年祝酒词，他说：“各位专家远离自己的祖国，来到我国，在不同的岗位上努力工作，积极贡献自己的智慧和力量，在帮助我国社会主义革命和社会主义建设事业中做出了宝贵的贡献。我代表中国共产党、中国政府和中国人民向各位专家表示衷心的感谢，并致以节日的亲切问候。”

纪登奎同志指出：“一年来，世界发生了很大变化，国际形势继续朝着有利于世界各国人民而不利于帝修反的方向发展。我国的对外工作，在毛主席的革命外交路线的指引下，取得了伟大的胜利。我国的国内形势也很好。无产阶级文化大革命的胜利成果更加巩固和发展。广大干部和群众认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，提高了路线斗争觉悟。全党、全军、全国人民更加团结。我国的无产阶级专政日益巩固。我国的社会主义建设有了新的进展。我们所取得的一切胜利，都是毛主席无产阶级革命路线的胜利，是全国人民努力奋斗的结果，也是同全世界无产阶级和革命人民的支援分不开的。”

纪登奎同志说：“毛主席教导我们：‘即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。’现在的世界还很不安宁。我们在国内也还有许多工作要做。我们要遵照毛主席的教导，继续保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，团结起来，争取更大的胜利！”

在洋溢着亲切友好气氛的宴会上，纪登奎同志、国务院办公室负责人吴庆彤、外交部副部长马文波、外国专家局负责人糜镛，走到各国朋友席前，祝他们新年愉快，工作顺利，身体健康。宾主欢聚一堂，在胜利的一年即将过去，新的战斗的一年即将开始的时候，大家频频举杯，为各国人民之间的友谊和团结干杯。

出席宴会的还有我有关方面负责人冯铉、刘建功、张纪之、王连龙、章文晋、李梦夫、张涛、高富有、周荣国、屈志统、李伯时等。

描述：

