id: 01c4ad8655
标题：忆新波
日期：1994-7-21
是否是时间段：false
作者：方成
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忆新波

方成

黄新波，早已是名声赫赫的版画家了。提起他，人都喊“新波”，只称名，不带姓的。文艺界的人，东南西北，海内海外，一到广州找什么人的话，多半先找新波。不仅因为他是中国美术家协会副主席和省文联副主席，更因为谁见了他都会感到像位老朋友，那么和善，那么诚挚、热情。到他家里坐坐，即觉暖和如春。他夫人章道非也和他一样好客。连年轻人也喊他“新波”，我就是。

其实，他只比我大两岁。可我知道，我还在读高中时，他已经是左翼美术家联盟的版画家了。在鲁迅和青年木刻家谈话这张照片里，座中最显眼的一位就是新波。在他面前，我只好充当小弟弟了。

１９４８年，我从上海避居香港时才和他相识，又都是党领导的“人间画会”会员，住处也近，便常去他家——他家是出入随便的。那时他以教画为生，家里常见有几位青年在学画。余所亚、王琦也是他家常客，我们常一起到附近咖啡馆听着播放的音乐谈天，每人一杯牛奶或咖啡，可坐好半天呢。

我喜欢他的版画，因不是行家，评起说不出行家话，只觉得他的作品有个很突出的特点，就是像诗。一看风格，准知是出于他的手笔（刀）。朋友交谈，他有说有笑，笑得天真爽朗，痛快之极。刻出的画像他一样朴实厚重；也和他一样饱含喜怒悲愤深情，像有说不尽的话语让人思索。艺术手法和德国版画家凯绥·珂勒惠支的作品那样动人心魄。

他一向开朗、乐观，又很幽默。即使在“文革”时被关在“牛棚”里，他也要偷空说笑话的。有一回，几个“牛鬼蛇神”正在说笑，“造反派”闯进来，大声喝问“你们笑什么？！”大家吓得不作声，只听新波说：“有人放屁”。“放屁有什么好笑！”新波说：“这屁特别臭。”事后提起这件事，想起新波应变之巧，没有不笑的。

新波在广州，无形中成了文艺界、特别是美术界的一位核心人物，从香港、澳门以及更远的海外来客，也好像总是新波的客人。他不幸于１９８０年过早去世，留下令人怀念的音容笑貌深印在同志朋友们的心中和十几种他的版画册。今年７月１０日，在北京炎黄艺术馆举行了《黄新波版画艺术展》。他是在鲁迅先生指导下中国新版画创作的先行者之一，是为中国革命奋斗一生的艺术家。他的作品必然会引人深思，对后来者有所启发。（附图片）

年青人（一九六一）

太阳从我们手中升起（一九六二）（版画）黄新波

描述：

