id: 01c44e60c4
标题：寄出的青春不需回执——记中国最小的红军向轩
日期：1998-4-8
是否是时间段：false
作者：吴明举
来源：
标签：贺龙,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
寄出的青春不需回执

——记中国最小的红军向轩

吴明举

当年中国最小的红军，如今已年过古稀。他就是共和国元帅贺龙的外甥、成都军区某干休所离休干部向轩。

向轩1岁零3个月时和母亲贺满姑（贺龙的妹妹）一道，被国民党抓进监狱。母亲遭杀害后，国民党还要斩草除根。

向轩的生命危在旦夕。“双枪女英雄”贺英（贺龙的姐姐）用大家凑的钱，买通看守，从监狱里抢出了他。

向轩从此跟着贺英，喊贺英“妈妈”。

7岁那年的一天夜晚，突然一声枪响，打破夜晚的静谧。贺英提枪想冲出门，一颗子弹打断了她的右腿。贺英跪在门边，用双枪向敌人还击。敌人又是一阵扫射，贺英胸部、腹部连中数弹，“扑通”倒地。小向轩忙去扶母亲，但怎么也扶不起来。“快……快走……找大舅（贺龙）去……报仇！”贺英把两支手枪和四块银元塞给了向轩。

向轩往前跑了几米，却跑不动，他摸摸右脚脖，到处都粘乎乎的———子弹打穿了他的右脚脖，他倒在血泊中……

7岁的向轩加入了“红小鬼”的行列，在军部当宣传员。

一天天的烽火洗礼，小小年纪的向轩增强了责任感———对自己，对亲人，对国家。

长征途中，他实在走不动了，才骑上马。队伍歇息、野炊时，向轩一卷肥大的袖子，又是扫地，又是择菜，一点没累的感觉……

战争冶炼着向轩的青春和勇气，少年的无知、怯懦，逐渐被硝烟融化，沉淀的是无畏和顽强。

向老从不提他的经历，直到有一天，我从他的档案里查阅到曾二十多次负伤的光荣史，他才憨厚地不好意思地亮出身上一片片的伤疤，并讲述了伤疤后面的一桩桩往事……

那是抗日战争的第二年春天。时任358旅工兵连副连长的向轩，用他新研制的“飞雷炮”向敌人射击，射程达500多米，一次可发射5公斤炸药，敌营房顷刻被“飞雷炮”击得稀巴烂……

敌人被撂倒一大片，可残敌仍负隅顽抗。突然，敌人的枪榴弹射中了向轩，他右眼窝钻满了炸子儿，右脚面被打穿，全身21处负伤……

1979年，向轩从人武部副部长的位置退职休息，行政级别仍是16级。

“要站在别人的角度看自己，不然，看不清自己！”向轩好似对自己说，又好似对别人说。“成熟了。”与向轩一同从血火中走过来的我军高级将领廖汉生这样赞扬他。

向轩说，寄出的青春不需回执。他一直在默默地、清贫地生活着。国家三年困难时期，向轩把自己的月工资掰成几瓣，供五个人用。

“文革”中向轩被抓进牛棚，右腰部、右耳朵都被打伤。儿子根龙也受株连，被打成脑震荡。现在“红军院”里的小卖部，就是向轩替儿子根龙“特办”的。

向轩经常到小卖部给儿子当帮手，同时，每年在新兵入伍、老兵退伍时都深入部队作传统报告。他还兼任三所学校的校外辅导员，十多条红领巾把他与下一代的心紧紧系在一起。

左图：1966年4月，贺龙和夫人薛明在成都与三位外甥合影。右一为向轩。（附图片）

描述：

