id: 01c5eccdf6
标题：从领导班子和县委机关做起  切实改进领导作风  尽快实现重点转移  栾城县委采取措施，努力使思想认识、组织机构、工作作风和技术学习适应新形势，加快农业现代化步伐
日期：1979-4-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从领导班子和县委机关做起

切实改进领导作风  尽快实现重点转移

栾城县委采取措施，努力使思想认识、组织机构、工作作风和技术学习适应新形势，加快农业现代化步伐

据新华社石家庄四月十日电   中共河北省栾城县委在实现工作着重点转移的过程中，首先从领导班子和县委机关抓起，努力解决思想认识、组织机构、工作作风和技术学习四个方面如何适应新形势的问题。

栾城是中国科学院进行农业现代化综合科学实验的一个基地。今年年初，为了贯彻党的十一届三中全会精神，进一步加快农业现代化的步伐，县委九名常委分头深入到全县十六个公社和县委机关各部门，进行调查研究、听取意见，干部和群众对县委的工作提出了许多批评，主要是有些干部怕犯“右”倾错误，工作缩手缩脚；县委机关机构重叠、会议频繁，文件成堆，作风拖拉，办事效率不高。绝大多数干部由于对现代科学技术知之甚少，不会领导现代化农业生产。针对这些批评意见，县委采取以下一些改进措施。

首先，认真做好思想上的转移工作。一方面，注意肃清林彪、“四人帮”极左路线的流毒，消除余悸，进一步解放思想，放手大干。另一方面，注意解决前进中出现的问题，主要是有些县社队干部对一些政策界限不清，不大胆进行领导。为此，县委召开全县广播大会，深入社队同干部进行座谈，帮助他们划清界限，大胆工作。

其次，县委大刀阔斧地精简各种临时机构，压缩会议和文件，减少行政层次和办事手续，充分发挥常设部门的职能作用。春节以来，县委先后撤销了一些临时机构，初步改变了机构重叠、政出多门的现象，使许多长期“流浪在外”的干部回到了原单位，多年门庭冷落的部门又恢复了生气。为了扭转过去那种“事事等县委点头，件件要县委批示”的状况，充分发挥各部门的职能作用，县委明确规定：各部门有权安排本部门的工作，不必事无巨细都要请示县委；各部门召开的专门会议，可由各部门负责人出面讲话，不必有县委领导参加，各部门有权按照党的政策处理职权范围内的问题，不必等县委表态，各部门有权对部门一般工作人员进行调整，不必让县委点头。这样，县委各部门纷纷主动工作，献计献策，积极为农业现代化贡献自己的力量。

为了提高工作效率，县委还认真转变工作作风和改进领导方法，坚持实事求是和民主作风，建立健全和严格实行岗位责任制。为了做到面向基层、面向实际，县委各部门确立了自己的联系点，争取做到每个干部每月大约有三分之一时间用于蹲点跑面，每年参加集体生产劳动的时间不少于三十天。县委各部门还通过民主讨论，建立了岗位责任制，从县委常委“一班人”到各部室委办局，从县委书记到每个普通干部和办事人员，对他们的工作定期实行检查、评比。最近，县委各部门对春节以来每个干部的工作情况进行了一次检查，好的表扬，差的批评，整个县委机关出现了比出勤，比效率，比干劲的竞赛。

栾城县委采取的第四项改进措施是，组织县委干部努力学科学、学技术、学管理，尽快由外行变成内行。县委决定逐步调整现有干部队伍，扩大经济干部和科学技术干部的比重，同时对现职干部进行轮训，对各级干部的业务技术水平进行定期考核，建立档案。县委常委都制订了学习农业科技知识的计划。目前，他们人人阅读农业科技书刊，大部分县委常委已参加过县办农业科技知识训练班。

描述：

