id: 01c781a2b8
标题：打破“平衡论”  粉碎“反冒进”  河南省委决心苦战三年改变全省面貌
日期：1958-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打破“平衡论”  粉碎“反冒进”

河南省委决心苦战三年改变全省面貌

本报特约新华社稿　中共河南省委常委会最近讨论了河南省各项建设事业全面大跃进的规划，提出了要“苦战三年，从根本上改变河南的自然面貌”的响亮口号。

中共河南省委常委会认为：在这全面大跃进的新形势下，各级党组织必须具有敢于理想、敢于向前看的无限勇气，打破庸俗的“平衡论”，粉碎“反冒进”（实际上是反跃进）的观点，克服一切右倾保守思想，领导群众，乘风破浪，跃进再跃进。为了适应新形势、新任务的要求，各级党委还必须在领导方法上来个大革命，打掉官气，扫清暮气，不断地集中群众智慧，发现、支持、总结和推广群众中的先进事物和先进经验，同时要树立艰苦学习的精神，学习基本理论，掌握文化科学知识，达到又红又专的要求。

省委常委会分析了当前河南省的基本情况，认为：目前河南省各方面都出现了跃进和革新的气象，特别是在全民整风运动以后，干部、群众在思想上得到解放以后，产生了无穷无尽的力量。省委常委会认为：根据河南过去各项事业的发展速度和现有基础，只要全省党组织和全体人民鼓起更大干劲，继续克服右倾保守思想，是完全有条件在贯彻多、快、好、省的建设方针下，组织全面的大跃进。

省委常委会根据实际情况，对河南省当前工作作了新的部署，提出了新的奋斗目标。要点是：

第一、把全民整风运动坚持到底，保证全胜。省、专、市、县的整改工作要负责干部亲自动手，掀起深入整改的高潮。农村基层整改，要强调充分运用有利条件，全面展开，以乡为单位，以三类社为重点，争取在春耕前完成农村整党整社；在麦收前手工业社、运输社等要完成整社工作。工厂的整改正在开展反浪费运动，紧接着将开展大辩论。

第二、作好规划，组织全面大跃进。3月底要把工业、农业、交通、商业、文教卫生、技术力量六个规划初稿或修改稿作出来。（1）修改农业规划指标：粮食要求在1962年前超过“四、五、八”的指标，全省平均亩产保证达到六百斤，争取九百斤（原定1962年达到四百二十斤，1967年达到五百八十斤）。棉花要求在1962年前达到亩产一百斤皮棉（原定1962年达到六十斤，1967年达到九十斤）。农田水利：去冬到现在已完成扩大灌溉面积二千三百多万亩，要求在今年麦收前再扩大二千万亩，加上原有和改造浅井的数字，全省在今年麦收前灌溉面积可达到八千八百万亩，全省在1959年完成水利化。在平原地区要求提前在1959年春季完成水利化。肥料：开展每亩万斤粗肥运动，同时立即兴建年产六十万吨的化学肥料厂，在专区搞一个小型化学肥料厂，有条件的县要各建一个混合肥料厂，农业社要推广博爱县每社搞一个颗粒肥料厂的经验，在全省形成肥料网，并要求到1962年全省平均每亩有化肥五十斤。改良土壤：一年摸索，四年解决。养猪：五年内全省达到平均每人一头，主要发展集体喂养事业。（2）作好地方工业规划。要求1962年全省地方工业（包括手工业）产值超过农业（包括副业）产值，1967年地方工业产值占工农业总产值的比重到70％至80％。重点发展机械、肥料、动力、煤炭、钢铁，形成支援农业的机械网、肥料网、动力网；同时要大搞采矿冶炼业和轻工业。县营工业的发展要推广济源县的“六主”（以自有原料为主，以本身积累资金为主，以小型为主，以综合性企业为主，以现有技术力量为主，以就地销售为主）的经验。立即在安阳建设年产三十万吨的钢铁厂，1959年投入生产；同时在第二个五年计划内在黄河以南再建立一个较大的钢铁厂。第二个五年计划期内，地方工业发展九十万支纱锭（不包括国营），分三期建设，今年首先扩建老厂，三十万支纱锭以后分二批建设新厂。（3）文教事业也要大跃进。要求在第二个五年计划内，全省消灭文盲，并且基本上普及小学和初中教育。要大力发展民办学校，提倡劳动教育，在全省推广长葛第三中学学习与生产相结合的经验，来一个文化教育的大改革运动。（4）千方百计地培养技术力量。学校办附属工厂，大工厂办附属技术学校；保送干部到高等院校学习，派人到外地学习；省抽调大批四级以上工人和技术人员分配到各县，普遍撒种，遍地开花。（5）广泛深入地开展爱国卫生运动，全省三年基本上变成“四无”省。（6）灾区也要抓基本建设，带动生产救灾，带动农业生产，反对单纯救灾观点，要力争提前摘掉灾区“帽子”。

第三，开展春节宣传运动，主要是宣传当前的形势和任务，肯定工作成绩，推广先进经验，克服右倾保守思想，使先进的更先进，落后的赶上去。口号是：苦战三年，从根本上改变河南自然面貌。同时，结合粮食统销、整社工作，继续深入开展社会主义大辩论。

会后，省委常委已分头到新乡、洛阳、许昌、信阳、开封、南阳、商丘七个地区召开县委书记以上干部会议，传达省委常委会议的精神。

描述：

