id: 01c8c73d28
标题：英雄民兵勇斗金钱豹
日期：1977-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英雄民兵勇斗金钱豹

刚参加了深揭狠批“四人帮”罪行的大会，遵义县娄山公社基干民兵宗泰有、女民兵许仙碧，满怀革命豪情，顶着刺骨的寒风，赶着集体的四十多头耕牛，到远离村庄的娄山关附近的大沟滩放牧。下午两点多钟，他俩突然发现从山坡上冲下来一只金钱豹，凶猛地直扑牛群。怎么办？赤手空拳的宗泰有、许仙碧不约而同地想到：耕牛是集体的财产，怎能让野兽咬死、咬伤！我们是毛泽东思想武装的民兵，一定要保护集体的财产不受损失！他俩不顾个人安危，顺手拣起柴棒，向追扑耕牛的豹子冲去。

金钱豹看见有人追来，掉过头，咆哮着向宗泰有猛扑过来。宗泰有见豹子来势凶猛，扭身向后一闪，抡起柴棒就向豹子打了过去。由于心急和用力过猛，没有打中。这时，凶狠的金钱豹摇尾舞爪，又一次跃起，瞪起铜铃般的大眼，向宗泰有劈头盖顶地扑了下来。宗泰有临危不惧，手疾眼快，迅速丢掉了来不及举起的柴棒，顺势向前一跃，双手猛地卡住金钱豹的脖子。金钱豹拚命挣扎，爪刨尾扫，把宗泰有顶翻在地，张开血盆大口向宗泰有的咽喉咬去。宗泰有机灵地猛一翻身，又趁势将豹子按倒在地上，伸手把凶豹的一只眼睛抠得鲜血迸流。

宗泰有与金钱豹翻上滚下地搏斗着，左肩、头部和脸上都被豹子咬伤、抓伤，鲜血直流，但他的双手仍死死地卡着豹子的脖子不放。

正在这千钧一发之际，女民兵许仙碧赶上来了，她抡起柴棒，对准豹子的头狠狠地揍了两棒。豹子被打得晕头转向，失去了疯狂进攻的能力。浑身是伤的宗泰有，迅速腾出手来，抄起柴棒，用尽全身力气朝金钱豹的腰部砸去，只听“咔嚓”一声，豹子的腰骨被打断了，又是接连几棒，凶狠的金钱豹躺在地上，再也动弹不得了。

集体的四十多头耕牛，没有受到一点损失，宗泰有和许仙碧为民除了一害，受到当地党组织和贫下中农的热情赞扬。　（新华社）

描述：

