id: 01c98d1cde
标题：《马来亚箴言》揭露三国条约是对人类安置的陷阱  中国建议符合绝大多数人类的愿望  苏联领导人的投降使帝国主义阴谋得逞，蔑视群众的人将遭群众唾弃
日期：1963-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《马来亚箴言》揭露三国条约是对人类安置的陷阱

中国建议符合绝大多数人类的愿望

苏联领导人的投降使帝国主义阴谋得逞，蔑视群众的人将遭群众唾弃

据新华社伦敦八日电在这里出版的最近一期《马来亚箴言》月刊发表长篇文章，指出美、英、苏三国部分禁止核试验条约使帝国主义得到好处，是为人类安置的陷阱。文章支持中国政府关于全面禁止和彻底销毁核武器和倡议召开世界各国政府首脑会议的声明。

文章说，由于美英苏三国部分禁止核试验条约的签订，一次大论战在全世界展开了。其所以会引起这次论战，正是因为世界各国人民对这项条约的含意深为关注。如果声称

“万事大吉”，或者采取认为“核大国”最了解情况这样一种态度，或者把一个严重影响人类命运的问题只交给原子技术家们去任意处理，这既是愚笨的，也是危险的。

文章指出，一些恰恰是持有上述立场的人，在这次论战中表现了很令人遗憾的态度。他们事实上是说：“你们并不拥有原子弹，也不知道怎样制造原子弹；因此，你们无权参加讨论核武器问题的任何拟订条约的机构。你们这些可怜的笨蛋只可以跟着走，但是却不能参加制订政策。”

文章说，这样讲话的人暴露了他们不仅对本国人民而且对全世界人民的根深蒂固的轻视态度。他们还极其简明地暴露了他们的“大国”和“大棒”心理和行径。也有这样一些人，他们在竭力奉承苏联的同时，企图挥动他们的小型“大棒”来诽谤和压制任何敢于对苏联的作为提出异议的人，不让他们表示意见。

文章说，查明某一行动和政策是好是坏的唯一可靠方法，首先是尽可能准确地检验行动的事实。莫斯科三国条约没有涉及地下核武器试验。事实上，在这个条约签订后一周以内，美国政府进行了两次地下核爆炸。

文章指出，条约第四条规定，签字国可以借口“非常事件危及本国的最高利益”而“有权退出条约”，这是“为人类安置的陷阱”。

文章强调说，“帝国主义已经改变本性、放弃其残暴行径和接受新的准则了吗？相反，在条约签字以前和以后，美国政府的官员们——从肯尼迪总统到五角大楼和美国国务院发言人——都重申，美国打算继续执行其‘遏制共产主义’的‘全球战略’，继续施加压力以组织一支‘多边核力量’，继续向它在世界各地的基地扩散战术核武器；以及继续为它驻在日本和其它地方的原子潜艇扩展勤务基地。”

文章批判所谓“条约至少保证禁止大气层和水下核试验，半块面包聊胜于无”的荒谬说法。文章说，事实的检验表明，条约甚至不能保证部分禁止核试验，向人类提供的“半块面包”也是一块涂了砒霜的面包。

文章问道，为什么两个主要的帝国主义核大国（美国和英国）那么急于要这样一种条约呢？更重要的是，为什么苏联目前的领导人也加入了，甚至称赞这个条约是“和平的一个伟大胜利”，而不久以前，苏联还谴责这样一种条约是帝国主义的一种骗局？

文章说，“美帝国主义者开始改变战术。他们开始伪善地大谈他们‘关注’大气层核污染程度的增加等等，从而欺骗真正对核试验的后果感到担心的人，并利用这些人的惧心。表明帝国主义的伪善面貌的事实是，他们虽然指责苏联进行核试验而自己却加紧进行试验，在他们自己和他们盟国之间扩散原子技术知识，增加他们向海外各个基地运送的战术核武器的数量，并且一般地说来，企图解除社会主义阵营的武装，使社会主义阵营感到混乱。”

文章指出，在苏联和东欧其它一些社会主义国家的领导中出现了现代修正主义，苏联领导人的逐步投降，使帝国主义的阴谋在很大程度上得逞了。

文章说，一九五九年四月十三日，美国总统艾森豪威尔第一次建议与苏联缔结停止核试验（地下试验除外）的条约。苏联部长会议主席赫鲁晓夫在一九五九年四月二十三日给艾森豪威尔的答复中拒绝了这个建议，认为是“不诚实的交易”。

文章说，但是，正像中国政府一九六三年八月十五日的声明所透露的，“远在一九五九年六月二十日，当所谓停止核试验条约还没有影子的时候，苏联政府就片面撕毁了中苏双方在一九五七年十月十五日签订的关于国防新技术的协定，拒绝向中国提供原子弹样品和生产原子弹的技术资料，作为苏联领导人九月到美国同艾森豪威尔会谈的见面礼。”文章说，因此，苏联领导人和美帝国主义者在核武器问题上的第一个交易早在苏联拒绝向中国提供原子资料的时候就做成了——如果不是更早的话。

文章说，赫鲁晓夫在一九六一年九月三日发表声明答复美国—联合王国的联合建议时曾说这种建议是欺骗勾当。但是，刚过了一年同一位苏联领导人就做了一笔买卖。一九六二年八月二十五日，苏联政府通知中国，它已就下列各点对美国国务卿腊斯克的一项建议承担了义务，即：一、一切核国家承担义务，不把核武器和关于制造核武器的技术情报转交给没有核武器的国家；二、没有核武器的国家不制造核武器，不向核国家谋求这种武器和不接受关于制造核武器的技术情报。

文章说，在苏联领导人令人吃惊地作出这种非社会主义的、非兄弟式的行为之后的两天，帝国主义者感到受到充分的鼓励来发表“禁止大气层、外层空间和水下的核试验条约草案”。这个条约草案由美英两国于一九六二年八月二十七日提交日内瓦裁军委员会会议。

文章说，一九六二年八月二十七日的部分禁止核试验条约草案被挖掘出来了，修修补补，最后在一九六三年八月五日在莫斯科签了字。这一次，唯一不同的是苏联领导人称赞这一条约是“和平的伟大胜利”，“是保障国际安全的伟大成就”等等，而以前，他们谴责这一条约是“帝国主义的骗局”，“诡计”，“欺骗勾当”。

文章强调指出，改变何在？改变表现在什么地方？肯尼迪和他的核战争追求者改变了没有？没有！麦克米伦和他的保守党帝国主义扈从们改变了没有？没有！帝国主义改变了没有？没有！作了一百八十度大转弯的只有苏联领袖们！

文章说，是谁得到好处呢？是帝国主义！他们觉得，他们终于从苏联得到了一个书面保证，它将尽一切力量来阻止其他社会主义国家得到核武器。

文章说，他们感到自己取得了这个重大的让步，而无需在对他们自己的盟国方面接受同样的义务（这方面的证据是美国和加拿大在一九六三年八月十六日签订的协定，这个协定规定美国将“向参加北美防务和提交北大西洋公约组织的加拿大军队”提供核弹头）。帝国主义还对他们在进一步和苏联就更大的问题做“买卖”方面取得的“突破”感到得意洋洋。

文章强调说，如果束手无为，不去制止进一步向帝国主义让步，全世界反帝力量所受到的总的影响是会很严重的。

全面禁止核武器有什么不对呢？一九六三年七月三十一日，中华人民共和国政府发表声明，主张全面、彻底、干净、坚决地禁止和销毁核武器，倡议召开世界各国政府首脑会议讨论这个问题。中国政府这个建议马上就遭到帝国主义国家和苏联的拒绝，他们对这个建议不仅仅是表示嘲笑。他们没有作出讲道理的评论，没有打算要作严肃的评价，有的只是嘲笑和傲慢的蔑视。

文章说，人们很容易了解帝国主义害怕中国政府的建议，因为这个建议包含着唯一真正的保证：核武器的制造、试验和扩散将被禁止。

文章说，中国政府的建议完全符合绝大多数人类的愿望——这一事实反映在世界范围的“禁止（核）弹！”的口号中。

文章最后指出，世界各国人民将会作出决定——蔑视群众的人将遭到群众的唾弃。核武器财团的一小撮占有者所作的任何事情，都不能阻止世界各国人民为束缚那些用

“原子优势”来吓唬人的人们的手脚而作的努力，任何东西都不能阻止世界各国人民为在时机到来时实现全面坚决销毁一切核武器而作的努力。

描述：

