id: 01ca33a91d
标题：古代战斗的无神论者西门豹
日期：1974-7-27
是否是时间段：false
作者：辛风
来源：
标签：批林批孔,反潮流,两条路线斗争,农业战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古代战斗的无神论者西门豹

辛风

战国初期的西门豹（魏国人，生卒年月不详），是一个法家政治家，战斗的无神论者。有关他的事迹，一般哲学史和历史书上很少或完全没有提到，这是个缺点。为了研究历史上儒法斗争，认识古代无神论者是怎样反对宗教迷信的，有必要向广大群众介绍他的事迹。

春秋末期到战国初期，封建制度逐步取代奴隶制度。公元前四○三年，三个新兴封建国家——魏、赵、韩，瓜分了晋国。但在当时的魏国，奴隶制的残余势力还很强大，没落奴隶主贵族时刻梦想复辟。魏文侯在位时（公元前四四六至前三九七年），国内形成了两种不同的政治势力：一方面是以魏成为首，包括卜子夏、段干木、田子方等孔老二的信徒在内的儒家；另一方面是以李悝、吴起、西门豹等为代表的法家。对立双方的斗争异常激烈。西门豹这位法家政治家，就曾多次受到没落奴隶主顽固派的攻击。他们在魏文侯面前诋毁西门豹，要罢他的官，并且要把他置于死地。西门豹无所畏惧，继续坚决推行他的革新措施。但是前进的道路是曲折的。魏文侯的儿子武侯（公元前三九六至前三七一年在位）即位后，任用儒家，排斥和迫害法家，开历史倒车，魏国也就很快从比较强盛走向衰落。吴起被魏的顽固守旧势力迫害，只好跑到楚国去。根据《韩非子·难言》的记载，西门豹也为顽固守旧的势力所杀害。这些历史事实告诉我们：先秦法家与儒家的两条路线斗争，是先进阶级和没落阶级的生死搏斗。

大破“河伯娶妇”的骗局

宣扬宗教神学，假托“天命”，是殷周以来奴隶主贵族实行反动统治的精神支柱和理论武器。随着奴隶制的濒于灭亡，没落的奴隶主贵族更是拚命鼓吹和利用这种宗教迷信，欺骗人民，以维护他们的反动统治。儒家宣扬“天命”，也是为了达到这个反革命目的。

西门豹站在新兴地主阶级的立场上，挺身而出，敢于反对这种反动的潮流，机智地揭穿宗教迷信的鬼话。西汉褚少孙在《史记·滑稽列传》中增补的西门豹事迹，记载了西门豹大破“河伯娶妇”骗局的故事。

在魏国，流经邺（现在的河北省临漳县）地全境的漳河，水势狂暴，时常泛滥成灾。奴隶主贵族等顽固势力利用漳河水害，用宗教迷信的形式，对人民实行残酷的剥削和压迫。每年，邺的“三老”、“廷掾”等地方官吏，和那些专门以服事鬼神为职业的巫祝勾结起来，把漳河闹灾说成是“河伯（河神名）显圣”。他们撒谎说，只要每年挑选美女，送给“河伯”去做老婆，就可以使水患不起，民生安宁。他们挂羊头卖狗肉，以替“河伯”娶老婆为名，行横征暴敛之实，肆意搜刮民脂民膏。从每年所得钱数百万中，只用二三十万为“河伯娶妇”，其余全落进他们自己的腰包。他们所选中的民女，被强行装饰打扮，一个个抛进混浊汹涌的漳河水中，无辜地作了宗教迷信的牺牲品。这样当然不能避免水灾，所以，多年来，邺地的人民就是在这天灾、人祸的双重压迫下，贫困交加。家里有长得好看的女儿，只好逃亡在外，骨肉分离。生产力遭受严重破坏。

就在这时候，西门豹任邺令（地方长官）。他发现了这些情况，就下定决心要铲除这种反动旧俗。于是，一场新兴势力反对宗教迷信的面对面斗争，激烈地展开了。“送河伯妇”的仪式一开始，他就当着三二千人民群众的面，对“三老”、“巫妪”（即巫婆）说，他们所选的姑娘不够漂亮。他要老巫婆到河里去告诉“河伯”：等找到更美丽的姑娘，过两日再送去。于是命人把那个作恶多端的老巫婆掷进了河里。过一会，他又说：老巫婆为什么去那么久还不回来？让巫婆的徒弟再去催促一下。这样就把老巫婆的三个徒弟一个接一个地掷进河里。事情并没有到此为止。紧接着，西门豹又说：老巫婆和她的徒弟都是女的，不会办事，要劳驾“三老”亲自下河跑一趟。就下令把“三老”也抛进水中。波涛翻滚的漳河吞没了这些“河伯”的代言人，他们再也回不来了。西门豹为了使这场斗争继续下去，装出严肃认真的样子，在河边等候了很长时间。然后，他提出：老巫婆和“三老”办事不力，要让“廷掾与豪长者（奴隶主贵族）一人”下河再催问一下。顿时，这伙平日满口敬神信天而鱼肉人民的家伙，一个个惊慌万状，生怕又被西门豹抛进河里，纷纷跪倒在西门豹的脚下，“皆叩头，叩头且破，额血流地，色如死灰”，奴隶主贵族的威风扫地以尽。从此以后，他们再也不敢提什么为“河伯娶妇”的鬼话了，人民的一大灾患消除了。

二千多年前，西门豹以反潮流的精神，用“以其人之道还治其人之身”的办法，戳穿了宗教迷信的骗局，提高了群众的认识，把反宗教迷信的斗争同反对奴隶主反动势力的斗争结合起来，既保卫了新兴地主阶级的利益，也有利于社会生产的发展，客观上也有利于广大人民。他不愧为先秦的战斗的无神论者。治邺期间的贡献

在政治经济方面，西门豹实行法家重“耕战”，尚“法治”，富国强兵的路线。根据一些古代书籍的记载，在他治邺期间，作出了不小的贡献。兴修水利

魏国新兴地主阶级取得统治地位以后，为了促进生产力的提高，巩固新的封建生产关系，采取了各种有利于农业生产发展的措施。法家政治家李悝任魏国相的时候，提出“尽地力之教”的经济政策，鼓励农民增加生产和改进耕作方法，提高农作物的产量，促进经济的发展。同李悝的主张一样，西门豹在大破“河伯娶妇”旧俗之后，为了消除漳河的水患，提出兴修水利。在他的主持下，经过劳动人民的辛勤劳动，修成了十二条渠道，引漳河水，灌溉邺田。既减少了漳河泛滥的祸害，又大大肥沃了土壤，使邺原来遍布的盐碱地一变而成为肥田，每亩（古代的亩，约合现在的十分之三亩）产量增加到一钟（约合现在的一百二十多斤），比其他地区亩产高出四倍多。（见《论衡·率性》）据文献记载，从魏文侯时代以后的一千一百多年间，这些水利工程始终在发挥巨大的作用。重视“耕战”

魏国地处平原，经济比较发达，人口比较稠密。在战事频繁的战国时期，加强军事力量、保卫边防的问题比较突出。魏国新兴地主阶级政权在注重生产发展的同时，十分注意奖励军功，实行富国强兵政策。魏文侯曾任用著名的法家、军事家吴起为西河守，大力开垦土地，增加生产，充实府库，教练武卒。西门豹在邺，也积极加强民众军事训练，发展农业生产。《淮南子·人间训》中记述了一个故事，说西门豹在邺任职几年，但粮库里不存粟菽，钱库里没有积蓄的金银，兵库里没有多余的兵械，等等。有人向魏文侯告发，魏文侯亲自察看，情况果然如此，大为生气，声言要治西门豹的罪。面对魏文侯的责问，西门豹胸有成竹地讲了一番道理：“欲为霸王”，必先“稸（蓄）积于民”。随后，他走上城楼，击鼓召集兵民。随着鼓声，民众果然披铠甲，挂弓箭，驾牛车，挑粮食，云涌而来。魏文侯看了十分高兴，大为赞叹。后来，西门豹便率领着这支士气旺盛的兵民，北击燕国，收复了被燕侵占的土地。这些记述，从当时历史条件看，显然有些夸张，但是它从侧面反映了邺地在西门豹的治理下，成了魏国的东北屏障。崇尚“法治”

崇尚“法治”，是先秦法家政治路线的重要内容，也是西门豹治邺的重要方面。虽然由于种种原因，这方面的记载流传下来的较少，但从后人的评论中可以看出他实行“法治”的一些情况。先秦法家思想集大成者韩非，按照新兴地主阶级的标准，在《韩非子·外储说左下》中称赞西门豹施政执法，“无私利也”。著名的法家王安石指出西门豹的政策是“利民”、“尚刑”（《王文公文集》卷二十六）。一些史书认为他的治邺是“河内（即邺）称治”或“有令名”，在政治上很有成绩。儒家顽固派，贬斥西门豹的政策是“威化御俗，故人不敢欺”（《〈史记·滑稽列传〉注》），则从反面说明了西门豹治政严明、信赏必罚。当然，西门豹的“法治”，还包含了对劳动人民压迫和统治的一面，这是他的剥削阶级的本质所决定的。但在当时，他打击的主要目标，是那些妄图复辟的奴隶主顽固势力。如何正确评价西门豹

在如何正确评价西门豹的问题上，长期以来存在着两种对立的看法：一些法家人物和倾向进步的人们，赞扬西门豹所起的进步作用；而主张倒退的顽固派儒家和倾向保守的人们则歪曲历史，诬蔑西门豹所进行的改革。

两种看法，表现在以下两个问题上。

一个问题是，西门豹治邺好不好。西汉的褚少孙虽然在《史记》中增补了西门豹的事迹，但他对西门豹的做法是并不赞成的。褚少孙开始提出所谓“三不欺”的说法，意思是有三类政治：凡施仁政的，“民不能欺”，这是最好的；凡以礼乐教化的，“民不忍欺”，为其次；凡施行刑法政治的，“民不敢欺”，这是最差的。自从褚少孙提出这个说法以后，儒家常借此攻击西门豹，他们说，“西门豹治邺，民不敢欺”，是最差的。他们大讲“三不欺”，用意无非是说儒家的“仁政”最好；法家的“法治”最差。他们在这个问题上大作文章，贬低西门豹，是为了推行他们那条反动的儒家路线。

与此相反，进步人物都热烈称颂西门豹治邺的成绩。韩非以极大的热忱，称他是“有道术之士”（《韩非子·难言》）。在历史上很有作为的法家曹操，甚至在遗嘱中嘱咐后人，要将他的坟墓设置在“邺之西冈上，与西门豹祠相近”（《曹操集·遗令》），说明了他对西门豹的景仰心情。王安石还专门著文批驳了儒家的所谓“三不欺”的谬论，赞扬了西门豹因执行法家路线而得到了民众的信任。（《王文公文集》卷二十六）。

另一个问题是，西门豹是不是主持兴修了水利。首先跳出来攻击西门豹的，是秦国反动奴隶主复辟政治集团的头子吕不韦。他通过反动著作《吕氏春秋》，硬是不顾历史事实，认定“漳水在其旁，而西门豹不弗用”，攻击西门豹“愚与不忠，不可效也”，并造谣说水渠不是西门豹主持下修的（《吕氏春秋》卷十六）。因为法家是《吕氏春秋》攻击的对象，所以西门豹受到他们的诬蔑是毫不奇怪的。

西门豹主持开渠引漳的事迹，是著名史学家司马迁根据他遍访各地，长期积累的大量材料和“天下遗文古事”，如实地记载下来的。东汉唯物主义思想家王充更进一步指出，由于西门豹引漳溉田，土地变得十分肥沃。到了明朝，当地还流传这样的诗句：“持酒登堂酬西门，邺城千载甘棠芬”，（《临漳县志》卷十四）表示了对西门豹引漳溉邺的歌颂和怀念。十分清楚，反动派否定西门豹开渠引漳，是为了从政治上否定西门豹，否定法家路线。

列宁说：“恩格斯早就嘱咐过现代无产阶级的领导者，要把十八世纪末叶战斗的无神论的文献翻译出来，广泛地传播到人民中去。”（《论战斗唯物主义的意义》）现在，广大的工农兵群众已经自己动手，和专业工作者结合起来，注释和研究法家的著作，包括历史上的无神论者的著作，进一步批判儒家思想，总结儒法斗争和整个阶级斗争的历史经验，把历史经验同现实的阶级斗争、路线斗争结合起来，为巩固无产阶级专政服务。无神论的广泛传播，是深入、普及、持久地开展批林批孔运动的一个方面。

描述：

