id: 01cd4480c4
标题：夸队长
日期：1973-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
夸队长

提起我们生产队长、共产党员张少才，我们心里就象喝了蜜糖似的甜。少才哪，当官不象官，两手老茧梆梆硬，浑身上下泥土香。他站得高，看得远，使不尽的劲，用不完的力，带着我们沿着毛主席指引的道路往前闯。

我们生产队在老山脚下，前几年是：抬头看，光秃山，低头看，乱石滩，平均每人不足五分地，生产老是上不去。大家心里憋着一股劲，怎么办哪？少才邀上几个老贫农，上东岗，奔西岗，东看看，西摸摸，和我们一起细细琢磨，制订了一个“迈大步，学大寨”的规划。这时，个别思想保守的人却唱起了歪调调：“生就的沙土乱石岗，怎能变成沃土米粮仓！”少才胸一挺，手一扬，大声说：“要建设社会主义，实现共产主义，就得有股大干的劲儿，小炉匠补锅，拼拼凑凑怎行！”隆冬腊月，北风凛冽，少才把棉袄一甩，领着我们干。大雪纷飞，少才却满头大汗。一次，少才发高烧，鼻腔直淌血，我们劝他休息一下，谁料他抄把雪一擦，又抡起了大锤。

大伙苦干两冬春，扩大了耕地面积，开凿了环山渠道。从此，真是人变地变产量变。一九七二年，粮食亩产从文化大革命前的七、八百斤，提高到一千九百六十五斤，对国家作出较大的贡献，社员分配平均一人一百零四元。这一下，我们心里可乐开了花。冲着少才，打心眼里迸出了一句话：“我们一定要好好干！”

干，最要紧的还得看清方向，走正路子。我们队少数思想落后的社员嘀咕：“粮食产量这样高了，该让社员自己捞点现钱活活手头了！”少才听着，眉头皱成了疙瘩。当下，就唤着我们坐下来，认真学习毛主席教导，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。他说：“干，得有个方向啊！离向背道，干劲越大，受害越深。”接着，少才带领我们张罗开了：又做土砖，又伐树木，又砌土墙，又搭猪棚，他乐呵呵地说：“我们要豁出股冲天劲，打一场大养其猪的硬仗，继续提高单位面积产量”。经过一阵猛干，猪舍搭好了。去年，实现了一亩一头猪。兄弟生产队都夸着说：“石塘湾，变了样，猪满圈，粮满仓，金黄麦子堆满场，荒山岗变米粮仓。”

江苏江阴县月城公社

描述：

