id: 01ce21d737
标题：“江拖”工人爱足球
日期：1982-3-6
是否是时间段：false
作者：常贡惠
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“江拖”工人爱足球

足球场——“绿宝地”

在江西拖拉机厂，看足球的人多，踢足球的人也多。开始建厂时，他们就建了一个足球场，职工们称之为“绿宝地”。每当清晨或班后，在这块“绿宝地”上，总是龙腾虎跃。它活跃了职工生活，增强了职工体质，练出了工人喜爱的尖子队员。可惜，没过几年，这块“宝地”慢慢变小了。十年动乱，它遭到了彻底的破坏。

粉碎“四人帮”以后，职工们决心重建“绿宝地”。为筹集资金，工会领导到处奔走；为节省开支，许多职工找废料，自己动手干。经过精心修建，足球场面貌一新，从此，足球又回到了“江拖”。去年，他们取得了南昌市甲级队冠军。祖孙三代是球迷

六十多岁的原厂总工艺师施荣芳，看到两个孙儿喜爱足球，特意给他们买了两只小球。老人希望自己的小孙子将来也成为人人敬慕的小球星，能为国争光。

施总的儿子施正余，是机修车间的工人，年轻时也是一名体育爱好者，足球、篮球样样来。后来因比赛时腿部受伤，走起路一颠一颠的，但他并没有离开球场，而是象父亲那样，寄希望于下一代，把满腔热情倾注在两个孩子的身上。每次比赛，他都带孩子去看，细细给他们讲解。有时，他还跑进场地，为儿子示范。大孩子施勇被选到市业余体校受训，母亲见他身体单薄，说什么也不让。施勇急得直哭，幸好爷爷、父亲出来“保驾”。施总说：“越是单薄，越要练。都不让孩子踢球，谁来接班？”施正余也表示支持。做母亲的见三代人如此坚定，也只好让步了。

子弟学校育新苗

在江西拖拉机厂子弟学校，足球运动开展得也很活跃。去年，这个学校的小学队，参加了六省市小足球赛；中学队夺得了全市的桂冠。人们都说：“这胜利之花，是梁老师用汗水浇开的。”

梁斯秦老师原是江西省足球队前锋，1972年“退役”时，看到“江拖”的孩子们那么热爱足球，便去该厂任教。从三年级开始，孩子们开始打基础，到五年级，进行战术意识等方面训练。每到寒暑假，梁老师总要抓住这两个训练旺季，每天领着孩子们在球场奔跑三、四个小时。有人算了一笔帐，九年来，梁老师在寒暑假中，义务教学达1，400多个小时，相当于170多个工作日。如今，梁老师的学生，有的在体育学院深造，有的进入了省队，而大多数则进了“江拖”，成了厂队和车间队的主力。	常贡惠

描述：

