id: 01cee03a46
标题：我们爱读“老三篇”
日期：1966-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们爱读“老三篇”

在下乡之前，许多外国朋友就阅读过《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》这三篇光辉著作。他们每次下地，都随身带着《毛主席语录》。有些朋友还特地做了毛主席语录牌，插在自己劳动的田边，从中汲取无尽的力量。

不论是在劳动休息的地头，还是收工后回到家里，他们常常和社员们一起学习毛主席语录，一遍又一遍地唱着用毛主席语录谱成的歌曲。每到社员学习日，外国朋友就和社员们围在一起，一同学习毛主席著作。在学习中，社员们活学活用，联系自己的思想和工作，狠斗“私”字，大立“公”字，毛主席怎么说的，他们就怎么做，使专家们深受感动。许多外国朋友表示，要很好学习中国社员这种自我革命的精神。

劳动的第二天晚上，是社员的学习日。饭后，几位外国朋友和社员们聚集在社员家里，学习《为人民服务》。在学习小组会上，两个社员发言之后，坐在炕里边的一位外国朋友也谈了自己的学习心得。他说：“人应当有正确的生活目的，不应当只为个人，而应当为整个民族活着；不应当只为自己的民族，而应当为全世界人民的解放活着。我一定要按照毛主席的教导，以张思德为榜样去实践。”

毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一直鼓舞着外国朋友，使他们站在中国的土地上，心怀全世界，把自己平凡的劳动，和伟大的革命事业联结在一起。有的外国朋友谈到：“当我想到红卫兵将吃到自己收获的白菜的时候，劳动的劲头就更足了。因为这是在为中国的无产阶级文化大革命贡献自己的力量啊！”一位法国朋友还创作了一首《收白菜，为人民服务》的歌。歌词中写道：“我们收白菜，《毛主席语录》随身带，大家快快来，为人民服务，劳动多愉快！”

一天晚饭后，十几位外国朋友和社员们聚集一堂，举行毛主席著作“学用会”。四十多岁的女社员马秀英首先发言。她虽然不识字，但是“老三篇”中的许多名句，都能背诵出来。她谈了自己以张思德、白求恩为榜样，克服私心杂念，一心为了搞好集体生产的事迹和体会。外国朋友深深地被她的学习精神所感动。

在学习中，一位美国朋友向社员们介绍了白求恩的优秀品质，表示一定要做白求恩式的国际主义战士。一些朋友在谈到自己的体会时说：“我们虽然读过许多篇毛主席著作，但是现在才真正懂得，要学好毛泽东思想，必须首先学好‘老三篇’；从改造自己的世界观入手，才能把毛泽东思想真正掌握起来。”意大利朋友卡鲁索在“学用会”上的发言中说：“中国十七年所取得的成就，是在一种强大的推动力下取得的，这就是毛泽东思想。在我们意大利运用毛泽东思想，一定会给意大利人民带来解放，带来幸福。”

许多外国朋友在和社员们一起学习毛主席著作的过程中，更加坚定了他们对毛泽东思想的信仰。他们说，今天，我们比以前更加相信，伟大的毛泽东思想，是照耀世界革命的灯塔。在毛泽东思想的光辉照耀下，还在受帝国主义压迫和剥削的人民，以及受以苏共领导为中心的现代修正主义迷惑的人民，必将获得彻底解放。美国朋友艾泼斯坦说：“在这个小小的村庄里，我们看到毛泽东思想已经深入人心。人们用毛泽东思想武装起来，就是不可战胜的。我们也看到，中国的无产阶级政权是任何力量也打不垮的，这对世界革命有着极其伟大的意义。”（附图片）

一天劳动结束了，玻利维亚和哥伦比亚的朋友和社员们聚集一堂，举行毛主席著作“学用会”。他们共同的心愿是把伟大的毛泽东思想真正学到手，用毛泽东思想改造自己，改造世界。

新华社记者摄

描述：

