id: 7890b346c8
标题：河深水寒勇救红卫兵
日期：1967-3-28
是否是时间段：false
作者：姚海鹤/相起传/朱禹宝
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一天清晨，汪波荡地区的气温突然下降到零下十三度，滁河封冻了。某部九连五好战士薛竹亭像往常一样，提早来到费家渡口，为过河的红卫兵战士和贫下中农摆渡。

六时许，薛竹亭把渡船来往的河面上的冰破掉以后，正想读《毛主席语录》，一个红卫兵急急赶来要求过河。原来她是中段生产队的贫农女儿苑少梅，今天起早去东葛买毛主席语录牌。

薛竹亭让她上了船，便向对岸划去。苑少梅想语录牌心切，船刚过河心，就迫不及待地起身向船头走去。“快！快坐下！”薛竹亭话音未落，“扑通”一声，苑少梅被脚下的冰一滑，掉进了冰窟里……。

在这千钧一发之际，毛主席的教导在薛竹亭耳边响起：“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。……我们为人民而死，就是死得其所。”罗盛教钻进冰窟救小孩、蔡永祥奋身抢救红卫兵的英雄形象都呈现在他的眼前。此刻，薛竹亭顾不得脱去身上的大衣和棉鞋，更顾不得河深水寒，纵身跳进河里，一把抓住快要被水冲走的苑少梅，两手托起，跃出水面。可是他们离岸太远，小船也漂出一丈多远，再加上穿的棉衣被水一浸，越来越重。这样浮起来，沉下去，沉下去，又浮起来，一连几次都没有把苑少梅救起。这时薛竹亭全身麻木，已是精疲力竭了。但是，寒冷只能威胁他的身体，却动摇不了他抢救红卫兵的决心。他用尽了全力，终于把苑少梅推到船边，帮助她上了船。

苑少梅安全脱险了，可是薛竹亭再也没有力气浮出水面。在这万分危急的时刻，薛竹亭班里的战友们闻讯赶到，救起了这位无畏的战士。被救的红卫兵苑少梅再也抑制不住内心的激动，从心底里喊出了：“向解放军学习！”“誓把无产阶级文化大革命进行到底！”“毛主席万岁！万万岁！”

（姚海鹤、相起传、朱禹宝）

描述：

