id: 78949afec4
标题：眼睛向下做群众的小学生
日期：1969-3-26
是否是时间段：false
作者：辽宁省军区支左人员/班长袁忠良
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“要认真总结经验。”什么叫认真？就是要眼睛向下，真正做人民群众的小学生。要注意听取广大群众的不同意见，发扬无产阶级的革命朝气和虚心向群众学习的优良作风。

人类历史上一切阶级斗争和生产斗争的经验，都是广大群众直接实践的结果。“群众是真正的英雄”。“真正亲知的是天下实践着的人”。广大群众具有最丰富的智慧，无穷的创造力，有着最丰富的三大革命斗争的知识。我们所进行的一切革命斗争，都必须依靠群众，走群众路线，才能取得胜利。总结革命斗争的经验，同样如此。群众对革命运动的全过程，了解得最清楚，对运动中发生的矛盾和斗争及其发展变化，体会得最深刻。只有相信群众，依靠群众，甘当群众的小学生，才能真正总结出革命斗争的经验来，指导和推动我们的各项工作不断前进。脱离群众，脱离实践，单靠少数几个人冥思苦索，闭门造车，是总结不出什么有用的经验来的。

要真正做到依靠群众，向群众学习，当好群众的小学生，就必须彻底批判大叛徒刘少奇的反动的“群众落后论”，彻底肃清它在人们头脑里的流毒。大叛徒刘少奇长期以来，拚命散布“群众落后”的反动谬论，恶毒诬蔑群众“愚昧”、“无知”、“工作不会做”、“是不能依靠的”，等等。他贩卖这一套黑货的一个罪恶目的，就是反对我们在一切工作中贯彻执行毛主席历来倡导的群众路线，破坏无产阶级革命事业。我们如果不把刘少奇的“群众落后论”彻底批透批臭，肃清它在人们头脑里的流毒，就不能自觉地贯彻党的群众路线，就不能自觉地当好群众的小学生，就谈不上依靠群众，总结革命斗争的经验。

我们在某阀门厂支左时就有切身的体会。这个厂的机械车间过去一直是厂里的落后单位。革委会决定派人到机械车间的二班蹲点，取得经验，把这个车间抓上去。开如下去的时候，由于当先生多，向群众学习不够，因而总结不出什么经验来，斗、批、改的进展还是不快。带着这个问题，我们和革委会的同志反复学习了毛主席“只有做群众的学生才能做群众的先生”的教导，狠批了大叛徒刘少奇的“群众落后论”，有力地清除了它在人们头脑里的流毒。然后，革委会的同志又到群众中去，坚持和群众同学习，同劳动，同斗私批修，虚心向群众学习。工人群众怀着对毛主席的无限忠心，对革命事业的高度责任感，向革委会反映了许多情况，提出了许多切实可行的意见和建议。革委会集中了群众的正确意见，用毛泽东思想及时总结了在执行无产阶级政策中“分清矛盾，区别对待，对症下药，具体落实”的经验，迅速改变了机械车间的落后面貌。接着，革委会又大办各种类型的毛泽东思想学习班，推广机械车间的经验，全厂迅速掀起了全面落实毛主席各项无产阶级政策的热潮，促进斗、批、改的深入发展。

毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”对群众抱什么态度，是马克思列宁主义、毛泽东思想同一切修正主义的分水岭。伟大领袖毛主席历来高度重视群众的智慧和首创精神，不但从理论上指出了总结经验的方向和方法，而且在实践中最相信群众，最依靠群众，亲自抓典型的调查研究，及时发现、总结和推广代表运动发展方向的先进经验，指导革命运动不断向前发展，为我们依靠群众认真总结经验树立了最光辉的榜样。我们一定要认真学习、深刻领会、坚决贯彻毛主席的最新指示，彻底肃清大叛徒刘少奇“群众落后论”的一切流毒，坚决依靠群众，向群众学习，当群众的小学生，和群众一道总结革命斗争的经验，落实毛主席的各项无产阶级政策，完成斗、批、改的伟大历史任务。

描述：

