id: 789657cc8b
标题：从实战需要出发苦练打集群坦克本领
日期：1975-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 ○一七○部队九连党支部在打坦克训练中，组织干部战士认真学习无产阶级专政的理论，从未来反侵略战争的特点出发，努力掌握用步兵火器打集群坦克的本领，取得了显著成绩。

今年二月，上级交给九连打集群坦克训练的先行任务。为了帮助干部战士树立用步兵火器打集群坦克的必胜信心，党支部组织大家学习毛主席关于理论问题的重要指示和“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的教导，结合抗美援朝战争中我志愿军反坦克小组用爆破筒、手雷击毁敌坦克的战例，和珍宝岛自卫反击战中我边防战士用普通火器痛打苏修“乌龟壳”的事迹，围绕“掌握步兵火器打集群坦克本领与夺取未来反侵略战争胜利的关系”这一问题进行了讨论，使大家认识到，要在未来反侵略战争中粉碎敌人集群坦克的进攻，单凭飞机大炮是不够的，还要靠我们发扬勇敢无畏的精神，人人学会用步兵火器打坦克。只要我们发扬勇猛顽强的战斗作风，就一定能在未来反侵略战争中消灭敌人的“乌龟壳”。在理论学习的推动下，干部战士为巩固无产阶级专政而练兵，以极大的革命热情投入到打集群坦克训练中去。为了解决训练器材少的问题，他们发动群众自己动手，几天功夫就捆绑了各种炸药包一百三十多个，制作了爆破筒、反坦克手雷和各种教学图表，还成功地进行了“火箭筒外膛枪”的改革，用步枪子弹代替火箭筒弹，进行近似火箭筒实弹射击的练习。

在组织打集群坦克训练中，干部亲自到训练现场，和战士一起演练，及时发现和解决训练中出现的问题。战士邓艳新在练习对运动坦克的爆破时，练习投送手雷比较多，练习夹板式炸药包的投送比较少。在场组织训练的连长刘松竹发现了这个问题，就在休息时找小邓谈心。原来小邓认为投送手雷好学，就多练，投送夹板式炸药包难度大，就练得少。刘连长针对小邓的想法，给他讲清学会用多种器材打坦克的重要，以及越难练的课目越要刻苦学的道理，还耐心讲解动作要领，亲自做示范动作，让小邓在反复演练中摸索规律。在干部们严格要求和耐心帮助下，这个连的战士都能比较熟练地掌握各式炸药包的投送技术。

九连党支部在组织集训中，经常组织干部战士结合实际学习毛主席的军事思想，肃清林彪资产阶级军事路线的流毒。一次训练中，二排长黄香元发现战士张保军在练习接近敌坦克时，没有利用右边的交通壕隐蔽前进，而是在暴露的地段上去接近坦克。为了纠正小张的错误动作，黄排长和他一起学习毛主席关于“保存自己，消灭敌人”的教导，狠批林彪鼓吹打莽撞仗的所谓“三猛战术”，使小张认识到，只有把勇敢精神和机动灵活的战术结合起来，才能取得战斗的胜利。此后，他以毛主席的军事思想作指导，学会了利用地形地物接近坦克的本领。

描述：

