id: 7897a3299d
标题：“阳奉阴违”析
日期：1973-8-18
是否是时间段：false
作者：黄芥田〖HH/换行〗DW：空字六二四部队
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
鲁迅先生说，有一种人，白天和黑夜，当面和背后，显得两样，白天装人，黑夜做鬼，“对面是‘吾师’和‘先生’，背后是毒药和暗箭”。鲁迅恨透了这种阳奉阴违的两面派，常常给予无情的揭露和鞭挞。

但是，古往今来的阴谋家、野心家们，却把这种阳奉阴违捧为万古不朽的信条，言传身教，秘授子孙。近查刘少奇一类骗子，早就躲在终日不见阳光的狼窟里，大写反革命“天书”，把他一生行骗的经验，概括为“阳奉阴违”四个字。而且，夫唱妇随，父行子效。

他们阳有一套，阴有一手。阳则打出“高举”、“紧跟”的旗号，阴则用最下流的语言咒骂革命导师；阳则高喊谁反对伟大领袖就“共诛之”、“共讨之”，阴则组织反革命别动队，准备下毒手……，他们是一伙甜蜜蜜的政治骗子，又是一伙恶狠狠的法西斯匪徒，两副面孔，交替使用。“阳奉阴违，口是心非，当面说得好听，背后又在捣鬼”，这就是他们反革命两面派的真切写照！

阳奉阴违，有它的阶级根源。地主资产阶级，包括它们的政党、代表人物，干的都是违反历史发展规律，违反人民利益的坏事，他们既要剥削压迫广大劳动人民，又不敢公开说出自己的罪恶目的，因此，只有依靠欺骗和镇压的两手策略，来巩固他们的反动统治，推行其反动政策。正如列宁所指出的：“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要有两种社会职能：一种是刽子手的职能，另一种是牧师的职能。刽子手镇压被压迫者的反抗和暴动。牧师安慰被压迫者，……”（《列宁选集》第二卷第六三八页）当他们能够欺骗的时候，则耍出种种花招，笼络人心，一旦认为必要，他们就立刻撕下慈善的面具，把“‘自由，平等，博爱’这句格言代以毫不含糊的‘步兵，骑兵，炮兵’”（《马克思恩格斯选集》第一卷第六四○页）。

刘少奇一类骗子，是地主资产阶级在我们党内的代理人，他们代表着帝、修、反的利益，做梦都想在中国这块土地上复辟资本主义。但是，他们的倒行逆施，却违反党心、军心、人民群众之心。因此，只有依靠阳奉阴违，以售其奸。“阳奉”是为了掩盖“阴违”，甜蜜蜜的骗子面孔是为了掩盖恶狠狠的法西斯本质。

毛主席早就告诫我们：“必须提高干部和党员对于两面派行为的注意力”。我们看人看事要用阶级斗争的观点，阶级分析的方法，要善于透过现象看本质，不要只看到说了一些马克思主义的词句，而要看是否阉割、篡改马克思主义的革命实质；不要只看到当面说得好听，而要看背后是否又在捣鬼。我们必须保持无产阶级的清醒头脑，提高革命的警惕性。

敌人是很狡猾的。但狡猾的狐狸总是斗不过好猎手。为要战胜阴险的敌人，就要以毛主席提出的三个基本原则为武器，认清修正主义的极右实质，戳穿阳奉阴违的两面手法。刘少奇一类骗子是个很好的反面教员，我们可以从中学到许多有益于无产阶级革命的东西。

描述：

