id: 789bc1d3bb
标题：列宁是怎样重视利用外国技术和资金的？
日期：1979-3-13
是否是时间段：false
作者：黎琮
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级取得政权以后，要充分利用资本主义国家的先进技术和资金发展经济，加速社会主义建设。这是列宁在领导苏联社会主义革命和社会主义建设中一贯坚持的原则，是列宁对马克思主义关于经济建设理论的一个重要贡献。

早在十月革命前夕，列宁在起草《大难临头，出路何在！》这篇被称为俄国社会主义革命经济纲领的重要文献时，就提出，应该善于利用摆在我们面前的“许多先进国家的现成经验以及它们在技术和文化方面的现成成就”，使俄国“在经济方面也赶上并且超过先进国家”（《列宁选集》第三卷第一六九页）。苏维埃政权建立以后，列宁在制定俄国社会主义建设方针时写的《苏维埃政权的当前任务》一文的大纲中，进一步明确提出了一个公式：“苏维埃政权+普鲁士的铁路管理制度+美国的技术和托拉斯组织+美国的国民教育等等等等++=总和=社会主义。”（《列宁文稿》第三卷第九四页）显然，列宁是把学习和引进一切先进国家的科学技术、管理经验、教育方法，当成建设社会主义的一个基本条件看待的。

为什么一个社会主义国家进行经济建设，却必须善于引进外国的先进科学技术和利用外国资金呢？列宁认为，这是从世界无产阶级革命的战略出发，为巩固新生的社会主义制度所采取的一项重大政策。

按照列宁的观点，社会主义革命总是在帝国主义阵线中比较薄弱的环节或者是在经济发展相对落后的国家，首先取得胜利的。这些国家从诞生的时候起，就面临着经济上，军事上比它们强大若干倍的各帝国主义国家的重重包围。怎样才能使这些首先胜利了的无产阶级国家站稳脚跟，尽快摆脱落后、挨打的状态？列宁认为，一个重要条件，就是要善于巧妙地利用各帝国主义列强之间的矛盾和他们急于赚钱的心理，设法多引进外国的先进技术设备，充分利用它们的现成的技术和资金，来恢复和发展经济。只有这样，才能“赢得时间”，使无产阶级专政的社会主义制度“最迅速地巩固起来”。列宁曾经明确指出，“没有外国的装备和技术帮助，我们单靠自己的力量就无法恢复破坏了的经济”（《列宁全集》第三十二卷第一七一页），“我们的根本利益要求我们尽快地从资本主义国家获得机车、机器、电气器材等等生产资料”，有了这些东西，我们一定会“最终站立起来，在经济上战胜资本主义”（《列宁全集》第三十一卷第四三五页）。

在列宁倡导下，苏联在引进先进技术和利用外国资金方面，主要采取过以下几种方式：

利用外贸大量进口机器设备。

接受西方技术援助。

利用外国资金。

与外国资本一起组织“合营公司”。在列宁领导下，仅一年间，就办成了拥有数百万资本的“合营公司”十七个。到一九二三年底，共有“合营公司”二十四个。

此外，列宁在一九二○年还提出过实行“租让制”。这就是把一些当时还无力开发的北方边远地区的森林、西伯利亚的大片荒地、油田、矿山，租给外国资本家，“以便从他们那里获得能加速恢复苏维埃大工业的补充装备与机器”（《列宁选集》第四卷第五四八页）。

当然，列宁提出充分利用资本主义国家的技术、资金建设社会主义，并非是无原则、无条件的。列宁、斯大林在这方面曾规定过一系列重要原则，主要是两条：在政治上，必须坚持独立自主，反对、拒绝一切奴役性条件；在经济上作出一定让步，但绝不能损害无产阶级的根本利益。例如，一九二二年初，即将去意大利参加欧洲经济和财政会议的俄国代表团负责人，曾提出可以同意资本主义国家的无理要求，参考俄国宪法，让资产阶级也参加苏维埃，从而换取“一笔可观的补偿”。列宁立即坚决批评了这种屈从于外国资本家的错误态度。

列宁提出利用外国技术、资金建设社会主义，曾遇到党内所谓“左派共产主义者”、一部分小资产阶级社会革命党人从“左”的方面干扰破坏。他们大肆咒骂、攻击列宁的这一正确政策是什么“不相信工人阶级力量”、是“机会主义”、是恢复“资本主义”。列宁对于这一小撮打着“左派”旗号的家伙，以极大的蔑视予以严厉痛斥。列宁指出，他们根本不懂得什么叫社会主义的经济建设，他们不过是一伙“空喊家”、“实际上是资产阶级和地主的帮凶”（《列宁选集》第四卷第五五九页）。

当时，也有一部分工农群众不理解列宁提出的这一政策。他们认为这是“把本国的剥削者赶走了，又要把外国的剥削者请来”，担心会受“剥削”、付出大的代价。列宁对于这些暂时不理解、有顾虑的群众，热情地做宣传解释工作，帮助他们提高认识。列宁指出，外国垄断资产阶级是追求高额利润的，他们的技术、资金不会白给我们，我们当然要“以某些牺牲作代价”，甚至不惜“从我们丰富的原料资源当中，拿出几亿以至几十亿的资财”，（《列宁全集》第三十二卷第三三七、二一三页）；但是，我们得到的却是“恢复工业和实行电气化所需要的主要东西”，我们将会由此而“牢牢地站立起来，那时任何资本主义敌人对我们都是不足惧的”（《列宁全集》第三十一卷第四二九、四四一页）。

列宁指出：“社会主义实现得如何，取决于我们苏维埃政权和苏维埃管理机构同资本主义最新的进步的东西结合的好坏。”（《列宁选集》第三卷第五一一页）我们一定要解放思想，迈开步子，利用国际上对我们的有利形势，积极、大胆地利用外国的技术、资金，汲取一切先进国家的经济建设经验。这样，四个现代化的步伐就会大大加快，我们建设伟大社会主义强国的目标一定会更快实现。（黎琮）

描述：

