id: 789bc41fbe
标题：实现机关革命化 抓好支左人员活思想贵州省军区领导机关适应文化大革命的新形势，从思想、组织到工作作风、工作方法，采取了一系列革命化措施，充分发挥了领导机关在执行“三支”“两军”任务中的作用。
日期：1967-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,夺权,两条路线斗争,工业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 贵州省军区领导机关，适应部队执行“三支”、“两军”任务的新形势，从思想、组织到工作作风、工作方法，采取了许多革命化措施。他们置身阶级斗争的大风雨中，同群众一起活学活用毛主席著作，以两条路线斗争为纲，抓好支左人员的活思想，从而有力地指导了部队的支左工作。

适应无产阶级文化大革命的新形势，机关工作必须来一个革命

今年一月，贵州省军区部队热烈响应伟大统帅毛主席的号召，派出大批干部战士到地方执行支左任务。当时的情况是问题新，任务重，人员分散。为了适应新的阶级斗争形势的需要，他们对机关工作来了个革命，大破层次重迭、手续烦琐、四平八稳的一套官僚主义作风，大立紧张快速、雷厉风行的革命作风，充分发挥领导机关的作用。

毛主席说：“一切为了前线的胜利，组织任务须服从于政治任务。”省军区党委根据支左任务的需要，当机立断，组成支左和坚持部队日常工作两个班子，并迅速抽调八名正副处长、三十多名干部组成接待站，日夜三班，接待来访群众，做好送上门来的群众工作；又陆续建立支工、支农、军管、军训等办公室；组织大批干部深入斗争第一线，机关各部门则留少数人坚持经常性的业务工作，并作为支左的第二线力量。

无产阶级文化大革命，是无产阶级同资产阶级在我们党内的代理人的一次全面的较量，斗争极其尖锐复杂，形势发展很快。在这种全国全面的阶级斗争形势面前，省军区党委特别强调领导机关发扬我军紧张快速、雷厉风行的作风。几个月来，省军区领导机关以战斗姿态，夜以继日地工作，勤勤恳恳为革命左派服务。对上面的指示，研究快、传达快；对下面的情况和问题，发现快、反映快、解决快，做到了林彪副主席对机关工作要求的那样：办事不含糊，说干就干，不该过夜的不过夜，事情办不完睡不着觉。今年三月，毛主席关于解放军要支援工业生产的指示传到省军区，党委立即作了研究、布置，机关很快作了具体安排，一天之内就把这一指示传达到了所属部队和派出的驻军代表；并连夜赶印传单，第二天一早就派出大批宣传队，深入一百多个厂矿企业进行宣传；同时组织了一批人深入厂矿企业“抓革命，促生产”，使毛主席的这一重要指示，很快和群众见了面，落了实。

现在，贵州省军区领导机关已逐步建立起一套适应新任务的组织形式和工作秩序。他们虽然派出大批人员，机关工作量成倍增加，但是撒得开、捏得拢，工作紧张而有秩序，成为一个高效率的能干的支左工作参谋部。

支左工作千头万绪，首先要抓好支左人员的活思想

支左工作千头万绪，首先应当抓什么？省军区党委专门研究了这个问题，认为，越是任务重，工作多，斗争复杂，越要抓好支左人员的活思想。这一条抓好了，精神变物质，一通百通，毛主席的无产阶级革命路线，党的政策才能贯彻落实。他们适时地提出了抓好驻军代表活思想的十项要求，分工一位军区领导同志专门负责这一工作。在各个办公室设立政治工作组，抓好派出人员的活思想；在派出人员中按系统、按片建立党组织，加强思想领导。建立支左人员学习和交流情况的制度，离得近的，每周开一次联席会，交流情况，传达和学习上级指示；驻地分散或较远的，除定期汇报外，机关还不断派人深入下去，结合检查工作，及时发现和解决他们的思想和工作上的问题。

随着斗争形势的发展，支左人员的活思想千变万化，但归根结底是对毛主席的无产阶级革命路线、对革命的群众运动的认识和态度问题。领导机关围绕着这个问题，抓住一个个活思想，组织支左人员反复学习毛主席的有关论述，使他们逐步树立起相信群众、依靠群众、尊重群众首创精神的思想，促进了全区支左工作的开展。例如，有的同志对造反派不看斗争大方向，反而说他们有点“蛮干”、“过火”了。领导机关就组织大家带着这个问题学习《湖南农民运动考察报告》。明确了所谓“蛮干”、“过火”的论调，恰恰是站在反动的资产阶级立场上说话。他们说：“立场错了，眼前一片黑。只有把屁股坐正了，才能爱憎分明，不迷方向。”支左工作开始不久，领导机关发现派出人员普遍害怕站错队、说错话，工作缩手缩脚。经过分析，他们认为有的人是私心杂念作怪，“怕”字当头；多数人则是对无产阶级文化大革命、对伟大的群众运动不理解，不善于在错综复杂的斗争中识别左派。省军区党委及时召集各部队负责人座谈，交流这方面的情况，并派人专门总结和推广了派往某粮食仓库支左人员识别左派，依靠左派，迅速打开工作局面的经验，使很多同志思想上和工作中的问题得到了解决。

解剖“麻雀”，以点带面，掌握支左工作主动权

毛主席说：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。”贵州省军区领导机关反复学习毛主席有关工作方法的论述，针对支左工作中存在的问题，深入实际调查研究，解剖“麻雀”，总结经验，以点带面，指导全盘，掌握支左工作的主动权。

支左工作初期，如何识别左派是一个重要问题。为了取得经验，指导全局，他们就到公安系统的一个情况复杂的单位进行调查研究。开始驻军代表反映这个单位的一个群众组织成分不纯，不能肯定这个组织是否是革命左派。他们就以高度负责的精神，广泛地进行调查，用阶级观点进行分析，发现这个组织中虽有成分不纯的现象，但领导权掌握在革命左派手里，斗争矛头始终是对准党内一小撮走资本主义道路当权派。因此，便认定这个组织是革命左派。为了慎重起见，他们还向公安系统的其他革命左派组织进行调查，进一步证实了他们的看法。接着，他们又和驻军代表一起，协助这个组织整风，清除了少数不纯的成员。领导机关及时总结推广了这个经验。各个办公室都把自己直接掌握的点，既当作调查研究的对象，又当作解决问题、获得经验的“试验田”。他们和群众一起参加斗争，帮助群众用毛泽东思想把零散点滴的经验集中起来，透过现象，抓住本质，去粗取精，使之条理化、理论化，更好地指导群众的革命斗争。

抓点是为了更好地抓面。他们采取开会介绍、编印材料、短期集训、巡回报告等方法，迅速把点上的经验普及到面上去。

在突破一点，取得经验，指导全盘的工作中，领导干部亲自动手。每当支左斗争遇到关键性问题的时候，省军区的负责同志都亲自率领工作人员，深入第一线，掌握运动的大方向。哪里斗争最尖锐、最复杂，他们就出现在哪里。对需要夺权的单位，他们一个一个地把关，正确地指导了夺权斗争的胜利进行。为了使点上的经验在面上、在基层落实，省军区负责干部还带领机关干部到面上和基层巡回检查，狠抓落实，并发现和总结新的经验，进一步充实点上的经验，使支左工作步步提高，扎扎实实地向前发展，真正掌握支左工作的主动权。

要做好支左工作，机关干部必须使自己成为真正的革命左派

领导机关要做好支左工作，机关干部自己必须是真正的革命左派，要有左派的立场，左派的思想，左派的感情，左派的干劲。贵州省军区领导机关始终抓紧了机关干部思想革命化这个环子，使干部在阶级斗争的大风浪里不断破私立公，不断提高路线斗争觉悟，为做好支左工作打下了牢固的基础。

省军区领导机关高举革命的批判旗帜，深入地对干部进行了两条路线斗争的教育。他们把火热的阶级斗争当作最生动的课堂，通过邀请受资产阶级反动路线迫害的同志到机关控诉党内一小撮走资本主义道路当权派的罪行，访问革命左派，以及参观展览、调查座谈等方式，学习无产阶级革命派的革命精神和斗争经验，进一步提高了阶级斗争观念，加深了对无产阶级革命派的阶级感情。

光焰无际的毛泽东思想是支左工作最强大的思想武器。省军区党委组织机关干部带着两条路线斗争和支左工作中的问题，反复学习毛主席关于革命群众运动、阶级和阶级斗争、政策和策略等几个基本观点。他们提出：千忙万忙，学习毛主席著作不能忘，坚持了天天读和每周半天集体学习的制度。他们还针对机关干部的活思想，组织各种专题讲用会。讲用会上，各级领导同志带头发言，和大家一起亮思想，谈体会，一起学习，一起讲用，进一步促进了干部的思想革命化。

思想教育结硕果。在伟大的无产阶级文化大革命中，省军区领导机关的干部，精神面貌焕然一新。在支左工作中，大家心往一处想，劲往一处使。很多同志废寝忘食，埋头苦干；有的同志外出调查，半夜发现问题，半夜就回到机关反映情况。负责接待工作的同志们，把接待站当成毛泽东思想宣传站。对来访的革命左派满腔热情，从政治思想上给以支持；对受蒙蔽而参加保守组织的群众，耐心地进行政治思想工作。他们在接待工作中，立场坚定，旗帜鲜明，大长了革命左派的志气，分化瓦解了保守组织。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

