id: 789c967987
标题：充分发动群众 人人投入革命大批判某部毛泽东思想宣传队热情帮助少数被称为“逍遥派”的群众提高阶级觉悟，积极投入战斗
日期：1967-8-10
是否是时间段：false
作者：吉笃思
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 吉林省军区某部驻安图县土产公司毛泽东思想宣传队，满腔热情地向少数被称为“逍遥派”的群众宣传毛泽东思想，以两个阶级、两条道路、两条路线斗争为纲，通过大批判和忆苦教育，推动和帮助他们积极参加无产阶级文化大革命运动。这样，不仅广泛发动群众投入了革命的大批判，而且壮大了左派队伍，推动了本单位的斗批改。

这个公司的绝大部分职工积极地参加了大批判运动，但是，有少数职工由于各种原因，态度不很积极，被称为“逍遥派”。这种情况引起了宣传队的重视。他们学习了毛主席的教导：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”又从毛主席的伟大革命实践中深刻地认识到：在战争的年代里，靠我们组织起人民把反动派打倒了，今天毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，也只有发动亿万群众，团结一切可以团结的力量，才能彻底地批深、批透、斗倒、斗臭党内一小撮走资本主义道路的当权派。同时，文化大革命是一场触及人们灵魂的革命，被称为“逍遥派”的群众，他们也不可能置身于这场大革命之外。事实上，他们的思想不向革命左派靠近，就可能同保守派靠拢，个别人甚至还会被阶级敌人所利用。宣传队同志认为，一定要把做好这部分群众的工作，看作是增强保卫毛主席的无产阶级革命路线力量的一个重要方面，认真对他们进行教育，帮助他们积极投入革命大批判。

宣传队的同志们迈开双脚，到被称为“逍遥派”的群众里面去，同他们促膝谈心。从接触中，发现他们中间各种不同的人有不同的活思想。有些政治学习比较差的工人，对新事物缺乏锐敏的感觉，认为参不参加文化大革命和革命的大批判，都一样干活。有个别人是由于小家庭观念重，下班后不想积极闹革命，只顾回家哄孩子。还有一些人是由于怕惹事生非，担风险。害怕参加了革命组织，万一弄出个漏子没法收拾；如果站错了队，戴上个“保皇帽”，没法往下摘。

宣传队分析了这些情况，认为这些群众虽然存在着这样那样的问题，但都是思想认识问题，根子是脑子里的“私”字作怪。只有引导他们积极参加斗争，参加革命的大批判，经过阶级斗争的锻炼，他们才能思想上“纲”，认识上“线”，在斗争中自己教育自己，自己解放自己。宣传队遵照毛主席“必须注意组织先进分子和广大群众之间的密切联系”的教导，发动革命左派群众，和他们一起学习毛主席著作，学习报刊的有关社论，启发他们的革命自觉性；同时结合两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，给他们讲形势，讲任务，讲责任，指方向。他们看到宣传队和革命造反派对自己一片诚心，满腔热情，感激地说：“毛主席发动和领导的无产阶级文化大革命，是为了铲除修正主义的根子，实现人的思想革命化，让国家不变颜色。我们却在圈外看，这能对得起谁呢！？”

为了进一步提高他们的阶级觉悟，宣传队组织他们参加了革命左派群众召开的批判党内最大的走资本主义道路当权派和本单位走资本主义道路当权派的大会。在连续几天的批判会上，革命职工层层批驳了中国的赫鲁晓夫背叛无产阶级专政，猖狂反对毛主席的滔天罪行。一些苦大仇深的老工人，对中国的赫鲁晓夫欢迎资本家剥削工人，胡说什么资本家“剥削有功”，工人“反剥削有罪”的鬼话，表示了极大的愤慨。老车工张国德用亲身的经历指出，资本家的厂房是建在工人兄弟的白骨堆上，资本家的发家史，就是工人的血泪史。宣传队的一个同志也含着泪控诉了旧社会地主用三斗高粱夺走他家三条人命的血泪史。这些血泪的控诉，使广大职工勾起了辛酸的往事，激起了千仇万恨，也使这些被称为“逍遥派”的群众擦亮了眼睛。他们说：不打倒党内一小撮走资本主义道路当权派，不搞好革命的大批判，我们就要回到受剥削受压迫的老路上去，重新给资本家当牛马。

在普遍提高阶级觉悟的基础上，宣传队的同志又和他们一起学习“老三篇”，帮助他们破私立公。军民同学共议，对照检查，进一步提高他们的革命责任感。在讲用会上，一个过去不积极参加运动的群众说：“苏联建国快五十年了，半路出了个赫鲁晓夫，修了；我国不搞这场文化大革命，不搞好革命的大批判，不批倒中国的赫鲁晓夫，还不和苏联一样吗？我一定要积极起来战斗。”另一个女职工深有体会地说：“过去我光顾孩子，没有热情关心国家大事，这是私心。现在我认识到了，不以革命利益为重，不积极参加文化大革命，就是政治上的盲人，是糊涂虫，脑袋搬家了还不知咋回事。今后，我一定同大家一起积极闹革命。”

经过帮助教育，许多群众思想觉悟迅速提高，光荣地加入了革命左派组织，推动了革命的大批判和全公司的斗批改。 （吉笃思）

描述：

