id: 789fa71d58
标题：要害是宣扬“皇国史观”
日期：2001-4-23
是否是时间段：false
作者：梁明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要害是宣扬“皇国史观”

●梁明

本月初正式出台的日本右翼团体炮制的历史教科书，为什么会激起亚洲国家的强烈谴责和抗议？简而言之，就是它颠倒黑白，极尽否认和美化侵略战争历史之能事，为日本军国主义招魂。剖析日本右翼的反动言行，人们不难发现，其反动的战争观源自错误的历史观。尽管第二次世界大战已经过去半个多世纪了，尽管世界已经进入21世纪，但日本右翼势力却守着反动的“皇国史观”不放，并欲借历史教科书极力向日本青少年灌输，企图让他们永远无法正确认识历史事实，把未来的日本引到邪路上去。这一用心何其险恶，何其毒也！

早在公元8世纪日本就出现了正式记载天皇作为神的子孙统治日本的书籍——《古事记》和《日本书纪》，将日本看作天神之国，将天皇视为“现世神”。19世纪后半期，明治政权的统治者们掀起了一场登峰造极的造神运动。他们极力鼓吹日本国是“天神”所生，为“天神”所保佑，生活在其中的大和民族是世界上最优秀的神族，理应统治世界。从此，日本政府将这套说教编入中小学教科书，不断向国民灌输“皇国史观”，在加强专制统治的同时，为军国主义发动对外侵略战争制造理论根据。二次大战后，出于对发动侵略战争历史的反省，在美国占领当局的主导下，日本制定了“主权在民”、“放弃战争”的和平宪法；天皇发表了《人间宣言》，自我否认了“现世神”的身份。由此，“皇国史观”在日本销声匿迹。

但是，在右翼势力的鼓噪下，“皇国史观”近年来又开始死灰复燃。特别是今年年初以来，这种势头更为猛烈。一个关键举动是右翼分子纪念所谓的“建国纪念日”，而该纪念日的前身就是宣扬“皇国”的“纪元节”。第二次世界大战前和大战期间，日本当时的执政者为了在日本国民中培植崇拜天皇的军国主义思想，将“纪元节”这一天定为纪念日本天皇祖先“建立”日本的纪念日。1948年日本制定国民节日法时，否定了这个节日。在今年的纪念日当天，日本建国庆祝会会长小田村四郎在东京召开的“奉视中央典礼”上公然声称：“神武天皇的名字过去从教科书中被删除了。如果教科书不维护传统，就不能理解我国一直是个天皇一系的国家。”在接下来的座谈会中，“新历史教科书编撰会”会长西尾干二称：“如今教科书中将日本对中国清政府战争和日俄战争说成是日本的侵略战争。这样一来，我国会变得不正常。”正是基于这样的观点，日本新编历史教科书极力宣扬神话，企图彻底向日本青少年灌输“皇国史观”。该教科书记载了“神武天皇东征”的神话，并在地图上标出了“东征路线”，把神话与历史事实同等对待。“神武天皇东征”的神话讲的是“天照大神”的子孙神武天皇平定各地，最终进入大和（奈良），建立了日本国。这在战前是作为“事实”教给学生的。

从反动的“皇国史观”出发，新编教科书对侵略战争非但没有忏悔之意，反而以“救世主”自居，妄称发动“大东亚战争”的目的是“把亚洲从欧美统治下解放出来，从而建立大东亚共荣圈”。教科书认为战争就意味着杀人，“日本也不例外”，言外之意是日本在战争中杀人是顺理成章的。教科书宣扬的种种颠倒是非的论调，都是试图为罪恶累累的侵略历史遮上一层“美丽的面纱”，从而达到为侵略战争历史翻案、为军国主义招魂的目的。殊不知，历史昭昭，公理自在人心。在和平与发展为主题的时代潮流面前，日本极右势力翻历史的案，只能被历史所抛弃。

就连日本国内的许多有识之士，也对日本右翼势力的倒行逆施表示强烈不满和抨击。日本资深的政治记者本泽二郎指出，所谓“皇国史观”，就是主张日本是“以天皇为中心的神的国家”，而明治维新以来日本发动的对外侵略战争是“自存自卫”的战争。他对日本政府轻易审定新编历史教科书表示忧心重重，并认为，日本审定教科书并不是孤立的现象，与3年前通过“周边事态法”，与目前企图修改“和平宪法”和“教育基本法”以及制定“紧急事态法”等许多动向一样，是日本政治右倾化进一步加剧的证据，成为当今世界“和平与发展”为主题的大趋势中的一股逆流。

日本出台篡改和美化侵略战争历史的教科书引起亚洲国家的谴责和抗议是必然的。中国、韩国、朝鲜等国对新编历史教科书的抗议一方面是因为对篡改侵略战争历史表示强烈愤恨，另一方面也是对向日本青少年灌输“皇国史观”、无法正确认识侵略战争历史深感忧虑。

面对日本国内和亚洲国家的强烈抗议，日本政府应该有明确的态度，不要允许该教科书在日本中小学中使用，不能向青少年灌输“皇国史观”，并在今后杜绝此类教科书的出台。否则，日本将难以受到亚洲国家的信任。

描述：

