id: 789f25fd31
标题：向捷共代表大会致祝词
日期：1958-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布拉格19日电 捷克斯洛伐克共产党第十一次代表大会19日继续讨论中央委员会的报告。

在上午会议上，苏联共产党代表团团长、苏共中央主席团委员基里钦科向代表大会致了长篇祝词。他在祝词中高度评价了捷克斯洛伐克国内的经济建设、无产阶级专政和国内统一战线等方面的成就和作用，并且赞扬了以诺沃提尼同志为首的捷共中央的坚强领导。在谈到目前国际局势时，基里钦科再一次表明了苏联共产党反对以南共为代表的现代修正主义的坚定立场。

在下午会议上，中国共产党代表团团长、中共中央政治局委员董必武在会上致了祝词。

董必武说，在捷克斯洛伐克共产党的正确领导下，通过捷克斯洛伐克劳动人民的忘我劳动，你们的社会主义建设事业，已经取得了巨大的成就。并且在保卫欧洲和世界和平方面作出了重大的贡献。他说，捷克斯洛伐克共产党忠实于无产阶级国际主义原则，同破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的帝国主义反动派和以南共纲领为代表的现代修正主义，进行了不调和的斗争。谈到目前的国际形势时，他说，帝国主义还在继续进行战争威胁，我们必须保持高度的警惕；同时，我们对于帝国主义利用现代修正主义，从我们内部来破坏社会主义阵营的团结和破坏社会主义事业的政策，更不能有丝毫的忽视。

最后，董必武同志宣读了中国共产党中央委员会给大会的贺电。

描述：

