id: 17812659ff
标题：吉林省供销社系统革命派勇挑革命生产两副重担  调运生产资料下乡　热情支援春耕生产  广州市工业战线职工加紧生产春耕急需产品
日期：1967-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,农业战线,工业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吉林省供销社系统革命派勇挑革命生产两副重担

调运生产资料下乡　热情支援春耕生产

广州市工业战线职工加紧生产春耕急需产品

新华社长春十五日电　吉林省供销社系统的无产阶级革命派，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派设下的障碍，积极调运生产资料下乡，热情支援贫下中农打响春耕生产第一炮。

吉林省供销社系统党内一小撮走资本主义道路当权派前些时候故意躺倒不干，大刮反革命经济主义妖风，妄图破坏无产阶级文化大革命，破坏农业生产资料供应工作。供销社系统的无产阶级革命派毫不迟疑地挺身而出，勇敢地挑起革命、生产两副重担。许多县、市供销社系统的无产阶级革命派反复学习了毛主席“抓革命，促生产”的指示和《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》。他们说：做好春耕农业生产资料供应工作，是供销社系统无产阶级革命派的一项光荣的政治任务。我们一定要以最高的热情，最快的速度，最大的干劲，及时做好农业生产资料供应工作，支援春耕生产。

吉林省供销社系统的无产阶级革命派细致地分析了今年当地农业生产形势和特点，研究了搞好农业生产资料供应工作的具体措施。各级供销社都建立和充实了支援农业春耕生产的专门班子，并提前深入到一部分生产队和贫下中农家里，对今春生产资料需要情况做了调查研究，根据生产需要安排货源。他们本着宁让工具等生产，不让生产等工具的精神，积极组织生产资料调运工作。据统计，自年初以来，已调往县以下供销社的固体化肥和氨水共六万多吨，比去年同时期增加一倍多；还调运了大量农药、塑料薄膜和一批铁锹、镐头等小农具，并为生产队调剂耕畜二千多头。

为了使贫下中农集中精力搞好备耕，许多基层供销社都抽调人力，积极送生产资料下乡，开展服务到队活动，受到贫下中农的赞扬。

据新华社广州十一日电　广州市工业战线广大革命职工，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，急春耕之急，千方百计克服困难，积极生产化肥、农药、育秧薄膜、农业机械、配件和中小农具等产品，支援春耕第一线。

广州氮肥厂的革命职工最近共同出主意，想办法，并且在铁路部门的帮助下，克服了燃料不足的困难，及时生产出化肥运往农村。珠江电化厂反修车间的革命职工，也鼓足干劲，在一、二月份里超额完成了过磷酸钙、六六六农药的生产任务。

华南粮食机械厂由于试制新产品和支援山区，人员减少了，但生产效率却不断提高，革命职工在毛主席“抓革命，促生产”伟大号召的鼓舞下，完成了一、二月份生产碾米机和配件的任务，还根据农村公社的需要，积极生产碾米机配件。

为拖拉机生产配套农具的广东省机引农具厂的无产阶级革命派，早在春耕到来前，就以“只争朝夕”的革命精神，全力投入支援农业产品的生产。今年头两个月，他们已生产了东方红六铧犁等机引农具三百七十八台，各种配件九千多件。二月下旬，这个厂生产的一百台水田四铧犁，由于一些原材料供应较迟，眼看将因安装赶不上而完不成生产任务。就在这个时候，革命派的职工挺身而出。他们加强生产调度，组织人力，突击了两个晚上，还抽调人员支援装配、油漆等工序，终于按时完成了生产任务。

描述：

