id: 1787279f56
标题：勃列日涅夫集团农业政策破产的总暴露
日期：1975-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
勃列日涅夫集团农业政策破产的总暴露

新华社记者述评

今年，苏联的粮食产量是近十年来最低的一年，是勃列日涅夫上台十一年来的第七次粮食严重减产，是近二十年来粮食减产幅度最大的一年，也是苏联历史上进口粮食最多的一年。这是勃列日涅夫集团农业政策破产的总暴露。

由于今年粮食减产情况异常严重，苏联部长会议副主席、国家计委主席巴伊巴科夫十二月二日在最高苏维埃会议上所作的报告中，没有象往年那样宣布今年的粮食总产量，而只是说“农业生产的一系列指标没有达到计划水平”。为了掩饰农业欠收的严重程度，勃列日涅夫集团安排最高苏维埃联盟院计划预算委员会主席瓦申科在十二月二日联盟院会议上作报告时特地把第九个五年计划（一九七一至一九七五年）期间“粮食平均总产量”同第八个五年计划（一九六六至一九七○年）期间的水平作比较。然而，就是根据瓦申科所透露的这种百分比和过去苏联官方每年所公布的粮食产量来计算，今年苏联的粮食产量最多也只是一亿三千七百万吨。这比去年减少五千八百万吨，即减产百分之三十；比一九七一到一九七四这四年的平均产量也减少将近百分之二十九；比原计划一九七五年要达到的指标差百分之三十七。从苏联官方过去每年公布的统计材料来看，这是苏修叛徒集团上台二十多年来减产最严重的一年；另一次减产较严重的是赫鲁晓夫垮台前的一九六三年，那年的粮食产量比一九六二年减少百分之二十三。

必须指出，赫鲁晓夫和勃列日涅夫一伙为了欺骗苏联人民和世界舆论，每年所公布的粮食产量数字都是含有很多虚假和浮夸成分的。这已成为人所共知的事实。今年勃列日涅夫集团通过瓦申科所透露的关于苏联粮食产量的情况，更不会例外。这一点从苏联地方报刊上所透露出的材料也可以找到证明。例如，据苏联哈萨克共和国农业部长莫托里科不久前在《哈萨克斯坦真理报》上发表的文章，哈萨克今年的粮食比去年减产百分之四十，比一九七一到一九七四这四年的平均产量低百分之五十二。哈萨克过去九年的粮食平均产量在苏联各加盟共和国中占第三位，仅次于俄罗斯和乌克兰；而粮食的平均交售量居第二位，仅次于俄罗斯。乌克兰、俄罗斯和其他加盟共和国的报纸，也透露了农业生产严重衰退的一些情况。

为了应付农业的严重欠收和适应苏修对外侵略扩张而增加粮食储备的需要，勃列日涅夫集团在国际市场上大量抢购粮食。据西方国家的报纸和通讯社报道，迄今为止，今年苏联已在国外订购粮食约二千五百万吨，其中仅从美国就购买达一千三百二十多万吨。勃列日涅夫集团创造了苏联历史上进口粮食的空前纪录。

从苏联粮食的进出口情况来看，近几年苏联已从一个粮食出口国变成了一个大量的粮食进口国。沙皇俄国曾是粮食出超的国家。苏联在社会主义年代，是粮食出口国家。苏联资本主义复辟以来，随着农业生产的恶化，进口粮食不断增多。据苏联官方公布的材料，赫鲁晓夫当政的十一年（从一九五四到一九六四年），苏联共进口粮食近一千四百万吨，其中一九六三年由于严重减产订购粮食达一千多万吨。从一九六五年到一九七五年勃列日涅夫当政的这十一年，苏联共进口粮食九千六百五十多万吨，而出口六千四百九十万吨，入超近三千二百万吨。其中，一九七一年到一九七五年这五年中，苏联进口的粮食就达七千五百多万吨，出口共为三千二百万吨，净进口达四千三百万吨。不仅如此，今年十月苏联政府还同美国政府签订一项苏联长期从美国购买粮食的协定，其中规定，从一九七六年到一九八一年，苏联将从美国市场购买三千万吨到四千万吨粮食。

近来，国际舆论提出一个问题：“为什么苏联不能喂饱自己？”

对此，只要分析一下苏联社会帝国主义的制度、路线和政策，是不难找到答案的。苏联的农业生产越来越糟，这是苏修叛徒集团复辟资本主义和疯狂扩军备战的必然结果。近几年来，苏联国民经济军事化已达到极其严重的程度，苏联整个的国民经济已变成一种特殊的战争经济。从一九七一年到一九七四年，苏联实际的军费开支平均增长速度约达百分之十二；去年苏联的实际军费比一九六○年增加了三倍左右。目前苏联的军费开支已占其国民总收入的五分之一，占其预算支出的百分之三十五。苏联的国民收入约相当美国的百分之六十六（按苏联官方公布的统计数字），而它的实际军费开支却比美国还要多百分之二十。从一九六二到一九七五年，苏联的洲际弹道导弹增加近二十一倍。近十二年来，苏联潜艇发射的导弹增长近七倍。勃列日涅夫集团把大量的人力、物力和财力用于扩军备战，这就必然直接影响农业生产。而近几年，勃列日涅夫集团正是靠着大量进口粮食来不断加紧扩军备战的。勃列日涅夫集团大量地进口粮食，造成美国和国际市场上的粮价上涨，使广大劳动群众的生活受到损害，而弥补了苏联社会帝国主义之所短。这个问题值得人们警惕和深思。

勃列日涅夫上台以来曾一再宣称，要“竭尽一切努力”把苏联农业“引上不断高涨的道路”，苏联报刊也不断吹嘘勃列日涅夫对苏联农业的发展“作出重大的个人贡献”等等。然而，今天苏联农业陷入严重困境的现实，却是对勃列日涅夫的无情嘲笑。人们看到，勃列日涅夫当政以来把苏联的农业搞得比赫鲁晓夫时期更糟。美国合众国际社驻莫斯科的记者十二月三日报道说：“苏联今年的粮食收成，是一九六三年灾难性收成以来最坏的收成之一，一九六三年的粮食欠收曾导致赫鲁晓夫下台”。英国《每日邮报》记者十二月四日发自莫斯科的报道指出，“克里姆林宫的领导人处于‘秘密争吵’的谜局之中”，勃列日涅夫正在为一九七五年“灾难性”的收成寻找“替罪羊”。但是，不管勃列日涅夫玩弄什么花招，既掩盖不了他的严重罪责，更无法掩盖苏联修正主义集团复辟资本主义制度造成的恶果。

描述：

