id: 1788687c43
标题：机关革命化的光明大道
日期：1968-10-8
是否是时间段：false
作者：吉林省长春市郊区农林公社革命委员会
来源：
标签：革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
机关革命化的光明大道

吉林省长春市郊区农林公社革命委员会

我们伟大领袖毛主席最近深刻地指出：“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也应分批下放劳动。”我们反复学习毛主席这一最新指示，畅谈一年来参加劳动的体会，深深感到毛主席这一最新指示无比英明，无比正确，指出了机关实现革命化、干部永葆革命青春的最光辉的道路。

今年一月，公社革委会成立后，我们遵照毛主席“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，除轮流有一名委员和机关干部照顾日常工作外，其余干部全部到生产队去，长期坚持参加集体生产劳动，同时对生产队实行面对面的领导。这样做，使革委会成员和机关干部的思想革命化有了很大加强。

我们革委会的成员中，有老干部，也有新干部；有年龄较大的，也有年龄轻的。我们都体会到，无论对于什么干部，坚持参加劳动是克服官僚主义作风，密切同群众的联系，永葆革命青春的根本途径。过去旧公社机关受中国赫鲁晓夫修正主义路线的影响，领导干部和机关干部长期脱离劳动，“骑着车子看情况，拿着电话要汇报”，养成了一种资产阶级的官僚主义作风，生活特殊，办事主观，对群众冷淡，和贫下中农在思想感情上距离越来越大。革委会成立后，坚持了劳动制度，克服了旧公社机关的官僚主义作风，密切联系了群众。革委会主任杨凤元，原来是公社党委副书记。过去，由于他长期脱离劳动，架子越摆越大，官气越来越足，贫下中农说：“杨书记，真威风，架子大，面孔冷，贫下中农问句话，他用鼻子来答应。”在文化大革命运动中，经过群众的教育，触及了他的灵魂，政治思想觉悟有所提高。在九个多月的生产劳动中，他卷起裤脚，解开衣襟，和贫下中农一起干活，打掉了官架子。杨凤元是扛长工出身，十三岁就给地主扶大犁、放牛，受过苦。劳动使他记起了苦难的过去，认识到自己是贫农生、贫农养，当了干部就要为贫下中农服务。从此，他晴天一身土，雨天一身泥，脸晒黑了，手磨粗了，心和贫下中农贴得紧紧的。贫下中农过去喊他“杨书记”，革委会成立了喊他“杨主任”，现在一口一个“老杨”，都说：“老杨下田间，风里跑，雨里颠，一点架子也不见，和咱心连心，是贫下中农的好勤务员。”

坚持生产劳动，使青年人得到了锻炼。原公社机关有一些“三门”干部，由于缺乏阶级斗争和生产斗争的锻炼和考验，有些人认为农村公社山穷水穷，不是用武之地，不安心工作。直接参加了阶级斗争和生产斗争以后，思想觉悟有了很大提高。革委会委员、原公社团委书记白玉山，是个“三门”干部，过去由于脱离阶级斗争和生产斗争，资产阶级思想一直没有得到很好的改造，常说：“当公社干部，钱不多，事不少；权力不大，责任不小，没啥干头。”革委会成立后，他来到山区的工农大队参加劳动。在劳动中，白玉山看到贫下中农对毛主席深厚的阶级感情，和改天换地的雄心壮志，受到了深刻的教育。他决心在山沟里扎根。以后，他住在一个贫农家里，和贫下中农一起黑夜白天地干，思想觉悟有很大提高。后来革委会让他直接抓清理阶级队伍的工作。在错综复杂的阶级斗争中，他始终立场坚定，旗帜鲜明，按党的政策办事，做出了很大成绩。

坚持参加劳动，使很多在文化大革命中间涌现出来的新干部，保持了勤劳、朴实、全心全意为人民服务的高尚品质。贫农张青春，在文化大革命以前是个坚持走社会主义道路的好社员，文化大革命中是个坚定的无产阶级革命派，公社革委会成立时，他被贫下中农推选为革委会委员，后来又先后担任了长春市革委会委员，长春市农代会主任，职位越来越高，但是他为人民服务的思想却始终不变，仍然坚持参加生产劳动。市革委会开会派车来接他，他不坐，步行六十多里路走到市里。他一有时间就到队里参加劳动，始终和贫下中农一样。贫下中农都说他是：“人民干部满手茧，市里的委员两腿泥，扛着锄头去办公，公事办到地里。”

通过参加生产劳动，我们越来越深刻地体会到，能不能坚持参加劳动，这是无产阶级革命干部和资产阶级官老爷的根本区别。参加劳动，能使我们洗去旧机关的灰尘，同官僚主义作风彻底决裂；能使我们密切联系群众，永远保持劳动人民的本色；能使我们永远斗志旺盛，保持艰苦奋斗的工作作风。干部参加劳动，是反修防修的百年大计。我们一定坚决贯彻执行毛主席的最新指示。

描述：

