id: 17890486be
标题：佛教协会西藏分会举行第三届代表会议  来自各地的宗教界人士热烈赞扬党的宗教信仰自由政策
日期：1963-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佛教协会西藏分会举行第三届代表会议

来自各地的宗教界人士热烈赞扬党的宗教信仰自由政策

新华社拉萨十五日电　中国佛教协会西藏分会第三届代表会议最近在拉萨举行。西藏著名宗教界人士、各教派负责人以及僧尼代表一百五十多人参加了会议，这是西藏历史上佛教徒代表性最广泛的一次会议。来自各地的宗教界人士在会上热烈赞扬了党的宗教信仰自由政策。

各教派的佛教徒们在会上听取和讨论了佛协西藏分会常务理事会的工作报告，并协商制定了寺庙民主管理章程（草案），选举了中国佛教协会西藏分会第三届正副会长和理事。新产生的一百一十七名理事包括格鲁（黄教）、宁玛（红教）、萨迦（花教）、噶举（白教）等各个教派人士。西藏黄教创始人宗喀巴讲经法台第九十六世继承人噶丹赤巴·土登滚噶，继续当选为会长。

西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼和副主任委员、筹委会宗教事务委员会主任帕巴拉·卓列朗杰参加了会议并作了报告。班禅额尔德尼在报告中赞扬了西藏在民主改革后短短的几年间各项工作所取得的巨大成就，他说：西藏的社会能够从黑暗走向光明，从痛苦走向幸福，从落后走向先进，这一切都是中国共产党正确领导的结果，是西藏人民正确贯彻执行党的各项方针政策的结果。班禅额尔德尼还说：党的宗教信仰自由政策，也和其他政策一样，得到了很好的贯彻，僧俗群众真正享受到了宗教信仰自由的权利。

会议上代表们对这些报告进行了充分讨论。拉萨市宗教事务委员会副主任洛桑门朗对政府协助他们在寺庙里成立佛学研究班以及政府照顾老弱喇嘛的生活等表示十分感动，他说：这是党的宗教信仰自由政策认真贯彻的结果。佛教徒们还对政府拨款修缮一些著名寺庙和汇集整理佛教历史文物表示感激。经过民主改革运动，寺庙中的封建特权和封建剥削、压迫制度，已被新的民主管理制度所代替，代表们对这些重要的改革，都表示热烈的拥护。这次会上协商制定的寺庙民主管理章程，就是有关寺庙民主管理制度方面的具体规定。大家认为，在寺庙里实行民主管理制度，将有助于更好地贯彻党的宗教政策。

描述：

