id: 051ee5cb6d
标题：无论何部向我进攻必须坚决消灭之
日期：1940-10-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第15卷
书籍作者：张迪杰

正文：
无论何部向我进攻必须坚决消灭之！

（1940年10月9日）胡服，陈毅，并告叶、项：

无论何部向我进攻，必须坚决消灭之。只有消灭此等反共部队，才有进攻日寇之可能。你们的部署与决心是完全正确的，国民党任何无理责难都不要理他。陈部大胜?振我士气，寒彼贼胆。惟韩冷?尚有余力，我须集结力量沉着作战。黄克诚南下?增援是完全正当的。

毛朱王

九日

[1]这是毛泽东和朱德、中共中央军委副主席王稼祥给胡服（刘少奇)和新四军苏北指挥部指挥兼政治委员陈毅并告新四军军长叶挺、副军长项英的电报。

[2]指黄桥战役。1940年10月初，国民党江苏省政府主席、鲁苏战区副总司令韩德勤指挥26个团3万余兵力向驻泰兴县黄桥镇的新四军发动进攻，妄图消灭新四军苏北部队。新四军7000余人在陈毅、粟裕指挥下奋起还击，激战4天，把韩部击溃。此役共歼国民党顽军11000余人。

[3]韩，指韩德勤。冷，指冷欣，当时任国民党军第三战区第二游击区副总指挥兼第六十三师师长。

[4]黄克诚，当时任八路军第五纵队司令员兼政治委员。这里的南下，

描述：

