id: d4c7d873e2
标题：紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲
日期：1977-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华北油田广大职工以马列主义、毛泽东思想为武器

理直气壮联系实际狠批“四害”

英明领袖华主席在党的十一大的政治报告中指出，要引导广大干部和群众，以马列主义、毛泽东思想为武器，密切联系各条战线的实际，把被“四人帮”颠倒了的路线是非、思想是非、理论是非，一一纠正过来。华北油田在石油化工部领导同志的具体指导下，前一时期正是这样做的。

开始，这个油田有些干部，一度顾虑重重，担心联系实际肃流毒，会被说成是“矛头向下”、“整群众”。因而部分单位揭批“四人帮”的斗争深入不下去，批判“空对空”，花的时间不少，“四害”造成的问题却迟迟不能解决。

石油化工部和油田的领导同志认为：这种思想顾虑本身，就是“四人帮”流毒的一种反映，过去“四人帮”制造“矛头向下”、“整群众”之类的谬论，目的是保护他们卵翼下的一小撮地富反坏、牛鬼蛇神，包括政治野心家、叛徒、新生反革命分子、流氓、打砸抢者，而对于反对他们一伙的革命群众则总是“矛头向下”，整得很凶，实行法西斯专政。我们联系实际批“四害”却恰恰相反，不是什么“矛头向下”，而是矛头向修正主义、向资本主义。对“四人帮”推行的反革命的修正主义路线，对他们煽动的资产阶级歪风邪气，不论在上在下，不论在哪里出现，都要批判，都要狠整。

六○○二钻井队的工人在“三大讲”中，总结了去年他们和“四人帮”斗争的经历，同时把“四人帮”的流毒在本队的表现归纳为一百例，其中光是“四人帮”煽动无政府主义、反对规章制度酿成的违反操作规程的现象，就有上井不戴安全帽、工人轮流扶刹把、看井睡大觉、打钻看电影等三十条。这些看得见、摸得着的具体事例，使工人们擦亮了眼睛，分清了是非，一些受了害的人也迅速觉悟过来。大家高兴地说：联系实际批“四害”，肃清流毒真痛快，治病救人走正路，灭资兴无新风开。

革命大批判一旦同具体的事和个人受害的经历联系起来，广大职工对“四人帮”确实有着倒不完的苦水，解不完的根。四○六三钻井队的一个钻工和供应指挥部的一位女工，过去中了“四人帮”鼓吹“技术无用论”的毒，不愿学文化知识，不肯钻技术业务，当了几年工人还不熟悉自己负责的工作，那位钻工还因此闹出事故，一个手指被机器截掉了一半。在肃流毒时，他们认清了“四人帮”是祸根，两个人恨得咬牙切齿，都愤怒地进行了控诉。他们说：在旧社会，国民党反动派和地主资本家把我们的父母害成了睁眼瞎，如今“四人帮”把我们也害得快成文盲了。

类似的事例，使油田各级党组织进一步弄清了一个道理：联系实际批“四害”，开展积极的思想斗争，决不是“整”群众，而是把受“四人帮”毒害的阶级兄弟教育过来。这样做，是为了团结百分之九十五以上的干部和群众，它反映了广大职工的愿望，完全符合工人阶级的根本利益。

枣庄矿务局在整顿劳动组织中

大张旗鼓地开展学、忆、摆、查、批活动

在整顿劳动组织中，山东省枣庄矿务局各级党组织紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，大张旗鼓地开展学、忆、摆、查、批的活动。他们组织职工认真学习毛主席关于精兵简政的教导，回忆“四人帮”干扰破坏造成的损失和危害，摆“四人帮”在本单位的流毒和影响，查劳动管理上人浮于事、窝工浪费的现象，人人口诛笔伐，狠批“四人帮”破坏劳动管理的罪行，使大家进一步分清路线是非，提高整顿劳动组织的自觉性。魏庄矿在联系实际揭批“四人帮”时，利用各种宣传形式，大讲大干社会主义有理有功，参加第一线生产光荣。许多非生产人员纷纷写决心书，要求下井到生产第一线去。枣庄煤矿管理、服务部门的职工，狠批“四人帮”破坏制度的罪行，破本位主义，立全局思想，立一切为第一线的新风，决心三个人工作两个人干，抽出一人投入生产第一线。截止八月底，全矿务局共压缩非生产人员二千一百多人，其中八百多人充实到了采掘区队。

杭丝联广大党员认真学习新党章

狠批“四人帮”破坏党的建设的罪行

曾经深受“四人帮”祸害的杭州丝绸印染联合厂的广大共产党员，联系本厂两条路线斗争的实际，认真学习党的十一大通过的新党章和叶副主席关于修改党章的报告，决心彻底肃清“四人帮”在党的建设问题上的流毒和影响，把党组织整顿好、建设好，为实现华主席在十一大提出的抓纲治国的八项战斗任务作出更大的成绩。

广大党员说，新党章和叶副主席的报告，高举毛主席的伟大旗帜，吸取了第十一次路线斗争的经验，全面地贯彻了毛主席的建党思想和建党路线，我们学习新党章，就要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，彻底肃清“四人帮”在党的建设上的流毒和影响，这样，才能把按照新党章办事自觉地落实到行动上。

广大党员回顾了党的十大以来在党的建设问题上激烈的两条路线斗争，愤怒地指出：“四人帮”为了达到以帮篡党，复辟资本主义的罪恶目的，竭力把专门和无产阶级捣乱的反动家伙拉入党内，妄图把我们党变成和国民党一样的资产阶级的法西斯党。大家说，“四人帮”在杭丝联就是这么干的。他们揭露，在批林批孔期间，“四人帮”唆使这个厂的新生反革命分子翁森鹤，打着“反潮流”的旗号，明目张胆地把矛头指向伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，指向从中央到地方的一大批党政军负责同志，指向无产阶级专政和人民军队。而后，这个新生反革命分子根据“四人帮”的策划，又提出凡是参与这种“反潮流”的人“都可以入党，当干部”。接着，他狂叫要“砸开共产党的大门”，罪恶地践踏党的组织原则，采用卑劣手段，刮起一股“突击入党”、“突击提干”的“双突”妖风，把一些贪污盗窃、投机倒把分子，流氓、赌棍、打砸抢分子和新生反革命分子，趁机拉入党内，并且委以要职。一时间，厂里群魔乱舞，党组织遭到严重破坏。回想起这一切，大家说，如果让“四人帮”的阴谋得逞，我们党就成了法西斯党，我们的国家必然会倒退到黑暗的旧中国去。新党章根据第十一次路线斗争的经验，明确写上了反潮流的阶级内容，这就使我们有了识别是非的锐利武器。我们一定要按照新党章的规定，加强党的建设。（均据新华社）

描述：

