id: d4cb8b5bc5
标题：做金钱的奴隶是可悲的
日期：1987-6-8
是否是时间段：false
作者：黄绪和王光华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个头发花白的老军人被两名军事法庭执勤战士押上了被告席。他叫于吉坤，时年62岁，1944年2月入党，同年5月参加八路军。他曾打过日本侵略者，参加过淮海战役和解放大西南、进军西藏等战斗，从一名普通士兵成长为师职干部。这个入党、入伍均40多年的老干部，怎么会沦为犯罪分子呢？

1984年9月，于吉坤离职休息了。他主动提出再为四化建设做一些力所能及的工作。不久，组织上接受了他的多次请求，让他担任了机关营建办公室主任。

机关要进行营建施工的消息不胫而走，一时间，各种各样的工程队、包工队纷纷上门，要求签订承包合同。一些来自农村的施工队，更是千方百计托熟人、送礼品，与营建办公室挂钩联系。于吉坤这个掌管着120万元营建施工经费的办公室主任，当然更是这些人心目中的“主攻对象”。开始，他对非分的金钱、物资还有一定的界限和警惕。有的提着茅台酒上门，被他拒之门外；有的抱着中华烟进屋，被他轰了出去；还有的把“红包”往他手中塞，被他拂袖赶走。

随着时间的推移，各项工程都接近竣工交付使用。有的施工队为了掩盖偷工减料的丑行，追加决算经费，多捞“油水”，采取了各种手段揣摩营建办公室人员的心理，尤其是于主任的性格、需求。1985年7、8月间，某施工队技术队长覃银昌、出纳员廖仕贵，首先向于吉坤投下了毒饵：一次，于吉坤来到工地，覃银昌、廖仕贵等人挽留他吃饭，饭桌上频频敬酒。酒后，趁于吉坤高兴之时，他们多次表示一定要报答他，于吉坤笑而不语。此后，施工队又多次派人到于吉坤的住处，提出要给他1万元“养老金”、“茶水费”。于吉坤虽推托不要，但表情还是很高兴的。

1万元，多么诱人的数字！它意味着一夜之间跃入了“万元户”的行列。于吉坤的头脑昏昏然了，思想上原有的一点防线崩溃了。9月初，当覃银昌把1万元放在他手里时，他双手托着，好象一股“暖流”涌进了心窝，浑身的热血直往上涌。

有一句成语叫“欲壑难填”。于吉坤轻易地获得1万元，事后无人知晓，也无人过问，这强烈地刺激着于吉坤的胃口。不久，另一包工队以工程亏损为由，要求增加结算经费。于吉坤认为捞钱的机会来了，便同营建办公室副主任李某、会计张某商量：只要他们从增加的经费中给我们1万元，可以为他们增加4万元。贪得无厌的私欲，使于吉坤沦为金钱的奴隶，他不惜国家损失中饱私囊，同时也吞咽着葬送自己的毒汁。1985年底，当于吉坤怀揣400张“大团结”时，他那颗心彻底腐烂、发臭了……于吉坤的行为已触犯刑律，构成受贿罪，被军事法庭依法判处有期徒刑5年。

描述：

