id: b0600c497a
标题：周恩来关于水土保持工作的指示
日期：1959-11-20
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：甘肃省某档案馆
标签：周恩来,农业战线,工业战线,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来关于水土保持工作的指示

周恩来

## [机密文件 注意保存]

现在把七省（区）水土保持会议上周总理的指示（记录）、陈正人同志讲话（记录）和李培福同志的发言稿印发你们。

 甘肃省委办公室1959年12月1日

（根据记录整理，只供参考，不许翻印）

最近召开的关于农业方面的几个会议，都是为明年农业生为继续跃进作安排。这些会时间开的晚了一些。农、林、牧、副、渔，农业机械、水利等有关会议，明年应该早开，大致在中秋节前后召开比较好。过去说：一年之计在于冬，现在应该说：农业方面一年之计在于前秋。

根据两年跃进的经验，主席提出农、轻、重，大大加强农业的比例，国民经济中农业是基础，工业是带头，两条腿走路，1960年总预算七百来亿，用在经济方面的约四百亿；其中为农业生产服务一百亿出头，占去四分之一。加上国家给公社投资十五亿。地方自筹资金一百来亿中，估计有十多亿用在农业上，如果不够，还可多用一点。农贷四十一亿，还准备再增加五亿，共四十六亿。这几项合计一百六十几亿，都是全民所有制性质的。公社公共积累今年五十来亿，明年约七十来亿（按农、副总产值8%计算）明年积累不都用在明年。以上总共220多亿元，相当大的数字！这220多亿中，125亿地方掌握，回去你们去分配。

关于器材：器材不能按四分之一分配，因为工业用的多，农业机械110万吨，共150万吨，占13%，这个比例不小了，不能再增加，不然就妨害基本建设。农业机械110万吨，也不能再增加。按季度、效益，不能都拿出明年用，有些要为后年着想。只能在农、林、水这个口子上调整，不能侵占别的口子。如果地方上能超产，也不能先支，待超产后再说。例如地方上水泥生产预计能超产而先支取超产，这是不对的。

不顾全局，就要受到损失。人民购买力大了，商业、服务都要器材，生活用器材。要勤检办企业，基建不能搞的太多；如要增加，后半年看。布置基建投资时，控制20%，由于自己设计，不太精确，往往后来变大了。

大型水库100多个，由省委看，按计划发展，地方控制有好处，多了下半年可搞新的。

劳动力工作日与工作量：过去计算的，不那么准确，例如洮河施工，造成新的水土流失。看来过去的算方不太准确，比如一个工作日能作多少土石方，以河南来说，群众干劲冲天，十月份，水利运动上了五百万人，共作了二亿多土石方，平均每个工作日才1.3万。河南省总土方任务是40亿，按1.3方的标准计算，完成任务就成问题。全国290亿到300亿土石方的任务是不是能完成呢？需要研究。现在农村是全面开花，全面跃进，劳力要统筹安排，全面考虑。

明年水利工程上，黄河、海河流域要多作一些工程。一个时期要有一个时期的重点。三门峡拦洪只是治黄工作的开始。由于三门峡拦洪，上、下流有关的问题都提出来了，但是没有解决。黄河中、上游水土保持规划在文字上再加以整理。口号要提的恰当。过去认为作了水土保持工程和措施就起到了保水、保土的作用，现在看来距离还很大。灌溉面积十亿亩，其中保证的五亿亩，加上能够灌的三亿亩，共八亿亩，还有两亿亩不发挥效益。还得作许多工作，把一些东西补上去才能发挥效益，水土保持初步控制面积发挥效益情况比灌溉的距离还要大。水土流失面积空间有多少，请化云同志再考虑一下。黄河流域的总面积七十多万平方公里。文件说水土流失面积只有四十三万平方公里，其余那些面积能说没有水土流失吗？已经作了水土保持工作的十七万平方公里，其中只有二万多平方公里受（？收）到显著效果，只占百分之十五。搞了工程措施没有生动措施不行。树要长大，还要几年。水土保持是长期的工作，祖宗欠下的债我们一定要还。治本工作还是要搞复盖，得较长时间。规划中提出再搞四十万平方公里，再核实一下。文件不公开发表，再继续研究。有许多典型是好的，但是，是小面积的。在飞机上看总是一大片黄土高原。四十万平方公里作了水土保持，八年拦泥百分之五十，再十年完全控制，那是伟大的胜利。这一条腿是根本是基础。目前要搞干支流水库。而八年中的关键是前三年。四个冬春把泥沙有个初步控制。几个关键性的水库，由水电部审核一下，在十二月的会上定下来。三、四年内我们能看到效益，就争取了时间，再继续搞其它支流，口号要提恰当，三年小部、五年大部、八年基本，可以。1960年十一万平方公里的任务，可以，文字上只提水土保持工程和措施，不要再具体的分什么措施。在工作中继续摸，继续积累经验。指导思想要更加劲，更实事求是。党在屋子里说不行，得政治挂帅，大搞群众运动。直升飞机快点搞，每个省先给一架。南方的水土保持也不能放松，但重点应该放在黄河、海河流域。

描述：

