id: b061f1c332
标题：把丰收的果实全部拿到手
日期：1958-10-12
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 把丰收的果实全部拿到手

《人民日报》社论

最近在西安举行的北方九省市秋季农业协作会议的材料表明：今年我国秋季作物的增产幅度，将比不久前国家公布的估计数字还要高得多。这又是一个令人振奋的消息。现在的问题是如何把丰收的果实全部拿到手。

自从中共中央和国务院联合发出“关于抓紧秋收秋种工作的紧急通知”以后，全国的秋收、秋种工作进展得十分迅速，到10月上旬，很多地方除棉花、薯类和南方 的晚稻外，各种大秋作物多数已基本收获完毕。这是一个很大的胜利。但是，只有把丰产了的棉花、薯类和晚稻全部拿到手以后，才能真正取得今年农业生产战线上 的最后胜利。据农业部统计，全国尚未收获的薯类共二亿二千万亩，可产二千一百亿斤（折粮）；尚未收获的晚稻共一亿五千多万亩，可产稻谷一千二百多亿斤。这 两项作物共产三千三百多亿斤，几乎等于去年全国粮食的总产量。我国今年的农业生产能不能实现大跃进？产量能不能成倍甚至更多地增长？关键就在于能不能把这 三千多亿斤粮食胜利地全部收回来。全国实现公社化以后，很多地方的人民公社实行了吃饭不要钱的粮食供给制或伙食供给制。江苏等地更提出了“放开肚皮吃饭， 鼓足干劲生产”的口号。一个人“放开肚皮吃饭”一年能吃多少粮食呢？据各地实验，大约五百斤上下。而尚未收获的薯类和晚稻产量，全国人民每人平均可有五百五十斤，也即全国人民放开肚皮吃，一年也吃不完。至于棉花的采摘问题，更应引起各地的十分重视。现在棉花已经盛开，北方各省的棉花甚至已经全部吐絮。但除 极少数地区采摘了一部分外，许多地区甚至还没有开摘。这是一个十分严重的情况。如果在棉花盛开的时候下一场秋雨，将使棉花遭受严重损失。以每亩损失十斤皮 棉计算，全国九千万亩棉花，将损失九百万担。这个数字比1949年全国棉花总产量八百八十多万担还多十多万担。

现在，“寒露”（10月9日）已过，很快就到“霜降”（10月24日）了。天气就要逐渐冷起来，霜冻就要降临了。地温一旦降到摄氏八度以下，没有挖起的红 薯就要冻坏并逐渐腐烂；棉花一经霜打，就要失去光泽降低质量。北方各省必须在“霜降”前后，把红薯全部刨挖回来。收摘红薯、棉花的全部时间，只有十来天的 工夫了，各地必须紧急动员，全力突击。

能不能把农业生产最后一批丰产的果实胜利地收回来？关键仍然是能不能大搞群众运动和正确贯彻毛主席提出的“一手抓钢铁，一手抓农业”的方针。因为大搞钢 铁，农业劳动力是紧张的。只要大搞群众运动，人人出谋，个个献策，劳动力就会“从天而降”。河南省六百万人去炼钢炼铁，可是由于充分发动了群众，大鸣大 辩；由于组织了钢铁、秋收、深耕、种麦专业队，三秋工作进度很快，深耕任务已经完成80％，共深翻六千多万亩。陕西省加强政治工作，城市居民已经行动起 来，投入郊区三秋突击运动中；中小学放了秋假，机关干部也已实行了星期日半天休假制，棉花已经采摘40％以上。河北省南宫县采取老换壮、弱替强、女顶男等 办法，从公共食堂、托儿所、机关企业、社办工厂、学校等十一个方面挖掘出四千个整劳动力，投入了秋收、秋种运动。

许多地区的事实都已证明：只要安排得好，劳动力的问题是完全可以解决的。大搞钢铁会在一定程度上影响农业生产，但这种影响并不是注定不可免的。从一个省的 范围看，搞钢铁的县份总是少数，多数县因为没有铁矿，没有搞钢铁。据各省统计：搞钢铁的人只占劳动力总数三分之一左右，还有三分之二上下的人在进行农业生 产。既然仍有这样庞大的进行农业生产的基本队伍，又有从城市居民、机关干部、职工家属、中小学生中动员出来的“劳动潜力”，劳动力还成什么问题呢？只要把 这些劳动力很好地组织起来，像山东、山西以及河北威县那样，在“组织军事化，行动战斗化，生活集体化”的基础上，实行全县、甚至全省范围的共产主义大协 作，实行“二十到田”，三秋工作一定会做得比以往任何一年都好，丰收的果实一定会胜利地全部收回来。

描述：

