id: b0623e08df
标题：中共万县地委整风整社工作团简报
日期：1961-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共万县地委整风整社工作团简报

……(前缺)百分之四、五十。社员说：“这次我们才真正和毛主席的政策见了面”，“重见了青天”。识字的社员把中央十二条指示都记下来。（四）代表会议中，逐步发现积极分子，贫农和下中农的骨干初步形成，为了全面正确贯彻中央十二条指示，我们组织了管区、生产队、食堂的领导小组，其中少数好干部，群众也批准了他们参加领导小组。群众批准了这种作法说：“这种办法好，过去运动，我们提了意见，还是那些干部干事情，搞不彻底我们还要挨‘整’。这样才能办好事情。”会后，将一部分阻碍发动群众的干部集中到公社学习，根据中央十二条指示检查自己的工作作风。

（二）社员代表会上，揭发了大量的事实，三级所有制没有真正建立，社员个人所有部分，也得不到保证。“一平二调”方面，主要是乱调劳动力，其次是调社员的家畜家禽、房屋、家具、建筑材料；第三，县级单位占用公社的土地；第四，基层财贸单位乱扣款项，收买生产队的桔子、棉花、毛猪不给现钱，或者扣抵由商业局分配下去的农药农业机械款项（有些是强迫推销，有的还未见货就按计划扣了款）。社员对乱指挥生产和形式主义、强迫命令，违背生产季节也提出了严格的批评。在丰乐公社代表会上，社员说：“59年的灾荒，我们是能躲过一部分，天睛叫我们插秧，下雨让我们打麦子，怎么不减产”。三青管区社员代表算账，光因秧田标准化返工不仅霉烂种子四千斤，而且在很冷的天气，逼着男女老少和病人到秧田去摸谷子，使有病的人病加重。支书提出意见，即戴上右倾的帽子被撤职。用弄虚作假，破坏秤的手段迎接省委检查团。该公社，为了地平场光，三清管理区支书杨祖全（漏划富农）竟逼着生产队把仅打一次的麦子烧光（据社员反映有几千斤）；该公社的水东管区，将仅摘一次花的棉花，连夜全部拔尽，迎接检查团，使每亩少收十余斤皮棉，棉花收购完不成任务时，又说社员偷盗，逼着干部去检查。干部将平调的物资，用在生产队和社员生活福利上的很少，极多数是被破坏和挥霍贪污了。这四个公社的社有经济很少，连敬老院、幼儿园都没有。

这些社内，不仅社员财产得不到保证，而且生命也无法保障，死亡极其严重。据丰乐公社统计，去冬今春全社死亡社员2,357人，占全公社总人口的17.3%。其中因害肿病死的1542人，他们绝大多数系贫、下中农，许多人本来是不应该死的，国家已拿出粮食和营养品及医药，都被反革命分子和坏分子所克扣，结果竟被拖死；有病被打死和逼死的266人，无病被逼死、打死、饿死的293人。该社华联区队去冬今春死亡的442人，其中被打死、逼死、扣饭饿死的就有290人，占死亡人数的65%。单是被第六生产队长王昌建（富农分子）打死、逼死的即达16人之多。有两家贫农，不仅大人被打死、逼死，而且小孩也被活活饿死，全家死绝。王还公然称：“死了人还当不得死了一条猪，死猪可以吃，死人吃不得，死了一个拖出去，死了两个挑出去”。南门公社据社员初步揭发，单是被坏分子打死的有77人。该社主任赵培荣是依靠高利贷生活的封建阶级，赵与地富反坏勾结在一起，整人害人，被他打死和打伤而死的就有7人（死的经过待查），不仅如此，他们还结伙为匪，拦路抢劫，剿家罚款。南门公社协合管区一生产队32户社员，全被剿了家，衣服、布匹、被盖、蚊帐、粮食、油肉等全被抢走，罚款900元，抢来的衣服钱财，全被坏分子侵吞挥霍。在丰乐公社3,540户社员中，据不完全统计，有352户都被剿家，抢走东西价值1,400多元，罚款2,080元，拦路抢劫397起。该社三青管区，在支部书记杨祖全（漏划富农）等支持下，坏分子杜子明等将云阳一过路旅客打死，抢走现金80多元，粮票40多斤。至于打人，扣饭则屡见不鲜，手段是极其多样残酷。原南门公社党委书记黎天浩（富裕农民）与地富反坏串通一气，惩办贫、下中农，声称：“弄到社员就整，整他个倾家荡产，家破人亡”。贪污盗窃也极为严重，南门公社12个管区普遍均有盗窃现象，仅莲池管区，区队长兼支部副书记范祥奎（反革命分子）与一批坏分子伙同盗窃国家粮食，二年来据不完全统计，至少有二万斤以上，今年就有5,000余斤，范并贪污公款（公债券及团费）700多元。这些地区不仅刮“共产风”而且是在刮“国民党风”、“土匪风”，广大社员反映说：“我们这是第二次解放，这次才是见到了青天”。“没有毛主席的十二条，我们伸不了腰”。

三、在大会上，从揭发的大量事实中，找出生产、生活不好及公社落后的原因，从事实追查到人。这四个公社，据代表会上初步揭发……（未完）

描述：

