id: 9a21fa08cb
标题：第二部分 典范与复制品的文化 第六章 革命芭蕾舞的类型和形式
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：彭丽君
来源：
标签：周恩来,江青,毛泽东,北京文革,上海文革,毛主义,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：复制的艺术：文革期间的文化生产及实践（中文大学出版社2017年）
书籍作者：彭丽君著，中文大学出版社2017年

正文：
第O章

革命芭蕾舞的类型和形式

样板受当权者保护，在文革中有至高无上的权威；不过，样板之所以被树立，本来就是要被人学习和複製，所以也必然要承受被扭曲和转化的风。但是，把样板单单视为被动、只人去挪用和转化的客体（object），也是大有问题。这是因为典往往可以向複製它的複製主体（copying subjects）施加巨大的权力。模仿是极之複杂的过程，没有一个明的终结点，涉及的现实条件和文化作品又互相制约，而且恒常转化。在这条延不的样板複製键之中，有各式各样的中介人（intermediateagents）（例如上一章讨过的粤剧艺人）。这些中介人既是複製者，也同时被複製，不能简单地被归类到主体或客体的裹；这些人可以被视为控制複製过程的表演性主体（performing subject），又可以被当成意识形熊模塑的产物。

以上背景可见，权力恒常转移；而本章要探索的，是有关掌控（mastery）的各种问题。我们可以问雨条相反的问题：典的力量，能否凌于它的複品？信奉毛主义的主体，最终能否超越毛主义而掌控自身？吊的是，历史似乎早已为这两条问题给予否定的答案。以下，我希望闻明各种推动变化的力量，重一些埋藏于历史、又有可能促成解放的种子。毛主义要在信奉它的毛式主体面前，持续占据著|真理】的位置。故此，毛主义所打造的典，或多或少要抵抗複製主体的挪用，以持自身的「光环」（aura）。但是，毛主义又相信人类的创造力，总是鼓人民跨越现有的界，和开关全新的世界。如果文革真的曾经成功产生过一种新的革命主体的话，那，这革命主体跟资本主义下的主体，明显是截然不同的。资本主义的主要意识形熊结构，是一种估有型的个人主义（possessiveindividualism）一人透过估有客体而成为主体。相比之下，文革使我们难以截然区分主体和客体之别。我们需要一个更复杂的框架，才可以理解这种由文革所创造出来、多重的主客关係（multiplesubject-objectrelationships）。这也会使我们更明白，为何毛主义的主体可以被视为「独一」的，而不是「集体的。

本章的焦点是芭蕾舞。之所以选芭蕾舞，因为这种典文化可能是所有样板形式中最抗拒文化挪用（culturalappropriation），又同时跟性别的恋物癖（genderfetishism）最为一致。在1960年代中期，大部分中国人都不太熟悉芭蕾舞，它似乎不太可能会成为中国典文化工程的一部分。当时，欣京剧的文化早已在中国各地生根，但大部分人都未看过芭蕾舞。但是，《白毛女》和《红色娘子军》雨套革命芭蕾舞剧，最后邵成为样板戏中最有代表性的其中雨部。

芭蕾舞在中国

早在二十世纪初，中国一些精英便已经在表演、甚至教授芭蕾舞。不过，直到1950年代初期，普遍中国人才有机会看到芭蕾舞。当时，中国政府推广芭蕾舞，以代表它和苏的友好关係·新建立的中国需要向苏学习各种事物，包括舞蹈。据，中国第一套原创的芭蕾舞表演是1950年代的《和平》。一般官方的法指，《和平》的创作年份是1954年。那年，苏联的芭蕾舞专家伊莉娜（O.A.Yealina）受中国政府邀请来华，替北京的芭蕾舞老师瓣一系列训讲座·四年后，第一套中国创作的《天鹅湖》（SwanLake）公演。1959年，中央芭蕾舞团（即今天的中国国家芭蕾舞团）于北京成立。古雪夫（PyotrGusev）等第一批来自苏联的团专家，成为中国第一代的芭蕾舞者、导师和舞。不过，由于中苏两国关傢转，一年后，苏专家离开中国。中国的芭蕾舞者和编舞，要自行续发展自己的国家舞蹈形式。

在1950年代，苏老师教给中国学生的芭蕾舞作品，都是浪漫主义的，强调抒情、柔和、优雅。第一批在中国上演的芭蕾舞表演，是《天湖》及《吉赛尔》（Giselle）等经典作品，而不是《红罂粟》（TheRedPoppy）、《巴黎火焰》（TheFlamesofParis）和《斯巴达克斯》（Spartacus）等新型革命芭蕾舞。李承祥是1980年代的中央芭蕾舞团团长。根据他的回忆，苏专家的教法，往往把芭蕾舞视为一种有机的艺术形式，而非政治形式。后来演出《红色娘子军》的赵汝也记得，苏专家要求舞者的训常刻苦。年轻舞者印象最深刻的是艺术技巧，而非意识形态。2到了1960年，中苏交恶，苏联专家教导的经典作品成为苏联修正主义的例证，使芭蕾舞失去了它在1950年代的崇高地位。之后年是中国芭蕾舞的低潮期，直到1963年，国家提倡创作革命芭蕾舞。

同一时期，日本编舞家兼舞者清水将夫（ShimizuMasao）和松山树子（MatsuyamaMikiko）于1951年在日本看了《白毛女》电影而深受感动，决定把它改编成芭蕾舞剧。雨人也是第一批以芭蕾舞剧去演绎中国革命故事的编舞家。1955年，松山树子的舞团在东京公演《白毛女》，中国政府毫不知情。三年后，舞团被中国政府邀请演出，是中国观首次看到这个家喻户的故事的芭蕾舞版本。表演在北京、重、武汉和上海上演。4深入民心的中国故事，以十分陌生的外国艺术形式呈现，似乎启发了不少有幸获得入场门票的观。单单在上海，便有超过一万名观入场，其中一位观是胡蓉蓉。这经验极之影响胡蓉蓉，使她后来在1962年自行编导《白毛女》，那时样板工程尚未成形。官方鲜有提及这点一中国革命芭蕾舞的起点，其实在日本。

刘玉华，《中国芭蕾速写》，真15-17。1

黄艾禾，《赵汝：新中国第一代芭蕾舞演员往事）。2

清水正夫，<松山芭蕾舞白毛女一一日中友好之橘>，真28-2934同上，真60-6467-75。

周恩来是第一位要求建立革命形式的芭蕾舞的中共领导人，但他也很务实：他要求芭蕾舞者要多作新营试，但也为芭蕾舞的民族化，要代人努力才能完成。？不过，到了1963年12月，江青就决定亲自领导芭蕾舞的改革。她下令上海和北京的芭蕾舞团开始《红色娘子军》和《白毛女》的工作。据江青的护士所，江青最欣的雨部电影是《红菱艳》（或日《红鞋》，TheRedShoes，1948年，由MichaelPowell和EmericPressburger执导）和《红》（LaRed或Rossana，1953年，由EmilioFernandez执导）。°《红菱艳》讲述一个年轻的天才芭蕾舞者维琪（VictoriaPage）如何在爱情与艺术之间取：她要放事业，和爱人结婚，要全情投入芭蕾舞。江青的护士相信，江青对维琪有强烈的同感。1964年1月，刘少奇也开始关注芭蕾舞剧。该年，松山树子的舞团也再被邀请前往中国，表演日本版的《白毛女》。表演场地在北京人民大会堂，毛泽东和乎所有最高导人都是座上客。

1966-1967年期间，官方钦定首批样板戏，包括《红色娘子军》和《白毛女》（也被为一一红一白」）。《沂蒙颂》和《草原儿女》也在1974年被钦定为样板。不过，因为当时文革快要束，这两套剧在文化和政治上的影响力都无法达到「一红一白的高度·文革其中一个最重要的文化成就，就是中国观熟悉芭蕾舞。全部四套芭蕾舞剧都被改成电影。不过，芭蕾舞之所以能渗透到中国民间，也得力于观熟悉的叙事。四套芭蕾舞剧的故事、角色和音乐，都是中国观耳熟能群的。

《白毛女》和《红色娘子军》的故事，观特别熟悉。早在1951年和1962年，这两个故事的电影版便已经在中国推出了。《白毛女》本来是一个中国东北的民间故事，流行于1930-1940年代，内容讲述一条村的村民发现一双白头髮的女鬼经常出没，偷走村民放在宇拜神的食物。5钟兆云，（林默涵与周恩来的往事追忆（下）>，真29；李松，《「样板]的

政治美学》，真78。6王凡，（马晓先女士江青>，真107。1943年，《白毛女》被改编成秧歌舞，又在1945年被鲁迅艺术学院改编为歌剧，于中共第七次代表大会表演。故事关于年轻姑娘喜儿：她躲在山上，逃避主人的暴行，年后头髮变白，最后成功等到爱人跟中共军前来营救，地主，解放人民。《白毛女》的电影版于1951年製作，十分成功，音乐（如其中著名的插曲<北风吹>）更大受欢迎。《白毛女》的故事和人物都家喻户，很快就被改编成各种文化形式和地方曲（包括在1957年、由阿甲执导的著名京剧版本），成为十七年时期的标官方革命文艺作品。1962年，《白毛女》首次被改编成芭蕾舞剧。上海舞蹈学校副校长胡蓉蓉把故事改成一段短的芭蕾独舞，亚在1964年发展成为一段30分钟的作品，予公观看。至于长版，则在1967年变成样板。

《红色娘子军》的历史，则相对简单。芭蕾舞剧版本改编自一套1961年的电影，由谢音执导。故事改编自一个1959年出版的剧本《岛英雄花》。编剧梁信研究了军事史后，把1931年的一宗历史事件（中共导的崖隧，成立了中国工晨红军第二独立师女子军）改写，写成了一个女奴如何逃离地主的魔掌，然后在中共的女兵团裹建立新生活的故事。71964年，电影又再被改做芭蕾舞剧，由中央芭蕾舞团演出。中国京剧团第四团稍后也改编京剧版，于1972年纳入样板戏的名单。

另外两套革命芭蕾舞剧，也是改编自早已存在的故事。《沂蒙颂》改编自沂蒙山区的真人真事，讲述英嫂（明德英）以自己的乳汁，救了一位在抗日载争中受伤的八路军军人庄新民。在本来的故事中，受伤的荘新民只有13，而31的英嫂确实可以当她的母亲；但到了样板，两位主角变得年纪相若，性的含义就明显得多了。但在样板的世界中是没有性的，那位伤员也没有直接吸吮英嫂的乳头，而只是饮了一瓶奶。故事被为样板戏，因为官方声它表现了军和人民之间的繁密係（或所的「鱼水情」）。至于《草原儿女》的民间味更浓厚，故事改7才是故事的真正作者，仍未得到共识。有关讨见罗长青，（《红色娘子

军》创作争及其反思>，真118-124。自一套蒙古民间故事的动电影，其芭蕾舞剧讲雨兄妹找被级人放走的羊群。雨人迷路，幸得所有草原军民合力拯救。此作品的剧力大概是所有样板作品中最简单的，但是故事简洁，又充满国情调，成为了被改编成革命芭蕾舞剧的合理之选。

陌生的形式与熟悉的性欲

不以上的故事有多耳熟能群，芭蕾舞本身始终是外国的文化形式。所以，文化大革命的芭蕾舞剧有其独特的混合性质。然文化工作者花了不少功夫把芭蕾舞中国化，·例如引入中国式的舞步、以编曲引导观「正确地同正面和负面人物的情感等。”但是，芭蕾舞的国情调没有被稀耦。一个明显例子，是吴清华在《红色娘子军》中最著名的尖弓箭步亮相」：以芭蕾舞的「尖」演绎中国武术的「弓箭步】，在观面前突出刚烈的女奴逃离地主压迫的雄伟形象（图6.1）。无在中国还是西方的舞蹈傅统之中，这个动作都是全新的。

在苏联电影《列在1918》（1939）中，有一段《天鹅湖》，是大部分中国人首次看到芭蕾舞的视觉经验。通过电影，观发现女性竟然可以如此公开地展示裸露的大腿。在1960年代中期，这分钟《天鹅湖》就是大部分中国人所看过的全部芭蕾舞表演了。今天已成为国际级芭蕾舞者的殷梅记得，她九崴时在纪录片《红太阳照亮了芭蕾舞台》（1967）中，第一次看到《白毛女》的片段。她立即此喜欢芭蕾舞，甚至跟著电影的影像来自学。她叫爸爸给她买一双芭蕾舞鞋，结果要爸爸一位上海朋友他找来一双舞鞋。1中国观为芭蕾舞陌生，但其实西方观

有开芭蕾舞团还用了甚方法，吸引中国观的注意力，见康浩的讨8

。Clark,TheChineseCulturalRevolution,pp.159-162,165-166

Mittler,AContinuousRevolution,pp.71-72910作者访问殷梅。图6.1剧照，《红色娘子军》的「尖弓箭步亮相」也为中国的舞者十分新奇。当时，在英国大名鼎鼎的芭蕾舞者格蕾（BerylGrey）被邀请到中国表演和讲学。1964年，当她在北京看过演出后，写道：「然我一开始有点好奇，东方人的面孔如何跳著像《天湖》之类的典型欧洲芭蕾舞。不过，中国人的表演实在令人信服。我为完全没有问题。」1在1960年代中期，中国人与芭蕾舞仍然不见得会有大规模的交流。

不过，芭蕾舞后来在中国发展迅速。首先，在1950年代，芭蕾舞一直被视为苏文化（甚至整个西方文化）的精緻代表。到了1960年代中，芭蕾舞就被批为「苏修」，对毛主义者来，把芭蕾舞中国化有重要的政治含意。一方面，1963年开始，中共就在国际上被孤立，官方开始意识到，中国化芭蕾舞可以标示出中国的文化大革命有多进步。但更重要的是，中国在现实上有外交需要，得向西方输出革命文化，以此娱乐外国观和促进国际间的合作。京剧平只能由中国艺人和乐师表演；但是，不同文化背景的芭蕾舞者，都可以参与中国革命芭蕾舞剧。换言之，芭蕾舞剧可以被输出、被改编为不同版本，衍生不同程度的合作。很快地，《红色娘子军》被阿尔巴尼亚的共产政府看上。在1960年代，阿国和中国在外交上关傢密切。1965年，《红色娘子军》便被改编，由阿国的芭蕾舞团在首都地拉那上演。中央芭蕾舞团的主要编剧蒋祖慧被中国政府派到地拉那，协助阿国的舞者演出。她本来以为雨国的文化差极大，工作将会十分复杂。但她到达阿国后改观了，发现很多舞者都受苏式训，舞团的领导更是她在苏联读书时的老同学。121966年，周恩来以中国总理身份访问阿国，也受邀观了阿国版本的《红色娘子军》。1967年10月，两国的舞者合作在北京演出。131972年，

Grey,ThroughtheBambooCurtain,p.2811

袁成亮，（蒋祖慧的芭蕾情（三）>1213《人民日报》，《中阿雨国文艺工作者联合演出，中国革命现代芭蕾舞剧《红

色娘子军》）。尼克历史性访华，也有观该剧一然他跟大部分第一次看《红色娘子军》的西方观一样，为那只不过是生硬的宣傅表演。14

芭蕾舞之所以会被中共用作外交工具，用来向外国宣傅文革，原因是中共可以藉那些西方观本身十分熟悉的艺术形式去引介中国的意识形熊。事实上，直到今天，西方对样板的主要印象，仍然是《红色娘子军》和《白毛女》。不过，这两套剧在中国本土所得到的反，是截然相反。管两套剧的故事、音乐和人物形象都是本土的，它们以芭蕾舞的方式表现出来，被视为外国的东西·在当时的中国，鲜有艺人有能力解耦芭蕾舞的艺术形式，而大部分观也没有太大意欲去深究芭蕾舞的美学·相反，在京剧样板中，大部分的唱腔都承既存的格。观看到新的京剧明星，也可以很快区分新星的风格跟旧老馆有何同。革命芭蕾舞剧的特别之处是，观十分熟悉其故事，对演绎的新方式毫无知识。于是，观过这中介，直接面向舞者身体所带来的衡撃。

芭蕾舞和很多舞蹈形式一样，可以挑动情欲。比起其他舞蹈，现代芭蕾舞是特别女性化的舞蹈形式·它围著舞者建立叙事，舞者展示她的身体与力量。它使人注意到舞者的长腿和骨盆的力量，特别突出其大腿内，这更是在中国舞蹈傅统裹完全陌生的表演方式。男性舞者往往只是女性舞者的拍档，以支援她做出更複杂的动作。由于女性起生育的角色，她张开双腿的幅度比男性大。芭蕾舞所强调的就是这种女性的能力，使观看到舞者的身体时，还间接想到妇女的性能力。事实上，在芭蕾舞在二十世纪|现代化」之前，芭蕾舞在欧洲一直都是跟性欲关係密切的表演。舞者一般被视为下流淫，部分舞者更需要做男性权贵的情人才能生。

当然，在革命芭蕾舞剧裹，情欲和感官元素得被去除·《红色娘子车》有军事元素，比较像是毛主义的产物；而《白毛女》所呈现的傅统女14Haldeman,TheHaldemanDiaries,p.417.性形象十分突出。自1966年起，江青便一直负青《白毛女》的工作，一直不满意。经过年不修改和重演，江青仍然未满意，文革已结束了。喜儿和大春激发的浪漫情感仍然存在，而喜儿也大概是所有样板中最女性化的女主角。15

由于芭蕾舞聚焦于女性舞者的身上，跟文化大革命所强调的阳刚性（masculinity）及其好门精神（militarism）有明衡突。拔丝（RosemaryRoberts）指，《红色娘子军》有很多新的编排，旨在颠覆傅芭蕾舞的性别规：由两位女性舞者跳双人舞，男女接触的情节也减到最少。1大体来，革命芭蕾舞中的女性舞者都表达出她们强和紧张的动作和姿势，握著拳头跳舞。《红色娘子军》的电影原版，以女角吴花为中心。但是，改的芭蕾舞剧不单单把女主角的名字改为比较中性的「吴清华」，而且也更重视中共领导洪常青的地位，把他改为真正的中心人物，最体现出|三突出」和「十六字」的编舞原·在台上，洪常青和吴清华在演绎和比拼时有明显的张力。至于在台下的现实世界，出演洪常青一角的舞者刘棠，在中央芭蕾舞团中的权力比其他女性舞者都大。刘棠是江青的盟友，更在1974年被提拔为文化部副部长。

革命芭蕾舞花了不少心思，把舞蹈阳刚化（masculinize）。可是，那些女性舞者的身体，仍然是中国观最感兴趣的地方。竟，人们也可以学习《海港》的方海珍唱歌，但又有可以像《红色娘子军》的吴清华一样跳舞？当时，一般中国人难以表演芭蕾舞，也没有知识去欣这种舞蹈形式的美学。普通观的快感的来源，似乎就在于把女性舞者的身体恋物化（fetishization）。这也助长了把女性身体作占有型的客体化(possessiveobjectification)

然而，不是舞台上的身体（theatricalbody），还是大银幕裹的身体15有关江青如何在不同时期参与製作《白毛女》的讨，见孙闻浪，<江青插

手芭蕾舞剧《白毛女》>，真38-41。16Roberts,MaoistModelTheatre,pp.125-134.（filmicbody），其实都在不走动，不容易镶观把握和把玩。舞者和观在剧院的空间裹有一段距离，而女角的意义也在革命的事中牢牢地固定了。可以，女性舞者其实被剧院和电影小心地「保护」著。但是，样板也衍生了其他类型的文化产物，可以方便人把女性的身体恋物化。以下，我会首先研究革命芭蕾舞的剧照。它们是实示性（indexical）的，是二维的平面再现。然后，我会研究瓷器人像。它们比较抽象，是三维的立体再现。剧照和瓷器人像是非常不同的产物，但它们背后的辑是相同的：要把舞动中的身体转化成静止的形象。当舞者的身体凝固后，就可以供新的文革主体去消费。因为《沂蒙》和《草原儿女》的剧照和瓷器比较罕见，我就集中讨《红色娘子军》和《白毛女》。

相片

在毛泽东时代的中国，相片经常被用作政治宣傅；但是，中国不像苏，亚没有大量运用相片去拼和构造出蒙太奇式的文宣海报。然「蒙太奇式的文宣海报也有其艺术性的包装，但它的政治性在于相片的纪实性。毛式浪漫主义在中国当道，相片也就因而被投注强烈的剧性。在很多人民的日常相片裹，我们看到主体扮演各种姿势，而不是直面镜头，意味著一种英雄的浪漫主义和自我的客体化（selfobjectification）。自晚清起，摄影便作为一种表演在中国存在，被人民实。17文革时，摄影文化形成了一种汇聚虚构和现实的新表演方式。正如影肺普永权的回忆指，在1950年代中，傅媒已经有修改相片的习惯。后来，有专业操守的大不了了之，新闻摄影工作者也就接受了相片的表演性和人工性是司空见惯之事。1在毛时代的中国，拍照17Pang,The Distorting Mirror, pp.69-101.18见晋永权，《红旗照相馆：1956-1959年中国摄影争》，真51-58丶109-

135。来都不是直接的现实呈现，相片被置于真实与表演之间，也可以被视为间接的现实。如果人们的日常生活现实真的被彻底政治化，那，这种政治性也有其嬉戏、造作和虚幻的成分。

文革期间唯一重要的相片类型，可能是样板的剧照。剧照是宣傅样板的工具。很少人有机会进剧场看芭蕾舞剧。大部分人都是透过电影和剧照，了解何为芭蕾舞剧。但是，剧院的现场表演和电影的影像都有其叙事，而剧照被抽出叙事之外。剧照往往捕捉最触目的情节，把万钓剧力浓缩、凝结成可以有的一刹那。我以下研究的剧照，有些要依赖原作的叙事才能产生意义，有些不需要借助叙事。相比之下，后者更容易被人们把玩迷恋。

要宣传样板，不单单依靠改编电影和移植曲，还要出版大量相关的读本、宣傅画、剧本、乐谱和歌，这使印刷业重新兴旺。在官方的摄影艺术域，除了新闻摄影、领导人及模人物的人像，乎都是样板的剧照。但是，很少摄影师有幸被委派如此重要的工作。"有统计指，单单在1969-1971年期间的上海市，便已经出版了1.3亿张样板的剧照和海报。”在梁晓声的小《我的大学》裹，也提到不同工作单位的年臂片，都印上了样板的相片。他特别形容当时的人如何小心地伏在桌子的玻璃板上，好好欣印著《白毛女》的年片。”当时的总理周恩来甚至批，《红色娘子军》的官方读本印了太多彩色相片，也印了太多册，成为国家的财政负。”周恩来下令，应该多印能教导人民学唱的京剧样板读本；相反，乎没甚人会看了芭蕾舞读本而学懂跳舞，所以不用印那多。周恩来没有（或不能）意识到的是，人们对这些相片的视觉消费，创造了一些官方无法格管的快感。

陈申、徐希景，《中国影艺术史》，真540-557。19

莫伟、何，<[文化大革命」时期的「样板」图书出版物>，真8。20

梁晓声，《梁晓声作品自选集》，真61-62。2122刘果、石峰，《新中国出版五十年纪事》，真122-123、129。

大部分样板剧照都不是在现场舞台表演时拍的，而是在电影製作期间于影棚拍的。有幸被为负拍照的官方影师（例如石少华、张雅心、孟彪、陈娟美）要在整个拍片过程都守在现场，捕捉最好的一刻。其中一个主要难题，是拍照时的快门声会打现场收音。解决问题的方法，是造一个包著相机的隔声盒。“这些摄影师用的，更是外国进口、国内罕有的哈苏相机，和最贵的柯达菲林。不过，摄影师们还是要遵文革的美学原（例如「三突出」和「十六字」）。由于大部分场景和表演都不能重现，在摄影棚的摄影师得花很大力气，用不同影技术去捕捉剧照需要展示的英雄主义和雄伟感觉。24

负《红色娘子军》剧照的摄影师，起码有雨位（石少华、张雅心）。石少华是新华社影部主任，张雅心是要培养的年轻摄影师。大部分流通的剧照，其实都出自张雅心之手。各种类别的剧照都有，包括以英雄人物洪常青，又或者以奸角南霸天为中心的相片。在这些相片的构图裹，常常有英雄高高起、俯视受的级人。这样既可以应用「三突出」的原，又可以展现舞蹈形式所带来的快感。但大体来，最广为流傅和著名的剧照，还是那些以女性舞者一一不是个人还是群体一为主角的相片。

《红色娘子军》的多剧照中，其中一幅最终成为了经典之作：吴清华的<倒踢紫金冠）（图6.2）。相片被独立出版成海报和相，也被刊载于不同刊物。一位前当过下乡青年的博客，便有如此描述：

有一个著名的动作叫做「倒踢紫金冠」，被摄入剧照以后传播甚广，不作为影剧的海报，而且印製成各种精美的图片在国内外广为发

行流傅。那个动作不仅因为形象美、难度高而闻名遐通，也因为在23张雅心，《样板剧照：张雅心摄影作品》，5。24徐希景，<极端政治的艺术宣示一「革命样板」剧照中权力意志的视觉

表达>，真95-103。公

图6.2剧照，《红色娘子军》，《倒踢紫金冠》那个年代多的人对芭蕾舞的无知，而产生出的甚至是想，有点像当今赵本山小品中的经典对白，成为口传的流行语。2

我们清楚可见，剧照被消费时是独立于叙事之外的，陌生的艺术形式反而可以刺激人们的想像。在文章中，该位博客也忆述一个下乡青年把一碟自己特製的菜式为「倒踢紫金冠】，可见这个名字和剧照有多深入民心。当《红色娘子军》重演，剧照也是在宣傅海报、广告和各种衍生的产品中最常用的相片。2010年，为祝中国芭蕾舞团成立五十周年，剧照甚至被重印成邮票，又再备受注目。

「倒踢紫金冠」得上是中西合璧。一方面，它跟芭蕾舞的「大靠合]（GrandBattementDerriere）相似，舞者把腿向后提高大，身体其馀部位不动。舞者一般不用像中国的傅般跳起来。另一方面，这动作也是源自傅统中国戏曲的步法：武旦向后提腿，把抛过来的「花檐］踢回去。但中国曲的表演者的后腿是鹭曲的，也不用起。在《红色娘子车》中，中国曲的动作跟芭蕾舞结合，舞者既要起，也要做出芭蕾舞独特的动作，全力伸展腿和趾。中国曲的步法，只要求向后踢的腿达到艺人头冠的高度；但是，《红色娘子军》的舞者撑把腿伸直，使腿看起来又长又直，跟芭蕾舞的美学一致。2这幅剧照之所以有影响力，部分原因是舞者薛菁华那令人难以置信的力量和柔勒性，也因为薛菁华的身体曲线既令人振、又如此抽象。我访问她的时候，她解耦这是她最喜欢的照片。然很多舞者都曾经模仿此一动作，但她相信没有人可以达到她的水。她也觉得，真正使她闻名全国的，其实就是这张剧照。27

这剧照不代表了芭蕾舞，还代表了样板本身，为甚呢？我们可以把它和其他同样广泛流传的同剧剧照比较一下。例如有一张剧照25佳朋之月，（倒踢紫金冠》。

中央电视台《重访》目组，<消失的红舞鞋》。2627作者访问薛菁华。叫（满腔仇恨），展示吴清华被困在南霸天的地牢（图6.3）。我们看到即使她被锁著，仍然有著不屈的意志。在另一幅叫<控>的剧照，我们看到当吴清华历辛、找到军隧的一刻，也是她生命轨跤此改变和被拯救的键时刻（图6.4）°

哭清华流著泪，摸著红旗。这张剧照有强大的事力量。观图者很容易透过女主角同革命述：中共会为全中国人民带来新生活·在另外一张著名剧照（一般被为（常青指路），见图6.5），洪常青带领著吴清华，指示她如何找到军。这剧照展示的，大概已是全剧最浪漫的一幕（然雨人的相遇只是用来展示两人于同一级，而不是情人）。三张剧照都和故事线紧相扣，而且相片都很生动和情感豊富。<常青指路>明显地在鼓吹浪漫化的同感，而观也会同情吴清华在（控）中所承受的苦难。在<满腔仇恨>中，被虐的姿势也会触动观图者的情（然图片只是展示了部分被折磨的身体）。

在以上多剧照中，（倒踢紫金冠>最为有名，它所呈现的女体也最为抽象。其他剧照清楚纪录了吴清华的情状；相比之下，观在（倒踢紫金冠）中看不到主人公的面容，所表达的感觉更为含糊。「倒踢紫金冠在《红色娘子军》出现过至少两次，都是双人舞：第一次，是当吴清华经过千辛万苦，逃离南霸天的魔爪后，昏倒在地，被路过的洪常青救起，当她看见这个陌生人，本能地挣扎逃走；在往后的另一场景，吴清华和另一位共同门的女连长秘密进入南霸天的领地，备门。当吴清华看到南霸天，她满腔怒火，想衡上前被女连长阻止，要她等待更好的进攻机会（图6.6）。

这雨个段落，都表现了吴清华极度繁张的状熊，而「倒踢紫金冠都是表现她与同伴的扎。正如前述，文革的样板芭蕾舞经常以同性舞者共舞，减少芭蕾舞中的男女的浪漫元素。这雨段都明显体现了这种思维。在舞台上，两位舞者份量等同；2但在剧照中，只有吴清华一28张雅心，《样板剧照：张雅心摄影作品》，194。71圆6.3

剧照，《红色娘子军》，

图6.4剧照，《红色娘子军》，<满腔仇恨>

<控>圆6.5

剧照，《红色娘子军》，《常青指路》

图6.6剧照，《红色娘子军》的「倒踢紫金冠]，舞台上的双人舞人。这样，剧照就抹去了雨位舞者本来的心理张力。在「倒踢紫金冠」出现的两段裹，洪常青和连长都代表黛的领导，而吴清华抱著强烈的复仇动，所以这雨场舞蹈都在表现她在「服黛的纪律和「自身感情]之间的矛盾；对，清华不是没有扎的。可是，剧照现在所展示的，只有一个抽象的红色三角形，由决而柔的女体所构成。剧照中，但很难读出甚具体的政治含意，但观者都会感到这位反叛的女舞者的强大。

孟悦和柏棣都有力地指出，两套革命芭蕾舞剧都力去掉性欲的元素，以建构一个空洞的级观念，把它注入女性的形象裹去。”柏棣甚至为，雨套芭蕾舞剧根本就是女性主义的文本。原因是，雨套剧都摧毁了把女性呈现为客体所带来的性快感；而且，级们争也是一种保护伞，有利女逃离家庭空间。这种释，很合乎文革时代的整体意识形态氛围。不过，女主角所带来的性含义，似乎无法被完全去除。康浩便指出，（倒踢紫金冠>的剧照，在晨民家裹和学生宿舍都被广泛用来装空间。他为，不少人其实是用色情的角度去看芭蕾舞的样板：

然文革的文化工作者花了不少心力改编两套芭蕾舞剧，照片中的性元素没有被彻底去除。究竟喜儿和大春、又或者吴清华和她的上级之间会发生甚故事，观有自己的各种假想，毋经过批准。那些想像中的情节可能发生在另一个舞蹈的世界，永远不能被压制。30

柏棣和康浩的耦截然不同。我们也许会好奇，人们消费这些宣傅文艺的时候，如何在意识形熊的要求和自己的个人欲望之间游走？

事实上，很多文革的过来人，都仍然记得《红色娘子军》的女角们如何性感，而且特别记得她们的大腿。剧中，吴清华主要有雨套服装，代表她在不同状熊时的政治心理。她在入伍前穿的，是红色的傅丝质服装；她在部隧中和最后回乡攻擎南霸天时穿的，是全套军装。对不同的观而言，两套服装也有其性感的地方，但在很多回忆文字中，我们看到军服似乎最容易引起观窥淫的凝视。在军隧裹，所有女性军人角色都穿著短裤与布绑腿（一块著和束著足踝以上的窄长布，使舞者露出短裤和长布之间的大腿肉）（图6.7）。这种舞者形象，是为了革29FBaiDi,“Feminism in theRevolutionary Model balletsTheWhite-Haired Girl and

The Red Detacbment ofWomen”;Meng Yue,“Female Image and National Myth,”PP

118-136.30Clark, The Chinese Cultural Revolution, p.166.命芭蕾舞而设计的，就像解放军部隧的夏天装。但是，这种形象也被看成是色情的。著名作家王朔便坦言：

革命时期最性感的表演要算芭蕾舞《红色娘子军》了，女士们穿著繁身短，露著半截大腿，端著步枪从台一侧一个接一个大跳两腿乎拉直到台的另一侧，怎也不像在作，就是一群美女美腿向我们展示人体。我得承，我一直是把芭蕾当作色情表演观看的。31

图6.7剧照，《红色娘子军》，军中的女性舞者

我们无法知道有多少观好像王朔一样，把革命芭蕾舞联想到性。但在后来的不少文化创作裹，都有描迹性在文革时期跟剧和电影的係。最著名的，是姜文的两套怀旧电影《阳光灿的日子》（1994)和《太阳照常升起》（2007）。在袁欣婷执导的纪录片《样板：八个典型作品》31王朔，《看上去很美》，页262-263。（YangBanXi:The8ModelWorks,2005）裹，一位艺术家也记得，他首次的性动就是由《红色娘子军》的军装短裤所激发的。很明显，在以上这些半真半假的文化回忆裹，性是样板芭蕾舞剧的主要潜台。

但是，我不想把芭蕾舞和性简单地连繁起来。人总是能把各种事物连繁到性欲，而文革的极度禁欲观更特别鼓这种想像。事实上，文革时期的军服不指涉阳刚性和好们精神，也可以是相反。据，一些妇女会剪裁自己的军服，使它更合身，而且往往会拉低衣领、收窄腰身，向人展示她们媚的身材。”单<倒踢紫金冠>这张剧照的话，吴清华穿的是身的红衫，而不是露腿的军服。然这也可能会引起观的性遐想，可是，该张剧照也不能被视为满足性欲的工具·剧照不单单把女性形象恋物化，也同时展示了一位女性为了力量和自由而优用的抽象美。在那件丝质的红色傅服装之下，我们看到强烈要力臻完美的美学和繁守纪律的身段，散发著柔勒与决志、横极与消极之间的各种张力。在很多有关性别的挪用（genderappropriation）的讨裹，对女性客体化的批，往往指向全能霸道的男性主体。这些讨，以雨极化的方式看待被动的女性客体，以及主动控制和有她的男性主体。这裹，我会先放下这一阁读模式，改为集中讨由这张文革相片所引伸出的主体被形塑时的複杂过程。

芭蕾舞有一个明显特点，就是对女性舞者的身体纪律有极格的要求。专业舞者需要长年累月的刻苦训和自律，才可以展现出高水平的身体协调和敏的思维。中国的文革芭蕾舞，对女性舞者的要求更高。她们要接连做出多次高难度的跳和各种肢体动作，以展现她们体现的革命精神。更糟的是，中国的舞者需要为群表演，而不像西方舞者般备受保护。在当时，全中国只有两个正规芭蕾舞团，舞者都被动员往全中国表演。赵汝衡便曾经抱怨道，由于在文革头两年的表演次数过32金大陵，《非常与正常：上海「文革」时期的社会生活》，真221多，使她被迫提早结束跳舞生涯，活年期比一般芭蕾舞者短得多。33

在2015年12月首演的纪录剧场《红》中，3我们看到以下的一段问录像，是王慧芬的亲身经。她当年在云南歌舞团演吴清华：

我生完娃娃以后，还没满月，领导接到一个任务，在体育场要跳娘子军·····。我还著奶，你别看我当时他们我，我呢奶还多，我们那个领导叫领著我他得的中医药，讲吃药，喊我打回奶针，因为马上要上娘子军二场，一年多我没功了这种····…昏昏呢我就想著不管了，就去参加排去。第一天参加排，第一天排的起，休息才站起，那个奶滴在地板上，那些男生看的咋个地板是潮呢该，我自己晓得是奶，我就像这种包的起，因为是汗水奶衣裳也是潮呢，加上那个奶水滴的起，跳跳第二天早上起来，明显奶就少的，明显少的，第二天再参加一天排，第三天早上起来奶一点都没有，我一点都不骗你，回奶针都没打，我就想到我们这个舞蹈演员，这种消耗，我亲身体会呢嘛，我原来奶这多，娃娃还吃不完，接下来在杯杯裹著，参加排第一天下来，还要打回奶针，第一天下来，第二天就很少了奶，第二天再排，第三天起来奶就乾了，就明我们这种消耗，就像这种也没打回奶针，也没咋个，就过来的，所以我真体会到我们舞蹈演员呢消耗，确实。

革命芭蕾舞对女性舞者这种超乎常人的身体要求，在王慧芬的女体经验中表露无遗。这种训，基本上就是一种去性的、超人的形塑。对应文革这种力量型的典文化的，是一套暴烈的身体政治。普通人被要33MikeCollett-White，《专访赵汝：不能抹文革对中国芭蕾舞的贡献〉。34《红》由生活舞蹈工作室製作，找来四位女舞者，通过她们自己的个人经

，以及问当年曾经参与过样板的表演者和观，再加上重现当年有的照片和书本，交织出一个实剧场。该剧于2015年12月在上海首演之后，就一直没法在中国正式上演，但有到世界其他地方演出·感谢文慧借出剧本予我参考。求作类近的姿势、衣著和演讲方式。动者和革命者的健身体，被大力歌。宣傅文化中的所有英雄和英雌的身体都十分强、敏捷和结实，手大肩膀阔。文革带来的，是一把国民身体重新打造的巨大工程。这填工程涉及很多新发明的仪式，例如忠字舞和很多透过折磨级人去吸引群的政治集会。”整套观念，就是要建立一个新的「中国人」的身体，其次是要改革旧的中国身体。在著名的「气式」裹，级人被压向群作90度的鞠躬，手挺直，在台上维持姿势个小时，直至集会完结（图6.8）。

友饰修王

图6.8喷气式35有关各种政治仪式的介绍，见Lu,RhetoricoftheChineseCultural Revolution,PP.

127-142°

乎所有政治行动都被当成表演。经计计算的情感性的展示（affectivepresentation）和感官上的同（sensuous identification）最为关键。一个前红卫兵李斌就回忆，他的政治行动不会单独行为，带同学们一起干，总之，不能白干，要人知道，如同当下作秀」。”政治行动的根本目的，就是展示。如果没有观和主角，行动本身就毫无意义。另一组重要的意义，在于对受折磨者的影响。在很多批门人的表演中，受者的身体被迫屈折，难以平衡，例如站在层的椅子上、再持鞠躬的姿，跟样板的杂技动作差不多。当年是清华大学学生的谢引麟，便如此忆述她是如何被对的红卫兵折磨：

他们便把我推到，强迫我全身紧贴著壁站著，我的头，后背和后跟必靠，然后命令我后背和后跟必繁贴著壁往地下蹲，这是一个根本就不可能实现的动作，当我试图蹲下去的时候，立刻就失去了平衡，一头就栽倒在地上，使我整个人趴在地上，他们又强迫我立刻站起来·.我经常连续栽倒数百次之多，摔得我满身虚汗，精疲力，连支撑起来的力气都没有。37

这种折磨身体的方式，跟军事和舞蹈训非常相似。文革可以被视为一个折磨身体和改造身体的全国计划，当中的仪式有极多表演和模仿的元素。各种折磨的方法很快被发明出来，也被全国各地覆製。中国不同地方的人都想知道和学习上海和北京的批门手法。个红卫兵在北京用自己的皮带鞭打级人，很快被全国仿，甚至阔身皮带成为青年间的流行时尚。38

李乾当过红卫兵。他忆述他当时定相信毛主义裹「人定胜天」的信念。所以他被禁时，便曾经发明了各种方法去克服饥：36李斌，<一个「狗崽子」的迷惘>，真238-239。

谢引[麟，<文革黑牢92天>，真8。3738见Honig，“MaoistMappingsofGender,”Pp.255-268那是1969年的夏天，在饥状熊中我突然想胜饿，搞了一次精神对物质的挑，想在那种饥的状熊下完成身体柔度的。我玩命的踢腿、劈叉、前后湾腰，实在没有力气了，就请年轻的朋友忙，我躺在床铺上，头顶著壁，一个人压著我的一条腿，雨个人用力把我的另一条腿使劲往上搬····我在心裹默默对自己，一定要持，一定要用精神胜物质。天下来，柔度是有了进步，但人感到有点不对头，身上突然出现了不痛不的小红点····后来才知道这红点是毛细血管破裂。39

值得注意的是，这位年轻人把「精神」和「肉体】等同。他为了测试自己的意识而折磨自己，就像纳粹的身体美学一样。不过有一点颇有趣：李乾没有选自己身体的力量，而是专注于柔软度，我相信主因是他营养不良，根本没有力气做运动。但是，他想到要力伸展双和屈折身体，来证明自己的精神力量，或多或少来自芭蕾舞和傅统曲表演所发展出来的样板美学。毛主义的精神之所以力量强大，正正是它能提供各种形式富的想像力和暴力，由人民的身体去展现、持续发展其力量。

文革最突出的意识形熊，可能是人类意志的强大力量。不过，被用来体现这种人类意志的，往往是女性的身体。很多无所不能的样板英雌，均展示她们如何全力克服自然害和各种物质限制。芭蕾舞者的身体纪律，跟这个文化环境似乎相当一致。芭蕾舞者要长年累月的训，大部分中国人根本无法学习。不过，那些广为流通的相片来看，我们可以，文革迹中潜藏了对折磨身体和打造完美身体的欲望，为消费芭蕾舞的人民提供另类的快感。

不同人可以跟（倒踢紫金冠）一图产生各种不同的关係，性想可以是其中之一。可是，我们也不应该过分强调这幅剧照的色情成分，抹煞它作为典的影响。正如我在之前所指，「典是文化大革命中极重39李乾，《迷失与求索：一个中学生的文革纪实》，349。要的政治观念。那些相片本身也是最优秀的典，捕捉了最「完美」的身体，亚以此为政治上的昇华（sublime）。此身体可以被视为一个被客体化的他者，以满足那个试图掌握一切的自我；但是，此身体也可以被视为一个有待达成的理想自我，渴求革命所许下的承诺。然一种是身体的恋物化，另一种是自恋，但是雨种方向不一定互相否定，而是可以容主体以各种各样的方式形成。芭蕾舞的抽象形式，对发展这种多层次的同网络（multi-leveledidentificationnetwork）似乎别具意义，因为它既抵抗舞蹈形式的政治化，又同时强化了这种政治化。

瓷器

到树立典，雕塑和剧场可以被视为两种最有象微意识形的艺术形式。文革期间，这雨种艺术形式也作了一些有趣的交叠互补。例如被为社会主义中国最重要的造型艺展「收租院」，就有明的剧场性，观者一定要顺序看雕塑群，以达到预期计好的情发展。何若书和李漯发现，那些黏土艺术家业不是个人想像创作雕像，而是邀请平民百姓和地方曲艺人，为创作者出各种姿势。“创作者甚至会到一些佛寺和道观，学习那裹如何描绘鬼神、汉和菩。换言之，很多雕塑俯的创作，非出自傅统黏土艺术，而是混合了曲艺术和地方宗教想像的元素。那些雕塑艺术涉及的，不是社会主义的世界观，也同时包含了中国民间的傅统。

革命芭蕾舞其中一个创新的地方，就是引入了中国戏曲的「亮相」，即主角上台时的一个短促固定的姿势（见上图6.1）。在傅统中国曲裹，亮相的作用是要集中观的注意力于主角身上，把台上的艺人和台下的观连结起来。在现代的剧场空间裹，亮相可以是製造剧照的完美时刻。在样板裹，亮相大多不是被生硬地加进舞蹈环节，反而是生动40Ho and Li,“From Landlord Manor to Red Memorabilia.地融人表演之中。我们可以看到，舞小心地把各种设计好的静止姿势安排在动感的舞步之中。

动作和造型的关係，对《红色娘子军》的编舞极为重要。官方话如是：

在动与的对比中，革命现代舞剧《红色娘子军》非常重视造型的作用。舞剧为洪常青、吴清华设计了大量造型，通过一尊尊精美的雕像，从各个侧面展示了英雄人物崇高的精神境界。41

把造型引入剧作，可以跟典文化拉上关係：宣傅文化的一个重要面向，就是把一个活生生的人物转化成一个静止的雕像，把各种转瞬即逝的元素化成永恒的特质。除了相片之外，为样板而生产的陶瓷也有同样的功能。就正如葛达理所指，在文革的宣傅文化中，「塑造这个来自陶瓷艺术的观念是非常重要的。宣傅文化的目的，就是要塑造个体。42

陶瓷是中国最重要的具象艺。但在文革初期，陶瓷被视为传统封建精英的艺术，被大力打墅。陶瓷工作室和工厂是四清莲动的主要目标。自宋代起便已经是陶瓷重镇的景德镇，在1966年完全停止运作。所有傅统美人和宗教人物的小雕像都被批判和破，而装用的花瓶和茶壶，都被视为颓的资产级玩意。当时所有对外贸易中，一向主要依赖出口製品的景德镇陶瓷厂，也被迫转向服务国内市场。景德镇的陶艺家负的最大型的集体填目，就是造一个史上最大、高2.5米的毛泽东陶瓷像。4顶目本意是要向毛泽东和文革展示艺术家和工厂的忠诚。可是，瓷本身是一种脆弱的物料，不合适做这种大型的雕像。故此，毛泽东像是一项反陶瓷艺术原的填目。经过多次失败和营41山华，《为无产级的英雄人物塑像一学习革命现代舞剧《红色娘子军》

运用舞蹈塑造英雄形象的体会），真17。42

Coderre,“Breaking Bad.

《厂史资料》编委员会，《雕塑瓷厂史资料编》，真40。4344同上，真55-59。试，两年的努力终于得到成果。毛泽东像于1968年起在井山展出。

不过，这个政治性的填目，亚没有为工厂带来任何资金。工厂要续经营，得持续生产商品以支付薪金，各个家庭赖以生存。陶艺家于是开始製作及出售不同的毛泽东像，也慢慢发现动物设没有被批判为反动，于是又使动物成为文革时期的主要陶艺类型。除了毛泽东的小型雕像，还有新的工农兵样板人物的雕像。不过，不少民根本没有馀买陶瓷以装饰居所。国内市场对这些产品的需求甚少，使这些产品销量不佳。文革期间，陶瓷厂被要求续运作，可是，它的产品是革命最瞧不起的东西。

广东省的石湾，是另一个生产陶瓷的重镇。它相对幸运，政治运动对它的影响较小。景德镇面对大量级们争活动，甚至得停止出口。石湾美术陶瓷的日常生产相对顺畅，原因之一是石湾一向以本地市场为主。石湾的陶瓷师傅刘泽棉，自1950年代起便参与各种陶瓷贸易。他告我，在文革最初年，陶瓷主要生产毛泽东像。毛像小至15-20厘米高，售价低于1元，大一点的10元一个。小毛像甚为畅销，这是由于很多家庭都需要每天敬拜毛泽东。

当推动样板的政策延伸到以上两家陶瓷，陶艺家便得开始为著名的样板人物製造雕像。这些样板人物的雕像，不像毛泽东像一样受家庭欢迎。一些西方者声，文革时期送给新婚夫妇的贺礼，一般都是一对喜儿和大春的陶瓷像。4今天，也有很多文革瓷的商人声，革命瓷是当时家居的时代象微。这些法显然是大。刘远长当时仍然是景德镇的年轻陶艺家，他大部分晨和工人连吃都不狗吃，根本不会花费在这些装饰性的商品上。他也记得，当时的主要买家其实不是平民百姓，而是少数仍然营业的酒店。研究陶瓷艺术的学者曹春生教45作者访问刘远长。

作者访问刘泽棉。4647Edison andEdison,CulturalRevolution,p.109授也指，当时的市场对瓷器的需求极低。由于工匠被要求续生产，结果便可以把所有时间和精力都投放在极少数的商品上，使文革瓷的质素很高。故此，文革瓷根本极为少有，而可以保留到今天的，更是少之又少。大部分在今天流通的文革瓷，都是假货。那些大量生产的粗糙製品，非文革的陶瓷。

由于文革瓷十分稀有，它在今时今日被人们崇拜成为代表那个时代的象微。大量仿製品在网络世界和拍卖行大手交易。刺的是，瓷器的功用是装家居，本来在革命时代无甚用处；但在后毛泽东时代，文革瓷很快被迹为文革日常生活的载体，寄了人们对过去的思念，也连接了毛时代和后毛时代。现时的文革瓷热潮，建基于一种在革命时代不存在、而是在当代才出现的消费主义欲望。至于芭蕾舞者的陶瓷製品则更为複杂，因为它在物料上（陶瓷）和内容上（芭蕾舞者），都涉及一种随时备被客体化和收藏的阴柔感（femininity）。

张育是景德镇的陶瓷师傅。文革时，他是陶瓷工厂的学徒。他记得当时其实颇为清间，可以花很多时间去力做好每一个陶瓷像。在间中，他提到他最自豪的作品，是一个《白毛女》中的喜儿（图6.9）。这个喜儿像用足尖站立，我们也可看到她的面部表情和髮型都非常精緻，展示她强烈的情感。陶瓷像的脆弱和高雅，似乎跟芭蕾舞艺术本身十分匹配。张育，他做喜儿像是为了自娱，不是为了上级的命令。他曾有一个难得的机会，观看《白毛女》的芭蕾舞剧的现场表演，也曾近距离看见过饰演喜儿的舞蹈员在他身旁经过。他为天人，深深为舞者的美和优雅所吸引。由于他在一家被投闻置散的陶瓷工厂工作，只是一个基层员工，他可以花很多时间去不停修改他心爱的雕像，做到最好。最精巧的部分是足尖。它接触底部的点十分小，使雕像很不稳定。在烧瓷的过程裹，雕像会很易整个崩裂。48作者访问曹春生。49作者访问张育贤。中

图6.9张育贤，《白毛女》，1973（张育贤提供）

跟景德镇陶瓷那个2.5米高的毛泽东像比较，张育贤的喜儿像，其实更接近真正的陶瓷艺术。跟陶瓷出产过的傅统人像相比，喜儿像有更强烈的情感和剧感。喜儿的双手不成比例的粗，不太合乎她精的。不过，我们仍然能感受到一种内在于瓷料之中的脆弱感和甯感。陶瓷是一种十分脆弱的东西，需要人们小心翼翼地去料理和保护，也使它成为一种特别的艺术形式，天生便抗拒宏大或丽的感觉。陶瓷的历史，是一种技艺的历史。各种创造历史的陶瓷实验，主要是要探索出各种更精细的技术：提黏土，以做出更多不同的形状；富颜料，品更色彩丰富；改进艺术家的画功和雕功，发掘出更精緻的形状；还有製造出更多不同种类和形式的雕刻工具等等。这些实验和行动，都无法被革命的迹所收编。在喜儿像身上，我们看到陶艺家特别著力于芭蕾舞鞋和细长的双。我们也感受到，一种难以在其他文革作品中找到的女性的优雅。芭蕾舞似乎使这种陶瓷艺术更有活力。两种艺术，似乎有一种美学上的共性：两者都难以被归纳或约化成阳刚的文革述。

石湾的刘泽棉，也记得他如何用心製作样板人物的雕像。他最自豪的其中一件作品，也是芭蕾舞者一《红色娘子车》的一位女戴士。跟张育贤的喜儿像不同，刘泽棉的女士业非为个人兴趣所作，而是一填集体任务的一部分。他记得自己和同样年轻的同事，如何全心全力做好这填工作。就像「收租院系列那些大型的作品一样，刘泽棉要跟多人合作，造出一系列样板的作品，实践一种集体的作者性。

陶瓷工作者特别喜通过雕像，去重构样板的不同情节，把雕像列，构成一个完整的事。这些雕像不是消费品，而是展品。可是，雕像者其实鲜有机会看到原来的剧作（特别是芭蕾舞剧版本）。刘泽棉和他的同事之所以能作《红色娘子军》的人物雕像，靠的是看电影和剧照。所以，那些由舞蹈转化为剧照、再转化为雕像的作品，其实是[第三次创作」。这些小雕像（每个只有10-20厘米高）都是为了展示当时的革命精神而製作，跟景德镇那个2.5米高的毛泽东像有相同的政治功能。两者然大小不一，都是被用来教育人民和被人民崇拜，而不是造来被人有。当我访问刘泽棉的时候，他已经70多了。我问他，会否把这些芭蕾舞者像想到各种性幻想，他似乎被逗乐了，哈哈大笑。他，那时候他和同事们都十分单纯，只想全力完成工作。他也很怀念当时比较简单的日子，心无二用的训，为他日后的艺术创作打好基。我们或者可以把刘泽棉的「单纯」，解读为一种性压抑。不过，我也无法质疑他的信念。他真诚地同自己的工作，也深信那些雕像被予宣傅革命精神的神圣任务。

陶瓷雕像把样板的女性舞者凝固，捕捉她舞动的一刻，有利男性视角把她客体化。女性雕像不会动，细小而顺滑，吸引雕像有人去欣赏和弄。被凝固的动作充满可塑性，也合乎了人们的原始欲望，即相信死物是有灵性的。但在文革时期，大部分人都没有能力购买那些雕像。雕像主要是被用来在偏远地区展觉和欣。这种再现雕像的方式，然加强了对女性舞者的客体化；但是，中国社会当时的物质条件，又使人难以有这些「女性」，使观者无法轻易成为女性舞者的有者，也无法轻易固「男性|的主体位置。我们可以此来对照本雅明（WalterBenjamin）的法。在十九世纪的巴黎，人们为窗裹的商品所迷惑。对本雅明来，那些被展示的商品有一种歌进步的魔力。”当时，大部分巴黎人都买不起那些商品。但是，恰恰是这种既看到、又买不起的距感，使那些商品具有一种引人有的特性。相比之下，文革的陶瓷雕像本来就不是商品，所以由它而产生的崇拜感便更强了。如果文革的艺术作品是要体现进步的承诺，那，它们所指涉的进步」不仅指物质上的丰盛和工业上的进步，还包括人的终极解放一这些承诺更为抽象，也更为锈人。50Buck-Morss,TheDialecticsofSeeing,p.90

主体与客体之间

我们不用把当时的人理想化，以为那一代人的道德特别纯洁，可以脱所有人类欲望。不过，我们也需要明白，当时的政治和经济条件，跟我们今天的情况截然不同。由于当时缺乏一套以估有欲为先的机制，在观一方形成的主体位置，无法轻易把样板的女性舞者挪用为弱小的客体。张育造喜儿像，可能出于喜儿的吸引力，使他把心爱的影像转化成物质。但是，张育是幸运的少数。当时，大部分人都无法享受这种私下有雕像的快感·那时代的人所理解的「客体】，跟我们在资本主义一自由主义式的环境中所识的「客体】截然不同。即使这世上真的有某些普遍存在的人性，它也总会被特定的社会结构和条件选性地展现和压抑。

「倒踢紫金冠】的剧照和《白毛女》的陶瓷像，都把样板的女性舞者重新呈现出来。但是，即使两者都是宣傅文化的产品，用不同的文化形式呈现：前者是二的平面，没有后者的物质性和相应的质量。同时，陶瓷雕像十分脆弱、难以处理，这又不同于可以大量低成本複製的剧照。我们可以推，大量流通的剧照在当时负了芭蕾舞样板的普及宣傅工作，陶瓷像不过是少数人看过或负得起的特殊艺术品。这雨种周的文化产品，在不同方面上背了文革样板的恋物癖。它们一起提醒我们，个体永远不是完全消极被动地等待革命迹的模塑，而是跟官方的典开展出各式各样的关係。没有任何主体可以在毫无自由空间的处境下形成。这情沉在现代社会尤甚：要有效把人召唤到意识形之中，一定要先提供一种感觉，使人确信自己是自地作选和决定。这些「主体」如何以不同方式跟不同「客体」产生不同关係，对文革主体的形塑很重要。

逼种在主体形塑过程中的「自性」，也在当时的收藏文化中发展出一种独特的分支。文革是资源稀缺的年代。在物质充裕的世界的「商品」概念，无法直接用来理解文革的世界。文革时期，客体之所以被估有，就是为了要被立即使用。但是，一种收藏文化又暗暗在民间发展出来。今天，中国发展出一个买卖文革物品的大型市场。这市场得以形成，亚不单单是九十年代发展出来的市场经济的结果。早在文革时期，人们便已经收集各种可以记载革命和记忆的物品。在1966年，富裕家庭都想方法毁自己的收藏品，为了自我保护而抛这些「封资修」的物品；可是，平民百姓很快便开始集流通的革命物品，包括小报、毛泽东章、红卫兵的袖章、各种邮票和门票等。樊建川便是一个极端的例子。他是四川安仁建川博物馆聚落的馆主。11966年的时候，他只有9崴，过第一个毛章和第一本宣傅册子后，便开始了收藏的兴趣。现在，他的博物馆有百万件藏品，文革时收集的毛章和小册子，就是那些藏品的神圣起源。52

樊建川是一个奇特的例子。但是，当时很多人确实发展出收藏革命物品的背惯和兴趣，只是按各人的能力和方式而有所不同而已。「收藏物品」可能只不过是一种普遍存在的人类欲望。但在文革的语境中，这些革命物品可以被视为官方意识形熊的体现，而「收藏此行为也可以是人们跟革命和解的一种方法，镶自己的革命感情得以收藏。物件的永续性，可以见证变幻的历史。当那些文革物品成为「收藏品「之后，便超越了神圣和世俗的界线，远处观察那些估有它们的主体和那些使它们威力强大的意识形之间有何张力。文革期间，「主人」是一个关键，人们经常被告知自己是主人。可是，主人背后总有更多主人。主体化的条（chainofsubjectification），永无终点。51樊建川的博物馆十分观一我指的不是其规模和建，还有其既强

烈又矛盾的意识形态倾向。52作者问樊建川。也见樊建川、李普西的《大馆奴一樊建川的记忆与梦

想》，真108-109。

描述：

