id: e1f1cb1290
标题：要树立巩固无产阶级专政的观念——学习《国家与革命》的一点体会
日期：1973-4-1
是否是时间段：false
作者：唐岐山
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：红旗一九七三年第四期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
要树立巩固无产阶级专政的观念

学习《国家与革命》的一点体会

郑州铁路局唐岐山

从党的九届二中全会以来，遵照伟大领袖毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，联系阶级斗争和路线斗争的实际，我读了一些马列的书和毛主席的书。最近，结合批修整风，又重新学习了列宁的《国家与革命》，我感到：紧紧围绕巩固无产阶级专政这个目标，不断提高执行党的基本路线的自党性，这是坚持无产阶级专政下继续革命的一个重要问题。

列宁在《国家与革命》这本书中指出：“只有承认阶级斗争，同时也承认无产阶级专政的人，才是马克思主义者。”无产阶级专政学说是马克思主义的精髓。国际共产主义运动的历史表明，对无产阶级专政抱什么态度，历来是区分马克思主义同修正主义的一个根本标志，也是马克思主义同机会主义，修正主义斗争的一个焦点。建国二于多年来，特别是无产阶级文化大革命和批修整风运动中，我们同机会主义路线头子斗争的一个重要方面，就是坚持无产阶级专政，还是复辟资产阶级专政的问题。

我们党在社会主义历史阶段的基本路线，是伟大领袖毛主席总结了无产阶级专政的历史经验，根据我国社会主义社会阶级斗争的规律提出来的。这条基本路线为我们在社会主义条件下，坚持和巩固无产阶级专政，胜利地进行社会主义革命和社会主义建设，指明了方向和道路。刘少奇一类骗子搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，其罪恶目的，就是妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这是一条彻头彻尾的反对无产阶级革命和无产阶级专政的修正主义路线。坚持还是改变党的基本路线的斗争，反映到铁路部门来也是很尖锐的。无产阶级文化大革命前，叛徒，内奸，工贼刘少奇推行反革命的修正主义路线，大搞物质刺激，技术第一，腐蚀工人阶级队伍，破坏社会主义企业，妄图把铁路部门变成他们复辟资本主义的一个阵地。无产阶级文化大革命中，他们的这条修正主义路线遭到了粉碎性的打击。可是阶级敌人是不甘心失败的。刘少奇一类骗子又改变形式，继续推行修正主义路线，妄图把铁路部门变为他们进行反革命复辟活动的工具。随着无产阶级文化大革命的节节胜利和批修整风运动的深入发展，他们的阴谋都一个一个地被粉碎了。从这些活生生的阶级斗争的事实中，我深深体会到：无产阶级夺取了政权，并不是阶级斗争的结束。无产阶级革命要最后消灭一切剥削阶级，你要消灭它，它就要反抗，它还想复辟。在社会主义这个历史阶段中，无产阶级同资产阶级的阶级斗争要长期进行下去。所以，“这个时期必然是阶级斗争空前残酷、阶级斗争形式空前尖锐的时期”，“这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政”。在党的基本路线指引！下，无产阶级和革命人民只有牢牢掌握无产阶级专政这个强大的武器，才能团结一切可以团结的人，有效地镇压一切剥削阶级的反抗，推进社会主义事业，保证无产阶级专政的社会主义制度不断地巩固和发展。如果我们忘记了党的基本路线，忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政，无产阶级和劳动人民就要吃二遍苦，受二茬罪，剥削阶级，反动派就会重新骑在我们头上，这是万万不行的。

列宁指出：“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会”即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的”。社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。所以，这个历史阶段有多长，无产阶级专政就有多长。只有树立了长期为巩固无产阶级考政商斗争的思想，才能坚持无产阶级专政下继续革命。过去往往在阶级敌人公开向我们进攻，阶级斗争比较尖锐、激烈的时侯，阶级斗争观念和巩固无产阶级专政的思想就比较明确；当阶级敌人变换手法，采取隐蔽的形式进行活动的时候，阶级斗争观念和巩固无产阶级专政的思想就比较容易模糊。无产阶级文化大革命中，经过两个阶级、两条路线的激烈斗争，郑州铁路局系统各级革命委员会先后建立起来。当时我想：新生的革委会当然是执行毛主席革命路线的，自己只要在下边把一些具体工作做好就行了。然而，事实并不是这样。由于刘少奇一类骗子修正主义路线的破环和于扰，新生的革命委员会在执行毛主席革命路线上也不是没有斗争的，有的单位斗争还是相当激烈的。后来，在毛主席建党路线指引下，铁路局各级党委相继建立，这时有的同志提出“应该好好蹲在下边抓抓生产了”，我自己头脑里阶级斗争的弦也有所放松。但是事实又同这种想法相反，阶级斗争，路线斗争并没有止息。从这里我深刻体会到：社会主义历史阶段的阶级斗争不仅是长期的，而且是曲折的，高一阵，低一阵，时起时伏。修正主义路线的头子可以换，他们的反革命活动表现形式也可以变，但阶级斗争是不会停止的，阶级敌人妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶目的是决不会变的，敌人公开进攻时我们要记住这一点，敌人隐蔽退却时我们也不能忘记这一点；阶级斗争高-阵时我们要记住这一点，阶级斗争低一阵时我们也不能忘记这一点。不懂得阶级斗争的这种曲折性，就不能真正认识路线斗争的长期性，也就不能牢固地树立长期为巩固无产阶级专政而斗争的思想。

无产阶级专政下阶级斗争-个很重要的特点，就是混进我们党内和无产阶级专政机构内部来的资产阶级代表人物，常常采取反革命两面派的手法，伪装拥护革命而实际反对革命。我们局有一个车站，过去有一段时间一直处于落后状态，生产，工作上不去，歪风邪气比较大，周围群众有意见。经过多方调查了解，原来这个站的领导人是一个混进党内的环人，他和社会上的阶级敌人相互勾结，利用铁路交通进行破坏社会主义经济的活动。后来党委会派人下去发动群众，剥开他的伪装，揭开了这个车站阶级斗争的盖子，打击了阶级敌人的破坏活动：发扬了正气，整个车站的面貌也根本改观了。从这个车站的变化，我深深地感到，我们不但要学会和公开的敌人作斗争，而且要学会和混入我们内部的，伪装拥护革命而实际反对革命的阶级敌人作斗争。只有充分认识无产阶级专政下阶级斗争这个重要特点，才能更好地把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

无产阶级专政下的阶级斗争，不仅是很尖锐的，而且也是很复杂的。不仅有敌我矛盾，而且有人民内部矛盾，有时侯两类矛盾不容易一下搞清。所以，毛主席一再指出：“要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。”这是巩固和加强无产阶级专政的极其重要的问题。矛盾的性质不同，解决的方法也不同。对于人民内部矛盾，只有按照“团结-—批评一--团结”的公式和进行深入细致的思想政治工作正确地加以解决，才能团结群众的大多数，孤立和打击一小报阶级敌人，有利于加强和巩固无产阶级专政的基础。我局有个车站的运转班，有一度完成任务情况不好，事故也比较多。原先以为主要是少数人不遵守劳动纪律，不服从生产指挥造成的。根据这个情况，有人提出要在这个班狠批无政府主义和极“左”思潮。党委会认为还需要再摸摸情况，把问题搞准，经过深入了解，原来这里边有个别环人隐藏在后面，煽动无政府主义思潮，破坏生产；而这个班的领导，又没有抓好思想教育和管理工作。摸清了底细，他们就通过进行思想和政治路线的教育发动群众，批判了坏人，改进了领导，也教育了犯错误的同志，生产很快由被动转向了主动。这件事给我们的教育很深。工人阶级懂得革命和生产都必须有一定的纪律，只要把道理讲清楚，他们就会自觉地抵制和纠正破坏纪律的行为。如果不做过细的工作，不透过表面现象抓住事物的本质，把群众中某些不遵守劳动纪律的行为都作为无政府主义思潮批判，甚至都说成是刘少奇一类骗子的“流毒”“工具”，那就会转移斗争大方向，不但批不到敌人头上，还会伤害自己的同志，在复杂的阶级斗争和路线斗争中，在当前批修整风运动中，我们对任何问题都要多作调查，过细分析，正确区别和处理两类不同性质的矛盾，绝不能把敌我矛盾和人民内部矛盾混清起来。对刘少奇一类骗子的修正主义路线和反革命罪行要彻底揭露批判；对阶级敌人的破环活动要坚决打击；对人民内部的是非问题，则要坚持进行细致的思想政治工作。事实证明，只要我们严格地掌握这个界限，有些内部矛盾是比较容易解决的。正如毛主席所教导的：“我们一定要相信这样一点，即劳动人民中的缺点或者错误，是能够经过适当的政治工作使他们加以克服或者改正的。”

毛主席号召我们：“团结起来，为了一个自标，就是巩固无产阶级专致”。我们应该在这个目标下，团结一切可以团结的人，包括那些犯过错误而又愿意改正的同志，共同工作。我们团结的人越广泛，敌人就越孤立，无产阶级专政的基础就越巩固。我们铁路局系统有个新于部，前一段受到刘少奇一类骗子修正主义路线的压制，有点气，同另一个领导于部在思想上有些隔阅，好长时间不谅解。在批修整风中，他们两个互相交心，谈心，一起来批判刘少奇一类骗子妄图分裂我们党，分裂千部队伍的罪恶阴谋。通过批判，仇恨集中到了敌人身上，也认识到过去互相间有些隔阅完全是刘少奇一类骗子造成的。根子找到了，问题解决了，两个人紧紧拉着手，都流下了眼泪。他们在共同批修中提高了觉悟，统一了思想，划清了路线是非，在新的基础上团结起来了。

列宁在《国家与革命》这本书里还指出：“马克思主义教育工人的党，也就是要教育出一个无产阶级的先锋队，使它能够夺取政权井引导全体人民走向社会主义”。从最近儿年党内两条路线斗争的实践中，我深深体会到认真看书学习，用马克思主义，列宁主义，毛泽东思想武装自己头脑的重要／批修整风当中，对刘少奇一类骗子的罪行，一听就感到愤恨，而对他们的谬论，批起来有时就觉得吃力。他们咒骂无产阶级专政是“专制”，这是很反动的。光说反动，那还批不深。学了《国家与革命》，看到革命导师列宁教导说：“绝大多数人享受民主，对那些剥削和压迫人民的分子实行强力镇压，即把他们排厅于民主之外，一一这就是从资本主义向共产主义过渡的条件下形态改变了的民主。”这是多么清楚啊！刘少奇一类骗子就是代表那些剥削和压追人民的分子讲话的，对他们，我们就是要实行镇压，不然怎么能体现无产阶级专政呢！他们感到不舒服了，骂我们“专制”了，这正说明我们做得对，做得好。批判修正主义，不掌握理论是不行的。批修需要学习，整风也需要学习。不学习就不能更好地改造自己，更好地投入批修整风运动中去。所以，认真读马列的书，读毛主席的书，努力改造世界观，不断提高识别真假马克思主义的能力，提高执行党的基本路线的自觉性，这是深入进行批修整风的需要，也是巩固和加强无产阶级专致的需要。只有这样，我们才能更好地为巩固和加强无产阶级专政继续革命，在斗争中不断前进。

描述：

