id: 7d4504899f
标题：从黄心平说起
日期：1957-6-14
是否是时间段：false
作者：郭文山
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭文山

昨天碰到一位中学教师，他说:“中学里出了个黄心平，真是倒霉!”

黄心平是天津市第三女子中学的教师，公然提出让各民主党派轮流执政的论调，要削弱党的领导。这种错误论调，确实使人气愤。甚至使教师同志耻有这么一位同行。

但是我觉得，这也并不是“倒霉”的事情，而正好给我们上了一堂政治课。让我们警惕到，即使在我们的同行中间，也存在一些别有用心的人，企图利用党内整风，利用“鸣”、“放”的机会，传播资产阶级滥调，来反对党的领导。

广大的中小学教师，从近一时来的报纸中间，可以看到，反党、反社会主义的谬论，也还不是个别的。储安平把共产党与国民党相提并论，污蔑共产党是“党天下”；葛佩琦要“推翻共产党，杀共产党人”；王德周诅咒共产党“要垮台了”，并且要用“机关枪倒过来打”；等等。这些谬论都借着“鸣”、“放”的机会，大摇大摆的端了出来，对党和人民进行了猖狂的进攻。这就不能不引起我们的义愤。对于这些反社会主义的谬论，我们一定要予以迎头痛击，并且和这些右派野心分子划清界线。

当然，我们同时也还要鼓励和欢迎各种善意的批评，改进我们的工作。只要是从团结的愿望出发的各种意见，有一些虽然不完全说得恰如其分，或者有些意见不是那么正确，也还是值得注意和研究。党和政府都欢迎善意的、正确的批评。正如“人民日报”所说:“我们愈能够坚决地接受一切善意的、正确的批评，愈能够迅速地改正错误，改进工作，党和广大群众的团结也就愈能够巩固，而右派分子也就愈陷于孤立。”

是非的界线就在于是否有利于加强党的领导和六亿人民的团结，是否有利于人民民主专政，是否有利于社会主义，是否有利于社会主义阵营的大巩固。

描述：

