id: 7d45756c16
标题：上海戏剧导演出现断层 二度创作优势大为削弱文化领导部门应尽快制订培养规划，引导院团树立长远眼光，下功夫改变导演奇缺局面
日期：1989-9-10
是否是时间段：false
作者：孙东海
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为迎接建国40周年，上海的戏剧创作又出现了兴盛的景象。但令人遗憾的是一些新戏创作出来以后，剧团又不得不为寻觅导演而烦恼。戏剧界一些有识之士指出:导演奇缺，使上海一向具有的二度创作优势现在已大为减弱，再不抓紧导演人材的培养，再过几年不仅找不到大导演，甚至会出现有戏无人导的局面。

目前，上海戏剧导演的现状是，一方面有一批全国著名的老导演年老多病，退出了舞台，如上海人艺的黄佐临、杨村彬、罗毅之，青话的伍黎，淮剧团的吕君樵、张石流等；另一方面一批有成就的老导演和中年导演操劳过度已去世，如越剧院的吴琛、黄沙、钟珉，沪剧院的杨文龙，青话的胡伟民等。由于导演人材长期得不到补充，本市10多个剧团的20多位在编导演，大多已年过半百，其中仅有的5位一级导演中2位已59岁，且都是带病工作。有众多观众的上海滑稽剧团目前没有专职导演，上海人艺一年要出几个新戏，现只有2位导演，上海昆剧团只有1位。

于是，现存的几位名导演变得应接不暇。上海京剧院一级导演马科告诉记者:今年上半年他在为三团加工重排《曹操与杨修》和《盘丝洞》时，一团筹划演新戏也想请他去导演，接着又有几个兄弟剧团也相继找上门来想请他去导戏。马科叹息说:四面八方找来，我玩命地干都干不完，只好一一谢绝。全国著名的上海越剧院因缺少有影响的导演，新戏《西施归越》开排时请上海戏剧学院教师执导；上海沪剧院最近排演新戏《牛仔女》，经过反复斟酌，也只得到戏剧学院请了位教师来导演。

上海戏剧导演出现断层既有历史的缘由，又有现实因素的影响，导演成长的内在规律性更加深了解决这个问题的难度。如果追溯起来，上海从文革开始戏剧导演就一步步脱节，已有20多年没有从中央戏剧学院和上海戏剧学院导演系吸收过毕业生。这几年虽然有个别导演人材从外省调人本市，或个别演员转行任导演，但只是杯水车薪。

这几年文艺界实行承包以后出现的短期行为，也影响了导演的成长。一些剧团或剧组的领导所考虑的只是在自己任职期间出几个戏、赚多少钱，缺乏培养意识和长远目标。导演是一种具有广泛艺术修养和特殊素质的人材。戏剧界有人作过分析，如果说7、8年能培养出一个好演员的话，10年甚至更长时间才能出一个好导演。今年年初中国戏曲学院导演研究班来沪招生时，市文化局艺术创作中心针对暴露出来的这些问题，曾向一些院团提出尽快培养的呼吁，但回答不是说没钱，就是说没人。戏剧界不少同志认为:为了改变导演奇缺的局面，上海的文化领导部门应尽快制订具体的培养规划，引导院团树立长远眼光，下功夫去做10年树木的工作。对现有的大学导演系毕业生满腔热情加紧培养；对那些由演员转行的年轻导演，则应改变只用而不肯花钱提高的做法，或组织专业进修，或组织老导演传帮带。只有争取和培养了一批人材，才能使上海重新恢复二度创作的优势，出现新的名导演。

本报记者　孙东海

描述：

