id: 7d491db7e3
标题：幽山迷雾(连载)13.证人的恐怖感
日期：1980-9-2
是否是时间段：false
作者：任山,王亚平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
原著　王亚平　改编　任山

丁辉碰了个钉子，只得生气地走了。万家顺从眯缝的眼皮中间瞧见丁辉走开的身影，心脏突然一阵“咚咚”地跳了起来，往事又重现在眼前……

十四年前的一天，他接到乡下母亲病危的电报，急忙赶到货车站想搭个便车回家。当时正值午夜一点多钟，碰巧看见平时所熟悉的贾铁柱那辆方头白色大卡车停在那里。他走近一看，不见老贾，却见两个陌生人坐在驾驶室的阴影里，靠近他这边的人趴在车窗上，烟头的红光一亮一亮地照着他的脸。此人中年，长方脸，细长的眼睛，眼泡挺明显，右眼下方有一颗黑痣，左脸腮上有一片暗红色伤疤；在他身旁的阴影里，有另外一个人伏在方向盘上，长相看不清楚。正好这时有个熟人的车子开来，万家顺就搭那人的车子走了。

不久，“文化大革命”的烈火把他烧上了，说他有历史问题，决定开除公职，遣送回乡。直到一九七四年，他才被允许回单位联系落实政策问题。有一天，他无意中在街头碰到林淑妹，才知老贾已出事了。不过，他很快又疑惑起来:贾铁柱出事那天，刚好是他在货车站找车的同一天。据林淑妹说，公安机关和老贾本人都说当夜是他一个人开车出去的，返回途中在货车站停了一下，在那家饭铺里喝了酒，然后又返回汽车场的。路上在大桥附近压死了两个人。可是万家顺明明看见是两个陌生人在老贾的车里，难道那一夜老贾的车被使用了两次不成?可是，老贾怎么对这件事全不知道呢?林淑妹听到这情况，立刻怔住了!她说，她丈夫一点也不知道有人用过他的车，那晚他喝醉了，把车开到车场后，就倒在床上呼呼大睡，直到第二天清晨公安人员找他时，他还恍恍惚惚的，没清醒哩。

万家顺忽然想到有这样一种可能:别人开贾铁柱的车压死了人，嫁祸于他。林淑妹一听有理，当即到法院申诉，万家顺也去提供了情况。没想到事情却越弄越糟，开始有位热心的检察院干部积极为这桩案子奔波，后来这位干部不知怎的，无声无息地不见了；万家顺也被人找岔子，又被送回原籍。

这几年，万家顺生活中的不祥之兆接踵而至，总有人在暗地里捣他的鬼，仿佛得罪了什么有权势的人似的。有一次，他偶然看到一本名叫《报复》的外国小说，书中的情节使他受到启发而恍然大悟，不觉恐怖起来，出了一身冷汗。粉碎“四人帮”后，他被平反恢复工作，住疗养院治病，心情才渐渐好起来。

但是，几天前的一个傍晚，他在楼下果园亭子里接待了两位神秘的来访者。一个是没有笑脸、衣着随便的老头子；另一个有点面熟，但却记不起来在那儿见过面的年轻人。由于心境很好，万家顺把他所知所想的事情一股脑儿倾倒出来。那老头子眼睛盯住他，认真谛听，捕捉着他讲的每一个细节、每一句话。

当那个老头向他告辞时，他问两人的姓名、单位。老头子答非所问地说:“你知道的情况非常重要，所以还要多留点神呐，假如真有两个罪犯在打你的主意，你怎么办呢?……不过，你会得到帮助的，只要你嘴上先贴一张封条。”

万家顺联想到以往的遭遇，头立刻“嗡”的一下，待他想再问几句时，那两个人已是头也不回地走了。那一夜他辗转难眠，许多稀奇古怪的念头钻进了他的脑子，折磨着他。这两个奇怪的来访者是什么人呢?说的话象是叮嘱，又象是威胁，究竟是什么用意?

……现在，又来了一个公安局的人，但是对那天的事情却全不知道。万家顺不由得心惊肉跳起来。他打定主意，无论如何不能再充当证人了，他的身体再也经不住折磨了!

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1980\09\8092040301.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　孙雄飞　陈初电</FONT>

<FONT class=imgaut>孙雄飞,陈初电</FONT>

描述：

