id: 7d4a5ff848
标题：在劳动人民中扎根
日期：1959-9-16
是否是时间段：false
作者：司徒汉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
司徒汉

每次音乐会散场后，汽车送我们回家的时候，沿途经过那些熟悉的街道，不免触景生情，感想万千。

这条是南京路，以往在这里日夜散播着黄色歌曲，淫腔怪调，同马路上醉酒的美国兵一样令人作呕。这是大光明电影院，每星期早场只有洋人和所谓“高等华人”在这里欣赏西洋音乐。这是兰心戏院，不少有才能的音乐院学生，在这里举行了毕业演唱会以后，便走上失业的道路。这是四川路青年会，廿多年前在这里创办了“大家唱”，星海同志常在这里教唱传播革命歌曲!这是外滩公园，曾经挂着“华人与狗不准入内”的地方，在反帝反内战的运动中，游行队伍都集中在这里高呼口号和歌唱，向帝国主义者们示威；抗议美军暴行时，向美军集中的住地百老汇大厦(现在的上海大厦)高唱“滚，滚，滚，美国兵”；在抗议九龙事件时，包围着英国领事馆高唱咒骂帝国主义强盗行为的歌曲，这条原是在满铁丝网的“魏德迈公路”，反动派以马队刺刀冲散了同学们的游行队伍，同学们唱着“跌倒算什么，爬起来再前进”，和敌人斗争到底；这是杨树浦牢房，多少进步的音乐工作者曾经监禁在这里。

解放了，“我们的队伍来了”，“解放区的天”等雄壮明朗的歌曲，象一股激流，冲散了靡靡之音，群众的歌咏活动蓬勃的开展起来，群众的歌咏团体象雨后春笋一鼓纷纷建立。帝国主义通留下来的跑狗场变成了文化广场，是群众音乐活动最活跃的场所，举办一场星海纪念会就有万多观众参加；多种多样的音乐专业团体建立起来了，多少音乐工作者和群众中有才能的歌手象找到了亲娘一样，来到党领导下的专业团体里工作，从事建设人民的音乐事业。

党象哺育幼儿一样扶植我们成长。从前反动派用水龙头监牢来封锁我们的歌声，党却给予我们无限宽广的活动天地，教育我们的歌声要在劳动人民中生根；佛子岭水库，朝鲜前线，世界青年与学生联欢节都有我们合唱团的足迹；以往、民歌被认为是危险分子，现在每年都有机会深入生活进行采风，以劳动人民最美好的思想感情来滋养我们的歌声；以往西洋音乐仅为少数人所占有，现在党教育我们以正确的态度学习和借鉴西洋音乐，尤其要学习苏联及兄弟国家的先进合唱艺术来丰富我们民族的合唱艺术。

大跃进的1958年，对我们每一个同志的教育是极其深刻的。通过整风和反右派斗争，我们打垮了资产阶级的文艺思想，投入了大跃进的洪流。去年，我们全体同志深入上海百余工厂和六十六个城市开展了六边活动，歌唱大跃进中的先进人物和先进事例，使得我们在思想上和艺术上都获得丰收；每当我们从事表演和创作的时候，这些先进人物英雄行为的形象就出现在我们的面前，成为我们艺术劳动的源泉和生命。同志们的劳动热情高涨，去年一年演出了八百四十场，团里群众性的创作也空前繁荣，写出了八百多首群众歌曲，并在群众创作的基础上写出了二部大型声乐作品，“黄浦江大合唱”和“矿山烈火”清唱剧。目前在八中全会的伟大号召下，我们决以战斗的姿态，吸取去年的经验，鼓干劲，反右倾，提高、艺术质量，庆祝建国十周年。

有一个工人同志曾写了一首诗送给我们:“你们的歌声来自劳动人民的心，激发着劳动人民的心”。工人同志对我们的鼓励是我们努力的目标，我们一定坚持艺术为政治为生产为工农兵服务的正确方针，在总路线的光辉照耀下，奋发向前。

描述：

