id: 7d4b5d9c18
标题：略谈传统道德资源的活化
日期：1998-2-4
是否是时间段：false
作者：郭齐勇
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
郭齐勇

内容提要:

今天我们提倡日常生活伦理与重温传统精神境界或人生哲学，不是相互冲突的。道德的理性主义与理想主义仍然是必需品，是社会精神生活的支柱。我们需要以平和的心态与古代的圣贤、智者作平等的心灵交流和思想对话，珍视和尊重他们的智慧。人类文明史上的原创性思想智慧，可以给现代人和现代社会提供精神资粮，并帮助我们克服浮躁心态。

我们在什么样的语境中讨论中国传统道德资源的活化问题呢?

首先，东亚(特别是中国)经济的崛起，为我们在文化精神上摆脱对西方的依附状态提供了前提条件。人们开始以新的视域审视“现代性”，反思现代化、文化传统及二者的关系问题。勿庸赘言，经济生活与文化小传统有着颇大的差距，不可同日而语。相应的经济生活与文化大传统的差距就更加巨大了。尽管如此，东亚的现代腾飞毕竟打破了韦伯理论的限制，连带着打破了一切以西方现代化的模式为唯一参照标准的思想范型，打破了对西方社会科学方法论之普适性的迷信。

传统东亚社会与现代东亚社会之间有着密切相连的精神纽带，尽管百多年“脱亚入欧”的“社会转型”(即前现代向现代的过渡)使东亚社会的种种面相日趋欧美化，然而传统的精神资源，沉淀在小传统中的忠、孝、信、义、缘、报等信念在东亚经济起飞的民间生活中仍然起着作用，当然也发生了适应性的变迁，包括扬弃了愚忠愚孝等。仁爱、慈悲等道德意识，儒释道三教关于天、地、人、物、我之相互感通与整体和谐的观念，通过种种渠道和不同层次的中间环节，在中、韩、日及东南亚各国家和地区的现代化过程中已经并将越来越起着重要的作用。

其次，人类在现代工商社会中享受着高度物质文明带来的福报，同时也痛苦地品尝着同样是高度物质文明赐下的酸果。现代化使人类的精神生活日趋文明、高雅，同时也投下了不祥的阴影，人类的和族类的精神生活面临着种种的危机，家、国、天下的疏离病痛正在加剧，功利至上和物质主义正在日甚一日地吞噬着人类最美好的精神追求，金元挂帅和钱权交易的渗透力，已经使得人们惊呼:要守住良知、拒绝堕落都十分不容易了!

全人类的有识之士都开始从价值合理性方面对前现代文明中的宗教、艺术、哲学、伦理、道德等等的现代意义作深入的挖掘和汲取。基于人文价值和终极关怀的危机和现代社会亟需的意义治疗，重新检视中华民族传统核心价值观念的转化工作，不能不是我们民族的新一代的知识分子的责任。

再次，以儒释道三教思想为核心的东方智慧，与其它各个文明，特别是西方现代文明的相互吸收和融和，是即将到来的二十一世纪的重要文化走向。儒教伦理和其它传统精神资源是现代社群整合和高速经济增长的关键变项。其动态稳定、有序平衡的社会架构和修身为本、修己爱人、自省慎独、自尊尊人、敬业乐群的君子人格，是建立一个有文化修养的高度文明优雅社会的可现代化的因素。传统价值观的合理汲取与转化，不仅可以和高度经济增长并行不悖，而且是它们的必要补充，是有序、健康的现代化的必需。

在全人类的道德资源中，我国传统的“己所不欲，勿施于人”是最具有普遍性的黄金规则。尽管其它文明的宗教、道德、伦理资源中也有类似的主张，例如“己所欲，施于人”等，然而都不如孔子提倡的“己所不欲，勿施于人”更具有普遍性。它强调了仁爱之心，又注意到人我、群己的权界，有分寸感和距离感。仔细思量，其间蕴含的宽容平和与绝不强加于人的心态，恰恰是人类的个体之间、社群之间、文化之间、宗教之间、种族之间、姓别之间、地域之间、语言之间，乃至天、地、人、物、我之间的相处之道，交互尊重，共存共生。这恰恰是最具有现代意识的宇宙伦理、社群伦理和人道原则。以这一黄金规则为中心，我国传统的核心价值观念，例如仁、义、礼、智、信、廉、耻等，仍有着巨大的潜在的生命力。这都是可贵的价值理念和我们做人的基本原则。

有同志认为，在现代化的市民社会，应当告别道德的理想主义和绝对主义，走出孤立的自我主体，只宜提倡公共理性和最低限度的伦理，例如各民族伦理资源中的起码诫条——不偷盗、不杀人、不奸淫、有节制等等，以保证公共生活的秩序及主体间起码的功利、平等、对话、沟通。这种主张当然有一定意义，特别是避免了华而不实的道德空话、假话和教条，具有可操作性和现实性，使道德学真正变成孔子所说的“为己之学”，而不是自我标榜、做给人看的“为人之学”。在现代社会，没有绝对的“圣人”，每个人都以平常人和平常心的姿态出现，大家都尊重、肯定自己和别人的权力、功利，以内在的道德良知和外在的法律规范相配合，这也就是大家关注和提倡的日常生活伦理。尽管如此，人之作为人，不能没有价值理想的内涵和终极信念的支撑。否则，生命就没有意义。因此，现代人，特别是现代社会的知识分子，仅仅停留在最低限度的伦理是不够的。如果不从起码的诫条上升到前述的黄金规则和核心价值观的层面，如果主体没有了价值意识与理想境界的追求，那么，公共理性或交互主体性的实现，宽容、融和、人道、人权、尊严的护持，亦不可能得到保障。此外，把传统核心价值观视为高处不胜寒，或孤芳自赏型，或绝对主义型等，也是一种误会，儒家价值观是“极高明”与“道中庸”的辩证统合，在日用伦常之际觉解生活与生命的意义。通过现代转化，传统核心价值理念恰恰可以支持市民社会的公共理性，涵盖并引导平民起码的功利、权益、节制、平等与沟通。因此，我认为，今天我们提倡日常生活伦理与重温传统精神境界或人生哲学，不是相互冲突的。道德的理性主义与理想主义仍然是必需品，是社会精神生活的支柱。

有的同志把21世纪视为市场交换价值支配全社会文化价值观念的功利主义时代，我认为这种界定是有问题的。人类不能躲避崇高，而仍需要精神价值的指引。人们尽管生活在俗世，却有着超越俗世、超越功利的理境。在我看来，21世纪虽然在大众层面流行着市场交换价值为基调的文化价值观，然而在精英层面，却又呼唤历史上各大文明对人生及文化提供的伟大的价值理想的复归。这些价值理想是人生安身立命、文化可大可久的根据。价值理想不是虚幻的东西，是不能用逻辑的、知识的、科技的、理智的、分析的方法去处理或消解的。人类的儒、佛、道、耶等等的价值理想都是要把人从自然的存在转换为理想的存在，这就要作价值的转换，超脱有限性的个体生命的束缚。这不是排斥人的自然情欲，而是要取之有道，节之以礼。今天，物化的、功利的现代社会在塑造我们与下一代人的精神，价值世界被弄得混乱不堪，天、地、人、我更加疏离化。以利益原则置换人性的真实价值，以技术控制取代真实的生存背景，以权位支配释放出权力意志的幽灵，使社会人失去了人存在的价值根基。人类需要各大文明古已有之的人生价值、文化理想来安顿自己，需要用传统精神去开拓我们的生命，展露价值之源与生命之源。

在这里，我们不能不注意西方著名道德哲学家麦金太尔的反思。他的《德性之后》一书对当代道德哲学极富挑战性。他对启蒙理性作出了省思，对以功利和权利为中心的现代西方道德生活乃至整个现代性作出了检讨。在他看来，失去了前现代文明中的“德性”，“人类生活的性质本身已经改变。社会道德如此贫乏，只能意味着一个新的黑暗时代已在来临”。也许麦金太尔对现代西方社会的道德文明状况的诊断过于严重，但他向我们揭示了“西方社会自启蒙运动以来摈弃德性传统、全面功利化这样一种历史选择带来的自身难以克服的道德困境。”(见[美]A·麦金太尔著，龚群、戴扬毅等译:《德性之后》，中译本，中国社会科学出版社，1995年版，《译者前言》，第24页)实际上，现代化所需要的功利观念与前现代文明、特别是东方文明的德性传统并不是绝对对立的，是可以结合的。活化我国固有传统中的道德伦理，是中国特色的现代道德文明的一个十分重大的课题。

有鉴于此，我们需要以平和的心态与古代的圣贤、智者作平等的心灵交流和思想对话，珍视和尊重他们的智慧。人类文明史上的原创性思想智慧，可以给现代人和现代社会提供精神资粮，并帮助我们克服浮躁心态。

传统农业社会的社会架构和政治体制已经消失，但并不意味与之相结合过的价值观念、道德意识、思想与行为方式都失去了存在的合理性。这是思想继承的前提。继承传统当然不意味着“复古”和“保守”。批评传统思想的负面，否定、清除其思想弊病，去芜存菁，作出创造性的选择和诠释，以符合现代社会和现代人的需要，正是我们的职责。但我们需要综合整体地省视传统社会与传统文化，包括其价值观念、大小传统的变化和在一定时空条件下的多重作用，并作切实的中西比较，切不可信口开河，轻率武断地作出情绪化、简单化、片面化的结论，或因对当下的感悟而迁怒于古人。

“五四”时代，人们呼唤“德”“赛”二先生，并掀起“打倒孔家店”的运动，这是时势所不可免的。今天，我们仍然要大力提倡增强国民的科学与民主的素养，仍然要批判当年“五四”先驱们批判过的国民的奴隶性格等阴暗面和成为专制主义意识形态的儒学(主要是被官方歪曲利用的程朱理学)的负面，特别是后者对人性的宰制、对思想自由的窒息。但另一方面，我们又不能不看到，仅仅以西方近代的科学观与民主观作为尺度，是不可能正确衡估前现代文明中的民俗、宗教、艺术、哲学、伦理、道德等等丰富多采、深长久远的价值的。我们也不能不看到，不分青红皂白地否定包括传统道德在内的一切文化遗产给我们带来了巨大的民族性的损伤，是极其有害的。

毫无疑问，我们要努力建设现代化的、民主法制的、有制约机制的、健全合理有序而健康的社会结构，要师从西方现代化的可贵经验。毫无疑问，我们必须继承和光大百年来我国社会中道德精神和伦理文化的巨大变革性的优秀成果，包括学习西方而涵化、整合进现代中国人的意识和行为中的现代道德观念。

《诗经·大雅·文王》曰:“周虽旧邦，其命维新。”我们这里以“旧邦”喻指古老的祖国和中华民族，以“新命”喻指现代化的伟业。“旧邦新命”，亦可表示我们古老的文明、灿烂的文化在现代的重光。我们正是在这一语境中探讨从孔夫子到孙中山的道德资源，特别是儒、墨、道、禅的道德哲学问题的。我们特重原原本本地理解先贤的智慧，而力图避免厚诬古人。(本文作者系武汉大学哲学系教授)

描述：

