id: 7d4bd0156c
标题：阿根廷共产党发表声明谴责弗朗迪西走向独裁
日期：1959-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京5日电】　圣地亚哥消息:“世纪报”1月29日转载了阿根廷共产党发表的声明。这项声明谴责弗朗迪西政府正在为独裁统治准备道路，指出在阿根廷的反民主政策根本上来自美帝国主义。

这项声明说，政府以反共为借口来攻击愈来愈多的抱有各种不同政治见解的人，但是，要求摒弃政府现行政策的呼声却从来没有象现在这样广泛和一致。

声明指出，经验证明，反共的指责是反动派为准备消灭民主自由和向独裁统治开路的办法。在阿根廷的反民主政策根本上来自在这个国家拥有大量投资的美帝国主义者。他们希望从这些投资中榨取超额利润。他们不惜任何代价设法禁止共产党人领导工人争取公正权利和反对巨大剥削的斗争。政府封闭了共产党总部，党的地方办事处和党报。政府还拘禁了千百名工会领袖和工人。

声明最后说，除了把象石油和电力之类的国家资源交给美帝国主义者以外，政府还压制民主自由以及打算把政府移交给现在执权的军事委员会。

描述：

