id: 7d4cd716dd
标题：今年我国产粮五千九百亿斤比去年增加二百亿斤，棉、油、糖等也比去年增产　广大干部群众认真学习三中全会公报，积极行动起来，力争农业大踏步前进
日期：1978-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,四人帮,四川文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二月二十六日电　本社记者报道:今年我国农业生产取得了新成绩:粮、棉、油、糖等主要作物都比去年增产，粮食总产量增加二百亿斤，达到五千九百亿斤左右；但是，由于许多地方遇到严重干旱灾害和工作上存在着一些问题，没有达到预期的目标。

据各省、市、自治区上报给中央有关部门的材料，今年除了山西、内蒙古、河南、广东、广西、安徽、江西、贵州八个省、自治区粮食减产外，其他二十一个省、市、自治区的粮食总产量都比去年有不同程度的增长。其中黑龙江、河北、山东、江苏、浙江、福建、湖南、四川、云南、西藏、青海、宁夏、新疆等省、自治区，粮食总产量都达到或超过了历史最高水平。全国的棉花、油料、糖料、黄红麻、蚕茧、茶叶、烤烟的总产量和生猪头数都比去年增加。

今年我国农业生产虽然比去年增产，但是大多数作物增产幅度小，没有完成国家计划。究其原因，主要是今年遇到了解放以来罕见的大旱；同时，还有一些地区工作上存在着问题。例如，有的地方对林彪、“四人帮”假左真右的流毒没有完全肃清，党在农村的经济政策不落实，一些干部思想、工作作风不够端正，广大干部、群众的积极性还没有充分调动起来，抗旱不够有力。这就出现了，在同样干旱的情况下，结果大不相同。有的旱灾严重的地方增了产或减少了损失，而轻灾的地方反而减了产。各地的实践证明，增产幅度大的或者旱灾严重而减少了损失的地区，多是由于深入揭批林彪、“四人帮”，认真落实党在农村的各项经济政策，调动了干部、社员的积极性。四川、安徽、江苏、浙江、湖北、福建等省，在调查研究的基础上，把被“四人帮”搞乱了的党在农村的经济政策作了全面清理，坚决贯彻执行党中央制订的、多年来行之有效的农村各项经济政策，包括“三级所有，队为基础”、尊重生产队的自主权、“各尽所能，按劳分配”、定额管理、评工记分、超额奖励、允许社员种自留地、从事家庭副业，以及开放农村集市贸易，等等。这些政策的重申，受到广大基层干部和社员群众的拥护。特别是中央关于减轻农民负担和转变干部作风的两个文件发到农村以后，进一步提高了广大干部、社员的积极性，许多地方出勤率和劳动工效显著提高，更多的人力、物力、资金投入了农业生产。

农业生产发展的快慢，对我国实现社会主义现代化关系极大。明年怎么办?广大干部、群众正在认真学习党的十一届三中全会公报，讨论中央关于尽快把农业搞上去的重大决策和措施，联系当地实际，制订明年的增产计划，积极行动起来，力争我国农业能够大踏步地前进。

描述：

