id: 7d4d17cf32
标题：关于“三只熊”的主题及其他
日期：1953-4-21
是否是时间段：false
作者：殷实
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
殷实

编者按:二月二十七、三月十七日‘教学工作’上先后发表了几篇关于小学语文第二册内容分析的文章以后，引起了各地教师的重视和讨论。意见最多的是课文‘乌鸦喝水’、‘一盒工具’、‘动物的争论’和‘三只熊’等课。对‘三只熊’的目的要求，讨论最为热烈。很多教师对陈闻喜同志的“‘三只熊’中的一个问题”，认为这样的启发问题是欠妥当的，甚至是歪曲了课文内在的思想性；认为‘那个女孩子的行为是完全错误的’。

从六十多篇来稿中看，反映了两个普遍性的问题，即是童话寓言这类文学形式如何在小学中进行教学的问题；小学一年级语文教学中语文知识、思想教育、自然知识的要求三者如何贯彻和结合的问题。

这里先发表四篇文章，希望各地教师对小学语文第二册的内容(特别是‘三只熊’)继续加以分析研究，展开讨论。

三月十七日文汇报‘教学工作’所发表的李婴同志等的文章，关于小学语文第二册课文主题的讨论，是很有意义的。特别是关于‘三只熊’的问题，我们所接触到的小学教师同志们，他们对这一课的主题思想和从主题上应该提出的目的要求，也都同样搞不清楚。有个教师认为在于培养儿童的勇敢、机智，因为那个小姑娘敢于闯进熊的“家”里。可是，当他看到课文结尾，那个小姑娘见到了熊却跳窗而逃，这种行为，并不勇敢，而是怯懦。因此，他的结论也就站不住了。更可笑的，还有的教师把熊影射劳动人民，把女孩子影射资产阶级，等等。可见这一课的内容究竟在说明什么问题，通过这一课的教学应该给儿童什么教育，在某些小学教师当中确实是个难题。因此，我也想对这一课的主题思想及其他一些问题，提出若干不成熟的意见

先来谈谈李婴同志的意见。李婴同志说:‘通过“三只熊”的热烈争论，同志们也明确了，这是童话，其主要意义在培养儿童想像力，以及丰富语汇，练习说话，初步培养阅读能力。’我认为:李婴同志的意见还是很值得商榷的。这是因为:

一、李婴同志的意见，根本没有掌握到‘三只熊’这一课特定的意义。

二、李婴同志所提出的意见，几乎全部是语文科语文知识教育的一般目的和要求。因为语文科每一课的目的要求，除了由课文主题不同所规定了的特定的思想教育之外，任何一课在语文知识的教育目的上都具有‘丰富语汇，练习说话，初步培养阅读能力’的作用。但是，它还有通过语文的组织形式和具体内容所规定的思想教育的目的。至于说到‘培养儿童想像力’，而这也只是一般有益的童话本身所共通的对于儿童教育的作用，但却不能说明每篇童话由其具体内容所规定的特定的意义；也就是说:并没有说明‘三只熊’的特定的意义。

‘三只熊’是一篇很有教育意义的童话。这篇童话究竟是说明一个什么问题呢?也就是说:它的主题思想是什么呢?我认为问题是很明显的，在于说明三只熊的‘家’(把熊拟人化，这是一般童话的写作特点之一)，生活得很有条理、很快乐，而那个小姑娘却乘熊不在家，很冒失地闯进去，吃了“人家”的甜稀饭，破坏了‘人家’的椅子，又睡到‘人家’的床上。总之，她是无理的、组野的破坏了“人家”的生活秩序。我们明确了这一点，它的‘主要意义’也就不难明白了。那就是:通过这篇童话的教学，教育儿童不要损害别人的利益，也说明了美好的生活是不容许别人破坏的。结合实际来讲，如小朋友常有乘同学不在坐位的时候，随便翻人家的文具，把人家文具翻得乱七八糟；或是不得同学的许可，随便拿同学的东西；以及类似这种情况的学生们的不良行为，在各小学里是常有的。这都不是我们新中国儿童应有的行为。那末这些就正可以联系这篇童话，对儿童进行教育；并且还可以从积极方面去教育儿童，从而培养儿童正直无私的，不但不会破坏人家利益，而且能积极地维护别人利益和为别人幸福创造劳动的优秀品质。我想:“三只熊”的‘主要意义’是在这里。而不是什么‘培养儿童的想像力，以及丰富语汇，练习说话，初步培养阅读能力’等等。这些，在作为‘童话’和语文的教学的一般要求是可以的；但绝不是‘三只熊’这篇童话具体内容所表现的主题，也就绝不是它的‘主要意义’。

从‘三只熊’一课主题的讨论，我还看到李婴同志和这一问题在看法上相类似的一种极端有害的倾向，那就是忽视语文课思想教育的倾向。他“肯定”了“动物的争论”一课‘主要目的是从吃的方面认识动物的特征，并且练习各种不同说话方式。’而且他还武断地否定了别的老师所提出的有其一定正确性的看法，那就是‘使儿童判断事物不能自以为是，固执己见。’他又根据郭林同志的报告，断章取义的认为‘乌鸦喝水’一课，‘主要内容是讲“喝水”的道理，其次是认识乌鸦’又片面地认为‘大家有本领’一课‘主要内容应当是三件工具的名称及用处’。这些看法，我认为都是很成问题的。“动物的争论”一课，是说:猫讲鱼好吃:鸡讲米和麦子好吃；狗讲骨头好吃；羊却说青草最好吃，于是争论不休，各执己见。这正如俗语所说的“公讲公有理，婆讲婆有理”，结果都是片面的主观见解。这当然在于教育儿童“不能自以为是，固执己见。”而李婴同志所说的“从吃的方面认识动物的特征”，“练习各种不同的说话方式”，这样认识问题至少是太肤浅、太表面化了。当然，教师在教育儿童时说明猫等所以各执己见，那是因为猫等生活习惯就只吃那些东西的缘故，以及生理特征等等。但这是不能作为这一课‘主要目的’的。如果主要是在使儿童认识这些动物的特征，只仅仅作为自然常识课，那课文就不必要这样转湾抹角了。自然科的课文一般都是直接了当就事叙事的写法，这在小学高年级自然课本中就很明显，是不需要多说的。‘乌鸦喝水’和‘大家有本领’两课的主题思想，我认为吴平同志的意见大部份都是正确的。至于‘乌鸦喝水’这类课，是有自然知识的成份，像李婴同志所介绍的郭林同志那个报告中所说明的李瑞林同志的教学情况，我认为:那只是自然知识的一方面，但绝不是‘乌鸦喝水’的主要意义或全部意义。

根据以上分析，我认为李婴同志的看法，有个共同之点，就是抹煞了语文课的思想内容，而片面的、孤立的强调了语文知识和语文中所涉及的自然知识的内容。他并且还引用了斯卡特金在‘小学自然常识教学法’中的论点，来作为自己的理论根据。可是，他却忽略了这一点:斯卡特金所说的是‘小学自然常识’，而并不是小学语文。这样错误的搬用，必然模糊了自己的观点。

语文课的思想内容在语文科所占的地位，其重要性是谁都知道的。如果把语文课的思想内容抽去了，只从字句上所叙述的事情，就得出教学目的要求的结论来，这是非常危险的。这将完全失去语文课的主要教育意义，而且也歪曲了语文课的内容及其目的性。我们反对那种生拉硬凑的‘结合’，把语文课当作政治课教的不正确的做法，但同时也反对那种抹煞语文课应有的思想内容的片面的错误的做法。低年级的语文课，是有结合自然知识教育的一方面，也许有个别课就是说明一种自然现象的，但语文课究竟是语文课，就其整个意义来讲，它并不等于自然常识；尤其上述几课，主题思想都是极其明确的，就更加不容许阉割它的主要东西，而单纯的当作自然常识来看。

描述：

