id: 7d4ee4e119
标题：如何看待社会主义时期的悲剧
日期：1982-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘伟林在《作品》今年第一期发表《如何看待社会主义时期的悲剧》一文中说，有人认为“社会主义制度本身不会造成革命悲剧”的看法，是一种“绝对化的论点”，“是经不起理论的推敲和实践验证的”。这种观点值得商榷。文章认为，艺术悲剧是生活悲剧的本质反映。要寻找艺术悲剧产生的根源，先要寻找生活悲剧产生的根源。我国在十年内乱期间，出现了林彪、“四人帮”，造成了大量的人间悲剧，这是事实。但产生林彪、“四人帮”和大量人间悲剧的根源，却不能说是社会主义制度本身。社会主义制度是自有人类社会以来最优越的社会制度，但它是刚刚从资本主义社会中产生出来的，各方面都带有旧社会的痕迹。这正是各种封建阶级和资产阶级代表人物赖以存在和产生的土壤和条件。

近年来有些作品，在表现主人公的悲剧命运时，就把“四人帮”和社会主义祖国混同起来，将社会主义制度当成暴露和控诉的对象，看成是造成悲剧的社会根源，这样的作品就不免流露出错误的思想倾向。文章认为，社会主义时期的悲剧所描写的悲剧人物和悲剧事件，不是社会主义制度本身造成的，它暴露黑暗，揭出邪恶，是为了教育和鼓舞人们依靠和发扬社会主义制度的优越性，去改变黑暗，战胜邪恶，使社会主义制度更完善、更巩固，使“历史的必然要求”更快更好地实现。

描述：

