id: 1cebb3f88c
标题：对翼热察区工作的意见
日期：1938-11-25
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第13卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对冀热察区工作的意见！

（1938年11月25日）朱、彭、聂，并转宋、邓：

我们对冀热察区工作有如下意见：

一、宋时轮、邓华纵队深入冀东苦战数月，配合并促成地方党所领导的冀东起义，恢复了冀东的中国政权，建立了抗日政权，发动了群众，建立了冀东的游击区，扩大了我军在敌深远后方的政治影响，给敌人以打击，一般说来是获得了成绩的。但是没有尽可能地保持并发展这一胜利，没有很好地团结地方党及军队，没有很镇静地应付那里的局面，以致退出原地区，军队及群众武装受到相当大的损失。

二、估计冀热察区的军事政治环境，认为那地区有许多有利条件，有坚持游击战争创造游击根据地的可能，但是也有许多困难，要在长期艰苦斗争中才能达到。因此，决定成立第八路军冀热察挺进军，派萧克同志前往工作，并成立军政委员会，统一领导军队及地方党政工作。军政会须有地方党及地方军队的领导者参加，名单待萧克、彭真到晋察冀后由北方分局提出交中央批准。

三、萧克不日将由延安起程，经普西北到普察冀指挥机关，由

[1]这是毛泽东和王稼祥、杨尚昆关于冀热察区工作的意见的要点给朱德、彭德怀、聂荣臻并告宋时轮、邓华的电报。延安拨出一部干部并由贺龙、萧克、关向应负责成立之。

四、两支队目前应在平绥路南各择适当地点整理训练补充，主要工作于下：

甲、加强政治工作，鼓励士气，根据我们对宋、邓工作估计来检查工作，主要是检查经验教训。

乙、加紧干部教育，集中一部老战士办教导队，部队中的干部则开办流动训练班或临时集合训练。

丙、严密军政组织，整顿纪律，肃清游击习气。

丁、派出政工人员在附近地区进行补充扩大工作，收买武器特别是弹药。

戊、在休整期中，应避免无把握的不必要的战斗。敌如进攻，则利用山地在有利条件下打击之，如十分必要，可靠近普察冀边区。

五、两支队须团结一致，靠拢时须集中指挥，建立集体领导，完成休整任务。

六、与冀东须保持联系，冀东地方干部如不能时，须立即派回一部工作。

毛王杨二十五日

1938年冬，毛泽东和著名的“七君子”之一、全国各界救国联合会负责人李公朴交谈。@闯时湾代爱龙茗云风多月腰化

山三了花式厦层捞川二茗

阶·训专城派好汽

天言印煤此战南袍七州有大城图索书

n

1938年11月，毛泽东为李公朴的《长城》图题《清平乐·六盘山》词的手稿。

描述：

