id: df62e0d272
标题：全译本展现古希腊“动物世界”英人初识伊索寓言原貌
日期：1998-1-26
是否是时间段：false
作者：祝珍妮
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们从孩提时代就知道伊索寓言:龟兔赛跑、狐狸和葡萄……孩子们通过这些可爱的动物接受了道德的启蒙教育，并被伴入玫瑰色的梦乡。但是，今年1月下旬由英国企鹅出版社出版的《伊索寓言全集》英译本却展现了一幅完全不同的图画，这是一个可怕的“动物世界”:邪恶、自私、冷嘲热讽、野心勃勃、奸诈、报复、愚蠢……总之，几乎没有一丝美好的情感。然而这的确是伊索寓言的本来面目。

首次在英国出版的全集包括全部358个寓言，它是学者罗伯特·坦普尔及其夫人用了两年多时间根据1927年在法国出版的希腊文版本翻译的。在翻译的过程中他们惊讶地发现原版的内容同已问世的任何版本都大相径庭。事实上伊索并非人们心目中的儿童故事作家，而是2600年前生活在非礼、粗俗、尖刻的古希腊奴隶社会里的政治和社会讽刺家。原版中的一百多篇以前从未译出的寓言多数粗俗、残酷、缺乏同情和怜悯。有一些人们熟知的寓言当初也被作了很大改动，变得温和和富于道德说教。这是因为在最初寓言被译成英文的维多利亚时代对于文学中的性和暴力所采取的压制。不仅如此，自18世纪起直至二战结束，英国的出版商在出版莎士比亚、乔叟等许多作家的著作时，对被认为有悖于道德的部分也都作过删节。

现在人们第一次认识到“像一颗未经雕琢的钻石般的、真正的伊索农民似的幽默”。新版的问世在英国国内外文学和出版等各界引起很大反响，包括美国和加拿大的一些主要传播媒介争相采访并报道译者。而对于产生了伊索这一世界历史上最著名的寓言家的希腊来说，自然也意义重大。希腊驻英大使馆最近组织了系列文化活动，包括大使为刚出版的全集举办的招待会。

祝珍妮(本报伦敦专电)

描述：

