id: df64314a11
标题：我各人民团体函电朝鲜有关团体热烈祝贺朝鲜人民光辉节日
日期：1964-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京8日电　我国各人民团体最近写信或打电报给朝鲜的有关团体，热烈祝贺朝鲜民主主义人民共和国成立十六周年。

中华全国总工会最近写信给朝鲜职业总同盟中央委员会，向朝鲜工人阶级和全体人民热烈祝贺节日。信中赞扬了英雄的朝鲜人民十六年来在朝鲜劳动党和金日成同志的英明领导下，在反对美帝国主义的武装侵略和建设自己祖国事业中的伟大成就。

信中严厉谴责美帝国主义继续霸占朝鲜的南半部，阻碍朝鲜的和平统一。信中指出，具有革命传统的南朝鲜人民的反美爱国斗争浪潮谁也无法扑灭，美帝国主义一定要从南朝鲜被赶出去，朝鲜南北部的人民一定会重新团聚，朝鲜三千里的锦绣江山一定会得到统一。全总在信中赞扬英雄的朝鲜人民，始终坚强地屹立在社会主义阵营的东方前哨，捍卫着整个社会主义阵营的安全和全世界的和平。信中指出，朝鲜工人阶级和人民，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲被压迫人民的革命斗争，为反对帝国主义的帮凶——现代修正主义，为维护国际共产主义运动的团结作出了卓越的贡献。

中华人民共和国全国妇女联合会在致朝鲜民主妇女同盟中央委员会的电报中说，中国妇女十分珍视中朝两国人民和妇女在共同斗争中用鲜血凝成的战斗友谊。我们将永远同朝鲜姐妹们紧密地团结在一起，继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，坚决反对帝国主义和现代修正主义，为世界和平、民族解放、人民民主和社会主义而共同奋斗到底。

中国共产主义青年团中央委员会、中华全国青年联合会、中华全国学生联合会联名致电朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会和朝鲜学生委员会，中国人民保卫世界和平委员会打电报给朝鲜拥护和平全国民族委员会，中国亚非团结委员会打电报给朝鲜亚非团结委员会，中朝友协写信给朝中友好协会，中国文学艺术界联合会打电报给朝鲜文学艺术总同盟，中国戏剧家协会致电朝鲜演剧人同盟，中国音乐家协会致电朝鲜作曲家同盟，中国舞蹈工作者协会致电朝鲜舞蹈家同盟中央委员会，向朝鲜人民热烈祝贺节日。

描述：

