id: df66654ee5
标题：十七年电影战线成绩不容抹杀——彻底批判“文艺黑线专政”论
日期：1977-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,两条路线斗争,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市电影局委员会

一九六六年二月，叛徒江青勾结野心家、阴谋家林彪合伙抛出来的“文艺黑线专政”论，是“四人帮”反党集团反对毛主席革命路线，颠覆无产阶级专政的一把刀子。他们举着这把刀子，全盘否定毛主席革命路线在文艺战线的主导地位，恣意篡改文艺战线的斗争历史，歪曲和否定十七年革命文艺和队伍建设的成就，从而为他们阴谋篡党夺权，实行反革命复辟鸣锣开道。

文化大革命前十七年的文艺战线，究竟是毛主席革命路线占主导地位，还是“黑线专政”，这是关系到捍卫马克思列宁主义、毛泽东思想的大是大非问题。我们必须坚决推倒、彻底批判“四人帮”炮制的“文艺黑线专政”论。

伟大领袖和导师毛主席历来十分重视无产阶级文艺事业和文艺领域里的阶级斗争。建国以来，毛主席亲自发动和领导的对电影《武训传》的批判，对《红楼梦》研究中胡适派资产阶级唯心论的批判，对胡风反革命集团的斗争，反击资产阶级右派的斗争，每一次都是以无产阶级粉碎刘少奇为代表的修正主义路线，取得胜利而告终的。特别是毛主席在一九六三年十二月和一九六四年六月关于文学艺术工作的两次批示，进一步批判了刘少奇的修正主义文艺路线，推动了社会主义文艺事业的发展。建国十七年来，文艺领域两个阶级、两条路线斗争的实践表明，毛主席的革命路线始终占主导地位，斗争的结果是，毛主席的无产阶级文艺路线指引我们从胜利走向胜利，不断巩固和扩大了社会主义的文艺阵地。

从上海电影战线来看同样如此。十七年来，正是在毛主席革命路线指引下，创作和拍摄了一大批好的和比较好的电影作品。如近来复映的，并受到广大工农兵群众热烈欢迎的故事影片《红色娘子军》、《老兵新传》、《枯木逢春》、《林则徐》等，以及被“四人帮”禁锢达十年之久，重新上映的艺术性纪录片《大庆战歌》和故事片《白求恩大夫》。这些影片都从不同角度热情地歌颂了伟大领袖和导师毛主席，歌颂了伟大、光荣、正确的中国共产党，歌颂了社会主义制度，反映了我国人民在不同历史时期的斗争业绩，塑造了工农兵英雄形象和各种艺术典型，具有中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派，密切配合了现实斗争和适应了无产阶级的政治需要。这些作品，从题材、思想到人物，都具有鲜明的社会主义特点。在社会主义社会这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着资本主义复辟的危险性。十七年的电影创作，的确也出现过一些反党、反社会主义的毒草，如《武训传》、《雾海夜航》等，这是阶级斗争的反映，是刘少奇修正主义路线的产物。而好的和比较好的电影作品占大多数，社会主义电影创作的主流是革命的、健康的。正如毛主席在《关于文学艺术的两个批示》中侧重批评文艺界存在问题的同时，又明确指出“不能低估电影、新诗、民歌、美术、小说的成绩”。十七年来的电影创作，就是取得了“不能低估”的成绩。

毛主席《关于文学艺术的两个批示》，对当时文艺战线的成绩和存在问题作了全面的评价。“四人帮”为了炮制“文艺黑线专政”论，猖狂地篡改和对抗毛主席的光辉指示，并对党领导的革命电影事业进行了恶毒的诬蔑和无耻的诽谤。明明毛主席在《关于文学艺术的两个批示》中批评的是“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数”，对文艺界来说，只不过是少数，只指领导层而言。但到了“四人帮”手里，一下子却扩大成了整个“文艺界”。明明毛主席在批示中说的是“十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策”，“四人帮”却别有用心地偷换前提、偷换概念，把局部变成整体，把文艺界某些领导人的错误，诬蔑为整个“文艺界是建国以来”，“基本上”都没有执行毛主席的革命文艺路线。国民党特务分子张春桥不止一次地诬蔑和叫嚣，上海电影界是“三十年代文艺的黑窝”，是所谓“藏龙卧虎之地”、“大染缸”。“四人帮”妄图用“文艺黑线专政”论，以假乱真，混淆视听，全盘否定和抹杀十七年来的电影战线的成绩，这正好暴露了他们疯狂反对和篡改毛主席指示的反革命面目。“四人帮”是一伙道道地地披着马克思主义外衣的反马克思主义的阶级敌人。

对文化大革命前十七年的电影队伍应该怎样估价，这同样是个原则问题，也是关系着调动电影系统广大创作人员的社会主义积极性问题。伟大领袖和导师毛主席和敬爱的周总理一直十分关怀文艺工作者，鼓励文艺工作者坚持思想改造，坚持走与工农相结合的道路，不断教育他们在社会主义革命和建设中，充分发挥积极性，为无产阶级文艺事业贡献力量。在毛泽东思想的光辉照耀下，解放后的十七年，上海电影工作者经过历次政治斗争，都有了很大的进步。一九五八年大跃进，周总理提出要拍摄艺术性纪录片，号召电影工作者深入工农兵火热的斗争生活，运用电影迅速反映现实斗争。在市委柯庆施同志的关怀下，上海就组织了大批电影工作者奔赴生产斗争第一线，深入生活。

我们广大电影工作者是拥护党、拥护社会主义、拥护党的文艺路线和政策的。我们分析一下上海电影队伍，大致由这样三部分同志组成:一部分是解放区来的文艺工作者，他们在长期的革命和战争年代里，为党的文艺事业作出了重要的贡献。一部分是长期在国统区工作和生活的文艺工作者，他们许多同志在新民主主义革命中同情和支持过我们党，有的是受到周总理亲切关怀，在党领导下开展工作的抗敌演剧队成员，不少同志曾经为人民解放事业作出了程度不同的贡献；在新中国电影事业中，他们又发挥了重要的作用。再一部分是新中国成立后，在党的直接培养下成长起来的年青电影工作者。这支电影队伍，是党培育的革命队伍，是在毛泽东思想哺育下不断地成长和扩大起来的。可是，万恶的“四人帮”出于篡党夺权、“改朝换代”的反革命需要，借口反对刘少奇，全盘否定十七年。在队伍问题上，他们不顾历史事实，蓄意颠倒敌我关系，一会儿说这个是“黑线人物”、“反动权威”，一会儿又把创作人员统统诬蔑为“资产阶级知识分子”、“臭老九”，什么复辟资本主义的“社会基础”，在这个“大染缸”里“变色了”、“腐烂了”等等，全盘否定电影队伍的基本状况。这是我们绝对不能容忍的。

当然，我们并不否认，文化大革命前，刘少奇修正主义文艺路线对电影战线的干扰和影响是严重的。但毕竟是局部的，一时的，而且不断受到毛主席的批判。我们电影战线的广大干部和知识分子，是热爱毛主席，是愿意贯彻执行毛主席的革命文艺路线，是经得起大风大浪的考验的。一句话，我们应该理直气壮地肯定，十七年来，毛主席革命路线在电影战线占主导地位。“四人帮”散布的“文艺黑线专政”论，我们必须坚决推倒、彻底批判。

英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”，挽救了革命，挽救了党，也挽救了无产阶级电影事业。最近，华主席、党中央领导我们揭穿了教育战线“黑线专政”论的阴谋，也揭穿了文艺战线“黑线专政”论的阴谋。我们坚决响应华主席、党中央的号召，在这场揭批“四人帮”运动的第三战役中，抓住“文艺黑线专政”论的反动实质，联系本系统、本部门的实际，开展革命大批判，坚决砸碎“四人帮”强加给我们电影界的精神枷锁，把被他们颠倒了的路线、思想、理论是非一个个地纠正过来，努力发展和繁荣社会主义电影创作，为实现四个现代化的宏伟目标，甩开膀子大干一场!

描述：

