id: df6a18d854
标题：缅甸共产党中央委员会发表声明谴责美帝派兵侵柬扩大印度支那战争 坚决支持柬埔寨人民的反美爱国斗争
日期：1970-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：越南战争,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十二日电　缅甸共产党中央委员会十日发表声明，谴责美帝入侵柬埔寨、扩大印度支那战争。声明全文如下:

缅甸共产党中央委员会关于美帝入侵柬埔寨、扩大印度支那战争的声明

三月十八日，美帝国主义策动朗诺—施里玛达右派集团在柬埔寨发动政变。四月三十日，尼克松亲自宣布美国军队和南越傀儡军已经入侵柬埔寨。五月一日和二日，美国恢复轰炸越南北方。美帝国主义利用它在泰国的空军基地轰炸老挝。他们派出大量的泰国雇佣军侵入老挝，屠杀老挝人民。

所有这些事实，再一次暴露了美帝国主义的侵略本性。所有这些事实，都说明了美帝国主义是不会停止越南战争的。美帝国主义不但不停止越南战争，而且把它的侵略战争扩大到印度支那三国，把三国的战场连成一片。

美帝派兵入侵柬埔寨的事实，也再次证明了朗诺—施里玛达集团的政变就是它们策划的。

美帝国主义扩大印度支那三国战争的行动，这是对为自己的解放而正在进行斗争的缅甸、泰国、马来亚、印度尼西亚等东南亚各国人民的再一次威胁。这是对世界革命的大后方——社会主义中国的严重挑衅。这是对世界各国反帝人民的进一步挑衅。

面对着这样的局势，缅甸共产党中央委员会代表缅甸共产党全体党员、人民军和各武装部队、缅甸全体反帝人民，作如下声明:

一、我们坚决反对朗诺—施里玛达集团发动的政变。我们对朗诺—施里玛达集团对柬埔寨爱国人民、越南侨民和中国侨民的血腥屠杀，表示无比的愤慨。我们完全支持柬埔寨人民的正义战争。我们为柬埔寨爱国军民取得一个又一个胜利而感到欢欣鼓舞。尽管这个战争将是艰苦的持久的战争，我们完全相信柬埔寨人民必将获得胜利。

二、我们严厉谴责美帝国主义直接入侵柬埔寨。美帝国主义的入侵仅仅表明它的蛮干和绝望的垂死挣扎。无论它采取直接侵略的手段，还是采取“亚洲人打亚洲人”的手段，美帝国主义必败，柬埔寨人民必胜。

三、我们支持一九七○年四月二十四日至四月二十五日举行的印度支那三国四方参加的印度支那人民最高级会议的联合声明。这个声明符合于柬埔寨、老挝、越南三国人民的立场，它进一步增强了正在同美帝国主义及其走狗进行斗争的三国人民的战斗团结和战斗精神，有力地打击了美帝国主义及其走狗。印度支那三国人民的反对美帝国主义统一战线的形成，鼓舞了正在进行反对美帝国主义斗争的东南亚人民和世界人民。

四、我们坚决支持五月五日柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王宣布的柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府。这个政府，是柬埔寨国家唯一合法的政府，是在柬埔寨人民反对美帝国主义、反对朗诺—施里玛达集团的武装斗争烈火中诞生的政府。我们相信，这个政府一定能够领导柬埔寨人民的反对美帝国主义、反对朗诺—施里玛达集团的武装斗争，直到取得胜利。

五、美帝国主义在柬埔寨策动政变，入侵柬埔寨，在印度支那三国扩大战争，苏联修正主义集团虽然被迫发表声明，假惺惺地加以谴责，但是，不敢指名谴责朗诺—施里玛达反革命集团，至今不敢承认柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨唯一合法的政府。这就再一次戳穿了苏联修正主义集团的真实面目。

六、毛主席说:“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”我们一定遵照毛主席的教导，为促进具有伟大反帝传统的缅甸人民和印度支那三国人民的进一步团结而努力，为进一步加强东南亚人民和世界人民的团结，反对美帝国主义而努力。我们将永远同伟大的中国人民和世界革命人民团结在一起，共同战斗，彻底打倒美帝国主义。

在缅甸，奈温军人政府不仅不支持越南人民反对美国的侵略战争，甚至镇压缅甸人民支持越南人民反对美帝国主义的群众运动。一直到现在，奈温军人政府对当前的柬埔寨人民的正义战争、对印度支那三国人民的正义战争、对朗诺—施里玛达集团发动的政变、对柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王宣布成立的反对美帝国主义的柬埔寨王国民族团结政府，都不表态。这说明奈温政府的所谓“中立”，不过是迎合美帝国主义愿望的“中立”。

在这样的情况下，缅甸人民要进一步团结起来，同越来越疯狂的美帝国主义进行斗争。要大力支持柬埔寨、老挝、越南人民的正义斗争。要坚决同美帝国主义的走狗奈温军人政府进行斗争，彻底打垮奈温军人政府。

面临着全面危机的美帝国主义必败!

具有伟大反帝传统的缅甸人民进一步团结起来，同美帝国主义及其走狗进行斗争!

印度支那三国人民的战斗团结万岁!

印度支那三国的反对美帝国主义的斗争必胜!

全世界人民团结起来，打倒美帝国主义及其一切走狗!

缅甸共产党中央委员会

一九七○年五月十日

描述：

