id: df6db780fe
标题：列宁论技术革命为纪念列宁诞生九十周年而作
日期：1960-5-8
是否是时间段：false
作者：李宝恒
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李宝恒

“共产主义就是苏维埃政权加全国电气化。”这句名言是伟大的列宁在1920年12月在全俄苏维埃第八次代表大会上提出的。当时，苏维埃政权反对武装干涉者的战争已经胜利结束，年轻的苏维埃国家正面临着全面地恢复和改造国民经济的任务。

列宁的这句名言深刻地精辟地指出了，在无产阶级专政的国家制度的基础上进行技术革命对于实现共产主义的重大意义。列宁的这句名言说明了:要走向共产主义，单靠苏维埃政权是不够的；要走向共产主义，苏维埃政权就必须使国家电气化，即进行技术革命，对整个国民经济进行技术改造，把经济基础从小农的转变为大工业的，使整个国民经济转到现代化大生产的技术基础上去，只有这样，才能使广大劳动人民从繁重的体力劳动中解放出来，改善劳动条件，缩短劳动时间，大大地提高劳动生产率和大大发展社会生产力；才能逐步消灭城乡之间、工农之间以及体力劳动和脑力劳动之间的差别，从而为实现共产主义奠定巩固的物质基础。

列宁说过:“在任何社会主义革命中，在已经解决由无产阶级夺取政权的任务以后，随着剥夺剥夺者的任务在大体上和基本上得到解决的程度，必然把创造高于资本主义制度的社会经济制度的根本任务，提到首要地位；这个根本任务就是提高劳动生产率，”因为，“劳动生产率，归根到底，是保证新社会制度胜利的最重要最主要的条件。”而要创造较资本主义更高的劳动生产率，就必须开展技术革命，用最新的科学技术成就来改造生产的各个部门，实现全国电气化。

列宁强调指出，实现技术革命的问题，实质上是社会主义和资本主义之间两条道路的斗争。他说:或者电气化，即“把包括农业在内的全国经济转到新的技术基础上去，转到现代化大生产的基础上去”，或者回到资本主义去。列宁就是这样尖锐地提出问题的。因此，列宁特别强调高速度实现技术革命的问题。他说:“革命所已做到了的，是俄国按其政治制度来说，在几个月以内便赶上先进国家了，”“可是这还不够。战争是铁面无情的，它用毫不容情的严厉方式提出问题:或是灭亡，或是在经济方面也赶上并超过各先进国家……或是灭亡，或是开足马力向前猛进。历史就是这样提出问题的。”

根据列宁的创议和在列宁的领导下，苏维埃政权制定了一个规模宏大、气魄宏伟的经济建设计划——国家电气化计划，列宁把这个恢复整个国民经济并使其达到现代技术水平的工作计划称为党的第二纲领。

在当时贫困破产的条件下，许多人认为由列宁拟定的并为全俄苏维埃第八次代表大会通过的这个国家电气化计划，是不能实现的梦想。而列宁却充满着革命乐观主义精神，满怀信心地预见到了苏联共产主义建设的胜利。原因何在呢?根本原因就在于列宁无限地相信人民群众的力量和智慧。

列宁教导说，在广大劳动人民群众中，蕴藏着无限丰富的力量和智慧，这种力量和智慧是取之不尽用之不竭的。可是，资本主义制度，残暴地压制了千千万万劳动人民的力量和智慧，野蛮地蹂躏和窒息了他们的进取心、毅力和大胆首创精神。只有在社会主义制度下，广大劳动人民才破天荒第一次有可能在为自己的劳动中显现自己的身手，发挥自己的能力，表露自己的才干。列宁说，我们甚至不可能确切地想象到，在社会主义制度下，在劳动人民中，究竟蕴藏着何等丰富的力量和智慧，和能够发挥出何等巨大的力量和智慧。凭借这种力量和智慧，就能创造出史无前例的奇迹。因此我们的任务就是要广泛地发动广大劳动人民群众参加到新生活的建设中来，打破一切旧障碍，斩断陈腐的桎梏，充分发挥劳动人民的聪明才智和大胆首创精神，把劳动群众引上独立创造新生活的大道。列宁说:“历史行动的规模愈大，范围愈广，参加这种行动的人数便愈多。反过来说，我们所要实行的改造愈深刻，就愈要唤起人们关心这种改造、自觉地对待这种改造，愈要使千百万人相信这种改造是必要的。我们的革命所以远远超过其他一切革命，归根到底是因为它通过苏维埃政权唤起了以前对国家建设漠不关心的千百万人来积极参加建设。”

因此，列宁在论述如何实现电气化计划问题时，特别着重地指出，“最主要的一点，就是要善于发动群众竞赛，发挥群众的主动性，使他们能立即着手工作。”他屡次强调，为了社会主义的胜利，社会主义的政府执政以后，最主要的任务之一，就是要组织群众竞赛。首先，要把民主集中制贯彻到经济工作中去，充分地发挥地方的积极性和创造性，以及地方的主动精神，使各地苏维埃能够更大胆更主动地从事工作，使他们能够按照地方的特点、经济结构的特征、生活方式等具体条件，来创造各种道路、方法和手段，达到共同的目的——迅速地建设社会主义的经济。同时，要尽量广泛地发展工人以及所有一切被剥削劳动群众的主动性和大胆首创精神，使他们有可能在竞赛中大显身手。还应当反对知识分子所爱好的一切死板公式，以及想从上面规定统一模型的企图，这种办法与民主集中制没有任何共同之点。其次要组织各公社之间竞赛，保证能比较各公社向社会主义前进时的成就，和保证其他公社有可能实际利用某一公社创造的经验，保证有可能互相协作。

列宁在论述如何实现电气化计划问题时，还指出了技术革命和文化革命的关系。他说:应当知道并且记住、当我们有文盲的时候是不能实现电气化的。劳动人民不但要识字，还要有文化，有觉悟，有教养。

四十多年来，苏联人民在苏联共产党的领导下，沿着列宁的道路奋勇前进。现在，苏联已经成为一个工农业高度发达的社会主义强国，已经胜利地实现了列宁所制定的天才计划。现在，在辽阔的苏维埃大地上，不仅已经布满了由电站和强大的技术设备组成的密网，并且已经建成了世界上第一个原子能发电站，发射了人类历史上第一个人造地球卫星和宇宙火箭，攀上了现代科学技术的最高峰，跨进了和平利用原子能和征服宇宙空间的新时代。现在，苏联人民正在顺利地实现着1959—965年发展国民经济七年计划，苏联的共产主义经济建设确实已经成为社会主义的欧洲和亚洲的榜样。

中国人民在伟大的中国共产党领导下，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指南，无论在革命还是在建设方面，都取得了伟大的胜利。现在，我国已经进入了社会主义建设的新阶段。这个新阶段的重要内容之一，就是形成了一个全民性的，以机械化、半机械化，自动化、半自动化为中心的技术革命运动。我国六亿五千万人民的伟大实践，完全证实了列宁主义思想的伟大和英明，同时也丰富和发展了伟大的列宁主义思想。

早在1955年，毛泽东同志就明确地指出:“中国只有在社会经济制度方面彻底完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方，通通使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”1958年春天，在经济战线、政治战线和思想战线上的社会主义革命已经基本上取得胜利的情况下，党中央根据毛泽东同志的创议，及时地提出了“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”的总路线和“在继续完成经济战线，政治战线和思想战线上的社会主义革命的同时，逐步实现技术革命和文化革命”的伟大号召。技术革命的主要任务是:“把包括农业和手工业在内的全国经济有计划有步骤地转到新的技术基础上，转到现代化大生产的技术基础上，使一切能够使用机器的劳动都使用机器，实现全国城市和农村的电气化；使全国的大中城市都成为工业城市，并在那些条件具备的地方逐步建立新的工业基地，使全国的县城和很多乡镇都能有自己的工业，使全国各省、自治区以至大多数专区和县的工业产值都超过农业产值；在全国范围内建立一个以现代工具为主的四通八达的运输网和邮电网。……”这是一个宏伟的机械化、电气化和工业化的纲领，是社会主义建设总路线的重要组成部分。实现了技术革命的任务，和适应技术革命所必需的文化革命的任务，就能从根本上改变我国一穷二白的面貌，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义强国，

在党的社会主义建设总路线的鼓舞下，全国人民斗志昂扬，意气风发，实现了国民经济的大跃进和农村的人民公社化。在一九五九年党的八届八中全会提出反右倾、鼓干劲的号召以后，总路线、大跃进和人民公社这三大法宝的伟大意义，更加深入人心。为了实现一九六○年更好更全面的持续跃进，保证社会主义建设高速度地发展，全国人民在党的领导下，进一步发扬敢想敢做的共产主义风格，进一步把革命干劲和技术革命紧密地结合起来，进一步把苦干精神、实干作风和巧干办法紧密地结合起来，终于形成了一个规模壮阔、声势浩大、内容丰富、效果显著的全民大革命运动。

这次以机械化、半机械化，自动化、半自动化为中心的技术大革命运动，把广大劳动人民从繁重的体力劳动中解放出来了，劳动嵌件大大改善了，工人们说伟大的党使我们又一次获得了解放。同时，产品的产量增加了，质量提高了，成本降低了，劳动生产率大大提高了。真正做到了“一人顶几人，一厂顶几厂”。上海志成兴钢铁制品厂，一把菜刀闹革命，实现了机械化、半机械化，做到了一个人顶三个半人。这种例子是举不胜举的。

在轰轰烈烈的群众运动中，广大劳动人民群众打开了千年迷信锁，粉碎了万年自卑感，勇敢地向尖端科学技术进军。他们中间蕴藏着的无穷无尽的力量和智慧，象热核反应似的爆发出来了。劳动人民的进取性和主动性，百折不挠的毅力和大胆首创精神，也充分地表现出来了。

这一次伟大的全民技术大革命运动的胜利，是毛泽东思想指导下的群众运动的胜利。党在提出技术革命的号召时就指出，我们的技术革命必须是一个群众运动。没有一个全民性的群众运动，我国的技术革命就不可能实现。只有最广泛地发动群众，充分发挥人民群众的聪明才智，才能多快好省地实现我国的技术革命。由于在当前的技术革命运动中进一步贯彻了土洋结合、两条腿走路的方针，和坚持了自力更生、土法上马、以土为主和大中小并举的方针，因而有效地调动了一切人的积极性和创造性，真正做到了使群众能立即着手工作，形成了轰轰烈烈的全民运动，这种土办法是以劳动人民丰富的生产实践的经验为基础的，又切合本单位的物质技术条件，因而，一般都具有既简单、又科学、花钱少、容易搞的特点。随着运动的深入发展，这种有着无限生命力和光辉前途的土办法，必将为我国科学技术事业，开辟出一条独创的路线，并在现代科学技术中放射出灿烂夺目的异彩。现在，这个运动正在不断革命的思想指导下沿着正确的科学的全民的轨道一浪高一浪地向前猛进，比先进，学先进，赶先进，帮后进的劳动竞赛热潮如火似荼，到处溢着把困难留给自己、把方便让给别人的共产主义协作精神，真正做到了一厂有困难，厂厂来帮助，一厂有革新，厂厂来推广。人们的精神面貌正在起着深刻的变化，广大劳动人民的觉悟越来越高，干劲越来越大。

技术革命还有力地带动了文化革命，广大劳动人民对于学习文化科学知识的要求越来越迫切了。上海志成兴钢铁制品厂工人实现了机械化以后，劳动变得轻松愉快了，晚上就有充沛的精力学习，不再打瞌睡了。于是出现了技术革命文化革命双跃进的局面，许多工人甩掉杠棒，拿起笔杆，写诗歌颂技术革命，今年计划要出版一本诗集。并且集体著书立说，通过总结生产经验，写成了一本有十一万字的剪床工作法。可以预见，当劳动人民进一步掌握了现代文化科学，就一定会创造出更加辉煌的奇迹，并将促进体力劳动和脑力劳动之间的差别的消灭。

最后，实践证明，技术革命的过程，同时也是思想革命的过程。思想革命是进行技术革命的动力。因为，比较先进的思想和比较落后的思想之间的矛盾是客观存在。例如，在运动开始时，几乎所有工厂都发生了土洋之争。是土洋结合，以土为主，自力更生，土法上马呢，还是宁洋勿土，坐待外援呢?是敢想敢干还是前怕龙后怕虎呢?是多快好省还是少慢差费呢?因此，在技术革命运动中，必须不断加强政治思想工作，不断以毛泽东思想来武装群众，为运动的顺利发展开辟道路。

现在，伟大的全民技术革命运动正方兴未艾，可以预见，这一运动将对我国社会面貌发生极为深远的影响，让我们更高地举起马克思列宁主义的红旗和毛泽东思想的胜利的红旗奋勇前进!

描述：

