id: df6fca36c4
标题：紧跟华主席，将革命进行到底
日期：1976-12-27
是否是时间段：false
作者：祁火风
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂党委副书记　祁火风

我怀着万分激动的心情，观看了大型彩色纪录片《伟大的领袖和导师毛泽东主席永垂不朽》。悲壮的乐曲，肃穆的画面，使我又一次情不自禁地流下了缅怀伟大的领袖和导师毛主席的滚滚热泪。黑纱挂满了长城内外的每一幢建筑；泪水洒遍了大江南北的每一寸土地。高山在恸哭，又怎能表达八亿人民的悲痛悼念；大海泪涛涌，更无法倾注五洲朋友的深切哀思。毛主席啊毛主席，我们真是离不开您啊!

我们从银幕上看到一队队工农兵代表踏着沉重的步履，缓缓走过吊唁大厅，瞻仰毛主席坚毅、安详的遗容时，不由得更唤起我们对心中红太阳的深切怀念。我们多么希望毛主席永远和我们在一起!我们多么希望毛主席永远指挥我们战斗!是的，毛主席并没有离开我们，毛主席的光辉形象，毛泽东思想的万丈光芒将千秋万代鼓舞我们奔向共产主义前方。影片中随着天安门广场百万群众隆重追悼毛主席逝世大会的结束，顿时就响起了气势磅礴的《东方红》乐曲，毛主席走遍祖国大地的高大形象跃入我们的眼帘，使我们感到无比的亲切和极大的幸福。毛主席健步来到炼钢炉前；毛主席高兴地跨进棉田；毛主席谈笑风生，和韶山人民在一起……毛主席始终和工农群众心连心。看到这里，使我又回忆起难忘的一九六一年。那一年的“五一”国际劳动节，红太阳照亮了上海电机厂，毛主席健步跨进礼堂门，登上主席台，和上海工人阶级共庆佳节。我作为一名普通的线圈包扎女工，激动地向毛主席汇报了自己的成长过程和工作情况。发言以后，毛主席亲切地和台上的同志一一握手，当毛主席那强劲的巨手握住我的手时，顿时一股暖流涌心头，亲切的关怀，巨大的鼓舞，使这座草棚盖顶竹当架的金色礼堂里，幸福的热泪流不尽，雷鸣的掌声停不住。从此以后，每年的“五一”节，我们都要在这里聚会欢庆，向毛主席他老人家汇报“抓革命，促生产”的新成绩。然而，我们在毛主席领导下所取得的一切胜利，都引起了党内外资产阶级的惊恐万状和极端仇视。刘少奇、林彪是如此，王张江姚“四人帮”反党集团也是如此。他们总是千方百计地干扰和破坏毛主席的革命路线，妄图复辟资本主义。“四人帮”乘我们伟大领袖毛主席病重和逝世之机，更是迫不及待地妄图篡夺党和国家的最高领导权。就在我们面临着党变修、国变色的关键时刻，喜闻春雷震天响，一举粉碎“四人帮”，是英明领袖华国锋主席忠诚地继承了毛主席的遗志，力挽狂澜，拨正航向，指引我们党，指引无产阶级，指引我国人民取得了历史性的伟大胜利。

以华主席为首的党中央对“四人帮”采取果断措施，代表了亿万革命人民的共同心愿。长期以来，广大共产党员和革命群众对“四人帮”猖狂反对毛主席的罪恶活动进行了顽强的斗争。就拿我们厂来说吧，早在一九七○年，共产党员刘秉辰等八位同志和全厂广大革命职工一起，揭发了我厂一个为“四人帮”所包庇重用的坏家伙的反动罪行。这个坏家伙早在三年自然灾害期间，就疯狂攻击总路线、大跃进和人民公社，胡说“三面红旗红不起来，共产党掌权顶多十五年”。文化大革命以后，因为有“四人帮”及其在上海的一小撮余党的包庇，这个坏家伙窃据了我厂党政领导权。那年的“五一”节，全厂革命职工出于对伟大领袖毛主席的无比热爱和崇敬，揭发批判了这个坏家伙的反动罪行，提出决不允许这个坏家伙爬上毛主席所登过的主席台，沾污我们的金色礼堂，使那个坏家伙遭到了可耻的失败。然而，这个革命行动却触怒了“四人帮”及其余党。政治流氓、大工贼王洪文竟然颠倒黑白，混淆是非，迫不及待地下了一道黑批示:“我怀疑电机厂有坏人搞右倾翻案。”主子一声号令，奴才大打出手。于是，很多革命同志遭到了“四人帮”一伙的残酷镇压和无情打击。“右倾翻案”、“否定文化大革命”等大帽子顷刻在全厂乱飞。但是，工人们想起了毛主席视察电机厂的幸福情景，顿时力量倍增，斗志更坚。刘秉辰等同志和全厂革命职工毫不屈服地坚持同“四人帮”及其余党作坚决斗争。以华主席为首的党中央采取果断措施，粉碎“四人帮”，为民除大害。在华主席的英明领导下，“四人帮”彻底垮台了，我们厂的广大革命职工也终于取得了这场坚持了数年的斗争的胜利。我们克服了千难万险，我们闯过了惊涛骇浪，靠什么呢?就是靠毛主席的无产阶级革命路线的指引。影片中毛主席在第一届全国人民代表大会第一次会议上高瞻远瞩地指出:“我们正在前进。我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。”这坚定有力的声音和英明的论断，过去是、现在是、将来永远是照耀我们前进的灯塔。我们决心坚决响应华国锋同志在伟大的领袖和导师毛泽东主席追悼大会上的号召:“化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，‘要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计’，在党中央的领导下，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。”

描述：

