id: 5fbf354cd9
标题：为建设农村贡献我们的力量
日期：1975-8-0
是否是时间段：false
作者：刘克清,李典庆,李国坚,李维友,李解忠,肖坤书
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：红旗一九七五年第八期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
为建设农村贡献我们的力量

刘克清李解忠李典庆湖南新邵县复员军人

李维友李国坚肖坤书

四个多月前，在学习无产阶级专政理论的热潮中，我们根据革命的需要，从北京部队某部八连复员，回到了家乡湖南新邵县农村。离开部队之前，我们认真学习了毛主席关于理论问题的重要指示，认识到：复员战士回农村去，对于限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政，很有意义。当时，我们和全连复员战士一道，写了《回到农村继续革命》一文，·发表在《红旗》杂志今年第四期上，向党表示了扎根农村，在农村干一辈子革命的决心。儿个月来，我们满怀着革命的豪情壮志，投入了农村三大革命运动。实践使我们越来越感到，回到农村千革命，这条路子走对了，

加快农村社会主义建设的步伐，向农业生产的广度和深度进军，壮大农村社会主义集体经济，为缩小三大差别创造条件，这是全国人民的共同心愿。毛主席、党中央提出了全党办农业的方针，号召各行各业要支援农业，我们响应党的号召，到农村去千革命，建设社会主义的新农村，这是我们革命战士应尽的职责。

我们回到家乡，放下背包参加劳动，贫下中农无不表示热烈的欢迎。他们高兴地说：“你们回来给队里增如了生力军，【往大办农业上添了力量。”这使我们很受鼓舞。虽然我们个人的力量是微不足道的，但汇进了农村战天斗地的革命洪流，也就可以起到应有的作用。今年春天，我们家乡雨水过多，给生产带来了许多困难，一些秧田的田坎被冲垮了，大部分早稻秧苗回青缓慢。我们和贫下中农一道，苦干巧千，把冲垮了的田坎砌成石头的；同时学习外地的先进经验，制成了快速高效的有机化肥，促进早稻积苗的迅速发育，为搞好生产打下了基础，

毛主席说：“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不轻易地退走的。”有的人用旧眼光来看待我们回农村的行动，说什么“太没有出息”。什么叫“有出息”，什么叫“没有出息”？无产阶级认为，为了共产主义的伟大事业，不为名，不为利，一心为革命，一心为人民，这是最有出息的革命行为；反之，贪图安逸享受，追求名利地位，把个人利益摆在革命利益之上，那是最没有出息的可鄙行为。我们坚决做限制资产阶级法权，缩小三大差别的促进派，回到农村于革命，这完全合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护，怎么能说是“没有出意”呢！

把扎根农村于革命看成是“没有出息”，说穿了，就是把革命工作分成高低贵践，轻视农民，鄙视体力劳动，这本身就是资产阶级法权思想的一种表现。革命工作有许多战线，不管哪一条战线，都是整个革命工作不可缺少的一个组成部分，没有什么高低之分，贵贱之别。当然，在现阶段，农业生产和工业生产相比较，农村和城市相比较，各方面条件都要差些。正因为这样，才更需要我们为改变农村面貌而努力。我们承认工农之间和城乡之间的差别，目的就是为了创造条件，一步一步地去缩小它，消灭它，而不是强化它，扩大它。，如果不是这样去认识问题和提出问题，让资产阶级法权思想支配自己，重工轻农，向往城市，鄙弃农村，那么，工农之间和城乡之间的差别，就不会日益缩小，而只会不断扩大。这会导致什么结果呢？只能是重新出现工农之间，城乡之间的严重对立，回到工业剥削农业，城市掠夺农村的资本主义老路上去。这是多么危险的情景啊！

我们运用无产阶级专政的理论，对这些轻视农村的错误论调进行分析、批判之后，扎根农村、建设农村的自觉性有了进一步的提高。前不久，有个工厂想吸收我们中的一个同志进厂当工人，这个同志觉得：做工人阶级的一员是光荣的，在农村干社会主义，同样是光荣的。他毫不犹豫地回答：“务农和做工，都是为了建设社会主义。我们是为限制资产阶级法权、缩小三大差别而回到农村来的，我们决心要在农村战斗一辈子，要把自己的一生都贡献给社会主义新农村。”他的话表达了我们六个人的共同心愿。

几个月来，我们不仅在生产斗争中经受考验，更重要的是在阶级斗争中受到了锻炼。农村的阶级斗争是尖锐复杂的。发展农业生产，必须坚持党的基本路线，不断提高广大于部和社员的觉悟，批判资本主义自发倾向，打击一小撒阶级敌人的破坏活动。我们在部队期间，想的和做的都是同国内外阶级敌人的颠覆和破环作斗争。回到农村以后，虽然手中的钢枪换上了锄头，扁担，但这只是战斗阵地的转移，为巩固无产阶级专政而战斗，仍然是我们的主要任务。我们有个同志回乡不久，发现本生产队一个地主分子经常煽动社员闹工分，用各种手段拉拢腐蚀干部，破坏生产。于是，他深入调查研究，收集了大量的材料，向大队党支部和公社党委作了汇报。在党组织的大力支持下，他和贫下中农一道，向阶级敌人进行了坚决的斗争，粉碎了这个地主分子的破坏阴谋，使受腐蚀的干部也受到了深刻的教育。

还有一个同志，他的几个哥哥都是学手艺的，过去受资本主义自发势力的影响，经常不参加队里集体生产，外出搞副业单于。他回乡后，就在家里开展积极的思想斗争，帮助儿个哥哥认清了资本主义自发倾向的危害，使他们不再外出单千，全队副业也很快纳入了集体的轨道。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”我们从部队复员时，所以能够坚决地回到农村，主要是因为通过批林批孔和学习无产阶级专政理论，对毛主席革命路线加深了理解，提高了我们的政治思想觉悟。今后，我们要在限制资产阶级法权、缩小三大差别的战斗中，进一步发挥冲锋陷阵的作用，继续革命不停步。而要做到这一点，关键在于刻苦地，坚持不懈地学习马列著作和毛主席著作。四个多月来，我们一直坚持了看书学习，有时劳动很忙很累，但还是每天坚持一两个小时学习，并且注意联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，联系自己的思想实际，思考问题，用以指导实践。遵照毛主席关于“要使全国知道”的指示，我们在自己认真学习的同时，还协助生产队办好政治夜校。我们决心“要多点马列主义的书”，坚持在农村三大革命斗争实践中，学好无产阶级专政的理论，彻底破除旧的传统观念，为建设农村贡献我们的力量。

描述：

