id: 5551e4075c
标题：走资派为什么要扩大资产阶级法权？
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：景农
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,彭德怀,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：红旗一九七六年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
走资派为什么要扩大资产阶级法权？

景

农

伟大领袖毛主席在反击右倾翻案风的斗争中指出：“社会主义革命革到自已头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感，搞社会主义革命，不知道资产阶级在邮里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的这一英明指示，是对马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政理论的重大发展，它深刻地阐明了党内走资本主义道路的当权派同资产阶级法权的联系，揭露了邓小平反对批判，限制资产阶级法权的反动阶级本性。

在我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，围绕着对资产阶级法权的限制和反限制的斗争，一直十分尖锐，十分激烈。在毛主席领导下，一九五七年开展整风和反右派斗争，带来了轰轰烈烈的大跃进和人民公社化运动，共产主义精神在全国蓬勃发展，使资产阶级法权受到很大冲击。革命的深入必然引起资产阶级的拼命反抗。党内的资产阶级代表人物彭德怀在一九五九年跳出来，全面攻击总路线，大跃进和人民公社，把限制资产阶级法权逆蔑为“小资产阶级狂热性运动”。刘少奇，邓小平在我国国民经济暂时困难时期，兜售“三自一包”，“利润挂帅”，“物质刺激”等黑货，推行反革命的修正主义路线，强化和扩大资产阶级法权，力图使所有制方面已被取消的那一部分资产阶级法权重新复辟，恢复地主资产阶级的私有制。经过城乡社会主义教育运动，特别是在无产阶级文化大革命中，批判了修正主义路线，提高了广大干部和群众的社会主义觉悟，一大批有利于缩小三大差别，限制资产阶级法权的社会主义新生事物出现了。林彪妄图阻挡革命潮流，文跳出来攻击社会主义新生事物，胡说什么干部下放劳动是“变相失业”，知识青年上山下乡是“变相劳改”，完全和帝、修、反唱一个腔调。这一次，邓小平表演得同样疯狂，更加露骨。他重新工作以后，就继承彭德怀，刘少奇，林彪的衣体，恶毒攻击社会主义新生事物，诬蔑限制资产阶级法权没有物质基础，甚至专横地连批判资产阶级法权也不准提，竭力强化和扩大资产阶级法权。

走资派为什么要强化和扩大资产阶级法权呢？

在所有制方面的社会主义改造基本完成以后，走资派要复辟资本主义，资产阶级法权是他们可以利用的一块合法阵地。

资产阶级法权是旧社会遗留下来的痕迹，在社会主义阶段，它的存在是不可避免的。对它，只能在无产阶级专政下加以限制，还不能很快取消。毛主席指出：“列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。”由于资产阶级法权合法存在，走资派就可以在这件合法外衣的掩护下，利用按劳分配，商品制度、货币交换等跟旧社会差不多的东西，巧立名目，强化和扩大资产阶级法权，借社会主义之名，行复辟资本主义之实。例如，按劳分配是社会主义的原则，但就其平等权利掩盖着事实上的不平等来说，资产阶级法权仍然占统治地位，它把劳动者分成等级，走资派就可以打着“按劳分配”的子，扩大等级差别，推行“物质刺激”、“奖金挂帅”，“工分挂帅”一类的修正主义货色。苏修叛徒集团不是没有摘下“按劳分配”的招牌，就把社会主义分配原则变成了资本主义分配原则吗？在党内外资产阶级看来，资产阶级法权可是个好东西，是方万不能批判和限制的。一则，他们是搞修正主义的大官，要保护大官们的利益；二则，他们要复辟资本主义，也要死死地守住这块阵地不放。无产阶级要彻底消灭阶级、理葬一切剥削制度，造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件，就一定要限制资产阶级法权。因此，在社会主义历史阶段，对资产阶级法权的限制和反限制，必然要进行长期的、尖锐的斗争。

走资派强化和扩大资产阶级法权，是妄图把党内外资产阶级的力量聚集起来，培植他们推行修正主义路线的社会基础。

毛主席说：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制，所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”资产阶级法权，是产生阶级分化和新的资产阶级分子的土壤和条件。走资派利用他们纂夺的那部分权力，强化和扩大资产阶级法权，既可以保护老资产阶级的力量，又可以培植新的资产阶级分子。在这一点上，刘少奇、林彪、邓小平是一脉相承的。他们鼓吹“技术第一”、“专家治厂”“教授治校”“白专对中华人民共和国有好处”，等等，反对工人，贫下中农在文化科学上翻身，是妄图维护或者重新恢复资产阶级和资产阶级知识分子的统治，维护这些人剥前压追工农群众的权力。他们鼓吹“三自一包”，“利润挂帅”，是要使全民所有制和集体所有制变质，让资本主义自由泛滥，为产生新的资产阶级分子创造条件。他们大搞“物质刺激”、“奖金挂师”，是为了腐蚀工人群众，使工人一部分、党员一部分腐化变质。他们反对国家机关的改革，反对老、中、青三结合，反对干部下放劳动，竭力扩大等级差别，是为了助长于部队伍中的资产阶级生活作风，使一些人变成吸工农群众血的资产阶级官老爷。他们反对教育革命、文艺革命，不许批判“知识私有”“智育第一”，鼓吹“读书做官”，反对知识青年上山下乡，是为了同无产阶级争夺青年，在青年中培养资产阶级的接班人。这样，以走资派为核心，通过维护和扩大资产阶级法权，就可以把党内外资产阶级的力量联系起来，上下呼应，兴风作浪，形成一支对抗社会主义革命，颠覆无产阶级专政的复辟势力和修正主义的社会基础。天安门广场的反革命政治事件，非常清楚地说明，资产阶级的挂师人物在党内，邓小平是党内外资产阶级的总代表，他炮制的“三项指示为纲”的修正主义纲领，代表了整个资产阶级的利益。我们批在邓小平的身上，痛在那些指靠邓小平扩大资产阶级法权过日子的党内外资产阶级的心上。他们终于狗急跳墙，公然在天安门广场制造反革命暴乱，妄图推出邓小平当中国的纳吉。结果，却搬起石头打了自已的脚，他们的反革命阴谋彻底破产了。

走资派强化和扩大资产阶级法权，目的是在我国复辟资本主义，使社会主义经济变为资本主义经济，使工人、贫下中农重新沦为雇佣奴隶。，

毛主席指出：“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”走资派强化资产阶级法权，其结果必然瓦解社会主义全民所有制和集体所有制，使社会主义经济变质，使资本主义卷士重来。在走资派得势的地方，生产资料的社会主义所有制就会在不改变名称的情况下，变为资本主义的生产资料所有制。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平上台伊始，就千方百计地强化和扩大资产阶级法权，其险恶用心就在这里。如果他的阴谋得，苏联资本主义复辟的悲剧就会在我国重演，这该是多么值得我们严重警惕的啊

限制资产阶级法权，是无产阶级专政下继续革命的一项重大任务。邓小平跨台了，但是，党内外资产阶级的复辟活动并没有停止。经验证明，限制资产阶级法权每前进一步，都有斗争，都会遇到党内外资产阶级的反抗。只要资产阶级还存在，资产阶级法权还存在，革命人民就要永不停息地战斗下去。我们要坚持以阶级斗争为纲，实行无产阶级对资产阶级的全面专政，热情支持从各方面限制资产阶级法权的社会主义新生事物，逐步缩小三大差别。这样，才能造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，经过一个相当长的历史阶段，最终消灭阶级，实现共产主义的伟大理想。

描述：

