id: ef60e765c0
标题：坚决支持各国人民发展民族教育科学文化事业指出超级大国的侵略和扩张行径给被侵略国家的教育科学文化事业带来极大危害
日期：1972-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社巴黎一九七二年十月二十五日电 出席联合国教育、科学和文化组织第十七届会议的中华人民共和国代表团团长黄镇，十月二十五日在这个组织的全体会议进行一般性辩论时发了言。他在发言中指出，超级大国的侵略和扩张行径不仅损害其他国家的独立和主权，威胁世界的和平与安全，而且不可避免地给被侵略国家的教育科学文化事业带来极大的危害。他重申：中国政府和人民坚决支持全世界各国人民和中小国家维护民族独立和国家主权，发展民族教育、科学和文化事业，反对超级大国的侵略、干涉、颠覆和控制的正义斗争。发言全文如下：

主席先生，各位代表：

首先，请允许我以中华人民共和国代表团的名义，对荻原彻先生当选为本届大会主席表示祝贺。在最近几天的大会上，临时主席德洛罗·迈尼先生、本届大会主席荻原彻先生、执行局主席普雷姆·基帕尔先生、总干事马厄先生和许多国家的代表对中国代表团的到来表示了热情的欢迎，对中国人民讲了许多友好的话。我谨在此一并表示深切的谢意。

我们高兴地看到，继联合国第二十六届大会通过恢复中华人民共和国合法权利的决议后，联合国教育、科学和文化组织在联合国各专门机构中第一个执行联大决议，确认中华人民共和国政府为中国在本组织中的唯一合法代表。今天，当中华人民共和国代表团来到巴黎出席本届大会之际，我代表中国政府和中国人民衷心感谢坚持原则、主持正义的各友好国家及友好人士为恢复我国合法权利所作的积极的努力。

世界上的事物是发展变化的。联合国教科文组织成立以来，随着世界局势的演变，也在发生着变化。最近几年，在亚非拉国家的强烈要求和努力下，在许多爱好和平、主持正义的国家的支持下，教科文组织讨论并通过了有关反对殖民主义、种族主义的决议，采取了一些积极措施，并且在加强国际文化交流方面起了一定的作用。在一些会议上，许多发展中国家提出的有关发展民族教育、科学、文化事业的合理主张，得到了世界人民的广泛同情和支持。事实表明，教科文组织中第三世界的国家正在发挥出日益增强的作用，这是十分令人鼓舞的。

发展教育、科学、文化，使之为维护民族独立、促进世界和平和人类进步的崇高事业服务，这是世界各国人民的普遍愿望，也是本组织大多数成员国的代表为之努力的目标。但是，我们不能不看到，同世界人民的愿望相反，现代文明的一些成果往往受到帝国主义肆无忌惮的摧残，甚而被超级大国用来作为推行侵略政策、扩张政策和战争政策的工具。在印度支那，美国正在继续进行血腥的侵略战争。它对越南城市和农村的狂轰滥炸，严重毁坏了许多学校和文化卫生设施，杀害了许多教师、学生和病人、医务人员。在中东，两个超级大国竞相以“武器输出”为手段，互相争夺。或者公然唆使和支持武力侵略；或者以“援助”为名，行控制之实。它们把阿拉伯国家的领土主权和巴勒斯坦人民的生存权利统统当作进行政治交易的筹码。在非洲森林里，殖民主义者也在使用现代化武器疯狂镇压为自由解放而斗争的非洲人民。两个超级大国还极力发展核武器，进行核军备竞赛，妄图依靠核威胁和核讹诈，争霸世界。帝国主义特别是超级大国的这种行径，不仅损害其他国家的独立和主权，威胁世界和平与安全，而且不可避免地给被侵略国家的教育、科学、文化事业带来极大的危害。这是和联合国教科文组织促进世界和平与安全的宗旨完全背道而驰的。

中国政府和中国人民坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争。我们坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反对美、以侵略者，收复失地，恢复民族权利的正义斗争。我们坚决支持非洲人民和世界其他地区的人民反对帝国主义、新老殖民主义和种族主义，争取民族解放的正义斗争。我们坚决支持拉丁美洲人民捍卫二百海里海洋权、保护本国资源的斗争。我们坚决支持全世界各国人民和中小国家维护民族独立和国家主权，发展民族教育、科学和文化事业，反对超级大国的侵略、干涉、颠覆和控制的正义斗争。

主席先生，

发展民族教育、科学和文化事业是亚非拉发展中国家的迫切愿望和合理要求。教育、科学和文化的健康发展能够促进和巩固民族的独立，这是毫无疑义的。但是，无数历史事实证明，只有政治上和经济上的完全独立，才能为发展民族教育、科学和文化事业提供现实的可能，开辟广阔的前途。民族的彻底解放才是通向一切民族教育、科学、文化事业繁荣兴旺的康庄大道。

亚非拉各国人民和世界其他各国人民一样，是勤劳、智慧、勇敢的人民。在历史上，在他们独立发展的时期，曾经创造出光辉灿烂的古代文化，为人类的文明和进步作出了宝贵的贡献。只是到了近代，由于遭到了帝国主义的侵略、压迫和掠夺，才处于落后状态的。有的帝国主义者常常炫耀他们的文明，嘲笑亚非拉落后，其实他们忘记了历史。亚非拉人民不仅有着光辉的过去，就是西方近代文明，在很大程度上也可以说是靠亚非拉人民的血汗培育出来的。我们高兴地看到，许多亚非拉国家独立后，在维护国家主权，发展民族经济的同时，逐步发展自己的民族教育、科学和文化事业，获得了可喜的成就。亚非拉人民有志气、有能力自立于世界民族之林。我们坚信：曾经创造了奇迹般古代文化的亚非拉人民，一旦摆脱了帝国主义的奴役枷锁，掌握了自己的命运，就一定能够创造出更加伟大的奇迹，使自己的民族文化放射出更加灿烂的光芒。

我们主张，各国人民间的文化、科学、教育的交流和合作应该得到正常的发展，以便增进各国人民间的互相了解和友谊。我们认为，世界各民族的进步文化，无论历史长短，都有自己的特点和长处，应该作为各国人民文化食粮的原料和文化发展的借鉴。彼此之间可以相互吸收，取长补短。当然，这种吸收，决不是毫无批判的兼收并蓄。对于外国的文化，应该加以分析，就是其中进步的东西，也要结合本国的具体情况，按照本国人民的需要加以适当的改造，通过一定的民族形式，才能达到为本国人民服务的目的。迷信外国，全盘照搬，对于发展民族文化是不足取的。

我们认为，发展中国家的教育、科学、文化建设，同经济建设一样，要依靠本国人民的力量和智慧，要建立本国的专家和教师队伍，以自力更生为主，接受必要的、平等的外援。在这方面的一切真诚的援助，包括联合国各机构和教科文组织的多边援助在内，都应当尊重受援国的主权和民族尊严。援助的目的，应当是有助于受援国自力更生、独立自主地发展本国教育、科学、文化事业，绝不应造成受援国对提供援助国家的依赖。有的大国把援助当作“恩赐”，拿出一点东西就自吹自擂，把别人看作“劣等民族”，把自己当成超人的“天使”。这种恶劣行径，是我们坚决反对的。

科学、文化知识掌握在什么人手里，为什么人服务的问题，是一个原则问题。我们认为，科学、文化知识应该掌握在广大人民手里，为大多数人服务。因为从根本上说，这些知识是世界各国历代劳动人民勤劳和智慧的结晶，只是在历史发展的一定阶段上，才被少数人所垄断，变成了少数人的剥削手段和暴力手段。这种不合理的状况，只有在科学、文化知识重新回到人民手中，为大多数人谋利益的时候，才能够从根本上改变过来。中国革命的胜利，为我国人民的教育、科学、文化事业的迅速发展创造了条件。为了使科学文化能够掌握在广大劳动人民手中，我们又进一步在上层建筑文化领域里实行深刻的变革。我国在无产阶级文化大革命中从事根本改革旧文化和旧教育制度，就是为了使教育、科学、文化能够更好地为绝大多数人服务。当然，我们的经验还不完备、不成熟，但是，我们看到，经过这场文化革命，我国教育、科学和文化的发展，有了新的广阔的前景。现在，我国的教育、科学、文化水平与旧中国相比，已经有了根本的变化和很大程度的提高，但是还不能满足我国国内建设和支援世界人民的需要。我们要继续努力，虚心学习世界各国人民的先进经验，争取为人类作出较大的贡献。

主席先生，

几天以前，在本届大会讨论证书审查委员会报告的时候，中国代表团已经申明了自己的严正立场。在这里，我们认为有必要再一次指出：南越傀儡集团根本不能代表越南人民，只有越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府才是越南人民的合法代表；朗诺傀儡集团根本不能代表柬埔寨人民，只有诺罗敦·西哈努克亲王领导下的柬埔寨王国民族团结政府才是柬埔寨人民的合法代表。在当前情况下，我们也反对由南朝鲜当局单方面派代表出席会议。还必须再次指出：只有在联合国的有关决议真正得到实施，印度、巴基斯坦之间和巴基斯坦、“孟加拉国”之间的问题得到合理解决之后，考虑“孟加拉国”参加联合国教科文组织的问题才是适宜的。

这里，我们还要严正指出，在同联合国教科文组织建立关系的某些非政府国际组织中，蒋介石集团分子仍在盗用中国名义进行非法活动，这是绝对不能允许的。我们希望这些组织能够遵照联合国大会和教科文组织有关决议的精神，采取必要的措施，从这些组织中驱逐蒋介石集团分子，恢复中华人民共和国的合法权利。

当前，世界形势正朝着有利于世界人民的方向发展。我们希望，教科文组织能够顺应世界潮流，反映大多数成员国和世界人民的愿望和要求，为世界和平和人类进步事业作出积极的努力。中华人民共和国代表团第一次出席教科文组织的大会，并参加工作，许多新的东西需要我们学习。我们愿意同一切爱好和平、主持正义的国家的代表一起，通过平等协商、共同讨论，解决教科文组织所面临的问题和任务，为本届大会的成功，作出应有的努力。

谢谢主席先生。

描述：

