id: ef61a9293a
标题：文化大革命使中国永不变色
日期：1969-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 刚果（金）爱国武装一位负责人发表谈话，热烈欢呼中国共产党第九次全国代表大会的召开。他说：大会在中国人民的伟大领袖毛主席主持下隆重开幕，这是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是具有历史意义的事件。

这位负责人说：毛主席缔造了伟大、光荣、正确的中国共产党。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，从理论上和实践上深刻地把马克思列宁主义提高到一个崭新的阶段。他说：战无不胜的毛泽东思想，是反对帝国主义、修正主义和各国反动派的威力无比的最锐利的思想武器。

他强调指出：毛泽东思想是革命人民行动的指针，指引各国革命人民获得解放。他说：一个国家的人民要获得解放，必须用毛泽东思想去指导他们的一切行动。

他指出：林彪副主席是中国人民的伟大导师毛主席的最亲密的战友。他是毛主席的最可靠、最忠诚和最好的接班人。

这位负责人说：毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，解决了关于在无产阶级专政条件下如何继续进行革命、防止资本主义复辟、巩固无产阶级专政等一系列重大问题。无产阶级文化大革命的胜利，保证中国不变颜色，并且使中国空前强大和坚不可摧。中国无产阶级文化大革命的胜利增强了斗争中的各国革命人民的信心。

这位负责人表示：我们刚果（金）革命者祝代表大会取得圆满成功。他最后高呼：“中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“当代伟大的马克思列宁主义者毛主席万岁！”

描述：

