id: ef61a9a139
标题：新闻简报
日期：1993-4-15
是否是时间段：false
作者：肖秋香
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
日本首相外相同美国国务卿举行会谈

日本首相宫泽喜一、外相武藤嘉文十四日分别同美国国务卿克里斯托弗举行会谈，双方就援助俄国和日本扩大内需等问题交换了意见。

暗杀南非共总书记的嫌疑犯被捕受审

暗杀南非共产党总书记哈尼的嫌疑犯瓦卢斯已被警方逮捕，并于十三日在博克斯堡地方法院受审。四十岁的波兰籍南非人瓦卢斯是极右翼白人组织阿非利加抵抗运动的成员。

阿富汗首都喀布尔地区发生激烈战斗

阿富汗首都喀布尔西部地区十一日和十二日发生战斗，至少有七十多人受伤，四人死亡。

来自喀布尔的消息说，什叶派的伊斯兰联盟党军队和政府军在战斗中动用了机枪、迫击炮和火箭炮。阿富汗国防部的官员说，伊斯兰联盟党军队向喀布尔西部发射了约二十发炮弹。

扎一批军人包围反对派政府总理寓所

一批扎伊尔军人十三日包围并强行搜查了由扎全国主权会议选举的总理齐塞克迪的寓所。

十三日凌晨一时，位于金沙萨市利梅特区的齐的寓所被一批军人包围。他们封锁了街道，并在齐住宅的周围停放了三辆坦克。

北京表彰社会单位校外教育先进单位

十三日，北京市举行社会单位校外教育总结表彰大会，十六个社会单位的少年之家、校外活动站被树为标兵单位，十五个单位被评为先进单位，三十多个单位受到表扬，还表彰了四十五名先进校外工作者。（肖秋香）

（除署名外均据新华社）

描述：

