id: ef65a26b23
标题：紧紧掌握阶级分析的武器
日期：1959-11-26
是否是时间段：false
作者：金陵
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前正在进行着的反对右倾机会主义的斗争，象一声春雷，惊醒了许多同志。这些同志原来认为：在经济战线和政治思想战线上的社会主义革命基本上获得胜利之后，国内就没阶级斗争了，因而阶级分析方法也就用不着了。当前的形势迫使他们重新考虑自己的观点。

我国人民在党和毛主席的英明领导下，以坚定的步伐和磅礴的气势，沿着社会主义道路向前迈进。在这个伟大的历史变革面前，资本主义的残余力量，主要是一部分未经改造的资产阶级分子以及一小部分想走资本主义道路的富裕中农，他们不甘于资本主义的死亡，对社会主义抱有无穷的怨恨。他们的反社会主义的倾向，不能不反映到我们党内来。我们党内一些坚持资产阶级的立场和世界观的人，就在党领导全国人民向社会主义急速进军的时候，向党展开了进攻。右倾机会主义分子这一次刮起来的妖风，其源出于资产阶级的阴森森的暗穴。

右倾机会主义分子有一个论调：“人民公社不如高级社，高级社不如初级社，初级社不如互助组，互助组不如单干。”换句话说，也就是：公有不如私有。集体劳动不如个体劳动，社会主义不如资本主义。中国广大农民就是在党的领导下，从单干、互助组、初级社、高级社最后到达人民公社的。这是一条把我国分散的、极端落后的农业，逐步改造成为先进的、社会主义农业的极其正确的道路，是一条农村欣欣向荣、广大农民生活步步高升的康庄大道。右倾机会主义者所偷运的所谓“包产到户”的私货，剥开皮来看，就是要取消社会主义集体所有制，恢复单干，重新回到资本主义老路上去的做法。再就他们反对党的领导、反对群众运动的言论和行动来看，右倾机会主义分子的立场也是昭然若揭的。大家知道，没有党的领导，没有几年来党所领导的群众运动，是不可能有今天社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利的。攻击党的领导，攻击群众运动，正反映了在灭亡过程中的资产阶级向日益发展的社会主义事业的深刻仇恨和绝望的进攻，反映了资产阶级垂死的挣扎。由此可见，我们和右倾机会主义分子的斗争，是社会主义道路和资本主义道路的斗争，是一场严重的阶级斗争。右倾机会主义分子，是资产阶级思潮的代表，是农村中资本主义自发势力的代表。只有对右倾机会主义分子向党进攻的事实，作这样的阶级分析，才能弄清这种进攻的实质。

既然反对右倾机会主义的斗争，是一场关系到我国社会主义的命运的斗争，这个斗争就一定要继续进行下去，搞深搞透。斗争愈彻底，群众对右倾机会主义的面目认识得愈清晰，右倾机会主义的市场就会愈缩愈小，右倾机会主义的私货就愈难出售，而我们的社会主义事业就愈有保证。同时对右倾机会主义分子本身，也是大有好处的。这可以使他们看清自己的资产阶级立场，看到自己错误的严重性，从而接受党的教育，接受同志们的帮助，下决心脱胎换骨，改造自己，重新回到党的路线上来。在和右倾机会主义作斗争的过程中，紧紧掌握阶级分析的武器，是一个关键性的问题。为什么许多右倾机会主义分子的言论都差不多呢？为什么一些人享受着党和人民给予他的相当高的荣誉，相当好的物质生活，他还要反党反社会主义呢？为什么同样一件事情，人民群众拍手叫好，他们却视作眼中钉，必欲除之而后快呢？为什么同样一句话，到了他们嘴里，味道就不一样呢？类似这样的许多问题，只有用阶级分析的方法，方能找到正确的答案。虽然右倾机会主义分子和我们大家一样是一个一个的人，但他们背后站着一个阶级，就是资产阶级。他们反映的是这个阶级的观点，说的是这个阶级的话。

对于一般同志的右倾情绪、错误思想，也要作阶级分析，找一找它们的阶级根源。对于一般同志，不能说是完全站在资产阶级的立场上看问题和说话的，但是他们的错误思想也是受资产阶级思想和一部分富裕中农的自发资本主义倾向的影响，这是确定无疑的。挖到了一个同志的错误思想的阶级根源，那就算是挖得比较深了。当然，这里要避免简单化的生搬硬套，要对各种错误思想作具体分析。

这里，有一个很有现实意义的问题。就是，我们很多干部来自农村，有不少同志家庭是富裕中农（有些是经过土改和接受本人薪金补助以后成为富裕中农的）。这些同志的家属，有一部分就有走资本主义道路的倾向。他们的这种倾向，常常通过各种方式来影响我们干部。而我们干部常常在自己的亲属面前，放下了阶级分析的武器，因而使他们失去了对于资本主义自发倾向的抵抗能力。

阶级分析，是马克思列宁主义的宝库中最锐利的武器之一。我们党和伟大领袖毛主席，是正确运用这种武器的典范。毛主席在1926年写的“中国社会各阶级的分析”，是我国历史上第一篇对中国社会所作的最完备的马克思列宁主义的分析。党和毛主席根据各个时期对各阶级的动向所作的分析，正确地制定了每个时期的战略和策略、路线和政策，使中国革命一个胜利接一个胜利地发展。在当前的反对右倾机会主义的斗争中，有必要认真地读一读毛主席在各个历史时期所写的分析各阶级状况的重要著作，并把它运用到实际斗争中去。

描述：

