id: ef667699fd
标题：到群众斗争实践中促进思想革命化
日期：1970-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 海军航空兵某团党委成员活学活用毛主席光辉哲学著作《实践论》，深入基层，在参加火热的群众斗争的实践中，认真改造世界观，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟。

这个团的党委成员绝大部分出身在工人和贫下中农家庭，经受过战争的考验和锻炼。个别成员自以为前半辈子的历史是“红”的，后半辈子跟毛主席干革命是“跟定”了。可是，在文化大革命中，有的党委成员对许多新事物理解不深，对飞速发展的革命形势跟不上，这使他们受到很大震动。带着这个问题，他们认真学习了毛主席的一系列最新指示和光辉的《实践论》。毛主席教导说：“只有人们的社会实践，才是人们对于外界认识的真理性的标准。”“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”他们认识到：思想跟不上形势的发展，是因为没有刻苦地学习毛泽东思想，自觉地到三大革命运动的实践中改造自己。参加革命时间较长的党委书记韩世春，原来有前半辈子“过得硬”，后半辈子也“过得去”的想法。他学习了《实践论》，以毛主席的教导为指针，在伟大的整党建党运动中，到五连蹲点两个月，一边组织领导这个运动，一边向战士学习。老战士、共产党员李敬举五年服役五年红，他对毛主席著作学在前，用在前，革命工作干在前，落实战备跑在前，危险关头冲在前，被评为活学活用毛泽东思想积极分子。看战士，比自己，韩世春发现虽然自己年龄比李敬举大，受党的教育时间比他长，但革命朝气不加他旺，理论联系实际的革命学风不如他好。韩世春总结了在办公室和到群众的斗争实践中改造世界观的三个不一样，即：感情不一样，标准不一样，效果不一样。他深有体会地说：“思想革命化不能坐在办公室里‘化’，只有深入实际斗争中去‘化’，思想上才能越‘化’越亮堂。”

党委成员提高认识后，都自觉到群众斗争的实践中去改造世界观。过了一段时间，有的党委成员思想革命化效果明显，而有的党委成员收效却不大。团党委分析了这种情况，发现收效好的同志有一条共同的体会，就是认真总结经验。于是，党委组织大家反复学习毛主席的伟大教导：“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”并让收效大的同志介绍经验。大家认识到：要不断促进自己的思想革命化，就要不断总结经验。同志们说：“总结经验很重要，指导实践不可少，光实践，不总结，思想革命化就搞不好。”为此，团党委采取了三条措施：一、学习《实践论》贯彻始终，下去前学、在实践中学、总结经验时学；二、把实践、总结、讲用结合起来，实践一次，总结一次，讲用一次；三、在哪里实践，就在哪里总结讲用，让群众评论。党委常委、副团长刘元哲下连蹲点，每到一个连队都认真学习战士们的好思想、好作风、好经验，不断找出思想革命化上的差距。他总结了当好群众小学生的“四勤”，即：勤观察，用心了解战士忠于毛泽东思想的一言一行；勤思索，细心想想战士的思想境界为什么那么高；勤对比，把自己摆进去，找出思想革命化的差距；勤落实，虚心向战士学习，一步一个脚印地干革命。后来，他带着这“四勤”经验又到四连蹲点，在和干部战士一起学习的实践中，又认真总结了自己“从实际工作中找问题，从世界观上找原因，从‘老三篇’里找答案”的斗私批修经验。他不断总结提高，反复深入实践，加快了改造世界观的步伐。

在深入实践刻苦改造世界观的过程中，有的党委成员又产生了“差不多”的思想，认为“下连一个月，就有一年的发言权”。党委认为，在改造世界观的问题上要不要坚持高标准，坚持持久战，这是关系到能否紧跟毛主席把无产阶级专政下继续革命进行到底的大问题。于是，党委及时举办了毛泽东思想学习班，组织大家认真学习毛主席关于“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结”的教导，引导大家结合自己的革命实践，开展了“是实践一阵子，还是实践一辈子”的专题讨论，使大家认识到：活一辈子就要实践一辈子，扎根群众一辈子，改造一辈子。党委常委、副政委赵汝海，活学活用光辉的《实践论》，半年时间就有三个多月蹲在基层，跑遍了全团所有连队，节假日战斗在班排、哨所，风雨天出现在分散执勤的战士面前。他说：“思想革命化只有起点没有终点，我要永远以共产党员的标准严格要求自己。”

目前，这个团的党委在党的九届二中全会精神的鼓舞下，决心更好地学习毛主席的光辉哲学著作，在火热的群众斗争实践中，进一步锤炼无限忠于毛主席的红心，努力攀登思想革命化的高峰。

描述：

