id: ef66060e00
标题：革命的鲜花永远开放
日期：1977-11-10
是否是时间段：false
作者：袁宝莹刘绍存
来源：
标签：毛泽东,四人帮,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们喜爱鲜花，因为它是美好和胜利的象征。我们伟大的领袖和导师毛主席，满腔热忱地把我党我军久经考验的革命老干部，誉为“无数先烈的热血浇灌出来的革命的鲜花”。这“革命的鲜花”，开放在毛主席开创的中国无产阶级革命事业的光辉历程中，开放在向资产阶级和一切剥削阶级进行斗争的战场上。它“不但是中国共产党和中国人民的光荣，而且是世界共产党和世界人民的光荣”。

饱受旧社会压迫、剥削的广大劳动人民，深深懂得老一辈无产阶级革命家和一大批革命老干部的可贵。在毛主席亲自培育下，经过长期革命斗争的磨练，我们党才造就了一大批德才兼备、能文善武的革命老干部，这是无产阶级革命事业最宝贵的财富，是我们国家的栋梁和中坚。我们党有在不同革命时期经过考验的这一大批干部，就可以“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。

可是，恶贯满盈的“四人帮”却把革命老干部视为眼中钉、肉中刺，耍尽种种阴险毒辣的手段，肆意诋毁、诬陷、打击、迫害老干部。他们精心炮制的“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，就是他们反革命的修正主义路线极右本质的集中表现。他们恶毒污蔑广大革命老干部是“比老资产阶级还厉害的走资派”，煽动他们的帮派把从中央到地方的一大批革命老干部当作“敌人”加以打倒。他们丧心病狂地把专政矛头指向党内，妄图对党政军领导干部实行法西斯专政。他们在各条战线疯狂推行他们这个反革命政治纲领，策划揪所谓“走资派一层人”。他们这样仇恨革命老干部，只能更加证明，广大革命老干部确确实实是迎风傲雪、常开不败的革命鲜花。“四人帮”妄想把革命老干部的光辉形象从人民心中抹掉，只能是枉费心机。

革命的鲜花开不败，革命的花种传万代。在毛泽东思想指引下，革命老干部走在前头，一代代革命的新干部不断跟上。“四人帮”胡诌什么在民主革命时期参加革命的老干部，一进入社会主义时期，便“停顿下来”，不再前进了，不想革命了，而“热衷于发展资本主义”了。他们丧心病狂地把无产阶级新一代同老一辈之间承先启后、继往开来的关系，歪曲成什么“取而代之”、“改朝换代”的关系。这派胡言乱语充分证明，要中断中国无产阶级革命事业，要在中国复辟资本主义的，正是他们这伙叛徒、特务、阶级异己分子、新生资产阶级分子，这伙钻入中国共产党内部的蒋介石国民党的政治代表。然而，历史的车轮不会倒转。人民终于把“四人帮”这伙丑类永远地钉在历史的耻辱柱上。在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想照耀下，革命的鲜花必将一代接一代地永远开放。

描述：

