id: ef6dc4c642
标题：学会按照教学规律办学
日期：1979-7-6
是否是时间段：false
作者：王锋戈〖HH/换行〗DW：第一地面炮兵学校校长
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
教学规律，如同其他事物的内在规律一样，都是客观存在，是不以人们的意志为转移的。要办好院校，实现以教学为中心，学校领导一定要按照教学规律办事。

文化大革命前，在十多年的办学实践中，我们已经摸索出一些办学和教学的客观规律。全校以教学为中心的思想明确，有一个良好的教学秩序，有一套符合教学规律要求的规章制度；学校内部的各种关系比较适应教学要求；“三材”（人材、教材、器材）建设也打下了较好的基础。当时，教学质量较好，历届学员合格率都在百分之九十五以上，为部队输送了大批红、专、健全面发展的炮兵基层指挥员。

相反，违反教学规律，不按教学规律办事，就业受到惩罚。我校重新复建，正是“四人帮”树起“白卷英雄”，推出“朝农经验”的时候，他们把按教学规律办事斥之为“翻案”、“回潮”；把“以教学为中心”攻击为“单纯业务观点”，“修正主义口号”。他们诬蔑教员“无用”，唆使学员“上讲台”“上、管、改”，从而根本颠倒了师生关系，严重削弱了教员在教学中的主导作用；他们还攻击按照循序渐进的原则编写教材是“繁琐哲学”、“因循守旧”，破坏了教材的科学性和系统性。在“四害”横行的日子里，学校“以运动为中心”代替了“以教学为中心”，完全违反了教学规律，使教学质量大幅度下降，很多毕业学员回到部队不受欢迎，有的部队不愿意再把优秀的干部战士送进学校来学习。

历史的经验教训必须记取。粉碎“四人帮”以后，我们认真按照教学规律办事。为了使学校重上轨道，我们首先帮助全校同志明确以教学为中心的思想，重新建立健全了必要的规章制度。对于教员、教材、器材这三个直接关系到教学的重要环节，我们紧紧抓住不放。针对教员少，业务水平低的情况，我们从部队选调和从学员中选留人材，充实了教员队伍，并采取“老带新”、开展教学法研究等方法，帮助教员提高授课能力。我们还组织有经验的老教员重编教材，使教材更加系统完整，符合循序渐进的原则。我们制作了一万多件教学器材，这些器材在教学中发挥了辅助作用。由于这些措施符合教学规律，教学质量又有了明显的提高。粉碎“四人帮”后，毕业的两批学员，重新受到了部队的欢迎。

描述：

