id: ef6d801892
标题：批判林彪贩卖“中庸之道”的罪行北京卫戍区某部六连干部战士批林批孔文章选登
日期：1974-4-18
是否是时间段：false
作者：王兴礼/王可昌/岳生合
来源：
标签：林彪,夺权,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“中庸之道”是反革命复辟之道

两千多年前，反动阶级的“圣人”孔老二，把“中庸之道”奉为一种最高的“道德”。两千多年后的今天，叛徒、卖国贼林彪也叫嚷“中庸之道……合理”。这是为什么？

马克思主义告诉我们，对事物要做阶级分析。让我们看一看这些家伙玩弄“中庸之道”，究竟是为了什么。当腐朽的奴隶制社会濒于崩溃的时候，首先跳出来鼓吹“中庸之道”的是没落奴隶主贵族出身的孔老二。他鼓吹“中庸之道”，是为了反对社会变革，达到维护和恢复奴隶制的罪恶目的。在封建社会，宋代的程朱理学也大肆宣扬“中庸之道”，叫嚷“中者天下之正道，庸者天下之定理”，用这种“中庸之道”把封建制度神圣化，妄图维护地主阶级的反动统治。人民公敌蒋介石，一面血腥屠杀革命人民，一面也高唱“中庸之道”，梦想保住蒋家封建法西斯王朝。叛徒、卖国贼林彪和这些逆历史潮流而动的反动派一样。念的是一本复辟经，做的是一个变天梦，走的是一条倒退路。他用孔老二的“中庸之道”，疯狂反对马克思主义的斗争哲学，恶毒攻击无产阶级文化大革命，攻击无产阶级专政。他的罪恶目的是妄图篡权复辟，从根本上改变党的基本路线，让地、富、反、坏、右重新上台，恢复地主资产阶级在我国的反动统治，使我国变成苏修社会帝国主义的殖民地。

从这里我们可以清楚地看到，这些反动派都是“中庸之道”的吹鼓手，其目的都是为了反对革命，阻挡社会变革，维护剥削阶级的反动统治。“中庸之道”是地地道道的反革命复辟之道。我们一定要坚持马克思主义的斗争哲学，批深批透“中庸之道”，在斗争中进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，加强无产阶级专政，推动伟大的社会主义事业胜利前进。

指导员 王兴礼

斗则进，不斗则修

毛主席教导我们：“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”要做到这三条基本原则，就必须坚持马克思主义的斗争哲学。野心家、阴谋家林彪，大肆贩卖孔老二的“中庸之道”，兜售“礼之用，和为贵”的黑货，诬蔑党内斗争是“制造矛盾”。他的罪恶目的就是企图让我们取消对错误路线的斗争，为他推行修正主义路线，复辟资本主义大开方便之门。

毛主席指出：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”矛盾的斗争是绝对的，矛盾的统一是相对的；只有斗争才能发展，才能前进。回顾我们党的历史，五十多年来，斗争一天也没有停止过。正是因为毛主席领导我们党坚持马克思主义的斗争哲学，先后战胜了陈独秀、王明、刘少奇、林彪等右的和“左”的机会主义路线，迎头痛击苏修叛徒集团对我国的攻击和破坏，克服了各种非无产阶级思想的侵蚀，才使我们党有了一条马克思主义的正确路线，才使我们党不断发展壮大，成为一个伟大的党，光荣的党，正确的党，朝气蓬勃地带领全国人民赢得了一个又一个的伟大胜利。

革命的实践雄辩地证明，斗则进，不斗则退，不斗则垮，不斗则修。阶级斗争必然反映到党内来。党内马克思主义和修正主义的斗争，正确路线和错误路线的斗争，无产阶级思想和非无产阶级思想的斗争，是客观存在的，根本不能搞什么调和。要搞马克思主义，坚持党的正确路线，树立无产阶级思想，就必须经常揭露矛盾，开展党内两条路线的斗争，开展积极的思想斗争。我们连党支部的建设，也说明了这一点。多年来，我们坚持党内积极的思想斗争，有了问题就摆到桌面上来，对非无产阶级思想及时展开批评斗争，从而促进了革命团结，使支部“一班人”步调一致，发挥了战斗堡垒作用，带领连队沿着毛主席的革命路线不断前进。林彪鼓吹“和为贵”的处世哲学，他的根本目的是为了麻痹和瓦解广大党员的斗争意志，要我们放下斗争的武器，以达到他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的。

副连长 王可昌

“中庸之道”阻挡不住历史车轮前进

叛徒、卖国贼林彪，继承孔孟的衣钵，贩卖“中庸之道”，胡说什么“中庸之道”是“辩证思想”，“对于我国后来辩证哲学的发展，有其很大的影响”。这完全是欺人之谈。让我们用辩证唯物主义的观点来剖析一下，看看“中庸之道”究竟是什么货色。

毛主席指出：“对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的。”矛盾斗争的发展突破了一定的限度，必然要破坏旧质的稳定性，必然要引起旧统一体的破裂，促使矛盾的转化。社会历史也正是在这种转化中不断前进的。在阶级社会中，各种矛盾斗争则表现为阶级和阶级之间的斗争。这种斗争不可避免地要引起社会变革，推动新旧社会的代谢，推动历史前进。新的一定要代替旧的，进步的一定要代替腐朽的，社会主义一定要代替资本主义，无产阶级一定要战胜资产阶级，这是不以人的意志为转移的，是任何反动力量也改变不了的。孔老二和林彪鼓吹“中庸之道”，恰恰是和这一客观规律背道而驰。他们要使社会永远不要发展，使旧事物的质永远不要改变，如果超过了或者达不到旧质规定的界限，都要反对。只有“中”是最好的。这是彻头彻尾的形而上学。他们鼓吹形而上学，完全是为了维护反动阶级的统治，为了反对社会进步，主张倒退，主张守旧，一句话，就是为了复辟。

叛徒、卖国贼林彪出于他反革命复辟的需要，鼓吹孔孟之道，宣扬儒家的这一套反动哲学，妄图达到他不可告人的目的。他狂叫什么“防止对立超过了限度，它就会破坏统一”，不要“过分”，“过极”，要搞“中庸”。很明显，他就是要人们放弃斗争，搞折衷主义。

哲学上的斗争，都是反映着一定历史时期的阶级斗争。林彪为了推行他的修正主义路线，大肆贩卖“中庸之道”，正是阶级斗争和两条路线斗争的反映。然而，历史发展的规律毕竟是不以这些跳梁小丑的主观意志为转移的。“中庸之道”的反动哲学，阻挡不住历史车轮的前进，林彪和孔老二反对历史的辩证法完全是徒劳的。我们一定要以马列主义、毛泽东思想为武器，坚持马克思主义的斗争哲学，坚持党的基本路线，反对形而上学，反对阶级调和，反对保守，反对倒退，把无产阶级专政下的继续革命进行到底！

战士 岳生合

批判“中庸之道” 坚持继续革命

孔老二鼓吹“中庸之道”，宣扬“过犹不及”，反对社会变革，妄图阻挡历史向前发展。林彪继承孔老二的衣钵，恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社“过分”、“过极”，“破坏了个人的积极性”。林彪的无耻谰言，是妄图反对我们继续革命，因此，必须彻底揭露，彻底批判。

马克思指出：“社会的物质生产力发展到一定阶段，便同它们一直在其中活动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。”毛主席根据马克思主义的基本理论，结合我国革命的具体实践，科学地论证了社会主义社会的基本矛盾，仍然是生产关系和生产力之间、经济基础和上层建筑之间的矛盾，指出在社会主义历史时期，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级必须继续革命。我党正是按照这一伟大理论，提出了建设社会主义的总路线，树起了三面革命红旗，大大地促进了生产力的飞跃发展，加强了社会主义建设。就拿我们家乡来说吧，我们那个地方四面环水，在高级社时遇上干旱，劳动人民很想引水灌溉，可是由于社小力薄，无力兴办，因此产量很低。人民公社成立后，家大业大，人多力强，修筑了灌溉渠，充分利用了水利资源，把旱田变成水浇田，旱涝保丰收。这充分说明了人民公社的无比优越性，根本不存在什么“过分”、“过极”的问题，不是什么“破坏了个人的积极性”，而是极大地调动了广大劳动人民的社会主义积极性，大大发展了农业生产。林彪站在地主资产阶级的立场上，打着“中庸之道”的破旗，恶毒攻击三面红旗，只能说明他是扼杀社会主义新生事物的刽子手，是反对继续革命的反动派。

在上层建筑领域内现实的阶级斗争和两条路线斗争说明，支持还是反对新生事物的斗争表现得非常激烈。无产阶级必须坚持继续革命，才能促进新生事物的发展。例如，在教育革命方面，张铁生、黄帅的信在祖上发表以后，革命人民拍手叫好，阶级敌人却恶毒攻击；在文艺革命方面，革命样板戏的出现，工农兵占领了文艺舞台，一小撮阶级敌人恨得要命；“五·七”道路，知识青年上山下乡，阶级敌人也是大肆攻击。在这些大是大非问题面前，如果我们放弃斗争，不继续革命，其结果必然是复旧、倒退。所以，我们一定要狠批林彪鼓吹的“中庸之道”，狠狠回击国内外阶级敌人向新生事物发动的进攻。我们要坚决做新生事物的促进派，把社会主义革命进行到底。（战士 武松才）

（新华社一九七四年四月十七日讯）

描述：

