id: ef6ff1e9e6
标题：战士心头怒火燃深揭狠批“四人帮”浙江省军区政治部的干部战士愤怒揭发批判“四人帮”篡改毛主席指示破坏老中青三结合的滔天罪行
日期：1976-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,浙江文革,夺权,派性,武斗,革命大批判,革命三结合,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 浙江省军区政治部干部战士认真学习毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，用毛泽东思想这个强大武器，愤怒批判“四人帮”破坏老中青三结合原则的罪行，剥掉他们自称“新生事物保护者”的画皮，进一步认清了王张江姚阴谋篡夺党和国家最高领导权的狼子野心。

政治部的干部战士批判王张江姚把黑手伸到浙江，公然对抗毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项标准，大搞“顺我者昌”，给一个坏人冠以“新生力量”的头衔并破格重用，严重地危害抓革命、促生产。大家列举了大量的事实，说明这个坏人犯下滔天罪行：他恶毒攻击毛主席，分裂党中央，大搞反党夺权；他煽动资产阶级派性，挑动武斗，破坏革命和生产；他横行霸道，为非作歹，残害人民；他贪污盗窃，敲诈勒索，投机倒把，腐化堕落。他是一个五毒俱全、罪大恶极的新生的资产阶级分子，是“四人帮”在浙江的爪牙。同志们愤怒指出，就是这样一个坏人，“四人帮”无耻地把他捧为“新生力量”的代表、“先进分子”的榜样。在“四人帮”的策划下，浙江一度刮起一股伸手要官、动手抢权的黑风，使一些单位的领导班子严重不纯，个别的甚至被坏人篡夺了领导权。

在批判中，大家还列举了大量触目惊心的事实，深入批判“四人帮”破坏老中青三结合，在革命老干部身上下毒手，妄图把大批坚持毛主席革命路线的老干部打下去的罪行。同志们一致指出，老中青三结合是一个整体，革命老干部是三结合领导班子中的骨干，是我们党的宝贵财富。“四人帮”为了推行反革命的修正主义路线，阴谋篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，总是把革命老干部视为眼中钉、肉中刺，采取种种卑鄙恶劣的手段进行残酷迫害和无情打击。许多同志以耳闻目睹的事实，愤怒控诉“四人帮”开办“帽子工厂”、“钢铁工厂”，肆意陷害革命老干部的累累罪行。大家说：许多革命老干部坚持党性原则，不按他们的歪门邪道办，不跟他们的修正主义路线走，他们就帽子乱扣，铁棍乱舞，什么“大土匪”、“翻案派”、“维持会”等等，大搞白色恐怖，实行法西斯专政。他们一个电话就可以撤掉一个干部的职务，一个批示就可以毁掉一个同志的政治生命。同志们说：毛主席对犯错误的干部历来是采取“惩前毖后，治病救人”的方针，广大革命群众遵照毛主席的这一方针，对一些犯错误的干部进行了耐心的教育和帮助，使这些干部改正错误，振作精神，提高继续革命觉悟，重新走上领导岗位。“四人帮”却对此恶毒攻击，胡说这是“举逸民”、“请隐士”、“网罗牛鬼蛇神”，要把一些革命老干部永远打入“冷宫”，永世不得翻身。“四人帮”把大批不愿跟他们走的革命老干部打下去，这就从根本上破坏了老中青三结合的原则，充分暴露了他们是无产阶级和革命人民的凶恶敌人。

政治部干部战士在批判中指出，“四人帮”根本不是“新生事物的保护者”，而是扼杀革命新生事物的刽子手，是破坏老中青三结合的罪魁祸首。大家说：老中青三结合是无产阶级文化大革命中涌现的新生事物，具有强大的生命力，她象一朵傲霜斗雪的鲜花，在阶级斗争、路线斗争中茁壮成长。“四人帮”为了阴谋篡夺党和国家的最高领导权，总是竭力反对毛主席关于接班人的五项标准，破坏老中青三结合。但他们和一切反动派一样，已经遭到可耻下场。我们要坚决响应以华主席为首的党中央的号召，发扬鲁迅“痛打落水狗”的精神，深入开展对“四人帮”的大揭发、大批判、大清查，彻底肃清他们的毒害和影响。我们一定要坚决贯彻毛主席制定的革命事业接班人的五项标准和老中青三结合的原则，壮大和发展符合毛主席关于接班人五项条件的新生力量，把各级领导班子建设成为坚定不移地执行毛主席的革命路线、带领广大群众向阶级敌人进行战斗的坚强指挥部，巩固和发展文化大革命的胜利成果，乘胜前进，进一步发展大好形势。

描述：

