id: ef6f85a67b
标题：自学经典著作的路子
日期：1963-10-28
是否是时间段：false
作者：车文仪
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我们访问了空军部队一些单位的二十几位领导同志，请他们介绍了自学马克思、恩格斯、列宁、斯大林经典著作的方法和经验，颇有启发。现综合整理如下，供有关同志参考。

1.自学，是基本的学习方法，是各种学习方法的基础。饭要自己吃，水林自己喝，书要自己读，别人只能帮助，不能代替。辅导报告，漫谈讨论，都要，都有用，但都不能代替自学。“马克思是谁教他的？”要真正学到知识，就必须自学，就必须下苦功。

2.不要畏难，不要急躁。一开始啃经典著作，困难自然少不了。万事开头难，要硬着头皮读下去。一遍看不懂，多看几遍，实在看不懂，暂时搁下。看总比不看强，多看一遍总比少看一遍强。看着看着也就会看出些门道来，学习的信心和劲头他就会大起来。

3.时间要挤。硬挤，你就有点时间；不挤，你就没有时间。学习的自觉性，首先就看你能不能挤时间。“毛主席看了那么多书，难道我们比毛主席还忙？”

4.在家，时间固定化，每天或早或晚看一点；出发，书本随身带，有空就翻一翻。长流水，不断线，日久天长，就养成了学习习惯。一天不吃饭就饿得慌，一天不喝水就渴得慌，要是一天不读书就闷得慌，就如饥似渴，那就好办了。

5.要带着问题读书，要采用对照比较的方法；当前，尤其要抓紧国际共产主义运动中存在分歧的一些重大原则问题。在这些问题上，要看看马克思、恩格斯、列宁、斯大林是怎样讲的；再看看老修正主义者是怎样讲的；现代修正主义者是怎样讲的；帝国主义是怎样讲的；当今的马克思列宁主义者又是怎样讲的。这样正反对照，古今对照，现代修正主义者的面目就会一眼分明，对马克思列宁主义基本原理的理解就会大大加深。

6.读马克思、恩格斯、列宁、斯大林的著作要和读毛主席的著作紧密结合起来。读《共产党宣言》的“资产者与无产者”一章，就结合读读毛主席有关阶级和阶级斗争的论述，读《谈谈辩证法问题》，就结合读读《矛盾论》；读《国家与革命》、《无产阶级革命和叛徒考茨基》、《论国家》，就结合读读毛主席有关无产阶级革命和无产阶级专政的论述；读《论合作制》，就结合读读毛主席有关农业合作化的论述……。这样，既可以加深对马克思、恩格斯、列宁、斯大林原著的理解，又可以加深对毛泽东思想的理解，还可以具体地领会到毛主席怎样结合革命实际创造性地发展了马克思列宁主义。

7.学习中要狠抓重点。抓重点问题，重点文章，重点章节。对重点问题硬是要抓住不放，对次要问题则可以不了了之，或一带而过。不去过多地研究史料，不死抠名词术语，不看太多的资料。牺牲次点，保障重点。面窄点，学深点，学一点，得一点。

8.每次读书顶好读完书上的一个段落，长文章读一章一节，短文章读一篇两篇，力争“一口气啃完一个问题”，接受一个完整的意思。免得半半拉拉，零零碎碎，每次读书“接不上碴”，老是从头开始，既浪费时间，又影响效果。

9.要多看两遍，每遍要有不同的要求，读、想、写要穿插配合。头一遍，粗读一下，求得有个大体的印象，找找重点；第二遍，“实施重点攻击”，看看，想想，画画，作点标记，写点书头笔记；然后，再从头至尾翻一翻，拣着重点再看看，好好想一想，把书里的主要意思想清楚，把书里的论点和当前斗争的关系想清楚。这样，对这本书或许就会有个大致不差的了解，至少也会为今后“查对门牌号码”创造个方便条件。

10.学习后最好能和大家一块谈一谈，议一议。围绕某个问题、某篇文章议议也好，漫谈交流一下心得体会也好，海阔天空，不拘形式地扯扯也好。不论采取什么形式，只要认真地议一议，就能“开开窍”，就能收到集思广益之效，就能“在脑子里刻一道深印子”，“运用起来就总是方便一点”。

描述：

