id: 5db54196d7
标题：青海省工业厅1952年私营工业工作总结报告
日期：1953-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 青海省工业厅1952年私营工业工作总结报告

## 一、一年来私营工业的基本情况

青海私营工业除裕新面粉厂外，一般都是手工作坊，即有点机械设备，也极简单，经营方式与生产技术均很落后，但在今年2月间轰轰烈烈的“五反”运动中，同样暴露了资本家的阶级本质，五毒行为是相当严重的。如西宁市骞清和等给志愿军制造牛肉干，竟以病牛肉充好肉；裕新面粉厂给粮食局和粮食公司加工中，在面粉中掺入麸皮；鞍*（左革右占）行加工驼鞍，在棉花内掺水；像湟源县皮毛行，对少数民族的欺骗、剥削以及偷漏国家税收等，更是普遍的现象。经过了伟大的“五反”运动，不只教育了各族人民，提高了工人的阶级觉悟，清除了资产阶级的五毒，且对资产阶级也是一次深刻的爱国主义教育，为正常的发展私营工业扫清了道路。

“五反”运动后由于政府加工订货和银行的大量贷款，私营工业由一时的产销脱节，城乡交流呆滞，市场呈现萧条，迅速地走向恢复和发展，尤其是经过核实定案工作以后，不只更深刻地教育和提高了工人阶级的觉悟与地位，且揭穿了部分资本家在“五反”中抗拒与歪曲“五反”运动的阴谋，从而巩固了“五反”成果，如个别工业户在“五反”中曾对工人的检举，在思想上抱着与职工对立，甚至采取停伙、停薪、解雇等行为，在营业上抱着“卖光、吃光、大家散”的作法，来对抗工人和政府，诬称“五反”，“是政府搞钱，共产党要搞垮私营工业”。互助县的资方阻止工人的政治活动，不叫工人上识字班学习，经过核实定案，不只打退了资本家反攻，也提高了一般资本家的经营信心，部分职工过去因所受待遇过分恶劣，“五反”后曾提出过高要求，加上资方的对抗行为，使劳资关系很不正常，以至影响了生产，在核实定案后，也基本上纠正了。资方都反映说：“‘五反’运动确是为了改造思想，人民政府的政策是实事求是的”，一般资方对工人的态度也有所改变，大部资方将解雇了的工人叫回来，有的还比以前增加了工人，个别资方还向工会要求雇佣“五反”中涌现出的积极分子，由于工人阶级的阶级觉悟的提高，劳动纪律的加强，并能主动地团结资方，发展生产，改善经营。如五金行资方刘忠邦“五反”后不敢接受政府加工订货，工人李忠成即提出保证，按期完成加工订货任务，结果不但按期交货，而且质量提高，使老板刘忠邦感动地说“在工人阶级领导下，不但有活作而且有钱赚”。

总之经过“五反”，私营工业的面貌有了新的变化，生产日渐上升，如西宁市五金行中的18户的营业额1951年上半年为53150万元，1952年上半年为55756万元，增加了4．93％；1951年第三季度为36453万元，1952年第三季度为45962万元，增加了26．8％：1952年第一季度为22735万元，同年第三季度为45962万元，增加了102．19％。工业户的户数、资金，也较1951年增加了，如1951年户数为1262户，1952年为1326户，增加了5％，资金1951年为237988万元，1952年为603439万元，增加了153．5％。

根据青海全省来看，广大农民在土改后，农村生产力的解放，农具和生活日用品的要求是日渐增加的，农民为了爱护牲畜，对饲养牲畜的麦草也爱惜了，作饭煨炕逐渐改用煤炭，烧灰肥也需用煤；同时为了封山育林，再也不砍柴烧，因此，各地农民普遍要求煤炭燃料。牧民在解放以后，生活大大提高，需要皮鞋、毡帽等日用品也日益迫切，并因爱护牧畜，在人民政府号召下，开始打井围墙，也需要大量的工具。但目前现有机器工业不能满足农牧民的要求，这就必须手工业生产来补足，故在现阶段手工业也是有发展前途的。这个新的要求，新的情况，不仅私营工业家要求指导，商业资本家也看到工业的发展，要求在工业上指导发展方向，以便投资工业建设。

以上就是一年来最显著的变化，我们必须适应而且要及时地加以解决；否则我们就要落在现实与各族人民要求的后面。

## 二、对于私营工业的指导

根据“五反”后新的情况，由于力量小，我们仅以西宁市为重点，对私营工业的指导上作了一些工作，主要的有：

（一）“五反”后在西宁市工商界代表会和工会会员代表会上，着重宣传了政府政策，对私营工业的发展，曾起了鼓舞作用，部分商业资本也开始向工业建设转移，如西宁市最大的商业资本家廖蔼亭等在政府协助下，把游资集中起来，向湟源电厂投资，拟开采互助石湾烟煤矿，筹备西宁食品制造厂，协华榨油厂也在开机营业；其他私营厂中也有增加马达、添购机器的，但在商业资本转向工业建设中，存在这样一些问题：如对工业生产经营方法生疏、技术人员困难，因之信心还不高；有的是自己拿一部分钱，靠政府贷款办工厂；有的想和政府合营，以为这样就保险了；有的怀疑政府把有利可图的工业，不让他们去搞。为此，今后我们还须加强对他们的政治教育，组织他们很好地学习共同纲领，明确指出面向农牧区的方向，加强对已筹办起来的工厂的指导，为私营工业的发展创造有利条件。

（二）由于手工作坊资金、人力的分散，生产技术的落后，大大限制了它的发展。西宁市私营手工业在政府的倡导下，于1951年第二季度开始走向联营，并获得成功。如新民皮革厂在初期组织时，因在政府的领导和大力扶植下，不只提高了生产力与产品质量，且出现了以前未曾有过的繁荣面貌。这样便引起木艺、鞋绳、皮革、五金制造等行也相继组织联营或联购、联销、或联产联销，一时组织起来的厂子就有7个。今年“五反”后，我们对联营各厂作了整顿工作，改善了劳资关系，巩固了“五反”成果，因此，在资金、人力集中的条件下，使生产又前进了一步。但因设备简陋，技术保守，我们在技术指导上作的还不够，故在质量提高方面成绩是不大的。今后对私营工业如何开展劳动竞赛，加强生产改革的指导，使其质量提高，成本降低，以适应农牧民日益增高的要求，则是我们当前的一个重要工作。因为农牧民购买力提高后，不只数量要求多，也重视了质量，如果不能把手工业大大提高一步，不但不能满足农牧民的需要，且要失掉现有市场被淘汰。

（三）对裕新面粉厂的指导工作：裕新面粉厂是西宁市唯一的私营机器工厂。“五反”后资方对职工在思想上一直采取对立的态度，不只在经营上不积极，且经常找借口报复职工，如向工人讽刺地说：“‘五反’了，工人觉悟提高了，看看工人阶级领导吧？”打击职工的生产情绪，因而造成劳资关系不正常。“五反”后产量较前即降低12．5％，增加了工缴成本。针对这种情况，我们协同工会，依靠工人对资方的反攻作了严厉的斗争，扭转了这一情况，在又团结又斗争的方针下，通过劳资协商会议，在工人的推动下，资方公布了1951年的帐目，并把1951年的全年红利118294378元全部投入资金（企业），用以扩大生产。加之工人同志国家主人翁思想的提高，发挥了积极性与创造性，钻研技术，检修了机器，更鼓励了资方的经营信心，生产日渐提高，这一问题的解决，使该厂出现了新的面目，也影响与推动了其他小厂和作坊生产的前进。

为了加强私营工业的领导，迎接1953年的经济大建设，于第四季度有重点地在裕新面粉厂、协华榨油厂和土石行，编制了1953年度生产计划，虽然这次计划，既简单又不够精确，但在指导私营工业，使之在国家统一计划领导下，发挥某种积极作用，是起了一定作用的，并为今后工作打下了初步基础。

## 三、今后意见

为了适应新的情况和要求，加强对私营工业的指导，在1953年我们认为必须作好下列几项工作：

（一）健全与加强工业行政机构，过去我们的工业行政机构是不健全的，尤其在各县，工商科的干部多是兼职，形同虚设；在这样的情况下，工作很难开展，为此，除加强本厅机构外，应取得民政部门的配合，健全与加强各县市的领导机构，并逐渐充实工作内容，以便加强对现有私营工业的领导，并根据各族人民的需要，发展新的私营工业，尤其是解决各族人民对煤的需要，更是不能再拖延下去了。

（二）加强调查研究工作：本省私营工业在解放后，一般地讲是有发展的，但盲目性很大。如西宁市的手工业，在同一时期中，有的在开门，有的又在关门；对私营工业的生产情况无法掌握，直到今天，对这一方面的情况，还是心中无数，因而对私营工业的指导，也缺乏明确的方向与办法，今后必须加强调查研究，以便有计划有步骤地加以指导，特别对小型矿业的调查研究工作更应重视，否则乱开乱采，将会造成对国家的严重损失。在西宁市已有一定的工作基础，为了把工作再深入一步，则应有重点地建立定期的表报制度，这样就能够掌握和了解私营工业户的产销情况及原料供应情况。以便使他们在国营经济领导下，有计划有步骤地向有利于国计民生的道路发展。

（三）改进生产技术：私营工业技术落后，成本高，质量差，销路不畅，这是目前私营工业，尤其是手工业作坊向前发展的主要障碍。如西宁、湟中、湟源等地皮革行，仍沿用着旧的生产技术，将很好的牛皮制成干烟皮靴，既不耐久，又不适用，不能满足农牧民的要求。我们认为私营工业要有适当的发展，真正能够面向农牧区为农牧民服务，必须从改善经营、改进技术、提高产品质量作起。因此，除了在今后认真开展爱国主义劳动竞赛外，还应有重点地召开专业会议（如皮革、毛织等行），通过这一方式，加强调查研究工作，解决当前亟待解决的问题。

描述：

