id: 5db985be85
标题：周恩来： 为巩固和发展人民的胜利而奋斗
日期：1950-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来： 为巩固和发展人民的胜利而奋斗

## 【这是在中国人民政治协商会议全国委员会为建国一周年举行的庆祝大会上的报告，刊载于一九五○年十月一日《人民日报》。】

中华人民共和国在一九四九年十月一日宣告成立，现在是一周年了。这是中国人民伟大胜利和迅速进步的一年。在这一年中，中国人民在国内继续解放战争的大进军，完成了除西藏、台湾以外的全国解放；在国外与苏联等十七个国家建立了外交关系，并与苏联订立了友好同盟互助条约。在这样的内外关系的巩固基础之上，中央人民政府领导了全国人民在政治、经济和文化各方面进行了蓬蓬勃勃的改革和建设工作。国内外的人民都看到：经过了这一年，中国已经比过去几百年甚至几千年经历了更重要的变化；旧面貌的中国正在迅速地消失，新的人民的中国已经确定地生长起来了。

让我们简单地回顾一下过去的一年吧。

## 人民解放战争的大胜利

我们是在人民解放战争继续胜利进行的条件之下度过过去的一年的。从一九四六年七月开始的中国人民解放战争，在一九四九年中华人民共和国成立的前夜已经得到了基本的胜利。但是当时国民党残余匪帮还占据着以广州为中心的华南地区，以重庆为中心的西南地区，和一些海岛。在过去一年中，人民解放军经过了衡阳——宝庆、广东、广西、平而关、海南岛各次战役和漳州——厦门战役，解放了华南全境和福建省，然后又经过西南、滇南、西昌各次战役，解放了除西藏以外的西南全境。此外，人民解放军还解放了舟山群岛、东山岛和其他岛屿。在这一年中，我军消灭了敌军二百零三个整师，共约二百十八万人。

这样，从一九四六年七月算起，在四年的作战中，我军就消灭了敌军八百零七万人。在我军四年作战的大量缴获中，单是各种炮就有五万四千四百三十门之多。大家知道，我们所缴获的这些炮和其他军火，除了一小部分是国民党反动派自己制造的以外，其余大部分都是美国制造了供给国民党反动派的，还有一部分是日本制造，也是在美国帮助之下由投降的日本军队交给国民党反动派的。

中国人民从全部中国大陆上消灭了美国所武装的国民党匪军，得到了这样巨大的胜利，可以给我们什么教训呢？最重要的教训就是：这样巨大的胜利决不是历史上的偶然现象，而是中国人民近百年来无数次革命斗争的必然结果。没有千千万万人民的决死支持，绝对不可能设想这样巨大这样迅速这样彻底的胜利。中国人民的这个胜利，和中国历史上有过的“统一”完全不一样。历史上有过这样那样的“统一”，但是那些“统一”者或者本来是人民的压迫者，或者本来虽不是而后来也变成了人民的压迫者，因此他们不可能达到真正的统一，而那些“统一”不久也就瓦解了。今天出现了第一次的中国人民的统一。人民自己成了中国土地上的主人，而反动派在中国的统治就从此永远不可挽回地被推翻了。中国人民所消灭的敌人既然是由美国政府所武装，那么就可以完全确定：中国人民不但对国内敌人取得了胜利，同时也对国外敌人即美国的帝国主义干涉者取得了胜利。美国帝国主义者如果再要采取什么新的工具和新的形式来干涉和侵略中国，它就必然重复国民党所遭受的失败。

现在中国人民和国民党反动派残余的斗争还没有完结，这是因为反动派残余所盘踞的台湾，现在是在美国海军和空军的直接控制之下。人民解放军决心从美国侵略者手中解放台湾，并最后消灭中国反动匪徒的巢穴。人们可以看出：在解放台湾的作战中，我们的战略地位是比任何敌人要优越得多；我们是站在神圣的正义方面；我们的后方是这样近，这样大，这样巩固；我们正为取得这个最后胜利而在加倍努力。人民解放军也决心西去解放西藏人民，保卫中国边防。对于这个为祖国安全所必须的步骤，我们愿以和平谈判的方式求得实现。西藏的爱国人士对此已经表示欢迎，我们希望西藏的地方当局不再迟疑，好使问题能得到和平解决。

中国百多年来的历史特别是近二十几年的历史表明：中国一直是帝国主义侵略盗匪的重要目标，因此胜利了的中国人民不可能没有强大的国防力量来保护自己。我们必须及时地加强我们的国防建设，并且随时警惕地注视着帝国主义敌人扩大侵略战争的阴谋。我们必须建立强大的人民空军和人民海军，才能够击退从空中和海上袭来的武装盗匪，保护我们的领空领海不受侵犯。我们的人民陆军必须陆续加以强化，使它足以战胜任何侵略者。

## 中华人民共和国的外交政策

中华人民共和国的外交政策，明确地规定在中国人民政治协商会议所通过的《共同纲领》上。《共同纲领》规定：“中华人民共和国外交政策的原则，为保障本国独立、自由和领土主权的完整，拥护国际的持久和平和各国人民间的友好合作，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。”在与外国建立外交关系和贸易关系的问题上，《共同纲领》规定：“凡与国民党反动派断绝关系，并对中华人民共和国采取友好态度的外国政府，中华人民共和国中央人民政府可在平等、互利及互相尊重领土主权的基础上，与之谈判，建立外交关系。”“中华人民共和国可在平等和互利的基础上，与各外国的政府和人民恢复并发展通商贸易关系。”中央人民政府一年来的外交，就是按照这些基本原则执行的。

中华人民共和国成立以后，苏联、保加利亚、罗马尼亚、匈牙利、朝鲜、捷克、波兰、蒙古、德意志、阿尔巴尼亚、缅甸、印度、越南、丹麦、瑞典、瑞士、印尼等十七个国家，已与我国相继建立了正式外交关系。巴基斯坦、英国、锡兰、挪威、以色列、阿富汗、芬兰、荷兰等八国，也已经表示愿与我国建立邦交，其中，英国、挪威、荷兰、芬兰四国尚在与我国进行建交的谈判中。

中华人民共和国坚决地站在以苏联为首的世界和平民主阵营方面，并且与苏联建立了最亲密的兄弟关系。在毛主席访问苏联期间，中苏两国缔结了具有重大的世界历史意义的中苏友好同盟互助条约。由于这个条约，欧亚大陆上的近七万万伟大的人民已经结成了军事上、经济上、文化上的亲密同盟，使两国防御由东方来的侵略的力量大为加强。在这个条约的同时或稍后，中苏两国还签订了关于中国长春铁路、旅顺口及大连的协定，关于贷款给中华人民共和国的协定，关于在新疆创办中苏石油股份公司的协定，关于在新疆创办中苏有色及稀有金属股份公司的协定，关于建立中苏民用航空股份公司的协定，专家协定，贸易协定等。在这些协定中，我们的伟大盟邦给了在恢复战争创伤期间的中国以许多慷慨的援助。全中国的人民，由于中苏之间的条约、协定的签订和实施，感到极大的兴奋，对于苏联领袖斯大林大元帅、苏联政府和苏联人民的友谊，表示无限的感谢。

中国与波兰、捷克和朝鲜也已签订了关于贸易的合同和协定，与德国和匈牙利的贸易谈判正在进行。

中国与若干资本主义国家也发展了贸易关系。今年中国的对外贸易总额，估计是可以达到并超过预定计划的。

对于和资本主义国家建立外交关系的问题，比建立贸易关系的问题要复杂。在这里可以特别提起与英国进行了长时间而还没有结果的谈判。谈判还没有结果的原因就是英国政府一方面表示承认了中华人民共和国，另一方面又同意中国国民党反动派残余集团的所谓代表继续非法地强占联合国中的中国席位，这样，就使中英的正式外交关系难于开始。英国在香港和其他地方对待中国居民的极端不合理的非友好态度，也不能不引起中央人民政府的严重关切。

美国政府在中国人民解放战争中间始终站在中国人民的敌人方面，用一切力量援助国民党反动派进攻中国人民。中华人民共和国成立以后，美国政府对于中国人民的敌视有加无已。不顾苏联、印度和其他国家的正当指摘，美国在联合国及其各个组织中间，顽固不化地阻挠着中华人民共和国代表的参加，并且无耻地庇护着国民党反动派残余集团的所谓代表的席位。美国同样在阻挠中国代表参加盟国对日管制委员会，并阴谋抛开中国和苏联缔结对日和约，以便决定重行武装日本和保留美国在日本的驻军和军事基地。美国为着进一步扩大在东方的侵略，故意制造了李承晚傀儡集团对朝鲜民主主义人民共和国的进攻，随即借口朝鲜的形势派遣海军空军侵略我国的台湾省，宣布所谓台湾地位问题应由美国所操纵的联合国解决，同时多次派遣侵略朝鲜的空军侵入中国辽东省上空，实行扫射轰炸，并派遣侵略朝鲜的海军炮击中国的航海商船。美国政府由于这些疯狂横暴的帝国主义侵略行为，已经证明了它是中华人民共和国最危险的敌人。美国的侵略武力已经侵入中华人民共和国的版图，并且随时有扩大这种侵略的可能。美国侵略台湾和朝鲜的总司令麦克阿瑟早已透露了美国政府的侵略计划，并且正在继续制造扩大侵略的新借口。中国人民坚决反对美国的侵略暴行，并决心从美国侵略者手中解放台湾及其他领土。

中国人民密切地关心着朝鲜被美国侵略后的形势。朝鲜人民和人民军是坚决而勇敢的。他们在金日成首相领导之下抵抗美国侵略者，已经取得了惊人的成就，并且受到了世界人民的同情和声援。今后朝鲜人民在坚持长期抗战的方针下，必能克服许多困难，取得最后胜利。

中国人民是爱好和平的。一亿二千万个中国人已经在斯德哥尔摩的庄严宣言上签了名，这个签名运动还在中国人民中继续扩大。很明显，中国人民在解放自己的全部国土以后，需要在和平而不受威胁的环境下来恢复和发展自己的工农业生产和文化教育工作。但是美国侵略者如果以为这是中国人民软弱的表示，那就要重犯与国民党反动派同样严重的错误了。中国人民热爱和平，但是为了保卫和平，从不也永不害怕反抗侵略战争。中国人民决不能容忍外国的侵略，也不能听任帝国主义者对自己的邻人肆行侵略而置之不理。谁要是企图把中国近五万万人口排除在联合国之外，谁要是抹煞和破坏这四分之一人类的利益而妄想独断地解决与中国有直接关系的任何东方问题，那么，谁就一定要碰得头破血流。

## 巩固人民民主专政和准备土地改革工作

帝国主义者和反动派常常过低估计了中国人民的力量，因为他们习惯于拿看待旧中国的眼光来看待解放了的新中国。他们常常忘记了中国人民已经有了自己的最有力的武器，即人民民主专政。这个人民民主专政，已经把自己的力量组织了起来，并且把反对人民的反动分子压倒了。

在过去一年中，在中央人民政府的领导之下，全中国已经成立了一个大行政区人民政府和一个中央直属的自治区人民政府，四个大行政区的军政委员会，二十八个省人民政府，九个相当于省的行政区人民行政公署，十二个中央和大行政区直辖的市人民政府，六十七个省辖的市人民政府，二千零八十七个县人民政府。所有这些政权组织，都与压迫人民的国民党反动政权组织在原则上根本相反，因为它们是代表各阶层人民利益、联系广大人民而仅仅压迫反动派的人民民主专政的工具。

在各级人民政府中，有的已经是相当的人民代表会议〔22〕选举出来的。有极少数的市和县已经召集了人民代表大会。其他所有的市以及一千七百零七个县，三十六个蒙古旗，都召集了各界人民代表会议。大部分的区乡和村都召集了人民代表大会、人民代表会议或农民代表会议。这些代表会议和代表大会，对于团结人民中的各阶层、各党派、各民族，对于政府听取人民的意见及人民了解与监督政府的工作，都收到了良好的效果。各级人民监察组织和工作，业已开始建立，但各级人民政府还须加强对这方面工作的领导。

中国人民政治协商会议的全国委员会，在过去一年中已经证明了是各民主阶级、各民主党派、各兄弟民族、各人民团体进行协商的有效的人民民主统一战线的组织。仿照这个经验，十二个省、七十三个市和很多县都组织了省、市、县的协商委员会。

有组织的人民在过去一年中的迅速增加，是使中国人民团结大大加强的另一个重要因素。全国各主要产业部门和主要城市的工人基本上已经组织起来，全国工会会员已经有四百零九万人，约占全国工人职员总数三分之一。新解放区农民协会正在普遍地建立，今年将要实行土地改革的华东和中南两区的农民协会会员已经达到两千万人以上。全国有组织的妇女在民主妇联领导下已经有三千多万人。全国有组织的青年已经有七百多万人，其中包括新民主主义青年团团员三百零一万人。

过去一年的经验表明，中国各民主阶级和各民主党派在反对共同敌人的斗争中是团结一致的。为了加强这种团结，中央人民政府和中国人民政治协商会议全国委员会在过去一年中，曾采取了一系列的步骤来调节各民主阶级各民主党派的相互关系，特别是工人阶级和资产阶级之间的关系。工人阶级是中华人民共和国的领导阶级，忽视工人阶级的政治利益和经济利益无疑地是不能够容许的。但是民族资产阶级在现阶段的中国既然有它的重要作用，那么，团结民族资产阶级使其积极地参加经济的恢复和发展的事业，也就是工人阶级自己的利益。在今后，各民族阶级关系的调节，仍然是人民民主统一战线的重要任务。各民主党派间的关系，主要是中国共产党和各友党之间的关系，是良好的和融洽的。各民主党派对于中央人民政府所执行的各项重要政策，都经过了充分的协商，取得了一致的意见。在中共中央发出关于加强与党外人士的团结合作的指示并开展整风运动以后，这种合作将更有进步。但是在这个主问题上的关门主义，仍然是一部分共产党员的主要倾向，必须继续注意克服，来巩固各民主党派及无党派民主人士的团结。同时对违反原则的迁就倾向，也必须防止。

中国是一个以汉族为主体的多民族的国家，各民族之间的关系在过去国民党反动统治之下是恶劣的。中华人民共和国的成立，使这种关系发生了根本的变化。内蒙成立了自治区人民政府。新疆成立了各民族的联合政府，汉族人在这个政府中只占少数。少数民族的聚居区实行区域自治的方针，正在有步骤地求其实现。在民族杂居区的人民政府，努力于调解民族间的历史纠纷，鼓励民族间的互让互助。中央人民政府力求促进少数民族区的卫生事业、教育事业和经济事业，而对于各民族内部的社会改革工作，却采取完全依靠各民族自觉自愿的原则，反对在这方面采取强迫命令手段。对于各民族的宗教信仰和其他群众性的风俗习惯，人民政府和人民解放军坚持不干涉的原则。由于实行以上的政策，各民族对于人民解放军和人民政府中的汉族干部，已经开始表示信任和爱戴了。但是在团结各民族方面，我们所已经做的还很少，需要做或者需要改善的地方还很多，因此我们不应当有丝毫自满的地方。

人民民主专政包括对人民的民主和对反动派的专政两个方面。对人民的民主需要继续扩大，而对反动派的专政则需要继续加强。

国民党反动派的残余虽然已经逃到台湾，但是他们在大陆上却有计划地留下了一大批土匪和特务人员。土匪最多的时候曾经达到一百多万，但是经过一年来人民解放军协同当地人民的坚决的剿匪斗争，现在已经只剩二十万人左右，还需要继续清剿，借以根绝匪祸，安定新解放区的社会秩序。人民公安机关对于特务机关的斗争也得到了巨大的胜利。一年来，全国就捕获了特务分子一万三千七百九十七人，缴获电台一百七十五部。此外，在过去一年中，还破获了国际间谍案七起。要知道，反对特务和间谍的斗争，是不会随着反土匪斗争的结束而结束的。无论是本国或外国的敌人，在公开的武装斗争失败以后，一定会利用种种掩护进行潜伏斗争，这是中国人民所必须警惕的，也是人民政府所必须予以镇压的。

在过去一年中，中国人民司法工作在保护人民权利，惩治土匪、特务和其他犯罪分子，制订人民法律，改善诉讼制度和监狱管理等方面都有了成绩，但也有缺点。最重要的缺点是许多地方的司法工作人员在镇压反革命分子的问题上曾经发生曲解宽大政策的偏向。他们对于反革命分子只有宽大而没有镇压，以致人民群众责备他们为“宽大无边”。人民群众的这种责备是正确的。毛主席所规定的对待反革命分子的原则是“首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖”，必须完整地而不是片面地执行这个指示，使坚决的反革命分子受到坚决的镇压。这是巩固人民民主专政的严重任务之一。

目前巩固人民民主专政的最重要任务，就是在中国新解放区实施土地改革。实施土地改革，这就是保障约占中国人口百分之八十的农民的基本生存权利；这就是消灭反革命活动的最重要的社会基础——地主阶级；这就是实施中国人民民主专政的基本任务——解放被封建生产关系所束缚的农业生产力，并从而为中国的迅速工业化准备条件。在新解放区约三万万人口中实施土地改革，这是紧接着人民解放战争而来的中国第二场最激烈的阶级斗争。为了有准备地、有步骤地、有秩序地进行这一场斗争，中央人民政府已经先后发布了土地改革法、农民协会组织通则、人民法庭组织通则、关于划分农村阶级成份的决定等项指导文件，并且决定在一九五○年冬季只在一万万人口的地区进行土地改革工作，而将其他地区留在明年或明年以后进行。

在今年冬天就要实施土地改革的地区，现在已经在宣传关于土地改革的法令文件，训练进行土地改革工作和人民法庭工作的干部，发展或整顿农民协会的组织。这些步骤是必要的。任何剥削阶级不会自动地退出历史舞台，在中国有了几千年历史的地主阶级决不是例外。地主阶级中现有一些人正在制造反对土地改革和土地改革法的“理论”，对于这种“理论”应当加以坚决的驳斥；应当加强对于土地改革法各项主要内容的宣传，使之在准备土地改革的地区首先是农村中家喻户晓。还有一些地主正在非法地分散土地财产，宰杀耕畜，破坏农具、房屋、耕地和树木，对于这些不法行动，必须坚决制止和制裁。对于土地改革的最重要的准备是干部的准备，因此必须集中主要的力量来训练干部和巩固农民协会。有了纯洁可靠的农民积极分子领导下的农民协会，才能保证土地改革工作的顺利完成。

## 统一财政和恢复经济

中华人民共和国及其各级政权机关成立以后，在战争已经结束的地方立即遇到一个最迫切的任务，这就是扭转国民党反动派多年罪恶统治所遗留下来的财政经济的极端混乱危险的状况。中国人民所接收的城市，由于多年不断的通货膨胀，物价高涨，差不多变成了投机商人的大赌场。为了稳定通货和物价，必须平衡财政收支和保证物资供给。而在稳定通货和物价以后，又必须按照新的条件和新的需要，调整全国的工商业，整理交通，使之为恢复生产服务。除此以外，人民政府还必须立即进行对于国民党反动统治和战争所造成的灾荒和失业的救济。一切这些，就是人民政府所面对着的巨大的困难的任务。帝国主义者再三地认定年轻的中华人民共和国将被这些看来是无法解决的难题所压倒，而不得不向他们求救。但是一年来的经验证明：帝国主义的预言家是破产了；中国人民在经济战线上如同在军事和政治的战线上一样是胜利了。

中央人民政府在忍受了在解放战争扩大期间所不可避免的几个月的通货膨胀以后，在今年三月间决定用极大的努力来增加财政收入，减缩财政支出，使收支接近于平衡。为了保障这个计划的实现，中央人民政府迅速地完成了全国财政管理的空前未有的统一。中央人民政府的计划受到了全国人民的热烈支持。这样，通货膨胀立即制止了，从今年三月以来，不但不再需要增发通货来弥补财政赤字，相反地，中国人民银行存款总额在今年九月份比一九四九年十二月份竟增加了十六倍以上。

为了维持物价稳定，还需要保障物资供给。中国虽然是一个农业国，但是腐败的国民党反动派政府却连中国所需要的粮食和棉花多年来也依赖外国输入，加上国内市场被官僚资本家和投机商人所操纵，以致物价无法稳定。中央人民政府从根本上改变了这种恶劣状况。由于中央人民政府在全国范围内掌握了充分的粮食、花纱布、煤炭、食盐等民生必需品，并克服了调运和贮存的严重困难，战胜了投机商人的扰乱，使全国大城市和灾区的供应问题得以顺利解决，今年三月以来的全国物价已经基本上趋于稳定。最近因为夏秋季的丰收和由外国入口的某些物资的减少，农产品和工业品的差价有些增大，中央人民政府正在设法调节，以免农民和一部分以粮食计算的工资生活者的生活受到影响。

财政收支接近平衡，物价趋于稳定，如同毛主席所指出的，还只是我国财政经济情况的开始好转，还不是它的根本好转。按照毛主席的指示，为了达到根本好转，除了必须完成土地改革，大量地节减国家机构所需要的经费以外，还必须合理地调整现有工商业，使它从适应于囤积投机的活动转变为适应于生产的有计划的恢复和发展。为了从各方面解决这个问题，国家的经济行政机关、国营企业机关、私营企业机关、合作社组织和工会组织，已经在克服产销的盲目性和加强产销的计划性问题上，在向私营企业实行委托加工、订货、收购和贷款的问题上，在公私商业、金融业和合作事业的分工问题上，在解决侨汇困难的问题上，在调节劳资关系的问题上，举行了一系列的会议和商讨，并得到了初步的结果。当然，私营经济的资本主义性质与彻底的计划性是有矛盾的。但是在这里我们需要注意：第一，在一切最重要的经济部门，我们已经有了强大的社会主义性质的国家经济，并已开始发展了半社会主义性质的合作社经济。第二，私营经济是处在国家经济的各种形式的领导之下，其中还包含着日益发展的为社会主义经济服务的国家资本主义经济。因为这样，我们就有根据来说，可以使中国的经济一步一步地避免过去的无政府状态，而带有更大的计划性。

在调整各种经济关系的问题上，中国合作事业的发展已经开始具有重要的意义。据今年七月的统计，全国合作社已经有了社员两千万人以上，资金五千五百余亿元，在今年第一季度购销业务的总值已达三万八千五百亿元。合作社的发展主要地是在东北、华北和华东的老解放区。东北合作社一九四九年采购和推销的总值，合高粱一百三十余万吨，等于东北公营贸易总额的百分之四十。目前我国最需要发展的合作社是农村中的供销合作社和城市中的消费合作社，这两种合作社的任务，就是保护小生产者和消费者少受或免受中间剥削，促进生产的发展，这是我国劳动人民的经济生活和政治生活中的一件大事。中央人民政府正在拟订合作社法，以便全国合作事业能够得到健全的发展，避免过去所曾发生过的错误。

从全局来说，由于长期的战争和战争还没有结束，并由于缺乏必要的准备条件，中国的经济事业现在还只是处在恢复的阶段。我们还缺少发展工业的资金，还缺乏对于实际情况的全般了解，在干部和经验方面也很不足。在一九五○年，中央人民政府把财政开支约百分之二十三点九用于经济建设的投资，这个数字比中国历史上任何一个政府的建设投资都要大，但是，对于中华人民共和国的经济建设的全部需要来说，这个数字却是很少很少。在一九五一年，这个数字还不能希望有大的增加。事实上，中国的经济恢复将需要三年至五年的时间，然后才能转入有系统的发展。在这三五年内，我们应当集中力量于几个重点的发展，这种发展，应当是有利于为工业化准备基本条件，即资金条件、国内市场条件和技术条件的，同时，对于国防建设，也需要占适当的比重。因此，中央人民政府的经济投资，将着重用在发展工农业所首先需要的水利事业、铁道事业和交通事业方面，用在农业和纺织业方面，用在一切工业所首先需要的燃料工业、钢铁工业和化学工业方面。

中央人民政府计划在今年生产原粮二千四百亿斤，棉花一千三百万市担，现在估计都可能实现，或者还要超过。全国纱锭有五百二十二万锭，去年九月开动四百零八万锭，今年九月开动四百二十八万锭，拟争取于今年年内再开动二十万锭。全国铁路，至一九五○年六月底止，已通车者达二万一千七百四十二公里，占全国铁路线百分之八十八，到今年年底，可达二万二千零十九公里。今年一月至八月，国营煤矿产量比去年同期增产百分之三十七，国营电厂可供电量比去年同期增加百分之三十一，实际售电比去年同期增加百分之五十八。

在过去的紧张的一年中，中央人民政府除了坚决制止经济上的混乱并开始了恢复了工作以外，在救济灾荒和失业的工作上，也付出了巨大的努力。一九四九年中国遭受了严重的水灾，受灾面积达一亿二千万亩，灾民四千万人，包括情形最严重的灾民七百万人。今年在皖北和河南等地方又发生水灾，灾田仍有四千多万亩。为了直接间接地救济灾民，中央人民政府在今年一月到九月支付了二十二亿四千万斤细粮，派出了大批干部，采取了各种有效的救济的步骤，使受灾的人民得以安全地渡过了灾荒，这和一九三一年国民党反动政府处理那年的水灾使人民遭受大量的死亡一事比较起来，实有天渊之别。中央人民政府在一九五○年投资十几亿斤细粮，动员几百万人来兴修水利，这是今年灾荒减少并在全国得到丰收的重要原因之一。对于四十几万失业工人（其中包括一部分失业知识分子），中央人民政府和全中国人民一同进行了救济。失业只是我国经济恢复工作开始时期的一个暂时的现象，这个现象在东北已经基本上消失，在其他地方，今后两三年内也将同样消失。

## 培养干部和提高文化

象经济一样，中国的文化教育事业在过去一年中，一方面进行了恢复工作，一方面又开始了新的创造。

中华人民共和国成立以来的一年，是全国人民卷入学习高潮的一年。闭塞聪明制造无知的国民党反动派的文化统制被打倒了；各个阶层的人民，从工人到大学教授，甚至许多老年人，不约而同地要求用新的眼光来观察中国，观察世界，观察自己。在学习中，广大的人民迅速地认识了新的中国和新的世界，认识了劳动的光荣和为人民服务的光荣。人民政府用种种方法满足人民的学习要求。以前难得有学习机会的工人农民，现在也得到机会了。学校向工人农民和他们的子弟开了门。七十万职工已经参加了经常的业余学校，一九五一年的人数将增加一倍以上。一千多万农民已经参加了冬学，明年并将有五百万农民参加常年的农民业余学校。

新中国的建设需要大量的有充分的政治觉悟和文化知识的干部。人民政府正在从三方面来解决这个问题。第一，大规模地提高现有干部（主要是工农出身的干部，包括人民解放军的干部）的文化水平，为他们举办工农中学和工农文化补习班，或者吸收其中具有适当条件的人到各种高等学校和中等学校。第二，大规模地训练旧公务人员和知识分子，使他们在较短期间抛弃旧的错误的政治观点，取得新的为人民服务的观点。第三，有步骤地改革现在的高等学校和中等学校，使它们能够适应人民的需要。这几项工作在过去一年中都已经开始，并且得到了良好的效果，今后将沿着这个方向更有效地进行，以便在最近几年内可以源源不绝地向军事、政治、经济、文化各个战线输送它们需要的干部。

中央人民政府为了提高中国人民的文化生活水平，对于全国的艺术和出版事业正在进行有系统的改进和推广工作。年轻的人民中国的电影已经迅速地在市场上代替了美国电影的地位，受到了广大观众的欢迎，并正在逐步深入到部队、工厂、农村中间去。书籍、刊物和报纸的发行量和流通范围，也已经迅速地增加和扩大。

人民政府在领导人民反对愚昧的同时，领导着人民向疾病作斗争。在过去一年内，人民政府已经大规模地展开了防治疫病的斗争。人民政府决定在最近几年内在每个县和区建立起卫生工作机关，以便改进中国人民长时期的健康不良状况。

中华人民共和国的第一年，虽然还遭遇着种种困难，虽然也还有许多工作上的错误和缺点，但已经显出了自己的壮健的生命力和无限的前途。困难是可以克服的，而且已经克服了许多。工作上的错误和缺点是可以改正和弥补的，而且已经改正和弥补了许多。人民对于自己的国家已经给予了信任。毫无疑问，人民的信任是正确的。在中国，历史上只有一个政府，曾经在一年内做了这么多有利于人民的工作；只有一个政府，曾经在一年内驱逐了那么多的强盗式的“军队”和“政府”，而代之以纪律严明和蔼可亲的人民军队和廉洁而讲道理的人民政府；只有一个政府，曾经在一年内剥夺了帝国主义国家的特权，消灭了可恨的特务机关，停止了无限期的通货膨胀，而给予人民一种欣欣向荣的气象；这个政府，就是中央人民政府。

中华人民共和国在伟大的开端中所得到的一切成功和胜利，乃是全体人民团结一致共同奋斗的结果，乃是中国人民伟大领袖毛主席天才领导的结果。

全中国人民将在自己的政府和领袖的领导之下，团结一致，努力工作，巩固和发展这些胜利。

中华人民共和国万岁！

中华人民共和国的创造者和领袖毛主席万岁！

描述：

