id: 68c369f249
标题：雅鲁泽尔斯基在议会宣布  取消战时状态解散救国军委会
日期：1983-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雅鲁泽尔斯基在议会宣布

取消战时状态解散救国军委会

新华社华沙7月21日电　波兰政府总理、救国军事委员会主席雅鲁泽尔斯基今天向波兰议会宣布，鉴于从7月22日起取消战时状态，实施战时状态时成立的救国军事委员会将从今天起解散。

他说，救国军事委员会在7月18日举行的会议上“认为它的任务已经完成”，今后“军队将走向第一线”。他还表示希望辞去所兼国防部长的职务。

雅鲁泽尔斯基是今天在波兰议会会议闭幕前发表讲话的。他在谈到刚刚宣布取消的战时状态时指出，历时585天的战时状态“给人们带来了眼泪，但给波兰人民和国家却带来了无价的财富——拯救，为国家复兴创造了条件”。

雅鲁泽尔斯基说，取消战时状态后，“无政府主义不会再回到波兰了——任何试图反对国家的活动都将被坚决地扑灭，这不会比战时状态时期差”，“反革命的组织者们不应抱任何幻想”。他同时表示，波兰当局今后将继续执行社会主义革新和民族协商路线。

雅鲁泽尔斯基在谈到外交政策时，严厉抨击了美国和西方其他一些国家对波兰在经济上实行制裁、在政治上施加压力的政策。他说：“当我们最困难的时候”，这些国家对波兰进行了打击，以便给它造成尽可能多的损失。“现在一些西方国家仍对波兰抱有幻想”。

雅鲁泽尔斯基指出，在反波行动中冲在最前面的是美国里根政府。今天“波美双边关系很坏，比过去任何时候都坏”。他表示，波兰准备使波美关系正常化，“不过，不可讲任何条件”。

新华社华沙7月21日电　波兰议会今天一致通过决议，宣布从今年7月22日起，即从波兰国庆节“国家复兴节”之日起，在波兰全国取消战时状态，同时宣布对因违反战时状态法令而被判罪的人实行大赦。

议会通过的决议确认国务委员会关于取消战时状态的决定，认为这一决定是波兰“政治和社会生活正常化道路上迈出的新的重大一步”。

决议指出，1981年12月13日在波兰全国实施战时状态后，波兰“在经济、社会和政治生活正常化方面取得了重大进展”。决议表示相信，虽然波兰“在经济和政治上困难尚未完全克服”，但是取消战时状态将“促进所有波兰人进一步团结起来为使国家摆脱危机而进行爱国主义的积极努力”。

决议说，议会对部长会议主席雅鲁泽尔斯基将军“表示完全的信任”，并相信由他领导的政府“将更有效地为社会和经济生活进一步正常化而作出努力”，并将为国家创造和谐的发展条件而采取必要的措施。

决议说，议会希望整个社会和各社会阶层“加强爱国主义的责任感，让理智置于感情之上，把对共同利益的关心置于小集团利益之上”。

议会通过的大赦法令规定：对因违反战时状态法令参加罢工或抗议行动、破坏公共秩序等“反国家活动”而被判罪的人，凡刑期不到三年者将予以赦免，刑期在三年以上者将缩短刑期一半，尚未被指控而自动向侦讯机关或波兰驻国外外交机构自首者，将不再追究责任；因犯上述罪行而被判刑的妇女和不满21岁的青年人不管刑期多少将全部赦免。对不是因违反战时状态法而被判罪的人，法令规定有条件地予以保释。

据波兰司法部副部长塔·斯古拉在华沙举行的记者招待会上说，实施战时状态以来，波兰各地法院因政治性罪行共宣判了2，588人，有955人被判处有期徒刑，其中700多人在去年年底中止战时状态后已有条件地获释。现在，尚在服刑的共190人，这些人中，大约有125人将根据大赦令获释。

描述：

