id: 68c48021a5
标题：张兆美同志逝世
日期：1996-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张兆美同志逝世

新华社北京１２月１６日电原石油工业部副部长张兆美同志因病于１２月１日在北京逝世，享年７４岁。

张兆美１９３７年参加革命，次年加入中国共产党。历任中共五常县委书记，松江省总工会副主席、党组副书记，中华全国总工会水电、石油工会主席、分党组书记，江汉油田党委书记兼局长，南阳油田会战指挥部党委书记兼指挥，石油工业部副部长兼政治部主任等职。他是第二、三届全国人民代表大会代表，中央纪律检查委员会委员。

张兆美在担任工会领导期间，经常深入生产一线调查研究，动员和组织职工努力完成各项生产任务，使石油工会的各项工作都呈现出生机勃勃的局面。

“文化大革命”期间，他对林彪、江青反革命集团的倒行逆施深恶痛绝，并积极地进行斗争。

在参加并领导江汉油田、南阳油田、胜利油田会战期间，他及时解决生产和生活中的问题，为油田的发展做出了重大贡献。张兆美离职休养后，应聘担任了中纪委特邀检查员，十几年来先后七次任工作组长，到六省（区）进行党风、政纪和税收财务大检查。

描述：

