id: 68c55e1167
标题：曹庆泽在中央三部委召开的党员干部警示教育汇报会上要求　进一步巩固警示教育成果
日期：2000-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曹庆泽在中央三部委召开的党员干部警示教育汇报会上要求

进一步巩固警示教育成果

本报北京10月19日讯  中央纪委、中央组织部、中央宣传部今天在京召开党员干部警示教育工作汇报会，中央纪委常务副书记曹庆泽要求进一步巩固成果，把警示教育作为加强党员干部思想政治建设和党风廉政教育的一项经常性工作来抓。

今年7月，中央纪委、中央组织部、中央宣传部下发文件，要求今年第三季度集中一段时间，在党员干部中开展以成克杰、胡长清等重大典型案件作为反面教材的警示教育。随后，教育活动在全党普遍开展。前不久，中央纪委、中央组织部、中央宣传部有关部门组成调研组，分赴部分省区市对警示教育活动开展情况进行了检查。今天的会上，调研组汇报了检查的情况。

在听取汇报后，曹庆泽对这次警示教育活动给予了肯定。他说，这次警示教育活动开展得扎实、深入，成效明显。一是思想重视，加强领导。各地区、各部门的党委（党组）思想上高度重视，特别是各级党委（党组）一把手主抓警示教育，是这次活动取得成功的关键。许多地方和部门成立了由党委（党组）主要领导同志任组长的警示教育工作领导小组。在党委的统一领导下，纪委牵头，组织、宣传部门通力配合，各负其责，为这次警示教育活动提供了组织保证。二是部署周密，措施得力。多数地方和部门把开展警示教育活动与贯彻落实江泽民同志“三个代表”的重要思想和中央思想政治工作会议精神结合起来，与县级“三讲”教育和“三讲”教育“回头看”结合起来，划分了阶段，制定了详尽的计划。三是内容丰富，形式多样。许多地区和部门结合本地本部门的实际，采取多种多样的形式，把警示教育开展得生动活泼。各地认真组织党员干部，特别是领导干部及其家属、身边工作人员观看影片《生死抉择》，围绕影片所反映的领导干部如何管好自己的配偶、子女及身边工作人员等党风廉政建设和反腐败斗争中的突出问题展开讨论，从中切实得到启示和教育。四是重点突出，成效明显。这次警示教育活动在解决党员领导干部思想、作风、组织观念和纪律观念存在的问题上取得了成效。广大党员干部进一步坚定了共产主义理想信念，增强了全心全意为人民服务的宗旨观念，提高了遵纪守法、接受监督的自觉性。

曹庆泽指出，在党内开展警示教育，是深入学习和努力实践江泽民同志“三个代表”重要思想的必然要求，是贯彻落实从严治党方针的重大举措，是加强和改进新形势下思想政治工作的有效途径，对加强党风廉政建设，加大反腐败斗争力度，提高党的领导水平和执政水平，增强党员干部拒腐防变和抵御风险的能力，具有重要的现实意义和深远的历史意义。像成克杰、胡长清这样重大典型案件的发生表明，有的党员领导干部甚至高级领导干部过不了市场经济关，过不了家属子女关。解决这一问题，最基本的还是要靠教育，通过学习和教育，提高广大党员干部全心全意为人民服务的自觉性，提高抵制剥削阶级思想侵蚀的自觉性，提高遵纪守法的自觉性，牢固构筑起思想道德防线。

曹庆泽说，这次警示教育还存在一些问题，少数地区和部门的领导认识不到位，措施不得力，工作发展不平衡，这应当引起重视，在今后的工作中加以改进。他要求，要采取切实可行的教育方法，进一步突出教育重点，做好领导干部，特别是高中级领导干部的思想教育，把警示教育与条规教育结合起来，加强党员干部对党纪条规的学习，要进一步发挥报纸、广播、电视、互联网等各种舆论工具的作用，拓宽教育渠道，要制作一批反腐倡廉题材的影视精品，发挥影视艺术作品在舆论中的引导作用。

中宣部副部长刘鹏在讲话中说，前一阶段的警示教育活动开展得深入扎实，呈现出了良好的发展态势。下一步抓好党风廉政建设和反腐败斗争的宣传教育工作，要进一步加大思想政治教育的力度，构筑牢固的思想道德防线；进一步加大党风廉政建设和反腐败斗争的宣传力度，努力营造良好舆论氛围；进一步加大先进典型的宣传力度，大力弘扬社会正气。

中央纪委副书记傅杰等出席了汇报会。

描述：

