id: 68c9852f87
标题：上海内河装卸公司革委会用毛泽东思想统一认识统一行动  开展积极的思想斗争　加强领导班子的团结
日期：1969-6-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海内河装卸公司革委会用毛泽东思想统一认识统一行动

开展积极的思想斗争　加强领导班子的团结

据新华社上海四日电　上海交通运输局内河装卸公司革委会在人民解放军上海警备区某部支左人员的帮助下，遵循伟大领袖毛主席关于“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器”的教导，坚持用毛泽东思想开展积极的思想斗争，克服一切妨害革命团结的现象，使革命委员会成为团结一致，同心协力带领广大革命群众向阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的坚强指挥部。

这个公司的革命委员会成立后，由于个别委员受到资产阶级派性的影响，曾一度出现了无原则的派别斗争现象。结果，影响了领导班子的团结战斗，使公司的斗、批、改群众运动不能顺利向前发展。解放军支左人员发现这种情况后，便立即帮助革委会领导成员，认真学习毛主席的“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”等伟大教导，帮助大家坚定地站在无产阶级党性的立场上，向无原则的派别活动展开了积极的思想斗争。他们这样做的结果，革委会领导成员都自觉地用毛泽东思想斗私批修，开展批评和自我批评，从思想上清除无原则的派别斗争的根子。革委会成员中原来持有不同观点的同志，主动地结成了互帮互学的对子，一起学习毛主席著作，开展谈心活动，彼此互相学习，取长补短，真正做到了步调一致，为执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线而共同奋斗。有两个革委会的常委，原来是两派群众组织的头头。他们结成了互帮互学的对子以后，一起回忆旧社会的阶级苦，一起回顾在无产阶级文化大革命中并肩战斗的历程，深深感到他俩都是同一根藤上的苦瓜，同一条战壕里的战友，没有任何理由进行无原则的派别斗争，相互之间有些意见也完全可以用毛泽东思想来解决。从此，他们有事共同商量，有问题共同解决，有困难共同克服，把心真正地贴到一起了。

伟大领袖毛主席教导说：“革命的集体组织中的自由主义是十分有害的。它是一种腐蚀剂，使团结涣散，关系松懈，工作消极，意见分歧。它使革命队伍失掉严密的组织和纪律，政策不能贯彻到底，党的组织和党所领导的群众发生隔离。这是一种严重的恶劣倾向。”革委会领导班子认真学习毛主席的光辉著作《反对自由主义》，建立和健全了民主生活制度。他们有了问题不在背后议论，不做小动作，而是摆到桌面上来，认真开展批评和自我批评，开诚布公，思想见面。这样，这个公司的革委会内部真正出现了“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面。”有位革委会委员在工作中曾经有坚持原则不够的缺点，革委会的同志们在民主生活会上就诚恳地向他指出这是自由主义在作怪，热情地帮助他从无产阶级专政下继续革命的高度来认清自由主义的危害性。这位同志在大家的热情帮助下，提高了认识，斗私批修，树立了为革命敢于“坚持真理”“修正错误”的思想作风。在对敌斗争中和各项工作中，他处处打头阵，事事挑重担。

这个公司革委会中的新老干部，还通过认真学习毛主席的《学习和时局》等光辉著作，通过认真学习党内两条路线的斗争史，相互诚恳地交换意见，相互帮助，克服盲目性，提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性。他们这样做的结果，新干部看到老干部确确实实是革命的宝贵财富，从心底里感到要向老干部学习；老干部看到了新干部思想红，干劲足，无所畏惧，强烈地感到应该很好地吸取新鲜“氧气”，保持革命朝气。革委会领导成员还采用“请进来”“走下去”的办法，认真倾听群众的意见。在火热的群众运动中，革委会成员根据群众的意见，随时互相进行思想帮助，不断地克服盲目性，提高继续革命的自觉性。老干部十分爱护新干部的积极性，以新干部为榜样大胆工作，主动征求新干部的意见，给新干部讲自己正反两方面的经验教训，鼓励新干部深入群众，在群众中扎根，改造思想；新干部处处尊重老干部的正确意见，学习老干部的斗争经验，支持老干部开展工作。

描述：

