id: 68cbbd4f39
标题：日本五百多万工人参加统一行动
日期：1961-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要求提高工资　废除日美条约　恢复日中邦交

日本五百多万工人参加统一行动

“反对贫困和失业国民大游行”各路大军会师东京

在美日垄断资本双重压榨下

日本工人工资之低世界罕见；失业和半失业者超过一千万人；工伤事故越来越多；而垄断资本的利润在成倍增加。

据新华社4日讯　东京消息：日本五百五十万工人今天在全国举行声势浩大的春季斗争第一次统一行动，要求提高工资，建立最低工资制度，废除日美军事同盟条约，恢复日中邦交。

日本工会总评议会、中立工会联合会的共计七十多个产业部门工会参加了今天的统一行动。政府机关、公共事业部门和私营企业的工人们纷纷在各地举行了工作场所大会。然后，工人们参加了在各县首府举行的群众大会，并且举行了示威游行。日本红十字会的二百个医院的医务工作者今天在各地一齐举行今年的第三次二十四小时统一罢工。金属矿山工人今天在全国开始举行不定期罢工。

从日本各地出发的“反对贫困和失业国民大游行”的各路大军今天也一齐在东京会师。同时，今天下午共有五万名工人和其他阶层人民向国会举行了大规模的请愿。

国民大游行的参加者同东京工人和市民共约四万人今天下午举行了四个盛大的群众大会。这四个群众大会通过了同样的决议，这些决议要求大大提高工资，实行最低工资八千日元的制度，采取控制物价上涨的措施，改善社会保险制度，恢复公共企业工人罢工的权利，废除“安全条约”并采取措施来制止法西斯分子的恐怖行动。

社会党、共产党、“总评”以及其他组织的代表都在这些群众大会上讲了话。

大会结束后，与会者开始向国会附近前进。他们高唱着工人的歌曲，挥舞着红旗，向国会提交了请愿书，要求实现他们的要求。

走在国会附近的示威者的最前列的，是属于“总评”的工人。他们拿着巨幅横幅标语，上面写着“废除安全条约！”“打倒法西斯恐怖主义！”“让我们来保卫和平和民主！”。示威队伍中的铁道工人向路上行人散发了传单，号召他们起来反对提高国营铁道运费。

另外，八千名工人在东京日比谷露天音乐堂举行大会。出席大会的有共产党主席野坂参三，社会党代理委员长江田三郎，以及群众组织的其他很多领袖。

大会一致通过宣言，严厉谴责池田内阁牺牲人民的生活，来推行增加垄断资本的利润的政策。宣言说：“政府执意扼杀言论自由和其他民主原则。我们坚决反对垄断资本，要求彻底提高工资，建立有保障的最低工资制度，废除安全条约和确立根本的劳工权利。”

江田三郎在大会上讲话，呼吁工人、农民、小企业者和家庭妇女展开广泛的联合运动，以粉碎池田的为垄断资本组织的利益服务和加速武装日本的政策。

共产党代表岩间正男表示日共全力支持工人在春季斗争中的要求。

他强调指出，保障和平和保卫民主的唯一途径是把广大阶层人民团结在运动周围，来反对池田内阁的反动政策。

会后，与会者手提灯笼在银座等主要街道举行示威游行，号召人们为反对物价上涨而斗争。

据新华社4日讯　东京消息：据日本共产党机关报《赤旗报》报道，日本工人在美日垄断资本的双重压榨下，生活日益贫困化。

报纸说：尽管日本作为一个以高度技术装备起来的工业国家，劳动生产率正在赶上欧美各国，但是日本工人工资之低是世界上罕见的。即使根据政府向国际劳工组织提出的统计（这项统计故意把工资不足大企业工人工资一半而人数远远超过六百万人的小企业工人不算在内），日本工人的平均工资只等于美国工人平均工资的九分之一、英国的三分之一、西德的二点五分之一、法国的二分之一。

报纸说，由于工人们的斗争，工资在表面上虽有提高；但是，各种物价的上涨程度已经超过了工资的提高。工人工资提高的平均数是二千七百日元，而消费开支则平均增加了三千日元。

不仅如此，垄断资本还通过“企业合理化”，大批解雇工人、大幅度降低工资、加强劳动强度，来进一步剥削工人，这已经成为各产业部门的普遍现象。

《赤旗报》指出，据说日本的失业人数在一百万左右，但真相是，加上半失业者，日本的失业者超过一千万人。

另外，在一般企业中，资本家完全不顾法令，任意延长劳动时间。这种情况损害了工人的健康，使各种疾病、职业病增加，并且使劳动事故激增。例如煤矿、火药工厂和运输部门的事故在这五年间，每年平均增加十万起，1960年达到四十三万五千零一十七起，其中，死亡人数达到六千人，比1959年增加了一千人。

另一方面，垄断资本依靠加强剥削和掠夺，获得了巨大的利润。按照三菱经济研究所的统计，垄断资本的利润从1954年到1959年增加了两倍半，而且，按一般情况，垄断资本家公布的利润只是实际利润的二成到三成。由此可知，他们获得了多么庞大的利润。

报纸指出：这些情况说明，日本工人展开斗争，反对“企业合理化”，要求提高工资，争取生活权利，完全是理所应当的。

描述：

