id: 68ce263a17
标题：国务院侨务办公室负责人  就我国侨务政策问题答记者问
日期：1978-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国务院侨务办公室负责人

就我国侨务政策问题答记者问

新华社北京四月五日电　国务院侨务办公室负责人最近就我国的侨务政策，回答了本社记者提出的问题。

问：当前世界各国朋友都很关注我国的侨务政策，有的朋友表示欢迎，有的朋友有所议论，你对此怎样看法？

答：我国的侨务政策是毛主席和周总理亲自主持制定的。二十多年来，我们一直坚持贯彻执行，得到了世界各国朋友的欢迎。华国锋主席在今年二月二十六日举行的第五届全国人民代表大会第一次会议上作的题为《团结起来，为建设社会主义的现代化强国而奋斗》的政府工作报告中，完整地阐述了毛主席和周总理生前制定的我国侨务政策。

华主席对国外华侨回国后所作的贡献作了如下估价：“从国外归来的侨胞，对祖国建设发挥了积极作用。”华主席接着对关于归国华侨和华侨在国内的眷属的工作和政策，作了如下指示：“我们要继续认真执行国家的政策，从政治上、工作上、生活上关怀归国侨胞和侨眷，并且给予适当照顾，进一步调动他们建设社会主义的积极性。”华主席对华侨和中国血统的外国人表示深切的关怀，说：“华侨和中国血统的外国人回到故乡探亲访友，要为他们提供方便条件。对中国血统的外国人在我国的亲属，要给予对待侨眷一样的关怀和照顾。”

华主席在同一报告中说：“解放前，我国有不少人到国外谋生，对居住国的经济和文化发展做出了贡献，同居住国人民建立了深厚的友谊。”华主席针对历史上遗留下来的华侨国籍问题强调指出：“我国政府的一贯政策是：赞成和鼓励华侨根据自愿原则选择居住国的国籍，反对采取强迫他们改变国籍的做法。凡是已经自愿加入或者已经取得居住国国籍的，就自动失去了中国国籍，但和中国人民仍然存在着亲戚关系。”

华主席对保留中国国籍的华侨明确提出：“我们要求他们遵守居住国的法律，尊重当地人民的风俗习惯，和当地人民友好相处。他们的正当权利和利益，我国政府有责任加以保护，也希望得到有关国家的保障。我们希望国外侨胞成为增进我国人民和有关国家人民友谊的桥梁。”

问：请告今年一月召开全国侨务会议预备会议后落实侨务政策的情况。

答：全国侨务会议预备会议是在华主席、党中央、国务院的直接领导和关怀下召开的。会议坚决执行毛主席、周总理、华主席关于侨务政策的指示，再次重申我们党的侨务政策。几年来，林彪特别是王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”严重干扰和破坏我们党的侨务政策，制造“海外关系”的种种谬论，歧视、迫害归侨和侨眷。预备会议揭发批判了林彪、“四人帮”的种种谬论，肃清他们的流毒和影响，坚决贯彻执行我们党的侨务政策，使国外侨胞们、亲戚们感到放心，不必再为故乡亲人担忧了。

几个月来，全国各地都在揭发批判“四人帮”在侨务政策问题上散布的各种谬论，肃清其流毒和影响，采取各种措施落实我们党的侨务政策。现在已经初见成效。今后在华主席、党中央的领导下，揭批“四人帮”的斗争更加深入，社会主义建设蒸蒸日上，贯彻执行我们党的侨务政策更会大见成效。

描述：

