id: 4280789b3f
标题：中共山西省委组织部、中共山西省委核查组关于对‘文革’中犯错误人员使用时应注意的几个问题
日期：1987-12-3
是否是时间段：false
作者：中共山西省委,中共山西省委组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 280-283
标签：山西文革,派性,文章
书籍：中共山西省委组织部、中共山西省委核查组关于对‘文革’中犯错误人员使用时应注意的几个问题
书籍作者：中共山西省委组织部

正文：
# 中共山西省委组织部、中共山西省委核查组关于对“文革”中犯错误人员使用时应注意的几个问题

## 晋组发〔1987〕17号

我省各级党委贯彻中发（1982）55号文件、中央整党决定、中发（1984）17号文件，开展清理“三种人”工作以来，定案处理了一批“文革”中犯错误的人员。中央和省委多次指示，对“文革”中的“三种人”和犯严重错误的人，不能提拔重用；已经在领导岗位的，要坚决撤下来；在要害部门的，要坚决调离。对此，多数地方和单位的党组织执行是好的，但也有少数单位对中央和省委的上述指示精神没有引起足够的重视，执行不坚决，个别单位很不严肃，把清理“三种人”的政策规定和提拔使用干部的原则混为一谈，对一些“文革”中犯错误人员使用不当。这种情况应当引起各级党委和组织人事部门的高度重视，严肃认真地加以解决。如果解决得不好，就会直接影响核查成果的巩固，不利于纯洁组织，消除隐患，给党的建设和干部队伍建设带来消极后果。为此，对他们的使用，必须注意以下几个问题：

一、对“文革”中的“三种人”，原则上要清除出党。犯有“三种人”的错误或罪行，现已离休或已达到离休年龄的老干部，凡在历史上曾经为党、为人民做过贡献，对所犯错误做了检讨，不再搞派性活动和包庇“三种人”的，处理可以适当从宽，可以保留其党籍。表现不好的，要从严处理。凡结论为“三种人”继续留在党内的，要逐个复议，从严掌握。

对“文革”中犯“三种人”错误和严重错误的人，不得提拔重用，不得进入领导班子，不得进入要害部门和要害岗位。已经在领导岗位上的，要坚决撤下去；已进入要害部门和要害岗位的，要坚决调离。已撤下去的，不得再重新安排领导职务。这次核查中，经审查，以“维持原处理结论”的办法定案处理的；根据所犯错误的事实和情节，以“不定性、不处分、党员不予登记”和“不定性、不处分”的办法定案处理的人员；以及采取把错误事实如实记录下来，装入本人档案的办法定案处理的非党工人，对他们的使用，应比照犯“三种人”和犯严重错误的人员对待。

犯“三种人”错误和严重错误的人员，现职是工人的，不得录用为干部。

对“文革”中犯一般性错误的人员（包括晋整办文字〔1987〕8号、晋组通字〔1987〕27号文件第二条规定的三种情况的人员），可否提拔重用，要做具体分析。既要认真考察他们所犯错误的程度、情节和后果，以及认识、改正错误的态度，更要按照德才兼备的原则和干部“四化”的标准全面进行考察，决不能认为只要是一般性错误的，都可以提拔使用，也不可不经过一定时期的考验，就匆忙提拔重用。对那些错误事实比较严重，因种种原因按一般性错误定处了的，或介于一般性错误和严重错误之间的，以及从所犯错误事实中反映出思想品质不好的和坚持错误、拒不检讨的人，更应慎重对待。

二、正确对待和使用“文革”中犯“三种人”错误和严重错误的人员。他们之中凡有条件工作的，在定处之后，都要及时分配适当的工作。有专业特长的，要注意发挥其一技之长。

对结论为“三种人”和犯严重错误的人员，不得以公费送其上学深造，不得派送出国留学或工作。自费留学或因私出国的，要根据有关部门的规定从严掌握。拒不认错的、表现不好的，不得批准其出国。

对已离退休或已退职的“三种人”和犯严重错误的人员，允许其国家法律和政策许可的范围内，从事正当的经商和其它生产服务活动，但不能招聘（或应聘）担任各级行政机关和国营企事业单位的领导职务。

各级党委和组织部门要把对“文革”中犯错误人员的使用同对他们的管理教育结合起来。要把对“三种人”和泥严重错误人员的管理教育工作认真抓起来，并注意了解和掌握情况，发现问题，及时解决。

三、各地、各部门对“文革”中犯错误人员的提拔使用情况，都要进行一次全面认真的检查，发现使用不当的，要及时予以纠正。对执意提拔和重用不应该提拔重用的“文革”中犯错误人员，特别是提拔重用了“三种人”和犯严重错误人员的领导人，必须追究其责任，以严肃党的纪律。整个检查工作要在明年一月底之前基本完成。检查结束之后，各地、各部门要把检查情况报告省委组织部和省委核查组。

一九八七年十二月三日

描述：

