id: 78feabdd2e
标题：汪天一在座谈会上的发言
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：北京政法学院,汪天一
来源：
标签：发言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 汪天一在座谈会上的发言

北京政法学院汪天一

## [汪天一：北京政法学院副教授]

我虽然年龄不大，但已经历过四个社会，我感觉今天国家的客观政治空气太浓，压力太大，非党人士无路可走，尤其是对中年和老年同志从医院的统计数字看，精神病，精神衰弱，高血压的最多，这是很危险的，现在的风气非改不可。我认识一个同乡就因不满这个社会而又脱离不了因而自杀。

我对学校有如下意见：

1、院领导的职权似乎没超过中央，但又超了国务院，我来学校时要求600分工资，订了570分，工资改革时领导上听从了“红人”余叔通之流的话，说汪天一不行，和学校情况结合不来，就订成了现在的工资，我提意见，人事科躲避我，中央政策是有级别的保持原级别，我有级为什么不保持？我认为学校和我耍赖皮，什么也不和我讲，学校的领导是老产党员，水平很高，可是我的问题至今尚未解决，领导看问题应象包公那样公正，我想问一问领导，我是否缺了德？

2、学校把教研室，当成冷热货，不一律看待，对俄文就不重视，从来就没有检查过俄文教学。领导对个别干部也是当成冷热货，用着时热一时，等我把同志带动起来了就放在一边不理了。此外领导对工友很不温暖，其实他们工作上都很起作用，工作的好可给国家节省财富，如一年节省一把扫箒全国就能多省下一笔钱。

为了暖和空气，增强团结，有利于社会主义，我对学校提出三点建议。

1、用民主投票方式改选所有委员会。

2、根据中央勤俭办国的指示，缩减编制。现在有很多人没事干，如犯罪对策实验室的人整天看报纸和溜湾。

3、改变干部食堂的舍饭寺状况，食堂简直象“舍饭寺”，乱的一塌糊涂，有的临时工还在里面擤鼻涕，王润同志还到食堂看过，别的领导就没有登过门。

我对党中央有两点建议：

1、对党员进行法制教育，使他们懂得法律面前人人平等。

2、所有人事部门(党委人事部门除外)要派正派的非党人士参加，解除现在不正常的气氛。

最后希望学校检查一下，我的工资问题，并在最近答复我，我不知道是由于学校没钱还是其他原因。

 来源：《北京政法学院右派分子言行汇编》(第3部分)(北京政法学院，1957年10月)。

描述：

