id: 3f90516ed9
标题：保持和发扬我军无产阶级政治本色
日期：1975-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一连是在首都执行警卫任务的。他们执勤的地方有热闹的公园、体育馆和繁华的街道。在光荣的战斗岗位上，战士们始终牢记毛主席关于“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”的教导，处处表现出无产阶级革命战士的高尚品德。在执勤过程中，他们严格执行三大纪律八项注意，坚持革命原则，一心为公，不谋私利。在体育馆执勤，观看体育比赛，文艺表演的机会比较多。战士们自觉遵守革命纪律，批判“近水楼台先得月”的资产阶级思想，除了执行任务以外，不私自利用方便条件进去观看。有时，一些人主动给他们送水，送糖果、点心，有的还把礼品送到连部，他们都根据不同情况妥善处理。遇到群众出于对子弟兵的关怀爱护，他们就宣传三大纪律八项注意，婉言谢绝；遇到一些旧思想浓厚的人想用物质引诱换取方便条件，他们坚持原则，对这样的人进行批评教育。干部战士表示，站岗放哨是党和人民交给的任务，我们只有全心全意为人民服务的义务，而没有为个人谋私利的权利。

一连在首都执勤，住楼房，电灯、自来水齐全。干部战士把保持艰苦奋斗的作风，看成是反修防修，坚持无产阶级专政下继续革命的大事，处处严格要求自己，以艰苦朴素为乐。他们说，革命先辈依靠艰苦奋斗，夺取了革命战争的一个又一个胜利。今天，我们只有把这种光荣传统接过来，传下去，才能为保卫无产阶级专政站好岗，放好哨。他们自觉地注意节约每一度电，每一滴水，每一粒粮；衣服、鞋袜破了自己补，桌椅板凳坏了自己修，从不乱花一分钱。近年来，全连自己动手修理了各种营具、子弹袋、枪套等数百件。更重要的是，指战员们自觉地保持革命战争时期的那么一股革命热情，主动要求担负最艰巨的任务，抢着干最脏最累的活，有力地推动了警卫、军事训练、农副业生产等各项任务的完成。

在一连，助人为乐，已经形成了风气。他们在公园、马路、体育馆执勤，常常拾到群众丢失的东西，小到一分钱，大到手表、收音机，拾到后都立即交公，想方设法归还失主。他们说，一分钱虽少，交了公是高尚的，放进自己腰包里是卑鄙的。三年多来，全连共拾到物品五百五十多件，其中人民币近三百元，手表两块，自行车五辆，以及其他大量物品，全部交了公。去年六月的一天，战士何银洲在首都体育馆内清场时，在座椅下拾到一台半导体收音机，根据分析，是外宾丢的。经过和有关单位联系，找到了失主，把这台收音机归还了这位外国朋友。战士们把给人民做好事看成是自己的本份。他们在执勤中，主动扶老携幼，经常为群众解决困难。一天夜晚，战士矫成勋在马路上巡逻，遇到一个从外地来北京探亲的中年男子找不到亲属住址。矫成勋想，我们是人民子弟兵，应该帮助群众尽快找到亲人。下哨时，他把这个同志带回连队，给他安排地方休息，自己又不顾劳累，马上打电话向有关单位联系。从晚上十点钟忙到第二天凌晨四点多钟，才帮助这位同志找到了亲人。这位同志离开连队时，感动地说：“解放军同志这种助人为乐的精神，我们要好好学习。”

一连干部战士这样自觉地艰苦奋斗，廉洁奉公，全心全意地为人民的利益战斗，是他们长期认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，坚决抵制资产阶级思想侵蚀的结果。批林批孔运动以来，连队党支部经常请驻地附近的工厂、街道、生产队人员介绍社会情况和同资产阶级思想进行斗争的经验和事迹，并用战士在执勤中看到的活生生的阶级斗争事实对全连进行教育，使大家进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，增强了抵制资产阶级思想腐蚀的能力。连队党支部还采取多种形式，经常对全连进行三大纪律八项注意、艰苦奋斗和共产主义道德风尚的教育，利用黑板报、墙报等形式开展小评论活动，大力宣传反腐蚀斗争的先进典型。许多班、排还开展了向雷锋、“南京路上好八连”学习的活动。通过这些活动，干部战士进一步树立了共产主义的新思想、新道德、新风尚。不论是在哨位上单独执勤，还是远离连队外出执行任务，他们都自觉地遵守党的政策、纪律，抵制资产阶级思想的侵蚀，成为保卫无产阶级专政的坚强的战斗集体。

目前，一连指战员在毛主席关于理论问题的重要指示指引下，认真总结了经验，决心进一步刻苦学习马列著作和毛主席著作，把无产阶级专政理论学懂弄通，为巩固无产阶级专政而努力战斗。

描述：

