id: 3f95c2d1e8
标题：福州汽车修理厂创造大修新纪录
日期：1958-4-26
是否是时间段：false
作者：邵一海
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
就车修理法，就是把应修车的所有部件都拆卸下来，就地就原件进行修理，然后安装起来，并进行喷漆等；总成互换法就是把应修车的原部件拆卸下来，然后安装上事先修好的部件。用总成互换法修车，这个厂过去没有采用过。去年，这个厂就车修理平均要有四十五天才能出厂，春节前，他们制订1958年跃进规划，提出把出厂时间缩短为三十天，许多人还是信心不大，对早在全国推广的总政互换法也没有运用。双反中，许多职工贴大字报批评了这种落后现象，3月初，该厂又组织职工到福建省运输局福州修理厂参观。这个厂的大修车平均十天就可出厂，他们非常吃惊。他们立即组织全体职工讨论提高修车速度的办法。3月7日，进行就车修理试验，结果只用了三天半的时间，就大修好了一台汽车。群众的智慧冲破了领导上的保守思想。这时地方的两个汽车修理厂又不断传来缩短修车时间的消息。该厂领导检讨了右倾思想，并提出苦战百天赶上并超过地方厂的口号。生产、技术、检验部门的负责同志都深入车间直接参加生产，与工人共同研究跃进办法，厂长也亲自当总调度，直接掌握试验。他们又结合双反双比运动，大胆改变了劳动组织，把“专业分工，流水作业”法改为“齐头并进、交叉作业”；调整各个工序，使之互相协作互相牵连；同时各项专业也改进了工具，大大提高了工作效率，全体职工经过一个多月的努力，终于在4月10日、13日先后创造了就车修理和总成互换大修一台汽车的新纪录。

描述：

