id: 3f956379e7
标题：突击队的好领班——记福州部队某部“济南第二团”团工委
日期：1979-9-5
是否是时间段：false
作者：叶南斗/黄发良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队某部“济南第二团”团工委，在新长征中紧紧围绕部队的中心任务，积极开展活动，加强了共青团的思想建设和组织建设，大家称赞他们是带领青年突击队向四化进军的好领班。

健全组织 培训骨干

共青团组织是新长征中的突击队，共青团的干部个个都是突击队长。这个团工委在加强骨干队伍的建设中主要抓了三件事：一是健全组织。他们坚持按照团工委、团支部工作条例的规定，定期召开团代会和团支部大会，及时改选团工委、团支部；正、副书记临时外出时，及时指定专人负责；委员有了缺额时，及时进行补选。二是端正认识。针对有的同志觉得“上有团党委，下有党支部，团工委抓不抓工作关系不大”的错误认识，组织大家认真学习共青团十大文件和中央领导同志的讲话，不断提高做好青年工作的自觉性。原团工委书记都基庆，在组织公布他转业后，仍然深入连队了解青年工作的情况，临离队前还专门召开团工委会交待工作。现有的团工委委员和连队团支部书记，都比较热心青年工作，去年两人立功，二十人受奖。三是学习业务。这个团工委大多数是新干部，缺乏工作经验。他们采取短期集训等方法，组织大家学习团章和团工委、团支部工作条例，互相交流经验，请领导传帮带，使大家明确职责，学到方法，提高了思想水平和工作能力。

形式多样 搞好教育

这个团工委重视做好新形势下团员和青年的思想政治工作，坚持每季度分析一次思想状况，制订教育计划，采取生动活泼的方法搞好教育。

“济南第二团”在战争年代建立了许多战功，团工委把传统教育当作青年思想教育的重要内容。新兵一入伍，就向他们介绍团史、连史。今年“五四”，团工委组织团员和青年听了济南战役事迹报告，参观团荣誉室，激发大家的光荣感、责任感。许多团员青年表示：我们是“济南第二团”的后代，只能为光荣的团史增光，不能抹黑。一连八班战争年代曾荣获“青年模范班”的光荣称号。八班团员阎平在训练中摔坏了腿，还坚持参加训练，劝都劝不住。他的硬骨头精神，受到大家的赞扬。

这个团工委在广泛开展学雷锋活动中，注意宣扬本单位的先进典型。特务连团员孙建国，在地方一个工厂失火时，不顾个人安危，奋勇抢救国家财产。团工委及时通报表扬，号召团员、青年向他学习，用实际行动为四化作贡献。去年以来，团工委树立了十六名学雷锋标兵，宣扬了六个团支部和三十二名团员的先进事迹。团员、青年们学先进，赶先进，有力地促进了部队建设。

在团员、青年的思想教育中，他们不仅进行正面引导，而且有针对性地组织团员青年学习法纪教育材料，用反面典型进行抵制资产阶级思想侵蚀的教育。有个战士追求享受，讲究吃穿，发展到盗窃公物，被开除团籍。团工委抓住这一事例，发动大家分析这个战士犯错误的原因，接受教训，使大家深刻认识到，资产阶级思想的侵蚀往往是从生活小事打开缺口的，改造世界观必须从一点一滴做起。讨论后，许多团支部开展了节约一分钱、一粒米的活动，勤俭节约形成风气。

紧跟中心 积极开展活动

有的同志认为部队工作多，任务重，没有时间搞团的活动。团工委针对这种思想，引导大家正确认识和理解中心工作与青年工作的关系，使大家明确，教育训练是部队的中心任务，青年工作就是要紧紧围绕这个中心，通过开展各种适合青年特点的活动，调动青年的积极性，促进教育训练任务的完成。去年冬季拉练，党委强调做好思想工作，团工委就开会分析青年的思想情况，布置上好团课，号召团员、青年发扬吃苦耐劳精神，苦练杀敌本领，争当新长征的突击手，对拉练任务的完成起了推动作用。

团工委为当好党委的助手，既自觉接受党的领导，又充分发挥主观能动性，及时了解党委的意图和部署，主动提出工作建议，积极开展团的活动。今年三月，团工委在党委的支持下，组织团员、青年开展“学雷锋月”活动，建立了一百多个学雷锋小组，推动了学雷锋活动的深入开展。今年五月，部队开展“三打三防”训练，时间紧，任务重。他们主动开展了“发扬五四传统，争当新长征突击手”的活动，有力地配合了军事训练。

（叶南斗、黄发良）

描述：

