id: 3f98e93403
标题：发扬攻关精神 驾驭先进武器
日期：1979-2-10
是否是时间段：false
作者：陈金松
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在学习贯彻三中全会精神的日子里，记者走访了某导弹部队。训练部门的同志谈了去年一次实弹发射的情景：崇山峻岭之中，巨大的导弹象一座座宝塔矗立在场坪上。随着指挥员按动电钮，只听一声声惊雷般的轰响，条条巨龙喷云吐火，腾空飞出。不一会儿，便从数千公里外的靶场上，报来了振奋人心的喜讯：发发命中目标，全部获得优秀成绩。去年，这个部队的专业理论、实装操作和训练发射，都取得了十余年来没有过的好成绩。

他们取得如此优异的训练成绩，是勤奋钻研专业技术的结果。人们知道，导弹是一种尖端武器，结构复杂，技术性强，精密度高，协同面广。要打得准，对指挥员和操作手都要求很高，一个动作不慎，往往会影响全局，真是“差之毫厘，谬以千里”！因此，平时熟悉专业、精通技术，对于这支现代化程度很高的部队来说，是一个至关紧要的问题。然而，在林彪、“四人帮”横行的日子里，指战员们却不能如愿以偿。“四人帮”有个典型的论调，叫做“卫星上天，红旗落地”。资产阶级帮派体系也鹦鹉学舌，叫嚷什么“导弹上天，问题冒尖”，谁抓专业训练，谁练出了过硬本领，就会触犯“突出政治”的王法，被戴上“单纯军事观点”的帽子，弄得干部战士欲干不能，欲罢不忍，严重削弱了部队的战斗力。去年，各级党委解放思想，采取许多具体有力的措施，大力开展技术练兵活动，无论在学习室，还是在发射场，指战员们学原理，画图表，练操作，练指挥，蔚成风气，大大提高了技术战术水平。许多干部达到了会讲、会操作、会组织指挥、会排除常见故障的标准；战士中也涌现出一大批技术能手和“活电路”、“活油路”、“活气路”、“活液路”的“四活”操作手，有的同志还被大家誉为问不倒、难不住的“导弹通”。

这个事实，生动地说明了一个道理：业精于勤，精出于练。武器技术装备越先进，越现代化，我们越要发扬“攻关”的精神，努力学习它，刻苦钻研它，才能自由驾驭它，充分发挥现代武器的效能。有些同志以为军队有了先进的武器装备，就达到现代化的要求了，其实这种看法是不全面的。先进的武器装备，对于建设现代化的革命军队来说，固然是不可缺少的重要条件，但更重要的是要有现代化的人去掌握使用。如果有了现代化的武器装备，战士不会操作使用，干部不懂组织指挥，平时又不善于保养管理，武器装备再好还不成了一堆废铁？某团曾有过这样的教训：一次训练发射前，八连连续测试了两个弹上部件，都证明部件不能用，当时怀疑测试仪器有问题，就换了一部重新测试，结果证明部件还是不合格。后来，经二连测试得出完全相反的结论，证明那两个部件都符合标准。这样前后就耽误了好几个小时。原因何在呢？原来八连担负测试的操作手要领掌握不正确，提前一秒钟接通了开关，而这个连主管训练的干部由于不熟悉操作程序，把关时恰恰忽视了这举足轻重的一秒钟！问题很清楚，干部专业技术水平的高低，直接影响到部队操作、发射的质量。因此，我们既要注意努力改进武器装备，又要大力提倡做钻研现代化武器装备的模范。要来一个学习科学技术的竞赛，看谁学得更多一些，钻得更深一些，掌握得更快、更好一些。这在向现代化的伟大进军中，实在是非常必要的。

描述：

