id: dc0f168a04
标题：中共河北省委监委会关于磁县南来村公社问题的报告
日期：1960-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：河北省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共河北省委监委会关于磁县南来村公社问题的报告

印发书记处、农村工作部、财贸部及到会各地市负责同志。

 张承先一九六○年二月三日

省委：

据省农村整风办公室派往磁县检查工作的同志回来汇报，该县南来村公社南开河管理区和双庙公社北白道管理区对群众生活安排的很不好。从工作组深入检查的南开河管理区南开河生产队和北白道管理区王家店生产队的情况看，问题已经相当严重。南开河生产队，从秋收至今，分给社员的口粮，每人只平均三十三斤。王家店生产队共七百三十七口人，实分到户的口粮共六万三千四百零八斤，按国家供应指标，只能吃两个月另二十五天，可是现在已经吃了四个多月，虽然社员自留地、小片荒地中收入了一部份粮食，也有一部份社员在秋收中拾、偷了一部分粮食，但仍难维持起码的生活水平。因此入冬以来，主要靠吃萝卜、干萝卜叶、干薯叶等维持生活。工作组亲自看了南开河生产队的三个食堂，三个自炊户，都是以干菜为主食。第四食堂是两锅饭，一个小锅中菜少点粮多点，这是管理区和县工作组干部吃的，社员吃的那个锅基本上光干菜，只有很少一点玉米或高梁面。妇女小队长蔡素梅共三口人，分玉米十八斤，谷子三十九斤，高粱六斤，红薯七十五斤（折粮十八斤）。他家吃饭也是两锅，一锅菜少点喂孩子，大人吃的基本上是白水煮干菜，粮食很少。有的干菜也已经吃完，开始出现逃荒、要饭、把孩子送给别人等严重情况。南开河生产队已知道的，有杨荣之妻、王仲之妻两户拉着孩子逃荒走了。社员张根将一男一女两个孩子送给别人，社员王好人也把一个男孩送给了别人（这些孩子有的送到山西，有的送到北京），他们说：“让孩子逃个活命吧。”王家店生产队共一百二十六户，现在约有五十多户有人到火车站、岳城水库、临近的山区等地要饭。这两个管理区的其他村庄有的也有类似情况。如北白道村就有三十多户要饭。这个村半个月时间即死了十个人。王家店有三十四人得重病，卧床不起。病和死的多是老年人，其中有的人是和吃不饱营养不良有关。北白道村支部书记袁风岗同志很长时间以来就光吃白水煮萝卜叶，就这样也生活不下去，最近把自己的爱人送到了河南省的一个亲戚家。由于群众生活不好，已经严重影响了基层干部和社员的积极性，王家店生产队已基本上停止生产，有的小队长愁得大哭，五个支部委员，病倒及外出工作的两个，还有两个（副支书，队长）根本不露面，也不知道那里去了，各项工作根本没法进行。问题的严重性不仅于此，更严重的是，公社以至县领导上，一直认为这些村庄社员的口粮已经留足。

这种情况的出现，主要是秋季粮食产量至今未有核实，公社以至县领导机关，夸大了瞒产私分，群众偷秋等情况，认为群众中存粮很多。据这次检查，南开河生产队五九年秋季实收粮食七十一万五千二百二十三斤，交征购粮四十五万九千四百零六斤，留种籽和种麦时以粮换麦种共五万四千九百四十斤，秋耕种麦时牲口饲料用四千六百九十九斤，下余十九万六千一百八十八斤，分给社员作为口粮，全队四千五百六十八口人，每人平均三十三斤。到今年六月，加上牲口饲料全队共缺粮一百零八万零八百十三斤，拿五九年产量和五八年相比，这个队减产很乡，五八年亩产平均五百零五斤（麦收在内），五九年共播种粮食作物六千零十八亩，除一千一百亩地沥水成灾颗粒未收外，其余近五千亩的粮食作物，加上夏收，亩产只平均二百九十二斤。减产原因除受灾外，就是五九年的干劲没五八年足，施肥少，高产作物种的少，秋收相当混乱，社员吃生、偷秋情况很严重，这也是队产量减少的一个因素。但领导上把这个因素过分夸大了。在县召开的五级干部会上（这个会议的主要内容是解决粮食问题），公社党委把因灾没收成的一千一百多亩地计算在内，扔按六千多亩播种面积，亩产指标四百四十五斤，向队分配了粮食落实任务，要这个队从社员自留地、小片荒地、吃生偷秋中再找粮粮一百二十四万斤，等于实产量的一点七倍。队干部接受了这个任务，回村凡次研究，认为社员拾秋、偷秋是事实，但怎么也没这样大数，感到没法办，又不敢反映，最后就主观制定了个数字，说从社员自留地中找出粮食三万斤，开小片荒地中找出粮食三万五千一百零七斤，拾、偷秋九十六万三千四百二十四斤（每户平均近千斤），共计找出粮食一百二十二万四千七百二十斤，这样就不仅不缺，而且有余了。然后就按这个数字一面上报公社党委，一面召开社员大会公布到户。就算粮食落实到户了。王家店生产队也是采取的这种方法，本来这个队到今年六月还缺粮十三万多斤，这样安排的结果，也就斤两不缺了。这样作了以后，社员说：“不给粮食还落了个‘偷’，影响很坏。据了解，这两个管理区的其他村庄也是采取的这样作法。

对着这样严重的问题，某些同志明明知道，但既不制止，也不向上反映。有的采取漠不关心的态度，有的怕说‘右倾’，受批评。据了解，南开河、北白道两个管理区的负责同志，对这些情况都是十分清楚的。南开河管理区党委书记就说：“这些情况，我们知道，就是不敢说，现在正反右倾呢！”南来村公社林社长也说：“情况我们知道，但怎么办呢！”发愁没法解决。王家店驻着县工作组两个人，帮助村搞食堂，对村里的情况是了解的，他们在村也吃不到饭，每天跑到车站去排队买窝头吃，但他们也不向县报告。据县委负责同志谈，县里和公社派出七百多名干部到村安排群众生活，但没一人反映这方面的情况。村干部对这种清况很不满意，但顾虑很大，南开河、王家店的情况，是经过工作组反复进行动员工作，才谈出来。这就造成上下不通气，严重影响了问题的及早发现和及时解决。有些人所以看着这些严重情况而不报告，主要是对反右倾有误解。他们说：“这问题心内存着不能说”，认为说了是右倾。

因为去检查工作的同志，在下边检查的时间较短，上述情况未经过仔细查对，在具体情节上也可能还有出入，但从大致的情况看来，问题确实值得注意。

上述问题向磁县县委和邯郸地委汇报后，县委、地委都很重视，地委准备派出工作组去进行检查，县委除派人检查外，还立即召开了电话会议，要各公社对群众生活问题认真加以检查。我们认为，关心群众是我党的一贯政策，群众生活问题解决不好，就会挫伤群众的积极性，影响大跃进。因此必须反对那种不关心群众疾苦，不实事求是的坏作风，提倡干劲冲天与实事求是相结合，搞好生产与关心群众生活相结合的优良作风。

 省委监委会一九六○年一月二十六日

描述：

