id: b480b537c6
标题：一心为公 不谋私利
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：方俊荣/王锦辉/魏建国/吴世斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部供销科副科长车德福，是入伍三十多年的老同志。几年来，他分管生产仓库，处处廉洁奉公，多次立功受奖。

前几年，在“四人帮”极力散布腐朽的资产阶级思想作风的时候，车德福牢记毛主席的教导，给自己“约法三章”：有人请客坚决不去，有人送礼坚决不收，“后门”坚决不走。一次，车德福回东北探亲，地方有个干部想通过他买一部电动机和一批电线。车德福说：“发电机和电线都是国家统一分配的物资，这个‘后门’我开不得。”事后，车德福的一个亲戚对他说：“你儿子高中毕业一年多，至今还留在农村参加劳动，要是帮助这位干部把机器买到手，以后有招工招生机会就好办了。”车德福说：“走后门搞交易，这不是共产党员的作风，损公肥私的事，我们一件也不能办。”车德福每年都经手很多木材，锯木厂就在他宿舍旁边，木工就住在他隔壁，但他没有拿过公家一块木料做家具。

车德福严格执行各项供销制度，不随便多花国家一分钱。不管什么人，如果不按供销制度办事，不履行必要的手续，哪怕是一段铁丝，一颗螺丝钉，他也不给。车德福到外面执行任务也处处严格要求自己，不随意多花国家一分钱。他坚持做到，能走路的就不坐车，能住部队招待所的就不住地方旅社，能自己扛的就不请搬运工人，能不补助的就不要求补助。

（方俊荣、王锦辉、魏建国、吴世斌）

描述：

