id: b4869ec186
标题：这张统计表咋填写？
日期：1979-1-12
是否是时间段：false
作者：广西龙胜各族自治县人民武装部秘书文权
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们龙胜各族自治县人武部最近接到上级政治机关的一个通知，要我们按同时下发的一张“群众工作统计表”认真填写上报。看了这个通知和统计表后，心里说不出是个啥滋味。

按照这张统计表项目，需要填写些什么内容呢？其中有：“抢险救灾出动飞机、舰、船数”，“出动车辆台次”，“为群众治病人次数”，“培训赤脚医生人数”，“训练大学生人数”，还有在支援地方工农业生产中同多少厂矿和生产队挂钩，助民劳动多少天，耕种、收割多少亩，派出多少宣传队、工作队，……等等。共有十几大项，数十个细目。说实话，我们县人武部连卡车都没有一辆，哪儿来的飞机、舰、船支援地方抢险？人武部编制上没有医生，怎么为群众看病、培训赤脚医生？各县人武部所在地并没有一所大学，训练大学生从何谈起？再说，县人武部的职责就是在地方党委的统一领导下，结合生产实际做好民兵工作，人武干部长年都是和社员民兵一起干活、练武，哪能说是什么支援不支援？他们干活的天数、亩数又怎么个计算法？

显然，这个报表是高级领导机关发给各大单位的，许多话是对大单位而言的。我们的上级政治机关不看对象，要求县人武部也“按此表项目认真填写上报”，我们实在不知道该如何填写才好。特别是在这个通知中，连“此表供你们统计、上报时使用，如需下发，可自行翻印”这样的话也照转不误。大概是要我们把这个表再印发到各公社、生产队，让他们也将动用飞机、舰、船“支援地方”的情况填写上报吧！真是天下奇闻。

领导机关的通知、报表，经过一级又一经政治机关，竟原封不动地转到县人武部。这种层层甘当“收发室”、“转运站”的机关作风，令人痛心。揭批林彪、“四人帮”两年多了，全军政工会也已经开过半年了，许多领导机关为改变机关作风，提高政治机关的威信，作了巨大努力，取得了可喜成果。但是，也有一些领导机关，实事求是的问题对他们来说，至今还是理论上的东西，转变机关作风也还只是停留在口头上。说句不客气的话，当这样的“收发室”、“转运站”，上级领导机关把通知直接发到基层，不是比这更便当吗！

广西龙胜各族自治县人民武装部 秘书 文权

描述：

