id: b4883a658a
标题：把党支部建设成为执行毛主席建军路线的战斗堡垒——某部“红五连”学习新党章结合学习两个“决议”的经验
日期：1970-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
沈阳部队某部“红五连”党支部，坚持带着执行毛主席无产阶级建军路线中的问题学好用好新党章，把学习新党章和学习古田会议决议、一九六○年军委扩大会议决议紧密结合起来，努力把党支部建设成为贯彻执行毛主席建军路线的战斗堡垒。

把学习新党章和学习两个“决议”结合起来，明确军队党组织的重要任务，保证毛主席建军路线的贯彻执行

“红五连”是个基础较好的红军连队，在战争年代能攻善守，立过不少战功。但是，有一段时间，受反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线影响，连队建设走了一段弯路。后来，学习了“学习毛主席著作的模范红九连”，走正了连队建设的路子。在学习新党章中，五连党支部深切地感到，要加强连队党组织的建设，一定要提高支部领导和党员执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性，把党支部建设成为贯彻执行毛主席建军路线的战斗堡垒。怎样做到这一点呢？他们从一排得到了启发。

一排在战备训练中，战士们苦练杀敌本领的热情很高。但是，在一些同志中，出现了单纯练技术的苗头。党支部委员、排长李文彬和一排党小组的同志们认为，训练中出现单纯练技术的苗头，主要是党组织没有把大家的热情引导到正确的方向。他们带着问题学习了新党章中关于“党的基层组织要高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治”的要求，学习了一九六○年军委扩大会议决议中指出的“人的因素、政治思想的因素，是战斗力诸因素中的首要因素”，打仗“归根结蒂要看人的勇敢、觉悟和牺牲精神，看谁能过得硬”，并和群众一起举办了毛泽东思想学习班，以两个“决议”为武器，深入批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线。同志们越学方向越明，越批眼睛越亮。从此以后，大家既练技术，更练思想，取得了很好成绩。通过这段实践，一排党小组突出无产阶级政治的自觉性大大提高了。

党支部从一排党小组的实践中认识到，学习新党章，要特别重视带着执行毛主席建军路线中的问题学，把学习新党章和学习两个“决议”紧密结合起来。这样，就能有效地提高党员执行和捍卫毛主席建军路线的自觉性。以后，党支部在领导大家学习新党章时，注意了同两个“决议”的学习联系起来，把深刻理解毛主席建党思想和深刻理解毛主席建军思想结合起来，把批判修正主义建党路线和批判资产阶级军事路线结合起来。大家深刻认识到，在两个阶级、两条路线的斗争中，我们军队党的组织，最经常、最大量、最重要的任务，就是领导部队坚决执行毛主席的建军路线，保证我军永远沿着毛主席的建军路线前进。同志们说，新党章最正确地总结了我党四十八年来建党的经验，具体地规定了我党的战斗任务，两个“决议”集中地体现了毛主席的建党路线和建军路线，都是指导我军一切工作的伟大纲领。把学习新党章和学习两个“决议”结合起来，就能对毛主席的建党思想和建军思想理解得更加深刻。

按新党章和两个“决议”的要求，教育党员做执行毛主席建军路线的先锋战士

“红五连”党支部认为，新党章和两个“决议”是改造思想的强大武器，只有按照新党章和两个“决议’的要求，把党员培养成为执行毛主席建军路线的先锋战士，党支部才能带领群众坚定不移地沿着毛主席的建军路线前进。他们经常分析党员的现实思想状况，组织党员学习新党章和两个“决议”，认真克服各种错误思想。

党支部经常教育党员立足本职，胸怀全局，把一举一动都和执行毛主席的建军路线联系起来，都和实现党的最终目的联系起来。党员、超期服役老战士王天合曾一度不安心部队工作。党支部认为，他这种思想就是古田会议决议中指出的离队思想，对于一个共产党员来说，实质上就是没有牢固树立共产主义的远大理想。这种思想如不解决，对执行毛主席的建军路线妨碍极大。于是，支委、副连长王留振就帮助他带着问题学习新党章和两个“决议”，提高了他的政治觉悟，他决心遵照毛主席关于“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产阶级自己就不能最后地得到解放”的伟大教导，立足本职，胸怀全局，树立永远是一个战斗队的思想，打不尽豺狼决不下战场。从此，他不仅安心部队工作，还积极协助班长贯彻执行两个“决议”，坚持突出无产阶级政治，使六班成为全连活学活用毛主席著作的先进集体。

他们还注意教育党员时时事事自觉地突出无产阶级政治，耐心细致地做思想工作，朝气蓬勃地带领群众前进。一天，三班一个新战士执行命令不够坚决，和党员、副班长徐东文搞僵了。徐东文要求开班务会让大伙批评他。党支部听了徐东文的汇报，联系到有的干部在任务重的情况下“脾气大了，嗓门粗了”，觉察到在管理教育上存在一些问题。于是，党支部组织党员学习了新党章中关于党的基层组织要“密切联系群众”和党员要“能够团结大多数人”的规定，学习一九六○年军委扩大会议决议中指出的干部要“把战士当作阶级兄弟，善于用说服教育的办法，提高群众的自觉性、主动性和积极性，防止单纯用行政命令手段和强制方法去推行工作和处理问题”。大家把是不是坚持严格要求和耐心说服相结合的原则，提到是不是坚决执行毛主席的建军路线的高度来认识，极大地增强了从做好政治思想工作入手搞好管理教育的自觉性。学习后，徐东文主动找那个新战士谈心，耐心地帮助他提高了认识。

以新党章和两个“决议”为武器，总结执行毛主席建军路线的经验教训，加强党支部领导班子的革命化建设

毛主席教导说：“革命的根本问题是政权问题。”新党章指出：“保证党和国家的领导权永远掌握在马克思主义革命家手里”。“红五连”党支部体会到，连队加强党的建设，最重要的是加强党支部领导班子革命化建设。只有不断提高党支部领导成员的两条路线斗争觉悟，才能忠实地执行毛主席的建军路线。党支部领导成员在学习新党章和两个“决议”时，运用“四从四找”的方法，从部队建设中找问题，从党支部领导班子身上找原因，从新党章和两个“决议”中找武器，从执行毛主席建军路线中找经验，解剖典型事例，检查党支部十年来贯彻落实两个“决议”、执行和捍卫毛主席的建军路线的情况。通过群众讲评、个人讲用、集体讨论，总结出经验教训，进一步提高了党支部领导成员两条路线斗争的觉悟。

党支部以对班长吴俊清这个典型的看法为例，进行了具体分析。今年年初，党支部研究一机班班长吴俊清复员不复员时，发生了一场争论。多数支委主张留，说他是干部苗子。副支书、连长周成德认为他政治思想好，工作能力却差点劲，留部队当干部有困难。究竟应该怎样看？党支部召开支委会，认真学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，学习了林副主席关于选拔干部的三条标准，学习了新党章和两个“决议”中的有关论述。接着，大家具体分析了吴俊清的情况。吴俊清家庭出身贫苦，对伟大领袖毛主席有深厚的无产阶级感情，入伍后刻苦学习毛主席著作，很快成为连里学习毛主席著作的积极分子。这样分析，使周成德提高了认识。他想：吴俊清政治思想好，工作能力也不差，自己为什么会觉得他不能当干部呢？原来有一次连里开讲用会，他帮助吴俊清作准备，可是到讲用时吴俊清讲得却比较简单，于是，他就片面地认为吴俊清不会讲话，工作能力差劲。周成德重温了新党章和两个“决议”，运用“四从四找”的方法，发现自己头脑里还残存着单纯军事观点。他认识到：这种单纯军事观点，反映在军事训练中，就是重技术、轻政治；反映在培养无产阶级革命事业接班人上，就是不把政治思想好放在第一位，不敢大胆把活学活用毛主席著作的积极分子提拔到关键的岗位上来。不克服残存在自己头脑里的单纯军事观点，就会影响毛主席的建党路线、建军路线在连队的落实。周成德把自己认识到的问题，在党支部和全连军人大会上进行了讲用，使大家也都受到深刻教育。

在个人总结、讲用的基础上，党支部又进一步学习了新党章和两个“决议”，总结了执行毛主席建军路线的经验。大家决心按照新党章和两个“决议”的要求，加强党支部领导班子的革命化建设，做到在任何情况下都能坚决地执行和捍卫毛主席的建军路线。 本报通讯员

描述：

