id: b48937f22e
标题：从《古田会议决议》看增强思想政治教育的时代性和感召力
日期：2014-4-23
是否是时间段：false
作者：高建国
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

血与火的历史烟云，湮没不了那些承载光荣与梦想的伟大丰碑。1929年12月召开的古田会议，是我党我军历史上一次非常重要的会议。它

从中国革命的特点和实际出发，围绕如何建立无产阶级政党和党领导下的人民军队，探索和确立了思想上建党、政治上建军的正确道路，奠定了党和军队建设及军队政治工作的坚固基石。今年是古田会议召开85周年，如何让古田会议的真理之光照耀中国特色强军之路，是当前军队理论界重要的研究课题。围绕继承和发扬古田会议精神，着眼实现强军目标加强和改进军队思想政治建设，着力增强思想政治教育的时代性和感召力，以及古田会议对深化国防和军队改革的借鉴意义等话题，本刊将推出系列理论思考成果，希望能给大家以启迪。

●深刻总结借鉴《决议》的基本经验，牢固确立从抓思想建党和政治建军入手抓部队教育的工作思路和理念

●正是因为《决议》把坚持思想政治工作高格调与生动切实和暖人心怀的灵活方法融为一体，才成为彰显政治工作生命线作用的生动教科书

●思想政治教育改革创新的过程，就是革除积弊、不断向科学求实迈进的过程

85年前召开的古田会议，是在我们党和军队历史上产生重大而深远影响的一次重要会议。会议通过的《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》即《古田会议决议》（文中简称《决议》），回答解决了我们党和军队建设许多带根本性、方向性的重大问题，创造性地提出了思想政治工作的一系列方针、原则和制度。今天，结合学习贯彻习主席关于增强思想政治教育的时代性和感召力的重要指示，重温《决议》这一光辉文献，从我军政治工作创新发展的源头汲取智慧和营养，面向新的实际深入思考强军兴军的使命任务和动力开掘，我们更加深切感受到推进思想政治教育创新发展的历史责任与担当。

铸牢军魂是思想政治教育的根本任务，也是增强教育时代性和感召力的根本保证

《决议》之所以成为党和军队建设史上具有里程碑意义的纲领性文献，最根本的是坚持以马克思主义为指导，创造性地解决了在中国这样一个半殖民地半封建的国度，如何从加强思想建设着手、保持党的无产阶级先锋队性质和建设党绝对领导下的新型人民军队问题。

《决议》批评了“不承认军事只是达到政治任务的工具之一”、“把政治工作机关隶属于军事机关”等单纯军事观点，提出了“从教育上提高党内的政治水平，肃清单纯军事观点的理论根源”、“加紧官兵的政治训练，特别对俘虏的入伍期教育要加紧”等纠正方法。《决议》在集中解决党与红军、政治与军事的关系等根本和重大问题的同时，明确了红军中政治委员、政治工作的地位和作用，并提出：“党的思想建设的根本任务是进行马列主义和党的正确路线教育，以无产阶级思想克服非无产阶级思想，以体现共产党的先进性。”《决议》通过分析对比，摆问题、论危害、析根源、立对策、明规章，使党指挥枪制度化、规范化、法定化，确立了我军思想政治建设的根本任务和基本原则，规定了我军思想政治教育的基调和主线。

几十年的革命历史证明，坚定的理想信念是我党我军全部政治工作的基点。我军的性质宗旨决定铸牢军魂既是思想政治教育的根本任务，也是确保教育成效的坚实政治基础。当前，国内外环境发生深刻变化，部队官兵成分结构深刻调整，社会各种思想文化相互激荡和深度交融。大力弘扬古田会议确立的党领导红军的光荣传统，是保持部队建设正确方向的关键所在，也是增强思想政治教育时代性和感召力的治本之策。

本固方能枝荣，根深才会叶茂。铸牢军魂在部队教育中的基础、支撑和核心作用，决定了增强教育实效，必须始终围绕这一永恒课题来研究改革创新问题。这是各级党委领导必须牢牢把握的重要准则，也是在改革创新中提升教育实效的最大增长点。要深刻总结借鉴《决议》的基本经验，牢固确立从抓思想建党和政治建军入手抓部队教育的工作思路和理念；抓“重头”、带“大头”，突出领导干部这个重点，通过以上率下铸牢军魂，不断优化思想政治教育的环境氛围；继承古田会议勇于纠正各种非无产阶级思想的鲜明战斗风格，积极投身意识形态领域斗争，理直气壮地回击西化、分化图谋和“普世价值”等错误思潮，始终用社会主义核心价值观贯注部队、引领官兵；认真学习借鉴《决议》因时、因地、因人制宜开展党的教育的要求，顺应官兵及民众认知特点规律开展宣传鼓动工作的方法，着眼新形势、新任务和新特点，把铸牢军魂和履行使命任务的各项教育搞得更加贴近实际、扎实有效。

始终奔着现实问题和活思想去，更好发挥思想政治教育引领人激励人塑造人的基本功能

现在我军思想政治教育面临的时代环境、工作对象和使命任务，与当年相比发生了巨大变化，但继承《决议》在解决问题中立规章、抓教育的优良传统，认真落实习主席教育要奔着现实问题和活思想去的重要指示，以问题牵引增强思想政治教育的时代性和感召力，依然是必须牢牢把握的重要原则。

要坚持实事求是的思想路线。《决议》坚持一切从实际出发，用马克思主义的方法，实事求是地研究解决红四军面临的三个核心问题：要不要坚持党对红军的领导、怎样领导？红军向哪里发展、怎样发展？完成什么任务、怎样完成？从而在回答红军思想政治建设必须回答的时代课题中，胜利地肩负起中国革命斗争所赋予的光荣任务。搞好新形势下的思想政治教育，要从端正指导思想这个本源抓起，切实把开展教育的动因和工作指导搞正确，牢固确立为解决部队问题而开展教育的思想，不能为教育而教育，也不能为单纯完成任务而搞教育，更不能为出经验、出政绩而搞教育。教育指导思想端正了，坚持问题导向就有了可贵的思想自觉和行动自觉。

要科学地提出问题、研究问题和解决问题。古田会议不仅解决了思想建党、政治建军的重大问题，而且坚持用马克思主义立场观点和方法去发现、研究和解决问题，至今仍给我们以方法论的启示。在红军初创的艰苦岁月里，《决议》中那些由问题倒逼产生的一整套思想政治教育理念、对策和措施，用科学的内容方法之矢射现实问题之的，开了我军思想政治教育科学化的先河。部队思想政治教育要更好地解决问题，就要不断从《决议》中汲取科学精神的营养，坚持辩证唯物主义的认识论和实践论，深入调查研究，在接地气中找准问题，在摸清官兵思想脉搏中找准穴位，不断把握和自觉运用思想政治教育的基本规律，不断探索完善思想政治教育的有效实现形式，用富于时代感和符合官兵思想与心理特点的方法开展教育，切实做到对症下药、润物无声，打鼓打到点子上。

要善于把教育引领和运用物质利益杠杆解决实际问题结合起来。《决议》自觉坚持辩证唯物主义观点，注意贴近人的利益和诉求做教育感化工作。如把改良待遇作为士兵政治训练的八种方法之一，要求对敌方俘虏兵实行废止搜查财物行为、给和老兵一样的物质上平等待遇等优待措施，从而有效增强了宣传教育的功效。当前，利益关系调整及利益诉求引发的思想和心理波动，已成为官兵现实问题和活思想的主要内容。如何引导官兵正确认识和处理好进退得失、婚恋家庭等利益关系，是个新课题，也是增强思想政治教育成效的发力点。近年来，一些部队开展的“中国梦、强军梦、我的梦”群众大讨论引发强烈共鸣，就是因为把国家、军队和个人利益有机融合起来了，把国家好、军队好、个人才会好这一朴素而深刻的道理讲到官兵心坎上了。思想政治教育要善于运用利益分析的有效方法，解决利益关系调整引发的问题，发挥利益这只“看不见的手”的作用，使教育充满生机、富有成效。

自觉用好真理真情真实的力量，思想政治教育才能真正说服人感染人打动人

习主席深刻指出，思想政治教育的力量在一个“真”字，要用真理说服人、用真情感染人、用真实打动人。《决议》倾注真情确立官兵一致的原则，强调谈话时须站在同志之地位，用诚恳的态度同他谈，批评了对伤病员“注意不充分”、“不理问”的态度，要求“官兵特别是和士兵接近的连上官长，要随时看视伤病兵，晚上替他们盖被窝”。《决议》通篇充满求真务实精神，深入分析并着力纠正红军党员中的唯心观点，要求“使党员注意社会经济的调查和研究，借此来决定斗争策略和工作方法”。正是因为《决议》把坚持思想政治工作高格调与生动切实和暖人心怀的灵活方法融为一体，才成为彰显政治工作生命线作用的生动教科书。

解决好对官兵的感情和态度问题。教育者应当始终尊重官兵人格，同官兵坐在一条板凳上平等交流，设身处地为他们着想，面对面、心贴心、实打实地交流思想，探讨解决问题的办法。惟其如此，才能与官兵思想上合拍、感情上共鸣，架起沟通、理解的心灵之桥。要把教育引导官兵同服务官兵结合起来，把解决思想问题、心理问题和实际问题结合起来，在解官兵所惑和帮官兵所需中，使教育释放出更多亲和力和感染力。

坚持以上率下、说做合一。思想政治教育的力量来自真理的有效传播，也来自官兵对实际生活的感同身受，特别是传播者在多大程度上实践了他们讲述的道理。从这个意义上说，领导干部和教育者的人格力量，是教育成效的最大变量。桃李不言，下自成蹊。各级要切实把言教和身教一致起来，以真理和人格的力量感召部队、影响官兵。

正确处理形式与内容的关系。思想政治教育是一门做人的工作的科学，针对性是第一性，实效性是教育的根本目的所在。生动活泼的形式固然可以使教育成效有所增益，但衡量教育成效的标准归根结底是看能否解决问题。要着眼解决问题把教育形式与内容有机统一起来，任何时候都不能以轰轰烈烈、热热闹闹的形式代替具体扎实的内容，不能搞假大空的东西，不能雁过不留声、雨过地皮湿。

扭住改革创新这个活力之源，确保思想政治教育为实现强军目标提供强劲动力

古田会议第一次以决议形式确立了党对军队绝对领导的根本原则，第一次以《决议》形式阐明了军事与政治、军事机关与政治机关的关系，第一次以《决议》形式提出了我军官兵一致、军民一致、瓦解敌军的政治工作三大原则，第一次以《决议》形式明确了党的教育和宣传工作的原则和方法，奠定了我党我军思想政治教育的重要雏形和基本模式。这些具有划时代意义的伟大创新，不仅使一支以农民和小资产阶级为主体的旧式军队发生了脱胎换骨的根本转变，成为一支党领导下的新型人民军队，而且使党和军队的思想教育和宣传工作发生了质的飞跃。

每一代人都应肩负起与其所处时代相适应的责任。与《古田会议决议》诞生年代相比，我军所处的环境和担负的使命任务有了很大变化，但《决议》的精神是永存的。在大力发扬古田会议所确立的理论原则、根本制度和科学方法的同时，必须创造性地解决思想政治教育面临的新情况新矛盾新挑战。今天一些部队教育投入与产出不成正比，存有这样那样的不适应，从根本上说，是教育理念、内容和方式方法与时代错位的反映，必须着眼新的时代环境和教育对象特点，切实把坚持什么、完善什么、创新什么等重大问题搞清楚，从继承与创新的统一上认真加以解决。

推进思想政治教育改革创新的锐气，来源于敢于担当的勇气。教育创新之难，主要难在解放思想上，难在以巨大的理论和实践勇气突破各种思想桎梏和既定陈规上。学习借鉴《决议》的政治勇气，要自觉以对党和军队千秋大业高度负责的态度，以自我革新的精神，以兼收并蓄的胸怀，针对影响教育时代性和感召力的症结，切实找准突破的方向和切入点。要坚持分灶吃饭、因人施教，把基层官兵听得懂、吃得下的科学原理和创新理论，生动有效地送到不同层次教育对象心里，不搞“一锅煮”和上下一般粗；积极探索重大教育在基层落地生根、开花结果的科学方法，把主题教育与经常性教育统筹兼顾好，既要卓有成效铸牢军魂，又不能简单以主题教育代替各种思想、心理和实际问题解决；从实际出发切好法定教育时间“蛋糕”，打破专业和部门界限，对各级规定的教育内容时间实行科学瘦身和缩水，通过结合融合减量增质，通过把教育贯穿工作任务渗透转化，借助网络等新兴教育载体扩容增效。

思想政治教育改革创新的过程，就是革除积弊、不断向科学求实迈进的过程。要坚持动机与效果相统一，坚决摒弃习以为常但成效不大的思路和做法，坚决破除教育中的形式主义和做给上面看、求新不求实等不良作风，真正以解决问题的实际成效作为检验教育改革措施的试金石。要坚持内容与需求相一致，及时掌握教育对象脉搏，针对部队实际，瞄着官兵关切，量身打造教育计划，供需对接安排教育内容，使各项教育真正做到落地生根，入脑入心。要坚持载体与时代相协调，在认真传承领导授课、典型引领、文化熏陶等传统教育形式的同时，积极适应新形势和官兵新期待研机析理，顺应青年官兵认知特点规律，多采用形象直观、互动性强的教育形式，丰富拓展网络教育，广泛开展群众性自我教育，重视搞好心理教育，灵活实施家庭和社会教育，努力使各项教育更加为官兵喜闻乐见，更加富有成效。

（作者系沈阳军区副政治委员）

描述：

