id: 2c12fac217
标题：少数服从多数
日期：1969-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
少数服从多数

夜深了，五连连部还闪耀着明亮的灯光。党支部正在开支委会，研究炮一班在中学支左的问题。

会议的中心议题是，怎样进一步批判“读书无用论”，和肃清社会上无政府主义思潮的影响，过细地搞好学校的斗、批、改。会议开得很热烈，充分发扬民主，各抒己见。有人主张一班应当安排时间做好家庭访问工作，把毛泽东思想送到学生家里，解决家长的活思想。但是连长杨金兰不同意这样做，认为这种做法精力和时间都达不到。经过讨论，大多数支委同意了这个意见，支委会做出决定，把炮一班撤出去走访，做过细的思想政治工作。

散会后，杨连长没有一点困意，脑子里回想着自己被否决的意见。他翻开《毛主席语录》，认真学习了起来。毛主席说：“党的纪律之一是少数服从多数。少数人在自己的意见被否决之后，必须拥护多数人所通过的决议。……不得在行动上有任何反对的表示。”他想：“少数服从多数”，这是无产阶级的纪律之一，是维护党的集中统一的重要保证。在会上应该大胆发表自己的不同意见，但是，支部做出决议后必须坚决执行，否则就会各行其是，一人一把号，各吹各的调。这样就是破坏党的纪律，破坏党的集中统一，就不能保证革命任务的胜利完成。毛主席的教导使杨连长受到深刻教育，他决心坚决执行支委会的决议。

第二天一早，杨连长来到炮一班，和全班同志一起，爬山越岭，深入学生家庭宣传毛泽东思想，做过细的思想工作。经过短短一周时间，就使学校教育革命的形势发生了很大的变化，斗、批、改越来越深入。

实践证明支部的决议是正确的，杨连长也在实践中认识到自己原来的意见有片面性，更加深刻地认识到加强革命纪律，维护集中统一的重要意义。

描述：

