id: 2c12813c55
标题：广东省海南黎族苗族自治州  教育事业又有新发展
日期：1973-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省海南黎族苗族自治州

教育事业又有新发展

据新华社讯　无产阶级文化大革命以来，广东省海南黎族苗族自治州的教育事业又有了新的发展。

目前，全自治州中、小学生在校人数比无产阶级文化大革命前的一九六五年增加三分之一，已经有百分之八十的适龄儿童进了学校。近两年来，自治州又选送三百五十多名各族青年到北京、广州等地的高等院校学习；另外还办起了工业、农业、师范、卫生等方面的专业学校，为少数民族地区的各项建设事业培养技术人材。

在发展教育事业中，自治州各级党组织根据山区村落分散、沿海渔民流动性大等特点，因地制宜增设学校，合理布局，并且采取多种形式办学，方便各族人民子女就近上学。陵水、崖县等地的沿海渔业社、队，办起了海上流动小学，解决了渔民子女因跟随父母出海而无法上学念书的实际困难。山区黎村苗寨居住分散，便办了耕读班、中午班，增设教学点，教师定期到村寨巡回教学，使一些因为山高路远或在家照顾弟妹不能上学的儿童也能读书识字。这样，就大大提高了适龄儿童的入学率。琼中县营根公社的四十个生产队，都分散在五指山下的偏僻山沟里。无产阶级文化大革命中，这里在原有十一所小学的基础上，又在偏僻的村寨增办了十四所小学、两个教学点和四个附设初中班，使百分之九十四的黎族、苗族适龄儿童都上了学。

随着教育事业的发展，少数民族教师队伍也迅速成长壮大。多年来，自治州各级党组织把培养少数民族教师作为一项重要工作来抓。他们采取送师范学校进修、办短期轮训班、以老带新等办法，帮助少数民族教师提高政治思想水平和教学业务能力。现在，这个自治州的少数民族教师已增加到二千二百多人，占全自治州教师总数的百分之二十一，不少人还担任了各级学校的领导工作。

描述：

