id: 2c147afb17
标题：发展社会主义工业究竟靠什么？
日期：1976-8-16
是否是时间段：false
作者：中共北京木城涧煤矿委员会
来源：
标签：邓小平,刘少奇,批林批孔,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展社会主义工业究竟靠什么？

中共北京木城涧煤矿委员会

发展社会主义工业，要不要以阶级斗争作为动力？这是一个根本原则问题。马克思主义认为，在存在着阶级的社会里，阶级斗争是推动社会前进的直接动力。发展社会主义工业生产，也必须以阶级斗争为纲。因为，在整个社会主义历史阶段中，工业战线和其它战线一样，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制的《关于加快工业发展的若干问题》（简称《条例》），不提阶级斗争这个纲，而把“三项指示为纲”当作“总纲”，说什么“要加快工业的发展，必须牢牢抓住这个总纲”。这是对马克思主义关于阶级斗争的基本原理的彻底背叛，也是对毛主席提出的“鞍钢宪法”的全面对抗。按照“三项指示为纲”这个修正主义纲领，要加快的绝不是社会主义工业发展的步伐，而是资本主义在工业战线的全面复辟。

毛主席指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”这是千真万确的真理。我们木城涧煤矿二十多年来，生产上出现高——低——高的现象，就是抓阶级斗争时紧时松的结果。解放初期，我矿是一个年产量只有两万多吨的小煤窑。经过一系列社会主义革命运动，打退了资产阶级一次又一次的进攻，一九五八年出现了大跃进的局面，产量猛增四十多倍，发展成为年产百万吨的大煤矿。后来，刘少奇、邓小平一伙利用三年自然灾害给我国造成的暂时困难，与苏修相呼应，推行反革命的修正主义路线，散布“白猫、黑猫”论，反对无产阶级对资产阶级进行的阶级斗争。我们矿当时也受到影响，结果是走了下坡路，年产量下跌。无产阶级文化大革命，摧毁了刘少奇、林彪两个资产阶级司令部，批判了他们推行的修正主义路线，狠抓了阶级斗争，不停顿地向资产阶级进攻，坚持“抓革命，促生产”的方针，指标年年提高，到目前已连续一百○五个月超额完成国家计划。总结文化大革命以来的斗争经验时，工人群众深有体会地说：以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，木城涧旧貌变新颜；这困难，那困难，抓了阶级斗争就不困难。一九七四年七月，由于暴雨成灾，出现了十七年来未曾有过的水患，工作面被冲垮，亏产一万多吨。这时，一小撮阶级敌人幸灾乐祸，乘机煽风点火，制造事端，破坏生产。在困难面前，我们发动群众深入开展批林批孔运动，调查阶级斗争动向，打击阶级敌人的破坏活动。阶级斗争，一抓就灵。那个月不仅拉回了亏产，还超额完成了任务。去年夏秋，邓小平大刮右倾翻案风，我矿的一小撮阶级敌人也跳出来呼应，大搞翻案活动，恶毒地攻击社会主义制度。在严重的阶级斗争面前，我们牢记党的基本路线，顶住邓小平的“三项指示为纲”和“全面整顿”那一套，在全矿开展了党的基本路线教育，组织广大干部、群众学理论、抓路线，调查阶级斗争动向，联系实际批判修正主义，批判资产阶级法权，回击阶级敌人的反扑。各级领导干部带头学习、批判，进一步肃清修正主义办企业路线的影响，使企业沿着毛主席的革命路线继续胜利前进。

事实使我们清楚地认识到，阶级斗争是历史发展的动力。邓小平顽固地站在资产阶级立场上，历来不提阶级斗争这个纲。《条例》的“总纲”，不讲社会主义社会的主要矛盾，不讲无产阶级同资产阶级的斗争，不讲修正主义是主要危险。邓小平妄图使人们埋头生产，埋头技术，放弃无产阶级对资产阶级的斗争，放弃对党内走资派的斗争，放弃工业企业这个无产阶级专政的阵地，以便他顺顺当当地复辟资本主义。

在社会主义企业里，依靠什么来调动工人群众的社会主义积极性？毛主席指出：“政治是统帅，是灵魂”，“政治工作是一切经济工作的生命线。”可是，邓小平这个修正主义路线的头子，一贯鼓吹物质刺激，奖金挂帅，反对无产阶级政治挂帅。他在文化大革命前就胡说什么“我们革命都靠物质刺激”，“靠物质刺激走向共产主义”。他重新工作后，又大刮“经济台风”。《条例》大肆贩卖物质刺激黑货，以关心职工生活为幌子，鼓吹经济主义，扩大分配方面的资产阶级法权。邓小平鼓吹这一套，实质上是一种资产阶级政治，是资产阶级用以腐蚀我们的干部、工人，破坏社会主义生产关系的腐蚀剂。在这方面，我们在文化大革命前是有深刻教训的。那时候，由于刘少奇推行反革命的修正主义路线，搞了名目繁多的奖金制度，结果是引诱工人群众追求奖金，忘掉革命，破坏工人阶级队伍的团结，造成干部和群众的对立，严重地阻碍了生产的发展。在文化大革命中，广大群众狠批刘少奇推行的修正主义路线，提高了无产阶级的政治思想觉悟。他们说：修正主义让我们拿了钱，忘了线；想着奖，忘了党。这奖那奖，都是糖衣裹着的砒霜。在革命大批判中，广大群众批判了奖金挂帅，我们矿呈现出“龙江水，全矿流，团结互助争上游；人人比贡献，生产大发展”的革命战斗景象。

邓小平所以要拚命反对无产阶级政治挂帅，是因为无产阶级政治挂帅有利于限制资产阶级法权，触动了他的命根子。他鼓吹物质刺激，大讲生活福利，决不是真正关心生产，更不是关心人民群众的生活，他只不过是借关心职工生活为名，强化和扩大资产阶级法权，维护搞修正主义的“大官”们的利益，加厚党内资产阶级赖以生存的土壤。如果照他们那一套搞下去，就必然发生两极分化，任党内外资产阶级侵吞社会财富，而广大人民群众受罪遭殃。

发展社会主义工业，最主要的是靠工人阶级，还是靠生产工具和技术？马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”毛主席教导我们：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”而邓小平恶意歪曲马克思主义的原理，狂热地鼓吹唯生产力论。《条例》强调发展工业靠从外国引进“关键性的技术、先进的矿山设备”。邓小平抹杀我国工人阶级创造历史的巨大作用，把资本主义的所谓“先进”技术、设备捧上了天，拜倒在外国资产阶级脚下。这是他的反动唯心史观的大暴露。

实践证明，有了用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的、具有高度政治觉悟的人，又有一条正确的马克思列宁主义路线，没有条件可以创造条件，没有先进技术可以掌握先进技术，没有设备也可以依靠自己的力量造出来。我们矿为了加快岩石掘进，逐步实现机械化，在技术设备缺乏的条件下，靠干部、工人群众、技术人员三结合，大破等、靠、要的懒汉懦夫思想，发扬奋发图强的革命精神，自己动手制造出一台精度高、技术难度大的液压推进岩石钻车，提高工效四倍。“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”邓小平污蔑我们“夜郎自大，闭关自守，拒绝学习外国的好东西”，恰恰暴露了他自己是十足的洋奴才。

我们一定要抓住《条例》这个难得的反面材料，深入批判邓小平反革命的修正主义路线、反击右倾翻案风，抓革命、促生产，夺取社会主义革命和建设的更大胜利！

描述：

