id: 2c16458133
标题：增强党性修养
日期：1964-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
增强党性修养

刘少奇同志在《论共产党员的修养》中说：“革命者在革命斗争中的主观努力和修养，对于改造和提高革命者自己，是完全必需的，决不可少的。”又说：“我们的党员，不但要在艰苦的、困难的以至失败的革命实践中来锻炼自己，加紧自己的修养，而且要在顺利的、成功的、胜利的革命实践中来锻炼自己，加紧自己的修养。”

人民解放军济南部队某部司机教导队党支部在领导全连深入学习毛主席著作的同时，活学活用刘少奇同志所著的《论共产党员的修养》一书，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，增强了党性修养，锻炼了革命品质。

加紧党性修养，加强革命品质的锻炼，是每一个党员和干部改造自己的基本功。现在，国内国际一片大好形势，可以说，我们是正在顺利的、成功的、胜利的革命实践中前进，每个同志要学会在无产阶级专政条件下进行阶级斗争的本领，在阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中，把社会主义革命进行到底。这就要求我们增强党性锻炼，始终保持无产阶级的革命品质和艰苦奋斗的革命传统，永远作革命派。

少奇同志告诉我们：“特别注意在革命胜利和成功的时候，在群众对自己的信仰和拥护不断提高的时候，更要提高警惕，更要加紧自己的无产阶级意识的修养，始终保持自己纯洁的无产阶级的革命品质，而不蹈历代革命者在成功时的覆辙。”

解放军济南部队某部司机教导队党支部两年来坚持组织干部学习，增强党性修养，就使这个连的干部在复杂的阶级斗争中，经得起考验。这个党支部一发现思想问题的苗头，就抓紧活学活用《论共产党员的修养》。他们“带着问题”学习了“党员个人利益无条件地服从党的利益”、“党内各种错误思想意识的举例”，使干部们能够正确地对待工作的安排；找出了四好运动的薄弱环节，想出了改进办法。

这个连队的干部，在外出执行勤务时，也活学活用这部著作。如他们在学习以后，懂得了在独立工作、无人监督的情况下，必须“慎独”，因而在半年多的外勤中，没有发生任何错误的行为，模范地遵守党的政策纪律，受到了地方干部和群众的表扬。

这些活学活用、学用结合的做法，收到了“有的放矢”的显著成效。全连干部联系思想实际，认真对照检查，做到改造思想，言行一致。这种理论联系实际的学习方法，对于全体党员和干部都有着很重要的意义。

描述：

