id: 2c171bd828
标题：在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中认真开展教师思想改造的学习运动
日期：1952-2-8
是否是时间段：false
作者：纪初阳
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在反贪污、反浪费、反官僚主义运动中认真开展教师思想改造的学习运动

纪初阳

反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动在北京、天津各高等学校展开以来，已收到不少成绩。由于各校放手发动了群众，发扬了民主，公开揭露了资产阶级在各校留下来的污毒，热烈地、尖锐地开展了批评和自我批评，群众已广泛地动员起来，而使各校呈现出一片新的气象。因为各校各级行政领导人在党的帮助和群众的推动之下作了检讨，群众普遍认为，反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动使高等学校破天荒第一次发扬了民主，给高等学校带来了史无前例的大团结。从目前各校初步揭发出来的材料来看，在高等学校里的贪污、浪费、官僚主义的现象不仅存在，而且是严重的。就贪污来说，在有些高等学校里不仅有许多中小老虎，而且有大老虎；就浪费来说，仅北京大学工学院机械系一系积压和损耗国家资财就有二十六亿余元。至于由于本位主义、争夺经费、盲目施工和无计划地购买仪器等等所造成的浪费更不胜枚举。就官僚主义来说，是更普遍的。一般学校的行政领导人对工作是不负责任，高高在上，例行公事，严重的脱离群众，脱离实际，且存在着浓厚的资产阶级的思想，其中少数人甚至是敌我不分。所以认为反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动在高等学校里“没有什么搞头”的观点，是毫无根据的，是完全错误的。

通过这次运动，不少学校的行政领导人的认识提高了，不少人已看到了自己工作的缺点和自己学校里存在着的一些问题，也发现了群众的力量；同时对于用革命的精神和革命的办法来改革高等教育也产生了信心。如北京大学汤用彤副校长在某一次会上说：“北京大学所以办不好，就是因为统治北京大学的思想不是无产阶级思想，而是资产阶级的腐朽思想。我过去受了资产阶级腐朽思想的毒害，不是大公无私，而是无公有私。经过政治学习，我认识了知识分子是可以改造的，反贪污、反浪费、反官僚主义的运动更加强了我的信心。由于发挥了群众的力量，我相信我的思想能够得到彻底改造，我们的学校也能够得到彻底改革。”师范大学林砺儒校长在参观了该校“反贪污、反浪费、反官僚主义展览会”以后，抹了眼泪，并语调沉痛地对副教务长丁浩川说：“过去我们错了，错了，完全错了，错在枝枝节节的改良上；师大需要的是革命，是革命，不是改良！”他在一月二十五日全校师生员工大会上检讨时并说：二年来摸不着的路，在反贪污、反浪费、反官僚主义的运动里摸着了。以前走的是改良主义的路今后要想改造，必须走革命的路。目前大家已认识到“因循敷衍、不负责任的雇佣态度；家长统治、宗派主义、保守主义的封建传统”是使师范大学进步慢、改革少的主要症结。在这次运动里，有不少教师也都做了检讨，有的批判了自己在学术界的“封建把头”作风；有的批判了损人利己、明抢暗夺的本位主义思想；有人揭露了自己的宗派主义；有人检讨到自己的客卿态度，等等。大部分教师已认识到反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动本身就是最实际、最生动、最有效的思想改造运动。如辅仁大学李荣冕教授把反贪污、反浪费、反官僚主义运动称做“人的改造运动”；也有的教授认为这一运动对自己的教育比参加土地改革更深刻；一般的是都要求在这次运动里洗个澡。普遍地感到：有了前一个阶段教师思想改造学习的基础，继续在反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动的实际革命斗争中来进行思想改造的学习，其效果将更大。所以，北京、天津高等学校教师学习委员会在二月一日明确地提出：把反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动做为北京、天津高等学校教师思想改造学习的一个阶段，继续在这个运动中来进行思想改造的学习。这个决定是完全正确的。

但仍必须指出，北京、天津各高等学校的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动，进行得还很不彻底。就对具体问题的检查和揭发来说，有些学校的“大老虎”还没有被捉到；有些学校的浪费现象还没有全部被揭露出来；就是在反对官僚主义的这一点上，其宽度和深度也是很不够的。就教师的认识来说，至今还有一部分人对运动采取“漠不关心”和“看看热闹”的态度。特别是在有些行政领导人和主要教授中，对批评和自我批评还存在着种种错误的看法。他们认为批评对于被批评的人来说，是对他们的一种“威信和名誉的破坏”，所以在情绪上是抵抗的；他们把自我批评当做堵塞批评的武器来使用，当众检讨是抱着“过关”思想。就是不得已非检讨不可了，也是畏首畏尾、拖泥带水，不能在群众面前把自己的缺点和错误暴露和批判得干干净净。这完全是资产阶级的庸俗态度。这些人还没有认识到，在我们的国家里，进行批评和自我批评，是全社会对于每一个人和每一个人对于全社会关心负责的表现；如果说，在我们之中不去关心开展批评和自我批评，那么去谈什么真正关心工作的改进、改造自己的思想和改革高等教育都是不可思议的。因此，对待这个运动，对待批评和自我批评的态度，可以成为每一个教师、每一个工作干部的政治觉悟水平和对祖国、对人民忠诚负责与否的鲜明标志。根据以上情况，北京、天津高等学校教师学习委员会指出：在北京、天津高等学校里，仍必须继续发扬民主，进一步启发群众的觉悟，更大胆地、更勇敢地揭发贪污、浪费、官僚主义，更广泛地、更严肃地、更深刻地展开批评和自我批评，坚决把这一运动进行到底。这是十分重要的。因为只有这样，才能使处处都受到检查，人人都受到教育。

经验已经证明了：只要各校的行政领导人有决心，有信心，并善于集中群众对于反对贪污、反对浪费、反对官僚主义斗争的具体要求和意见，发挥其积极性，一个大规模地、健康地反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动就能够深入而普遍地展开。所以我们希望在各校行政领导人员，都能对这一运动有足够认识，亲自上战场，根据自己学校的特点和自己学校运动发展的实际情况，提出各自的要求和制定具体的方针和办法。并应有意识地防止一些偏向，既能带领群众循着正确的轨道前进，保持群众对于斗争的饱满热情；而又不至于怕三怕四，缩手缩脚，使运动停滞不前。至于在运动的进行上，则主要的应该是认真彻底地揭发工作，因为只有这样，才能把那些揭发出来的贪污、浪费和官僚主义现象从本质上加以认识，才能引导群众向资产阶级的腐朽思想进行尖锐斗争，彻底扫清资产阶级在我们的高等学校中所留下的一切污毒。

在这次运动里，北京、天津高等学校最后将达到彻底肃清贪污、浪费，克服官僚主义的目的。经过这次运动，北京、天津高等学校的教师们都将在实际斗争中得到应有的锻炼和进一步的改造，借以树立起一种廉洁奉公、爱护国家公共财产的新道德和新作风。反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动在高等学校里正确地、深入地展开，将给我们高等教育改革工作铺平一条顺利的道路。所以目前在教育界中，未开始思想改造学习者应由这个运动开始，已开始思想改造学习者也应转入这个运动。因为事实证明，反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动是当前最实际、最生动、最有效的思想改造运动。

描述：

