id: 2c1ae379c6
标题：在霍查同志为首的劳动党领导下坚持走社会主义道路  阿尔巴尼亚工业建设取得辉煌成就
日期：1970-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在霍查同志为首的劳动党领导下坚持走社会主义道路

阿尔巴尼亚工业建设取得辉煌成就

今年的工业总产值预计比一九三八年增长约六十一倍

工人阶级和劳动人民粉碎了帝修破坏社会主义工业建设的阴谋和活动

据新华社地拉那二十八日电　英雄的阿尔巴尼亚工人阶级在社会主义革命和社会主义建设的凯歌声中迎来全国人民的光辉节日——阿尔巴尼亚解放二十六周年。二十六年来，阿尔巴尼亚工人阶级在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，和全国人民一道，坚持无产阶级专政和社会主义道路，进行忘我的劳动，把解放前曾是欧洲最落后的农业国建设成了具有现代化工业的先进的社会主义国家。

解放前，半殖民地的阿尔巴尼亚的工业生产极其落后，那时全国只有几个控制在外国资本家手里的用落后方式开采的矿区和一些简陋的作坊。解放后，阿尔巴尼亚人民发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，从无到有，从小到大地建立了现代化的社会主义工业。据统计，同战前的一九三八年相比，一九六九年阿尔巴尼亚的工业总产值在全国工农业总产值中所占的比例已经由百分之八提高到百分之六十三点三，工业生产在国民收入中所占的比例已经由百分之四提高到百分之四十点二。一九六九年的工业总产值比一九三八年增长了五十八点二倍，而今年的工业总产值预计将比一九三八年增长约六十一倍。

阿尔巴尼亚工人阶级在实现国家工业化的道路上，经历了不断克服重重困难，同国内外阶级敌人进行尖锐斗争的光辉历程。帝国主义和现代修正主义为阻挠阿尔巴尼亚发展社会主义工业而施展的阴谋诡计和破坏活动，不但没有吓倒英勇不屈的阿尔巴尼亚工人阶级和劳动人民，相反，更加激发了他们的革命英雄主义和艰苦奋斗的精神，更加坚定了他们自力更生、依靠本国资源、独立自主地发展社会主义工业的雄心壮志。

阿尔巴尼亚的广大工人和技术人员发扬敢于斗争、敢于胜利的无产阶级英雄气概，在被外国的所谓“专家”说成没有矿源或缺乏开发前景的地方，发现了石油、铜、铬、煤、磷以及其他矿物资源。同一九三八年相比，一九六九年阿尔巴尼亚的石油开采量增长了十一点一倍，铬矿开采量增长了六十点三倍，煤开采量增长了一百五十九点二倍，铜矿开采量增长了三十八倍。

地下矿藏开采量的不断扩大，为阿尔巴尼亚大力发展重要矿产的加工工业提供了有利的条件。由于扩大和新建了炼油厂，近年来已生产出许多对发展国民经济具有重要意义的石油产品。

阿尔巴尼亚的化学工业发展尤其迅速，仅去年为农业提供的化肥就比一九六五年增长了七倍。

解放前，阿尔巴尼亚在电力生产方面是欧洲最落后的一个国家。在人民政权年代，党和政府十分重视电力工业的发展，修建了许多水电站和热电站。一九六九年全国的发电量比一九三八年增加了八十七点九倍。由于发电量的迅速增长，阿尔巴尼亚已于今年十月二十五日在全国所有的农村实现了电气化，这比阿尔巴尼亚劳动党五届四中全会规定的期限提前了十三个月，比一九六○年远景计划预计的期限提前了十五年。

二十六年来，阿尔巴尼亚的机械工业获得了日新月异的发展，目前，这一部门的产量约为战前一九三八年的一百二十五倍。

在优先发展生产资料生产的基础上，阿尔巴尼亚的消费资料生产也取得了显著的成就。目前同一九三八年相比，轻工业的年产量增长了约五十倍，食品工业生产增长了约三十八倍，从而极大地满足了人民生活的需要。

阿尔巴尼亚工人阶级遵照劳动党和恩维尔·霍查同志的教导，突出无产阶级政治，深入进行社会主义革命，是他们在生产劳动中取得巨大成就的首要因素。特别是在近年来开展的革命化运动中，他们努力学习党的文件和恩维尔·霍查同志的著作，积极执行劳动党在工矿企业中采取的反对官僚主义、精简行政机构、加强党的建设、干部参加集体生产劳动、加强工人阶级监督和对职工进行思想教育等一系列革命化措施，从而促进了工人阶级自身的思想革命化，更加发挥了工人阶级的领导作用，有力地推动了社会主义建设事业的发展。他们以大约四年零七个月的时间完成了第四个五年计划的工业总产值计划。

目前，英雄的阿尔巴尼亚工人阶级正满怀革命豪情，热烈讨论和制订第五个五年计划（一九七一——一九七五年）关于发展工业生产的指标，以迎接更加光荣、更加宏伟的任务的到来。（附图片）

阿尔巴尼亚卢什涅区斯大林农业生产合作社社员喜摘新棉。　新华社记者摄

描述：

