id: 2c1aacf999
标题：谁说“大老粗”不能搞科研
日期：1976-3-7
是否是时间段：false
作者：吴吉昌
来源：
标签：革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谁说“大老粗”不能搞科研

全国植棉劳动模范、山西省闻喜县

涑阳大队“三结合”科研小组组长  吴吉昌

俺们搞科研靠的是无产阶级专政，无产阶级专政保护俺们这些庄稼汉搞科研。党内那个不肯改悔的走资派，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，否定以阶级斗争为纲，否定无产阶级专政。科技界右倾翻案风的鼓吹者也打出科学技术“特殊”的招牌，反对在科技战线实行无产阶级专政，对无产阶级和广大劳动人民实行资产阶级专政。他们以贵族老爷式的态度，千方百计抹杀俺们工农群众搞科研的作用，妄图用“文化水平太低”作为“理由”，把俺们排斥在科研大门之外。这是绝对不能容许的！

“大老粗”真的不能搞科研吗？俺们涑阳大队“三结合”科研小组十几年来的实践，完全批驳了这种谬论。俺们科研小组共十二人，有的原来斗大的字不识一个，有的仅仅是高小毕业生。论识字，俺们的确没有那些资产阶级专家、权威多，可是，俺们直接参加三大革命运动实践，是最有实践经验的战士。在党的领导下，俺们以阶级斗争为纲，坚持科研为无产阶级政治服务，破除迷信，解放思想，在棉花生产上完成了十一个革新项目，总结出一套低产变高产的经验。事实证明，劳动人民虽然识字不多，但在共产党的领导下，掌握了自己的命运，有毛主席革命路线的指引，就一定能为科学技术的发展谱写出新的篇章。

科技战线也象其它战线一样，必须大搞群众运动。俺们说“大老粗”能搞科研，还因为“大老粗”是个集体。依靠“大老粗”搞科研，充分发挥工农兵在科技战线的主力军作用，正体现了毛主席倡导的走群众路线，大搞群众运动的思想。俺们“三结合”科研小组的科研项目，就是依靠广大贫下中农，大搞群众运动搞成功的。这真是“人心齐，泰山移”。在毛主席、共产党的领导下，俺们“大老粗”和广大革命的知识分子结合在一起，是完全可以攀登科技高峰的。

一九七三年，俺们搞了个植棉“早育伏栽”的试验。如何能达到好花多、早成熟呢？俺们发动群众总结经验，结果试验出“苗床两个真叶把顶打”的新套套，培育成功新品种“双秆棉”。这种新品种的优点是结桃多，又不容易脱落，平均每亩增产四十斤左右。这一科学研究上的重要成果，不正是对右倾翻案风的鼓吹者否定科技战线要大搞群众运动、诬蔑“大老粗”不能搞科研的有力回击吗？

右倾翻案风的鼓吹者反对工农兵占领科技阵地，妄图让资产阶级知识分子垄断科学技术，这只能是痴心妄想！在毛主席革命路线的指引下，俺们“大老粗”进入科研阵地，就决心坚守阵地，想把我们赶走是办不到的。

描述：

