id: 2c1cca74cd
标题：各国代表坚决驳斥约翰逊“无条件讨论”的阴谋  解决越南问题唯一办法是美帝从南越滚出去  各国工会和人民将开展支援运动直到越南人民取得最后胜利
日期：1965-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国代表坚决驳斥约翰逊“无条件讨论”的阴谋

解决越南问题唯一办法是美帝从南越滚出去

各国工会和人民将开展支援运动直到越南人民取得最后胜利

据新华社河内五日电　国际工会支援越南工人和人民反对美帝国主义侵略委员会第二次会议，今天下午继续大会发言。

许多代表在发言中指出，美帝国主义一方面加紧扩大对越南的侵略战争，一方面叫嚷“无条件讨论”越南问题，这实际上是要越南人民屈膝投降。美帝国主义的这个恶毒阴谋必须予以彻底粉碎，解决越南问题的唯一办法是美帝国主义从越南滚出去。

阿尔巴尼亚工会代表团团长阿巴斯·拉耶发言时指出，现在，有些人对在越南发生的事件表示不安。因为，他们说，这能导致世界大战。因此，他们建议，为了世界和平，应当引导越南人民同美国侵略者找到一个“理智的解决”办法。当然，美帝国主义者在越南南方和北方进攻越南人民，曾经严重地威胁了世界和平。但是，如果越南人民屈服于美帝国主义的军事恫吓和压力，这将会发生什么事情？将会避免战争吗？当然不会。越南人民在全世界面前具有巨大的功绩，正是因为他们坚决反抗侵略，阻塞了大战的道路。如果越南人民听取了那些神经衰弱的人的建议而投降，这将是对侵略者的一个巨大的鼓舞，世界大战的危险只能增长。历史证明，让步总是增加侵略者的胃口。

阿巴斯·拉耶说：“赫鲁晓夫修正主义者对美帝国主义投降和机会主义的政策，以和平主义和痪散人心的口号麻痹了工人阶级的革命意志。如果工人阶级及其组织屈从于赫鲁晓夫之流的不顾任何条件同美帝国主义讲和平与和平共处的路线，就不能象应该进行的那样，进行反帝斗争。赫鲁晓夫之流的这条路线是一条已经和正在给国际工人运动和各国人民争取自由、反对美帝国主义侵略的斗争带来巨大损失的路线。

“很久以来，已经清楚，如果没有赫鲁晓夫修正主义者的投降政策和立场，如果没有他们的不顾一切条件同美国靠拢的政策，美帝国主义对社会主义阵营以及全世界人民进行如此赤裸裸的、粗暴的进攻，将是十分困难的。赫鲁晓夫修正主义者的机会主义、以及他们准备同美国政府进行的幕后交易，不仅对美帝国主义者在制订统治世界的‘全球战略’方面，而且在进行具体的侵略行动方面，给了它无限的鼓励。这些人口头上说，他们是反对帝国主义的；事实上，正在尽一切可能同美帝国主义和好，到那里去同他们会见，并达成各种协议。”

智利工会代表团团长温贝托·埃尔格塔·格林在发言中说，必须粉碎美帝国主义的“和谈”、“无条件讨论”等一切阴谋，美帝国主义必须从越南滚出去。

奥地利工会代表团团长德奥波尔德·霍尼克在发言中说，美帝国主义是自由、民主运动的最凶恶的敌人，今天正起着希特勒的作用。

国际建筑工会代表团团长维科·鲍卡拉在发言中说，只有美帝国主义撤出南越，才能停止越南的战争。应该开展广泛的运动来反对我们的共同敌人——美帝国主义。

叙利亚工会代表团团长穆罕默德·努尔丁·达达里在发言中指出，越南人民抗击美帝国主义的斗争是世界工人斗争的一部分。叙利亚人民永远支持越南人民的斗争，直到越南人民取得最后胜利为止。

据新华社河内五日电　国际工会支援越南工人和人民反对美帝国主义侵略委员会第二次会议，今天上午继续进行大会发言。许多代表在发言中指出，在美国日益把它的侵略军运入南越和拉其仆从军队参加南越的侵略战争的情况下，各国工会和人民应该向越南兄弟提供武器和派遣志愿军，同越南人民一起打败美国侵略者。

朝鲜工会代表团团长金曰龙在发言中表示，朝鲜工人阶级和人民无条件、无保留地支持越南民主共和国的主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，他说，这是解决越南问题的最正确的方案。

他说，目前，越南南方人民唯一真正的代表是越南南方民族解放阵线，它完全有能力解决关系到越南南方人民命运的一切问题，它有权作为越南南方人民的代表参加国际会议。他表示相信，在越南的战火进一步扩大的这个严肃的时刻，全世界工人阶级紧密地团结在一起，会尽最大的力量支援越南人民，展开积极的支援运动，提供军火，派出志愿人员，斩断美帝国主义侵略者伸在越南的血腥魔爪。

他指出，在这个世界上，不对以美帝国主义为首的帝国主义和殖民主义作坚决的斗争，是不可能保卫和平，也不可能取得或维护民族独立的，国际工人阶级要完成自己的革命任务也是这样。

锡兰工会联合会总书记桑穆加塔桑在发言中愤怒地谴责了美国侵略者对越南南方人民民族愿望的残酷镇压和对越南民主共和国的赤裸裸的无端侵略的罪行。

他说会议必须明确地毫不含糊地支持越南南方民族解放阵线三月二十二日的声明。会议必须发出号召：一、抵制一切向越南运军队和武器的美国船只；二、筹购军火和作战物资供给越南人民；三、在越南南方民族解放阵线提出要求时，展开一个志愿人员运动去越南对美国侵略者作战。

他在揭露约翰逊政府“无条件谈判”的阴谋时指出，帝国主义只懂得一种谈判。这就是把枪口对准了它来谈判。使法国人接受谈判的是奠边府。美国也在等待着它的奠边府。他说，举行任何谈判的绝对先决条件只能是美国和它的附庸把军队全部从越南撤走，撤除美国军事基地，停止对越南民主共和国的一切袭击。

刚果（布）工会代表团团长保罗·邦杜说，越南人民对美帝国主义罪恶势力的沉重还击，引起了一切为巩固自己独立和主权、为维护世界和平而进行民族解放斗争的人民的钦佩。刚果（布）工人和人民把越南人民的革命斗争看作是自己国家反对同一侵略者的斗争的延伸。

他在揭露美帝国主义者“无条件谈判”的阴谋时说，在反对帝国主义者的革命斗争中，没有、也不能有折衷办法。鉴于越南当前的形势，主张“无条件谈判”，和主张和平共处，那就是出卖我们的越南兄弟，也就是出卖我们自己。

委内瑞拉工会代表团长古利奥·塞萨尔·卡西格在发言中表示，委内瑞拉工人和人民对越南人民的支持是完全的、无保留的。他说，越南南方民族解放阵线三月二十二日的声明和越南国会、政府的四项主张是解决越南问题的必要条件。他说，委内瑞拉人民把越南人民的胜利看成是自己的胜利。

安哥拉工会代表团团长帕斯卡尔·朱斯鲁阿卢在发言中揭露了美帝国主义的“和谈”阴谋。他说，这只不过是美国侵略者为了掩饰它的失败而放出的烟幕弹，它的目的是企图把侵略越南合法化，并进一步把战火扩大到整个印度支那。

他说，安哥拉工人和人民把越南人民在反美斗争中取得的胜利看作自己的胜利，并坚决支持越南政府提出的四项主张和越南南方民族解放阵线三月二十二日的声明。

摩洛哥工会代表团团长穆罕默德·巴格达迪在发言中要求美帝国主义停止对越南的侵略。他表示相信，最后胜利一定属于越南人民。

日本工会总评议会代表加藤满吉在发言中说，目前美国政府在印度支那采取的帝国主义政策，蹂躏了日内瓦协议，是侵略行为。他要求美国撤出越南，并表示支持越南民主共和国政府和越南南方民族解放阵线提出的解决越南问题的主张。

今天上午在会上发言的还有阿根廷、塞内加尔等代表。

描述：

