id: 2c1ff0681a
标题：艰苦奋斗不忘本　继续革命永向前——记多年如一日的“红管家”段宏彪
日期：1970-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗不忘本　继续革命永向前

——记多年如一日的“红管家”段宏彪

空军某部“五·七”干校校长段宏彪是长期做后勤工作的老干部。在战争年代，他牢记着毛主席关于“节省每一个铜板为着战争和革命事业”的伟大教导，为革命掌财权，精打细算，一丝不苟，被人们赞扬为“红色管家人”。

全国解放后，段宏彪从硝烟弥漫的战场，来到大城市。环境变了，条件好了，但是，他艰苦奋斗、克勤克俭的作风一直没有变。他每用一笔公款，都是掂了又掂，算了又算，用完后还想了又想，是不是做到了向人民负责。他常说：“我们为人民掌财权，就要往‘省’字上打算盘，否则，财权掌不好，政权也难保。”他在某部工作时，为了绿化营区，他带领干部战士自己动手种了几十亩苗圃，栽了几万棵大叶杨，只花了几十块钱。一次，部队修建营房需要十几吨钢筋。段宏彪想起机场上有不少荒废多年不能使用的钢筋混凝土柱子，就亲自带领一个爆破组，顶着凛冽的寒风，把一根根混凝土柱子炸开，取出钢筋，满足了修建营房的需要，还用炸碎了的水泥块代替了打地基铺地面用的大量石头。

一九六八年十月五日，伟大领袖毛主席关于“广大干部下放劳动”的最新指示发表了。段宏彪学习了一遍又一遍，心情无比激动。他象当年在战场上听到冲锋号声一样，第一个报名，来到了“五·七”干校。当上级指定他担任干校校长以后，他对自己的要求更严格了。他以一个普通学员的姿态坚持参加劳动，那里任务艰巨，他就在那里出现，烧窑、挖土、春种、秋收，样样都干在前头。在这同时，他为革命管家理财的自觉性更高了。去年，“五·七”干校修建校舍，在外地订购了一批红泥瓦。段宏彪知道后，心想：把这些瓦运到干校，加上损耗要花很大一笔钱，不符合毛主席关于勤俭节约的教导。他当即决定把订购的瓦退掉，发动群众自己动手烧砖制瓦。结果，为国家节省了两万多元钱。去年冬天，段宏彪又带领学员，从一个榨油厂的废品堆里东翻西找，七拼八凑，凑成了一部四孔榨油机，办起了油坊。学员们看到哗哗往外淌的油时，高兴地对段宏彪说：“校长，咱们的油坊是拣破烂拣来的呀！”段宏彪笑着说：“我们拣的是破烂，继承和发扬的是艰苦奋斗的革命传统。”

段宏彪从做一般工作到担任领导职务，从住山沟到进城市，始终保持着艰苦朴素的劳动人民本色。他为了带领学员坚定地走毛主席指引的“五·七”道路，决定把家搬到干校驻地，在偏僻的山沟里安家落户。他的爱人关切地对他说：“你上了年纪，有心脏病，又有高血压，把家搬到山沟里去，你的身体受得了吗？”老伴一提起山沟，段宏彪顿时心潮翻腾，回想起在旧社会的苦难生活。段宏彪出生在山西省农村一个穷山沟。他刚生下来不到两个月，父母被生活所迫，含着眼泪用三十斤小米的身价，把他卖给人家。当他开始懂事的时候，就拿起讨饭棍子，在穷山沟里讨饭，十四岁开始给地主打短工、扛大活，受尽了地主的压迫和剥削。段宏彪越想心情越不平静。他激动地对爱人说：“我们都是从山沟里长大的啊！毛主席领导我们干革命，也是从山沟里干起来的。我们人进了城，思想可不能忘了山沟。忘了山沟，就是忘了本，忘了革命。我们应该为革命建设山沟，改造山沟！”

段宏彪带领全家高高兴兴地搬到了山沟里。吃饭没有桌子，就用木箱代替；没有凳子坐，就找几块破板子钉几个小板凳。他说：“我们坐的是矮板凳，思想却高了。我们走的是毛主席指引的路，落的是继续革命的户，炼的是忠于毛主席的红心。”

一年半过去了。段宏彪在“五·七”干校的领导岗位上，处处以身作则，事事干在头里。学员们亲切地称他是继续革命的带头人，艰苦奋斗的好榜样。

新华社通讯员

（本报有删节）（附图片）

在毛主席光辉的《五·七指示》的指引下，辽宁省锦州凌河第一中学革命师生，自己动手办起了小工厂，把纤维厂生产剩余下的丝头，回收编织成网兜，做到物尽其用。

新华社稿

描述：

