id: 2c1fb4f4fa
标题：用本地低质煤试烧水泥成功  广西水泥厂改变了用北方优质煤作燃料的状况，节约了大量运煤资金
日期：1970-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广西文革,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用本地低质煤试烧水泥成功

广西水泥厂改变了用北方优质煤作燃料的状况，节约了大量运煤资金

新华社南宁二十八日电　在伟大领袖毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针指引下，广西水泥厂工人群众发扬敢想敢干的革命精神，利用广西所产的低质褐煤试烧水泥获得成功，从而为国家节约了大量优质煤和运煤资金。

这个厂过去每年都靠国家从北方调运优质煤作燃料，所产水泥成本很高。为了改变这种状况，工人群众积极提议用本地煤烧水泥。可是，当时把持工厂生产和技术大权的一些人，胡说什么“广西煤质量低，烧不出水泥”，对工人的提议置之不理。无产阶级文化大革命中，广大工人群众反复学习了毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，以毛泽东思想为武器，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“专家治厂”等反革命修正主义黑货，进一步提高了两条路线斗争觉悟，增强了用本地低质煤烧出水泥的信心。厂革委会组织了一个以工人为主体，有革命领导干部和革命技术人员参加的三结合试烧小组，经过连续奋战，克服了重重困难，终于在不久前用广西低质褐煤烧出了五百标号质量的水泥。

描述：

