id: 2c1fe4f918
标题：扩大教育面，让更多的干部站出来
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扩大教育面，让更多的干部站出来

江西省供销社宜春专区办事处捍卫毛泽东思想战斗队

在毛主席要斗私，批修的伟大号召下，我们最近开办了一期毛泽东思想学习班，参加学习班的是犯过一些错误、还没有站出来的领导干部。学习班从教育入手，本着“惩前毖后，治病救人”的方针，对犯错误的干部进行了大量政治思想工作，收到了显著的效果。

用毛泽东思想解除顾虑明辨方向

我们单位的干部中，许多人由于受了资产阶级反动路线的影响，受了《修养》的毒害，加上自己的资产阶级世界观没有彻底改造，在无产阶级文化大革命运动中程度不同地犯了错误。我们分析这些领导干部犯错误的主要原因是“私”字作怪，要帮助他们认识和改正错误，必须首先打掉“私”字，用毛泽东思想武装他们的头脑。

学习班一开始，我们就组织大家学习毛主席视察华北、中南和华东地区时所作的最新指示。毛主席指出的一片大好形势，对学习班每个干部鼓舞很大，启发很深。有的同志想到自己执行资产阶级反动路线，对革命的新生事物起了阻碍作用，内心很沉痛。有了这个认识，大家纷纷亮思想。不少人谈到，犯了错误后，只是消极地等待组织处理，情绪比较消沉。还有的谈到，由于自己私心杂念多，过去想找革命派谈思想情况，怕人家说想“削尖脑袋钻进来”，于是思想问题越积越多，思想包袱也就越重。他们说，这些错误思想，都是“私”字的产物，必须把“私”字挖掉。

通过第一阶段的学习，参加学习的同志思想包袱放下来了，感到轻松得多。在毛泽东思想的阳光照耀下，他们明确了方向，由关心个人变为关心国家大事。

对照毛主席的革命路线找自己的问题

根据大家过去所犯的错误和一些共同的现实思想状况，在基本亮开思想以后，学习班就组织大家着重学习了毛主席关于无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、政策，分清在社会主义时期，在无产阶级专政的条件下，谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，划清资产阶级司令部和无产阶级司令部、资产阶级反动路线同无产阶级革命路线的界限。因为这些干部参加工作的时间比较长，他们对民主革命比较熟悉，打土豪分田地，明刀明枪打蒋介石，谁是敌人、谁是朋友一看就清楚，他们的思想，有的还基本上停留在民主革命时期，一到社会主义革命阶段就跟不上了。因此，对毛主席一再教导的，在无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派这一光辉理论认识不清。由于思想认识不清，对党内一小撮走资本主义道路当权派，感情上就恨不起来，揭发斗争也就口硬心软。

为了加深对这个问题的理解，参加学习班的干部在学习中，还联系实际，对本地区、本单位的党内一小撮走资本主义道路当权派进行具体剖析，把他们反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪行和中国的赫鲁晓夫对上号、挂上钩。许多事实说明，本单位的党内走资本主义道路当权派和中国的赫鲁晓夫的确是一丘之貉，他们的那一套如果得逞，我们的国家确实要改变颜色，千百万人头就要落地。同时，大家又回顾了党内一小撮走资本主义道路当权派在文化大革命运动中推行资产阶级反动路线的罪恶事实，进一步认清了这一小撮坏家伙的阴谋。这一阶段的学习，上了两条路线斗争这个纲，大家对资产阶级反动路线的危害性以及对党内一小撮走资本主义道路当权派为什么要死死推行资产阶级反动路线的目的和阴谋也有了许多切身的体会，从而在思想感情上激起了对党内一小撮走资本主义道路当权派及其总后台中国赫鲁晓夫的仇恨。由于思想感情上起了变化，他们在学习会上揭发了党内一小撮走资本主义道路当权派许多新问题。在对党内一小撮走资本主义道路当权派恨得起的同时，他们对革命派也爱起来了。他们表示要和革命派团结战斗在一起，和党内一小撮走资本主义道路当权派斗争到底。

用“老三篇”触灵魂，挖“私”根

参加学习的干部认识提高以后，就进一步倒树盘根地向“私”字开火，找出犯错误的根本原因。这一阶段着重学习了“老三篇”。

为什么自己会犯错误，过去有些干部在客观上找的原因多，主观上找得少，后来虽然在道理上都说是“私”字作怪，但一联系到本身，似乎又不是这么一回事。

究竟什么是私，什么是公？开初有些人只是从小节方面衡量自己，后来，逐渐认识到无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，这就是最大的“公”。不少同志，拿着这个标准来对照自己，就发现差得很远，脑子里不是“公”字当头，而是“私”字在作怪。毛主席号召：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”而自己脑子里却是考虑个人得失的问题，这不就是一个很大的“私”字吗？

通过这一阶段的学习，认识上了纲。“私”字这条根也就找到了，犯错误受批判也服气了。在总结学习心得时，有的干部说，犯了错误，记上两笔账：一笔账记在党内最大的走资本主义道路当权派的头上，因为受了他的蒙蔽；一笔账记在自己的头上，因为自己的“私”字没有打掉，世界观没有改造好。他们表示，一定要遵照伟大领袖毛主席要斗私，批修的教导，狠斗自己头脑中的“私”字，把以中国赫鲁晓夫为首的党内一小撮走资本主义道路当权派批深批透，批倒批臭，彻底肃清反革命修正主义路线的流毒。　（新华社发，本报有删节）

描述：

