id: 35622c2f98
标题：想起了毛泽东的“诲人不倦”
日期：2010-6-24
是否是时间段：false
作者：侯树民
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
想起了毛泽东的“诲人不倦”

■侯树民

据身边工作人员回忆，无论是战争年代还是新中国成立后的建设时期，毛泽东都十分重视身边工作人员的学习。他不仅亲自为身边工作人员改正错别字、布置检查作业，还操办业余学校，自己掏钱买教材，请辅导老师，利用各种机会派遣工作人员脱产学习……在西柏坡，毛泽东决定送警卫战士参加轮流培训。他对警卫排长阎长林说：“现在的形势发展这么快，你们要抓紧时间学习。如果不抓紧时间学习，就会跟不上形势的发展，就会落后了。”据统计，仅他办的业余学校，从1954年到1957年，就使70多名身边工作人员通过培训达到了初中文化水平。

由毛泽东的“诲人不倦”笔者想到，在推进学习型党组织建设的过程中，领导干部的作用举足轻重。领导干部不但要善于学习，重视学习，还必须影响和带动周围的人学习，从而带动更多的人学习。领导干部的一言一行，都是无声的直接的有力的动员，对单位学习风气的形成起着示范和凝聚的作用。笔者从前有一位领导，是机关有名的笔杆子，他平时很爱学习。当了领导后，他常鼓励机关干部多读书、多写作，为了调动大家学习的积极性，除了制定学习计划外，他还利用各种机会“晒”自己的学习经验和体会。结果在他任职的三年时间里，机关干部人人都有文章见报，15名干部外出深造。

领导意味着责任。美国通用电气公司前总裁杰克﹒韦尔奇说：“在你成为领导之前，成功只同自己的成长有关。当你成为领导以后，成功就同别人的成长有关。”在学习问题上也是这样，建设学习型党组织，领导干部不仅需要搞好自身的学习，而且对推动大家学习负有领导责任。如果一个单位的领导整天忙于应酬、陷于事务，这个单位就很难形成学习的风气和氛围，更谈不上出什么学习成果。鲁迅先生说：“天才大半是天赋的；独有这培养天才的泥土，似乎大家都可以做。做土的功效，比要求天才还切近。”领导干部只有乐当“泥土”、担起育人之责，才能调动起部属的学习热情，推动学习型党组织建设的列车飞速前进。

学习贵在有“土壤”。领导干部带头抓学习，要注重搞好教育动员，制定切实可行的学习方案，培养官兵的学习兴趣，选树学习典型，让爱学习者成为单位的“香饽饽”，使每名同志都能够参与学习，在学习中得到快乐、获得知识、提升能力；热心搭建学习平台，为官兵营造读书学习、提高素质的良好氛围，创建有利于官兵学习成才的外部环境；建立学习激励机制，使“软指标”变成“硬任务”，定期考核学习情况，把考核结果与干部提拔使用挂起钩来，形成内有动力、外有压力的激励机制；当好官兵的“后勤部长”，解决好他们在学习中遇到的难题，让他们学无所碍，学无所忧；努力使自己成为“学习型”、“学者型”领导干部，以自身的良好形象去教育和影响官兵。这样，才能更好地培养人、塑造人，履行好引领示范带动的职责，高标准抓好推进学习型党组织建设这个战略性任务的落实。

描述：

