id: 3562939caa
标题：继承和发扬我军政治工作的优良传统——回忆我军优秀的政治工作领导者黄玉昆同志
日期：1997-12-29
是否是时间段：false
作者：梁必业〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,山东文革,山西文革,广西文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●梁必业

我与黄玉昆同志初识，是1935年10月。以后，随着革命形势的发展和工作的需要，我们多次在一起工作过，建立了难忘的革命友谊。

玉昆同志是我的同乡战友，加上我们不同时期十几年在一起战斗和工作，相互了解颇为深刻。玉昆同志是一位在实践中锻炼成长起来的优秀的政治工作领导者。在战争年代，他身经百战，参加和指挥过许多次重要的战役和战斗，充分表现了他的军队政治工作才能。

玉昆同志做政治工作具有很强的针对性和创见性。中央苏区反“围剿”失败后，红军部队进行了革命斗争形势、任务和前途教育。当时，玉昆同志任红四师政治部技术书记、秘书，政治部的勤杂人员由他组织开展活动。他利用战斗间隙，紧紧抓住青年战士对开展文化娱乐活动兴趣浓的特点，以“列宁室”和俱乐部为阵地，把政治教育同演讲、歌咏、墙报竞赛等活动结合起来，寓教育与娱乐于一体，既活跃了部队文化生活，又使大家受到了形势和任务的教育，提高了觉悟，部队行军作战的疲乏，困难积压下的某些压抑情绪，都在这些欢乐的气氛中消失了。总结这些经验，在后来的长征途中，他还在师政治部紧密结合当时的实际，开办了唱家乡戏、开谜语会、故事会等活动，有力地鼓舞了部队的士气，增强了战胜困难的决心。

抗日战争期间，玉昆同志从山西到山东，为开辟和壮大抗日根据地作出了贡献，也显示了他杰出的政治工作才能。1937年8月，部队从陕西三原出发，东渡黄河，进入山西，在阜平、曲阳、灵寿一带发动群众，创建革命根据地。当时，阜平地区国民党政府还存在，一些政府官兵散布抗日悲观的论调，对部队和群众影响很大。玉昆同志深入到战士中间进行教育疏导，深入到群众中间宣讲党的“一切为着抗日胜利”的主张，并把连队人员分派到社团组织之中开展工作。由于他的思想工作得法，在开辟阜平、泰西和鲁南抗日根据地过程中，他所在的连和营表现出了较好的政治面貌和战斗士气，在平型关战斗和在汾阳、离石公路上三次进攻日军的战斗中，都表现出了很强的战斗力。他所在的地区，呈现一派欢腾景象，形成了有钱出钱，有力出力，有枪出枪，同仇敌忾，一致抗日的生动局面，扩大了党的抗日民族统一阵线的基础。1939年春，部队在山东郓城地区发起樊坝战役，这是八路军115师进入鲁西后的第一仗。作为政治工作者，玉昆同志针对部队抗战初期对日伪军作战存在的畏惧心理，深入发动群众，按照上级提出的“提困难、想办法、练好兵、打好仗”的口号，组织部队动员讨论，较好地解决了干部战士进入新区后作战的信心问题。战中，他身先士卒作表率，负伤不下火线，经一昼夜激战，他所在团全歼敌伪军大批有生力量，并重创前来增援的日军。

从1942年6月起，黄玉昆同志历任115师政治部组织部直工科科长、教导5旅政治部组织科科长、第十三团代政委、党总支书记、营教导员、山东滨海第一分区政治部副主任、第三分区政治部主任。此间，他在政治工作的实践中，十分重视抓好党的工作。他任13团代政委时，按中共中央中宣部关于在全党进行整顿“三风”的指示，组织部队认真学习整风规定的22个文件，突出重点，抓团党委“一班人”和机关干部的学习，强调要用马克思主义的观点分析问题和检查问题，在检查中自己教育自己，使部队的政治思想基础建设得到了加强。1945年8月，抗日战争进入反攻阶段，苏联对日宣战、毛泽东同志发出了《对日寇的最后一战》的指示，号召全国军民举行大规模的反攻。这时，玉昆同志任山东滨海第三分区政治部主任，为适应新的形势的发展和大反攻的需要，他狠抓党的各级组织建设，以坚强的党组织和党员队伍，带出有战斗力的部队，同时坚持深入部队和地方依托党组织和党员队伍开展政治工作，引导部队用正确的观点和方法观察形势，认识到反动派的实质，提高革命警惕性，保证部队情绪高涨，迅速完成了战前的准备和军训任务。

黄玉昆同志做政治工作，注意在继承和发扬我军优良传统的基础上，总结积累新的经验。从1945年12月起，他先后率部参加了四平保卫战、三下江南、东北夏季攻势、四平攻坚战、东北秋季、冬季攻势战役。在指挥作战中，他身先士卒，处处注重思想政治工作，使部队政治工作活跃，战斗力旺盛。部队刚进入东北地区时，由于日本帝国主义统治东北14年，人民群众所受压迫和剥削的痛苦说不尽，一时不了解共产党和它所领导的人民军队。玉昆同志把我军群众工作的好传统带到东北。他根据上级的指示精神教育部队，同时，组织部队利用各种形式在群众中开展宣传工作，大街小巷贴满了标语和宣传画，并且，动员干部战士抓紧一切机会为人民群众做好事。部队的行动使群众认识到了共产党领导的军队是人民的军队，得到了群众各方面的支持和帮助。

1947年初，玉昆同志任1纵3师副政委兼政治部主任，所部参加了一下江南作战。此次作战，是停战半年多后进行的第一次较大规模的作战，努力打好这一仗，夺取全胜，对于后面的战役战斗至关重要。玉昆深入进行南下作战的政治动员，要求全师响应纵队首长的号召，开展立功运动，各连队都制定了单位和个人的立功计划，召开了立功宣誓大会，一个轰轰烈烈的杀敌立功运动在全师迅速开展起来。这些同后来东北夏季攻势中的逐街逐屋与敌人争夺的政治鼓动经验，秋季攻势和冬季攻势中开展的诉苦运动，激发革命意志、坚定革命信念的经验丰富了我军战时工作内容。

每逢大战之前，或形势任务发生重大转折关头，玉昆同志都针对指战员们思想上的模糊认识，及时指导部队搞好动员教育。1948年9月，东北我军开始了解放全东北的大决战，玉昆同志时任东北解放军1纵队1师政委，他同江拥辉师长指挥所部参加了辽沈战役。东总根据党中央、毛主席的指示，部署主力南下北宁线，首先攻打锦州，并部署部队包围长春，同时歼灭从沈阳和华北救援锦州之敌。并于10月20日，向各部发出了全歼东北敌军的政治动员令。当时，我在1纵队任政委。1纵队党委根据东总的战前动员精神，要求各级向部队讲解解放全东北大决战胜利的三个根本条件，即：人人认清此次决战的光荣与重大；干部要发扬高度的战斗积极性；实行准备好了再猛攻的战法。玉昆同志结合部队实际，做了大量工作，1师部队通过动员教育，战士们情绪高昂，抱定了将敌全歼在东北的信心和决心。会战开始后，部队连续作战6昼夜，以每小时15公里以上的速度，追赶敌人数百里。在部队极度疲劳的情况下，玉昆同志组织全师政工干部，发起行军中的宣传鼓动。沿途，鼓动口号声此起彼伏，墙壁上“打到沈阳去、解放全东北”的醒目标语，像无声的命令鼓舞着每个官兵，千军万马犹如铁水奔流，直奔沈阳。辽沈战役刚结束，玉昆同志又奉命昼夜兼程，挥师入关，参加平津战役，受命主攻天津。时值毛泽东主席为新华社撰写的《将革命进行到底》的新年献词发表，玉昆同志抓紧组织部队深入学习，鼓舞广大官兵夺取新的战斗胜利。

玉昆同志一贯坚持以毛泽东军事思想武装指战员，重视部队的全面建设，重视实践经验的总结。他带部队，抓机关，都高标准、严要求。

抗日战争时期，玉昆同志任115师13团代政委达一年之久，对这支1937年大部分由地方武装升级组成的野战部队建设，他花费了大量心血。到任后，他就狠抓部队的思想建设和作风建设，拟定规章，严格管理，克服地方性、游击性。他注意把部队放到血与火的战场上锤炼，他重视训练骨干，提高部队的战术技术水平，使部队掌握克敌制胜的本领。1942年，13团在滨北执行讨伐张步云的作战任务，为加强部队正规化建设，他特邀教导团派出警卫连参加战斗示范。战斗中，他要求干部战士统一思想认识，不论是部队行军中侦察、尖兵、前卫、本队、后卫、宿营、警戒安排和集结、待击，还是作战过程中的动员、现场宣传鼓动、总结，都按警卫连的示范样子做，一仗下来，部队提高很大。他到滨海分区政治部工作后，借助教导队力量，利用反“扫荡”的机会，配合夜战、村落战，攻击战演习和实战，狠抓部队战时政治工作训练，使部队党委支部的一线指挥和动员能力大大提高。

1948年1月，任1纵3师副政委兼政治部主任的黄玉昆同志离开冬季攻势的前线，参加了东北人民解放军在哈尔滨召开的加强部队政治建设的重要会议。我作为1纵副政委兼政治部主任参加了会议。会上，东总政治部主任谭政同志作了关于开展“五整一查”（即：整思想、整作风、整关系、整纪律、整编制、查成分）的整军运动的报告，罗荣桓政委作了《关于建军问题的报告》，对东北的形势与任务、今后的建军方针，特别是部队政治工作作了精辟的分析和明确的指示。会后，在落实政治整军工作中，玉昆同志认真抓“五整一查”。并从本单位的实际出发，落实纵队党委提出的“三查五整”的意见，即查思想、查斗志、查成分和整顿思想、作风、纪律、团结、工作。坚持以干部为主，重点整顿思想和作风，要求人人都要经过自我检查和群众性的相互批评。通过认真整查，单纯军事观点、以功臣自居、无组织无纪律等思想和行为得到了纠正，各级干部提高了政治觉悟，改进了领导方法和工作作风，增强了政策纪律观念。

1950年初，我在38军任政委，玉昆同志在112师任政委，我们一起率部参加了向龟缩于广西境内的白崇禧集团发起的一场波澜壮阔的大迂回、大包围、大追歼的战役。在历时月余的广西西路大迂回作战中，部队行程2200余里，经历大小战斗十余次，歼灭敌师长潘汉逵以下官兵5000余人。作战过程中，部队遇到了解放战争中罕见的艰难。黔桂边境的苗岭山区，高峰连绵不断，山坡险陡异常，沿途人烟稀少，且敌人溃退时实行了“空室清野”，粮食奇缺，即使购来一点粮食也多是稻谷，许多部队只喝点稀粥或开水。在这极端困难的情况下，玉昆同志按照军委的要求，在所属部队模范地执行了党的团结少数民族的政策，不动苗族同胞一粟一谷。找不到民房，部队就露宿街头、野外。苗胞村庄吃水困难，官兵们帮助他们到很远的地方去挑。借东西先宣传，经允许后才借走，用完之后马上送还。我军严明的纪律，使少数民族同胞深受感动。

中华人民共和国成立后，黄玉昆同志曾在空军和总部机关工作，他重视加强部队党委和政治机关的建设，努力探索新形势下不同军兵种部队思想政治工作的特点和规定，有力地保证了防卫作战的胜利和教育训练、抢险救灾等任务的完成，为部队建设付出了大量心血，取得显著成绩。1975年8月，玉昆同志任总政治部副主任，他坚决贯彻执行邓小平同志关于“军队要整顿”的指示，同总政其他几位领导同志一起，对江青反革命集团插手军队和总政治部工作的阴谋，进行了坚决的抵制和斗争，使“四人帮”搞乱军队的阴谋未能得逞。玉昆同志坚决拥护和认真贯彻党的十一届三中全会以来的路线方针政策。1978年全军政治工作会议前后，他为恢复党的实事求是的思想路线，恢复和发扬我军政治工作的优良传统做了大量卓有成效的工作；他在主管总政机关和直属单位工作期间，从实际出发，关心群众生活，重视干部队伍建设，重视基础设施建设，为总政机关和直属单位长远建设打下了良好基础。他深入部队调查研究，针对军队政治工作面临的新情况、新问题，1978年、1982年先后组织修订《政治工作条例》，经中央和军委批准颁发全军贯彻执行。他具体组织贯彻落实邓小平同志关于开展社会主义精神文明建设的指示，在全军迅速展开活动，取得明显成效，为新时期我军政治工作的发展作出了重要贡献。

玉昆同志在近70年的革命生涯中，为中国人民的解放事业和人民武装力量的建设，建立了不可磨灭的功绩。他的无私无畏革命精神、崇高品德和优良作风，永远值得我们纪念和学习。

描述：

