id: 3562634110
标题：深入海岛巡回医疗
日期：1975-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队某部九十五医院党委，在学习无产阶级专政理论中，进一步提高了贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的指示的自觉性。他们派出医疗队，深入到远离大陆的南日岛进行巡回医疗，受到岛上军民的欢迎。

在毛主席一九六五年发表“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示以来，这个医院先后派出医疗队四十三次，深入海岛、船队、山区，为地方群众看病九万人次，培养赤脚医生五百五十人，协助四个大队发展和巩固合作医疗制度。贫下中农亲切地称赞他们是“毛主席派来的好医生”。

不久前，这个医院派出的医疗队，是由院长李迎亲自带队。出发前，他们举办了两期学习班，认真学习无产阶级专政理论，重温毛主席关于医疗卫生工作的指示，深入批判修正主义卫生路线，进一步提高了医务人员的继续革命觉悟。他们进岛以后，积极宣传“预防为主”方针，为三万多军民全面检查了身体，打预防针，防止流行性疾病；协助驻军卫生队、大队合作医疗站搞好爱国卫生运动。驻守在文甲、湄州、平海等小岛上的连队离医疗单位远，战士们看病很不方便，医疗队就派出医疗小分队，携带化验器械和简易X光机，乘船到小岛上去，为战士们普查疾病，发现病情及时给予治疗。医疗队还为贫下中农送医送药上门。

这个医疗队还组织了若干小组，背着医疗器械，冒着海风，爬山越岭，深入到每个大队调查情况，帮助合作医疗站解决实际问题，提高赤脚医生医疗技术水平。同时，医疗队的同志还帮助赤脚医生学好革命理论，自觉地办好合作医疗站，全心全意地为贫下中农服务。

描述：

