id: 3565bc1324
标题：以林副主席为光辉榜样把毛泽东思想真正学到手
日期：1969-4-15
是否是时间段：false
作者：创造抓活思想六十多个“怎么办”的广州部队某团党委
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在党的“九大”隆重开幕的特大喜讯鼓舞下，我们团掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮。同志们以无比崇敬的心情响亮地提出：要以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，把毛泽东思想真正学到手。

林副主席是毛主席最亲密的战友，最好的学生，最理想的接班人。林副主席对毛泽东思想学得最好，用得最活，体会最深，领导和组织了毛泽东思想大普及的群众运动。林副主席是我们学习的光辉典范。

几年来，我们团党委努力贯彻林副主席提出的“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的方针，带领部队不断掀起活学活用毛泽东思想群众运动的高潮，使干部战士的毛泽东思想觉悟、阶级斗争觉悟和两条路线斗争觉悟不断提高。我们从斗争实践中深刻体会到，林副主席提出的这个活学活用毛主席著作的方针，是对广大工农兵群众活学活用毛泽东思想丰富实践经验的最科学总结，为我们学习和掌握毛泽东思想，指出了唯一正确的途径。以林副主席为光辉榜样，就是要坚决贯彻林副主席提出的这个无比正确的活学活用毛主席著作的方针。

一九六一年，林副主席亲临我团视察，并亲笔题词：“切实抓好活的思想工作”。我们怀着无比激动的心情，反复进行学习，深刻认识到，林副主席的题词为我们更好地活学活用毛泽东思想指明了方向。要活学活用，带着问题学，在“用”字上狠下功夫，必须抓好活思想。于是，遵照林副主席指示，我们团党委全体成员都深入连队，狠抓活思想，引导干部战士联系思想实际，活学活用毛主席著作，用毛泽东思想回答和解决现实思想问题，把毛泽东思想化为自己的灵魂。在林副主席亲切关怀下，我们同广大干部战士一道，总结出了抓活思想的六十多个“怎么办”。这些“怎么办”，提供了以毛泽东思想为武器抓好活思想的具体办法，促进了部队活学活用毛泽东思想的群众运动，干部战士的精神面貌发生了深刻的变化。战士们赞扬说：“毛泽东思想是革命的宝，‘怎么办’是取宝的好向导。”实践使我们尝到了甜头，更加深切地认识到，只要我们不折不扣地贯彻执行林副主席的指示，就能带领部队把毛泽东思想学出新水平，用出新水平。

在无产阶级文化大革命中，我们根据无产阶级专政条件下阶级斗争突出表现为党内两条路线斗争的新特点，紧紧抓住提高两条路线斗争觉悟这个中心环节，引导干部战士活学活用毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的伟大学说，又总结了用毛泽东思想回答和解决两条路线斗争中的活思想的四十多个“怎么办”，使干部战士把阶级斗争观念、政权观念、政策观念和群众观念的根子扎得更牢，无论在平时工作中，还是在阶级斗争的大风大浪中，都始终站在毛主席革命路线一边，涌现出了大批活学活用毛泽东思想的先进分子。

毛主席教导我们：“学风问题是领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题，是我们对待马克思列宁主义的态度问题，是全党同志的工作态度问题。”林副主席提出的活学活用毛泽东思想的方针，最好地体现了毛主席倡导的革命学风，这里的关键是一个“用”字。因此，我们不但发动群众总结如何发扬革命学风的“怎么办”，并且从去年以来，我们先后五次整顿学风，反复强调要把对毛主席的无限忠诚，倾注到对毛泽东思想的活学活用上。对毛主席忠不忠，就看对毛泽东思想用不用。广大干部战士自觉地以林副主席为光辉榜样，对毛主席的指示，说到做到，决不两样，学一点，用一点，字字照办，句句照办，理解的执行，暂时不理解的也执行，在执行中加深理解。我们全团分散在各地区执行“三支”“两军”任务。在远离上级领导、阶级斗争复杂的情况下，干部战士自觉地用毛泽东思想统帅一切，做到宝书随身带，随时学起来，一言一行都按毛主席的指示办事，一举一动都听毛泽东思想指挥，一丝不苟地落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，很好地完成了任务。

要带领部队贯彻林副主席的指示，党委必须身体力行，首先成为活学活用毛泽东思想的模范。因此，我们党委每个成员，都自觉地以林副主席为光辉榜样，严格要求自己，对毛主席的指示学习在先，紧跟在前，以自己的活学活用，带动部队的活学活用，以自己树立的革命好学风，带动部队树立革命好学风。去年有一段时间，有的战士对毛主席的最新指示用于宣传群众多，武装自己头脑少。党委成员王兆金就以自己的行动带动战士。每当毛主席最新指示一发表，他就一字一句地抄下来，联系思想认真学习领会。在战士面前亮私斗私，促进思想革命化，然后，又背起背包带领支农战士，步行几十里路，到生产队向贫下中农宣传。战士们说：“党委是领导部队活学活用毛泽东思想的火车头。”

我们决心永远以林副主席为光辉榜样，无限忠于毛主席，把带领部队活学活用毛泽东思想，当作毕生的战斗任务。

描述：

