id: 3568b2d340
标题：新补选的副委员长和增补的副总理
日期：1980-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,粟裕,四人帮,习仲勋,陕西文革,甘肃文革,青海文革,四川文革,福建文革,广东文革,上海文革,宁夏文革,西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
彭冲副委员长简历

彭冲，福建省漳州市人，1915年生。1933年加入共青团，1934年转为中共党员，三十年代初期从事党的地下工作，参加领导漳州地区的学生运动；抗日战争时期，参加开辟苏南部分根据地的工作，任团政委、县委书记；解放战争时期，任团政委、师副政委；建国后，任中共福建省委统战部长，中共中央华东局统战部副部长，中共南京市委第一书记，南京市长，中共江苏省委候补书记、书记、第一书记。粉碎“四人帮”以后到上海工作，任中共上海市委第三书记，市革委会第二副主任，上海市委第一书记，上海市长，南京部队第二政委，政协五届全国委员会副主席。

彭冲是中共九届、十届中央候补委员，十一届中央委员、中央政治局委员，十一届五中全会被选为中央书记处书记。

习仲勋副委员长简历

习仲勋，陕西省富平县人，1913年生，1926年加入共青团，1928年转为中共党员。1926年参加革命后，从事学生运动。1930年至1932年，在西北军中从事兵运工作。1932年至1936年在陕西、甘肃领导农民运动，开展游击战争，曾任陕甘边苏维埃政府主席，领导了粉碎敌人对陕甘边苏区的一、二、三次围剿战役。1936年至1943年，任关中地委书记、分区保安司令部政委等职。1943年至1949年任陕甘宁边区集团军政委，中共中央组织部副部长，西北局书记，西北野战军政委，西北军区政委，与彭德怀，贺龙同志一起参加领导了保卫延安、保卫陕甘宁边区和解放大西北的斗争。建国后，曾任西北局第一书记，西北军政委员会代主席，西北土改委员会主任，领导了西北地区的土地改革和民主改革运动。1952年后，任中共中央宣传部部长，国务院秘书长、副总理。粉碎“四人帮”以后，任五届全国政协常委，中共广东省委第一书记、省革委会主任，广东省人民政府省长，广州部队第一政委。

习仲勋是中共七届中央候补委员，八届、十一届中央委员。

粟裕副委员长简历

粟裕，湖南省会同县人，1907年生，1926年加入共青团，1927年转为中共党员。1927年参加南昌起义，并随朱德、陈毅上井冈山。历任中国工农红军连长、团长、师长、师政委、军团参谋长。参加了中央革命根据地的一至五次反“围剿”斗争。1934年参加红军北上抗日先遣队，以后在极端困苦条件下开辟了浙南游击根据地，坚持了三年游击战争。抗日战争初期率新四军先遣支队挺进苏南。尔后，任新四军江南、苏北指挥部副指挥，与陈毅等同志一起，参加指挥了黄桥战役，开辟发展了苏南、苏中抗日根据地。1941年1月皖南事变后，任新四军一师师长兼政委、苏中军区司令员兼政委等职，坚持了苏中敌后抗战。解放战争初期，任华中军区副司令员、华中野战军司令员，指挥了七战七捷的苏中战役。1947年1月，任华东野战军副司令员，负责军事指挥工作，参加指挥了莱芜、孟良崮等战役。后任华东野战军代司令员、代政委，指挥了开封、睢杞战役和济南战役，参加指挥了淮海战役。随后任第三野战军副司令员，参加指挥了渡江、上海战役。后任南京市市长，华东军政委员会副主席。1951年起，历任中国人民解放军副总参谋长、总参谋长，国防部副部长，军事科学院副院长、第一政委、院党委第一书记。

粟裕是中共七届中央候补委员，八届、九届、十届、十一届中央委员。三届、四届、五届全国人大常委会委员。中共中央军委常委。

杨尚昆副委员长简历

杨尚昆，四川省潼南县人，1907年生，1925年加入共青团，1926年转为中共党员，先后在四川、上海等地从事学生运动。1927年至30年在莫斯科中山大学学习，1931年回国后任全国总工会党团书记、中央宣传部部长等职，参加了上海工人运动和抗日救亡运动的组织领导工作。进入革命根据地后曾任第一方面军政治部主任、总政治部副主任等职，参加了长征，列席了遵义会议。到达陕北后，1937年任北方局书记，组织和领导华北敌后抗日根据地的工作。1945年任军委秘书长。建国以后曾任中共中央办公厅主任、中共中央副秘书长、书记处候补书记。1965年任中共广东省委书记处书记。1978年后任中共广东省委第二书记，省革委会副主任、副省长，广州市委第一书记，市革委会主任。

杨尚昆是中共八届、十一届中央委员。第一、二、三、五届全国政协委员、常委。

班禅额尔德尼·却吉坚赞副委员长简历

班禅俗名贡布慈丹，青海省循化县（现循化撒拉族自治县）人，藏族，1938年生。班禅是西藏喇嘛教“格鲁派”（即黄教）的教主之一。1937年九世班禅逝世后，1941年班禅堪布会议厅按照宗教手续选定贡布慈丹为九世班禅的转世灵童，迎往青海塔尔寺供养。1949年10月1日，班禅致电毛主席和朱总司令祝贺中华人民共和国成立，表示拥护人民政府，希望早日解放西藏。班禅1952年返藏。解放后历任第一届全国人大常委会委员，第二届全国人大常委会副委员长，政协第二届全国委员会副主席，政协第三、第四届全国委员会常务委员，西藏自治区筹备委员会常务委员，第一副主任委员、代理主任委员。现任全国人大代表，政协全国委员会副主席，中国佛教协会名誉会长。

杨静仁副总理简历

杨静仁，回族，甘肃省兰州市人，1918年生。1936年参加拥护“西安事变”的学生抗日救亡运动。1937年加入中国共产党。抗日战争时期从事回民抗日救亡活动，进入陕北后任陕甘宁边区回民骑兵团政治委员。解放战争时期，任陕甘宁边区民族事务委员会委员，参加过保卫陕甘宁边区的斗争，任西北直属游击队队长。建国以后，任民族事务委员会副主任，中共宁夏回族自治区委员会第一书记，自治区人民委员会主席，中共中央西北局书记处书记。粉碎“四人帮”以后，任中共宁夏自治区委员会书记、自治区革委会副主任、政协主席，中共中央统战部副部长，五届政协全国委员会副主席，国家民族事务委员会主任、党组书记。

杨静仁是中共十一届中央委员。

张爱萍副总理简历

张爱萍，四川省达县人，1910年生，1926年加入共青团，1928年加入中国共产党。1925年至1929年，参加学生运动和农民运动。1929年参加红军，1930年以后，曾任共青团中央局秘书长，少年先锋队中央总队总队长，中华苏维埃共和国中央执行委员会候补委员，红三军团师政治部主任，中央军委骑兵团政委兼代团长。1934年参加长征。抗日战争时期，曾任中共豫皖苏省委书记，八路军纵队政委、支队司令员，新四军三师副师长兼苏北军区副司令员，四师师长兼淮北军区司令员。解放战争时期，任华中军区副司令员，三野前委委员。1949年4月任华东军区海军司令员兼政治委员，参加了中国人民解放军海军的创建工作。建国以后，任浙江军区司令员，第七兵团司令员，华东军区、第三野战军参谋长，人民解放军副总参谋长兼国防科委副主任、国防工办副主任，现任副总参谋长兼国防科委主任。

张爱萍是中共八届中央候补委员、十一届中央委员。

黄华副总理简历

黄华，河北省磁县人，1913年生，1936年加入中国共产党。1935年至1936年参加“一二·九”学生运动，曾任北平市学联党团书记。1936年夏到陕北革命根据地，在红军总部、中央军委任翻译。1938年以后，曾任全国学联党团书记等职。1944年以后，曾任北平军调部中共方面的秘书、新闻处长等。1949年至1953年先后任天津、南京、上海市军管会外事处处长。1953年任中国人民志愿军代表团政治谈判代表。1954年后随周恩来同志出席日内瓦会议和第一次亚非会议，任中国代表团顾问和发言人。后任外交部司长，驻加纳、阿联、加拿大大使，驻联合国常驻代表，1976年任外交部部长。

黄华是中共十届、十一届中央委员。（照片和简历均为新华社发）

彭冲副委员长

习仲勋副委员长

粟裕副委员长

杨尚昆副委员长

班禅额尔德尼·却吉坚赞副委员长

杨静仁副总理

张爱萍副总理

黄华副总理（照片）

描述：

