id: 356b4f811a
标题：武穴竹艺喜逢春
日期：1973-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
湖北省广济县武穴镇竹器工艺，是我国优秀的民间传统工艺品之一。解放后，特别是无产阶级文化大革命以来，这朵传统工艺之花更加生机勃勃，光彩夺目。

目前，这种工艺品的花色品种，已经由解放前夕的一种，发展到五十四种，比无产阶级文化大革命前也增加了五倍。这些产品中有多图案的沙发椅、活动凉椅、折叠书架、竹画屏风、六角竹桌等，既有实用价值，又有欣赏价值，在国内外深受欢迎。

武穴的竹器工艺，具有八十年的历史。它是由老艺人章水泉发展起来的。章水泉自幼勤学苦练，精益求精，把毕生的精力用于竹器工艺创作。他制作的花竹椅、方竹桌、茶几、梳妆台，造型美观，结构严谨，别具风格。早在一九一五年，章水泉的花竹椅就在巴拿马国际博览会上得了奖，以后相继在东京、大坂举办的工艺品赛会上得了奖。但是，在黑暗的旧社会，由于帝国主义和国民党反动派的压迫和统治，章水泉一家和广大劳动人民一样，终日不得温饱，加之章水泉身患疾病，生活更加困难。因此，到了解放的前夕，章水泉在缺少资金，缺少材料的情况下，只能勉强生产花竹椅一种产品，竹器工艺之花濒于凋残。章水泉的技艺，处于后继无人的危境。

解放后，党和政府在湖北省广济县找到了章水泉，根据他的技术水平每月给他固定工资，给他盖了宽敞的住房，免费治疗他的疾病。同时帮助他招来一批徒弟，让他传授技艺。因此，章水泉老人虽然在一九六二年去世，他的竹器工艺却传了下来。

党和政府一直对竹器工艺采取保护、提高和发展的方针，帮助竹艺工人学习技艺，并创造了良好的劳动条件，为发展竹器工艺打下了基础。比如，章水泉过去只搞竹器工艺，经过逐步发展，现在已将竹器工艺和竹雕工艺结合起来，使竹器工艺出现了许多新产品。

无产阶级文化大革命以来，广济县竹器工艺厂党支部组织全体职工学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》和《为人民服务》等，进一步激发了大家为无产阶级政治服务、为工农兵服务的革命热情。职工们积极发展竹艺，努力为祖国，为人民作出更大的贡献。他们创制的许多产品，曾多次被分别送到武汉、北京，参加全省、全国工艺美术展览。去年以来，他们新制作的六角竹桌、方形竹桌和折叠书架等十五种产品，三次参加广州商品交易会，受到外国朋友的赞赏。目前，他们正在成批生产这些产品，远销日美英法等许多国家，对促进对外贸易，增进国际友谊，做出了新成绩。

随着竹艺的发展，一批青年工人正在茁壮成长。许多青年工人已经能独立制作产品，其中有些产品不仅可与老一辈艺人生产的产品相媲美，而且有所发展和创新。青年工人张春生去年制作的竹沙发椅，不仅和章水泉老人在世时制作的竹沙发椅一样，具有适用、美观的特色，而且更加牢固。这种竹沙发椅被送到北京工艺美术展览会展览，受到一致好评，为武穴竹艺赢得了新的声誉。 本报通讯员 本报记者

描述：

