id: 356e71723b
标题：首都七十万人大示威坚决支持刚果（利）人民正义斗争毛主席同刘少奇周恩来朱德邓小平等领导人参加群众大会彭真致开会词指出一切被压迫人民只有团结起来打倒美帝国主义才能得到解放 中外人士在讲话中用不同的语言强烈谴责美帝国主义在全世界的侵略罪行
日期：1964-11-30
是否是时间段：false
作者：袁苓卢学志杜修贤
来源：
标签：周恩来,邓小平,毛泽东,刘少奇,彭真,朱德,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 今天上午，首都各界七十多万人举行声势浩大的示威游行和盛大集会，严正声讨美、比帝国主义的滔天罪行，坚决支持刚果（利）人民争取民族解放的正义斗争。大会表示：中国人民完全拥护毛泽东主席关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明，中国人民同非洲人民和全世界人民一起，坚决站在刚果人民一边，将采取一切可能的措施，支援刚果人民的斗争。 毛泽东主席以及党和国家的其他领导人刘少奇、周恩来、朱德、邓小平、董必武、彭真、李富春、贺龙、陆定一、康生、薄一波、郭沫若、黄炎培、陈叔通、林枫，参加了在天安门广场举行的群众集会。当毛主席和刘主席等党和国家领导人登上天安门城楼时，全场掌声雷动，热烈欢呼。

今天的大会也是各国人民向美国侵略者及其一切走狗的示威。在大会上讲话的中外人士，用不同的语言强烈谴责美帝国主义在全世界的侵略罪行，他们指出，全世界一切被压迫民族和被压迫人民只有团结起来，打倒美帝国主义，才能得到解放。首都今天全城沸腾，到处震响着反对美帝侵略的怒吼声。一清早，首都工人、农民、学生、机关干部、中国人民解放军官兵、民兵、市民和各少数民族的代表，从工厂、公社、学校、机关、军队驻地和住户走出来，结成浩浩荡荡的游行队伍，穿过通衢大道，涌向东西长安街，汇集在天安门广场。他们高举漫画和标语牌，一路上不停地振臂疾呼：“反对美、比帝国主义武装侵略刚果（利）！”“坚决支持刚果（利）人民的爱国正义斗争！”“美帝国主义是全世界人民的公敌！”，“向英勇不屈的刚果（利）人民致敬！”正在中国访问的社会主义国家以及非洲、亚洲、拉丁美洲各国客人，在北京的非洲国家和其他国家的专家、留学生和实习生，也同游行群众一起，来到天安门广场。

天安门广场和附近的东西长安街上，红旗如林。一幅巨大的标语牌横立在天安门城楼前，上面写着：“美帝国主义从刚果（利）滚出去！从台湾滚出去！从非洲滚出去！从亚洲滚出去！从拉丁美洲滚出去！从它霸占的一切地方滚出去！”广场东西两侧的上空高悬十二个红色气球，系着一幅幅标语。乐曲声、口号声和革命歌曲声，在天安门广场汇成一片战斗的声浪。

大会在上午十时开始。中共中央政治局委员、北京市市长彭真致开会词（全文见第二版）。他说，美帝国主义这次公然对斯坦利维尔发动大规模军事进攻，进行血腥镇压，彻底暴露了美国约翰逊政府的侵略本性，彻底暴露了美帝国主义蓄意侵略刚果、镇压非洲民族解放运动和破坏世界和平的凶恶面目。事实再一次证明：美帝国主义是殖民主义的堡垒，是最反动的国际宪兵，是全世界人民的共同敌人。全世界一切被压迫民族和被压迫人民只有团结起来，打倒美帝国主义，才能得到解放。

彭真同志说，中国人民同非洲人民和全世界人民一起，坚决站在刚果人民一边，我们将采取一切可能的措施，支援刚果人民的斗争。我们坚信，英勇的刚果人民和已经觉醒起来的非洲人民，在全世界人民的支持下，必将克服前进道路上的一切困难，战胜一切帝国主义和新老殖民主义，把它们从非洲赶出去，并且取得革命的最后胜利。

中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若接着讲话（全文见第二版）。他说，现在，一个声势浩大的声讨美、比帝国主义的浪潮，正在席卷非洲和世界各地。中国人民坚决支持非洲人民和全世界人民团结反帝的正义行动，完全拥护毛泽东主席在关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明中宣布的庄严立场和发出的战斗号召。

郭沫若强烈谴责美帝国主义一贯处心积虑地企图扼杀刚果人民的民族解放斗争，并且把刚果作为它侵略非洲的主要基地。他说，美帝国主义在同刚果爱国武装力量的代表举行，“谈判”的掩护下，悍然发动了对斯坦利维尔的突然袭击，干出了比希特勒和东条英机更加卑鄙无耻的罪恶勾当。他指出，美帝国主义同几世纪以来骑在非洲人民头上的老殖民主义者比较起来，更加狡猾、更加阴险、更加恶毒。美帝国主义不但是刚果人民最凶恶的敌人，也是全非洲人民最凶恶的敌人。

他还列数美帝国主义和约翰逊政府对全世界人民所犯下的大量罪行，着重指出，不论艾森豪威尔也好，肯尼迪也好，约翰逊也好，都是一丘之貉，都是屠杀各国人民的刽子手，都是破坏世界和平的罪魁祸首。郭沫若强调说，把美帝国主义的头子说成是什么“温和派”、“明智派”等等，不仅是对现实的莫大歪曲，也是对和平和进步事业的犯罪。这是全世界革命人民和一切爱好和平的人民坚决不能同意的。

郭沫若最后说，刚果人民的斗争绝不是孤立的。在非洲人民和全世界人民的支持下，团结起来，坚持斗争的刚果人民，一定能够把美帝国主义从刚果赶出去。一个独立、自由的新刚果一定能够在非洲的土地上站起来。刚果人民必胜，美帝国主义必败。

阿联驻中国大使伊马姆在讲话中说，整个自由世界的人民都严厉谴责对刚果内政的恶毒的军事干涉。他指出，这种干涉对其它同刚果毗邻的非洲国家构成严重的威胁。这种干涉不仅对刚果人民，而且对非洲大陆全体人民和整个自由世界的人民都有着最坏的影响。他说，阿拉伯联合共和国呼吁这些侵略国家停止对刚果事务的干涉，停止对刚果人民的迫害。阿拉伯联合共和国要求非洲国家和非洲人民首先对这一事件采取有效的紧急措施。

刚果（布）驻中国大使贝约纳在讲话中指出，美、比帝国主义者肆无忌惮地对斯坦利维尔发动袭击是对全体非洲人民的新的挑战。它再一次表明美帝国主义是非洲人民的头号敌人，也是亚洲和拉丁美洲人民的头号敌人。

大使强调说，美帝国主义这个国际宪兵在非洲、亚洲和拉丁美洲大肆进行屠杀的罪行，只能使美帝国主义及其走狗更快地走向灭亡。非洲人民日益认清帝国主义的真面目。他说，刚果（利）人民没有被美帝国主义的飞机、坦克、大炮和机关枪吓倒，他们继续英勇战斗。

他说，非洲人民的斗争一定会日益发展，非洲和亚洲、拉丁美洲人民的斗争汇合成一股任何力量也不能阻挡的洪流。美帝国主义及其走狗的下场只能是失败，他们一定会被赶出非洲大陆。

阿尔及利亚驻中国大使馆临时代办胡利在讲话中指出，帝国主义为了达到自己的目的，是什么罪行都干得出来的。美国飞机空投比利时士兵这一侵略行动不只是为针对斯坦利维尔和一个刚果，而是针对整个非洲。他说，作为一个长期遭受殖民主义和帝国主义蹂躏的非洲人民，阿尔及利亚不能在一个兄弟国家遭受苦难时无动于衷。

临时代办还说，刚果不是孤立的，战斗的非洲将在得胜利。让美国、比利时和其他一切帝国主义者知道：已经昂起头来的非洲以及一切决心拿起武器争取独立的自由人民，再也不会在任何人面前屈服。

刚果（布）全国革命运动青年组织执行书记恩达拉在讲话中用大量的事实揭露美帝国主义及其走狗在刚果（利）的血腥罪行。他说，今天在刚果，除了冲伯和他的集团，所有人都发出“美国佬！我们认识你”的呼声。明天，将有更多的人沿着卢蒙巴的足迹前进，坚决地反对美国帝国主义及其走狗。他说，斯坦利维尔陷落了，但是斗争仍然在继续。我确信非洲将取得胜利，刚果将取得胜利。

他强调说，那怕世界宪兵——美帝国主义轰炸、谋杀、枪杀并把刚果变成地狱，刚果人民终将取得胜利，因为全非洲、战斗的非洲和刚果在一起。刚果人民终将取得胜利，因为全世界爱好正义、和平的人民，其中包括伟大的中国人民，支持他们的斗争。

他还说，不论是坦克、飞机，还是轰炸机，都不可能摧毁非洲人民要求自由生活的意志，要求建设非洲人自己享有、自己管理非洲的意志。

恩达拉最后说，帝国主义者们在不久的将来不仅将从刚果，而且将从安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚、南越和南朝鲜卷起他们的铺盖滚蛋。

大会上的所有讲话都在会场上激起了一阵又一阵的热烈掌声。在他们讲话的过程中，人们不断挥动旗帜，民兵们举起枪支，高呼“打倒美帝国主义！”“胜利一定属于刚果（利）人民、非洲人民和全世界人民！”

应邀参加大会并登上天安门城楼的各国来宾，有社会主义国家和非洲、亚洲、拉丁美洲国家驻中国的使节，阿尔巴尼亚矿产地质部代表团团长泽内尔·哈米提，阿尔巴尼亚邮电代表团团长贝尔代夫·吉古，加纳青少年先锋代表团团长彼·彼里格林洛·彼得斯，古巴友好代表团团长阿尔多·贝拉·恩利盖，老挝贵宁·奔舍那夫人，朝鲜保健代表团团长崔斗光，全印度尼西亚中央职工农业与劳工代表团团长穆·海鲁丁，日本日中贸易促进会理事长铃木一雄，古巴政府贸易代表团团长马耳多纳多，印度尼西亚共产党中央委员曹德崇。参加大会的各国来宾共有一千八百多人。

参加今天大会的，还有政协全国委员会副主席李四光，国防委员会副主席叶剑英元帅、傅作义，最高人民法院副院长王维纲，最高人民检察院副检察长黄火星，中国人民解放军王树声大将、许光达大将等高级将领，政府各部门的负责人，北京市副市长万里、吴晗、崔月犁，以及北京市各方面的负责人。

参加大会的还有各人民团体的负责人：中国亚非团结委员会副主席茅盾、李德全，中非友协副会长了西林，全国总工会副主席马纯古，全国妇联副主席许广平，全国青联副主席王照华，全国学联副主席张寅安，中国文联副主席老舍，政法学会副会长张志让，全国科协副主席周培源，中华全国新闻工作者协会副主席王芸生。

民革副主席蔡廷锴，民盟副主席史良，民建副主任委员李烛尘，民进副主席王绍鏊，农工民主党主席季方，致公党主席陈其尤，九三学社主席许德珩，台盟负责人田富达，参加了大会。

大会结束以后，天安门广场上的各界群众，继续举行了示威游行。

据新华社二十九日讯 美帝国主义武装侵略刚果（利）的暴行，激起了六亿五千万中国人民的极大愤慨。今天首都七十多万人举行的声势浩大的游行示威和盛大集会，集中地表达了全中国人民决心尽一切可能支援刚果（利）人民的坚强意志。

毛泽东主席在关于支持刚果（利）人民反对美国侵略的声明中发出的庄严号召，极大地激励了首都人民的战斗意志。今天，从清晨到下午，在北京街头，震响着这样的声音：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗，把一切魔鬼通通消灭光！”

许许多多的钢铁工人、机械工人、纺织工人和其他各行各业的工人，刚下了夜班以后，就从郊外赶到城内，参加游行示威和集会。

一列列工人、学生、教师和机关干部们的民兵队伍，背着冲锋枪，扛着步枪、机关枪，迈着整齐的步伐，参加了示威游行。许多民兵肩上的刺刀，在朝阳下闪闪发光。一路上，民兵们以铿锵有力的声音，不断地有节奏地高呼：“打倒美帝！”“打倒美帝！”

前来参加全国少数民族群众业余艺术观摩演出会的五十多个民族的代表们，各地部队战士业余演出队的战士们和业余红色故事员们，也同首都各族各界人民一起，声讨美帝的侵略罪行。许多少数民族和战士中的业余艺术家，连夜创作歌曲，表达他们的激愤心情和战斗意志。他们在游行时唱道：“非洲人民团结起，世界人民团结起，高举革命大旗，打败美帝国主义！”

毛泽东主席等党和国家领导人以及其他方面负责人在天安门主席台上。

新华社记者袁苓、卢学志摄

社会主义国家和非洲、亚洲、拉丁美洲国家驻我国的外交使节以及在京的外国朋友在天安门主席台上。

新华社记者袁苓、卢学志摄

各人民团体、各民主党派、政府各部门的负责人，中国人民解放军高级将领和北京市的负责人在天安门主席台上。

新华社记者袁苓、卢学志摄

毛泽东主席在天安门主席台上向参加大会和游行示威的群众致意。

新华社记者 杜修贤摄

描述：

