id: 356edc06b3
标题：用劳动双手实现伟大理想把河西走廊变成粮棉基地八一农庄全体庄员上书彭德怀部长
日期：1958-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的彭部长：

当我们坚决响应党的“上山下乡”的号召，愉快地服从组织的决定——退出现役、转业生产的时候，兰州部队根据甘肃省委要把河西走廊建设成为粮棉基地的决定，批准我们去甘肃河西走廊建立八一农庄。

我们一致拥护这一富有革命意义的决定，它为我们指出了光荣的奋斗目标，为我们开拓了就业生产的广阔道路。特别是您——敬爱的部长同志曾打电话给兰州部队首长勉励我们，这更增加了我们的信心和力量。

在党的英明正确领导下，在当地政府和群众关怀与帮助下，我们全体庄员满怀信心克服一切困难，一定要完成党交给我们的光荣任务，实现我们的理想：在第一、二年内完成农庄的基本建设任务，争取三年巩固、五年大发展，十年实现农庄的远景规划，把农庄建设成为现代化、机械化、电气化的新型农庄，使今天的荒滩变成幸福美好的乐园。

现在，当我们就要开赴河西走廊奔向农业劳动战线的时候，我们以无限喜悦和感激的心情，向您表达我们的决心：

1.我们一定永远保持并发扬我军艰苦朴素英勇顽强的光荣传统，在农业战线上把自己锻炼成为既会生产又能经得起风险的为共产主义事业奋斗的坚强战士。

2.我们一定坚决的、模范的服从地方党政机关的领导，遵守政府的法令，虚心地向地方干部和农民学习。

3.我们全体庄员一定紧紧地团结在农庄党的周围，坚决贯彻中央指示的“民主办社”“勤俭持家”的方针；鼓起革命干劲，以百折不挠的精神把八一农庄建设成为第一流的农庄。

4.我们将永远保持革命军人的警惕性，如果帝国主义者胆敢侵犯我们的祖国，我们将坚决拿起武器，继续为保卫祖国而英勇战斗。

敬爱的部长同志！我们将以百倍的努力用劳动的双手实现伟大的理想。我们决不辜负党和首长对我们的期望，我们一定要在农业战线上为祖国生产更多更好的粮棉，为祖国的社会主义建设事业贡献我们的力量！

祝首长身体健康 并致以

崇高的革命敬乱

八一农庄全体庄员谨上

1958年1月27日

描述：

