id: a85d444bc4
标题：公安部关于劳改单位留场就业人员工龄问题的答复
日期：1982-9-3
是否是时间段：false
作者：公安部
来源：国务院办公厅信访局, 信访工作资料选编 1951-1984（上）, 205
标签：文章
书籍：公安部关于劳改单位留场就业人员工龄问题的答复
书籍作者：公安部

正文：
# 公安部关于劳改单位留场就业人员工龄问题的答复

## 〔82〕公劳就字638号

一九八二年六月二十八日，公安部就湖南省公安厅劳改局请示的国家劳动总局保险福利司（82)劳险字21号文是否适用于劳改单位留场就业人员的问题，答复说，国家劳动点局保险福利司(82)劳险字21号文适用于劳改单位留场就业人员。各地区对过去和今后留在劳改单位的就业人员的工龄计算问题，都按此件规定执行。

一九八二年九月三日，公安部十一局补充答复说，关于“各地区对过去和今后留在劳改单位的就业人员的工龄计算问题，都按此件规定执行”一句是指：留在劳改单位的就业人员转为正式工人后的工龄计算，按国家劳动总局保险福利司的规定执行。留在劳改单位的就业人员转为正式工人后，其工龄从刑满留场（厂）就业之日起计算。

## 公安部

## 一九八二年九月三日

描述：

