id: e1fde1069d
标题：应派精干部队发展雾龙山区
日期：1938-2-9
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第11卷
书籍作者：张迪杰

正文：
应派精干部队发展雾龙山区！

（1938年2月9日）朱、彭，并告胡、杨、周、叶凹：

甲、雾龙山?为中心之区域，有广大发展前途，但是独立作战区域，派去部队须较精干，且不宜过少，军政党领导人员须有独立应付新环境之能力，出发前须作充分准备。

乙、干部除主要的由荣臻及你们配备外，后方亦正在选择东北及冀热察?籍之干部，同时亦请北方局选派干部。

丙、荣臻此刻不能离开冀察边，但应准备至适当发展时期派高级领导人去雾龙山，此事由前后方共同考虑。

丁、徐旅?此时在该地域只是寻常的游击战争，可由你们直接[1]这是毛泽东给朱德、彭德怀的电报。

[2]胡，指胡服，即刘少奇。杨，指杨尚昆，当时任中共中央北方局副书记。周，指周恩来。叶，指叶剑英，当时任八路军参谋长、中共中央长江局参谋处参谋长。

[3]雾龙山，即雾灵山，位于河北省兴隆县北部。[4]荣臻，即聂荣臻，当时任八路军晋察冀军区司令员兼政治委员。

[5]热，指热河，旧省名，辖今河北省东北部、辽宁省西南部和内蒙古自治区东南部地区，1955年撤销。察，指察哈尔，旧省名，原辖今河北省西北部地区及内蒙古自治区锡林郭勒盟，1949年改辖今河北省西北部及山西省北部地区，1952年撤销。

[6]徐旅，指八路军第一一五师第三四四旅，旅长徐海东。指导，林彪"同志似可不去。

戊、派队到山东须俟雾龙山行动实现后再考虑，此刻亦不宜同时向国民党提出。

毛

佳[1]林彪，当时任八路军第一一五师师长。

描述：

