id: 284e8faf39
标题：光辉的十月道路万岁！
日期：2017-0-0
是否是时间段：false
作者：巴西保卫人民利益阵线
来源：
标签：邓小平,毛泽东,贡萨罗,两条路线斗争,人民战争,毛主义,工业战线,三大工具的同心建设,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
巴西保卫人民利益阵线二〇一七年

100年前，被剥削与压迫着的俄罗斯人民领导了一场伟大的历史实践。在布尔什维克党的英勇领导和伟大导师列宁的清晰指引下，绝大多数的俄罗斯工人阶级、贫农和士兵，团结起来争取面包、和平与土地，掀起了一场猛烈的风暴，击垮了刚刚成立的资产阶级临时政府，扫除了帝国主义和封建主义的残余，宣告了俄罗斯社会主义苏维埃共和国的成立。社会主义无产阶级革命的第一次胜利昭示着这样一种转变，即人类新纪元的开始——向属于无阶级的、没有人剥削人的、解放全人类的、永恒的、黄金般的共产主义社会转变的开始。

十月革命实现了科学社会主义创立者们所预见并建立的无产阶级革命必要之条件与前提，证实了它的科学性——共产党以武装群众为基础，运用暴力革命，以武力夺取资产阶级政权；剥夺资本家和地主的生产资料；废除生产资料的私有制，并将其社会化；土地国有化；摧毁行政官僚系统与警察军事机器；以工农联盟和创新形式的代议制为基础，从工人的生产单位、活动地区或生活范围中，由工人、农民和士兵直接选出新的无产阶级国家政权，并将其集中到人民委员会组成政府。这实现了列宁在12年前（即1905年第一次资产阶级民主革命斗争）所宣告的：“只有武装起来的人民才能成为人民自由的真正支柱。”[1]

首先，十月社会主义革命取得胜利，其主观的、首要的，最具决定性的因素——一个以“马克思主义意识形态—政治路线”为武装的新式政党之存在。诚如斯大林所言：“不仅因为它有经验和多年来形成的纪律，而且因为它和劳动群众有密切的联系。”[2]这样一个党基本上是在与广大人民群众共同反对机会主义、进行暴力革命种种这样的残酷斗争中所锻造出来的。

其次，仍是主观因素——工农联盟路线的成功，正如斯大林总结的：“十月革命之所以胜利，是因为它从资产阶级那里夺下了农民后备军，它把这个后备军争取到无产阶级方面来，无产阶级在这个革命中成为了城乡千百万劳动人民的唯一领导力量。”[3]

最后，客观的因素——俄罗斯在帝国主义间战争中所形成的具体与特殊情况，即在资本主义的帝国主义阶段，帝国主义列强为瓜分世界而争斗；社会沙文主义者与机会主义者主导了欧洲的工人政党；世界大战（第一次世界大战）的不可避免。与任何人都不同，列宁指出了该如何理解相对落后的国家“俄罗斯”——帝国主义中各种矛盾集中化与尖锐化的焦点。这使俄罗斯成为帝国主义世界统治链条中的薄弱环节——一个非常集中的无产阶级；一支非正义战争中锻炼出来的，由千百万贫农所组成的军队，渴望土地、正义与和平，起来反抗强迫他们当炮灰的沙皇帝国。

因此，布尔什维克们的成功绝不仅是武装起义的胜利，更是在工农联盟与最先进最民主的无产阶级专政之基础上一次政治权力的新生——苏维埃/无产阶级政权的建立。在最初几年里，苏维埃政权确立了一切权力归工人；工人管理工厂；在国有化基础上，将土地分配给贫农；建立了平等的法律并在其基础上保护了妇女权利；回答了基于被压迫民族自决权的人民权利与民族问题；建立了苏维埃社会主义共和国联盟。

这场伟大的无产阶级革命的重要性也在于它的国际意义——撼动了整个世界的资本枷锁，动摇了帝国主义的根基。在击败帝国主义、大资产阶级和大地主的过程中，十月革命证实了锻造斗争的新武器——身为无产阶级革命党的新型政党；斯大林在演说中提及的无产阶级革命的一般理论和策略，尤其是与无产阶级专政相关的理论和策略。它向全世界的被压迫者指明了一条彻底推翻剥削与压迫的道路：由共产党绝对领导，通过武装斗争夺取并捍卫政权。这一国际意义基本表达了列宁主义的普遍有效性。正是在无产阶级革命这一极不寻常的行动的基础上，列宁创立了第三国际，即共产国际。它将马克思列宁主义传播到世界的每个角落，加强现有的共产党，在没有共产党存在的地方推动建立共产党。

捣毁俄国资产阶级堡垒的十月社会主义革命不仅仅鼓舞了欧洲与美国的无产阶级，即使在地球上最偏远的地区，数以百万计的被剥削者、被压迫者都因它而被唤醒，为自身或是本民族的解放而奋起呐喊。随着垄断资本主义即“帝国主义”的全面趋于暴力和反动，世界资产阶级革命的时代已经结束了；随着十月革命的胜利，资产阶级作为一个革命的阶级彻底转向了反革命。世界无产阶级革命的时代已经以一枚金色的印章揭开了序幕。在少数金融资本家控制的重压下，在瓜分亦或重新瓜分世界的争斗中，受帝国主义所统治的人民和民族为争取自身解放而进行的斗争，已经成为了世界无产阶级革命中不可分割的一部分。

因此，面对半殖民地半封建社会的中国，毛主席断言：“十月革命一声炮响给中国送来了马克思列宁主义，中国革命的面貌焕然一新。”[4]同时指出了政权是人民战争的基本问题“俄国共产党的枪杆子造了一个社会主义。”[5]

十月革命的胜利将马克思主义发展到了它的第二阶段——列宁主义。在永远不会被忘记的巴黎公社【列宁称之为“世界无产阶级革命的总演习”（译者注：请注意，此处并未找到原文）】失败后，伟大的十月社会主义革命有力地发展了世界无产阶级革命的第一步——战略防御。

在没有一天和平的情况下，在内部反革命份子、帝国主义势力与世界反动派的破坏和侵略下，无产阶级专政第一次在地球上实现了，这是人类前所未有的行为。所有这些都是在共产党的领导下，以红军为骨干，在有组织的群众支持下的苏维埃政权里实现的。从胜利的第一天起，从14个国家入侵苏维埃的领土起，直到伟大十月的三十九年后——新的赫鲁晓夫修正主义击败无产阶级专政为止，在党内、红军内和苏维埃国家中，它就始终处在反对“左”倾机会主义，主要是反对反革命的修正主义右翼分子（布哈林主义分子、托洛茨基主义分子、季诺维也夫主义分子等等）的严酷斗争之中。这三十九年中，面对着欧洲无产阶级革命的暂时失败，它探索着一国建设社会主义道路的荒凉之地，不得不进行着反对教条主义者和悲观主义者所有攻击的斗争，而一天也没放弃支持世界其他地区的革命和人民解放斗争。

在敌人猛烈和系统的攻击下，它面临着内战；实现了工业化、电气化与农村合作化后，又遭受了希特勒匪帮难以想象的破坏与屠杀。在付出了2500万同胞生命的代价后，在党和斯大林的指挥下，苏联取得了伟大的卫国战争的胜利，在自己领土上消灭了纳粹野兽，和当地抵抗力量一起解放了东欧人民，穿过德国抵达希特勒的堡垒，将镰刀锤子的红旗插在柏林国会大厦的圆顶上。苏联人民重建了国家，在科学技术等许多领域中领先于最发达的资本主义国家。它动员、政治化并组织武装数以百万计的工人群众，增强他们的思想和创造性活动，将社会主义建设和无产阶级专政推向新的高峰。永恒的光荣和荣誉属于共产党人和英雄般的苏联人民，属于布尔什维克党，属于崇高的伟大领袖伟大的列宁和杰出导师伟大的斯大林。

在二战中，在共产党和伟大的斯大林的领导下，苏维埃政权、苏联工人与革命群众、英勇与光荣的红军取得了巨大胜利，解放了东欧和亚洲的朝鲜，在那里建立了人民民主政权，大大地壮大了世界社会主义阵营。随着四年后伟大的中国革命胜利，无产阶级和资产阶级之间、社会主义和帝国主义之间的力量关系已经达到了平衡。世界无产阶级革命已经进入了第二阶段——战略相持阶段。对帝国主义（美国已经取得了霸权）而言，粉碎其统治世界的力量已经出现，解决资产阶级作为统治阶级所导致危机的具体方式也已明确。面对这种危险，美帝国主义发动了“冷战”战略，其核心是用核武器来恐吓苏联。

但是，在革命斗争与社会主义建设（即生产力的发展和人民需求的日益满足）的实践中，所取得全部进步表明，这不足以确保革命的继续发展并预防资本主义复辟。布尔什维克的领导层对在社会主义和无产阶级专政的条件下如何继续革命缺乏及时且必要的认识。在这种条件下，阶级斗争仍在继续，并且已经变得越来越激烈和复杂。在这件事情上，斯大林同志揭示了处理这个矛盾的困难。在20世纪30年代末，他就已经得出结论，不再有反对阶级，只有反革命与反社会主义分子、帝国主义代理人。他低估了不断动员群众反对党内、军内和国内的资产阶级意识形态及其公开的或是隐蔽的捍卫者，以及反对残留在习俗与传统中所反动的部分对于这类残酷斗争的重要性。相反，他通过国内安全部门进行这一斗争。尽管如此，正是历史所揭示的，只有在伟大的马克思主义者斯大林同志（正如毛主席所指出的那样，他是反革命梦想和意图所不可逾越的障碍）逝世后，反革命势力才能在修正主义的掩护下发迹并崛起，从而复辟资本主义。

斯大林同志逝世后，在美帝国主义的核讹诈与二战结束时及之后以赫鲁晓夫为首的欧美修正主义共产党背叛的国际环境下，修正主义者以公开和狡黠的方式篡改了马克思列宁主义，并颠覆了社会主义制度；宣传资产阶级民粹主义，提出了反对阶级斗争、暴力革命和无产阶级专政的反动路线，并在苏联复辟了资本主义（1956年）。在伟大的列宁和敏锐的斯大林（被赫鲁晓夫描绘成粗鄙的罪犯）的英明指引下，广大苏联人民英勇奋斗、学习并进行斗争，苏联赢得了巨大的声望，赫鲁晓夫利用苏联的声望将社会主义阵营的绝大多数国家和世界其他地方的绝大多数共产党拖入了反革命的泥潭。

但是，共产党人不得不面对有史以来最激烈的意识形态斗争（大论战）来捍卫马克思列宁主义和阶级斗争，揭露现代修正主义。毛主席在苏共二十大上很轻易地就揭穿了对斯大林懦夫般攻击的本质，认识到赫鲁晓夫“全新”理论背后是现代修正主义的萌芽和系统化，要摧毁赫鲁晓夫“三和两全”的腐朽理论。毛主席考察了苏联资本主义复辟的原因，在反对中国走资本主义道路的斗争中，在中国共产党领导层、人民解放军、社会主义国家之中与社会主义的捍卫者们一同发起了伟大的社会主义教育运动和大跃进。然后，毛主席坚持社会主义社会“存在阶级和阶级斗争”的马克思列宁主义论点，告诫人民“千万不要忘记阶级斗争”，发动了无产阶级文化大革命。它动员了亿万人民保卫无产阶级政权，用彻底的方式对资产阶级施行专政，反对修正主义的“唯生产力论”，宣布“抓革命、促生产”“又红又专”和“政治挂帅”，动员绝大多数群众不断改造思想，在中国阻止同样的资本主义复辟十余年。

高举马克思列宁主义和伟大的十月革命的旗帜，毛主席亲自领导的无产阶级文化大革命将马克思列宁主义与他所处的时代相结合，将光辉的十月道路的进一步总结为人民战争。毛主席已经意识到了被压迫群众的革命斗争，特别是无产阶级夺取和捍卫自己政权的革命斗争的历史经验，并将其系统化和综合化。

在苏修社会帝国主义和苏共赫鲁晓夫-勃列日涅夫主义者的控制下，通过“和平过渡”总路线，现代修正主义者公开且狡黠地篡改了光辉的十月道路，捍卫通过参加资产阶级议会走向“社会主义”的新道路，并将此说成是马克思列宁主义的最新的“创造性应用”和“最大发展”。他们抛弃了光辉的十月道路，将其作为帝国主义资产阶级及其走狗所统治的国家的蒙羞布，或者仅仅是美帝超级大国和苏修社会帝国主义超级大国之间争斗和勾结的筹码；他们在群众之中散播混乱，分裂群众，使群众偏离革命道路，也分裂并驯化了国际共产主义运动。

为了反对所有的修正主义叛徒，中共在1963年掀起了反对新修正主义和捍卫马克思列宁主义的风暴，其中包括《关于国际共产主义运动总路线的建议》及之后的“九评”。与此同时，毛主席发起了反对以中国赫鲁晓夫刘少奇为首的走资派们的斗争，呼吁全世界真正的马克思列宁主义者毫不动摇地坚持光辉的十月道路，在被帝国主义压迫的国家进行新民主义革命，并不间断地走向社会主义，在帝国主义国家进行社会主义革命。毛主席敦促全世界无产者、被压迫民族和人民团结起来，敢于斗争，击败世界人民的共同敌人——美帝国主义，拥护帝国主义和一切反动派都是纸老虎！毛主席发动的无产阶级文化大革命肃清了资本主义道路的捍卫者，捍卫了无产阶级专政，在社会主义条件下进行了阶级斗争，防止了资本主义复辟的危险。

诚如列宁所警告过的，被打倒的资产阶级并不会消失。相反，他们的力量会增强百倍，反对刚刚萌芽但很脆弱的社会主义制度。毛主席断言，文化革命对人类来说是最深刻的东西，他指出：“资产阶级虽然已经被推翻，但是，他们企图用剥削阶级的旧思想，旧文化，旧风俗，旧习惯，来侵蚀群众，征服人心，力求达到他们复辟的目的。无产阶级恰恰相反，必须迎头痛击资产阶级在意识形态领域里的一切挑战，用无产阶级自己的新思想，新文化，新风俗，新习惯，来改变整个社会的精神面貌。在当前，我们的目的是斗垮走资本主义道路的当权派，批判资产阶级的反动学术‘权威’，批判资产阶级和一切剥削阶级的意识形态，改革教育，改革文化，改革一切不适应社会主义经济基础的上层建筑，以利于巩固和发展社会主义制度。”[6]就这样，十年来，无产阶级专政的功绩达到了无产阶级革命历史的最高水平。

尽管有文化大革命的巨大飞跃，但是修正主义右派分子明白如何孤立毛主义左派，毛主席的逝世，给予了邓小平集团发动政变的机会，政变成功后，他们一步步的撤销了文化大革命的相关决议，推进了资本主义复辟（1976年）。这一时间点标志着世界革命第一次大高潮的结束。这次高潮始于《共产党宣言》发表，尤其是巴黎公社，达到了战略相持阶段，并向前发展，演练了革命的总反攻。

无产阶级文化大革命对于中国革命乃至于世界革命的发展与进步做出的贡献是无可辩驳的。无产阶级文化大革命作为无产阶级专政前提下进行阶级斗争的形式和内容，回答了如何向共产主义过渡，如何抵御资本主义复辟的问题，是马克思列宁主义得到发展的充分证据。这一发展使毛泽东思想在中国革命的漫长历程中得到了验证，回答了世界革命的新问题，指出了通往共产主义革命目标的道路。正是通过对马克思主义哲学的深刻理解和接受诠释，毛主席将矛盾（对立统一）定义为辩证法的唯一基本规律，在其永恒的变化中，统治着整个世界——宇宙、自然、社会和思想。毛主席将其总结为每一个事物都是矛盾的，“一分为二”将其应用到党的建设，在党的内部，它的核心，逐一开始，体现着特定社会的阶级斗争——新于旧之间，正确与错误之间的斗争，明确阐述了两条路线斗争的方法，目的是锻造无产阶级路线，反对特定情况下党内不时产生的非无产阶级路线。毛主席认为，群众创造历史，他们是进行革命的人，党领导者他们，制定群众路线，从群众中来，到群众中去。这是认识世界和改造世界的普遍方法。

他用马克思列宁主义进行了极好的总结，尤其是他从光辉的十月道路中总结的教训，明确断言枪杆子里面出政权。他从列宁关于每一场革命的基本问题是政权问题的论断出发，发展了以夺取政权为核心的无产阶级军事学说——人民战争理论；无产阶级进行革命不仅必须有自己的新型革命党，还必须有适当的工具、另外两个基本方面，即共产党、人民军队和革命统一战线。只要人剥削人的情况还存在，战争就会成为现实。战争有两种类型：非正义战争和正义战争。非正义战争是剥削阶级发动的针对劳苦大众和其他民族的战争，旨在统治和剥削他们。正义战争是被剥削、被压迫的人民和民族争取解放的战争。帝国主义是以剥削为基础的最后一个社会，帝国主义资产阶级推动着整个世界全面军事化，战争已经成为不可避免的了，成为了保持这一腐朽制度的方式，成为推翻这一腐朽制度的方式。毛主席说：“用正义战争消灭非正义战争，从而达到永久和平。”[7]

因为不可否认的是，无产阶级文化大革命给各大洲真正的马克思列宁主义者们带来了灵感，开展了新的革命运动。1967年5月，由查鲁·马宗达领导的印度共产党（马列主义）发动了（西孟加拉邦）纳萨尔巴里农民大起义，这便是伟大的“春雷”。它为被帝国主义和国外进步运动所攻击和占领的国家争取民族解放的斗争带来了勇气。尽管取得了如此众多的伟大成就，大多数自称马克思列宁主义者的党仍然在赫鲁晓夫修正主义中堕落了，通过卡斯特罗主义的赞助，直接或间接以武装修正主义的形式服从于苏修社会帝国主义的统治。

在巴西就像在许多国家所发生的那样，共产党的领导层的部分人曾进行反对普雷斯特斯修正主义的斗争，在捍卫马克思列宁主义和光辉的十月道路的过程中，在巴西共产党的首字母缩写“PCdoB”的名义下重建党，履行其作为马克思列宁主义政党悬置的纲领。在反对美帝国主义、法西斯军事统治的和争取民主革命的斗争中，尽管它高举毛泽东思想和人民战争的旗帜，但因为先进意识形态同化不足，党的领导层产生了大量的主观主义，并且因为对人民战争的错误理解，导致了阿拉瓜亚游击队的失败。这完全给予了党内领导层中毛主义的敌人足够的机会，破坏由数十名共产主义先烈和无数农民群众用血换来的教训与经验所达成的平衡，放弃革命路线并投降。1970年末，若昂·阿马佐纳斯的领导让霍查修正主义淹没了党，彻底取消了巴西共产党，把它变成了继续使用“巴西共产党”之名的另一个修正主义组织。这个党是在1962年作为一个无产阶级革命党艰难重组的。

从那之后，腐朽的巴共完全融入了旧国家。四十年来，它一直在旧巴西的议会和州政府中活动，捍卫旧巴西腐朽官僚机构的合法性。从2003年开始，它开始整合和支持机会主义者卢拉和罗塞夫的“人民阵线”选举政府。2013年半以来，这个政府一直管理着种族灭绝的旧巴西，为大资产阶级、地主和帝国主义，主要是美帝国主义服务。尽管有这些修正主义立场，但它又开始传播相当于资产阶级议会的“21世纪社会主义”，以取代无产阶级专政。在这之前，鼓吹这个理论的是修正主义叛徒普拉昌达。

我们这个大陆的无产阶级和人民群众目睹了一系列的进程。在这些进程中，许多长年坚持武装斗争与群众路线的无产阶级政党中，其领导层开始出现类似的言论——放下武器，融入到反动国家之中。赫鲁晓夫的所作所为就是捍卫这种立场绝佳的例子，他们将那些坚持顽强捍卫马克思主义和光辉十月道路的人污蔑为教条主义者，以此来为他们在帝国主义及其仆从统治阶级面前投降寻找理由，美化资本主义，以让它的旧国家永世长存。毛主席已经警告过这种伎俩，回应了赫鲁晓夫把中共成为教条的攻击，肯定了他们和教条主义都是有害且二者之间是有差别的，必须予以回击。但是，主要危险仍然是修正主义，这是毋庸置疑的。

在伟大的十月社会主义革命90周年之际，阿马佐纳斯和拉贝洛的修正主义巴共匆忙将其称赞为“人类最伟大的社会和历史事件”[8]，但是，又将其总结为来自过去的。在其著述中，他批评苏维埃国家的所谓“极端集权控制”[9]，而这阻碍了“社会主义民主”[10]。这是为了攻击无产阶级专政，从而维持巴西的资产阶级-官僚-半封建专政政权，而巴共竟称之为“民主”。该论述甚至认为十月革命时的客观条件已经不存在了，因为“资本主义的正式特征已经发生了变化”[11]。根据同一论述，这导致了今天在21世纪新形势下争取社会主义的斗争的必要性，从逻辑上说，也就是他们的理论家所坚持的，通过“保存代议制民主”[12]来争取。

在今年（译者注：即2017年）10月，正值中国共产党第十八次全国代表大会召开，巴共在这个时候向社会帝国主义匪帮致敬，并称之为“亲爱的同志”。通过与其他“经验丰富”的修正主义领导层交流修正主义经验“瑰宝”，巴共在其常喷洒而出的、令人恶心的呕吐物中做出断言，“中国共产党的兄弟党巴西共产党拥有共产主义的崇高理想……”“我们对于拥有以习近平为核心的中央委员会第十八次代表大会充满信心，这次大会将在‘坚信’马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观的指导下，高举中国特色社会主义旗帜…… ”所有这些对社会帝国主义嚣张气焰充满腐臭的阿谀奉承真是一个天大的笑话。

巴西革命和共产主义运动受到了赫鲁晓夫现代修正主义对拉美共产主义运动的巨大影响。这种影响使拉美共运受到宪法幻想的影响，引发了和平主义、参与竞选和迷信议会的重病。在1960年代至1970年代的几十年间，在该地区的革命运动被击败后，因为当时存在的无产阶级政党中无产阶级领导权的羸弱，或者说反革命分子的破坏与随之而来的修正主义统治，创造出了一种“新左翼”的环境。心灰意冷的前游击队员、“巴西分析和规划中心”（即CEBRAP,是福特基金会赞助的机构）的知识分子、民族主义者、托洛茨基主义者的宗派团体、天主教会的部门和由美帝国主义影响的“争取自由工会主义”所形成的工会成员合流，这个货真价实的机会主义联盟在后来形成了劳工党——路易斯·伊纳西亚领导的资产阶级工党。它正是通过“大谈”激进主义，减少了“工人阶级”和“赞助商”之间仅有的议价空间；通过宪法幻想和迷信议会，宣传自由主义社会主义以僵化群众。无需在圣保罗论坛的代表劳工党上花太多时间，与全拉美所推行的相同，这由古巴修正主义所赞助，天主教会（解放神学的神职人员和普通人）所嘱咐。修正主义者和死硬改良主义者（劳工党、巴共、巴的共、社会党、工人社会主义党等等）聚在一起，组成符合其竞选活动的“人民阵线”。

与所有这些欺骗相反，秘鲁共产党高举马克思列宁主义毛泽东思想的旗帜，捍卫光辉的十月道路，公开谴责和攻击邓修集团的复辟政变（1976），在1980年5月17日，以持久人民战争，进行革命的武装斗争。通过自成立以来激烈的两条路线斗争，贡萨罗主席领导的红色派重建了秘鲁共产党，进行的人民战争突飞猛进，狠狠地打击了半封建、官僚资本主义和帝国主义。秘鲁人民战争证实了伟大领袖贡萨洛主席所主张、激励和贯彻的，即毛主席的贡献，那时候称为毛泽东思想。毛主席通过拥抱马克思主义的三个组成部分，统一回答了世界的具体现实的新要求，特别是阶级斗争的新要求。与之对应，马克思主义发展到了一个新的、更高的、第三个阶段，因此，毛主席的贡献被概括为毛主义。

正如贡萨罗主席所理解并总结的，毛主义的基本问题就是政权问题。世界上，正处于不同类型革命中的无产阶级政权，大体来讲，即产生于受帝国主义压迫的国家，正进行新民主义革命并不断过渡到社会主义革命，“世界革命”基础性的无产阶级政权；产生于发达资本主义国家或帝国主义国家社会主义革命中的无产阶级政权；处于持续且必要的无产阶级文化革命中，正阻止并击败资本主义复辟的无产阶级政权。三者有机统一，发展并推动世界变革到达顶点，从而在世界范围内实现光辉的共产主义。“在共产党的绝对领导下，无产阶级通过武装斗争夺取和捍卫政权[贡萨罗主席，《与贡萨罗主席的访谈》（参见往期推送）]。”贡萨罗主席通过将马克思列宁毛主义创造性地应用于秘鲁实际，深化并发展了马克思列宁毛主义，指出了矛盾应用与处理的方法，发展了毛主义的基本内涵，即三大工具必须同心建设；党必须是一个军事化的党并领导一切。所有的革命都要求其指导思想的发展，即将马克思列宁毛主义创造性地应用于本国实际，指导思想包含着这一实际的普遍性，理解作用于该国的“政治-经济”发展的规律，不间断地运用阶级分析法，解析这一规律形成和组织的过程，探明该国各阶级的政治生态，发掘所有的社会生产关系及其在上层建筑中产生的结果；明确意识形态、政治纲领和总政治路线，这也包括具体的战略、战术与工作领导方法。就像几千年来，从被压迫人民争取解放的斗争经验中的总结一样，被压迫者们总会是推选出他们的领袖，在列宁定义的资本主义时代，革命的党是一支革命先锋队的党，他指明了先锋队、党、阶级和群众的关系，指明了杰出领袖的必要性，一名领袖通过自身的学识，提升其他先锋队成员的思想觉悟，在理论于实践之中获得权威，并将其融入于指导思想。

随着二十世纪八十年代初期一系列革命的进行，秘鲁革命成为了第二次和新的世界无产阶级革命的开始，在马克思列宁毛主义贡萨罗思想指导下的秘鲁人民将人民战争发展到战略相持阶段，并维持着世界无产阶级革命进入第三阶段：战略进攻阶段。它严重威胁着秘鲁反动势力，鼓舞着世界各地的革命者。当时，在“新自由主义”和“全球化”的旗帜下，以美帝国主义为首的帝国主义国家正准备着里根和撒切尔的进攻。戈尔巴乔夫领导的苏修社会帝国主义也以“改革”和“公开性”为名排练着一场进攻，以制止他的国家资本主义破产。苏联的崩溃是帝国主义总危机的一部分。九十年代初，贡萨罗主席分析道，反革命的总进攻和帝国主义与修正主义的合流趋势将在世界上被释放，以阻止帝国主义的垮台。反革命进攻只会针对一般的无产阶级，特别是它的科学意识形态——马克思主义。随着华约组织的崩溃，这场进攻达到了顶峰，反动势力宣称“共产主义已经灭亡”和“历史的终结”；在伊拉克侵略战争（1991年）中，社会帝国主义苏联不复存在，自然无法对抗并只能屈服于与美国的竞争，布什宣布了他的“新秩序”和“资本主义是更好世界的可能”。

反动的狂风暴雨席卷全球，放弃社会主义斗争和马克思主义的投降主义渗透到所有的工人群众运动中，国际共运愈加松散。在接下来的1990年代和本世纪头17年里，除了极少数的例外，所有进行战争的武装无产阶级政党都接受修正主义，放弃革命投降了。正如我们刚刚看到的，哥伦比亚革命武装力量刚刚放下了武器，该国的哥伦比亚民族解放军亦是如此。

群众以拼命抵抗帝国主义掠夺和超级剥削政策的姿态开始了21世纪，机会主义联盟向群众许诺美好未来，在拉美的大多数国家里接连赢得选举。机会主义势力在管理旧国家中，背叛了他们曾经所做出的承诺，致力于实施他们曾扬言要反对的政策，转而主持对群众镇压。整合机会主义联盟的也是死硬的修正主义者及其政党。他们在马克思列宁主义的面具下隐藏自己。他们一起宣称新的“社会行动者”的出现。据他们所说，世界上出现的新现实揭示了“真正社会主义”的失败和“全球化新秩序”的确立。

在拉丁美洲，资产阶级分析家将这类政府的出现称为“向左转”，归根结底，这只代表了拉美区各国大资产阶级与官僚部分的反应。经过整整几十年的美帝国主义霸权后，这些被本国霸权的野心所取代，并从资产阶级机会主义改良派选举计划中脱颖而出的政府，希望重新夺回失去的地位，重组国家，推动官僚资本主义的发展。与大陆上整个机会主义者联盟、巴西的机会主义者、各种货色的修正主义者们所一致吹嘘的恰恰相反，这一领域的选举胜利明了帝国主义和机会主义的总的合流性。这种机会主义是大资产阶级与旧官僚重新夺回旧国家机器霸权的手段。官僚资产阶级以更加幻想的方式重复着“发展主义”神话，在背后拖拽着民族资产阶级（中等资产阶级），具体而言，正如时间和13年半轮换政府的彻底失败所证明的那样，其严格执行帝国主义的方案，加深了国家的去工业化，经济的非国有化和出口初级商品化。

他们在政治上只散播资产阶级思想，更多的是工人和群众运动中的调和主义、合作主义。在“后现代”相对主义的支持下，大学中的反科学思想尤其泛滥。他们宣称阶级已经消亡或是次要化，指出变革者所谓社会运动范围——非政府组织、生态主义、性别问题与LGBT、本土主义、新古典主义、种族问题和反全球化。另外，委婉的说，资产阶级和小资产阶级的意识形态倾向否定阶级矛盾的存在，否定阶级斗争和无产阶级组织和斗争的作用、领导和方法，否定无产阶级科学意识形态马列毛主义的作用、领导和方法，这为分裂人民群众而服务。通过如此的扭曲、阻止、破坏真正保护生态环境的战斗与阶级斗争，为下一次的世界崩溃完结炫耀帝国主义的恐吓理论和人道讹诈。他们把自己表现为救世主，分裂和截断女性解放的真正斗争，破坏土著人民的自决斗争，将反对种族主义的斗争简化为单纯的文化问题，因性别定义而轻视反对所有形式可憎的暴力与歧视的斗争，并将反对帝国主义的斗争降低到资产阶级改良主义。他们甚至用鼓和钹宣布“透明度”和“水平度”的言论，其组织及其失败的政治实践至多也不会超越最粗俗和低级的资产阶级方法，即威权主义、民粹主义、民众组织监督、群众合作主义、最庸俗的福利工作主义与选举依持主义。

这些新鲜“理论”尽管在世界各地的工人和民众运动中造成了所有的这些投降与腐化，但它加深了国际共产主义运动的分散，扰乱了修正主义的统治，开辟了新修正主义的表现方式。作为反革命总攻势的顶峰，秘鲁共产党伟大领袖贡萨罗主席被俘，重创了秘共的领导，秘鲁革命遭到重大挫折。在反革命总攻势下，美帝国主义与修正主义合流的趋势更加明晰，在贡萨罗主席被俘后，右倾机会主义路线（ROL）与制造屠杀的旧国家提出了和平协议。在这些困难情况下，秘鲁的毛主义者继续推进人民战争，打击投降主义，蔑视反革命逆流，克服道路上的挫折，迈向党的最终重组，沿着历史性的一大、贡萨罗思想，捍卫贡萨罗主席的伟大领导。

但是在整个拉丁美洲，即使在全球范围内的反革命总攻势已经下降的环境中，群众的抵抗和越开越多的激烈斗争仍在增长。尽管机会主义者暂时占有优势，蛊惑群众偏离革命道路，以使他们永远与旧国家捆绑在一起，但是，在不平衡的发展中，斗争和造反宣告了革命形势的新时刻！这种形势的客观基础是半殖民地半封建体制的长期危机所造成的，是帝国主义，主要是美帝国主义长期强加给拉美大陆的结果，这推动着人民进入到斗争之中。最近几年，这一危机加剧了。这是半殖民地半封建的官僚资产主义的物质基础分解的一个直接结果，受到了2008年美国本身帝国主义普遍危机的影响。

帝国主义时代的主要矛盾被压迫民族与帝国主义之间的矛盾更加恶化。这加剧了人民的抵抗斗争和解放战争，以及在帝国主义所压迫的国家里农民夺取土地和无产阶级、半无产阶级、城市小资产阶级捍卫自身受到践踏的权利的斗争。由于帝国主义政府的一贯政策剥夺了工人艰难挣得的权利，社会保障与援助法律“改革”的艰难，激化了无产阶级和资产阶级之间的矛盾，促使无产阶级群众抗议和反抗一天天的更加激进。帝国主义的侵略战争每次都反作用于自己的国家，冲突随着沙文主义的兴起而加剧。特别是在欧洲大国，民众的抗议活动增加了！例如：法国的罢工，青年、工人与警察在德国汉堡G20峰会上发生的暴力冲突。

在这个大环境下，对于巴西、拉丁美洲以及世界其他地区的共产党人和人民大众来说，更需要沿着光辉的十月道路，夺取政权！重新教育并锻造共产党，并将及军事化，以及发动群众反对机会主义并运用暴力革命。具体而言，与此相对应的是，在没有共产党的地方建立共产党，在修正主义篡权的地方则是重建共产党，真正的共产党应是一个马克思列宁毛主义的共产党，在人民战争的革命战争中引导人民群众，夺取政权，就像秘鲁的秘鲁共产党、印度的印度共产党（毛主义）以及许多其他国家的毛主义共产主义者们所做的一样，为发动新的人民战争做准备，逐步克服国际共运的分散状况。

这种进步只有通过在反对帝国主义和所有反动派的斗争中才能实现，打击不可宽恕、分割不开的修正主义和一切机会主义，揭露他们，并将他们一个个清除掉；解放以工农联盟为基础，在各革命阶级的统一战线中团结起来的基层群众的革命能量，建立新型革命军队，击败本国反动派；发动联合人民战争——农村是主要的，城市是必要的补充；扫除半封建、官僚资本主义和帝国主义统治；施行新民主主义革命，不间断地进入社会主义革命。对于帝国主义国家而言，任务则是社会主义革命，即有一个军事化的共产党领导；建设革命要求的三大工具；发动人民战争，并将其应用到各国特殊的、具体的环境中。所有这些都为世界革命而服务，通过不断的无产阶级文化革命，坚定地迈向最终的目标——光辉的共产主义！

在精确打击共同敌人的同时，十月革命也为各国人民提供了一个样例，展示了受剥削和受压迫群众争取解放的斗争道路。它为群众提供了选择自己命运的权利的手段，这深化并发展了20世纪至今的无产阶级革命的艰难历程。通过这种方式，十月革命的教导，光辉的十月道路在这个时代仍然有效，这个时代恰恰是毛主席所界定和宣告的，这是帝国主义最先分裂的时代！在这个时代，世界无产阶级革命将从地球上扫除所有的反动派！贡萨罗主席在25年前充分且明晰的呼吁仍然有效，贡萨罗主席用抗争的语言向全世界的共产主义者讲道——建设或重建一个军事化的共产党，发动越来越多的人民战争，掀起世界无产阶级革命新浪潮到达一个新的高度，把毛主义提升为世界革命的指导思想和指南！

伟大的十月社会主义革命万岁！

永恒的荣誉与光荣属于英勇的布尔什维克党和伟大的列宁与斯大林！

秘鲁、印度、菲律宾和土耳其的人民战争万岁！

打倒修正主义和机会主义！

马克思列宁毛主义，主要是毛主义和贡萨罗思想贡献的普适价值万岁！

保卫贡萨罗主席的生命与健康和他战无不胜的思想！

注：

[1]《俄国革命的开始》，列宁，1905年1月；[2]《十月革命和俄国共产党人的策略》，斯大林，1924年12月；[3]《十月革命和俄国共产党人的策略》，斯大林，1924年12月；[4]《毛泽东选集》；[5]《毛泽东选集》；[6]《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》（1966年8月8日）；[7]《毛泽东选集》；[8]《Note of PCdoB on the 90 years of the Socialist Revolution of 1917》, 俄罗斯, 2007.10.29   (sitio vermelho.org.com.br)[9]《Note of PCdoB on the 90 years of the Socialist Revolution of 1917》, 俄罗斯, 2007.10.29   (sitio vermelho.org.com.br)[10]《Note of PCdoB on the 90 years of the Socialist Revolution of 1917》, 俄罗斯, 2007.10.29   (sitio vermelho.org.com.br)[11]《Note of PCdoB on the 90 years of the Socialist Revolution of 1917》, 俄罗斯, 2007.10.29   (sitio vermelho.org.com.br)[12]《Challenges of socialism on XXIth century》路易斯·费尔南德斯 巴共 （sitio vermelho.org.com.br）



描述：

