id: 7360b99db9
标题：东方红造船厂领导改变过去单纯查物对账的做法以大批判开路进行清仓查库工作今年二月一个星期中清出的积压物资，超过了以往两年清仓成果的总和
日期：1971-3-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海十二日讯　上海东方红造船厂党委会和革委会在领导群众进行清仓查库的过程中，坚持以革命大批判开路，改变了过去单纯查物对账的做法，因而取得了显著成绩。今年二月一个星期中清出的积压物资，超过了以往两年清仓成果的总和。

这次清仓工作开始的时候，这个厂的有些同志认为:“清仓查库年年搞，搞来搞去老一套，交给业务部门把账查一查，盘点一下物资就行。”针对这种情况，厂党委会和革委会遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的教导，举办了领导班子毛泽东思想学习班，先做政治思想工作。通过学习，大家深刻认识到，清仓查库，不仅仅在于挖出一些物资潜力，更重要的是要通过这一工作，进一步肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇反革命修正主义路线的余毒。领导班子提高了认识，决定把清仓查库作为政治仗来打。

厂的领导干部带头批判了过去在清仓中的本位主义思想，带动了全厂的革命大批判。工人们揭发出这样一件事:前几年，厂里盲目采购进来一批供测量船用的进口天文钟，厂里用不了还不肯调剂给别的单位使用。后来，我国自制了天文钟，把这种进口的天文钟淘汰了。这批价值一万几千元的天文钟，就一直积压在仓库里。这件事情揭发出来之后，工人们利用广播、黑板报、大批判专栏、召开现场批判会等形式，狠批刘少奇的反革命修正主义路线，狠批形形色色的本位主义，并且在这个基础上掀起了群众性的清仓查库的热潮。

在开展革命大批判的同时，厂的各级领导成员还开展谈心活动，举办学习班，做深入细致的思想工作，把计划员、采购员、保管员的积极性都调动起来。有的采购员原来认为采购工作不容易，不愿意把积压的物资清理出来。经过学习、谈心，他们说:光顾自己使用方便，不顾全局的需要，这就是资产阶级思想的一种反映。越是不容易采购的材料，说明国家越是需要，就越是要清查。他们纷纷行动起来，积极参加清仓查库。有的采购员主动找保管员一起商量核算，实事求是地把多余的物资清出来。

这个厂的工人还组织调查组，深入到各车间、部门调查研究，进行宣传。有一个仓库的工作人员，开始认为自己管的仓库尽是一些螺丝、螺帽等小东西，即使清出来，也抵不上人家一台机器设备的价值大，清不清关系不大。经过调查组的帮助，他们提高了认识，一次就清出了积压的各种螺丝、螺帽四十多万件。

通过这次清仓查库，全厂广大干部和工人受到了一次生动的思想和政治路线教育，进一步提高了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

描述：

