id: 7360920a64
标题：写电影的艰辛
日期：1996-4-21
是否是时间段：false
作者：唐振常
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
唐振常

为《李天济电影剧作选》写序，我不是合适人选。于电影这个行档，我只有五年的关系，而且是个不合格的从业人员。包括天济在内，几位电影界老友每忆旧事常说，如果我当年还留在电影界，日子将是难过的。这确是实情。尽管写序言不是评论天济的电影剧作，毕竟我于电影所知甚少，于天济晚年的电影创作生活所知亦不多，何从置喙。然我终于没有推辞写序之命，和天济交，五十余年矣，我们经过同样的时代，走过相似的道路，所爱，所憎，所想，所思，大致相同，互为了解，一九四九年以后，我们又曾工作生活在一起，同过甘苦，甚而到了“文革”大灾难年代，我们也曾被捆在一起挨斗，相濡以沫。尽管五十多年来，我们并不是总在一起，我们是彼此相知的。天济去已经年，墓木拱矣，我有责任为老友写下这篇文字。

当读者拿到这本选集的时候，请不要先读剧本，无妨先看他的自白，那就是本书最后的部分《为了饭碗干上电影》这篇文章。这是天济的一把辛酸泪，用生命写成的文章，是历史的记录。抗日战争以前到抗日战争时期，多少热血青年投身戏剧运动，他们既是热爱戏剧——话剧，愿以身献，又是投身抗日运动，以话剧为武器而抗日。天济是其中之一，他家境不恶，本可以做其他事情，他辛苦地到了后方，不投考其他正规学校，偏偏考入草创之初的四川省立戏剧专科学校，从此献身剧运，和抗日战争相终始。毕业以后，几年之间，奔走全川，为戏剧，为抗日，他倾其全能。可是，曾几何时，抗战胜利，戏剧衰颓，他流落上海，难以为生。他这一段衣食不周的日子，艰苦困难的生活，我是见证人。他不得不放弃话剧，不，是话剧的危亡抛弃了他和他的许多同行。请读一读文章中他对田汉、洪深二老那一句放声绝叫:“我是饿着肚子在干啊!”那是撕人肺腑之声，是生命之声，那个时代就是如此的。年轻的读者，你们能体会吗?

在饥饿难忍之下，他不断地写电影剧本，不断地碰壁。难得一个《小城之春》遇上了赏识的导演，他似乎熬出了头，却又不然，就是为了这个《小城之春》，这个在纪念电影一百周年的时候，被评为中国十大优秀影片的作品，又在香港被评为世界十大经典作品的片子，天济不知作了多少次检讨，不断去“自我批判”它的错误。

天济其人向喜作玩笑语，调侃他人，亦复自嘲。他写这个自白书(《为了饭碗干上电影》)也是如此。请读者在他那状若不经、出以诙谐的语言的后面，对自己极尽自嘲的状态的后面，体会一下他的辛酸，了解一下时代的悲哀吧。

天济的另一个名作是《今天我休息》，当时被称作歌颂性喜剧。这个叫法就很奇怪，意言我们社会不再有可为讽刺的事物，你要写喜剧吗?就只能歌颂，不能涉及社会现象的任何缺点错误。当时就是那么理解的，天济也是那么认识的。天济爱喜剧，有写喜剧的天才，这就难了，不写喜剧他技痒，写喜剧易出危险。于是，出了个所谓歌颂性喜剧之名，天济开其先河，时乎命也。然而也幸亏这个歌颂性喜剧，救了他的命。自然，观众不会知道，对这个歌颂性喜剧，他修改了多少次，删掉了多少呕心沥血的构思和细节，为的是怕越出歌颂性雷池半步。所可喜者，以天济之才，于层层障碍之中，毕竟还是把《今天我休息》写成功了。

对于《小城之春》和《今天我休息》这两部成功之作，受到的不该有的批评，天济在自白书中同样出以自嘲之词曰:“祸福无门，唯人自招。写了部《小城之春》，当年被批为消极，写了部《今天我休息》，而今又被讥之为浅薄”。不要看这语气有多么轻松，背后也是一把辛酸泪。这辛酸和“我是饿着肚子在干啊!”表现不同，一是对生命的挣扎，一是对艺术的忍耐，而其辛酸，其所包含的实质则一。只有理解了作者李天济心灵里的潜在，才能有所理解于他的剧本。

描述：

