id: 73647a3a7d
标题：阿联舆论斥杜勒斯谰言英报指出杜勒斯每一个论点都自相矛盾
日期：1958-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社大马士革19日电】　此间许多报纸今天都发表社论，对杜勒斯在联合国大会的发言提出谴责。

“沙收国报”说，杜勒斯没有提到台湾海峡危机产生的真正原因，这些原因就是:这些岛屿是中国不可分割的一部分，但是它们被帝国主义用来威胁中国本土。

这家报纸又说，“杜勒斯没有提到原子导弹、第七舰队以及美国在这个地区所集中的巨大军力，这些已经成为世界和平焦虑的根源。他甚至无视了6亿中国人民在联合国拥有席位的权利。”

这家报纸说，杜勒斯的发言表明，美国到今天为止仍然执行已经过时的帝国主义政策，反对人民争取主权、自由和生存的权利。他还向我们证明，美国决不放弃用武力进行统治以及用威胁进行剥削的政策，还要坚持保护它在世界各地的代理人，以便美国能够把被人民一脚踢开的那些人拉入它的怀抱，使一个人成为联大主席，使另一个人成为台湾的“总统”。

“今天报”说，杜勒斯的演说“是用指甲花染美国的拳头，以便掩盖上面的血迹，这些血是弱小民族的鲜血。”

这家报纸驳斥了杜勒斯所谓在其他地方发生暴行的说法，它提醒杜勒斯注意美国白种人对黑人的屠杀。这家报纸以一首诗结尾:“我们为王子所苦，他提到真主并且对他讴歌，他象一个屠夫一样地屠杀我们，但是他在进行屠杀之前总要先提一声真主。”

【新华社伦敦20日电】　有影响的密德兰报纸“伯明翰邮报”今天发表社论说，杜勒斯18日在联合国大会第十三届会议上的发言是“美国和它的朋友的极大不幸”。

社论说，“其所以这样，是因为他的发言暴露出美国的理由是不充分的。杜勒斯先生所阐述的每一个论点都是自相矛盾的。”

社论写道:“我们看来悲剧似乎是:美国在台湾地区坚持了错误的目的，因此正在危害着正确的和人道的目的，而且也因此冒着世界大战的危险。”

描述：

