id: 7364cc5696
标题：批邓斗争的有力武器——上海群众业余文艺活动巡礼
日期：1976-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,上海文革,批林批孔,教育革命,反潮流,农业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
批判邓小平、反击右倾翻案风的伟大斗争，给上海群众业余文艺带来了百花绚灿的大好春光。看，在革命样板戏的带动下，东海之滨，浦江两岸，群众性文艺活动到处开展得蓬蓬勃勃。群众文艺汇演、群众歌咏大会、赛诗会不断涌现，遍地开花。广大业余文艺战士自觉地运用文艺武器，创作、演出了几千个燃烧着战斗火花的文艺节目，斗争的锋芒直指邓小平反革命的修正主义路线。上海市群众文艺活动在批邓斗争中蓬勃发展，结出了累累硕果。

战风斗雨花更艳

去年夏季前后，正当金山县山阳公社的业余文艺战士学理论，评《水浒》，掀起创作热潮时，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平在“今不如昔”的鼓噪声中，对群众文艺大砍大杀。一时，社会上也冒出种种流言蜚语，什么“现在小靳庄的经验不管用了，你们还在瞎胡闹”，“说说唱唱有什么好，唱得出粮食吗”等等。面对滚滚而来的翻案复辟逆流，敢不敢开顶风船?严峻的考验，摆在山阳广大贫下中农的面前。他们在公社党委的领导下，学习毛主席的有关指示，认识到无产阶级必须在上层建筑意识形态领域对资产阶级实行全面专政的重要性，决心顶风而上，更加广泛深入地开展群众文艺活动。

看，在全社歌咏大会上，党委书记老张带领党委“一班人”纵情高唱《毛主席率领我们反潮流》，还编演了《老中青三结合就是好》等歌曲。听，在前进大队第六生产队的政治夜校里，从白发苍苍的老人，到童音未变的小孩，同台演唱革命样板戏唱段，激越的唱腔划破了夜空。不少大队的文艺宣传队把节目演到宅基、茶馆，故事巡讲队把故事讲到场地、田头。猖獗一时的右倾翻案风不仅没有使山阳人民后退一步，反而使越来越多的社员群众进一步认识到革命舆论的重要性，纷纷投入群众文艺的战斗行列。“革命样板戏演唱队”、“战地文艺宣传队”等群众文艺组织不断涌现。他们运用歌咏会、赛诗会、故事会、演唱会、画展等各种形式，热情歌颂文化大革命和社会主义新生事物，充分显示了群众文艺的强大战斗力。

傲雪凌霜松更青，战风斗雨花更艳。反击右倾翻案风运动开展以来，山阳公社创作了三百五十多件文艺作品，写出了一万三千多首诗歌，编演了八十多个文艺节目，举行了八场全社性的各种形式的群众文艺演出活动。这些数字，使革命人民感到欢欣鼓舞，但对邓小平却是一记响亮的耳光!

唱得江山红万代

党中央号令传四方，工人阶级上阵来，万炮齐轰邓小平，革命怒潮滚滚来……。

上棉二十二厂大礼堂里，锣鼓喧天，歌声动地，一千二百多名工人和干部欢聚一堂，举行《反击右倾翻案风，歌唱文化大革命群众歌咏大会》。在演唱队伍中，最引人瞩目的要算老妈妈合唱队了。此时，她们正在演出沪剧表演唱《痛击右倾翻案风》。生动的表演，使工人们深受教育。然而，谁能想到这个深受欢迎的节目却正是十一个老妈妈集体创作的呢?

这些老妈妈，大多出身于“包身工”，饱经旧社会凄风苦雨的折磨，解放后在工人夜校里才扫了盲。是什么力量使这些文化低、年岁迈的老工人焕发青春，登上舞台，并拿起笔来搞创作的呢?这得看看她们每个人心里放着的那一本账:解放前，对广大工人经济上剥削、文化上奴役的资本家，拿着《观音得道》的越剧票子在工人中强行推销，拼命宣扬“天命论”，压制工人的革命造反精神。文化大革命前，厂里走资派请来旧剧团演什么《梁山伯与祝英台》，用封资修的黑货毒害工人。文化大革命使老妈妈昂首挺胸登上文艺舞台，用革命文艺占领思想文化阵地。想到这些，她们怎能不写不唱?!几年来，她们演出了三百多场，还创作了十几个文艺节目。在反击右倾翻案风的斗争中，这些老工人听到邓小平搞复辟，攻击老妈妈合唱队是瞎胡闹，气得心肺炸。她们愤怒地说:“邓小平妄图把工农兵重新赶下文艺舞台，我们就要针锋相对，为巩固无产阶级专政放声高唱，唱得敌人心胆寒，唱得江山红万代。”就这样，十几个老工人怀着强烈的阶级义愤，用集体的智慧创作了沪剧表演唱《痛击右倾翻案风》。为了早日排练好这个节目，老妈妈们真是呕心沥血，废寝忘食。看，吴妈妈为了不影响别人休息，晚上蒙着被子学唱词，唱着唱着，竟情不自禁地在床沿上打起拍子来；李妈妈深夜还在对着镜子练表情，因一句台词没有背出，她一夜没有睡好觉。这些老妈妈就是这样凭着同走资派决战到底的坚强信念投入战斗的。

老妈妈合唱队是上棉二十二厂群众文艺活动的一个缩影。这个厂的群众文艺坚持业余，立足本厂，面向班组，扎根群众，全厂六千多人，便有二千多人登台演出过。他们上台是演员，下台是工人。文化大革命以来，特别是在批邓斗争中，锻炼了一大批在意识形态领域里向着资产阶级冲锋陷阵的业余文艺战士。

团结战斗谱新曲

星火、新海农场文艺宣传队联合创作的歌舞《天安门前保卫战》演出了。舞台上，紫色的帷幕徐徐拉开，只见威武雄壮的首都民兵、人民警察和警卫战士在“保卫毛主席、保卫党中央”的战斗声中，把一小撮反革命分子投入了无产阶级专政的法网。歌声激越，舞姿刚健，整个舞蹈气势雄壮，震人心弦。这个歌舞反映了广大工农兵群众的心愿，激励着人们更加斗志昂扬地投入反击右倾翻案风的斗争。

星火农场和新海农场文艺宣传队是在批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动中建立的。为了有利于加强宣传队的思想建设，新海农场宣传队把驻地搬到基层农业连队，星火农场宣传队则在海边荒滩的芦苇棚里安了家。建队后，他们紧密配合党的各项政治运动，创作演出了很多文艺节目。反击右倾翻案风的斗争开始后，宣传队的同志们感到，作为革命文艺战士，应该自觉地拿起文艺武器保卫文化大革命，保卫新生事物。大家赶排了表演唱《教育革命方向不容篡改》、舞蹈《大寨的种子》等批邓斗争的节目，到各连队巡回演出，宣传和动员群众积极投入反击右倾翻案风的斗争。今年四月七日，当星火、新海农场宣传队的战士从广播里听到天安门前发生的反革命事件后，心头激起万丈怒火。他们立即联合起来，新海农场宣传队的同志从崇明赶到奉贤，和星火农场宣传队一起战斗。人增加了，一时床位不够，他们就两、三个人挤一个铺，有的干脆在地上垫上稻草，铺上雨衣作为床铺，大家决心用文艺形式把首都人民保卫毛主席、保卫党中央的斗争反映出来。请看星火、新海农场业余文艺战士在创作、排练《天安门前保卫战》时的动人场面吧。——夜深了，地处东海之滨的星火农场文艺宣传队宿舍里，仍然紧张而繁忙，两个农场的文艺战士正在热烈讨论和构思着歌舞《天安门前保卫战》。为了及早完成创作任务，宣传队进行的是流水作业，写词的同志刚写完最后一个字，边上的同志马上接过去谱曲。由于连续几天没睡好觉，他们眼皮发胀，人非常疲劳，很多同志练得嗓子发痛，双腿发酸，一坐下来就打瞌睡，但谁也没叫苦。作曲遇到困难，很多人在旁边出点子、想办法。他们满怀激情地说:排练这个歌舞，是以实际行动投入保卫毛主席、保卫党中央的战斗，我们一定要学习首都军民的革命精神，使邓小平和一小撮反革命分子的阴谋永远不能得逞。就这样，大家困了洗把冷水面，饿了吃些泡饭咸菜，夜以继日地忘我战斗。经过整整五天的艰苦排练，大型歌舞《天安门前保卫战》和观众见面了。它及时地描绘了首都人民保卫毛主席、保卫党中央的壮丽一幕，也记下了星火、新海农场业余文艺战士战斗的一页。

扎根群众勇战斗

一天夜晚，天下起暴雨。风雨中，只见一队公安战士踩着黄鱼车在金陵东路上急速地行驶着。路上行人望着这些被雨水浇湿了制服的公安战士，不由露出询问的目光:“他们在执行什么任务?”原来，这些公安战士是黄浦分局宣传队的队员，黄鱼车上装的是用雨衣严密覆盖着的演出道具。此时，他们正从街道宣传演出归来。

黄浦分局小分队的成员，大多数是复员军人和农场调来的青年。他们转到公安战线以后，决心为巩固无产阶级专政而斗争，常常深入三大革命运动第一线，主动地、不停顿地出击敌人。在开展对敌斗争的过程中，大家看到无产阶级和资产阶级在意识形态方面争夺青少年一代的斗争很激烈，心里很不平静。他们想，作为一个人民的公安战士，不能满足于抓到几个坏人，更主要的是要去宣传群众，用社会主义思想占领街道思想文化阵地，和阶级敌人展开“争夺战”。这一想法得到了党委的支持，很快便成立了一支文艺宣传队。从此，在黄浦区街道、里弄的向阳院里和纳凉晚会上，经常活跃着黄浦分局宣传队战士们的身影。三年来，他们走遍了本区的街道小巷，为群众宣传演出了二百五十多场文艺节目，观众达三十万人次。人们只要听到那熟悉的车铃声，就会高兴地奔走相告:“宣传队又来了，快去看哪!”

反击右倾翻案风的战斗打响后，宣传队同志们听到邓小平反对群众文艺的奇谈怪论，激起了强烈的无产阶级义愤。同志们说:“邓小平反对文艺为工农兵服务，妄图在舞台上‘兴灭国，继绝世，举逸民’，我们公安战士就要伸出铁拳将他的复辟阴谋彻底粉碎!”就在这场反击右倾翻案风的斗争中，宣传队的文艺战士以更加高昂的战斗姿态，踩起黄鱼车，带着批邓节目到街道、里弄去宣传演出，用革命舆论战胜反革命舆论。《人人爱看革命样板戏》、《喜看文化大革命宏图展》，一个个生动、活泼的节目，有力地配合了批邓斗争。为了狠狠回击右倾翻案风，宣传队有的同志几个星期天没回家；有的同志演完节目就赶到附近岗亭值班，值完班又参加了夜场的演出；有的同志发高烧或腿扭伤了仍坚持上台战斗。人民群众热情称赞他们既是对敌斗争的战士，又是大造革命舆论的尖兵。

复旦大学中文系工农兵学员

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\07\767k030101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海市闸北区清洁管理站文艺宣传队，以阶级斗争为纲，创作排演反映上海民兵战斗生活的节目。这是他们在排练小淮剧《铁扫帚》。　本报记者摄</FONT>

描述：

