id: 7367ce9a99
标题：工人阶级要做革命大联合的模范
日期：1967-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,工业战线,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海的无产阶级革命派认真学习贵阳和青岛的先进经验，正在按单位、按部门，自下而上地按新的组织形式整顿革命队伍，实现大联合。上海搪瓷七厂设备大组、上海无线电六厂、上海市轻工业局的无产阶级革命派这样做了，其他不少单位的无产阶级革命派也已经这样做了。我们坚决支持他们的革命行动。

上海搪瓷七厂设备大组等部门无产阶级革命派的可贵之处是:在无产阶级革命派大联合夺权的关键时刻，继续发扬无产阶级的革命造反精神。当他们宣布同上级组织脱离关系，实现大联合时，有些人指责他们“搞独立王国”、“搞无政府主义”、“会使革命半途而废”、“要搞垮造反队”，等等。但他们都顶住了。这种敢于顶住错误指责的大无畏精神，值得提倡和赞扬。干革命，就是要‘敢’字当头。无产阶级革命派始终应把革命利益放在第一位，凡是符合毛泽东思想的事就坚决去干；凡是不符合毛泽东思想的事就坚决不干。我们自下而上地搞大联合，对革命、对生产有利，如果上一级组织不点头，可以不睬它。对于革命群众的这种革命精神和主动精神，作为上一级组织和上一级组织的负责人，都应该热情鼓励和积极支持。

无产阶级革命派在毛泽东思想基础上的大联合、大团结，是取得无产阶级文化大革命彻底胜利的重要保证。上海搪瓷七厂设备大组、上海无线电六厂、上海市轻工业局等单位无产阶级革命派的实践证明，贵阳和青岛的经验完全适用于上海。贵阳和青岛无产阶级革命派所走的道路，是历史必由之路。上海的无产阶级革命派一定要走这条道路。无产阶级革命派和革命职工都应该成为实现革命大联合的模范。如果某一个单位比较大，由于种种原因一时还联合不起来，那么这个单位中的各个车间、各个班级或其他部门的革命群众组织，可以按部门先联合起来。这样做，既可以促进本单位的革命和生产，又可以促进本单位无产阶级革命派的大联合。上级组织如果一时还不能撤销，就必须为推动实现大联合而积极工作；任何阻碍实现大联合的言论和行动都是错误的。

按部门、按单位实现大联合，目前还有相当大的阻力。思想上，风头主义、小团体主义、分裂主义、山头主义等阴魂不散；组织上，下面搞联合，上面不承认，甚至横加指责。有些革命群众组织的负责人，怕做‘光杆司令’。这种想法是错误的。如果脱离上级组织的部门越多，那就证明按部门实现大联合的情况很好；如果统统脱离了上级组织，进而实现了单位、部门的大联合，那岂不是更好吗?假如因为怕做“光杆司令”而阻挠实现大联合，那就要被群众所抛弃，被滚滚向前的历史车轮远远地抛在后边，那就一定要成为脱离群众的‘光杆司令’。

有人怕‘丢官’。这种想法也是错误的。我们干革命，是为人民服务，不是为了当‘官’。前一阶段，为了革命，我们当了某一个革命群众组织的负责人。现在，这个组织要撤销了。如果群众信任，选自己参加革命的‘三结合’的临时权力机构，或者暂时不参与领导工作，这都是革命的需要。一切工作都是为革命。我们无产阶级革命派就要有这种能上也能下的风格。

怕做‘光杆司令’也好，怕‘丢官’也好，总之一句话，都是一个‘私’字在作祟。我们希望这些同志“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”，在整风中，活学活用毛主席著作，抛掉各种私心杂念，‘以革命利益为第一生命’，紧紧跟上一日千里向前发展的形势。

在伟大毛泽东思想的指引下，无产阶级革命派的大联合必将迅速实现!

描述：

