id: 73687c390f
标题：我不再是盲目的革命者了 学习社会发展史的收获
日期：1950-8-31
是否是时间段：false
作者：王保林,金树人
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金树人　说　王保林　记

我出身在中农的家庭里，小时候读过三四年书，文化程度只有初小水平，因为家庭生活的鞭策，我十一岁便失学了。

四六年的七月里，蒋介石发动了内战；为了保卫土地，我拿起了枪杆子，那时候，我还只十九岁。秋天，土地改革了，我被调做发动、组织群众的工作。因为我家是中农，我小时候，家里亦曾受过地主的压迫与剥削，同时，我看到过地主对农民的惨酷的压榨乃至打死农民，由于这个原四，我勇敢地与另一同志组织领导一个乡的农民起来向地主作斗争；最后，胜利地斗倒了地主。

去年四月里，大军渡江了，我亦跟着渡江；上海解放以后，我又到了上海。到了上海后，我分配在×机关里工作。机关附近有一家私营纱厂，纱厂老板是一个大胖子，出门就坐汽车，阔气得了不得，吃饭时大鱼大肉，而路上灾民却没有饭吃，见到这样情况，我心中十分生气，真想凑他一顿。可是，在未渡江前，就学过城市政策了，上级一再教导我们要遵守纪律，并禁止有违反事情发生；这时候，我只好耐着性子。

十月里，中央人民政府成立了，我看到中央委员里有很多资产阶级，心里真想不通，为什么我们政府里还要有资产阶级?资产阶级不是革命对象吗?这样子恐怕会影响革命的!在学习人民大宪章时，虽然同志们也说，团结民族资产阶级是为了发展生产，是对人民有利的。可是，我还是有怀疑:资本家为什么不派“斗”呢?他生活比地主好得多了!说地主剥削农民吧，资本家不也剥削工人吗!为什么斗地主而不斗资本家呢?我们政策根据什么决定的?真奇怪!

今年“二六”轰炸以后，失业工人增加了，而那个胖老板仍然是小包车、大鱼大肉，而有一次事情更使我气愤。这是四月二日的上午，因为这天是星期日，我与张明同志出去逛马路了，刚出门，见一个穿得很漂亮的小孩在打一个讨乞的小孩，我走上去一看，见打人的小孩，就是纱厂里资本家的儿子，我气上心头，连喊“住手”，这小孩一见是解放军，慌了，回头就跑，我喊“站住”，他那里敢站，我大步的追上去打了他两个耳光，并扭住他耳朵骂道:“他妈的，你这个小资本家今天你还敢欺侮人……”后来，因与我一齐出来的张同志叫我不要违反纪律，我方才放手，那小孩哭看走了。事后，影响极坏。

这次社会发展史学习掀起了热潮，我也卷在这个热潮里，我联系实际，检查了过去的思想，因此收获比较大，而其中最突出的一点就是:我知道了革命的政策是依据社会生产力发展需要来决定的，斗争方向也是如此。我以前有很多认识错了，那时我总认为:资本家是和地主同样应该被斗的，他们都是不劳而获、坐享其成的社会寄生虫，不懂得他们之间有一个原则的区别，即:地主剥削农民，这是妨碍社会生产力发展的，而资本家虽然也剥削工人，但在新民主主义社会里，对生产力的发展有其一定作用，因而，也就决定这个剥削是合理的(这里所讲的资本家是民族资本家)。“为了对付帝国主义的压迫，为了使落后的经济地位提高一步，中国必须利用于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级，共同奋斗。”毛主席在去年“七一”就讲了以上的一段话，我一直是不甚了解的，因此，使我犯了原则性的错误。

打倒谁、团结谁，都是为了发展社会生产力；这个认识已经在我思想中明确起来了。今天团结民族资本家是为了发展社会的生产力，而打倒地主，同样也是为了发展社会的生产力。我是为人民服务的革命工作者，而对怎样为人民服务及革命中的基本道理还不清楚，这就是盲目的革命者。在学习社会发展史以后，我已经“不再是盲目的革命者了。”

最后，在这次学习当中，我深深的体验到:政治学习的重要，假如一个人尤其是革命工作者，他不学习政治的话，那么他将会犯严重的错误(直到今天我才体会到“不学习就要犯错误”的真正意义)。这教训我今后要更好的加强自己的政治学习。

一九五○、八月

写于上海

描述：

