id: 7369c00319
标题：血染的红花——记围绕编写《李大钊传》的一场斗争
日期：1979-10-29
是否是时间段：false
作者：维斗
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
维斗

“自由之花，是经过革命的血染，才能发生”。这是李大钊烈士的名言。如今，在纪念李大钊烈士诞辰九十周年的日子里，重读新出版的《李大钊传》，真是感慨万千。

人民出版社出版的《李大钊传》是我国迄今第一本比较翔实的党史人物传记。它打破了多年来受到禁锢的党史这一“禁区”，较好地介绍了李大钊光辉的一生。它的编写经过了将近二十年的时间，经受了艰苦、复杂的斗争，付出了血的代价。

李大钊是五四运动的领导者、我国最早的马克思主义者和马克思主义传播者、中国共产党的创始人之一。他的名字已经用大字谱写在中国革命史的第一章上。每个共产党员和革命同志，都会永远牢记李大钊的丰功伟绩。

《李大钊传》的编写，是二十年前应广大人民的要求，在中共北京市委书记邓拓的倡议下开始的。邓拓是我们党思想战线上的一名忠诚的无产阶级战士，他对李大钊非常崇敬。一九六○年初，他亲自布置中共北京市委党校校长赵征夫，组织编写一本《李大钊传》。在这本书的编写过程中，邓拓曾多次作过具体指示。他要求严肃认真地把这本书写好，勉励他们发掘新材料，坚持历史唯物主义观点，要求他们正确反映李大钊的成长过程，不要把他写成生而知之的“神童”。邓拓的这些意见，对编写这本书起了重要的指导作用。

赵征夫是党的忠诚的理论战士。他把编写《李大钊传》看成一项严肃的政治任务。为了指导这本书的写作，他废寝忘食地研究有关资料，并于一九六○年二月指导市委党校党史教研室的同志拟订详细的写作提纲。六月又亲自重新修订。赵征夫坚持群众路线，曾组织党校三十多名理论教员和工作人员搜集整理有关资料，还布置许多学员参加抄录李大钊的全部文稿。在这一基础上，由六位同志于一九六○年夏天写出了一个传记草稿。从这年秋天开始，赵征夫将写作任务交给其中的朱乔森、黄真二同志。他对书稿的写作指导得十分具体、细致，常常是逐章逐句地与执笔的同志讨论，有时甚至还进行夜以继日的交谈。

为了写好这本书，北京市委党校的同志付出了巨大的劳动。他们走访了中央档案馆、中国革命历史博物馆、北京大学、南京档案馆、李大钊的家乡以及许多图书馆，查阅了《向导》、《政治生活》、《解放日报》，以及《晨报》、《大公报》、《北大日刊》等大量资料，访问了许多了解李大钊的人，学习和研究了李大钊八十多万字的遗著，参考了李大钊的传记和回忆文章。在这个基础上，朱乔森、黄真经二年又十个月的紧张工作，反复修改，三易其稿，终于在一九六二年夏天基本上完成了《李大钊传》的初稿。一九六三年赵征夫调陕西省工作后，由袁谦负责修改定稿。

斗争无坦途。林彪、江青一伙以及与他们沆瀣一气、充任他们“顾问”的那个家伙，对李大钊等老一辈无产阶级革命家恨之入骨，对《李大钊传》的编写怕得要死，恨得要命。

早在一九六四年，某“顾问”借对杨献珍的“批判”之机，对《李大钊传》编写工作的指导者赵征夫的打击迫害就开始了。他亲自布置给中央西北局打电话，勒令赵征夫回北京交代所谓“问题”，而编写《李大钊传》竟成了一个“严重问题”，这部书稿也成为批判的“靶子”。霎时间，大字报上墙，批判发言登场。面对某“顾问”的高压，无产阶级战士是无所畏惧的。赵征夫心地坦然，邓拓和北京市委宣传部长李琪，有力地支持赵征夫对某“顾问”所捏造的“莫须有”的罪名进行了坚决抵制。当时，对赵征夫和《李大钊传》书稿的所谓“批判”，虽然不了了之，可是书稿的修改和定稿工作，却因此暂时停顿下来。

一九六六年，万恶的林彪、“四人帮”大兴文字狱。邓拓是第一批牺牲者之一。林彪、“四人帮”对李大钊的诬蔑和攻击甚嚣尘上。《李大钊传》书稿很快被打成“大毒草”，这本传记被打成“配合国际、国内政治气候，为复辟资本主义做舆论准备的一个重要组成部分”。这时，担任中共西北局党校副校长的赵征夫，身患心肌梗塞，卧病在床，在林彪、“四人帮”及其“顾问”的挑动下，竟被从病床上拖了下来，从西安揪到北京，进行了惨无人道的残酷迫害。赵征夫的一大罪状就是“炮制”《李大钊传》。赵征夫这位参加过“一二·九”运动、战争年代负过伤的老战士，怀着对李大钊的深厚无产阶级感情，含冤负屈，被活活地折磨而死!因《李大钊传》书稿受到株连的还有袁谦，也被当作专政对象批斗，执笔的朱乔森、黄真被当作“黑笔杆”，受到打击和迫害。在一个社会主义国家，一部较真实地反映党的创始人之一的生平的传记，被当作反面材料，不惜工本地复印成许多份，以进行所谓“批判”，这岂非咄咄怪事。

林彪、“四人帮”及其“顾问”恶毒攻击革命先驱者李大钊，迫害宣传李大钊事迹的同志，有其极为阴险的目的。他们是为了污蔑党、丑化老一辈无产阶级革命家，把老干部统统打成“民主派”、“走资派”，为其反革命的政治纲领寻找根据。更令人气愤的是，“四人帮”的爪牙们，秉承其主子的旨意，通过私函和密议，竟诬陷李大钊“晚节不终”，甚至连他的墓碑也给推倒了。李大钊的家属也因此受到残酷迫害，当年和李大钊一起坐过牢的他的长女李星华，身体更遭到严重摧残，以致双目失明。

“四人帮”倒台后，被颠倒了的历史才得以重新颠倒过来，《李大钊传》书稿也才得以重见天日。书稿的执笔者怀着对李大钊的无比崇敬，对邓拓、赵征夫深切怀念的心情，紧张地投入书稿的修改工作。具有讽刺意味的是，原稿及有关资料在“四人帮”的“焚书”政策下，早已散失，这次用以修订的稿本却是当年被大量复印、用以“批判”的材料。在书稿的修订过程中，正逢展开关于实践是检验真理的唯一标准的讨论。通过这场讨论，执笔者对坚持实事求是的原则，有了更深刻的认识，对李大钊及书稿中的其他人物和事件，力求做到更为客观的、科学的评价。

“血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。”李大钊为了建立新中国和实现崇高的共产主义理想而牺牲，邓拓、赵征夫为宣传真理、捍卫真理而献身，他们的热血润泽了祖国的大地。在邓拓、赵征夫昭雪平反以后，这部付出了血的代价，较好地记述了李大钊光辉一生的《李大钊传》，经过十九个春秋，斗霜雪、傲严寒，终于象一朵鲜红的杜鹃花一样，开放在祖国万紫千红的百花园中。

描述：

