id: 7369b88af0
标题：中苏篮球赛昨胜利揭幕陈市长代表五百万市民致欢迎词　毛主席万岁斯大林万岁声响全场
日期：1951-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈毅,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　苏联体育代表团优越的篮球技术和他们的运动精神于昨天演出在上海人民的眼前，四千余青年工人以最兴奋的心情欣赏了这场精彩的表演!

中午十二时，观众们涌到市体育馆，不到二时，体育馆已是座无虚席了，大家焦急的等待着贵宾的来到。

三时正，贵宾们在热烈的掌声中到场。陈毅市长、饶漱石主席、曾山副主席出现在场内，又引起了不断的掌声。

三时十分，开幕式在中苏国歌鸣奏下开始了!中苏两国健儿奔跑到翘望已久的观众面前，欢呼声此起彼落，连续达二分钟之久，充分表明了上海青年对伟大的社会主义先进国家的真挚友谊。苏侨代表向他们祖国的优秀运动员献花。

会场响起了中苏两国国歌，中苏人民团结无间的热情洋溢在整个会场。

陈毅市长在开幕辞中说出了全上海五百万市民想说的话，他说:“我以上海市民的名义，欢迎苏联体育代表团惠临上海；我以上海市民的名义，欢迎苏联体育代表团和上海体育界举行友谊比赛。苏联体育代表团代表了共产主义优越的品质，我们向伟大的社会主义苏联学习，我们学习他们高度的技术和伟大的社会主义建设成就。通过文化教育的交流，中苏两国人民的友谊将更巩固起来。中国与苏联两大民族的合作，一定能打垮帝国主义。”观众一致的喊出打垮美帝的口号!

接着，苏联体育代表团团长罗曼诺夫致答辞，他说:‘亲爱的同志们，亲爱的朋友们:首先请允许我代表苏联体育界，向你们致热烈的兄弟般的敬礼。我们为了和你们见面，走了几千里地的路程。我们很高兴能够访问上海能够亲自向你们表示敬意。我们访问中国的目的，是巩固中苏两国体育界的友谊和进一步的巩固中苏两国体育界的合作，交流体育运动方面的工作经验。我希望苏联代表团此次访问中国，对于中苏两国伟大人民间的友谊和合作，对于我们争取全世界和平的共同事业，将有所贡献。中苏两国人民间永久的牢不可破的友谊万岁!中国人民伟大领袖毛泽东万岁!全世界劳动人民领袖、我们最好的朋友和导师斯大林同志万岁!’

观众们以“毛主席万岁!斯大林万岁!”的呼声答覆了罗曼诺夫团长的讲话，这是最友谊的回答，在场的中苏人民再一次地疯狂的鼓掌着!

贵宾们愉快的接受了代表全上海人民的少年队员的献花和献礼，并和上海联队互赠队旗。开幕式到此礼成。

描述：

