id: 736e072b56
标题：不折不扣执行伟大领袖毛主席最新指示　斗私批修把无产阶级文化大革命进行到底本报邀请本市部分革命群众组织、基层单位代表座谈当前斗争大方向
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：凌岩,周元鹏,朱长云,朱雍钢,李明芳,杨静学,胡永年,邱晓苹,陈为民
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,上海文革,革命委员会,教育革命,派性,武斗,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海无产阶级文化大革命的形势大好，而且越来越好。但是，阶级敌人是不甘心自己的失败的，他们总要伺机反扑，千方百计地进行破坏，利用我们队伍中的非无产阶级思想，转移我们的视线，干扰我们的斗争大方向。在新的革命形势面前，无产阶级革命派要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，紧跟毛主席伟大战略部署，斗私批修，分清敌我，明辨是非，排除各种非无产阶级思潮的影响和干扰，牢牢掌握斗争大方向，把无产阶级文化大革命进行到底!

昨天，本报邀请本市部分革命群众组织的代表和基层单位的同志，就这个问题进行了座谈，下面发表的是座谈纪要:

牢记四个“念念不忘”

上海市体育运动委员会革命委员会　胡永年

毛主席教导我们:“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。”上海的形势也是空前的好。国庆前夕出现革命大联合的高潮以后，广大无产阶级革命派坚决按照毛主席的最新指示，以“斗私，批修”为纲，进一步开展革命的大学习，大批判，巩固和发展革命的大联合和革命的三结合，搞好本单位的斗批改。但是，敌人是决不甘心他们的失败的。每到一个关键时刻，他们就从右的和“左”的方面来转移我们的斗争大方向，来破坏我们的大好形势。

为什么到今天还有一些人热衷于搞武斗呢?为什么有些人要借口精兵简政来搞打砸抢呢?为什么有些人就是不肯坐下来搞斗批改，彻底肃清中国赫鲁晓夫以及他在上海的代理人陈丕显、曹荻秋的流毒，而偏要去搞什么“炮轰南京路”呢?难道这里面就没有阶级斗争吗?

林彪同志教导我们:“念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，念念不忘突出政治，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗。”我们就是要牢记这四个“念念不忘”，以阶级斗争的观点来分辨一切事物，提高阶级斗争的本领，排除从右的方面和“左”的方面，或同时从两个方面来的干扰，牢牢掌握斗争的大方向，把无产阶级文化大革命进行到底!

发动群众大搞革命大批判

市委机关革命造反联络站　凌岩

毛主席的最新指示，一句顶一万句，一定要好好领会，才能真正接受，认真贯彻。

当前，我们机关革命派的任务还是十分艰巨的。对旧上海市委内走资派陈丕显、曹荻秋、杨西光之流的批判斗争，要进一步搞深搞透；资产阶级反动路线的流毒还有待进一步肃清。所有这些，都需要我们团结广大革命群众一起进行。

其次，我们认为:革命的大批判不能停留在机关内部。中国赫鲁晓夫所推行的一套修正主义建党路线流毒全市、全国，就应当发动广大革命干部、群众一起批判。中国赫鲁晓夫那套叛徒哲学，也要加以彻底批判。我们认识到，经常保持清醒的头脑，才能紧紧掌握斗争大方向。关键是不折不扣地贯彻毛主席的最新指示，真正学深学透毛主席的最新指示。

一定要搞好教育革命

徐汇区第二中学(原市二女中)　邱晓苹、李明芳

在毛主席关于无产阶级教育革命的最新指示鼓舞下，中学复课闹革命的形势很好。教育革命的热潮正在形成。但是，社会上的各种思潮也反映到学校里来。一些坏人，利用少数染有流氓习气的青少年，冲砸学校的正常秩序。我们一定要团结起来，制止这股歪风，紧紧掌握斗争大方向，搞好教育革命。

加强政治思想教育，也是坚持斗争大方向的有力保证。我们学校今年招收了许多同学，他们跳跳蹦蹦，有的爱玩弹皮弓，打碎玻璃窗。针对这种情况，教师及时加强政治思想工作，组织大家参观护粮英雄展览会、请老工人来进行阶级教育，提高大家的阶级觉悟，使大家把精力集中到复课闹革命上来。

我们革命小将最听毛主席的话。我们一定要搞好斗批改和教育革命，争取做一个决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派!

关键是学习毛主席著作

沪东造船厂革命委员会　杨静学

我们厂里的革命委员会成立以后，大量工作摆在革委会面前，有待解决。我们忙于接待，忙于解决各种各样的大小问题，陷入了事务堆里。

怎么办呢?最根本的关键是学习毛主席著作，要以毛泽东思想武装自己的头脑，要认真学习和牢牢记住毛主席的教导，不折不扣地贯彻到行动中去。革委会就开会研究，首先学习毛主席的几个最新指示，根据毛主席的最新指示，我们分析研究了干部队伍的情况，决定扩大教育面，缩小打击面；我们发动群众，开展班组的革命大批判；我们还研究了怎样很好地解决上下级关系问题，努力搞好干部和群众的关系。

我们体会到，只有牢牢掌握了斗争大方向，才能挑好革命和生产两副担子，夺取革命和生产的新胜利。

紧跟毛主席伟大战略部署

上海市大专院校红代会　朱雍钢

上海市大专院校的革命红卫兵，最近胜利地举行了代表大会。这次会议的召开，就是紧跟毛主席的伟大战略部署，排除来自右的、“左”的方面干扰的一个结果。通过这次大会，我们决心继续牢牢掌握斗争大方向，更好地贯彻毛主席关于进行无产阶级教育革命的伟大指示，以“斗私，批修”为纲，深入开展革命大批判和斗批改，巩固和发展革命大联合和革命三结合。

在无产阶级教育革命的风暴中，有人受无政府主义思潮影响，无视革命纪律；有人把砸、封之类当作“革命行动”；还有人派性发作，重拉“山头”，甚至受阶级敌人挑动，又搞起武斗。但是这些毕竟是支流，一定会在无产阶级教育革命的风暴中受到冲洗。我们决不能被这些现象转移了我们的斗争大方向。

我们在任何时刻、任何情况下，都要紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争大方向，我们才能不断地取得新胜利。

坚决制止封、砸歪风

中国木材公司上海市公司革命委员会　陈为民

最近，有些人借口精兵简政，刮起一股封、砸的歪风，干扰了当前斗争大方向，必须坚决制止。

精兵简政，既要积极，又要慎重。我们搞好本单位的斗批改，当然要涉及到体制、机构的改革，要简政。但如果认为简政，就是为了裁并机构，就很不全面了。至于封、砸、抢，只能转移了斗争的大方向，只能给阶级敌人利用，只能给革命事业带来损失。

中国赫鲁晓夫的大小爪牙，在工交财贸战线上推行了一整套反革命修正主义的货色，流毒很广，如果不把它批深、批透，批倒、批臭，如果连那些是无产阶级的，那些是资本主义的、修正主义的都还没有搞明确，马上就搞机构、体制改革，改来改去，还是改不好，最多也只能是改良主义的。

简政要依靠群众，精兵也要依靠群众，首先要相信群众。我们坚决以“斗私，批修”为纲，广泛发动群众，把革命的大批判，把本单位的斗批改更深入地开展起来，彻底肃清工交财贸战线上的反革命修正主义的流毒!

百倍提高革命警惕性

上海财贸系统革命造反委员会　周元鹏

上海财贸战线的形势大好，革命大批判进行得很顺利。但是，最近有极少数坏人在背后捣鬼，造谣生事，利用有些同志的小资产阶级派性，挑拨群众组织之间的关系，另外，有些人刮起了一股“炮轰风”、“封砸风”，吸引了我们不少同志的注意力，使大批判不能正常进行。这些从右的和极“左”方面来的干扰，我们如果顶不住，就会给革命事业带来严重的危害。以“封砸风”来说，如果任其发展，势必打乱整个上海市场的供应体系，后果极其严重。如果我们不加抵制、反对，而是纵容、支持，那就要犯极大的错误，只会乱了我们自己。我们必须千百倍地提高革命警惕性，加强阶级斗争观念，牢牢掌握斗争大方向，半步也不能离开毛主席的伟大战略部署。

批修批得透才能改得好

杨树浦发电厂革命委员会　朱长云

我厂从实现革命大联合和成立革命委员会以来，在“抓革命，促生产”上是比较顺利的、正常的。但是，社会上的各种思潮也影响着我们工厂。最近“炮轰南京路”的这股风，也反映到我们厂里来了。前几天，厂里有部分群众，封了厂里的科、室，群众议论纷纷，有的指责这部分群众，而这部分同志中有的又参加过保守组织，很容易产生对立情绪。当天革委会召开大会，反复说明精兵简政的目的意义，一方面支持这部分同志的大方向，同时又说明精兵简政不是采取简单的办法所能完成的，只有把中国赫鲁晓夫及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋批深批透，彻底肃清流毒，才能明确改什么，怎样改。大会受到群众的拥护，既牢牢掌握斗争的大方向，发动了群众，又提高了大家对精兵简政的正确认识。

现在，我厂主要力量集中在办好毛泽东思想学习班和引导全厂革命群众开展革命大批判，使全厂同志正确认识工交战线上的两条路线的斗争。准备在这一基础上开展精兵简政的工作。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\11\67bm010101.JPG">

<FONT class=imgsm>牢牢掌握斗争大方向　深入开展革命大批判</FONT>

描述：

