id: 736eb198b4
标题：为普及科学知识提供更多的形象化教材上海科影厂创作生产阔步前进
日期：1978-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　响应华主席向科学技术现代化进军的号召，为普及科学知识提供更多更好的科学教育电影，上海科学教育电影制片厂创作生产阔步前进，形势喜人。去年，该厂提前一个月完成全年创作生产计划。今年，又有一批介绍当代先进科学技术和科学基础知识的科教片投入创作和拍摄。

今年已经投入创作和拍摄的科教片取材面广，充分注意了我国科学技术现代化的迫切需要。正在创作和拍摄的影片中，既有《牧业机械化》、《电解机床》、《叶面施肥》等直接为工农业战线技术革新服务的题材，又有《地质力学》、《声》等基础科学方面的题材，以及《电子技术》、《电视》等介绍当代先进科学技术的题材，还有象《长江》、《盐湖》等介绍地理科学考察内容的题材。为满足青少年学科学的需要，他们还特地开辟了《学科学》的科教片专辑，成立专门的摄制组为青少年创作和拍摄介绍科学基础知识的科教片，现创作了《同位角》、《元周率》、《北京时间》等几个剧本。截至二月中旬，已有《激光》、《红外线》、《世界屋脊》、《载波通讯》、《医用静电摄影》等一批介绍先进科学技术内容的科教片摄制完成并和观众见面。

为了肃清“四人帮”在科教片创作领域的流毒和影响，保质保量地完成今年的创作摄制任务，上月中旬，厂党委组织全厂职工观看了一九七六年摄制的全部影片，开展了总结评选活动。这次评选活动大力表彰先进，评选出了《仓库新花》、《机械手》、《杂交水稻结硕果》等九部结构比较严谨，科学道理说得通俗，表现手法比较活泼的科教片为优秀影片，并在全厂总结推广了这几个摄制组的经验。同时，对当前科教片创作上存在的诸如忽视科学性这一科教片的基本特点、结构冗长拖沓、表现手法雷同等普遍性的问题，发动全厂创作摄制人员找原因，提出解决这些问题的建议和办法。这次评选活动广开言路，各抒己见，解放思想，拨乱反正，极大地调动了创作摄制人员的革命积极性。

目前，这个厂已有二十多个创作组和摄制组的创作摄制人员分布在全国各地，正在进行着紧张的拍摄战斗。

描述：

