id: 6ab090f569
标题：怎样写处分决定
日期：1977-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：中共绵阳地委组织部，纪律检查工作文件选编,  172-174
标签：文章
书籍：怎样写处分决定
书籍作者：

正文：
# 怎样写处分决定[1]

党员违反了党的章程、党的纪律、共产主义道德和国家法律、法令，党组织认为需要给以党的纪律处分的时候，必须根据党章的规定，写出处分决定。处分决定是对党员所犯错误的结论，又是考察、教育犯错误党员的材料；一些典型案件的处分决定，还是对广大党员进行政治思想教育和纪律教育的活教材。因此，写处分决定是党组织在决定处分党员时的一项重要的细致的工作，必须严肃负责，认真对待，绝不能马虎从事。

关于怎样写处分决定，在一九五六年“党的监察工作”第五十五期上，曾以这为题发表过一篇文章。现在参照那篇文章，并根据几年来的经验，再就这个问题发表点意见，供同志们参考。

写处分决定没有一个固定的格式，但是，以下几点是通常必须注意的。

处分决定应该包括：受处分人的简要历史；所犯错误的主要事实；错误性质；犯错误的认识根源和阶级根源；本人一贯表现和对待错误的态度；决定给予什么处分。

处分决定的开头，应该写清楚受处分人的姓名、性别、年龄、民族、籍贯、家庭出身、本人成份、入党和参加工作的时间、主要工作经历及现任职务，在历史上犯过什么错误，受过什么纪律处分。使人看了以后，对受处分人有一个概括的了解。

受处分者的错误事实，是党组织确定错误性质和给予处分的依据。因此，在处分决定中必须交待清楚。要写明是在什么时候、什么地方、什么情况下、犯了什么错误，有的还应当写明造成什么后果，以及所犯错设是怎样发现的。处分决定上应该写主要的错误事实，不要把一些不重要的枝节问题都罗列进去，以免冲淡主要问题。决定中所列举的错误事实和情节，必须是调查核实了的材料。不要把未经核实的检举揭发材料写在处分决定上。引用的材料要交待出处，要如实反映其原来的意思，不要断章取义，无头无尾，使人看不明白。对错误事实的分析，要恰如其分，材料和观点要一致。不要说过了头，不要作无根据的推论和判断，不要只写一些形容词、大“帽子”，没有事实；也不要只罗列一大堆现象，不加分析，没有观点。

错误性质的确定，必须实事求是。根据错误事实，进行恰如其分的分析，事实和性质要相称，合乎逻辑，不要牵强附会，随意提高错误性质，不要把个别的、局部的、暂时的错误，夸大为全面的、系统的错误；当然，也不能缩小错误，失掉原则。

处分决定对于受处分人产生错误的主客观原因和认识根源、价级根源，要作恰当的分析，要写明其错误对党的事业的危害程度和在群众中的影响。还要写清楚受处分人对待错误的态度和一贯表现。这样经过全面的衡量和仔细地分析研究，再提出决定给予什么处分，就能更好的体现党组织给予党员纪律处分的理由和执行党纪的政策。

写处分决定还应该注意，列举的错误事实，要主次分明。如果受处分人犯有数种不同性质的错误，应该根据错误的主次，分别先后加以叙述。不可轻重倒置，把次要错误写得很详细，而对于主要错误却交待得很筒单。同时，应该防止在写处分决定中客观主义地反映材料。如受处分的人散布了一些流言蜚语，不要一一写上，以免传播。还要注意防止庸俗化，对于乱搞男女关系违反共产主义道德的案件，不要绘声绘色地描述其具体情节，以免影响处分决定的严肃性。

处分决定写好以后，应当按照党章规定交本人看，允许他提出意见。只要他提的意见是合理的，就应当加以采纳。

总之，写处分决定要贯彻严肃谨慎的精神，要有阶级观点，要实事求是，客观地、全面地分析问题；同时，要注意段落清楚，层次分明，有条有理，文字要精练、通俗，不要写得过长。

以上讲的是写处分决定起码应当注意的几点。要写好一个处分决定，仅仅有了这些是不够的，还必须努力提高决定的思想性和政治性，充分体现党的“严肃谨慎，区别对待”、“惩前毖后，治病救人”的方针。特别是有教育意义的典型案件，作为活的教材，向党员进行教育，更应当认真地把处分决定写好，就受处分者的错误得出必要的教训，以便能够充分地发挥教育人的作用。

要写好处分决定，我们应当从多方面努力。首要的是把案件材料落实，在这个基础上作出马列主义的分析。因此，我们必须深入学习毛主席著作，学习党的政策指示，掌握唯物辩证法，提高我们的政治思想水平和分析问题的能力。还必须发挥集体智慧，写处分决定要经过集体研究。只有这样，才能不断地改进和提高写处分决定的工作。

[1] Note: In this item, the provided document date refers to the publication date.

描述：

