id: 1d106dd6fa
标题：亚非经济讨论会响彻反对帝国主义经济侵略的呼声许多代表强调实行自力更生会上宣读周总理的贺电受到热烈的鼓掌欢迎
日期：1965-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社阿尔及尔23日电　亚非经济讨论会昨天下午继续开会。发言者强烈谴责帝国主义和新老殖民主义对新独立的或者尚未独立的亚非国家的剥削和掠夺，表示了坚决进行反对帝国主义的斗争的决心。

阿尔及利亚代表团团长叶海亚·阿布德努尔在发言中说，彻底摆脱帝国主义是真正经济解放的先决条件。

他列举许多令人信服的数字来说明帝国主义国家对发展中的国家的严重剥削。他说，“我们必须形成一支经济力量来对付外来控制的触角。我们必须使世界贸易重新改组。”

他最后说，阿尔及利亚代表团向亚非经济讨论会建议，“缔结一洲的和洲际的条约，在条约中载明亚非国家正面临或将面临的财政、经济和政治问题。”

印度尼西亚代表团团长苏普里约说，“亚非人民只有坚持不懈地进行反对帝国主义和新老殖民主义的坚决斗争，才能达到实现独立的民族经济的目的。”

他又说，“自力更生的原则是发展亚非各国人民的民族经济的正确原则，因为，亚非人民把他们的经济放在这个原则的基础上，就可以积极调动他们的一切积极性和技术知识来开发他们的自然资源，以建成一个强大繁荣的国家，这样一个国家将真正地在政治上和经济上独立，在文化上有自己的特性。”

苏普里约在讲话中揭露帝国主义，特别是美帝国主义怎样用各种经济手段剥削和掠夺亚非人民。他指出，亚非各国人民坚决不要美国或其他帝国主义国家的所谓“援助”，因为这种“援助”一直是扼杀他们的独立。

坦桑尼亚代表阿曼纳斯·斯瓦伊在发言中指出，“向帝国主义的经济攻势进行斗争的最重要手段，在于加强我们亚非国家之间的经济连系。”

在代表们发言以后，经济讨论会的主席拉巴·布阿齐兹宣读了中华人民共和国国务院总理周恩来的贺电，受到热烈的鼓掌欢迎。布阿齐兹读完以后说，“请允许我代表你们向中国代表团表示感谢，并向中国代表团表示我们对于伟大的战士周恩来给我们的如此热情和鼓舞人的电报深为感动。”

据新华社阿尔及尔23日电　亚非经济讨论会今天上下午继续举行全体会议，共有十四个代表团的代表在会上发言。许多代表在发言中，都强调在争取政治和经济独立的斗争中实行“自力更生”原则的重要性，并且谴责帝国主义对亚非国家的经济侵略。

中国代表团闭长南汉宸在上午会议上的发言(编者按:发言摘要另发)，受到与会代表热烈的长时间的鼓掌欢迎。

越南南方民族解放阵线代表团团长黄文心在上午会议上的发言强调指出:“自力更生是帮助越南南方人民在各方面获得解放的根本原则。”他说，革命不可能是一种进口或出口的商品，而完全是当地的产物。因此，“自力更生是帮助我国人民在各方面获得解放和对占压倒优势的敌人取得巨大胜利的一个根本原则。”

黄文心列举大量事实来谴责美帝国主义者在经济方面在南越进行血腥的剥削和掠夺。

日本代表团团长佐藤重雄在发言中，盛赞依靠本国的人民和资源，并通过在平等互利基础上的互助合作来发展独立经济的原则。他说，“发展亚非国家的民族经济有两条不同的道路:一条是主要依靠人民自己的资源和潜力，同时利用同其他国家在平等互利基础上的合作来发展独立的民族经济。中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国走这条道路来进行他们本国的社会主义建设。我认为，这是我们亚非人民建立独立的民族经济的唯一正当的道路。”他说，“另一条道路是不强调自力更生的原则，主要依靠外国的援助来解决眼前的经济困难，即使这种援助是附带有帝国主义的条件的。结果，民族经济就将为帝国主义所控制，不仅建立独立的民族经济受到了阻挠，并且经过千辛万苦的斗争得来的政治独立也将受到威胁。”

阿拉伯联合共和国代表发言时指出，必须使财政援助不附带任何足以损害受援国家行动自由的政治或经济条件。他说:我们亚非人民必须迅速推动我们的进步事业，在国际上认清谁是我们的朋友，孤立我们的敌人。

斯威士兰(斯威士兰进步党)代表团团长恩修马洛在发言中指出，“亚非各国人民清楚地懂得，走向解放的唯一道路，就是自力更生。”

印度代表团团长达斯·古普塔在发言中，唱同多数代表团不同的调子，鼓吹经济发展的“首要条件是和平与裁军”。

描述：

