id: 1d12199aa2
标题：第二次考试
日期：1963-7-17
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

上海越剧院二团新编演的三出现代小戏:《探山》、《有理想的人》和《真正的考试》，是值得一看的。这里，我想着重谈谈《真正的考试》这出戏。大学生们将会在越剧舞台上，看到我们熟悉的生活和人物，通过剧中情节的展开，人物的思想冲突，能受到一次生动有益的思想教育。

对每个大学毕业生说来，当他结束了毕业论文的答辩后，并不等于最后完成了毕业考试。生活将紧接着向每个应届毕业生提出第二次考试。这次考试的命题是:你是不是真正把国家的需要当作自己的志愿，你是不是准备无条件地服从国家的统一分配?

每一位大学应届毕业生都不能回避这场严峻的考试。《真正的考试》里的主角曹阿新，这个工人家庭出身的子弟，尽管他毕业考试的成绩并不坏，但是，由于自己思想深处的个人主义东西没有得到克服，加之生活周围资产阶级思想对他的腐蚀，他差一点在这场考试里得个2分。这出戏虽短，其思想意义却不短:资产阶级，正千方百计和我们争夺青年一代，谁放松了警惕，不去和它积极作斗争，谁就有可能被它俘虏。

资产阶级思想向我们青年人进攻，往往抓住爱情生活这个薄弱的环节，由此打开缺口，从而占领整个阵地。曹阿新女友沈留娜的母亲、表兄，就是通过爱情这根诱人的绳索，试图拉着曹阿新，使他一步一步朝资产阶级的门墙走去。我想，过错并不全在于曹阿新结识了这个女伴——外语系三年级的学生沈馨娜。如果他能不断用无产阶级的思想去影响她、帮助她，使这个资产阶级家庭出身的大学生从腐朽的剥削阶级的享乐观念中解放出来，树立远大的人生目的，赞成曹阿新去边疆工作，这也何尝不是一件好事。可惜，曹阿新的脚跟站得并不稳。他听了沈馨娜以无数美妙的词句描述的今后“幸福”的“小家庭生活”后，竟为此动了心，和自己脑袋里存在的贪图安逸的思想发生共鸣，于是从犹豫到动摇，从动摇到说谎，一错再错。由此看来，谁能说，爱情是纯洁得象一张白纸，不被打上阶级斗争的烙印?谁能说，在谈情说爱问题上，没有无产阶级思想和资产阶级思想之间激烈的斗争?

曹阿新的母亲，不愧是位好教师。这位老工人，在旧社会里吃尽千辛万苦，因而爱憎分明，阶级感情强烈。她懂得什么叫幸福，什么叫对子女真正的爱。当她发现几子在对待统一分配问题上动摇、甚至说谎时，就一针见血地指出这“分明是贪图安逸怕艰苦”。同时，她又为阿新补了必要的一课——以阿新的父亲为革命牺牲的事作教材，为他上了一堂生动的阶级教育课。母亲谆谆教诲他；老师、同学热情帮助他；沈馨娜表兄的被捕，从反面教育了他。这一切，终于使曹阿新醒悟过来了。他最后终于通过了第二场考试。有些大学应届毕业生在曹阿新身上，看到了自己的影子，从中吸取教训，表示要正确对待这次毕业分配，正确对待家庭、爱情这些问题。这，便是《真正的考试》成功之所在。

曹阿新终于通过了第二次考试，但这不过是迈开了走向生活的第一步。他参加工作后，仍将会碰到第三次、第四次考试，曹阿新还要继续不断地和存在于自己头脑里的非无产阶级思想，作坚持不懈的斗争，以战斗的姿态迎接新的生活，才能不断地顺利通过各种新的考试。

这出小戏，是上海越剧院继编演《两块六》、《夺印》、《党员登记表》、《争儿记》等现代剧后，又一可喜的收获。上海越剧院的同志们这股饱满的政治热情，值得我们珍视。我们相信，只要把这股热情保持下去，他们必定会不断取得新的收获。

描述：

