id: 1d136f3e3a
标题：清算“四人帮”反对高校入学考试的罪行
日期：1977-11-8
是否是时间段：false
作者：李光字
来源：
标签：四人帮,张铁生,上海文革,夺权,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　李光字

毛主席指出:“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”今年高校招生，坚持德、智、体全面衡量，择优录取的原则，重视文化考试。这样做，体现了毛主席的教育路线，也是对“四人帮”破坏高校招生工作、破坏教育革命的有力批判。

“四人帮”出于其篡党夺权的反革命目的，肆意篡改和歪曲党的教育方针，根本否定高等学校入学文化考试。他们树立交“白卷”的反革命小丑为“样板”，鼓吹“宁要没有文化的劳动者”的反革命谬论，反对学习文化科学知识，反对文化考试，把文化考试诬蔑为“复辟”、“回潮”，谁要抓一抓文化知识质量，就给谁扣上“智育第一”等大帽子，给高等学校招生工作和整个教育事业带来了严重破坏，使大学新生的质量逐年下降，学校教学质量大大降低，严重拖了四个现代化的后腿。以我校的实际情况来说，历史系有的毕业生甚至搞不清楚什么是二十四史，不知道法兰西就是法国。这就是“四人帮”否定文化考试、反对学习文化科学知识的罪证。更有甚者，过去我校曾经有一个连汉高祖是刘邦、《红楼梦》中四大家族也不知道的文科学生，竟被“四人帮”及其在上海的余党看中，在报上发表了这个人的“谈话纪要”，作为“无产阶级高质量”的毕业生，大吹特吹了一香。象这类的事情，再也不能允许出现了，人民再也不愿重见这样的“典型”了。这件事也从反面告诉我们:大学入学考试这一关是多么要紧啊!高等学校对于入学青年，在文化科学知识方面，和政治、体格方面一样，都要求合乎一定的招生条件，才能录取。这是完全应该的、必要的。在无产阶级政治统帅下，我们应当理直气壮地抓智育，认真地进行文化考试，把优秀青年选拔进校。这是全面地、正确地贯彻党的教育方针的重要一环，是保证高等教育质量的重要条件。

“四人帮”在上海的余党在攻击高校招生文化考试的时候，竟敢把我们大学招生考试，和封建王朝的考举人、考秀才混为一谈，胡说什么，过去地主阶级“拿它当作法宝，我们今天有什么理由不把它抛弃掉呢”?狂呼“劝君莫奏前朝曲”。这里，他们又施展了借古喻今、指桑骂槐的反革命花招。只要读过一点中国史的同志都知道，封建科举制度和我们无产阶级今天的大学招生有着本质的区别，无论从选择标准、考试内容、考试方法等方面来说，都是完全不同的两码事。就从考试的目的性来说吧，封建的科举是“学而优则仕”，一旦考中，就入朝做官，荣华富贵。这同我们今天为革命而攀登文化科学高峰，一颗红心、两种准备，立志实现四个现代化，有一丝一毫的共同之处吗?他们单抽出“考试”二字，从形式上来加以类比、等同，然后大加批判，这是十足的诡辩魔术!

“四人帮”为什么对文化考试如此仇视，要这样大做文章呢?这是有其不可告人的罪恶目的的。一九七二年，我们敬爱的周总理根据毛主席指示的精神，根据我国社会主义革命和社会主义建设的需要，针对教育革命不断深入的实际情况，对加强基础理论的教学和研究，对高等学校招生工作，都作了重要的指示。国务院在一九七三年下达了招生文件。这下触动了“四人帮”的反革命神经。于是，他们拿文化考试开刀，大批“复辟”、“回潮”，大批“习惯势力”，拣起反革命小丑张铁生等“石头”打人，把矛头直指敬爱的周总理和其他坚持毛主席革命路线的中央领导同志。

“四人帮”反对文化考试，其罪恶目的还在于:妄图改变学校的无产阶级性质，把学校变成他们篡党夺权的工具。“四人帮”叫嚷说:“这样做(按:指高校入学考试)是复辟，把我们寄予希望的人都卡住了”。一语泄露了天机。原来，他们取消文化考试，是为他们实现“闹而优则仕”的阴谋开绿灯。他们反对无产阶级选拔学生的标准，妄图按照他们资产阶级帮派体系的需要进行大学招生，把象张铁生那样反动透顶、死心塌地为他们篡党夺权卖命效劳的凶恶打手招收进来，以培植其帮派势力，大乱无产阶级天下。

同时，“四人帮”反对文化考试，否定学习文化科学知识，也是为了推行反革命的愚民政策，这是“四人帮”反革命修正主义极右路线在教育工作中的一个重要组成部分。“四人帮”手中无真理，身边无群众，又要反革命，那就只有靠欺骗过日子。他们懂得，工农群众和其他劳动人民掌握了革命理论和文化科学知识，就会识破他们的谎言，他们就会更快地垮台。列宁在揭露沙俄反动政府反对人民学习文化知识的阴谋时说过:“大臣把工人看成火药，把知识和教育看成火星；大臣确信，火星一旦落到火药上，首先被炸的就是政府。”(《列宁全集》第2卷第66页)“四人帮”一伙鼓吹什么“即使全国都成了文盲，也是最大的胜利”，“不学文化，照样建设社会主义”的奇谈怪论，不正是他们害怕人民掌握文化科学知识的内心暴露吗?毛主席早就指出，资产阶级顽固派“不愿工农在政治上抬头，也不愿工农在文化上抬头”。“四人帮”反对文化考试，反对学习文化科学知识，正是反映了地主资产阶级的复辟愿望，代表了一小撮阶级敌人的反动利益。

“四人帮”反对文化考试，却颠倒是非，胡说他们这样做是进行教育革命，是贯彻毛主席的教育路线。这真是恬不知耻到了极点!我们的伟大领袖和导师毛主席，对于文化考试早就作了重要指示，强调要改革考试方法，要使考试能促进学生生动活泼地掌握文化科学知识，有利于德、智、体诸方面的发展，但从来也没有反对文化考试。早在一九三六年，毛主席就曾指示红军大学定期检查时，文化应是重要的检查标准之一。“四人帮”打着毛主席的旗号，贩卖自己的黑货，别有用心地歪曲毛主席关于改革考试方法的指示，根本取消了文化考试。这是欺骗不了人的，倒恰恰暴露了他们反对党的教育方针的反动面目。

“四人帮”反对高等学校招生的文化考试，是出于他们反革命的政治目的，是为其反革命政治纲领服务的。我们必须深揭猛批“四人帮”的反革命的修正主义路线，排除“四人帮”的破坏和干扰，肃清其流毒和影响，坚持毛主席的教育路线，认真进行文化考试，把今年的招生工作搞好，为早日实现四个现代化作出应有的贡献!

描述：

