id: 1d145cc093
标题：提高认识　加强领导
日期：1974-2-25
是否是时间段：false
作者：刘惠豪
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市电器工业公司党委负责人　刘惠豪

《人民日报》社论《批“克己复礼”》指出:“各级党委和领导干部要站在运动的前列，紧紧掌握批林批孔这个中心，放手发动群众。”加强党的领导和放手发动群众是一致的。在当前这场群众性的批林批孔运动中，作为一个党的干部，敢不敢于领导这场斗争，关键在于对这场斗争有没有正确的认识。

从我自己来说，在这场斗争刚开始时，思想上也没有引起足够的重视，只是作为一般的工作布置下去。市总工会召开批林批孔万人大会后，工人群众纷纷投入战斗，批林批孔的来势很猛，声势很大，这对我来说，思想上确实有所触动，可是，总还是有点缩手缩脚，这样当然谈不上加强对运动的领导了。后来通过反复学习毛主席关于批林批孔的一系列指示和党中央规定的有关文件后，才使我逐步认识到，这场批林批孔斗争，实质上是社会主义时期复辟与反复辟的一场严重的政治斗争。叛徒、卖国贼林彪把孔老二“克己复礼”这面复辟奴隶制的破旗，视为至宝，在文化大革命取得伟大胜利之时，同他的 死党一起，四次写了“克己复礼”的条幅，其罪恶目的，就是妄图否定文化大革命，复辟资本主义。在林彪路线的影响下，当前在对待文化大革命的问题上，还存在着激烈的斗争。现实的阶级斗争和路线斗争告诉我们，要不要开展批林批孔斗争，这是关系到无产阶级文化大革命的伟大成果能不能得到巩固和发展的大问题，也是关系到要不要把无产阶级专政下的继续革命进行到底的大问题。有了这样的认识以后，我就感到，深入开展批林批孔斗争很有必要。同时，我也感到，作为一个党的干部来说，在这场斗争中确实责任重大。为了对党的事业负责，我们必须站在斗争第一线，加强对这场运动的领导。事实说明，只有对于这场斗争有了正确的认识，我们才能敢于领导，加强领导。否则，就只能处于消极等待、被动应付的地位。

在实践中，我还体会到，干部要敢于加强对这场斗争的领导，还必须解决一个放手发动群众的问题。共产党的路线就是人民群众的路线，只有相信群众，依靠群众，才能把批林批孔的斗争进行到底。从我们公司来看，绝大多数工厂的领导干部，通过与群众一起批林批孔，提高了觉悟，群众充分发动起来了，领导运动也更大胆了。群众起来了，我们领导干部是“站在他们的前头领导他们呢?还是站在他们的后头指手画脚地批评他们呢?还是站在他们的对面反对他们呢?”毫无疑问，我们应该大胆地到群众中去，应该相信广大群众是能够掌握斗争大方向的。群众说得好:“要你们干部同我们一起来批判修正主义!”群众从来就没有把我们干部放在群众运动的对立面，而是把领导和群众作为同一条战壕里的战友，态度是那样的鲜明，是那样的诚恳，我们当干部的还有什么理由不抛弃那些私心杂念，前怕狼、后怕虎地老是站在那里观望不前呢?

平时，我们口头上总是讲文化大革命非常及时，完全必要，使自己受到了很大的教育，还讲是群众的帮助，才使自己重新回到了毛主席的革命路线上来。但实际工作中，如在对待培养新干部等问题上，还有不少缺点和错误，有时就认识不足。因此，我感到，如果我们心里想的和口头上讲的是一致的话，那就要坚决地和群众站在一起，敢于领导这场运动，用自己的实际行动，来说明自己对无产阶级文化大革命确实是真心拥护的，对当前这场群众性的批林批孔斗争是双手赞成的。当前这场斗争，对我们每个干部来说，确实是一次考验。我们一定要端正态度，提高认识，做好工作，真正敢于带领群众把批林批孔运动进行到底!

描述：

