id: 1d178a5aad
标题：司徒对大局乐观表示和谈可望重开　叶剑英亦有同样表示
日期：1946-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：叶剑英,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报天津廿七日专电】　司徒大使廿六日由平抵津后，今晨十一时假美总领馆招待中外记者，司徒氏对国事前途仍抱乐观。渠称:国大召开及宪法通过，虽使和谈陷于停止，但和谈仍有重开希望，渠表示挽救今日中国人民唯一办法，为获得和平，面和平之获致必须政治民主作保证。渠钦佩蒋主席召开国大及通过宪法之毅力。渠称:修改后之宪法，虽较政协议定者不同，但如能真正实行，亦自有好处。提及联合国大会时。渠称:四强精神日趋接近，世界和平将由此获得保证。最后答复问题两项:一，渠此次来平与叶剑英会晤，系以个人资络，劝告叶氏谋取谅解，俾和谈重开。二，大连事件发生后，一般人士敏感过甚，实属多余。渠谓，此事不久可成过去，不会发生不良影响。(金)

【本报北平廿六日专电】　当叶剑英在燕园时，曾接见记者，对和谈前途，希望从此可以好转，谓第三方面正在开会，有重斩发动调解之趋势。

又司徒于离平时，曾对记者称:希望第三方面从事调解，谓目前人心归趋，皆为和平，大家已有一共同认识，即国家为重，党派为轻。又谓，关于国共和题，共方主张一举而全盘解决，政府方面则主步步解决。(裴)

描述：

