id: 1d195c9610
标题：虚心一辈子
日期：1970-2-23
是否是时间段：false
作者：戴启荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
不久前，几场大风把农场的广播线路刮坏了，还有些线路也要重新调整。领导把抢修广播线路的任务交给了部队广播员小王和我们几个邮电学院的毕业生。

一接到任务，我心里就想，这个维修广播线路的工作是自己的本行，趁此机会还可以显显身手哩。

寒冬腊月，西北风象刀一样刮在脸上，我们几个人紧张地投入了战斗。要架设新线路，首先得把旧广播线收起来。广播线是粗铁丝，该怎么收呢?这下可把我难住了，教科书上没说过这种粗铁丝广播线的绕法啊!问人吧，又不好意思，只好硬着头皮干了起来。我把铁丝绕在胳膊上，可是，才绕了十几圈，就“哗啦”一下全散开了。

“啊呀!”小王发现了这情况，立即过来，一面帮我整理，一面对我说:“铁丝和皮线不同，绕法也不同啊!”在他的帮助下，我们改在地上绕，加大绕线直径，就绕得又快又好。

零下十几度的天气冻得手脚麻木，可是我胸中怒火燃烧，围着绕好的线圈，我们愤怒控诉大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线。旧学校的“三脱离”使我们吃尽了苦头；深入工农兵，学习工农兵，使我们尝到了甜头。我又狠批了在接受再教育中存在的骄傲自满情绪和“差不多”的思想，深深体会到:接受再教育不能只虚心一阵子，而要虚心一辈子，否则，身在工农兵之中，也是不能很好地向工农兵学习的。

人民解放军二○一○部队学八连

原南京邮电学院毕业生

戴启荣

描述：

