id: 1d1dbd1e6d
标题：最热烈欢呼伟大领袖毛主席的庄严声明 最坚决支持全世界人民反对美帝的斗争上海广大军民连夜集会游行，全市一片欢腾
日期：1970-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨晚，上海全市一片欢腾。从工厂到农村，从机关到里弄，各条战线的广大革命群众连夜集会、游行，最热烈地欢呼、最坚决地拥护伟大领袖毛主席关于支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明的发表，充分表达了上海人民坚决支持世界各国人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争的坚强意志和战斗豪情。

晚上八点开始，市革委会门口灯火辉煌。高挂在大楼墙上的大喇叭一遍又一遍播放着毛主席的庄严声明。工人、干部、学生、街道里弄居民的游行队伍潮涌般的奔腾向前，“坚决拥护毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明!”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!”“毛主席万岁!万万岁!”雄壮有力的口号声震撼夜空，千百张大红喜报和决心书飞向市革委会门前的接待站。上海各条街道两旁几乎在同一个时刻里刷出了红色的巨幅标语。江南造船厂、上海国棉五厂、上港三区、上海无线电二十九厂、上海铁路分局松江线路、上海工人政治学校、宝山县罗南公社、嘉定县徐行公社东风大队、○七七九部队、同济大学等许多单位的革命群众和战士连夜集会、座谈，热烈欢呼毛主席伟大声明的发表，畅谈毛主席伟大声明的深远意义。大家一致认为，毛主席的庄严声明是震撼世界的七十年代的一颗威力无比的精神原子弹，是动员全世界人民打败美国侵略者的进军号，具有划时代的意义。毛主席的庄严声明，象光芒四射的灯塔，照亮了世界革命的航程，它向全世界宣告:美帝及其一切走狗的寿命不长了，一个红彤彤的新世界的曙光就在前头!

毛主席的庄严声明指出:“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”“当前世界的主要倾向是革命。”上海人民学习了毛主席关于世界革命形势的英明论述，受到了极大的鼓舞，他们说，当前世界革命斗争风起云涌，反对美帝国主义的斗争浪潮一浪高过一浪，越南、老挝、柬埔寨人民的抗美救国战争，东南亚各国人民的革命武装斗争，朝鲜、日本和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争，亚非拉各国人民的民族解放斗争，北美、欧洲、大洋洲人民的革命斗争，都在蓬勃发展，各国被压迫民族和被压迫人民的反美救国战争，正以雷霆万钧之势向前发展，美帝国主义已经陷入世界革命人民的重重包围之中，它的侵略魔爪伸到那里，那里的人民就起来把它斩断，美帝离进入坟墓的日子越来越近了。上海高压容器厂的革命群众通过学习，更加感到毛主席关于“美帝国主义和各国反动派都是纸老虎”的论断是颠扑不破的革命真理。他们说:美帝国主义看起来强大，但它的兵力分散在世界许多地方，世界各国人民和美国人民都起来造它的反，美帝必然垮台。大家越谈越感到欢欣鼓舞，对世界革命充满了必胜的信心。许多单位的群众在学习中还指出，在国际国内一片大好形势下，还要牢记毛主席关于“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”的教导，保持高度的战斗警惕，美帝胆敢挑起世界大战，我们就坚决和世界革命人民团结在一起，结成最广泛的统一战线，坚决、彻底地把它消灭掉!

当代最伟大的马克思列宁主义者、我们的伟大领袖毛主席，在庄严声明中指出:“无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”具有反帝斗争光荣革命传统的上海工人阶级，在学习毛主席伟大声明时，回顾我国人民的斗争历史，十分自豪地说:过去，我们在毛主席的领导下，用小米加步枪，打败了日本帝国主义，打败了国民党反动派，赶走了美国侵略者，伟大的中华人民共和国巍然屹立在世界的东方。中国革命的胜利证明了毛主席这一英明论断的无比正确。现在，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民的民族解放斗争，北美、欧洲、大洋洲人民的革命斗争，也必定实现毛主席的这一伟大英明论断。上海机床厂、上海先锋电机厂、上海第四制药厂、上海元件五厂、上海砂轮厂和上海市煤气公司、华东电力设计院等单位广大工人和科技人员，在昨晚举行的集会、座谈会上说，毛主席高瞻远瞩地向全世界人民指出了夺取革命斗争胜利的方向，高度地总结了打败美帝国主义侵略者的历史规律，这是全世界人民取得革命胜利的法宝。全世界被压迫人民和被压迫民族，必将在毛主席庄严声明的指引下，敲碎千年铁锁链，掌握自己国家的命运。

驻沪三军的广大指战员怀着敌忾同仇的激情，纷纷举行座谈会，学习毛主席的庄严声明，他们说:新的世界大战危险依然存在，我们一定要严阵以待，美帝国主义胆敢发动侵略战争，我们就和全世界革命人民并肩战斗，彻底埋葬一切侵略者。横沙公社广大贫下中农表示，要立足横沙岛，胸怀全世界，把军民团结提高到一个新高度，把军民联防提高到一个新水平，把战备工作提高到一个新阶段，把海岛建设成为反帝反修的前哨阵地。

“毛主席支持我支持，毛主席挥手我前进。”上海广大军民决心以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，坚决支持世界各国人民反对美帝及其一切走狗的革命斗争。上海新华印刷厂、中华印刷厂的工人纷纷从家里赶到厂里，以最快速度把伟大领袖毛主席这一具有历史意义的庄严声明全文印制出来。他们激动地说:“千支援，万支援，高质量、高速度印好毛主席的庄严声明，传遍全国，传向世界，是对世界革命的最大支援。”上海锅炉厂工人群众聆听了毛主席的庄严声明后，各车间、班组马上进行了认真学习和热烈讨论，他们决心身在车间，胸怀全球，争取在最短时间内造出火车头，用质量最好的产品支持世界人民的革命斗争。在三千吨小船台上造出万吨巨轮的上海船厂工人说，为了取得全世界人民反对美帝国主义斗争的伟大胜利，我们一定要造出更多更好的万吨轮，远航亚、非、拉，支援世界革命。正在给一个越南阶级姐妹接断手的上海第六人民医院医生聆听了毛主席的伟大号召后，兴奋地说:“要尽快地把越南朋友的手接好，以实际行动支援印度支那人民的革命斗争。”各条战线上的广大共产党员，学习了毛主席的庄严声明，进一步增强了打败帝国主义和各国反动派，在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类得到解放的信心，他们坚决表示，深入学习毛主席的伟大建党学说，狠批刘少奇反革命修正主义建党路线，把我们党建设成为世界上最先进的无产阶级革命的突击队，为实现毛主席的伟大号召而斗争!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\05\705l020101.JPG">

<FONT class=imgsm>昨晚，红色电波传来了中国人民伟大领袖毛主席发表的庄严声明，上海人民连夜举行游行，坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，坚信全世界人民团结起来，一定能打败美国侵略者及其一切走狗。

本报记者摄</FONT>

描述：

