id: 1d1e5b8375
标题：大搞群众运动，依靠大协作　才能最快地攻克科学技术尖端——在自由活塞发动机设计试制工作中的体会
日期：1959-12-23
是否是时间段：false
作者：江厚渊
来源：
标签：工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一机械工业部内燃机研究所副所长　江厚渊

大搞群众运动，贯彻群众路线，组织社会性的大协作，是多快好省地开展科学技术研究工作的根本方法。这是1958年以来我国科学技术大跃进中总结出来的重要经验。我国第一台试验性的自由活塞发动机(包括气体发生器及燃气轮机)的制成，就是在中共上海市委直接领导下，大搞群众运动，依靠大协作的结果。

这部发动机从设计开始到试制、试运转，只花了七个月的时间。在设计工作上，在我所党组织的领导下，除我所的技术人员外，还组织了一机部九局四室、上海交通大学、上海柴油机厂、上海汽轮机厂等五个单位的技术人员、教师和学生30余人进行大协作。两个月内完成了主要另部件的图纸。在试制试运转阶段，又与工人同志一起磋商，终于迅速完成。

自由活塞发动机是一种新型的动力机械，目前世界上还是不多见的尖端技术，它废弃了一般内燃机中常见的曲轴连杆机构，而创造性的利用了在自由活塞发气器内所产生的具有足够能量的燃气来推动燃气轮机。由于具有结构简单，效率高，可以使用重油等优点，它是今后动力机械的发展方向之一。

但是，我们从国外杂志上的报道来看，仅仅得到对这种机器的一些模糊印象，工作原理也理解得似是而非，结构更不清楚。因而大家把它看得很神秘，从来没有想到要马上动手设计制造。因此，党和国家把任务交下时，我们感到突然，有点畏首畏尾。时间这样短，人手又少；既无资料，又无经验，怎么成呢?我当时这样踌躇着。这种迷信外国，迷信书本资料，只看见个人的经验，看不见群众的智慧，以及只会用资产阶级的闭门研究的思想方法去估计，而想不到大协作的力量等等思想束缚着我。当时，任务虽然接受了，但工作仍迟迟没有开展起来。

党发现了这个问题，指示我们要负责组织大协作，并且批判了不正确的思想方法，经常加以督促鼓励。设计工作才于去年8月正式开始。

各方面的人员集合起来了。青年技术人员在党的教育与鼓舞下，干劲鼓起来了。可是年长的工程师们还是抱着试试看的想法，信心不是很足。但是在年青同志的干劲影响下，为形势所迫，也只好上马。可是问题发生了。在设计过程中，有些年青同志由于经验少，计算方法和画出来的图纸有些错误，年长的工程师们看见了，思想上就不耐烦，更加觉得时间这样匆促，如果赶出来的图纸质量差，将来又要怪我们工程师了。患得患失的资产阶级思想作怪起来。又有些年青同志，开始时对自由活塞发动机上的某些问题不太了解，经常要求年长的工程师们讲给他们听，而年长的工程师们对自由活塞发动机也是从头摸索起，讲解不出来，感到事情有些不好办。

党又及时发现了这个情况，于是召开会议，说明情况，首先肯定这是一项新的工作，又是尖端技术，大家都没有经验，但各有所长:年长的工程师们有丰富的柴油机设计制造经验，年青的同志们有冲天的干劲，从高等院校来的同志有技术理论基础，从专门设计机构来的同志有结构设计的特长，从工厂来的同志有工艺上的经验，现在各种人才都有，如果好好协作，事情一定会办好。在党的教育下，所有参加工作的人作了分工，搞计算的搞计算，搞结构的搞结构，画图的画图，探讨理论的探讨理论，并按各个部件进行分工负责，发挥各人专长。党组织还鼓励年青同志要在年长工程师们的指导下按分工协作原则独立思考，发扬敢想敢做的风格。由于党的思想领导和组织工作，工作就马上迅速地开展起来，大家信心百倍，团结一致，夜以继日地苦干巧干。

工作进展愈深入，问题就复杂，疑难的问题也产生了。如活塞内部冷却系统的结构问题，当时决定不下，负责的工程师们更感觉头痛。这时党又启示我们，发动群众，走群众路线，是克服困难的根本办法。于是就发动大家进行研究，同时又草拟了三个方案，邀请上海柴油机厂、上海汽轮机厂、九局四室、第二设计院等单位的有经验工程师们进行讨论或个别请教，这样问题就得到了圆满的解决。又如压缩气缸中的进排气阀，我们发现原定方案不适合，要改用另外一种弹簧片式的，又没有经验，不好解决。但是，这次不同了，我们已经有了群众路线的办法，因此大家乐于向外到处请教，终于得到了上海柴油机厂、大新五金工厂和良华机器厂各方面的帮助而得到解决。“群众的智慧和力量是无穷的”“协作可以产生新的力量”……这些在理论书上经常学习到的东西，当时我和其他一些工程师们都象是第一次发现似的，心里充满着无限的喜悦和力量。

年青的同志在党的教育下，通过业务实践，不仅政治思想上有所提高，发扬了敢想敢说敢做的共产主义风格，同时对这样一种新型的动力机械，也从不懂到懂，从开始时单纯依赖专家，在短短两个月内终于能够发现问题，发表看法，甚至提出解决的方案了。

在设计接近完工将投入试制时，有些同志提出要从头开始返工。理由是这个设计方案不够先进，如果再提高一下活塞的往复速度就可以将外形尺寸缩小一点，岂不很好吗?另外一些同志认为:意见虽好，可是时间来不及了。负责工程师不敢作决定，开了一天技术会议得不出结论。我们遵照党的指示，召集了技术座谈会，并邀请外单位的工程师来参加。会上，我们并没有马上讨论具体技术问题，而是首先务虚。经过一整天的务虚，最后得到的结论是:应当在现有技术水平基础上尽可能快地试制出来试运转；在试制以及试运转过程中可能会暴露出更多、更有现实意义、甚至更深奥的技术问题，那些问题才真是我们要赴全力来解决的.“提高活塞往复速度”的建议当然很好，可是要从头开始另行设计，直接地影响试制进度，间接地影响其他更重要的技术问题在实物上的暴露。何况在另行设计中，由于大家水平不断提高，也可能还要修改，这样单纯在图画板上修改再修改，倒不如在一定可靠的基础上尽快试制出来。通过这样的务虚，大家认识一致，精神饱满，情绪更加高涨，终于在两个月内把主要部分图纸交给工厂。在这段工作中，我们体会到，在解决重大技术性的原则时，首先必须务虚，使大家认识一致，才能迅速前进。

重要图纸交工厂后，技术人员立即跟随下厂，在厂党委领导下，和工人同志一面进一步研究改进图纸，一面加工制造，有问题随时磋商解决。技术人员在实际工作中向工人同志学得了宝贵的生产经验，工人同志的干劲又鼓舞着我们。一次，在铸工车间，机体已经下好泥芯，眼看几分钟内就要浇铸了，设计人员突然发现图纸上有错误，必须更改模型。当时大家的心情很焦急。因为按照以往常规是必须更改的。但是经过厂长、工人和设计人员的共同商量，决定打开砂箱将泥芯吊出来，由工人同志和设计人员在没有图纸对照和木模的情况下，按照技术要求，徒手用刀子在泥芯上修改，机体终于及时浇铸完成。

总装完成以后，要试运转了。可是第一天机器着火了，不能连续运转。大家的心情既高兴，又紧张，工厂和研究所的党组织领导同志连着三夜和同志们一道在现场工作，及时鼓励大家，要沉着、仔细，不要怕，因而心情虽然激动，但是工作进行得有条不紊。终于在第三个晚上第一次响起了我国自己的第一台自由活塞发动机的声音。

通过这一次工作，我们深深体会到:现代科学技术是错综复杂的，不可能由一、二人在各方面都全面精通后再来研究，必须大搞群众运动，发挥广大群众的智慧，在科学分工原则下进行大协作。这种群众运动和大协作，只有在社会主义制度下才有可能出现。这次工作，自始至终是在党的统一领导下进行的。干部、工人和技术人员三结合，以及各单位毫无保留的提供人力，互相支援，终于试制成功了我国第一台自由活塞发动机，这正是群众运动和大协作在科学研究上的一大胜利。

描述：

