id: 1d1eab4f3e
标题：树立新思想　开拓新诗风集中各方面力量发掘民歌民谣宝藏
日期：1958-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首都文艺界座谈民歌民谣搜集、整理、研究工作；周扬指出这一工作的巨大政治意义和艺术意义。

【新华社北京2日电】　首都文学家，诗人，民间文艺、音乐、戏剧工作者近百人，在4月26日座谈了关于如何搜集、整理和研究民歌民谣的问题。会上，大家一致建议成立全国民歌民谣编选机构，以随统一规划，集合各方面的力量来进行这一工作。

郭沫若、周扬、郑振铎、臧克家、老舍、阳翰笙、赵树理、顾颉刚、贾芝等人在会上发了言。大家对郭沫若最近答“民间文学”编辑部问中对民歌收集整理问题的几点意见表示赞同；一致认为大跃进中涌现的千万首民歌民谣，对推动当前政治运动和生产斗争、对丰富文艺创作和进行科学研究都具有重大的价值。文学艺术界必须大力进行民歌民谣的搜集、整理和研究工作。

中共湖北省红安县委宣传部长童杰在会上带说带唱地介绍了红安县群众诗歌运动蓬勃发展的情形，群众诗歌运动对生产大跃进起了很好的推动作用。会上还有人列举了一些思想性、艺术性都很高的新民歌，如“社员意志坚，人马布山岭，锄云又犁雾，庄稼种上天。”“层层梯田像高楼，离天只有九尺九，半截伸在云里头，白米要在天上收。”大家认为这些诗带有中国传统诗歌的特点，是革命的现实主义与浪漫主义的结合。

许多人提到，文艺界不但要搜集目前生产大跃进中的民歌，还应当注意搜集过去民主革命时期的民歌。会上朗诵了两首1927年上海第三次武装起义时的工人诗作，这两首诗生动地表现了工人阶，级顽强的革命意志和乐观主义的精神。其中的一首是:“天不怕，地不怕，哪管在铁链子下面淌血花。拚着一个死，敢把皇帝拉下马。杀人不过头落地，砍掉脑袋只有碗大个疤。老虎凳、绞刑架，我伲(我)咬紧钢牙。阴沟里的石头要翻身，革命的种子发了芽。折下骨，当武器，不胜利，不放下。”

座谈会上有人指出，目前文艺界许多人对民歌民谣的重视还只停留在口头上。诗人们必须改变作风，努力去创作群众喜闻乐见的诗歌形式，要好好向民歌民谣学习纯朴、明朗的风格和语言。还有人指出，过去研究文学历史只注重古代，今后应克服这种“厚古薄今”的偏向。他们认为大跃进中出现的这许多新民歌，是极为宝贵的文学研究资料。

中国科学院文学研究所贾芝，谈到民间文学工作中的两条道路的斗，争。他说，过去以冯雪峰为代表的取消派，对民间文学采取虚无主义态度；以锺敬文为代表的垄断派又以资产阶级唯心主义观点来研究民间文学，并企图用这种研究方法来垄断民间文学的研究工作。他们都曾以反动的错误的观点阻碍了民间文学工作的发展。贾芝提出今后必须明确民间文学要法劳动人民服务，必须以社会主义观点吸收运用民间文学中好的东西，来繁荣和发展社会主义的民族的新文化。

对整理民歌民谣是否可以加工润色的问题，大家一致认为:根据文学创作和科学研究的不同角度，可以有两种整理方法和版本；一种应忠实纪录，一字不改地保存原来面目，以提供科学研究的资料。一种可以加工润色，使之成为更完美的文学作品，但加工必须非常慎重负责。

周扬在会上发言说:搜集、整理和研究民歌民谣，在政治方面不仅可以“观风俗、知得失”，而且会促进新风俗、新道德、新思想的树立。在艺术方面，对于开一代诗风将起重大作用，会促进今天的新诗更加民族化、群众化。通过这番搜集整理工作，文艺界将会充分认识至它的价值，在创作中去吸收它，运用它。周扬说:过去党一直很重视民歌的搜集研究工作，今后还要发动全党全民来大力进行这一工作。我们要全面搜集整理，认真研究，重点加工，把生产大跃进中的和各个革命历史时期的民歌，以及旧时代被压迫的工农群众唱出的歌谣，凡是没有搜集和记载的全部搜集起来，系统地有计划地加以编选出版。他说，现在许多省、县已在积极热情地进行这一工作，全国各地都将这样做。今后在普遍搜集的基础上，将层层选辑，各省、县出版本省本县的民歌集，全国出版一套包括各地方、各民族、各个不同历史时期的完整而精粹的民歌选集。它们将是一笔很珍贵的文化遗产。

描述：

