id: 1d1ff1f0c3
标题：生产“过剩” 危机严重威胁美国经济美国工业生产连续三个月下降
日期：1969-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京二十一日电　华盛顿消息:美国十月份工业生产继续下降。这是继八、九月份工业生产下降后连续第三个月的下降。这反映了美国经济前景不妙，生产“过剩”危机的阴云正在越来越浓密。

据美国官方公布的数字，十月份的工业生产指数比七月份下降了一点三。

今年以来，美国经济出现了明显的停滞。由于通货膨胀、物价飞涨，国内市场进一步萎缩。据报道，今年头三个季度，国内市场的销售额扣除物价上涨因素后，比去年下降了百分之二。许多产品大量积压，卖不出去。从八月以后，美国的主要工业部门，诸如制造业、采矿、冶炼、建筑、石油、电力，以及纺织等轻工业部门，都出现不同程度的减产。例如汽车工业，十月份比八月份生产下降了百分之五，煤产量九月份比八月份下降了百分之九，电力生产八月份比七月份减少十三亿度以上。住房建筑更是大幅度下降，八月份的施工单位比一月份下降了百分之三十。

值得注意的是:这种下降趋势还在继续。美国工业“三大支柱”钢铁、汽车、建筑等行业的情况就是这样。美国统治集团对工业生产连续下降感到恐慌。资产阶级报纸《明星晚报》在十月二十九日也说:“越来越多的经济家预言，美国经济将危险地急转直下。”

描述：

