id: d0e941eff5
标题：对王汉卿同志错误事实整理
日期：1960-0-0
是否是时间段：false
作者：鸡公山会议办公室材料组
来源：
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 对王汉卿同志错误事实整理

鸡公山会议办公室材料组

王汉卿同志，在58年12月商城县钟卜公社，因生活安排不当发生饿死人情况后，转建军人许学付向国务院反映，王曾两次扣压电报、封锁情况，并对抗地委检查组，说什么“宪法上只有通信自由，没有‘通电’自由”等。其并于58年以来，就和右派分子李健民的爱人张光琴（中右，并有政治历史问题）搞不正当的男女关系，并利用职权几次阻拦将张调出县委机关和不准群众对张进行辩论，以及生活特殊单吃单做和不经县委批准购买高等人参，葡萄糖自食价值1000多元等错误，曾于60年春先后受到党内警告和撤销县委第一书记职务工资级别由14级降为15级之处分。

这次根据商城县委几个主要负责同志的初步揭发，综合王汉卿的错误是：

## （一）去冬今春对待群众生活问题的指导思想和态度。

（1）不执行党的群众路线（此处15字不清——编者），王曾在电话会上公开向各公社布置说，不管是种籽或什么粮，只要是粮食都要拿出来当征购任务入库，结果形成各公社都把种籽，口粮作为公、余粮入库啦！

（2）知情不报，不听下边的反映，压制反映真实情况的同志。

1、59年11月上石桥公社已发生食堂停伙和死人情况后，王不仅不采取任何办法解决，反而在电话会上公开批评说：上石桥党委和在那里工作的县委，如果征购任务再这样拖下去，要考虑你们的党籍，你们到底对59年大丰收抱什么态度等。

2、59年11月7号县委书记处书记张昆山同志，发现上石桥停伙，和浮肿病，仅王老湾、大塘角二个大队就有浮肿病36人，其中死亡者6人的情况后，亲自向王汉卿作了汇报，要求解决，王当即批评说：你的指导思想有毛病，你就认为上石桥没粮食吗？并提出三个解决办法：（甲），开展政治攻势，审查干部有坏人，首先从你们指导思想检查；（乙），集中医生治疗；（丙），征购停止三天安排生活10天。张问浮肿病死人怎么办？王答复说：死人不是常见的吗？中国人要不死还堆不了呢？张说：“这是浮肿病死人啊！”王又批评说：你不要大警（应为惊——编者）小怪，那都是坏人造谣。

3.、59年12月县委书记处书记姚秉恒同志，从上石桥公社回来，向王汇报说：仅双铺一个管理区浮肿已死亡367人，要求解决，王当时还在看小说，连头也没抬，只是亨（应为哼——编者）一声说：我都知道了。

4、59年11月16号，县委书记处书记（当时任组织部长）库立成同志，向王汇报说：仅上石桥公社田竹园一个大队已有浮肿病人3000多人，其中死亡者60多人，食堂普遍停伙，群众情绪不安。王即批评说：上石桥主要是思想问题，坏人破坏，情况张昆山已向我汇报啦！要粮食没有。最后说：有右倾思想的人就是办不了好事。

5、59年11月29号，县委在南司召开的常委会上，张昆山同志汇报：上石桥浮肿病已发展到8个大队，仅观音山5个小队已死亡15人；张念仲同志汇报仅双铺一个管理区已有浮肿病3600多人，其中死亡1000人左右，王听后不仅不采取办法解决，反而追问张：你都亲眼见过吗？是男是女等。并提出解决办法是：（1）开展政治攻势把党员集中起来说“实”话，把五类分子集中起来训练；（2）拿出10万斤碎米和5万斤黄豆“抛砖引玉”。

6、59年12月7号在上石桥如开的县常委会议上，张念仲同志将经过逐名登记双卜一个管理区已死亡1000多人和据了解食堂已全部停伙。一天烧一顿锅的户占30%；白天不烧锅夜里烧锅的户4%；不烧锅的户占30%的情况作了详细汇报，要求报告地委解决。王听后提出三个方案叫大家讨论。（1）顶，继续核产；（2）拿出一部分粮食“抛砖引玉”；（3）向地委写报告要粮。绝大多数同志都同意写报告要粮，而王却在会上一再坚持说：我的基本意见还是顶住。

7. （此处23字不清——编者）几次追问办公室主任陈道发同志：你们为什么要向地委报告要粮呢？

8、59年12月全县死人已发展到严重时（截止12月15号统计知姓名的已死亡7855人）不仅没有引起王的高度重视，反而以王为主的在长竹园召开了搞出粮食安排生活的现场会，会上质问张坤山同志：（此处7字不清——编者）粮食，张回说：粮食不好搞时，王就指着张说：你就没有办过一点好事，你的指导思想有问题，你就想（此处20字不清——编者）.

9 、59年12月县商业局下放干部朱本荣反映铜山大队死人情况后遭到公社斗争，到地委申述后，地委一再指示县委调查处理不准斗争。而王汉卿同志，却对地委的指示置于脑后，反而偏信于调查人员的不真实材料，批准对朱进行了三次斗争，使反映真实情况的同志受到了打击。

（3）（应为10——编者）欺骗组织：59年12月县法院统计全县第四季度死亡人口29000人，找王看后，王不叫向专汇报，并指示按8000人上报中级法院。

## （二）特权作风：

（1）58年在县委扩大会上，因安排一个回民工作，张念仲同志提出应审查下政治情况再说，王就拍着桌子说：到底是你说算呢？还是我说算呢？我说提就得提。

（2）59年春张念仲在地委开会，报上交建设资金50000元，回来后王坚决不给，并说：不经我的同意就不能动。

（3）59年12月长竹园会议上，因公社书记（此处2字不清——编者）给县委汇报时，说叫商业局截去了，王就立即追问商业局党委书记姚秉衡同志：你是怎么搞的。当姚答：这是二项物资是上级规定时，王就大批评说：啥上级规定，制度也不能制到县委头上。

（4）58年王叫通讯员到粮店给他买面，粮店要粮食局批，王就大骂说：娘那个×粮食局也管住我拉！

 鸡公山会议办公室材料组

描述：

