id: d0eb37cf78
标题：中共中央转发浙江省委关于开展防疫护畜工作紧急通知的批示
日期：1960-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示,批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发浙江省委关于开展防疫护畜工作紧急通知的批示

各省、市、区党委：

浙江省委《关于开展防疫护畜工作的紧急通知》转发各地参考。今年一月份养猪数量增加了四百多万头，集体养猪场增加到二百四十多万个，这是一件极大的好事情。由于集体养猪经验不足，防疫经验和防疫准备工作也不足，加上饲料安排和调运工作也有困难，死猪现象比较普遍地发生了。有的在一个月内死了三万多头，或五万多头，有的一个月死了十万头，这自然不是一件小事。浙江省委是对准这样的情况发出了紧急通知，各地党委大体上也和浙江一样，采取了紧急措施，这些都是正确的。凡是没有这样做的地区，必须如此做。从现在起每个月都必须全面检查一次，及时发现问题和解决问题，不要使问题成堆。中央通过新华社《内部参考》介绍全国情况，希望各地认真注意，二月十六日《内部参考》已作第一次的全面介绍情况。

大量集体养猪，在经验不足的情况下死一些猪是难免的，我们的办法是：一曰抓，二曰顶。经常抓，抓紧，及时发现问题和及时解决问题，不让问题成堆，力争不死猪或少死猪。对于因死猪提出意见的人，则采取：凡是意见正确的应当虚心接受；凡是不了解情况提出疑问的，应当耐心地说明情况，进行解释；对于别有用心的人，借死猪来攻击党的方针政策的人，必须及时驳斥，顶回去，不让它形成台风。但是，这样的斗争，都不在报上或刊物上进行。

 中    央一九六O年二月二十日

描述：

