id: cb90dfa30c
标题：第九章 第二次世界大战 世界人民反法西斯战争的伟大胜利
日期：1975-10-0
是否是时间段：false
作者：北京大学历史系简明世界史编写组
来源：
标签：毛泽东,人民战争,工业战线,世界形势,文章
书籍：简明世界史（现代部分）（北京大学历史系1975年版）
书籍作者：北京大学历史系1974年版

正文：
第九章第二次世界大战世界人民

反法西斯战争的伟大胜利

一九三九年九月一日，第二次世界大战爆发。从欧洲到亚洲和非洲，从太平洋到大西洋，四处燃起战火，先后有六十多个国家，五分之四的人口卷人了这场战争。第二次世界大战进行了六年之久，最后以德日意法西斯的彻底崩溃，全世界人民反法西斯战争的伟大胜利宣告结束。

第一节第二次世界大战的爆发

及其初期阶段

大战爆发的原因帝国主义是现代战争的根源。第二次世界大战如同第一次世界大战一样，是由帝国主义本性所决定的，是帝国主义各种矛盾发展不可调和的产物。一九二九一一一九三三年和一九三七年的经济危机加速了战争的爆发。

第-一次世界大战后，随着帝国主义国家发展不平衡的加剧，它们之间的力量对比发生了重大的变化。在美英垄断资本的大力扶植下，德国经济力量很快地恢复和发展起来。一九二九年，德国工业产量已超过英法，仅次于美国而跃居资本主义世界的第二位。到一九三八年，德国的钢、铁、铝、电力生产都大大超过英法两国的总和。德国对拉丁美洲的贸易，在巴西、乌拉圭等国，已排挤了美国跃居第一位。德国经济和军事潜力的增长，显著地改变了资本主义大国的力量对比。德国日益强烈要求从英法等战胜国手中重新夺取殖民地和市场，特别是法西斯上台后，积极扩张军备，疯狂推行对外扩张政策，妄图夺取欧洲和世界霸权。

第一一次世界大战后，意大利和日本一直认为自己分赃太少，不满于凡尔赛和约和华盛顿会议英、法、美加于它们的限制。意大利力图夺取英法在北非的属地，在地中海建立一个“大罗马帝国”。日本想独占中国，把美英势力排挤出亚洲和太平洋，建立自已的霸权。

德、意、日向外扩张和重新瓜分世界的行为加剧了帝国主义各国之间的矛盾。对于殖民地的争夺，促使英、德之间的关系迅速恶化。美国则欲凭借它在第一次世界大战中和战后发展起来的经济优势，充当资本主义世界的霸主。因此，英法和德意在欧洲，美英和日本在亚洲和太平洋，它们之间争夺霸权的斗争越来越尖锐，重新瓜分世界的新的帝国主义战争已经成为不可避免。

德、意、日垄断资产阶级在国内建立了法西期专政后，对内残酷镇压无产阶级和广大劳动人民；对外疯狂推行侵略扩张政策，公开走上发动侵略战争的道路。一九三一年九月十八日，日本帝国主义侵略我国东北，在东亚首先点燃了侵略的战火。一九三五年，意大利侵略埃塞俄比亚。一九三六年，德意法西斯武装干涉西班牙。德国于一九三八年吞并奥地利，一九三九年，又侵占了捷克斯洛伐克。意大利于一九三九年四月吞并了阿尔巴尼亚。法西斯侵略的战火已经到处蔓延了。

为了制止法西斯的侵略，苏联一再建议与英法美等国采取联合行动，但是，英法美一直置之不理。此时，英法帝国主义面对德意法西斯在欧洲的侵略行动不断扩大，追于本国人民和世界舆论的压力，不得不在表面上表示响应苏联建立反法西斯统一战线的呼吁，于一九三九年四月十五日在莫斯科开始同苏联进行谈判。在谈判过程中，英法始终反对平等互惠原则，只要求苏联保证它们的安全，而它们不肯保证苏联的安全，也不肯保证波罗的海诸国的安全，以便留下一个缺口，让德国进兵苏联。在讨论到缔约国一方一旦遭到侵略，另一方可能提供援助的军事力量时，苏联表示将派出一百三十六个师和大量的重炮、坦克和飞机。而英国只肯拿出五个步兵师和一个机械化师。显然，英法只想利用与苏谈判来欺骗人民，转移世界舆论的压力，对达成协议则毫无诚意。更有甚者，在莫斯科谈判的同时，英国竟同德国进行秘密谈判，向德国提出互不侵犯和划分势力范围的建议，准备放弃对波兰的保证而把它交给希特勒去任意宰割。英国还表示愿意给予德国大量借款，以换取德国法西斯向东侵略。在此情况下，进行了四个月之人的莫斯科谈判终于破裂了。

德国法西斯虽从英法的“不干涉”政策中受到鼓舞，但也不能不考虑到社会主义苏联力量的强大，一时还不敢进攻苏联。为了避免两线作战，腹背受敌，一九三八年八月，德国向苏联提出签订互不侵犯条约的建议，以便集中力量先对付英法。

斯大林和苏联政府分析了当时的国际形势和帝国主义之间的矛盾，估计到希特勒最终是要进攻苏联的。但是，当与英法谈判破裂之后，为了分化瓦解敌人和打破英法美怂惠德国法西斯进攻苏联的阴谋，推迟苏德战争的爆发，以便赢得时间加紧战备，苏联政府于八月二十三日同德国签订了互不侵犯条约。

苏德互不侵犯条约的签订，粉碎了国际帝国主义孤立苏联的企图，这是苏联外交政策的重大胜利。毛主席指出：“苏德互不侵犯协定是苏联社会主义力量增长和苏联政府坚持和平政策的结果。这个协定打破了张伯伦、达拉第等国际反动资产阶级挑动苏德战争的阴谋，打破了德意日反共集团对于苏联的包围，·在东方，则打击了日本，援助了中国，增强了中国抗战派的地位，打击了中国的投降派。在这一切上面，就安置了援助全世界人民争取自由解放的基础。这就是苏德互不侵犯协定的全部政治意义。”①

英法美一贯奉行纵容侵略的政策，妄图假手德国法西斯削弱和消灭社会主义苏联，自已从中取利。但正如毛主席所英明预见的：“搬起石头打自己的脚，这就是张伯伦政策的必然结果。”张伯伦以损人的目的开始，以害己的结果告终。这将是一切反动故策的发展规律。”②第二次世界大战，正是在法西斯国家和英法帝国主义国家之间打起来了。

大战的初期阶段（一九三九年九月一日一一一九四一年六月二十二日）法西斯德国按照早已预谋的侵略计划，于一九三九年九月一日（星期五）凌晨，动用五十个步兵师、坦克师、摩托化师，二千多架飞机，二千多辆坦克向波兰发动了突然袭击。当时英法惊惶失措，向德国提出停止军事行动的要求，但遭到了拒绝。因此，作为波兰的盟国一英法被迫于九月三日对德宣战。第二次世界大战就这样全面开始了。

波兰地主资产阶级政府是西方帝国主义的走狗，一贯执行反动政策，不敢发动和武装群众去抗击侵略者。英法虽然对德宣战，但未派一兵一卒去援助波兰。德国法西斯军队得以长驱直入，仅

①毛泽东：《关于国际新形势对新华日报记者的谈话》。《毛泽东选集>合订本，第543页。

②同上书，第544页。仅在两个星期的时间内，灭亡了波兰。九月十六日波兰的地主资产阶级政府逃往国外，先在巴黎后在伦敦组织了流亡政府。但是，波兰人民并没有屈服，坚持了英勇的斗争。

英法帝国主义实际上是宣而不战。在七、八个月时间内，英法按兵不动，期待德国吞并波兰之后去进攻苏联，历史上称之为“奇怪的战争”。这是英法慕尼黑政策在大战初期的继续。

当德国军队在波兰迅速推进时，苏联政府于九月十七日命令红军越过苏波国界，进驻西部乌克兰和西部白俄罗斯。一九四○年，该两地区通过当地“公民投票”并人苏联。一九三九年九、十月，苏联分别同爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛缔结了互助公约，并派兵进驻。一九四○年八月，通过当地“公民投票”将这三国并人了苏联。一九四○年六月，苏联政府将罗马尼亚的比萨拉比亚和北布哥维纳划入自已版图。一九三九年十一月，苏联与芬兰发生战争，为时四个多月，于一九四○年三月十二日签订和约。根据苏芬和约，苏联政府将原属芬兰的卡累利阿地峡和沙拉一古萨摩等地割给苏联。一九四七年盟国对芬和约又将彼阡加等地割给苏联。

这时美帝加紧设法与法西斯德国达成协议，以便牺性他国的利益，重新瓜分势力范围。一九四年春，美国国务卿威尔斯访问了伦敦、巴黎、罗马和柏林，并于三月三日同希特勒进行了谈判。威尔斯提出“门户开放，机会均等”的方案。希特勒却要求归还德国在第一次世界大战中丧失的殖民地，并表示反对美国插手欧洲。威尔斯进行帝国主义勾结的尝试失败了。

西方帝国主义国家玩弄的“奇怪的战争”，给了法西斯德国向西欧扩大侵略之机。一九四○年四月初，德军占领了丹麦和挪威。德军在进攻挪威时，得到了挪威国防部长吉斯林为首的“第五纵队”的帮助，因此，吉斯林的名字从此成为背叛本国人民利益的卖

同年五月十日（星期五），德军侵入比利时、荷兰和卢森堡，并绕过马奇诺防线，侵入法国。不久，比、荷、卢三国被占领。

希特勒向西欧的扩张，使张伯伦的“不干涉”政策遭到了彻底破产。一九四○年五月张伯伦被追下台，由海军大臣、保守党首脑之一温斯顿·丘吉尔组阁。

德军吞并比、荷、卢之后，它的主力由色当沿圣康坦、亚眠一线于一九四○年五月二十一日，直趋英吉利海峡。二十九日，把英法联军三十万人围困在敦刻尔克海滨。在德军的猛烈袭击下，英军丢盔弃甲，狼逃回英国。这就是臭名远扬的“敦刻尔克大撤退”。

敦刻尔克战役后，一九四○年六月初，德军由北向南推进，攻破了法军的索姆河阵地，直迫法国首都巴黎。六月十日，意大利法西斯趁火打劫，也对英法宣战。法国处于危亡之中。但法国统治阶级害怕人民甚于害怕希特勒，副总理贝当和法军总司令魏刚为首的投降派占了上风，竟宣布巴黎为“不设防的城市”。十四日，德军占领了巴黎。十六日，法国总理兼国防部长雷诺宣布辞职，由卖国贼贝当出任总理。二十二日，贝当政府在巴黎附近的康边森林签署了向德国的投降书，二十四日又向意大利签署了投降书。根据德法停战协定，法军全部解除武装并交出武器，法国领土的三分之二由德军直接占领，南部由设在维希的贝当愧政府管辖。号称帝国主义强国的法兰西第三共和国，仅仅在几个星期内，就被德国法西斯灭亡了。正如斯大林所指出：“法国执政者曾被革命怪影所吓倒，放弃抵抗，惊憧失措地把自己祖国葬送到希特勒的铁蹄之下。”①

①斯大林：《伟大十月社会主义革命二十四周年纪念》。《论苏联伟大卫国战争>人民出版社一九五四年版，第20一21页。

但是，具有革命传统的法国人民是不会屈服的，他们拿起武器，同法西斯占领者进行英勇的斗争。原雷诺政府陆军部副部长夏尔·戴高乐将军到了伦敦，于六月十八日发表广播演说，号召法国人民起来抵抗法西斯侵略，并组织了“自由法国”运动，后改为“战斗法国”运动，为反对法西斯侵略和维护法兰西民族独立而斗争。法国人民的抵抗运动一直坚持到反法西斯战争的胜利。

法国投降后，希特勒德国控制了欧洲的大片土地。这时，希特勒把社会主义苏联看作实现征服欧洲计划的主要障碍。为了集中力量进攻苏联，一九四○年七月十一日，希特勒在国会演说中向英国提出关于停战的建议。但是，在英国人民激烈的反对下，丘吉尔政府拒不接受这一建议，并宣称决心把战争进行到底。八月间，开始“攻英战役”，德国军队和登陆艇集结于英吉利海峡的南岸，同时对英开展了“空中闪电战”。英国伦敦等城市遭到狂轰滥炸，考文垂遭到彻底破坏。英国人民经受住了德国长时期的大规模空袭，粉碎了希特勒的“空中闪电战”。一九四一年五月，希特勒的副手赫斯神秘地飞往英国进行和谈判，由于英国人民的强烈反对和英德之间矛盾极深，赫斯使命遭到了失败。

为了进一步扩大侵略，希特勒把国际反动势力纠集到自已周围，于一九四○年九月二十七日在柏林召开了德意日三国会议，缔结了《德意日三国同盟条约》。在条约中，日本承认德意在欧洲和非洲建立“新秩序”的特权，而德意承认日本在亚洲建立“新秩序”的特权。柏林会议后，德国把军队开进罗马尼亚，并先后把匈牙利、罗马尼亚、保加利亚等国拉入该条约。一九四一年四月，德军侵占了希腊和南斯拉夫。到一九四一年夏，希特勒德国占领了欧洲十四个国家，控制了这些国家的人力和物力资源，准备进攻社会主义苏联。

从一九三九年九月一日到九四一年六月二十二日，是第二次世界大战的初期阶段。在这个阶段，帝国主义之间的矛盾是主要的矛盾。它们之间战争的性质，正如毛主席所指出的：“无论在英法方面，或德国方面，都是非正义的、掠夺的、帝国主义的战争。”①

第二节第二次世界大战的新阶段

斯大林格勒保卫战

苏联卫国战争的开始世界反法西斯联盟的形成一九四一年六月二十二日（星期日）清晨，希特勒德国撕毁了苏德互不侵犯条约，动用了一百九十个师的兵力，对苏联发动了突然袭击，妄图用迅雷不及掩耳的“闪电战”，在三个月内征服苏联。德国的仆从国意大利、芬兰、罗马尼亚、匈牙利等国也都参加了侵苏战争。苏联人民在以斯大林为首的苏联共产党的领导下奋起自卫，开始了伟大的卫国战争。

苏德战争的爆发改变了第二次世界大战的性质。毛主席在苏德战争爆发后立即指出：“此种背信弃义的侵略罪行，不仅是反对苏联的，而且也是反对一切民族的自由和独立的。苏联抵抗法西斯侵略的神圣战争，不仅是保卫苏联的，而且也是保卫正在进行反对法西斯奴役的解放斗争的一切民族的。”②苏联的参战，大大地鼓舞了世界人民的反法西斯斗争，并把世界各种反法西斯力量汇集起来，反法西斯的正义战争成为决定当时世界历史发展的主流。因此，苏德战争的爆发，标志着第二次世界大战由初期阶段的帝国

①毛泽东：《苏联利益和人类利益的一致》。《毛泽东选集>合订本，第558页。②毛泽东：《关于反法西斯的国际统一战线》。《毛泽东选集>合订本，第764页。主义战争转变为世界反法西斯战争的新阶段。

希特勒匪徒来势凶猛，兵分三路进攻苏联：北路攻打苏联波罗的海沿岸和列宁格勒，中路指向莫期科，南路攻打乌克兰。在战争初期，德军占领了立陶宛、拉脱维亚、爱沙尼亚、乌克兰、白俄罗斯和俄罗斯的广大领土。但是，苏联人民在苏联共产党领导下，开展了反法西斯的人民战争。一九四一年六月三十日，成立了以斯大林为首的国防委员会。七月三日，斯大林发出“把人民的一切力量都用去歼灾敌人：”的动员令。全国军民迅速地动员和武装起来，勇敢地投入了战斗。

一九四一年九月底，德军在北部包围了列宁格勒，在中部攻入了莫斯科州，在南部打到罗斯托夫。但是，在苏联军民的英勇抗击下，德军被迫缩小战线，集中兵力攻打莫斯科。十月二日，希特勒集中三十五个师的兵力向莫斯科发动进攻。苏联人民英勇顽强、不怕牺牲，打败了敌人的多次进攻，并于十二月六日开始反攻，歼敌五十多万。莫斯科保卫战的胜利，粉碎了“德军不可战胜”的神话，宣告希特勒“闪电战”计划的破产，大大鼓舞了苏联人民和世界各国人民反法西斯斗争的胜利信心，促进了世界反法西斯统-一战线的形成和发展。

苏德战争爆发的第二天，毛主席发表了《关于反法西斯的国际统一战线》一文，明确指出：“自前共产党人在全世界的任务是动员各国人民组织国际统一战线，为着反对法西斯而斗争，为着保卫苏联、保卫中国、保卫一切民族的自由和独立而斗争。在目前时期，一切力量须集中于反对法西斯奴役。”英、美以及其他很多国家的共产党也纷纷发表宣言，支持苏联的反法西斯斗争，强烈要求本

①毛泽东：《关于反法西斯的国际统一战线>《毛泽东选集>合订本，第764页。国政府与苏联建立反法西斯统一战线。

德国法西期吞并了欧洲大片土地，日本在远东和太平洋急于夺取美国的猎物，意大利则在地中海和东非横行霸道。德日意和英美争霸世界的矛盾和斗争十分尖锐。在这种形势下，英美政府出于本身帝国主义利益的需要，表示支持苏联的反法西期战争。苏德战争爆发的当天，英国首相丘吉尔声明，英国将站在苏联方面。次日，美国总统罗斯福也宣布美国将尽一切可能援助苏联。一九四一年七月十二日，在莫期科签订了苏美两国在对德作战中共同行动的协定。八月十四日，罗斯福和丘吉尔在大西洋一艘军上会谈，发表了一篇关于对德战争的目的和战后和平的宣言，即《大西洋宪章》。宣言声称英美两国不承认法西斯国家通过侵略所造成的领土变更，两国联合起来，以便打败“纳粹暴政”。苏联政府为了加速建立反法西斯联盟，宣布支持大西洋宪章。九月二十九日至十月一日，苏英美莫斯科会议签订了三国协定，规定英美在短期内供给苏联武器和物资，苏联提供大量原料帮助英美军事生产，三国并在反法西斯战争中采取联合行动。三国协定为反法西斯联盟的建立奠定了基础。一九四一年底，莫斯科保卫战的胜利和太平洋战争的爆发，促进了世界反法西斯联盟的最后形成。一九四二年-一月一日，中、苏、美、英等二十六个国家在华盛顿公布了《同盟国宣言》，规定签字国的政府保证用自已全部的经济、军事力量来对法西斯国家作战，援助反法西斯的同盟国家；签字国不能和敌国单独缔结停战协定或和约。反法西斯联盟的建立，大大加强了世界反法西斯力量的团结，为反法西斯战争的胜利创造了有利的条件。

但是，在反法西斯联盟中存在着尖锐的矛盾和两条路线的斗，争。社会主义苏联和中国等各国人民反法西斯力量，坚决主张消灭法西期主义和解放一切被奴役的民族；而英美统治集团却企图在利用战争排除自己的竞争者德意日的同时，达到削弱各国人民革命力量、继续奴役殖民地，最后实现他们称霸世界的目的。所以，在反法西斯战争中，英美采取隔岸观火的态度，想借他人之手火中取栗。然而，斯大林和苏联政府、各国人民反法西斯力量有效地利用了帝国主义之间的矛盾，同英美的消极作战路线进行坚决的斗争，随着反法西斯战争形势的发展，反法西斯联盟得到进一步发展。

“东方慕尼黑”阴谋的破产太平洋战争的爆发一九三七年七月七日，日本帝国主义发动了侵略中国的“芦沟桥事变”，中国人民伟大的抗日民族革命战争从此全面展开。中国共产党立即号召：“动员一切力量争取抗战的胜利”，并确定把党的工作重心放在战区和敌后，放手发动群众，开展独立自主的游击战争，建立抗日民主根据地。在毛主席人民战争路线的指引下，敌后解放区战场取得很大的胜利。到一九三八年十月，八路军已由三万余人发展到十五万六千人，新四军由一万二千人发展到二万五千人，建立了总人口达五千万以上的大小十几个抗日根据地，抗击着占全部侵华日军百分之五十八的近四十万日军，使敌占区受到严重的威胁。这样，追使日寇在一九三八年十月侵占广州、武汉后，不得不停止对国民党战场的战略进攻，将其主要军事力量转向解放区战场。从此解放区战场成为抗日的主要战场，抗日战争由战略防御阶段开始进人战略相持阶段。

这时，日本帝国主义对国民党加紧了政治诱降活动。英法美帝国主义一贯执行纵容日本侵略中国的政策，在出卖捷克斯洛伐克之后，又以调停中日冲突为名，加紧策划“太平洋国际会议”。在一九三八年和一九三九年间，英美帝国主义曾几次酝酿栖性中国以取得和日本帝国主义的妥协。毛主席当即戳穿这一阴谋说：“所谓太平洋会议，就是东方慕尼黑，就是准备把中国变成捷克。”正是在国际投降主义者的引诱下，一九三九年底至一九四年初，国民党反动派掀起了第一次反共高潮。但是，由于毛主席领导中国人民进行了坚决的斗争，太平洋会议没能开成，国民党对陕甘宁边区的进犯也被打退了。

在法西斯德国侵占西欧，特别是灭亡法国之后，日本独霸亚洲的野心急剧地膨胀起来。一九四○年八月，近卫内阁正式抛出《大东亚共荣圈计划》，妄图在“共荣共存”的幌子下建立一个以日本为主宰包括中国、朝鲜、印度支那、缅甸、泰国、马来亚、菲律宾、印度尼西亚等亚洲国家和地区的殖民大帝国。日本在中国和亚洲的疯狂扩张，加剧了它与美英之间的矛盾。为了缓和这种矛盾，从一九四一年三月开始，美国国务卿赫尔同日本驻美大使野村吉三郎举行秘密会谈。美国想以牺性中国东北为条件，换取日本同意恢复“门户开放”。一九四一年五月二十五日，毛主席在《揭破远东慕尼黑的阴谋》一文中深刻地揭露：“日美妥协，牺牲中国，造成反共、反苏局面的东方慕尼黑的新阴谋，正在日美蒋之间际酿着。我们必须揭穿它，反对它。”②日美秘密谈判进行了十个月之久，由于中国人民的坚决反对和日美之间的深刻矛盾，新的远东慕尼黑阴谋未能得遥。

早在一九四○年九月二十三日，日本已占领了印度支那北部，并于一九四一年五月和法国维希傀儡政权签订了《法日协定》，把越南变成了它在东南亚扩大侵略的基地。一九四一年七月二十四日，日本又侵占了印度支那南部，对英美在东南亚的势力造成进一①毛泽东：《反对投降活动》：《毛泽东选集>合订本，第536页。②毛泽东：《揭破远东慕尼黑的阴谋》。《毛泽东选集合订本，第762页。步的威胁。罗斯福当即要求日军撤出印度支那，美英两国并冻结了日本的资金。美日、英日关系急剧恶化。十月，近卫内阁下台，由陆相东条英机上台执政，日本加紧准备发动太平洋战争。为了掩盖这个阴谋，日本政府加派特使来栖三郎同美国进行假和谈。

一九四一年十二月七日（星期日）清晨，日本海空军对美国在太平洋的海军基地珍珠港进行偷袭，击沉了美国军八艘，炸伤十二艘，击毁美机二百五十多架，使美国太平洋舰队受到重创。十二月八日，美英对日宣战，接着澳大利亚等二十多个国家也对日宣战。十二月十一日，德意日三国缔结新的军事协定，规定三国对英美联合作战到底，保证不单独缔结停战协定或和约。第二次世界大战进一步扩大起来了。

日本偷袭珍珠港之后，对西太平洋和东南亚各国发动全面的侵略攻势。美英长期以来执行纵容日本侵略的“东方慕尼黑”政策，没有认真备战，在日本进攻面前，接连败退。日军于十二月八日侵入菲律宾和泰国，九日侵入马来亚，十日进攻关岛，十九日进攻我国香港，二十三日进攻威克岛。一九四二年一一一五月，日军先后侵占了新加坡、印度尼西亚、缅甸、新几内亚和所罗门群岛等地。日本侵略势力扩大到东起中途岛，西迄印度东岸，北邻西伯利亚，南临澳洲北岸的广大地区。英美法荷四国在这一地区的岛屿和殖民地，几乎全部落入日本之手。

日本经过长期准备和突然进攻，使它在太平洋战争初期取得暂时的军事优势，但随着战线的延长，日益感到兵员不足，兵力分散。日本的侵略激起了亚洲各国人民开展蓬勃的抗日民族解放战争，特别是中国人民的抗日战争给日寇以沉重的打击，大大消耗和牵制了日本帝国主义的有生力量，这给美英组织力量在太平洋上对日军反攻造成有利的条件。

一九四二年五一一六月，日本出动联合舰队全部主力，艇三百五十艘，飞机一千架，官兵十万人，发动了空前规模的进攻中途岛战役。山本五十六指挥的日本舰队受到严重损失，丧失了四艘航空母舰和大部分舰上飞机的飞行人员。由于中途岛战役的失败，日本在太平洋战场的攻势停顿下来。整个太平洋战局发生了重大的变化。一九四二年八月，美军在所罗门群岛开始反攻，发动了争夺瓜达尔卡纳尔岛（瓜岛）的战役。日军为了夺回瓜岛，从八月底到十月底组织了三次大进攻，但由于制海权和制空权均已丧失，终不能挽回败局。所罗门海战和瓜岛战役使日本海空军损失惨重。从此，日本在太平洋战争初期阶段所占有的优势便告完结被追由战略进攻转入战略防御了。

斯大林格勒保卫战一一反法西斯战争的转折点太平洋战争爆发后，苏联政府为了巩固反法西斯联盟的团结，争取早日击败法西斯德国，一九四二年五月和六月，派外交人民委员莫洛托夫访问了伦敦和华盛顿，分别签订了苏英同盟条约和苏美互助协定。三国并达成关于开辟第二战场的协议，英美承担义务于--九四二年内在欧洲开辟第二战场。但是，英美政府没有履行自已的诺言。

希特勒不甘心德军在莫斯科的惨败，他利用英美拖延开辟第二战场之机，调集了近四十个师和数千架飞机的兵力，于一九四二年六月开始向斯大林格勒和高加索大规模进攻。希特勒妄图占领斯大林格勒，然后向北，从东面包抄莫斯科。八月二十三日，德军渡过顿河，开始向斯大林格勒全面进攻。历史上有名的斯大林格勒保卫战展开了。

保卫斯大林格勒的战斗是异常激烈、十分艰苦的。德军每天

①原名察里津，从一九二五年称斯大林格勒。赫鲁晓夫上台后于一九六一年改称伏尔加格勒。出动上千架飞机，一千多门大炮，进行狂轰滥炸。九月十五日，德寇曾-一度攻入城西北部工业区。但是，具有保卫察里津光荣传统的斯大林格勒军民，在斯大林“不让敌人前进一步，用一切力量消灭敌人”的号召下，浴血战斗。每天打退敌人一、二十次冲锋，每条街道都成了消灭法西斯的战场，每座楼房都是难以攻克的堡垒。在大量消耗敌军的有生力量后，十一月十九日，苏联军队遵照斯大林“前进，歼灭德国占领者，把他们从我们祖国赶出去！”的命令，展开决定性的反攻，五天时间就突破了敌军防线。十二月份，德军二十个精锐师陷入苏军“钳形攻势”的包围之中，到一九四三年二月二日，被围敌军三十三万全部被歼，德军元帅鲍利斯率同二十四个将军、九万残兵向苏军投降了。历时一百六十天的斯大林格勒大会战，以苏联人民的完全胜利宣告结束。德军在顿河、伏尔加河、斯大林格勒地区总共损失了约一百五十万人，三千多辆坦克和三千多架飞机。

斯大林格勒保卫战的胜利具有重大历史意义。它致命地打击了德寇，追使希特勒转入战略防御，加速了德国法西斯的灭亡。正如毛主席所指出的：“因为象希特勒这样法西斯国家的政治生命和军事生命，从它出生的一天起，就是建立在进攻上面的，进攻一完结，它的生命也就完结了。”因此，这一战“是这次世界反法西斯战争的转折点”①。

法西斯德国在斯大林格勒战役中溃败后，又在一九四三年六月发动以进攻库尔斯克为主的所谓“夏季攻势”，但仅在十天之内就被粉碎了。七月十二日，苏军转入反攻。敌人节节败退。到一九四三年十-一月，苏联军队解放了斯摩棱斯克、顿巴斯，渡过第聂泊

①毛泽东：《第二次世界大战的转折点》。《毛泽东选集》合订本，第843-844、841页。河，解放了基辅，共解放了三分之二的沦陷区。斯大林指出：“如果说斯大林格勒附近的会战，是预告了德国法西斯军队底没落，那末，库尔斯克附近的会战，就使它已处于完全覆灭的灾祸之前了。”①

与此同时，北非战场的军事形势急剧变化。一九四○年秋，意大利法西斯从利比亚侵入埃及，妄图夺取苏伊士运河，切断英国和它的殖民地的联系。此外，意军还占领了英属索马里，侵入肯尼亚、苏丹。一九四○年十二月九日，英军反攻，追击意军进入利比亚，直达阿盖拉。同时，英军在东非也发动反攻，在埃塞俄比亚、英属索马里、意属索马里、肯尼亚等地清除了意军。意大利军队面临被赶出北非的困境。一九四一年初，德国派罗美尔率领数师军队在利比亚登陆，向东发动进攻，包围托卜鲁克，但在利、埃国境为英军所阻。同年十一月，英军再次反攻，占领班加西，到达阿盖拉。一九四二年一月，德意军再次东进，直抵埃及的阿拉曼。十月，蒙哥马利将军率领英军反攻，在阿拉曼的坦克战中大败德军，并挥戈西进，占领班加西和的黎波里，逼近突尼斯。十一月八日（星期日），美英联军在北非的卡萨布兰卡（达尔贝达）、拉巴特、奥兰（瓦赫兰）和阿尔及尔登陆。一九四三年初，美英联军东西夹击德意军队，占领突尼斯城和宾塞特。五月，德意军队投降，北非战事结束。

一九四三年七月十日，美英军队从西西里岛登陆。七月二十五日，意大利发生政变，墨索里尼被捕，组成了巴多里奥军事专制政权。九月三日，巴多里奥政府向美英签署了无条件投降书，随后美英军队在意大利南部的勒佐地区登陆。十月十三日，意大利对德宣战，德意日三国轴心开始瓦解了。

在反法西斯战争发展进程根本转变的形势下，为了讨论有关

①斯大林：《伟大十月社会主义革命二十六周年纪念》。《论苏联伟大卫国战争》人民出版社一九五四年版，第98页。战争进程和战后的重大问题，苏美英三国外长莫洛托夫、赫尔和艾登于一九四三年十月十九日在莫斯科举行外长会议。会议发表了联合宣言，宣称：同盟国家要把战争进行到敌人无条件投降为止，并达成举行三国首脑会议的协议。

一九四三年十-月二十八日，苏、美、英三国首脑斯大林、罗斯福、丘吉尔在伊朗的德黑兰举行第一次会，即德黑兰会议。会议主要讨论了同盟国一致对德作战和战后的一些问题。三国首脑在开辟第二战场问题上发生了激烈的争论。丘吉尔极力主张在巴尔千开辟第二战场，以便阻止苏联军队向西挺进，实现他们控制欧洲，镇压各国人民民族解放运动的目的。但在斯大林的斗争下，会议最后确定英美军队应于一九四四年五月在西欧开辟第二战场。

在德黑兰会议前夕，中、美、英三国在开罗举行会议。一九四三年十二月一日，发表了《开罗宣言》。宣言明确规定：“三国之宗盲在剥夺日本自一九一四年第一次世界大战开始以后在太平洋所夺得或占领之一切岛屿，在使日本所窃取于中国之领土，例如满洲、台湾、澎湖群岛等，归还中国”，并规定战后“使朝鲜自由独立”。

第三节德日法西斯的崩溃世界人民

反法西斯战争的伟大胜利

各国人民反对法西斯的英勇斗争亚洲各国人民反对日本法西斯的民族解放斗争，是世界反法西斯战争的重要组成部分，为世界反法西斯战争取得彻底胜利作出了重大贡献。

浴血抗战的中国人民是亚洲各国人民反法西斯战争的主力，它不仅有力地援助了世界人民的反法西斯斗争，而且极大地鼓舞了殖民地半殖民地人民的民族解放斗争。抗日战争初期，毛主席发表了《论持久战》，深刻地揭示了抗日战争发展的客观规律，制定了人民战争的战略方针，规定了游击战争的战略地位和战术原则，给中国人民指明了争取抗日战争胜利的道路。一九四○年一月，毛主席发表了《新民主主义论》，科学地阐明了新民主主义革命的完整理论和纲领，揭示了十月革命后殖民地半殖民地无产阶级领导民族民主革命的客观规律。这是对马列主义关于无产阶级革命和无产阶级专政学说的发展。这些著作都具有重大的国际意义。

从抗日战争进入相持阶段以来，特别是苏德战争和太平洋战争爆发以后，日本帝国主义为了征服中国并把中国变为它进行太平洋战争的后方基地，集中了百分之七十五的侵华兵力和百分之九十五以上的伪军，对我解放区反复进行大规模的“扫荡”，实行“杀光、烧光、抢光”的“三光”政策。一九四○年冬一一一九四一年春，国民党反动派发动了第二次反共高潮，制造了骇人听闻的“皖南事变”，并大搞“曲线救国”，掀起了蒋日伪合流进攻解放区的反动逆流。一九四一年和一九四二年，抗日根据地处于极端困难的时期。为了战胜困难，坚持抗战，毛主席亲自领导全党开展了整风运动和大生产运动，使党在思想基础和物质基础两方面立于不败之地。同时，党领导全体军民展开了粉碎日伪残酷进攻的英勇顽强斗争。一九四三年，解放区军民又粉碎了国民党发动的第三次反共高潮，扭转了困难局面，使解放区得到恢复和扩大。这一年，解放区和游击区的人口增加到八千多万，军队恢复到四十七万，民兵二百七十万，党员发展到九十多万。中国的抗战使侵华日军的百分之六十四和伪军的百分之九十五陷入人民战争的汪洋大海之中，使日军在太平洋和东南亚战线上无法组织新的进攻，极大地援助了美英军队的对日作战和亚洲各国人民的抗日斗争。中国人民坚持的抗日战争决定了日本帝国主义必然灭亡的命运。

朝鲜人民在金日成同志的领导下，同我党领导的东北抗日联军并肩作战。一九三四年，金日成同志把在我国东北的游击队合并，组成朝鲜人民革命军，一九三六年成立了以工农联盟为基础的抗日统一战线～“祖国光复会”，并发表抗日救国十大纲领。“九三七年六月，金日成同志指挥朝鲜人民革命军越过鸭绿江，解放了普大堡，极大地鼓舞了朝鲜人民的斗志。太平洋战争爆发后，日本帝国主义加强推行“东亚新秩序”，对朝鲜人民进行血腥镇压，朝鲜人民的抗日战争进人了艰苦岁月。自一九四二年起，朝鲜人民革命军在金日成同志领导下，化整为零，在敌后开展广泛的游击活动，打击日本侵略者。·在胡志明同志和印度支那共产党的领导下，越南人民掀起了抗日民族解放运动的高潮。一九四年，北山、南圻、都良相继举行起义。一九四一年五月，胡志明同志领导建立了反法西斯民族统战线一“越南独立同盟”（简称“越盟”），并亲自领导抗日战争，组织游击队、建立根据地、开展武装斗争。越南游击队由小到大，由弱到强，到一九四四年十二月，游击队改编为解放军，解放了高平、北浒、谅山、河江、宣光、太原等省的绝大部分和北江等省的一部分，并在解放区建立了人民政权，实行了民主改革，为夺取全国胜利准备了条件。

一九四二年日本帝国主义占领缅甸。缅甸共产党领导人民积极抗战，组织游击队，建立根据地，开展游击战争。一九四四年八月，在缅共的倡导下，各抗日党派团体、各阶层人民等一切抗日力量组成了“反法西斯人民自由同盟”，这一统一战线组织的建立，促进了抗日斗争的进一步发展。

一九四二年初，菲律宾共产党组织了抗日统一战线，建立了人民抗日军。在人民抗日军中有华侨组成的“四八支队”，同菲律宾

反法西斯战争时期的霍查同志人民并肩作战。一九四五年初，菲律宾人民配合美军登陆发动了总反攻，解放了大片国土，在三个省建立了人民政权。

马来亚和印度尼西亚人民在本国共产党领导下，也进行着英勇的抗日斗争。马来亚的华侨组成了“星洲华侨义勇军”，同马来亚共产党领导的人民抗日军并肩作战。马来亚人民抗日军分散在全国各地，开展游击战争。

在反法西斯战争中，欧洲各国人民的民族解放斗争是对德意法西斯极大威胁的一条内部战线，他们或者始终坚持武装斗争，并主要依靠自己的力量消灭入侵者，解放自已的国土；或者胜利地进行了武装起义，解放了自已的国土；或者开展各种形式的抗敌斗争，使敌人处处受击，在粉碎德意法西斯的斗争中起了重要作用。

英雄的阿尔巴尼亚人民，在恩维尔·霍查同志（生于一九八年）的领导下于一九四一年十一月八日建立了阿尔巴尼亚共产党。后来，组织了民族解放军，成立了民族解放委员会及其总司令部，同德意法西斯进行英勇不届的斗争。到一九四四年秋，全国三分之二的国土从法西斯铁蹄下解放出来。一九四四年十一月十七日，阿尔巴尼亚民族解放军经过浴血奋战，解放了首都地拉那，十一月二十九日，全国获得解放。

南斯拉夫人民在共产党领导下，于一九四一年十二月组织了人民解放军，开展游击战争，歼灭大批敌军有生力量。一九四四年十月二十日，解放了首都贝尔格莱德，取得民族解放斗争的胜利。罗马尼亚、波兰、捷克斯洛伐克等国人民也同法西斯展开了英勇的斗争。

法国人民在法国共产党的领导下，建立了反法西斯民族阵线，开展反对德国占领者的武装斗争。一九四四年五月，法共领导的游击队和其他抵抗力量统一为“法国内地军”，拥有约五十万名战士。在世界人民反法西斯战争节节胜利的形势下，法共领导人民在全国各地发动武装起义，解放了大片国土。一九四三年六月，戴高乐将军组织了“法兰西民族解放委员会”。次年六月，该委员会改为法国临时政府。

、

一九四三年意大利投降后，德国法西斯占领了意大利的北部和中部。意大利人民在意大利共产党的领导下，开展了反对占领者和解放祖国的斗争。一九四三年九月，意大利人民成立了民族解放委员会。十月，意大利共产党在北部地区建立了命名为“加里波的”的游击队，后统一为“自由义勇军”，共二十五万余人，其中意大利共产党直接领导的武装就有十五万余人。一九四五年四月，意大利北部爆发总罢工，接着转为武装起义。游击队和起义工人解放了米兰、热那亚、都灵等城市，并处死了法西斯头子墨索里尼。

一九四一年，希腊人民在共产党的领导下，建立了民族解放阵线和人民解放军，进行反对德意法西斯占领者的英勇斗争。经过三年的武装斗争，终于在一九四四年秋赶走了德国侵略者，解放了全部国土。

世界各国人民的反法西斯斗争沉重地打击了德意日法西斯，决定了德意日法西斯的崩溃。

苏联的胜利反攻第二战场的开辟一九四四年，苏联人民对德国侵略军发起总反攻。夏季，德国法西斯军队全部被驱逐出苏联国土。苏联军队遵照斯大林“跟踪追击这只受了伤的德国野兽，一直追到它的洞穴里，把它完全打死为止”的命令，越出国境，进入东欧，直向希特勒法西斯的老巢。一九四四年八月二十三日，罗马尼亚共产党领导人民举行武装起义，推翻了法西斯统治，建立了人民政权，并参加对德作战。同年，保加利亚、匈牙利、芬兰等国先后退出法西斯同盟。至此，希特勒在欧洲拼凑的侵略集团彻底瓦解。

一九四四年整个世界反法西期战争形势大好。苏联军队迅速地向西挺进，世界各国人民民族解放运动空前高涨。在这种形势下，英美为了抢夺胜利果实，实现称霸欧洲和世界的目的，于一九四四年六月六日在法国北部的诺曼底登陆，开辟了拖延两年之久的第二战场。

英美联军从法国登陆后，法国共产党发动和领导人民举行武装起义，到一九四四年八月二十四日巴黎的大部分地方获得了解放。八月二十四日夜，戴高乐将军的军队开始进入巴黎。英美联军继续向东推进，一九四四年十二月，在法国、比利时和卢森堡三

①斯大林：《苏联全军最高总司令命令（第七○号）》。《论苏联伟大卫国战争》人民出版社一九五四年版，第124页。国接壤边界上的阿登地区遭到德军强烈的反攻，七天内，英美联军不断后撤。但是，英美联军组织反击，到一九四五年一月十六日，德军这次反攻就完全失败。此后，由于希特勒把大部分兵力调到东线对付苏联军队的进攻，英美联军在西线的进展就再也没有遇到什么严重的抵抗了。

阿登战之时，一九四五年一月六日，丘吉尔曾请求斯大林给予援助。苏联统帅部于一九四五年一月十二日调动一百五十个师的兵力，在一千二百公里长的战线上，提前发动了强大攻势，四十天内歼敌一百一十五万，有力地援助了英美军队，解放了波兰全部国土和捷克斯洛伐克大部分国土，打开了向柏林进军的道路。

到一九四五年初，法西斯德国的溃败已经为时不远了。为了争取反对德国法西斯战争的最后胜利，并解决战后的重大问题，苏美英三国首脑斯大林、罗斯福、丘吉尔于一九四五年二月四一一十二日在克里米亚半岛的雅尔塔举行第二次会皓。

雅尔塔会议通过了关于彻底击败德国，消灭德国军国主义和法西斯主义，惩办战犯及战后德国民主化等决议。会议规定，德国投降后将由盟国军队分区加以占领，并在柏林设立一个由盟国最高司令部的代表所组成的管制委员会。此外，会议还决定在战后建立一个新的国际组织一一联合国。

在二月十一日雅尔塔会议上，苏美英三国签订了一项秘密协定，规定苏联在对德战争结束后二、三个月内参加对日作战，其条件为，外蒙古的现状“须予维持”；大连港“须予国际化，苏联在该

①外蒙古原是中国的一部分。一九一一年在沙俄策动下宣布“自治”。一九二一年蒙古人民革命获得胜利，七月宜布独立。一九二四年五月，中苏签订协定，规定“苏联政府承认外蒙为完全中华民国之一部分”。一九二四年废除君主立宪制，成立蒙古人民共和国。一九四六年一月，当时的中国国民党政府承认外蒙古独立。港的优越权益须予保证，苏联之租用旅顺港为海军基地须予恢复”；中东南满两铁路“应设立一中苏合办公司以共同经营之”；库页岛南部及邻近一切岛屿“须交还苏联”，“于岛群岛须交予苏联”。

根据雅尔塔会议的决定，一九四五年四月二十五日，在美国旧金山召开了联合国制宪会议。六月二十六日，参加会议的五十一国代表（其中波兰被排斥没有参加，但事后在宪章上签了学）签署了联合国宪章。中国当时派了一个有中国共产党代表董必武同志参加的代表团出席了旧金山会议，董必武同志在联合国宪章上签了字。同年十月二十四日联合国宪章开始生效，宣告联合国正式成立。参加签字的五十一个国家为联合国的创始会员国。联合国总部设在纽约。

联合国宪章规定其宗旨是：“维持国际和平与安全”；“发展国际间以尊重人民平等权利及自决原则为根据之友好关系”；“促成国际合作”等。但是，美帝国主义，后来还有苏修社会帝国主义，推行霸权主义和强权政治，肆意践踏联合国宪章，利用联合国做了很多违背联合国宪章和各国人民意愿的事情，竭力把联合国变成它们的侵略工具。

德日法西斯的崩渍世界反法西斯战争的伟大胜利一九四五年，苏联军队展开了强大的军事攻势，迅速向西推进。四月九日，苏联军队攻克了东普鲁士的哥尼斯堡（现名加里宁格勒），十三日，攻克了奥地利首都维也纳。这时，苏联军队已经逼近德国东部边界，准备向柏林进军，给德国法西斯以毁灭性的最后一击。

可是，英美帝国主义却同法西斯德国秘密谈判，谋求单独和。一九四五年三月，德国向英国表示，在保留法西斯制度的条件下愿意与英美和，四月又表示同意向英美投降，并准备在英美军队到达之前抵挡苏军。与此同时，德国法西斯开西线，把五十万军队和大批飞机、坦克从西线调至东线，妄图抵挡苏联的进军。英美军队利用这一时机，于一九四五年三月七日渡过莱茵河，四月占领了鲁尔和德国西部、南部地区，并企图抢先于苏联占领德国北部地区和柏林，以便在德国确立自已的统治。

在这种形势下，苏联军队向柏林迅速进军。四月十八日，突破了通往柏林的三道防线，二十五日，包围柏林，开始了攻克柏林的战斗。四月三十日，在激烈战斗中，苏联军队把胜利红旗插上了柏林国会大厦。希特勒绝望自杀。五月二日，苏联军队攻克了柏林。苏军和英美军在易北河会师。五月七日，德军总参谋长约德尔等在法国兰斯向美英盟军签署德国无条件投降书。九日，德军最高统帅部代表凯特尔元师等在柏林向苏、美、英签署了无条件投降书。德国法西斯崩溃了。欧洲战场上的战争宣告结束。

战胜希特勒法西斯，是社会主义制度和马克思列宁主义的伟大胜利，也是广泛的国际反法西斯统一战线的伟大胜利，是欧洲、亚洲、非洲、大洋洲和美洲许多国家和人民的共同胜利。

六月五日，苏美英法四国代表签署了关于德国战败和四国政府行使德国境内的最高权力的公告，并公布了关于占领区的协定：东区由苏联占领，西北区由英国占领，西南区由美国占领，西区由法国占领。

为了巩固对法西斯德国的胜利和加速结束对日战争，苏美英三国首脑斯大林、杜鲁门、丘吉尔（七月二十八日以后是新任首相艾德礼）于一九四五年七月十七日至八月二日在柏林附近的波茨坦举行第三次会唔，即波茨坦会议。

《苏英美三国柏林（波茨坦）会议议定书》等文件宣告必须彻底肃清法西斯主义，消灭德国垄断组织和军事潜力，在民主的基础上重新建立德国的政治生活。苏美英三国代表讨论和重新划定了波兰国界。三国代表基本上根据寇松线划定了波苏边界，规定奥得河和尼斯河以东的领土，以及东普鲁士南部和但泽（现名革但斯党）归波兰。东普鲁士北部和哥尼斯堡划人苏联。

会议决定，设立苏美英法中五国外长会议，负责与战败国签订和约的准备工作。

在东方战场上，日本帝国主义日益陷于困难重重，朝不保夕。日本帝国主义为了救援它侵人南洋的孤军和准备以中国大陆作为它垂死挣扎的基地，急需打通从中国东北到越南的大陆交通线，于一九四四年三月，向国民党战场发动了豫湘桂战役。国民党军队闻风溃道，八个月中丢掉了河南、湖南、广西、广东、福建等省的大部和贵州省的一部，致使大片国土论于敌手，六千多方同胞陷于日本侵略者的铁蹄之下。然而，这时解放区军民却克服了严重困难，在国民党丢失的地方从日军背后展开猛烈的局部反攻，取得一连串的巨大胜利。“九四四年击毙、击伤和俘虏日伪军共三十五万多人，使日本侵略军这次“打通大陆交通线”的冒险完全失败。到一九四五年春，解放区面积扩大到九十五万平方公里，人口达九千五百五十万。共产党领导的人民军队发展到九十一万，民兵二百二十万。为了团结全党和全国人民，夺取抗日战争的最后胜利，并把中国人民的革命事业继续推向前进，中国共产党于一九四五年四月二十三日，在延安召开了具有伟大历史意义的第七次全国代表大会。毛主席为我党制定了“放手发动群众，壮大人民的力量，在我们党领导之下，打败侵略者，建设新中国”的马克思列宁主义的政治路线，这就保证了抗日战争的最后胜利和新民主主义革命在全国的胜利。

①毛泽东：《两个中国之命运》。《毛泽东选集>合订本，第928页。

中国人民的抗日战争和亚洲各国人民反对日本法西斯侵略和奴役的斗争，极大地牵制和分散了日本帝国主义的兵力，使日本帝国主义的泥足越陷越深，决定了它的灭亡。这给美英在东南亚和太平洋对日作战造成了极其有利的形势。在西南太平洋，自瓜岛战役之后，一九四三年，美军在所罗门群岛和新几内亚转入反攻，取得胜利。一九四四年，美军占领了马绍尔、加罗林和马里亚纳群岛，其中在塞班岛和关岛的争夺战最为激烈，双方都有重大的伤亡，日军皆被迫败退。一九四五年一月，美军在吕宋岛登陆，二月，占领了菲律宾首都马尼拉。与此同时，在缅甸战场上，缅甸共产党领导的反法西斯人民自由同盟发动了全民起义，配合盟军的反攻，五月初解放了仰光，将日军赶出了缅甸。六月，美军占领了冲绳岛，并加紧空袭日本本土。

一九四五年七月二十六日，中美英三国发表《促令日本投降之波茨坦公告》，要求日本无条件投降。苏联政府也正式加入了波茨坦公告。然而，日本拒不投降，仍然负隅顽抗，并向苏联提出关于调停太平洋战争的建议。一九四五年八月八日，苏联外交人民委员莫洛托夫代表苏联政府声明，“自八月九日起，苏联将认为自己与日本处于战争状态”。一九四五年八月九日清晨，苏联军队分兵三路向我国东北迅速挺进，苏联太平洋舰队也投入了战斗。

八月九日，毛主席向全国人民发出“对日寇的最后一战”的号召，明确地指出：“最后地战胜日本侵略者及其一切走狗的时间已经到来了。"于是我东北、华北、华中、华南各解放区的武装部队，向日本侵略军展开全线总反攻。八月十四日，日本被追宣布无条件投降。与此同时，朝鲜、越南等亚洲各国人民也发动了歼灭日①毛泽东：《对日寇的最后一战》。《毛泽东选集>合订本，第1018页。装力量，在苏联军队的援助下，解放了朝鲜北部。越南人民举行“八月革命”，解放了河内、太原等重要城市，宣布成立越南民主共和国，胡志明同志担任共和国政府主席。一九四五年九月二日，日本代表最后签署了无条件投降书。

在日本帝国主义行将全面崩溃的前夕，美帝国主义为了抵销中苏等国人民战胜日本法西斯的国际影响，抢夺反法西斯战争的胜利果实，把它当时仅有的两颗原子弹于八月六日和九日扔在日本广岛和长畸，进行原子讹诈。然而，正如毛主席指出的：“原子弹不能使日本投降。只有原子弹而没有人民的斗争，原子弹是空的。”①

日本帝国主义的投降，宣告了延续六年之久的第二次世界大战以德意日法西斯的彻底崩溃，全世界人民反法西斯战争的伟大胜利而结束。胜利是属于全世界人民的。

反法西斯战争是全世界反法西斯力量同德意日法西斯之间的一场大搏斗，是人类历史上一次规模空前的正义战争。帝国主义企图通过战争来争霸世界，巩固自已的统治。但是，结果和它们的愿望正相反。战争教育和唤醒了人民，引起了革命。第一次世界大战引起了十月社会主义革命，冲破了国际帝国主义阵线。第二次世界大战引起了中国、东欧和亚洲一些国家革命的胜利，使国际帝国主义阵线垮掉了一大片。反法西斯战争的胜利，大大鼓舞了被压追人民和被压迫民族争取民族解放的斗争，亚洲、非洲、拉丁美洲出现了巨大的革命风暴，许多国家赢得了独立。反法西斯战争的胜利，是人类历史上最先进的社会主义制度的胜利，是为争

①毛泽东：《抗日战争胜利后的时局和我们的方针》。《毛泽东选集》合订本，第1031页。的胜利。

毛主席在总结反法西斯战争胜利的伟大历史意义时指出：“如果说，十月革命给全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了广大的可能性和现实的道路，那末，反法西斯的第二次世界大战的胜利，就是给全世界工人阶级和被压迫民族的解放事业开辟了更加广大的可能性和更加现实的道路。”正是在反法西斯的第二次世界大战胜利的形势下，社会主义在欧洲和亚洲一些国家取得了胜利。中国革命的胜利和中华人民共和国的成立，使世界人民胜利的局面得到了发展和巩固。从此，世界历史又进人了一个新阶段。

①毛泽东：《全世界革命力量团结起来，反对帝国主义的侵略》。《毛泽东选集》合订本，第1249一1250页。

描述：

