id: 65e1e2a689
标题：毛主席永远和我们在一起
日期：1971-4-30
是否是时间段：false
作者：洪尚田
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,工业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海电机厂　洪尚田

上海电机厂中央大礼堂是那样宽广!

上海电机厂草棚大礼堂是那样亮堂!人们走在宽阔的中央大道，谁不激情奔放，犹如紧跟毛主席前进在革命的大道上!人们走进草棚大礼堂，谁不思潮翻滚，仿佛见到毛主席亲切地在向我们频频招手!

呵，十年前的五月一日，永远铭记在人们的心坎里!这一天，我们伟大领袖毛主席在柯庆施同志的陪同下视察了上海电机厂，经过了这一条中央大道，又在草棚大礼堂同上海工人阶级共庆“五一”国际劳动节。从此，毛主席走过的宽阔的大道，毛主席登过的金色的礼堂，永远鼓舞着电机工人沿着毛主席的革命路线奋勇前进!十年来，在这条宽阔的大道上，激荡着革命的滚滚风雷，留下了数不清的可歌可泣的动人事迹。人们走在这条大道上，就仿佛紧跟在毛主席身边，浑身增添了无穷的力量1走在这条大道上，浓雾重霜迷不住电机工人奔向胜利的前程!多少个日日夜夜，在毛主席指引的这条革命大道上，一代又一代的新人在茁壮成长!这条大道，永远铺在人们的心坎里。我们用无限忠于毛主席革命路线的赤胆忠心，把一台台崭新的双水内冷汽轮发电机，从这条大道上送走，源源不断地运向祖国四面八方!看吧:那云贵高原基建工地上的起重吊车，那碧波万顷中破浪前进的万吨巨轮，那崇山峻岭中风驰电掣般行驶着的列车，那公社红旗下隆隆欢唱的电力排灌站，都能看到电机工人的火热的心啊!

今天，在这条大道上，人们欢欣鼓舞，似潮如流地涌向朴素、庄严的草棚大礼堂，汇集成沸腾的海洋!在绿树环抱的大礼堂两侧和顶上，彩旗迎着春风，漫卷翻舞，正门，在松柏和鲜花丛中，竖着一幅毛主席来厂视察的巨大彩色照片。人们瞻仰着，脸上洋溢着幸福的喜悦，心里充满了战斗的豪情，人们沉浸在幸福的回忆中……

你看，阿钰师傅，泛着甜丝丝的笑容。阿钰师傅个子不高，长得结结实实，年纪虽已五十出头，但精力充沛。在旧社会，为了生活，他啥活没干过?走南闯北，颠沛流离，几经失业，后来，他进了上海电机厂的前身“中央电工四厂”。那时，这个烂摊子工厂，就连一台电车马达也造不出来!他在修修配配中，积累了丰富的经验，学得了一手硬功夫。可英雄无用武之地呀!反动派除了榨取工人的血汗，哪里会想去造电机呢!解放后，阿钰师傅光荣地参加了中国共产党。看到祖国电机工业日新月异，突飞猛进，他感到自豪，决心把毕生精力贡献给社会主义建设事业。自从毛主席来厂视察以后，阿钰师傅每天上班、下班，总是怀着激动的心情，边走边想:“阿钰呀阿钰，你可不能辜负毛主席的殷切期望，要在毛主席指引的大道上拼命跑啊!”想到毛主席，他就精神振奋、干劲倍增地排除万难，勇往直前!

无产阶级文化大革命一声炮响，阿钰师傅带头在大道边贴出了锋利尖锐的革命大字报，向走资派，向阶级敌人发起了勇猛冲锋。革命烈火在厂里越烧越，旺。“一月革命”夺权后，他被推上了领导岗位。每当走在这金色的大道上，看到“既当‘官’，又当老百姓”的语录牌，他就提醒自己:不要丢掉工人阶级的本色。在誓师大会上，阿钰师傅愤怒地控诉走资派用两个大厂的总投资去进口洋电机的滔天罪行，激起了大家满腔，怒火，鼓起人们冲天的革命干劲。“一二五”转子嵌线完工后，进入校动平衡阶段，这是一项很细致的工作。转子在转动时，震动幅度不能超过五丝!比人的头发还要细一半。有人担心说:“要是老产品，还比较熟悉，容易过关；可这是从未搞过的新产品呀。”阿钰师傅心里想:“我们是见到过毛主席的电机工人，毛泽东思想给了我们智慧和力量，有什么事情办不到!”他就斩钉截铁地说:“我们多花一番心血，电机就能为社会主义多发几分光和热；我们多绞一点脑汁，就能为世界革命增加一分力量。这是文化大革命后的第一台双水内冷汽轮发电机，我们决不能辜负毛主席的期望和关怀呀!”于是，他和战友们一起，一边勤学毛主席著作，扫清前进道路上的思想障碍，使大家认识到“要使转子震动小，先把私字来斗掉”；一边群策群力，迎难而上，终于使震动幅度由几十丝逐渐减到五丝，达到公差要求。大家可高兴啦。但是，阿钰师傅遵照毛主席关于“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲‘认真’”的教导，又一鼓作气3使震动幅度减小到两丝。有人问他为什么这样做，他笑了笑说:“为了给毛主席争光!”这是中国工人阶级响当当的誓言呵!为了给毛主席争光，我们刀山敢上，火海敢闯。那还是在大跃进的战鼓声中，世界上第一台双水内冷汽轮发电机在这个工厂的试验房里进行超速试验。当时出现了一个关键问题——漏水，必须仔细观察才能摸清情况。但是，为了安全，超速时，试验房是严禁入内的!阿钰师傅心如火燎，一心盼望这台象征着中国工人阶级硬骨头精神的发电机早日成功，好向毛主席报喜。他脑子一闪:“不入虎穴，焉得虎子!”便直往里冲，不料却被战友们拖住了。他挥一把热汗激动地对同志们说:“我的生命是属于党的。怕死，还算得了毛主席的电机工人吗!”他的话象一蓬火星蹦入一堆干柴，顿时点燃了大家的心。战友们异常激动，跟着他一个个冲进试验房，在高温烤着的时刻，同志们想到了毛主席，仿佛觉得毛主席正慈祥地笑着，向他们招手致意。毛主席呵毛主席，我们只要一想到您，就有无限的力量，天底下还有什么困难能挡住我们!他们克服重重艰险，在发电机旁仔细观察，后来终于解决了问题。

象阿钰师傅那样忠于毛主席的革命工人，在电机工人中是很多很多的。有一个名叫钟妹的女工，毛主席来厂视察那年，她刚刚满师。她说:“在学徒期限上，我是满师了，可是跟毛主席干革命才仅仅是开始。”她勤奋地学习毛主席著作，努力学习技术。近几年来，已四次被评为活学活用毛泽东思想积极分子，前几天，她还在毛主席亲临过的这座大礼堂里，向厂第一届“工代会”汇报了自己的学习心得哩。你听她说得多好啊:“要能识别真假马克思主义，必须认真读马、列的书，读毛主席著作。”

去年，在继两台“一二五”制造成功后，厂里又安排了一项体积更小，用料更省，重量更轻，发电量更大的新型双水内冷发电机。当时，有个别领导担心不能按期完成任务。她就提出批评:“领导只扳指头，不抓人头，啥事都会办不好!”她所在的那个零件大组，是被人称为三多(妈妈多，新工人多，“老爷”机器多)的大组。这台新电机有一万多个零件，要在短短二十天时间里完成，向国庆献礼，任务是相当艰巨的，有个阶级敌人在角落里吹阴风:“嘿，就靠这，‘三多’小组，要完成这个任务?把我倒吊起来，我头朝地看她们的把戏!”大家气得肺都要炸开了，就揪住他进行批斗。钟妹气愤愤地说:“好，你等着瞧!”钟妹怀着对毛主席的一颗红心，和大家分析了有利条件和不利条件，批判了个别领导见物不见人的错误思想。她组织了一个“娘子军战斗小组”，在战略上藐视困难，在战术上重视困难，不分昼夜，发扬了革命加拼命、拼命干革命的精神。有一天，她接到在外地工作的爱人的来信，说过几天将出差路过上海。在往常，她听到这个消息当然很高兴。可是，这天她拿着信却陷入了沉思。她蹲在机床边，捧着“老三篇”认真地阅读起来，猛一抬头，看到小组同志们一个个精神抖擞，斗志昂扬，充满着必胜的信心。透过这战斗场景，她仿佛又看到了全厂各个车间都在为这台电机废寝忘食地猛干。行车隆隆地开过来，主梁上横幅的口号扑入眼帘:“为毛主席争光1”她脸一红，责怪起自己来了:在这节骨眼上，钟妹呀，你怎么能考虑个人的私事呢?这天，她下班后走在金色的大道上又一次回忆起当年毛主席来厂视察时激动人心的情景……就毅然地作出决定:为了革命，我不能回家!星期六那天，钟妹的爱人打电话告诉她已到了上海。在一旁的战友得知这个消息，也都劝她回家。可她却对战友们挥手说:“集体的事再小也是大事，个人的事再大也是小事!”钟妹的闪耀着毛泽东思想光辉的事迹，迅速地传遍了全车间，深深地鼓舞着大家，加快了生产进度，使任务提前完成。

生活在前进，斗争在继续。伟大领袖毛主席的光辉形象永远激励着工人们的斗志，鼓舞他们发挥出新中国工人阶级的聪明才智，去克服困难，去迎接胜利。

就在这台新型电机的定子线圈嵌完后，定子经过高温烘干，被行车徐徐地吊出了烘房，浑身还直冒热气。它刚一着地，周围的气温骤然升到一百度以上。大热天，坐在树荫底下还要打扇，要靠近这家伙怎么不热得难受?更不要说钻到里面进行操作了。让它凉一段时间吧，前面那么多工序，一道道都是争分夺秒过来的啊!时间就是胜利!不能让产品在自己手里耽搁下来，拖延了打击帝、修、反的时机。

“只争朝夕”的最高命令，指挥着大家。想起了毛主席为我们工人阶级撑腰，想起了在制造双水内冷发电机的过程中两个阶级、两条路线的大搏斗，大家磨拳擦掌，准备大干一场。只见人群里忽地闪出两个人，大吼一声:“我们先上!”众人一看，原来正是电工组组长老陈带着他的徒弟小王猛地钻进了定子。他们用支压工具将线圈一只一只地压着。原来，线圈这东西，高温时柔软，容易压紧。定子里散发出灼人的腾腾热气和令人窒息的气体，使老陈和小王感到呼吸急促，喉咙干痛，可是他们脑子里只有一个念头:“皮可焦，肉可烂，革命意志不可移，誓死攻下高温关!”一声不吭，继续猛于。那定子外边的人们，一边高声朗读:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一边立即分配力量，二人一档，催促他们出来轮换。五分钟、十分钟……人们强行把他师徒俩拉了出来。老陈的脸烤得通红，浑身冒汗。他抹了一把汗，二话没说，又拖着小王，拔脚便往外走。顷刻，打着一盆凉水，浸着几条毛巾，从袋里掏出几包人丹和几瓶十滴水。大家一看，都感动得说不出话来。老陈一迭声说:“赶快上去替换!”第二批钻出定子的组员，立刻尝到了凉水的甜味和人丹的清凉。九月正是“秋老虎”大发威势的时候啊!就这样，电工组的同志，在组长老陈带动下，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，在短短的半天时间里，打了一场战高温的漂亮仗。事后，他们豪迈地说:“温度再高，没有我们工人阶级热情高。就是用汗水一滴一滴浇，也要把热气和毒气浇跑!”多么气壮山河的语言呵!

“五一”国际劳动节，这全世界无产者的节日来临了，我们上海电机厂的工人，对这一伟大节日，怀有更深的感情呵!一幅由我们电机工人自己创作的油画《亲切的关怀，巨大的鼓舞》，已经在工厂的大道上耸立起来了。她凝结着我们对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，歌颂了毛主席的伟大革命实践，也记录了电机工人心怀红太阳，披荆斩棘，一往无前的战斗业绩!望着领袖和群众心连心的生动画面，怎能抑制住心中的思潮，怎能不从肺腑迸发出“毛主席万岁”这个时代的最强音!

“忆往昔峥嵘岁月稠。”十年，这是活学活用毛泽东思想群众运动日益深入的十年；是“独立自主、自力更生”方针高奏凯歌的十年；是红太阳照耀着“双水内冷”茁壮成长的十年呵!

是的，十年的战斗历史证明了一个真理:紧跟毛主席就是力量，就是希望，就是胜利!毛主席永远和我们在一起!电机工人添煤加油，要把炉火烧得更红，趁热打铁，为毛主席、为社会主义祖国、为全世界被压迫人民立新功!

人们又前进在这金色的大道上，步步走在毛主席的无产阶级革命路线上，千歌万曲，纵情欢唱，衷心祝愿我们心中最红最红的红太阳毛主席万寿无疆!万寿无疆!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\04\714u040101.JPG">

<FONT class=imgsm>亲切的关怀　巨大的鼓舞</FONT>

描述：

