id: 65ebc1a334
标题：毛泽东思想的巨大威力——沪东造船厂实现革命大联合纪实
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,武斗,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,革命大联合,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
这篇通讯启示我们:

压，压而不服；砸，砸而不平；不理睬，人家是客观存在，不承认，也不行。坐下来，学习毛主席著作，坚持斗争大方向，各方检查自己的缺点，终于实现了革命的大联合。

沪东造船厂的无产阶级革命派联合起来了。说起这个厂的革命大联合可不简单，打了五个月的“内战”，在实现革命大联合的过程中，波折可大啦!

在资产阶级反动路线的白色恐怖下，在伟大的“一月革命”风暴的难忘的日日夜夜的战斗中，这个厂的无产阶级革命派尽管各种战斗组织的名目繁多，但是，大伙儿团结对敌，行动一致。可是，夺权斗争取得初步胜利以后，按照现在各个革命群众组织负责人的说法:“当时工厂的大权是夺过来了，但是，我们头脑里‘私’字的权却没有夺过来。”因此，从夺权斗争以后，各革命群众组织之间的关系就开始紧张起来了。

正在这时，北京传来了毛主席的声音，《红旗》杂志的社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》发表了。当时，厂里最大的一个革命群众组织的负责人学习了这篇重要社论以后，主动地邀请其他兄弟组织一起来学习这篇社论。学了社论，学了毛主席关于加强团结的语录。这一学，学得好，参加学习的几个革命群众组织的负责人深深感到，没有革命的大联合，就不会有夺权斗争的胜利，也决不能掌好权、用好权。

这样一来，五个革命群众组织就实现了革命的大联合，成立了工人革命造反联合委员会。从此，这个初步联合起来的组织在厂里占了绝对优势。

但是，一边是五个革命群众组织联合了，另一边却同另外一个叫“造反军”的组织之间的“内战”加剧了。原来，参加“造反军”组织的大都是进厂不久的青年工人，他们敢冲，敢闯。有一次，在单方面抢“黑材料”时，把不该抢的材料也抢走了。由此导致了两个群众组织之间一场激烈的“内战”。彼此抓住细节，无限上纲，一个说:“‘造反军’违反中央指示，是大方向错了。”一个说:“联委会把矛头指向革命小将，罪责难逃。”联委会负责人一气之下，出了一张通告，宣布解散“造反军”组织。“造反军”组织成员要写大字报，联委会不给纸张；“造反军”组织的成员要外出串连，联委会不给报销车费。压的结果，自然是压而不服。“造反军”组织同联委会的关系反而越来越紧张。有一次，“造反军”组织中有几个青年冲进联委会所属的红旗战斗队，把牌子敲掉，把红旗战斗队的队旗倒挂。

压，不行。后来，联委会对“造反军”组织干脆采取不理睬的态度。这个厂里除联委会和“造反军”组织以外，还有另一个革命群众组织，这个组织和“造反军”组织加起来的人数也不过占全厂职工的百分之三左右。联委会却占全厂职工的百分之六十以上。联委会是大组织，又是掌权的，两个小组织摆在那里也碍不了大事。有一次，纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年，有一个组织主动提出要求联合举行庆祝大会，联委会也不同意，认为一个大组织同一个小组织联合开会，有失自己的身份，抬高别人的身价，不干。你不干，大家各干各的；大批判，你开你的会，我开我的会。群众议论纷纷。

压，不行；不理睬，也不行。怎么办?只有实行革命的大联合。

七月上旬，在驻厂东海舰队毛泽东思想宣传队的帮助下，三个组织终于坐下来学习了。刚坐下来时，“内战”的气氛仍然很浓。解放军同志立即引导大家首先学习《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，搞清楚三个组织之间的矛盾，是敌我矛盾还是人民内部矛盾?大家都承认是人民内部矛盾。怎么解决?“团结——批评——团结”。毛主席的思想挂了帅，下面的问题就好解决了。联委会主动地作了自我批评，过去对“造反军”组织不看大方向，揪住枝节不放，一心想搞垮他们。“造反军”组织的负责人却说:“不能怪联委会，只怪我们没有好好学习毛主席著作。做了错事。”态度端正了，关系融洽了，他们紧接着学习“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等光辉著作。光焰无际的毛泽东思想使他们三个组织之间的对立情绪逐渐消失了。

革命大联合紧锣密鼓，胜利在望了。

不料，这里三个组织谈得起劲，联委会的内部却出了问题。原来已联合起来的五个组织中的一个组织的少数人由于“私”字作怪，抓住了联委会中个别同志的缺点错误，脱离了联委会，另立“山头”，重新分裂出来了。

其实，这个组织的少数人搞分裂、拉“山头”，这并不是第一次，而是第四次了。前三次，经过解放军同志和革命派同志做耐心细致的工作，总算没有搞成。这一次，他们不但另立了“山头”，而且拿走了联委会和厂里的公章。这一下，使联委会的不少同志十分恼火。联委会立即召开紧急会议，会上几乎一致同意立即采取行动，把对方的组织砸掉，把人抓起来。决定作出，阵势摆开，准备第二天一早就动手。

在这个关键时刻，解放军同志又向革命派伸出了热情的手，耐心地开导他们，一切行动都要按照毛主席的教导办事。毛主席教导我们，要做细致的思想政治工作。尽管他们的错误是严重的，但还是人民内部矛盾，砸，是砸不平的，思想问题不解决，砸了也没有用。

眼看就要爆发的一场“内战”熄火了。以后，解放军同志又把双方的代表召集起来开座谈会，学习毛主席著作.他们边学，边谈，学了两天，没有接触实质性的问题。到了第三天也就是谈判的最后一天，实质性的问题提出来了:分裂出去的人是归队还是重新联合?对方要求重新联合；联委会认为应该是归队。讨论一个上午，依然争执不下。中午，有人问联委会的代表:“谈判怎样了?”他们说:“看来要破裂了。”但是，解放军同志却满怀信心地鼓励他们，要相信毛泽东思想的威力，思想工作做到家，问题总能解决。下午继续谈判，一坐下，双方反复学习毛主席语录。

果然，千难万难，毛泽东思想挂帅就不难。分裂出去的同志在会上作了恳切的自我批评，他说自己私心杂念太重，搞宗派，闹分裂。对别人的错误缺点无限上纲，自己做错了事又爱面子，怕下不了台。现在大敌当前，只应联合，不应分裂。最后，同意归队。

第二天，原来分裂出去的两个负责人又到联委会工作了。早晨，联委会的同志照例在学习毛主席著作。两位归队的同志站在门口。里边有个别人看到了不高兴地说:“又要和稀泥了。”外边的人一听心里不高兴了。可是，冷言冷语一出来，就受到大家的批评、帮助。见此情景，站在门外的两位同志终于进去了。他们走进办公室就博得了一阵热烈掌声。他们一进去，就向大家检查自己的错误，表明态度，话音刚落，掌声更加热烈了。

一场风波宣告平息。全厂的革命大联合胜利成功了。八月三十日，沪东造船厂工人革命造反总部成立的那天，一片喜气洋洋。在这个欢乐的日子里，还有一段小插曲。大联合筹备小组的同志本来觉得全厂实行革命的大联合，这是本厂无产阶级文化大革命中的一件大喜事，应该热烈祝贺，买了一百四十元钱的爆竹，准备热闹一番。爆竹刚买来，《人民日报》发表了《进一步实行节约闹革命》的社论，毛主席发出新的号召:“要进一步节约闹革命”。他们雷厉风行，坚决按照毛主席的最新指示办事，立即把爆竹全部退回。

爆竹虽然退回去了，庆祝革命大联合的气氛更加热烈。人们尽情地欢呼毛泽东思想的伟大胜利!热情地感谢人民解放军的大力支持!

这个近万人的大厂，尽管打了五个月的“内战”，生产却一天没有停过，也没有发生武斗事件。现在，实现了革命的大联合，我们完全可以相信，无产阶级革命派和广大革命职工，一定能把全厂的革命和生产推向一个新高潮!本报记者

描述：

