id: 65eb0239e1
标题：彻底打倒中国的赫鲁晓夫 是当前我们头等重要的大事
日期：1967-4-7
是否是时间段：false
作者：王洪文
来源：
标签：王洪文,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部负责人　王洪文

戚本禹同志的《爱国主义还是卖国主义?》一文，吹响了向党内头号走资本主义道路当权派发动总攻击的冲锋号。一场从政治上、思想上彻底打倒党内头号走资本主义道路当权派的群众性的大批判高潮开始了。

这个党内头号走资本主义道路的当权派，是党内一小撮反革命修正主义分子的总头目、总指挥、总后台，是提出并推行资产阶级反动路线的黑司令。对党内头号走资本主义道路当权派的总攻击，是无产阶级对资产阶级的总攻击，是社会主义对资本主义的总攻击。

无产阶级文化大革命一开始，这个党内头号走资本主义道路的当权派，就想把这场伟大的革命运动扼杀在摇篮里。他勾结另一个党内最大的走资本主义道路的当权派，抛出了同毛主席的无产阶级革命路线相对抗的资产阶级反动路线，妄图将轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动打下去。

党内最大的走资本主义道路的当权派疯狂镇压无产阶级文化大革命，是他几十年来假革命、反革命面目的大暴露。这个资产阶级在党内的最大的代理人，在中华人民共和国成立以后，仍然日夜梦想着资本主义复辟。中华人民共和国的成立，标志着社会主义革命阶段的开始，他却宣扬什么“巩固新民主主义秩序”；胡说“要发展资本主义剥削，这种剥削是进步的。”甚至叫嚷:“工人不听话，(资本家)要斗争(工人)，这是合法的。”与此同时，他还积极鼓吹发展农村的资本主义经济，叫嚷“长期保护富农经济”，提倡“四大自由”，胡说什么“雇人劳动，不叫剥削，它增加了社会财富”。在社会主义三大改造完成以后，他还竭力宣扬阶级斗争熄灭论，积极主张阶级合作，取消阶级斗争。甚至还鼓吹让资本家开私人工厂。他完全同资本家、地主、富农站在同一个立场，充当了他们在党内的最大的代理人。他心向神往的就是回复到资本主义剥削的旧社会，使中国人民重过牛马不如的生活。

在处理国际问题上，这个党内最大的走资本主义道路的当权派也是积极为帝国主义、修正主义和各国反动派的利益效劳。在三年困难时期，他与国内外牛鬼蛇神遥相呼应，恶毒地攻击三面红旗，公开鼓吹“三和一少”的反动谬论。并且竭力吹捧苏修，真是一副十足的奴才相。

我们伟大领袖毛主席谆谆告诫我们:“要特别警惕象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导。”党内这个最大的走资本主义道路的当权派，就是象赫鲁晓夫那样的个人野心家和阴谋家。他妄想使中国改变颜色，在中国复辟资本主义，要我们亡党、亡国，千万人头落地。我们工人阶级一千个不答应，一万个不答应!

今天的中国是国际共产主义运动的中心。毛主席说:“因为中国是一个具有九百六十万平方公里土地和六万万人口的国家，中国应当对于人类有较大的贡献。”今天的中国是世界革命的中心。我们有世界革命的导师、当代最伟大的马克思列宁主义者——我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，有当代马列主义的顶峰——战无不胜的毛泽东思想，我们就有义务也有能力对世界革命做出较大的贡献。因此，彻底打倒党内这个最大的走资本主义道路的当权派，不仅关系着中国革命的前途和命运，也关系着世界革命的前途和命运。如果让党内最大的走资本主义道路的当权派及其同伙的阴谋得逞，那就将使中国以至全世界的历史来个大倒退，那就将造成全中国人民、全世界人民和我们子孙后代的巨大灾难。

毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对全国人民，特别是对我们工人阶级寄予了无限希望。我们要立即紧急行动起来，把当前这场大批判、大搏斗、大决战，作为头等重要的大事，要全力以赴地投入战斗。我们要发动一场人民战争，人人动脑、人人动口、人人动笔，彻底打倒中国的赫鲁晓夫，直到取得最后的胜利。

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”

“要扫除一切害人虫，全无敌。”

描述：

