id: 3a629b0f97
标题：鞍钢职工革命精神大振生产形势大好
日期：1966-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更自觉地用毛泽东思想武装自己的头脑

鞍钢职工革命精神大振生产形势大好

今年头五个多月内比去年同期超产的钢材，可供制造五万多辆解放牌载重汽车，为国家积累的资金，足够建设四十多座大型高炉

据新华社鞍山电　我国钢铁工业基地鞍钢的广大职工，在汹涌澎湃的文化大革命中更自觉地用毛泽东思想武装自己，阶级觉悟空前提高，革命积极性和创造性得到了更充分的发挥。他们在今年头五个多月内比去年同期超产的钢材，可供制造五万多辆解放牌载重汽车，他们为国家积累的资金，足够建设四十多座大型高炉。

今年鞍钢的生产形势很好，产量上升幅度之大，品种质量之好，成本下降之多，在鞍钢历史上都是极少见的。

鞍钢今年生产全面跃进的事实生动地表明，毛泽东思想是无穷威力的源泉。毛泽东思想的光芒照射在炼铁高炉上，人们就不畏艰难，勇于攀登世界炼铁技术新高峰。炼铁职工运用毛主席的《矛盾论》《实践论》驯服了高炉，使高炉生产情况越来越好，利用系数、焦炭消耗等指标在去年已经达到国际先进水平的基础上，今年以来又登上了新的高峰。

毛泽东思想的光芒照射在炼钢平炉上，人心更红，炉火更旺。今年以来，炼钢职工在平炉上大搞科学试验，冶炼成功的低合金钢种比去年全年还多，低合金钢的产量比去年全年还增加了几倍。

毛泽东思想的光芒照射在轧钢机上，工人群众的革命精神更加奋发，造出了更多的新钢材品种。他们今年已经试制成功的新产品比去年全年还多出一倍。原有的数千种规格的钢材，质量又达到了一个新高度，经济、耐磨的钢材大大增加了。

毛泽东思想的光芒照射到企业管理部门，大批技术人员、管理人员意气风发。他们纷纷走出办公室，深入生产第一线，全心全意为生产服务，同工人一起挥汗搞科学试验，认真改造自己的非无产阶级思想。

今年初，鞍钢党委发动广大职工群众，运用毛泽东思想，认真、全面、系统地总结了学习解放军、学习大庆的经验，并且提出了一九六六年要“更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出政治，以阶级斗争为纲，大学解放军、大学大庆、彻底实现企业革命化，赶超国内外最先进水平”的奋斗目标。鞍钢职工围绕这个目标，奋发努力，决心在第三个五年计划的头一年打一个漂亮仗，支援我国国民经济各部门的生产建设。

鞍钢广大职工在深入开展的关于政治与业务关系的大辩论中，进一步认识到只有依靠毛泽东思想，才能担当起革命的重担子。他们信心十足地说：“千难万难，掌握了毛泽东思想就不难。”因此，他们在今年一开始就掀起了如饥似渴地活学活用毛主席著作的新热潮。特别是在无产阶级文化大革命轰轰烈烈展开以后，职工们活学活用毛主席著作的热情更加高涨。他们运用毛泽东思想去解决自己的思想问题，去探讨生产规律，解决生产上的关键问题。

描述：

