id: 3a6599f86c
标题：贾巴尔·汗议长率议会代表团到京  朱委员长会见并宴请巴基斯坦贵宾
日期：1966-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,刘宁一,李先念,康克清,朱德,赵毅敏,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贾巴尔·汗议长率议会代表团到京

朱委员长会见并宴请巴基斯坦贵宾

朱委员长重申：中国坚决支持巴基斯坦维护民族独立和克什米尔人民争取自决权利的正义斗争。

贾巴尔·汗议长强调说，中巴友谊不是权宜之计。那些企图破坏中巴友谊的人是不会得逞的。

新华社七日讯　巴基斯坦国民议会议长阿卜杜勒·贾巴尔·汗和夫人，以及由他率领的巴基斯坦议会访华代表团，应朱德委员长的邀请，今天上午乘飞机到达北京。

巴基斯坦贵宾在机场上受到了朱德委员长和夫人康克清，以及首都各界一千多人的热烈欢迎。

今天机场上飘扬着中国、巴基斯坦两国国旗。当来自友好邻邦的贵宾们到达时，机场上欢迎的人群挥舞花束和彩带，热烈欢呼：“中国和巴基斯坦两国人民的友谊万岁！”“世界人民大团结万岁！”少先队员向贵宾们献了鲜花。

到机场欢迎贵宾的还有：人大常委会副委员长郭沫若和夫人于立群，人大常委会副委员长、中巴友好协会会长赛福鼎，人大常委会副委员长刘宁一，人大常委会副委员长周建人和夫人王蕴如，政协全国委员会副主席徐冰，外交部副部长韩念龙，我国驻巴基斯坦大使章文晋等。

今天到机场欢迎的，还有人大常委会委员、各民主党派、人民团体和有关部门的负责人以及北京市的负责人，他们当中有：许广平、罗叔章、赵毅敏、南汉宸、谢扶民、韩光、陈此生、赵伯平、张志让、黄火星、蔡廷锴、高崇民、胡子昂、王绍鏊、季方、许德珩、陈其尤、史怀璧、胡厥文、曹冠群、张杰、王传斌、乐松生等。

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆罕默德·汗和使馆外交官员，也到机场迎接。

代表团员中有巴基斯坦国民议会议员：哈吉·阿卜杜勒·查希鲁丁，马克杜姆扎达·赛义德·哈米德·拉扎·盖拉尼，拉那·吴拉姆·萨比尔·汗，库德贾·格·阿·汗，陶丽·阿扎德，马塔布丁·萨卡尔，穆拉纳·阿卜杜勒·哈菲兹·穆西努丁·艾哈迈德，古哈·阿尤布·汗，米安·穆扎法·梅迪·哈希米，萨吉杜勒·胡克·穆克塔尔，米安·阿里夫·伊夫提卡尔，以及东巴省议员艾莎·萨达尔，西巴省议员米安·吴拉姆·穆罕默德·艾哈迈德·汗·马尼卡等。

巴基斯坦议会访华代表团，今天是在人大常委会副秘书长连贯和夫人陪同下，从上海到达北京的。贵宾们离开上海时，上海市副市长李干成和夫人、政协上海市委员会副主席刘靖基、市人民委员会副秘书长张耀辉、外事处副处长杨文圻，以及上海各有关方面负责人曾到机场欢送贵宾。

新华社七日讯　全国人民代表大会常务委员会委员长朱德和夫人，今天下午会见巴基斯坦国民议会议长阿卜杜勒·贾巴尔·汗和夫人，以及由他率领的巴基斯坦议会访华代表团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。

会见时在座的，有国务院副总理李先念，人大常委会副委员长康生、郭沫若、赛福鼎、刘宁一、周建人，外交部副部长韩念龙，中国驻巴基斯坦大使章文晋等。

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆罕默德·汗也在座。

新华社七日讯　全国人民代表大会常务委员会委员长朱德今晚在欢迎巴基斯坦议会访华代表团的宴会上重申：中国人民坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立的正义斗争，坚决支持克什米尔人民争取自决权利的斗争。朱德委员长说，我们这一原则立场是一贯的，坚定不移的。

巴基斯坦国民议会议长阿卜杜勒·贾巴尔·汗也在宴会上讲话，他强调说，中巴友谊不是权宜之计。那些企图破坏这种友谊的人是不会得逞的。朱德委员长和夫人康克清今晚举行宴会，热烈欢迎阿卜杜勒·贾巴尔·汗议长和夫人以及由他率领的巴基斯坦议会访华代表团。

在充满友好热烈气氛的宴会上，朱德委员长首先讲话。朱德委员长赞扬巴基斯坦人民在反对外来干涉、抗击外国侵略，巩固民族独立方面，取得了显著的成就。他说，我们相信，巴基斯坦人民在维护民族利益、坚持独立发展的斗争中一定能够取得新的更大的成就。

朱德委员长谈到中巴两国人民在反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立、建设各自国家的事业中，结成的深厚的友谊。他说，我们两国之间的友谊是符合两国人民的根本利益的。帝国主义和反动派的挑拨离间，在我们两国人民中间是通不过的，是注定要失败的。

朱德委员长严厉谴责美帝国主义勾结印度反动派和苏联修正主义领导集团，在越南大力推行“以炸迫和”的阴谋，制造“和谈”骗局，妄图迫使越南人民屈服投降。他说，英雄的越南人民是吓不倒的，也是骗不了的。越南问题只能按照越南人民自己的意志来解决，美国侵略者必须无条件地立即、全部、彻底、干净地撤出它在越南的武装力量。七亿中国人民下定了决心，做好了各种准备，随时随地采取中越两国人民认为必要的行动，共同打击美国侵略者，直到取得最后胜利。

朱德委员长表示深信，巴基斯坦贵宾们这次的访问，必将对进一步加深中巴两国人民的相互了解和友谊作出有益的贡献。

阿卜杜勒·贾巴尔·汗议长在讲话中转达了一亿巴基斯坦人民对七亿中国人民的热烈的友好的问候。

他说，巴中两国的友好和合作不仅符合两国人民的民族利益，而且加强了这个地区和世界的和平。巴中友谊将继续发扬光大。

他说，中国人民在巴基斯坦民族危急时刻所给予我们的极其宝贵的援助和支持已经铭刻在我们人民的心中，并且进一步巩固了我们两国之间的联系。

他说，巴基斯坦人民十分珍视中国对正在为争取自决权而斗争的查谟和克什米尔人民的正义事业的支持。查谟和克什米尔人民的斗争是十分艰苦的，但他们一定能取得最后胜利。

阿卜杜勒·贾巴尔·汗议长说，巴基斯坦人民非常尊敬智慧的勤劳的中国人民，并且钦佩他们在毛泽东主席的英明领导下，发扬自力更生的精神，在经济和社会发展方面取得的成就。

他说，巴基斯坦不相信中国人民威胁任何人。我们相信中国人民要同其他国家的人民进行友好合作。在这方面，我们两国人民是站在一起的。

出席宴会的，有国务院副总理李先念，人大常委会副委员长康生、郭沫若、赛福鼎、刘宁一、周建人，政协全国委员会副主席徐冰，外交部副部长韩念龙，中国驻巴基斯坦大使章文晋。

出席宴会的，还有人大常委会委员、各民主党派、人民团体和有关部门的负责人以及北京市的负责人。他们当中有王维舟、许广平、茅以升、罗叔章、赵毅敏、南汉宸、梅龚彬、谢扶民、连贯、陈此生、赵伯平、钱信忠、张志让、黄火星、蔡廷锴、高崇民、胡子昂、王绍鏊、季方、许德珩、陈其尤、史怀璧、胡厥文、曹冠群、张杰、王传斌、乐松生等。

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆罕默德·汗和使馆外交官员也应邀出席了宴会。

描述：

