id: 3a666c766b
标题：来宾华侨农场党委排除林彪、“四人帮”干扰，坚决落实侨务政策  归侨职工争为社会主义祖国多作贡献
日期：1978-4-8
是否是时间段：false
作者：谢式邱
来源：
标签：林彪,四人帮,广西文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来宾华侨农场党委排除林彪、“四人帮”干扰，坚决落实侨务政策

归侨职工争为社会主义祖国多作贡献

新华社南宁电　本社记者谢式邱报道：广西来宾华侨农场党委多年来坚持毛主席革命路线，不断排除林彪、“四人帮”的干扰，认真落实党的侨务政策，在归侨职工中积极发展党团员，大胆培养提拔干部，对广大归侨做到幼有所教，壮有所用，老有所养，调动了归侨职工的社会主义积极性。走进农场，人们可以看到，连绵的山岗上，机声轰鸣；青葱的剑麻园里，笑语喧哗。广大归侨职工心情舒畅，争着为社会主义祖国多作贡献。

这个农场有归侨职工一千零五十多人，现在，已有一百一十六人入了团，四十七人入了党；有二十多人成了农场的领导骨干。农场党委还先后推荐了十九名归侨青年参军和十六名归侨青年上大学。

来宾农场党委十分注意提高领导骨干的政策水平，经常举办学习班、训练班，组织大家学习党的方针政策特别是侨务政策；同时善于抓住典型，推动侨务政策的进一步落实。一九六九年整党建党运动中，由于林彪、“四人帮”散布“海外关系，都是反动的政治关系”等谬论，搞乱了人们的思想，农场干部中，有人认为在归侨中发展党员是“冒风险”。但是，农场党委坚持用阶级分析的方法对待“海外关系”问题，毫不动摇地执行党的侨务政策。当时，有一位归侨青年表现很好，积极要求入党。但有人因他父亲在国外，主张把他的入党问题搁置下来。党委组织党员学习党员标准和党的侨务政策，统一认识，经过讨论，及时把这位基本具备党员条件的归侨青年吸收入了党。一九七二年，农场推荐一名归侨青年到广西农学院学习，因“海外关系复杂”而被退回。党委坚持为社会主义建设选拔人才，第二年又把他送去，并派了专人到招生部门去介绍情况，宣传政策，使这位归侨青年得以学习深造。现在，他已成为农场农业科研的骨干。

在“四人帮”横行时，归侨在政治上受岐视，背上了思想包袱。农场党委坚持做深入细致的政治思想工作，帮助他们从所谓“海外关系危险论”的精神枷锁中解放出来，理直气壮地搞好生产和工作。在印度尼西亚当小商贩谋生的李富勇，一九六一年全家带着锄头、镰刀回国，决心为建设祖国出力。最初几年，他一直表现很好，并积极争取入党，但后来，眼看林彪、“四人帮”疯狂破坏党的侨务政策，他的思想逐渐消沉下来，多年不敢同海外亲人通信，也不敢再申请入党。农场党委书记黄洪看到了他的变化，便经常找李富勇谈心，帮助他解除包袱，提高思想觉悟，有时一直谈到深夜。一九七四年，李富勇光荣地加入了共产党，现在已经是第八队的党支部书记。他说自己前进的每一步路程，都凝结着党的关怀和老干部的心血。粉碎了“四人帮”，一切都明白了。我一定加倍努力，为祖国社会主义建设贡献自己的一切！

来宾农场党委注意做好职工的社会福利工作，把党的关怀送到归侨的心坎上，农场的五百多名在校归侨子女，全部免费就学。一百五十名年老丧失劳动力的归侨，全都得到妥善安置，使他们安度晚年。农场对生活有困难的归侨，酌情给予补助；无子女的，还派专人照顾。逢年过节，农场领导还亲自带着礼物，登门看望。在海外受尽欺凌的老归侨们，抚今思昔，感慨万千。他们说：只有在社会主义祖国，归侨才能真正做到幼有所教，壮有所用，老有所养。

描述：

