id: 3a6c8231f0
标题：商业工作者的干劲
日期：1959-8-14
是否是时间段：false
作者：司马进
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业工作者的干劲

司马进

整个经济战线上正在开展着轰轰烈烈的增产节约运动。商业工作是我国国民经济的重要组成部分，在增产节约运动中，商业工作人员也应该鼓足干劲、反对右倾，为完成今年的跃进计划，争取市场情况的进一步好转而斗争。

商业工作者应当怎样鼓足干劲，厉行增产节约？从商业工作的基本任务来说，主要是做好收购和销售工作。收购工业产品、农副产品、土特产品，销售各种生产资料和生活资料，为生产服务和为人民生活服务。我们常说商业是生产和消费的纽带，就是指这些工作。但是，是否真正成为纽带，还要看商业工作人员的干劲如何，看工作怎样做。在山区设一个收购站，可能收到很多土特产品，也可能收得很少；出售商品，可能为群众所满意，但也可能不够满意；签订一份产销合同，结果可能完全执行，但也可能执行得不好，甚至变成一纸空文。为什么？这就在于商业工作人员是不是尽了自己主观上的最大努力，克服了客观存在的困难。

商品是生产出来的；生产是商品流通的基础。只有生产得好了，生产得多了，商品的采购和供应工作才能做得更好，才能满足消费的需要。对待生产，商业工作人员可以有两种态度。一是听之任之，你生产，我采购，生产得多，就多采购，生产得少，就少采购。这种被动、等待的作法，不仅在完成采购任务的数量上没有把握，在品种、质量上也很难保证。另一种是山东五莲县的作法：鼓足干劲，积极主动，从生产中抓采购，协助生产，组织货源。在签订合同之先，帮助群众安排生产，群众在生产中遇到困难，帮助解决，供应种籽，传播技术，寻找原料，等等。五莲县的经验证明：只有干劲十足，从生产出发，想尽各种办法培植货源，采购工作才开展得顺利。当然，这样做会增加不少麻烦，但这种麻烦却是作好采购工作所必需的。

商业工作人员还要当好人民的勤务员。商品的生产要靠人，靠群众，商品销售的对象也是人，是群众。因此，作好采购和销售工作，就要面向群众，给群众当好勤务员。没有给群众当勤务员的精神，不时时想到处处给群众以便利，那末，采购和销售工作就不会做好。五莲县商业工作人员经常以绝大部分时间深入群众，了解群众的需要，及时作好供应工作，干劲十足，不辞辛劳，就表现了人民勤务员的特色。上海市南京路三百多家商店开展社会主义竞赛，发扬经营特色，增加花色品种，提高服务质量，改进服务态度，也充分表现了这些商店职工的革命干劲和人民勤务员的特色。

五莲县的商业工作作得很有成效，受到党委和群众的表扬；上海南京路各商店的作法也受到群众的欢迎。看来，五莲县和上海南京路的商业工作人员并没有什么窍门，只是干劲十足，勇于克服困难，千方百计为生产为消费着想而已。可是，这虽然不是窍门，但对还没有“入窍”的商业工作人员来说，却仍是一个学习的方向，需要快马加鞭，迎头赶上。

描述：

