id: 29613b6761
标题：红光万丈红旗飘评介沪剧“红光曲”
日期：1958-9-20
是否是时间段：false
作者：流泽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
流泽

艺华沪剧团最近上演的“红光曲”，是根据永鑫无缝钢管厂的老工人潘阿耀同志大胆进行技术革新，改进钻头，试制成功小型的无缝钢管的事迹编写的。永鑫无缝钢管厂是个设备简陋的弄堂厂，在大跃进中这个小厂办了大事，因此成为市委号召中所列举的八面红旗中的一面，是值得学习的先进单位，艺华沪剧团为了响应市委的号召，迅速的将这个故事编排演出，可以说“红光曲”的上演本身，也表现出艺华沪剧团在大跃进中的干劲，这种及时的将新人新事搬上戏曲舞台的做法是值得欢迎的。

看了“红光曲”的演出后，总的印象觉得这个戏很不错。不论戏的思想上和艺术上都有相当高的水平，编导者并没有完全按照真人实事去安排结构和处理这个戏，而以潘阿耀的亲身经历为主要依据，但又按照戏曲舞台艺术的特点经过取舍和丰富，在戏中不仅写了工人姚大海的干劲和钻劲，大搞技术革命试制无缝钢管，同时也写了姚大海在解放前所经受过的苦难折磨，使人看了以后懂得姚大海所以能够敢想敢做，为建设社会主义而忘我的劳动是有令人信服的道理的，因为姚大海痛恨旧社会和热爱新社会，他相信党和热爱党，因此他能够在解放前不久参加党而为党工作。在进行技术革命和试制无缝钢管的劳动中，他不仅碰到自己没有文化的难处，同时受到私方经理的百般阻挠和讽刺打击，但是他没有因此灰心，在党组织的支持下他克服了各种困难，坚持干下去，直到成功为止。从戏的演出中可以清楚地看到姚大海从一个农村破产的农民成长为工人阶级先进分子的曲折过程。全剧中也充满着尖锐的阶级斗争，同时也充满着鼓足干劲、力争上游的共产主义精神，整个戏的演出具有十分鲜明的时代色彩，使人呼吸到浓厚的时代气息。

但是“红光曲”还是有缺点的。如剧本的结构不严紧而松散，戏中所写到的问题和人物都还是不够深刻的，有些浮光掠影。解放前的两场戏使人有重复累赘的感觉，没有为姚大海的性格发展打好基础，而使人觉得有些脱节，特别是对私方经理的资产阶级丑恶本质揭露得不够深，虽然已经揭露和批判了他，但是使人看了觉得可笑而不可恨。在这一天等于廿年的大跃进的时代中，私方人员对于大跃进采取阻挠促退的态度，实质上是尖锐的阶级斗争在大跃进中的反映，不能把它看成是人民内部的先进与落后的矛盾，而要用阶级斗争的观点去看待和批判，要认识到这是敌对阶级垂死挣扎的反映，不仅在思想上要彻底批判，而且必须在政治上彻底的摧垮它。

其次，这次演出中的唱腔的改革，也有值得研究之处。特别是第二场玉贞(王雅琴饰演)的唱腔使人听了不太悦耳和平铺直叙，和玉贞当时的情绪也不大吻合。在后几场戏中，音乐伴奏对于群众的干劲，生产大跃进的情绪表现得不够热烈。以上都是些自己的直感，可能是不恰当的。但我觉得这个戏可以在现有的基础上，修改加工成为一个更好的戏，因此就提了出来。

描述：

