id: 296226fd0b
标题：政治工作是建设社会主义强国的重要保证本市工交系统学大庆先进单位开展政治工作的经验
日期：1978-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,上山下乡,人民战争,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
英明领袖华主席指出:“在我国社会主义革命和建设新的发展时期中，政治思想工作不但不能减弱，而且更要加强。”怎样加强政治思想工作，怎样把政治思想工作做得更加细致、更加深入，使政治思想工作成为实现社会主义现代化的重要保证?上海工交系统学大庆的先进单位的经验对这个问题作出了很好的回答。

政治工作就是党的工作，要加强政治工作，首先要把班子建设好。“四人帮”及其在上海的余党对政治工作的破坏极其严重，要恢复和发扬党的政治工作的优良传统，一定要彻底清除“四人帮”的流毒和影响，砸碎他们强加在政工干部头上的精神枷锁。这中间特别要破除三种错误论调，一是“政治工作危险”，二是“政工干部吃亏”，三是“政治工作无用”。对此，一方面我们要通过批“四害”，肃流毒，消除“余悸”，弄清是非；另一方面，要从世界观上找原因，要懂得做党的政治工作，就是干革命，干革命就要不怕危险，不计较吃亏，干革命就要坚信党的政治工作是克敌制胜的锐利武器，是贯彻党的路线、方针、政策的重要保证。因此，要振奋精神，高屋建瓴，理直气壮地大力开展政治工作，牢固树立政治工作的光荣感、责任感。如何加强班子建设呢?大庆式企业单位总结了三条:第一、抓好学习，深入持久地学习马列和毛主席著作；第二、经常开展小整风，坚持党内民主生活，坚持“三要三不要”的基本原则；第三、高标准严要求，要有高瞻远瞩，胸怀全局的雄心壮志，要有抢挑重担，敢想敢干，在困难面前永不退却的革命精神，要坚持参加劳动，密切联系群众。政治工作干部应该是党性强、作风正、干劲足。有了一支好的政治工作干部队伍，政治工作就能够生气蓬勃地开展起来。

当前政治工作抓什么?紧密围绕新时期的总任务，狠狠揭批“四人帮”，要把“四人帮”制造的种种混乱彻底加以澄清，把他们颠倒了的一切是非统统纠正过来，使毛主席的革命路线得到全面的正确的贯彻执行。现在，上海工交系统不少大庆式企业单位都联系“十个要不要”，抓住流毒最深、影响最大的问题，深入揭批“四人帮”，拨乱反正。上棉三十三厂围绕工厂企业坚持社会主义方向的问题，认真总结二十八年来正反两方面的经验，分清路线是非，打了一场恢复和发扬“嘉丰风格”的人民战争。第一印染厂联系本厂实际，抓住“工厂企业的任务是什么”这个问题，狠批“四人帮”在经济领域散布的一系列谬论，做到人人上阵批“四害”，班班组组分是非，生产争创高速度。吴泾化工厂从化工系统和本厂的实际出发，分析了什么是影响最深、危害最大的问题，找准了要不要党的领导，要不要坚持党的基本路线两个问题。他们又进一步调查分析了在这两个问题上被“四人帮”搞得最混乱，至今流毒较深的，如把党的思想政治路线的领导和党的各级组织的作用对立起来，把领导和群众对立起来等，开展大批判。

要把揭批“四人帮”的第三战役打好，关键在那里呢?一、要下功夫学习马列著作和毛主席著作。“四人帮”假左真右的反革命伎俩，只有用马克思主义的照妖镜，才能显其原形，否则，要彻底加以澄清是办不到的。二、要总结经验，在揭批过程中总结二十八年来正反两方面的经验，搞清楚办好社会主义企业的路线、方针、政策，高举毛主席的旗帜，紧跟华主席为首的党中央，继续长征。三、要充分重视发挥工人理论队伍在揭批斗争中的战斗作用。据市工交政治部调查，上海工交系统工人理论队伍有十万多人，其中骨干一万人。这是一支不可忽视的战斗队伍，把他们的积极性充分调动起来了，再与广大群众相结合，大学习、大批判就能搞得有声有色。

在伟大领袖毛主席的倡导下，我们党在长期的革命斗争中，形成了一整套政治工作的优良传统。一年多来，在工业学大庆的群众运动中，上海工交战线认真学大庆，象大庆那样学习解放军的政治工作经验，被“四人帮”破坏了的党的政治工作优良传统，正在逐步得到恢复。一些学大庆的先进企业单位已经积累了不少好经验:一、建立健全政治工作制度。如结合各项任务或不同对象，对职工进行党的基本路线教育、革命传统教育、阶级教育、形势教育、共产主义远大理想的教育。在当前，大张旗鼓地开展新时期的总任务的大学习、大宣传、大动员。上海三五一六厂的政治工作制度中有“五个一课”，即新工人进厂请老工人讲一课，老工人退休组织坐谈补一课，艺徒满师集中起来上一课，配合中心运动插一课，逢年过节复一课。还有“五个必访”，即职工病休、住院必访；生活有了特殊困难必访；职工子女上山下乡必访；单身职工家属来厂探亲必访；家庭发生问题或邻居发生较大纠纷必访。“五个必谈”，即职工受表扬、奖励必谈；调动工作必谈；犯了错误或受领导批评必谈；出了事故必谈；有了思想情绪必谈。

二、抓好班组建设，培养一支政治工作的骨干队伍。要实现新时期的总任务，一定要建设一支铁人式的队伍，这就要从班组抓起。上海仪表晶体元件厂党支部把加强班组建设作为一项重要任务来抓，做到思想上有位置，日程上有安排，组织上有人管。他们在加强班组建设中特别注意培养骨干队伍，不断提高他们的工作水平。选拔表现好、干劲大、责任心强、有一定工作能力的优秀工人当班组长。许多先进单位的经验证明，培养骨干，要注意“传、帮、带”，才能不断扩大骨干队伍。骨干发挥作用了，就能做到“矛盾不上交，担子主动挑，耐心做工作，事后作汇报。”

三、政治是统帅，要把政治工作做到经济工作中去，把政治工作渗透到生产的全过程，政治工作要保证全面超额完成国家计划。离开了这个“保证”，也就谈不上“统帅”了。上棉二十二厂党委把政治与经济的辩证关系，比喻为人的大脑和心脏的关系。他们说，政治好比“大脑”，是指挥全身的“司令部”，生产好比“心脏”，一刻也不能停止跳动。一个社会也是如此，生产活动停止了，人类社会也就不能继续生存。当前，党的政治工作就是要坚决落实党的各项政策，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，向着社会主义现代化强国这一伟大目标进行新的长征。

描述：

