id: 2966444459
标题：写在彩色的橱窗上(散文)
日期：1972-9-24
是否是时间段：false
作者：姚克明
来源：
标签：工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚克明

我们商店有一排美丽的大橱窗。它们在阳光照耀下，返射出彩色的光芒，神采焕发地站立在一条热闹的大街边上。远远看去，象一幅幅神态毕肖的立体彩色画。走近了，又仿佛来到了一个精心栽培的玲珑小花圃。每天每天，行人如车水马龙般地流过我们的橱窗前。有的匆匆一瞥，有的停步观望，有的甚至流连忘返。

我们商店的同志，对自己的橱窗，有一种特别的感情。这种感情该怎么来形容呢?譬如说吧，你是个工人，你对于自己所操作的机床，一定会仔细保养，不留一丝杂声，因为它要为你奏出社会主义建设的劳动乐章。或者，你是个贫下中农，你对于终年耕作的土地，也一定会悉心管理，除掉最后一根杂草，因为你要在这里迎接人民公社的丰收的秋天。而我们对于橱窗呢，也正是出于某种相似的感情。所以，我们常常在清晨开门前，把它们擦呀擦呀，擦拭得明光晶亮。每当季节转换，或者节日来临时，我们又开动脑筋，精心设计，把它们更换一新。

我常常和美工同志一起布置橱窗，每当橱窗布置好以后，我又喜欢静静地站在一边，美美地欣赏一会儿。你看，为了迎接节日来临，今天，我们又把橱窗布置得多漂亮啊!

左边第一个橱窗，它的主题叫做“提倡以卖带修”。迎面画着一位剪着短发的女营业员，正在缝纫机边代客缝补裤子。她脸带笑容地望着我们，仿佛在说，以卖带修，这是我们商店在斗批改中新添的业务。你知道吗，过去我们以大商店自居，爱做大买卖，何曾经营过这些缝缝补补的“小生意”呢?紧挨着边上的一个橱窗，叫做《广阔天地炼红心》。看吧!一位英姿焕发的女青年，打起背包，兴奋地挥着手臂，她好象在抒发着满腔豪情:再见了!生我养我的滚滚黄浦江、巍巍上海城!你的英雄儿女，将把祖国的边疆农村作为第二故乡!春风，吹动她额前的一绺头发。背后，衬着青山、绿水、红旗、田野。再往旁边看，哦，那是什么橱窗?璀灿夺目，犹如聚集了万千道彩色的光束；姹紫嫣红，又象是采来了五色缤纷的鲜花。呵，那是工商联合展销的橱窗。这里放着各种试销的新产品。有图案设计得美观、朴素、明朗、大方的花布、面盆、茶杯、热水瓶……，也有工艺精致、质地优良的收音机、照相机、手表……。它展示了我国工业新产品灿烂的一斑，也反映了文化大革命后，工、商手携手，全心全意为工农兵服务的崭新气象。这一个个橱窗，一幅幅画面，令人目不暇接。我们商店的同志，总爱把橱窗比喻为商店的“眼睛”。这不仅是指橱窗开设在商店的门面上；更主要的是因为眼睛能传神，从这几个橱窗画面上，可以清楚地看到我们商店执行的是毛主席的革命路线，是全心全意为工农兵服务的方针!

当然，我所看到的还不止于这些。俗话说，眼睛是心灵的门窗，从眼睛可以看到心灵深处。不知为什么，我望着望着橱窗，透过眼前这画面，总会想起十年前我们商店的橱窗，那里边有什么几千元一套家具摆成的“新房”；有什么透明睡衣、高级香水；还有什么穿着袒胸露肩的上衣、包屁股的小脚裤、火箭式的皮鞋，披着“长波浪”头发的女模特儿……。在无产阶级文化大革命中，橱窗上贴满了革命大批判的大字报，犹如一股汹涌澎湃的红色巨流。呵，那是文化大革命初期，我们商店的革命职工和工、农、兵、红卫兵联合起来，向封、资、修开火了!我永远不会忘记，有几位纺织厂的老工人，下班以后，顾不上擦去脸上的汗水，就赶到商店，对橱窗布置的主题提出中肯的意见，并且帮助设计画面。我更不会忘记，我们迈开双脚，走出商店，深入工厂、里弄，听到了革命群众的谆谆叮咛，他们希望社会主义的东风永远吹遍商店的橱窗……

这现实生活中的一幅幅画面，使我看到了橱窗的深处，引起我深邃的思考。我想，假如我再顺着时间的推延，细细地想，还能看到一些什么呢?

哦，正当我望着橱窗出神的时候，我的边上走近了两位四、五十岁年纪的华侨，他们也来到了橱窗前。

他们浏览了一只只橱窗:为什么伫立得这样长久?是在凝神观望精致的手表、照相机、半导体收音机上的那些闪闪发光的“红旗”、“东风”等国产商标?还是在仔细欣赏在那五光十色的“孔雀开屏”橱窗里摆着的几个醒目大字:“中国丝绸”?也许是认出了我的身份吧，你看其中一位穿着白衬衫的华侨同我攀谈起来了。他说，他们是外轮上的中国水手。他们来到祖国，最喜欢在街上散步，而散步时又喜欢看看商店的橱窗。因为从橱窗上，能看出城市的缩影。

突然，他从橱窗上转过脸，向我提了个问题:“假如我没有记错的话，你们这家商店，早在新中国建立以前，就已经有了吧?”

“是的，它已经有几十年历史了。”我回答说。

华侨朝着橱窗瞪大了眼睛:“不过，面目全非了，面目全非了。就说这几个橱窗吧，我还清楚地记得，那时候放满了外国舶来品，什么玻璃丝袜、花领带、香粉唇膏、高跟皮鞋……哦，还有小小的一根绣花针，也是洋货……”他的活，象一根火柴，忽地点亮了我记忆的火光。我的头脑里开始映出二十多年前，这些橱窗的画面……

我语调深沉地说:“你说的不错。我是在这家商店工作了三十余年的老营业员。那时，在这几只橱窗里，商标上那些刺眼的‘U·S·A’字样，在霓虹灯下闪闪烁烁。这儿只橱窗呵，拍卖着所谓的‘西方文明’、传染着‘崇洋、恐洋’的殖民思想毒菌。这几只橱窗，也正是半封建半殖民地旧中国身上的一块疮疤。”

另一位穿着条子衬衫的瘦个儿华侨点了点头，插话说:“有道理，有道理。现在，这几个橱窗，让我看到了新中国在社会主义建设中，跨出的巨人的步伐!……喔喔，你的话，让我联想到的，还不止于这一些。几十年来，我曾经到过不少西方国家。也看到过作为西方世界‘繁华’的象征之一的千百只橱窗。尽管这些橱窗的设计，万姿千态，千奇百怪，但万变不离其宗，无非是用光怪陆离的霓虹灯、荒唐怪诞的画面、奢侈豪华的商品，拍卖着某一种生活方式和思想情操。这些橱窗，在花花绿绿的外衣下，还包裹着某种肮脏的东西。我亲身碰到过这样的事。有一回，我们的船，停泊在一个西方国家的港口。我因为得了病，便上街买药。看到有只橱窗里挂着‘人道主义的创举，盘尼西林大减价’的广告，我就将信将疑地走进商店，拿出了两个月的积蓄。结果呢?换来了假药。骗子，原来是骗子!而正是在这些橱窗旁边，却有着一些青年踯躅街头受冻挨饿，失业、流浪……啊，谈不胜谈呵……”

我不由得接上去说:“是的，那些橱窗，正是资本主义社会日薄西山、颓废没落的缩影!”

“点的中切，点的中切!现在，我看了你们的几个橱窗，对比之下，更清楚地看到了祖国人民丰富多彩的物质生活和一种朝气蓬勃、蒸蒸日上的社会精神面貌!”两位华侨翘了翘大拇指。

……远去了，两位华侨。但是这些话语，却激起了我感情的波涛。

啊，橱窗，彩色的橱窗，你给我们展示了这样一幅幅生动的画面。这些画面，虽然时间地点各异，但我觉得如果将其联系在一起，该有多深的启迪!

呵，橱窗，彩色的橱窗，你不就象是一条巨大的七彩胶卷，每天在街头向人们放映，放映着一个社会的伟大变化!你不就象是一个美丽的小花圃，象征着社会主义五色缤纷的春天一角!你不就象是闪耀着青春光泽的眼睛，出现在我们祖国城市的面容上，用一种无声的语言，向人们唱起一支时代的颂歌!

描述：

