id: 2966ab36b7
标题：办好小钢铁——山东烟台地区办“小钢联”的调查报告
日期：1970-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《人民日报》编者按:烟台地区革命委员会依靠群众，自力更生，土法上马，高速度地建成了地方小型钢铁联合企业。这是他们贯彻执行毛主席关于“发展钢铁工业一定要搞群众运动”的伟大指示和一整套两条腿走路方针的胜利；也是对那种贪大求洋，看不起“小、土、群”的错误思想的有力批判。

从这篇调查报告里我们可以看到:办小钢铁，必须坚持就地取材的原则，狠抓矿山建设，不搞“无米之炊”；坚持自力更生的方针，土洋结合，自己武装自己；坚持为农业服务的方向，支援农业机械化。这样，就会不断巩固，不断发展，小钢铁就可以发挥大作用。

在无产阶级文化大革命中，烟台地区革命委员会遵照毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大教导，依靠工人阶级和广大革命群众，以大庆为榜样，自力更生，艰苦奋斗，在两年多的时间里，建成了一个较为完整的具有采矿、选矿、球团、烧结、炼铁、炼钢、轧钢的地方小型钢铁联合企业，大家称它为“小钢联”。

去年十月，在这里召开了“全国中小钢铁现场经验交流会”。一年来，他们继续高举“鞍钢宪法”的光辉旗帜，坚决响应毛主席关于“工业学大庆”的伟大号召，在驻地解放军支左人员的支持和帮助下，深入开展活学活用毛泽东思想的群众运动，狠抓经济领域里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，使“小钢联”得到了进一步巩固，有了新的发展，取得了新的成绩。采矿生产能力和去年相比增长百分之三十三，炼铁生产能力和去年相比也增长一倍，小高炉利用系数达到了先进水平，生铁合格率达到百分之九十五以上，炼铁焦耗大幅度下降。同时，群众性的技术革新活动普遍开展，自制了炼钢用的关键设备制氧机，实现了氧气顶吹炼钢和连续铸锭新工艺，已生产出农业机械用钢和其他新型钢种，有力地促进了这个地区工农业生产的发展，支援了国防建设。

在两条路线斗争中重生

烟台地区“小钢联”的建设和发展，不是一帆风顺的，它经历了两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争。

一九五八年，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，广大工人和贫下中农遵照毛主席关于“发展钢铁工业一定要搞群众运动”的伟大教导，迅速掀起了大炼钢铁的群众运动，在很短的时间内，就采出了矿石，炼出了钢铁，轧出了钢材。大跃进的实践，雄辩地证明了毛主席提出的一整套两条腿走路的方针无比英明、无比正确。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人为了复辟资本主义，竭力反对总路线，破坏大炼钢铁的群众运动，恶毒攻击大炼钢铁是“劳民伤财”，“得不偿失”，刮起了一股“工业要退够”、“钢铁一刀砍”的黑风。这些家伙就是这样来干扰、破坏毛主席的革命路线，使烟台地区回到了寸铁不产的局面。

无产阶级文化大革命的伟大风暴，彻底粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，推动了工农业生产的大发展，提出了发展钢铁工业的迫切要求。一九六七年二月，烟台地区革命委员会诞生了。新生的革委会立即举办了学习班，带领广大革命群众一遍又一遍地学习毛主席关于“一个粮食，一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了”的伟大教导，愤怒控诉叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人破坏钢铁工业的滔天罪行，作出了重建“小钢联”的决定。同年五月，炼铁厂建起了第一座小高炉。第二年建成了炼钢厂。一九六九年先后建成了矿山、选矿厂和轧钢厂。“小钢联”生产的钢铁，造出了大批农业机械，源源不断地运向农村，当地贫下中农激动得热泪盈眶，高呼“毛主席万岁!万岁!万万岁!”

但是，“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的”。有些中“刘毒”较深的人，说什么办小钢铁是“头脑发热了”。有的扳着指头说:“地方办钢铁划不来，还是国家给多少钢铁办多少事。”广大工人、干部和解放军支左人员牢记毛主席关于“不破不立”的伟大教导，狠批了刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货，同时在分清增加社会主义积累同“利润挂帅”的界限的基础上，狠批了各种单纯经济观点。通过革命大批判，提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，明确了地方办钢铁是实现农业机械化的需要，是加强战备的需要。他们坚持大办钢铁的群众运动，使小钢铁在两条路线的激烈斗争中茁壮地成长起来。

在毛泽东思想的光辉照耀下前进

在毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大号召下，烟台地区革委会在办“小钢联”的过程中，认真落实毛主席批示的“鞍钢宪法”，深入开展“工业学大庆”的群众运动，运用毛主席的哲学思想，勇于实践，敢于创新，自力更生，艰苦奋斗，使“小钢联”的路子越走越宽广。

狠抓矿山建设，不搞“无米之炊”，把钢铁工业的发展建筑在可靠的原料基础上。炼铁厂开始是用附近牙山铜矿的副产品炼铁，当副严品不能满足需要的时候，地区革委会遵照毛主席关于“开发矿业”的伟大教导，决定建设自己的矿山基地。这时，有的人却主张“我们生产不了多少钢铁，省里给我们调拨一点矿石，问题就解决了，自己何必费事开矿呢?”还说“矿石品位低，没有开采价值”，等等。大家认为，搞不搞矿山是“小钢联”能不能巩固和发展的重大方针问题。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在冶金部门的代理人大搞“无米之炊”，推行只搞冶炼不搞矿山的反动方针，造成一些钢铁厂捧着金饭碗要饭吃的被动局面。他们深有感触地说，高炉对于矿石就象人对于粮食一样重要，办钢铁没有矿石，就象房子建在沙滩上。在统一认识的基础上，他们加强了矿山的领导班子，狠抓了矿山建设。在矿山建设中，认真贯彻执行“采掘并举，掘进先行”的原则，实行“边生产，边建设，边改造，边提高”的方针，已基本上实现了矿山机械化，今年又新建了一个采矿点，使矿山生产能力不断扩大。为了提高高炉利用系数，降低燃料消耗，他们迅速建起了选矿厂，把贫矿变成了富矿；又经过一百多次试验，用土办法搞成球团烧结矿，使高炉吃上了“精料”。

运用毛主席的哲学思想，指导高炉稳产高产。炼铁厂二号小高炉投产以后，产量曾一度不高。他们遵照毛主席关于“对于具体的事物作具体的分析”、“按照实际情况决定工作方针”的伟大教导，认真分析了影响高炉生产的因素，懂得了“牵牛要牵牛鼻子”的道理，抓住了影响高炉生产的主要矛盾，首先突破了原料关，结果高炉生产发生了显著变化。这个主要矛盾解决以后，原来的次要矛盾上升为主要矛盾。他们从实际出发，根据小高炉容易造成悬料和结瘤事故的特点，经常召开炉况分析会，采取不定期的洗炉制度，杜绝了悬料和结瘤事故的发生。在实践中，他们还敢于向“洋教条”猛烈开火，大破了所谓“炼铸造铁必须采用高碱度炉渣和高炉温来冶炼”的洋框框，大胆试用低碱度渣、酸性渣或中性渣冶炼，坚持大风、高温、“精料”和重负荷的操作技术，使高炉利用系数稳定在三以上，冶炼每吨铁耗焦降到六百五十公斤以下。工人说得好:“人听毛主席的话，炉子就听人的话。”

大搞技术革新，坚持从土到洋，使“小钢联”不断巩固，不断发展。地区革委会遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的伟大教导，在去年实现连续铸锭新工艺后，今年决定组织各方面的力量，开展社会主义大协作，集中兵力打歼灭战，攻克制氧机，实现氧气顶吹炼钢。广大工人意气风发，斗志昂扬，决心“就是用牙齿啃，也要把制氧机啃出来!”他们以土攻洋，充分发挥自己的聪明才智，在兄弟单位的大力协同下，经过四个多月的艰苦奋战，制氧机终于试制成功了!出氧量和纯度都达到了国家一级标准。几年来，他们就是依靠不断革命的精神，实现了技术革新四十多项。整个“小钢联”的二百四十台主要设备，自己制造和修配了一百九十九台。被大家称为穿“百家衣”的炼铁厂的三个热风炉，是用一千多块钢板的边角料精心焊接而成，有的边角料还没有半块手帕大，凡是去参观的人都无不为之感动。

开展综合利用，实行一主多副。有的人认为，搞综合利用是大企业的事，“小钢联”没有什么油水可捞，说什么“我建我的小高炉，你搞你的水泥厂”。在毛泽东思想指引下，他们批判了那种“敲锣卖糖，各管一行”的错误思想，把炼铁厂建设在已有的水泥厂附近，使炼铁时产出的高炉矿渣用作生产水泥的原料，这不仅减轻了水泥厂过去因原料调拨需长途运输的压力，而且每年可为国家节约运费六万余元。另外又把炼铁焦末用于水泥生产，解决了优质煤供应不足的困难。与此同时，炼铁厂充分发挥水泥厂的设备潜力，粉碎石灰石，处理烧结矿中的部分返矿，大大提高了矿粉利用率，降低了生铁成本。选矿厂遵照毛主席关于“以农业为基础”的伟大教导，把选矿厂建在山坡上，尾矿放入山沟里，利用尾矿为农民造田，变害为利。广大贫下中农兴高彩烈地说:“工人老大哥处处为我们着想，我们也要为钢铁生产贡献一份力量。”

搞好人的思想革命化，是“小钢联”建设的根本。毛主席教导我们:政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”整个“小钢联”的建设，地区革委会始终把人的思想建设放在一切工作的首位，坚持用毛泽东思想教育人。他们经常以小整风的形式，不断加强领导班子的思想建设，提高了执行毛主席革命路线的自觉性；在广大群众中进行忆、比、查的阶级教育，提高阶级斗争和路线斗争的觉悟；认真学习大庆革命工人应用“两分法”不断前进的经验，在赞扬声中找差距，成绩面前找缺点。这样，广大工人不断提高继续革命的觉悟，牢固地树立起一不怕苦、二不怕死，自力更生、艰苦奋斗的革命精神，“四好”单位和“五好”职工大量涌现，生产节节上升，出现了一派蓬勃兴旺的革命景象。

“小钢联”每前进一步，都是毛泽东思想的指引；取得的每一项成绩，都是毛主席革命路线的胜利。“小钢联”的建成，是贯彻执行毛主席关于“发展钢铁工业一定要搞群众运动”的伟大指示和一整套两条腿走路方针的产物。它充分说明了:在以大的现代化的钢铁企业为骨干的主导下，大量地发展地方中小型钢铁企业，是我国钢铁工业高速度发展的正确方向。

小钢铁作用大

坚持为农业服务的方向，支援农业机械化。过去，烟台地区没有自己的钢铁工业，别说制造农业机械，就是打把锄头镰刀也得向国家要铁要钢。有一次，莱西县向地区要五吨生铁作犁尖，由于不在国家调拨计划内，一斤铁也没有要到。“小钢联”上马后，情况就完全两样了。一九六七年，还是这个莱西县，修建水利工程急需生铁二百五十多吨，正在这时，小高炉投产了，用自产的铁，保证了这一工程的建设。据不完全统计，“小钢联”生产的铁百分之六十用于农业机械化方面，加上国家调拨的一部分钢材，几年来造出了柴油机、拖拉机、水泵、电动机以及收割、脱粒、粉碎、磨面等机械四万五千台。随着地区钢铁自给率的提高，全区每个生产大队动力机械能力，一九七○年比一九六六年平均增长了一点七倍。一些大型农田水利建设所用的机械设备，所需大部分钢铁都能自己解决。贫下中农称赞说:“‘小钢联’作用大，促进农业机械化；手中有粮又有铁，天塌地陷都不怕。”

武装了县社工业。几年来，用自产的钢铁为县社工业制造了大批机械设备，提高了县社工业的制造和维修能力。以荣成县为例，原来，全县农业机械修配只有七十九台机床，现在已达到三百多台，大部分是本地区制造的。全区各县已初步形成三级修配网，基本上做到了小修不出队，中修不出社，大修不出县。

促进了地方“五小”工业的迅速发展。今年，这个地区县以上的“五小”工业比一九六六年增加了将近一倍。文化大革命前，全区还只有六个小水泥厂，今年增加到十六个。小化肥、小机械等也有很大发展。过去，烟台地区寸铁不产，这些地方“五小”工业就只能“一个嘴巴叫，两手伸着要，‘讨米’来下锅，日子不好过”。现在已改变了这种状况，全区的“五小”工业办得生气勃勃，十分活跃。

现在，他们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席的哲学著作，更加广泛地开展“工业学大庆”的群众运动，夺取革命和生产的新胜利!

冶金工业部调查组　烟台地区革命委员会联合调查

《人民日报》记者

(新华社北京四日电)

描述：

