id: 2969a610c5
标题：赞六九八医院
日期：1971-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
‘三结合’医疗站是一个革命的新生事物。这个新生事物的出现，是上海警备区六九八医院发扬‘拥政爱民’的革命传统的产物。它体现了六九八医院的同志们坚决贯彻落实伟大领袖毛主席关于‘把医疗卫生工作的重点放到农村去’的指示的坚强意志，反映出人民子弟兵热爱人民、保护人民的崇高品质。

无产阶级卫生路线和修正主义卫生路线的斗争是十分尖锐的。六九八医院的同志们把建立‘三结合’医疗站提到两条路线斗争的高度来认识，坚决捍卫毛主席的革命路线。他们把解放军活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治的优良传统带进了医疗站，他们把深厚的无产阶级感情，全心全意为人民服务的优秀品质带进了医疗站，教育了‘赤脚医生’，培养了‘赤脚医生’，使农村的医疗卫生大权牢牢地掌握在贫下中农手里。人民解放军执行毛主席革命路线的高度自觉性，是我们学习的榜样。

‘三结合’医疗站，符合广大贫下中农的需要，应当长期办下去，坚决办好。我们相信这个新生事物必将在解放军的帮助和支持下，在今后更加茁壮地成长起来。

描述：

