id: 296a3484cc
标题：为什么公社必须使社员所得工资在若干年内比供给部分增加得更快?
日期：1959-1-20
是否是时间段：false
作者：方文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
首先，社员所得工资在若干年内必须此供给部分增加得更快，这是指公社化初期的若干年内，由于原有生产水平较低，社员生活水平不高，为了进一步激发社员的劳动积极性，并在发展生产的前提下，使社员在生活中的复杂的需要比较容易满足，因此在公社化初期的若干年内，使社员的工资所得比供给部分增加得更快，这样做法是既有利于促进生产的发展，又有利于改善社员的生活的。

其次，在若干年内社员所得工资比供给部分增加得更快，这并不意味着:在整个公社分配制度中的供给部分的减少或缩小，而只是在社员个人消费的分配部分中，供给部分所占的比例会相对地有一定的减少。所以这样做，如上所说，是为了更好地促进生产的发展，满足社员复杂的生活需要。同时，在社员个人消费的分配中工资所得比供给部分增加得更快的情况下，并不妨碍在整个公社的分配制度中供给部分的不断扩大和增长，公社可以不断扩大和增加公共积累、公共集体福利事业，这些属于社员集体消费的部分，实际上就是社员的集体供给部分，也就是在整个分配制度中的供给部分的扩大和增长。

再次，所以要在若干年内使社员的工资所得比供给部分增加得更快，这也正说明了在目前的生产水平不高的条件下，不能过早地取消和否定“按劳分配”的工资制。它在一个必要的历史时期内还起着一定的促进生产发展的积极作用。如果不顾生产力发展水平的条件，认为供给部分增加得愈快愈好、愈多愈好；认为这样就可更快地“进入共产主义”，那么这不仅是一种轻率的表现，而且会降低共产主义在人民心目中的标准，使共产主义的伟大理想庸俗化，助长小资产阶级的平均主义倾向，不利于社会主义建设事业的发展。　方文

描述：

