id: 296d0eb69b
标题：商业学大寨“牛桥”路更宽——记全心全意为农服务的牛桥下伸店
日期：1975-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
牛桥，地处川沙县西南角，毗邻南汇县，是黄楼公社赵行大队的一个生产队。设在牛桥的下伸店，是本市郊区商业战线上的一面红旗。牛桥，也因有了这样一家好商店而出了名。

为农业学大寨运动服务

牛桥下伸店这面商业战线上的红旗，是文化大革命中树立起来的。牛桥下伸店是农村公社化以后开设的，在刘少奇一伙鼓吹的“利润第一”、“业务挂帅”、“坐镇办商”等修正主义黑货的影响下，这家小小的商店一度只抓业务，不问生产；只顾利润，不想支农。对要不要学大寨的问题，有的同志也认为:“农业学大寨，商业搞购销，各吹各的调，各走各的道。”文化大革命中，他们学大寨，抓根本，不断批判修正主义流毒，划清了社会主义商业和资本主义商业的界限，逐步树立为农副业生产服务，为贫下中农服务，为巩固无产阶级专政服务的观点。从此，凡是不符合社会主义方向的，即使利润再高，商店也不干；符合社会主义方向，为农业学大寨服务的，即使没有利润的也争着干。

先说一九六八年的事。当时根据贫下中农的建议，商店打算经营一些小农具，但有关单位强调，下伸店是出售生活资料的，跨行业经营小农具不行。并说:牛桥商店如要经营小农具，不能给利润，生锈了也不能退换。

这是支援农业的需要，怎么能被“不跨行业”之类条条框框束缚呢?牛桥商店的职工说:“我们办商业不是为利润，满足贫下中农的需要最要紧。”于是，他们就把一批小农具装运了回来。这件事很受贫下中农的赞扬。附近的社员从此不必为买铁塔、锄头面赶到镇上去了。贫下中农的赞扬，进一步坚定了商店为贫下中农服务的决心和信心。

沿着这一方向走，牛桥商店打破行业的分工界限，陆续扩大了兽药、水产、肉食等商品的供应，同时，增加了禽蛋兔和废品的收购业务，还积极送苗鸡上门，支持社员发展正当家庭副业。文化大革命前，这家商店只供应油酱杂货等生活用品一百多种，现在，经营小农具、农业药械、小五金、日用百货等商品，已发展至九百多种，收购农副产品、中草药以及废品等有几十种之多。

经营的品种再多，总是有限的，而为人民服务的天地却是无限的。牛桥综合商店在实践中增加了一种叫“预约代购”的服务项目，就是对一些商店不经营的商品，经过努力能够办到，商店的职工利用上镇的机会帮助捎带回来，千方百计满足群众的需要。在今年“三秋”大忙季节，沈南生产队挑灯夜战，需要二百米电线。商店的职工知道后，立即专程到镇上代买，直送队里，没有收一分钱的手续费。这件事刚办完，另一个生产队也想买同样数量的电线，商店的职工二话没说，连饭也顾不上吃，又连续赶了二十里路，把电线买回来，送到生产队。

在全国农业学大寨会议精神的强劲东风推动下，不久前，黄楼公社赵行大队打响了治水改土、大搞农田基本建设的会战，正急需一批铁锹开沟造田。这种铁锹店里不经营，黄楼镇上又缺货。商店的职工不怕麻烦，当天跑了一百多里路，从几个公社把二百○八把铁锹装回来，分送到几个生产队，保证了工地的需要。

当好农业生产的参谋

商业是生产的后勤，但牛桥商店却热情关心生产，参与生产。赵行大队党支部和许多贫下中农都说，它实际上是生产的先行。平时，商店的同志经常主动参加大队有关生产会议，了解农业生产中出现的新问题、新要求，掌握支援生产的主动权。

一九七三年夏，棉花红铃虫大量繁殖，危害很严重，社员几次喷药治虫，效果都不显著，贫下中农心如火僚，商店的职工也坐立不安。有的职工一连几夜，蹲在田里细心观察，终于摸清了红铃虫夜间活动的规律，掌握了喷药时间。在大队党支部的领导下，商店职工立即把四千多斤药粉送到队里，配合生产队，开展了两次夜间围歼虫害的突击活动，使农药用到“刀口”上，控制了虫害的蔓延。商店每经营一种新农药，都坚持先试验、后供应，每种农药都根据当时病虫情况，附上一张使用说明。他们把这叫做“卖药送方”。

牛桥商店和赵行大队，一个是商业单位，一个是生产单位，但分工不分家，为了发展农副业生产，并肩战斗在一起。商店职工也和贫下中农一样，学习大寨，发扬大干苦干精神。几年来，这家商店在大队的配合下，搞了粮棉试验点、病虫测报点、养猪联络点，办了一个土化肥土农药厂、一个良种配种站。商店把这“三点、一厂、一站”当作基点，通过这些基点，进行调查研究工作，丰富农业知识，掌握生产关键。

化肥深施是农业增产的一个关键问题。过去，赵行大队习惯于在面上浇化肥。因此，氨水、碳氨的跑氨现象很严重。为了解决这个问题，商店一面编印关于保氨重要作用的宣传材料，分发到各生产队；一方面和生产队干部一起，在粮棉试验点里种了一亩九分早稻，搞深施化肥试验，春种夏收，平均每亩比大田增收百分之二十。这样，干部和社员都看到了苗头，尝到了甜头，各生产队三麦、水稻、棉花都普遍实行了化肥深施，效果十分显著。

这里还有一个商店职工学做兽医的故事。

前几年，商店的老戈同志在下队支持养猪生产中，发现兽医给猪治病用的新药针剂成本高、费用大，有的针药还配不到。如何解决这个问题呢?他听说，外地有个单位使用针灸疗法治猪病，效果很好。于是，他就先后两次专程到外地学习了十几天，回来后，又和大队的赤脚兽医一起边学边干，刻苦钻研，在短时间内，就掌握了二十多种猪病的针灸疗法。两年多来，老戈已免费为集体和社员治好了一千七百多次猪病。

从一九七三年起，商店帮助生产队采购近三十头良种公猪、母猪，老戈还学会了猪的人工授精技术，在大队饲养场办起了良种配种站。去年四月以来，已先后为二百八十多头母猪进行了人工授精，加快了良种化的步伐，促进了大队的养猪事业的发展。

按照旧的观点看，这些都不是商店的业务，是“份外事”，但这个商店的职工在大批修正主义中，大干社会主义，把“份外事”变成了份内事，充分发挥了商业“耳灵腿长”的特长，为发展农副业生产作出了积极贡献。这是多么好的商业桥梁!

用社会主义去占领农村商业阵地

经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的牛桥商店职工，几年来坚持学习马列主义、毛泽东思想，他们紧密结合三大革命运动的实际，认真看书学习。商店里订了一份报纸。五名职工还自订了四份《红旗》杂志、一份《学习与批判》、还订阅了一份《农业科技通讯》。他们虽然远离城镇，但认真学习，关心国家大事，他们的心和飞跃发展的形势紧紧相连。他们不断用无产阶级专政的理论武装头脑，大批修正主义、大干社会主义。两位老职工不忘在旧社会被剥削、受压迫的苦，在学大寨运动中自觉做社会主义的主人，焕发革命精神。赵行大队的贫下中农代表参加商店管理，经常和商店老职工一起忆苦思甜，给三位青年职工进行党的基本路线教育。青年职工在斗争中茁壮成长。全店职工不怕苦、不怕累，处处争挑革命重担，逐步形成一个团结、战斗的集体。

“农村的阵地，如果社会主义不去占领，资本主义就必然去占领。对于农村商店来说，如何用社会主义占领农村市场阵地，逐步铲除商业领域里滋生资本主义的土壤，加强对资产阶级的全面专政，这是极其重要而艰巨的任务。”这是牛桥商店职工在学习无产阶级专政理论中的新认识。

一九六七年的夏天，有个串乡小贩来到生产队，修双塑料鞋要七角钱；搪瓷器皿补个小洞，也要四角钱。贫下中农说，小贩简直是敲诈勒索。商店的职工很气愤，当场和这个小贩开展说理斗争。这件事引起了商店职工的深思:修补阵地，社会主义不占领，资本主义就横行。他们提出:我们农村商店应该为社会主义搭桥，不让资本主义铺路!

桥，就是这样搭起来的。他们利用业余时间，到城镇学习修理技术。回来后，因陋就简，抽空为贫下中农修理塑料鞋，每双收几分钱的成本费。现在，这家商店从修理塑料鞋发展到修理搪瓷器皿、雨衣、喷雾器、五金电料……共有二十多个项目。有一些当地不能修理的，如铁制农具、活络扳头等，商店代收后，送到镇上修理。他们还帮助大队办起了一个小农具修理站，不仅方便了群众，还有力地打击了农村自发资本主义倾向。

学习革命理论，自觉拒腐蚀

在学习无产阶级专政理论的热潮中，商店职工通过讨论，还得出了这样一个重要结论:商业工作人员整天同货币打交道，不学革命理论，不懂得商品经济，就不可能坚定不移地执行毛主席的革命路线。商店职工大多来自农村，与小生产有着千丝万缕的联系，在商品分配和交换过程中，如何坚持革命原则，抵制资产阶级思想腐蚀，十分重要。他们自觉检查了过去有一段时间，有的同志把卖肉拆下来的汤骨留给自己吃，虽然没有少付钱，但却是沾点便宜，搞点“特殊化”，也是“资产”风的表现。大家都认为:我们社会主义商业工作人员，只有为人民服务的责任，决没有搞特殊化的权利。从这以后，商店作了一条规定:凡是偏紧商品，都要向贫管组交底，确定供应原则和方法。有一次，商店到了两百双处理雨鞋，根据贫管组讨论，决定按队分配，优先供应开河的社员。为了关心职工生活，提出要给商店职工每人留一双。商店职工认为，社员比自己更需要，应该全部供应给社员。结果，一双没留，把全部雨鞋送到了生产队。现在，牛桥商店全店职工坚持做到不徇私情，不打埋伏，不搞私分，不走后门，广大贫下中农热情赞扬牛桥树立了社会主义商店的新风尚。

牛桥，横跨在一条小河上，商店紧靠桥旁。每天清晨或傍晚，社员从四面八方来到这里，有的骑着自行车，有的划着小船，他们选购日用品，交售家禽或中草药……商店有一条小船，经常往来镇上，有时还帮助生产队把棉花运送到收购站。

牛桥，一片繁忙景象。它是工农业生产的桥梁，是城乡交流的桥梁。

一位老贫农说过关于牛桥的来历，解放前，这里原是一座很小很小的石桥。桥的北面，住着一个牛贩子，牛贩子对农民进行残酷的剥削，这座小桥因此被称为“牛桥”。

解放后，换了人间，石桥也加宽了。随着农村公社化的发展，这里有了为贫下中农服务的商店。这家小小的商店在文化大革命中发生了巨大的变化。最深刻的变化是商店职工树立起了全心全意为人民服务的思想。

牛桥，在旧社会和资本主义剥削联系在一起，和贫下中农的苦难联系在一起；今天，牛桥下伸店的职工俯首甘为贫下中农服务，是人民大众的“牛”，商店是积极为农业生产服务、为巩固无产阶级专政服务的好桥梁。

“牛桥”，这个名称有了新的含意。牛桥，越走越宽广!

本报通讯　员本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75ct020101.JPG">

<FONT class=imgsm>牛桥下伸店职工在大忙季节，代生产队送棉花到收购站，积极支援农业生产。</FONT>

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\12\75ct020102.JPG">

<FONT class=imgsm>牛桥下伸店职工经常去生产队帮助修理小农具，积极支援农业，受到贫下中农的欢迎。

照片均本报记者摄</FONT>

描述：

