id: 296e56581e
标题：争取团结教育改造
日期：1952-6-24
是否是时间段：false
作者：高沛
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高沛

在思想改造学习运动中，我们必须坚持“争取团结教育改造”的方针，这样，才能充分保证思想改造运动的更大胜利。

为了正确地贯彻这一方针，必须在思想改造过程中不断地克服一切“左”倾或右倾的思想情绪，把群众引导到正确的道路上来。

有少数人不懂得思想改造的复杂性，企图用急躁、生硬乃至粗暴的办法解决问题；于是对于一些思想比较顽固、还不愿自觉改造的人就不能耐心地帮助他们，失去改造他们的信心，抱着“放弃”的态度。显然，这是不对的。我们对于一切人，除了反革命分子之外，都应该耐心地、苦口婆心地说服教育，使他们放弃反动立场，脱离反动派的影响。必须明确:今天多争取一个旧知识分子，就是为国家建设增添了一分力量。

但是争取团结也并不是无原则的，我们还必须坚持用工人阶级思想、马克思列宁主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想去教育他们，改造他们。放弃原则性的思想斗争，降低思想改造的标准也都是不对的。有的人为了给被改造者以“温暖”，表现得一团和气，提个意见，最后还要加上一句“仅供参考”，态度温和，满面笑容，好像十分“体贴”别人。事实上，这种“体贴”、“温暖”是不能达到改造思想的目的的。只有开展原则性、不顾情面的批评，才是真正友谊的表现。

描述：

