id: 296eec07e7
标题：上海市工商界代表扩大会议决议
日期：1952-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全体代表听取和讨论了工商联盛不一华主任委员的开会词和工商联监委会吴蕴初副主任的上海工商界关于开展反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏的初步方案报告以后，表示完全同意和坚决拥护。

全体代表一致认为:目前在全国范围内大张旗鼓、雷厉风行的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争，是开展增产节约、推进国家的国防建设和经济建设、巩固人民民主专政的重要步骤。我们全体工商界，必须以实际行动坚决展开反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏运动，参加这个伟大的革命斗争。

大会指出:上海解放前曾经是中国官僚资产阶级一反动统治的主要基地，是中国资产阶级投机取巧、谋取暴利、享乐腐化、公开贿赂的黑暗巢穴。解放后官僚资产阶级的统治虽已推翻，工商业家思想上和业务改造上虽已大为提高，然而资产阶级堕落腐朽的思想尚未完全清除。部份工商业者，随着经济情况的好转，故态复萌，违反共同纲领，破坏政策法令，腐蚀国家工作人员，盗窃国家财产，败坏商业道德，危害人民利益，严重威胁人民经济的发展；全体工商界人士，必须正视此种事实，深自警惕，坚决与行贿、欺诈、暴利、偷漏等不法行为进行彻底斗争，分明是非，划清界限，洗涤旧污，厉行改造，以发挥我工商业家的爱国主义精神。

大会一致通过了上海市工商界反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏运动委员会组织章程，通过了委员名车，宣布了委员会正式成立，以领导全市工商界反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏运动，动员鼓励并接受自动坦白和检举。

大会号召全市工商界，必须把反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏运动，作为严重的思想斗争和政治斗争。深入宣传，普遍动员，务使家喻户晓，尽人皆知，不让任何一个工商业者站在这个运动之外，我们必须依靠群众深入检查，充分揭发，大胆批判，使坦白和检举变成广大群众性的声势雄壮、火力猛烈的运动。

大会号召一切犯了错误的工商界人士，消除一切思想顾虑，以忠诚老实的态度，切实进行自我检讨，不畏首畏尾，不拖泥带水，争取主动，暴露缺点，勇于改过，坦白自新。对于坚持错误、拒不坦白的人，应予及时无情的检举。

大会号召工商联及各同业公会执监委员、各区办事处及各小组负责人员，亲自动手，以身作则，自上而下，带头检查，以启发和推动运动前进。

全市爱国的工商业家更紧密的团结起来，立刻行动，为争取反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏运动的胜利而斗争。

描述：

