id: 3fb01ad0d9
标题：全国农业先进单位代表会议胜利闭幕  毛主席会见全体代表，给英雄们带来了巨大鼓舞
日期：1959-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,邓小平,贺龙,李先念,毛泽东,薄一波,谭震林,彭真,陈云,朱德,陆定一,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国农业先进单位代表会议胜利闭幕

毛主席会见全体代表，给英雄们带来了巨大鼓舞

新华社1日讯　全国农业社会主义建设先进单位代表会议，今天在迎接1959年更大更好更全面跃进的欢腾声中闭幕。

毛泽东主席在闭幕大会进行中来到会场，会见了五亿英雄农民的代表，给代表们带来了莫大的兴奋和鼓舞。

今天闭幕式在下午四时开始，全体代表一致通过了全国农业社会主义建设先进单位代表会议为在1959年实现更大更好更全面的跃进所提出的十大倡议。

会议还先后一致通过了向党中央和毛主席的致敬电和向中国人民解放军和福建前线部队的致敬电。

四时三十五分，中国人民的伟大领袖毛泽东主席和党和国家的其他领导人周恩来、朱德、陈云、邓小平、彭真、贺龙、李先念、谭震林、陆定一、康生、薄一波、李雪峰、杨尚昆、胡乔木、邓子恢、郭沫若、陈叔通等来到了会场。这时，乐队奏起了“东方红”的乐曲，会场上水银灯一齐大放光明。体育馆六千名代表全体起立，鼓掌欢呼。

毛泽东主席和中央的首长们在欢呼声中，绕会场巡行一周，会见全体代表。毛泽东主席不住地向代表们招手致意。他走到哪里，哪里就激起一阵欢腾的声浪。热烈的掌声和欢呼声在会场上回旋起伏，久久不停。接着，毛泽东主席和中央的首长们参加了闭幕式。

闭幕式继续进行，会议给全体农业社会主义建设先进单位颁发了中华人民共和国国务院的奖状，并给出席会议的全体代表发了纪念品。

中共中央书记处书记谭震林致闭幕词。谭震林同志说：这次大会开得很热烈，很成功。这次大会，由于党中央和国务院的直接指导，由于毛主席的亲切关怀，由于全体同志的共同努力，现在已经顺利地完成了任务。他说：我们的大会，是一个充满了革命热情的大会，是一个坚持实事求是的科学精神的大会。我们必须把大会的精神充分地发扬起来，把它带到全国各地和贯彻到各项工作中去。他最后号召全体代表在今后工作中继续发挥带头作用和骨干作用，更加步伐整齐地向着党所指示的目标胜利前进。

闭幕式最后在乐队高奏“社会主义好”歌声中结束。

新华社1日讯　出席全国农业社会主义建设先进单位代表会议的六千代表，在首都欢度了1959年的新年。

在元旦的晚会上，梅兰芳和所有首都的著名京剧演员们，为庆祝1958年农业战线上的丰功伟绩，给代表们举行了一次盛大的会演。张君秋和李四广演了女起解，尚小云和荀慧生演了樊江关，梅兰芳、谭富英、马连良、裘盛戎、姜妙香、马富禄、李多奎、李和曾、刘连荣、黄元庆等演了龙凤呈祥。晚会上，还有评剧名演员筱白玉霜、河北梆子戏名演员李桂云、京剧名演员赵燕侠的清唱，和相声名演员侯宝林、郭启儒的相声。（附图片）

图为全国农业社会主义建设先进单位代表会议主席台。前排左起：廖鲁言、薄一波、谭震林、陆定一、邓子恢、贺龙、彭真、邓小平、陈云、朱德、毛泽东、周恩来、李先念、康生、陈叔通、郭沫若。

本报记者　吕相友摄

毛泽东主席和中央领导同志出席了大会的闭幕式，受到全体代表热烈欢迎。　本报记者　吕相友摄

描述：

