id: 3fb146965a
标题：为美帝国主义推行“和平战略”效劳　南斯拉夫报刊大事吹捧肯尼迪演说　对揭露肯尼迪阴谋的世界进步舆论进行无耻攻击
日期：1963-6-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为美帝国主义推行“和平战略”效劳

南斯拉夫报刊大事吹捧肯尼迪演说

对揭露肯尼迪阴谋的世界进步舆论进行无耻攻击

新华社二十二日讯　贝尔格莱德消息：南斯拉夫修正主义集团报刊对美国总统肯尼迪六月十日发表的加紧推行“和平战略”的演说，大加吹捧，连声喝采。

铁托集团的喉舌《战斗报》六月十三日发表评论说：“肯尼迪对于维护和平的可能性的乐观态度，也就是说，他确信战争是毫无意义的这一点，应该给予最大的重视，而他个人关于消除冷战方面的论断和使美国舆论建立起基本上服从于和平利益的新见解这一点，也应该给予同样的重视。”

评论在提到“和平”和“共处”的“准则”时吹捧说，“美国总统对待这些准则的态度有许多特点”，“对增进国际合作和促进世界和平作出重大贡献”。评论还说：“美国总统除了在这个（按：指核试验）问题上表现出了政治家的巨大责任感外，还英明地、有远见地探讨了国际关系的其它某些方面。”

这篇评论还说什么对肯尼迪这篇演说持“保留态度”、“审慎态度”或“审慎的乐观态度”，都是“过分片面的、失败主义的，甚至是居心不良的态度”。

《战斗报》十六日又发表评论，继续为推销肯尼迪的“和平战略”效劳。评论说：“肯尼迪的演说和苏美关系的事态发展……意味着争取维护世界和平的长期努力取得新的重大胜利。”评论说，肯尼迪的演说之所以是意义重大的，“不仅由于演说对缓和东西方关系中的紧张局势直接作出了贡献，而且首先由于演说强有力地指出，必须现实地估计当前的世界情况。”

这篇评论还颠倒黑白地把肯尼迪说得好像真是一个什么和平的保卫者，而对揭露了肯尼迪玩弄和平阴谋的世界进步舆论则无耻地进行诬蔑和攻击。它说，肯尼迪演说使“所有侵略势力，所有把战争看成是实现自己自私目的的手段的人，都遭到了严重的打击”，并使“一切谈论战争是不可避免的失败主义理论遭到了进一步的粉碎”。《共产主义者》周报十三日发表的评论，也重复了这一滥调，它说：“我们只能同意肯尼迪总统的看法：甘心于认为战争是不可避免的，是一种最糟糕的失败主义。我们只能欢迎关于他的国家不会发动战争的保证。”

描述：

