id: 3fb2d6e82d
标题：学好文化把革命重担来承当
日期：1976-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,四人帮,夺权,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学好文化把革命重担来承当编辑同志：

“四人帮”反党集团为了达到他们篡党夺权、复辟资本主义的罪恶目的，也将魔爪伸进了教育领域。他们对“没有文化怎能把革命重担来承当”这句话，大为恼火，兴师问罪，充分暴露了他们反对教育革命的丑恶嘴脸。

伟大的领袖和导师毛主席早就指出：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”这话真是说到我们心里去了。解放前，我们贫下中农在三座大山的压迫和剥削下，享受文化教育的权利完全被剥夺了。解放后，我们翻身做了国家的主人。可是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，学校大搞“智育第一”、“分数挂帅”，把贫下中农子女排斥在学校大门之外，又剥夺了他们享受文化教育的权利。

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命运动，在教育这块阵地上打破了资产阶级知识分子的一统天下。我们遵照毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的指示，掌握了学校的领导权。我们和全校师生一起，狠批刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，全面贯彻党的教育方针，坚持学生“以学为主，兼学别样”，培养了一大批思想红、觉悟高、质量好的学生。他们经过初、高中的学习，回到生产队以后，辅导我们学习马列著作和毛主席著作，帮助我们用马克思主义武装头脑。“四人帮”到处乱扣“唯生产力论”的大帽子，反对贫下中农搞生产，我们不听他们那一套，坚持抓革命，促生产的方针，大干社会主义。我们同知识青年们一起，开山劈岭，改河造田，大搞科学种田，使山岭薄地变成了保肥、保水、保土的海绵田，粮食亩产超过了千斤。

斗争的实践使我们体会到，要搞好革命，搞好生产，一定要学文化，学马列主义、毛泽东思想。“四人帮”恶毒攻击“没有文化怎能把革命重担来承当”这句话，就是反对青少年学文化，反对学校抓教学质量，鼓吹“读书无用论”。如果按照他们这一套搞下去，人民没有文化，马列著作、毛主席著作不能读，路线是非分不清，他们这帮祸国殃民的害人虫就可以为非作歹，称王称霸，篡党夺权。真是狼子野心，何其毒也！我们要狠批“四人帮”破坏教育革命的罪行，全面贯彻党的教育方针，坚定不移地走“五·七”道路，为社会主义革命和社会主义建设，培养更多的有社会主义觉悟、有文化的劳动者。

山东昌乐县平柳公

社枣林小学贫管组

描述：

