id: 3fb3f14620
标题：解放区人民的新货币　（货币问题与货币政策讲话）
日期：1949-3-3
是否是时间段：false
作者：薛暮桥
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放区人民的新货币

（货币问题与货币政策讲话）

目前解放区通用各种货币，大多数诞生于抗战时期，当时国民党反动派和日本统治下的傀儡政府，均实行反动的财政经济政策、滥发蒋币汪币、蒋币汪币迅速跌价，物价飞跃上涨，使持有蒋币和汪币的人都受到了极大的损失！同时他们向我解放区倾销蒋币汪币，以吸收我们的各种珍贵物资；蒋币汪币滚向内流，粮食棉花等类宝贵物资滚滚外流，我解放区的人民所受损失更大！且因物价飞涨，以致市场混乱，生产停滞，人民生活丝毫没有保障。解放区的民主政府为着保护人民财富，保护经济发展，不得不自己发行货币，进而驱逐蒋币汪币，建立独立自主的新货币制度。

当时我们的新货币是诞生在这样一个特殊的环境中。我们各解放区被敌分割封锁，不得不进行着分散的游击战争，经济上也只能独立自主，自足自给，各解放区之间很少经济上的联系。因此各解放区的货币也只能够分区发行，不能互相发行，这在当时并无什么不便利的地方。但到日本投降以后，由于解放区的迅速扩大，各解放区逐渐联接起来，经济上的来往日益繁密，这时货币的不统一，便逐渐成为物资交流和经济发展的障碍。于是我们不得不开始进行货币统一工作，如华中解放区把五六种不同的地方货币完全收回，改发统一的华中币；山东把原来分区流通的北海币也统一起来，在全省范围内自由流通；其它各解放区也有类似的措施。

新货币诞生时的另外一个特点，是我们当时处于偏僻的乡村，我们没有金银，人民亦不需要金银，他们需要的是粮食布棉等类生活资料，因此新货币自始即没有与金银发生联系，是用粮食布棉等类重要物资作为保证。当时蒋币伪币已在迅速没落，我们必须与它脱离关系，与其他外国货币更无丝毫瓜葛，完全独立自主。那末我们的新货币究竟是把什么来做标准的呢？我们是把物价来做标准，努力保持物价的平稳。民主政府谨慎掌握新货币的发行数量；同时掌握粮食布棉等类重要物资作为发行准备，用以随时调节物价，调节货币流通数量。民主政府保证持有解放区新货币的任何人民，能够随时随地以其货币换回他们生活所需要的各种重要物资；既不需要限价，也不需要抢购。新货币保护着解放区广大人民的利益，因而就获得了解放区广大人民的拥护。

日本投降以后，蒋币还是继续膨帐。由于蒋匪发动反动内战，蒋区的财政经济迅速破产，物价上涨愈来愈快。因此我们必须继续驱逐蒋币，贬低蒋币比价，与蒋币进行剧烈的货币斗争，这样才能保持解放区物价的相当的平稳。当然，在这样紧张的战争环境中，解放区的物价亦不可能完全稳定，因为战争规模空前巨大，战争破坏又很严重，物资供给不能没有困难；这就使我们的物价不得不也慢慢上涨。但因我们坚持着正确的财政经济政策，能够调节货币发行数量，调剂物资供求，以保持物价的相当的平稳。因此与蒋区的物价暴涨，民不聊生比较起来，确有天渊之别！如去年全年蒋区物价上涨了一千几百倍，而我解放区的物价则仅上涨了一倍到三倍。冀南币北海币与蒋币的比价，前年十二月还是一比三十，到去年十二月底已经变为一比三万（法币）。这不能不说是我们货币政策的巨大的成功！今年由于战争胜利，生产发展，解放区的物价必然更加平稳；而蒋币则将随着国民党反动统治的瓦解而彻底崩溃。

为什么蒋币依靠美援仍然迅速崩溃，而我解放区的货币则能完全依靠自己的力量而日益巩固呢？主要由于我们与蒋匪执行了截然相反的财政经济政策。如（一）我们反对帝国主义的经济侵略，废除封建剥削，没收官僚资本，这样来保护人民利益，然励生产发展。由于这些正确政策的坚决执行，使我们解放区的货币获得了巩固的经济基础，并获得广大人民的支持。（二）我们实行“发展经济，保障供给”的财政政策，反对贪污浪费，节衣缩食保障战争供给，并争取财政收支的相当的平衡。这样我们的货币发行便可主要用于经济建设，不致于因巨大的财政亏空而陷入恶性的通货膨帐。（三）我们奖励土产输出，限制洋货输入（反对美货日货倾销），争取贸易出超，使我们的货币斗争经常处于主动地位。（四）我们的国营企业处处为人民利益和经济发展打算，采用各种办法来调剂供求，保持物价平稳，与国民党官僚资本的投机操纵显有本质上的区别。

去年一年由于我们军事上，政治上，经济上的巨大胜利，我们不但保持了物价的相当的平稳，而且部分地完成了货币统一工作。在这一年中间，关内几种主要货币，（冀南币，北海币，华中币，晋察冀边币，西北农币）除最近发行的中州币外，均已先后宣布固定比价，互相通用，这使各解放区之间的贸易来往感到极大的方便。但各种货币种类复杂，比价高低不同，互相通用仍有若干困难。因此到十二月间又成立“中国人民银行”，并由人民银行发行统一的新货币。到新货币已足够市场流通需要时候，即可以按法定比价逐渐收回各种地方货币，中州币及关外的东北币也将逐渐被统一的新货币所代替，使我们的货币统一工作全部完成。货币统一以后，各解放区的经济生活即将完全打成一片，这将大有助于生产的发展和市场的繁荣。且使我们的货币制度更健全，更巩固，适合今后经济发展需要。

以上各节说明这样一个问题，即将币与解放区新货币具有着两种完全不同的本质，因而就必然有两种完全不同的前途。蒋币是帝国主义，封建主义，官僚资本主义统治的产物，它是国民党反动派掠夺人民之一重要工具，所以它必然会跟随着国民党反动统治的崩溃而崩溃。解放区新货币则是反帝国主义，反封建主义，反官僚资本主义的，新民主主义革命的产物，它保护着广大人民的利益，且系新民主主义经济发展之一重要保证，所以它必然会跟随着新民主主义革命的胜利而日益巩固。几年来事实的发展，已经完全证明，丝毫没有怀疑的余地了。

描述：

