id: 3fb314f85a
标题：《小学语文教学新体系》序
日期：1990-8-6
是否是时间段：false
作者：陆定一
来源：
标签：陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《小学语文教学新体系》序

陆定一

读了辽宁省黑山北关实验小学“集中识字、大量阅读、分步习作小学语文教学新体系”，我非常高兴，为它喜而不寐。

国民党反动派留给我们新中国的小学，许多同志已经不记得了。小学一年级，读了一年只识二百多个字，读了五年，只识一千五百多个字。不会写信，不会阅读书报。学生家长怨声载道，认为这样的学校，读了划不来，还不如早点就业养家。学生和教师灰溜溜的，没有积极性。老师希望改业；学生缺课、辍学，习以为常。

因为汉字太难么？不是的。我查了一本书《唐说荟》（意思是：唐人小说汇编），知道一千多年前唐代有不少孩子，“六岁能文”。六岁能文，我们一个也没有。难道中华民族智力退化了？

我也问过现代的教育家。我问他：（一）为什么戊戌政变后我国第一本教科书，第一课有八个字。到了“中华民国”（北洋军阀统治下）第一课只有一个“人”字。以后“教育学”更发达了，第一课一个字也没有了，只剩一张画，再以后，前五课都是一张画，到第六课才教第一个字？（二）为什么老的识字课本，一开头就讲大道理，比如“三字经”，就讲“人之初，性本善。”而新教科书，却是“大狗叫，小狗跳，叫一叫，跳一跳”？

你猜这些教育家怎么回答我的？他们说，教书要求“四会”。每教学生一个字，就要教得他（１）会读，（２）会写，（３）会讲，（４）会用。因此，进度只能很慢。这种“教育学”，我认为是不通的。会读会写，学一个字就能办得到。但是会讲会用，必须识得很多字才能办得到。只识几百个字，只能记“豆腐账”。至少要学三千字，才能阅读和写作。

汉字并不难，但是教育的理论体系，实在糟糕。必须冲破这个障碍，提出一套新的办法，建立一个新体系。这就是为什么我一开始就赞成“集中识字法”的原故。

“文化大革命”，一切都搞乱了。“四人帮”提倡“交白卷”的是“英雄”，真是斯文扫地。

我知道主张小学教育必须改革的，各省都有。他们依照许多不同的改革方案，努力工作。其中有一部分因为“文化大革命”或其他原因，停止了自己的实验。黑山北关小学的同志，他们坚持了３０年，值得称赞。

他们没有满足于“集中识字”，而是更进一步，试验了“大量阅读”、“分步习作”。他们用科学的办法，不自以为是。目标是明确的，发现错误缺点就加以改正。工作过程中，时常测验，不讲大话，不虚报成绩。这种作风，是很好的。

现在他们送来的文件，缺少最近的测定，但有１９８３年的测定：原文如下：

“１９８３年６月中央教育科研所对五年级毕业班学生的成绩进行了全面测定，结果是：

识字量：最多识字４０４０个，最少识字３８１１个，平均为３９８４个，比要求多识４８０个。

看拼音填词（５０个），正确率９８．７％。

听写短文，《蜜蜂的启示》（２３５个字），正确率９９％。

阅读分析，文章是原初中教材中的《难忘的小伙伴》。评语是：划分段落比较准确，能按所问回答问题，有较强的阅读分析能力。

作文，题目《给亲友写一封信，汇报今天上午参加测定的事》。评语是：基本上文通字顺，中心突出，内容具体，字迹清楚，最多写７００字，最少写５００字，平均６００字以上。”

把这评语与开国之初的情况作一比较，一切都明白了，我们对小学教育所要求的目的已经实现。

小学语文教学新体系，不但是成功了，而且是已经成熟了。我个人觉得，应该在全国推行了。

我们的子孙，将受到戊戌政变以来的最好的教育。他们和他们的老师、家长将各自发挥其积极性。我们的各部门的工作也将好做些了。群众中精神文明的工作也会越做越好。

我已经８４岁了。能够亲自看到这件事，实在有点出乎意料，因而有说不出的高兴。谨向黑山北关小学的同志们敬致谢意。谢谢你们，谢谢你们。祝你们作出更好的成绩。

１９９０年８月１日夜

描述：

