id: 3fb53fd18c
标题：峨嵋牡丹斗雪开——蜀行散记
日期：1981-2-28
是否是时间段：false
作者：闻山
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
峨嵋牡丹斗雪开

——蜀行散记

闻山

楠木森森印绿苔，

普贤骑象上山来。

腊梅香远传消息，

寺里牡丹斗雪开！

二十多年前我就盼着上峨嵋山，那心真是象香客那样虔诚。四川两位诗人曾一再给我描画峨嵋山的秀色，引得我做了一个梦，飘飘然上了金顶，看到了佛光；佛光就跟我在滇池龙门看到的祥云瑞气那样，五彩缤纷。去冬我从西双版纳回来，走成昆铁路，钻了一天山洞，到了峨嵋山脚下，终于了却一桩心愿，上了峨嵋。可是，我没看到真的佛光和淘气的猴子，却看到了一大奇迹：海拔1，000米的万年寺，两株牡丹迎冬斗雪，鲜花怒放。

上山第二天，在蒋光头抗战时躲进峨嵋山的住处——洪椿坪千佛禅院——住了一夜，清晨，在茫茫大雾中领略了峨嵋十景之一“洪椿晓雨”，跟着白云峡里黑龙江的清碧流水，走到泉声如琴的清音阁。然后一路上坡，穿过功德林、白龙洞。此处一大片罕见的高大茂盛的桢楠树，周广二里，相传是明代别傅和尚种的。和尚口诵法华经，一字一株，共种了69，777株楠树苗。几百年后，虽然毁损了许多，但也还有一些三、四人合抱的大树。这些珍贵的树木，质坚干直，蓊翠成林，绿云蔽天。浓荫中间，夹着一条石阶山径，起伏蜿蜒，穿林而去。若是盛夏，这真是个极好的避暑胜地。明代人刘迈开有诗云：

擘路洪椿去，幽林古德传。

繁柯荫仄径，叶密罨生烟。

人过了好几代，景色差不多还是这个样子。

我和峨嵋县文化馆老张，一路走一路称赞这个好心的和尚。和尚念经信佛，是彻底的唯心主义，但如果他做的事对人民有益，不用塑像立碑，千年后人们也会记着他的好处。

我带着崇敬的心情走进和尚当年驻锡的白龙寺。这是劫后新修的，象一家旅馆，但悄无人声，一个泥菩萨还立在地上。传说寺后就是白娘子修炼成仙的洞府，故名白龙洞。白娘子去了西湖，洞也早没有了。我站在寺门前，仰望对面云雾缭绕的山峰，想象当年白娘子那一段痴情，说不定她就是在哪一座峰顶，和白鹤童子舍命斗剑抢灵芝草救许仙哩！

“山不在高，有仙则灵。”老张一肚子民间传说，一路摆神仙故事，跟着他翻山越岭，也不知走了多长的路。他说，法海原是白龙洞上头的一个老乌龟，因为白娘子曾经拦阻他调戏上山烧香的妇女，他记了仇，便存心破坏白娘子和许仙的姻缘……边说边走，不觉太阳下山。峨嵋山峰高谷深，太阳下去得早，又是阴天有雾，不到四点，便已暮色苍茫，忽见前面一座林木葱茏的山峰，那就是有名的万年寺所在。

到了山脚，再登上几百级石阶，是一座城门一样的拱门。老张说，门上原有一座灵官楼，解放后还有一个高举金鞭的灵官神像，两旁挂着一副颇有深意的对联。文曰：

泪酸血咸悔不该手毒口甜莫道世间无苦海

金黄银白但见了眼红心黑岂知头上有青天

过去老百姓恨贪赃枉法之辈，只能寄希望于灵官菩萨，把他看作纪律检查委员会主席。灵官连同这副对联都已化为乌有，不知何时能再立起来。

过了灵官殿残址，便见一座比人高的石碑，刻着“第一山”三个大字，那风采神韵，一望而知是米南宫笔迹。再上去200米，一面平坡，万年寺独具一格的圆顶砖殿就出现在眼前。

这里藏着中国古代雕塑的一件珍宝——普贤菩萨骑白象的巨型铜像。

这是北宋铜铸工艺的杰作。普贤菩萨高坐象背莲台之上，妙相庄严。白象形态如生，两眼发光，长六牙，四足如大柱。整座像彩绘如新，高约二丈，重60吨，真不知它怎么能上到这座高山上来的！据万年寺主持宽明和尚说，成都省志记载，是从成都制造运来。但也有另一说，峨嵋山里曾采矿炼铜，巨像更可能是就地铸造的。不管如何上山，都是一大奇观。证明我们的老祖宗近千年前的冶炼技术就很了不起。它和相隔不远的乐山大佛，同是值得我们骄傲的传统艺术。

饱赏菩萨白象神态之后，我转到旁边花圃，忽然看见枝干扶疏，一朵艳如红荷的碗大牡丹花，正翘首怒放。这简直是人间奇迹！两棵牡丹，长得跟小树一样，高五、六尺，上头结满了十多个待放的蓓蕾。已开的这一朵，就象十六七岁美丽的小姑娘的脸儿，那么娇艳、纯洁，又那么勇敢。旁边的菊花都已凋谢了，她却抬着脸儿，在高山寒气里笑着，好象在说：你们别奇怪，我们十几个小姐妹，一个个都要高高兴兴地开，我们什么也不怕！

这是名贵的七蕊牡丹，瓣密而色艳。我问宽明和尚，他施的什么法术？和尚笑了，说：过去都是清明后才开花，可去年冬天，一株牡丹竟开了一朵花，今年，她们就一大群地来了。是施肥好？是气候原因？谁都说不清楚。我说，北京的牡丹过冬都得埋起来，你不给她们冬天盖被子？和尚笑了，说，以前我也那样侍候她们，“文化大革命”十来年，顾不得她们了，她们在风雪里冻着过冬，冻惯了也就没事了！

我又细细看那亭亭玉立的两棵小树，长得比我都高，怎么埋得了她们？！那黑黝黝的脚杆儿，挺拔地立在高山的泥土里，一点也不怕冷。她们顶得住霜雪寒风，也不怕峨嵋山遮天蔽日的浓雾，你替她们担心，问这问那，她听着许还觉得好笑呢！

十多年严冬风雪，把她们磨炼得真是壮硕。颐和园那些小妹妹太娇嫩了，实在难和她们相比！我不禁想到我们多灾多难的祖国，想到我们古老的民族，我们象峨嵋山一样坚实高大的人民。几千年来，我们经历了多少风刀霜剑，渡过了多少惊涛恶浪，如今，我们站在历史新的起点，有什么东西能阻挡我们前进？！

牡丹，是中国的骄傲，我从未见过比峨嵋山在寒冬中怒放的牡丹更美的花。

描述：

