id: 3fb6407f2a
标题：开滦大同煤矿春节一天超产大量原煤
日期：1970-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开滦大同煤矿春节一天超产大量原煤

据新华社石家庄八日电　开滦煤矿广大革命矿工节日坚守生产岗位，春节这一天，他们为国家超产了一万吨原煤，同时在开拓进尺方面也创造了新成绩。

节日里，矿上矿下，普遍办起了各种类型的毛泽东思想学习班。广大工人群众进一步用毛泽东思想武装自己的头脑，到处摆开了革命大批判的战场，继续狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的“利润挂帅”、“业务第一”等反革命修正主义黑货，更牢固地树立了为革命多采煤和采好煤的思想，促进了生产发展。

据新华社太原八日电　大同矿务局广大工人群众怀着为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光的豪情壮志，春节坚守战斗岗位，狠抓革命，猛促生产，创造了出色的成绩。

春节这一天，全矿工人普遍开展了忆苦思甜的阶级教育活动，进一步激发了大家为革命多采煤、采好煤的积极性和创造性。他们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚无产阶级感情，以“只争朝夕”的革命精神，投入了夺高产的战斗。春节这一天，工人们胜利完成了当天的设备检修任务，还为国家超产了六千六百多吨原煤。

描述：

