id: 3fb8d1d794
标题：日本各地人民继续集会示威支持冲绳人民反美斗争  团结起来为打倒美帝和日本军国主义而斗争
日期：1970-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本各地人民继续集会示威支持冲绳人民反美斗争

团结起来为打倒美帝和日本军国主义而斗争

据新华社二十九日讯　东京消息：日本各地人民继续举行集会和示威游行，愤怒抗议美帝国主义对冲绳县人民的压迫和镇压，坚决支持冲绳县人民反对美国占领军的英勇斗争。

东京各界人士二百多人二十六日举行了集会。各界代表在会上一致表示要和冲绳县人民团结起来，共同对敌，为打倒美帝国主义和日本军国主义而斗争。

日本共产党（左派）东京都委员会代表室井在集会上说，冲绳县人民不怕牺牲，反对不共戴天的敌人——美帝国主义，沉重地打击了美日反动派，使美日反动派吓得发抖。他指出，冲绳县人民的斗争表现了日本人民的革命气概，促进了广大日本人民的觉醒，增强了日本人民反对美帝斗争的胜利信心。室井说，冲绳县人民的斗争对正在进行反对美帝国主义和日本军国主义斗争的中国人民、朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民是强有力的支持。

室井说，正如毛主席五月二十日发表的声明所指出的：“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”美帝国主义和日本军国主义如果发动新的侵略亚洲的战争，必将走向灭亡。

大会通过了“抗议书”和“斗争宣言”，抗议美帝国主义对冲绳县人民进行镇压，揭露美日反动派玩弄“归还”冲绳的骗局，要求美帝立即从日本本土和冲绳撤除一切军事基地和立即从冲绳全部撤除杀人毒气。

山口县各地代表二百多人二十五日下午冒着风雪在美军基地所在地岩国市举行了集会和示威游行。

日本共产党（左派）山口县委员会代表久保辉雄以及工人、青年学生、妇女和日中友好人士的代表相继在会上讲话，热烈赞扬冲绳县人民同美帝国主义展开斗争的英勇行动。久保辉雄说，冲绳县人民的奋起，是毛主席在今年五月二十日发表的声明中关于

“当前世界的主要倾向是革命”的英明论断的一个具体证明。他强调指出，冲绳县人民的伟大胜利还证实，美帝国主义看起来是个庞然大物，其实是纸老虎。

各界代表在会上的发言中强调要加强团结，为打倒美帝国主义和粉碎日本军国主义而斗争。

同一天，兵库县人民在神户举行集会，坚决支持冲绳县人民的反美爱国斗争。日中友协（正统）兵库县总部代表中岛正夫在集会上说，我们应当向英雄的冲绳县人民学习，在各条战线上开展各种活动，对美帝国主义发动持久的猛烈的斗争。

日本共产党（左派）兵库县委员会代表讲话，热烈赞扬英雄的冲绳县人民冲破形形色色的修正主义和投降主义的阻挠和破坏，对美帝国主义开展了针锋相对的斗争。

福冈县的工人、青年、学生、妇女以及从事日中友好运动和日中友好贸易的人士二十六日在福冈市举行集会，表示坚决与冲绳县人民的反美爱国斗争相呼应，进一步开展反对美帝国主义和日本军国主义的斗争。日本共产党（左派）福冈县委员会代表和各界代表相继讲话，号召日本人民起来进行斗争，狠狠地打击美帝国主义。

会后，与会群众在福冈市内举行了示威游行，并且前往福冈市的美国领事馆门前进行了抗议。

大坂的工人、青年、学生和各阶层人民一百多人二十八日举行集会，热烈支持冲绳县人民的反美爱国斗争。日本共产党（左派）代表以及日本共产主义青年同盟和日中友好协会（正统）大坂府总部等团体的代表在会上讲话，热情赞扬冲绳县人民反对美帝国主义的伟大的爱国正义斗争。

（附图片）

英勇不屈的冲绳工人同手持刺刀的美国侵略军进行面对面的斗争。

新华社发

描述：

