id: 3fb86f6549
标题：工农学员也要坚持参加生产劳动  这样做的好处是：使学员始终不脱离劳动，不脱离工农，永葆劳动人民的本色
日期：1970-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农学员也要坚持参加生产劳动

这样做的好处是：使学员始终不脱离劳动，不脱离工农，永葆劳动人民的本色

去年十月，我们从工农业生产的第一线选拔了六十多名学员，开办了电机试验班。

试验班一开始，我们就有计划地组织学员和教员扛起镢头开荒种地和在校内基地参加生产劳动。不久，就有人说：“我们是从工厂、农村来的，劳动化差不多了，上大学主要搞知识化。”针对这种活思想，我们组织学员认真学习毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的指示，就工农学员上大学要不要坚持参加生产劳动的问题展开讨论。同时，结合我校的实际，开展对修正主义教育路线的批判。一九五八年，我校开办工农班，在修正主义教育路线毒害下，学生闭门读书，脱离劳动，脱离工农，有的对劳动人民的感情淡薄了，有的不愿回到生产实践中去。历史的经验值得注意。通过讨论和对修正主义教育路线的批判，大家认识到，工农学员坚持参加生产劳动，绝不是一个小问题，而是贯彻执行毛主席无产阶级教育方针的大事，是学员坚持走与工农相结合的道路、不断改造自己思想的大事。如果只想知识化，而忽视劳动化，就会走到“三脱离”的邪路上去。

在教学工作中，我们除了坚持“天天读”，活学活用毛主席著作外，把坚持生产劳动作为对学员进行政治思想教育的重要一环。除了参加校内的生产劳动，还组织学员定期到工厂、农村参加生产劳动，使他们继续得到工人阶级、贫下中农的教育。春节前后，我们安排二十天的时间，让学员回原单位参加生产劳动，进行社会调查。学员回去后积极参加生产劳动，向群众学习，并用所学的技术知识解决本单位的生产实际问题，做到了“点上学习，面上开花”。一位来自农村的学员回大队后，日夜为生产队安装线路，修理电机，并举办了一个电工短期训练班，全心全意为贫下中农服务，受到了贫下中农的赞扬。

通过这段实践，我们体会到：坚持在校劳动与到工厂、社队参加劳动相结合的方式，既能使工农学员“以学为主，兼学别样”，又能使学员保证始终不脱离劳动，不脱离工农，永葆劳动人民的本色。入学以来，工农学员有一定的时间坚持参加集体生产劳动，他们的皮肤还是那样黑，手上的茧还是那样厚。他们说：“我们不脱离劳动，是为了人不变修。”工人同志高兴地说：“他们虽然上了大学，但工人阶级本色没有变，真是咱们工人自己的大学生。”

西安交通大学“七·二一”电机试验班

描述：

