id: 3fb979ef32
标题：河北省委第一书记高扬指出  一定把教育摆在战略重点的位置上
日期：1982-11-9
是否是时间段：false
作者：张红菊,郑保生
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省委第一书记高扬指出

一定把教育摆在战略重点的位置上

本报讯　前不久，《人民教育》记者郑保生、张红菊访问了中共河北省委第一书记高扬同志，请他就如何贯彻党的第十二次代表大会精神，搞好教育事业，发表意见。

高扬同志说，党的十一届三中全会以来，教育工作不断地得到重视和加强。党的第十二次代表大会，又进一步把教育和科学作为今后二十年内必须牢牢抓住的一个根本环节，列为经济发展的三大重点之一。这说明党对教育工作的极大重视。我们河北省贯彻执行十二大精神，要立即着手制订加强教育、科学工作的规划，一定要把教育摆在重要的战略位置上。

在谈到要认真落实知识分子政策，提高教师地位时，高扬同志说，目前知识分子的工作条件和生活条件必须改善。特别是教师工作很辛苦，工作条件、生活条件差，要优先给予解决。河北的地理位置这样好，有些知识分子还不安心，说明我们工作没有做好。我们要挑选坚决贯彻党的知识分子政策的热心人，去做落实知识分子政策的工作，并准备花一点钱。知识分子的地位和待遇有所改善之后，我们要进行宣传，并且认真“招贤纳士”。我们河北省自己的知识分子是不够用的，需要从外省市吸收一部分。

在谈到要进一步增加智力投资、教育经费问题时，高扬同志说，河北省过去在教育上投资不多，这是不合理的。其实教育方面用钱有限，就是舍不得给。多年来怪事多端，其中之一是各方面的浪费惊人，唯独对教育方面舍不得花钱。建国三十三年了，我们有的地方小学生还没有凳子坐，没有课桌用。这能用多少钱？从浪费的钱中省出一点点，也不至于没有课桌凳嘛！一些校舍很危险，下雨天更令人担心，不解决怎么能行？我们的孩子在这样的地方上课，说不过去嘛！可是，有的县、公社、生产队就是舍不得拿钱办教育，把钱花到别的地方去了。我们有些同志干社会主义不懂得应该重视教育，实在是一大怪事！这个认识必须扭转过来。高扬同志还谈到一些中学、大学的教学设备也很差，急需充实、完备。他强调说，现在要加强教育战线，不能说空话，需要拿出财力、物力上的实际东西。河北省财政上目前虽然比较困难，但是潜力很大。现在省委提出，要搞好增产节约，挖掘潜力，千方百计挤出钱来用之于教育、科学。如果明年财政稍为宽裕，教育事业费应该大幅度增加；要从各方面挤出一些财力、物力，治疗教育、科研单位的“贫血症”，还历史上的“欠帐”。要节约出一千万、二千万、三千万甚至更多一点，第一笔钱就要投资教育。

高扬同志还就加强对学生进行共产主义思想教育问题，谈了自己的意见。他说，由于受十年动乱和资产阶级自由化思潮的影响，一些学生胸无大志，没有革命理想。有的只知讲吃、讲穿、讲待遇，羡慕资产阶级生活方式，以为西方资本主义社会就是“极乐世界”。严峻的现实说明，我们如果忽视共产主义思想指导下的社会主义精神文明建设，就有可能使青年失去革命的理想和目标，失去精神的动力和战斗的意志，就难于抵制资产阶级腐朽思想的侵袭。因此，用共产主义的思想教育学生，不仅是长远的战略需要，也是现实的迫切需要，我们必须高度重视，认真抓好。（原载《人民教育》1982年第11期）

描述：

