id: 3fbb2e666f
标题：最后一次站岗
日期：1964-7-28
是否是时间段：false
作者：努涅斯·莱姆
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最后一次站岗

〔古巴〕努涅斯·莱姆斯哥拉斯把枪从肩上摘下来，交给达米安，然后用手揉搓着枪带磨痛的肩膀说道：“老大爷，今天晚上可得格外留神。这三天，这边的灯泡，每到早晨都发现被人打破了……”他搔了几下又黑又硬的秃头继续说：“也许是孩子们弄破的，不过也太巧了。不知道为什么，我总觉得这是特务想对我们进行破坏。”他指了指后墙上的那扇半掩的窗户，又添了一句：“那里可以塞进东西去，老大爷，你可别打瞌睡呵！”

这些话是哥拉斯多余的担心。谁都知道达米安（在工厂里人们亲热地称呼他“老大爷”）不需要嘱咐。虽然他已经五十六岁了，可是还是精神抖擞，干活劲头很大，总是第一个完成任务。

“见你的鬼去吧，黑老鼠……”达米安也和他开着玩笑。

“你再说！”黑人哥拉斯的笑声好象淙淙流水，他亲热地抱住老大爷，好象亲兄弟一样。达米安也感到这位黑兄弟的真挚感情，紧紧地搂住他的脖子，表示对他的信任和兄弟的情谊。

只剩下老大爷一个人了。他深深地呼了一口气，默算着距离天亮还有六点钟，六六还有三百六十分钟呢。他整了整枪，便来回踱起步来。

工厂的后院确是一个非常重要的地方，每夜用来照明的灯泡被弄坏了，四周一片漆黑。哥拉斯说得对，在黑暗中，谁都能从灌木丛爬进工厂后窗，把炸药塞进厂房。只要有几包炸药扔在易燃的原料上，几分钟内工厂就会化为灰烬。“谁要是爬上这个后窗，”他自己咕哝着：“就非干掉他不行。”

他拿出了一支雪茄烟，点着了，然后把烟盒塞进口袋里。手指突然又触到了今天刚刚接到的那封信。于是他把信掏出来，用手抚摸了一会儿。他多么想再读一读呀，可是天这么黑，没有办法看。再说也不用想办法了，因为信中有几段话，他已经能够顺口背出来了：“我很好，正拼命地学习，……昨天发下来了冬装，大衣、睡帽、靴子，都是皮的，其实这里并不那么冷，……我在这大学里，被选为化学系留学生的班长……”

他为儿子感到骄傲。以前他曾经为儿子穿上蓝绿色的民兵制服骄傲过；为他参加了埃斯堪布赖山剿匪和吉隆滩战役骄傲过；当时虽然骄傲但也有些担心。当他听说儿子要去打仗的时候，心情是很激动的，激动得嗓子里象总卡着一块东西。

儿子要去埃斯堪布赖山去剿匪，达米安舍不得放他走。他想最好让他和自己的儿子并肩战斗。到需要的时候，他用胸去给儿子作盾牌。可是对于他这五十多岁的人来说，山区战斗是力所不及了。刚开始长途行军，他就累得头晕目眩。

他把思路又放在儿子身上。他是个中学毕业生，古巴需要尽快地培养出一批为实现工业化而战斗的队伍。这个战斗如果不打胜，用鲜血和生命换取的独立自主的大旗就举不高。不久儿子要到外国留学。一家人，妈妈、爸爸、以及不久之前刚刚肯定爱人关系的未婚妻，都很高兴。现在，新的任务摆在他的面前，和响应其他革命号召一样，他满怀着爱国的激情，准备出发，象在埃斯堪布赖山和吉隆滩跟敌人作战那样，他开始了新的战斗。不过这次要离开祖国五年之久，对达米安来说，这五年是太长了，可是儿子回来的时候将变成一位工程师，成为祖国未来的建设者。想到这里，达米安微笑了。警卫队电台的广播传到他的耳边，是新闻节目……。啊，已经是清晨一点钟了。突然，他胸腔的中部感到一阵剧痛，然后又趋向左胸。随着剧痛，心脏急剧地跳动起来。他靠在墙上，深深地呼吸了几口，等待着剧痛快快消失。

在埃斯堪布赖山剿匪之后，他的心脏病复发过两次。这可把他的老伴吓了一跳。为了避免她唠叨不休，这天上午他只好去医院就诊。初次检查病情，年轻的大夫只是皱眉摇头，然后又细心地进行了全面诊查。“我不愿意吓唬您，”大夫用警告口吻说：“我不认为您的病是不治之症，可是从今天起您必须遵守这几点：避免情绪激动，生活要有规律，保持环境安静。”

“我不能工作了吗？”达米安心慌意乱地问。

“嗯，工作么，还可以，不过要把这件民兵制服脱下来，不要参加训练，也不能站岗了！”大夫严肃地命令他。

回到工厂里，他没有声张。当天晚上，该他值班站岗。

“好，”他自言自语说：“我再站一次岗吧，这是我最后一次站岗。”

他扛着枪站在那里，审视着黑暗的四周，警惕着敌人破坏。由于他们的破坏，祖国失去了多少宝贵的生命。特务是不择手段的，只要有空子，他们就会用各种卑鄙的手段进行破坏，为了自己摇身变成老爷，甘愿把古巴付之一炬，他们只知道破坏、剥削，生产不出一块面包。

“畜生！”达米安嘴里咕哝着。

听，这是清晨报晓的声音，一辆汽车从远处驰过，马达隆隆的声音打破了周围的寂静。近处传来几声猫叫，给黑夜又增添了几分阴森的气氛。时间仍旧一秒一秒地在黑夜中爬行。突然，传来一种声音，是声音吗？不，可能是自己的敏感。谁知道是什么声音呢？他用尽心机想听出声音来自哪里，嗯，肯定是敌人乘黑在行动哪。

他神情紧张，并感到声音越来越清晰了。敌人准是急忙地采取措施呢！于是他把右手伸到枪栓上。不一会儿，他又把手缩了回来，因为他晓得如果现在就拉枪栓，咔咔的声音会惊动了敌人。他想到这道木围墙外面就是一片灌木丛，敌人可能就藏在那里。

他下意识地想向灌木丛中扫射，骤然又清醒起来，抑制了自己的冲动。扫射几枪又有什么用，吓跑特务，是无济于事的。如果此刻把特务惊走，他们还会回来的。对他们的办法只有一个，消灭他们！

一分钟也显得那么长，达米安的心脏又疯狂地跳动起来。他深深地呼吸了几口新鲜空气，轻轻地把右手放在枪栓上。不一会儿，他听到了对方手枪顶上子弹的声音。“好啊！果真是特务，而且准备动手了。嘿，他想打死我这个岗哨。”晨曦中，一辆牛奶车从附近驶过。达米安利用这种嘈杂的当儿，拉开了枪膛，顶上了子弹。他紧握着R—2式步枪。

很清楚，这个特务不是个新手，可能是个亡命之徒，千方百计要破坏这个工厂。他离开那扇半掩的玻璃窗只有三米远了。特务此刻也许笑了：“哈哈，岗哨？一个穷鬼，一定是让我吓住了。我装作没看见他呢，还是吓唬吓唬他？”这可能是特务的想法。一把石子扔了过来，沉重地打在墙上。达米安想：“你瞧我怎么和你拼吧！”可是心脏突然又狂跳不已。虽然清晨颇有凉意，他的额角却挂着汗珠。他咬紧了牙关，很清楚应该怎么对付：下定决心拼到底。他的手并没有颤抖，只感到枪很沉。胸膛里有匹疯狂的小马在乱撞，没有办法约束。能坚持吗？突然眼前迸出许多金星。他马上极力地稳住心情，定睛观察，可是感到胸口一股压力，使自己喘不过气来，只好张大了嘴低下头喘了几口气。尽管如此，他的眼睛却一直盯着那堆灌木丛，竭力使自己思想集中。胸部仍旧非常疼痛。奇怪的是四周的黑暗突然变成了乳白色，眼睛花了，什么也看不见了。可是特务越来越靠近窗口。达米安再不能等下去了，他用尚存的一点力气把枪端到齐腰带的地方，开始射击。一枪，两枪，三枪！

第三枪打过之后，对方象一块棉花，软绵绵地倒了下去。特务被打死了。达米安也倚着墙慢慢地倒在了地上。

（光孚节译）

描述：

