id: 3fbda4c7d9
标题：各地认真学习江泽民讲话  普遍认为这是指导全党工作的纲领性文件  从理论实践结合上回答了大家关心的问题
日期：1989-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,四川文革,湖北文革,广东文革,北京文革,天津文革,上海文革,农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地认真学习江泽民讲话

普遍认为这是指导全党工作的纲领性文件  从理论实践结合上回答了大家关心的问题

新华社北京10月3日电　中共中央总书记江泽民在庆祝中华人民共和国成立40周年大会上的重要讲话，在全国各界引起热烈反响，许多工厂、学校、机关和街道组织座谈学习和讨论。人们普遍认为，江泽民同志的讲话是指导当前全党工作的纲领性文件，它对于团结全国人民夺取社会主义现代化建设和社会主义改革的更大胜利，具有重要意义。

各省、自治区、直辖市党委连日来召开会议，学习江泽民同志的讲话。中共北京市委9月29日召开常委扩大会议，讨论江泽民同志的讲话。与会者认为，江泽民同志的报告是统一全党思想和指导今后工作的纲领性文件。他们认为，江泽民同志的报告强调了要警惕和防止“和平演变”这样一个事关中国前途和命运的重大课题，既有现实的针对性，也有深远的历史意义。常委们深切体会到，要防止“和平演变”，一是要加强共产党的领导；二是要学习马克思列宁主义、毛泽东思想；三是要坚持公有制；四是必须加强军队建设；五是当前一定要把清查清理工作搞到底。

中共天津市委常委、政法书记鲁学政在学习江泽民的讲话时说，这个讲话是动乱以后第一次全面阐述我们党的对内对外政策，从理论和实践的结合上回答了全党和全国人民亟待回答的问题。在四条基本结论中，尤其是为什么要走社会主义道路，不能走资本主义道路；为什么要坚持共产党的领导，不能由别的什么党来领导这两条讲得透彻，使全党和全国人民更加明确了前进的方向，坚定了坚持一个中心、两个基本点的信心。

中共湖北省委常委9月29日收看了江泽民同志的讲话后，立即进行了讨论。常委们认为，近几年来资产阶级自由化思想泛滥，把我们党好多基本理论搞乱了，把很多“传家宝”丢掉了。江泽民同志运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，科学地总结了过去，展望了未来。这个讲话把建设与改革、内政与外交、现在和将来等一系列党内外、国内外关心的重大问题，都讲清楚了，既体现了党的理论、路线的坚定性、明确性和连续性，又有解决现实问题的鲜明针对性。湖北省委常委就如何组织全省党员干部、特别是县以上领导干部学好这个讲话提出了要求。

中共四川省委书记杨汝岱在学习时说，江泽民同志的讲话思想性、政策性、针对性很强，是全面坚持党的一个中心、两个基本点的基本路线的纲领性文件，是党的第三代领导集体的施政纲领。

四川省委常委决定立即用省委名义发出通知，要求全省县以上的领导干部，认真组织学习江泽民同志的重要讲话，学习中要做到三个“结合”，即：同学习党的十三届四中全会精神和邓小平同志三次重要讲话结合起来；同解决当前群众中的思想认识问题结合起来；同贯彻落实十三届四中全会提出的当前要抓好的四件大事结合起来。

9月29日下午，中共广东省委、省顾委、省纪委和广东省人大、省政府、省政协领导成员，集中收看了江泽民同志讲话的电视实况转播。省委书记林若说，江泽民同志的讲话从坚持四项基本原则、坚持改革开放等十个方面，全面、系统地阐述了党的方针、政策，这对于提高和统一广大干部群众的思想认识，搞好治理整顿工作，对于更好地坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，搞好社会主义现代化建设，都将产生非常重要的作用。中共广东省委当天决定，全省各部门、各单位和各级党委，都要认真组织广大干部群众学习江泽民同志的重要讲话，深入领会其精神实质，努力贯彻到当前的各项工作中去。

江泽民同志的讲话在广大干部和群众中引起强烈反响。许多干部、群众和知识分子在节日期间认真学习讲话。

北京第三棉纺厂整理车间主任刘玉秀说，听了江泽民同志的讲话很受鼓舞，使我们感到社会主义有奔头，祖国有希望。京棉三厂党委书记陈曾敏说，很长一段时期以来，大家都说中国人没有精神支柱了。我看江泽民同志总结出的四个基本结论就是我们的精神支柱。其中核心的问题是坚持社会主义道路和坚持党的领导。上海社科院研究员陈伯海等认为，江泽民同志对两个基本点的统一问题讲得很透彻。我们坚持改革开放，必须坚持四项基本原则，两者缺一不可。社会主义制度的自我完善需要改革开放，改革开放则必须坚持社会主义方向。上海交通大学校长翁史烈教授认为，江泽民总书记的讲话澄清了几年来在一些重大政治方针、体制改革以及理论上的模糊认识和模糊观念。讲话还多次谈到了教育问题和党的知识分子政策问题，把教育放到了应有的位置，读后深感教育责任重大、任务艰巨、方向明确。我们要为培养又红又专的社会主义接班人而努力工作。

天津大学党委副书记李锦坤说，江泽民在讲话中对今后工作中十个问题的论述，尤其是关于经济的几个问题，澄清了在计划经济与市场调节、公有制与多种经济成分、按劳分配与社会分配不公、以农业为基础等问题上的模糊认识，指明了有中国特色的社会主义事业的前进方向。相信按这个路子走下去，我国经济一定能够克服暂时困难，步入稳定发展的良性循环轨道。

湖北省计划委员会党组成员认真学习江泽民同志的重要讲话后，联系自己的工作实际，提出要把经济工作的指导思想统一到江泽民同志的讲话上来。他们认为，在当前，各地削弱计划经济，搞分散主义的倾向比较严重，制定计划的随意性很大，执行计划也不严肃。他们强调要加强计划的指导作用。

全国劳动模范、沈阳金杯汽车股份有限公司总经理赵希友看了江泽民总书记的国庆讲话后说，这个讲话反映了全国人民的心声，江泽民同志讲到已经确定试点的改革要继续进行，消除了我们对进一步改革开放的疑虑，坚定了我们继续大胆探索、深化企业改革的信心。

在陕西省委省政府举行的国庆座谈会上，省文联、作协主席胡采说，江泽民总书记的讲话，闪烁着马克思主义的光辉，这说明我国40年建设中不仅取得了丰富的物质财富，也取得了宝贵的精神财富、思想和理论财富。展望未来，使我们更充满了必胜信心。

描述：

