id: 6d1af9dc5f
标题：文化部关于各地不得自动禁映影片的通知
日期：1962-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：人民内部矛盾,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 文化部关于各地不得自动禁映影片的通知

各省、市、自治区文化局（厅）、电影局，中影公司：

1957—1958年前后，各制片厂拍摄的一部分故事片，因为受到当时一些报纸、杂志的批评，各地有自动禁映的情况。

最近，我们对这些影片，又从新进行了一次甄别，我们认为这些影片都不违背毛主席在《正确处理人民内部矛盾的问题》中提出的六项政治标准，其中有些影片虽有一些缺点，少数影片的缺点，还很严重，但仍然是属于思想艺术方面的问题；有些影片观点不完全正确，或者观点不明确；有些影片思想情感不够健康，或者情操不高；有些影片的缺点或只是由于艺术处理上的问题。因此，如“幸福”、“前方来信”、“阿福寻宝记”、“探亲记”、“秋翁遇仙记”、“伤疤的故事”、“情长谊深”、“寻爱记”、“生活的浪花”、“新局长到来之前”、“布谷鸟又叫了”、“上海姑娘”、“花好月圆”、“落水记”、“凤凰之歌”、“复试”、“芦笙恋歌”、“如此多情”、“不拘小节的人”、“悬崖”等二十部影片，我部过去未曾禁映，各地如曾自动决定禁映者，应即恢复发行。至于以上影片在恢复发行以后，其中有些影片由于质量较低，上映场次则可根据群众欢迎与否分别对待。今后凡经中央文化部审查批准在全国上映的影片，各地一律不得自动禁演；如因特殊情况或各地对上映的影片内容有意见时，可将意见转报我部，由我部酌情处理，特此通知。

抄送：中宣部，军委总政文化部，各省、市、自治区党委宣传部，影协，北影，上海海燕、天马制片厂，长影

描述：

