id: 41907bdb4e
标题：敌人一天天烂下去
日期：1958-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
艾森豪威尔要增军费

美国舆论大为不满

据新华社社28日讯 华盛顿消息：美国总统艾森豪威尔22日发表的关于1960财政年度预算的声明，在国内遭到激烈的抨击。在这个声明中，艾森豪威尔宣布下月他将向国会提出的下一年度预算的总开支大约缩减为七百七十亿美元，而其中军费开支则增加到四百二十亿美元。

美国报纸在评论这个声明时强调指出，美国新预算的军事倾向损害美国人民的利益。民主党人愤愤地说，艾森豪威尔是故意决定一个需要削减国内计划的开支数字，其实他完全知道民主党人控制的国会是不会接受这个数字的。这样，他的政府以后就可以责备民主党人制定了在和平时期花钱最多的新计划。

美国人民不胜苦 凄凉忧伤度圣诞

美国许多家庭在节日中感到忧愁的首先是仍然不能团聚。他们的儿子、丈夫或者父亲被奉行战争威胁政策的美国政府派到了远方。

在经济危机的袭击下，美国许多家庭的收入一天天下降，但是物价却节节上升。今年圣诞节前夕的物价比去年同时期上涨了4％，生活指数上升到一二三点九（1946—1949年的平均数为一百）的最高峰。和1939年相比，今年一块美元只能买到当年的三分之一至二分之一的东西了。

美国无数家庭还因为负债累累而万分焦虑。在圣诞节的前夕，美国人分期付款的债务已达到三百三十多亿美元，这就是说，平均每一个美国人单单为了购买日用品就欠下差不多二百美元的债务。美国资产阶级的经济学家承认，现在美国按人口计算的平均负债是世界第一的。对于那些有人失业的家庭来说，节日更是惨淡。据统计，到目前为止美国全失业的人数有四百万左右，明年还会增加。

岸信介地位不稳

据新华社25日讯 东京消息：共同社评论员津吉英男今天发表题为“面临危机的自由民主党”说，自由民主党“主流派”和“反主流派”的互相对立，已经到了决定性的阶段。两派争执的焦点是改选总裁的时期和撤换党领导干部的问题。岸信介总裁的任期到明年3月21日才届满，可是“主流派”却企图在1月17日召开的党大会上提前改选总裁。对此，“反主流派”认为应该等到3月下旬总裁任期届满以后进行改选，坚决反对提前改选。评论说，这个问题同岸信介政治地位有很大关系。如果在1月间改选，岸信介就肯定会再次当选总裁。如果3月能改选，“反主流派”就可确定一个同岸信介进行竞选的人，估计岸信介难于再次当选。这说明岸信介的地位是软弱的。

英钢产量继续下降

11月份英国的钢产量比去年11月份的产量低16％。

11月份的钢产量是每周三十五万一千九百吨，而去年11月份的产量是每周四十二万九千二百吨。

今年10月份的钢产量是每周三十六万三千五百吨，比去年10月份低17％。

今年头三个季度英国一共生产了一千四百八十万吨钢，比去年同期的产量低8.6％。

西德失业人数达到五十万人

西德的失业人数在11月增加了六万九千四百三十五人。截止到12月初，西德失业人数已经达到五十万人。

据西德通讯社预测，在12月上半月，西德还将有七万人失掉工作。

战贩发愁

美帝流年不利，

经济危机持续，

远东中东玩战火，

结果连连碰壁。

反帝峰火高烧，

战争伙伴争吵，

国内人民怨声高，

总统宝座难保。

战贩苦皱眉头，

怎奈解危无计，

凄凉圣诞倍添愁，

闷坐声声叹息。

描述：

