id: 41930b1669
标题：“儿童团”批倒“还乡团”
日期：1976-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,教育革命,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
要哪个阶级的高质量？

在全连批邓大会上，指导员王东以“要哪个阶级的高质量”为题，向邓记“还乡团”打了一串连珠炮。

王东在文化大革命初期就加入了红卫兵。一九七一年来到部队以后，努力学习马列和毛主席著作，积极投入反修防修的斗争。去年夏季前后，邓小平带头煽起右倾翻案风，敢布文化大革命以来，教育革命的方向“总没有解决好”，“现在的教育质量下降了”，因而“就是要扭”等等谬论，激起了王东的极大愤慨。在反击右倾翻案风的斗争中，他认真学习了毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的教导，联系自己的亲身经历写出了声讨邓小平的战斗檄文。

在批邓大会上，王东首先控诉、批判了修正主义教育路线对旧学校的统治。文化大革命前，学校的领导极力引导学生走个人奋斗、成名成家的道路，分数成了学生的命根。有个同学数学考试总是得五分，每次竞赛都是得第一。可是由于他个人主义恶性发作，陷入了资产阶级的泥坑，走上了反党反社会主义的道路。这就是资产阶级所谓的“高质量”。现在的大学选拔工农兵学员，以阶级斗争为主课，实行开门办学，培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。学生毕业后能文能武，党叫干啥就干好啥。这是坚持毛主席革命路线的结果，是无产阶级教育的高质量！

讲到这里，王东气愤地说：邓小平为什么这样干？就是否认文化大革命前十七年资产阶级统治我们学校的严酷事实，妄图把我们的学校变成他复辟资本主义的工具。我们坚决不答应，决不允许邓记“还乡团”卷土重来！

（本报通讯员）

让“台阶论”见鬼去吧！

连队明天上午要开批判大会。排长林长江打算集中火力批判邓小平的“台阶论”。熄灯号吹过很久了，他躺在床上还反复琢磨一个问题：邓小平攻击青年干部“没有经验、没有能力”，胡说只能“一个台阶一个台阶地提”，怎样用事实批臭这些谬论？他联想到青年营长王长深迅速成长的感人事迹……

王营长入伍前当过红卫兵。参军以后，他刻苦攻读马列和毛主席著作，努力在斗争中锻炼自己，去年由参谋提为营长。他“没有经验、没有能力”吗？不！听听营连干部对他的评价吧！

教导员李顺祥说：王长深走上营的工作岗位以后，虚心好学，大胆泼辣，他坚决执行营党委的各项决议，认真执行群众路线，工作越做越好，怎能说他没经验、没能力！

八连干部反映：有段时间，连队训练质量不高。啥原因？王营长到连队来了，同干部谈，同战士谈，找到了症结所在：没有很好地实行无产阶级政治挂帅。于是他和连队干部一起抓理论学习、搞批判、促训练，并和战士一块摸爬滚打，在斗争实践中总结经验，训练质量很快地上升了。

九连的同志谈到：前些日子，上级要他们在十三天内开采三百立方石头。按照作业员计算，需要五十个人才能按时完成，当时只能抽出十五个人。这可怎么办？王营长来到连队，笑着说：“咱们开个献策会，谁有好办法，赶快往外端！”大家提出了很多办法，结果只用了九天时间就拿下了开采三百立方石头的任务。

林长江想到这些，得出了明确的结论：把优秀的青年干部大胆提拔到领导岗位上来，是为了使无产阶级革命事业后继有人，把领导班子建设成为反修防修的坚强堡垒；而邓小平散布“台阶论”，是为了打击新生力量，网罗走资派，拼凑“还乡团”，搞复辟倒退、反攻倒算。

《让‘台阶论’见鬼去吧！》林长江拟好了批判稿的题目，急忙穿好衣服，在灯光下挥笔疾书。当旭日照窗的时刻，批判稿完成了。在连队批判会上，林长江的发言象一把锋利的刺刀，把邓小平的“台阶论”驳得体无完肤。

（本报通讯员）

决不允许把“黑彝”弄回来

“资产阶级总代表邓小平，重念孔老二的复辟经，他要‘请隐士’、‘举逸民’，我们翻身娃子不答应！”这是彝族战士阿新尔火在批邓大会上朗诵的一首战斗诗歌。

阿新尔火参军前是红卫兵。今年春天入伍时正赶上连队批判邓小平“请隐士”、“举逸民”的反动罪行。他不大懂得汉话，对“隐士”、“逸民”一类名词更是弄不懂。咋办？他请汉族同志读报纸，找彝族战友当翻译，终于弄懂了这两个词的含义，可是邓小平要“请”的“隐士”、要“举”的“逸民”到底是一堆啥家伙？他又请教理论骨干李兴照。小李给他分析了邓小平“请隐士”、“举逸民”的罪恶目的，就是要网罗和重用不肯改悔的走资派，拼凑翻案复辟的“还乡团”，把无产阶级专政的工具变为对无产阶级专政的工具。

阿新尔火听了李兴照的解释后，想起寨子里有个叫倮伍马马的“黑彝”。他一想起“黑彝”，就恨得牙齿咬得咯咯响。解放前，他爷爷、爸爸都是“黑彝”家里的娃子。一个除夕夜，“黑彝”一家饮酒作乐，爷爷冒雪喂猪，又冷又饿，昏倒在猪圈里。第二天，“黑彝”硬说爷爷压死了猪崽，要阿爸干活赔偿。阿爸忍无可忍同他拚命，结果被狗腿子抓住，下了黑牢，直到解放后，阿爸才获得新生。

想到这里，阿新尔火把批判邓小平的“请隐士”、“举逸民”，同批“黑彝”结合起来。他说：现在邓小平要把罪大恶极的“黑弊”“请”出来，把不肯改悔的走资派“举”上台，这岂不是要让我们翻身的娃子重新当牛做马吗？我一千个不答应！一万个不答应！坚决同邓小平这个最大的不肯改悔的走资派斗到底！

（本报通讯员）

描述：

