id: 419496b78c
标题：“三项指示为纲”是对马克思主义的修正
日期：1976-2-26
是否是时间段：false
作者：金德栩许自沛刘洪博
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席指出：“修正主义，或者右倾机会主义，是一种资产阶级思潮，它比教条主义有更大的危险性。”修正主义者口头上也挂着马克思主义，但是他们否定马克思主义的基本原理，攻击马克思主义最根本的东西。“他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。”党内不肯改悔的走资派，肆意歪曲和篡改毛主席的三项指示，提出“三项指示为纲”的修正主义纲领，他们所否定的正是马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政的根本原理。毛主席最近指出：“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的这个重要指示，对“三项指示为纲”进行了针锋相对的有力的批判，一针见血地戳穿了它的修正主义实质。我们要以毛主席重要指示为武器，彻底批判“三项指示为纲”，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

“三项指示为纲”，是以折中主义手法打着红旗反红旗的修正主义黑货。

在无产阶级文化大革命和批林批孔运动取得伟大胜利的形势下，毛主席先后向全党、全军和全国人民作了学习理论、反修防修，安定团结，把国民经济搞上去等一系列重要指示。关于学习无产阶级专政的理论，毛主席指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席还深刻分析了我国的社会主义制度，指出：“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”毛主席的指示，深刻地指出了社会主义社会的主要矛盾是无产阶级同资产阶级的矛盾，主要危险是修正主义，特别是混进党内的资产阶级代表人物即走资本主义道路的当权派。产生这种危险的社会根源是旧社会遗留的痕迹，特别是社会主义时期还存在着一部分资产阶级法权。毛主席的指示规定了我国人民学习无产阶级专政理论、反修防修的重要政治任务。我们只有把学习无产阶级专政理论、反修防修放在首要地位，才能牢牢把握阶级斗争这个纲，坚持党的基本路线，限制资产阶级法权，加强对资产阶级的全面专政，保证我国沿着社会主义道路前进。

党内不肯改悔的走资本主义道路的当权派，出于资产阶级的本性，对毛主席的指示十分恐惧。正当全国人民学习无产阶级专政理论，努力限制资产阶级法权，加强对资产阶级全面专政的时候，竟然跳出来，别有用心地从毛主席一系列指示中抽出三条，把它们并列起来，胡说：“三条重要指示，是互相联系的，不能分割开”，是“各项工作的总纲”。这样，就把学习理论、反修防修这个首要问题，降低到和其它工作同等的位置，把安定团结和经济工作也说成是“总纲”，从而把毛主席的马克思主义的指示，篡改成修正主义的东西。他以为这样打着红旗反红旗，就能够招摇撞骗，迷惑群众。但是，用马列主义、毛泽东思想武装起来的广大工农兵群众是欺骗不了的。“三项指示为纲”的炮制者只能暴露出自己修正主义的真面目。

“三项指示为纲”是对毛主席二十多年来一贯教导的以阶级斗争为纲的背叛。马克思主义的一个根本原理，就是认为阶级斗争“是历史的直接动力”（《马克思恩格斯全集》第十九卷第一八九页）。毛主席为我们制定的党的基本路线指出：“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”社会主义社会的主要矛盾是无产阶级和资产阶级的矛盾，这个主要矛盾规定和影响着其它社会矛盾。因此，在社会主义时期，我们各条战线的工作，都必须以无产阶级对资产阶级的阶级斗争为纲。只有这样，才能推动各项工作的发展，才能保持社会主义的正确方向。党内不肯改悔的走资派，抛出所谓“三项指示为纲”，把这也做纲，那也做纲。实际上，就是不要阶级斗争这个纲，就是不承认社会主义时期无产阶级和资产阶级的矛盾是主要矛盾，不承认党的基本路线，就是要用修正主义路线代替党的基本路线，也就是以他们的修正主义路线为纲。

“三项指示为纲”是对毛主席关于安定团结指示的蓄意歪曲。它把安定团结和阶级斗争对立起来，以安定团结为幌子，贩卖阶级斗争熄灭论。党内不肯改悔的走资派把毛主席指示的还是以安定团结为好篡改为以安定团结“为纲”。“为好”和“为纲”，一字之差，却区分着两条根本对立的路线。安定团结，这是革命的需要，是我国亿万人民的共同愿望。但我们说的安定团结，是建立在毛主席革命路线基础上的，以巩固和加强无产阶级对资产阶级专政为目标的安定团结。这种安定团结，只有坚持无产阶级对资产阶级的斗争才能实现。正如恩格斯所说：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的，……在可能团结一致的时候，团结一致是很好的，但还有高于团结一致的东西。”（《马克思恩格斯选集》第四卷第四三四页）毛主席最近的指示中也强调指出：“安定团结不是不要阶级斗争”。离开了抓阶级斗争这个纲，就不可能有真正的安定团结。党内不肯改悔的走资派，故意把毛主席关于以安定团结为好的指示篡改成“以安定团结为纲”，这就成了“团结”就是一切，一切为了“团结”。这样，无产阶级对资产阶级的斗争，无产阶级对资产阶级的专政，批判资产阶级，批判修正主义，批判资本主义倾向等等，就统统都不要了。结果，马克思主义的革命团结的原则，就被偷换成林彪一类贩卖的“和为贵”的孔孟之道和阶级调和、阶级投降的黑货。事实上，党内不肯改悔的走资派一边喊着“安定团结”，一边炮制和推行一条修正主义路线，妄图取代毛主席的无产阶级革命路线，从根本上破坏全党、全军和全国人民实现革命团结的基础，破坏安定团结的大好形势。他是妄图借用安定团结的口号，来掩盖资产阶级对无产阶级的进攻。

“三项指示为纲”也是对毛主席关于把国民经济搞上去的指示的蓄意歪曲。它把经济和政治平列起来，贩卖唯生产力论，否定抓革命，促生产的正确方针。把国民经济搞上去，这是革命的需要，是全国人民的迫切愿望。但是，我们发展国民经济，是要为巩固无产阶级专政提供物质基础，是为了建设社会主义并在将来逐步过渡到共产主义。要把这样的社会主义国民经济搞上去，必然要遭到资产阶级的破坏和反抗，因此，也只有坚持无产阶级专政下继续革命，坚持无产阶级对资产阶级的斗争，才能办到。正如列宁所说：“全部问题就在于（从马克思主义的观点来看，也只能在于）：一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”（《列宁选集》第四卷第四四二页）离开党的基本路线，不坚持以阶级斗争为纲，不坚持无产阶级专政，不批判修正主义路线，不批判资本主义倾向，经济建设就一定要走到资本主义的邪路上去。党内不肯改悔的走资派在以发展国民经济为“纲”的口号下，大肆鼓吹一切为了四个现代化，煽动人们刮“经济台风”、“业务台风”。他们的这一套，就是老修正主义的唯生产力论的翻版。他们关心国民经济的发展是假，其真正目的，是要取消无产阶级专政下的继续革命，引诱人们去搞生产挂帅、业务挂帅，忘记两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，以便他们乘虚而入，推行修正主义路线，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义为资本主义。

“三项指示为纲”的要害就是否定党的基本路线，复辟资本主义，党内不肯改悔的走资派炮制这个修正主义纲领绝非偶然。这是由他们的资产阶级反动本性所决定的，是他们搞复辟倒退的政治需要。他们是地主资产阶级利益在党内的代表人物，坚持的仍然是刘少奇、林彪的修正主义路线。在无产阶级文化大革命中，他们受到过革命群众的批判，但是仍然要坚持走资本主义道路，不肯改悔。他们对无产阶级文化大革命总是不满意，总是要翻文化大革命的案，要算文化大革命的账。一旦重新上台，掌握党和国家的一部分领导权，就要老调重弹，推行修正主义路线，搞反攻倒算，搞复辟倒退。他们打着红旗反红旗，用折中主义的诡辩手法，把他们过去鼓吹过的早已破产的阶级斗争熄灭论、唯生产力论等破烂货色改头换面，拿来重新兜售，为复辟资本主义制造理论根据。正是在“三项指示为纲”的修正主义纲领下，教育界、科技界和其它方面的右倾翻案风的鼓吹者，一个个跳出来，大肆散布奇谈怪论，否定毛主席的革命路线，从政治上、思想上、组织上向无产阶级发动全面的进攻。他们这也要“扭”，那也要“扭”，就是要把无产阶级文化大革命的成果一项一项否定掉，把社会主义新生事物一个一个砍杀掉，把社会主义方向“扭”成资本主义方向。党内不肯改悔的走资派公开叫嚷要“克己复礼”，说什么“只要人家说你复辟了，你的工作就干好了”。一语道破了真谛：复辟资本主义，这就是“三项指示为纲”的全部目的。

毛主席一再告诫我们：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”“修正主义上台，也就是资产阶级上台。”我们必须对修正主义仍然是当前的主要危险有足够的认识，百倍地提高警惕。一定要遵循毛主席教导，认真学习无产阶级专政理论，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，彻底批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，坚决回击右倾翻案风，把反修防修的斗争进行到底。

描述：

