id: 4196ebce2d
标题：提拔十四名技术骨干担任领导职务
日期：1978-10-29
是否是时间段：false
作者：刘黎莉
来源：
标签：林彪,四人帮,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪、“四人帮”横行时期，党的知识分子政策在这个医院受到严重干扰破坏。过去院党委团结、依靠和使用知识分子，曾被诬蔑为搞“专家治院”、“重用资产阶级学术权威”，因而挫伤了广大技术骨干的积极性，影响了医院的建设。今年初，医院党委揭批林彪、“四人帮”打击迫害知识分子的罪行，结合本院的实际，具体分析了技术队伍的现状，认识到：按照党的知识分子政策，把又红又专的技术骨干提拔到领导岗位上来，更好地调动他们的积极性，是加速实现四个现代化的迫切需要。医院党委按照接班人五条标准、老中青三结合的原则和毛主席关于有成份论，不唯成份论，重在政治表现的教导，根据本人表现和才能，提拔了十四名技术骨干分别担任了科主任、副主任、主治军医等职。

这一批技术骨干担任不同的领导职务以后，医院党委和各科室党支部注意在实际工作中给予支持和帮助，使他们真正做到有职、有权、负责任，充分调动了他们的革命积极性。新提拔的主治军医陈荣昌，虽已近六十岁，但精力充沛，钻研劲头更足，仅上半年就在科内开展了五项新的业务技术，收到了较好的效果。新担任外三科副主任的胡威夷，主管科里的医疗工作后，认真负责，大胆管理。他自己不仅积极撰写医学论文，而且带领医生大胆攻关。（刘黎莉）

描述：

