id: 4197261144
标题：革命团结增强生产蒸蒸日上
日期：1974-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社郑州一九七四年七月七日电 鹤壁矿务局各级党组织在批林批孔斗争中，牢牢掌握斗争大方向，加强干部、工人之间的革命团结，促进了生产的发展。全局提前十一天和七天分别完成上半年国家原煤生产计划和开拓进尺计划，原煤产量比去年上半年增长百分之三十四点二。

批林批孔运动开展以来，鹤壁矿务局各级党组织的领导成员深入基层，和广大职工一起学习毛主席、党中央关于批林批孔的指示和有关文件，带领职工把斗争矛头一直指向林彪的反革命罪行和反动的孔孟之道。职工们在斗争中重温了毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的教导，回顾无产阶级文化大革命的战斗历程，进一步认识到增强革命团结的重要性。大家表示，在这场斗争中，一定要严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，团结百分之九十五以上的干部和群众，把斗争锋芒直指林彪反党集团反革命的修正主义路线及其阴谋复辟资本主义的罪行，指向反动没落阶级的意识形态孔孟之道。

随着批林批孔运动的深入发展，鹤壁矿务局干部、工人之间呈现出一派团结战斗的革命景象。他们说：批林批孔是我们的一致目标，抓革命、促生产是我们的共同任务。我们一定要心往一处想，劲往一处使，以多出煤、出好煤的实际行动，狠狠回击林彪反党集团妄图复辟资本主义的罪行。今年五月，第四煤矿的职工为了煤炭稳产高产，决定打好开拓掘进大会战。担负井下水仓建设任务的开拓二队，采取两班掘进，一班砌旋，使效率成倍提高，提前十天完成了任务。安装清水管、煤水管的工人，每班由下一趟管子增加为下三趟，用十几天时间，就安装了三千五百多米管子的任务。

描述：

