id: 419c705727
标题：沿着与工农兵相结合的道路阔步前进
日期：1970-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在三大革命运动中锻炼提高

福建省福鼎县一中革委会，在工人、解放军毛泽东思想宣传队帮助下，认真贯彻毛主席的“三·七”指示，组织革命教师到三大革命运动中去锻炼，接受工人和贫下中农的再教育，促进了思想革命化。

伟大领袖毛主席教导说：“教改的问题，主要是教员问题。”校革委会和宣传队认为：广大革命教师是教育革命的骨干力量，许多革命教师都担任连、排、班的负责人，把他们教育好，是实现无产阶级教育革命的重要环节。这个学校五十多个教师中，很大一部分是非劳动人民家庭出身，不少教员受封、资、修的毒害较深，长期“三脱离”。因此，要帮助这些教师改造世界观，是一项十分细致的思想政治工作。于是，他们遵照毛主席关于“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的”的教导，带领广大教师投身于三大革命运动中去，组织他们参加校内劳动和到工厂、农村参加工农业生产劳动，让他们接近工农群众，在劳动中得到改造；还抽调部分教师参加农村的清理阶级队伍和整党建党工作，让他们在阶级斗争的风浪中得到锻炼；对犯了错误的教师，让他们参加革命大批判和军训，使他们在斗、批、改运动中认识错误、改正错误。这样做，使教师队伍的精神面貌发生了很大的变化。现在，绝大多数教师都能自觉地学习毛主席著作，在改造世界观上下功夫。有一个刚从大学毕业的女教师，开始不安心教学工作。通过参加学校和社会上轰轰烈烈的阶级斗争和生产劳动，逐步树立起为人民服务的思想，工作埋头苦干，被评为“五好教师”。

（福鼎县革委会报道组）

对贫下中农的阶级感情越来越深厚

某部驻岳各庄中学毛泽东思想宣传队和校革委会，在落实伟大领袖毛主席“三·七”指示过程中，组织广大革命师生坚决地走与工农相结合的道路，使这个学校在贫下中农管理下，越办越好，师生们与贫下中农的感情越来越深。

过去，这个学校在叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线统治下，学校与贫下中农的关系是“我教我的书，你种你的田”，同贫下中农的感情越来越远。无产阶级文化大革命中，宣传队和校革委会坚决响应毛主席关于“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大号召，除了从组织上实现了贫下中农对学校的管理外，还组织学校师生和贫下中农结成“一对红”，更好地接受贫下中农的再教育。

由于同贫下中农紧密地结合在一起，革命师生的思想感情发生了深刻的变化。有个女教师过去嫌贫下中农不干净，现在，她经常给一个六十多岁双目失明的老大娘挑水、扫地、做饭。还有的教师给贫下中农的孩子洗尿布、理发，给五保户拆洗衣裳。广大教师说：多为贫下中农做一件好事，就增强一分对贫下中农的阶级感情。

在贫下中农管理教育下，师生们的劳动观念大大增强。许多教师一边教学，一边参加社队劳动。桌椅坏了师生们自己修，围墙塌了自己垒，许多师生还背起粪筐为生产队拣粪。广大贫下中农赞扬说：毛主席的无产阶级教育路线就是好，培养出来的学生，阶级觉悟高，什么劳动活儿都能干。

（本报通讯员）

热情奔赴工厂 接受工人阶级再教育

中山大学广大革命师生在驻校工人、解放军毛泽东思想宣传队和校革委会的率领下，遵照伟大领袖毛主席关于“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成”的伟大教导，满怀革命热情奔赴工厂，接受工人阶级的再教育，在思想革命化的道路上迈开了新的一步。

革命师生一进厂，厂革委会的同志和老工人就同他们一起忆苦思甜，忆苦思权，讲厂内两条路线斗争史，积极引导他们投入到工厂的三大革命斗争中去。广大革命师生一面积极参加对叛徒、内奸、工贼刘少奇在工业战线上推行的“利润挂帅”、“技术第一”、“洋奴哲学”、“爬行主义”等反革命修正主义黑货的批判；一面联系思想实际，深入批判和清除刘少奇的反革命修正主义教育路线在自己头脑里的流毒，从而大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟。生物系有个贫农出身的同学，过去，在刘少奇的反革命修正主义教育路线的毒害下，重业务，轻政治，留恋大城市，轻视工农群众。在接受再教育的过程中，激发了他的无产阶级感情，他怀着对叛徒刘少奇的深仇大恨，三次狠批了“读书做官论”，批判一次，觉悟提高一步。这次到微生物厂，同学们都分配到车间，他被分配到猪场去养猪，思想又有些不通，但在工人的教育和帮助下，他很快就意识到这是“读书做官论”又在自己头脑里冒了头，便及时对它进行了批判，愉快地到了猪场。开始，他到塘里捞水浮莲作饲料，因池水脏，他有点犹豫。后来看到工人毫不犹豫地跳下水去，他感到很惭愧，就毅然地跳了下去。他深有体会地说：“工人阶级是最好的老师，只有自觉地接受工人阶级的再教育，才能把旧思想彻底清除掉。”

（中山大学革委会报道组）

描述：

