id: 419c90c67a
标题：紧跟毛主席的伟大战略部署 胜利完成“三支”“两军”光荣任务
日期：1967-9-29
是否是时间段：false
作者：北京部队机关无产阶级革命派
来源：
标签：毛泽东,上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人民在欢呼，山河在欢笑，毛主席视察胜利回来了！

在全国无产阶级文化大革命空前大好的形势下，在举国欢腾，迎接我们伟大的中华人民共和国成立十八周年的前夕，传来了一个极其振奋人心的特大喜讯——我们最最敬爱的伟大领袖毛主席视察了华北、中南和华东地区，调查了河南、湖北、湖南、江西、浙江、上海等省市无产阶级文化大革命的情况。这是我国政治生活中的头等大事。我们北京部队机关无产阶级革命派怀着万分激动的心情，千遍万遍地高呼：毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！

毛主席是当代最最伟大的马克思列宁主义者，是全世界无产阶级和革命人民最杰出的统帅，最伟大的天才。我们深深体会到，中国人民革命胜利的历史，我军成长壮大的历史，就是毛泽东思想胜利的历史，就是毛主席领导我们克服一个个困难、战胜一个个强敌的历史。在每个历史发展的关键时刻，伟大领袖毛主席都给我们指明航向，率领我们胜利前进。当我国社会主义革命进入新的历史时期，毛主席以无比的智慧和极其伟大的魄力，亲自发动和领导了史无前例的无产阶级文化大革命，在国际共产主义运动史上，第一次解决了巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟这样一个关系我国和全人类命运的重大问题。

回顾一年来所走过的光辉战斗历程，毛主席总是在最关键的时刻，最及时地发出最英明的指示，作出最伟大的战略决策，推动无产阶级文化大革命不断地向更高的阶段发展。

毛主席，是您，亲自主持制定了伟大的历史文件——中共中央一九六六年五月十六日《通知》，并且亲自决定发表全国第一张马列主义的大字报，打乱了敌人的阵脚，点燃了无产阶级文化大革命的熊熊烈火。

毛主席，是您，亲自主持召开了党的八届十一中全会，以极大的魄力，亲手写了具有伟大历史意义的《炮打司令部》的大字报，宣告了资产阶级反动路线的彻底破产，敲响了资产阶级司令部的丧钟。您亲自主持制定的十六条，创造性地解决了无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，成为进行无产阶级文化大革命的伟大纲领，照亮了无产阶级文化大革命胜利前进的航程。

毛主席，是您，用最大的关怀、最大的热情，先后八次亲自接见了一千多万文化革命大军，使红卫兵运动成为震撼全中国、震撼全世界的壮举。

毛主席，是您，以伟大的无产阶级革命家的气概和远见，支持了从上海开始的无产阶级革命派的夺权斗争，作出了关于革命的大联合和革命的“三结合”的极其重要的指示，使“一月革命”风暴迅速席卷全国，使无产阶级文化大革命进入了向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的新阶段。

毛主席，是您，向人民解放军发出了“支持左派广大群众”的战斗命令，赋予了我军“三支”“两军”的光荣任务，提出了“拥军爱民”的伟大号召，使我军广大指战员在这场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中“经风雨，见世面”，得到了新的考验，作出了新的贡献。

我们伟大导师毛主席最了解群众，最关心群众，最支持群众的革命运动，最尊重群众的首创精神，同革命群众心连心。毛主席事事为革命群众着想，时时为革命斗争领航，我们沿着毛主席所指引的光辉航向，从一个胜利走向又一个胜利。

毛泽东思想是胜利的旗帜，是前进的灯塔，是革命人民的灵魂，紧跟毛主席就是胜利。

最近，毛主席亲切地教导我们：在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。毛主席的话，给我们指出了新的方向，增添了无穷的力量，使我们无产阶级革命派万分振奋，使阶级敌人闻之丧胆。我们坚决紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，更加深入地开展革命的大批判，胜利地完成毛主席交给我们的“三支”“两军”光荣的任务。我们要坚决贯彻毛主席抓革命，促战备、促工作的伟大方针，提高革命警惕，严防国内外阶级敌人的破坏，加强无产阶级专政，坚决保卫无产阶级文化大革命，保卫我国社会主义铁打的江山。我们要坚决响应林副主席的伟大号召：“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”。

革命战士最热爱毛主席。毛主席指向哪里，胜利就在哪里。对毛主席的指示，我们理解的坚决执行，暂时不理解的也坚决执行，并且在执行中加深理解。我们最最坚决地表示，永远忠于伟大领袖毛主席。我们最最衷心地祝愿，我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！

描述：

