id: 32b0e8ad2d
标题：阿希乔总统离京到达桂林访问李先念副总理等到机场热烈欢送　阿沛·阿旺晋美副委员长等陪同访问
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李先念,北京文革,广西文革,革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七七年十月七日电　喀麦隆联合共和国总统阿赫马杜·阿希乔和夫人以及随同来访的喀麦隆其他贵宾，出人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美、外交部副部长何英和王浩同志陪同，今天下午乘专机离开北京前往桂林参观访问。

到机场热烈欢送喀麦隆贵宾的有国务院副总理李先念和林佳楣同志，水利电力部部长钱正英，国家计委副主任马文瑞，外贸部副部长柴树藩，外经部副部长程飞，农林部副部长肖鹏，以及首都群众数千人。

在飘扬着中国和喀麦隆两国国旗的机场上举行了隆重的欢送仪式。军乐团奏喀麦隆联合共和国国歌和中国国歌。阿希乔总统由李先念副总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。随后，阿希乔总统和夫人绕场一周同欢送群众告别。这时，机场上响起欢乐的鼓乐声，人们载歌载舞，热情祝愿中、喀两国人民的友谊和团结在反帝、反殖、反霸斗争中不断巩固和发展。

喀麦隆驻中国大使贝莱奥肯和夫人，中国驻喀麦隆大使魏宝善和李萍同志，外交部非洲司副司长罗旭、礼宾司副司长刘华，也陪同前往桂林访问。

到机场欢送的还有各国驻中国的外交使节。

新华社桂林一九七七年十月七日电　喀麦隆联合共和国总统阿赫马杜·阿希乔和夫人由人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美，外交部副部长何英和王浩陪同，今天下午乘专机从北京到达桂林参观访问。

广西壮族自治区革命委员会主任乔晓光、副主任刘重桂，桂林市革命委员会主任郭鹏以及广西壮族自治区、桂林地区、桂林市革委会其他负责人蒋运英、江景河、齐发祥、区镇、潘树彬、钟秀琛和桂林市群众二千多人到桂林机场热烈欢迎喀麦隆贵，宾。

十月的桂林正是桂花飘香的时候，喀麦隆贵宾的来访使全市沉浸在一片欢乐气氛中。市区内彩旗招展，一幅幅巨幅标语高高挂起，当阿希乔总统和夫人抵达时，机场上鼓乐齐鸣，各族青年兴高采烈地跳起了欢迎舞蹈，向远道而来的贵宾表达友好的情谊。阿希乔总统和夫人向欢迎群众频频招手致意。

晚上，广西壮族自治区革委会和桂林市革委会举行宴会，欢迎阿希乔总统和夫人等喀麦隆贵宾。

阿沛·阿旺晋美副委员长，何英副外长出席了宴会。

在热烈友好气氛的宴会上，乔晓光主任和阿希乔总统先后祝酒，热情赞扬中喀两国人民的友谊。阿希乔总统说，我们这次对中国的访问是喀中两国和两国人民相互尊重、诚挚友谊和友好合作的最好体现。我们同中国最高领导人的会谈，进一步发展并加强了我们两国在各方面的友好合作关系。

描述：

