id: 32b05da70b
标题：今年全国高校招生统一考试胜利结束近六百万考生在同一时间参加考试　方毅副总理等亲临考场视察　各地各条战线都大力支援高考
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七月二十五日电　一九七八年全国高等学校招生统一考试胜利结束。近六百万名应届高中毕业生和知识青年参加了这届考试。

这次全国高等学校招生统一考试，于七月二十日开始，七月二十二日结束。考试期间，适逢酷暑高温，设置在全国各地的数以千万计的考场，大都采取了防暑降温和医疗保护措施。全国各地的考生，在同一时间精神饱满地进入考场应试。

中共中央政治局委员、国务院副总理方毅，七月二十一日上午亲临北京第三十五中学考场，视察数学考试情况。教育部部长刘西尧、副部长雍文涛等也在考试期间到北京市的一些考场，了解情况，指导工作。许多省、市、自治区以及地、县的负责人，都深入考场勉励考生。地处鄂西山区的湖北郧西县，高考前几天山洪爆发，使七个考场的交通阻塞。中共郧西县委采取紧急措施，发动群众疏通公路，组织专人用背篓将试卷按时护送到各考场。各地财贸、卫生、交通战线，都大力支援高考，优先解决考生的住宿、乘车和饮食等方面的问题。

在去年高等学校招生制度改革的基础上，今年实行了全国统一试题、统一时间考试，使招生制度进一步完善。

这次高考前，许多省、市、自治区都召开了教育工作会议、招生工作会议，大力贯彻落实全国教育工作会议的精神，联系教育战线的实际，深入揭批“四人帮”，回击反对招生制度改革的反动社会思潮。为了便于考生复习功课，教育部还编写了《一九七八年全国高等学校招生考试复习大纲》。不少教师和考生反映，这届高考试题水平较去年高，可以考出真才实学，有利于引导青年加强基础知识的学习。

目前，全国高等学校招生考试正进入紧张的评卷阶段。

描述：

