id: 32bb875285
标题：把医疗卫生工作的重点放到农村去——记华山医院赴皖医疗队
日期：1968-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了贯彻伟大领袖毛主席关于把医疗卫生工作的重点放到农村去的指示，上海华山医院由二十多名年青的革命医务人员所组成的医疗小分队，去年六月初来到了严重缺医少药的皖南山区，热情地宣传战无不胜的毛泽东思想，为广大贫下中农带去了伟大领袖毛主席的亲切关怀。他们与贫下中农同吃、同住、同劳动，一起批判资产阶级，在极为简陋的条件下，给四千多名贫下中农治了病，抢救了八十多名危急病人；挑起“货郎担”，把手术送上门，为五百多名贫下中农施行了手术；还以抗大式教育方法，培训了四十多名贫下中农子弟成为“赤脚医生”。与此同时，他们以“老三篇”为武器，以“斗私，批修”为纲，加强主观世界的改造，在思想革命化的大道上前进了一大步。

打起背包　奔赴山区

我们伟大领袖毛主席早在二十六年前就指出:“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”他老人家又教导我们:“农民——这是现阶段中国文化运动的主要对象。……所谓国民卫生，离开了三亿六千万农民，岂非大半成了空话?”医疗卫生工作是面向广大农村，面向广大工农群众呢?还是为城市少数资产阶级老爷服务?建国十八年来，卫生战线上两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，正是围绕着这个根本问题激烈地进行着，是否不折不扣地执行毛主席的指示，把医疗卫生工作的重点放到农村去，就是这场斗争的焦点。过去，华山医院党内一小撮走资派，忠实地贯彻了中国赫鲁晓夫及其在卫生系统的代理人所推行的反革命修正主义路线，勾结资产阶级反动“学术权威”办院，医疗卫生工作的重点一直放在大城市。有关医疗、教学、科学研究的大权，操纵在资产阶级知识分子手里。一些资产阶级的“学者”、“专家”、“名演员”，凭着一张“红卡”去医院看病，不要排队挂号，有资产阶级“权威”医生为这帮人检查，用名贵的药物，而且可以优先入院，可是贫下中农的疾病却常常得不到及时治疗。

在伟大的“一月革命”风暴中，这个医院的无产阶级革命派从党内一小撮走资派手里夺了权。掌权以后的第一件事，就是如何坚决按照毛主席的指示办事，扭转卫生工作的方向。他们认为，执行不执行毛主席的指示，是衡量忠不忠于毛主席，忠不忠于毛泽东思想，忠不忠于毛主席革命路线的试金石。他们提出了组织一支医疗小分队开赴山区农村为贫下中农服务的革命倡议，这一倡议得到医院广大无产阶级革命派的支持，但也有人借口医院要开展斗、批、改和其他似是而非的论调，怀疑这一革命行动。但是他们想到，要搞医院的斗、批、改，首先要了解贫下中农对卫生工作的要求。不把医疗卫生工作改得适应广大贫下中农的需要，医院的斗、批、改就成了一句空话。他们决心用实际行动响应毛主席的伟大号召，从根本上扭转卫生工作的方向。他们的革命要求，得到了上海市革命委员会和院革委会的大力支持并且被批准了。

“毛主席派来了好医生”

到了祁门以后，当时，专区和县的卫生部门希望留下一部分同志帮助工作。是等待贫下中农上门就医，还是送医上门呢?这时，他们又一次向毛主席请示。毛主席说:“看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢?拿什么去辨别他呢?只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。”他们决定立即扎根到贫下中农家中，拜贫下中农为师，为贫下中农服务，一起批判修正主义的卫生工作路线。

每当他们宣传毛主席关于把医疗卫生工作的重点放到农村去的指示的时候，贫下中农热泪盈眶，情不自禁地一再高呼:“毛主席万岁!”“毛主席万万岁!”

中国赫鲁晓夫在卫生系统推行反革命修正主义路线，造成农村严重的缺医少药状况。象安凌这个方圆一百多里的山区，总共只有中、初级医务人员十一名，只能应付一些小伤小病的门诊治疗。前年这里发生了“流行性脑膜炎”、“菌痢”、“肝炎”等疾病。妇婴保健工作也无人管。古溪公社去年婴儿老法接生占百分之九十。山区农村妇女的经期、孕期、产期，城市老爷卫生部根本不管，山区人民的健康还没有得到保障。这些事实，与医院中推行的专门研究内分泌，为资产阶级的老爷太太们医治所谓“肥胖病”形成了鲜明的对比。从这里，他们更清楚地看到了中国赫鲁晓夫及其代理人在农村犯下的滔天罪行，更深刻地体会到毛主席的指示的无比英明。毛主席啊，毛主席!您老人家最最关心五亿农民的疾苦，您老人家与贫下中农心连心!

这个医疗小分队的二十三个战士(其中有两位是上海兄弟医院的)，有一个共同的想法，就是认真执行毛主席的指示，全心全意为山区贫下中农服务。城安公社芦里大队有一个七十多岁的贫农老妈妈，患老年性白内障，双目失明已经十多年了，因当地得不到治疗，一直拖到现在。这次医疗队进了山就去看她，她流下了激动的眼泪，几次三番地握着队员的手说:“好医生，把俺的眼睛变亮吧!”后来，队员给她动了手术，贫农老妈妈重见了光明，她激动万分，对着毛主席像连话也讲不出了，只是说:“毛主席好啊!好毛主席!”连连高呼:“毛主席万岁!”连声称赞“毛主席派来了好医生”。这件事，在当地贫下中农中震动很大，瞎子见光明象神话般的传了开来。他们对贫下中农说:“贫农老妈妈的眼睛瞎了整整十七年，这是谁造成的?中国赫鲁晓夫只为资产阶级老爷服务，他不让我们医务人员下农村，老妈妈的双眼就是中国赫鲁晓夫夺去的。”贫下中农激动地说:“今天毛主席的医生让老妈妈重见了光明，这双眼睛是毛主席给的，我们贫下中农一定要擦亮眼睛，紧跟毛主席闹一辈子革命。”

完全、彻底为贫下中农服务

他们刚到山区，在安凌最远的广乐大队巡回医疗时，发现有两个贫下中农患疝气病，需要手术治疗。是把手术送上门呢，还是叫病人出山来治病?在队员中间发生了一场争论。有的同志认为象广乐大队这样偏僻的山沟，不具备手术的条件，即便去，在酷暑之下，带着手术器械步行二十多里山路，还要翻过一千五百米的高山，也要化费极大的劳动力，还是叫病人出山来动手术的好。但有的同志意见恰恰相反:坚决要去。究竟采取那一种意见呢?大家从毛主席的著作中找到了正确的答案:“全心全意地为人民服务”，“任何一种东西，必须能使人民群众得到真实的利益，才是好的东西”。

怕跑山路，那病人在手术之后又怎么能翻过一千五百米的高山呢?他们想起了白求恩同志的高大形象，便跨着豪迈的步伐，把手术送进了深山沟，普通的农舍成了手术室，长桌子当手术台，手电筒代替了无影灯，就这样，医疗小分队在皖南山区胜利地完成了第一次手术。疝修补技术本身并不复杂，但他们却把这次手术看成是对“完全”、“彻底”为人民服务的一次入学考试；看成是无产阶级医疗观点对资产阶级医疗观点的胜利。手术不是单纯的技术，不能光靠物质条件，而是靠战无不胜的毛泽东思想。手术组的同志在总结了三百多次手术之后，深有体会地说:“手术前学习毛泽东思想就有了方向，手术中牢记毛泽东思想就有了力量，手术后学习毛泽东思想就打一仗进一步。”用战无不胜的毛泽东思想武装起来的革命医务工作者，变得最聪敏、最勇敢，发挥了无穷无尽的力量。在几百次手术中，有一部分手术是青年护士主刀的。这件事本身就是对旧医疗制度大胆的挑战，是对资产阶级反动“学术权威”的最有力的批判。

要能真正地为贫下中农服务，必须破掉头脑里的清规戒律。在这一点上，他们有较深切的体会。一天，邻县送来了一个难产病人，她是贫农的女儿，产程已经两天了，随时有子宫破裂的危险，生命危在旦夕。可是，小分队中没有一个妇产科医生。送到县医院去的话，路很远，途中就有死亡的危险；就地抢救吧，技术力量和物质设备都有困难。怎么办?“革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”他们决定排除万难，就地抢救。手术前他们认真看了仅有的一本参考书，进行了充分的讨论，依靠集体的力量，终于成功地进行了第一次剖腹产。今年二月，有一天已是下午五点钟了，医疗小分队忽然得知正冲大队贫农林运昌又吐血了，十分危险。正冲大队是历口公社最偏远的山村，来回有五十多里路，还要翻过很多山岭。队员们已经连续几天没有好好睡觉了，但为了争取时间抢救病人，两个战士顾不得休息，就拿起急诊箱出发了，到了目的地，发现病人已经处于极度衰竭状态，有再度大量吐血的危险，需要马上动手术，等到两人摸黑赶回公社已是第二天清晨。病人由于失血过多，出现了严重的休克状态，需要马上输血，在这危急的时刻，医疗队队员们争先恐后地把自己的胳膊伸出来，希望能将自己的鲜血注入阶级兄弟的血管中，使他起死回生。有的同志不久之前已献过血，有的同志身体并不好，但他们想到毛主席的教导，想到白求恩为八路军战士输血的情景，就坚决要求:“抽我的血!”就这样，革命医务工作者的鲜血又一次和贫下中农的鲜血交融在一起。经过输血，林运昌的血压逐渐上升，情况很快好转，他那破裂的食管静脉也用手术结扎了。在医疗队员们夜以继日地抢救和精心护理下，林运昌终于脱险了。

“而今迈步从头越”

在医疗过程中，他们体会到，只有在自己的头脑里不断地破私立公，不断地进行斗私批修，不断地把自己当作革命的对象，才能克服一切困难，沿着毛主席指引的光辉大道，向前迈进。

从大城市来到这个生活比较艰苦的山区，首先是环境起了一个根本的变化。能不能很快地适应山区生活呢?能不能全心全意地为贫下中农服务呢?一个一个的考验接踵而来。

譬如说，山岭上有老虎出没，树上、路边有毒蛇，起初心里很害怕。但他们想起了毛主席“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所”的教导，浑身便增添了无穷的力量，什么毒蛇，什么老虎，一点影子都没有了，脑子里想的就是贫下中农的利益和痛苦。有的队员摸黑翻过了六十多里的大山，有的队员冒着大雪不知多少次跌在山沟里；跌倒了爬起来，踏着老虎的脚印，向前跑。“明知山有虎，偏向虎山行”，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”抢救了一个又一个阶级兄弟。“最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢、不怕死。”他们牢记林副主席的教导，以毛泽东思想来统帅自己的思想，指导行动，取得了一个又一个胜利。

无私才能无畏，破私才能立公。他们队里有个队员在山区带病工作了整整三个月，他是一个外科医生，担负着繁忙的手术工作，正当工作十分紧张的时候，他患了肝病，症状十分明显，人一下子瘦了很多，但他从不吭声，还不许别人说。他坚持为贫下中农送医送药上门，为了抢救一个难产病人，他又带病翻进了大赤岭。同志们为他担心，当地贫下中农也为他担心，劝他好好休息。他总是说:“我不要紧，病人要紧。”就这样，三个多月来，他全心全意为贫下中农治疗疾病，而把他自己的病耽搁了下来。因为他肝区疼痛厉害，肝脏质地较硬，大家硬逼着他停止工作，回上海作进一步检查。离别那天，他恋恋不舍地说:“如果我患了肝炎，治好了我就回来；要是肝癌的话，我就马上回来，活着就应该多为山区贫下中农贡献一份力量。”短短的几句话，说明了他在疾病面前所表现的顽强斗志，象这种以革命利益为第一生命的事例，在医疗小分队中是很多的。

皖南山区近一年的战斗生活，使他们深深的体会到，摆在医务工作者面前急待解决的一个重大而迫切的问题，就是迅速地、全面地落实毛主席关于医疗卫生工作的重要指示，把医疗卫生工作的重点放到农村去，使医疗卫生工作能更好地为五亿农民服务。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”最近，他们又将踏上新的征途，奔向祖国的边疆一一云南省，决心为少数民族中的贫下中农服务，为人民创立新功。勇敢地战斗吧!上海人民在等待你们的新的喜讯。

(本报通讯　员　本报记者)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\06\686q020101.JPG">

<FONT class=imgsm>医疗队每到一个地方，热情地帮助生产大队培训卫生员。图为医疗队在双平区溶口人民公社帮助生产大队培训卫生员时，突出政治，第一课就和卫生员一起学习“老三篇”，使卫生员首先树立全心全意为人民服务的观点。

(新华社记者摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\06\686q020102.JPG">

<FONT class=imgsm>七十一岁的贫农老妈妈朱春香，十多年前双目失明，医疗队为她治愈了眼病，使她重见了光明。当医疗队前去看望她时，她拉着医疗队同志的手，热泪盈眶，激动地说:“谢谢毛主席派来的好医生!”医疗队同志也激动地说:“我们要感谢伟大领袖毛主席!”　(新华社记者摄)</FONT>

描述：

