id: 32bc63c21c
标题：本市工交财贸战线部分领导干部谈学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的体会联系实际，认真读书，增强识别真假马克思主义的能力决心发扬革命的好学风，努力改造世界观，进一步提高继续革命的觉悟，带领广大群众更好地执行和捍卫毛主席无产阶级革命路线
日期：1971-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,王明,上海文革,一打三反,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　伟大领袖毛主席说:“我们的任务，是领导一个几万万人口的大民族，进行空前的伟大的斗争。所以，普遍地深入地研究马克思列宁主义的理论的任务，对于我们，是一个亟待解决并须着重地致力才能解决的大问题。”上海工交财贸战线上的各级领导干部遵照毛主席的一贯教导，在党的九届二中全会公报的号召下，在上海市第四次党代会决议精神的推动下，认真地学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不少干部专门制订了学习马、列著作的计划，坚持读马、列的书。他们通过对马、列著作的学习，加深了对毛泽东思想的理解，提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟，增强了批判唯心主义、批判修正主义和识别真假马克思主义的能力。

最近，我们访问了部分单位的领导干部，请他们谈谈在学习毛主席著作的同时，认真读马、列的书的初步体会，下面是他们的谈话纪要。

学习唯物论的反映论，批判唯心论的先验论，深入群众，加强调查研究，在三大革命运动的实践中，自觉改造世界观

陈新发(先锋电机厂党委书记):

在党的九届二中全会公报的号召下，我在学习毛主席光辉哲学著作的同时，开始读马、列的书，先后读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》和《雇佣劳动与资本》。最近，为了狠狠批判刘少奇一类政治骗子所鼓吹的唯心论的先验论，我带着问题学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》。

我文化水平不高，读马、列的书，开头是比较困难的。但是，想到革命导师马克思和列宁的书是为我们工人阶级写的，是工人阶级争取彻底解放的武器，我们工人阶级不认真读马、列的书，怎么能把无产阶级革命进行到底呢?不好好学习，就会上王明、刘少奇一类政治骗子的当，就不能识别真假马克思主义。过去，刘少奇、杨献珍这伙叛徒，把哲学讲得神秘莫测，其目的就是妄想蒙蔽群众，好让他们为所欲为地“修正”马克思列宁主义，贩卖唯心主义，干复辟资本主义的罪恶勾当。我们切切不要上当!想到这里，就有了克服任何困难的勇气，坚持读下去。其实，只要坚持读下去，慢慢的也就读进去了。

刘少奇这类政治骗子鼓吹的先验论，胡说人的思想是先天赋予的，什么“脑髓产生思想”，“头脑制造法则”，等等，全是一派胡言，说来说去就是鼓吹思维或精神是第一性的，是先于物质、先于实践的。这一套黑货，原来是从唯心主义的老祖宗康德那里照搬过来的。列宁在《唯物主义和经验批判主义》这部著作中，对以诡辩出现的形形色色的唯心主义进行了深刻的批判。刘少奇及其一伙鼓吹“先验论”，就是直接同伟大领袖毛主席关于“实践第一”的观点相对抗的。毛主席说:“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”列宁在批判马赫这一伙唯心主义者时也强调唯物主义“把实践标准作为认识论的基础”。事实上，离开社会实践，离开对实际情况的调查研究，任凭你有多大的本领，也得不到任何正确的认识，只有投身到三大革命运动的实践中去，才能认识事物，取得真正的知识。刘少奇一类政治骗子疯狂鼓吹唯心论的先验论，是出于推行他们反革命修正主义政治路线、复辟资本主义的需要，我们必须彻底批判反动的唯心论的先验论，坚持马克思主义的辩证唯物论，坚定地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

先验论的鼓吹者还否定“群众是真正的英雄”这一伟大真理。从孔子的“民可使由之，不可使知之”，孟子的“劳心者治人，劳力者治于人”，一直到大叛徒刘少奇，都把群众当作“群氓”，都是站在人民群众的头上，反对群众，镇压群众，以维护剥削阶级的反动统治。古今中外的唯心主义者，都是这样的。

先验论的余毒反映在我们头脑里则是认为领导“高明”，脱离群众。无产阶级文化大革命的洪流把我推上领导岗位以后，思想深处总觉得自己“一贯正确”。工作中出了问题，检查自己少，责怪群众或基层干部多，这正是主观唯心主义的表现。通过学习，我认识到要克服自己头脑里唯心主义的东西，除了认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想外，还必须深入群众，加强调查研究，在三大革命运动的实践中，自觉地改造世界观。

学习马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，狠抓阶级斗争不转向，进一步巩固无产阶级专政

是鹤(上海市对外贸易局党委书记、军队代表):

最近，我重读了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《哥达纲领批判》，加深了对毛主席著作的理解。我还准备结合对中央两报一刊编辑部文章《无产阶级专政胜利万岁》的学习，阅读《国家与革命》等马、列的著作，进一步学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。

“在中国，是武装的革命反对武装的反革命。”没有党和党领导下的军队，就没有新中国。在读《法兰西内战》时，从巴黎公社的经验教训中，更深刻地体会到毛主席关于“枪杆子里面出政权”的英明论断的深远意义。伟大领袖毛主席领导了中国革命斗争，从胜利走向胜利。毛主席从中国革命斗争的实践经验中，深刻地论述了革命人民掌握枪杆子的极端重要性，继承、捍卫和发展了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。

在历史上，还没有一个无产阶级政党通过议会道路取得政权的先例。无数事实证明，无产阶级和革命人民要夺取政权，一定要搞武装斗争。搞不搞武装斗争是鉴别真假马克思主义的分水岭。

无产阶级在没有取得政权前，靠武装夺取政权，实现无产阶级专政；在夺取政权后，要靠武装巩固无产阶级专政。联系到当前我们解放军的支左工作，更要念念不忘阶级斗争，念念不忘巩固无产阶级专政，狠抓阶级斗争不转向。在社会主义社会的历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，我们必须牢记党在整个社会主义历史时期的基本路线，任何时候都不能放松阶级斗争，任何时候都不能忘记巩固和加强无产阶级专政。有一段时间，我们曾以为各级党委已陆续成立了，阶级斗争就不那么尖锐了。但事实并非如此。阶级斗争是决不会停止的。阶级敌人从来没有睡大觉，他们象梯也尔一样，每时每刻都在窥测方向，以求一逞。现在，权虽然掌握在无产阶级手里，但阶级敌人的破坏活动决不会停止。与不拿枪的敌人作斗争是长期的、艰苦的。放松了斗争，同样也会丧失政权。马克思主义的阶级斗争学说告诉我们，对于敌人，决不能讲“仁慈”，决不能“心慈”、“手软”。我们必须以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为武器，狠批刘少奇一类政治骗子散布的地主、资产阶级人性论，揭露“人性论”的虚伪性和反动性。是不是坚持搞阶级斗争，搞无产阶级专政，是分辨真假马克思主义的重要标志。毛主席教导我们:“要搞马列主义，不搞修正主义。”我们一定要坚持无产阶级专政下的继续革命，同全世界无产阶级和劳动人民一起，把反对帝、修、反的伟大斗争进行到底。

认真读马列的书和毛主席著作，从中找立场、观点和方法，用以分析处理革命实践中的问题

鲍复(七○二九厂党委书记):

党的九届二中全会以后，我们才开始重视学习毛主席哲学著作，同时学习马、列的原著。读马、列的书，对加深理解毛主席著作有很重要的意义。学习马、列的原著，初看不大懂，但只要遵照伟大领袖毛主席关于“要认真读书”的教导，在“认真”二字上下功夫，还是能够看懂的。看不懂就不去看，那就永远不会懂。

最近，学习了马克思的重要著作《法兰西内战》，看到伟大的革命导师马克思是那样热情地支持和歌颂革命群众运动，很受教育。叛徒、内奸，工贼刘少奇之流，对待革命的群众运动总是敌对和仇视的。我们厂的转炉车间下马，就是一个明显的例子。一九五八年大跃进中，广大群众发挥冲天干劲，只用一个月就建成了这个车间，在二、三年内生产了近百万吨钢。但后来，刘少奇、薄一波一伙刮起了一阵黑风，使这个转炉车间停了产。当时这个车间的工人为了维护大跃进的成果，曾要求留一只炉子下来，但是陈丕显、曹荻秋之流，秉承其黑主子的旨意，下达黑指示说，多炼一吨钢，就是多犯一分罪，迫使这个车间全部停产。

一个车间停产，看起来是生产问题，实际上是路线问题，是把群众当作英雄，还是把群众当作“群氓”的问题。对待群众运动的态度如何，从来就是区别真假马克思主义的试金石。马克思对待革命群众运动的态度总是满腔热情的。巴黎公社成立前，根据当时的历史条件，马克思曾经指出法国工人起义的条件尚未成熟，但一当巴黎工人于一八七一年三月举行起义时，他立即满腔热情地支持这次无产阶级革命。而刘少奇之流的假马克思主义者，对群众运动中成功了的事物也不支持，甚至千方百计加以扼杀。这就不仅暴露了他们以贵族老爷的态度对待群众运动，而且还暴露了他们复辟资本主义的阴谋。过去，我们对转炉车间的停产事件的认识，就事论事的多，没有上纲上线进行分析。学习了马、列的书，学习了毛主席著作，认识到转炉车间的上马还是下马，实质上是坚持社会主义方向，还是复辟资本主义的大问题。所以，我们一定要认真读马、列的书，读毛主席的书，从中找立场、观点、方法，用以分析和处理革命实践中的问题。如果不学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不从两个阶级、两条路线斗争的高度去看问题，就会受王明、刘少奇之类政治骗子的骗。

学习运用马克思主义的政治经济学理论，批判反动的“唯生产力论”，突出无产阶级政治，搞好生产建设

王德义(上海针织厂党委副书记):

我学习了列宁和毛主席有关政治经济学的学说，批判“唯生产力论”，提高了识别真假马克思主义的能力。把学到的理论用来指导抓革命、促生产的斗争，收到了显著的效果。

刘少奇一类政治骗子鼓吹的“唯生产力论”，就是抹杀阶级斗争，鼓吹生产第一；反对无产阶级政治挂帅，鼓吹“经济挂帅”。其实质是反对无产阶级专政、反对社会主义革命，维护资产阶级和一切剥削阶级的利益，妄图复辟资本主义。这种谬论，列宁早就批判过了。列宁说:“一个阶级如果不从政治上正确地处理问题，就不能维持它的统治，因而也就不能解决它的生产任务。”在我国，经济领域里两条路线的斗争是长期的，非常尖锐的。刘少奇一类政治骗子和托洛茨基唱的是一个调子，他们胡说什么“社会主义是将来的事情，现在提得过早”，又胡说什么先得发展生产，发展资本主义，先要为“巩固新民主主义制度而斗争”。毛主席针锋相对地指出:“只有社会主义能够救中国。”刘少奇为了推行反动的“唯生产力论”，还与他的同伙精心炮制了一条提倡“利润挂帅”、“技术第一”、“专家治厂”、“洋奴哲学”的修正主义办企业路线。他们公然与毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样”的伟大教导唱反调，是可忍孰不可忍!

当时由于我们识别真假马克思主义的水平很低，不加分析地认为凡是上面下来的意见都是正确的，因此吃了不少苦头。一九六三年，我们搞八十四支汗衫赶超国际水平时，就是只抓生产不抓阶级斗争；只搞专家治厂，不搞群众运动；只搞物质刺激、利润挂帅，不搞无产阶级政治挂帅，结果“赶”了几年也没有什么结果。今年二月份，我们首先发动群众，用革命大批判开路，狠抓阶级斗争、两条路线斗争，结果在短短的一个多月时间里，八十四支汗衫的质量就超过了国际先进水平。

当我们批判“生产第一”的时候，干部中间又产生了一种活思想，认为现在是“抓政治保险，抓生产危险”。这是“唯生产力论”的余毒的另一种表现，它反映了有些同志对毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针理解不深。他们不懂得政治与经济，革命与生产是统帅与被统帅的辩证关系。如果不抓生产，就失去了“被统帅”的东西，没有“被统帅”，“统帅”也就不存在。我们要批判的是“生产第一”，但不是说不要搞生产。

积极参加三大革命运动的实践，在实践中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真转变作风，加速实现思想革命化

唐涌奋(上海市食品工业公司革委会负责人):

伟大领袖毛主席教导我们:“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”最近，我学习了《共产党宣言》和《法兰西内战》，进一步体会到，无产阶级的革命理论都是千百万群众革命实践的总结。一八七一年，马克思根据巴黎公社的伟大实践，总结出了无产阶级的革命原则:“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的。”无产阶级必须用革命暴力“摧毁”和“打碎”旧的国家机器，“实行无产阶级专政”。我们伟大领袖毛主席把马克思主义、列宁主义的理论和中国革命的实践相结合，并且亲自领导和参加了中国革命的实践，不断总结正反两个方面的历史经验，把马克思列宁主义提高到了一个崭新的阶段。

实践出真知。离开了实践，就没有发言权，就搞不好工作。经常深入实际，亲自参加革命实践，不断总结群众运动的经验，不断发现和推广好的典型，工作就有起色。我们公司系统“一打三反”运动刚开展时，我思想上有一个“难”字，认为食品公司阶级斗争复杂，“一打三反”运动不知如何下手。这时，梅林罐头食品厂从反浪费着手，充分发动群众，大揭阶级斗争盖子，使全厂“一打三反”运动搞得热气腾腾。市革委会及时抓住这个典型，在全市介绍了他们的经验。这件事使我们受到很大的教育，深深感到群众中有许多好经验，如果我们不深入三大革命运动的第一线，就发现不了。后来，梅林厂的经验推动了我们全行业的运动。过了一个时期，我们发现有些单位运动深入不下去，就到一个厂去深入调查研究，解剖麻雀，发现这个厂的运动深入不下去，主要是由于资产阶级派性作怪，一小撮阶级敌人乘机兴风作浪。情况摸准后，我们就派调查组进驻该厂，发动群众首先狠批资产阶级派性，大刹无政府主义歪风。群众发动起来以后，一小撮阶级敌人暴露出来了，厂里的形势很快扭转过来了。从这个厂取得经验后，我们又加以推广，使整个行业的“一打三反”运动深入了一步。

领导者的责任主要地是出主意、用干部两件事。但是主意不是头脑里固有的，不是凭空产生的，而必须来自革命的实践。我们一定要认真转变作风，亲自参加革命实践，在实践中学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力促使自己思想革命化、工作科学化。

描述：

