id: a540a1c4ed
标题：标志着两国经济贸易和友好合作关系日益加强中阿签订贸易议定书等文件马利列大使为阿政府贸易代表团访华举行宴会
日期：1963-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李富春,李先念,耿飚,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京17日电】　“中华人民共和国政府和阿尔巴尼亚人民共和国政府关于1963年交换货物和付款的议定书”和“关于阿尔巴尼亚人民共和国政府1963年使用中华人民共和国政府贷款的议定书”，今天下午在北京签订。

国务院副总理李富春、李先念等出席了签字仪式。我国对外贸易部部长叶季壮和阿尔巴尼亚贸易部部长基乔·恩杰拉，分别代表两国政府在两个议定书上签字。

中国方面出席签字仪式的还有:国家计划委员会副主任方毅，外交部副部长耿飚，对外贸易部副部长李强，中国驻阿尔巴尼亚大使馆经济商务参赞李鸣山等。

阿尔巴尼亚方面出席签字仪式的有:阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列，阿尔巴尼亚驻中国大使馆商务参赞瓦西里·卡蒂和阿尔巴尼亚政府贸易代表团的其他成员。

【新华社北京17日电】　阿尔巴尼亚驻中国大使雷兹·马利列为以贸易部部长基乔·恩杰拉为首的阿尔巴尼亚政府贸易代表团访问中国，今晚在大使馆举行宴会。

国务院副总理李富春、李先念，对外贸易部部长叶季壮、副部长李强，国家计划委员会副主任方毅，外交部副部长耿飚等，应邀出席宴会同阿尔巴尼亚同志们亲切欢聚。

在宴会上，马利列大使、恩杰拉部长和叶季壮部长先后讲话，热情地祝贺中阿两国的经济贸易和友好合作关系日益加强，祝贺两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大友谊和团结不断发展。

马利列大使在讲话中说，这次阿中双方的贸易会谈是在完全相互谅解和兄弟般真诚合作的气氛中进行的。这次会谈和签订的贸易议定书等文件，是两国人民间伟大友谊的生动表现。我们坚信，阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党所缔造的阿中两国人民的兄弟友谊将不断加强。

大使还说，阿中两国人民和正在建设社会主义的各国人民紧密地团结在一起，在马克思列宁主义学说的照耀下，将在社会主义建设和保卫和平的事业中取得新的胜利。帝国主义和现代修正主义的攻击和污蔑，在马克思列宁主义的真理面前，将遭到可耻的失败。

恩杰拉部长在宴会上指出，阿中双方今天签订的议定书和1963年两国将要相互供应的货物，对两国经济的全面发展是一个重大贡献，它们又一次加强了我们之间牢不可破的永恒友谊。

他说，我们的友谊是生根子人民之中的，是建立在马克思列宁主义基础之上的，是我们两国马克思列宁主义的党缔造的。我们两个党全力地反对帝国主义和现代修正主义，为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，为捍卫马克思列宁主义的纯洁性而不懈地斗争。我们象保卫自己的眼珠一样保卫我们的友谊。

他在讲话中热情地表示，不管什么时候，阿尔巴尼亚人民和劳动党永远和伟大的中国人民和光荣的中国共产党在一起，同甘苦共患难。他说，让我们的伟大友谊象阿尔巴尼亚巍巍的山峰一样与世长存。

他还热烈地赞扬中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，高举总路线、大跃进和人民公社三面红旗，在社会主义建设中取得了巨大的成就。他说，我们为兄弟中国人民取得的光辉胜利感到由衷的高兴，并衷心地祝他们取得更大的成就，因为中国人民的成就也就是我们的成就。

叶季壮部长在讲话中指出，中阿1963年相互供应货物议定书等文件的签订，标志着两国经济贸易关系的进一步发展，显示着两国人民团结友好关系的进一步加强。

叶季壮说，中阿两国的经济贸易关系是建筑在平等互利，互相支援的基础上的。我们一向认为，兄弟国家之间的贸易，是对双方有利，互相帮助的。各个国家间的经济合作和经济援助，也是每个社会主义兄弟国家应尽的无产阶级国际主义义务。

他热烈地赞扬说，英雄的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的正确领导下，高举马克思列宁主义的旗帜，沿着社会主义道路奋勇前进，发扬了自力更生、勤俭建国的革命精神，克服了而且正在继续克服着各种困难和障碍。阿尔巴尼亚人民勇往直前建设社会主义的豪迈步伐是任何力量也阻挡不了的。

叶季壮最后说，中阿两国人民在社会主义的共同事业中，在反对帝国主义、维护世界和平的斗争中，在反对现代修正主义的斗争中，结成了亲密的兄弟友谊。我深信，我们两国的经济贸易合作，将随着两国社会主义建设的不断前进，得到不断地巩固和加强。

宴会自始至终在兄弟般的热烈友好气氛中进行。宾主在宴会上频频为两国人民永恒的友谊和团结干杯。

描述：

