id: a5420ed551
标题：把立足点移到工农兵这方面来
日期：1972-5-7
是否是时间段：false
作者：张岫云
来源：
标签：农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同济大学“五·七”干校　张岫云

我出身在一个非劳动人民的家庭里，从解放前到解放后，受了整整二十年的买办、资产阶级和修正主义的教育。经过文化大革命，经过整党，特别是经过“五·七”干校的锻炼，使我受到深刻的教育。

去年四月，我从上海来到设在皖南山区的同济大学“五·七”干校。到干校后的第一课，就是“拉练”到革命根据地小练村去接受革命传统教育，一天徒步往返九十里，这对我来说还是生平第一次。走在皖南山区的道路上，我意识到，这是一条同我过去二十多年所走的完全不同的道路，这是一条继续革命的光辉大道。在回来的路上，我的脚底很痛，两腿发沉，每走一步都是对自己毅力的一次考验。这时，我想起了小练村的革命先烈们，他们为了我们今天的幸福生活，横眉冷对敌人的屠刀，英勇就义，视死如归，十几户人家，大部分都是全被杀绝。想想这些，再比比自己，心里很难过，我默默地念着毛主席的伟大教导:“成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧!”顿时浑身增添了无穷的力量，走起路来就轻快多了。我决心沿着这条继续革命的光辉大道走下去。

在干校，分配我当饲养员。喂猪、扫粪，这在我生平中又是第一次。我过去虽然学的是农业建筑，也搞过一些牲畜建筑设计，但是，我这个习惯于和那些博士、院士打交道的人，那里还看得起饲养员呢!到饲养场第一课就是打扫猪圈。一进到猪圈里面，又是猪粪，又是猪尿，那股臭味实在不好受，但是，再看看老战士，他们对这些都毫不理会，我也只好硬着头皮干。我们饲养场有一位小鲍师傅，是帮我们养猪的贫下中农，他养猪可精心啦!用自己的手巾给小猪擦身，猪食质量好不好他要亲口尝一尝。开始时我觉得小鲍师傅有点“脏”。但后来引起了我的思想斗争，为什么我和贫下中农对猪的态度是绝然不相同呢?带着这个问题，我反复学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。毛主席教导我们说:“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”在这里，毛主席明明白白地指出了“最干净的还是工人农民”，不干净的正是我自己。我嫌贫下中农脏，正说明我的世界观是资产阶级的，这也就是自己的立场、感情问题。要真正把立足点移到工农兵这一边来，就必须转变我的思想感情，转变我的资产阶级世界观。我学习了毛主席有关养猪事业的教导，学习了解放军某部“模范饲养员”叶洪海同志为革命养猪的先进事迹，又亲眼看到干校几十亩土地都急着要肥，这才使我逐渐认识到“粪是农家宝，增产少不了；没有猪粪臭，那有稻谷香”的道理。在这以后的劳动中，猪粪有时溅到我身上、脸上，甚至溅到嘴里，我就不太理会它了。今年春天，由于突然增加了青饲料，猪开始吃了不习惯，引起了腹泻。为了控制病情，我就坚持用肛表给猪测量体温，泻下的猪粪时常溅了我一手，我根本没想到脏和臭。现在我也经常捡起猪粪揉搓开，以检查猪的消化情况。为了掌握猪食的质量，现在我自己也习惯于亲口尝一尝。通过这一阶段的学习、锻炼，我的思想感情逐步起了变化，过去是唯恐人家不知道我是个副博士，现在同志们开玩笑叫我“大耳朵阿姨”，听了也很乐意。过去我喜欢跟那些博士、院士打交道，为名为利图享受，现在是为革命养猪忙。去年夏天，一头母猪产后一天，就因食物中毒而死亡，我和同志们都感到很痛心，决心把生下的小猪养活。但怎样养活呢?我们心里没有底。于是，我们就到处打听、请教，但都说要吃奶十天以上的小猪才能养活，本本上也是这样写的，而我们的小猪只吃过一天奶，能养活吗?抢救小猪的强烈愿望使我们冲破这些框框，想方设法，从练江牧场买来一些下脚奶粉，加上米汤、菜汤，象对待自己孩子一样，用奶瓶喂，用汤匙喂，终于养活了一头小猪，打破了过去只吃过一天奶的小猪养不活的迷信。

当我经过半年时间的学习和锻炼，初步克服了怕脏怕臭的思想以后，感到自己也不错了。正当我的自满情绪开始露头的时候，旧的思想也开始露头:有时候想，我读了这么多的书，现在却成天从事这种简单劳动，心里有些说不出的滋味。这时，党支部书记、我们的“羊倌”老徐同志看出了我的心思，就很关怀地提醒我:“你来干校半年了，究竟在世界观改造方面解决了几个什么问题?”党组织的关心和提醒，引起了我的警惕，我决心继续革命，捣毁自己灵魂深处的资产阶级王国。我在党支部的领导下，在工宣队老师傅的再教育下，积极投入革命大批判，愤怒控诉了修正主义教育路线对我的毒害，畅谈在毛主席革命路线指引下我的进步和体会，歌颂毛主席光辉《五·七指示》的英明正确·我想到，全国有多少饲养员在从事这个平凡劳动，而我活了几十年，吃过不少肉，为什么就不能为革命干一辈子养猪工作呢?是党和劳动人民哺育我成长，我有什么理由把知识作为私有，向党要名利呢?通过革命大批判，我的眼睛更亮了，也进一步找到了同工农兵之间的差距。我决心严格要求自己，不断改造自己。每当我的思想有波动的时候，我就抬头看看山坡上一位在抗洪抢险中为抢救贫下中农而英勇牺牲的烈士的墓，望望周围梯田里成年累月辛勤劳动的贫下中农，顿时就增添了力量。这时，我走在“五·七”大道上，脚板更稳了，腰杆更硬了。为了进一步养好猪，我学会了做兽医的工作，如打针、接生、阉割等以及防治一般的传染病和多发病，使猪的健康有了一定的保障。在养猪实践中，我进一步克服了自己头脑里怕负责任、怕担风险等脏东西。

伟大领袖毛主席教导我们:“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”一年来我取得的一些进步，完全靠毛主席革命路线的指引，靠工农兵给了我再教育。通过实践，我进一步认识到，与工农兵相结合，走《五·七指示》光辉道路，是我们知识分子革命化的必由之路，舍此再没有别的道路。到干校一年来，我虽然有了一些进步，但是和工农兵相比，和党对我的要求，距离还很远很远，我的世界观的转变还仅仅是个开始。“五·七”干校是我继续革命的起点站，而在继续革命的征途上，是只有起点站，没有终点站的。光辉的“五·七”道路，我要走一辈子，在三大革命运动的实践中，认真学习，刻苦磨练，坚持斗争，不懈地改造自己的世界观，争取成为无产阶级知识分子宏大队伍中的一员，做一个无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

描述：

