id: a543695b08
标题：刚果(布)朋友赞扬毛主席是世界被压迫人民伟大领袖《毛主席语录》是鼓舞革命意志的源泉
日期：1966-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：人民战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社布拉柴维尔二十三日电　刚果(布)朋友热爱《毛主席语录》，他们把这本红色宝书称之为“革命的指南”和“鼓舞革命意志的取之不尽的源泉”，当作是每个革命者不可缺少的“每天的粮食”。

《毛主席语录》法文版是最近运到这里的。当消息传开之后，很多刚果(布)朋友都争先恐后地设法得到一本。获得这本宝书的朋友个个欢欣鼓舞；有些没有能够得到的朋友就借来学习，还逐句逐段地用手抄写下来。

一个大学生好长时间以来一直坚持把刊登在杂志和《新华社新闻稿》上的毛主席语录剪下贴起，进行学习。最近他得到了一本法文版《毛主席语录》，非常兴奋。但是，他想起他的一个好朋友，几个月来一直在如饥似渴地寻找这本革命宝书。尽管他自己也十分需要，还是决心把自己刚得到的这本《毛主席语录》送给更需要它的这个朋友，自己仍然继续剪贴工作，直到再得到一本。

《毛主席语录》法文版在刚果(布)的流传，推动了对毛主席著作的学习。在中国援助兴建的一个纺织厂工地上，经常传来高声朗读毛主席语录的声音:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”一位刚果(布)工人组长经常叮嘱他的同伴们说:“我们应该象中国兄弟那样听毛主席的话。”

通过对《毛主席语录》的学习，刚果(布)朋友们进一步加深了对毛主席的热爱、崇敬和对毛泽东思想的理解。他们赞扬毛主席是“当代最伟大的马克思列宁主义者”，是“全世界被压迫人民的伟大领袖”。刚果(布)全国革命运动青年组织的一位成员说:“我们十分需要毛主席的教导，这对我们自己的革命事业太有用了。”

刚果(布)新闻工作者姆帕西—穆巴说，他在读《毛主席语录》时，感觉到毛主席好象曾经生活在刚果人民中间。他还说:“毛主席的教导给了我们信心和勇气”。

有两位新闻工作者得到一本《毛主席语录》，他们一起合用。其中一位对新华社记者说，毛主席的最亲密的战友林彪同志所说的“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事”这段话，非常重要。

刚果(布)民卫团的一位队长对记者说:《毛主席语录》中“人民战争”和“敢于斗争，敢于胜利”等部分所阐述的战略战术，对于刚果(布)人民反对帝国主义的斗争是极重要、极有益的。民卫团的一位女团员对最近访问刚果(布)的中国青年代表团说，她下定决心要按照《毛主席语录》的教导，为保卫祖国和人民的利益作出贡献。

描述：

