id: a5489e32b8
标题：四百多万贫下中农和农场职工欢呼华主席为首的党中央为民除害市郊农村到处摆开深揭狠批“四人帮”的战场清算王张江姚滔天罪行，深入开展“农业学大察”运动，打好“三秋”这一仗，誓夺农业新丰收
日期：1976-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：王洪文,张春桥,华国锋,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，华国锋主席为首的党中央一举粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的篡党夺权阴谋。这一伟大的历史性胜利的特大喜讯传到本市郊区农村和国营农场，四百多万贫下中农和农场职工无比喜悦，万分激动，到处呈现出一派欢庆胜利、团结战斗的大好景象。他们决心以进一步掀起“农业学大寨”的群众运动，坚持毛主席亲自制定的“抓革命，促生产”的伟大方针，打好当前“三秋”这一仗，夺取农业新丰收的实际行动，回击“四人帮”，拥护以华主席为首的党中央，报答英明领袖华主席对上海人民的亲切关怀。

深揭猛批“四人帮”，“三秋”战场斗志昂。在以华主席为首的党中央的英明领导下，在以苏振华同志为第一书记的中共上海市委领导下，上海郊区革命和生产形势一派大好。目前，郊区农村和国营农场的“三秋”战斗已经打响，广大干部、社员和农场职工怀着对华主席无比信任、无比爱戴的深厚无产阶级感情，怀着对“四人帮”反党集团无比仇恨、无比愤怒的心情，在县、社机关，在田头和政治夜校，到处都燃起了革命大批判的熊熊烈火。干部、群众愤怒声讨“四人帮”反党集团篡党夺权的反革命罪行。大家义愤填膺地指出，王张江姚反党集团为了篡夺党和国家的最高领导权，复辟资本主义，大搞形而上学，疯狂破坏毛主席关于“抓革命，促生产”的方针，破坏“农业学大寨”运动，妄图搞垮社会主义大农业。现在，以华主席为首的党中央粉碎了他们的阴谋，我们一定要发扬大寨大队大批资本主义、大批修正主义、大干社会主义的革命精神，搞好革命，搞好生产。松江县的干部、群众在批判“四人帮”的反革命罪行时说，去年，在毛主席亲自关怀的全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，全县人民意气风发地掀起了改造低洼田的战斗，大开深沟、暗沟，降低地下水位，加快了农业学大寨、普及大寨县的步伐。可是，“四人帮”挥舞唯生产力论的大棒，压制我们广大贫下中农和干部的社会主义积极性。这帮家伙搞得形而上学猖獗，搞得人们做工作这也不对，那也不是，使我们无所适从。王张江姚这帮吸工人和贫下中农血的毒蛇猛兽，马列主义的口号喊得震天响，实际上却干着破坏革命、破坏生产，祸国殃民的罪恶勾当，想叫我们贫下中农吃二遍苦，受二茬罪，我们一定要同“四人帮”斗到底。这个县的干部、群众通过批判“四人帮”的反革命罪行，决心大，信心大，干劲也大。在“三秋”战斗中，他们原订今年的农田建设计划，现已完成了百分之九十。

假的就是假的，伪装应当剥去。崇明县的干部、社员在大批判中，层层剥掉了披在王张江姚“四人帮”身上的“正确路线的代表”、“马克思主义理论家”、“文化大革命的功臣”等画皮，指出:“四人帮”是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。他们破坏革命，破坏生产，从不关心群众的疾苦，而他们自己却过着花天酒地的生活。去年八月，野心家王洪文窜到崇明兜了两天，每到一处，无不大吃大喝。他要吃牛肉，就专门宰一头牛；他要吃猪舌头，就一下子杀了十头猪；他要吃田螺，就要十几个人停下工作去摸；他要喝名牌酒，崇明没有，就专门从上海运来，真是比地主资本家还厉害。华主席为我伲除了“四害”，我们人心大快。我们决心扫除“四人帮”在农业学大寨道路上设置的障碍，彻底肃清他们的流毒，抓革命、战“三秋”，把“四人帮”破坏生产所造成的损失夺回来。国营农场的广大职工在揭发批判“四人帮”的反革命罪行时指出:反革命阴谋家、野心家、老投降派张春桥曾胡说什么“农场要搞阶级斗争，颗粒无收也没关系。”大家说，这完全是屁话，颗粒无收还办什么农场!“四人帮”的罪恶目的，就是要把人们的思想搞乱，把革命和生产的辩证关系搞乱，冲击国民经济，颠覆无产阶级专政。我们农场青年是毛泽东思想哺育起来的新一代，对张春桥反革命的修正主义谬论进行了坚决抵制。今天“四人帮”已经遭到了历史的无情判决，我们一定要坚持毛主席的“抓革命，促生产”的方针，努力办好社会主义国营农场。现在郊区各国营农场的广大职工人心大振，斗志高昂，早出晚归，大干苦干，“三秋”战斗热气腾腾。

“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。”这是伟大领袖毛主席亲自制定的我国社会主义建设总路线。“四人帮”为了阴谋篡党夺权，猖狂反对这条总路线，破坏工农业生产。“四人帮”的阴谋一经揭露，蕴藏在群众中的社会主义积极性就象火山一样迸发出来。青浦县徐径公社的干部、社员们无比愤怒地指出，“四人帮”是我伲贫下中农的死对头。去年九、十月，在全国农业学大寨会议精神的鼓舞下，我们干部、群众掀起了农业学大寨的热潮。可是，“四人帮”反党集团成员王洪文窜到我们公社，闭口不谈学大寨，极力兜售修正主义黑货，大肆贩卖洋奴哲学，胡说什么外国农业如何好，我们这样落后等等，在他的眼里，外国的月亮也比中国的圆。阴谋家、野心家王洪文还诬蔑我们贫下中农“往往只看到眼前利益”，真是恶毒透顶。华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，我伲贫下中农真高兴。现在，这个公社干部、社员以大寨大队为榜样，自力更生，焕发精神，干当前，想明年，想将来，决心在今冬明春大打农田水利建设仗，把社会主义农村建设得更美好，用革命、生产的新成就，狠狠回击“四人帮”的无耻谰言。金山县枫围公社新华大队的干部、社员说:今年的“三秋”是华主席为首的党中央粉碎“四人帮”反党集团后，农业生产上的第一个战役，打好这一仗意义重大。他们决心坚持无产阶级政治挂帅，把革命放在首位，抓好革命，促好生产。在秋播中，他们努力做到:坚持开好麦田深沟，降低地下水位1坚持精细整地，均匀播种；坚持分层施好基肥；坚持抢季节适时播种，不误农时。嘉定县方泰公社到处摆开了深揭猛批“四人帮”的战场，干部、群众以冲天的干劲奋战“三秋”。十月下旬以来，全公社新开和整修大明沟一千一百五十二条，总长达十三万米以上。南汇县下沙公社、青浦县朱家角公社、新海农场等单位的干部、群众，通过批判“四人帮”反革命的修正主义路线和他们篡党夺权、复辟资本主义的滔天罪行，社会主义积极性空前高涨。他们结合“三秋”战斗，大积自然肥料，大搞农田基本建设，为夺取“三秋”全胜和明年夏熟丰收打下坚实基础。

郊区各级党组织带领干部、群众认真学习、正确理解马列和毛主席关于政治和经济、革命和生产的辩证关系的论述，坚持无产阶级政治挂帅，加强党对经济工作的领导。最近以来，郊区各县纷纷召开了狠批“四人帮”，抓革命、促“三秋”的现场会，总结和推广群众“抓革命，促生产”的经验。广大干部、群众满怀信心地说:在当前的大好形势下，我们一定要紧跟华主席为首的党中央的战略部署，把粉碎“四人帮”的伟大斗争进行到底，抓革命、促生产、促工作、促战备，为巩固无产阶级专政，为在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成为社会主义强国，对人类作出较大的贡献，最终实现共产主义而奋斗。

描述：

