id: a54a5d7a3e
标题：文科教学要为现实斗争服务
日期：1971-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学文科部分革命师生，遵照伟大领袖毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的教导，在当前深入开展批修整风的伟大斗争中，走出校门，同工农兵一起学习和宣传马、列著作和毛主席著作，学习和宣传党内两条路线斗争史，这是一件十分可喜的事情。

社会主义大学的文科要为现实斗争服务，要到三大革命运动实践中去，同工农兵一起学习和宣传马列主义、毛泽东思想，批判资产阶级，巩固无产阶级专政。但是，这个正确的办学方针和道路，长期来遭到刘少奇一类政治骗子的反对。他们要把大学文科变为制造资产阶级精神贵族的场所，因此拼命鼓吹脱离实践的闭门修养的邪道，狂热地宣扬封、资、修的黑货，竭力阻挠革命群众学习马列主义、毛泽东思想，以实现他们打着“红旗”反红旗、颠覆无产阶级专政的阴谋。今天，华东师大文科部分师生到工农兵中去学习和宣传马列主义、毛泽东思想，坚持毛主席倡导的办学方针，反对刘少奇一类政治骗子的错误路线，使马列主义、毛泽东思想进一步普及到工农群众中去，这是毛主席无产阶级革命路线粉碎刘少奇反革命修正主义路线的胜利，是刘少奇一类政治骗子妄图控制教育阵地，为他们复辟资本主义制造反革命舆论的阴谋的破产!

毛主席的无产阶级教育方针规定:“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。”这是无产阶级教育制度和一切剥削阶级教育制度的根本区别。大学师生到工农兵中去学习和宣传马列主义、毛泽东思想，这是学校教育为现实的阶级斗争和路线斗争服务的重要途径，也是经过无产阶级文化大革命战斗洗礼的学校教育富有生命力的重要标志。当前，批修整风运动正在深入发展。我们必须在这场伟大的斗争中，认真读马、列著作和毛主席著作，彻底揭穿刘少奇一类政治骗子的谣言和诡辩，识破他们的阴谋，分清“什么是唯物论，什么是唯心论”，什么是马克思主义，什么是修正主义。大学师生积极投入到现实斗争中去，为战斗而学习，学习为了战斗，这不但可以提高他们本身识别真假马克思主义的能力，而且为整个革命战线增加了一支生气勃勃的力量。他们走出校门，和工农兵群众一起学习，有助于广大群众进一步把学习马、列著作和毛主席著作结合起来，把学习马列主义、毛泽东思想和现实的阶级斗争、路线斗争结合起来，彻底粉碎刘少奇一类政治骗子的反革命阴谋，夺取批修整风的更大胜利。

描述：

