id: a54abb64d1
标题：九月——墨西哥的祖国月
日期：1985-9-18
是否是时间段：false
作者：杨树田
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报驻墨西哥记者　杨树田

今年九月十六日是墨西哥独立运动爆发一百七十五周年纪念日。十五日晚，德拉马德里总统来到独立运动的发源地多洛雷斯城，敲响了伊达尔哥当年敲过的钟，隆重地主持了独立节的纪念活动。

多洛雷斯城位于墨西哥腹地，原名科科马坎。城市小巧玲珑，街道整齐干净，全城沉浸在一派节日气氛中。

市中心有座十八世纪巴洛克式的教堂，一对尖尖的钟塔高耸云端，这就是伊达尔哥神父在原起义计划走漏风声之后，于一八一○年九月十六日晨，毅然敲响大钟，向印第安农民发出独立呼声，提前举行暴动的地方。这在历史上称做“多洛雷斯呼声”。教堂前当年集合起义军的广场中央，耸立着伊达尔哥神父庄严肃穆的铜像。

伊达尔哥神父是土生白人，他深受法国十八世纪资产阶级革命思想的影响，同情处于水深火热之中的印第安农民，渴望被奴役了三百年之久的祖国早日获得独立自由。他以六十的高龄率领起义部队南征北战，由于叛徒的出卖，不幸被西班牙殖民当局捕获处以极刑。他和其他几位重要将领的头颅被送到瓜那华托城，悬挂在阿隆迪加堡垒上示众达十年之久。

他虽然没有看到祖国的独立，但他的不屈不挠精神，鼓舞着后人。一九二五年，他的遗体移葬到首都独立纪念碑下，他的名字用黄金镌刻在现在的议会大厦首要位置，受到人民永久的怀念。

墨西哥于一八二一年正式脱离西班牙独立，但是英、美、法乘机侵入了墨西哥。墨西哥人民又进行了数十年的艰苦斗争，赶走了外国势力，巩固了独立的胜利。

墨西哥政府为了加强对青少年的爱国主义和民族主义教育，已把每年九月定为祖国月。今年初，政府把铜钟、国旗、宪法作为祖国的象征，送往各地巡回展出，用以激发人民团结爱国、克服困难的决心。独立节前夕，“祖国的象征”来到了多洛雷斯城。十五日晚，全城万人空巷，聚集到广场上，参加传统的敲钟仪式。十一时正，总统在教堂门口，当年伊达尔哥站着的地方，敲响了大钟。钟声深沉、洪亮。随后，总统高高举起国旗，和群众一起高呼“伊达尔哥万岁!”“墨西哥万岁!”呼声响彻多洛雷斯城的上空，通过电波传到全国各地。

(墨西哥九月十六日专电)

描述：

