id: a54a0c8ce7
标题：哲学解放的凯歌——南市煤渣砖厂工人学哲学的故事
日期：1971-6-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦江水滚滚东流，奔腾不息。滨临浦江的南市煤渣砖厂，在毛主席光辉哲学思想的照耀下，继续革命，阔步前进。

在这家小厂里，我们欢喜地看到工人们运用辩证唯物论这个锐利武器，自觉地改造自己和改造世界的动人情景；我们兴奋地听到了他们大步迈进的脚步声。

从第一个学哲学小组的诞生说起

南市煤渣砖厂全厂工人都在学哲学。不论是老年工人、青年工人，文化高的、文化低的，还是到厂里来支援生产的里弄妇女，或者是“学工”的中学生，都在学哲学、用哲学。不过，象一切事物都有其发生、发展的过程一样，南市煤渣砖厂工人学哲学也有一个发展的过程。

那是在党的“九大”胜利召开以后，工人们在“九大”路线的指引下，自觉地成立了第一个学哲学小组。当时，连党支部书记在内，一共十六个人。开始，学哲学没有经验，一坐下来学习就钻名词概念，越钻越糊涂。厂领导觉得不对路，就引导大家总结经验教训。他们学习了林副主席的指示，找到了问题的关键在于要结合实际，活学活用。

当时，厂里揪出了两个坏人。这两个家伙在厂里为非作歹，违法乱纪，大闹无政府主义，被揪出来以后，大快人心。可是，随之而来的是在群众中产生了和平麻痹思想，有人说:“这两个家伙揪出来了，今后厂里可以太平了。”

“揪出了两个坏人，厂里就‘太平’了吗?”“象这样的人物今后还会有吗?”学哲学小组带了这个问题，学习《矛盾论》。他们讨论了“太平”与“不太平”、“有”和“无”的关系。

毛主席说:“矛盾是普遍的、绝对的，存在于事物发展的一切过程中，又贯串于一切过程的始终。”学哲学小组的同志从毛主席的这个英明论断出发，懂得了所谓“太平”、“无”，是相对的，看上去，厂里似乎是“太平”了，但是在“太平”中包含着“不太平”，包含着阶级斗争的新动向。因此，“有”是绝对的，要念念不忘阶级斗争。

这样一联系实际，把哲学学活了。从此，他们就紧密结合三大革命运动的斗争实际来学。这时已经到了一九六九年年底，照过去常规机器要进行大检修，每逢大检修，要停产一个月到一个半月。要停产，问题一大堆:落实战备，急需砖头；厂里每天要用一百多吨煤渣，一个月就是三千吨，这许多材料往那里放；还有，二百多人没事干了，劳动力要浪费，矛盾十分尖锐。

对这个问题，领导上很着急，工人群众也很关心。学哲学小组的同志就来抓主要矛盾了。他们分析了面临的一大堆矛盾。有人说:“做到检修不停产，这些矛盾统统都可以解决。”这一说，提醒了大家，停产与不停产是一对主要矛盾，解决了这个矛盾，一切问题都迎刃而解了。一位老工人说:“这一下牵住牛鼻子了。”可是，不停产能不能大检修呢?学哲学小组又围绕这个问题，热烈地讨论开了。

“每年停产一个月进行大检修，这是‘老黄历’，要解决这个矛盾除非不检修。”有的工人说。

“不检修，必然会影响明年的生产，这是消极办法。”有的工人说。

“生产和检修是冤家对头，一个要‘动’，一个要‘停’，怎么统一得起来?”有的工人说。

“大家想想办法，不停产检修是可以做得到的……”也有不少工人提出了不同意见。

大家越讨论越热烈。

许多下了班的工人，端着饭碗站在旁边边吃边听；

有些原来认为哲学“深奥难学”的人，干脆坐下来投入争论了。

“研究所有这些矛盾的特性，都不能带主观随意性，必须对它们实行具体的分析。”

毛主席的伟大教导照亮了大家的心坎。工人们遵照毛主席的教导，详细分析了生产的全过程，发现输送机、成型机等均可采取部分开车生产、部分停产检修的交叉进行办法，只有四台轮碾机是连在一起的，不能交叉检修。这时，机修组杨师傅提出了一个建议:厂里很早以前就准备再装两台轮碾机，基础已经打好，后来下马了。现在如果以最快的速度，把这两台轮碾机抢上去顶替，不是可以做到边生产边检修了吗?

厂革委会全力支持学哲学小组提出的方案，并且动员全厂工人投入战斗。工人群众掌握了哲学这个武器，终于打破了“老黄历”，闯出了新路子。这年十二月份，他们既胜利完成了检修任务，又生产了相当于正常月产量百分之八十七的砖头。

这件大事，使全厂工人精神振奋。学哲学小组由一个组发展到五个组，有八十多人参加了学习。工人们带着问题学，用毛主席哲学思想指导三大革命运动的劲头更大了。

做煤渣砖也有辩证法

“旧过程完结了，新过程发生了。新过程又包含着新矛盾，开始它自己的矛盾发展史。”南市煤渣砖厂的情形也正是这样。大检修不停产的矛盾解决后，生产上去了，这时，原材料不足的问题又发生了。

在祖国社会主义建设飞跃发展的形势下，上海工交战线大搞煤的综合利用。在煤渣中含有百分之十五的煤，因此许多单位都用煤渣做可燃砖，节省了大量煤。但是，这样一来，给煤渣砖厂的材料来源带来了困难。

煤渣减少了怎么办?可燃砖的下脚能不能制作砖头?各个学哲学小组学习《实践论》，就这个问题展开了讨论。按照过去的经验，煤渣中如果有粘土，砖的抗压强度就不高。可燃砖的下脚中恰恰含有粘土。乍看，制砖头是不行的了。但是，学哲学小组的工人经过分析，认识到，“一切运动形式的每一个实在的非臆造的发展过程内，都是不同质的。”可燃砖下脚中含有的粘土经过了高温，此时的“粘土”和燃烧以前的“粘土”已经发生了质的变化。但是，究竟能不能做砖头，掌握这一点根据还不能断定。于是，他们运用毛主席关于实践第一的观点，进行大量的试验，结果证明，可燃砖下脚，完全可以做砖头。这样，原材料不足的矛盾顺利解决了。

但是，这个矛盾刚刚解决，新的矛盾义来了。采用可燃砖的下脚做砖头，质量大幅度下降，本来出厂的一等品是百分之九十以上，二等品占百分之几，现在一下子翻了一个身，二等品占百分之九十以上。这时，有人就说:“什么原料出什么产品，可燃砖的下脚做砖头，质量总要差一些。”

面对着现实的矛盾，各个学哲学小组提出了两个问题。一是:人与物的关系；二是:内因与外因的关系。这两个题目一出，大家再学毛主席关于“决定的因素是人不是物”和“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”的教导，感到分外亲切，各个小组从责怪客观条件变为纷纷从主观上找原因。为什么用了可燃砖的下脚后砖头的质量会下降呢?是不是可燃砖的下脚就注定只能出二等品?参加学哲学小组的工人们又从毛主席的《矛盾论》中找到了答案。毛主席说:“不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。”工人们这才认识到，眼前的情况正是因为原料变了，生产方法却没有变，难怪质量下降了。加工组的工人立刻根据原料不同的特点，摸索生产规律，大家出主意，想办法，提出了“一拣、二准、三搭配”(一拣:拣出原料中的垃圾杂质；二准:水份掌握准，各种辅助原料配比准；三搭配:原料的软硬、粗细、干湿搭配好)的操作要领。这样一来，质量立见上升，一等品又达到百分之九十以上。

不久，因为产量不断增加，眼看原料又显得紧张了。这一次，他们掌握主动，从可燃砖下脚制砖的实践中得到启发，试验用煤球灰制砖，果然获得成功。煤球灰做成砖头以后，厂里特地邀请南市一些里弄妇女来厂参观。许多老妈妈亲眼目睹煤球灰做的砖头，惊喜万分地说:“喔晴，想不到天天倒在垃圾箱的煤球灰还能造房子哩!”于是，各个里弄的煤球灰源源不绝地送往工厂。

南市煤渣砖厂的产量从月产一百万块，一百二十万块，直线上升到二百万块。生产一片兴旺发达的景象，这该不会有什么矛盾了吧?不，学哲学小组的工人们又看到了下一步:原料解决了，质量稳定了，产量上升了，但是，工人的劳动强度高，这个问题不解决，就会阻碍生产力的发展。因此，技术革新必须加紧进行。机修组的工人们自力更生制造转盘式成型机，决心尽快地使阶级兄弟从繁重的体力劳动中解放出来。掌握了辩证唯物论的认识论，工人们在三大革命运动中取得了主动权，他们在生产煤渣砖的过程中，开始从必然王国向自由王国迈进了。

为了学哲学，刻苦学文化

哲学，多少年来，被刘少奇、杨献珍一伙吹得神秘莫测。现在，在南市煤渣砖厂工人的心目中，哲学是开展三大革命运动必不可少的武器，要革命，要改造客观世界和改造主观世界，都离不开它。

有一个五十一岁的老工人，看到厂里自从有了第一个学哲学小组以后，解决了一个又一个的问题，面貌大变样，她心想:毛主席的哲学思想，我们工人不能不学。她就找到了厂里学哲学中心组的组长，劈头就问:“我一没有文化，二不会讲话，能不能参加学习?”组长热情地鼓励说:“没有文化，不会讲话，只要对伟大领袖毛主席怀有深厚的无产阶级感情，一定能把毛主席的哲学思想学到手。”这位老工人一听，高兴极了。以后，中心组学习，她每次都去参加。开始是旁听，慢慢地她也同大家一起讨论问题了。她自己买了笔，买了一个小本子，回到家里叫自己的子女轮流教她学文化，学哲学。后来，她还担任了班组里学哲学小组的组长。

厂里的学哲学小组从一个，到五个，继而发展到全厂各个班组都学哲学。但是，碰到了一个如何迅速帮助文化水平低的工人识字、读书的问题。党支部及时地进行了研究，组织骨干分班组辅导工人学文化和学哲学。每逢班间休息的铃声一响，辅导员就拎了一块小黑板，工人们手里拿支笔，拿个小本子，涌到窑洞里，学起来了。辅导员在黑板上写上“一分为二”四个字，工人们用心地一笔一划地写在本子上。然后，辅导员和工人们一起用厂里的实际事例，来理解毛主席“一分为二”的观点。

工人们在厂里学，下了班，回到家里还在学。成型丙班有一个老年女工花了三个多小时，把“一分为二”四个字，抄写了七十一遍。老工人就是这样胸怀对伟大领袖毛主席的一颗红心，用顽强的毅力，把毛主席光辉的哲学思想，一个字一个字地铭刻在自己的心上，落实在自己的行动上。

在一次文化课上，辅导员读了一篇“心得”。那上面说什么:“厂里过去做砖头制坯用鎯头敲，现在改为半机械化操作，快是快了，但要敲伤人。”工人们一听就觉察到味道不对，问是谁写的?原来是一个资产阶级分子写的。他借写“心得”为名，恶毒地歪曲两分法。大家就对他开展了面对面的斗争。有一个女工说:“毛主席的哲学思想是有阶级性的，是为我们无产阶级服务的。就说我们做砖头，过去用手工操作，后来自力更生，实现了半机械化，这是一大进步，我们工人那个不高兴7你难道要我们倒退吗?这是办不到的。现在我们的机修工人正在日夜赶制转盘式成型机，更进步了。事物是在斗争中不断发展的，这就是‘一分为二’的观点。”一个老年女工激动地说:“这个家伙是根本不懂得一分为二的。前几天，我们写了学习毛主席哲学思想的体会文章。他竟污蔑说，你们字也不识，这些文章是叫子女代写的。真是闭着眼睛说瞎话，只会静止地看问题。的确，过去我们不识字，这是在旧社会被你们这一些骑在人民头上的剥削者害的。现在剥削阶级打倒了，劳动人民当家作了主人，我们才有了学文化，学哲学的权利。毛主席的哲学著作是为劳动人民写的，我们一学就懂，一用就灵，越用越聪明。”

决不能和骄傲自满“和平共处”

在斗争中学习，学习是为了革命。不少老工人识的字虽然不多，但学到一个观点就用。“共产党的哲学就是斗争哲学。”这个观点，广大工人反复学反复用，化为自觉的行动。

今年春天，工人们贴了一张大字报，批评厂领导对待来厂参观的兄弟单位的同志不热情:“开始接待送到厂门口，后来送到扶梯头，现在是送客不下楼。”

这是怎么一回事呢?去年下半年，南市煤渣砖厂向全市介绍了活学活用毛主席哲学思想的经验后，到厂里来学习参观的人多了，外出介绍的次数也多了，就逐渐背上了包袱。有的说:“煤渣砖厂小来些，小厂还有大名气。”有的说:“煤渣砖厂就是好，两报两台记者(电台、电视台)常来跑。”工人们发现了这个苗子，认为这些议论出自下面，问题还是在于领导，就向领导上的骄傲自满思想开展了斗争。他们说:“我们一定要用大吊车把领导的骄傲自满包袱扔进黄浦江!”就这样，一下子贴出了三十多张大字报。

对于群众尖锐的批评，党支部书记觉得意外，还有点委屈，他扪心自问，自从进了这个厂，成天工作忙得象电影院里“跑片”似的，哪来的骄傲自满?在一次党支部扩大会议上，他亮了自己的活思想，诉了一大堆“苦衷”。本来这是一次继续揭矛盾的会，这么一谈，不少同志对厂领导的处境产生了同情，会议就此冷了下来，开不下去了。

第二天，厂学哲学中心组认真地分析了支部书记的活思想，大家认为“苦衷”背后，实际上是“骄傲难免论”，“骄傲有资本论”。党支部完全同意学哲学中心组的这个中肯分析，并且立即发动全厂工人学哲学，用哲学，批判“骄傲难免论”。

有的工人说:“骄傲难免论，就是否认阶级斗争，是心甘情愿和错误思想和平共处。”

有的工人说:“骄傲难免论，是形而上学的东西，是片面性，只看成绩，不看缺点，这是两种世界观的斗争。”

有的工人说:“骄傲难免论，这是缺乏继续革命思想的表现。”

在辩论中，群众得到了自我教育，领导班子的成员受到了一次深刻的教育。他们进一步学习了毛主席《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》。“对于我们的工作的看法，肯定一切或者否定一切，都是片面性的。”毛主席的教导，一个字一个字，深深地印在同志们的心坎里，再回过头去看群众的批评，顿时感到那么中肯，那么及时，那么亲切。党支部书记认真地向全厂群众讲了活学活用毛主席哲学思想、反骄破满的体会。

通过群众的批评帮助，南市煤渣砖厂的领导班子在继续革命的大道上又前进了一步；全厂工人活学活用毛主席哲学思想又深入了一步。

今天，在南市煤渣砖厂，工人学哲学，真是越学越有劲。你问他们一个星期学几次?干部是天天都要学的；工人呢，规定一个星期三次，但是实际上，何止三次呢!开讲用会，他们不是从全厂中挑选几个人出来讲讲，而是一个班组向全厂讲一次。四月份，是机修组讲，全组工人能上台的都讲了，连在这个组里参加“学工”的学生也讲了。

老一辈和下一代

说到“学工”的学生，还有一段故事哩!

今年二月，文建中学到这里来“学工”的学生刚到厂，厂里就安排他们每周三个半天时间学习毛主席的哲学思想，平时还要参加班组里的业余学习。同学们一听，太紧张了。几天下来，屁股坐不住了。有的说:“学习时间太多了。”有的还理由十足地说:“我们是来‘学工’的，就要多学一点技术。”

在一次学习会上，老杨师傅同学生们谈开了。他语重心长地说:“我十一岁那年父亲死了，就进船厂做了拷铲工，成天闷在船坞底下铲铁锈。在旧社会，学徒生活可苦啦，一天吃五记耳光算是便宜的了，至今我的耳朵还有毛病。今天，你们到厂里来‘学工’，专门安排了学习时间，可不容易啊!”

同学们聚精会神地听着杨师傅的回忆对比，心里很激动。杨师傅接着又向同学们介绍自己学习哲学的体会。他说:“我过去看到别人不对，想帮助人家，但是三句两句，拉开喉咙，说话就过响了。人家一听就不舒服，弄得不好还要吵一场。我还以为这是自己的脾气。学了毛主席的哲学思想，懂得了凡是做一件事，主观和客观要相符合，否则就要失败。后来，我就有了改变，譬如帮助人，先要把情况了解清楚，要一分为二，态度要诚恳，效果就好了。再譬如，我们机修组担负全厂的机器维修工作，机器出了毛病，有关部门的工人都找上门来，过去，我是采取排队‘挂号’的办法，先来的先修，还以为这是个好办法。后来学习了抓主要矛盾的道理，才觉得以前的做法有问题，因为设备有关键的，也有配套的，机器出毛病有轻有重，不能一律对待。以后我们就取消了‘挂号’的办法，而是先分析情况，抓主要矛盾，抓住关键设备和要害的先抢修，这样做了，有利于生产，班组的老师傅也满意……”

同学们听得出了神，越听越有劲。这时，杨师傅又说:“干革命，光有朴素的阶级感情还不行啊!学了毛主席的哲学思想，我的脑子开了窍，解决了不少矛盾。”

听着杨师傅亲切的谈话，想着厂里的老工人为了掌握毛主席的哲学思想，一休息就埋头学文化的情景，同学们心里感到很惭愧，决心老老实实地向工人老师傅学习，认真地读毛主席的书。从此以后，“学工”的同学们都能安下心来学习了，学习也能联系实际了。

那时，他们刚进厂，有些同学一不小心就出工伤事故。面对这种情况，有的同学还说:“出点工伤是免不了的，不然还要医务室干啥?”学习时，他们就抓住了这个活思想开展讨论，开始，有的同学还坚持自己的看法，认为“事故是难免的”，争论不下。这时，有人提出，具体情况具体分析，解剖一个同学出工伤的情况。这个同学是怎么受伤的呢?按照操作规定，斩砖头应该放在板上斩，可是这个同学自以为是，拿在手上斩，第一块砖头被他斩开了，更觉得了不起，第二块砖头再照样斩下去，结果把手斩伤了。从这个典型事例中，得出结论:工伤事故是完全可以避免的。经过这次学习讨论会，提高了认识，“学工”的同学直到现在也没有发生过工伤事故。

有一次，“学工”同学检修窑里的管子，这种工作本来需要劳动力比较强的人做，可是参加检修的同学中有好几个是女同学。同学们就向工人老师傅学习，碰到困难学哲学。他们学了关于矛盾转化的观点，懂得了事物无不在一定的条件下各向其相反的方向转化，于是，他们在工人老师傅的帮助下，开动脑筋搞技术革新，创造了条件，促使了事物的转化，“小力士变成了大力士”，胜利地完成了烘窑管子的检修任务。

还有一次，组里一个阶级敌人恶狠狠地说:“群众监督我是外因，外因不给我创造条件，我的内因就不能起变化。”同学们知道后，感到很气愤，但对这种谬论一时不知怎么驳斥，工人老师傅当即针锋相对地对这个家伙进行了批判:“我们对你实行无产阶级专政，只许你老老实实，不许你乱说乱动。你只有在强大的群众专政下，才可以得到强迫改造。你妄想歪曲‘内因与外因’的关系，来否定群众专政，这是枉费心机!”这一堂活生生的阶级斗争课，使同学们深受教育，有的同学说:“在学校里也学过辩证唯物论的阶级性，碰到了实际问题就讲不出了，听了工人老师傅的有力批判，才真正懂得了这个道理。”

雨露滋润禾苗壮。老一辈的工人就是这样用毛主席的光辉哲学思想，帮助了下一代茁壮成长。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716e010101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1971\06\716e020401.JPG">

描述：

