id: a54b77f875
标题：秘鲁的苦难
日期：1962-7-29
是否是时间段：false
作者：金易
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金易

“我们是自由的，愿我们永远自由。”

秘鲁国歌里写下这美好的词句。

但是，几个世纪来，在殖民主义者的长期侵略下，秘鲁人民经历了深沉的苦难。最近，由美国导演在秘鲁扮演的选举丑剧以及军事政变，清楚地表明，秘鲁人民的美好愿望和这个国家的现实生活，其间还隔着多么遥远的距离呵!

富饶的国家

秘鲁，位于南美洲太平洋东岸，是拉丁美洲第三大国，疆土仅次于巴西和阿根廷。领土面积一百三十三万多方公里，相当于西班牙、葡萄牙、比利时、荷兰、瑞典五国领土的总和。

纵贯南北的安第斯山脉，把秘鲁划分为三个自然区:西部沿海地区，干燥少雨，全国人口总数的27%聚居这里；中央是山地，平均海拔一万三千英尺，人口最多，占总人口的60%；东部是森林地带，土地占全国面积的60%，而人口稀少，仅及人口总数的13%。

世界最长的亚马孙河发源于秘鲁，支流贯穿全国，土地肥沃，适于种植稻米、棉花等多种作物。森林面积约占七十万方公里，水力潜能约有六百四十万匹马力，沿海地区还有相当丰富的水产，捕鱼量占世界第五位。

除掉农、林、渔以外，秘鲁还是南美矿产资源最丰富的国家之一，稀有金属的矿藏利!类繁多，铋、钒藏量占资本主义世界第一位，银产量占世界第四位，石油藏量估计为二方二千五百万桶(占南美第四位)，铜藏量约六亿吨，煤藏量约二十亿吨，铁藏量约五亿吨，近年来又发现铀矿。

贫困的人民

这个富饶的国家，人民却经历罕有的贫困。

秘鲁的已开垦土地只占全国面积的3%，而全国62%的人口是农民。耕地几乎全部被大庄园主和外国垄断资本霸占，86%的农民没有土地。因此，大量农民象农奴一样依附着庄园主，沦为债奴。秘鲁债奴的命运，不但本身被迫为庄园主进行无偿劳动，甚至妻子儿女也变为庄园主的奴隶。

在这个一千二百万人口的国家里，平均寿命不到二十五岁，估计有五百万人没有房屋，有一半人口每年收入不到六十美元，平均每一居民每年的蛋白质耗量不到六克，大部分居民终年穿的是一块“蓬曲”——一种粗糙的长方形织物，中间仅有一个能伸出脑袋的圆孔，穿时从头上一套就成了。饥饿的秘鲁人民，被迫经常嘴里嚼着古柯叶，用来麻醉胃脾，制止食欲。

苦难的根源

富饶的秘鲁，经历着极度的贫困，这是美帝国主义对这个国家进行敲骨吸髓的剥削所造成的。

秘鲁东部的帕斯科山，是一座蕴藏多种稀有金属的“万宝山”。1901年，美国摩根财团霸占了这座山，建立塞罗德帕斯科铜矿公司(现名特拉华塞罗德帕斯科公司)，随后，不断扩展，目前已控制秘鲁中部整整六个省(全国分为二十四省)，占地五十万公顷。秘鲁开采的60%的银和锡，90%的煤，100%的铜和锌，都由这家美国垄断资本掌握。同时，它还是秘鲁最大的农牧业庄园主，单是它所属的帕里亚大庄园，占地即多达六千公顷。1955年，以美国熔炼公司为首的几家美国公司，组成“南秘鲁铜矿公司”，霸占秘鲁南部的托魁帕拉大铜矿。美国国际石油公司(新泽西美孚油公司的子公司)，从1922年起霸占了秘鲁北部拉布雷亚-帕里纳斯地区丰富的石油矿藏，并垄断了秘鲁80%的石油生产。

美国垄断资本和秘鲁反动当局勾结，残酷地剥削秘鲁人民，掠夺秘鲁的财富，制造了深重的苦难。近年来，秘鲁人民的反抗斗争日益高涨，展开了石油国有化运动，要求实行土地改革。从去年年底以来，夺地斗争在秘鲁有了进一步的发展。去年11月，秘鲁成立民族解放阵线，已经发展成为一支强大的政治力量。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\07\627t021001.JPG">

<FONT class=imgsm>(左上图)秘鲁山区农民用石块在高山上建筑的梯田。</FONT>

描述：

