id: a54eb44400
标题：《上海文学》《上海文论》举办的笔会透露一批作家深入生活写出新作
日期：1991-6-10
是否是时间段：false
作者：傅庆萱
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者傅庆萱)《上海文学》、《上海文论》与马鞍山市联合日前举办笔会，与会的作家、评论家围绕当前文学创作的现状及问题作了探讨。

大家认为，面对发展变化的社会生活，作家不仅需要深入生活，还必须不断调整自己的认识视角与艺术文体，才能在写出新的事件和人物的同时赋予生活以新的涵义。

据了解，一批新老作家努力实践，已经或正在创作出一批新作。中年作家俞天白继《大上海沉没》之后，深入调查研究，新近完成了15万字的反映上海经济状况的长篇报告文学，并在着手写作总题为《大上海人》的系列长篇小说的第二部。以探索性小说引起文坛注目的青年作家孙甘露创作的长篇新作《呼吸》不久将在《收获》刊出，他在这部作品中，尝试以一种新的叙述方式来表现人类普遍面临的情感与生命境遇。来自上海齿轮厂的工人女作家殷惠芬，近年来以《厂医梅芳》、《蜜枣》等小说显示出较强的创作潜力，她的作品集中表现“文革”中进入工厂的那部分知青的生活与追求，并试图以此开拓“知青文学”的新领域。她新近创作的中篇小说《欲望的舞蹈》即将在《上海文学》发表。青年女作家唐颖的中篇小说《海贝》、《不要作声》，着力表现了现代青年在新旧价值观念交替时期困惑、思考、追求的心路历程。

笔会期间，市委宣传部副部长徐俊西、上海作协党组书记罗洛率领的上海作家代表团参观访问了马鞍山钢铁公司，并与该市作家进行了交流座谈。

描述：

