id: a54e5d1a46
标题：团结紧张　勤劳切实后勤干校学习生活丰富光荣
日期：1951-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李昌玉(原新建中学)

我是一个青年团员。今年一月十日，我离开我温暖的家，告别父母、师长和同学，到军事干校去。我被分配到后动干校。

我校的校风是“团结紧张、勤劳切实”。这一点我们是完全做到了的。在学校里，新老同志一开始就团结得紧紧的，六个月来，我们已学到了艰苦、朴质的生活作风，同时也直接参加了劳动。过去在学校里念书，一放学就各自回家，在干校由于上级强调必须练好身体，所以课外经常参加运动，晚上经常举行文娱晚会，晚会的节目是多种多样的，且能结合实际生活，实行“兵演兵”。

由于我们是住在乡下的，亲眼看到了农民弟兄耕种田地的劳苦，因此再不像过去那样任意浪费粮食，不愿掉下一粒饭屑。同时我们是非常注意卫生的，宿舍周围的野草被拔得干干净净，床上的被头叠得非常整齐。我们的生活是活泼、愉快的。单就我自己来说，参加军干校时体重是一○七磅，现已增加了二十五磅。在学习过程中，我们克服了小资产阶级的落后意识，纠正过去夸夸其谈、不着边际的学习作风，讨论问题时懂得联系实际，更重要的是我们切实掌握了批评与自我批评的武器，由于我们正确地掌握这一武器，我们的团结、进步就获得了切实的保障。

郑允正(原红口夜中)

在我被批准参加后勤干部学校的时候，开头，很不开心，有些参加后勤干部学校的同学都说这样要完了，这因为我们对后勤学校没有正确的认识的缘故，当时只认为后勤学校是烧饭、买小菜的学校，没有什么好学习的；但认识到响应祖国号召是无上光荣，于是，我就怀着这样矛盾的心情来到后勤学校。

入伍后，才恍然大悟，后勤学校毫不简单，范围非常广，军队所需要的一切东西都要管，像财经工作，交通运输，粮食服装，军需供应，医务卫生，土木工程，都属于后勤部队。无论是空车、海军、炮兵、步兵，都需要后勤部队的有机的配合。没有强大的后勤部队，要取得战争的胜利是不可能的。从这里，我们认识了后勤学校是祖国国防建设的有机构成部分，必须具备高度的军事知识和技术才能做好后勤工作。参加后勤学校，加强国防建设是最大的光荣!

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\07\5175040101.JPG">

<FONT class=imgsm>人民的陆军

上:正步走</FONT>

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\07\5175040102.JPG">

<FONT class=imgsm>下:瞄准</FONT>

描述：

