id: a54f9a7dee
标题：向毛主席致敬电
日期：1951-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
敬爱的毛主席:

在庆祝中华人民共和国成立两周年的今天，我们全华东和上海的人民，以无比的热情向您致最崇高的敬礼。

中华人民共和国的诞生与成长，象征着世界四分之一人口的解放与国际和平民主力量的空前强大。两年来的成就，更是伟大辉煌。我们竭诚爱戴并感谢您，因为您的领导，是中国人民获得胜利的最重要的保证。

全上海人民亲眼看见:在这里盘踞百余年的帝国主义势力与廿余年的国民党反动统治被打倒了，人民民主的新上海，正在迅速地改造自己的各方面，经过抗美援朝，土地改革，镇压反革命三大运动，我们克服了各种严重困难，使自己的经济走向好转，工商业逐渐繁荣，其他各项建设亦日新月异。这使我们感觉到新中国的伟大和做一个新中国人民的无上光荣。

我们华东和上海人民，正站在巩固国防的光荣岗位上，为反对美国帝国主义侵略，保卫世界和平及完成新民主主义的各项建设而作不懈的奋斗，我们向您保证:我们永远跟着您走，因为你永远是中国人民的胜利旗帜。

伟大的毛主席万岁!

中华人民共和国万岁!

华东暨上海各界人民庆祝

中华人民共和国成立两周年大会

一九五一年九月三十日

描述：

