id: 8c6c6ea75f
标题：迅速切断天津与新河塘活等处联系
日期：1948-12-18
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第25卷
书籍作者：张迪杰

正文：
迅速切断天津与新河塘沽等处联系川

（1948年12月18日）林、罗、刘：

（一）谍息，天津十七兵团司令侯镜如十六日致塘沽指挥所称：部队均将集驻塘沽西北之新河，共约九万人，该地为盐滩不毛之地，希转伤兵站速储粮三个月，食油三百万斤，以备固守等语。敌恐天津被围，津、塘敌十二个师分守两处不利作战，似正准备集中新河一带，控制海口。

（二）现在我活动于新河、塘沽以北地区之部队数量不多，既不能攻击，亦不能分割包围该敌，徒然引起敌人警觉集中对我。因此，请你们考虑：甲、如果你们数日内能集中两个至三个纵队，则可从速集中兵力向天津、军粮城?之间举行攻击，控制该线，并占领军粮城，迅速切断天津与新河、塘沽等处之联系，使天津之敌（五个师）不能向东集中。乙、如果你们目前数日还不能集中二三个纵队执行上述任务，则似宜将塘沽、新河以北地区之少数兵力撤回宁河以北，待兵力集中后再执行上述任务。如何，望酌办。

（三）大沽无码头，轮船不能靠岸，要用小船载人至深海才能登

[1]这是毛泽东为中共中央军委起草的给东北野战军司令员林彪、政治委员罗荣桓和参谋长刘亚楼的电报。船，塘沽是天津出海的唯一口岸，故敌人不控制大沽而一定要控制塘沽。敌人从来没有打算从大沽退走。

军委十八日六时

描述：

