id: 7b90be917a
标题：把这个“倒金字塔”正过来——关于天津中等职业技术教育的调查
日期：1986-7-24
是否是时间段：false
作者：涂文　肖荻
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把这个“倒金字塔”正过来

——关于天津中等职业技术教育的调查

涂文　肖荻

（一）

近年来，天津市针对社会急需，举办中等专业学校六十六所、技工学校一百二十所、职业学校一百七十所，在校生达七万七千人，陆续为农、工、商各条战线，以及统计、行政干部、企业管理、文书档案、计算机软件、导游、市政工程等行当输送了大批中、初级专业人员和技术工人。

但是，天津市长期存在的高、中、初级专业人才比例倒挂问题远未解决。一个不应存在的“倒金字塔”带来了种种困扰。

（二）

有这样几个值得注意的数字：

天津市现有工程技术人员里，大、中专文化程度的比例为1∶0.5。就教育结构现状讲，天津大专、中专、技校在校生比例为1∶0.55∶0.44，1985年三类毕业生之比为1∶0.63∶0.43，招生之比为1∶0.81∶0.61。职后技术教育结构不合理现象则更为严重，职工高教、职工中专与职工技校在校生之比为1∶0.53∶0。

中级专业人才和熟练工人的短缺，严重影响了应用新技术的能力，影响了劳动生产率和产品质量的提高。工人是企业的主体，在工艺设计不变情况下，工人技术水平的高低是影响经济效益的直接因素。高、中级教育比例的失调造成许多单位“高材低用”的现象，工程师多于技术员，不得不干技术员的工作。

此外，培养一个大学生年均费用约三千元，这笔费用可用来培养五个中专生或中技生。我们国家底子薄，教育经费不足的矛盾十分尖锐。力求用最少的投入培养更多的人才，是教育改革的重要课题。

（三）

“文化大革命”前十七年，天津市中等职业技术教育在发展速度上本来是高于高等教育的。1965年各类中等职业技术学校在校生为1949年的八点七倍，高等教育在同一时期增加四点六倍。但，这一大体合理的结构近年来却趋向畸形：1985年与1978年相比，中专在校生仅增长零点一三倍，中技在校生反而少了四千人，与此同时，高校在校生却增长了一点零一倍。

造成上述现象，首先是有些部门在指导思想上片面地以为教育为经济服务，主要是培养高层次的有独立创造发明能力的学者专家，忽视了中国现在虽然缺乏高级人才，但更缺乏中级人才和技术工人的事实。

其次，现行的劳动、人事、工资制度与教育制度严重脱节。这表现在：“先培训后招工”的制度未能很好落实，在关键工序中“人头顶了人才”绝非个别现象，用人和工资制度与学历挂钩过紧过死，一些职工热衷于拿文凭，学非所用；领导多头，缺乏一个管理职业技术教育的全局决策、协调机构，人才培养出现重复或缺门现象。这些，都在一定程度上影响了中等职业技术的发展速度。

（四）

天津市在深入贯彻执行《中共中央关于教育体制改革的决定》过程中，正在下大力扭转上述这个影响教育效益的“倒金字塔”。不久前，市教育工作会议确定：在普及九年制义务教育的同时，要大力发展职业技术教育，到1990年，使中专、技校和职校每年招生人数达到四点二万人；使职工高教与职工中专在校生比例从现在的1∶0.53变为1∶2，中级工由占职工总数26％上升到50％左右。

为实现上述目标，必须有切实可行的措施。

首先，在现行的劳动、人事、工资制度上实行配套的改革。要严格实行“先培训、后就业（或上岗）”制度，做到不经培训不能上岗，考核不及格者调离技术岗位或降级使用。对中专、技校毕业生除少数实行统一分配外，应打破包分配的铁饭碗，由用人单位择优录用，优才、优用、优待遇，使职工技术教育和职工切身利益结合起来。

其次，在国家增加职业技术教育投资同时，千方百计筹集教育资金。据天津市五个工业局、公司统计，1981年至1984年四年内，它们共挤出五百多万元用于中专、技校建设，超过国拨经费三点八倍。今后，无论全日制或职后的中专、技校都可交给它们办，这有利于建立就业前后的职业教育体系。同时，要在全社会树立技术商品化和尊重知识尊重人才的新观念，使中等职业技术教育获得充分的活力。

第三，要建立更加开放的多学科、多对象、多层次、多规格的职后技术教育办学体制。现在天津市初中毕业生生源有限，1996年前市区每年平均才三万人，全日制的中专、技校、职校学生难以有大幅度上升。为了较快地把倒挂的高、中、初级专门人才比例调整过来，主要的希望还在于大力发展职后中等技术教育。

描述：

