id: 7b947b7289
标题：切实加强领导　认真落实政策  敦煌县粮棉齐增产
日期：1973-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实加强领导　认真落实政策

敦煌县粮棉齐增产

新华社兰州一九七三年一月二十八日电　甘肃省敦煌县委和县革委会遵照毛主席关于“必须把棉花抓紧”的教导，切实加强对棉花生产的领导，认真落实党在农村的各项经济政策，带领全县人民大搞农田水利基本建设，战胜了风、虫等自然灾害，夺得一九七二年粮棉双丰收。去年，全县平均亩产皮棉七十四斤半，比一九七一年增产两成多；粮食平均亩产五百五十一斤，超过了历史最高水平。

敦煌县位于河西走廊西端，棉田占耕地总面积百分之三十左右，是我国集中产棉县之一。这里四面是沙漠戈壁，风大、沙多，气候干燥，每年平均降雨量只有二十多毫米。全县十八万多亩耕地，主要靠相距二百多公里的祁连山雪水灌溉。解放前，这里平均亩产皮棉只有二十几斤，粮食产量也低。解放后，特别是毛主席发出“农业学大寨”的号召以来，敦煌县委带领全县干部和群众，大搞农田水利基本建设和植树造林、改造盐碱地，使农业生产面貌有了很大改变，促进了粮棉生产的发展。一九七一年，全县粮食平均亩产量超过了《纲要》，棉花平均亩产皮棉六十一斤。

为了夺取一九七二年粮棉双丰收，敦煌县委和县革委会在一九七一年秋收之后，发动群众认真总结农田水利基本建设经验，掀起了一个大搞农田水利建设的新高潮。他们冒严寒，战风沙，苦战一冬春，新修各种引水渠道三百三十多条，总长达二百二十多里。春灌开始以前，县委的主要领导同志亲自带队到祁连山区勘查水源，安排用水计划。春灌开始以后，狠抓了水利管理工作，建立起有领导干部、贫下中农和水利管理技术人员参加的“三结合”管水领导机构。各社、队也都相应地建立了“三结合”管水组织和管水队伍，做到干渠、支渠、农渠、斗渠都有专人负责管理。去年，由于加强了水利管理，提高水的利用率，各社、队的棉田普遍比往年多浇了一次水。同时，这个县还新修条田一万三千多亩，改造盐碱地八千多亩、沙地一万多亩，为粮棉增产打下了基础。

敦煌县委在发展粮棉生产中，认真贯彻执行党在农村的各项经济政策。去年以来，这个县先后召开了四次落实党的政策的会议，认真检查了落实政策的情况，总结了经验。县委还举办了五期落实党的政策的学习班，轮训了一千多名社、队干部。干部们通过学习党在农村的各项经济政策，批判刘少奇一类骗子破坏党的政策的罪行，提高了执行党的政策的自觉性。近两年来，这个县根据国家计划安排，棉田种植面积增加了百分之四十左右，全县平均每个劳动力负担两亩棉田、四亩粮田。在这种情况下，有些社、队由于劳力紧张，棉田管理受到影响。去年以来，由于党的政策的贯彻落实，加强了劳动管理，进一步调动了广大社员的社会主义积极性，社员的劳动生产率和农活质量，都有了进一步提高。因此，去年全县各社、队的棉田管理工作普遍比往年做得又快又好。这个县的杨家桥公社杨家桥大队，去年通过学习毛主席的有关教导，深入开展对刘少奇一类骗子的修正主义路线的批判，认真地落实了党的政策，实行定额管理制度，调动了社员群众的积极性，棉花种得好，管得细，平均亩产皮棉达到一百二十五斤，比上一年增产近四分之一。

敦煌县委和县革委会，在领导棉花生产中，还认真贯彻执行农业“八字宪法”，推广先进技术，实行科学种田，促进了棉花增产。去年，这个县各社、队普遍加强和充实了科学实验队伍。全县共建立和健全科学实验小组四百六十多个，有两千七百多人参加，种植种子田、试验田和丰产田六千七百多亩。这个县的三危公社窦家墩大队第二生产队精耕细管，适时整枝，促进了棉花增产。去年夏天，正当棉花田间管理进入关键时刻，县委的领导同志到这个生产队主持召开了棉田管理现场会，推广了这个生产队的经验。许多社、队学了这个生产队的经验以后，也获得了棉花增产。党河公社过去由于棉田耕作粗放，管理不细，棉花产量较低，去年学了窦家墩大队第二生产队的棉田管理经验以后，平均亩产皮棉由一九七一年的五十四斤增加到一百斤。

描述：

