id: 7b9479bd94
标题：赵守攻同志追悼会在京举行
日期：1979-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,宋任穷,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵守攻同志追悼会在京举行

据新华社北京十二月十四日电  五届政协全国委员会委员、原国务院副秘书长赵守攻同志，因受林彪、“四人帮”极左路线的迫害，以致长期身患重病，医治无效，于一九七九年十二月一日在北京逝世，终年六十七岁。

赵守攻同志的追悼会今天下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

余秋里、薄一波、宋任穷、王首道、习仲勋送了花圈；国务院、政协全国委员会、中共中央办公厅、中共中央组织部等也送了花圈。

追悼会由政协全国委员会副主席、中共中央组织部长宋任穷主持，国务院秘书长金明致悼词。

悼词说，赵守攻同志是山西省原平县人，早年即从事革命活动，一九三二年参加左翼作家联盟等组织。一九三五年加入中国共产党。在北京大学学习和日本留学期间，在青年中广泛宣传马列主义，积极从事党的群众工作。一九三七年至一九四九年，赵守攻同志历任晋西南区党委离石县县委书记、乡吉地区特委书记等职务。在抗日战争的艰苦环境中，他奋不顾身，忘我工作，发展党的组织，扩大武装力量，对敌斗争坚决勇敢。

全国解放后，在社会主义革命和建设时期，赵守攻同志历任甘肃省委宣传部长、中共新疆分局宣传部长、国务院中国专家局局长、国务院副秘书长。他积极工作，努力学习，坚决贯彻执行了党中央和毛主席的正确路线、方针、政策，为我国的社会主义革命和建设事业贡献了力量。赵守攻同志在文化大革命中立场坚定，旗帜鲜明，与林彪、“四人帮”进行了针锋相对的斗争。几十年来，他顾全大局、勤勤恳恳、任劳任怨、全心全意为人民服务，保持和发扬了党的优良传统。

描述：

