id: 7b95da7e5c
标题：苏修领导集团又犯新的反华罪行　我在伊拉克留学生抗议苏修暴行　苏使馆人员竟聚众殴打我留学生
日期：1967-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修领导集团又犯新的反华罪行

我在伊拉克留学生抗议苏修暴行

苏使馆人员竟聚众殴打我留学生

据新华社巴格达二十八日电　苏联修正主义统治集团驻伊拉克大使馆人员，二十八日野蛮殴打了在伊拉克学习的中国留学生，造成新的流血事件。

一月二十八日下午一时四十分，在伊拉克学习的中国留学生十人，为了表示他们对苏修统治集团血腥镇压中国留欧学生暴行的最强烈的抗议，秩序井然地到达苏联驻伊拉克大使馆，递交一封抗议信。中国学生要求苏联大使或他的代表出来接受抗议信。一时五十五分，苏联大使来到大使馆，但是他拒绝出来。苏联修正主义分子一面对中国留学生采取拖延手法，一面加紧纠集使馆暴徒。中国留学生在苏联大使馆前面高呼口号，齐声朗读毛主席的语录。二时零五分，苏联大使馆参赞亚历山大·斯·诺维科夫出来了。中国学生的代表向他宣读了抗议信。接着，突然一声哨响，三十多名苏联暴徒蜂拥而出，在苏联参赞亚历山大·斯·诺维科夫指挥下，野蛮地把中国留学生和在场采访消息的新华社驻巴格达记者从高台阶上推下来，并且殴打他们。结果有五个中国留学生和一个新华社记者受伤。苏联修正主义分子由于害怕他们的法西斯暴行被公布于世，还抢走了新华社记者的照相机，把其中的胶卷曝光之后又把照相机砸碎。

用毛泽东思想武装起来的中国留学生坚持正义斗争，高声朗读毛主席的语录和高呼口号。他们严正地对苏联参赞说：“一小撮苏联修正主义者听着：中国青年和中国人民不是好惹的。你们今天又欠下我们一笔新的血债。血债要用血来还。”

中国驻伊拉克大使曹痴在得悉这一消息后，前往苏联大使馆，向苏联大使提出最强烈抗议，并要求苏方道歉，惩罚凶手和赔偿中国人员的损失。

描述：

