id: 7b9be6ad1a
标题：人民出版社准备大量出版斯大林著作和介绍斯大林同志生平的书籍
日期：1953-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民出版社准备大量出版斯大林著作和介绍斯大林同志生平的书籍

人民出版社正准备大量出版斯大林同志的著作和介绍斯大林同志生平的书籍。现在已经交给北京新华印刷厂印刷的共有十五种。这些著作是：“苏联共产党（布）历史简要读本”、“列宁斯大林论中国”、“论党工作底缺点和消灭托洛茨基两面分子及其他两面分子的办法”、“马克思主义与语言学问题”、“论列宁主义基础论列宁主义底几个问题”、“苏联社会主义经济问题”、“斯大林在苏联共产党第十九次代表大会上的演说”、“论经济工作人员的任务”、“论苏联经济形势和党的政策”、“新的环境和新的经济建设任务”、“斯大林论批评和自我批评”、“无政府主义还是社会主义”、“斯大林与英国作家威尔斯的谈话”、“民族问题与列宁主义”和“斯大林传略”。

现在，北京新华印刷厂的职工正日夜赶印和装订，争取在三月二十日左右，完成出版三十二万五千多册的任务。（新华社）

描述：

