id: 00cdf08ab9
标题：刘宁一、赵毅敏在接见中国科学院社会科学部部分同志时的讲话
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：刘宁一,赵毅敏
来源：
标签：刘宁一,赵毅敏,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 221.刘宁一、赵毅敏在接见中国科学院社会科学部部分同志时的讲话

(1966年10月31日)

关于工作组的情况，因为不是我们派的，我们不清楚，是宣传部派去的，我们不管这个事。刚才听说你们来了，来不及回来。上午到机场去了，下午参加纪念鲁迅的大会，才回来。

吴传启是革命派。你们和吴传启是一起的，你们是革命左派。我们很高兴和你们见面。你们把这类材料收回(指整人的材料)，这个要求是合理的，因为中央和军委有指示。但是对工作组的情况。我们不清楚。我们有个原则，有个规矩。不要什么检查材料，凡是材料、笔记，该退回的退回，该当众烧掉的，就当众烧掉。传达这事有多少日子了？(有人插话：有两个礼拜了。)如果他们有这类材料，你们提出要求退回是合理的，我支持你们的革命行动。你们开批判会，他们应该参加，今后你们不必来这么多人了。打电话就让他们去，我们负责通知他们。只要有材料就退还，一时来不及就明天退回去，我和赵毅敏同志负责。你们说他还送我一份，我没见过，我负责查清，如果有，我就退回。你们不用怀疑，我是支持革命的，我是支持造反的。你们和吴传启同志在一起，我是支持你们的。你们有事给我打一个电话就行了。潘梓年同志，林聿时同志，吴传启同志我都熟悉。刚才开会时，听说你们和吴传启同志一起的，我支持你们。(赵毅敏同志插话：是左派也打不成右派。)是右派装不成左派，是左派也打不成右派。你们革命派，违反十六条，违反毛泽东思想，就要反对嘛！派工作组本身就不对。有事你们告诉我就行了。如果谁还有材料，要跟他们算账，你们告诉我就行了，我支持你们。(赵毅敏同志插话：中央讲两条路线的斗争还在继续。)这个问题容易解决，我负责给你们解决。你们说那份材料还给我们部里一份，我负责查清，一礼拜前我负责查清。凡是我们派出当工作组的部让他们查清，马上让他们找，你们不必那么急。(赵毅敏同志插话：宁一同志说了，我们一定负责。)不但这个材料我们要清楚，他们有什么演说、讲话，我们也要查。你们把这件事交给我们，这是共同的事业，我们坚决贯彻十六条，我们要捍卫以毛主席为代表的革命路线，只要站在革命路线上，咱们大家就一起干。你们查出这几位同志有什么错误，我们要负责，因为他们在我们这里工作。这不是你们或我们的问题，是共同的事业。(高宣扬：希望把这几位同志的材料，交给我们......)他们手里有什么，我们不知道。咱们都站在保卫以毛主席为代表的革命路线上，我们要根据党的利益来检查，你不能说谎，烧了的不能说没烧，没有烧的也不能说烧了，我们要从思想上、从党的纪律上解决。这个问题好解决，看你站在什么立场，站在对立的立场就解决不了。

我们还要负责检查他们的言论，因为干部在我们这里。你们不来，我们也要到你们那里去了解。他们执行了错误路线，错误路线不是他们创造的，就要看他们的态度怎样，不是谁对谁有意见，我们对革命要负责任。他有错误思想我们要批判。

描述：

