id: 2cf1bfe599
标题：彻底粉碎英货轮船长和大副的反华政治挑衅我船员英勇斗争维护毛主席像章尊严迫使英船长低头认罪、赔礼道歉，并将英大副撵下轮船
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十九日电　据东方通讯社报道:在英国货轮大西洋明星号上工作的三十五名中国船员，经过两天的英勇斗争，彻底粉碎了英国船长和大副的反华政治挑衅，迫使他们对侮辱伟大领袖毛主席像章一事认罪道歉，维护了祖国尊严，取得了完全胜利。

大西洋明星号十五日在日本门司港靠岸。十六日早晨，数十名日本码头工人到船上来卸货。他们怀着对伟大领袖毛主席的热爱，向中国船员索取毛主席像章。中日两国工人见面后都感到非常亲切，一位中国船员热情地把毛主席像章别在日本工人村冈的胸前。就在这时，英国大副罗斯突然向村冈扑去，从他的胸前抢去了毛主席像章，并且把毛主席像章扔进海里。罗斯的挑衅行为立即激起了中国船员和日本工人的无比愤怒，他们当场向罗斯提出了严重抗议。

随后，中国船员在甲板上举行了抗议集会，要求英国船长伊凡斯和大副罗斯承认错误，赔礼道歉，要求把罗斯撵下船，并且宣布罢工。中国船员通知英国船长，如果不答应他们的正当要求，大西洋明星号休想从门司港起锚。

三十五名中国船员的斗争，立即得到停泊在门司港的中国轮船建设号全体人员的坚决支持，他们向着大西洋明星号，高呼口号，鼓舞中国船员的斗志。

日中友好协会(正统)门司分会的日本朋友和当地爱国华侨闻讯后马上赶到码头，同中国船员一道，强烈声讨英国船长和大副蓄意制造的反华挑衅行为。

在中日两国人民的斗争面前，大西洋明星号无法如期起航。在这种情况下，英国船长伊凡斯不得不低头认罪，向中国船员赔礼道歉。英国大副罗斯在十八日灰溜溜地滚下了船。

中国船员在他们的斗争取得了完全的胜利以后，高呼“毛主席万岁!”等口号，并向前来声援的日本朋友表示感谢。

描述：

