id: 2cf3f91192
标题：从宽与从严
日期：1969-2-24
是否是时间段：false
作者：沙延望
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沙延望

有位同志，兴致勃勃地拉住我，一定要讨论一下“给出路”政策中的一些问题，才肯放我走。

这位同志是某工厂的技术员，他告诉我:“我们厂里最近清队工作有大发展，揪出了一些坏人!嘿，我们成天成夜的斗争没有白费，不过……”他放低声调说:“现在又要我们给他们‘出路’，有的还要‘从宽处理’，今天争论可热闹了!有的说，这家伙反正已经定性，宽一点，严一点，关系不大；有的说，严一点，方向还算正确，宽错了，变成了包庇坏人，那可吃不消!所以——”

“所以，与其宽一点，不如严一点!”我接着他的话，笑着说。

这位同志的想法，倒是反映了在执行党的“给出路”政策中部分同志的活思想，于是，我就给他谈了一点自己学习中的体会——

“宽一点，严一点，关系不大”?这可不对。毛主席教导我们:“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”宽一点，严一点，对谁严，对谁宽，这是一个执行党的政策和策略的大问题。粗粗一看，这些人好象都是坏人，在我们面前组成了一个反革命的营垒。仔细一分析，就知道他们并不全都一样。这里面有罪恶轻重之分，有首要和胁从之分，有愿意交代问题以图重新做人和死心塌地反动到底之分；即使是一些很顽固的家伙，他们相互之间又有大狗小狗的争斗和缺口。这就为我们对这些人采取“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的政策提供了依据。如果我们对于那些罪恶较轻、愿意坦白交代、愿意带罪揭发别人的问题的人以区别对待，从宽处理，使他们感到虽然犯了罪，还可以争取出路。这样，从宽了几个，争取了几百，可以把很大一批人从敌人的营垒里分化出来，剩下那一小撮最顽固的敌人就暴露了、孤立了，隐藏得很深的敌人才可能进一步挖出来。不分青红皂白，交代也罢，不交代也罢，不加区别，一律从严。看来很“狠”，而在客观上却对一小撮最顽固的敌人有利，使他们得以混水摸鱼，继续隐藏下去。正如毛主席所指出的:“这样，就不能把敌人营垒中被裹胁的人们，过去是敌人而今日可能做友军的人们，都从敌人营垒中和敌人战线上拉过来。这样，就是在实际上帮助了敌人，而使革命停滞、孤立、缩小、降落，甚至走到失败的道路上去。”怎么能说，“宽一点，严一点，关系不大”呢?

“严一点，方向还是正确的”吗?也不对。刚才分析了对那些真正的敌人不区别对待，不掌握好宽严界限，会给革命事业带来损失。该从严处理的，还是应从严处理，不要手软。这里还要指出:在那些作为坏人揪出来的人中，还有一些是犯有错误的好人。对于这些人，我们应该严肃地批判他们的错误，满腔热情地帮助他们提高觉悟，改正错误，回到毛主席的革命路线上来。因为，第一，这些人还不是敌人，决不能以对敌人的办法来对待他们；第二，他们有犯错误的深刻教训，把他们教育过来，挽救了一大批好人，他们今后既能为革命事业立新功，又能以自己的教训教育新干部，避免重犯他们的错误。对这些人如果不加分析，一律从严，把应该解放的好人当作坏人打倒，这必然给革命事业带来极大损失。

“宽错了，变成包庇坏人，那可怎么办?”在清理阶级队伍的过程中，各级领导确实会碰到各种各样错综复杂的问题。处理从宽，当然不是宽大无边。宽大无边，放走敌人，同样是我们所反对的。怎样掌握宽严?怎样做到既不冤枉一个好人，又不放过一个坏人?要解决这些问题，我们上靠威力无比的毛泽东思想，下靠广大人民群众!这也就给各级领导提出了一个必须认真、刻苦地学习毛主席著作和相信依靠广大群众的头等重要的问题。有了这两条，坏人辨得出，好人分得清，从宽、从严，决不会错；即使暂时宽错了，也是不难纠正的。毛主席说:“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”事实正是这样。

战无不胜的毛泽东思想是识别牛鬼蛇神的强大的望远镜和显微镜。在当前的清队工作中，凡是一个单位的领导能认真带着问题，刻苦地学习毛主席著作，把各项政策交给群众，充分依靠群众，用毛主席的阶级分析方法分析对象，展开斗争的，那里阶级敌人的营垒就一定会迅速攻破，清队工作也一定能生气勃勃、顺利进展。

“照你这样说来，执行‘给出路’政策，可是一件要不要执行毛主席的革命路线、能不能克敌制胜的大事情啦!”那位同志听我说了这么多，十分高兴地说。

“对啦，你跟我想的一丝不差!”

当前，清理阶级队伍工作的怒涛，正在把一切妖魔鬼怪都冲刷了出来，但是，正如毛主席指出的:“我们决不可以轻视这些敌人”。让我们在斗争中，坚决执行党的“给出路”政策，争取多数，打击一小撮，夺取对敌斗争的更大胜利。

描述：

