id: 2cfaba57b7
标题：上海各界送别李家镐同志李家镐同志住院期间，江泽民委托黄菊前往医院慰问。李家镐同志逝世后，江泽民、朱镕基、吴邦国等分别委托秘书致电表示哀悼、慰问家属并送花圈
日期：1998-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：江泽民,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海各界人士800多人昨天下午在龙华殡仪馆大厅，为中国共产党优秀党员，忠诚的共产主义战士，市九届人大常委会副主任、财经委员会主任委员李家镐同志送别。

李家镐同志因病医治无效，于1998年5月29日在上海逝世，享年75岁。

李家镐同志住院期间，江泽民委托黄菊前往医院慰问。李家镐同志逝世后，江泽民、朱镕基、吴邦国、陈锦华、经叔平也分别委托秘书打来电话表示哀悼、慰问家属并送花圈。黄菊、徐匡迪等曾到医院看望李家镐同志并在他逝世后送花圈。

昨天下午，龙华殡仪馆大厅庄严肃穆、哀乐低回。3时许，市领导陈铁迪、孟建柱、龚学平、金炳华、蒋以任、孙贵璋、叶叔华、漆世贵、周慕尧、朱达人、王生洪、郑励志、陈正兴、黄关从以及叶公琦等，来到李家镐同志的遗体前肃立默哀并三鞠躬，作最后送别。李家镐同志的亲属和生前友好也前往送别。

曾到医院看望李家镐同志或在他逝世后慰问家属、送花圈的还有王力平、陈良宇、罗世谦、韩正、沙麟、胡正昌、厉无畏、包信宝、任文燕、张圣坤、左焕琛、冯国勤、周禹鹏、谢丽娟、陈国栋、胡立教、王一平、严佑民、韩哲一、夏征农、陈沂、杨士法、杨堤等。

李家镐同志是浙江嘉善人。他在青少年时期就接受进步思想，追求革命真理。抗战胜利后，他目睹国民党反动派倒行逆施，抛弃优裕的家庭条件投身革命，于1947年11月加入中共地下党组织，1948年9月赴苏北华中党校学习。1949年6月起，李家镐同志先后在上海团组织和企业、工业部门任职。“文化大革命”中，李家镐同志受到冲击，他在身处逆境时仍坚信党的实事求是的思想路线。1972年10月重新工作后，李家镐同志曾担任上海石油化工总厂副厂长、厂长等职。1983年5月，李家镐同志任中共上海市工业工作委员会副书记、市经委主任，1985年7月当选为上海市第八届人民代表大会常务委员会委员、财经委员会副主任委员，1988年4月当选为上海市第九届人民代表大会常务委员会副主任、财经委员会主任委员，1993年2月离职休养。他是上海市第八、九、十届人大代表。

李家镐同志在50多年的革命历程中，展现出一名共产党员的优秀品格和崇高风范。他对革命事业忠心耿耿，对共产主义事业矢志不渝。他刻苦学习马列主义、毛泽东思想，学习邓小平理论，坚决拥护以江泽民同志为核心的党中央。他一生勤奋好学，刻苦钻研，是一位学识渊博、深谙经济和工业的高级知识分子。他一贯重视知识，尊重人才，爱护干部。他待人诚恳，为人正直，坚持党性原则，为党的事业不计个人得失。他勤于思考，勇于开拓，善于总结，一贯创造性地积极工作。他对工作极端负责，一丝不苟，具有高度的革命事业心和政治责任感。他工作踏实，生活俭仆，廉洁奉公，作风民主，平易近人，深受群众的爱戴和敬重。

<IMG alt=请插入12号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\06\986b010801.JPG">

<FONT class=imgsm>李家镐同志遗像</FONT>

描述：

