id: 8341da553d
标题：上海市造船工业系统调整职工高等教育体制  实行企业联合办大学
日期：1979-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海市造船工业系统调整职工高等教育体制

实行企业联合办大学

编者按：“四人帮”摧残教育事业，也搞乱了职工高等教育的体制，败坏了七·二一大学的名声。七·二一大学要办好，必须根据实际情况，进行必要的整顿。在如何对这类大学的体制、布局和专业设置进行调整的问题上，上海市造船工业联合大学总结了他们的经验，可供参考。

本报讯 上海市造船工业局整顿职工高等教育办学体制，将原来由所属八个工厂分散办的八所七·二一大学，调整为一所上海造船工业联合大学，性质仍属于企业办学。该校设机械制造、电气自动化、电子计算机三个专业，有专职教师五十七名，教学班十五个，学员四百六十五名。

经过总结几个月来的实践，说明联合办学比各厂分散办学，有以下三方面的好处。

一、招生来源广，专业设置合理，培养目标明确。分散办学时，学校只招收本厂职工，难以保证招生质量。设置专业，也多是有什么教师就办什么专业。对于一些新兴学科急需的专门人才，只靠一个厂的师资力量，一般是难以培养的；而一时短缺的人才，经过几次招生，已满足本厂需要，继续招生就会造成人力、物力、财力上的浪费。联合办学以后，学校面向全局二十几个单位，学生来源广，有充分挑选的余地，使择优录取得以保证。开设专业打破了厂际界限，完全可以从整个造船行业的改造、革新和发展规划出发，把当前急需与今后的发展结合起来，全面考虑培养多种专门人才。

二、便于稳定和培训师资队伍，有效地提高教学质量。过去，这八所厂办大学共有专职教师八十五名，学员二百八十四名，平均每校十个教师、三十五名学员。名曰“大学”，实际上只是一个教学班。师生比例是一比三，从数量上看，师资力量似乎很强，但由于是小生产式的经营，各门学科的教师常常单枪匹马，无法开展教研活动和交流教学经验；有的教师还不得不一身兼任数科，致使有些教师任课多年，进修方向还确定不下来，专业水平不高。实行联合办学后，相同学科的教师可以共同备课，开展教研活动，提高业务水平。各门学科的教师能够发挥自己的专长，互相学习，取长补短，总结交流教学经验。学校初具规模以后，教师的利用率也随之提高，教师有了较多的时间钻研业务，学校也能抽出少量教师脱产进修。今年上半年，该校便派出四名教师去复旦大学、上海外国语学院进修。同时，这种办学体制，也便于造船系统统一调度人力，以前不办学的企业中某些学有专长、又热心职工教育事业的同志，可抽调到联合大学任教。采取以上措施，稳定、充实了教师队伍，为提高教学质量创造了基本条件。在本学期期中考试时，该校电气自动化专业二十三名学员，高等数学成绩在九十分以上的达百分之六十五，最低成绩是七十二分。电子计算机专业九十多名学员，物理成绩在八十分以上的占一半以上。

三、有利于加强党的领导。分散办学时，八个办学单位各办一个教学班，从教师配备到行政管理人员，都要组织一套人马，造船工业局党组织很难进行领导。特别是，这些办学单位除了举办七·二一大专班，还要负责全厂职工的业余教育、技术培训，无论是企业的教育部门还是这种大学的办校人员，都感到缺乏经验，力不从心。联合办学后，整个造船工业系统只办一所大学，局党委副书记、局长兼任该校校长，并派出四名有一定办学经验的同志担任专职副校长，分管教学、行政工作，使办学干部相对稳定。现在，上海市造船工业系统职工高等教育的任务，全由这所联合大学承担，基层企业的教育部门就可把主要精力放在抓好职工的普及教育方面。

描述：

