id: 8341c27cc7
标题：不结盟国家外长会议通过  《关于加强不结盟国家的团结与声援和争取建立新的国际经济秩序的战略》
日期：1975-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不结盟国家外长会议通过

《关于加强不结盟国家的团结与声援和争取建立新的国际经济秩序的战略》

新华社利马一九七五年八月三十一日电 不结盟国家第五次外长会议八月三十日在闭幕会议上通过了题为《关于加强不结盟国家的团结与声援和争取建立新的国际经济秩序的战略》的文件。

文件谴责跨国公司通过不平等的贸易条件和攫取超额利润对发展中国家进行经济剥削，并且指出，目前有些发展中国家仍然遭到外国侵略和占领，遭受种族隔离和殖民统治。文件说：“这是整个发展中世界取得经济解放和发展的最大障碍之一，也是对全世界和平和安全的最大威胁。”

文件在谈到不结盟国家的经济战略时指出，由于帝国主义者疯狂反对和顽固地维护它们的特权地位，建立新的国际经济秩序的斗争是一场争取第二次解放的艰巨、复杂和长期的斗争。因此，外长们重申，“不结盟国家迫切需要协调努力，以便动员它们的力量来巩固它们的联合和团结，在经济和社会领域互相合作和互相帮助以加强它们在反对帝国主义、确保其人民的完全独立的斗争中的共同阵线”。

文件说：“外长们重申不结盟国家决心单独和集体地消除殖民主义、种族隔离、种族歧视、新殖民主义、外国占领、犹太复国主义，一切形式的外国侵略和占领，以及由此而产生的经济和社会后果，并以此作为发展的先决条件。”

它说，现存国际经济关系的改革“要求有效地履行新的国际经济秩序的各项原则，特别是关于对自然资源的永久主权的原则，并要求制订一项相互援助的共同战略。一方面，这种共同战略的基础是：采取共同行动，来加强和协调发展中国家在原料问题上采取的措施，以便取得这些原料的新的价格和消除由于不利的贸易条件而造成的不平等，同时，由有关国家采取对待外国私人投资的共同立场的有决定意义的行动。另一方面，这种共同战略的基础是：加强不结盟国家本身之间以及同其它发展中国家的经济、财政、金融、商业、科学、技术和文化合作”。

文件说，鉴于需要对现有的发展中国家原料生产——出口组织的行动提供帮助，以及需要建立一个能经常加强这种帮助的合作机构，不结盟国家外长们通过了一项关于建立发展中国家原料生产——出口协会理事会的决议，并邀请专家小组于一九七五年十一月三十日以前在日内瓦开会，以便为建立理事会的章程提出最后的草案作好准备。同时，外长们要求发展中国家特别考虑加入现有的生产者组织或者建立新的生产者组织的可能性，借以提高它们的影响和加强它们在国际市场上联合行动的作用。

文件还说：“会议认为，尽管一些主要发达国家在建立新的国际经济秩序方面缺乏合作的政治意愿，但是，其他一些发达国家正在表示要同发展中国家合作的严肃的政治意愿，这是完全值得赞赏的。”

描述：

