id: 8342c20b1f
标题：越南、老挝和阿尔巴尼亚报纸和电台发表评论  完全支持恢复柬王国在联合国合法权利
日期：1973-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南、老挝和阿尔巴尼亚报纸和电台发表评论

完全支持恢复柬王国在联合国合法权利

新华社河内一九七三年十月十八日电　越南《人民报》十八日发表评论，要求立即把朗诺集团的代表赶出联合国。

评论说，联合国大会总务委员会十月十六日通过决定，建议联合国大会把《恢复柬埔寨王国民族团结政府在联合国的合法权利》的提案列入本届大会议程，这是对柬埔寨王国民族团结政府不断提高的国际威望的不可辩驳的确认。评论说，“世界上越来越多的政府承认柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨唯一真正和合宪合法的代表，由这个政府领导的柬埔寨人民的抗美救国战争是完全正义的。美国新殖民主义的产物和工具——朗诺集团，丝毫不能代表柬埔寨人民。在国内和国际上，它们都陷于严重孤立的境地。”

评论说：越南人民和越南民主共和国政府完全支持联合国三十一国代表的正当要求，坚决要求立即把朗诺集团的代表驱逐出联合国，立即恢复柬埔寨王国民族团结政府在联合国及有关组织中的合法席位。

新华社一九七三年十月二十二日讯　巴特寮电台在十月二十二日广播的一篇评论中强调指出，柬埔寨王国民族团结政府是柬埔寨唯一合法的政府。

评论说，在以诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府的领导下，柬埔寨人民和人民武装力量为反对美帝国主义的侵略和金边集团的卖国行径进行了英勇的斗争，取得了辉煌的胜利。柬埔寨广大的国土已获得解放，解放区日益巩固和强大。朗诺集团已陷入被动挨打、极端孤立的窘境。评论指出：柬埔寨民族统一阵线在国内和国际上的威望日益提高。全世界已有越来越多的国家承认柬埔寨王国民族团结政府是高棉人民唯一合法的代表。

评论说，最近，联合国大会全体会议以多数票通过决议，正式把《恢复柬埔寨王国民族团结政府在联合国的合法权利》的议题列入本届大会议程。这是对朗诺集团的又一沉重打击。

据新华社地拉那一九七三年十月二十一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》十月二十一日发表文章，表示完全支持恢复柬埔寨王国民族团结政府在联合国的合法权利。

文章指出，柬埔寨王国民族团结政府是代表柬埔寨人民的唯一政府。正是因为这样一个无可否认的现实，联合国总务委员会建议，把《恢复柬埔寨王国民族团结政府在联合国的合法权利》的议题列入了本届大会的议程。美国代表反对阿尔巴尼亚和其他国家关于恢复柬埔寨王国民族团结政府在联合国的合法权利的要求，表明他们仇视柬埔寨人民的自由和独立。

文章指出，莫斯科修正主义者也一直设法破坏柬埔寨人民的解放斗争。他们一直同朗诺傀儡集团保持密切联系，而对柬埔寨人民和柬埔寨王国民族团结政府采取敌视态度。现在，当朗诺集团声名狼藉快要崩溃时，苏联修正主义者采取狡猾手段，装扮成柬埔寨人民及其合法政府的支持者。但这并不能掩盖他们敌视柬埔寨人民的立场和他们策划的违反柬埔寨人民利益的计谋。

描述：

