id: 83473dbc06
标题：沿着毛主席革命路线胜利前进——首都军民热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年
日期：1971-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,教育革命,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席革命路线胜利前进

——首都军民热烈庆祝中华人民共和国成立二十二周年

十月一日，北京红旗飘舞，歌声激荡。首都军民喜气洋洋，热烈欢庆伟大的中华人民共和国成立二十二周年。

东方红，太阳升。伟大领袖毛主席的巨幅画像高挂在天安门城楼中央。节日的天安门广场雄伟壮丽。人民英雄纪念碑上毛主席手书的“人民英雄永垂不朽”八个大字，教导我们缅怀先烈，将革命进行到底。广场南端“团结起来，争取更大的胜利”的巨幅标语，指引我们沿着毛主席革命路线不断前进。

清晨，一列列精神振奋、热情洋溢的群众队伍走上街头，高唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》等革命歌曲，分赴游园会场。来自工、农、商、学、兵、政、党各方面的队伍，满怀豪情热烈庆祝各条战线社会主义革命和社会主义建设的伟大胜利，庆祝无产阶级文化大革命的伟大胜利，庆祝毛主席革命路线的伟大胜利！

我们的胜利是毛主席革命路线的胜利

今天，中山公园犹如欢腾的海洋。走进园门，就是一派山花烂熳的蓬勃气象。一队队红卫兵，一手擎着缤纷的花束，一手挥着乒乓球拍。一群群红小兵，舞着多彩的气球，摇着绚丽的羽扇。还有那欢快的乐声，战斗的鼓点，一阵阵，一声声，激励着千千万万革命人民，在毛泽东思想的光辉照耀下奋勇前进。

有毛主席的英明领导，我们的党才有今天，我们的国家才有今天，我们的人民才有今天。战斗在三支两军第一线的大兴县革委会主任、军代表王星伍，浸沉在这意气风发的革命景象里。大兴县自一九六八年以来，连续三年遭受自然灾害。能不能坚持毛主席的革命路线，自力更生、艰苦奋斗，对于领导班子来说，是一场严峻的考验。王星伍和县的其他领导成员，努力活学活用毛泽东思想，率领全县贫下中农坚持突出无产阶级政治，深入开展农业学大寨的群众运动，终于克服了自然灾害，夺取了农业丰收。去年，全县粮食产量跨了《纲要》，过了“黄河”。他深有体会地说：“我们的一切胜利都是毛主席无产阶级革命路线的胜利，在毛主席革命路线指引下，加强党的一元化领导，我们一定能够取得更大的胜利。”

颐和园今天装点得分外妖娆。蓝天、白云、碧波、红旗，到处是歌声，到处是欢笑。许多革命干部和群众一起在这里参加了庆祝活动。北京仪器厂党委书记陈景文泛舟昆明湖上，环顾湖光山色，放眼欢乐的人群，心潮起伏。战争年代里，多少战友前赴后继，英勇牺牲，无产阶级的政权来之不易；建国二十二年来，巩固政权，更是不易。在我们党的历史上，毛主席革命路线同陈独秀、王明、刘少奇等形形色色的“左”右倾机会主义路线，进行了激烈的斗争。她感慨很深地说：参加革命三十多年来，什么时候遵循毛主席的革命路线，工作就胜利，自己就前进；什么时候背离毛主席的革命路线，工作就受损失，自己就停滞、就跌跤子。为什么参加革命多年，有时候仍然分不清哪是革命路线，哪是错误路线呢？根本原因还是学习不够。要提高路线斗争觉悟，必须“认真看书学习，弄通马克思主义”。她表示一定要一辈子紧跟毛主席，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。

在毛泽东思想哺育下，老干部永葆革命青春，新干部茁壮成长。在中山公园参加庆祝活动的大白楼生产队的赵俊珍，就是“拉革命车不松套”的共产主义战士王国福当年亲手培养的革命事业接班人。这个贫农的女儿，一九六八年高中毕业后，响应毛主席号召回到家乡，参加建设新农村。王国福热诚关心她在政治上健康成长，放手让她工作，教给她工作方法。做出点成绩，老队长打心里乐呵呵的；有了缺点错误，老队长从来不含糊。赵俊珍入了党，当了党支部书记，几个老贫农特意来跟她说：“俊珍哪，可要记着，接老队长的班，首先要接他突出无产阶级政治的班啊！”在党和贫下中农的关怀和帮助下，赵俊珍勇敢地挑起革命和生产两副重担，在斗争中提高，在群众中成长。

我们正在做极其伟大光荣的事业

在毛主席的革命路线指引下，我国工农业生产和文教各条战线，取得越来越大的成就。首都军民决心进一步抓革命，促生产，促工作，促战备，以更大的胜利迎接第四届全国人民代表大会的召开。

正在深入开展“工业学大庆”群众运动的首都工人，以无比兴奋的心情参加游园活动。到九月份已超额完成全年钢、铁和钢材等主要产品计划的首钢工人，在颐和园水上舞台纵情歌唱。今年印制了一千五百多万册马、恩、列、斯著作和大量毛主席著作的北京新华印刷厂革命职工，在中山公园表演了《印刷工人永远忠于毛主席》等舞蹈，受到广大观众的热烈欢迎。二七机车车辆厂的青年工人李永刚，也上台参加表演反映老一辈工人斗争生活的节目，深受教育。他说：我们是二七厂的后代，我决心继承二七老工人的光荣革命传统，永远忠于毛主席和毛主席的革命路线，在革命和生产上做出新成绩，为伟大的社会主义祖国争光。

郊区人民公社男女社员代表，一早就兴高采烈来到庆祝活动场所。今年各公社广大干部和贫下中农，活学活用毛主席著作，为革命种田，战天斗地，又将夺得一个好收成。中越友好人民公社，仅夏收粮食产量就达到一千万斤，等于文化大革命前一年的总产量。今天，这个公社的党委书记李九玲，和贫下中农代表一起，高高兴兴走进天坛公园。他表示在胜利面前，一定要牢记毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，要深入开展“批修整风”，提高路线斗争觉悟，夺取新胜利。

无产阶级文化大革命彻底摧毁了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义教育路线，毛主席的“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的指示正得到认真贯彻执行，崭新的无产阶级教育制度正在建立，许多学校的面貌已焕然改观。首都大中小学的革命师生，以巨大的革命热情投入了今天的庆祝活动。北京大学革命师生编演的大型舞蹈节目《毛主席的无产阶级教育路线万岁》，充分反映了北大文科师生努力贯彻执行毛主席关于“文科要把整个社会作为自己的工厂”的指示取得的成果。驻清华大学的工人毛泽东思想宣传队员刘清爽和学校革命师生一起参加游园活动，心情特别激动。他亲眼看到了三年来清华园发生了翻天覆地的变化，亲自参加了无产阶级把这个资产阶级的所谓“工程师的摇篮”改造成为社会主义新型大学的斗争。他说：这三年是我们紧跟毛主席伟大战略部署的三年，也是贯彻执行毛主席教育革命路线不断取得胜利的三年。我们工人宣传队一定要在党委统一领导下充分发挥政治作用，用毛泽东思想把学校教育阵地占领下来，改造过来，实现无产阶级在上层建筑领域对资产阶级的全面专政。

我们的朋友遍天下

来自五大洲许多个国家和地区的外国朋友，同首都劳动人民一起，共同庆祝中华人民共和国成立二十二周年。他们带来了世界各国人民反帝反修斗争的胜利喜讯和对中国人民的战斗情谊。

站在欧洲反帝反修前哨的阿尔巴尼亚战友，一大清早就赶到颐和园。阿尔巴尼亚科技代表团团长亚尼·米霍同志说：“共同的理想和革命目标，把我们两国人民紧紧地连结在一起。阿中两国人民的战斗友谊是由我们两国人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志亲手缔造的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的。它经历了国际阶级斗争的考验，是牢不可破的。”

在阳光灿烂的颐和园里，中朝战斗友谊之花盛开。朝鲜平壤民族歌剧团的战友们，所到之处，都受到热烈的欢迎。朝中两国同志高唱《金日成将军之歌》、《东方红》等歌颂朝中两国人民伟大领袖的歌曲，激起了一阵阵热烈的掌声，充分显示了朝中两国人民在反对共同敌人的斗争中，用鲜血凝成的牢不可破的战斗友谊。

战斗在反美斗争最前线的英雄的越南、老挝和柬埔寨的战友们，也参加了游园活动。他们给大后方带来了前线战友的胜利喜讯和节日问候。中国人民决心同印度支那三国人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，把反对共同敌人美帝国主义的斗争进行到底。

来自罗马尼亚的朋友，来自巴勒斯坦和其他亚、非、拉各国的朋友，受到游园群众的热烈欢迎。

曾三次访问我国的日本松山芭蕾舞团，今天在中山公园音乐堂参加演出。团长清水正夫说：“再次来中国演出，心情十分激动，回国后，一定为加强日中友好，为反对美帝和日本军国主义，更好地拿起文艺这一斗争武器，进一步动员人民起来斗争。”

二十多年来，美帝国主义及其走狗，用尽心机，妄图封锁孤立中华人民共和国。但是，美帝国主义的阴谋破产了。今天，受到孤立的不是中国，而是美帝国主义。发展同中国的友好关系，已成为不可阻挡的历史潮流。

我们正在前进

唱吧！跳吧！千歌万曲，唱不完各族人民对伟大领袖毛主席的无限热爱，表不尽各族人民紧跟毛主席革命到底的雄心壮志。

“温暖的太阳翻过雪山，雅鲁藏布江水金光闪闪。”劳动人民文化宫柏树林中表演的藏族舞，激动了观众里一位藏族姑娘拉姆。这位从小同母亲一起给农奴主做工，在牛圈里睡，在苦水里长的女奴，今天已经成长为一名光荣的共产党员。旧社会里，她无依无靠；新社会里，她有亿万兄弟姐妹。此刻，就在她的身旁，来自天山脚下的维吾尔、哈萨克族同志，来自内蒙古草原的蒙古族战友，来自延边的朝鲜族兄弟，还有汉、回、壮、侗、傣、纳西、达斡尔等兄弟民族的同志们，一起欢度国庆。这一幅团结、胜利的革命图景，多么激动人心！

港澳同胞代表和许多远道回国的海外爱国侨胞参加了游园。一位加拿大爱国华侨用电影摄影机拍下了颐和园里许多动人的场面。他说：“百闻不如一见。回国后短短的几天，我亲眼看到了社会主义祖国这样欣欣向荣，感到十分自豪。我要把今天拍的场面带回去，向无限热爱祖国的侨胞们汇报。”旅日华侨参加国庆代表团的代表们登上万寿山，鸟瞰昆明湖畔盛大的庆祝活动全景。一位银发苍苍的台湾省旅日华侨老人激动地说：这样盛大的热烈的场面，反映了全国人民在毛主席革命路线指引下空前的团结统一。什么时候台湾省人民也能与祖国人民一起庆祝这个节日就好了。我们坚决反对美帝国主义及其走狗阴谋搞什么“两个中国”“一中一台”和所谓的“台湾独立运动”。台湾省人民怀念伟大的社会主义祖国，台湾一定会回到祖国的怀抱里来！

我国各族人民的革命大团结不断发展。我国人民同世界革命人民的大团结不断发展。“我们正在前进。”“我们的目的一定要达到。”“我们的目的一定能够达到。”

本报通讯员　本报记者

描述：

