id: 8347245d14
标题：万里草原红烂漫——记内蒙古自治区文化大革命的一派大好形势
日期：1967-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,内蒙古文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万里草原红烂漫

——记内蒙古自治区文化大革命的一派大好形势

在祖国北部边疆、反修前哨内蒙古自治区，无产阶级文化大革命的暴风雨，把万里草原洗涤得更加明媚，光焰无际的毛泽东思想普照着大地。内蒙古自治区革命委员会成立了。这标志着内蒙古一千三百万各族人民在毛主席革命路线的光辉指引下，经过一场两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争以后，宣告了中国赫鲁晓夫和他在内蒙古的代理人复辟资本主义、分裂祖国大家庭的罪恶阴谋的完全破产，取得了保卫社会主义江山，保卫祖国的统一和增强各民族人民的团结的伟大胜利。现在，全自治区到处一片欢腾，人们正在一派大好形势下乘胜前进，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

指引革命人民走向胜利的灯塔

毛主席教导我们：“这个运动规模很大，确实把群众发动起来了，对全国人民的思想革命化有很大的意义。”

一年多来，内蒙古自治区无产阶级文化大革命的形势正是这样。从大兴安岭林区到巴彦淖尔沙漠，从呼和浩特到广大牧区，从工厂到农村，从机关、学校到街道居民，从社会到家庭，统统走上了两个阶级、两条道路、两条路线大搏斗的战场。

内蒙古自治区党内一小撮走资本主义道路的当权派妄图扑灭革命的熊熊烈火，曾在去年六月到八月推行了一条资产阶级反动路线，把大批革命群众打成“反革命”。今年二月到五月，他们又刮起了一股反夺权的资本主义复辟黑风，再次把大批革命群众打成“反革命”。在这五个月之久的时间内，他们故意把阶级阵线搅乱，妄图阻挡历史车轮的前进。但是，愚蠢的敌人搬起石头砸了自己的脚。在这场革命与反革命、无产阶级夺权与资产阶级反夺权的决斗中，敌人充分暴露了自己，他们的表演为自己垮台创造了条件。广大群众在尖锐复杂的斗争实践中锻炼得更加坚强。

在这场极其尖锐复杂的阶级搏斗中，英勇的内蒙古自治区“呼三司”、“八·一八”、“火车头”等革命组织，始终屹立在斗争的最前列。在他们带动下，千千万万的革命群众都投入了这场史无前例的文化大革命。老人们为无产阶级革命派张贴标语和传递消息。十二三岁的小学生，勇敢机智地冲破重重障碍，把揭发反革命复辟阴谋的材料送往北京。

“读毛主席的书，听毛主席的话，走遍天下都不怕！”伟大的毛泽东思想从来没有象今天这样普及，人们从切身的斗争经验中进一步认识到，战无不胜的毛泽东思想是指引革命人民走向胜利的灯塔，是为革命人民驱散妖雾的一轮红日！

各族人民空前的大团结

毛主席教导我们：“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”

内蒙古自治区有十几个民族。解放以来，毛主席的民族政策促进了各民族的大团结。

内蒙古一小撮反革命修正主义、民族分裂主义分子，曾经长期地丧心病狂地反对毛主席的革命路线和民族政策。他们一方面在牧区用“不分、不斗、不划阶级”以及“步子要稳，处理要宽，时间要长”等等谬论来抵制社会主义革命，保护上层封建牧主、地主和资产阶级；另一方面，更恶毒地制造民族分裂，胡说什么“突出民族问题就是最大的突出政治”，疯狂地反对毛主席的“在民族斗争中，阶级斗争是以民族斗争的形式出现的”这一光辉思想。在这次无产阶级文化大革命中，他们又挑拨民族关系，企图把两个阶级、两条道路、两条路线的斗争引向资产阶级民族主义的歧路。但是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的各民族的广大无产阶级革命派，识破了阶级敌人的阴谋诡计。他们不是用民族来划分斗争的战线，而是用阶级分析的方法，从执行不执行毛主席的革命路线，走不走社会主义道路的原则立场上来判断大是大非问题。

“谁反对毛主席，我们就打倒谁！”这是各民族人民共同的战斗口号。

在这场波澜壮阔的无产阶级文化大革命运动中，各族人民在毛主席的无产阶级革命路线指引下，并肩战斗，建立了共同的感情——无限热爱伟大领袖毛主席，走着同一条道路——幸福的社会主义道路，这是内蒙古各族人民千秋万代团结的坚实基础。

帝国主义，苏修、蒙修领导集团以及其它反动派，曾对反革命修正主义、民族分裂主义集团寄托无限希望，并且派出特务，伸出颠覆无产阶级专政的黑手。但是，现在内蒙古各民族的空前大团结，使敌人的美梦化为一缕青烟。伟大的无产阶级文化大革命，把民族大团结推进到一个新的高峰。

一代新人正在茁壮地成长

毛主席指示我们：“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”

内蒙古自治区的无产阶级革命派，经过斗争的冶炼，正在茁壮地成长。

在斗争最困难的时刻，一直冲锋陷阵的“呼三司”等无产阶级革命派，曾暂时处于劣势。但他们在毛主席的“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导下，以“不到长城非好汉”的英雄气魄，紧紧掌握斗争的大方向，和广大无产阶级革命派团结一致，冲破黎明前的黑暗，击退了资本主义复辟逆流，取得了决定性的胜利。

当然，他们并不是没有犯过错误，可贵的是他们一旦认识到自己错了，就勇敢地改正。

刚刚胜利不久，有些人脑子里“私”字开始膨胀起来：以谁为核心的问题突出了；以山头压山头、大山头压小山头的现象出现了；曾经并肩战斗过的革命队伍内部出现了裂痕，露出了“打内战”的苗头。

就在这个关键时刻，内蒙古自治区革命委员会筹备小组的负责同志及时地组织革命小将们坐下来，亲自和他们一起学习毛主席著作以及由毛主席亲自制订的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针、政策，满腔热情地引导他们狠斗头脑里的“私”字，并且邀请工人和农民组织的战友对小将们进行了热情的帮助。革命小将们受到了深刻的教育，懂得了作为无产阶级革命事业可靠的接班人，一时一刻也不能离开毛泽东思想。他们说：“过去在艰苦的斗争日子里，我们争分夺秒，含着热泪学习毛主席著作。可是胜利以后，由于放松了毛主席著作的学习，头脑里的‘私’字就占了上风，这真是危险啊！”通过学习，广大革命小将真正认识到，革命左派不是自封的，必须认真学习伟大的毛泽东思想，既敢于革别人的命，又敢于革自己的命。通过学习，通过自我批评，通过破私立公的思想革命，他们终于避免了分裂，避免了“内战”，战胜了小资产阶级的摇摆性，使革命队伍沿着毛泽东思想的轨道高歌猛进。

革命领导干部和群众一起战斗

毛主席亲切地向各级领导干部发出号召：“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”

内蒙古自治区有相当一批革命的领导干部，忠实地执行了毛主席的这一伟大指示，在无产阶级文化大革命运动中发挥了重要作用。特别是原自治区党委、人委有不少领导干部一直和无产阶级革命派并肩战斗，取得了群众的信任和支持。

这些革命的领导干部，虽然在运动初期不同程度地执行了资产阶级反动路线，并且在过去长时期的工作中也都有不少这样或那样的错误，因而曾经受到革命小将的冲击。但是他们遵照毛主席的伟大教导，大胆地到群众中去，接受群众的教育。原自治区党委一位书记，刚到师范学院的时候，同无产阶级革命派还没有共同语言，可是当他和革命小将一起生活了五天五夜之后，开始认识到自己执行资产阶级反动路线造成的严重后果。在小将们控诉资产阶级反动路线的时候，这位领导干部被感动得热泪盈眶，终于和革命小将建立了深厚感情，认真地检讨了自己的错误，决心和小将们一起闹革命。

这些革命的领导干部在和群众共同战斗中，不但虚心地向群众学习，而且发挥了他们政治上比较成熟、组织能力较强、斗争经验比较丰富的特长，引导小将掌握斗争的政策和策略。

边疆的钢铁长城

毛主席英明地断言：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”

中国人民解放军内蒙古军区和驻内蒙古各部队广大指战员，坚决执行了毛主席“三支”“两军”的伟大号召，出色地完成了保卫社会主义祖国、保卫无产阶级文化大革命的光荣任务，为人民立下了新的功勋。

人民解放军最听毛主席的话。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争最激烈的时刻，人民解放军坚定地和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起。内蒙古自治区党内一小撮走资本主义道路的当权派，对人民解放军支持无产阶级革命派，吓得胆战心惊，恨得咬牙切齿。他们恶毒地挑拨人民解放军和广大无产阶级革命派的关系，欺骗、蒙蔽一部分群众围攻解放军战士。但是战士们用钢铁般的声音回答阶级敌人说：“你们看错了人，我们是无限忠于毛主席的军队。不管你们用什么样的办法，我们也要和无产阶级革命派在一起。”

人民解放军和无产阶级革命派，在两条路线的斗争中，结下了牢固的战斗友谊。有那个无产阶级革命派战士思想上有了问题，解放军战士就找他一起学习毛主席著作，直到把思想上的疙瘩解开。

在阶级斗争的战场上，人民解放军广大指战员锻炼得更加坚强。他们说：“无产阶级文化大革命，是找不到的课堂，请不到的老师，买不到的教材。”而广大的无产阶级革命派，则从解放军那里学到了活学活用毛主席著作的好经验，学到了突出无产阶级政治，坚持四个第一，大兴三八作风的好传统，大大加强了自己的思想革命化。现在军民团结坚如磐石，它象一座钢铁的长城，牢固地屹立在我国北部边疆。

×　×　×

今年，内蒙古自治区广大革命群众由于执行了毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，农牧业生产都获得了历史上少有的大丰收，革命和生产都是一片大好形势。广大无产阶级革命派，正在这种大好形势下，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘风破浪，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。

本报记者

描述：

