id: 834853f792
标题：苏联驻我国新任大使潘友新  向毛泽东主席呈递国书
日期：1952-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联驻我国新任大使潘友新

向毛泽东主席呈递国书

【新华社十五日讯】苏维埃社会主义共和国联盟新任驻我国特命全权大使潘友新于十五日下午五时偕参赞顾德夫、华士诺夫、司高磋、李海秋等外交官员共二十六人，向我中央人民政府毛泽东主席呈递国书。在场者有中央人民政府秘书长林伯渠、中央人民政府政务院总理兼外交部部长周恩来、人民革命军事委员会代总参谋长聂荣臻、外交部办公厅主任王炳南、苏联东欧司司长徐以新、交际处处长王倬如。潘友新大使在呈递国书时，曾向毛泽东主席致颂词，毛泽东主席致答词。

潘友新大使颂词

主席同志：

我怀着极为愉快的心情，荣幸地向您，主席同志，呈递苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团任命我为苏维埃社会主义共和国联盟驻中华人民共和国大使的国书。

主席同志，在向您呈递国书的时候，我愿向您保证：我将以一切力量，贡献给进一步发展和巩固苏维埃社会主义共和国联盟和中华人民共和国之间的兄弟般友谊的事业。这种友谊不但符合于苏联和中国人民的利益，并且是在人类历史上巩固世界和平事业的空前未有的强大力量。

主席同志：我希望在执行这项责任重大的使命时，将得到您及中华人民共和国中央人民政府方面的一切支持和协助。

请允许我预祝伟大的中国人民和中华人民共和国政府在新中国的建设事业中获得进一步的成就。

主席同志，请允许我预祝您在致力于中华人民共和国的幸福和繁荣中获得成功。

毛泽东主席答词大使同志：

我非常高兴地接受您所呈递的苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团的国书，并衷心地感谢您的祝贺。

三年来中华人民共和国和苏维埃社会主义共和国联盟之间的友好与合作关系获得了极大的巩固与发展。由于中国人民的不断努力，并在伟大的苏联人民和苏联政府兄弟般的援助下，新中国在各方面均获得了成就，并即将进入大规模的经济建设。

我深信：我们两大国家伟大友谊的更进一步的发展，不但有利于中苏两国的繁荣，并且在保障远东及世界和平的事业中，必然会起着不可估量的巨大作用。

大使同志，我热烈地欢迎您出任苏维埃社会主义共和国联盟驻中华人民共和国的特命全权大使。在您为巩固中苏两国友好合作的工作中，您将得到我和中华人民共和国政府的全力支持。

我谨祝您在工作上获得完全的成功。潘友新大使简历

潘友新生于一九○五年。一九三八年毕业于伏龙芝军事学院，一九三九年至一九四四年任苏联驻华特命全权大使。一九四五年至一九四七年在苏联外交部担任负责工作，一九四七年十月至一九五二年六月任苏联驻美国特命全权大使。一九四八年至一九五二年担任苏联驻远东委员会代表，曾任出席联合国大会第四及第五届会议苏联代表团团员。潘友新曾荣膺列宁勋章，红旗勋章（两次）及红星勋章，并曾获得“对德作战胜利”奖章及“一九四一—一九四五年伟大卫国战争期间的光荣劳动”奖章。

（附图片）

苏维埃社会主义共和国联盟驻我国新任大使潘友新向我中央人民政府毛泽东主席呈递国书    新华社记者    齐观山摄

描述：

