id: 83497371fb
标题：桂花之乡
日期：1973-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桂花之乡

仲秋时节，全国著名的桂花产地——湖北省咸宁县柏墩公社分外芳香，满山盛开着金黄色的桂花。男女社员趁清晨露水未干，忙着采花。有的牵布篷，有的筛花，小伙子们攀上高大的桂树，或摇曳树枝，或持竿击打，花瓣纷纷而下，呈现一派丰收的欢乐景象。

柏墩公社盛产桂花，已有三、四百年的历史，有“桂花之乡”之称，桂花年产量在十万斤左右。今年，由于广大干部和社员群众认真执行“以粮为纲，全面发展”的方针，精心培育管理，产量达十一万斤，创历史最新纪录。

无产阶级文化大革命以前，这里的桂花已由解放前的四千二百多棵，发展到四万多棵，年产量由两万多斤提高到四万多斤。文化大革命中，广大群众不断革新栽培技术和改善管理方法，使桂树飞速地发展到十一万多棵，产量达十万斤。

桂花的发展，为发展农业生产提供了资金。全公社桂花每年收入达十万元左右。他们拿这笔钱办机械，办电，加速了农业机械化、电气化的进程。去年，这个公社百日大旱，粮食亩产仍达九百二十多斤，超过了《纲要》。

描述：

