id: 834aab07bc
标题：首都高校决定把胡乔木重要文章作为  形势教育课和共产主义思想品德课的教材
日期：1984-3-30
是否是时间段：false
作者：刘佩珩
来源：
标签：胡乔木,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都高校决定把胡乔木重要文章作为

形势教育课和共产主义思想品德课的教材

新华社北京3月29日电（记者刘佩珩）首都高等院校新近决定把胡乔木同志《关于人道主义和异化问题》的文章，列为这一学期形势教育课和共产主义思想品德课的重要教材，从4月份开始组织学生学习，帮助大学生从理论上、思想上分清是非，树立共产主义的世界观和人生观，坚定社会主义方向。

为了做好这方面的教学工作，中共北京市委教育工作部最近组织北京大学、清华大学、中国人民大学等18所院校从事思想理论教育工作的领导干部、理论课教师和负责学生工作的干部50人，座谈和交流了学习《关于人道主义和异化问题》这篇文章的心得和体会。与会者认为，近几年来，各院校对大学生进行了四项基本原则、政治形势、人生观等教育，收到了一定的效果。但是，这些教育的理论深度不够，对学生中存在的一些思想问题，没有从唯物史观的高度来帮助他们提高认识。胡乔木同志这篇紧密联系我国社会主义实际和青年思想实际的理论文章，为帮助青年学生进一步提高政治思想水平，提供了重要的教学资料。学习这篇文章，对于那些不很了解马列主义基本原理和科学世界观的学生来说，实际上是一次广泛的历史唯物主义的教育。

与会同志指出，除了集中使用形势教育课和共产主义思想品德课的时间组织学生学习这篇文章外，还应把它的内容和基本精神，有机地结合到有关的政治课的教学中去，促进政治课教学内容、方法的革新。学习这篇文章，首先要突出重点，使学生掌握文章所阐述的马克思主义的基本观点，划清马克思主义的历史唯物主义同抽象人道主义的历史唯心主义这两种根本对立的世界观、历史观的界限，划清作为伦理原则和道德规范的社会主义人道主义同资产阶级人道主义的界限，弄明白资产阶级人道主义和所谓“社会主义异化论”在理论上的错误和实践上的危害，学会正确对待社会上和青年中的某些消极现象，树立坚定正确的政治方向和生活态度，坚定对四项基本原则的信念。这一学习要进行得生动活泼，自由热烈，要让学生敢于提出问题展开辩论；批评社会上的消极现象和错误思潮；要启发学生认识到自己是未来中国的积极创造者，耻于作社会主义物质文明和精神文明建设中的冷眼旁观者和随波逐流者，鼓舞他们毫不动摇地确立毅然以天下为己任的百折不挠的伟大决心。通过这次马克思主义基础理论的教育，帮助大学生逐步领会运用马克思主义的立场、观点、方法，提高辨别各种社会思潮和分析、解决有关人生观的思想问题的能力。

描述：

