id: 834be812a1
标题：新西兰共产党全国书记处发表声明  强烈反对同南斯拉夫修正主义观点求得一致  一些兄弟党处理分歧方法不同于莫斯科声明的方法  应该举行国际会议以马克思列宁主义态度进行讨论
日期：1963-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新西兰共产党全国书记处发表声明

强烈反对同南斯拉夫修正主义观点求得一致

一些兄弟党处理分歧方法不同于莫斯科声明的方法

应该举行国际会议以马克思列宁主义态度进行讨论

本报讯　新西兰共产党机关报《人民之声》周刊一月二十三日一期，以《同新西兰和全世界的垄断资本进行斗争——新西兰共产党全国书记处声明——》为题，刊载了一则报道，全文如下：

新西兰共产党总书记威耳科克斯在本周代表党的全国书记处向《人民之声》周刊记者发表声明说：“我们的下届代表大会的日期日益临近。一切迹象都表明，它将是一九二一年党成立以来所召开的最重要的一次大会。

“鉴于新西兰人民所面临的严重的政治和经济问题，今天可以非常清楚地看到：在今后几年中，共产党在下列几个方面都需要发挥重大的、关键性的作用：

——为维持我们的生活水准，使它不受垄断资本的侵犯而进行的斗争。

——领导为争取重建我国国内经济，使它适应我们在这变化着的世界中所面临的形势而进行的重要斗争。

——继续进行争取和平和争取实现能保证（从人民群众的观点来看）解决那些重大问题的社会主义新西兰的斗争。

“今天，愈来愈多的人认识到，我们共产党在国内问题上和在国际方面的政策是符合所有的人（那些希望保持大企业特权的人除外）的当前需要和愿望的一种政策。它是向前进展的唯一的道路。”

全国书记处的声明全文如下：

因此，研究一下我们党目前的政策和目前的活动方式是如何形成的，难道不是适当的吗？那是从这些年来反对机会主义和宗派主义的长期斗争中形成的。

大约从一九五○年起，这一斗争采取了更加肯定和更加积极的形式，在那个时期中作了认真的努力来把党建立在工人的基础之上，不仅在言论上而且在事实上都是这样。

国际上的争论

如果认为已经取得完全的成就，那是愚蠢的。但是，我们在力图使我们的共产党成为马克思列宁主义在新西兰的活生生的范例的努力方面已经有了很大的进展。

我们可以满怀信心地期望在复活节举行的我党代表大会的各项决定将进一步加强我们的工作。我们必须争取新西兰人民群众支持我们的政策，并公开支持我们的党。这方面的成就将导致在新西兰进行争取和平和社会主义的有成效的斗争。

但是，今天在我们马克思列宁主义运动中有一些国际问题有使我们的思想——而且如果我们不小心的话也会使我们的活动——离开正确的集中点的危险。我们决不能这样让自己转移视线，但同时也不能忽视有关的重要问题。

我们认识到，不管国外在说些什么，我们在国内有实际工作要做；另一方面，我们也并不忽视现在意识形态方面有争论的问题。说明这一点的是，我们将在下一期《共产主义者评论》上刊登说明苏联共产党中央委员会的观点的一些言论和说明中国共产党中央委员会的观点的一些言论。

专门的小册子

但是，由于《共产主义者评论》的篇幅有限，如果继续这样做就会挤掉有关新西兰问题的重要的文章。因此，我们将尽早以小册子形式出版说明苏联的立场的一月七日《真理报》文章全文和《红旗》及中国党的其他思想性刊物上的类似的有关材料。

我们这样做并不是要转移人民对新西兰这里的斗争的注意，而是为了让我们的党员冷静地研究有关的争论问题，使他们能够根据一切能够得到的事实得出一个全面的看法。

我们决定这样做是因为没有一个外国的报刊能够使我们达到这个目的。我们深信，出版这些材料对我们党的愈来愈多的支持者来说也会是有兴趣的和有价值的。

关于这些文章所谈到的意识形态方面的争论问题，我们坚决地认为，不可能通过像最近所发生的那样在个别党的代表大会上进行讨论和示威的办法获得解决。如果采取“我们，只有我们，在任何时候在任何事情上都是对的”这样一种态度，那是不能使这些问题获得解决的。

正确的处理方法

这样一种态度，再加上拒绝在国际上进行集体讨论，使团结的呼吁变得毫无用处，并且也就是不加考虑地不顾其他党和它们的领导的公正的意见。这就排斥了以客观的态度集体讨论问题的各个方面的可能性。

我们坚持所有马克思列宁主义政党在八十一个党一九六○年在莫斯科举行会议以后发表的声明中所一致同意的办法。

在那次会议上一致商定了在各个党的领导之间发生争论时应该采取的方法。这种方法同苏联共产党和其他许多党目前所采取的处理方法是完全不同的。一致的协议是各党领导应该会晤来设法解决任何分歧。

让我们重说一遍，没有这样做。

今天，我们比以前任何时候都更加确信，我们在一九六二年二月所提出的就各种问题和分歧举行一次国际的讨论的要求是正确的。我们当时按照八十一个党的声明强调必须在存在着分歧的那些党之间进行预备性讨论，也是正确的。

现在还没有这样做；但是，应该毫不迟延地开始这样做。

从新西兰和外国的一切资产阶级辩护士今天兴高采烈的情况来判断，我们在去年二月所表示的认为不应该在帝国主义世界的宣传家面前公开讨论这些问题的意见，仍然是有根据的。大家都应该注意不要去做这些人如此明显地表示欢迎的事情。

我们党在八十一个党的声明发表以后曾进行过充分的讨论，我们党认为声明中所强调指出的修正主义是目前我们国际马克思列宁主义运动中的主要危险这一点是正确的。

我们感到关切的是，在教条主义可能产生的各种真实的或不真实的危险得到充分注意的同时，修正主义这一主要危险，却除了几句漂亮话以外在很大程度上被置之不顾了。

我们看不出目前有什么基础来同南斯拉夫的铁托“共产主义者”的修正主义观点求得思想上的一致，因此我们必须强烈反对任何这样的发展。

我们认为，鉴于最近在外国一些党代表大会上发表的言论，这一方面的情况已使得更有必要由所有的党在一种讲道理的、头脑清醒的气氛中举行一次有组织的会议来进行进一步的国际讨论，使一切意见都能以一种客观的马克思列宁主义的态度得到考虑。我们认为，大家在对待一次国际会议的态度上都应该坚决运用批评与自我批评这个概念。

问题的核心

我们必须记住，没有一个人，不管他是一个多么出色的马克思主义者，能够在一切事情上在任何时候都是对的。不幸得很，即使在我们的马克思主义运动里，也不可能有超人。

我们坚决声明，我们不相信目前分裂着我们的国际运动的争论问题是不能得到解决的。

问题的核心是什么呢？难道不是要决定我们怎样才能在世界范围内最好地消灭帝国主义吗？那么，谁能怀疑真正的马克思列宁主义者能够求得思想上的一致呢？

因此，我们重说一遍，解决的道路是在进行必需的准备以后召开一次国际会议，发挥我们的国际运动的集体智慧。

在这同时，我们党正在为召开自己的代表大会进行准备。现在正在各级进行会前的讨论。我们请所有有兴趣的党外人士参加这一讨论。

我们希望听取你们对我们在新西兰所面临的各种问题的意见。你们的意见将有助于我们的代表大会。这些意见将帮助我们制定出一个以新西兰工人阶级和它的城乡同盟者的当前利益为基础的更加有力的纲领。

我们深信这是我们在这个阶段能够对下列各个方面作出积极贡献的最好的办法：

——加强世界马克思列宁主义；

——加强争取世界和平的斗争的新西兰战线；

——加强这里反对帝国主义和争取社会主义的斗争。

这将是我们在自己的国家里在行动上积极防止修正主义和教条主义的各种侵袭的途径，这将是我们照我们的看法来维护马克思列宁主义的革命核心的途径。（编者注：文中黑体字和插题均为原文所有）

描述：

