id: 834ca651dc
标题：黑石坡煤窑演义（３８）
日期：1949-11-25
是否是时间段：false
作者：康濯
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黑石坡煤窑演义（３８）

康濯

这时老尹搬过了拴成家祝大三一去，见他二人都在，就冲着他们问道：“咱村这大窑你们也管不？”老尹道：“什么？”大三撇过脸去说：“我说的是春起汉奸张玉宝给没收的大窑！告你们说，那可是个好窑！那原本是我给咱村张喜禄开了一半，后底汉奸特务恶霸老财张聚宝把窑给毁了，把张喜禄的家当也闹了个差不多，连窑他也给霸占了！霸占了吧可他又还一个劲毁这窑！这么直毁了十来年，春起解放了，可还让汉奸张牛宝那伙子给吃灰食，又稀里糊涂没收了窑，把张喜禄给斗了一顿！这会也还是牛宝那伙子在动弹，别人不敢插手！什么也没个规章！你华大就不管这些？”老尹拍着大三肩膀道：“张远禄你别这么动火嘛！大伙没干的，咱们讨论着也下去干嘛！再说当过两天汉奸的，莫非就连下窑动弹也不让？你说呢？”大三脸又撇过一边，一声不啃。老尹坐下来，仰着脖子扑展着眼皮想了想，又说：“没收窑的事怕就是不怎么合适，斗争张喜禄也有毛病，怎么开窑嘛，咱们也正在注意；张远禄你的意见都很好。不过你不能说咱们什么也没规章！咱们是按共产党的政策办事的！如若是政策有毛病，老百姓可以提意见，咱们可以改。你说对么张远禄？”大三还是不言声，老尹又说：“你说的咱们都要办！可你不能性急！张远禄，这会咱们工作太多，再说好多情况又不了解……”大三不耐烦了，他觉得老尹这人太噜嗦，摸不着他心里头的痒处，就插嘴道：“行！你们慢慢办吧！”说完，扭头走了。

过后，老尹抽了个功夫，和拴成一道把窑上的事临时办了办，开会决定了大窑的西口窑可以多下去一些人，并决定一边出灰，一边把那坑底下的存水打干，同时提议让大三下去经管；但大三却要蹩扭不去。老尹和村干部们也实在太忙，把窑上的事解决以后，没功夫去检查，牛宝这家伙就钻空子背后暗里捣乱，抓住大三的蹩扭劲，说些不稀罕大三经管的话，大三更气得谁也不搭理，并私下里去阳泉看了看，想找个干的混下去算了；不过，阳泉一时也找不出个现成营生，他回到村来，就门子也不出，并发誓再也不管球窑上的事了。

三十五　斗争

不过老尹领导的工作，却在黑石坡村不声不响地支架起来，正象大三过去开大窑一样，一步步越走越象样。不久贫农组公开了，组里人们又串连别的穷人和那些也不很穷也不财主、打下够吃挣下够穿的中农，成立了全村工人农民翻身会，后来又根据华大指示：因为这里工人农民分不开，不单独成立农会，就把翻身会改成了工农会，大三也串连进去了；小洋鬼和林宝，这些时一直是着怕得不敢露面的，这会也坦白了春起闹斗争他们不摸底，可分果实、办工作尽跟玉宝跑，也作了些错，但大伙说那不能怪他们，并让他二人也入了工农会，还选上他俩当了委员，他俩自此就整天兴头足足地跑搭着忙来忙去；工农会是拴成和扁小的正副主任，柳沟家也是委员。以后村里大小事就都是贫农组和工农会翻上倒下地讨论，一村子整日家从大早直忙到大半宿。不久，大伙提出：春起的斗争是乾大脑和玉宝们串通一气闹的假，现在还该着正经闹闹，把那些封建老财汉奸恶霸的罪恶澈底往出掏一掏，让穷人也痛痛快快诉诉苦出出千万年的冤气！这个意见立时浑村拥护，浑村也立时烘火热闹地把乾大脑和玉宝扣了起来，并开小组会和大会，没明没夜地咯嚷了五六天对他们的意见和处理办法，最后就召开了斗争大会。

这回跟春起那回整个地不同。开会的时候，人们不等庙上敲钟，就都去了，到会有四五百号人；提意见的挤成一堆，人们不论受过大小制的都争着要到大会上说说才算甘心出气；多少人一边诉苦一边啼哭，多少人咬着牙气得浑身哆嗦说不出话！听白泉家诉说聚宝欺负她和乾大脑压迫她，啼哭得眼睛鼻子一抹平；看大三也上了劲，他忽然抢上台去，狠狠地吹唬乾大脑，真是虎眉豹眼地，气得他抓下破礼帽，秃头皮光冒热气……乾大脑这回却还是支支扭扭不很好坦白错误，人们又从顽伪村公所的文件里查出来他是阎锡山的特务组织“革命同志会”会员，大伙就决定送他县政府处理。玉宝这回倒一个劲给大伙叩头求饶，并坦白了很多罪恶，大家却觉着他还坦白得不彻底，就放了他叫他再好好思想慢慢坦白，不坦白好便要送他县里去处理。会上牛宝和他嫂也自动要求坦白了一些错误，并要求入工农会，可全场一音喊着不答应。此外，会上还斗争了一些别人，直闹了一整天，还没闹完，因为天黑了，就暂时休会。

第二天，继续开会，人们给别的几个地主提了些意见，就讨论喜禄的事。这事情事先经过调查和各小组的讨论，老尹又跟华大领导上研究过，大家都觉得他并没吃过租米，只给大三种过一亩地，那算不了什么；放帐嘛，他作买卖的时候，倒也十块八块救过人家的急，但利钱不大，也不是专一放帐，而且年长了，也不能算；雇长工，也只是十来年前扁小给他作过二三年半块长工，这些年连短工也概没雇过，更不够条件；说到作买卖滚窑，那不是封建剥削；根据他的情况，只能算个中农。再说，昨天玉宝也坦白了春起斗争他是乾大脑闹的鬼，因此会上就宣布：斗喜禄斗错了，喜禄没事，大家并同意了让他参加工农会；春起闹了他一口袋粮食、十来件衣裳和八亩地，地当下退还，粮食衣裳早分了，以后再想法补给他；窑嘛，却因为情况没闹得太清楚，人们意见也不一致，就没当下解决。这么完了以后，喜禄自己要求说话，人们一音喊着：“说吧！”他就上戏楼主席台上去了。

他自从春起被斗争以后，就没怎么出过大门，人们见了他也不说话，他见了人家也是躲躲闪闪地避开去，但他这半年却老是卡着块心病，一天比一天重；这些年他家里又没什么底子，今年年景也不强，吃喝都有困难：因此，他瘦多了，胡子也灰白了。现在，他的事情闹清楚了，直欢喜得他上了台腿脚也立不住，手也没处搁，嘴哆嗦得话也说不清，闹了半天，他才从兜里掏出一张什么纸，告给大家，说那是他二小前两天才捎来的信，他二小当顽固军给咱们俘虏了，如今参加了解放军，一切都挺好挺好。这时拴成站到台口来，插了句嘴告给大家道：“咱喜禄叔可是个光荣军属啦。”乐得喜禄呵呵哈哈地合不拢嘴。后来台底有人不耐烦了，叫他有什么就快说，他这才噜嗦了一阵：“对不起！对不起！”慢慢安下心来，起根缘由地说了说聚宝怎么仗着日本洋鬼和汉奸阎锡山的势力，毁了他的窑，霸了他的窑，闹了他的家当，抓了他的小子；他并说他也有错误，那些年多多少少也剥削过人，待人处事的总也短不了有病；最后说：“如今这可是好啦！这可是好啦！往后咱可一定得跟大伙抱一条心，老老实实走正道。要说春起那点子粮食衣裳嘛；那可是淡事情！反正我那点地够吃够穿，怎么我也比大伙强，可千万别退啦！窑嘛，也甭讨论啦！我不要了！要了吧反正我也没垫本没能耐拾掇它，还不也得撂了！大伙看着怎么对付就怎么对付，华大同志要能领导咱大伙想法把窑闹成，那就是咱浑村有福，我张喜禄也就沾光啦！大伙说不是这个理么？好，这是咱五脏六腑里头掏出来的实心话，大伙看着要是有错嘛就给咱提提。”

描述：

