id: 834c5f7c4d
标题：“违反制度我就要顶！”
日期：1977-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“违反制度我就要顶！”

共产党员刘翠惠，是湖北省光化县第一中学的会计。一天，前任总务主任批了一个条子，要刘翠惠开支五十元钱买酒待客。刘翠惠认为，这样做不符合财务制度，把条子退了回去。这位总务主任又批了第二次条子，硬要刘翠惠开支。刘翠惠想，总务主任带头这样做，不仅是资产阶级生活作风的表现，而且破坏了财务制度，事关原则，这个闸门决不能开！她一分钱也不给开支，还对这种作风进行了严肃的批评。这位主任却蛮不讲理地说：“我是总务主任，你是会计，我批条你付钱，出了问题有我负责，关你什么事！”刘翠惠不怕这种以“官”压人的歪风，针锋相对地说：“党有党章，国有国法，大家都不遵守制度，不就乱套了！不合理的开支，就是一分钱也不给！不管你是谁，违反了财务制度，我就要顶！”结果，这笔钱硬是没有开支。

本报通讯员

刘翠惠同志坚持原则，敢于同资产阶级思想作风作斗争，坚决维护财务制度的行动，好得很。作为一个共产党员，对损害国家和集体利益的行为就是要敢管，对资产阶级的思想作风就是要敢斗。只有这样，资产阶级的歪风才能压下去，无产阶级的正气才能发扬起来。

——编者

描述：

