id: 834cae253e
标题：在哥特瓦尔德总统葬礼开始时  捷副总理西罗基的讲话
日期：1953-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在哥特瓦尔德总统葬礼开始时

捷副总理西罗基的讲话亲爱的朋友们，亲爱的同志们！

和我们亲爱的领袖和导师，伟大的斯大林的忠实战友，共和国总统和我们党的主席克利门特·哥特瓦尔德同志告别的不幸的和悲痛的时刻来临了。在几分钟以后，他就要离开捷克斯洛伐克共和国总统府，最后一次经过浸沉在悲哀中的布拉格。总统府将要失去它曾经有过的最好的主人——一个为总统府和全国带来了空前光荣的我们历史上的伟人。

总统府中的哥特瓦尔德时代不幸是很短促的，然而这是它最光荣的时代。哥特瓦尔德同志是在一九四八年六月十四日进入捷克斯洛伐克共和国总统府的，这一事实本身就象征着我们国家的劳动人民获得了最后的胜利。它表明：在国内外的反动派二月失败以后，就没有人能够阻挠我国的人民民主制度的发展，没有人能够恢复资本主义和随着资本主义而来的对人民的剥削、饥饿、失业、对工人的枪杀、和政府在经济和政治方面对外国帝国主义者的依赖了。它表明：取得了工厂、土地和国家的一切财富以便增加这些财富为他们自己造福并为后代造福的劳动人民，已经成为这个国家的永远的主人了。

在哥特瓦尔德同志时代，捷克斯洛伐克共和国总统府开始有了新的生命。它不再像从前那样是一个封建地主和资产阶级的无聊的娱乐场所，一个策划反人民和反国家的阴谋的场所了。工人、农民和劳动知识分子到总统府来会见哥特瓦尔德同志，把他们的经验告诉他并从他那里得到英明的指示，以便为他们国家的发展而更好地工作。每年我国最优秀的工人以他们在工厂、矿山、农业合作社和科学实验室中获得的成就而在这个大厅中受奖。在这里，举行过捷克斯洛伐克共产党中央委员会的重要会议，在这里，哥特瓦尔德同志向党提出社会主义建设的总方针。在这里，在去年十二月，党举行了具有历史意义的全国代表大会；在那次大会上，哥特瓦尔德同志向我们指出了怎样继续领导我国胜利地进行争取人民的幸福与福利和维护世界和平的斗争。在这里，他向我们解释我们新党章的意义；这些新党章使党更接近它的榜样——苏联共产党——并且把它武装起来以便执行新的、伟大的任务。

我们从苏联，从人民民主国家来的朋友和从其他国家来的进步运动的代表都来到了总统府。在这里，和苏联及其他友邦的友谊和兄弟般的感情加深了，和世界和平民主阵线的联系加强了。参加今天的葬礼的有我们从苏联、从人民中国、从人民民主国家和世界各国来的朋友，这就是全世界劳动人民都尊敬哥特瓦尔德同志的最好的证明，这一事实也显示出捷克斯洛伐克在他的领导下已在国际争取和平的斗争中，成了怎样杰出的领导者之一。

当哥特瓦尔德同志在总统府中的时候，我们对它有着以前从来不曾有过的骄傲和热爱，因为我们知道这里是我们国家的心脏和头脑，这里住着我们经验丰富的、百折不挠的领袖，我们最英明的和最热情的父亲。

同志们！在总统府，在这每一件东西都散发着光荣的哥特瓦尔德新时代的气息的地方，我们更加强烈地感觉到我们的损失。但是，当我们在总统府与哥特瓦尔德同志告别的这个最悲痛的时刻，如果我们失掉了勇气，忘记了他的遗训的话，我们就不配做他的学生和他的人民了。

像一个善良的父亲一样，哥特瓦尔德同志给我们留下了很大、很丰富的一笔遗产，很大、很丰富的遗物。作为他的好儿女，我们今天向哥特瓦尔德同志保证，我们一定要保留他的遗物，我们在任何时候、任何情况下都一定要对它忠实。

哥特瓦尔德同志给我们留下了生根于我们最广大阶层的人民并服务于人民的强盛的人民民主国家。

哥特瓦尔德同志把全体劳动人民，工人、农民、知识分子团结在不可动摇的坚固的民族阵线之中；他把捷克斯洛伐克人民团结在持久的友好联盟之中。哥特瓦尔德同志给了我们人民一个经验丰富的、坚决的领导者——列宁—斯大林式的捷克斯洛伐克共产党。

为了保证我们的国防和国家独立，哥特瓦尔德同志使我国人民的前途和我们的解放者苏联的前途形成了不可分割的联系，他向我们解释：我国将来胜利发展的基本法则之一是不断地接近我们的榜样苏联。

哥特瓦尔德同志给我们留下了许多民族和许多国家的友谊，这种友谊是以互信和互助为基础的，其目的是为了维护世界和平和继续发展相互间的友好合作。

哥特瓦尔德同志给我们留下了顺利向前发展的社会主义经济，并且教给我们工业和农业方面新的社会主义的工作方法。哥特瓦尔德同志给我们的科学和文化留下了伟大的遗产。他对我国青年非常爱护。我们可以看到哥特瓦尔德同志英明的领导在我们生活和工作的各方面产生了无可置疑的成就和经常的影响。

同志们，什么是我们今天必须特别清楚地了解的呢？

克利门特·哥特瓦尔德同志逝世了，可是他的遗训、他的伟大的事业仍然活着，并且明确而可靠地指引着我们走向更光辉灿烂的前途。

实现哥特瓦尔德同志的遗训，这就是说要把已在劳动人民心中生了根的国家继续加强，巩固它的安全和提高它的防御力量。

实现他的遗训，这就是说要保卫人民的团结并进一步加强捷克斯洛伐克城乡全体劳动人民的民族阵线。

实现他的遗训，这就是说要更积极地工作，对于我国的社会主义建设要有更高的责任感。

哥特瓦尔德同志在就任总统时说的话是永垂不朽的，他说：“我们已经为新的共和国奠定了良好的巩固基础，我们已经开始建设它。现在，必须继续进行建设，使我们的国家可以更美丽，使所有的人在这个国家里可以生活得更好、更幸福。”

亲爱的哥特瓦尔德同志！当你离开这个总统府的时候，当你离开你亲手把它变成工人阶级和劳动人民战无不胜的力量的象征的总统府的时候，请听我们在苏联友人和世界其他国家友人面前的庄严宣誓：

我们要坚强而警惕。我们要坚持不渝地始终如一地遵循你的遗训。我们决不失掉勇气，我们亲爱的共产党、我们的工人阶级和全体劳动人民决不软弱。我们一定要遵循你的遗训的精神，与苏联人民团结一致，为保证我们英勇的人民的福利和幸福，为保证和平和争取全世界的和平而奋勇前进。

（新华社据塔斯社布拉格二十日电）

描述：

