id: 834dd1e1da
标题：美国二十多个城市爆发黑人示威和抗暴斗争  芝加哥黑人群众不畏强暴用砖头石块反击警察残暴镇压并拿起枪射出复仇的子弹  黑人群众的勇敢行动吓坏美国统治集团，使陷于内外交困的尼克松政府胆战心惊
日期：1969-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国二十多个城市爆发黑人示威和抗暴斗争

芝加哥黑人群众不畏强暴用砖头石块反击警察残暴镇压并拿起枪射出复仇的子弹

黑人群众的勇敢行动吓坏美国统治集团，使陷于内外交困的尼克松政府胆战心惊

新华社六日讯　华盛顿消息：为了纪念去年四月初横扫美国一百六十多个城市的黑人抗暴斗争大风暴，美国黑人三日和四日又掀起了一场席卷华盛顿、芝加哥等二十多个城市的大规模示威和新的抗暴斗争，给了美国反动统治集团以新的沉重的打击。

三日中午，在美国第二大城市伊利诺斯州芝加哥市的西部地区和北部地区，大批黑人中学生纷纷涌上街头举行示威。随后，示威活动迅速扩大到芝加哥市整个西部黑人居住区。富有战斗精神的黑人青年，在示威中用砖头砸烂白人种族主义者商店的橱窗，并且放火烧了店铺，他们的勇敢行动吓坏了美国反动统治集团。伊利诺斯州州长奥格维尔急忙调动七千二百多名法西斯“国民警卫队”开进黑人居住区，并且亲自飞往芝加哥指挥镇压。芝加哥市市长戴维也气急败坏地下令，禁止“出售枪支、弹药和用容器装的汽油”，并悍然宣布实行宵禁。携带着催泪弹、卡宾枪和火焰喷射器的法西斯“国民警卫队”开进芝加哥市的西部地区后，疯狂地镇压并开枪射击黑人群众。有黑人二百六十七人被捕，八十九人受伤。面对美国统治集团的残暴镇压，黑人群众毫不畏惧，他们不仅用砖头、石块进行反击，有些黑人还拿起枪来，向反动军警射出复仇的子弹。

在美国垄断资产阶级反动统治的中心华盛顿，大批黑人在三日也举行了示威，一些黑人还打碎了平时残酷地剥削他们的白人种族主义者商店的橱窗，几个地方起火。吓得华盛顿市的反动市长，急忙下令一千五百名“国民警卫队”处于“戒备状态”。

在田纳西州的孟菲斯，一万五千名黑人四日举行了大规模游行示威。一些黑人青年还勇敢地打碎白人剥削者商店的橱窗。反动当局竟悍然宣布宵禁，并出动警察对黑人进行疯狂的逮捕。

在纽约、巴尔的摩以及密执安州、亚拉巴马州和堪萨斯州等地的许多城市里，也都发生了黑人的示威和抗暴斗争。

一九六八年四月四日，美帝国主义血腥杀害了黑人牧师马丁·路德·金，触发了一场美国历史上规模空前的黑人抗暴斗争。这场斗争势如暴风骤雨，七天之内就横扫了美国一百六十多个大小城市，极其沉重地打击了美国反动统治集团。在这场风暴的一周年的时候，刚上台就陷于内外交困的尼克松政府胆战心惊，在美国许多城市中采取“特别措施”，并下令警察和“国民警卫队”处于“戒备状态”。但是尼克松政府的反动措施和对黑人的疯狂镇压，只能促使越来越多的黑人进一步觉醒起来。美国黑人的正义斗争是不可阻挡的，美国垄断资本反动统治最后崩溃的日子不会太长了。

描述：

