id: 834dd9e3e3
标题：马利诺夫斯基在招待军事学院毕业生的会上指出  资本主义世界煽起战争热狂  苏联将更高地提高战斗准备  赫鲁晓夫也在招待会上发表了演说
日期：1961-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马利诺夫斯基在招待军事学院毕业生的会上指出

资本主义世界煽起战争热狂

苏联将更高地提高战斗准备

赫鲁晓夫也在招待会上发表了演说

新华社9日讯　据塔斯社莫斯科8日讯：苏联共产党中央委员会和苏联部长会议今天在大克里姆林宫举行招待会，招待苏联武装部队军事学院毕业生。

出席招待会的有赫鲁晓夫和共产党、苏维埃国家的其他领导人，苏联国防部长马利诺夫斯基元帅，苏联武装部队的军事将领。

苏联军事学院的毕业生中间还有人民民主国家的军官。

国防部长马利诺夫斯基在招待会上发表了演说。他说：最近时期，由于苏联政府提出了缔结对德和约的建议，资本主义世界的垄断报刊煽起了战争热狂，要求它们的资产阶级政府“强硬和坚定起来”。他说：“他们指望这样做就可以使别人受到原子打击，而自己则坐在一边。不会这样的，资本家先生们。”

马利诺夫斯基强调指出，苏联同过去一样满怀决心堵塞通向战争的道路，他说：“我们同时也将更高地提高我们的战斗准备，继续以头等现代化的武器装备我们的军队，因为帝国主义国家的侵略势力使我们不得不这样做”。

马利诺夫斯基说：“在火箭军备方面，我们的设计者的思想正在大步前进”。他说，苏联军官应当是“坚定的马克思列宁主义者，掌握共产党所创造的丰富思想。我们党有一个美好的思想——这就是在我国建立起共产主义社会”。部长指出，这一思想已经成为社会主义国家劳动人民的生命力，他们为这一思想进行着坚定的、忘我的斗争。

马利诺夫斯基谈到这里指出，帝国主义国家的士兵没有这种思想，他们不知道他们将为什么而丧命。

苏联部长会议主席赫鲁晓夫也在招待会上发表了演说。

描述：

