id: 834d44125f
标题：天津棉纺一厂彻底揭发打埋伏造假帐等恶劣现象
日期：1952-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津棉纺一厂彻底揭发打埋伏造假帐等恶劣现象

国营天津第一棉纺织厂在批判经营管理工作中的资产阶级思想时，彻底揭发了管理人员和技术人员工作上的打埋伏造假帐的现象，给今后的生产改革工作创造了必要的前提条件。

这种现象表现在各方面，首先是管理人员和技术人员为了显示个人的或本单位的成绩，竟不惜打埋伏、造假帐来欺骗上级。例如这个厂的布机运转率实际已达百分之九十九点六，纱机运转率实际已达百分之九十九以上，但计划科做计划时，却只把布机订为百分之九十九，纱机订为百分之九十七点五，以便容易完成计划，显示产量的提高。保全部门平揩一台车实际只要几小时，却报成一天；有时没有小平车，也报了小平车。织布车间的管理人员利用零布不计入产量数字的习惯，故意把零布报大、正布率报小，以便埋伏一部分正布，到某一月份计划完成不了时就拿出来补上。今年第一季度布的计划产量就是这样完成的。其次，管理人员和技术人员为了赶任务，还想办法来欺骗工人。例如今年一、二月份，织布第一车间没有完成计划，车间主任不去发动工人群众研究原因，以便从改进技术、改进管理上来提高效率，却叫工人早开车、晚关车，来解决问题。他们对工人说：“你们关车太快，应该一部一部地关，关一部车，平一次综，再开车时就不会卡梭子。”他们甚至说：这是一九五一织布工作法里规定的。

这种恶劣现象，使生产管理工作遭受很大损失，也使工人群众的劳动生活形成一种很不正常的状态。早开车、晚关车的结果，使工人休息时间大为缩短，身体健康受到损害，出勤率竟由百分之九十以上降低到百分之八十左右。管理人员和技术人员们对工人群众中的先进生产经验是不重视的。第一棉纺织厂粗纱工人韩佩珍半年内只出两个硬粗纱，有很好的工作经验，但技术人员却不去总结推广。厂里细纱工人在推行郝建秀工作法时，有一半流于形式。布场工人李宝才研究出装梭不出回丝的工作法，但车间主任不重视，结果这一工作法没有得到提高和改进。

今年“三反”运动中，工人们反贪污、查浪费、算细帐的工作深入展开后，才大量暴露了这些恶劣现象，使领导干部惊醒过来，并着重从思想上批判了管理人员和技术人员的这一不良作风，同时批判了领导干部的官僚主义。为了逐步克服在经营管理工作上 “心中无数”的缺点，厂的领导方面已在发动工人订立增产节约计划时，对全厂生产能力做了初步正确的测定，并组织工人在小组内建立原始记录，为建立正确的统计制度打下基础。厂内一些不合理的经营管理制度也正在研究改进。

（据新华社消息）

描述：

