id: 834ea0f860
标题：战旗代代红——朝鲜访问记之六
日期：1978-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战旗代代红

——朝鲜访问记之六

《人民日报》代表团

大同江汇牡丹峰，乙密台上有仙踪。

六十三年星斗换，英雄血化万花红。

这是陈毅同志一九五八年二月随周恩来总理访问朝鲜时的诗作。二十年后的今天，我们《人民日报》代表团访问朝鲜，回忆老一辈无产阶级革命家当年的战斗豪情，面对朝鲜英雄血化万花红的壮丽图景，心情异常激动。

半个世纪以来朝鲜人民革命斗争的历史，是一部在金日成同志领导下，历尽艰辛、浴血奋战、跨上千里马飞驰向前的光荣历史。我们所到之处，到处都可以看到朝鲜人民为总结自己走过的光辉历程，为把革命先辈打下的江山传给后代而精心修筑起来的各种博物馆、纪念馆、展览馆、事迹馆、事迹碑、厂史馆、校史馆、金日成革命活动研究室。朝鲜同志告诉我们说：“只有把革命先辈过去革命斗争的历史科学地总结起来，用这些活生生的史料教育群众和后代，才能使他们更紧密地团结在党的周围，使他们继续发扬高度的革命热情和创造才能，更好更快地建设社会主义。”

朝鲜革命博物馆位于平壤高高的万寿台山岗上，建筑庄严雄伟。博物馆正面广场上，屹立着金日成主席铜像，铜像高二十米，立在三米高的石座上。铜像两侧，各有一组描写朝鲜民族解放斗争和解放后朝鲜人民进行社会主义革命和建设面貌的群像雕塑。分别雕刻在两面高二十二点五米，长五十米大幅红旗周围的二百二十八尊朝鲜人民的群像，形象逼真，刻雕细腻，象征着漫长的革命路程，反映着半个世纪的革命和建设的历史。走进博物馆，正面墙壁上有朝鲜革命圣地白头山的大幅镶嵌壁画，高十二点八米，宽七十米。博物馆拥有九十五个陈列室，它的规模和史料可以说是朝鲜各地革命事迹馆、纪念馆、博物馆的集大成。朝鲜同志自豪地说，这个博物馆是专业建筑队伍和平壤市工人、干部、战士、学生动员起来，参加义务劳动，仅在一年内竣工的。前广场上的铜像和群像雕是一千多名雕刻家和技术人员夜以继日用一年时间建成的。

革命博物馆是以英雄的朝鲜人民反对帝国主义经济和军事侵略和长期阻碍社会发展的封建制度的斗争开始的。有一八六六年平壤爱国人民奋起反抗美帝派遣武装海盗船“舍门”号侵入大同江，并一举消灭来犯之敌的英雄业绩；有金日成同志诞生在爱国革命家庭，从小立志光复祖国所走过的革命历程；有金日成同志创建朝鲜人民革命军，提出朝鲜革命路线，在夜袭普天堡，打响向祖国进军的第一枪的大型沙盘；有抗日游击队在深山里住过的跟实物一般大的营房，当时的武器、日常生活用具。陈列室以丰富的史料、陈列品、沙盘、幻灯、录音和歌曲生动地反映了当年斗争情景，使人们确有身临其境之感。除此之外，革命博物馆还用大量的陈列室展出了朝鲜民主主义人民共和国成立、建党，抗击美帝侵略取得祖国解放战争伟大胜利，进行社会主义革命和建设的光辉历史。自从革命博物馆开馆后，每年都有成千上万来自朝鲜各地的群众络绎不绝地到这里参观学习，接受朝鲜历史、民族历史、新朝鲜发展史的教育。

平壤还有万景台事迹馆、建党事迹馆、朝鲜祖国解放战争胜利纪念馆，它们的共同特点是直接通过实物，学习朝鲜革命运动史。朝鲜祖国解放战争纪念馆的大田战役全景图馆就是突出的一例。全景图馆是一座用最新建筑方式建起来的圆形高层建筑。沿着螺旋式的楼梯上到楼顶，迎面是一个巨大的穹圆形无柱大沙盘，人们坐在可以转动的大圆形转动盘上，随着座位的慢慢旋转，纵览整个大田战役围歼战斗的全景。大田战役是朝鲜祖国解放战争进行大围歼实例之一。当时，大田是南朝鲜傀儡政府的“临时首都”，配备了大批军力，妄图阻挡人民军南下，但是在金日成同志的英明指挥下，人民军火速攻下大田，美帝第二十四师团“精锐师”全部被围歼、击溃，伪装成士兵的二十四师师长迪安被活捉。全景图以这一事实为主题，配合战时坦克、汽车、火箭发射炮、树木、房屋等实物布置，通过巨幅圆体油画，形象地把人们带进硝烟弥漫、喊声震天、痛歼美帝的现场，给观众以一种实战的深刻印象。

朝鲜同志把办好各种类型博物馆、纪念馆、事迹地、研究室当做一项重要的革命任务来抓，不仅中央办，地方办，就连工厂、机关、学校，甚至游园地、夏令营、幼儿园也都办起来了。我们在一些大、中、小学和托儿所，都看到设有“金日成元帅革命活动研究室”，挂满了金日成同志青少年时代革命活动的图片、资料和沙盘。朝鲜全国已经形成一个巨大的教育网系，哺育着每个人的成长。

朝鲜工都——咸兴是一个具有光荣革命历史的英雄城市，被誉为“继承革命传统工厂”的龙城机械厂就有一个厂史馆。走进厂史馆迎面扑来的是一幅幅金日成主席多次来厂进行视察的语录、照片、视察路线和今后工厂发展前景的规划图。厂史馆里还陈列着当年恢复建设时期生产的第一件成品——手推车；千里马运动轰轰烈烈开展时期，工人们发扬自力更生的革命精神，继承当年游击队员自己动手制造炸弹的传统，用“蚂蚁啃骨头”的方法制造出急需大型机械的旧式车床；工人们以高度的创造性，五个月内制造的大型六千吨水压机模型，以及工厂发展壮大的图表、数字。这些凝结工人战斗血汗的工厂发展史，深深地打动着人们的心弦。工厂负责同志告诉我们：“厂里经常组织职工到这里参观学习，特别是新来厂的青年工人接受厂史教育是入厂的第一课。”

朝鲜艺术电影制片厂内矗立着一组金日成主席来厂进行视察的铜像，铜像对面是一个重二百四十吨、高八米、长三十四米的大理石纪念碑，上面刻写着金日成同志来厂进行视察的指示。纪念碑两侧是这个厂的纪念馆。纪念馆一进门，就是一行金日成同志的指示：“电影是一切艺术之中最重要的艺术”。各个展览室里分阶段记载着艺术电影制片厂的发展史。电影厂的工作人员，来到这里，就能重温全厂职工怎样克服建厂初期器材不足、缺乏技术的困难，在建厂第二年就拍摄了第一部故事片《我的故乡》，有力地配合了当时的土改斗争。战后恢复建设时期，特别是千里马运动广泛开展的年代，他们又怎样配合形势拍摄了大批反映革命和建设题材、群众喜闻乐见的影片，怎样配合阶级教育、传统教育拍摄了《卖花姑娘》、《血海》、《一个自卫团员的命运》以及反映南北统一斗争题材的《金姬和银姬的命运》、《木兰花》等大批影片，起到了电影艺术教育人民，团结人民，打击敌人的作用，受到金日成主席的高度评价。了解了过去，也就更加明确前进的方向，满怀信心地完成当前的战斗任务。

元山——美丽的海滨城市，这里有汹涌澎湃的海浪，有一望无际的松林，然而更加引人注目的是它的许多革命战迹。从元山饭店沿海滨走不远，就到了松涛园。松涛园里松林遍布，四季长青，海风吹拂，涛声阵阵。朝鲜祖国解放战争期间，美军曾对它的每一平方米的土地投掷了七颗炸弹，有些松树干上依然留着当年弹片射穿的痕迹；园内还有一个硬面圆形的舞蹈场，这是填平了一颗一吨重的炸弹坑而建成的；有些当年的大弹坑不易填平，如今把它修成水池，架上天桥、建起凉亭供人休息。每当人们来到松涛园，看到当年美帝犯下的罪恶，总是愤怒满腔，更加激起人们对今天幸福生活的热爱。

江原道革命事迹馆里，一队队少年团员们正在参观学习。这个事迹馆展出了大批有关日本殖民统治时期的资料。解放前朝鲜人平均每人只占十坪土地，日本人平均每人占五千坪土地；日本人的生活比朝鲜人高一百九十倍。一九四四年，江原道只有三所医院，解放后一九六八年医院数增加到一九四四年的一百九十点八倍。这些数字不仅说明了过去朝鲜人民被奴役被剥削的悲惨生活，更重要的是显示了今天社会主义朝鲜制度的优越。新的一代看到这些，怎能不浮想联翩，在幼小的心灵上打下深深的烙印呢？

朝鲜人民不仅通过博物馆、纪念馆、厂史馆、研究室来总结半个世纪以来所走过的路程，而且还通过富有艺术感染力的大型团体操来宣传自己的历史，教育广大群众。由五万名少年儿童演出的大型团体操《朝鲜之歌》就是一部朝鲜人民前进的画卷。团体操以紧凑的场面、丰富的背景、多彩的舞姿、刚健的造型、高昂优美的音乐，纵情歌唱了朝鲜人民前进的历史和今后的辉煌前景。我们深信，朝鲜人民用鲜血谱写的革命战旗，以千里马英雄气概创建的不朽业绩，一定会代代相传，永远鲜红，永远光辉灿烂！

描述：

