id: 834fcdff5d
标题：坚持斗争哲学　推动社会前进
日期：1974-4-1
是否是时间段：false
作者：刘铁林
来源：
标签：林彪,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持斗争哲学　推动社会前进

河南登丰县三官庙生产队队长　刘铁林

孔丘为了维护奴隶主统治，镇压奴隶的反抗，提出了“中庸之道”的骗人说教。林彪步孔丘的后尘，也叫嚷什么“中庸之道……合理”，他的罪恶用心就是为了掩盖资产阶级向无产阶级反攻倒算，复辟资本主义。我们要彻底批判林彪贩卖的“中庸之道”，坚持斗争哲学，推动社会前进。

我们三官庙生产队各方面的工作所以做出一些成绩，都是在毛主席革命路线指引下，坚持斗争的结果。与天斗，老天低了头；与地斗，山河变了样；与阶级敌人斗，地、富、反、坏垮了台；与错误路线斗，毛主席革命路线深入人心；与人民内部错误思想斗，广大贫下中农精神面貌发生了深刻变化。七斗八斗，毛主席的光辉哲学思想照亮了山村，我们初步改变了过去贫穷落后的面貌。然而，斗争还在继续。无产阶级文化大革命中，一小撮阶级敌人跳了出来，破坏集体经济。我们贫下中农挺身而出，坚持斗争，组织反击，打退了阶级敌人的猖狂进攻，巩固了集体经济。县里在我们这里修水库，淹了我们三百多亩好地。我们坚持自力更生学大寨，一方面挖土垫地，扩大耕地面积，一方面科学种田，自一九六四年以来粮食产量连续跨《纲要》。这都是与阶级敌人斗，与大自然斗的结果。如果按“中庸之道”行事，放弃斗争，怎么会出现一个社会主义的新天地呢？

实践使我们认识到，必须批判“中庸之道”，坚持斗争哲学。我们要承认事物的矛盾，并通过斗争使矛盾向有利于革命方面转化。决不可以掩盖矛盾，抹煞矛盾。在路线斗争中，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。不是代表无产阶级，就是代表资产阶级。要搞马克思主义，推动社会前进，就要坚持阶级斗争，坚持两条道路斗争，坚持两条路线斗争。

毛主席亲自发动和领导的批林批孔运动，是一场坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争。我们决心紧跟毛主席的伟大战略部署，发扬敢于反潮流的革命精神，坚持马克思主义的斗争哲学，抓革命，促生产，夺取更大的胜利。

描述：

