id: a54429860a
标题：从毛泽东“进京赶考”谈起
日期：1996-4-24
是否是时间段：false
作者：张承钜
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1949年3月的一天，毛泽东同志率中央机关从西柏坡向北平迁移。临行前，他把这次进城喻为“进京赶考”，并充满信心地说：“我们决不当李自成。我们都希望考个好成绩。”早在党的七届二中全会上，毛泽东同志就告诫全党，全国革命胜利后，要特别警惕资产阶级的“糖衣炮弹”的袭击。从此，全党同志保持艰苦奋斗的优良传统，拒腐蚀，永不沾，经受住国内外各种复杂情况的考验。历史业已证明，以毛泽东为杰出代表的中国共产党人在建立和巩固人民政权的过程中，交出了举世称道的优秀答卷。

今天的情况较之建国初期有了很大的变化，但这种“考试”仍然摆在全党面前。新的形势要求全党同志必须严肃认真地对待这场“考试”，交出优秀答卷。值得指出的是，近年来，少数党员干部受资产阶级腐朽思想文化的影响，追求享乐，搞钱权交易，贪污受贿，丧失了应有的气节，成为金钱、女色的俘虏，“考试”不及格。究其原因，主要是由于他们放松了政治警觉，淡忘了我党我军的优良传统，理想信念动摇，进取精神减退，自律意识淡化。无数事实证明，一个人如果不注重品德修养，就不可能保持政治上的坚定性与思想道德上的纯洁性，势必坠入腐化堕落的泥潭。

有人说，过去的传统在改革开放的新形势下不适用了。这显然是一种错误的认识。我党我军的优良传统是在马列主义、毛泽东思想的科学理论指导下，在中国革命和建设的长期实践中逐步形成的，它汲取了古今中外精神文明的优秀成果，而且随着时代的前进不断发展和丰富，具有强大的生命力。历史已经并将继续证明，这些宝贵的传统不仅战争年代适用，在和平建设时期同样适用。当年，我军进驻大上海时，资本家曾预言，解放军将“红的进去，黑的出来”。但我们这支光荣的军队，进城时宁可露宿街头，也不惊扰群众，纪律严明，秋毫无犯，始终保持艰苦奋斗、拥政爱民等优良传统，赢得了人民群众的爱戴，不仅没有被“染黑”，而且树起了威武之师、文明之师的崇高形象。

在加快改革开放和发展社会主义市场经济的新形势下，我党我军的优良传统也受到了各种错误思潮和观念的挑战，每个共产党员和革命军人，也都面临着种种考验。在这种情况下，我们每时每刻都要保持高度的警觉，要经常反省自问：在众目睽睽之下考验合格，在没人注意时能否一样？处顺境时“考试”合格，遇挫折后理想信念和事业心会不会动摇？在大是大非面前能经受住考验，在生活细节上能不能严于律己？一时一事注重严格要求，能不能事事处处交出合格的答卷？多给自己敲敲警钟，就能保证党和军队的优良传统不失传，政治本色不褪色。

如今，香港回归，指日可待。又有人把中国人民解放军进驻香港喻为“赶考”。驻香港部队组建之后，狠抓思想政治和作风纪律建设，加紧做好迎接“考试”的各项准备工作。我们完全有理由相信，只要驻港部队官兵保持我军的优良传统和政治本色，按照江主席提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求加强部队的全面建设，就一定能“考”出好成绩，在香港这座国际大都市树立起威武之师、文明之师的光辉形象！

描述：

