id: a544620982
标题：党组织必须把狠抓阶级斗争放在第一位
日期：1970-3-1
是否是时间段：false
作者：陈兵/李杰〖HH/换行〗DW：八三二○部队
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,农业战线,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇阴谋篡党篡政的一个阴险的手段，就是妄图把我们党由无产阶级先锋队组织改变成“生产党”。他拚命鼓吹什么党的任务“就是要提高生产力，就是要为提高生产效率而斗争”。这种反革命修正主义谬论，必须予以彻底批判。

我们党组织的任务仅仅是“为提高生产效率而斗争”吗？绝不是！“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。”在阶级社会里，一切政党都是代表着这个阶级或那个阶级的利益，向敌对阶级进行斗争的，超阶级的单纯领导生产的党是根本没有的。我们党担负着彻底推翻资产阶级和一切剥削阶级，用无产阶级专政代替资产阶级专政，用社会主义战胜资本主义，最后实现共产主义的伟大历史使命。完成这一伟大历史使命的过程，就是搞阶级斗争的过程。不搞阶级斗争，就是放弃了无产阶级政党的最根本的任务，什么消灭阶级，消灭剥削，实现共产主义，就都只是一句空话了。刘少奇鼓吹“生产党”的谬论，正是妄图取消我们党的根本任务，改变我们党的性质。

毛主席教导说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”社会主义时期的阶级斗争，仍然是围绕着政权的问题，即无产阶级要巩固自己的专政，资产阶级要颠覆无产阶级专政。无产阶级和劳动人民有了政权，才有一切，丧失政权，就会丧失一切。因此，我们党任何时候都必须把狠抓阶级斗争放在头等重要的地位，不断巩固无产阶级专政。党如果不首先抓阶级斗争，不去领导无产阶级和革命群众同阶级敌人进行战斗，我们的政权就不能巩固，就会重新落到阶级敌人的手里。政权都没有了，哪还谈得上什么“提高生产力”，“提高生产效率”！刘少奇拚命鼓吹“生产党”，就是要我们只顾生产，忘掉政权，以便于他颠覆无产阶级专政，我们一千个不答应，一万个不答应！

我们的党也是要领导生产的，要不断增强社会主义的经济力量。强大的社会主义经济力量，是巩固和加强无产阶级专政的物质基础。但是，我们党在这个问题上的方针是“抓革命，促生产”。这就是要狠抓阶级斗争，始终把阶级斗争放在第一位。只有狠抓阶级斗争，粉碎阶级敌人的干扰和破坏，才能真正发展社会主义生产。当前我国工农业生产的一片大好形势，就是全国人民在党的领导下，坚决贯彻了毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针的结果，是狠抓阶级斗争的结果。如果按照刘少奇鼓吹的那样，丢掉革命，只管生产，生产不仅搞不好，而且必然要走到邪路上去。

我们支左所在的某县八一拖拉机修配厂的两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事实，就是对刘少奇“生产党”谬论的有力批判。这个厂原是由解放军指战员捐款于一九五六年建立起来的。过去，旧县委内一小撮走资派控制了这个厂的领导权，他们秉承其主子刘少奇的黑旨意，疯狂反对毛主席的无产阶级办企业路线，大搞“生产第一”、“利润挂帅”，就是不抓无产阶级对资产阶级的阶级斗争，结果使这个厂年年不能完成生产任务。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，这个厂的广大党员和工人群众，大造了一小撮走资派的反，从他们手中夺回了工厂的领导权。在党组织的领导下，广大党员和革命群众活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，狠批刘少奇的“生产党”、“利润挂帅”等反动谬论，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，工厂的面貌焕然一新。大修一台“东方红”拖拉机，成本比文化大革命前降低了一半，工效提高了一倍。他们还采取工人、领导干部和技术人员相结合的办法，自制成功了一种具有先进水平的油压升降试验器，解决了拖拉机大修中的难题。去年提前四十天超额完成了全年生产任务，一跃而为全县先进单位。这一翻天覆地的变化，深刻地说明了党组织要领导好生产，就必须首先抓好革命。

林副主席指出：“在无产阶级专政的新的历史时期，无产阶级的专政和对一切工作的领导，是经过无产阶级先锋队共产党实现的。离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确地解决党的建设问题，建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。”党不抓阶级斗争，不抓无产阶级专政，就不能正确地解决提高社会生产力、发展社会主义生产的问题。我们一定要按照毛主席的伟大建党纲领来建设党，彻底批判刘少奇的“生产党”的反动谬论，把党组织建设成为领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的先锋队组织，为完成党的“九大”提出的各项战斗任务而斗争。

八三二○部队支左人员 陈兵 李杰

描述：

