id: a547567825
标题：走资派还在走
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：沈群民
来源：
标签：限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“无产阶级专政条件下革命的主要对象是混入无产阶级专政机构内部的资产阶级代表人物，是党内一小撮走资本主义道路的当权派。”深刻领会毛主席这一重要指示，认清社会主义历史阶段革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派，对于我们坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，特别是对于我们正在胜利进行的反击右倾翻案风的伟大斗争，保卫和发展文化大革命的伟大成果，巩固无产阶级专政，具有非常重要的意义。

“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。”从民主革命到社会主义革命，革命性质所发生的改变，社会阶级关系必然发生新的变化。工人阶级和资产阶级的矛盾成了国内的主要矛盾。在新民主主义革命时期，社会的主要矛盾是无产阶级和人民大众同帝国主义、封建主义和官僚资本主义的矛盾。当时民族资产阶级还是无产阶级联合的对象。到了社会主义社会，资产阶级已由联合的对象转变为被消灭的对象。社会主义革命的任务就是要消灭资产阶级和一切剥削阶级，造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。

阶级不仅是经济的范畴，也是政治思想的范畴，我们看待社会主义时期的阶级，既要看它的经济地位，又要看政治态度。我们现在的国家还是“没有资产阶级的资产阶级国家”（列宁：《国家与革命》第八八页）。还保留着许多旧的痕迹，还存在着资产阶级法权，存在着产生资产阶级的土壤和条件。正如列宁所说：“因为这块土壤过去产生过、现在还在产生许许多多资产者。”（《列宁全集》第二十七卷第二七五页）在工人阶级的一部分，党员的一部分都会产生新的资产阶级分子。这些人往往表现得特别贪婪，特别猖狂，比老的资产阶级分子还要厉害。毛主席最近又指出：“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”走资派代表资产阶级利益，他们走的是资本主义道路，而不是社会主义道路。同走资派的斗争，是社会主义时期阶级斗争的重要特点。

无产阶级专政的历史经验告诉我们：资产阶级十分懂得，堡垒最容易从内部攻破。在我国无产阶级专政空前巩固，资产阶级名声狼藉的情况下，要复辟资本主义，往往采取从共产党内寻找代理人的策略。这种手法，资产阶级过去采用过，今后仍将长期采用。所以，我们不仅要警惕明火执仗的敌人的进攻，更要十分警惕作为资产阶级代理人的党内走资本主义道路的当权派从内部来颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

党内走资本主义道路的当权派有的是混进革命队伍的阶级异己分子，他们是无产阶级的敌人。还有的是跑到无产阶级革命队伍里的资产阶级民主派；他们从来不是马克思主义者，只不过是党的同路人，他们的世界观一直是个资产阶级王国。这些人在民主革命时期有一定的革命愿望和要求，具有不同程度的积极性，能够部分地同意和接受党的最低纲领，因而可以做些有益的工作。但是，正如列宁指出的：“他们在接受无产阶级政党的革命民主主义的口号时，并没有把这些口号同社会主义无产阶级的整个斗争联系起来。”（《列宁全集》第十五卷第四一三页）到了社会主义时期，他们的思想还停留在民主革命阶段，对社会主义革命不理解、有抵触，特别是触及他们的既得利益时，就不愿革命，甚至反对革命，处处跟无产阶级对抗，完全站到资产阶级一边去了。那个刮右倾翻案风的党内不肯改悔的走资本主义道路的当权派，就是这样一个人。他在无产阶级文化大革命前就参予制定和推行刘少奇的修正主义路线；在无产阶级文化大革命中受到了群众的批判，在风头上不得不认输，表示“悔过”之意，声称“永不翻案”，事实证明，这完全是假的。他一重新工作，就翻文化大革命的案，算文化大革命的账，顽固地坚持推行那条修正主义路线，从政治、思想、组织上向无产阶级进攻，迫不及待地要复辟资本主义。这说明走资派还在走，同走资派斗争是整个社会主义历史阶段长期的任务。那些不肯改悔的走资派，资产阶级立场顽固，思想反动，不是经过一两次群众运动的斗争就能改过来的，他们重新工作以后，还会旧病复发，继续搞原来的一套。由于资产阶级的存在，由于资产阶级法权的存在，党内还会出现新的走资派。这种状况，将继续到阶级消灭为止。总之，阶级斗争存在于整个社会主义历史时期，资产阶级就在共产党内，是完全看得见的。

毛主席指出：“要警惕出修正主义，特别是要警惕在中央出修正主义。”我们必须对党内走资本主义道路的当权派的复辟活动保持高度警惕。历史和现实的斗争都向我们表明，党内走资派由于手中掌握着大权，能够办到资本家难以办到的事情，比资本家还厉害。他们实际上是代表资产阶级在共产党内掌权。他们挂着共产党的招牌，披着马列主义外衣，打着建设“社会主义”的旗号，搞修正主义，具有极大的欺骗性。尤其在资产阶级法权仍然存在，旧的传统观念仍然存在的情况下，他们可以利用这些东西来腐蚀拉拢一部分人跟他们跑，以此培植搞资本主义复辟的社会基础。所以，修正主义是整个社会主义历史时期的主要危险，而最危险的是党内走资本主义道路的当权派。我们要认真学习无产阶级专政理论，认真学习毛主席关于社会主义社会的阶级、阶级矛盾和阶级斗争的一系列论述，学习毛主席关于无产阶级文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，研究和认识社会主义时期的阶级关系及其变化，研究和认识走资派产生的社会根源和他们的活动规律，批判党内那个不肯改悔的走资派推行的那条与毛主席革命路线相对抗的修正主义路线，牢牢掌握斗争的大方向，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

描述：

