id: a54af0c67a
标题：宗教迷信在苏联日益泛滥
日期：1976-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七六年一月十九日讯 新华社记者报道：在资本主义复辟后的苏联，宗教迷信活动十分盛行。

据报道，目前在苏联有十多种宗教，五十多个教派，两万多个宗教组织，各种教徒达五千多万，占全苏人口的五分之一以上。宗教活动的范围不断扩大，教堂也在增加。苏联报刊也承认，现在“各种教徒的人数在增加”，“许多神还活着”，各种教派“都在活动，它们都在起作用，都在争取人心”。

迷信宗教的青年人显著增加。过去，教徒多是老年妇女，现在每逢星期天，在莫斯科的大教堂里排着长队俯吻十字架的人当中，可以看到不少二、三十岁的人。有的青少年教徒还在学校里散发宗教宣传品、组织宗教集会等。据苏联一九七二年的统计材料，在拉脱维亚信教的人当中，有百分之三十七是十八至四十五岁的青壮年。在十八至二十五岁的青年中，信教者达百分之十六。

一些工人也“沉沦于宗教迷信之中”。苏修舒雅市第一书记透露，在该市一个有两千多人的工厂里，教徒就有二百多人。据《莫斯科真理报》一九七四年报道，在莫斯科的一些工厂中，教徒的比例也相当大。

知识分子信教的人越来越多。许多知识分子对宗教理论极感兴趣，家中挂着圣象和十字架。莫斯科的一些诗人、作家、艺术家甚至以结识东正教神甫为荣；教师、医生和专家参加宗教活动的消息在今日苏联的报刊上更是屡见不鲜。《消息报》报道，一个名叫斯米尔诺娃的生物学家曾为宗教大唱赞歌，她说：“宗教对我来说，始终是有魔力的”；“宗教如果对人民来说是鸦片，那么少量的麻醉剂是有益的”。

宗教活动还深入到军队中。据《红星报》透露，苏联军队中就有信教的人。在一个雷达连中，有不少人信教，其中有个信教列兵把可兰经文缝在军服里，“爱它胜过自己的眼睛”，“相信真主主宰一切”。西方国家驻莫斯科的记者也不断报道，在苏联可以看到，到教堂做礼拜的有“来自兵营的穿制服的士兵”，在莫斯科的教堂里，牧师为之祈祷的人中还有苏联军人。苏联陆海军政治部主任叶皮谢夫说，在苏联军队中有被宗教“所迷惑了的士兵和水手”，有一些“青年人参军后还信仰宗教”。

苏修的一些党团员也成了虔诚的教徒。《真理报》承认，有一些州里有“党团员参加宗教仪式”。《立陶宛共产党人》杂志也透露，“有些基层党组织纵容宗教传统或者迎合宗教传统。”苏联一九七四年出版的一本关于宗教的书中说，一个人团多年的青年工程师维克多公开向团组织声明，“经过长期而痛苦的思想斗争”之后，他已成为一个基督教徒。一个在苏修高级党校“深造过”的党员说：“我是一个共产党员，但我认为，这和虔诚地去教堂没有什么矛盾。”在莫斯科艺术剧院入党十九年的女演员塔拉索娃死前留下遗嘱，要求给她举行宗教葬礼。

目前，在苏联宗教迷信活动极其盛行。各教派不仅在居民家里，而且在公共场所集会，传经布道，发展教徒，出版圣经、圣歌和教会刊物，传授教义等。据苏修《党的生活》杂志透露，有些“老练的天主教士书写和散发神学论文、宗教诗歌等，并把这些‘作品’当作精神食粮推荐给青年和教徒”。给婴儿洗礼的活动极其普遍。据苏修官方的调查，在莫斯科市，婴儿接受洗礼的达百分之六十以上。青年到教堂举行婚礼的日益增多。青年工人、学生申请入神学院的人数也不断增加。此外，朝圣、对死者进行安魂祈祷等活动更是广为流行。据西方报刊报道，在复活节期间，苏联有成千上万的教徒涌向教堂，献糕点，划十字，唱赞歌，莫斯科的几十座教堂都拥挤不堪。

十月革命后，由于苏维埃政权坚决执行了列宁的宗教政策和对人民加强马克思列宁主义教育，宗教信徒日趋减少。千百万苏联工人、农民和青年学生，抛掉圣母象，扔去十字架，投身于无产阶级革命的壮丽事业。今天，宗教活动在苏联又重新泛滥，这绝不是偶然的。列宁在分析沙皇俄国宗教泛滥的根源时指出：“劳动群众受到社会的压抑，在时时刻刻给普通劳动人民带来最可怕的灾难、最残酷的折磨（比战争、地震等任何非常事件厉害一千倍）的资本主义盲目势力面前，他们觉得似乎毫无办法，——这就是目前宗教最深刻的根源。”（《列宁选集》第二卷第三七八页）如今，新沙皇统治下的苏联，广大人民群众被重新抛入灾难、折磨的深渊，遭受官僚垄断资产阶级的残酷压迫和剥削，有些人在苦闷中便消极地去教堂寻求精神寄托和安慰，这就是宗教迷信在苏联重新泛滥的最深刻的社会根源。苏联报刊在谈及人们信教原因时也供认，“宗教信仰是生活冲突和危机状况的结果”。

宗教在苏联社会泛滥的另一个原因，是苏修叛徒集团把宗教作为维护其反动统治的工具。他们一方面利用法西斯暴力镇压苏联人民的反抗斗争；另一方面又利用宗教麻醉苏联人民的斗志，以维护其反动统治。所以多年来，苏修统治集团就怂恿和扶植宗教活动，出版经书和祈祷书，修建教堂，开办神学院，培养神职人员。苏修还著书立说，美化教会，给宗教贴上“共产主义”的标签，说什么东正教是“改造社会关系的工具”，它已发展成为“共产主义基督教”，富有社会主义的“功能”。

描述：

