id: a54cbd7b71
标题：一本论述个人在历史上作用的马克思主义著作
日期：1979-7-25
是否是时间段：false
作者：吴秉元
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
普列汉诺夫（一八五六——一九一八），早期是俄国杰出的马克思主义理论家。后来背叛了马克思主义，成为孟什维克。但他在一九○三年以前所作的马克思主义的宣传，对于俄国革命和国际工人运动是有重要贡献的。列宁曾经指出，普列汉诺夫的优秀哲学著作应当列为必读的共产主义教科书。普列汉诺夫在一八九八年发表的《论个人在历史上的作用问题》，就是很值得我们学习研究的优秀的历史唯物主义著作之一。

普列汉诺夫写这篇著作的目的，主要是为了批判俄国民粹派夸大个人在历史上作用的主观主义观点，同时也批判一些否认个人在历史上作用的宿命论观点，用马克思主义的哲学原理正确地阐明个人在历史上的作用。

首先，普列汉诺夫指出，在俄国民粹派看来，“能批判地思维的个人”的活动是社会历史的动力。社会历史仅仅是一些英雄伟人的历史，而根本否认人类历史运动是有规律地发展的客观必然过程，他们把人民群众看作“群氓”，看作是一堆惰性的东西，不承认人民群众在历史上的伟大作用。这种观点与十八世纪法国历史学家的观点相同，即把社会历史的一切都归因于个别杰出人物的自觉活动。然而历史事实证明，这种理论是站不住脚的。所以普列汉诺夫说，主观主义者的学说，已经显得破绽百出，好象果戈理小说中所写的阿卡吉·阿卡吉也维奇的鼎鼎大名的外套一样，根本破烂了。

普列汉诺夫赞同这样的观点，即认为在历史上活动的个人或集团从来不是，也永远不会是万能的。他指出，任何英雄伟人都是一定的社会历史的产物。不可否认，杰出人物对社会运动是有影响的，但是这种影响是受社会关系所制约的。例如，曾经成为欧洲霸主的拿破仑，乃是十八世纪末和十九世纪初法国社会关系的产物，他是受当时的社会力量所支配的，即使没有拿破仑这个人物出现，也必然会有别的人出来顶替他的位置和作用。社会运动的一般趋势，决不会因为某一个人的更换而改变。普列汉诺夫讲得很对：“凡是有便于杰出人物发挥其才能的社会条件的时候和地方，总会有杰出人物出现。这就是说，每一个真正显出了本领的杰出人物，即每一个成了社会力量的杰出人物，都是社会关系的产物。”又说：“有影响的人物由于自己的头脑和性格上的特点，虽然也能改变各个事变的个别外貌以及各个事变的某些局部后果，但他们终究不能改变由别的力量决定的事变的一般方向。”也就是说，社会变更的一般方向，归根到底是由社会经济发展的力量决定的，夸大个人在历史上的作用的唯心史观是根本错误的。林彪、“四人帮”为了篡党夺权的需要，故意把无产阶级的领袖人物加以神化，鼓吹现代迷信，歪曲无产阶级领袖的作用，是地地道道的唯心史观，其目的是为了使人们迷信他们自己。

普列汉诺夫又指出，十九世纪二十年代的法国历史学家基佐、米涅、梯叶里等人，则走了另一个极端，他们把历史上所有的一切都简单地归因于历史发展的一般规律性的作用，而根本否认个人在历史上的作用，把个人看作是不值得注意的东西。他们把历史必然性与个人在历史上的作用，把必然性与自由，绝对地对立起来，看作是毫无联系的根本不相容的两个东西。他们专门注重一般，而抹煞个别。按照这种观点，人们对历史的发展是消极无为的，只能听天由命。这是一种宿命论的观点。这种观点不懂得社会历史正是社会的人所创造的。唯物史观不仅承认历史的一般规律的作用，对于个人作用也是予以承认的。杰出人物的个人特点也在一定程度上影响历史事变的发展。也就是说，偶然因素在历史事变进程中也有着相当的作用。普列汉诺夫举例说，米拉波之死曾经影响到法国革命后来发展的进程；一七六一年俄军与弗里德里希军队作战中，由于担任指挥的布图林优柔寡断而使弗里德里希二世得以逃出国境，担任指挥的如果是苏沃洛夫，则战争的结局便大不相同；在文艺复兴时期，如果拉斐尔、米开兰基罗和达·芬奇不幸早年去世，那么意大利的艺术也许不会发展得那样完备，或许会对其后来发展史的许多次要特点发生很大影响。当然，“个人的性格只有在社会关系所容许的那个地方、时候和程度内，才能成为社会发展的‘因素’。”普列汉诺夫依据马克思主义的哲学原理深刻地指出，自由是被意识到了的必然性。人们能够认识必然的规律，人们对于社会的发展决不是毫无作为的。当人们按照一定的必然性自觉行事时，就能表现出巨大的社会力量。因此，否认个人在历史上的作用的宿命论观点，也是不对的。

普列汉诺夫认为，持宿命论观点的这一学派把历史看作是一个有规律性的发展过程，主张把研究社会制度和经济条件当作历史科学的主要任务，这当然比主观主义学派是前进了一步。如兰普勒赫特认为，德国的铁血宰相俾斯麦即使在威势最高的时候，也不能把德国推移到自然经济时代去，这当然是正确的。但是，宿命论学派把社会生活的一切现象，都简单地归结为必然的不可抵抗的规律性的东西，从而根本否认个人在历史上的作用，“这种理论上的极端性是与最狂热的主观主义者所犯的那种极端性同样不能容许的。为了反题而牺牲正题，也如为了正题而忘掉反题一样，同样是没有根据的。我们只有把正题与反题中间所包括的真理要素统一成为一个合题的时候，才能找到正确的观点。”在这里，普列汉诺夫正确地告诉人们，在这个问题上要反对形而上学的片面性和极端化，要坚持全面地正确地认识问题和解决问题。

关于怎样才是对于个人在历史上的作用的正确认识，普列汉诺夫依据历史唯物主义的基本原理指出，人类社会运动发展的一般进程，归根到底不是由个别杰出人物的愿望决定的，而是由社会物质经济条件决定的，是由社会生产力的发展决定的。但是，“只有完全不能进行逻辑思维的人才会认为辩证唯物主义是替所谓无为主义作辩护的。”他十分明确地说：“个人往往能对社会命运发生重大的影响，不过这种影响是由社会的内部结构及其对其他社会的关系决定的。”而社会关系又是由生产力的状况决定的。

普列汉诺夫作了许多论证来说明，任何历史时代，总会产生适合其时代需要的英雄人物，这是必然的。但是恰好是具有某种特点的某个杰出人物产生于某个时代和社会，则具有偶然的性质。必然性的因素正是通过偶然性而表现出来。他讲到，十八世纪末期法国最迫切的社会需要，就是以适合于法国新的经济关系的政治制度来代替陈旧的政治制度，当时象罗伯斯庇尔那样最有名望和最有益处的社会活动家，就是最能帮助满足这种最迫切的社会需要的人物。由此我们也可以认识到，一些伟大的无产阶级革命领袖人物之所以能够有力地促进社会运动的发展，当然也正是由于他们最能够适应新的历史时期的社会提出的任务和社会最迫切的需要，代表社会的新的前进方向。反之，如果领袖人物不能适应新的历史时期的社会任务和需要，不能代表新的前进方向，就必然会在一定程度上阻碍社会运动的发展。革命领袖人物要能不断地对社会运动的发展起促进作用，就不能满足于以往的功劳，不能只靠遗产过日子，不能躺在现成的东西上面，而是必须随着社会历史的前进而前进，研究新的历史时期的新任务、新事物，解决新问题，才能起到革命领袖人物应有的作用。

普列汉诺夫论述个人在历史上的作用，既注意到社会经济关系和生产力发展的状况，又注意到杰出人物个人的特点，他们的性格和才能。他认为：“一个人物究竟在什么程度上能够满足在当时经济关系基础上所产生的那些社会需要或阻碍这种满足，却要由这个人物的个人特点来决定。”他明确指出，个人的才能要对历史事变的进程发生重大影响，需要具备两个条件：“第一，他所具备的才能应当使他比别人更加适合那个时代的社会需要：如果拿破仑所具备的不是他那种军事才能，而是贝多芬的音乐才能，那他当然就不会做到皇帝。第二，当时的社会制度不应阻碍具备有恰合当时需要并于当时有益的特性的那个人物施展其能力。如果法国旧制度再延续七十五年之久，拿破仑也许终身也不过是个不大著名的波拿巴将军或者上校。”这说明杰出人物要对社会发展进程发生影响，要有社会的条件，又要有个人的条件，两者不可缺一。

普列汉诺夫还把代表社会发展一般趋势的杰出人物和群众的关系，主要杰出人物和周围其他杰出人物的关系进行了考察，他认为，杰出人物是社会发展一般趋势的优秀代表，杰出人物的力量全靠民众的同情和信任来支持，如果失去民众的同情，其积极的影响就会丧失殆尽。象拿破仑那样的杰出人物也并不是只有他一个人。“在一个天才人物周围通常有整个学派出现”。在唯物史观看来，无产阶级的革命领袖，不单是一个，而是有一批人，但其中又有最杰出的代表。无产阶级领袖人物来自人民群众，与人民群众血肉相联，他们不是凌驾于阶级、政党和人民群众之上的“救世主”，他们之所以伟大，就因为他们最忠实、最正确、最坚决地代表了无产阶级和广大劳动群众的根本利益。普列汉诺夫的论述告诉我们，任何一个时代的最为杰出的人物去世后，那么未完成的社会任务总会有其他的杰出人物出来继续加以解决，而社会发展仍然会按照原来的一般方向发展下去，即便产生某种曲折也只能是暂时的。

普列汉诺夫指出：“伟大人物确实是创始人，因为他的见识要比别人的远些，他的愿望要比别人的强烈些。他把先前的社会智慧发展进程所提出的科学任务拿来加以解决，他把先前的社会关系发展过程所造成的新的社会需要指明出来；他担负起满足这些需要的发起责任。他是个英雄。其所以是个英雄，并不是说他能阻止或改变事物的自然进程，而是说他的活动是这个必然和不自觉进程的自觉的和自由的表现。他的全部作用就在于此，他的全部力量就在于此。但这是一种莫大的作用，是一种极大的力量。”无疑地，普列汉诺夫的这个论断是正确的。我们知道，无产阶级的革命领袖，是以马克思主义为行动的指南，在实践斗争中认识了社会发展的必然规律，代表了无产阶级和其他被压迫劳动群众的根本要求，依靠着人民群众的智慧和力量，在人民群众的信任和支持下，并且在其他领袖人物的共同合作和支持下，才能强有力地领导着人民群众为实现社会主义和共产主义而进行自觉的轰轰烈烈的伟大革命和建设。

总之，普列汉诺夫的《论个人在历史上的作用问题》，内容很丰富，的确是一部卓越的马克思主义哲学著作。如今我们联系被林彪、“四人帮”搞乱了的领袖和群众的关系问题，来读一读这本书，是可以从中得到许多的教益和启示的。

描述：

