id: a54e746d4e
标题：要提高对理论学习的认识
日期：1989-11-1
是否是时间段：false
作者：于永波
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我下部队专门调查研究理论学习的问题，发现当前从领导机关到基层官兵，都讲学习理论很重要，但不少单位实际上却没有很好地学起来。因此，要在部队搞好理论学习，除了组织领导、制度措施应跟上去，当务之急要着力提高官兵对学习理论的思想认识。

马列主义、毛泽东思想是我们党的指导思想，这是经过中国革命历史验证了的真理。可是有些年轻官兵不懂得历史，不了解马列主义、毛泽东思想对中国革命的贡献，因而缺乏对马列主义、毛泽东思想的深厚感清和强烈的学习愿望。对此，十分有必要在部队中进行中国革命史和马克思主义的教育，帮助官兵了解掌握鸦片战争以来中国发展变化的历史，马克思主义在中国传播和发展的历史，马克思主义与中国革命实践相结合形成毛泽东思想的历史，从而明确马列主义、毛泽东思想是救国救民的科学真理，把它作为我们的指导思想，是中国革命历史的必然选择。信马列、学马列，是我党我军的性质和宗旨所决定的，是每个军人和党员必须选择和信仰的。

要增强学习革命理论的自觉性，必须注意批驳搞资产阶级自由化的人攻击“马列主义过时”的谬论。要有说服力地向大家讲清马列主义、毛泽东思想正确揭示了人类发展的一般规律，永远不会过时；讲清邓小平同志丰富发展了毛泽东思想，科学地回答了建设中国特色社会主义过程中遇到的一系列新情况、新问题，领导我们取得了10年改革开放的巨大成就，从而使大家坚信马列主义、毛泽东思想的科学性和正确性；坚信只要我们认真学习和运用马列主义、毛泽东思想，深刻领会邓小平同志关于建设中国特色社会主义的理论，就一定能把我国建设成为社会主义现代化的强国。

在调查中，我听到一种反映，有些官兵对强调学习马列主义、毛泽东思想，担心会不会又搞形式主义，重演“文革”中“左”的一套；还有的担心这是一阵风，刮不长。这一方面反映了官兵对“左”的东西深恶痛绝，同时也反映出对学习理论缺乏足够的认识。我们强调学习理论，决不会回到“左”的老路上去。应该看到，这些年在摒弃“左”的那一套的同时，也出现了把“孩子和脏水”一块泼掉的偏向，一些必要的学习制度和方法也不坚持了，出现了淡化和轻视理论学习的现象。当前，我们就是要大力纠正这种偏向，理直气壮地大造学习理论的声势。抓理论学习，不要怕别人说“左”；坚持行之有效的学习制度和方法，不要怕被说“形式主义”；在讲话和文章中引用革命导师的论述，不要怕被说“不合时宜”；用马列主义大道理教育人，不要怕被说成“唱高调”，要努力造成一种积极学理论的政治空气。

我在部队调查中还发现，一些基层干部热衷于领导科学、心理学、管理学、公共关系学等新学科，用它来代替马克思主义学习，这种本末倒置的现象应该纠正。我们要正确处理学习马克思主义与学习其它知识的关系，明确马克思主义是科学的世界观和方法论，而其它学科都是介绍具体知识的，两者不能相提并论，更不能搞颠倒。学好了马克思主义，有助于我们正确认识事物，把握方向，抓住根本，正确处理矛盾，增强工作的预见性和创造性，在复杂情况面前，不致于迷失方向。我们要始终把马克思主义学习放在首位，用马克思主义指导业务学习。

描述：

