id: ee21633033
标题：坚持用社会主义思想占领意识形态的阵地
日期：1990-10-31
是否是时间段：false
作者：梁柱
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持用社会主义思想占领意识形态的阵地

北京大学教授  梁柱

我们党过去在政治工作方面的一个传统和优势，是十分重视意识形态工作，注重用社会主义思想去占领意识形态的阵地。但是，前几年这方面工作的重要性被严重地淡化、淡忘了。然而，意识形态领域的斗争是决不会因此而减弱或消失的，因为资本主义思想和社会主义思想的对立和斗争是客观存在的，历史的和现实的经验都表明，意识形态的阵地社会主义思想不去占领，就必然被资本主义思想占领。去年春夏之交发生的直接危及人民政权的那场政治风波，既表现了资产阶级自由化和四项基本原则的尖锐对立，也反映了社会主义意识形态被削弱和损害所造成的严重后果。这是一个很深刻、很沉痛的教训。

十三届四中全会以来，在党中央坚强有力的领导下，全国形势发生了可喜的变化，意识形态领域也出现了明显的转机。这无疑是一个来之不易的重大胜利。但是，我们应该清醒地看到，今后斗争的形势仍然是严峻的。这不仅是因为多年来资产阶级自由化思潮在意识形态领域造成的严重破坏和影响，不是短时期内就能消除的，而且还在于产生资产阶级自由化的国际大气候和国内的某些条件还依然存在，对此我们更不能掉以轻心。我们要充分认识意识形态领域反和平演变、反对资产阶级自由化斗争的长期性、艰巨性和复杂性，要坚定不移地、旗帜鲜明地把这场斗争进行下去，决不能停顿下来，半途而废。

有一种观点，认为反对资产阶级自由化就会不利于稳定，把两者截然分开并对立起来，这显然是不正确的。“稳定压倒一切，稳定是中国的大局”，这随着人们对去年那场政治风波和随后出现的东欧一些国家风云变幻的深入反思，已成为绝大多数人的共识。这是没有疑义的。但是，我们不能忘记这样一个基本事实，即这多年来我国社会生活出现的严重混乱，以至愈演愈烈终于酿成去年那样一场大动乱，究其主要原因，就是由于资产阶级自由化思潮的泛滥，那些搞自由化的人放肆散布的资产阶级和各种剥削阶级的思想理论和价值观念，搞乱了人们的思想，尤其是极大地侵蚀了一部分青年的心灵，使他们思想迷惘，失却了对美好正确理想的追求，以致被诱入歧途。这个事实充分说明，造成不稳定的因素主要是来自资产阶级自由化思潮。联系以往几次反对资产阶级自由化斗争中途夭折的教训，深刻说明对这种思潮企图用迁就退让的办法，求得相安无事、“和平共处”，是永远办不到的。这是矛盾和斗争的性质决定的。那些顽固坚持自由化的人对党的领导和社会主义制度，对马列主义、毛泽东思想，是绝不讲“温良恭俭让”的，是必欲置之死地而后快的。事实上，对自由化思潮采取迁就退让的态度，换来的只能是这种思潮更加严重的泛滥，是对社会主义制度进攻的不断升级。设想一下，当人民共和国的立国原则被任意歪曲、攻击和否定，无产阶级专政的国家制度面临被颠覆危险的时候，还有什么稳定局面可言呢？所以，以退让求稳定，必然损害以至葬送稳定局面。这是政治斗争的一个常识。诚然，维护稳定局面要靠综合治理，要靠各方面工作的配合，但搞好意识形态工作，深入持续地开展反对资产阶级自由化的教育和斗争，则是一个关键性的问题。以马克思主义为指导的社会主义意识形态，代表了社会发展的客观要求，反映了人民群众的根本利益。我们只要既敢于旗帜鲜明地坚持马克思主义，又善于依据变化了的客观情况发展马克思主义，就一定能够在意识形态领域不断取得胜利。

描述：

