id: ee2121d485
标题：毛主席啊！您是世界革命人民的伟大导师！（图片）
日期：1967-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,陈伯达,林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席啊！您是世界革命人民的伟大导师！

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和老挝文教代表团合影。

本报记者　吕相友摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和老挝朋友坎良·奔舍那合影。

新华社记者　钱嗣杰摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和巴基斯坦亚非人民团结组织卡拉奇分会副秘书长马苏德·侯赛因和夫人合影。	      新华社记者　钱嗣杰摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和苏丹—中国友好协会代表团合影。	本报记者　吕相友摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和智利友好代表团合影。

本报记者　吕相友摄

伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志以及周恩来同志、陈伯达同志和墨西哥美洲发行社经理富恩特斯合影。		新华社记者　钱嗣杰摄

描述：

