id: ee267027ea
标题：发扬对人民对革命事业高度负责的精神  谢家集一矿树立人人爱护设备好作风   全矿近两千台设备台台正常运转，井上井下干干净净，保证了生产高潮持续发展
日期：1965-7-30
是否是时间段：false
作者：张万舒,李大纲
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬对人民对革命事业高度负责的精神

谢家集一矿树立人人爱护设备好作风

全矿近两千台设备台台正常运转，井上井下干干净净，保证了生产高潮持续发展

本报讯　记者张万舒、李大纲报道：淮南煤矿谢家集一矿，依靠群众，狠抓机电设备管理这一主要环节，提高了企业管理水平，使全矿面貌焕然一新。

台台设备运转正常  井上井下干干净净

目前全矿使用的近两千台设备，台台正常运转。采煤工作面真正做到了煤壁、溜子和柱子三条线。井下所有的线路和管路行行成线，不漏油，不漏风，不漏气，不漏水，不漏电。链板运输机和皮带运输机等主要设备，达到了平、直、稳、灵、净的要求。井上井下干干净净，工具和材料摆放得整整齐齐。

谢家集一矿的机电设备管理得好，对生产高潮起到了保证和促进的作用。今年上半年，这个矿的各项经济技术指标全面完成了国家计划。同去年下半年比较，全员效率提高百分之二十二，每吨煤的成本降低百分之二十，采每万吨煤的坑木消耗量降低百分之三十，原煤的质量和产量和其他主要指标也有了提高。

谢家集一矿的机电设备管理得好，主要抓了下面几项工作：

过去片面追求产量  维修时间常被挤掉

过去，这个矿片面追求产量，设备维修的时间常常被生产挤掉，长年累月，设备失修情况严重，不仅减了产，而且发生了停产的危险。一九六二年，这个矛盾暴露出来了。矿党委经过深入井下，跟班劳动，调查研究，终于抓住了主要矛盾。原来影响生产的关键，是机电设备失修。而机电设备中，事故最多的又是采掘第一线的设备，对煤矿生产的影响最大。

领导思想明确了，问题怎么解决呢？过去采掘第一线的设备，归机电科管，司机和检修人员归采掘区管。采掘区生产一忙，就拉检修人员干活。机电科无用人权力，对设备管不了，也不想管。现在，为了使设备固定专人使用、检修，他们先把全矿的司机、检修人员连同设备统统划归机电科统一集中领导。

订出制度保证维修  设备完好原煤增产

为了彻底解决生产和维修设备的矛盾，他们又把三班生产制，改为两班生产制。另有一班，作生产准备，其中固定四至六小时进行设备维修。对于这个改革，在技术人员和采区干部中，开始是少数人赞成，多数人摇头。有人说：“三班生产，都完不成任务，改为两班生产，不是胡闹吗？”可是工人却普遍赞成。工人认为：“只要把设备维修好，不出事故，保证出完煤。工作面提前放好炮，错开回柱时间，两班生产完全可以达到原三班的产量。”得到工人的支持，领导的决心更坚定了。主要领导干部带一部分人，在当时最大的采煤八队工作面搞试点。他们连续进行了八十一个正规循环作业，结果证明：从表面上看，三班改为两班生产，生产时间缩短了；实质上，设备维修好了，正常运转，生产准备工作做好了，保证生产顺利进行，有效的生产时间比三班生产的时候还长，而且设备效率又高，因此，平均日产量却比原来三班生产的时候增加了百分之十八。

谢家集一矿，从一九六三年四月起，在全矿推行两班生产、一班维修设备制度以后，到目前为止，不仅年年超额完成生产任务，还调出一千多名工人支援了兄弟单位。

彻底清理作业环境  真正实现文明生产

过去，使用设备的地方，作业环境不好。谢家集一矿的领导认为这是造成机电设备事故的一个根本原因。他们以往解决问题用“打补钉”、“擦紫药水”的办法，结果是“按下葫芦漂起瓢”。现在他们决定抓治本的办法，从根本上解决问题。

于是，领导干部带头，分片包干，发动群众，开展了修一架棚子，清理一米巷道，出一车杂物的活动。作业环境特别坏的地方，就停止生产进行清理。一九六三年，全矿共修复巷道两万六千米，更换坏棚三万一千架，疏通水沟十二万五千米，从而解决了巷道不平、不直、低矮，泥水、污物、坏棚多的问题。同时，工人积极想办法，用废旧材料制成了挡板，加在所有链板运输机两侧，使煤在运输过程中不外溢，根治了巷道浮煤。紧接着又狠抓了地面环境卫生。去年下半年，井上井下面貌一新，实现了文明生产，为机电设备正常运转，创造了良好的环境和条件。

打破旧的习惯势力  发动群众管好设备

谢家集一矿的机电设备所以能管得好，不仅是依靠专职管理人员，主要的还是发动群众参加管理。他们在职工中广泛地进行了“当家要管好家”的思想教育，使职工清楚地认识到，管好、用好设备，是对党、对国家、对人民高度负责的表现。在此基础上，发动群众向旧的习惯势力开火。

当矿领导提出改善作业环境时，有人说：“脏乱是煤矿的老规矩。井下又不是花园，搞那样好没有用。”在大抓设备维修管理的时候，又有人说：“人吃五谷杂粮还生病，机器一天转到晚，事故是消灭不了的。”好象煤矿脏乱和设备事故多是天经地义，不可改变的。对这些错误的看法，工人群起而攻之。工人说得好：“在旧社会，资本家压榨剥削工人，他们是不讲求搞好作业环境的。工人也不爱护设备。今天，在社会主义制度下，搞好作业环境，是为了生产，也是党对工人的关怀。工人爱护设备，消灭事故，是天经地义的职责。”

采用一套合理办法便于群众参加管理

为了便于群众参加管理，谢家集一矿改革了那些脱离实际的制度，采取了一套新的办法。即每个工人都定岗位、定任务、定标准，包开设备、包维修设备、包环境清洁、包设备完好、包材料消耗。这样，把千百台设备都落实到每个人的身上，做到机器既有人操作，又有人维护。工人很喜欢这套办法，说“象小葱拌豆腐，一清二白”。

这个矿不仅让群众承担责任，还给群众一定的权力。群众有权拒绝干部违章指挥，制止别人违章作业，工作不合质量标准不接班，上下左右互相监督，在任何会议上对领导开展批评。这样，全体职工在各个岗位上都有职、有责、有权。生产副矿长李学伦，有一次不了解现场情况，违章指挥工人，工人不干，他批评了工人。工人找到有关部门提意见，李学伦同志在矿党委会上和全体科区长会议上，主动作了检讨。

今年以来，这个矿的职工进一步大练基本功，开展“五好”设备活动，并针对机电设备的关键问题，进行了三十六项技术改革。目前全矿四个采区中，已有三个达到五好设备区的标准。

描述：

