id: ee287ec667
标题：在探索中前进——河南农村生产责任制发展纪事
日期：1981-7-2
是否是时间段：false
作者：伊心恬　李克林
来源：
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在探索中前进

——河南农村生产责任制发展纪事

麦收时节，我们到河南的南阳、洛阳和新乡农村，访问了二十多个社队。这里干部群众在实行各种生产责任制过程中尊重实践、勇于探索的精神，给我们留下了深刻印象。农村形势之好，不仅在于那如波涛滚滚的麦浪，如锦似绣横竖成行的棉田，而且还在于干部群众那生气勃勃、充满信心的神色。谈起实行责任制两年多来的经历和变化，许多令人惊奇的数字，动人的话语，八大好处，十大优越性，不必细说。以下这样两句话，特别使人深记难忘：

“共产党能打倒蒋介石的军队八百万，就是长期没能叫农民掏出真劲来种田，现在算摸到门了！”

“折腾了一二十年，可算‘迷瞪’过来了！”（迷瞪是河南土话，胡涂之意）

层层突破

南阳、洛阳地区的责任制形式，在河南有一定代表性。经过两年多来的层层突破，目前实行的主要是统一经营、联产到劳的形式，约占70％左右；其余是包产到户，包干到户，专业承包、联产计酬，小段包工、定额管理等形式。有些形式是“你中有我，我中有你”，多种多样，相互交错，群众称为“四不象”。过去只按一个模式套，现在农民开始有了自主权，各种形式如百花满园。

南阳、洛阳等地一些同志给我们介绍责任制发展的经过时，都说到几个突破，省农委的同志概括为“八个突破”。主要是：由不联产变为联产；由联产到组变为联产到劳、到户；由经济作物联产到粮食作物联产；由秋粮联产到夏粮联产；由农业联产到林、牧、副、渔各业联产；由比例奖赔到全奖全赔；由一般社队到生产水平较高的社队；由一定一年到一定几年不变。

这“八个突破”，是几经曲折逐步发展的。南阳县李营大队几年前就实行了联产责任制，当时是偷偷干。三中全会后，当地党组织总结了群众的创造，才由少到多、由经济作物到各项作物，联产的范围逐步扩大，一些“秋联夏不联”的单位也在研究小麦如何联产。联产的项目越来越多。联产单位由贫困队到先进单位。现在这个发展还在继续着。总的趋势是越发展越合乎实际，群众越满意。发展特点是“下边促上边，群众促干部”。不是象过去那样，只由上边定框框，下指令。

党的三中全会使大地回春，长期被压抑的农民积极性，如幼苗破土而出，冲破极左的压抑，蓬勃发展起来，显示出强大的生命力。这里同其他地方类似，三中全会以后，当农民起来强烈要求改变大呼隆建立责任制的时候，怀疑、忧虑、指责、限制接踵而来，四面八方，众说纷纭。有人说是“上面放，农民望，中间一道顶门杠”，“干部捏把汗，群众偷偷干”。在河南，有不少干部过去为此受过批判，至今余悸未消。有个同志说，我过去搞责任制批了我半辈子，还干？有的尽管群众强烈要求，干部还不敢松手，不但要有“红头文件” ，还要顶头上司说话，说什么“照你的办，政策一变，你查你的方向路线，我查我的上当受骗，方向路线批判没完，上当受骗情有可原……”。中层干部的这种心情是可以理解的。过去历次运动，总有一批干部挨整，有些明明是执行问题，也批判没完。

当时的阻力和干扰确是不小。我们一进洛阳，不少同志还谈起1979年3月《人民日报》发表读者来信这件事。当时洛阳地区正按中央两个文件精神建立责任制，《人民日报》发表了一封读者来信，并加编者按语批评洛阳，一时造成极大混乱。经省委负责同志及时做工作才稳定了局面。有人说《人民日报》是“一瓢冷水泼洛阳，搞得干部无主张”。当时争论很激烈，从干部到群众，上上下下，议论纷纷。

现在看来，经过两年多的争论，不少问题已在实践中解决，认识逐渐趋于一致了，但群众在创造，事物在发展，新的问题大量涌现，经过层层突破，又面临着新的变化。

新的要求

我们走访时间短促，很难判断全面情况。但经过实地访问和看一些材料，我们觉得，在河南占主要形式的联产到劳责任制，有些正在发生新的分化。这种形式是在1979年春开始迅速发展起来的。因为它坚持“三不变、四统一、五定一奖”，既发挥了集体经济统一经营的优越性，又把劳动成果和劳动报酬直接联系起来，有效地调动了社员的积极性。农民说是“两股水往一处流”，这种形式在河南确有较广泛的适应性，实行一年多来，对促进增产增收起了很大作用。

随着形势的发展，这种形式掩盖着的一些问题，逐渐显露出来。在洛阳地区的伊川县，我们访问了水寨公社的乐志沟大队和白沙公社的孟村大队，两队一河之隔，情况大不相同。两队都实行联产到劳责任制，乐志沟领导班子较好，集体经济巩固，工副业发展，干部不多吃多占，群众情绪高涨。干部、社员当前最大的顾虑是，既怕变回到大呼隆，又怕变成大包干。他们说：现在有股风说分了好，对我们有压力。我们说，没这事，别管它什么风，你们认为这样好就这样干下去。看来，集体经济有一定基础，领导有一定水平，统一经营、联产到劳这种形式，确实是最受群众欢迎的一种。

在河对岸的孟村大队，完全是另一种情况。我们走过去，几个老农正赶着两头瘦牛压麦场，一见我们，许多社员立即围过来，诉说他们的困难：粮食吃不饱，手中没钱花，集体没东西，干部有问题。一个满脸皱纹的老农，带着殷切期望和焦虑的眼光望着我们说：“听说人家别处都大包干了，什么时候才让我们包呵，要等饿死了才让包吗？”我们说，你们大家都愿包就包吧。另一个老农说：“干部不让呵！”回到县里，恰遇孟村的党支部书记来开会，我们问他生产、分配和干部情况，他说他和社员同样包一份地，另外还补贴6，000工分。还有许多干部，数量不等，都有补贴。据了解，这个队干部多吃多占问题不少。据说象这样的队，在白沙公社不是少数。为什么一河之隔的两个队，对同一形式的责任制，一个怕一个盼，一个希望多统，一个希望多包？正如那个老社员说的：“不是我们不想要集体，是没个好领导。象乐志沟，谁还要自己包？”

伏牛山区的西峡县，八山一水一分田，全县90％以上的队实行联产到劳责任制。我们和蛇尾公社一些社队干部座谈。这个山区公社东西长九十里，全社只有4％散居户实行大包干，多数还是统一经营、联产到劳。直到去年中央75号文件下达还没放开。公社书记说：“中央有精神，群众有要求，按这里情况大包干最合适，可是，还要等通知，上级卡我，我就卡大队，一级卡一级，现在还没把这个权交生产队哩！”在座的伏岭大队党支部书记听我们说山区可以大包干，他才透露了真情。原来这个大队九个生产队，有六个早就偷偷搞了大包干，公社干部好象也知道，睁只眼闭只眼就算了。

以上是我们沿路访问无意中碰到的几个队的情况。它说明，在那些“干部有问题，集体没东西”的队，社员对干部多吃多占强烈不满，迫切要求摆脱这种局面，又别无门路，只希望自己包块地种种。有人说：“惹不起他们还躲不起？”南阳地委调查发现，过去是干部关心产量，社员关心工分，现在反过来，干部很关心工分。因为一些人长期吃“大锅饭”，没有统一分配的工分，他们的饭碗就难保。看来补贴工分过多，社员负担太重，是社员喜欢搞不记工分的大包干的一个重要原因。这样的队在南阳地区、在全省究竟占多少？我们没有考察，但这种大包干不断增加的趋势，却是很明显的。

包干到户在一些地方“吸引力很大”，除干部等原因外，与这种办法简便易行，群众看得分明，也有关系。有些有一定机械水利条件、并非很贫困的队，也在探索用几统一的大包干，通过合同形式，解决分散经营与集体提留、上交国家的问题。镇平县有的队就是这种办法，又包又统，增产显著。另外，有些生产发展快的队，由于有共同经营水利、机械、工副业等要求，又出现了新的联合，有的由大包干搞起了专业承包等形式。生产力的发展又冲破了“小而全”，开始向专业、协作方向发展。说明统一经营是要有经济内容，不是人为地硬去统。对这种变，群众不是怕而是盼，他们认为这不是政策改变，而是责任制完善。

高低之争

一些地方责任制的变化说明，生产关系、管理方式等还在不断调整中，固定看待某种形式是形而上学的。在责任制发展过程中，河南省委经常深入实际并教育干部要从实际出发，解放思想，因地制宜，让群众自愿选择责任制形式。但在实际执行中，“就高不就低”的思想还在部分干部中存在。思想情况是复杂的。

我们下乡前，恰好省委召开的有关责任制的会议刚刚结束。陪同我们的同志谈到，对这次会议，下面最满意的一点是，省委明确指出：“有的同志评论这种形式是高级的，那种是低级的，这种形式会滑向什么等等，还是回避这些提法较为有利”。“不排除有高低之分，但高低都和一定生产水平和经济条件相联系，笼统提高级、低级，容易造成思想混乱。要防止褒一种贬一种，以一种形式排斥另一种形式……只要适合当地生产和管理水平，能够增产，都应肯定和支持”。

这个说明十分重要。这样就可以帮助干部从实际出发，选择合适的形式，抵制所谓各种“风”，做到既不拔苗助长，也不撒手不管。有的总想扩大高级形式，压缩低级形式。西峡县重阳公社去年秋季提出全社一百多个生产队，一年内分三批转为专业承包形式。蛇尾公社有些社员迫切要求大包干，领导却要把联产到劳作为主要形式。有些地方至今习惯于给群众划框框，定比例，不区别情况，搞新的一刀切。看来，真正从自己的实际出发，让群众选择，又保持清醒头脑，及时引导群众前进，很不容易。

几个县的同志都提出，当前迫切需要进一步从思想上理论上弄清责任制和所有制的区别，把经营方式、组织形式等同所有制分清。在河南，不少同志已从实践中体会到，这种联产责任制是管理方式的改变，并不损害社会主义方向，它能把群众的内在动力发动起来，为社会主义创造财富。过去把平均主义当社会主义，把集中劳动等同于集体经济，是对科学社会主义的曲解，也是理论上的无知和愚蠢。有的同志认识提高之后沉痛地说：“我们好象和农民对着干了几十年！”

随着责任制的发展完善，有大量的新问题出现。突出的是有些地方在解决温饱之后，面临着商品经济发展的新形势。他们说：“不光吃个肚圆，还要手里有钱”。新的联合、专业承包等已在一些经济发展快的单位出现，商品的销售、流通等问题越来越多。许多旧的管理体制、规章制度受到新的冲击，大量思想问题和实际问题有待解决，责任制在探索中又将出现新的突破。……

在三十年来探求农业发展的长途中，河南人民付出过沉重的代价，也有过痛苦的教训。困难和挫折教育了他们，今天，在新的探索中，在寻求更加适合生产力发展的形式中，他们的步子是迈得比较稳妥扎实的，发展也是比较快的。相信他们会取得更大的成就。

本报记者  伊心恬　李克林

描述：

