id: ee29bfe0f0
标题：说话态度要和好——学习《三大纪律八项注意》
日期：1974-1-13
是否是时间段：false
作者：薛斗
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说话态度要和好

——学习《三大纪律八项注意》

薛斗

《三大纪律八项注意》，革命战士个个要牢记。“八项注意”中的第一项，就是“说话态度要和好”。这一项，我们一定要注意。

“说话态度要和好”，这不是小事情，而是关系到如何对待群众的问题。我们的干部，无论做什么工作，担任什么职务，都是为人民服务的，都是人民的勤务员。当人民的勤务员，就要把群众看成是自己的主人，尊重他们，恭恭敬敬地对待他们。群众看到你态度诚恳、和气，感到你的心和他们的心是相通的，就会把你当贴心人。只有这样，我们才能够密切联系群众，及时知道群众的要求，更好地执行毛主席的革命路线，把事情办好，当好人民的勤务员。对敌狠，对己和，这是每一个革命者应有的立场和态度。鲁迅的两句诗：“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，应该成为我们的座右铭。对敌人，我们要狠，要“横眉冷对”；对人民，我们要和，要“俯首”，“说话态度要和好”。

“尊重群众不要耍骄傲”。要做到“说话态度”和好，就得有“尊重群众”的思想，不自以为高人一等；就得“不要耍骄傲”，不自以为高明。毛主席教导说：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”。人民群众是推动历史前进的动力。他们的智慧和力量是无穷无尽的。我们只能尊重群众，决不能瞧不起群众。我们应该“俯首甘为孺子牛”，决不应该高踞于群众之上。毛主席又教导说：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。谦虚，才能正确对待群众，才能使自己进步，才能做好革命工作。作为一个革命者，一定要谦虚，千万不能耍骄傲。如果自以为高人一等，就会官气十足，盛气凌人，动辄训人。如果自以为高明，就会目空一切，尾巴翘上天，把自己看成“一枝花”，把别人看成“豆腐渣”。这种错误思想和错误态度，都是与共产党人的品质不相容的。

如何对待群众和如何对待自己，是一个问题的两个方面。要正确对待群众，必须正确对待自己。要有自知之明，对自己要一分为二。不要光看自己的优点，也要看到自己的缺点；不要光看工作上的成绩，也要看到工作上不够的方面。要不吹多批。吹，是一种坏作风。批，是一种好传统。不吹，就是不吹嘘，不吹捧，不吹牛。多批，就是多作批评与自我批评。“流水不腐，户枢不蠹。”经常开展批评与自我批评，才能去掉不正之风，保持优良作风，正确对待自己，正确对待群众。爱吹不爱批，就会头脑发胀，坠入云里雾里，飘飘然，不能正确对待自己，不能正确对待群众。

“说话态度要和好”，是不是就不讲原则了呢？不是。说话态度好，并不等于看到人家有缺点不进行批评，听到错误言论不进行驳斥，看到错误行为不进行斗争。如果那样，就成了老好人，成了“谦谦君子”。这不是我们党提倡的作风。我们革命者要做到有刚有柔，柔中寓刚。刚，就是要坚持原则；柔，就是要注意态度，讲究方式。注意态度，讲究方式，革命的原则才能很好地贯彻。

有不同的世界观，对待群众就会有不同的态度。刘少奇、林彪一类骗子，都是敌视人民群众的。他们站在地主资产阶级立场上，咒骂群众，说群众是“群氓”、“阿斗”。他们对群众所以会采取这种态度，很重要的一个原因，就是他们脑袋里装的是唯心史观。我们无产阶级革命战士，一定要树立唯物史观，批判唯心史观，正确对待群众。我们要全心全意为人民服务，尊重群众，对群众“说话态度要和好”。

描述：

