id: ee2eb2a767
标题：采取扎扎实实措施  保障整党工作顺利进行  南京农业大学党委精心组织指导整党
日期：1985-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
采取扎扎实实措施  保障整党工作顺利进行

南京农业大学党委精心组织指导整党

本报讯  南京农业大学从去年3月开始整党，目前已接近结束。这个学校有七百多名党员。校党委从学校知识分子集中、教学和科研任务不能停顿等特点出发，精心地组织指导整党，较好地完成了各项任务。他们的做法主要是：

把学习文件和找问题结合起来。他们用不同形式，组织工作特点不同的教师、职工、干部党员和学生党员学习整党文件。学习大体分三步，一是在通读的基础上分专题选有关篇目精读，然后组织讨论，交流心得；二是联系实际，边学边议，揭摆问题；三是召开座谈会，广泛听取党外群众意见，找准本单位存在的主要问题。

有重点地进行整改。经过从上到下的充分讨论，党委抓住学校的突出问题，在端正业务工作的指导思想、合理使用人才和实行各类责任制及考核奖励办法、清除“左”的影响和“文革”遗风，端正党风和校风、落实知识分子政策、领导班子和党支部建设、解决群众反映强烈的问题等方面，拟定了八项整改措施，进行边整边改。为了确保整改任务的完成，学校成立了相应的工作组，由专人负责。各工作组分头工作，互相配合协调。

对照检查，坚持自我教育，做到既要解决问题，又要心情舒畅。为了搞好对照检查，校党委要求党员广泛开展谈心活动。谈心要从团结的愿望出发，实事求是地分析问题，分清是非，共同总结经验教训；要以诚相待，严于律己。在此基础上，主要利用暑寒假前后集中时间进行对照检查。对照检查自上而下，先集体，后个人；校、系两级党委的主要负责人在适当扩大的范围内进行，其他党员均在各自的党支部或党小组进行。

高标准地做好组织处理和党员登记工作。对于这项工作，校党委要求做到慎重、准确、妥当和合情合理，防止出现过宽和过严的现象；清除“文革”遗风，不搞“人人过关”，把党员登记的重点放在写好个人小结上。校党委对写好小结提出了三点要求：抓住重点，突出个性，防止写成泛泛而论的学习体会；实事求是，恰如其份，防止随意拔高；依靠自觉，互相帮助，防止单纯罗列问题和写成对照检查的简单重复。党员登记采取分批讨论通过的方法，不搞逐个评议，既坚持高标准，又简化手续。

上下监督，保证整党工作顺利完成。为了做到这一点，校党委在整党的每个阶段，向党委全会、党员中层干部、党员代表、民主党派成员通报整党情况，听取各方面的意见和建议。整党中，共召开了九次这样的通报会。校党委按照中指委、省委提出的要求，分别对学习整党文件、集中整改两个阶段进行了检查，没有达到要求的单位，缺什么补什么，决不降低标准。

南京农业大学党委精心领导和组织整党，使这所大学的整党和各项工作取得较好的成绩。有些党员过去在教学、科研工作中不能商量共事。现在消除了派性，解开了疙瘩，大家愉快地共事。过去学校落实知识分子政策满足于平反冤假错案不留尾巴、给落实政策的人恢复和安排职务，整党中，他们找到了知识分子工作中的差距，较好地解决了知识分子入党难的问题，吸收了四十多名知识分子入党。党员和党员干部端正了业务指导思想，明确了办学方向。

描述：

