id: 9ff47f4761
标题：关于陆明成同志问题的审查结论
日期：1978-11-0
是否是时间段：false
作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室
来源：
标签：四人帮,上海文革,教育革命,一打三反,清查五·一六,文章
书籍：参考案例
书籍作者：中共上海市委揭批“四人帮”运动办公室

正文：
关于陆明成同志问题的审香结论

（修改稿）

陆明成，男，一九三二年生，出身小商，成份工人。一九五二年参加工作，一九五五年入党，文化大革命前任上海汽轮机厂车间党支部书记。一九六八年八月进上海纺织工学院任工宣团政委，一九七一年起先后任院党的核心小组成员，党委常委、副书记，一九七五年十二月起主持党委工作。一九七七年五月离职审查。其主要错误：

一、积极进行反革命武装叛乱的“吹风”活动，攻击以华主席为首的党中央。

一九七六年十月十三日晨，原市妇联副主任兼上纺党委副书记、工宣队团长强玲英，来校向陆明成等人进行反革命“吹风”，要陆等接受考验。陆听后说：“这几个人是一直紧跟毛主席的，想不到”。

上午十时左右，陆召集工宣队员共二十人，进行反革命“吹风”，首先问：“如果中央出了修正主义怎么办？”又说：“据昨晚留学生办公室汇报，留学生从几

-28—个外国电台收听到中国发生了政变，王、张、江、姚被软禁了”。接着说：“他们四个人在九、十次路线斗争中都是紧跟毛主席的”，“迟群、谢静宜和毛远新也是紧跟毛主席的”。又说：“毛主席逝世不到一个月，毛主席身边的几个人都搞掉了，如果他们有问题，毛主席在世时为啥不解决？”“四个人也不会一下子变得介坏”。当讲到华主席任党中央主席和军委主席时，陆竞胡说：

“党政军权都到一个人手里，毛主席生前怎么会这样安排##会#民

在这次会上陆将长宁区民兵指挥部所谓“一级战备”的布置，结合反革命“吹风”进行了具体部署。他提出“战备值班是纺织系六十名学生，这里外地学生多，外地原来对上海有看法，枪发给他们不可靠，如果发生问题，枪调转头来不好办”，“枪要掌握在工宣队和可靠教工手里”。指定专人掌握枪支弹药，控制交通工具，处理“一打三反”和清查“5·16”等案件材料，布置各连排出“战备值班”名单，经陆亲自圈定后，分编成班排，并要工宣队员住校值班，说：“否则出了问题，人也找不到，要发挥工宣队的作用。”罪，人

会上，陆要大家作好思想准备说：“北京电台可能

—29—公布消息，必要时上海电台会对着干的”，“要注意这几天电台报导消息”。他还指定一名工宣队员控制广播台，并交代“晚上万一出事任何人不让进去，特别是外地同学”。十月十三日下午陆窜回汽轮机厂向一些人“吹了风”，并叫人转告查庆禄（原厂党委书记，已捕）“枪要掌握在可靠人手里”。在路上，对司机也“吹了风”，当司机问“是谁把他们（四人帮）软禁的”时，陆竟说“总是为首的呗”！主手里字人个一候腊对里觉

十月十四日晚上，中央打招呼会议精神向党员传达后，纺机班学生刷出“打倒王、张、江、姚”的大标语，陆训斥学生“一点组织纪律性都没有”，“今天打倒这个，明天打倒那个，给人家（留学生）看了，政局那么不稳”。党委有同志提出马上以学校名义刷拥护华主席的大标语的建议，陆却说：“前几天不刷，现在再刷，人家看了会有啥想法”。十五日，党委办公室同志又提出以院署名刷出拥护华主席任两个主席的大标语时，陆又讲“二号门不是有了吗？谁想在这个问题上做文章，办不到！”直至十月十六日在讨论拟定集会游行声讨“四人帮”罪行的口号时，陆还公然阻挠游行时呼“打倒王、张、江、姚”的口号。

一30一卦二、积极贯彻“四人帮”反动政治纲领，诬陷邓副主席等中央领导同志，打击干部、群众。民一九七五年十二月至一九七六年三月，陆参加马、徐、王为攻击诬陷中央和地方领导同志的三次区县局干部会后，都召开各种干部会和学习班层层贯彻，攻击诬陷中央和地方领导同志。在总支书记会上诬陷邓副主席

“打红旗，拉二胡，复周礼”。七六年二月十日他布置上街刷“揪出总代表、总后台、总根子”等大标语。又一九七六年中央三号文件传达后，陆在总支书记会上，传布了原市革委会文教组两个负责人攻击诬蔑叶副主席“生的是思想病、政治病”。个一，目二十手正十某中诬陷江渭清等同志的材料下发后，群众进行抵制，陆竟在全院大会上叫“难道只许右派翻天，不许左派革命吗？”陆从强玲英处得到一份诬陷张爱萍同志的黑材料，布置抄成大字报张贴，并亲自定题为“杏黄旗下的一员黑干将”，影响极为恶劣。曲散永言去赶是新六平一九七六年在陆的指使下，该院印发了攻击邓副主席等中央领导同志的黑材料达六千余份，各种大字报选三万多份，陆还亲自向外单位转送，并为上海汽轮机厂

不#路干铁灰员入直工店限代印了一千份。

—31一

一九七六年一月十四日陆在总支书记会议上，传达了原市革委会文教组对群众悼念周总理活动的指责和限制，攻击说：“总理逝世这样，别人死了怎么办？”三月三十日晚制造班学生出于对《文汇报》删去周总理为雷锋题词的反革命事件的愤恨，刷出了怀念周总理的大标语，陆要挟学生干部“要做工作复盖”，“否则全院贴出大字报后果你负责”。

陆还布置将革命群众不满“四人帮”的议论，以手抄白头简报上报市委办公室和文教组。将别人向他反映的某海军战士不满“四人帮”的言论，亲自记录上报。七五年十二月，一个学生党员就教育革命中几个被搞乱的问题写了小评论，陆指使人抄录上报，并抓住其中某些问题授意开展“辩论”，施加压力。七六年初，马、徐、王为了诬陷邓副主席的需要，要学生自己提出倡议不放寒假，这个学生说“这是运动群众”，陆训斥说

“这话是过去右派讲的”。光世咖#”#干票员

陆还参与打击革命干部和知识分子。一九七三年九月，陆在原文教组工宣队负责人授意下，召开工宣队座谈会，收集对老干部的意见，指责老干部排厅工宣队，并煽动工宣队员对老干部的不满。

—32——

陆自进校以来特别是主持党委工作以来，紧跟马、徐、王，积极贯彻反革命政治纲领和修正主义路线，攻击诬陷邓副主席等中央领导同志。在华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”的关键时刻，陆参与反革命“吹风”，攻击以华主席为首的党中央。在中央打招呼会议传达后，陆立场转变慢，捂盖子，妄图蒙混过关。市委对陆采取组织措施后，在党组织和群众批判帮助下，立场逐步转变，目前主要问题已基本交代清楚，并检讨了自己的错误，态度尚好。对陆明成拟定为犯政治错误，回原单位另行分配工作。封主医备甚会工品主羊五十其#储委##市民大六子人

一九七八年十一月要主英大城

辣大人##美肉来利会委业#光士会#待京###

姓余业区政市会奋文米#肃主福联物来世会基

—33—

描述：

