id: 315b0b8b14
标题：思想改造中的几个问题(上)——思想改造的根本意义
日期：1952-6-0
是否是时间段：false
作者：华岗,袁林,韩长经
来源：1952年7月11日《文汇报》。
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 思想改造中的几个问题(上)——思想改造的根本意义

华岗韩长经袁林

【编者按】“思想改造中的几个问题”是华岗同志上月在山东大学的报告，全文分四部分，除第一部分关于该校基本情况外，其他三部分:思想改造的根本意义、阶级立场为什么是思想改造中的根本问题、知识分子实行思想改造的特殊意义等几个问题，都是针对目前正在进行思想改造的知识分子而发的。全文刊载于山东大众日报，我们特把后面三部分分三天转载，以便本报读者在进行思想改造学习时参考。

根据实际情况的了解，发现我们目前思想改造中的问题主要有三个:第一、有些人对于思想改造的根本意义，还缺乏足够的认识；第二、对于立场问题，特别是阶级立场问题，重视不够；第三、为什么要对于知识分子进行思想改造的特殊意义，认识不足，以致影响了运动的有力进行。

现在先说第一个主要问题，即究竟为什么要进行思想改造?就广义方面说:人类在任何时候均应进行改造，而特别是遇到一个社会大变革时，思想改造便有其严重意义。这是因为整个宇宙、整个社会都在不断发展和变动中，而整个人类历史的进步，即有赖于人类本身能自觉和积极地去进行改造客观世界，也改造自己的主观世界，即改造自己的认识能力和思想方法，原来，我们的祖先在劳动活动的每一步上都接触着不相识的、奇怪的、难以理解的事情，在这种接触中，就逐渐积累了对周围世界的各种知识。这样，经过“实践、认识、再实践、再认识”的长期复杂而又逐步深入的过程，就把人类的认识能力提高了。过去认为不能理解的事情，如今可以理解了；过去认为无法改变的事情，如今有法改变了。因此，也就改变了主观世界和客观世界的关系，提高了主观世界对于客观世界的能动作用。过去由于人类对于周围世界的认识能力很低，找不到改造世界的有效方法，结果只有屈服在客观世界面前，而不能有所作为。后来“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理与发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践”，就大大提高了主观世界对客观世界的能动作用，反转来又加强了主观世界的改造。例如中国长期被封建势力与帝国主义所压迫，经过八十年的旧民主主义革命，还是奈何它不得；但到十月社会主养革命之后，由于中国工人阶级的觉悟和长大，又有马克思主义做指导，组成中国共产党，把中国由旧民主革命转变到新民主革命，由于毛主席的正确领导，经过三十年的艰苦奋斗，终于取得了人民革命的胜利。由于人民革命的胜利，把一个半殖民地半封建的旧中国，变成人民民主专政的新中国，这是对于客观世界的一个巨大变革和改造，在这个客观世界的改造过程中，中国人民与共产党也大大改造了自己的主观世界，并因而加强了主观世界对于客观世界的能动作用，可以自觉和主动地进行国家建设，并创造将来转入社会主义的有利条件。如中国农民向来靠天吃饭，无力克服灾荒，但解放后由于推翻了封建压迫，人民政府领导人民大力治淮与兴修其他水利事业，帮助农民改进生产，有信心有把握去克服灾荒。这样不仅改造了客观世界，而且改造了人们的主观世界，改造了主观世界和客观世界的关系，首先提高了中国共产党与人民政府教育农民的效果，使他们由单纯的发家致富进到爱国丰产，把广大农民和国家命运直接联系起来，这样就给农业社会化准备了有利条件。可见人类历史所以能够进步，就在人们，首先是先进分子，能够自觉地参与和积极地去改造客观世界，也改造自己的主观世界，并改造主观世界和客观世界的关系，由被动到主动，由消极到积极，由奴隶到主人，这就是思但在目前中国提倡思想改造，除建基于上述根本意义，还有更实际的现实意义。这就是目前中国正当大革命胜利之后，封建势力已经被推翻，帝国主义已经被驱逐，官僚资产阶级及其代表者国民党反动统治已经被打倒，社会基础已经改变，半殖民地半封建制度已经被人民民主制度所代替。这在中国历史上，以至世界历史上，都是一个天翻地复的大革命。中国人民的敌人，特别是美帝国主义者，至今还不愿承认和接受在中国革命中所得到的应有教训。有些受过反动宣传影响的人们，则至今还不了解这个大革命的真实意义。我们的敌人，现在还在异想天开地每分每秒都在期待我们失败:受过反动宣传影响的人们，则至今还抱着怀疑甚至渺视的态度来对待我们。我们对于敌人的答复就是继续贯彻抗美援朝运动、努力完成土地改革和坚决镇压反革命，并更积极进行经济建设和国防建设；而对于怀疑我们和渺视我们的人们，则一方面拿蒸蒸日上的建设事业去破除他们的怀疑，同时就要推动和帮助他们进行思想改造，使他们知道真正可以怀疑和渺视的东西，决不应该是新中国，而是他们自己的顽固脑筋。

当然，在这个天翻地复的大革命之后，不仅那些至今还怀疑我们和渺视我们的人们，急需进行思想改造，帮助他们打开顽固脑筋，睁开眼睛看看事实，重新考虑一下自己和国家命运的问题。就是我们自己和广大的善良人民，也急迫需要思想改造和重新学习。这里面的道理，正像毛主席给我们所指出过的:“我们的事情还很多，譬如走路，过去的工作只不过像万里长征走完了第一步。残余的敌人尚待我们扫灭。严重的经济建设任务摆在我们面前。我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做，这就是困难。”克服这个困难的根本办法，就是努力进行自我改造和重新学习。我们已经建立起人民的国家，因此也就有了充分条件可以进行自我改造和重新学习。“有了人民的国家，人民才有可能，在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响(这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快的消灭)，改造自己从旧社会得来的坏习惯和坏思想，不使自己走入反动派指引的错误路线上去，并继续前进，向着社会主义社会和共产主义社会发展”。解放三年来，中国革命人民一面在紧张地工作，一面就在努力改造自己和教育自己。但认真说来，我们三年来所进行的思想改造工作，还达远不能满足客观形势发展的需要。因为新基础的延设和巩固，需要更多更结实的新思想为它服务，而在这方面我们正存在着许多缺点，这在文艺阵地、科学阵地和教育阵地上，都表现得很明显。为要弥补这个缺陷，只有更努力推进思想改造，在各种思想阵地上，彻底粉碎三大敌人的思想，划清工人阶级和资产阶级的思想界限，指出资产阶级思想和小资产阶级思想决不能担当改造中国和改造也界的领导责任，只有真正树立工人阶级思想，亦即马克思列宁主义及其与中国革命实践相结合的毛泽东思想，在各种思想阵地和整个国家建设事业中的领导地位，才能“成为极大的积极力量，积极帮助自己的基础的形成和巩固”，这就是目前中国必须强调思想改造的实际意义。

描述：

