id: 0dc2141e3e
标题：你会行使政治民主的权利吗？
日期：1982-3-14
是否是时间段：false
作者：金毅
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
发扬政治民主，是我军的优良传统。作为一个战士，应该怎样正确行使政治民主的权利？我想就这个问题同新战友们谈点经验教训。

记得我入伍的时候，妈妈对我不放心的一条是喜欢乱放炮，所以临行前嘱咐说：“到部队上不能由着个人的性子来，要多干活少说话，别瞎说乱道惹事。”起初，我就是这样做的。有一次，连里召开军人大会，指导员动员大家就如何进一步搞好连队工作发表意见，同志们有的谈经验，有的找教训，有的提建议，还有不少同志面对面批评了干部，发言可热烈了。而我却坐在那儿象个哑巴，一言未发。

指导员大概是看出了我的心思，会后找我谈心来了。我如实地把妈妈的话告诉他。指导员笑了笑，说老人的心意是好的，说的话也有对的一面，但她对我军的民主传统还缺乏了解。接着，他给我讲开了：我军实行政治、经济、军事三大民主，政治民主就是干部战士在政治上是平等的，只有职务分工不同，没有人格的高低贵贱。每个革命军人对党的路线、方针、政策和完成各项任务，都有参加讨论和提出建议的权利；都有揭发批判一切不良倾向的权利；都有按正常组织手续批评上级或越级向上级机关提出意见的权利；都有表扬好人好事和评选先进、模范和英雄的权利等。说真的，我还是头一次听说战士有这么多权利。指导员还对我说了我军的政治民主制度，早在井冈山斗争时期就开始实行了。他打开《毛泽东选集》逐条念给我听：“官长不打士兵，士兵有开会说话的自由，废除烦琐的礼节”，“红军的物质生活如此菲薄，战斗如此频繁，仍能维持不敝，除党的作用外，就是靠实行军队内的民主主义。”之后，他又给我讲了许多发扬政治民主的故事，象团长虚心听取新战士批评啦，贺龙同志向战士作检讨啦，等等，可生动啦。他还说：“你看了电影《李双双》有什么感想？象李双双那样‘管得宽’的人，在地方受人尊敬，在我们部队里，也是很受欢迎的。”

在领导的帮助下，加上平时学习，使我懂得了，一个革命战士，光满足于领导咋说就咋干是不够的，还要发扬主人翁精神，为搞好部队建设多出主意，多想办法，对于各种不良倾向，敢于揭发、批评和斗争。渐渐地，我也变成“管得宽”了。我们连和全军许多连队一样，坚持和健全了一套行之有效的民主生活制度，象班务会、连务会、军人大会等，在这些场合，我都本着“知无不言，言无不尽”的精神，积极发表意见，行使自己的民主权利。有一次，我提的一条建议还引起了一番轰动哩。

那时我在连队当文书，经常被团政治处抽去抄写材料。团里向连队派公差很频繁。后勤杀猪，机关拉煤，服务社进货，也都让连队去人，有时一天要抽调去二十几个人。另外还有十几个战士长期被借在外。这样每天在连的战士不满五十人。连队工作忙，人手不够，干部急得直跺脚。当时我想，机关应该为连队建设服务呀，怎么能不考虑连队的实际困难，轻易向连队借调战士呢？于是，我便给部队报纸写信反映了这个问题，呼吁机关多为连队着想，少派战士出公差。我的信很快在报纸上发表了。军、师还组织联合调查组，对我反映的问题做了调查。半个月之后，我连和其他连队被机关借用的战士都回到了连队。为此，指导员把我好一番夸奖。由此，我想起了在电影上和小说里看到的剥削阶级军队里士兵被压迫和奴役的情景，对比之下，深深感到在我们这个革命军队里当一名战士是多么自豪。

这以后，我和战友们又为连队建设出了一些点子，其中有不少被领导采纳了。但是有一次，我却出了差错。那是在师里召开的一次士兵代表会上，师长让大家给领导提意见，我在会上说了前一天听别人提到的一件事：上级三令五申，领导干部下连队不准“吃请”，不准搞不正之风，为什么师长上星期到我们团二连去还带头喝酒呢？在场的一些同志听后都愣了。师政治部的一位同志解释说：师长是个老胃病，戒酒多年了，他刚从军事学院学习回来，最近根本没去过二连呀。这下子我紧张了：张冠李戴错怪了师长，这该怎么办？我甚至想到，师长即使会上不对我发脾气，以后给我“穿小鞋”咋办……正在我这样想着并准备说明情况的时候，师长说话了：“刚才给我提的意见虽然不符合事实，但问题的另一面却很值得我重视，我到这个师工作快三年了，可有些战士还不认识我，说明我平时深入基层熟悉战士不够，以后我一定多抽些时间到连队去。”师长的语气是那样和蔼诚恳，我听着听着不由得眼睛湿润了。我当兵几年来，在不少领导面前放过炮，我觉得他们中的绝大多数对战士的民主权利都是很尊重的，战士们提的意见即使不太妥当，都以“有则改之，无则加勉”的态度来对待，打击报复的事是极少听说的。

给师长提意见的事，使我想了不少问题。我想到妈妈的嘱咐，想到指导员对妈妈嘱附的评价，他说妈妈的心意是好的，说的话“也有对的一面”。我想到，这对的一面就是不要“瞎说乱道”。缺少对部队建设负责、对同志负责的高度责任感，不管什么事，也不管意见对不对，都由着自己的性子来，对上级正确的意见不尊重，什么组织纪律都不要，我想那不是我们所提倡的民主，而是毛泽东同志批评的极端民主化。这里，我再讲一点自己的教训：前年，我看到地方上民主选举厂长，民主选举县长，就在全连军人大会上建议连里让战士们民主选举班、排长。可是连队领导却没有采纳我的建议。对此，我很有些想不通，甚至在同志们中间议论连队领导不民主。这一次，还是指导员帮我解开了扣子。他耐心给我解释了为什么地方上允许的一些事情在部队不一定提倡的原因之后，语重心长地说：我们讲民主，并不是不要领导了，不要集中了，不要统一了。军队民主生活的一切活动，都必须有利于完成任务，有利于加强团结，巩固纪律，提高战斗力。他还说，领导不可能事事高明，战士也不可能事事正确，战士说的对，领导不采纳不对，战士说的不对，还非要领导接受也是不对的。指导员结合具体事例，帮我区分了正确发扬民主和极端民主化的界限。以后，我在这些方面就比较注意了：对领导有意见按组织反映或当面提出，不在背后议论；批评同志的缺点，从团结的愿望出发，坚持实事求是；对工作积极地提出建议，但一经组织决定，不论是否符合自己的意见，都坚决执行。

新战友们，我在行使政治民主权利上有些经验，也有不少教训，所以要说这些，无非是希望你们正确发扬政治民主，为建设现代化、正规化的革命军队贡献出自己的聪明才智。（金毅）

描述：

