id: 0dc321532c
标题：献给祖国和战士的二重奏——读散文集《关山集》
日期：1983-10-27
是否是时间段：false
作者：金辉
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，郭建英同志把她的第二本散文集——《关山集》（花山文艺出版社出版）奉献给了读者。

翻阅收入这本集子的二十五篇散文的时候，你会发现，对祖国壮丽山河的爱恋和对军人献身精神的讴歌，是我军这位独具风格的散文作家笔下反复涌现的二重奏。女作家特有的艺术感觉，使她的作品笔触细腻、体验入微。几十年的军旅生活，又赋予她的散文以柔中见刚的风骨和气势。谙熟古典文学的艺术功底，使她的文笔优美、传神。扎扎实实的艺术追求，又使她的文章结构精巧，色调和谐。而对生活的深思熟虑，更使她的创作传达着深沉的历史感和睿智的现实现，并且不时闪烁着哲理的光彩。

流连于名胜古迹，遨游于名山大川，她不是一个忘情的游客。一景一物，都在她的眼前如歌如诉。她感受到的是历史的脉搏和呼吸——山海关老龙头的块块基石，仿佛是长城之龙还在淌血的颈椎和头骨（《老龙头和大炮》）。商代遗址台西村的古井，犹如一双奴隶的眼睛（《绿色的平原》）。“地下没有鬼魂，却有一部历史。”在东湖之滨，在恒山之巅，在故国古都，在岳麓山下，她在寻找，在求索。终于，在北岳，她找到了永恒的所在（《恒山行》）。透过南国的兰香，她感受到了民族的魂魄（《国香》）。而在西山，她看到了镌刻着人民功绩的“没有文字的碑”，这碑，矗立在祖国的每一寸土地上（《没有文字的碑》）……。人民，是她访古游记散文中声声渐强的主旋律，也是她倾洒于大好河山的那一腔激情的源头和归宿。

但是，在《关山集》里，寄托最深的还是她的关山情。或许是出于军人的本能，或许是由于作家的气质，或许是二者兼而有之，每到一地，她总忘不了投足古战场，总是格外专注地倾听金戈铁马之音。通过苍凉遗迹，她在分辨远古的回声和历史的启迪。她用那带着感情的笔尖，录下了许多染着烽烟的忧愤传说和悲壮战事：八国联军登陆时，几十个炮手伏在炮身上拔刀自刎，而不听令投降（《老龙头和大炮》）；戈壁上的汉代城廓里，守将独逃，而两千五百名兵士都化为风干的尸体（《西行足迹》）；唐时云州的一场阻击战中，一千多将士全部牺牲，他们的妻女也舍身跳崖，一个三岁的孩子牵着十八岁姑姑的衣角从峭壁落下（《云州踪迹》）……。历史头也不回地远去了，却给我们留下了人民汗水浇灌的、勇士躯体护卫的土地，留下了世代不绝的关山情。

她凭吊古战场，决非为了发思古之幽情。她的激情，显然更多地倾注在了当代军人身上。在她的散文里，往往几笔，就为我们的官兵勾勒出一尊尊雕像。那《云州踪迹》中的副团长，即使陪同客人游览的时候，也忘不了为火炮选择最佳位置。《老龙头和大炮》里的那位小战士，为了不使高炮与浸着国耻的古物作伴，和团长一起研究着激光。《草原的梦》中，战士们抗着零下四十度的严寒住在石洞里，他们把青春献给了边防，也在自己的关节上留下永生的纪念。而《画廊》中，战士的爱人和师长的妻子的形象，她们那不为世人所知的牺牲精神，更让人久久不忘，令人肃然起敬……。《关山月色》中鬓发斑白的师长，曾是朝鲜战场上威震敌胆的英雄连长。在北疆，对着祖国人民交给他的阵地，发出了这样的感慨：“这地方也是我们这些人的归宿喽。”关山万里，无数指战员用自己的青春和生命，组成了一道默默无言的、但是牢不可破的万里长城……从这个意义上，也可以说《关山集》是一位女战士的庄严军礼。

描述：

