id: 0dc5885b21
标题：高度发扬爱国主义和革命英雄主义传统 万众一心猛打狠打坚决战胜美国侵略者美帝没有放弃侵略和战争野心，他们所谓“和平”“协商”的论调是假的是骗人的 越南革命正在进入新的转折点：全国正在为直接反对美国的侵略而战斗
日期：1965-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社河内八日电 据此间报纸今天报道，越南祖国战线中央委员会第九次扩大会议发表一项告人民书，号召全国人民，不分男女老少，不分种族和宗教信仰，高度发扬爱国主义和革命英雄主义的光荣传统，万众一心，在抗美救国的旗帜下团结起来，满怀信心，为坚决战胜美国侵略者奋勇前进。

告人民书说，我国人民正面临着极其严重的局势。我们民族的死敌——美帝国主义者正在猖狂加紧进行在越南南方的侵略战争，加紧对北方的冒险进攻。他们妄想吓倒我们，取得“实力优势”，迫使我国人民廉价出卖神圣的民族权利，即一九五四年关于越南问题的日内瓦协议所承认的独立、主权、统一和领土完整。

告人民书说，但是，美帝国主义者的如意算盘打错了。他们在越南南方所进行的“特种战争”越来越遭到失败。他们进行这场侵略战争所依靠的各种力量正在摇摇欲坠，无法战胜在越南南方民族解放阵线的光辉的爱国旗帜下紧密团结战斗的一千四百万南方人民。美国侵略者及其走狗越打越败，打得越大就败得越惨。英勇的越南南方同胞越打越胜，并一定取得完全胜利。

告人民书说，团结起来的人民才是无敌的力量。人民的革命战争一定胜利，在我国南方，这个真理正象阳光一样日益明亮。

告人民书在谈到北方和南方人民接二连三地给美国强盗以沉重的打击后指出，由于美帝国主义者被自己的肮脏利益蒙着眼睛，他们还没有放弃侵略和战争的野心，他们所谓“和平”、“协商”的论调是假的，是骗人的。他们已经悍然对我们整个越南进行战争。撕毁了一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，粗暴地侵犯了我国人民的独立、主权，严重威胁印度支那、东南亚和世界的和平。

告人民书强调指出，“越南革命正在进入新的转折点：全国正在为直接反对美国的侵略而战斗；祖国正号召全民：反美救国！”

告人民书说，“面临这种局势，越南南方民族解放阵线中央委员会在一九六五年三月二十二日发表了一项声明，表达了一千四百万南方同胞的‘驱逐美帝国主义，解放南方，保卫北方，进而统一祖国’的决心。为了热烈响应这一具有历史意义的声明，越南祖国战线中央委员会也在一九六五年三月二十七日发表了一项声明，阐明：‘保卫祖国的独立、主权和领土完整，是我国三千多万同胞的神圣义务和不可侵犯的权利。’”

告人民书指出，越南北方人民在现阶段的任务是：一边大力促进生产，建设社会主义，一边进行反对美国、保卫北方的战斗，并全心全力支援解放南方的爱国斗争。

告人民书号召：

“各武装力量——陆军、空军、海军、人民公安武装和民兵自卫队等单位的干部和战士，应努力建设武装力量，进一步发扬我国人民和军队的英雄传统，夺取更辉煌的胜利，保卫祖国，保卫人民。

“工人兄弟姊妹们，要进一步发扬阶级的革命传统，一手拿锤、一手拿枪，积极改进管理和技术，不断提高劳动生产率，大力促进工业生产，增强北方经济力量和国防力量，随时准备并且英勇战斗来保卫工厂、矿山和工地。

“农业社员兄弟姊妹们，要进一步发扬杀敌救国精神，一手扶犁、一手拿枪，大力促进生产，巩固农业社，改进管理，改进技术，不断提高劳动生产率，使农业生产全面和猛、稳地发展，促进平原人民上山发展经济和文化的运动，提高人民的生活水平，增强国防力量，随时准备并且勇敢战斗，来保卫家乡。

“知识分子和各机关团体的干部和公务人员兄弟姊妹们，应进一步提高爱国主义精神和革命热情，把全部力量和能力贡献给杀敌救国事业和社会主义事业，以便战胜美帝国主义及其走狗。

“所有各阶层人民都要不断提高警惕和战斗勇气，镇静、勇敢、不主观轻敌，随时准备对付各种局势，发扬自力更生精神，积极增加生产和厉行节约，努力保卫和建设北方，全心全意支援南方解放斗争。

“在海外的侨胞应面向可爱的祖国，积极支援、并动员国际舆论支持我国人民反对美帝国主义侵略者的正义斗争。

“全民不分男女老少，不分种族和宗教信仰，应高度发扬爱国主义和革命英雄主义传统，进一步加强救国队伍的团结，万众一心，团结在越南劳动党和民族的伟大领袖胡主席的百战百胜旗帜下。”

告人民书呼吁南方伪军、伪政权中具有民族精神的人，应迅速认清美帝国主义者的滔天罪行和他们的必然失败，返回祖国和人民的怀抱，在人民队伍中给自己找到一条光明的前途。

告人民书还殷切呼吁全世界爱好和平和主持正义的力量，呼吁美国人民进一步大力开展群众运动，要求美国政府严正履行一九五四年关于越南问题的日内瓦协议，停止对越南南方的侵略战争，停止对越南民主共和国的战争行动，从越南南方撤出美国及其仆从国的一切军队和武器，让越南南方人民自己解决自己的内部事务。

告人民书说，“二十多年来，南方同胞坚持不懈地英勇斗争，对解放和保卫北方作出了巨大的贡献。南方同胞为了全国的独立和自由、为了北方的和平，忍受了无数的牺牲和艰苦。我们决不会忘记南方同胞对我们、对祖国、对民族的这种巨大恩情。

“今天，面对着美国强盗疯狂侵略南方和进攻北方的战争威胁，我们比过去任何时候都更必须与南方同胞同心协力，一起消灭美帝国主义强盗以及卖国越奸。”

告人民书说，“为了响应越南南方民族解放阵线中央委员会的号召，我们一千七百万北方同胞保证：在反对共同敌人的战斗中与南方同胞紧密团结，全心全力支援南方解放革命运动。既然保卫北方是南方同胞的神圣义务，保卫南方同样也是北方同胞的神圣义务。越南是一个整体，越南民族是一个整体。美帝国主义侵略我们的祖国，任何一个越南人都有义务杀敌救国。这是理所当然的事情，这是所有各被帝国主义侵略的民族不可侵犯的权利。”

告人民书说，“我们民族是一个英雄的民族。没有任何力量能够迫使我们当奴隶。在几千年的历史中，我们民族一贯坚强不屈，一次又一次地与强于自己的侵略者和敌人进行决战，并把他们打败。

“目前，历史赋予我们以极其艰巨而光荣的任务：战胜最凶恶的帝国主义头目、最危险的殖民主义者、全世界人民的头号敌人美帝国主义侵略者，以完全解放和保卫我们的祖国，保卫社会主义阵营的前哨，为亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动争取巨大的胜利，为保卫东南亚和世界和平作出贡献。”

告人民书强调说：“为了祖国的独立、为了民族的荣誉，为了我们的生存、为了神圣的国际义务，为了子孙万代的美好将来，我们决心牺牲一切，以完成这个重大而光荣的任务。”

告人民书说，“我们有全民团结一致的威力，有社会主义各国，老挝、柬埔寨人民以及东南亚和全世界人民，包括美国人民在内的声援和支持。我们有英勇的传统，有战斗和战胜的经验。我们满怀坚定不移的信心，坚决战胜美国侵略者。”

告人民书最后说，“美帝国主义是非正义的，我国人民是正义的。正义一定战胜非正义，我国人民一定战胜美国侵略者。美帝国主义只有一条出路，就是停止侵略战争，撤出美国及其仆从的全部军队和武器，按照一九五四年关于越南问题的日内瓦协议的规定，尊重我国的独立、主权、统一和领土完整。如果美国当局一味顽固地扩大侵略南方的战争和进攻北方，人民定将猛打，狠打，一直打到完全胜利！”

告人民书最后是口号是：

我国北方一定得到保卫！

我国南方一定得到解放！

我们全国人民一定能够实现一个和平、统一、独立、民主和富强的越南！

全国同胞应加强团结，勇敢前进！

描述：

