id: 0dc68f79e9
标题：金光侠设宴答谢中国战友彭德怀元帅等出席了宴会
日期：1958-12-7
是否是时间段：false
作者：牛嵩林
来源：
标签：彭德怀,朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报6日讯 朝鲜军事代表团团长金光侠大将，今晚举行宴会，答谢中国战友对他们的热情接待。

彭德怀元帅出席了宴会。

金光侠大将在宴会上致词，对代表团在中国期间受到的无微不至的关怀和接待，表示衷心的感谢。他在讲话中热烈地称赞了中国人民在社会主义建设中所取得的伟大成就，对中国军队在保卫祖国的斗争和军事训练中所取得的成就，也给予了很高的评价。

金光侠大将说：我们两国人民和军队之间伟大的团结友谊是建立在百战百胜的马克思列宁主义的基础上，因此，我们的友谊和团结就像奔流在我们两国边界上的鸭绿江那样川流不息、永恒不灭。

金光侠大将说：我们的共同敌人——美帝国主义者不顾在朝鲜战争遭到惨败的可耻教训，继续盘据着南朝鲜和中国领土台湾，并唆使被人民唾弃的李承晚和蒋介石进行战争挑衅。但是，它们的野心是永远不能实现的。

彭德怀元帅在宴会上讲话时，衷心地希望贵宾们把中国人民和军队最诚挚的友情带给朝鲜人民和军队。他说：勤劳勇敢的朝鲜人民，在朝鲜劳动党和金日成首相的领导下，正以跨上千里马的气概飞快地进行社会主义建设，并已取得了辉煌的成就。英雄的朝鲜人民在抗击美帝国主义及其走狗李承晚发动的野蛮侵略战争中，表现了无比英勇和坚强的斗争精神。今天在和平劳动中，又作出了光辉的贡献。这是朝鲜人民的胜利，也是中国人民和社会主义阵营各国人民的胜利。

彭德怀元帅说：但是，我们丝毫没有忘记，美帝国主义侵略者，目前还霸占着南朝鲜，还霸占着我国的台湾，并且公开进行制造“两个中国”的阴谋，这是中朝两国人民所绝对不能容许的。中国的领土台湾一定要解放，朝鲜的三千里美丽江山一定要统一，美帝国主义必须从朝鲜南部和中国的领土台湾撤出去，这是我们两国人民共同的历史任务。

应邀出席宴会的有甘泗淇上将、彭绍辉上将、李聚奎上将、李志民上将、陈士榘上将、刘志坚中将、肖向荣中将、吴法宪空军中将、周希汉海军中将等将领和一部分军官，出席全国青年积极分子大会的军队代表，以及前志愿军官兵、战斗英雄、文工团员等。

以雷维斯上将为首的匈牙利军事代表团全体人员也出席了宴会，并受到了热烈欢迎。

外交部副部长姬鹏飞、我国驻朝鲜大使乔晓光、朝鲜驻我国大使李永镐以及各国驻华武官也出席了宴会。

朝鲜军事代表团是在今天上午乘专机从南京回到北京的。

在金光侠大将举行的宴会上。自左至右：雷维斯上将，彭德怀元师，金光侠大将。

本报记者 牛嵩林摄

描述：

