id: 0dc7462082
标题：从“文攻武卫”到“第二武装”的彻底破产——深入揭批“四人帮”破坏民兵建设的反革命罪行
日期：1978-2-19
是否是时间段：false
作者：南京部队动员部/群工部
来源：
标签：姚文元,王洪文,张春桥,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,派性,人民战争,武斗,人民内部矛盾,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：这篇文章，用无可辩驳的事实证明“四人帮”搞的“第二武装”，就是臭名昭著的“文攻武卫”的变种，是靠“打、砸、抢”起家的，同上海广大民兵毫不相干，只不过是盗用了上海民兵的光荣称号。具有革命传统的上海工人阶级、贫下中农组成的民兵，热爱华主席为首的党中央，仇恨王张江姚“四人帮”及其余党，在十一次路线斗争中，在抓纲治国中，在抓革命、促生产、促工作、促战备中都表现得很好，做出了很大的成绩。他们是一支忠实执行毛主席革命路线的优秀民兵队伍。

有那么一些人，把“四人帮”搞“第二武装”同广大民兵混为一谈，是完全错误的。这些人，不是思想糊涂，就是别有用心。“第二武装”是“四人帮”为篡党夺权搞的“半个武装”，是见不得人的反革命阴谋，怎么能跟毛泽东思想武装起来的我国亿万民兵相提并论呢？

当前，民兵战线揭批“四人帮”的斗争已经取得很大成绩。但是，我们对“四人帮”破坏民兵建设的后果及其流毒影响，不能低估；民兵建设上还有不少路线是非亟待澄清。我们一定要紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，放手发动群众，打好第三战役，通过揭批“四人帮”的斗争，把民兵工作继续推向前进。要教育和激励广大民兵及其干部，在华主席抓纲治国战略决策的指引下，坚持和发扬三结合武装力量体制的光荣传统，大办民兵，办好民兵。

在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，为了进一步弄清“四人帮”破坏民兵建设的反革命罪行，我们在上海就“四人帮”苦心经营“第二武装”的罪行做了调查。大量的事实充分证明，“第二武装”是由他们的“文攻武卫”组织演变过来的，是直接为“四人帮”篡党夺权阴谋服务的。

“第二武装”是怎样“起家”的？

一九五八年，随着大办民兵师高潮的到来，上海民兵如同全国各地民兵一样得到了很大的发展。广大民兵组织认真发扬我党我军和我国民兵的光荣传统，在社会主义革命和社会主义建设，以及维护社会治安、巩固无产阶级专政中，发挥了巨大作用。但是，这支按照伟大领袖毛主席指示建立起来的民兵武装，却被“四人帮”及其死党看做是肉中刺和眼中钉，必欲毁之而后快。在文化大革命初期，他们就勾结林彪在上海的死党大造反革命舆论，扬言要抹掉全市的民兵组织。一九六七年七月，叛徒江青抛出“文攻武卫”的反动口号，公然对抗毛主席关于“要文斗，不要武斗”和公社以下都派民兵代表参加三结合的指示。早想建立一支“邦武装”的张春桥、姚文元、王洪文等盗用上海工人的名义，亲笔炮制了一个要求“成立武卫组织”的所谓请示报告，叫嚷要“从中找出一条改造民兵的办法”来。接着他们便指使余党、亲信，搞了一个“文攻武卫筹备小组”。经过一番策划和准备，在同年八月二十六日，正式成立了“上海市文攻武卫指挥部”。他们还在一些单位取消了原来的民兵组织，在所谓“造反队”的基础上，拼凑了“文攻武卫”直属团、营、连。为了扩大这支“武装”，“四人帮”大造反革命舆论，无耻地伪造“成立武卫组织”，是毛主席批准同意的，胡诌什么毛主席“很关心”这支队伍的成长，“每年都要问到”，用以欺骗群众。从此，他们更是变本加厉地恶毒诬蔑民兵“不可靠”“不抓阶级斗争”，是“墙头上的官，抽屉里的兵”，力图一笔勾销原来的上海民兵组织，全盘推翻毛主席关于民兵建设的路线和方针。同时他们指使人员编写“建立文攻武卫宣传提纲”，大量印发到基层，组织人员进行“宣讲”，极力吹嘘这支队伍“可爱”、“有权威”、“有战斗力”，“比原来的民兵好”。在一片喧嚣声中，他们按照所谓发展“文攻武卫的打算”，在全市范围内，下令取消专职武装干部，剥夺警备区和区县武装部做民兵工作的权力，并以打砸抢的手段搞掉所有民兵组织，禁止广大民兵的训练、教育和值勤等一切活动，并且很快在市区成立了“文攻武卫指挥部区分部”。就这样由他们精心策划“文攻武卫”组成的一支“第二武装”，开始“露峥嵘”了。

“四人帮”一手拉起来的这支“武装”，和原来的上海民兵组织完全是两码事。他们依靠社会渣滓，欺骗一些不明真象的群众，以这支“武装”作工具，镇压人民，保护自己；他们不要党的领导，不让军事系统过问；他们搞资产阶级派性，以打砸抢来显示“威风”。这支队伍一出世，张春桥就洋洋得意地说，“我们终于有了自己的队伍”，并叫嚣在市区就搞“文攻武卫”，“这个方针是肯定了”。一小撮阶级敌人也为此“喝采”。就在“文攻武卫”队伍拉起不久，一个反动家伙就上书张春桥说：左右形势的“最终力量势必要依靠掌握枪杆子的人”，进劝张春桥要“亲自掌握一批可靠的武装力量，是事不宜迟的事情”。这就清楚地说明，“四人帮”搞的这支队伍，完全代表了地主、资产阶级利益，纯属是为他们篡党夺权服务的“第二武装”。

臭名昭著的“文攻武卫”是怎样摇身变为所谓“上海民兵”的？

一九六九年，毛主席批示“照办”的一个中央文件，决定“撤销文攻武卫组织”以后，“四人帮”恐慌万状，心怀鬼胎，感到再搞“文攻武卫”不行了，需要变一下“色”。于是他们就大搞变色术，把他们终日咒骂、视为眼中钉的上海民兵的光辉称号突然盗为己用。就连原来声称搞“文攻武卫”决不动摇的国民党特务张春桥，也不得不向其亲信说：“妥协一下，还是改掉吧。”就这样，这个臭名昭著的“文攻武卫”，便在一九七○年五月三十一日，摇身一变改换了名称。但是改下不改上，市区两级“文攻武卫指挥部”仍然保留下来，直到一九七二年九月，才改为“民兵指挥部”。他们改是为了更好地“骗”，目的是要把“文攻武卫”的货色掩盖下来，利用广大人民群众和民兵对毛主席亲手创立的民兵制度的热爱，继续推行与毛主席民兵工作路线相对抗的修正主义路线，可以明目张胆地发枪发炮、造枪造炮，变本加厉地搞他们的“第二武装’。张春桥曾向他们的亲信说过这样的私房话：“名称只是一种形式，原来怎么干的，今后还怎么干。”王洪文讲得更露骨：“文攻武卫改为上海民兵，名称变了，性质任务仍旧不变，市、区指挥部仍继续保留不变，斗争中形成的一套干部班子，目前仍然不变。”王洪文的“三不变”与张春桥的黑话，很清楚地说明，“四人帮”搞的“第二武装”，完全是“文攻武卫”的变种。

其一，从思想体系来看，两者都是把“四人帮”的“改造民兵”作为黑纲领。早在拉“文攻武卫”队伍的初期，他们就把张春桥伪造的所谓“改造民兵”的指示搬出来，胡说“成立工人武卫组织”，是“改造民兵”的办法。王洪文叫嚷：“文攻武卫队伍的建设，……最根本的任务，首先是改造民兵。”他们改换了“文攻武卫”组织的名称后，还是大念“改造经”，逢会必讲“改造”二字，把这个黑纲领仍然作为“重建”民兵的总则。一九七三年七月，王洪文背着毛主席、党中央，写信给上海的余党，并附上张春桥的那个“改造”和“重建”民兵的黑报告，要余党重加付印，学习领会，统一对“改造民兵”的认识。更恶毒的是，他们竟把所谓“张春桥思想”作为搞“第二武装”的理论基础。他们从搞“文攻武卫”之日起，就一直诬蔑毛主席关于民兵建设的路线、方针和政策“过时了”，不准学习毛主席关于民兵建设的一系列指示，不准搞人民战争里想教育，不准讲我国民兵的光荣历史和革命传统，不准宣传按照毛主席革命路线树立的民兵工作“三落实”先进典型，否定党中央和军委总部下发的民兵工作文件，不让编写民兵革命斗争的历史故事。相反地却无耻地吹捧“张春桥思想”丰富和发展了马列主义，张春桥、王洪文是什么“城市民兵创始人”，经过“重建的上海民兵”是什么“新鲜事物”。更严重的是，他们还把“文攻武卫”的打砸抢作为“第二武装”的精神支柱。他们一个劲地叫嚷“这支队伍是打出来的，只有靠打，才能出威风，出战斗力”。为了鼓吹“文攻武卫”，他们指使或欺骗一些人员编剧本，写小说，拍电影，出画刊，硬是要把这些打砸抢精神作为教材塞进中学教科书里去。不仅如此，他们还诱骗一些人把“文攻武卫”的旗帜、袖章、符号保存好，不要忘记那段历史，在干部调到“指挥部”工作和吸收扩大“邦武装”的时候，都要给新来的人员上一堂“必修课”，大谈特谈其“文攻武卫的战斗历程”。真称得上是一套地地道道的“邦武装”教育。

其二，从组织基础上看，两者也是一样的。毛主席多次指示：民兵组织要贯彻阶级路线，政治上要可靠，枪杆子一定要掌握在工人、贫下中农手里。“四人帮”同毛主席大唱反调，竟然提出以所谓“造反派为基础”的组织路线。这条极右路线，贯串了他们搞“第二武装”的全过程。“四人帮”把所谓“老造反派”掌权作为“重建民兵”的依据。开始成立“文攻武卫”队伍时，他们要求“一定要是老造反的单位”。以后又规定凡是有所谓“造反派”掌权的单位，才可以组建“文攻武卫”队伍，如果没有他们的“造反派”掌权，即使革命和生产形势再“好”，也不允许建立。一九七○年六月改为“民兵”以后，他们仍旧把有没有所谓“造反派”掌权作为“重建民兵”的根据，并把象陈阿大之类的所谓“造反队员”作为参加“民兵”的条件。否则，就是转业复员军人或者原来的民兵都不能参加，连共产党员、共青团员也不行。为了进一步控制民兵领导权，他们还规定“民兵营以上干部一定要是老造反派”。在他们物色的所谓“老造反英雄”中，不是党员的突击入党，不是干部的突击提干。所有这些，说明“四人帮”在组织上所依靠的主要对象，正是他们的死党、亲信、爪牙、“小兄弟”、流氓、阿飞等一小撮社会渣滓。

其三，从性质任务上看，两者又是一脉相承。毛主席、党中央和国务院、中央军委早就明确规定：我国民兵，是中国共产党领导的不脱离生产的群众武装组织，是无产阶级专政的工具。“四人帮”从拉“文攻武卫”队伍一开始，就完全违背民兵的性质和任务。众所周知，他们拉的“文攻武卫”队伍，全靠打砸抢“起家”，在打砸抢中发展。王洪文不打自招地说：打砸抢“这个我也干过，也指挥过”。一语就道破了王洪文这个政治流氓的本色。后来他们又换上抓所谓“社会阶级斗争”的商标来掩盖打砸抢的罪恶。而张春桥则大加赞扬地指示他们的“帮武装”说：“要发扬文攻武卫的传统”，“不要把这个宝贵的东西”丢掉了，要继续走“文攻武卫”的老路子。说穿了，就是要坚持当年的“武斗队精神”和打、砸、抢、抄、抓那一套。这那里有半点人民武装的气味呢？

其四，从领导、指挥关系上来看，更是一路货色。“四人帮”从拉“邦武装”的第一天起，这支队伍就是直接由他们指挥和控制的。在建立“文攻武卫”队伍的时候，他们就规定这支队伍没有张春桥、姚文元、王洪文亲自批准，任何个人、任何组织无权调动。随着“帮武装”的发展扩大，他们对这支武装的领导权控制得更严。他们的余党、亲信，打着加强地方党委一元化领导的旗号，直接向“四人帮”“请示报告”，一切听“四人帮”发号施令。在他们的帮派小天地里，自订发展规划，自订训练内容，自订“装备大纲”，并逼着警备区把掌握的民兵组织、民兵经费和民兵装备权交出来，由他们直接“统管”，不受各级人武部门的领导，不受大军区的领导，不受军委总部的领导。这就完全架空了毛主席和党中央对民兵的领导和指挥。王张江姚窃取中央一部分领导权后，更加野心勃勃，不仅指使余党要抓住这支武装，而且规定不论有什么情况，都要直接向他们“报告”。一九七五年以后，王洪文每窜到上海，就召见其余党、亲信和坏头头私下交底：这支队伍“不能多头指挥”，更不能“被人家指挥”。这说明，“四人帮”不论怎样变换手法，打起什么“招牌”，其“文攻武卫”的反动实质没变，搞“邦武装”为篡党夺权的狼子野心没变。

“四人帮”是怎样破坏民兵建设，进行篡党夺权活动的？

“四人帮”盗用民兵的名义，苦心经营“第二武装”，就是为了公开地大张旗鼓地掌握和运用这把篡党夺权的“杀人刀”，打击迫害大批革命干部，进而颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。一九七○年，在他们盗用民兵名义之前，“四人帮”及其在上海的死党、“文攻武卫”的坏头头就曾叫嚷什么：“我们是群众组织”、“不合法”、“上头不承认”，“报上不宣传”。可是当他们盗用民兵的名义之后，尤其是一九七二年九月以后，他们就公然利用民兵这个合法的外衣，大造反革命舆论，进行反党乱军、篡党夺权等罪恶勾当。“四人帮”在上海的余党和那个“指挥部”的坏头头，在盗用民兵名义之后，就曾公开向《解放军报》进攻，说什么“过去我们不合法，你们不宣传，现在我们是‘民兵’，为什么还不宣传！”狗头军师张春桥也亲自给一家报纸的负责人说：“过去我不让你们宣传上海民兵，现在可以宣传上海民兵了。”于是他们的所谓“新鲜经验”大肆出笼，妄图用民兵这个光辉名称，在全国拉起一支为他们篡党夺权、复辟资本主义服务的“第二武装”，由他们当“领袖”、当“司令”。

为了达到这一罪恶目的，“四人帮”从成立“文攻武卫指挥部”起，就恶毒攻击人民武装部，扬言要砸烂这个“旧机器”，妄图把武装部的民兵工作大权抢到手，并且不准以武装部和警备区的名义抓民兵工作。警备区、武装部做民兵工作，他们就给你扣上“夺权”、“复旧”的大帽子。警备区出民兵工作简报，发民兵工作指示，他们就攻击是“二元论”、“多中心”，并利用批林批孔运动，到警备区、大军区“点火放炮”，大整特整军事领导机关，强迫承认他们搞的那一套是“合法”的。同时他们还在厂矿推广“三位一体”，取代了厂矿武装部；在农村用“民兵团部”取代了公社武装部。在区、县以上则用“民兵指挥部”取代了警备区和区县武装部。他们的野心，就是由下而上，砍掉原来做民兵工作的一切领导机构，全面篡夺民兵的指挥权。早在一九六九年，张春桥、姚文元、王洪文就以上海市革委会的名义，向毛主席、党中央写报告，提出要“统一”民兵领导机构，“撤销原市区、郊县的武装部”，但阴谋未能得逞。一九七二年九月，“文攻武卫指挥部”改为“民兵指挥部”以后，他们又提出“五部合并”的狂妄计划，要把武装部和复退、征兵、人防办公室都并到“指挥部”里去。当遭到广大干部、群众的坚决抵制和反对之后，他们又改变了主意，先合并武装部，然后再一口一口地吃掉其它部门。他们公开反对一九七五年军委扩大会议精神，由王洪文亲自坐镇，指使余党、亲信、爪牙，在两个区、一个县搞了武装部和指挥部的“合并试点”，最后摘掉了武装部的牌子，撤散了武装干部，解散了武装部的党委和支部。不难看出，他们“合并”是假，吃掉武装部是真，抢民兵领导权是实。

在此期间，他们还按照张春桥绘制的发展“武卫”组织的“兰图”，阴谋从小到大，从徒手到发枪，从市区到郊区，从上海到全国，大搞起一支同人民解放军相对立的“帮派武装”。他们一方面以上海为“基地”，把黑手伸向全国，置中央有关规定于不顾，把上海在外省的三线工厂的民兵工作权力也抓过来，成立什么“后方基地民兵指挥部”，归上海那个“指挥部”来领导。而这个指挥部还以“太上皇”自居，向外地寄送材料、发贺电贺信，并指令外地向他们反映情况。另一方面，他们则通过参加总部召开的民兵工作会议，借机强行推销他们那一套黑货。一九七四年九月，他们竟利用总参召开民兵工作业务会议的时机，拚命挥舞“民兵改造”的大棒，乱打乱整，妄想把全国的民兵都纳入他们黑纲领的轨道，并且大肆叫嚣学不学他们的所谓“新鲜经验”是个路线问题。张春桥、王洪文在会上一唱一和地大发淫威，叫嚷什么：“三大总部的认识问题要先解决”，并逼中央首长表态，强令全国各地去上海参观“取经”，以便把他们的所谓“新鲜经验”推向全国。

为了把复辟的希望变为现实，他们打着参加所谓“社会阶级斗争”的幌子，运用打砸抢的手段，不仅把公安、治保和消防工作统统管起来，要“立法”、“管法”，私开“查询证”、“拘留证”、“逮捕证”，随意抓人、关人、审讯、定案，滥施肉刑；而且大肆包庇坏人，残酷地镇压广大人民群众。特别令人难以容忍的是，他们竟公开阻挠广大人民群众对周总理的悼念活动，追查戴黑纱、鸣汽笛、贴悼念标语的人，妄图把一大批革命群众打成反革命。他们大搞反党乱军的阴谋活动，冲击军事机关，多次搞以解放军为攻击对象的所谓演习。他们叫嚷“不要光抓流氓阿飞”，要“把精力转过来”，主要方向是“与戴红领章、红五星的走资派作斗争”，要揪“朱可夫式的人物”，要抓什么“还乡团”，要“层层揪，揪一层”，企图打倒忠实执行毛主席革命路线的一大批老干部，以便他们上台掌权。在“四人帮”灭亡之前又来了个猖狂一跳——阴谋策划反革命武装叛乱。他们书写手令，召开黑会，炮制反革命宣言，制定叛乱方案，突击发放武器弹药，设立秘密指挥点，架设电台，腾出牢房，狂叫“十年心血在于此”，疯狂地把矛头对着以华主席为首的党中央。但是，他们的美梦不长，一经党中央和上海广大民兵群众觉察，加以揭穿，便顷刻瓦解了。

一年多来，在以华主席为首的党中央的领导下，在南京部队党委和上海市委的直接领导下，上海百万民兵如同全国亿万民兵一样，开展了声势浩大的揭批“四人帮”的斗争，深揭他们搞“第二武装”破坏民兵建设的滔天罪行，打好第三战役，从各个方面扫除“四人帮”的流毒和影响。同时各级民兵组织在运动中还十分注意党的政策，严格区分和正确处理人民内部矛盾与敌我矛盾，扩大教育面，缩小打击面。团结百分之九十五以上的干部和群众，最大限度地孤立和集中打击“四人帮”及其一小撮罪行严重而又不肯悔改的死党。目前全市已恢复了原来的民兵组织，各级人武部门都恢复了做民兵工作的权力，广大人民武装干部又活跃在民兵工作战线上，被“四人帮”破坏了的民兵光荣传统已在开始恢复发扬。广大民兵和民兵工作干部，在毛主席人民战争思想的光辉指引下，在党的十一大精神的鼓舞下，正按照毛主席关于民兵建设的路线、方针、政策和华主席的指示，为大办民兵，办好民兵，巩固无产阶级专政而努力奋斗！

描述：

