id: 0dc9549e81
标题：四位政协知名人士接受中外记者集体采访
日期：1987-3-31
是否是时间段：false
作者：简妮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们需要安定团结的政治环境建设国家，不赞成学生上街游行；反对资产阶级自由化不会阻碍科学研究发展；广大知识分子正发挥越来越重要作用

本报北京3月30日讯 记者简妮报道：全国政协知名人士周培源、费孝通、雷洁琼、钱伟长今天在一百多名中外记者的“包围”中，轻松自如地回答了他们的尖锐提问。

四位全国政协副主席、常委一起会见中外记者并接受集体采访，这种形式在历届政协会议上还不多见。记者们提问一个接着一个，四位知名人士尽量满足了他们的要求。在长达一小时四十多分的会见中，会场气氛热烈，答问坦率从容。

当记者问，反对资产阶级自由化，会不会阻碍科学研究的发展，对中国知识分子有没有影响时，周培源说，反对资产阶级自由化，不但不会阻碍科学研究的发展，反而会促进它的发展。因为，反对资产阶级自由化的含义是很明确的，就是反对那种主张实行资本主义的思潮。中国要走社会主义道路并不是偶然的，是人民经过100多年的顽强奋斗才作出的历史选择。我今年85岁，经历过清朝未年、北洋政府和国民党统治三个朝代，那时的中国，民不聊生，成千上万的人死于战乱、饥荒和疾病，只有中国共产党才使中国人民走上了统一、繁荣、稳定、富强的社会主义道路，而这在旧中国是无法想象的。反对资产阶级自由化并不会阻碍科学研究的发展，最近我们在超导体研究方面所取得的突破性进展，就充分证明了这一点。雷洁琼在一旁插话说，对社会科学来说，通过反对资产阶级自由化，将有助于人们特别是青年一代了解中国的历史和社会发展规律，搞清楚中国为什么不能走资本主义道路，“全盘西化”为什么在中国是行不通的。

周培源时而用英语回答记者提问。当记者问道：关于反对资产阶级自由化是否会影响知识分子时，周培源说，建国以来，我们在对待知识分子的问题上有过失误，一些知识分子受到过冲击。但是，在“文化大革命”中，一些参加过井冈山斗争和长征的老干部，所受的冲击比我们还厉害。这一点，在座的各位都很清楚。现在，中国共产党已经吸取了历史的教训，广大知识分子在各种工作岗位上正发挥着越来越重要的作用，包括在国家一些十分重要的部门任职。

另有一记者问，民主党派对去年发生的学潮有何看法？钱伟长说，去年学生上街游行，正赶上民盟召开全国代表会议。我们都参加了讨论，结论是一致的：不赞成学生上街游行。因为，在社会主义制度下，有意见可以通过正常的渠道反映，不需要采取上街游行的方式。我们需要有个安定团结的政治环境来建设我们的国家。

有记者问，人民政协在坚持“长期共存、互相监督”方针下是怎样发挥作用的。雷洁琼回答，中国共产党在制定重大方针政策之前，都要向政协、各民主党派征求意见，进行民主协商。政协和民主党派主要是通过提出批评、建议，发挥民主监督作用。

当记者问到价格改革对人们心理的影响时，费孝通回答说，价格一定要改革，但有许多困难。其中是由于物价长期冻结，致使人们养成了一种习惯心理，以为物价不变就好，但却不知道，在物价不变的背后，政府每年要拿出大量的钱进行补贴。比如粮食，大米的价格一直是两毛钱一斤，同国家收购农民粮食时的价钱差不多，而粮食的运费等其它费用则全部由国家包下来，这种不合理的价格体系是不符合价值规律的，对经济的发展和人民生活的改善都不利。因此，必须进行必要的调整。当然，价格改革涉及千家万户，需要有一个过程，广大群众特别是家庭主妇要理解这一点，也需要一定时间。因此，逐步提高广大群众对价格改革必要性的认识是非常重要的。

全国政协副秘书长孙轶青主持了今天的记者招待会。直到会见结束时，一些港澳、外国记者还谈兴未尽，继续个别采访。

描述：

