id: b690909767
标题：鸣放四十八条
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：湖南,钟叔河
来源：《继续揭发批判钟叔河的反党反社会主义的罪行(内部材料，不得外传)》（新湖南报反右办公室印，1957年10月）；《一九五七：新湖南报人》，长沙：2002年出版。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 鸣放四十八条

湖南钟叔河

## [钟叔河：新湖南报编辑]

## 一、关于自由

1、自由的定义，就是由自——由自己。每一个人都只服从他自己，自由自在，不受任何拘束，就叫做自由。

2、自由包含两个方面：一个方面是物质上的自由，这要发展生产，并且保证每个人都能合理地分配到生产出来的财富，没有不平等的现象；一个方面是精神上的自由，这要开放思想，让每个人愿意怎么想就怎么想，愿意怎么讲就怎么讲，愿意怎么生活就怎么生活，不要任何的统治。

3、人类追求的最终目的，就是在物质上和精神上都得到最大限度的解放，绝对自由。

4、精神上的自由，不能有任何的纪律约束。纪律总是限制个人自由，妨碍个性发展的。

5、理想的社会秩序，要靠道德来维持，不能靠纪律来维持。任何的强制，都不符合自由的精神。

6、只要真正在物质上和精神上都创造了绝对自由的条件，人性自然可以得到完满的发展，社会上也就根本不必要有纪律之类带强制性的东西了。

7、如果只注意发展生产，消灭剥削，保证人们物质上的自由，而对人们精神上的自由不予重视，那就还是不够的。

8、对于一个有知识的人来说，精神上的自由，有时比物质上的自由，来得更重要。

9、强调领导，就必然减少自由。有领导的自由，不可能是充分的自由。

## 二、关于民主

1、民主既然是人民在政治上作主的意思，那么政治就应当完全由人民直接管理，不能够有任何更高的权力机构，不能够有权威。

2、民主不应该有限制，越多越好。政治上越民主，越让人民直接作主，就越合理想。最理想的政治，必须是极端民主的。

3、理想的政治的标志是：(1)一切政治问题，都由人民直接出主意，不由任何“领导”方面出主意；(2)政治机构所办的一切事情，都应该是人民提出来的，合乎人民当前要求的，没有一件事情是政治机构向人民提出，反而要求人民服从的；(3)政治机构的人员，完全由人民决定，向人民负责，他们除了人民以外再没有任何“领导”需要听从。而最理想的政治，则更进一步，根本不需要政治机构，一切政治都由人民直接管理，只设必要的办事机构执行具体事务就行了。

4、民主就是人民对政治的要求，就是目的。把民主当成达到目的的手段，必然不可能实行真正的高度民主。

5、民主的基础是个人。集中当然需要，但如果强调集中，强调个人服从集中的意见，民主便削弱了。

6、民主的政治形式是自治，自治的单位越小越好，这样才便于人民直接作主，避免集中带来的矛盾。任何形式的集权，都是阻碍民主的。

7、政治决定由领导上作，作出后再自上而下贯彻，推动群众实行，这不是民主方式。即使领导是代表人民利益、为人民服务的，但这种方式毕竟不是群众说了算。

8、任何一个国家，如果没有高度的民主政治，哪怕经济上再强大，也是没有很大吸引力的。

## 三、关于无产阶级专政

1、夺取政权的时候，专政是必需的。革命胜利以后，就应当一步步扩大民主，一步步缩小专政。

2、强调专政，势必会限制民主、自由，使人民不能够享受更多的权利。

3、强调专政，政权就很难完全放在人民的监督之下，就容易脱离群众，产生官僚主义。相反的，若是不强调专政，只强调民主，把政权完全放在人民的监督之下，官僚主义就不会产生，产生了也会马上被消灭掉。

4、现在革命已经胜利，反革命分子已经不多，专政的职能交给少数专门机构掌握就行了，不必要当作整个国家、整个社会、全体人民的任务。否则的话，专政就会扩大化，引起没有根据的镇压。

5、镇压、暴力、强制，总是不好的。进行革命的时候，为了消灭剥削、压迫，必须以暴力对付暴力，这倒可以理解。革命以后，就应该尽量少用这类办法，除非在不得已的情况下。

6、一定要在专政结束，一切专政机构全部消失之后，才能出现理想的社会——真正民主自由、个人彻底解放的社会，也才有完全的社会主义。

7、社会主义革命完成了，阶级已经基本消灭，大家都是劳动人民了，何必单单提无产阶级专政呢？专政的对象只剩下了少数残余反革命，提“革命专政”还准确一些。

## 四、关于党的领导

1、共产党作为一个政党，要实现自己的纲领，贯彻自己的路线，应该靠自己的工作，在政治上、思想上去影响人民群众，影响政府政策。这样的领导，才是不带强制性的，合理的。

2、党不应该成为决定国家方针大计，向人民发号施令的政治机构。因为如果这样，党就不是处于一个政党的地位，就变成了国家最高权力机关，变成了政府之上的政府，不合乎民主的原则。

3、政党的活动，主要应该在政治方面。对于人民的经济生活、社会生活、文化生活、精神生活，党的领导只要注意掌握一下政治方向就行了。党没有必要领导一切，干预一切，这样反而会削弱在政治上、思想上的领导。

4、党员在国家、社会中的地位，应当和普通人完全相同。每一个部门，每一个单位，都一定要由党员来贯彻、执行领导，是不合理的。

5、无论在哪一方面，领导者都应该由业务最熟、能力最强的人来充当。如果党员不是业务最熟、能力最强的人，就不应该充当领导者。

6、政治上、思想上的领导，这是党的任务。但这也只能通过宣传，通过教育，通过党员向群众进行解释、说服，使群众自然地接受党的思想影响，赞同党的政治主张。然后，再通过人民群众，影响政府的政策，保证党的纲领、路线在国家范围内实现。不应该首先就肯定党的领导地位，要求群众必须服从党的领导。

7、太看重党在一切方面的领导地位，要由党员在每个部门、每个单位实行领导，就容易产生宗派主义。

8、党只是人民的一部分，所以并不能够完全代表人民。党的主张人民也不一定百分之百地接受，如果非叫人民百分之百地接受，就会发生矛盾。

## 五、关于社会主义思想和马列主义理论

1、社会主义是一种人类进步的政治观念，在共产党出现以前早就产生了，并不是共产党发明的。共产党不过是接受了社会主义思想，建立了自己的政治理论而已。

2、马克思主义是社会主义学说的一派。除了马列主义以外，社会主义学说还有别的流派，像工团主义、社会民主主义等等。它们也许没有马克思主义这样科学，但也是真心要实现社会主义的理想，也出过许多仁人志士的。把它们说成反社会主义的是不合理的。

3、就是马列主义，也有一些不同的流派。南斯拉夫共产主义者联盟是马克思主义的政党，但它的路线、政策和苏联共产党就有很大不同。

4、究竟哪一派理论更正确，哪一条建设社会主义的道路更正确，现在还很难作结论。比如说，苏联就不一定比南斯拉夫正确。

5、应该让一切的社会主义流派，都能够充分宣传、发展，实行它们的理论，这样才可以显出优劣。即使是共产党绝对正确，也应该吸取别人的好的经验。

6、马克思主义是一百多年前的产物，不随时修正就不能保持正确。列宁把它修正了一次，但列宁的时代也过去三十多年了。第二次世界大战后，南斯拉夫又把它修正了一次，可是原来斯大林却不承认。现在证明，南斯拉夫的修正是对的，是马列主义的新发展。

7、马克思主义的理论、观点，如果不准修正，就会僵化，变成教条，反而要束缚人的思想。

8、社会主义的基本概念，就是一切不平等的消失，人类的彻底解放。所以，自由、民主和社会主义是没有矛盾的。

9、只要赞成社会主义的思想、观点和理论，则应该随人们去建立，去创造。不应当只允许一种思想、一种观点、一种理论存在，这会窒息人们的思想意识，形成教条主义的统治。

## 六、关于阶级斗争和知识分子问题

1、阶级斗争是历史发展的动力，但能够看出历史发展前途，掌握历史发展规律的是先知先觉的知识分子。一个人在历史上的作用，有时可以超过同时代的千百万人。

2、历史上一切的重大事件，都是知识分子领导的。工人、农民领导的也有，但那样的工人、农民，也是成了知识分子的工人、农民。

3、劳动人民的确是基本的政治力量，但只是“自为的力量”，而不是“自觉的力量”，他们需要知识阶层的启发和引导。知识阶层是社会的“精神领袖”。

4、阶级斗争的过程，往往也要受作为“启蒙者”的知识分子的影响。俄国工人阶级的力量没有德国、法国的大，中国工人阶级的力量没有印度、日本的大，但是俄国和中国的工人阶级革命却革得早些，这就是“启蒙者”的作用。

5、知识界——知识阶层是独立的，不属于任何一个阶级的。地主阶级的人也好，资产阶级的人也好，工人阶级的人也好，当他成为了依靠自己的知识生活、在思想领域里进行活动的人以后，他就不再属于自己出身的阶级，而是知识界的一员了。当然，好与坏、善与恶、先知与后知、进步与保守、革命与反革命，这样的区别在知识分子中是有的，但也是知识界内部的区别。

6、不应该要求知识分子按照工人阶级的面貌改造自己，那样就会没有知识界。相反的，倒是要使所有的工人、农民都成为知识分子，形成全民知识界。问题只是在于把知识分子吸引到进步这方面来，这也要通过知识分子自己去进行。

7、进步的、有理想的知识分子，对于劳动群众，有着两方面的责任：一方面要了解他们，愿意使他们和自己一样得到彻底的解放；另一方面要启发他们，引导他们努力提高知识水平，(这是人类要彻底解放，特别是在精神上彻底解放的前提)。至于向劳动人民群众去学习，那是学不到什么的。

描述：

