id: 28965dd0de
标题：日本著名人士大塚有章抗议苏修反华暴行  苏修集团害怕革命是脆弱的表现
日期：1967-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本著名人士大塚有章抗议苏修反华暴行

苏修集团害怕革命是脆弱的表现

据新华社八日讯　正在北京访问的日中友好协会（正统）大坂府总部副会长兼理事长大塚有章和他的夫人大塚英子，今天到苏联驻中国大使馆门前宣读抗议书，强烈谴责苏修反华暴行。

大塚有章在抗议书中说，中国留欧学生参谒列宁墓，朗诵毛主席语录，而你们突然施加穷凶极恶的暴行，我们对此感到无比的愤怒。你们的行动又证明了一个问题：不管在苏联还是在日本，凡是背叛了全世界革命的修正主义者，对毛泽东思想都怕得要死。

他说，所有修正主义者都害怕毛泽东思想，归根结底就是害怕革命。你们在莫斯科，日共的修正主义领导集团在东京，同时阻挠中国无产阶级文化大革命，这并不说明你们强大，相反地正是你们的不安的表现，是脆弱的表现。

大塚有章最后代表日本“毛泽东思想研究会”的同志们高呼：“打倒苏修和全世界的修正主义领导集团！”“伟大的中国无产阶级文化大革命胜利万岁！”“世界革命理论的最高峰毛泽东思想万岁！”（附图片）

在北京工作的外国专家，在苏联大使馆前示威抗议。　新华社记者摄

日本著名人士大塚有章在苏联驻华大使馆前宣读抗议书。　新华社记者摄

描述：

