id: 2896045612
标题：南斯拉夫为什么要改国名
日期：1963-5-9
是否是时间段：false
作者：井出润一郎
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南斯拉夫为什么要改国名

日共《世界政治资料》编委　井出润一郎

本报讯　《赤旗报》一九六二年十一月八日刊载了日共《世界政治资料》编委井出润一郎写的一篇批判南斯拉夫修正主义的文章。题目是：《南斯拉夫为什么要改国名》。全文如下：

一九六○年莫斯科声明揭露南斯拉夫铁托集团的“理论”是现代修正主义“理论”的集中表现，它企图破坏社会主义阵营、国际共产主义运动及一切爱好和平力量和国家的团结。正如今年禁止原子弹氢弹世界大会上的情况所表明的，他们的阴谋活动对日本民主运动的团结来说，是不能忽视的。

南斯拉夫已在今年九月二十日把新宪法的第一次草案提交给联邦人民议会，在这个新宪法被通过之后，该国迄今所使用的联邦人民共和国的名称即将改为“社会主义”共和国。铁托集团一直把南斯拉夫的社会主义说成是什么独自的、特殊的社会主义。我们也认为各国走向社会主义的道路就是各个国家把马克思列宁主义的普遍真理创造性地运用到本国的具体历史现实中去的独自的道路。然而，南斯拉夫所谓的独自的道路，实际上却是在资本主义泥坑中愈陷愈深的道路。

明显的阶层分化

首先，在南斯拉夫出现了工人、农民以及人民群众的生活水平在日益降低，而一部分特权阶层却大发横财，这种显著分化的情况。

根据正式发表的数字，南斯拉夫的失业人口，去年比前年增加了百分之五十二，今年上半年又比去年同一时期增加了百分之三十，达到二十六万六千人。此外，这个国家里还存在着所谓“过剩劳力”。据八月三十一日的《政治报》报道，经过对塞尔维亚的一百七十五家企业进行的调查，得知，这些企业中就有这种过剩劳力一万二千五百人，其中七千六百八十人都是被解雇或者不久即将被解雇的。

在南斯拉夫，虽然所有的企业都是通过“工人自治”来经营管理的，工资及其他事项在原则上也都是由各企业的“工人委员会”来决定的，但实际上决定工资的却是那些在“工人委员会”中拥有特权的管理人员，“工人委员会”中的其他成员只不过是投票机器而已。

其结果，就是普通工人的工资每月只有两千第纳尔（每一第纳尔相当于零点四八日元），而拥有特权的管理人员的工资每月竟达八万第纳尔。除此而外，这一些人还以旅费、奖金等各种名义来肥其私囊，所以，其中有的人拥有好几辆私人乘用的小卧车，并在外国银行里有秘密存款。

放弃农业集体化的结果

农民的生活也是很糟糕的。自从铁托集团脱离了社会主义阵营以来，便放弃了农业集体化的方针。结果，迄今年五月为止，百分之九十八的农户和百分之九十一点三的耕地都是个体经营了。占农户总数百分之七十的贫农和农业工人所拥有的土地只占私有耕地面积的百分之三十八，占农户总数百分之十三点六的富农所有的土地却占私有耕地面积的百分之三十九。因此，贫农和农业工人便不得不让自己的子弟到富农那里去做工。而且，到这些富农家里去做工平均每天都要劳动十小时，有的时候甚至要劳动十六小时。据《战斗报》报道，现在南斯拉夫已经出现了贩卖童工的商人，其中有些商人每月可以赚到二十万第纳尔。在工业生产方面，一九六一年的增长率是百分之七，今年上半年比去年同一时期增长了百分之四，这个增长速度是不能同其他社会主义国家相比的，而且还在日益下降。农业生产还没有恢复到战前的水平，小麦产量一九五九年是四百十三万吨，一九六○年已降到三百五十七万吨，据南通社六月二十日报道，今年的小麦产量不会超过二百三十万吨至二百五十万吨的水平。

资本主义式的追求利润

这种状况怎么能说是社会主义国家的状况呢？而且，这种状况就是铁托集团作为南斯拉夫的“特殊的社会主义”推行的“自由化”、“地方分权”、“企业自治”、“工人自治”等方针的必然结果。

铁托集团毁谤社会主义国家对国民经济的领导是“官僚的极权主义”、“国家资本主义”，说什么“自由化”和“地方分权主义”才是“直接的人民所有制”。南斯拉夫所有的企业都是通过“工人自治”的方法来经营管理的，产品的品种、数量、价格和购买原料，甚至连工资的数额也都是由“工人委员会”来决定的。

同一个企业里的各个经济单位也都具有同样的“独立性”。在这里，企业和企业，经济单位和经济单位之间的关系只不过是商业上的联系。能够取得多少利润已成为支配各企业的经济活动的规律，在整个国民经济中，完全贯串着资本主义的追求利润的规律和自由竞争的规律。

当然，整个国家有一个名之为“社会计划”的经济计划，但是，这只是一个有名无实的东西，最多也不过是供参考而已。因此，不能很快获利的重工业的建设就不再被重视；此外，一方面大企业都以“企业联合”的形式组织了垄断集团，而另一方面，一些企业却不得不倒闭，一九六一年倒闭的企业即比前一年增加了百分之十九，达六百一十八起，今年上半年也有二百五十九起。

这种经济情况不能不使南斯拉夫越来越依靠帝国主义，特别是美帝国主义。

经过去年的“改革”，各个企业都能够更加自由地从资本主义国家购买原料和半成品了。南斯拉夫的贸易企业是为了追求利润而进行贸易活动的。因此，西方国家的商品在南斯拉夫泛滥，它的工业正在逐渐变成西方零件的装配工厂。

现在，南斯拉夫对西方的贸易额已占它的贸易总额的百分之七十，入超非常严重。铁托本人也在今年五月里说，现在南斯拉夫已欠下“十亿美元的外债”。

堕落和企图掩盖

帝国主义国家对南斯拉夫的“援助”，是南斯拉夫依赖以美国为首的帝国主义国家的最典型的表现。南斯拉夫已经从这些国家拿到了大约五十亿美元的“援助”，其中有三十五亿美元是美国的“援助”。虽然铁托集团在说什么“以平等互利的条件”接受了这些援助，但是，不仅在经济上附加了诸如禁止南斯拉夫出口美国提供的农产品以及要向美国提供原料和半成品等条件，而且在政治上也使南斯拉夫同美国及其他帝国主义国家日益密切地结合起来。

铁托集团也不得不承认他们的修正主义路线所造成的经济上的破绽。今年七月召开的“南斯拉夫共产主义者联盟”四中全会“研究”了“经济中的消极现象”。但这决不是他们对修正主义路线进行了“自我批评”。铁托把这些经济困难的主要原因归咎于“组织工作没有做好”，并且还说什么“社会自治”、“地方分权”、“工人委员会”、“利润分配制度”等“直接民主”“是我们的唯一的救星”。这说明南斯拉夫已不是社会主义国家，它不仅在资本主义的泥坑中越陷越深，而且，企图越来越依赖以美国为首的帝国主义，进一步执行这条路线。

但是，南斯拉夫越是依赖以美国为首的帝国主义国家，使本国堕落成为资本主义国家，它就越要死抱住社会主义的招牌不放，以便欺骗各国人民，更积极地发挥它充当以美国为首的帝国主义的别动队的作用。可以认为，他们要把南斯拉夫联邦人民共和国的名称改为南斯拉夫联邦“社会主义”共和国，就是这种意图的表现。

但是，值得我们注意的是，铁托本人在七月召开的中央全会上说：“向正在发展途中的国家出口”是摆脱经济困难的道路。联邦执行委员会副主席托多罗维奇更露骨地说：“为了增加出口，必须像枪刺那样地向亚非国家渗透。”这就明显地暴露了他们作为以美国为首的帝国主义国家的别动队的恶劣面貌。

尤其不能忽视的是，它的这种面貌不仅仅表现在经济方面，而且还特别表现在“社会主义”的招牌的掩饰下，在思想领域内进行着旨在为以美国为首的帝国主义服务的阴谋活动，特别是它在进行着分裂社会主义阵营、国际共产主义运动、以及和平与民族独立力量的团结的阴谋活动。由此可见，企图分裂我国民主运动的右翼社会民主主义者，原封不动地搬用铁托集团的修正主义理论，并不是偶然的。

描述：

