id: 289bd3b387
标题：上海耀华玻璃厂分厂全面执行社会主义建设总路线  发动群众千方百计提高产品质量
日期：1972-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海耀华玻璃厂分厂全面执行社会主义建设总路线

发动群众千方百计提高产品质量

据新华社上海一九七二年三月十日电　上海耀华玻璃厂分厂党总支和革委会坚持全面贯彻党的社会主义建设总路线，充分调动广大工人群众的社会主义积极性，在大力增加产品数量、品种的同时，千方百计提高产品质量，使绝大多数产品质量保持稳定，有些产品的质量超过了历史最高水平。这个厂今年二月份生产的各种玻璃布的平均一等品率达到百分之九十七点五，比去年同期提高百分之五以上，产量也比去年同期增加了百分之十二。

耀华玻璃厂分厂生产的各种玻璃纤维产品，是工农业生产建设所需的重要材料。随着我国国民经济的发展，对玻璃纤维的需要量越来越大。在生产任务不断增加的情况下，这个厂有些干部一度忽视了产品质量。厂党总支和革委会发现这个问题以后，一方面发动群众反复学习毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，向群众广泛宣传玻璃纤维对发展国民经济的作用，另一方面抓住典型事例，对群众进行教育，发动群众深入批判刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线，提高大家全面贯彻党的社会主义建设总路线的自觉性。

有一次，兄弟单位急需的一种玻璃布在生产过程中发生了“豁边”现象，不但造成经济上的损失，而且影响了兄弟单位的生产。厂党总支发现后，立即召集有关挡车工、机工、上轴工、帮车工、技术人员和这个车间的干部，开现场会，认真分析产生质量事故的原因，摆事实，讲道理，批判那种只求产量，忽视质量的错误观点，使大家深刻认识到只抓产量，不抓质量，这是不符合多快好省地建设社会主义的原则的。与此同时，厂党总支还组织部分职工到常州建筑材料厂、上海国棉二十一厂、上海国棉三十一厂等单位去学习这些工厂职工保质保量完成国家生产计划的先进经验。这样，职工们进一步加深了对提高产品质量意义的认识，自觉地采取措施提高产品质量。

这个厂二车间纡子小组的工人有一次发现一只纡子的纱比规定的少了一股。凭她们的经验，肯定前一只纡子也少了一股纱。可是，前一只纡子已经交给下一道工序了，怎么办？这时，她们想到，这纱织出来的玻璃布，是做煤矿导风筒用的，纡子纱缺了一股，就会影响玻璃布的质量，万一导风筒爆破，那就会造成阶级兄弟的生命危险。想到这里，她们感到自己责任重大，于是就一齐出动，先到半成品仓库，后又到布机间，终于在千百只纡子中，把那只缺股的纡子找了出来，保证了质量。

这个厂在抓产品质量的过程中，还发动和依靠群众，建立和健全了一些合理的规章制度，保证了产品质量的稳定和提高。如在建立了质量分析制度以后，当车间质量检验小组发现产品质量下降时，立即填写通知单通知生产小组，生产小组的质量员接到通知单，即同挡车工和有关人员一起分析原因，及时改进。有一次，三车间生产的玻璃纤维窗纱一等品率突然从百分之九十几下降到百分之八十，质量检验员立即把通知单送给生产班组，班组工人们经过分析，断定是机械方面的原因，机工从织布机到上塑机进行细致的检查，发现了上塑机羊毛辊两头尺寸不一，影响了产品质量。他们立即采取措施加以改进。这样，从发生问题到解决问题，只花了很短时间，产品质量迅速稳定下来。对于原有的规章制度他们采取分析态度，合理的就坚持执行。

这个厂的职工还经常开展技术交流和技术练兵活动，不断提高生产技术水平。二车间的工人最近集中进行了织布操作法的练习，一人表演，大家评议，互相学习，共同提高。经过一段时间的练习，这个车间的老工人对操作法更熟练了，新工人也较快地学会了操作法，这对稳定和提高产品质量起了很好的作用。

描述：

