id: 289ec04826
标题：高举《毛主席语录》怒斥反动统治者  米兰工人学生在法庭上英勇斗争  数百名学生挥舞红旗冲进法庭抗议反动当局镇压学生和工人运动
日期：1969-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高举《毛主席语录》怒斥反动统治者

米兰工人学生在法庭上英勇斗争

数百名学生挥舞红旗冲进法庭抗议反动当局镇压学生和工人运动

新华社二十一日讯　米兰消息：意大利米兰市的学生和工人不畏强暴，在资产阶级的法庭上英勇斗争，愤怒抗议意大利统治集团残暴镇压学生和工人运动。

意大利反动当局为了镇压日益高涨的群众斗争，十九日在米兰对参加群众示威的十六名学生和工人悍然进行“审讯”，并无理“判处徒刑”。这十六名学生和工人在法庭上高举《毛主席语录》，英勇地进行斗争。

与此同时，数百名米兰学生冲进法庭。他们挥舞红旗，高唱《国际歌》，高呼口号，严正谴责反动当局迫害学生和工人。他们还高呼：“列宁！”“毛泽东！”

在这之前，数千名学生和青年工人六月底曾在米兰市区监狱门前举行声势浩大的示威游行，抗议意大利政府使用警察、法庭、监狱等国家机器残暴镇压人民，并声援被捕的学生和工人的正义斗争。

描述：

