id: 289f9dd9a0
标题：革命传统代代相传
日期：1977-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
革命传统代代相传

王玉凤（四届人大代表、武汉部队通信总站副分队长）：

观看《豹子湾战斗》，感到很亲切，毛主席亲自培育的自力更生、艰苦奋斗的延安精神，深深地教育着我，激励着我。剧中英勇善战的连长丁勇，深谋远虑的指导员杨虹，憨厚耿直的战士高大力等先进人物，使人感到可爱、可敬。特别是从这支英雄连队的战斗历程中，看到了我军的革命传统。他们时刻听从党的指挥，党指向哪里，他们就打到哪里；他们有高度的组织纪律性，自觉服从命令，遵守纪律；他们有一个很好的内部外部团结，官兵一致，军民一致，互相关心，互相爱护，团结战斗；他们有高度的革命乐观主义精神，不畏艰难困苦，始终保持着旺盛的战斗意志。这些革命传统是我们战胜困难、克敌制胜的传家宝。“四人帮”扼杀《豹子湾战斗》，就是要扼杀自力更生、艰苦奋斗的延安精神，践踏党的革命传统，为其篡党夺权的阴谋服务。然而，延安精神犹如巍巍宝塔山，永远屹立在我们心头。党的革命传统犹如滚滚延河水，永远奔流在我们胸中。

我们革命的年轻一代，肩负着历史的重任，无数艰苦的任务还需要我们去完成。我一定牢记伟大领袖毛主席的教导：“永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风”，以话剧《豹子湾战斗》中的英雄们为榜样，接过延安精神，继承革命传统，艰苦奋斗干革命，紧跟英明领袖华主席，把老一辈无产阶级革命家开创的革命事业进行到底！

描述：

