id: e60158bc79
标题：继续克服深入反右派斗争中的右倾思想
日期：1957-10-13
是否是时间段：false
作者：《河南日报》社论
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 继续克服深入反右派斗争中的右倾思想

《河南日报》社论

全国特别是全省的反右派斗争，给予我省广大干部以重大的考验和锻炼；这短短几个月的斗争，使同志们受到的教育比平时几年都要实际而深刻得多。广大干部愈来愈清楚地看到，没有这场政治思想战争的胜利，社会主义就没有希望；认识到必须从对待社会主义制度及各项社会主义措施的态度上来划分革命派与反动派，划分是与非的界限；认识到资产阶级思想的反动性，和其它非无产阶级思想的危害性，必须加强思想改造和党性锻炼，树立坚定的共产主义人生观和世界观。但是，思想认识总不是一下子就能提高的，而且随着斗争的深入发展，也还会出现一些新的思想情况。据我们了解，现在还有不少同志存在有错误思想或模糊观点，影响着反右派斗争的深入。

有一些同志，对反击右派的斗争是一场政治战争和思想战争，仍然认识不足。他们认为“小鱼翻不了大浪，少数右派分子动摇不了我们国家的根本制度”，认为“武装斗争是你死我活的斗争，政治思想斗争并不那么严重”；有些未发现右派分子的单位，认为斗争与自己没多大关系；也有的单位，把反右派斗争看得很简单，企图用很短时间突击“完成斗争任务”。这些同志还没有看清楚，右派分子的恶毒阴谋如果得逞，那就确确实实地会导致资本主义制度的复辟，使千百万人头落地。“匈牙利事件”就是一个深刻的教训。其次，我们要看到，右派分子是以“人民”甚至“党员”的身分，并且利用我们工作中的某些“缺点”，在“帮助党整风”的幌子下来向党进攻的。他们的反动言行不仅在中间派方面有一定的市场，而且还可能迷惑一些暂时没有看清他们真正面貌的群众。因此，不充分发动群众，提高广大群众的政治觉悟，争取广大群众积极参加斗争，就不能彻底揭露与孤立他们，取得斗争的彻底胜利。同时，我国的社会主义改造事业是在较短时期内以高潮的形势和平实现的，广大群众缺乏足够的思想准备，还没有充分了解和习惯于新的社会制度，还没有把握住社会主义革命性质、任务和划清在新的历史时期的革命与反动的大是大非的界限。因此，反击资产阶级右派斗争的过程，对于广大人民群众来说，也就是在思想上进行社会主义革命的过程。不进行这样的思想革命，就不能使人民群众的思想意识与新的经济基础相适应，从而促进社会主义革命事业的进一步胜利和社会主义经济制度的进一步巩固。在斗争更加深入之后，必然涉及每一个人；在对待社会主义制度及各项社会主义措施、政策上，每个人都必须表明自己的政治态度。政治态度是不可能长期隐蔽的。如果一个人在这些大是大非的问题上所表现的错误态度、错误思想不解决，它将必然会继续发展，直到完全与革命对立起来。因此，我们决不能低估这场政治战争和思想战争的严重意义，决不能忽视在这场斗争中锻炼改造自己的必要性。否则，就将过不了社会主义关。这样，不仅对革命事业有害，而且对自己也是十分危险的。

有一些人对党内右派分子的反动面貌和危害认识不足，他们认为“党员觉悟高，不会反党”，“这些人只是说错了话，本质上没问题”；特别是对于那些党龄较长、在党内职位较高的“党员”变成右派分子感到迷惑不解。有这种思想的人，他们不了解，我们的党虽然一贯注意审查和挑选党员，并教育和要求每个党员坚定地站稳工人阶级立场，效忠于人民民主制度，在党的领导下为实现社会主义和共产主义而奋斗到底；但是它究竟不可能完全防止不可靠的分子混入，也不可能完全防止一些没有真正接受党的纲领的人中途叛党和一些被非无产阶级思想腐蚀了的人蜕化变质。这些混入党内的坏分子、不坚定的分子和蜕化分子，在革命性质、任务发生激剧变化的关头，露出了他们的丑恶面目，被党淘汰，这是合乎自然规律的现象。至于有些党龄长、职位高的“党员”成为右派分子，也并不是偶然的，也是有其阶级根源和思想根源的。这从本报前所公布的党内右派分子张舒民、张庆恒等人的情况看，就可得到证明。我们党纲上规定：“中国共产觉要求每一个党员把党的利益放在个人利益之上，勤勤恳恳，老老实实，努力学习，艰苦奋斗，团结广大群众，战胜一切困难，以求把中国建设成为一个伟大的、富强的、先进的社会主义国家，并且在这个基础上继续前进，实现人类的最高理想——共产主义。”因此，必须以党的最高纲领，来衡量每个党员的立场、观点和行为。那些只赞成民主革命，不赞成社会主义和共产主义的“共产党员”，就不是一个真正的共产党员；即使他曾经为人民作过一些工作，如果他不能继续为社会主义和共产主义而奋斗，就不能再做一个共产党员。而坚决反对社会主义的人，就会成为人民和革命的敌人。

有一些人对反右派斗争性质的认识，还存在着一些敌我不分的右倾麻痹思想。如有人说：“和右派骨干分子是敌我矛盾，一般右派分子是人民内部的矛盾”，“某某右派分子是个人主义发展起来的，没有什么反动的思想体系”等等。我们说，所有的右派分子，不管他们的成分、出身、职业、地位、形成右派的原因怎样不同，就其本质来说，他们都是反党、反社会主义的，他们同人民的关系都属于敌我矛盾的性质。因此，所有的右派分子都应该揭发出来，都应该使人民认清他们的反动面目。当然在右派分子中，由于他们反动的程度不同，向人民低头认罪的情况不同，所以在批判斗争以及将来的处理中间，必须区别对待，但是却不能因此而模糊了右派分子的反动性质。这里说一下由资产阶级个人主义发展到资产阶级右派分子的问题。个人主义是私有制特别是资产阶级所有制的经济基础的产物。这种思想意识是与社会主义经济基础相矛盾的。社会主义制度，要求个人的利益服从整体的利益，要求把人民的利益放在个人的利益之上；而资产阶级不同意个人利益服从整体利益，要求把个人的利益放在人民的利益上面。因此，坚持资产阶级个人主义思想的人，由对社会主义制度不满而发展到反社会主义制度，是一个必然趋势。在我们干部中，有许多人出身于剥削阶级和小资产阶级家庭，或者受了非无产阶级思想的沾染，不少人存在着不同程度的资产阶级个人主义思想。有这种思想的人，只要在党的教育下和革命实践中勇于自我改造，这种思想是可以逐步加以清除的。值得惕警的是，现在还有一些人认为“有点个人主义不算什么？”，这是极端错误和危险的。每个人都必须坚决克服资产阶级个人主义思想，防微杜渐，使自己思想行动能够融合于伟大的集体，随着社会主义的洪流汹涌前进。

上面说的几种思想认识，都属于右倾思想，从多数单位来看，仍然是当前的主要思想偏向。但是，在某些单位和同志中间，也表现有另外一种思想偏向，即不了解或不完全了解反右派斗争是一场细致复杂的政治思想斗争，是一场广泛地用事实驳斥谎言，用真理粉碎谬论的群众运动，不了解或不完全了解这是一次伟大的政治战线和思想战线上的社会主义革命，因而在反右派斗争中，表现某些简单生硬，甚至粗暴从事的现象。这是必须迅速纠正的。也有少数人，认为“左比右好”、“宁左勿右”，这也是非常有害的观点。我们从来认为“左”与右都是错误的东西，都会破坏党的方针、政策的正确贯彻执行，都会使我们的革命和建设事业遭受到损失。因此，在反右派斗争中既要反对右的偏向，也要反对左的偏向，必须坚持实事求是，从实际出发的态度。特别要注意团结和教育中间分子，划清中间分子与右派分子的界限，要区别正确的、错误的和反动的言论的界限，区别言论有片面性、事实有某些出入与蓄意歪曲事实、扩大缺点、向党进攻的界限，区别有资产阶级个人主义，对地位、职务等等有不合理要求与资产阶级个人野心分子的界限；切实防止把中间分子错划为右派分子。但是对中间分子的错误思想和反动言行，也要本着团结的精神进行严肃耐心地批判和教育，不能迁就了事；要认真帮助他们与右派分子划清界限，过好社会主义关。同时要依靠群众走群众路线，狠狠地改进工作，各单位必须迅速做出显著成绩来，以利于争取中间群众，彻底孤立右派分子。在转入整风的单位，必须认真地学习有关文件，采取与继续大鸣大放相结合的方法，深入检查对社会主义革命和社会主义建设各方面认识上的右倾思想，有步骤地开展整风运动。各单位的干部除了参加本单位的反右派斗争和整风以外，还应当有组织地到附近的工厂参观大字报和农业合作社参加辩论会，以密切联系群众，提高思想认识。

描述：

