id: e6034f1752
标题：如何把肃反斗争又好、又快、又省地进行到底
日期：1956-5-10
是否是时间段：false
作者：——中共太原市委书记处书记麻贵书同志在全市肃反干部会议上的报告——
来源：原载《肃反工作资料汇集》，中共山西省太原市五人小组办公室编，1960年。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 如何把肃反斗争又好、又快、又省地进行到底

——中共太原市委书记处书记麻贵书同志在全市肃反干部会议上的报告——

省委七次五人小组会议的内容是如何把肃反运动进行的又好、又快、又省。经过讨论提出几点意见：

## (一)目前肃反工作的基本情况

现在全市的情况分三种：(1)第一批和第二批的单位，主要力量是搞肃反，同时搞专案工作；(2)第一批部分单位专案与甄别定案已结束；(3)工厂和其他没有开始的单位正在进行准备工作。

三种情况的肃反单位听了中央的传达以后，都认为有松劲情绪，这种情况证明市委五人小组在过去领导肃反中思想领导上是很不够的，对情况估计、了解的不深刻，经过这次审查，充分暴露了出来。有四种情况：

(1)松懈情绪。我们的肃反队伍思想混乱，主要表现在认为任务小了，已经处于结束。但是，结尾阶段也有许多工作要做。

(2)感到工作艰苦了，想开小差。不少干部有这种思想，他们认为调查工作不是一次两次可以解决的。这种干部主要是在对肃反认识上有毛病，他们缺乏思想准备。再一个原因就是任务观点，没有认识清楚主要任务是把反革命分子清查出来，这就是我们许多同志对斗争缺乏坚定性。

(3)对准备工作不耐烦了，他们要求很快开始运动。决定肃反斗争开始不开始，最大的条件就是我们的准备工作好不好。现在的调查研究工作，不仅是为了斗争，而且是为结案，为整个运动能够早点结束。

(4)个人主义，完全从个人考虑，考虑分配什么工作合适。对政治斗争不感兴趣的人，对肃反斗争也不会搞好的。

从领导来看也是严重的，太原工程局五公司的五人小组现在变成一人小组了。好些单位都在“瓦解”肃反队伍，这是不对的。市政工程公司20天没开五人小组会，247厂小组长汇报找不见领导，公用事业管理局也是如此。粮食局的专案很成问题，没骨干。908厂开始最早，现结案只送来一个。

当然，这个情况从市委五人小组领导说来是有责任的，但从我们各单位的领导上来说也是有责任的，主要缺乏具体检查，大案要案抓得不紧，对思想工作抓得不紧，今后要分头负责进行。

有些人说：“生产忙了，我们顾不来肃反了”。什么时候我们也是生产肃反两不误的，生产是硬任务，肃反也是硬任务。现在的问题是起码的制度也不坚持是错误的。我们应把肃反当成一个伟大的历史任务，但有不少干部和领导却没有这种思想和认识。对于这个运动是不能放松的，毛主席指示：工作再忙，但肃反工作要进行到底。

## (二)专案斗争

第一批专案共335案，其中大案要案26。已经结了281案，其中大案要案11。还有72个疑难案件。

第二批154案，大案要案15，已经结18案，还有146案。

从专案斗争来说，第一批有经验，特别是对于查隐蔽的反革命证件方面；第二批有些单位很好，如华北冶金公司第二公司。但第二批发展不快，原因是市委五人小组有责任；另一个原因是力量使用上的平均主义。现有几个大案配备力量很少，这一点上我们不如其他地方，运城有一个大案，就有40余人搞，247厂一般的也有两个人至三个人。公用事业管理局有个大案子，他们不搞而是向市委要人，这是完全错误的。所以对力量使用上的平均主义，应看作是个教训。

今后怎样解决呢?

(1)领导亲自动手搞专案、大案，这才能保证搞好，加快速度。有不同的问题和意见要争论。现在的问题是光调查不研究。大问题要调查、要研究，小问题也同时要调查，要研究。专案问题必须领导亲自动手，不要怕争论，争论能使认识最后统一，这是中央几次的指示提出来的。

(2)加强力量，根据情况增加力量。

(3)不要只采用一种方法来进行专案，应力求多样化。要加强调查工作的领导，要给调查的人规定制度，违犯制度的人要受处分，同时还要帮助调查的人解决他们的具体困难。

现在专案对象中有些人的态度不好，要压下他去，但压法不一定和过去一样，问题是要考虑证据的准确程度，对非法行为要进行批判斗争。专案斗争有一条经验，即不断取得胜利，没有胜利是没有一切。

## (三)甄别定案

第一批有741人，到5月8日已正式结案402人，占54％，还有339案，需五月六月份结束。同时五月、六月二个月对已经结案的还要进行审查工作，不能轻视，五、六月份(29)的工作仍很重。

第二批需结案的570人，到五月七日统计，市委五人小组批准36人，各单位五人小组通过107人，这两项占25％，就是说，百分之七十几要在五、六月份完成。

甄别定案取得了一定经验，第一批进度快，结论也还合乎要求，但有些单位仍很落后，如公安局、政法、基建、中教。第二批大部分单位对定案工作不熟悉，规格界限掌握不稳，处分偏重，材料写得不够清楚，退回去的较多，如太原工程局28份，退回18份，公安局35份，退回11份。

中央指示，甄别定案的规格是：(1)材料和证据要经过鉴定；(2)结论要正确；(3)处理要合乎政策，要适当。

现从这三条分别来说：公安局在研究对象于兴谟的问题时，曾有一个很重要的问题，公安局说人家不做交待，但经过查档案后，查出人家过去已经交待过。政法党组也有几个这样的问题。

总的说：(1)有许多案件我们缺乏证件。(2)材料写的不够清楚，是非界限也不清楚。事实本身、态度，有许多单位的材料中对这个问题写得不清楚，不仅不写对象现在的态度，就连过去的态度也不写，这就在定案处理中造成了不够恰当，所以是非、态度问题必须弄清楚。(2)从政策处理上不恰当。

中央指示：必须纠正结论偏重，处理偏严的“左”的偏向；同时也必须防止大事化小，小事化了的右的偏向。做到不冤枉一个好人，也不漏掉一个反革命分子。我们开始是右的偏向，以后稳，个别单位有右，个别单位有“左”。

如何加强甄别定案工作?(1)增加人，市委准备增加七人。(2)所有甄别定案的人，必须熟悉政策，首先是熟悉规格。(3)案子的通过，必须经过五人小组，通过后必须有一个文化程度最高的进行修改。(4)必须有五人小组签字，这是责任问题，不是形式主义。

结案当中行政处理太慢，所有党的监委，行政监委，必须参加五人小组。

## (四)结束工作

在专案斗争和甄别定案基本结束时，中央指示，可以进行以下几项工作：

(1)进行一次认真的复查工作。

(2)做好总结工作。

(2)最后处理。

一、复查工作分两部分：本单位复查过，复查的结果要向市委作报告；市委五人小组根据报告再派检查组到你单位复查。过去没有经过复查结束的单位不能算结束，必须经过复查。复查后作一个报告，经市委审查后，认为可以结束，即结束。

复查的目的就是看有漏掉的没有，有冤枉了的没有。根据现在看来我们是有的：

## 漏掉的：民政局6个；工程局五处2个；工商局2个；青年团2个。这都是在调查材料中发现的。

经过复查后要向群众作报告，那些还没弄清楚，要号召大家继续坦白。

二、总结工作：肯定成绩和缺点，表扬在肃反斗争中的积极分子，批评消极分子。将来在肃反队伍中要进行一次发展党、团员的工作。健全人事、保卫、保密制度，这些都要进行一次审查。要通过总结教育大家。

三、最后处理：有些到最后结束了，还有些人情绪不对头，即不属于百分之五之内的，这些人的工作要注意做。这些人也要分清：(1)本人没有错误；(2)历史上有错误。有的人要给予适当的批评，有的应该向人家道歉的就得道歉。道歉与批评，中央提出来要上一级与上两级进行，即五人小组进行。不要使积极分子害怕。

## (五)第三批准备工作

准备工作主要是材料准备，目前据21个厂矿统计，第一期参加肃反的有13，957人，重点有665人，占4．7％。其中：有根据可决定为百分之五的198人，占21％；有部分材料根据的189人，占29％；有嫌疑，缺材料的331人，占50％。到五月八日，从四个大单位的统计看：太钢，重点117，能肯定的18，占15％；太铁，重点146，能肯定的53，占40％；  电业局，重点51％，能肯定的13，占25％；机车，重点24，能肯定的16，占70％。

这四个单位合起来，重点占21个厂子的25％以上，即三分之一的样子。这个情况是否能够开展运动呢?有些单位是可以的，有些单位是不行的。这样还是不够成熟，这就需要继续加强准备，加强调查研究工作。一方面加速准备，一方面对工作要统一安排。现在的调查工作进展是不快的，原因是调查的人不熟悉材料，另外就是调查的太多，如221厂一个科长级干部带了三个人出去调查32个人的材料，从去年八月份出去调查，调查99天，结果一个重点材料也没弄出来。

另外是工人登记决不能搞成运动，对于重点要帮助，但不能追问，要防止工人登记中死人。同时必须注意重点对象的思想动态。钢厂这方面作的不错。

对于有思想顾虑的人要帮助他们解决思想问题。钢厂提出：(1)看报宣传；(2)控制调查，尽可能避免到单位直接调查；(3)情绪不安定的要安慰，但不准追问，我们决不能找对象谈；(4)力量问题，有人说肃反、生产、审干如何搞?现在我们的肃反力量是差不多，要说有问题就是领导有问题，即领导上如何统一安排工作的问题。党委书记。党委会如何通过五人小组来领导肃反。队伍要分清楚，审干、肃反要划清楚。现在有危险的不是肃反，而是队伍。任何一个方面的动摇都是不对的。这样说也不是说生产没问题，主要的是要加强思想领导工作。

总的精神：生产、肃反两不误，把肃反斗争又好，又快、又省地进行到底。

 一九五六年五月十日

描述：

