id: e60acca33b
标题：上海市工商界全面整风开始，万余代表誓师文化广场
日期：1957-9-28
是否是时间段：false
作者：解放日报
来源：
标签：曹荻秋,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市工商界全面整风开始，万余代表誓师文化广场

解放日报

【本报讯】上海二十万工商业者全面整风运动正式开始。民建市委会和市工商联主任委员盛丕华在前天开幕的有一万三千多工商界代表参加的大会上宣布：“这是上海工商界坚决走社会主义道路的誓师大会！这是迎接社会主义改造新高潮的动员大会！我们全市二十万工商业者的全面整风运动开始了，这是政治上和思想上的社会主义革命。”在昨天大会闭幕之前，中共上海市委书记处书记曹荻秋到会就工商业者过好社会主义大关问题，作了重要的讲话。他指出工商业者应该通过包括反右派斗争的整风运动，来解决立场和思想问题，过好社会主义这一关。他说，工商界在这个脱胎换骨的斗争中难免有痛苦的；但是，“决心愈大，改造愈快，痛苦过程也就会缩短”。他期望工商业者在整风中取得又一次社会主义改造的重大胜利。

民建上海市委员会会员大会和市工商联会员代表会议联合大会在廿六、廿七日举行二天。这是全市工商业者继二十个月前经济战线上的伟大的社会主义改造高潮后的又一次有历史意义的大会。

盛丕华在开幕词中说：整风运动对我们工商界来说是一件莫大的好事，我们每一个人将在政治立场上得到一次严重的考验和锻炼，从而平平稳稳地在政治上、思想上过好社会主义这一关。任何顾虑是不必要的，一切不正确的态度是不对的。我们将会失去的只是不值得任何留恋的完全反动的资本主义立场和思想，我们所能得到的则是进步的工人阶级立场和思想。

盛丕华说：我们的国家已经是社会主义的国家，我们民族资产阶级，作为一个阶级是肯定要消灭的。我们资产阶级分子绝大多数愿意接受党的领导，走社会主义道路，平平稳稳过好社会主义革命这一关，我们也必须过好这一关。我们有充分的信心和决心，立即行动起来，在共产党的领导下，继续发挥合营高潮时的热情，积极投入即将开展的整风运动中去。让我们满怀信心地迎接这一波澜壮阔的社会主义革命新高潮！

胡厥文在大会上传达了上海市人代大会会议、民建中央委员会和全国工商联执行委员会联席会议的精神。他着重地阐明了工商界全面整风的若干政策方针问题。他指出全面整风包含两个性质不同的内容：一个是批判右派，一个是一般性的整风。资产阶级右派坚决站在资本主义立场，他们和人民的关系是不可调和的对抗性的矛盾，也就是敌我性质的矛盾；而一般性的整风是属于人民内部的矛盾。他说：对待右派分子是坚持彻底揭露、坚决批判的方针，方法是摆事实、讲道理，进行说理斗争；而一般性的整风应当本着“团结——批评——团结”的公式，采用和风细雨的方法进行学习和批评，一般的可围绕李维汉部长提出的“七大问题”展开辩论，学习中既不追查历史，也不采取人人检讨过关的办法。

胡厥文在谈到整风必要性的时候，分析了工商界政治态度的现状。他着重谈到工商界为数众多的中间分子问题。他说，中间分子是处于左右之间的中间状态，也是一种过渡的状态。所有工商业者决不能安于这种状态。在社会主义革命飞跃发展的形势下，任何人不向左转就可能要堕落为右派，其中绝无中间路线可走。胡厥文认为中间向左转的关键在于积极地投入伟大的整风运动，痛下决心，改变自己的政治立场和思想。他号召全市工商业者要继续实行“听毛主席的话，跟共产党走，走社会主义道路”的庄严保证。

荣毅仁、胡子婴、魏如都在大会上谈了出席市人代会会议、民建中央和全国工商联联席会议的个人体会。

荣毅仁强调改变立场是脱胎换骨的改造过程，但并不是可怕的事。他说：“我回想到自己过去在党和工人阶级领导以及其他许多问题上都摇摇摆摆，不能用正确态度来处理问题，现在我找到了根子在于资本主义立场没有改变。根子找到了，就要坚决拔掉它。”他又说：“改变立场和思想，必然是一场尖锐、激烈的思想斗争，但是，资本主义立场是反动的，就决不能让它继续存在。改变立场是脱胎换骨的过程，是艰巨的，但并不是可怕的事，毕竟脱掉的是腐朽了的资本主义立场，换来的是光芒万丈的社会主义思想。”

胡子婴在发言中谈她对中间分子为什么不能安于现状的认识。魏如着重谈到了应该如何正确地看“工商业者是财富”的问题。

在大会上发言的还有洪念祖等十位工商业者和工商业者家属。他们一致表示要积极投入整风和反右派斗争。在中共市委书记曹荻秋讲话以后，大会在热烈的掌声中通过决议，胜利闭幕。

【本报讯】民建市委会员大会、市工商联会员代表会议联合大会通过一项决议。决议在分析了上海工商界的政治思想情况后指出：在上海工商界开展一次以反对右派，破资本主义立场，立社会主义立场为中心内容的全面整风运动是完全必要的。号召全市工商界积极参加包括反右派斗争在内的整风运动，为迎接政治上思想上社会主义革命的新高潮而奋斗。

原载《解放日报》1957年9月28日，原标题为“本市工商界全面整风开始，万余代表誓师文化广场，盛丕华动员大家打破顾虑，胡厥文传达整风方针政策，曹荻秋号召工商业者痛下决心改造政治立场”。

描述：

