id: 7fb5034fc5
标题：为培育科普之花竞献聪明才智——全国科普创作座谈会侧记
日期：1978-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,贵州文革,上海文革,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
全国科普创作座谈会开幕的那天，我国著名数学家华罗庚，刚刚出好全国部分省市中学生数学竞赛的试题，风尘仆仆地从北京赶来上海，在开幕式上为繁荣科普创作发表演讲。象他这样著名的数学家还热心从事科普创作，对到会的同志确是很大的鼓舞。

开垦宇宙勤播种为花欣作落泥红

参加座谈会的代表，既有著名的科学研究工作者，又有从事教育工作的中学教师；既有早在旧中国荒芜的土地上就播撒科学种子的老一辈科普作家，又有在粉碎“四人帮”以后破土而出的青年作者，他们都具有热爱人民、热爱科学之心，对科普工作有着火一般的热情。华中工学院教授赵学田，在新中国诞生后不久，就热心科普工作，为迅速发展我国机械工业，编了《机械工人速成看图》科普读物，受到工人的赞扬。一九五六年，伟大领袖毛主席在怀仁堂接见他，和他握手，鼓励他继续为工人写书。他编的这本科普读物，一再重版，发行数百万册。现在，他又为广大工人编写《自学看图入门》一书，刚一问世，就成了机械工人的伙伴和朋友。

还有一机部自动化研究所张开逊，搞科普工作也是有一点自我牺牲精神的。有一次，他到一个地热电站参观，看到这个电站采用易燃液化石油气作为工作物，由于工人缺乏可燃气体的知识，又没有控制可燃气体的仪器，因而发生过事故。他想:我是搞测量技术的，不能看到这些无动于衷啊!于是，他节衣缩食，自己花钱买材料，利用业余时间在家里进行可燃气体的研究。家里没有试验设备，他就在烧饭用的煤气灶上进行。经过几个月的夜战，终于试验成功。他自己又花钱买了火车票，抱着仪器送到那个地热电站，使用的结果良好，现在已经普遍推广。同志，你想想看，象他这样每月工资收入八十多元的人，如果对科学没有火一样的热情，能够做到这样吗?

再看看中国科学院心理研究所的封根泉吧。在“四人帮”横行时期，他和蔡翘、杨之辅合写了一本《航空空间医学基础》科普读物。为了挤时间，他不吃需要排队才能买到的菜，烧一次饭能吃两天到三天。为了丰富读物的内容，请人画了二百多幅插图，而绘图费及抄稿费用，自己花去了二百多元。象这样热心科普的作者又是为什么呢?是象“四人帮”污蔑的那样为了“个人名利”吗?还不是凭着他那一颗热爱人民，热爱科学的心吗!

看到那老幼皆喜的《十万个为什么》，人们自然会想到该书的编辑曹燕芳。为了把最新的科学知识普及到青少年中去，在选题上她费了多少心血啊!还是在六十年代初期，她就把世界上许多数学家都在探索的数学难题“哥德巴赫猜想”和“四色定理”介绍给广大青少年，有多少青少年受到这本书的启发而对这两个世界难题着了迷，在那里孜孜不倦地钻研啊!当然，由于他们年龄小，起步晚，还没有能揭示“哥德巴赫猜想”的奥秘，而比他们长一辈的著名数学家陈景润在探索中取得了重大进展。也不难设想，著名数学家陈景润，如果没有青少年时代的老师向他讲述哥德巴赫猜想的故事，他也不可能从青少年时代就对这个难题发生强烈的兴趣而去刻苦钻研，后来也不可能被华罗庚发现而重点培养，也就不可能有今天的辉煌成就了。

在开垦宇宙大自然的战斗中，科普作者们在那里辛勤播种，他们自己就是一枝花朵，但又献身让自己化作肥料，去营养别的花朵，让它们开得更红更艳，这就是科普作家的高尚精神，一切科普创作上的成就不就是在这个精神支持下取得的吗!

野火烧不尽春风吹又生

在这里，首先让我们叙述一个科普作者的遭遇:贵州省代表彭新民，全国刚解放时是戴着红领巾的少先队员。他勤奋好学，曾多次被评为三好学生。就是在这样金色的童年时代，彭新民和科普读物结下了不解之缘，有许多知识就是来自科普读物。从中学时代他就试写科学小品，到文化大革命前，在报刊上陆续发表了三十多篇文章。在林彪、“四人帮”假左真右的修正主义路线破坏下，搞科普创作有罪，查抄了他的手稿和剪报当作“反革命的罪证”。在他爱人临产前六天，他被逮捕进牢房，后又押送农村监督劳动。

请看，这就是彭新民的“罪证”:

雾中日出，太阳的颜色是黄颜色的，这是科学事实，因为在太阳的可见光谱中，黄光透过雾的能力较强。汽车防雾灯就是黄色的。他的这种科学的解释，受到责难:“太阳怎么会是黄的，这是恶毒攻击。”“对牛弹琴”这一类用音响刺激生物发育生长的试验，世界上有不少成功的报道，彭新民把它写进作品里，却成为“攻击大跃进是吹牛皮，唱高调”。贵州人本来称稗草为“毛稗”，他采用拟人化的写作手法，生动地讲了稗草的危害及防治办法，受到贫下中农的欢迎，这样讲科学又有什么不好呢?但他们说:“毛稗”是“共产党员的代名词”，是一篇“反党的大毒草”。作品中反面人物的语言也都被硬说成是彭新民本人的“反革命言论”。如此等等。

说起来，这是多么荒唐，多么无知，又是多么可笑啊!但是，有多少象彭新民一样的科学研究工作者，科普作者，就是在林彪、“四人帮”的这种“荒唐”、“无知”、“可笑”中，遭受迫害，在悲忿中含泪度过了漫长的岁月啊!

这种科学的遭难，科普的浩劫，是多么地似曾相识啊!参加这次座谈会的老科普作家高士其、董纯才、贾祖璋，他们早在三十年代，就在旧中国的荒芜贫瘠的土地上开垦着科普园地。那时候，在陈望道主编的进步杂志《太白》上，第一次提出“科学小品”，与为反动派服务的论语派“以自我为中心，以闲适为笔调”的“幽默小品”相抗衡。就是因为宣传了科学，有的杂志被封了，有的作者被通缉、被逮捕……

在现实生活中再打开历史的回忆之门，常常能使人找出规律来，中国的反动派特别害怕科学，林彪、“四人帮”和中国所有的反动派一样，他们也特别害怕科学，他们是人类知识的死敌，是科学的死敌，是中世纪封建蒙昧主义的维护者。他们妄图用那种“邪火”把科学烧尽。

但是，历史证明，他们这样做只不过是痴心妄想。

“广泛地普及科学文化知识，提高全民族的科学文化水平”。英明领袖华主席的战斗号召，忽如一夜春风来，催动千树万树争妍斗艳。科学的春天来了，科普创作的春天来了。对“四人帮”强加在科普作者头上的“不务正业”、“名利思想”等一切不实之词，在这里都给以彻底批判；对文化大革命前创作而又被林彪、“四人帮”打入冷宫的优秀科普作品，都给予重新评价，恢复名誉。大会提出了对优秀的科普作者和科普作品要给予奖励，科普创作的成绩应该列入科研、教育工作者的考核标准，有贡献的科普作者，应该同其他科研、教育工作者一样，在生活上给予适当照顾，在政治上给予应得的荣誉。对优秀的科普读物、科教电影要作为保留书目，保留节目，并根据科学技术的发展，作适当的修改、补充，然后再版。这对科普作者是多大的精神力量和鼓舞啊!

“春风，春风啊，您把我们的心吹暖了，您把我们创作的激情的火苗吹旺了!”在科普创作座谈会上，我们仿佛到处都听到了这个声音。

海内存知己天涯若比邻

这些来自全国各个省市的代表，他们有的是多年不见的老朋友，有的是久已慕名而在这次才相识的新朋友。不管是老朋友，也不管是新朋友，为了繁荣科普创作，提高全民族科学文化水平，他们在一起探讨着，争论着:

科普工作对专业的研究是起着阻碍作用还是起着推动作用?中国科学院古脊椎动物与古人类研究所周国兴的回答是，科普工作不但不影响专业的研究，相反地对专业研究起着启发和推动作用。他根据云南元谋盆地发现的人齿化石，写了直立人和猿人的科普文章，对元谋人作了可能是属于早期直立猿人或许已会用火的推测。这篇科普文章的发表，引起了各方面的注意，有着不同的意见和争论。在各种意见的启发下，他又进一步作了研究，肯定了对元谋人的推测，纠正了前人在研究牙齿化石时的错误，并将人类用火的历史推前到一百七十万年前，这在古人类研究上是很有价值的突破。

他们争论了科普工作要不要走在科学研究前面的问题。科学研究要走在生产前面，科普工作又要走在科学研究的前面。这是多么有趣的题目。在争论中，大家引证了许多材料:宇宙航行和海底探测实现之前，有关的幻想、设想早已普及了；机器人、激光还没有出世，有关科普宣传也很多；在五十年代介绍地热利用的时候，我国还没有地热电站，世界上也很少啊。现在我国也有一些地热电站了。就是那些高深的科学研究吧，如果没有科普读物的宣传，也不会为别人所接受。郝登在他的《地球论》中提出了“火成论”的观点，但当时知道的人很少，不被重视，直到他的一位当医生的朋友写了科普读物，才引起许多人的注意。

对于要不要建立科普学，要培养什么样的科普编辑，这也是他们津津有味在争论的问题。陶士龙、郑文光认为科普学是一门边缘科学，自然科学与社会科学相互渗透，科普学与文艺学、教育学互相渗透，必须建立我们自己的“科普学”。八十二岁高龄的我国著名桥梁专家茅以升，也参加了争论。他以“一桥飞架南北”的气概，在会上提出科普创作的“十个关系”问题。他用自己几十年的科学研究和科普工作的实践，对科普学进行了理论上的阐述与探索，受到了代表们的热烈欢迎和重视。

这种百花齐放、百家争鸣的学术气氛，贯穿座谈会的始终，争论促进了彼此的了解，建立了革命的友谊，把“四人帮”制造的象冰山一样的隔膜熔化了。为了提高整个中华民族的科学文化水平，座谈会把大家的笔联在一起，把大家的感情联在一起，交融在一起。

这种“海内存知己，天涯若比邻”的情景不但在会上涌现出来，而且在会外，在祖国的辽阔土地上，也随处可见。有的来信表示祝贺，有的来信要列席旁听，更有千千万万的科普读物的读者，他们把希望深切地寄托在科普作者的身上。当《少年百科丛书》刚刚出版，有的家长就写信给出版社说:“我这一辈子不想留给孩子什么东西了，就给他买一套《少年百科丛书》吧。”《中学科技》刚出版，辽宁的一位二十三岁青年千里迢迢来到上海，找到《中学科技》编辑部买书，他说:“要把‘四人帮’夺去的青春夺回来!”《科学实验》发表了一篇《晶体管测温》的科普文章，就象一块石头投进水里，引起了波浪涟漪，许多地方和单位都纷纷来信说从这一篇文章中看到了解决精确测温的希望。科普读物象桥梁一样把科学和人民联系在一起了。革命的需要对科学研究者、科普作者是最大的鼓舞，人民的期望、支持是最珍贵的友谊。

科普创作的远景蓝图展开了。大家高唱着“世上无难事，只要肯登攀”的战歌，踏上新的征途，开始新的长征，在科普创作的蓝图上画出最新最美的图画来。

本报记者

描述：

