id: 7fb53b3e04
标题：九龙山上迎太阳——看影片“矿灯”
日期：1960-1-25
是否是时间段：false
作者：边善基
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
边善基

曾经不止一次地听老工人谈起关于旧社会煤矿工人的凄苦生活，但对自己来说，总没有象看这次电影“矿灯”那样感受深刻；这是血的控诉，也是血的斗争。整个影片贯穿着阶级斗争和民族斗争这两条红线，使观众回顾前尘，感到今天幸福生活的来之不易，特别在先辈工人的艰辛生活和斗争中，更给人以一种强烈的鞭策力量。所以尽管影片的气氛比较抑郁、沉重，但由于它成功地写出了党的领导和工人群众团结起来的势不可挡的力量，这就象在“黑洞洞的井内”让人看到了太阳，“矿灯”的光芒，将永远照着人们前进的道路，象征着党给我们带来了无穷的希望。

“小矿灯，闪明光，十三岁的孩儿进窑矿，黑洞洞井下没太阳，你象明月挂天上。监工骂我你说话，皮鞭打我你来挡，挖出煤块堆座山，压死监工狠心狼，你我九龙山上迎太阳”。当我们每次听到这首凄凉沉重的主题歌声时，心情总是伴随着歌声的飘扬，与主人公的命运给紧紧地连在一起了。“黑洞洞的井内没太阳”，十三岁的路子没爹娘，父亲刚刚在矿井里砸死不久，母亲又遭洪水淹没；艰难的岁月，凄苦的生活，使孩子幼小的心灵就茁长了阶级仇恨的萌芽。当父亲死去，母亲要他回老家时，小路子就倔强地剥去了单薄的外衣，在肩上露出一堆被地主家毒打的“伤疤”，他表示死也不愿再回老家；即使在铁板上“推煤”，砸伤了脸皮，小脸上也从来没有挂过泪珠。王大叔为他挨了监工的皮鞭，他觉得王大叔是好人，所以对王大叔这番向往党的说话，他最易理解:“穷人活命就靠穷帮穷来心连心”，他终于懂得了谁是朋友，谁是敌人，在松树下与石头、顺子、二头子三个小兄弟义结金兰，尽管这些都是十几岁的孩子，可是残酷的生活，使孩子更懂得了团结互助的好处。影片的故事就是这样从路子这一辈由小到大写起的，不仅真实而又生动地反映了解放前矿工在英、日帝国主义、国民党反动派和封建把头压迫剥削下的悲惨生活，同时更写出了年轻一代在党的指引下，团结一致，坚决与反动派展开斗争的过程；工人阶级的团结互助，和不屈不挠的斗争精神正是在党的教导下成长起来的。

电影对党的领导，傅东山的形象创造，显得尤为神采奕奕，光耀照人。这个人物一出场，就使影片的节奏从沉重而趋向昂扬，应该说这是完全合乎生活真实和情节进展的逻辑的。党，就是我们工人的领路人，好象“矿灯”正是井下的“太阳”一样，她永远是黑暗中的明灯，给斗争指出了方向。傅东山与路子在井下“夜谈”的这个镜头是十分动人的:路子殷切地询问共产党在那里?老傅笑着说:“远在天边，近在眼前”，可不是么，党就在矿工身边，党是从来也没有离开过穷人。他还这样教育路子:“不能怨神怨佛，不能怨命，得怨日本鬼子、汉奸王八蛋”，要报仇，就得工人联合起来，把这些吃人的东西连根拔掉。剧本对这个艺术形象的塑造，所以使人觉得鲜明突出，能够站立起来，我认为作者是始终让人物紧围着矛盾的展开和解决而活动的。通过傅东山鲜明的行动，展现了人物的性格和崇高的内心感情，从而形象地体现了党的领导思想:在矿井中他与工人一起劳动生活，首先以工人最易懂得的道理，让大家清楚地知道日本帝国主义正是将工人手下开采来的煤矿资源，夺去以后再来攻打中国人的，于是就在这基础上进一步地组织和发动了群众从“怠工”而逐步深入地转入“罢工”，向帝国主义、反动派展开了激烈的斗争。为了争取“粮食”，在向险地开矿时，他又机智地派人用煤车压住闸门，使敌人的阴谋不能得逞，并自己在洪水袭击下又奋不顾身地背负了老杨脱离险地，这些生动的细节，将人物形象的特征与党对工人阶级的爱护关切，都给细致地写了出来。傅东山转移时对路子的谆谆叮嘱，以及向日本经理白鸟展开面对面斗争时的有力对话，作者都恰切地掌握了人物在矛盾尖端的斗争冲突，运用较短的篇幅和紧凑的情节，突出了人物沉着、镇静的性格，并也充分表现了我们的党即使在斗争最艰难的时刻里，也是对革命充满了胜利的信念。我们有着党的坚强领导，胜利是一定属于具有光荣斗争传统的京西矿工的。

还值得一提的是导演对这部影片的艺术处理，也充分显示了“简洁精炼”的特点。如路子的母亲被洪水淹没后，路子坐在路旁沉默哀思，这时在他的背后晃过一个哭笑失常的妇人，抱着死孩，踉跄行过；又如朔风怒号，大雪飞扬，路子、石头等四个无家可归的孩子饥寒交迫地靠坐炉膛取暖；大菊一家的弟妹忍受着饥饿，几双小眼睛凝望着吊篮里的那只菜饼，期待着父亲回来分食；王大叔被监工拖到河滩，就这样还“没有死”，活生生地让野狗咬死，……“失常的妇人”，“河滩上的血迹”，“狂吠的野狗”以及“吊篮里的菜饼”，这些没有一句对白的、但又并不静止的镜头画面，真给人留下了触目惊心的难忘印象，如果说电影必须要求人物有多样的行为与动作来展现故事情节的话，那么这里导演却猎取了生活中最真实的场景，作出了最概括的设计和构思，用电影语言写下了每一幅活动着的画面，而这些画面又相应地推动了故事情节的进展，有力地揭示和托出了影片所表现的尖锐的矛盾斗争。

“矿灯”称得上是一部优秀之作，但我也想提上个意见，如能在“前奏”或“尾声”中对解放后矿工们的新生活插上一笔、作个对比的话，相信它一定会给我们带来更大的力量。

描述：

