id: 7fb8c59722
标题：上海试剂总厂醋酐小组在沪东造船厂革命大字报的推动下破除洋教条　创造新工艺 节粮又省料　深夜来报喜
日期：1970-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　五月十六日深夜，上海试剂总厂醋酐小组的工人敲锣打鼓，给报社送来了一张喜报，兴奋地告诉报社，他们损掉了洋拐棍，改革成功醋酐新工艺。

上海试剂总厂的醋酐是一九五八年投产的，那套工艺路线和设备都是资产阶级技术“权威”照抄洋教条而搞起来的，工艺繁杂，设备多，投资大，每年要浪费大量粮食。据统计，按洋法生产，每年生产一千五百吨醋酐，就要浪费一千二百吨粮食。特别是生产过程中的废料混合酯无法处理，成了全厂的一个大包袱。这个小组的工人同志早就要革洋工艺的命了，但那个资产阶级技术“权威”推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的洋奴哲学、爬行主义，他对工人下了这样一道禁令:“外国是这样做的，不能动。”

今年三月，工人经过试验，决心对洋工艺开刀，在十一套设备中砍掉了五套设备，对另一套设备氧化塔进行改装。

改装一个四层楼高的氧化塔，要花七天时间。改装工程的第一天，他们学习了沪东造船厂铸工车间第二十二班红哨兵的革命大字报，受到很大教育。他们说，上海船厂一度是“老大难”，现在成了先进厂，我们厂也是“老大难”，我们要向上海船厂学习，彻底改变落后面貌，赶上先进行列。他们在这张革命大字报的推动下，奋战了一个通宵。第二天，大家又“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战(即在短期内不休息地接连打几仗)的作风”，继续苦干，只花了一昼夜时间，安装完成氧化塔，并生产出了产品。

醋酐新工艺操作方便，省工省料，生产工场减少了二百四十平方米，每年可为国家节约一百十万元。

描述：

