id: 7fb8f38491
标题：陶淑范代表的发言
日期：1955-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,工业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
第一届全国人民代表大会第二次会议开会以来，我们听到了五个报告，我完全同意和衷心的拥护这些报告。李富春副总理所做的“关于发展国民经济的第一个五年计划的报告”，给了我极大的鼓舞，使我对祖国社会主义建设的前景增加了无限的信心。我国过去由于帝国主义与封建势力的统治，经济、文化是很落后的，我国人民在伟大的共产党和我们敬爱的领袖毛主席正确的领导下取得了革命胜利。中华人民共和国成立以来，仅仅用三年的时间，就胜利地完成了国民经济的恢复工作，紧接着就开始了五年计划。从李富春副总理的报告中，我们知道了在第一个五年计划中工业建设是重点，钢铁工业、发电、机器制造等工业都将有很大的发展，这将给我国社会主义工业化打下初步基础。我国的第一个五年计划是大规模的，是快速度的，除了苏联帮助我们建立的一百五十六项大企业外，还有几千个中小企业，这些在五年内绝大多数都要完成的。中国共产党所公布的过渡时期的总路线给全国人民指出了努力的方向，它像灯塔一样照亮着我们前进的道路；在这个五年计划中，我们又看到了共产党和毛主席如此正确地全盘安排了我国社会主义建设的每一个细节，它把党在过渡时期的总路线具体化了，使我非常明确地了解到，我们要怎样积极稳步前进，把我国建成伟大的社会主义国家。

我是一个小学教师。我国全体小学教师的任务，是为祖国培养全面发展的新人，培养社会主义社会的建设者和保卫者。这是一个十分光荣十分艰巨的任务。我一定同全国百万小学教育工作者和全国人民一道，用极大的热情，在这一光荣的岗位上，努力实现第一个五年计划。我们知道，只要把我们自己的工作做好，克服困难，改正缺点，就可以促进五年计划更快地完成。所以我们担负的任务，和建设祖国的其他任务一样，同样是伟大的光荣的。我们小学教师，一定要在中国共产党的领导下，和全国各阶层各民族人民同心协力，更积极地参与国家政治生活与建设事业。

解放以来，我们小学教师经过了历次社会改革运动，和政治、业务的学习，思想觉悟和教学业务水平都有所提高，教师们发挥了积极性，创造性，总结了许多经验，出现了许多模范人物。因此，学生学业成绩也有一定的进步，这是主要的方面。但是另一方面，目前我们小学教师中还普遍地存在着资产阶级思想，在我们的队伍中还存在有暗藏的反革命分子和严重的违法乱纪分子。这种情况显然是和实现我们光荣的培养社会主义新人的任务不能适应的。为了完成国家交给我们的任务，我们目前最迫切的工作是甚么呢?一方面，我们必须积极地参加当前的思想批判工作，批判资产阶级思想，特别是资产阶级唯心主义，努力学习马克思列宁主义，特别是辩证唯物主义。我们必须坚决反对那种资产阶级的只重业务忽视政治的错误观点。我们一定要关心政治、关心国家大事、关心社会主义建设事业。我们要反对用资产阶级的态度对待学生，凭个人喜爱与否偏爱偏恶，反对用资产阶级观点和方法进行教学和教育工作，管教不管导，管教不管懂，教书不教人，只管教书，不管学生健康与否和品德好坏，甚至还有体罚学生，不尊重学生人格的现象。这些都是违背国家教育方针的。另一方面，对于隐藏在我们队伍里的反革命分子和严重的违法乱纪分子，我们必须坚决彻底地予以清除，决不容许他们继续破坏人民的教育事业。我们必须提高警惕，揭发我们队伍中的一切反革命分子，揭发我们队伍中的一切严重的违法乱纪行为，纯洁我们的队伍。这是我们全体小学教师当前最主要的工作，我们一定要努力去做。

我自己深深地感到，在这伟大的时代里，如果不努力学习政治理论和国家的方针政策，我们就会赶不上客观形势和工作的需要，就会落后。我是在旧社会长大的人，受了许多资产阶级唯心主义思想的影响。我在实际经验中体会到，只要这些东西在思想上一抬头，工作立刻就会发生问题，妨碍自己的进步和同志间的团结，给工作造成损失。因此，我们必须努力赶上时代的要求。

几年来，政府对于教师进修工作是非常重视的，在第一个五年计划里，又提到要有计划的积极的广泛的开展业余的文化教育工作，大量的举办正规的业余学校和函授学校，使没有受过系统的科学教育和文化的教育的在职干部，能够有机会逐步地系统的提高自己的文化科学技术水平。文化水平低的教师可以按自己的程度分别参加进修学校、函授学校学习或者自学，有计划有系统地提高自己。这也是目前我们小学教师的一项迫切的工作。只有不断地提高我们自己，才能提高我们的教育工作质量。

今后我们的教育工作要为实现五年计划服务，必须贯彻全面发展的教育方针，提高学校教育工作质量，一切要从国家的社会主义建设的利益出发，我们要继续努力学习苏联教育的先进经验，学习苏联人民在完成第一个五年计划时的节衣缩食，刻苦建设的精神，发扬老解放区教师艰苦奋斗的作风。

我们现在正在走着的道路，正如我们伟大的领袖毛主席所说的是我们的先人不曾走过的道路，沿着这条道路，我们祖国将日新月异地改变着自己的面貌，一天天地接近共产主义的幸福生活。我们小学教师愿意献出自己的全部力量，我们要向生产战线上的工人兄弟们看齐，我们要用同样发挥自己的智慧和才能，用创造性的劳动教育好新的一代，为实现五年计划而斗争。

描述：

