id: 7fb973bad1
标题：今日“马天民”
日期：1989-12-25
是否是时间段：false
作者：宋升高,陈士镛
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋升高　陈士镛

著名已故作家老舍(1990年1月2日3版更正为“李天济”)在电影《今天我休息》中塑造的主人公马天民，是五十年代人民警察的典型形象。那么今日的马天民在哪里?在跨入九十年代的时候，笔者来到杨浦公安分局几个派出所采访，每到一地，居民们都普遍赞扬说:我们这里有很多马天民——

女民警的休息日

那是大雾天的一个星期日。也许是职业责任感的缘故吧，时针已指向凌晨5点，沪东派出所女民警施连凤脑海里依然盘旋着昨夜发生的那起父子纠纷，使她怎么也难以入睡。窗外还不见晨曦，她悄悄起身下床，漱洗完毕，吃过早点，骑自行车下了里弄。一路上，浓雾把她的头发全打湿了。当她刚到里弄，正好碰见居委党支书，得知昨夜的纠纷已基本平息了，脸上不由绽开了笑纹，可她忽又想到歇浦轮渡站:这大雾天，轮站上稍有疏忽，容易发生意外。她干脆骑上自行车直奔轮渡站，主动维护轮站秩序，直到大雾散尽才离去。

中午回到派出所，她匆匆下了点面条，刚端上碗筷，忽见一个两鬓斑白的老人走进派出所。此人自称是从台湾绕道香港来沪的台胞，上海解放前夕，被拉壮丁去台湾当兵，现已退休，孤身一人，专程来沪，要求民警帮他寻找离散40多年的亲人和亲属。据这位台胞回忆，只知他继父名叫蔡志棋，原住浦东北洋泾地区?号桥西面，详细门牌已忘。小施热情接待后，查遍北洋泾地区原有旧户籍册，由于地名变更和房屋动迁，均查无此人。她又通过公安专线电话查询解放前的口卡资料，几经周折，虽然查到了蔡志棋原来住址，但蔡已亡故多年，线索就此中断。台胞回忆起他有个娘舅，闵行人，曾居住在三井浴室西面，名字已忘.小施根据台胞提示的方向，特地找来了这一带的两名老居民询问，得悉居委调解干部胡大伯原是三井浴室业主的儿子。通过胡大伯，又打听到一位知情的邻居老太，终于寻到了台胞的姨娘。当两位离散40多年、历经沧桑的老人会面时，禁不住泪如雨下，抱头大哭道:“幸亏是共产党的政策好，否则，我们姨侄俩今生今世再也无法见上一面了……”

送走两位久别重逢的老人，小施听说新工房发生案件，又急匆匆奔至现场，了解案情，天黑才回家，一进门，年仅9岁的孩子拉着她的手说:“妈，你骗我，不是说好星期天去公园玩吗?”“对不起，是妈不好，下次一定陪你去公园玩个痛快。”他爱人小韩也在旁插嘴说:“刚才，孩子已闹着哭过了。”说着，两人都尴尬地笑了起来。这也难怪，家里还有一位年过8旬的老祖父需要她照顾呢……

乐为失足者做“红娘”

地处市郊边沿的江湾镇东居委，是上海创“六好”文明活动的先进集体。全里弄近年来劳改劳教期满回来的人员共有10名，五角场派出所民警姚志良对他们可关心啦，在改造期间，老姚经常写信勉励他们安心改造，争取早日回家团聚；在即将期满时，老姚主动配合有关部门，会同家长和居委做好安置工作；在期满回家后，老姚又到处奔波，安排落实就业、生活，使他们成为自食其力、安分守法的公民。几年来，没有1名重新犯罪。

小褚，原是里弄出名的“楞头青”，以往由于受社会上不良风气影响，沾染上偷盗恶习。虽经父母规劝教育，但小褚劣性难改，曾公开扬言烧掉房屋，同父母决裂，当小诸因犯盗窃罪减刑释放回里弄的消息传到他家里时，他父母赌气地说:“他出去改造3年，家里太平3年，政府虽然提前放他回来，但他贼性难改，家里坚决不能收留.”老姚苦口婆心地说服小褚父母，又在居委安排他当搬运工。老姚见他患过肝病，搞搬运工体力不支，就帮他同工商等有关部门联系，申领个体执照，并动员他全家帮他搞个体水果经营；后来见他水果生意清淡，又安排他从事修补汽车轮胎。去年10月，有位居委干部见他办事认真，确有明显转变，给他介绍了一位女友。老姚知道后，主动为他牵线搭桥，说服他父母，帮他解决住房等困难。目前，小褚和他女友已办理了结婚登记手续。在民警老姚的悉心帮教下，小褚积极劳动，争做好事，还积极协助公安机关提供线索，协助破获各类案件多起，其中重大刑案1起。居民们高兴地夸赞说:“小褚的转变，多亏了民警老姚。”

善断邻里纠纷的“热心人”

一天傍晚，已快到下班时刻，江浦路派出所忽然闻进一对夫妇，看到民警史奇昌连声道谢说:“多亏史同志的热心调处，使我们这个濒临破碎的家庭，得以团圆……”

原来，这对结婚已10多年的夫妇，丈夫原是某装卸区的团干部，“文革”期间曾犯盗窃罪，被判刑改造，1980年提前释放，安置在一家工厂做临时工。妻子由于丈夫在改造期间，丢下孩子和老人，受尽了委屈，心里总是憋着一股气。自丈夫释放回家后，妻子见丈夫闲下来爱喝酒解闷，收入又低，总免不了唠叨嘀咕，以致常常发生口角，有时双方火起，摔碗砸锅，几次哭着要闹离婚。

民警小史得悉后，一次次上门访问。针对女方存有歧视丈夫的心理，分别找夫妇双方个别疏导，既指出丈夫过去犯罪，应从中吸取教训；也指出丈夫经过改造，确已悔过自新，妻子应帮助丈夫振作精神，共同为建设四化出力。经过反复上门调解、规劝，又帮他们解决分户等实际困难，精诚所至，金石为开。这对夫妇终于解开了心里的疙瘩，和好如初。

1989年以来，小史为帮助居委干部热心调处邻里纠纷，维护社会安定，经常放弃星期日休息，主动加班达172个工作日。年内使20余起容易激化的矛盾苗子，消灭在萌芽状态。由于他基础工作扎实，最近被市公安局荣记二等功.

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\12\89CP040201.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　秋宝</FONT>

<FONT class=imgaut>秋宝</FONT>

描述：

