id: 7fba1f6724
标题：学习苏联社会主义经济问题(三)
日期：1953-1-7
是否是时间段：false
作者：朱懋庸
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱懋庸

、关于社会主义制度下的商品生产问题

(一)商品及商品生产是从那里来的?在历史上经历过那些变化?

我们日常吃的穿的用的东西无一不是从市场上买来的，也就是说这些东西绝大部分是商品。

商品不是自古以来就有的，原始共产社会的早期没有交换，每个人日常所消费的东西都是大伙儿生产出来的。集体生产，共同消费，这样的生产物就不是商品，更谈不上为了出卖、为了赚钱而生产的所谓商品生产了。生产力进步的结果，生产物除供自己消费以外，有了些剩余，于是最初在部落之间，进行了剩余生产物的交换。进一步有了私有财产，个人间交换剩余生产物的行为也发生了，但这种交换是偶然的，某一个个人经常出卖某一种东西也是没有的。生产力进步后，分工发达起来，发展到某一部落与某一个个人专门生产某一种东西，于是交换就频繁且成为必要的了

封建社会中，特别是在后期，除了大部分还是自给自足的生产而外，还发展了专为出卖而生产的商品生产。这种商品生产与资本主义的商品生产当然有区别的，这种商品的生产者拥有一定的生产资料，如一小块土地一些工具等，我们称它为小商品生产或简单商品生产。但小商品生产不是一成不变的，随着生产力的发达，少数资金雄厚的人利用其特殊势力，通过强占剥削的办法发了财，占有了很多生产资料，而多数小生产者破了产，丧失了自己原有的一点生产资料。于是社会上逐渐形成了两个对立的阶级:握有生产资料的资产阶级与一无所有的无产阶级。资产阶级占有生产资料，雇佣工人生产，剥削他们的劳动，这就是资本主义的商品生产。在资本主义制度下，简直无一生产物不是商品，甚至人类的身体、地位、名誉都可用金钱计算。所以马克思就把商品看做是资本主义社会经济的细胞。

这就可以看出商品或商品生产是历史的产物，不是自古已然；而且在各个历史发展阶段商品生产的性质也是完全不同的，是随着生产力的提高而改变的。

(二)社会主义下的商品生产和资本主义的商品生产有什么区别?

首先，在两种制度下，“商品”这一个概念所包含的内容是完全不同的。前面已经说过，资本主义社会里从土地机器等生产资料一直到人类日常的消费资料如柴米油盐等无一不是商品，甚至于连劳动力也不能例外。但在社会主义社会里土地、工厂、矿山以及集体农庄里的主要生产工具都是属于国家所有的。所以，在这个社会里，能够作为商品而被买卖的只限于个人的消费品。至于劳动力，由于工人阶级业已占有生产资料，也已终止其为商品了。

其次，在两种制度下，参加商品生产的成员以及商品生产发展的后果是完全不同的。资本主义的商品生产主要是操纵在资本家之手，而社会主义商品生产没有资本家参加，只有国家、集体农庄、合作社等部门参加。资本主义商品生产发展的结果，一方面是私人资本家展开盲目竞争，强的打败弱的，资本集中，生产量盲目增加；而另一面是残酷剥削使广大人民破产，购买力大大跌落，最后造成生产相对过剩，爆发经济危机。而社会主义进行商品生产与交换的结果，把部分赢余用以提高劳动人民的生活(增加工资、降低物价、与办公共福利事业等)，部分则作为扩大再生产的投资，增加国家企业与集体农庄的资金积累，为发展和巩固社会主义生产的事业服务。二者的后果显然是不同

(三)为什么社会主义制度下还存在商品生产与商品买卖?

马克思、恩格斯等早已指示过，在生产资料全部属于人民公有的共产主义社会里，人类的生产品是通过一个自觉的计划机构分配到消费者的手里的，社会不必再经过买卖的方式来交换人们之间的劳动生产物了。那末社会主义的苏联为什么还有商品生产与买卖行为呢?斯大林同志在这里很明确的指出了在社会主义制度下，有限度的商品流通是必要的，而且进一步指出了“商品”这一特殊历史条件的产物在共产主义时代是要逐步消灭的。

我们知道，苏联目前存在两种财产的所有制度，一种是全民的所有制，它的生产品中的生产资料部分是由国家按照计划统一调配的，已不再是商品。至于另一部分的消费资料则仍具有商品的性质也就是必须通过买卖，到达消费者的手中去。另一种所有制是集体农庄的所有制，集体农庄的生产品，如肉类、油类、蔬菜等则是由集体农庄自由支配的，这些生产品还采取着商品的形式。

集体农庄所以还不是属于全民的所有制，这是由于十月社会主义革命时，在农业部门还存在着千百万的小生产者。因此，这里就遭遇到一个问题:苏维埃国家把一切工农业的生产品全部集中起来进行分配呢，还是让商品买卖的关系暂时存在下去，通过交换来进行生产品的分配?如果从实际情况出发，就应当采取后一个办法。第一，由于国家计划机构还不可能精确详细地统计与计算每一个劳动人民所需要的消费资料的种类与数量，因此只有通过商品的买卖，才能使消费者选择并满足自己的需要。第二，对于广大的农民来说,余农业生产分散不集中，由于农产品是集体农庄自由支配的，工业品农产品之间的直接交换比例也难以确定，工业产品的比价规定得过高或者过低都是不妥当的；这个矛盾就只有通过市场交易来解决。事实也证明用买卖的方式来交流工业品与农产品，广大的农民是欢迎的，他们的生产积极性也能得到一定程度的提高。这是苏联商品生产所以存在的主要原因。

此外通过商品生产还可以教育工厂管理人员及一切经济工作人员精打细算，厉行节约，核算成本。

在我们中国更是如此。在私营企业中，生产资料属于资本家所有，生产品是由资本家自由支配的，国营企业除采用加工定货等办法外，也只有通过掌握大批制造品来控制与调节市场价格，以达到领导私营企业的目的。而国营企业本身的生产品也只有依靠市场的价格来核算成本，计算赢利，定出改进生产的办法。如果没有市场的买卖，没有价格的标准，国营企业要领导私营企业并本身进行经济核算等等，在目前也是不可能的。至于就我国国营企业与农业生产的关系来说，情况也是如此。城乡物资交流如果没有市场价格做统一的交换标准，而是靠一个计划的机构来进行直接交换，是决不可能办到的，这样做的结果一定会造成混乱与引起广大农民的反对。

(四)将来商品生产是否要消灭?消灭的过程又是怎样的?

商品生产是与共产主义不相容的。主要的理由之一是商品生产的存在最后会发展到阻碍生产力的提高。如果让集体农庄一直自由进行商品生产，它的生产计划就不可能像工业部门的计划那样严密，它要考虑到集体农庄自己的利益，也就是在生产上有一定的自由性；结果就会赶不上工业发展的速度，因此不可能与工业的蓬勃发展相配合，最后就一定要阻碍整个国民经济计划的贯彻。至于用什么办法来逐步消除商品生产呢?首先要大量创造工业品，工业品大量增加后，就可逐步推行国家工业与集体农庄实施生产品的直接交换制度。苏联目前已存在产品直接交换的萌芽，如对棉、麻等农产品已实行“换货”的办法。这一办法逐步推广后，将来可发展成为一系列的产品交换制度。

工农业的生产品如果普遍进行直接交换，而不是用买卖的方式进行交换，商品活动的范围自然就缩小，而农产品的数量与质量，可以更严密的归到一个无所不包的经济计划的体系中，从而保证了生产力的进一步发展。斯大林同志指出“如果让集体农庄集团所有制、商品流通等等经济事实仍然存在，那就既不能获得能满足社会一切需要的丰富产品，也不能过渡到‘各取所需’的公式。”可见把集体农庄的所有制提高到全民所有制以及缩小商品交换的范围等都是实行共产主义的先决条件。

马克思与恩格斯预见到商品生产与商品交换在共产主义制度下必然要消灭的规律与原则，斯大林同志则进一步指出了商品生产与商品交换必然消除与如何消除的全部过程；共产主义社会集体生产、共同消费、各尽所能、各取所需的美丽的远景不是已经很清楚的摆在人类的面前了吗?

(五)为什么社会主义商品生产中有些基本概念与名词需要予以修正?

阐明社会主义商品生产的性质及其与资本主义商品生产的基本区别以后，斯大林同志指出:应用于资本主义生产上的许多概念在社会主义商品生产中就不适用了。例如在资本主义制度下，一个工人每天工作十二小时，其中六小时是相当于他获得工资的代价，这是维持他的劳动力所必需的。称为“必要劳动”，化于必要劳动的时间称为“必要时间”，另六小时是替资本家做的，是得不到报酬的，称为“剩余劳动”，化于剩余劳动的时间称为“剩余时间”，但是如果社会主义社会的工人每天工作八小时，就不能有“必要”与“剩余”之分了，也可以说都是“必要”的了。因为如果其中六小时的代价是供个人吃用的，其余二小时不是被什么人剥夺去了，而是作为包括自身在内的社会再生产基金或福利基金等等之用的。那么性质完全改变了，当然“被雇佣”的说法或工作上雇佣观点等等更是不应该有了。这些虽然是名词，但明确这些概念，对于我们进一步理解社会主义制度的本质及其优越性，是有重要意义的。

描述：

