id: 7fbae8f5a5
标题：共产党员要为革命冲锋陷阵
日期：1967-12-9
是否是时间段：false
作者：蔡祖泉
来源：
标签：毛泽东,人民战争,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学　蔡祖泉

一场轰轰烈烈的对准中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的总决战开始了，全市无产阶级革命派和广大革命的党员都投入了这场人民战争，在这场战斗中大学大用毛主席的建党思想，大树特树毛泽东思想的绝对权威。我们共产党员更应当在这场斗争中冲锋陷阵，以“斗私，批修”为纲，彻底肃清中国赫鲁晓夫修正主义建党路线在我们头脑里的流毒，真正起到一个共产党员的先锋作用和模范作用。

共产党员的先锋作用和模范作用究竟怎样来体现呢?怎样才算是一个好党员呢?过去，由于长期受了中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的毒，只知道做“驯服工具”，把上级领导看作为“党”的化身，不去分辨这个上级究竟是那一个司令部的?不去对任何事情问一个为什么?我是旧复旦党委重点培养的对象，他们究竟培养点什么呢?首先要我听他们的话，其次要我埋头搞业务，出成果，为他们复辟资本主义的政治目的服务。为此，给予我许多所谓特殊的“照顾”。他们规定我可以不做政治工作，可以不参加政治斗争，甚至还不准我参加党的会议。同时，他们还搞“物质刺激”。总之，他们要把我整天关在实验室里，不经风雨，不见世面，脱离三大革命运动，走资产阶级“专家”的道路。这样的培养，只能是越培越私，越养越修。中国赫鲁晓夫及其在复旦大学的爪牙就是用这一套“生产好”、“出成果”、“听话”等等来腐蚀毒害广大党员和群众，篡改党的性质，使党员不关心政治，脱离阶级斗争，脱离群众。他们还打着红旗反红旗，说什么“政治挂帅要落实到科学实验上”，似乎我只要能“出成果”，就是对党对毛主席的热爱，就是突出政治，就是一个模范党员。的确，我跟广大工人一样，对毛主席是无限热爱，无限信仰，无限崇拜，无限忠诚的。我永远不会忘记是毛主席解放了我们，使我们成了国家的主人。但正由于受了中国赫鲁晓夫及其在复旦大学的爪牙们的毒害，长期不搞阶级斗争，眼皮底下只有自己的科学研究，放松了自己的思想改造，在脑子里没有牢牢地树立起“完全”“彻底”为人民服务的思想。这就必然在这次史无前例的无产阶级文化大革命中迷失方向，对革命小将无限热爱毛主席，大造党内一小撮走资派的反的革命行动很不理解。经过了一年多的文化大革命的锻炼，使我深深地感到自己万万不能奴隶主义，对毛主席司令部的指示就要坚决服从，坚决照办，对资产阶级司令部的黑线就要坚决抵制，坚决反对。否则，就是政治上的糊涂虫。有一天，国家出了修正主义，还不觉察，这是何等危险的情景呵!

一年多来的文化大革命运动，对我来说，是上了一堂极其生动、极其深刻的两条路线激烈斗争的党课。气势磅礴的文化大革命的风暴，把我卷进了阶级斗争的浪潮。复杂的阶级斗争，每时每刻迫使每个人要对现实表明自己的立场和观点。每时每刻都在对我们党员提出新的考验，看你是站在毛主席的革命路线一边，还是站在资产阶级反动路线一边。去年，我在光焰无际的毛泽东思想感召下，在革命小将的不断帮助下，反戈一击，从旧复旦党委的控制下冲杀了出来，大造党内一小撮走资派的反。但是，这并不意味着对我考验的结束，还只仅仅是开始，我的思想一直处在激烈的斗争之中。在我的脑子里，“公”和“私”的斗争还在激烈地进行。有一个时期，我曾有过消极的思想，觉得学校里的事情实在太复杂了，我干不了，想回到实验室去，置身于是非之外，当个老百姓。这种思想之所以会产生，主要是我的脑子中，中国赫鲁晓夫的“闭门修养”还没有真正得到清算，“私”字还在作怪，不敢站出来挑重担。正当这种错误思想“一闪念”抬头的时候，毛主席要斗私，批修的最新指示照亮了我的心，坚定了我要把无产阶级文化大革命进行到底的信心，坚决听毛主席的话，按毛主席的指示办事，永远忠于毛主席的革命路线，跟着毛主席闹革命。因此，我一旦发觉自己偏离了毛主席的革命路线，就坚决改正。不管风吹浪打，勇敢地站到毛主席一边来。毛主席说:“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务，我们有些什么不好的东西舍不得丢掉呢?”想到这里，我的心又热火了起来，抛掉了私心杂念，决心投身到轰轰烈烈的群众运动中去。

伟大的领袖毛主席教导我们说:“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”对于一个共产党员来说，越是复杂艰巨的斗争，越是要投身进去。即使在尖锐复杂的阶级斗争中犯了错误，喝了几口水，这也并不可怕，犯了错误，就接受教训，坚决改正。站队站错了，就毫不犹豫地站过来。

我们共产党员一定要遵循毛主席的教导:经受群众斗争的大风雨，见一见群众斗争的大世面，“到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好。”在阶级斗争的大风大浪中进一步经受考验，发挥党员的战斗作用。

描述：

