id: 7fbaa55bfc
标题：他演邓小平——电视连续剧《千里跃进大别山》拍摄散记
日期：1987-10-1
是否是时间段：false
作者：王筠
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王筠

“看，邓政委来了，真象当年的邓政委……”

八月如火的骄阳之下，晋冀鲁豫野战军政委“邓小平”着一身朴素的八路军灰军装，走在当年鲁西战役主战场羊山小镇上。他的音容笑貌，透着挥师晋冀鲁豫十二万大军南渡黄河，千里挺进大别山的豪迈气质和风度……这是电视连续剧《千里跃进大别山》拍摄现场的一个镜头。饰演邓小平的是中国青年艺术剧院演员曹灿。

人们对曹灿这个名字并不陌生。从1955年开始，他就是中央台“星星火炬”与“小喇叭”的权威播音者，每星期一都有一个由他主播的故事会。他播讲的长篇小说《李自成》、《艳阳天》、《播火记》、《逐鹿中原》等，曾在广大听众的心目中留下过深刻的印象。或许人们以为曹灿是专业播音员，其实，他的本职是演话剧。三十多年的舞台生涯中，他参加演出过的剧目已难以计数，他演过《雷锋》，也陆续拍过《拔哥的故事》、《乱世郎中》以及《大漠紫禁令》等电影。今年七月间，他被邀请参加拍摄《千里跃进大别山》，主演邓小平。曹灿沉默了一个星期。他知道八一电影制片厂目前正在赶拍的《巍巍昆仑》中，也有同行承担这一荣幸而又特殊的职责。由于电视得天独厚的优势，他所要塑造的小平同志的形象将最先在屏幕上与广大观众见面。是的，他的身材和相貌与小平同志很相象，但相似与“完全是”毕竟不是一码事，更别说修养与气质上的千差万别了。要成功地塑造好这一艺术形象，还很难、很难……

由于邓小平在“文化大革命”中的际遇，国内很少有关于他昔日生平的文字材料。曹灿先是找来了刘伯承元帅的回忆录、用兵录，认真阅读。刘伯承与邓小平是在探求中国革命最终胜利的道路上所结识的两位挚友，他们几十年戎马生涯在一起，彼此建立了深厚的感情。在刘伯承的回忆录中，时常写到邓小平的言谈举止，虽然是只言片语，但也帮了曹灿不少忙。通过这些了解，邓小平这一艺术形象慢慢地在曹灿的心目中建立起来。他还搜集了一盘邓小平六十年代的讲话录音，注意揣摸他昔日的音容笑貌和神态，加以认真吸收领会。一次，他还有幸目睹了邓小平主任接见华莱士的情景，老人家饱满旺盛的精神状态和稳健有力的步伐，使他难以忘怀。曹灿不断地提醒自己，象不象，将是广大观众的首要要求。人们心目中的邓小平形象更多的是建国以后特别是粉碎“四人帮”以后的形象，而他所要扮演的则是四十年前的邓小平。四十年前的邓小平与今天人们心目中的邓小平形象形成了一个突出的矛盾，这个矛盾苦苦地折磨着曹灿。艺术必须忠实于生活，但要完全忠实于过去，观众显然又接受不了。比如，邓小平身体十分健康，至今走道蹬蹬有力，难以看出是八十高龄的人，由此不难想象四十年前戎马生活之中的邓小平，走路是怎样的迅速轻便。但曹灿明白，倘若屏幕上的邓小平走起路来大步流星，仅此一点，人们便难以接受了。因此就要综合，就只能是艺术的再现。于是，在艺术形象的塑造上，他把握了尽量往后靠这一基本原则。人们在屏幕上看到的邓小平，走起路来将是稳健、缓慢和有力的。尽量往后靠的原则，使曹灿把握了一种综合艺术——既有赖于四十年前，又依靠于四十年后这样一种介乎其间的艺术。于是，许多难题便迎刃而解了。比如讲话，四十年前的邓小平声音宏亮、急促，他却要求自己沉稳、坚定；比如抽烟，四十年前邓小平抽烟划火的速度是迅速的，在表现这一细节时，他却捕捉了老人家今天的抽烟神态:悠闲缓慢地把香烟斜叼在嘴角，慢慢划火，慢慢点燃，再慢慢将火柴摇灭。他每时每刻都在琢磨着自己的角色，有时全家四口人围坐在电视机前看电视，他也常常不知不觉地走了神，“进戏”似地在房间中走来走去，十八岁的女儿老说他:“干嘛您哪，象拍电视似的!”

曹灿对自己的要求十分严格。五十多岁的他，身体有点发胖，为使体形更象当年的小平，他注意节减饮食，加强体育锻炼，使体重由原来的115斤下降到102斤。他甚至还要求导演王心语加一场小平打桥牌的戏，这牌要安排在战斗最激烈的时刻打……使屏幕上的小平同志形象，更加亲切动人。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\10\87A1020101.JPG">

<FONT class=imgsm>《千里跃进大别山》导演王心语，编剧王愿坚、何健生、鲁文浩、何云，总监制是阮若琳。</FONT>

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\10\87A1020102.JPG">

<FONT class=imgsm>目前正在紧张拍摄的电视连续剧《千里跃进大别山》，真实地展现了一九四六年刘、邓大军南渡黄河，千里挺进大别山的伟大壮举，热情歌颂了毛泽东同志的军事思想和我军英勇善战、艰苦奋斗的优良传统。剧中邓小平由曹灿饰演，刘伯承由傅学成饰演。</FONT>

描述：

