id: 7fbcc8fbd6
标题：马里共和国
日期：1960-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马里共和国位子西非的中心，原名苏丹共和国。今年9月22日，苏丹的执政党——苏丹联盟党举行非常代表大会，一致通过决议，决定苏丹共和国改名为马里共和国。同日，苏丹立法议会一致通过决议，宣布马里共和国为一个独立和主权的国家。

“马里”是十三世纪到十五世纪时期，西非的一个王国的名称。当时这个王国是西非的一个强盛统一的国家，苏丹是其中心地区。到十六世纪末，这个地区又出现了各族人民分散的局面。十九世纪五十年代，法国大举侵入苏丹内地。1904年苏丹被并入法属西非洲，成为法国的殖民地。

马里共和国物产丰富。农产品有米、花生、棉花、西沙尔麻、卡里特和阿拉伯树胶等。家畜在前法属西非占的数量最大，主要有牛、羊、马和骆驼等。但在法国殖民统治下，马里农民长期受着垄断组织的掠夺和剥削，生活极端贫困。

不甘愿受殖民主义奴役的马里人民长期地同殖民者进行斗争。第二次世界大战后，西非各地反对殖民主义的斗争蓬勃发展。马里人民和其他西非国家人民不断为保卫民族利益，争取民族独立而展开了斗争。1952年11月和1955年1月，西非工人阶级发动了两次规模巨大的全境大罢工。1955年2月，马里工人又举行了全国总罢工。在工人阶级的帮助下，农民、青年和妇女组织也纷纷建立起来，积极参加反对帝国主义的斗争。

为了缓和人民的反抗情绪，法国殖民者于1959年2月宣布成立所谓“法兰西共同体”来代替“法兰西联邦”，给予“共同体”的十二个非洲成员国以“共和国”的名义，并予以某些“自治权”，但仍保持对这些国家的国防、外交、财政、司法和文教等方面的控制。

1959年4月4日，“共同体”内的苏丹和塞内加尔曾组成马里联邦。但仍留在“共同体”内。它的国防、外交和财政经济大权仍由法国政府控制。随着非洲独立国家的不断出现和马里联邦人民要求完全独立的斗志日益高涨，法国政府又不得不在今年4月答应马里联邦在“共同体”内独立。但是殖民主义者是不肯轻易让受压迫人民得到独立的。就在马里联邦取得独立后不久，在法帝国主义的阴谋破坏下，塞内加尔突然宣布退出马里联邦。马里联邦又告分裂了。

但是帝国主义的阴谋阻挠不了马里人民要求独立的决心。马里共和国的成立正是这种决心的表现。　(新华社北京17日电)

描述：

