id: c7088f3b2f
标题：刘少奇对《为消除党组织内的消极的和不健康的现象而斗争》稿的修改和批语
日期：1953-2-0
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：
标签：刘少奇,批示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇对《为消除党组织内的消极的和不健康的现象而斗争》稿的修改和批语

刘少奇

(本篇一、二、三是刘少奇对该报告送审稿中三段文字的修改，文中用 [ ] 内的是刘少奇加写和改写的文字。本篇四是刘少奇写在这个报告送审稿上的批语。)

## 一

由于存在着这样一些错误思想，很多人就把“技术”、“文化程度”当作挑选干部的唯一条件，而根本不去注意考察一个干部的政治品质。有些领导者 [信任那些没有经过认真的思想改造和政治考察的旧人员，仅仅] 认为他们有技术、文化程度高，就主要依靠这些人来做工作，[因而使工作做不好，错误的思想和作风也发展起来，甚至] 使一些坏分子占据了某些部门的领导职务，造成工作上的严重损失。在“三反”运动时，从中央到各省市，很多部门暴露出严重的干部不纯的现象，其原因虽然很多，但单纯重视业务能力，忽视政治品质则是各种原因中的最重要的一个原因。

## 二

我认为以上所说的四个问题〔2〕，就是我们目前党组织的生活中所存在的消极的和不健康的主要现象。这些现象之所以在我们党组织内长期存在的一个重要原因，正如马林科夫〔3〕同志所讲的，是“低估了思想工作的重要性”〔4〕。这就是说，“党机关削弱了对党的组织工作与思想工作的注意，因此，在党的许多组织里，这种工作变得无人管了。”〔5〕毛泽东同志在一九四八年所讲的“党不管党”的现象，[至今还没有改变或没有多大的改变。]

## 三

加强党的思想工作。一切党的组织必须把思想工作放 [在首要地位。] 巩固整党教育的成果，建立经常的支部教育。巩固对联共十九次代表大会〔6〕文件学习的成果，建立经常的干部教育。防止在经济建设高潮中忽视政治工作，防止削弱党的宣传机关。任何党员和党的组织都必须负起向群众宣传解释党的主张的义务。

根据刘少奇修改件刊印。

## 四

主席：

安子文同志此文写得好，我看可以发表。其中说到一些很重要的问题，最好您能看一遍。〔7〕

 刘少奇二月六日

根据手稿刊印。

注释

〔1〕中共中央组织部副部长安子文一九五三年一月七日在中央直属机关干部学习会上作报告，该报告以《为消除党组织内的消极的和不健康的现象而斗争》为题，于一九五三年二月十二日在《人民日报》发表。

〔2〕这四个问题是：(一)批评与自我批评，特别是自下而上的批评，还没有充分展开，压制批评的现象还相当普遍、严重。(二)无组织无纪律的现象仍然很严重，特别是不反映工作中的缺点、“报喜不报忧”的现象十分严重。(三)在挑选干部和了解干部的工作中存在着严重的弱点，存在着“资格论”、“重才不重德”和“任人唯亲”的偏向。用官僚主义和形式主义的办法，只从表面现象来看干部，对干部缺乏深刻考察的现象极为普遍。(四)在很多党和政府的领导机关中还存在着相当严重的官僚主义和形式主义的作风。在党和政府的下层组织中普遍存在的强迫命令、脱离群众的现象还远未得到克服。

〔3〕马林科夫，指格奥尔基·马克西米利安诺维奇·马林科夫，当时为苏联共产党(布)中央委员会书记、苏联部长会议副主席。

〔4〕见马林科夫在苏联共产党(布)第十九次代表大会上所作的《苏联共产党(布)中央委员会的报告》，一九五二年十月十二日《人民日报》。

〔5〕见马林科夫在苏联共产党(布)第十九次代表大会上所作的《苏联共产党(布)中央委员会的报告》。一九五二年十月十二日《人民日报》刊登的这篇报告中，这段话是：“党机构削弱了对党组织与思想工作的注意，因此，在党的许多组织里，这种工

(文件后缺)

描述：

