id: 3513034b52
标题：以毛主席军事著作为教材搞好指挥训练——福州部队某师教导队的几点经验
日期：1975-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民战争,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
福州部队某师教导队进行连排干部指挥训练时，坚持以毛主席军事著作为基本教材，自始至终突出了毛主席军事思想的学习，有效地提高了学员的组织指挥能力。他们的经验是：

一，刻苦攻读毛主席军事著作，努力学好基本理论。

这期教导队首先集中一段时间坐下来读书，重点围绕人民战争、积极防御和集中兵力打歼灭战的思想，学习毛主席有关的军事著作。他们强调以自学为主，读原著为主，在弄清基本理论上下功夫、用气力。具体做法：先由教导队提示学习要点和书目，学员按提示读书，逐段逐句攻读，做笔记；在自学基础上各班组织讨论，交流学习体会，集体攻难点，然后由领导干部针对大家提出的问题，有重点地进行辅导，辅导后再给一定时间读书，把尚未完全明白的问题弄清楚。整个学习过程中，始终贯穿着对林彪资产阶级军事路线的批判，着重批判了所谓的“六个战术原则”。这样学习，促使大家独立思考，认真钻研，比单纯依靠听辅导报告印象深，效果好。

在这个基础上，他们根据训练课目，再选学毛主席有关攻防作战的论述，学习本级战术原则。办法也是先把讲稿发给学员自学、讨论，让大家提问题、摆难点，然后由教员有的放矢地进行讲解。内容和时间安排，都突出了毛主席军事思想的学习；有关的军兵种知识、军事地形学、军语等课目，以及对敌军的研究，注意穿插配当，有机结合。

二，研究正反战例，加深对毛主席军事思想的理解。

教导队遵照毛主席关于“必须详举战例，反复说明这种作战方法的好处”和“把别人的经验变成自己的，他的本领就大了”的教导，选择了一些特点突出，能较好地反映毛主席军事思想，战斗经过比较复杂，而且与课题结合紧密的战例，供学员研究。选择战例时，他们尽置多选现代条件下作战的，还适当选些教训深刻的反面战例。

研究战例主要靠学员自己动脑筋，采取挂图与沙盘相结合的方法进行分段研究。他们把战例摆成沙盘，画成挂图，标好敌我态势，明确战斗任务，然后由学员充当参战分队措挥员，按照战斗推演过程，定决心，论战法。每搞一步，结合沙盘、挂图介绍一次当时的实战情况，并归纳学员提出的各种方案，用毛主席军事思想加以分析、检验，符合的给予肯定，不符合的及时纠正。这样边研究，边学习，学员唱主角，教员作辅导，比“注入式”介绍战例效果更好。

三，重视战术作业，锻炼干部运用毛主席军事思想分析判断问题的能力。

为了锻炼学员灵活运用毛主席军事思想和作战原则分析问题、处置情况的能力，教导队安排了较多的战术作业。他们以现地作业为主，沙盘作业为辅。作业步骤一般分为：第一步，复习有关理论，宣布作业情况；第二步，个人思考准备，分班酝酿讨论；第三步，全排集中发言，发扬军事民主；第四步，教员归纳，示范讲解；第五步，分组练习，小结讲评。同时，针对基层干部战术基础较差的情况，重视抓好分段作业，把它作为战术训练中的“制式教练”。作业中强调把战术练活，不受“原案”的束缚，不当“示例”的奴隶，谁的意见符合毛主席军事思想，就照谁的办。这样做，保护和调动了学员钻研、争论问题的积极性，提高了训练质量。如一排在研究连进攻的战斗方案时，就有八个问题经过反复讨论比原案完善。

四，多搞实兵指挥，在实践中增长才干。

实兵指挥是最实际的学习和运用毛主席军事思想的好方法。这期教导队先后组织了连进攻、连防御、夜间连进攻、连遭遇战等四十三场实兵指挥，让学员在不同情况和多种地形上带着部队反复演练。他们先在熟悉地形上搞分段训练，按照毛主席军事思想边练边研究，练一遍总结一次经验。然后再到生疏地形上去进行连贯演习。整个集训期间，所有学员都多次充当战斗连队的连、排干部，直接组织全过程的实兵指挥，得到了很大锻炼。

多搞实兵指挥，需要较多的教学分队，而且在演习场地、教员力量、组织计划等方面也增加了不少困难。教导队组织干部和教员学习毛主席关于实践第一的教导和军委有关文件，深刻认识多练实兵指挥的重要性和迫切性，调动了他们克服困难搞好训练的积极性。大家想方设法，组织力量选训练场地，写战术想定，订演习计划，充分发挥老中青三结合教员队伍的作用，使实兵指挥越搞越好。

（本报通讯员）

描述：

