id: 3513b19664
标题：南共纲领根本离开马列主义原则
日期：1958-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社24日讯 纽约消息：美国共产党机关报“工人周刊”6月15日刊登了一篇文章，题目是：“丹尼斯关于南斯拉夫纲领的意见”。文章介绍了美国共产党总书记尤金·丹尼斯对南斯拉夫共产主义者联盟纲领的批判。

尤金·丹尼斯着重指出，南斯拉夫共产主义者的观点是同美国共产党所采取的立场相反的。

一，丹尼斯说，南斯拉夫共产主义者的错误立场的致命弱点在于他们对国际局势所作的非马克思主义的估计。南斯拉夫的纲领几乎完全掩饰了帝国主义、特别是美帝国主义对造成世界紧张局势的根源的责任。它说，“两个敌对军事政治集团”对军备竞赛和战争的危险负有相等的责任。此外，南斯拉夫的纲领认为，苏联的“斯大林主义”外交政策要对造成两个敌对的军事政治集团负责。

事实是，“冷战”是在1946——47年由于美国和它的低级伙伴英国和法国一些违反这些关于和平、民主和民族自由的三大国协定而发生的。

丹尼斯进一步指出，南斯拉夫的纲领断言，苏联在战后时期的外交政策是以“霸权政治”和争取“势力范围”的斗争为基础的。南斯拉夫人忽视了苏联坚决奉行和平政策的种种事实。

丹尼斯指出，不幸，南斯拉夫共产党领导方面宣布南斯拉夫在社会主义和资本主义这两个绝对相反的世界体系和阵营之间实行“中立”，他们错误地把这两个阵营相提并论，认为它们应该同样对“冷战”负责。此外，南斯拉夫领导人说，他们将依靠美国控制的联合国作为争取实现世界和平的主要堡垒。

二，丹尼斯提请人们注意这样一个事实：无论铁托在代表大会上所发表的演说中或者南斯拉夫纲领第三部分中都丝毫没有说南斯拉夫是属于今天在苏联、人民中国和人民民主国家存在的社会主义阵营的。铁托和他的纲领都要求要有一种“较高的”忠诚，即忠于各国有社会主义思想的工人们“普通进行的努力”。

他们含糊地提出这个论点，以便证明——据南共领导人说——在国际事务方面和在组织社会主义国家之间的经济、政治和文化合作和互助方面不同社会主义国家进行合作是正当的。

丹尼斯指出，这里，人们也想起斯塔罗宾、盖茨和克拉克持有类似的见解，他们宣布他们忠于某种抽象的“社会主义”，但是他们对今天所存在的社会主义现实并不采取积极的、明确的态度，他们轻视和贬低苏联和社会主义作为一个世界体系而出现这一事实的划时代的意义。

三，丹尼斯说，南斯拉夫纲领的另一个错误之点看来在于它片面强调某一个国家的民族特点。因为它把影响南斯拉夫社会主义发展进程的民族条件放在这样一个地位，以致否定了要从社会主义革命和建设的一般规律中得出的国际经验和教训，特别是否定了苏联在建设社会主义，保证社会主义建设的胜利和为社会主义作为一个世界体系出现铺平道路——因而使南斯拉夫像其它东欧国家一样能够得到取得民族独立和社会发展的先决条件——方面所起的主要作用。

此外，南斯拉夫共产主义者否认苏联的历史作用，否认社会主义阵营（它决定性地影响着国际局势的发展）已经出现这一无可争辩的事实，他们妄自尊大地试图输出“民族共产主义”，并且试图把南斯拉夫的观点和经验作为其它各国向“社会主义”过渡的“现代的”和“最好的”方法提出来！

四，丹尼斯进一步指出，南斯拉夫党的领导还得出另外一些同生活的最基本的现实、同马克思列宁主义的原则相矛盾的结论。例如，据这项纲领断言，社会主义国家，特别是苏联的无产阶级专政不可避免地导致“国家集权主义、官僚主义社会冲突”。同时，这项纲领认为美国、英国和法国的国家垄断资本主义的加速发展在为资本主义“演变地长入”社会主义铺平道路。纲领声称，在西方，特别是在美国，一个马克思列宁主义的先锋党没有什么必要，竟说这里的工会是工人阶级的领导者。并且将成为走向社会主义的道路上的先锋队。丹尼斯说，这会使很多人感到意外——同样也使美国马克思主义者感到意外。

丹尼斯着重指出，美国共产党第十六次全国代表大会在这个问题上采取了明确的立场。代表大会拒绝了企图取消共产党的盖茨、克拉克和其他人所提出的类似的观点。因为代表大会宣布，美国共产党的首要任务是建立和加强共产党，作为美国工人阶级的社会主义政党，一个以马克思列宁主义科学为指南的先锋党。

丹尼斯概括说，南斯拉夫的纲领表明，南斯拉夫共产主义者的领导在一些基本问题上，从根本上离开了马克思列宁主义的原则；南斯拉夫纲领在性质上是修正主义的而且孤另另地同去年11月发表的十二个党的宣言和六十四个党的和平宣言中包含的各国共产党和工人党的意见直接矛盾；而且南斯拉夫的立场也是同美国共产党在它上一次代表大会上所采取的主要立场截然不同的。

描述：

