id: 3517c5d714
标题：内蒙古军区指战员参加铁路运输劳动南京部队炮兵某团机关干部分批到农场劳动锻炼思想改进作风
日期：1974-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：内蒙古文革,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 内蒙古军区广大指战员认真贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针，发扬我军拥政爱民的光荣传统，积极支援社会主义建设，分别到铁路运输生产第一线参加劳动，进一步增强了军政、军民的革命团结。

在批林批孔运动普及、深入、持久发展的大好形势下，内蒙古军区党委多次召开常委会议，学习和领会毛主席关于我军建军宗旨和干部参加集体生产劳动的教导。他们根据地方的需要和部队的实际，成立铁路运输装卸指挥联络所，规定军区常委参加劳动的制度。同时还向各级党委发出通知，号召所属部队积极参加铁路运输劳动。在军区负责同志带头参加劳动的鼓舞下，各部队和军分区、警备区的领导同志，连日来也积极率领机关干部战士在当地参加铁路运输劳动。

在各级领导同志的带动下，大家劳动热情高，干劲大，每次参加劳动的人数都超过了规定的名额。一天下午，某段铁路线路路基损坏，某团团长蔺普鑫和政委都古尔扎布立即带领二百多人，强行军十华里赶到现场，和工人同志一起抢修。夜间没有电灯就掌着火把照明，大家拉土打夯，经过一夜奋战，筑成了一百五十米长的新路基，保证了车辆畅通无阻。十天来，全区铁路沿线部队有二千五百多人参加了装卸劳动，装卸货物一万余吨。

广大指战员在劳动中还热情向群众宣传党中央指示和毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的方针。他们深入群众，调查研究，做细致的思想政治工作，帮助职工搞好革命团结，齐心协力搞好铁路运输，巩固和发展大好形势。为了向人民群众学习，某部在呼和浩特车站货场劳动时，请车站负责同志介绍了抓革命、促生产的大好形势，某团汽车连请在旧社会苦大仇深的老工人进行了忆苦思甜。

内蒙古军区广大指战员在参加铁路运输生产劳动中，严格遵守“三大纪律八项注意”，爱护人民的一砖一石，一草一木。装车时，对那些易散易碎物品轻拿轻放；卸车时，按要求码好垛齐。他们爱护国家财产的行动，受到了群众赞扬。

本报讯 南京部队炮兵某团机关干部遵照毛主席关于“在职干部也应分批下放劳动”的教导，统筹安排工作，抽出一定时间参加农场劳动，锻炼了思想，改进了作风，密切了同群众的关系，受到连队的欢迎。

在批林批孔运动中，这个团的机关干部认真学习毛主席关于干部参加集体生产劳动的一系列论述，批判林彪、孔老二宣扬的“劳心者治人，劳力者治于人”等反动谬论。大家进一步认识到：干部参加劳动是我军的光荣传统，是重新学习的极好机会；通过劳动可以克服官僚主义，避免修正主义。在团党委的统一领导下，他们根据本部门和本职工作的实际，科学安排时间，有计划地抽出一定人力，利用时间参加农场劳动。最近两个月，这个团的机关干部分批轮流到农场劳动锻炼八十多人次，共五百六十个劳动日。

这个团的机关干部遵照毛主席关于“任何人不论官有多大，在人民中间都要以一个普通劳动者的姿态出现”的教导，在劳动中严格要求自己，虚心向有实践经验的战士学习。参谋长连义文、副主任姜文珠虽然年纪较大，身体也不够强，仍然和大家一道起早摸黑地劳动。一次，挖排水沟时，姜文珠手上打了泡，同志们劝他休息，他说：“手上打泡，正说明锻炼得不够，一定要磨出一手老茧来”。说罢，继续坚持战斗。管理排长唐章记平时生活上大手大脚，在一次玉米脱粒时，看到战士们把玉米棒上没脱净的玉米，一粒一粒地抠下来，心里很受感动。他想，今年虽是大丰收，战士们还这样精打细算，颗粒归仓，真是“种田人知道柴米贵”。他找到自己思想上的差距，处处注意节约，受到大家的好评。

通过和战士的共同劳动，机关干部与战士的心贴得更紧了，战士们劳动的热情也更高了。同志们深有体会地说：“只有身不离劳动，才能心不离群众，更好地了解群众，为连队服务。”

描述：

