id: 3518c117c6
标题：“三个代表”重要思想与21世纪中国的发展
日期：2001-6-27
是否是时间段：false
作者：石仲泉
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“三个代表”重要思想与21世纪中国的发展

●石仲泉

在庆祝中国共产党建党80周年的喜庆日子里，讨论“三个代表”重要思想与21世纪中国的发展，有着特殊的意义。“三个代表”重要思想对中华大地的震撼力，既是全方位的，又是长远起作用的。它不仅对当前建设有中国特色社会主义事业的各项工作有重要的指导意义，而且对21世纪中国的未来发展具有伟大而深远的影响。

“三个代表”重要思想是21世纪的中国迎接挑战，抓住机遇，促进发展的伟大法宝

从世界范围看，政治的多极化趋势、经济的全球化走向、科技日新月异的变化、文化的相互激荡和渗透，对于我们国家的发展既是严峻的挑战，也是难得的机遇。机遇往往寓于挑战之中。所谓挑战与机遇同在，就是看能否将挑战转变为机遇。当前，首先集中表现在加入WTO（世界贸易组织）问题上。

西方敌对势力对社会主义国家实施和平演变战略，目前特别把目标对准中国。党的十一届三中全会以前在这个问题上的失误，不在于提出这个问题，而在于应对的战略和策略不对，即不应当搞“以阶级斗争为纲”，开展没完没了的政治运动，直至发动“文化大革命”。十一届三中全会以来，我们党进一步明确了应对的战略和策略，这就是坚持“一个中心、两个基本点”的党在现阶段的基本路线，坚持“发展就是硬道理”的指导方针，实行社会主义市场经济，努力发展自己。与这个战略相适应，在策略上，主要是让领导干部特别是高级领导干部保持清醒头脑，认清敌对势力对我实施“西化”、“分化”的政治图谋。这个新的反和平演变的战略和策略，既有利于推进建设有中国特色社会主义事业的发展，也符合世界和平与发展的主导潮流走向。

加入WTO对我们国家的影响，不仅仅是经贸关系，还包括文化教育和意识形态等领域，可以说是全方位的。比如，进口影片的数量将大增。这不仅会冲击国产影片，更重要的是会影响人们特别是广大青年的政治理念、价值观念和生活方式，进而影响国家的意识形态。这种影响，既有积极的，也会有消极的。西方一些国家希望朝着他们设定的方向发展，而我们国家则希望使其对我国社会主义事业的发展更加有利，这样的斗争将更加激烈，也更加直接。但权衡利弊，加入WTO对我们国家的发展更为有利。因为中国的发展离不开世界，必须扩大对外开放，利用各种形式和渠道发展自己。因此，明知有风险，为了加速发展，也要敢冒风险。

敢冒风险，靠什么？靠我们的政治制度；靠新中国成立50多年、特别是党的十一届三中全会以来20多年所积累的综合国力；靠奋发图强、希望尽早改变国家落后面貌的广大人民；靠中国共产党的领导，特别是它的正确的指导思想、政治路线和坚决贯彻执行党的正确思想路线、政治路线的干部队伍。江泽民同志提出“三个代表”重要思想，就是为了进一步强化思想武装，使广大党员、干部特别是领导干部牢记党的性质和宗旨，就是要求不断提高我们党的素质，包括政治、思想、理论、科学文化等诸多方面的素质，永远保持和发扬党的先进性。只有这样，面对世界范围的激烈斗争、严峻挑战和巨大风险，在打政治仗、经济仗、文化仗、价值观念仗时，我们党才能无往而不胜，我们国家才能更好地维护自身的安全和利益，并按照我们的目标向前发展。正是在这个意义上，我们说，“三个代表”重要思想是21世纪的中国迎接挑战、抓住机遇、促进发展的伟大法宝。

“三个代表”重要思想是21世纪的中国完整、准确地实践邓小平理论，实现社会全面进步的重要指针

“三个代表”重要思想的政治价值，既要从我们国家所面临的国际环境来认识，还要从所要解决的国内任务特别是存在的各种社会问题来认识。改革开放20多年来，我们国家在许多方面都发生了翻天覆地的变化，建设有中国特色社会主义的各项事业取得了举世瞩目的成就。这集中地表现为社会生产力和综合国力上了一个大台阶，国民生产总值达1万亿美元，名列世界第7位；人民生活的总体水平已由贫困、温饱达到了梦寐以求的小康型，并有相当部分人形成富裕群体；社会主义现代化建设第二步战略目标基本实现，开始跨入全面建设小康社会、为第三步发展战略而奋斗的新阶段。对这个成就要充分评估，任何否定改革开放以来的成就的看法都是错误的。这是一方面。

另一方面，也要看到目前仍存在不少社会问题，还有这样那样不尽如人意的社会现象。比如，随着经济体制改革的深入和产业结构的调整，不少职工下岗失业；有些地区的农民负担过重，生活没有像20世纪80年代前期那样得到明显改善，有的甚至困难不少，这两个问题不解决好，那个总体水平的小康就是不巩固的。此外，社会治安问题严重、黄赌毒问题、带黑社会性质的犯罪团伙问题等，使社会不得安宁，严重危害人民的生命财产。还有腐败现象，至今没有得到有效遏制。这些问题亟需解决。

“三个代表”重要思想的提出，从国家的发展方向讲，就是要在继续贯彻党的基本路线，坚持改革开放，坚持社会主义市场经济体制的条件下，切实解决上述影响国家发展、社会稳定的各种问题，促进社会的全面进步。

本来，建设有中国特色社会主义理论就是要使我们国家的社会制度更加巩固，社会生活更加进步，社会风气更加健康。但是，一些单位和个别领导干部的所作所为，使改革开放的指导思想被明显扭曲，各种沉渣的泛起，同社会主义本质、社会主义价值观念和建设有中国特色社会主义的宗旨完全背离。也就是说，他们在搞资本主义、封建主义的东西，与我们所企盼的社会主义格格不入，需要认真加以区别。可是，有些人不加区别，把建设有中国特色社会主义说成是建设有中国特色的资本主义，这不符合改革开放20多年来的基本事实。这里有的是恶意歪曲，有的是认识上的误解。这些年来，党和政府花了很大气力解决这方面存在的问题。这些问题的解决，既与经济建设的发展有关，也有一个加强社会主义精神文明建设、加强社会主义价值观念教育、大力提高国民素质的问题。

“三个代表”重要思想的提出，就是要真正地、完整地、准确地实践邓小平理论，使我们所生活的社会的各个方面、在社会的各个角落所见的现象，都是健康的、进步的；使各种消极的、腐朽的、丑恶的东西减少到最低限度；使最广大的群众真正感到在中国的广袤土地上，共产党确实好！社会主义确实好！改革开放确实好！

“三个代表”重要思想是21世纪的中国共产党人加强党的建设，造就一代又一代忠诚于党的事业的干部队伍的强大思想武器

20多年来，改革开放取得那么大的成就，国家的各项事业有那么大的发展，社会有那么大的进步，靠什么？一个重要因素，靠广大党员、干部，特别是从中央到基层的各级领导干部。没有他们探索制定并努力贯彻党的理论、路线、方针、政策，没有他们的艰苦奋斗和辛勤工作，国家不可能发生翻天覆地的变化。

另一方面也要看到，这些年存在的种种社会问题，特别是在有的地方、有的单位还相当严重。其原因很多，但许多单位有一个共同点：工作做不好，问题较多，都与那里干部的素质不高密切相关。我们的事业成功，无论是革命、建设和改革，干部都是决定因素。反之亦然，发生失误挫折，出现问题，过错的责任首先也要从干部身上找。

实行改革开放，大胆吸收和借鉴资本主义发达国家的先进经营方式和管理方法。但在实践中，不少人不加区别，认为市场经济就是资本主义，既然要搞市场经济，那么凡是资本主义社会有的都可以引进来。因此，在一些地方，为了“招商引资”，就把资本主义的一些腐朽的、丑恶的东西也引进来。这就完全陷入了误区。这些作法虽然也会获得短时的刺激效应，但从长远看，不仅没有任何好处，而且会恶化经济投资环境，败坏社会风气，损毁社会主义制度的根基。

为什么有些干部会陷入误区呢？从理论认识上讲，至少是不明白什么是社会主义市场经济，不能将社会主义市场经济与资本主义市场经济加以区别。这就要加强教育，努力提高干部的政治素质、思想素质和理论素质，使他们懂得社会主义市场经济的ABC，懂得社会主义价值观念的ABC，在大力引进资本主义先进东西的同时，抵制和拒绝那些表现资本主义腐朽价值观和丑恶生活方式的东西。“三个代表”重要思想，有助于21世纪的中国加强干部的思想教育，坚持共产党人的先进性，使改革开放和现代化建设，特别是使市场经济机制的运作，能沿着社会主义方向健康发展。

21世纪的中国加强党的建设，最重要的是造就一代又一代忠诚于建设有中国特色社会主义伟大事业的干部队伍。邓小平同志在视察南方重要谈话中语重心长地指出：帝国主义搞和平演变，把希望寄托在我们以后的几代人身上。我们这些老一辈的人在，有分量，敌对势力知道变不了。但我们呜呼哀哉后，谁来保险？要把我们的军队教育好，把我们的专政机构教育好，共产党员教育好，要把人民和青年教育好。中国要出问题，还是出在共产党内部。要注意培养人，选拔德才兼备的人进班子。党的基本路线要管一百年，要长治久安，就靠这一条。他还说：巩固和发展社会主义制度，需要几代人、十几代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗，要注意下一代接班人的培养。邓小平同志讲的问题已经成为党所急需解决的一个重要问题。当历史进入世纪之交时，党和国家的许多领导部门也面临干部的新老交替。年轻干部有许多优点和长处，比如，新知识多，比较了解世界前沿的发展状况，视野开阔，思想敏锐，精力充沛，开拓精神强，创新意识浓，等等。年轻干部来接班，既是历史规律，也是党的事业兴旺发达的标志。

毋庸讳言，年轻干部也会有弱点和不足。比如，对党的历史可能知之不详，对于优良传统作风缺乏实际的深刻体会，对于国情、地情、乡情的认识可能不像有的老同志那么深，与广大工农基本群众的联系也可能需要进一步加深和扩展等。这些弱点和不足，通过学习和锻炼是不难克服的。让人放心不下的，是有一些年轻干部一方面才干出众、学识渊博，另一方面可能受到西方国家鼓吹的政治主张和价值观念的影响比较深。这样的干部走上各级领导岗位，成为接班人，会对党和国家的未来发生影响。正如国外有的政治家指出的：中国在西方学习过的20—30岁的人，有最优秀的知识，能满足中国现代化的需要。他们在完全不同于他们本国的社会里接受了新思想和新知识，在未来20到30年里，这一代人将改变中国。这位政治家讲的情况不能说不存在。问题在于，将中国朝什么方向改变。如果没有坚定的马克思主义的世界观和社会主义的价值观，不能把外国先进的东西与中国的实际情况相结合，未来的中国朝着什么方向改变和改成什么样子，就不能不令人忧虑。邓小平等老一辈革命家放心不下的，正是这个问题。

“三个代表”重要思想的提出，从党的建设来说，就是为了解决这个问题。强调党的性质和宗旨，突出党所代表的先进性，就是要把党进一步建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党；使广大干部，特别是各级领导始终体现“三个代表”的要求，培养和造就一代又一代忠诚于建设有中国特色社会主义伟大事业的干部队伍。只要我们党用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论作指导思想，用“三个代表”来加强思想武装，将十一届三中全会以来正确的路线、方针、政策切实地贯彻到实践中去，就能够永远立于不败之地，我国的社会主义制度就能够长治久安。

“三个代表”重要思想体现的认识问题的方法论，将激励中华民族在新世纪、新千年实现伟大复兴，跨入世界强国之林

“三个代表”重要思想的内涵十分丰富，底蕴异常深刻，具有认识问题的方法论意义。学习和研究“三个代表”重要思想，也要领悟和掌握其认识问题的方法论。就此而言，它比某些具体的思想观念更具普遍意义和长远效应。“三个代表”重要思想所体现的方法论，对于21世纪中国的作用，至少体现在四个方面。

首先，“三个代表”重要思想体现的面向世界的开阔视野，有助于在新的世纪继续解放思想，最广泛地吸收属于人类先进文明的成果。过去讲党的建设，往往是就党讲党。江泽民同志提出“三个代表”重要思想的视野非常开阔，从世界政治经济大局这个角度考虑问题，把党的建设放在国际范围的斗争中来认识。随着经济的全球化，建设有中国特色的社会主义事业不可能离开与世界的交往。与世界的交往不可能没有斗争。既然如此，就必须把加强中国共产党的自身建设，同当今世界生产力的发展和科学文化的进步相联系，最广泛地吸收人类先进文明的成果，用最先进的思想把自己武装起来。只有这样，才能面对国际风云的变幻，迎接挑战，抓住机遇，加速发展。

第二，“三个代表”重要思想体现的紧跟时代的创新意识，有助于在新的世纪继续丰富和发展马克思主义，不断丰富和发展党的指导思想。江泽民同志一直非常强调创新。“三个代表”重要思想的提出，本身就是一次伟大的创新。党的十五大对邓小平理论作了深刻总结和科学归纳，认为它初步地解决了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题，揭示了社会主义的本质，把对社会主义的认识提高到了新境界。“三个代表”重要思想的提出，就是在对社会主义的理论认识得到初步解决之后，进一步回答“建设一个什么样的党、怎样建设党”这样一个根本问题。江泽民同志对党的先进性的概括，深刻地揭示了党的本质，使我们对党的认识也进入到新境界。因为从党的二大到十五大的70多年的时间里，都只强调“一个代表”。二大党纲说，党是中国无产阶级的先锋队，是无产阶级的忠实代表。十五大党纲说：党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表。这样讲没有错，但从在新形势下面临的挑战来看，就不够了。江泽民同志将“一个代表”拓展为“三个代表”，使对党的先进性的认识更加完整、更加全面。站在这样的高度来认识党、建设党，党就能在建设有中国特色社会主义的伟大事业中发挥更大作用，在世界的大风大浪里更好地把握前进方向。

党的十五大指出：坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和发展这个理论，是党中央领导集体和全党同志的庄严历史责任。“三个代表”重要思想的提出，是对邓小平理论的一个重大发展。在新的世纪，为了建设有中国特色社会主义的伟大事业，还要继续丰富和发展邓小平理论。

第三，“三个代表”重要思想体现的锐意改革的坚定信念，有助于在新的世纪继续不断地深化改革，使党和社会主义更具勃勃生机。说“三个代表”蕴含着改革思想，似乎不好理解。其实，只要稍作思考就不难明白：既然我们党要始终成为“三个代表”，那么，凡是不能体现或妨碍实现这样要求的，无论是具体的规章制度，还是各种运作机制，统统都在改革之列。就党的领导机关来说，包括组织制度、人事干部制度、领导制度以及领导方法等，都有一个如何深化改革，使之更能适应“三个代表”要求的问题。事实上，有关部门近年来已进行不少改革，获得了好的反响。进入新世纪、新千年，对党自身的改革不但要坚持下去，更要深入进行。党的建设本身就包括党的改革，这是其题中应有之意。当然，这里讲的党的改革是各种具体制度的改革，而不是要改变党的性质和宗旨。恰恰相反，是要使党更能体现其性质和宗旨。这样的改革无疑要从中国的实际出发，有计划，分步骤，循序渐进。上述这样对党的改革是国家各项事业改革的关键。党将那些不符合“三个代表”要求的改好了，其他方方面面的改革更能顺利进行。

第四，“三个代表”重要思想体现的振兴中华的奋斗精神，有助于21世纪的中国实现第三步发展战略目标。中国共产党的成立是为了振兴中华。中华民族不振兴，共产主义的大目标、全人类的解放都谈不上。实行新民主主义革命，选择社会主义道路，建设有中国特色的社会主义，是为了振兴中华；提出“三个代表”重要思想，强调党的先进性，也是为了振兴中华。为了振兴中华，中国共产党人在过去进行了艰苦卓绝的革命斗争，新中国成立后进行了极其艰辛的探索，改革开放以来又提出了“三步走”发展战略。现在，前两步战略目标已经实现。从21世纪开始就要为实现第三步战略目标而艰苦奋斗。邓小平同志说：如果从建国起，用一百年时间把我国建设成中等水平的发达国家，那时的年国民生产总值就属于世界前列，这不但给第三世界走出了一条路，更重要的是向人类表明，社会主义是必由之路，社会主义优于资本主义。“三个代表”重要思想，将激励中国共产党人在21世纪去实现这一战略目标。

中华民族有着五千年历史，中国以头号富强之国在世界上“独领风骚”上千年，只是到了清王朝后期才开始衰败。新中国成立后，我们的国家面貌一新，但还不强大，社会主义制度的优越性还没有完全充分地显示出来，现在仍需韬光养晦。“三个代表”重要思想，就是中华民族实现伟大复兴的重要思想武器，也是有中国特色的社会主义能够赶上和超过发达资本主义国家的重要思想武器。我们要继续高举邓小平理论伟大旗帜，不断地使党成为合格的“三个代表”，为实现这一宏伟事业而坚持不懈地努力奋斗。

描述：

