id: 351914363e
标题：我们永远忠于伟大的领袖毛主席
日期：1966-9-18
是否是时间段：false
作者：王宗仁黄作垦焦守云
来源：
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高原军民心向毛主席

见到了最最敬爱的领袖毛主席，是我一生最大的幸福和光荣。

在这幸福的时刻，我禁不住想起我在青藏高原时多次遇到的激动人心的事情。

有一次，一位白发苍苍的老阿妈，拦住了我们的汽车。她用半通不通的汉话对我们说：“森林里最珍贵的是檀香木，亲人里最亲的是毛主席。虽然草原到北京有那么远，藏家的心和毛主席的心却连得最紧！”她要求我们一件事：要我们见了毛主席表达她的心意。

还有一次，一伙藏族姑娘把她们最珍贵的哈达，搭在我们的车头上，让我们去北京时送给毛主席。就是这条哈达，伴着我们在高原上过了几个冬天，鼓舞着我们碾雪山，跨冰河。

藏族人民热爱毛主席的故事，我们在高原上见到的何止万千。藏族人民无限热爱毛主席的心情，使我们十分感动。当时班长对我们说：“今后我们谁有机会见了毛主席，一定要多喊几声‘毛主席万岁’，把藏族人民的心意献给毛主席！”

我终于在天安门前见到了毛主席。我万分激动地不断高呼：“毛主席万岁！”我觉得喊一千次一万次，也表达不尽青藏高原战士和青藏高原人民对毛主席的无限热爱。  （王宗仁）

毛泽东思想使我们战无不胜

九月十五日，我们全连同志，在伟大的首都见到了最敬爱的领袖毛主席。我们万分喜悦，这是我们最大的幸福。

毛主席是我们最伟大的领袖。毛泽东思想是我们战无不胜的武器。一九五○年，在朝鲜战场上的一次阻击战中，我们连坚守四一二高地六天六夜，打退了敌人三十余次进攻，消灭了大量美国侵略军。当时我们靠的不是飞机，不是大炮，而是靠的战无不胜的毛泽东思想。过去，我们是靠毛泽东思想，战胜了国内外的强大敌人，今天，我们又靠毛泽东思想搞文化大革命，要彻底摧毁旧世界，建设一个新世界。

我们八连全体同志向毛主席庄严地宣誓：我们永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，我们誓死捍卫毛主席，捍卫毛泽东思想。谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，不管他是什么人，我们都要把他打倒，叫他永世不得翻身。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！伟大的战无不胜的毛泽东思想万岁！

某部特功八连全体同志

千言万语说不尽对领袖的热爱

一九六六年九月十五日，是我最难忘的一天。

这天，我们同百万革命师生来到天安门广场，等着毛主席来检阅。我总感到时间过得特别慢，总想早一点看到毛主席。下午五点多钟，毛主席登上了天安门城楼，这时全场欢呼声响彻云霄。我看到毛主席他老人家满面红光，身体十分健康，禁不住高兴得跳了起来。我不断高呼：毛主席万岁！万万岁！我想，我们生长在毛泽东时代的青年太幸福了，幸福极了。在这幸福生活中，使我想起了旧社会。旧社会我们壮族人民也同各族劳动人民一样，受尽了地主阶级、反动派的剥削和压迫。壮族人民一天到晚劳动，一年三百六十五天没有一天闲着。可是始终吃不饱，穿不暖。读书，更是谈不到，连学校门口也不敢瞧一眼。一九五○年，毛主席把我们从虎穴里解放出来，壮族人民翻了身。我们贫苦的壮族儿童能上学了。就拿我们那个村庄来说吧！上大学的有，上高中、初中的有，适龄的儿童都能上学了。我呢，也同兄弟姐妹们一样，从小学一直上到高中毕业。毕业后，我光荣地参加了中国人民解放军空军。这一切都是党和毛主席给我们的。有了党，有了毛主席，才有我们的一切。今天，我在北京看到我们最最敬爱的领袖毛主席，真是千言万语也表达不尽我对领袖毛主席的热爱。我今后一定要更好地读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

五好飞行员 黄作恳〔壮族〕

让兰考人民分享我见到毛主席的幸福

我从小就想来北京看毛主席。不久以前，从报纸上看见毛主席横渡长江的照片，他老人家身体多么健康啊！我当时想，如果能够亲眼看看毛主席，能够握握他老人家的手，该是多么幸福！

九月十二日晚上，学校老师告诉我：“你可以同兰考县半耕半读中学的同学一起去北京见毛主席！”多么令人高兴的消息呵，我几乎整夜没有睡成觉。我对妈妈说：“妈妈，我要到北京见毛主席了。”妈妈听了笑得合不拢嘴，大声地对我说：“你一定要代我问候毛主席老人家好！”从兰考到北京的火车上，我一路上问老师和列车员同志：“怎么还不到北京，北京还有几站呀？”我真恨不得插上翅膀，早早地飞到毛主席的身边。

今天，一九六六年九月十五日，是我一生中永远忘不了的日子。我在天安门城楼上见到了我日夜盼望的最最敬爱的领袖毛主席。当时，我跑到毛主席身边，毛主席同我握了手，我一肚子要说的话，什么也说不出来了。我只顾看他老人家，看得发呆了。突然，我想起妈妈和同学们要我说的一句话：“毛主席，您好呵！”旁边的同志对毛主席说：“她是焦裕禄同志的女儿。”毛主席这时笑着拉着我的手，和林彪同志一起同我照了像。我紧紧地靠在毛主席身边，感到自己增添了无穷无尽的力量！这时的我呵，是全世界最幸福最幸福的人！我回去，要把见到毛主席的一切情况，详详细细地告诉妈妈，告诉同学，告诉兰考县人民，让他们分享我的幸福。

我还见到了敬爱的周总理。总理亲切地问我：“你十几岁，在那个学校读书？你妈妈身体可好？”我回答了他老人家的话，并代妈妈和同学向他问好，他高兴得只是点头。

我看见江青同志时，她对我说：“你要继承爸爸的遗志！”是的，我一定要跟着爸爸的脚印前进，革命到底。

我是在毛泽东时代成长起来的新中国儿童，没有经历革命的风浪，过去还不大懂得什么叫阶级斗争。在这场文化大革命中，我参加了红卫兵，投到革命斗争中间来了。我听到有些坏人诬蔑社会主义，说什么“兰考县的面貌没有什么大的变化”。可把我气坏了。七十多岁的贫农社员万大娘，听了这些话也气愤地说“这些人瞎了眼”。今年，我们兰考县碰到了大旱，兰考人民在毛泽东思想指引下，战胜了旱灾，庄稼长得特别好。通过这场文化大革命，通过揭发出来的大量事实，说明了社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，而阶级敌人总是要反对我们的社会主义事业。我要擦亮眼睛，分清敌我，勇敢地投入战斗。我一定要读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好孩子。我要在这场文化大革命中得到锻炼，得到提高，要象我爸爸那样全心全意为人民服务，为共产主义事业奋斗到底。 （新华社）

焦裕禄的女儿 焦守云

永做革命的闯将

我曾四次到北京，每次都要到天安门前停留下来，仰望着毛主席的画像。在旧社会里，我父亲、哥哥被日本鬼子杀害了，母亲被旧社会折磨死了，姐姐当了童养媳，弟弟送给了人。是毛主席把我这个孤苦伶仃的讨饭娃，从死亡线上救了出来。我多么盼望能见到毛主席啊！今天，九月十五日，我的愿望终于实现了。

毛主席是我们劳动人民心中最红最红的太阳，毛泽东思想是我们的命根子。没有毛主席，没有毛泽东思想，就没有人民的一切，就没有革命的一切。我们革命战士永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远做革命的闯将。谁要反对毛主席，谁要反对毛泽东思想，谁就是我们的死敌，我们就要和他拚到底！

北京部队学习毛主席著作积极分子、连长 李学达

描述：

