id: 351a772dba
标题：安倍新内阁未改右翼底色
日期：2014-10-17
是否是时间段：false
作者：武养浩
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■武养浩

日本新任内阁总务大臣高市早苗10月14日对媒体表示，将在秋季例行祭祀期间参拜靖国神社。尽管日内阁官房长官菅义伟辩称高市之举是“个人决定”，但在日本政坛右倾化不断发展的背景下，日本高官的这一言论还是引起了国际社会的广泛关注。作为日本内阁改组后的重要成员，高市的言行更暴露出安倍新内阁的右翼本质。

作为安倍新内阁“五朵金花”之一，高市一上任就吸足了外界眼球：这并非因为她给安倍内阁带来了清新空气，而是因为她和日本新纳粹头目山田一成的合影被媒体曝光，招来一片骂声。尽管高市一口咬定不认识山田，但其履历已说明：她是铁杆的右翼分子。

作为松下政经塾第五期毕业生，高市不可避免地受到国粹主义、精神万能论的影响。和野田佳彦、前原诚司等校友一样，她倾向于建立强权的国家机构，将靖国神社视作日本“民族精神”的象征，妄图用“国家神道”这种极其有害的原教旨思想来影响日本民众。在民族问题上，高市一贯排外，而且特别仇视华裔、朝韩裔，称维护他们权益的提案“非常可笑”；在历史问题上，她不仅是“大家一起参拜靖国神社国会议员会”成员，还诡称侵华战争是“自卫战争”，没必要像德国那样反省；在核政策方面，高市罔顾福岛核事故的前车之鉴，甚至提出日本可以考虑实现核武装。

安倍第二次上台执政以来，因“拜鬼”及一系列不负责言行，遭到了日本国内外的强烈抨击，就连盟友美国也对其表示失望。经济政策的失效，更令其支持率骤降。为坐稳宝座，安倍不得不采用重新组阁这一迂回战术“丢车保帅”。然而，安倍内阁虽然引进了“新生代”，却注定卷不起“新风”。因为大多数新上台的政客，比其前任更加保守，更善于推行右翼政策。特别是“五朵金花”，其女性身份既能换取同情，帮助推销右翼观点，又能在政策失误时成为“保护伞”，软化民众对政权的不满。这正是安倍所谓重视“女性社会活跃度”的根本原因。

由于安倍在历史和领土争端等问题上的错误言行，日本同中韩等邻国的关系持续处于僵局。如果日本政府真正顾及同中韩等国关系大局，就应当出面干预、制止高市的参拜行为。如果日本政府右翼底色不改，执政思路不变，外交诚意丝毫未见，国际社会也很难对其寄予多大期望。

描述：

