id: 351bf198f4
标题：如何看待毛主席诗词“演唱热”？
日期：1990-2-25
是否是时间段：false
作者：盛世敏金兆钧
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
〖JZ；加重〗  编辑同志：〖-JZ；加重〗

最近一段时间，广播里、电视上不断出现毛主席诗词演唱会，一些音像出版社也争相出版毛主席诗词演唱录音带、录相带。请问，如何看待这一文化现象？

沈阳军区某部 盛世敏

〖JZ/加重〗 盛世敏同志：〖-JZ/加重〗

最近，随着一批历史歌曲再现于舞台，也出现了毛主席诗词“演唱热”。这是个令人思考的文化现象。

说到毛主席诗词演唱“热”，恐怕首先要谈几句“毛泽东热”这种更大范围的、早已引起社会各界注意的社会现象。毫无疑问，“毛泽东热”是毛主席诗词演唱现象的一个重要环境因素。

毛泽东这样一位在中国历史、乃至世界历史上均占有重要地位的历史人物，必将持续地对后世产生影响，且将持续地引起人们的研究兴趣。对于正处于改革开放中的中国人来说，毛泽东是一个实在的存在。改革引起的心理震荡，使人们一方面注视着目前和未来，另一方面又不能不时时将目光投向逝去的过去，特别是刚刚成为过去的记忆犹新的历史。不论是青年人、中年人还是老年人，在生活实践中，重新认识毛泽东都成了一种共同的理智的、也是情感的需要。某种程度上，也可以说这是一种前瞻后顾的实践需要，是一种重新审视近几十年历史进程的心理需要。可以说，这种现象具有一定的历史必然性。

毛主席诗词歌曲的演唱自然与此大背景有关，当然也有它自身的一些特殊因素。

首先，作为一代“风流人物”的毛泽东，其在古体诗词方面的造诣之深，根底之厚，今人鲜可与之比拟。但毛主席的诗词又并不纯以诗的形式美取胜。其中表现出的叱咤风云、吞吐天地的气魄和胸襟，非常人所有。此其魅力所在之一。

其二，当年为毛主席诗词谱曲者集中了一批优秀作曲家，沈亚威、晨耕、李劫夫、田丰等均有佳作。其中李劫夫所谱多首及田丰等谱写的五首合唱不但当初脍炙人口，今日听来也仍属佳作。诸如《西江月·井冈山》，《七律·长征》，《蝶恋花·答李淑一》，《卜算子·咏梅》，《为女民兵题照》、《忆秦娥·娄山关》等诗词歌曲相信至今仍留在许多人心中。这些优秀的音乐完美地表达了毛主席诗词的意境，使之更加动人。换言之，音乐本身的价值也是毛主席诗词歌曲的魅力所在。

毛主席曾在《忆秦娥·西江月》中写道：“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”这是长征老前辈处于困境时的豪情壮志。相信这种精神在今日仍能激励从事着改革开放，走向现代化，建设昌盛祖国中的人们。对于当前的毛泽东诗词演唱热，我是这样去看的。

中国音乐家协会 金兆钧

描述：

