id: 351e96f209
标题：唤起工农千百万
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：周维新
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文化战线上出现了一股反党反社会主义的逆流，这并不是偶然的。

毛主席说过：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。”

资产阶级总是不甘心他们的失败，企图千方百计地推翻无产阶级政权，实行资本主义复辟。

但是，他们知道，在无产阶级革命取得政权并得到巩固之后，利用枪杆子同共产党和广大革命的人民进行面对面的斗争，会更快地自取灭亡。因而他们“挖空心思”地玩弄反革命的另一手：“和平演变”。于是利用各种渠道，在我们青年人身上打主意，尤其是在文化这条战线上，向无产阶级思想阵地发动疯狂的进攻，企图使我们革命青年背离毛泽东思想，通过“潜移默化”，用封建思想和资产阶级思想腐蚀我们，使我们“舒舒服服”地“和平演变”为资产阶级的接班人。这真是白日作梦——荒唐极啦！

我们是毛泽东思想武装起来的革命青年，贫下中农的子女，无产阶级革命战士。我们相信的是毛泽东思想，是革命的真理。老实告诉邓拓、廖沫沙、吴晗这一小撮反党反社会主义分子，不管你们以“历史学家”的姿态出现，还是以其他什么“权威人士”的姿态出现，不管你们是露出毒牙的蛇，还是化装成美女的蛇，……我们是完全懂得怎样对付你们这些牛鬼蛇神的！毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”文化战线上的阶级斗争也是如此。

我们不打倒邓拓、廖沫沙、吴晗反党反社会主义的反动思想，他们所标榜的帝王将相中那些所谓“英雄”，就会迷惑和毒害人民；我们不彻底粉碎他们向党向人民向社会主义的猖狂进攻，我们社会主义的新中国就会变颜色！

做为无产阶级的子女，革命的战士，我们要大声疾呼：“唤起工农千百万”——为彻底粉碎文化战线上这股反党反社会主义的逆流，积极拿起笔来参加战斗，不获全胜，决不罢休。

描述：

