id: b2501b720d
标题：某部举办干部学习班开展批林批孔弄清批林批孔重大意义，强调紧密联系现实斗争
日期：1974-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某部最近举办干部学习班，把批孔作为批林的一个重要组成部分，紧密联系现实阶级斗争，开展了对孔老二反动思想的批判，提高了干部对上层建筑领域社会主义革命意义的认识。

开始，有些同志对批孔有些模糊认识：一是感到孔老二离我们远，对于现在为什么要批判孔老二不理解；二是感到难，“不识其人，不解其言，无从下手”；三是感到与己无关，认为批孔是历史学家以及哲学界、教育界的事情。为了提高认识，增强批林批孔的自觉性，学习班组织大家认真学习毛主席关于抓上层建筑领域的社会主义革命和批判尊孔读经的一系列指示，并组织了批孔辅导报告，介绍孔老二的出身、经历和他竭力维护奴隶制的反动言行，以及儒法斗争的阶级实质。经过深入的学习和讨论，大家看清了孔老二是镇压当时新兴地主阶级革新派的大刽子手，搞反革命复辟的祖师爷，懂得了批林结合批判孔老二反动思想的重要意义。

一是批孔有助于深入批林。林彪与孔老二在思想体系上是一脉相承的。林彪讲的是孔孟黑话，行的是孔孟之道，他的天才论是孔老二的“生而知之”的变种；他的“不成功便成仁”是孔老二的“杀身以成仁”的翻版；林彪耍阴谋，搞复辟，更是和孔老二如出一辙。通过批孔，可以挖出林彪反动思想的一条黑根，弄清林彪反动思想的渊源，从世界观的高度认清林彪修正主义路线的极右实质，促进批林更加深入地发展。

二是批孔有助于促进上层建筑领域的社会主义革命。“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”两千多年来，中国各个时期企图开历史倒车的反动派包括刘少奇、林彪之流，总是提倡尊孔读经，并把孔老二作为他们搞阴谋复辟的“敲门砖”。因此，批孔，就能进一步发展社会主义的意识形态，推动上层建筑领域里的社会主义革命，巩固无产阶级专政，促进社会主义经济基础的发展。

三是批孔有助于改造世界观。孔老二已经死去两千四百多年了，但他的反动思想影响并没有彻底肃清。现在一些人的头脑中还依然存在着的“读书做官”、“智育第一”、“重男轻女”、“轻视劳动”等错误思想，有的人对新生事物看不惯，总是评头品足，都说明孔老二的尸首虽然已经化为灰尘，但他的反动思想却“在我们中间腐烂发臭并且毒害我们”（《列宁全集》第二十七卷第四○七页）。我们用马列主义、毛泽东思想批孔，清除孔老二反动思想的影响，正确思想才能树立起来。

四是批孔有助于打击帝修反。中外反动派都是尊孔的。蒋介石至今还在大喊“尊孔读经”。日本帝国主义侵略中国的时候，曾经打过尊孔的旗号。近年来，苏修社会帝国主义也大造尊儒反法的反革命舆论。他们抬出孔老二这个亡灵的罪恶目的，是要在中国恢复封建买办阶级的法西斯统治，要灭亡中国，要配合刘少奇、林彪那样的现代中国的孔夫子在中国搞资本主义复辟，颠覆我国无产阶级专政。我们在批林中开展对孔老二的批判，就是对帝修反的有力打击。

在深入批林中结合批孔，他们的办法：一是从思想体系上把孔老二和林彪联系起来，在批判中深挖林彪反动思想的“祖坟”。学习班着重批判了孔老二和林彪鼓吹的奴隶主阶级和地主资产阶级的人性论、唯心主义的先验论和反动的英雄史观，以及他们鄙视生产劳动的反动教育思想，清楚地看出林彪就是现代的孔老二。二是把孔老二和林彪的反动谬论对照起来批判，揭露林彪修正主义路线的极右实质。学习班学习时代和形势问题时，批判林彪歪曲时代特点，对照批判孔老二“兴灭国，继绝世，举逸民”等企图复古和阻止时代前进的反革命言行，进一步看清了林彪妄图复辟资本主义的罪行；学习“反潮流是马列主义的一个原则”时，批判林彪鼓吹的“奴隶主义”，对照批判孔老二“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言”，“中庸之为德也”等谬论，进一步看清了林彪为搞修正主义而制造反革命舆论的罪恶目的。由于批林紧密结合批孔，大家普遍感到思路开阔，内容丰富，批孔的现实性很强，批林进一步深入。

他们强调批林批孔要紧密联系思想实际，与旧的传统观念实行决裂。譬如：批判孔老二反对参加生产劳动，鼓吹读书做官，打击新生力量，重男轻女等言行时，强调在对待知识青年上山下乡、教育革命和文艺革命、培养年青干部、计划生育等问题上，当好促进派，不做绊脚石。在批判中始终把矛头指向林彪和孔老二，划清界限，肃清影响，自觉改造世界观。

他们还强调在批林批孔中认真读书，提高马克思主义理论水平。例如对春秋战国时期儒法斗争的阶级实质，大家遵照列宁关于“在分析任何一个社会问题时，马克思主义理论的绝对要求，就是要把问题提到一定的历史范围之内”（《列宁选集》第二卷第五一二页）的教导，用阻碍还是促进社会生产力的发展这个根本问题去判别儒法斗争，就看清了这场斗争是尖锐的两个阶级、两条路线的斗争。由于大家学习了马克思主义的理论，对林彪和孔老二的反动谬论就能从理论和实践的结合上给以比较深刻的批判，同时在批判中又进一步加深了对马克思主义的理解，提高了自己的马克思主义理论水平。

描述：

