id: b251b5adc4
标题：英雄门合顶妖风〔快板书〕
日期：1968-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
风雷滚滚起四方，

阶级斗争永不忘。

在两条路线斗争中，

要坚定地站在毛主席的革命路线上。

说的是无限忠于毛主席革命路线的好干

部门合同志顶妖风，战恶浪，

捍卫毛主席的革命路线当闯将。

四年前，反革命修正主义分子罗瑞卿，

篡军反党野心大发狂。

他擅自决定在全军搞大比武，

妄想用军事挤掉无产阶级政治，改变我

军的建军方向。

他拚命反对毛主席的建军路线，

他拚命反对战无不胜的毛泽东思想，

他拚命反对林副主席提出的四个第一，

他狂叫政治要给军事把路让。

一九六四年的一个深夜里，

五连连部窗口的灯光明又亮。

见一人手捧宝书灯下坐，

两眼炯炯放光芒，

他就是五连指导员门合同志，

正在学习毛主席的光辉著作——

《关于纠正党内的错误思想》。

真理的光辉使门合方向明，

毛主席的教导使门合浑身有力量。

毛主席亲手缔造的人民军队，

从无到有，从弱到强，

从井冈山到延安，

万水千山无阻挡。

古田会议制定了我军建军路线，

使我军所向无敌百炼成钢。

抗战八年打败了日本侵略者，

解放战争消灭了八百万蒋匪帮，

全靠突出无产阶级政治的威力，

全靠伟大的毛泽东思想。

罗瑞卿要搞大比武，

把政治工作丢一旁，

丧心病狂地鼓吹“军事第一”、“技术

第一”，

妄想把我军引到邪路上。

毛泽东思想育英雄，

门合心红眼明亮。

他心想，大比武我坚决不能搞，

决不能让部队迷失前进大方向。

符合毛泽东思想的我就坚决拥护，

不符合毛泽东思想的我就坚决抵制不退

让。

为保卫毛主席的建军路线，

门合英勇上阵斗志昂。

他针对着罗瑞卿的黑指示，

在大会上满腔怒火把话讲：

同志们，想一想，

大比武，是不是我军建军的方向？

争锦标，夺奖状，

训练“尖子”，搞花样，

和实战要求不符合，

把政治工作丢一旁，

这决不是我军建军的方向！

毛主席历来教导我们：政治是统帅，是

灵魂，政治工作是我军的生命线。

林副主席说：“什么是最大的战斗力？

最大的战斗力，是用毛泽东思想武装

起来的人，是勇敢，不怕死。”

我当一天指导员就要突出一天无产阶级

政治，

就要坚持四个第一，把我军光荣革命传

统大发扬；

永远活学活用毛主席著作，

永远捍卫毛泽东思想。

谁想单纯突出军事，砍掉无产阶级政治，

就是把我指导员撤了，

我也是寸步不能让！

这是发自门合肺腑的声音，

这声音划破云雾震四方，

这声音气贯长虹多雄壮，

这声音来自战无不胜的毛泽东思想。

到会的同志听了门合一席话，

精神振奋斗志昂。

都说：门合同志不愧是毛主席的好干部。

迷雾之中看准了前进的航向；

捍卫毛主席革命路线最坚定，

我们要学习门合同志的好榜样。

大会胜利结束了，

毛主席的革命路线打了个大胜仗。

这时忽听起床号声哒哒响，

东方发亮升起一轮红太阳。

门合迎着太阳走，

身披朝霞奔向大操场。

他看见战士们个个都象小老虎，

更感到肩上的担子有分量，

教育战士是我的责任，

我不能让他们在妖风迷雾中转了向。

门合迈步来到队列前，

手捧红彤彤的宝书把话讲：

同志们！我们共同学习《为人民服务》，

先提个问题大家想一想：

董存瑞、黄继光，

革命的英雄无其数，

有哪一个英雄是爬杆爬出来的？

有哪一个英雄是比武比出来的？

战士们齐声回答说：没有！

对！毛主席教导我们说：

“我们的共产党和共产党所领导的八路

军、新四军，是革命的队伍。我们这个

队伍完全是为着解放人民的，是彻底

地为人民的利益工作的。”

我们练兵就是要象张思德一样，

要练出一颗永远忠于毛主席的红心，

要练出完全、彻底为人民服务的思想。

门合的话句句象洪钟，

说得战士们热血沸腾心里亮。

东风浩荡压倒了西风，

练兵场变成毛泽东思想的大课堂。

门合同志象高山上的青松，

不畏严寒斗冰霜；

门合同志象暴风雨中的雄鹰，

迎着困难展翅飞翔。

让我们接过门合同志的手中枪，

为毛主席的革命路线，

放好哨，站好岗，打好仗。

永远紧跟毛主席，

保卫祖国保边疆；

永远紧跟毛主席，

把世界革命的重担挑肩上；

永远紧跟毛主席，

昂首阔步前进在毛主席指引的革命大道

上！

描述：

