id: b2553647cd
标题：向世界展示中国军人风采北京军区某炮兵旅结合迎外故事开展主题教育侧记
日期：2009-4-16
是否是时间段：false
作者：周奔/王乔峰/闫耀升
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■本报记者周奔通讯员王乔峰闫耀升

京郊大地，燕山深处，有一支特殊的部队。他们先后接待147个国家的6000余名来宾参观，举行迎外表演近500次，没有出过一次差错，以高超的军事技能、良好的文明形象，赢得各国来宾的广泛赞誉。这支部队，就是担负迎外任务的北京军区某炮兵旅。

连日来，这个旅在主题教育中，广泛开展“讲述迎外故事，塑造良好形象”活动，引导官兵把“建设一流的忠诚部队、拳头部队、窗口部队”作为不懈追求，有效促进了教育的深入。

坚定信念，刻在我们的心里

【迎外故事】2008年2月29日，一批外国客人走进该旅营区参观。与以往不同的是，观看例行科目演示之后，外宾和记者们走到操场，与官兵们交谈起来。

一名西方记者来到十一连战士王红山面前问：“你为什么要当兵？”王红山回答：“为了履行一名公民的义务，维护国家安全稳定。”

这名记者略微思考一下，接着问道：“那么，作为国家军队中的一名军人，你是否能够做到坚决服从政府的指挥？”王红山立即答道：“我们是中国共产党绝对领导下的人民军队，我们坚决服从中国共产党的指挥。”话语中透着坚定。

随后，这名记者又走到其他几名战士的面前，问起同样的问题，战士们的回答如出一辙：听党指挥，是我们永远不变的军魂。

【教育现场】“西方的军队，都是国家的军队，都要服从政府的领导。为什么我们军队要听党指挥？”在一营召开的主题教育讨论会上，听营长谭晓东讲完这个亲身经历的故事后，一名新战士提问。

三级士官何绍波回答：“这是因为我军与其他国家的军队不同。我军是党缔造的，从成立那天起，取得的每一个胜利，都是在党的领导下取得的。只有坚持党的领导，我们才能不断取得新的胜利。”

“我国宪法规定：‘中华人民共和国的武装力量属于人民。’我们党是全国各族人民根本利益的忠实代表，是中国社会主义事业的领导核心。我们听从党的指挥，就是忠诚于人民，忠诚于国家，忠诚于社会主义。”三连战士徐松的话语不多，但句句在理。

副营长梁国宏站起来补充道：“其实，世界上超阶级、超政治的军队是不存在的。一些西方国家尽管实行着两党或多党轮流执政的制度，但由于上台执政的无一例外都是资产阶级政党，因而军队始终处在资产阶级政党的掌控和指挥之下。”

官兵们一个接一个发言，会场里洋溢着热烈的气氛。

“一个人的脊梁，不是骨头而是精神；一支军队的脊梁，不是武器而是军魂。作为当代革命军人，我们要更加自觉地将忠诚于党刻在心里，落实到行动上。”教导员朱波的总结发言，赢得雷鸣般的掌声。

【画外音】旅政委李雪辉：当前意识形态领域斗争十分复杂，各种社会矛盾相互交织，给官兵思想带来冲击和影响。在主题教育中，我们把强化官兵“听党指挥”的军魂意识，作为首要问题突出出来。通过组织官兵回顾部队成长历史、听老前辈作报告、开展讨论辨析等多种方式，引导官兵在任何时候、任何情况下，都要坚决听党话、跟党走。

战斗精神，融入我们的血脉

【迎外故事】飞身越过障碍，快速抢占制高点……一次迎外表演中，四营十二连班长张金东快速攻破一个个难关，以精湛的技艺令观看的外宾赞不绝口。

当张金东来到距地面6米高的“起飞”处，准备进行最后一个表演内容“高空飞越”时，突然感到小腹一阵剧烈疼痛。“高空飞越”是难度较高的一个表演科目，首先要凌空飞越过两米宽的空中断桥，然后再抓住一根钢丝从6米高的高台处滑下来。在正常状态下表演，都让人捏一把汗，可现在出现异常情况，怎么办？张金东忍着剧痛，在高台处镇静两秒钟后，凌空一跃飞过断桥，然后手握住钢绳向下滑去。看着张金东精彩地完成表演动作，在场的外宾情不自禁地报以热烈掌声。

离开表演场地，已是满头虚汗的张金东立即被战友送进医院。得知张金东是在突患急性阑尾炎的情况下，坚持完成表演后，战友们向他投去敬佩的目光。

【教育现场】四营多功能厅内，一场题为《献身使命矢志打赢》的主题教育演讲比赛正在热烈进行。演讲中，张金东在身体突发急病的情况下完成迎外表演任务的故事，一再被官兵们提起。

“张班长能够忍着病痛坚持高标准完成表演任务，充分体现了顽强的战斗精神。这种精神，正是我们能够在执行迎外任务中保持零失误的重要原因。”十连战士于建营慷慨陈词。

官兵们一个个走上讲台，精彩的演讲一次次被热烈掌声打断。

演讲结束时，张金东被请上讲台。“我想，其他战友处在我当时的情况，也会坚持表演下去。因为作为一名有着强烈使命感和荣誉感的军人，我们谁都不愿让部队迎外表演无差错的纪录，在自己手里丢掉。”张金东的话，道出了大家的心声。

【画外音】旅长李克双：顽强的战斗精神，是部队战斗力的重要组成部分。在主题教育活动中，我们通过举办形势报告会、宣传身边典型等形式，积极引导官兵把培育当代革命军人核心价值观，融入到军事斗争准备的实践中，有效地激发了官兵培育顽强战斗精神、苦练打赢本领的热情。

严谨细致，成为我们的习惯

【迎外故事】七月的北京，烈日炎炎。该旅仪仗队列队等待前来参观的外宾检阅。时间一分一秒地过去，官兵们的衣服被汗水浸透了，眼睛被汗水浸痛了，但仍如铜墙铁壁般纹丝不动。数十分钟后，检阅开始。随着执行队长丁彦光一声声洪亮的口令，官兵们一丝不苟地做出各种动作。看到官兵们每一个动作都干脆利落、整齐划一，外宾露出赞许的目光。

检阅结束后，外宾走向官兵宿舍。数百米长的道路，没有一片落叶、一张废纸。宿舍里，玻璃明净如洗、被子棱角分明……眼前的一切，让参观的外宾连声称赞。

【讨论现场】十一连侦察排宿舍内，指导员王二东讲完迎外故事，同大家交流心得：“前些天，我听一些新战友说，天天站军姿、整内务、打扫卫生，实在没意思。其实，无论是军人姿态、内务卫生，都是我们精神面貌的反映，都是培养严谨作风的有效载体。”

六班长徐君在发言时，给大家讲了一名退伍战友的故事。六班战士樊长海退伍后，应聘到一家公司当职员。由于办事严谨细致，他很快被提升为经理，领导着一批进公司比他早的大学生。“如果一个人整天松松垮垮、丢三落四，谁敢把重任交给他？所以，养成严谨细致的好习惯，可以让我们受益终身。”徐班长的话引人深思。

大家越说越兴奋，宿舍里的气氛越来越热烈。

【画外音】副旅长谭英坤：迎外无小事，事事连政治。作为迎外部队的一员，官兵们的每一个细微动作，都会受到格外关注，都关系到中国军队的形象。为此，我们在主题教育中，积极引导官兵认清自己肩负的使命责任，严格落实条例条令，帮助大家养成严谨细致的好习惯。

照片：官兵的精彩表演赢得外宾阵阵掌声。闫耀升摄

描述：

