id: b256c6207d
标题：快慢不在天高速全凭人三排超额完成一项特坚石质工程
日期：1959-12-7
是否是时间段：false
作者：魏健赵鹏飞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

本报讯 0053部队某部六连三排，于11月中旬超额41％完成了一次系数在十五以上的特硬石质掘进工程。

今年3月1日，六连三排接受了修筑这项工程的任务。当时连里规定他们日进九十厘米，那知一周过去，一共只进七十厘米。三排的同志们慌了，赶忙请连长来商量。连长让三排采用“扩大窝底爆破法”，结果效率仍然不高，穿孔八十厘米，只炸下十厘米。教导员了解这一情况后，亲带两个优秀爆破手赶来，又改用“掏槽爆破法”，过了两天，进度也没有突破三十厘米。他们干了一个多月，才掘进三点一米。战士们信心低了，有人说：“优秀作业手都没有门路，我们还行！”连里也担心这样下去争不了上游，便请示领导批准，在4月中旬转移到一项石质较软的作业点去施工。

在检查上半年施工情况的时候，部队长指出：六连不顾战术要求，舍难求易，转移作业阵地最违背施工原则的。六连的干部也检查了过去对施工的目的和意义认识不足、片面追求进度的缺点，提高了认识。

党的八届八中全会提出反右倾、鼓干劲以后，六连党支部立即开会，批判过去叫喊石质硬的畏难情绪，重新研究了已放弃的那项工程的作业情况，认为石质虽硬，但仍然可以提高掘进速度。他们翻开过去开掘这项工程的日进表，发现进度有快有慢，说明进度快慢不完全是客观原因，主观上的干劲和技术的改进，对提高速度是起决定作用的。于是他们又请求上级批准三排回到原来的工地作业。

三排重新接受这个任务以后，本着反右倾、鼓干劲的精神，讨论了完成任务的办法。大家认为工人、农民都在大跃进，人民军队也应该走在前面。他们的决心是：“困难大，没有我们的决心大，石头坚，没有我们的意志坚，完不成任务决不下山。”排长张树臣同全排施工能手，找到过去掘进慢的原因，是没有根据石缝的分布状况选择眼孔，没有根据自由作业面的变化确定中心炮的位置。他们还研究了改进穿孔、装药、放炮的方法。8月19日重新开工的第一天，第一排炮就爆下四十厘米。张排长立即把作业手叫到作业地点，研究经验。他们发现作业面留有残孔，原因是装药太少，没有保持准确的穿孔角度。于是又进一步作了改进，消灭了残孔，使爆破效果提高一倍，而且爆破一个作业面，由过去穿十二个孔，减少到穿十个孔。

为了进一步发扬群众的积极性，他们将指标下放，排不仅有月进数字，还有周进、日进数字，使每班每人都心中有数，从而想法努力完成任务。堵塞炮孔用的炮泥，里面有豆大的石子大家都捡出来，以防堵塞时磨损导火索，发生哑炮。作业中，他们还争分夺秒，加强协作，如调整游锤便由过去的十分钟缩短到一分钟。就这样工效逐月提高，三排终于超额完成了下半年的施工任务。 （魏健、赵鹏飞）（附图片）

描述：

