id: b258e14d35
标题：认真做好少数民族地区的民兵工作
日期：1971-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
凤凰县地处湖南、贵州、四川三省交界的边缘山区，是苗族人民集居的地方。武装部的大部分同志原来都不懂苗语，再加上苗族人民居住分散，交通不便，在工作中碰到了很多困难。但是，他们说：毛主席指示我们要“实现全民皆兵”，做好少数民族地区的民兵工作，是贯彻执行毛主席指示的大问题。因此，他们总是迎着困难上，以坚强的毅力和高度的革命热情去完成党交给自己的光荣任务。

武装部的领导干部，经常深入基层，亲自摸索、总结民兵工作的经验。部长程春同志，一九六四年调来不久，就到高山苗寨追高来大队蹲点。在那些日子里，他住在民兵家里，白天和民兵一起上山劳动，晚上和民兵一起围坐火炕学习毛主席著作，与苗家民兵建立了深厚的无产阶级感情，当地民兵都称他是“我们苗家的贴心人”。他为了宣传好毛泽东思想，几年来虚心学习苗族语言，现在已能听懂苗语百分之六十以上，还能用苗语解释毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》、《愚公移山》等著作和党的一些方针政策。新同志来部后，首先由老同志带下去体验生活，学习苗语和在苗族地区工作的方法。例如，政工科的阳乾元同志调来后，立即由老同志带到斗力公社拉毫大队蹲点，与苗家民兵同吃、同住、同劳动、同学习，不到半年，他就熟悉了工作，并基本上学会了苗语。现在，武装部的大部分同志适应了苗族人民的生活习惯，基本上能够听懂苗族语言，这就给做好苗族地区的民兵工作创造了有利条件。

毛主席教导说：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”凤凰县武装部在开展民兵工作过程中，紧紧抓住苗族人民的特点，运用多种方法搞好民兵工作“三落实”。

“人说世上黄连苦，苗家要比黄连苦十分。”苗家人民在旧社会苦大仇深，对国民党反动派有刻骨的阶级仇恨。从这一实际出发，县武装部经常对民兵进行忆苦思甜的阶级教育。他们多次组织军队干部、地方干部和民兵干部三结合的工作组，深入苗寨进行调查研究，把国民党反动派、苗王、土匪在旧社会屠杀苗家人民的血泪岩洞、苗王宫、剥皮树、杀人坪、抛尸坑等场所作为课堂，请苦大仇深的苗家老人给青年民兵作现场诉苦。他们还搜集一些苗家人民在旧社会的破衣烂被、破锅烂瓢、木头鞋、讨饭篮等实物，进行展览，组织民兵参观。他们还发动民兵把自己的苦难家史写下来。通过阶级教育，大大激发了民兵们对毛主席和毛主席的革命路线的深厚无产阶级感情。

在阶级教育的基础上，县武装部还运用现实阶级斗争的教材，对民兵进行阶级斗争教育。他们把一些苗王、土匪记下的变天账、变天图，以及美帝国主义、社会帝国主义阴谋对我国发动大规模侵略战争的罪恶事实，编写成材料，绘成图片，并举办实物展览，用事实向民兵宣传毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大指示。通过这一教育，民兵们认识到，国内外的阶级敌人都是“火烧芭茅心不死”的坏蛋。有阶级和阶级斗争存在，有帝、修、反存在，就有战争的危险。从而增强了阶级斗争观念和战备观念。腊尔山公社苗族武装基干民兵连，在配合军分区机关、部队反空降联合演习中，发扬勇敢顽强的战斗精神，做到招之即来，来之能战，胜利完成了战斗任务。

毛主席说：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”县武装部遵照毛主席这一教导，采取办学习班、短期集训和在实际工作中传、帮、带的方法，加强对苗族专职武装干部的培养教育，使他们不断提高思想水平和工作能力。全县现有二十名苗族专职武装干部，思想政治觉悟都比较好，工作积极，在三大革命运动和民兵建设中起了重要作用。麻冲公社苗族武装部长龙光海，在无产阶级文化大革命中，一小撮以“族长”、“老前辈”身份出现的阶级敌人，曾操纵受蒙蔽的群众逼他交枪交权。他顶住了阶级敌人的猖狂反扑，用毛泽东思想武装群众的头脑，发动群众揪出了坏人，狠狠打击了阶级敌人的反革命气焰。江山公社的一部分社员过去由于一小撮阶级敌人的煽动，经常为一些小事情发生纠纷。公社苗族武装部长就深入群众调查研究，发动群众深入开展革命大批判，向一小撮阶级敌人发动猛烈进攻，很快挖出了煽动宗派斗争的反革命分子，维护了社会秩序，使广大群众进一步加强了革命团结。

描述：

