id: b25c4b4e91
标题：《决议》学懂了 答案就有了汽车营集训班通过精读《决议》，干部从部队带来的一些问题得到了解决
日期：1981-8-23
是否是时间段：false
作者：吴殿卿邓文方
来源：
标签：华国锋,毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 “扎扎实实学原文，许多问题的答案都可以在《决议》中找到”。这是参加海军后勤部汽车营集训班的政治干部学习《决议》的一条体会。

这个营的集训班从7月底开始举办。一些同志带着部队干部战士提出的问题，想在集训中找到满意的答案。在上级工作组的帮助下，集训班引导大家在精读《决议》上下功夫，首先用四天时间，对《决议》进行分章分段的精读细钻，弄清每一部分的要点、重大历史事件的结论和重要观点，全面、完整地理解和掌握《决议》的基本精神。不少同志反映，原来要找的问题答案在《决议》中找到了。

有些同志带来这样一个问题：说毛主席的功绩是第一位的，错误是第二位的，这样肯定毛主席的历史功绩够不够？通过反复精读《决议》第一、三、五、七部分，把《决议》里二十处有关毛主席功绩的评价一条一条地摘录下来进行分析，看到《决议》对毛主席在中国革命各个历史时期的巨大作用和功绩，都作了充分的肯定。既写了“他的功绩是第一位的，错误是第二位的”，又写了“就他的一生来看，他对中国革命的功绩远远大于他的过失”；肯定他对党和军队的创立和发展，对中华人民共和国的缔造和社会主义事业的发展，都“建立了永远不可磨灭的功勋”；并且肯定了“毛泽东同志被公认为中国共产党和中国各族人民的伟大领袖”，“在党的许多杰出领袖中，毛泽东同志居于首要地位”。即使在他犯了严重错误的晚年，也充分肯定了他所作的贡献，阐明了他的错误“终究是一个伟大的无产阶级革命家所犯的错误”。同志们说：事实是最有说服力的。经过认真学习《决议》，大家统一了认识：《决议》运用辩证唯物主义和历史唯物主义，对毛主席的历史功过进行了全面的、实事求是的分析，所作出的评价是科学的、准确的，顺乎党心、军心、民心。

“文化大革命”应该全盘否定吗？参加集训班的政治干部联系连队一些同志提出的这个问题，反复学习《决议》中“‘文化大革命’的十年”一节。他们逐条分析毛泽东同志发动“文化大革命”的主要论点，看到这些左倾错误论点确实既不符合马列主义，也不符合中国实际，对当时我国阶级形势以及党和国家政治状况的估计也是完全错误的。再对照《决议》回顾“文化大革命”的全过程，看清了它给党和国家造成的严重破坏，确实是“一场由领导者错误发动，被反革命集团利用，给党、国家和各族人民带来严重灾难的内乱”。至于“文化大革命”期间取得的成就，是党和人民共同斗争，使“文化大革命”的破坏受到一定程度的限制所取得的。如果没有“文化大革命”，我们的事业会取得更大更多的成就。同志们说，正象《决议》指出的那样，“‘文化大革命’不是也不可能是任何意义上的革命或社会进步”。大家说，《决议》学懂了，“文化大革命”该不该全面否定的答案自然有了。

集训班的同志认真阅读了《决议》第二十五条，对华国锋同志在粉碎江青反革命集团中有功和他的六个方面的错误进行了讨论，进一步领会了决议所指出的“由他来领导纠正党内的左倾错误特别是恢复党的优良传统，是不可能的。”认识到调整华国锋同志职务的必要性和正确性。同志们说，这样一分析，对改选和增选中央主要领导成员的意义更加清楚了。

通过精读《决议》，参加集训的同志带来的一些问题找到了答案。他们说，这样学习《决议》原文的做法好，我们回去也要引导干部战士这样做。

（吴殿卿、邓文方）

描述：

