id: bbfb4e2079
标题：中华人民共和国 《红卫兵》革命军事委员会紧急命令
日期：1966-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,红卫兵运动,指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中华人民共和国 《红卫兵》革命军事委员会紧急命令

现得悉各个地方打着”革命造反有理”旗号的组织和一些人,他们以查封”黑材料”为名,乱冲一些政治机构和国家机密机构,胡乱查封档案,甚至抢劫档案。有不少地方发生了因查封抢劫档案引 起了流血的武斗事件。为了保卫党和国家机密,为了不让阶级敌人乘机破坏,我们发布紧急命令,坚决按照《中共中央国务院关于文化大革命运动中保障党和国家机密安全的规定》执行。不管是谁,私冲档案室、私查、私封、甚至抢劫档案者,应尽量说服他们不要这样做。如果他们无理坚持,我们就按国家规定依法处理,泄露党和国家机密的一切后果完全有他们负责!

命令各地的红卫兵,接到此命令后,应立即执行即使流血也要誓死保卫档案。每个革命的红卫兵 切记,不要采取武斗。

誓死保卫党中央!

誓死保卫毛主席!

誓死保卫党的一切政治机构和机密!

 全国各地大中学校捍卫毛泽东思想联合总部安庆红卫兵合肥总部赴宜革命串联队翻印国营安庆船用电器厂职工:汪会祥卫少球陈贤书翻印66.12.5

描述：

