id: 72c1f02fe7
标题：记ADK雨衣创始人——苦干立业的陈汉泉
日期：1946-12-24
是否是时间段：false
作者：秦文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦文

在美货倾销的暴风雨下，民族工业像深秋的梧桐叶那样凋零星散，雨衣制造业也不能例外，很多厂家一丬丬地倒下去了，而永新汉记雨衣厂的A·D·K·雨衣，靠了资本信誉货物精良等优越条件，尚能够应付过去，真是一件难而又难的事，只要一想美国玻璃雨衣的疯狂倾销，军用雨衣的走私偷卖，除了这些外力的压迫外，再加上高利贷剥削及交通阻塞内销不畅等的内在恶案，A·D·K·雨衣厂能在此风雨飘摇中立足，实在不得不归功于厂主陈汉泉先生的主持有方，这里笔者特将先生奋斗的经过，简单地写一写介绍介绍。

陈先生是浙江慈谿—宁波七县之一的一个贫家子。小时候，父亲不会挣钱，只靠一个伯父做泥水匠的帮忙，真可谓家徒四壁，一无所有，所以在十七岁的时候，便由乡绅秦润卿先生的荐保到上海来做一个洋帮裁缝的学徒，开始他一生为事业而奋斗的序幕。从这一天起一直到今日，先生没有一天不在奋斗中过生活，奋斗中求进步!就是将来，据先生说，他还是要奋斗到底的。

在学徒时代，先生受尽了当时不合理制度的苛待，裁缝师父们就拿量尺打学徒们的头当敲木鱼顽，先生含了泪，忍着气，求能耐，学本领，这时候，先生身历其境，深觉得这种制度的极度不合理，就抱了改革学徒生活的决心，他不像有许多浅见的人想到自己做了老板时也抓几个学徒来饿饭打板子，而决定了自己做了老板，一定推翻这种封建时代的制度。即因于此，至今永新汉记雨衣厂就不曾闹过工潮，工人们的福利事业办得很好，这也是先生的事业到今天仍旧能够立足的一个因素。

先生本来办的是洋服号，地址在大新街，十二年前才创制A·D·K·雨衣，这时候，中国货像样的雨衣还少得很，先生抱苦干的精神，竭力在质料上求改进，营业便蒸蒸日上，畅销国内外南洋诸地，又在成都路设了斗市部，到现在，A.D·K·雨衣，几乎在上海是妇孺皆知的了，而先生并不即以此满足，他说:“这不过是事业的开端呢!”

的确，我们需要像陈先生那样的实业家，他的精神，他的魄力，都值得我们效法，真如先生所说:“要多赚钱，我还不如放高利贷，又省力，又赚钱。”

描述：

