id: 72c5abf889
标题：中顾委等举行茶话会向老同志贺春节为了祖国春天更美好　继续献出晚年光和热薄一波受党中央和邓小平委托在会上讲话
日期：1984-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,薄一波,彭真,宋任穷,余秋里,习仲勋,工业战线,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一月二十五日电　中共中央顾问委员会、中共中央组织部、中国人民解放军总政治部今天下午在人民大会堂联合举行在京部分老同志春节茶话会。中共中央顾问委员会副主任薄一波受党中央的委托，受中央顾问委员会主任邓小平的委托在会上讲话，向退出第一线的老同志祝贺春节，致以亲切的问候，感谢他们几十年来为党的事业作出的显著贡献，希望他们量力而行，尽力而为，继续为党为人民贡献出晚年的光和热。

近千名在京的老同志出席了茶话会。在他们中间，有从建党到北伐战争时期参加革命的老党员，有在十年内战时期参加革命的老干部，有在抗日战争时期参加革命的老战士，有在革命斗争中失去亲人仍继续为党不懈工作的老大姐。这些对共产主义事业忠心耿耿的老同志，很多人在十年内乱中惨遭迫害，和林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。现在，他们虽然退出第一线，仍在关心党和国家的大事，继续贡献自己的力量。

彭真、万里、习仲勋、余秋里、宋任穷、胡启立、乔石等同志和老同志们围坐在一起，亲切攀谈，互祝新春愉快。

薄一波在热烈的掌声中讲了话。(全文另发)

中央顾问委员会常委江华，谢觉哉夫人王定国，贺龙夫人薛明在会上发了言。中央顾问委员会常委粟裕因病未能出席茶话会，他的发言由中顾委秘书长荣高棠宣读。在会上作书面发言的老同志有:原中纪委常委马辉之、最高人民检察院顾问李士英、原航空工业部副部长刘鼎、张闻天夫人刘英、中国人民解放军总参谋部顾问孙毅、王树声夫人杨炬、滕代远夫人林一。(发言见二版)

今天的茶话会由余秋里主持。中央顾问委员会常委和有关部门负责人王平、伍修权、肖克、宋时轮、陈锡联、段君毅、耿飙、姬鹏飞、黄火青、陈野苹、甘渭汉、郑天翔、康克清、王兆国、顾大椿，出席了茶话会。

出席茶话会并在前排就座的还有:中顾委委员和部分老同志孔原、帅孟奇、李贞、杨献珍、陈再道、林铁、袁任远、夏衍、夏之相、章蕴、曾志、廖志高、丁玲、孔祥祯、刘宁一、周仲英、熊天荆、廖梦醒，已去世的部分老同志的夫人王光美(刘少奇夫人)、王一知(周保中夫人)、付涯(陈赓夫人)、朱仲丽(王稼祥夫人)、李培之(王若飞夫人)、沈葆英(恽代英夫人)、陈兰(邓子恢夫人)、陈琼英(任弼时夫人)、经普椿(廖承志夫人)、邹靖华(许光达夫人)、周东屏(徐海东夫人)、浦安修(彭德怀夫人)、葛慧敏(谭震林夫人)。

文艺工作者在茶话会上演出了精彩的节目。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1984\01\841q010101.JPG">

<FONT class=imgsm>彭真、万里、习仲勋、宋任穷、薄一波等同志出席老同志春节茶话会。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

