id: 72c8716750
标题：工农群众是科学技术的主力军
日期：1976-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市科学技术交流站

右倾翻案风的鼓吹者竭力反对工人阶级占领科技阵地，他们鼓吹科研领域“研究员是中心”、“专业队伍是主力军”，攻击工农群众“文化水平太低”，不配搞科研，把工农群众拒之于科研大门之外。

工农群众究竟能不能搞科研?工农群众是不是科学研究的主力军?这是一个事关路线的原则问题，必须辩论清楚。

文化大革命的滚滚洪流，冲跨了资产阶级长期霸占的旧科协——这个资产阶级的“世袭领地”，打破了资产阶级对科技的垄断，具有三大革命运动实践经验的工农大军，意气风发地进驻了科技交流阵地，成为发展科学技术的主力军。从此，科技交流阵地发生了深刻的变化，群众运动一浪高过一浪，群众性科学实验蓬勃开展。几年来，我们开展交流活动有六千多次，参加的有一百多万人次，组织技术讲座、学习班一百多期，推广先进技术六百多项，其中较重大的新技术、新工艺二百多项，较大的攻关协作五百多项，汇编资料、出版书籍四百多种，改变了旧科协的“科研成百千，实际不沾边”、“飞机上吹喇叭，空对空”的“三脱离”局面。这是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的胜利成果，是学习无产阶级专政理论和评论《水浒》结出的丰硕成果，是对右倾翻案风的有力批判。

伟大导师恩格斯早就指出:“科学的发生和发展一开始就是由生产决定的。”而直接从事生产实践的就是广大工农群众。工农群众的实践，是千百万人的实践。就拿数字程序控制来说吧，它是实现生产自动化的一项新技术。帝国主义实行技术封锁和用高价卡我们，一台数控设备要十几万元，过去，那些所谓专家、权威，把这门新技术吹得“神乎其神”、“高不可攀”，关门研究，不让工人群众参加。文化大革命中，工人群众为加速技术改造步伐，要求广泛采用数字程序控制技术。怎么办?是等，靠洋人恩赐；还是干，闯出一条路子?我站电子电器队队员、彭浦机器厂青年工人周桂永同志，他在参加活动中，考虑能不能设计一种既通用又简易的，能安装在多种设备上的程控装置呢?起初，他向一个研究所的“专家”请教，那个“专家”提出一大串难题，最后说:难呀!你们搞不行!周桂永同志不服气，他又到电子队举办的工业控制计算机学习班上讲了自己的设想，立即得到了五十多个工厂的工人的热情鼓励。大家说；小周，行!我们支持你。行和不行，一字之差，反映了两种完全不同的态度。小周和工人师傅们说干就干，到各厂去学习，了解不同行业机械上对数控装置的要求，在工人老师傅协助下，设计出了一种新装置的线路、图样，有的工人比较熟悉数控原理，有的对电子元件比较内行，有的对金加工和焊接有经验，发挥各个师傅的技术特长，分担各项工作，通过“实践、认识、再实践、再认识”的过程，在工人师傅的协助下，仅用了两个月的时间，就试制出了全市第一台通用简易程序控制器，结构简单，操作稳定，制造、维修方便，而且通用性能强，使用效果良好，很快就得到推广。这个事实有力地驳斥了工农群众不配搞科研的谬论。

工人群众究竟能不能攀登科学技术的高峰?能不能参加“高精尖”的科学实验活动?五七○三厂一项工程，是攀高峰的重点项目。有个主要零件，在一米左右的长轴上，要进行复杂形状的内外齿轮加工，由于难度高，这个问题长时间无法解决，不解决就会拖这项工程的后腿。该厂也曾组织了不少人，花了九个多月时间，跑了许多工厂的技术部门，也走访了一些技术人员，一时都没有找到好的加工方法。有些受洋奴哲学流毒影响深的人，认为只有向国外订货，等进口设备来了才能加工。我们金属切削刀具巡回展览的工人同志，深入工厂，到五七○三厂上门服务，发现了这一科学实验新课题，就与该厂工人一起研究，群策群力，攻克难关，终于找出了科学的加工方法，因陋就简，土法上马，用铣工加滚代以长轴和外齿轮，用拉推刀加工内齿轮，终于获得了成功。

右倾翻案风的鼓吹者对这些活生生的事实却视而不见，竭力反对工人掌握科学技术，排斥工人参加科学实验，妄图让工农群众永远处在受压抑、受奴役的地位，使资产阶级重新垄断科技大权，复辟资本主义，我们广大群众坚决不答应。历史证明:古往今来，一切科学技术成果都是广大劳动人民智慧的结晶。群众性科技队伍是一支浩浩荡荡的科研大军，是科技阵地上的主力军。可以肯定，随着科研战线群众运动的深入，群众科技队伍将会更加发展壮大。这个历史发展趋势是任何人改变不了的，也是绝对扭转不了的。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\02\762h020201.JPG">

<FONT class=imgsm>在批判右倾翻案风中，上海寄生虫病研究所党总支组织广大党员和群众认真学习马列著作和毛主席著作。图为党总支组织的党员学习班，正在学习毛主席在文化大革命中的重要指示，狠批科技界的奇谈怪论。

本报记者　摄</FONT>

描述：

