id: 72c9634b6b
标题：经过一年多的整顿达到预期目的本市第一期整党基本结束促进了经济发展、体制改革和各项工作　第二期整党正有计划有步骤地逐步展开
日期：1985-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报讯
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第一期的整党基本结束，经过一年多来的思想、作风、纪律、组织方面的整顿，取得了积极的效果，促进了经济发展，推动了改革和各项工作，达到了预期目的。目前正在继续采取措施，认真解决整党中尚存在的问题和不足之处，加强党性教育，加强思想建设和组织建设，以巩固和发展整党成果。

本市第一期整党单位包括市级四套班子，各部、委、办，各县、局机关以及部分大专院校、科研院所的党组织，分两批进行。参加第一期整党的党员共六万五千余名，占全市党员总数的百分之八点二。

端正业务工作的指导思想，是本市第一期整党中的突出收获，为建设中国式的社会主义，实现翻两番作了极为重要的思想准备。第一期整党单位都把彻底否定“文化大革命”作为整党的基础课、必修课，广大党员增强了与党中央在政治上保持一致的自觉性。清理“三种人”工作也取得了较好的进展。在过去几年清理工作的基础上，又清出一批“三种人”和审定了一批犯有严重错误的人，分别予以清除出党和给以党纪处分。第一期整党单位对利用职权谋取私利的行为和对党对人民不负责任的严重官僚主义，进行了认真查处。对纠正去年第四季度起出现的新的不正之风，各单位、各部门做了大量工作，对实现党风根本好转起了积极的作用。在加强党员教育，加强领导班子建设和选拔、培养第三梯队，落实党的各项政策，以及发展新党员，特别是发展优秀知识分子入党等方面的工作也都取得了成效。

本市整党的主要作法是:一、坚持马克思主义实事求是的思想路线，摒弃“左”的一套作法。思想教育贯彻始终，提倡自我教育，自我扬弃，自我“释放能量”，启发和相信党员的自觉性；正确开展批评和自我批评，以自我批评为主，广泛开展谈心、交心活动，增强团结；坚持走群众路线，领导带头，上下结合，群众监督，发挥全党的智慧和力量。二、把不断统一思想贯串于整党的全过程，在各个重要阶段，都注意端正思想，端正方向，以保证整党工作沿着健康的道路前进。三、正确处理好多数和少数的关系，既着眼于提高广大党员的政治思想素质，又不放松清理少数“三种人”的工作。四、正确处理政治与经济的关系。从市委到各整党单位都建立抓整党和抓生产的两套班子，注意一手抓整党，一手抓经济，坚决摒弃过去“政治冲击一切”的做法，以整党促进经济，以经济检验整党。

目前，本市的整党工作，正在巩固和发展第一期整党成果，对第一期少数的薄弱单位或薄弱环节，采取措施，限期改进。第二期第一批的整党单位主要是市级公司、大专院校、科研院所和大中型骨干企业。这些单位正根据中央整党工作指导委员会发出的第十二号通知和市委的部署，有计划、有步骤地逐步展开。

描述：

