id: 72ca82bf57
标题：飞吧，金色的凤凰
日期：1978-3-2
是否是时间段：false
作者：王力中
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海异型钢管厂　王力中

飞吧，草棚里的凤凰，是谁为你插上了跃进的翅膀?飞吧，金色的凤凰，是谁抚育你展翅翱翔?

同志，每当有人提起这个问题，就会引起我们的思绪和遐想。那是二十年前的一个晚上，车间里炉火熊熊特别旺，机声隆隆格外响，正当大家干得热火朝天的时候，敬爱的周总理视察来到了我们身旁。霎时，厂沸腾，人欢笑，连行车也快乐地向总理招手，穿孔机和我们一起使劲地鼓掌。

看呵，周总理迈着坚定的步伐向我们走来，浓眉下闪烁着慈祥的目光。紧紧地握着他老人家改天换地的巨掌，多少人热泪盈眶:总理啊，您日夜为国家操劳，还来到我们这个弄堂小厂?您是党和国家的重要领导人，穿的服装和我们工人一样。

穿孔机旁，别开生面，火红的钢锭随着滚道飞旋，顶头穿过，“轰隆”一声，成了火龙——无缝钢管。总理看着看着，脸上露出了兴奋的神色。我们用陈旧的设备，在简陋的厂房里，自力更生，土洋结合，造出了祖国需要的无缝钢管，受到了他老人家的夸奖。总理鼓励我们为国家，为毛主席争光。

看呵，敬爱的周总理和我们心心相印，边走边讲。他老人家来到车间过道的小搁楼旁，询问我们这是什么地方?

“是工人们学习、娱乐、吃饭的场所，也是支部、工会开会办公的‘礼坐’。”

“哦，小小的搁楼竟能派这么大的用场?”总理欣喜地登上了搁楼，抚摸着粗糙的小桌，粉墙……

“好呵，草棚里飞出了金凤凰”，厂小，设备又旧，干劲、志气可不能短啊。你们要听毛主席的话，改革生产条件和设备，把世界先进水平赶上。这就是总理对我们艰苦创业精神的表彰，也是他老人家对我们殷切的期望。

你听!凤凰的歌喉多么嘹亮:“技术尖端，咱来攻闯；祖国空白，咱来填上。”歌声中，异型钢管胜似千姿百态的繁花，在万里神州竞相开放。

歌声飞扬，凤凰展翅翔。与战士们一同飞往遥远的戈壁，无垠的海疆。飞向春讯萌动的原野，飞到莽莽油田上……

周总理，您放心吧!“四人帮”企图折断我们的翅膀，不许我们将您喜爱的歌儿欢唱。如今，十月的金风，吹散了阻挠前进征途的迷雾；十月的惊雷，炸碎了“四人帮”的脊梁!有华主席为我们钢铁工人撑腰，凤凰的歌声更加激昂；翅膀，更加硬朗。

飞吧，金色的凤凰，草棚虽小天地广，毛主席教导指方向，周总理为我们插上跃进翅膀，还有什么飞不过的大海?跨不过的山峦?

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\03\7832020601.JPG">

<FONT class=imgsm>张培础　插图</FONT>

<FONT class=imgaut>张培础</FONT>

描述：

