id: 72ce42b486
标题：坚决支持小将的革命倡议——市二中学党支部的复信
日期：1973-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们以非常激动的心情读了红卫兵小将郑蔚给我们党支部的信。郑蔚以马克思主义为武器，揭露了我校教学工作中存在的问题，这实际上是对我们党支部没有组织教师认真学好马列和毛主席著作提出了批评。这个问题揭得准，揭得深，揭得好!从信中可以看到，我们的年青一代正在毛泽东思想哺育下茁壮成长。我们作为教育工作者，感到万分的喜悦和无比的自豪!我们深深感到自己大大落后了，特别是在学习马列和毛主席著作方面落后于广大革命小将。我们一定要急起直追，遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”，“坚持数年，必有好处”的教导，联系实际，刻苦攻读，并努力采取切实的措施，认真组织广大师生员工在批修整风运动中学习马列和毛主席著作。

郑蔚同学在信中提出了一个非常重要的问题，即如何批判教学领域里的唯心主义、形而上学观点，坚持用马列主义、毛泽东思想统帅教学工作，深入开展教育革命。刘少奇一类骗子所散布的唯心论的先验论和形而上学观点，在教学领域中的流毒很深很广。过去，我们对此没有重视，更没有很好地领导大家从这方面开展批判。郑蔚同学的信击中了要害。我们要向郑蔚同学学习，努力学习马列和毛主席著作，深入批判修正主义，把教学领域里的革命大批判进行到底，更好地用马列主义、毛泽东思想统帅教学工作。

郑蔚同学的信，充分说明了革命小将是教育革命的生力军。过去，由于我们路线斗争觉悟不高，群众观点不强，在教育革命中没有充分发挥革命小将的作用，在许多方面甚至压抑了小将的创造精神。我们希望广大红卫兵和革命学生以郑蔚为榜样，发扬敢想、敢说、敢做的革命精神，积极投入教育革命。革命师生团结起来，在毛主席无产阶级革命路线指引下，深入搞好教育革命。

郑蔚同学的信，提出了我校在批修整风和教育革命中的一些原则问题，我们希望大家以此为起点，在深入开展批修整风运动，学习培光先进经验的热潮中，把我校领导存在的问题进一步揭深揭透。

我们希望郑蔚同学今后要更加刻苦地学习马列和毛主席著作，更加密切地联系群众，戒骄戒躁，继续前进。

中共上海市第二中学支部委员会

描述：

