id: 72cea11ac7
标题：惨笑
日期：1998-12-2
是否是时间段：false
作者：舒展
来源：
标签：四人帮,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年秋天，有幸与书法家黄苗子同乘一辆面包车出城，黄老向我讲了他亲耳听到的一则“文革”趣闻。“四人帮”垮台之时，黄苗子无罪获释。东方艺术史家常任侠来监狱看望。黄问常道:“这些年你都干什么了?”

常答:“没事干，闲逛呗。我发现动物园里的鹦鹉也政治化了，它会清楚地学舌:‘江青同志万岁!’等到四人帮完蛋，这鹦鹉忽然不叫了。”我问饲养员怎么回事?“不给它吃的，它就不叫了。”

我说岂止是鹦鹉?许多整人有瘾的帮派骨干分子这时也不叫了。一旦改换门庭，得到新的饲料，他们就会唱出整人的新调调了。你刚才说的这些事，如果不说出真名实姓，人们还以为是民间口头创作呢。

我最近看到《无罪流放》(记六十六位知识分子五七干校的轶事，光明日报出版社)，记述有关俞平伯“文革”中“高级老头儿高级糖”的故事。俞老到了干校，老乡们听说这老头儿就是毛主席谈《红楼梦》时批评过的那个人，连小娃娃也成群结队跟在俞老后边大喊:“打倒俞平伯!”俞老想，这怎么办?他就买了很多糖，孩子们一喊，他就撒糖，不料娃娃们拾起了糖块，喊得更加厉害了。呜呼——斯文岂只扫地哉!黄老听罢哈哈大笑说:“这些事应该用杂文记下来。”

电影评论家钟惦棐在干校掏厕所，他创制了一套工具，在空罐头盒的周边打上眼儿，穿上铁丝挂在棍上，这样可以把粪捞得一干二净。后来在填履历表有何特长栏内，他填写的是除了电影理论专业之外，还写了“掏厕所”。呜呼——当年中国知识分子有此特长者，岂只钟老一人也!

小说家沙汀说在“文革”被关押期间，因为怕他自杀，所以裤腰带被没收了。于是一天到晚两手提着裤腰，不敢放松；向毛主席他老人家请罪，也要提着裤子。“你说这事，我该用悲剧手法写呢，还是该用喜剧手法写?”

悲惨的笑比简单的娱乐性捧腹大笑具有震撼力。鲁迅的小说和杂文，蕴藏着大量含泪的笑，他常常用充满人性的喜剧手法来写悲剧。阿Q的强大生命力，不仅仅揭示了中国国民劣根性，而且许多外国人也都多少带有阿Q气。聂绀弩的《北荒草》和《怀监狱》(《思忆文丛·原上草》)，就是面对惨淡酷虐的现实，发出的高尚而又轻蔑的苦笑。

季羡林写的《牛棚杂忆》，讲述了北京大学“黑帮大院”里的武斗创造:让教授们背语录，错背一个字就挨一耳光；当人们经过这个变相的集中营时，只听得咣咣的扇耳光的声音。还有“斗鬼”——把六七十岁的老教授揪到高台上批斗，然后一脚把“鬼”踹下台去，爬不动的就用抬筐抬走。这些整人的发明，与蔡元培先生倡导的兼收并蓄民主自由，相距有多远呢?我们不要忘了所谓中国第一张“马列主义大字报”就是从这里发源，从而泛滥到全国的。如果患了“集体健忘症”，把鲁迅、蔡元培忘得一干二净，我觉得对一个民族来说，比地震洪水更可怕。夏衍在狱中，也有黑色幽默，他改写清朝的“剃头诗”云:“闻道人须整，而今尽整人；

有人皆须整，不整不成人；

整自由他整，人还是我人；

请看整人者，人亦整其人。”

对整人有理，整人有赏，极左有利，不但应该像前面说的鹦鹉，断绝其饲料供应，而且应该让他们对受害者造成的精神损失，依法进行赔偿。

让我们从惨笑中惊醒吧!

描述：

