id: 72cfea9374
标题：找差距感到惭愧　赶先进学做铁人
日期：1977-7-6
是否是时间段：false
作者：余仁甫
来源：
标签：四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
余仁甫

六月二十七日　星期一

在北京，我们听到的、看到的和上海对比大不一样，她不愧为我们英明领袖华主席、党中央的所在地。我们去学习的北京单位都有坚强的领导班子，有一干到底的踏实的工作作风，到处看到北京同志们在联系实际深揭猛批“四人帮”，轰轰烈烈地开展学大庆的劳动竞赛，抓革命、促生产热气腾腾。我感受比较深的方面是安全生产。从人民汽车公司党委到场、车队，在联系实际深入揭批“四人帮”的斗争中，都把安全工作放到议事日程上，有制度，有检查，有落实，发动群众一起搞，而且一抓到底。通过树先进，促转化，做到信心、耐心、细心、知心、谈心。特别是驾驶员杜云洪同志，十二年来坚持做到安全、节约，从不请假，使我深受教育。他有严重关节炎，夏天穿棉裤开车，走路感到困难，踏刹车脚又酸又痛，领导和医生劝他休息治疗，他学习毛主席著作，学习王铁人和焦裕禄的顽强革命精神，用毛泽东思想战胜了疾病，用革命加拼命的精神，做到了十二年不请假，安全行车，真不愧为铁人式的驾驶员。我从实践观摩学习中，还看到了老杜同志行车过程中熟练的驾驶本领。他开的二十七路车的线路，路窄，有的地方有积水，行人、自行车不断，路口转弯多，交会车有困难，行车时间紧。但他客多不急躁，开车稳当又准时，行车风格高。

回上海以后，要大力宣传杜云洪同志一心为革命的崇高思想，行车中严格执行操作规程、交通规则和礼让“三先”的高风格，做到“三老四严”、“四个一样”，在拼命学大庆，开展革命竞赛的群众运动中，贡献自己的全部力量。上海四十八路公共汽车驾驶员、先进工作者余仁甫

描述：

