id: 16036f8db1
标题：毛泽东是我们心中的红太阳——非洲人民热爱毛主席
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东是我们心中的红太阳

——非洲人民热爱毛主席

下面是不久前中国青年代表团访问非洲五个国家的报道。从这篇报道中，我们可以看到，战斗的非洲人民对伟大的毛主席是多么的热爱，对新中国是多么的向往。非洲人民用最美丽的语言来热情歌颂毛主席：“毛泽东是东方的红太阳”，“有了毛主席，我们就有了希望”。不论在什么场合，只要一提到毛主席，人们便响起暴风雨般的掌声。“毛泽东万岁”的欢呼声，象阵阵的春雷响彻非洲大陆的上空。

我们伟大的领袖毛主席天才地、全面地、系统地、创造性地发展了马克思列宁主义。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，是最高最活的马克思列宁主义，是我们各项工作的最高指示，是放之四海而皆准的普遍真理。毛泽东思想不仅指导中国人民从胜利走向胜利，而且是全世界无产阶级和一切被压迫人民反对帝国主义、现代修正主义和一切反动派的强大思想武器。世界人民在革命斗争的实践中，越来越体会到：毛泽东思想的旗帜，就是胜利的旗帜。伟大的毛泽东思想是世界人民革命的灯塔，它的强大光芒，永远照耀着胜利前进的道路！　·《中国青年报》编者·

一个由七人组成的中国青年代表团，其中包括一个四人艺术小组，带着一亿三千万中国青年对非洲人民和青年反帝革命斗争的坚决支持和深情厚谊，从二月初到四月底，远渡重洋，跋涉六万多公里路程，访问了刚果（布）、阿联、坦桑尼亚、几内亚和毛里塔尼亚等五个非洲国家。

在这两个多月的时日里，代表团走到什么地方，热情奔放的非洲人民就围拢来，尽情欢迎来自毛泽东身边的中国青年朋友，争相表达自己对新中国的向往，对毛主席的热爱。

“谢谢毛泽东！”

非洲人民以最大的热情欢迎中国青年代表团，欢迎中国青年的演出。为了看表演，他们可以直等到深夜；为了让中国演员更逼真地表演当地民族舞蹈，他们可以当场脱下自己的长袍给演员当舞衣。最使人难忘的，是坦桑尼亚伊林卡省群众的深情厚意。那天，当地群众听说中国青年艺术家要在广场演出，纷纷穿上新衣服，等候在广场上。多么不巧，忽然下起了倾盆大雨。那非洲式的暴雨呵，劈头盖脸地往下倾注。但是，热情的观众没有散去。他们在雨中站着，直到借到了剧场，大家才进去，穿着被雨水淋得湿透的衣裳，坚持把节目看完。如果不是对中国人民怀有最深厚的感情，这是多么难以想象啊！

代表团中每个演员，怀着对非洲人民的深切感情，以崇高的国际主义精神，不顾旅途中的疲劳，不顾从未经受过的酷热气候，随着访问和参观，走到那里，演到那里。通过艺术，中非人民友谊紧密交融在一起了。有时，他们在公路上或在村头，为几十个观众也演出一场，有时在广场演出，观众特别多，屋顶上、汽车上、树上，都站满了人。他们为中国青年的每个节目热情欢呼。“毛泽东万岁！”“谢谢毛泽东！”“中国万岁！”的欢呼声，如越过非洲上空的阵阵滚雷，此起彼伏。

每当演员表演非洲民族舞蹈时，人们更是欢腾若狂。那个由中国演员扮演的黝黑皮肤的“非洲人”，他那充满青春活力、反映非洲人民斗争和胜利的舞姿，那伴奏舞曲的明朗有力的节奏，紧紧地扣住非洲观众的心弦。从这里，他们看到了自己的力量，看到了中国人民对自己斗争的支持。很快，非洲兄弟达到无比欢乐的境界。观众们已不再是观众，他们情不自禁地和中国演员一起跳呵，唱呵，有的眼中闪着泪花，有的相互拥抱起来。他们说：“我们从来没看到过外国人表演我们的民族舞蹈，你们是我们的亲兄弟！”“你们真正是毛泽东派来的人！”“只有你们中国人民才知道我们的心思。你们是我们的忠实朋友。”刚果（布）一位朋友说，你们不辞辛苦为我们演出，“恰恰说明毛泽东主席教育下的青年，是真诚支持我们的斗争的。”

在开罗，阿联朋友热情地安排中国的青年艺术家在电视台演出。第二天，在街头，阿联人民都热情地向中国演员打招呼致意，祝贺中国演员的成功演出。阿联朋友说：“帝国主义想把革命的中国和解放了的非洲分开是永远办不到的。”

非洲人民对中国人民这样深刻的感情，有着深厚的基础。非洲人民要革命，要反帝。他们从自己亲身经历的斗争中，越来越认清，毛泽东领导下的中国，反帝最彻底，支持各国人民革命斗争最坚决。毛里塔尼亚一位青年朋友说：“中国好！第一，中国敢对帝国主义说‘不’；第二，中国人民坚决走自力更生的道路。你们是我们的榜样。”一位老大爷翘着大拇指说：“中国好，你们七亿人民打败了美帝国主义！”

非洲人民认定了中国是他们最可靠的朋友。在刚果（布）的黑角，一位民兵队长带着极其激动的心情对中国朋友说：“亲爱的兄弟，每当我听到帝国主义、修正主义、各国反动派在恶毒咒骂中国时，我感到很愤怒，请你们放心，他们决不能把我们和你们分离，我们要保卫中国！我们同中国人民的兄弟友谊是谁也破坏不了的！”“中国好，因为中国有毛主席”

毛泽东思想，象一道金光，闪烁在非洲人民心中。非洲人民对毛泽东思想无比热爱，对毛主席无比敬仰。在一个非洲市镇的街道上，人们看到，毛主席象挂在一家书店最显著的地方；在有些地方，非洲人民学唱颂扬毛主席的中国歌曲；非洲人民看文艺表演时，只要一听见唱到“毛主席”，甚至还只听见一个“毛”字，就热烈欢呼起来。他们羡慕中国人民有毛主席的领导，说：你们伟大的中国有一个伟大的毛主席在领导。连一个十几岁的非洲少年也热情地对中国朋友说：“中国好，因为中国有毛主席。”

非洲人民把佩戴毛主席纪念章当作莫大的荣誉和幸福。在访非期间，代表团随身携带的毛主席纪念章，总是无法满足非洲人民的需要。有的人，自己要了一个，还要给他家里的孩子要一个。有的非洲朋友要中国朋友把纪念章别在他的帽子上或头巾正中央。他们觉得把毛主席纪念章别在胸前，还不足以表达对伟大的毛主席的尊敬。有一次，代表团在几内亚一个工地上把纪念章送完了，一位工人没有拿到，就气喘吁吁地跑到中国专家面前要毛主席纪念章。他说：“你一定要给我一个毛主席勋章。”这是一种多么深厚的感情呵！他们把毛主席纪念章当作最崇高的礼品，管它叫“勋章”！

“我要毛主席的著作”

在非洲辽阔的土地上，毛泽东思想正越来越广泛地流传着。一个非洲青年郑重地对代表团的同志说，“我要一本真正的马克思主义的书，我要毛主席的著作。”

代表团应邀到毛里塔尼亚阿塔尔区的一位负责人家里作客。宾主坐在铺在沙漠上的地毯上，一面尝着富有当地风味的羊肉和小米饭，一面欢谈着。这位朋友问代表团团长：“你们带了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》这本书吗？给我一本。”他说：“我看过不少毛主席著作。毛主席说过：天下一切事物都充满着矛盾。任何过程如果有多数矛盾的话，其中必有一种是主要矛盾，抓住了这个主要矛盾，一切问题就都可以迎刃而解了。”代表团访问桑给巴尔一个青年劳动营时，民兵们扛着大刀、斧头，欢迎中国朋友。他们告诉中国朋友说：我们下乡开荒往往遇到困难，因此我们出发之前就读毛主席的《愚公移山》这篇文章。人们在非洲的土地上旅行，总能遇到热带暴雨，总能听到热带雷鸣，真理的声音如同响雷一般在非洲上空运行，它传得多么远，多么远！这响声，使帝国主义及其帮凶和走狗惊吓发抖！

在书店里，毛主席著作往往很快被抢购一空。有一位懂法文的非洲学生，看到书店里仅有的一本西班牙文版的毛主席著作，心头正在犹豫，营业员告诉他，这书卖得很快，你不买很快会有人来买。这个非洲青年下决心把这本西班牙文版的毛主席著作买了回去，不管查阅字典多么吃力，他也要读一读这本书。在许多非洲学生中，谁要是弄到一本毛主席军事著作，那就是珍宝了。大家你争我夺，谁也不肯让手。在代表团所到的许多地方，许多人伸出渴望的手，要求代表团送给他们毛主席著作。有的人还在代表团成员的小本上，写下自己的地址、姓名和所要毛主席著作的书名，要求中国同志们回国后给他们寄去。

“有了毛主席，就有了希望”

在非洲人民心目中，毛泽东思想就是革命，就是希望，就是胜利。代表团访问布拉柴维尔时，在街上碰到一位刚果（布）青年组织的干部，手里拿着一本中国刊物《万年青》。他翻开印有毛主席象片的一页，深情地端详着，对中国朋友说：“你们看，毛主席正在深思。他看得多么远，想得多么宽啊！毛主席，他不仅考虑着中国的问题，他还思考着世界的问题。毛主席，他不仅想到今天，他还想到未来。”说着，他的眼光闪亮起来，久久凝视着前方……。在坦桑尼亚，一位到过中国的青年组织负责人，怀着对毛主席的无比信赖，对中国朋友说：“毛泽东是东方的红太阳。有了毛主席，我们就有了希望。”这个非洲朋友说话的时候声调激动，充满信心，好象在他的面前一个光采夺目的非洲已经展示出来了。

《中国青年报》记者

（原载五月二十八日《中国青年报》，本报有删节）（附图片）

中国民间艺术团去年十一月十五日在马里首都巴马科举行首次演出。图为演出的一个场面。

新华社记者　孟宪全摄

描述：

