id: 160401454b
标题：唢呐声中的阶级斗争
日期：1969-5-5
是否是时间段：false
作者：只争红
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
唢呐声中的阶级斗争

解放军某部测量中队战士赵希正，回到河南邓县滕楼公社方潭大队探望生病的母亲。

小赵到家刚端起饭碗吃饭，忽然听到村西头一阵吱吱哇哇的唢呐声，就放下饭碗问：“那里吹唢呐？”父亲说：“魏有富爹死了。”共产党员、五好战士赵希正凭着阶级斗争的敏感，想到魏有富父子都是地主分子，就果断地说：“这决不是办丧事，这唢呐声中有阶级斗争！”他放下筷子就往外走。躺在炕上的娘叫住他：“才回来，还没吃上一口饭，管这个闲事干啥？”小赵一听不对劲，便退了回来，把娘从炕上扶起来，有意问：“我爹、我大伯过去给谁家扛活？”一提起这个，娘痛恨地说：“就是这个老魏家。”爹也愤怒地说：“我八岁就被迫给他家扛活，从未吃过一顿饱饭，当牛做马地干，到头来还欠下他家的债。你奶奶愁得哭瞎了眼睛。老魏家真是活扒皮啊！就拿他家办红白喜事来说吧，每次花上千元，都是穷人血汗。唢呐一吹，抬来三亲六故，核计怎么对付咱穷人。那真是唢呐一响，穷人遭殃！”小赵娘也想起自己十三岁就卖给了地主，受尽欺凌的伤心事，流下了眼泪。这时，小赵高声说：“伟大领袖毛主席教导我们：‘千万不要忘记阶级斗争。’地主被我们打倒了，可他们贼心不死！过去，他们吹唢呐，召集地头蛇压榨我们穷人；现在，他们又吹唢呐，妄想为国民党反动派和死去的老地主招魂！而大叛徒刘少奇却说‘阶级斗争熄灭’了，地主本性改变了，我们能听信这一套吗？！”爹一听就火了：“这是瞎说！就拿魏有富说，他连作梦也想变天！”娘也气得手打颤，愤怒地说：“刘少奇为地主说话，想让地主重新骑在咱们穷人头上，不能上他的当！”小赵说：“那阶级敌人吹唢呐为老地主招魂，我们能不管吗？”娘忙说：“快，快去看看！”

小赵到地主魏有富院子一看，院中间放着个棺材，几个吹鼓手正在吹吹打打，魏有富正在作揖磕头。这时，小赵心中烧起一团怒火，霍地跳上了一个土堆，大声朗诵着毛主席教导：“必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动”。他当即大声喊：“魏有富，不准你为老地主招魂！”魏有富企图狡赖顽抗。这时，一群青年民兵围上来，命令地主分子低头认罪。

唢呐声停止了，斗争并没有结束。小赵立即找贫下中农和大队长商量召开大会批判魏有富。

批判大会开始了。赵希正领着大家先学习最高指示：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”广大贫下中农面对着魏有富，个个满腔怒火。老贫农魏光景带头揭露批判说：“过去，我被迫给他家扛一辈子活，夏天光腰杆，冬天光脚板，到头来，被一脚踢出大门。要不是毛主席救了我，我这把老骨头早就烂没了！前几年，在大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的包庇下，他还大搞‘三自一包’，反攻倒算，妄想复辟资本主义。刘少奇胡说什么‘阶级斗争熄灭’了，真是满嘴胡言乱语！”还没等魏大爷说完，青年民兵魏家廷就抢着说：“魏有富这小子在刘少奇‘阶级斗争熄灭论’的掩护下，竟敢向贫下中农反攻倒算，把变天账藏了二十多年。文化大革命中，他又到处造谣破坏。这次他大吹唢呐，为老地主招魂，贼心不死，这不是活生生的阶级斗争吗？我们要牢记毛主席关于‘千万不要忘记阶级斗争’的教导，誓死保卫红色的铁打江山。”会场上响起一片怒吼声：“打倒大叛徒刘少奇！”“彻底肃清‘阶级斗争熄灭论’的流毒！”

深夜一点了，赵希正才回家吃饭。娘欢喜地说：“俺孩子做得对，这是毛主席他老人家教导的好啊！”　只争红

描述：

