id: 1609342caa
标题：毛委员教导我们用兵作战
日期：1965-7-30
是否是时间段：false
作者：韩伟
来源：
标签：毛泽东,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,湖南文革,江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛委员教导我们用兵作战

韩伟

一九二七年“八七”会议，清算了陈独秀的右倾机会主义错误路线，确定了土地革命和武装反抗国民党反动派屠杀政策的方针，号召各地党和人民群众举行秋收起义。会议结束后，毛泽东同志来到湖南，领导了当地的起义。参加起义的有前武汉国民政府警卫团、安源矿工和平江、浏阳、醴陵等县的农民自卫军。这些队伍在修水、平江、浏阳、铜鼓一带会合，改编为工农革命军第一军第一师，下辖四个团。因为部队成分复杂，又缺乏经验，在连续打了几次败仗之后，有些同志看不清前途，思想动摇，逃亡情况严重。幸亏毛委员赶到军中，指出了革命的前途，稳定了大家的情绪。在三湾，把剩下的七百余人改编成工农革命军第一军第一师第一团，建立了党代表制度，这才把这支濒于瓦解的革命武装挽救过来。从此，这支队伍就在毛委员的直接领导下，依托井冈山根据地，展开了积极的革命斗争。

井冈山峭壁耸立，地势险要，进可以攻，退可以守。它位于湘、赣两省边界，敌人统治较弱，而且党和群众的基础较好，便于我们积草囤粮，聚集力量。这是一个理想的革命根据地。我们在那里得到了休整，士气为之一振。

但是，那时我们许多人对建立农村革命根据地的重大意义还缺乏认识，因而对这支幼年的革命军队，怎么去和在全国范围建立了反动政权的强大敌人作战，怎么使革命根据地不断地巩固和扩大，怎么以根据地为依托，战胜敌人，壮大自己，最后取得全国胜利……这一系列对中国革命具有重大意义的建军和作战方针的问题，认识非常模糊。大家一时还摆脱不了旧军队的老一套，以为打仗嘛，过去没少打，有些人还进过军事学校，既有军事理论又有作战经验；再说，我们有党的领导，政治质量高，战斗作风英勇顽强，要攻就攻，要守就守，还有什么问题呢？实际上并不这样简单。

十月间，宁汉战争爆发，各派军阀大动干戈，混战一团。边界各县敌人守备空虚。毛委员决定趁机发展根据地。十一月中旬命令我们下山攻打茶陵。他因病，这次没有亲身率领我们行动。

茶陵县城的守敌是“湘东清乡司令”罗定的一部分挨户团，战斗力很弱。我们几乎没费吹灰之力，就赶跑了敌人，占领了县城，建立了工农兵政府。可是过了四十九天之后，问题来了。湖南军阀暂时向南京方面妥协，敌八军军长吴尚腾出手来，派他的独立团团长俞业裕率部配合罗定，向茶陵进攻。独立团是八军的主力团，人员充实，装备又好，仅重机枪就有十二挺。再加上罗定的七、八个连，足有二十个连约两千多人。而我们算上后来赶到的第三营，一共也只有七个连，人数不多，装备也差，别说重机枪，连轻机枪也只有一挺，步枪的子弹也不多。和敌人硬碰显然是要吃亏的。但是那时的团营连指挥员，甚至连我们这些排长在内，大部分是军校或旧军队出身，习惯于过去的作战方法：一提打仗，就是拉开架子打硬的，守就是守，攻就是攻。当时也有人主张撤退，可是有人立即批评说：“撤退？我们是革命军，要有大无畏精神，看见这些敌人就怕了，全国那么多反动派怎能打倒呢？革命者永远要勇往直前！”这话听起来也对，于是就和敌人打起来了。

战斗是从拂晓打起的。敌人一下子扑到城郊，十几挺重机枪，打得我们阵地上烟雾腾腾。我们的步枪压不住敌人的火力，敌人就成排成连地冲过来。我们打得很顽强，许多同志几次负伤，仍坚持战斗；山头丢了，又奋勇地夺回来。但是终于寡不敌众，只好趁着夜幕降临，在交替掩护下撤出战斗。

撤离了茶陵，到湖口整点一下部队，人员损失不少，仅我们排就伤亡了七八个人；弹药也消耗很多。休息了一会，部队忽然改变了前进方向，向南走下去了，行军速度也猛然加快。我们心里不由一阵嘀咕：“南面是广东，有敌人的重兵，为什么要连夜向南走呢？”正在疑惑，忽然传来了命令：“毛委员来了，部队返回湖口宿营！”翌日清晨，我们集合在湖口南的一个大草坪上，心里估计：可能有重要指示，昨晚的闷葫芦也可以揭开了。大家都怀着紧张的心情，静静地等待着。

毛委员站在队伍前边，炯炯的目光向四周环视一下，首先说明我们队伍里有许多动摇分子被白色恐怖吓倒了。接着，严肃地指出：我们团的团长、副团长、参谋长欺上瞒下，想带起队伍投降军阀方鼎英去。这一情况使我们万分震惊，队伍里立刻骚动起来。这时我们才明白：为什么部队向南走，为什么毛委员连夜赶来。大家都愤恨地唾骂那些叛徒。毛委员当即宣布撤销他们的职务，并逮捕交革命法庭审判；然后，把部队带回井冈山的砻市。

在砻市，毛委员先安定部队情绪，说我们作战勇敢顽强，这很好。接着问我们这仗该打不该打？我们想，弄出这样的结局，看来是打错了，可是不打又怎么办呢？心里没有底。毛委员接着说，战无常法，要善于根据敌我情况，在消灭敌人保存自己的原则下，抛掉旧的一套，来个战术思想转变。打仗也象做买卖一样，赚钱就来，蚀本不干。现在敌强我弱，不能用过去那套战法，想一口吃成个胖子。他还讲到走路的问题，说：走路，连两三岁小孩也会；可是说到打仗，走路是一门好大的学问哩！他举了个例子：从前井冈山上有个老土匪，和“官兵”打了几十年交道，总结了一条经验：不要会打仗，只要会打圈。毛委员说打圈是个好经验，当然土匪打圈是消极的。我们要改它一句：既要会打圈，又要会打仗。打圈是为了避实击虚，歼灭敌人，使根据地不断巩固扩大。强敌来了，先领它兜几个圈子，等它的弱点暴露出来，就要抓得准，打得狠，要打得干净利落，要有缴获。最后他笑着说：打得赢就打，打不赢就走；赚钱就来，蚀本不干，这就是我们的战术。当然我那时还不能深刻领会毛委员的战术思想，可是已经开始知道老打法行不通了，应该改变。

究竟怎样转变呢？还是毛委员亲自带着我们打仗，才使我们逐渐明白的。记得几天之后，一个风和日丽的日子，部队集合在砻市向阳的山坡上，晒着暖洋洋的太阳，听毛委员交代任务。他说：井冈山这边是湖南，那边是江西，俗话说：“没江西人不成买卖，没湖南人不成军队。”可见湖南兵多，土生土长，力量较强。而江西多是客军。与当地反动武装有矛盾，战斗力也弱些。我们来他个“雷公打豆腐”——专拣软的欺，到江西遂川去活动。

遂川和遂川以西的大汾镇，都是驻的反动民团。我们在大汾镇打垮了民团三四百人，消灭了一部分，接着就顺利地占领了县城。根据毛委员的指示，部队分散开来，以连排为单位，到四乡去开展群众工作。我带一个排在城郊和藻林一带活动。每天以班排为单位，打着红旗，挨村逐镇地展开宣传，打土豪、筹款、组织革命政权。并按毛委员教导的办法，抽出枪支和好战士，去帮助地方党组织赤卫队。这是我们第一次作群众工作。看到了广大群众高涨的革命热情，我们受到很大的鼓舞。

过了阴历年没多久，大约是一九二八年二月间，又象上次在茶陵一样，敌人调集优势兵力向遂川压来，企图把我们歼灭。毛委员迅速把分散的兵力集中起来，带回井冈山中心区域。这时朱培德部的一个营，趁我们在遂川之际，进占了井冈山根据地的北面大门宁冈。这股敌人孤军深入红色根据地，开始还谨慎小心，不敢乱动。宁冈县委根据毛委员的指示，组织赤卫队不分昼夜地袭扰，使他们一日数惊，坐卧不宁。后来敌人发现我方尽是赤卫队，没有主力，便骄傲松懈了。毛委员根据以上情况，决定使用优势兵力（一团全部，二团一个营）吃掉这股敌人。

深夜，毛委员亲自带着部队，赶到宁冈，做好了一切战斗准备，天才大亮。敌人和往日一样，正在城东的操场上练操。毛委员带我们隐藏在距操场不远的地方，等敌人架好枪支、做徒手体操时，命令我们一排子枪打过去。敌人大乱，有的连枪都没顾得拿就逃向城里。第一连员一民连长带着战士们，扛着梯子、背着稻草，跟踪追到东门。转眼间，梯子搭上城墙，突击班沿梯而上；接着城门洞里冒出一股浓烟，烧城门的也得手了。我们高喊着“冲啊！”“杀啊！”穿过浓烟烈火，冲进城去。攻南门的三营也冲了进来。敌人在城里四处乱碰，企图突围，都被我们顶回去了，最后只好逃出西门。出城不远，是片稻田，又遭着我们二团一个营的伏击。我们前后夹击，一场歼灭战就在这片洼地上展开了。

战斗打得干净利落。没到晌午，敌人一个正规营和一部分民团，外加一个县公署，都被我们收拾了。

傍晚，我们开了个祝捷大会，然后浩浩荡荡胜利回山。这真是胜利凯旋，很多人扛着双枪，身后是一长列俘虏。行列里，时时发出愉快的笑声和歌声。这时我们不由得想起在茶陵吃败仗的情况，大家纷纷议论起来：

“这才叫打仗，不打便罢，一打就来个干净彻底，又抓俘虏又缴枪。”

“这就是蚀本不干，赚钱就来！”

“……”

宁冈战斗，是秋收起义以来我们第一次在毛委员亲自率领下进行的战斗，也是秋收起义以来军事上的第一次大胜利。这次战斗不仅歼灭了敌人，弹药装备得到了补充，巩固和扩大了根据地，而且它的全部进程也是一堂生动实际的军事课：湖南敌人来进攻了，我们便巧妙地转到江西遂川，分散兵力，积极发动群众。等敌人重兵赶来，又迅速集中兵力休整，命赤卫队袭扰宁冈敌人。我们休整好了，敌人的弱点也暴露出来了，于是便集中绝对优势兵力，把敌人彻底歼灭。毛委员的“分兵以发动群众，集中以应付敌人”的作战原则，通过这次战斗，生动活泼地体现出来了。同时，也使我们较深刻地体会到，在敌强我弱的情况下，应该如何用兵作战。

一九二八年春，正是敌人内部暂时稳定时期，湘赣两省反动派不断派兵“会剿”我们，战斗十分频繁。在这个情况下，毛委员的指导思想是：在敌人内部尚未发生破裂时，我们的战略必须是逐步推进的。这时在军事上最忌分兵冒进。在地方工作方面（包括分配土地、建立政权、发展党、组织地方武装），最忌把人力分布四处，而不注意建立中心区域的坚实基础。正因为我们照这样做了，所以在敌人不断“会剿”的情况下，不仅没有受到损失，反而连续取得胜利。根据地日益扩大，土地革命日趋深入，红军和赤卫队也发展了，战术水平也有了提高。

在一九二八年井冈山斗争期间及其以后一个时期，毛委员为了教育部队，把过去的作战经验作了系统的总结，概括为：“分兵以发动群众，集中以应付敌人”和“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六字诀，以及“固定区域的割据，用波浪式的推进政策。强敌跟追，用盘旋式的打圈子政策”。这是当时作战原则的概括；是以弱小的红军战胜强大敌人的唯一正确的作战原则；是毛泽东同志根据马克思列宁主义原则，结合当时的敌我情况，在军事上的伟大创造。这不仅武装了我们的思想，指导了当时的斗争，取得一系列的胜利，而且奠定了我军作战原则的基础。这些原则在以后的长期战争中又有了新的发展。

随着革命根据地进一步的巩固扩大，红军也由游击队壮大成为游击兵团。到了中央苏区第一、二、三次反“围剿”时，红军已经进行带游击性的运动战了。这时，毛泽东同志提出了“诱敌深入”，“集中优势兵力，选择敌人的弱点，在运动战中有把握地消灭敌人的一部或大部，以各个击破敌人”等作战原则，保证了前四次反“围剿”的胜利，使中国革命运动达到空前的鼎盛时期。

毛泽东同志在军事上的伟大创造，和他在其他方面的伟大创造一样，永远是我们学习的重要课题。他的天才的军事思想，丰富了马克思列宁主义的宝库，在我党我军历史上永远闪耀着灿烂的光辉。

让我们高举毛泽东思想的红旗奋勇前进！

（本版文章均系《星火燎原》编辑部供稿）

描述：

