id: 16093ef326
标题：教育部负责人周宏宝举行宴会欢迎斯里兰卡教育部长巴迪丁
日期：1976-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杜平,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育部负责人周宏宝举行宴会欢迎斯里兰卡教育部长巴迪丁

新华社一九七六年三月十二日讯　教育部负责人周宏宝今晚举行宴会，欢迎斯里兰卡教育部长巴迪丁博士一行。

斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达和夫人应邀出席了宴会。

外交部亚洲司副司长程瑞声，有关方面负责人杜平、白寿彝、尹尚志、陈祖福等出席宴会作陪。

周宏宝和巴迪丁先后在宴会上祝酒，共祝中斯两国人民和教育工作者之间的友谊不断巩固和发展。

今天上午斯里兰卡朋友参观了清华大学，了解了该校师生员工正在深入进行反击右倾翻案风的斗争和教育革命发展的情况，并参观了校办工厂。

新华社一九七六年三月十一日讯　斯里兰卡教育部长巴迪丁·马哈茂德博士和夫人一行五人，应我教育部的邀请前来进行友好访问，十一日晚乘飞机到达北京。到机场迎接的有教育部负责人周宏宝，中国伊斯兰教协会负责人白寿彝以及有关方面负责人杜平、章含之、尹尚志。斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达、巴基斯坦驻中国大使阿尔维也到机场迎接。

描述：

