id: 160ae18112
标题：中国共产党优秀党员、原中国科学院哲学社会科学部副主任  潘梓年同志追悼会在京举行   陈云、邓颖超、王任重、胡乔木等送了花圈
日期：1982-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,陈云,胡乔木,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国共产党优秀党员、原中国科学院哲学社会科学部副主任

潘梓年同志追悼会在京举行

陈云、邓颖超、王任重、胡乔木等送了花圈

新华社北京2月17日电  中国共产党优秀党员、原中国科学院哲学社会科学部副主任兼哲学研究所所长、第一、二、三届全国人民代表大会代表潘梓年同志追悼会，今天在八宝山革命公墓礼堂举行。潘梓年同志在“四人帮”横行时，于1972年4月10日病故，终年七十九岁。

陈云、邓颖超、王任重、胡乔木、许德珩、史良、刘澜涛、陆定一、李维汉、程子华，以及有关方面负责同志送了花圈。

追悼会由中国社会科学院副院长张友渔主持，副院长宦乡致悼词。

悼词说，潘梓年同志是江苏省宜兴县人。在“五四”运动的影响下，他不断接受进步思想，积极参加革命活动。1927年革命处于低潮的时候，在上海加入中国共产党。入党后，在党所领导的进步组织上海文委和互济总会工作。1933年在上海被捕，在狱中政治上是坚定的，表现是好的。1938年《新华日报》在武汉出版，他任社长近十年之久。在周恩来、董必武等同志的直接领导下，他团结报社同志，同国民党反动派进行了长期的艰苦斗争。解放后任中南军政委员会教育部部长等职。1954年调任中国科学院哲学社会科学部副主任兼哲学研究所所长。

悼词说，潘梓年同志关心和热爱哲学研究事业，早在他坐牢期间，就为写《逻辑与逻辑学》一书而努力。这本书曾受到毛泽东同志的好评。此外，他还写过许多理论文章，是我党一位很有造诣的哲学工作者。潘梓年同志的一生，是革命的一生，战斗的一生。他在长期的革命斗争中为党、为人民做了不少有益的工作，在宣传、理论、教育等方面是有贡献的。

有关方面负责人，潘梓年同志的亲属和生前友好，以及中国社会科学院等有关部门的同志共300人参加了追悼会。

描述：

