id: 160dd62c88
标题：谦虚谨慎　不断革命
日期：1971-2-18
是否是时间段：false
作者：张志中
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命委员会,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谦虚谨慎　不断革命

中共江西省崇义县委书记　张志中

无产阶级文化大革命以前，我吃过骄傲自满的苦头，犯了错误，一度背离了毛主席的革命路线，教训是沉痛而深刻的。参加到三结合的革命委员会后，带着斗争实践中的问题，我学习了伟大领袖毛主席的教导：“我们应该谦虚，谨慎，戒骄，戒躁，全心全意地为中国人民服务”，学习了毛主席的哲学著作，我逐渐认识到：谦虚谨慎，戒骄戒躁，对一个领导干部来说特别重要，它关系到能不能很好地执行毛主席的革命路线，为无产阶级掌好权、用好权的问题。

在荣誉面前，要想想自己是怎样“过来”的

前年，我被推选到北京参加国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席，心里有说不出的高兴。回县后，听到有些同志议论说：“张志中真行，文化大革命这一关算是闯过来了，还到北京见到了毛主席。”在荣誉和赞扬面前，我一时陷入了盲目性，觉得自己是“闯过来了”，心里甜滋滋的。后来，通过学习毛主席关于“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担”的教导，回顾了自己参加革命几十年来，特别是文化大革命以来的经历，才感到自己没有任何值得骄傲自大的理由。所谓

“闯过来了”的思想，就是骄傲自满情绪的反映，是继续革命的大敌。

我出身在一个贫苦的农民家庭里，祖祖辈辈受尽了地主恶霸的压迫和剥削。是毛主席把我从苦海里救了出来。我在烽火连天的战争年代，参加了革命队伍。那时，自己和革命战士们生死与共，休戚相关，生活在一起，战斗在一起。进城以后，我被胜利冲昏了头脑，放松了世界观的改造，不知不觉地执行了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，给革命事业造成了一定的损失。文化大革命中，广大革命群众紧跟毛主席的伟大战略部署，对我的走资本主义道路的严重错误进行了揭发批判，并让我到商业部门和工人一起劳动，接受再教育，改造世界观。没想到我这个劳动人民家庭出身的人，这次参加劳动却不习惯。开始几天拉大板车，头总是不敢抬起来，唯恐见到熟人难为情。为什么拉大板车的工人却是豪迈地为革命拉车呢？这一对比，看出了我的立场、思想、感情与劳动人民产生了多么大的距离呀！我越想越感到自己变了，决心放下臭架子，恭恭敬敬地拜群众为师，向群众学习。从此，我主动找重活、脏活干，在艰苦的劳动中磨练自己。在我有了一定觉悟的时候，广大革命群众根据毛主席的干部政策，及时解放了我，并结合到革命委员会工作。

回顾这一段经历，给了我两个深刻的启示：第一，我所以能重新回到毛主席的革命路线上来，完全是“上拉下推”的结果。如果没有这场文化大革命对自己的挽救，没有广大群众的批判帮助，自己就不可能有今天的进步。在荣誉面前，不看到这些，而认为自己行，有办法，那就是没有真正吸取错误的教训，就是对毛主席不忠，就是重犯错误的开始。第二，必须正确看待“过得来”与“过不来”。毛主席教导我们：“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化。”“过得来”和“过不来”，并不是一成不变的。随着社会主义革命的不断深入发展，时时都有一个“过不过得来”的问题。前一阶段革命过来了，并不等于现阶段社会主义革命都能过得来。荣誉只能说明过去，不能代替将来；成绩只能说明你过去为人民做了一定的工作，并不等于为人民服务已经“完全”、“彻底”了。如果背上荣誉的包袱，居功自恃，骄傲自满，只吃老本，不立新功，势必脱离群众，落后于革命形势，不能紧跟毛主席继续革命。

在成绩面前，要想想成绩是怎样取得的

以前，我在口头上虽然也讲依靠群众的重要性，但遇到具体问题又往往忘记群众，看不到群众的作用，只看到个人和少数人的作用，自己办不成的事，就认为群众也办不成。这充分反映了刘少奇的“群众落后论”对自己的毒害。

崇义县是个深山区，过去在刘少奇反革命修正主义路线的影响下，全县十三万六千亩耕地，有三分之一的迟禾田，常年亩产只有二三百斤。能不能把这些迟禾田改为早稻田，并种双季，夺取高产呢？有些在县里工作多年的同志说：“崇义田多人少，改不得。”上面派来的技术员说：“崇义山高水冷，能改的早都改了。”我虽然不同意这些看法，但也只是从耕作制度方面考虑问题，没有充分估计群众的力量。后来，我带着这个问题七次到海拔一千多米的上堡公社良加洞生产队，进行调查研究，解剖麻雀。这个生产队文化大革命以前，年年种迟禾，亩产只有二百多斤。经过文化大革命锻炼的良加洞贫下中农，敢想敢干，前年破天荒地种了七十五亩早稻，亩产达六百六十多斤。通过深入调查研究，原来在办公室里弄不清楚的问题有了答案，自己想不到的办法也在群众中找到了。这个队的贫下中农说：“不是山高水冷改不得，而是保守思想要不得；不是田多人少变不得，而是看不到群众了不得。”

在贫下中农的启示下，我们县里的领导班子成员，分别率领毛泽东思想宣传队，深入社队，坚持用毛泽东思想教育人，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，开展农业学大寨的群众运动。群众积极性调动起来后，全县基本上实现了早稻化，去年粮食生产获得了大丰收，平均亩产跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标。

这件事，使我认识到：“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到起码的知识。”这是千真万确的真理。群众是革命实践的主体，也是认识世界的主体。要认识和改造世界，一刻也不能脱离群众。我们所取得的一切成绩，都是靠用毛泽东思想武装起来的人民群众创造的，个人的作用比起群众来，只不过是沧海一粟，没有什么可以骄傲的。在这以后，我在工作中努力做到遇事找群众商量，有困难找群众帮助。在工作取得成绩时，保持清醒的头脑，戒骄戒躁，找出不足，乘胜前进。

在群众尊重自己时，更要一分为二地看自己

有一段时间，由于我们县的工作取得了一些成绩，兄弟单位不断来参观，上级领导经常给予鼓励。这时，群众对县的领导班子更加尊重，党委其他成员对我也很尊重。在上级表扬、群众赞扬的情况下，自己也感到来崇义县时间不算长，落后面貌有了很大改变，是做了不少工作的。这一两年时间，我跑遍了全县的山山岭岭，对下面的情况，闭着眼睛也能说个“八九不离十”。谁知恰恰就在这种情况下，工作出了岔子。

有一次，我到一个地方去了解干部情况。回来向常委介绍后，大家的看法与我完全相反。当时，我还以为自己意见是正确的。后来，我又一次到这个地方了解情况，事实证明，多数常委的意见是正确的。前年，地区革委会号召大面积推广矮秆良种，自己没有到群众中调查研究，就认为群众接受不了，觉得推广新品种“思想上要稳当点，行动上要保险点”，还自以为正确。结果全县只是小面积推广，影响了大面积增产。

为什么会出现这种现象呢？就是“一贯正确”的思想在作怪。联想到文化大革命以前，我长期背着出身好、参加革命早、工作有成绩的包袱，不能一分为二看自己，结果犯了严重错误。在文化大革命中，经过广大革命群众的帮助，对这个问题虽然有了一定的认识，但进入新的领导班子后，只要稍微放松了学习，放松了对骄傲自满的警惕，“一贯正确”的思想就又露了头。这使我深刻认识到：“骄”字是“私”字的表现，“私”字不倒，“骄”字不跑。反骄破满，决不是一劳永逸的事情，要对它打进攻战、持久战。要克服“一贯正确”的思想，必须破私立公，狠抓世界观的改造。作为一个领导干部，特别是党委的“班长”，工作取得一定成绩，群众和同志们尊重自己的时候，就特别要警惕产生骄傲自满情绪。在这种情况下，就更需要有高度的自觉性，更要谦虚，谨慎，尊重别人的意见。要坚持用一分为二的观点看自己，看到自己的弱点，找到自己的不足，防止骄傲自满和自以为是；对别人要善于看到人家的长处，以人之长补己之短。

描述：

