id: ef88f8f4aa
标题：加强农业技术改革经济效果的研究
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：杨均
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第五期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
加强农业技术改革经济效果的研究

积极地，尽可能地从各个方面支拨农业，支拨人民公忙集体经济，分批分期地，因地制宜地实现农化技术改革，是当前的一顶重要任务，为了多快好省地实现农业技术改革，充分发投查的作用，使技术改革敢得最好的效果，必须加强农业技术政革经游效果的研究。

农业生产，既有技术问题，文有经济问题。农业技术的实施和试验研究成果的应用，都需要注意研究其在经济上的合理性。农业技术改革经济效果的研究，主要地是计算分新在一定的经济和自然条件下，朵取某种农业生产技术措施，是否在具有技术上的合理性的同时，又具有经济上的合理性。这是整个农业技术改革工作中不可缺少的一个重要粗成部分。农业技术政革，它一方面是属于自然科学研究的范国，农业生产实践中所提出的技术问题，要由农业科学技术工作者和为农业生产服务的科学技术部门去研究和解决。另一方面，它也是属于社会科学研究的范菌，需要从经济上来考察技术改革的合理性，对实现农业技术改革舒划提供有数据的、有科学分析的意见和建。新的科学技术成果要应用于农业生产实际，充分发共

杨均在农业生产中的作用，必须通过技术经济的分析研究，提供完整的经济依据。如果仅仅有新的科学技术成果，而没有对新技术的经济效果进行分析研究，就不能够正确判断它在经济上的合理性，因而也就不了解在某种自然条件和经济条件下，应用和推广这种技术，是否能够获得最好的经济效果。通过经济效果的分析研究，不仅可以有助于某些轿技术的应用和推广，而且还有助于对新技术的进一步的研究与改进，

在农业生产上，朱用改良的耕作方法，能够使产量提高，这是人所共知的。但是，在农业生产实践中，改革任何一填旧技术，朵用任何一填新技术，都是很复杂的，它关系到多种因素。拿选用农业机具来就，且前农业机具的种类，有日式的手工工具，地有现代化的农业机具。现代化的农业机具艾有很多种类和牌号。究竞在某一地区、某一生产单位，选用哪种动力机械及与其相适应的农具，求能够取得最大的经济效果，这就要考虑到当时当地的自然条件和经济条件。茹考察当地的地形、地势，上壤的性状；当地土地利用状说，水田还是早地，地块是大还是小；种植作物的种类，耕作制度：生产单位的规模和经济状况：等等。只有对当地当时的自然条件和经济条件，以及其他有关的因素进行称合的，全面的经济分析，对不同的农业机具的经济效果进行比较，最后才能选出对本单位来蔬经济效果最好的农业机具。

在一定时期，一定生产水平的条件下，国家对农业技术改革的投查是有限的。我国的国土广大，自然条件和经济条件很复杂。根据各个地区县体的自然条件和经济条件，合理地使用国家分配的资金，是农业技术改革的重要工作。对各种农业技术措施.和实施技术措施计划的各种方案，因地制宜地逃行经济价，求能为合理使用投资，充分发有限投查的效果提供依据，使技未改革更加幼合各地农业生产的实际需要，使我国：业合作化和人民公社化，农民已经是上了社的农业技求改革在充分合理利用现有有限投查的基础上，取得农业增产的最大的经济效果。

加强农业技术改革经济效果的研究，还可以促进我国农业科学技术本身更快的发展。农业科学技术，从来就是在为农业生产服务的过程中发展起求的。加强农业技术改革经济效果的研究，就可以明确在具体条件下，对农业科学技术的具体需要，这也就为农业种学技术的发展提出了具体的要求和发展方向，从而为农业科学技术更好的发展，创造有利条件。

以上表明，做好农业技术改革经济效果的研究工作，不仅可斑考察某一填农业生产技术改革的经济效果，还能够为国家的重大技术措施提供确实可靠的经济依据，帮助国家确定技术政策，在充分合理地利用人力、物力、财力的条件下，尽刊能地提高农业增产的速度，促进农业科学技术更快的发展。可见，加强农业技水改革经济效果的研究的意艾，是十分重要的。在农业技术故革的过程中，必须把这一工作提到重要的地位。

要做好农业技术改革经济效果的研究，根据我们的体会，应当注意以下几个方面的问题。

首先，必须从我国农业生产技术的实际出发，求研究农业技术改革的经济效果，为有步地实现农业的水利化、化学化、机械化和电气化提供经济依据。

全国解放以后，农村经过士地改革、农会主艾共同富裕的发展道路。在农业上，现代化科学技术的应用和推广，也有了飞速的发展。俱是总的来説，我国农业生产的水乎还比较低，最新科学技术在农业上的应用还比较少。为了大力发展我国装业生产力，进步筑阔农村人民公社集体经济，加速进行农业技术改革，就成了当前的迫切任务。实现农业技术改革，必须从当前农业生产的实际出发，逐步改革过去小农经济时代的落后的农业生产技术，使之逐蒲转到以现代技术和科学成就为基础的道上来。比如拿本整土地来，过去因为小农是一家一户进行生，产，就形成了很多小块土地。在农村已经实现集体化以后，在进行大面积导1水灌溉的新灌区，就会发现，尽管一眼看去是很多块很好的平地，而实际上在这些地里都是高低不牛的，灌水后往往会形成低处积水，高处看不见水的现象。这种现象对提高作物产量和土壤性能自然会带来不利的影啊。这説明，新灌区即使堤瑜渠系的工程作的很好，如果平整土地的环节跟不上去，不能很好地克服过去小农生产技术措施的影响，仍然会限制新技术的经济效果的充分发。

但是，也必须看到，个百年来，我国广大劳动农民在与自然的长期斗争中，积累了极其丰富的生产经，形成了我国农业精耕靶作的优良傅统。农民的这些傅统经，在一定时期和一定条件下，有其适应当地条件的技术上和经济上的根据。在农业技术改革的过程中，必须充分算重和吸收农民的优良的博统生产经输，提出有效的农业技术改革，的措施，而且要不断进行科学总粘，发扬和丰富这一优良傅统，使这更有效地促进我国农业生产的发展。如果轻率地否定农民群众多年积累的博经龄，就会给农业技术改革和农业生产带求不应有的捐失。因此，对待任何一填农业技术改革，要精合当时当地的具体条件，既要从科学技术方面进行认算的分折，艾要从经济方面进行认算的分析。只有这样，才能更好地促进农业技术改革的顺利发展。

做好农业技术改革经济效果的研究，还，必狼注意农业劳动手段的内在联系。同时，

要对新的技术措施进行粽合的经济分析，才能正确地舒价技术改革的经济效果。

农业生产的对象是有生命的植物和动物。农业劳动于段是由两类不同性质的东西构成的，一方面徐了来目太限的光和热等自然因素以外，有力学、物理学和化学性质的东西（如农业机县、水利灌梵工程、肥料、农药和生长刺激素等），另一方面文有生物学性质的东西（如动植物种及其有机体和：上壤微生物等），持且后者在农业生产过程中有许多就是劳动护段，艾是劳动对象，作为农业劳动手段的各个因素，在农业生产过程中，是支为条件，小用分制地联亲在一起发生作用的。农业劳动手段复杂错舒的内在送系，可以月农业生产中的土为例来説明，宅包含者量和质两个方面。在量的方面，它具有不同的形状和面积：花质的方面，它具有不同的性状和肥力。没有一定的面积，作物群体就没有生长的基地：按有一定的肥力，作物个体的发育就没有保证。然而土之所以能成为农业劳动于段，文有赖于机械力学的劳动手段以上为对象实行的加工。架用现代化的袋业机械进行士地加工，能够提高工效，节省人畜力，加深耕层。但是使用机械进行耕作，除了要协调机械与劳蓄力的关系外，还要从技术和经济方面要求土地在形状和面积上，具有最小的坡度和长宽适当的作业区，这样才能发撞最大的机械效能，减少耗油量和机械磨损。另一方面，上地要求农业机械，除了加深耕层以外，还必须提高土壤的理化性状利肥力。如料一方面不能适应另一方面，或双方面不能相适应，新的技术就会造成新的矛盾。例如，北京市郊区的某些土壤就不适宜用重型犁耕作。国为这类地区春夏两季都需要浅耕，如用重型五籍型进行耕作，不仅机体重，拉力大，耕块大，而且在浅耕时型沟深接不一，不适合水浇地的农业生产要求，必须用轻型犁耕作，才能适应土壤特性。在上与农业机越的关系上，如仞适应让救的特性，相应地进行农业机具的选型配套，是农业技术改革中值得认算加以研究解决的重要间题。

在实行机耕的条件下，土与肥的关系也必然发生新的变化。为了适应机械作业和电力排灌的要求，于地必须进行平整，孟士地本整，耕房加深之后，新翻上来的下层生士还有待逃一步的熟化，在生北未熟化以前，国肥力不均，作物的生长发育就会受到影响。为了加速熟化和培肥加深了的耕上层，达到速额稳定培产，相应地培施有机肥料和化学肥料，就成为国农业机械化密划相速的董要措施。同时，即使新的耕层熟化以后，连籍增施肥料也是不可忽观的。这就要求在实行机械化的固时，必须相应地增加肥料（包括有机肥料和化学肥料）的施用量，使机械化与增施肥料两者相在配各、协副发股，才能充分发撞农业机械化的增产谐力，股得最好的经济效果。邀也蔬明，芳察农业技术收革的·在某些使用人力较多，辩济效果载小的情形。经济效果，不能孤立地去进行，必须把各种农业劳动手段有机地联系超求，综合地进行考察，才能够鞍确切地看出农业技术改革的增产效果。

在农业技术改革经济效果的研究斗，还必殖统一考虑当前效渠和长远效果、货币效果和实物效装。出于者到某些农业技术故革当前效果较小，或者从货市计算上看经济效果较小的现象，就得出农业技术改革“不合算”的结，是错的。

应当着到，农业技术故革需要相当长的时间，它不是在头刻之间就可以实现的，只能分批分期地、因地制宜地逐步实现。在实现农业现代化以前，机力和人畜力拜存，新旧农具结合，傅统耕作裁培经敷和适应现代化条件的耕作裁培措施相互交错朵用。这些错粽复杂的现象，将在相当长的时期里存在于不同地区的农业生产过程中。因此，在实施农业技术改革的过程中，要使机力和人畜力，博统耕作经和新的耕作技术很好地粘合越来。但管们之简有时候也可能产生矛盾。有的技术措施可能有利于当前的生产，但从长远的经济效果来看，未必有利。也有的技术措施从长远来看，经济效果很大，当前效果件不显著。例期，以利插业的机械化情况来説，在东北的某些地区，由于倚没有与罐作制度相适应的耕作机具，不少作业不得不用“洋买土尾”的方法进行，即人扶土翠，拖拉机牵弓1。很显然，“游头上尾”的耕作，当然没有完全机械化的耕作效来好，甚至还存孤立地来看，这似乎是不合算的。但是应教看到，使用牛机械化农具和改良农具，它有助于农业机械化的实现，就是在当前，只要加强对新旧农具的合理调配和劳动力的合理红藏工作，就能提高五效，券适时地进行耕、耙、播、收和为增产提供有利的条件。只有把当前效果和长远效果统一考虑，逃行至面地考繁和研究分析，才能够对采用机械耕作的经济效盒作出正确的料断。

实行农业技术改革，是为丁保证不建我时、因地制宜地赁彻执行“农业八宇宪法”，便农作物的单位面积产量、总产量和农业劳动生产率不断的提高。这就要求在实行农业技术改革时，既要注意培产，父要注意降低成本；既要注意实物效果，又要注意货币效果。在农业授术改革的实贱中，也有这种情形，由于某填新技术的使用和投登的增加，农作物的单位面积产量和总产量都提高丁，与此同时，农作物的生产成本也提高了，甚至增产部分的收人，还不能补偿成本培加部分的支出。在这种情况下，是在继续稳定产量的基础上，进一步改进新技术呢？或者是因此就得出农业技术改革“不合算”的结，从而拒艳新技术的推广应璃呢？严萧商科学工作者的态度，应藏是善于通过自已的研究工作，找出新技术还不完备的地方，改进它，使它更加完备，而不是因为它有某些缺点就否定它。就拿早敌水，牢整士地实行水利化来就，无疑这是促进农业增产的一项重

要措施。但平整土地，进行水利建设，必须投，人较大量的劳动和资金，投资需要经过一定

时期，才能逐步收回。本整士地世必然会上来部分生土，这对当年或近期的产量，会带来一定的不利影响。但是根据一些人民公社近年来平整土地的经毅，在茶出水肥充足的条件下，生土在第二年米或在第三年就可以基本起上熟土的产量水乎，旱田在第四年整土地的最初一、二年里，农作物的产量会变到一辈影响，成本也会高一些。从长选来君，货币效果和实物效果文是崭一的，内为经过牛整以斤实现了承利化的七拖，光疑具有更大的牛产能力，它能在长时期里发挥卫大的经游效签，保证农作物持的高产稳产。所以，农业技术故革经济效果的研究，不能简单化，域为只要是技术政革就能够立刻琪新购技术体系代替旧的技水体系，或者简单地丛一时一地的效果出发，就作出某填农业技术改革“合算”或“不合算”的结输，这粹都小会对农业技术改革的经药效果作出正码的种价。垃越根据对农业生产的特点，：农业技术改革过程中技术精构的特点和发作物实物瑜产的意文的深到认藏，勤奋地进行研究工作。

技业技术改革经济效果的研究，虽然在性质上是属上社会科学的范国，但是它同有关的自然科学部鸭关系被密划，因此，农业经济科学工作者，除了学习马克思列宁主文、毛选东局志的著作和党的方针政策以外，还要深入洞察农业生产过程的基本情况，特别是学握其中答种小固的技水球节，不商接未内素之固的鹤济关亲，认夏地占有大量的实际材料。掌握了大量的材料，经过分析研统，求能作出科学的型断，以促进我国农业技术改革的迅速实现，使我国农业转到现代化的物质技术基础上来，

（作者附志：本文在写作过程中得到了付桂庭，艾云航、杨福慧、范远媒、王松嘉等同

描述：

