id: 8ea39d25bd
标题：广播电视部认真检查精神污染及其影响
日期：1984-1-23
是否是时间段：false
作者：广播电视部党组
来源：中共中央宣传部，宣传动态，第3期，1984：2-9
标签：捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,文艺战线,文章
书籍：广播电视部认真检查精神污染及其影响
书籍作者：广播电视部党组

正文：
# 广播电视部认真检查精神污染及其影响

据广播电视部党组报告：从一九八三年十一月初到十二月底，部党组先后召开了十九次扩大会议，认真学习邓小平、陈云同志的讲话，检查宣传工作中的精神污染情况和干部中受污染的情况，并提出了今后的防范措施。

党的十一届三中全会以来，广播电视宣传的成绩是主要的，主流是好的。在宣传坚持四项基本原则，宣传党的路线、方针、政策，宣传各族人民为实现四化作出的努力和取得的成就，宣传社会主义精神文明建设，宣传各条战线上先进人物和先进事迹等方面都发挥了比较好的作用。但从这次检查的情况看，在广播电视节目中，仍传播了一些有污染、有错误的东西，主要表现是：

一、在新闻节目中，转播了某些报刊上散布精神污染的文章。比如一九八三年三月十六日，中央广播台《新闻和报纸摘要》节目就介绍了载有周扬同志《关于马克思主义几个理论问题》一文的报纸版面，向社会传播和推荐了这篇在理论上有严重错误的文章。一九八〇年六月到一九八一年一月，中央广播台青年节目《青年报刊选播》专栏中，先后三次介绍了《中国青年》杂志关于“潘晓”的讨论。虽然是客观介绍讨论情况，但是，实际上散布了“主观为自己，客观为他人”的宣扬个人主义的论点。在这期间，中央电视台还播出了有“潘晓”参加的为资产阶级个人主义辩护的所谓“讨论人生观问题”的座谈会。

另外，一九八三年四月到六月，中央电视台、国际广播台、中央广播台接连三次播出了华国锋同志的标准挂像和“华主席一举粉碎‘四人帮’”、“华主席来掌舵”等台词和歌词，错误性质严重，影响恶劣。

二、在文艺节目中，播出了一些阴暗灰色、歪曲革命斗争历史和现实生活的文艺节目。有的电视剧、广播剧，追求惊险、离奇、凶杀、打斗情节，有的宣扬抽象的人性，混淆了敌我界限。一九八一年，连续播出了十三集美国电视连续剧《加里森敢死队》，对社会，特别是对青少年的不良影响是很严重的。经中央领导同志批评后，才停播了后半部分。同一年播出的电视剧《敌营十八年》，歪曲了我党地下斗争的历史，影响不好。一九八〇年与一九八一年电视广告节目的配乐中曾使用过日本帝国主义侵华乐曲《支那之夜》和《夜来香》等。今年一月二日电视《商品信息》节目中，用三十秒时间介绍《中国老年》杂志时， 又一次配用了《支那之夜》。

三、 播出了一些庸俗、不健康的文艺节目，迎合了部分人的低级趣味。有的相声语言庸俗无聊、表演低级。相声《醉酒》把电影《洪湖赤卫队》中韩英牺牲前一段唱词改为:“娘啊'，儿死后，你要把儿埋在酒缸旁，将儿的脑袋冲着酒缸”，演员边演边做丑态。唱片公司出版的美国歌曲《梦中的妈妈》，原来是一首美国妓院的黄色歌曲，经港台某歌星填词改编成流浪儿童怀念母亲的歌曲。一九八三年十一月，中央广播台播出过这首歌曲，广播艺术团也演出过这首歌曲。

有一段时间，在国际问题的报道中，对资本主义国家的某些成就渲染过份。外商广告片中，有“代表时代新潮流”、“誉满全球”等吹嘘现象。

四、中央广播台报道过有的大专院校允许一部分贡献大的知识分子先富起来；还报道了某省一位负责人鼓励知识分子“冒尖”，可以有“万元户”。唱片出版没能很好坚持“宣传第一、经济第二”的原则，过份强调了经济效益。近年来，唱片公司发行了《梦中的妈妈》和内容消沉迷惘的美国歌曲《将来怎样》的盒式带。此外，还出了一批格调不高的唱片与盒带，在社会上影响不好。

报告说，与宣传工作相比，近几年广播电视队伍受精神污染的情况要严重得多，这主要表现在以下几个方面：

一、受资产阶级自由化思想影响，有少数人对党的领导怀疑、动摇，甚至与党离心离德。如有的人揭出，“既然共产党代表人民，就不要怕人讲话，为什么不能允许‘西单民主墙’存在？”有的人认为“党的领导影响文艺的发展”，“四项基本原则束缚人们的手脚，影响思想解放”，主张文艺工作不受党的领导，想不受约束地搞自我表现。有的人对党的路线、方针、政策评头品足，中央书记处对广播电视工作的指示下达后，还有人说是“假、大、空”。广播艺术团有的创作人员从政治倾向到艺术观都有严重问题。他们有的作品远离社会主义现实，情调低沉灰暗，意境迷离，隐晦莫测，被西方资产阶级记者和港、台报刊大肆吹捧和用来进行反共宣传。有些人认为共产主义遥遥无期，实现不了，甚至怀疑“社会主义制度比资本主义制度优越在何处”？“四化能不能实现”？

二、 近几年，在出国问题上，我部出现了很多间题，如有的单位搞轮流出国，有的人争出国，有的人拉关系让外单位借调出国等。有的人为了达到出国定居的目的，和外国人搞对象、结婚。

三、 受拜金主义影响，“一切向钱看”，把精神产品商品化。近几年利用工作之便挣钱的现象十分突出，如有的与外单位的人互相投稿，互寄稿酬；有的请人作节目时，吃“回扣”，搞“曲线捞钱”，等等。有小组八个人，长期抽出一个人专门从事社会上的函授工作，其他人每人每月跟着拿函授工资三十元。有的单位曾公开宣布，谁有能耐谁想办法，鼓励大家“八仙过海，各显其能”。有的演员特别是名演员，认为“不捞白不捞”，甚至说“趁共产党还没明白过来的时候，赶紧捞一把”，于是背着组织到处演出捞钱，由一次几元到几十元，甚至上百元。

四、 受资产阶级恋爱观影响，生活放荡，甚至主张“性解放”。

五、 偷看、复制、扩散淫秽制品。前两年，我部对偷看淫秽录像的人进行了查处，但在严厉打击刑事犯罪活动中，又查出十多人参与了淫秽录像活动（其中有团员、也有党员），有的情节很严重。如电视剧制作中心一个美工，以他家的画室为据点，不但播放淫秽录像，传播淫秽照片，还以画模特、帮人修改作品等手段，诱奸女青年多名。他还网罗一些不三不四的人在他家里跳熄灯舞、贴面舞，并私下酝酿要找些人搞一次性游戏。电视台有个录音员一九八三年以来复制了六、七部内容极其淫秽下流的节目，私下放映，并将其中三盘转卖。

报告说，党中央对思想战线的指导方针是明确的。但是，由于我们学习不够，理解不深，贯彻不力，存在着软弱涣散的现象。其中有认识问题，也有思想方法问题。在纠正“左”的错误倾向时，对右的思想影响注意不够。一九八三年四月召开第十一次全国广播电视工作会议时，我们着重从业务方针、事业方针和宣传思想方面清理了“左”的思想影响，而对资产阶级自由化等右的倾向，没有明确地指出来。这是一个重大缺点，反映了领导思想上的偏差。因此，部党组应对上述精神污染负主要责任。

通过前一段的清理检查，基本上找出了问题，明确了是非。为了总结经验，提高认识，为了把广播电视节目办得更加健康、丰富、生动，我们打算抓好以下几项工作：

第一、抓好学习，完整准确地领会二中全会的精神实质，明确清除精神污染的目的和意义。自前，在部内宣传单位的干部中，绝大多数同志都很重视这项工作，并且都作了清理。但也有少数同志对清除精神污染的严肃性认识不够，满不在乎，认为社会上各方面都有，不是广播电视的“特产”。另一些同志感到不过瘾，认为和风细雨地批评、自我批评，不能解决问题。因此，我们还需要通过学习，端正态度，掌握好方针、政策和方法。

第二、认真检查，严格把关。要着重检查节目和作品。要层层把关，层层负责。要建立健全岗位责任制和安全播音制。

第三、掌握政策，分清界限。正确开展思想斗争，防止把精神污染范围扩大化。对某些有争议的文艺节目是否属于精神污染，要采取慎重态度，有的要请教专家。

第四、加强社会主义精神文明建设的正面宣传。做好长期规划，条条落实，着重搞好爱国主义和共产主义思想的宣传。

第五、依靠社会各方面的广泛支持，做好广播电视宣传工作。要力求把全国各个方面的、国内和国外的好东西汇集到广播电视中来，奉献给全国各族人民。

中央〔1983〕36号文件指出：“广播电视是教育、鼓舞全党、全军和全国各族人民建设社会主义物质文明、精神文明的最强大的现代化工具，也是党和政府联系群众的最有效的工具之一。”为了很好地贯彻中央对广播电视工作的这项重要指示，完成广播电视工作的光荣任务，我们还必须克服领导工作的软弱涣散状态，立即加强思想政治工作：

一、 组织干部职工认真学习马列主义、毛泽东思想，提高理论水平，增强辨别是非的能力，正确认识和理解党的各项方针、政策，提高贯彻执行的自觉性，坚持四项基本原则，坚定共产主义信念，为实现党在新时期的总任务而奋斗。

二、 各级党组织和行政领导，要提高对思想政治工作的重要性的认识，真正把它提到重要议事日程上来，认真研究如何适应新形势、新情况，开展思想政治工作，克服只重视业务技术而轻视思想政治工作的倾向。特别是各部门的主要负责同志，要带头做思想政治工作，并采取切实有效的措施，加强和改进本单位的思想政治工作，坚决扭转过去那种党不管党、行政领导不过问思想政治工作的倾向。今后，处以上（包括大的科、组）单位都要有一名负责人分工做党的工作和思想政治工作。

三、加强政治工作队伍的建设。首先要按照有关规定确定编制，然后充实人员。要把思想好，党性强，作风正振，有较强的组织领导能力，有较高的文化水平，热爱政治工作，有朝气，有干劲的同志选配到各钑党的机关和政工队伍中来，迅速改变政工队伍编制不定、人员不齐、力量薄弱的状况。

描述：

