id: fad3c690f1
标题：第二部分 在中南海工作的日子 第十章 我所知道的庐山会议的若干情况
日期：2016-10-0
是否是时间段：false
作者：戚本禹
来源：
标签：戚本禹,陈伯达,贺龙,王任重,陈毅,刘少奇,胡乔木,张闻天,王明,彭德怀,四川文革,湖北文革,湖南文革,福建文革,北京文革,文章
书籍：戚本禹回忆录（上）（中国文革历史出版社2016年）
书籍作者：戚本禹著，中国文革历史出版社2016年

正文：
第十章我所知道的山会羲的若干情况

1、李井泉受到了毛主席的批计

田家英在虚山会后告我，毛主席把我们送上去的《关于四川新繁县生产真相的报告》看了好遍，批示将它作为虚山会的会文件印发下去。关于我们种试田的报告主席也真看了。然后主席就把李井泉找来。毛主席找李井泉话时，田家英也在场。主席问李并泉，四川穆食食产究竟是多少斤。李并泉不假思索就回答毛主席，有些地方一千多斤，有些地方两千多斤，平均是两十斤。主席就问他，那怎么由家英他们小组自己下去种由，才只有五白多厅？主席説署就把我们的报告给李并泉看。李并泉看了报告上写的穆食产后就，这不可能。他们调查得不对。他们的这些奎量是假的，是受了下面右保守思想的影响。他説，我都亲目下去看过，的确是两千多斤。李井泉还，一定是他底下的人因为他们是中央派去的，故意向他们报了产量。田家英当场否了他的法。这样，当著主席的面，李井泉就跟田家英争了起来，李井泉田家英是带著框框下去作调查的，这样做就是否定大罐进。还由家英是不是故意想要拆他的毫。主席就説：你看了他们写的报告，他们这都是自己下去亲自种的，亲自打的，而且遗自己亲自去一斤一斤的秤出来的。你下去种过没有？打过没有？秤过没有？李井泉没有。主席就，没有，那你怎么就否定人家呢？可李并泉还是续持自己的法，他，他要自己派人下去再作一次调查。

李并泉在当时的地方领导人中的地位是很突出的，在省、市领导中，就他和柯庆施两个是中央政治局委员。我见过他好多次，他一出来，那是前呼后摊，不得了的。我们的报告其实是説明了他向中央报告的产量是虚假的，这个他如何接受得了，这是涉到他政治地位和前途的事。而主席对他的，看上去就句话，但其实是分量很重的句话。而且真正给李并泉打擎大的遗不是我们所报的穆食产量，而是由他自已树立起来的劈动模范罐世发所的那些话。

李并泉立刻派了四川省的戴部长巍自去找世发，核实是不是跟我们过这些话。平时世发去北京或其他地方开会，省里都是由统戴部长去通知他的。李并泉就专派了这么一固世发最不敢丁真撞的领导去找他核实情沉。

统载部长不敢怠慢，立即带著人下去调查了。后来大暨公社的书记和周书记来北京看我的时候，把富时的经遍情形告诚了我。统载部长先是去了大公社，他们一群人是开著好汽车去的，声势浩大。然后他们又去了我种的那个小隧，问隧里的农民，戚本禹下来种田有没有那回事？产量是不是500多斤？晨民告他，是的，是老戚自己种的，自己打的，自己秤的。出来的食就是500多斤，600斤不到。随后戴部长就去找世发，他把我们写的报告念给他。并不无暗示地，戚本禹他们向毛主席报告的是不是真实的？戚本禹在报告里，是你跟他的，你的产最高只有八百多斤。你是真这么的，还是他们记错了？

世发可真是了不起啊！他顶住了，他了真话。世发对统部长：戚本禹他们没有欺骗毛主席，我是这么跟他罐的，产只有八百多斤就是我的。世发当时在全国的晨业载线上的影响是很大的。他这一来就把这个产万厅种的蔬言给揭穿了，他的逼句真话在当时真不知道解救了多少中国的老百姓啊！同时也解救了我。1986年，我秦城监出来的时候，头一个想去看的人就是世发。可惜那时他已过世了。我心中一直都默默地在想，后人真应该为他建一座像，以纪念这位敢讲真话的伟大的动模范。

统载部长也实事求是地把他所了解到的情沉，跟李井泉报告了。李井泉这才在毛主席面前了错。

后来在“七千人大会”的时候，李并泉还特地到会场上来找我，当面向我道了歉。

2、彭德怀的“意见书”

本来召开虚山会的目的只有一个，就是烈正在大罐进中所出现的“左”的错。毛主席采取的方法是全都冷下来，通过真的看书、学和讨，来总结经和吸取教训。所以一开始，毛主席把这次虚山会叫做开“神仙会”。毛主席自己就带头读斯大林的《苏社会主羲经济问题》，和苏的政治经济学教科书等书，而且遗开了个书单给的高级领导干部一起来学，以引导全一起来探索社会主义经济建设的客观规律。

事实上，1958年的秋天开始，毛主席就察觉到在大耀进中所表现出来的过左的错向，并通过召开各种会，发表了一系列的罐话来加以烈正。为了制止下面的干部对上真相，对下逼道群讲假话的错行为。毛主席甚至还用“内通信”的方式，亲自给全国生产小隧以上的各级领导干部写了一封信。我记得，我们在四川种试田的时候，中央瓣公打电话来，在电话中把主席的信传达了我们。由家英远亲自通过公社的有线广播，把主席的信念给了农民。可是田家英的普通话不标弹，晨民反映不清楚。田家英就特地去挑选了一个公社广播毫的女播音员来念，那位女播音真朗读得很好，后来由家英想把她介绍去中央人民广播电量。这封信在当时是起了很大的作用的。好多群就把主席的信当作一固有力的武器，用来抵制上面导的瞎指撞。但是，也有很多地方都不把主席的信对下面进行傅达，封锁了主席的声音。

在虚山会上，毛主席对李井泉的批给会的震动也很大。一些在大罐进中吹的万害的领导人，像湖北的王任重、山东的舒同、河南的吴芝圃、安徽的曾希圣都感到心虚了，因为他们都虚报过食产量。特别是吴芝圃，大罐进的时候他最能吹了，所以在会上都没有人愿意理他，因为大家都觉得是上了他的当，受了他的。

但是主席对这些在大罐进中犯了左的错的同志，主要是要通过赞书学习，来提高他们的识，他们所犯错中吸取教训，更好地工作。而不是要把他们都打下去。不但如此，主席还肯定了他们干社会主羲的极性，毛主席了：放假卫星当然是不好的，但是如果能把假星变成了真的卫星，那不就好了么。即使对在大罐进中了很多过头话的刘少奇，郢小平，主席也没有对他们提出属的批。只是刘少奇“共产主羲”是“言不及义”。他陈伯达他们专门编了一本《马克思恩格斯列甯斯大林共産主羲社会》的书，供全学，以使全真正懂得什么是共产主羲。

可是一些往大罐进中反对搞“浮夸风”的，或者因为提出了不同的意见而受到批计，甚至受到错打擎的同志这时候心里还是觉得愤不平。其实，这些人的力蛰也是挺大的，但就是没有人出来头。像湖南省委第一书记的周小舟，在大罐进时，因为他没有怎么吹，被成是插“白旗”的；而他近的湖北省委第一书记王任重靠著虚报食产量，是到处撤了“红旗”的。可是到后来湖北的穆食出现了紧张，邻开口要去同湖南去借了。舆由家英被派去四川农村作调杏的同时，毛主席遗派了陈伯达去福建，派了胡乔木去江苏的农村进行调查。果他们两个都因批计当地领导搞浮夸、假话而受到了当地领导的抵制和排斥，搞得很不愉快。然而这些人当中如果没有人出来挑头的话，那他们也只能在心里面觉得不满，发发牢骚而已。

就是在这个时候，彭德怀在小组会上的一通发言，就把那些对大罐进有意见的人都滩集起来了。彭德当时在内的实际地位是很高的。然他不是政治局常委，但因为在朝载场上取得的胜利，使他的威望一下子升得很高。他在开虚山会之前去苏和东欧访问，赫鲁夫就把他作是“国际英雄”，并且用接待元首的礼仪破格接待了他。可能当时在内，除了毛主席，其他的人没有一个是在他的眼里的。而那个时候，毛主席已宣布退居二线，刘少奇刚当上国家主席不久。彭德怀又是主持军隧工作的人。而且取代了粟裕当了总参课长的黄克诚又是和他徙“平江起义”开始就在一起的，关系特别好。所以他在这个时候的表现就显得更加微妙了。后来毛主席中央常委会上当著面对彭德怀，有很多同志心，我死了以后，没有人能管得任你。运句话确是实，并非虚言。

彭德怀在小组会上的发言，然得到许多人的护和响应。但会藏本来还是按照原定的识程，准备在通过相关决以后闭幕。在运个时候彭德怀毛主席写了信。毛主席看了信，就把信作为“彭德怀同志的意见书”批给了大会。

即便像彭德怀后来自己所的那样，他的信主要是针对著刘少奇的。但徙信的内容来讲，实际上是理著很多卸子的。他所用的“小资产级狂热性”这固，了解中共史的人都知道，这实际上是在发出进行路线斗争的信号。所以毛主席把它叫做是“下书”。田家英后来告我，“小资产级狂热性”这句话，是张闻天看后建彭德怀加上去的。

在会讨彭德怀的“意见书”时，张闻天黄克诚及不少同志又分别在小组会上，发表了支持彭德怀意见的发言，使得会上的分歧舆斗争更加尖起来了。

这里还有一个很重要的背景，就是中苏之间关系出现的变化。在虚山会召开前，赫鲁夫贸然向中国提出，要在中国建立长波电量和核潜般基地，受到了毛主席的抵制，使得赫鲁天封毛主席大为不满。而彭德怀在这件事情上的熊度是很暖味的。彭德怀在主持重委工作期问，把解放重的服装一律改为了苏式的重服。赫鲁夫对中国的大耀进和人民公社一直是采取视和攻擎的态度。但他对彭德怀是大加赞扬，就是在行虚山会的期问，赫鲁夫正在美国访问，他在美国发表的演罐中也公开地赞杨了彭德。而就在彭德怀率军事代表团访问苏刚回来，苏就宣布停止向中国提供原子弹样品，和停止在核领域舆中国的合作。这显然是一种向中共施加璧力的表示。此外舆彭德怀一起去访问苏的同志向毛主席反映，在访问期间，苏曾撇开中方的翻，而舆彭德怀单独进行了会。这明显是不正常的。

虚山会期间遗有一件陈毅汇报的事。当时陈毅留守北京，相富于看守内阁，有时处置权，可以调重隧。期间苏瞬华使武官去见陈毅，并要求舆他个别话，陈毅就把秘书都叫走，只留下翻。苏瞬武官司开门见山，你们中央在虚山开会，你在北京可以乘机把权力拿到手里。陈毅一，火冒三丈，立即把这个武官请走了。陈毅马上把这个情沉汇报了主席。主席，你他多讲句嘛，苏策反也不是一次了。苏共领导人是一直想分化中共上层，想支持反对派把毛主席搞掉的。后来贺龙访苏时，也企图策反贺龙，他们一个元师就把赫鲁夫搞掉了，你们也可以把毛主席搞掉。贺龙当场发脾气，并报告总理。总理立即向苏方提出抗，不再出席会，回国了。彭德怀后来被指责为“里通外国”，应该是事出有因的。在后来的“七千人大会”上，刘少奇就，别的人都可以平反，就是彭德怀不能平反，因为彭德怀“里通外国”。文革谨勤中，我写《爱国主义还是卖国主羲》一文，阐述的主要思想就是批判珍妃对光皇帝出的主张：借助外国人的力量八国军，助光皇帝掉慈禧，重掌政权。这种思想，也是现在国内一些人的想法。到今天我愈加理解了毛主席为什么这么重视对《清宫秘史》的批判。毛主席对外部势力时时企图寻找机会干涉中国内政是巽常警惕的。

由家英后来遗告诉我，彭德怀在虚山会上的厄速，远舆李在山上的表现有著很大的关系。

3、李锐的揭发交代与山会的转向

虚山会束后，在会期间一直在主席身透工作的林克，告新了我在虚山舍上发生的这样一个情沉。在虚山上，彭德怀、张闻大、黄克诚、周小舟、周惠、陈伯蓬、胡乔木、田家英、李等个人经常晚上聚在一起。山上站岗的警卫士发现了一个巽常的情沉，就是等他们这些人都进了屋子以后，就把屋子里面的灯都关上了，别人还以为里面没有人。等过了个小时以后，人又一个一个地徙屋子里面走出来了。警卫载士把这个情沉都作了记录，把他们点关的灯、点开的灯、都有什么人进去、出来等等，都做了详的值班记录。负会保卫工作的是瑞卿。瑞卿富时不谨是公安部长，而且他还是中央的“防止突发事件委员会”的负责人。瑞卿看到了值班戴土的记录，也觉得很奇怪。他就亲自到那个地方去看了，他在屋子前面的一个小树林里观察。直到那些人一个一个地从屋子里走出来。走在最后的一个就是李。李这个人走路和别人不一禄，别的人走路是朝前看的，而他额是老往后面看的。大概就跟小里的司马懿差不多。可就在他回过头来看的时候，恰好同小树林里走出来的瑞卿对上了眼。这一下就把李给啸坏了。以为他们的事情都已经被瑞卿发现了。

李就一个人连夜跑到主席那里去，要求见主席。见到主席以后，他把他们在一起开会所的话都了出来。在李向毛主席作坦白交代的时候，林克都在场。

主席了李的坦白交代以后，就马上找来瑞卿问了情沉。然后就又把周小舟、周惠等人找来话。李知道主席又找了周小舟、周越话，生怕他们的要比他的多，所以又去找了主席作了补充的交代和揭发。把他们在一起的，什么毛主席比斯大林晚年还要坏等等的话都了出来。李甚至还揭发，在他们开小会的时候，他亲耳到彭德怀给部隧打了电话。所以当李他们是装多菲俱乐部时，毛主席説，什么装多菲俱乐部，是重事俱乐部。

前些年，当时的湖南省委谱记周惠写的回忆录里，第一次把这件事了出来。周惠所写的情沉和当时林克跟我的差不多是一样的。

李所揭发和交代出来的问题，在虚山会上掀起了轩然大波。大家一，原来彭德怀他们不只是对大进中所发生的一些错有意见，而是把矛头针对著毛主席和中央的领导的。彭德是国防部长，黄克诚是总参课长，问题的重性是显而易见的。

会藏马上从克服大罐进中的错，转到了对彭德的右倾机会主羲错的批判。这样一来，虚山会就彻底转向了。不优彭德怀等领头的个人受到了批判。连田家英也在小组会上受到了批判。

4、由家英叫我们徙四川连夜撤回北京

那还是在山会期间，我遗在四川晨村。有一大我突然接到秘书室副主任陈秉忱从北京打来的电话。陈秉忱在电话里对我：国庆节快要到了，你们繁收拾一下马上回北京来参加备工作。而且遗有别的重要任务，你们一大也不能耽搁，马上版程回北京。我，这么急，火车票都不好买，怎么瓣？他，你们是中央的，还买不到火车票？我告他，火车站人人，票真的很难买。他，那你们就坐软卧回来，坐卧的就从他的工资里拿出来给我们。因为我当时只是个科长，按规定是不能坐队的。

我放下电话就马上通知了逢先知、李学谦。那时骼文湛已回她的四川老家探亲去了。然后我就连忙收拾行李，到公社要他们我把行李运到火车站。在火车站碰到了逢先知。李学没能来得及过来，她，最快也只得要明天才能走。我们也不能等她了。我们程了当晚的火车回了北京。

回到北京才知道原来是卢山出事了。陈乘忱告我，田家英打电话来，他在虚山挨了批判。他怕你们续留在四川，也会挨斗。所以叫你们繁撤回来。果然，后来大丰公社的周书记和书记到北京来看我也蓟我遍，辛好你们走得快，否则，虚山会的精神一下来那你也是右了，你恐怕就走不了。像新华社四川分社的记者就挨了整。书记和周书记都挨了斗，他们是跟著田家英搞右的。可是后来也斗不下去了，因为我在那里种试田，周书记、书记都没有直接参与。我去找世发话，周书记也就是带个路。最后是周书记为给我带路的事写了查。

田家英虚山会回到北京之后，就在我面前连警地大万李，他是小人，小人，卑鄙无的小人。胡乔未也，李怎么可以把我们在私下里聊天所的话，都章取羲地出去呢。陈伯达、胡乔木和田家英宣布徙此舆李往来。

李有记笔记的惯，陈伯达一直心李把他过的话都记在笔记上。在文革的时候，他叫我去抄李的家，把他的笔记本抄出来。我，由中央文肇组织人去抄李的家怕不大合适。后来他就叶群布置吴法患，派人去抄了李的家。陈伯蓬拿到李的笔记本后，富即就把它撕得粉碎。

5、关于毛主席解救田家英、胡乔木和陈伯逹

田家英、胡乔木和陈伯达都参加了彭德怀的“小会”。这是为什么呢，主席田家英带著我们去四川种试验田调查穆食产量，也镶陈伯达，胡乔木下去搞调查了。他们一下去调查，就会发现问题，就要把真实情沉滩报主席。逼就都要和地方导发生冲突。由家英是因为把我在四川做的调查报告给了主席，揭穿了四川的食产量浮夸，使李并泉受到主席的批计，从而得罪了“西南王”李井泉。李井泉那时当然会想：你田家英来四川调查，我对你那么好，什么会都请你参加，奉你若上寳，本来四川是工作上的模范，向国家交了多少，结果你一个调查报告，把四川成是搞假的，这不是在主席那里捕我一刀？李井泉是从来就没有受到过这样的打擎的。可想而知，这件事之后，李井泉对田家英的度会怎样。田家英遗马了土任重搞浮夸风，富时各路诸侯中，李并泉，土任重是最属害的，柯庆施也算一个。三个大侯，田家英得罪了两个，所以他的日子就不好过了。胡乔木也是，他在湖南也是到处批计指袁人家，日子富然也一禄不好遍。陈伯蓬在福建，也都是因为类似原因而不受地方领导欢迎的。他们这三个人拿李井泉、王任重这些人是没有办法的，在彭德怀站出来排师反对李井泉他们，向浮夸派发起批判的时候，就都很自然地跑到彭德怀一去了，但对于彭德怀的本意可能是并不知道的。

他们在“小会”上到底过毛主席哪些壤话，现在也是。富时，李并泉説由家英蕙毛主席是“斯大林晚年”，由家英到就很吃，他以为是李并泉瞎，就问他“你怎么知道？”遗日説“我没有”。李并泉就説是李説的。由家英逼才知道李锭把什么都坦向了。李后来改口：“是我罐错了，不是田家英的，是我的”。李是看到情形不对了，想把事情都承下来，但这时候也不相信他厂。

“铁托毅了许多反对他的人”，“毛主席遗不如斯大林，是和铁托是一样专制”。这个话应该是有的，因为有好个材料相互印证，但到底是第一个出来的，现在已经无法搞清楚了。其实主席没有杀过一个反对他的人，连王明这禄的也没有杀。有人造王明吃了药，遭人毒害，一大堆医生出来证明那是胡八道。张国看不起主席，张国要走人，主席连他的女儿也不为难，也送出去。张国要回来，主席也同意，只要他做一个讨就可以，张国讨‘也不愿意，就没有回来。所以，王明都驾主席属害。主席历来主张，大部不抓，一个不毅。在这方面，主席是最开明的，楼史上也无人可比，怎么能把他和铁托相提并论？

田家英恨死李锐了，虚山回来后，在我的面前大万李是“小人、小人，无耻的小人”；李上事下跳，小会上罐的最多，把什么都推给别人；李向主席坦白，不讲他自己的，专罐别人的，还咬人，告。李田家英在什么地方当面给主席过“主席百年以后会留下惠名”逼禄的话。但是，就我对由家英的了解，由家英是对不敢这样罐的。他平时见了主席很害怕，很谨慎，哪来的量讲这样的话？李的这个话不可信。田家英和李一起背后主席，田家英的原话是这样的：我什么时候离开主席，就死主席看。他这是发牢骚，发不指名的牢骚。陈伯达也恨李，他当叛徙。胡乔木也李，因为李把他也出卖了。

前年，周惠把李当年的表现都罐出来了，李反周惠。我可以作证，当时田家英他们都为李这个人是小人。那些主席的话私下罐讲，就好比是对导有意见，也就算了，大家都一样的。他到主席那里去坦白，就变性质了。我们是不敢讲的，事实上我们对主席很尊重，也不曾那样罐的。毛主席后来批判彭德怀，引用他们小组会上的句话，有些不是彭德怀讲的，而是张闻天的。装闻大在里面起的作用很大。携他们后来自己説，谁在小组会上罐话、讲什么、怎么罐，都是张闻天事先和他们打好招呼的。他们遗开会关灯是因为怕热。

不管他们三个到底了什么，主席也没有田家英写查，也没把胡乔木、陈伯达如何。各个省市对他们三个攻擎得很属害，主席就“他们都是我们的秀才”，就把他们解救出来了。其实，当时根本不是这个人的事。彭德怀军隧里是有支持的，这个大秘书和彭德怀搞在一起，要不把他们和彭德怀分开，就不知道事情会发展到什么程度。富年曹操官渡之戴后，从袁绍那里收了很多图书文册，其中有一部分是曹操军中和许都的人给袁的私密书信，是一些动摇分子在两军胜负未见分晓的时候，拉关系、留后路、甚至接洽投降的见证。就在那些写信人志志不安的时候，曹操出人意料把这些书信全部当焚烧了，曹营军心、政心顿时安定。主席毫不输曹操，一句话就大秘书的事情过去了，那才是斗争的艺术、团结的艺术。所以，在虚山会后，田家英回来给我们作报告，傅达卢山会指示精神，批判彭德就很激烈。那个报告记录我现在还有的。他彭德怀怎么怎么反，怎么怎么野心家，必须要把彭德怀打倒，要在内批判。他罐得比主席在文革中刘少奇的大字报还属害。

应该遭到重理的是李，主席把李看透了，他是蒋干。蒋干为曹操服务，被周瑜利用。主席的意思是李是彭德怀派来的，结果看穿了。这是林克的。主席连对李的处理都是宽大的，他同意了陈伯达的意见，没有把李列入“军事俱乐部”里，也没有开除他的黛籍，只一个黛内处分。主席一买是这禄，你坦自了，汇报了，承错误了，他就从宽了。主席要是把李和彭德怀一样处理，那李锐就重了。刘少奇，他又不是中央委员，算不了什么。其实，不是中央委员，是一个起了很壤作用的核心人物，有那么重反组织纪律的事情，也该重处理。现在攻擎毛主席最属害的，而且篡改虚山会事实真相最起动的，居然也是这个李。真是江山易改，本性难移。

6、山会真正的教训

虚山会后，内就开展了反对“右倾机会主羲”的斗争。原来因为在大罐进中搞“浮夸风”、虚报产量而受到批计的一些人，这个时候也起动地反起右来了。结果不但是一些支持彭德怀意见的人受到了批判，而且一些对大罐进中的错做法提出了正确意见的同志，也被成是同情彭德怀的观点而受到了打擎。当时胡乔木总出了一句话，犯左的错总比犯右的错好。因为前者只是个方法问题，而后者则是立场问题。这在内流行一时。

然而，实际上由大罐进时期搞的“共産风”，“浮夸风”所産生的一些重后果，在1959年的时候就已经显现出来了。由“虚报食产量”而导致的“高征购”使得一些地方的老百姓了。中央那时就已经在想方设法同穆的地区回调穆食了。而所谓的“共産风”，搞“一平二调”也重地挫伤了农民的生产动的极性。繁接著连续三年的在全国大范囤的自然炎害使得情沉更加糟糕了。而苏又在这个时候停止了对中国的一切援助，并要中国向它归还因抗美援朝而向它所借的债务。全国进入了困难时期。

有好些人把所出现的困的主要原因，説成是因为批判了彭德怀右机会主义。这是不符合历史事实的。虚山会上对彭德怀的批判是有著深刻的国际国内的背景的。试想，如果当时不批判彭德怀，而是完全采彭德的意儿，那将会出现怎禄的一种情形呢。恐怕就会分裂，全国也将要陷人到一片混中去了。

把彭德怀説成是烈止大罐进中“左”的错误的代表，也是不符合历史事实的。毛主席在虚山会上就了，你彭德怀所提出的“意见”，有哪一点是超过了我们当时已经在进行著的对“左”的错的烈正和批呢？一点都没有。彭德怀只不过是要利用这些在大罐进中所犯的错，来达到他所要达到的目的。

但是，在批判彭德怀的右错的时候，也确实把“左”的错的批判掩蓄过去了，甚至是把“左”的错成正确的东西，使得这些错有了更进一步的发展，而造成了进一步的危害。这正是毛主席后来在文革的时候所讲的，是“一种向掩盖了另一种向”。而这种情况在我们的历史上也是多次地重复的出现的。

1962年我在秘书室主编《群反映》的时候，就曾根据当时群来信中所反映的意见，整理了一个报告。报告的主题是，彭德怀在虚山会上的行为事实上是重干援了黛对在大耀进时所犯的“左”的错的批计和烈止。所以彭德怀对后来出现的闲局面是负有很大的责任的。报告是给周总理的。总理看了以后，同意我在报告中的意见，把我整理的报告批发了下去。在我现在还保留著的我的“日记真”中，遗记载著这件事情。只是报告的原文后来被抄走后就不知下落了。

值得注意的是，一些在大耀进期间带头搞“左”的东西的人，在虚山会上批判彭德怀也是最起劲的人，到后来渐地改变腔调了。他们把通过各种方法把彭德怀塑造成了一个“大羲怀然”，“为民请命”的悲情人物。现在应该可以看得很清楚了，他们这样做的真正目的，就是要把所有的错都推到毛主席的头上，作为否定毛主席的一个重要的武器。

有关“虚山会”的文章和书籍也不计其数了，可悲的是，其中大多数的文章和书籍，都是置史事实和真实文献于不顾，竟然是把那个在虚山上有著拙劣表现的李的所的笔记当作了最权威的依据。

还有一个流行很广的傅是来自杨尚昆的日记，他毛主席在镶彭德重新出来工作的时候，对彭德，也许真理是在你逼里。我为这是不真实的。毛主席从来没有在其他任何场合过类似意思的话。而在彭德怀也从来没有跟任何人説过主席曾经和他过逼固。而且那固时侯，毛主席已经下定搞文化大革命的决心了，止在组织写批判《海瑞官》的文章了，所以我为是不可能出这样的话的。我当时到傅达的是，主席对彭德怀，我当初反对你是真心实意的，现在支持你出来工作也同样是真心实意的。这个话是完全符合毛主席对待犯错的同志所来取的一贯的熊度和做法的。它反映了一个无产级革命家的气度和魄。这是其他的人所学不来的。

看来，然都已经过去大半个世纪了，但在“虚山会”这件史事件上还一直是云遮罩的，相信后代的历史学家是一定会还“山会”真面目的。

描述：

