id: 2fe147a99c
标题：人民是创造世界历史的动力——彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子“小小老百姓”的反动谬论
日期：1971-9-6
是否是时间段：false
作者：红航
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子出于反动的阶级本性，一贯鼓吹“群众落后论”。他们有时表面上装作谦逊的样子，说要做一个“小小老百姓”。照他们的说法，“老百姓”就是“小小的”，“笨得很”，“蠢得很”，“土包子”等等。这是对人民群众的恶毒诬蔑。揭破他们假谦逊的纱罩，便可以看出所谓“小小老百姓”的真实含义：第一、“老百姓”的作用是很小很小的；第二、“老百姓”的知识是很少很少的；第三、“老百姓”的地位是很低很低的。这是对马克思主义唯物史观的公然背叛，它活灵活现地暴露了刘少奇一类政治骗子的反动的唯心史观。

“老百姓”的作用很小很小吗？不！“老百姓”，即人民群众。伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”这是马克思主义的历史唯物论的基本观点。人类社会的历史，是生产斗争的历史，在有阶级以后，也是阶级斗争的历史。在生产斗争中，劳动人民是生产力的决定因素。在阶级斗争中，人民群众是社会变革的决定力量。创造人类历史的，只能是亲身参加变革社会、变革自然的实践的人民群众，决不是那些剥削人民、压迫人民的帝王将相，或是什么“英雄”、“救世主”。

无产阶级革命导师马克思、恩格斯在《共产党宣言》中庄严宣告：“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”这对无产阶级的伟大力量表现了何等巨大的信赖。列宁在《全俄中央执行委员会会议》一文中也强调指出：“只有相信人民的人，只有投入人民生气勃勃的创造力泉源中去的人，才能获得胜利并保持政权。”毛主席在《青年运动的方向》一文中指出：“革命的主体是什么呢？就是中国的老百姓。”这都是对“英雄”创造历史的资产阶级唯心史观最无情的揭露和最深刻的批判。

“老百姓”的知识很少很少吗？不！刘少奇一类政治骗子诬蔑群众“无知”、“不能做事”，他们摆出一副“知识里手”的架势，其实，他们在马克思主义关于知识和知识的来源问题上是一窍不通的。

毛主席指出：“什么是知识？自从有阶级的社会存在以来，世界上的知识只有两门，一门叫做生产斗争知识，一门叫做阶级斗争知识。”还指出：“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”在阶级斗争中，真正能够掌握和运用马列主义、毛泽东思想这个伟大真理，指导革命实践的，是无产阶级和千百万劳动人民。在生产斗争和科学实验中，能够掌握自然科学规律，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进的，也多是普通的老百姓。在我国古代，著名的建筑师鲁班，是一个地位很低的工艺匠。活字印刷术的发明者毕升，是个平民。在外国，法拉第是铁匠的儿子，当过报童、学徒，没有受过正规教育，他利用简陋的实验装置，在电磁场理论等许多方面获得了重大发现。瓦特小时也是个学徒，在修理蒸汽机时发现它的缺点，因而制成自己的蒸汽机。历史上这样的例子是不胜枚举的。在解放后的我国，劳动人民在伟大领袖毛主席的领导下和毛泽东思想的指引下，抓革命，促生产，从事科学技术的发明创造，那就更多了。例如，纺织女工郝建秀创造了纺纱的先进方法。电光源专家蔡祖泉是个普通的玻璃工人。“群钻”的创造者是钳工出身的倪志福和一些普通工人。无数古今中外的事实，证明了一个伟大的真理：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。“群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的，不了解这一点，就不能得到超码的知识。”刘少奇一类政治骗子诬蔑人民群众“落后”、“无知”，其实，真正愚蠢无知的恰恰是他们自己。他们一不懂做工，二不懂种田，三不懂打仗，却要冒充什么“天才理论家”，自称“中国的刘克思”，真是无耻之极。

“老百姓”的地位很低很低吗？不！“老百姓”是历史的真正的主人。但是，几千年来，当劳动人民处于无权地位的时候，历史的真正主人在历史上却没有占据应有的地位。剥削阶级编造了一个完全颠倒的历史。在旧文学、旧艺术的舞台上，横行霸道的是帝王将相、才子佳人、老爷太太、少爷小姐以及所谓的英雄豪杰，而人民却成了“渣滓”。直到产生了马克思主义，才把被颠倒的历史颠倒过来，恢复了人民创造历史的本来面目。我国劳动人民在伟大领袖毛主席和共产党领导下，经过长期斗争，取得革命胜利，建立了无产阶级专政，从此，永远结束了过去受剥削受压迫的历史，真正成为社会的主人。刘少奇一类政治骗子却仍要大喊大叫“小小老百姓”，认为“老百姓”的地位是很低下的，这充分表明他们的剥削阶级立场是何等鲜明，剥削阶级思想是何等根深蒂固。

伟大领袖毛主席指出：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”毛主席一贯教导我们，要充分地相信群众，依靠群众，放手发动群众，大搞群众运动，尊重群众的首创精神。这一彻底的群众观点，象一根红线贯穿在毛主席革命路线的各个方面。刘少奇一类政治骗子诬蔑和贬低人民群众，暴露了他们假马克思主义的嘴脸。他们一贯站在资产阶级立场上，推行反革命修正主义路线，反对毛主席的革命路线，是他们反动的唯心主义历史观的一个必然结果。

刘少奇一类政治骗子到处散布“小小老百姓”之类的黑货，是抱着极端狂妄的政治野心的。他们披着“小小老百姓”的外衣，到处招摇撞骗，捞取政治资本，背地里却大搞阴谋活动，妄图篡党、篡政、篡军，复辟资本主义。“小小老百姓”是假，大大野心家是真。我们要以毛泽东思想为武器，彻底揭露他们这伙反革命野心家的丑恶面目。

描述：

