id: 2fe2f8052c
标题：立意深远感情浓烈——八一厂彩色故事片《许茂和他的女儿们》观后
日期：1982-1-23
是否是时间段：false
作者：俊英
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
脍炙人口的长篇小说《许茂和他的女儿们》问世后，立即受到广大读者的好评，并被改编成川剧、越剧、话剧上演，拍成电视剧播放。在此同时，北影、八一两家制片厂又各自将其拍成故事片，引起了各方面的关注。人们担心，这么搞不会重复吗？重复也许是会有的。但是，当你看到八一电影制片厂生产的故事片《许茂和他的女儿们》后，你会觉得这确实是一部具有独特风格的艺术佳作。八一厂的《许茂》是由李俊执导的，他的构思和小说原作、电视剧《葫芦坝的故事》、川剧《四姑娘》、以及北影的《许茂》都不一样，甚至和最初发表的电影文学剧本也不尽相同。李俊紧紧抓住了原作的思想精髓，又根据电影艺术的特点，在原小说和剧本的基础上，进行了集中概括，重新创作。

八一厂的这部影片以许茂为主，着重描写许茂和他的女儿们的痛苦与欢乐，从许茂和他的女儿们的关系展示了我国农民的愿望，以及十年浩劫给农民带来的灾难。这种侧重点的安排，既提高了作品的思想性，又使得人物形象更加鲜明。

这部影片中的许茂一家，是我国农村的典型农户，老汉许茂也是我们党在农村的基本群众。从影片中人们可以感受到，许茂在五十年代曾是一位“爱社如家”的好社员。他拥护党，热爱集体。可是后来不断地折腾、搞运动，发展到“文化大革命”，使他变得冷漠了，自私了。为防备日后不测，他把每一分钱都看得很重。他思安思治，不欢迎工作组下乡来。当生活中的各种矛盾尖锐地爆发在他面前，困扰着他，使他无法摆脱时，他绝望了，发出了“家不成家”“社不成社”的悲叹，准备一死了之。可是，在1975年那段难以遗忘的一闪即逝的岁月中，工作组颜组长带来的党的正确政策，使他又对未来的生活充满了希望。

从这部影片中我们可以看到，在左倾错误和十年动乱的挫伤下，许茂那颗热爱党、热爱社会主义的心是如何冷却下去的；而党的政策一旦正确了，他的心又如何复苏过来。

影片中的四姑娘是个心灵里饱受摧残的农村妇女形象。她当过大队团支书，又具有我国农村妇女贤惠的美德。她有理想，有追求，性格坚强而性情温和，心地善良、美好。她恨郑百如，不愿同他复婚，不仅仅因为他当年侮辱过她。她了解他的为人和野心。她爱金东水，也不仅仅出于同情或怜悯。她钦佩他的志向、毅力和不屈的性格，觉得他是葫芦坝的希望，也是她的希望。这是影片中另一个成功的艺术形象。

这里特别要提到的是：在根据同一部小说改编的其他作品中常被忽略的两个细节，在这部影片里却被发展与深化了。其一是许茂家堂屋里挂着的两个镜框：全家福照片和“爱社如家”奖状。这在农家虽是常见的陈设，在这里却成了一面历史的镜子。颜组长就是通过这两个镜框开始认识许茂老汉一家的。在许茂决心一死时，把这两个镜框摔碎了。但是在后来许茂过生日时，颜组长送来了这两个整旧如新的镜框，感动得许茂老泪横流。这体现了我们党对许茂的信任，承认他是“爱社如家”的好社员，给他恢复名誉。这是很有艺术功力的一笔。

另一个就是他在集市上乘人之急压价买来的那瓶油。许茂准备一死前，对他所惦念的问题都一一作了安排。他把这瓶油也端出来，沉重地放在桌子中央，并在油瓶下压了一张字条。事后九姑娘发现，是嘱咐她们在他死后，把油退还原卖主朱家坝李二嫂。这一笔也很精彩，使我们一下子看到了许茂的善良本质。

这部影片也有不足之处，主要是金东水这个受打击的大队支书、复员军人形象塑造得不很成功。戏少，缺乏表现其性格特征的戏剧动作，所以给人印象不深。但我们相信，作为一部优秀农村题材故事片，它将会受到广大观众的欢迎。

欲寻短见的许茂老汉，经工作组长颜少春的劝导，驱散了心头笼罩的愁雾，高高兴兴地在过生日。

描述：

