id: 2fe6d2d0db
标题：资料珍贵评析精当——读《中国新闻评论名篇选析》
日期：1991-1-17
是否是时间段：false
作者：武林
来源：
标签：批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近几年，见到不少各类作品的选评和名作欣赏读物。就我有限的阅读范围看，觉得大多数是好的，不仅对专业者，就是对业余者，也很有益。当然也有质量不高的，不论“选”或“赏”，皆有不妥，甚至错误多出，影响了这类书的声誉。我以为顾勇华、陈杰两位编著的《中国新闻评论名篇选析》应属于前一种。

细读全书，如同跟随一位娴熟的向导，游览在一块崭新的园地里，看中国的新闻评论是怎样成长发育起来的，品味王韬、严复、康有为、梁启超、孙中山、秋瑾等人的篇章，欣赏当代名家报纸上评论的佳作，从中谛听到不同时代发出的声音，或指陈时弊，或宣扬爱国，或鼓吹真理，或激发民魂，都见所难见，闻所难闻。这些，就形成了这本书的第一个特点，即资料珍贵。

它的第二个特点是内容丰富。书中所选的新闻评论，从时间上看，起自19世纪70年代直至当今；选的范围，有距今一百多年前的《循环日报》，有东京的《民报》，有“五四”时期的《新青年》，更有我们党的《新中华报》，延安《解放日报》、重庆《新华日报》及现在的《人民日报》、《解放军报》。所选评论作品的种类，有个人署名的新闻评论，有报纸的社论、评论员文章，还有要闻版的论文和短评、按语、编后及一些专栏，如《新青年·随感录》、《北京晚报·燕山夜话》、《人民日报·今日谈》、《解放军报·集思广益》等，林林总总，各式各样，使人开阔眼界，增长知识。

另外，对作品的评析也比较精当。每篇之后，都介绍了写作的背景，分析了文章的优长和不足，当时产生的影响，行文的风格，实际上是从多方面论述了新闻评论的写作方法，就这一点而言，它给予读者的，不但有“作品”，有“评析”，而且有写法。比如严复的《辟韩》，借批评韩愈的封建正统思想和伦理观念，宣传了资产阶级的民权思想，编著者在文后的“评”中，既指出严文讲究辞章和文采、气势磅礴的优点，也指出其不通俗、难索解的缺点。即使对出自名人笔下的文字，如毛泽东、鲁迅等，也是公道评来，不一味地溢美。由编著者撰写的《发育中的新闻评论概述》和《当代新闻评论概述》两篇专论，简要地回顾了中国新闻评论的缘起和发展历史，对于读者了解中国新闻评论的源流，也很有好处。

中国的新闻评论，生于中国这片土地，有着浓郁的中国色彩，又借鉴西方报纸评论的长处，形成了自己独有的传统和风格。长期以来，高手辈生，佳作迭出，许多篇章立意新颖，切中时弊，文采斐然。从众多的作品中进行精选和评析，应该说是一件艰苦细致的工作。顾勇华、陈杰两位同志都是军人，编著这本《中国新闻评论名篇选析》，其困难是可想而知的。听说，他们为此付出了艰辛的劳作，为精益求精而四易其稿，终于有了这本国内第一部系统评析优秀新闻评论作品的书，确实很有意义。

描述：

