id: 2fe794b408
标题：坚持用马克思主义基本原理武装干部头脑中共中央党校五年来轮训、培训干部一万七千多人
日期：1982-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社8月24日讯 新华社记者邹爱国报道：中共中央党校自1977年复校以来，坚持贯彻用马克思主义的基本原理武装干部的头脑、提高党的高、中级干部的马列主义、毛泽东思想水平的教育方针，已经轮训、培训党的高中级干部、中青年干部和宣传理论干部一万七千八百八十三人，为“文化大革命”以前十八年轮训、培训干部总数的二点六倍。这样大规模地轮训、培训干部，在党校历史上是空前的。

粉碎“四人帮”后，党中央决定恢复和加强中央党校，并作出了《中共中央关于办好各级党校的决定》，要求党的干部，首先是高、中级领导干部，通过在党校的学习，提高马列主义、毛泽东思想水平，恢复和发扬党的优良作风。根据中央的决定，中央党校五年来先后举办了七期党的高中级干部轮训班，五期理论班和两期中青年干部培训班；还配合中共中央直属机关、中央国家机关、人民解放军和北京市委举办了三期校外轮训班。绝大多数学员经过党校学习后，在完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想科学体系、自觉执行三中全会以来党的路线、方针、政策，在党性锻炼，端正思想作风等方面，都有不同程度的进步和提高。在大规模地培训干部的同时，中央党校的理论工作也空前活跃，为理论战线上的拔乱反正作出了重要贡献。

中共中央党校教学的一个重要特点就是要求学员完整地、准确地掌握马列主义、毛泽东思想的科学体系。党校针对林彪、“四人帮”歪曲和篡改马列主义、毛泽东思想的情况，选编、重译了约一百万字的《马列著作毛泽东著作选读》作为教材，要求大家弄懂马克思主义的基本原理，发扬实事求是、一切从实际出发、理论与实践相结合的学风，用马克思主义的立场、观点、方法，去观察、分析、研究新情况，总结新经验。党校特别注意抓住一些关键性的问题，引导学员进行理论战线的拨乱反正。在前几年举办的三期高、中级干部轮训班上，党校的哲学教学针对当时“两个凡是”的观点，专门拿出一段时间，组织学员就真理标准问题进行了深入的讨论。讨论中学员们解放思想，澄清了许多是非问题，并且普遍以实践是检验真理的唯一标准的观点，联系自己的工作实际，总结了经验教训，主要是“左”的思想给领导工作带来的影响。许多学员通过总结认识到，什么时候尊重唯物主义、尊重辩证法，按实事求是的精神办事，工作就有成绩，群众就拥护；相反，违反了实事求是的原则，不从实际出发，结果就事与愿违。离开了实事求是这一条，就等于抛弃了唯物主义，抛弃了辩证法，工作就没有根基。有的学员用十个字来概括自己的学习收获：“相信唯物论，遵从辩证法”，表示今后的工作中要“不唯上，不唯书，要唯实”。

在政治经济学的教学中，中央党校在学员掌握马克思主义基本原理的基础上，密切联系党的三中全会以来的路线、方针、政策，组织大家进行专题的学习讨论，增强实现四化的信心和决心。不少学员在学习中对当前四化建设出现的一些新情况、新问题作了认真的研究和探讨，并把自己的意见、建议反映给了有关部门。学员们提出的关于经济管理体制改革的意见，关于基本建设急待解决的问题的意见，关于发展畜牧业的意见，关于改变高寒山区、边疆民族地区农业长期落后状态的意见等，都对实际工作很有指导意义，受到了有关部门的注意和赞赏。

为了加快干部队伍实现革命化、年轻化、知识化、专业化的进程，中央党校还举办了两期中青年干部培训班。这两期培训班，除了哲学、科学社会主义、政治经济学、中共党史、党的建设五门课程外，还增设了现代科学技术基本知识、经济管理基础知识等业务课。学员们通过学习丰富了知识，增加了对探讨经济问题的兴趣，为今后在工作岗位上进一步深入学习打下了基础。

中共中央党校在教学和其他活动中，十分重视恢复中央党校实事求是的优良校风。从1977年10月举办第一期高、中级干部轮训班开始，党校就宣布并坚决实行不抓辩子、不扣帽子、不打棍子、不装袋子的“四不主义”。不少老同志反映，到了党校，党的大事、国家大事可以充分议论，有什么心里话都可以讲，真正是恢复和发扬了党的优良传统，使人感到非常温暖。

描述：

