id: 2fe7656fa8
标题：我国新的历史时期治国安邦的总章程彭真《关于中华人民共和国宪法修改草案的报告》的摘要
日期：1982-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：彭真,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
既统一又多样的社会主义计划经济

新华社11月27日讯 彭真说，我国的社会主义经济发展，既要有原则性，又要有灵活性，既是统一的，又是多样的，宪法修改草案是本着这样的精神来规定有关经济方面的条文的。

彭真在关于宪法修改草案的报告中指出，计划经济是社会主义经济的基本制度，也是社会主义制度优越于资本主义制度的重要标志。宪法修改草案在明确肯定“国家在社会主义公有制基础上实行计划经济”的同时，规定“国家通过经济计划的综合平衡和市场调节的辅助作用，保证国民经济按比例地协调发展”。

彭真说，鉴于过去国家在计划管理上存在着统得过多、过死的毛病，除了需要根据不同情况采取多种计划形式以外，还需要把国家计划的统一领导和生产单位的自主性结合起来，给企业以不同范围的自主权。这对于调动生产单位和劳动者的积极性、主动性，搞活经济，群策群力推进社会主义现代化建设，具有重大的意义。

彭真强调指出，我国经济比较落后，要尽快改变这种状况，把我国建设成为现代化的社会主义国家，必须发挥社会主义制度的优越性，充分动员广大人民，自力更生，艰苦奋斗。要在中央的集中统一领导下，充分发挥地方、部门、企业和劳动者的积极性，因地制宜，因时制宜，因事制宜，因人制宜，做到人尽其才，地尽其利，物尽其用，货畅其流。他说，当前我国正在进行经济体制的改革，并取得了很大的成绩，今后还要全面、深入地进行下去。草案有关规定为这种改革确定了原则。按照这个方向前进，我们一定能够建设和发展有中国特色的社会主义经济，使我国逐步地富强起来。

扩大民族自治地方的自治权

新华社11月27日讯 民族区域自治制度是经过实践考验适合我国国情的正确制度。这次修改宪法，关于民族区域自治的规定，不但恢复了1954年宪法中一些重要的原则，而且根据国家情况的变化增加了新的内容。这是彭真在关于宪法修改草案的报告中指出的。

彭真具体地谈到了这些新的内容，它们包括：规定民族自治地方的人大常委会中应当有实行区域自治的民族的公民担任主任或者副主任；规定自治区主席、自治州州长、自治县县长由实行区域自治的民族的公民担任；规定自治机关自主地管理地方性的经济建设事业和教育、科学、文化、卫生、体育事业；规定国家在民族自治地方开发资源、建设企业的时候，应当照顾民族自治地方的利益，还规定国家从财政、物资、技术等方面帮助各少数民族加速发展经济建设和文化建设事业，国家帮助民族自治地方从当地各民族中大量培养各级干部、各种专业人才和技术工人。彭真说，所有这些扩大民族自治地方自治权的规定，都体现了国家充分尊重和保障各少数民族管理本民族内部事务的民主权利的精神。

他指出，实现各民族平等、团结和共同繁荣，是中国共产党和我们国家奉行的基本原则。建国三十多年来在这方面取得的成就是巨大的。其间也犯过“左”的错误，特别是“文化大革命”中，党和国家的民族政策被歪曲和破坏，许多少数民族干部和群众受到伤害。这次修改宪法，高度重视总结这方面的历史经验，吸取了近几年民族工作中拨乱反正的重大成果。

党将同人民一道维护宪法尊严保证宪法实施

新华社11月27日讯 彭真在关于宪法修改草案的报告中指出，宪法修改草案经过全国人民代表大会审议和正式通过以后，将成为我国新的历史时期治国安邦的总章程。他说，我们相信，新的宪法必定能够得到严格遵守和贯彻执行。

彭真说，胡耀邦同志在党的十二大报告中庄严宣告：“特别要教育和监督广大党员带头遵守宪法和法律。”“从中央到基层，一切党组织和党员的活动都不能同国家的宪法和法律相抵触。”宪法的权威关系到政治的安定和国家的命运，决不容许对宪法根基的任何损害。中国共产党领导中国人民制定了新宪法，中国共产党也将同全国各族人民一道，同各民主党派和各人民团体一道，共同维护宪法尊严和保证宪法实施。

彭真说，十亿人民养成人人遵守宪法、维护宪法的观念和习惯，这是一个伟大的力量。体现了人民意志和中国共产党的正确主张的新宪法，又由全体人民和中国共产党的努力来保证它的实施，就一定能够在促进我国社会主义现代化事业的胜利发展中发挥伟大的作用。

发展多种形式经济利于国民经济繁荣

新华社11月27日讯 彭真在关于宪法修改草案的报告中指出，国营、集体和个体这三种经济，各在一定范围内有其优越性，虽然它们的地位和作用不同，但都是不可缺少的。我们要在坚持国营经济占主导地位的前提下，发展多种形式的经济，以利于整个国民经济的繁荣。

彭真在谈到生产资料的社会主义公有制是我国社会主义经济制度的基础时说，社会主义公有制有全民所有制和劳动群众集体所有制这两种形式。宪法修改草案规定：“国营经济是社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。”这是保证劳动群众集体所有制经济沿着社会主义方向前进，保证个体经济为社会主义服务，保证整个国民经济的发展符合于劳动人民的整体利益和长远利益的决定性条件。

彭真指出，劳动群众集体所有制是我国农村的主要经济形式，它适合于我国现阶段农业生产力的状况。在城镇，也不能由国营经济包办一切，无论是在商业和服务业中，还是在手工业、工业、建筑业和运输业等行业中，都有相当的部分适合于发展集体所有制的合作经济。草案规定：“国家保护城乡集体经济组织的合法的权利和利益，鼓励、指导和帮助集体经济的发展。”

彭真说，在城市和农村，劳动者个体经济在相当长的时期内还有必要存在并有一定程度的发展。宪法修改草案确认，在法律规定范围内的城乡劳动者个体经济，是社会主义公有制经济的补充；国家保护个体经济的合法的权利和利益，并通过行政管理，对个体经济进行指导、帮助和监督。

明确规定土地属于国家和集体所有

新华社11月27日讯 彭真在关于宪法修改草案的报告中说，宪法修改草案从我国的现实状况出发，对土地的所有权作出了明确规定。城市的土地属于国家所有。农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有。宅基地和自留地、自留山，归农户长期使用，但是不属于农户私有。彭真指出，宪法修改草案规定，对于集体所有的土地，国家为了公共利益的需要，可以依照法律实行征用。“任何组织或者个人不得侵占、买卖、租赁或者以其他形式非法转让土地”。他说，这些原则规定，对于保证国家的社会主义经济建设，特别是保证农业经济发展的社会主义方向，具有重大的意义。

彭真在谈到宪法修改草案对自然资源所有权的规定时说，在自然资源中，矿藏、水流完全属于国家所有；森林、山地、草原、荒地、滩涂等除由法律规定属于集体所有的以外，都属于国家所有。国家所有的某些资源，经国家允许，可以划出一定范围由集体经济组织以至个人使用。

描述：

