id: 2feac33e8c
标题：在毛主席光辉指示指引下当好基本建设突击队
日期：1977-10-24
是否是时间段：false
作者：兰书臣/李训舟/刘力群
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖和导师毛主席关于建立基本建设工程兵“这个办法我赞成”的光辉指示，经英明领袖华主席批准公开发表，给基建工程兵以极大鼓舞

基建工程兵成立十一年来，坚持“劳武结合，能工能战，以工为主”的正确方针，党指向哪里，就战斗在哪里，吃大苦，耐大劳，敢打硬仗，敢打恶仗，为社会主义建设和国防建设作出巨大成绩

本报讯 伟大领袖和导师毛主席关于建立基本建设工程兵“这个办法我赞成”的光辉指示，经英明领袖华主席批准公开发表。正在北京参加基建工程兵工作会议的代表欢欣鼓舞，精神振奋。他们纷纷表示：毛主席赞成的办法，我们坚决办好。毛主席的光辉指示的发表，是对基建工程兵极大关怀。代表们决心在华主席、党中央领导下，把部队建设成基本建设突击队，为建设现代化社会主义强国积极贡献力量。

一九六六年二月，敬爱的周总理、邓小平副总理亲自倡议，把施工队伍逐步整编为中国人民解放军基本建设工程兵，经中央政治局议定后，周总理委托中央军委叶剑英副主席向毛主席汇报请示，毛主席高兴地说：“这个办法我赞成。”同年八月一日，基本建设工程兵正式成立，这个新的兵种以崭新的面貌战斗在中国人民解放军的战斗行列之中。

基建工程兵是基本建设战线上的一支生力军和突击队。按照毛主席的光辉指示建立起来的基建工程兵部队，保持了工人阶级的优秀品质，继承了我军的光荣传统，它一诞生就显示了强大的生命力和巨大的优越性。林彪、“四人帮”和一小撮阶级敌人恨它，怕它，仇视它，攻击诬蔑这支部队是什么“自成体系”，“只接受垂直领导的条条队伍”，是“搞条条专政的工具”，扬言“要好好整一整”。广大指战员同他们进行了针锋相对的斗争，坚持毛主席为首的党中央制定的“劳武结合，能工能战，以工为主”的正确方针，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，施工生产不断上升，先后为祖国建成近百个大中型建设项目，为实现四个现代化，建设现代化社会主义强国，作出了积极的贡献。他们为国家已经建成了目前国内最大的一百五十吨氧气顶吹转炉炼钢工程、六十五孔现代化大型炼焦炉等重大工程；正在建设的有国内第一套热连轧工程，自动化程度较高、技术复杂的进口成套设备辽阳化学纤维总厂和湖北化肥厂等现代化工程。某部承担的本钢初轧工程，设备结构复杂，技术要求高，工程量大，他们从开工到竣工投产只用了二十二个月的时间，设备安装质量很好，一次试车成功。参加兴建毛主席纪念堂的某部广大指战员，怀着对伟大领袖和导师毛主席深厚的无产阶级感情，日夜奋战，提前五十四天胜利完成了自己承担的工程任务，为在半年之内建成毛主席纪念堂奠定了坚实的基础。十一年来，在国务院，中央军委领导下，基建工程兵分布在二十五个省、市、自治区，承担着冶金、煤炭、石油化工、水电、交通、地铁、水文地质、国防等重大工程的建设和钻探普查任务。广大指战员跋山涉水，风餐露宿，南征北战，建工厂，筑公路，架桥梁，修水库，找水源，开矿藏，伟大祖国的崇山峻岭、戈壁沙漠和施工现场，处处都洒下了他们的辛勤汗水，为社会主义建设和国防建设作出了巨大成绩。到会代表列举大量事实，说明毛主席赞成建立基建工程兵的办法，已经结出累累的丰硕果实。一九七六年一至九月份，是“四害”极其猖獗的时期，他们顶着“四人帮”大干，特别是粉碎“四人帮”以后，群情振奋，斗志昂扬，整个部队提前一个月完成了全年施工计划，劳动生产率比一九七五年提高百分之八点七，创造了基地工程兵成立以来的最好水平。今年一至八月份，施工部队完成的建筑安装工作量比去年同期增长百分之十二点九，创造了历史最高水平。水文地质部队普查面积完成年计划的百分之九十九点五，钻探进尺完成年计划的百分之八十五点九，矿山地质部队的地质钻探完成年计划的百分之七十六点八，矿井掘进完成年计划的百分之九十点七，建字八九○部队、建字七三○部队等许多单位已经提前完成了全年施工任务，整个部队呈现出革命热气腾腾、生产蒸蒸日上的大好形势。

基建工程兵能够吃大苦，耐大劳，在基本建设中敢打硬仗，敢打恶仗，连续作战，无坚不摧。他们所承担的施工任务，都是劳动强度大，突击性强，野外作业多，常年穿林海，跨戈壁，露天作业，井下施工。战斗在青藏高原和天山腹地的筑路部队，终年在拔海四五千米的高寒缺氧地区施工。指战员们牢记毛主席的光辉指示，顶着狂风暴雪开山劈岭，跟冰川、泥石流进行顽强的搏斗，打破高寒地区施工的常规，大大加快了筑路速度。某部六中队在昆仑山、唐古拉山为祖国修筑公路，他们在年年超额完成任务的基础上，今年又提前一百多天完成全年施工任务。水文地质普查部队一年四季在人迹罕见的戈壁沙漠、深山老林和沼泽地区分散作业，经常吃不到菜，有时甚至吃不上盐，喝不上水，但干部战士以苦为荣，以苦为乐。某大队在某地执行水文地质普查任务，克服了工作上、生活上的重重困难，到九月底已完成了今年的水文地质普查任务。施工部队的广大指战员发扬我军不怕疲劳、连续作战的优良作风，八小时内拚命干，八小时外作贡献，节假日很少休息，许多单位全年施工达到二百八十天以上。在矿山施工的部队，长年在井下劳动，一身水，一身泥，有的战斗在四十多度的高温矿井，为开发矿业大干苦干。广大指战员这种艰苦奋斗的作风，保证部队环境再苦也能站得住，困难再大也能攻得上，任务再重也能拿得下。在陕西担负着建设一座大型谋矿的某大队，去年巷道掘进一万五千一百八十七米，并创造了全国煤炭矿井月进尺两千九百零七米的先进纪录，煤炭工业部授予他们以“煤炭工业战线大庆式突击队”的光荣称号。今年，他们提出不仅要提交一座年产九十万吨原煤的矿井和建成十三点六公里的专用铁路，而且掘进指标要达到一万六千米。党委成员带领指战员大干苦干，并积极推广光面爆破、锚喷支护等先进技术，巷道掘进月月超千米。到九月底为止，巷道掘进总进尺达一万三千二百五十七米，已完成跃进计划百分之八十二点八。

基建工程兵年轻力壮，朝气蓬勃，机动性强，党指向哪里，就战斗在哪里，完成各种紧急任务。一支两万人的队伍，连同上万吨的机械装备，行程数千里，说走就走，在极短的时间内就开赴现场，放下背包，立即投入施工。特别是在发生紧急情况时能够拉得上去，抢修抢建。前几年，先后参加了辽南抗震救灾和河南抗洪救灾的斗争；去年唐山、丰南一带发生强烈地震，基建工程兵出动一万四千多人、五百多辆汽车、吊车和二十八个医疗队，昼夜奋战，为抢救阶级兄弟，抢修公路、桥梁、水库等作出了贡献。抢修唐钢的部队英勇战斗，不怕牺牲，只用了十七天时间就抢修好制氧站、变电站和一号转炉等六个单项工程，提前六天炼出了“抗震志气钢”。承担开滦煤矿四个矿抢建任务的指战员，冒着频繁的余震，克服重重困难，提前一个半月完成了四个矿的原煤和洗煤系统。截至九月底止，承担开滦煤矿抢建任务的部队已完成二百三十三个抢修和新建单位项目，人民群众称誉基建工程兵是“穿云的海燕，顶风的鹰，样样都能干，真是钢铁的部队钢铁的兵”。

基建工程兵还是一个为工农业战线培养技术力量的好学校。他们一年年吸收城乡广大青年入伍，经过几年服现役，学政治，学技术，学军事，学文化，为祖国培养能文能武、能工能战的有用人材，这些同志复员回乡，就成了各条战线的得力骨干。他们在工地上是电工或测量员，在小化肥厂是技术员或化验员，在农机站是修理工或驾驶员，在社办小矿山，则是好矿工和技术员，为社会主义建设继续贡献力量。事实正如敬爱的周总理所指示的那样，基建工程兵“大有前途，前途无量”，“一旦有事，好处无穷”。

（兰书臣、李训舟、刘力群）

描述：

