id: 2fedbdb6e5
标题：正确认识和把握事物的“度”
日期：2012-2-7
是否是时间段：false
作者：邓仕林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
凡事都有一个“度”。比如煮饭，水放得多就成粥，水放得少饭粒会过硬。然而，大家明白这个道理容易，做到却难，“过”和“不及”的现象时有发生。有的人因贪多求快、急躁冒进导致制订发展指标时偏重数量和速度，脱离实际需要与可能，造成 “面子工程”“政绩工程”；有的人因思想懒惰、思维僵化导致习惯于在工作中找本本、等文件，只会照抄照转上级精神，遇事固步自封、无所作为，失去了工作的积极性和创造性。由此可见，“过”和“不及”一样，都会给事业带来危害和损失。毛泽东曾深刻论述过这个问题：“‘过’的即是‘左’的东西，‘不及’的即是右的东西。依照现在我们的观点说来，过与不及乃指一定事物在时间与空间中运动，当其发展到一定状态时，应从量的关系上找出与确定其一定的质，这就是‘中’或‘中庸’或‘时中’。说这个事物已经不是这种状态而进到别种状态了，这就是别一种质，就是‘过’或‘左倾’了。说这个事物还停止在原来状态并无发展，还是老的事物，是概念停滞，是守旧顽固，是右倾，是‘不及’。”

部队建设实践中十分需要把握好“度”。比如，在军事训练中抓按纲施训、科学施训，必须坚持“高标准”，但不能搞“超标准”。训练大纲规定的各种训练标准都有一定的科学依据，不能说改就改。高标准是对已经确定的标准的贯彻落实，超标准则脱离实际需要，表面上看是体现从严从难要求，实际上挫伤了官兵的训练积极性。再比如，提起机关帮建基层，有的人就觉得应该多派工作组，多到基层为官兵办事情、出主意甚至帮着做。这些做法的出发点都是好的，但不一定能收到好的效果。如果工作组数量过多，目的性不强，就会干扰正常工作秩序，给基层带来忙乱。因此，把握好事物的度，懂得“过犹不及”的道理，对领导和机关做好实际工作大有裨益。

对“度”的认识与把握，实质上是对客观规律的认识和运用，是一种思维方法，也是一个实践过程。具体来讲，一是把握“度”的全面性。学会全面地辩证地认识问题，尤其要注重用两分法来把握好事物的“度”。二是把握“度”的客观性。有一些事情往往是从良好的愿望出发的，可是效果却不好。这就说明，仅有良好的愿望是不够的，还必须按客观规律办事。三是把握“度”的联系性。每一个体都不是孤立存在的。比如，某一连队处于落后位置，既有连队自身问题，也有领导关注、机关指导、资源投向等其他因素。要使其跨入先进行列，就必须把其他方面考虑进来。四是把握“度”的条件性。离开了客观条件，一切事物的“度”都无法存在。必须坚持深入细致的调查研究，做到具体问题具体分析。

在实际工作和生活中，有些人之所以在处理问题和矛盾时恰到好处，主要是把握了解决矛盾的“度”。要提高这一能力，一方面要抓好党的创新理论学习。党的创新理论，尤其是中国特色社会主义理论体系，蕴含着科学的世界观和方法论。读懂弄通创新理论，就能把它转化为思考和解决现实问题的思想方法和工作方法。另一方面要抓好学习知识与思考问题的结合。“学而不思则罔，思而不学则殆”。光埋头学习知识是不够的，还必须结合实践进行思考。这是因为对“度”的把握是人的主观感悟，只有通过溯本求源、深入思考，才能在学习知识的过程中掌握事物发展的规律。此外，还应该学会定量分析的方法。在社会科学领域，调查研究和数据分析是研究课题、推进改革的常用方法。解决部队发展的各种问题，仅有定性的评估和经验性的策划是不够的，还应该通过深入扎实的调研和精确的定量分析，为正确认识和把握事物的“度”提供科学依据。

描述：

