id: 2fef982664
标题：狠批“四害”肃流毒 拨乱反正气象新
日期：1978-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,四人帮,上海文革,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“老交大传统”恢复了名誉

上海交通大学深入揭批“四人帮”一伙污蔑“老交大传统”，摧残基础理论教学的罪行，积极恢复和发扬行之有效的办学经验，提高教学质量。

“老交大传统”，是指交通大学的一部分办学经验。这些经验的主要内容是：重视新生的质量，对学生严格要求；重视基础理论的教学，基础理论课占总学时的四分之三；教学中力求做到“削枝强干”、精讲多练，把最基本的原理讲深讲透，重视提高学生分析问题和解决问题的能力。交大的这些办学经验被形象地概括成“门槛高、基础厚、要求严”三句话，人们赞扬它是“老交大传统”。

“四人帮”一伙拿“老交大传统”开刀，是他们炮制“两个估计”罪恶阴谋的一个组成部分。一九七○年六月，国民党特务张春桥公开点名要批判所谓“交大旧体制”，即“老交大传统”。在另一场合，张春桥教唆交大某些人：“把老交大翻过来就好了”。窃取上海市文教系统大权的“四人帮”的一个骨干，秉承张春桥、姚文元的旨意，赤膊上阵，炮制了一篇题为《绝不准把历史拉向后退》的黑文，胡说交大注重基础理论教学，是“业务至上”、“智育第一”，“是一把杀人不见血的软刀子”。他还造谣说交大“要求严”就是“对劳动人民及其子女明目张胆地打击迫害”，用“门槛高”来排挤工农子弟。就这样，“老交大传统”成了“反革命传统”，交通大学十七年的办学成绩被一笔抹煞。

上海交通大学重视基础课教学的好经验，是解放后在毛主席革命路线指引下逐步形成和发展起来的。在文化大革命前十七年中，全校共有两万两千多名学生毕业，相当于解放前交大毕业生的四倍多。这些毕业生基础理论知识一般比较扎实，具有较强的分析问题和解决问题的能力。他们毕业后经过在三大革命运动中的锻炼，政治和业务水平都有很大提高，成为许多单位的骨干力量。这就有力地驳斥了“四人帮”对上海交大的污蔑。

“四人帮”一伙胡说交大是“走资派掌权”，大批教授、副教授也被统统扣上“国民党反共分子”、“特务”、“资产阶级学术权威”的帽子。事实是这所学校的教授、副教授绝大多数是爱国的，是热爱党、热爱社会主义教育事业的。至于“四人帮”造谣交大用“门槛高”排挤工农子弟，更没有丝毫的根据。仅以一九六四年为例子。这一年在校的七千四百三十二名学生中，工农学生以及工农子女占百分之四十九点二，加上其他劳动人民、干部子女，共占百分之八十八点九。

分清了路线是非，师生员工理直气壮地替“老交大传统”恢复了名誉。原来担任基础课教学的教师全部归队，并抽调了百分之十的专业教师加强基础课教研组。师生们满怀信心地表示，在华主席为首的党中央领导下，“老交大传统”一定会大发扬，一定会出更多的人才，更大的成果。（本栏均据新华社）

长航武汉港由乱到治

长江航运管理局武汉港的一个装卸队，今年年初在不到一个月的时间里，连续发生三起严重装仓质量事故，使国家损失两万余元，造成很坏的影响。他们在装“东方红232轮”时，木箱压纸箱，五金压麻糖，乱抛乱甩。船到宜昌，麻糖成了碎面面，满仓都是药片片，根本无法卸货。

人们不禁要问：粉碎“四人帮”已经一年多了，武汉港为什么还这样混乱？武汉港务局党委为此召开事故现场会，发动全港干部和工人，展开了一场大讨论。

在讨论中，大家认为，根本原因是武汉港揭批“四人帮”的第三战役没有很好地开展起来，被“四人帮”搅乱了的路线是非没有澄清。“四人帮”叫嚷的什么“规章制度都姓修，彻底砸烂不保留”、“建立一个没有规章制度的企业”等谬论，没有得到彻底的批判，无政府主义思潮未得到肃清，过去行之有效的装仓操作规程，一直没有正式恢复。目前大部分现场操作工人，又是近两三年进港的青年，对过去那套装仓操作规程不熟悉，更不懂得这套规程对保证货运质量的重要作用，干活没有个标准。有的人对国家的财产不爱护，看到白花花的大米和亮晶晶的砂糖散落到江里，不感到痛心。而揭批“四人帮”的第三战役之所以没有很好地开展起来，主要是有的领导同志精神不振，心有余悸，不敢拨乱反正。

通过这样剖析，港务局党委领导成员确实出了一身汗，感到了问题的严重性。港务局党委放手发动群众，联系实际，结合开展“双打”斗争，认真肃清“四人帮”的流毒，拨乱反正。在这个基础上，经过全港工人群众讨论，初步建立和健全了以岗位责任制为中心的各项规章制度，在装卸质量上，恢复了装船签证制度，制订了装卸堆码标准化的九条措施，开展了“三标准”、“五满意”活动，即装标准船、标准库、标准垛，做到货主、船方、目的港、领导、自己满意。全港出现了一个以提高货运装卸质量为中心的竞赛热潮。

现在，走进武汉港，展现在眼前的是现场整洁、堆码整齐、按票装仓、有条不紊的崭新气象。装卸质量大大好转。三月份一、二类装船签证达到百分之九十八以上。装卸的高质量带来了货运的高速度。三、四月份全面完成了货运量计划。

牛也高兴了！

河南省长葛县董庄大队最近召开了一次牲畜饲养员的评模奖励大会。这样的会十几年没有开过了，这是落实政策后的一件新事。

春风吹开了公路两旁泡桐树上紫红色的喇叭花，挺拔的树干上拴着一群群骡马和黄牛。骡马不时仰颈嘶鸣，黄牛也哞哞地叫。人们认真地对每头牲畜进行评论。每当评完一头，就在牲畜脖子上挂上一块小木牌，上面写着几等膘情。

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出：“‘四人帮’那一整套……反动透顶的上层建筑……搞得劳动人民不高兴，牛也不高兴……”现在董庄大队落实了政策，不仅社员高兴，真是牛也高兴了。

董庄大队对饲养员实行评模奖励，并不是一帆风顺的。开始，干部、群众中都还存在着一些思想顾虑。有的干部口头上也说要贯彻落实按劳分配、多劳多得、对饲养员实行奖励的政策，但是内心害怕重犯“奖金挂帅”的错误。因此光敲梆，不卖油，不见行动。饲养员则把合理的奖励当成“不义之财”，认为要了不光采。大队党支部组织干部、群众学习毛主席和华主席有关政策的论述，学习党在农村的各项经济政策，并联系本队实际，批判了“四人帮”的反动观点，终于提高了干部、群众的政策水平，解除了大家的思想顾虑。

老饲养员忽书庆，在农业合作化时期就饲养牲口，是长葛县有名的老模范，在这次评模奖励大会上又戴上了大红花。他说：“‘四人帮’推行假左真右的路线，打着批判‘奖金挂帅’的幌子，实际上批了毛主席主持制定的党在农村的经济政策，把合理的奖励批了个精光！这样，人的气不顺，牲口也养不好，集体经济受损失可大啊！现在好了，联系实际批判‘四人帮’，划清了一些界限，心里亮堂了，大大地调动了饲养员的积极性，全大队繁殖了二十头大牲畜。这叫做，政策对了头，大骡马、大黄牛也高兴，它们又跑回来了！”

当人们把全部牲口评论以后，在欢乐的乐曲声中，党支部书记把用红纸包着的奖金发给饲养员，还发了奖状。

四川省宜宾县天池公社集体大队深入揭批“四人帮”，恢复过去对发展耕牛起促进作用的“赛牛会”，定期对一些优秀的饲养员给予表扬和奖励。 新华社记者摄（照片）

描述：

