id: bfd032bf16
标题：坚持军政统一 增强军政干部团结
日期：1972-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 通信兵某团党委，在批修整风中，把如何正确处理政治与军事的关系，加强军政干部的团结作为学习的一个重要内容。通过认真看书学习，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“军政对立”的谬论，坚持政治挂帅，军政统一，进一步增强了军政干部之间的团结，推动了部队建设。

这个团党委在批修整风中，围绕政治与军事关系问题，联系党内两条路线斗争史，认真学习了马克思、恩格斯、毛主席的有关哲学著作和古田会议决议，狠批刘少奇一类骗子散布的“军政对立”的谬论，进一步认清了刘少奇一类骗子从极“左”和右的两个方面来干扰和破坏毛主席建军路线的罪恶阴谋，认识到政治和军事两者之间是既对立又统一的辩证关系。接着，他们针对干部战士在政治与军事的关系上存在的模糊认识，又召开了有连队干部参加的党委扩大会议，反复学习毛主席关于政治与军事关系的教导，深入开展对刘少奇一类骗子的批判，分清政治统帅军事和政治代替军事的界限；军事为政治服务和“军事就是政治”的界限；坚持政治挂帅抓军事和单纯军事观点的界限。认识到政治和军事的统一是毛主席的一贯思想，我们执行毛主席建军路线，就必须在各项工作中坚持政治挂帅，军政统一。在这个认识的基础上，他们在实践中坚持做到这样几个方面：

一、思想上把军政统一起来，做到“抓政治不含糊，抓军事不马虎”。

这个团的战备施工任务很重，部队分散，团党委坚持在任何情况下，把实行政治领导摆在第一位，强调在执行各项任务中做好思想政治工作。有一个时期，这个团在批判了刘少奇一类骗子鼓吹资产阶级形式主义、实用主义，妄图破坏部队建设的罪行后，发现有的同志在新形势下对怎样做好思想政治工作有畏难情绪，产生了松劲的苗头。这种情况，引起了党委成员的重视，他们认为，做好部队的思想政治工作，是毛主席的一贯教导，任何时候都不能放松。于是，他们举办了一期有五十人参加的政工干部学习班，组织大家反复学习毛主席关于思想政治工作的一系列教导，使大家认清了我军革命的政治工作和刘少奇一类骗子鼓吹的形式主义是根本不同的。他们根据我军政治工作的光荣传统，结合部队实际，经过认真研究，提出了开展思想政治工作的具体措施，党委成员深入连队传授作思想政治工作的经验，使全团思想政治工作出现了生动活泼的局面。他们对军事工作也很重视，在战争施工中，团的领导干部深入第一线，与战士一起施工劳动，并严格要求，把好工程质量关。

二、行动上把军政统一起来，做到“分工不分家，相互主动抓”。

团党委成员除了抓好各自分工的工作外，还主动配合抓好其他工作。党委副书记、团长刘洪范不仅对党委分工的军事工作认真负责，抓紧抓好，同时还把抓好部队的思想政治工作当成是自己应尽的责任。既注意在军事训练和施工中深入做好思想政治工作，又积极主动地协助政工干部抓好政治教育。今年一月，上级指示部队结合学习中央两报一刊元旦社论，进行一次政治教育。当时，政委、副政委不在家，刘团长主动承担了这次教育任务。他召开干部会议，了解干部战士思想情况，制定教育计划，自己备课到深夜，经征求党委成员意见后，向部队进行了宣讲，受到了干部战士的好评。党委书记、政委曲培松在抓好思想政治工作的同时，也积极主动地协助其他同志抓军事和后勤工作。有一次，刘团长正在某地组织部队进行电缆作业，这时，传来了八百里外的另一个作业点上电缆被洪水冲坏了十几处的消息。要抢修好这段线路，需要一批人员和物资器材，更需要有领导干部亲临指挥。这时，区政委带领机关一部分干部和一个连，迅速赶到了被洪水冲坏的线路现场，投入了抢修电缆线路的战斗。

三、组织上把军政统一起来，做到“党委一盘棋，人散心更齐”。

毛主席教导说：“一切重要问题（当然不是无关重要的小问题或者已经会议讨论解决只待执行的问题）均须交委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行。”这个团党委针对部队常年在外施工，高度分散，流动性大的实际情况，坚持把军政工作置于党委的统一领导之下，对一些重大问题，通过发扬民主，集体研究讨论，“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”，做到党委一盘棋，人散心更齐，从组织上保证了军政统一和团结。一次，这个团正在某地进行紧张的电缆施工收尾工程，上级突然下达了一项紧急任务，要他们立即从千里以外的工地转移到新的地区。当时正是严冬季节，十几个连队要迅速集结、转移、再展开，有大量工作要做，困难较多。党委意识到，要完成这样艰巨的任务，必须要有组织上、工作上的高度统一。于是，他们连夜开会，经过认真研究讨论，作出了贯彻上级指示的通盘计划，在党委的统一领导下，党委成员分三路进行工作：党委副书记带领参谋人员去上级领受任务，调度车辆，筹备器材，制定施工计划。一名常委领导先遣组前往新工区勘察地形，确定路线走向，并进行社会调查，选定连队宿营点，为部队解决生活供给问题。散布在各地的十几个连队，由党委书记负责组织突击收尾工程，统一调动。党委成员虽然远隔千里，各管一摊，都心往一处想，劲往一处使，及时通报情况，了解进度，互相协作，各路工作进展都很快，使部队按时到达新的施工地区，顺利地投入了新的战斗，结果一个月完成了两个月的任务，受到了上级的表扬。

描述：

