id: bfd59deabd
标题：世界上第一支人民军队——苏联红军的诞生
日期：1958-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1917年11月7日，第一个社会主义国家诞生了。但是，被推翻了的剥削阶级和国际帝国主义并不甘心，他们要用庞大的武装力量来扼杀这个年青的苏维埃国家。在这严重的形势下，列宁提出了建立一支三百万人的工农红军的建议。全国各地的工人和农民，热烈地响应了列宁的号召，奔赴前线，捍卫祖国。1918年2月23日，刚立起来的苏联红军，在普斯科夫和纳尔瓦两个地方，打垮了德国侵略者。这个胜利的日子，就成了苏军建军节。下面这幅由苏联画家德米特里也夫斯基等集体创作的油画，就是描述当时红军在普斯科夫消灭德军的战斗场面。

1919年5月，列宁在莫斯科红场上对红军兵士们讲话。

1920年加里宁代表全俄中央执行委员会把红旗授给骑兵第一军的一个团。

1920年苏联红军炮兵部队向波兰白军开炮轰击。

由工人赤卫队组成的红军，开赴前线。

夏伯阳师长和富尔曼诺夫政委，在解放乌发城后和所属部队的指挥员、政治工作人员在一起合影。

描述：

