id: bfd6846ea3
标题：全军指战员积极支援农村农田基本建设各总部和许多部队领导同志带头参加劳动，为农业学大寨运动贡献力量
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在英明领袖华主席和党中央其他领导同志到密云水库劳动的消息鼓舞下，全军广大指战员积极奔赴农村参加劳动，大力支援农田基本建设。

英明领袖华主席和李先念、汪东兴副主席以及政治局其他同志到首都郊区密云水库工地劳动并进行视察，极大地教育和鼓舞了全军广大指战员。各部队认真组织学习座谈，决心以华主席为光辉榜样，积极参加驻地社队劳动，为农业学大寨、大搞农田基本建设贡献力量。各大单位的领导同志带头参战。总参谋部五千多名干部、战士，连续四天分赴郊区农田基本建设会战工地参加平整土地和修渠。总政治部机关和直属单位的同志到公社参加农田基本建设会战劳动。总后勤部部分机关干部到郊区农田基本建设工地平整土地。海军出席海军第五次党代表大会的代表和工作人员前往红星人民公社农田基本建设工地参加劳动。沈阳部队机关干部到沈阳市郊区翟家公社农田基本建设工地挖土运土。福州部队领导同志每人参加了两天劳动，机关的干部、战士连续五天参加福州市郊改土造田战斗。成都部队机关干部、战士，广州部队参加党委常委扩大会议的同志和机关干部，分别参加杨柳河工地和西福河整治工程劳动。新疆部队干部、战士冒着零下五度的严寒，来到乌鲁木齐市郊五一农场参加农田基本建设战斗。昆明部队机关的同志参加了市郊青龙水库加固大坝的劳动。武汉部队、南京部队、炮兵部队机关、北京部队机关和直属单位的干部、战士，也同贫下中农一起投入农田基本建设会战。

参加劳动的各大单位领导同志和其他各级领导干部，老当益壮，不怕劳累，精神抖擞，和广大干部、战士、贫下中农并肩劳动，和年轻人一样挥锹铲土，挑沙筛石，推车填田，劳动热情非常高。劳动间隙，他们有的看望参加劳动的干部、战士和民工；有的帮助基层干部研究农田基本建设的规划和措施，显示了革命老干部意气风发的精神面貌。许多干部、战士和社员群众说：“四人帮”把老一代无产阶级革命家和革命的老干部诬蔑为“民主派”、“走资派”，反动之极。今天这些领导同志以华主席为光辉榜样来农田基本建设工地劳动，是对“四人帮”反革命政治纲领的一次有力批判。

许多部队在继续打好揭批“四人帮”第三战役的同时，对支援驻地社队劳动作了专门部署，抽调了大批人力物力，并组成农机具修理组、医疗组、运输队，奔赴农田基本建设第一线。广东省军区派出一千七百多名干部参加了省、地、县农田基本建设指挥部的工作，最近又有八千多名干部、战士参加了助民劳动。兰州部队机关和直属单位最近出动了近万人次和各种机械一千多台时，支援治理花寨子公社大会战。正在野营拉练的济南部队某部利用训练间隙，各级首长带头，分批参加青岛某水利工程会战劳动。在劳动中，广大干部、战士以华主席的光辉实践为榜样，舍得出大力，流大汗，争挑重担，抢干累活，开展劳动竞赛，和贫下中农一起揭批“四人帮”，畅谈抓纲治国、抓纲治军初见成效的大好形势，有的还演出了文艺节目。劳动工地处处呈现出热气腾腾的革命景象，洋溢着军民团结战斗的深厚情谊。

描述：

