id: bfd6ae8004
标题：北京市工业生产形势一派大好今年上半年，工业总产值已经完成了全年计划的百分之五十三以上，比去年同期猛增百分之三十，相当于无产阶级文化大革命前一九六五年全年的工业总产值
日期：1970-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社六日讯 在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的亲切关怀下，北京市工人阶级高举毛泽东思想伟大红旗，狠抓经济领域里两个阶级、两条路线的斗争，坚定不移地贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，使全市今年上半年工业、基本建设、交通运输各条战线形势一片大好，社会主义革命和社会主义建设出现了新的高潮。

今年上半年，北京市工业总产值已经完成了全年计划的百分之五十三以上，比去年同期猛增百分之三十，相当于无产阶级文化大革命前一九六五年全年的工业总产值。这是无产阶级文化大革命的伟大成果，是毛主席革命路线的伟大胜利。

从三月份以来，全市工业生产持续增长，月月超过历史上最高水平。伟大领袖毛主席五月二十日发表《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明，极大地鼓舞了全市工人阶级，他们胸怀祖国，放眼世界，以“抓革命，促生产，促工作，促战备”的实际行动，响应伟大领袖毛主席的战斗号召，支持全世界人民的伟大斗争。广大工人干劲冲天，今年上半年，全市煤、钢、钢材、电力、机床、水泥、化肥、棉纱、棉布等主要产品的产量，都完成全年计划百分之五十以上。产品质量稳步提高，新品种大量增加，许多产品的消耗显著降低。交通运输部门进一步提高了运输效率，铁路货运量比去年同期提高百分之十九。基本建设重点工程的建设进度也大大加快。

今年以来，北京工业战线的斗、批、改各项工作取得了新的成绩。广大群众以“六厂二校”先进经验为榜样，以阶级斗争为纲，深入持久地批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，批判极“左”的和右的各种资产阶级反动思潮，向着无产阶级的敌人展开猛烈的进攻，取得了一个又一个的新胜利。通过深入开展经济领域里的两条路线斗争，使毛主席关于社会主义建设的路线、方针、政策更加深入人心，并且变成广大群众的自觉行动。上半年，许多企业针对是“向上伸手”，还是“自己动手”；是“依赖外援”，还是“自力更生”；是“贪大求洋”，还是“土法上马”、“土洋结合”等问题，展开了大辩论，进一步提高了两条路线斗争的觉悟。广大工人满怀雄心壮志，破除迷信，解放思想，奋发图强，艰苦奋斗，创造出很多新的重大成就。西城区半导体设备厂过去是一个生产木杆称的小厂，现在能够成批生产出高精度半导体自动控温扩散炉，最近又试制成功新型的手提式全晶体管扩散炉。北京市羽毛球拍厂、北京制刷厂等六个小厂，在北京第三机床厂帮助下，创追出可控硅多用机床，这种机床具有车、铣、镗、磨、钻等多种金属切削用途和直流电焊、充电等性能，使用效果很好。

北京市工业战线各级党组织和革委会，在领导今年上半年的工业生产新高潮中，还遵照毛主席关于“社会主义革命和社会主义建设，必须坚持群众路线，放手发动群众，大搞群众运动”的伟大教导，进一步放手发动群众，掀起了社会主义革命竞赛热潮，大搞技术革新，推动群众性增产节约运动蓬蓬勃勃地向前发展。广大群众为赶超世界先进水平，狠批了，生产到顶”、“潜力挖尽”、“因循守旧”等右倾保守思想，采取集中力量打歼灭战的方法，组织了发展电子工业、石油化学工业以及矿山建设等各项“会战”，在很短时间内就使这些工业的面貌有了改观。全市由于组织了电子工业“大会战”，仅仅几个月的时间，就改变了过去只有少数工厂生产电子工业基础原材料的局面。现在，煤矿、化工厂、玻璃厂、钢铁厂、酿酒厂，甚至有些过去生产煤铲、烟袋锅的街道小厂，都生产出了电子工业的原材料，使全市多晶硅、单晶硅的产量成倍增长，无线电元件、器件的品种和数量也有很大发展。在增加生产的同时，广大群众发扬勤俭节约的革命精神，积极开展清仓查库、调济余缺、节约代用、修旧利废等活动，狠挖物资潜力，今年上半年，全市共清出废钢铁二十一万吨，节约煤炭五十万吨，节约电力两亿五千万度，有力地支援了工农业生产的需要。特别是许多工厂打破行业界线，大搞综合利用，坚持一业为主，多种经营，变“废”为宝，取得了显著成绩。化工系统今年头五个月已经实现的综合利用、节约回收项目近一百种，使整个化工生产更加多快好省地向前发展。

为了赶上和超过世界先进水平，各厂矿企业普遍建立了以老工人为主体的“三结合”赶超小组，他们遵照毛主席关于“打破洋框框，走自己工业发展道路”的伟大教导，积极改进产品设计，改革生产工艺，创造和采用各种先进技术，大大提高了生产效率，降低了原材料消耗。北京有机化工厂对进口的成套设备实行“一用、二批、三改”，进行了七十四项重大革新，使生产能力比原设计提高百分之四十。北京热电厂对进口的大型汽轮发电机进行技术改革，使这台机组的出力提高了百分之六十。

在国内外一派大好形势下，北京市工人阶级更加意气风发，斗志昂扬。七月五日，北京市革命委员会举行了增产节约动员大会。全市广大工人、革命干部、革命技术人员决心更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央周围，遵循毛主席关于“谦虚，谨慎，戒骄，戒躁”的伟大教导，鼓足更大的干劲，不断革命，乘胜前进，把群众性的增产节约运动推向新的高潮，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！

描述：

