id: bfd9c773d6
标题：永远和革命小将战斗在一起
日期：1967-4-5
是否是时间段：false
作者：傅希春
来源：
标签：北京文革,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我是北京师范大学一个普通的政治工作干部。多年来，混进我们学校党内的一小撮走资本主义道路的当权派，对我进行了多次政治迫害。一九五九年春天，由于我对周扬的反动美学观表示了反对意见，便遭到了他们的斗争。一九六四年，党内最大的走资本主义道路的当权派，派工作队到学校来搞社会主义教育运动。他们推行形“左”实右的机会主义路线。我对他们的一些做法提出了批评，他们又伙同学校党内的一小撮走资本主义道路的当权派，对我进行了残酷的斗争，还说我是“反革命”。

一九六六年六月一日，我们伟大的领袖毛主席亲自批准发表了全国第一张马列主义的大字报。我兴奋、激动地流出了热泪，禁不住一次又一次地高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！”可是，我在革命小将的带动鼓舞下，刚给学校党内走资本主义道路的当权派贴出了大字报，党内最大的走资本主义道路的当权派又派来了工作组。工作组一进学校，就在干部问题上实行了“一概排斥，一概打倒”的反动政策，对我采取造谣、诽谤等卑劣手段，丑化我，把我拉去游街，送进“集训队”，非法地限制我的行动自由，外出要请假，回来要汇报。他们在“提审”我的时候，还要罚我低头、弯腰……。

在党内最大的走资本主义道路当权派派来的工作组对我进行种种迫害的同时，他们却对学校党内一小撮走资本主义道路的当权派给予无微不至的关怀和保护。开始，我们学校党内走资本主义道路当权派的头头被安置在北京饭店里。七月初，他回到学校，又被保护在原党委会的办公楼里。他的住室有“纠察队”警卫；出来有“纠察队”保护。后来，由于广大革命群众一再的强烈要求，才对他进行了几次小范围的所谓“斗争”。

由上述事实可以看出，党内最大的走资本主义道路的当权派，在干部问题上，完全是颠倒黑白，倒行逆施，“打击一大片，保护一小撮”。就在这时候，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线的“井冈山战斗团”的革命小将，勇敢地对资产阶级反动路线进行了抵制。他们反对对干部不加阶级分析地采取“一概打倒”的反动政策，反对拉革命干部去劳改，反对丑化干部，反对拉干部去游街。

现在，党内一小撮走资本主义道路的当权派，阴谋把对干部“一概打倒”的罪名，硬加在革命小将头上，妄想挑拨我们和革命小将的关系。这是绝对办不到的！我们永远和革命小将们在一起，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，为把党内一小撮走资本主义道路的当权派斗倒、斗垮、斗臭而战斗！为把伟大的无产阶级文化大革命进行到底而战斗！

描述：

