id: bfda80c0a9
标题：某团领导帮助连队干部认真读书
日期：1972-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某团主要负责干部认真抓好连长、指导员的看书学习，帮助他们提高理论水平，使连队路线教育搞得更好。

这个团段团长和张政委在调查路线教育情况中，发现一个连在批判刘少奇一类骗子鼓吹所谓“民富国强”的谬论时，对其反动实质的揭露和批判不够深刻，原因之一是这个连的指导员平时看书学习不够，自己对反动谬论没有从理论上批判清楚。而路线教育搞得比较好的九连，由于连长和指导员注意看书学习，能够引导干部战士运用马克思主义的阶级观点和社会主义的分配原则，揭露和批判“民富国强”的反动实质，使干部战士不仅认清刘少奇一类骗子的政治阴谋，同时也从理论上划清马克思主义和修正主义在这个问题上的界限。这次调查使他们进一步明确了：连队主要干部学习的好与差，直接影响着连队路线教育的质量。抓好连长、指导员的看书学习，帮助他们提高马克思主义理论水平，是使连队路线教育不断深入的重要环节。他们又对全团所有连队的连长、指导员的看书学习情况普遍进行了调查。通过分析，觉得主要存在三个问题。一是有的对看书学习的重要性认识不足，强调“连队工作忙，读书没时间”；二是有的学习积极性高，但文化程度较低，基础较差，学习有困难；三是有的读了一些书，但联系路线斗争实际不够。他们便从几个方面进行帮助。

一、帮助提高认识。针对有的连长、指导员在看书学习上存在的模糊认识，张政委逐个和他们谈话，一起学习毛主席关于认真看书学习的一系列指示。在一个多月中，就和十一个连长、指导员谈了话。六连指导员谢长福，原来强调工作多，学习抓得不紧。经过帮助，认识有了提高。后来，六连执行施工任务，在人员分散、任务繁重的情况下，谢指导员自觉挤时间读书，并多次写信向团党委汇报自己的读书情况。

二、帮助解决难点。指导员房时见，文化程度比较低，读《共产党宣言》时，有不少地方读不懂，段团长和团的其他领导同志就从基础知识入手，如什么是生产力，什么是生产关系，为什么生产关系必须适应生产力的发展等，耐心地讲解，逐步引导他理解《共产党宣言》的基本精神。指导员于连水有一定的阅读能力，但是学习时不能把读毛主席的书和读马、列的书结合起来，因而对马列主义的基本观点理解不深。张政委就把自己结合党的基本路线学习《共产党宣言》的体会讲给他听。由于因人施教，具体帮助，提高了连长、指导员看书学习的效果。

三、帮助他们在批修中读书和应用。连长阎金甫，开始时读书不注意结合路线斗争的实际，因而理解不深。张政委在蹲点期间就认真帮助，在批判刘少奇一类骗子鼓吹的天才论时，引导他围绕人的知识是先天就有的还是后天才有的，是英雄创造历史还是奴隶们创造历史这两个根本问题，去学习《唯物主义和经验批判主义》、《反杜林论》的有关章节和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等著作。阎连长运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点进行分析批判，认清刘少奇一类骗子鼓吹的天才论的反动实质，加深了对马列主义基本原理的理解。

团的军政一把手重视抓连长、指导员的看书学习，促使许多连长、指导员也象团长、政委抓他们看书学习那样，去抓班排骨干的看书学习；团长、政委的行动带动了党委“一班人”，连长、指导员刻苦学习的精神也影响了基层干部和战士，出现了层层抓、层层带的局面，有力地推动了学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想群众运动的深入。连长、指导员的马克思主义理论水平不断提高，使路线教育搞得更好了。

描述：

