id: afc02e764a
标题：干四化就要勤奋加毅力——记史树新工程师研制成功角矩阵反射镜的事迹
日期：1979-7-23
是否是时间段：false
作者：柴国良
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在一机部上海工业自动化仪表研究所的科研大楼楼梯底下，有一间设备简陋、面积小的特殊工作室。工程师史树新就在这里，艰苦奋斗了五百多个日日夜夜，研制成功了角矩阵反射镜。

角矩阵反射镜是一种新型的光学元件，广泛应用于光电自动控制。它体积小，技术要求高，国外能成批生产的也只有少数几个国家，七十年代初，国内先后有几个单位进行过研制，但由于技术方案不对头，都未成功。

一九七六年六月，史树新怀着为国争光的豪情壮志，主动向室领导提出承担这个光学元件的研制课题。当时，有些人为他担心，说:“人家专搞光学这一行的都没有搞成，你学机械的能行?”老史丝毫没有动摇。在室领导的支持下，他查阅了大量有关的中外文资料，并设法搞来一只国外的样品，仔细分析它的光学原理。

在他制定的技术方案中，有一副组合模具，最关键的零件，是需要二百多根三毫米见方、三十毫米长的高精度、高光洁度的合金钢方芯条。每根方芯条要研磨五个面，每个面的光洁度要达到十三至十四级，内行人算了一下，二百多根方芯条，一个人即使八小时内一刻不停地研磨，一年也于不完。

角矩阵反射镜由于精度要求高，研制时环境必须清洁，室内需恒温装置。老史希望有一间恒温室，但在当时，这种愿望犹如天方夜谭中的神话一般，不能实现。老史到处物色房间。一次，他在科研大楼一楼东面的楼梯旁站住了，“唔，这里墙壁干燥，围一围，不是一间很好的工作室吗?”在领导的支持和后勤组同志协助下，一间简陋的工作室搭建起来了，

粉碎“四人帮”后，为了夺回被“四人帮”干扰而耽误的时间，他常常顶着星星，使劲地干。研磨需要测量、磨削工具，老史骑着自行车到外单位寻求协作:研磨需要研磨平板，他又自己动手用高磷铸铁做了三块。就这样，他在这间长三米不到、宽一米多，有一半面积直不起腰来的工作室里，摆开了研磨的战场。

研磨成合格的方芯条，需要技巧和耐心，一点也不能马虎。刚开始，老史半天只能磨一根方芯条的三个面。他为了保证研磨质量，不使研磨下来的屑粒子落在工作物和研磨平板上，经常不断地用汽油揩工作物和研磨平板，因此小房间散发着一股汽油味。尽管老史从小当学徒，做钳工。嗅惯了汽油味，但这种长时间强烈的汽油味，使人十分难受。但他始终坚持着。三伏天，屋里热得呆不住，人家都到院子里、走廊上、风扇下乘凉，老史却一个人在密不透风蒸笼似的小、屋里，光着膀子，汗流浃背地研磨着。有人劝老史在墙上开个小窗，透透风。他怕打扫楼梯时灰尘从窗口飞进来，没有同意。深夜了，人们都进入了甜蜜的梦乡，但他还在继续研磨。

三九天，由于气温低，手指冻僵了，拿不稳工作物，再加上研磨平板时汽油挥发慢，工作物又滑动，常常无法工作。老史十分焦急。为了抢时间，争速度。他动脑筋找来一只二百五十瓦红外线灯照着研磨平板，使汽油挥发快一点，好继续工作下去。这时，所领导也特地批准给他一只小电炉，用以调节室内温度。党的关怀温暖着老史的心房，他决心早日研制成功角矩阵反射镜，向党汇报。

在那紧张的日日夜夜里，老史的日历上没有星期天，没有节假日，他好比一台发电机，终日不知疲倦地转动着。由于长期在红外线灯光下和高光洁度研磨平板前工作，老史的视力明显减退，但是他全然不顾，仍然一丝不苟、严肃紧张地进行工作。“只要工夫深，铁棒磨成针。”老史奋战了九个月，终于提前完成了二百多根方芯条的研磨任务，并成动地进行了组合。一九七八年春天，在上海劳动塑胶制品厂的协助下，压铸了第一批样品。经过技术测定，性能接近国外同类产品的先进水平，填补了国内空白。现在，这种角矩阵反射镜已经应用在太原钢铁公司第七轧钢厂的生产自动线上，效果较好。

百尺竿头，更进一步。老史最近满怀激情地给所党委写了份报告，提出了自己对下一步科研工作的设想和打算。当我们在老史的工作室里，请他谈谈研制角矩阵反射镜的感想时，他深有感触地说:“科研要出成果，需要才能，但更需要勤奋和毅力。”

“勤奋和毅力。”在向四个现代化进军的伟大征途中，我们是多么需要提倡和发扬这种精神啊!

(本报通讯　员　柴国良)

描述：

