id: afc2c2320b
标题：当小学教师是有前途的!
日期：1950-10-25
是否是时间段：false
作者：亦波
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
亦波

【编者按】最近我们“信箱”收到几件师范学校在校同学和毕业同学的来信，在校同学对毕业后的出路存在着顾虑，毕业同学有的已踏上小学教师的岗位，尚有看不清工作的前途的。我们特转载苏南日报亦波同志的意见，供参考、讨论。

今天，在不少师范生的头脑中，还存在着“师范生出路不大，当小学教师没出息”的想法。他们认为:目前国家正在开始伟大的生产建设，学技术，当工程师，比做小学教师贡献要大些，对自己的前途的发展也大些。也有的认为:国家不是要培养专家、技术人员么?当小学教师可不是什么专家、技术人员呀?因此读师范不安心；也有少数人，因为小学教师生活苦，薪水比较菲薄，怕吃苦，而不愿读师范，当小学教师。有些初中刚毕业的同学，除非读不起普通高中，考不取工业专科学校；为得人民助学金，才勉强地踏进师范学校的大门，否则，是不大看得起师范生和不想读师范的。一般已在工作岗位上的小学教师，也有不少有着“改行”思想，把小学教师看作是暂时“糊口”之计，一有机会，马上改行。总之，由于对“小学教师有没有前途”这个问题没有解决，在学习岗位上的，就不会安心学习，在工作岗位上的，就不可能钻研业务，安心工作。

当小学教师是不是有前途呢?我们可以肯定地说是有光明远大的前途的。一般人以为当小学教师没前途，是过去旧社会遗留下来的坏影响，在国民党反动派统治时期，当小学教师是没有前途的，反动派本身就是教育的摧残者，小学教师的待遇也菲薄，政治上受压迫，经济上穷困，因此造成社会上有些人士对小学教师不应有的轻视；有的小学教师本身，也自卑、自怨；怨恨自己当穷教员不如人，为了维持生活，不得不忍痛做下去。而现在在共产党领导下，在新民主主义社会里，人民政府对教育事业是非常重视的，虽然目前由于国家财政经济情况困难，小教待遇还不可能提高，但随着国家经济情况的逐渐好转，小学教师的待遇也会逐渐提高的。小学教师负有教育新中国后一代、培养新中国建设人才的重任，他们是应该而且也必然会得社会的尊敬与爱戴的。一个国家的建设、经济、政治、文化……；是相互分工，相互关联，缺一不可的；小学教师同样对国家有着伟大的贡献，国家的前途是光明的，当小学教师的，也就有美好的前途，问题在于:读师范的同学，当小学教师的人，是否已确立革命人生观，具有为人民服务的精神，努力学习，努力工作，对国家，对人民，多尽自己一份力量。在共产党领导下的新社会，是不会埋没任何有用人才的。目前虽然社会上还有着轻视小学教师的现象，但这是旧社会里所遗留下来的旧影响，随着人民觉悟程度的提高，这些旧影响是会慢慢消除的；现在有谁能说小学教师没有社会地位、政治地位呢?

至于说小学教师不是专家，那是对专家两字还有曲解的地方，专家不一定是指学技术、当工程师才是专家，学经济建设的可以成为经济专家，学教育的也可以成为教育专家。苏联为了启发儿童的科学头脑与创造力，不惜巨大的人力、物力，建立儿童宫，为儿童设种种新科学研究室，由此可见，对孩子们的教育工作，同样需高要度专门技术的。再如苏联的儿童共产主义教育的组织者，卓越的教育理论家马卡伦柯，也是师范学校毕业，当小学教师出身的，但他是苏联的教育革新者，他粉碎了资产阶级的所谓“自由教育理论”，树立了苏联儿童共产教育的体系，他得到过苏联政府的劳动红旗勋章，你能说他不是一个教育专家吗?然而在帝俄时代，他也是个无名的人呀!但他为什么会成功呢?这是因为他肯下苦工夫，肯学习，为教育后一代而努力。中国有句俗话:“三百六十行，行行出状元”，就说明了这理由，只要大家有勇气，能安心学习，努力工作，人民的教师，都可以成为专家。

描述：

