id: afc36d3b1b
标题：两种艾滋病疫苗 将投入人体试验
日期：1994-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社纽约11月29日电　世界卫生组织正计划首次将两种艾滋病疫苗投入大规模人体试验。预计正式试验要到1996年方能全面展开。

世界卫生组织官员皮欧特博士说，该组织尚未决定在何处最先开始进行这一试验。美国政府已拒绝在其领土上进行这一试验，理由是这种试验应首先在艾滋病毒感染率最高的发展中国家进行。

世界卫生组织对美国的态度表示极大不满。该组织的不少官员认为只有在疫苗的生产国进行人体试验才是符合道德的。如果在第三世界国家中进行人体试验，发达国家就很难免避有剥削发展中国家人民之嫌。

皮欧特说世界卫生组织很有可能首先在受艾滋病威胁最大的国家——泰国进行这一试验，巴西和乌干达也在首选国家之列。泰国政府和医学界已表示愿意率先进行这一试验。

由于此次试验的主要目的是确定疫苗防止艾滋病毒感染的能力，所以这一试验将严格按照随机抽样的科学准则在健康人身上进行。数千名志愿者将接受试验性疫苗或不含任何药效的安慰剂注射。在历时数年的试验过程中志愿者与研究人员都不会知道某人被注射的是何种药物。值12月1日世界艾滋病日到来之际，世界卫生组织公布了最新数据，全世界迄今共有1700多万人感染上了艾滋病毒。

描述：

