id: afc412966c
标题：搞好教育革命　迎接“九大”召开
日期：1968-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,教育革命,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市十中学革命委员会

由我们最最敬爱的伟大领袖毛主席亲自主持召开的中国共产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会胜利闭幕了!全会公报传来了振奋人心的特大喜讯:在适当的时候召开中国共产党的第九次全国代表大会。要召开“九大”了!我们激动得热泪盈眶，个个奔走相告，情不自禁地高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

以党内头号走资派刘少奇为代表的妄图篡党、篡政、篡军的资产阶级司令部及其在各地的代理人，疯狂推行一整套修正主义路线，在党内结党营私，招降纳叛，把叛徒、特务、地、富、反、坏、右拉入党内，搞“独立王国”，妄图使马列主义党演变成修正主义的党，法西斯党，使整个国家改变颜色。党的八届十二中全会决定把刘少奇永远开除出党，撤消其党内外一切职务，这个决定是多么英明、多么正确!

我校走资派忠实贯彻刘少奇的修正主义建党路线，把查明有据的退过党并骂过党的家伙，国民党的训育主任等拉入党内，并安插在重要位置上，把一些有严重政历问题的人，作为党员发展对象，以致使我校党组织不纯。在无产阶级文化大革命中，我们在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉指引下，狠抓阶级斗争不转向，向阶级敌人发动了猛烈的进攻，揪出了一小撮阶级敌人，狠批了修正主义建党路线和修正主义教育路线，特别是工人宣传队进驻学校以来，全校革命师生在工人阶级领导下，掀起了学习毛主席最新指示，批判修正主义黑“六论”的热潮，各种类型的学习班办得生气勃勃，热火朝天，给一小撮阶级敌人以致命打击，同时，大大提高了革命师生的思想觉悟。

我们要进一步大办办好整党建党学习班，认真学习毛主席关于整党建党的最新指示，认真学习《公报》，认真学习《红旗》杂志今年第四期社论，把整党建党放在非常重要的位置上，以搞好整党建党推动其他一切工作，以搞好教育革命的实际行动来迎接党的“九大”的胜利召开!

描述：

