id: afc820acb2
标题：本市电业工人千方百计多发电供好电提前完成全年计划，节煤九万吨，节电四千余万度
日期：1974-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动的推动下，本市电业系统广大职工和干部意气风发，斗志昂扬，取得了革命、生产双胜利，已经提前十三天完成全年的发电量计划，比去年同期增长百分之十点二，节煤九万吨，节电四千三百万度。

今年以来，上海电业系统各级党组织坚持把批林批孔运动当作头等大事来抓，组织广大干部、群众认真学习马列著作和毛主席著作，狠批林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，进一步激发了社会主义积极性，千方百计多发电，供好电。高桥热电厂工人和干部团结战斗，在上半年取得“时间过半，生产任务完成过半”的基础上，继续努力，不断加快检修速度。九月份，该厂有一台机组要大修，任务重，人手少，时间紧。全厂上下团结一致，克服困难，提前九天完成了这一任务。最近，杨树浦发电厂有一台机组进行大修，改造项目较多，厂党委坚持用毛主席军事思想指挥大修战斗，加快了检修速度，仅用十二天时间就完成了原订二十一天的任务。

本市电业系统广大职工通过批判林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”等反动谬论，破除迷信，解放思想，掀起了轰轰烈烈的技术革新热潮，为多发电、安全发电创造了条件。吴泾热电厂广大群众采用先进技术，改造老机组，使两台机组的发电能力都超过了原来的设计标准，每天可多发电四十万度。南市电厂今年以来开展了“百天无事故”和“百天无误操作”的活动，工人们严格执行各种合理的规章制度，加强巡回检查，及时消除设备缺陷，确保安全运行多发电，提前二十六天完成了全年发电量计划。在多发电的同时，闸北、闵行、望亭等电厂的工人还积极动脑筋、想办法，降低煤耗，节约用电。

为了支援工农业生产用电的需要，本市电力基本建设和供电部门的广大职工努力加快电力建设的步伐。上海电力建设公司发动群众，大干苦干，提前完成了两台大型发电机组的安装任务。供电局职工加快架线速度，今年第四季度配合某重点工程架设一条线路，原计划三十三天，结果提前八天完成了架设任务。　(本报通讯员)

描述：

