id: afcacb166e
标题：相声演员马季一家
日期：1987-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《文汇报》
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
著名相声演员马季和他的爱人于波是一对恩爱夫妻。他们在动荡年代中相识，组织家庭。文革开始后的一天，铁道兵文工团的焦团长把于波找来，对她说:“给你介绍个对象怎样?”于波问:“什么人?”“就是那位说相声出名的马季。”“别开玩笑了，马季是五十多岁的老头儿了吧!”焦团长大笑不止:“那里，他才三十三岁，人你已经看过，就那么个人，至于性格嘛，你们谈谈就会知道。”

于波和马季两人见面了。马季对于波说:“我以前考虑业务比较多，生活上考虑得太少了。焦团长把你的情况介绍以后，我很认真地考虑了这个问题。”临来时，于波还觉得说相声的人油腔滑调的，怕处不来。听完马季的话，觉得他是一个认真、坦率、一丝不苟的人。

一九六七年十二月份，马季和于波结婚。此时，马季正“三倒班”地接受批斗。于波向自己所在铁道兵文工团的领导辞去了专案组的重要工作。晚上，马季问于波:“现在我被打成反革命了，受到批判。可是，你是个军人，受我的牵连，你怎么想?”于波坦然地说:“我不相信你是反革命。可是，现在的形势连中央的领导也扭转不了，你只要顶住，到后期再说。”

一九六九年夏，孩子刚半岁，马季就去东北嫩江干校，不久又从嫩江去河南。到一九七二年初，文艺团体恢复演出，他才回北京。这时儿子小冬已经三岁了。小冬见到爸爸时，竟毫无热情，象见了陌生人一样回避躲闪。人们指着马季告诉他:“这是你爸爸，叫啊!”可是，孩子出乎意料地叫了声:“叔叔好!”马季在困境的磨难中从未服软过，可是孩子的一声“叔叔好”，把马季的心叫碎了。

苦难的岁月终于过去了，马季以更大的热情扑在相声艺术的事业中，讴歌新事物，抨击旧思想。

一天，有位朋友来电话问于波:“马季又出事了吗?”那位朋友说从报上看到的。于波拿出一家全国大报，看到某杂志的下期内容预告上写着:《从马季和××倒卖录音机谈起》。

于波脑子轰的一下，立刻写信质问这家杂志社。对方回信说:这是误解，文章也是为马季辟谣，还说标题是带引号的。

于波很气愤地说:“现在一些杂志为招徕读者，搞出一些耸人听闻的标题，大肆渲染，蛊惑人心。在全国大报登出目录，人们读不到文章，只信标题。这就足够把人的名誉毁了。”

还有些报纸杂志传说马季到珠海某公司当董事去了，一些热爱他的人纷纷写信质问马季。

实际上事情根本不是这样。原来，有一次，马季到上海与李谷一的爱人肖卓能同桌吃饭，肖卓能开玩笑地说:“老马，你来珠海公司当董事吧。”马季说:“请我当董事，可是我却不懂事啊!”没想到，这成了新闻界大做文章的由头。这种不实的新闻，给社会造成混乱，也给马季的家庭带来不安宁。　(摘自香港《文汇报》)

描述：

