id: afcc1bd14b
标题：老科学家谈下乡
日期：1957-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
科学院上海各研究所的同志，昨天上午对下乡劳动进行自报公议，科学工作者迫切要求劳动锻炼改造自己，大家都要争取第一批下乡。73岁的药物学家、药物研究所所长赵承嘏，对记者畅谈了他对知识分子下乡参加体力劳动的看法。

“号召知识分子下乡参加体力劳动，这是共产党极为英明而有意义的措施，我表示衷心拥护。”赵所长首先表示了他的态度。

赵承嘏认为，作为一个科学工作者，在社会主义的大建设中，必须具备两个条件，一是向科学进军，二是忘我劳动。目前，科学工作者都有向科学进军的要求，劲头也都不小，可是总还缺少忘我劳动的精神；要向科学进军而缺少忘我劳动的精神，在工作中是很难取得大收获的。现在党给了知识分子以劳动锻炼的条件，我们应该向农民学习忘我劳动的精神。我国农民有克勤克俭、刻苦耐劳的优良品质，我们科学工作者正是要学习这种宝贵的品质，树立起忘我劳动的观点。

“知识分子下乡劳动，对农村或对知识分子本身都有很大好处。”赵承嘏接着说，农村目前正需要劳动力和文化科学知识，知识分子下乡一方面支援了农业生产，同时又把文化科学知识带给农民。我国人民有百分之九十以上是农民，如果不让农民掌握文化科学知识，那末要发展机械化的农业生产、建设社会主义都会发生很大困难。同时，知识分子下乡能进一步团结农民，加强工农联盟，为巩固社会主义民主制度建立良好基础。赵承嘏认为知识分子下乡的另一好处，是知识分子的思想及体质都可通过劳动锻炼而获得提高。

对于知识分子的思想及体质，赵承嘏有很多感想。他说，目前在药物研究所或是其他几个研究所的工作人员，一般体质都很薄弱。一个科学工作者如果没有坚强的体质，就很难坚持做好研究工作。而下乡劳动正是锻炼身体的最好办法，由轻劳动逐步提高做重劳动，身体自然会强健起来。劳动锻炼比吃任何补药都好，见效也特别快。

谈到知识分子的思想，赵承嘏说，旧知识分子都来自旧社会，都带有资产阶级的立场观点，这些立场观点如不转变，又怎么能过好社会主义这一关。参加农业劳动，就是要向农民学习生产斗争知识和阶级斗争知识，使旧知识分子建立起正确的立场观点。他又说，目前有部分年轻的科学工作者对待工作不切实际，在工作中亲自动手的劳动习惯也很不够，还有些人热中于钻研理论，轻视做实验工作。对于这一部分人，我认为让他们去参加体力劳动，对他们的思想改造会有很大帮助，让他们通过劳动培养起热爱劳动的习惯，树立起实事求是的工作作风。

赵承嘏说，知识分子下乡，在工作上或生活习惯上一定会遇到不少困难，但深信这些困难都能逐步克服。试想农民几千年来都是这样生活过来了，为什么我们知识分子就不能呢?

最后，赵承嘏所长着重地说，历史上也曾经有过知识分子“下乡”，但那是旧朝代的知识分子做官做得发腻了，下乡隐居，实际是游山玩水；可是今天却大为不同，在我们这个新时代，知识分子下乡是空前划时代的革命事业，这个下乡运动将使我国的知识分子脱胎换骨，改变面貌，成为能文能武的社会主义的新知识分子。　(本报记者)

描述：

