id: d2717153eb
标题：中央批转一个重要文件
日期：1959-2-22
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,李雪峰,彭真,赵紫阳,文章
书籍：毛泽东全集第41卷
书籍作者：张迪杰

正文：
中央批转一个重要文件！

（1959年2月22日）各省、市、区党委：

赵紫阳同志给广东省委关于解决粮食问题的信件?及广东省委

[1]本篇一是毛泽东为中共中央起草的转发广东省委书记处书记赵紫阳关于雷南县干部大会解决粮食问题报告的指示；本篇二是毛泽东1959年2月15日为印发这一指示初稿写的批语；本篇三是毛泽东为印发这一指示修改稿写的批语，本篇题目是毛泽东在这一修改稿上拟的。

[2]赵紫阳1959年1月27日的这一报告说，自去年12月中旬以来，粮食问题已经成为农村舆论的中心。雷南县去年晚造生产有很大跃进，年底却出现了粮食紧张的不正常现象。为此全县召开了一系列干部会议，结果查出瞒产私分的粮食七千万斤。雷南县的经验证明，目前农村有大量粮食，粮食紧张完全是假象，是生产队和分队进行瞒产私分造成的。召开以县为单位的生产队长、分队长以上的干部大会是解决粮食问题最主要、最好的形式。在干部大会上，一定要根据群众思想发展规律来进行工作，要把普遍系统深入的思想发动、阶级教育同个别突破、个别交待粮食情况相结合。必须反复交待两条政策：一、粮食政策。明确宣布1959年夏收之前粮食消费以生产队为单位进行包干，以解除大家对粮食问题的顾虑。二、对待瞒产干部的政策。应明确宣布瞒产是错误的，但只要坦白交待，可既往不；拒不交待的，要给予处分，甚至法办。会议后期要在查错漏、查平衡的基础上迅速安排社员的生活，总结思想，整顿组织，纯洁队伍。毛泽东全集第四十一卷的批语，极为重要，现在转发你们。公社大队长小队长瞒产私分粮食一事，情况严重，造成人心不安，影响广大基层干部的共产主义品德，影响春耕和一九五九年大跃进的积极性，影响人民公社的巩固，在全国是一个普遍存在的问题，必须立即解决。各地各县凡是对于这个问题尚未正确解决的，必须立即动手照赵紫阳同志在雷南县所采用的政策和方法，迅速予以解决。瞒产私分是公社成立后，广大基层干部和农民惧怕集体所有制马上变为国有制，“拿走他们的粮食”，所造成的一种不正常的现象。六中全会关于人民公社的决议，肯定了公社在现阶段仍为社会主义的集体所有制，这一点使群众放了心。但公社很大，各大队小队仍怕公社拿走队上的粮食，并且在秋收后已经瞒产私分了，故必须照雷南县那样宣布粮食和干部两条正确的政策，并举行一个坚决的教育运动，才能解决问题。只要政策和方法正确，解决问题的时间只需要十天或者半个月就够了。此件可登党刊，并可转发各地、县。

中央

一九五九年二月二十二日

[1]中共广东省委1959年1月31日转发赵紫阳报告的批语说：粮食问题必须解决，这是关系到今年生产跃进和整顿公社的最重要问题。许多地方的事实证明，去年粮食大丰收、大跃进是完全肯定的，粮食是有的。必须坚决领导和进行好反瞒产、反本位主义的斗争，才能保证完成粮食外调任务和安排好群众生活。

[2]指1958年11月28日至12月10日召开的中共八届六中全会讨论通过的《关于人民公社若干问题的决议》。

中央批转一个重要文件

二

即送刘、彭真、周“阅后，即刻印发，或用电报发去，越快快（越）好。另印如前示。

三

即送李雪峰同志办。最好用电报发去。另印政治局各同志。常委各同志已看过。

毛泽东

二月廿二日

[1]刘，指刘少奇。彭真，当时任中共中央政治局委员、中央书记处书记。周，指周恩来。

[2]李雪峰，当时任中共中央书记处书记。

描述：

