id: 3b6a768384
标题：中共麻城县委关于“苦战三年，建成社会主义新麻城（草案）”
日期：1958-0-0
是否是时间段：false
作者：
来源：湖北省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共麻城县委关于“苦战三年，建成社会主义新麻城（草案）”

1958年，在实现了工农业大跃进的基础上，全县又实现了人民公社化。人们可以想象：在小型的高级农业社的基础上，我们就能够获得1958年这样的大跃进。那么，今后在比过去优越性大几十倍的，工农商学兵五位一体的人民公社的基础上，工农业及文教卫生等各项事业一定会比1958年更大的跃进。这也就是说：有了1958年大跃进的榜样，有了人民公社，不但可以更加提早建成社会主义，而且最美满的共产主义生活，对于我们来说，也不是什么遥远将来的事情，而是不久的将来就可以实现的前景。

根据我县广大人民群众的迫切要求，和他们所表现出来的干劲和智慧，中共麻城县委认为：从1959年起，完全可以苦战三年就建成社会主义的新麻城。为此，我们特向全县人民号召：苦战三年，建成社会主义的新麻城。这是一个神圣的历史任务，光荣的革命事业。

我们所要建成的社会主义新麻城的标准是什么？建成以后将给人民带来怎样幸福？下面就是三年以后幸福的新麻城的简单描绘。

首先是农业生产大大发展了，到那时候田野里整理得整齐如画，一切主要的农活都将由半机械化、机械化和电动机代替笨重的体力劳动。一切运转都用新式交通工具，小铁路、汽车、马车、胶轮车、滑丝等结束了几千年来扁担对人的统治。水旱灾害被水库渠道、电站关住了，驯服地为人民灌溉发电，病虫被打入十八层地狱，各种农作物和多种经营，按人口平均产量将达到粮食每人每年一万斤，籽棉一千斤，油料一千斤，猪肉100斤，鱼300斤，蚕丝3斤，茶叶3斤， 粮棉油都吃不完用不完，吃饭再不要钱了，三年后本县出产的钢铁，不仅可以完成上交任务，还将可以充分满足改造我县工农业基础的需要，我们可以自己制造小汽车、小拖拉机和小型车床、轻便铁轨。各个电站发出的电力足够我们主要生产和照明之用。夜晚朵朵银光就像无上的明星一样，煮饭、煽风可以用电来代劳。

三年后，人民的文化福利将有显著的改善，在1958年扫除了青壮年文盲的基础上，由于小学教育的普及和中学教育各种专业学校的发展。青壮年将普遍具有高小毕业以上的文化水平，各种技术员都受到专业教育，幼稚园、医院、电影院、幸福院、文化宫、体育宫、俱乐部都将建立起来，人们辛勤劳动之后，可以享受高尚的文化娱乐，一切事务劳动都社会化了，妇女得到彻底的解放，危害最大的主要疾病将基本消灭，新型的公园化的居民点将普遍出现，城镇和农村再难以辩别有什么差别了。

总之，再苦战三年，旧的面貌可以彻底改变，丰衣足食，人面桃花的日子自然来到，毫无疑问这种幸福生活是要用坚苦的劳动来换取的，没有今天的苦就没有明天的幸福，为了达到这个目标，我们就必须在这三年中实现下述任务：

## 一、巩固和发展，我们走向幸福的经济基础——人民公社。

1、人民公社是比较小型的单一的农业合作社。是有更大的优越性的，政治军事经济文化相结合的社会基层组织，我县人民在1958年秋季不到一个月的时间内，就愉快地全部参加了人民公社，今后的任务是巩固它，充分地发挥它的优越性以达到加速社会主义建设和最美满的共产主义过渡的目的。

2、人民公社和工业化一样是我们的命根子，没有社会主义就没有劳动人民的一切，全体干部和社员应当提高共产主义思想觉悟，彻底战胜个人主义、本位主义。损社利已的资本主义思想，不利我为人人，人人为我，舍已为人的共产主义思想，坚决和一切损害公社的言论行为作斗争，为办好人民公社献出自己一切力量，这是巩固人民公社的思想基础，应当认同。巩固人民公社的过程，仍然是两条道路斗争的过程，必须彻底进行思想战线上的革命，加强政治思想工作，来保证经济战线上的革命胜利的巩固。搞好生产管理，坚决把生产搞好，与1958年相比1959年总收入至少要翻两番，1960年翻四番，1961年翻六番，管理好大的人民公社，对我们来说是陌生的，必须努力钻研，必须首先抓全面规划，规划是底子，也是路径。为此各公社应在今年年底以前作出1959年和三年生产规划，把本公社各方面生产潜力，都挖出来，搞好生产管理和专业分工的责任制，充分发挥人民公社的优越性。

3、明确处理国家、公社和社员三者关系，公社分配，首先要保证国家任务的完成和公社扩大再生产以及兴办公社公共福利事业必须的积累，社员的工资应根据增产的情况增加。在国家与公社关系上应防止本位主义，只顾小集体，忽略国家利益的错误。

## 二、改造我们农业技术基础。主要从四方面进行：

1、用机械来武装农业，由于工农业并举。劳动力紧张的情况，更严重的证明了改革工具，提高劳动效率，已经做为我们进一步发展农业的关键问题。必须狠狠的抓，力争主动，在今年年底以前实现一切转动工具的木轨滑车化和滑丝化。在1959年内每个公社都要建立一个设备比较完善的新式农具修造厂，制造滚珠轴承和简单的xx。这里建成一个万能拖拉机制造厂，年产1000台，两机械工具制造厂，自造动力机、抽水机、小车床年产1000台，收割机和胶轮板车。

2、用电来武装农业，1958年有1千瓩，在1959年春耕之前就要在13处建成电站生产电力，达14,500瓩，1961年全县发电力可达32,000瓩，到1961年，实现沼气化，供煮饭用和一般民用。这就可以打下我县工农业生产电气化的基础。

3、供应充足的肥料和农业，1959年县的氮肥厂、磷肥厂都要投入生产，各人民公社都建立自己的土化肥厂，1960年总产量达到：氮肥15万吨，磷肥5万吨，即每亩田平均有氮素肥300斤、磷素肥100斤，化学土农药年产2万吨。

这就等于是到1961年，我县每个人民公社平均将拥有：拖拉机20--100台，汽车20--30部，胶轮板车300--400辆，抽水机250--300匹马力，电力2,000瓩，农药40斤，化肥每亩氮素肥300斤，磷素肥100斤。化学土农药年产2万吨。这就等于到1961年，我县每个公社平均将拥有：拖拉机 20—100台，汽车20—30部，胶轮板车300—400辆，抽水机250—300匹马力，电力2000瓩，农药40斤，化肥每亩氮素肥300斤，磷素肥100斤。

4、改造自然，我们要大修水库建立自流排灌系统，蓄天水，驯洪水，大战一冬春，1959年彻底消灭灾害。两年内把全部土地深翻1尺--5尺，多施有机质肥料，改良土壤，同时根据土壤特点，规划作物分布，以便地尽其利。

## 三、粮食元帅，一马当先，棉油多种经营，林业全面发展

粮食：1959年要比1958年总产翻一番，24亿斤，1961年总产量70亿斤，达到粮食面积平均亩产万斤粮，每人万斤粮。

棉花：要永远保持1957年所获得的荣誉，当全国棉花生产上的先进县。1959年亩产皮棉(缺字)斤，1961年亩产籽棉5,000斤。

油料：应与籽棉并肩走。三年也达到亩产5,000斤。

畜牧：

1、牲猪：每个公社都应建立几个5,000头、万头以上的养猪场。牧场也可建立由生产大队管理的牧场，各个食堂都应养猪，1959年达到每人一头。1961年达到每人1.5头，保证每年每人平均有肉20斤。

2、牛：大力发展耕牛是一个急迫任务，每个公社都应养耕牛，并积极发展奶牛，争取1961年每个公社有10头奶牛。

3、羊：适宜放牧的公社应适当发展，三年翻两番。

渔业：1958年冬季起要大抓冬季水田养鱼，争取10万亩田亩产xx斤，收入3,000万元，这是渔业生产上的一个大跃进。一个革命，一定要完成这个规划，到1959年我县生产面积将达xxx亩。1961年达到年产量三亿斤。

养蚕：1958年春夏秋三季养蚕出现了的每张蚕种产茧168斤。165斤7两，135斤的高产纪录，为蚕丝生产写下了光辉的一页。完全可能在蚕丝生产上夺全省冠军。1959年内要把基本建设——发展全国40万亩的任务完成。1959年开始综合利用养蚕的一切副产品，1959年达到年产生茧xxx万斤，1961年达到400万斤。

养蜂：我县出产的养蜂工作畅销全国，可见我县养蜂技术是很高的，公社应建立养蜂厂，培养人才，提高技术，争取蜂群，三年翻五番，年产蜂500万斤。

林业：在林业发展起来以后，将占工农业收入的xx %，由此可见，这是我们的一项主要财富，从现在起，1959年春季以前，要把荒山彻底消灭，我们要培植桑园40万亩，油茶50万亩，油桐20万亩，xx1万亩，鸟橘2000万株，茶叶30万亩，果树17万亩，杉树24万亩，竹园3.4万亩，防风林32000亩，麻栎4万亩，总共200万亩，另外?另星檀树4,700万株，为此，在1959年以内，必须建桑苗园500万亩，杉苗园600亩，果树苗园600亩，茶叶苗园250万亩。

各公社应建立林业专管的生产队，建立林场，果园场，定面积，定时间，定质量，完成发展林业的任务，1960年实现绿化。

## 四、钢铁元帅升帐，工厂千个建城乡：

1959年钢铁生产将继续贯彻中央指示的“小、土、群”的方针，大发展，走上正常化，建立5个钢铁基地，组织一支钢铁大军，1961年每年产生铁30万吨，钢5万吨，围绕钢铁元帅，县里将建立自己的工业体系，有开采价值的矿产。1959年都正式开采。除建立前述的农业机械厂以外。还要建立水泥厂13个，年产量15000吨，机器米面加工厂6个，棉麻纤维厂3个，缫丝厂一个，瓷器厂3个，石灰厂10个，肥皂厂、机器砖瓦厂50个。副食品工厂如酒厂、糖厂、菓饼厂等5个，每个公社都有自己的印刷厂，上述工业、手工业生产三年内都要实现基本机械化、电气化。

麻城将有大小工厂一千个，遍布全县，建成后总产值占工农业总值60%，这就是农村工业化、农村城市化了。

## 五、运输工具新式化，陆水交通四通八达。

1958年冬季各公社必须作出完整的交通网规划，平原、丘陵、小山区，1958年底以前必须建成板车路网，使胶轮板车通过每个生产小队，基本上消灭肩挑，1959年完成每个生产大队都通汽车的公路网。1961年每个公社都有自己的公用汽车，在各个主要集镇，每一小时将开出一班公共汽车。

几个大型水库形式的人工湖将畅通小机帆船，县城至木子店、三河、至福田河等工业基地，在1959年时将以我县自产的铁轻铺设轻便铁道通小火车。

## 六、努力实现工农知识化，人民文化化：

1958年冬季基本扫除了青壮年中的文盲，今后将继续开展学习文化科学的群众运动，每个生产大队都设立完全小学，普及小学教育，每个公社从1960年起建立完中。从1959年起工厂农场办学校，学校也办工厂农场，每个公社都成立科学研究所，并根据自己的需要办半工半读的红专大学，县办正规大学一所，到1961年全县青壮年要达到初中毕业的文化水平。与此同时，在职干部，坚决执行党中央和国务院规定每月至少有一个月时间下工厂、农村参加体力劳动，实现知识分子工农化，基本消灭脑力劳动和体力劳动的差别。

今后文化娱乐活动空前活跃，两年内每个公社就可以建成自己的文化宫，体育场，电影院，展览馆，广播室，业务剧团和艺术学校，每个生产大队，建立俱乐部、图书室、书店、体育场、歌舞队，总起来就是要做到：

人人读书报，知识大提高，

人人学科学，个人技术强，

人人看电影，每月二三场，

人人能唱歌，歌声满城乡，

人人能创作，诗歌像海洋。

工农知识化，生产大高涨。

文化大普及，劳动多欢畅。

## 七、居住环境新式化，消灭四害人人卫生健康化：

在吃穿问题解决以后，我们的居住条件也要彻底改造，各公社应作出规划，三年内初步改变，五至七年彻底新式化。（缺8字）就开始逐步实现“我们的居住要适当集中，房屋要够住，耐用、经济、美观、阳光充裕、空气流通，所有住宅区都要公园化，一律实行食堂化，食堂的菜饭将多样化，老人、小孩、孕妇都可以得到照顾，普遍设立幼稚园，以大队设立幸福院，幸福院的生活水平要比一般稍高一些，凡是达到规定年龄男女老社员都可以享受幸福的晚年。”这就是实现了我们祖先所理想的幼有所养，老有所终的世界大同的幸福生活。此外，还要普遍设立男女浴池、理发室、洗衣、缝纫、做鞋等，三年内将彻底实现群众劳动社会化，以解放妇女劳动力。

在1959年内，一定消灭四害，以后每年还要突击几次，同时各公社要建立自己的医院，并在1961年添置X光透视设备，各生产大队设立医疗所。到1960年普遍实行公费医疗，三年内将危害人民最严重的疾病消灭。

积极开展群众性的体育运动和国防体育运动，争取所有青壮年在1961年都达到劳卫制一级的标准。

## 八、实现三化，全民皆兵：

三化即是组织军事化、生产战斗化、生活集体化，工农业生产是面向广大自然战斗，我们应以战斗的行动来对待。我们应当通过集体生活来提高我们的共产主义觉悟，锻炼我们的组织性和纪律性，提高生产效率，我们的生活是有集中，又有民主，既有纪律，又有自由的生动活泼，心情舒畅的幸福生活。个人的创造才智，将能得到充分的发挥和受到最亲切的支持。

我们要大办民兵师，应有的青壮年都将在生产中学习军事本领，在平时我们是生产大军，如果帝国主义敢来侵略我们，我们就是保卫祖国、保卫和平的英勇无敌的武装力量。

描述：

