id: c124078fa0
标题：在华北西北放手发展游击战争
日期：1938-6-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,彭德怀,文章
书籍：毛泽东全集第12卷
书籍作者：张迪杰

正文：
在华北西北放手发展游击战争！

（1938年6月15日）朱、彭、周：

周电?悉。敌之主要进攻方向在武汉，对华北、西北则均暂时无法多顾及，给我们以放手发展游击战争并争取部分运动战的机会，我上月二十六日电已大略指出。目前为配合中原作战，为缩小华北敌之占领地，为发展并巩固华北根据地，都有大举袭敌之必要，周电提议是正确的，惟具体作战须全依敌我当前实际条件而定，不因人家议论而自乱步骤，这也应该注意。

毛

十五日[1]这是毛泽东给朱德、彭德怀和周恩来的电报。

[2]指1938年6月15日周恩来给毛泽东、朱德、彭德怀的电报。该电指出，日军集中主力进攻陇海、津浦，山西、平汉及津浦北段均较空虚，应抓紧有利时机扩大我军我党的政治影响，鼓励和坚定友军的抗战决心。

绿御无材利事务藏的制小管喜之仙治

编

女尚史高有中各海及火要用中县物业联尚之教物

奏新出第1

井南里

1938年6月17日，新四军先遣支队在镇江韦岗伏击日军告捷。图为收缴的战利品。

描述：

