id: 1a77a2bb98
标题：逐步实现手工业合作社的技术革命
日期：1958-6-26
是否是时间段：false
作者：《大众日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 逐步实现手工业合作社的技术革命

《大众日报》社论

党的第八届全国代表大会第二次会议规定了鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，向全国人民提出了在继续完成经济战线上、政治思想战线上的社会主义革命的同时，要逐步实现技术革命和文化革命的伟大任务。完成这个任务，就会使我国尽快地成为一个具有现代化工业、现代化农业和现代化科学文化的社会主义国家。毛工业劳动者是社会主义建设大军中的一支重要力量，在社会主义建设中担负着相当重要的任务。因此，应当积极行动起来，切实贯彻和执行党的总路线，努力完成党所交给的伟大的技术革命的任务。

我们知道，我国手工业生产有着悠久的史历，手工业生产非常发达。在第一个五年计划中，手工业的生产比重约占全国工业生产的18％左右；特别是手工业有广泛的群众基础，经营方式灵活，可以固定场所生产，也可以串街游巷进行经营，因此大受群众欢迎，行业多，产品种类多，所以，不论是在支援农业生产和国家工业建设方面，越足人民生活需要和出口需要方面，都有相当重要的作用。特别在伟大的整风、双反运动之后，技术革新的事例已逐渐增多，有的已做出良好的成绩。例如：潍坊市第四五金生产合作社，除了改进了不少生产工具和操作法外，还先后自制了十多部机器，自己装备了自己，基本上实现了机械化生产；第二白铁生产合作社工人陈克诚创造了压力抽水机，每部的成本费只用五十多元。而每小时的上水量却达到三十吨以上，等于四、五部解放式水车的功能。这充分说明手工业生产的潜力是很大的。但从整个手工业生产来说，还是处于相当落后状态。因此，在完成生产任务中，就不能不大大受到限制，满足不了客观形势的需要。以我省手工业较为发达的潍坊市来说，在全市一百零四个单位中，去年实现半机械化和机械化的单位只有二十个，其余八十四个单位仍然是大部或者完全依靠手工劳动；全市的机械化程度才达到50．6％。因此，劳动生产率很低。据调查，在当前国营现代化的大工业中，每人每年的平均产值大约在两万到三万元左右，在半机械化手工业生产合作社里，每人每年的平均产值约在五千元到八千元左右，而在完全依靠手工生产的手工业合作社中，每人每年的产值才达到两千元到三千元。由此可见，手工业生产较之机械生产，按产值计算，最少要差90％。这种状况必须迅速改变。

其次，工农业生产大跃进以来，手工业这种落后的生产技术就更不能适应客观形势的要求了。比如说，我省要在第二个五年计划中提前实现农业发展纲要中的“四、五、八”，要在三年之内基本上改变山东面貌，并提前实现“八化”，这就需要求工业为农业提供大批的排灌机械和提水工具，以及各种各样的新式农具和交通运输工具，随着养猪不断发展，这就需要大量的饲料粉碎机；全省的地瓜生产要比去年有极大的增长，其中大部分要切片晒干磨粉，这也要求工业提供大批的切片机和钢磨；其中仅钢磨一项，据估计全省最低得万五部。这些要求中的一部或大部，都要依靠手工业来负担。

第三，县乡社工业的大发展，更为城市手工业生产带来了新的艰巨而光荣的任务。以昌潍专区为例，全区今年要办起五万多个工厂，这些工厂就需要必要的生产工具和机器设备；其中仅县办工业，最低就需要潍坊市的手工业提供一千台机床。

从以上手工业本身和客观上的需要的情况来看，都要求手工业必须迅速摆脱落后的生产状态，采用新的技术，提高劳动生产率和技术水平。所以，手工业生产合作社在贯彻和实现党的总路线中，中心环节是努力革新技术，改善设备，有计划有步骤地采用新技术，摆脱手工劳动，实行半机械化和机械化生产。

为此，首先必须树立起敢想、敢说、敢作的共产主义风格，使自己的思想从妄自菲薄、自暴自弃中解放出来，跟上形势的发展。在当前手工业合作社乃至在手工业的某些领导部门中，有一部分人认为手工业的摊子乱，底子浅，缺乏信心。他们没有想到，正是因为摊子乱，底子浅，才应当迅速采用新技术，改变这种情况，他们说手工业实现机械化还为时过早，是将来的事情，甚至感到机械化是遥遥无期、远远不可及的。他们看不到客观形势的发展，看不到人们精神面貌的变化；因此在他们的工作中，便缩手缩脚，不敢想过去没有想过的事情，也不敢做过去没有做过的事情，且而稍有困难，不是长吁短叹，就是摇头自馁。我们说，手工业的摊子乱，底子浅，这在一定程度上说是事实。然而，我们是唯物主义者，绝不能作客观条件的奴隶，任何“条件论者”，都不符合总路线的精神。况且，手工业经过几年来的技术改造和技术革新，生产条件已有很大改善，落后的状况已有了一定改变，不少合作社还自造了机器设备。例如，1至4月份，潍坊市的五十九个大型手工业合作社，就改进生产工具二百一十九件，改进操作法六十八种；在这个市手工业现有的八百二十部机器中，社员们自造的和改造的就有三十多部。这说明当前绝大部分手工业生产合作社是具备着实现机械化的条件的，只要我们的思想能彻底解放，切实贯彻和执行总路线，实行机械化绝不是遥远的将来的事情，而是目前可以办得到的。一切条件很差的合作社应积极创造条件，具备条件的合作社，都应从形势需要出发，做促进派，努力革新技术，改进设备，尽可能迅速地采用新技术，使自己的合作社赶上形势要求。

其次，必须打破对科学技术的神秘化观点。其实，在我们的日常生产实践中，每一项成绩，每一个进步，都有一定的科学道理在内。任何科学技术都不是从天上掉下来的，高不可攀的东西，而是劳动实践的总结，是劳动人民多年劳动的成果，本来没有什么神秘奥秘之处，只不过在旧社会中，资产阶级和它们的“学者”故弄玄虚，把科学技术宣扬成神秘莫测的东西，企图以此达到他们少数人垄断技术的目的，并进一步作为他们谋取财富的手段。枉劳动人民当家作主的今天，科学技术既是劳动人民公共的财富，又来自劳动人民，人人都可以创造，人人都可以发明。在这里，只要我们能充分发动和组织群众，把广大社员的点滴创造集中起来，总结起来。经过提高和改进，就有可能由无到有、由小到大，变成生产上最完善的新技术。所以，任何轻视劳动人民的点滴创造，迷信权威，迷信学者，把科学技术看成是神秘的东西，都是非常有害的。

自然，也不要把这一任务看成是轻而易举，一蹴而就的事情。任何“贪大贪新”、离开当前现实条件，盲目追求现代化和自动化的思想都是要不得的。这是因为：当前手工业生产之绝大部分还是依靠手工业劳动，要改变这种落后状况，需要做的工作是很多的，而这些工作又不可能一朝一夕做好，因此就必须有计划有目的有步骤地进行。当然，在可能的情况下，我们不仅要搞现代化和自动化，还要采用世界上的最新技术。目前我们要有目的地改革一些设备，改进一些操作，首先使那些主要的工序或重点行业采用新技术，正是为将来进一步实现现代化自动化创造条件。

那么，手工业技术革命的步骤，实现机械化的方法是怎样的呢？根据几年来技术改造的进程和经验看，当前手工业的技术革命，大体上可采取半机械化、机械化和手工操作相结合的三种办法。实现手工业的机械化就必须有必要的机器设备，因此，从一个地区来说，首先应该把机、电、铁、木等重点行业武装起来，采用新技术，实行半机械化乃至机械化，从而使这些重点行业能够迅速生产各种机床和电动机，为其他手工业生产合作社的半机械化、机械化提供设备、创造条件。在一个合作社来说，应从改革现有工具设备和生产工序中的薄弱环节入手，摆脱笨重的体力劳动，使生产技术的革新和广大社员的切身要求结合起来，形成一个广泛的群众运动。在一小部分工艺美术制品和为人民生活服务的手工业生产合作社中，除了手工操作的生产将会长期保存以外，但对其某些生产工具和个别工序，也可以搞技术革新，尽可能地采用新技术，减轻体力劳动，以使这些行业的生产水平也能得到迅速的提高，以适应形势要求。

采用新的技术从笨重的体力劳动中解放出来，不仅仅能提高劳动生产率，更好地满足社会需要，而且也是广大社员的迫切要求，因此，各级手工业合作社领导干部必须充分发动群众，依靠大家，自力更生。这样，就没有克服不了的困难，就没有办不到的事情。

描述：

