id: 1a7d631a3d
标题：毛泽东撰介绍麻城的经验
日期：1959-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：毛泽东,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东撰介绍麻城的经验

## 一

这几个文件都值得看。特别是《麻城县万人大会的情况》，值得看，办法很好，县、社两级该退还的，迅速地退还给生产队了，一身清净，然后进而解决队与社员的矛盾，公社就可以大大地发展起来。

 毛泽东一九五九年四月二日

## 二

此件极好，每一个县、社都应这样做。算帐才能团结；算帐才能帮助干部从贪污浪费的海洋中拔出身来，一身清净；算帐才能教会干部学会经营管理方法；算帐才能教会五亿农民自己管理自己的公社，监督公社的各级干部只许办好事，不许办坏事，实现群众的监督，实现真正的民主集中制。

 毛泽东一九五九年四月三日

## 三

此件连前两件，中央、省、地、县委书记、委员人人必读，各县、社都应仿照办理。

 毛泽东一九五九年四月三日下午

## 四

毛注：是在于毁坏社会主义事业，是在于毁坏合作社和人民公社，是在于毁坏干部自身。

描述：

