id: 65a7b5b57a
标题：右派言论—— “党有宗派主义”
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：上海第一师范学院,刘耀华,石良栋,蔡中行,袁道信
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论—— “党有宗派主义”

上海第一师范学院石良栋蔡中行袁道信刘耀华

“党有宗派主义，对人民内容矛盾传达有些束手束脚，一层层宣传达下来”。“党支部宗派主义严重，在团支委中都是党员或已在考虑被吸收入党的。”“党的宗派主义的墙比二郎山还高”、“我姊姊的问题，她工作处的党根本没有执行国家的法律，正因为党内有宗派主义造成某些党员的特权思想”。(政教科学生石良栋)

“党员与非党员之间的洪沟很深，根源在于许多党员，特别是无知的抓住了一句‘共产党员是特殊材料制成的’这是神秘主义与宗派主义的结晶，具有一种优越感”。(蔡中行)

“党是宗派主义小集团，片面听信某些同志的意见，派“特务”，深入各宿舍了介某些情况。”(历史科6班学生)

“党员情面观点很重。党员犯错误的处理和群众有所不同，党员吃得开，地位总比群众高”。

“党员互相标榜，党员与群众总有两样看法，否则宗派主义就不会产生……党员的官僚主义产生的根源是自高自大、不懂装懂，不听内行话，仅以命令来进行工作。”(历史科二班学生袁道信)

“党也是自私自利的，因为世界上所有的人是勾心斗角为了自己的利益到处奔忙，党和其它反动集团是一样的”。

“党不能领导整风运动，因为世界上从来没有人领导别人骂自己”。(中文科十班学生刘耀华)

“参加共产党特别是解放后入党的都是唯利是图，都是以个人名利出发的人，我是死也不会参加共产党的”。(图书馆职员俞寿潜)

“共产党员是先天下之乐而乐，广西事件饿死人，党员犯错误，但换个地方，党员照样有职，有禄。”(中文科22班学生阚开齐)

“共产党对荣毅仁的让步是‘维持统治’。给他当副市长因为他有钱，所以变成了‘有财有势’”。(中文科（一）5班学生凌其成)

 来源：《鸣放言论选集》（上海第一师范学院，1957）

描述：

