id: f9be786981
标题：中央组织部《关于加强干部档案工作的意见》
日期：1980-4-16
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部
来源：中共中央组织干审局，干审工作政策文件选编（下），1582-1587
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：中央组织部《关于加强干部档案工作的意见》
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部《关于加强干部档案工作的意见》

## 1980年4月16日 ∙ 中组发〔1980〕21号

一九八〇年二月二十六日至三月六日，中央组织部召开了全国干部档案工作座谈会。现将会议讨论制定的《关于加强干部档案工作的意见》和《干部档案工作条例》发给你们，请参照执行。在执行中有什么问题，请及时告诉我部。

关于加强干部档案工作的意见

干部档案工作是干部工作的一个组成部分。加强干部档案工作，搞好干部档案建设,是做好干部工作的必要条件。建国以来，特别是一九五六年召开第一次全国干部档案工作座谈会以来，各级党委加强了对干部档案工作的领导，建设了一支从事干部档案工作的干部队伍，建立了一些必要的规章制度，对干部档案进行了比较系统的整理，使干部档案内容不断充实，基本上适应了干部工作的需要，在党的干部队伍建设工作中起了应有的作用。

“文化大革命”中，林彪、“四人帮”推行极左路线使干部档案工作在思想认识、组织领导、管理制度、材料内容上都造成了很大的混乱，遭到了严重的损失和破坏。粉碎“四人帮”以后，经过拨乱反正，对干部档案工作进行了初步的恢复和整顿。但是，目前还存在不少问题，与新时期干部工作的要求不相适应，必须认真地加以解决，进一步加强干部档案工作。

一、 提高对档案工作的认识，努力为干部工作，为社会主义现代化建设服务

现在，我国的社会主义革命和建设已进入了一个新的历史时期，全党工作的着重点已转移到四个现代化建设上来。要促进和确保党的政治路线的实现，必须有一支坚持社会主义道路的具有专业知识和业务能力的干部队伍。在干部工作中，要做到选贤举能、知人善任，除直接地考察了解和识别干部外，还需要通过干部档案历史地全面地了解干部。干部档案是干部个人经历和社会实践的记录，是干部思想品德、业务能力和工作表现的反映。干部档案工作的任务，不仅要经常地收集和整理干部档案，进行科学管理，维护机密安全，更重要的是积极地为考察了解和选拔使用干部提供依据。因此，干部档案工作绝不是一项可有可无的单纯业务工作，而是干部工作中不可缺少的一个组成部分。那种认为档案工作只是收收发发、取取放放的事务性工作，和“抓不抓，无关大局”的思想，是不正确的。各级主管部门的领导同志和做档案工作的同志，必须继续深入地批判林彪、“四人帮”破坏档案工作的罪行，彻底肃清其流毒和影响，正确认识档案工作的地位和作用，克服各神不正确的思想，努力搞好干部档案的整顿和建设工作，提高科学管理水平，并在今后若干年内，创造条件，逐步实现档案管理工作的科学化、现代化、更有效地为党的干部工作服务，为社会主义现代化建设服务。

二、 对干部档案进行一次认真地清理和整理

为了消除林彪、“四人帮”在干部档案工作中造成的恶果，改变干部档案材料分散、杂乱的状况，为今后干部档案建设打好基础，必须对现有的干部档案材料普遍进行一次认真地清理和整理。这对进一步落实党的干部政策，充分调动干部的积极性，加强社会主义现代化建设，具有重要意义。各级党委和组织部门应予以重视，加强领导，切实把这项工作做好。

各单位应按照中央组织部《关于处理整风反右派运动中干部档案材料的若干规定》和《关于处理“文化大革命”运动中干部审查材料的意见》等有关规定，把那些不该归档的材料和反右派、反右倾等运动中的错案，经复查改正后必须清出的材料，予以清出处理；对“文化大革命”中形成的审干材料，要认真鉴别，需要归档的材料，归入档案，但要严格把关。在清理工作的基础上，要按照《干部档案工作条例》及《干部档案整理办法》，将干部档案材料集中起来，分类整理，装订成册。清理和整理干部档案材料，工作量大，又是一项政策性很强的工作，各地区各部门要统筹安排，组织力量，进行试点，训练骨干，交流经验，逐步推行。争取在一、二年内，分期分批地做好这项工作。近十几年来，由于管理制度被破坏、人员调动频繁、交接工作手续不清而造成的大量无头档案，应采取措施，积极查寻，认真处理。今后档案材料要随着干部调动及时转递，避免再产生“无头档案”。

三、积极收集材料，不断充实档案内容

十多年来，干部档案中没有补充新材料，不能反映干部的现实情况，缺少干部业务、技术方面的材料，不适应新形势下干部工作的需要，应积极地有计划地收集、补充干部档案材料。各地区各部门可根据自己的具体情况，在适当的时机组织干部填写《干部履历表》和补写自传。负责档案工作的同志，要与有关单位取得密切联系，主动地收集有关干部任免、考核、考绩等材料，不断充实档案内容。目前，应特别注意收集有关干部的业务水平、技术专长、工作能力、成就贡献等方面的材料。

新吸收干部没有档案的，或在“文化大革命”中档案丢失以及被破坏、烧毁的，应按照《条例》的规定和要求，争取在一、二年内，做好干部档案的新建和重建工作。

四、建立和健全各项制度，搞好干部档案的科学管理

干部档案管理制度，是科学地管理使用档案，维护机密安全，有秩序地进行档案建设的重要保证。《干部档案工作条例》，是干部档案工作的法规。各级组织、人事部门的干部都要共同遵守，贯彻执行。各单位应根据《条例》的要求，将档案材料的收集补充、整理归档、查阅借用、保卫保密、检查核对、转移投递等项制度，迅速地建立健全起来，彻底改变多年来有章不循，无章可循的混乱状况。

为了便于工作，又便于管理，根据干部管理范围，对干部档案实行分级管理的办法。除民主党派和无党派爱国人士的档案由党委的统战部门管理外，其他干部的档案一般应由各级组织、人事部门统一管理。目前有些地、县委组织部把所有干部和工人的档案统统管起来的办法应当改变。应将不属党委管理的干部和工人的档案，分别移交给有关单位人事或劳动部门管理。

县或相当于县一级单位，是干部档案管理工作的基层单位。各省、市、自治区和地、市委组织部门，应加强检查指导，把县一级的干部档案工作建设好。

要注意总结干部档案工作的经验，开展干部档案建设和科学技术管理方面的研究工作，使干部档案逐步达到内容完备，材料精炼，规格统一，使用方便的要求，为实现档案管理工作的科学化和现代化打下良好的基础。

五、加强干部档案工作队伍的建设

干部档案工作是一项专门业务，也是一门科学。各级组织部门要注意选拔、培养和训练档案工作干部，以提高干部档案工作的业务水平和科学管理水平。

要注意选拔党性强，作风正，能够遵守党的纪律，严守党的机密，具有一定的工作能力和文化水平的党员干部担任档案工作，保证这项机密工作掌握在可靠的人手中。各地区、各部门可根据自己的工作范围和管理档案的数量，设专职或兼职干部。一般情况下，每管理一千左右干部档案的单位，应配备专职干部一名，有业务指导任务和后库的单位可适当多配。为了加强基层单位的档案工作，县一级单位，一般应配备专职干部。人员配好后，要保持相对稳定，不要轻易调动，以便于他们熟悉业务、积累经验和有计划地进行各项业务建设。由于工作需要必须调换时，应采取先配后调的办法，把工作移交好。对于那些多年从事档案工作、事业心强、安心工作、作出了成绩的同志，应予鼓励和表彰，并在政治上、生活上给予关心和照顾。

要加强档案工作人员的思想教育和业务培训。组织学习马列主义、毛泽东思想，学习党的方针政策，提高政治觉悟和政策观念，提高对档案工作重要性的认识；要教育档案工作人员热爱本职工作，努力学习业务和科学文化知识，熟知并严守《档案工作人员守则》，认真钻研，埋头苦干，甘当无名英雄，立志献身于档案事业，为干部档案建设贡献力量。干部档案工作人员，在做好档案管理和建设工作的同时，应安排一定力量和一定时间，逐步熟悉所管干部档案的内容，为研究干部问题提供情况。对档案工作人员的业务培训，主要是有组织、有领导地在实际工作中边工作、边学习、边提高。也可以召开小型的或短期的专业会议，采取以会代训的办法进行培训，使档案人员逐步掌握档案业务的基本知识，积累工作经验，提高工作能力，努力做好党交给的工作任务。

六、加强对档案工作的领导

干部档案工作，是一项政策性机密性很强的工作，各级党委和主管部门，应予以关心和加强领导。对档案建设中的重大问题，包括人员配备、后库建设和添置必要设备所需要的经费等问题，党委和主管部门要列入议事日程，讨论研究，予以解决。各级组织部门的领导同志，要经常了解档案工作情况和存在的问题，提出任务和要求，及时进行检查指导。负责档案工作的同志，要主动地向领导请示汇报工作，提出建设性意见。上级组织部门要加强干部档案工作方面的调查研究，注意总结工作经验，对下属业务部门进行业务指导和督促检查；召开各种形式的专业会议，互通情况，交流经验，表彰先进，推动干部档案工作不断前进。

描述：

