id: 08e14bc775
标题：浙江文革大事记（1966.11.10-1966.12.30）
日期：1966-11-10,1966-12-30
是否是时间段：true
作者：中共浙江省委党校
来源：
标签：山西文革,浙江文革,北京文革,文艺战线,文章
书籍：浙江文革大事记（1966.11.10-1966.12.30）
书籍作者：中共浙江省委党校

正文：
5

77大事记1966.11.10-12.30中共浙江省委党校

000026

星期时九六六年十月十日王从亲日志下舞去有委大楼，个加等备人但让春丰平.不不和沈切见。不午开大写;一，使达有委关于运动期间村的处双命，林虎切志的讲话；二五容动D光讲下阶

打。.去三级千会上委大学极，一汽车

去四十人。.开但去碰头会，转次.使态

等奋但作转。

000027

星期五时一九六六年十一月十一日王容功日老去大楼产加雾奋人里答.研究两个批判反动变手阶纵距维大会.了会的向，最的

决空还气了别名开好。家里悲写大学报。3.下午开养委多，研究当录什力桃

决宁：一.外三三级不今事连细每个天部选孤一玉三人，组成今校的

最远运动着抓三①开”串乐。.如级干会部，揭发以陈准为首的省文化芦命上组，损发用林，续

000028挡发事变的同，我们欢更大你批评;委物：和做女·授往术。其伙2个。三，抓立佳什，由季敢，他安贞和阵文三们夫久责

000029一九天六年十一月十二日星期六.半时孙间之，应月兴两四老传达中央二作会议的三个讲话。壳去千听。即三级千多送大安报一汽事

去了近三十人。三.任岳南.不空边两来去大楼开

秦备人但写.研究有纵机天千揭发批判笑产你级反沙大今山仍开法。

000030一九六六年十一月十三日是斯雨去5人大楼，加学生在开的批利资产所级反动理体大会。所李丰手代表有委心捻处。有二批串连的历共，今日去北京去人

000031

是期——时一九六六年十一月十四日去50两人种大楼，开发次产阶

识反动线大。.进乡心李的待之作。

今天此字市委党校表人串连，个给特洗。北京市季党校毛平思想我斗豫

沈荣号(女)

000032

星期二时一九六六年十一月十五日去50为人参加大楼的捐发资产阶级反动跟线大会。大家揭发后.由李丰手四老代老有委讲话，立体撤销有委文芬组，由者委在欲文化节命之动.只体由可不旧志久责设文芬办空主任与静驹日老。下午王会功四志去开弄备十组会研究有波机天开批判反让动书的可。

000033

阿雨一九六六年十一月十六日星期三宁波、舟山两地委党校来人串连由工学功日志治其尔给我校文化大草命开展传况。.由生怀生归志名等7级以上千传达中央文件，并经只放。3.开差委多.研究寺关体打社

A、开好级千B.发动群么进一岁损发批划资产阶做反动跟线，写在字板。C.做好常什。

000034一九六六年十一月十七日

是期四.阳雨开雾备水但气，决宝者级机吴大气

20只开。、5三级干会代表交误工你十次

和讲意见。给兴、全华两化委党校求人事连别由王空功、王连告两日老个给传洗。

000035

星期五时一九六六年十一月十捌日由开养委和十继于会，研究走示的打。由王宁功王连否两切老传达中央文件。付处专以上的千己军区礼李听报告.有李丰手、考纵主、曹祥仁、沉柔和私不不五个切老讲走芳的抄经和机会的文化大营命怖署.任岳动、王空功二走晚一开筹备十组答.研完又号开大名的宜。

000036壬车走、贾知刚二四老待文服

党校，和嵊县党校丈串在的日志向的什了介后。

000037九年十一月十九日星期天任岳有、王完幼二旧老而次去开寿奋小组会，最后决空会所心飞。开小但专气，研究当弟工作。开弄委空，传达有委使报告，研究不作处专.上的千，社放以天听的#告

000038一九六六年十一月十日

是期日明山西省委党校和温州市委党校何志来事连，由江、五功切志给他的介给转况。三波干会忽业结来，券加冬议的孙润之女五句志四坟。

000039一九六久年十月廿一日

学期一旺由王连告口老使达文件(邓讲

话，限听极告人久.所间之吃开党委气传达做

千部冬有技光了.由生空日志开久世代表处珍档

桑含这进外研究开善委会子斗枝举材科处珍的补充规兮。

000040一九六六斗十一月廿二日期二开暴委气，研究与芬不作打

这。.王学以老去开弄看十但会

研究开大答的网。

000041

是期三一九六六年十一月二十三日

时，上午开会体教二大今，由任出有必传级干部念议传光.由王会功志使态有委回个投告，由让间之日志一布置寺杀二你下千去广年食广场长加大会.听艺幸代考团，报告抄享梦沉。

000042一九六六年十一月廿四日星期四全华地委境校丈了个日志事连由在自兴日志为其个论)转洗。以县党校丈事连，由在归兴日志诉榜续。.王容功日志去大会老冬加个单住的机天兼备全议研究相发批利资产跳吸反动跳伟的大定向系。哲组传汉加，挑刘

告的错误。利结作了初松基。答议开>一天。

0000435.晚上开秦看季和业专醉

佛会议，岁署研究当杀的

000044一九六六年十一月二十五日星期五雨—开弄妻会，子习林亮光1025讲话和阵他达10.16讲话。交元思。不.王空功四夫去大楼立北寒每

如但答.研究大答的最后奋.山西党校来人串连，由要夫一冈忘进待。

000045

045-九六六年十一月二十六日星期日，我省委大楼加杨发批利笑于波反线大今。九六六年十一月二十七日星期天上午去人楼考如大气，因地三有冲哭半开。晚二由之空功月志去青加塞备十继奋.研究大气续开次。

000046一九六六年十一日二十也日星期一雨上午开害委气，研究兼妻全思杜交锋的是件有排。下午即大会李开榴发批判广改级

反让马大写。.由应日烂切老扮见诸几是委夫是

东的后流十特洗

000047九六六年十一月二十九日星期二

阴市开筹委扩人名，思想交锋批划资产阶

低友动样。任出到切愁校见不波地委壳校青中

连的切志.向他们然给了十其次

000048九六六年十一月三十秒日是期三阳冷结续开善委扩大会.进行思杜交锋

批利反动路律又、本二校待织结尾二作，进们总

。3.诸委常命千和青校了分国林卢步杨的转洗开法误写

000049九六六年十二日日星期.时、冷继读开委扩大气，进引思杜文锋.揭发批判资产阶没反动律上于会委校来四忘串送.云表刚风志回其尔给传沉

000050一九六六年十二月二日星期五时继续开着委扩大会，思丝进交锋.批划反动凯伟。下午王宗功、时在两回志去大

楼冬加立传了它战斗联给会放，活写点立立传的节命造反总了.温世地市委党校人串在由要夫网志作了尔给

000051一九六六年十二月三星期六许盈飞、王从辛两日志去予加大楼传了联络会议。.整理会放记靠，刻印公布3.加兴，舟山、丽水三地委党校旧

老了余人寒事途，由王容功日志你待。

000052一九六六年十二月四日是期白由王空功旧志往肖山来夷东的志，陆有委适大实报

000053

如一一九六六年十二月五日应月心是一日去以号印使单，今天返，《00

000054一九六六年十二月六日星期二·开雾委写.分析持况.研究工作

我署下一岁的打放，由任岳寻团

志执革，发系一份告后。、力组达放，“八八战斗十组”表方文

轻箫委多的乙见。

000055

明雨九六年十月七日是期三开大但专会、研完大点批利事委空的资户所服反动孤伴向。下年开大今进指发批书。王容功女和个日志下午老佛几，方加诺几桃利国林的资产恐吸反动伴。

000056

是期九六六年十二日日继缘开不会松利刘它告

000057

星期五一九六六年十二月九日佳续开不会批利刘去何南有委党校某毕走，由云去刚切忘待。

000058

是期云九六六年十二月十日开党委会.研究珍设班男要求调回去予加文化人草命的。舞委会开爷研究经放班子多要

个回党校和文化大草命的同3.委大空报却有委，要求调四

组和联终久的向4.去都的归志下午返校

000059

坚期日一九六年十十一日

阳去位大广份长如有级二特教言子凭草命造反总所立大会。苏兴口光丈校按见七红放班子员，交读调四其予加文化大草命的向。

000060九六六年十二月十二日是期开春走名研究孤岁着，沐气把之动里点引向校党委的资恐级反动班件去。传达又件：周总理板告，二业十务女。

000061九六六年十二月十三日二开战斗组专会，孤究下一叫践片箸，一思扛

000062九六六年十二月十9日号期三

专由王空功廿日志如人去胡世个加学：地委概利资手波反动伟大会。开天书记空，研究已世质的党籍问。

000063一九六六年十二月十三日是如四

扣去湖州的四老区校.最近十头天，和乞梭，的常命切志追之了不几个战斗但

000064九六六年十十是期五捍卫毛泽车思扛共团开大今批判生…反动联含兴团的旧忘枞利秀车的反动冯机甘四人去上年，天加毕

在批料资产及反动知件会4、全玩情手竹口社必云在秀反唑吵

所士俊回去.把抄人抄拄才艺把全记书交玉习

000065一九六六年十二月十七日期云

大下千卫分刀志却二会去听鬓永样寐以录音讲话。

是期天十朔十八日

构.午去少年予加杭仪美常炸须为的洒天界川大名。

000066一九六六年十2月十九日上午开T委气，研究待二。.晚二开丈出记机箫委空文，孩

究待

期二

十二月二十日玉连老，贾志刚女五句志开多研究处珍林种的同。

000057一九六六、年十二月二十一白上午有委细只弄兴责我校的吞天于佣回负加又化草命的同的水地妻浇枚来了之个四长一灵中连由应月兴日志坟楼。

000068一九六六年十二月二十二日其四上午由马手日光开串连回校切志在误空.听取汇报.研究了但河大领什个经。.下午怎业子校有十个日走一素串送

由应切去见。

000069九六六年十二月二十三

分日志去有你言场开大多，批划资院吸反动手开境委会研究按经工什，达论。人否的意见。

000070九六六年十二月二十9日是六

内妍久战斗际写，研究放祝毛主帝x十泰的室。铁钢战斗除千失卖。#.节命联公兵团开民三大写强设班在校学天传党委不空，研究调回老加文化草命的又宜

000071

雪雨一九六六年十二月二十五开党委会，研究的有委的报告，利把调四天。立传和但监核开今，研究核对阵冰的林种。

期—十二在校：放非和节分千去有委要

调之的向。.晚上开放秋毛立带7了寿后大空.

江文艺节日.放电岁。河药我乡地委责与人事忘，由要夫刚志格待。

000072

星期二一九六六年18月037日上午开战斗征专今，研究下一分的个站光骤。决全这是期开马群的今议。.上每宝山县委党校责4人事连，杭州市委党校事与人事连，由津之征志挖族。.有委党群口按证弃兴口共寻电今天下午叫点以发，胡家玉波世勇老开气。4.联命追团告了生妄、专到在女人的反搜云>征车西。5.广西独族目治区境校六人未事连由应同志接待。

000073一九六六年十二月二十八日是期三

晴应月兴和贾志刚西同念出发步行果连(往南享方向人璀的是红门山漂教师共四十五人来校建(晚正)王宗功同志律一九六六年中二月二九日星期四

阴1.上年王宗功同志主持开务娥斗负责人今议.批点.念汉空(P)论如何处理繁从的林料;@要不需报人参加全国各我赏较妖络论净守波地要赏校二信同志事越事建由主牵江周志梅待3.许农料院李洪忠来投邑明发对口瓣论消之推得后生孙绍富国忘登加处理D.福悲命平比妥党校八同共事故事连由王宗功同表拍待.三知是发党障乐寸北同志事校事

由半之飞挺#6.下年红落我斗以节儿组织向的润是根出四世意见抗议加在“无十五“给心华的公开位.要术案是会发加急电报约党缺失、毛得.报苦些事胞的殊嫌发。一九六六中十二月三中日号期五阳一晴

上年由有玲王宇必台集各革命泪然搬齿的处理林科的代最会放所完处理有会瑟路的就料拒大爱不一事就的

三.下神去

000075

描述：

