id: 7b30a78775
标题：以新党章为标准　以北京“六厂二校”为榜样狠抓整党建党推动其他各项工作的开展本市各条战线掀起学习毛主席整党建党思想的新高潮
日期：1970-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者述评　最近一个时期以来，本市各条战线的党员和干部以北京“六厂二校”为榜样，认真学习新党章，认真学习毛主席光辉的整党建党学说，热气之高，教育之深，收获之大，都达到了一个新的水平。许多区、县、局及所属基层单位，纷纷举办党员和干部的学习班，用毛主席的整党建党思想对照前一阶段的工作，揭露矛盾，解决矛盾，决心按照新党章的标准，把党组织建设得更加纯洁，更加团结，更加坚强，更加朝气蓬勃。

把学习毛主席的“五十字”建党纲领，同学习整个的毛泽东思想、整个的毛主席整党建党思想结合起来，深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉思想

广大党员和干部学习新党章和毛主席整党建党思想的新高潮的第一个特点是，把学习毛主席的“五十字”建党纲领，同学习整个的毛泽东思想、整个的毛主席整党建党思想结合起来，深刻领会毛主席关于无产阶级专政下继续革命的光辉思想。许多单位的党员和干部在学习中深深体会到，毛主席所说的“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”，这短短五十个字，内容极其丰富，这是毛主席整党建党思想的集中体现，是毛泽东思想的光辉结晶，每一句话都是对刘少奇反革命修正主义建党路线的无情批判。因此，要把“五十字”建党纲领同毛主席整个的整党建党思想结合起来学，把毛主席的整党建党思想同整个的毛泽东思想结合起来学。一位党员老干部说:这样结合起来学，更感到毛主席的“五十字”建党纲领句句是真理，一句顶万句，越学越爱学，越读越有劲，入党以来还没有上过这么深刻的党课。一位在无产阶级文化大革命中入党的新党员表示:要把“五十字”建党纲领作为座右铭来学，学、用一辈子，真正学进去，在继续革命的道路上永远争当朝气蓬勃的无产阶级先锋战士。

许多单位的经验表明，要真正把“五十字”建党纲领和新党章学到手，关键是抓住无产阶级专政下继续革命这一根本思想。在社会主义条件下，无产阶级的专政和对一切工作的领导，是通过无产阶级的先锋队共产党实现的。离开了无产阶级专政，离开了无产阶级专政下继续革命，就不能正确解决建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。广大党员和新老干部反复学习讨论了新党章总纲关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”的论述，认识到:社会主义社会不是一个短暂的过渡时期，而是一个一百年到几百年的相当长的历史阶段；在这个阶段中，不但要同国内的资产阶级及其代表人物斗，还要和世界革命人民一起，进行彻底埋葬帝、修、反的伟大战斗。任重而道远，党员和干部要用马克思主义的不断革命的理论武装头脑，带领群众打一场中国革命和世界革命的持久战。有些单位在学习、领会毛主席这一思想时，还发动大家展开大辩论，总结无产阶级文化大革命的经验，划清一些界限，使党员和干部的阶级觉悟、两条路线斗争觉悟、继续革命的觉悟有了很大的提高。

在这次学习运动中，广大党员和干部重温了毛主席三十多年前的重要题词:“要造就一大批人，这些人是革命的先锋队。这些人具有政治的远见，这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦白的，忠诚的，积极的，正直的。这些人不谋私利，唯一的为着民族与社会的解放。这些人不怕困难，在困难面前总是坚定的，勇敢向前的。这些人不是狂妄分子，也不是风头主义者，而是脚踏实地富于实际精神的人们，中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就能够顺利的解决。”回顾了四十多年以来，特别是解放以来的革命历史，深深体会到，只有真正象毛主席所说的这样的人，才经得住历史的考验；而那些虽在组织上入了党，但在思想上没有完全入党甚至完全没有入党的人，都会在这样那样的革命关头败下阵来。他们说:只有把毛主席的“五十字”建党纲领和毛主席一贯的整党建党思想结合起来学习，才能更深刻地懂得怎样当好无产阶级的先锋战士。他们以毛主席的“五十字”建党纲领，党员的五个模范作用，革命接班人的五个条件，《纪念白求恩》中所说毫无自私自利之心的五种人，新党章中的五个“必须做到”，严格要求自己，认真斗私批修，努力改造世界观，誓做名副其实的共产主义战士。

一分为二看工作，又痛又痒揭矛盾，把学习毛主席的整党建党思想同检查总结前一阶段整党建党工作结合起来

本市广大党员和干部学习新党章和毛主席整党建党思想的新高潮的第二个特点是，一分为二看工作，又痛又痒揭矛盾，把学习毛主席的整党建党思想同总结前一阶段的整党建党工作结合起来。许多单位在深入学习新党章和毛主席整党建党学说的基础上，发动群众大揭矛盾，大找差距，并且抓住要害问题进行分析。大家认为:虽然前阶段整党建党工作取得了很大成绩，但是对照新党章的标准，对照北京“六厂二校”的典型经验，以及新形势对我们的要求，差距还很大。有的单位的同志找了四个“不足”:整党建党工作抓了，但抓得不紧；毛主席的整党建党思想学了，但领会不深；对修正主义建党路线批了，但批得不透；开门整风也搞过了，但很不彻底。他们决心对症下药，好好地补一补课。

这样做，对提高党员和干部的两条路线斗争觉悟，帮助极大。许多同志深有感触地说:不要以为搞了文化大革命，我们的老干部结合进党委会了，领导班子中充实了新鲜血液，那工作一定是贯彻毛主席的革命路线了；不会的，还会有斗争，甚至还会有反复。彻底的唯物主义者无所畏惧，总是大胆地揭露矛盾，在矛盾斗争中不断前进。

许多单位的党员和干部在学习讨论中谈到:我们的整党建党工作之所以起步早，进展慢，归根结蒂是对毛主席的整党建党学说和新党章没有学深、学透。已经建立了新的党组织的基层单位，用继续革命的要求衡量自己，检查了头脑里“整党两年多，搞得差不多，日子蛮好过”的自满思想。他们说:党的整顿和建设是长期的，新的党组织的建立决不是整党的结束，而是继续革命的新起点，要始终抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲不放，阶级斗争要天天讲、月月讲、年年讲。还没有建立新的党组织的单位，决心急起直追，跟上形势。许多单位的领导和党员一起，调查研究，总结工作，又痛又痒地揭露本单位在整党建党工作中的问题。他们遵照毛主席关于“共产党的哲学就是斗争哲学”的教导，对在整党建党工作中违背毛主席整党建党思想和违背新党章的各种错误倾向，进行了严肃的批评和斗争。

许多单位的领导和党员在揭矛盾、找差距、检查总结前阶段工作时，注意一种主要倾向可能掩盖另一种倾向，不断地同来自“左”的和右的干扰作斗争。他们联系本单位的阶级斗争实际和党员思想实际，在批判“驯服工具论”时，加强党的观念的教育；在批判“群众落后论”时，反对不敢做群众工作和什么都是群众说了算的尾巴主义；在批判“党内和平论”时，反对革命队伍内的无原则的纠纷。广大党员和新老干部说，我们一定要把路线斗争提高到无限忠于毛主席的高度，只有这样，才能在复杂的阶级斗争和两条路线斗争中，看得清方向，顶得住风浪，真正发挥无产阶级先进分子的作用。

领导动手，统一规划，把整党建党工作同其他各项工作结合起来，既把整党建党工作当作头等大事来抓，又能以此推动其他各项工作

本市广大党员和干部学习新党章和毛主席整党建党思想的新高潮的第三个特点是，许多单位主要负责人亲自动手，统一规划，把整党建党工作同其他各项工作结合起来，既把整党建党工作当作头等大事来抓，又能以此推动其他各项工作。通过学习，大家认识到要搞好整党建党工作，各个单位的主要负责人必须亲自动手，不要只委托某一个办事机构去管。最近一个时期以来，从区、县、局到工厂、农村人民公社许多单位主要负责人通过学习毛主席整党建党学说和新党章，增强了党的观念，把整党建党工作当作头等的根本性的大事来抓。他们说:不抓党的工作，工作再忙也是瞎忙，工作抓得再多也是瞎抓；不抓党的工作，就好象火车失去了车头，开不动。

许多单位主要负责人在学习中深刻地认识到，要抓好整党建党工作:一要深入基层，调查研究，抓好典型，抓好三分之一。前阶段有的单位是这样做了，并且取得了很好的成绩。但是还有一些单位的领导没有恒心，抓抓停停。这次通过深入学习新党章和北京“六厂二校”的典型经验，许多区、县、局的主要负责人决心创造本地区本系统的“六厂二校”的典型经验，来推动全局；二要统一规划，全面安排。整党建党工作是毛主席提出的斗、批、改工作的一个重要阶段。各单位一定要把这项工作抓紧，作出具体部署。有些单位单纯地强调在实际斗争中整党，而没有集中一段时间突出整党建党工作，这是不对的。但也不能脱离当前正在开展的政治、经济、思想文化各个领域里的阶级斗争，孤立地去搞整党建党；三要实行领导和群众相结合。在整党建党工作中，一定要按照毛主席的教导，放手发动群众，实行开门整党，这是能否把整党建党工作搞好的关键。在这次学习中，许多单位的领导和党员用毛主席的整党建党思想，继续狠批“群众落后论”，认真地听取群众评论，积极到群众中去斗私批修。不少新建立的党组织又一次进行了开门整风，对广大党员和群众又一次进行了新党章的教育。他们说:“时时对照新党章，继续革命有方向；事事执行新党章，朝气蓬勃斗志昂”。

看来，要把这场学习运动不断引向深入，就要继续克服骄傲自满思想，真正按照新党章的规定，高标准、严要求地做好整党建党工作；就要在纲上线上揭露矛盾，解决矛盾，反对就事论事，不抓主要矛盾的倾向；就要认真学习和运用毛主席一贯倡导的领导方法，妥善安排各项工作，既要把整党建党工作当作头等大事来抓，又要保证做好其他各项工作。

描述：

