id: 7b3650c7a3
标题：为什么我们工人有无穷无尽的创造力?
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：周凤姣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉九厂女工　周凤姣

在社会主义社会里，工人变得特别聪明，特别有办法，要几天搞成技术革新，就能几天搞成。这是什么原因呢?主要有二个原因:第一是有了毛主席的思想指导。毛主席是当代最伟大的马克思主义者，毛主席在领导中国革命的具体实践中，创造性地发展了马克思列宁主义，毛主席十分善于把马克思列宁主义的普遍真理和人民群众的创造精神相结合，制订了建设社会主义的总路线。有了总路线，全国六亿五千万人民的觉悟性、积极性、创造性得到了最大限度的发挥，鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义。我们工人阶级，在学习和掌握了毛主席的思想以后，思想觉悟大大提高了，行动就积极起来了，不管男女老少，赤手空拳造出了机器，不少过去一向认为自己脑筋差“不来事”的人，现在也成为猛打猛冲的技术革新虎将了。过去有些人认为科学是高不可攀的，现在照样攀上了高峰……。例如我们厂里杠棒小组的工人，过去他们一直认为自己是大老粗，既没有文化又没有技术，要搞技术革命“不来事”。通过总路线的学习，他们明确了坚持高速度建设社会主义的重大意义，同时认识到要高速度发展生产力，就一定要大搞技术革命。他们喊出了要在二天内“与杠棒离婚、与机器结婚”的口号，说干就干，白手起家，既无经验，又无现成材料，经过两天废寝忘食、愉快而紧张地劳动，造成了一部电瓶车，抵上十六个人的劳动力。还有一纺校条小组的工人，他们学了“矛盾论”，掌握了矛盾的规律，特别是学习了“实践论”后，懂得了路是人走出来的，理论是实践中得出来的道理，更进一步破除了迷信，树立了雄心壮志，在大闹技术革命中，丝毫不怕困难，他们提出了要在四十八小时内搞成一架吸尘机，他们通宵夜战，说到做到，在四十八小时内果然把这台吸尘机试制成功了。毛泽东思想和总路线，好象是把金钥匙，替我们打开了智慧的大门，使劳动人民变得更聪明更能干。这就是马克思曾经说过的:理论一旦被群众所掌握，就会产生巨大的物质力量。

第二是由于工人直接参加生产斗争，是社会物质财富的创造者。他们在长期的生产实践过程中，积累了丰富的经验。接触生产的时间越长，脑子中接受的事物也越多，分析能力也越强，也越富有创造性。

解放前，我们的劳动果实全部给资本家剥夺去了，他们喝着工人的血汗来养活自己，工人却经常在饥饿线上呻吟挣扎。在这样的社会制度下，劳动是带有奴役和强制性的，因此劳动就被认为是下贱的事情了。解放后，劳动已不再带有奴役和强制性了，我们的劳动是为国家创造财富，创造更幸福美好的生活，劳动成为英勇豪迈的事业，成为劳动人民生活中的必不可少的一种最高的乐趣，失去了工作，就等于失去了生活目的。

在当前的技术革命运动中，我们除了日常的生产以外，还要大搞技术革新，有时连续搞几天几夜，这确实是很紧张的，但精神却是十分愉快的。因为我们知道为了高速度发展生产力，为了建设社会主义和向共产主义过渡创造条件，那么大搞技术革命改进工具、设备和操作，就浑身是劲，不肯停手。在生产条件相当落后的情况下，把手工操作改为机械化半机械化，并进一步提高到自动化半自动化，是迅速改变生产上落后状况的最好途径。同时，从事笨重体力劳动的工人，更是迫不及待地要求摆脱落后的生产方式，这样，工人阶级的愿望和客观需要密切结合在一起，因而，工人的劳动，表现了高度的自觉精神。列宁说:“他们千百年来都是为别人劳动，为剥削者做苦工，现在第一次有可能为自己工作了，而且是利用一切最新的技术文化成果来工作的。”(列宁:“怎样组织竞赛”)正因为这种原因，他们那种“叫高山低头，要河水让路”的英勇气概和浑身是胆的革命干劲，就会充分发挥出来，去为着创造幸福的生活而奋勇战斗。正因为这样，他们才会把苦干的精神、实干的作风、巧干的办法结合起来，立下雄心壮志，用顽强的意志，排除万难，不达胜利决不罢休。

工人的知识和经验是十分丰富的，创造能力也是最伟大的，他们最熟悉自己的机器，就象熟悉自己的性格一样，在生产中能找出正确或错误的规律，总结经验，改进工作。例如我们布机间的摆纱工方月兰，创造自动摆纱和筒管不落地，开始几次试验都失败了，但她相信:“失败是成功之母”、“吃一堑，长一智”，经验一定是从实践中得来的，于是就坚持无数次的试验，结果成功了。

共产主义协作精神的大发扬，相互支持，相互帮助，使得我们工人的智慧更丰富，本领更大，“三个巧皮匠，合个诸葛亮”。例如细纱间的女工们为了摆脱繁忙的手工劳动，邀请男工协作，到处导师访友，发挥了冲天的干劲和智慧，在几天内用土办法，大造土设备实现了自动落纱，解决了生产上的关键。这是工人同志破除迷信、解放思想以后，显示出来的伟大创造能力。

我们深切体会到:毛主席的思想到哪里，那里就会出现思想红、生产红、全面红、满堂红。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1960\04\6049060201.JPG">

描述：

