id: 7b373ee783
标题：关于高等学校培养学生的目标问题
日期：1958-12-28
是否是时间段：false
作者：杨西光
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨西光

高等学校培养学生的目标问题在许多学校里展开了热烈的讨论。学校的培养目标，究竟应该怎样来决定?我们认为是由社会的性质、教育的性质来决定的。什么性质的社会就需要什么性质的学校，就需要培养什么样的人。

无产阶级要求消灭一切压迫和剥削，消灭一切不平等现象，消灭一切剥削制度的残余，逐步地建设起一个人人平等、个个劳动的新社会。因此，我们高等学校教育和培养出来的学生就不能再是那种脱离政治、脱离劳动，站在劳动人民头上的所谓“人上人”，而必须是有着鲜明的无产阶级立场，忠诚地为劳动人民服务的普通劳动者。

无产阶级又要求迅速地征服大自然，根本改变我国一穷二白的面貌，把我们的国家建设成为具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国。邓小平同志在关于整风运动的报告中指出:“为了建成社会主义，工人阶级必须有自己的技术干部的队伍，必须有自己的教授教员、科学家、新闻记者、文学家、艺术家和马克思主义理论家的队伍。这是一个宏大的队伍，人少了是不成的。全党必须注意培养革命的专门家。”因此，高等学校培养的又必须是有专门知识的普通劳动者。

总起来说，我们教育的任务就是毛主席所指出的:要培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者。从现在高等学校的情况来看，培养人才的工作不论在政治质量成文化科学水平上都需要大大地提高一步。学校里进行社会主义与共产主义教育，就要使学生成为坚定的站在无产阶级立场的社会主义建设积极分子。我们今天所要求的社会主义建设积极分子，又必须是有共产主义觉悟，能够发扬共产主义精神从事社会主义建设的人。为了实现共产主义的理想，还必须使他们成为能把体力劳动和脑力劳动密切结合起来的共产主义新人。目前，就应该通过生产劳动，培养他们正确的劳动观点、劳动态度，并且使他们有从事生产劳动的技能、体力和习惯。在科学质量方面，我们应该从国家发展尖端科学和达到世界科学最高峰来提出要求，成千上万的能够掌握现代科学技术和进行独立活动的科学工作者必须从高等学校里培养出来。而这种科学工作者必须是对科学有正确的观点，能够理论联系实际，能运用所学的知识解决阶级斗争和生产斗争的实际问题，对总结和提高群众在工农业生产劳动中创造出的先进经验具有一定的能力。高等学校要实现这样的培养目标还必须经过很大的努力，但只要本着党的教育方针所指示的方向去做，我们是可以实现这个目标的。

我们认为培养普通劳动者与培养具有专门知识人才两者之间应该是统一的，它不应该是对立的。在我们这个社会里，任何人都应该是一个普通劳动者；不管在什么岗位上工作，也都必须平等待人，为人民服务；自视特殊，高人一等的思想是我们要坚决反对的。这就要求在高等学校里必须教育学生清除剥削阶级意识的影响，清除那种“万般皆下品，唯有读书高”和“劳心者治人，劳力者治于人”的剥削阶级的观点，加强政治教育和劳动锻炼来确立做一个普通劳动者的思想。同时，从要获得专门知识来说，也必须把教育与生产劳动结合起来。正如毛泽东同志所说:“人类的生产活动是最基本的实践活动，是决定其他一切活动的东西”。由于在阶级社会中，劳动人民遭受着被剥削、被压迫的悲惨命运，他们被剥夺了受教育的权利，这样才使脑力劳动和体力劳动分离开来，掌握知识好象成为少数人的事情。这样的结果也使许多脑力劳动者脱离生产、脱离实际，在某些时候某些方面使他们实际上陷于毫无文化的境地。只有把脑力劳动与体力劳动结合起来才能真正的又快又好的掌握专门知识。

但是，为什么有的人总是认为培养普通劳动者与培养具有专门知识的人才两者之间是有矛盾的呢?认为劳动和提高学习质量之间是有矛盾呢?这是由于他们有着一些错误的观点。脑力劳动和体力劳动的长期分离，有些人就把阶级社会中统治阶级剥夺劳动人民受教育的权利这一不合理的现象看成是永恒不变的合理的现象了。他们把普通劳动者和“愚昧”、“无知”等同起来。因此，在他们的眼光里，劳动者就一定是没有科学、没有文化；有科学文化的人就应该是“高人一等”，而不能是普通劳动者。也有一些人，他们对知识有不正确、不全面的看法。他们认为只有书本知识才是知识，在生产劳动中是没有什么知识可学的。当然，我们不否认书本知识，也不否认实践中的问题上升为理论是需要有一个提高的过程，也应该重视理论对实践的指导意义。但是，认为知识的公式就是从理论到理论再到理论，则是一个错误的唯心主义观点，是违反认识的客观规律的。这些观点都是我们应该反对的。

在批判这些错误思想的过程中，我们也要注意到在一部分同志中产生了一些片面的看法，他们常常在强调普通劳动者的时候，忽视了也要培养学生成为具有专门知识的人才。他们常常在强调到实际中学习的时候，忽视了必要的基础课理论课的学习，忽视了运用一定的基础知识与理论知识来指导师生更好地从实际中学习，并在实际中积累知识。他们常常在组织学生参加生产劳动时，忽视了尽可能地使生产劳动与专业学习相结合，忽视了尽可能地做到边劳动、边学习、边科学研究。这样，就不能通过参加生产劳动，使理论进一步联系实际，提高师生掌握知识的能力。我们要看到:学生参加生产劳动，如果领导得好，那是肯定地可以提高教学质量，使学生在德、智、体三方面全面发展；但是，如果领导得不好，那也会暂时地使教学质量降低，从而对国家的社会主义建设带来损失。因此，对这种片面的观点，我们也一定要加以克服和防止。

实现教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，是教育史上的一个伟大创举，是教育工作中反对几千年来旧传统的一个伟大革命，也是整个政治战线、思想战线上社会主义革命的深入和发展。因此，在贯彻这个方针的过程中必然会受到各式各样资产阶级思想的抵抗；同时，在这个过程中又会出现一些片面的观点，也是难免的。我们一定要时时刻刻从加速我国社会主义建设、并且为将来由社会主义过渡到共产主义准备条件的要求出发，正确地、全面地认识高等学校培养人才的目标，贯彻党的社会主义教育方针，坚决反对资产阶级思想，不断提高教育质量。这样，高等学校将能真正地适应我们伟大祖国建设事业的要求，在这个事业中作出自己应有的贡献来。

描述：

