id: 7b385abcd6
标题：打“落水狗”不能手软——重读《论“费厄泼赖”应该缓行》
日期：1976-11-27
是否是时间段：false
作者：穆石
来源：
标签：四人帮,夺权,人民战争,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
穆石

当前，一场声势浩大的深揭猛批“四人帮”篡党夺权罪行的人民战争正在迅猛地展开。猖狂一时的王张江姚“四人帮”，已成了四条落水之狗。我们如何把这几条被打落水的断了脊梁骨的癞皮狗批倒批臭?读一读鲁迅的《论“费厄泼赖”应该缓行》是很有启发的。

鲁迅对“落水狗”特别憎恶。他在长期的斗争中认识到狗性是不会改变的，认识到不打“落水狗”会给革命事业带来极大的危害。这些狗，正如鲁迅所描绘的，不管他是自坠入水，还是被人打落，它们在岸上时，大都是呲牙咧齿，神气活现的。它们无一例外都是“疾善如仇”、没有“人气”、不讲“道义”，如果我们一味姑息，那么，被他们造成的“混沌状态”，将会“无穷无尽”。因此，鲁迅斩钉截铁地说:“倘是咬人之狗，我觉得都在可打之列，无论它在岸上或在水中。”

鲁迅给“落水狗”画的像，与今天的“四人帮”真是太相似不过了。“四人帮”的本性和历史上所有的“落水狗”简直是一模所铸。他们同样是“疾善如仇”，同样是毫无“人气”、不讲“道义”，在他们插手的单位，把好端端的工作都搞得“混沌”不清。当然，把他们与其它“落水狗”说成是完全一样，未免也有些不甚公平，仔细对照一下，不同之处还是有的。那就是在极端反动，极端腐朽，极端孤立这些方面远远超过了他们的先辈。对这样可恶至极的“落水狗”，我们怎能不奋起痛打呢?!

打“落水狗”，不痛不痒地打是不行的。一定要坚决彻底，杜绝后患，决不能半途而废。香迅早已告诫我们，这些狗被打落水中后，总是千方百计想爬上岸来，一旦上了岸，不但要咬你，最低限度溅得你一身污泥。即使有些狗似乎受了点伤，但他们仍会竭力装作无害而可怜的样子，其实这都是假象，“他日复来，仍旧先咬老实人开手，‘投石下井’，无所不为”。这决不是什么危言耸听，这是鲁迅从血的事实中得出的教训。今天，这一点特别应该引起我们的警惕。“四人帮”还刚刚被打入水中，他们欠下的帐，还有待于一笔笔清算，因此，我们一定要狠狠地打，决不能手软!

以华国锋同志为首的党中央一举粉碎了“四人帮”反党集团，是否意味着斗争的终结呢?“四人帮”人心丧尽，极为孤立，是否等于不必花费很大的气力去揭露批判他们的罪行呢?决非如此。围歼“四人帮”的战役刚刚开始，这仅是初战的胜利，大学习、大揭发、大批判的高潮方兴未艾，在前进的道路上还有着艰巨的斗争。不说别的，光拿剥去“四人帮”的层层伪装来说，不就需要我们好好花一番功夫吗?鲁迅曾经一再指出，“落水狗”会装出“十分可怜”的模样，这就告诉我们，狗是会以假象骗人的。而这一点，恰恰又是“四人帮”一伙的特长。且不说下水之后他们会装出各种模样，就是在岸上之时，他们也是最善于伪装的。这些年来，“四人帮”抱成一团，我往你脸上贴金，你往我鼻上涂粉，他们每个人身上不都有几层画皮吗?什么“文化大革命的功臣”、“文艺革命旗手”、“正确路线的代表”、“真正的左派”等等，多么冠冕堂皇，威风凛凛!就是在这许多伪装的掩护下，他们推行了一条极右的反革命的修正主义路线，干了大量篡党夺权的罪恶勾当，以致搞混了思想，搞乱了理论，弄得是非不分，真假难辨。今天我们要彻底肃清其流毒，不狠狠地打，狠狠地批，怎么行呢?!只有集中力量，狠狠地打，狠狠地批，才能把“四人帮”的狰狞面目完全彻底地暴露于光天化日之下，才能有助于我们在各种问题上辨明是非，分清真伪，才能把他们在各个领域中的影响彻底肃清。如果我们今天手软了，对这帮家伙产生“恻隐之心”，对他们“怜悯”、“仁慈”了，那就会留下无穷的后患。

打“落水狗”不能手软。痛打“落水狗”的彻底革命精神来源于对敌人的阶级本性的深刻认识，来源于对阶级斗争的尖锐性和长期性的深刻认识。鲁迅打“落水狗”所以能从不手软，一再主张“先行打它落水”，“又在水中从而痛打之”，就是因为他对“落水狗”的本性和阶级实质以及他们带来的危害性有深刻的认识。“四人帮”坏事做尽，罪恶滔天，他们是祸国殃民帮、反党复辟帮，搞得我们整个国家不得安宁，对他们犯下的滔天罪行和造成的严重后果，我们绝不能低估。他们是地地道道的党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是一伙反革命的修正主义分子。我们不应该把“四人帮”的出现和覆灭，看成是个别和偶然的现象。列宁教导我们:“机会主义不是偶然的现象，不是个别人物的罪孽、过错和叛变，而是整个历史时代的社会产物。”(《列宁选集》第2卷第654页)我们只有用阶级和阶级斗争的观点去分析，才能看清“四人帮”产生、演变和灭亡的历史轨迹。我们要牢记“狗性总不大会改变的”这一真理。我们同“四人帮”的矛盾是敌我矛盾。“四人帮”是我们党的大敌，工人阶级的大敌，全国人民的大敌，中华民族的大敌。对这伙凶恶的阶级敌人，绝不能含糊，绝不能手软，必须狠狠地揭，狠狠地批，把他们批深批透，批倒批臭，坚决彻底把他们打倒1只有做到了这一点，我们才能巩固今天的胜利，才能把“四人帮”复辟的梦想永远化为灰烬。

宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。打蛇不死，反被蛇咬；打狗不死，会被狗欺。我们一定要发扬鲁迅痛打“落水狗”的彻底革命精神，在华主席为首的党中央的英明领导下，对王张江姚“四人帮”反党集团深揭猛批，穷追猛打，再接再厉，乘胜前进，不获全胜，决不收兵!

描述：

