id: 7b3a613242
标题：社队工业决不能同农业争劳力
日期：1972-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

近年来，我们大队的队办工业有了较大的发展。

去年全大队工业总产值二十四万元，积累十一万元，队办工业为全大队十五个生产队架设了农用电力线四公里，建造了电灌站一座，购买了电动脱粒机十八台、大拖拉机一台、手扶拖拉机八台、机动喷雾机九台、稻麦收割机二台，共花去资金八万余元。队办工业的迅速发展，壮大了集体经济，加快了农业机械化的步伐。

但是，由于我们大队领导受了刘少奇一类骗子推行的反革命修正主义路线的影响，存在着“大麦一担，不及扳头一扳”的糊涂思想，因而一度重工轻农，放松了农业生产，片面地把队办工业从十二个企业项目发展到了二十三个项目，人员从一百二十人增加到了二百七十四人，生产队的骨干和强劳动力被抽调到队办工业中去，这一切造成了粮棉减产的后果。三年来，全大队粮食单产一直徘徊在一千四百厅左右。

我们大队农业生产连续几年徘徊不前的事实，深刻地教训了我们大队的干部和群众。大家找到了原因:一、任意地把农业生产第一线上的骨干，抽调到队办工业，影响了生产队的政治思想工作的开展。南周生产队十八个青年，抽走了十二个，使民兵活动无法开展；学哲学较好的湄浦桥生产队哲学小组，骨干被抽去大半，影响了学习；童家弄生产队党小组，原来组织生活健全，战斗力较强，后来六个党员被抽走四个，党小组的战斗力削弱了。二、抽调了强劳力，致使生产上的关键措施未能落实，而且往往误了农时。羌巷生产队有土地三百五十亩，抽到企业单位去的青壮年劳动力就有三十二人，剩下八十八个劳动力中，老年占了三十三人，平均每人要耕种四亩地，任务十分艰巨。近年来，这个队平整土地的进度缓慢，至今全队还有高亢地五十多亩没有平整。去年天旱，该队因抗灾不力，高地棉花早衰，影响了棉花产量。地多人少的万家宅生产队，唯一的党员和八个二十岁左右的男劳动力，被抽到大队企业去，影响了农业生产。今年“三夏”时，这个队劳力紧张，尽管群众日夜干，但早稻插秧还是误了农时，亩产低于大队平均产量。三、有些干部搞特殊化，竭力把家属安插进队办企业，影响了社员搞农业生产的积极性。

最近，我们大队党支部吸取了教训，在公社党委领导下，发动全大队的干部、群众，从路线斗争高度揭矛盾、查原因，用“以农业为基础”的思想武装干部，并抽调了一些骨干和强劳动力充实到农业第一线。我们感到，这样做很好，希望大队领导牢固树立“以农业为基础”的思想，把农业生产搞得更好。我们认为，在发展社、队工业的时候，一定要摆正位置，决不能因为发展社、队工业，同农业第一线争劳动力，以致影响农业生产的发展。

宝山县杨行公社湄浦大队几个贫农社员

描述：

