id: 7b3a75fc42
标题：师大物理系张东韩等勇于创新试制成功新型电子计算机等
日期：1979-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海师范大学物理系计算机教研室主任张东韩副教授和他的同事，勇于创新，研制成功了100系列的新机种——DJS112电子计算机及字符显示终端。

张东韩今年五十岁，解放后毕业于上海交大，以后又考取了研究生，到钱学森教授处深造。张东韩深深感激党和人民对他的培育，决心为社会主义祖国努力工作，即使在受到“四人帮”迫害期间，他也用心钻研业务。粉碎“四人帮”后，他为研制112电子计算机而夜以继日地工作。

张东韩等人搞的112电子计算机是一种小型的多功能电子计算机。为了解决当前普遍存在的电子计算机可靠性和可维性低这一难题，他们大胆提出了改革方案:在小型机中移植、采用大型机的先进技术。在实施改革方案的过程中，困难接踵而来。张东韩和同志们突破了一个个难关。当他们实现了多项改革之后，一台新型的小型电子计算机诞生了。它性能稳定，能自动纠错，可靠性高，价格也比同类产品便宜，特别是抗干扰力强，在一个展览会上展出半年，没有出过故障，在四机部召开的一次专业鉴定会上得到了好评，被全国科学大会列为得奖项目，还被推荐出国展览。

继研制成功新型电子计算机后，他们又克服种种困难，在去年年底研制成功了一种通用性强、满屏字符数多、接口标准化的键盘字符显示终端。字符显示终端是推广使用电子计算机的一种重要设备。其主要性能指标已达到国外七十年代初期水平。

描述：

