id: 7b3c827b6e
标题：密切注视阶级斗争的新动向 警惕敌人利用春节兴风作浪
日期：1970-1-22
是否是时间段：false
作者：谢华信,龚其琛
来源：
标签：革命委员会,上山下乡,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我们厂的广大革命群众，牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，狠狠打击了一个妄图翻案的坏分子。不久前，他的儿子被批准到农村插队落户，他却百般阻拦，不让儿子迁户口，还对街道革委会扬言:“我没有问题，我不是四类分子。”当这个阴谋失败以后，他又唆使儿子伪装高血压，不肯下乡。这个坏分子猖狂地向无产阶级专政进攻、破坏知识青年上山下乡的罪行，激起了我厂和他所居住地区的广大革命群众的无比愤怒，我们立即联合召开了批斗会，坚决把这个坏分子的嚣张气焰打了下去。

中央两报一刊元旦社论指出，在新的一年里，我们要“在政治领域中按照党的政策做好清理阶级队伍的工作，加强对一小撮反革命势力的专政”。我们认为，巩固无产阶级专政，是继续无产阶级革命的需要，对阶级敌人，我们一时一刻也不能放松革命警惕性。回顾一下我们厂的阶级斗争的历史事实，有力地说明了这一点。

无产阶级文化大革命前，我厂走资派把那些地、富、反、坏、右分子，反动资本家和有严重政历问题的人，安插到各个关键部门，对工人实行资产阶级专政。文化大革命中，阶级敌人赖以掩护反革命活动的黑“保护伞”被撕碎了，就公开跳出来，赤裸裸地进行翻案活动。一个阶级敌人曾公然叫他儿子出面，先到区公检法部门，继而到厂里，以“调查材料”为名，翻阅档案，明目张胆进行翻案。我厂革命委员会成立后，阶级敌人的翻案形式，就转为阴谋搞垮新生的权力机构，妄图取而代之。在我厂革委会成立不久，有一个走资派就纠集社会上的反动势力，蒙蔽一部分群众，伪造中央和市革委会指示，大造反革命舆论，妄图搞垮厂革委会和造反队，为自己翻案。随着运动的深入发展，阶级敌人的翻案活动，也就更加隐蔽和狡猾了。正当我厂开展整党建党时，一个证据确凿的坏分子，却乘机躲在家里写翻案材料。

这一切翻案活动，都逃脱不了无产阶级专政的惩罚，阶级敌人的阴谋诡计永远也不会得逞的。广大革命群众在阶级斗争中得到了锻炼，对于阶级斗争的新动向的辨别能力也提高了。

“历史的经验值得注意。”一九七○年春节即将来临了，一小撮不甘心失败的阶级敌人，往往要利用节日钻出来兴风作浪。我们建议各单位的领导，在春节前进行一次阶级斗争的教育，使广大革命群众密切注视阶级斗争的新动向；阶级敌人胆敢再兴风作浪，就再一次把他们斗倒!　上海火柴厂　谢华信　龚其琛

描述：

