id: 8961cb113b
标题：世乒赛接近尾声中国选手喜忧参半
日期：1995-5-12
是否是时间段：false
作者：范江怀田源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报天津5月11日电 记者范江怀、田源报道：世乒赛5个单项的比赛接近尾声，曾在男团决赛中立下汗马功劳的丁松，今天以3比0战胜了世界排名第一的塞弗，再次爆出了一大冷门。

今天混双比赛决出四强。吕林和王楠在四分之一决赛中，不敌韩国队的李哲承和柳智惠，未能进入四强。我国另两对最强的混双选手王涛和刘伟、邓亚萍和孔令辉，如愿进入四强。他们明天上午将分别与瑞典和韩国选手争夺决赛权，并于晚上决出混双冠军。

女子双打今天决出了八强，邓亚萍和乔红、刘伟和乔云萍、王晨和乌娜进入八强。另外，与日本选手配对的陈子荷也进入了八强。这四对选手将分别与韩国、俄罗斯、香港、匈牙利的选手争夺半决赛权。

在今天进行的男子双打八分之一决赛中，马文革和张雷以0比2败在日本选手涩谷浩和松下浩二拍下，被淘汰出局。这样，在男子双打八强的下半区已经没有中国选手。在上半区，王涛和吕林、刘国梁和林志刚进入八强。他们将在明天上午分别与瑞典队的卡尔松和阿佩伊伦、比利时的大小塞弗争夺半决赛权。

今天晚上同时决出了男子单打和女子单打的前16名。我国共有6名男选手和8名女选手顺利过关，进入了下一轮的比赛。

描述：

