id: 896251fa2f
标题：蓬皮杜总统举行答谢宴会法国贵宾离京去大同访问
日期：1973-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,姚文元,周荣鑫,吴德,李先念,乔冠华,向仲华,北京文革,革命委员会,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
蓬皮杜总统和周恩来总理先后在充满热烈友好气氛的宴会上祝酒 周恩来总理姬鹏飞外长陪同访问，姚文元、李先念、吴德、苏振华、邓小平、阿沛·阿旺晋美等我国领导人到车站欢送贵宾

新华社一九七三年九月十四日讯 法兰西共和国总统乔治·蓬皮杜，今天晚上在法国驻中国大使馆举行答谢宴会。

我国领导人周恩来、姚文元、李先念、吴德、苏振华、邓小平、郭沫若、阿沛·阿旺晋美和外交部部长姬鹏飞、副部长乔冠华等，应邀出席宴会。

蓬皮杜总统和周恩来总理先后在充满热烈、友好气氛的宴会上祝酒。

蓬皮杜总统在祝酒时说，中华人民共和国给予我的款待也反映出来一种愿望，那就是你们愿意同法国进一步发展友好和互相信任的关系。他说，这也是法国的愿望，因此我们更为高兴、更为开诚布公地领受这一愿望。他说，已经进行过的非常具有建设性的会谈使我确信，我们两国之间有很多牢固的理由来互相进一步了解、很好地取得一致看法。

总统说，因此可以期望我们两国加强彼此的关系，更经常、更密切地就主要国际问题进行磋商，诚直地互相告知自己所关切的问题。

总统最后祝愿法中两国之间的关系成为友谊的“长征”。

周恩来总理在祝酒时说，蓬皮杜总统的访问对中法关系的进一步发展做出了重要的贡献。在国际问题上，我们有许多相同或类似的看法，这有助于我们两国为国际局势的改进而继续作出努力。

周恩来总理说，展望未来，我们满怀希望和信心。我们寄希望于一切坚持民族独立，坚持国家不分大小一律平等和敢于抵抗强权压力的国家。我们寄希望于人民，寄希望于年青的一代。任何力量也阻挡不了历史的洪流滚滚向前。智利总统阿连德博士英勇牺牲，只会更加激发智利人民起来斗争。不管道路如何曲折，世界的前途肯定是光明的。

周恩来总理最后建议，为中法两国人民的友谊，为蓬皮杜总统先生的健康，干杯。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员谢扶民、武新宇；

政府部门、中国人民解放军、北京市革命委员会等有关方面负责人和各界人士刘湘屏、范子瑜、周化民、向仲华、于桑、顾明、杨德中、赖际发、王猛、林佳楣、许寒冰、陈希愈、肖鹏、张彬、郭鲁、唐克、杨殿奎、曹鲁、申光、王海容、邓岗、鲁瑛、戴征远、周荣鑫、沈图、王冶秋、吴仲超、夏鼐、王耀庭、谢静宜、于会泳、浩亮、刘庆棠、浩然、薛菁华、郁蕾娣，庄则栋、张立、王维俭，中国驻法国大使曾涛。

随同蓬皮杜总统来访的法国外交部长米歇尔·若贝尔和其他高级官员，法国驻中国大使马纳克和夫人等出席宴会作陪。

新华社一九七三年九月十四日讯 法兰西共和国总统乔治·蓬皮杜和随同来访的法国外交部长米歇尔·若贝尔等贵宾，由国务院总理周恩来和外交部长姬鹏飞陪同，今天晚上乘专列火车离开北京，前往山西省大同市参观访问。

到车站欢送法国贵宾的我国领导人有姚文元、李先念、吴德、苏振华、邓小平、阿沛·阿旺晋美等。

晚上十一时许，蓬皮杜总统等法国贵宾乘车通过飘扬着彩旗的长安街，来到灯火辉煌的北京车站。在悬挂着法国国旗和中国国旗的车站上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏法国国歌和中国国歌。蓬皮杜总统由周恩来总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队，然后同聚集在月台上的数千名欢送群众告别。这时，人们挥舞着花束、花环和彩带，青少年跳起了优美的舞蹈。他们不断高呼口号，表达中国人民对法国人民的友好感情，祝贺中法两国的友好关系获得的新发展。

同车前往大同的还有法国驻中国大使马纳克，以及我国有关方面负责人于桑、王冶秋和中国驻法国大使曾涛等。

到车站送行的还有：

人大常委会委员谢扶民、武新宇；

政府部门、中国人民解放军等有关方面负责人乔冠华、刘湘屏、范子瑜、周化民、向仲华、顾明、赖际发、王猛、陈希愈、肖鹏、张彬、郭鲁、唐克、杨殿奎、曹鲁、王海容、邓岗、戴征远、周荣鑫、沈图等。

法国驻中国大使馆外交官员和各国驻中国使节也到车站送行。

法兰西共和国总统乔治·蓬皮杜九月十四日晚在法国驻中国大使馆举行答谢宴会。

我国领导人周恩来、姚文元、李先念、吴德、苏振华、邓小平、郭沫若、阿沛·阿旺晋美和外交部部长姬鹏飞、副部长乔冠华等应邀出席宴会。

图为宾主在宴会上。 新华社记者摄

图为在车站举行隆重的欢送仪式时，蓬皮杜总统由周恩来总理陪同，检阅中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。 新华社记者摄

描述：

