id: 8965d43280
标题：图片
日期：1960-5-3
是否是时间段：false
作者：杜修贤/牛嵩林/许增祥/刘庆瑞/刘东鳌/郑小箴/霍生联/顾德华/武华/傅振欣/崔宝林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）首都各区的游行队伍通过天安门广场。

本版图片除署名者外，均为本报记者牛嵩林、许增祥摄

顾德华

（二）北京国棉一、二、三厂联合举行了庆祝“五一”国际劳动节的盛大集会。由技术革新和技术革命运动中的先进生产者组成的千人报喜队，抬着标志着新的生产成绩的图表和各种模型向大会报喜。  新华社记者 顾德华摄

许必华

（三）行进在西长安街上的北京市西城区群众游行队伍。 新华社记者 许必华摄

（四）“五一”之夜，全国民兵代表会议的代表们和首都人民一起观赏节日的焰火。

本版图片除署名者外，均为本报记者牛嵩林、许增祥摄

武华

（五）刚果全国工人联合会代表团团长、刚果全国工人联合会第一总书记爱德华·瓦朗丁·穆东伯，在国棉一、二、三厂联合举行的庆祝“五一”国际劳动节大会上发表讲话，讲述刚果人民为民族独立运动所进行的英勇斗争。 新华社记者 武华摄

傅振欣、崔宝林

（六）中央民族学院各民族学生在天安门广场集会游行，庆祝“五一”国际劳动节。这是他们在朗诵“支援南朝鲜人民爱国正义斗争”的诗歌。 新华社记者 傅振欣、崔宝林摄

傅振欣、崔宝林

（七）“五一”前夕，北京市丰台区中匈友好人民公社园艺队，在公共食堂举行了庆祝晚会。公社业余剧团在演出“公社食堂好处多”的小演唱。 新华社记者 傅振欣、崔宝林摄

（八）北京市宣武区组织了几十个业余演出队，演出精彩节目庆祝“五一”。这是副食品经营管理处的工人们演出舞蹈“庆丰收”。

本版图片除署名者外，均为本报记者牛嵩林、许增祥摄

（九）城市人民公社的社员们，都以万分兴奋的心情聚集在天安门广场上，演出自己编排的精彩节目。

本版图片除署名者外，均为本报记者牛嵩林、许增祥摄

杜修贤

周恩来总理参加了贵阳市人民庆祝“五一”国际劳动节大会。这是周总理在大会主席台上向游行的群众挥手致意。左起第一人是中共贵州省委第一书记、贵州省省长周林。 新华社记者 杜修贤摄（传真照片）

刘庆瑞

中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长朱德在中山公园和群众在一起观剧。  新华社记者 刘庆瑞摄

刘东熬

宋庆龄副主席在景山公园和少年儿童们共同欢度“五一”国际劳动节。 新华社记者 刘东熬摄

郑小箴

董必武副主席（左）和林伯渠副委员长（右）在北海公园和群众共同欢度“五一”国际劳动节。 新华社记者 郑小箴

中共中央总书记邓小平（中左二），中共中央政治局委员、中共北京市委第一书记、北京市市长彭真在北京景山公园和群众事一起庆祝“五一”国际劳动节。 新华社稿

刘东熬

中共中央副主席、国务院副总理林彪和各国外宾在一起欢度“五一”国际劳动节。 新华社记者 刘东熬摄

霍生联

中共中央副主席、国务院副总理陈云（前排右二）和中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施（前排右一）参加了上海第一、第三、第五钢铁厂联合举行的庆祝“五一”国际劳动节大会。这是会后和炼钢工人们一起观看文娱节目。 新华社记者 霍生联摄

本版图片除署名者外，均为本报记者牛嵩林、许增祥摄

描述：

