id: 89662e499c
标题：文艺创作要努力反映文化大革命——学习话剧《战船台》的几点体会
日期：1974-9-17
是否是时间段：false
作者：楠俞
来源：
标签：上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,反潮流,工业战线,文艺战线,革命三结合,一月革命,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在四省、市、自治区文艺调演中，我们观看了上海话剧团演出的大型话剧《战船台》，受到了很大的教育和鼓舞。同时，使我们对如何学习革命样板戏的创作经验，以党的基本路线为指导，创作反映无产阶级文化大革命的文艺作品得到了启示。

毛主席教导我们：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”无产阶级文艺要为无产阶级政治服务，要发挥革命文艺“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人”的战斗作用，就必须努力反映无产阶级文化大革命的重大题材，这是落在革命文艺工作者身上极为重要、光荣、艰巨的任务。通过文艺作品热情歌颂文化大革命的伟大胜利，歌颂文化大革命中涌现出的新生事物，实际上就是为巩固和发展文化大革命的胜利成果而战斗；就是运用文艺武器对林彪一伙攻击、否定文化大革命，搞“克己复礼”，搞资本主义复辟的有力回击。

上海话剧团《战船台》剧组的同志，对歌颂文化大革命充满了热情，敢想敢干，勇于实践。他们通过《战船台》的创作和演出，对文艺作品如何反映无产阶级文化大革命，开了路，带了头，取得了可喜的成绩，提供了宝贵的经验。联系我们自己的创作实践和思想实际，深深感到差距很大。我们都亲身经历了文化大革命，受到了锻炼和教育，也亲眼看到了文化大革命所取得的丰硕成果，但是要我们去写文化大革命，思想上就有顾虑，总感到写有些问题不好掌握，不好处理。在创作反映部队现实斗争生活的作品时，不敢正面接触文化大革命，或者避开，或者当作背景处理，有些问题，长期停留在议论上，而不是通过反复实践去求得解决。

通过观摩学习，使我们增强了信心和勇气，大家认识到，对无产阶级文化大革命是热情歌颂，还是漠不关心，这是一个立场、态度和思想感情问题。要干革命，决不能躲进避风港，绕过困难走，而应该迎着困难冲锋前进。二七机车车辆厂工人同志说得好：写文化大革命，这是历史的使命，阶级的委托，时代的需要，也是革命文艺工作者的战斗任务。

看了《战船台》后，对文艺创作如何来反映文化大革命的斗争生活，得到如下的启示：

（一）要反映文化大革命，必须千方百计地去塑造在无产阶级文化大革命急风暴雨的斗争中涌现出来的无产阶级英雄典型，要着力突出能够反映出文化大革命时代特征的英雄性格。

努力塑造无产阶级的英雄典型是社会主义文艺创作的根本任务。革命样板戏反映了半个世纪以来的革命斗争生活，塑造了一大批光辉灿烂的无产阶级英雄典型。在这些英雄形象身上，既有远大的共产主义目标、为全人类求解放的崇高思想境界，又都充分体现了不同历史时期的时代精神。《战船台》汲取了革命样板戏的创作经验，在主要英雄人物的塑造上，具有文化大革命时代特征的英雄性格，充分体现出在无产阶级专政下继续革命的时代精神。

《战船台》反映的是七十年代初，党的九大以后，无产阶级文化大革命取得伟大胜利，上海造船工人以小船台造出了万吨轮，生动形象地展示出经过文化大革命锻炼的中国工人阶级意气风发、勇往直前的精神面貌和自力更生、奋发图强的豪情壮志。这个主题思想是话剧中的主要人物雷海生这一具有文化大革命时代特征的崭新的英雄典型来完成的。

雷海生是无产阶级文化大革命中涌现出来的新人，是从“一月革命”风暴中冲杀出来的年青闯将，后来被选进了“三结合”的革命领导班子，九大以后，又成为大打造船工业翻身仗的带头人，建造万吨巨轮的总指挥。

雷海生是一个具有无产阶级文化大革命时代精神与性格特征的英雄形象。他牢记党的基本路线，在无产阶级专政下继续革命的自觉性很强。他深刻理解无产阶级文化大革命的深远意义，努力学习马列和毛主席的著作，有无产阶级的反潮流精神，因此，他能自觉地向阻碍社会主义事业前进的修正主义路线展开坚决的斗争。他牢记毛主席的教导，依靠群众，发动群众，尊重群众的首创精神，时刻生活在群众之中。他又有较高的政策水平，能够正确区分两类不同性质的矛盾，善于在斗争中识别敌人，团结同志。他胸怀宽广，是一个自觉执行党的九大团结胜利路线的模范。

雷海生这些优秀的品质，是无产阶级文化大革命的产物，具有鲜明的时代特征。这些特征集中到一点，就是无产阶级专政下继续革命的觉悟，大无畏的反潮流精神和工人阶级的革命志气。雷海生是文化大革命造就出来的一代英雄中的一个，没有文化大革命就没有雷海生，写出了具有文化大革命时代精神的雷海生，也就歌颂了文化大革命的伟大胜利。

（二）要写好歌颂无产阶级文化大革命的戏，就要抓住反映文化大革命本质性的矛盾冲突，以英雄人物为中心，来组织戏剧中的矛盾，突出和深化主题。

《战船台》是学习革命样板戏的创作经验，抓住了文化大革命带有本质性的矛盾，来构成戏剧冲突的。它通过小船台造万吨轮的事迹，不是单纯地局限在能不能攻克技术难关，小船台如何造万吨轮等生产过程和那些非本质性的矛盾来展开，而是以党的基本路线为纲，通过造船工业打翻身仗的斗争，抓住了坚持前进，反对倒退；坚持革命，反对复辟这个具有本质性的矛盾，并大胆地有层次地展开这个矛盾，激化这个矛盾，主题思想的开掘就比较深。

《战船台》把时代背景摆在文化大革命已取得伟大胜利成果，九大以后七十年代的第一个春天。在这样一个典型环境中，通过雷海生与赵平在新形势下的路线斗争这一对主要矛盾，又交织着雷海生 与反革命分子董逸文所展开的敌我斗争，鲜明地提出了在文化大革命已经取得胜利成果的九大以后，在新班子成立以后并不是风平浪静了，还有一个坚持什么路线，走什么道路的问题，还存在着阶级斗争和路线斗争，如果不坚持继续革命，还会有资本主义复辟的危险。选择这样一个时代背景，抓住这样的矛盾，就体现了党的基本路线，反映了社会主义历史阶段中阶级斗争和路线斗争的长期性、复杂性。

雷海生所以能够带领群众创造出在小船台上造出万吨轮的业绩，是因为他牢记党的基本路线，坚持前进，坚持革命，是文化大革命更加激发了他的建设社会主义的积极性，敢想敢闯，不畏艰险，勇往直前。赵平所以成为这场斗争中的反对派，成为新班子内错误路线的代表，是因为他在文化大革命中没有解决继续革命的问题，不能正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己，而是从消极方面错误地接受文化大革命的教训，害怕群众运动，害怕新的革命秩序，只抓生产，不抓革命，不抓自己世界观的改造，结果就变成大打造船工业翻身仗中的绊脚石。

雷海生与赵平的矛盾，实质上是前进与倒退、继续革命与复辟的路线斗争，这是关系到是巩固、发展文化大革命的胜利成果，还是“穿新鞋、走老路”，扼杀文化大革命胜利成果的大是大非问题。伟大的批林批孔运动，正是要继续解决这个问题。在雷海生与反革命分子董逸文的斗争中，也具有文化大革命中阶级斗争的新特点。写董逸文不是简单地写他搞破坏，而是从本质上揭露董逸文仇恨文化大革命的反动立场。

戏中以雷海生为中心把新形势下的阶级斗争和路线斗争交织在一起，就比较好地反映了文化大革命这场伟大斗争的实质，比较形象地体现了毛主席的教导：“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次。……不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。”

（三）表现无产阶级文化大革命的戏，要满腔热情地歌颂文化大革命中涌现出来的新生事物，反映文化大革命斗争生活的时代风貌。

每个革命样板戏都热情歌颂了不同历史时期、代表社会前进方向的新生事物，突出地展现了不同历史时期的时代风貌。

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，冲刷了几千年积聚下来的旧思想、旧习惯、旧传统，许多社会主义的新生事物雨后春笋般蓬勃涌现。象“上山下乡”、“老中青三结合”、“五七干校”、“赤脚医生”等等新生事物，代表着时代前进的方向，是新时代的重要标志。新的英雄人物总是伴随着新生事物一起出现的。《战船台》启示我们，要反映文化大革命，就要善于抓住文化大革命中产生的新生事物，加以典型化，并构成英雄人物从事斗争的中心事件、典型情节、典型细节，这样才能体现出文化大革命的时代风貌。

《战船台》紧紧抓住了小船台造出万吨轮这个新生事物，作为全剧的中心事件，展开矛盾冲突，给雷海生以用武之地。我国的造船工业能够自力更生造出万吨轮，这在文化大革命前已能做到，但在小船台上能够造出万吨巨轮，这却是文化大革命的伟大胜利成果。经过“一月革命”风暴锻炼的上海工人阶级，焕发出极大的建设社会主义积极性，才能有这样敢想敢闯的豪情壮志，为我国造船工业开创了新的业绩。《战船台》热情歌颂了这一新生事物，就比较深刻地体现出无产阶级文化大革命是使我国社会生产力飞速发展的一个强大的推动力。

另外，《战船台》中，对新的革命秩序，蓬蓬勃勃的群众运动，革命的首创精神，革命大字报等新生事物，都进行了热情的歌颂。在细节处理、语言的运用上，也都有文化大革命的特点和风貌，具有一定的艺术感染力。

上海话剧团演出的话剧《战船台》。 新华社记者摄

描述：

