id: 8967aec1b6
标题：悟性在脚下路由自己找踏着时代节拍前进的许振超
日期：2004-4-14
是否是时间段：false
作者：林红梅/刘海民
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
青岛港桥吊队队长许振超今年54岁，是“文革”时期毕业的“老三届”。这个年龄层次的群体，受教育少，年龄偏大，相当一部分人成为下岗再就业的“特困户”。国家专门实施了“4050”工程，扶持这部分人再就业。但许振超不但没有下岗，而且成为世界一流的“技术专家”，在合资公司里再担重任，连外国合资方都佩服他。许振超踏着时代节拍前进的武器是“学习”。他在日记中写到：“悟性在脚下，路由自己找。”

回首走过的人生道路，许振超最大的遗憾是“没有上过大学”。恢复高考时，由于对数学、语文、化学等科目没有进行过系统的学习，他自知考不上，就没报名参加高考，这成了他一生中的痛。许振超对记者说：“我苦闷了一段时间后坚信，只有知识才能改变命运，只有发奋学习才能成就未来。”

多年来，他始终把学习作为“第一需要”。刚进青岛港当皮带机电工时，他努力学习电工知识，看设备图纸，逐渐掌握了电工技术。领导见他好学，就调他去操作当时最先进的机械门机。他更来劲了，把队里仅有的几本技术书都看遍了，就到处找同学借书看。还从牙缝里省钱买书。新书贵就买旧书，他骑自行车跑40多里路，到书摊上讨价还价买旧书。

许振超的妻子许金文对记者回忆起许振超专心学习的一件往事。有一个星期天，她在厨房里用高压锅做饭，外面有人叫她。走时，她嘱咐许振超扣好锅盖。许振超当时忙着查阅司机培训资料，答应了一声，起身把锅盖扣上，又坐下继续写。一会儿许金文回来了，转身要进厨房，只听“砰”的一声，门窗都鼓开了。厨房里全是蒸气，骨头汤喷了满厨房，高压锅锅盖炸扁了抽油烟机，又飞到墙上，把墙砸了个洞。许金文衣服上也溅上不少。原来，许振超把锅盖只扣了不到一半。

许振超的学习是围绕着工作进行的。工作中只要碰到了难题，他就开始学习，从学习中寻找攻克难题的钥匙。他有记笔记的习惯。记者阅读了他厚厚的读书笔记，里面包括电器原理、钢丝绳种类及承重、发电机原理及故障排除、安全事故、股票、国企改革、计算机、英语等内容。

许振超至今对自己学习英文记忆犹新。他刚看到随着新机器到港的英文资料时，全不认识，懵了。问大学生后，也记不住。接着，他买了一本《英汉词典》，看着图纸，对照词典认单词，一个一个地背。他回忆说：“那段时间真遭罪，一个单词反复背。”就这样，他翻译出厚厚的两大本英文图纸。

许振超在日记中写道：“悟性在脚下，路由自己找”，“要自己教育自己”。正是凭着这种韧劲，许振超学得真功，从工人迈进了技术主管的行列，并创造了世界纪录。（据新华社青岛4月13日电）

新华社记者林红梅刘海民

描述：

