id: 896828aa90
标题：眼光种种
日期：1979-7-21
是否是时间段：false
作者：路知音
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一部《红楼梦》，“单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……。”这是半个世纪以前鲁迅先生讲的一段话。《红楼梦》尽管有几个不同的版本，但大致相差不远，为什么各种读者竟然能从中看见完全不同的东西？至今这也是个发人深思的问题。

看书是如此，看现实生活——这是一部无比浩瀚的生动的书——何尝不是如此。尽管大家生活在同一现实之中，观察体验着同一个事物，但是，往往却从中“看见”了不同的东西。比如，从去年夏季展开的检验真理标准的讨论。实践是检验真理的唯一标准，这是马克思主义的基本原则，也是起码常识，似乎并无疑义。可是，当人们强调用这个原则来指导现实斗争时，有的人却忽然从中“看见”了“砍旗”，说什么这样一强调，就会带来理论上和实践上的混乱。有的人甚至认为这是理论家、秀才们无事生非，捅了漏子。再比如，当前正在进行的国民经济调整。这本是在粉碎“四人帮”之后，经过三年来的斗争大见成效的基础上，工作重点转移后的第一个重大战役，是我们实现四化的重要一步。但是，有的人却从中看见了“后退”，看到了所谓挫折，对形势有些悲观起来。

同一个事物，何以“看见”了那么多的不同？那道理正如鲁迅先生所指出的，是“因读者的眼光而有种种”。经学家，道学家，革命家，才子，流言家，各人社会地位不同，志趣各异，眼光也就必然有“种种”。

记得前些日子，有的同志曾经在学习时作了一个比喻，说我们有些人患了“左视眼”，本来是很端正的东西，经他用从左的角度一斜视，却变成“右”的了。这个比喻真是贴切。拿落实农村经济政策来说，坚持实行社会主义按劳分配的原则，现在我们从农业增产和市场繁荣上，从日常生活中，已经可以看到它的强大威力。可是，有的同志看不到这些，却一个劲地觉得这样做是“右”了。

为什么会有从左的角度斜视？就象一个人长期伏案，把眼睛搞成近视眼一样，在林彪、“四人帮”十多年的干扰破坏下，他们搞极左，把马列主义批成修正主义，把正确的说成错误的，天长日久，潜移默化，有的同志不知不觉染上了痼疾，左视了还误认为自己的视力为“一点五”。当人们纠正错误，坚持按实事求是的精神办事，他却横竖觉得不对头，不是这“右”了，就是那“修”了。

说到眼睛，我又联想到《封神演义》上的那个申公豹。据说他被割掉脑袋，重新安上去的时候，搞错了方位，面孔朝后了，因此，眼睛也朝后看了。这是神话。但我们生活中确实有人脑袋虽长得端正，却有一副申公豹朝后看的眼睛，衡量事物正确与否的标准也都是过去如何如何。你要按照当前斗争实际，用马列主义原则来解决某个问题吗？他马上朝后一看：不行，那是过去批判过了的呀！其实，从极左的角度斜视往往也就是“后视”，每遇到什么事物，就情不自禁地想起了过去，而他的这个过去又恰好是林彪、“四人帮”的那一套。

世上的事物是千姿百态，复杂纷纭的，有时还有迷雾，有逆风。因此，要求时时刻刻洞察秋毫，没有一点误差，是做不到的，有时看错了，看偏了，也不奇怪。这就又回到了检验真理的标准问题上来，要经常地用实践给自己验验光，使自己对自己的视力有个数。倘若不幸发现自己的视力出了点毛病，那么怎办呢？毛泽东同志早就给我们开了药方：借助马克思主义的显微镜和望远镜。实践证明，这是个效果极好的药方。如果分明患了眼疾，仍自恃目力过人，或者自我感觉视力不佳了，却还要硬充好汉，讳疾忌医，长此下去，小疾变大病，甚至成了顽症，那可就不妙了！

为了实现四个现代化，我们必须纠正“左视”、“后视”，团结一致向前看，去争取更大的胜利。

描述：

