id: 896cf65b9a
标题：模范人民武装干部扎江
日期：1976-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四川文革,批林批孔,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
四川省红原县人民武装部参谋、藏族干部扎江同志坚持以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的继续革命，为做好人民武装工作贡献了自己的一切，是人民武装干部学习的好榜样。

扎江参加革命以来，十五年如一日，他要求自己：“学习革命理论，刻苦认真不放松；听毛主席的话，真心实意不含糊；狠抓阶级斗争，自始至终不动摇；为人民服务，完全彻底不掺假。”他忘我地战斗在反修防修、巩固无产阶级专政的第一线，先后九次以大无畏的革命精神，完成艰险任务，抢救阶级兄弟，直到献出年青的生命。

最近，四川省军区党委作出决定，给扎江同志追记一等功。号召所属部队和民兵向扎江同志学习，更加自觉地以阶级斗争为纲，深入开展对邓小平反革命的修正主义路线的批判，反击右倾翻案风，为保卫和发展无产阶级文化大革命的胜利成果、加强部队和民兵建设而奋斗。

“头戴红星的人，热爱武装是本分”

扎江是在苦水里泡大的穷孩子，自幼四处流浪，做奴隶，当杂巴（小和尚）。一九五六年，毛主席派来亲人“金珠玛米”到了川西高原，从此，小扎江才结束了苦难生活。一九六一年三月，扎江参加了人民解放军；一九七○年六月从部队调到红原县武装部做民兵工作。环境变了，任务变了，可他为人民扛好枪的战斗队思想没有变。他常说：“祖国处处是家乡，战士到处是战场，党需要我在哪里，我就战斗在哪里！”

扎江到了武装部，仍然保持着当年那股干劲，根子扎在群众中。他每年深入民兵工作第一线的时间，往少里说也有三百天。不到三年时间，他跑遍了全县百分之九十以上的公社、牧场和大队。牧忙季节，他背着糌粑口袋，与牧民一起跃马扬鞭去放牧；牧闲季节，他打着枪杆，与民兵一起摸、爬、滚、打搞训练。群众赞扬他“一心扑在党的民兵建设事业上”，他说：“头戴红星的人，热爱武装是本分！”

一九七四年冬天，要在麦洼公社组建武装基干民兵排，扎江主动要求去执行这个任务。他在公社党委的领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，组织广大贫下中牧和民兵学习毛主席关于人民战争和大办民兵师的论述，批判林彪反党集团破坏民兵建设的罪行。为了把枪杆子掌握在可靠的贫下中牧手中，他建议把全公社的共产党员、共青团员和贫下中牧都请来，召开评选大会，一个一个地挑选持枪民兵。

这个武装基干民兵排组建后，他带领民兵们学习上海民兵工作的新鲜经验，积极参加社会阶级斗争，坚持战备执勤，配合公安机关破获了三起重大案件，处理了四十起侵占集体利益的事件。这个武装基干民兵排，在阶级斗争中锻炼成一支召之即来，来之能战，战之能胜的战斗集体，深受群众赞扬。

阶级斗争的急风暴雨，美苏两霸相争的国际斗争形势，不断提高了扎江为巩固无产阶级专政办武装的自觉性。他经常深入远牧点和民兵班、排开展军政训练，每次都出色地完成任务。

红原县武装部的同志们还清楚地记得：为了搞好民兵乘马军事技术训练，扎江向骑兵团同志请教，刻苦锻炼，早晨，他跑到辽阔的草原上，敞开喉咙练口令；夜晚，他伏在油灯下编写民兵训练教材。

苦练出精兵，功夫不负有心人。一九七三年，扎江带训的县民兵乘马射击队，参加州体委举行的三县运动会，荣获了乘马射击第一名。一九七四年，他带训的县民兵马术表演队，又荣获马术表演第一名。

“我不是过路的喜鹊，是扎了根的草地人”

“做民兵工作不抓学大寨不行，学大寨不抓民兵工作没有力量。只有充分发挥民兵在学大寨中的战斗作用，才能真正做好民兵工作。”这是扎江的深切体会。

几年来，他走到那里，就带领民兵大批大干在那里。在麦洼公社一大队，老阿妈珍藏着他浸透汗水的背篓；在四寨公社乡牧场，老阿爸收拣着他使用过的牧鞭；在龙壤公社的草库伦上，筑砌着他滴沾着鲜血的层层草皮。在当年红军长征走过的雪山草地，白河两岸，到处传颂着他带领民兵与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与错误路线斗的英雄事迹。

龙壤公社二大队，过去领导班子的团结总是搞不好，群众生气地批评他们是“牛毛口袋里装牛角——七拱八翘”，牧业学大寨的步子老是迈不开。扎江到这个大队蹲点，一进队就到群众中去调查阶级斗争情况。他发现原来是一小撮阶级敌人，在暗中拉亲戚瓦卡（一种宗派活动），讲部落家族，搞请客送礼，腐蚀干部，破坏领导班子的团结。他给大队党支部建议，组织牧业组长和民兵班长以上骨干，举办党的基本路线教育学习班，提高干部和群众的阶级斗争觉悟，使大家认识到，只有阶级亲，没有瓦卡亲。

扎江抓阶级斗争一开头，几个坏家伙就跳出来煽阴风，到处叫喊：“云走蓝天在，水流石头在。扎江是过路的喜鹊，叫几声就会飞的，不要瓦卡斗瓦卡伤了和气。”有一天，他和县里几个干部到远牧点上检查工作，一个坏家伙还偷偷放出几只凶猛的猎狗咬他们。

面对阶级敌人的煽动和威胁，扎江十分愤怒，他激昂地说：“我不是过路的喜鹊，我是扎了根的草地人。阶级敌人想赶走我，这办不到。不把雪山草地建设成社会主义新牧区，我决不下战场！”他一面发动群众揭露阶级敌人的反革命阴谋，一面带领民兵大批资本主义，大干社会主义。这样，既打击了敌人，又教育了群众，还挽救了干部，把巩固无产阶级专政的任务落实到了基层。现在这个大队出现了欣欣向荣的景象，干部的心连得紧紧的，群众的劲头鼓得足足的，牧业连续三年获得大幅度增产，一九七四年被评为州的牧业学大寨的先进单位。

去年秋天，县委号召牧区各社队修建草库伦消息一传开，阶级敌人就造谣说：“草地神土动不得，动了要挖断龙脉。”一些有保守思想的人也跟着说：“只见过牛羊跑着吃青草，没见过圈起牛羊能喂好。”为了打开局面，扎江来到龙壤公社，组建以民兵为骨干的基建队，决心在雪山草地破天荒地修建起第一个草库伦。他组织大伙认真学习无产阶级专政理论，深入开展批林批孔，教育群众解放思想，破除迷信，打击阶级敌人的破坏活动，大大调动了人民群众的社会主义积极性。在施工中，他重活抢着干，苦活跑在前。不到几天功夫，他的掌心磨破了皮，血肉粘在包扎的纱布上，到收工时，纱布被血浸得鲜红，青年民兵无不为他的精神所感动。就这样，扎江和这支牧业基建队，为普及大寨县大干苦干，五十多天就完成了预计两年才能完成的低务，修筑草库伦九千多米，围草场一万多亩，县委在这里召开了全县大战草库伦的现场会，给他们以嘉奖。

“草地需要我，我愿献身草地”

扎江，这个英雄战士处处表现出“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。

那还是他在部队当通信员的时候，一天上午，扎江和战友们从执勤点骑马回连部，在经过雅砻江一条支流时，三班藏族新战士阿批，不会骑马摔下河里，被急流冲走了二十多米，扎江不顾个人安危，跳进急流，救起了战友。他当副排长的时候，带领两名战士从连里到团部途中遇到一辆马车受惊，扎江无私无畏冲上前去，勒住了惊马，保护人民群众的生命安全。他当排长的时候，连队野营拉练过尼木柯河上的独木桥时，新战士王德方不慎掉进冰河里，扎江奋不顾身跳进冰河，把小王救了上岸。他当参谋的时候，为了扑灭一个草场的火灾，扎江第一个冲进火海，衣服着火了，眉毛烧焦了，手烫起了血泡，连续奋战十多个小时，和战友们一道保护了二万多头牲畜和四十多万亩的草场，……

川西草地，是中国工农红军长征经过的地方。为了迎接红军长征胜利四十周年这个火红的日子，经过县委的批准，红原县武装部集中全县民兵营、连干部搞一次军事演习。扎江带领了一个反坦克示范班来到了演练场地。

一九七五年十月十八日，天刚蒙蒙亮，扎江就起了床，拉开帐篷，迎着朝阳，开始了一天的战斗。

早晨：他背着背篓，走东家，串西家，买来了演习场需要的柴灰。

经过战斗考验的扎江，深深懂得装制炸药包是一种危险的工作。一开始，他就独揽了炸药包的装填包扎工作。他对大家说：“这危险，我来干！”

上午：他对打坦克演习班作了进一步思想动员，他说：“同志们，四十年前，红军为了中国革命的胜利，斩关夺隘，抢险飞渡，打退了成千上万的追兵，翻越了高耸入云的雪山，跋涉了渺无人烟的草地，表现了党和毛主席领导的军队无坚不摧的战斗力量。今天，咱们为了埋葬帝、修、反，学红军，抓训练，搞演习，也要具备这种革命精神，平时练为战，关键时刻看表现，……”

下午：他领着打坦克演习班长，来到现场指挥员跟前，报告了示范演习的一切准备工作，……

两点半钟，示范演习开始了。安曲草场静悄悄的，示范班长站在坦克左后侧，兴致勃勃地向大家介绍用炸药包打坦克的动作要领。突然，意外的情况发生了：“叭”一声脆响，导火索上的拉火管爆炸了，导火索喷着红红的火花。

演习场上人们的心情都紧张起来了。扎江深知，导火索一燃烧，很快炸药包就会发生爆炸，严重威胁在场的民兵和人民群众的生命安全。

就在这一瞬间，只听扎江大吼一声：“快散开！”他临危不惧，飞步向前，一把推开示范班长，抱起嘶嘶作响的炸药包冲出人群。

在场的人们惊呼：“扎江，危险，快丢！”

扎江抬头一看，左边是执勤民兵，右边是连环雷，前边是假设敌，后面是干部、民兵和参观的群众。往那里丢呢？不能丢，他宁愿自己粉身碎骨，也不让群众有一分危险！扎江反而抱得更紧，跑得更快，向附近的水坑冲去。

当他冲到离水坑只六米远的地方，“轰隆”一声巨响，地动山摇，烟柱冲天，炸药包在扎江手中爆炸了……。

英雄扎江，用自己三十四岁的年轻生命保护了在场的三百多名阶级兄弟。他以舍己为人的伟大共产主义精神，谱写了一曲毛泽东思想的壮丽凯歌。

扎江同志短短的一生，用光辉的战斗历史，实践了他生前的誓言：“生为革命而生，死为人民而死，草地需要我，我愿献身草地！”

人们从心底里念着：“扎江没有死，扎江不会死，扎江永远活在人民的心坎上！”

（联合报道组）

描述：

