id: 896d9d5536
标题：毛主席派来的好“南布”——一六二医院医疗队为黎族群众防病治病的故事
日期：1972-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
高山送医

一天，医疗队的同志翻过两座山，走了四十多里路，来到了三弓大队什吉生产队，为贫下中农普查老年慢性支气管炎。下午五点钟，当他们完成任务准备返回驻地的时候，忽然听说山上还有一位七十一岁的老人。这位被人们誉为黎家“老愚公”的黄老关阿公，为了防山猪糟踏庄稼，不顾山高年老，长年累月地住在山顶上为生产队看护庄稼。医疗队的同志奔忙了一天，确实很累了，肚子也空空的，就剩一个人没查了，去，还是不去呢？同志们为黄老关阿公爱护集体庄稼的革命精神所感动，更加坚定了贯彻执行毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的伟大指示的决心，他们说：为了把党和毛主席的关怀送到每个贫下中农的心坎上，我们不能少跑一个点，不能漏掉一个人！

上山的小路，又陡又滑。五十多岁的内科主任关剑忠，年大体胖，他一步一步吃力地走着，汗水湿透了衣裳，走几步就要停下来抖一抖裤子，搔搔腿。主任今天怎么啦？拉开他裤腿一看，原来，由于几天来忙着巡诊看病，出汗过多，气温潮湿，得了接触性皮炎，汗水一浸，又痛又痒。大家都责怪他为什么不早说，他说：“为了落实毛主席的光辉指示，这点小病算得了啥！”关主任昂起头，挺起胸，抓着葛蔓，带头向山上攀登。同志们一股劲爬上了山顶，只见一间草房前站着一位白发苍苍的老阿公，就象一位紧握钢枪的哨兵。大家走上前去热情地说：“阿公，毛主席派我们给您老人家查病来了！”他们放下药包，水没喝，汗没擦，便为老阿公仔细地检查了身体。老阿公紧紧拉着他们的手，激动地说：“大军同志，你们真是毛主席派来的好‘南布’（医生）啊！”

雨夜采药

一天晚上，天黑得象瓦罐，雨下个不停。已是十一点多钟了，住在畅好公社畅好小队的医疗队员陈玉兰刚刚躺下，有个黎族贫下中农来找她看病。陈玉兰顾不得多拿一件衣服，背起药包，冒着雨，就朝病人的家走去。原来是一个不满两岁的孩子，肚子胀得鼓鼓的，正发着高烧。她仔细给孩子作了检查，进行了紧急处理，可还需一种疗效比较好的草药，恰巧队里的这种中草药用完了。怎么办呢？这时毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，给了她智慧和力量。她决定立即到附近的山上采药。孩子的家长怕夜黑路滑不好采，说啥也不让她去。可是怎么劝说也没有动摇她的决心。于是，陈玉兰和生产队的卫生员小黄一起，背起药筐，打着手电筒就上了山。

天，黑得伸手不见五指，雨，一个劲地下着，湿透了的衣服紧紧地贴在身上，冷风一吹不禁打起了寒颤。上山的小路本来就不好走，经雨一浇，就更滑了，泥泞溅了满身，一步更比一步吃力。山蚂蟥也成心同她们作对，一个劲地顺着裤腿往上爬；荆棘、刺树一不小心就剐破衣服，刺着皮肉。这些，她们全然不顾，仍然借着手电筒的灯光，用手拨开乱树野藤，细心地找药。找着找着，突然陈玉兰被乱藤绊了一下，摔倒在地，石头把她的腿和鼻子碰破了。她一心想早一点找到药，早一点解除孩子的痛苦，对自己碰伤毫不在意。她们经过一番艰苦的战斗，终于把药采了回来。

给孩子服了药，已是深夜两三点了，陈玉兰一直守候在孩子的身旁，直到退了烧，她才背起药包，迎着晨曦，去进行新的战斗。

办起草药房

走近畅好公社什托生产队，就会看到在黎家村头一间崭新的大草房前，晒着各种中草药，房子里放着药架、药橱，摆满了各种药物。这是生产队新办起的草药房。

提起这草药房，还有一段经历呢！

什托生产队，是农业学大寨的先进单位，革命、生产都搞得不错。可是一提起办草药房，有些人就不太积极了，他们说：“办草药房，作用不大，公社卫生院有医又有药，有病去治就行了。”这些反映，引起了医疗队的深思。

为了提高这些群众的认识，医疗队同志利用一切时机，挨家串户去走访，向他们宣传毛主席的无产阶级医疗卫生路线，还请黄国连副队长忆了旧社会的苦。那是一九四四年，这一带发生了传染病，穷苦的黎家吃的是野菜、芭蕉心，穿的是棕树皮、破布片，那有钱治病？仅潘贺一个寨子就有四十二个阶级兄弟被疾病夺去了生命。无产阶级文化大革命以前，叛徒刘少奇推行反革命修正主义卫生路线，黎家还是身患疾病得不到治，身在药山无药吃……。黄国连深有感触地说：“只有党和毛主席最关心咱黎家，派来了亲人解放军，不仅亲自为咱们治病送药，还想方设法帮咱办草药房。办草药房是保证咱黎家身体健康的一项措施。”大家的心里豁亮了，决心自己动手办起草药房。盖房子那几天，全寨的男女老少就象办喜事似的，一大早就来了，他们挖坑的挖坑，打桩的打桩，和泥的和泥，不到三天功夫就盖好了一间又大又美观的草药房，接着又摆上自己做的药架、药柜、药筐。贫下中农每天下工回来，都要采回一些中草药，送到草药房。医疗队的同志又教会生产队的卫生员制药、用药。从这以后，贫下中农有点病吃点药，再也不用花钱跑路了。他们高兴地说：“毛泽东思想的光辉照山寨，小小药房亲手盖，用药治病多方便，身体健康幸福来。”（报道组）

一三八医院多年来积极搜集民间药方，大力采集中草药，为部队和贫下中农防病、治病，取得了显著成绩。这是采药队的同志们在向老药农学习。 石岩摄（照片）

描述：

