id: e810fb72c5
标题：清华大学五十周年校庆  陆定一、林枫等出席近两万师生举行的庆祝会  刘仙洲第一副校长说：清华已成为社会主义的多科性工业大学
日期：1961-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陆定一,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
清华大学五十周年校庆

陆定一、林枫等出席近两万师生举行的庆祝会

刘仙洲第一副校长说：清华已成为社会主义的多科性工业大学

新华社30日讯　今天的清华园里，一片节日气象，近二万名师生员工聚集一堂，庆祝学校五十周年的校庆。

中共中央政治局候补委员、宣传部部长陆定一，中共中央委员林枫、张际春，教育部副部长刘皑风，中共中央华北局文教办公室主任杨述，中共北京市委书记处书记郑天翔，北京市副市长贾庭三，今天都出席了庆祝会。

庆祝会由校长蒋南翔主持。他在开幕词中代表全校师生向到会的党和国家负责同志表示感谢。

清华大学第一副校长刘仙洲代表校务委员会在庆祝会上作报告。他说，清华成立五十年了，是一个老学校，又是一个新学校。她获得自己新的生命至今还不过十二年。不过，这十二年已经远远胜过解放前的三十八年。他回顾了学校五十年的历史，从学生、教师、毕业生、学校的物质设备等方面，引用了许多振奋人心的数字，说明学校在解放后的巨大变化。而最重要的变化是，学校已经由一个半殖民地半封建社会中的资产阶级大学变为社会主义的多科性工业大学了。

刘仙洲说，我们取得的成绩，比之伟大的目标还很远，经验还很不够，必须继续前进。他谈到学校今后的基本任务时说，学校一切工作的目的，都是为了培养又红又专的、德智体全面发展的干部。他们不但要有坚定的革命精神，还要很好地掌握现代的科学技术知识，攀登科学技术的高峰。为此，学校要继续遵循毛主席所指示的道路，深入贯彻党的教育方针，进一步作好以教学为主的教学、生产、科学研究三结合。他说，学校的工作以教学为主体。教师是教学中的主导力量。必须加强新老教师的团结，使全体教师的作用得到更充分的发挥。为了加强团结，在学术问题上，必须坚决贯彻执行党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，允许各种不同意见在党的领导下展开自由讨论，互相尊重，互相学习，最后求得真理。

为了更好地培养又红又专的建设人材，刘仙洲号召学校树立起无产阶级的革命作风，概括起来是：坚定乐观、勇敢奋发的革命精神；调查研究、实事求是的科学态度；民主团结、严肃活泼的同志关系；艰苦奋斗、谦虚谨慎的工作作风。他说，这种作风是建成共产主义清华大学的重要标志之一。几年来，在学校的实际工作中，这种作风已经逐步成长。他要求全校师生自觉地把这种好的作风兴起来，传下去。

老校友、清华大学的邻居——北京大学的副校长周培源今天以嫁出去的女儿回娘家的心情来祝贺校庆。他说，在母校工作和学习过的校友，对“水木清华”都有美好的回忆。但是，最叫人兴奋的，还是母校在解放以后所经历的一系列天翻地复的变化。十多年来，母校有九千八百多名的毕业生走上祖国社会主义建设的各个岗位，其中很多人成为红旗手，先进生产者，社会主义的建设标兵。他为在校友队伍中能看到有这么多好弟弟、好妹妹而感到高兴。他祝母校在为祖国培养工程技术干部，支援工农业生产，和提高国家科学技术水平等方面取得更大成就。

老校友、又是本校老教授的梁思成，以喜悦和激动的心情在会上讲话。他说，在我的母校五十岁的时候，我看到它的美妙的青春，展望着瑰丽灿烂的前景，感到欢欣鼓舞。他以亲身的感受作了新旧清华的对比。他特别强调地叙述了从1958年以来，学校实行以教学为主的教学、生产、科学研究三结合和以教师为主导的教师、学生、能者的三结合所取得的辉煌成果。他说，党的教育方针为学生创造了无比优越的学习条件，这是任何资本主义制度下的大学所办不到的。党的教育方针也使教师的主导作用得到了前所未有的发挥。他说，我现在还年轻，相信在党的领导、关怀下，一定能够和学生、校友们一起，把共产主义的清华大学建成。

工程物理系的青年教师吕应中在讲话中说，学校的空前发展在教师队伍中添加了大量的新生力量。今后，还要在党的领导下，进一步提高政治觉悟和业务水平。

清华大学学生会主席曾点在讲话中说，我们要更好地继承清华光荣的革命传统，永远做一个革命的人。要很好地向书本学习，向老师学习，向实际学习，并虚心向工农学习，牢固地掌握科学技术知识，为把祖国的科学技术事业推向世界高峰而贡献一切力量，把自己培养成又红又专的有强健体魄的国家建设干部而努力。

会上，宣读了教育部部长杨秀峰从天津来的贺信，北京大学、哈尔滨工业大学等兄弟院校的贺词、贺电，以及苏联荣获列宁勋章的莫斯科动力学院的贺信。这个学院和清华大学保持了多年的深厚友谊。

描述：

