id: e811c0c929
标题：我驻亚非一些国家使馆分别举行招待会  庆祝中国人民解放军建军四十二周年
日期：1969-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻亚非一些国家使馆分别举行招待会

庆祝中国人民解放军建军四十二周年

新华社拉瓦尔品第一日电　中国驻巴基斯坦大使馆武官孙丕荣一日晚举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

出席招待会的有：巴基斯坦国防部秘书吉亚乌斯·乌丁·艾哈迈德，交通部秘书阿·拉希德，计划委员会秘书卡马勒·伊斯兰，巴基斯坦陆军总参谋长古勒·哈桑·汗少将，巴基斯坦陆军军需主任阿扎尔少将以及其他高级军政官员和各界知名人士。

各国驻拉瓦尔品第的外交官员也出席了招待会。

中国驻巴基斯坦大使张彤出席了招待会。

招待会是在友好的气氛中进行的。巴基斯坦朋友在招待会上祝愿中巴友谊不断加强，祝愿中国人民解放军一天比一天更加强大。

招待会结束后放映了电影。

新华社加德满都一日电　中国驻尼泊尔大使馆武官郭东俊一日晚在这里举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

出席招待会的有：尼泊尔皇家陆军总司令苏伦德拉·巴哈杜尔·沙阿将军、警察总监罗姆·巴哈杜尔·塔帕和尼泊尔高级军警官员等。

出席招待会的还有：尼泊尔全国评议会议长拉利特·昌德、首席法官巴格瓦蒂·普拉萨德·辛格、国务会议常务委员会主席兰加纳特·夏尔马、国防秘书奇尔拉·巴哈杜尔、尼中友好协会会长普尔纳·巴哈杜尔以及其他高级官员和各界人士等。

各国驻尼泊尔的外交官员应邀出席了招待会。

中国驻尼泊尔大使王泽以及正在尼泊尔工作的中国工程技术小组的代表也出席了招待会。

招待会是在热烈友好的气氛中进行的。

新华社达累斯萨拉姆二日电　中华人民共和国驻坦桑尼亚联合共和国大使仲曦东一日晚在这里举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

出席招待会的三百多位客人中有：坦桑尼亚首席法官乔治，工商部长巴布，农业、粮食和合作部副部长鲁西姆比，坦桑尼亚人民国防军政治教育方面的主要负责人基顿杜上校，坦噶尼喀全国工人联合会总书记坦道等。

非洲南部各民族主义组织驻达累斯萨拉姆的代表出席了招待会。

许多国家驻坦桑尼亚的使节也出席了招待会。

客人们热烈祝贺中国人民解放军的光荣节日。

在招待会上，一些非洲朋友高度赞扬了毛主席关于人民军队和人民战争的光辉思想。一位非洲民族解放运动的领袖说，毛主席关于“枪杆子里面出政权”的理论，鼓舞了非洲南部的自由战士为争取民族解放而进行的武装斗争，他们正在把毛主席的军事思想同本国革命的实际情况相结合。

在招待会上放映了中国大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》，受到热烈欢迎。当中国人民的伟大领袖毛主席的光辉形象在银幕上出现时，观众中爆发了热情的掌声和欢呼声。一位非洲朋友说：“我们看了这部令人鼓舞的影片，很是高兴。中国共产党第九次全国代表大会确实是一个团结的大会，胜利的大会。这不仅是中国人民政治生活中的一个伟大的事件，也是世界人民政治生活中的一个伟大的事件。”

同天晚上，中国驻坦桑尼亚桑给巴尔副领事刘庆有，也举行了招待会，庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

桑给巴尔的部长们、革命委员会的委员们等共二百八十多人出席了招待会。

桑给巴尔朋友热烈祝贺中国人民解放军在四十二年的光荣的战斗历程中所取得的成就。

新华社科纳克里一日电　中国驻几内亚大使韩克华七月三十一日晚举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

出席招待会的二百六十多位客人中有：几内亚民主党全国政治局委员、财政部长伊斯梅尔·杜尔，总统府负责军队和民政的国务秘书萨纽·马马迪，总统府负责外交事务的国务秘书班古拉·穆罕默德·卡索里，总统府负责科学研究的国务秘书内内哈利·卡马拉·孔德特，总统府负责对内贸易的国务秘书塞古·卡马拉，总统府负责协调总统府事务的国务秘书萨利富·杜尔，总统府负责宣传的国务秘书迪亚洛·阿尔法·阿马杜和几内亚人民军总参谋长凯塔·努曼迪安。

各国驻几内亚的外交使节和非洲民族主义组织驻几内亚的代表也出席了招待会。

招待会上放映了中国大型彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会》，受到了热烈的欢迎。当中国人民的伟大领袖毛泽东主席的光辉形象在银幕上出现时，整个大厅一次又一次地响起了热烈的掌声。朋友们为毛主席的身体非常健康而感到非常高兴。一些几内亚朋友热情地高呼：“毛主席万岁！”

很多几内亚朋友热情赞扬中国共产党第九次全国代表大会是一个团结的大会，胜利的大会。

招待会在热烈友好的气氛中进行。

新华社二日讯　卢萨卡消息：中国驻赞比亚大使秦力真八月一日在卢萨卡举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

出席招待会的三百多位来宾中有：赞比亚农村发展部长卡曼加，全国指导部长奇莫甘，运输、动力和工程部长马托卡，国务部长们和其他高级官员以及各界知名人士。

出席招待会的还有许多国家驻赞比亚的外交使节和中非、南非的民族主义政党在赞比亚的代表。

修建坦赞铁路和赞比亚公路的中国工程技术人员的代表也出席了招待会。

招待会是在热烈、友好的气氛中进行的。

招待会上放映了彩色纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会在北京隆重开幕》。当伟大领袖毛主席的光辉形象在银幕上出现时，朋友们以热烈的掌声表达他们对毛主席的敬爱。

新华社巴马科一日电  中国驻马里大使馆临时代办冯越一日晚举行招待会，庆祝中国人民解放军建军四十二周年。

出席招待会的一百八十多位客人中有：马里国民教育部长亚亚·巴加约戈，马里发展银行行长蒂乌勒·科纳特和各界人士。一些国家驻马里的外交使节也出席了招待会。

许多马里朋友热烈赞扬毛主席亲自缔造的中国人民解放军四十二年来的巨大功绩。一位访问过中国的马里朋友说：在中国这场无产阶级文化大革命中，人民解放军同广大人民在一起进行斗争，立了新功。另一位马里朋友说：中国人民解放军是一支战无不胜的军队。

有的马里朋友谴责苏修不断在中苏边境对中国进行武装挑衅。一位朋友说：中国人民解放军边防战士，对苏修的挑衅给予了应有的惩罚，这好极了！我们站在中国人民一边。另一位访问过中国的马里朋友说：中国人民必胜，苏修必败。

马里朋友热烈赞扬中国人民和马里人民之间的友谊。一家国营企业的负责人说：我们高度评价马里和中国人民之间的友谊和合作。我们祝愿这种友谊和合作永远继续下去。

马里朋友们不断敬祝毛主席万寿无疆，有的朋友还高呼：“毛主席万岁！”

描述：

