id: e81218cdff
标题：三言两语
日期：1949-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三言两语

学习二中全会决议

党的二中全会决议，已择要公布，有的地方并作了传达，我们应抓紧组织学习，应将它作为我们目前学习的主要内容。

邯郸在学习动员中，首先检讨了自己的工作。这种办法是好的。我们在学习中，都必须连系自己的思想与工作，进行检查。检查一下：你对目前形势的认识上有无偏差？你对党的工作重心的认识或安排上是否正确？有无“依靠工人阶级，团结其他劳动群众，争取知识分子，争取尽可能多的能够和共产党合作的小资产阶级、自由资产阶级及其他人物站在一条战线上，以便向帝国主义者、国民党反动派和官僚资产阶级作坚决的斗争”这样完整的路线思想？有无骄傲自满情绪？在旁人无原则向你捧场时，是否上了人家软化的圈套？你对中国经济复兴看法如何？………只有这样连系实际，进行自我检讨，才不会咬文嚼字或在名词上打圈子，才能深刻体会文件的精神实质，真正驾驶自如的运用文件去指导自己的工作。我们希望各地热烈展开关于二中全会决议的学习，我们希望了解各地学习中的心得与在实际工作中的具体体会与运用。

描述：

