id: e818b22c94
标题：吃完存粮，再买新粮
日期：1955-9-16
是否是时间段：false
作者：蔡鉴远
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吃完存粮，再买新粮

蔡鉴远

北京市崇文区鲁班馆派出所辖区的居民，由于在旧社会曾经长期身受奸商剥削和粮价飞涨的痛苦，养成了“有个钱就要存点粮食”的习惯；如今，他们看到实行粮食统购统销将近两年，粮价稳定，从八月份起，又开始试行粮食定量供应办法，保证合理供应，他们已自觉地改变这个习惯，愿意吃完存粮，再买新粮。

有一位工人，他叫唐启忠，在私营玉生毛巾厂做工。他和另外两位工人李继宗、郭永则，经理夫妻和两个孩子，共七个人一起开伙，在他们的伙食上存着一袋面粉。八月份粮食按人定量供应，他们合计购得二百二十八斤。唐启忠盘算，七月份的二百零五斤，虽然紧一点，也吃过来了；现在增加了二十三斤，足足有余了。以后每月购粮都有一定的数目，不用像过去那样月月考虑计划核定得实不实的问题了。“吃现月的买现月的，根本不用吃陈粮了！”唐启忠从心里高兴。他再一次向经理提出把存着的一袋面粉拿出来吃的问题。经理不再像七月里那样立刻给碰回来，而只是回答：“你瞧着办吧，”停了一下，经理又说：“拿就拿出来，存着也没用。”李继宗在旁边补一句：“把存粮拿出来吧。”郭永则没表示反对意见。经理的妻子没说话，可是脸色不像上次那样难看。原因是谁的心里也消除了“怕不够吃”的顾虑，谁也说不出再要存粮食的理由了。唐启忠高兴地去告诉居民小组长，他们玉生毛巾厂存着的一袋面粉已经拿出来吃，八月份照定量的数字，他们少买五十斤粮食。

有一位干部家属，她叫李秀玲。她丈夫在粮食部门工作，还有五个孩子，共七个人吃饭。今年一月到五月份，她家平均每月购粮一百二十五斤。六月份按户订购粮计划，她家是一百二十二斤，吃了十来斤存粮才吃到月底的，她感到有点恼火。七月份按户订计划时，她和丈夫算账：她说，每天要吃二斤半面粉，二斤半大米，第五个孩子（不满周岁）的粮食还没打在数，所以每月至少一百五十斤。她心想这样可以不再动用存粮，还可以再剩下一部分积存起来。她丈夫没提存粮的事，只说：

“这不行。有吃少的时候，还有吃粗粮的时候，那能每天算五斤？”她回答：“订一百五十斤还不够哩！”并厉声说：“你不做饭，你不知道！”夫妻俩吵起来。在参加过街道上关于订购粮计划的会以后，她还是没有改变自己的想法。可是她丈夫仍然坚持同六月份一样订，理由是：一不怕买不到粮食，二不怕粮涨价，还老存着粮食干什么？他对她说：“不够吃，吃存粮。”工作组同志也知道她家还有存粮，同意她丈夫的意见，批准他们家订一百二十二斤。她委曲地答应下来。八月份实行按人定量供应办法，她家可买一百三十八斤，足够吃。这时，她回想起了丈夫平日对她说的话：“人民政府出的办法没有不为人民着想的。”她又想：“现在连一个人每月需要吃多少粮食，也给算的清清楚楚，真是太好了。”她完全懂得了丈夫说的道理：要全国每家人都存下几十斤粮食不吃，该是一笔多惊人的积压账呵！她自动告诉居民委员会，她把现时还存着的粮食拿出来吃，八月份她家少买二十斤。

有一位老大娘，她叫张贵生，丈夫是木匠。她说，她是“打从做闺女起就是会过日子的人”，是“有个钱沉了箱子底就不随便去动的人”。一九五三年丈夫死了以后，她常给人家拆洗被子和棉衣，或者谁家妇女生孩子她给帮帮忙，慢慢地积下了几个钱。实行粮食统销以后，每人每月固定有八斤面票，她不由得对比起日本鬼子侵占时期挤买“混合面”的情景。虽然她自己舍不得吃白面，可是看到白面又觉得可爱，于是就每月买下几斤，到今年一月里，共积存了四袋面粉。她家七个人：在鞋子生产合作社做工的儿子和做木匠活的兄弟不在家吃饭；她、儿媳妇和三个孩子，五个人从今年二月起在一起吃饭。六月份订按户购粮计划时，她家订了一百六十斤。七月份又订同样数目，工作组发觉订得太少，向她提议是否增加一点，她因为自己有存粮，不够可以背着吃，但又不好意思说出来，就说：“你们看吧，多少就多少。”工作组给增订为一百七十四斤。八月份试行按人定量的办法，七口合计一百九十斤，其中可以买两袋多面粉。她算计：“呵！每月两袋白面，那吃得了！”她又看了看存下的面粉还有三袋多，有的已经有点发潮了，要再存下去咋办呵！她悄悄跑去问居民小组长：“八月份俺不买白面行不？俺还有三袋多白面，这月搭着吃两袋，剩下的九月份搭着吃。”小组长说：“当然行。有存粮是该先尽存粮吃。”八月份她家因为在一百斤的数内已经买了三斤黄豆，结果是少买九十七斤。

有一个家庭主妇，她叫李玉振。她和自己的一个孩子，她姐姐和一个孩子，还有她弟弟的一个孩子，再加上老母亲，共六个人一起吃饭。家里别的人在外吃饭。六、七月份按户订购粮计划，李玉振自订一百二十五斤，工作组给增到一百三十斤，结果刚够吃。八月份按人定量，六口合计一百三十三斤。李玉振说：“一月节余三、五斤没问题。”这时她想起了以前每月积存下来的白面，秤一秤，共计一百零七斤。以前所以每月积下一点白面，是因为“预备来个亲戚，包顿饺子吃方便些”。李玉振想：事实上每月买的粮食都够吃，白面也每月剩下一些，今后按人定量更没问题，再把白面存下去只有一个结果：积压了每月一定的收入，还担心要受潮、要生虫。她又想：“按人定量有节余的，人家还拿出来调剂给不够吃的，咱又不是投机倒把的粮食奸商，存下百十来斤粮食干啥？”于是她对姐姐和母亲说：“咱这月甭买白面，把存下的拿出来吃吧。”姐姐没意见，母亲却说：“稍买点吧！”李玉振把存下粮食没好处的理由给母亲讲了以后，母亲也就同意她的意见：少买一百零七斤。

有一个小油盐店叫“惠远号”，是王德昌夫妻俩经营的。他们有五个孩子，共七个人生活。今年五、六月间，他们存下大米五十斤、面粉五十斤。这以后，他家多了一个习惯：他妻子常常上馒头铺买一些馒头拿回来。到底是因为没工夫做饭要买馒头吃，还是为了表示家里没粮食而去买馒头吃？邻居们一样猜一半。六、七月份订按户购粮计划，他家每月都订一百五十斤。八月份试行按人定量，七口合计一百四十八斤，王德昌说精打细算一下，也够吃了。一天，居民委员去问：够不够吃，有没有多余的？王德昌的妻子回答：“可没多余的哟，俺尽买馒头吃。”夜里夫妻俩谈这件事。丈夫知道自己家里按人定量的粮食是够吃的，主张把已经存下的拿出来吃。他又从实行粮食统销以后，粮价更加稳定的实例讲到按人定量供应的好处和存粮没有啥用的道理。后来，他的妻子就跑去找居民委员会委员说：“俺存有百十来斤粮食，俺准备搭着吃。”

例子举不完，吃完存粮再买新粮，这就是居民们用实际行动拥护粮食定量供应办法的具体表现。鲁班馆派出所辖区共有居民二千三百四十七户，根据不完全统计，拿出存粮来吃的已经有四十七户，合计一千四百八十斤。

描述：

