id: e818e5dde9
标题：为实现四个现代化而奋斗（图片）
日期：1979-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为实现四个现代化而奋斗

本期画刊报道的是这样一些同志：斗“四害”，奋不顾身；搞建设，踏踏实实。全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来以后，他们又意气风发地踏上了新的征途。

原杭州钢铁厂工人章纪法，一九七六年清明节在杭州街头第一个挂起悼念周总理的花圈，书写批判“四人帮”的标语，被当时的公安部通缉、逮捕。现在他担任杭州钢铁厂一轧分厂副厂长，和同志们团结战斗在新的岗位上。                                        程学武摄

为收集、传播天安门诗歌作出了杰出贡献的童怀周——北京第二外国语学院汉语教研室的十六位同志。他们编辑的《天安门诗抄》，已由华主席亲笔题写书名，由人民文学出版社出版。            郑书福摄

浙江省农垦局党组书记张天成，多次遭受林彪、“四人帮”残酷迫害，被戴上名目繁多的大帽子。一九七六年，又被打成杭州清明节事件的幕后策划者。在审讯室，他威武不屈，慷慨陈词，愤怒揭发王洪文一伙的反党阴谋活动。他出狱后，全力投入实现四个现代化的新长征。

徐永辉摄

解放军海军某舰副政委韩爱民，曾在一九七五年给小靳庄社员写信，戳穿江青利用小靳庄搞反革命活动的阴谋，还书写诗、信、传单二百多件散发出去，揭露“四人帮”的罪行。他重返部队后，决心为国防现代化贡献一切。

王裕量摄

郑州二七区工农兵医院医师张雪藜表示，要努力向老中医学习，在祖国传统医学上做出成绩，为早日实现四个现代化贡献力量。

周淑丽摄

郑州铁路局郑州车辆南段钳工刘敬（左），努力学习，拚命工作，要把被“四人帮”耽误的时间夺回来，以优异成绩回荅党中央的关怀。

周淑丽摄

上海市徐汇区服务公司建新机修厂电工黄水生，一九七六年清明节在上海人民广场升起一面悼念周总理的悼旗，遭到“四人帮”的迫害。他现在回到了原单位，投入了紧张的工作。               夏道陵摄

原北京市第二房修公司工人韩志雄，一九七六年写了《悲愤悼念总理，怒吼斩妖魔》的杂文，愤怒控诉“四人帮”祸国殃民的罪行，遭到“四人帮”的残酷迫害。他出狱后努力学习，决心攀登高峰。

刘全聚摄

南京汽车制造厂仪表分厂电工殷辉，热烈响应党中央关于把工作着重点转移到社会主义建设上来的号召，努力做好本职工作，为实现四个现代化贡献力量。                                        丁峻摄

“扬眉剑出鞘”一诗作者——铁三局工人、共青团员王立山（右）坚决响应党中央的号召，争做新长征的尖兵，他努力学政治，学文化，学科学，学习国内外先进技术，为实现四个现代化贡献青春。这是他和本厂技术员一起为业余技术夜校备课。                    王步贵摄

北京曙光电机厂计调科干部周学斌出狱后，一心扑在工作上，早来晚走，和工人一块干，被评为先进工作者。                  王东摄

原北京丰台电务段的青年工人王海力，在一九七六年清明节，因写血书悼念周总理而遭迫害。他在平反后表示，决不辜负党和人民对他的希望，发扬“四五”精神，一边工作，一边学习，把自己的一切献给人民。

王景仁摄

北京一○九厂的广大职工，决心把对周总理的深切怀念和对林彪、“四人帮”的刻骨仇恨，化为巨大力量，为实现四个现代化而奋斗。

沈进摄

解放军第二炮兵后勤部干事侯书智，现在分管战士工作。她和汽车驾驶员一起研究改进工作，更好地为机关服务。

张巨成摄

北京市第二十二中学教师、共青团员韩希宁，在天安门事件中，因书写悼念周总理的诗词被捕入狱。在狱中，她坚持真理，立场坚定。重返工作岗位后，努力钻研业务，为党的教育事业辛勤工作。这是她给学生们进行课外辅导。                                    卢传友摄

描述：

