id: e81a409a99
标题：衡阳建湘机械厂工人阶级敢想敢干  创造成功三种新型柴油机
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,两条路线斗争,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
衡阳建湘机械厂工人阶级敢想敢干

创造成功三种新型柴油机

湖南省衡阳建湘机械厂最近由工人自己设计、制造出三种新型农机产品——一九○型立式、一九○型卧式、三九○型立式柴油机。经有关部门鉴定，这三种新产品质量达到先进水平。

过去，这个厂的走资派极力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”、“专家治厂”等反革命修正主义黑货，设置种种关卡，压制工人阶级的革命首创精神。几年来，他们依靠少数几个所谓“专家”闭门造车，没有造出一种新产品来。

“无产阶级文化大革命是我国社会主义生产的伟大推动力。”

经过两年多无产阶级文化大革命锻炼的衡阳建湘机械厂广大工人，阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义黑货，并且遵照毛主席“抓革命，促生产”和“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平”的伟大教导，决心由工人自己设计、自己制造出具有先进水平的农机产品来。他们组织起以工人为主体的，有革命干部、革命技术人员参加的三结合革新小组，广泛地集中群众的智慧，在短短的时间内，就试制成功三种具有先进水平的农机产品。

这种新产品的特点是：使用可靠、操纵简单、起动方便、体积小、重量轻，适用范围广，可作为排灌、农副产品加工和小四轮拖拉机动力。在湖南、四川等地试验以后，深受广大贫下中农的欢迎。这种新产品现已正式投入生产。

（据新华社）

描述：

