id: e81f344891
标题：压基建压重工业增加投资比重优先供应燃料动力和原材料  广东省千方百计发展轻纺工业
日期：1979-7-27
是否是时间段：false
作者：丁根喜,谢荣镇
来源：
标签：广东文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
压基建压重工业增加投资比重优先供应燃料动力和原材料

广东省千方百计发展轻纺工业

本报讯  记者丁根喜、谢荣镇报道：广东省委坚决贯彻落实党中央关于调整国民经济的方针，揭露、分析发展轻纺工业存在的问题，采取有力措施，加以解决，使轻纺工业迅速发展。五月份，全省轻纺工业总产值比四月份增长百分之三点五七；六月份上、中旬又比五月份同期有较大增长。人民生活急需的短线产品产量大幅度增加。与去年同期相比，洗衣粉增产百分之四十六点八，缝纫机增产百分之十点二，棉纱增长百分之九点九，人造纤维增产百分之四十八点七。产品质量提高，花色品种增多，成本消耗下降。

解放二十九年来，广东省轻纺工业平均每年增长速度为百分之十一点五，但从一九七○年到一九七八年，平均每年增长速度只有百分之六点六。这些年轻纺工业的发展为什么缓慢？广东省的同志认为，除了林彪、“四人帮”的干扰破坏外，其主要原因：一是轻纺工业所需要的原材料、动力、燃料长期得不到保证，口头上讲不挤不让，思想上可挤可让，行动上硬挤硬让。二是对轻工业的投资比重逐年下降。一九六三年到一九六五年，对轻工业投资占全省国民经济投资的百分之六点六八，近几年却降为百分之四点一。三是不少轻纺企业技术落后，管理水平低，原材料和燃料消耗较高。通过分析，广东省委更加清楚地看到了党中央强调当前优先发展轻纺工业的重大意义，决定压基建、压重工业，千方百计把轻纺工业搞上去。他们首先向轻工业增拨了资金和贷款。除了确保年度计划内增加用于轻纺工业的基建投资和技术措施费用外，还决定从外汇留成中拿出一千万美元用于发展轻纺工业，同时增拨一百五十万元技术措施费，将二千三百万元中小企业的银行信贷重点安排给轻纺工业。轻纺工业所需要的燃料、动力和原材料，优先保证供应。从五月份起，每月补助轻纺工业用油二千二百万吨，比以往增加百分之三十二。仅广州市轻纺工业用电指标每天就增加三十万度。

广东省各地、市轻纺部门也纷纷提出：全局保轻纺，轻纺要大上。广州市轻纺企业充分利用一切有利条件，大力增产市场和人民急需的重点产品和短线产品，加快产品的质量升级和品种的更新换代，努力增加花色品种。五月份，广州市轻工系统总产值比四月份增长了百分之十点三，创造了历史同期最高水平；四十种主要产品中，缝纫机、自行车、洗衣粉、机制纸、灯泡等三十七种短缺产品都超额完成了生产计划；今年计划试制的新产品达四百多种，目前已有一批投入生产并开始上市。

描述：

