id: cf014dfe59
标题：坚决遵照毛主席的伟大指示把军学军农军工军民都兼起来——北京部队某师干部和战士座谈纪要
日期：1966-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,农业战线,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
把部队办成大学校是毛主席一贯的建军思想

师长罗云章说只要坚决贯彻毛主席的建军思想，我们就能无往而不胜

这个师的师长、老红军罗云章说：毛主席最近发出的人民解放军应该是一个大学校的指示，是毛主席一贯的建军思想的新发展。几十年来，毛主席就是运用这一指导思想，缔造和建设了我们这一支强大的人民军队。

早在建军初期，毛主席就在著名的古田会议决议中明确指出，红军决不是单纯地打仗的，它还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。以后，毛主席明确规定：我军永远是一个战斗队，同时又是一个工作队，一个生产队。一九四三年，毛主席在《组织起来》一文中指出：只要我们全体英勇善战的八路军新四军，人人个个不但会打仗，会做群众工作，又会生产，我们就不怕任何困难，就会无敌于天下。一九四九年，毛主席又提出：“军队就是一个学校”，“我们必须把二百一十万野战军看成一个巨大的干部学校”。几十年来，我军就是在毛主席这个建军思想指导下，从无到有，从小到大，从弱到强，逐步发展壮大起来的。几十年来，我军为党和人民培养了大批革命干部。我自己也是在这个大学校里成长起来的。

我从一九三二年参加红军，就随着部队开辟新区。每解放一个地方，我们就召开群众大会，动员群众打土豪，分田地，组织革命政权，发展党组织。在艰苦的长征途中，红军也一面打仗，一面做群众工作，一路上起了宣言书、宣传队和播种机的作用。后来，敌人集中了几十万军队包围陕甘宁边区，企图用军事进攻和经济封锁来扼杀边区的军民。我们响应毛主席提出的“自己动手，丰衣足食”的伟大号召，一边打仗，一边生产，同时做群众工作，终于克服了重重困难，做到了丰衣足食，并且发展壮大了人民军队的力量。到了解放战争时期，我军已经熟练地掌握了打仗、生产和做群众工作的本领，因此越战越强，终于取得了全国解放的伟大胜利。

回顾自己的亲身经历，深刻地认识到：毛主席的建军思想，是指导我军发展壮大的最正确最光辉的思想。只要坚决、彻底地贯彻执行毛主席的建军思想，我们就能无往而不胜。

团长王同序说离开了毛主席的建军思想，就一定会走到邪路上去

某团团长王同序说：毛主席把军队办成大学校的思想，是在同资产阶级军事思想不断作斗争中发展起来的。这种斗争，无论是在民主革命时期，还是在社会主义革命时期，都没有停止过。每次斗争的结果，都是毛主席的建军思想取得胜利。

抗美援朝战争结束以后，我军内部的一些资产阶级代表人物，他们反对毛主席关于把我军建设成为强大的无产阶级革命军队的方针，反对毛主席关于把我军办成大学校的思想，只要资产阶级的正规化，不要无产阶级的革命化；把我军打仗、做群众工作、生产三大任务，缩小为平时练武、战时打仗一项。结果有一段时间，军队的政治工作削弱了，官兵关系、军民关系疏远了，使部队建设遭受了不良影响。在毛主席、党中央的领导下，打退了资产阶级代表人物的进攻，粉碎了他们的阴谋。

近几年来，在党中央、军委和林彪同志的领导下，我军坚决彻底地贯彻执行了毛主席的建军思想和建军路线。部队活学活用毛主席著作，突出政治，坚持四个第一，大兴三八作风。干部、战士走出营房，参加生产劳动，参加社会主义教育运动，向人民群众宣传毛泽东思想。在无产阶级文化大革命中，广大指战员奋起批判资产阶级。部队面貌发生了根本的变化。

根据我们的切身体会，毛主席的建军思想，是我军的命根子。离开了毛主席的建军思想，就一定要走到邪路上去。坚决彻底地贯彻毛主席的建军思想，就一定能在部队革命化建设方面大踏步前进。

毛主席把部队办成大学校的思想具有无比威力

政治指导员宋树声说部队这个大学校，是改造人、教育人的革命大熔炉

某团二连政治指导员宋树声说：把军队办成大学校，就是要把军队办成学习、贯彻、传播和捍卫毛泽东思想的大学校。这个大学校，是改造人、教育人的革命大熔炉。

我们部队这些年来，根据中央军委和林彪同志的指示，一直把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位。新战士入伍第一课，就是学习毛主席著作。从事任何工作，都要首先学习毛主席著作。几年来，我们坚持了天天学，天天用。在学习中，我们抓紧了干部、战士的思想改造，特别是世界观的改造。

毛主席的话，威信最高，威力最大。毛泽东思想一经灌输到干部、战士的头脑当中，干部、战士的精神面貌就会发生飞跃的变化。

我们连有个从中专学校入伍的新战士。他虽然出身于工人家庭，因为在学校中受到资产阶级思想的影响，刚来部队的时候，不愿意当“水稻兵”，厌恶体力劳动。掏厕所的时候，戴上口罩，还要垫一条手帕。经过学习毛主席著作，他检查批判了自己“把幸福寄托在钱多，钱多要靠技术高”的人生哲学，批判了自己好逸恶劳的思想。以后，他积极投入生产劳动，在稻田施大粪的时候，用手拌和也不嫌脏了。有个曾经在农村担任记工员的新战士，入伍后学习了毛主席关于为人民服务的教导，主动揭发和检查了自己多记工分的错误，写信给家乡的生产大队要求退赔，受到大队干部的赞扬。无数的事例说明，毛泽东思想用到改造思想上，思想就红；用到阶级斗争上，立场就稳；用到工作上，成绩就大！

团政治委员刘玉峰说这个大学校里培养出来的人，既能打仗，又能生产，又能批判资产阶级

某团政治委员刘玉峰说：在部队这个大学校里培养出来的人，既是新世界的保者和建设者，又是世界的批判者。干部、战士经过学习毛主席著作，经过阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的锻炼，觉悟高，嗅觉灵，敢于和善于同天斗，同地斗，同阶级敌人斗。他们不但拿起枪杆子能打仗，拿起锄杆子能生产，而且拿起笔杆子能批判资产阶级。

贺相魁就是一个例子。他是一九六五年入伍的新战士。他平时学习毛主席著作，学到做到，他先后当过侦察兵、炊事员、饲养员，都是干一行爱一行，行行干得出色。今年二月七日，驻地附近山上起火，严重威胁着附近村庄和山林的安全。他为了保卫人民的生命财产，舍身滚扑山火，受了重伤。

报纸上揭发和批判反党黑帮的时候，贺相魁正在医院治病。他一眼看清了反党黑帮的本质，在病床上怀着对阶级敌人的刻骨仇恨，写批判文章。他先后在河北、北京的一些报纸上，发表了《彻底粉碎邓拓这伙反党黑帮》、《坚决保卫毛泽东思想》等四篇文章。这些文章都体现出对毛主席、对党中央、对新社会的热爱，对阶级敌人的深刻仇恨，表明用毛泽东思想武装起来的战士是最彻底的革命者。

五好战士刘同喜说我学习毛主席著作，既改造了思想，又提高了文化水平

某团机炮二连副班长、五好战士刘同喜说：我学习毛主席著作，既改造了思想，提高了觉悟，又提高了文化水平。一九六四年刚入伍的时候，我连自己的名字都认不得。现在，我已经能看书，能写信，而且能写诗歌颂毛泽东思想，捍卫毛泽东思想。

我刚到部队，连里就组织学习毛主席著作。连里以毛主席著作为教材，组织了文盲识字班。首先学的是“老三篇”。毛主席的书，越学心里越亮堂；学习毛主席著作的心情越迫切，识字的积极性也越来越高。我常常中午不休息，边学边写。两年多来，一共写了十几万字，把部队编的《毛泽东著作选读》从头至尾抄了一遍，有的文章抄了好多遍。在每篇末尾，还写一些自己的学习心得。这样，我认的字越来越多，对毛主席的思想也领会得越来越深了。

毛主席的书，擦亮了我的眼睛。不但看书、写字，不再是睁眼瞎，在阶级斗争中也能心明眼亮，是非分明。我学习了毛主席关于完全、彻底为人民服务的教导，写了一首诗来表示自己的决心：“五湖四海干革命，为了真理来当兵。掏尽红心为人民，甘当革命螺丝钉。”以后，我在思想、工作方面都进步较大，被评为五好战士，还光荣地参加了中国共产党。报纸上揭露反党反社会主义黑帮以后，我又积极参加了文化大革命这场阶级斗争。

师副政治委员马信说兼办农场的主要收获，是促进了部队的革命化建设

这个师的副政治委员马信说：从一九六二年春天，我们师开始兼办柏各庄农场。在这里，不光是从事农业生产，还学政治，学军事，学文化，做群众工作，参加批判资产阶级的文化革命斗争。所有这些活动，都把活学活用毛主席著作放在第一位。因此，四年多来，在各方面取得了不小的成绩。

办农场的收获，主要还不是经济方面的。

开办农场以来，我们坚持了天天活学活用毛主席著作，就连插秧大忙季节也没有中断过。围绕着改造世界观这个根本问题，抓住生产中暴露出来的种种活思想，组织部队反复学习了毛主席的《为人民服务》等有关著作，在“用”字上狠下功夫。这样在斗争中学，在斗争中用，比在营房里单纯搞训练时，就能学得更深，用得更活。因此，广大指战员的思想觉悟提高很快，毛泽东思想的根子扎得较深。

通过参加农业劳动，干部和战士普遍增强了劳动观点、群众观点和阶级观点。一个人如果手不摸锄，肩不挑担，脚不沾泥，不从事一项体力劳动，是不可能真正认识劳动的伟大意义，是不可能体会劳动人民的思想感情的。许多知识青年在农场参加劳动以后，克服了好逸恶劳、轻视劳动人民等错误思想。有的干部也说：“通过参加农业生产，我又回到劳动人民队伍中来了。”部队中艰苦朴素、勤俭节约的革命老传统更加得到发扬。大家都说：“磨破了手脚，炼红了思想。”

通过学习毛主席著作，参加生产劳动，干部、战士的无产阶级意识显著提高，精神面貌显著变化。部队中无产阶级的思想阵地不断扩大，资产阶级的思想阵地不断缩小。有的新战士感觉自己入伍前后判若两人，说自己是“一个名字两个人”。

这个大学校里，培养出了一批有社会主义觉悟、有文化、会打仗、身体健康的劳动者。这些人能拿枪杆子，能拿笔杆子，也能拿锄杆子。这是一批共产主义新人。这就是这个大学校的最大最重要的收获。

农场开办初期，有人担心生产搞久了，军事训练时间减少了，会削弱部队的战斗力。这种看法是资产阶级单纯军事观点的反映。

林彪同志说：“人的因素第一”。既然通过一面学习，一面生产，培养了共产主义的新人，培养了吃大苦、耐大劳的硬骨头作风，并且密切了官兵之间、军民之间的关系，增强了部队的体质，又保持了一定时间的军事训练，怎么能说部队的战斗力会削弱呢？恰恰相反，部队的战斗力是全面提高了。

回忆四年多来兼办农场的事实，我们深切地体会到，毛主席关于把军队办成大学校的指示，无比英明，无比伟大。我们热烈响应毛主席的伟大号召，坚决要把部队这个大学校办好。

贯彻执行毛主席的伟大指示是我军的战斗任务

师政治委员李占和说要努力办好这个大学校，促进我军更加非常无产阶级化，非常战斗化

这个师的政治委员李占和说：毛主席关于人民解放军应该是一个大学校的指示，是对我军提出的新的更高的要求。遵照毛主席的教导，努力办好这个大学校，促进我军更加非常无产阶级化，非常战斗化，这是我们军队的光荣战斗任务。

这个大学校首先要学政治，学毛泽东思想。它是政治大学校，是毛泽东思想大学校。坚决贯彻执行毛主席的指示，就可以使我军更好地发挥革命大熔炉的作用。所有到这个大学校来的人，不管你思想上有什么杂质，都会在这里受到教育，受到锤炼，逐步改造世界观。这样，就能把毛泽东思想的根子扎得牢牢的，把无产阶级觉悟提得高高的。让每个“毕业”出去的人，都成为一个新型的人。

这个大学校除了学政治，还要学军事，学文化，从事工农业生产，做群众工作和批判资产阶级。坚决贯彻执行毛主席的指示，全面执行这些任务，就可以把每个指战员放到阶级斗争、实验的广阔天地里，在三大革命中得到全面锻炼，全面发展，全面提高。这样，就可以保证我军永不脱离生产劳动，永不脱离人民群众，永不变色，永不变质，并且造就一批亦工亦农、亦文亦武的共产主义新人。这样，我们这支军队就可以在社会主义革命和社会主义建设中发挥更大作用，而且在向共产主义前进的道路上起带头作用。

为了更全面、更深入、更广泛、更坚决地贯彻执行毛主席关于把军队办成大学校的指示，我们准备以毛主席的指示为武器，充分发动群众，大找差距，狠抓薄弱环节，虚心向地方学习，尤其是要向广大人民群众学习，学习他们的好思想、好作风、好经验、好方法，把活学活用毛主席著作的群众运动，推向一个新的高度。

团长李向先说贯彻执行毛主席的伟大指示，是一场思想革命

某团团长李向先说：毛主席把军队办成大学校的指示，代表着我国最大多数人民的最高利益，无疑会受到广大指战员的最热烈的欢迎。但是，贯彻执行这个指示，是一场彻底的革命，必然会有斗争，会有严重的阶级斗争。毛主席的伟大指示，关系到每一条战线，每一个地区，每一个单位，每一个人，触及到每一个人头脑里的一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯。这是要把千百年来封建主义、资产阶级的思想彻底挖掉。这样一场触动人们灵魂深处的大革命，总会遇到少数人的反对，那些不甘心死亡的形形色色的牛鬼蛇神一定要作垂死挣扎。目前正轰轰烈烈进行的无产阶级文化大革命说明了这一点，过去进行的历次革命运动证明了这一点，我军历史上两种建军思想、两条建军路线的斗争也证明了这一点。但是，只要七亿人民都活学活用毛主席著作，人人掌握毛泽东思想这个锐利武器，就一定能够取得胜利！

团政治委员宋镒说贯彻执行毛主席指示的关键的关键，是活学活用毛主席著作

某团政治委员宋镒说：毛主席的伟大指示，给我们画出了共产主义的蓝图，搭起了从社会主义逐步过渡到共产主义的“金桥”。有方向，有措施，又全面，又具体。这是马克思主义关于科学共产主义理论的最伟大、最富有创造性的发展。这是把不断革命论和革命发展阶段论结合起来，把最远大的理想和最生动的实践结合起来的典范。

我们要贯彻执行毛主席的伟大指示，根本的根本，关键的关键，是活学活用毛主席著作。每个人都要把活学活用毛主席著作作为自己毕生头等重要的任务。无论是学政治、学军事、学文化，无论是搞社会主义教育运动，参加批判资产阶级的文化革命斗争，也无论是办工厂，从事农副业生产，都要把活学活用毛主席著作摆在首位，都要以毛泽东思想为统帅。

活学活用毛主席著作，要在“用”字上狠下功夫，首先是在改造自己的世界观上狠下功夫，尤其是领导干部更应该这样。要敢于把非无产阶级思想亮出来，亮得越彻底，改造就越彻底，早亮早进步，晚亮晚进步，不亮犯错误。改造世界观，绝对不能留“尾巴”。毛主席说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”残存在我们思想上的资产阶级烙印，好比长在革命肌体上的“毒瘤”。改造世界观，就是要用快刀割掉这个“毒瘤”，挖除这个资产阶级烙印。

描述：

