id: cf03bcd48f
标题：心中升起红太阳万里海疆不迷航
日期：1969-4-2
是否是时间段：false
作者：四二二○部队报道组〖HH/换行〗DW：四二二○部队
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
海防前哨某潜水艇接到了无产阶级司令部的紧急指示：某天某时赶到目的地待命。指挥舱立即下达命令，战艇风驰电闪般地驶向“战区”。

夜海茫茫，波涛滚滚。出海不久，碰上寒流南下，顿时海面上刮起了八级大风，汹涌的浪头象一座座小山，掀得战艇东摇西摆。有的艇员，晕船呕吐。但是，心中有了红太阳，千难万险无阻挡。在极端困难的条件下，他们齐声朗读毛主席的教导：“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的。”“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”毛主席的伟大教导极大地鼓舞了他们。他们立即开展了一场对叛徒刘少奇的大批判。有的同志刚呕吐完，就投入了大批判的战斗。他们愤怒地说：“刘少奇胡说什么要‘钟爱自己’‘保护自己的生命与健康’，就是要腐蚀我们的灵魂，不要我们革命，以便他实现复辟资本主义的阴谋。我们革命战士为了保卫毛主席、保卫以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，决心贡献出自己的一切，这点风浪不在话下！”他们朗读着毛主席“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的诗句，紧紧掌握航向，保证潜艇胜利地驶向“战区”。

潜艇进入了紧张的水下巡逻。高速运转的机器发出有节奏的响声。突然机器发生了故障。按照修正主义的洋条条、洋框框，遇到这种情况就得退出战场。

“不！决不能退出‘战场’！”党支部在水下召开的支委扩大会立即作出决定：“为了保卫毛主席，为了保卫无产阶级文化大革命，我们决不能退出‘战场’！我们要以实际行动痛击帝、修、反及其走狗刘少奇。”

紧接着，一场水下紧张的战斗开始了。同志们站在伟大领袖毛主席像前宣誓，决心战胜困难，排除故障。军士长姚祖云又一次组织大家开展革命大批判，向刘少奇的“洋奴哲学”猛烈开火。他愤怒地说：“美帝和苏修勾结在一起，正在妄图重新瓜分世界，到处扩张侵略，我们要时刻作好战斗准备。大叛徒刘少奇推行‘洋奴哲学’，妄图用洋条条、洋框框束缚我们的手脚，我们决不上他的当！我们要把刘少奇的‘洋奴哲学’埋葬在海底！”全艇干部战士义愤填膺，个个投入了革命大批判，“打倒刘少奇”的口号声，响彻海空。大家决心为毛主席争光，冲破水下“禁区”。

水下的舱室温度高达四十多度。但是，高温难不住用毛泽东思想武装起来的革命战士。同志们高呼：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的口号，连续战斗了二十个小时。这时，军士长和战士们在排除故障中遇到了困难，全艇同志立即送来了一条条最高指示。“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”毛主席的教导进一步鼓舞了他们战斗的勇气。大家想办法，出智慧。在战无不胜的毛泽东思想指引卞，经过几十个小时的紧张战斗，终于解决了问题，机器又发出了轰隆隆的高速运转声。顿时，“毛主席万岁！万万岁！”的口号声压住了机器的轰鸣声。在欢呼声中，水下“蛟龙”继续奔驰在祖国的万里海疆。在毛泽东思想的光辉照耀下，他们潜行在水下航道中，圆满地完成了任务。艇员们激动地说：大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。心中升起红太阳，万里海疆不迷航。

（四二二○部队报道组）

描述：

