id: cf0584bf4d
标题：跟着毛泽东，革命就一定胜利
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
越读革命宝书越热爱毛主席

保加利亚革命群众无限热爱全世界人民心中的红太阳毛主席。

有一次，保加利亚一位老共产党员得到了一枚金光闪闪的毛主席像章，他用力地握着中国同志的手说：“我们非常想念毛主席。我是一个老共产党员，在德国法西斯统治时期，我为了社会主义曾流过血。现在我们党的领导人背叛了社会主义，他们极力向资本主义学习，向西方大开方便之门，使我们的国家完全变了样。作为一个老共产党员，看到这些现象我感到很痛心。”

他望着毛主席像章说：“我们的希望寄托在毛泽东同志身上。毛泽东同志领导的中国人民坚持马克思列宁主义，我们就有希望。社会主义早晚将会在保加利亚取得胜利。”

一位保加利亚的老革命者经常教育自己的子女说：“要好好读毛主席的书。毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，他不仅是中国人民的伟大导师和领袖，也是我们保加利亚人民的伟大导师和领袖。”在他的教导下，全家人人都读毛主席的书。他们说，越读毛主席的书就越感到毛主席的伟大，越热爱毛主席。

这个家庭为了表达对毛主席的无限热爱，家里的女同志亲手用千针万线绣了一块精致的台布和两块手帕，从遥远的地方寄给中国同志，并要求将这些礼物转给最敬爱的领袖毛主席。

对着中国同志高呼“毛泽东万岁！”

波兰革命人民为了掌握毛泽东思想，许多人都在学习毛主席著作。一位老共产党员说：“要革命，就要掌握毛泽东思想。”一位老年妇女革命者说：“我爱毛主席，因为毛主席是当代最伟大的革命领袖，是今天的列宁，毛泽东思想是当代世界人民进行革命斗争最强大的思想武器。”她还说：“毛主席不仅继承、捍卫了马克思列宁主义，而且发展了马克思列宁主义。”

波兰革命人民还不顾波修的白色恐怖，表达他们对毛主席的热爱。今年“五一”国际劳动节，有一位波兰青年走到观礼台前面，对着站在观礼台上的中国同志大声高呼“毛泽东万岁！”在某地的一次反华报告会上，一个学生当场站起来和报告人辩论，驳斥他的反华谬论。

波兰革命人民高度赞扬毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，认为“毛主席所领导的中国无产阶级文化大革命和列宁领导的俄国十月革命具有同等的重大意义。”一位老人说：“全世界人民包括我们在内，都要象中国人民一样，跟着毛泽东，沿着毛泽东所指引的道路前进。我相信，毛泽东路线一定胜利”。

世界历史上从没有过的伟大领袖

德意志民主共和国的劳动人民和革命群众无限热爱世界人民的伟大领袖毛主席，热情歌颂中国无产阶级文化大革命。他们说：“在世界历史上，还从来没有过象毛主席这样伟大的领袖，这样的天才。”“中国文化大革命是毛主席的伟大创举，给世界作出巨大贡献。”

一位老工人说：“中国人民在毛主席正确领导下取得了巨大成就。我感到，世界上有中国这样一个伟大国家、伟大民族和这样伟大的领袖毛主席，世界革命胜利就有了可靠的保证。”并说：“我虽年老了，但还要革命，要认真学习毛主席著作。”

一位中年工人说：“各国革命的具体情况虽然不同，但是文化大革命的基本原则是普遍适用的。”他还说：“马克思主义发展史上三个伟大的里程碑的说法是完全正确的。”

描述：

