id: cf083ab192
标题：用马克思主义占领体育阵地
日期：1975-5-8
是否是时间段：false
作者：武颁
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,两条路线斗争,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，进一步提出了无产阶级专政下继续革命的根本问题，具有重大的现实意义和深远的历史意义。通过学习毛主席关于理论问题的重要指示和马克思主义关于无产阶级专政的理论，使我们深刻认识到，在社会主义历史阶段始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。因此，无产阶级必须在各个领域、各条战线对资产阶级实行全面专政。

体育战线和其它各条战线一样，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，一直尖锐地存在着。长期以来，刘少奇、林彪一伙，推行了一条修正主义体育路线，破坏体育运动，犯下了种种罪行。锦标主义，就是他们射向社会主义体育事业的一支毒箭。他们为了复辟资本主义，竭力鼓吹锦标主义，把争锦标作为体育工作的出发点。刘少奇一伙在体育队伍中大搞物质刺激，鼓吹锦标主义。林彪更是公开胡说什么要“争彩头”、“比状元”，使锦标主义的妖风在体育战线上刮起来。我们要在体育战线加强对资产阶级专政，就必须以毛主席关于理论问题的重要指示为强大武器，深入批判锦标主义，彻底肃清其流毒。

锦标主义是什么货色？它完全是资本主义、修正主义的东西。在资本主义国家里，一切都成为商品，到处都是冷酷无情的金钱交易，体育也成了一种特殊形式的商品。资本家垄断体育，不仅把体育作为他们消遣娱乐的工具，而且用体育作为招徕生意的广告，把争锦标作为发财致富的一种手段。在资本主义社会里，资本家为了追求利润，在各个经济领域里进行激烈的竞争，不择手段地力图打败他们的对手。他们这种阶级本质反映在体育上，就必然大搞争名夺利的锦标主义。锦标主义是腐朽没落的资产阶级的意识形态，和我们社会主义体育是格格不入的。如果在社会主义的体育阵地上，大搞锦标主义，那就不可避免地要扩大资产阶级法权，在体育队伍中产生资产阶级生活作风，什么名利思想，等级制度，在比赛中弄虚作假、投机取巧、搞小动作等等，都会跑出来，严重地腐蚀我们的体育运动队伍，破坏“友谊第一，比赛第二”的方针。发展下去，势必成为修正主义的社会基础。那就不可避免地使体育脱离工农兵群众，脱离生产劳动，背离体育为无产阶级政治服务，为工农兵服务的方向，使体育成为机会主义路线的头子复辟资本主义的工具。

凡此种种，在早已蜕变为社会帝国主义的苏联，不是已经提供了活生生的标本了吗？苏修叛徒集团为了使体育成为复辟资本主义的工具，在国内，他们以锦标主义为中心，大搞物质刺激、技术第一，拚命扩大体育战线上的资产阶级法权，使它神圣不可侵犯。在那里，等级森严，卢布飞舞，争名于朝，夺利于市，一切丑恶现象都得到了合法的表现。体育界的一小撮上层分子，已经成为压迫剥削苏联劳动人民的特权阶层。在国际上，他们大搞大国沙文主义，在运动场上逞凶打人，屡见不鲜。今年三月二十一日在布拉格和捷克斯洛伐克队比赛冰球时，因败局无法挽回，恼羞成怒，在球场上大打出手。苏修在体育上的恶劣行为，遭到了世界舆论的谴责。刘少奇、林彪一伙在体育战线上推行锦标主义，妄图扩大体育领域中的资产阶级法权，用资产阶级思想腐蚀体育队伍，也只不过是一切反动派的痴心妄想。

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”体育战线上两个阶级、两条路线斗争的经验表明，什么时候坚持了党的基本路线，不断开展无产阶级对资产阶级的斗争，锦标主义一类的货色就抬不起头，资产阶级法权就能加以限制。什么时候忘掉了党的基本路线，锦标主义一类的货色就会泛滥。因此，我们只有坚持党的基本路线，不断开展无产阶级对资产阶级的斗争，不断消除旧社会遗留下来的痕迹，才能使体育真正成为巩固无产阶级专政的工具。我们要以高度的革命责任感来完成这个任务，不要以为经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，锦标主义一类的货色就绝种了。我们要认真学习无产阶级专政的理论，深入持久地开展革命大批判，贯彻执行毛主席的无产阶级革命体育路线，用马克思主义占领体育阵地，使我军的体育事业更加蓬勃地开展。

描述：

