id: 74aa5fd209
标题：中共中央同意国家计委党组《关于加强基本建设管理问题的报告》
日期：1962-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央同意国家计委党组《关于加强基本建设管理问题的报告》

各中央局，各省、市、自治区党委，国务院各部、委党组：

中央同意国家计划委员会党组《关于加强基本建设管理问题的报告》，并同意由国务院批准和颁发《关于编制和审批基本建设设计任务书的规定》、《关于加强基本建设计划管理的几项规定》、《关于基本建设设计文件编制和审批办法的几项规定》三个文件。现在把这个报告和三个文件草案发给你们〔1〕，请据此试行，并 随时把试行的经验和意见告知国家计划委员会，以便进一步修改。

中央认为，基本建设的设计任务书、设计文件的编制和审批，是基本建设工作的基本 程序，进行基本建设必须按规定的程序办事。因此，对于目前正在建设的续建或新建项目，凡设计任务书和设计文件尚未批准或已经批准需要修改的，各部门、各地区应该按照规定程序抓紧进行补做、补报、补批的工作。

 中　央一九六二年五月三十一日

## 国家计划委员会党组关于加强基本建设管理问题的报告

## （一九六二年五月二日）

中央：

在进一步缩短基本建设战线中，目前还有两个问题需要解决：一是建设项目的规模与产品方案必须确定；一是基本建设的计划、设计、施工都必须严格地按照一定的程序办事。

## （一）关于建设项目的规模问题

当前正在建设的大中型建设项目，有很大一部分建设规模和产品方案是不定型的，同有关企业的协作配合关系也没有完全定下来，因而不能按时形成综合的生产能力。

建设项目的规模和产品方案，要真正定得合理，就必须根据国民经济长远发展的要求和当前的经济情况，认真地进行调查研究，作出几种方案，进行比较，然后选出最合理的方案。这是一项很复杂的工作，近几年来，这一工作是做得不够的。我们认为，要切实地贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针，就必须根据国民经济综合平衡的要求，重新考虑各行业、各地区建设的规划，重新审查正在建设中的大中型项目的设计任务书，结合各个项目的具体条件，确定其建设规模和产品方案， 以便逐步地进行填平补齐。因此，建议，对于现在正在建设的大中型项目，其设计任务书尚未经审查批准或虽已批准需要修改者，一律在一九六二年内补做、补报、补批。

健全设计任务书的审批制度，关键是审批权限如何划分。第一个五年计划期间，大中型项目基本上是由国务院批准，一九五八年权限下放了，除特别重大的建设项目（如年产一百万吨钢的钢铁联合企业、年产一千万吨煤的煤矿区等），由国务院批准外，一般的大中型项目即分别由各主管部和各省、市、自治区批准。根据几年来实践的经验和中央关于集中统一的精神，对于设计任务书审批权限的划分，我们建议：中央各部直属的大中型项目，一律由国家计划委员会审核，报国务院批准。地方大中型项目中的重大项目也应提请国家计划委员会审核，报国务院批准，其余的由大区计划委员会审核，报国家计划委员会批准。小型项目分别由省、市、自治区和主管部批准，报国家计划委员会备案。由国务院或国家计划委员会批准的建设项目的设计任务书，国务院或国家计划委员会认为必要时，可以授权国家计划委员会或中央主管部审查批准。

按这个办法，凡是大中型建设项目都由国务院和国家计划委员会批准，便于考虑国民经济的综合平衡问题。但是，由各大区计划委员会审核的大中型项目，可能同中央主管部门在行业的全面规划上有矛盾，需要事先采取相互征求意见的办法，取得一致意见；如有出入，可分报国家计划委员会在批准时注意综合平衡。

## （二）关于加强基本建设的管理问题

几年来基本建设的管理工作很混乱，施工的项目 太多，人力、物力、财力分散使用，不能集中力量打歼灭战；同时，不按基本建设程序办事，许多建设项目没有总体设计，工程和设备不配套，原料、燃料、运输等协作配合关系定不下来，使许多骨干项目不能按时建成。我们认为，有必要根据几年来实践的经验，作出几条规定，大家照此办事。

加强基本建设的管理，也同其他方面的工作一样，必须先从最主要的方面下手，然后再抓其它方面。针对上述情况，我们拟了三个规定：

（1）关于编制和审批基本建设设计任务书的规定（草案）

（2）关于加强基本建设计划管理的几项规定（草案）

（3）关于基本建设设计文件编制和审批办法的几项规定（草案）

现在送上，请审查批示，如属可行，建议由国务院颁发各大区，各省、市、自治区和中央各部门按此执行。

 国家计划委员会党组

## 一九六二年五月二日

注释

〔1〕　《关于编制和审批基本建设设计任务书的规定（草案）》、《关于加强基本建设计划管理的几项规定（草案）》、《关于基本建设设计文件编制和审批办法的几项规定（草案）》三个文件，从略。

描述：

