id: 795f50fe7d
标题：内蒙古自治区革命委员会关于对“内人党”的几个具体政策的请示
日期：1969-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：中央文革,内蒙古文革,革命委员会,武斗,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 内蒙古自治区革命委员会关于对“内人党”的几个具体政策的请示

毛主席、林副主席、中共中央、中央文革、国务院、中央军委：

在清理阶级队伍中，我们破获了在内蒙古地区存在着的一个很大的有组织、有纲领的反革命民族分裂主义集团“内蒙古人民革命党”。这是乌兰夫反党叛国的工具，其主要成员大部分是苏、蒙修和日本的特务。长期以来，他们盗窃了我国大量的军事、政治、经济情报。确凿的证据说明，这个反革命组织的总头目就是乌兰夫。他不但在一九二五年就参加了“内人党”，一九四六年又去蒙古受领任务，一九四七年四月二十日，正是中央明令不组织“内人党”的这一天，他却在内蒙自治运动联合会执委会议上说：“我们最后的奋斗目标是内蒙古人民共和国，目前的策略是不公开的，将来我们广播到全世界，争取进步人士，如今天独立国际上不承认，但是我们将来争取国际上的同意。”这样“内人党”就有计划地转入地下，乌兰夫则先后把“内人党”的头目哈丰阿、特木尔巴根、特古斯、鲍音扎布等拉入共产党内，给他们披上合法的外衣。

“内人党”从来也没有解散，他们只是在一九四七年“五一”大会以后潜伏下来了。从一九四七年到一九六○年，他们从组织上做了一些秘密的、个别的发展。这个期间，乌兰夫和他的一群党棍，明目张胆地反对毛泽东思想，反对中国共产党，反对社会主义。同时，放肆宣传成吉思汗，宣传“三五宣言”，宣传“民族自决”，极其恶毒地蒙蔽群众，为其组织发展大作舆论准备。特别是在一九六○年以后，正当帝、修、反联合反华，西藏、新疆伊犁民族反动派搞叛乱，蒋介石叫嚣“反攻大陆”，印度反动派武装入侵，加上我国三年自然灾害，他们认为时机成熟了，立即跳出来，极力扩大组织，形成了“新内人党”的大发展。这个时期乌兰夫伙同他的死党分子，利用合法身份，大搞反革命“宫廷政变”和民族分裂活动，公开地反汉排外，使大量的群众受了蒙蔽，失足加入这个反革命组织。

这个反革命民族分裂主义组织，是我们伟大祖国北部边疆的一大隐患，必须坚决彻底地从组织上摧毁，从政治上搞臭。为此，必须认真贯彻执行“利用矛盾，争取多数，反对少数，各个击破”的策略，打击首要，争取胁从，挽救失足；就是对首要分子也要分化瓦解，作政治思想工作，争取起义，不能看成铁板一块。在具体政策上应执行以下几条：

1、挖“内人党”的活动，主要在旗县以上城镇进行。公社以下农村、牧区也要把“内人党”挖出来，但主要应采用正面教育、办学习班的方法进行。

2、坚决打击证据确凿的首要分子和骨干分子(上层机构中的领导成员和支部书记以上)，或虽系一般党徒，但有重大罪恶的。对于这些分子也应当贯彻执行“给出路”政策，实行“坦白从宽，抗拒从严”的原则。

3、一般党徒，要通过办学习班搞清问题，只要他们彻底交代，一律不戴反革命分子的帽子。

4、工人、贫下中农(牧)、农村牧区的基层干部、青年学生、干部和职工的家属，坚持正面教育，开展对“内人党”反党叛国罪行的革命大批判，启发教育他们，使受蒙蔽参加了“内人党”的人主动交代，并给他们开办学习班，提高他们的政治觉悟，只要他们从组织上、思想上与“内人党”划清界限，就不再追究。

5、各级革命委员会的成员中，如发现有混进来的“内人党”分子，应报上一级领导机关批准，按不同情况分别处理。

6、对一般“内人党”分子的家属、子女不应歧视，即使是“内人党”首要分子和骨干分子的子女，也要按中共中央、中央文革一九六八年十二月二十六日通知的精神执行。

7、在挖“内人党”时，必须坚决贯彻执行伟大领袖毛主席关于“要重证据，重调查研究，严禁逼、供、信”的指示，坚持“要文斗，不要武斗”的原则。

这样做是否妥当，请中央指示。

 内蒙古自治区革命委员会一九六九年二月七日

 呼和浩特工代会翻印    10000份    1969年2月10日

描述：

