id: d061e2b89d
标题：弗拉舍里诗选
日期：1962-11-29
是否是时间段：false
作者：明珍
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
弗拉舍里诗选

为了庆祝阿尔巴尼亚独立五十周年和解放十八周年，人民文学出版社最近出版了一本新书——《弗拉舍里诗选》。书中收入了诗人的优秀作品二十三首，包括著名的长诗《畜群与土地》。

弗拉舍里是十九世纪下半叶阿尔巴尼亚的大诗人和社会活动家。这时正是阿尔巴尼亚民族解放运动高涨的时期，农民起义经常发生，土耳其的长期统治濒临崩溃的边缘。弗拉舍里的诗鲜明地反映了这一时期的情况。他的诗充满了对祖国、对人民、对民族优秀传统的热爱和对异族统治、民族叛徒的痛恨。他的诗的主题丰富多采：有表现对祖国的怀念的，有抒发对祖国光明未来的向往的，有歌颂祖国秀丽山河和勤劳勇敢的人民的，而主要的诗则是号召人民团结起来，学习祖先的榜样，为祖国的自由和独立而战。因此，战斗的激情、英雄的气概、对自由的渴望、对胜利的信念，构成了他的诗的基调。他的光华璀璨的诗歌是阿尔巴尼亚文学宝库中的一颗明珠，它使我们清楚地看到了阿尔巴尼亚人民宁死也不做奴隶的坚强性格。

（明珍）

描述：

