id: d06b4f3e0a
标题：越南《人民报》发表元旦社论  号召人民坚持革命精神奋勇前进
日期：1974-1-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南《人民报》发表元旦社论

号召人民坚持革命精神奋勇前进

新华社河内一九七四年一月一日电　越南《人民报》一日发表社论，号召全体越南人民在新的一年中更加奋勇地前进，把革命事业推向新的胜利。

社论指出，一九七三年是开辟越南革命新阶段的一个重要的历史性标记。抗美救国战争的胜利是越南民族的伟大胜利。越南人民的胜利，结束了帝国主义最长久和最残暴的侵略战争，迫使它签订了巴黎协定。抗美战争的胜利结束打开了一个新局面。整个越南的革命力量——北方的社会主义力量和南方的独立、民主力量，完全超过了美国的工具西贡政权的军阀官僚买办资产阶级势力。一九七三年的考验进一步证明了越南力量对比和发展趋势的深刻变化。

社论指出，在越南南方，人民解放武装力量和人民依靠自己的稳固地位，坚持战斗，挫败了西贡军队的蚕食进攻，保卫了解放区，巩固和加强了自己的力量。在越南北方，社会主义的各方面力量正在得到巩固和加强。广大人民在农业、工业、交通运输、文化、教育各条战线上取得了辉煌的成就。社论谈到越南革命在新阶段中的任务时指出：“在这个新阶段中，越南革命仍在祖国的两方同时实行两项战略。南方革命的总任务是继续实行民族、人民民主革命战略，进行反对美帝国主义、买办资产阶级和封建主义集团的斗争，完成民族、人民民主革命。目前阶段的民族、人民民主革命的基本内容是团结全民，把锋芒集中指向美帝国主义和正在敌人控制区里进行统治的法西斯军阀官僚买办资产阶级集团，击退和废除新殖民主义制度，建立一个真正民族、民主的政权”，“实现一个独立、民主、和平、中立、繁荣的越南南方。”

社论说：“北方的总任务是团结全民、大力建设日益坚强的社会主义，提高警惕，随时准备挫败美帝国主义及其走狗的一切阴谋，同时积极履行自己在民族革命斗争中的义务，以便在南方实现独立、民主，进而和平统一祖国，并履行国际主义义务。”

社论号召越南人民坚持革命，坚持战斗，人人拿出全部精神和力量，为独立、自由和为社会主义而奋斗，随时准备在任何情况下克服最大的困难，坚持革命进攻精神，夺取更大的胜利。

描述：

