id: d06c4463ed
标题：美独占资本控制日本  廉价残酷剥削失业军
日期：1949-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美独占资本控制日本

廉价残酷剥削失业军

【新华社北平五日电】东京消息，美国各大独占资本公司正对日本化学、纺织、制木、陶器等与出口有关的工业部门，进行大量投资。据称：美国福特公司仅去年一年中就对日本化学与陶器业投资三亿五千万美元，而美国电气机械托拉斯则在日本电气业中投资四亿美元以上。花旗银行与大通银行经过进出口银行的媒介，已借给日本大宗贷款。专作在美国购买棉花之用。

美国独占资本在日本掠夺的方法，除了美国商品垄断日本市场以外，便是要想以美国的过剩原料和日本工人的廉价劳动力，在日本制造他们的商品。这样，美国独占资本家便在这些工业投资中，攫取了双重的利润。第一是销出了美国昂贵的过剩原料。第二是售出了利用日本廉价劳动力制造出来的商品，为了保证高额利润，美国独占资本规定以美棉制成的纺织品，百分之七十均须输出至东南亚等国，并严格限制日本的工业品消费。同时，美国独占资本力图对日本工人阶级保持殖民地的残酷剥削方式。据悉，霍夫曼代表团访日时曾向麦克阿瑟建议实行十二小时工作日，减低童工女工工资，由政府限制与监督工会的活动，修改劳工法，并在日本经常保持庞大的失业军。以便在工业中特别是制造出口品的轻工业部门中，使劳动力进一步廉价。

事实表明：美国帝国主义的“扶植日本”政策，只是为着美国独占资本及其忠实的日本买办的利益，在美国占领者完全控制下，日本向东南亚及其他国家输出的商品，仅限于不能与美货竞争的商品，其中包括许多是日本国内所急需的必需品。美国正计划禁止日本丝织品输美，这将是对日本丝织业的严重打击。

描述：

