id: d06cb13eb7
标题：在欢迎吴奈温总统和夫人的宴会上  李先念副总理的讲话
日期：1977-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎吴奈温总统和夫人的宴会上

李先念副总理的讲话

新华社一九七七年四月二十七日讯　国务院副总理李先念在欢迎吴奈温总统和夫人宴会上的讲话，全文如下：尊敬的吴奈温总统阁下和夫人，尊敬的缅甸贵宾们，朋友们，同志们：

吴奈温总统阁下应我国政府邀请，在这春暖花开的时节，再次来到我国进行正式访问，我们感到非常高兴。吴奈温总统是我们尊敬的老朋友。一九七五年阁下访问我国时，我国人民的伟大领袖和导师毛泽东主席亲切地会见了阁下，并欢迎阁下再来访问，多到一些地方参观。今天，毛主席生前的意愿实现了，我们又有机会同总统阁下和其他缅甸朋友们欢聚一堂，重叙旧谊。对此，我们感到格外的高兴。我谨代表华国锋主席和总理、代表中国政府和人民向总统阁下和夫人以及全体缅甸贵宾们，表示热烈的欢迎。

中缅两国人民和两国之间的亲戚“胞波”般的友谊是深厚而久远的。这一友好关系，是在毛泽东主席和吴奈温总统亲自关怀下培育起来的。周恩来总理多次访问缅甸，吴奈温总统多次访问我国，为增进相互了解和发展两国友好关系作出了重要的贡献。在回顾中缅两国的友谊时，我们自然深切地缅怀毛泽东主席和周恩来总理。

一九七五年总统阁下访问我国时，我们两国发表的联合公报确定了继续发展两国关系的指导方针。我国政府和人民继承毛主席的遗志，将一如既往，继续为增进中缅两国人民的友谊和两国之间的友好关系不断努力。

两个多月前，邓颖超副委员长访问缅甸，受到了总统阁下和夫人、缅甸政府和人民隆重、盛大、热烈的欢迎和亲切、周到、友好的接待。借此机会，我代表中国政府和人民对总统阁下和夫人、缅甸政府和人民，表示衷心的感谢。我们深信，总统阁下这次访问我国，将在两国友好关系史上写下新的篇章，我们两国的友好关系必将在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上，在反对帝国主义、殖民主义和超级大国的霸权主义的共同斗争中，获得进一步的发展。

朋友们，同志们：

当前国际形势继续朝着有利于各国人民的方向发展，广大第三世界各国人民在国际事务中发挥着越来越重要的作用。超级大国霸权主义的面目愈来愈暴露，不断遭到失败和挫折。亚洲各国人民日益觉醒，决心拒狼防虎，反对超级大国在亚洲争霸、维护民族独立和国家主权的斗争正蓬勃发展。朝鲜人民争取自主和平统一祖国的正义斗争得到全世界人民越来越广泛的同情和支持。柬埔寨、越南和老挝人民获得解放后，在巩固胜利成果和建设自己的国家方面取得了显著的成就。东南亚国家坚持在东南亚建立和平中立区的积极主张，反对超级大国的侵略和干涉，他们在区域性经济合作方面也取得了新的进展。南亚各国人民反对霸权主义的斗争赢得了新的胜利。亚洲各国之间的关系广泛地得到进一步的改善。亚洲形势发展的这一主流是令人鼓舞的，是符合亚洲各国人民的愿望的。

与此同时，我们也清醒地看到，超级大国的侵略和颠覆仍然威胁着亚洲国家的安全。在有机可乘的地方，它们就千方百计地挑拨离间，制造矛盾，加紧其渗透、扩张活动。这正日益引起亚洲国家和人民的警惕。我们深信，只要亚洲各国人民坚持独立自主，加强团结，坚决反对外来干涉和侵略，就一定能够挫败霸权主义的种种阴谋诡计，推动亚洲形势进一步向有利于亚洲各国人民的方向发展。

朋友们，同志们：

我们高兴地看到，近年来缅甸人民为维护民族独立和国家主权进行了不懈的斗争。在吴奈温总统领导下，缅甸政府长期坚持独立和不结盟的外交政策，发展同第三世界各国的友好合作，坚决反对帝国主义和霸权主义的侵略扩张政策。对此，中国政府和中国人民表示高度钦佩和赞赏。

朋友们，同志们：

当前，我国各族人民紧密地团结在以英明领袖华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，意气风发，斗志昂扬，正在为实现抓纲治国的伟大战略决策而努力奋斗。《毛泽东选集》第五卷的出版，是我国人民政治生活中的大事，学习毛主席著作的新高潮正在全国掀起。揭批王、张、江、姚“四人帮”的政治大革命正在全国深入展开，推动着各条战线的工作胜利前进。农业学大寨的群众运动继续蓬勃发展。最近，全国工业学大庆会议胜利召开，使工业学大庆的群众运动进入了新的阶段。我们坚信，有毛主席的伟大旗帜的指引，有华主席为首的党中央的英明领导，我国人民一定能够贯彻抓纲治国的战略决策，实现天下大治，一定能够实现国民经济的高速度发展，一定能够在本世纪内实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我们的祖国建设成一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献。

最后，我们预祝吴奈温总统阁下和夫人以及全体缅甸贵宾们的访问圆满成功。

现在我提议：

为中缅两国人民的“胞波”友谊和两国友好关系的发展，

为缅甸联邦社会主义共和国的繁荣昌盛，人民幸福，

为吴奈温总统阁下和夫人的健康，

为全体缅甸贵宾们的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的朋友们、同志们的健康，

干杯！

描述：

