id: d06f8bd4e3
标题：民主同盟第二次全国代表大会开幕
日期：1956-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主同盟第二次全国代表大会开幕

据新华社10日讯　中国民主同盟第二次全国代表大会9日在北京开幕。这次会议的任务是讨论和确定中国民主同盟在中国社会主义革命高潮新形势下的方针和任务，修改盟章和改选中国民主同盟的新的中央领导机构。

中国民主同盟代理主席沈钧儒致开幕词。他说，这次大会是在我国进入社会主义革命高潮的形势下召开的。民主同盟和全盟同志要发挥高度的积极性和创造性，尽心竭力作好自己的岗位工作，为伟大的社会主义事业贡献一切力量；要努力学习马克思列宁主义，批判资产阶级唯心主义思想，参加各种革命实践，通过业务、通过工作，更进一步地改造自己；要发挥盟的积极作用，更进一步加强人民民主统一战线内部的合作，更加改进各方面的关系；要更密切地联系群众，团结一切可以团结的力量共同前进。

9日是中国民主同盟前主席张澜逝世一周年纪念日，到会人员起立默哀两分钟。

中国人民政治协商会议全国委员会、中国共产党中央统一战线工作部和各民主党派的代表也参加了会议。

描述：

