id: 903456e905
标题：罗瑞卿问题突然升级的背后
日期：
是否是时间段：false
作者：史纵纬
来源：
标签：江青,邓小平,杨成武,贺龙,叶剑英,林彪,唐平铸,叶群,彭真,罗瑞卿,文艺战线,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
史纵纬·（一）

１９６５年１２月初，“上海会议”突然拿下位高权重的总参谋长罗瑞卿，全党震惊。事前连刘少奇、邓小平、朱德、贺龙这种级别的人物都蒙在鼓里，更没有按照党章规定，经过政治局或其常委会议的讨论。在一番“背靠背”的揭发后，会议除了责令罗瑞卿辞去军职外，还给罗瑞卿定了五条意见：

“一、性质严重，手段恶劣。  二、与彭、黄有别。  三、从长期看，工作有一定的成绩。  四、惩前毖后、治病救人的方针。  五、领导有责。”

在具体处理上则分“两步走，调动职务、不搞面对面，冷处理。”〔１〕

这个处理意见应该说还是相当温和的。其中仅第一条用语严厉，第二条就大大降低了烈度；第三至五条，几乎是在为罗开脱了。即使如此，罗还是深感委屈。但求见毛、林而不得，也没有申辩和解释的机会，只有无奈。

也就在罗瑞卿按照邓小平安排，打算用半年的时间好好看看书之际，却在１９６６年３月３日突然接到通知：毛主席和中央军委常委决定开个会，专门解决你的问题。下午通知，第二天上午就必须到会。

从３月４日开始，会议对罗的斗争由前次的“背靠背”转向这次的“面对面”。批判的升级，大帽子横飞，以致罗瑞卿实在忍受不了，跳楼自杀。尽管没有死，却落下了下肢残疾。当然，按照党的逻辑，自杀就等同于叛党，罗的罪名更大了。很多原本对批罗不大接受、或没有跟上的人，也借批罗“自杀叛党”跟上了潮流。

每当审视这段史料，从“上海会议”到“批罗升级”之间总感到缺少了点什么。缺少了什么呢？缺少了某种必要的联系，缺少了逻辑链条中的某些环节，以致两者之间根本无法合理的衔接。比如说，既然“上海会议”已经为罗瑞卿定性做了结论，为什么又要对他再次展开批判？而且从“不搞面对面，冷处理”突然变成了“面对面”的“热处理”？当初的“与彭黄有别”为何会变成“比彭黄危险的多”？其间究竟发生了什么导致了如此巨大的改变，并事实上推翻了上次会议的结论？一定发生了尚不为我们所知、或没有引起我们注意的事情！

那么，究竟是些什么事情？在哪里能探究到它们的踪影、抑或蛛丝马迹？（二）

在以往大多数文革的叙事中，最常见的是把一个事件单独摘出来：“上海会议”就是“上海会议”，批《海瑞罢官》就说批《海瑞罢官》，《二月提纲》就说《二月提纲》，《座谈纪要》就说《座谈纪要》，每一事件都不尽其详。优点自然是可以把这一事件剖析得清晰明了。然而，这种叙事方法却往往忽视了事件之间的彼此联系，尤其是该事件在整个文革进程中位置、作用及与相关事件之间的相互关系。

在数十年探讨文革的过程中，笔者渐渐养成了一个习惯：就是把该事件要放在整个文革大背景下考察。不仅要弄清该事件自身缘由、发展及结果，还要“立体”（这是我自创的术语）地考察该事件与其他事件的联系，尤其是与整个文革大背景之间的联系。这样做的结果，就不仅对这一单一事件看得十分清晰，而且对它和文革其他事件之间的关系有了比较全面的把握——比如，文革推进到这一步为什么要这么做，而不是那样做？这样做对文革的后续发展起着什么样的作用？

正是遵循着上述原则，笔者将“上海会议”和“批罗升级”这样同一事件两个不同的阶段，放进毛发动文革的整个历史进程中观察，就有了新的发现！（三）

回到毛发动文革之初的逻辑框架：

毛派江青到上海秘密组织批判《海瑞罢官》；在《文汇报》发表后，遭到彭真主事的书记处封杀；毛转而寻求军队和林彪的支持，拿下罗瑞卿，召开了“上海会议”；紧接着，彭真等人以“中央五人小组”的名义，出台了《二月提纲》，并得到了中央常委会议的讨论通过，形成了中央正式文件。

如果按照《二月提纲》的规定，毛的文革就会胎死腹中，毛当然不能接受。但在中央常委中，毛是少数。如果硬是以自己一个人意见否决常委多数，或许并非不可能，但存在很大风险。一旦这些同事坚持己见，毛将何以应对？服从多数意见，文革立马夭折；否决多数意见，自己有什么依持？关键时刻，没有实力威胁，恐怕难以奏效。而不打无把握之仗，一向被毛奉为圭臬。

怎么把无把握转化为有把握？其实只有一条路——靠军队，靠林彪！对敢于反对者立即镇压！林彪在“５１８讲话”中所言：政权即镇压之权就暗含此意。

但对手的动作似乎更快！１９６６年２月８日，彭真率“五人小组”前往武汉，向毛汇报《二月提纲》。当毛获悉此件已经中央常委集体讨论通过，即使他心里一百个不满意，却没有表现出任何反对甚至不同的意见。为什么？显然，此时林彪的支持尚没有真正到位 ！

回头看林彪。１９６６年１月２１日，江青奉毛之命专程拜访林彪，提出了召开“部队文艺工作者座谈会”的要求。从时间上看，比彭真下手要早。然而，林彪却对此反应十分冷淡。按照余汝信的说法是“既不积极，也不重视”〔２〕

林彪为什么会持这样的态度？难道果真是像一些人所认为的那样，林彪是在不情愿的情况下被毛拉上文革的“战车”？非也！纵观毛林结盟发动文革的历史，早在１９６４年毛就开始向林“吹风”，而且从林处几乎都能得到积极的回应。

到了１９６５年１月“２３条那个时候”，毛铁下心来“倒刘”，从能够得到的史料中，毛林曾在４月２２日有过一次秘密的会晤。从次日林写给军委常委的信中可以看到，两人讨论涉及了罗瑞卿、杨成武等人。我们看到叶群带到“上海会议”上“揭发”罗瑞卿的１１份材料，最早即为“林办”工作人员５月份所写的。由此完全可以合理的推测：４月２２日，毛向林做了“倒刘”交底，而林则提出了“解决罗瑞卿问题”的条件。

接下来，我们又看到，当毛暗中支持的批判《海瑞罢官》文章遭中宣部、中央书记处封杀（周恩来到访上海并回京后，督促彭真转载只是一个偶然的事件）毛即下决心召集“上海会议”来满足林彪“入伙”的条件。

问题是，既然毛林密谋了要用武力强迫党中央接受文革，而毛也接受了林的条件拿下了罗瑞卿，为什么林彪对毛的计划（用江青召开部队文艺工作座谈会）仍然这么冷淡呢？问题就出在这里！毛对罗瑞卿的处理太温和，并没有达到林彪的满意！从１月２１日江青初访到１月３１日江青第二次上门，其间整整有十天的时间，林彪居然什么也没做！在与彭真主事的中央书记处暗中较力分秒必争之际，对毛江而言白白损失了宝贵的十天！（四）

或许是林将自己的不满，在江青第一次来访时就婉转地转达给了毛；或许是毛或江从林彪的冷淡中悟出了其中的原因；总之，毛很快就知道了问题的关键症结，并在江青的第二次到访时认可了林的要求。于是，林彪的态度立刻就有了１８０度的大转变。他当天即令叶群给解放军总政治部副主任刘志坚打电话，不仅把江青大大地吹捧了一番，还指示刘立即配合江青的要求。

１９６６年２月２日——林彪电话仅两天之后，江青所要求的“部队文艺工作座谈会即在上海开场。试想一下，它原本是可以在１月２３日就开始的。果如此，当彭真２月８日去武汉请示时，毛就可以轻而易举地否决掉《二月提纲》，而不必违心地与彭周旋，虚与委蛇了。

六天之后的２月８日，显然已经得到了毛的默许，林彪对罗瑞卿的问题做出了几乎是咬牙切齿的指示：

“这是个危险人物，他是不会承认错误的，承认了也是假的，不会真正地承认。他跟一般好的同志不同，他要报复、反扑的。这个炸弹不搞掉，将来第二次爆发更难说。在战争爆发时，在党和国家发生困难时，他要造反的。这个人比彭（德怀）、黄（克诚）危险的多。不要小看，不能放松对他的警惕性。他到处欺负人。他的思想与阶级本质是农奴主，野心很大，先夺军权，然后夺政权，元帅都不在话下。他要造反的，不能放松警惕，要长期管制，到下面去，在党和群众的监督下进行改造。放松了警惕将来会出乱子的。他跟其他同志犯错误不一样，如果第二次爆炸，他要炸掉我们的国防，炸掉我们党的团结……批判以后不要留在北京，下放，不要放在大三线，十年也不能来北京。这是个危险人物，危险的炸弹。毛主席、刘主席健在，他搞野心阴谋，如果党发生了困难，他就会造反，出乱子的。”〔３〕

追根溯源，林彪的这个指示，是中央高层中最早推动批罗升级的文件，也是最早明确否定了“上海会议”结论的文件。

正是由于林彪的推动，２月中旬，中央即成立批判罗瑞卿问题的三人领导小组。２月２２日，叶剑英、杨成武向毛汇报批罗问题的准备。２月２５日，林彪在济南与叶剑英、杨成武谈话。３月１日林彪指示：“彻底揭露、彻底批判。其他问题甩开，集中力量开好这个会。肃清党内的危险分子，去掉军内、党内的大炸弹、大地雷。”３月４日，对罗由“背靠背”转向“面对面”的批斗正式登场。

从“上海会议”到罗问题突然升级之间所缺失的逻辑链条，两者之间所需衔接的空白，一下子就完全、合理地填补了。

接下来的事情当然是更热闹了。除了林彪之外，多位元帅——叶剑英，聂荣臻，徐向前，刘伯承，陈毅，包括之前与罗瑞卿关系密切的贺龙，此时都在会议上也对罗瑞卿大张挞伐。至于几人是真心，几人是迫于形势，见仁见智，就不是本文要探讨的内容了。

小结一下：

文革发动之初，第一个被拿下的高官是总参谋长罗瑞卿。“上海会议”也做出了一个相对温和的“五条意见”。然而，仅仅３个月后，罗瑞卿的问题突然升级，由“背靠背”转向“面对面”，由“与彭黄有别”转而为“比彭黄更危险”，几乎全盘推翻了“上海会议”所做出的结论。这是怎么回事？究竟发生了什么事情导致了这样的反转？

只有将罗瑞卿问题的突然升级，放入毛发动文革这个大背景之下，才能看清其中的因果关系：毛需要林彪和军队的支持，才能对抗并强行扭转中央常委的决定。林就势开出了自己的条件：整肃罗瑞卿。“上海会议”在瞒着多数中央常委情况下召开，并突然拿下了罗。但对罗温和的结论并没有能够达到林彪的满意。

当江青按照毛的要求请林彪给予支持时，林彪表现出了消极、冷淡的态度。毛了解到问题的症结后，迅即改变了立场，决定对罗瑞卿问题升级并再次开会批判。林彪也随即由消极变为主动。接下来，江青主导的“部队文艺工作者座谈会”召开，毛拿到了对抗并最终撤销党中央《二月提纲》的利刃。由此，文革开始轰轰烈烈展开并向前推进了。注释：〔１〕中共中央文献研究室，２００３：１４００，转引自《罗瑞卿案详考》（下）注１３５，《华夏文摘增刊》第１２８２期〔２〕余汝信：《风暴历程》（上），（香港）新世纪出版社，２０２１年８月版，p·１０６〔３〕唐平铸：《唐平铸工作笔记》，转引自唐炎明、唐亚明，２０１９：９７—９８，转引自《罗瑞卿案详考》（下）注１４２，《华夏文摘增刊》第１２８２期２０２２·３·２３□ 原载《华夏快递》，２０２２年３月————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

