id: 2184f4c321
标题：山东各地人民热烈捐献但工商界表现消极和不满
日期：1951-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1951年7月4日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山东各地人民热烈捐献但工商界表现消极和不满

【山东分社六月二十九日讯】山东各地人民热烈响应捐献飞机大炮的号召，据目前统计，全省各地已计划并开始捐献的飞机有六十架。他们对成立“山东空军师”感觉无尚的荣誉和骄傲，工人、学生、农民欢呼着“增加生产，厉行节约，争第一”。但在某些人中还仍然存在疑虑和若干糊涂认识。工商界的上层人物中，不少人表示消极和不满。青岛华新纱厂经理葛慎修听到捐献号召后，即发表了两点感想说：“第一，要自觉自愿，这点很重要，不但要完成任务，而且要注意政治影响。第二，感觉分配数字太多。”济南同裕茶庄经理李静波发牢骚说：“早穷、晚穷、早晚穷，这一次就得拿光了，何况连拿的钱数都没有呢?这个自愿简直可怕，叫自己认捐，但拿少了却不行。”青岛大中染厂副经理迟子铮说：“这次咱可不敢抢先了，光所得税就没法招架。”济南庆和麻袋庄经理萧洁臣唯恐捐的多了，便说：“我们应尽量起到螺丝钉的作用，但不能把螺丝钉当大轴用，更不要太勉强。”部分商人叫喊：“飞机大炮捐，房屋地皮捐都赶在一块啦！那里来的这些钱。”济南某杂货铺一个叫涂庆祥的说：“这次捐献比公债还厉害，城里这个铺子拿多少那个铺子拿多少，买卖就没法干了，我这个小铺子还拿三千元呢。”晋鲁炭栈经理说：“飞机大炮前方并不缺，这是看一看后方热情怎样。”还有一些人说：“苏联早就帮了朝鲜飞机、大炮等东西，不过不敢公开，公开了国际上说不过去。所以这次咱们捐献后，苏联就能直接援助，国际上要有人说话，那么他可以说：‘是中国捐钱买去的！’”。在这次捐献中，亦发现有坏分子进行破坏活动，如一个三青团员就这样说：“买什么枪，反正要钱得啦！”

描述：

