id: 5bc0f9ff9b
标题：同武汉革命派团结、战斗、胜利在一起
日期：1967-7-28
是否是时间段：false
作者：北京航空学院红旗战斗队
来源：
标签：中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
同武汉革命派团结、战斗、胜利在一起

北京航空学院红旗战斗队

反动的围攻，锻炼出坚强的左派。武汉地区的无产阶级革命派是在反动的围攻之中，锻炼出来的一支砸不烂、冲不垮的革命派队伍。他们是武汉地区无产阶级文化大革命的中坚，是全国无产阶级革命派的优秀代表之一。他们在毛主席的亲切教导和关怀下，在中央文革小组的直接领导下，向武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派展开了英勇顽强的斗争，为无产阶级文化大革命建立了不朽的功勋。

武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，以及被他们操纵的“百万雄师”中的一小撮坏头头，利用受蒙蔽的群众，对无产阶级革命派实行了残酷的镇压，他们简直是疯狂到了极点。但是，武汉地区的无产阶级革命派，并没有为反动派的汹汹气势所吓倒，他们不断总结经验，整顿队伍，在扬子江边坚持战斗，取得了巨大的胜利。

唯物主义辩证法总是无情地嘲弄历史舞台上那些喧嚣一时的小丑！

用毛泽东思想武装起来的革命人民，是天下无敌的，是真正的铜墙铁壁。尽管无产阶级革命的敌人还在耍出种种花招，玩弄种种阴谋，用残暴的手段进行垂死挣扎，但是他们终究逃脱不了失败的命运。

我们北京航空学院红旗战士，从武汉无产阶级革命派诞生的第一天起，就和他们站在一起，共同战斗！“反革命”的帽子没有吓倒我们，反动的围攻没有把我们整垮。我们牢记着毛主席的教导：“当着天空中出现乌云的时候，我们就指出：这不过是暂时的现象，黑暗即将过去，曙光即在前头。”今后，我们将一如既往，不管什么狂风暴雨，永远同武汉的无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。我们要向武汉的无产阶级革命派学习！我们要向武汉的无产阶级革命派致敬！

描述：

