id: 5bc12adbbf
标题：长沙清水塘小学红小兵满怀胜利喜悦歌唱道：  “党中央　真英明　扫除‘四害’为人民”
日期：1976-11-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,两条路线斗争,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长沙清水塘小学红小兵满怀胜利喜悦歌唱道：

“党中央　真英明　扫除‘四害’为人民”

“春风吹，战鼓响，

胜利喜讯传四方。

党中央，真英明，

扫除‘四害’为人民。

‘四人帮’，鬼心肠，

大搞篡党夺权黑勾当。

红小兵，齐奋战，

坚决打倒‘四人帮’；

热烈拥护华主席，

誓死保卫党中央。”

华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利的特大喜讯，传到毛主席早期革命活动纪念地——中共湘区委员会旧址清水塘时，我们红小兵和少年儿童欢欣鼓舞，奔走相告，纷纷召开座谈会，写儿歌，出墙报，敲锣打鼓，集会游行，简直象过节日一样。

我们生长在清水塘，经常到清水塘纪念馆瞻仰毛主席旧居，学习毛主席的伟大革命实践，从小懂得领导我们事业的核心力量是中国共产党。我们党是毛主席亲自缔造和培育的党，是用马列主义、毛泽东思想武装起来的党，是久经阶级斗争和两条路线斗争烈火锻炼的党，是伟大的、光荣的、正确的党。华国锋同志无限忠于毛主席，坚决贯彻执行毛主席的革命路线和政策。他担任党中央主席是伟大的领袖和导师毛主席生前安排的。以华主席为首的党中央，是全党全军全国各族人民团结战斗的领导核心。我们红小兵无比信赖、衷心拥护。

毛主席教导我们：资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”。“四人帮”反党集团背叛马列主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，就是党内资产阶级的典型代表，就是不肯改悔的正在走的走资派。他们结成一帮，反对毛主席的革命路线，妄图篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。我们红小兵对他们恨透了。以华主席为首的党中央，采取果断措施，粉碎了“四人帮”反党集团的反革命阴谋，表达了全国人民的共同心愿，也表达了我们红小兵的共同心愿，为人民除了“四害”，真是大快人心。我们决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切听从党中央的指挥。大家说：红小兵，斗志昂，紧紧跟着党中央，彻底批判“四人帮”。我们从小就要努力学习马列著作和毛主席著作，大学、大唱《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《东方红》等革命歌曲，在同王张江姚反党集团的斗争中提高觉悟，做无产阶级革命事业的接班人。

描述：

