id: 5bc16683da
标题：蟹猜
日期：1998-12-3
是否是时间段：false
作者：邓伟志
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蟹猜

邓伟志

每到桂花开、稻子熟的时候，长江三角洲一带的人就吃起大闸蟹来。大闸蟹只有中国出产，因此动物学的学名定为“中华绒毛蟹”。世界各地的大闸蟹全是中国出去的。中国吃蟹的历史比外国早得多。

据记载：差不多一百年前，八国联军打中国的时候，德国军舰无意地卷走了许多大闸蟹的幼虫，在汉堡渐渐长大。德国人没见过，自然也没人吃过。越是不吃，繁殖越多，以致在汉堡酿成蟹灾。螃蟹凿穿堤岸，河水横溢。别以为当时德国科学多么发达，他们对没见过的东西，就是有点怕，甚至还出现向大闸蟹下跪的事情。可见，鲁迅提出“第一个吃螃蟹的人一定是很勇敢的”，有着多么大的针对性。

说中国吃蟹的历史早，是根据第一部《蟹志》写于唐代，表明至少有一千年。一千年便是十倍于德国。可是，人们怕蟹的历史远远多于吃蟹的历史。

为什么怕螃蟹呢？唐代的《蟹志》，宋代的《蟹谱》、《蟹略》，清代的《蟹录》上都没有写。这样只好由我来作“蟹猜”了。我猜想可能是因为它横行。螃蟹之所以称之为“螃蟹”，就是取其旁行，即横行之意。横行霸道的东西是有点儿吓人的。可是，从本质上看，横行并没有什么可怕。你怕它，它还更怕你呐！“文革”时，我们五七干校在海边。海滩上的螃蟹密密麻麻，一望无边。可是，当我们走到螃蟹跟前时，螃蟹都吓得往洞里逃。我当时就在想：应该把金代元好问的名句“横行公子本无肠”改为“横行公子本无‘胆’”才好。“横行公子”也是色厉内荏啊！

不过，直行还是横行并不碍食。我猜想古人怕吃蟹的原因，可能还有一条是蟹的腥味太大。可是，要知道天下没有不变的味道。一旦找到对付腥味的佐料，就能变不可食为美味可口了。后来人们爱吃蟹，就是因为找到了适当的佐料。《红楼梦》里的蘅芜君说得好，“酒来涤腥还用菊”。用酒和菊一压，腥味就走了。怡红公子又说：“泼醋擂姜兴欲旺。”他这里说的是另外两种去腥剂：醋与姜。一物降一物。只要找到对付“盾”的“矛”就可以了。

事情都是这样。番茄长期被视为毒草，尤其是高纬地区，上饭桌也不过是近百年的事。我们能不能从螃蟹和番茄价值的变化得到启发，进一步开拓食物资源？过去说“万物皆备于我”是唯心，今天我们说万物皆可为我所用，大概是战斗唯物主义了。纵观历史，天下没有冲不进的思想禁区。问题是有没有找到酒、菊、醋、姜。找到了，思想就可以解放到更高层次；找不到，那就只好受禁区奴役。本来蟹壳做垃圾都不受欢迎。最近听说蟹壳可以做药，对降血脂颇有效。这不又是蟹史上的一大突破吗？

对禁区，你处于必然王国里，就觉得费九牛二虎之力也冲不破，一旦进入自由王国，便觉得不用吹灰之力了。我们今天还有没有应该冲破而很难冲破的禁区呢？谁也不能说没有。多一点前瞻意识吧！莫让后人耻笑我们怎么到二十一世纪还不敢吃“螃蟹”。

描述：

