id: 5bc4c45914
标题：要加强设备管理
日期：1972-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要加强设备管理

最近，我们车间的工人把高度的革命精神和严格的科学态度结合起来，在用好设备的同时，加强了设备管理，使设备完好率达到了百分之九十以上。但是，在过去，我们有的人对设备管理认识不足，为了赶生产任务，往往忽视“安全操作规程”和“设备管理制度”，出现机床“带病”工作的现象，甚至还发生过设备损坏事故。我们认为，这种现象必须坚决克服。

发展社会主义工业生产，最根本的是靠人，靠用毛泽东思想武装起来的人。但是，设备也是很重要的。不爱护设备，不管好设备，不仅产品数量要受影响，产品质量也不能保证。有一次，铣工小王在加工一批急件，突然听到机床有一点不太明显的异音。她毅然停机检修，防止了小毛病发展，按时按质按量地完成了任务。相反，有一个工人的机床电器有了故障，但他担心完不成生产任务，不去检修，继续蛮干。结果，不仅烧坏了一个马达，还影响了生产任务的完成。

我们建议各工矿企业单位要从思想和政治路线教育入手，提高职工的觉悟，建立设备管理和维修的制度，克服在这方面的无政府主义状态。

桂林机床厂工具车间五名工人

描述：

