id: 5bc59577e0
标题：美国资产阶级刊物承认在印度支那三国人民沉重打击下  美国侵略军士气十分低落  很多美军厌战、拒绝作战，不愿为统治集团送死；军内吸毒严重，种族歧视盛行
日期：1971-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国资产阶级刊物承认在印度支那三国人民沉重打击下

美国侵略军士气十分低落

很多美军厌战、拒绝作战，不愿为统治集团送死；军内吸毒严重，种族歧视盛行

新华社二十六日讯　美帝国主义在印度支那战场遭到的惨败，连美国资产阶级的报刊也无法掩饰。最近，美国《新闻周刊》在一篇题为《问题丛生的驻越美军》的文章中，透露了美国侵略军在印度支那三国人民的沉重打击下，士气十分低落；同时，军内吸毒严重，种族歧视盛行，官兵关系紧张，不愿为垄断统治阶级利益卖命送死。文章哀叹，美国陆军已经明显地变得“脆弱易碎”了。下面是这篇文章的摘要：

驻越美国陆军今天所面临的困难比以往美国在任何冲突中所经受过的撤退的痛苦要严重得多。一者，从越南脱身的过程很有可能比第二次世界大战或朝鲜战争中的这种过程来得更长，更慢，也更危险。再者，这一问题中的某些因素——特别是吸毒和种族问题——是一些根深蒂固的全国性弊病的反映，陆军要想不受其影响是很难的。最糟糕的是，美国军队以前从未出现过由于全国性的最终退却而造成的这种普遍的怨恨、懊恼和失望的情绪。正如驻西贡的一位美国高级军官所说的，“越南已经成为渗透到美国陆军的血管里的一种毒素了。”

一些军官在正式场合仍然坚持说不存在什么真正的问题。驻越南军事援助司令部总部的一位人事军官说：“种种现象都说明士气是很好的。”但是，这种主观愿望对军方的许多人来说是早已破灭了。

“搜索和逃避”的战术已经不再是南越陆军独有的了。有几次，成批的美国兵直截了当地拒绝投入战斗，而且这种“拒绝作战”的事件有一些甚至暂时地拖住了整个作战单位。在另外许多情况下，年轻的尉官和军士就是不执行给他们下达的命令。去年九月，四级专业人员道格拉斯·米歇尔正带着他的班在伊格尔营地（一○一空降师师部所在地）附近进行例行巡逻，这时他接到命令，要他把他那一班人开上一个山头。米歇尔知道，敌人最近在山坡上到处布下了饵雷，在那一天早些时候就有一名士兵被一枚这样的爆炸物炸死了。他后来说：“要是去的话，我的一些部下可能已经被炸死了。”于是，米歇尔的班改而登上了另一个山头，由直升飞机把他们运回来了。在他回到他的连队的驻地以后，一位排副气冲冲地跑到米歇尔面前，扯下他的军阶袖章，把他痛斥了一顿。

很多军队——特别是小部队单位——在出去自己执行任务的时候都只是装装样子而已，结果就是有意识地避免和敌人接触。二十二岁的中士米切尔说：“如果我认为一项任务的代价会太大的话，我就要斟酌一下是否值得，而首先考虑的是我的部下。”米切尔的一名部下说：“你可以用屁股打赌，我们是绝不会去干的。”

普通士兵中的这种脆弱易碎的现象，甚至使得那些最凶的指挥官都产生了一种要小心翼翼之感。一位在前线的军官说：“你不能简单地给他们下一道命令就指望他们会立即服从。他们要问为什么要这样做，你就得告诉他们。”

第一空中骑兵师的一位上尉回忆说：“一天晚上，我出去检查我们的阵地的布防情况，我一连在五个掩体里都发现所有的人——我是说所有的人——都睡着了。我真是觉得忍无可忍了，于是在最后一个掩体里我叫醒了他们，并且记下了他们的名字。我正走开时，忽听见其中一个家伙叫道：‘我干掉你，他妈的……’。我听见他拉了栓子，于是我很快跳到一个沟里。那颗杀伤手榴弹正好从我身旁飞过去，就在离我几英尺的地方爆炸了。”

就在圣诞节之前不久，在越南的一位上校收到了一件礼物——一盒雪茄。但是，他承认当时他不知为什么就是不愿意打开它。他懊伤地摇着他的头说：“你知道，我第一个想法就是里面可能藏着一颗杀伤手榴弹。”

在军官中也存在同样不安定的状况。一位上尉说：“我遇到了士兵们的极大的敌意。在我所在的芹苴基地，我发现军官们不敢经常到军人俱乐部去，因为被征入伍的士兵曾明白地表示那里不欢迎无期徒刑犯（指美军中的职业军人）。”这种不满情绪甚至蔓延到了西点军校的毕业生身上。五角大楼的全面记录档案确实表明，一九六五届毕业生在五年中累计起来的退职人数几乎等于一九六一届在九年中的退职人数的总和。

在越南的美军中吸北美大麻叶和其他烈性毒品的现象迅速增多。一位国防部官员说：“大约两年以前，仅有百分之三十左右的军人吸用北美大麻叶或其他毒品，一年以前，已增加到了百分之四十；目前已达到百分之五十到六十。”吸用海洛因的事件在一九七○年年中开始急剧增加。根据五角大楼发布的数字，从去年八月一日到十月十八日这一段时期内，据信有七十五名士兵由于过量吸用海洛因而死亡，每天将近有一人死亡。

另一个大问题——种族关系紧张。在作战单位里，常常有黑人掩体和白人掩体之分。在不值勤的时候，种族隔离甚至更为严重。

有时候种族之间会爆发暴力行动，象去年十月在亚美利卡尔师师部所在地朱莱发生的那次：当时由于在一个士兵俱乐部发生了种族冲突，大约四百名黑人和白人士兵之间互相大开其枪。一名白人士兵被杀死，数名白人被控阴谋杀死黑人。

从某种意义上来说，军队中的种种困难问题——吸食毒品、种族矛盾和厌战——归根结蒂就是一个推动力的问题。各级负责人都在尽力设法解决这个问题。他们之中有很多人仍然采用历来惯用的高压手段。

另一些指挥官则感到，胡萝卜比大棒更有用。

然而，中心的问题是，一支开始委靡的军队是否能设法做到只委靡到一定的程度就止住了。更严重的危险是在越南播下的苦种子很可能在美国陆军中在其他地方发芽。陆军参谋长威廉·威斯特摩兰上将最近所说的，“一支没有纪律、没有士气、没有自豪感的军队，对其宣誓要保卫的国家来说是一种威胁。”现在美国陆军可能变成这样一种威胁的危险性已经不再是不可想象的了。

描述：

