id: 5bc5abb0cd
标题：中共中央转发总政《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》并发出通知  大力加强改进全党思想政治工作
日期：1990-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,世界形势,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共中央转发总政《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》并发出通知

大力加强改进全党思想政治工作

新华社北京２月２７日电  中共中央最近转发了解放军总政治部《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》，并发出通知，要求大力加强全党的思想政治工作。

中共中央的通知指出，总政治部《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》，是继１９８７年中央批转的中央军委《关于新时期军队政治工作的决定》之后，军队政治工作的又一个重要文件。总政治部根据中央军委指示制定并经中央军委同意的这个文件，以马列主义、毛泽东思想和党的基本路线为指导，继承党和军队政治工作的优良传统，针对国际国内情况的新变化，进一步明确了在新形势下加强和改进军队政治工作的方针原则及主要任务，特别是鲜明地提出了加强政治建设，保证党对军队的绝对领导，保证全军的高度稳定和集中统一，保证军队在政治上永远合格的问题。这对于始终不渝地保持人民军队的性质，对于粉碎国内外敌对势力“和平演变”的阴谋，对于国家政权的巩固和社会主义事业的发展，都具有十分重要的意义。

中央的通知还指出，大力加强和改进全党的思想政治工作，团结和教育全国各族人民坚定不移地坚持四项基本原则，坚持改革开放，排除资产阶级自由化和其它各种错误思想的干扰，以极大的创造热情投身于社会主义现代化建设事业，这是当前和今后都必须高度重视并认真抓好的一件大事。任何忽视思想政治工作，放松社会主义精神文明建设的认识和做法都是错误的、有害的，必须坚决加以纠正。这个文件的基本精神，对全国各条战线加强和改进思想政治工作，都是适用的。中央希望各级党组织和思想政治工作部门认真研究这个文件，结合自己的实际情况加以运用，切实加强和改进思想政治工作，充分发挥我们的政治优势。

总政治部《关于新形势下加强和改进军队政治工作的若干问题》提出，当前和今后一个时期加强和改进政治工作，要着重明确和解决好以下问题：

一、清醒认识军队建设面临的新形势，把保证政治上永远合格作为一项根本任务。加强军队的政治建设，解决好政治上永远合格的问题，是国际国内新的情况和复杂的政治气候提出的必然要求，是从平息反革命暴乱斗争中得出的重要结论。当前，国际形势总的趋势是由紧张趋向缓和，由对抗转向对话，但动荡、对抗的因素不可忽视，局势变得更加复杂。国际反动势力从来没有放弃敌视和颠覆社会主义制度的立场，他们在武装干涉屡遭失败以后，越来越把政策重点转向“和平演变”。国内极少数反社会主义的敌对分子，同国际反动势力遥相呼应，相互勾结，企图改变我国的社会主义制度。国内外敌对势力正把我们军队作为渗透的重要目标，妄图改变我军的性质。实现四个现代化和改革开放的全过程，自始至终贯穿着四项基本原则与资产阶级自由化的对立和斗争。这种对立和斗争，必然会反映到军队中来。改革开放、发展社会主义有计划商品经济，给社会主义事业带来强大活力，为我军建设创造了有利条件，同时也给部队政治工作带来了新的问题。我军建设的指导思想实行战略性转变以后，军队工作从临战状态转入以现代化为中心的和平时期建设轨道。相对的和平环境，给我军建设提供了有利时机，也容易使干部战士淡漠国防观念，松懈战斗意志。在新的形势下，我军在履行抵御外来侵略、保卫人民和平劳动职能的过程中，始终面临着反“和平演变”斗争的考验，面临着改革开放的考验，面临着和平环境的考验。要经得起这“三个考验”，就必须保证军队在政治上永远合格，真正做到：在任何情况下，都毫不动摇地坚持党对军队的绝对领导，同党中央在思想上、政治上、行动上保持高度一致；在任何情况下，都把党和人民的利益摆在高于一切的位置，全心全意为人民服务；在任何情况下，都坚定对社会主义、共产主义的信念，旗帜鲜明地坚持四项基本原则；在任何情况下，都严守纪律，保持部队的高度稳定和集中统一；在任何情况下，都能应付各种突发事件，胜利完成保卫国家安全与维护社会稳定的光荣任务。

二、必须坚持政治工作的生命线地位，充分发挥我军的政治优势。政治工作是我军的生命线，这是几十年革命和建设实践反复证明了的真理。随着改革开放和商品经济的发展，人们的物质利益观念普遍增强。在这种情况下，有的同志对政治工作还灵不灵，讲大道理还管不管用，产生了怀疑。必须明确，贯彻物质利益原则绝不能否定政治工作的作用。通过强有力的政治工作，向干部战士灌输进步的思想，是我军区别于资产阶级军队的一个显著特点，是部队具有凝聚力和战斗力的重要因素。越是在人们注重物质利益的情况下，越要加强军队的思想政治工作，引导干部战士正确处理国家利益、集体利益、个人利益之间的关系，自觉发扬奉献精神。这样，才能使部队始终保持强大的精神支柱。政治工作要服务于国家的社会主义现代化建设，服务于军队的现代化建设，从政治上、思想上、组织上保证党对军队的绝对领导和人民军队的性质，保证军队的社会主义精神文明建设，保证军队内部的团结和军政军民团结，保证军队战斗力的提高和各项任务的完成。这“两个服务”、“四个保证”，是对新时期政治工作生命线地位的具体化。坚持政治工作的生命线地位，必须注意防止两种倾向：忽视政治工作，把它看成可有可无，是错误的；片面地夸大政治工作的作用，把它摆到不适当的位置，同样是错误的。

三、坚持党对军队的绝对领导，大力加强各级党组织建设。党对军队的绝对领导，是我军建设的一个根本原则，是军队在政治上永远合格的可靠保证。少数顽固坚持资产阶级自由化立场的人，宣扬所谓军队非党化、非政治化，鼓吹“党军分家”，妄图使我军摆脱党的领导。对这种错误言论和倾向，必须坚决抵制和反对。要把军队置于党的绝对领导之下，必须坚持一系列根本制度。这就是：坚持军队的最高领导权和指挥权集中于党中央和中央军委；坚持民主集中制的组织原则；坚持党委统一的集体领导下的首长分工负责制；坚持设立政治委员和政治机关的制度；坚持支部建在连上。党对军队的领导，要通过军队党的组织来实现。加强军队党的建设是一项极为重要的任务。要按照“学习、团结、廉洁、求实”的要求，切实把各级党组织尤其是领导班子建设好。必须严格党的纪律，一切行动听指挥，坚决维护党中央、国务院、中央军委的权威。

四、突出抓好坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育，始终保持部队坚定正确的政治方向。提高坚持四项基本原则的自觉性和坚定性，是保证我军在政治上永远合格的重要政治思想基础。政治工作注意解决干部战士在日常工作和生活中出现的一些具体思想问题，是十分必要的，但解决政治方向问题是第一位的。要把坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化作为当前部队政治教育的主课，贯穿到各项教育中去。教育要结合我国国情，要联系近年来被搞乱了的一些理论问题，批判资产阶级自由化的错误观点，划清是非界限，加深对“一个中心、两个基本点”的理解，提高贯彻执行党的基本路线的自觉性。必须进行马列主义、毛泽东思想基本理论的再学习、再教育，坚决纠正忽视理论学习的倾向，在全军大兴理论学习之风。通过几年的努力，使广大干部特别是中高级干部具有比较扎实的理论基础，掌握正确的立场、观点和方法，认识和解决问题的能力有新的提高。

五、坚持按“四有”目标培养革命军人，提高干部战士的思想道德素质。把干部战士培养成有理想、有道德、有文化、有纪律的革命军人，提高整个部队的思想道德素质和科学文化素质，是思想政治工作的重要任务。要在坚持社会主义思想道德的基础上，大力提倡和发扬共产主义思想道德。要着眼军队的特点，大力倡导和培育无私奉献精神，抵制资产阶级个人主义价值观的影响。要深入开展向雷锋学习的活动，并把学雷锋同学习我军历史上各个时期的英模人物结合起来，同学习“共和国卫士”精神、“老山精神”结合起来，使干部战士心中装上英雄形象，激发爱国主义、革命英雄主义精神，发扬艰苦奋斗的优良传统，树立过几年紧日子的思想，在不同的工作岗位上乐于奉献，为军队的现代化建设建功立业。

六、严格按照德才兼备原则选拔培养干部，保证枪杆子掌握在政治上可靠的人手里。要全面理解和贯彻新时期干部队伍建设的总方针，坚持把革命化放在第一位。选干部、用干部，既要重视工作能力、文化水平，更要重视政治信念、政治立场和对党的路线方针政策的态度，特别要注意在制止动乱、平息反革命暴乱中的表现。要重视对青年干部的选拔和培养。院校要坚持教书育人，大力加强思想政治工作，培养德智体全面发展、立志献身国防的合格人才。要继续贯彻“尊重知识、尊重人才”的方针。要加强对政治干部的培养，提高政工干部队伍的素质。

七、高度重视反腐蚀斗争，巩固部队的社会主义思想文化阵地。在改革开放的条件下，能否有效地防止和抵制各种腐朽思想文化的侵蚀，巩固和发展部队的社会主义思想文化阵地，保持人民军队的本色，这是政治工作必须解决好的重大历史性课题。要经常对干部战士进行反腐蚀教育，帮助大家划清善与恶、是与非、美与丑的界限，提高鉴别能力和自我约束能力，从思想上筑起防止和抵制腐朽思想文化侵蚀的防线。必须注重加强部队的思想文化建设。军队的文艺工作，一定要坚持为人民服务、为社会主义服务、为巩固和提高部队战斗力服务的正确方向。要继续做好学习科学文化、培养两用人才的工作，提高干部战士的科学文化素质。

八、坚持官兵一致、军民一致的原则，保持和发展良好的内外关系。实行官兵一致、军民一致，是我军具有强大凝聚力、战斗力，克服各种困难，战胜国内外敌人的重要因素。在处理内部关系上，要讲政治、讲原则、讲纪律，严格执行条令条例和各项法规，并以此为准绳规范军人的行为和相互关系，真正在相互间建立起平等、友爱、团结、互助的同志式关系。要继续发扬三大民主，同时又必须严格纪律，加强部队的集中统一。要发扬尊干爱兵的光荣传统。各级干部和机关自己要清正廉洁，克己奉公，艰苦奋斗，关心基层，体贴下级。要继续开展军民共建活动，帮助驻地搞好社会主义精神文明建设。积极参加义务劳动，支援国家和地方的经济建设。

九、贯彻唯物辩证法思想，增强思想政治工作的有效性。多年来，由于“左”的思想影响和资产阶级自由化思潮的干扰，在思想政治工作中，往往出现从一个极端走到另一个极端，纠正一种倾向时又忽视另一种倾向的现象。这种思想方法和实际工作中的片面性，严重地影响了思想政治工作的效果，损害了思想政治工作的威信。因此必须克服形而上学、绝对化的思想方法。在基层思想政治工作中，要注意处理好贯彻疏导方针与开展积极的思想斗争、解决思想问题与解决实际问题、以情感人与以理服人、重视思想教育与完善政策制度、抓好集中的课堂教育与做好经常性的思想工作等关系。

十、政治工作要在加强的前提下改进，在继承的基础上创新。我军政治工作是在不断适应历史条件的变化中发展的，是在继承和创新的辩证统一中前进的。只有尊重传统，面对现实，改革创新，政治工作才能保持强大的生命力，不断向前发展。做好新时期的政治工作，加强是前提，改进不能离开加强；唯有不断改进，才能更有效地加强。要在现有的基础上，完善和发展已有的改革成果，并根据客观环境、工作任务、教育对象和政治干部队伍自身情况的变化，继续大胆探索和实践。要特别重视工作作风和方法的改进。要努力在全军形成四种好的风气：深入实际、调查研究的风气；讲真话、报实情的风气；办实事、抓落实的风气；想全局、围绕中心开展工作的风气。要在全军继续广泛开展政治工作的研究，造成探讨研究问题的浓厚空气。政治工作的研究和改进，要着眼我军特点，要有利于保持部队的稳定，有利于调动干部战士的积极性，有利于全面提高部队战斗力。

描述：

