id: 5bc7bcacd8
标题：大力推行田间积肥制度
日期：1960-8-17
是否是时间段：false
作者：王操犁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大力推行田间积肥制度

中共黑龙江省委农村工作部长　王操犁

（一）

肥料是粮食的“粮食”，是农业“八字宪法”中的一个主要内容。从技术方面来看，农业的增产从来就和增施肥料密切联系着。解放以来，我省农业产量的迅速增长和肥料的不断增加是不可分割的，在1958年以来的农业大跃进、大丰收运动中，肥料的作用更加突出。在今后，增施更多更好的肥料，仍是高速度发展农业生产的一项主要措施。因此，必须把肥料作为一项长期的农业基本建设来进行。

解放以前，由于敌伪和剥削阶级的长期统治，我省耕作十分粗放，大部耕地不施肥，在总耕地面积中施肥的土地只占30％左右。而且施肥量很少，一般每亩地只施二千斤左右。解放以后，在党的领导下，随着土地改革运动、农业合作化运动的胜利进行，肥料工作和其他各种增产措施，一起被列为农业生产的重要建设项目，并日益得到加强。历年来连续开展了“五有三勤”积肥运动，大跃进以来又连续开展了千军万马的全民性的积肥运动，使肥料工作不断的提高和发展。1958、1959两年，施肥面积达到耕地总面积的80％以上，平均每亩施肥四千斤左右，根本改变了解放前的施肥状况，有效地促进了农业生产的连续跃进，产量不断提高。但是积肥、造肥、运肥和施肥的工作量很大，1958、1959两年的肥料用工，约占两年田间作业总用工量的35％—40％。今后如果要比这两年增施更多更好的肥料，也就必须比这两年增加更大的工作量。在我省的耕作季节较短、地多人少、劳力畜力极其紧张的条件下，继续扩大肥料工作的工作量，势必排挤其他各项农业增产措施和多种经营的发展，这是一个尖锐的矛盾。切实解决这个矛盾，以较少的劳力畜力，增施更多更好的肥料，是摆在农业工作者面前的一个重要任务。

为解决这个矛盾，我省已经进行了一系列的努力，取得了不少经验。从已有经验看来，出路有二：一是实现肥料工作的机械化和半机械化，一是实行田间积肥制度。实行田间积肥制度，可以引起整个肥料工作的一系列改革，不仅在现在的手工劳动的条件下，对肥料事业的建设具有重大意义，在实现机械化、半机械化以后，同样有重大意义。

（二）

田间积肥，是我省积肥制度的一个重大改革，可以使我省积肥制度中存在的几个主要问题基本上得到解决。

我省积肥制度中存在的主要问题：第一是积肥地点问题。主要是由于实行村内积肥，耗费劳力畜力过多。我们知道，积制肥料，都需掺用相当比重的土，一般基肥中约含土60％—70％。积肥时，要把这样多的土从田间运回村里来，施肥时，还要再运到田间去。就在这一运进运出的过程中，消耗了大量的劳力和畜力。因此，不解决这个问题，也就难于解决节约劳力畜力的问题。而不能节约劳力和畜力，肥料的继续增加也就要遇到极大的困难。第二是积肥时间问题。正由于积肥需要占用大量的劳力畜力，在春耕、夏锄、秋收等农忙季节就无法大规模的进行，只有在农闲季节发动运动进行突击；我省常年积肥制度所以未能很好的建立起来，而不得不主要利用“挂锄”期和冬季进行积肥，就是这一客观情况所决定的。当然，“挂锄”期是积肥的一个十分良好的季节，但是大跃进运动开展以来，由于后期田间管理工作的加强和多种经营的全面发展，实际上“挂锄”期已不存在了。因此，积肥工作如不迅速研究安排，就只有全部挤到冬季去进行。而冬季积肥，醱酵较慢，质量较差，肥源也较少。如果一年之中不在条件较好的春、夏、秋各季，而主要集中在条件较差的冬季来积肥，那么我省肥料工作就难于得到进一步的发展。第三是积肥方法问题。我省一般是采取地上积肥的办法，即是在地面上堆集起来，听其自然醱酵。这种办法由于粪堆透风、温度低、醱酵较慢而且不易醱透，影响积肥速度和肥料质量。这个问题在冬季表现得更加突出。同时由于风雨侵蚀，流失很多，粪堆表面又有大量不能醱酵的生粪，损失较大。因此，改进积肥方法，使积肥造肥进行得又快又好，又不受损失，是我省在肥料建设上所必须解决的又一个重要的问题。

切实解决这些问题，对于我省肥料建设的进一步发展和提高具有决定的意义。对于这些问题的解决，田间积肥制度为我们开辟了一条道路。田间积肥制度，就是把纯粪送到田间，就地掺土，就地沤制，可以免除村内积肥往返运土的工作，节约大量的劳力畜力。实行田间积肥，必须采取地下积肥（即是挖坑沤肥）的办法（采取地上堆肥时，也必须进行密闭措施）。地下积肥由于封闭严密，醱酵又快又好，肥料质量要比地上积肥好得多。并由于可以就地充分利用草炭和各种植物、杂草等为肥源，而且春、夏、秋、冬各季都可以连续进行沤制，积肥的速度、数量也远比村内积肥高得多。所以田间积肥不只是一个积肥地点的改变问题，同时又是一个积肥方法的重大改革。这两个方面的改革，就可以使我们以较少的劳力畜力、较短的时间，积出数量多质量好的肥料来。那么我们就不仅可以在农闲季节进行积肥，也可以在农忙季节进行积肥；从而我们就可以把常年的积肥制度建立起来。

我们强调田间积肥、地下积肥、常年积肥，决不是说要全部排斥村内积肥、地上积肥、季节突击积肥。村屯附近的土地、园田地依然要靠村内积肥来解决。分散的、零星的、临时性的积肥，也还要采取地上堆肥的办法。而在农闲季节发动更多的群众以更多的力量突击积肥，也是完全必要的，是符合季节特点、符合生产要求的。

（三）

田间积肥，又是促进我省施肥制度改革的一项重大措施。

施肥制度必须和田间耕作的需要相适应。也就是说，必须根据田间耕作所要求的时间、数量、质量进行施肥。能不能建立这样的施肥制度，取决于积肥制度。只有在积肥制度能够按时、按质、按量提供肥料的条件下，完善合理的施肥制度才能建立。

我省现在主要是春播时施基肥，夏锄时施追肥，这是春耕和夏锄所必需的。但是还不能根据各季生产的需要随时进行施肥。特别是在秋季深翻地时一般不施肥，或施肥很少。而在秋季深翻时施肥，则是充分发挥肥料作用，提高土壤肥力的最好时机。这个问题的存在有很多原因，主要原因之一就是积肥工作还不能提供可靠的保证。由于夏季积肥不足，秋翻地时就出现了肥料不够或无肥可施的现象，而不得不等冬季积足了肥料，到春耕时再集中施肥。这个情况证明，施肥制度健全与否，乃是积肥制度健全与否的反映。我省在施肥问题上的目标是建立常年的施肥制度（所谓常年施肥，也就是春、夏、秋三季施肥）。为此，就必须建立常年的积肥制度，做到常年都有数量足、质量好的肥料，随时可以施用。如上所述，田间积肥正是改进现有积肥制度，建立常年积肥制度的有效措施。因之也是改进现有施肥制度，建立常年施肥制度的有效措施。

描述：

