id: 5bc86fed7f
标题：古巴作家和艺术家代表大会开幕  多尔蒂科斯总统号召作家了解人民并为人民创作  方晓代表我国文联和作协向大会致词和赠送礼品
日期：1961-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴作家和艺术家代表大会开幕

多尔蒂科斯总统号召作家了解人民并为人民创作

方晓代表我国文联和作协向大会致词和赠送礼品

据新华社哈瓦那电　古巴作家和艺术家第一次全国代表大会18日晚在哈瓦那开幕。

参加这次代表大会的有近一千名代表，还有各国的来宾和外交使团的人员。大会在热烈的掌声中宣读了中国拉丁美洲友好协会的贺电。

古巴总统多尔蒂科斯在开幕式上讲了话，他指出，革命已经使古巴经济结构发生了根本的变化，经济结构的变化应该导致上层建筑的变化。他号召作家和艺术家为人民进行创作。他强调指出，为了为人民服务，作家和艺术家应该了解人民和他们所生活的社会。

古巴著名诗人纪廉19日在全体大会上作了总报告，随后大会对他的报告进行了讨论。

纪廉在回顾革命前古巴的文化状况时指出，古巴的民族文化有着丰富的传统，但是也受到了美国资产阶级文化的影响。他说，古巴作家和艺术家应该吸收、研究、纯洁和批判民族文化，以便创造新文化。他强调指出，作家和艺术家必须同人民保持联系。他们应该到农村、合作社和矿山去，同人民生活在一起。最后，他号召古巴作家和艺术家团结起来创造社会主义的和人类的文化。

中国大使馆参赞方晓代表中国文学艺术界联合会和中国作家协会出席了大会。他在全体大会上宣读了由中国文学艺术界联合会主席郭沫若和中国作家协会主席茅盾给大会的贺词。方晓代表上述两个中国文学艺术界向大会赠送了礼品。全体大会执行主席何塞·安东尼奥·波尔图翁多在接受礼物时表示热烈的感谢。他说，毛泽东主席是革命导师，也是诗人。他说，参加代表大会的代表将永远把毛泽东主席及他的《在延安文艺座谈会上的讲话》记在心上，并将努力达到毛泽东主席在延安文艺座谈会上所提出的高度。全大厅的人这时一致起立，热烈鼓掌。

德意志民主共和国、巴西、西班牙、法国及墨西哥的代表也在会上致了祝词。

描述：

