id: 5bcb344dbc
标题：吴学谦宴请加纳政府代表团
日期：1984-11-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
吴学谦宴请加纳政府代表团

据新华社北京11月2日电　国务委员兼外交部长吴学谦今晚在为加纳临时全国保卫委员会特别顾问科乔·齐卡塔率领的加纳政府代表团举行的宴会上说，中、加两国的友好合作关系是建立在和平共处五项原则基础之上的，是经得起时间考验的。加纳政府代表团是应中国政府邀请前来进行正式友好访问，于今天下午到达北京的。

吴学谦重申，中国奉行独立自主的和平外交政策，反对一切形式的霸权主义，把加强同第三世界的团结和合作，作为我国对外政策的立足点。我们愿意与第三世界国家和人民一道，为维护世界和平，发展本国经济而共同奋斗。

齐卡塔在宴会上致答辞时说，加纳将努力巩固和加深同中国在各个领域的合作，同时寻求有利于双方的新的合作领域。

齐卡塔高度评价中国政府和人民在国家建设和国际事务中取得的成就。他说，今日的中国是世界上的一支强有力的和平力量，是第三世界在反对帝国主义、剥削和种族主义的斗争中的强大盟友。齐卡塔谴责南非政权对南非和纳米比亚人民的奴役，支持并声援南非和纳米比亚解放运动争取自由和人类尊严的正义斗争。他还谴责帝国主义在世界各地破坏和平的阴谋。

描述：

