id: 5bcc19ab6b
标题：联合国纳米比亚理事会主席发表讲话  谴责南非为纳米比亚独立设置障碍  西南非洲人民组织重申反对把纳独立和古巴从安撤军相联系
日期：1985-1-21
是否是时间段：false
作者：怀成波
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国纳米比亚理事会主席发表讲话

谴责南非为纳米比亚独立设置障碍

西南非洲人民组织重申反对把纳独立和古巴从安撤军相联系

新华社卢萨卡1月19日电  联合国纳米比亚理事会主席保罗·卢萨卡今天在这里举行的联合国纳米比亚学院第六届毕业生毕业典礼上发表讲话，谴责南非在其同盟者支持下设置种种障碍，阻挠和破坏关于纳米比亚独立的谈判。

保罗·卢萨卡说，国际社会对南非继续非法占领纳米比亚和推迟纳米比亚按照联合国安理会四三五号决议获得独立的行径表示愤慨。

他说，南非为纳米比亚独立设置障碍，只能进一步延长对纳米比亚人民的剥削和压迫，并有利于南非对纳米比亚资源的掠夺。

他说，联合国纳米比亚理事会将继续作出巨大努力，以便使纳米比亚早日获得独立。

联合国非洲经济委员会执行秘书阿德德吉和赞比亚联合民族独立党总书记穆兰巴出席了这个毕业典礼。

联合国纳米比亚学院成立六年来已培养了五百二十二名纳米比亚毕业生。

新华社达累斯萨拉姆1月17日电  （记者怀成波）西南非洲人民组织在新的一年里将为无条件地加速实施联合国安理会关于纳米比亚独立问题的四三五号决议而斗争。

这是西南非洲人民组织驻东非代表恩达特瓦赫今天在给新华社的一项声明中表示的。

声明说，世界公众一直期待着联合国安理会四三五号决议的实施，然而，令人失望的是，这个决议已通过七年了，执行的可能性却仍很渺茫。

声明指出，里根政府一直在阻挠这一决议的实施，硬把毫不相干的事情同纳米比亚的独立进程联系起来，这完全是在节外生枝，转移视听。

声明重申，西南非洲人民组织反对把纳米比亚独立和古巴从安哥拉撤军问题联系在一起的立场绝不会改变。

声明还指出，南非在纳米比亚的傀儡政权对殖民统治机构做的一些表面调整，只不过是为了蒙蔽纳米比亚人民和世界公众舆论罢了。

描述：

