id: 5bcce7bf59
标题：粉碎“三家村”黑店对青年实行“和平演变”的阴谋
日期：1966-5-17
是否是时间段：false
作者：曹惠臣　张道路
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
粉碎“三家村”黑店对青年实行“和平演变”的阴谋

沈阳部队某部　指导员　曹惠臣　班长　张道路

社会主义文化大革命的号角响了！工农兵群众向反党反社会主义黑线的反击开始了。这是无产阶级同资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，是社会主义同资本主义两条道路的阶级斗争，同时也是无产阶级同资产阶级争夺青年的斗争。

在这场严峻的阶级斗争中，我们作为毛泽东思想哺育出来的革命战士、革命青年，一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，认清这场阶级斗争的新形势、新特点，明确我们青年所处的地位和担负的责任，不断地识破敌人的新阴谋、新花招，准确地、狠狠地向一切牛鬼蛇神开火。我们要永远冲锋在前，当好无产阶级革命事业的接班人。

阶级敌人无时无刻不在

同我们党争夺青年一代

在毛泽东思想的哺育下，我们这一代青年正在迅速地健康成长。无产阶级革命事业后继有人，呈现着一片兴旺的大好景象。

但是，国内外的阶级敌人，总是不甘心他们的失败，革命越是发展，他们越要作垂死挣扎。他们总是想在我们青年一代身上打主意，希望我们青年一代“和平演变”。不管是邓拓当大老板的“三家村”黑店，还是文化阵线上的其他牛鬼蛇神，都向青年伸出了黑手，干着为帝国主义、修正主义争夺接班人的罪恶勾当。

现在我们就看看邓拓是怎样贩卖封建主义、资本主义的货色，毒害青年，和无产阶级争夺革命接班人的。

邓拓一伙煞费苦心要把

青年拉进他们的“黑店”

邓拓深知我们青年好学上进、求知心强，但又缺乏阶级斗争经验的特点，于是他挂起了“传知识”、“讲故事”、“谈历史”的幌子，摆出了一副关心青年的面孔，贩卖着腐蚀、毒害青年的黑货。

毛泽东思想是反对帝国主义、反对现代修正主义最强大的思想武器，因此邓拓要复辟资本主义，就首先恶毒地攻击毛泽东思想，他把引导我们前进的毛泽东思想诬蔑为“空话”、“陈词滥调”，要我们在政治生活中取消毛泽东思想。他们的如意算盘是：如果能使青年不学习毛泽东思想，而学习“三家村”等黑话，修正主义思想不就很快泛滥起来？青年不就也能一批一批被拉进黑店去吗？

毛主席教导我们永远不要忘记阶级斗争。邓拓一伙则要青年忘记阶级斗争，向青年宣扬资产阶级人性论。说什么“对于孟子说的‘人生皆有善性’的意见却应该表示基本上赞同”，鼓吹“旧科班的这一整套方法是符合礼教为原理的”，提倡什么“量材而用之”。

人真的会有什么“超阶级的善性”吗？没有，绝对的没有。邓拓只不过重复了资产阶级所惯用的一套骗人的鬼话。古今中外的历史雄辩地证明：“人的阶级性就是人的本性本质。”邓拓之流就是在他的资产阶级的本性的支配下要顽强地复辟资本主义，但是他又害怕我们认清他的丑恶本性，才宣扬资产阶级人性论的。我们必须揭穿他的阴谋。

毛主席教导我们青年：革命者的一生应当是斗争的一生，要我们到三大革命的实践中去锻炼成长。“与天奋斗，其乐无穷！与地奋斗，其乐无穷！与人奋斗，其乐无穷！”这就是无产阶级革命青年的人生哲学。但是，邓拓一伙却宣扬资产阶级文化，宣扬腐朽糜烂的资产阶级生活方式，想用这些来腐蚀和瓦解青年的革命意志。他们一方面向青年提倡什么“苦读”，成为“著名的学者”，读尽一切资料来“打基础……”；另一方面，用“历史”、“学问”、“兴趣”打掩护，让青年钻进古书堆里去，被所谓“知识”“学问”缠住了头脑，从而相信“三家村”黑店的一套，去“成名”“成家”；也就是成为“三家村”黑店的接班人。邓拓还提出什么“多学少评”的口号，恶毒地讽刺高举革命旗帜的人是“喜欢挑剔”，甚至气势汹汹地威胁说：“动辄加以批评”“一定会吃大亏”。这就是说，对剥削阶级文化要全盘接受，奉为圣旨，不能动一根毫毛。只许他们咒骂毛泽东思想和假借历史反党反社会主义，却不许革命的人们进行反击。这样，他们这些黑帮、毒草就可以遍地丛生，使资产阶级思想大泛滥，到处毒害青年。

邓拓这伙毒蛇，对于争夺青年一代真是煞费苦心。就连“三分之一”的“业余时间”，他们也要坚决占领。提倡什么：“……大家在整天的劳动、工作以后，以轻松的心情，领略一些古今有用的知识。”好一个“古今有用的知识”，原来是让人们以“轻松的心情”来读他们的《燕山夜话》、《三家村札记》，研究“美人”的“长发的奇迹”，从中得到启发；原来就是谈猫吹狗，捧地主、玩古董、打麻将；学习“海瑞的精神”和“东林党的叛逆性格”，用他们自己的话来说，这叫做“第一兴趣广泛驰骋的自由天地。”请看！这是多么危险的“三分之一的业余时间”啊！如果我们这样地去珍惜“三分之一”，让这样的兴趣自由驰骋，剩下的“三分之二”也没有了！腐朽、堕落的资产阶级低级趣味，代替了无产阶级的革命情操。这就是“三家村”黑店杀人不用刀、割头不见血的手法，这就是要在青年身上实行“和平演变”！

党和毛主席号召我们“向雷锋同志学习”，树立共产主义的新道德，新风尚；号召我们以革命英雄为榜样，树立共产主义世界观。邓拓一伙则出来公开对抗，他们宣扬反动的地主阶级道德，让我们学习古人，为地主阶级立传。

他们抛出了“道德继承论”，胡说什么“劳动人民没有自己的道德”，要我们继承地主阶级的“忠孝节义”，“礼义廉耻”的道德。向我们推荐地主、资产阶级的所谓“骨气”、“清高”、“涵养”、“赚钱”这一套腐朽透顶的人生哲学。让我们向反动的哲学家朱熹学习“涵养功夫”，向张诗学习“鄙视劳动”的“反抗精神”，向孔子学习“克己复礼”，甚至地主阶级的“作揖”也要恢复。这不是公开地要我们倒退到封建主义和资本主义的旧中国去吗？这不是把社会主义的新道德、新风尚统统践踏光了吗？我们的社会不是就会变成一个以封建秩序为准则的黑暗世界了吗？更可恨的是：邓拓一伙还叫喊让我们为地主阶级立传，要我们把那些被打倒的地主、恶霸及祖宗牌位重新捧出来称之为“乡贤”，对他们顶礼膜拜。这不是最活现的地主、资产阶级复辟吗？

邓拓一伙为了拉青年进他们的黑店，也是为资本主义复辟招兵买马，还千方百计地丑化社会主义制度，丑化无产阶级专政，丑化党的领导。骂我们党的领导是：“带汁的诸葛亮”，“自作聪明，看不起群众”，而且又“自食其言，不堪信任”。大跃进，总路线的成就是“吹牛皮”、“说大话”、“碰得头破血流”。社会主义建设事业“完蛋”了，连“一个鸡蛋的家当”也要“全部毁掉了”。

邓拓一伙替罢了官的右倾机会主义分子喊冤，要青年学习“海瑞骂皇帝”的精神，学习郑板桥“自作主人，不当奴才”的性格，妄想在青年中煽起反党反社会主义情绪，“自己踏出一条路来”。这就是邓拓一伙复辟资本主义、颠覆无产阶级专政的阴谋手法，这是一场多么惊心动魄的阶级斗争啊！虽然听起来没有枪声，炮声，但是，却是无产阶级和资产阶级谁战胜谁的一场你死我活的阶级斗争。

要消灭拿枪的敌人，

更要消灭不拿枪的敌人

随着社会主义革命的深入发展，各种反对社会主义的势力一定要不断地起来反抗。邓拓这一伙反党反社会主义黑帮的出现，标志着社会主义革命事业发展了，阶级敌人对我们的斗争更隐蔽、更狡猾了。当前是工农兵群众掌握理论的时代。毛泽东思想掌握了群众，工农兵群众的阶级觉悟空前提高，共产主义精神空前发扬，已经和正在变成巨大的物质力量。但是这丝毫不能改变和动摇阶级敌人反党反社会主义的阶级本性，他们对社会主义革命的反抗采用了新的手段，耍了更多的花招。他们打着“红旗”做掩护，借党和毛泽东思想的威信，利用职权，把持党报、党刊，在背后结黑帮，开黑店，说黑话。在手法上借古讽今，旁敲侧击，含沙射影，“发端于苍蝇、臭虫之微，而归结及于政局”。在形式上多种多样，甚至连古老的春秋笔法也端了出来，放出了大量的攻击党和社会主义的毒箭。

同时，我们也必须看到社会主义时期意识形态领域中的阶级斗争不仅是复杂的，长期的，而且会越来越具有重要意义。这是因为中国人民在共产党和毛主席的英明领导下，用人民战争消灭了蒋介石匪帮八百万军队，粉碎了他们对劳动人民专政的国家机器，地主、资产阶级剩下的可以向无产阶级进攻的武器，主要的是资产阶级的政治思想影响，他们把资本主义复辟的希望寄托在意识形态的潜移默化上，也就是“和平演变”上。

毛主席教导我们：“……我们承认总的历史发展中是物质的东西决定精神的东西，是社会的存在决定社会的意识；但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用”。所以我们现在尽管有了巩固的社会主义经济基础，但仍丝毫不能放松意识形态领域里的阶级斗争。如果没有意识形态领域阶级斗争的胜利，经济战线和政治战线上的社会主义革命将是不能巩固的。

因此，我们革命战士一方面要密切地注视着拿枪的敌人，随时准备打败美帝国主义及其走狗对我们的武装侵略，另一方面毫不放过不拿枪的敌人。

拿枪的敌人要消灭，不拿枪的敌人更要消灭。因为拿枪的敌人和不拿枪的敌人是一脉相通的。在无产阶级和资产阶级的决战中，他们是相呼应、相配合、相依存的。不拿枪的敌人是为拿枪的敌人鸣锣开道的。他们的目的都是要达到资产阶级复辟，只是所用的手段不同而已。毛主席说：战争是政治的继续，是达到政治目的一种手段，是阶级矛盾激化的必然结果。因此，今天的不拿枪的敌人，明天会变成拿枪的敌人。在无产阶级夺取了政权以后，不拿枪的敌人甚至比拿枪的敌人有更大的危险性。因此在这场最深刻、最严重的阶级斗争中，再重温毛主席、林彪副主席关于突出政治的指示，就更加亲切和深刻了。

邓拓这个反面教员告诉了我们什么？

帝国主义和一切反动派，是革命人民的反面教员，邓拓一伙也毫不例外。他们耍的花招越多，越能充分地暴露他们的反动本质，从而激起革命人民的斗志。请看，邓拓这个反面教员是怎样给我们上了最好的一课！

他从反面告诉我们：我们的党是伟大的，光荣的，正确的。毛泽东思想是使一切牛鬼蛇神恐惧发抖的具有无限革命威力的思想武器。我们的总路线、大跃进，是完全正确的。我们社会主义革命不论在经济战线上，还是思想战线上，都取得了伟大胜利。帝国主义、修正主义骂我们，国内的阶级敌人也骂我们。毛主席早就告诉我们：“被敌人反对是好事而不是坏事”，现在一小撮反动分子反对我们，正说明我们做对了。

邓拓这个反面教员也告诉我们：社会主义革命时期，一定要突出政治，以毛泽东思想为指针，以阶级斗争为纲，进行兴无灭资的斗争。我们青年一代必须好好地学习毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手，当好革命的接班人。学习毛主席著作，必须在实践中学，在斗争中学。革命越是深入，阶级敌人越隐蔽、狡猾，我们越要用毛泽东思想去揭露一切敌人的阴谋。常言说：“魔高一尺，道高一丈”，我们掌握了毛泽东思想，再凶恶的“魔”也会被战胜。当然，“魔”并不会就此罢休，他们还要施展新的妖术，这就要求我们有更高的“道”，才能不断地降服“魔”。

我们这一代青年在革命的征途上，起着“承前启后”的作用，把无产阶级革命进行到底这个光荣而艰巨的任务，已历史地落在了我们的肩上。

我们是在毛泽东思想哺育下成长起来的革命战士，是党和毛主席的忠实保卫者，我们既要在真枪实弹的战场上做冲锋陷阵的勇士，又要在反对“糖衣炮弹”的政治思想战线上做无产阶级硬骨头。邓拓这一伙反党反社会主义的“小丑”出场了，那就让我们来较量较量吧！

描述：

