id: 5bcf99e188
标题：首都新闻界座谈毛泽东新闻思想
日期：1993-12-22
是否是时间段：false
作者：王欣
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都新闻界座谈毛泽东新闻思想

本报北京１２月２１日讯　记者王欣报道：为纪念毛泽东同志诞辰１００周年，首都新闻界今天举行学习毛泽东新闻思想座谈会。有关部门和首都新闻单位的负责同志、新闻界部分老同志、专家、教授和其他新闻工作者１００多人出席了座谈会。

与会同志满怀深情地缅怀了毛泽东同志对新闻工作的关怀指导，探讨了毛泽东新闻思想在中国革命和建设中的历史地位和作用。毛泽东同志是中国无产阶级新闻事业的开拓者和奠基人，为党的新闻事业的发展倾注了毕生的心血。大家重温他的新闻理论和实践活动，更深切地感受到毛泽东的新闻思想不仅在过去，而且在现在和将来，对我党新闻事业的发展都具有极其重要的指导意义。

与会者认为，毛泽东的新闻思想继承和发展了马克思主义新闻观，是毛泽东思想的一个重要组成部分。他提出的新闻工作的党性原则的观点，实事求是、坚持真实性的观点、全心全意为人民服务的观点和反对党八股、改进文风的观点、都是经受了历史反复检验的正确观点。在改革开放的新形势下，要继承和发扬毛泽东的新闻思想，学习邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，使新闻更好地为建立和发展社会主义市场经济服务，为精神文明建设服务。

吴冷西、邵华泽、郭超人、艾知生、龚心瀚、李彦、李庄、温济泽、徐光春、杨尚德、李冀、梁衡、林枫、徐占焜、庹震、雷跃捷等在会上发了言。

描述：

