id: 8486bab7bc
标题：甘肃  二十四台新作荟萃兰州
日期：1999-9-24
是否是时间段：false
作者：张春侠,李战吉
来源：
标签：邓小平,甘肃文革,江西文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
甘肃

二十四台新作荟萃兰州

李战吉  张春侠

国庆前夕，甘肃为展示近年来文艺创作的成果，于9月1日至17日在兰州举办了“甘肃省庆祝新中国成立五十周年献礼演出暨新创剧目调演”。省直属和十个地、州、市艺术院团的十三个剧种、二十四台剧目荟萃兰州，争奇斗艳。《邓小平在江西》、《悠悠雪羽河》、《司法老侯》等二十四部作品获综合奖，还评出编剧、导演、表演、音乐、舞美等单项奖二百四十二个。

参演剧目集中体现了“敦煌、丝路、多民族”的地域特色，以不同题材、体裁，不同风格、样式，反映了广泛的社会生活和时代精神风貌。话剧《邓小平在江西》在透视、剖析“文革”这一重大历史事件的同时，展示出邓小平所蕴涵的令人钦敬的精神风貌及人格力量；舞剧《悠悠雪羽河》、歌剧《红雪》、眉户剧《梁九品》、童话剧《九色鹿》等民族气息浓郁的剧目，引导人们走进了神奇的西部艺术奇境；陇剧《胡杨河》、《陇东娃》在音乐设计、声腔艺术上有所创新，体现了传统艺术和现代艺术的融合；秦剧《高山情》、花儿剧《雪原情》、话剧《司法老侯》等在表演和舞美中增加写实成分，虚实相融。观众在感受传统艺术魅力的同时，也领略了醇厚的时代艺术气息。

这次献礼演出和新剧目调演，共演出四十八场，给近五万名观众带来了艺术享受，为兰州增添了喜庆的气氛。

描述：

