id: 848720f972
标题：要善于区别和对待不同矛盾
日期：1958-6-19
是否是时间段：false
作者：聂真
来源：
标签：人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要善于区别和对待不同矛盾

中国人民大学副校长　聂真

毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的理论，是马克思主义的重大发展，是唯物辩证法的重大发展。这一理论对我们的革命和社会主义建设，有着重大的指导意义。这一理论是中国革命和国际共产主义运动的经验总结。

毛主席在这一篇著作中提出了两类矛盾，即：敌我矛盾和人民内部矛盾。敌我矛盾是对抗性的矛盾，是大是大非的问题，是根本政治立场的问题。因此，当我们分析矛盾时，首先应区分敌我矛盾，划清香花与毒草的界限。只有这样，我们在大是大非的问题上才不会犯错误。大是大非的标准，在各个历史时期有所不同。现阶段划分大是大非的标准是毛主席提出的六条标准。这是两条道路的根本问题。在这一问题上嗅觉越敏锐越好。在鸣放初期，有许多人弄不清这一问题，而犯了错误，这是一个很大的教训。学会划清敌我问题，今后仍是重要问题，因此，在今天强调总结对敌斗争的经验是十分重要的。

从历史上看，敌人总是少数，人民总是多数。我们党团结一切可以团结的力量，孤立敌人，最后消灭敌人。而且在消灭敌人的过程中，也还要注意分化敌人。对敌人总是要采取坚决打倒而消灭之的办法的。但是，各个历史阶段的敌我矛盾具体情况不同，因而对待方法也就有所不同。所以今天我们对资产阶级右派，就没有采取对待地主分子那样的方法。

在处理错综复杂的矛盾时，在原则上应首先划清敌我矛盾，但是，在处理时，是首先处理敌我矛盾呢？还是首先处理人民内部矛盾？这不是绝对的。主要还是看矛盾的具体情况。这次党的整风运动本来是要处理人民内部矛盾的，但是资产阶级右派，却乘党整风之机，发动了猖狂进攻，这就使敌我矛盾升到首要地位，因此，我们不得不先解决敌我矛盾。而有些地方并不是这样。比如有些工厂在当时的鸣放辩论中就没有首先解决敌我矛盾的问题。

处理人民内部矛盾在原则上与处理敌我矛盾根本不同，而且处理人民内部矛盾的经验，一年来比过去也有很大发展。再者，敌我矛盾和人民内部矛盾是互相关联、互相作用的。敌我矛盾解决了，人民在对敌斗争中，得到了锻炼，觉悟提高了，人民内部矛盾就更好处理了。反之，人民内部矛盾正确处理了，更有利于对敌斗争。

人民也有左、中、中左、中右之分。对人民也要分别对待。区分左、中、中左、中右的标准，主要是对敌斗争。依据其识别香花和毒草的能力，依据其对敌我的政治态度而区分之。

人民内部有矛盾，而且种类很多，但是归结起来有三种：（一）两条道路的斗争，即阶级斗争，主要表现为资产阶级和无产阶级的斗争（包括经济战线、政治战线、思想战线上的矛盾和斗争，这种矛盾既有对抗性的，又有非对抗性的）。（二）阶级斗争的反映，也就是资产阶级思想、小资产阶级思想在无产阶级内部的反映，致使无产阶级内部发生两种不同思想意识的矛盾。（三）不属于阶级范畴的，主观与客观、正确与错误、先进与落后的矛盾（在阶级社会中也受阶级关系的影响）。这种矛盾就是到无产阶级的共产主义社会还是会不断产生不断解决的。因此，那时还是经常有政治斗争，以及不断发生革命。

整风反右派以来，由于我们正确地处理了敌我矛盾和人民内部各种矛盾，群众充分发动起来了，全党全民的革命干劲冲天，获得了全面工作大跃进。这是党中央领导和毛主席思想的胜利，是正确处理人民内部矛盾学说的胜利。我们必须解决敌我矛盾，并且正确处理人民内部矛盾，才能更好地贯彻多快好省的社会主义建设总路线。

描述：

