id: 848b440e26
标题：首都举行慰问教师迎春茶话会　王震致辞向全国教师致节日祝贺
日期：1991-1-27
是否是时间段：false
作者：赖仁琼
来源：
标签：邓小平,王震,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都举行慰问教师迎春茶话会

王震致辞向全国教师致节日祝贺

本报北京一月二十六日讯  记者赖仁琼报道：今天，人民大会堂宴会厅张灯结彩、喜气洋洋。国家教委、北京市人民政府、中国中小学幼儿教师奖励基金会和北京市人民教育基金会联合举办“慰问教师迎春茶话会”。党和国家领导人王震、李铁映、李锡铭等与千余名优秀教师代表欢聚一堂。王震在茶话会上致辞。他向全国教师和广大教育工作者以及关心、支持教育工作的同志致以热烈的节日祝贺。

王震说，针对前些年资产阶级自由化的几度严重泛滥和思想政治工作被削弱的状况，邓小平同志提出了培养“四有”新人的重任。人民教师肩负着培养德、智、体全面发展的社会主义建设者和无产阶级革命事业接班人的无比崇高的光荣任务。我衷心期望广大教师同志们，一定要从社会主义现代化建设，从我们的党和国家改不改变颜色的战略高度出发，认清自己的特殊神圣使命，把坚定正确的政治方向放在首位，对广大青少年坚持不懈地进行爱国主义、集体主义和社会主义教育，进行辩证唯物主义和历史唯物主义的教育，为社会主义和共产主义事业培养更多的可靠接班人。在谈到进一步改善教师的工作、生活条件时，他说，在我国经济逐步发展的同时，要不断提高人民教师的社会地位和物质待遇。

王震强调指出，让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚决贯彻执行党的十三届七中全会精神，坚定不移地坚持立国之本的四项基本原则，坚定不移地坚持强国之路的改革开放的总方针，为胜利实现邓小平同志提出的建设有中国特色的社会主义的宏伟目标而努力奋斗。

周谷城、雷洁琼、陈希同、钱伟长以及国家教委、北京市委、市政府的负责同志出席了茶话会。优秀教师代表朱正威在会上发了言。

描述：

