id: 848ba47f7f
标题：为人民利益奋斗不息——访中国关心下一代工作委员会顾问刘英
日期：2001-6-5
是否是时间段：false
作者：刘娜王立文
来源：
标签：邓小平,毛泽东,张闻天,江泽民,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为人民利益奋斗不息

——访中国关心下一代工作委员会顾问刘英

刘娜王立文

在中国共产党诞辰80周年前夕，我们拜访了老红军、张闻天同志夫人、有着76年党龄的老共产党员、中关工委顾问刘英。近年来，这位96岁高龄的老人因身体状况而深居简出，但她仍心系着祖国的改革开放和关心下一代事业。在她的家中，我们看到了1995年8月30日《张闻天文集》出版暨纪念张闻天95诞辰座谈会结束后，江泽民、李鹏与刘英亲切交谈的照片。刘英同志见景生情，感慨地说：“中国共产党建党80年来取得的辉煌业绩，是千千万万共产党员、革命先烈用生命铺垫出来的，其丰功伟绩雄辩地证明了毛泽东、邓小平、江泽民三代领导集体的正确与英明。我自己也正是在一批优秀共产党员先锋模范作用的教育感召下走上革命道路的。”

1925年3月，刘英同志光荣入党并宣誓：“要为共产主义而奋斗，遵守纪律，保守秘密，永不叛党。”从那一刻起，她义无反顾地走上了职业革命者的道路，成为一名为人民大众的解放事业而奋斗终身的共产党员。最初带领她一道工作的是湖南省工会委员长、职工运动委员会书记郭亮。这位优秀的共产党员在“二七”大罢工时，为了阻止敌人破坏罢工，曾带头卧轨挡车，后因叛徒告密被捕。面对凶残的敌人，他坚贞不屈。敌人把他杀害，还把头颅挂在城头上示众。刘英说：“那一时期一个又一个优秀共产党员被敌人杀害。我悲痛欲绝，同时也被这些共产党员为老百姓能过上好日子不怕砍头的英雄气概所激励，更加坚定了革命到底的决心。”

长征途中，刘英亲历了常人难以想象的艰难。亲眼目睹过草地时战友陷入泥潭；爬雪山时因空气稀薄有的战友倒在途中。长征途中为了保护部队有生力量，执行民族政策，朱德总司令与张闻天等领导带头，红军上上下下一起动手割青稞充饥的情景她至今历历在目。她说：“正是众多党员干部以身作则，用最大的努力与自我牺牲的精神，才克服了一切困难，取得了长征的胜利。”从长征精神中，刘英和那一代人进一步看到了中国共产党的伟大；看到了毛主席领导的正确与英明；认定了共产党就是中国人民的大救星！

刘英非常钦佩邓小平同志受到委屈后，仍一心一意为党工作的优秀的政治品质。她回忆起1986年9月2日，美国新闻记者在采访邓小平时提问：“‘文化大革命’期间，您和您的家人遭遇如何？”小平同志坦然作答：“对那件事情，看起来是坏事，但归根到底也是好事，促使人们思考，促使人们认识我们的弊端在哪里。”正是这种真正共产党员的高尚精神境界，使他能够更好地施展雄才大略，提出了建设有中国特色社会主义的理论；设计了改革开放、一国两制的宏伟蓝图；赋予他深爱的党与祖国以新的旺盛的生命力。

其实，刘英同志同样是一位信念坚定的令人敬佩的共产党员。在与张闻天一起蒙冤受屈，遭受“四人帮”残酷迫害的日子里，她没有丝毫动摇对共产主义事业忠贞不渝的信念，没有间断过对老百姓的牵挂、对社会主义国家治国兴邦规律的探求。1976年4月张闻天病危时，刘英按两人商定的意思，亲笔写下了“二人存款死后交给党，作为二人最后所交党费”的字据。可见他们对党的一片忠心和坚定的理想信念。刘英同志常挂嘴边的一句话是“居安思危”。她深知要使革命火炬一代一代地传下去，老同志，特别是老党员就必须以身作则，通过自己的一言一行把党的好传统、好作风传授给下一代。以此来维护党的威信，树立良好的党员形象，为改革开放营造稳定的社会环境，帮助青少年树立坚定的理想信念，引导他们跟着党走。

1990年刘英担任了中国关心下一代工作委员会顾问，全身心地投入到关心下一代教育活动中。她与王定国等老同志多次到少管所看望失足青少年；支持青少年读书活动；参与对清华大学贫困学生的帮助并与他们座谈；她还对预防青少年犯罪给予关注，参加全国青少年法制教育座谈会……最近，她为了支持张家口市的小学生们“知党、爱党、跟党走”活动。亲自写信给孩子们并赠送了《我与张闻天命运与共的历程》一书，期望孩子们树立崇高理想，坚定建设社会主义的信念。刘英对青少年的关怀和忘我的奉献精神得到人们特别是广大青少年的衷心爱戴。

她在用倒计时的方式，分秒必争地为党的事业工作着，全身心地践行着党的全心全意为人民服务的宗旨和“三个代表”的要求，让人民群众和青少年感悟着真正共产党员的含义。刘英同志说，在新的世纪我们有马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导，要按照江泽民同志“三个代表”重要思想的要求去做，坚决把党建设好，把青少年教育好，把国家建设好。我们伟大的社会主义祖国，一定会更加繁荣昌盛！

（附图片）

刘英同全国幼儿体操表演赛的孩子们在一起。

描述：

