id: 848bc77a77
标题：百年树人　耽误不得
日期：1983-3-21
是否是时间段：false
作者：书林
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百年树人　耽误不得

书　林

“十年树木，百年树人”这句话出自《管子·权修》。原文是：“一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。”百年、终身都是形容时间之长，说明“树人”之不易。

“十年树木”的道理，经过自然界的报复、教训，人们已经有了认识。这两年，植树造林工作大有起色。全国人大专门作了《关于开展全民义务植树运动的决议》，国务院颁布了开展全民义务植树运动的实施办法；中央和省市地县各级采取了一系列切实有效的措施。去年头十个月，全国造林6，639万亩，“四旁”植树53亿株，造林质量不断提高。照这个势头发展下去，可以想见，要不了多少年，祖国的大地必将处处郁郁葱葱，另是一番景象。

相比之下，“百年树人”的事就不那么令人乐观。三中全会以来，针对着十年动乱中造成的严重破坏，不少有识之士，包括中央领导同志和各方面的专家学者，都一再强调要重视教育事业，提出了许多意见或建议。这几年，被破坏的教育事业得到恢复，教育战线拨乱反正的工作取得了很大成绩，这都是有目共睹的。然而，同其他方面相比，教育事业发展的步子仍然显得缓慢，远远不能满足群众的要求和现代化建设的需要。这种状况如果不很快改变，必将大大影响现代化建设的进程。

教育事业是国家的一项基本建设，从一定意义上说，是比其他方面的基本建设更重要的一项基本建设。这一点，可能不会有很多异议。可是，“树人”的紧迫感还没有被更多的人所认识。因而，往往是说得多，做得少；尽管有不少精辟的议论和意见，却没有多少切实有力的行动措施。应该说，教育事业有起色，但起色不大。

植树造林固然不易，但树毁了可以再种，“栽杨插柳，十年就有”。树人的事比起种树来困难得多，因而更加耽误不得。耽误一年就要影响数年，耽误几年就要影响一代人，甚至几代人。“文化大革命”最大的恶果之一是破坏了教育事业，耽误了人才的培养。这个严重的历史教训应该牢牢记住。

大力而迅速地发展教育事业，可以说刻不容缓。一要从基础抓起，从幼儿教育抓起，从小学抓起，普及小学教育，普及中等教育，办好高等教育。一要增加智力投资。国家应当下决心拨出更多的教育经费，改变我国教育经费在国民收入和国家预算中比例很低的落后状况。同时，还要鼓励集体和个人进行智力投资，形成一个全国重视教育、支持教育、兴办教育的局面。近来从报纸上看到不少农民办学的事例。象黑龙江克山县北联公社黎明大队，近几年来平均每年拿出5万元用于教育事业，还拿出8，000多元购置图书，办图书室。河南巩县丁沟大队过去是个有名的穷队，1981年刚刚翻了身，就投资20多万元（相当于这个队年收入的一半），盖楼建校。他们还立碑言志：“投此巨资，建校育人，振兴中华，百年大计”。这是何等的气魄！一部分农民的这种远见卓识，是很值得我们各方面的领导同志认真学习的。

描述：

