id: ab95d969c2
标题：增长力量，准备反攻
日期：1942-3-4
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,朱德,文章
书籍：毛泽东全集第16卷
书籍作者：张迪杰

正文：
增长力量，准备反攻

（1942年3月4日）亲爱的同志们：

首先我们向你们全体战士、指挥员和政治工作人员们致最亲热的慰问。回想从抗战开始，我八路军主力开往华北前线以后，四年以来，你们留守边区是有很大成绩的。你们曾经胜利地保卫了我全军后方，巩固了边区治安，屏障了整个西北。在四年当中，你们已经有了很大的发展，在军事技术、政治、文化的学习以及内部的工作上，都有了进步。你们并且辛勤劳苦，普遍地进行了生产运动，克服了生活上的重重困难，打下了自力更生的基础。这些成绩，首先应当归功于你们大家全体的团结努力。

现在已经冰解河开，春天来临，这是我们走上新的一年的开始。苏联的工农红军要在今年打败希特勒匪军，全世界民主国家的人民都在为了打倒德、意、日法西斯匪军而紧张刻苦地工作着。我们则为配合全世界反对法西斯的战争准备反攻，要在今后两三年内打倒日本帝国主义。

今天我们的面前还有种种困难。我们双肩上的担子还是很重

[1]这是毛泽东和朱德、中共中央军委副主席王稼祥给八路军留守兵团保安部队即陕甘宁边区保安司令部及所辖地方部队（1938年4月，划归八路毒；国内的亲日派还未肃清，时刻都在想破坏抗战，破坏我军，破坏边区。因此决不容许空洞的乐观与粗心大意。我们必须提高警惕，坚守自己的岗位，严防敌寇汉奸的破坏扰乱行动，加强和友军的团结，密切与群众的联系，使边区更加巩固坚强。

其次，我们的军事技术和文化水平还须大大提高。全体战士和指挥员们，必须好好锻炼身体，加紧练习瞄准，投手榴弹，劈刺，各种武器的使用，学习各种战斗动作，提高战术水平。要以大力来组织文化教育，努力克服文盲，克服我军特别是干部中文化水平低下的弱点。

我们还须要加倍努力生产运动，这是我们粉碎敌人的经济封锁，克服物资困难，改善部队供给的最有力的方法。要多多种菜、养猪、养羊，发展棉毛纺织，组织运输工作，我们的口号是大家动手，解决吃穿问题，达到完全自足自给的目的。

亲爱的同志们，摆在我们肩头的任务是很重大的。完成这些任务，必须要依靠我们全体更加百倍的团结和发扬忍苦耐劳，永不疲倦的战斗意志。我们应当在上下级间，在指挥员与战士间，在全体人员相互间，认真加强团结友爱，互相照顾的关系，克服其间的任何冷酷无情、不知友爱和隔与不团结现象，在这种钢铁般的团结与艰苦奋斗的努力下面，便没有什么困难不能克服，没有什么障碍不能战胜，没有什么任务是不能完成的。

全体战士、指挥员、政治工作人员、全体同志们！今年是我们增长力量、准备反攻的一年。我们希望由于我们大家的积极努力，能够早日举行反攻，到那时我们将把丑恶的敌人从我们祖国的土地上扫除干净，把我们民族独立自由解放的旗帜插遍全国，胜利的光明已经在望，这个日子已经不远。我们在此伟大的年初，向你们大家致同志的慰问。希望你们更加团结一致，更加奋发努力。预祝你们今年在战斗、学习、生产和全部工作中，将得到新的巨大的胜利和进步。

谨致敬礼！

毛泽东　朱德王稼祥民国三十一年三月四日

描述：

