id: d4403c8402
标题：中共中央关于暂时放弃延安和保卫陕甘宁边区的两个文件
日期：1946-11-0,1947-4-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
中共中央关于暂时放弃延安和保卫陕甘宁边区的两个文件

（一九四六年十一月、一九四七年四月）一一九四六年十一月十八日的指示

蒋介石日暮途穷，欲以开“国大”，打延安两项办法，打击我党，加强自己。其实，将适得其反。中国人民坚决反对蒋介石一手包办的分裂的“国民大会”，此会开幕之日，即蒋介石集团开始自取灭亡之时。蒋介石军队在被我歼灭了三十五个旅（1之后，在其进攻能力快要枯竭之时，即使用突袭方法，占领延安，亦无损于人民解放战争胜利的大局，挽救不了蒋介石灾亡的前途。总之，蒋介石自走绝路，开“国大”、打延安两着

毛泽东局志起草的这两个文件，-一个是在-一九四六年冬季国民党军队

准备进攻延安的时候在延安写的，～~个是在国民党军队已经在一九四七年三月十九日占领延安以后的二：十天在陕北横山县青阳岔写的。蒋介石在全面进攻解放区的计划磁产以后，为了挽救自已的垂死统治，采敢了召开伪国民大会、驱逐中国：华产党代表、进攻中共中央所在地延安等项疯狂的步骤。蒋介石采取这些步骤的结果，如本文所说，在政治上完全是自取灭亡。在军事上，他金图集中兵力于解放区的东西两氯，邸山东解放区和陕甘宁解放区，实行所请重点进政，结果也完全失败。进攻陕甘宁边区的国民党军兵力达到二十三方多人，西北人民解放军在陕甘宁边区的部队只有两万多人，因而敌军警经先后占领过我军主动一做，他的一切欺骗全被揭破·这是有利于人民解放战争的发展的。各地对子蒋介石开“国大”、打延安两点.应向党内外作充分说明，团结全党全军和全体人民，为粉碎蒋介石进攻、建立民主的中国丽奋斗。

一九四七年四月九日的通知

一

国民党为着挽救其垂死统治·除了采取召开伪国大，制定伪宪法·驱逐我党驻南京、上海、重庆等地代表机关，宣布国共破裂（2）等项步骤之外：又采取进攻我党中央和人民解放军总部所在地之延安和陕甘宁边区一项步骤：

国民党之所以采取这些步骤，丝毫不是表示国民党统治的强有力，而是表示国民党统治的危机业已异常深刻化。其

放弃的延安和陕甘宁边区的所有县城。但是敌人不但没有达到消灭中共中央首脑机关和西北人民解放军或者把它们赶到黄河以东的目的，而且受到我军多次的沉重打击，损失兵力约达十万人，最后不得不狼额逃出边区，而我军胜利地转入解放大西北的进攻。同时，西北战场我军以很少兵力吸引和歼灭了敌军的大量主力部队，也有力地支援了其他战场首先是普寞意像战场我军的作战，帮助他们较快地转入进攻。毛泽东同志租中共中央、人民解放军总部，从一九四七年三月我军撤出延安起，到一年以后我军在西北战场转入进攻止，一直留在陕甘宁边区，这个事实具有重大的政治意义。它极大地鼓舞了和增强了侠甘宁边区以及全国解放区军民的战斗意志和隧利信心。毛泽东同志在留驻陕甘宁边区期间，不但继续指导了全国各个戴线的人民解放战争，而且直接指挥了西北战场的人民解放战争，胜利地达到了本文所提出的“用坚决战斗神保丑和发展陕甘宁边区和西北鳞放区”的目的。关于西北战场的作战，参看本书《关于西北战场的作战方针》和《评西北大捷兼论娜放军的新式整年运动》两文。我党右臂，并且驱逐我党叶央和人民解放军总部出西北，然后调动兵力进攻华北，达到其各个击破之目的。

在上述情况下，中央决定；

一、必须用坚决战斗精神保卫和发展陕甘宁边区和西北解放区，而此项自的是完全能够实现的。

二、我党中央和人民解放军总部必须继续留在陕甘宁边区。此区地形险要，群众条牛好，回旋地区大，安全方面完全有保障。

三、同时，为着工作上的便利，组织中央工作委员会，前往晋西北或其他适当地点进行中央委托之工作。

以上三项，为上月所决定，业已分别实行。特此通知。

注释【13这是-九四六年七月初到十一月十三日止的统计。

〔2）一九四七年二月二1L、二：八月，国民党政府驾追中国共产党驻在南京、上海、重庆等地担任淡判联络了份的全部代表和工作人员限期撤退，一九四七年三月十五日，国民党召开三中全：，蒋介石在会上宣称国共破裂，决心作战到底。

描述：

