id: 50fabe7672
标题：阿壩藏区对平息叛乱政策的反应
日期：1957-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阿坝藏区对平息叛乱政策的反应

新华社成都７日讯  政府在平息阿坝藏区叛乱中采取了“以政治争取为主、军事打击相结合”和“既往不咎、从宽处理”的方针；到去年底，除极少数零星叛乱武装尚在活动外，其它都已囘家生产。政府拿出五百万斤粮食，一百三十三万元钱向群众救济，给群众修补被打坏了的房屋，用四万五千元赔修打破了的寺庙，对打死了人的，给以抚卹。过去有工作的继续工作，工作不恰当的作了调整，没有工作的上层，吸收了很大一批参加了工作。原参加工作的，叛乱期间的工资，都照数发给了他们，不愿意工作的也可以囘家生产。

阿坝藏区对平息叛乱政策有各种不同的反应，如：

１、上层大部对平息叛乱政策感到很好，十分拥护。州文教处处长劳让金巴説：“这些人犯了

法，在解放前是要严办的，现在却宽大处理，党的政策太伟大了！＂

但也有一些在叛乱中因为受军事打击不重的反动分子，不但不感激人民政府的宽大政策，反而趾高气扬；骄愤无忌。黑水一些上层，在叛乱后被安插了工作，他们就在群众中夸耀説：“不叛乱，那能有官做。”有的反动地主説：“不叛乱，政府也不会赔偿（指错征收了的东西）。＂松潘毛儿盖甚至曾以撤走部队、工作队等无理要求，作为接受中央慰问团前去慰问的条件。有些争取囘来的叛乱地主，威胁积极分子，时图报复。马尔康草登乡叛乱地主囘家后不交枪，还倒算抢劫农民的牲畜、农具，威胁农民。尕秋里农民马海云曾为我军当翻择，地主仁贞威胁马海云的妻子説要打死马海云，并经常到马海云家追问马海云的踪迹。

２、没发生叛乱的地区的群众和部分开明的上层人士，认为政府政策过于宽大了，不满意。

州文教科长（囘）马俊修説，对参加叛乱而受到损失的中上层，进行赔偿，群众想不通；有些群众痛哭地説：“我们流血流汗，支援平息叛乱，叛乱平息后，还给不法分子修房子、赔钱！＂州民政科长小金头人兰绍清（藏）说：“外六县（汶川、理县、茂县、大金、小金、马尔康）进步快，内六县（松潘、南坪、若尔盖、绰斯甲、黑水、阿坝）进步慢，外六县对内六县意见大，认为党和政府对参加叛乱的，不论大小，只要囘来，一概不究，这太宽大了，他们参加了叛乱，还要做官，这是不公道。自治州办公室秘书、理县守备苍定安説：“政府对叛乱分子宽大，并保証他们的职位；政策是对的，我拥护。但如果不对群众进行教育，就有脱离群众的危险。＂他举了些例子，説政府只对上层好，对群众不够关心。如到内地参覌大多数是上层，劳动群众是少数。看戏坐前面的是上层，群众在戏院门口站一下，都被卫兵赶走等等。

参加过叛乱的群众开始认为，政府几年来对他们这样好，他们却参加了叛乱，今后怎么办？经过宣传后，群众认识到受了骗，覚得政府政策太宽大了。对有些怙恶不悛的坚决反动分子的猖狂，群众很不满意，认为他们罪大恶极，政府应该对个别首恶分子加以制裁。外六县的群众也要求政府法办一些坏人。茂县政协副主席苏仕敏要求政府取消参加叛乱人的委员职务。有些群众向政府表示悔过的心情，説再不听坏人的话了，交出枪，并揭露反动地主的恶迹。黑水洛坝贫农若单初説：“这次我们受到的损失是我们自己造成的，一点也不怪人民政府。人民政府几次派人来帮助我们，我们甚害羞。今后一定要好好听人民政府的话！＂黑水也有不少群众，因为干部在赔偿群众损失当中，流露不满情绪，而有顾虑，认为政府现在宽大，以后是不是会宽大呢？个别落后群众甚至听信了坏人的话，説：“政府这次来赔偿、救济，是怕我们才这样的。＂

３、干部中特别是汉族干部中，对于平叛的政策方针还领会得不深刻；记者在马尔康时，遇到了几个同志，他倒中有的朋友牺牲了，有的自己几乎遭到叛乱分子的暗算。他们对叛乱分子，特别是那些发动叛乱的上层恨之入骨。他们説：“政府宴会，请他们吃饭，要我们去当招待员，我要不是看在工作上，我才不去！＂黑水县有些干部在叛乱平息后去进行赔偿和救济工作，就不甘心，认为参加叛乱的都是坏人，一样看待。本来应该赔一百元的，只赔五十元，并且説：“救济他们，他们有了吃，又要打我们。＂（王世晋）

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2122期，1957年2月7日

描述：

