id: b4af8f17d4
标题：今年的选举
日期：1933-9-6
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第6卷
书籍作者：张迪杰

正文：
今年的选举

（1933年9月6日）

同志们，北部十八县的选举会议已开过了，我们今天在这里开南部十八县的选举会议。同志们，我们每年都有选举，今年的选举同去年的选举有什么不同没有呢？有，有很大的不同。今年的选举，将建立更加巩固的苏维埃一一这个最重要的阶级武器，我们要拿了这个武器去更大地增进群众福利，去粉碎敌人新的“围剿”，反对帝国主义的瓜分政策，扩大苏维埃运动于全中国。同志们，这就是今年选举的意义，我的报告就是在说明这个意义。我分做几段来说明它：一今年的选举是正当着粉碎了敌人四次“围剿”

又在继续争取粉碎五次“围剿”胜利的年头

去年以来到东黄陂战争胜利，把敌人的四次“围剿”完全粉碎了。我们扩大了红军，·巩固了苏区，发展了苏区，领导了帮助了全国反帝反国民党反地主资本家的伟大革命斗争。革命的胜利，比过去哪一个年头的胜利更大。反革命那方面呢？他们是更加衰弱了。但是反革命还在拼命地挣扎，特别是帝国主义因为全世界革命与战争逼在面前，他们拼命地向中国侵略。日本已在他们的炮火下建立了一个满洲国，还想要建立一个蒙古国，英国要在中国的西边建立西藏国，法国侵略云南贵州，美国想瓜分长江各省，这些帝国主义，都在指挥他们的走狗国民党要把中国变为殖民地，帝国主义国民党正在进行对我们的大规模五次“围剿”。我们现在的责任，就是要百倍地努力去打破五次“围剿”，反对帝国主义瓜分中国，更大规模的革命与战争是摆在我们面前。受共产党领导的苏维埃，它是革命与战争的组织者领导者。今年的苏维埃的选举，正当着粉碎五次“围剿”的关头，我们要选举出强有力的苏维埃来，组织战争，领导战争，这是今年选举的十分重大意义。今年又是召集第二次全苏大会的年头，今年的全苏大会将选举新的中央政府一一这是全国范围内革命与战争的组织者领导者。要使二次全苏大会能够担负它的伟大历史责任，今年的选举就不能当平常一样看待。

二要明白选举的重要，我们还要来

说明苏维埃的作用

工农民主专政的苏维埃，它有两方面的作用，这两方面都是与旧的统治阶级政府完全相反的。第一方面，工农民主专政的苏维埃，它是打击反革命的武器。它用战争消灭外部的反革命，这就是过去及现在我们反对敌人“围剿”，开展胜利进攻，向着全国反革命势力进行革命战争的任务。同时它又用法庭镇压内部的反革命，这就是过去及现在我们对付AB团、改组派、社会民主党、托洛斯基派及一切存在苏区的地主资本家，他们一有反革命行为，我们就立即镇压他。革命的阶级一—工农劳苦群众，用苏维埃这个武器去对些反革命，阶级才能成为统治的阶级，政权才能成为统治的政权。同志们大家看得到，我们现在是统治者，因为我们战胜了敌人无数次的进攻，我们镇压了历来的反革命活动。再说到第二个作用，工农民主专政的苏维埃是群众自己管理自己生活的工具。我们工农群众的生活，过去完全是受地主资产阶级管理的，因为他们有政权，他们就有自由，而不给我们以自由，农民没有土地，工人没有劳动法保护，现在呢？农民有了土地，工人有了劳动法保护，我们自己的政权给了我们以自由，我们在自己政权下进行各种必要的建设，我们自己的生活完全由自己管理着，我们都是真正自由平等的，不受哪一个地主资本家的干涉。而我们对于地主资本家，却是独裁，却是专政，不让他们有一个参加我们的政权，我们设置各种法律管理他们，半点政治的自由都不给他们，这就是苏维埃第二方面的作用。世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。苏区的工农群众已经夺取了政权，我们要时时刻刻保护这个政权，发展这个政权，使之能尽打击内外反革命势力增进工农生活福利的重大作用。要使之能尽这种作用，就要用选举的方法，把大批最觉悟最先进最积极的分子选进苏维埃去，而把旧人员中那些不中用的分子淘汰出来，这是最重要的一件事。这种政权与选举的严重意义，现在许多人还没有最清楚地认识，不认识这种作用，就不会最积极地来参加选举。苏维埃人员不认识这种作用，就不会很好地去领导选举。同志们，我们马上就要进行选举了，要把苏维埃与选举的作用即刻宣传到群众中去，首先所有苏维埃人员自已要完全认识清楚，才能使今年的选举成为最完满的选举，才能一致动员起来为着建立强有力的工农民主专政的苏维埃而斗争！

三今年选举中的顺利条件

目前既当着革命与战争的最紧急关头，苏维埃及其选举的作用又这样重大，那么今年的选举能不能完成它的任务呢？我们的回答是能够的，因为今年选举中我们有着许多顺利的条件。第一，敌人的五次“围剿”虽然规模很大，但我们已取得了第一步胜利，我们在最近两个月内接连打了三个大胜仗，第一仗占领连城打败十九路军，第二仗占领乌江打败第八十师，第三仗围困延平打败了敌人的增援队，共缴枪六于多支，我们是在红军大胜利中进行选举。第二，今年的选举我们是在更大版图上进行着的，因为我们在打破四次“围剿”中极大地扩大了苏维埃领土。我们今年是在十个苏维埃省内一一江西省、福建省、粤赣省、闽赣省、闽浙赣省、湘赣省、湘鄂赣省、鄂豫皖省、湘鄂黔省、四川省，进行选举，我们选举的规模是更大了。第三，在这许多苏维埃省中，农村里城市里的阶级斗争今年比去年更深入了，查田运动的发展，劳动法的实行，文化教育的进步，经济建设的开始，都得到了许多成绩，特别是查田运动把许多隐藏的地主富农查出来，剥夺了他们的选举权，暗藏在苏维埃机关中的坏分子，也大批被洗刷出去了，使今年的选举得到更加顺利的基础。第四，我们还有着过去选举的经验，特别是去年的经验，使今年选举得到了许多宝贵教训。过去选举中好的成绩我们今年一定要继续采取，并且要更加发挥。过去选举中的缺点错误，我们就要完全避免它，丢掉它，不让今年的选举再犯一点错误。中央政府的选举训令，已经正确地做出了总结，哪些是过去选举中的成绩，哪些是过去选举中的错误，同志们应该去仔细看清楚，并且要每个苏维埃工作同志都去看清楚，还要对一切选民群众解释清楚。只有正确地认识了过去的教训，才能使此次选举运动更顺利地开展起来。

四怎样指导今年的选举

同志们，我们明自了今年的选举是正当着帝国主义国民党进行瓜分中国进行五次“围剿”的时候，极大地增加了今年选举的政治任务，我们又明自了苏维埃的伟大革命作用；而今年的选举又是在许多顺利条件下进行着的，那么，我们就必须很好地来指导这次选举，百倍努力争取这次选举的完全胜利。关于选举的原则与方法，中央政府颁布的选举法及选举训令上已经说得很明自，我不须一一重述，今天我只把几个重要问题提出来，唤起同志们注意，这就是关于选举的宣传鼓动、基本选举、选民登记、工作报告、选举单位、候选名单、选民大会、选举委员会的任务等这几个问题，让我把这些问题向同志们作一个简略的解释，因为这些都是选举中极重要的问题，每个同志都要注意的：

第一，关于选举的宣传。今年的选举，必须在选举前三个星期内作最广泛的宣传，必须把粉碎五次“围剿”反对帝国主义瓜分中国与今年选举的关系，说得最清楚；必须把苏维埃的革命作用讲得最明白；还要说明今年的选举是在胜利的基础上进行着的，使群众把选举看得极重要，同时又有着充分的自信心来参加选举，来推选许多先进分子进苏维埃，而一切当选人都有百倍的勇气来担当国家大事，这种宣传鼓动是选举胜利的先决条件。没有这样的宣传鼓不了解选举胜利的基础，那么群众就不会很热心地参加选举，也不会使当选的分子百倍增加他们的勇气。去年的第一次选举宣传较好，成绩也就较好。第二次选举宣传差，成绩也就要差。今年则必须比去年第一次选举的宣传还要做得更好些，才能鼓动大多数群众参加选举会。

第二，城乡代表会是苏维埃的基本组织，因此城乡选举是苏维埃的基本选举。城乡苏维埃是最接近群众的一级，上级苏维埃的一切法令政策、一切扩大红军、查田运动、实行劳动法、经济建设、文化建设等等工作，均须经过城乡苏维埃才能实际去执行，所以城乡苏维埃的选举，是最基本重要的选举，并且要全苏大会开得好，就必须要省苏大会选出很好的代表来；要省苏大会开得好，必须要县苏大会选出很好的代表来；要县苏大会开得好，就要区苏市苏大会选出很好的代表；要区苏大会开得好呢，就要乡苏代表会选举出很好的代表。这样看来，市苏乡苏的选举，岂不是关系全区全县全省全国的整个苏维埃选举吗？所以说市苏乡苏的选举是最基本最重要的选举。同志们，我们会场的侧边正在建筑红军烈士纪念塔，这个塔是打下了一丈五尺深的石脚的。我们要建立一个坚固的塔，就要从打下坚固的塔脚做起，我们要建立坚固的苏维埃，也要打下坚固的苏维埃脚，这就是城乡代表苏维埃了。，

第三，我们要建立坚固的城乡苏维埃，不但要用最广泛的宣传使得大多数群众参加选举会，而且要使到会的选民都是真正的工人农民及其他应得选举权的人，而没有一个已经剥夺选举权的被蒙混了进来，没有一个应该剥夺选举权的被他假冒工人农民偷取了选举权去，这个工作叫做选民登记。这种有选举权人民与无选举权人民的严格划分，是苏维埃政权的基本出发点，是苏维埃宪法与选举法最重要的一条。你们看，那个塔脚不都是石头筑的吗？所以这个塔是坚固的，如果掺杂一些污泥粪土进去，这个塔就不会有这样坚固了。我们要建立坚固的苏维埃，就要从不使一个地主富农资本家偷取选举权做起。

第四，去年的选举单位太大，今年把它改小了。选举法第十一条规定工人单独开会选举，农民以小村子为单位选举，城市中贫民群众则划分街道选举，这一个改变，与争取选举完满胜利有很大关系，因为选举单位小不但可使选民的多数甚至全体都到选举会，并且可使选民对于被选举人的选择更加容易，选民的提案必定更好更多，日后的撤回权也更容易行使。因此同志们要注意今年的选举单位不可再弄大了。

第五，关于市苏乡苏向选民作工作报告，中央内务部已拟了一个大纲，区苏要指导乡苏照着大纲到各村去召集群众大会作报告。去年的选举，很多地方没有实行这种报告制度，今年一定要实行起来。因为实行向群众作报告，能使政府的工作在群众中得到检验的机会，能使选民的选举热忱到更高程度。区以上各级政府凡过下级政府开代表大会的这一天，都应去作工作报告。

第六，关于候选名单。好好地准备候选名单，是争取选举胜利的重要关节。中央训令中说了：应在选举前收集各群众团体对候选名单的意见，并且公布出去，使选民对于各个选举人能加以充分的考虑。候选名单中首先要注意成分，不但要照着选举法使适当数目的工人及农民当选，而且要依照选举训令至少有占百分之二十五的劳动妇女当选。其次，应注意政治表现，凡属贪污腐化消极怠工，及同地主富农资本家妥协的分子都不要使他当选，当选的应该全数是工作积极观念正确的分子。其次，工作能力方面也要相当注意，不了解选举胜利的基础，那么群众就不会很热心地参加选举，也不会使当选的分子百倍增加他们的勇气。去年的第一次选举宣传较好，成绩也就较好。第二次选举宣传差，成绩也就要差。今年则必须比去年第一次选举的宣传还要做得更好些，才能鼓动大多数群众参加选举会。

第二，城乡代表会是苏维埃的基本组织，因此城乡选举是苏维埃的基本选举。城乡苏维埃是最接近群众的一级，上级苏维埃的一切法令政策、一切扩大红军、查田运动、实行劳动法、经济建设、文化建设等等工作，均须经过城乡苏维埃才能实际去执行，所以城乡苏维埃的选举，是最基本重要的选举，并且要全苏大会开得好，就必须要省苏大会选出很好的代表来；要省苏大会开得好，必须要县苏大会选出很好的代表来；要县苏大会开得好，就要区苏市苏大会选出很好的代表；要区苏大会开得好呢，就要乡苏代表会选举出很好的代表。这样看来，市苏乡苏的选举，岂不是关系全区全县全省全国的整个苏维埃选举吗？所以说币苏乡苏的选举是最基本最重要的选举。同志们，我们会场的侧边正在建筑红军烈士纪念塔，这个塔是打下了一丈五尺深的石脚的。我们要建立一个坚固的塔，就要从打下坚固的塔脚做起，我们要建立坚固的苏维埃，也要打下坚固的苏维埃脚，这就是城乡代表苏维埃了。：

第三，我们要建立坚固的城乡苏维埃，不但要用最广泛的宣传使得大多数群众参加选举会，而且要使到会的选民都是真正的工人农民及其他应得选举权的人，而没有一个已经剥夺选举权的被蒙混了进来，没有一个应该剥夺选举权的被他假冒工人农民偷取了选举权去，这个工作叫做选民登记。这种有选举权人民与无选举权人民的严格划分，是苏维埃政权的基本出发点，是苏维埃宪法与选举法最重要的一条。你们看，那个塔脚不都是石头筑的吗？所以这个塔是坚固的，如果掺杂一些污泥粪土进去，这个塔就不会有这样坚固了。我们要建立坚固的苏维埃，就要从不使一个地主富农资本家偷取选举权做起。

第四，去年的选举单位太大，今年把它改小了。选举法第十一条规定工人单独开会选举，农民以小村子为单位选举，城市中贫民群众则划分街道选举，这一个改变，与争取选举完满胜利有很大关系，因为选举单位小不但可使选民的多数甚至全体都到选举会，并且可使选民对于被选举人的选择更加容易，选民的提案必定更好更多，日后的撤回权也更容易行使。因此同志们要注意今年的选举单位不可再弄大了。

第五，关于市苏乡苏向选民作工作报告，中央内务部已拟了一个大纲，区苏要指导乡苏照着大纲到各村去召集群众大会作报告。去年的选举，很多地方没有实行这种报告制度，今年一定要实行起来。因为实行向群众作报告，能使政府的工作在群众中得到检验的机会，能使选民的选举热忱到更高程度。区以上各级政府凡过下级政府开代表大会的这一大，都应去作工作报告。

第六，关于候选名单。好好地准备候选名单，是争取选举胜利的重要关节。中央训令中说了：应在选举前收集各群众团体对候选名单的意见，并且公布出去，使选民对于各个选举人能加以充分的考虑。候选名单中首先要注意成分，不但要照着选举法使适当数目的工人及农民当选，而且要依照选举训令至少有占百分之二十五的劳动妇女当选。其次，应注意政治表现，凡属贪污腐化消极怠工，及同地主富农资本家妥协的分子都不要使他当选，当选的应该全数是工作积极观念正确的分子。其次，工作能力方面也要相当注意，能力过于薄弱的亦不宜引进到政府来。其次，现任苏维埃工作人员，如代表、委员、主席等，凡属犯有贪污腐化、消极怠工、官僚主义、包庇地主富农资本家等重大错误没有改变的，一概不能使他当选。但过去工作积极观念正确的同志，则毫无问题可以当选。有人以为选举就不是一律推选新人，旧人一概不要，这完全错误的。

第七，关于选举大会。选举只须要一天工夫，却要用几个星期去筹备它。因为前面所述许多重要工作，必须有几个星期的筹备才能弄好。绝不可不早些筹备，一天握一天，握到选举逼近两三天，才手忙脚乱潦潦草草地搅一顿。现在北部十八县定期九月-号至十月五号为城乡选举期间。各区应该把选举的日子定在最后十天内，而把九月二十五号以前这几个星期极紧张地去做选举宣传、选民登记、工作报告、候选名单几项工作，才能够在选举的那天得到完满的成功。南部十八县可以迟一个月选举，城县选举日子可以定在十月底，而把九十两个月充分做准备工作。其次，选举的日子到了，必须尽量动员选民到会，今年必须办到最大多数选民都来参加选举会，并且须使选举在一次会上成功，不要弄到不足法定人数开会不成义要召集第二次会。其次，选举会上提出候选名单来讨论表决的时候，要发动群众发表意见，要与去年兴国一样选举会上有热烈的批评，群众不赞成的要另提候选人，绝对不能强迫群众去通过候选名单。如有坏分子捣乱，备着候选名单强迫群众通过，查出定要严办。其次，选举完后，还要讨论群众的提案，收集群众的意见提到苏维埃来，作为新政府的行政方针。

第八，以上一切工作，须要组织一个专门机关来负责任，这就是市苏与区苏的选举委员。选举法第四十六条规定，选举委员会的委员是由政府及各个群众团体的代表组织而成的，还要经过县苏的批准。选举委员会是负担着关于选举的全部工作。去年的选举委员会多半没有起作用，仍然是单独由政府人员指导选举，因此许多地方没有很慎重地去领导选举，政府中坏分子操纵选举的毛病也是有的。为了要免掉这些毛病，今年一定要组织选举委员会，由政府与群众团体共同组织之。

同志们，我的话说得很多了，选举的意义和选举工作的要点，我也都说到了。没有说到的，如县苏要有计划地去指导全县各个区苏代表大会，省苏要用有计划地去指导全省各个县苏代表大会，中央也是要有计划地去指导各个省苏代表大会，以及还有关于选举的别项事情，选举法与选举训令都有了详细的指明，这里我不多说。我说的那些要点，还望同志们回去告诉县苏区苏的许多同志，要提到主席团会议上去作详细的讨论。同志们，今年的选举是一个非平常的选举，是一个有伟大历史意义的选举，是一个最尖锐的阶级斗争。我们要用全副精神来对付这次选举。除了前面所说选举本身许多工作以外，我们要抓紧这个选举时机，开展查田查阶级的斗争，开展苏维埃的检举运动，只有查阶级与检举运动，才能把偷取了选举权的分子查出来，把混进苏维埃中的坏分子清出去，使这一次选举得到更大的成功。这在南部十八县是更应该这样去做的，因为还有两个月时间给我们进行查田运动。还有，行政区域没有划好的，应该赶快划好起来。这样做去，我们坚决相信，今年的选举是能够取得完满胜利的。现在全世界无产阶级和被压追民族都盼望中国苏维埃运动的胜利，全中国的劳苦群众都睁起眼睛望着苏维埃的旗子，他们明白只有苏维埃才能救中国，这几天上海正在开全世界各国代表的反对帝国主义战争大会，他们同样热烈盼望中国苏维埃的胜利。同志们，我们应该回答这一切的热望。我们拿什么去回答他们？拿我们全苏区的选举胜利去回答他们，拿我们的第二次全苏大会去回答他们。我们的口号是：

争取选举的完全胜利！粉碎敌人的五次“围剿”！反对帝国主义瓜分中国！苏维埃中国万岁！

描述：

