id: be6e60401d
标题：人民解放军永远是无产阶级专政的坚强柱石——批判邓小平在军队一次会议上的讲话
日期：1976-6-4
是否是时间段：false
作者：斌音
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,夺权,批林批孔,人民战争,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
是修正主义，决不是偶然的疏忽。这正说明邓小平做贼心虚。他是资产阶级的政治代表、是一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团同无产阶级进行较量的挂帅人物，他授意炮制的《条例》怎么会提到走资派的问题呢？!

“翻案不得人心”。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平授意炮制这样一个《条例》，在工交战线上大搞翻案复辟，必然激起广大干部和工人群众的强烈反对。《条例》是一份极好的反面教材。我们要充分利用这个反面教材，以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想为锐利武器，深人批判邓小平及其推行的反革命的修正主义路线，从政治上、思想上把它批深批透，夺取反击右倾翻案风的薪胜利，抓革命，促生产，把工业学大庆的群众运动一浪高一浪地推向前进！

原载1976年5月31口《人民口报》）人民解放军永远是无产阶级

专政的坚强柱石 (节录)一批判邓小平在军队一次会议上的讲话

（一九七六年六月四日）

试音

在毛主席、党中央的英明领导下，全军指战员正和全国人民一道，认真学习毛主席的一系列重要指示和党中央的两项英明决议，掀起深人批判邓小平、反击右倾翻案风的新高潮。我们要努力作战，乘胜前进。

毛主席指出：“军队是国家政权的主要成份，谁想夺取国家政权，并想保持它、谁就应有.强大的军队。”中国人民解放军是毛主席和中国共产党缔造、领导和指挥的无产阶级军队，是无产阶级专政的坚强柱石，一切修正主义路线的头子，从他们反党反人民反革命的需要出发，总要拼命抓军权。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，为了实现其颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的，在军队竭力推行“三项指示为纲"的修正主义政治纲领，推行为其修正主义政治路线服务的资产阶级军事路线。去年夏季，正当邓小平大刮右倾翻案风的时候，他在军队一次会议上抛出的那篇讲话，就是一大罪证。他全篇讲话，贯串一条黑线，就是以“整顿”、“准备打仗”为纲，反对以阶级斗争为纲，否定党的基本路线、搞翻案复辟。他在讲话中，对抗毛主席关于理论问题的重要指示，破坏我军学习无产阶级专政理论的群众运动；污蔑我军大好形势，攻击文化大革命，为翻案大造反革命舆论；对抗毛主席的无产阶级干部路线，否定老中青三结合的原则，抛出抓班子的黑标准；对抗毛主席的无产阶级军事路线，贩卖唯武器论等资产阶级军事观点。其要害，是妄图改变我军的无产阶级性质，把无

那次会议是在全国全军学习无产阶级专政理论热潮中召开的。邓小平在讲话中竞然根本不讲毛主席关于理论问题指示的伟大意义，根本不讲我军学习理论的大好形势，而是兜售“二项指示为纲”，对这一学习运动极力加以干扰和破坏，妄图抽掉军队建设的灵魂，扭转我军坚定正确的政治方向。

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，被我军学习无产阶级专政理论的群众运动吓得丧魂落魄，感到大难临头。他害怕我军掌握无产阶级专政理论，提高识别林彪一类党内资产阶级的能力，革他的命；他害怕批判和限制资产阶级法权，铲除资产阶级存在和产生的土壤；他害怕我军学习理论，进一步加强无产阶级专政，成为他搞复辟倒退不可逾越的障碍。所以，他拼命反对以阶级斗争为纲，疯狂地破坏我军学习理论。他玩弄折中主义的诡辩论，叫喊“三项指示”“是不可分割的，不能丢掉那一条”，否定了无产阶级和资产阶级这个社会主义时期的主要矛盾，抽掉了毛主席关于理论问题指示的核心。邓小平鼓吹“不可分割论”，包藏着祸心。谁积极贯彻执行毛主席关于理论问题的指示，把学习无产阶级专政理论放在首位、他就给谁扣上一顶“分割毛主席指示”帽子，就可以用捏造的罪名进行打击迫害。这里，他采用了林彪反党集团“打着毛主席的旗号，打击毛主席的力量”的反革命策略，把攻击的矛头指向伟大领袖毛主席，指向党中央，指向广大革命群众。学习无产阶级专政理论的根本目的，是要抓紧阶级斗争这个纲，加强无产阶级对资产阶级的全面专政。无产阶级军队必须用无产阶级专政理论来武装，才能坚持以阶级斗争为纲，自觉地贯彻党的基本路线，做好各项工作，加强部队建设，充分发挥无产阶级专政柱石的作用。而邓小平鼓吹“不可分割论”的同时，却在喂着学习理论要落实在“加紧经济建设和国防建设”上，这就充分暴露了他那个“学习理论”，纯粹是一个幌子。邓小平把学习理论篡改成为“加紧经济建设和国防建设”服务的东西、就是回到他和刘少奇那个突出政治要落实到业务的老路上去。在这个讲话中，他露骨地叫喊军队工作要以“整顿”、“准备打仗”为纲，连学习理论、反修防修的影子都没有了，把骗人的幌子也扔掉了。这就充分说明，“不能丢掉"是假的，要丢掉、完全取消理论学习，才是真的。

我军指战员在学习理论运动中，努力搞清楚限制资产阶级法权问题，积极创造“使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件”（《列宁选集》第三卷第四九八页），坚持上层建筑和经济基础两个方面的革命。邓小平则把资产阶级法权当作命根子，别有用心地说：“过去几十年，…我们是出了力的，是有分的”。邓小平把参加革命当作人股，充分暴露他投身革命队伍不过是一个投机商，是为了捞一把。他在另外一次会上还叫哦“限制资产阶级法权也要有一个物质基础，没有，怎么限制”，极力反对限制资产阶级法权。他公然对抗毛主席的指示，反对我军批判和限制资产阶级法权，就是反对我军铲除滋生资本主义和资产阶级的土壤，反对我军继续革命。

一

邓小平抛出“三项指示为纲”，作为全党全军和全国各项工作的总纲，而贯彻这个修正主义纲领的行动部署就是“全面整顿”，包括“整顿”军队。他在这篇讲话中，散布种种奇谈怪论，污蔑我军大好形势，耸人听闻地把“整顿”提到“纲”上，大叫大抓班子的“整顿”，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，妄图篡夺领导权，改变我军的无产阶级性质。非就是路线学习，纠正不正之风，不要搞山头主义、宗派主义，要讲团结。这就告诉我们，军队整顿，必须以阶级斗争为纲。要认真学习马列主义、毛泽东思想，学习无产阶级专政理论、深人批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，肃清它们的流毒和影响，发扬对资产阶级勇敢战斗的精神，坚持继续革命，更好地按照毛主席的无产阶级革命路线从政治上、思想上、组织上加强部队建设。邓小平竞然接过军队要整顿的革命口号，干反革命的勾当。他讲“整顿”，一不讲阶级斗争，二不讲路线学习，三不讲批林批孔、批资批修，完全阉割了毛主席指示的精神实质。他以“报忧”为名，污蔑我军“今不如昔”、“问题成堆”，什么存在“五个字”、“三种班子”呀，什么“传统作风丢掉了”，“葡锋权叔不在了”，等等。更恶毒的是，他把这些说成是文化大革命带来的。这完全是混淆是非，颠倒黑白，把矛头对着文化大革命，对着我们伟大领袖毛主席，真是反动到了极点。

曾经是刘少奇资产阶级司令部二号头自的邓小平，一想起当年我军支持左派广大革命群众，造他们一小走资派的反，就满腹仇恨，火冒三丈，一看到我军经过文化大革命战斗洗礼的崭新面貌，就惊恐不安，不寒而栗。因此、邓小平杀气腾腾，挥舞“整顿”大棒，要整掉阶级斗争这个纲，要整掉文化大革命的胜利成果，要整掉毛主席的革命路线，妄图继续推行刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，按照资产阶级面貌改造我们的军队。邓小平所谓的“整顿”，不过是妄图改变我军性质，以便他翻案复辟的旗号。

列宁说：“什么叫做复辟？复辟就是国家政权落到旧制度的政治代表手里。”（《列宁全集》第十三卷第三〇三-一三○四页）邓小平抓班子的“整顿”，就是翻案复辟的组织措施。他在这篇讲话中，公然对抗毛主席关于革命事业接班人的五个条件和老中青三结合的原则，提出所谓“党性强，作风好，能团结人"的选拔干部的三条标准，鼓吹要靠“老家伙”。他的“三条”，根本不讲搞马克思主义，根本不讲贯彻执行毛主席的革命路线，根本不讲要为绝大多，数人谋利益，这同林彪的“高举”、“突出”、“干劲”三条黑标准是一路货色。邓小平不是宣扬“只要人家说你复辟了，你的工作就于好了”吗？这就是对他的“三条”最好的自我注解。他所说的靠“老家伙”，不是指靠广大的革命老干部、而是靠跟他搞翻案复辟的那种人，革命的老、中、青，他是不靠的，统统要“滚”开。为了兜售这套黑货，邓小平还嚣张地说，管干部“要不信邪”。他这个修正主义路线头子，视修正主义为“正”，视马列主义为“邪”。他“不信邪”，就是不信马列，不信毛主席关于革命事业接班人的五个条件和老中青三结合的原则。翻案不得人心。邓小平妄图推行翻案复辟的这一套控制军队领导权、是绝不能得遥的。我们要彻底批判邓小平的修正主义组织路线，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级干部路线，保证老一辈无产阶级革命家开创的革命事业后继有人，保证我们党和国家不变额色、保证我们军队牢牢掌握在无产阶级手里，永远成为无产阶级专政的坚强柱石。

三

邓小平这篇讲话，闭口不谈阶级斗争，不谈党的基本路线，不谈修正主义是当前的主要危险，却侈谈什么“准备打仗”为纲，其罪恶目的就是妄图使我军背离党的基本路线，取消我军对内反复辟倒退、对外反侵略颠覆的神圣职责。

邓小平极力反对毛主席为我军规定的任务，歪曲我军建设的基本理论和基本实践，撤开反复辟这个重要问题去讲“加强战备”，蛊惑人心地提出“准备打仗”为纲的口号，这是十分反动的。要准备打仗，是毛主席的一贯教导，我们必须坚决贯彻执行。保卫伟大的社会主义祖国.解放我国神圣领土台湾，是我军一时一刻也没有忘记的重大任务，特别是在当前苏美两霸明争暗斗越来越激烈，苏修社会帝国主义到处侵略扩张的情况下，广大指战员正百倍警惕，随时准备歼灭一切人侵之敌，但是，我们清楚地知道，“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在看资本主义复辟的危险性。”我军一分钟也没有忘记巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的重大任务。最近，毛主席指出：“搞社会主义革命、不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”走资派是社会主义革命的主要对象，是资本主义复辟的最大危险。我们要镇压已被推翻的剥削阶级的反抗，更要重视对党内资产阶级的斗争，警惕他们复辟资本主义的阴谋。邓小平鼓吹“准备打仗”为纲，就是妄图使我军忘记反复辟的任务，听任资产阶级向无产阶级进攻、听任资产阶级思想腐蚀我们的军队，松懈我们的斗志。这是他为了复辟资本主义玩券的阴谋论计。

邓小平还声称照他的一套办，“有什么风吹草动，军队就可以掌握住”。这句极其反动的黑话，暴露了他妄图利用军队篡党夺权的反革命野心、说明他取消我军反复辟的任务正是为了搞复辟。

邓小平的“准备打仗”为纲，并不是什么新鲜货色，实际上就是林彪鼓吹的“用打仗的观点、观察一切，检查一切，落实一切”的翻版。

邓小平在讲话中，还大肆散布唯武器论，只讲现代化，不讲革命化，公然反对“赢得战斗胜利的是人而不是枪”（《马克思恩格斯全集》第十五卷第二三二页）这一马克思主义的真理。他胡说什么“打仗就是要钢铁，就是要有色金属。“真是典型的唯武器论。战争胜负不能用钢铁数量的多少来决定，而是由战争的性质、路线是否正确和人的觉悟来决定的。我军打仗历来靠毛主席的人民战争思想和毛主席革命路线的指引，靠人民的支援和广大民兵的配合，靠革命战士-一不怕苦、二不怕死的革命精神，用劣势装备战胜国内外优势装备的敌人。如果按照邓小平“打钢铁”的荒谬逻辑，苏修、美帝的钢铁最多，那就只能允许它们侵略别人，而被侵略者只有束手就擒，跪倒在两霸脚下任其宰割。这样，反霸斗争、民族解放运动、无产阶级革命、岂不绕统被他抛到九霄云外去了吗？这是十足的叛徒哲学！当然，我们并不否认武器的作用。毛主席、党中央一贯关心我军武器装备的改善，重视战备训练，强调要严格要求，严格训练，战争的准备，要有物质上的准备，而主要的是要有精神上的准备。只有提高广大指战员在无产阶级专政下继续革命的觉悟，才能有最好的基础去发挥武器的作用和技术、战术的效力、才能完成我军肩负的对内反复辟倒退、对外反侵略颠覆的神圣任务。

毛主席在今年年初指出：“不斗争就不能进步。”“八亿人口，不斗行吗？！”我们已经取得了伟大的胜利，但是斗争在继续进行。我们要认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深人学习无产阶级专政理论，继续批孔和评论《水浒》，树立同走资派长期作战的思想。要针锋相对，寸步不让，进一步深人批判邓小平、反击右倾翻案风，坚决打击反革命破坏活动。要提高警惕，加强战备、密切注视国内外阶级斗争的动向。要进一步巩固和加强无产阶级专政，为保卫伟大领袖毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫无产阶级文化大革命和批林批孔的胜利成果，保卫伟大的社会主义祖国而英勇战斗。

（原载1976年6月4日《解放军报》）

描述：

