id: 8262a140a9
标题：现在进行反批评是否必要？
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：新华日报
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 现在进行反批评是否必要？

新华日报

本报讯　农工民主党江苏省和南京市委员会联席(扩大)座谈会昨日下午对人民日报8、9两日社论的发表是否适时，批判储安平、葛佩琦等人的谬论是否应该等问题进行了热烈争论。

省卫生厅中医研究所顾问金诵盘认为某些谬论引起反批评是必然的，但现在发表社论也会有副作用。工人医院副院长关哲昭认为社论的发表，对有些地区来说，可以帮助整风运动健康发展，但在另外一些地区，则可能造成思想顾虑。南京精神病防治院院长王慰曾认为现在发表这几篇社论“过早了些”，他说，知识分子经过几年来的实际教育，政治学习，思想有一定提高，谁没有看到社会主义建设的成绩？对于有一定判断力的人，反动思想不会有多大危害。

南京市第四医院副院长刘昌信说，我看储、葛等人谬论是不足奇怪的，邀请人发表意见，不能计较正确不正确，就不能在一文一字上推敲，我们抱着“闻者足戒、言者无罪”的态度，反共反人民的帽子可以慢一点套上去。南京工学院副院长刘树勋说：人民日报发表社论是必要的，副作用不是主要问题。因为许多谬论已经出现了，正象有病下药，总要有点副作用，问题在于应不应该吃药？对错误的言论不批判是不好的。正确的鸣放应该有争论。有些修正主义很严重，不能容其泛滥，应该讲，不然就是助长歪风。只有大公无私的共产党才能提出整风，我们帮助党整风应该在拥护党的前提下，一棍子打死，就不是帮助党整风了。储安平等人的谬论，就和帮助党整风无关了。我们这样说，决不是收、“围剿”，如果怕讲，又何必提出来整风呢?何必号召放呢？共产党的伟大，就在于经常洗脸、照镜子。南京市防疫站副站长许之侩说，对人民日报发表社论应该有辩证的看法。作用是主导的，副作用是极其次要的，即使有，这副作用也是好的，它提高了大家的警惕，譬如葛佩琦的谬论，不是认识问题，也不是什么“头脑发热”问题，社论帮助大家明辨了是非。

龚心汉说：有人看了批评储安平等人谬论，认为“共产党要人讲话，又不让人讲话”，这是不对的。储安平等说的是反社会主义的话，一棍子要共产党“下台”的话，不符合全国人民的利益，就应该批判。

三个主义从何而来?党群之间的沟墙从何而来?怎样拆墙填沟?这些问题同样引起了热烈的争论，南京市政建设委员会工程师潘廷梓说：“三害各处存在，由于存在三害，就有了墙沟，要拆墙填沟，就需要共产党的组织把一切情况毫无保留的都谈出来，党员检查，民主党派协助，这样就有办法拆墙填沟。”墙沟是否各处都有?墙沟从何筑起?各有说法不同，卫生厅中医研究所顾问金诵盘说：“我认为墙是党筑的，沟是群众挖的，过去敌我斗争，共产党内外需要有界限就有了墙；群众过去觉悟不高，见党有墙，便挖沟。现在变了，共产党拆墙了，因而沟就应该由群众来填。”施方白插嘴说：“我今天本来不想讲话，但听金老一说，我想起曾有个同志讲过，毛泽东思想只是高级干部中有，愈到基层愈稀薄。因此我认为共产党没有鸿沟、高墙，沟墙是为个别党员所造成。”南京市第四医院副院长刘昌信认为党群之间所以有鸿沟、高墙，是由于共产党对近代史中对国民党和知识分子的作用缺乏正确的分析，解放后对原国民党军政人员和旧知识分子不信任、不培养、不提拔等原因所造成的。他说：“三害是旧社会的产物，但八年来未见减少，增加了人民的不满，增加了内部矛盾，主要责任在中共中央，基层只有次要责任。我觉得要拆墙填沟，应当首先把中国近代史作个正确的分析，国共分家是那些人的责任，共产党当日的发展条件何在，对参加革命后的旧知识分子使用和看待要重新检查一下。”

金诵盘说：“刚才刘昌信同志讲三个主义是中共中央所造成的，我不同意，至于沟墙的形成是人事制度所造成也不能那样说。共产党既然是一个党，就与党外有界限，马列主义只要求共产党人深入群众、联系群众，从没有说要和群众筑墙。”南京工学院副院长刘树勋反对刘昌信同志的意见，他说：“事实上共产党花了很大力量培养了很多党外人士，还帮助民主党派发展。至于关系问题是某些人的问题。”他认为只要把意见都提出来，可以消除隔阂，达到团结。南京市防疫站副站长许之侩说：“无论从理论上或实际中看，共产党和人民之间是没有沟墙的，否则共产党在群众中就没有这样高的威信。葛佩琦说共产党和群众的关系与解放前相比相差十万八千里，是令人痛心的。这是他荒谬的反革命论。我们民主党派对此应有正确的认识。”吴晋还反对沟墙的形成要由共产党多负责任，他说：“共产党的政策是没有沟墙的，只由于少数党员执行政策有偏差，形成沟墙。”他说：“在肃反运动中我很感激共产党给我弄清了问题，对我政治热情的鼓舞很大，与国民党宁愿错杀三千相比是非非常鲜明，但共产党在发动群众上是有缺点的。”吴晋还说刚才有人发表意见大有葛佩琦之流的论点，说共产党的三害如发展就会有匈牙利同样的遭遇，我不同意。章师明认为共产党有三个主义与某些党员以胜利者自居、骄傲自满等有关。他也不同意刘昌信的意见，他说：共产党帮助知识分子划清了思想界限，原国民党人员只要愿意为人民服务，都得到了安排。最后刘昌信申辩说：“我说三害如有发展就会象匈牙利一样，这是可能的，这样向党敲警钟是有好处的。至于三害是否应由中共中央负责以后再谈，我认为我的看法是对的。

 来源：《新华日报》1957年6月13日。原题为：“现在进行反批评是否必要？党与非党的“墙”“沟”从何而来？农工民主党省、市委员会继续组织座谈”。

描述：

