id: 826254895d
标题：韩绍斌的右派言论
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：湖北,韩绍斌
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 韩绍斌的右派言论

湖北韩绍斌

[韩绍斌：中共武汉市委初级党校学员，材料由该校提供]

## (1)共产共坏了？农民的土地不翼而飞了

“解放前农民吃糠咽菜挨饿受凉是由于地主的压迫，现在解放了，合作化了，而农民的生活不是提高了而是降低了。”

“全国性合作化是毛主席的命令冒进了，是叫群众没有梯子上墙。”“群众不愿合作化，感觉自己的土地不翼而飞了，好象做梦一样。”“合作化后，取消了土地入股分红，农民的实际收入减少了。”“合作化后，是光记分，一季才分一次钱，实际上还是拿不到钱，若靠常年劳动，无其他收入的人，连买盐、烟的钱也没有，再过几年农民连人民币也认不得了。”

“粮食、食油、猪肉、棉花、棉布的供应量太低了，农民吃不饱，只好用地瓜、干菜、野菜去充饥，买粮吃，农村黑市又猖行，反正吃亏的是无钱人，要钱无有，要粮无着。”“这是因为党的政策有问题，一切计划供应；收购价格太低了，不合理；政府对农民流入城市做工限制过严过死，这些都直接影响了农民生活的提高。”“过去农民养猪吃大豆、高粱，现在是人吃大豆、高粱，有时还吃不上，过去买粮没钱可以借，现在是借了钱也买不到粮吃。”“耕畜既没饲粮又不能杀，不杀又喂不起，现在两头牛还顶不上从前一头牛力气大，农民心痛，群众不平。”“要求党中央改变对农村的政策。”

“农村干部是土皇帝，说城市干部特殊，农村干部更特殊，他们在农村说什么是什么，好大喜功，主观主义，命令主义，自私自利全备”，“他们利用职权可以吃喝享乐，群众无钱，他们有钱，群众吃糠咽菜，他们吃米、吃面、吃酒、吃肉。所有这些，群众则是敢怒不敢言。”“共产党比日本鬼子还坏。”

## (2)党中央的领导是偏听偏信，明一套，暗一套

“在个别社中确实是提高和改善了农民生活，增加了收入，但这是个别现象，我认为大多数的合作社，生活不但没有提高，就是原来的水平也未保证，因此，典型社不能代表一般社员的生活水平，不能把个别和一般混为一谈。”“我们的上级领导机关(指党中央)就是只了解这种典型，宣扬这种典型，乡干部和共产党员们报喜不报忧(只说好的不说坏的)，就是只向他们上级汇报这种典型，上级机关只听好的不听坏的，并在宣传时只宣传好的不宣传坏的，用它去代表一般，这是不公平的。”

“共产党是明一套，暗一套，表面上对人(民主人士)尊重，实际上是不尊重。”“民主人士提出取消党委制，为什么引起大家共鸣呢？就是因为共产党有问题。”

“共产党只是口头上讲民主，但实际上呢？还是领导上说啥是啥，不采纳大家的意见，这从形式上看是民主的，可是呢？是假民主。”“民主应是以大家的意见为意见，如果党的决议不符合实际情况就不执行，否则就是不民主。”

 来源：《右派言论选集(续编)》（中共湖北省委宣传部编，湖北人民出版社，1958）。

描述：

