id: 82635753e0
标题：中共中央批转北京市委关于北京市高等学校整风和反右派斗争情况和今后工作部署报告的指示
日期：1957-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件翻印件打印。
标签：指示
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转北京市委关于北京市高等学校整风和反右派斗争情况和今后工作部署报告的指示

各省（市）委、各自治区党委：

现在把北京市委《关于北京市高等学校整风和反右派斗争情况和今后工作部署的报告》转发给你们参考。在高等学校的反右派斗争告一段落后，即应坚决转入“整改”，认真改进工作。目前已有部分高等学校开始进入改进工作的鸣放新高潮中，但仍然有些学校的领导同志对改进工作不够重视，劲头不足。高等学校的整改工作，是整风运动的一个极其重要的环节，这项工作进行得彻底与不彻底，直接关系到今后高等教育事业的发展和提高，直接影响到整个整风运动的胜利完成。请各地党委切实掌握运动的情况，抓紧“整改”环节，领导各高等学校贯彻中央“坚决地改、大胆地改、彻底地改”的精神，大力改进学校各方面的工作。

 中央1957年10月30日

描述：

