id: b73697b804
标题：中共四川省委办公厅关于十月份处理来信、来访工作情况简报
日期：1957-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共四川省委办公厅关于十月份处理来信、来访工作情况简报

十月份来信、来访共计471件，其中：来信437件，较上月增加14件；来访34人次，较上月减少28人次。截至11月10日止，已办理了400件，占总数的85%（内我们直接办理了41件，占10.25%）；正在办理的71件，占15%。本月份收信件数较今年收信最多的六月份（共有1,094件）减少了56.95%。现将本月份来信、来访中反映的几个问题综合如下：

一、自六月份进行整风和反右派以来，向党和政府直接提出要求解决生活福利等问题的来信数量显著下降，十月份共收这类来信181件，比六月份减少了54.10%。其中以干部要求调动工作、照顾爱人关系的来信下降更多。另还有6件来信表示响应党的号召、自愿申请回家参加劳动生产；还有一些干部和学生集体来信要求第一批下乡上山参加农业生产或垦荒，在劳动中改造自己。如西南农学院植物保护系二年级三班全体同学的来信说：“我们缺乏生活斗争知识，特别是阶级斗争知识，不能适应新形势发展的需要，迫切地要求思想改造。党提出下乡上山参加体力劳动的伟大号召后，我们经过剧烈的思想斗争和再三的讨论，决定要求第一批到最偏僻、最艰苦的地区去参加农业生产或到边疆去垦荒。”来自农村的求职信件和来访中，绝大部分也不再是象过去那样要求当工人或干部，而是表示不怕困难，愿到边疆工作或开荒。这是整风以来干部和群众在处理国家利益和个人利益的关系上较大的进步。其次，整风运动以来，由于不少干部和群众的意见，在本地区、本部门迅速得到解决，因此检举、控告、批评、建议和反映农村情况的减少很多，和六月份比较则减少了65.76%。第三，经过反右斗争和在农村打击反革命分子后，肃反和三反问题的申诉信件亦减少很多。十月份只有36件，较六月份的161件减少了77.64%。

二、随着反右派斗争的深入，有些部门目前已着手进行对右派分子定案和处理，近来右派分子的申诉和控告的信件和来访逐渐增多。从近来的来信和来访所反映的问题来看，有两种情况：一种是右派分子直接喊冤叫屈。如重庆市西南政法学院学生史久庆来信承认他有旧的资产阶级观点，在大鸣大放中在思想问题上犯了严重的错误，把宗派主义归结为一切党派的属性（包括共产党在内）；诬蔑某些共产党员有劳心者治人的思想；同情储安平的一部分说法；同意董时光（右派分子）在他校所作报告的基本精神等。但对把他划为右派分子并开除团籍表示不满，并错误的认为这次反右派斗争是扩大了等。另一种是以第三者的身份声言怕对右派分子处理不当。如从成都市发出有三封匿名信。第一封说：有的单位在“对右派分子的肯定上有过左情绪，把错误言论和右派言论划分不清”，“反革命的比例经过肃反后还应大大少于2%，可是现在右派分子的比例竟达5%左右。”第二封反映：“有一种人，只因觉悟低，丧失了立场，做了一些不该做的事，结果就划为右派”。第三封说：“处理党内右派分子时，应将详细材料及本人检讨报省委组织专人审查”怕划错了。

三、随着反右斗争的深入，阶级敌人不甘心死亡，还应垂死挣扎。十月份共收到城、乡暗藏的反革命分子的来信7件，占十月份来信的1.6%。对此，已转有关部门查处。（下缺）

描述：

