id: 81510071e1
标题：红岩灯火
日期：1979-1-8
是否是时间段：false
作者：兰曼
来源：
标签：周恩来,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
柚子花盛开的时节，我回到了这座庄严、瑰丽的山城——重庆。当最后一道红彤彤的晚霞，从嘉陵江面隐去之后，我登上红岩岭，凝望着这山城繁星般的灯火，心绪万千。

我好象一个久别家乡的孩子，一进家门便扑到母亲温暖的怀里，望着记载母亲辛劳岁月的纺车，望着夜夜陪伴她缝补的油灯，把头紧贴在她的胸前，倾听着母亲突突的心跳，但不知要说些什么。人们在母亲的身边永远是个孩子；母亲在孩子们的记忆里永远年轻！

晚风拂拂，轻轻撩着我鬓边的白发，它送来一阵阵柚子花香，也给我吹来了片片回忆：

我离开这座山城的时候，还是一个十几岁的孩子。三十八年前的山城，是多么冷落、凄凉，从早到晚笼罩在浓雾之中。天空中，日本帝国主义的飞机日夜连续轰炸，对我国人民进行血腥屠杀；在地面上，猖獗着国民党的特务，搜捕、迫害抗日救亡的志士。

山城，灾难的山城！流血的山城！

那时，就在这座山城中，不知有多少有为的青年呵，他们每当最后一道晚霞隐去之后，便三三两两来到这碧澄的嘉陵江边，围坐在一起，倾心相谈，抒发着自己的胸臆。

山河壮丽的祖国呵，将走向哪里？勤劳勇敢的人民呵，将走向何方？他们为祖国的未来，为人民的命运而担忧。

隔江望去，在那浓雾弥漫的山城中，寻觅那红岩村的小楼，寻觅小楼上一面窗上的灯光。在这窗里的那盏灯光，常常是彻夜长明，敬爱的周恩来同志每晚就在这盏灯下办公。为了挽救中华民族的危亡，为了发展抗日统一战线，为了人民解放事业的胜利，他夜以继日地工作、战斗……历尽艰险，备受辛劳。

在那苦难的年代，这盏灯象熊熊的火炬，闪耀着毛泽东思想的光辉，照亮了灰蒙蒙的山城，照亮了人民的心。它把千千万万的青年领上了革命的路程！

当年的伙伴，青年时代的朋友们，现在你们都在什么地方！

你，人们当时都唤你：小鹰雏儿。当你在嘉陵江边谈起你那远飞的理想，你那满含稚气的眼睛便闪闪发亮。你沿着红岩灯火照亮的方向，奔向江南新四军。你风里露营，雨中行军，转战在敌人后方。皖南事变发生了，周恩来同志悲忿地题了“千古奇冤，江南一叶”八个大字，刊登在《新华日报》上，对反动派发出了强烈的抗议。在这次事变中，听说你勇敢顽强地跟敌人进行过战斗。你的翅膀硬了，小鹰雏儿已长成为万里翱翔的雄鹰了。可是呀，从那时起，就再也没有得到过你的信息。

你，大家都称你温存的大姐。你勇敢地逃出了封建家庭，躲过国民党特务的眼睛。红岩灯火温暖了你的心，你走到革命圣地——延安。你曾在延安女子大学学习，还是一位延安业余合唱队的队员。周恩来同志曾听过你们的演唱。以后，你怀着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，离别了雄伟的宝塔，离别了日夜在校门前流过的延河，深入敌后。我还记得，在艰苦的斗争中，人们曾唱过你谱写的战歌。后来，知道你出关到了东北，曾参加了暴风骤雨般的土地改革运动。听说你在一次战斗中负了伤。

你呵，我们当时都喜欢称你：青年诗人。在嘉陵江边，你站在一块大石上，双手紧紧地抚在急促起伏的胸前，昂首仰望着红岩村小楼上的灯光，轻声朗诵你那稚气芬郁的战斗诗篇。你是写着战斗的诗歌，举着红岩灯火走上革命道路的。你到了延安，进了抗大，学习了毛主席的军事著作。于是，你放下写诗的笔，拿起了枪杆子，奔向前线，立过许多战功。经过战争的考验和锻炼，你从一个普通的战士，成长为一位优秀的指挥员。文化大革命中，一直不知道你的下落，上个月才在报纸上读到为你昭雪的报道：你怒斥了“四人帮”诽谤周总理的罪行，因而遭到残酷的迫害……

美丽的嘉陵江呵，碧澄的江水滔滔不绝，流过了三十八个春秋，但是呵，江水越是流得久远，我的记忆就越加深沉。

我怀念青年时代的伙伴；我更怀念那红岩小楼上的灯光！

深夜，我站在红岩岭上，向着山城久久凝望：在蔚蓝的夜空里，繁星万千；在清澈的嘉陵江面上，灯影点点；山城的灯光象珍珠泼洒到漫山遍岭……

这天上的繁星，水面的灯影和山城灯火连成一片，好象永远挂在天空的节日礼花。它五彩缤纷，光辉灿烂，把整个的山城打扮得十分瑰丽。

在每盏灯下，我好象看到一张张欢庆“十月”胜利的笑脸；在每盏灯下，我好象听到一颗颗为“新长征”的号召所激奋的心在跳动。

啊，正是在柚子花开的时节，我又回到了这令人难忘的山城！

人们都说，故乡最令人怀念。山城不是我的故乡，可是，我怀念山城胜过怀念我的故乡，因为那里有一盏永远在我心中闪烁，催我永远前进的红岩灯火！

描述：

