id: 8152ec8add
标题：无产阶级政党的第一个章程
日期：1981-5-27
是否是时间段：false
作者：常骥
来源：
标签：派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一八四七年六月，在伦敦举行“正义者同盟”改组大会。大会的主要任务是制定新的章程。马克思由于经济困难没能出席，恩格斯则代表巴黎支部出席了大会。会上，根据马克思、恩格斯的提议，决定把“正义者同盟”改名为“共产主义同盟”。所以，这次大会实际上是“共产主义同盟”的第一次代表大会。大会抛弃了“人人皆兄弟”的旧口号，接受了马克思、恩格斯提出的“全世界无产者，联合起来！”的新口号。

在这次大会上，通过了由恩格斯和威廉·沃尔弗两个主要起草人所拟定的《共产主义者同盟章程》。该章程第一章明确规定：“同盟的目的：推翻资产阶级政权，建立无产阶级统治，消灭旧的以阶级对抗为基础的资产阶级社会和建立没有阶级、没有私有制的新社会。”这表明科学社会主义理论已成为“同盟”的指导思想。章程对盟员的条件，作了六项规定，其中特别指出：“同盟”盟员必须承认共产主义，必须服从“同盟”的一切决议，保守“同盟”的一切机密，必须参加“同盟”的某一个支部。章程的其他条文还贯穿了民主集中制的原则。这充分体现了革命政党的正确的组织原则，从而清除了以前那种组织上的宗派性和密谋的传统方式。

（摘自黑龙江《党的生活》一九八一年第八期，作者常骥）

描述：

