id: 815a693cd1
标题：这剂“补药”吃得好——浅谈要组织青年干部战士学点社会发展史
日期：1981-5-7
是否是时间段：false
作者：刘从礼唐安金谭茂才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近常听到这样的议论：部队进行四项基本原则教育、理想前途教育、精神文明教育时，应该组织青年干部战士学点社会发展史，说这是一剂“补药”，应该吃一吃。这确实是一个值得重视的问题。

去年，空军航空兵某团对一个飞行大队和一个机务中队的干部战士作了一次考核摸底，参加考核的有十八名干部，五十五名战士，除十九人（多数是干部），过去曾零零星星学过一些社会发展史外，五十四个没有学过，其中又有三十人不知道人类发展的五种社会形态，不知道资本主义社会以前的阶级社会各自对立的阶级是什么，有二十九人不知道猿转变为人的决定性条件是劳动。去年以来，航空兵某团重视抓了社会发展史教育，较系统地讲了人类历史的发展进程，效果就很不一样。机械员严成建，原来总觉得建国三十年出现的问题太多，信心不足。社会发展史教育一搞，他觉得如同登上了一座山，视野开阔了，思想扣子解开了。他认识到，建立一个新的制度总有个从不完善到完善的过程，同任何事物一样，社会直线发展是不可能的。过去红军二万五千里长征，走过了一段艰难曲折的道路才到达陕北。今天我们进行新的长征，同样不会一帆风顺，但共产主义的崇高理想是一定能实现的。

组织青年干部战士学点社会发展史，是个慢功夫，不是上一两次课就能解决人们的思想认识问题的。但是搞好了，却有助于从根本上解决思想问题。空军某预校，过去有些学员对个人和国家的前途有些悲观，影响了学好本职业务的信心。对这种现实思想问题，预校也曾进行多次说服教育，效果不明显。后来他们对学员进行社会发展史教育，使他们懂得社会发展的基本道理，结果学员们看问题的思想方法和思想觉悟大为改观，较好地树立了革命事业心。学员孙超还写了一首诗：“学习社会发展史，胸怀开有花一枝，远大理想记心间，笑练双翼志不移。”他们的教育实践说明，一些青年人对社会主义、共产主义缺乏信念，是发生各种现实思想问题一个重要原因。搞社会发展史教育，从长远看，对青年人的成长进步是很有教益的。

进行社会发展史教育，空军一些试点单位主要是以《政治常识》中的有关内容为基础，加以充实作为教材。对于干部，则提倡他们读一点反映革命历史特别是有关近代史的书籍。为了使教育搞得生动活泼，吸引人，有些单位很重视改进教学方法，注意知识性、趣味性。例如一个试点单位在讲《资本主义必然灭亡》、《只有社会主义能够救中国》等课时，结合给大家读了李敦白的《返美探亲见闻》、吴金海夫妇的《他们为什么要从香港回来？》等材料。航空兵某团在教育中，穿插了五十多个历史故事，讲解了几十幅连环画，还配合放映了幻灯和电影。上《奴隶社会》一课时，教员还围绕讲课中心讲了斯巴达克奴隶起义、商纣王惨无人道、大禹治水等十几个完整而有情节的历史故事，受到干部战士的欢迎。

描述：

