id: 815cdd27d8
标题：某炮团深入发动群众进行四好总评他们通过对典型事、典型人、典型问题的分析，对照毛主席是怎样说的，决议是怎样写的，大谈思想认识，大谈经验教训，使评比活动既是四好工作的总检查，又是四个第一落实的总检查。
日期：1964-11-16
是否是时间段：false
作者：三级工作组
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 广州部队某炮团最近进行了四好总评。这次总评以军委扩大会议决议为依据，围绕着四个第一落实问题，深入发动了群众，大谈思想，大谈认识，大谈经验，大谈教训，因而获得了比以往任何一次四好总评都好的效果。连队官兵说：今年总评是一次对军委扩大会议决议理论联系实际的学习，“挖了根、治了本”；评出了水平，评出了方向，收效最大。

这个团是军、师四好总评工作的试点单位。一开始，他们就教育大家跳出“算成绩账、戴光荣花”的圈子，把群众引导到认真总结连队建设带根本性的经验教训上来。团党委和工作级分析了四好运动的形势。他们认为四好运动已经搞了四年，总的形势是大好的，官兵们经过反复实践，已经取得了丰富的经验，但是，当前的主要矛盾是有许多工作不落实，工作不落实的总根子又是四个第一个落实。因此，要想通过这次总评达到进一步推动四好运动深入发展的目的，就必须从根子上抓起，以毛泽东思想为指针，以决议为依据，发动群众，检查工作，检查思想，狠抓连队根本建设。使这次评比活动既是今年四好工作的总检查，又是四年来决议落实、四个第一落实的总检查。

总评活动开始以后，他们自始至终抓紧了学习毛主席著作和深入宣讲决议。针对评比中的活思想。他们组织连队官兵反复学习毛主席“实践——认识——再实践——再认识”的观点，教育大家对照决议认真检查总结几年来四个第一落实的经验教训；以毛主席“一分为二”的观点，教育大家全面分析工作中的成绩和缺点；以毛主席关于群众路线的论述，教育大家相信群众，依靠群众，放手发动群众，检查总结连队工作；以毛主席关于开展批评与自我批评的教导，教育大家从团结的愿望出发，开展批评，达到团结的目的：以毛主席关于鼓足干劲，力争上游的思想，教育大家鼓足干劲再创四好，防止骄气和泄气。通过宣讲决议，提高了官兵对创四好和贯彻决议的关系的认识。

领导上采取了发动群众的办法，进行检查评比。各连都召开了军人大会，通过对不同的典型事、典型人、典型问题的分析，对照毛主席是怎么说的，我们是怎么做的，决议是怎么写的，我们是怎么执行的，进行了讨论。战士们的发言讲得有理论、有事实、有分析。榴炮二连的战士们在军人大会上对比了现任指导员和前任指导员的工作：前任指导员自己的思想问题较多，工作不深入，所以坚持四个第一不力，工作没有搞好；现任指导员工作艰苦深入，长期住在班里，对战士的思想情况了如指掌，思想工作能抓到点子上。对比了上半年和下半年的工作：上半年在任务重、时间紧的情况下，只顾突任务，不抓活思想，结果工作忙乱，军事训练没有上去，出了一些问题；下半年抓紧了学习毛主席著作，加强了个别人的思想工作，干部积极带头，不管临时任务和中心任务都完成得比较好。对比了刷墙和扛木头两项具体任务的执行情况：刷墙任务简单，可是领导上不讲清道理，返工七八次也没刷好；扛木头任务艰巨，领导上讲清了支援兄弟单位施工的重要意义，并通过运用思想工作骨干把政治思想工作做到现场，做到每个人身上，大家干劲十足，提前超额完成了任务。这个连队的战士李锦新，在军人大会上对连队上半年的工作讲了七条优点、十七条缺点，对下半年的工作讲了二十一条优点、六条缺点。条条和毛主席的话联系起来，和决议、和坚持四个第一、和连的领导干部优缺点联系起来。

群众运用自己的切身体会，说明“思想工作扎根在哪里，哪里工作就有成效”，“连队的问题在干部身上，根子在坚不坚持‘四个第一’上”。在指挥连的检查评比大会上，一个入伍一个多月的新战士王官生，手拿毛主席著作讲评连长的政治思想工作。他用连长处理一个战士浪费馒头的事例进行分析：一方面肯定连长开了现场会教育大家是对的，同时指出连长只讲现在国家的粮食还不十分充裕，应注意节约的经济意义，没有按照毛主席，“几十年以后也需要执行勤俭的原则”的教导讲清政治意义，使人受益不深。战士们的中肯批评，使干部具体领会了怎样才能把政治思想工作真正做到战士的心坎上。

指挥连的这次四好总评会，成了活学活用毛主席著作的大会，群众性宣讲决议的大会，连队工作的“总讲评”大会。干部们说：讲出了水平，打中了要害，抓住了问题，对自己教育深刻，帮助极大。参加大会的连队干部第一天下来“出了一身汗”，第二天下来说，“群众意见百分之八十正确”，第三天下来说，“教育深刻，心情舒畅”。

通过这次总评实践，各级领导深刻体会到：要想搞好连队的建设，就必须充分激发官兵的革命事业心，相信群众，依靠群众；连队工作的好坏要由群众来鉴定；群众是四好运动的直接实践者，对贯彻决议、坚持四个第一的经验教训体会最深，只有深入发动群众才能总结出“过硬”的经验，使连队领导受到最实际最深刻的教育。

军人大会以后，各连党支部委员去归纳分析了群众的意见，集中研究了连队根本建设上的一两个问题，进一步提高了干部的认识。连续几年都是四好的连队对照决议检查的结果，发现自己并不是所有的工作都坚持了四个第一；就是四个第一坚持比较好的某项具体任务，也不是在完成任务的全过程中四个第一都坚持得很好。这种连队的干部说：决议擦亮了自己的眼睛，越学决议对连队的工作看得越清楚，原来感到连队工作做得差不多，现在感到自己是“鼠目寸光”。几年来上上下下的连队，找到了自己连队工作上上下下和坚持不坚持四个第一恰恰成了正比例：凡是坚持四个第一，工作就上升，放松四个第一，工作就下降。几年来都不是四好的连队，也明确了没能很好地坚持四个第一的主要问题，是干部的思想觉悟不高，党支部的班子心不齐。

不同的连队找出了自己不同的问题，归根结底，根子都挖到了四个第一不落实上。四个第一又为什么不落实呢？各连党支部又以决议为武器，从干部思想觉悟，从认识上——位置摆得不当、组织上——党支部战斗堡垒作用不强找到了原因。最后以决议为方向——研究了落实的措施。大家说：决议照亮了前进的道路，对新的一年创四好有了更强的信心。

根据这次四好总评的指导思想，五好战士的评比也突出地总结检查了个人思想革命化的经验教训。连队普遍组织战士学习了接班人的五项条件，把评比五好战士和当好红色接班人的教育结合起来，以评比检查“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士”四句话为重点。经过评比进一步提高了争当五好的自觉性。战士们说：“争当五好战士是当好红色接班人的具体道路”；“今后要为革命争五好”。

（某部三级工作组）

描述：

