id: 815c917cb8
标题：纳奈·库特拉率阿人民军艺术团到京北京市革委会；总政等单位热烈招待贵宾李先念；邱会作；郭沫若；吴德等出席了招待会
日期：1969-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,李先念,毛泽东,邱会作,北京文革,革命委员会,文艺战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十四日讯 由阿尔巴尼亚人民军政治部副主任纳奈·库特拉率领的阿尔巴尼亚人民军艺术团，前来我国进行友好访问和演出，今天乘飞机到达北京。有关方面负责人和首都革命文艺工作者数百人，前往机场热烈欢迎英雄的阿尔巴尼亚人民和人民军的光荣使者。

阿尔巴尼亚人民军艺术团团长是米塔特·杜卡，艺术指导是加乔·阿夫拉兹，副团长是斯比罗·科里斯托、纳兹夫·谢胡。

前往机场欢迎的有：中国人民对外友好协会副会长丁西林，中国人民解放军总政治部副主任黄志勇，以及有关方面负责人李连庆、朱开印、吴晓达、王笑一等。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和大使馆武官哈卡尼也到机场迎接。

今天，首都机场洋溢着中阿两国人民和两国军队的革命友谊和战斗团结的气氛。欢迎的人们高举着我们伟大领袖毛主席的画像，高举着阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民最亲密的朋友恩维尔·霍查同志的画像。纳奈·库特拉和其他阿尔巴尼亚战友走下飞机后，机场上锣鼓喧天，大家高呼口号：“中阿两国人民的战斗友谊万岁！”“坚决支持英雄的阿尔巴尼亚人民的反帝反修斗争！”“英雄的阿尔巴尼亚人民万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！”

新华社十四日讯 北京市革命委员会、中国人民解放军总政治部、中国人民对外友好协会和中国阿尔巴尼亚友好协会今晚举行招待会，热烈欢迎由阿尔巴尼亚人民军政治部副主任纳奈·库特拉率领的阿尔巴尼亚人民军艺术团。

国务院副总理李先念，中国人民解放军副总参谋长邱会作，人大常委会副委员长郭沫若，北京市革命委员会副主任吴德等，出席了招待会。

阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和大使馆武官哈卡尼，以及在北京的其他阿尔巴尼亚同志，应邀出席了招待会。

吴德同志在招待会上首先讲话。他热烈赞扬阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动党正确领导下，一手拿镐，一手拿枪，自力更生，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设中取得了伟大成就，指出阿尔巴尼亚全国近几年来开展的革命化运动，大大提高了人的思想觉悟，把各方面的工作向前推进了一大步，使阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大的社会主义明灯更加灿烂明亮。

吴德同志赞扬兄弟的阿尔巴尼亚人民高举马克思列宁主义革命大旗，为反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派，大力支持各国人民的革命斗争，作出了宝贵的贡献。

吴德同志说，中阿两国人民建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的革命友谊和兄弟团结，是永恒的牢不可破的，是任何力量也破坏不了的。在反对帝国主义、现代修正主义和各国反动派的共同斗争中，我们两国人民将永远团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。

纳奈·库特拉同志在讲话中说，我们感到十分高兴的是，我们能从千万里以外给兄弟的中国人民，英雄的中国人民解放军，敬爱的领袖、伟大的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民的尊贵朋友毛泽东同志，带来了纯洁的、炽烈的深情厚意和最热烈的问候。

他热烈赞扬阿中两党、两国人民和两国军队之间的革命友谊和战斗团结。他说，这种友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的不朽原则基础之上的，是由以毛泽东同志和恩维尔·霍查同志为首的我们两国的党，在为了马克思列宁主义、革命和社会主义事业，在为反对我们的敌人美帝国主义、苏联社会帝国主义和各国反动派的共同斗争中锤炼起来的，因而永远是牢不可破的。

纳奈·库特拉同志赞扬中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在无产阶级文化大革命和社会主义建设等方面取得了辉煌的胜利。他说，阿尔巴尼亚人民和人民军把这些胜利看做是自己的胜利。

他说，阿尔巴尼亚人民紧密地团结在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党周围，将以社会主义建设和国家生活进一步革命化的辉煌胜利，来庆祝即将到来的祖国解放和人民革命胜利二十五周年。

出席招待会的，还有各有关方面负责人乔冠华、黄志勇、马文波、丁西林、陈德和等。

新华社地拉那十四日电 由阿尔巴尼亚人民军政治部副主任纳奈·库特拉率领的阿尔巴尼亚人民军艺术团十三日乘飞机离开地拉那前往中国进行访问演出。

到机场欢送的有阿尔巴尼亚教育和文化部副部长哈桑·杜马，人民军副总参谋长维赫比·霍查等。

中国驻阿尔巴尼亚大使耿飚、大使馆参赞林中和武官丁山等也到机场欢送。

描述：

