id: 815dd5bdba
标题：热烈庆祝老挝独立节二十六周年老挝爱国战线党代表苏发、昏·蒙昆维莱将军等老挝朋友和叶剑英、王新亭等同志出席，王国权和昏·蒙昆维莱将军在会上讲话
日期：1971-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,王新亭,人民战争,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
老挝爱国战线党代表苏发，老挝朋友昏·蒙昆维莱将军和夫人以及其他在北京的老挝朋友，应邀出席了宴会。

中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，有关方面负责人王新亭、李强、韩念龙、申健、韩宗正、周荣国、刘春、陆维钊、郭东俊等，出席了宴会。

对外友协负责人王国权和昏·蒙昆维莱将军先后在宴会上讲了话。

王国权在讲话中赞扬英雄的老挝人民在老挝爱国战线党的坚强领导下，不怕牺牲，英勇奋战，坚持人民战争，不断挫败美国侵略者对老挝的侵略，取得了抗美救国战争的辉煌胜利。

王国权说，目前，美帝国主义为了挽救自己的败局，在继续强化侵略越南和柬埔寨的同时，正在加紧轰炸老挝国土，派遣越来越多的泰国雇佣军进入老挝作战，伙同右派集团向解放区发动蚕食进攻。尼克松还公然宣称美国“有权”不遵守一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议，明目张胆地扩大侵老战争。但是，具有光荣革命传统的英雄的老挝人民是不可战胜的。他们有着打败美国侵略者的钢铁意志和团结力量，有着全世界人民的坚决支持，他们同兄弟的越南人民和柬埔寨人民，在印度支那人民最高级会议的战斗旗帜下，团结一致，英勇战斗，一定能够挫败美帝国主义的一切侵略阴谋，取得抗美救国战争的彻底胜利。

王国权最后说，中老两国人民是亲密的兄弟和战友。中国人民坚决遵循伟大领袖毛主席的教导，将一如既往，全力支援老挝人民、越南人民和柬埔寨人民的抗美救国战争，直到彻底打败美国侵略者。

昏·蒙昆维莱将军在讲话中说，一九四五年十月十二日是老挝正式宣布独立的日子，从那以后，十月十二日就成了老挝人民的历史节日，成为老挝人民创立光辉传统的日子。

昏·蒙昆维莱将军谴责美帝国主义从一九四五年就开始玩弄阴谋，妄图把老挝变成它的新殖民地和军事基地。他说，老挝各族人民在以苏发努冯主席为首的老挝爱国战线党的领导下，决心进行英勇的斗争，取得了巨大的、连续的、全面的、具有深远历史意义的胜利。特别是一九六八年以来，老挝爱国战线党、老挝人民和爱国中立力量，配合兄弟的越南南方人民、柬埔寨人民，在伟大的中国人民和越南北方人民的援助下，我们老挝革命取得了对敌人的优势，夺取了各个战场上的主动权，能够大量地扫除王宝匪徒的巢穴，粉碎敌人的大规模进攻，使敌人遭到严重损失。通过艰苦的斗争，使我们的干部、战士和人民锻炼得更加坚强，取得了经验，以便最后消灭敌人。

他说，我们要发扬十月十二日独立节的精神，提高警惕，加强各爱国力量之间的团结，决心一切为了战胜美帝及其走狗，使抗美救国战争取得最后胜利。

宴会始终洋溢着亲切友好的气氛。席间，中老两国战友频频举杯，祝愿两国人民的伟大友谊和战斗团结万古长青，祝贺老挝人民抗美救国战争的伟大胜利，祝贺印度支那各国人民抗美救国战争的伟大胜利。

描述：

