id: 815f5fb916
标题：两个战友的友谊——记刘少奇主席访问印度尼西亚
日期：1963-4-24
是否是时间段：false
作者：沈定一谢林枫
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席和夫人王光美结束对印度尼西亚的访问已经三天了，但是，印度尼西亚人民还在以依依不舍的心情谈论着中国贵宾这次短暂的但是令人难忘的访问。

十天前，当刘少奇主席一踏上印度尼西亚国土的时候，苏加诺总统就对他说，印度尼西亚人民热爱中国人民。中国和印度尼西亚不仅是两个朋友、两个同志，而且是两个战斗中的朋友和同志，两个战友。他说，这是因为中国和印度尼西亚在反对帝国主义和反对殖民主义的斗争中互相同情，互相支持。

在刘少奇主席和夫人访问印度尼西亚的八天中，从雅加达到茂物、万隆、日惹和巴厘，苏加诺总统都是亲自陪同，一直同刘少奇主席同乘一架飞机和同乘一辆汽车。他亲自预先考虑一切有关刘少奇主席起居和旅行的问题。如果他们两人不住在一个寓所，象在万隆时那样，在进行访问日程上的每一个节目时，苏加诺总统总是亲自到刘少奇主席下榻的地方迎接他和把他送回去，不管自己多么疲劳和时间已是多么晚。

两位国家元首谈得很多、谈得非常亲密和谐。他们谈到了反对帝国主义和反对殖民主义的斗争，谈到了印度尼西亚的美丽的风景和勤劳、俭朴而又智慧的印度尼西亚人民，更多地谈到了两国人民的友谊。

每到一处，中国贵宾们总是被那人山人海的欢迎群众所感动。这时，苏加诺总统总是说：“请看！请看！我没有命令他们来，他们自动来的。因为他们真正热爱你们，热爱中国人民。”  在刘主席离开印度尼西亚的那天上午，苏加诺总统对刘主席说，他在五点钟就被歌声吵醒了，因为许多青年人在破晓前就赶到独立宫前面的广场上等着，给刘主席送行。他们兴高采烈地一遍又一遍唱着富有战斗性的《哈罗！万隆》和其他印度尼西亚反对帝国主义的歌曲。

不论在公开讲话或促膝谈心的时候，苏加诺总统常爱说，一个人不能命令或者事先安排人们的笑容和面部表情。印度尼西亚人民眼睛里的光芒确实反映他们的热情和他们同中华人民共和国的战友关系，印度尼西亚人民的笑容真正出自他们对中国人民的热爱。

当刘少奇主席和夫人访问印度尼西亚的消息刚一宣布，印度尼西亚的各群众团体、社会知名人士和普通劳动人民表示热烈欢迎中国贵宾的电报、信件和声明就象雪片似地飞到中国大使馆，有一些人还直接写信给刘少奇主席，这种情况一直继续到刘少奇主席离开印度尼西亚。这些代表了成千上万印度尼西亚人民发自内心的声音的函电，来自各个地区，各个城市以及散布在印度尼西亚各地大大小小的岛屿。来信来电的不仅包括在印度尼西亚拥有几十万，甚至几百万成员的最有影响的群众团体，也有各行各业的群众组织。在这些纸短情长的电报里，许多人祝刘少奇主席身体健康，有些人请刘少奇主席在他们的国家多耽几天，更多的人表示他们对加强印度尼西亚--中国友谊的坚定信心。他们相信，刘少奇主席的访问将进一步加强两国人民反对以美国为首的帝国主义和新、老殖民主义的共同斗争。许多人在信里热情地希望，中国人民和印度尼西亚人民的友谊将象长江和梭罗河那样永世长流不息。还有一些人写了诗，歌颂中国--印度尼西亚“革命火焰的汇合”。

每次，当刘少奇主席在苏加诺总统陪同下访问一个地方的时候，在他经过的沿途，许多人冒着灼热的热带阳光，等候在那里欢迎他，向他献花或献一些土产。一位远道赶来欢迎刘少奇主席的农村妇女说：“即使路再远，我们也要来向我们最亲爱的邻国的领袖问候，这是难得的机会。”在复舟山火山，农民们把新摘下的鲜花献给刘少奇主席。在日惹和巴厘，这两个地方的民族阵线和群众团体的代表热情地向中国贵宾们赠送了礼品。

在刘少奇主席离开印度尼西亚的前夕，二十几个政党和群众团体的领袖和代表来到刘少奇主席下榻的国家宫向他告别。他们中间有白发苍苍的老太太，年青的女学生，久经考验的工人阶级代表和从几十公里外赶来的农民。各党派团体的代表以他们的组织的名义向刘少奇主席赠送了富有意义的礼物。印度尼西亚党主席维尔多约送给刘少奇主席一只产自西伊里安振翅欲飞的“极乐鸟”。他说，这只极乐鸟象征着西伊里安已经从帝国主义的占领下解放出来。一个学生团体的代表送给刘少奇主席一套弓箭。他热情地说道：“我们把它送给你作为反对帝国主义的武器的象征。”

印度尼西亚各地方军政当局也给予中国贵宾令人难忘的热烈接待。每当中国贵宾要到他们管辖的地方访问时。他们都亲自到很远的地方去迎接。西爪哇军区司令和西爪哇省长亲自率领为贵宾开道的汽车和卫队，从万隆赶到一百多公里外的芝班那斯去迎接。中爪哇军区司令和中爪哇省长从三宝垄到日惹来欢迎刘主席。巴厘的地方军政当局在刘少奇主席在那里访问的两天期间，几乎一直陪随着他。这些地方官员同当地人民一起，把他们的城市装饰得五彩缤纷，充满了欢迎中国贵宾的亲切气氛。

印度尼西亚人民以依依惜别的心情送别了自己亲密的战友的代表，但是，正如苏加诺总统形象地说明的，虽然中国和印度尼西亚之间隔着长空、大海，但是重要的是两国人民之间的精神联系；虽然中国和印度尼西亚各处天涯，但是他们“近在心田”；两国人民的战友友谊是万古长青的友谊。

新华社记者 沈定一 谢林枫

描述：

