id: b31557577f
标题：日记七则
日期：1957-5-24
是否是时间段：false
作者：杨传鑫,武汉大学中文系学生
来源：中共武汉大学社会主义思想教育办公室编《武汉大学右派言论汇编(二)》, 1957年12月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 日记七则

武汉大学中文系学生杨传鑫

## 日记

5.24	我们学校真是一个官僚主义的老窝子，从副校长直到下层的干部，由于这些官老爷盘据了武大整个的领导地位，就把我们学校搞得乌姻瘴气，真恨死人！

5.28	在我们班上有人不敢表明自己的态度，他们怕损害自己的利益。……的确很圆滑滑得象一条鳝鱼……我讨厌他们。

6.4	……可以这样的达到了一个重要的关头，大字报的阶段已经过时了，……必须转入一个新的阶段……我们必须要从分散的状况转为团结一致的有组织的行动。

6.7	整风运动到了一个重要的危险的关头——流产。为什么？由于党委和刘真的无能，加上宗派主义，教条主义。

7.9	运动从火焰报第一期到现在只一个多星期……然而运动就中断了，真痛心。

6.18	……为了打倒他，不惜抓住程千帆学术上的一些缺点和错误言行嘲笑、打击、企图完全打倒程千帆，这是不对的，难道真的如他们说的那样吗？程千帆真的胡说八道？……我认为这是武断夸大歪曲……我想要上台讲话，对王文生提出批评，我一时还拿不定主意。

7.20	在今天讨论程千帆的问题上，我有这样的看法：

(一)以后我不准备参加政治辩论和活动，作一个公正、纯洁的人。

(二)政治与科学有时是矛盾的，象加林(“加林的双曲线体”一书的主人公，一个极端个人主义的反动的明家——编者)是个天才，一个奇异的天才，但由于他不服务于苏维埃，苏维埃要消灭他，程千帆也是这样的。

(三)我很爱激动，压抑不住自己，好争论，这个脾气要改掉。

描述：

