id: cd60e1f4ae
标题：予侵略者以毁灭性打击
日期：1958-9-8
是否是时间段：false
作者：王西彦
来源：
标签：周恩来,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王西彦

昨天傍晚，我吃完晚饭，按照习惯，打开了案头的收音机。“中华人民共和国国务院总理周恩来关于台湾海峡地区局势的声明……”我的情绪立刻紧张起来。我一连收听了好几遍，接着又收听了美国“战争边缘”政策的鼓吹者杜勒斯九月四日对中国人民的无耻恫吓。我想到不久以前，美国国务院曾经发表过一个可笑的鸵鸟式的备忘录，胡说什么要继续“不承认”我们伟大的中华人民共和国；现在看起来，那个备忘录，正是美国侵略者要对中国进行新的挑衅行为的信号。在白浪滔天的台湾海峡，罪恶的玩火者，果然挥舞起火棍来了。

我们都知道，美国侵略者刚刚在中东地区放过火，妄图用坦克大炮去阻挠阿拉伯人民的民族解放运动。我们更知道，美国侵略者在那里碰了壁，阿拉伯人民并没有在美制的坦克大炮面前屈膝；在愈益高涨的民族解放运动的怒潮里，罪恶的玩火者非但放不成火，更在全世界公正舆论的裁判前，坐上了不光彩的被告席。可是，美国侵略军还没有从黎巴嫩撤出，玩火者却又把他的火棍拖到台湾海峡地区，妄图到我们新中国的大门口来放火。美帝的走狗蒋介石，首先以金门和马祖等沿海岛屿作为前哨据点，向中国大陆发动了猖狂的骚扰。中国人民当然不能容忍这种挑衅，就给了挑衅者以应有的回击。于是，和美国大举向台湾海峡地区调动它的侵略军的同时，“战争边缘”政策的鼓吹者杜勒斯发出了恫吓中国人民的狂吠，他根据他的强盗逻辑，硬说台湾和金门、马祖各岛“从来没有处于中国共产党人的管辖之下”，而对于美国的“切身利益”来说，却“极其重要”，所以，“美国已经作出军事部署”，要在台湾海峡地区扩大侵略了。

就在这时候，我们周恩来总理发表了这个严正的声明。不是远在哥伦布发现新大陆以前，台湾和澎湖列岛就已经是中国的领土吗?不是在抗日战争胜利以后，在“开罗宣言”和“波茨坦公告”里，又对台湾和澎湖列岛的主权作了明确的规定吗?至于马祖和金门，不更在中国内海的范围以内吗?解放自己的领土，是我们中国人民神圣不可侵犯的权利!当然，我们是和平的人民，正在以冲天的干劲建设自己繁荣富强的祖国。我们需要和平，珍惜和平；但是，我们深知，侵略者罪恶的黑手，一直在我们和平的建设事业上投着威胁的暗影，只有对侵略者进行坚决的斗争，才能保卫和平。因此，对美国的挑衅行为，我们毫无畏惧，更丝毫不能动摇我们解放自己领土的决心。周总理的声明，就体现了我们六亿人民坚定的立场和坚强的意志!

中国人民热烈拥护周总理的声明。周总理声明中的每一句话，都代表着中国人民的决心和力量。大跃进中的中国人民，完全能够给侵略者以沉重的回击。一个月以前，当美英帝国主义者侵略中东地区的消息传来时，我在浙东的农村里，我所在那个乡的农业合作社社员们，正开始闯“双抢”(抢收抢种)大关；当天晚上，乡总支召开了全乡社员声援阿拉伯人民和抗议美英侵略者的大会，第二天，社员们就以“生产军事化”的实际行动来回答侵略者。现在，我在上海的工厂里，工人们正以“跃进，再跃进”的豪迈气概，克服种种困难，一再提高和突破了生产指标；杜勒斯的无耻恫吓，引起了他们无比的愤怒；他们一致拥护周总理的严正声明，决心以更大的干劲，更有效果的实际行动，来支援解放祖国神圣领土的斗争!美国侵略者，将在我们工农群众的铁拳下，碰得头破血流!

一九三○年，高尔基在那篇题为“如果敌人不投降——那就要消灭他”的战斗的名文里，指出年青的苏维埃祖国，“生活在同世界上整个资产阶级战争的条件之中”，号召工农群众武装起来，准备保卫神圣的祖国。高尔基这样宣告道:如果欧洲的资产阶级发了疯，胆敢来反对苏维埃祖国，那么，工农群众就应该用言论和行动来打击那些愚蠢的头脑，“使得这个打击变成对于那些头脑的最后一击，而把它送进坟墓去——这坟墓是历史完全按照时刻给他掘好了的”。在这东风压倒西风的新的历史时代星，我们新中国的处境，已经大大地不同于1930年间的苏联；但高尔基的话，也适用于我们今天的情形。疯狂的美国侵略者如果胆敢在台湾海峡地区放起火来，我们六亿中国人民，就会和全世界爱好和平的人民一起，给侵略者以无情的最后的打击，把侵略者送进历史按照时刻给他掘好了的坟墓里去!

1958年9月7日上海

描述：

