id: cd61356af2
标题：愤怒声讨“四人帮”阴谋篡党夺权的滔天罪行;资料
日期：1976-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张春桥,周扬,王明,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“国防文学”

一九三五年下半年到一九三六年春，叛徒王明适应国民党反动派反共卖国的需要，接连发表了《抗日救国的政策》等文章，歪曲、篡改毛主席为我党制定的抗日民族统一战线的政策，否认共产党在抗日民族统一战线中的领导权和独立自主原则，鼓吹阶级合作，出卖革命利益。当时窃取“左联”领导职务的周扬等“四条汉子”，秉承王明的旨意，在文艺界大肆推行右倾投降主义路线，提出了“国防文学”这个资产阶级的口号，反对无产阶级对于抗日民族统一战线和革命文学运动的领导作用，宣扬阶级投降和民族投降。周扬一伙并在他们主编和控制的刊物上连篇累牍地发表鼓吹“国防文学”的文章和创作，对坚持毛主席的革命路线、提出“民族革命战争的大众文学”这个无产阶级口号的鲁迅，进行疯狂的围攻。

反革命小丑张春桥当时就紧跟在王明、周扬一伙的屁股后面，充当“国防文学”的狂热吹鼓手。他在《我们要执行自我批判》这篇黑文章中，叫嚷什么“我们要执行国防文学”，“建立了国防文学底路线”。这个“路线”，就是王明的右倾投降主义路线。张春桥还叫嚷“要建成联合阵线”，实际上也就是要“联合”国民党反动派和一切叛徒、特务，反对无产阶级和人民大众。鲁迅在《三月的租界》一文中，指出“狄克”之流是在向敌人“献媚或替‘他们’缴械”，一针见血地揭露了“国防文学”的反动本质。

“中国文艺家协会”

这是周扬等“四条汉子”于一九三六年初背着鲁迅强行解散“左联”后拼凑、把持的一个宗派团体。原称“作家协会”，一九三六年二月开始筹备，后改名为“中国文艺家协会”，同年六月七日发表成立“宣言”，是周扬一伙以文艺界统一战线为名，鼓吹“国防文学”，推行王明右倾投降主义路线的工具。

协会拼凑期间，周扬一伙曾假惺惺地拉拢鲁迅入会。鲁迅坚持毛主席的抗日民族统一战线的政策，对周扬一伙的卑劣行径进行了坚决的抵制和批判，多次严正声明“不加入”“文艺家协会”，并在许多杂文和书信中深刻揭露了他们使“先前的友和敌，都站在同一阵图里”的丑恶嘴脸，因而遭到周扬一伙的恶毒攻击。鲁迅在一九三六年五月四日致友人的信中指出:“英雄们却不绝的来打击。近日这里在开作家协会，喊国防文学，我鉴于前车，没有加入，而英雄们即认此为破坏国家大计，甚至在集会上宣布我的罪状。”反革命小丑张春桥就是鲁迅所痛斥的“英雄们”之一，他先化名“狄克”写黑文章，后又在“文艺家协会”成立“宣言”上签名，积极追随周扬一伙“围剿”鲁迅。鲁迅在《三月的租界》等文章中曾给予有力的回击。

《大晚报》

三十年代上海一张极端反动的报纸。一九三二年二月创刊，原为国民党改组派所掌握，后为“四大家族”之一的孔祥熙所收买。该报副刊《火炬》由定期接受国民党军统特务组织津贴的反动文人主编，稿件却大都由周扬一伙包办，专门造谣诬陷和攻击鲁迅。《星期文坛》是《火炬》的一个专栏。鲁迅曾多次揭露和鞭挞《大晚报》的反动宣传，在《伪自由书·后记》中指出:“在我的发表短评时中，攻击得最烈的是《大晚报》。”

一九三六年春天，文艺界两个口号的论战开始以后，《大晚报》副刊《火炬》又成了周扬等“四条汉子”鼓吹投降主义的“国防文学”的重要阵地。反革命小丑张春桥化名“狄克”，在这样一张反动报纸的副刊上发表《我们要执行自我批判》，借评论小说《八月的乡村》为名，恶毒影射和诋毁鲁迅，为王明的右倾投降主义路线张目，这就充分暴露了他与国民党反动派沆瀣一气的叛徒面目。

(上海师大中文系鲁迅著作注释组)

描述：

