id: cd62cd70d1
标题：复清高思想和自由主义阻碍了我的进步
日期：1952-7-17
是否是时间段：false
作者：朱景善
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱景善

三年来，在党的培养和教育下，同学们都在飞跃前进，他们大多数已经是光荣的青年团员了，也有不少的同学光荣地入了党。而我却徘徊在向进步青年敞开着的团的大门之外，停滞不前，进步一直是很慢的，是什么东西阻碍了我的进步?为什么我不要求参加自己的组织——青年团呢?我并没有因为自己过去参加过三青团而自馁，也知道做一个青年团员是光荣的，加入了革命的组织才有新的政治生命；但是我对组织始终保持着一段距离，不愿靠近。追究其原因，客观上虽有些因素，但主要的是由于自己主观的不努力，思想上存在着腐朽的残渣，所谓“清高”思想和浓厚的自由主义是我前进路上的绊脚石。我的所谓“清高”思想是和我过去盲目崇拜所谓学者、名流、文人的思想分不开的，记得一九四八年“七·五”惨案在北京发生的时候，我还在沈阳听冯友兰先生等的讲学，听的津津有味，他们给我的印象是飘飘然，大有“出淤泥而不染”之感，可是这些我心目中的学者名流在解放前究竟“清高”在那里?他们的著书立说不是早就都受到批判了吗?以前我想学新闻，认为做记者既能会见风云人物，又能过优游生活，有文人的“清高”气概。幸亏我没找到这个职务，要不然，像我这样没有立场的人，在黑暗的旧社会里，还不被反动派利用吗?

我自命具有知识分子的洁僻，孤芳自赏，洁身自好，自以为满身“清高”，实际是既不清又不高，是逃避现实、脱离革命的藉口。自以为“超阶级”，实际已站在敌人的立场上去了，所谓“清高”全是自欺欺人之说。

我的“清高”是怎样产生的呢?由于从小封建家庭给我灌输许多旧的东西，使我对古代“清谈”之风，和骚人雅士之流极感兴趣，幻想陶渊明的世外桃源。在旧社会，长期受反动教育的结果，对共产党的认识一点也没有，听信危言，误以为共产党杀人放火，不能救中国。但是国民党反动派的腐败透顶，使我对它也不存在着希望(当时我还不懂反动统治一定要灭亡的真理)，我暗自为祖国叹息，我想从崩溃毁灭中，救出中国来。但是，到底怎样去救呢?依靠谁呢?我竟错误地认为中间路线可以救中国，这不是要取消阶级斗争为反动派着想吗?最近我重读方志敏烈士遗著“可爱的中国”，给我很大的教育和启示。革命者是想到了也懂得“欲求中国的独立解放，必须唤起民众起来斗争……这才是中国唯一的出路，也是救中国的唯一方法。”方志敏烈士说的对，有远见，而我想错了。像我这样鼠目寸光的人是多么危险呵!要不是共产党解放了我，救了中国，我岂不要走上毁灭的道路么?我要衷心感谢党，因为没有共产党就没有中国，更没有我。

我不要求入团的另一个因素，是由于我存在着浓厚的自由主义，在自己灵魂的深处仍然有个小资产阶级的小王国，所以自己总是这样想:“只要永远跟着共产党走，努力学习政治理论就行，不参加组织一样可以为人民服务”，“只要是自己热爱祖国，热爱毛主席，作一个真正的爱国主义者便不愧为一个革命青年，不入团同样是在进步”，我不愿过组织生活，怕受束缚，我觉得团员的组织观念，自己不容易建立起来，不如在团外做一个群众，可以“自由”些。我不了解:我们进行革命的重要武器，就是有组织，离开了革命的组织，便不能保证胜利，便不能成为真正的马列主义者，如果不是集体的有组织的行动，只凭散漫、动摇等个体行动是不能完成革命事业的，所以一个革命者是应该有组织的，我的无组织思想、怕组织纪律束缚本身就是非马列主义的，我认为“不入团同样是在进步”这种想法，恰好说明自己思想上没有入团也不想入团，是一套自由主义思想，旧社会沾染上的“清高”思想遗毒，支配了我，侵蚀着我，使我保留了有腐蚀剂作用的自由主义无组织无纪律的错误思想作风。

通过这次的思想检查，彻底揭穿我的所谓“清高”的真相，使我认识了“清高”和自由主义给我的危害，我开始正视了这个错误，我有决心克服掉，并树立起坚强的组织观念，提高自己的革命修养和认识，主动地靠近组织，力求进步!

描述：

