id: cd620a8a51
标题：“非礼勿动”是孔老二的“复礼”圈套
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：张荣欣
来源：
标签：林彪,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海科技大学　张荣欣

《论语》中有这样一段记载，孔丘的得意门生颜渊向他讨教何以为仁，孔丘传授了他的复辟纲领“克己复礼为仁”后，接着又为实行“仁”严订规章:“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜高足经这一指点，顿感得其真传，受宠若惊，于是乎顶礼膜拜地宣称:“我虽然笨，也要照您的话去做。”

“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言”，说到底是为了“非礼勿动”。

“礼”者，周礼也。到了春秋战国时期，周礼已经是要送进博物馆的旧制度了。“非礼”，就是奴隶和新兴地主阶级反对或否定旧制度的新思想、新事物和为了建立新制度的革命行为。孔丘叫嚷“非礼勿动”，表明他在“礼崩乐坏”的历史潮流面前，对“非礼”这一革命行为，是何等深恶痛绝!孔丘持权残杀少正卯，包括他破口辱骂樊迟，要学生鸣鼓围攻冉求，实际上都是他“非礼勿动”的具体化。

“非礼勿动”，是孔丘抛出来的圈套，他想将人民的一言一行都圈在“周礼”的古董堆里。凡有不合“周礼”之事，“勿视”，“勿听”，“勿言”，“勿动”，束缚之严，可想而知。这正如鲁迅尖锐指出的:“我们的圣贤，本来早已教人‘非礼勿视’的了；而这‘礼’又非常之严，不但‘正视’，连‘平视’‘斜视’也不许。”可见，这种“礼”简直教人不可越雷池一步，而要驯服得犹如绵羊，规规矩矩地任其摆布，任其宰割。所谓“非礼勿动”，也就是只许孔丘之流倒行万里，不许人民群众前进寸步；只许奴隶主吃人，不许奴隶们造反；只许州官放火，不许百姓点灯。一句话:孔丘叫喊“非礼勿动”，就是为了维护“克己复礼”这一奴隶主的复辟纲领。

林彪为了实行“克己复礼”的反动纲领，完全继承了孔丘的衣钵。他对孔丘“非礼勿动”的教诲，可谓心有灵犀一点通。他攻击党内两条路线斗争是“乱了套”，咒骂无产阶级专政是“做绝了”，诽谤我党的反修斗争是“做绝了”。所谓“乱了套”，就是打乱了他“复礼”的步骤；所谓“做绝了”，就是摧毁了他复辟资本主义的社会基础，粉碎了他“复礼”的迷梦。他宣扬这种“非礼勿动”的翻版的反动思想，是想以此束缚人民群众的手脚，瓦解人民群众的革命意志，达到他复辟资本主义的罪恶目的。

“非礼勿动”，历来是反动阶级垂死的呼号。林彪大弹“非礼勿动”的老调，借此道出“无可奈何花落去”的哀鸣，这是不足为奇的。其用心自然是要我党和我国人民放弃党的基本路线，放弃马克思主义的革命原则，任凭他“天马行空，独往独来”。然而，这和孔丘的如意算盘一样，不过是利令智昏的痴心妄想。

描述：

