id: cd669161e4
标题：继续革命　继续前进——纪念五·一六《通知》发表三周年
日期：1969-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民内部矛盾,文艺战线,革命大批判,党内资产阶级,清查五·一六,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
三年以前，伟大领袖毛主席亲自主持制定了闪耀着毛泽东思想光辉的一九六六年五月十六日《通知》。这是无产阶级文化大革命的伟大纲领，这是当时向全国人民发出的开展政治大革命的动员令。三年来无产阶级文化大革命的伟大胜利，正是在《通知》的光辉照耀下取得的。

伟大领袖毛主席在这个划时代的伟大历史文件中，为无产阶级文化大革命确定了理论、路线、方针和政策。毛主席指出:全党必须“高举无产阶级文化革命的大旗，彻底揭露那批反党反社会主义的所谓‘学术权威’的资产阶级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产阶级反动思想，夺取在这些文化领域中的领导权。而要做到这一点，必须同时批判混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里的资产阶级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”这个《通知》彻底批判了刘少奇资产阶级司令部为镇压这场大革命而抛出的“二月提纲”，号召全党和全国人民把斗争矛头指向混进党内的资产阶级代表人物，要特别注意揭发“现正睡在我们的身旁”的“赫鲁晓夫那样的人物”。

无产阶级文化大革命是一场大规模的、真正的无产阶级的革命，一场政治大革命，一场上层建筑领域里的大革命。无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，摧毁了以中国赫鲁晓夫刘少奇为首的资产阶级司令部，夺回了被以叛徒、内奸、工贼刘少奇为总代表的党内一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派所篡夺了的那一部分权力，在上层建筑包括各个文化领域实行全面的无产阶级专政，巩固和加强了社会主义的经济基础，保证我国沿着社会主义道路大踏步前进。

我们已经经历了三年的十分尖锐剧烈的无产阶级和资产阶级、无产阶级革命路线和资产阶级反动路线、社会主义道路和资本主义道路的大搏斗，取得了伟大的胜利。但是，革命并没有结束。社会主义革命还要继续。无产阶级需要继续前进!团结的胜利的党的“九大”，已经为我们指明了继续前进的方向。我们一定要在伟大领袖毛主席的领导下，在以毛主席为首、林副主席为副的九届中央委员会的领导下，认真完成党的“九大”提出的各项战斗任务，在全国取得更大的胜利。

必须清醒地看到:思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的。决不会因为我们夺了权，无产阶级同资产阶级的斗争就会消失了。在整个社会主义阶段，我们都要同资产阶级作斗争，都要继续深入地开展革命大批判，继续批判资产阶级。我们要准备进行具有新的特点的斗争。革命的谁胜谁负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体党员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，决不可丧失警惕。

我们要按照伟大领袖毛主席的教导，“认真搞好斗、批、改”，把上层建筑领域里的社会主义革命进行到底。要一个一个工厂、一个一个学校、一个一个公社、一个一个单位，深入细致地、踏踏实实地、合理地完成斗、批、改各个阶段的任务。毛主席亲自制定的各项无产阶级政策，已经非常具体化了。当前的主要问题是落实。我们一定要克服来自“左”的和右的两个方面的干扰，严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的矛盾，把绝大多数的人团结在自己的周围，最大限度地孤立和打击一小撮敌人。要具体地研究本单位的情况，订出规划，做到胸中有“数”，把党的政策化为群众的自觉行动。

总结经验、落实政策的工作，都要“过细”地进行，粗枝大叶不行。“过细”两个字，体现了马克思列宁主义的领导方法的一个特点，各级领导都要用心学会和真正掌握这项工作方法。所谓“过细”，就是深入细致，而不是粗枝大叶；就是踏踏实实，而不是浮皮潦草；就是要能够深得下去，而不是“走马观花”；就是要谦虚谨慎，而不要心血来潮，就忘乎所以；就是对人的处理问题要求取慎重态度，而不是草率从事。这就需要我们的领导思想和领导作风，来一个改变，以适应新的形势。

要做到“过细”，各级领导必须亲自去抓点，要一个一个单位地抓。抓点不要挂个名，而要深入下去，调查研究，解剖麻雀。抓点的根本目的，是要与那里的群众一起活学活用毛泽东思想，切切实实地、全面地落实党的各项无产阶级政策。各项工作搞好了，各项政策落实了，那就自然能够总结出好的经验来。这样就可以突破一点，树立典型，指导全局，推动各项政策的全面落实。

在解决问题的时候，我们要看到它的主流，也应该看到它的支流；要看到它的正面，也要看到它的反面。总之，我们在注意到一种主要倾向的时候，也要注意到可能掩盖着的另一种倾向，不能只看到一个方面、一个潮流、一个倾向。我们必须充分看到和抓紧问题的本质方面、主流方面，否则就会迷失方向。但是，我们也应当看到任何事物的两个方面，即主流和支流，都不会是静止的、不变的，它总是处在经常变动中间，一下这个轻那个重，一下这个重那个轻。这就是说，如果我们只注意问题一个方面，而看不到另一个方面，只看到主要矛盾，而忽视了次要矛盾，任其发展下去，在一定的条件下，原来被一种倾向掩盖着的另一种倾向也就会暴露出来，使工作受到损失。因此，不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。

林彪副主席在党的第九次全国代表大会上的报告，对这场伟大的无产阶级文化大革命作了最深刻、最完整的总结。林副主席在报告中传达了伟大领袖毛主席的最新指示:“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕。按照列宁主义的观点，一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。因此，轻易地说我国革命的最后胜利，是错误的，是违反列宁主义的，也是不符合事实的。”这是新的战斗进军号，是新的战斗动员令。它号召全党全军和全国人民要以世界革命为己任。它号召全党全军和全国人民继续前进。让我们乘着团结的胜利的“九大”的东风，在毛泽东思想的原则基础上团结起来，紧跟伟大领袖毛主席，一不怕苦，二不怕死，团结起来，把无产阶级专政条件下的革命继续进行下去，夺取更加伟大的胜利!

描述：

