id: cd67722828
标题：湖北省和湖南省溆浦县分别隆重集会纪念向警予同志英勇就义五十周年邓小平副主席为向警予烈士墓碑题字
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,湖北文革,湖南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京五月一日电　中共湖北省委、武汉市委四月三十日上午在汉阳龟山隆重集会，纪念向警予同志英勇就义五十周年，并为向警予烈士纪念碑举行了奠基仪式。邓小平副主席为烈士墓碑题了字。邓副主席的题字是:“向警予烈士之墓”。

向警予同志生于一八九五年，湖南省溆浦县人。向警予同志是中国共产党的优秀党员，为中国工人运动、妇女运动作出了卓越的贡献。一九二八年三月，她在武汉负责湖北省委、武汉市委的工作时，由于叛徒出卖，不幸被捕。同年五月一日在武汉被国民党反动派杀害，壮烈牺牲。

伟大领袖和导师毛主席一九三九年曾号召我们，要学习大革命时代牺牲了的模范妇女领袖女共产党员向警予。敬爱的周总理也十分怀念向警予同志，说她是我党第一个女中央委员、第一任中央妇女部长，英勇牺牲了，我们不要忘了她。英明领袖华主席为首的党中央，为了表彰先烈，最近由邮电部发行的《中国妇女的光辉榜样》纪念邮票中，有一枚是向警予烈士像；由人民出版社出版了《纪念向警予同志英勇就义五十周年》专集，邓副主席为这本书题词:“向警予同志英勇就义五十周年”。

中国人民解放军武汉部队司令员杨得志，中共湖北省委第二书记、省革委会第一副主任陈丕显等同志出席了纪念集会和奠基仪式。

向警予烈士的子女和亲属参加了集会和奠基仪式。湖北省委书记、武汉市委代理第一书记顾大椿，湖北省妇联副主任、武汉市妇联主任李友华以及向警予烈士的儿子蔡博先后在纪念集会上讲话。

参加集会的湖北省、武汉市的领导同志和工农兵群众代表为向警予烈士纪念碑奠基培土。

中共湖南省溆浦县委、县革委会五月一日举行报告会，纪念中国共产党的优秀党员、模范妇女领袖向警予同志英勇就义五十周年。

描述：

