id: cd69477d0d
标题：泰共中央致电祝贺我党“九大”胜利开幕富有朝气的、高度团结的、胜利的大会
日期：1969-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京八日电　中国共产党第九次全国代表大会收到了泰国共产党中央委员会的贺电。泰国共产党中央委员会在电报中向毛泽东主席致最崇高的敬意，向中国共产党第九次全国代表大会致崇高的敬意，祝代表大会取得巨大的、圆满的成功。贺电全文如下:

中国共产党第九次全国代表大会

最敬爱的毛泽东主席

亲爱的代表同志们

毛泽东主席亲自主持的中国共产党第九次全国代表大会已经胜利召开。我们党和泰国革命人民感到无限欢欣鼓舞。我们谨代表全体党员、泰国人民解放军战士和全体泰国革命人民，向毛泽东主席致以最崇高的敬意，向中国共产党第九次全国代表大会致以崇高的敬意，并祝这次代表大会取得巨大的、圆满的成功。

这次代表大会是在无产阶级文化大革命取得决定性胜利的时候召开的。在以毛泽东主席为统帅、林彪副主席为副统帅的无产阶级司令部的领导下，彻底粉碎了妄图颠覆无产阶级专政和在中国复辟资本主义的以叛徒、内奸、工贼刘少奇为代表的反革命资产阶级司令部，保卫了革命和社会主义的成果，使中国的无产阶级专政更加巩固。

由经过无产阶级文化大革命激烈的阶级斗争考验的工人、贫下中农、中国人民解放军、革命干部、革命知识分子等的代表所组成的这次代表大会，空前团结在毛泽东思想的基础上，团结在毛泽东主席的无产阶级革命路线的指引下，因而这次代表大会是最富有朝气的、高度团结的大会，也是胜利的大会。根据毛泽东主席关于在无产阶级专政下继续革命的学说，总结了无产阶级文化大革命的基本经验的决议和文件，将丰富马克思主义的宝库。这次代表大会不仅将对中国共产党的历史产生深远的影响，而且将对国际共产主义运动和世界革命产生深远的影响。

当前，世界正进入一个伟大的新时代。毛泽东思想广泛传播并且为全世界革命人民所掌握，全世界人民的革命运动正在蓬勃发展，以美国为首的帝国主义和以苏联修正主义叛徒集团为首的现代修正主义，矛盾重重，内外交困，面临着全面的严重危机，日益陷于孤立和走投无路。这次代表大会，给正在进行革命斗争的各国人民以巨大的鼓舞，并推动世界革命向前发展同时，使美帝国主义、苏联现代修正主义叛徒集团和各国反动派对于他们面临的末日感到恐慌。这次代表大会是毛泽东思想的伟大胜利，是毛泽东主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是伟大的中国人民的胜利，同时也是包括泰国人民在内的全世界革命人民的胜利。

中国共产党领导下的社会主义中国，是最可靠的后方，是革命的根据地，是支援世界革命最强有力和最有效的强大堡垒。伟大的中国共产党和中国人民，一贯本着无产阶级国际主义，真诚和真正地援助包括泰国人民在内的全世界革命人民的革命斗争，而首先和最主要的是毛泽东思想的援助。我们的党员，我们的战士和泰国革命人民，敬仰和热爱当代最伟大的马克思列宁主义者毛泽东主席。我们将更高地举起毛泽东思想的红旗；在人民战争中更刻苦地学好毛泽东思想，更有效地把毛泽东思想同泰国革命实际相结合。在伟大的毛泽东思想的指引下，我们信心百倍，一定能够把美帝国主义驱逐出泰国，推翻地依卖国集团，在泰国的土地上建立人民的革命政权。在伟大的毛泽东思想的指引下，泰国革命人民将同中国人民和全世界人民团结在一起，结成一个为彻底粉碎帝国主义、现代修正主义和各国反动派而斗争的国际统一战线。全世界革命人民必将获得彻底解放，变旧世界为没有帝国主义、没有资本主义和没有剥削制度的新世界。

我们深信，泰中两党两国人民的战斗友谊将在毛泽东思想的伟大红旗下，在同帝国主义、现代修正主义和一切反动派进行坚决彻底的斗争中不断发展。

祝中国共产党第九次全国代表大会胜利成功。

伟大、光荣、正确的中国共产党万岁!

战无不胜的毛泽东思想万岁!

全世界无产阶级的伟大导师、我们最最敬爱的毛泽东主席万岁!万岁!万万岁1

泰国共产党中央委员会

一九六九年四月三日　于泰国

描述：

