id: cd6cf4c74d
标题：老人新论
日期：1982-2-12
是否是时间段：false
作者：邓伟志
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邓伟志

日益突出的大问题

人，从幼到老，是不可抗拒的自然规律。不过现在的问题是:老人在人口构成中所占的比例比往年大得多，并大有继续增大之势。一九七五年六十五岁以上人口占世界总人口的百分之五点七，到一九七九年则上升为百分之六。我国的人口年龄构成属于壮年型。一九七八年，六十五岁以上的老人约占我国总人口的百分之四点六。再过四十年，人口的年龄构成怎样?据上海的人口学家估计，下一世纪二十年代和三十年代间，中国老人的比例将会猛升至百分之二十，乃至百分之二十五以上。这将是迄今为止世界上还未遇到过的局面。这是就全国而言。至于上海市区的情况，到那时老人将占市区人口的百分之四十以上。

人口的老年化是历史的必然，这是由死亡率下降，生育率下降，平均寿命的延长所决定的，说到底是由经济、文化的发达决定的。

有老人在，就有个对待老人的问题。既然老人在增加，那就有个如何更加重视老人的问题。要重视对老人的研究，不只是因为老人将占人口的百分之二、三十，还因为这百分之二、三十同占百分之七、八十的那一部分人有十分密切的关系。我们说二、三十年后老人的比例会增加，那无非是说，现在的中青年会活到那个时候嘛!

老人地位的曲线图

在人类的前半生中，尽管老幼之别清清楚楚地摆在面前，可是，人不知“老”字为何物。这表现在父女可以通婚上。后来，人类从怕天然野火慢慢地懂得了用火。在一百多万年前，要掌握用火的技术那可是比今天的考副教授还难的事，需要花毕生的精力才行。于是，老幼之别明显了，上下辈之间不许通婚了。父女不婚，意味着人类的语言中产生了“老”的概念。上下辈的划分，是人类史上的第一次伟大的划分，是有划时代意义的划分。

从人类中分化出的老人，一开始就受到人们的尊重。最先受尊重的是老妇人。我曾经访问过处于母系社会晚期的少数民族，那里从分食到管仓库，从祭祀到处理纠纷，都要由老母亲作主。如果母亲死了，就要由大姐姐作主。恩格斯说:“外表上受尊敬的、脱离一切实际劳动的文明时代的贵妇人，比起野蛮时代辛苦的妇女来，其社会地位是无比低下的。”再往后，最受尊重的是老头子。他们年高有德，年老有技。在许多原始氏族中，都有耆老议事会之类的组织。由耆老人决定氏族中的各项事务。我国西南哀牢山上有位原始社会末期的氏族长。他曾打开衣服给我看。他胸部、腹部上面尽是伤疤。怎么回事呢?原来是，他们过去取火的方式是用竹片磨擦，居住的“房屋”是以树为柱的芭蕉棚。山雨一来，保存火种就成了头等大事。每遇大雨，氏族长总是身先士卒，不惜用身躯遮风挡雨护火。于是，辩证法便出来奖励他们:这些不搞一点特权的老人，享有最大的特权。人们都对他们无比尊重。因此，恩格斯说:文明国家的一个最微不足道的警察，都拥有比氏族长更大的“权威”；但是文明时代最伟大国家的统帅，也要羡慕氏族长不用强迫手段所获得的无可争辩的尊敬。

可是，人类进入私有制社会后，尤其是进入封建社会后，老人的权力被滥用了。《孟子·梁惠王上》说:“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。”这句格言其实不是讲孟子时代的。在孟子时代，这话已难以兑现了。自从进入私有制社会后，养老育幼的权利和义务，已从社会转到了家庭。封建统治阶级虽然在形式上着力加强尊老。什么“孝经”、“孝道”出来了，什么“孝笋”、“孝子”出来了。在汉武帝时，搞起了“州举秀才，郡举孝廉”，评选起孝子来了。《孝子传》一类东西也相继出版，这既是尊老风尚的一部分，也是从另一方面反映了不尊老的客观存在。由于私有观念作祟，尊老的面大大缩小了。

到了资本主义社会，特别是近二、三十年，老人的地位每况愈下。一九八○年九月十日美洲的一家报纸在一篇题为《美国的老人生活》的文章中写道:“‘壮年的战场，老人的坟场’，一般美国人常用这样的话来形容美国的社会。”常言道:“养儿防老”。这话在美国等发达国家是不适用的。在那里，子女常常是:为了争夺遗产，先去争养父母；一旦争到了遗产，那就马上翻脸不认父。

拉发格说:“年老受尊敬是出现在人类社会里的第一种特权。”如今这一特权在资本主义社会可以说已荡然无存了。老人的厄运已成了社会危机的一部分。现在，在美国众议院下设老年人事务委员会，此外，还有什么“全国老年公民委员会”，还有类似“灰豹党”那样的老年人团体；在日本，也有过以铃木首相为首的老人组织，日本还规定每年九月十五日为法定的敬老节；在香港，也有“老人屋”、“老人楼”，说起来是为老人着想，实际上这是扬汤止沸，不可能从根本上解决老人问题的。

老人的“特权”在复归

“这儿老人到处受尊敬……”这是四十年代从列宁的故乡流传到我国解放区的一句歌词。如今列宁的故乡已今不如昔了。从苏联自己的民意测验看，不喜欢老人的青年占多数。“老人到处受尊敬”的风尚应该在社会主义中国这儿首先形成。

社会主义制度是使老人受尊敬的根本保证。因为，社会主义就是要消灭阶级，要消灭人剥削人。因此，只有在社会主义制度下，才能把敬老的范围扩展到最大限度。

从全社会的利益出发去敬老，才会使敬老有坚厚的基础。从现象上看，封建社会里的敬老似乎也敬得够那个的。诸如卧在冰上为母亲求鱼等等。但是，那完全是从狭隘的血统观念出发的，是从家庭的小天地着眼的。说实在的，封建的那一套母子关系、家庭观念还是淡一点为好。相反的，把敬老看作发展社会主义制度下平等互助的人们相互关系的一部分，从解放全人类出发的敬老，则是应该大大强化的，是能够持久的。

精神上的安慰、感情上的融洽是敬老的一个重要方面。不论是国，还是家，给老人一定的经济收入都是必要的。人一生中有两个转化。从幼年到青壮年，是从消费者转化为生产者，从壮到老，是从生产者又转化为消费者。前一个消费阶段的消费，是对其劳动报酬的预付；后一个消费阶段的消费，是对其劳动报酬的补付。从物质上关心老人是对其劳动的尊重，然而，这只是一方面。现在，在许多所谓福利国家中，养老金在社会保险基金中占的比例不算小。但是，美洲一家报纸写道:“老年人住得虽好，衣食也不犯愁，但孤单寂寞之感是很严重的，所以老年人十之八九都养猫养狗。”他们视女儿为“大女儿”，称猫狗为“二女儿”，大女儿是要走的，“二女儿”可留在身边。还有些欧洲国家正在为老人设计“终生工业”、“老人车间”，其目的无非是为七八十岁的老人填补精神空虚。近年来为什么有那么多华侨回国度晚年，还不是觉得这儿精神充实吗?

最近，联合国把今年定为“老人年”，其用心之良苦，是可想而知的。在世界性的“老人年”里，我们中国完全可能走在最前列。管仲曰:“老马之智可用也。”如何发挥退休工人、离休干部这些“识途老马”的作用是老年社会学的一大课题；我们的老一辈是爱护中青年的，中青年应当如何尊敬老人，这又是老年社会学的一大课题。善父母为孝，善兄弟为友。能够诚恳尊敬老人的人，才能做到“四海之内皆兄弟”，才能把全世界无产者联合起来。

描述：

