id: cd6ccb2d1e
标题：马天水是怎样出卖灵魂的?
日期：1977-10-11
是否是时间段：false
作者：高治
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,刘少奇,马天水,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,农业战线,工业战线,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高治

在王张江姚“四人帮”的资产阶级帮派体系中，马天水占了颇为突出的位置，这是因为，多年以来马天水积极参与了“四人帮”篡党夺权的反革命阴谋，拼命地推行“四人帮”的反革命修正主义路线；同时，还因为他能以所谓“老干部”、“老革命”的身份，以所谓“反戈一击”的姿态，出现在人们面前，因而能够迷惑、欺骗一些人，在“四人帮”的反革命事业中起到“四人帮”那伙小兄弟所不能起的作用。也正因为如此，“四人帮”特别看重马天水。

陷害老干部起家的“老干部”

马天水出卖灵魂是从陷害一批革命老干部开始的。文化大革命初期，革命群众起来批判马天水的走资派错误，“四人帮”却急急忙忙地要把他“解放”，让他“亮相”，马天水怎样“亮相”呢?他跑到全市的电视大会上，公然诬陷一位老干部是“假党员”，肆意陷害一位原市委领导同志是“黑小鬼”；同时，他偷偷摸摸地整了一位中央领导同志的黑材料，作为投效“四人帮”的晋见礼。马天水就是这样开始了卖身投靠“四人帮”的罪恶活动。

正是这个时候，毛主席明确地指出:“绝大多数的干部都是好的，不好的只是极少数。对党内走资本主义道路的当权派，是要整的，但是，他们是一小撮。我们的干部中，除了投敌、叛变、自首的以外，绝大多数在过去十几年、几十年里总做过一些好事!要团结干部的大多数。”马天水入党几十年，难道不懂得毛主席所强调的这个道理吗?马天水自称在中央和各地的领导同志中有很多“熟人”，难道不了解这么许多老干部几十年来为中国革命英勇奋斗的历史吗?显然不是。由于张春桥曾经亲口对他进行过“路线交底”，说什么“文化大革命是改朝换代”，马天水得了这个“底”，就根本不听毛主席的话，而是一心跟着“四人帮”的指挥棒转，把反革命的矛头指向革命的老干部。一九六八年年底，马天水根据张春桥定的调子，在全市一次万人大会上，公然对中央七、八位老一辈的无产阶级革命家进行了疯狂的污蔑、诽谤和攻击，即是一例。

在批林批孔运动中，张春桥给马天水一封密信。信中说:“一些单位的权并没有也不可能在一月风暴中夺过来，有的夺过来又失掉了。”马天水心领神会，立即在上海掀起“第二次夺权”的逆流，疯狂打击一大批坚持毛主席革命路线的老干部。“四人帮”破坏毛主席亲自发动的学习无产阶级专政理论的运动，大肆宣扬“经验主义是当前的主要危险”。马天水又把“四人帮”的这一反革命阴谋化作自己的切身“体会”，在张春桥的授意下，亲自策划召开了全市批判经验主义的交流大会，带头大谈所谓“经验主义对自己的危害”。他还指使其他人在会上“现身说法”，谈经验主义的表现，批经验主义的危害，丑化有丰富斗争经验的革命老干部。

大批革命老干部被打下去了，马天水更加得到了“四人帮”的青睐，于是，他喋喋不休地到处宣扬自己的“幸福感”:“我们犯了错误，有张、姚把我们拉过来，这是我们的幸福。”“我们上海有三位××在中央工作，我能够经常得到他们的指点，是最大的幸福。”马天水这种令人作呕的媚态，活龙活现地暴露了他卖身投靠“四人帮”的丑恶灵魂。

大肆出卖党的原则

马天水投靠“四人帮”后，大肆出卖党的原则。党的纪律，党员标准，党的民主集中制等等，凡是能够出卖的，都被他出卖得一干二净。

“四人帮”是一伙新老反革命结成的黑帮，他们历史的和现行的反革命活动，大量的是在上海进行的。马天水明明知道，有些甚至是他亲眼目睹的，但是他却蓄意包庇。

一九六八年四月，上海人民第二次奋起揭发国民党特务分子张春桥的罪行时，马天水急急忙忙地跳出来，疯狂嚎叫:“我就是死保张春桥!我死也站在张春桥一边!”新生资产阶级分子王洪文在上海荒淫无耻，穷奢极欲，并且几次当着马天水的面，恶毒影射攻击毛主席和党中央。可是马天水不仅不向毛主席、党中央汇报，反而用“酒后失言”来掩盖王洪文的反党罪行。

马天水早就知道张春桥的老婆是叛徒，他却不许查问，甚至在她表面上不担任什么职务后，仍让她享受上海市委“常委”的政治待遇。马天水完全知道姚文元的父亲姚蓬子的叛徒、特务罪行，竟亲自两次批示把这些材料销毁。马天水也明明知道王洪文的岳父招摇撞骗，作恶多端，犯了罪，马天水竟伙同另一个余党演了一场假拘留，真包庇的丑剧，关押期间，享受特殊待遇，不许别人插手，很快就放出来，让他逍遥法外。

为了紧紧投靠“四人帮”，马天水处心积虑地庇护“四人帮”的小兄弟，庇护一小撮社会渣滓，以巩固和扩大他们的资产阶级帮派体系。

早在一九六八年，马天水重新工作不久，就把王洪文的小兄弟们一个个请出来，给他们安排重要的工作岗位。贪污盗窃犯也好，流氓阿飞也好，只要张春桥、王洪文一点头，马天水就跟着替他们唱赞歌，什么“路线觉悟高”，什么“大方向正确”，把这些家伙捧上了天。王洪文下令要释放一个打砸抢犯，马天水亲自布置，要人去把他请出来，并且让他窃取了一个区的工交系统和房地局的大权。王洪文的一个小兄弟窃取了轻工业局大权后，称王称霸，大肆贪污盗窃，马天水却一直吹捧他是“最好的青年干部”。

尤其可恶的是，马天水还通过突击入党的手段，千方百计地把这一小撮社会渣滓拉入党内，妄图从组织上改变我们党的无产阶级先锋队的性质。“四人帮”安插在上海市总工会的一个余党，与一件人命案子有牵连，一直没有查清，只是因为王洪文提出这个小兄弟要入党，马天水就不顾基层党员和干部的强烈反对，竟然说:“人命案子归人命案子，入党归入党。”还气势汹汹地指责道:“人命案子一直调查不清，就一直不入党了?”并且亲自打电话给有关局党委负责人，强要通过他入党。

马天水口口声声“要正确对待新干部”，还说什么“这是一个原则问题，是对待毛主席革命路线的态度问题”。话是说得很好听，事实上，对于坚持毛主席革命路线，奋起造“四人帮”反的新干部，马天水是无情打击，必欲置之死地而后快；而对于“四人帮”的小兄弟，马天水则是公开怂恿他们为非作歹，无法无天。“四人帮”安插在上海市革委会财贸组的一个余党利用职权，大肆侵吞国家财产，镇压革命群众，马天水公然破坏党的组织原则，竟将经过调查核实的群众揭发材料转给他本人“阅”。这样，这个家伙的反动气焰更加嚣张，恶狠狠地说:“你们整我材料，我才不买账呢!”请看，这就是马天水的所谓“正确对待新干部”。他嘴上挂着的所谓“原则”，实际上已成了包庇牛鬼蛇神的一个“法宝”。

对革命路线“反戈一击”

早在解放初期，马天水就是华东军政委员会工业部的负责人。以后，他又一直在上海市委内分管工业方面的工作。马天水对于毛主席办社会主义工业的路线、对于毛主席亲自树立的大庆红旗的先进经验，并不是一无所知。一九六三年，马天水曾作为上海赴大庆学习代表团团长，到大庆参观访问，回来后还作过介绍大庆先进经验的报告。但是，卖身投靠“四人帮”以后的马天水，对这一切概不承认了。昨天的马天水赞扬过大庆的“三老四严”，今天的马天水却说“三老四严是提倡奴隶主义”；昨天的马天水承认规章制度是必要的，今天的马天水却胡说“合理的规章制度，如用人去管，也就变得不合理了”；昨天的马天水强调工厂企业应该完成国家的八大指标，今天的马天水却说什么“凭我的经验，全面完成八项指标是不可能的，办不到的”，“成本核算哪能那么细，倒轧账也可以”。这就是政治野心家马天水的所谓“反戈一击”。

马天水自一九七二年主持上海市委的日常工作以后，一直叫嚷抓路线斗争，实际是拼命推销从“四人帮”那里贩来的黑货。他宣扬诸如“要做码头的主人，不做吨位的奴隶”之类的口号，打击执行毛主席革命路线的新老干部，破坏社会主义的企业管理，把人们的思想搞乱，把工厂企业搞乱，把国民经济搞乱，妄图使社会主义企业“转化”到资本主义的轨道上去。马天水所谓的抓“路线斗争”，还有更重要的目的，这就是他们的所谓“顺藤摸瓜”，即把矛头指向国务院和中央各部委，攻击党中央和国务院的领导同志。马天水到处鼓噪:“只要路线正确，不出煤也要开庆功大会”、“只要充分发动群众，完不成任务也是伟大的胜利”。因为，“不出煤”、“完不成任务”，就可以把罪名加到国务院和中央各部委头上，为“四人帮”篡夺党和国家领导权创造极为有利的条件。

马天水为了瓦解社会主义经济，猖狂对抗毛主席和党中央，利用各种时机，策划于密室，点火于基层，放炮到中央。在一九七二年召开的全国计划会议上，国务院草拟了一份加强基本建设管理工作的文件，马天水看后竟说:“这是老一套，老框框，搞管卡压。”他拒绝参加讨论，甚至放肆地把文件退了回去。会后国务院把这一文件批给各省市试行，马天水居然蛮横地批示“不翻印”、“不转发”。其反革命气焰真是嚣张到了极点。马天水还特地选定了外贸部，妄图从此打开缺口，向党中央大举进攻。他亲自策划炮制了黑材料和所谓批判发言稿，还在石油出口问题和上海纺织品进出口公司接受外商送来的一块“铜牌”等问题上，制造借口，捉刀代笔，一批一批地向外贸部送大字报，提出要揪“买办资产阶级”，要夺外贸部的权，矛头直指领导外贸工作的敬爱的周总理等中央领导同志。不仅如此，马天水为了尾随“四人帮”夺取党和国家的最高权力，一九七六年他在上海机床厂竟说:“把国民经济搞上去是任何国家都能接受的修正主义口号。”公然把反革命矛头指向伟大领袖毛主席。

灭顶前的猖狂一跳

马天水出卖灵魂的过程，也就是他死心塌地地把自己的命运与“四人帮”的反革命修正主义路线拴在一起的过程。他公然对抗毛主席、党中央的指示，而把“四人帮”的一切屁话奉为圣旨。毛主席愤怒地斥责叛徒江青在第一次全国农业学大寨会议上的讲话是“放屁，文不对题”，明确指示“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印”。马天水却通过“开后门”搞来了江青的讲话稿。毛主席亲自圈阅的敬爱的华国锋同志所作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告，马天水拒不执行，而在上海郊区疯狂地推行“三反一砍”的罪恶活动。

马天水吹捧“四人帮”不择手段。一九七五年秋，新生资产阶级分子王洪文受到毛主席多次严厉批评后溜回上海，马天水竟把王洪文在上海各单位的“讲话”印发市委常委和“列席常委”“学习”，甚至散发到基层。马天水还下令共青团上海市委汇编所谓《王洪文关于青年工作的指示》，并亲自批给团市委，要全市各区、县、局团委的负责人“在工作中贯彻执行”。由于马天水的卖力推销，上海郊区农场某些连队，就出现了一夜之间把毛主席语录牌变成了“王洪文指示”的黑牌牌的咄咄怪事。

以毛主席为首的党中央对老干部历来十分爱护和关怀，过去对马天水也并不例外。但是，马天水总是拒绝党的教育，甚至把中央领导同志对于他的警告和挽救，也作为向“四人帮”邀功领赏的本钱。一九七五年六月，当时主持中央工作的邓副主席来到上海。在上海“避风”的王洪文事先打电话给马天水说:“可能要找你谈话，请你注意。”邓副主席对马天水做了耐心的教育工作。马天水却唯王洪文的屁话是从，飞快地把邓副主席的谈话向王洪文、姚文元告密，还写了所谓揭发材料。一九七六年二月，张春桥、江青嘉奖了马天水对他们的这种耿耿“忠心”，马天水就变得更加肆无忌惮。在上海市委常委会上，在张春桥遥控的一次鼓吹反革命政治纲领的全市万人干部大会上，马天水公开污蔑邓副主席“拉拢”他、对他进行“策反”，并将自己这次颠倒黑白的讲话大量印发到基层。马天水的这一着，表明他已决心跟着“四人帮”走到底了。

马天水如此死心塌地投靠“四人帮”，就必然地把自己完全置于与我们党、我们人民、我们军队为敌的地位。一九七六年上半年，“四人帮”违背毛主席指示，另搞一套，加快了篡党夺权的步伐。马天水以为“四人帮”的“新天朝”就要确立了，更加忘乎所以，“幸福感”变成了“点名狂”，更加紧密地配合“四人帮”，妄图打倒一大批中央和地方党政军领导同志。他抢先点名批判中央一位领导同志，点国务院和各部委领导同志的名，点各地领导同志的名。他为“四人帮”大肆搜集整中央领导同志的黑材料，共达二十八份，并在全市印发了几百万份。仅其中一本名为《反映在财贸战线上一些奇谈怪论》的黑材料，就点了中央、国务院和各部委二十七位领导同志的名。马天水在军队里没有任何职务，却俨然以上海警备区的太上皇自居，搞突然袭击，采取高压手段，挑拨离间，制造混乱，阴谋整垮上海警备区主要领导干部，用“四人帮”的亲信取而代之。马天水还不择手段地插手空军、海军，千方百计地要搞乱南京部队，甚至把军队内部的会议文件加以复印，准备上送“四人帮”，阴谋打倒主持军队工作的中央领导同志。看，这时候的马天水是何等的得意忘形啊!他推行“四人帮”反革命政治纲领的劲头又是何等的疯狂啊!

马天水卖身投靠“四人帮”，步步紧随“四人帮”，干了那么多反党反人民反革命的坏事，所以“四人帮”陷于灭顶之灾的时候，他也就把自己紧紧地拴在“四人帮”的帮伙里了。早在伟大领袖和导师毛主席逝世之前，马天水就已秉承“四人帮”的黑旨意，突击下发大批武器、弹药，在突击下发武器、弹药的黑文件上亲笔批上了“立即发”三个字。请看，马天水是多么急不可耐地要发动反革命武装叛乱啊!在华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，马天水继续玩弄反革命两面派手法，当面假表态，说什么自己拥护党中央粉碎“四人帮”的措施；背后却召集“四人帮”在上海的其他余党开黑会，无耻吹捧“四人帮”，疯狂攻击以英明领袖华主席为首的党中央。他用假检讨欺骗群众，并且把所谓“检讨帽子要大，内容要空”的反革命经验，传授给其他余党，以便蒙混过关。他煞费苦心地策划“搞合法斗争”，妄图与党和人民长期周旋，对抗到底。

一个出卖灵魂的典型

马天水的蜕变是发人深思的。剖析马天水出卖灵魂的全过程，可以从中引出许多教训。

无产阶级文化大革命前，马天水就是刘少奇修正主义路线的忠实执行者；直至文化大革命运动兴起之时，他还卖力地推行资产阶级反动路线，竭力镇压上海工人运动，犯了严重的走资派错误。犯了走资派错误，多数人是可以改的。犯错误也并不全是坏事，它同时也是好事，可以使我们今后避免错误，把事情办得更好。事实证明，文化大革命中犯走资派错误的同志，在党和群众的帮助下，绝大多数都能改正错误，重新回到毛主席革命路线上来，继续为党为人民立新功。可是，马天水由于顽固地坚持他的资产阶级世界观以及日益膨胀的政治野心，顽固地拒绝党和人民的帮助和挽救，使他对形势作了完全错误的估计，不惜卖身投靠“四人帮”，亦步亦趋地踏着“四人帮”篡党夺权的反革命步子，越走越远，越陷越深，发展到疯狂地反对毛主席，反对党中央，终于成了为“四人帮”卖命的正在走的走资派。

无产阶级文化大革命的洪流象一面镜子，把马天水的丑恶灵魂，照得清清楚楚。请看，他明明是刘少奇资产阶级司令部的黑干将，可是在“四人帮”的支撑下，却俨然以一贯正确的工业和经济战线上的革命领导干部出现在人们面前，似乎真是什么“老干部焕发革命青春的模范”。他明明同张春桥的所谓“文化大革命是改朝换代”一拍即合，成就了卖身投靠的肮脏交易，可是却口头上老挂着“革命路线”之类的假话，大吹其张、姚在上海的“幸福感”，似乎唯有他才真正得到了文化大革命的“精髓”。象王洪文、陈阿大那样的新生资产阶级分子、政治流氓、打砸抢者，他们在上海的胡作非为早已引起众怒，而号称老干部、共产党员的马天水对他们却百般包庇、阿谀奉承，岂不是无耻至极、丑恶至甚吗?而当“四人帮”把“副总理兼国家计委主任”的头衔捧到马天水面前的时候，他就不惜加紧诬陷和攻击我们敬爱的周总理，疯狂攻击毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，这难道又不是丑恶灵魂的大暴露吗?联系到前面揭露的马天水的一系列认贼作父、为虎作伥的丑恶行径，不禁使人想起了恩格斯的至理名言:“野心就是一切虚伪和谎话的根源。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第649页)

毛主席指出:“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。”一切修正主义者的一个最大特征，就是把有用当作原则。今天捧为真理，明天斥为谬误，翻手为云，覆手为雨。综观马天水其人，不也是这样一个十足的修正主义者吗?在马天水的心目中，什么马克思主义，什么“三要三不要”原则，统统不在话下，都可以用来作政治交易。象马天水这样灵魂深处充满了资产阶级臭气的人，无产阶级“要”的他统统“不要”，无产阶级“不要”的他偏偏“要”。臭味相投，有奶便是娘，昨天可以跟着刘少奇走，今天又跟着“四人帮”跑，终于跑进了资产阶级的死胡同。这难道不是惊心憷目的事实吗?解剖马天水这个反面典型，不是可以使我们更加清楚地懂得什么是修正主义，什么是正在走的走资派吗!

由于马天水是披着“老干部”的外衣，打着“吸取文化大革命初期犯错误教训”的幌子，用把自己“摆进去”的办法来出卖灵魂，因此，对无产阶级革命事业的危害也就更大。“四人帮”需要马天水这样的“老干部”来“稳住上海”，马天水更需要“四人帮”作为靠山，更需要“四人帮”那个资本主义的“新天朝”，肆无忌惮地进行复辟资本主义的勾当。有卖有买，有靠有拉，这就是马天水和“四人帮”之间的丑恶关系。资产阶级野心家、阴谋家为了篡夺党和国家的最高领导权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，他们不仅要利用新生的资产阶级分子，同时也会利用世界观没有改造好的老干部，利用他们老革命的身份来干反革命的勾当，这也是这次粉碎“四人帮”的伟大斗争所给予我们的一个教训。

描述：

