id: cd6f7b843f
标题：时间就是粮食　时间就是胜利南汇县的贫下中农战炎夏抗暴雨争分夺秒抢收抢种抢管以革命统帅生产夺取全年农业丰收向建国二十周年献礼
日期：1969-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:在毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想指引下，上海郊区广大贫下中农和革命干部，高举“九大”团结的旗帜，发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，以革命统帅生产，战高温，抗暴雨，在“三抢”(抢收、抢种、抢管)的战斗中取得了一个又一个的胜利。

目前，立秋已过，“三抢”大忙正处在激战阶段，季节越来越紧。“三抢”的关键就在一个“抢”字。抢到时间就是粮食，抢到时间就是胜利。战斗在“三抢”第一线的广大贫下中农和革命干部，要再接再厉，鼓起更大的革命干劲，克服前紧后松的思想，做到不违农时，收好、种足粮食，定期加强粮食大田管理，夺取“三抢”更大胜利，为农业生产大丰收作出新的贡献，迎接中华人民共和国成立二十周年。

本报讯　南汇县广大贫下中农在驻县工宣队、军宣队和县、社革委会的领导下，坚持以革命统帅生产，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，顶烈日，冒风雨，抓紧农时，投入“三抢”战斗。贫下中农决心争分夺秒，保质保量地完成“三抢”任务，夺取全年农业生产丰收，向中华人民共和国成立二十周年献礼。

这个县的各级干部和广大贫下中农，遵循毛主席“政治是统帅，是灵魂”的教导，坚持以革命统帅生产，在“三抢”战斗中，把大学习、大批判放在首位。在“三抢”开始前，各公社、大队革委会层层召开了“三抢”的誓师大会，“三抢”开始后，许多大队、生产队举办了“火线”学习班，认真学习毛主席“备战、备荒、为人民”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，充分认识到今年“三抢”的重大意义。广大贫下中农说，“三抢”打的不仅是生产仗，更是一场政治仗。打胜“三抢”这一仗，夺取粮食丰收，就是为备战、备荒贡献了力量，为无产阶级文化大革命增添了胜利成果。周西公社澧西大队和三灶公社腰路大队的贫下中农，学习了毛主席关于“一不怕苦，二不怕死”的教导，狠批了大叛徒刘少奇的“群众落后论”，把完成“三抢”看作是自己的光荣责任。贫下中农豪迈地说，“觉可以不睡，‘三抢’决不放松。”他们提出了“不怕热，不怕雨，不怕夜”的口号，早出工、晚收工，有时还开夜工，大大加快了“三抢”的进度。广大贫下中农还把“三抢”的战场作为锤炼对毛主席忠心的熔炉，一心为革命，一心为公的共产主义精神大放光芒。二日晚上，老港公社中港六队的贫下中农和干部，从广播里听到有大风大雨的消息，当即全力以赴，连夜把割倒在田里的十五亩早稻收到场头堆好。新港公社桃园大队九队的社员，看到十二队移栽后季稻任务重，就遵照毛主席“不违农时”和“互相帮助”的教导，主动支援十二队栽插后季稻。

县、社、队各级干部，在这次“三抢”战斗中，突出无产阶级政治。他们遵照毛主席关于干部参加集体生产劳动的教导，奔向了“三抢”第一线，同贫下中农一起学习，一起劳动。六灶、祝桥等公社的革委会，除办公室留一人主持日常工作外，其余均由革委会的负责同志带领，分别到各个大队，边参加劳动，边指挥战斗。现在，大部分社、队的“三抢”工作已接近胜利完成。从各公社已脱粒的情况看，亩产、总产都高于去年。广大贫下中农满怀丰收的喜悦，一致表示，要再接再厉，争分夺秒，做到边收、边种、边管，夺取“三抢”全胜。

(本报通讯　员)

描述：

