id: 2eb0956559
标题：胡絜青笑在新千年
日期：2000-1-8
是否是时间段：false
作者：李辉
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡絜青笑在新千年

李辉

胡絜青被鲜花簇拥着，被亲朋好友簇拥着。人们在笑，在作揖。后辈文化人，甭管六十、七十，在这位迎来九十五岁生日的老人眼里，总还是小青年。

老人很开心。切蛋糕，闻花香，听艺术家们朗诵自己的诗作和老舍当年写给她的家书，看人们展开她不同年代创作的书画作品，欣赏儿子舒乙翩翩起舞，悠悠然就跨进了新千年。文化界堪称人瑞的人士不算少，但能够像她这样热热闹闹、健健康康走进新世纪、走进新千年的人，委实难得。苦尽甘来，她最能体会其中的味道。

后辈友人中甘英的身份非常特别，不仅仅因为她是前北京市委第二书记刘仁的夫人，“文革”中和胡絜青有着相同的命运，还因为1931年胡絜青与老舍结婚时，她正好是婚礼上为胡絜青托过婚纱的小女孩。将近七十年过去，她很高兴能在庆贺胡絜青九十五华诞的场合，讲一番感人的话，然后，和胡絜青一起快乐地走进新千年。

像胡絜青这样的老人，漫长一生充满文化意味。且不说她讲述北京沦陷后的生动故事，成了老舍创作《四世同堂》的最好素材，她本人在画界的孜孜追求和不俗表现，也堪称佳话。拜齐白石为师，与陈半丁等举办联合画展，设计《菊花》特种邮票……步入古稀之年后仍充满活力，举办个展，出版画集，编撰关于老舍的书籍。她过得很充实，很有滋味。她知道，人生就该这样走才有意义。

老诗人萧三的妻子叶华早把对胡絜青的敬意和感激写在回忆录中了。这位加入中国籍的德国犹太女性，与萧三一同走过中国二十世纪的革命与磨难。她已年近九旬，在新近出版的回忆录《世纪之恋》中，特地写到她和萧三“文革”后期出狱后，一些“正派的、无所畏惧的人”来家里探望他们，其中便有“老舍的遗孀胡絜青”，并且来过多次。像老舍当年安慰过落难的丁玲一样，胡絜青自然而然表现出来的真诚和善良，温暖着她的同时代人。

真诚，善良，这样的情感，会是带给新千年的最好礼物。

殷楠  摄（附图片）

描述：

