id: 2eb1e08d92
标题：华主席就一封群众来信作重要批示
日期：1978-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席就一封群众来信作重要批示

铁道部大张旗鼓地学习、宣传、落实华主席的批示，决心进一步整顿客货运输工作，提高服务质量

华主席批示在肯定铁道部工作成绩很大的同时，要求铁道部千万不要自满，要不断发现工作中存在的缺点、弱点，看到存在的潜力，不断努力取得更大成绩。

本报讯　英明领袖华主席十分重视群众来信。五月二十六日，华主席在《人民日报》内部刊物刊登的一封读者来信上，对铁路工作作了重要批示。批示在肯定铁道部的工作成绩很大的同时，要求铁道部千万不要自满，要不断发现工作中存在的缺点、弱点，看到存在的潜力，不断努力取得更大成绩。华主席的重要批示，立即传达到全国铁路职工中，广大职工兴奋地说：华主席给我们的重要批示，指出了铁路工作努力的方向，是对我们铁路职工的巨大鼓舞和有力鞭策。

十多天来，铁道部所属各局、厂、院等单位的广大职工，遵照华主席的指示，雷厉风行，积极改进客、货运输服务工作，认真进行查领导、查思想、查作风、查纪律、查执行规章制度、查服务态度的“六查”活动，取得初步效果。沈阳铁路局已派工作组到大连列车段，调查处理署名回声的读者写给《人民日报》的信中所反映的问题，并帮助他们改进服务工作。

读者回声的信，本报是在三月上旬收到的。信中反映了他在今年三月五日从哈尔滨乘三五四次列车去沈阳时，看到列车上秩序不够好，有的列车员态度生硬、粗暴等情况。本报经过初步核实，登在五月二十五日出版的一份内部刊物上。

铁道部接到华主席对这封读者来信所作的重要批示以后，部党组和有关单位的负责同志，立即进行学习和讨论。当天下午，部召开了全路职工和家属参加的电话广播大会，郭维城副部长传达了华主席的重要批示，宣读了回声同志的来信摘编，并发布了铁道部、铁道部政治部《关于认真落实华主席对铁路工作的重要指示，进一步整顿客货运输工作的决定》。《决定》要求：大张旗鼓地学习、宣传、贯彻落实华主席的重要批示，广泛深入地发动群众，不断发现铁路工作中存在的缺点、弱点，挖潜力，订措施，进一步开展安全正点、优质高产劳动竞赛，结合客货运输工作的实际，狠批“四人帮”破坏铁路运输、煽动无政府主义的罪行，分清路线是非，治好“内伤”，肃清流毒；对客运工作立即进行一次全面大整顿，发现问题，限期解决。对服务工作做得好的，要及时表扬、奖励，对服务态度不好的，要批评教育，对态度恶劣、屡教不改的，要严肃处理，等等。总之，要求通过整顿，六月份就要大见成效，使全路客货运输工作出现新面貌。

铁道部认真对待群众的来信，对来自群众的批评建议表示欢迎。铁道部办公厅于六月七日给回声同志的复信说：你的来信，有力地促进了我们的工作，也是广大人民群众关心人民铁路的具体体现。现在，沈阳铁路局已专门派工作组去大连列车段进行认真调查，严肃处理，并帮助改进服务工作。今后，还希望你对铁路客、货运输工作多提宝贵意见，共同把人民铁路办得更好。

描述：

