id: 2eb266232a
标题：北京军区后勤部原顾问  高平同志在京逝世
日期：1985-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京军区后勤部原顾问

高平同志在京逝世

新华社北京11月14日电  北京军区后勤部原顾问高平同志因病于1985年10月6日在北京逝世，终年六十九岁。高平同志的遗体告别仪式10月28日在北京八宝山革命公墓礼堂举行。

习仲勋、秦基伟、张爱萍、杨静仁、董其武等同志送了花圈。

杨静仁、李正亭、徐信、张震、杨白冰、赵苍璧等向高平同志遗体告别。

高平同志是甘肃省正宁县人，1932年参军，1933年加入中国共产党，历任政治指导员、教导队长、团参谋长、陕甘宁边区三边分区东线指挥部副指挥、支队副司令员、伊盟军区副司令员、师长、北京军区后勤部副部长等职。在第二次国内革命战争和抗日战争时期，他参加了陕甘苏区、陕甘宁边区的多次反围剿和反摩擦的斗争。解放战争和建国初期，他参加并组织了内蒙古西部地区的武装斗争和建立地方政权的工作。他忠于职守，英勇善战，出色地完成了党交给的各项任务。他对林彪、“四人帮”的反革命罪行，进行了坚决的抵制和斗争。他坚决拥护和执行党的十一届三中全会以来的路线方针政策，是我党的好党员、我军的好干部、忠诚的共产主义战士。

描述：

