id: 2eb271b2d6
标题：马鞍山工人无限忠于毛主席革命路线  狠抓阶级斗争坚持开展革命的大批判  全市革命形势空前大好，革命大联合和革命三结合正在进一步巩固和发展
日期：1968-3-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
马鞍山工人无限忠于毛主席革命路线  狠抓阶级斗争坚持开展革命的大批判

全市革命形势空前大好，革命大联合和革命三结合正在进一步巩固和发展

据新华社合肥二十六日电　在伟大领袖毛主席一系列最新指示的光辉照耀下，我国重要钢铁基地之一的马鞍山市革命形势空前大好，而且越来越好。全市广大无产阶级革命派和革命群众正在沿着毛主席指引的方向奋勇前进，决心夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

在一片大好形势下，马鞍山市革命委员会已在三月十五日胜利诞生。这是安徽省成立的第一个地、市级的革命委员会。市革命委员会的成立，不仅促使马鞍山地区出现了抓革命促生产的新高潮，对全省无产阶级文化大革命运动也起了推动作用。目前，马鞍山市革命大联合和革命三结合正在得到进一步巩固和发展，全市已有一百六十多个基层单位成立了革命的三结合的临时权力机构。

我们伟大领袖毛主席在一九五八年、一九五九年曾两次视察马鞍山地区，并作了极为重要的指示：“马鞍山条件很好，可以发展成为中型钢铁联合企业”，“发展钢铁工业一定要搞群众运动”。无限忠于毛主席的马鞍山工人阶级，遵照毛主席的指示，自力更生，奋发图强，以最快的速度建设起一座崭新的钢铁城市。可是中国赫鲁晓夫及其在安徽的代理人，却千方百计地对抗毛主席的指示，企图在马鞍山复辟资本主义。在史无前例的无产阶级文化大革命运动中，马鞍山革命的主力军工人阶级，高举“对反动派造反有理”的大旗，把中国赫鲁晓夫及其在马鞍山的代理人打得落花流水，立下了不朽的功勋。

伟大领袖毛主席的一系列最新指示下达后，马钢工人怀着无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席无产阶级革命路线的深厚阶级感情，全面落实毛主席的最新指示，紧跟毛主席的伟大战略部署奋勇前进。他们在人民解放军支左部队的帮助下，坚持大办、办好毛泽东思想学习班，到目前为止，全市已举办了三千多个学习班，有十一万多人参加了学习，占全市人口一半以上。在学习班里，他们以“斗私，批修”为纲，狠抓阶级斗争，坚持不懈地开展革命大批判，肃清各个领域里的反革命修正主义流毒；同时，狠斗“私”字，消除资产阶级、小资产阶级派性，克服无政府主义。在这场斗争中，苦大仇深的马钢老工人，发挥了很大的作用。他们带头大搞阶级教育，开展“两忆三查”活动。他们还带着青年职工参观马鞍山下的“万人坑”，诉工人阶级在旧社会所受的剥削压迫苦，对青年职工进行两种社会对比的阶级教育，收到了立竿见影的效果。马钢焦化厂原来的两派群众组织，对立情绪相当严重，通过阶级教育，这个厂的两派革命群众很快实现了革命的大联合。

马鞍山的工人阶级遵照毛主席关于“正确地对待干部”的教导，大办解决干部问题的毛泽东思想学习班，了解干部的活思想，同干部一起忆苦思甜，斗私批修，用毛泽东思想帮助犯了错误的干部认识错误，回到毛主席的革命路线上来，因而很快解放了一大批革命干部，让他们站到抓革命促生产的第一线，继续为人民立新功。原马钢党委副书记王钦，在无产阶级文化大革命初期，执行了资产阶级反动路线，犯了严重错误。他在革命群众帮助下，决心破私立公，起来革命。他先后到马钢所属二十多个单位检讨自己的错误，听取革命群众的批判，得到了广大革命群众的普遍谅解和赞扬，并被推选到市革命委员会担任了副主任委员。

在马鞍山执行支左任务的人民解放军，对马鞍山的无产阶级文化大革命作出了巨大的贡献。在钢城两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，他们高举毛泽东思想伟大红旗，坚持“支左不支派”的原则，把全面落实毛主席最新指示，作为部队支左的根本任务。他们同钢城工人阶级，同呼吸，共命运，从领导干部到战士都深入到基层单位，和革命群众一起斗私批修，同吃同住，促膝谈心，宣传毛泽东思想，把四个第一、三八作风等优良传统传授给钢城无产阶级革命派和革命群众，有力地促进了广大群众克服资产阶级、小资产阶级派性，增强无产阶级党性，发展和巩固了革命大联合和革命三结合。

描述：

