id: 2eb43768c1
标题：永远保持工人阶级的本色
日期：1973-10-16
是否是时间段：false
作者：陆淦华
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远保持工人阶级的本色

江苏南通印染厂党委书记　陆淦华

我是一九五八年进厂的青年工人，无产阶级文化大革命中，被推到领导岗位。经过批林整风运动的教育，回顾自己成长的过程，我深切感到，一个工人出身的青年干部，要保持工人阶级的本色，就必须在三大革命运动中，认真看书学习，自觉地改造自己。

在艰苦劳动中磨练自己

一九七○年三月，我调到党委工作后，穿上工作服，到车间里去东转转、西跑跑，和工人一起研究解决生产中存在的问题，满以为这样不坐办公室，已经不错了。但是，事实教育了我。一次，漂炼车间汽蒸工段进行新工艺试验，我正好路过那里，就爬上了十多米高的汽蒸箱，和工人们一起干了起来。我使劲拧下十几只螺丝，掀起百十斤重的汽缸盖子之后，已浑身大汗，筋疲力尽。工人们看见我这个样子，就说：“这个活儿你现在做不动了，还是让我们来吧！”我想，自己过去是这个车间有名的“大力士”，即使在文化大革命前当车间党支部书记时，这个活儿也不在话下，就硬着头皮坚持干下去。这天夜里，我腰酸背痛，久久不能入睡，心想：“我毕竟是干部了，不能和工人比，再劳动还是拣个轻工种干干吧！”以后，我就不再到汽蒸工段去劳动了。有一次，我在漂白工段劳动，汽蒸工段的几个老师傅看见我，就问：“你怎么不到我们那里去劳动啦？”这一问，问得我脸上火辣辣的，思想上产生了激烈的斗争：为什么脏活累活，自己不想干了呢？我重温了毛主席关于“我们党和国家的干部是普通劳动者”的教导，意识到问题的严重性：今天想干轻活，明天就会不想干活。害怕艰苦，就不能保持工人阶级的本色。从这以后，我主动地定期到汽蒸工段去跟班劳动。时间一长，工人们也不把我当“特殊人物”看待了。

从群众和老干部身上汲取政治营养

今年第一季度，为了解决机器房屋顶滴水造成水斑疵布的问题，我和工人研究后，决定在染色机上搞个散热器。当时，我为了搞得象样点，上马快点，就同意有关部门的建议，从仓库拿出一批新钢管进行加工。领料单下达到机修车间，工人们却没有去领料，而是带着铁锹，在有废管的地下挖，到废铁堆里找，清理出二百多米旧管道，想办法接接焊焊，未用一根新料，就把散热器搞成了。这件事，对我教育很深：为什么我没有想到修旧利废呢？回想我在车间当工人的时候，看到老师傅们注意点点滴滴的节约，自己也跟着干。丝光机上只值几厘钱一只的竹夹子，被水冲进了阴沟，我曾一只只摸出来，清洗整修后再用。为什么这种精神现在没有了呢？经过学习和思考，我感到根本的问题，是放松了自己的思想改造。过去能虚心向老师傅学习，所以自己的进步就比较快；现在当了干部，有了官架子，不注意向群众学习，和群众想不到一起了。意识到这一点后，我在日常工作中注意虚心学习工人群众的好思想、好作风、好经验。今年三月初，车间里改装烘燥机。有些同志提出要规格化，建议将三十二只旧齿轮全部换上新的。我想起加工散热器时，工人修旧利废、不领新料的那件事，就和他们算了一笔细账：一只齿轮一百多元，三十二只就要三千多元，能不能不换新的，自己修理，节约一点。账一算，道理一谈，他们都觉得大手大脚的作法要不得。于是，大家动手修理，为国家节约了开支。

我们新干部的成长，也离不开老干部的教育和帮助。老干部经过党的多年培养和长期革命斗争的锻炼，大多数都保持着无产阶级的好思想、好作风、好传统，虚心向他们学习，可以汲取政治营养。我担任党委副书记时，前任党委书记言传身教，给了我很大帮助。在文化大革命中，有些犯过错误，甚至反对过他的人，他都能按照党的政策，做过细的思想工作，团结他们，调动其积极性。有个车间副主任，在阶级斗争中，上了坏人的当，犯了错误。在批林整风中，有些同志主张把他当作活靶子批一批、斗一斗。正当我拿不定主意时，前任老书记就提醒我，决不能混淆两类不同性质的矛盾。于是，我坚持对这个犯错误的同志进行耐心帮助，利用休息时间找他谈心，一起学习党的基本路线，回忆家史和我们自己的成长史，使他认识了错误。后来，这个同志进步很快。

用革命理论指导革命实践

保持工人阶级本色，最基本的就是“要搞马克思主义，不要搞修正主义”。因此，我们工人出身的干部，一定要“认真看书学习，弄通马克思主义”，用革命理论指导革命实践，把保持工人阶级的本色，建立在高度自觉的基础上。近两年来，我除了规定的理论学习时间以外，每天还抽出一个多小时的业余时间自学，力求从理论和实践的结合上学懂弄通。

一度，厂里有少数干部喜欢在食堂里加工菜肴，吃吃喝喝。我总觉得这样做不好，但又不能从理论上批判那种所谓“要承认资产阶级法权残余，特殊一点没啥”的说法。批林整风中，我们党委在读马、列和毛主席著作时，运用列宁在《国家与革命》中关于“资产阶级法权”的论述，对特殊化思想进行了分析，懂得了这样一个道理：在走向共产主义的过渡阶段，在消费品的分配上存在着资产阶级法权，是不可避免的；无产阶级利用这种资产阶级法权残余达到最后消灭资产阶级法权的残余，也是必要的。但是，如果利用职权搞特殊化，就远远超出了这个范围。马克思、恩格斯在总结了巴黎公社的历史经验之后，谆谆教导我们无产阶级夺取政权以后，要“防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”，防止人们去追求自己特殊的利益。毛主席也教导我们：要拒腐蚀，永不沾。这些都为我们在无产阶级专政下继续革命指明了方向。因此，如果利用职权去谋私利，搞特殊化，是同我们党所代表的阶级利益，同无产阶级革命战士的政治本色根本不相容的。认清了特殊化的危害，厂党委不仅及时作出关于不得在食堂吃吃喝喝，沾小便宜的决定，而且举一反三，在各个方面也注意纠正不正之风，促进了领导班子思想革命化。

有个时期，我厂染的湖蓝府绸，色光不匀。我自以为在漂白工段整整干了十年，是个“内行”，对工人提出的合理化建议，不重视，不研究，就自作主张提出一些改进的措施。结果，色光不匀的问题并没有解决。工人们对我说：“你的老黄历，现在不适用了。”批评我主观片面，不相信群众。后来，我学习了恩格斯的《反杜林论》和毛主席的《实践论》，逐步认识到，“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”我想的那些措施，未能解决质量问题，就是因为我的认识已经落后于发展变化了的情况，而我却固执己见，犯了主观主义的毛病。后来，我到车间里去，和工人群众一个机台一个机台地调查摸底，研究改进措施。老师傅大胆提出了改变煮炼工艺路线的建议，试验效果很好，缩短了工艺流程，染色一等品率提高到百分之九十五。这件事，深刻地教育了我，真知来源于实践，真正高明的是群众。只有认真看书学习，把自己的思想路线搞正确，才能永远保持工人阶级的本色。

描述：

