id: 2eb463ef86
标题：奉告想继承英帝国主义衣钵的人们  休想在西藏问题上混水摸鱼
日期：1959-4-24
是否是时间段：false
作者：程潜代表的发言
来源：
标签：毛泽东,农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奉告想继承英帝国主义衣钵的人们

休想在西藏问题上混水摸鱼

程潜代表的发言各位代表：

我完全同意周恩来总理的“政府工作报告”和其它各项报告。“政府工作报告”全面地总结了一九五八年大跃进的辉煌成就、伟大意义和丰富经验，并且提出了一九五九年发展国民经济的主要任务和方针。以钢、煤、粮、棉四大指标为中心的一九五九年发展国民经济计划，是一个宏伟的跃进计划。动员和组织全国各族各界人民，团结一切可以团结的力量，调动一切能够调动的积极因素，艰苦奋斗，全力以赴，完成和超额完成这个计划，是我国人民最光荣、最迫切的政治任务。（鼓掌）

贪婪的帝国主义分子和扩张主义分子是西藏叛乱的幕后主持人。他们不审时不度德、不量力，妄想在西藏问题上讨点便宜，结果只能事与愿违，更深刻地暴露他们的丑恶面貌

原西藏地方政府和上层反动集团，受帝国主义者的唆使，处心积虑背叛祖国，破坏统一，不惜采取罪恶的手段，发动了公开的武装叛乱。中央人民政府采取英明坚决的措施，迅速敉平叛乱，这不但符合一百二十万西藏人民的利益和愿望，而且符合六亿五千万全国人民的利益和愿望。我们认为，各民族从历史上形成的我们国家的神圣统一，决不容许破坏；中华人民共和国的内部事务，包括各民族之间的关系，可以由自己商量解决和调整，决不容许任何外人干涉和染指；反动的、落后的、残酷的、暴虐的社会政治制度，决不容许长期保留。我们的热切的同情心，倾注于身处底层、备受苦痛的广大藏族劳动人民，倾注于追求进步、热爱祖国的藏族僧俗人民。历史发展的客观规律无法抗拒，全世界各民族人民的未来，包括西藏人民的未来，只能是社会主义和共产主义；西藏的反动派和反革命派，在一个历史时期之后，将和他们的“神圣的、美丽的”农奴制度一起，归于消灭和死亡。而伟大的西藏人民，在社会主义的祖国大家庭里，则将以自己的崇高劳动，缔造和建设繁荣幸福的生活。（热烈鼓掌）

现时世界上有一些帝国主义分子和扩张主义分子，他们张开贪婪的狼嘴，还想喝别人的血，吮别人的脂膏。在西藏问题上，他们扮演了幕后主持人的角色，极尽怂恿、摆布、嗾使、挑拨之能事。但是，人们看得很清楚，他们自己的日子很不好过，他们的作为，包括在西藏问题上的作为，并不能挽救他们的日落西山的死亡命运；他们想在西藏问题上讨点“便宜”，结果也只能事与愿违，适得其反，只不过是在全世界人民面前更深刻地暴露自己的丑恶面貌，使自己更加孤立而已。现时世界上也还有一些不审时、不度德、不量力、但是居心不良的人，他们“一叶障眼，不识泰山”，看不见或不愿看见整个世界形势的变化，看不见或不愿看见中华人民共和国的伟大变化，他们对西藏问题发表了形形色色的荒谈谬论，他们想继承英帝国主义的遗策，手伸得很长，情不自禁，企图在西藏问题上混水摸鱼。在这里，我们想严肃地奉劝这些人们：不良的居心永远不能得逞，搅混水摸鱼的企图永远是一个美丽的肥皂泡。（鼓掌）我们各国的人民之间是友好的，我们的国家相互之间也是友好的，不同的社会政治制度是完全可以和平共处的。中华人民共和国的强大，为一切反对帝国主义的民族主义独立国家撑腰，使他们更加勇敢地站立起来，扬眉吐气，奋发图强。“黄祸”之说，是帝国主义的造谣中伤。我们国家的强大兴隆，仅仅对帝国主义不利，除此以外，丝毫不伤害任何国家和任何人。我们过去、现在、将来都不会干预任何国家的任何内部事务。但是，如果有人还在痴心妄想，不审时度德，想在西藏问题上做什么文章，那么，他们就会很快地发现自己陷入了一种进退维谷、十分狼狈的境地。客观事实的发展，终归要走向主观妄想的反面，到那时，就是所谓最聪明的政治家也将后悔莫及。（热烈鼓掌）

一九五八年的大胜利将以光辉耀眼的篇章，载入我们国家的史册。帝国主义分子的一切诽谤和诬蔑，只是说破一个真理：我们“爱之欲其生”的事物，他们一定“恶之欲其死”

一九五八年是大跃进、大丰收、大胜利的一年。这一年的伟大成就，将以光辉耀眼的篇章，载入我们国家的史册。这一年，在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在建设社会主义的总路线的指导下，我国人民艰苦奋斗，创造了史无前例的成绩。工农业战线和文化教育战线的伟大战果，人民公社化运动在全国农村的胜利实现，全国人民思想觉悟的显著提高，人民生活的大大改善，是一九五八年大跃进的最基本的标志。帝国主义者、它们的应声虫以及他们所雇佣的政论家和说客，最不满意同时也最害怕我们的大跃进和人民公社化运动的胜利实现。正如周总理的报告所指出的，他们十分害怕“这个事实不可免地要增强全世界人民对于社会主义优越性的信念，加深人们对于资本主义制度的怀疑”。帝国主义分子说我们这里进行“人海战术”，强迫从事“奴隶劳动”，“清一色”的生活水平，“毁坏家庭”“冲击伦理观念”，说中国人象一群“穿着蓝衣服的蚂蚁”，如此等等。我们认为，所有这些诽谤和污蔑，只是说破了一个真理：帝国主义者永远和我们没有共同语言，凡是我们“爱之欲其生”的事物，帝国主义者一定“恶之欲其死”。作为反面教员，帝国主义者倒是告诉了我们：必须继续大跃进，必须整顿、巩固和提高人民公社。如果我们群策群力，万众一心，斗志昂扬，意气风发，实现了今年更大更好更全面的大跃进，进一步整顿、巩固和提高了人民公社，那就等于给帝国主义者一记响亮的耳光，就会大长自己的志气，大灭敌人的威风。（鼓掌）

以四大指标为中心的一九五九年的宏伟的发展国民经济计划，是一个积极可靠的计划，同时也是一个必须付出艰巨劳动才能实现的计划。毛泽东主席反复教育我们：战略上要藐视困难，战术上要重视困难。这就是说，我们必须立雄心，抱壮志，以大无畏的精神战胜困难，坚决实现计划指标；同时，又必须鼓干劲，加措施，力戒浮夸骄傲，细致地进行工作，逐个地战胜具体困难，超额完成计划指标。我们相信：有中国共产党的英明领导，有总路线的正确指引，有1958年大跃进的物质基础和丰富经验，有人民群众继长增高的劳动热情，有全国各族各界人民的巩固团结，有人民公社这种具有伟大优越性和强大生命力的组织，我们一定能够实现今年的发展国民经济的宏伟计划。

各位代表：我们在这里举行团结的大会，跃进的大会。展望明天，我们每一个人都怀着革命乐观主义的精神，抱着夺取胜利的坚强信念。让我们高举继续跃进的红旗，团结全国人民，披荆斩棘，排除万难，以巨人式的步伐豪迈前进。（长时间的热烈鼓掌）

描述：

