id: 2eb5ea1e22
标题：韩楼工作组纠左太笼统　现正整编队伍重新发动群众
日期：1948-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韩楼工作组纠左太笼统

现正整编队伍重新发动群众

【冀鲁豫电】观城一区韩楼村过去虽然进行过土改，但从各阶级阶层土地占有状况看，土地问题并未解决。地主十六人，每人平均四点八五亩（标准亩，下同）；当农七十八人，每人平均三点九一亩，中农三七九人，每人三点七四亩；贫农五五七人，每人只三亩。地富十三户，只两户没喂牲口，有的还喂两头牛，农具全有，都住原房，土改中没收了二十一间房子，现还未分配，地主仍保留很大一部分财产。中农受了些损伤，但不大，错斗的八户中农中，没牲口的只一户，土地一般都在三亩以上，只有一户是二亩五分地，但还喂牛一头半，生活也不困难。贫雇农有的满足了要求，还有一部分没满足。全村三亩以下的贫农还有五十四户，占贫农层百分之四十，缺少房子的有十八户。民兵指导员四口人，只有一间半小草屋。

土改不彻底的原因，是支部在土改时曾错误地规定：地富留地三亩以上四亩以下，贫农填到二亩六分五。在复查中支部思想是：外村走一步，咱村跟一步。不在前边，也不落在很后边（怕外村来斗，东西往外跑）。领导上未了解此种情况，即主观的作出了工作计划为：第一步开支部会检查思想，叫党员对支委领导提意见；第二步，宣传确定地权，端正政策（按指纠正左偏），整理农会；第三步，讲阶级、划阶级，改正错斗成份，摘掉错斗户的帽子；第四步，调剂土地，确定地权；第五步发土地证。工作组根据这一工作计划，首先在支部中进行思想检讨，但亦未经深入动员，党员也不知道自己应该检讨什么，目的是什么。一连串的开了三个全体党员大会，两个委会，一个支委小组长会，糊里糊涂，形式主义地硬逼着党员给支委提意见，并号召小组长“带头呀！”保证党员“提意见呀！”结果弄的支部死气沉沉，有的党员说：“搞啥思想呀！叫干啥就干啥不行吗？”“谁能与你区干比呀！”这时领导上仍不自觉，一个劲的往下搞，所以第一个支部会就无结果而散了。接着领导上又在群众大会上宣布解散了翻身队（即贫农组），号召成立新农会。结果开支部会是越开越没劲，群众会越开人越少，被斗户韩福公开在街上向贫农要床。地主韩善德，在街上宣传说：“斗争我屈了。”贫农丧气，翻身队长韩新起过去很积极，自宣布解散翻身队后，感觉没有自己地位，工作也不负责了。还有的贫农说：“也斗争啦，身也没翻了，上级说啥是啥就是啦！”贫农韩中道不满意说：“咱还没翻身，上级不兴啦！啥法呀！”但工作组仍不自觉，反而说群众“落后”，党员“不起作用”。一直到再也不能作下去了，才开始研究本村基本情况。经过一天的分析研究检查，重新确定该村今后方针为整编阶级队伍，纠正支部右倾观点发动群众，彻底消灭封建，适当满足贫雇农要求，结束土改，发展生产。（对侵犯中农利益亦应适当予以纠正——编者）当天即召开支委会开始进行转变。

描述：

