id: 2eb6458b84
标题：为邢市私营烟店压迫工人事　华北总工会筹委会提出抗议　请当地政府协同工会迅予处理以利生产
日期：1949-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为邢市私营烟店压迫工人事

华北总工会筹委会提出抗议

请当地政府协同工会迅予处理以利生产

【本报讯】华北总工会筹委会顷对邢台市久兴武、善兴成、积成等私营烟店，非法剥夺工人权益，提出抗议，原文如下：

本会顷接太行报告，内称：邢市久兴武、善兴成、积成等私营烟店未与工人协议，擅自片面拟定单纯强调雇主一方利益之店规，以解雇工人，用饥饿、失业等手段，威胁工人，迫使工人屈服于雇主无理的约束之下，并从而借出门检查（实质上是搜查）侮辱工人人格；用限制外出“游玩”，堵住工人参与政治生活之机会，置工人于奴隶状态之下，以遂其高度剥削之贪欲。此等行为，不唯是严重的侵害工人利益，而且有违民主政府劳资两利、发展生产之政策。我华北总工会筹委员，对此异常愤慨，除对工人慰问外，特向该少数不明大义之私营烟店提出抗议。并请当地政府协同该市工会速予处理，以达保护工人利益、发展生产之目的。

描述：

