id: 2eb73cdc64
标题：苏发努冯亲王在庆祝老挝革命节招待会上重申决心  坚决打败美帝侵略　夺取全国彻底胜利  冯维希总书记说老挝爱国武装力量的不断壮大是争取胜利的有力保证
日期：1966-10-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏发努冯亲王在庆祝老挝革命节招待会上重申决心

坚决打败美帝侵略　夺取全国彻底胜利

冯维希总书记说老挝爱国武装力量的不断壮大是争取胜利的有力保证

据新华社康开十四日电　据巴特寮电台十三日广播：老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王十一日晚上在桑怒省举行招待会，热烈庆祝老挝革命节二十一周年。

苏发努冯亲王在招待会上发表讲话指出，十月十二日革命节标志着帝国主义和殖民主义在老挝的灭亡，揭开了老挝人民争取独立和自由的新纪元。老挝人民在抗美救国斗争中获得的巨大胜利，为继续进行革命斗争、进而在全国范围内夺取彻底胜利打下了良好的基础。他们决心发扬十月十二日的革命精神，坚决给予美帝国主义和老挝反动派以沉重的打击。

老挝爱国战线党中央委员会副主席凯山·丰威汉，中央委员提门、洛丰、阿菲·乔奔亨、坎派·布法、西沙纳·西山等以及老挝爱国战线党中央和老挝人民解放军最高指挥部各部门的代表出席了这次招待会。

苏发努冯亲王在讲话中谈到了老挝爱国军民在抗美救国斗争中取得的伟大胜利。他说，老挝绝大多数人民已经觉悟起来，分清了谁是朋友，谁是敌人，团结一致，决心不再当美帝国主义的奴隶。我们有了占全国面积三分之二和全国人口二分之一的解放区。解放区目前正在得到建设和巩固，成为抗美救国和建设一个和平、中立、独立、民主、统一和繁荣的老挝的强大根据地。

他说：“我们有着日益扩大和巩固的抗美民族统一战线，其中老挝爱国战线党和爱国中立力量之间的联盟，在为战胜美国强盗而斗争到底的事业中日益巩固。”

苏发努冯亲王指出，老挝爱国武装力量正在战火中成长和壮大。他说：“仅在反对美国及其走狗的干涉、侵略和破坏的十二年中，我们的军队就歼敌七万一千七百七十四名，击落飞机四百三十一架。我们还有着在数量和质量上不断壮大的干部队伍，有能力领导革命在正确的道路上前进。在国际上，我们革命力量的威信日益增加，得到全世界爱好和平的各国政府和人民的日益有力的同情和支持。”

苏发努冯亲王强烈谴责美帝国主义及其走狗正在雨季后期对老挝北部发动蚕食进攻，准备出动贡勒部队对富科特山地区和查尔平原发动新的进攻，加强土匪的活动，在万象省和中、下寮地区展开大规模“扫荡”，并用包括B—52型战略轰炸机在内的飞机对解放区进行狂轰滥炸。他说：“敌人的上述行动揭开了把美国的‘特种战争’加强到更高的程度的序幕，同时继续为美国陆军进入老挝，把美国的侵略战争扩大到整个印度支那创造条件。”

苏发努冯亲王强调说：“目前，老挝的局势将变得更加严重。但是，不管在什么情况下，我们也决不后退。敌人犯下的罪行越多，我们的战斗决心就越大。我们将发扬十月十二日不朽的精神，坚决给予它们沉重的打击。”

据“老挝之声”电台广播：老挝爱国战线党中央委员会驻康开代表、老挝爱国中立力量领导委员会和爱国中立武装力量指挥部，十二日下午在康开联合举行招待会，庆祝老挝革命节二十一周年。

据新华社河内十三日电　老挝爱国战线党总书记富米·冯维希为纪念老挝革命节二十一周年在十二日的越南《人民报》上发表文章说：老挝人民决不怕艰苦，不怕牺牲，坚决进行长期的战斗，坚决打到底，直到彻底打败美帝国主义对老挝的干涉和侵略。

文章指出，老挝爱国武装力量的日益成长是完成老挝人民的爱国斗争的军事任务的有力保证。经过二十多年的解放斗争，老挝人民手中已经有了一支从游击队发展成为强大的人民解放军的武装力量。民兵、游击队也广泛发展。日益成长的老挝爱国武装力量，近两年来已经击落美国飞机四百多架，仅在今年的旱季中就进行了四百多次战斗，歼敌近七千名，缴获各种武器三千件，取得了辉煌的胜利。老挝解放区已经成为老挝人民进行长期斗争的稳固根据地。仅在最近的十年间，解放区已经从老挝爱国战线党集结的两个省扩大到占有全国三分之二的土地和二分之一人口的广大地区。（附图片）

老挝人民解放军最高指挥部代表辛加坡将军（前右一）在富科特山前线同指挥员一起指挥战斗。

新华社记者摄

描述：

