id: 2eb8e35547
标题：政治流氓的脸谱
日期：1979-2-13
是否是时间段：false
作者：何立
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政治流氓的脸谱

何立

因侵柬、反华而名声狼藉的越南当局，对响彻全球的谴责声，故意装得若无其事。一月十七日，它向东盟各国居然抛出所谓“关于讨论东南亚和平”的新建议，最近又在报刊文章中假惺惺地问道：“是谁在东南亚推行扩张政策？”其厚颜无耻着实令人吃惊。

越南当局这种行径，不足为奇。马克思在批判法国路易·波拿巴时曾说：“他比资产阶级的骗子有一个长处，这就是他能用下流手段进行斗争。”人们只要对越南当局在过去几个月来的所作所为略加回顾，就不难发现，他们正是马克思所痛斥过的那种政治流氓。造谣说谎，撒泼耍赖，贼喊捉贼，倒打一耙，不过是这个亚洲政治流氓的特性之一。世所共知，明明是越南当局在国内疯狂迫害和驱赶华侨，它却胡说中国“强迫华人迁居”；在中越边界，明明是越南方面不断向中国入侵挑衅、开枪杀人，它却反诬中国入侵越南领土。在过去半年多，随着越南对柬埔寨侵略的每一升级，河内也一阵高过一阵地发出柬埔寨“入侵”越南的叫嚷声，直到越南的十多万大军蹂躏着柬埔寨的神圣国土，河内还在起劲地进行所谓柬埔寨“侵略”越南的无耻鼓噪！

为了卑鄙的目的，越南是什么下流手段都使得出来的。去年下半年，为了给加紧准备中的侵柬战争施放烟幕和乞求外援，河内的大小头目接踵访问了东南亚国家和日本。一路上，他们一再向东盟国家赌咒发誓，竭力标榜越南“不干涉邻国内政”。范文同郑重宣称，越南“尊重别国人民的独立和自由”，

“主张用和平的方法通过谈判解决它同一些国家存在的问题”。在东京，当日本方面提出只有在越南奉行独立自主路线和和平解决与邻国的争端的前提下，日本才给予贷款时，副外长潘贤当即一口答应，态度十分温良谦和。直到去年十二月中旬，越南副总理兼外长阮维桢还放风说，越南“无意”拿下金边。但这一切，不过是欺骗和麻痹舆论的战术。当越南当局认为一切准备停当以后，就赤裸裸地以大炮的轰鸣代替了先前的诺言。这理所当然地引起了人们的愤慨和斥责。世界舆论纷纷谴责，“越南领导人言行不一，耍两面手法”，越南是“一个作战军团式国家，企图称霸东南亚”。新加坡外长拉贾拉南严正指出，“东南亚国家联盟的五个成员国不再相信越南了。”

此人并不健忘，在越南抗美战争中，中、柬两国从物质上、政治上、道义上给了越南巨大的援助，当时，中国人民誓作越南抗美救国战争的坚强后盾。柬埔寨也在自己领土上为越南提供了许多基地和交通线，这就是举世皆知的“越共庇护所”和“胡志明小道”。那个时候，越南领导人对中国和柬埔寨真是好话说尽，再三表示对其援助“永远铭记”。可是，战争一停，河内当局甘当苏联的奴才和打手，一面猖狂反华，一面对柬埔寨大打出手，甚至出兵入侵，用刺刀扶植一个傀儡政权，企图一口吞下柬埔寨。

造谣惑众是一切政治流氓的拿手戏，越南当局自然也不例外。去年，他们先是胡说老挝的王宝“最近秘密访问了北京”，“北京代替美国中央情报局指挥王宝集团”；后来又编造所谓中国准备把朗诺及其部下“送回柬埔寨”的神话；今年一月二十三日，越南军报又捏造什么“中国顾问目前正在训练南非和罗得西亚的雇佣军”。真是一个比一个耸人听闻、荒诞离奇。看来越南当局十分崇奉希特勒的信条：“谎撒得大，就多少总有一些东西会得到人们相信，因为广大人民群众受大谎的骗比受小谎的骗更容易。”不过，这些谣言有的刚刚出笼就被事实戳穿，有的则因为过于拙劣，当即被人嗤之以鼻，非但未能奏效，反而使人看到：原来河内成了莫斯科谣言公司的一个分号！

无数事实说明，对待象越南这样的政治流氓，一是不能轻信受骗，任凭它吹得天花乱坠，也决不要上当；二是要认真对待，对继续作恶的越南当局，唯一有效的办法，是一切受它侵略、欺负、威胁的国家联合起来，同它的侵略扩张野心进行针锋相对的斗争。

描述：

