id: 2eb8b406b0
标题：锡兰临时代办为锡兰经济代表团访华举行宴会　李先念副总理出席　伊兰加拉特尼部长和方毅主任先后讲话
日期：1970-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
锡兰临时代办为锡兰经济代表团访华举行宴会

李先念副总理出席　伊兰加拉特尼部长和方毅主任先后讲话

新华社十一日讯　锡兰驻中国大使馆临时代办巴勒苏布拉马尼耶姆，为蒂基里·班达·伊兰加拉特尼部长率领的锡兰经济代表团访问中国，今天晚上举行宴会。

李先念副总理和有关方面负责人方毅、钟羽一、冯锡嘏、韩念龙、权治邦、方克、刘希文、王安居、杜烽、樊省轩、王磊、丁西林、方皋，应邀出席了宴会。

朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人应邀出席了宴会。

伊兰加拉特尼部长和对外经济联络委员会主任方毅先后在宴会上讲话。

伊兰加拉特尼部长在讲话中满意地谈到锡中两国之间友好合作关系的发展。他说，在这几天我们同你们进行的有益的讨论当中，双方对今后扩大我们两国之间的贸易和经济合作的必要性表示了一致的意见，这给了我们很大的鼓舞。我毫不怀疑，在我们的经济建设任务和反对帝国主义和新殖民主义势力的斗争中，你们会欣然给予合作的。

伊兰加拉特尼部长说，在贵国的短暂逗留期间，我们对你们伟大领袖毛泽东主席领导下的无产阶级文化大革命所取得的成就，印象十分深刻。经济的加速发展使你们的农业和工业生产获得了显著的增长，与此同时，由你们伟大领袖毛泽东主席的教导所焕发出来的革命积极性使你们的社会实现了真正的社会主义改造。

伊兰加拉特尼部长说，我们认识到贵国人民在反对帝国主义和新殖民主义的斗争中起着领导的作用，也认识到你们在给全世界的民族解放运动提供支援。我很高兴地说，这些政策得到了我们以班达拉奈克夫人为首的新政府的最充分的支持。

方毅主任在讲话中说，中国和锡兰是友好的国家，两国人民之间有着深厚的传统友谊。自从两国建交以来，我们两国的友好合作关系有了进一步的发展。这次来中国访问的锡兰经济代表团，是锡兰新政府执政以后派出的第一个官方代表团。通过这次访问，我相信我们两国之间的友好合作关系将得到进一步的加强，对促进中锡两国人民的友谊和团结反帝将会起重要的作用。

方毅说，锡兰人民有着不畏强暴敢于反抗帝国主义侵略的光荣传统。锡兰政府在班达拉奈克夫人阁下领导下，对外奉行维护民族尊严、独立自主的中立政策，我们表示钦佩。中国政府一贯主张在和平共处五项原则的基础上和不同社会制度的国家建立友好的关系，反对帝国主义的侵略政策和战争政策。在发展中锡两国关系和反对帝国主义斗争中，你们可以相信将会继续得到我们充分的合作和支持。宴会在热烈友好的气氛中进行。席间，宾主不断为中锡两国人民的友谊和两国友好合作关系的日益发展干杯。

描述：

