id: 2eb8d5fe46
标题：天不下雨不靠天　有水丰收万万年
日期：1958-5-20
是否是时间段：false
作者：张文卿
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天不下雨不靠天　有水丰收万万年

来宾从前全县情况是：有女莫嫁来宾郎　挑水好比上天堂　有件衣服无处洗　饮水如同喝药汤

来宾现在不少地方是：西山有水库　东山有水塘　水从高处走　遍地稻花香

中共广西僮族自治区来宾县委第一书记　张文卿

有田没有水　十种九不收

产量年年低　生活常常苦

来宾县是广西僮族自治区一个十年九旱、十种九歉的地方。全县四十一万多人口，僮族占70％多。耕地一百三十一万亩，可耕荒地约一百七十万亩。解放前十三万亩水田中，保收田只有五万亩左右。一年中间降雨量很不平衡，“春季有云不下雨，夏季倾盆发山洪，秋季雨水贵似金，冬季晴朗少见云。”不但是田地无水灌溉，而且约有40％的村屯人畜饮水都发生极大的困难。这些村庄一般是一水四用：早洗脸，晚冲凉（洗澡），洗了衣服喂牛羊。就是有水的地方也是：“担水煮粥三分浆，白衫变成黄衣裳。”所以，邻县的群众就说：“有女莫嫁来宾郎，挑水好比上天堂，有件衣服无处洗，饮水如同喝药汤。”加以土质贫瘠，田地产量很低。在风调雨顺的1952年，粮食每亩产量仅有一百四十六斤；1956年实现了合作化，每亩产量也只有二百三十八斤。解放前的产量更低，群众生活很苦，一般的是：“早艾叶（野菜），午稀饭，晚上还是照月亮（形容稀饭太稀，可以从饭碗里见到月亮）。”那时，群众以“四靠”维持生活：一靠天下雨，二靠打柴烧炭，三靠打长工，四靠外逃谋生。山林都砍的光光的，所以造成：五天无雨田干裂，半月无雨就成灾，大雨处处发洪水，雨停山干田也干。由于群众生活苦，饮水又那样的不干净，来宾县便成了病魔的温床，像疟疾、痢疾、腹泻、麻疹等疾病，年年流行，严重地影响着人民的身体健康。群众对来宾这幅困境悲叹着：“旱灾害人几孤凄，重重病苦有谁知？眼泪流穿三层垫，床底挖塘养得鱼（指流泪太多的意思）。”解放以后，经过土地改革和采取发展生产的各项措施，人民生活有了显著改善，但是贫困的面貌并没有根本改变，群众还有“三靠”：一靠政府调粮供应，二靠政府发救济款，三靠向银行贷款。

来宾县是不是一个真正贫瘠不堪的地方呢？肯定的回答：不是的，来宾是块好地方。这里地处亚热带，四季无霜或少霜（寒潮强烈时也出现极短时间的霜冻），每年平均的降雨量在一千三百公厘左右，有水的话，一年可以两熟或三熟，这能说是块坏地方吗？来宾县的穷根子，就是缺水灌田。根治旱灾，来宾就会同祖国其他地方一样，是山青水秀、土地肥沃、物产富饶的地方了。修水利，治旱灾，造山林，保水土，这是治疗来宾县“穷病”的万灵药方。

全县苦战四个月　水库水塘遍四方

春旱虽久也不怕　从此不再求龙王

1956年实现了合作化，群众再不是以前的“四靠”了，而是：“靠共产党的领导，鼓起干劲；靠兴修水利，战胜干旱；靠合作社，搞好集体生产。”这一年，大抓了一下兴修水利。水利修起来的地方，面貌就改观了。但是，在1956年下半年到1957年上半年，吹起了一股小台风，说什么“冒进了”，“主观了”，“只抓集体，不顾个体了”，“不顾社员家庭副业了”，“修水利太辛苦了”。当时，这股风很硬，我们顶住了一些，没有完全顶住，使工作受了些影响，1957年兴修的水利就比1956年减少了。究竟是1956年的“主观”好，还是1957年的反“主观”好？是修了水利改善面貌好，还是不修水利闹个人副业好？两年活生生的事实对比，使群众受到了深刻的教育，恍然大悟。经过传达党中央三中全会的精神，又经过1956年和1957年对比算账，开展大辩论，1957年冬到1958年春，在全县范围内，掀起了一个大规模的向自然进军、消灭旱灾的大战斗。全县投入前线作战的有十五万多人，占总劳力的80％。四个月苦战的结果，兴修的大小水利可灌溉七十八万多亩，超过解放前几千年来所修水利的十四倍，超过解放八年来所修水利总和的二倍多。共用了一千四百四十多万个劳动日（支援工地运送粮食、柴草、石灰、洋灰、钢筋和其他各项资材所需劳动未统计在内），平均每个劳动力负担了九十个工作日。共做了一千一百八十多万土方和一百五十六万多石方，平均每个劳动力完成了八十三点五土石方。水库坝首最高的十八点五公尺，水库坝首最长的达九百七十四公尺，库容最大的可容纳一点四亿立方水，穿山隧道最长的四百八十公尺。为了修水利，搬移了三十四个自然村，新建住宅六千二百二十三处。拦了二十八条河，强迫河水改道；堵了一百四十九处山塘，把山水蓄起来；修了一百七十七处水库，硬把天水储起来；挖出三百六十多处地下水，叫水从地下流出来。今年从春季到立夏没有下过雨，红水河在来宾境内的三十六条大小支流，干了二十八条。虽然遇到历来少有的春旱，但是，由于修了水利，发动群众抗旱抢插，到4月底，我们仍然插上早稻二十五万亩，比去年同期增加一倍以上。群众说：“从前天旱求龙王，求来求去禾更黄；如今修了大水库，水满田垌谷满仓。”现在，“来宾县”在旱灾档案簿子里开始消号，面貌初步改观了。为了根治旱灾，我们还必须再接再厉，战斗到底，不彻底消灭旱灾，决不罢休。

不靠天来不靠钱　也不全靠技术员

依靠群众积极性　修好水利并不难

组织去冬今春兴修水利的大战役，首先是向右倾保守思想，展开了不调和的大辩论。兴修水利，战胜干旱，改造自然，向八百斤进军——口头上人人同意，个个赞成；实际行动起来，每个人的思想并不都是十分通的，群众是如此，干部也是如此。在开始动员兴修水利的时候，全县十五个区委书记中，就有六人对修水利劲头不大，认为“无水可修”。他们的“理由”是：来宾山秃河深，地层复杂，既无水源，又会漏水，只好靠天等雨。有七人明通暗不通，他们也有“理由”：好修的水利早已修完了，现在修的全是硬骨头，认为没有钱，没有技术员不行。他们说：“不靠天，要靠钱；不但靠领导，还靠技术员；一无钱，二无员（技术干部），想修水利难上难。”这是“见物不见人”的唯条件论。只有两个人是“水利迷”，思想对头，干劲十足。水利干部的右倾保守思想更为严重。大湾区群众计划修九处水库，他们只批准修两处，还说：“多修就是冒进。”北洛水库，群众已经破土动工，水利科说：“你们修好了不得表扬，修坏了要追查责任。”从右倾保守思想的表现来看，上面比下面严重，干部比群众严重，内行（水利技术干部）比外行严重。

县委采用组织大辩论和到现场参观的办法，自上而下，从干部到群众，解决思想问题，鼓起干劲。经过组织参观水利修得好的大湾区和古昔区并进行辩论，群众得出的结论是：有山必有水，没有地上水，必有地下水（来宾县把地下水叫作涧水）；没有现成水，可以积天水；近处没有水，远处一定可以找到水。全县有三十六条河水可以利用，地下涧水也很丰富，在今春抗旱抢插中，不到一个月，就找到地下水三百六十多处，可灌溉七万多亩。可以修筑山塘水库的地方就更多了。那种认为“无水可修”的悲观论是完全站不住脚的。

把河水拦起来　把涧水挖出来

把天水积起来　把山水蓄起来

经过大辩论，群众提出的豪语是：把河水拦起来，把涧水挖出来，把天水积起来，把山水蓄起来。解决了有水利可修的思想以后，又进一步解决对贯彻执行“社办公助，依靠群众，多快好省”兴修水利方针的思想问题。通过算旱灾损失账，修水利增产账，诉旱灾的苦，启发群众，提高认识。大湾区一位八十岁老人说：“过去痛苦深又深，逃荒卖仔谁关心，毛主席号召修水利，共产党领导挖穷根。”接着，又算修水利到底那里需用钱，要花多少钱？大家算来算去，需要花钱购买的只不过是少量的洋灰和钢筋，其余如土方、石方、石灰、车子、簸箕等等，完全可以自己解决。过去修水利一亩要花二十多元，那时什么都要花钱买，现在如果还和过去一样，十年也消灭不了旱灾。因此，我们提出：工具自己带，石灰自己烧，料石自己打，土方自己挑，资金自己筹，技术自己学。我们采取了上述“六自”办法，所修水利每亩平均还用不到一元二角钱。思想解放了，框子打掉了，兴修水利的运动就轰轰烈烈地开展起来了。群众在修水利的誓师大会上提出：“靠我们的合作社，靠我们的两只手，在毛主席领导下，硬要河水改道，强迫高山低头，天不下雨不靠天，修好水利丰收万万年。”

想尽一切办法　挖掘一切潜力　发动一切人力　运用一切物力　利用一切财力　向旱灾发动总体战

指挥兴修水利这个大战役，我们号召：全民总动员，领导带头干，敢想敢做，说到做到。我们动员全体干部和广大群众，想尽一切办法，挖掘一切潜力，发动一切人力，运用一切物力，利用一切财力，拦河，堵川，挖塘，筑库，开渠，引水，改造大自然，向旱灾发动总体战。各级领导干部，和老农一起，背着干粮，爬山越岭，带头踏山寻水源。本乡找不到去外乡找，本县找不到去外县找。如三利水库就是从贵县找到水源的。三联乡党委书记毛寿高同志，决心解决该乡三千亩水利，带了六名勇士，没有米吃，背上红薯干，在一个石洞里，钻了六天六夜，从二十多里远处，终于找到了水口（水源）。群众歌颂他，“万众夸奖毛寿高，社会主义逞英豪，革命雄心高万丈，功劳簿上加功劳”。凌沦乡乡长刘耀华同志，为修水利往返家门十三次，均过其门而不入，人们称为“活禹王”。不少县、区、乡干部被群众称为“水利迷”。那里旱的最厉害，干部就到那里去，亲自帮助想办法，出主意。所以，群众说“共产党员不怕难，见到河流帮助拦，天旱不再求神雨，连雨不怕洪水淹”。为了指挥好这个战役，各级书记亲临前线，担任工地指挥长或党委书记。领导干部住在工地，电话机搬去工地，办公室移往工地，水利工地实际上是前线指挥所。他们一面指挥，一面参加劳动，亲手试土方、石方、挖方、填方等工作程序，亲手试验各种工具，总结群众创造，领导动手试验，成功了马上现场参观，辩论推广。在行动中地委总结了工具、工作方法等提高劳动效率的十四项改革，我们又发展为三十二项改革，如改挖土为牛犁土，改挑土为滑车运土，改回家吃饭为工地吃饭……等，大大提高了劳动效率。有的一项改革可提高效率十几倍之多。春节到了，水利工程正在紧张施工中，各级书记、县长、乡长和机关干部都在工地上和群众一起欢度春节，不下火线，群众不但没有怨言，春节期间水利工地还比平时多出工三万多人。

山穷水穷志不穷　改造自然逞英雄　除旱治涝胜大禹　移山填土赛愚公

处处干部带头，碰到思想障碍就大辩论，遇到困难就开诸葛亮会，好经验现场会议、参观推广，英雄人物及时表扬，干劲持续四个月，情绪始终饱满。不但农业社员上工地，城镇居民上工地，学校师生也上工地劳动和慰问，党、政、军、民、财一切为了前线胜利，不仅从部门工作支援工地，而且自动提出支援土方工程，表示在社会主义建设大跃进中尽自己的心意。甚至相面的、算卦的也跑去工地搞土方了。在庆祝水利基本完工的大会上，群众欢欣鼓舞地唱道：“山穷水穷志不穷，改造自然逞英雄，除旱治涝胜大禹，移山填土赛愚公。”不少地方已经出现“西山有水库，东山有水塘，水从高处走，遍地稻花香”的新面貌了。

描述：

