id: 2eb81c61fc
标题：商震先生骨灰安放仪式在京隆重举行
日期：1978-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,廖承志,康克清,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商震先生骨灰安放仪式在京隆重举行

叶剑英、邓小平副主席，乌兰夫、邓颖超、廖承志、周建人、

许德珩副委员长等分别送了花圈和参加骨灰安放仪式

邓小平、乌兰夫接见了商震先生的夫人安田作子及其子女、亲属

新华社北京六月三十日电商震先生骨灰安放仪式，今天下午在八宝山革命公墓礼堂隆重举行。

中共中央副主席、全国人民代表大会常务委员会委员长叶剑英，中共中央副主席、政协全国委员会主席邓小平，全国人民代表大会常务委员会副委员长乌兰夫、邓颖超、廖承志、周建人、许德珩，政协全国委员会副主席沈雁冰、史良、朱蕴山、康克清、季方、庄希泉、胡子昂、荣毅仁，送了花圈。政协全国委员会、中共中央统战部、中国国民党革命委员会送了花圈。部分人大常委会委员、人大代表、政协常务委员、政协委员以及商震先生在国内的生前友好，也送了花圈。

中共中央副主席、政协全国委员会主席邓小平，全国人民代表大会常务委员会副委员长、中共中央统战部部长乌兰夫，全国人民代表大会常务委员会副委员长周建人、许德珩，政协全国委员会副主席沈雁冰、史良、康克清、季方、庄希泉、荣毅仁，参加了骨灰安放仪式。

商震先生的骨灰安放仪式由乌兰夫副委员长主持，全国人民代表大会常务委员会委员、政协全国委员会常务委员刘斐致悼词。

悼词中说，商震先生于五月十五日不幸因病在日本东京逝世。我们怀着悲痛的心情，悼念商震先生，并向商震先生的亲属表示亲切的慰问。

商震先生，浙江绍兴人，同盟会会员，参加过辛亥革命，以后又参加了抗日战争。他同情中国共产党抗日救国的主张，并做过一些有益的事情。商震先生是国民党的元老之一，长期受蒋介石集团的排挤。抗战胜利后，他由于不满蒋介石的卖国内战政策和反动统治，辞去了蒋邦驻日代表团团长职务，留居日本。在此期间，蒋方多次拉他去台湾，他都拒绝了。特别是近几年来，他更加向往社会主义祖国，热爱伟大领袖和导师毛主席，拥护中国共产党，并先后两次回国参观访问。在参观访问期间，他受到了敬爱的周恩来总理和朱德委员长的接见，受到了敬爱的叶剑英副主席的接见和宴请，深受感动。他对祖国社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，欢欣鼓舞，对祖国的初步繁荣昌盛和国际地位的提高深感自豪。他拥护英明领袖华主席，热烈称颂以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”所取得的伟大胜利。商震先生在病重期间，还念念不忘社会主义祖国，心向北京，希望病好后再次回国。现在商老先生的亲属将他的骨灰送回国内安葬，终于实现了他叶落归根的遗愿。

商震先生生前一直怀念在台湾省的故旧，关心解放台湾、统一祖国的伟大事业，盼望并努力争取台湾早日获得解放，回到祖国的怀抱，因而受到了祖国人民的欢迎和海外广大侨胞的尊敬。

悼词说，台湾省是我国的神圣领土，是中华人民共和国不可分割的一部分，我们一定要解放台湾。中国人民的誓言已载入中华人民共和国的新宪法，一千六百万台湾同胞是我们的骨肉兄弟，我们寄希望于台湾人民。对于还在台湾的国民党军政人员，中国共产党和人民政府的一贯政策是“爱国一家”、“爱国不分先后”，凡是爱国的，我们都欢迎。欢迎他们和他们的家属回祖国大陆看看，保证安全和来去自由。当前，国内外形势的发展对蒋经国集团越来越不利，就连蒋经国自己也不得不哀叹他们的处境日益艰难。解放台湾统一祖国是大势所趋，人心所向，是任何人阻挡不了的。我们希望一切有爱国心的国民党军政人员，都应该认清形势，以民族大义为重，走爱国的道路。

悼词说，在当前国内外的大好形势下，我们要在以华主席为首的党中央领导下，为完成我国新时期的总任务，为实现四个现代化，把我国建设成繁荣昌盛的社会主义强国，为实现解放台湾、统一祖国的神圣事业，而努力奋斗！

商震先生的夫人安田作子及其子女、亲属参加了骨灰安放仪式。安田作子女士讲了话。她首先代表商震先生的亲属向党和政府表示衷心感谢。她说，商震先生生前曾受到中国共产党和人民政府无微不至的关怀，今天，又承蒙党和国家领导人为商震先生举行这样隆重的骨灰安放仪式，并给予这样高的评价，充分表达了党和国家对他的亲切关怀，这也是党和政府给我们全家的崇高荣誉。我们作为商震先生的亲属，今后将尽我们的一切，为促进早日实现解放台湾贡献自己的力量。

参加骨灰安放仪式的还有有关部门负责人和有关人员罗青长、李贵、彭友今、杨思德、蔡啸、聂真、李霄路、秦德远、王晓云、史林峰、王昆仑、朱学范、董其武、王芸生、杜聿明、吴茂荪、陈此生、郑洞国、屈武、侯镜如、钱昌照、黄维、程思远、谢冰心、刘仲容、李文宜、孙承佩、宋希濂、韩权华、刘芸生、郭翼青、傅学文、周静宜、周守本、王兴纲、陈锐霆、赵子立、王云、何思沅、李平衡、陈建晨、聂轰、王家桢、焦实斋、李俊龙、许闻天、焦琦、李明扬、金黎、孙祖武，以及有关单位的干部、群众代表近二百人。

在举行骨灰安放仪式前，邓小平副主席、乌兰夫副委员长接见了商震先生的夫人安田作子及其子女、亲属，对他们表示亲切的慰问。（附图片）

中共中央副主席、政协全国委员会主席邓小平参加了安放仪式。图为邓小平副主席向商震先生的夫人安田作子表示亲切慰问。　新华社记者摄

描述：

