id: 2eba629246
标题：黎笋同志率越南党政代表团离京回国  邓小平李先念陆定一康生罗瑞卿等同志到机场欢送
日期：1965-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,邓小平,李先念,罗瑞卿,陆定一,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎笋同志率越南党政代表团离京回国

邓小平李先念陆定一康生罗瑞卿等同志到机场欢送

新华社二十三日讯　越南劳动党中央第一书记黎笋，以及由他率领的越南党政代表团团员：越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理兼国防部长武元甲，越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理兼外交部长阮维桢，越南国家科学委员会副主任陈琼等，已在二十二日乘专机离开北京回国。

到机场欢送的，有中共中央总书记邓小平，中央政治局委员、中央书记处书记李先念，中央政治局候补委员、中央书记处书记陆定一、康生，中央书记处书记罗瑞卿，中央委员伍修权，中央候补委员罗贵波、杨成武等。

越南驻中国大使陈子平和使馆官员，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，到机场欢送。

到机场欢送的，还有苏联驻中国大使契尔沃年科。（附图片）

四月二十二日，由黎笋同志率领的越南党政代表团乘飞机离京回国。图为黎笋同志（左六）等和前往欢送的邓小平同志等在机场合影。

新华社记者　张　彬摄

描述：

