id: 2ebaaa3412
标题：鼓励教师大胆抓教学质量
日期：1977-3-30
是否是时间段：false
作者：李努生
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓励教师大胆抓教学质量编辑同志：

无产阶级文化大革命以来，在毛主席革命教育路线的指引下，广大革命教师刻苦钻研教学业务，努力提高教学质量，教育事业取得了可喜的成绩。

然而，祸国殃民的“四人帮”生怕广大人民群众有较高的文化程度，他们利用窃取的权力，对忠诚党的教育事业的革命干部和教师进行恶毒的攻击。谁要是讲一句“学文化”，他们就劈头给谁一棒，说你“去掉两头，光要中间，眼睛只盯住文化！”谁要是抓一抓智育，他们就给谁扣上“智育第一”、“文化至上”的大帽子，加上“复旧”、“走老路”的罪名。由于“四人帮”的破坏，极大地挫伤了革命教师抓教学质量的积极性，严重地干扰了毛主席的教育方针的贯彻执行。

我们反对“智育第一”，并不是不要智育。在无产阶级政治统帅下，提高社会主义文化课的教学质量，是使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展所不可缺少的。

伟大导师列宁曾经指出：“在一个文盲的国家内是不能建成共产主义社会的。”毛主席教导我们：“革命文化，对于人民大众，是革命的有力武器。”我们要巩固无产阶级专政，反修防修，防止资本主义复辟，建设社会主义，就必须抓好社会主义文化课的学习。为此，建议各级党委、教育部门，一定要在深揭猛批“四人帮”篡党夺权罪行的同时，狠狠抓一下提高教学质量的工作。要鼓励教师大胆搞好教学工作，不断总结经验，努力提高教学质量，把“四人帮”破坏教育事业所造成的损失夺回来！

山西大学中文系工农兵学员　李努生

描述：

