id: 2ebb7e0685
标题：意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构的唁电
日期：1975-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构的唁电

新华社一九七五年十二月二十七日讯　意大利马列主义布尔什维克共产党人组织中央领导机构致电毛泽东主席和中国共产党中央委员会，对康生同志逝世表示哀悼。

电报说：“康生同志的逝世不仅是中国共产党和中国人民的巨大损失，而且也是意大利和全世界一切共产主义者的巨大损失。”

电报说：“康生同志毕生战斗在反对中国国内外敌人激烈斗争的第一线，为把中国人民从帝国主义、封建主义、官僚资本主义下解放出来，为巩固无产阶级专政，在理论上、政治上、军事上和实践上作出了宝贵的贡献。”

电报说：“特别是在无产阶级文化大革命中，在批林批孔运动中，在反对苏联社会帝国主义和现代修正主义的原则斗争中，康生同志表现得出色，始终站在毛主席一边。”

电报表示意大利马克思列宁主义者“要化悲痛为力量，保证遵照康生同志的教导，以他为榜样，把反对共同敌人的斗争进行到底，沿着康生同志毕生所走过的光荣革命道路前进。”

描述：

