id: 2ebb063a29
标题：阿根廷亲美陆海空军头目发动政变  妄图改变手法，给亲美军事独裁政权披上“民主”外衣，以便欺骗和麻痹人民的斗志
日期：1970-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿根廷亲美陆海空军头目发动政变

妄图改变手法，给亲美军事独裁政权披上“民主”外衣，以便欺骗和麻痹人民的斗志

据新华社讯　布宜诺斯艾利斯消息：同美国垄断资本有密切联系的阿根廷陆、海、空军司令八日发动政变，解除四年前通过政变上台的亲美军事独裁政权头目翁加尼亚的总统职务，由三军司令组成的军事委员会接管政权。

美国国务院十二日发表的声明表示，承认阿根廷军事委员会为“合法政府”，将同阿根廷继续保持正常的外交关系，继续给予阿根廷政变当局经济和军事的援助。声明还说，美国国务院认为，阿根廷“首脑的变换不涉及到（对新政权的）承认问题，因为在阿根廷军政府中并没有发生任何根本性的中断。”发动这次政变的头目、陆军总司令亚历杭德罗·拉努塞代表与美国垄断势力有密切联系的阿根廷最大的寡头集团和军队中的“猩猩派”。军事委员会在政变后发表的公报中说，将在十天内任命新总统，以及在阿根廷建立所谓“真正的代议制民主”。

阿根廷新的军事政变表明，美帝国主义通过扶植独裁政权来维持它对阿根廷的反动统治的阴谋失败后，企图变换手法，给赤裸裸的军事独裁政权披上一层薄薄的“代议制民主”的面纱，以便欺骗人民和麻痹人民的斗志。

在阿根廷人民运动高涨的情况下，美帝国主义和阿根廷的大资产阶级感到翁加尼亚独裁政权“没有出路”，需要重新打起“代议制民主”的招牌，来遏制阿根廷人民斗争的发展。但是，日益觉醒的阿根廷人民已经认清这一阴谋，掀起更大规模的斗争。政变当天的晚上，数千人在阿根廷首都广场上高呼“拉努塞和翁加尼亚是一丘之貉”的口号。

描述：

