id: 2ebb00bed7
标题：反修防修　保持普通一兵本色  解放军驻井冈山地区某团新干部学习无产阶级专政理论，发扬艰苦奋斗传统
日期：1975-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反修防修　保持普通一兵本色

解放军驻井冈山地区某团新干部学习无产阶级专政理论，发扬艰苦奋斗传统

新华社南昌一九七五年八月十六日电　人民解放军驻井冈山地区某团新干部把学习无产阶级专政理论和学习井冈山革命传统结合起来，决心以当年红军为榜样，发扬艰苦奋斗光荣传统，永葆无产阶级革命战士的政治本色，为反修防修，巩固无产阶级专政贡献力量。

近几年来，这个团有一批年轻人先后担任了团、营、连的领导职务。在学习无产阶级专政理论的过程中，他们到井冈山毛主席当年战斗、生活过的地方，学习毛主席的伟大革命实践，重温毛主席的光辉著作《井冈山的斗争》；参观红军用过的土枪土炮和穿过的草鞋、粗布衣服，回顾红军当年艰苦的战斗生活，从反修防修、巩固无产阶级专政的高度进一步认识到发扬艰苦奋斗光荣传统的重要意义，许多新干部提高了觉悟，更加自觉地保持普通一兵的本色，密切联系群众，生活上不搞特殊化。在团里工作的新干部，吃穿住行基本上和机关干部一样，操课入队列，吃饭进食堂。在基层工作的新干部坚持与战士实行“五同”。后勤处副处长梁梓柱是新提拔起来的干部。他在机关总是和大家一样进食堂买饭菜。今年四月，他回到原来当连长的炮连蹲点，炊事班要给他另外加菜，但他坚持和战士一起吃饭。他说，在井冈山时期，我们的团长、师长、军长，都和士兵同吃一锅红米饭、同喝一锅南瓜汤，我们应该发扬这个光荣传统，决不能搞特殊化。新干部俞方成被提为副团长以后，分管军事训练，经常深入连队，和战士一起摸爬滚打。他到二营抓武装泅渡训练，不怕烈日晒，趴在滚烫的沙滩上给战士们教游泳的基本动作。为了解决重武器渡江的问题，他同战士们一道砍竹子，编竹排，搭木架。在他的带动下，二营干部战士刻苦训练，胜利地完成了武装泅渡任务，受到上级的表扬。

这个团的新干部经常以毛主席带领红军挑粮上井冈山的光辉实践为榜样，把坚持参加集体生产劳动，当作抵制资产阶级思想侵蚀，保持普通一兵本色的一项重要措施。苗族新干部、副政委张正钧，经常同战士们一起参加生产、施工和助民劳动。今年六月，他到七连蹲点，当时连队正在施工，张正钧就和战士们一起抡锤打石，推车运土。最近由排长提升为指导员的马介明，一直坚持不脱离劳动。每到星期天，他不是到炊事班做饭，就是到马厩喂马，为战士理发，受到大家的赞扬。

描述：

