id: 2ebdd4bee7
标题：更好地发挥革命文艺的作用
日期：1975-5-21
是否是时间段：false
作者：解放军北京部队某部“向文化进军模范连”
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
更好地发挥革命文艺的作用

解放军北京部队某部“向文化进军模范连”

“革命文艺是整个革命事业的一部分，……它是对于整个机器不可缺少的齿轮和螺丝钉，对于整个革命事业不可缺少的一部分。”对于毛主席这一教导，最近我们结合无产阶级专政理论问题进行学习，回顾连史，总结经验，越学越觉亲切。

我们连是一九三七年建连的老连队，曾经参加过二百多次战斗，荣获过三次集体大功。同志们在总结和回顾连队打胜仗的体会时，总要谈到连队文化活动所发挥的巨大鼓舞作用。尽管当时连队干部、战士文化水平很低，但连队文化活动搞得很活跃。那时，班班有宣传员，行军时来一段快板，打仗时搞战地宣传。逢到大的战斗间隙，还常常开文艺晚会，战士唱，干部也唱，官兵同乐，亲密无间，生气勃勃。

战争年代，当毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》传到连队，你抄三行，我抄一段，举着火把，点起油灯，打着灯笼，刻苦学习。在《讲话》精神鼓舞下，连队同志们进一步明确了文化活动的方向，明确了革命文艺的“齿轮和螺丝钉”作用，明确了革命文艺应有战斗性。许多同志都听说过《西瓜兄弟》的故事，说的就是我们连在坚持大别山区斗争中的事：国民党反动派军队路过老大的西瓜地，抢光了老大的西瓜；我们连路过老二的西瓜地，一个西瓜也没有动。这件很普通的事，在当地群众中引起强烈反响。我们立即以这个故事为题材，编了《遵守纪律切莫忘记了》的对口词，教育干部、战士充分认识严格执行“三大纪律八项注意”的重要性。在进军大西南的剿匪战斗中，连指导员将六班副班长周惠明重伤不下火线的事迹编成快板，鼓舞全连的同志们英勇杀敌。在我们连荣立了三次集体大功以后，为了防止产生骄傲自满情绪，连队举行了“谦虚谨慎要牢记”的专场文艺晚会，教育干部、战士正确对待荣誉。上级党委为了鼓励我们进一步把文化活动搞好，授予我连“向文化进军模范连”的光荣称号。

毛主席关于理论问题的重要指示，为我们进一步指明了方向。把毛主席关于理论问题的重要指示和《讲话》对照起来学习，可以看清毛主席关于限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想的精神是一贯的。早在三十多年前，毛主席就指出：“我们有许多同志还不大清楚无产阶级和小资产阶级的区别。……头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。”毛主席提出要“反对群众脑子里的敌人”。群众脑子里的敌人是什么？就是一切剥削阶级的旧思想，旧风俗，旧习惯，旧意识；就是等级观念，特权思想，雇佣观点，就是资产阶级的法权思想。这些正是我们需要反对、需要扫除的垃圾。

靠什么扫除这些垃圾？靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，靠无产阶级专政的理论。马克思主义、列宁主义、毛泽东思想是革命者都应该学习的革命理论，任何人都不能例外。这就要求我们下功夫，真正把无产阶级专政的理论搞清楚。对无产阶级专政的理论不学，不懂，怎么去宣传？要从理论和实践的结合上把无产阶级专政的理论学懂弄通，在这个理论指导下，积极开展革命文艺活动，让文艺更好地发挥齿轮和螺丝钉的作用。

我们连官兵团结一直比较好，对此，我们过去从阶级感情上想得比较多。这次学习无产阶级专政的理论，批判了资产阶级的法权思想，干部战士一起进一步破除了腐朽的资产阶级的等级观念，雇佣观点，从理论上弄清了官兵一致是人民军队的性质和宗旨所决定的。我们以“批判资产阶级法权思想，发扬官兵一致的光荣传统”为题举办了赛诗会，并在墙报上出了一期专刊，收到了很好的效果。

革命文艺要在巩固无产阶级专政中发挥齿轮和螺丝钉的作用，还要满腔热忱地、大张旗鼓地宣传有利于限制资产阶级法权、缩小三大差别的生气勃勃的具有共产主义幼芽的新生事物。在学习毛主席关于理论问题的重要指示过程中，我们立足连队作调查，同时还把驻地附近的五·七干校学员、赤脚医生和插队知识青年代表请到连队来介绍体会，然后编了《社会主义新生事物就是好》等八个文艺小节目，先后到兄弟连队和驻地附近的厂矿、农村演出。最近，团党委为了鼓励我们，发给我们“文化活动模范连”的奖旗。师首长亲自到我们连来观看文艺节目，召开座谈会，和我们一起总结“充分发挥革命文艺在巩固无产阶级专政中的齿轮和螺丝钉作用”的初步经验，还在全师作了介绍。

我们连对毛主席关于理论问题重要指示的学习，还刚刚开始。今后，我们一定要更加刻苦地学习无产阶级专政的理论，学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，用革命文艺批判修正主义路线和资产阶级思想。让革命文艺这一武器在破除资产阶级法权观念、巩固无产阶级专政的伟大斗争中，发挥更大的作用。（附图片）

新疆军区某部战士业余演出队深入连队，为战士们演出革命文艺节目。　本报通讯员摄

描述：

