id: 2ebfbf2cf8
标题：从和政治队长分工谈起
日期：1969-12-9
是否是时间段：false
作者：孙同华
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从和政治队长分工谈起

江苏省高邮县车逻大队第十三生产队队长　孙同华

政治和生产的关系，永远是统帅和被统帅的关系。要摆正这个关系，一定要从思想上肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的余毒。要说明这个问题，我还得从和政治队长分工谈起。

在无产阶级文化大革命中，我们大队加强了思想政治工作，建立了必要的制度。但是，由于我思想上“生产第一”的流毒没有完全肃清，总认为我是个生产队长，主要任务是抓生产，如果生产搞不好，收不到粮食，对上不好交代，对下不好安排。到了夏忙季节的时候，思想上的矛盾更多了，认为季节不等人，不集中点力量抓生产，掉下来不得了。我就想了个主意：和政治队长分工，学习和思想工作、对敌斗争等等，都由政治队长负责；我专门抓生产，生产措施一着不让。我以为这样分工，政治工作有人做，生产措施有人抓，可以互不干扰。

本来，干部有些革命分工，是必要的。但我搞的这种分工，实际上就是把政治工作和生产工作“分家”，说到底，还是想埋头生产，不问政治。“分工”不久，我亲自负责的耕耖、下肥工作就出了问题，下基肥的进度老是跟不上栽插进度，天天被动应付。不但如此，搞耕耖下肥的社员，对我的意见不少，说我就是压任务，赶进度，动不动就发脾气，批评人。一天下午，我布置四个社员挑草粪，规定他们到晚上把一个草塘粪全部起上来。任务一交代就走了。到收工的时候，我跑去检查，一看，这个草塘粪只起了四分之三。这四位社员怕我批评他们没完成任务，就放了些水到塘子里，叫我检查不出来。这件事对我触动很大。政治队长知道以后，就来找我谈心。我们一起学习了毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，检查对照这次起草塘粪的事情。按理，四个人一个下午完全可以把一个草塘粪起清，但他们不仅没有完成，反而放了水，增加了第二天的工作量。根子就出在我只交代任务，没做思想工作。这四位社员，本来生产上还是顶积极的。这一段时间，由于老是搞突击，产生了歇口气的情绪，生产上也就松劲了。我提高了思想认识后，就主动去和这四位社员交换意见，检讨了自己不突出无产阶级政治，作风粗暴的缺点，又同他们一起学习了毛主席关于“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风”的教导。他们也主动作了自我批评，第二天又积极地投入了战斗，出色地完成了任务。

通过这件事，我比较具体地理解了政治和经济、革命和生产的关系。田是要靠人种的，人总是有活思想的，各种各样的活思想，又都是和生产斗争联系在一起的。毛泽东思想挂了帅，就一通百通；非无产阶级思想占了上风，就样样落空。把政治工作同生产工作硬行分家，单靠行政命令去领导生产，正是叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”流毒没有肃清的具体表现。

从那次事情以后，我和政治队长讨论工作，改变了“你抓政治，我管生产”的错误作法，共同来抓突出政治。抓生产，首先抓阶级斗争，抓革命大批判，抓思想革命化；落实任务，首先活学活用毛主席教导，做到思想落实。这样，全体社员，个个生龙活虎，见困难就上，见任务就抢。我们队里田多人少，过去每年夏季除草都完不成任务。今年夏季锄草，我们结合国内外阶级斗争形势，组织全体社员认真学习毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的教导，社员们把搞好夏锄当作政治仗来打，男女老少，个个上阵。全队原来只有三十个全劳力，现在每天出勤的有五十五个人。

政治和生产分家的教训，使我深刻地认识到：通过无产阶级文化大革命，以刘少奇为首的资产阶级司令部被摧垮了，但是，刘少奇散布的反革命修正主义流毒对人们的影响还是很深的。要坚持毛主席的无产阶级革命路线，坚持用革命统帅生产，就必须经常地、深入地结合自己的工作和思想，开展革命大批判，斗私批修。只有这样，才能及时抵制和纠正以生产冲击政治的错误倾向，切实地贯彻执行毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大方针。

描述：

