id: 048b7d960b
标题：滕海青、吴涛二同志的来信
日期：1969-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吴涛,革命委员会,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 滕海青、吴涛二同志的来信

各盟市旗县革命委员会核心小组：

滕海青、吴涛二同志的来信，对当前的工作提出了很重要的意见，很及时、很必要，我们完全同意。

现发给你们，请认真研究贯彻落实。

 中共内蒙革委会核心小组69年3月23日

星垣、树德诸同志：

你们辛苦了，我们在这里开会顾不上家里的工作，请你们狠抓工农业战线的生产，落实政策，总结经验几件大事。

一、为了进一步贯彻执行伟大领袖毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针，实现国民经济新的跃进，迎接“九大”和检阅20周年大庆，加强备战，夺取无产阶级文化大革命全面胜利，要在全区掀起工农业生产的跃进。

自治区在包头召开的工业战线抓革命促生产的会议，要认真贯彻落实，把革命抓好，把生产赶上去，当前要特别抓紧煤炭生产，据说乌达和包头煤炭生产3月份下降，检查一下是什么原因，要采取有效措施，无论如何把煤炭生产搞上去，煤炭上不去，其它工业受影响。

在农业战线上要打好春耕这一仗，迅速掀起春耕生产新高潮。应根据实际情况采取有效措施，落实今年农业产生100亿斤粮食的任务。做到省省县县都有自己的大寨。认真贯彻农业“八字宪法”，要树雄心立壮志，依靠自己的力量战胜一切困难，夺取革命和生产更大胜利。当前要狠抓春耕生产，大力宣传中央“关于迅速掀起春耕生产新高潮的通知”认真传达宣传讨论落实。务使农村家喻户晓，人人皆知，要坚决贯彻执行。

二、落实政策问题，我们还有很大差距，政策远没有落实，要坚决贯彻执行毛主席的无产阶级政策，把伟大的斗、批、改运动搞好。

关于解放干部问题，长期以来没有解决，必须下最大决心，发动群众，立即着手解决。凡属人民内部矛盾的干部，一定要很快的解放出来，毛主席对解放干部问题非常关心，早有英明指示，我们认识水平低，执行得不好，这是对毛泽东思想的态度问题，是对毛主席忠不忠的问题。核心小组和常委要讨论研究并作出决定，坚决执行。

关于“清理阶级队伍，一是要抓紧，二是要注意政策”要狠抓政策落实。严禁逼供信，缩小打击面，扩大教育面，对“新内人党”的方针是坚决打击一小撮证据确凿的首要分子和骨干分子以及有重大罪恶的分子。这是一小撮。其他一般党徒都应按人民内部矛盾处理。对于工人、贫下中农（牧），农村牧区的大小队干部、青年学生中坚决不抓内人党，凡是已经登记的，自己交待和旁人揭发为内人党的，都应该认识到这些人都是受蒙蔽的群众，失足参加了内人党的，只要他们从组织上与内人党断绝关系，从政治思想上划清界限，一律宣布解放，不予追究，并不再搞揭发登记了。只有这样，才能争取多数，打击少数，集中力量把新内人党首要分子和骨干分子搞深搞透。应当和群众讲清楚，前一段放手发动群众把“新内人党”从组织上彻底摧垮是非常正确的，现在我们应当集中力量打击首要分子和骨干分子，争取、团结受蒙蔽的群众，只有这样才能有利于团结大多数，才能调动各方面的积极因素，变消极因素为积极因素，搞好伟大的斗、批、改运动。对于一般干部参加了“新内人党”的也应该按照这个原则来处理，把他们解放出来。

对内人党的罪恶，要在全区展开革命大批判，狠批乌兰夫和内人党首要分子的罪恶，肃清其流毒。

关于一部分被群专的被关的人，应该看到有些人就是坏人应该关，有些人是犯有严重错误但不是坏人，也不属被打倒的对象，这类人应该轻判，批判应该把他们解放出来，人关多了总是不好，要放一批人，对于敌我矛盾的人也要区别对待，不一定都戴帽子，帽子尽量少戴，帽子拿在群众手中更主动。总之，我们清理阶级队伍工作，现在就是要抓重点，抓死角，抓定案工作，抓政策落实。不要再向面上发展了。这个问题我们要把关，要把关口把紧。不怕人家说我们右倾，这不是右倾，这是认真落实伟大领袖毛主席的无产阶级政策，我们不这样做是要犯错误的。

三、关于总结经验的问题，同意你们拟定的“关于总结经验的决定”，文字稍长些，请你们加以修正即发下。要组织力量到工业战线和农业战线去，到第一线去，要胸中有全局，手中有典型。各级都要行动起来。总结经验是贯彻执行毛主席伟大战略部署，是改造世界观，是向群众学习，甘当群众小学生的过程，只有总结经验，抓典型，推广先进经验，才能更好地指导运动向前发展，完成斗、批、改的伟大历史任务。总结经验与落实政策是不可分裂的，要将斗、批、改的典型调查，及时向中央反映情况和提供材料。

通知锡盟注意对“梅花”要联合。“一、二六”派要高姿态，革委会要吸收“梅花”的人参加，要补台、不联合的办法不符合毛泽东思想。

此致

敬礼

敬祝毛主席万寿无疆！

（军区党委同志阅）

 滕海青吴涛1969年3月21日

描述：

