id: 048c997e70
标题：迟群与清华大学机械系压五班学员座谈时的讲话（摘录）
日期：1976-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：北京大学运动办公室编《材料之四，供批判用》，1976年11月8日。
标签：邓小平,迟群,周荣鑫,教育革命,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 迟群与清华大学机械系压五班学员座谈时的讲话（摘录）

暑假回去就是开门办学，说不介入了，早就介入了，和走资派斗争不介入，抓什么纲！这不是理论脱离实际？！这是最大理论脱离实际，不要怕。

本来可以进一步批走资派，有的工厂乱，表面好像是批邓带来的，实际是走资派破坏，为什么有人脱离这些来讲乱，这就要将辩证法。一时有些地区可能出现某些暂时安定，而终究要乱的。上层建筑破坏经济基础，生产关系破坏生产力，本来是更好批走资派，而是笼统将乱，不讲来龙去脉，讲不清楚，一个时期他可以用十八条来卡住大家，表面安定，盖子揭开，矛盾就暴露了。

有人往往看表面，河南某某工厂停工，火车不开，有的地方指挥不灵了。这是由于贯彻三项指示为纲的结果，有的地方指挥不灵，应该不灵。邓小平杀气腾腾，现在一批，停下来了，这是正常的。为什么有人对走资派恨不起来。我们不一定把走资派当作反革命来打，但有些人却缺乏对走资派的这种义愤。墙上写了反动标语，毫不含糊抓起来；走资派比资本家还厉害，却缺乏认识。当然走资派改了，我们欢迎，问题是现在还在走。

毛主席关于社教批示，要害是讲斗争对象，讲的走资派，有人说，主要是讲以其昏昏使人昭昭，要害是讲斗争对象，讲走资派问题。

资产阶级就在共产党内，走资派还在走。这段话不长，非常重要，再拿社教批示一看，问题就很清楚。

有人说，把走资派抓起来，他是大官，他抓你。现在反革命是指什么？在无产阶级专政历史条件下，就是反对社会主义革命，反对无产阶级专政。走资派就是反对社会主义革命、无产阶级专政，问题是在党内，他是大官，手中有权，问题是有个政策问题，不能抓，有的他愿意改。从理论、实践、政策上都解决了，还有个策略方法问题，有些地方由于策略出问题，就有可能把运动走偏，就要失败。最近我接到一些造反派来信，受压，就是策略上出了问题。列宁讲了策略问题，我们要很好学习，我们有理不让人不行，还要讲理说理，讲斗争艺术，就比较复杂。

慢慢来，说清楚是假的；不清，才反映真实情况。10条，11条，8条说明我的水平，一下觉得问题很多，想从各方面说清楚，实际上不一定把问题说清楚了，但还是想钻深点。资产阶级在哪里，就在共产党内，从他们表现来分析。要研究国际问题，普列汉诺夫、布哈林、托洛茨基，开理论讨论会，研究可以。

你们不要拿笔，我害怕。周荣鑫讲迟群说的：“17年培养的大学生对经济基础统统是破坏”，什么背景都不讲，去煽动群众，这些都是走资派的愚蠢。又说迟群这几年“凭风办事”，我们凭东风有什么不好，只要给我们生存条件，就要和他斗，不然人活着干什么。

文化大革命是阶级斗争，怎么会整顿掉呢？这是常识。邓小平经常说，我这个跟主席说了，我那个跟主席说了，主席同意等等。这些手法，要学习一些国际共产主义运动史来认识。托洛茨基、考茨基、布哈林都可以，中国党内从陈独秀开始。

考验一个人，顺利时是考验，困难时更是考验。但有人刮西风时，经得起考验，刮东风时站不住。邓小平一上台，我是双手赞成的。主席寄希望于他，为他树一点威信，替他说了一点好话。我们有时坏话从好话上去想，搞翻案，没有想到。

敢字当头有什么不好，问题是要复辟，他煽动，欺骗性很大，问题很多。

《红旗》揭经济问题，但还不够。

有人认为邓抓生产，关心群众生活，所以有人寄希望于邓，有人把改善生活寄托在邓身上，这就危险了，因为寄托在唯生产力论基础上，满足一时的利益，用经济主义来完成，不是新东西。你当党委书记，就知道了，要解决职工牛郎织女问题，邓小平一句话容易。我下厂总有几个人找我解决问题，说：我看到别人不讲，看到你非说不可，要求解决问题，现在学校有1400对，这些人是生产、教学骨干，就不能都放走。

我可以说你们工资太低，可以提高，我可以得到群众暂时的拥护，可以为我鼓掌，你能到处这样讲。工资提了，国库东西少了，实际并没有提高。满足一时的经济利益，是老机会主义的破烂货。

三项为纲，四项不行，这不是对马克思列宁的歪曲，片面吗？主席对什么是纲，什么是目早有交代，下次走资派就不会再用三项为纲了。

（有同志说：外面说周荣鑫是清华揪斗死的。）

希特勒的部长戈培尔讲，造谣越离奇，谎越大，越使人相信它。3月26日，政治局开会，要邓小平去，说不会戴高帽，你去看看大字报，他不敢，过去他就讲：“聋子不怕响雷打，死猪不怕开水烫”。他一声不吭。

把主席的理论、指示学好，深入批邓，抓好这两件大事，否则联系实际联不好，有人关心清华联系实际问题，我们从去年11月批刘冰就开始联系实际。11月3号和刘辩论，开始50人，后逐渐增加到100人、300人、700人、2000人，逐步扩大，后来到周荣鑫，到邓小平，应该研究8个月怎么过来的，研究一下形势。

（有同志问：管理就是社教，它的范围应该怎样理解？）

主席64年就已点出，资产阶级就在党内，管理范围，不关重要，重点在于资产阶级就在共产党内，不是说外行就是走资派，当然不能三年五年当大老粗，业务上知道点当然好，但55行（指55个专业）不能都会，但开个车床可不可以，虽不懂电子，但懂得路线，电子已经第四代，你还搞第一代，就不能通过，具体手艺要懂一点，更重要的是要懂路线。例如电子，我线路不懂，但路线要抓，现在如果抓电子管，我就要反对了。应抓第三代集成电路。外行不要老当外行，懂总比不懂好，领导大学，不懂一点文化知识也领导不好，懂得路线，还懂点外语，没有什么不好。

为了和他斗争，首先是抓阶级斗争，另一方面，文化科学、教育革命该怎么抓，还是怎么抓，你上大学，光会同走资派斗，锻压学了三年什么都不知道，不一定是成功的。因为它毕竟是理工科学校。首要的问题要抓，次要的问题也要抓。72年回潮，人家也是抓住了这个问题。

（吴生荣：压5学员希望你讲一讲7·27。）

毛主席7·24决定的…7·27进清华，一下子进来8个团，把局、厂军代表找来，出多少人，规定从清华什么门进来。指挥部在照澜院。是走资派挑动，死5人，伤731人。看到走资派毒害青年，蒯大富一伙，本来这些人并不是太坏，是17年修正主义教育路线结果，走资派挑动知识分子和工人对立，工人牺牲是为了文化大革命，从5万人到后来减少到5000人（指工宣队人数）。刘冰锁在生物馆，在吃窝窝头，调子高，实际未改，开始不知道，背后插一刀，知道整我是在4届人大的时候，但刘冰老狐狸尾巴是在他们认为那家天下已定时就露出来了。我从来也不否定自己在革命过程中间存在弱点、缺点、错误，但性质和他们不一样，愿意改，充满信心，改造进步。刘冰说：我建议市委来个书记主持一个会。我说你建议只能建议，你建议是你的建议，我是书记，可以不接受你的建议，我还是可以个别谈谈，因为我知道本质上他是搞坏事。

去大寨学习，有什么罪，回来还告诉他，主要是刘冰认为，已是“邓记天下”，要把你打倒。

刘冰一谈话，就是小平怎么说，不说主席怎么说，听到刺耳。现在刘冰对矛头指向毛主席，犯了方向路线错误都承认，但当时怎么分析党内形势的，他不敢说，只说当时传了一个什么谣言，听了什么谎言，实际他心中另有一个党中央。

（根据压五班部分师生追忆整理）

描述：

