id: 8562806780
标题：我党建党以来最好的一部党章
日期：1982-10-4
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第359—396期)合订本第十一辑, 第378期, 1-5
标签：毛泽东,王明,夺权,文章
书籍：我党建党以来最好的一部党章
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态378

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年10月4日

# 我党建党以来最好的一部党章

## 刘澜涛

新党章是十一届三中全会重新确立党的马克思主义思想路线、政治路线和组织路线后的产物，是建党以来最好的一部党章，是一部使党兴旺发达、生气勃勃、团结一致夺取新胜利的党章。在起草过程中，我多次参加讨论，现在我讲一点学习过去的党章和新党章的感想。

八十年代是我们党和国家历史发展上的重要年代。今年，通过了新党章，还将公布新宪法，这是我们全党和全国人民政治生活中的大事。我坚信，它必将推进党风和民风的进一步好转。学习党章，宣传党章，是全党的重大政治任务。不但要学习、宣传，更重要的，是要按党章办事，务必言行一致，说到做到。不仅要进行大量的宣传教育工作，还要进行必要的正确的斗争，以保证党章的严肃性。

有比较才有鉴别。我党建党六十一年来，包括十二大的新党章，一共有十二个党章。一九二一年到一九四五年七大以前的二十四年，有过六个党章。这些党章有一个共同的特点，都是在共产国际直接指导帮助下制订的。其中，以一九二八年在莫斯科举行的六大通过的党章最为突出，规定：中共为共产国际之一部分，为共产国际的支部，服从共产国际。对于列宁领导的共产国际的历史功绩不能忘记。但后期（季米特洛夫时代较好）有时包办和无理的干涉，使党不能独立自主地解决问题。一九三一年六届四中全会王明篡夺中央的领导权，就是直接由共产国际代表（苏联人米夫“太上皇”）支持操纵的。王明统治全党达四年之久，使中国革命遭受严重的失败。

从七大（1945年）到十一大（1977年）的三十二年里，有五个党章。七大的党章有七十条，是在1943年共产国际解散后由我党完全独立自主地制订的。它是马列主义建党原理同中国革命实践相结合的典范，这是党在政治上完全成熟的标志。它对于党的兴旺发达、革命事业的蓬勃发展，直至夺得全国胜利，都发挥了伟大的作用。七大党章明确规定毛泽东思想是党的一切工作的指针。从七大开始，有了党章的总纲，这是党章的重要发展和新的特点。党章总纲是党的最基本的政治纲领和组织纲领。

八大（1956年）党章有六十条，是取得全国政权以后的第一个党章，党章突出执政党应当遵守的政治、组织原则和工作作风。党章报告中明确提出反对对个人歌功颂德，厌弃对个人的神化。可惜这个英明方针未能实现。

九大（1969年）、十大（1973年）是在十年内乱时期举行的，党章都是十二条。九大党章是在思想上、政治上和组织上的错误指导方针下制订的。党章明文规定林彪是接班人，个人崇拜达到空前的程度。十大党章和九大党章的精神是一脉相承的。

十一大党章是十年内乱后的第一个党章，起了积极作用。但“左”的指导思想和鼓励新的个人崇拜，是这个党章的两个突出的特点，使拔[sic]乱反正遇到了严重的阻碍。

十二大党章继承了历次党章的优良传统，是在七大、八大党章的思想基础上发展、提高而写成的，是吸取了九大、十大党章的教训而写成的（反面的东西也很有用，文革的教训可以并应当变为党的宝贵财富），是用了近三年时间，经过全党讨论和四、五次修改而写成的。它集中了全党的智慧，反映了马列主义、毛泽东思想的基本原则，反映了中国革命和建设的实际，针对性强，言之有物，是我党最好的一部党章。

我认为党的干部，特别是高级领导干部，要熟悉党的历史，也要熟悉党章的发展史，便于知得失，受教育。

新党章的总纲，对党的最高纲领、现行纲领和组织准则，都作了高度的概括。新党章对党员在新历史时期的义务，有更具体和更严格的新规定。这是一部马列主义、毛泽东思想同历史新时期党的建设进一步相结合的党章，既坚持又发展了毛泽东思想。

最好的党章也是要由人来执行的。全党必须按照党章办事，特别是高级的党组织的领导班子是关键。执行党章，必须上下一致，表里一致，反对两面派和风派人物。要讲老实话，办老实事，做老实人。

一、“三种人”、反对三中全会以来党中央路线的人、在经济领域内和其他方面有严重违法乱纪行为的人，必须清除出领导班子。要警惕“十年后再看”的人物。不能马虎，不能妥协，否则要吃大亏。河北省肥乡县破坏党代会选举的夺权事件，值得大家注意，这对我们是一次活生生的教育。要按照党章的规定，依靠党的群众路线来解决纯洁领导班子的问题。

进和退，进更重要。新老交替是自然规律，认识了这个必然，就有自由，就会心情舒畅。对老干部的觉悟要有足够估计。绝大多数老干部主要不是担心自己退，而是关心什么人接班。

二、允许犯错误，允许改正错误。对好人犯错误，要好心好意地予以帮助，治病救人。不要揪住不放。要改变新账老账一起算的错误做法。但犯错误的人应认错改错，接受教训。七大是先整风后开大会，现在是先开大会，然后整党。延安整风的基本原则仍然适用，要用延安整风精神整党。现在比七大前更复杂、更困难，但是全党觉悟和鉴别能力比“七大”时期高得多，经验丰富得多。经过整党，不仅恢复过去的好传统和好作风，而且要超过过去。要有坚强信心，我们有许多有利条件，一定可以把党整好。

三、对犯有严重政治错误的极少数领导人，在国内外有影响，具有代表性，给予必要的照顾是可以的，但他们应当认错改过。我们说的照顾，是在分清大是大非、划清政治界限下的照顾，说清楚是照顾，不能糊里糊涂照顾。这样全党清楚，就不会好坏不分。

描述：

