id: 1cd30ce126
标题：我军两条路线斗争是政治和军事之争吗？
日期：1978-11-3
是否是时间段：false
作者：颜速
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,陈独秀,王明,张国焘,高岗,夺权,两条路线斗争,人民战争,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林彪为了把突出政治说得吓人，杜撰了一个公式，叫做“我军两条路线的斗争，一条是突出军事，一条是突出政治”。林彪造成一种舆论：只能抓政治，不能抓军事；好象抓了军事，就一定是单纯军事观点，因而也就一定是资产阶级军事路线。这当然是荒谬的。

所谓我军两条路线的斗争是突出军事还是突出政治的说法，既不符合我军的实践，也不符合马克思主义的理论。

中国人民解放军已经有了五十一年的历史。在这支军队诞生之前，在要不要有一支人民的军队，搞武装革命的问题上，我们党同陈独秀右倾机会主义路线存在着原则的争论。自从诞生了人民解放军以后，两条路线斗争及其军事上的表现是什么情形呢？

第一次“左”倾路线的盲动主义，命令少数党员和群众在全国组织毫无胜利希望的地方起义，使红军脱离人民群众。

第二次“左”倾路线，在红军还幼小的时候，就命令红军去打大城市，命令全国举行武装起义。

第一、二次“左”倾路线在军事上都没有完整的一套东西。具有完整一套东西的，是第三次“左”倾路线。从一九三一年开始的王明“左”倾机会主义路线，在建军问题上，把我军的任务缩小为单纯打仗一项，忽略正确的军民、军政、官兵关系的教育；要求不适当的正规化，把当时红军正当的游击性当做所谓“游击主义”来反对；又发展了政治工作中的形式主义。在作战问题上，第三次“左”倾路线完全否认了敌强我弱的前提，完全否定游击战和带游击性的运动战，搞了一套所谓“全线出击”、“两个拳头打人”、“御敌于国门之外”等等的“新原则”。王明“左”倾路线统治了整整三个年头，它的第一阶段是军事冒险主义，第二阶段转到军事保守主义，最后，第三阶段，变成了真正的逃跑主义。直到党中央遵义会议，才宣告这条错误路线的破产。

在长征过程中发生的张国焘的机会主义路线，是退却主义、军阀主义和反党行为的综合。张国焘自恃人多枪多，分裂党，分裂军队，争夺个人兵权，反对毛主席关于北上抗日的正确路线。

中华人民共和国成立以后，高岗、饶漱石结成反党联盟，想夺权没有成功。高岗鼓吹一种极端荒谬的理论，说我们党分为两个：一个是所谓“根据地和军队的党”，另一个是所谓“白区的党”，说党是军队创造的，他自认为是所谓“根据地和军队的党”的代表人，并且认为应当掌握主要的权力。后来是彭德怀，他在军队建设上搞教条主义，照抄照搬外国的一套。再往后，就是同刘少奇、林彪、“四人帮”三个资产阶级司令部的斗争，斗争的情形是大家都知道的。

毛主席说：“历史告诉我们，正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。一方面，它要同‘左’倾机会主义作斗争，另一方面，它又要同右倾机会主义作斗争。不同这些危害革命和革命战争的有害的倾向作斗争，并且彻底地克服它们，正确路线的建设和革命战争的胜利，是不可能的。”（《毛泽东选集》第一卷第一七○页）

毛主席的正确的马克思主义的军事路线，包括军队的建设和作战，也就是我们通常说的人民军队、人民战争和人民战争的战略战术。我军半个多世纪的历史证明，对毛主席军事路线的几次大的干扰和破坏，都是来自政治上右的或“左”的机会主义路线，而不是什么简单的突出军事的问题。试问：陈独秀的取消主义，不要军队，难道是什么突出军事的问题吗？王明、刘少奇搞投降主义，要把军队奉送给国民党，难道也是突出军事吗？至于林彪，讲了那么多政治，说什么政治要突出再突出，谁都知道，他正是在这样的口号下，推行那条反革命修正主义政治路线和资产阶级军事路线的。早就和林彪勾结在一起的“四人帮”，疯狂反军乱军篡军，根本不是什么突出军事的问题。他们妄图用修正主义路线改造我们军队，变无产阶级军队为资产阶级军队，变中国共产党领导的武装为“四人帮”的帮武装。他们篡军不成，就打出“取消常备军”的旗号，经营“第二武装”，妄图取代中国人民解放军。

“左”的或右的机会主义路线，首先表现在政治问题上，也表现在军事问题上。同一个机会主义路线的头子，不但会犯右的路线错误，也会犯“左”的路线错误。不是吗？同一个王明，曾经右得要命，在抗日战争初期，提出一切通过统一战线，一切服从统一战线，要取消政治委员制度，把军队政治机关改成国民党那样的“政训处”，把军队的领导权拱手送给国民党；也曾经“左”得要命，在十年内战后期，不适当地过分强调政治工作，强调干部的工人成分，派了一些人搞夺权活动，强制推行错误路线。毛主席亲自领导起草的留守兵团政治部《关于军队政治工作问题》的报告，批判政治工作中的教条主义、形式主义、空喊作风和孤立主义，就是为了肃清王明“左”的错误在军队工作中的影响。

两条路线斗争是突出政治和突出军事之争，实践证明是完全站不住脚的。

突出政治还是突出军事这种说法，没有说明两条路线斗争的根本性质，没有说明这种斗争的阶级内容。这种说法，不是马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的。

政治和军事，这种矛盾古已有之。自从人类产生了分工，进入了阶级社会以后，就有一个政治和军事、政治和经济、政治和技术等等的矛盾。哪个社会都有这个矛盾。奴隶社会有奴隶主义的政治和军事的矛盾，封建社会有封建主义的政治和军事的矛盾，资产阶级有资产阶级的政治和军事的矛盾，无产阶级有无产阶级的政治和军事的矛盾。至少在全世界实现共产主义以前这个矛盾将始终存在。政治和军事，不但是对立的，而且是统一的。政治和军事的统一，政治和经济的统一，政治和技术的统一，年年如此，永远如此。

政治和军事的关系中，政治起统帅作用，军事是达到政治目的的一种手段。实际上，不仅无产阶级是这样看的，资产阶级也是这样看的。“战争是政治通过另一种手段的继续”，第一次这样明确地提出问题来的，不是无产阶级，而是十九世纪的德国资产阶级军事理论家克劳塞维茨。列宁称赞说，现在这位著作家的基本思想已经成为一切肯思考的人的思想。列宁还说，马克思、恩格斯的观点也始终是这样的。问题在于，是哪个阶级的政治，哪个阶级的军事。搞政治的就一定是无产阶级政治吗？搞军事的就一定是资产阶级军事吗？都不一定。资产阶级的军事我们固然要反对，资产阶级的政治我们尤其要反对。

在这里有必要讲一讲关于政治建军的问题。林彪说什么毛主席的建军路线是政治建军，他的两条路线斗争是突出政治还是突出军事的公式，是同这个说法联在一起而特别吓唬人的。一个时期，什么政治建厂、政治建校、政治建社、政治建队，什么政治连长、政治边防等等的口号曾经满天飞，真是时髦得很。毛主席的建军路线是这样的吗？

强有力的革命的政治工作，是中国人民解放军的生命线。毛主席创建我军的时候，就以极大的心血关注着军队政治工作的建设。毛主席强调党对军队的绝对领导，支部建在连上，强调全心全意为人民服务的建军宗旨，强调军队同人民的结合，强调用党的正确路线教育部队，克服各种非无产阶级思想，认为不这样，中国革命交给军队的任务是必然担负不起来的。毛主席把马列主义的普遍真理同中国革命的具体实践结合，创立了我军政治工作的一整套理论、路线、方针、政策和方法，是我党我军优良传统的宝贵的组成部分。我们可以这样说，我们军队的生存和发展，胜利和强大，同我军的政治工作分不开。我军的政治工作创造了头一等的成绩。正如叶剑英副主席在全军政工会议的讲话中指出的：“我们军队是党的军队，没有党的领导，没有政治工作从政治上、思想上、组织上保证党对军队的绝对领导，军队就没有生命了。全心全意为人民服务是我军的唯一宗旨，没有政治工作唤起干部战士的无产阶级觉悟，抵制资产阶级和各种非无产阶级思想的侵蚀，就不能坚持我军的宗旨，就要脱离人民。团结是我军的力量所在，没有政治工作保证我军内部和外部的坚强团结，保证组织上的纯洁和巩固，军队就会涣散、瓦解。纪律是执行路线的保证，没有政治工作保证在自觉基础上的严格的军事纪律和政治纪律，军队就会成为一盘散沙。”

但是，毛主席的建军路线，不仅包括政治方面，还包括军事和其他方面。还在我军初创时期，毛主席在非常重视从政治上改造、教育部队的时候，就很重视军队的军事建设、军事训练和技术兵种的建立。第一个工兵连、第一架无线电台，就是在井冈山建立的。在以后长期的革命战争中，毛主席对于军事理论的建树，战略战术的研究，军事院校和部队的教育训练，对炮兵、工兵、铁道兵以至空军的建立和发展，对增强军队的技术条件，加强军队的后方勤务等等方面，都有许多论述和具体的指示。中华人民共和国成立以后，毛主席更是明确地指出，要加强军队的革命化现代化建设，“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”（《毛泽东选集》第五卷第六页）把毛主席的建军路线说成是政治建军，显然是不完整的，不准确的，抓住一点极端夸大，因而是不科学的，错误的。似乎建军就只有政治问题，没有军事问题，似乎作战只是军事问题，没有政治问题，林彪造成的这种模糊观念，应该加以澄清。

政治和军事的关系问题，是我们军队建设中经常遇到的问题。在某种情况下，如果处理不好，有可能成为路线性质的问题，但是通常情况下，它不是一个路线问题，而是一个工作的问题，思想认识的问题。我们应该按照毛主席的建军原则，按照唯物辩证法，学会正确地处理政治和军事的关系问题。我们一方面要批判不问政治的倾向，反对迷失方向的实际家，另一方面要批判光讲空话、不干实事的倾向，反对空头政治家。单纯军事观点、单纯技术观点不能要，如果哪个沾染上了一定要纠正。但是，军事观点、技术观点还得要，观点都没有了，还有什么军事，还有什么技术。唯武器论是资产阶级的东西，但是批判唯武器论不是不要武器装备。我们既充分重视发挥人这个战争中决定因素的作用，又有飞机、大炮、原子弹、导弹等现代化武器，有什么不好呢？难道要我们军队用人群去抵挡大炮，用手枪来防守街垒，象列宁早就指出的干这种愚蠢的事情吗！我们军队要学政治，也要学军事，要搞文，也要搞武，每一个指战员都应该做到又红又专。

描述：

