id: 1cd7ee8848
标题：兰州部队某部干部在职训练取得可喜成果总参谋部召开全军干部训练座谈会，介绍和推广了这个部队的经验
日期：1977-11-28
是否是时间段：false
作者：邓国添/赵龙安/雷光鸿/金玉林/张友谦
来源：
标签：林彪,四人帮,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部干部在职训练抓得紧，抓得细，抓得好。各级干部不断加深了对毛主席军事思想的理解，初步了解了现代条件了敌人作战的特点，组织指挥本级作战的能力有了明显提高。各级司令部参谋的业务能力也有较大进步，多数参谋达到了“六会”的良好标准。最近，总参谋部在这个部队召开了全军干部训练座谈会，介绍和推广了他们加强干部在职训练的经验。

有一个正确的认识

十多年来，由于林彪和“四人帮”的干扰破坏，使这个部队的训练特别是干部训练有所削弱。一九七四年前后，他们组织了几次较大规模的实兵演习，暴露出不少问题，尤其是干部指挥很不适应未来战争的要求。想想打仗，看看现状，部队党委受到很大震动。他们学习了中央军委首长关于加强干部训练的指示，深深感到，要准备打仗，要把部队整顿好、建设好，首先要把干部教育训练好，重视不重视干部训练，实质上是检验我们是否真准备打仗，是否真想把部队建设好的重要标志。

在“四人帮”横行的日子里，这个部队党委抓干部训练的决心不动摇。他们说：“苏美争霸必有一战，苏修亡我之心不死，不管扣什么帽子，干部训练非抓不可，我们得为部队建设负责，为将来打胜仗负责！”他们顶住“四人帮”反对又红又专的妖风，坚持干部在职训练，干部的军政素质不断提高。

万恶的“四人帮”被粉碎以后，部队党委紧跟华主席、党中央抓纲治国的战略部署，深入揭批“四人帮”，开展十个“应该不应该”教育，进一步分清了路线是非，干部训练出现了新的局面。今年来，各级干部训练的时间普遍比往年多，截至十月中旬，团以上领导干部的实际训练时间，多数已超过全年规定时间十天至二十天。分队干部也超额完成了训练指标。训练内容比往年丰富，效果也比往年好。

有一股很大的劲头

这个部队党委抓干部训练，有那么一股子当年带兵打仗的劲头。

一是带头学。今年六月，上级组织函测作业，当时有四个领导同志正好在外面开会。他们回到部队，离上级规定上交函测作业的时间只有三天了。这四位领导同志白天处理工作，晚上加班加点，按时完成了作业。另一位领导同志当时在五·七干校学习，本来没有他的函测作业任务。他回来后主动按上级的函测题补做了作业。上级组织第二次函测作业，部队党委先集体学习、讨论了三天，然后自己挤时间做作业。他们不服老、不畏难，伏在案头，自己动手标决心图，整理预先决心，写战斗命令。领导同志带头学，对下级干部是最有力的鞭策，多数团以上领导干部养成了自学习惯。所属某部刘部队长今年一至十月，结合部队各种训练，写了十五篇学习毛主席军事思想的体会。

二是亲自抓。军政领导干部亲自研究和审查干部训练计划，亲自组织训练，亲自任教，亲自检查验收。部队党委有七名常委多次给干部讲过辅导课。每次举办营团干部集训，部队的主要领导同志都去讲课，并派一名领导干部和一名司令部首长主持分队，从组织计划、训练动员、现地作业到总结，自始至终一抓到底。

三是搞好传、帮、带。一九七五年冬天，军政第一把手带领机关干部到陕北的青化砭、蟠龙、宜川等著名战场进行野营打练。他们和大家一样步行爬山，给大家讲毛主席亲自指挥的光辉战例，组织干部研究在现代条件下战役战斗的组织指挥问题。最近，一位领导同志亲自到现场指导所属某部队实兵检验性演习，帮助各级干部提高组织指挥本级作战的能力，使这次演习收到了较好的效果。

有一套切实的办法

这个部队抓干部在职训练，有一套切实可行的措施。主要的有：

明确训练分工。师以上领导机关抓干部训练为主，并积极指导部队训练；团以抓部队训练为主，同时抓好自身训练。这样，上级抓下级，一级抓一级，各负其责，使干部在职训练从组织领导上得到落实。

健全训练制度。由于林彪和“四人帮”对部队建设的干扰破坏，影响干部训练制度不健全。这个部队在实践中逐步建立和健全了计划、报告、检查、考核等项制度，以保证完成训练任务。每年，团以上机关不但要制定下一级干部、司令部训练计划，而且还要制定本级首长、机关军事学习计划，并定期组织检查考核。

科学安排时间。他们根据部队工作下半年比上半年忙、下半月比上半月忙的规律，每个月的干部训练一般安排在上旬，使干部训练尽量往前赶，做到不“欠账”，不跨月。近几年，他们每年在前四个月一般都完成年度训练任务的百分之六十以上。在工作忙、任务重的情况下，他们采取预先备好课、做好准备，抓住一个大的运动或一次大的工作活动之后的转换时间，见缝插针，安排干部训练。

开展评比竞赛。在干部训练中，他们广泛开展了评比竞赛活动。今年七月下旬，部队召开了干部司令部训练经验交流会。会上，三级参谋进行了“六会”汇报表演和作业评比竞赛，介绍了典型经验，评选了先进单位和成绩优良的参谋。通过评比竞赛，进一步调动了各级干部的训练积极性。

（邓国添、赵龙安、雷光鸿、金玉林、张友谦）

描述：

