id: 1cd9f7e69f
标题：日本关西学院进步学生威风凛凛顽强斗争同三千名反动警察搏斗三十个小时；给美日反动派又一有力打击石川县工人和学生集会，反对复活日本军国主义
日期：1969-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十一日讯 据东方通讯社报道：日本兵库县关西学院的进步学生，从九日清晨到十日中午同三千名反动警察进行了三十个小时的搏斗，英勇地反击了佐藤政府的法西斯镇压，给美日反动派以有力打击。

这所大学的学生从去年底以来一直在罢课，占领了校舍，反对腐朽的资产阶级教育制度和美日反动派的统治。关西学院进步学生的斗争，同以东京为中心的关东地方各大学学生的斗争相呼应，使日本学生运动声势更加浩大。

九日，天还没有亮，佐藤政府就派出三千名武装警察在直升飞机和装甲车的配合下闯进关西学院的校园，发射了大量的催泪弹和使用高压水车残暴地镇压学生。进步学生立刻行动起来，英勇应战。他们守卫在房顶上，挥舞着写有“毛泽东思想万岁”的大红旗。学生们在这所大学的所有大门和几乎所有的建筑物周围都设置了路障。一千多名学生在校园内外进行示威，抗议警察闯入校园。负责守卫校舍的学生用燃烧瓶和石块英勇击退警察的多次进攻。

在这场斗争的进行过程中，又有一千名学生赶来参加战斗。他们在校园内外到处同警察部队激烈地进行搏斗。

斗争一直在猛烈地进行着。在夜色朦胧中，学生们仍然坚守在房顶上，挥动上面写着“毛泽东思想万岁”的红旗，高唱《国际歌》。他们威风凛凛，坚持斗争，从黑夜直到黎明。

十日上午七点，反动警察又疯狂地向学生发射催泪瓦斯弹，并逼进到一座楼房的最高一层。但是，他们在屋顶口处遇到了学生的英勇抵抗。警察为了冲上楼顶，竟然用电钻野蛮地捅破楼房天花板。学生们同从凿通屋顶的洞口钻出来的警察进行多次的剧烈搏斗，把他们推了下去。

反动警察的野蛮镇压激起了更广泛的学生奋起参加斗争，使得这场斗争的烈火越烧越旺。

据新华社十一日讯 据东方通讯社报道：日本石川县的工人和学生，十日在金泽市和小松市举行集会和示威游行，强烈反对复活日本军国主义，要求废除日美“安全条约”。

这些集会和示威游行，是为了抗议日本空军一架F-104型喷气式战斗机八日坠毁在金泽市住宅区造成许多市民伤亡的罪行而举行的。

一千名青年工人和学生在金泽市举行了集会和游行。写着“毛泽东思想万岁”的旗帜迎风招展。工人和学生的代表们相继在会上讲了话。他们指出：F-104型飞机的坠毁事件是佐藤反动政府加紧进行军事训练的必然结果。佐藤反动政府一贯追随美帝侵略亚洲的政策，加紧复活军国主义，积极准备对外侵略。许多日本人民不断地遭受到驻日美军和日本军队的祸害。我们必须扩大反美爱国统一战线，废除日美“安全条约”这一民族灾难的祸根，打掉美日反动派进行侵略战争的野心。

与此同时，约有两百名日本工人在小松市市政厅门前举行了集会。会后他们冲进了日本空军小松基地，强烈要求拆除这一基地。

日本工人高举写着“毛泽东思想万岁”的红旗，在马路上筑起街垒，同反动警察展开坚决的斗争，支持东京进步学生的斗争。

新华社发

描述：

