id: 1cde54f555
标题：五个月完成一年的坑道掘进任务——三炮连在战备施工中甩开膀子大干；跑在时间前面
日期：1977-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“座座高山耸入云，我们施工为人民。不怕工作苦和累，愿把青春献人民。”担负国防施工任务的北京部队某部三炮连指战员们，吟诵着敬爱的周总理的光辉题词，学习大庆工人阶级革命加拚命的精神，在海拔一千五百米的塞北高原，甩开膀子大干，跑在时间前面，月月刷新纪录，五个月完成了十二个月的坑道掘进任务，打通三条几百米的坑道，出土石共六千三百多立方。最近，上级党委给他们记了集体二等功。

祸国殃民的“四人帮”胡说什么“宁要社会主义的低速度，不要资本主义的高速度”，工事“打起仗来再挖也来得及”。这些鬼话激起三炮连指战员们极大的愤慨，大家说：“我国还是一穷二白，帝国主义依然存在，建设社会主义需要高速度，加强国防建设需要高速度，深挖洞拒狼防虎也需要高速度！”干部战士响亮地提出：“争速度搞施工有理，争速度搞施工有功，争速度搞施工光荣！”他们开始施工的第一仗是把山劈开，为坑道掘进打好基础。原定十五天的任务，上级要求十天完成，同志们二话不说，顶着寒风，踏着冰雪，夜以继日地奋战。有的同志一连战斗十几个小时，手上打起串串血泡，被风吹裂道道血口，都不吱一声，硬是提前两天完成任务，共出土石四千一百九十立方。

掘进中，在干部少、作业班次多的情况下，一个干部顶两班，加班加点带头干。老排长张巨保，接连四个月吃在山上，住在山上，干在山上，不但没缺一天勤，每天总是要比战士多干，被誉为“铁人”式的干部。干部带了头，群众有劲头。全连开展了轰轰烈烈“三学七比”活动，学大庆、学大寨、学“硬骨头六连”，比干劲、比速度、比质量、比风格、比纪律、比管理、比安全。三排担负七号坑道的掘进任务。在竞赛中，七班日日超额计划指标百分之五十，被誉为全连攀高峰的“尖刀班”。七班走在前，其他班不落后，全排提前十六天打通七号坑道。

为了优质高速完成掘进任务，他们坚持科学施工。全连成立了一个由干部、骨干和战士组成的“三结合”技术指导组，针对施工中的难点，先后培训了二十多名施工技术员。战士们还开展技术大练兵，争取“一专多能”。现在全连百分之九十以上的战士至少可以掌握两个工种的技术，三分之一的战士可以掌握三四个工种的技术。他们既大干苦干，又大干巧干。经常开“诸葛亮”会议，人人献计献策。根据石质的软硬，坑道的大小，从开始选眼、打眼到装炮、放炮、排臭炮等每一个工序，都大胆地进行改革，过去手工打一个眼需要四十五分钟，现在仅用三十分钟就完成；过去装炮、放炮要一个小时，现在一般只要四十分钟，过去臭炮率在百分之十五以上，现在下降到百分之五以下。战士们说得好：“宁抢一分，不拖半秒”，“一定要抢在‘北极熊’来犯之前，把地下长城筑好！” （本报通讯员）

描述：

