id: 1cde245a88
标题：坚持自力更生坚持继续革命——“勤俭创业修理连”以连队建设的成果批判邓小平的修正主义路线
日期：1976-6-15
是否是时间段：false
作者：周城/姚珊/《人民前线》报
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,批林批孔,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在反击右倾翻案风斗争的高潮中，曾荣获国防部命名为“勤俭创业修理连”的南京部队某部工兵营五连，满怀革命的战斗豪情，愤怒批判邓小平的反革命的修正主义路线，热情歌颂毛主席的无产阶级革命路线，决心更好地坚持自力更生、勤俭创业的革命道路，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

以自力更生勤俭创业的连史批判邓小平的洋奴哲学和爬行主义

修理连的同志以连队勤俭创业迅速发展的史实，批判邓小平的洋奴哲学和爬行主义。这个连队在一九五九年组建时，全部设备只有两台旧车床和几把榔头。在繁重的战争修理任务面前，修理连党支部反复学习毛主席关于“独立自主、自力更生”的教导，响亮地提出“一不伸手，二不坐等，走勤俭创业道路”的战斗口号。在短短几年里，他们自力更生建起车、钳、焊、木、电、锻、铸、修理等八个车间，达到了“大修不出岛、中修不下山”的要求。伟大的无产阶级文化大革命给修理连开辟了勤俭创业的新天地。以前，新战士补进连队以后要陆续选送一批到地方技术单位学习，一年半载才回来，影响战备修理。无产阶级文化大革命中，他们遵照毛主席关于“教育要革命”的教导，坚持向上海机床厂学习，采取以车间为课堂，以工代训的办法，培养了一批又一批的技术骨干。在圆满地完成施工机械修理任务的同时，他们还依靠自己的力量，造出了教练手榴弹、滚雪、水雷、炸药碾粉机、四○火箭筒石膏教练弹、反步兵破片地雷，改装了训练坦克等一大批训练器材，为国家节约了一批开支，为战备作出了新的贡献。

修理连取得的成绩，是坚持毛主席的“独立自主、自力更生”方针的一曲赞歌。党内最大的不肯改悔的走资派邓小平公然打着“一切为了现代化”的幌子，大肆贩卖洋奴哲学，主张“要拿出多的东西换取外国最新最好的设备”，叫嚷什么“这是最可靠的”，是“一个大政策”。修理连干部战士对这一套胡言乱语，义愤填膺。大家联系我国社会主义建设的重大成就，回顾连队勤俭创业取得的成绩，激动地说：“在伟大领袖毛主席的领导下，我国人民贯彻独立自主、自力更生的方针，战胜了帝国主义的封锁，顶住了社会帝国主义的压力，建设成为初步繁荣昌盛的社会主义新中国。如果按照邓小平鼓吹洋奴哲学、爬行主义那一套去办，哪里还谈得上独立自主，哪里还有什么高速度？！我们一定要深入批判邓小平的反革命的修正主义路线，坚定地沿着毛主席指引的道路走到底！”

以技术革新的成就痛斥邓小平污蔑“工农兵不配搞科研”的谬论

修理连的同志以自己技术革新的重大成果，批判邓小平污蔑工农兵“文化水平太低”，不配搞科研，不能搞革新的谬论。

这个连队建连初期，只有两名六级工，其余的同志大部分是从农村入伍的。连队党支部遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，成立了有干部、战士和职工组成的“三结合”革新小组。无产阶级文化大革命的伟大胜利，鼓舞了全连同志的革命斗志，技术革新取得了可喜的成果。一九七○年盛夏的一天，某工地一台从外国进口的空压机的四个活塞破裂了，急切要求修理连焊补。活塞是机械的心脏部件，精密度要求高，过去活塞坏了就换新的，从来没有修补过。战士们豪迈地说：“过去没焊补活塞的先例，我们就闯出条路子。”老战士黄录仁一马当先，焊工叶良仿勇挑重担，新战士李学来积极配合。他们战高温，闹革新，经过五个昼夜的奋战，终于修好了这部机器。一九七四年上半年，上级要修理连制造一台三百毫米单面自动木刨床。任务落到了钳工李本银和杨玉华身上。他俩学习钳工还没有“满师”，对木刨床更是一窍不通。李本银、杨玉华和全连同志一起，批判孔老二“上智下愚”的谬论和林彪的“天才论”，下决心非造出木刨床不可！整个夏天，他俩没睡过一个完整的午觉，有时为了加工一个零件而战斗通宵。碰到难点，找战友“会诊”；缺少工具，以土代洋。就这样，修理连第一台木刨床在批林批孔的烈火中诞生了！

这就是无产阶级文化大革命中焕发出来的革命志气。十年来，他们在战备修理工作中，共革新、仿制、改装各种施工机具二十四项七十六台（件），自制各种机械配件和施工器材十一万六千八百六十五件（只），为国家节约资金总额达六十六万多元。这些丰硕的成果，雄辩地说明“卑贱者最聪明”这个真理。让邓小平那套“工农兵文化太低”，不配搞科研、不配搞革新的谬论见鬼去吧！

以思想革命化的成果回击邓小平“技术私有”的资产阶级黑货

在无产阶级文化大革命中，修理连党支部通过批判刘少奇、林彪的修正主义路线，深刻认识到：“技术私有”的思想是资产阶级思想，“白专道路”是资产阶级的道路。我们要创共产主义大业，就要改造世界观，走又红又专的道路。

党支部经常把连队拉出营房，到工厂、渔（农）村进行社会调查，请老职工讲自己在旧社会“技术当当响，肚皮贴脊梁，一旦负工伤，流浪街头上”的辛酸经历，使干部战士进一步认识到：只有社会主义能够救中国。如果刘少奇、林彪一类复辟资本主义的阴谋得逞，“铁饭碗”就会变成“讨饭碗”。在反击右倾翻案风的斗争中，他们又狠批了邓小平胡说的“白专，只要对中华人民共和国有好处”、“不要怕讲技术挂帅”等谬论，更好地树立了“革命要我学技术，我学技术为革命”的思想，更坚定了走又红又专道路的决心。

在马列主义、毛泽东思想的哺育下，修理连涌现出一批又红又专的战士。就拿战士郭传福来说吧。他刚从农村入伍来到连队的时候，听到马达轰鸣，看到机器飞转，心里高兴地想：“当兵的路走对了，门也摸对了。”当天晚上，他就写信把自己的心情告诉了父亲。在批林批孔运动中，连队组织新战士学习《为人民服务》，参观连史展览，就“为什么学技术”，“为谁学技术”等问题展开了专题讨论，深入批判林彪和孔孟之道。就在这时，郭传福收到了父亲的回信：“什么‘一招鲜，吃遍天’？我十六岁那年拜了师傅。可是，旧社会哪有穷人的活路！出师后，就失业了。为了糊口，只得把你大姐送进了地主的虎口，二姐卖给了人家。社会主义才是穷人的出路，毛主席的革命路线才是我们的生命线！你可不能光为自己着想，要为革命好好学技术，为巩固无产阶级专政贡献力量啊！”党支部的教育，老一辈的希望，使郭传福冲破了“技术私有”的牢笼。去年八月，党组织把他送到军区工程兵教导队学习，思想、技术都有了很大提高。回连后，他身在车间机器旁，志在人类得解放。今年年初，郭传福见炊事班人手少，工作忙，就主动要求当炊事员。他说：千百年来，剥削阶级总是把技术看成私有财产，邓小平又鼓吹“技术私有”、“白专无害”，是为他搞复辟倒退服务的。我们为了巩固无产阶级专政，就是要和邓小平的反革命的修正主义路线对着干，以实际行动向“技术私有”、“白专道路”宣战，反击右倾翻案风！

修理连的同志就是这样，坚持继续革命，坚持又红又专。不久前，一批退伍的老战士，为了使学到的技术更好地为巩固无产阶级专政服务，主动申请“到农村去，到边疆去，到祖国最需要的地方去，做缩小三大差别，限制资产阶级法权的促进派！”展现了经过无产阶级文化大革命锻炼的创业者的崭新风貌！

（周城、姚珊、《人民前线》报记者）

描述：

