id: 7230692240
标题：以阶级斗争为纲　坚持党的基本路线　深入开展农业学大寨运动  辽宁山东湖南粮食平均亩产跨《纲要》
日期：1975-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,辽宁文革,山东文革,湖南文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲　坚持党的基本路线　深入开展农业学大寨运动

辽宁山东湖南粮食平均亩产跨《纲要》

新华社沈阳一九七五年十二月二十九日电　在全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的革命高潮中，我国重要工业基地辽宁省传来了振奋人心的喜讯：今年全省农业获得全面丰收，粮食平均亩产达到四百二十多斤，第一次超过《全国农业发展纲要》规定的指标。至此，多年缺粮的辽宁省，实现了粮食自给。这是我国农业战线所取得的又一重大成就。

今年，辽宁各地虽然遭受了地震、洪涝、干旱等严重自然灾害，全省粮食总产量仍然比去年——历史上的最大丰收年增长十七亿斤。全省十三个市和地区

（盟）中，有八个市和地区粮食平均亩产过“黄河”；六十九个县、旗（区）中，有两个县跨“长江”，三十四个县、旗过“黄河”。棉花、烟草、油料、苹果等经济作物比去年增产，林、牧、副、渔各业也都有新的发展。

辽宁省由长期缺粮变为粮食自给，这是全省人民在无产阶级文化大革命中深入开展农业学大寨运动的成果。象辽宁这样工业比重大、城市人口多的省份，实现了粮食自给，不仅对于反修防修、巩固无产阶级专政、加强战备打下了物质基础，同时也为那些工业比较集中的地方如何尽快搞好农业，提供了有益的经验。

在辽宁这个工业比较集中的省，究竟能不能加快农业的发展，自力更生解决粮食问题，长期以来存在着激烈的两条路线斗争。伟大领袖毛主席对辽宁十分关怀，在文化大革命前对如何加快农业发展问题曾经作过多次指示。但是，由于刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，散布什么“辽宁特殊”、“吃国家供应粮理所当然”等等谬论，致使农业发展缓慢，粮食问题一直得不到解决，年年靠国家供应一部分粮食。无产阶级文化大革命中，中共辽宁省委和省革委会发动群众，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，坚决贯彻执行毛主席关于发展农业的一系列重要指示，认真落实“以农业为基础、工业为主导”的总方针，把大办农业、发展农业放到首要地位。广大干部、群众在党委的领导下，统一认识，统一步伐，深入开展学大寨、大打农业翻身仗的运动，取得了一个又一个的胜利。从一九七○年到一九七五年，辽宁全省粮食总产量平均每年增长十六亿斤。而文化大革命前的十七年平均每年只增长三亿多斤。辽宁的实践十分有力地证明，“革命是历史的火车头。”伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，解放了生产力，促进了辽宁省农业的迅速发展。

无产阶级文化大革命以来，特别是一九七○年北方地区农业会议以后，辽宁省委和各级党委，坚持党的基本路线，发动群众紧密围绕农村两条道路斗争这个主要矛盾，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，不断加快农业学大寨运动的步伐。各级党组织遵照毛主席关于“面上的工作要先抓好三分之一”的指示，采取“抓两头带中间”的方法，以先进社队带头引路，同时下功夫扎扎实实地抓好后进社队的转化工作。每年省、市（地）、县（旗）、社各级党委都派出几万名干部深入农村基层，帮助各级领导班子加强革命化建设，并且向农民深入进行党的基本路线教育，灌输社会主义思想，批判资本主义倾向，坚持走社会主义道路。从一九七二年到一九七四年，全省就抓了九千五百七十六个生产大队和三百七十一个公社，其中大部分社队的面貌都有了不同程度的改变，有百分之十的社队跨进了先进行列。随着农业学大寨运动深入发展，辽宁省委越来越认识到，建设大寨县，县委是关键。因此，从一九七三年开始，省委进一步抓了县级领导班子的建设。他们先后从省直属机关抽调了一千多名干部，组成工作组，领导干部带队，连续抓了两批共十五个县（旗）委的革命化建设。其中有先进县，也有后进县。在工作组的帮助下，这些县（旗）委领导班子进一步端正了思想政治路线，提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。路线对了头，一步一层楼。先进的更先进，后进的也迅速赶上来了。辽宁省第一个学大寨的先进县——营口县，粮食产量连续五年过“黄河”后，又连续两年跨过了“长江”。原来工作比较后进的岫岩县，去年粮食平均亩产跨过了“黄河”，今年粮食产量又创造了历史新水平。粮食产量两年翻了一番，不仅摘掉了长期吃返销粮的帽子，这两年还向国家交售粮食近两亿斤，成为全省后进变先进的典型。

辽宁省委和各级党组织在农业学大寨、大打农业翻身仗的运动中，把发动群众大搞农田基本建设当做一项伟大的社会主义事业来办。一九七○年以来，全省新增加高产稳产、旱涝保收田一千四百四十万亩，等于文化大革命前十七年总和的三倍；扩大有效灌溉面积一千七百万亩，等于文化大革命前十七年总和的三倍；修水平梯田一千零四十万亩，等于文化大革命前十七年总和的八倍；修台田、条田六百五十四万亩，等于文化大革命前十七年总和的五点九倍。新建成的大批农田基本建设工程，为实现农业高产稳产创造了越来越有利的条件。同时，各地还注意全面贯彻农业“八字宪法”，实行科学种田。有些地方改一年一熟为一年两熟，变低产为高产，逐步试验改变耕作制度，都取得了可喜的成绩。

辽宁省委在加快发展农业工作中，注意发动各行各业特别是各个工业部门支援农业，加速农业机械化的步伐。现在全省地方中小钢铁企业已发展到三十三个，化肥企业发展到九十五个，农机制造企业发展到四百六十多个，轻工业塑料产品、电力分配等也都优先照顾农业需要。与文化大革命前的一九六五年相比，全省现有的农用大、中型拖拉机增加了五点九倍，手扶拖拉机增加了一百六十八倍，机耕面积增加了二点五倍，排灌动力设备增加了十一倍；农村用电量增加了三倍以上；亩施化肥增加了九倍多。林、牧、副、渔各业以及运输、植物保护等方面所需要的机械，也都成倍增加。农业机械化水平的不断提高，有力地推动了农业生产建设的迅速发展。

新华社济南一九七五年十二月二十七日电　山东省农村各级党组织以阶级斗争为纲，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果，带领广大群众深入开展农业学大寨运动，夺得了今年农业的全面丰收。全省今年粮食的总产量比去年增长一成以上，平均亩产第一次达到《全国农业发展纲要》规定的指标。棉花、花生以及其他经济作物，均有显著增长；林、牧、副、渔各业也都有较大的发展。

入秋以来，从泰山南北到黄河两岸，从南四湖畔到鲁北平原，从沂蒙山区到胶东丘陵，到处可以看到抓革命、促生产的丰硕成果，听到创高产、多贡献的喜讯。山东省农业学大寨的先进地区——烟台地区，今年粮食平均亩产跨过了“长江”；历史上多灾低产的聊城地区，粮食平均亩产也上了《纲要》。今年，这个省农业生产的特点是：无论夏季作物还是秋季作物，无论粮食作物还是经济作物，普遍增产。先进单位乘胜前进，继续走在前头；后进单位急起直追，大步赶了上来。这些事实有力地表明：在山东全省范围内，波澜壮阔的农业学大寨运动，正沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进。

今年，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，山东省农村各级党委通过多种形式，培训了一支宏大的理论骨干队伍。他们同广大干部、群众一起，紧密联系农村两个阶级、两条道路斗争的实际，大批修正主义，大批资本主义，认真学习大寨的根本经验，解决发展农业的方向道路问题。一年来，烟台地区各级党组织派出大批干部深入到基层，就劳动力如何支配、种植计划怎样安排、农副产品从那条渠道出售、社队企业朝什么方向发展等问题，进行分析研究，帮助农民划清什么是社会主义方向，什么是资本主义倾向，从而进一步调动了广大社员群众的社会主义积极性，夺得了县县超《纲要》、全区过“长江”的新成就。地处鲁西黄河北岸的聊城地区，历史上旱涝盐碱为害，粮食产量长期低而不稳，农业生产发展比较缓慢。去年冬天，这个地区的各级党委总结了十年学大寨的经验教训，决心带领群众彻底改变多灾低产的后进面貌，赶上全国农业学大寨的步伐。从地委书记到八名县委书记、一百四十五名公社党委书记，都建立了自己的基点队。今年，全地区共有七千三百名干部分赴到三千五百个大队蹲点。下去的干部和当地贫下中农同学习、同劳动、同批判修正主义和资本主义，帮助基层落实巩固无产阶级专政的任务。今年，这个地区县县增产，全区粮食平均亩产上了《纲要》，棉花也比去年增产三成以上。济宁地区各级领导干部深入农业第一线，同群众一起大干苦干，改变生产条件，夺得了全区粮食平均亩产跨《纲要》的新成就。去年“三秋”工作一结束，泰安地区各级党组织就派出大批干部深入后进地区，开展党的基本路线教育，进一步调动了群众的社会主义积极性。今年，全地区粮食平均亩产达到五百六十八斤，超过了《纲要》，棉花、花生的增产幅度也很大。

山东省各级党组织认真贯彻“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针，采取有效措施，把人力、物力、财力最大限度地用在发展农业上。与去年相比，今年全省用于农业和支援农业方面基本建设的投资显著增长；用于农业和支援农业方面的钢和钢材大幅度提高。昌潍地区各个部门紧紧地围绕农业开展自己的工作。他们在想问题，拟计划，办事情时，都以农业为出发点，凡是对农业不利的事，坚决不办；凡是对农业有利的事，尽力去办。昌潍地委在斗争实践中体会到，要加快农业的发展，必须处理好工业与农业关系，做到一手牢牢抓农业，一手狠狠抓工业，加强工业对农业的支援。目前，这个地区兴办的支农工厂多达三百六十二个，十四个县、市都办起了农机厂、化肥厂、水泥厂；二百六十四个人民公社办起了机修厂，在全区范围内基本上形成了一个“以潍坊市工业为基地、县办工业为骨干、社办工业为尖兵”的支农工业体系。由于各级党委把发展农业放在首要地位，发动群众认真推广大寨的经验，今年这个地区粮食平均亩产猛增到五百九十六斤，第一次超过了《纲要》。

山东人民在全面治理黄、淮、海三条河流的同时，近几年来坚持开展大规模的农田基本建设活动，为夺取农业丰收创造了条件。去冬今春以来，各地以改土治水为中心的农田基本建设，其规模之大、项目之多、进度之快、标准之高，是历史上少见的。经过一年的艰苦奋斗，全省深翻平整土地一千八百万亩，建设高产稳产田三百二十多万亩，山区修梯田一百三十多万亩，洼地修台、条田一百八十多万亩，扩大、改善灌溉面积六百六十多万亩，增加除涝面积六百五十多万亩。农业学大寨先进县胶南县，去冬今春，共建大寨田、台条田、园田十六万亩，打机井、大口井五百多眼，整修小型水库七十多座，治理大小河流七十一条，扩大、改善灌溉面积六万四千亩，有效地提高了抗灾能力，促进了农业增产。今年，胶南县战胜历史上罕见的旱、涝、病、雹等严重自然灾害，粮食平均亩产一跃跨过“长江”，总产量和单产分别比去年增加两成以上。

当前，在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，山东省从省级机关到各地党委，派出了大批干部深入农村向广大基层干部和社员群众进行党的基本路线教育，宣传农业学大寨的重要意义，推广大寨的根本经验。他们同群众一起，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，掀起既轰轰烈烈又扎扎实实的农田基本建设高潮，积极加强越冬作物的田间管理，为夺取明年农业的更大丰收打下坚实的基础。

新华社长沙一九七五年十二月二十五日电　湖南省广大农村干部和社员群众，以阶级斗争为纲，深入开展农业学大寨运动，不断巩固无产阶级文化大革命的成果，在连年丰收的基础上，今年又夺得了农业的全面丰收。全省今年粮食总产量比去年增长百分之六点五，平均亩产八百斤以上，第一次跨过《全国农业发展纲要》规定的指标；全省棉花比去年增产，林、牧、副、渔各业也有了发展。

今年湖南省农业丰收的一个显著特点是，低产变高产，高产更高产，实现了大面积均衡增产。全省大部分县、市普遍获得增产，并且涌现出一批粮食平均亩产过千斤、棉花平均亩产过百斤的县、市。

理论学习深入一步，无产阶级专政下继续革命的觉悟就提高一步，学大寨就前进一步。这是湖南省夺得今年农业丰收、实现粮食亩产跨《纲要》的一条重要体会。今年年初，毛主席关于理论问题的重要指示发表后，湖南从省、地（市）到县、社，各级党委层层举办学习班，组织广大干部认真学习无产阶级专政的理论。许多县（市）开办广播讲座，由党委主要负责干部亲自讲课，培训了一大批理论骨干。全省农村生产队的政治夜校，也把组织干部和社员学习理论当作首要任务。一年来，经过广泛深入的无产阶级专政理论的学习运动，农村广大干部、群众的阶级斗争观念大大加强，学习大寨根本经验的自觉性进一步提高。他们说，要保证农村始终沿着社会主义方向前进，就必须象大寨那样，以无产阶级专政理论为指导，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，对资产阶级实行全面专政。中共湘潭地委在学习理论中，认真改变领导作风，派出大批干部深入基层，调查研究，紧紧抓住农村两个阶级、两条道路斗争这个主要矛盾，发动群众大批修正主义，大批资本主义，不断解决发展集体经济的方向道路问题，全地区出现了革命和生产的大好形势。韶山区广大干部、群众通过学习理论，对照大寨找差距，进一步发扬光荣革命传统，继续革命不停步，大大加快了农业学大寨的步伐。这个区连续几年粮食平均亩产过了千斤，今年的粮食总产和单产又创造了新水平。

狠抓各级领导班子的革命化建设，特别是帮助县委形成一个坚决执行党的路线和政策、团结战斗的领导核心，是贯彻执行党的基本路线，深入开展学大寨运动，加快农业发展的关键。在无产阶级文化大革命中，湖南各地建立的“老、中、青”三结合的各级领导班子，经过几年的锻炼，革命化程度都有所提高。省委又重点总结和推广了安乡县委坚持无产阶级专政下继续革命的经验，对各县领导班子促进很大。新田县委联系实际学理论，进行开门整风，反骄破满，狠斗了“想斗怕错，想干怕苦，想变怕难”的错误思想，提高了继续革命觉悟，带领群众奋力学大寨，快步赶昔阳，打破了近几年来农业生产的徘徊局面，今年获得大幅度增产。一些比较后进的县，领导班子通过整风，对照大寨、昔阳找差距，揭矛盾，端正了路线，革命和生产出现了新的局面。去冬以来，衡阳地委组织了百分之七十以上的县委常委，带领二千多名干部，重点做好八十二个后进公社和农场的革命转化工作。同时，各区、社也加强了对后进大队、生产队的领导。经过一年的努力，这批后进社、队的面貌都有了很大变化。

湖南省农村各级党组织在领导群众开展学大寨运动中，把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办，因地制宜地改变生产条件，有效地提高了农田的抗灾能力。在国家的大力支持下，洞庭湖区先后建成了大批电力排灌站，初步解决了旱涝灾害的威胁。湘中丘陵地区狠抓了韶山灌区等八十三处大、中型水利工程的兴建和配套，进一步解决了干旱问题。无产阶级文化大革命以来，全省农田基本建设成绩巨大，完成的土石方相当于文化大革命前的一点四倍，蓄、引、提的总水量比一九六四年增加百分之七十。现在，洞庭湖区的防洪大堤更加坚固，垸内渠道纵横；山区和丘陵的水库、塘、坝，星罗棋布。全省旱涝保收农田达到三千万亩，占耕地总面积的百分之六十。以改土治水为中心的农田基本建设的开展，为大搞科学种田、加快农业机械化的步伐创造了有利条件。在无产阶级文化大革命中，这个省的华容县学习大寨的根本经验，在大搞农田基本建设的同时，层层建立了干部、群众、技术人员“三结合”的农业科学实验组织，逐步形成了县、社、大队、生产队四级农业科学实验网。五年来，这个县，粮食亩产三年超《纲要》，两年过千斤，总产量比文化大革命前翻了一番，棉花总产量增长一点六倍。在深入开展农业学大寨运动中，中共湖南省委和各级党委大力推广华容县的经验，现在全省各县都建立和健全了农科所，百分之八十七的公社建立了农科站，百分之七十四的大队建立了农科队，百分之八十四的生产队建立了农科小组，参加科学实验活动的贫下中农和社员达二百三十五万人。各级党委充分发挥农业科学实验网的作用，带领群众种试验田，改革耕作技术，大大提高了农业生产水平。一九六四年，全省双季稻种植面积只有一千一百万亩，近几年每年都保持在三千万亩以上；“麦--稻--稻”、“油--稻--稻”等一年三熟制面积也逐步扩大。几年来，全省还选育了早熟高产农作物新品种一百五十多个。病虫测报、群防群治工作搞得越来越好。

在农业全面丰收的大好形势下，湖南农村广大干部和社员正在乘胜前进，深入学习和贯彻全国农业学大寨会议精神，掀起了全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗的热潮。目前冬种工作已胜利结束，几百万劳动大军冒着严寒，奋战山间田野，大搞农田基本建设，加强越冬作物的田间管理，决心为夺取明年农业的更大丰收创造条件。（附图片）

群众性的理论学习运动，激发了辽宁广大干部、群众大批大干的社会主义积极性。这是海城县牌楼公社丁家沟大队理论骨干在学习无产阶级专政理论。　新华社记者摄山东黄县石良公社黄城集大队，深入开展农业学大寨运动，粮食连年增产，今年小麦亩产、总产又比去年增产两成。

新华社记者摄

描述：

