id: 723349afd9
标题：在批林批孔运动深入发展的大好形势下  京沪津超额完成上半年回收废钢铁计划
日期：1974-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,北京文革,天津文革,上海文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在批林批孔运动深入发展的大好形势下

京沪津超额完成上半年回收废钢铁计划

新华社一九七四年七月三十一日讯 在批林批孔运动深入发展的大好形势下，北京、上海、天津市的广大干部、群众认真贯彻执行“自力更生”、“勤俭建国”的方针，积极回收、上交废钢铁，超额完成了上半年回收、上交废钢铁的计划。三个市共回收废钢铁五十八万多吨，上交二十一万多吨，除支援农业和轻工业、市场等外，用来炼钢的部分可炼钢三十多万吨。

今年以来，北京、上海、天津市的各级党组织带领广大干部、群众深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，不断提高广大干部和群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步激发了广大干部和群众建设社会主义的积极性，推动了回收、上交废钢铁的工作。三个市的各级党组织加强了对这一工作的领导，发动群众掀起了回收、上交废钢铁的新高潮。上海市从今年一开始，就组织全市主管回收废钢铁工作的同志学习马列著作和毛主席著作，批判林彪的修正主义路线，各区、县、局广泛宣传群众，发动群众，使今年上半年绝大多数单位回收的废钢铁都比去年同期增加。天津市第一轻工业局系统的各级领导带领群众批判林彪的修正主义路线，提高干部、群众对回收、上交废钢铁的意义的认识，全局上半年分别完成全年回收、上交废钢铁计划的百分之五十八和百分之六十七点八。

北京、上海和天津市今年上半年加强了经常性的回收废钢铁的工作，并有组织地开展了多次突击回收活动。天津市的许多工厂企业都建立了专业回收队伍，街道上也广泛建立了居民代购点和节约箱，收到了较好的效果。北京市丰台区从上到下建立了回收废钢铁的管理机构，在连续多年超额完成回收、上交计划的基础上，今年上半年又超额完成了全年的回收任务，上交计划也完成了年计划的百分之九十九。三个市的许多废品收购单位今年以来增设了收购网点，做好废钢铁的收购工作。

遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，北京、上海、天津三市的广大干部、群众在回收废钢铁的同时，本着先上交，后留用，先中央，后地方的原则，努力做到多上交，早上交。上海、天津两市还组织一些部门直接给钢厂运送废钢铁，支援钢铁工业生产。为了充分利用废钢铁资源，三个市的许多单位还因陋就简，自制加工设备，使加工废钢铁的能力和加工质量比去年同期又有提高。

描述：

