id: 723614f1fa
标题：安阳市委加强对教育工作的领导  中小学批林批孔和教育革命深入发展
日期：1974-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,教育革命,反潮流,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安阳市委加强对教育工作的领导

中小学批林批孔和教育革命深入发展

据新华社郑州一九七四年十月二十九日电　中共河南省安阳市委切实加强党对教育工作的领导，推动全市中、小学校的批林批孔运动和教育革命不断深入发展。

安阳市委认识到，教育战线历来是无产阶级和资产阶级长期争夺的一个重要阵地。党委必须重视教育领域里的阶级斗争，切实加强领导，把无产阶级教育革命进行到底。市委把教育革命列入重要议事日程，经常抓，反复抓。所属各区、公社、较大厂矿企业的党委，都由一名副书记或常委主管教育工作，并且成立教育革命小组。全市三十三所小学都已建立党支部，有力地加强了党对教育工作的领导。

批林批孔中，安阳市委更加重视全心全意地依靠工人阶级办好学校。针对有些学校一度出现削弱工人阶级和贫下中农管理学校的现象，市委采取了积极的措施，向全市中、小学加派了工人宣传队员一百六十五名，郊区农村中、小学也基本建立和健全了贫下中农管理学校委员会。许多厂矿企业党委广泛发动工人群众，关心和支持学校教育革命。市委还专门召开工人宣传队经验交流会议，表彰先进，总结推广在党的一元化领导下，工人宣传队充分发挥政治作用的经验。

为了使全市中、小学校的批林批孔、教育革命扎扎实实地深入地开展下去，安阳市委还坚持深入基层，调查研究，抓好典型，以点带面。安阳市第三中学学生王建国等，针对一部分教师中在批判“师道尊严”之后，出现“撒手不管”的错误倾向，写了一张《不管，就没有“师道尊严”了吗？》的大字报，摆事实，讲道理，很有说服力。市委坚决支持革命小将的反潮流精神，召开大会表彰她们的先进事迹，号召广大干部、师生员工、全市人民向革命小将学习。会后，各校进一步发动师生员工以马列主义、毛泽东思想为武器，深入批判修正主义教育路线，划清“师道尊严”和用毛泽东思想正确教育学生的界限。市委及时总结推广了第三中学师生团结起来批林批孔，促进教育革命的经验，以及几位教师坚持用毛泽东思想教育学生、建立新型师生关系的经验等，从而进一步推动了全市中、小学校的批林批孔和教育革命，呈现出师生团结战斗的可喜景象。各校针对青少年、儿童的特点，采取多种形式，深入批林批孔，学习儒法斗争史，批判宣扬孔孟之道的坏书《三字经》等。

中共安阳市委在领导教育革命中，重视教师队伍的建设。全市先后从厂矿企业中选拔了二百多名优秀工人到学校担任专职教师。许多学校还聘请和吸收了一批工农兵兼职教师参加教学活动。工人教师和工农兵兼职教师路线觉悟高，又有丰富的实践经验，在学校斗、批、改中发挥了重要作用。市委还认真落实党的知识分子政策，全面贯彻团结、教育、改造的方针，注意严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，对教师在教育革命中暴露出来的问题，坚持说服教育，做过细的思想政治工作，有效地团结了教师的大多数，调动了他们的积极性。

描述：

