id: 72378a6921
标题：认清当前形势　增强战备思想  解放军某部三连学习《丢掉幻想，准备斗争》认清美帝扩大侵略的实质
日期：1965-6-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认清当前形势　增强战备思想

解放军某部三连学习《丢掉幻想，准备斗争》认清美帝扩大侵略的实质

中国人民解放军某部三连，组织干部、战士重新学习《丢掉幻想，准备斗争》，使大家进一步认清了美帝国主义扩大侵略战争的实质。

认清当前形势，是增强战备思想的重要一步。三连党支部一方面大讲越南人民抗美爱国斗争的伟大胜利，说明美帝国主义扩大侵略战争，正是它失败的表现。英雄的越南人民已经彻底戳破了美帝纸老虎的假面目。从这里可以看出它本质的虚弱性。另一方面介绍了美帝扩大侵略战争的步骤，并将要把战火烧到我国大门口，说明美帝国主义是不甘心失败的。从这里可以看出它本质的冒险性。这就使大家树立了对美帝国主义这个纸老虎必须从战略上藐视它，从战术上重视它的思想，必须做好随时打仗的准备。

接着，三连党支部组织大家学习《丢掉幻想，准备斗争》，引导大家用阶级斗争的观点来认识越南人民的革命斗争和美帝国主义的侵略本质。经过学习，大家明确了三个问题：第一、越南人民与美帝国主义的斗争，是尖锐的阶级斗争，是一场革命。人民为了解放，一定要坚持斗争；美帝国主义为了掠夺，决不肯放下屠刀。战士曹明福说：“反动派都是这个样子，为了剥削的利益，顽固死硬。我国解放十多年了，反动的地主阶级分子还想复辟。美帝国主义是最大的国际剥削者，它为了剥削全世界人民，决不会甘心革命人民取得任何一个胜利。第二、越南人民与美帝国主义的斗争，是目前反帝斗争的焦点。大家说：美帝国主义侵略越南，为的是进攻中国、东南亚和整个亚洲。三班的同志说：“美帝国主义认为丢了南越，就是丢了东南亚，丢了亚洲。它决不肯善罢甘休。它对革命人民是‘寸权必夺，寸利必得’；对付它的办法，就是‘针锋相对，寸土必争’。”第三、美帝国主义一贯迷信所谓武器优势。战士陈金球说：“美帝国主义虽然是一只纸老虎，但总以为自己有飞机、军舰和核弹，了不起得很。现在还天天喊叫‘海空优势’。它进一步扩大战争的冒险性是严重存在的。”经过分析，大家进一步领会了毛主席关于如何对待帝国主义的教导：要把它打倒。大家一致表示：要随时准备与越南人民并肩战斗，彻底打败美帝国主义。

面对美帝国主义的侵略，怎样加强战备？有的同志说：“学习两天就行了，咱们要多用时间练本领。”党支部针对这个问题，引导大家重温林彪同志关于突出政治的指示，讨论思想准备与技术、物质准备的关系。大家明确了加强战备首先要加强思想准备。连长张继洲说：“技术、物质准备当然重要，但是思想准备是统帅，一定要放在首位。我们只有掌握了毛泽东思想这杆枪，才能掌握好手中的枪。中国人民志愿军曾有这样一句话：‘山高高不过脚板’。这说明思想开得动，不论多艰苦的地方也能去。”为了牢固地树立常备不懈的思想，党支部还引导大家学习毛主席关于解放军永远是一支战斗队和对于战争一定要有精神准备的论述，讨论立即出动与常备不懈的关系。大家认识到：常备不懈就是人民战士的任务。平时我们做好了“一万”的战备工作，就能保证在“万一”的时候解决问题。也只有时时想到“万一”，才能“一万”地坚持准备。大家一致表示：要坚持常备不懈，做到一声令下立即出动。

描述：

