id: 723a14dc3b
标题：各国舆论痛斥美国备战狂  肯尼迪演说表明美帝国主义的绝望挣扎和冒险活动
日期：1961-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各国舆论痛斥美国备战狂

肯尼迪演说表明美帝国主义的绝望挣扎和冒险活动

据新华社平壤30日电　朝鲜《劳动新闻》今天在一篇评论中指出：美国总统肯尼迪最近发表的电视演说，充分暴露了他是战争狂人的面目。

评论又说：这篇演说暴露出，“肯尼迪不仅完全继承了杜勒斯、艾森豪威尔的战争和侵略政策，而且更加狡猾、更加肮脏地奉行着这种政策”。

这篇题为《肯尼迪的战争叫嚣》的评论中指出：“肯尼迪这次发作的战争狂症，只不过是想从加紧挑起战争的政策中寻找一条出路，来解救美国目前政治、经济上的困境。”肯尼迪把苏联在缔结对德和约问题上的正当立场作为他实行扩军备战的借口，这“正是‘贼喊捉贼’的把戏”。

评论最后指出：“肯尼迪用任何好战叫嚣也不能吓倒苏联等社会主义国家，也不能维持它已经破产了的‘实力地位’政策和解救他面临的可悲局面。今天社会主义阵营以及和平力量，已经决定性地压倒了帝国主义战争势力。如果帝国主义者敢于威胁人类的安全，再次挑起战争，那么，这将以帝国主义体系的完全崩溃而告终。”

据新华社地拉那29日电阿尔巴尼亚《人民之声报》今天在抨击美国总统肯尼迪25日的电视演说时指出，就这篇演说公开的好战腔调和大力的蛊惑宣传来说，肯尼迪比起他过去和他的富于侵略性的前辈有过之而无不及。

评论说，资本主义世界正处于困境，处于深刻的全面的危机当中。因此，帝国主义领导集团感到不安。以美国为首的帝国主义集团正在寻找道路和方法，来延长它们的制度的寿命、它们的“繁荣”和它们的特权。而肯尼迪的演说“正是这种不安的反映，正是为其本阶级、为其剥削制度寻找挽救工具的一种绝望的挣扎”。

评论指出：肯尼迪的这篇演说仅仅是美帝国主义者的冒险的侵略活动链条中的一环。它教育各国人民应当保持警惕。一切民主、反帝和爱好和平的力量必须行动和团结起来，揭露和及时粉碎帝国主义破坏世界和平、破坏各国人民自由和独立的企图。

据新华社29日讯　越南民主共和国的《人民报》今天说，美国总统肯尼迪最近在电视广播演说中要求增加军费，这再一次揭穿了他在六个月前上台时发表的关于“和平”的娓娓动听的言论的欺骗性。这家报纸说，肯尼迪不仅继承了杜勒斯和艾森豪威尔的备战政策，而且疯狂地加紧奉行这个政策。《人民报》说，肯尼迪所谓“苏联对西柏林的威胁”的谰言，“是为美国的备战作辩解而捏造的借口。”

捷克斯洛伐克《真理报》28日的评论说，肯尼迪的电视广播演说结束了他的捉迷藏的把戏。这篇演说无论在形式上或内容上都是冷战的典型表现。

这家报纸说，同他的前任一模一样，除了把军备作为兴奋剂之外，肯尼迪再也找不到其他东西来刺激美国的资本主义经济了。他的演说充满了公开和隐蔽的威胁，其原因在于：美国统治集团疯狂地力图改变目前世界力量的对比，并促使国际紧张局势濒于战争边缘。但是，这种杜勒斯式的做法，只会给他们带来比他们的前任所遭受的失败更为严重的失败。

这篇评论同时强调说，肯尼迪的演说更加露骨地表明：全世界公众更加迫切需要反对华盛顿的挑衅政策和剑拔弩张的政策。

保加利亚《工人事业报》28日的评论指出，肯尼迪的演说中“充满了战争狂热和狂妄的武力威胁”。评论写道：“十分明显，美帝国主义者仍然企图从实力地位出发同苏联说话和谈判。”“这是危险的、荒谬的和徒劳的”。

德意志民主共和国的《新德意志报》28日发表社论说，肯尼迪要求增加军事预算的目的是为了加剧神经战，是为了克服国内经济上的困难，保障垄断资本的利润。

据新华社巴格达28日电伊拉克《国家报》今天发表评论说，肯尼迪25日晚向美国全国发表的演说，是“一个明显的证据，说明肯尼迪政府企图奉行为臭名远扬的杜勒斯所制订、并为艾森豪威尔政府所奉行的战争边缘政策”。

这家报纸说，“肯尼迪鼓吹战争，宣布增加军事拨款来对付所谓苏联对西柏林的‘威胁’。”但是，事实上，肯尼迪是利用柏林问题为“理由来大量增加美国武装部队和采取危险的战争边缘政策，以实现美国帝国主义者、大资本家和军火公司老板、战争贩子们的目的和利益。”

（附图片）

肯尼迪对美国人民说：请你们“作出牺牲吧！”

越南　谢榴作

描述：

