id: 723b4804d1
标题：优秀共产党员高之纶
日期：1985-6-29
是否是时间段：false
作者：罗茂城
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优秀共产党员高之纶

本报记者　罗茂城

俗话说：“忍事者安然”。但是，四川省石油管理局供应处共产党员、工程师高之纶生就一副坦白、正直的襟怀。他不能眼看国家利益受损而无动于衷；他不能看着某些人搞不正之风而睁一只眼闭一只眼。

高之纶因敢争敢言，走过了坎坷的道路。1957年，他为别人鸣不平，被错划为右派；“四清”运动中挨批挨斗；“文革”期间，他说：“跳忠字舞，搞大游行，是劳民伤财。”结果，被戴上“现行反革命”帽子，遭到无情的打击迫害，差点弄得家破人亡，至今身上还留着道道伤痕。党的十一届三中全会以后，他被平了反，入了党，提了干，评为工程师。但他似乎并未从中总结“经验教训”，变得“聪明”一些。

前几年，四川省石油管理局在没有拿出总体设计的情况下，要花两千多万元在中梁山修建一个中型水泥厂，任命高之纶担任基建大组副组长兼测量组组长。可是，高之纶到了工地后，发现离厂房不远的上方有严重滑坡现象，生产用水的水源缺乏，同时矿山的所有权未定。正在这时，有关负责人又要高之纶组织人员测量抢修一条从厂区到矿区的三公里长的公路，修这条公路要砍伐上万株树木。他立即向上级写了一份《对我局水泥厂建设存在严重问题的报告》。石油管理局党委认真研究以后，同意了高之纶的意见，决定中梁山水泥厂停建下马，从而为国家避免了重大经济损失。

四川石油局供应处下属彭山器材库旁有一条三点三公里的铁路专用线，所有权属水电部七局。1971年七局有关基建任务完成以后，这条铁路线便长期闲置未用。而新建的石油局彭山器材库又正急需有这样一条铁路专线。为避免国家重复建设，经主管部门和石油局协商，同意七局将这条铁路专用线以一百三十万元转让给石油局彭山器材库使用。不料转让铁路协议生效不久，当地县政府出来阻拦，不承认转让有效，他们还要坐下来继续扯皮。

高之纶曾作为石油局的列席代表参加过几次协商。眼见双方无谓的争吵，他心急如焚。为了尽快解决这个问题，高之纶冒着酷暑，在四川省建委、计委、乐山行署、彭山县政府、水电部七局之间来回奔跑二百多次，满怀热情地找谈判各方做工作，向有关领导写信，陈述自己的看法和处理意见。经过高之纶艰苦细致的调解、疏通，终于使这一长期解决不了的问题得到了彻底解决，各方都表示满意，从而为国家节约了大量建设资金。

高之纶对国家利益爱得深，自然对损害国家利益的不正之风就恨得切。因此，正直的人喜欢他，爱搞不正之风的人则怕他、恨他。

从1983年10月起，高之纶担任了石油局供应处机关专职党总支书记。他看到供应处机关管理混乱，纪律松弛，领导作风不民主，不正之风盛行。于是，他决心大力整顿，一方面严格要求自己，另一方面也敢管敢说。在清理、调整办公室和单身宿舍时，他首先从干部清理起，不许任何人搞特殊；在处机关开大会时有的人打瞌睡或者迟到，他当场指出：对个别干部利用职权私事用车，不遵守机关制度，他在党员会上敢于批评，不留情面。

抵制不正之风、特别是抵制领导人的不正之风，是要担风险的。高之纶因向顶头上司提意见，他的省劳模称号差一点被取消。

去年2月，四川石油管理局广大职工评选他为局劳模，局领导又推荐他为四川省劳动模范。局工会通知高之纶于2月15日参加“局先代会”。2月7日，供应处按照石油局的整党部署，召开科级以上党员干部会议，给局领导班子提意见。高之纶本着实事求是，对党负责的精神，在会上指名道姓地批评局党委某书记任人唯亲，对于自己的两位同乡、老部下，尽管有严重问题，仍然提拔重用。同时，对供应处个别领导利用职权谋私问题进行了揭露和批评。一个星期以后，供应处工会突然接到局工会的电话，高之纶局劳模的资格被取消了。供应处的广大干部和群众纷纷为高之纶鸣不平。在群众舆论的压力下，局领导又同意高之纶参加局“先代会”，但只能以一般先进生产者的名义，而且决定不再推荐高之纶出席即将召开的四川省劳模大会。

事情发生以后，四川省纪委、省工会和省劳模评选办公室认为局领导取消高之纶的劳模资格是错误的。但是，该局领导人不承认错误，开始说高之纶不够劳模条件，继而又说分配给石油局的省劳模名额有限。省劳模评选办公室决定增拨一个名额给石油局。这样，高之纶才以省劳模的身份出席了四川省的劳模大会。

面对顶头上司种种刁难，高之纶并未向不正之风退却、屈服。去年7月，他根据群众的反映，对供应处个别领导人在整党期间仍然利用职权，非法调动子女安排到处机关工作一事进行了深入调查，并公开揭露了此事。石油局党委及时作了严肃的处理，受到广大党员和职工群众一致的好评。

提到高之纶，石油局的许多职工群众都说：“我们需要这样勇于斗争的共产党员！”

描述：

