id: 723bc6e4aa
标题：打退阶级敌人的反攻  云南加强管制不法地主富农
日期：1957-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
打退阶级敌人的反攻

云南加强管制不法地主富农

本报昆明2日电　云南省农民在争取大丰收的同时，正加强对不法地主富农和残余反革命分子的斗争。

在资产阶级右派分子向社会主义猖狂进攻的同时，云南农村中不少地方的不法地主、富农和残余反革命分子，乘机进行反攻倒算，凶杀农村中的积极分子。麻栗坡的二、六两区，发生地主富农倒算的有八起。八保乡地主余顺元公开威胁群众说，“那个再叫我地主，我就烧他的房子。”富民县罗免乡地主胡兰芳向农民索回土改时被分的家具，并说：“你们用了这几年，该还我啦！”丽江县白沙河乡有些地主富农，现在又不承认过去土改时划的成分。据华宁县葫芦冲乡的调查，全乡五十一户地主、富农分子，有反攻、倒算、向农民索回土地房屋、家具行为的就有七户。

在这一阶段中，不少地主富农分子，造谣煽惑群众，并进行破坏凶杀活动。鲁甸、巧家等县的地主富农分子企图破坏合作社，煽动群众不出工。龙陵县阿坪乡地主蒋明文，5月底从缅甸潜回砍伤阿坪社的生产队队长和积极分子两人，纵火烧毁九家社员的房子。蒋犯在逃跑时被我击毙。金平县四区通坝乡反动地主刘永福和富农王正安组织暗杀集团，密谋暗杀我合作社的积极分子，现已全部被我逮捕。不少已经改变成分的地主富农分子，最近一个时期，也大肆造谣煽动群众，破坏生产。

目前，云南农民在紧张争取大丰收的同时，正加强对地主富农分子和破坏分子的管制和斗争。对已改变成分而现在又开始破坏的地主富农分子，将重新戴上地主富农帽子加以严格管制。

描述：

