id: 723e9146e7
标题：民主建国军官兵慰问中原伤病员
日期：1946-7-27
是否是时间段：false
作者：培德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民主建国军官兵

慰问中原伤病员

【邯郸讯】民主建国军全体官兵，对国民党反动派侵夺中原解放区及穷追我突围部队的反动罪行，引起莫大义愤。并纷纷募集慰劳品前往慰劳，“围歼”前备尝艰辛转移至本区的中原子弟兵伤病员。民主建国学院二队二班的同学们，以真挚的感情，在其慰问信上写道：“日本的无条件投降，是你们八年坚持野地路宿、星夜奔波、流血流汗换来的，独夫蒋介石丧心病狂要来夺取这胜利果实，我们是不能容忍的。”三队二班的同学写道：“从敌人手里你们解放了人民，把敌占区变成了天堂般的解放区，被剥削被压迫的人们翻了身，幸福地唱着大生产之歌………你们为国为民而遭反动派的杀伤是光荣的，反动派一定要在人民面前失败。”在许多信的结尾都这样写着：“中原兄弟们和我们——民主建国军亲密地携起手来，继续为独立和平民主而斗争！”并以百倍的信心说：“我们和解放区群众祝五师突围同志们继续胜利前进，衷心地希望你们，反内战而负伤的同志们早复健康！”

（培德）

描述：

