id: 723edd88e9
标题：华西的经验说明了什么？
日期：1978-12-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华西的经验说明了什么？

本报评论员

介绍华西大队的通讯《农民爱这样的社会主义》，说明了一条极为重要的经验：走农副工综合发展的道路，努力壮大集体经济，逐步改善社员生活，社会主义道路就越走越宽广。相反，在集体经济比较薄弱的情况下，不用全力发展生产，而热衷于“砍”、“堵”或者“过渡”，此路不通。

江阴县华西大队，原来是个有名的穷队。组织起来十多年，仍然没有摆脱贫穷落后的面貌，社员情绪不高，外流人员不断。为了解决这个问题，党支部采取教育、阻拦、批判……等各种办法，效果不大。后来，他们走农副工综合发展的道路，集体经济日益繁荣，社员生活日益富裕。这样一来，社会主义就象磁石一般吸引了广大社员，木匠孙金才回来了，捞鱼摸虾的阿龙也回来了，变成建设新华西的积极分子。农民是讲求实际的。只有使农民从切身利益中感到社会主义确实比资本主义好，他们才能越来越热爱社会主义，越把自己的命运同社会主义集体紧紧地联系在一起。正是这种利益，成为推动他们积极投入社会主义建设的动力。

我国广大农民在党的领导下，经过土改、合作化到人民公社化，由于集体经济不断发展，人民生活逐步改善，是坚信“只有社会主义能够救中国”的。但是，这些年来，林彪、“四人帮”一伙，一面用“唯生产力论”的棍子打，不准人们搞好生产；一面拿“物质刺激”的帽子压，不许人们搞好分配和改善生活；他们把本来属于社会主义性质和社会主义补充的东西，当作“资本主义”来批。在他们这套假左真右货色的影响下，有些同志为“堵资本主义的路”，不许农民经营正当的家庭副业，不许农民上农村集市，不许集体经济中工业和副业的收入超过农业的收入。总之，“土政策”五花八门，猪羊鸡鸭都遭了殃。结果，破坏了集体经济，农民生活下降，有的地方出现了资本主义活动，有些社员逐渐对社会主义失去了信心。“四人帮”却说什么“越穷越革命”、“富了要变修”。经过揭批“四人帮”，人们逐渐明辨了是非，从正反两方面的经验中，认识到这种“越穷越革命”的反马克思主义观点，同毛主席关于走共同富裕道路的指示是完全对立的。这几年，我们付出了很大的学费，也懂得了一个千真万确的道理：在农村，要迈开社会主义的步，一定要批判林彪、“四人帮”假左真右的修正主义路线，彻底肃清这股流毒。

当然，我们讲改善生活，前提是发展集体生产。华西大队党支部是带着深厚的阶级感情，建设华西、安排社员的美好生活的。华西大队在创业的阶段，人们叫它是“做煞大队”（意思是要累死），有的姑娘怕“做煞”，不愿和华西的小伙子结婚。现在，经过艰苦创业，集体经济壮大了，社员富裕了，人们又叫它“幸福大队”，姑娘们都愿嫁到华西来了。华西大队党支部正是按照在发展生产的基础上逐步改善社员生活的原则，以较快的速度建成了今日的新华西。

当前，我国已进入了一个新的历史时期。实现四个现代化，农业是基础，不可能设想，四个现代化能够建立在贫穷落后的农业上；也不可能设想，在社员生活长期得不到改善，社员的积极性不高，有些人甚至对社会主义优越性失去信心的情况下，能建成四个现代化的社会主义强国。一切真心想实现四个现代化的同志，都应该象华西大队党支部那样，切切实实地集中力量壮大集体经济，并在生产不断发展的基础上逐步提高社员的物质生活和文化生活水平，使他们从切身利益看到社会主义大农业的光辉前景，全力投入这场改天换地的伟大斗争。

我们要牢记毛主席的教导：“一切空话都是无用的，必须给人民以看得见的物质福利。”有了强大的物质基础，加上深入细致的政治思想工作，才能最有效地堵住资本主义的路。华西大队的实践，是对林彪、“四人帮”流毒的有力批判；华西大队经验的可贵之处就在这里。

描述：

