id: 26f5e0756c
标题：关于参加处遗和整党的同志政治和物质生活待遇问题的通知
日期：1984-4-9
是否是时间段：false
作者：广西自治区党委整党办公室
来源：中共广西壮族自治区党委整党办公室, 处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编(第四册), 271-272
标签：指示
书籍：关于参加处遗和整党的同志政治和物质生活待遇问题的通知
书籍作者：广西自治区党委整党办公室

正文：
# 关于参加处遗和整党的同志政治和物质生活待遇问题的通知

## 桂整办〔1984〕2号

各地、市、县委，柳铁党委，区直各单位党组（党委）：

关于参加“处遗”和整党的同志政治和物质生活待遇问题，区党委（1984）12号文件已有明确规定，但近据一些工作组反映，有的单位没有认真贯彻执行，特再重申如下各点:一、各单位在机构改革和班子调整中，要充分注意按照一样条件及时给外出参加“处遗”和整党工作的同志定位，该晋升的晋升，该定级的定级。这是关系能否把“处遗”工作搞到底的大问题。二、对于这些同志的物质生活待遇，应与坚持机关工作的同志一视同仁，不能厚此薄彼。应该发的单车补助费、奖金等，必须如数按期发给。凡是没有发给的，应该补发。三、对离休后参加“处遗”和整党工作的同志，生活待遇，应按照规定办理。四、关于差旅费问题，按自治区人民政府办公厅桂政办（1984）25号文件执行。

区党委整党办公室

一九八四年四月九日

描述：

