id: ecf1b0d222
标题：【文章待拆分】井冈山 1967.1.7
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：张平化,江青,陶铸,邓小平,叶剑英,王光美,王任重,毛泽东,林彪,刘少奇,薄一波,郭影秋,中央文革,山东文革,湖北文革,湖南文革,安徽文革,北京文革,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：井冈山 1967.1.7
书籍作者：

正文：
卜算子

脉梅一九火二年十二月

毛泽东

俏也不争春，风雨送春归，

只把春来报。飞雪迎春到。

待到山花烂慢时，已是悬崖百大冰，

她在从中笑。

犹有花枝俏。第八期

1967年1月7日

液华大学井网山报福督部元旦前夕·江青同志

子，将有组藏有计别地到和中央文苹小组关鲜、王

工厂农村去，和千千万力、城文元同杰来到我校，

万工农群众相结合，组线会见了全校苹命师生。这

清华园内春来早

起浩浩汤汤的无产阶级革是毛主席对我们最大的关

命大军，向党内一小场走怀！喜就传来，华命同志

资本主义道路的当权派和指商吐气，奔走相告。人

社会上的牛鬼蛇神发起总

本报福朝部罚一次又一次欢呼：毛主

攻击，把刘邓路线批倒托席万岁！万万岁！

臭，把无产阶级文化大革十二月三十日，这是一个喜庆的日子。江青等同志来清华，是具有

命进行到底！我们要高举毛泽东思想伟大红旗，在毛主席、党中央和中重大政治意义的事情。是值得大书特书、大庆特庆的大喜事！

央文革的正确领导下，完成党交给我们的伟大历史任务。“莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江。”清华园虽小，在当前严重

中央文革小组始终和我们在一起。黑云压城的困难时刻在一起，胜的阶级斗争中，它却处于特殊重要的地位。它不仅仅是两个阶级要争夺

利的日子里也在一起。在中央文革小组的直接领导下，我们批判了三家的最重要的教育阵地之一，也是无产阶级司令部和资产阶级司令部的一

村黑店，揪出了蒋南翔黑帮，赶走了工作组并挖出了它的黑根，冲了个重要的博斗场所。七个月来，两个阶级、两条路在这里展开了一场

临时主席团等黑组，击了十二月黑风。现在，我们又在中央文革小惊心动魂的争夺战。正是在清华，刘少奇乘毛主席不在北京的机会。首

组的直接领导下，向刘邓反动路发动总攻击。中央文革与井同山人心先抛出了刘邓反动路。六月十九日，刘少奇就派王光美到清华，企图

连心。取得另一个“桃园经验”。颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，实行白

江青同志和中央文革其他同志终于来到了清华园，跟全体井同山人、色恐怖，把清华鼻，烈烈的文化大革命打了下去。但是，反动的围攻，

全体革命师生见面了！这是无产阶级革命派突破重重困难的成果，这是压不倒毛泽东思想武装起来的苹命左派。许多革命关将，他们不怕压。

毛主席的革命路线的重大胜利！不怕逼，不怕鬼，不怕魅，高举革命造反的旗帜，勇猛前进。不管是自

清华园内春来早！季节虽然还是严冬，但在政治上，清华园里已是称“党的化身”的工作组，还是有后台支持的伪“三”，只要你阻碍

东风拂拂、旭日融融的大好春光。隆冬的严寒育成娇艳的蜡梅，反动苹命，就砸个稀巴烂！不管是狂叫“不准右派翻天”来压制革命派对刘

的围镇炼出革命的左派。井山人在经受了酷暑严寒的考验以后，斗判，还是装做批判资产阶级反动路线来炮打无产阶级司令

志更强盛，队伍更雄壮。

我们也清醒地熟诚到，温决镇压！不是欢左人臣王光美，远定君向

动哈袋是天会计心代一从

然还将以各种形式出现，一小报坚持刘邓路线的顽固分子，还会玩弄新职显的薄一波，只要你反对毛主席的革命路线，就坚决把你拉下马！现

的花样，继捣乱。但我们坚信，刘邓黑司今部然还能卷起几片在革命造反派联合起来，正向刘邓黑司令部发动了摧毁性的总攻击！

云，刮起几股寒风，但春天仍然会以不可抗拒之势迅速来临。江青同志来清华，这是我校两条路斗争的转折点。刘邓反动路

一年之际在于春。新的战斗就在前面。过去一年的胜利，只是万里在清华的统治已支离破碎、众叛亲离，革命造反派掌握了领导权。千里

长征才走了第一步，妥走的路更长，斗争会更伟大，更艰苦。现在，我霹丽开新宇，万里东风扫残云。革命派正高举毛主席革命路的大旗，

们是在一个更为雄壮的大斗争的序幕里。为了迎接新的高潮，我们要进把批判刘邓反动路的斗争推向新的高潮，刘邓路在清华的余毒也日

行政治的、军事的训。通过军政训，我们的队伍会更整齐，左派队益扫荡干净。

伍更加壮大，形成一支浩浩荡荡的革命大军。小小清华园内政治舞台上的风云变幻，恰恰是全国无产阶级文化大

江青同志来校，宣告了刘邓路在清华统治的破产！革命中两条路斗争的缩影。刘邓路在清华破产的丑剧，必将在全国

江青同志来校，表示清华文化大革命进入了一个新阶段！重演。这是历史的必然！

江青同志来校，给清华带来了新的春天，“我们总要努力！我们总江青同志来清华，又标志着全国范围的两条路的斗争也进入了一

要拼命向前！我们黄金的世界，光荣灿烂的世界，就在面前！个新阶段！在新的一年内，全国将全面的展开阶级斗争。革命的知识分

伟大的号召

巨大的鼓舞江青同志到清华，《人民日报》、《红旗》元旦社的发表，大大鼓舞全校革命师生的斗志，决心更高举起毛泽东思想伟大红旗，彻底批判刘部反动路綫夺取无产阶级文化大革命的最后胜利【本报】风雨送春归，飞雪迎春到。在这伟大的一到底！

是要大宜特宣，要把毛泽东思想传到了工农群众中去，

“人民日报》和《红旗》杂志元且社，犹如一声春传到祖国的每一角落。他们冒着凛冽的寒风，在街头九六七年即将到来之际，江青同志及中央文革的其他同志给我们带来了伟大领袖毛主席的亲切关怀和问候；在雷，在清华园内激起了强烈的反应，全校革命师生怀着演，贴大字报，刷大标语，发传单。着首都的碧空中这激动人心的节日里，“人民日报》利红旗》杂志的元旦高高昂的革命激情，热烈欢呼这篇社的发表！人们围迎风飘扬的红旗，战士们仿佛看到了新的一年的前社，又象一蒸破长空的明灯出现在我们面前。我们井着收音机，聚集在广播喇叭下，一遍又一遍地倾听着这景一—成千成万的工农群众起来了，汇成一股红色的巨山的后来人，毛主席的红小兵，怎么能不欣高若狂，热泪住严宏伟的声音。社奏起了无产阶级文化大革命的胜流，它将冲破一切旧制度，旧框框，大造资本主义的盈眶！毛主席呀毛主席，在这欢庆的日子里，我们有多少和凯歌，吹响了全国范围内进一步全面展开阶杀斗争的反，修正主义的反，把旧世界打得落花流水，打出一个话要对您，您是我们心中最最红的太阳。在那鸟战斗号角。社又一次给全国革命人民指出了前进的方通红通红的新世界，国际歌在战士们的耳边游，大家云密布，白色恐饰的日子里，是您的孜导使我们增添了无向，广大革命师生无不欢欣鼓。不少战斗粗和团体的心情是多么激动啊！穷的力量，是您的教导给了我们斗争的勇气，我们没有在社的指导下，回了前一阶段文化大革命运动的胜

“团结大多数，壮大左派队伍”的问题已经提到日屈服，我们有投降。我们赶走了一个又一个的扒手，利历程。他们：“社到了我们心坎上。”“我们感程上来了。广大战士为：有矛盾，有斗争，物才能向今天终于份来了亲人。千万语也难表我们的心情，干到特别亲切，因为这牛年的路是我们亲身经历过来的。”前发展。目前广大同学的思想还有分歧，应该把问题摊

经过广泛的学习和时，许多个人和战斗组都开开来，通过，通过斗争，从而弄清是非，团结同志。句万句件为一句：祝我们最最敬爱的领袖毛主席万寿无

始总两条路的斗争在学校和自已头脑中的反映，从

目前，一小坚持资产阶反动路的人还在玩弄瞪！

寒冬在清华园一片热气腾腾的空气中仿佛要融化思想上进一步韶清刘邓路的反动本质。不少战斗组正新花招，我们要坚决站在毛主席一边，彻底搞臭资产阶了。江青同志的亲切慰间，极大的鼓舞了广大革命师生在为合后下厂下乡作思想利物宵上的准备，粉粉表示学极反动路麓。

全体井网山战士和广大革命师生，决心在我们伟大的革命斗志，我校广大革命师生久久沉漫在无比欢乐和好“老三篇”和“关于刹正党内的谱思想”等文章，幸福之中。很多战斗组举行座会，畅感想，表示决员地总粘前一阶段的经验，刻蜡，印传单，积极为13导师毛主席的英明领导下，在中央文革的正确领导下，

坚决走和工农群众相结合的道路，组成浩浩荡的文化心学习王力同志指定的几篇文章，边学习，边总到工农群众中去宜传作准备。

当一轮红日刚刚在新的一年的元且升起时，许多战革命大军，夺取无产阶文化大革命之最后胜利。我结，进一步韶清两条路斗拿的实质，加强思想建，以蕲新的姿态迎接全面展开文化大革命的一九六七年，斗组就进城、下乡宜传去了。为了捍卫毛主席的革命路们举起双手，迎接这新的伟大一年的到来！作好充分准彻底批判刘、邓反动路线，把无产阶级文化大革命进行藏，彻底批判刘、邓资产阶级反动路，井网山战士就备，迎接更加猛烈的暴风雨的来临吧！

网井

1967年1月7日

打倒刘邓反动路麓的新代表陶oo0ooooooooboanbabca8aq68a66a1ta86t6bbb06a8tbbb66ab6obbb68to6bbbbob66oottcot6oboa666obbt55ao73b666066ob6bbooo

陶筛

陶端

输

身为中央政治局常菱的同到底是件陶

么货色？

陶跨表而是人，赔单是电，是个丽险

代序

（8.17核见人大校筹爱余影满等人的活）的两面三刀的政治大手手他是刘，奶资产阶极反动店超的电实执行普和推行

三、“我代表共产党”

人们总想了解新任中宣部长陶同志的一些情况。老，号中国最大的保阜派，是压中南区

1.“你就我对食下中左愿情不手厚，我务下中发华命群众送的最大后价#当前刘邓路

道憾的是，我们无法得到他如自传之类的东西。幸前新代类，禁代们揭开陶尊这个“无户

好，陶同志在文化革命中请了很多话，作过不少自我对无产阶级感情发有1我代表共产党

（8.25在中国医科大学罐话）阶级华合家”的两皮置冒：

介绍。现将其中有关部分摘录福印在一起，命题为陶十

2.“我的大字报可以贴，可以审查，可以批特，孩

陶诗。因客观条件所限，未经本人审开，故仅供者（一）恶疗文击毛主席、毛泽东思想

相信，我基本上是无产价级革命家”。研究有关间题时参考。

（12.18对卫生系航作报告）笔主席是我们心中最就最缸的红太

《宝塔山福印者一九六七年一月五日

3.“各个大区，中央小组在安，以大区为单位，

阳离湾在*太阳的光辉》中胡什么“太大罪

“我是一革命的”阳本喜上还有黑点”，合沙射影地攻击毛

个别接见。我是间么。主威。

（8.25对中南区部分革命同学话。）1.“我参加革命，十八岁在南京水西门外蓝

4.“贴大字报可不可以贴在街上，我看，你们觉得

牢，我坐了五年监牢，被判处无期徒刑，没想到出来，（二）对抗毛主席关于

必要，可以…

后来叶剑英英同志把我保出来“打倒王、解放小鬼”的指示

（同上）

（接见华东工学院赴京代表团时的讲话）包底阁王殿

6.“现在党中央就是毛主席的无产阶级司合部，孩

2.共产觉公开提的第一任辽宁省委书记就是我。四陶就职中宣部长以来，忠实执行了

五年解放后，我就任省委书记，以后任辽东、辽西省委们就是在这个司合部工作的。”

刘，邓反动路越，包底阁王殿，大阁王陆状

（11.11在中南区小礼堂）

书记，我和东北还是很有感情的。”定一，二周王周惕一值逍遥法外。甚至吹

6.“有人我是修正主义总根子，我我不是，该

（11月17日接见沈阳大专院校毛泽东思想红卫兵总捧周揭“在文艺方面过去是权威，我也很

信任党中央的司合部，司合部不能只有司合、副司

部代表讲话）拿重他”等等，直到现在盟王还未打倒。

令·····3“我当了十四年省委书记，可气了，在全国我

（同上）（三）紧跟刘、邓。为刘、邓开脱罪行

不算最气，但也够神气了，这次官气打掉了百分之

7.“我还有这个野心，想看到共产主义在全世界的陶铸是坚决支持刘、邓派工作组。接受刘少奇指

七、八十。

胜利。”示，准备中南区派文教工作队。学习了刘少奇指示。

（接见华东工学院赴京代表团时的讲话）

（11.12对华东工学院赴京战斗团）

4.“我这个宜传部长不是知分子宣传部长，我是根据邓小平的指示把二阁王张际春留在中宣部，扶去卫

8.“解放军学毛选就是学得好，主要是林付主席领

知分子，就不够格当宣传部长呢！生部保信忠。当群众起来批到刘邓路时，急忙吹捧

（8.23在中国医科大学的讲话）导的好，我把宜传处办成毛泽东思想学习处。邓小平是老革命，邓是老革命碰到新问题，企图抵制甜

（同上）

5“过对下中农感情不丰厚，不一定，至少不众的肚制。

9.“中央准备发一个通知，主席、林彪同志，周总

比你少！为什么呢？因为你只搞过一次四清，我搞了三（四）破坏中小学文化大革命

次四清。第二，我搞了三个省的士改，消灭了三个省的理和我都是同意的，基本原不会变了。”

（同

上）陶批准了教育部七一三何字第十八号通知，这是

地主阶级。

10.“留一手不拿出来（指黑材料），以后拿出破坏中小学文化大革命的文件。

上）

（同

6.“什么是老革命，我这样谈不上老革命，毛主来就开除党籍。关于这一点，主席、林彪、周总理和我（五）忠实彻刘少奇形“左”实右的

都是同意的。”

席、董老文是眞正的老革命。四清路綫

同

门西安同学

7.“白色恐布时期，千革随的都要流血，1964年在中南社教间题所发袁的阿涛同志给张

我可以算是举。更生同志的复信是他的代表作。在信中陶铸污社会

算是老革命了，算是老革命遇到了新问题！”

（同上）

（8.25接见中南地区部份革命师生时的讲话）主义农村大好形势。他：“下中农在农村的地位，

“而你们我是黑帮”

8.“确实是老革命到新问题。小平同志算是老革不是比土改时和土改后高了，而是低了。”“现在农民

四、的生活确实是今不如昔。”，陶在对待基层干部问题

命了，我是中等，不算老。”

1.“邓小平打电话要我一，我就去了，运动刚

（8.2在中国人民大学的讲话）上和刘少奇唱的是一个腔。陶还到处宜扬四清主要

刚起来，我就匆匆忙忙去保他《信忠”。我那个时

9.“我可以，我是一革命的，但我不是一贯正是清经济等调。

候可以拒么！问趣是我头脑里有刘邓思想，也受他的

确，我陶不革命就要和他们。我不正确可（六）最大的保皇派，执行和推行

影响了。“以人。

（12.13对卫生系统所作报告）刘邓瓷产阶级反动路綫

（11.17接见沈阳农学院红卫兵的讲话）

2.“我这个人不算很保守的，但现在看起来是保守

10.“我这个人左的错、右的错都犯过，但我陶在中央各部保了卫生部的信忠、教育部的

丁。99伟、人民大学的郭影秋、广播事业局丁求夫，阁王殿的

未犯过路错。”

（10.30日对湖南赴京革命师生、千部的代表的

（11.16接见山东学生代表同学时的话）张子意利民委的刘春。

话。陶在各省市保了黑龙江的李范五、安徽的李葆

“我没有私心杂念”

3.“当前我们要努力跟上。前一段没有跟上，派工华、湖北的王任重、湖南的张平化、山东的启龙等

作粗我也赞成。”

1.“我有私心杂念，我又不想当省委第一等。

（8.25在医大的讲话）陶还保工作组，推行刘、邓的资产阶级反动路

记·...·

4.“湖南的情况在中南区算严重的，在全国来不

（10.30日接见湖南省赴京革命师生、革命干部的镜。

算严重，你们要帮助湖南的同志。讲话）

（同

8）（七）阳奉阴违、两面三刀

2.“人民日报改组后，是陈伯达同志和我抓的，

B.“湖南省有成续，我家是湖南的，我听一些”在教育部，陶一方面给被打成“反觉分子”的革

人民日报》改组后有根本的变化。现在《人民日报》基本

（同4）命左派芦正义平反，另方面又任命把芦正义打成反党分

上按毛泽东思想办事

6.“我本来是好心好意给你们解决问题，而你们

（10.24接见三司代表时的讲话）子的何伟为两部合饼后的部长。

我是黑帮，到中南去调查我的材料。你们人大的事，我在中宜部，陶缺表面上支持吴传自是革命的，另

3.“关于“长征卫队》这一宣传，是党中央决定方面叉支持一小打击吴传启。

的毛主席极力称管的，…这个材料是我首先发现，我不管了！”

（9.8对人大筹委会余景清等人话）在人民大学，缺在会上“郭影秋是人民内部矛

向毛主席回报，向中央推荐过，大串连我是极力支持

7.“给林彪、总理、伯达，给中央文革贴大字报是盾。”而在会后却：“郭影秋是三、四类之间。四类

的，当时还有些同志反对

（同上）不可以，是反革命。但是，可以给我贴大字报，要发揭边缘。”当受蒙的六百名下中农保郭影秋时，陶

大民主么”。在人大他很高兴，但在医大却。他很不满意。

4，“我这次比上次有进步，你们就要欢迎。

（12.22对人大红卫兵代表话）（8.23在医大的讲话）

8.“郭影秋是二类，我想都没想过，四类都沾边（八）搞独立王国，个人独断专行

B.“你有批的权力，我有不接受批的权力。”

J。陶虽为中央文革题问，但对文化革命的许多问题

（8.23在中国医科大学的话）

（8.17对人大缸卫兵代表话）从来不同中央文革商量，干了许多坏事。陶调中央

6.“我的这些话，不你们讲出去的，不准出

9.“就现有材料看，郭影秋同志不是黑帮，根据文后，将他原来的老部下王任重，张平化、雍文涛都调来

去！如果讲出去，我就你们造！”中央各部门，扩大其势力，经常吹捧自己是基本上的无

（9.8接见人大校筹委余景清等人中南地区代表时化大革命的表现，不能算革命左派，既然不是黑帮，那

就属于人民内部矛盾，只要是人民内部矛盾可以先放下产阶级的革命家，常与毛主席、林付主席相提抖。

（8.20在人大话）的瞒话）

7.“你们去调查吧（指人大有同学去中南查陶来。”

人大宝塔山战斗团（九）残酷打击革命左派学部的吴传启首先带头批判资产阶级反动路，值1的材料），我不怕！”

安徽7月份流血事件的幕后首就是陶铸。在陶铸的支持和肯使下，暗暗地张际春工作粗整的

“经总”，要把刘少奇指示传达下去，妄图扑灭

同志们！陶铸已被我们破画皮了。宜将剩勇追究材料，把吴打成“三反”分子，开会斗争，大叫要揪

西南、华东革命之火。七月三日王任重的信是一封地地出吴的“后台”之一关锋。

陶铸还公开地把历史所革命左派王恩宇成是“坏道道旗压湖北群众运动的黑领，黑指示，却用来作为寇，不可活名学霸王。我们奋起毛泽东思想的千钧

工作队集训学习的文件，这两封信的后台就是陶。对，梓，彻底砸碎这个刘，邓资产阶级反动路的新代表陶

铸！把这个最危险的赫鲁晓夫式的人物揪出来示众！打人”、“流氓”，扣押十多天进行迫害。

北大六·一八事件与李雪峰唱一个腔调。

倒陶铸！毛主席的革命路胜利万岁！

陶九月份的“三点指示”有意包底湖北省委的反（十）压群众运动的黑王

清华大学井网山兵团攀峰战斗小租

1967.1.#

陶忠实执行了刘邓司合部的指示，七月上旬大动路越，挑动了工农学生，抓南下“一小”。陶还隐干部、福成工作队。集训学习各地压群众运动的所嗨地支持高激部里的两派，使两派干起来。井

网

31

山1967年1月7日

克服革命队伍内部的儿种错锅思想

学习《关于科正党内的腿思想》一文的心得

党担目不起斗事的贵任，由此造成无所事之，雕大觉，梦收普机，销蹄“解放事茶元目社中关手利过的单就#事媒点。

路，一镇莫服。成者成天刻首长新。

林虐同志在馆一次接见缸卫兵小将时，革命的失败。”正党内谐思想》一文“文际上居我们建

这些同志总了名车施收寻：自己起来

“8，24”以后就是一个很好的例党建事的制领，是万古长青的，我门出盟意：

“无产阶级文化大苹命，就是于。那时，真理在我们这边，但是没有解放自己，自己起来妆育自己，唯道就不作为座右路实学”最近中央文革小翔文把它推荐舒建们学习。精合我校革命左派要消灭资产阶思想，树立无产阶粗好队作，有做地战斗，而是衍外出可以自已学毛花，自己分形，自己学

归大方向嘴？队伍的状况，特别需更我们刻苦学习，品放感想，改造人的灵魂，实现人的串联，导至九月份反动路的优势就治。

这桃状保也就是主胎在关于利正党真运用，用主席这常文章的光脚思想来建

思想革命化，挖掉修正主义根子，这难道不值得我们吸取深刻的教训赐，难

道以后就不会有类似情沉出现，我们应，内的错，居想，一文中指出的履思摄。武我门的革合祖，把井网山兵团建成非

巩固和发展社会主义制度。”

“不初识党和红军都是执行革分任常无产阶款化，非滑革命化的队伍。

在这里，林能同志指出。“实现人的当以解放军为榜样，紧抓队伍革命化，照在，毛主防的革命路楼已取得丁决思想革命化”是这次文化革命的根本目彻民主集中制。使我们这支队h，具正做务的工具，而自己是其中的一员。

不戴自己是苹命的主体····不是定性的壁利我校的革命少数派已翻丁思想革命化”是这次文化革命的根本目彻民主集中制。使我们这支队h，具正做务的工具，而自己是其中的一员。

的。我们必须大力克服这种单军事观到召之郎来，来之能战，战之必胜。

对革命负贵任。”身，拾丁头，掌丁权。在新的形势下，更

点。从总部到每个战斗翔都要大抓四个第三、宗派主义和傲自满。

这些同志应赶快行动起来，行使伟加建大、更加光荣，更加艰巨的任务摆在

“八·八”派的三个总部，目前虽然

一，大抓人的思想革命化。当前就是要通我们面款：象如何与工农相活合的问题，如何把两条路越的斗争进行到底，把无产过政治，军事训，总结前阶段的收获，合伊了，但是内部还存在不少矛盾。原因大袖毛1席赋于我们的无产阶级大民主

体会，把它提高到毛释东思想的高度上就是在部分人中，特别是部分干部中间权利，发杨当家作主的精融，关心国家大

事，关心清华品的文化革命，在史无前例阶文化大革命进行到底的问腿。

来，进一步识两条路斗争的实质！还存在有宗派情。我们相信深受反动路藏追害的革命少

这种宗派主义，在“八八”派内部的斗拿中和极作出自己的真献。数派一定能与广大革命同志一起相当起这要“宣传群众、群众，团结大多数，

我们队优内部环可找到其它错思

粗起一支浩浩荡的非常无产阶级革命产生排内件。“雌我仙左”，微自满，个历史重任。

互相不重，妨得左派队们的真正联合。，想，我们觉得主要的就是这些。

这些谐思想的社会根源主要是我们但是目前在我们革命队伍内部还存在化非常战斗化的队伍。

这种宗派主义，在“八·八”派外部不少非无产阶级思想。这对于我们坚决执二、极端民主化

这次文化大革命，革命少数派大造了产生排外件。瞧不起“八·九”派，不顾的同志大多数还是小资产阶级知份子。行毛主席的革命路越妨得极大，与我们要完成的空前艰巨的任务很不适应，必须刘邓反动路的反，充分利用无产阶级大，作深人致的思想工作。长此以往，就会受了不少修正主义教育，长期离实践，

民主，向资产阶级反动路展开了猛烈进失去群众，孤军奋战，至革命失。脱离劳动，脱房群众，世界观没有得到彻眞克服之。

毛主席说“国家的统一，人民底的收浩。另一方面也是因为卫兵组藏我们觉得我们队伍内部主要存在以下攻，并取得伟大胜利。革命形势好得很！

但同时也出现了一种不良的倾向，就的团结，国内各民族的团结这是我“对于这些不正确的思想缺之一致几种错思想。

是极端民主化。队有点拖拉拉，疲疲们的事业必定要胜利的基本保证。”的坚决的斗争。”一、单纯军事观点

革命氧担放在我们面前，我们要满怀

今天我们革命少数派的地位已发生了

在我们队伍中，从总部、战斗组到战，沓沓。不少人只要民主，不要集中。对兵士，有很多人很不重队伍的思想革命团的活动不关心。爱来就来，爱走就走。，根本的变化，更应力戒骄做。一切从革命信心，以顾强的斗志去争取文化革命的光

使是一个战斗粗，动作也很不整齐，害利出发，在毛泽东愿想基础上，粗起胜利。毛主席说：“只要我们共产化，很不重魂“官传群众、组群众、武

怕纪律约束。开个批舒与自我批会会一支以行派为核心的坚强队，团一切党的队伍是整齐的，步调是一致

吧！马上有人：“又是老一套，我造可以团躺的力，把无产阶文化大革命的。乓是情兵，武器是好武器，那装群众”。

不少战斗组仅满足于写大字报，韶为

反。”这样的队伍怎么能打仗呢？怎么能进行洲氏。

未任何强大的敌人都是能被我们打大字报写得越多就是文化革命搞得越好，

去团秸全校广大革命师生呢？

四、奴隶主义。

倒的”只注意战斗，不注意总结，不注意队伍的

毛主席在到极端民主化的危害性时

我们队作中内部还有一种人有摆

只要把我们这支队h建成掌握毛泽东组的壮大因面前阶段我校批

奴家主义的束料一他门大在笔待上而发想想的物兵，奶未最后光秘一定是我们判反动路栽水平提不高，口前也感到很难

“要指出极端民主化的危险，指示，作决满，希掌上面水抓他们战斗租的，一以鬼通道都会被消火。深人下去，很难掀起全校性的批到餐产阶

在于损伤以至完全破坏党的组识，的整顺、毛选学习，最好还给提世人字报

井闻山兵团“上甘岭”战斗组级反动路的高潮。

这实际上是主席早在三十年前就批判削弱必至完全毁灭党的战斗力，使题目。一旦总部有明确的建，就

（上接第四版）刘的这套哲学，使他在残酷的战争年聪明，穿的不好，吃的可好呐！吃在肚里也不见，妈妈所在单位的粗给她施加压力。平时他也对我们代里很不好受，因此，战争一残酷，他就溜之大吉。1940穿在外边大家不都看见了。”从这一件小事就可以看，妈妈如何如何坏，目的就是我们对亲生的母亲好印年，我军打下了盐城，阜宁等地，消灭了韩德勤顽固出刘少奇的小算盘打的有多精。还有一次给战十缝衣象，不去见她。要不是这次文化大革命，确实是这一派，解放了一些大具城后，他就轻敌了，忘记了毛主席，服，妈妈阿姨去了，自已带孩子。刘知道了就指首妈，子也别想见到妈妈了。他为什么对妈妈这样狠毒，恨不的教导，抗日战争是长期的，残酷的。他自己住在城里，妈：“你愚，布家带孩子多累，去疑衣服又轻得把她胃于死地而后快，就是因为他有把柄在妈妈手大办党校、鲁艺、抗大、中学等。违背毛主席农村包围快，又是群众场合，大家都能看到…”这就是他佛个中，怕她揭发。

充当刘少奇政治帮见的王光美是个什么东西呢？据城市的战略思想。结果1941年敌人来炸，学校散了一“吃小亏占大便宜”的商人哲学的典型表现。他理在对大牛，人也死了好多，城市最后也丢了。很失不小。日我们也是进行的这种修正主义教育，他你们不要怕吃在辅仁上学时她和那些十层人物、种父等打得火热本人由七路进攻增加到九路。在他逃命哲学的指导下，小亏。长征时，你只要下个决心和别人同甘共苦，大家，（她出国时，又把她年轻时的一套搬出来了，简直合他弃下军队，赶快跑到安微，留下陈毅同志在苏北指，也不会亏待你，不但不着，还有马骑。他我们去上，人作呕，给我们国家，给我们党和人民丢尽了脸！）。作战。在他这套活命哲学的指导下，他能无限忠于觉和半工（农）生的学校，半工半（也是他提的那套牛46年，北京国共到执行小组撤退时（王光美是英文翻人民，无限忠于毛主席？他能为共产主义事业献自工半）培养出来的是第一代共产丰义新人，将来就大群），她是去美国留学，还是去延安都有定，两条道已的一切以至生命？他能全心全意为人民服务哦？试，有发展前途。原来我对他的这套商人哲学无，路还没洗定，后来叶剑英同志给她作了工作后，她才去

后来对照了毛主席著作，才看出这是有本曾的区别，毛主，延安。在看来，她去延安，也是有她的个人野心的。想在中美之战中他能挺住？这都是根本不可能的。

但就是这样一个野心勃勃的资产阶级臭小如却得到了刘毛主席：“共产党员无何时何地都不应以个人席说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军，新四

某人的龙爱，这难道是奇汗？不，这是臭味相投！利盒放在第一位，而应以个人利签服从于民族的和人民，军，是革命的军伍。我们这个队伍完全是为着解放人民

台天，毛主席亲自发动和导的这场无产阶级文化群众的利盒。因此，自私自利，消极意工，食污腐化，风的，是彻底地为人民的利签工作的”，毛主席教导我们头主义等等，是最可鄙的，”原来，我们一直为刘的是毫无自私自利之心，是“完全”，“彻底”地为人民大革命，把刘少奇揪丁出来，挖掉了毛主席身边的一颗

定时炸弹，眞是大快人心！只是一个“高”个人主义者，因为他是要吃小亏，占大服务，刘少奇却要我们多吃小亏，占大便宜，归根到底

刘少奇确实就是中国的赫鲁晓夫，他从来都是无便宜的呀！可事实上，资产阶级只能是唯利是图，在他还是为个人。1941年在前时，在这样艰苦的环境中，

别人吃的是玉米渣，刘每天可要吃一只老母，付官毛主席，无毛泽东思想，搞自已资产阶修正主义的灵魂深处只能是低级趣味的极端个人主义的，无道德的。

一套。毛主席说：“否定马克思主义的基本原则，否定现在我们来揭穿刘少奇《共产党目的修养》的画到处给他买活鸡，活鱼，还要吃桔子。象他这样的人，

马克思的普逼眞理，这就是修正主义。修正主义是一种

不和群众同甘苦，他到底干的是什么革命吼！皮。

刘少奇极端的个人主义严重地体现在他对妻子的态资产阶杀思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的

刘少奇无到极点，竟然污1他把白区工作党的事业经费（包括党目的党费利1党的外围的捐款）打度上。他对妈妈极不人道。他为了娶妈妈，竟然欺编妈，区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，成一个金皮带和一个金鞋拔子。同志们，大家可以想，妈，隐自己的年合，少十一岁（当时他是四十三岁，而是资本主义路线”，刘少奇走的不是肚会主义道路，想，他仅仅是食污了经费？不，他是吞食了觉和人民，是三十二岁），而我妈妈当时还只有十六岁，妈妈一直而是资本主义道路。他根本就不是无产阶革命家，而

是地地道道的产阶级个人主义者。在他灵魂深处，是的血汗！后来离婚时，刘又把这个金皮带圈逸给了妈到四五年才知道刘少奇比她大二十六，七岁。他就是这

个资产阶般个人主义王国，是那样卑部、航。妈，可他又反咬一口，背地里对邓颖超和康克满同志，样卑，无道德到极点。这是他极端个人主义的大暴露。

毛主席：“敌人是不会自行消灭的。无是中国

他对麦子，不是看成革命同志，根本看不起，她是我妈妈偷的，来陷害妈妈。这件事妈妈当时还是为了觉的利忍受了二十年，直到这次我们去看她，才和我，是“小党目”，对她政治上毫不关心，他不妈妈看的反动派或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会

自行退出历史舞台。”我们要发杨鲁迅痛打落水狗的精们的。这个金皮带圈我们要上交给中央文革小组，作报、政治书，“毛主席著作又不是文化书，是政治为他食污的见。刘少奇，把你食污的金鞋拔于交出书，你看不。”却只要她同侯。还同候好他就是为神，把刘、邓的资产阶级反动路彻底理葬。

刘少奇，我们正告你，必须老老实实向觉和人民低来！毛主：“有许多党员，在组上入了党，思想上党工作，就是为人民服务，训人就不会有意见了。他

头罪，若还是顽固地坚持自已的资产阶级反动路线，并没有完全人党，头脑里还装着许多刘削阶级的东西，为别人同侯他那是理所应当。

更加残忍的是，妈妈与他离婚后，堂常的国家主席Cm不承错，不回到毛主席这边来，那就只有死路一条。根本不知道什么是资产阶级思想，什么是共产主义，什

我们是刘少奇的子女，今天我们从妈妈揭发的事实

竟然不党纪国法，就是不许她和我们见面。1947年么是党…有些人就是一子也没有共产党员的气味，

底，妈妈写信给刘，非常想见我们，刘却恶狠狠地回中更加看清了刘的本，我们一定要续努力，努力学只有离开党完事”。刘少奇确实就象毛主席指的这种人，

信道：“等孩子死了，你再见吧！”1955年，她写信习毛泽东思想，彻底浩反动老子的反，与他划清界线，没有一点共产觉员的气味。

我，想通信，刘一句一句地教我给她回信，大属了一通。真正跟着毛主席干革命。刘处处为自己打算，自私自利到极点，但在同志们

刘涛·面前却又装作很康洁。刘少奇是个地地道道的伪君子。妈妈经过组关系，想见见我们，他不仅不见，还

1967.1.2他会对我母亲过：“你看人家刘英（洛甫的老婆）多亲笔写信给妈妈工作的地方，她如何如何不好，造成

1967年1月7日井

网

恶灵魂看，刘少奇的

揭了大老具的苹命造反精神，把为少奇的丑恶刘诗同志进一步#货了刘少省的局题，在

嘴脸揭露出来，但是，正如十大条所指出的那

刘少奇是什么人与反动签姆划清界限的通肆上文前进了一步。

样，也受到了旧会习惯势力的阻码，我们希这是和草命鲜众的工非以及婚主席单命路钱的

能够通过刊登刻涛对其老子的物发材料，更成力是分不开的。我们您决支持刘清同志的这

本报具

加促进一部分同市破陈长期以来对划少奇的建一草命行动，鲜带堂刘海网忘下明草命、进一

信，使更多的受业蔽的同志回到毛主席华分路步提高觉语，部设购题。坚决与良劝路裁做成

线一边来。

反对毛主席，反毛泽东思想，反社会主义，他快买，大造友动老子刘少青的反，具正站到毛

“金猴奋起千约棒，玉宇澄清万里埃”，

们把为人民服务的职权变为缺治人民群众的特生席一边来，站到草命群众这一边来。

今天不造刘少奇的反，更待何时1毛主席教导

权，他们的一切活动都是以他们这一小特权·刘少寄建什么人！

我们：“人民靠我们去租微。中国的反动分

阶层的私利为转移的。从刘诗接发的你目惊心的事实可看出，他

子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动

刘少奇在文化大革命中的所作所为决不是是一个完完金金、像徽底底的资产阶极代表人

的东西，你不打，他就不倒，这也和扫地一

偶然的，这是刘少奇等人反动面目的大露暴。助，是在总想上完全就化变宝的党内走资本主

样，扫需不到，灰尘照例不会自己跑掉，”如义道路的当权派。刘少奇利用他的特权地位，刘少奇是中国的赫鲁晓夫，是我国修正主义的

果刘少奇不悬崖勒马，丝究会被革命群众扫进

总头目，是资产阶级反动路的制者，是在生活上假公济私：翁污腐化，是个十足的大

历史的垃圾堆

压革命运动的罪魁福首，是毛主席身边的一颗选强。在政治上刘少奇运用他那一套资产阶级

“宜将剩勇追穷寇，不可活名学霸王”

最大的定时炸弹。刘少奇长期以来，窃居了党政容的手院，结党营私，招降纳叛，排除写

刘少奇、邓小平等一小党内走资本主义道

和国家的领导地位，在人民群众中大力培植奴己，对抗毛主席，树立他自己的个人权威，是

路的当权派在用毛泽东思想武装起来的草命群

隶主义，使不少人对他盲目迷信。是毛主席亲个道地的政治大扒手。

以刘少奇为首的资产阶级黑司令部，一贯自发动了无产阶级文化大革命，是革命群众发众面前发抖吧！

毛主席：“人民靠我们去程织。中国的反动分子福儿只有两分钟的路，那他也不是经常示主席，对主席作，可是他提拔的都是些什么人呢？彭、激石、薄#我超识起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不并不是忠心伙耿。联想到他在解放后，尤其是近几年对一波、安子文、林枫等都是他提拔的，而这些人都出了

主席的态度，对毛泽东思想的态度，使人气到极问题，可有哪一个不是毛主席首先提出问题，而是刘少打，他就不倒。”

在战斗的六六年郎将过去的时刻，江青等中央文革点！在这次无产阶级文化大革命时，他又乘毛主席不在奇揭发出来的呢？【联想到当今，我们看刘少奇除了走

9点！在这次无产阶级文化大革命时，他又乘毛主席不在奇揭发出来的呢？【联想到当今，我们看刘少奇除了走小起的同志来到了清华园，带来了党中央、毛主席对我北京抛出了资产阶级反动路，反对毛主席的正确路，这“唯亲信”的路外，还走“老婆路”，“女儿路的期，带来了六七年的战斗任务：要我们彻底批判破坏了无产阶级文化大革命。他利用毛主席的修养，借”。王光美这几年青云直上，一个形“左”实右的桃刘、邓资产阶级反动路，用毛泽东思想武装我们的头用党中央、毛主席的威信，到处树立他个人的权威，欺园经验竟然由刘少奇本人亲自到处宜传；这次文化大革

党和人民。他对不起毛主席，对不起觉，对不起人命，也是由王光美在清华“路点”，又搞了个“反”脑，用毛主席的革命路指导我们的行动。

学生斗学生的经验。我妹妹会（也可能是她自前几天，我作了一个初步的检查，同学们一方面热

民。他是人民的罪人！

夸），刘很信她的话，她觉得第一个工作组不好，刘就

他为什么会这样？这是因为他有个人野心。情地鼓励我，另一方面严肃地向我指出，不能舍后

一九四一年，在华东党校第一期。他讲授他的“战给撤了，她为第二个工作组有问题，但基本上还是革嫣、保亲爹。江青同志跟我话时也指出，必须利家庭划清界，真正跟毛主席干革命。我地考虑了一下略和策略”时到：“外国出了个马克思，中国为什么命的，于是就给留下了。了

在刘的眼里，只要是他为好的人，此人就不会有这个问题，并学习了毛主席著作。毛主席：“处在革就不能出一个刘克思！”他自夸地：·“领袖来自于群命高潮中的中国人民除了记住自己的朋友以外，还应当众。在安源时，抛头露面的是李立三，埋头苦干的可就缺点，就可以得到重用：可若是他为不牢牢地记住自已的敌人和敌人的朋友··凡是功説人民是我·…”这些露了他个人野心有多大。事隔十八一童子就别打算翻身。您极本不是发股地、持缸地有惜敌人，保存反动势力的人们，就不是人民的朋友，年后的山会上，刘批判彭德怀时：“与其你篡人，他的思想方法也就是这样形而上学，主观片面。

毛主席说：“必须善于爱护干部··照他罚的困而是敌人的朋友了。”对放人的恰惯，就是对人民的残觉，还不如我篡觉。”这句话的是多么坦白露骨。告忍。我逐步识到，尽管在揭发刘少奇的问题上有一定诉你，刘少奇，你想要篡觉。那是白日作梦，你的野心难”。而他对干部漠不关心，对干部的困难不间不问。客观上的困难，但更主要的是自己对刘少奇的本质不是永远不会得的。因为我们牢牢地记住了毛主席的教毛主席批这种人：“对同志对人民不是满腔热忱，而清，对他存有幻想，立场还没有正站到毛主席这边导：“要特别警惕象赫晓夫那样的个人野心家和阴谋是冷冷清清，漠不关心，麻木不仁。这种人其实不是共

产党员，至少不能算一个纯粹的共产党员”。来。这样是不行的。我决心按毛主席的指示办事，不辜家，防止这样的坏人纂夺党和国家的各级领导。

给刘少奇拍马屁，此人大有希望，若是给他提意

刘少奇在很多言行上也是对抗毛主席指示的。负江青同志的希望，虚心接受同志们的批，与自己的

毛主席在他的第一篇光辉著作《中国社会各阶分见，那就会大临头。反对他就是反对党中央，老子反动老子彻底决裂，坚决跟着毛主席干革命。

在六七年元旦，我和弟弟刘允一起去看我们的亲析》一文中指出：“工业无产阶级是我们革命的领导力天下第一。（联想到这次文化大革命，不难理解他为生母亲一一王前同志，她揭发了刘少奇不少问题，现在量，一切半无产阶级、小资产阶级是我们最接近的朋反对工作组就是反对党中央一一就是反他的避辑。）1941

友。”而在七大刘少奇起草“修改党章的报告”中，他年，在华东党校的两位同志（柳×，顾××）因给他提我们把它整理公布出来，这些航的东西见见太阳，

无产阶级和牛无产阶级是我们革命的领导。这直接违意见，他竟把人家打成托派。可是老虎屁股摸不得。大家一起来批判它。

毛主席：“必须善于识别干部。不但要看干部的背毛主席指示。他这个看法是右倾机会主义的。实际上他的“觉内斗争”也就是在这时写的。本来有柳×等一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是等于把导权交给牛无产阶级一一农。毛主席早就指人的这一段，后来又删了。他的“党内斗争”纯粹是识别干部的主要方法。”

出过，农民领导新民主主义革命是不能胜利的。最后因

为了发泄私愤，是他受王明打击后带着个人情写的。刘少奇在政治上一贯反毛泽东思想，搞他自己资产讨时大家不同意，才有写上。然而在五一年他在粗

在他的实际行动中，尤其是这条资产阶级反动路阶级的一套，用来对抗毛主席，表现出他最大的政治野工作会后的一个文件上又提出这个看法，用来对抗福，是对革命群众实行资产阶级专政，是反动的。凡是

毛主席，把群众、同志们的批置之脑后，顽固地坚持对他或他那条反动路表示怀疑，不同意，不满意，不心

刘少奇对我们，“七大”以前树立毛主席的自己的一套，而目在解放后再次提出这个问题，就更加积极拥护，不坚决执行者，不问情况如何，一律错地对成信，就拼命树，“七大”以后，觉得不提，大家也识。毛主席：“中国共产党是全中国人民的核心，扣上“假左派”，“右派”，“反革命”……等帽知道了。事实果员如此？不，他是在扯，是在没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”中国子，而加以“残酷斗争”，“无情打击”，从而达到提瓣、抵。

共产党是无产阶级的先队，只有在毛主席、在中国共高领导或执行错路綫的威信，实现其要求并去吓唬

一九三九年七月，刘少奇在延安马列学院的“产党的导之下，中国的革命才能成功。刘少奇再次提人，这与毛主席正确的党内斗争是直接相违背的。与毛共产党员的修养中不宣传毛择东思想，不去树立毛主出这个问题的目的何在？明他是固透顶了。

主席的革命路是直接相对抗的。席的冠对威信。林彪同志在六年就号召全军要活学活

刘少奇错的粗路，与他极端的个人主义思想

一九四七年土改时，刘大搞“搬石头”，“一脚踢用毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗。刘少奇身为开旧干部”，分配土地时“对平均”，这是违背毛主和形而上学的思想方法是离不开的，是与他丑恶的灵魂

福和形而上学的思想方法是离不开的，是与他丑恶的灵魂

福国家主席，党的付主席不号召我们用毛泽东思想指导自席政策思想的，就是搞的形“左”实右。此事过了十几离不开的，而决不是象他在检查中所讲的，仅是由于世

福离不开的，而决不是象他在检查中所讲的，仅是由于世己的立场，却要我们按孔子，墨子封建的唯心的修养5

年，他并不吸取教训，一九六四年，农村四清时，又是界观的识不是马列主义的。方式来修行。我们要问：“刘少奇你居心何在？！

毛主席：“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿

形“左”实右。联想起来不是合人深省？这两次都是一九四二年，刘少奇作为党中央、毛主席的代表。

我们伟大的袖毛主席刹正了。由此看来，刘少奇民主毛，为人民利盒而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，检查山东、太行山、百西北等地的工作。一路之上就只革命的关也没过了。这一次文化大革命，正在关键时替削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻。”我讲他自己的什么“党内斗等”啦，什么“战略策略”

刻，要不是我们伟大的能手毛主席端正了航向，那我们为，人活有重于泰山也有于鸿毛，刘少奇的人生哲啦，什么“建立根据地”啦，全是他自己的一套。遵义中国就将是千百万人头落地，将要亡党亡国的呀！

学都是活命哲学，叛徒哲学。会后，全党确定了毛主席的正确领导，刘在这个时

1936年，他指示薄一波，杨献珍，安子文，胡踢奎

从刘少奇以往对毛泽东思想的态度，以及他一的候，还只是突出个人，可就是不宜传毛泽东思想。

表现不难看出，刘少奇制定这条资产阶级反动路井非等人用写自首书的方式向人民的敌人投降，这样能出我们的妈妈文化程度低，她就学习《新民主主义偶然，是有它深刻的历史根源和社会根源的，长期以来，以后还能“继续为党工作”。为了能使这一叛徒哲

学合法化，他在七大起草“修改党章报告”时甚至要写》这就既学习了毛泽东思想也可以学文化。可刘少奇就达背和对抗毛主席的正确路綫。却要她去背什么曹禺的剧本，“老残游记”！由此可

刘少奇在政治上是这样地对抗毛主席，在组上也上有变节，自首行为的人也可以恢复党籍，也可以做中见，刘对毛主席的著作无亲到何种地步！

是如此，搞他的独立王国，用干部是“任人唯亲”的路央委员。后来康生等同志坚决反对，才有写上去。他

的这套哲学与赫鲁晓夫有何区别，实际上就是为好死毛主席：“我们应当相信群众，我们应当相信党，

遇。这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理，那就什么

他对军队干部看不起。为军队干部要听党的干部不如赖活。在他的眼里，那些在敌人的屠刀下宁死不屈事情也做不成了。”刘少奇一方面从不深入群众，调查的，受党的干部支配就行了。因此他对军队干部就十分的英雄先烈们大概是“傻子”，而向敌人卑躬曲膝，投

疏远，而对白区和他共同工作的干部就分外亲，非常听降自首才是“聪明人”，这套叛徒哲学并非偶然，这是研究，脱离群众，朋门造车，坐在屋子里，自吹自擂，称王称霸。另一方面。在延安工作时。尽管他去主席那信于他们搞宗派。从刘少奇到中央后，一直管粗工与他资产阶级个人主义世界观分不开的。（下转第三版）

清华大学井国山兵团主办

地址：华大学新航空馆206

辑部：282451转2334电话：对外办公室282451转2546

描述：

