id: 2cc06cf2f0
标题：大力抓好教育革命
日期：1968-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,派性,红卫兵运动,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年三月七日，是我们伟大领袖毛主席发布“三·七”指示一周年。我们应当用什么行动来迎接这个光辉的日子呢?最好的行动就是迅速落实毛主席关于教育革命的指示，比学赶帮，在教育革命中立新功。

今天，本报发表一批革命的工人、贫下中农和革命家长的来信，要求学校大力抓好教育革命。社会各方面的力量都以实际行动来促进、支持学校复课闹革命了，那些尚未搞好复课闹革命的学校，你们准备怎么办?怎样跟上这飞速发展的革命形势?

我们的伟大领袖毛主席在一九六六年五月七日就指出:“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治我们学校的现象，再也不能继续下去了。”

毛主席又教导我们:大中小学校都要复课闹革命。

最近，我们的伟大领袖毛主席又对教育革命作了重要指示:“进行无产阶级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生，革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。”

对于毛主席这一系列指示，教育战线上的无产阶级革命派和革命群众都应该认真讨论和检查一下:我们学校里究竟全面落实了没有?有没有全面落实毛主席关于教育革命的一系列指示，是不是努力去搞好教育革命，这是一个忠不忠于伟大领袖毛主席的态度问题，是一个忠不忠于毛主席的无产阶级革命路线的态度问题，是一个忠不忠于以毛主席为首的无产阶级司令部的态度问题。每一个红卫兵小将、革命学生、革命教师、革命干部，都要以这个高标准来检查自己。

大抓教育革命，首先要认真学习毛主席的教育革命思想。毛主席的教育革命思想，是毛泽东思想的重要组成部分，是对马克思列宁主义天才的、创造性的发展。毛主席对无产阶级的教育路线、教育方针、教育制度、直到教学内容和教学方法等等的改革，都作了极其深刻和精辟的论述。我们要在学校中掀起一个学习和执行毛主席教育革命思想的群众运动，按照毛主席所指出的方向，把无产阶级教育革命，大大推进一步。

当前，开展教育革命，内容是极其丰富的，斗争也是十分尖锐的。整顿党的组织、清理阶级队伍、整顿红卫兵组织、深入开展对资产阶级教育制度的批判，都是教育革命的重要内容。不要把这些事情和进行教学改革对立起来。没有建立革命委员会的学校，要通过大办毛泽东思想学习班，斗私批修，打倒派性，增强党性，尽快地实现革命的三结合。已经建立了革命委员会的学校，要把这几方面的工作制定一个统一规划，进行全面安排，搞好典型试验。

搞教育革命，要复一定的知识课，复一定的业务课。复课不叫“复旧”，复课不是“复辟”。只有先把课复起来，才能谈得上改。这种教学实践，是革命的实践，是教育战线上的一次伟大的革命。在复课的过程中，革命师生应该互教互学。有些学校试行学生上讲台，这个做法值得提倡。教师要敢于进课堂。革命的干部和教师要敢于挑担子，敢于做铺路石子。有些同志怕这怕那，精神状态不振。这个“怕”字一定要打掉。彻底的唯物主义者是无所畏惧的。革命的干部和教师应该意识到自己肩上的责任，努力争取在无产阶级教育革命中立新功。

革命的红卫兵小将们，你们是搞好无产阶级教育革命的一支重要的力量。彻底批判资产阶级教育制度，建立无产阶级教育制度，是一项极其艰巨而光荣的任务。你们在这个战场上是大有作为、大有用武之地的。你们应该“实行马克思所说只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己的教导”，进一步帮助愿意革命的教师和干部站出来，和他们一起，大胆实践，大胆创造。你们一定要听毛主席的话，争当决心把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派。

描述：

