id: 2cc1837571
标题：本市交通运输工人以丰硕成果向国庆献礼我国第一辆三百吨大平板车胜利诞生它的试制成功，充分体现了我国社会主义制度的无比优越，体现了上海工人阶级团结战斗的协作精神
日期：1972-9-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市交通运输工人向国庆献礼的项目——我国自行设计和制造的第一辆载重量为三百吨的大平板车胜利诞生，于本月二十日正式试车成功。

这天，在上海市汽车运输公司修理厂第二车间门前，红旗招展，锣鼓喧天，刚诞生的三百吨大平板车，披着节日的盛装，迎着朝阳，平稳地向前行驶。

这辆大平板车，有二十一点三米长，三点七米宽，九十六个大轮胎(如加上牵引车，共一百零八个轮胎)。与一百五十吨大平板车相比，略宽一些，车身长二分之一，轮胎也相应增加了四十个。簇拥在马路两旁观看的人们，无不惊叹“好大的家伙!”感到无比的兴奋和自豪。

试车证明，这辆大平板车，完全符合设计要求。它的特点是:所有的轮胎均由液压控制，可根据需要同时变换角度；转弯半径小，仅十四米；轮轴自动升降幅度大，达三百五十毫米，在高低不平的道路或坡度大的桥梁上，能保证轮胎全部着地，承压面积均匀。这辆大平板车设计新颖，还可一分为二，拆成两辆一百五十吨的大平板车。在试车过程中，那美观、大型的牵引车，十分引人注目。它有四百马力，主要部件都是在有关单位的大力支持和协作下，由这个修理厂工人们自己制造的。

承担这辆大平板车主要制造任务的修理厂第二车间，厂房简陋，设备陈旧，技术力量比较薄弱，与试制现代化的重型平板挂车和牵引车的技术要求很不适应。但是，工人们知难而进，以实际行动痛斥了刘少奇一类骗子诬蔑我国“国民经济停滞不前”的无耻谰言，为伟大的社会主义祖国争光!

在制造这辆大平板车的过程中，在市汽车运输公司党委的直接领导下，专门建立了“三结合”领导小组，他们坚持唯物论的反映论，从设计总体方案，到试制、装配以及试车前的准备工作，都注意加强调查研究，充分走群众路线。因此，遇到的不少困难都能迅速克服，工作进展较快。这辆大平板车和牵引车的零部件有上万个，从设计到正式试车成功，前后仅花了四个月的时间，比一九六六年底试制一百五十吨大平板车时缩短了两个月。

为了广泛听取运输工人的意见，有关工人和技术人员，除了向本市一百五十吨大平板车运输小组的同志虚心请教以外，还先后走访了有关汽车制造与研究单位以及铁路运输部门，兄弟省、市的公路管理部门，认真吸取各方面提出的建议，并在实践中不断加以改进。他们正确地解决了车辆的高度与行驶中可能遇到的空中障碍物、车辆的长度与转向的角度、载重吨位与桥梁负荷等之间的关系，努力使新试制的这辆三百吨大平板车适合我国的公路、桥梁和崎岖不平的山地的情况。

在整个设计和制造的过程中，修理厂和车间党组织和革委会的领导成员，坚持与群众共同战斗，注意充分发挥工人和技术人员的集体智慧，群策群力，排除万难，攻克技术关键。

第一辆三百吨大平板车的试制成功，充分体现了我国社会主义制度的无比优越性，体现了经过无产阶级文化大革命锻炼的上海工人阶级团结战斗的社会主义协作精神。在大平板车和大功率牵引车设计、试制、装配的全过程中，先后得到了三十多个兄弟单位的积极配合和大力支援。

(市交通运输局报道组)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\09\729o010101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是我国自行设计和制造的三百吨大平板车试车时的情形。　　　　　　　　　　本报通讯　员摄</FONT>

描述：

