id: 2cc2662130
标题：用毛泽东思想领导一切
日期：1968-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部

正当全国亿万军民紧跟毛主席的伟大战略部署，掀起伟大的斗、批、改高潮的空前大好形势下，正当我们上海一万余名产业工人组成的毛泽东思想宣传队进入各大学的时候，姚文元同志的重要文章《工人阶级必须领导一切》，传达了毛主席极其重要的最新指示。毛主席的最新指示，为彻底完成各条战线的斗、批、改指明了方向和道路，提出了我们工人阶级占领一切阵地，保证社会主义的铁打江山永不变色的伟大纲领。毛主席的最新指示，说出了我们工人阶级的心里话，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风。从工厂到码头，我们广大工人群众通宵不眠，连夜学习，四出宣传，纵情欢呼:毛主席万岁，万万岁!向毛主席庄严宣誓:坚决执行毛主席的战斗号令，到大、中、小学去，到上层建筑各个领域中去，到一切没有搞好斗、批、改的单位去，用毛泽东思想占领一切阵地。

毛主席极其英明地指出:“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加，配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。”这是改革教育、挖掉修正主义根子的伟大战略措施，是彻底摧毁资产阶级教育制度的伟大进军号，是有深远历史意义的惊天动地的革命创举。我们工人阶级从实际经验教训中深深懂得:学校是培养接班人的重要阵地，不是培养无产阶级接班人，就是培养资产阶级接班人。解放以后，学校由于基本上被资产阶级知识分子所统治，培养出来的学生，有许多是脱离无产阶级政治，脱离工农兵，脱离生产实践的。所以，如果不把无产阶级教育革命搞彻底，不把学校从资产阶级知识分子统治下解放出来，使教育大权掌握在工人阶级手里，就不能挖掉修正主义根子，工人阶级就不能最后地得到解放，就有资本主义复辟的危险，就有吃二遍苦的危险。我们一定按照毛主席的教导，积极参加各个领域的文化大革命，用毛泽东思想占领一切文化教育阵地。

工人阶级占领教育阵地的过程，必然会经历一场严重的阶级斗争。资产阶级反动势力决不会乖乖地把教育阵地“奉送”给工人阶级。最近，一小撮阶级敌人不是在散布流言蜚语，制造谣言，妄图抵制和破坏工人宣传队进入学校吗?我们要警告一小撮阶级敌人，工人阶级永远占领学校阵地、永远领导学校的决心是下定了的。毛主席发出了命令，我们就坚决前进。有毛主席撑腰，有毛主席最新指示这一最锐利的武器，困难再大也不怕。天塌，我们顶得住，地裂，我们填得平，誓把资产阶级教育制度砸得稀巴烂，抛进历史的垃圾堆，让它永世不得翻身。

实现无产阶级教育革命，是一场极其广泛深入的群众运动，一定要有最大的联合，才能完成这个伟大的历史任务。我们工人阶级，一定和中国人民解放军的战士密切配合，同学校里决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子紧密团结，实行革命的三结合，联合大多数群众，包括有可能改造的知识分子，最大限度地孤立和打击最反动的资产阶级右派分子、反革命修正主义分子，把他们的反革命面貌彻底揭露出来。我们一定要用无产阶级的彻底革命精神，促进学校的斗、批、改任务全部完成。

毛主席还英明地指出:“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”我们决心遵照毛主席这一最新指示，继续深入开展革命的大批判，把清理阶级队伍的工作做得更好，整顿好党的组织，精兵简政，进一步巩固和加强新生的革命委员会，把工厂企业办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

为了认真打好斗、批、改这一仗，完成毛主席赋予我们工人阶级的伟大历史使命，我们一定在斗争中不断提高自己的政治觉悟，坚持活学活用毛泽东思想，批判反动的“多中心即无中心论”，批判工人阶级内部各种资产阶级腐朽作风的侵蚀及影响，加强革命的纪律性，在以毛主席为首的无产阶级司令部的号令下，统一认识，统一步伐，统一行动，在各级革命委员会的领导下，努力跟上发展着的大好形势，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进!

描述：

