id: 2cc45e3bbf
标题：革命职工控诉物质刺激八大罪状
日期：1967-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一、贬低政治，突出业务。评奖时口头也讲政治，实际上是“业务第一”、“技术第一”，引导人们“为奖金而奋斗”，模糊了劳动的目的性。

二、在奖金的刺激下，诱使少数人弄虚作假，隐瞒事故，损公利私，不顾集体，资产阶级个人主义思想泛滥。

三、评奖时领导忙煞，组长怨煞，群众气煞，影响生产，损害团结。许多工人说:“评奖评奖，越评越僵。”四、党内一小撮走资本主义道路当权派，利用手里的奖金大权，拉拢一批人，打击一批人，有的在评奖问题上挑拨离间，破坏工人团结。

五、抹煞阶级，一视同仁。宣扬“在奖金面前，资本家和工人没有区别”。

六、扩大工农差别。

七、腐蚀青年，腐蚀群众。有些人拿到奖金当“外快”，吃喝玩乐，挥霍浪费。工人说:“这是糖衣炮弹。”

八、浪费时间，冲击政治。每次评奖，大会小会一连串，为了评奖，政治学习让路，停止生产开评奖会，有的为了评奖加班加点到深夜。

广大革命职工在控诉党内最大的走资本主义道路当权派及其在上海的代理人所推行的物质刺激的罪行时，一致表示要彻底砸烂这套修正主义黑货。他们说:“我们唯一需要的是毛泽东思想，不是什么物质刺激。”“我们要政治挂帅，不要钞票挂帅。”“最大的奖励是党交给我们建设社会主义、共产主义的重担，是党和人民对我们的信任。”

(选自南京东路市劳动局大批判大字报专栏)

描述：

