id: 2cc9122566
标题：最高最高的荣誉　最大最大的幸福
日期：1967-12-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区全体指战员

山欢水唱，喜讯频传。正当我们热烈欢呼我们伟大领袖毛主席的亲密战友、我们最敬爱的副统帅林副主席，为海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会，作了“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”的光辉题词的时候，我们伟大祖国的首都——北京，又传来了最最最令人振奋的特大喜讯:我们心中最红最红的红太阳、全世界人民最最敬爱的伟大领袖毛主席，接见了海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会代表。这是海军战友最高最高的荣誉，最大最大的光荣，最大最大的幸福，也是我们全军和全国人民最高最高的荣誉，最大最大的光荣，最大最大的幸福。我们的心和海军战友一样，飞到了伟大领袖毛主席身旁。心潮澎湃逐浪高，热血沸腾喜泪流。毛主席啊，毛主席!千言万语，万语千言，说不尽我们对您的无限热爱；千歌万曲，万曲千歌，唱不完我们对您的光辉思想的无限信仰。我们纵情欢呼，尽情歌唱，敬祝我们最最最最敬爱的伟大统帅毛主席万寿无疆!万寿无疆!!

我们人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造和亲自领导的人民军队，是战无不胜的毛泽东思想抚育我们成长壮大起来的。毛主席是我们的最高统帅，毛泽东思想是我们取得一切胜利的根本保证。现在，毛主席在百忙中接见海军战友，这是伟大统帅对我军最大最大的鼓舞，是对我军革命化建设无微不至的关怀!

毛主席无微不至地关怀我们，我们永远永远听毛主席的话，永远永远忠于伟大统帅毛主席，永远永远忠于光焰无际的毛泽东思想，永远永远忠于毛主席的无产阶级革命路线!我们誓死捍卫毛主席，誓死捍卫毛泽东思想，誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线!

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”!我们一定以最快的速度、最高的热情、最大的干劲，不折不扣地贯彻、落实林副主席的最新号召，以林副主席为榜样，把活学活用毛主席著作摆在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的位置，迅速掀起活学活用毛主席著作、毛主席最新指示的新高潮。以毛泽东思想为武器，“斗私，批修”，在灵魂深处爆发革命，向“私”字打进攻战，彻底改造世界观，把毛泽东思想化为自己的灵魂，使毛泽东思想在自己的头脑里扎根，把全区部队办成红彤彤的毛泽东思想大学校!

我们一定高举革命批判大旗，以毛主席的光辉建党思想为武器，穷追猛批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义建党路线。

伟大领袖毛主席，我们革命战士向您庄严宣誓:我们一定永远永远永远高举您光辉思想的伟大红旗，在您的亲切教导下，用枪杆笔杆，谱写您光辉思想的颂歌；把万里河山，建成您光辉思想的新天下；把一切敌人，全部、彻底埋葬掉!让您伟大的、光焰无际的思想永远永远永远与天地共长久，与日月同光辉，照红全地球，耀射全宇宙!

描述：

