id: 2cc9cef239
标题：农村医务卫生人员打回农村去!
日期：1967-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:一批原在农村工作的医务卫生人员，继续坚守农村岗位，为广大贫下中农服务；也有不少农村卫生工作人员响应上海人民公社临时委员会的号召，抓革命，促生产，火速‘杀’回农村，为贫下中农的健康服务。这个革命行动好得很!这才是革命者的样子!我们表示最坚决的支持!

不久以前，在党内一小撮走资本主义道路当权派的唆使下，不少原在农村工作的医务卫生人员受了蒙蔽，离开了农村的工作岗位，回到了城市。这是极端错误的。他们所提出的种种借口和理由，什么目前农村卫生工作“做起来有困难”呀，什么“由当地卫生工作者去解决”呀，等等，都违背了“抓革命，促生产”的方针，都不是‘公’字当头，因而统统都是站不住脚的。知识分子同工农群众相结合，医务卫生人员要深入农村，为贫下中农服务，这是个大方向。我们一定要坚持这个大方向。

卫生工作，长期以来，在一小撮反革命修正主义分子的把持下，贯彻了一条为城市资产阶级老爷服务的修正主义路线，我们一定要大造这条修正主义路线的反。我们医务工作者队伍要更多的开进农村，为建设社会主义新农村贡献出自己的力量。

目前时届初春，正是某种疾病流行之际，更需要医务人员加强预防工作。广大农村即将进入春耕大忙季节，更需要加强卫生保健工作，以保证出勤率，搞好春耕生产。今日的天下，已是革命造反派的天下，这些光荣而艰巨的任务，我们不担当，谁担当?我们不干，谁干?

原在农村工作的医务卫生界革命造反派的战友们，革命的同志们，雷厉风行，说走就走，‘杀’回农村去，同广大贫下中农一道，打响春耕备耕的第一炮!

描述：

