id: 2cca3debbc
标题：革命枪杆绘新图——赞革命现代京剧《沙家浜》体现的武装斗争思想
日期：1970-6-9
是否是时间段：false
作者：任映红,战戟红
来源：
标签：江青,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部　战戟红　任映红

全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗!

在全世界人民紧密团结，以高昂的战斗激情，热烈响应毛主席这一伟大战斗号令的进军声中，敬爱的江青同志亲自培育的革命现代京剧《沙家浜》一九七○年五月修订本发表了!她象擂阵助威的战鼓，激励着全世界人民高举革命战斗的旗帜，为彻底消灭帝、修、反，建立一个“五洲四海红旗齐招展”的新世界而英勇奋斗!

伟大领袖毛主席早就精辟地指出:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”“这个拿血换来的经验，全党同志都不要忘记。”

毛主席亲自领导下的中国革命的历史，就是一部武装斗争的光辉史诗。依靠革命的武装，我们打败了日本侵略者，消灭了八百万蒋匪军，建立了中华人民共和国。新中国成立后，我们还是靠革命的武装取得了抗美援朝战争的胜利，一次又一次地粉碎美蒋匪帮的窜犯，击垮了印度反动派的武装侵略，打败了苏修社会帝国主义的武装挑衅，胜利地保卫了伟大的社会主义祖国。这是中国革命胜利的光辉道路，也是世界革命人民取得彻底解放的必由之路。革命的文艺作品就要歌颂这条道路，向中国和世界人民宣传这条道路，鼓舞人们沿这条道路奋勇前进。革命现代京剧《沙家浜》就是这样的文艺作品的典范。

一九六四年七月二十三日，伟大领袖毛主席观看了京剧《芦荡火种》，亲自考虑了《沙家浜》这个剧名，并指示要改成以武装斗争为主。江青同志根据这一指示，率领革命文艺战士精益求精、反复修改，突出了武装斗争这一主题。《沙家浜》以震惊世界的中国抗日战争为背景，通过沙家浜地区军民在党的领导下，反击日寇及其走狗的这样一个抗日战争的侧面，以革命的、高超的艺术力量深刻地反映了中国革命这一正确、光辉的道路。

帷幕一拉开，我们看到了沙家浜根据地人民在党支部书记阿庆嫂的积极组织下，接应新四军伤员通过日寇警备森严的封锁线，来到沙家浜。郭建光等十八个伤病员来到沙家浜，就帮助乡亲们积极进行备战。使我们看到了中国正处在烽火连天的战争年代。一幅沙家浜地区武装斗争的雄伟图景开始呈现在人们面前。

帝国主义就是战争。《沙家浜》中的《勾结》一场深刻地阐明了这个历史事实。这一场从暴露日本帝国主义侵略者同汉奸胡传魁之间勾心斗角、尔虞我诈的矛盾开始，到揭露敌人都是“一块儿打共产党”、屠杀人民的刽子手结束。这里就把敌我双方的斗争焦点和盘托出来了，即我们要千方百计地保护新四军伤病员，养好伤，时刻“准备反‘扫荡’”，而敌人却千方百计地妄图消灭新四军伤病员，扑灭沙家浜地区人民的武装斗争。这样，一场武装的革命消灭武装的反革命的斗争就不可避免了，剧情的发展，深刻地揭示了武装斗争的必然性。

“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”要战胜武装的反革命，人民必须有一支自己的武装队伍。《沙家浜》热情歌颂人民军队在武装斗争中的主导作用，是通过塑造郭建光这个忠于毛主席、热爱祖国、热爱人民、多谋善断、智勇双全的我军优秀指挥员的光辉形象实现的。他深深地懂得“锦绣江南鱼米乡”，“全凭着劳动人民一双手”，要使“祖国的好山河寸土不让”，必须“奋臂挥刀斩豺狼”。他的崇高理想是“驰骋江南把敌杀，消灭汉奸清匪霸”。他决心用枪杆子打出个“云开日出，家家都把红旗挂”的红彤彤的新世界。在粮缺药尽敌情不明的情况下，他无比坚定、乐观，鼓励战士“察全局，观敌情，坚守待命，紧握手中枪”，教育大家发扬红军的光荣传统，“毛主席的教导记心上”，“坚持斗争，胜利在明天”。在执行奔袭、突破、聚歼等战斗任务中，他身先士卒，带领战士们“穿过了山和水、沉睡的村庄”，以排山倒海之势“飞兵奇袭沙家浜”，“直插进敌人心脏”，在民兵配合下聚歼敌人，取得了夺回沙家浜根据地的伟大胜利。雄辩地证明了“枪杆子里面出政权”的伟大真理。

沙家浜根据地是枪杆子打出来的，是靠枪杆子夺回来的。同时也是革命群众支持的结果，是党的秘密工作紧密配合的结果。毛主席说:“大部分中国领土内党的组织工作和民众运动工作是直接联系于武装斗争的，没有也不能有单独的孤立的党的工作或民众运动。”毛主席的英明论断，深刻地阐明了党的秘密工作、民众运动都属于武装斗争一部分，为武装斗争服务的。不为武装斗争服务，党的秘密工作和民众运动就一无所得。离开了党的秘密工作和民众运动，武装斗争也不可能取得胜利。沙家浜镇党支部书记阿庆嫂所直接领导的地下党的秘密工作和民众运动正说明了这一点。

阿庆嫂直接战斗在敌人的心脏里，与敌人进行着面对面的斗争，宣传人民，组织人民，武装人民，随时了解、掌握敌情，牢牢掌握对敌斗争的主动权，直接服务于武装斗争，成为夺取革命胜利总战线中“一定不可少”的一份力量。

毛主席指出:“在战争爆发以前的一切组织和斗争，是为了准备战争的”。阿庆嫂正是坚决按照毛主席的这一伟大指示，在军民奇袭匪司令部以前一段准备工作中，她积极依靠群众，组织群众，武装群众，积蓄力量，以待时机，准备反扫荡。当新四军伤员来到沙家浜时，是她根据上级指示带领乡亲们接应子弟兵；当鬼子突然到沙家浜“扫荡”，使新四军伤员处于危急关头时，是她迅速把县委的指示转达给郭建光，并预先准备好了船和干粮，并亲自派民兵送同志们到芦荡里暂避一时；当新四军伤员在芦荡“粮缺药尽消息又断”的情况下，她积极组织群众，依靠群众，想尽办法，给坚守在芦荡里的伤员送情报，送船，送粮，帮助人民的子弟兵克服了种种困难，保存了革命的有生力量。

党的秘密工作是一种特殊形式的斗争。是为着迷惑敌人、麻痹敌人、保存自己、发展自己，以至最后把敌人彻底消灭。用毛泽东思想武装起来的我党秘密工作者阿庆嫂，全心全意为武装斗争服务，她坚决执行毛主席“灵活机动的战略战术”，巧妙地利用敌人之间的矛盾，长期埋伏进行侦察，主动向敌人进攻，掌握对敌斗争的主动权，保存了自己，麻痹了敌人。例如《智斗》一场，当刁德一开始怀疑阿庆嫂时，阿庆嫂就立即看清了刁德一这个“鬼心肠”，不卑不亢地借胡传魁这堵“挡风的墙”，对刁德一进行了有力的回击。当刁德一怀疑新四军伤病员是阿庆嫂藏起来的时候，这时阿庆嫂处于非常不利的地位。但她脸不变色，心不跳，仍然利用敌人之间的矛盾，大义凛然，奋起反击，迫使刁德一不得不赔礼道歉，使自己变被动为主动，继续战斗在敌人心脏，为武装斗争服务。当“毒如蛇蝎狠如狼”的刁德一，察觉新四军伤员很有可能就在对面芦苇荡里，采取种种毒辣手段，“安下了钩丝布下网”，妄图引诱我新四军伤员中他们的奸计时，阿庆嫂阶级仇民族恨一起涌上心头，心急如焚，浑身冒火，“恨不能生双翅飞进芦荡”救亲人。就在“顷刻之间要起祸殃”的危急关头，对敌人，她没有丝毫的奴颜和媚骨，而是凭着党的教导，群众的智慧，心不慌意不乱，将断砖、草帽投入水中，“风声鹤唳”，引诱敌人开枪，使亲人闻枪声“定知镇上有情况，芦苇深处把身藏”、为了配合新四军打回沙家浜，她千方百计地、机智地探听敌人情报。她从那个刘副官嘴里知道胡传魁这支汉奸队伍“要在沙家浜扎下去了，司令部就安在刁参谋长家里”等重要情况，同时，她虎胆丹心，“借题目入虎穴观察动静”，在革命老妈妈沙奶奶的掩护下，搞到敌人军事布置的情报，为新四军全歼敌人起了重要作用。

毛主席还指出:“在战争爆发以后的一切组织和斗争，则是直接或间接地配合战争的”。阿庆嫂牢记了毛主席的这一教导，在子弟兵采取突然袭击的形式，直插匪司令部时，她里应外合，亲自上战场，聚歼敌人。《沙家浜》中《突破》一场，以简练刚劲的笔墨把武装斗争与党的秘密斗争的相互作用，通过艺术形象非常生动地告诉我们:党的秘密工作“是一定不可少，一定不可忽视，但都是为着战争的”的伟大真理。看吧，这场一开始出现在我们面前的是两支威武雄壮的革命队伍:一支是由新四军某部指导员郭建光带领的突击排，一支是由阿庆嫂带领的民兵。两支队伍并肩战斗，根据阿庆嫂提供的情报，选准了胡传魁结婚这一天，突击排在郭建光带领下，如猛虎添翼越墙直插匪巢，出色地完成了这次战斗，最后全歼敌人，火红的战旗高高飘扬在阳澄湖畔，呈现出一派“战鼓惊天红旗展”的壮丽图景，非常激昂地奏出了武装斗争最后夺取中国革命胜利的赞美曲。

沙家浜战斗的胜利，是毛主席关于党的秘密斗争必须为武装斗争服务思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的一曲壮丽颂歌。这是对陈独秀、王明、刘少奇错误路线的一个有力的批判!

伟大领袖毛主席以无与伦比的无产阶级革命家的远见指出:“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。这个马克思列宁主义的革命原则是普遍地对的，不论在中国在外国，一概都是对的。”在伟大领袖毛主席武装夺取政权的光辉思想指引下，在毛主席“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗”的号召下，目前，在世界范围内正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮，全世界无产阶级和各国人民，高举人类正义战争的旗帜，团结一致，决心打败美国侵略者及其一切走狗。印度支那三国人民的抗美救国战争的形势越来越好，漫天的武装斗争的烽火燃遍亚非拉，各国人民不断用武装的革命打败武装的反革命。

革命现代京剧《沙家浜》反映的抗日战争的一个侧面，是中国武装斗争夺取胜利的一个缩影，她不仅是一部对中国人民进行武装斗争再教育的生动教材，同时对全世界正在争取解放的人民也是一个非常有力的教育。沙家浜是个小小的镇，当地的革命群众却能配合新四军彻底打败勾结日寇、蒋匪、青红帮的胡传魁匪徒，这个生动的事实极其有力的说明了这样一个道理:战场无论大小，村镇无论大小，只要动员人民开展人民战争，把党的组织工作、民众运动同武装斗争结合起来，拿起刀枪，奋勇杀敌人，就能把任何貌似强大的敌人消灭光。正如伟大领袖毛主席高度概括的那样:“无数事实证明，得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”全世界人民团结起来，高举武装斗争的旗帜，坚持斗争到明天，这样，任凭美国侵略者及其一切走狗在我们伟大斗争面前如何拼命挣扎，“胜利总是属于我们的”!

描述：

