id: 2ccbd9f76d
标题：治疗血吸虫病　必须政治挂帅
日期：1958-9-29
是否是时间段：false
作者：何秋澄
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市卫生局党组书记　何秋澄

在上海市郊区流行了近百年而国民党反动统治时期从来没有积极防治过的血吸虫病，经过最近两年半的斗争，已基本上消灭了。这是上海人民在党的领导下向自然界作斗争中的一个重大胜利.上海市全面防治血吸虫病达到基本消灭的过程，是无产阶级医学观点战胜资产阶级医学观点、无产阶级防治方法，战胜资产阶级医疗方法的过程，也就是破资产阶级医学权威，立社会主义医学大志的过程。

血吸虫病能不能在三年内基本消灭?觉能不能领等这个斗争?曾发生过激烈的争论有人说:“日本流行血吸虫病地区比我们小，可是防治了五十多年，至今尚未消灭。我们怎样能消灭血吸虫病呢?”有人说:“消灭血吸虫病，不是现在办得到的，至少要到共产主义社会才能考虑。”也有人说:“古今中外，从没听见几年内要消灭血吸虫病。要在几年内消灭是外行话，他们根本不懂得怎样才能消灭，怎样才叫做消灭!”党针对这些错误思想，及时地进行了教育，以中国革命的无数事例，启发教育大家，指出我们有党的领导，有群众的力量，因此，血吸虫病在资本主义国家不可能消灭；而在社会主义国家完全可以消灭。许多人接受了党的教育，积极地投入了这一斗争，但有不少人仍有怀疑，抱着任务观点，硬着头皮在搞，也有一些人仍认为根本不可能消灭，对工作消极应付，甚至散布着悲观失望的情绪。

消灭血吸虫病应采用什么措施呢?

党提出的是:“积极防治，采取综合措施，早晚期病人兼治”。但许多医务人员不赞成，认为“这不是以预防为主，而是治疗为主了”。某些专家学者竟公开反对这个方针，说什么根据资本主义国家防治血吸虫病的经验，综合防治措施“不合理”，“钉螺没有灭光，治疗病人是浪费”。甚至有人散布流言蜚语，蓄意破坏，党及时对他们进行了教育，指出消灭钉螺、治疗病人、粪便管理、水源管理及个人防护，是防治工作中的五个环节，相互关连，不可偏废。

广大医务人员，深入农村现场防治后，许多干部和农民很快的打成了一片，但不少医务人员仍留恋城市生活，与农民格格不入，常从个人名利息想出发，不安心工作。郊区有些开业医务人员，顾虑血吸虫病真的消灭了，会影响他们的业务。因而对治疗工作不积极。也有人认为“锑剂毒性强、反应大、病人死后责任重”，工作缩手缩脚，明哲保身，不愿担“风险”，在治疗的适应范围上，清规戒律很多，把许多原来可能治疗的病人，拒于门外，

二十天疗程，集中收治的方法和农业生产有一定的矛盾。许多初期病患者嫌疗程过长，怕耽误生产，不愿治疗。于是积极工作的医务人员，也闹起情绪来了，埋怨农民“落后”，党“不支持”，甚至有人闹着要回来。虽有人提出缩短疗程，分散治疗，但极大多数医务人员认为日本今天仍采用四十天疗法，美国仍采用二十九天疗法，我们二十天疗法已经进步了，再缩短那有可能。是不是可能呢?湖南创造了高功效治疗运动，当我们推广时，专家们说:“锑剂不是葡萄糖”，湖南新疗法是冒险，他们医务人员少，可以冒冒险，上海医务人员多，为什么要冒险!”他们死守着外国专家的结论:“短程治疗毒性大，不适用于大规模治疗”。我们虽然也做了不少思想工作，但由于没有破资产阶级医学权威，立无产阶级医学志气，没有认真的发动群众，把一切积极因素都调动起来，因此在1957年时会出现了防治工作上的低潮，思想混乱，干劲不足、进步迟缓，全市治疗任务仅完成了37%，变成了全国防治血吸虫病中的一个落后地区。

在党的领导下结合整风运动，及时展开了防治血吸虫病方针的教育，批判了医务人员中的资产阶级医学观点，严重的保守思想和脱离实际、脱离群众的作风，端正了医务人员的思想认识，坚定了工作信心，同时加强了防治工作的组织，各级党委亲自挂帅，加强领导，结合干部下放劳动锻炼，除原有参加血吸虫病防治工作的医务人员外，今年三月又组织了五百多个医务人员，下乡参加血吸虫病防治工作。流行地区的开业医务人员也都积极地投入了这一工作，扩大了防治队伍。广大医务人员经过整风运动，基本上搞臭了资产阶级个人主义思想，社会主义觉悟有了提高，他们转变了作风，深入乡社与农民同吃同住，他们发扬了敢想、敢说、敢做的共产主义风格，冲破了资产阶级医学思想的清规戒律，把二十天疗法缩短为三天、二天、以至十八个小时，并改为边劳动边打针，医药送上门，受到了农民群众的欢迎。他们说:“过去怕治疗，是怕耽误生产。现在治疗生产两不误，真是好办法。”

短程疗法推行以后，乡社党委把生产和血防工作作了统一安排，加强了领导指定专人逐乡联系大力发动群众，查一乡、清一乡，治一乡、完一乡，一乡查治，邻乡准备，发现问题，及时解决，因而保证了普查和治疗工作迅速顺利的开展。

医务人员的干劲越来越大，服务态度不断改进，视病人如亲人。不少医务人员忙得几日几夜不睡觉，仍然热情高涨，继续工作。下雨天道路泥泞，不好行路大家把针药背在身上用手爬着走，有人滑到河里去了，还是奋不顾身地双手举起了消毒盘，以免污染后影响工作。他们说:“百年大病一旦消，人民健康大提高，只要工作有需要，三天三夜不睡觉”。

事实证明，短程疗法不比二十天疗法差，而且更安全，西郊区对采用二十天疗法的部分病人，在治疗后一年半进行复查的结果，疗效占百分之六十五，而上海县采用三天疗法，在治疗后，三到四个月初步复查，疗效确有百分之七十二到八十二；二十天疗法治疗死亡率占千分之零点六，而三天疗法治疗死亡率只占千分之零点三。

在开展中医治疗血吸虫病工作中，部分西医不相信中医能治疗血吸虫病；部分中医本身缺乏信心，怕做血吸虫病防治工作。党及时指出这二种思想的错误，坚决开展中医治疗血吸虫病工作，在治疗过程中，特别是通过了整风，中西医团结得较好，能互相学习，紧密配合，中医治疗早晚期血吸虫病人二千三百五十五人，其中晚期重症居多。中医根据辨证论治的原则，对腹水、黄疸及各种夹杂症除用温补逐水丸、复方金蟾丸外，并采用各地推广的验方，如舟车丸等均有显著疗效，对创造锑剂治疗条件。起了很大的作用，在消灭血吸虫病中，中医是一支重要的力量。

由于防治血吸虫病工作的开展，大量培养了基层医务人员，加强了农村卫生工作的建设，进一步创造了防治和消灭其他疾病的条件。今年七、八两月就基本上完成了市郊四个县的钩虫、疟疾和丝虫病的治疗工作，原订二年规划缩短到二个月内完成。医务人员通过下乡防治血吸虫病的亲身体会，明确了政治与业务的关系，卫生工作与劳动人民及生产建设的关系；认识到只有党才是真正的内行，离开了党的领导和群众的支持将一事无成；消灭疾病必须政治挂帅，发动群众、中西结合、土洋并举大闹技术革命。通过防治血吸虫病，医务人员在提高社会主义思想觉悟上，也得到了丰收。

本市血吸虫病已基本消灭，然而这仅仅是消灭血吸虫病斗争的初步胜利，我们不能满足，应当继续努力，乘胜追击，为进一步彻底消灭血吸虫病而斗争。今后必须在基本消灭血吸虫病的基础上，反复斗争，定期复查复治，复治复查，治好所有病人，包括复发、复感染以及还没有治完的孕妇和所有夹杂症或外来的各种血吸虫病人。对于暂时还不能根治的病人，一面应千方百计进行治疗，另方面，应严密的进行个人的粪便管理，不使其有散布传染的任何可能。

描述：

