id: 2cccebddb5
标题：一分为二是斗争的哲学
日期：1966-4-19
是否是时间段：false
作者：张银荣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张银荣

一切剥削阶级是反对一分为二的。因为他们如果承认一分为二，那就要承认地主与农民、资本家与工人是有矛盾的，这等于要挖他们的墙脚，坍他们的台。吴晗打着“全面”看问题的幌子，反对打倒与革命不相容的旧事物，就是代表被推翻了的剥削阶级的利益，反对一分为一。

吴晗说，现在是“一片打倒声，历史几乎成为漆黑一团，灰溜溜的”。还说，这“是不全面的，不符合历史实际的”。这真是奇怪的叫喊。“打倒”，又有什么不好呢?封建的东西不该打倒吗?资产阶级的东西不该打倒吗?任何事物都有矛盾，有矛盾就有斗争，矛盾双方斗争的结果，必然引起转化，导致旧事物的灭亡和新事物的产生。新事物战胜旧事物，就是打倒。成片成片的旧事物被战胜、被打倒，成片成片的新事物被牢固地树立起来，这到底有什么不好呢?到底伤了谁的心呢?毛主席说:“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”反动的阶级被打倒，革命的阶级赢得胜利，这就是阶级斗争的规律。我们无产阶级就是要不断地同那些阻碍革命的势力、人物、现象作不断地斗争，我们就是要坚决打倒那些和革命不相容的旧东西的。吴晗打着“全面”看问题的幌子，反对打倒旧事物，在他看来，任何反动的东西，例如封建社会的“清官”、帝王将相之类，是触动不得的。说是要用“一分为二”的观点来看待他们，实际上是要保留他们在历史上的地位。这决不是一分为二，而是十足的“合二而一”。“清官”海瑞是地主阶级的政治代表，我们怎么能够对他歌功颂德呢?

在阶级社会中，把一分为二应用于观察和处理社会矛盾就是阶级斗争。农民与地主、工人和资本家，是你死我活的敌对阶级。一切剥削阶级是反对一分为二的。因为他们如果承认一分为二，那就要承认地主与农民、资本家与工人是有矛盾的，这等于要挖他们的墙脚，坍他们的台。对于剥削者来说，被打倒、被推翻，是痛苦的事情，他们总是要拼命起来反抗的，要搞矛盾调和，使得他们的统治地位得以长治久安。一分为二是斗争的哲学，只有无产阶级和革命的人民能够认识和掌握，并运用这个锐利的武器，进行阶级斗争。应用一分为二不能抽掉阶级分析，从阶级本质上看，封建社会的贪官和“清官”都是一丘之貉，要说有区别，那只是剥削的手法不同，要说有矛盾，也是统治阶级内部狗咬狗的斗争，这种矛盾，丝毫不会给劳动人民带来什么利益。吴晗说，地主阶级中有“左派”，就是说地主阶级中有不剥削农民的地主，换句话说，地主阶级的本性是可改变的。按照这种逻辑办事，那就用不着革命了，我们工人同剥削阶级可以“握手言欢”了，这种不革命的理论，我们坚决反对。

毛主席说过:“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”被推翻了的剥削阶级，即使是被我们打倒了，他们仍不甘心，如同屋檐下的洋葱头一样，是“叶焦皮烂心不死”。一有机会，他们就要兴风作浪，梦想夺回已经失去的“天堂”。我们工人决不能丧失革命的警觉性，一定要掌握好一分为二这个锐利的武器，揭破阶级敌人的任何阴谋诡计，同一切反党反社会主义的言论行动斗争到底。

描述：

