id: 8fac5a7b43
标题：共产主义思想是社会主义文艺的灵魂
日期：1983-1-30
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第397—432期)合订本第十二辑, 第402期, 1-8
标签：文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：共产主义思想是社会主义文艺的灵魂
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态402

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年1月30日

# 共产主义思想是社会主义文艺的灵魂

党的第十二次全国代表大会在提出经济建设的战略目标的同时，又明确地提出了社会主义精神文明建设的根本任务。我们的文艺作为社会主义精神文明的重要组成部分，被赋予了重大的战略意义。这使每一位文艺工作者不能不深思：在这个伟大的历史进军中，社会主义文艺怎样才能完成自己重大的特殊的历史使命？

十二大报告指出，社会主义精神文明的“核心”是共产主义思想，毫无疑问，文学艺术也是如此。我们应当比以往任何时候都更清醒地认识到，社会主义文艺应当以共产主义思想为指导，应当以共产主义思想为灵魂。

以共产主义思想为灵魂，是社会主义文艺的基本特征。社会主义文艺既是几千年来人类优秀文艺遗产的继承和发展，又具有鲜明的阶级特色和时代特点。社会主义文艺与过去时代的封建主义文艺、资本主义文艺相比，具有根本不同的性质，它是建立在社会主义公有制基础上的一种新型的美学体系，是一种以共产主义思想为指导而形成的美学体系。社会主义文艺的这种特征并不是凭空杜撰出来的，而是由社会主义社会的本质所规定的。社会主义社会是共产主义的低级阶段，我们所从事的社会主义革命和社会主义建设是共产主义的伟大实践。正是共产主义思想和共产主义运动而不是什么其它东西构成了我们社会生活的主潮。它体现着我们社会的本质和时代的趋向，也决定了我们文艺的基本特征。因此，社会主义文艺只有以无产阶级的、马克思主义的世界观和科学理论为指导，把共产主义思想作为自己的灵魂，才能成为社会主义精神文明建设的一条强有力的战线，才能在亿万人民中间激起建设社会主义的巨大热情。

以共产主义思想为灵魂，这是社会主义文艺的先进性和革命性之所在，也是社会主义文艺的生命力之所在。马克思曾经深刻地指出无产阶级革命与资产阶级革命的一个重要区别：“十九世纪的社会革命不能从过去，而只能从未来汲取自己的诗情。”《马克思恩格斯选集》第1卷第606页）如果说，由于阶级本质的局限，资产阶级社会的斗士们即使在最有朝气、最富于勇敢精神的时候也只能转过头去，向“罗马共和国的高度严格的传统中”寻找“必需的理想、艺术形式和幻想”（同上，第604页）的话，那么，人类历史上最先进、最革命、最强大的阶级——无产阶级，则对自己改造世界的力量充满信心，它明白地知道，自己的希望和前途在于未来。它完全可以从充满共产主义精神的现实生活中，从共产主义的宏伟远景中汲取自己的诗情。应该说，这是社会主义文艺与过去时代文艺的重大区别，也是社会主义文艺较之过去时代文艺的优越之处。显然，如果我们的文艺放弃了共产主义思想，而企图向过去或现代的资产阶级的、小资产阶级的以至封建地主阶级的心理、情趣、理想、愿望中去寻求“诗意”的话，那也就不能不丧失自己的本质，“为人民服务、为社会主义服务”也就成了一句空话。

社会主义文艺以共产主义思想为灵魂，也是由培育社会主义新人的百年大计所决定的。我们所从事的伟大事业需要造就一代一代的社会主义新人。文艺是和人的灵魂打交道的，作家、艺术家是人类灵魂的工程师。社会主义新人决不是自发地成长起来的。十年内乱搞乱了人们的思想，搞乱了是非美丑善恶的标准；当前，资产阶级的极端个人主义、利己主义、存在主义、拜金主义等腐朽没落思想对人们、尤其是青年一代的侵袭是相当严重的。假如我们对这种情况缺乏警惕，那么，即使我们在今后一个时期创造出较高的物质文明，也可能产生严重的异化现象。人们会由于片面地追求物质利益和物质享受而丧失社会主义社会的主人翁感和崇高的理想，变成受制于物、被物统治的奴隶。那就会使我们偏离彻底解放全人类的康庄大道而走上邪路。因此，我们的作家、艺术家在从事创作的时候应当认真地考虑自己作品的社会效果问题。我们的创作应当有利于传播共产主义的理想、信念和道德、同社会主义公有制相适应的主人翁思想和集体主义思想、同社会主义政治发展相适应的权利义务观念和组织纪律观念、为人民服务的献身精神和共产主义的劳动态度、社会主义的爱国主义和国际主义，等等。我们的文艺应当有助于培育有革命的理想、道德和纪律，有文化教养的新型的社会主义建设者，以保证社会主义现代化建设的健康发展。

强调文艺要以共产主义思想为灵魂，是否会导致“左”的倾向抬头，影响文艺的发展呢？应该说，产生这种想法不是没有原因的。因为在这方面，我们确实有过深刻的教训。在一个时期中，有些文艺作品确实变成了图解共产主义思想的公式，变成了鼓吹共产风和小资产阶级狂热情绪的工具。但也还要看到，现在我们所处的历史条件毕竟不同了。我们党已经总结了极其丰富的、正反两方面的历史经验，在指导思想上纠正了“左”的错误，对社会主义文艺规律的认识也更加深刻了。建设以共产主义思想为核心的社会主义精神文明这一战略方针，正是在这样的情况下提出来的。当然，在文艺实践中，我们仍要继续肃清“左”的影响。但只要指导思想正确，我们完全可以使共产主义思想真正成为社会主义文艺的活的灵魂。

我们的文艺在表现共产主义思想的时候，要坚持从社会主义的客观现实出发，把当代的社会主义现实生活作为立足点和创作源泉。我们要大力提倡塑造具有共产主义思想觉悟、道德情操的新人形象，但这样的形象应该是由社会主义建设的实际斗争孕育出来并逐步成长起来的人物的典型化，应当是为亿万人民群众所“熟悉的陌生人”，而决不应再是“高、大、全”式的缺乏血肉的偶象；我们要大力表现光明、美好的社会主义新时代，但也决不回避现实生活中存在的某些黑暗和丑恶现象，我们应当在真善美与假恶丑的矛盾冲突中表现生活的进程；我们要大力赞美人与人之间的新型社会关系，但决不能忽视现实关系的复杂性，决不能忽视对现实社会关系进行改造的长期性和艰巨性。总之，我们的作家、艺术家一定要珍惜中国社会主义大地上萌发与形成的一切闪耀着共产主义思想光辉的新的人物、新的事物、新的思想和感情、新的社会关系，并全力地表现它们，但同时，也一定不要忘记我们所处的特定的历史时代和社会环境。我们应当通过自己的作品深刻地揭示出共产主义思想和理想在现实生活中和人民心灵中不断发展的真实过程。这样，才有可能创作出倾向性与真实性高度统一的、为人民群众所喜闻乐见的好作品。

对于文艺以共产主义思想为灵魂，不能理解得过于狭隘、过于机械。毫无疑问，共产主义思想集中体现在新的时代的新的英雄人物身上，我们应当把他们当作表现的重点，但从中间人物、落后人物的转化过程中，不也可以写出时代的共产主义趋势和力量吗？从对反面人物的揭露与抨击中，不也可以表现出对于社会主义事业光明前景的追求和向往吗？小说、戏剧、电影、电视等艺术形式固然有利于表现共产主义思想倾向，但音乐、舞蹈、绘画、雕塑等尽管有的并不直接表现共产主义新人的形象，但对培养人们高尚的情趣、健康的美感、崇高的理想不同样可以发挥重要的作用吗？文艺以共产主义思想为灵魂不但体现在题材的选择、人物的塑造等方面，而且更主要的是体现在作家、艺术家对现实的审美关系方面。作家、艺术家以自己创造的艺术形象感染人、陶冶人，对人的思想感情发生潜移默化的作用。而艺术形象中究竟寄寓着和表现出作家、艺术家对现实是什么样的认识、感情、评价和理想，这才是至关重要的。如果我们的作家、艺术家能够自觉地站在历史唯物主义的高度去观察、研究、分析、体验社会主义的客观现实，能够以解放全人类的崇高情感去对待和评价生活，能够以自己创造的艺术形象引导人们追求最美好的社会理想——共产主义，那么，无论选择何种题材，运用何种体裁、形式，也无论刻划何种人物，表现何种生活，我们的文艺作品都将有助于共产主义思想的传播。我们提倡革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法，从根本上说，就是提倡作家、艺术家要努力以共产主义的思想认识和感情态度去理解和评价现实，并通过对现实的具体的、历史的发展过程的真实描写，表现出时代的趋向和共产主义的理想。社会主义文坛应当是一座闪耀着共产主义曙色的百花园。

在建设社会主义精神文明中，文艺工作者担负着特别重要的责任。这意味着党向文艺工作者提出了更高的要求。与一切封建阶级、资产阶级的作家、艺术家不同，社会主义时代的作家、艺术家能够在改造客观世界的过程中自觉地改造自己的主观世界，在改造人们灵魂的过程中自觉地改造自己的灵魂，能够用无产阶级的、马克思主义的世界观武装自己，对历史进程充满乐观精神，对共产主义事业充满激情。虽然，并不是所有的作家、艺术家都能达到这样的高度，而且，也不能要求所有的人都做到这一点，但这应当成为我们努力的方向。诚然，文艺作品必须表现作家、艺术家本人的真情实感和真知灼见，不如此便不可能创造出真正的艺术品，但是，这种真情实感和真知灼见决不应当被理解为纯粹个人的思想、情感的自我表现。在社会主义时代，只有同时也体现了广大人民群众的真情实感和对社会前进运动的真知灼见的作品，才可能具有真正的美学价值和社会价值。

一百多年前，恩格斯在一封信中提出，戏剧作品应当作到：“较大的思想深度和意识到的历史内容，同莎士比亚剧作的情节的生动性和丰富性的完美的融合”。（《马克思恩格斯选集》第4卷第343页）实际上，这也就是无产阶级革命导师对未来无产阶级的、社会主义的文艺提出的理想。现在，创作这样作品的时代已经到来了。党对文艺工作的高度重视和优越的社会主义制度，为文艺发展创造了良好的条件，我们的人民所从事的伟大事业为文艺创作提供了取之不尽、用之不竭的源泉。我们应当珍惜这一切，为开创繁花似锦的社会主义文艺的新局面而努力。

描述：

