id: 89a1539e9c
标题：与中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待站李金亭（解放军）同志谈话记要
日期：1967-1-21
是否是时间段：false
作者：李金亭,苏允让,马连宝
来源：云南批判资产阶级反动路线联络总站, 云南专州县市革命造反派赴昆联络站, 无产阶级文化大革命批资平反资料选辑, 50-53
标签：党内资产阶级,对话
书籍：与中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待站李金亭（解放军）同志谈话记要
书籍作者：李金亭

正文：
# 与中共中央办公厅、国务院秘书厅文化革命联合接待站李金亭（解放军）同志谈话记要

时间：1967年1月21日13时40分——14时45分

地点：东北组第十三室

上访者：马连宝（沈阳市第二十九中学）

苏允让（本溪市第十二中学）济南十九中赴京上访团

谈话记实：（略有删节）

37.问：有些人不是因爲在运动初期给原党委和工作组提意见，而是由于原党委和工作组划左、中、右，定黑名单，定框框打成的"牛鬼蛇神”是否给平反？

答：要平反。首先，在运动初期给羣衆定框框，这种做法是极端错误的，方向自然更错了，不应当这样做。十六条和中央文件讲得很清楚嘛！领导不能给羣衆定框框，斗争的矛头对准什么要弄清，重点是要斗争党内走资本主义道路的当权派。在运动中不能用任何借口整羣衆，通过运动让羣衆自己教育自己，自己解放自己嘛！当然，没有改造好的牛鬼蛇神（插问：这是指运动初期资产阶级反动路綫打的“牛鬼蛇神”吗？）不是。指的是运动前已经戴了帽子的地、富、反、坏、右分子，也要斗，但不是重点，五类分子如果老老实实地接受改造，也不斗。现行反革命要抓起来。

38.问：我们学校翻印的那份傅单的第三点，就是运动初期由于资产阶级反动路綫点名打的人，强迫他们劳动，你是怎样看的？

答：如果不是现行反革命，即使是真正的右派分子也是要按十六条，到运动后期酌情处理。他真正是牛鬼蛇神也跑不掉，现在进行劳改，不让参加会议，就剥夺政治权利，这种做法是不合适的；尽管有这样那样的问题，如果没有构成敌我矛盾的，错了就应该平反，当衆恢复名誉，赔礼道歉。现在爲什么有那么多人来联合接待站呢？就是要求平反。有个单位十五个教师，竟打了十个“反革命”，还有十八、九岁的青年也成了“历史反革命”啊！（衆笑）什么笑话都有。（严肃地）郎使眞正的右派分子还要放在运动后期酌情处理嘛！

39.问：请你再谈一下有关平反的一些问题好吗？

答：当然，原党委和工作组要负责平反。开始时，方向不对头，现在应该让羣衆辩论，揭发资产阶级反动路綫，反动路綫真正批臭、批倒、批透，然后才能彻底平反。如果把属于羣衆中的一般问题（如：生活作风、经济、工作作风、思想认识……)强行上纲，实质就是走资本主义道路的当权派用来转移斗争目标，混淆是非，挑动羣衆斗羣衆，他们自己想从中逃避斗争，（插问：有一定问题，但因领导有成见，扩大捏造被打的人，能否平反？）要平反。这是领导打击报复，运动初期就排黑名单，定框框，这是标准的资产阶级反动路綫。

40.问：什么是羣衆？什么是革命羣衆？

答：所谓羣衆，是与当权派相对而言的。除那己经戴了帽子的地、富、反、坏、右分子（反革命修正主义分子)以外，都是革命羣衆，当然也包括教师。

41.问：在党支部和工作组授意、指使下，所“揭发”的整羣衆的材料算不算黑材料？怎样处理？

答：这是原党委、工作组和革委会挑动羣衆斗羣衆，是非常错误的，是标准的资产阶级反动路线。现在应当揭发他们的问题。上述的材料是黑材料，应该烧掉。处理时，责成工作组、党组织处理，由各革命组织代表监督，当衆烧毁。

42.问：在走资本主义道路的当权派还控制着部分羣衆，羣衆还没有摆脱资产阶级反动路綫的束缚的情况下，平反工作怎样进行？

答：现在应该集中火力斗争党内走资本主义道路的当权派和坚持反动路綫的顽固分子，一定要把他们的问题揭深、揭透、斗垮、斗臭，彻底肃清反动路綫的遗毒，才能真正彻底平反。要相信羣众，未平反的可以先解放出来，参加运动。（插问：如果他们私藏、转移了黑材料呢？）根据中共中央补充规定的精神严肃处理。（严肃地）

43.问：什么是实权派？

答：除了当权派以外，运勳中掌握了实权的，（能左右运动方向）又坚持执行资产阶级反动路綫的人就是实权派。也要批判斗争！（插问：在批判资产阶级反动路綫时涉及到学生怎么办？）可以涉及，但与当权派有区别。最后李同志站起来说：“你们应当打回老家去，彻底閙革命。回去以后，应当争取羣衆，方向要搞清。主要是斗争党内走资本主义道路的当权派，千万不要斗羣衆，羣衆之间的分歧，应该通过摆事实讲道理来解决。总之，你们应当坚决以十六条、中央军委紧急指示和补充规定以及社论等爲依据，彻底批判资产阶级反动路綫。

描述：

