id: bc6673d5fc
标题：江渭清在南京市二届三次各界人民代表会议上的报告（节选）
日期：1951-8-30
是否是时间段：false
作者：江渭清
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 江渭清在南京市二届三次各界人民代表会议上的报告（节选）

江渭清

## [江渭清时任中共南京市委副书记、市人民政府财政经济委员会主任。]

## 一、目前生产方面的概况

近半年来，我们的生产事业已有很大的进步，如：

公私营工矿方面：产销数字和职工人数均有增加，以有线电厂来说，今年的生产任务比去年提高1倍到2倍，并有把握保证完成或超过任务，电瓷厂今年第二季度较第一季度产量增加51％，整个公营工厂第二季度的销货总值较第一季度增加了48．6％，私营方面，如硫酸铔第二季度较第一季度产量增加19．9％，销量增加5％，面粉厂第二季度较第一季度产量增加46．1％，销量增加47．9％。6月份18个公营工厂的职工总数与3月份比较，增加11％，私营工厂职工也有增加，如义丰机器厂半年来由17人增至36人。此外，在节约原材料、降低成本、职工群众的合理化建议以及技术上的创造发明等，也都有了一定的成绩，一般都打破了旧的定额和标准，这些都是由于工人阶级觉悟程度逐步提高发挥了劳动智慧和努力的结果。

在手工业方面：半年来经过国营贸易公司进行加工订货，配售原料，推销成品等一系列的扶持，以及创导联营组织合作社与开歇业的指导管理，在20个行业中，至本年6月底比1950年年底户数增加29％，职工人数增加9％。1950年底17个行业资本额和本年6月比较，计增加了9．3％。其次就几个主要行业的产销数字来看，半年来每月都在激剧增加，钢铁机器业上半年营业额超过去年24．9％；砖瓦业上半年销瓦超过去年全年34．6％；棉织业去年夏季大部停工，而现在则供不应求。

在城乡物资交流方面：5月下旬举行南京土特产交流展览大会，6月上旬参加华东区土产交流大会，不但恢复了许多旧的贸易网和商业网，并且开辟了不少新的商业路线，签订了200多件购销合同协议，成交总额超过400亿元。南京云锦已北销绥蒙，竹货远达东北，板鸭西销入川，玻璃杯南销两广，同年在土特产交流展览会上，我们特别设立了一个生产经营改造馆，把种种陋规恶习暴露出来，已初步扭转了外埠工商业者对南京工商经营上的不良印象，部分工商业者初步认识了陋规对本身业务发展的严重障碍。如棉织业已开始实行统一规格，提高品质，划一价格，有的商店已实行明码实价，有些行业的陋规已在革除。

从上述的情况看来，充分说明我们对生产的改造是有成绩的。但另一方面必须指出，现仍存在着不少缺点：如在工业生产上，对生产过程中的关系尚搞不清，对生产情况心中无数，浪费的现象仍很严重，各种制度尚不够健全或不合理，生产计划性还很差；依靠工人阶级的思想还不够明确，民主改革贯彻还不够，工厂管理委员会和劳资协商委员会大都流于形式；工厂内部，领导尚不够统一，任务多，会议多，以及干部和积极分子兼职多的现象，至今尚未有效克服。在手工业和城乡物资交流方面，国营经济、合作社及私人工商业者，互相有机的配合还不够，因之减少了推进物资交流的作用，某些厂商，偷工减料，以及贪图暴利的思想行为也很严重。革除陋规还只是开端，有的尚未着手，有的行业未能与产销问题结合进行，因而收获很少。在组织联营中，经营虽有改进，但也有单纯依赖政府贷款的思想，或想趁机把持抬高价格和解雇工人的行为。

同时，我们还必须指出，在搞好生产事业的前进途中，也还存在着许多急待克服的严重困难。

首先，由于过去历史条件所造成，南京的经济生产的基础是异常薄弱的。例如：机器工业与手工业全部户数仅占工商业总户数13．2％，百人以上的机器工业仅占工商业总户数0．11％，产业工人和手工业工人仅占全市人口总数的3．5％。除少数工厂外，一般的生产设备，也均比较简陋和分散，某些技术人员亦仍感不足。除少数的国营工矿外，公营私营工业和商业资本，均苦于资金短绌，周转不灵，尤其是手工业，在旺季时尚可维持，一到淡季即有停工解雇的现象。

其次，工商业界还存在着许多不良的经营作风，严重障碍我们和外地的物资交流。虽然在两年多来，尤其在最近城乡物资交流展览大会以后，有了不少改进，但仍有很多行业，未能彻底革除，因而也增加一些困难。

最后，有些工厂在过去不仅机器设备上甚至在原料供给上，均依仰国外的，虽然我们以自力更生的精神，克服了许多困难，但是由于帝国主义的封锁，也增加了目前生产上的困难。

各位代表：在我们面前，虽然有这许多缺点和困难，但在中央人民政府和华东军政委员会的正确领导下，我们南京市人民政府和全体人民一道努力之下，尤其在南京工人阶级的政治觉悟不断提高和一致努力的基础上，我们有信心克服这些困难，而且一定是能够克服这个困难的。过去两年来，无论在公营工业和私营工商业中，都曾涌现过许多克服困难的先例，在这里仅举出两个例子来说明：

例如国营南京机器厂原为南京农业机械厂，解放前历史不久，专以制造中级农具为主，解放后的初期，摆在该厂面前最大的困难是：已制成的产品不合市场需要，销不出，现金周转不灵，甚至职工薪金都发不出，新的生产方向又无从捉摸。由于该厂领导上明确了依靠工人阶级的思想，在工人政治觉悟迅速提高和劳模带头推动之下，团结一致，大家想办法，一面靠碾米收入维持职工生活，一面争取各种零星机件的制造以维持生产，进一步研究市场需要情形，设计制造各类成品，逐步摸索到制造工作母机的生产方向。从去年元月份起为了提高产品质量和消灭原材料上的浪费，建立了产品检验制度，一年半来由于检验工作日渐认真，以及工人弟兄不断学习，认识到提高产品质量的重要性，产品剔退率逐渐有了显著降低，成品精密度也大为提高，如目前“返工”已减少5／6，“报废”减少了90．67％，这样不但降低了成本，提高了质量，打开了销路，而且使生产走向正常，业务日益开展。职工人数目前较初解放时增加了将近7倍。

又如私营义丰钢铁机器厂，解放初期，因产品品质低成本高，生意清淡，工厂眼看要关门，资方悲观失望对经营无信心。经工人兄弟主动团结资方，开会座谈，建议把原用材料铁规钢改用汽车地轴钢，用电力加热法代替了“煤火淬火”法，减低了成本，老师傅李阿宝开动脑筋，把旧车床设计改成磨床，提高了产品品质，因而打开了销路，获得盈余，并在工人觉悟大大提高后，展开生产竞赛，使生产率激增，如工人王天喜原先每天磨“凡耳”杆子80只，现在每天可磨180只。事实教育了资方，提高了经营生产的信心，初步改善了工人福利。加以国营企业大量订货，使该厂生意更好起来，今年上半年产量增加了5倍，工人增加了1倍以上。

上述两个例子的经验告诉我们，虽然在生产中存在许多困难，但这些困难是能够克服的，我们还必须认识到：搞好生产是一个长期的艰苦的克服困难的奋斗过程，也是一个不断学习和提高的过程。

## 二、今后的生产任务

根据两年来生产情况变化和主客观的条件，我们认为要搞好南京生产工作，今后一个时期内主要努力方向应该是：依靠工人阶级，团结与发挥全市人民的力量，加强与改进公私营工矿企业的经营和管理，提高生产效能；加强手工业生产的指导；巩固土特产展览交流大会的成果，发展城乡物资交流，继续推广郊区原料作物的种植；同时在可能条件之下，集中公私力量有计划有重点的筹建一些新的工业，只有这样才能逐步改变南京的经济条件，为将来发展生产作好准备。

在上述方针任务之下，特提出如下的方案，供大家研究：

关于加强与改进工矿生产的经营和管理问题

今后公营工矿的中心任务是：依靠工人，团结职员和技术人员，紧紧的掌握企业生产计划，切实保证完成国家所赋予的生产任务和做好政务院所规定的清理资产、核定资金的工作，围绕着这个中心任务，有计划有步骤的以小组为单位，加强车间领导，稳步发展爱国劳动竞赛。通过开展反浪费运动，继续贯彻民主改革，特别应当积极的弄清生产情况和生产过程的关系，为今后逐步实行经济核算制打下基础。

在私营工厂，今年下半年的生产任务，同样是很繁重的。政务院亦规定了私营工厂要重估财产，调整资本；至于开展爱国劳动竞赛，在私营工厂亦要搞起来。因此以上所提出的公营工厂的工作任务，一般的亦适合私营工厂的要求。但私营工厂，在进行以上工作时，必须通过并进一步搞好劳资协商会议，这是私营工厂保证完成以上工作的主要关键。关于这个问题，必须通过这次工会法执行情况的检查，从总结生产出发，正确的开展批评与自我批评，贯彻公私兼顾劳资两利政策及劳资协商会议的民主平等两利的原则。

除加强现有工矿生产工作外，根据南京可能的条件，组织公私资金从事各种规模的生产事业的筹建，是有其重要意义的。目前正在积极研究筹建的有纱厂，已向苏南、上海洽购纱绽；现在着手研究的有麻袋厂、纸浆厂、机械厂；还准备研究制革厂、玻璃厂、文具仪器制造厂、板鸭改良加工工厂等。但在研究筹建这些工厂时，首先就遇到购买机器的困难，因之组织和运用现有机器设备及筹建一个小型机器制造厂，以解决一些机器问题，实有必要。

五个重点行业初步的简单改进意见：

（一）钢铁机器方面：应在现有基础上，逐渐转向以生产农具为主要业务的方向，如抽水机、碾砻机、脱粒机、轧花机、镰刀锄头、耕犁等，除农具外，可以就原有设备，按销路情况，生产汽车零件、印刷机和建筑器材并按情况逐步转变。至于钢铁业目前的主要问题：第一设备不足，加热加硬度的设备和6呎以上的刨床，均付缺如，因之一切产品还要送到上海加工；第二无高级技术人员，有些技术问题，无法解决；第三原料不足，如铅、台金、钢、机器钢，尚须采用外货，为了减少原料供应的困难和减少资金方面的压力，将来钢铁业所需原料，可集资组织向东北、华北国营公司采购，同时在可能条件下与本市国营公司签订原料供应合同，减少个别接洽的困难。分配订货推销成品，仍可由联营或合作社方式负责办理，这样也可以达到规格统一和大量生产的目的。

（二）云锦方面：原料供应目前还无问题，将来产量增多，一部分原料须改用厂丝，价格较土丝要高1／3。产销方面，应与国营公司签订产销分工计划，随出随交，就整个经济情况来看，这一业的发展是有其限度的，现在主要产品为袍料，消费者均为王公喇嘛，如他们收入减少，就要影响云锦的销路，东蒙即其例。因之最近或将来应研究改织新的转向出口以及大众需要的产品以谋长远而广大的销路。工具方面，可以逐渐改用机器，但应先购买几部进行试办。云锦产品的规格、花色，目前异常繁杂，将来的趋势需要大量而简单，这对于产量的增加、工具的改良、销路的扩充都有关系。

（三）棉织方面：目前生产使用机子只达总数60％，其余40％只要原料无问题，是可以逐步恢复的。为减低成本，划一规格，提高品质，须添设印染机器设备，这样一方面可减少各户分别染色的费用，同时统一印染，可使规格划一，色质美观一致，更能引起顾客的信仰。现此项印染机器，可由公私投资合营，或私资集资，在机器末设置前，可先将染色工作集中，为了能保持全年经常生产，消陈淡季解决资金缺乏问题，可由花纱布公司根据具体情况，在可能条件下签订产销合同或以纱易布办法协助其生产。

（四）砖瓦方面：砖的体积笨重，运输不便，故销售对象多在本市，发展有限；瓦的销路，因本市售价低，可远达东北、西安、汉口、河南，以西安为例，由本市运往尚较当地所产每万片价低450万元。目前的砖瓦业存在的主要问题为规格问题，为了纠正此缺陷，今后制坯模型及式样大小应视各地需要予以统一，使之能大量供应，这个工作应由行政部门会同厂方及专业公司研究并订定计划执行。产品方面，一部分可与专业公司订定合同，产销分工，以减少资金周转的困难，一部分可组织起来自行销售，至于设备资金，应集合私人资金转向此种工业生产；周转资金，如由各厂与国营公司签订产销合同尚不能解决，可由厂方向公私银行申请贷款。

（五）竹货方面：目前主要问题，为原料缺乏和资金周转困难，过去原料的采购，大都在赶会时向贩运商高价赊购，这固然增加了负担，但却减少了资金周转困难，目前赊购办法取消，资金周转就发生问题，解决办法可由公营企业向产区直接采购或组织私商集体采购，这样既可减低成本，并可解决资金周转与原料来源问题。关于销路问题，一方面可由国营公司向华北等地调查需要，订立合同。人工方面，如供应大量产品即感缺乏，因之工具方面，有适当引用简单机器设备之必要。

关于发展城乡物资交流问题

搞好城乡物资交流，须从国营贸易公司合作社及私营工商业三方面在国营经济的领导下，互相协助，共同努力。为此：

第三、发挥私营工商业者的积极性，贯彻生产经营上的改造：

首先应该是在巩固土特产展览交流大会的成绩上，贯彻生产经营上的改造决心，把划一规格、提高品质、革除陋规、明码标售，定为各行各业的行规业规，并订入爱国公约中去。同时明确依靠工人阶级的思想，贯彻民主、平等、两利的劳资关系。健全和整顿同业公会使之真正作到为会员群众服务。

其次是要有计划的、有重点的发展与提高联营组织，使之在自愿结合基础上充实资金，从改造生产经营出发，发扬民主作风，巩固内部团结，并切实纠正在联营中企图垄断营业，抬高价格，操纵把持，虚报资本或趁机解雇职工和抽走资金等思想行为。因此：

（一）必须加强工商行政部门对联营组织的审查指导与管理，使其彻底革除陋规，走上合理进步的途径，树立新的营业作风。

（二）组织联营必须在自愿结合的基础上，事前经过相当时间的酝酿，其领导人必须公正和熟练业务，同时要建立经常的会议制度，开展批评与自我批评。这样就使联营易于团结，也易于巩固；否则不但联营搞不起来，即或组织起来，也必然要产生纠纷，营业难以做好，组织就会解体。

（三）联营组织必须资金充足，参加人员均须按认股数缴足资金，不能空股，也不能有依赖思想。认股多少可以不受限制，也不要平均认股，不然会产生资金短少的弊病。在联营组织中的职工待遇，必须实行按劳取酬的原则，才能发挥职工工作的积极性和增强团结。

再其次是保证履行协议与合同。在南京土特产展览交流大会上，本市各业曾与外埠代表团订立了协议和合同，是关系到南京商业信用及南京整个新旧商业网的巩固与发展，和今后城乡贸易能否扩大的问题，工商联应重视这个工作，在政府的领导下，成立一个小组，专门检查合同的履行情况和其他有关的各项问题，以便使南京各业与外埠所订的各项协议获得贯彻履行的保证。

第四、积极解决有关发展城乡物资交流的几个问题：

一、充实加强本市城乡物资交流促进委员会的组织，使之成为研究指导检查督促有关城乡物资交流的各项具体工作的全市性的领导机构。

二、加强行政管理与市场管理。如对工商业户开歇业的管理，对联营组织的审查，对投机取巧的取缔等工作，仍须加强；对五洋市场、木材交易所的管理工作，须继续改进；对粮食面粉市场管理办法，须加以适当的修正，这样才能保障正当工商业的利益，而有利于促进城乡贸易的扩大。

三、统一管理与调度仓库。南京的公有仓库，由于目前分散掌握在各部门手中，因此产生了使用不合理，形成某种程度的浪费现象，应会同有关部门，根据中央财经委员会1950年7月26日所发关于统一航务管理便利航运促进城乡物资交流的指示，统一管理与调度南京公有仓库。

四、建立搬运公司，合理的调整和统一搬运力资，统一调配搬运劳动力，加强搬运工人的教育，树立新的劳动态度，爱护货物，提高搬运效率，并更进一步改进搬运方法，以利城乡交流。

五、适当修建水陆交通，扩大搬运网，以利物资交流。首先要注意修理城乡郊区附近道路、桥梁以利各种车运。另外继续研究打通秦淮河问题，以便直通杭绍与皖南，使南京在南面与东南方面，与苏南、浙、皖广大地区联接起来。水路运费低廉，有利于物资的交流。但因关系到我区的水利问题，且涉及其他行政区，所以要做好充分的准备工作，现已作了初步调查，希望在12月底以前拟出施工等详细方案，以便呈请华东军政委虽会批准后办理。

描述：

