id: bc6b05c557
标题：平原、察哈尔省三反运动简况
日期：1952-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：1952年1月19日新华通讯社编《内部参考》。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 平原、察哈尔省三反运动简况

【华北总分社十五日讯】平原、察哈尔省的三反运动开展较为缓慢。平原省仍在动员和思想酝酿阶段，还未进入群众性的检举坦白阶段。目前省直属机关已普遍开过动员大会，现正学习文件。省正召开各界代表会，以贯彻增产节约和三反运动。各专区、县正在传达党代表会议精神和具体布置工作。省、专区两级三反运动的时间约定一个月(至一月底)，县、区级在旧历年前后进行，二月底可结束。农村的三反运动在县、区结束后进行。就全省来说现在大体上已解决了以下几个问题：(1)工作重点已转向三反运动；(2)省领导上的重视和决心已无多大问题；(3)已建立起直接领导三反运动的组织，全力推动这一运动；(4)一般干部已感到贪污、浪费、官僚主义的严重性，但自觉性还很不够。察哈尔省三反运动发动最好的是张家口，其次是大同市，群众检举出来的案件有二百多起。省级各机关大部已开始动起来，发动最早的是交通局。银行、法院、财委会、劳动局、卫生部等，因负责干部官僚主义或手上不干净，至今尚未将群众发动起来。省委机关以党代会方式发动省委直属党委会各部门，现已坦白揭发出许多问题。宣化市党政机关也已开始动起来。省委要求张家口、宣化、大同三市(包括省级各部门)于一月底告一段落，二月份把运动推向工商界。专区争取在旧历年前派出干部到县区，与县区干部一齐搞，旧历正月十五日前告一段落。农村现除在进行整党的村子结合三反运动外，一般村庄只进行宣传教育，暂不发动斗争。

描述：

