id: 7010da83be
标题：日共中央八月二十六日复信苏共中央坚决粉碎苏共中央对日共的无理干涉和捣乱的阴谋 捍卫马列主义为国际共运的真正团结和发展而奋斗
日期：1964-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京12日电　东京消息:日本共产党中央委员会八月二十六日在给苏联共产党中央委员会的一封复信中表示，日共要坚决粉碎苏共中央对日共进行的一切无理干涉和捣乱的阴谋，并且要在今后进一步就国际共产主义运动一系列政治上和理论上的原则问题同苏共进行讨论，捍卫马克思列宁主义，为国际共产主义运动的真正团结和发展而奋斗。

复信还用大量事实，揭露了苏共中央所说的希望加强国际共产主义运动团结的话的虚伪性，并且指出，苏共中央违背马克思列宁主义，对兄弟党进行粗暴干涉和攻击，是造成今天国际共产主义运动、社会主义阵营不团结状态的最大原因。

复信强调说，只要苏共中央不停止对兄弟党进行的破坏活动和不进行严正的自我批评，它“就没有资格谈论国际共产主义运动的统一和团结问题”。

复信还指出:苏共中央践踏马克思列宁主义攻击其他兄弟党的做法必将遭到失败。

日共中央机关报《赤旗报》九月二日全文登载了日共中央这封答复苏共中央四月十八日信件的复信。复信全文共约十二万日文字(中文译文约九万字)，分为七个部分:(一)日苏两党关系恶化的原因；(二)日苏两党在莫斯科会谈以前的经过和会谈内容的问题；(三)关于世界社会主义体系的历史任务问题；(四)评价部分禁止核试验条约问题；(五)以和平共处为中心的和平、战争与革命问题；(六)共产党在国际民主运动中的策略问题；(七)日共和苏共两党今后的关系问题。

日共中央的复信指出:苏共中央不遵守莫斯科声明关于兄弟党关系的准则，自去年以来，对日共再三发动公开的攻击。因此，日共中央也不能不公布它对苏共中央的复信，答复苏共中央的攻击。复信说:“造成今天这种局面的全部责任，当然必须由你们来负。”

复信说:“如果你们的目的是要把两党关系的真实情况告诉苏联共产党的党员，那么，我们希望你们拿出勇气来，也公布我们党的这封对你们四月十八日来信的复信。”

复信的第一部分指出:“日苏两党间关系恶化的原因在于:第一，你们在国际共产主义运动内部单方面地挑起了公开论战，并且要求我们党在这场论战中毫无批判地追随你们；第二，你们对于我们党的这种不接受你们的无理要求、坚持独立自主的观点的态度沉不住气了，因而反复进行了对我们党的指名攻击、无理干涉内部事务和捣乱等等。”

复信驳斥了苏共中央无理指责日共介绍共产主义运动公开论战的文件的方法。复信说:“你们关于国际共产主义运动内部论战文件的介绍问题所作的指责，归根结底，就是要求我们党只发表苏联共产党领导方面和支持它的观点的兄弟党领导方面的文件，而不要发表因受到你们攻击而进行反驳的其他兄弟党领导方面的一切文件，你们自己首先违反莫斯科声明，攻击一系列的兄弟党，挑起公开论战，同时还要求其他兄弟党只发表公开论战的一方的文件，这种做法，就是要求其他兄弟党毫无批判地追随你们走上违反莫斯科声明的道路，这也就是同国际共产主义运动的团结原则毫不相容的大国主义态度。为了使这种无理要求‘合理化’，你们断言，反驳了苏联共产党领导方面的观点的兄弟党文件里面‘没有一点点真理’，这些文件‘更不能把它们看作是属于在马克思列宁主义范围内进行论战的文件’；你们甚至还说，日本共产党的报刊转载这样的文件——用你们的话来说就是所谓‘反苏诽谤性文章’——是‘直接违背马克思列宁主义政党之间的相互关系的准则的’。”

“根据这种断定和说法，能作出什么样的结论呢?从这里得出的结论是:苏联共产党领导方面的一切言行，总之都符合马克思列宁主义；谁要是提出不同意见，就违背了马克思列宁主义；苏联共产党领导方面公开指责和攻击其他兄弟党不算是违背莫斯科声明，而其他兄弟党加以反驳就是蹂躏莫斯科声明；就连我们党的报刊转载其他兄弟党回答苏联共产党领导方面的指责的文件，也是‘直接违背马克思列宁主义政党之间的相互关系的准则的’。这就是说，只要同苏联共产党领导方面的立场、观点不一致，就是‘没有一点点真理’，就是违背莫斯科声明。”

“这究竟是一种什么思想呢?这完全是一种主观主义的自以为是的思想。造成今天国际共产主义运动、社会主义阵营不团结状态的最大原因，正是你们的这种自以为是的思想，以及从这种思想出发明目张胆地发动的、对兄弟党的粗暴干涉和攻击。”

复信说:“你们一面甚至要求我们党‘停止’转载那些反驳苏联共产党领导方面的观点的兄弟党文件，可是自己却又对我们党公然肆无忌惮地进行了诬蔑性的指责。你们的这种做法，完全不顾所有马克思列宁主义政党在国际共产主义运动中都有独立平等的权利这件事，为自己要求特权地位。”

复信指出:“在苏联，如所周知，除了象公布过一九六三年六月十四日中国共产党中央委员会给苏联共产党中央委员会的信这种极少的例外情况之外，只发表了苏联共产党的观点和同意这种观点的兄弟党的观点。而且，你们甚至在引用论战对方的观点的时候，也几乎总是歪曲对方的论点。苏联共产党的报刊，就是从两党举行会谈的时候来看，在那很久以前就已经不登载日本共产党的决议和声明了。我们党有关国际共产主义运动问题的文章，才真正是长期被你们‘一贯不理睬’。不仅如此，你们不是甚至阻挠旅居苏联的日本共产党员阅读我们党机关报《赤旗报》，有时还扣押登载了使你们感到不快的消息的那些期的报纸吗?最近你们不是禁止通过书店供应一般读者的《赤旗报》进口吗?你们不是对帝国主义的报纸，而是对兄弟党的报纸，采取了这种做法。”

复信揭露，自从去年七月美英苏三国部分禁止核试验条约签订以后，苏共中央对日共的无理攻击和干涉，就特别激烈了。

复信说:“在禁止原子弹氢弹运动等事件上，你们同那些为了攻击我们党，分裂并破坏群众运动而进行活动的右翼社会民主主义者及反党修正主义者互相提携，进行了一系列的活动，破坏我国的和平运动和民主运动的统一。”

它说:“你们还直接地对我们党进行了各种各样的内部干涉和扰乱活动。”“当一九六三年日苏协会代表团访问苏联时，苏联方面的同志们特别对代表团中的日本共产党员做工作，尽管他们知道按照日本共产党的方针办事是党员的义务，却竭力想从日本共产党员那里引出违反党的方针的‘个人意见’，也就是引出支持部分禁止核试验条约的意见。一旦这个要求遭到拒绝，你们竟然使用威胁的语调说:‘如果你们采取那种态度，那么日苏协会就会分裂，而日本共产党也会分裂’。

“还有，派到日本来的《消息报》特派记者契霍宁曾煽动我们党的党员说，‘从支持部分禁止核试验条约的立场出发，和日本共产党中央委员会斗争’。契霍宁同志的这种煽动也罢，对日苏协会代表团中的日本共产党员的威胁也罢，如果这不是对我们党的领导机构的公开的破坏活动，又是什么呢?受到这些煽动和威胁的同志们，作为日本共产党员，当然坚决地拒绝了这种干涉及引诱。但是，并不因为你们的野心未能得逞，你们的具体执行这种煽动和威胁的人以及在背后指使这样做的人就能逃避其应负的责任。

“另外，自从你们使国际共产主义运动内部的论战变得剧烈以来，苏联大使馆就开始了对我们党的地方组织及工会、民主团体、甚至对党员个人和活动家等，大量地不加区分地寄送指责其他兄弟党的文件。这种行为，根本没有把我们党的方针放在眼里，是想搞乱我们党的团结的、对我们党的内部事务的非法干涉，甚至是想把国际共产主义运动内部的论战带进我国的工会运动及民主运动中的无原则的行动。还有，苏联大使馆的工作人员甚至出席了自去年十月起到今年这一段时期中，在若干大学及地方上，以背叛我们党的托洛茨基分子、修正主义者等为中心的反党分子所组织的集会，并且就支持部分禁止核试验条约及国际共产主义运动的各种问题作了讲演。苏联大使馆的同志们在反党分子以攻击日本共产党、使党脱离群众为目的而组织的集会上演讲，这就等于是支援了他们的破坏我党的活动。”

“不仅如此，你们甚至开始阴谋在我们党的领导机构内，组织违反党的方针的反党小集团。你们于三月，一方面在莫斯科参加日苏两党会谈，一方面却通过苏联大使馆等为了在东京促进反党小集团活动，加强了和志贺等人的联系，这一切早已是隐瞒不了的事实了。”

“你们党的这种做法，是最粗暴地践踏了莫斯科声明所规定的兄弟党之间的关系准则而向我们党进行的无理攻击，是对我们党的内部问题进行的令人不能容许的干涉，这已经是毫无疑问的了。”

复信的第二部分驳斥了苏共中央来信中就今年三月举行的日苏两党会谈向日共发动的无理攻击。它在逐点反驳了来信中一些歪曲事实的说法以后指出:“我们党的代表团所提出的茹科夫同志公然对我们党进行攻击的问题、苏联大使馆人员和特派记者等人对我们党的破坏活动，以及其他一系列干涉我们党内部事务的事实，都是蹂躏莫斯科声明所规定的关于兄弟党之间的关系的准则的原则性问题。我们还可以指出后来你们进行的极其明显而且不能宽恕的活动，你们明目张胆地支持破坏列宁主义的组织原则、公然进行破坏日本共产党的活动的志贺义雄和铃木市藏。你们难道能够说这不是粗暴地破坏兄弟党之间的关系的准则的原则性问题吗?当我们党的代表团在莫斯科和你们会谈的时候，你们秘密地加紧进行早在这以前就开始的同志贺等人的联系，并积极地支持他们的反党活动。这件事证明，我们党的代表团在会谈中，特别重视你们干涉我们党的问题，是非常必要和妥当的。”

“我们从马克思列宁主义的阶级观点出发，对部分禁止核试验条约提出了批评意见，这是牵涉到重要的原则性问题的具体问题。”

“关于国际民主运动问题，我们党的代表团提出了一系列重要问题，这显然也是原则问题。”

复信说:“你们在改善两党关系问题上采取的不诚实的态度，最集中地表现在你们对我们党代表团在三月会谈时提出的一系列重要问题，特别是你们蹂躏兄弟党之间的团结的原则而对我们党内部事务进行了一系列干涉的事实所采取的态度上。如果真心愿意改善两党之间的关系，那么这些问题是无论如何也不容许回避的迫切的原则问题。但是，象我们已经说过的那样，你们在两党会谈中支吾其词，回避坦率地按照原则来解决这些具体问题。……你们的代表团还强词夺理地说，在日本的苏联大使馆馆员有进行外交活动的自由，并且摆出大国主义的傲慢态度说，各兄弟党有义务经常帮助苏联的各种组织大量散发苏联的文件。你们的代表团甚至说，给分裂主义者的‘和平大会’贺电是根据列宁关于必须参加‘即使是属于反动性质的团体’的各种群众组织的活动的指示，尤其令人吃惊的是，你们牵强附会地狡辩说，这是根据莫斯科声明，强调共产党要和社会党实行团结，最后甚至突然板起面孔来说什么茹科夫同志的文章中关于‘一些日本共产党员’的立场的提法倒是太客气了。就是这样，你们的代表团根本不想承认你们的错误，反而指责我们党，说我们党拿这些事情当做问题，只不过是搜集一些最小的、微不足道的‘插曲’，来说些‘抱怨话’而已。”

“然而，在两党会谈中，我们党的代表团所指出的你们对我们党进行干涉和捣乱的事实，既不是微不足道的‘插曲’，也决不是偶然的事件。因为，我们另外还可以举出一系列关于对我们党进行干涉和捣乱的事实。例如，出席苏联共产党第二十二次代表大会的我们党代表团在莫斯科期间，苏联共产党中央委员会的一个工作人员要求《赤旗报》驻莫斯科的特派记者告诉他，我们党代表团里的领导同志之间有些什么意见分歧，并且嘱咐他绝对不要把这事报告我们党的领导人。以为在我们党的代表团里的领导同志之间，似乎存在着什么严重的意见分歧，这实在是可笑的推测。但是，重要的是，你们想勾引我们党的《赤旗报》特派记者进行背叛我们党的间谍活动，搜集便于你们离间我们党的领导人的情报。”

“当然，我们党的《赤旗报》特派记者没有听从这个无理要求，他把事实报告了我们党的领导人。后来我们党的领导人对于这个决不能忽视的、昭然若揭的破坏党的行为，向你们提出了严重的抗议。可是，你们党中央委员会的那个工作人员不但没有对错误行为进行自我批评，反而怒气冲冲地向《赤旗报》特派记者说:‘不是曾经嘱咐你保密吗!’这一切经过情形都表明，这个事件决不是那个工作人员的个人行为，而是早在当时，你们就存心要扰乱我们的党。”

复信说:“正象你们在这封来信中在几乎所有的问题上都把我们党看成是中国共产党的追随者而加以指责的那样，当你们对同你们意见不一致的兄弟党进行指责和攻击的时候，几乎可以说，你们经常是以那个兄弟党盲目追随中国共产党的路线为借口的。你们始终一贯采用的这种说法和做法，是完全错误的。……归根到底，同诬蔑国际共产主义运动的反共宣传家们散布的论调，如出一辙。”

“我们党并不是一个不加批判地追随和盲目服从哪个外国党的党，而是一个根据马克思列宁主义的原则和独立自主的立场决定对一切问题的态度的党，对于国际共产主义运动内部的论战问题，也是根据同样的立场加以处理的。但是，这种独立自主的立场，决不是象所谓调和主义、中立主义和折衷主义那样的暧昧的立场。我们忠实于马克思列宁主义的原则和真理，对于破坏马克思列宁主义的原则和真理的人，一定要加以批判，明辨是非，这是共产主义者当然应该采取的态度。只要是同样遵循马克思列宁主义的原则、忠实于真理的党，那么，对于国际共产主义运动的原则性问题的观点当然就会一致。本来，一切马克思列宁主义政党应该是一致的。不言而喻，这和完全赞成某个特定的党或者完全反对某个特定的党的错误的盲从主义，是毫无共同之处的。你们把一直坚持这种立场的我们党，说成是追随中国共产党的党，乃是对我们党的莫大侮辱，同时也表明，你们从蜕化的立场出发，已经不能客观地分析事态。”

复信随着在以后四部分中分别就四个理论问题驳斥苏共中央的攻击。

第三部分谈到了世界社会主义体系的历史任务问题，驳斥苏共中央所谓日共在分析国际形势时，轻视了“社会主义体系这个作为人类社会发展的日益具有决定性的因素的作用”。

复信引证了日本共产党纲领和七中全会决议关于社会主义世界体系的作用和当前国际形势的正确分析，并且指出:“如果你们是说，在分析国际形势的这样或那样的局面的时候，必须经常列入社会主义各国的工业产量的数字，而凡是没有指出这种数字的对形势的分析，都必须加以指责，说它从根本上背离了莫斯科声明的路线，那么就必须说，这是一种眼光过于狭隘的想法。在这里反映出这样一种经济主义的观点:把既是世界革命的堡垒、又是世界最主要的革命力量之一的社会主义阵营在世界革命的发展过程中所发挥的历史作用，单纯地只归结为或者主要地归结为社会主义阵营所达到的物质生产力的高度。”

复信说:“所谓‘社会主义的范例的吸引力’，并不是只在于按人口平均每人的生产力或者物质生活水平的高度。所谓社会主义的‘实际例子的力量’，首先是这样一些因素的集合体——通过社会主义革命，打倒剥削阶级，依靠人民的力量，正在建立没有剥削的新社会的这种巨大的革命经验；粉碎帝国主义和反动派的干涉、侵略和反革命活动，一贯捍卫了革命事业的人民的伟大的革命精神；掌握了政权的工人阶级，一贯支持和援助了世界革命人民的无产阶级国际主义；站在同帝国主义侵略势力进行斗争的前列的、作为世界和平堡垒的世界性作用；以马克思列宁主义为指南的正确的政治路线；得到人民支持的无产阶级专政所取得的政治、军事、经济、文化的成就；表现为国民经济的迅速发展的社会主义制度的经济优越性；等等。……在今天，尽管一系列的社会主义国家在经济发展水平上，同美国和西欧各国还有相当大的距离，但是，对全世界劳动人民仍然产生了革命影响，其根据就在于此。如果看不到这个根本问题，陷于经济主义观点，把社会主义的‘实际例子的力量’只归结为、或者主要地归结为社会主义所实现的物资生产力的问题，认为在经济发展水平不高的期间，社会主义国家吸引资本主义世界的劳动人民的力量是薄弱的，取得世界革命的胜利的最大前提是在经济竞赛方面取得胜利，在总产量和按人口平均每人产量方面赶过资本主义国家，那么，这在实际上就会贬低、或者片面地认识、或者过低估计社会主义阵营在世界革命过程中所应发挥的意义和作用。”

复信驳斥了苏共中央所谓日共不但低估了社会主义体系、而且把它同民族解放运动对立起来的说法，认为这是对日共的基本方针的任意歪曲。

复信说:“迄今，我们对于那种稍稍低估世界主要革命力量之一的世界社会主义体系的革命作用的倾向，一直进行了斗争，而且，今后仍将继续进行斗争。不过，我们说要正确地评价社会主义阵营的作用的这件事情，决不等于说，我们对于社会主义阵营中的某个国家为了同帝国主义实行妥协而采取的轻视民族解放斗争的政策、或者硬要社会主义阵营与整个和平民主力量接受这种政策的偏向，可以不进行批判。对于社会主义阵营中的一部分国家出现的这种偏向放任不管，就等于在实践方面贬低社会主义阵营在世界革命过程中的作用。”

复信说:“你们这样违背事实而且不合逻辑地无端寻衅的原因在于，你们自己低估现阶段的亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放斗争的重要性，并且企图利用所谓把社会主义体系和民族解放斗争对立起来这样一个借口来攻击那些重视这个地区的民族解放斗争的意义和作用的马克思列宁主义者。”

复信说，苏共中央经常指责那些认为亚洲、非洲和拉丁美洲地区已经成为帝国主义势力和反帝国主义力量最紧张地进行斗争的主要战场的人们。这种指责只是暴露出，“你们已经陷于那种无可救药的‘欧洲中心主义’。……这种指责就是站不住脚的。难道你们是说，莫斯科声明所说‘站在现时代的中心的是国际工人阶级和它的主要产物——世界社会主义体系’这个论点意味着，只有苏联等欧洲社会主义国家和欧洲等地区发达的资本主义国家的工人阶级才是‘反帝斗争的领导者’和‘世界革命过程中的领导者’吗?就象近几十年世界革命运动的历史所证实的那样，即便是发达的资本主义国家的工人阶级，但是如果被修正主义和机会主义的政策所领导，那么，非但不能成为世界革命的‘领导者’，而且不能成为那个国家的革命的‘领导者’。即使是一个经济落后、工人阶级在人口中所占的比重不大的国家，但是如果真正的马克思列宁主义政党在以工人阶级为首的劳动人民中间建立了领导权，那么，不仅能够在这个国家进行民主革命和社会主义革命，而且能够作为国际工人阶级中的一支最革命的部队，对整个世界革命作出伟大的贡献。如果你们忘记了历史的这个经验教训，而且形式地抽象地认定只有‘工人阶级基本群众集中的’经济发达的国家才应该掌握世界革命的‘领导权’，那就必须指出，这种想法是一种同马克思列宁主义观点格格不入的、欧洲中心主义的想法。”

复信的第四部分谈到了部分禁止核试验条约问题。

复信说:“在你们提出来为部分禁止核试验条约辩解的许多论据当中，有两种性质不同的说法夹缠在一起。”“第一种说法，断言部分禁止核试验条约本来是走向全面禁止核试验和完全禁止核武器的、很自然的第一步，企图无条件地使那项条约正当化。另一种说法，却断言部分禁止核试验即使在过去的一个时期不是正确解决核试验问题的办法，可是，由于最近国际形势的新变化，部分禁止核试验的意义变了，它已经转化成为人们应当予以支持的东西；这种说法，企图以形势的变化和力量对比的变化为理由，来使那项条约正当化。这两种说法，在性质和观点上都是完全不相同，甚至是互相矛盾的。……你们满不在乎地把这种甚至是互相矛盾的说法一起端出来这件事本身，说明你们为了使自己签订的部分禁止核试验条约‘正当化’并且加以赞美，是不择手段的，是在信手拈来地拼凑论据的。”

复信引用大量历史事实，证明苏联政府在禁止核试验问题上的一八○度大转弯。复信说，苏共中央认为，对于苏联以外的社会主义国家面临美国帝国主义采取核备战政策和核威胁政策这种实际的威胁，而要自己发展并且拥有供防御用的核武器的努力，可以用一切恶毒的词句加以谩骂。归根到底，这只能起一种作用，即:“认为只有保持以美、苏为轴心的核垄断体制，以及以此为前提的目前这种美、苏妥协，才是防止核战争的可靠的保证；阻止苏联以外的社会主义国家采取加强防御力量的措施；助长美国帝国主义永远保有核武器的野心，使它容易进行核威胁。”

复信强调说:“围绕核武器问题的斗争的中心任务，始终是防止核战争和消除核战争的危机；问题现在是作为尖锐地对立的两条道路的较量和斗争摆在我们面前的，这两条道路是:要么就沿着全面禁止核武器和核试验的道路前进，朝着完全消除放射性污染和核战争危险这个方向迈进；要么就被引进部分禁止核试验这条欺骗性的道路，朝着以防止放射性污染为借口使核战争的危险增大这个方向后退。”日共毫不犹豫地选择了前一条道路。

复信说，苏共中央犯了核武器万能论的错误。“你们认为目前的帝国主义者已经失掉了推行‘实力政策’即侵略政策和战争政策的基础，从物质基础说来已经很自然地不得不采取和平共处政策了；并且表明你们认为事实上帝国主义的好战、侵略、压迫和反动的本性已经改变了。我们不能不说，这些观点清楚地说明，你们已经非常严重地背离了马克思列宁主义。”

复信说，苏共中央把目前帝国主义的侵略战争的问题简化为核战争，并且极端低估了美帝国主义的地下核试验问题。复信说，苏共中央硬说部分禁止核试验条约“束缚着整个帝国主义世界”，这种说法也陷于毫无根据的为帝国主义辩护的论调。

复信在第五部分说:苏共中央从违反马克思列宁主义、背离莫斯科宣言和莫斯科声明，同时又无视世界的现实的观点出发，对日共关于和平共处的态度肆意进行攻击。这种攻击完全是不正确的、毫无根据的。

复信说，“我们党对任何一个社会主义国家，都从来没有对它的正确的和平共处政策进行过批评和攻击，而一贯地给予积极的支持。……正如莫斯科声明所说，‘各国间的和平共处，并不象修正主义者所断言的那样，意味着放弃阶级斗争’，因而，同那种对和平共处进行修正主义的歪曲的行为进行斗争，是马克思列宁主义政党的不可推卸的职责。只要不否定莫斯科声明的上述观点，就不能够对我们为了维护正确的和平共处政策免遭修正主义的歪曲而进行的斗争，进行指责，或者以此为理由，诬蔑我们好象拒绝和平共处政策似的。这种诬蔑，只能证明你们所说的什么美帝国主义失掉了侵略政策的物质基础，什么美帝国主义已经同意和平共处的那种和平共处政策本身，有着严重的、根本性的错误。”

复信还列举事实批判了苏共中央企图使人民群众的斗争、特别是资本主义国家的和平斗争和被压迫民族的民族解放斗争，从属于特定的社会主义国家外交政策的倾向。复信指出，强迫别人支持部分禁止核试验条约的情况，就是典型的事例。

复信指出:“说什么现在正同帝国主义进行谈判，为使谈判易于进行，硬要民族解放斗争放松攻势，或者要求别人不要进行揭露美帝国主义，或者说什么外交方针已经改变，因而和平运动的方针也要同外交方针配合，这种做法将会使局面变得一团糟。这无非是完全放任美帝国主义在全世界推行战争、侵略、压迫和反动的政策，只想实现美苏‘合作’的方针。就这样，使争取和平共处的斗争从属于、或者归并于以‘美苏合作’为目的的外交谈判，这同莫斯科宣言、莫斯科声明所说的和平共处政策，毫无共同之处。”

复信指出:“归根结底，你们的‘和平共处’政策是把帝国主义所推行的战争和侵略政策的现状，硬说成是‘和平共处’而加以承认，这不过表明你们不同帝国主义进行本质的、积极的斗争，并且还美化帝国主义的战争和侵略政策，企图以追随帝国主义并与它实行妥协的办法来极力维持你们那种娓娓动听的‘和平共处’的现状的政策。这种‘和平共处’政策是错误的。很明显，它在国际形势的现实情况下和世界人民火热的斗争中必将迅速遭到破产。”

“最近，以东南亚为中心的事态的发展，非常具体地证实了你们认为美帝国主义已经接受‘和平共处’的这种对现状的认识是错误的，同时也证明了你们的‘和平共处’政策的破产。”

复信说:“在美帝国主义公然对社会主义国家进行军事侵略的这种危险的局面面前，你们不但不立即进行应有的反击，相反地你们却帮助美帝国主义企图利用联合国安全理事会来为它的侵略罪行合法化，你们这种行为客观上起了帮凶的作用。这决不是偶然的。这是你们‘相信’美帝国主义的‘和平’政策，并认为通过加强美苏之间的‘信任感’就能够保持和平的所谓‘和平共处’政策所产生的必然的结果。事实雄辩地证明，你们的‘和平共处’政策只是起到进一步纵容美帝国主义的战争政策与侵略政策、有利于它猖獗活动的作用。”

复信还痛斥苏共中央诬蔑日本共产党领导机构中似乎有人“主张战争，主张新的世界战争，因而，也就是主张不同社会制度国家之间的热核战争”。复信说:“你们就是这样进行诬蔑，竟然把在日本——它已成为美帝国主义在远东推行核战争政策的最大的策源地——站在日本人民的前列，为亚洲和世界和平而战斗的兄弟党，说成是热核战争的挑衅者。”

“我们党自从一九二二年成立以来，在专制主义天皇制的野蛮镇压下，一贯进行了反对日本帝国主义的侵略战争的斗争，许多领导人和党员在这一斗争中献出了生命，尽管如此，我们党仍然始终高举反战和平的旗帜。……对于这样的我们党和我们党的战斗队伍加以指责，说是什么热核战争提倡者，这种说法就连美帝国主义和日本的反动势力也没有想出来。……这同共产党人对待讨论的风格相去太远了。我们把这种情况同苏联共产党过去的光荣传统对照起来，就更加感到遗憾。”

复信在第六部分驳斥了苏共中央诽谤日共在国际民主运动中搞“分裂主义”和“宗派主义”。

复信说:“有这样一种共产党人:他们虽然用文字把美帝国主义的侵略行径以及同这种行径进行斗争的意义写入自己的党纲，但是放弃在世界和平运动和各种国际民主运动中以及在国内的各种民主运动中揭露美帝国主义推行的战争政策和侵略政策和坚持同这种政策进行斗争的任务；不仅如此，他们还企图拼命地阻挠其他国家的共产党人和非共产党人高举同美帝国主义进行斗争的旗帜，并且最后到处宣扬什么美帝国主义改而奉行了‘和平共处’政策，等等。显而易见，这些共产党人已经滚到同莫斯科声明截然相反的立场上去，并且放弃了‘国际共产主义运动所一致协议的方针’。而且，国际民主运动最近发生不团结和混乱的另一个大原因就在于:这条要避免同美帝国主义斗争的路线，并不是由中立主义者与和平主义者，而是由一系列国家的共产党员的手塞进国际民主运动中来的；他们这样做，是企图使许多国际民主组织改变它们迄今一直坚持的、反对以美帝国主义为首的帝国主义阵营的战争政策和侵略政策的立场，并且向后倒退。这是清清楚楚的事实。只能认为，你们指责我们党搞‘宗派主义’和‘分裂主义’，这是你们要掩盖你们也负有重大责任的上述态度的实质的手法。”

“实际上，尤其是在去年七月美、英、苏三国签订部分禁止核试验条约以后，你们在国际民主运动中所搞的活动，几乎完全脱离了常轨。你们策划阴谋活动，硬要世界和平理事会、世界工会联合会、国际民主妇女联合会、国际民主法律工作者协会和世界科学工作者协会等几乎所有的国际民主组织接受采取支持部分禁止核试验条约等行动的、特定的政治立场，也就是我们在这封复信中指出的那种错误的政治立场；并且使这些组织的统一和团结变得越来越困难。”复信还列举事实揭露苏共领导人分裂日本禁止原子弹氢弹运动的行径。

复信的第七部分谈到了日共和苏共两党今后的关系问题。

复信引用苏共中央四月十八日的信件的结尾部分说:“苏共方面基于革命运动的共同利益，今后仍准备在马克思列宁主义的不可动摇的基础上，在平等和无产阶级国际主义的原则上建立同日本共产党的关系。”

日共中央的复信说:“很明显，看一看你们的全部行径，就知道你们的这番话是非常虚伪的。你们在说过这些话以后四个月间的行径表明，你们根本没有认真考虑要加强同日本共产党的团结和合作，而象废纸一样地抛弃了‘马克思列宁主义的不可动摇的基础’、‘平等和无产阶级国际主义的原则’、‘革命运动的共同利益’，明目张胆地践踏了国际共产主义运动的团结原则，竭尽全力支援被我们党开除了的一小撮卑鄙无耻的叛徒，公然开始对我们党进行不能容忍的破坏活动。现在我们有充分的根据断定，你们采取单方面地公布四月十八日信和七月十一日来信这种反常的行动的意图，就是同志贺等人破坏我们党的活动相呼应，在国际方面援助他们，使我们党陷于混乱，动摇党员和人民对我们党的领导机构的信任，使我们党在人民群众中陷于孤立，破坏我们党的领导机构的威信。你们现在已经陷入了为了打击我们党而不择手段的地步。”

“你们的这种行径同你们所说的加强两党之间的团结和国际共产主义运动的团结的那些话，是完全不相容的。我们认为，你们的行径是完全没有可以辩解的余地的，只要你们不立即停止破坏我们党的活动，并且以一个共产党人的身份来进行严正的自我批评，你们就没有资格来谈论国际共产主义运动的统一和团结问题。”

复信说:“你们为了攻击和打击日本共产党而要利用社会党和其他势力，并且同反共分裂主义者实行‘合作’的这项卑鄙的计划，在三月间举行的两党会谈中受到批评以后，你们竟然搬出了莫斯科声明中号召共产党人和社会民主主义者采取共同行动的词句，企图使它‘正当化’。但是，无论进行什么样的诡辩，也决不能使你们卑鄙的分裂行径合理化，你们的这种行径为了攻击兄弟党而同这个国家的反共右翼社会民主主义者和反党修正主义者‘同盟’，这在国际共产主义运动的历史中，几乎是完全没有前例的。”

复信说:“而且，我们不得不特别重视的是:你们的所作所为是这样一种行径，即:一个通过革命取得政权的工人阶级政党，对那些在复杂而困难的情况下同帝国主义和反动派依靠暴力进行的独裁统治日夜进行着激烈斗争的各个资本主义国家的党公开进行中伤、攻击和干涉内部事务。而且，你们是利用我国政权还掌握在反动势力手中这个情况来攻击我们党的。例如，你们明知大部分的宣传机器是处于同美帝国主义保持着从属性同盟关系的日本垄断资本控制下这个事实，却单方面地公布你们指责和攻击我们党的信件，并且接见记者，发表声明，向他们提供用来进行反共宣传的新武器。这在国际共产主义运动史上也是没有先例的。当然，我们党决不害怕这种攻击。我们确信，你们的这种践踏马克思列宁主义的、没有道理的做法必然遭到失败。你们越是热中于搞这种阴谋活动，你们的这种错误态度，就必然越来越受到日本的革命群众更加严厉的批评。”

“我们从争取国际共产主义运动的真正团结这个观点出发，呼吁你们走上这样一条道路:不再去进行任何硬要我们党和其他兄弟党接受错误观点的工作，立即停止对我们党进行的无理的攻击和干涉，并且由两党根据马克思列宁主义和无产阶级国际主义，按照莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，恢复和加强两党之间的坚强团结。”

复信最后说:“我们坚定不移地捍卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义，忠实地遵循一九五七年的莫斯科宣言和一九六○年的莫斯科声明的各项革命原则，为国际共产主义取得真正的团结和发展而奋斗，同时，我们将一面坚决粉碎对我们党进行的一切无理的干涉和捣乱的阴谋，一面在独立和平等的基础上，今后仍然坚持不懈地努力，以便在我们党和苏联共产党之间也实现真正的团结，并且发展日苏两国人民在反帝和争取和平、民主与社会主义的斗争中的友谊和团结。”

描述：

