id: 7013bb4cdf
标题：市第一人民医院外科医务人员振奋革命精神创造成功治疗食管癌新手术
日期：1978-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市第一人民医院外科医务人员，在华主席、党中央抓纲治国战略决策指引下，振奋革命精神，创造成功了“胸膜外空肠游离移植带蒂转位替代食管术”，为早、晚期各型食管癌病例和食管良性狭窄病例开辟了新的手术途径。

食管癌在我国是种常见病，发病率在消化道癌肿中居首位。食管癌好发于食管中段，其治疗方法主要是手术切除。但食管切除后的消化道重建或饮食通路的恢复，仍然是一个没有解决的问题。当前，国内外普遍采用的方法是用胃替代食管，这种手术方法不但创伤大，而且容易发生严重并发症，故有较大一部分病人不能进行手术治疗。

以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”后，市第一人民医院外科医务人员的革命积极性调动起来了。他们想工农兵病员所想，急工农兵病员所急，决心运用现代的小血管吻合技术，革新食管癌的手术方法。外科副主任方作平，把国内外有关食管外科的重点学术论文，一一仔细研读。主治医生杨明训把医院中二百多份有关食管外科的病史全都找出来，和方作平一起反复研究。他们在搞好日常医疗工作的同时，经过十个月的努力，总结了国内外的经验教训，终于制订出了新的食管癌手术方案。

有一个病员，患有晚期食管癌，伴有高度吞咽困难和背脊疼痛等症状，按传统观念，纯属不能手术治疗的病例。去年十月十五日，方作平等医生为他施行了创伤较小的“胸膜外空肠游离移植带蒂转位替代食管术”，用带血管的空肠完全替代了病灶的食管，建立了新的饮食通路。目前，病员恢复顺利，营养得到了改善。医生们正在用中西抗癌药物对他继续进行治疗。

另一个食管癌病员，过去因胃穿孔曾做过胃大部分切除手术，并在结肠前作了胃和空肠吻合，按过去的看法，也属不能手术治疗的病例。去年十一月十日，他们也给他做了“胸膜外空肠游离移植带蒂转位替代食管术”，鉴于病人在术中情况良好，故在同期手术中又将胸内病灶部食管切除，术后恢复也很顺利。

这种新的食管癌手术，难度很高，手术医生需要很高的胸腔、颈项和腹部外科技术。特别是小血管的吻合，是这一新手术的关键。方作平等医生发扬了攻关的革命精神，克服了一个又一个医疗技术问题，终于夺取了这一新手术的胜利，

“胸膜外空肠游离移植带蒂转位替代食管术”的成功，是食管外科领域中的一项创新。同“胃替代食管术”相比，它的适应症要广得多，不仅适合于早、晚各期食管癌，也适用于食管良性狭窄病例。对癌肿可以切除的病例，视病人具体情况，可在术中一次进行，也可以分期进行，手术机动灵活，术后并发症少。

现在，上海市第一人民医院外科医务人员，决心再接再厉，进一步提高手术质量，更好地为广大工农兵服务。

描述：

