id: 70134ab2ee
标题：何东昌在六届全国人大常委会第九次会议上说教育要有领导有步骤地改革
日期：1985-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社报道:教育部部长何东昌一月十五日在六届全国人大常委会第九次会议上作了关于教育工作的报告。他说，回顾这几年的教育工作，可以用三句话来概括:一是从党的十一届三中全会以来有不少成绩；二是教育还远不能适应以经济建设为中心的社会主义现代化建设的需要；三是教育工作还存在着一些重大弊端和问题，需要有领导、有步骤地进行改革。

何东昌说，现在，全国初等教育正在逐步普及，全国小学学龄儿童入学率已达百分之九十五，巩固率有所提高。中等教育结构有了初步改善，高级中等教育阶段中各类职业教育的比重，已经由一九八零年的百分之十五，增加到一九八四年的百分之三十四。高等教育加快了发展，尤其是研究生教育发展较快，目前在校研究生人数相当于“文化大革命”前十七年招收的研究生总数的二点一倍。各级各类成人教育，尤其是成人高等教育也有了新的发展。近几年来，随着国家形势的发展，学校思想政治工作有所改善和加强，学生的政治觉悟、思想面貌有了明显的提高和改变。各级各类学校的教学秩序比较稳定，教育质量不断提高。

何东昌说，教育的现状同四化建设的需要相比，仍然很不适应。教育上需要改革的事情很多，这几年许多地方和学校做了有益的改革尝试，但总的讲还没有从总体上加以部署，我们在教育指导思想上对“面向现代化、面向世界、面向未来”的精神抓得不够及时和有力。在宏观指导上，一些实际工作没有跟上。我国的基础教育和职业技术教育仍然比较薄弱。同时，对高校以及培养各级专门人才的学校又存在统得过死、包得过多的问题。吃“大锅饭”的弊端在教育领域也同样存在，不利于发挥社会各方面支持教育的积极性和学校及师生员工的积极性。这些弊端，从一定意义上讲，是过去那种过度集中统一的僵化的经济体制模式在教育上的反映。党中央、全国人大常委会、国务院对教育体制的改革十分重视，我们现在正抓紧研究草拟改革的意见，以后还要广泛听取各方面意见。

何东昌说，经费不足的问题，要按赵紫阳总理在六届人大一次会议上提出的那样，除了依靠国家财政拨款外，要充分调动各地方、部门、工矿企业、农村社队和广大群众进行智力投资的积极性。我们考虑:一、随着国家财政经济状况的好转，中央和各省、市、自治区政府要逐步增加教育经费和基建投资，逐步提高教育经费在财政支出中的比重。二、除了各级财政增加拨款外，依靠全社会的力量，实行多渠道、多种形式筹集教育经费。在农村，国务院已经发出通知，实行乡人民政府征收教育事业费附加，逐步解决农村教育经费问题。三、从教育内部讲，也要搞好改革。要从国家还不富裕，智力基础又比较薄弱，地区之间很不平衡这些特点出发，走出一条有利于调动各方面支援教育的积极性，投资效益又比较高的办学路子。

何东昌在报告中还谈到，教师物质待遇问题主要反映在工资和住房上。我们认为，中小学教职工工资制度改革的原则应当包括:第一，要使合格或经过培训能够达到合格要求的中小学教职工队伍稳定下来，鼓励教师终生从事教育工作，逐步改变中小学教职工工资偏低的状况。第二，要贯彻“按劳分配”的社会主义原则，使教职工的工资收入同他们所担任的职务、责任和劳绩相适应，鼓励教师不断提高教学水平和教育质量。

他说，农村中小学民办教师全部实行工资制，逐步做到不再分民办、公办。允许富裕地区解决得更好一些。贫困地区农村教师增加工资，可从国家拨给的教育事业费的增加部分予以补助。

关于住房问题，何东昌说，希望采取以地方为主，国家补助的办法，逐步增加这一方面的投资，使城市中小学教职工住房的欠账问题逐步得到解决。

何东昌在谈到师范教育时说，必须下决心把师范教育列为整个教育事业的一个重点，改善各级各类师范院校的办学条件。

何东昌最后说，教育部正在抓紧修改《中华人民共和国初等义务教育法(草案)》。

描述：

