id: 7015492403
标题：乡长还是刀俎乡民依然是鱼肉征粮无着大砸饭镬米臼　升堂提人居然用刑拘押
日期：1946-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是浙省嘉兴县新塍区复礼乡第八保居民，世代务农。几年来在敌伪蹂躏下不敢出一怨言，满望和平后可以在青天白日下重度着“人”的生活；那里知道这竟是梦想，穷乡僻壤有谁来关切着我们呢?只得恳求贵报编辑，容我在这里哭诉给大家听听。

沦陷时，乡长李某某，事务员顾某某，及本保保长季某某等，仗敌伪之势，巧取勒索，无所不至。自卅三年十一月至去年九月间，向农民们每亩征去米九斗六升，洋一千七百六十元之钜。本乡有田万余亩其数惊人。我虽不敢武断地说他们分肥多少，然光于事务员顾某某之生活言，已属可观；此人因穷而被荐于乡公所；颇得乡长李某某之钟爱。任职未几，生活突见奢华，且每日非五六十万元伪币不足以过其毒瘾，如此消耗，尚有余资经商，问问此君良心，这些钱到底是那里来的?

不料胜利以后，居然变伪为真，好官依旧。该李乡长××等敲诈剥削，一如故态。去年九月二十六日，李乡长令保长季××率武装军人三名，又来派米，此时正当青黄不接，杂粮当饱之时，无米照付，只好恳求暂缓。不意竟遭愤怒，开枪威逼，四下搜寻，不得粒米，即将饭镬米臼尽行打碎，其意谓既然无米为炊，要此何用?旋又把我父亲捆解至乡公所。乡长李××事务员顾××升堂提人，如审要犯，立逼将敌伪时所欠之另找，及另找上之利息，与今日需收之米，一并清付。否用刑拘押。我父受苦，心痛如割，只得奔走得三十万元始了事。然老父已受苦一日夜，竟至病倒。

我们农民一年辛苦，不够一饱，在敌伪时不必说，于今日之所谓“天亮”后，仍是如此受苦，真言之伤心。

我乡自卅三年十一月份起至去岁九月至，共征钱米达十六次之多。而名称又不伦不类，旦多重复，现详录在这里，请诸关心乡民生活者，看看我们所受这位真伪莫辨的李乡长的剥削吧:卅三年十一月份“友军”食米三升，军米四斗，田赋三百六十元。卅四年一月份租米五升(非付业主者)，七月份给养三升，九月份县公粮四升二合，棉被费一千四百元，一月至十月份乡经费八升，右供敌伪者每亩计付米六斗三升二合洋一千七百六十元卅三年十一月国军米三升，卅四年四月份县公米军公米合六升，七月份给养米二升，九月份保安团米三升五合，帐子米三合抗嘉部队县府储借八升，学米二升，乡公所开支八升，右供本国者每亩计三斗二升八合，以上两共每亩共纳米九斗六升洋一千七百六十元。

描述：

