id: 70170fce74
标题：应朱委员长和周总理的邀请前来我国进行正式友好访问吴奈温总统到京受到热烈欢迎邓副总理主持以周总理名义举行的盛大宴会欢迎贵宾
日期：1975-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,邓小平,吴德,张春桥,谷牧,谭震林,乔冠华,朱德,广东文革,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年十一月十一日电　缅甸联邦社会主义共和国总统兼国务委员会主席吴奈温，应人大常委会委员长朱德和国务院总理周恩来的邀请前来我国进行正式友好访问，今天下午乘专机到达北京，受到首都群众数千人的热烈欢迎。

我国领导人邓小平、张春桥、吴德、谭震林、谷牧，外交部长乔冠华，外贸部长李强，外经部长方毅，到机场迎接缅甸贵宾。

邓小平副总理代表朱德委员长和周恩来总理对吴奈温总统来访表示热烈欢迎。

随同吴奈温总统来访的有国务委员会委员貌貌博士，国务委员会委员、缅甸社会主义纲领党书记(1)吴吞林，外交部长吴拉蓬，国防部副部长觉廷准将，总统办公厅主任吴塔吞，外交部司长吴貌貌基，军事情报处处长昂太上校。

中国和缅甸是山水相连的友好邻邦，两国人民有着亲戚般的“胞波”情谊。吴奈温总统前来我国访问，同我国领导人就进一步发展两国友好关系交换意见，中国人民对此感到高兴。

今天，北京洋溢着中、缅两国人民友好的热烈气氛。城区主要街道上空彩旗迎风招展，天安门城楼红灯高挂，建筑物上悬挂着巨幅欢迎标语，上面写着:“热烈欢迎吴奈温总统!”“热烈欢迎缅甸贵宾!”“坚决支持缅甸人民维护民族独立和国家主权的斗争!”“中、缅两国人民的友谊万岁!”“全世界人民大团结万岁!”

当吴奈温总统走下飞机时，我国领导人迎上前去同贵宾亲切握手。在飘扬着中缅两国国旗的机场上，举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏缅甸国歌和中国国歌。吴奈温总统由我国领导人陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。贵宾们同欢迎群众见面时，人们挥动花束和彩带，不断高呼欢迎口号。朝气蓬勃的青少年，伴随着欢快的乐曲跳起迎宾舞。吴奈温总统不断向群众招手致意。

到机场欢迎的还有人大常委会委员陈玉娘、胡愈之，外交部副部长韩念龙，中国人民解放军副总参谋长何正文，北京市革命委员会副主任贾汀，中国驻缅甸大使叶成章。

外交部亚洲司司长沈平、礼宾司副司长刘华，缅甸驻中国大使德钦千吞专程前往广州迎接并陪同吴奈温总统到达北京。

在北京的以缅甸第一工业部部长吴拉埃为团长、缅甸第二工业部副部长吴拉丁为副团长的缅甸政府工业代表团，缅甸驻中国大使德钦千吞的夫人和大使馆外交官员，也到机场迎接。

到机场迎接的还有各国驻中国的外交使节。

吴奈温总统等贵宾今天中午路经广州时，广东省革命委员会主任韦国清，广东省革命委员会副主任、广州市革命委员会主任焦林义，中国人民解放军广州部队副司令员叶建民等到机场迎送。广东省革命委员会设午宴招待缅甸贵宾。

新华社北京一九七五年十一月十一日电　国务院副总理邓小平，今天晚上在人民大会堂主持以周恩来总理名义举行的盛大宴会，热烈欢迎缅甸联邦社会主义共和国总统兼国务委员会主席吴奈温及其随行人员。

我国领导人张春桥、吴德、谭震林、谷牧，外交部长乔冠华，外贸部长李强，外经部长方毅，出席了宴会。

宴会厅里并排悬挂着缅甸国旗和中国国旗。

邓小平副总理和吴奈温总统先后在宴会上讲话(全文另发)。他们讲话以后，乐队分别奏缅甸国歌和中国国歌。

宴会在热烈友好的气氛中进行。席间，乐队演奏了中缅两国的乐曲。

缅甸驻中国大使德钦千吞和夫人，大使馆外交官员，缅甸政府工业代表团全体成员，在北京的缅甸专家、留学生，以及各国驻中国的外交使节，应邀出席了宴会。

出席宴会的还有:

人大常委会委员陈玉娘、胡愈之；

政府部门、中国人民解放军、对外友协、北京市革命委员会的负责人韩念龙、王海容、陈慕华、何正文、田维新、肖鹏、孙晓风、陈维稷、路金栋、王雨青、缪海稜、邓岗、王炳南、贾汀，以及中国驻缅甸大使叶成章。

新华社仰光十一月十一日电　缅甸联邦社会主义共和国总统兼国务委员会主席吴奈温及其一行十一月十一日乘专机离开仰光前往中国进行正式友好访问。

到机场送行的有国务委员会秘书山友将军、政府总理吴盛温、副总理吴伦以及国务委员会部分委员和一些政府部长。

中国驻缅甸大使馆临时代办金畅如和大使馆其他外交官员以及驻仰光的外交使团长也到机场送行。

十一月二日，中国驻缅甸大使叶成章举行晚宴，为吴奈温总统访华随行人员饯行。应邀出席宴会的总统访华随行人员有:国务委员会委员貌貌博士，国务委员会委员、缅甸社会主义纲领党书记吴吞林，外交部长吴拉蓬和国防部副部长觉廷准将等。应邀出席宴会的还有缅甸总理吴盛温、副总理吴伦及一些部长。

描述：

