id: 7018142c84
标题：毛主席给了我正确的道路
日期：1952-5-25
是否是时间段：false
作者：丁毅
来源：“解放军文艺”
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
丁毅

我开始学习写作是在毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表以后。十年来，这篇光辉的著作教导着我的写作学习。每当我遇到困难的时候，我细读这篇论著，就获得指导，又有了力量；每当我有一点进步的时候，就感到对这篇论著有新的体会，同时也更感到这篇著作的深广的内容是我毕生学习不尽的。

四二年，我刚从前方部队回到延安，进鲁迅文学艺术学院学习。在这以前，我一直在根据地的地方文工团和部队宣传队里工作，因而接受了我们部队宣传队的优良传统的影响，几年的工作中，不断地接近战士和群众，和他们共同生活，工作也为他们着想。但我没有重视，也不懂得重视这优良传统的影响和自己接触到的生活实际。回到延安后，看到延安个别文艺团体在整风前上演的不切合实际的大戏，和鲁艺的学院化的正规学习，思想上发生了混乱；一方面感到这些东西和前方轰轰烈烈的艰苦的抗日战争不调和，另一方面却羡慕这些，觉得这才是“完整的艺术”。

毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”的发表和整风学习澄清了我的思想，继之而来的延安的秧歌运动把我推上了文艺工作的正确道路。在这一运动中，我开始学习写作。当时依据了我在根据地几年生活中对农民群众思想、情感、生活形态的浅薄的了解，和对当时发展生产政策的认识，以及在陕北民间戏剧中所学到的点滴东西，我写了“刘二起家”和“金不换”两个小秧歌剧。和延安的轰轰烈烈的秧歌运动一起，这两个剧本也受到陕甘宁边区群众的欢迎。这给了我莫大鼓励，也给了我深刻的教育:只有在毛主席的文艺为工农兵的正确方针指导下，才可能有受到边区广大群众热烈欢迎的秧歌运动，只有在这一正确方针教导之下，我也才可能写出受群众欢迎的作品。

四四年，学校响应毛主席“文艺工作者下乡”的号召，派了许多同志下乡工作，也把我派到桥镇乡去。因为经过了整风学习，这次到了农村中，睁开了眼睛，好像是到了一个从所未到的新世界，这个世界是如此丰富，如此生动。我同农民在一起，所看到的再不是过去看到的一般的概念的农民；我开始懂得了农民的苦乐，开始懂得了他们在封建制度遗留下来的低劣的劳动条件下所受的过度的辛劳；开始懂得他们在收获时把一粒粒的粮食堆成堆、把成堆的粮食收进仓里的时候的欣喜。我看到他们在减租斗争中的积极表现，开始懂得了他们对旧社会、旧制度的仇恨，对新社会、新制度拥戴的热情。我看到他们在变工队的集体劳动中的欢愉，唱着歌，秋风扫落叶似的锄着大片大片的土地；看到他们在识字班里努力学习，甚至把识字板放在场边上，一边劳动，一边识字，或是把字块放在手中，在担水时还忘不了学习；我开始了解到新制度下的农民的新的品质。更使我感到惊奇的是农民的智慧。我同他们一起组织桥镇乡秧歌队，同他们一起编写剧本，他们的智慧无限丰富，他们的语言非常生动，记得在编“买卖婚姻”剧本时，描写一个媒婆，他们编出了这样的词句:

我老婆子生来好吃嘴，偏偏寻了个懒命鬼，要不是我老婆子这张嘴，一辈子吃不上香东西。……大事说小了，小事说了了。说的个燕燕双双飞，说的个翩翩(蛾子)成对对，说的个韮菜绿筝筝，说的个茄子紫不棱登，说的个大姑娘寻了人，说的个寡妇守不定。……这样生动，这样形象，这样性格化而又充满讽刺意味的语言，绝非我所能想出来的。……群众生活里的东西太丰富了。这一时期的生活虽是很短，但给了我很大的教育，使我进一步了解了毛主席英明的教训:“人民生活中本来存在着文学艺术的矿藏，这是自然形态的东西，是粗糙的东西，但也是最生动、最丰富、最基本的东西，它们使一切加工形态的文学艺术相形见绌，它们是一切加工形态的文学艺术的取之不尽、用之不竭的唯一的源泉。”

四二年，我参加了“白毛女”的集体创作。这是毛主席的正确的文艺思想指导下的产物。参加这次工作给了我很大的教育。

这个剧本是在延安秧歌运动的普及基础上提高一步的产物，它受到广大群众的欢迎。这事实生动地说明着毛主席指示的普及与提高的相互关系。

在这一剧本开始写作时，引起了不少的争论，有些同志认为这只是一个没有什么意义的神怪故事，也有些同志认为这只是“反对迷信”的题材。但事实却不是这样，中国受压迫的农民用他们对封建制度的深切的仇恨和对新社会的热爱铸成了这个壮丽的故事，深刻地说明了新旧两个社会的对比。我们却不能很快地了解这一故事的积极意义。这说明我们理论知识和社会知识还非常缺乏，说明我们有时“屁股还是坐在小资产阶级的方面”，用小资产阶级的立场观点和不健康的思想情感来看工农大众，因此也就不可能得到正确的结论。

在写作过程中，我们也走了不少弯路，在这里只举一个例子来说明毛主席的讲话给我的教育。

在处理喜儿这一角色的性格上，开始我们是不明确的。写到第三幕时，我们曾让喜儿对黄世仁抱着很大的幻想。黄世仁蹧践了喜儿后又要娶亲，同时也要进一步迫害喜儿——把她卖掉，因此黄家把娶亲一事瞒着喜儿。剧本的初稿中我们曾给喜儿写过这样一段唱词:

那里刮来一阵风，连阴的天气见了晴；

穆仁智说我该高兴，少东家叫我把日子等，

这叫我红喜喜心中。

当我们写到喜儿从山洞中出场时，我们又把她处理成一个鬼怪般的东西，用极其阴森恐怖的气氛来衬托她。这两点都大大地歪曲了喜儿的形象。前一点是失掉立场，把有着美丽坚强的性格的喜儿变成软弱的向压迫者低头的自甘堕落的人；后一点则把喜儿变成制造恐怖的魔鬼，把观众在前几幕戏中对喜儿建立起的深厚同情一笔勾消。总之，这都说明了我们的立场、观点还不明确，我们的思想情感还不健康。农民把他们理想中最美好的性格寄托在聪明、美丽、坚强不屈的喜儿身上，我们却不能像农民一样对她付出满心的热爱，把她当成一个苦难的阶级的女儿看待，始终细心地爱护这一美好的形象。

毛主席说，小资产阶级出身的知识分子，“对于工农兵，则缺乏接近，缺乏了解，缺乏研究，缺乏知心朋友，不善于描写他们。”这话一针见血地指出了我们的毛病。由于我们对工农兵了解不够，和工农兵的思想情感还有很大的距离，就不能正确地描写他们的生活，创造他们的形象。“文艺作品是人类生活在作家头脑中的反映”，同时也反映了作者自己的立场、观点、思想、情感，作品是通过了作者的认识和感情产生出来的。生活好比是水，作者的头脑则是过滤器，这过滤器中要有不纯的东西甚至有毒素，那么滤过的水不但不会更纯洁，反而会更混浊，甚至有毒。我们小资产阶级出身的知识分子的头脑里就存在着许多不纯的甚至有毒的东西，如不经过改造，就不可能正确的反映现实。

四五年，我到了东北，又回到部队上工作。这几年中虽然还是在文工团里，但由于战争频繁，更多的时间做着战勤、兵站、行军鼓动工作。因此，我思想上曾产生过顾虑，一方面羡慕那些一直在高级文艺团体里工作的同志，一方面怀疑这样工作下去自己是否还能学习写作。事实打破了我这种错误想法。正是由于这几年来，同战士们一起在东北的冰天雪地里行军、作战、尝受着风雪艰苦，同他们一起感受着辽沈战役的伟大胜利的欢愉，同他们一起为着解放祖国的首都的平津战役的胜利而骄傲；在大军南下的几千里路程上，同他们一起一步步地走过祖国辽阔的土地，从麦苗刚绿到麦粒收到场上，从刚插稻秧到金黄色的稻穗在一望无际的田野荡漾；我比较熟悉了战士们的思想、感情和高贵的品质，并且和他们有了某些一致的感受。当全国大陆解放后，我又重新写作东西时，这些生活、这些感受成了我宝贵的依据。至此，我更深一步地体会了毛主席的至理名言:“中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群众中去，必须长期地无条件地到工农群众中去，到火热的斗争中去，……”

毛主席“在延安文艺座谈会上的讲话”发表十年了。十年来，我们的新文艺事业有了长足的进展，展开了无限广阔的前途。十年来，我自己也在毛主席的文艺思想教导下、在革命文艺战线上当了一名学兵。这事实教育我认识到，只有在毛主席指示的道路上走，文艺工作者的创造才能对革命对人民有用处。因此也痛感自己对毛主席的文艺思想的学习和体会还非常不够、非常幼稚，还没有更好地把毛主席的文艺思想贯彻到自己的思想行动中、贯彻到自己的创作中去。必须在今后的工作中，加倍努力来学习毛主席这一伟大的著作，提高自己，才能使自己成为真正为工农兵服务的文艺战士。

(原载“解放军文艺”)

描述：

