id: 701d14014f
标题：激战长空
日期：1969-10-12
是否是时间段：false
作者：卫红鹰
来源：
标签：毛泽东,贵州文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军　卫红鹰

我们伟大的社会主义祖国，胜利地走过了二十个年头。回首看看走过的二十年路程，每一个过程都闪耀着毛泽东思想的灿烂光辉。

年青的人民空军，从她诞生的那一天起，就幸福地沐浴着毛泽东思想的阳光。二十年来，为保卫祖国的神圣领空，鹏飞千万里，激战云海间，有多少动人的英雄事迹应该大书特书啊!

最近，我们访问了驻沪空军某部的蒋道平同志和其他一些同志。

机场上呈现着一派热气腾腾的景象。起飞线上，一排排祖国造的崭新喷气式战斗机，昂首挺胸，待命出击；机身上“全力以赴，务歼入侵之敌”十个大字金光闪闪，光辉夺目，给人以无限的勇气和力量；座舱里，飞行健儿头戴飞行帽，手握驾驶杆，眼望万里晴空，个个精神抖擞，意气风发，好似小老虎。突然，一阵轰鸣声盖天而降，八架战鹰列队临空，一闪而过。啊!是雄鹰们远航归来了。只见站在塔台上的指挥员，一手拿着《毛主席语录》，一手握着话筒，两眼紧紧盯着远去的雄鹰，下命令道:“江河着陆，贵州掩护!”“江河明白!”“贵州明白!”无线电传来响亮的回答。

飞行结束了，在回家的路上我们和蒋道平同志谈了起来。

“我们想写篇反映空军战士成长的稿子。”

“对!是应该好好写一写我们空军在毛主席关怀下成长壮大的情况。”

“那就请你给我们介绍一下你在抗美援朝中击落击伤敌机七架的经过吧!”我们向他提出了要求。

蒋道平眺望着机场宽阔的场地，思索了一会，便讲道:

“事情发生在我参加抗美援朝不久。一天，我们起飞去拦击敌人，因刚换机种，脾气未摸透，起飞不久我就掉队了。这时，我的长机宋义春同志非常着急，他一边联络，一边瞪大眼睛搜索。突然，在右边发现了飞机。宋义春很高兴，便加大油门靠了上去。飞近一看，发现是两架美国最新式的F-86。敌人见是我们志愿军的单机，就如饿狼一般，凶恶地向宋义春扑来。宋义春心想:我参加抗美援朝，就是要消灭你们这伙狗强盗，今天要叫你们尝尝中国人民志愿军空军的厉害。”蒋道平讲到这里，蹲了下来，顺手捡起一个石子在地上划出当时空战的线图。他指着地上划的线图说:“这是宋义春，在前，比敌人稍低；敌双机在后，比宋义春偏高。当时，敌人气焰非常嚣张。宋义春思考一会儿，突然来了个空中‘急刹车’。后面加大油门追赶的敌人，‘唰’的一下冲到了前面。宋义春一看敌人上钩，瞄准敌人的长机就是几炮。只听轰隆一声巨响，敌机在空中爆炸了。另一架敌机见势不妙，夹着尾巴想溜，但宋义春拨过机头，又追了过去。敌人自知凶多吉少，便使出花招，猛拉一杆，钻进了云层。宋义春为了给祖国人民报仇，为世界人民除害，毫不迟疑，跟踪而进。美国飞贼扭头一看，宋义春还在后面，吓得魂不附体，便想仗着他飞机跑得快的‘优越性能’，一推机头，下滑逃命。我们的宋义春同志，也把油门放到最大位置，追了过去。从一万多米的高空，一直追到五千米。到了快接近时，宋义春狠狠地按动炮钮，射出颗颗复仇的炮弹，敌机立刻燃起了熊熊大火。接着，一个倒栽葱，撞在一个土包上。”蒋道平扔掉手中的石子接着说:“这就是宋义春同志参加抗美援朝的第一仗。我们革命战士就是靠勇敢取胜，靠不怕死的革命精神战胜敌人。”讲到这里，蒋道平站了起来，指着停机坪上的飞机道:“我们现在比过去强大多了，部队多了，武器也好了。但我们要永远用毛泽东思想武装头脑，继续发扬我军‘一不怕苦，二不怕死’的革命精神，把中国革命和世界革命进行到底!”

我们还想请蒋道平同志谈谈自己的故事，他却坚决不肯谈，后来又向我们推荐了在文化大革命中荣立一等战功的张准义同志。

午后，我们来到飞行员宿舍，但没有找到张准义，却碰上了参加那次空战的曹文彬、赵广江同志。他们有声有色地给我们讲述了那次空战的经过:

一九六七年初夏的一个中午，飞行员正在机场值班室召开批判会。就在这时，妄图破坏我国无产阶级文化大革命的美国飞贼鬼鬼祟祟地窜入了我神圣领空。

“叮铃铃……”响起了一等警报。张准义高呼着“毛主席万岁!”一个箭步跳进座舱。刚坐定，“砰!砰!”绿色信号弹腾空而起。张准义知道敌情严重，情况紧急，便一下把油门推到最大位置。顿时，四架战鹰犹如怒吼的雄狮，飞离跑道，射向蓝天，直奔战区。

“全力以赴，务歼入侵之敌。”指挥员传来命令。

“誓死保卫毛主席!”张准义在空中坚定地回答。

四架战鹰在空域转了两圈没有发现目标，便继续搜索前进。忽然曹文彬兴奋地报告:“左前方二十公里发现敌机一架。”

就在同一个时候，其他三人也发现了目标。“仇人相见，分外眼红。”大家恨不得一下扑上去，将敌人吞掉，便打开加力，一齐冲了上去，把敌人团团围住。美国鬼子被这突如其来的大包围，弄得晕头转向:向上逃，有我机压顶；往下钻，有高山挡路；想左转，赵广江狠狠地打了一串曳光弹，吓得敌人又连忙扭头向右靠。张准义见敌机转过来，便使劲一压杆，也靠了过去。由于动作太猛，飞机负荷过重，压得张准义两眼发黑，一时眼前什么也看不见。此时，飞机正以高速度向敌机靠近。一秒，两秒，三秒……要继续将杆压住，就可能撞上敌机，牺牲自己，稍一松手，敌机就可能从右边跑掉。为了保卫毛主席，保卫无产阶级文化大革命，岂顾个人安危。张准义仍然压住杆不松。到了第八秒，张准义眼睛才恢复视力。一看两机相距只三百米了。那美国飞贼眼看飞机要相撞，吓得汗毛直竖，慌忙扔下导弹、导弹架、副油箱，拼命左蹬一舵，拨开机头就想逃。张准义怀着满腔怒火，“套住”敌机，咚咚咚……一阵猛烈射击，打得敌机直冒浓烟。其余三位战友，也凑上前去，瞄准空中活靶，打出了一串串愤怒的炮弹，敌机立即变成一团火球，坠入大海，葬身鱼腹。

这几位年青的飞行员，激战长空，英勇歼敌的事迹，使我们深受感动。是什么力量使这四位才二十几岁的年青战士在第一次参加空战，第一次发现敌机，第一次开炮时，就取得辉煌胜利呢?我们在张准义同志的一个笔记本上找到了答案:“智慧来源于对毛泽东思想的无限忠诚，勇敢来自忠于毛主席的赤胆红心。”

听了曹文彬、赵广江同志的介绍，激起了我们迫切要见英雄的急切心情。当我们刚要跨进值班室找张准义时，战斗的警铃响了。

“进入一等了。”随同我们来的同志说，“那个就是张准义同志。”我们顺他手指的方向看去，在机舱里，坐着一个二十八、九岁的小伙子，圆圆的脸上，黑里透红，两只大大的眼睛，直盯着万里晴空，此时，战鹰犹如一匹高头骏马，张准义就象一个勇敢的猎手，只要前面一发现吃人的豺狼，就立刻扬鞭催马，去把它消灭掉!

我们看见眼前这严肃、紧张的战斗情景，回忆起上午蒋道平同志给我们的介绍，使我们浮想联翩:这一老一少的经历，不正是我们人民空军在毛主席的英明领导下成长壮大的缩影吗?我们虽然没有来得及找张准义谈，但我们好象已看见他在一次新的战斗中，为了保卫我们伟大的社会主义祖国，以勇敢不怕死的大无畏革命精神，冲向敌人。一架架敌机正被我们英雄的炮弹打得粉身碎骨，起火爆炸……。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\10\69ac030301.JPG">

描述：

