id: 701da279b9
标题：张春桥为什么要挥舞“锁链”
日期：1977-11-14
是否是时间段：false
作者：王志诚
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
人民银行南市区办事处　王志诚

一九七五年春，张春桥在一次部队召开的会议上听说有些干部储蓄存款较多，这时，他心怀叵测地说:“有这种情况”，“不然我们青年人不知道什么是资产阶级了”。接着他引经据典，大放厥词，说什么“反正我喜欢《共产党宣言》结束语那段话。现在有些人失去的不是锁链，而是把锁链硬往头上套。”在这里，张春桥公然把储蓄比作锁链，把储蓄多的干部同“资产阶级”等同起来，真是信口雌黄，用心险恶。

既然张春桥搬出了《共产党宣言》，那么就让我们来查一查原文，这是揭穿反马克思主义政治骗子的行之有效的方法。原来马克思、恩格斯是这样说的:“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”很清楚，这里所说的“锁链”，是指压迫和剥削工人的资本主义制度，是剥削阶级强加在人民身上的枷锁，无产阶级经过暴力革命打碎了资产阶级国家机器，建立无产阶级专政，无产者也就失去了锁链。马克思、恩格斯的这段话，同储蓄风马牛不相及，这岂是凭张春桥的“喜欢”就可以肆意歪曲，胡扯在一起吗?

那么，在马克思的著作中，有没有把“锁链”与储蓄联系起来的呢?有。马克思在《工资》一文中批判资本主义银行的本质时说过:“储蓄银行是政府套在工人阶级很大一部分人的脖子上的一条金锁链。”马克思这里讲的“锁链”，是指在资本主义制度下，劳动人民储蓄的结果，使“资本家本人又掌握了一种新武器”。这就是说，银行资本家用较低的利息，把一部分劳动人民的现款收集起来，又以较高的利息把这部分款项发放出来，使之转化为资本，进一步剥削劳动人民，加深了无产阶级的贫困化。所以马克思把它比作是套在劳动人民脖子上的“锁链”。这是马克思对资本主义银行剥削本质的无情揭露，是对银行资本家的无情鞭挞。马克思从来没有把参加储蓄的劳动人民看作资产阶级。

今天，在党的领导下，我们的国家早已打碎了加在中国人民身上的资本主义锁链，早已建立了无产阶级专政。我们社会主义国家银行动员和组织人民储蓄，与旧中国和资本主义国家都有本质的不同。人民群众踊跃参加储蓄，储蓄存款的增长正是人民群众政治上、经济上翻身的生动反映，它体现了社会主义制度下国家利益和人民利益的一致性。人民群众积极参加储蓄，正是热爱社会主义制度的表现。敬爱的周总理在党的十大筹备会上，听到全国储蓄存款有很大的增长时，高兴地说:“这是人民群众对我们党、对我们国家很大的信任”。而张春桥却蓄意歪曲、糟蹋马克思主义的光辉论断，蓄意混淆资本主义制度和社会主义制度的界限，把勤俭节约、艰苦朴素而有积余，积极参加储蓄，支援社会主义建设的劳动人民和干部说成是“把锁链往头上套”，甚至把储蓄存款较多的干部污蔑为“资产阶级”，这不仅是对我国社会主义制度，对我国劳动人民勤俭节约的优良传统的疯狂攻击，而且是对劳动人民和革命干部的恶毒诽谤。

“四人帮”在推行反革命政治纲领过程中，炮制了一系列反动谬论，张春桥胡说什么“锁链”也是其中之一。如同他们把参加过民主革命而现在担负领导工作，当作划“走资派”的政治标准一样，荒谬地把级别高、工资多，当作划“走资派”的经济标准。他们还把储蓄存款多，当作划“走资派”的经济依据，妄图把储蓄多的干部打成党内军内的“资产阶级”。当前，干部和群众在分配上存在的差别，也会反映在储蓄存款上，但绝不能把这种差别，同阶级剥削混为一谈。储蓄同剥削是完全不同的两码事，劳动人民和革命干部积极参加储蓄决不会成为资产阶级。恰巧相反，正是“四人帮”一伙，篡党夺权，对国家资财巧取豪夺，挥霍浪费，还叫嚷“货币对我们这些人不起作用”，这才是典型的新老资产阶级分子。

描述：

