id: 701d7aef7c
标题：斥影片“娘惹”
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：马平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马平

马霖编剧，岳枫导演的影片“娘惹”，打着反对旧礼教的招牌，实际上却拥护旧礼教，公开地歪曲人民中国，歪曲中国人民。它替僵尸穿上新衣，把旧中国的丑恶说成新中国的丑恶。

“娘惹”的背景是中国南方，“已经是新社会了”，但是做为“娘惹”中的主要人物却是很可爱的地主豪绅，即使是被编导者指定是在反对旧礼教中起着“带头作用”的许秉鸿，他本身就是地主成份，(编导者隐瞒了这个事实，但是隐瞒也没有用处，因为不仅许秉鸿本人对旧礼教是百依百顺，许家的豪华排场，绝不是如编导者所说的，在封建势力压迫下的农民所能享受的。)而那个同许秉鸿回国的华侨女儿永芬，竟然在回国以后感到不如南洋好，痛苦的想回南洋去。(编导者又隐瞒了帝国主义者压迫华侨的事实。编导欺骗我们，说华侨在南洋的生活很舒服!他们在国内受苦，但是到南洋就可以淘金。)再说到所谓的反对旧礼教，编导者把新娘同公鸡拜堂的丑恶形象搬上银幕，又把棺材里的老古董拉出来摇头摆脑，使那一对由南洋回国来的青年夫妇痛苦:“为什么新社会还有旧现象?”他们没有办法。而那个地主成份的丈夫许秉鸿被编导者处理得至情至理，他的地主父亲也很“开明”，于是他们就集中力量向顽固的许母进行说服(?)，许母竟然也让步了，于是就皆大欢喜的结束。

看完“娘惹”，我们不能不认为编导者是对着观众撒谎，不能容忍编导者竟然把这么一个莫明其妙的故事说是在解放后的中国发生的。因为只要不是故意歪曲现实的人，谁都知道在人民当家的新社会里，地主豪绅的威<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\03\52330805AA.JPG">已经打下去了，他们不可能肆无忌惮的干涉人民教育事业，人民同人民的政府不准他们干涉自由婚姻了。我们大家都知道，伟大的土地改革在广大的中国农村中已经完成或还在进行。我们大家也知道，早在一九五○年五月，就公布了中华人民共和国婚姻法，婚姻自由也有了法律保障了。那么，在一九五一年上半年才摄制的“娘惹”，硬要说僵尸是活人，公开歪曲新中国的事实不是已经很明显了吗?

更不能容忍的是，在影片的开始，居然配的是为世界人民所熟悉的，中国人民歌颂人民领袖的歌曲“东方红”。(我们知道，已经堕落的反动的华德狄斯耐，曾在他制作的影片中，恶毒的配着“国际歌”的音乐，企图达到反苏反共反和平的作用。)做为一个中国人民，我们不能容忍再让“娘惹”这样的毒素影片，散播坏影响!

在反对资产阶级向我们猖狂进攻的今天，在我们每一个人都在进行思想改造，积极的投入三反同五反斗争的今天，做为爱国的电影工作者，能再唯利是图吗?我们郑重地提醒长城公司，新中国人民是坚决反对你们对待电影的一贯错误作风的。

描述：

