id: 701ec5aa77
标题：“各国纪行”安缅诺夫等著世界知识社出版
日期：1954-11-25
是否是时间段：false
作者：周森
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周森

“各国纪行”是一本资本主义国家和殖民地国家的通讯集，选自苏联“新时代”周刊(英文版)一九五○年至一九五三年发表的三十五篇文字。这些海外通讯的作者，有院士、教授、专家、海员和记者，他们以苏联人敏锐的观察力，从各国繁复的社会现象中，透视出世界资本主义体系总危机日益加深的征象。

阅读这本书，犹似对资本主义世界作一次巡礼，使我们获得许多深刻的印象。这些遍及五大洲的各个国家，是那么富饶，可又是那么贫穷。通讯记述的每一个国家，几乎都有优美的自然风物，都有肥沃的田园与丰富的资源；她们的人民，照理应该过着幸福和富足的生活。但是由于那里存在着压迫、剥削和奴役，因而广大劳动人民不能不面临着失业、饥饿与贫困的命运。

在饥饿与贫困前面，劳动人民如今已日渐觉醒；所以，二次大战以后，帝国主义与反动统治阶级就更加疯狂地制造民族仇恨和种族歧视，企图用来分化人民的力量。我们从本书中可以看到，以色列与阿拉伯的长期武装冲突，是华盛顿和伦敦所一手造成的；南非马兰政府的种族歧视政策，也一贯获得帝国主义的支持。在南非，黑人成为罪犯的同义语，晚上九时后被禁止上街行走；代表黑人的众议员限定三名，而且必须由白人充任。这一切野蛮的措施，全是为了一个目的，便于对殖民地的统治和掠夺。

但是光靠欺骗究竟走不多远，人民的眼睛终能辨清事物；因而，为了直接镇压殖民地和本国人民的反抗，各国反动统治阶级就进一步促使政权法西斯化。正如本书许多通讯所记述的，在和平民主力量日趋壮大的情况下，他们已迫不及待地舍弃了隐蔽的方式，而公开进行警察统治了。泰国就是一个例子，那里除了皇后大道上一座“民主纪念碑”以外，已没有任何民主权利的遗迹。更可注意的是，连“以前不知道甚么是警察统治”的荷兰，现在警察也受权对居民使用短棍、刺刀和枪了；只是为了制止三个学生沿街唱歌，警察竟开枪射击。这就是所谓“自由世界”的真相。

国际反动势力对各国人民的民主权利的进攻是异常凶恶的，他们连一个仅有一万三千居民的国家——圣马力诺也不肯放过。只是由于她有一个民主政府，由于她的佃农可以获得收获物百分之六十四，因此数年来，圣马力诺一直遭到她的邻国的恶毒的破坏和封锁。

这本通讯集深刻地揭露了美帝国主义的扩张政策，以及这个政策所造成的灾难性的后果。我们在各篇通讯中所接触到的每一个国家，几乎都遭到美国蛮横的压迫和干涉。不必提到那些已成为美国军事基地的国家，——在那里，连“可口可乐”的广告都贴到总统府了。只要看一看幸而未被美国兵占领的丹麦就够了，这个国家并不比西欧别的国家好些，国民经济和人民生活正在剧烈恶化，因为她的传统市场已被美国夺去，而东方贸易又被禁止。人们对于美国的扩张政策是愤恨的，反对的，拉丁美洲人说:“上帝呀，为什么我们离开你那么远，而跟美国又靠得那么近啊!”这几句话包藏着多么炽烈的怒火。

在严重的社会经济危机下，各国统治阶级意图乞援与依赖美国，他们以几亿甚至仅以几千万美元的代价，出卖本国的独立主权和人民的和平生活。而美国也就乘机利用“美援”，把这些国家缚上自己的战车，占有她们的市场。这样，不仅不能减轻，反而加剧了这些国家的社会经济危机，也加剧了资本主义体系中原已尖锐化深刻化的矛盾。

所以，我们从本书中所看到的资本主义世界，是一片黯澹的景象。但在黯澹中，我们也能看到一片光亮，那就是人们为民主权利、和平和生存条件而进行的斗争，这一斗争现在已深入到每一个家庭，每一个普通男女的心里。不管反动统治阶级如何忙于取缔罢工，取缔游行，反对和平，但他们无意也无力解决国内的失业、饥饿与贫困，因此，他们最终的败亡毕竟是注定了的。

描述：

