id: f700a46eb2
标题：毛主席会见留苏学生
日期：1957-11-20
是否是时间段：false
作者：本报驻莫斯科记者
来源：
标签：陆定一,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席会见留苏学生

自从毛主席率领我国代表团到达莫斯科以后，莫斯科的我国留学生和实习生，都想同毛主席见见面，看看毛主席和蔼的面容，听听毛主席宏亮的声音。这些天，我国驻苏联大使馆不断接到他们的信件和电话，要求把他们的这个愿望转达给毛主席。他们都相信，毛主席是非常关心他们的，只要稍有空闲，总会同他们见面的。他们的愿望终于实现了。

11月17日，星期日。头一天莫斯科下了第一场雪。这天的天气非常晴朗，一早就出了太阳。早晨，当苏联机关和学校的人员正在安静休息的时候，莫斯科的我国留学生和实习生都集合到列宁山上的莫斯科大学，来听我国代表团团员陆定一同志关于国内情况的报告。留学生和实习生们都非常高兴，他们料想也能看到毛主席。

这天来的人特别多，大约有三千五百人，莫斯科大学宽大的礼堂坐得满满的，另外还占了一个俱乐部和一个教室。在报告中间，留学生、实习生们纷纷地写条子给刘晓大使，询问毛主席是否来，并且希望毛主席来。陆定一同志的报告到下午三点多钟才结束。这时候大家全知道毛主席可能来，高兴得不断地鼓掌和欢呼，整个大礼堂都沸腾起来了。

下午六点钟，毛主席和中国代表团团员邓小平、彭德怀、乌兰夫、陈伯达、杨尚昆、胡乔木等同志由刘晓大使陪同来到了莫斯科大学。当毛主席和代表团团员们在大礼堂的讲台上出现的时候，全场的人都站起来欢呼、鼓掌，高喊：“毛主席，你好！”“毛主席万岁！”毛主席走到讲台的前沿，从左边走到右边，向大家招手致意，这时台下出现了一片手的波浪，大家都举起手来向毛主席欢呼致敬，暴风雨般的掌声和欢呼声一直继续了十分钟左右，才逐渐静止下来。

毛主席首先向留学生、实习生们问好，然后向他们说：世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。毛主席非常有风趣的话引起了大家的笑声和掌声。

接着毛主席在讲话中给大家谈了当前国际形势，他首先指出，十月社会主义革命是人类历史上一个转折点，两个人造卫星上了天，六十八个国家的共产党到莫斯科来庆祝十月革命节，这是一个新的转折点。社会主义力量超过了帝国主义力量。我们社会主义阵营要有个头，这个头就是苏联，敌人也有个头，就是美国。如果没有头，力量就会削弱。毛主席说，世界的风向变了。社会主义阵营和资本主义阵营之间的斗争不是西风压倒东风，就是东风压倒西风。现在全世界共有二十七亿人口，社会主义各国的人口将近十亿，独立了的旧殖民地国家的人口有七亿多，正在争取独立或者争取完全独立以及不属于帝国主义阵营的资本主义国家人口有六亿，帝国主义阵营的人口不过四亿左右，而且他们的内部是分裂的。那里会发生“地震”。现在不是西风压倒东风，而是东风压倒西风。毛主席说到这里，大厅里响起了一阵暴风雨般的掌声。

然后毛主席又谈了国内的情况。他说：真正的彻底的社会主义革命不是一朝一夕可以成功的。在我国真正的社会主义革命的胜利，有人认为在一九五六年，我看实际上是在一九五七年。一九五六年改变了所有制，这是比较容易的，一九五七年才在政治上、思想上取得了社会主义革命的胜利。他说，现在右派是打垮了，我们工作中的缺点还是有的。这次整风是件很大的事，我们要认真地改。世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲“认真”。

最后，毛主席再次祝贺大家，向大家说，世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。

毛主席的话像露水般滴进渴望着祖国的留学生们的心里。

毛主席讲完话，亲切地向热烈鼓掌的人们招手致意。这时从大礼堂走廊人群里传出了一个声音：“毛主席，请你不要走，要坐下歇歇。”

毛主席微笑地点了点头，慈祥地望着大家，坐下来点燃了一支香烟慢慢地吸着。这时他把身体向前一靠，问底下坐在前排的留学生的生活。

五分钟过去了，毛主席站了起来，用慈爱的眼光向大家看了看。留学生们的脸上露出了压制不住的喜悦：毛主席一定看到了自己！毛主席吸完了香烟，把烟头放在烟灰碟里。这时同学们都知道毛主席应该休息去了，惜别的情绪紧扣着每个人的心弦。在这平静的刹那，一个聪明的女学生半红着脸高叫了一声：“毛主席，祝你健康！”这时会场从沉静中惊醒过来，此起彼落地欢呼起来。毛主席离开了座位，走到了学生们面前，亲切地向大家说了声：“谢谢你们。”才慢慢地离开大礼堂。每个人都目送着毛主席魁梧的背影，眼睛里流露出高兴的光芒。

毛主席走到后院的学生俱乐部，那里聚集着大礼堂容纳不下的中国留学生。毛主席向他们问好。这时几百双眼睛望着毛主席，好像同时在说：我们刚才只能从麦克风里听到你的讲话，现在再给我们讲两句吧！“我只给你们讲三句，”毛主席望着大家微笑地说：“第一，青年人既要勇敢又要谦虚；第二，祝你们身体好、学习好、将来工作好；第三，和苏联朋友要亲密团结。”

毛主席从俱乐部出来，顺路到莫斯科大学经济系宿舍会客室休息，那里正好有四位苏联女学生，一位名叫契科爱娃的经济系女学生，一见毛主席就用清晰的中国话向毛主席说：“你好！”毛主席问她：“你懂中文吗？”她说：“不懂，我过去和一位中国女同学在一个房间里住过，向她学会了一句。”毛主席和这几位苏联女学生亲切地谈了二十多分钟的话。她们说：“你来这里是我们莫大的光荣。”毛主席说：“我也很光荣。”她们问毛主席对参加十月革命四十周年庆祝的感想，毛主席说：“非常好。”毛主席谈到苏联获得了很大的成就，人造卫星上了天，世界是年青一代的，苏联是社会主义国家的头，苏联是社会主义阵营的头。她们都确认这些话是真理。她们问毛主席：“你喜欢这个莫斯科大学吗？”毛主席说：“很喜欢，我们中国现在还没有。”她们说：“你们将来一定会有。”毛主席说：“是的，将来一定会有。”当她们祝毛主席健康时，毛主席用俄文说了声：“谢谢！”最后毛主席勉励中苏两国同学要紧密团结。他说，中苏两国人民要紧密团结。中国和苏联是大国，只要我们团结一致，敌人就害怕。

莫斯科大学中国研究生王蕙菁和她的邻居——经济系五年级苏联女学生谢斯卡科娃这天是最高兴了，因为毛主席来参观了她们的宿舍。毛主席走进了漂亮的房间，先看了看书桌上放着什么书。毛主席看到王蕙菁的床铺上放着一张11月14日的“人民日报”，就关心地问：“你们这里能看到哪些中国报纸？”王蕙菁等齐声回答了，并且说从北京来的报纸最快的只要两三天。毛主席一面听着一面点头微笑。过了片刻以后毛主席到了谢斯卡科娃的宿舍，在她的宿舍里毛主席亲切地和她谈了话。

快八点钟了，毛主席才从学生宿舍里出来。当他出现在宽敞的走廊里的时候，在休息日留在宿舍的苏联和其他外国学生，把毛主席围起来，向毛主席问好，和毛主席握手。保加利亚和捷克斯洛伐克的学生拿来了俄文版的毛泽东选集，请毛主席签名，毛主席满足了他们的要求。

这时候，莫斯科大学正面的大门已经打开了。里里外外人们越集越多，欢送的人们越集越多。在平静的列宁山上，响起了一片“毛主席，再见！”的声音。当毛主席和代表团团员们的汽车远离莫斯科大学的时候，学生们还在大门口站了一会，这时候，留学生孙美玲高兴地嚷开了：“我同毛主席握了手。”不知谁又插了一句：“最重要的是要把毛主席的话记住。”

·本报驻莫斯科记者集体采写·

描述：

