id: f7027d9b4b
标题：当代中国的伟大旗帜
日期：1997-7-8
是否是时间段：false
作者：阎福君
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
当代中国的伟大旗帜

阎福君

高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，抓住机遇，开拓进取，把我国建设成为社会主义现代化国家，这是时代赋予我们的历史责任。

旗帜就是方向，旗帜就是形象

一个领导人民进行伟大斗争的政党，不能没有自己的旗帜。在中国革命曲折的道路上，我们党之所以举起毛泽东思想的旗帜，是因为我们党从斗争实践中懂得，要夺取中国革命的胜利，必须把马列主义普遍真理同中国革命的具体实际相结合。毛泽东思想就是这种结合的产物，中国革命就是在毛泽东思想伟大旗帜的指引下取得了胜利。邓小平建设有中国特色社会主义理论，是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和挫折经验教训的前提下，在借鉴其他社会主义国家兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。没有邓小平理论，中国人民就不可能有今天的新生活，中国就不会有今天改革开放的新局面和社会主义现代化建设的光明前景。邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜在中国人民的心目中，是庄严而神圣的。它是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想在新的历史条件下的继承和发展，是当代中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的新阶段。

江泽民同志５月２９日在中央党校的重要讲话指出：邓小平建设有中国特色社会主义理论开拓了马克思主义的新境界；把对社会主义的认识提高到了新的科学水平；对当前时代特征和国际形势变化作出了新的科学判断；形成了新的建设有中国特色社会主义理论的科学体系。这“四新”，实事求是地、科学地、高度地概括了邓小平理论在马克思主义发展史上的历史地位，阐明了邓小平理论对当代中国社会主义建设事业的指导作用，指明了高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜的重大现实意义和深远历史意义。

毛泽东思想和邓小平理论，是我们党在马列主义同中国实际相结合的过程中所实现的两次历史性飞跃。第一次飞跃，我们找到了中国革命道路；第二次飞跃，我们找到了建设有中国特色社会主义道路。今天，我们坚持邓小平理论，就是坚持马列主义、毛泽东思想；唯有高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，才能坚持把马克思主义同当代中国实际相结合，因而才是真正高举马列主义、毛泽东思想的旗帜。

革命和建设要有科学理论作指导

无论是搞革命还是搞建设，必须要有科学的理论作指导。在党的十一届三中全会以前，我们在社会主义建设中，为什么遭受像“大跃进”和“文化大革命”那样严重的挫折？根本原因是我们的理论指导出现失误。党的十一届三中全会以来，我国的改革开放不断深入，经济蓬勃发展，人民生活水平大幅度提高，整个国家发展速度之快、面貌变化之大都是举世公认的，根本原因就在于我们有邓小平理论作指导。

当前，我国正处于建立社会主义市场经济体制和推进社会主义现代化建设的重要时期。到本世纪末，要全面实现第二步战略目标。在此基础上，从下个世纪初开始向第三步战略目标迈进，使建设有中国特色的社会主义在各方面形成一整套更加成熟、更加完备的制度，使我国社会主义社会的生产力不断发展，成为社会主义现代化强国。在跨越世纪的新征途上，我们必须高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，这是我们继往开来，实现跨世纪宏伟蓝图的最根本的保证。

高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，事关中国未来的前途和命运，也必将影响到国际社会主义运动的发展。前苏联、东欧几个社会主义国家剧变后，西方资产阶级的思想家和政治家认为，这标志着社会主义的破灭。实际上，这不过证明传统的社会主义模式有问题，而不是社会主义制度不好。资本主义制度固有的自身不可解决的矛盾表明，资本主义终归要被优越于它的社会主义所代替。现在人们普遍认识到，社会主义国家只有对传统的社会主义模式进行成功的改革，才能使社会主义制度的优越性得到充分发挥。中国改革的成功实践已经充分证明，邓小平理论是指导我国社会主义建设的正确理论，是社会主义获得新的生机和活力的正确理论，对国际社会主义运动的发展具有不可估量的重大意义。

马克思主义理论同社会主义运动从来就是共命运的。科学社会主义运动，从来就是在马克思主义理论指导下开展起来的，没有马克思主义理论，就没有社会主义运动。但是，马克思主义理论只有在社会主义运动的实践中才能得到验证。所以，社会主义运动越发展，马克思主义的声望也就越高。马克思主义在下一个世纪的命运，必将取决于马克思主义能否指导社会主义在下一个世纪有新发展。邓小平理论就是经过实践证明能正确指导我国社会主义实践向前发展的新理论。从这个意义上讲，是不是高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，关系到马克思主义理论未来的前途和命运。

坚持党的基本理论和基本路线不动摇

高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，应做到以下几点：

深入学习、宣传和研究邓小平理论。党的十四大以来，中央多次强调，要紧密结合形势和任务的要求，把邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习、宣传和研究引向深入。邓小平理论内容丰富，博大精深，涵盖我国现阶段经济、政治、文化、军事、外交和党的建设等各个方面。我们学习邓小平理论，要在广度和深度上下功夫，以求完整、准确地认识和掌握这个理论。这是我们高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜的前提。

把握邓小平理论的科学体系和精神实质。邓小平理论第一次比较系统地初步回答了中国这样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，从而形成了科学的理论体系。我们要学习、掌握邓小平理论的科学体系，运用邓小平理论的立场、观点和方法来研究当代中国和世界实际问题。

紧紧抓住邓小平理论的精髓，解放思想，实事求是。邓小平同志之所以能创立建设有中国特色社会主义理论，就是因为他坚持解放思想，实事求是，在新的实践基础上既继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。我国的改革开放之所以不断深入，成效越来越大，就是因为全党和全国人民在这个伟大理论指引下，坚持解放思想和实事求是，破除了陈旧落后的旧观念，敢于一切从实际出发，敢于把“三个是否有利于”作为衡量各方面工作的是非标准。

坚持党的基本路线不动摇。党在社会主义初级阶段的基本路线，是在邓小平建设有中国特色社会主义理论指导下制订的，是邓小平理论应用于中国实际和当今时代的集中体现。我们高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，就一定要坚持党的基本路线不动摇。

必须清醒地看到，在高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜的问题上，会遇到各种错误思潮的干扰。只有排除干扰，才能真正做到高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜不动摇。江泽民同志指出：邓小平同志留给我们的最可宝贵的财富，就是他创立的建设有中国特色社会主义理论和在这个理论指导下制订的党在社会主义初级阶段的基本路线。在邓小平同志逝世后，我们党继承这个付出了巨大代价获得的极为珍贵的精神财富，尤其要有高度的自觉性和坚定性。我们全党和全国各族人民高举邓小平建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，就一定能把小平同志开创的社会主义现代化建设事业全面推向２１世纪。

描述：

