id: f704b25250
标题：战斗在四方  胸中有朝阳——记战斗在祖国边远地区的人民解放军后勤战士们
日期：1968-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗在四方  胸中有朝阳

——记战斗在祖国边远地区的人民解放军后勤战士们

在祖国的高山峻岭，茫茫草原，终年战斗着千千万万个人民解放军后勤战士。在艰苦平凡的岗位上，他们为保卫祖国、保卫无产阶级文化大革命，创建了不朽的功勋。他们走千山，跨万水，跟毛主席最紧，对毛主席最亲。千歌万曲唱不尽他们对毛主席的无限热爱，千言万语说不完他们对毛主席的无限忠诚。

葵花最爱红太阳，

后勤战士最爱毛主席

清晨，旭日喷薄而出，祖国秀丽的山川，披上一层火红的朝霞。在青藏高原，天山脚下，太行山巅，黑龙江畔，千万个后勤战士迎着红日，站在不同的岗位上，在同一时间发出同一个声音：“衷心祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！”

后勤战士热爱毛主席，一时一刻离不开心中的红太阳。兵站的战士把毛主席像挂在雪山上，阳光日夜暖心房；深山的工程兵把毛主席像挂在石洞里，洞里更比洞外亮；高原上的汽车兵把毛主席像挂在驾驶室里，万里行车有方向。毛主席的好战士年四旺，抢救旅客列车英勇负伤，昏迷四天四夜，记忆力受到严重破坏，忘了爹娘，忘了家乡，连自己的名字也忘了。但是，他忘不了毛主席，忘不了毛主席的亲切教导。他想念毛主席，歌唱毛主席，能写“毛主席”三个金光闪闪的大字，能背诵毛主席语录。年四旺对毛主席的深厚感情，集中体现了后勤战士对毛主席的无限热爱。

后勤战士用颗颗红心，谱写了一曲又一曲无限热爱毛主席的动人的歌。一次，草原遇到罕见的暴风雪，气温下降到零下三十度，马群受到严重威胁。某军马场蒙古族牧工七十三，带病顶着暴风雪，从远处给马背草料。他踩着没膝深的积雪，冻得四肢麻木，一次又一次摔倒在雪窝里。他背诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”顽强地战斗着。他说：“毛泽东思想给我力量，我越摔越刚强！”在和暴风雪搏斗的三天三夜里，他白天背马料，夜里守马群，终于使两百多匹马脱了险。

冰山雪岭，沙漠草地，深山密林，生活十分艰苦。后勤战士们争着为革命吃苦，争挑重担。卡集拉兵站在海拔四千八百米的雪山上，空气稀薄，四季结冰。战士们高唱着“毛主席的战士最听党的话，哪里艰苦哪里安家”的歌曲。他们自豪地说：“高原缺氧，毛泽东思想就是最好最好的政治氧；高原严寒，毛泽东思想给了我们最大最大的温暖；高原缺水，毛泽东思想就是最甜最甜的甘露。”在这自古以来的“无人区”，他们自力更生，艰苦奋斗，不但为过往的边防战士建立了一个吃饭、睡觉的温暖的家，还热情宣传毛泽东思想，为大家建立了一个思想上温暖的家。

一天深夜，暴风雪把一辆单独执勤的汽车围困在唐古拉山顶。当时，狂风怒吼，好象要把大山卷走；大雪飞扬，象是要把汽车埋掉。驾驶员和助手在路旁挖了个雪洞，在里面修理机件。他们一边工作，一边交谈。驾驶员说：“咱俩今天晚上在这冰山雪地里过夜，你说，毛主席他老人家知道吗？”助手答道：“雪山虽然和北京隔山隔岭，毛主席却时刻和我们心连心。他老人家虽然不知道我们的名字，却时刻在指挥着我们战斗。”

说到毛主席，他们心情激动，好象不是坐在雪洞里，而是幸福地沐浴在温暖的阳光下。两人不约而同地说：我们在这里挨点冻，是为了祖国，为了人民，为了革命事业，也是为了世界上被压迫的人民早一天从阴森寒冷的地狱里解放出来。

多么真挚的感情，多么崇高的品质，多么宽广的胸怀！短短的几句话把后勤战士无限忠于毛主席的红心袒露在祖国人民和世界人民面前。

远隔北京千山万水，

紧跟毛主席寸步不离

战斗在边远地区的后勤战士，紧跟毛主席寸步不离。在无产阶级文化大革命中，他们紧跟毛主席的伟大战略部署。毛主席发出的一系列最新指示，他们坚决执行，句句照办。他们说：“站在边疆望北京，毛主席和咱心连心，虽隔千山看得清，虽隔万水跟得紧。”

座落在海拔四千七百多米的昆仑山的五道梁兵站的战士们，在史无前例的无产阶级文化大革命中，从收音机里一听到毛主席最新指示，立即学习，坚决执行，热情宣传。他们经常同当地藏族人民、过往战士和红卫兵一起斗私批修，举行活学活用毛主席最新指示讲用会。奔赴祖国边疆的战士称赞说：在远离北京数千里的雪山上，能及时听到毛主席最新指示，是我们最大的幸福。在太行山区施工的某团指战员，遵照毛主席“抓革命促生产，促工作，促战备”的指示，把工地当作活学活用毛主席著作的课堂，批判中国赫鲁晓夫的战场，革命和生产搞得热气腾腾。这个团在许多人外出支左的情况下，一个人担负两个人的工作，提前完成了去年全年的任务。

边疆地区的广大后勤战士，把向各族革命人民宣传毛主席最新指示，同当地革命群众一起落实毛主席最新指示，当作自己最光荣的战斗任务。唐古拉山兵站的战士，把毛主席每一条最新指示写在雪山下的公路旁，挂在兵站里。这里，公路运输部门一个山顶道班的工人分成两派，打“内战”。兵站战士从收音机里听到毛主席发出“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织”的最新指示后，当天晚上就把毛主席的指示送到道班，组织工人学习讨论。他们还和工人们共同办起毛泽东思想学习班，一起斗私批修。毛主席的话，照亮了道班工人的心，他们迅速实现了革命大联合。

总后勤部活学活用毛主席著作积极分子先进集体——汽车某团六连十三个驾驶员组成的毛泽东思想宣传组，是一支活跃在世界屋脊上的红色宣传队。每当毛主席发出最新指示，他们都连夜编排文艺节目进行宣传。车轮飞千山，毛主席最新指示传万里。人们称赞他们是传播毛泽东思想的好战士，雪山高原最可爱的人。某部勤务连为了宣传毛主席的最新指示，日行百里不觉累，翻山越岭不怕难，走一路，宣传一路，过一村，宣传一村，把毛主席最新指示传遍了村村队队，家家户户。

怀揣宝书处处用，

红心永向红太阳

战无不胜的毛泽东思想给了后勤战士无穷的智慧和力量。他们对毛主席阶级感情最深，对毛主席著作学得最勤。他们发扬伟大领袖毛主席亲自倡导的马克思列宁主义的革命学风，学习毛主席著作在“用”字上狠下功夫，做到学了就用，立竿见影。在平凡的岗位上，他们遵照毛主席“为全中国人民和全世界人民服务”的教导，把自己的工作紧紧地和中国革命、世界革命连在一起，为人民立下了新功。飘扬在后勤军马战线上的一面红旗——祁连山下某军马场马三队的同志们，在茫茫的草原上，怀揣毛主席的革命宝书时时学，扬鞭育马处处用。他们靠战无不胜的毛泽东思想，战风雪，驱严寒，年年超额完成军马生产任务。牧工们满怀革命豪情地说：“我爱马场我爱马，马场就是我的家，牧工最听毛主席的话，一颗红心养军马。”

用毛泽东思想武装起来的后勤战士，遵照毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，刀山敢上，火海敢闯。他们胸怀朝阳战四方，千难万险踩脚下。汽车某团排长曲月伦，一次带领车队来到拔海五千多米的达马拉山。雪大路滑，山高路险，行车艰难。他集合起战士用毛主席的教导进行“战前动员”。同志们发扬了一往无前的革命英雄主义气概，终于把巍峨的雪山，征服在自己的脚下，顺利地通过了达马拉山。

广大后勤战士最忠于毛主席，最听毛主席的话。他们活学活用毛主席著作，时时处处自觉地照毛主席的指示办事。仓库的押运战士，随车押运物资，远离领导，单独执勤，往往是早别塞北，晚到江南，他们怀揣毛主席的革命宝书，随时向毛主席请示。押运战士杜吉地把毛主席“我们的责任，是向人民负责。每句话，每个行动，每项政策，都要适合人民的利益”的教导，贴在车厢内，写在枪托上，走到那，学到那，用到那。一次，他押运一批弹药经过某车站时，同一列车的一节满载火柴的车厢突然失火。他满怀对人民财产高度负责的精神，急速打开那节车厢的车门，奋不顾身地冲了进去。他顶着烈火，耐着强烈的硫磺气熏，拚命地扑打。头发烧着了，手被烧伤了，他全然不顾，终于扑灭了烈火，保护了国家财产。回到车厢内，他站在毛主席像前，向毛主席作了汇报。返回部队后，他从未向领导和同志们讲过这件事。当领导上收到车站来的表扬信，问到他时，他说：“毛主席教导我这样做的。我已经向他老人家汇报过了。”

在人民解放军这个毛泽东思想大学校里，后勤战线涌现出千万个共产主义新人。他们分散在祖国四面八方，统一在毛泽东思想伟大红旗下，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，为保卫社会主义祖国，贡献着自己的力量。新华社通讯员

描述：

