id: f707516ef8
标题：三天来一万五千人参观我国展览会  伊拉克公众盛赞中国经济建设成就
日期：1960-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
三天来一万五千人参观我国展览会

伊拉克公众盛赞中国经济建设成就

新华社巴格达8日电　中华人民共和国经济建设成就展览会从6日下午在这里向公众开放以来，已经有工人、农民、学生和各阶层人士约一万五千人参观了这个展览会。

每天在展览会开馆前，就有许多人老早在门口等候。伊拉克观众说，这是他们第一次有机会观看中国的工农业展览，因此必须好好看一下。他们对陈列的展品表示很大的兴趣。在各种工业机器、农业机械、人民公社模型和手工业品的周围，总是拥挤着许多人。许多观众当走过中国制造的闪闪发光的“红旗牌”轿车前面时，都喜欢伸手摸它一下。司机们询问是否全部部件都是中国制造的，当得到肯定的回答时，都表示了极大的惊奇和高兴。他们说：“中国真了不起！”

伊拉克的农民们怀着很大的兴趣在广场上观看中国的农业机械。每当“东方红”拖拉机刚刚表演完毕，新到的参观者总是要求再表演一次。有些人在参观了中国改良农具的操作表演之后，一再地微笑着说：“两条腿走路，好！”

一位名叫陶菲克的青年说：“我在展览会里看到的东西使我想起了大跃进的意义，并且使我明确地看到一个国家在摆脱帝国主义和剥削以后，在短时期内能够做些什么。”另一位参观者说：“中国展览会表明，伟大的中国人民正在大踏步前进，正在同时间竞赛。”一位参观者说：

“我们经常听到关于中国和它在短时期内取得的重大成就，我们感到很惊奇，但是当我在巴格达亲眼看到这个展览会时，我感到更惊奇，因为中国的成就超过我所想像的”。另一位参观者说：“中国人民是奇迹的创造者。我认为这个展览会是我一生中看到过的最美丽的东西。”还有一位参观者说：“中国展览会是和平和自由的象征。”

许多观众在看了展览会后，表示希望进一步增进中伊两国人民的友谊。

新华社巴格达8日电　中国国际贸易促进委员会副主席冀朝鼎今天乘飞机离开这里回国。他参加了5日在巴格达举行的中华人民共和国经济建设成就展览会的开幕式。

冀朝鼎在机场回答伊拉克通讯社记者的问题时说，中国政府和人民非常珍视对伊拉克共和国政府和伊拉克人民的友谊。冀朝鼎对中国展览团在伊拉克受到的友好接待表示感谢。他相信两国将继续合作来发展经济、文化以及其他方面的友好关系。

他又说，这次展览会将有助于增进和加深中伊两国人民的相互了解。他说，这对于进一步发展两国之间的友好关系是不可缺少的。

到机场送行的有：伊拉克贸易部长阿卜杜勒·拉蒂夫·沙瓦夫、伊拉克和平战士全国委员会秘书长阿齐兹·谢里夫和伊拉克—中国友好协会的代表等。中国驻伊拉克大使张伟烈也到机场送行。

描述：

