id: f70743f84e
标题：《谁掌管美国》
日期：1981-3-30
是否是时间段：false
作者：胡征庆
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《谁掌管美国》

胡征庆

美国佛罗里达州立大学教授托马斯·戴伊带领一批学生，搜集美国各种组织机构五千多名掌权人物的资料，经过七年的修改补充，写成了《谁掌管美国》一书。该书对美国国家和社会权力结构进行了深入的解剖，从各个角度反映了美国的本质。书中清楚地剖析了哪些人在统治美国，他们是如何实现统治的；美国怎样作出内政、外交决策，以及“掌权阶层”内部的一致与冲突。

书中指出，在美国两亿多人口中，决定战争与和平、工资与物价、消费和投资、法律和司法、教育和学术的，不过四千人左右。他们占据着政府、国会、司法、军事、企业、银行、新闻、基金会、大学、文化等机构五千多个最高级岗位，有些人还兼任两个到六个以上的职务。其中，政府部门的总统、正副部长、国会领袖和各委员会主席、最高法官、军队首脑、经济顾问等二百八十多人；新闻、文化和民间组织的头头一千五百余人；大企业和银行的董事长、总经理、董事三千五百多人。

在掌权人物的操纵下，美国财富和权力集中的趋势越来越发展。100家制造业公司在1950年只控制全部制造业资产的39．8％，而1976年达到54．9％。同时，50家大银行控制所有银行资产的一半；12家基金会控制基金会资产近40％；三大广播系统控制90％的电视广播节目。由掌权阶层支配的联邦政府开支，占国民生产总值的21％。

作者认为，“现在在美国，企业、政府和社会的权势结合了起来，高度集中”，而“这种集权的核心”，就是那些拥有巨大财富和企业的洛克菲勒、摩根、梅隆、杜邦、福特等财团。其中洛克菲勒财团位居金字塔的顶峰。财团、富豪和企业，为共和党和民主党提供政治捐款和竞选经费。历届政府的内阁和高级官员的配置，都是财团力量对比的产物。美国的政治实质上就是，前台人物可以换来换去，后台则依然故我。

本书还揭示了美国决定对内对外政策程序的奥秘。首先，由财团掌握的基金会拿出钱来，要各大学和研究机构来分析内政外交问题，“决定轻重缓急，调查新的政策方向”。学者们按照基金会确定的调研重点，写出研究报告后，再由“有影响的政策规划组织”，诸如对外关系协会、经济发展委员会和布鲁金斯学会等，与各界掌权人物加以讨论研究，形成“得到掌权阶层普遍支持”的政策建议。这些建议直接递交或通过新闻机构传送给“直接决策者”。然后，联邦政府各部门根据这些组织建议的各种供选择的方案，“把先前确定的政策方向予以具体化”。经过各派和利益集团的“讨价还价、竞争、游说和妥协几个阶段”，最后由总统及其顾问和内阁作出决断，而这种决断“往往主要涉及贯彻国家政策的方法而不是目标”。

书中还谈到，美国财团在维护资本主义制度、发展企业、稳定国内秩序、加强对外扩张，以追逐最大限度利润这个根本目标上是一致的；它们之间的争夺却非常激烈和不择手段。处于主导地位的东部财团和二次大战后崛起的西部和南部财团之间有过两次重大较量。一次是东部财团的宠儿肯尼迪总统被刺，这与南部得克萨斯财团有关。另一次是“水门事件”，西部财团支持的尼克松总统被东部财团赶下台。作者认为，美国内外处境越是困难，财团之间的倾轧将越是厉害。

这本书提供的大量事实很有说服力。但是，作者在书中站在资产阶级自由派的立场吹捧东部财团和竭力替美国的制度辩护，有其明显的倾向性。

（注：此书已由世界知识社翻译出版。）

描述：

