id: f707f8645b
标题：林彪鼓吹“中庸之道”是何居心
日期：1974-3-28
是否是时间段：false
作者：跖琼
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪鼓吹“中庸之道”是何居心

北京师范大学　跖　琼

在阶级社会中，“没有一个活着的人能够不站到这个或那个阶级方面来”（列宁：《我们究竟拒绝什么遗产？》）。所谓“中庸之道”，过去的一切统治阶级及其代表人物喜欢在口头上提倡这个东西，但是无论谁都没有真正实行过。鲁迅说：“高等人向来就善于躲在厚厚的东西后面来杀人的”，他们常常“自命为爱‘中庸’，行‘中庸’……其实是颇不免于过激的。……压服不够，还要‘除恶务尽’，杀掉不够，还要‘食肉寝皮’。”孔老二及其徒子徒孙以及他们所代表的反动特权阶级所提倡的“中庸之道”，就是用来掩盖他们的反革命屠刀的一片破布。

一九七○年三月，叛徒、卖国贼林彪把“中庸之道”这个破烂又拣来了，还大叫它是“合理”的。他究竟打算拿它来干什么用呢？

第一、林彪鼓吹“中庸之道”，是企图从根本上取消马克思主义的斗争哲学，否定唯物辩证法的最根本的规律，即对立统一规律。

就在林彪叫喊“中庸之道……合理”的同一天，他恶毒攻击革命导师，攻击马克思主义的辩证唯物论。

列宁指出：“‘中庸’：把两个极端‘调和’起来”，这是“用折衷主义代替辩证法。”（《关于帝国主义的笔记》）林彪正是用折衷主义的“中庸之道”，从根本上反对马克思主义的斗争哲学。

毛主席指出：“马克思主义的哲学认为，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的。矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。矛盾是普遍存在的，不过按事物的性质不同，矛盾的性质也就不同。对于任何一个具体的事物说来，对立的统一是有条件的、暂时的、过渡的，因而是相对的，对立的斗争则是绝对的。”一切对立的双方在斗争中无不因为一定的条件而各向自己相反的方面转化，实行质的飞跃，打破旧的统一体，超过旧事物的界限，形成新的统一体，又产生新的矛盾斗争。世界总是在否定旧事物、肯定新生事物的不断斗争中向前发展的。

一九六二年前后，林彪根据孟轲说的“孔子不做太过分的事”的反动观点，鼓吹“凡事勿做绝了”，反对矛盾斗争的绝对性，污蔑我们党坚持斗争哲学是什么“一点论”。他还根据孔老二“过犹不及”的反动观点，胡说什么“过极则相反”，“不过极则成”，反对通过斗争使事物在一定条件下转化，从根本上否定质的飞跃，反对革命。他还说什么要“防止对立超过了限度”，超过了限度“就会破坏统一”。这都是赤裸裸地反对超过旧事物的界限，不许破坏旧的统一体，而要保存旧的统一体，也就是反对用革命的手段，破坏旧世界，创建新世界。

第二、林彪鼓吹“中庸之道”，就是否认阶级斗争，反对国际国内的反修斗争，妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策。

就在林彪叫喊“中庸之道……合理”前不久，他再三宣誓要“克己复礼”；同时，提出了“复礼”的政治纲领——“设国家主席”，妄图由他当“国家的头”，篡夺党和国家的最高权力。在叫喊“中庸之道……合理”的同一天，他还把“韬讳（晦）”列为“中庸之道”的一个条目。这些都清楚地表明，他拿出“中庸之道”这件破烂货来，是为了针锋相对地对抗党的基本路线。

毛主席应用对立统一规律，观察社会主义社会，为我们党制定了整个社会主义历史阶段的基本路线，科学地揭示了社会主义社会阶级矛盾和阶级斗争的客观规律。

一九六○年十月，林彪根据孔老二门徒的“和为贵”的说教，鼓吹“两斗皆仇，两和皆友”的谬论，宣扬阶级调和，妄图使党和革命人民放弃革命斗争，解除思想武装，同穷凶极恶的阶级敌人、右倾机会主义路线的头子以及苏修社会帝国主义“讲朋友”，讲“调和”。这就是要把无产阶级和共产党“调和”到地主资产阶级那里去；“调和”到社会帝国主义那里去，与它们“合二而一”，实行阶级投降和民族投降。这就是要把马列主义“调和”到修正主义那里去，使马列主义和修正主义“合二而一”，用修正主义冒充马列主义。这是彻头彻尾的叛徒、卖国贼的逻辑。

一九六○年以后，我们党和全世界马列主义政党反对苏修的斗争日益深入。正在这时，林彪同他的死党在一起咒骂我党的反修斗争是什么“做绝了”，“骂绝了”，还恶狠狠地说“绝则错”，“必有恶果”；还用儒家的“才不可露尽、势不可使尽”的说教，攻击我们对苏修社会帝国主义的批判和斗争。并且要他的死党把这些话登记在他的“变天账”上，妄想有朝一日以此向他的洋主子邀功讨赏。

第三、林彪鼓吹“中庸之道”，就是代表地、富、反、坏、右、叛徒、特务、死不改悔的走资派，对社会主义革命、无产阶级文化大革命反攻倒算，复辟资本主义。

一九六二年五月，林彪恶毒攻击党的总路线、大跃进、人民公社“过分”、“过极”，破坏了“积极性”，叫嚷“当前积极性问题最大——乃大中之大”，这就是攻击社会主义革命和社会主义建设破坏了资本主义势力的“积极性”，从根本上反对党的总路线，反对社会主义制度。也就是在那时候，他同刘少奇一样，主张实行“包产到户”，妄想瓦解社会主义集体经济，实行资本主义复辟。很明显，林彪讲“中庸之道”，就是为复辟资本主义制造理论根据。

一九七○年三月，林彪叫嚷“中庸之道……合理”的那一天，又一次恶毒攻击大跃进，攻击社会主义教育运动。

一九七一年三月，林彪反党集团在《“571工程”纪要》反革命武装政变纲领中，肆意诬蔑我们党和人民在毛主席领导下经历半个世纪的英勇奋斗所取得的伟大胜利，肆无忌惮地攻击无产阶级文化大革命以及在这场大革命中涌现出来的一切新生事物，把国内外大好形势说得漆黑一团，散布“今不如昔”的反动谬论；恶毒诬蔑党内的路线斗争是“制造矛盾”；疯狂攻击无产阶级专政是“专制独裁”；肆意歪曲无产阶级专政下继续革命的伟大学说和无产阶级文化大革命的伟大实践。这是他们用“中庸之道”更直接地为发动反革命政变服务。

林彪一伙的反革命武装政变计划《“571工程”纪要》和他们发动反革命政变的罪恶行动，最尖锐不过地揭穿了林彪叫喊“中庸之道……合理”的恶毒用心。看，他们这一伙叫嚷：“这是一场你死我活的斗争”，必须“破釜沉舟”，把无产阶级司令部“吃掉”。他们要以反革命“暴力”的“突变”，“夺取全国政权”，推翻无产阶级专政；他们丧心病狂地妄图谋害伟大领袖毛主席，篡夺党和国家的最高权力。他们要对地、富、反、坏、右“一律给予政治上的解放”，并使他们在“经济上得到真正的解放”；而对无产阶级和广大革命群众则要进行“严厉镇压”，实行地主资产阶级的法西斯专政，使千百万人头落地，把中国重新拉回半封建半殖民地社会。这些事实铁一般地证明，林彪所谓“中庸之道……合理”，无非是说剥削“有理”，复辟“有理”，反革命武装政变“有理”，法西斯专政“有理”。林彪比他的“至圣先师”孔老二，在虚伪和毒辣这两个方面都有过之而无不及！

同历史上一切反动派开倒车的结局一样，林彪的反革命复辟阴谋没有能够得逞。无产阶级和革命人民用马克思主义的斗争哲学武装头脑，在任何“中庸之道”的谎言和诡辩面前都不解除自己的武装。

在新的斗争形势下，反动的“中庸之道”，还会化装成不同的面目出现。我们一定要坚持认真学习马列主义、毛泽东思想，在批林批孔斗争中进一步增强战斗意志和识别能力。我们要坚持斗争哲学，坚持两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，年年斗，月月斗，天天斗，不受任何样式的“中庸之道”的干扰，把上层建筑包括意识形态领域的革命进行到底！

描述：

