id: f70a7862e1
标题：林彪一伙喊叫“民富”用心何在
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：赵宝生
来源：
标签：林彪,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪一伙喊叫“民富”用心何在

北京部队某部　赵宝生

林彪反党集团在《“571”工程纪要》反革命政变计划中，一方面诬蔑我们是什么“国‘富’民穷”，另方面提出了一个蛊惑人心的“民富国强”的口号。他们妄图以这种资本主义的陈词滥调，纠集反动势力，欺骗、腐蚀无产阶级和劳动人民，以达到变无产阶级专政为资产阶级专政、变社会主义为资本主义的罪恶目的。用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装起来的共产党人和广大人民群众，对于林彪一类喊叫的这种反动口号，是不会上当受骗的。只要我们用马克思主义的阶级分析方法，把它稍加解剖，林彪一伙地主资产阶级代理人的丑恶嘴脸，和他们作为新资产阶级分子的两面派和暴发户的政治特点，就赤裸裸地暴露在光天化日之下了。

林彪一伙鼓吹要建设“民富国强”的“真正的社会主义”，这个反动口号，既反映了被打倒的反动阶级日日夜夜图谋复辟的妄想，也反映了少数新产生的资产阶级分子和那些想利用资产阶级法权发财致富、走资本主义道路的人的心理。这种反动口号，是向我们无产阶级专政的社会主义制度射来的一支毒箭，是在为已被推翻的剥削和奴役劳动人民的旧制度扬幡招魂，也是在为巩固、扩大和强化资产阶级法权制造舆论。

林彪一类大骂“国‘富’民穷”，鼓吹“民富国强”，他们究竟要谁“富”，要谁“强”？怎样“富”起来，怎样“强”起来？没有不分阶级的“民”，也没有不分阶级性质的“国”。在社会主义制度下，无产阶级和劳动人民占有了生产资料，铲除了贫穷的根源，走上了社会主义的共同富裕的道路，是由穷变富了；地主资产阶级由于生产资料私有制被取消了，失去了剥削的物质手段，不能再靠剥削劳动人民过穷奢极欲的生活了。由此可见，林彪所说的“民穷”，就是指地主资产阶级被人民推翻了；他所要搞的“民富”，就是要从无产阶级和劳动人民手中夺回地主资产阶级曾经占有的生产资料，恢复他们已经失去的“天堂”。他们想要建立的“强国”，就是保护这种剥削制度的地主资产阶级专政，而且是极其野蛮的、法西斯式的专政。总之，林彪反党集团鼓吹“民富国强”，就是鼓吹私人占有生产资料，剥削阶级发财致富，就是要恢复地主资产阶级对无产阶级和劳动人民的强暴统治。

林彪一伙故意不把他们所说的“民”的阶级属性讲清楚，这是照抄历史上一切没落反动阶级的老谱，打着“为民请命”的旗号，想要欺骗人民跟着他们走。他们故意撇开生产资料所有制去侈谈分配，反对党在分配方面正确处理国家、集体、个人等关系的原则。他们利用社会主义社会在分配方面存在着的资产阶级法权，妄图扩大人们的等级差别，用“利，禄，德”之类的东西引诱一小部分人背叛无产阶级整体利益；妄图煽动农民搞“分光吃光”，瓦解和取消社会主义集体经济。

林彪一伙大叫“民富”，一方面煽动新的资产阶级分子和某些想走资本主义道路的派别和集团，同被打倒的地主资产阶级相勾结，破坏社会主义的经济基础，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义制度；另一方面，引诱一些资本主义自发倾向比较严重的小生产者和资产阶级法权思想比较严重的人上钩。林彪一伙想用一个“富”字蒙住人们的双眼，使一些人为追求个人的“富”，而不顾社会主义的国家和社会主义的集体的利益，化公为私，损人利己，大发横财，成为新的资产阶级分子、暴发户，成为林彪一类复辟资本主义的支持者。如果我们对林彪一类的这种阴谋丧失警惕和缺乏清醒的认识，听之任之，那就不要很长时间，就会使我们这样的社会主义国家变成象今天苏联那样的挂着社会主义招牌，实则是资产阶级上台，骑在广大劳动人民头上作威作福的社会帝国主义国家。那样，极少数人是“富”起来了，而且受到“强”暴的法西斯专政的保护；而我们无产阶级和广大劳动人民就要再次陷入苦难的深渊。这是多么危险的情景啊！

二十多年来，在毛主席和中国共产党的英明领导下，我们建立了无产阶级专政的社会主义制度，基本上完成了生产资料所有制的社会主义改造，把一个贫穷落后的国家变成初步繁荣昌盛的社会主义国家，广大劳动人民翻了身，当了国家的主人，过上了幸福生活。今天，我们伟大的祖国，“社会主义到处都在胜利地前进”。革命斗争的实践使我们深深懂得：社会主义制度比起资本主义制度来说，具有无比巨大的优越性，“只有社会主义能够救中国”。同时，我们也要认识到：社会主义社会刚刚从旧社会脱胎出来，还不可避免地存在着旧社会的痕迹，存在着资产阶级法权，存在着产生资本主义和修正主义的土壤。阶级和阶级斗争仍然存在，资本主义复辟的危险仍然存在。我们一定要认真学习无产阶级专政的理论，提高识别林彪一类骗子的能力，自觉地破除资产阶级法权思想，保持和发扬艰苦奋斗的优良传统，尽一切努力加强社会主义的经济基础，坚持无产阶级专政下的继续革命，在毛主席指引的通向共产主义的金光大道上一步一步地前进。

描述：

