id: f70b54d3a2
标题：广大军民欢呼本报社论《正确地对待革命小将》沉重打击了反革命复辟逆流  否定革命小将便是否定文化大革命  革命小将决心永远忠于毛主席的革命路线，继续向党内头号走资本主义道路当权派猛烈开火
日期：1967-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,山西文革,贵州文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广大军民欢呼本报社论《正确地对待革命小将》沉重打击了反革命复辟逆流

否定革命小将便是否定文化大革命

革命小将决心永远忠于毛主席的革命路线，继续向党内头号走资本主义道路当权派猛烈开火

新华社三日讯　《人民日报》社论《正确地对待革命小将》发表后，极大地鼓舞了各地的革命小将和广大革命群众。他们一致指出，这篇社论的发表，是对当前出现的一股资本主义反革命复辟逆流的沉重打击。广大革命小将激动地向毛主席宣誓：一定要更高地举起毛泽东思想的革命批判的旗帜，积极投入批判党内最大的走资本主义道路当权派的战斗，和广大革命群众一起把党内最大的走资本主义道路当权派的一切反革命修正主义理论批深、批透、批倒、批臭，夺取无产阶级文化大革命的新的伟大胜利。

各地广大革命群众、革命干部、解放军指战员在《人民日报》社论发表后，纷纷进行讨论、座谈。他们以自己的切身感受，高度赞扬革命小将在文化大革命中立下的不朽功勋，热情歌颂用毛泽东思想武装起来的革命青少年在阶级斗争的大风大浪中锻炼成长。他们说：广大革命小将是文化大革命的急先锋，他们始终体现了革命的大方向，不愧为无产阶级革命事业的可靠接班人。我们一定听毛主席的话，做革命小将的坚强后盾，永远同他们战斗在一起，胜利在一起。上海市革命造反总司令部海港指挥部的革命职工们在学习讨论这篇社论时说：革命小将在文化大革命中，紧跟毛主席，大造党内一小撮走资本主义道路当权派的反，狠狠打击资产阶级反动路线。在上海“一月革命”的风暴中，他们和我们一起胜利地开展了夺权斗争。他们敢想，敢说，敢干，敢闯，敢革命，朝气蓬勃，具有无限的创造力，他们是我们无产阶级革命事业胜利的希望。贵州省革命委员会主任委员、贵州省军区副政治委员李再含说，毛主席教导我们：“中国要有一大群这样的先锋分子，中国革命的任务就能够顺利地解决。”革命的小将们，就是在无产阶级文化大革命的大风大浪中锻炼出来的这样的先锋分子。我们一定要尊重他们，向他们学习。尊重他们，就是尊重革命群众；向他们学习，也就是向革命群众学习。他说，贵州省革命委员会虽然成立才一个多月的时间，但却显示出了强大的生命力。其原因就是由于我们忠实地执行了毛主席指示的革命的“三结合”的方针，充分地发挥了革命群众组织负责人的作用。这些负责人中，有一部分就是革命小将，他们是在无产阶级文化大革命中，与革命群众同呼吸共命运的优秀分子，是在阶级斗争的大搏斗中考验出来的英雄。中共山西核心小组成员、山西省革命委员会副主任委员袁振说，革命小将们最听毛主席的话，最坚决地捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，舍得一身剐，敢把党内最大的走资本主义道路当权派拉下马。革命小将在文化大革命中立下了不朽的功勋。可是，现在有一股资本主义反革命复辟的逆流，一些别有用心的人抓住革命小将的一些错误缺点，加以夸大，造谣中伤，妄图反攻倒算，否定文化大革命的成果。我们革命的领导干部坚决不答应。我们坚决和革命小将们战斗在一起，击退这股反革命逆流，打垮阶级敌人的反扑。

广大革命群众和革命干部指出，否定革命小将，便是否定无产阶级文化大革命；打击革命小将，便是打击无产阶级文化大革命。北京市朝阳区星火公社的贫下中农说，对于革命小将的革命行动我们坚决支持，对于革命小将的缺点我们要满腔热情地进行帮助。谁敢抹杀革命小将的功绩，我们就坚决和他斗到底。山东省革命委员会常委穆林说：党内一小撮走资本主义道路的当权派，千方百计打击革命小将，我们是绝对不能允许的。我们一定要彻底揭穿党内走资本主义道路当权派挑拨革命小将和革命干部关系的阴谋。我们要坚决地和革命小将们站在一起，向党内最大的走资本主义道路当权派开火，把他批倒斗臭，将无产阶级文化大革命进行到底！广大革命群众还愤怒地揭露了有人妄图把党内最大的走资本主义道路当权派在干部问题上搞的“打击一大片，保护一小撮”的罪行，强加到革命小将头上。北京地质学院地球物理勘探系前总支书记、最近被选为地质学院革命委员会委员的侯力平说：我亲身遭受过资产阶级反动路线提出者搞的“打击一大片，保护一小撮”的迫害。这笔账要算在党内最大的走资本主义道路当权派身上，某些别有用心的人妄图把罪名强加在我院东方红公社革命小将身上，我们坚决不答应。哈尔滨驻军某部五好战士王家义说：党内一小撮走资本主义道路的当权派勾结社会上的牛鬼蛇神，抓住革命小将的某些缺点，攻其一点，不及其余。对于这股反革命复辟逆流，我们一定要坚决回击，彻底粉碎。人民解放军是革命小将的最坚强的后盾。谁敢攻击革命小将，谁敢反对革命小将，谁敢动革命小将一根毫毛，我们决不留情！

各地革命小将看到《人民日报》社论以后，纷纷举行集会和游行。他们一遍又一遍地欢呼：“毛主席万岁！万万岁！”许多革命小将说，这篇社论使我们更深刻地认识到自己肩负的历史使命。毛主席这样爱护我们，支持我们，我们就更要正确地对待自己，既要看到自己的成绩，又要看到自己的缺点错误。我们一定要永远忠于毛主席，忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们一定要更加刻苦地活学活用毛主席著作，虚心向革命干部和人民解放军学习，同工农相结合，在向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的同时，夺自己头脑中“私”字的权，不断地克服风头主义、小团体主义、无政府主义、个人主义等非无产阶级思想，破私立公，紧紧跟着毛主席，将革命进行到底。哈尔滨军事工程学院红色造反团的革命小将们说：我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，向党内最大的走资本主义道路当权派猛烈开火，不把他斗倒、斗垮、斗臭，誓不罢休！

描述：

