id: f70b16fe0d
标题：晋中榆、太、祁等地　硝盐业全部恢复
日期：1948-9-15
是否是时间段：false
作者：冰如
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋中榆、太、祁等地

硝盐业全部恢复

【晋中讯】晋中新解放区榆次、太谷、祁县等地硝盐工厂、作坊，经民主政府扶植，已全部复业。二千余工人正为军需民食而努力生产。“七七”事变前后，熬硝煮盐原为晋中人民重要副业之一，太谷、祁县、徐沟等地所产硝盐，除供给本地人民食用外，尚可外运。阎锡山统治时期，继承日寇军管统治办法，将所有硝盐全部当作军用品，统治采买，限制硝盐发展。各地硝盐工人备受压榨。祁县每口硝锅，每月得交一百斤净硝，但按阎匪官价给价，一斤硝二万元，只能干折五六两白面。工人们只得饿着肚皮给阎匪干活，工人们顾不住生活，想法多出盐，少出硝，挣工钱来补，但也遭到阎匪各种苛捐杂税的剥削，上不够硝，还得挨打受罚。因此，不少盐硝厂主人把锅炉埋了，逃亡到太行山里。晋中平原解放后，民主政府立即帮助硝坊工人解决生产资料以及运销困难，现已全部复工。硝坊有工人碰股和雇佣工人两种，太行二分区硝盐局日前又派人到祁县、太谷各地进行具体指导。政府根据需要，对太谷、榆次两县发放贷款七百万元，以解决当前困难，并订出适当价格，帮助解决成品销售问题。祁县民主政府准备协助硝矿局成立硝工粮店，保证硝工粮食供给。徐沟硝坊工人听说，都找来要求民主政府帮助。现太谷、祁县硝矿局，业已成立不少熬盐作坊，并已派专人作技术指导，以提高成品质量。据祁县硝业会调查，每口锅每月平均出硝四百斤，出盐三百余斤，总计全县每月出硝可超过两万斤，全县每月可净收小米二十万斤上下，每月可取利五千万元。

（冰如）

描述：

