id: f70c77dcc7
标题：忠诚的共产主义战士、我军卓越的政治工作者  谭冠三同志在成都逝世
日期：1985-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,四人帮,湖南文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
忠诚的共产主义战士、我军卓越的政治工作者

谭冠三同志在成都逝世

新华社成都12月11日电　中国共产党优秀党员、忠诚的共产主义战士、我军卓越的政治工作者、原成都军区顾问谭冠三同志，因病于1985年12月6日在成都逝世。向谭冠三同志遗体告别仪式今天在成都举行。

胡耀邦、邓小平、赵紫阳、李先念、陈云、彭真、徐向前、聂荣臻、乌兰夫、习仲勋、杨尚昆、杨得志、余秋里、秦基伟、宋任穷、王平、宋时轮、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄镇、阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·确吉坚赞、韩先楚、张爱萍、洪学智、帕巴拉·格列朗杰、杨成武、陈再道送了花圈。

叶剑英、黄克诚也送了花圈。

送花圈的还有：中共中央、中央军委、全国政协、最高人民法院、中共中央组织部、解放军总参谋部、总政治部、总后勤部、成都军区、四川省、湖南省、西藏自治区等党政军领导机关。

哀乐声中，阿沛·阿旺晋美、万海峰、傅全有、杨汝岱、蒋民宽、张向明，以及人民解放军指战员，缓缓步入告别大厅，向谭冠三同志遗体告别。

谭冠三同志是湖南省耒阳县人，1901年生，1926年加入共产主义青年团，同年转为中共正式党员，是我党在湘南地区早期从事农民武装斗争的组织者之一。他参加过秋收起义、湘南起义、井冈山斗争和二万五千里长征。

抗日战争和第三次国内革命战争时期，谭冠三同志历任抗大秘书科长，冀中军区政治部、三纵队政治部副主任，冀中军区一分区政委兼七支队政委，冀中南进支队政委，冀中纵队政治部主任，汝南工委书记，豫皖苏八地委书记兼分区政委，军政委等职务，为中国人民的解放事业作出了重要贡献。

建国初期，谭冠三同志奉命率部进军西藏。他在担任西藏军区政委、中共西藏军区委员会第二书记、西藏工委第二书记、监委书记等职期间，正确地贯彻执行了党的民族政策，卓有成效地团结了大多数西藏上层爱国人士和藏族同胞，为促进西藏的民主改革，实现民族团结，维护祖国统一，建设西藏，繁荣西藏经济，巩固西藏边防，作出了卓越贡献。

1966年底，谭冠三同志调任最高人民法院第一副院长、党组第一副书记后，在极端险恶的情况下，为保护老干部和广大群众，同林彪、“四人帮”反革命集团进行了针锋相对的斗争，受到林彪、“四人帮”的残酷迫害。他在被关押期间，面对“四人帮”的淫威，坚持原则，毫不屈服，表现了共产党人光明磊落、刚直不阿的崇高品德。

谭冠三同志一贯忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业，忠于马列主义和毛泽东思想。他作战勇敢，工作积极，卓有成效地完成党所赋予的各项任务；他服从组织，遵守纪律，识大体，顾大局，从不计较个人得失和名誉地位；他禀性耿直，胸怀坦荡，作风正派，严于律己，宽厚待人，富于自我批评精神；他生活俭朴，平易近人，联系群众，关心同志，深受广大群众的爱戴。1955年，他被授予中将军衔。他曾被选为党的“七大”、“八大”代表和第四届、第五届全国政协常委。

遵照谭冠三同志的遗嘱，他的遗体火化后，骨灰送到西藏安放。（附图片）

描述：

