id: 5f6492c23d
标题：王震在新疆分局扩大会议上的总结报告
日期：1951-12-27
是否是时间段：false
作者：王震
来源：寇清平主编、中共新疆维吾尔自治区党史工作委员会编《新疆“三反”“五反”运动》，新疆人民出版社，1994年。
标签：王震,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王震在新疆分局扩大会议上的总结报告

王震

## [王震，时任新疆分局第一书记、新疆军区司令员兼政治委员。]

一、我们这次会议开了七天，热烈地讨论中央关于精兵简政，增产节约，反贪污、反浪费、反官僚主义的决定，大家一致表示坚决拥护中央的决定，并以批评与自我批评的精神揭发出了一些贪污浪费的现象，大会一致同意张邦英同志关于新疆分局一九五二年工作纲要的报告，通过了其他几个文件，确定了新疆党在一九五二年的方针与任务。这是我们这次会议的收获。

二、一九五二年新疆在继续抗美援朝的爱国主义运动，在结束减租反恶霸的群众运动的基础上胜利实现土地改革，并开展一个比一九五一年更广泛深入的争取农业丰收的增产运动。……

三、新疆在明春要开展一个大张旗鼓的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。这个运动要雷厉风行，用一个月的时间。首先从党内，然后到各机关发动群众进行一次群众性的大张旗鼓的反贪污、反浪费、反官僚主义的斗争。

新疆在解放初期曾发动群众进行过反特务、反贪污、反官僚主义的三反运动，那次运动确实是发动了群众的，但是由于我们没有骨干，运动是不彻底也是不可能彻底的，那次运动的教训便是我们必须要作组织上的处理。在这次运动中，对于贪污分子必须分清是非轻重进行处理，要强迫他们劳动来偿还贪污的款项，那些不可救药的，损害国家财产最大的贪污分子要枪毙，自动坦白者要从轻处理。同时，我们要在组织上充实财经贸易税收机关，要从军队中抽调几百个干部，经过短期训练后，派到这些部门去工作。

反贪污、反浪费、反官僚主义运动要成为普遍的、群众性的运动，造成社会舆论，改变社会风气。这个斗争将在我们中国党的历史上大书特书。我们党在毛主席的领导下，是以马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的党，是久经锻炼的党，是采用民主方法、群众路线，有着艰苦作风的党，但是由于我们国内阶级还存在，工人阶级的先锋队还处在反动统治阶级残酷的包围与影响中，官僚主义、军阀主义和资产阶级的影响不断地侵蚀着我们，因而发生了贪污浪费和官僚主义的严重情况。但正因为我们党是伟大的、光荣的、正确的，我们便能勇敢地揭露错误，使我们党更加紧密地联系人民群众，使我们成为无敌的、胜利的党。我们展开这个斗争首先是使党内，而且使党的高级领导机关受一次大的教育与洗礼，从而将我们党的战斗力大大提高一步。这将是继续抗美援朝、土地改革、镇压反革命三大运动以后的又一伟大的运动，这一运动将使我们党的机关、政府机关焕然一新，这一运动将使我们国家实行工业建设，在资金积累上起极大的作用。我们必须自下而上的展开这一运动。

在展开这一运动中，我们认为应注意以下问题：

第一，在以往反贪污运动中作了交待，作了处理的只要不重犯便不再处理。在起义人员中的贪污行为从起义以后算起。

第二，新疆解放以前，在三区革命中时贪污行为应该坦白反省，自我检讨，只作批评揭发，卸掉包袱，不作法律和党的组织上的处理。

第三，这次运动对贪污分子应该毫不留情。资产阶级思想侵蚀着我们队伍的严重事实是使我们大吃一惊的。财经系统21个单位检查出贪污分子800多人，贪污166亿，军队中南疆已查出的贪污分子22人，贪污1亿，军区直届队贪污12亿。这些贪污分子主要是国民党起义和留用人员，但其中也有共产党员。浪费现象也很严重。我们许多老干部回家花钱很多，超过了党、军队和政府的规定。有一部分同志回家后便羡慕住公馆坐卧车，说在新疆是罚苦工。二军后勤部从上海拉沙发到喀什，西安办事处有两辆卧车，兰州办事处有一辆卧车。这些问题都要做处理。

同志们：资产阶级的思想侵蚀到我们共产党内，这不是严重的事实吗？我们要坚决贯彻中央的决定，认真严肃地对待这一问题。

描述：

