id: 5f6a8d1954
标题：毛泽东关于重要土产和副食品的经营问题给陈云、邓小平的信
日期：1953-10-16
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：邓小平,毛泽东,陈云,书信
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 毛泽东关于重要土产和副食品的经营问题给陈云、邓小平的信

毛泽东

陈云、小平同志：

关于重要土产和副食品，逐步抓过来归国家和合作社经营，实有必要。这是一项大财富，不但可以解决自己的问题，而且可以帮助兄弟国家。请你们邀集叶季壮、曾山、姚依林、程子华等同志，专为此事谈一次，定出今年两个月及明年的购销计划。例如油脂（植物油和动物油），油料（大豆，花生，芝麻，菜籽，茶籽，棉籽等），商品毛猪，商品屠宰牛、羊、蛋类，以及大中城市的蔬菜（关于菜农生产的合作化，我已告陈伯达、廖鲁言于本月底互助合作会议上加以讨论）等类，逐步走上国营和合作社营，目前就要有计划，动手做起来。像5000万头商品毛猪，国、合仅仅做了6%，即300万头（其中190万头出口），这是太少了，明年至少加一番，达到12%，即600万头。如外贸及内贸有销路，还可加大。大中城市蔬菜必须管起来，生产合作化和供销合作化（后者加国营控制），应是同时进行，过去这一方面我们全没有管。油脂、油料比普通粮食还有价值些，目前绝对大部分还在私营手里，今冬及明年必须由国、合管起来。当然目前几年不可能是全部或大部，但三分之一或一半能由我们管就好。

我们对德国应当全力帮助，我想可以答应32，000亿（万）卢卜（布）的 生意，只是向他们声明：（一）明年上半年办不到，下半年准备用一切努力满足他们的要求；（二）德国货多给我们需要的日用品（他们有的，或能产的），少给我们暂时不能用的机器（也要准备来一部分政治积压，甚至欠帐）。他们比我们苦得多，我们不能不管。此事请你们与外贸同志再加考虑。

 毛泽东一九五三年十月十六日廿四时

朝鲜是赠送，德国是易货贸易，是不相同的，因为德国未打仗。但德国却和朝鲜一样处在对敌斗争的最前线。在民主阵营内只有这两个国家是被分割为二的，波、捷、匈等国都是统一的。

描述：

