id: 5f6b74cbe7
标题：方仲如在中共西安市第一次代表大会上的工作报告（节录）
日期：1954-5-12
是否是时间段：false
作者：方仲如,西安市市长
来源：陕西省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 方仲如在中共西安市第一次代表大会上的工作报告（节录）

西安市市长方仲如

## [方仲如：西安市市长、市委书记]

## 二、关于对资本主义工商业和对农业及手工业的社会主义改造

国家资本主义经济在本市已有一定程度的发展，至1953年底，公私合营工厂已有6个，产值为私营现代工业生产的174％，特别是加工、订货、收购、包销逐年发展，已普及到37个行业，其产值由1950年占全部私营工业、手工业生产总值的38％，增长到1953年的71％。商业方面也开始出现了一些初步的形式。

应该指出，党在目前阶段对于资本主义实行的不仅是利用和限制而且要加以逐步改造这一完整的政策，我们在长时期是不很明确的。因而对国家资本主义缺乏有意识的有计划的领导，这方面存在着很大的盲目性，工作显得零碎、自发和被动。今后对资本主义工商业的改造应有系统地进行。鉴于目前我们在这一方面的经验不足，人力财力也不足，1954年的方针应是巩固成绩，总结经验，创造条件，为以后更大的发展打好基础。初步计划是：加工、订货、收购、包销，总值应在1953年的基础上增长10—15％，争取达到占全部私营工业、手工业生产总值的80％左右。公私合营工厂可发展10个左右。商业方面以发展批购、代销为主，公私合营只作重点试办。

在对私营商业中的限制和改造过程中，将有一部分要被排除，但这种排除工作应该有计划有步骤地进行，应充分考虑到其资金和人员的安置和出路，不可轻率冒进，反为被动。首先应是排除那些操纵和投机性较大的批发商和行商。对于那些必须排除的，其资金应根据国家需要与可能给以指引。一般的说，商业转工业、服务业，批发转零售，行商转坐商，均可允许，但应尽可能引向工业方面。为了更有组织地利用转移的资金，可以成立投资公司，加以计划和组织。职工店员原则上应是随同资金转移而转移，对于资本家企图利用转业的机会拿走资金，推出人员，应予防止。

公私合营工厂内部关系和加工订货中存在有很多问题，去年已开始注意解决，今年应根据中央指示精神结合实际情况和现有的经验，继续研究加以有计划地合理解决，这对于国家资本主义的继续发展是很重要的。

国家拿出一定资金去发展公私合营企业是需要的，但主要的则应是利用资本家的资金去办。前述组织商业转向工业如能转向公私合营则更好，这样既可节约国家资金又可加速其改造过程，防止游资为害。

必须迅速准备公私合营的干部，这些干部应从有关单位抽调若干，同时，应从私营企业现有党、团员中去培养训练。

目前本市现有个体手工业7976户，从业人员19161人，共有资金6238685万元，全年生产总值为34967600万元，已组织起各种手工业生产合作社12个，生产小组6个，共有社、组员872人，占全市个体手工业4．56％，全年生产总值为2857137万元，占全市个体手工业生产总值的8．2％弱。

过去对于手工业在生产和供销方面以及解决其生活困难方面是作了不少工作的，但我们没有把其中不同的生产关系加以区别对待。因此，在处理雇佣关系和师徒关系上有与劳资关系相混同的“左”的偏向，而对解决生产及有关问题又有将资本主义手工工厂与独立劳动者未加区别的右的倾向。对于去年开始组织的一些合作社，还缺乏积极态度；虽创造了一些经验，但方针目的均不够明确，成份也有某些不纯，这是必须根据党的总路线加以检查和改进的。

基于个体经济的私有性和保守性的特点，引导个体手工业走合作化的道路，必须采取逐步过渡的办法，从小生产者最关心的原料供应和产品推销入手，逐步提高。因此，方针应是：积极领导，稳步前进，从供销入手，由小到大，由低级到高级，逐步改造。目前已有的形式是生产小组、生产供销社和生产合作社。今年的初步计划是：生产小组可发展175个，生产供销社25个，生产合作社20个，如此，到今年年底供销社和生产合作社可达45个，生产小组181个，总计社、组员可扩大到5000人以上，可达全市私营手工业的25％以上。

去年郊区农业生产是近年来少有的丰收，小麦每亩产量较1952年增加了66．49％；棉花每亩产量较1952年增加了17．4％，蔬菜每亩产量较1952年增加了8．86％，且其种植面积扩大了54．7％。这是积极改进农业技术，大力领导防治小麦吸浆虫加上雨量适时的结果；这也是与农业互助合作运动的发展分不开的。一年来，根据中央关于互助合作的决议，执行了在整顿、巩固、提高的基础上，适当发展的方针，使互助组从2013个增至2481个，其个常年互助组从44个增至165个，参加互助组的户数，业已占到郊区农户的47．63％。

郊区农业生产是支援城市所不可少的，尤其是蔬菜生产应是发展郊区农业的中心。今年农业方面的具体方针应是：以发展蔬菜为主；同时继续提高粮食产量；做法是大力发展互助合作运动，并进一步加强技术的指导。对于发展蔬菜生产，今年必须更有计划地加以领导，必须划定发展区域，并逐步将菜农组织起来，和建立以种植蔬菜为主的国营农场，为保证城市蔬菜自给奠定基础。今年初步计划是：首先办好10个农业生产合作社，其中应有3个蔬菜合作社。并开办一个国营农场。互助组应在原来的基础上再增加12％，使组织起来的户数达到农户的60％，常年互助组应占到互助组的10％，在提高产量上，蔬菜每亩产量要比去年提高8％，棉花每亩提高4％，小麦每亩产量亦应争取有所提高。

为了更好地发展农业生产和进行农业的社会主义改造，必须对农村供销合作社与信贷合作社的工作相应地加以重视。

描述：

