id: ff7182622a
标题：光辉的形象　胜利的旗帜
日期：1977-8-18
是否是时间段：false
作者：胡皖
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光辉的形象　胜利的旗帜

某部政治处书记　胡皖

粉碎“四人帮”之后，文艺界迎来了一个百花争妍的春天，美术创作也是一派繁荣景象。继“双庆”等美展之后，中国人民解放军总政治部和国务院文化部又举办了这次庆祝建军五十周年的美展，这实在是令人欢欣鼓舞的事情。这个美展真实生动地反映了我军五十年来的光辉战斗历程，使我们受到了一次深刻的毛主席建军思想和建军路线的教育。特别是毛主席是我军的缔造者、指挥者，毛主席军事思想是我军胜利的根本保证，毛主席的旗帜是我军胜利的旗帜这个主题思想体现得极为鲜明。例如，油画《毛主席在连队建党》描写了我军初创时期毛主席深入红军连队，在连队建立党支部的情景，形象地体现了“党指挥枪”的原则，深刻地揭示出毛泽东思想是我军胜利的保证。在油画《向井冈山进军》里，我们看到，巍巍群山洒满阳光，一支由安源的工人、秋收起义的农友和南昌起义的士兵组成的队伍，在毛主席的率领下，正在向井冈山进军。这既是毛主席伟大革命实践的真实写照，又是对毛主席军事路线的热情讴歌。正是这次伟大的进军，使中国革命进入了一个划时代的历史时期，使我军踏上了从胜利走向胜利的道路。中国画《星星之火，可以燎原》向我们展示了一九三○年一月毛主席在闽西山区行军途中的情景。深夜，毛主席和战士们一起露宿丛林。征战一天，战士们早已睡熟，可是在一只木箱边，一盏马灯下，一堆篝火旁，毛主席披衣而坐，凝视着远方的天际，思考着明天的战斗部署，制定着走向胜利的路线。远处，满山遍野的点点篝火联成一片，仿佛就要烧红整个天。看着画面上的熊熊篝火，我不禁想起延安窑洞的灯火，辽沈、淮海、平津三大战役的炮火，天安门前的焰火。我军五十年所走过的征程，哪一步不闪烁着毛主席建军路线的光辉，我军五十年所取得的胜利，哪一个不体现着毛主席军事思想的威力！没有毛主席，就没有我们解放军。毛主席的军事思想是我们取之不尽、用之不竭的胜利源泉，是我们战胜一切国内外敌人的强大思想武器。看了美展，更激起了我们高举毛主席的伟大旗帜，永远沿着毛主席革命路线胜利前进的坚强决心。

描述：

