id: ff71d49423
标题：以毛主席“五·七”指示为奋斗最高纲领，学工学农学军，学一些专业知识  北京航空学院开始复课闹革命  当前复课闹革命主要是与文化大革命相结合，搞斗批改和教改
日期：1967-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以毛主席“五·七”指示为奋斗最高纲领，学工学农学军，学一些专业知识

北京航空学院开始复课闹革命

当前复课闹革命主要是与文化大革命相结合，搞斗批改和教改

本报讯　七月三日，北京航空学院开始复课闹革命。

北航革命委员会在六月二十七日作出复课闹革命的决定，得到了全院广大革命师生的拥护。七月二日，韩爱晶同志在全院师生员工大会上就复课闹革命问题作了解释。他说：这次复课闹革命暂时安排为七月三日至九月一日，先以大批判为主，逐步过渡到“以学为主”。毛主席的“五·七”指示是我们奋斗的最高纲领，学工、学农、学军、学一些专业知识，是复课闹革命的教学内容。学工、学农、学军可以在校内学，也可以在校外学，当前以校内学为主，逐步过渡到以校外为主。这些是主课，不是“副业”。韩爱晶同志号召全院革命师生行动起来，开动脑筋，敢于实践，敢于创造。

北航革委会认为，当前复课闹革命，主要不是复业务课，而是与文化大革命相结合，搞斗、批、改和教改。他们的安排是：七月中旬以前以斗、批为主，七月中旬以后以改为主。七、八两月作为过渡阶段，九月一日以后全面复课。

北航的复课闹革命由院、系革委会领导，院革委会作战部具体负责。教师按专业和同学们一起活动。他们并没有事先搞出一套方案，而是先上马，从群众中来，到群众中去，边实践，边总结，边改进。目前，他们一天上四节课。时间安排是：早晨六点起床，读半小时毛主席著作，半小时早操。上午第一节课（两小时）学习毛主席著作，第二节课（两小时），每周三天搞批判，三天学业务。下午第三节课（两小时），每周一次学工、一次学农、一次学军，另外三天各系自行安排。晚上第四节课（两个半小时），搞文化革命运动。

七月三日，北航复课闹革命第一天，校园内出现了一片新气象。早晨，同学们都按时起床，一起读毛主席著作，作早操。上午，同学们都走进教室，进一步讨论如何复课闹革命。下午学工、学农、学军，由于安排不过来，全院八个系，只组织了三个系的活动。即：一系在校内工厂劳动，二系学军，步行去游泳，三系到生产大队劳动。同学们情绪很高，觉得很新鲜。

北航复课闹革命是初次尝试，加上时间仓促，准备不足，所以还存在许多问题。例如：业务课、批判课、军事课怎么上？工、农业劳动安排到哪里去（校内一个实习工厂只能容纳一、二百人）？同学们对时间安排也有意见，认为太紧、太死。有的认为，学工、学农、学军不要一周搞一次，集中搞几天好。第一天搞工、农业劳动因没有联系好，不少人去了没有活干。同学们说：“反正咱们是摸索着干，不对就改。”

描述：

