id: ff71ecd93f
标题：“毛泽东号”机车组  提出六项保证支援朝鲜前线
日期：1950-12-12
是否是时间段：false
作者：岳尚武,张家祯,张玉海,朱殿吉,李永,武海民,王清权,贾文斌,郭树德
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“毛泽东号”机车组

提出六项保证支援朝鲜前线编辑同志：

我们机车组的同志们，在报纸上看到朝鲜人民军和中国人民志愿军在英勇的南进反攻下，解放了朝鲜民主主义人民共和国的临时首都平壤，心中特别高兴。但我们决不能麻痹，决不能被胜利冲昏了头脑，一定要继续努力搞好生产，支援朝鲜前方的战士们。我们机车组要拿运输安全、防止敌特破坏，来做我们抗美援朝的实际行动。我们机车组并向全国人民宣誓，提出六项保证：（一）为了抗美援朝保家卫国，服从上级调动；（二）以多拉、快跑、正点运行、长期不出任何事故，来供应朝鲜前方的需要；（三）在任何情况下，坚守工作岗位，决不退缩；（四）彻底做到节煤、节油、节省材料，以巩固抗美援朝的经济基础；（五）随时随地揭穿敌特谣言，并检举破坏分子；（六）坚决严守军事及一切有关秘密。我们拿以上的保证，在生产战线上，做朝鲜人民军及中国人民志愿军的后盾，使中朝人民战士再努一把力，把美帝赶出朝鲜去，为世界持久和平奠定巩固基础。

毛泽东号机车组

李永  王清权  张玉海

郭树德  朱殿吉  张家祯

岳尚武  武海民  贾文斌

描述：

