id: ff728a1b75
标题：喜看舞蹈赞长征
日期：1975-11-15
是否是时间段：false
作者：黎明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看舞蹈赞长征

黎明

为纪念长征胜利四十周年而演出的三个小型舞蹈《飞夺泸定桥》、《风卷红旗过雪山》和《艰苦岁月》，以饱满的政治热情，充分运用舞蹈艺术形式，生动地反映了长征途中几个具有重大历史意义的场面，把我们带回到那如火如荼的战斗年月，使我们受到了革命传统的教育，激励我们继续发扬长征的精神，排除万难，把革命进行到底。

《飞夺泸定桥》是一个相当凝炼精粹的作品。它截取战斗最激烈的一瞬，在斗争的风口浪尖上把英雄人物突现出来。根据特定的内容，它创造了富有典型性的舞蹈动作，在短暂的时间内，刻画出了一组英雄群像。那中弹负伤仍然紧握手榴弹带头冲锋的勇士，那龙腾虎跃、奋不顾身完成爆破任务的小战士，还有挥舞双刀急转直进的女战士，等等，都给人以鲜明的印象。这个舞蹈，虽然没有让敌人在舞台上直接出现，由于处理得当，并没有减弱矛盾冲突的尖锐性，而且画面更加洗炼，以便集中笔墨刻画正面人物。这种以少胜多的艺术手段的恰当运用，成功地表现出这个作品所描绘的在铁索桥上猛烈冲击的红军战士，个个都是革命开路先锋的英雄形象。

《风卷红旗过雪山》这个舞蹈始终突出了红旗。这红旗，象征着马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，象征着党的领导。在整个舞蹈进程中，表现一支红军队伍，翻越雪山时，尽管征途出现许多艰难险阻，但一面红旗始终飘扬在队伍的前头。旗手倒下又爬起，前赴后继，一个接一个继续高举红旗奋勇前进。在红旗指引下，革命大军终于浩浩荡荡，翻越过雪山天险。这个舞蹈，形象地告诉我们，毛主席的革命路线是夺取胜利的力量源泉。

三个舞蹈中，《艰苦岁月》尤其感人。它集中刻画了老班长和小号手两个人物。这一老一少，虽然年龄殊异，但都有着坚强的革命意志和远大的革命理想。这对于反映广大红军的面貌，更加具有典型意义。在情节结构上，舞蹈着意安排了吹笛这个中心段落：在行军最艰难的时刻，老班长抽出随身携带的竹笛，吹起激昂的乐曲。这时相继出现老班长和小号手欢乐的双人舞，战士们的集体舞，以及这两个主角豪迈、矫健的独舞，形成了舞蹈的高潮。最后，以老班长高高举起小号手为中心的集体造型，是富有色彩的一笔。这一笔，不仅增添了英雄人物的壮美感，而且显示了革命队伍的团结友爱，显示了革命前辈对年轻一代的关怀与支持，显示了勇往直前的革命精神，更显示了高瞻远瞩的革命理想。它教育我们：“要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”

以上这几个舞蹈是在毛主席的革命文艺路线指引下创作出来的，不仅具有深刻的政治内容，而且在艺术上也各有特色。它们在革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的结合上下了一定的功夫。它们虽然还存在着某些缺点和不足，比如，有的舞在一些地方结构比较松散，层次不够清晰，有些舞蹈语汇的创造，还有待于进一步推敲、琢磨。但从总的方面来看，这些作品还是比较成功地表现了长征这个重大题材。它们都没有回避对于艰难困苦的描写，但是正确处理了革命的艰苦性与革命乐观主义的辩证关系，突出了红军战胜困难的坚强意志。正是在艰苦卓绝的斗争中，显示了红军的英雄本色。修正主义文艺路线是反对文艺表现重大革命题材的，他们的舞蹈家甚至预言用舞蹈表现长征是不可能的事情。这些舞蹈的创作，是对修正主义文艺路线的有力批判。今天，革命的舞蹈创作正在出现一个新的繁荣局面，我们期待着更多更好的舞蹈作品出世。（附图片）

广州部队政治部歌舞剧团演出的长征舞蹈《艰苦岁月》。

（《解放军画报》社供稿）

描述：

