id: ff7213c52a
标题：在学习理论中坚持蹲点调查研究  合水县委领导成员深入基层引导干部群众学好无产阶级专政理论
日期：1975-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在学习理论中坚持蹲点调查研究

合水县委领导成员深入基层引导干部群众学好无产阶级专政理论

据新华社兰州电  中共甘肃省合水县委领导成员在学习无产阶级专政理论的运动中，自觉地坚持蹲点调查研究，努力从理论和实践的结合上认识农村中提出的各种问题，找出解决的办法，推动了革命和生产的发展。

合水县委领导成员从一九七三年开始实行蹲点调查研究。县委十一名常委除两人主持机关工作外，其余的人都有自己的点，每年有三分之二的时间在点上与群众同吃、同住、同劳动，做好工作。今年，广大干部和群众在学习列宁关于小生产的论述时，县委在点上首先抓好大队党支部的思想建设和组织建设，用无产阶级专政理论武装党支部领导成员的头脑，紧密联系本大队的实际，分清什么是社会主义，什么是资本主义。并根据大多数干部在旧社会苦大仇深的特点，组织他们进行回忆对比，认识只有社会主义能够救中国的道理。对于资本主义思想严重的干部则进行严肃的批评教育，使之改正错误。同时，对群众普遍进行社会主义教育，向群众灌输社会主义思想。县委在点上这样做，取得了显著效果。然后，他们采取开现场会等形式，在全县推广，发动全县人民批判资本主义，大干社会主义，促进了农业学大寨群众运动的发展。

这个县有的先进单位有些退步，个别大队干部甚至发生较严重的演变，这引起了县委的注意。为什么自己认为比较放心的先进队和干部发生了变化？县委领导成员一面学习无产阶级专政理论，一面深入这些单位进行调查，认识到先进队不是从天上掉下来的，它同样存在着产生资产阶级和资本主义的土壤和条件。先进大队同样必须狠抓阶级斗争，不断端正方向道路，如果放松抓阶级斗争，放松无产阶级专政，就会向后进转化。于是，县委在抓好后进队的同时，派出县、社干部去先进队蹲点，帮助先进队的干部解决如何在无产阶级专政下继续革命的问题，使它们保持先进，更好地发挥典型的示范作用。

有一段时间，一些单位在讨论列宁关于小生产的论述时，强调了小生产经常地大批地每日每时地产生资产阶级和资本主义的一面，而忽略了小生产可以改造的一面，影响了群众的社会主义积极性。县委领导成员针对这个问题，在西华池公社进行蹲点调查研究。大家首先回顾了合水县的历史：合水县是当年陕甘宁边区的一部分。一九三六年，这里的人民在党的领导下，开始打土豪，分田地，建立工农政权。一九四二年，他们积极开展大生产运动，涌现了许多劳动模范和英雄。一九四四年，他们响应毛主席关于“组织起来”的号召，成立变工队、互助组。一九四七年，国民党反动派进攻延安时经过合水，全县人民同国民党反动派进行了英勇的斗争。进入社会主义革命时期，全县人民积极参加了社会主义革命和建设，坚定地走社会主义道路，涌现出一大批先进人物。通过回顾历史，大家都受到很大的教育，看到广大群众是愿意走社会主义道路的，这是本质和主流。不能因为有小生产习惯势力的存在，而忽视广大群众的社会主义积极性。领导者的责任，是要正确估计和充分调动广大群众的社会主义积极性，去抵制和克服小生产习惯势力的影响。否则就会妨碍毛主席革命路线的贯彻执行。广大干部对列宁关于小生产的论述有了正确的理解和认识，既注意调动广大群众的社会主义积极性，又注意克服资本主义思想的影响，收到了很好的效果。

描述：

