id: ff74c271e0
标题：毛泽东的文化情韵
日期：2003-12-27
是否是时间段：false
作者：艾斐
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东的文化情韵

艾斐

毛泽东是一位伟大的马克思主义者。他不仅通晓马克思主义理论，而且成功地实现了马克思主义基本原理与中国实践相结合，并在此基础上缔造了党，缔造了军队，缔造了新中国，成就了辉煌的事业。

对此，人们是充满钦佩和感激之情的，特别是对毛泽东的丰富的知识、超人的智慧、果决的胆识、横溢的才华，更是交口称誉、倍加钦羡。

是什么成就了毛泽东？是中国革命的伟大实践，同时也有文化之功。我们在加诸于毛泽东的诸多称谓之外，其实还应当再加一个“文化伟人”的称谓。使毛泽东的学识、才华、智慧、胆略跻于超常状态的原因固然是多方面的，但其中一个基础性的重要原因，则在于他国学基础扎实，文化素养极高，终生酷爱读书，善于融会贯通。毛泽东嗜书如命，爱不释手，苦读苦吟，积习久矣！即使是在清贫中、战乱中、白色恐怖中、鏖战正酣中，他也与书为伴，其乐陶陶。长征是艰苦的，但毛泽东照样一边行军，一边读书；胡宗南围困延安，形势是危急的，毛泽东在准备撤离延安的空隙中，仍旧抓紧时间读书；井冈山时期，战斗急，生活苦，毛泽东根本不在乎，而惟独没书读使他无法忍受，所以每打一个土豪，他最关心的就是进去找书读，特别想找一本《三国演义》读。《三国演义》、《水浒传》也许与指挥作战关系更密切一些吧，毛泽东特别看重。在1938年召开六届六中全会期间，他竟对满身征尘的贺龙和徐海东说：“谁不读《三国演义》、《水浒传》、《红楼梦》，谁就不算中国人。”直至建国以后，毛泽东在繁忙的公务之余，也总是尽量挤时间多读书，涓滴之时都要充分利用起来。一部《鲁迅全集》从延安的土窑洞一直带到北京的中南海，放在床枕边，不断地翻阅，不断地思量，不断地从中悟出许多真知灼见来。《诗经》、《楚辞》、汉魏乐府、全唐诗、各种典籍的总集、合集、选集、专集，各种经史子集和诗词曲赋，全在他的涉猎范围之中，他不仅喜读，而且善解、强记、娴用，每每信手拈来，昭人喻事，恰到好处，妙趣横生，化腐朽为神奇，总能收到以古喻今、以镜鉴人、以理布道、以智悟聪的奇特功效。

毛泽东一生读了多少书？这已是无法准确统计的了，但仅从他的藏书中我们似也可以略知大概。首先，毛泽东藏书数量大、品类全，就这还常常向人借书读。他甚至为了向黄炎培借书竟不惜屈尊打了借条，并且为了按期归还不得不赶着读完。在毛泽东的藏书中，有相当一部分都作过评点和批阅，仅经他亲手圈划批注过的诗词就有一千五百九十首，涉及历代诗词名家四百余人。这些诗词，他不仅反复诵读，其中有许多都能倒背如流，而且还用毛笔抄录了其中的一百多首。惟其如此，他的一首《沁园春·长沙》无异于是向世界发出的战斗檄文，而另一首《沁园春·雪》则使山城重庆为之震撼、蒋家王朝陷于惶悚。

毛泽东勤于读书，而且善于读书，善于运用。遵义会议进行总结时，毛泽东做了艰苦的动员和耐心说服工作，其中有许多道理都是从《三国演义》、《水浒传》中的典型战例中引申而来的。至于《孙子兵法》，他更是谙熟于心，并在实战中予以灵活而巧妙的运用。像西游记、水浒故事、三国故事、史记故事，毛泽东统统烂熟于心，并在为人处事和指挥战斗中屡加巧妙的借鉴，每每获得巨大的成功。他曾用武松打虎激励干部、战士的斗争精神，以周瑜挂帅晓喻干部政策，以刘备取川说明团结地方干部的重要性，从贾府不可逆转的衰败引申到美苏所遇到的困境，等等。

在毛泽东的著作和语言中，引用了很多像“心之官则思”，“祸兮福所倚，福兮祸所伏”，“民不畏死，奈何以死惧之”，“知己知彼，百战不殆”之类的名言，每一出现，必定烁采生辉，极为有效地加深了人们对其所引喻之义的理解。他以“茕茕孑立，形影相吊”形容没落势力的极端孤立；以“为渊驱鱼，为丛驱雀”形容统战工作的重要性和极“左”倾向的危害性；以“星星之火，可以燎原”形容革命力量所呈现出的不断发展的趋势；以“不入虎穴，焉得虎子”说明进行调查研究的重要性；以“日落西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕”形容腐朽的思想和落后的制度所面临的不景气和岌岌乎；以“水至清则无鱼，人至察则无徒”说明对干部不能求全责备，如此等等，就是这方面的例证。

毛泽东是一位革命伟人，一位理论伟人，一位政治和军事伟人，但他同时也是一位文化伟人。深厚丰富的文化积蓄不仅铸造冶炼了他的人格、品性，而且也成就了他的壮伟事业，给了他超人的知识、智慧、才华、胆略和气魄！

描述：

