id: ff74310c9a
标题：以阶级斗争为纲做好春耕物资供应工作  北京市商业部门积极调运物资支援春耕  苍梧县商业部门自觉地为春耕生产服务
日期：1976-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲做好春耕物资供应工作

北京市商业部门积极调运物资支援春耕

苍梧县商业部门自觉地为春耕生产服务

新华社讯　北京市各级商业部门的广大职工认真学习毛主席关于阶级斗争的重要指示，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，抓革命，促生产，积极调运物资支援春耕生产，为大办农业、普及大寨县作出新贡献。

从开春到现在，北京市商业部门已经调运到农村社队的化肥、农药、中小型农具和塑料薄膜等春耕生产物资，分别比去年同期多百分之十到百分之二十以上。为支援郊区抗旱春播，商业职工千方百计筹集打井和灌溉用的工具和器材。商业部门还采取许多具体措施，提高服务质量。朝阳区的化肥供应点比去年增加了百分之五十。石景山等区、县的基层供销社，实行夜间值班售货的办法，方便农村社队购买急需的生产资料。

北京市农业生产资料公司，各区、县商业局和基层供销社的一支有几百人的科技支农队伍，深入农村基层，举办了十多期“化肥农药使用知识”和“农机具药械维修技术”的学习班，为基层供销社和生产队培训了一批科学种田和农机具修理骨干。各级供销社用胶粘胶补方法，为生产队修理好各种拖拉机部件、排灌机械配件、铁木农具和氨水胶囊等一万多件，使生产队节约开支十多万元。

据新华社南宁电　广西壮族自治区苍梧县商业部门以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，及早做好春耕物资供应工作，积极支援农业。

苍梧县商业局通过认真总结近两年来支农工作的经验认识到，要做好支农工作，必须以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，不断批判“利润挂帅”、“支农吃亏”等资本主义经营思想，自觉地面向农村，支援农业，把立足点切实转移到以农业为基础的轨道上来。

这个县商业部门根据农村社队大办农业，肥料需要量大大增加的新情况，派出人员到公社、生产队，协助基层干部和贫下中农大搞土化肥生产。在县农业生产资料公司的带动下，全县十四个基层供销社自力更生、因陋就简地办起了腐植酸类肥料厂。从去冬到现在，这些工厂已生产腐植酸铵四百一十多万斤。

县农业生产资料公司还及时举办维修小农具的训练班，为各公社培训了一批小农具维修人员，又在各生产资料门市部开展起维修业务，更好地为春耕生产服务。（附图片）

江苏省无锡县化肥厂职工，以阶级斗争为纲，用革命和生产的新成绩回击右倾翻案风。图为大批化肥运往农村，积极支援春耕生产。

本报通讯员摄

描述：

