id: ff74dd572a
标题：联系实际进行路线教育  辽宁省庄河县金山大队干部和社员不断提高觉悟
日期：1971-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,辽宁文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际进行路线教育

辽宁省庄河县金山大队干部和社员不断提高觉悟

本报讯　辽宁省庄河县东风公社金山大队党支部，联系当地实际情况，紧密结合党员和干部的思想实际，把路线教育步步引向深入。

党的“九大”以后，金山大队党支部经常注意对党员和干部进行路线教育。但一度出现见啥抓啥，头痛医头，脚痛医脚的现象。结果，路线教育深入不下去。党支部进行了调查研究，发现主要原因是没有抓住主要矛盾。针对这个问题，他们反复学习了毛主席的有关教导，发动广大党员和干部大摆路线斗争在当前的各种表现，从中找出主要矛盾。有的认为，领导班子中的“重钱轻粮”思想是主要问题；有的认为领导干部不团结是主要问题。路线教育究竟应该着重抓什么？大家从这样一个事例中统一了认识：一次，队里出售一车农副产品，卖给国家比卖给另外单位每斤少拿二分钱。有的社员想把它卖给另外一个单位。革委会一位成员认为，两分钱虽少，但走那条道路事大，当送货出村时，就堵车相拦。另一位革委会成员认为，给社员增加些收入，算不了什么大事，主张放车通过。意见不统一，心里就有了隔阂，影响了团结。

通过实例分析，大家认识到，这看起来好象是个人之间的团结问题，实际是关系到执行什么路线的问题。这种不团结，反映了领导班子内部两种思想、两条路线的斗争。只有提高干部的路线斗争觉悟，在毛泽东思想原则上统一认识，统一行动，才能团结一致，带领社员走社会主义道路。于是，他们举办了学习班，分析了本大队两条路线斗争的情况，那两个干部也自觉斗私批修，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，增强了团结。在以后的工作中，他们自觉抓苗头，解决路线斗争中的主要问题。

金山大队党支部，在对党员和干部进行路线教育中，注意抓积极因素，运用正面典型事例，向党员和干部不断进行毛泽东思想的教育。

在路线教育中，有一段时间，由于只注意对错误思想和不良倾向的批判，忽视了抓积极因素，发言的人讲话不大胆，思想敞不开。大队党支部带着这个问题学习了毛主席关于“调动一切积极因素，团结一切可能团结的人，并且尽可能地将消极因素转变为积极因素”的教导，认识到：在路线教育中，对一切错误思想和不良倾向进行分析批判，是非常必要的。但是，光抓这一面，往往使人们只知道什么是错误的，不知道怎样做才是正确的。必须在批判错误倾向的同时，多进行正面教育，才能使广大党员和干部学有目标，干有方向，化消极因素为积极因素。

去年夏季农忙时节，有的生产队认为，当前应集中抓生产，“天天读”放松了，突出政治有转向的苗头。大队党支部总结、推广了华屯生产队“工前学、工中用、工后评”，坚持“天天读”和抓政治思想工作的先进经验。各生产队学习了华屯的经验后，找到了自己的差距，摆正了革命和生产的关系。原来比较后进的生产队，以华屯为榜样，狠抓了路线教育，用政治统帅生产，面貌很快改观。

金山大队党支部在实践中体会到，必须认真活学活用毛主席的哲学思想，才能全面理解毛主席的革命路线，防止一种倾向掩盖另一种倾向。

这个大队在路线教育中曾经出现过这样一件事：榆树底生产队在批判了“重钱轻粮”的错误思想以后，对正当的副业也不敢搞了，兴修水利需要土筐，自己有条子也不敢编，怕犯错误。党支部经过调查研究，发现主要是一些同志以形而上学的观点来对待党的政策。要使毛主席的革命路线和政策全面落实，必须认真学习辩证唯物论，克服形而上学观点，否则，就不能真正划清两条路线的界限，对正确的也不敢坚持。

于是，他们就组织党员、干部和社员，带着“筐还要不要编？”的问题，反复学习毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的教导，狠批形而上学。大家深刻认识到：农业和副业相辅相成，批判“重钱轻粮”决不是不要副业，关键在于用什么思想指导，执行什么路线。过去为了挣钱扔下大田不种去编筐，走的是“金钱挂帅”的资本主义邪路；现在我们为了多打粮食支援国家建设而编筐，为发展集体经济搞副业，走的是社会主义道路。头脑里有了辩证法，执行党的政策就更自觉更全面。他们立即把辅助劳力组织起来，利用农闲和业余时间编了八百多副土筐，既保证了本队农田基本建设的需要，剩余的筐卖给当地供销社，又支援了兄弟社队，收入的三百多元全部用于买化肥和农药，促进了农业生产发展。由于各项经济政策得到全面落实，去年全大队粮食获得了大丰收，磨粉、编织、缫丝等各项副业生产也有新的发展。通过这一实例教育，大家对如何正确执行毛主席的革命路线和各项政策，有了比较全面的认识。

金山大队路线教育开展起来以后，党支部发现有的同志联系别人具体生动，联系自己概括笼统；斗私时躲躲闪闪，触动不了灵魂。党支部带着这个问题反复学习了毛主席的有关教导，认识到：党内两条路线的斗争，实质上反映着两种世界观的斗争。只有引导大家把批修和斗私紧密结合起来，自觉地在灵魂深处爆发革命，自觉改造世界观，才能使毛主席的无产阶级革命路线在头脑里深深扎根。

共产党员、生产队长王福同，一度认为斗私是个人的事，有一星半点私危害不大。他在组织群众批判刘少奇的反革命修正主义黑货时，就忽视了斗私，有些问题同自己有关也没作触及灵魂的检查，因而批修无力量，觉悟提不高。原来他有“重钱轻粮”的思想，批判之后连群众在农闲时正当的织草袋生产也不敢抓了，还说：弄不好就是“线”上的问题，我可不敢“沾包”。通过学习，他认识到，“私”字不斗倒，“修”字就批不臭，“刘毒”就肃不清，执行毛主席的革命路线就不坚定。从此，他带头在革命大批判中狠斗了自己的私心杂念和错误思想。社员也坚持在批修的同时斗私，提高路线斗争觉悟。

描述：

