id: ff75a36bc4
标题：人大代表审议政府工作报告  认为报告实事求是地分析形势，提出基本任务，阐明应当坚持贯彻的方针政策，是继续沿着马克思主义正确路线前进的报告
日期：1987-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人大代表审议政府工作报告

认为报告实事求是地分析形势，提出基本任务，阐明应当坚持贯彻的方针政策，是继续沿着马克思主义正确路线前进的报告

新华社北京3月27日电  出席六届全国人大五次会议的全国人大代表昨天下午和今天分组审议了赵紫阳总理的政府工作报告。代表们普遍认为，赵总理的报告实事求是地分析了我国当前的政治、经济形势，提出了全国人民面临的基本任务，阐明了我们应当坚持贯彻的方针、政策，是一个坚持继续沿着党的马克思主义正确路线扎扎实实前进的报告。

代表们指出，过去的一年，我国在经济建设、改革和开放等方面都取得了重要的成绩，特别是在经济领域里初步调整了一度出现的经济过热现象，在政治思想领域里开展了反对资产阶级自由化的斗争，这对保证我国经济建设的长期稳定发展和改革、开放的顺利进行，具有重大的意义。

代表们认为，更正确、更全面地贯彻执行党的十一届三中全会的路线，这是我们建设社会主义现代化的伟大事业取得胜利的最重要保证。我们的一切工作都要建立在实事求是的基础上，都要有利于政治上的安定团结，有利于经济上的持续稳定发展，有利于改革、开放的进行。（附图片）

出席政协六届五次会议的港澳代表在分组讨论会上。本报记者徐建中摄

描述：

