id: ff76d8429f
标题：印度反动政府残酷迫害米佐族人民  米佐族人民坚持武装斗争给敌人以有力回击
日期：1970-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
印度反动政府残酷迫害米佐族人民

米佐族人民坚持武装斗争给敌人以有力回击

新华社讯　新德里消息：印度反动政府正在残酷迫害被它用暴力赶进变相集中营“保护村”的米佐族人民。它的这种暴行激起米佐人民更坚决的反抗。

据印度资产阶级反动报纸最近透露，被赶进“保护村”里的米佐族人民被完全剥夺了起码的人身自由，一切行动“受到了保安人员的控制”，连一个村民想要访问另一个村民时，也必须从“保安人员”那里领取“通行证”。报纸还透露，米佐人民被赶进“保护村”后，“贫穷现象比之过去还严重”，“有相当大一批人都在村庄集中以后死去了。”

印度反动政府为了镇压米佐人民为争取民族解放而开展的武装斗争，从一九六七年初到一九六九年底派出大批反动军警强迫十几万米佐人民离开他们祖祖辈辈居住的地方，把他们赶入指定的变相集中营“保护村”，并纵火烧毁了他们原来的村庄。印度反动政府企图用这种法西斯手段，来隔断米佐人民武装力量同广大米佐人民群众之间的联系。但是，米佐人民并没有被印度反动派的暴行所吓倒，他们怀着对印度反动派的深仇大恨，坚持武装斗争，不断给印度反动军警以有力打击。印度反动报纸供认，“米佐地区并不平静”，“保护村”的建立并没有使米佐人民“把手上的刀换成锄头”，印度政府的军官们“常常感到巨大的危险”。

描述：

