id: ff763652a1
标题：饶平县委把认真读书作为根本的思想建设  提高识别真假马克思主义能力
日期：1971-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
饶平县委把认真读书作为根本的思想建设

提高识别真假马克思主义能力

据新华社广州二十三日电　中共广东省饶平县委把认真读马、列的书，认真读毛主席著作，作为根本的思想建设来抓。他们通过认真读书，努力提高理论水平，提高识别真假马克思主义，识别唯物主义和唯心主义的能力，增强执行毛主席革命路线的自觉性，带领全县人民在无产阶级专政下继续革命的道路上奋勇前进。

遵照毛主席关于“要认真读书”的教导，党的九届二中全会以后，中共饶平县委进一步健全了学习制度。半年多来，县委成员紧密联系党内两条路线斗争的历史和三大革命斗争实践，认真学习毛主席的《实践论》、《矛盾论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉哲学著作，最近又选学了《共产党宣言》、《法兰西内战》、《国家与革命》等马、列的著作。在学习中，他们把读马、列的书同读毛主席的著作结合起来，深刻领会。列宁指出：“一个阶级的专政，不仅对一般阶级社会是必要的，不仅对推翻了资产阶级的无产阶级是必要的，而且，对介于资本主义和‘无阶级社会’即共产主义之间的整整一个历史时期都是必要的，只有了解这一点的人，才算领会了马克思国家学说的实质。”饶平县委成员认真学习列宁这一重要论述，认真学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的学说，进一步认识到：社会主义社会是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争。要巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，就必须用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装党员的头脑，带领群众坚决按照毛主席的革命路线办事。通过学习和革命大批判，大家认识到刘少奇一类政治骗子所散布的“人性论”、

“阶级斗争熄灭论”等黑货，要害就是要篡党篡政，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。大家在学习中提高了觉悟，更自觉地执行毛主席的革命路线，狠抓阶级斗争不放松，在带领广大革命群众向阶级敌人战斗中充分发挥了领导作用。

毛主席指出：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”饶平县委成员结合学习马列主义、毛泽东思想有关群众路线、群众运动的论述，学习中央两报一刊纪念巴黎公社一百周年《无产阶级专政胜利万岁》的重要文章，更加深刻认识到革命是千百万群众的事业，因而进一步加深了对群众路线的理解。三饶公社溪西大队党支部书记黄名伍被选为县委委员，开始，他认为自己来自基层，天天和群众在一起，走群众路线不成问题。通过学习，他进一步体会到，作为一个党的干部，不论在上面，还是在基层，不论在任何时候，都要相信群众，依靠群众。如果脱离群众，就根本谈不上带领群众前进。县委成员通过学习，都决心在一切工作中更好地贯彻执行群众路线，虚心向群众学习，当群众的小学生，在群众斗争的大风雨中把自己锻炼得更加坚强，更好地带领广大群众完成无产阶级专政下继续革命的伟大历史任务。

饶平县委在用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想加强党的建设过程中，特别强调领导班子成员世界观的改造问题。他们认为，县委这“一班人”的世界观改造得如何，关系到毛主席的革命路线能不能在全县得到贯彻。因此，他们经常采取“开门学习”的办法，到生产大队、工厂和工地向群众讲用，请群众讲评。县委成员运用马列主义的唯物辩证法，批判资产阶级的唯心主义和形而上学，反骄破满，破私立公，努力改造世界观，大大提高了执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。

描述：

