id: ff78885e7f
标题：兵民是胜利之本
日期：1974-8-30
是否是时间段：false
作者：张荣相
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
这里刊登的是参加过辽沈战役的几位同志写的文章。他们用自己当年的亲身经历，所见所闻，用雄辩的事实，揭穿了所谓林彪是什么“常胜将军”、“天才军事家”的画皮，对林彪破坏辽沈战役的罪行和林彪的资产阶级军事路线进行了批判。

兵民是胜利之本

沈阳部队某师副政委　张荣相

在伟大的辽沈战役中，广大人民群众发挥了巨大作用。但是，林彪从唯心史观出发，制造了种种否定人民群众作用的反动谬论，反对毛主席的人民战争思想。他胡说什么辽西地区“群众基础薄弱”，南下作战“条件不成熟”，还诬蔑东北人民对国民党反动派有“盲目的正统观念”等等。这都是无耻的谎言。历史绝不能颠倒，劳动人民绝不许诬蔑。

毛主席教导我们：“兵民是胜利之本”，“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”在辽沈战役中，军民并肩战斗的生动事例是举不胜举的。辽沈战役开始后，我在某团特务连当副指导员。我们连队来到了锦州地区后，我亲眼看到，广大人民群众支前的积极性非常高涨。听说我军要打锦州，村村户户都沸腾起来，人民群众积极筹备军粮、马草，妇女们连夜为部队做军鞋、被服，群众自动组织了担架队、运输队、民工队。真正做到了要人有人，要粮有粮，啥时候要啥时候有。部队走到那里，群众就支援到那里；那里有部队，那里就有群众的支持。我清楚地记得，当我们连开向锦州来到大凌河时，正是深秋季节，满河是稀泥、薄冰，一不小心就会陷进泥滩里。这时候，群众不怕水冷，主动为我们带路。过了河，对岸的群众看见子弟兵浑身带着冰渣、泥浆，心痛万分。老大爷、老大娘拉着战士就往家里跑，把战士推上热炕头。有的笼火为战士烤衣服，烤鞋子；有的烧姜汤、烧豆浆给战士喝。还记得在解放锦州回头进行大会战时，我们部队向黑山胡家窝铺以南一○一高地发起了进攻，前进中，忽然被下洼子村里的敌人的一挺机枪封锁了去路，情况很紧急。正在这时候，这个村里的儿童团长跑来了。他带着我们一个班，从小巷迂回到敌人屁股后边，出其不意，把敌人机枪打成了哑巴，全歼了这个村子的敌人。象这样军民携手战斗的事迹多得很。据当时统计，在辽沈战役中，广大人民群众共组织了担架一万多副，支援前线的大车就有三万六千多辆，自动组织的随军民工就有九万六千多人，还有八十二个二线民兵团约三十万人配合部队作战。拿粮食来说，辽沈战役胜利后还剩下好多上交国家。正是因为有毛主席的英明领导和指挥，又有人民群众的巨大支援，使敌人陷入了人民战争的汪洋大海，我军民才取得了辽沈战役的伟大胜利。

事实充分证明，辽西地区根本不象林彪胡说的：“群众基础薄弱”、“有盲目的正统观念”。林彪无视人民群众的力量，诬蔑人民群众，是他唯心史观的大暴露，说明他是一个地地道道的孔老二的忠实信徒。历史是无情的，否定人民群众作用的人，必然被人民群众所否定。林彪同一切反动派的下场一样，身败名裂，自取灭亡。

描述：

