id: ff78fc340e
标题：毛泽东主席接见古巴旅行团全体成员  同日接见秘鲁厄瓜多尔危地马拉阿根廷来宾
日期：1962-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东主席接见古巴旅行团全体成员

同日接见秘鲁厄瓜多尔危地马拉阿根廷来宾

新华社7日讯　毛泽东主席7日下午接见正在北京访问的古巴旅行团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话。接见时在座的，有陈毅副总理，中国拉丁美洲友好协会会长楚图南等。古巴驻中国大使皮诺·桑托斯和夫人也在座。

新华社7日讯　毛泽东主席7日下午接见正在北京访问的秘鲁、厄瓜多尔、危地马拉等拉丁美洲国家的青年和学生代表，以及阿根廷民间艺术团成员，同他们进行了亲切友好的谈话。接见时在座的，有陈毅副总理，中国拉丁美洲友好协会会长楚图南，共青团中央第一书记胡耀邦，全国青联副主席王照华等。（附图片）

毛泽东主席7日下午接见了古巴旅行团全体成员，同他们进行了亲切友好的谈话新华社记者　吕厚民摄

上图：毛泽东主席7日下午接见了阿根廷民间艺术团成员，并同他们合影

新华社记者　孟庆彪摄

描述：

