id: ff7cce1adc
标题：反对吉田政府阴谋迫害民主政党和团体的法西斯法案  日本煤矿等业工人定期举行抗议总罢工  美日反动派竟非法封闭“和平与独立”报并搜捕爱国者
日期：1952-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对吉田政府阴谋迫害民主政党和团体的法西斯法案

日本煤矿等业工人定期举行抗议总罢工

美日反动派竟非法封闭“和平与独立”报并搜捕爱国者

【新华社四日讯】东京消息：在美国占领者授意之下，日本吉田反动政府已经拟妥关于取缔民主政党和团体的法西斯法案的最后草案，并企图提交日本国会批准。吉田政府这一公然复活军国主义统治的计划，已经遭到日本人民的坚决反对。

在吉田政府拟制的一系列的法西斯法案中，有以民主政党和团体为对象的所谓“团体等规正法”。现在这一法案的最后草案已经由法务府拟妥，并在三月二十八日经内阁会议通过。同时，鉴于“团体等规正法”遭到人民的坚决反对，并为了掩盖它的大规模镇压的法西斯本质，法务府又决定把这个法案正式改名为所谓“防止破坏活动法案”。法务府总裁木村笃太郎在肆无忌惮地声称这一法案是“防止赤化活动的法案”的同时，无耻地散布谎言说：吉田政府“特别充分考虑”使这一法案“绝对不以工会、报道、通讯及各种研究机关的平常活动作为取缔对象或加以限制”。

但是，只要根据业已透露的法案的内容，就可以清楚地看出：这一法案不仅将成为反动派进一步迫害日本共产党的手段，并且也将成为镇压包括工会等在内的进步组织和个人的法律根据。按照这一法案，任何反对日本反动统治集团的行为，包括印刷或散发刊物，只要被指为进行所谓“破坏活动”，组织就要被封闭，个人就要受到刑事处分。

同时，吉田政府并准备把特务机关“特别审查局”扩大为“公安调查厅”，并将遍设分支机构，把特务机关的罗网扩张到全国各地。

改头换面的“防止破坏活动法案”丝毫不能缓和日本人民的反对情绪，激昂的抗议运动已经开始广泛地展开。三月三十一日，由拥有会员约三百万人的日本工会总评议会（简称“总评”）和其他工会组成的“反对改劣劳工法规斗争委员会”在东京举行会议，讨论以实际行动反对这个法西斯法案的问题。会议决定在四月十二日和十八日分别举行二十四小时的抗议罢工两次。参加第一次罢工的将有煤矿、汽车、电气、金属等八个工会，它们拥有会员共达六十多万人。参加第二次罢工的有私营铁道、煤矿等四个工会，它们之中会员数最少的也有十一万人以上。“总评”已经保证号召它所属的各工会都来参加这次抗议运动。美国的国际新闻社已经在担忧说：到了那两天，“工会会员的总罢工将使日本工业的许多部门陷于瘫痪”。

鉴于日本广大人民的坚决反对，日本的许多在野党派也纷纷抗议“防止破坏活动法案”。社会党左派已在三月三十一日向全国各地支部发出训令，要它们支持计划举行的总罢工。由劳农党、社会党左派、社会党右派、第一俱乐部和日本工会总评议会等工会组成的“国会联合斗争联络会议”，在三月二十九日发表抗议声明说：这个法案是走向恢复日本军国主义的准备步骤。

在此以前，社会党左派和其他资产阶级政党的领袖，纷纷发表谈话，抨击这一法西斯法案。社会党左派总书记野沟胜指出：这个法案是假借防止破坏活动的名义，镇压反对重整军备的国民。他指责这个法案违反宪法，又说：这可以说是恢复战前的“维持治安法”的镇压性的法案，也是使日本实实在在地军国主义化的法令。社会党右派总书记浅沼稻次郎也表示反对这个法案。改进党政策委员会主席北村德太郎忧虑这一法案将会侵犯基本人权，并担心“特高”（战前日本特务的名称）的复活。

在这种情势之下，吉田政府已被迫暂缓向国会提出这一法西斯法案，并阴谋进行欺骗宣传，诱迫工会领袖放弃罢工的计划，妄图缓和与压制人民的反对斗争，为日后提出这一法案铺平道路。与此同时，吉田政府并正在积极酝酿向国会提出禁止总罢工法案。但是可以肯定，日本工人阶级和日本人民必将以更高的警惕和更坚决的斗争意志来粉碎反动派的一切阴谋诡计。

【新华社一日讯】东京消息：美、日反动派正在加紧实行法西斯恐怖统治，妄图打击日益高涨的日本和平民主运动。

三月二十七日，日本法务府特别审查局非法对进步报纸“和平与独立”予以停刊处分，并借此出动大批警察，连日在全国各地进行大规模的搜查和逮捕。据共同社透露，全国各地约有二千处地方被非法搜查，其中一千五百处被搜查时，警察根本没有搜查证件。据警察当局的不完全统计，仅在三月二十八日一天，被无辜逮捕的人就有一百七十四名。三月二十九日，二百名警察对东京西多摩郡小河内村的一所房子进行了严密的搜查，并凶殴和逮捕了津金祐近等二十二名无辜者。

封闭进步报刊并乘机大肆搜捕，已成为美、日反动派惯用的卑鄙手段。例如，去年一月下旬民主报纸“和平之声”被无理查封后，反动派就曾接连逮捕了七百多人。据共同社透露，自从一九五○年六月二十六日日本共产党机关报“赤旗报”被非法封闭以来，到今年二月底为止，已有一千八百十八种进步报刊被禁止出版。

美、日反动派对日本民主力量的疯狂迫害，只是更加暴露出它们在日本人民日益增长的和平民主运动面前的脆弱和怯懦。

描述：

