id: ff7f8ac2df
标题：他们在挽起袖子大干
日期：1977-10-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们在挽起袖子大干

编者按：田屯煤矿是个老年小矿，又是个政策性亏损矿，生产上也有许多具体困难。这个矿的职工为了实现抓纲治国，今年初见成效的目标，挽起袖子大干，敢于叫一个田屯矿变成两个田屯矿，敢于甩掉亏损帽子，年底把田屯矿建成大庆式企业。这种精神十分可贵。抓纲治国就要有这种敢于争上游的革命精神。

田屯矿这样的小矿上去了，大矿怎么办？田屯矿生产的煤，在夹矸多、灰分大的条件下，质量大大超过了国家规定的标准，有些条件好的矿的煤质为什么不能提高？田屯矿政策性亏损的帽子已经摘掉，那些经营性亏损的矿该怎么办？凡此种种，难道不值得这些单位的同志们深思吗？

现在离年底时间不多了，我们应当开足马力快上，挽起袖子大干，扎扎实实地、一步一个脚印地兑现自己的规划，让华主席抓纲治国的战略决策结出丰硕成果！

田屯煤矿是一座有近百年开采历史的老矿。随着矿龄的增长，生产能力逐年缩小。去年，核定生产能力仅有二十一万吨。采掘工区只剩下三个，开采的全是极薄煤层，在只有零点七米的煤层中还夹有零点二米的坚硬矸石，顶板破碎，淋水大，断层多，运输线长。面对这些实际困难，田屯矿今后的路子应该怎样走？规划应该怎样订？

激动人心的跃进规划

矿党委发动干部、工人进行了一次又一次的讨论。有的说：“田屯煤矿是老人拄拐棍，别想再撵上年轻人了，凑合着干吧。”可是，多数人认为，有大庆红旗引路，有开滦煤矿作榜样，老矿可以焕发青春。一直参加青年突击队和青年人摽着干的老工人贾继忠说得好：“老人怎么着，刮刮胡子，甩掉拐棍，还得和青年人比试比试。”贾继忠说的是全矿职工的心里话，反映了广大矿工紧跟华主席抓纲治国的强烈愿望和决心。

矿党委根据群众的意见，冷静地分析了困难条件和有利条件。大家一致认为，粉碎了“四人帮”，生产力大解放。长期以来，扣在人们头上的一顶顶帽子摘掉了，阻碍人们大干社会主义的绊脚石踢开了，人民群众从来没有象现在这样心齐、气顺、劲足，只要我们充分利用这个有利条件，紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，就一定可以克服困难，夺取更大的胜利。

田屯煤矿是一个政策性亏损矿。一九七七年，国家又给了他们八十六万元的亏损指标。在研究扭亏转盈的规划时，工人们说：“矿山亏损，矿工亏心。我们不能老是拿着别人提供的积累过日子，这不象个国家主人翁的样子，说什么也要摘掉这顶亏损帽子。”工人的一番话，说得干部心里热乎乎的。

经过反复研究，制定出一个反映广大矿工心意的扭亏转盈的规划。

全矿年产原煤四十二万吨，比设计能力翻一番；

摘掉亏损帽子，实现扭亏转盈；

全面完成八项经济技术指标；

按照大庆式企业的标准，年底把田屯煤矿建成大庆式企业。

……

这是一个跃进的规划！

万　众　一　心　夺　高　产

跃进的规划鼓起了全矿职工、家属的干劲。田屯煤矿有九个劳动模范：贾继忠、高恩礼、潘凤友、李培伦、陈修法、李忠田、陈兆德、王统祥、王成银。他们对党忠心耿耿，工作勤勤恳恳，个个都是为革命埋头拉车的老黄牛。今年年初，在矿上的跃进规划公布之后，他们联名向全矿职工倡议，大战一九七七年，出满勤，干满点。从年初到现在，他们一天也没倒辙，天天大干，月月大干，季季大干，个个都实现了自己的誓言。人们热情地称赞他们是“九牛拉车一股劲”。

煤炭产量翻番是一场硬仗。田屯煤矿广大干部、工人，心里想着翻番，脚踏实地大干。采煤工人说：“宁洒千滴汗，不欠国家一吨炭。”掘进工人说：“产量要翻番，掘进翻在前。”搬运工人表示：“多拉快跑抢时间，一分一秒不晚点。”更新厂的工人提出：“不让采掘有困难，小修不过时，大修不过班。”

全矿规划中，采煤要拿下新的水平。采煤二区首当其冲，从一九七七年的零点开始，就打响了创水平的战斗。经过三十一个日日夜夜的艰苦奋战，采煤二区一举刷新了极薄煤层炮采月产全国最高纪录，为落实全矿跃进规划立了头功。在总结创水平经验时，采煤二区的同志说：“这功劳不能光记在我们账上，是全矿同志共同努力的结果，在我们生产的煤炭中，浸透着大家的汗水啊！”

在田屯煤矿，到处都可以看到这种万众一心夺高产的动人场面。这个矿有一支编外采煤队。他们的队员是机关的全体干部以及食堂、医院等各辅助单位的部分职工。他们的战斗口号是：“六天工作四天干，抽出两天夺煤炭；三人工作两人干，抽出一人上前线”。自从去年年底建队以来，他们和正式采煤队一样，有固定的工作面，有排好的早、中、夜班，二十四小时坚持生产。党委书记许志明也是这个编外采煤队的一个普通采煤工，尽管年龄大，身体多病，可是每次轮到下井，坚持和别的同志一起挥汗大干。上半年，他一共下井劳动五十多天。

干部带了头，群众有劲头，人人奋力争上游。为了实现扭亏转盈，今年以来，全矿深入持久地开展了群众性的增产节约运动。许多单位千方百计节约开支，降低原材料消耗。巷修工区学习大庆艰苦奋斗的革命精神，对旧风带缝了又缝，补了再补，共补了风带两千七百八十米，为国家节约资金近两万元。运搬工区没用过一节新铁轨，还回收复用旧道钉六百多公斤。更新厂把工人回收的各种废旧物资加工改制，生产出一百四十种备品配件，重新用于生产。煤质科的同志坚持一条龙的拣选制度，努力提高煤炭质量，使每吨煤的成本降低了一元五角。就连一些家属也不甘示弱，她们一方面做好后勤工作，让前方无后顾之忧，另一方面组织起来，土法洗煤，把夹杂在矸石当中的掘进煤一点点地洗选出来，直接为翻番添斤加两。今年以来，她们象沙里淘金一样，从十万车矸石中洗选出优质煤炭九千多吨。

对　党　不　能　说　空　话

打倒“四人帮”，党的优良传统大发扬。在田屯煤矿的党员、干部和工人中，有着一种对党忠诚老实，不说空话，言行一致的好作风。

今年六月份，两个采区搬家，一道道断层老是过不完，工人们都说是钻进断层带了，生产情况不太好，眼看着上半年产量翻番计划就有落空的危险。干部、工人急得吃不下饭，睡不着觉。个别人丧失了信心。在这关键时刻，矿党委召开全矿职工誓师大会，号召广大职工群众拿出上甘岭战役的劲头来，拿出抢险救灾的精神来，坚决实现全年时间过半，翻番计划过半的规划。许多同志在会上激动地表示：产量翻番，这是在全国煤炭会议上向华主席为首的党中央保证了的，能不算数吗？是写进煤炭部一九七七年规划的，我们能把田屯煤矿的名字再抹掉吗？不能，绝对不能！少出一吨煤，虽然算不了什么大事，可是，那就对党说了空话，无法向党交代。

群众发动起来了，一起出主意想办法，闯过了断层，产量迅速回升。上半年，他们共生产原煤二十一万零十三吨，比翻番计划超产了十三吨。

在田屯煤矿，大家都有着一种严格的计划观念，从来不让计划在一个人、一个区队打开缺口。这是田屯煤矿的生产能够始终按照自己的规划稳步向前发展的重要原因之一。

现在，让我们看一看田屯煤矿年初制订的跃进规划的执行情况吧。截至九月底：

煤炭产量已达三十万零九千多吨。

极薄煤层单产达到一万二千八百七十六吨的先进水平；半煤岩单进达到三百三十三米的先进水平；煤炭质量逐步提高。

政策性亏损的帽子摘掉了，为国家积累八千多元。

不足的是，八项经济技术指标完成了七项，坑木消耗比国家计划稍高了一点。

战斗的一九七七年还有两个多月的时间，田屯煤矿广大职工正在继续大干，决心到年底全部实现自己的跃进规划。　　本报通讯员

描述：

