id: 4230530638
标题：市财政局税务局革委会学灵宝找差　距发动群众进一步做好精兵简政工作
日期：1968-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市财政局税务局革命委员会最近召开扩大会议，学习讨论了《人民日报》重要编者按和灵宝县先进经验，初步找了差距，议了措施，发动群众，检查革委会的工作，决心要象灵宝县那样，认真落实毛主席的最新指示，抓好清理阶级队伍和实行“精兵简政”这两件工作，加强无产阶级专政，在斗争中巩固和发展新生的革命委员会。

市财政局税务周革委会建立后，四月份机关分为大、小班子，从原有的二百二十多人中，分出一百八十余人，组成大班子，成立四个战斗队，负责机关斗批改。留下四十三人组成小班子，把原来的十一个处室改为三组一室，负责新生权力机构的日常工作。通过两个多月来的实践，在“精兵简政”的道路上，已取得一些进展。首先，从思想上破除迷信，过去总认为财税工作头绪多，人少了不行，现在实践证明人少更好办事。其次，改变了过去多头的现象，层次少了，有利于实现一元化的领导。同时，大小班子分开以后，能集中力量狠抓对敌斗争，深挖一小撮阶级敌人，把机关的清理阶级队伍工作做得更彻底。

但是，局革委会回顾两个多月来的革命实践，感到和灵宝县相比，差距很大。千差万差，差在思想革命化、狠抓根本上不如灵宝县革委会。伟大领袖毛主席教导我们:“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子。”对毛主席的这一伟大教导，过去理解不深，把精兵简政单纯理解为减人，只从人多人少上去看，有些就事论事，很少考虑“新的革命机构，同剥削阶级的旧观念，旧作风，存在着尖锐的矛盾”。因此，精兵没有简政，首先没有狠抓根本——活学活用毛泽东思想，狠抓革委会领导班子的革命化，狠抓发扬党的紧密联系群众的优良作风。

局革委会通过学习讨论，提高了思想认识。为了把灵宝县的先进经验真正学到手，决定立即发动群众，发扬民主，开展批评和自我批评，对革委会提意见，着重检查领导班子革命化和密切联系群众方面的问题，同时总结组成大小班子后两个多月来的经验教训，进一步调动广大革命群众的革命积极性，找出差距，改进工作。

描述：

