id: 4231a880dd
标题：全世界革命人民的大喜事
日期：1966-10-30
是否是时间段：false
作者：肖引珍
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国发射导弹核武器试验成功，这是全国人民的大喜事，也是全世界革命人民的大喜事。我感到无比的兴奋。这是战无不胜的毛泽东思想的又一次伟大的胜利，这是无产阶级文化大革命的光辉成果。

发射导弹核武器试验成功，大长了革命人民的志气，大灭了敌人的威风，这是对美帝国主义和现代修正主义的沉重打击。我国发射导弹核武器试验成功，把美苏核垄断炸了个稀巴烂，这是对全世界被压迫、被剥削人民的巨大支持和鼓舞，特别是对正在进行抗美救国斗争的越南人民，是一个巨大的鼓舞。这一成功的试验，又一次证明了:用毛泽东思想武装起来的人，是最勇敢、最聪明的人，具有最大的战斗力，什么人间的奇迹都可以创造出来。回顾我国十七年来社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就，无一不是闪耀着伟大的毛泽东思想的光辉。我要纵情高呼我们心中最红最红的红太阳——毛主席万岁，万岁，万万岁!

我坚决表示，要永远读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事，跟着毛主席闹革命。我坚决响应林彪同志的号召，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更加突出无产阶级政治，努力学好“老三篇”，要象32111钻井队那样把学习毛主席著作当作生活的第一需要，把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。在斗争的实践中，锻炼改造自己的思想，象尉凤英那样，在自己的灵魂深处闹革命，实现思想革命化，把无产阶级文化大革命进行到底。

求新造船厂　肖引珍

工会副主席

描述：

