id: 423430df7f
标题：小资产阶级知识分子必须参加三反、五反斗争改造思想
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：蒋红
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋红

为了广泛培植这种共产主义的意识，以及为了达到共产主义，就必须大量改造人们；这种改造是在实际运动中、在革命过程中才能实现。……只有在革命中才能摆脱一切旧的卑鄙、龌龊的东西，而成为能够创设新社会的阶级。——马克思

目前中等以上学校的教师，正配合三反、五反，逐步开展思想改造运动。但是，部份教师对于三反、五反运动与思想改造之间的关系，还存在着一些错误的看法。有人认为:“资产阶级既不向我们小资产阶级‘派进来’，也不从我们小资产阶级‘拉过去’，因此，三反、五反运动与小资产阶级无关。”“我们既非工人阶级，也不是资产阶级，无法与资产阶级划清界限。”“我们这里是清水衙门，无污可贪，无费可浪，也没有官僚主义可犯，因此，思想改造与三反、五反无关，应以研读马列主义著作为主。”

经过二个多月来的三反、五反学习以及事实的教育，对三反、五反运动是一场严重的阶级斗争这一点，已是没有一个人能够怀疑的真理了。只要是一个有良心的中国人民他就应该勇敢地投入这一斗争。那么，又怎能说三反、五反与小资产阶级无关呢?

小资产阶级能不能和应不应该与资产阶级划清界限呢?回答都是肯定的。马克思、恩格斯在“共产党宣言”中说过:“中间等级——小工业家、小商人、手工业者、农民——如果他们是革命的话，……那只是因为他们抛弃自己的观点，以便站到无产阶级观点上来的缘故。”(这里所指的中间等级，自然也包括小资产阶级的知识分子在内——笔者)，作为一个革命的小资产阶级知识分子，他能不与资产阶级划清界限，能不抛弃自己的观点，能不站到工人阶级的立场、观点上夹么?

思想改造与三反、五反运动无关吗?(至于“清水衙门”，无污可贪，无费可浪，无官僚主义可犯的问题，许多同志已作了分析，而三反运动更提供了无可置辩的事实，驳斥了这种论调，这里笔者不拟再谈)答案恰恰是相反的。思想改造，光熟读马列主义的著作是不够的。马克思说:“为了广泛培植这种共产主义的意识，以及为了达到共产主义，就必须大量改造人们；这种改造是在实际运动中，在革命过程中才能实现，………只有在革命中才能摆脱一切旧的卑鄙龌龊的东西，而成为能够创设新社会的阶级。”(“马克思全集”俄文版第四卷第六○页)无产阶级尚且如此，那末小资产阶级更不用说了。解放三年来，全国各地大量小资产阶级的知识分子，由于亲身投入了抗美援朝、土地改革、镇压反革命的革命斗争，在实际斗争中，他们都在某种程度上抛弃了自己的立场、观点，初步确立了工人阶级的立场和观点；这一事实，为马克思上面说的真理作了活生生的注脚。知识分子的思想改造，如果脱离了实际的革命斗争，那是不堪设想的。假如用这种方法去改造思想，那末他便成为“墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空”那种非常可笑的家伙了。这种人能背上一整套马列主义的教条，能夸夸其谈，但只能算是一个庸俗的“马克思主义者”吧了。毛主席教导我们:要用马列主义的“矢”去射中国革命的“的”。而三反、五反运动正是一场严重的阶级斗争，每一个小资产阶级知识分子都应该勇猛地投入这场战斗。因为，只有在实际的革命斗争中，才能改造自己的思想，才能使自己成为一个工人阶级的知识分子；为人民、为祖国做更多更好的事情。

描述：

