id: 4236e144b6
标题：为农服务有奔头
日期：1969-8-27
是否是时间段：false
作者：崇宣东,洪农
来源：
标签：农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
崇宣东　洪农

在“如何办好县、社工业”的讨论中，有些人跑出来说:“大批判容易，大道理好讲，可就是实际问题解决不了，为农业服务嘛，就是要亏本!”

这种说法有两个意思:一是大道理“不管用”，二是为农服务“包亏本”。在这种人看来，为农服务要亏本简直是无法克服的。我们有些领导同志也常常因此感到理不直，气不壮，话讲不响，有时也颇为同情地说:“这个实际问题不能不考虑啊!”

为农服务和亏本难道真是一对孪生弟兄，如此不可分离吗?带着这个问题，我们调查了崇明县建设公社手工业社。这个手工业社是一九五八年大跃进中建立的，现有职工五十一人，分烘炉、木器、竹器、圆作和五金五个工场。一九六二年以来，这个手工业社没有加工外销产品，一个心眼地为农业生产服务。从一九六二年的第四季度开始就有盈余，并且年年增加，到今年上半年为止，共积累了近六万元。在总结经验时，工人们深有体会地说:“糖饼上粒屑有剥头，囤子边芝麻有拾头，技术革新有搞头，为农服务有奔头。”

建设公社手工业社是生产农具和修修配配的小单位，搞的都是“小本经营”，照某些人的说法，那是亏本无疑的了。然而，这个手工业社居然芝麻开花节节高，越办资金积累越多，到底有什么诀窍没有呢?我们请教了这个手工业社的革命职工，他们说是有两条:一条是为农服务的思想在工人头脑里扎下了根；把刘少奇的“利润挂帅”批得比狗屎还臭。另一条是坚持勤俭办厂，走自力更生，艰苦奋斗的道路，增产节约，开源节流。

一九六一年，这个手工业社由于革命、生产都没有抓好，亏损一万多元。手工业局的走资派神气起来了，放出了“亏本在于为农服务”的谬论，妄图蒙蔽群众。手工业社的革命职工认真学习了毛主席“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，就“亏本到底是不是在于为农服务”的问题，展开了一场激烈的革命大辩论，认识到追求利润、脱离农业生产去搞代加工，这不是手工业社的方向。他们又深入生产队，征求贫下中农的意见。农业生产的需要，贫下中农的支持，坚定了他们为农业生产服务的决心，他们顶住了“利润挂帅”的歪风，坚持生产和修理农业生产所需要的各种农机具。以后，他们又战胜了一次又一次险风恶浪，坚持为农业生产服务。

这个手工业社的革命工人为了进一步驳倒“为农服务包亏本”的论调，争一口“为农服务有奔头”的气，他们根据毛主席“节约是社会主义经济的基本原则之一”的教导，大搞增产节约的群众运动，群策群力，大找窍门，大挖潜力，他们算了这样一笔账:如果每人每天能节省一角钱原料，多生产五角钱产品，那全社五十一人每年就为国家增产节约一万一千元。

“节省每一个铜板为着战争和革命事业”，节约在手工业社蔚然成风。革命职工把节省每一寸铁丝，每一块木板，每一根竹子都提到“备战、备荒、为人民”的高度来认识。干部群众，人人当家作主，个个精打细算，凡是用小料能做的农具就尽量不用大料，如做一只粪桶，按一般作法，得用十六块大板，但他们不怕费工费力，用了四十多块小板拼成，而且保质保量。竹器间的工人把竹头竹尾收集起来给粮站做屯千子，烘炉间的工人把碎铁集中起来铸成产品。十一年来，建设公社手工业社发展很快，变化很大，但职工的宿舍没有变样，仍然是非常低矮的小草棚；干部的办公桌没有变样，仍然是十分破旧的桌子；工人们勤俭节约的品质更没有变样，一件防护围腰总是用破了再补，补好了又用，实在不能用了，还是回收上来集中处理。

这个手工业社充分发挥人的积极因素，大闹技术革新，在勤俭节约的同时大力开展增产运动。几年来，他们搞了土砂轮、截口机、元木机、木钻机等几十项革新，成倍地提高了工作效率。

写到这里，我们完全可以理直气壮地说:为农服务就是有奔头，“为农服务包亏本”论可以休矣!有了建设公社手工业社这一生动的材料，我们完全有理由说:这个小小的单位都能很好地为农服务，其他一些堂堂正正的县、社工厂有什么理由做不到呢?某些严重脱轨转向的县、社工厂还有什么遁词可以为自己辩解的呢?

现在还是回到如何办好县、社工业这个题目。我们现在批判的，是那种完全不为农服务的错误倾向，并不是要所有的厂统统单纯地为农业生产服务，也不是把搞工业外加工一概斥之为“利润挂帅”。通过这次讨论，我们要使县、社工业坚持为农服务的方向，为农业机械化作出应有的贡献。方向问题解决了，其他种种具体问题是不难解决的。

描述：

