id: 4238882495
标题：铁托的反动演说是最无耻的谰言
日期：1958-7-4
是否是时间段：false
作者：张瑞芳
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
铁托在拉宾所发表反动透顶的演说，使我们更加清楚地认识他是彻头彻尾的共产主义的叛徒，是美帝国主义的代言人。

铁托在这篇演说中无耻地攻击我国对南共反动纲领的严正驳斥，这真是万分低劣的谰言。

我们是一群教育工作者，党把教育祖国下一代的重大任务交给我们，党要我们全心全意地把青年一代培养成为有社会主义政治觉悟，有文化，身体健康的劳动者，要培养他们成为社会主义建设的接班人，成为工农业生产上的能手和先进工作者。我们的教育内容渗透着为全人类谋幸福的精神，为实现共产主义事业的崇高理想。我们在党的领导下教育青年学生具备“人人为我，我为人人”的共产主义道德品质。我们的工作本身就说明着铁托的无耻谰言不值一驳。

通过一年来全民整风运动，我国6亿多人民已经更加紧密地团结在党的周围，像一个巨人似地站了起来，工农业生产上火箭式地跃进，不断地涌现奇迹，迅速改变我国一穷二白的面貌，建设一个富强的社会主义国家。这是党领导我们的方向，是全国人民的坚强意志。要进行如此伟大的建设，我们需要和平的环境。所以新中国成立第一日起就宣布它的和平外交政策。一贯坚定不移地奉行这个政策的我国为保卫世界和平所作出的巨大贡献，是任何人都不能抹煞的。

铁托对我国的诽谤，实质是为帝国主义制造紧张局势帮腔助势。他的无耻谎言，充分证明他是帝国主义的代理人!

上海市浦光中学全体教工

当南斯拉夫修正主义纲领被国际共产主义者批驳得体无完肤的时候，铁托在拉宾发表了一篇臭不可闻的演说。在许多根本性的问题上，他不敢说一句话，而采取恶毒污蔑的方式攻击我们，攻击各国兄弟党。他的目的也很可笑，无非转过头来向美国主子摇摇尾巴，借以表示他的忠心而已。

在东风压倒西风的铁的形势下，我们全国6亿人民正在总路线的光辉照耀下，以排山倒海的威势，以世界上从未有过的速度改变着祖国的面貌，建设着社会主义，连英国记者也不得不震惊地报道:中国是一条红色的巨龙在飞跃。和西方的日暮途穷冷冷清清成了鲜明的对照，铁托这个侏儒对我们所进行的无耻污蔑，只能引起我们的嗤笑!

1956年，南斯拉夫曾有一个电影代表团来到我国，他们说:在南斯拉夫国内，泛滥着美国的黄色影片，南斯拉夫本国影片根本无法同美国黄色影片竞争。铁托自称是要建设社会主义，可是他双手欢迎美帝国主义的黄色文化，以堕落的美国生活方式毒害着南斯拉夫青年和人民，他是一副什么嘴脸，这不是很清楚了么。

张瑞芳

描述：

