id: 423bd6d29f
标题：严佑民同志要求社会各方面齐心协力采取措施大力加强对青少年的教育流氓犯罪分子胆敢继续作恶必将受到严惩
日期：1979-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在昨天上海市青年治安保卫积极分子大会上，市委书记、市革委会副主任严佑民就培养教育青少年，打击流氓犯罪活动，搞好社会治安，保障四化建设问题讲了话。

严佑民同志指出，粉碎“四人帮”以来，特别是党的十一届三中全会以来，以华国锋同志为首的党中央领导全国人民，取得了拨乱反正的巨大胜利，清除了造成长期政治动乱和分裂的祸根，实现了人民渴望已久的安定团结的大好局面，为实现工作重点的转移和向着四个现代化的宏伟目标前进创造了极重要的条件。实现四个现代化，这是我国全体人民的根本利益，是全国的大局，是当前和今后一个相当长的历史时期内最大的政治，是压倒一切的中心任务，我们的各项工作都要围绕着这个中心任务，为这个中心任务服务，决不能脱离、违背、削弱和损害这个中心任务。衡量一切言论和行为的最根本的是非标准，就是有利于还是有害于实现四个现代化。发展和巩固安定团结的政治局面，是实现四个现代化的基本保证。没有安定团结的局面，谈不上聚精会神搞四化，同心同德搞四化。我们每一个人都要做安定团结的促进派，做实现四个现代化的促进派。我们每个人都有责任同破坏安定团结地进行现代化建设的不良倾向作斗争，认真维护社会秩序、生产秩序和工作秩序，保障社会安定，保障四个现代化建设。

严佑民同志说，最近以来，本市刑事案件增多，有些地段，流氓犯罪分子活动猖獗，严重影响了社会的安定，妨碍我们集中精力、聚精会神搞四化。

严佑民同志说，为了搞好社会治安，必须解决青少年违法犯罪问题，要大力加强对青少年的教育。培养教育青少年的工作，需要全党重视，全党动手，充分发挥共青团、学校、工厂企业、街道里弄和社会各方面的作用，齐心协力，采取有效措施，共同努力做好这项工作。教育好子女，是家长义不容辞的职责。每一个做家长的，都要为培养教育好我们的下一代尽到自己的责任，党员、干部，特别是领导干部，更要以身作则，教育好自己的子女。要教育青年懂得，我们国家已经进入了社会主义建设的新时期。四化建设是全国人民和青年的最大利益所在，是当前最大的政治。我们国家目前还存在着很多困难，我们的青年也有许多实际问题暂时还得不到解决。而我们这些问题的解决，我们国家的巩固、社会的安定、人民物质文化生活的改善，最终都取决于社会生产力的提高和发展，取决于四化建设的成功。我们的青年一代，应该把个人的利益同祖国的利益联系在一起，把个人的前途同祖国的前途联系在一起，树立远大的革命理想，充满信心，鼓起斗志，奋发图强，艰苦奋斗，做解放思想的促进派，安定团结的促进派，维护祖国统一的促进派，实现四个现代化的促进派，为实现四化贡献出自己全部的智慧和力量。我们要树立坚定正确的政治方向，坚持四项基本原则，要批判剥削阶级的思想，批判无政府主义和极端个人主义；我们要保持清醒的头脑，高度警惕极少数“害群之马”，坚决反对用各种形式搞动乱，破坏安定团结局面的错误倾向；我们要团结起来，共同抵制、谴责和反对各种错误倾向。当前，全市要进行广泛的法制教育。青年同志要认真学习法律，懂得什么叫守法，什么叫违法、犯法，懂得违法、犯法后要受到怎样的惩处，增强法制观念。要做一个严格遵守纪律，事事顾全大局，模范地遵守法律的青年。要狠批林彪、“四人帮”煽动打砸抢的反革命罪行和流氓哲学，提高政治思想觉悟，发扬共产主义道德风尚，增强对剥削阶级思想的抵制能力。

严佑民同志说，要搞好社会治安，必须狠狠打击流氓犯罪活动。各级党组织要加强领导，各部门都要动员起来，从各方面加强工作。必须充分发动和依靠广大人民群众。叶剑英同志在国庆讲话中说:“四项基本原则的力量源泉在于人民，它们的作用的发挥必须依靠人民。”社会主义法制是保护人民的利益的，只有当广大人民起来遵守法律、保卫法律的时候，法制才能真正有效。我们应该看到，少数流氓犯罪分子是孤立的，当广大人民群众和青年群众都起来制止他们的犯罪活动时，他们就象过街老鼠一样，终将逃脱不了人民的法网。希望全市广大共青团员和青年，发扬革命英雄主义精神，勇敢地挺身出来保卫法律，与一切违法犯罪的行为作斗争。对于见义勇为，敢于同流氓犯罪活动作斗争的先进人物和机智勇敢、善于斗争的公安干警，都应该给以表彰。

严佑民同志最后说，我们还要警告一切违法犯罪分子:法律是人民意志的表现。一切破坏社会主义侵犯人民民主权利和人身权利的人，都要受到法律的制裁。五届人大二次会议颁布的刑法和刑事诉讼法，是保护人民、打击一切反革命分子和其他刑事犯罪分子的有力武器。有些流氓犯罪分子以为；搞点打砸抢没啥关系，顶多关上十天半个月就能放出来。应该叫这些人明白，一切拦路抢劫、强奸等犯罪活动，都属情节恶劣、严重危害人民利益的重大刑事犯罪行为。刑法明确规定，以暴力胁迫或其他手段抢劫公私财物或强奸妇女的，处三年以上十年以下有期徒刑，情节特别严重的处无期徒刑或死刑。一切流氓犯罪分子，如果胆敢继续犯罪作恶，以身试法，必将对他们实行无产阶级专政，给予严厉的惩处。

描述：

