id: 423bbcbf95
标题：砸烂“四人帮”　雷锋精神大发扬《毛主席的好战士——雷锋》重新上演
日期：1977-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,夺权,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在全国人民深揭狠批‘四人帮’，掀起向雷锋同志学习的热潮中，由中国福利会儿童艺术剧院创作、重新排演的《毛主席的好战士——雷锋》即将在本市公演。

《毛主席的好战士——雷锋》是中国福利会儿童艺术剧院的文艺工作者在一九六三年三月创作的。这个戏运用表演、朗诵、歌唱、舞蹈、幻灯、电影等多种艺术手段，生动形象地反映了雷锋同志为党、为人民战斗的一生，演出后受到广大观众的欢迎和赞扬。但是‘四人帮’出于阴谋篡党夺权的反革命目的，竭力否定雷锋精神，把歌颂雷锋同志的作品打入了冷宫。

为了使重新排演的《毛主席的好战士——雷锋》紧密配合批判‘四人帮’的斗争，编导和演员还根据雷锋同志的事迹，对戏进行了充实提高，加强了雷锋大干社会主义不怕苦、不怕死的英雄形象，和坚决同阶级敌人作斗争的英雄行为。另外，还增加了《尾声》一场戏，用气势磅礴的交响合唱，歌唱敬爱的周总理的题词，反映了在华主席的英明领导下，砸烂了‘四人帮’，雷锋精神重新发扬光大。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1977\03\7735020201.JPG">

<FONT class=imgsm>雷锋和红领中们在一起(剧照)</FONT>

描述：

