id: 423c6295a0
标题：“混”不过关也“闯”不过关!——部份教师表现在思想改造中的几种恶劣态度
日期：1952-5-18
是否是时间段：false
作者：杨溯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨溯

我们学校里的教授们，经过三反学习，正式转入批判资产阶级腐朽思想以来，已有一个多月了。在群众帮助下，多数都能撕破面子，放下架子，开动脑筋，大胆、诚挚地暴露丑恶的反动思想和行为，并进行了严格的批判；目前为止，已有三分之二的教师受群众批准通过了。在这样的基础上，各系科也已纷纷复课了。

但在未被通过的一些教授中，他们对思想改造仍采取漠视态度，在群众面前不老实，并要尽手段企图欺骗群众，蒙混过关或闯过关去。这里略举几个例子:

有的教授喜欢卖弄才情。如外文系某教授，他在两次公开检讨前，先向同事同学进行摸底，到检讨时像在解答问题；第一次检讨中用尽了美丽的辞藻，朗诵时抑扬顿挫，像在唱一首赞美诗；第二次检讨中还有这么一段:

“脱离了人民大众，

做了帝国主义的

奴才、走狗、帮凶，

现在想来真是悲痛，

我的心似铅样的沉重，

火热的青春完全断送，

我仿佛做了一场恶梦，

忏悔之外实感到无地自容，

让我在这次思想改造中，

急起直追不要有丝毫放松，

用我海阔天空的心胸，

紧抱住亲爱的广大工农，

热烈地积极地投入这

新中国的伟大的革命运动。

………………”

有的教授想欺骗群众、恐吓群众。如生物系某教授，在他第三次检讨仍未被通过时，对同事同学说:“我确实讲不出什么来了，我可以解剖开来给你们看。”事后用“来沙尔”空瓶装上了咳嗽药水，写就“绝命书”，扬言要自杀。

有的教授专要手段，毫不老实。如教育系某教授，曾任伪空军总部心理研究室顾问等职，曾应翁文灏、胡宗南诸匪之邀两度赴西北担任“心理建设讲座”，曾在伪中训团等处作反动演说，淮海战役时还为顾匪祝同“请”去讲“士气心理”，编写过很多反动书籍；但他在六次公开检讨中，甚至在思想斗争大会上，还只是轻描淡写地说一通，每次检讨都运用“心理战术”，头两次是谈笑风生引人发噱，后来是“啼笑皆非”，第五次在检讨中途拿出手帕擦右眼，然后右眼就不断涌出眼泪，但左眼却不流一滴，因为他忘了用神秘的手帕再擦左眼，第六次在全校师生员工面前，用疲劳轰炸的方式来对付群众，气得大家雪片似地提送意见书八百多件，要求政府予其劳动改造，受过他迫害的同学也都提出了控诉。

再如中文系某教授，她把群众对她的帮助当作是“群起攻之”，当别的同事因检讨深刻获得通过时，她对他说:“×先生轻舟已过万重山，以后可以坐在峨嵋山上观虎斗。”第二次检讨时她又声称:“如再不通过，我只好回到厨房里去了。”会后对同学说:“我这次假使被通过了，请你们吃糖果。”外文系某教授，三反学习以后，态度恶劣，别的老师暴露和批判资产阶级思想时，他说:“这只是小资产阶级思想，人皆有之。”当同事同学对其虚浮的检讨不通过时，就大发脾气，说是“宁愿摘下校徽，去摆香烟摊。”同志们劝他应虚心接受群众意见，劝他采取“有则改之无则加勉”的学习态度，但他却两眼一翻说:“我说你是土匪、特务，你也‘有则改之、无则加勉’吗?”

很显然地，这些教授们，对待思想改造的态度是极端恶劣的，我们要尽力帮助他们；同时也希望他们主观上加以努力，纠正对待思想改造的错误态度，要用对人民对自己负责的态度来真诚地改造自己。

我们要正告这些教授们，如果你们不坚决改造思想，对祖国的教育事业将有严重的危害，你们本身也必将走向自绝于人民的途径!你们将得到同学的敬爱抑或唾弃，现在已到最后抉择的时候了。

描述：

