id: 423ec7cb1f
标题：以新宪法为武器加强社会主义法制本市公安司法机关掀起学习、宣传、实施新宪法的热潮
日期：1978-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在大张旗鼓宣传新时期总任务的热潮中，本市公安、司法机关认真学习新宪法，热情宣传新宪法，坚决实施新宪法，切实加强社会主义法制，发动和依靠广大群众，努力建立起一个更加安定团结的良好社会秩序。

本市各级公安、司法机关广大干警通过学习华主席的政府工作报告、新宪法和叶副主席《关于修改宪法的报告》，认识到新宪法用法律形式肯定了我国革命的胜利成果和全国各族人民在新时期的总任务，是治国的总章程。粉碎“四人帮”以来，我们在党委领导下，依靠广大人民群众，实行专门机关和广大群众相结合，加强社会主义法制，有力地促进了社会秩序的安定，社会治安出现了新的面貌。现在，我们有了新宪法这个武器，更要在党委领导下，紧紧地依靠广大人民群众，打击敌人，保护人民，进一步巩固和加强无产阶级专政。

广大公安、司法干警，结合本职工作，深入基层，采用各种形式广泛深入地宣传新宪法的重要意义，使群众增强了当家作主的自觉性，加强了法制观念，纷纷表示要模范遵守新宪法，维护社会主义法制。最近，公安、司法机关深入杨浦区昆明街道，在党委统一领导下，分别向十八个里委的四千多人宣传新宪法和加强社会主义法制，表扬对敌斗争中的好人好事。有些群众立即向民警检举揭发违法犯罪活动，提供线索、材料；有的违法犯罪分子向专政机关交代了自己的罪行，并揭发了同伙。

公安、司法机关在广泛开展宣传活动的同时，以新宪法为武器，发动群众，对于一小撮破坏社会主义革命和建设的阶级敌人给予狠狠打击。各区、县人民法院根据宪法的规定，认真听取广大人民群众的意见，依法对一批现行反革命分子和刑事犯罪分子分别进行了公开判决。各级公安、司法机关还依法打击处理了一批有现行破坏活动的反革命分子和刑事犯罪分子，并且发动群众对他们进行了批判斗争，大灭了阶级敌人威风，大长了革命人民志气。

公安、司法机关还重视基层单位的法制建设，积极恢复和加强被“四人帮”破坏了的治安保卫工作。不少工厂、企业、机关、学校、商店、于道里弄、人民公社，在恢复群众治保会组织、治安联防组织的基础上，进一步加强治安防范措施，建立了值班巡逻等各项安全防范制度。许多单位和地区通过发动群众，对有违法犯法行为的人加强教育转化工作，对四类分子加强监督改造工作。这样，一个正气上升，邪气下降，好人好事有人夸，坏人坏事有人管的社会风气正在进一步得到恢复和发扬。

描述：

