id: 423eac2179
标题：银幕闪闪(小说)
日期：1975-9-16
是否是时间段：false
作者：邵维俭
来源：
标签：文艺战线,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵维俭

五月的天气，阳光灿烂，公路两旁整齐的梧桐树，象一顶顶大伞，翠绿欲滴。

在县放映队的办公室里，副队长老鲁伏在桌上，左手捂着前额，右手拿着一支钢笔，正在思考。老鲁没有抽烟的习惯，思考问题时，往往眯起眼，眉宇间挤起几条皱纹，微微紧闭着嘴。此刻，他考虑的是:环山大队明天该放什么影片?照计划是放映革命样板戏《智取威虎山》，可是这个大队有人寄来一封信，提了个换片要求。

那么该安排什么影片呢?要改变也得等队长朱影回来讨论决定啊，眼下，朱影还在公司开会。

老鲁想了想，这样吧，先写封信给环山大队党支部，要求支部帮助做做工作。对于这封来信，老鲁认为其中的说法是有问题的，文化大革命以来，样板戏电影和其它革命电影受到了广大贫下中农的欢迎，环山大队也不例外，一晓得今夜放样板戏影片，“好!——”的声音象一壶凉水倒进滚烫的油锅里响开来，喜气洋洋奔走相告，甚至连晚饭也提前吃，村东头的张大伯对我们说:“革命电影，俺们贫下中农看不厌啊，越看心头越热火，干起活来越干越有劲。”然而此刻，老鲁望望桌上的来信，总觉得朱影未免太不听群众意见了。渐渐地关于朱影的形象，似银幕上的画面一幅幅在老鲁的脑海中掠过:

这个在三大革命运动中入党的姑娘，一年前从农村抽调到电影队，职务是放映队队长，可那一样活不是抢着干，她常把列宁、毛主席关于电影方面的有关指示，组织大家学习了一遍又一遍，又说:“马列主义、毛泽东思想，是我们的思想武器，放映机是我们战斗的工具，大力普及革命样板戏是我们的光荣职责。”

朱影负责的放映点在四环山地区。这里，山连山，山叠山。她常挑着机子上山又下山，在这山区来回。我想她体力不行，劝她换个放映点，朱影却把眉毛一挑，冲着我说:“怎么，对我们妇女半边天，难道你只是原则承认，具体否定吗?”

说实在的，朱影是个有志气的姑娘。有一回，我们到环山大队去放映影片《龙江颂》，这段路程要翻山也要过河，加上这天雨停不久，朱影刚患病住院回来，我说:“这次算了吧，你身体又不好，下次再去吧。”“鲁师傅，”朱影严肃地说:“放映革命样板戏影片，是为了宣传毛主席的革命路线，不能从个人的得失来考虑，要从贫下中农的迫切愿望来考虑。”这天，我们的每双胶鞋连沾上的泥土，足有四、五斤重，可朱影挑着担子走得利利落落，一边还清脆地唱着:“共产党员……”任凭我一股劲的要换挑，她说啥也不给我，直到来接我们的贫下中农，左抢右夺才算缴了她的“械”。这时我看得清楚，她头上汗涔涔的，几缕短发紧贴在额上……

“鲁师傅!”老鲁的脑子里正在“过电影”，连开门声也未听清，现在听到一声喊才使他一震，一看，是一个中等个子，四方脸，齐头发，眼睛又大又亮的姑娘。

“朱影，会议结束了?”老鲁问。

朱影一面掏出手帕往脸上擦了擦汗，一面说:“上午工作结束了，我顺便去环山大队走了一趟。”

对于朱影这姑娘，老鲁是了解的，她是个性格爽直的人。此时，为了落实环山大队明天放映的影片，老鲁问:“明天环山大队放映什么影片呢?”

“不是《智取威虎山》吗?”朱影有点不解。

老鲁把桌上的信推给朱影，说:“请你看看他们的意见。”

信封是旧的，上面用白纸贴着，朱影把信抖落出来一看，歪斜的字写着这样几句:

“县放映队，如果后天再放映样板戏影片，干脆省得你们麻烦，我们出钱好了。我们要求多搞些大家喜欢的活动……

革命群众的革命要求。五月二十一日”

朱影越看越升火，什么“革命群众”，明明是那个坏分子丁善明；什么“革命要求”，明明是阶级敌人的反革命宣战。

尽管丁善明乔装打扮成“革命群众”，但狡猾的家伙写的字还是露出了马脚。原来，在清理阶级队伍时，贫下中农一致推选朱影为材料员，朱影和贫下中农一起，通过内查外调，终于挖出了这个自命“标准的贫下中农”的丁善明，他写的坦白书、检查书，字也象他的人，总站不住，往右倒斜。

接着朱影又把今天去环山大队，贫下中农揭发丁善明利用讲故事，散布封、资、修的一套旧思想，还说什么这是大家所喜欢的东西，污蔑革命文艺没味道的事实，告诉了老鲁。

“嘿，好狠毒的家伙!”老鲁听朱影一叙述，不由得把握着的拳头往桌子上猛一击，发出“砰”的响声。心想，阶级敌人起劲地反对革命文艺，正说明革命文艺显示出巨大的战斗力，是对阶级敌人实行无产阶级专政的重要手段。可是自己对放映工作所取得的一些成绩，确切地说是自满了，认为放得不少了，可以歇一会了，多危险啊!……

“鲁师傅，”这个平时亲切近人的姑娘，这时显得很严肃，一字一句地说:“革命样板戏和其它革命文艺作品是在斗争中产生的，也要在斗争中普及，我们每放一场革命电影，就要作为投入一场战斗来看待，我们要为保卫毛主席革命文艺路线而战斗!”她迅速地理了理散落在脸上的几根短发，继续说:“公司要求我们，在红五月里，要认真做好放映工作。明天是五月二十三日，是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十三周年纪念日，丁善明的嗅觉很灵敏，我们千万可不能‘差不多了’，甚至马放南山，刀枪入库。”这时老鲁把右手伸进浓密的头发里胡乱地抓着，看来已意识到自己的问题了。朱影就坚定地说:“明天，我们不仅要去环山大队放好《智取威虎山》影片，同时还要把丁善明在群众中讲黄色反动故事的罪行制作一套幻灯，放映出来让群众批判，彻底打退阶级敌人破坏活动。”

“行，晚上就干吧!”老鲁激动地说。

早晨，旭日东升，山上挺拔的树木，经太阳一照，更加生机勃勃，树叶上的露水晶莹闪亮。朱影挑着电影放映机，大步流星地向环山大队走去，老鲁两手提着器材，生怕掉队，紧紧地跟着前进。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1975\09\759g040301.JPG">

描述：

