id: 85d296b094
标题：对资产阶级的进攻，予以坚决回击!
日期：1952-2-10
是否是时间段：false
作者：申葆文
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国农工民主党　上海市工作委员会主任委员　申葆文

自从去年十二月起，毛主席所号召的反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的运动，如火如荼地在全国范围内开展起来了。周总理指出:“这是一个严重的紧张的革命斗争，需要我们全国党、政、军、民的全体工作人员以极严肃的、认真的和负责的态度，无例外的一致来参加这个斗争。”

中华人民共和国成立以来，在中国共产党、中央人民政府和毛主席的英明领导下，在政治、经济、军事、文化各方面取得了史无前例的伟大的胜利。诚如薄一波主任所说:“如果我们的党、我们的政府、我们的人民解放军、我们的人民民主统一战线，基本上不是廉洁的，健康的，强大的，正确的，就不可能取得这些胜利。”

由于资产阶级思想对于革命的侵蚀作用，使贪污浪费、腐化的细菌在我们人民政府、国营企业，在人民民主统一战线的领导部门传布开来，形成对中国革命最猖狂的进攻，企图修改共同纲领，妄想向工人阶级夺取领导权，这是一场人民民主革命思想和资产阶级反动腐化思想的尖锐斗争。我们国家能够顺利。

为了保卫革命胜利的果实，为了争取抗美援朝战争的胜利、为了使我们地进行各项建设，为了使我们国家繁荣富强，我们必须对这一进攻，予以坚决的回击，争取彻底完全的胜利!

我们热烈拥护并坚决执行毛主席英明的决策，我们农工党上海市全体同志为保卫共同纲领的彻底实现，为争取这一场严重的斗争的最后胜利，愿意贡献出自己的一切力量。

上海是全国第一个工商业都市，因此面临着最严重最紧张的战斗任务。

我们必需争取三反五反运动，在上海市的彻底胜利，我们也一定能够胜利、因为自从三大运动以来，上海市人民的觉悟有了空前的提高，在具体行动上表现出伟大的爱国主义的精神，依靠这一深厚的群众基础，我们是有完全的把握，取得这一斗争的胜利的。由于上海的特殊重要地位，三反五反运动在上海的胜利对于全国来讲意义是十分重大的。

运动开始以来，我们已经捉到了不少老虎，但是没有捉出的老虎为数尚多，不少大老虎还躲在老虎窝里，冀图万一的侥幸，这是说明还有许多工商业者对于窃盗国家资财腐蚀国家工作人员，危害人民和革命利益的严重性，还缺乏足够的认识，或者完全没有什么认识、在坦白检举运动中有的抱着观望态度，有的交小留大，避重就轻、有的表面假积极，暗中玩弄手法，有的与受贿者互通声气，订立“攻守同盟”实行“人不犯我我不犯人”，有的对店员职工和受贿者进行威胁利诱，阻挠坦白检举，公然抗拒运动、破坏运动，这就充分暴露出资产阶级的落后的和丑恶的面目、但是我们有决心和信心来坚决打击资产阶级的进攻，争取更彻底的胜利。因此，我们不能满足于已有的成就，要加一把力，把大小老虎一个一个捉出来!我们要百倍发挥战斗精神，为打尽所有老虎而努力。

是时候了，不法的工商业者，以及一切失足犯了错误的人们，醒一醒你们的迷梦、再不要犹豫了，赶快觉悟过来，在人民面前低头认罪吧!如果执迷不悟，坚决与人民为敌，只有绝路一条。

描述：

