id: 85d7c66528
标题：深入批林整风　战胜自然灾害南汇县夺得棉花丰收
日期：1973-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南汇县广大贫下中农在战胜各种自然灾害后，夺得了今年棉花丰收。全县二十二万三千亩棉花，到十一月二十日止，平均每亩已收皮棉一百五十七斤，其中泥城公社远征大队每亩已收皮棉超过了二百斤。

今年，南汇县棉花丰收的一个很大特点是大面积均衡增产。原来产量高的公社、大队，今年更上一层楼；几年来棉花生产比较后进的社、队，也有了大幅度的增产。在今年棉花生产过程中，南汇县各级党组织十分注意抓紧批林整风这件头等大事。过去，这个县的部分干部、社员受了林彪的反革命修正主义路线的影响，曾错误地认为“只有棉花产量硬，嘴巴才能讲得响”，忽视了抓大事。今年年初，县委在发动干部、群众总结一九七二年工作时，首先检查了抓大事的情况，联系实际，狠批了林彪一伙所鼓吹的“唯生产力论”，使各级干部提高了抓大事的自觉性，摆正了革命与生产的位置。全县上下深入开展批林整风，各大队和生产队普遍办起了政治夜校。广大干部、社员通过学习马列主义、毛泽东思想，批判修正主义，提高了政治觉悟，进一步发挥了社会主义积极性。

南汇县各级党组织还贯彻整风精神，总结经验教训，纠正各种错误思想。早在去年秋收后，南汇县委就针对近几年来棉花生产发展不快的问题，发，动干部、群众揭矛盾、找差距，认真总结正反两方面的经验。今年二月，县委又召开了四级干部会议，请基层干部提意见。通过开门整风，克服了部分领导同志存在的骄傲自满情绪，树立不断革命思想。在县委的带动下，许多公社党委也都实行开门整风。泥城公社党委多次召开干部会和贫下中农座谈会，开展思想交锋，使党委成员克服了骄傲自满的情绪，夺得了棉花生产的丰收。到十一月二十日止，全公社一万四千四百亩棉花:平均亩产皮棉已达一百五十九斤。

在领导棉花生产的过程中，南汇县各级干部改进领导作风，深入基层，参加生产，指挥生产。县委四个正、副书记和全体常委都分头下队蹲点。今年三月起，县委还组织县、社两级干部一千五百多名，长期深入生产队蹲点。县委书记在老港公社港北大队蹲点时，发现这个公社过去不习惯搞棉苗行间深耕，影响棉花产量。他就把公社、大队、生产队干部请到自己的试验田里，进行现场分析比较，使大家在事实面前看到了棉苗行间深耕的好处，并加以推广。今年，这个社一万二千多亩棉花每亩收的皮棉已比去年增加了五十六斤。

南汇县今年遇到过阴雨、干旱、风、雹、病虫等多种自然灾害。各级干部和社员，学习大寨贫下中农的革命精神，战胜了自然灾害。九月上、中旬，南汇县遭到连续阴雨，棉花大量烂铃。全县人民在各级党组织的领导下，以十大精神为强大动力，同阴雨进行顽强的斗争，终于大大减少了阴雨带来的损失。

目前，全县各社、队都在加紧采摘棉花，并做好交售工作。广大干部和社员决心再接再厉，摘净收好丰收棉，迎接四届人大的召开。　(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\11\73bn010201.JPG">

<FONT class=imgsm>南汇县泥城公社的棉花今年又获得好收成。这是公社收购站收到大批新棉。

本报通讯　员　摄</FONT>

描述：

