id: 85d975d212
标题：赶排文艺节目　喜迎五届人大
日期：1978-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海淮剧团喜排挑花兰《鲜花献给华主席》

本报讯　“五届人大东风吹，百花盛开更烂漫。鲜花献给华主席，姐妹们挑呀挑花兰。”八个姑娘肩挑着装满鲜花的花兰，翩翩起舞，纵传欢唱。几个小伙子手执彩蝶，穿插在花担之间，翻扑旋跃，身轻如蝶。这是上海淮剧团为迎接五届人大胜利召开而排演的表演唱一——挑花兰《鲜花献给华主席》。挑花兰是流传于我国农村的一种民间表演艺术，大多在办喜事或庆丰收时表演，情绪欢乐，色彩浓烈，为人民群众所喜闻乐见。《鲜花献给华主席》运用了对歌等多种歌唱形式，还运用《种大麦调》、《弹棉调》等富有劳动气息的淮剧曲调，抒发了人民群众对五届人大召开的无比喜悦的心传，和对英明领袖华主席的无比热爱。

上海广播乐团热情洋溢排练新节目

本报讯　上海广播乐团的文艺工作者们为了迎接五届人大的胜利召开，积极排演新节目。创作组的同志夜以继日地挥笔谱写新歌、新曲；演员们忙碌地背新歌，抄新谱，练新曲……歌声琴声琅琅不止，交融一体。连日来，他们先后创作了合唱歌曲《热烈欢呼五届人大胜利召开》、《华主席主持人代会》，女声独唱《捷报在我心中飞》，男女声二重唱《歌唱祖国大跃进》、《光明的中国百花开》等旋律生动、节奏欢快、气氛热烈的歌曲。新创作的上海说唱《大喜临门》、独脚戏《欢庆五届人大胜利召开》等，内容生动、风趣，这些节目从不同的侧面，歌唱和欢呼五届人大的胜利召开，体现了对以华主席为首的党中央在粉碎“四人帮”之后召开的第一次人代会的坚决拥护和对英明领袖华主席的无比爱戴。这些作品即将通过广播和电视同广大人民群众见面。市工人文化宫、青年宫、少年宫筹备各种活动本报讯上海市工人文化宫、青年宫分别筹备《热烈欢庆五届人大胜利召开》的专场文艺演出。市少年宫在积极准备欢庆五届人大的《儿歌写作会》。市工人文化宫、青年宫将从本月二十七日起举行全宫性的庆祝活动，业余文艺作者满怀激情，在很短的时间里，突击排演了一批歌颂华主席、欢庆五届人大胜利召开的文艺节目，这些节目内容丰富，形式多样，有歌舞、管弦乐小合奏、民乐合奏、荡湖船、沪剧表演唱、弹词开篇、相声、独脚戏等。

描述：

