id: 85dcd61e09
标题：评《不夜城》反映的民族资产阶级同帝国主义的矛盾
日期：1965-8-5
是否是时间段：false
作者：罗思鼎
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
罗思鼎

黑海洋，巨浪在翻滚着，帆船在暴风巨浪中挣扎。“在黑海洋里行船”，这就是影片《不夜城》处理民族资产阶级同帝国主义的矛盾的主题思想。

中华民族同帝国主义的矛盾，是近代中国社会的最主要的矛盾。如果站在无产阶级立场上，通过艺术作品正确地描绘和暴露这个矛盾，无疑是有重大教育意义的。但是，《不夜城》所反映的，却完全是另一种立场。

揭露中华民族同帝国主义的矛盾和斗争，应该着重写帝国主义与广大劳动人民的矛盾。民族资产阶级“是人民大众的一部分，但不是人民大众的主体，也不是决定革命性质的力量”①。而广大劳动人民却是中华民族的主体。在旧中国民族危机深重的年代里，民族资产阶级虽然也受到帝国主义的压迫和损害，但是，真正处于水深火热之中的，却是广大劳动人民。他们不仅受到三座大山的压迫，同时还遭受着民族资产阶级的剥削，终年过着饥寒交迫和毫无政治权利的生活。但《不夜城》在揭露同帝国主义的矛盾中，却撇开了广大的劳苦大众，把满腔的同情给予了民族资产阶级。

影片的第一场一九三五年夏天，就是以日本帝国主义对中国的侵略为背景的。它通过艺术的渲染，集中表达了民族资产阶级的“苦难”。影片把一个“资产倒挂”、“停业清算”的资本家，描绘得十分凄楚可怜。而对广大劳动人民在民族危机中的痛苦遭遇，影片却保持着沉默，一言不发。在一九四八至一九四九年的几场中，总算轻描淡写地提到一些工人的生活状况，但目的无非是为了说明在美蒋反动派的统治下，劳动人民虽受苦，资本家也在“黑海洋里行船”。总之，那个时代的苦难都荟集于资本家身上。这样，影片首先以偷天换日的手法，将中华民族同帝国主义的矛盾，偷换成民族资产阶级同帝国主义的矛盾，从而掩盖和歪曲了民族矛盾的阶级实质。

殖民地半殖民地社会的中国民族资产阶级，确实同帝国主义存在着矛盾的一面。文学艺术作品如果全面地、本质地揭露这个矛盾，不是没有意义的。但是，无产阶级文学艺术作品揭露和分析矛盾；必须从阶级利益出发，必须有利于教育人民，有利于兴无灭资的斗争。不是什么样的社会:矛盾都可以任意地反映到文艺作品中来；无产阶级的文艺作品更不是客观主义的“平等”对待一切社会矛盾。正气压倒邪气，社会主义压倒资本主义，应该是无产阶级文艺作品描写与分析矛盾的唯一目的；否则，就谈不上文学艺术为无产阶级政治服务。《不夜城》是怎样对待社会矛盾的呢?

影片片面地突出民族资产阶级同帝国主义的矛盾和斗争，掩盖了他们之间千丝万缕的联系和勾结。影片选了一个留学回来的资产阶级接班人，他聪明而有胆识，初出茅庐就敢于公然和汉奸买办相对抗，坚持“爱国”办厂，振兴民族实业。在日本加强对华侵略的一九三五年，只看见这个资本家断然拒绝日本买办收买“爱国牌”商标的要求，丝毫看不到他们之间的任何勾搭。不错，到了解放战争时期，这个民族资本家也不得不和美棉投机发生了关系。但是影片竭力表明，这是由于买办资本势力的逼迫和诱惑的结果，不是出于民族资产阶级的本性。对于这种关系，连老板娘也大为“讶异”:“这是怎么回事?怎么跟美国洋行打起交道来了?”美棉投机有没有给这个资本家带来好处呢?不仅没有捞到半点便宜，反而被美国买办串通他的妹夫坑了他一家伙，要不是全国解放，险些儿破了产。

这样的描绘，难道符合民族资产阶级的性格吗?难道符合历史的真实吗?在旧中国，民族资产阶级有没有和帝国主义买办势力相对抗过?有。有没有因为搞美棉投机破了产的?有。但是，这些仅仅是事情的一方面。对于中国民族资产阶级的特性，毛主席曾经不止一次地作了科学分析。他指出:“民族资产阶级是带两重性的阶级。一方面，民族资产阶级受帝国主义的压迫，又受封建主义的束缚，所以，他们同帝国主义和封建主义有矛盾。……但是又一方面，由于他们在经济上和政治上的软弱性，由于他们同帝国主义和封建主义并未完全断绝经济上的联系，所以，他们又没有彻底的反帝反封建的勇气。”②历史一再证实了毛主席的科学论断。在帝国主义的侵略和殖民地化的威胁下，民族资产阶级的一部分，曾经参加革命或对革命保持中立。但“即使在革命时，也不愿意同帝国主义完全分裂”③。他们始终动摇于革命与反革命之间。他们不那么喜欢帝国主义，但又对帝国主义抱着幻想；他们反对这一个帝国主义，却又对那一个帝国主义寄于希望。在反对日本帝国主义的斗争中，这种性格也表现得很明显。价格低廉的日货，就曾诱使不少民族资本家垂涎三尺。当时上海有些民族资产阶级办的纱厂，就把日本纱厂生产的棉纱，偷运到本厂的打包间，换上自己的商标，出售牟取暴利。还有不少厂商则纷纷挂起洋商招牌，幻想得到其他帝国主义国家的保护。这难道不是人所共知的“秘密”吗?抗战胜利后，上海棉纺业所需原棉约百分之八十以上依赖美棉进口，更加强了对帝国主义的勾结与依赖。在这个时期，棉纺业资本家投机倒把，囤积居奇，操纵股票，套购金钞，换进换出，甚至大抛栈单，无所不为。天下乌鸦一般黑，何独“大光明纺织印染厂”的资本家那么洁身自好呢?

民族资产阶级作为剥削阶级，它的阶级地位，决定它同帝国主义之间的矛盾，实质上仍然是瓜分劳动人民剩余价值的矛盾。资产阶级，实质上只是人格化了的资本。资本是死掉了的劳动，象吸血鬼一样，必须吸收活的劳动，才能有生命。因此，它离开了剥削和掠夺；便无法获得存在和发展。这种特性，决定了资产阶级无论是:高喊“革命”也好，“爱国”也好，但真正的信条却是:“只有从黄金山顶上，你才会正确的看到人生。”④帝国主义的压迫与排挤，使民族资产阶级在一定程度上有参加革命或者对革命保持中立的要求。但是，它们决不会因此就放弃或者减轻对无产阶级和其他劳动人民的压迫和剥削，相反，它们总是千方百计地把自己受到的损失转嫁到无产阶级和其他劳动人民头上。因此，民族矛盾的发展，并不意味着国内阶级矛盾的减少或消失。自“一二八”事变至“七七”事变期间，上海地区工业生产的情况表明，一方面剩余价值率不断上升，一方面工人的实际工资不断下降。上海地区工业资本剩余价值率，一九三三年为百分之二百六十，一九三六年达百分之二百八十⑤。工人实际工资指数，以南洋兄弟烟草公司上海方面工人为例，以一九三三年为一百，则一九三四年为九十七点二，一九三五年为九十七，一九三六年为八十三点七⑥。由此可见，降低工人工资，是资本家提高剩余价值率的主要途径之一。此外，上海不少工厂还同时采取大量使用童工、增加劳动强度的办法来与日本厂家竞争。这就说明在帝国主义的侵略下，最终受损害的还是广大无产阶级和其他劳动人民。资产阶级以加强对无产阶级的榨取和掠夺，来转嫁自己所受到的损害，必然要引起无产阶级的反抗和抵制，因此，剥削和反剥削的阶级斗争亦依然存在。但是，影片中的一九三五年，却完全是另一个世界。这里只有资本家遭到日本纱厂的排挤和损害，没有无产阶级受到榨取和迫害；只有民族资产阶级和日本买办势力的斗争，没有无产阶级和资产阶级的斗争。总之，民族资本家被描绘成全民利益的代表者，俨然成了单枪匹马与帝国主义搏斗的民族英雄。这样的作品，除了歪曲社会矛盾、掩盖阶级剥削、抹煞阶级斗争之外，还能起什么作用呢?

解决中华民族同帝国主义的矛盾，是中国资产阶级民主革命的首要任务。历史已经判定，它不能经过资产阶级的领导，而必须经过无产阶级的领导，才能够完成。在某种历史环境能够参加反对帝国主义斗争的中国民族资产阶级，由于它在经济上政治上的软弱性，在另一种历史环境就要动摇变节，这一规律，早被中国近代历史所证明。毛主席曾对中国新民主主义革命总路线作了这样的指示:“新民主主义的革命，不是任何别的革命，它只能是和必须是无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。”⑦因此，只有充分发扬无产阶级在民主革命中的坚持性和彻底性，才能克服民族资产阶级的那种动摇性和不彻底性，而使革命不至于流产。“使无产阶级跟随资产阶级呢，还是使资产阶级跟随无产阶级呢?这个中国革命领导责任的问题，乃是革命成败的关键。”⑤

影片《不夜城》在解决中华民族同帝国主义的矛盾的问题上，实际上向人们提出了另一条早已破产的资产阶级路线。

影片中的资本家是以“爱国牌”发家的，商标上的标语写的是:“提倡国货，挽回利权”。影片的主角“非常自信地”说:“我们中国人应该有自己办的厂，只要我们能够自产自销，就能跟外国人竞争!”“中国人要用国货，这就是力量。”这不是什么新鲜的论调。五四以后，中国资产阶级及其知识分子，有的鼓吹“产业革命”，有的宣扬“兵战不如商战”。这实际上是一条和毛主席所指出的新民主主义革命总路线完全相对立的资产阶级反动路线。但直到解放以后，有些资产阶级人士仍然标榜自己过去的历史，说什么当时“梦想着办工业，救国图强”，“满怀着振兴实业，挽回利权的心情，盼望祖国的强盛”。

谁都知道，所谓“爱国”、“救国”；从来不是抽象的概念。资产阶级的所谓“提倡国货，挽回利权”，说穿了无非是为了推销更多的产品；获得更多的利润。历史表明，在反帝民族统一战线的内部，民族资产阶级的某些分子，常常是欺骗民众的好手，他们用各种口号把自己伪装起来，在政治上、思想上腐蚀和溶化工农大众，使民众看不到资产阶级图谋牺牲民众利益，发展资产阶级一己私利的阶级本性。所谓“提倡国货，挽回利权”云云，不过都是资产阶级赚钱的把戏而已。因此，无产阶级的文学艺术作品，应该高举无产阶级民族民主革命的大旗，揭穿资产阶级在“爱国”口号的掩护下，力图使反帝的民族民主运动适应资产阶级一己私利的需要而断送工农大众的利益的骗局。但是，影片不仅不去揭露“爱国牌”背后的实质，反而以“提倡国货”的美名给民族资本家精心地打扮起来，赋予反帝爱国战士的旗号；而对于无产阶级和其他劳动人民的反帝爱国斗争则无动于衷。在影片涉及的一九三五至一九四九年的整个民主革命阶段，看不到工农群众对民族存亡的抗日问题和反美斗争有任何反应。这样，影片就提出了一个严肃的问题:在反对帝国主义的斗争中，究竟是谁领导谁?究竟要引导人们走什么道路?

综上所述，影片《不夜城》是完全站在资产阶级立场上，为资产阶级记功立传的。它告诉大家，在民主革命时期，民族资产阶级是中华民族苦难的象征，是中国人民反帝斗争的化身。按照影片的逻辑，一部中国近代史，就是民族资产阶级受帝国主义压迫和反抗斗争的历史。于是，《不夜城》就歪曲了中华民族同帝国主义的矛盾的实质，歪曲了中国民族资产阶级的性格，歪曲了历史真实，从而美化了资产阶级。

讲历史总是为现实服务的。为资产阶级诉说旧时代“在黑海洋里行船”的“苦难”，无非是为了宣扬资产阶级和平长入“社会主义”，证明民族资产阶级从娘胎里就带来了“社会主义”的积极性，可以“带”他们共同奔向社会主义，什么兴无灭资，什么阶级斗争，全是多余的了。

注:①《毛泽东选集》第四卷一二八六页。②《毛泽东选集》第二卷六三四页。③《毛泽东选集》第二卷六六七页。④高尔基:《共和国的一个大王》，载《高尔基政论集》。⑤参阅《中国近代工业史资料》第四辑五五页。⑥参阅《南洋兄弟烟草公司史料》三二一页。⑦《毛泽东选集》第四卷一三一一页。⑧《毛泽东选集》第一卷二五三页。

描述：

