id: 85de63612c
标题：剥开“名著”的皮!
日期：1952-6-4
是否是时间段：false
作者：蒋达章
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蒋达章

编者按:

蒋达章同志看“飘”这本坏小说，是去年在×学校图书馆借到的；在伟大的三反、五反运动中，很多学校图书馆都已经把反动书刊进行了一次清除，如果有个别学校图书馆还没有进行清查的，应当以严肃的向人民负责的态度进行一次清理工作。关于清理学校图书馆的情况，希望读者们写信告诉我们，作为我们工作上的参考。

“飘”这本书，我是在去年才看过的，由于校内图书馆清理旧书工作做得不好，没有把这本坏小说清除出去，在去年下半年还放在图书馆借阅。我就在那时看的。

读了这本书后，我觉得它是“当代名著”，是值得阅读的。我虽也对这本书的战争描写方面有过怀疑，我想:林肯在那时是代表进步的一面的，怎么作者把北军说成烧、杀、抢的“匪徒”呢?我觉得这本书不真实。但是我不去批判它，还认为这本书在艺术方面很有“价值”，作者的“写作(其实是欺骗)才能”很好，我要向他“学习”，在书中的人物方面，我觉白瑞德太流氓相，不过他的赚钱本领好，在我脑中时时想着:“要学白瑞德的赚钱技巧”。

力扬同志的文章惊醒了我，这本“名著”原来是腐朽思想的总汇，白瑞德不过是一个穿着绅士服装的流氓。它的描写“好”，正由于它表现得愈艺术，给人的毒害也愈大。从这可以得出结论:文艺与政治不能分开来看，反动的书愈加上艺术的外衣，给人的毒害也愈深。

描述：

