id: 85df5d295c
标题：市人民代表连日举行分组讨论畅谈国民经济各条战线辉煌成就 欢呼上海解放十四年来巨大变化决心积极投入增产节约运动，争取思想丰收、政治丰收、经济丰收、工作丰收
日期：1963-5-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,曹荻秋,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市第四届人民代表大会第二次会议连日来举行分组讨论。代表们畅谈国民经济各条战线取得的辉煌成就，欢呼上海解放十四年来翻天复地的变化。他们说，这是毛泽东思想的伟大胜利，是党的方针路线的伟大胜利，是上海人民在党的领导下同心协力、奋发图强、艰苦奋斗、辛勤劳动的伟大胜利。他们表示，一定要更高地举起三面红旗，积极投入增产节约运动，把生产建设、思想建设提高一步，争取思想丰收、政治丰收、经济丰收、工作丰收，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得新的更大的胜利。

在小组会上，代表们认真讨论了中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施的政治报告，讨论了曹荻秋副市长所作的关于广泛深入地开展增产节约运动、保证完成和超额完成1963年上海市国民经济计划的报告和石英副市长所作的关于上海市1962年决算和1963年预算草案的报告，一致拥护上述报告。

想想过去看看今天　新旧社会对比鲜明　代表们列举事实说明翻天复地大变化

上海解放十四周年的日子即将来临。代表们畅谈一年来本市国民经济各条战线取得的辉煌成就，对比上海解放十四年来翻天复地的变化，体会更加深刻。参加吴淞化工厂(5月11日2版更正为“吴泾化工厂”)基本建设工程的张林根代表说:我当了二十多年的建筑工人，解放前别说兴建这样大的工厂了，就连造普通平房的生活也不多，经常失业、流浪。今天，我不仅和大家一道亲手修建了这样大的工厂，而且亲眼看到这个工厂的许多精密的机器设备，这些机器设备又都是我们自己设计、自己制造的。上海手表厂女工王雪珍代表谈到手表厂在短短几年内从无到有、从小到大、从手工操作到机器生产这一系列变化的时候，兴奋地说，我们凭着自己的双手，凭着修表的经验，摸索出了一套制表的工艺规程，制造出生产手表的成套设备，迎头赶上了世界制表工业。在谈到农业生产成就的时候，代表们更是欢欣鼓舞。郊区农民代表以去年本市农业总产值比上年又有增长的事实说明了人民公社集体经济的优越性。他们说，没有人民公社，去年郊区在连续受到台风、暴雨和虫害侵袭的情况下，怎么能够丰产丰收?蔡彩贤代表以他所在的北桥公社光明大队为例说:从前一家一户单干，一遇天旱水涝，只好饿煞。而公社化以后，队里大小马达有十五只，灌溉渠道有三千尺左右，机电灌溉面积占大队总面积的96%。去年十四号台风来势凶猛，暴雨如注，一夜之间田里一片汪洋。但是因为队里有了抽水机，一天功夫就把大水车干了。老年社员看了都喜笑颜开地说:这是托毛主席的福，托人民公社的福，今后日子越过越有盼头。从经济变化谈到政治上翻身，文化上提高，发言十分热烈。代表们以切身体会揭露了旧社会的黑暗，畅叙了新社会的幸福。代表范东科以及王树森、吴梅生、徐小妹等，都是几十年的老工人，他们说:过去几代受剥削受压迫，哪有工人讲道理的地方；现在是受苦人当了人民代表，文盲变成了有文化有技术的人。过去劳动人民没有劳动的自由，有的只是失业和挨饿的自由；现在，每个人都有为社会主义建设事业发挥聪明才智的机会。上海人造板机器厂工人倪浩生代表说，我十四岁学生意，学了十年，还养不活一个爷。现在我一家六口生活安定，还有存款。来自工商界、知识界的代表也诉说了过去在帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山底下讨生活的苦况。陈铭珊代表说:如果没有解放，碰上这样大的自然灾害，不知要关掉多少工厂。记得解放前市面上要听美元价格支配，自己掌握不住命运。我们不能因为今天在社会主义社会里，生活安定了，就忘记了过去吃的拳头，只记得吃的馒头。海外归来的吴品生代表(5月11日2版更正为“吴品先代表”)说，过去华侨在国外被轻视，而现在在外国公共场所都能听到人讲“中国顶好”。他深深感到，强大的社会主义祖国是华侨最有力的靠山。回忆过去，瞻望将来，代表们深感作为一个中国人的光荣和自豪。他们说:没有党领导闹革命，哪有今天的幸福，没有社会主义制度，哪有光明前途。有的代表在讨论会上甚至激动地流下了眼泪。

加强祖国经济力量　支持世界人民革命　上海人民一定要奋发图强搞好增产节约

增加生产、厉行节约，是我国积累资金的主要源泉，是加速我国社会主义建设事业的根本方法。代表们热烈拥护柯庆施市长、曹荻秋副市长关于广泛深入开展增产节约运动，全面完成和超额完成今年国民经济计划，迎接国民经济新高涨的号召，表示要艰苦奋斗、奋发图强、自力更生，为搞好社会主义建设而努力。永鑫无缝钢管厂老工人潘阿耀代表说:帝国主义和各国反动派现在还敢欺侮我们，就是因为我们没有根本改变一穷二白的面貌，我们一定要奋发图强，搞好增产节约，加强祖国的社会主义建设。李永顺、周龙泉、潘仁祥等来自工厂的代表都反映，职工群众在认识到增产节约的重大意义之后，群情激昂，干劲冲天，他们说，上海工人阶级在革命斗争中具有光荣的传统，在今天需要加强祖国经济力量，支援世界人民革命的时刻，更应该当个急先锋。他们检查浪费，杜绝漏洞，大搞技术革新，到处取经觅宝，日夜揣摸钻研。通过领导、工程技术人员和工人的“三结合”，进一步整顿技术管理，加强工艺规程，提高管理水平，工厂的生产面貌和职工的精神面貌有很大的变化。好几位代表都以“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”的诗句来形容增产节约的潜力无穷。国棉一厂工人朱法弟代表说，我们布机车间，过去一个工人只挡八台布机；今年增产节约运动开展以来，工人们社会主义觉悟更高，干劲更大，经过努力，现在每人已能掌握十六台布机，产品质量也有提高。分组讨论中，许多代表以突出的生动事例说明只要进一步提高广大群众的思想觉悟，广泛发动群众，产量和质量是可以并举的，多快和好省是可以结合的。市先进生产者许小妹代表深有感受地说，去年年底，我把操作纺织机的工效从八百锭提高到一千锭之后，以为这下子攀到高峰了。今年3月间，上海国棉三厂的先进生产者谈阿凤到我们国棉九厂来表演，她的工效是一千二百锭，才感到山外还有山。在学习了她的操作方法以后，我的看台能力也赶上了她，质量全部符合标准。许小妹还以工人们努力消除“接头白点”的生动事实，说明随着增产节约运动深入开展，工人思想觉悟普遍提高，认识到出白点不是小事，而是关系到国家利益的大事，因而责任感加强，质量更有保证了。革新电机厂副厂长兼副总工程师武书鼎代表说:我们厂技术人员也投入增产节约运动，领导干部、技术人员、工人“三结合”，对产品进行了分析研究，发现许多零件是可以改进的。单以发电机里面的磁极线圈衬板的一项革新来说，不仅节约了大量棉布，还节约了工时，降低了成本，质量也较前有了提高。来自农村的代表也列举大量事实，说明农村增产节约潜力很大。嘉定徐行公社季德章代表说:目前郊区水稻的产量不平衡，高产和低产地区的产量几乎相差一倍，如能使低产地赶上平产，平产赶上高产，高产再高产，粮食的增产幅度就更大了。他说，路是人走出来的，田是人种的。只要听党的话，按照党的政策办事，进一步发动群众，今年郊区的农业生产一定能比去年更好。分组讨论中，商业、科学、文教等战线的代表都说，提高了对增产节约意义的认识以后，更感到责任重大了，那种认为“增产节约是工商企业的事，与己无关”的思想是不正确的。他们表示要进一步提高觉悟，和同志们一起，总结经验，改进工作，办好一个学校，管好一个商店，领导好一个科学研究机构，争取培养更多的有社会主义觉悟有文化的劳动者，创造更多的工农业生产建设迫切需要的科学研究成果，创作和出版更多的有较高思想性、战斗性的好戏、好书、好歌、好画。

兴无产阶级思想　灭资产阶级思想　加强思想建设是加强生产建设的关键

千方百计地加强思想建设，是各条战线加强生产建设，提高工作质量的关键。在分组讨论中，代表们认为:发扬无产阶级当家作主、一心为公的优良品质，发扬社会主义的新道德、新风尚、新习惯，把每个人的生产、工作和伟大的社会主义建设事业联系起来，才能全心全意搞好社会主义建设。格致中学曹才宝、同济大学李皖霞等代表热情洋溢地叙述了学习好八连、学习雷锋以后出现的新气象。许多青年立志句雷锋同志学习，做坚强的无产阶级革命战士。他们在学习上、工作上更加积极更加自觉了，有的同学课余主动参加里弄的公益劳动，有的主动关心和帮助别人，有的注意生活上的节俭。他们认为大力发扬先进人物的先进思想，有助于进一步提高广大群众的阶级觉悟和建设社会主义的积极性。许多代表通过讨论进一步体会到:在整个过渡时期存在着无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争的道理。他们说:没有改造好的地主分子、富农分子、资产阶级右派分子以及残余的反革命分子是屋檐上的葱，根烂、叶焦，但心不死，一有机会就要破坏，我们必须时刻提高革命警惕，不能为假象所蒙蔽。同时，今天还大量存在的资产阶级思想、小生产者的自发的资本主义倾向，无孔不入地在侵蚀着影响着人们，因此，必须站稳立场、划清界线，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想。戴光祖、胡万春、姜春华等代表认为许多习惯说法都值得加以分析，例如“吃好穿好才是幸福”、“万般皆下品唯有读书高”等等，就是资产阶级人生观的反映。他们提出:要象雷锋那样、象“南京路上好八连”战士那样钻研毛主席著作，用毛泽东思想武装自己，用阶级观点和阶级分析方法去处理问题，才能自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀。奚福泉、周家凤等代表在谈到立场观点时说，每个人都有自己的立场、观点的。为什么香港影片里的大包头、小袴脚我们看了觉得最难看，而有人却以为好看，这是立场、观点不同，看法不同的缘故。在人民内部，不同的思想认识，不同的立场观点的斗争是时时存在，人人有份的。他们表示要自觉地投入实际斗争的锻炼，逐步改造立场。第二医学院邝安坤代表以治疗疾病为例进一步说明，在旧社会受了几十年资产阶级教育、养成了旧习惯、旧思想感情的人，正如患病者一样，不能讳疾忌医，只有积极治疗，不断和疾病作斗争，才可以使身体得到健康。胡厥文代表说:资产阶级出身的人，更要认真学习，积极改造立场。以无产阶级的大公无私代替资产阶级的唯利是图、损人利己，是一个脱胎换骨的、艰巨的、复杂的、反复的改造过程。但是，只要真正接受党的领导，决心改造自己，是可以改造的。

描述：

