id: 1ecac6193e
标题：我是怎样和骄傲自满思想作斗争的？
日期：1966-1-25
是否是时间段：false
作者：卫生员顾锡铃
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我入伍后，连年被评为五好战士，出席了上级机关召开的学习毛主席著作积极分子代表大会，到兄弟单位汇报过学习毛主席著作的体会。党和人民给我这么大的荣誉，这是鞭策。但是，如果认识不对头，也可能把荣誉变成包袱，停滞不前。因此，活学活用毛主席著作，特别是运用一分为二的武器，不断地同自己身上的骄傲自满情绪作斗争，就成了我这几年来思想改造、不断进步的一个重要内容。这方面我做得还很不够，但总算逐步地增加了一些自觉性。我是这样做的：

一、及时发现，坚决斗争。思想上、行动上一有苗头就斗。这样经常斗、反复斗，对骄傲自满的警惕性就可以高一些，克服的就可以快一些。

有一段时间，科里人少任务重。我一个人要管手术室、供应室和仓库的管理工作，确实很忙，人也熬瘦了一些。这时，我一方面感到工作的愉快，一方面也有点洋洋得意。一天工作完了，躺在床上时，心里想：“我做的工作真不少呵！”我觉察到这种情绪不对，就打开《纪念白求恩》。毛主席批评有一种人“出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道”。读到这里，脸上一阵阵发烧。我多做了一些工作，虽然没有在人家面前自吹，但在心里已经开始自吹了。这种情绪不克服，一定会朝骄傲自满的斜坡滑下去。再说，工作得多和少，本来是相对的，用低标准来衡量，可能算多，用高标准来衡量，就不算多；共产党员多做工作，做好工作，这是义务，是本分；少做工作，做不好工作，就是失职，是不能允许的。有了一点成绩就自吹，是党性不纯的表现，怎么能和共产党员的光荣称号相称？我把这种情绪和实现共产主义的远大理想，和无数革命先烈为了人民利益赴汤蹈火、英勇献身的精神，做了一番比较，感到惭愧得很。

我深深感到：对待自满情绪必须采取积极进攻的态度，不能采取消极防御的态度。只有积极进攻，才能不断巩固和扩大无产阶级思想阵地；消极防御，实际上是向非无产阶级思想屈服、投降。有了骄傲情绪，哪怕是刚刚在思想深处露头，也不轻轻放过，要把它“亮”出来，自己主动斗，也请大家“会诊”，虽然有点疼，但是常常是象动手术一样，先“痛”而后“快”，问题却解决得快一些，好一些。

二、掌握规律，狠挖老“根”。任何事物都有一定的规律性。掌握了规律，就有了自由。和骄傲自满作斗争也是同样的道理。有个时期我主要是有了问题才斗，这样虽然也有效果，能够防微杜渐，但总是比较被动，盲目性也比较大，一个时期好了，一个时期又犯了，这个问题上虚心了，另一个问题上又骄傲了。后来，我就采用“集中兵力打歼灭战”的方法，以“虚心使人进步，骄傲使人落后”这一教导为纲，把毛主席提倡谦虚、力戒骄傲的论述，集中起来系统地学，对自己身上的骄傲自满进行彻底的清算，捣它的老“巢”，挖它的老根。

毛主席在《学习和时局》一文里，列举了骄傲自满的各种表现，运用党的历史教训告诫我们警惕它的危害。我也按照这个方法，对自己的骄傲自满进行了历史的分析。我把从小学、中学到工厂，一直到入伍后的情况，联贯起来一思索，发现了自己犯骄傲自满的一些规律性：工作干好了，容易沾沾自喜；受表扬多了，常常翘尾巴；进步明显了，有停顿不前的情绪；听到“刺耳”的话，容易患得患失；自我改造一放松，骄傲的苗头就露出来等等。毛主席在《实践论》中说：“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”我又进一步找骄傲自满的思想根源，发现了：资产阶级追求名利、虚伪浮夸的作风对我有一定的影响；小时候，家里希望我长大后做一个“有出息”的人，这个“有出息”，也只是为了自己和家庭生活过得好，为了待遇好，地位高；在学校时，我读过很多小说，有革命小说，有旧小说，有中国的，也有外国的，这些小说对我的积极影响是主要的，但资产阶级鼓吹的那种个人突出、个人奋斗的思想，对我也有一定影响。这使我认识到：骄傲自满的实质还是资产阶级个人主义，要克服它，必须和个人主义进行顽强的斗争。

三、运用一分为二，正确认识自己。由于对骄傲自满的根源和危害有了比较清楚的认识，就比较容易运用一分为二的方法，正确认识自己了。

首先，在对待成绩来源的看法上，坚持一分为二。我常常在星期天给大家理发，领导和同志们表扬我风格高，可是我清楚地知道，风格高的首先不是我，而是同志们。我入伍时根本不会理发，在学理发的过程中，书记赵银秀、卫生员裘汉信等同志忍着痛，不怕理得难看，一再鼓励我在他们头上练习。是他们这种共产主义风格，感动了我，鼓舞了我，使我学会了理发，能为同志们做点好事。我到兄弟单位汇报学习毛主席著作的体会，首长和同志们总说我是去给他们“送经”的。听到这句话，我就冷静地思考一下。从形式上看，我是“送经”的，但从思想上，我应该把自己当作“取经”的。首先，我送的“经”，既不是天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是过去从党和同志们那里取来的。其次，“送经”者的地位是暂时的，而“取经”者的地位却是长期的、终身的，只有坚持向群众学习，自觉地接受党的教育，才能不断地有所提高，有所前进。最后，就是在“送经”的过程中，也不是绝对地“送”，而是“送”中有“取”。有这样几件小事深深地感动着我：晚上在露天看电影，刚觉得有点冷，首长就把大衣披在了自己的身上；汇报时咳嗽声音稍微重了点，开饭时，桌子上已经摆着“病号饭”了。这种体贴入微的关心人的精神，不正是我为伤病员服务所特别需要的吗？有的部队头天晚上打靶野营回来，第二天赶十几里路来听我汇报，他们汗水湿透了衣裳，仍然专心致志地听，认真地记，是我讲得特别生动吗？不是。这是干部战士对毛主席著作的无限热爱，是他们虚心好学精神的生动表现。这不同样是鞭策自己不断前进所特别可贵的品质吗？这个时候，再回想一下毛主席的教导“必须明白：群众是真正的英雄，而我们自己则往往是幼稚可笑的”，就感到格外亲切。

对待长处和短处，优点和缺点，坚持一分为二。一般地说，处在先进地位，首长和同志们说自己长处和优点总是比较多一些，指出短处和缺点总是比较少一些。在这种情况下，如果能够自觉地找短，揭短，克服短，就能不断前进，否则，就会故步自封，停顿不前。事实上，长处和短处总是相对的，一个人总是既有长处，又有短处，相比较而存在，相斗争而发展。怎样才能及时发现和克服自己的短处，不断发扬长处呢？我主要采用比较的办法。不比不知道，一比见分晓。我拿自己和革命英雄、革命先烈和先进同志比，长处也就不长了，我把全科同志的长处集中起来，一条一条地和自己比，这样又发现了自己很多的短处。比如：饲养员王锦昌学习毛主席著作肯在“用”字上下功夫；卫生员孙志文自我改造的决心大；老同志政治水平高，思想修养好；新同志朝气勃勃，工作热情高；先进同志的经验，后进同志走的弯路，这些都成了我的生动的教材和丰富的养料。

对待表扬和批评，坚持一分为二。处在先进地位，表扬可能多一些。开始受表扬，自己感到乐滋滋的，可是后来表扬越来越多，范围越来越大，心里又感到紧张害怕了。比如领导上叫我到兄弟部队去汇报学习毛主席著作的体会，我担心上了台，名声扬出去了，“大话”说出去了，今后怎么下得了台！后来一想，这还是个人患得患失，害怕高标准，严要求，实质上是害怕彻底革命，是故步自封的表现。毛主席说：“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面。”我想，在我们的时代，全国人民高举毛泽东思想的伟大红旗，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，轰轰烈烈地开展比学赶帮超的群众运动，这就是革命的大风雨、大世面。党叫我上台汇报，我就不应该怕“树大招风”，应该有“引火烧身”的精神，敢于斗争，敢于革命，敢于和自己身上的旧思想、旧意识实行彻底的决裂。这样一想，我就把自己“豁”出去了。我要“招”来高标准、严要求之“风”，“引”来不断革命、彻底革命精神之“火”，吹掉骄傲自满，烧掉故步自封。

处在先进地位，领导和群众出于爱护，有时候批评可能重一些，议论也可能多一些。对待这种情况，特别需要发扬革命精神，坚持一分为二。要把领导的批评和群众的议论当做鞭策自己前进的一种力量，即使群众个别意见不够正确，与事实有出入，也要虚心听取，接受教训，更加检点自己的思想和行动。

我学习毛主席著作刚尝到一些甜头，体会不深，今后要继续运用毛主席的立场、观点和方法，在思想改造上狠下功夫，一步一步地向革命化的远大目标迈进。

描述：

