id: 1ecb46c992
标题：安倍政府为何急于验证“河野谈话”
日期：2014-3-1
是否是时间段：false
作者：冯武勇
来源：
标签：对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社记者 冯武勇

日本内阁官房长官菅义伟2月28日宣称，日本政府将设专门小组调查“河野谈话”的出台过程，特别是验证作为“河野谈话”依据的韩国前“慰安妇”证词的真伪。

强征“慰安妇”是日本军国主义在第二次世界大战期间对亚洲等受害国人民犯下的严重反人道罪行，是检验战败后日本历史认识的“试金石”。

安倍政府急于验证并借此企图否定“河野谈话”，主要基于内外两种“需求”。

对内，安倍迫切需要满足日本右翼保守势力不断膨胀的历史修正主义欲望。在日本右翼势力眼中，“慰安妇”问题是日本近现代史和日本民族的最大污点之一，他们急于将之洗白而后快。对于承认强征“慰安妇”的“河野谈话”，右翼势力视之为“眼中钉，肉中刺”。2012年日本众议院选举中，安倍晋三率领的自民党一度将修改“河野谈话”写入竞选纲领。

今年2月20日，应日本维新会右翼议员山田宏要求，参与“河野谈话”拟定过程的前内阁官房副长官石原信雄出现在国会听证会上。石原称，当年日方听取了16名韩国前“慰安妇”的证词，但对证词真伪没有进一步验证。听证会后，安倍对山田宏这一可以否定“河野谈话”的招数大加赞赏。2月24日，安倍在国会公开表示，验证“河野谈话”机不可失。

对外，安倍急于动摇“河野谈话”的可信度，试图以此牵制韩国的“公共外交”攻势，扭转日本在“慰安妇”问题上丑陋的国际形象。

安倍政权上台后，不断在历史、领土等敏感问题挑起事端，日韩分歧日深。韩国对日本不断出现质疑“慰安妇”问题的声音忍无可忍，在海内外就“慰安妇”问题加大了对日反击力度。

今年2月，韩国女性家庭部宣布，将向朴槿惠总统建议设立“慰安妇”纪念日。韩国还计划收集整理与日军强征“慰安妇”相关的文献资料，向联合国教科文组织推荐申请为“世界记忆遗产”。韩国还加大对美国政界的公关力度。

安倍政府验证“河野谈话”的如意算盘是，“证实”当年“慰安妇”的证词不实，动摇“河野谈话”的可信度，从而否认强征“慰安妇”历史，进而否定韩国在国际社会上的主张。

然而，事实就是事实。安倍政权否定“慰安妇”等历史问题的任何企图只能自取其辱。

（据新华社东京2月28日电）

描述：

