id: 1ece3b1efa
标题：杜鹃啼血情长在——记全国先进转业干部林鹃
日期：1986-9-13
是否是时间段：false
作者：陈放民/田兴华
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1985年11月的一天，一架由日本东京直抵北京的中国民航班机徐徐地降落在首都机场上。一位中年妇女走下飞机，一幅熟悉的生活画面又呈现在她的眼前，她深深地吸吮着机场的新鲜空气，情不自禁地说：“中国——哺育我成长的母亲，我又回到了您的怀抱！”

这位女同志叫林鹃，她是一名日本旧军人的遗孤，现任湖南省郴州地区精神病医院药剂士，军队转业干部、共产党员。这次她随日本遗留在中国的孤儿寻亲代表团赴日本寻找亲友，谢绝了有关方面劝她定居东京的好意，毅然回到了养育她成长的中国。

日本侵华战争爆发后，1938年，刚刚出生的林鹃和姐姐一同随父母来到中国东北。后来，父母在战争中死去，正当她无依无靠的时候，我们的党组织后方机关收容了她。1951年，养父带着她参加了中国人民解放军，在东北军区第九兵团当杂技演员，不久便入朝参战。那时，林鹃才十三岁。1958年，志愿军凯旋时，她光荣地参加了志愿军汇报团，受到了毛主席、周总理等党和国家领导人的亲切接见，并一起照相留念。为了铭记党的抚育之恩，永远怀念生死与共的战友，她改名为“林鹃”，把中国比作树林，把自己比成树林里的一只小杜鹃鸟，表示她这只思亲的杜鹃要为报答党恩而含血啼叫。

1960年，林鹃转业到湖南农学院工作。在学院，她无论当体育老师，还是任图书保管员，或者做医务工作，总是把党的需要作为自己的志愿。十年动乱中，她的身心受到很大的摧残，但这丝毫没有动摇过她对中国母亲的忠贞。粉碎“四人帮”后。林鹃所谓的“政治问题”得到了澄清。1976年12月，党组织根据她的一贯表现，批准她为中国共产党党员。多年的愿望实现了，林鹃的心情多么激动啊！从此，自己的命运与中国人民贴得更加紧密了。她决心加倍努力工作，把后半辈子全部奉献给敬爱的党，亲爱的中国。

1982年1月，她和爱人被调到郴州地区精神病医院。人说，同精神病人打交道，不疯也有三分癫。林鹃上班第一天，就被一个病人撞倒，药粒撒得满地都是。有的同志劝林鹃找找老首长，要求调回原单位湖南农学院。但她想起养母患精神病因得不到治疗而悲惨死去的情景，感到精神病患者有病不知病，比一般病人更加痛苦，作为一名党和人民培养起来的医务工作者，人民的需要就是自己的岗位。为了掌握为病人服务的本领，她到书店买来了《药物手册》、《药剂学》等业务书，不分白天黑夜地学习。她年纪大，记忆力差，为了记住药名，她把每天要记的符号抄在小本子上，有空就念几遍，默写几次。通过三个月的努力，就能独立工作。四年多来，她每天要分发一百六十多份病员的药品，从没有出过一次差错。林鹃把病友当亲人，不管份内份外的事，她都主动去做。怀化铁路分局男青年小董，因失恋患病住院。林鹃就趁他清醒的时候，耐心地开导他做一个有志气、有作为青年，告诉他只要工作做出成绩，家有梧桐树，自有凤凰来的道理。当她了解到小董家庭比较困难，就常给他一点零用钱。有时做了点好吃的也给小董送去。小董亲切地叫她为“林妈妈”。

去年11月，林鹃接到通知，作为日本遗留在中国的孤儿寻亲代表团成员赴日寻找亲友。在日本期间，他们游览了一些繁华城市和风景名胜，参观了一些工厂，所见所闻，使林鹃感受到了日本人民的友好情谊，看到了日本的现代化程度在许多方面领先于中国，这更加激发了她献身于中国四化事业的决心。当一名日本记者问她有何感想时，她回答道：“我很热爱生我的故乡，今天能亲眼看看故乡的建设，我很高兴。但我更爱哺育我成长的中国，中国的四化建设正在腾飞，相信不久的将来，中国会变得更强大更美好。”

图为林鹃正在专心学习。

描述：

