id: 0966e29e77
标题：第二编 虚假的黎明 第九章 关于集体化的争论
日期：2012-10-0
是否是时间段：false
作者：马若德
来源：
标签：李富春,王任重,刘少奇,陈云,曾希圣,河北文革,河南文革,山东文革,湖南文革,安徽文革,广东文革,北京文革,广西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：文化大革命的起源-浩劫的来临 1961-1966年（新世纪出版社2012年）
书籍作者：马若德著，新世纪出版社2012年

正文：
第九章关于集体化的争

在五月工作会上争的许多问题中，没有比是否应探取更激烈的措施，改革农村合作化的结构以刺激震业的问题更有分歧了。在这问题上，没有得出结，也没有作出决。【1}自刘少奇以下的每个人都知道对毛来，这可能是中国政治中唯一的中心问题。在少数省份中，这问题已是暗流动；而在华东的安徽省则已明显波了。[2]

安徽的任制

安徽的第一书记曾希圣是一名老黛员，参加过长征，到1949年已升到人民解放军的高级政委。【3）他在50年代初是安徽的高级官员，在1956年的八大上被选入中央委员会。1961年，他兼任中国共产黛华东地区第二书记。（"他可能是省级领导人中最知名的一个，因为他经常为官方出版物写文章。【他受到毛的信任，【6可能是由于他享有当之无愧的左的盛名，【”因而在大进期间，该省受的难可能比其他任何省都重。1960年，安徽死了220万人。有一个材料估计由于大罐进，不正当死亡总人数达800万人。1962年，穆食生产比1957年的水低35%，油料低20%，棉花低15%。【在这种情况下，即使左倾分子也会试右，的办法来恢复省的晨业。曾对整个集体化过程进行了一次重大的调查研究。【9]

事实上，早先，安徽曾用不同的集体生产方法开展两个实验。1957年，由于1955-1956年匆忙建立了高级社，导致重的问题。有些地区实行了承包到户，但名义上仍是集体管理的。在1959年，再次由于前一年将高级社合供成公社所导致的问题，加以由此引发的平均主义，有些地区实行土地下放和定田到户，实际上所有震活都包工到户。【10】人们不清楚毛是否知道这些实验，但他肯定知道早在1958年安徽部分地区荒重，因为，那年底，他收到来自有500人饿死的一个的一封信；他命令曾与他的同事们对此进行调查。【1

1960年，曾在北京的高声望使他被任命为山东第一书记，山东的问题被为比安徽还重。他还兼著安徽省的领导务·960年12月，一群安徽的高级韩部在山东向他囊报，他指示他们在山区试包产到户，这一方式似乎得到了毛的同意。在下一个月，当安徽的其他官员向他囊报该省的情况正在蕊化时，他又作了同样的指示。他责备自己对安徽人民犯下了罪行，马上请求毛和华东局解除他在山东的务获得了批准，于1961年2月6日返回安徽。第二天，他在蚌埠召开会，取地方报讨危机。遣时，他正式提出承包制的问题，这一制度，体管名各巽，实际上就是包产到户。他将此比之为工厂裹的·任制」·在工厂，黄任分到车间，车间又分到各机床，工人按件取酬，超产有樊·曾将生产比为车间，土地比为机床，他说震民像工人一样，应对车床负，这不就是将工业生产的任制移植到震业生产？在工业裹，这做不是单干，或复辟或倒退，那我们用之于农业，单干、复辟和倒退的帽子是扣不到我们头上的。【12}

就是在这个会上，承包制富有神奇色彩的成功事例使得曾和他的同事们相信他们走的路是正确的。1960年，宿县地区有一名73崴老晨民，居都为他应当住到餐老院去，但他获准带他的生病儿子到山区去休餐，不要别人助，自行供餐他们两个人，结果十分成功。曾这是社会主羲，不是单乾，因为逼位老人将一半多的收交给集体了。1961年春；滁县地区的全椒县要求向这位老人学习。【13]

曾于2月14日回到省会合肥，召集省委书记处（成员），命令立即对承包制进行研究。他将承包制定性为保卫社会主义的一种方法。原则是移植工业的贵任制，方法则必须舆晨民讨，可包括土地定产、黄任到人、超产有、缺产有罚。在天之内，他派出四名高级韩部在合肥附近的独山公社监督试承包制。他们要他注意1959年匾山会后发表的攻擎包产到户的文章与社，曾不予理睬，这只应该使他们更仔细地研究这些问题。他一人对这试负。这一新方法的保护伞的名是！田间管理贵任制加」，简！贵任田」。这一制度在鼓恢复产量方面极为有效；群广泛之为「救命田」。【14]

1961年3月7日，曾雨次视察独山以后，探取了对他来是致命的步，即命令推广这一试，亚将之为，包产到户，定产到田，贵任到人」。这被为是！包工包产任制，的一种形式。同一天，他赴广州参加中央工作会。【15】

在广州，曾向华东区的同事们群细报了他的试。他似乎受到了该地品第一书记、左倾分子柯变施的攻撃，曾打电话给他省裹的同事们，要他们暂时停止推广这项改革。【16]3月15丶16日，曾向毛报他备如何做，主席，！你们试验嘛！搞坏了讨就是了。曾立即打电话给他的同事续试验。【i）但曾在广州得到的信号是矛盾的，柯庆施转给曾毛的信息是承包制只应作小规模试验。【8由于这与曾亲自主席那裹来的话有矛盾一可能这是柯戳毛加上的警告一一这位安徽第一书记于3月20日书面向毛和广州的其他高级领导人解耦他那个省正在做的事。【19】

要理解曾的据，就需要瞭解安徽黛韩部在改革过程中所实行的制度。在建立高级社和公社以后，农民的基本收人是根据！各所能，按务取酬，的社管主羲原则来自劈动的·这一原则往往是通过工分制执行的，在河北省南部的杨仪（音罐）公社，两名常住中国的西方学者看到，每个男子平均每日的工作定为10个工分·特别强壮的震民或很有经的老人工分高些，如12分，刚开始工作的青少年可能计七分，而妇女的标分为8分。【2）工分值事先是不知道的，要由收的多少来决定，但事先做出了估计，以可以预付的现金为基。当收量知道后，以大隧（毛定应为生产隧）的总收入除以大隧成员所作工分总数；来确定工分值。每个农民按他所授工分数获得报酬。【2]

即便是根据以生产为重心的六十条，这一制度也极为複杂。1961年9月，邯鄯会上毛获知，这一制度要求字不多的震民保存确的记录和目。关键问题是怎样定：一个晨民在某一天是否韩足了10个工分，还是他只是游手好开，这一问题往往要争吵后才能解决。但是，如果为了粼裹间的团结，不作定，那就有危，一个懒惰的农民会鼓其他人也变，因为这样不受罚。【22】以前曾做过农民的人是这样描迹做！零活，的情形：

对这类工作，不管你乾得好，工分都是一样的。但你必干满固定的一段时间，人们韩活时一面笑，一面玩。例如，一天早晨，隧长可能：「看到那一堆柴禾了？把它搬到这儿来。这是个零活。」许多人慢慢吞吞地干，搬的柴都不重。而一些老实人则搬的是重柴，但工分与别人一样一—每天10分。【23】

只有当工分数是由搬的柴未的数量来决定，晨民才有多干活的横极性。【24】

当然，跨垮对集体是有的，因为大隧的收人减少，工分值也就低了。但关键问题是勤工作、收多少与晨民的报酬之间的关係亚不十分直接，也不由个人决定，因而横极性不高。1961年9月将核算由大隧下放到生产隧使村的收舆村民的工作情况以及村的平均收人有了较密切的繁，但各户努力情况与收人之间的关傢仍然不太密切，不足以促使人们有真正的横极性，而且公社社员之间还有许多理由引起争。

朦河北省西北部的一位中层官真，震民有四·理怨：其他小组乘得猩而他们那个组来得早；其他小组休息的时间长，他们的小组休息的时间短；其他小组歇工早，他们的小组歇工猩；其他小组的工分多，他们的小组工分少。因而，震民努动时没有横极性，仍然要小隧隧长挨家挨户去叫他们出工。【25】

安徽与其他地方对这一制度的改革就是想要幻正这些缺点·政治上的难题就是怎样做到这点而又不被指贵为恢复家庭耕种，甚至是资本主羲震业。安徽在广州曾上就遭到这种指贵。

曾希圣的护

曾希圣在1961年3月20日的信中提出了雨点护：省委抵制了群「包产到户，的要求，「包产到户」就是完全回到家庭耕种了；集体震业仍占主导地位·据曾，晨民曾要求逐丘定产，遂丘定工。每户根各自的劈动力多少承包一定数量的田地。产量除以劈动量，得出每一努动日的产量，而可以确定工分·事实上，曾暗示，这最后一步是不必要的，因为产量是分给承包各户的。曾群赞成的这个制度的优点就是不必计算工分，只要计算务动总量，这样就使无能的官员不必去做他们做不到的事了。更重要的是，在这种制度下，不必去衡量工作的质量（全力以赴，还是没有全力以赴）；以前只有乾部才关心产量，而现在每户对此都有横极性。

曾承这样也有危：即自私，竞相要求对自己的田地有照，力弱和有其他困的户有困难·该省解决这些问题的办法是！五个一」。其中最重要的二条是一按小隧分配耀食和集体进行大型晨田工作。个人与户的活动限于管理震田与韩零活·横极性来自于如果农田产量高于定额，负该田高产（如保证适当施肥）的家庭与在该田上动的集体成员可分红·这一制度的核心是将震活分成大活与小活；这不是一般的包产到户，更不是！单干」。

最后，曾列的优点是：各户保证的产量是现实的；目标产量是逐年增加的；出勤率大幅提高；事晨业生产的人数增加，人们更关心震田；人人肥，震民关心修理农具，人们不再优懂关心自留地而是也关心集体的项目。【26】

曾这封信像他打给安徽的电话一样是一场阻载，用以繁急应付困难的政治局面。他未能服毛的秘书田家英·田将安徽的材料送给毛，附有一封动情的信，群细讲述了包产到户对寡妇和震村其他处于不利地位的人的有害影响。这信给毛以相当的印象，他将这信在常委与大区第一书记间傅开，【27】但没有提出他自己的意见。【28】这时，曾有任提出更正式的意见，意见在4月27日安徽的黛韩部给毛和其他人的一份报告中。这报告与曾的信在用词上的差反映出在安徽还在宝行的制度有实验性和当时政治上的迫切需要，也反映出曾迫于当时情况，未能制定出深思熟虑的瓣法。【29】

安徽的办法不再被为·定产到田，黄任到人」（因为这名的家庭耕种的味道可能太浓了），而改为！包工包产任制，，这一试验只是在3月6日才开始实行【30】，而为这一改变找到了藉口。包工是计算某一瑰地上震活的难易，将之分为大活与小活，大活由作组韩，小活则交给各户，而各户则视之为贵任田，由双方订努动合同·然后计算出该瑰土地的可能产量，为包产，也由作业组和各户订合同。再计算出主要晨活与次要震活的报酬·这份简短的报告结束时列翠了曾在信中所的优缺点，但增加了一条缺点以预先防正政治上的批：有些震民错地将这新的制度之为包产到户，或者这是分田由各户耕种。安徽省的这份报告声这项新制度实际上不是上述二种法，而是完全符合六十条所主张的·田间管理置任制。【31】

曾希圣的倒

无曾希圣可能为这些解耦是多有服力的，但他不可能无视由柯庆施向他转达的毛后来的想法，即安徽的试应是小围的。3月15日决定推广逼一试，到曾于3月28日广州返回合肥期间，安徽省生产隧已有39.2%开始以某种形式实行这-新的激制度了。曾似乎冻结了这试直至4月底，因这两个时期实行这制度的数字都是39.2%。【32】但是在7月12日，毛自南方返回北京途中在蚌埠停留时，曾根据他长达一个月的现场调查，冉度向毛辞细地解粹了安徽的试达一个多小时。最后，毛勉强地，！你们为（那制度）没有毛病，就可以普遍推广。这位安徽领导人打电话给他的同事们，高兴地指示加繁推广。到省黛委在7月24日的书面报告对正在进行的事做真地、实质性讨时，自动探用新方法的小隧的比例已升到66.5%；到8月中，逹70.8%，10月中84.4%，而到年底则达90.1%。【33]

该报告然想量与中央的政策保持一致，又将该政策改名为「田间管理责任制加，。它强调集体的作用，降低家庭的作用；生产是由小隧包的，生产是按由定产的，大的晨活是由作业组包的（包工到组），只有小的农活，如由间管理是包给各户的，在前两份报告中明显地未提及大隧的作用，在这份报告中则写人了。【34】最后，曾又将这制度与国营工厂的制度相提，使之更具有合法性。【3】然而，一眼就可看出，这报告中所迹的制度与安徽省前两份报告中所的是同一种制度。曾希圣这位老黛员显然是竭力在追求最后证明是相互矛盾的目标：拯救他的省和保持他的事业。

一位中国的历史学家毛同意这个试，只是因为他看到在1961年夏，甚至修改过的六十条也未能解决大隧核算制中的平均主羲问题。他意授权实行可能是条出路的任何试，但这不明他同意这些方法。【36】

也就是在这种情况下，毛在9月29日致同事们的信中做出了以小组为核算单位的重要决定·后来证明，这是他最后的镶步，一旦作出这个镶步以后，任何比这走得更远的试验都被为是不可取的。【3】在11月13日，中央委员会发怖了有关震村社会主羲教育的指示，其目的然是要使在安徽和其他地方实行的制度停下来。该指示号召固和发展集体经济，它然承大罐进的五种共产主义的形式（按：即五属）对晨民和集体经济是有害的，但它警告不要将上述五种形式与集体经济或公社的基本制度混为一：

自前在个别地方出现的包产到户和一些变相单乾的做法都是不符合社会主羲集体经济的原则的，因而也是不正确的。在这类地方，应当通过改进工作，瓣好集体经济，亚且进行细的服教育，逐步引导农民把这些做法改变过来。【38]

我们不清楚发出以小隧为核算单位的决定以后到公布社教指示以前这期间的考过程。我们也不知道这一指示是在的提下发出的。然而，鉴于后来发生的事，我们只得假设毛在讨中起了重要作用，而且他的立场是常委同意的。到12月，毛在无踢试探性地问曾希圣，生产既已恢复，任制是否应该取消。【39}可能毛是给曾以明确的暗示，但曾要求允许续这一试，因为它还刚开始·毛没有正式禁止，而安徽仍持试验。【】但在1962年2月七千人大会上，曾希圣受到了全面批判，被撤销安徽第一书记之职。【4}刘少奇是被指定的撃球手。（按：借用棒球术语，指批判者）

在大会期间，刘有整天都与安徽代表团在一起。【】最后；在取了曾的自我批后，刘宣怖了他的结性意见。安徽的问题归根到底来自它的第一书记，他是一个取得过不少成续的忠诚老黛真，但似乎是牌气暴躁工作作风专横的人。刘，他和其他高级领导人长期以来就知道曾的个人缺点，但是，直到现在他才瞭解到这些缺点对安徽黛组织和安徽社会的影响，因为曾将安徽作为独立王国来管理，不承缺点，拒中央视察。【43】

刘强调曾不是因为安徽处于这样困境而被撤职的：中央要对大罐进的政策负。然其他省份的情况可能更糟，但他们是公开的透明的。【4】然刘做了这样的否，但曾仍是个合用的替罪羊。他的撤职可能安安徽的韩部和人民，他们在大罐进期间和以后的荒中都受过他对省进行左领导的苦。安徽省委·负责人」也在刘少奇向七千人大会提交的书面报告中受到由于不民主作风导致相当程度破坏和浪费的指责。【45】同时，解除曾的职务使毛清除了他为不赞成他的农村政策的高级官员·刘曾所犯的一个具体的政策错是将中央允许在一个地区试验的责任田制度在全省围内实行。【4】像曾这样的老干部会对毛的指示探取这样意的态度是很不可能的，但是曾也更不会敢于公开否毛曾发出过这样具体的指示。

安徽的黛回归中央了。它召开了主要韩部会，在3月20日发表了一份屈辱的自我批，承责任田制事实上就是走向单韩的包产到户制，将错归之于曾希圣的领导。安徽省的这份文件，随著在十二条和六十条上增加了以小隧为核算单位的指示，现在有可能解决努动与报酬不相符以及小隧内平均主义的问题了。该档规定了在1962年到1963年间纠正任田制的方法。【4）曾由李葆华取代（中国共产黛雨位创始人之一李大之子），刘对李做了高度的价。【48]

来自基层的呼声

曾被撤职未使安徽的事结束。1962年春末，安徽西南部箕困的太湖县一名宣傅官员镶能向毛本人发出了特别呼。【4】任田制是晨民的创，是六十条和以生产隧为基本核算单位的重要补充。对农业生产来，它就如鱼得水，锦上添花。【】他描述了大进期间生产的悲惨情景，有些地区被毁藏了。中央委员会1960年冬对五种共产风的批没有多大作用，因为群已奄奄一息了：而个月后，在1961年3月开始实行贵任田制，群劲头鼓起来了，劲头比土改以来任何时候都大。遭难地区有了生产，人员外逃变为移人，谨变为富足，健康取代了疾病，生命取代了死亡，妇女们又怀孕了。

列了该县最箕困地区1960年至1961年生产增加情况如下：耀食81%（自留地不包括在内，一般地，自留地的产量更高些）；油料作物750%；棉花1100%；猪与家禽，百分之百。【51】1962年的情况甚至更好些。这不能全归功于任田制，也是中央委员会政策的自然结果。他提醒毛：！主席曾经过，任何思想，如果不和客观的实际事物相繁，如果没有客观荐在的需要，如果不为人民群所掌握，即使最好的东西，即使是马克思列甯主羲，也是不起作用的。【2}明地感到自1955年和迅速推广高级社（这是在毛指示下推广的，不过他没有提）以来，生产一直走下坡路。1955年是太湖县最好的一年。由于大罐进，要超过1955年的生产水，还要许多年。也不得不表示对六十条的补救效果和以小隧为核算单位和任田制的信心。【53]

为这一制度护的根据是他相信这制度解决了震民在集体所有制下的重问题：即如何保证他们的个人利益。要提高效率，必须使人们有横极性，关心生产，明确职。弓用斯大林关于工业中个人职的重要性的话，这对晨业更为适用，因为震业要複杂得多。在既耗时又覆杂的工分制度下，人们是不会有这种任感的。【54]

持贵任田制只是社会主义集体经济的一种管理方法，它没有改变生产资料的所有制。土地仍是集体所有，个人收人是按动所得，实行的仍然是集体动，只有覆杂的、次要的的任务除外，更适合个人劈动。他强调在任何社会主义的生产单位裹，集体生产舆个人动总是存的。【3】最后，不同意安徽省关于修改责任田制的决羲所70%的晨民对这一制度探取了无所的态度。他80～90%的农民赞成这一制度，他请主席派人到安徽来瞭解真相。【56】他的呼似乎未起任何作用，【57】但是两个月后，来自省的北部的另一基层资讯证明的分析是正确的。【58】

宿县的富麓（音罐）区委的全体委员和所有黛员都同意贵任田制1961年3月宣怖以来使生产取得了很大的成功。因此，在区委委员到1962年初省改变这制度的决羲以后，他们都很焦急，似乎，在我们背上压了一块思想磨盘」·然欠学习、讨了这决，他们仍然不能理解它，【9”他们进而以类似能的话解他们为什喜欢这一制度，不为它是反社会主羲的。不清楚的是这些官员是否受到当时在宿县进行调查的中央委会晨村工作部的工作组的直接或间接的鼓写信。工作组的报告，当月作为富丽区第一号文件，表面上是不偏不倚的提供事实的报告；明显地倾向于当地的方法。【60]

想要维护这新的震业生产制度的人不优是安徽的韩部。河北西北部一个专区的第一书记胡开明也写信给主席。【61胡提出农民缺乏生产极性的三个原因是：国家的收购政策、国家的价格政策及缺乏生产责任制。由于经济形势不可能对前雨个原因有所作为，因此解决第三个原因是至关重要的。胡重覆指出当前工分制的二个人所共知的缺点：太复杂（有200条至300条规定），争太多，如果按规定分会弓起理怨。胡报告在他召集的两个会上，韩部们意见一致为初级社到现在，工记分来没有执行好过。他们发现不分，而代之以平均主羲的工分制要容易得多，而这棣意味著工作勤蓄的小组受，而懒惰的小组得。【62]

胡将工作与产量分开是不行的；他斥各种包工制为空的。【63】他赞成的解决办法是！三包，生产责任制，其要点是在自基上组成很小的作业组，长期分配土地、牲口与震具给作业组，按可能产量、动量和需要的投资来定土地·这种定就是作业组向小隧做的三包。收以后，多馀的产量归作业组按努分配。

由于生产单位小，集体与个人利益的繁比目前的制度更直接，也便于互相督。另一个好处是不用工了。【641胡小心谨慎地表明他反对包产到户（不同于到组）一一虽然如果晨民持，他也意接受包产到户—这样，互助的优点就不能发。【65】他更谨慎地没有提，当一个组分配其超产时，它可能是在个人或家庭承包某些震活（如土地管理或照看牲口）的基上进行的。

广西经

对曾希圣的罚和安徽省政策的改变应该是一个教训，可使任制的进一步试验停止下来。但这制度能很快地满足恢复晨村生产的需要，所以在许多省份都已兴起。甚至在安徽改变晨村政策的决作出以前，中央已收到广西省关于单韩的令人震的报告：参加农村会羲的韩部中有四分之一的人成单韩；在富裕地区，单韩只店15%，但在受炎重的地区，或在大耀进期间五种共产风泡的地区，赞成的人数高达60%，在柳城县，65%的韩部赞成单韩，其中有4人是公社黛委书记，另14人是公社黛委委员；在龙胜（各族自治）县，42%的小隧已实行了包产到户制。这些韩部为单韩是他们的！总路线，，观别人傲网他们。他们提出的理由是这制度解决了平均主义的问题，改善了生产，业且防止了压迫。他们将集体化时期与集体化以前时期和自留地制度进行了对比；为集体化时期不如后二者。【66}

广西问题的解决舆安徽的情况相比十分特殊。1962年6月初，中央委真会中南区的雨位领导人陶归和王任重对龙胜（各族自治）县的情况作了雨大视察，宣怖他们原则上强烈批判的单韩问题，由于当地对该名的不正确理解，被大了。陶与王将所看到的小隧活动分成五种形式，其中只有一种是明的单乾，不过另一种在没有强导下可能变成单干。他们的结是集体经薄可以探取多种形式，只要持某些原则就行了。【67】

陶与王制定出区别集体晨业舆单干的四条标准：主要生产资料集体所有；统一安排生产；集体动；统一分配动收人·这四条中，有三条是容易理解的，只有集体动这一条令人难解·因此陶与王解耦道，集体动的主要内容是小隧应该统一分配劈动，这不意味著所有震活都必须集体韩。人力与任务必须相符。集体动与个体务动都应是如此。合理的分工是社会主羲发展的先进特微，单干是不能与之相比凝的。因此，人们不能优优集体干的工作的多少来推是否集体生产。为保证这四条原则得到行，小隧应抓住六点：主要生产资料集体所有：统一生产计，晨活和副业的生产统一分配：统一分配动；统一规定家庭向小隧上交的肥料数量（这或许意味著家庭可以保留部分肥料）与小隧统一掌握肥料来源；统一收割舆分配收人；对困难户适当照顾。【68】

在1961年广州会上反对包产到户的陶，【69】他和王的分析及意见与安徽多次向中央提出的意见极为相似。曾早就抓住了强调下列点的重要性：该省各小隧实行统一分配收人，统一管理和分配动，集体所有制以及集体动仍是安徽震村的主要特微。然曾没有想到要有技巧地到集体的优越性就在于它能将动分配给恰当的集体务动力或个体动力，但（曾）安徽的路线与国有工内的制度没有差别这一点就等于这样了。

借地

陶与王任重想找出一条可以过意识形熊的办法·这种想法在中南区的其他省份表现得更为明·在湖南和河南，他们备容忍借地给晨民私人耕种。1961年8月，湖南黛的领导向它的官员们指出有高达600万（约合100英）的土地在冬天是间置的。另有100万受炎的土地。这些土地可用来种植冬季蔬菜与作物，在春季收。如果集体不能全部利用这些土地，可以将部分土地借给震民，在一般地区，每人至多三，在荒地区，每人至多五·除非出现极度困离情况，这些土地的产品均归耕种者所有，不得充作国家收购定额或减少（晨民）耀食定量之用。湖南的通报强调这是允许人民生产自救的政策，应告新韩部与震民这·绝不是分田到户，·这些土地应交还集体供1962年春播用。【70】

受更重的河南的经看，这属的警告是不现实的。在1962年7月，河南第一书记刘建（他被派至河南来解决由他的前任的极左造成的混鼠情况）向大区领导人陶和王任重写了一封关于借地的报告，亚要求转给毛。刘报告，由于连续年收成不好和重的化，豫北和豫东的晨民家出走，将衣服、像俱拿到翻省去换穆食。省的组织考虑紧急连输国家掌握的耀食去，但最后为这亚不能促进集体经济。也可能中央通知河南，根本没有馀耀可用。这肯定可以解耦为什中央决定容忍河南的借地政策。得到陶的同意俊，刘建及其同事们决定向化重、外逃人多、农用牲口大量死亡地区的晨民借地亚送种子。计委主任李富春同意免费供应100万把铁鳅以代替死亡的牲口。受炎区集中在4个专区，共22个县，约400万人。每户约可借地6至8，加上自留地，每人可达一（16英）·河南也像湖南一楼，将这政策成是晨民生产自救·这一词在中南区已成为一个巧妙的词，作为繁急措施的藉口。这些措施，按思想意识来讲，是不可想像的。

这些政策，一旦探取了，似乎就生了根。5月河南重缺，早生长情况很糟。人人都很繁张，下级干部建借出少量秋的地，种上供8月收的一季红薯。土地应及时交回集体供种用。省委又得中南局的同意，这欠发现这政策十分得人心·这时所有的地区都要求实行·的官员们知道借地只种一季食会影响土地肥力，因为震民知道土地很快就要交回，就会设法中取得量多的产量。因此，省委做出正式规定，所借土地，加上自留地，不得超过可耕地的15%至20%，借地时间为3至5年。缀乎各地区立即实行较高的年限，政策乾脆就改为借地5年。所借土地的产品不国家收购围，但省委规定除集体动有报酬外，不再有定量口·困难家庭除外·然而，第一书记刘建估计每户所借土地只能收150斤食，比以前的定量要低。这样，对震民来如果他们能将（借地的）产量加在口耀上，投入额外的动才有经济意义。

从刘建为撰写七月报告所收集的统计数字看，然，下级韩部和农民将这新政策用到了极致·该省只有极少数小隧没有借地·在最重地品，借出的地和作为自留地的地总数达可耕地的28.6%；在不那重的、有4，000万人的地区，比例为16.5%，略高于限额；甚至在靠近像开封和洛阳这样大城市的5个较富裕的地区，11%的小隧报告借地比例为20%或20%以上；83%的小隧则报告最高为15%。

刘承对政策已失去控制，但又为之护这样有成效。外逃已停止，许多震民已返回家园。晨民极性已提高，生产正向好的方向转变。总之，集体已跨了，挨的集体成员们流亡去找食物，只有私人耕种的前景才将他们吸引回来，然刘不可能这。【7}结果，1962年确实是河南的较好年份，晨产品价值增至1961年的115.4%。这是自1957年以来第-次产量没有下降。【72】然而，在1962年中，刘显然感到他的地位在政治上不稳，只得承问题；集体与私人耕种争务力和肥料，人人都知道在这竞争中哪一方会得胜。他也宣怖措施，收回超过15%或不需要的借地。【7】即令这样；对省的大部分地区来，3至5年内，集体仍损失15%的可耕地，而要收回这些土地则需要巨大的政治努力。

地区差别

安徽的改革似乎不那激进。因此，很理解为什允许河南和湖南实行的政策就不能应用于安徽，而安徽的经济形势至少与这二个省是一样的困难·陶与王任重对广西危机情况的分析被毛为是马克思主羲的，且一度曾要它作为中央委员会决的基。【7}如果遣种分析早先应用于安徽，曾希圣就会没有错·对南方省的不同处理可能反映了标薄混或对可接受的办法的看法有了化。更可能的是，它们表明在中国共产中央委员会内部就正确解决大罐进后农村危机的方法有对立的看法，也反映大罐进后中国共产黛权力结构在推进对立的解决方法中的重要作用。

然陶和王任重在大罐进中也难逃其咎，但他们在广西问题上的报告以及他们对河南和湖南所探取的行动明他们现在将恢复作为首要任务。他们类然在理上有技巧，在毛眼中有地位，能将中南区的农业集体主义成是包括某种类型的任制。【7）在华北地区，似乎也有类似的现实主义与宽容·胡开明的分析先是在地区的晨业会上的讲话中提出来的，且一定是被人们接受了，否则是不敢响莽地呈交给主席的。这与对安徽改革的属判决形成了鲜明的对比。

对曾希圣来不幸的是，他的上司，藓东区的领导人是一个固的左倾分子，也是另一个受龙于毛的人，即柯施。他的名声是与大罐进的集体主义繁密繁在一起的，他一开始就带头对他下级进行批判。【76】他只批准过对任制的试验，而不是推广。【771961年重建中央委真会（在地区）的局的意图就是在大罐进分权以后加强中央对各省的控制。但是，晨村责任制的问题意味著会出现一个意想不到的结果，即赋予新区的首，而不是中央，以对他们下各省事务的独独行的权力。

鄯子恢最后的争

陶和王任重的现实主义（如果不是能言善）在黛的高层机构中也有知音。中央晨村工作部部长子恢为震村形势很危机，懂优责在全国各地方正在试验的制度是错的。然他在50年代受到了毛的粗暴对待，但他准备提出不同的观点，这证明他的勇气和贵任感（也证明他不谨慎）。他可能为毛最终已将权力交给刘少奇、周恩来和郢小平了。【7】在1962年5月和7月的两份主要报告中，他直率地提出了在1960年的十二条和1961年的六十条连续对震民做出镶步和探取以小隧为核算单位以后，农村继续存在的问题。【7】他赞成包产到户，这是再次提出了他1954年4月开始加快集体化进程以来所持的观点。【80】

震村问题的表现形式是出勤率低、效率低，三个人干以前一个人就能干的活，漫不经心和装病溜号·子恢将这种普遍现象归咎于续实行平均主义，以及魔之而来的极性不高，再加上韩部有特权和管理不善。在震村，经济持续衰退又加剧了这些问题·因而，全国有20%的农户在实行不同形式的单干，在一些县则高达60%。子恢预计；如果不探取适当措施来解决这些问题；单干还会进一步展。【81】

平均主义在土地所有制上表现得最为明。各村抱怨，1958年以来，农田中很大部分被建、其他企业、官方机构、学校，甚至军事单位所占，而且迄今尚未归还·但基本问题要更深一些，可以追溯到毛在1955年7月31日发出动人的号召以后匆忙实行的集体化。

的理由是，在50年代初土改中分配的土地是以合乎法律的方式分配给农户的，因此，也是分配给他们所居住的村子的。初级社以后的组织形式往往涉及一个村子，对基本形势亚无影响，因为震民仍保留了土地的所有权和如晨具和牲口这样的主要资产。然这时一个村子的晨民所有土地往往是被另一个村子有的土地所包围。

毛在19奶55年中拒不接受提出的警告，逼意味著封中国大部地区来，初级社只不过是暂时的中途站而已。而且往往不优如此，韩部匆匆地将震民进完全社会主义性质的高级社，以此来证明他们的红，。刚在土改中获得的土地成了合作社的财产·这些高级社下有固初级社·新的震村领导在下各村中重新分配土地，以达到简单、有秩序和平均的目的。土改时，对财产的分配是按村子的人口进行的，而这时是按个村子的动力来分配的。其结果是好地换成了坏地。三年后以更甚的匆忙建立公社时，这一过程又缴续推行了，士地的重新分配是根据平均原则进行的。人们对改变农村土地所有权是有怨言的，但影响不大，因为在一个公社之内，对所有的晨民在名义上是一视同仁的。

管理权力和最近核算权力下放到小隧使这问题重新突出了。小隧大多数就是老的初级社一如果该地区真经历了建立初级社时期，就应该是初级社。全国小隧的成员们突然发现50年代初的以村为单位的情况已不存在，而在大多数情况下，新的土地所有制形式使有些村子比十年前的情况糟得多，而有些村子好得多。既然现在小隧（村子）要自负盈，这个意义就大了。

子恢指出，大罐进后的政策中合有将公有和私有财产都归还原主的定。但划线的时间是1957年，而1957年已造成了损失。他指出以土改为解决土地问题的基线，亚要求制定法律，中央庄承诺震村的新措施30年不变。这样，韩部就不得不承（震民也会相信）新的解决土地的办法不懂懂是临时性的、令人怀疑的便宜措施，可以开始根据这个承诺行事。【82】

平均主义的第二个方面是与食有关的。这方面的平均主义使晨民不高兴，挫伤了他们生产的横极性。在一年的调查中发现，在许多省实行的五种分配食制度中，有三种他为是有缺点的，因为它们使农民失去或很少有极性。最的一种是优按年分的，不一个晨民韩得多努力甚或者是否韩活，他仍能分到舆他同一年懿的任何人一棣多的食。宝成将三种分耀方式结合起来的办法，即基本口耀、劈动穆和照穆。小隧穆食中约有1/3是以每月20至30磅的基本耀的形式分配给基本上无动力的人；另2/3则按工分分给韩活的震民（他们不分基本耀）；另提出5%（照顾耀）分给有需要的人、长期有病的人、孕妇和革命烈士家。【83】

在评工上也盛行平均主羲，因为这样简单些，也较少争。工是不考度和强度，也不考察工作的质量的，如果考察，也只是粗略的·这样做一部分原因是为了避免争，另一部分是因为年轻的隧长也没有能力去判。没有恰当的制度，没有固定的或普遍使用的收制和徽制·这样，那些韩得慢但韩得细、质量好的人所得工分要比那些韩得快但不细的人少。到产量能表明乾得好时，工分早已分下去了。【84】

和60年代初许多其他关心中国晨村的官员为效率问题的关键是怎向震民灌输在日常动中的任感。答案是要有激机制。激当然是1961年和1962年争的各种任制中的基。引[用了1957年的一份决羲，在新的高级社内，实行包产到隧、包工到组、田间管理包到户。田间管理包括除草、施肥，保证足的水。这个制度可能是提出的，在大罐进的热潮中，这制度被取消了，但在全国各地都有恢复的象。【85】

，要使集体经济获得成功，必须使晨民有极性，而做到这一点的唯一辨法就是任制，在任制下分工合作。【8】他像其他人一样，以工业作类比：没有贵任制，工业不能运行；震业也如此，必须按分配；报酬应明确合理；必须工记分；必须格履行职；必须有政治工作。【87】

子恢他视察的各地中出具体例子。一个突出的例子来自广东山区的一个大隧。当时的大隧长在1955年任小隧长时，日出时敲钟。但晨民在上午8或9时才起床到地头去，11时左右就返回。他很快就识到这种方法不行。因此，他规定每人必须工作8小时，否则就扣工分：人们就整个时间全呆在地裹，但工作拖拉，8小时的工作量只相当于3小时的繁张工作量。这隧长的第三个办法是确定职。但时间活，人们可以自由来去，不用敲钟打缝。逼楼效果好些，但工作的质量有影响，震民只注意多挣工分。目前，他的第四个办法很成功：完成定量可得8分；按质量可再得2分。【88】

郢子恢出的这个和其他例子看出，显然，包产到户（特别是当所有土地全包出去的话）是他的理想，只要超产有报酬就行；最少，超产的80%应归各户。在这种情况下，家庭所有成员早早就起床，摸黑到地头，对集体的土地也精心照料，多施肥料，像对自留地一样。部这不等于单干，因为土地和生产资料是集体所有的；但他承必须有强的政策领导；因为这样有堕人个体经济的危。【89]

另一个重要的激方法是保证农民有小自由。由于十二条和六十条重新肯定了自留地，晨民对饲养家禽和其他牲口横极性很高，副业也恢复了。当主要的生产资料仍是人力和兽力，不是机器时，小自由促进了贵任感，只要社会制度的主体是集体和国有经济，政权在中国共产黛手裹，就没有资本主羲复辟的危·为将分给各户作自留地的土地六十条的5～7%增加到10%（一些地区已经这样做了），不会有问题，提出再分配一些土地供种植草料用。他甚至赞成借地给各户，时间长蓬5年，特别是在区。以各种名目分给各户的土地总量不应超逼可耕地总量的20%，这檬就不可能会有资本主义的危。对那些为有了自留地就不关心集体土地的人，郢指出，大罐进期间，一切个体活动都取消了，但晨民韩集体活的出工率很不令人满意。【90】

子恢除了注意增加横极性，还注意减少打撃横极性的措施，这就是过量的收购负。他，由于值不稳定，当前的收购穆类似苏瞬内戴时期的强迫收集馀。此外，晨民的产品没有公平地得到相当数量的消费品作为报酬。部提出了两条建·5月，他提出将国家收购耀数定在3.500万，3至5年维持这一水津不变，在箕困地区甚至可维持10至12年不；到7月，他将收购数减少至3250万，分为税穆1,250万，收购穆2,000万。至少对那些为市场生产了大量、棉但感到力的400个县，该固定定额。的第二个建是发工业券，可用以交换消费品和其他成品，因为国家只能生产价值相当于震民收购耀的30%的货物。另一个瓣法，是以穆换物比如棉花。要从晨民取得更多，最好将负定得低些，一段时间内维持在该水上（定轻定死）。【91】

此外，国家舆震民的交换还可以辅以震村集市·据，农村市场僮在广东和广西很活罐，因为，在这些省裹，除去米舆篓，耀食和熟食是自由交易的，而在其他地方则是格控制的。在全国其他各地控制的结果是黑市猖獗。【92】

最后，谈到与晨村乾部有关的问题：特殊照顾和管理不善·发现大隧和小隧韩部往往比一整天在地头韩活的晨民多挣14%；有些韩部一年公就挣600个务动日。如果他们晚上开会或去查，则再加10分。震民共产黛餐了一批懒汉，他们的动极性受到了影响。部提出限制有补贴的韩部数量，亚限制补贴，大隧干部最高150个努动日，小隧干部最高30个动日·如果不进行这些改革，这些韩部就会成为修正主义的基，中国在20年内就会变修。【结果证明，翻子恢的时间是正确的，但他的假定是错的，他假定在20年内，存在一个扶持晨民资本主义的有特权的乾部臂级仍被视为社曾主羲的失败。到80年代初，部小平政权在追求！有中国特色的社会主义」、宣·致富光荣时，农村韩部一督著集体业的摒，一仍把持他们的特权，以新的方式高踞于农民之上。【94]

然而，回到1962年，韩部不需要显示出经营才能来证明自己应该处于遣种地位，而只要遵照上级的指示办事就行。子恢为这些似乎在政治上忠诚的小隧和大隧韩部的经验远不如过去地主和富晨的管事。旧制度是值得网的，但现在处于领导地位的是有经的老农而不是倔用的工头【95】。

子恢的估计然与下层官员的估计大部相同·这不奇怪，因为他和他那个部的官员们一直在微求小隧长和其他人的意见。他的乾预比陶和王任重的活动影响更大·作为中共震村工作部部长，然他在近年来的作用大为削弱了，但部的权威和经在全国（而不是地区）围内是起作用的，有利于在荒面前进行影馨深远的晨村改革。

更为重要的是在高层有支持子恢的人，这种支持可算是一种勇气，而在其他人看来则是一种鲁莽。6月底，在中央书记处取华东地区的农业官员解他们压制安徽试的理由的会上，【%】到陈云和小平表明宝成包产到户。然在这问题上还是有不同意见的。也就是在这个会上，小平同意安徽震民的一个法！不管白猫黑，能抓老鼠的就是好猫，·后来人们将这句话与小平的名字牢牢在了一起。7月初，陈云向毛和其他高级同事提出包产到户。【"甚至在政治上小心谨慎的国家计委主任李富春在到过安徽以后也赞成包产到户。【98】

这是对子恢提出的改革的巨大支持。实行其中的一些改革也就意味著承1955年至1960年红红火火的集体化和公社化的过程（遍是1949年以后毛的最大的成续）变成一场难，而明公社性质的主要口号（一大二公）的根据是有重缺点的。【"毛似乎感到别无选选，只得批准在当地、一事一的基上，对公社制度进行大幅但暂时的改革。这样可以量减少政治影响。但赞成子恢的计划就证明在全国围内有了重大的失败，因而是不可容忍的。幸而，当时情况给毛提供了一个反对的意见的根据。

描述：

