id: 15b6bd4638
标题：钱端升小集团的阴谋和“大法学院”方案
日期：1957-8-11
是否是时间段：false
作者：龚祥瑞
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 钱端升小集团的阴谋和“大法学院”方案

龚祥瑞

关于钱端升反社会主义的事，我是在报上见到的。至于楼邦彦和王铁崖的反党言论，则不但在整风座谈会上亲聆又亲聆了，而且远在整风之前我就曾不只一次地和他们发生过热烈的争辩。既有王铁崖、楼邦彦这样大胆凶恶的右派急先锋，必有钱端升那样大胆凶恶的反党阴谋家。九三学社的一个同志说得好：楼邦彦和王铁崖正象右派大殿前的哼、哈二将，——以之形容这两个“名流学者”对党的进攻，“既大胆又凶恶”，这是最恰当不过的了。

钱端升等人既走过漫长的反党的道路，又不肯改造自己，那么在新的条件下，也就必然要暴露他们的反社会主义的新阴谋。

王铁崖和楼邦彦的大胆凶恶的言论反映了钱端升小集团的阴谋，那就是推翻１９５２年“院系调整”后的新院系，成立“大法学院”的方案。

我曾三次耳闻“院系再调整”的消息。一次是楼邦彦说的，他主张把人大、北大的法律系归并到政法学院。另一次是王铁崖说的，他主张把人大法律系合并到北大。第三次是王铁崖与楼邦彦一齐说的，钱端升想搞个象“伦敦经济政治学院”那样的大政法学院。大家知道，伦敦经济政治学院就是英国右派社会党人韦伯、威尔斯、拉斯基之流所创办的，在组织系统上是隶属于伦敦大学的，在思想系统上是传播资产阶级改良主义的。照钱端升的永远不会实现的方案，“大法学院”同样将隶属于北京大学。

对他们说来，这个“方案”是“持之有故、言之有理”的。既然，“人民大学是教条主义的大蜂窝，”“中央政法干部学校是宗派主义的老母鸡”，“北大法律系是人大与中央干校的杂拌儿”，果尔，那么，殊应象钱端升、王铁崖、楼邦彦等“名流学者”之处心积虑，对它们一齐加以推翻，另起炉灶。果尔，则钱端升当副校长、院长，楼邦彦当教务长，王铁崖当总务长，乃是必然的逻辑结果。

如果这个奇怪的方案变成了实际，将会产生什么后果呢？照王铁崖的主张：第一、要大大减少课程，“人民民主国家法”应该取消！“苏联国家法”应该列为选修课！“资产阶级国家法”应该照解放前的讲法进行教学！“中国国家法”问题太多，应该由楼邦彦来讲授！什么“土地法”、“劳动法”、“合作社法”统统不要！第二、使“国际法”离法律系、国际关系史离历史系而独立出来，取消外交学院和国际关系研究所，另外成立大“国际关系系”，成为“大法学院”的一部分，由王铁崖来主持，集全国所有的国际法学者于北大。他们认为这样就可以在十二年内赶上他们所理想的世界先进水平，即资产阶级法学水平了。

必须指出，这个“大法学院”方案的目的不仅仅是推翻新院系，走资产阶级法学的道路。“大法学院”不过是他们干政治的工具、武器。他们真正的方案是通过“鸣”、“放”或者在成立了“大法学院”之后通过讲坛，吹倒共产党——推翻共产党在政法界与外交界的领导。这就是钱端升小集团所作的大文章。

他们依靠一些什么“条件”呢？

他们，正如章伯钧所说的，都是“研究政治的人”。他们“研究”了周总理“关于知识分子问题”的报告，自以为“了不起”，想到“知识分子的任务一天比一天明确”，大有可为了。去年匈牙利事件的发生加强了他们的幻想，今年党组织进行整风他们就以为有机可乘了。于是这批右派分子，利令智昏，把无产阶级的绝对优势，看成了绝对劣势，以为他们的“时机”到来了。王铁崖辱骂党在学校工作中的领导：“学术界、教育界出现了那么多头衔，那么重头衔，实在使人惊异……好象引人重视的，不是文章道德，而是职位头衔。简直是衙门。”然而重头衔的正是他们自己，他们以学者的头衔，作为阴谋反党的武器。王铁崖说过，钱端升回到北大，起码是个副校长。王铁崖骂过党，说政法学院气量小，不给费青一个正教务长。钱端升更公开说过他曾为楼邦彦争个教研室副主任的头衔。楼邦彦本人也说过，政法学院老教授分成三等：雷洁琼、严景耀、芮沐是一等，他们带有主任或副主任的头衔；楼邦彦自己是二等，参加教学，而没有主任的头衔；其他都是三等角色，被“打入冷宫”（指一时不参加教学，而在研究室自学的老教授）。必须指出，他们这样做，当然不是为了一个“教务长”，其用意远远超过了“头衔”的追求，——这批人是要通过篡夺领导，从事“二次彻底改革”。他们同声辩称：老教师受到压制，个人能力没有发挥出来。今日政法教育“一塌糊涂”，“法律科学落后”，“科学研究工作没有人管”，所有这一切在他们看来都是教条主义地学习苏联的恶果。他们一致认为：司法改革出了“偏差”，院系调整把老教师打得“七零八散”。他们放肆胡说：“官僚主义和宗派主义的根在董老”（指董必武同志）。他们对整个政法领导破口大骂：“保守、宗派”。他们狡辩法律的特殊性，说强调法律的阶级性乃是宗派主义者的借口，目的是“关门”、“包办”、“垄断”、“排挤旧人”。于是他们开始器重一向被他们所瞧不起的老教师，要所有的旧法人员“归队”，重新“上台”。包括解放前夕混进大学里来的“立法委员”、伪军政人员、流氓、特务，在他们眼里，都成了“高级知识分子”。王铁崖曾以蛮横的口吻叫嚣说：“现在高级知识分子只要主动表示要到那里，就可以到那里，这是中央的决策。”由此可见，钱端升、王铁崖、楼邦彦在周总理关于知识分子问题的报告出来之后，就在那里执行民盟中央章罗同盟争取知识分子的罪恶勾当。

人民日报的社论说得好，反动的阶级敌人为什么自投罗网呢？“利令智昏”。利者，夺取权力的意思。以钱端升的野心而论，何止于一校之长，——多么寒伧！反动家伙，利令智昏，到处点火，以为一触即发，以为他们所深恶痛绝的无产阶级专政就要完蛋了。就是在这种思想情况下，八年来被压抑在他们心中的阶级怒火冒出来了，烧到我们身上了。在整风运动期间的大暴露，不过是抓住了他们的大批真凭实据而已。他们在这次整风运动中所进行的一系列的阴谋活动是由来已久的、日积月累的阶级怒火的冲击。

楼邦彦和王铁崖原是钱端升的得意门生。楼邦彦一度充当胡匪宗南军营中的上校教官，王铁崖则一心追求国民党外交部司长的职位。在人民解放战争时期，楼邦彦向蒋介石献过策，说要搞宪法，（行宪）必须先戡乱。戡乱就是消灭共产党（见“观察”第三卷第一期“动员、戡乱、行宪”）。人民解放战争即将在全国范围内取得胜利的前夕，当沈阳被围时，王铁崖、楼邦彦等人还跑到东北去作“安定人心”的工作，美其名曰“讲学”，企图挽救反动派垂死的命运。

他们确是野心勃勃的。北京解放前夕，在王铁崖家里，楼邦彦和王铁崖就密谈过“谁坐人民政协的交椅”的问题。楼邦彦道出了他们共同的野心：“这一辈子在政治舞台上有没有份儿，全看这一着了”。就是这颗卑鄙的资产阶级的政客野心，在解放以后，驱使他们用尽心机去骗取党对他们的信任，以便完成他们在解放前未完成的反共反人民的肮脏任务：从内部来打垮党对全国政权的领导。

我很早就警告过楼邦彦，要他割断同钱端升的愚蠢而罪恶的关系，对他说：“钱端升要把你从司法局‘拉回去’，是永远不会实现的主观幻想。”现在，真相大白，事情不单是永远不会实现，而且是一件不能告人的阴谋。应该告诉这批人，我们党是强大的工人阶级的先进部队，不是什么“宗派”，我们新大学是向阳的“百花齐放、百家争鸣”的学术园地，不是什么“衙门”了；我们政法院系是人民民主专政的忠诚的卫士，是社会主义理论战线上的年青的先锋，不是什么“教条主义的大蜂窝”、不是什么“宗派主义的老母鸡”，你们的阴谋已经破产了。

现在，为首的钱端升已经开始承认自己的罪行，他在北京市第二届人民代表大会第二次会议上说他“有篡夺政法学院领导权的野心，更从而发展到具有篡夺政法部门的领导权的野心，也是客观的发展规律。”然而，关于“大法学院”方案的阴谋，他还不敢拿出真诚和勇气加以承认。对此，就要看看楼邦彦和王铁崖有没有真诚和勇气了。我认为具体问题具体交代，是唯一自救救人的办法。钱端升小集团必须粉碎，而且一定要粉碎，因为它和人民之间的矛盾已经达到了水火不相容之点。它不得不被粉碎，它被粉碎了。这也是客观的发展规律。问题只是时间和条件。

 来源：《人民日报》1957年8月11日。

描述：

