id: 15b8090219
标题：福建右派分子的掙扎
日期：1957-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 福建右派分子的挣扎

新华社福州24日电	本社记者陈啓桐报导：福建省经过党内外的组织动员后，向右派分子反击的队伍已经组织起来，右派分子已孤立，正在妄图作最后挣扎。

据现有材料分析，福建右派分子可分为两类，一是由于阶级出身自发地在言行中仇恨社会主义和共产党，如民革、民建中的右派分子；一是有组织有计划地乘机向我们进攻的右派分子和野心家，如民盟、农工民主党中的右派分子。前一种右派分子现在自知逃脱不了，因此纷纷作假检讨，企图蒙混过关；逃避斗争，后一种右派野心分子除了作假检讨外，还採用各种各样的办法妄图垂死挣扎，避免整个阴谋被拆穿。目前，他们的阴谋诡计是：一、暗中佈置，死不投降；并对向我透露消息或表现犹豫动摇的外围分子进行生命威胁或警告；二、暗中部署应变计划；个别的曾表示要上山“打游击”，一般的相互对口供，作假检讨、假揭发假批判；三、假投降，说假知心话，企图迷惑我们和摸我们的底；四、跟著左派批判和揭发那些已公开的谬论和次要的右派分子，以保护隐蔽的和主要的右派分子；五、製造混乱，以“要与右派展开斗争”为藉口，斗争有错误言论的中间分子，以转移我们的火力和威胁中间分子不向我们靠拢；六、抓住左派历史上的污点和现在的弱点，进行反击；七、妄图把反右派斗争变成或说成是民主党派内部的宗派斗等，拉拢利诱中间分子或离间中间分子靠近左派；八、散佈谣言，说左派对他们的进攻是公报私仇，或恐吓中间分子说：我们资本家或敌对阶级出身的人都是右派，仅是程度不同而已，并当面向积极分子进行冷嘲热讽；九、有些自认为有一套本领、我们非用他不可的右派分子，则以不干来要挟我们。

中共福建省委对以上情况已及时加以密切注意并作了部署，同时还根据右派的气焰已打下去并被分别围困的形势，决定改用正面战场进行佯攻，移兵先突破侧翼、拔除碉堡、逐个击破，佔有全部材料后再解决整个战斗的办法，向右派展开全面进攻。

来源：新华通讯社编：《内部参考》，第2239期，1957年6月25日。

描述：

