id: 70f2288f6d
标题：继承和发扬延安整风的优良传统搞好全面整党——一九八三年十二月十九日在全国党校纪念毛泽东同志九十周年诞辰党史党建学术讨论会上的讲话
日期：1984-1-1
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第469—504期)合订本第十四辑, 第469期, 1-12
标签：邓小平,毛泽东,陈云,王明,人民内部矛盾,发言
书籍：继承和发扬延安整风的优良传统搞好全面整党——一九八三年十二月十九日在全国党校纪念毛泽东同志九十周年诞辰党史党建学术讨论会上的讲话
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态469

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1984年1月1日

# 继承和发扬延安整风的优良传统搞好全面整党

——一九八三年十二月十九日在全国党校纪念毛泽东同志九十周年诞辰党史党建学术讨论会上的讲话

蒋南翔

同志们：

今天，我们来自中央党校和各省、市、自治区党校，以及其他有关单位的三百多位代表，汇聚在毛泽东同志的故乡，在他早年从事革命斗争的地方，隆重举行纪念毛泽东同志九十周年诞辰党史党建学术讨论会，缅怀他一生的光辉业绩，追思他对于中国革命的不朽功勋，学习和研究他留下的宝贵精神财富。我们内心充满了对这位伟大革命导师的崇敬和怀念之情。

毛泽东同志是伟大的马克思主义者，是伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。从青年时期起，毛泽东同志就开始了他作为无产阶级革命家的战斗生涯。在长达半个多世纪的艰苦卓绝的斗争中，他为创建中国共产党，缔造和建设人民军队，建立农村革命根据地、开辟以农村包围城市的革命道路，为夺取新民主主义革命的胜利，缔造中华人民共和国，为实现新民主主义向社会主义的转变和我国社会主义事业的发展，为世界被压迫民族的解放和人类进步事业，建立了伟大的历史功绩。正如邓小平同志所说的：“毛泽东同志在长期革命斗争中立下的伟大功勋是永远不可磨灭的。”（《邓小平文选》第138页）

毛泽东同志在长期的革命斗争实践中，十分重视革命理论的研究和创造。他坚持马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的正确方向，根据马克思列宁主义的基本原理，对中国长期革命实践中的一系列独创性经验作了理论概括，形成了适合中国情况的科学的指导思想，这就是毛泽东思想。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的运用和发展，我们党的许多卓越领导人对它的形成和发展都作出了重要贡献，毛泽东同志的科学著作是它的集中概括。毛泽东思想包括了多方面的丰富内容。十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，对毛泽东思想作了全面的概括和科学的评价。毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命的正确的理论原则和经验总结，是我们的宝贵的精神财富。毛泽东思想过去是、现在是、将来仍然是我们党的指导思想。我们要永远高举马列主义、毛泽东思想的旗帜。

今天，我们的国家欣欣向荣、蒸蒸日上，人民心情舒畅、意气风发，社会主义现代化建设事业正沿着正确的轨道健康地向前发展。我们的政治、经济形势所以越来越好，根本的原因，就是我们党总结历史经验，研究新情况新问题，制定出了正确的路线和一整套方针政策，在新的历史条件下坚持和发展了毛泽东思想。《邓小平文选》就是坚持和发展毛泽东思想的光辉典范。今后，在建设具有中国特色的社会主义的伟大实践中，只要我们进一步坚持和发展毛泽东思想，就一定能够胜利实现十二大确定的宏伟纲领，开创社会主义现代化建设的新局面。

四十年前，我们党进行了中外闻名的延安整风运动。延安整风的丰富经验，毛泽东同志和其他中央领导同志关于整风的一系列重要著作，是毛泽东思想的重要组成部分之一，同样是我们党的一笔宝贵的精神财富。在纪念毛泽东同志九十周年诞辰的时候，我们全党正在按照党的十二届二中全会的重要决定，进行全面整党。重温延安整风的历史经验，是很有现实意义的。

延安整风发生在四十年代初期，反映了中国革命发展的客观要求，有其深刻的历史背景。

我们党从遵义会议开始，经过六届六中全会，纠正了王明“左”倾的军事路线和政治策略，克服了抗战初期王明的右倾投降主义的错误，但是还没有来得及在全党范围内，对党的历史经验进行系统的总结，从思想上分清是非，王明教条主义的影响还广泛存在，束缚着党内许多人的头脑，严重地阻碍着马克思列宁主义普遍原理同中国革命具体实践的结合。另一方面，抗战以来，有大批小资产阶级出身的革命知识分子参加党的组织。长征结束时，只有三万多名党员，到一九四〇年已增加到八十万党员了。这些新参加党的同志，有很可贵的革命积极性，并愿意接受马克思主义的训练，但是，他们还没有经受严格的党内生活锻炼，把一些不符合或不大符合马克思主义的思想带到了党内。显然，这也是不利于完成历史赋予党的重大使命的。上述这些情况，正如毛泽东同志所说的，“这是一个极其严重的矛盾，一个绝大的困难。在这种情形下，如果不进行一个普遍的马克思主义的教育运动，即整风运动，我们还能顺利地前进吗？显然是不能的。”（《毛泽东选集》第3卷第1056页）

延安整风是有准备、有领导、有步骤地展开的。整风运动的酝酿时间，可以说，从遵义会议就开始了，经历的时间比较长。在这期间，毛泽东同志写了一系列总结中国革命经验的重要著作，并在六届六中全会上明确提出，“洋八股必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休息”。（《毛泽东选集》第2卷第500页）毛泽东同志又主持编印了《六大以来》、《六大以前》的历史材料，组织全党高级干部进行学习，总结历史经验。一九四二年初，毛泽东同志作了《整顿党的作风》、《反对党八股》的重要演讲，从此进入了普遍整风的阶段，在全党范围内进行学习，总结检查学风、党风和文风。这一阶段经历了一年多时间。从一九四三年秋天起，延安整风转入总结党的历史经验的阶段。党的高级干部进一步学习党的历史和党的路线。一九四五年四月，党的六届扩大的七中全会通过了《关于若干历史问题的决议》，延安整风就胜利完成了。

延安整风是一次普遍的马克思主义教育运动，也是一次伟大的思想解放运动，经验是多方面的。

第一，改造全党的学习，确立了马克思列宁主义普遍原理同中国革命具体实践相结合的思想原则。

我们党是马克思主义的革命党，但在一个长时期中，党内存在着主观主义的不正派学风。在各种形式的主观主义中，王明的教条主义最为严重，对革命的危害最大。这种教条主义抽象地、无的放矢地学习马克思主义，片面地引用马克思、恩格斯、列宁、斯大林的个别词句，而不是掌握他们的立场、观点和方法，具体地研究解决中国革命问题，在党内造成了极坏的影响。毛泽东同志指出，这种主观主义是我们的大敌，只有打倒了主观主义，马克思列宁主义的真理才会抬头。

毛泽东同志反复地说明，必须把马克思列宁主义普遍原理同中国革命的具体实践结合起来，并且提出了实事求是的思想路线。

在延安整风中，按照中央规定的文件，广大党员进行了比较系统的理论学习。在学习文件的基础上，批判主观主义的错误学风，坚持理论联系实际的原则，密切结合中国革命的实际，总结党的历史经验，分清党史上的大是大非，使广大党员、特别是党的高级干部，通过自己的切身经历和感受，从理论和实践的结合上分清什么是真马克思主义，什么是假马克思主义，从“左”倾教条主义的严重束缚下解放出来，充分认识毛泽东思想的正确性，进一步掌握马克思列宁主义普遍原理和中国革命具体实践相结合的正确方向。从而，大大提高了全党的马克思主义理论水平。

第二，开展积极的思想斗争，解决了从思想上入党的问题。

在延安整风中，毛泽东同志着重提出，共产党员不仅要在组织上入党，而且要从思想上入党。他指出，我们有许多党员，在组织上入了党，思想上并没有完全入党，甚至完全没有入党，他们的头脑里还装着许多剥削阶级的脏东西，根本不知道什么是无产阶级思想，什么是共产主义，什么是党。因此，必须从思想上组织上认真地整顿一番。要从组织上整顿，首先需要从思想上整顿，开展一个无产阶级思想对非无产阶级思想的斗争。

在延安整风中，除了重点批判主观主义、宗派主义、党八股外，还对个人主义、自由主义、绝对平均主义等各种非无产阶级思想，进行了批评和纠正。

思想入党的核心问题，是要树立共产主义的人生观和世界观，确立全心全意为人民服务的思想。在这次整风中，通过认真的而不是敷衍的批评与自我批评，对各种“政治灰尘”和“政治微生物”进行了一次大扫除。许多参加过延安整风的同志至今回忆起来，都认为这是一次真正从立场上和思想感情上得到转变的重要学习，解决了思想入党的问题。

大家知道，一个党员必须在组织上入党，必须参加党的一个组织并在其中工作，这是列宁同机会主义者斗争多年才得到解决的问题。在延安整风中，尖锐而明确地提出共产党员不仅要在组织上、而且要在思想上真正入党，并在实践上较好地解决了这个重要的问题。这可以说是我们党和毛泽东同志的一个创造。

第三，总结党内斗争的经验教训，提出了“惩前毖后，治病救人”的正确方针。

党内存在矛盾和斗争是并不奇怪的，问题是怎样正确地对待它。过去曾经采取过不正确的方针，特别是王明“左”倾冒险主义统治时期，在党内实行“残酷斗争，无情打击”，留下了沉痛的教训。另一方面，对待党内矛盾也存在自由主义的倾向，对错误的言论和思想不批评,不斗争，掩盖矛盾，和平相处。毛泽东同志总结了我们党在解决党内矛盾方面的经验教训，提出了“惩前毖后，治病救人”的方针。首先，对以前的错误，一定要揭发，不能讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些，这就是“惩前毖后”。但是，我们揭发错误，批判错误的目的，好象医生治病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。毛泽东同志特别强调：“对待思想上的毛病和政治上的毛病，决不能采用鲁莽的态度，必须采取‘治病救人’的态度，才是正确有效的方法。”(《毛泽东选集》第3卷第786页)在经历了“文化大革命”十年内乱的打棍子，扣帽子，以同志为敌人，乱批乱斗所造成的严重损失之后，重温毛泽东同志关于“惩前毖后，治病救人”的教导，体会更深，倍感亲切。延安整风由于贯彻执行了这些正确方针，结果就达到了既弄清思想，又团结同志这样两个目的。

延安整风收到了巨大的成效。通过这次整风，全党同志深刻地认识到毛泽东思想是中国革命唯一正确的指导思想，是我党一切工作的指针；系统地总结了我们党的优良传统和作风，这就是大家都知道的三大作风；在马克思列宁主义、毛泽东思想的基础上，全党实现了空前的团结统一。这样，就不仅为党的七大奠定了思想基础，而且为新民主主义革命在全国的胜利，作了最充分的思想准备。

在延安整风过程中，曾发生过“抢救运动”，那是一个错误。不过时间很短，党中央和毛泽东同志很快就发现，提出了著名的九条方针，作了纠正。因此，这个错误对延安整风的巨大成就来说，是次要的，决不影响延安整风的灿烂光辉。

延安整风是党的建设上的一个创举，也是党史上光辉的一页，给我们留下了丰富的经验。我在这里只是很简要的讲几点体会，希望我们从事研究党史党建的同志们，进行深入的研究总结，这对搞好这次全面整党是很有意义的。

在这次整党中，我们要继承和发扬延安整风的优良传统和成功经验，但不能简单地照搬。同时，我们还要根据新的情况，在实践中创造新的经验、新的方法。

同志们：

目前已经开始的全面整党，是在新的历史条件下进行的。尽管十年内乱使我们党受到了严重损害，但是，我们党经受住了这一严重考验，在全党一致的支持下，自己起来纠正了这一错误。十一届三中全会以来，我们党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线，制订了各方面的适合情况的正确政策，成效卓著。经过我们党的大量工作，党的状况和党风已经有了明显的好转，健康力量在党内已占强大的优势。这充分说明，中国共产党是伟大的光荣的党，她具有克服自己前进途中的严重障碍而不断前进的强大生命力。但是，我们仍要清醒地看到，我们党确实面临着许多新情况新问题，存在着思想、作风和组织上的严重不纯。

首先，现在我们党是处在执政党的地位。陈云同志在二中全会的讲话中指出，“党在全国执政前和执政后的情况有很大不同。”事实确是如此。我们党在全国执政前，处在极其紧张艰苦的斗争环境中，物质条件很差，谈不上什么享受，那时，不大可能发生以权谋私的问题。党在全国执政后，情况就不同了。人们认为当共产党员不再有危险，反而有利可图。于是有些投机分子就会想方设法钻进共产党内来；还有一些党性不纯、担任一定领导职务的干部，就会利用手中掌握的各种权力或工作的某种条件，为自己谋取私利，甚至违法乱纪，走上犯罪的道路。

另一个情况是，十年内乱在党内遗留下了不少消极的东西。“文化大革命”严重地损伤了党组织的肌体，损害了党的形象，削弱了党组织的战斗力。特别要引起我们注意的是，党内存在一批“三种人”。这是一股有野心的政治势力，他们隐蔽在党内，分布在全国许多地方，是党内最不安定的因素，是定时炸弹。

再一个情况是，在实行对外开放政策后带来了一些问题。对外开放政策是正确的，必须长期坚持下去。但是，我们天天同资本主义世界接触打交道，也不免要带来一些消极的东西。这几年来，资本主义腐朽思想的影响有所增加，出现了精神污染的严重现象。

由于以上这些情况，这次整党的具体内容，要解决的问题，同延安整风有所不同。这次整党，除了解决思想作风不纯的问题外，纯洁组织是一个十分迫切而重要的问题。就整顿思想作风方面的问题说，延安整风主要是反对主观主义、宗派主义和党八股。这次整党的第一项任务是统一思想，就是进一步实现全党思想上政治上的高度一致，切实纠正一切违反四项基本原则，违反十一届三中全会以来党的路线的“左”的和右的错误倾向。特别是要反对和纠正一些党员和党员干部经不起历史挫折的考验和资本主义思想的侵蚀，怀疑和否定四项基本原则，背离十一届三中全会以来党的路线、方针和基本政策，宣扬资产阶级自由化，搞精神污染的右的错误倾向。在这次整党中，整顿作风的任务也十分艰巨，要同各种以权谋私的不良倾向和形形色色的官僚主义作斗争，坚决地纠正和铲除各种不正之风和腐朽现象，争取实现党风的根本好转。

但是，正如小平同志指出的，这次整党对大多数党员来说，是通过思想教育，增强党性的问题。目前存在于党内的“左”的和右的倾向，从根本性质上说，还是无产阶级思想和非无产阶级思想的矛盾，是马克思主义和非马克思主义的矛盾，就是说，是思想性质的矛盾，是人民内部矛盾。因此，在这次整党中，要继承和发扬延安整风的优良传统，自始至终都要加强思想教育，着眼于提高党员和党员干部的马克思主义思想理论水平和社会主义觉悟，在新的历史条件下，自觉地把马克思列宁主义的普遍原理同社会主义现代化建设的具体实践结合起来，为建设具有中国特色的社会主义而奋斗。

中央规定，这次整党的基本方法是，在认真学习文件，提高思想认识的基础上，开展批评和自我批评，分清是非，纠正错误，纯洁组织。在目前阶段，一定要把学习文件作为中心任务来抓，要采取有效的措施，组织党员尤其是党的领导干部，切切实实地学好中央规定的整党学习文件。

正确地开展批评和自我批评，是搞好整党的中心环节。为了正确地进行批评和自我批评，党中央要求开展批评要讲真理，不讲面子，又要与人为善，实事求是；强调必须把批评和自我批评的严肃性、尖锐性同科学性结合起来。只要我们切实按照这些原则和要求去做，就一定能够避免过去的“左”的偏差，并改变目前有些地方存在的涣散软弱、批评开展不起来的不正常状况,把这一次整党搞好。

纯洁组织，是这次整党的一个重要目的。“文化大革命”中的“三种人”，是存在于党内的最危险的因素，如果不在这次整党中把他们清理出来，开除出党，就会成为党的严重隐患。还有那些顽固抗拒十一届三中全会以来中央路线的人，在经济上和其他方面严重犯罪的人，以及其他严重违法乱纪的人，也要开除出党。把这些坚持反对党、危害党的分子，按党章规定开除出党，是纯洁党的组织，防止堡垒从内部被攻破被瓦解的大问题。在这样重大的问题上，我们一定要坚持原则，态度鲜明，不能含含糊糊，犹豫不决。

另外，我们还必须认真贯彻党中央的如下指示：在这次整党中，需要作组织处理的，在全党，只是很少数；对开除了党籍的人，也要在工作和生活上给以出路，要在思想上政治上关心他们，鼓励他们改造，帮助他们进步。陈云同志指出，清理“三种人”，这只是我们要做的工作的一半。另一半工作，而且是更重要的一半工作是，必须成千上万地培养、提拔三四十岁的真正是马克思主义者的青年干部，把他们提到党和国家各个方面的各级领导岗位上来。

陈云同志讲的，就是要建设好我们干部队伍的第三梯队。通过这次整党，一方面要把我们队伍中消极的危险的因素排除出去，纯洁党的组织；另外，更重要的一方面，是要让新的健康的力量更好地成长起来，使他们能在实际斗争中更好地发挥作用。这两方面是互相联系的。只有这样，才能使我们党保存越来越强大的后备力量，不断加强和改善党的领导；才能保证我们党和国家的长治久安、兴旺发达。

建设干部队伍的第三梯队，我们党校担负着特殊的光荣的任务。干部队伍的第三梯队，是若干年后领导社会主义现代化建设事业的骨干力量，他们必须德才兼备，又红又专，不但要有较好的马克思主义理论素养，坚定的共产主义世界观,还要掌握较宽广的科学文化的基础知识和必要的专业知识、管理知识。同革命战争年代相比，对干部的要求是大大提高了。这就需要对干部进行正规化培训。胡耀邦同志在十二大的报告中提出：“各级党校，政府和企业的干部学校，以及被指定的某些高等院校和中等专业学校，都要按照社会主义现代化事业的需要和各自的分工，修订教学计划，担负起对干部进行正规化培训的任务。”现在，按照十二大精神，我们党校正在由短期轮训为主转向正规化培训为主。我们要进一步加强党校的正规化建设，为搞好干部队伍第三梯队的建设，把我们党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心，作出贡献。

一九四二年的延安整风达到了全党思想上的高度一致，保证了抗日战争和解放战争的胜利。我们相信，在党中央的坚强领导下，经过全党同志的共同努力，这一次整党一定能够提高全党的思想水平和工作水平，加强和改善党的领导，实现党风的根本好转，密切党和人民群众的联系，从而使我们党更好地领导全国各族人民夺取社会主义现代化建设的新的伟大胜利。

最后，预祝这次会议获得圆满的成功。

描述：

