id: fc12214d32
标题：【文章待拆分】文革通讯 1967.3.4
日期：1967-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,山西文革,上海文革,夺权,上山下乡,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,通讯
书籍：文革通讯 1967.3.4
书籍作者：

正文：
文苹通

上海动力机殿《通班》印196T·B·4

张春桥同

第本月十心日到十八中主原接光昔亲，奴果读者发现，希望湖内世是不则主庐有己改白。她们来了设复中#学业春将回春一样七来贵菇的欢厂十九日

最高指示我们的任，是向人民负贵。每句话，每了行动，每填政策，都要合人民的利益，如某有了错，走要改正，就叫向人民真。辜命的者：

因文”是我班抄，可有的错，漏宇或

此致无广文化大辜命的敬!

讯班编转都

二月十九日主席扯示中国人民解放军地京工成正于二月十八时写了二个报书题是“关于在所主等校短期累政训的总洁我苦”;

关于个中学案政远试的工作总洁报告，

概同志。健#####人

一此两件悲转友至国。二、大举，中毕和小华这年每年训练一次，每次二十天，上识

以后，在军州的二十天中，军州时间，身天不要超过小时武意社表，益体团

同时，早校课程舟天相少刀小时。##

三党政军尼关，除告年外，中来斗青要笑旱州，每年

二十天。

以上诗酌办。命长

张春桥同志去京和毛主席话摘录

本月十二日到十八日，毛主席诗春桥，姚文元志到哀，#

星期中主席接见了三次，并你了较长时间的谈话中央为部真同志#、，林

一周内也见不到主席三次)。此春，姚文元忘还到场，主席鸡妆，时身心

间他们来了没有？机场莫责同志说河上犹到。主席在行口看他们。

零收春桥同志一到，主席抚问一二、三兵团怎么样？地们上这会美义以美

儿来告你的状了。

示批

毛泽东一九六七年二月十九日

主再三强调夺权一意要三结合，为建的转光楚，远动初期就示了念度。但是人泉子相信他，一真疑他，最近主席我了他话，于他。主席说于建的问题也不大，贵州的问题也不大，内蒙的间题也不大，乱我乱一莫，早以和地享千部也在动起来三结合真希望。山西华命造反总指部，刘平提了好交名单，但都通不过。现在山西自分之互十三是革命群众，更分之二十七是军队，之二十是美干.上也该向他们举习

一华命胜利了：但二心月更关键，更主要，地方，工厂奇取一定要和军以，死兵这合起来，三厂里民乒让沾，现在有很大散，派别限支。

主席疑一，办斥一切，打们一切的口号是反动的，上人机夫向国务院容理来了个勤令，要把所有的长都取消，这慧报归的无衬主义，是极其又动的。这是谁将的？(时春桥同远说也不知道在都不唇叫长，什么勤务真，服务，还有永一早员，一早服务员。其实这只是形式，实际总是要有个长的。要内容。

湖南有几个口号，现在的无产阶级专政要全部改变大意)，是友的口号。我们是在无产阶发专改茶下抓草命，只能说有些草位的导权被一小操走资本主文道的当权派所穿。

主席问春桥同志人民么就成立了，以后一到问是你们孝过有？张春桥同表.一九五八年花想成立公在了，但群众有这今要求，一直生到现在，成立以后的问题考处过。

(2)

永主席如果全国都成立么北，那来中华人民共和国要不要改口啊？改的话，我要变成中华人民公花，人承你吗？苏联可能了永认你，英，法倒可能承认。改了后，驻各国大使怎么放？生一茶到问题，你考虑过没有？现在我们发也法发，写人民么社我是承认了么社，所以只好写时权力机构，这对地方压才很大，对你们也有力，许交地方都要申诗成立人民么社，有的准备工作做好了，我中失低头。中尖有文：除了上海人民么社外，其他地方都不准搞人民公礼。

主席建议：上海还是故一下，改成革命委真会或仍为市委，市人委，(张春桥同忘括话现在市人委的牌手也砸了。)你们回去研究一下。

主席：公就的镇反问题上手软一些，有人向我告状了，公安局抓人前门进，后门出。张说：也向我告状了)主席说：学校的权力机可方文化草命委员会或为文化革命导小望。

关于中央文草小望的丘紧指亦。主席说：我看过了，写得很好，有造反派的气魄，最后一条说：“…将采取必要。”这次轰时春桥的大会如果开的话，一定要亲取必要的施，抓人。

这几宅帐以后一写要亦的

市人委机关向周总理勤令;、红革会问题了广革会反对电台接(在接管公告上打x);4、龙华机场造反派反对机场军管(在接管告上打×。

现在用得恨交的天下看.我们的天下…是毛主席在一九二年时讲的。主席自已也记不全了。也没有偏入选华内。主席讲，以后

B

子“问题，最热草命的终归有快，现在安允许这些人革命。怎样要用了，好不好？

看待这些人，是当前最大的问题。如何认识这火运动，这次运动是打倒坚持资产阶友，动的固了手，”今后不安这样想，好

大批判，大审查，大教育这动。也是一个批判干部的动，批判不好？还是提打倒觉内一小走资本文道的权派。

走资本主文道流的当权派，也批判是社会主文道的当权派，不过主席问.同济大学学生现在是否在车站？码头？张答，还在。

性质不同，开始也维法楚《如何安排自已，革命革到自己头上了主席文问：你们未的时候是否在？答在。主希说：那恨好，

如何对待？现在干部对运动距很大，有种情清：①抱怨忆清。前生和工农结合有真正结合，现在才是真正结合。

@对立传清。抵清。@无可奈何情清。要解决这些问题，《论共产党员的修养》主席说我也有过凡遍，这是及马克思残

有一条，紧跟主席思想。宁主文。春桥说：这是反马克思主，反毛泽东思想的。主说：你们说要砸烂狗头，刘少奇人还在，现在我们的斗事方法要之，一些，

为什么过去我们对落后的思想容易接受，为什么转神不振，为什么不能老砸狗头，光是打的。我有大辛生好研突一下，选几段

这动以来啊”字寺头。不解决这些问题，一定要跨台。现在左派反对写文事，进批，这样对认沾州少奇的本质有好处

我们则好得很，因方我们犯了落错误;在派反对我们也好，有文艺界也要回单位进我文化大单命。

黑帮反对我们，我看你顶得住不住。有人说自己有执到资产阶毛主席讲《文让拔》搞得很好，我同意他们对于平里弄干都的

玻反动浅，这很值得深怨了。总之两可话，大民主，人人可以出看法，我支持他们。春桥同志说：《文江报》现在压力很大。主说

来讲话，看你怎么太？要支持他们。

林彪同志的讲语摘要彪同志在去年十二月中旬一次千部会议上的讲话，对当前文化大单命你了要指宋。讲话中着了对干部的认让问题，这次文化大革命是一个教育千命，纯判千的这决。这次这动也是当考查干部，看你是怎样对待草命，怎样对待群众，怎样对待自已的问题。

林何表说：去我们把现状维持派当你好干部，好听现持派的话，没有弄唐哪些是华命的，哪些是不年命的，现在义发生了目前斗事很尖，很复杂，首先搞自己的思想。要检查一下，将就同志说，在这次运动中，现在干部存在五种情沉，1.跟上毛主席思想，在游泳中已游过去了。里.在游永中淹得够，但也游过去了。男.游得很吃力，结果还是淹死了。丑.下水，不革命，口头上也说几句革命的话，但什都是人家不对。也在那里游泳，但确实身体不好，游到半途了，这些水千不

这，认识跟予上去，往前走有力量了，对这神人大帮助一下

林同志对农村文化大车命的指示口。积极农树文化大革命。更。收村实行大民主。。不愿搞的不勉。。草走本去义道路当权派和地、富、反、坏的命。五。依靠负下中收。。到抓莱命促失的目的。

姚文元同志对当前不你和意问题你了。大联、大夺权是当前主要任务。。抓莱命，促失，也是人个重要任务。个月内要去的损

失赴上去。。要加强光级专政。公莱会，文保公未行使权力，近来有母。每到一个新问题，都要悲行分析，不要肯定人切千部，不要。反大合，与反莱分则清界线

八指示成绩，灰鼓励灰改，改堪方法有两种：其一是改组公莱会，加上造反精神足的红卫兵，一种是建解放接萤。总之，友你一定要抓起来。工《司冲国际机场，红卫冲国际电合，都是反命行为，人民放军是坚决支持命造反孤的，装友派要保放。从一个放到另个极。。级斗争很复朵，斗争还很长，要防火个别于部投机，也不

要

要怕。四。要棠刁《放下色袱，开动机》，千万不要忘记级斗争

寻混!B。现在我们地做改变了，要防止修正天义。陈委显原是一个红小

混红反会内的政治野心家高建武，方我。远个反装得好!我《鬼(即很早参加莱命>，穿着破棉单文上海，而现在落

文记》部就此发表乎正声明此下：成这个样子，这是一个教训。北京市各高校人十五日举行了统一行动，砸了九个反组

交代与友命联动”的黑关，交代所千的入切友命勾当。，并举行了示感游行。

一十闪日下午，由首都三司一放同志傲了北束卫戌司令傅

友革分勾当。崇壁同志试话、

所生国织，大约有一百五不多个(初步统计)，根中共中

得很!央固务天月十八日知三杀，有几个组不是好组，该

坚决支拼上海华命委员会。坚决友持大人反总司令部。布取。其中有云个反动组织。

坚决友对天、一、三天困，工三司入小混头头制分，破还大九个组称如下：

联合，妄图权的友莱命行为。人全国灭资装友困总都。2、金国农场色造友兵困万全国上山下乡知识青年捍又真理命装夜团。

的;是得到了广大莱命造反派和红又军内真正的装反者友持。4、全国战士英命是反困。5国际卫中国支6、金国红色劳者造反总困全红总)。

折不如地按最高指禾内事，彻底鲜散红只军，不目的，誓不罢休。不金回上山下乡知识青年红色莱命反困。8、会国上此下乡知识青年红色第一此斗团。

底清界限。就不继续任异务。我们就将采取莱命行9全国人革命造反总郡。

动。其中，/，2，6，三个组是反动组上海动态

部严正声明昨(十五日)晚，我红友会内英命反采取英命行动，揪云(一建式，方劲我这两个混蛋的问题是乎重的。高建武必若突方劲我心交代炮打张春桥同忘的罪行，必须交化所千的其它的我们哭决友持上海华命委员会他们捕、报留。我们高呼：好心戒编部对目前时局所持观矣，一直是鲜明的。我们重申三红街军问题上，我部为：红友会的大方向是完金正我们仍然毫不贪糊她告：决砸烘友华的红火指挥部，不四我们款为执委会对于高，方向题必须明确表态，必须与高、方

X

X

B从电车上拖下来，打带了很久。

二月云十五日，上海工人草命楚反总司令部芳十八个菜命组织联《上海正人支收固莱命是反司令部》入小人完竟要造的友？

合发表严正表明”，指《上海工人支农回沪莱命是友司令部》是今年一月五日，有一小人一手遮天，不与莱命群众商支

一个由一小永集起来的黑织，他的为了破坏光陌又化大菜友隧一千天自余人引上海大吃、。

命，移斗争目标，大闹经济主义，向无级去政国家进坟，把人支造友司令部>小头头非去占上大夏失料(大喜

些群众引向反命济天义那路，对这样一个组织，应立即散。“发芽)，睡沙发床，盖高毛，乘高，吃饱饭事千，就打扑气

出在二月入十四因晚至入月二十五日的坟，刁难我们六十八名战大，大觉。怒人小混蛋大搞济义;拉蚀受蒙薇的支收造反

架，打伤公会，文保会和命委负会同志，扮窃我工你人员的真。支农及仅在上海大厦住房弗入就夜刚家损失五方无之瓦，

件，限制我们的行动自由，这是支收司令都中一小人挑动下所造成吃粮五方六千余厅，单伙食书就要一方八千无，些钱他们至分

的反命政后事，由此引起人切后果由支收司中的一小人负完分文未付。

全贵任支权司心颂按抓来命，促某命火桥挥，的严正声明，六月六十云日在支农司令部人小头头挑动受蒙蔽的支反关

即出上海大回农树去，行、抓菜命，促生，。若再继续对，冲了上海人民公放，放抓命：促失”火线指辉人你人

中央人月十七日急，我们决采取命行动？员。

六月云十四日，支农司令部在沪绝大多叛人聚在火海大一

，宣传毛泽东思想，宣传中共中央国务院二月十七日深急告，许五楼，火指选部工你人员，抢走火指大你人谢鹏飞

多受蔽大人支农的学习最高指不，已分纷醒。的工你。十四晚火，公单去了九个，物商，“火线支农”各孤主代表在公安人你助下，举行判。

了鲜，在上海大周的人不有支农纳，还有二其困和大司的。

特快消息”是造!

一十五晚上十一，天司所属传车前往上海大傲毛泽东思想，被支皮司一小撒头头挑动支收友员色，当场一个保护蜜传平的同济来方出同学被打昏。人个混蛋跳上单砸坏了两个刺以。他

的电话，篡改了总理的指示。他和路丁(青平话困困长)人起策非常害怕真理，看到人家发传单就抓，甚至把一个散发传单的少年

4连日来，上和外地任决许多命造反派孤传车前往上海大

红卫技穷

只好靠造吃饭张春桥同志在人十四的天会人，严厉指：红又的特大，现己查获这两起反莱命事件的笔事看。特大记”是十太月九日，周东燕(都南下兵困——联)

)

路线上来。戈的，由路丁丸笔。“特快消息”什么总理，红又军是得又十大茶的，是合法的

反动文场。提出如此反动以号：“刀对刀，枪对枪，以牙还手，以须还的单命的群众织。放是以红又军头头张正平一手搞的。

须，你把我一分，我还你么分!”这笑人至今还死不悔放。还写在如此

欺现，欺群众，对抗最高指示决有好不场!这一小败扛手灰该马上受到裁!

戳穿红卫军的反命大阴

又军中人小反慕命困已转八地不地。目前来坟清、顾来浩，玛如生为首的八伙，成女了地不黑司令都。不面划分了地下野此英田。称节入，六，四、五兵困。其中，有三野乓困，因为叙土军里最的红又军劳三司令部，是反红只军指节的。

他们版了地不反到物，名日只军成报。予头完笑对菜命造反派，对火海市莱命委员。阅完之后掉，一期的头是顾平浩设计的：棵松树，一个太阳，红只军报五个字样。他们正在做反莱命与备，入有空子就钻，冲飞机场，冲电·反命勾当样样都千得云。

杨乱，失败，再旧乱，再失败，真至灭亡一这就是红只军对弃人民事火的。他们决不背放屠刀，也决不成佛，我们决不放松莱命的郁扬性。

近来，一兵困战太扮纷倒戈起义，大其头头纳友。他们已把玉人中的贵族，赫晓大式的阴家，野心家，伪君不耿金等秋孤示众，押公安局。现在人兵困正处于大瓦解，四面楚歌。我们表心欢人兵困此去起来反，欢他们回到以毛主为代表的

大掌红束会中的一小混层，至分仍然死心塌地坚拼他们的悉啬的友动又章。请看!“我们怀疑份电报(紧急电报)并印成传单向外散发，流毒甚广。他们还扬言自己有罪，有到向毛天请罪的，独狂之笑。我的誓告那些不悟的混们：你们必须勒马，若敢再把予头指向张春桥和中央文菜，就坚决砸烂它的

复贝大学近来西现了许多独劳元入(会头头)的大字收，哭正警：芳元一再不悬勒马就只有死路一条。旁无一必老实交代。

东

六月八十三日上午十时长有，在河南路延安路一处，一电局红卫军驾普长模冲直，撞到了公事会的一三轮摩托单，东上一公安人负身受重伤，己医院。另人公安人真脚负教伤。红卫军如此疯狂，有其卑鄙的政给阴，希望莱命造反孤法视红又的狗急跳墙。

人十四的，关掌校内都发失严重冲笑。任冲突期间，突哭冲线了两百多个身穿求衣、球醉，来路不明的人，戴大口罩，手里拿看已首和棍子，见人则猛击乱打，杀了海失学校的人。海失掌正处于恐怖之中，请密切魂。

DR

描述：

