id: ac600c4c1a
标题：学典型，必须突出无产阶级政治
日期：1969-12-14
是否是时间段：false
作者：张零干
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学典型，必须突出无产阶级政治

安徽省利辛县柳东大队党支部任兴林　张零干

我们柳东大队和全省著名的“农业学大寨”的先进集体柳西大队，只有一沟之隔。近几年来，我们在学大寨，赶柳西的运动中，取得了一些成绩，但也有过不少教训。

我们大队地壮肥足，与我们的兄弟队柳西相比，可以说它亩半也赶不上我们一亩。解放前，柳西是个出名的黄土沙碱窝；解放后，我们两个大队并肩走在社会主义大道上。二十年后的今天，柳东变了，柳西也变了，但柳西变得比我们强得多，到处是人欢马叫，机声隆隆，特别是人的思想觉悟大大提高。就拿几个最简单的例子来说吧：我们大队有个老贫农去柳西磨面，论排队次序要半天才能轮到，可是柳西人不声不响地把他的粮食提到前面，把方便让给柳东人。论产量，原来他们亩半赶不上我们一亩，现在翻了个过儿，我们的亩半赶不上他们一亩了。

为什么柳西自然条件那么差，而在社会主义革命和社会主义建设的大道上跑得那么快？是什么力量使柳西从一个黄土沙碱窝的穷村，变成一个人为公、树成荫、机配套、地高产的大寨式典型？说到根子上，是柳西的干部和群众活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，把张思德的思想，白求恩的精神，老愚公的干劲学到了手。这是柳西翻身的宝贵经验。而我们柳东不抓人的思想革命化，光吃老本，结果栽跟头、吃苦头。

毛主席教导我们：“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担。”一九五八年公社化以后，柳西提出了一个响亮的口号：“大干苦干三、五年，赶过柳东夺高产。”那时我们对柳西提出来的革命竞赛，根本不放在心上。心里暗想：就是我们十天睡上七天觉，也够你柳西赶的啦。就这样，我们背上了一个沉重的包袱，压得我们弯着腰，低着头，只看到柳东的地壮肥足，看不到柳西人干劲冲天；只知道吃老本，忘记了继续革命。三年过去了，柳西人以自己的行动实践了自己的誓言。他们用自己的双手治理了外水，排除了内涝，用土办法扩大了肥源，改良了土壤。而我们呢？却落了后。当时柳东完全有力量多打几眼井，多开几条灌溉渠，可是我们没有做。因为那时我们没有看到人的因素，没有调动人的积极性，所以在前进中跌了第一个跟头。

一九六一年，正当我们遵照党中央提出的“调整、巩固、充实、提高”的八字方针继续前进的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇刮起了一股单干的妖风。旧地委按照大叛徒刘少奇的旨意，马上派了一个庞大的工作队到柳西搞“责任田”的试点。但柳西的贫下中农宁死不走单干路，顶住了这股妖风，赶走了工作队。就是这个工作队，一扭屁股又来到了我们柳东，强迫我们分田到户，并说什么“柳西不服从上级的命令，你们做个样子给他们看看”。就这样，工作队一方面压我们，一方面又抬我们，把我们当做“样板”，叫全区向我们“学习”，还硬叫柳西的干部来我们这里参观。一时，我们大队成了背离毛主席革命路线的“典型”，集体经济遭到严重破坏，更谈不上对国家作出贡献了，跟柳西比就差得更远了。这是我们前进中跌的第二个跟头。

为什么柳西人有胆量、有勇气顶“责任田”，可我们的顶劲没有他们大呢？原因只有一个：我们掌握的毛泽东思想没有柳西贫下中农多，我们捍卫毛主席革命路线的自觉性没有柳西贫下中农高。

纠正“责任田”以后，老实说，我们打心眼里服了柳西，也决心向柳西学习。心想，你柳西怎么搞咱就怎么搞，你柳西干啥咱干啥，这不会错了吧！于是柳西挖沟，我们也动员挖沟；见柳西牲口养的肥壮，我们也加料喂；看柳西栽树，我们也栽树。可是，柳西的沟越挖越多，很快解决了内涝，而我们挖来挖去还是那几条；柳西的牲口越喂越肥，繁殖越多，我们怎么也赶不上；柳西的树越栽越多，越长越大，我们更是赶不上。

究竟是什么原因呢？难道先进经验我们真的学不到吗？这个谜，直到无产阶级文化大革命中才解开。不是我们学不到柳西的先进经验，而是没有学到根本上，不是学他们突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，学他们敢于改天换地的革命精神，而只是学了形式。比如，以前我们只看到柳西牲口喂的肥、多、大，却不知道柳西在饲养牲口方面曾进行了多少斗争，花费了多大的精力。干部为了喂好耕牛，带领社员反复学习了毛主席的有关教导，从思想上提高对为革命饲养好耕牛的认识。饲养员为了喂好集体的耕牛，有的一家人都搬进了牛圈。以前有人看到柳西的机器多，说柳西是靠国家支援的，实际上他们没要国家一分钱。柳西人这种思想是多么可贵啊！学典型不去学这些，怎么能学出成效呢？

毛主席教导我们：“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。”无产阶级文化大革命中，我们带着干部、群众在柳西办了学习班，虚心向他们学习。回来后，贫下中农和革命干部愤怒地批判了刘少奇“三自一包”、“四大自由”的谬论，狠斗了头脑里的“私”字。从此我们象柳西那样，把活学活用毛主席著作放在一切工作的首位，大力突出无产阶级政治。人们说，抓了根本，一通百通，真是不假。一个学大寨、赶柳西的运动，就象开了锅一样在柳东沸腾起来了，两、三年的时间，我们柳东就发生了巨变。大任家生产队的土质最好，过去却一直落在后面，但这两、三年的粮食产量连续超过了《全国农业发展纲要》的指标。他们在总结经验时说：“以前耕地为了多得分，连豆根都没有耕掉，还怎么增产呢？现在我们学柳西为革命种田，狠批了刘少奇的‘工分挂帅’，狠斗了为工分干活的‘私’字，人人心为集体，全队真是上工不要催，下工赶不走，做出的活保质又保量，这样怎能不增产？”现在我们大队已有八个生产队超过了《纲要》指标，全大队基本上接近了《纲要》指标。

我们学大寨、赶柳西，才刚刚迈开第一步，要踏出一条路子来，还需要经过艰苦的斗争，付出极大的努力。我们决心以大寨为榜样，向大寨学习，向柳西学习，在多快好省地建设社会主义新农村的道路上，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。

描述：

