id: ac63389373
标题：做工农群众的小学生
日期：1972-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
做工农群众的小学生

广东省汕头地区革委会教育办公室

潮安县红旗中学一位教物理课的老教师，一提起前年帮助归湖公社绿竹村贫下中农安装碾米机的事，总是感慨地说：“贫下中农是我的好老师！”

绿竹是一个小山村，几十户人家。红旗中学的一个小农场就办在这里。这位老教师和物理教改组几位教师在农场劳动期间，了解到这里的贫下中农每次碾米都得爬山越岭，横渡韩江，往返需要一天时间，很不方便。他们决定帮助贫下中农修建一个小水电站。小型水力发电机安装好了以后，他们又着手把碾米机功率改小。但是，几次试验都失败了。碾出来的米不是成了粉，就是轧成饼块。起初，他以为是推进器有问题，换了一个，不行；接着又改换米刀，又不行。碾米机里的零件几乎都改装过了，还是不行。他想，自己在大学里是学机械的，教学时间已有二十年，不信这小小的碾米机就拿它没办法。于是，继续翻书本，找资料，搞试验，最后又改滚筒，结果还是失败了。

一天，几位贫下中农来到现场，他谈了碾米机改装的经过。一位贫农社员听了，对他说：“这不是碾米机的问题，是谷子放的时间太长，潮了，晒一晒就好了。”他半信半疑，拿晒干的谷子一试，果然成功了。看着碾出来的白花花的大米，他激动得半天说不出话来。他想：贫下中农的实践经验多丰富啊！毛主席早就教导说：“真正亲知的是天下实践着的人”。可是自己由于长期受刘少奇一类骗子修正主义路线的影响，不但看不到从书本上学到的知识是有限的，不完全的；反而自视高明，轻视工农。记得有一次带学生下厂学工，有的学生问：“为什么车床有这样多式样？”他谈不出所以然，又不好意思问工人，就回答说：“这些知识你们还没学到，以后再学习。”不仅误了学生，自己的业务水平也得不到提高。这次安装碾米机，不请教贫下中农，又碰了钉子。

打这以后，他在接受工农兵再教育的同时，虚心向工农兵学习实践经验，不懂就问，不会就学。到目前为止，他已经掌握了几种车床的操作技术，学会了修理装配的本领，不仅为校办工厂修理装配了一台龙门刨床、一台钻床、一部发电机和一些机械设备，还为工厂、农村加工了十三台粉碎机、四部中小型车床和大批机械零件。同时，教学质量也有显著的提高。

描述：

