id: ac64cb44ba
标题：区委副书记刘振东学会了领导农业生产合作社
日期：1954-3-4
是否是时间段：false
作者：焦殿珍
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
区委副书记刘振东学会了领导农业生产合作社

焦殿珍

中共辽西省绥中县第九区委员会副书记刘振东，原来和全区干部一样，对农业生产合作社工作是生疏的，但是经过艰苦学习，他终于成为一个领导农业生产合作社的好干部。

一九五二年，刘振东被调任九区区委副书记时，心里虽然很高兴，但想到九区有农业生产合作社时，思想上就有了负担。他想：互助组的问题解决不了，农业生产合作社不是更难领导吗！但又想到自己是个共产党员要克服一切困难。刘振东到九区，起初仍怕做领导农业生产合作社的工作。比如有一次，刘振东到孙家村去，眼看就要走进王宝山村了，蓦然记起刘洪达农业生产合作社就在这个村里，心想：“万一刘洪达要我去帮助解决社里的问题，那我怎么办呢？”于是他绕过王宝山村走了。

不久，刘振东参加领导全区整党工作。在进行新旧两条道路教育的时候，有的党员回忆起过去受地主压迫的生活，沉痛地检讨了自己不领导互助合作，光顾个人发财的资本主义思想。这时刘振东才了解到自己的责任重大，不积极领导大家走互助合作的道路，有人就会走资本主义的道路。刘振东想到自己过去怕领导农业生产合作社的情形，很惭愧。一个共产党员，不积极地领导农民办好农业生产合作社，这能叫做为共产主义事业奋斗吗？又想到初来九区时，县委曾嘱咐：“九区工作任务很重，一定要努力领导全区同志把工作做好！”这时刘振东心里很难过，不由地暗自责备自己：我是区委副书记，这样怕困难，那么区里其他同志又该怎样呢？想来想去下定决心要领导全区干部把农业生产合作社办好。

一九五二年，九区虽然试办过七个农业生产合作社，但都是县委试办的，区委根本没有过问这一工作。因此，到一九五三年区委着手试办农业生产合作社时，就没有经验。同时，新建的八个农业生产合作社，又不断地要求区委会帮助解决问题。刘振东到肖家村揣连富农业生产合作社时，揣连富就要求刘振东给他提出改进工作的意见。可是刘振东和揣连富唠叨了一阵没发现问题。临走时揣连富还诚恳地说：“希望刘同志经常来帮助！”这句话使刘振东感到十分不安，心想：“经常来是可以，可是怎样帮助呢？”他觉得很为难。接着又有一个社请刘振东去解决问题，问题虽然解决了，但没解决好。怎么办呢？刘振东就日夜翻阅党的有关互助合作政策的文件。虽然刘振东念过几年书，可是已种了十多年地，早把念的书荒废了。因此学习文件时十分困难，常常为了一个字和一个句子要思考很长时间。虽然这样，刘振东仍坚持学习，经常学到深夜。经过这样一个艰苦的学习过程，刘振东就懂得了不少办社的道理，这就突破了办社的第一道“难关”。

这时正好县委办公室副主任到了刘洪达农业生产合作社，要刘振东去谈谈区里的工作。刘振东到刘洪达社时，刘洪达正在讲建立劳动组织的经验，讲得很有道理。刘振东越听越有兴趣，便把重要的问题都记了下来。刘振东到别的社解决劳动组织问题时，也就有了经验。这件事给了刘振东一次很好的教育，使他进一步懂得了要真正学会办社不光要读文件，并且要向群众学习，从实际工作中学习，这样才能正确地执行党的方针政策。可是向群众学习并不是一件轻而易举的事情。刘振东回想刚到刘洪达农业生产合作社做“小学生”的心情时说：“那时有小资产阶级的爱面子思想，明明想让刘洪达多介绍些经验，但又怕刘洪达提出问题来问，就不敢多说话。”自然这个缺点很快地就被刘振东克服了，因为他懂得要真正学会办社还必须深入一步，到实践中去。以后他经常到刘洪达等先进农业生产合作社去学习。

春耕时，刘振东又到揣连富农业生产合作社去工作。揣连富农业生产合作社原先每晚都因为记工账的事嚷嚷到半夜，社员很不满意，后来揣连富发动社员研究出分组干活记工的办法，每天干活由组长记工，晚间由组长向会计报账。这样社员干完活就可以回家休息了，都很满意。刘振东认为这个办法很好，就帮助揣连富总结了这一经验，并且向潘台村魏汉奎等社推广了这一经验。这样，刘振东又懂得了不独要向群众学习，还要总结群众的先进经验，用来推广一般社的工作。一年来，九区农业生产合作社的许多先进经验，就是这样推广的。

每当谈到全区试办农业生产合作社的成就时，刘振东总是说：“这是区委的领导和全区同志努力得来的。”但是，正因为刘振东善于依靠区委和全区同志，才充分发挥了这种集体的领导力量。区里的干部说：“刘同志不论主持什么会议，总不是先发表自己一套意见，而是等同志们尽所欲言后，然后从同志们的发言中吸取正确的部分，补充或修正自己的意见，经过大家讨论，做出决定。”刘振东在区委委员中的分工，主要是负责领导和研究农业生产合作社的工作，全区十五个社除一个社他没去过外，都去过两三次。他在社里发现了主要问题，都是提到区委会上讨论后才做决定。比如有好些富裕的社员入社后，都留了许多自耕地，多留的地还让社里给耕种，工钱用自己的劳动日顶。这件事在夏锄时被发现了，就提到区委会上进行研究，研究结果，大家认识到这是富裕户想在社内进行剥削。接着就研究出了解决的办法。

一年来由于充分发挥了区委委员的集体智慧，虽然试办农业生产合作社是个生疏的工作，但办社中所遇到的一些问题，都及时得到了合理的解决，刘振东本人也因善于吸取别人的意见和经验，在领导思想和领导方法上有很大的提高。

当有些农业生产合作社把大小问题都提到区委来解决时，刘振东想，“这哪行，区干部也不能长久住在社里啊，今后农业生产合作社越来越多，要不培养基层干部独立办社的能力，合作社是办不好的。”

刘振东到陈家村，就把支部书记李鸣岐找来谈情况，谈了半天，李鸣岐只讲互助组的事，他对农业生产合作社的事一点也不知道。当时刘振东很不高兴，正想提出批评，但又想到这不能怨李鸣岐，主要是没有交给他这样的任务。于是刘振东很温和地向李鸣岐说：“农业生产合作社是互助组的榜样，支部得特别注意领导啊！”接着就同李鸣岐到郑宝发农业生产合作社去，与他共同研究工作，把社里的问题解决了。临走时刘振东又嘱咐支部书记和社主任以后要经常联系，共同努力把社办好。刘振东回区七、八天工夫，就接到李鸣岐一封信，报告郑宝发社里又出了问题，但都解决了。刘振东看了信很高兴，立刻给李鸣岐写了回信，鼓励他要经常帮助农业生产合作社解决问题，还希望他经常向区委做汇报。从此以后，刘振东更认识到教会支部领导农业生产合作社的重要性，他并把这个问题提到区委会上进行研究。区委先做了检查，发现各村支部所以没有管农业生产合作社的事情，首先是因为区委没有教给支部领导农业生产合作社的方法，支部因为不懂得农业生产合作社的事情，也就不敢到社里去。于是区委决定教会支部办社。试行结果很好。支部和社的关系也密切了。有的社主任一有问题就去找支部，支部也主动了解社的情况，帮助社解决问题。虎将村支部书记张广荣对农业生产合作社的人说：“从前因我不懂行，对你们的事也不敢问，现在区上这样帮助我，使我心里透了亮，以后保证经常到你们社里去，和大家一同学习！”

在挂锄期间，刘振东发现大部分社的管理委员会不了解自己的工作任务，而区干部又代替了管理委员会的工作。这是个值得注意的问题。为此，秋季开展增产节约运动时，刘振东便到肖家村徐栢峪农业生产合作社，教给区干部怎样领导农业生产合作社，怎样组织社的管理委员会和全体社员一同来决定社内的大事情。区干部要在“节骨眼上”发言，要给群众多出主意，不要只给群众下命令，这样才能培养农业生产合作社的管理委员会独立来解决问题。这样，区干部就学会了领导农业生产合作社的办法。

刘振东在工作中还注意接受过去的教训。比如他检查了一年来对农业生产合作社的领导工作，发现由于自己不从实际出发盲目改组了一个农业生产合作社。这次宣传总路线后，各村农民曾一度发生盲目办社的倾向。刘振东就接受过去的教训，和区委委员具体分析了产生这一现象的原因，认为主要是宣传总路线时，只讲了农业生产合作社的优越性，没有宣传组织农业生产合作社的条件。根据这

一实际情况，他们决定再进一步深入宣传总路线，详细地讲解农业生产合作社的性质和办社的具体条件，给不够办社条件的指出努力的方向，对够条件的，积极帮助成立农业生产合作社。

描述：

