id: ac68a5122a
标题：西藏代表班禅额尔德尼·却吉坚赞  谈西藏行使民族区域自治权利问题
日期：1980-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏代表班禅额尔德尼·却吉坚赞

谈西藏行使民族区域自治权利问题

班禅额尔德尼·却吉坚赞代表说：西藏必须在中央的统一领导下，充分行使名副其实的民族区域自治权利。所谓区域自治权利，就是指实行自治的民族在政治、经济、文化各个方面都行使当家做主的权利。在西藏，我们要行使自主权。因为西藏是一个自然条件、地理环境、民族特点、经济结构、宗教信仰、生活习惯、文化艺术、心理素质都有很大特点的相当特殊的自治区。马列主义主张，具体问题具体分析，特殊矛盾必须采取特殊的方法加以解决。因此，西藏自治区也同其它自治区一样需要有充分的自主权，以便在中央的统一领导下，在“四个坚持”的原则下，在党的总路线、总方针的指导下，制定适合本地区特点的正确的具体政策，来促进西藏地区的经济建设。在我们这样一个多民族的国家里，不实行民族区域自治，使少数民族行使自治权利，就不可能有全国人民真正的大团结。列宁说，如果不保证每一个经济上和生活上具有比较大的特点、以及具有特殊的民族成份等等区域享受这种自治，那就不可能设想有现代的真正民主的国家。

前些年，由于极左路线的破坏，特别是受林彪、“四人帮”否定民族的存在的流毒和影响，民族自治徒有虚名，自治区同其他省份没有什么两样。在西藏群众说道：“藏族干部当家，汉族干部做主。”在领导部门行文，绝大多数使用汉文，基层干部和群众看不懂，但硬要不使用藏文。在考核干部、招工招生等方面不用藏文，不管你藏文水平多高，仍把你当成“文盲”，所以造成许多人不愿学藏文，导致藏文在西藏气息奄奄。不尊重藏族的风俗习惯，如民族服装当作黑衣黑饰来批，再如哈达本来是象征高尚纯洁，表达敬意的，却硬说白色是不革命的，一定予以取消。还有不考虑生产力发展水平和自然条件的特殊性，在社会化过程中过分强调“一大二公”，生搬硬套内地的“经验”，生产上搞瞎指挥，政治上搞穷过渡。这种践踏民族区域自治，损害民族团结，影响经济建设，苦死人民群众的作法，今后必须防止再次发生。

我们必须在中央的统一领导下，让西藏自治区实行充分的独立的自主权，使西藏人民能够行使自己的权利。各级地方权力机关要让少数民族自己真正的当家做主，逐步做到干部民族化、地方化，使他们有职、有权、有责，不要成为受人支配的“木偶”。民族干部也一定要保持民族感情，要做到爱国家、爱民族的统一，做到向党的领导机关负责和向西藏人民负责的一致性。总之，按中央指示的精神，凡不符合西藏情况的可以不执行或者变通执行，不利于民族团结，不利于发展生产的，可以不执行。并根据自己的特点，制定地方性的政治、经济、文化、教育、卫生、民族、民政等法规和条例，保护民族的自治权和民族的特殊利益。

描述：

