id: ac691d81e1
标题：农村妇女是巨大的革命力量
日期：1969-10-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,革命委员会,破四旧,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农村妇女是巨大的革命力量

黑龙江省兰西县团结公社卫兴大队，能够参加劳动的妇女有二百五十八名，相当于全大队男劳动力的百分之九十五。大队革委会成立之后，遵照伟大领袖毛主席关于“为了建设伟大的社会主义社会，发动广大的妇女群众参加生产活动，具有极大的意义”的教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在我省的代理人在妇女工作上推行的反革命修正主义路线，用毛泽东思想武装妇女，使全大队许多不参加和不经常参加劳动的妇女，走上了抓革命、促生产的第一线，夺得了春耕、抗旱、夏锄生产的胜利。

妇女的自觉革命行动

卫兴大队的革委会，在组织落实一九六九年农业生产规划、夺取更大丰收的时候，各生产队都感到劳动力不足。以全大队劳力最多的第四生产队为例：全队有二千六百四十亩土地，六十二个男劳力，其中除民工、水利、基建、饲养、积肥等专业人员外，能够常年参加农田劳动的仅有二十八人。其中，由于有病、开会、临时抽调等，平时坚持出勤的仅二十人左右。

劳力不足的矛盾怎么解决？有的干部提出把那些没有参加劳动和不经常参加劳动的妇女组织起来，但却遇到了阻力。有人认为：这些妇女孩子多，年岁大，家务缠身，不能参加劳动；即使参加了劳动，也是“人在田间心在家，干活毛草”。这种保守思想和旧的习惯势力，阻碍着发动广大妇女参加农业生产劳动。

但是，妇女自觉行动起来，冲破了这种思想障碍。

今春小麦下种后，遇到了严重春旱，苗出不来。春耕加抗旱，劳力十分紧张。队干部正在心急火燎，想不出办法的时候，第三、第四两个生产队的一些妇女自动组织起来，抗旱浇地，参加春耕。各队妇女在三、四队妇女的影响下，也都纷纷组织起来，掀起了一个轰轰烈烈的生产高潮。广大妇女的自觉革命行动启发了干部，他们反复学习了毛主席关于“在合作化以后，许多合作社感到劳动力不足了，有必要发动过去不参加田间劳动的广大的妇女群众参加到劳动战线上去”的教导，认识到必须把农村广大妇女组织起来参加生产劳动。大队革委会举办了毛泽东思想学习班，组织干部认真学习毛主席关于“还须要与轻视妇女运动的观念作斗争，因为他们看不出妇女的作用，忽视妇女在革命中的伟大力量”的伟大教导，狠批刘少奇阻碍妇女参加生产劳动的反革命谬论，大讲农村妇女在阶级斗争和生产斗争中的积极表现，检查了忽视妇女力量的错误思想。通过学习，他们认识到，把农村广大妇女组织起来参加生产劳动，是解决当前农业生产与劳力不足矛盾的需要，是战备的需要，是建设社会主义新农村的需要。

坚持无产阶级的政治领导

大队革委会在组织妇女参加生产劳动的过程中，遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的伟大教导，坚持无产阶级的政治领导，组织广大妇女活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，增强继续革命的自觉性。

妇女参加生产，多数是积极的，也有少数不够积极，存在“干零活出短工可以，常年坚持不行”的活思想。大队开展了群众性的忆苦思甜活动。有一户社员，全家能参加劳动的七名妇女有五名没有参加劳动，生产队动员几次都不去，后来办了家庭学习班，忆苦思甜，批判了不关心集体的思想，教育了全家，提高了阶级觉悟。他们表示：毛主席指引的路，我们就坚决走，对国家对集体有利的事，我们就坚决干。这家的一位老大娘说：“虽说我年岁大了，身板不行，不能参加队里生产，我可以把十一个孩子全管起来，娘几个都能脱开身子参加生产劳动，也算我为集体尽了一分力量。”通过忆苦思甜，阶级教育，全大队妇女提高了阶级觉悟，摆正了个人与集体的关系，不参加劳动或很少参加劳动的妇女走出家门，参加了集体生产劳动。

有些妇女参加劳动后，生产干劲足，但学习劲头差。年岁大的认为没文化，脑筋不好，记不住；中年妇女认为孩子多，家务忙，没功夫；年青的认为当个好社员，好好劳动就行了。全大队开展了革命大批判，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂反对群众活学活用毛泽东思想的滔天罪行。有的女社员说：“原来我中了刘少奇的毒，只顾自己不顾集体，站在家门口，眼看小园田。学习了毛主席的书，使我心明眼亮，想的是集体，望的是天下穷人都解放。”另一个贫农妇女忆苦思甜后说：“是毛主席把我全家救出火坑，走上了幸福路。毛泽东思想是我们贫下中农的命根子，不好好学习毛主席著作就是忘本，我要活到老学到老。”

半年来，这个大队抓典型、树样板，开展“一帮一、一对红”的活动，先后召开了五次妇女学习现场会和四次大型讲用会，有力地推动了妇女活学活用毛泽东思想的群众运动，提高了妇女参加农村社会主义建设的积极性，增强了在无产阶级专政下继续革命的自觉性。现在，全大队妇女中共涌现出四十六名活学活用毛主席著作的积极分子和十九户红色家庭。一个更加广泛、更加深入的活学活用毛泽东思想的群众运动正在向前发展。

巨大的变化

卫兴大队的广大妇女，经过无产阶级文化大革命的锻炼，在毛泽东思想光辉照耀下，精神面貌发生了深刻的变化。

她们遵照毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，以实际行动投入农业生产战斗。全大队从春种、夏锄到现在，农田生产的用工量有百分之七十以上是妇女干的。今年夏锄开始不久，大队发现有些高粱地块缺苗，女社员和男社员一起，艰苦奋战，使全大队三百一十多亩缺苗的高粱地保证了全苗。第四生产队夏锄期间，不少男劳力出工在外，仅有十几个人参加农田生产，由妇女承担了夏锄任务。全队除有二百一十亩是男劳力铲的以外，其余一千六百二十亩全是妇女铲的，并且比原来的规定多铲了一遍。老贫农赞扬说：“妇女是咱们生产上离不了的硬手，少不了的力量。”

“破私立公干革命，热爱集体建国家。”这是卫兴大队广大妇女的豪言壮语。她们是这样说的，也是这样做的。有的女社员在春耕结束时，想抽点时间搞些家务，但是听说生产队修粮仓缺人，立即放弃了自己的打算，参加了生产队的建仓劳动。一些年岁大不能参加生产劳动的妇女，自动组织起来参加积肥活动。她们说：“多捡一筐粪，就是多为社会主义建设贡献一分力量。”从春天起到现在，共捡了五十多车粪肥，解决了田间粪肥不足的困难。今年，有两次社员家失火，有些妇女不顾个人安危，冒火进屋救人，往外抢救东西，受到了广大社员的赞扬。

卫兴大队的广大妇女，不仅积极参加生产劳动，而且带头破四旧、立新风。一位女社员在结婚时，坚决破除送亲陪送等旧习惯，坚持自己走着去。妇女宣传队队员们赠给她一套红宝书、一张锄头、一把镰刀、一条扁担，并且告诉她婆家所在的生产队：“我们给你们送来了一名毛泽东思想大学校的好学员。”第四生产队有个老大娘是全队有名的老迷信，以前在房后修了个小庙，逢年过节都祭拜。文化大革命中，她又偷偷把小庙移到下屋供起来。经过学习毛主席著作，她提高了觉悟，主动把小庙砸得粉碎，并表示彻底和四旧决裂。由于广大妇女的革命行动的促进，这个大队去年以来，横扫封建迷信、买卖婚姻、赌博、盗窃、投机倒把等歪风邪气，一个批判旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的群众运动正在深入开展。

目前，卫兴大队的广大妇女，正以实际行动庆祝伟大的中华人民共和国成立二十周年。她们决心高举毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想统帅一切，在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的领导下，团结战斗，继续革命，正在为建设社会主义新农村，为胜利完成“九大”所提出的各项战斗任务而奋勇前进。

黑龙江省革命委员会

兰西县革命委员会调查组

（原载《红旗》杂志一九六九年第十期）

描述：

