id: ac6b16a137
标题：学习华主席重要指示  加速把科研搞上去  广大干部、科技人员和群众决心为实现四个现代化贡献力量
日期：1977-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,山西文革,农业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习华主席重要指示  加速把科研搞上去

广大干部、科技人员和群众决心为实现四个现代化贡献力量

本报讯　六月下旬以来，全国各省、市、自治区纷纷举行会议和盛大集会，传达贯彻英明领袖华主席关于科学工作的重要指示。广大干部、科技人员和群众通过学习，普遍认识到，华主席关于科学工作的指示，准确、全面地体现了毛主席建设社会主义强大国家的思想，充分表达了全党、全军、全国人民的共同心愿，是抓纲治国的又一个重大战略部署，是向科学技术现代化大进军的动员令。大家决心以只争朝夕的革命精神，加速把科学研究搞上去，为在本世纪内实现四个现代化贡献力量。

目前，各省、市、自治区党委，正在采取有力措施，贯彻落实华主席的重要指示。

加强党对科学技术工作的领导。许多省、市、自治区党委，成立了科学技术工作领导小组，并把科学技术工作列入重要议事日程。各地正在整顿和加强科学技术管理机构和研究机构，调整和充实领导班子，把被“四人帮”破坏和搞乱的科研机构恢复、健全起来。

深入开展揭批“四人帮”的斗争。“四人帮”及其余党对科技事业的破坏极其严重。他们散布“知识无用”、“三年不搞科研，照样出石油”、“不搞科研，地球照样转”等谬论，诬蔑科研单位是“土围子”、“资本主义的顽固堡垒”。他们搞什么厂所合并、厂校合并，大砍科研机构，取消科研项目，迫害科技人员，拆散科研队伍，迫使大批科研人员忍痛离开实验室和专业工作。广大科技人员以马列主义、毛泽东思想为武器，从政治上、思想上、组织上，愤怒批判“四人帮”疯狂破坏科技事业的罪行。大家认识到，要把科学技术搞上去，必须把揭批“四人帮”的斗争进行到底，彻底查清与“四人帮”有牵连的人和事，彻底摧毁“四人帮”的资产阶级帮派体系，彻底肃清“四人帮”的流毒和影响，把被“四人帮”搞乱了的路线、方针、政策端正过来。

认真落实党的知识分子政策。许多省、市、自治区党委决定，要把被“四人帮”及其资产阶级帮派体系排挤走和拆散了的科技人员请回来，工作安排不适当的要进行调整。天津市各级党组织，正在认真检查知识分子政策的执行情况，以便采取措施，全面地、正确地落实党的知识分子政策。山西省委要求各地党委把被破坏的仪器、设备修复充实起来，把失散的图书资料搜集起来，并采取其它措施，为科研人员创造良好的工作条件。遵照华主席关于对人民有贡献的科学工作者和群众应当受到国家和人民的尊重的指示，各地正进行调查研究，准备表扬一批先进单位和个人。山西省在最近召开的农业科学大会上，给在科学研究上有重大贡献和发明创造的三十三名科学工作者和劳动模范披红戴花，给一千零七十七个先进单位和先进工作者发了奖状和光荣册。四川省成都市表彰了六百项科技成果。

总结经验，制订规划。许多省、市、自治区党委，正同科技部门和科研单位一起，根据立足当前，着眼长远，全面安排，突出重点的原则，进行调查研究，制订适合本地情况的、有明确主攻方向、能够调动群众积极性的三年奋斗目标、八年科学技术发展规划和二十三年的设想。湖北省各主要科研单位，正在根据本省资源特点，科技力量状况，经济建设和国防建设的需要，总结经验，认真制订科学技术发展规划。

在华主席重要指示指引下，全国各科研单位和大专院校的科研活动，积极开展起来。大庆科学研究设计院开发二室的同志们，决心加快油田勘探速度，创造油田开发新水平。南京大学、复旦大学、中山大学等高等院校，学术研究空气越来越浓，纷纷举行报告会、讨论会，学术交流会，交流了大量学术报告和研究论文。北京市科技情报研究所，举办了多次国内外科技水平与发展动向报告会。一些科研单位和高等院校，纷纷要求承担更多的科研项目。许多以前被迫准备退休的老科学家、老教授，带头请战，力争在晚年多为国家作贡献。

被“四人帮”百般压制的群众性科研活动，又生气勃勃地开展起来。河北省保定、石家庄、邢台、承德、沧州、邯郸、张家口、唐山、秦皇岛等市，成立了科技交流站，建立了有二千三百名技术人员、技术革新积极分子参加的、包括二十二个专业的八十六个业余科技交流队。许多地方的教育部门、科技部门、学校和少年之家，广泛开展少年儿童的科技活动，教育孩子们从小爱科学、学科学、尊重科学。

描述：

