id: ac6c964706
标题：中朝两国人民的战斗友谊是牢不可破的——纪念中国人民志愿军赴朝作战十五周年
日期：1965-10-25
是否是时间段：false
作者：杨得志
来源：
标签：杨得志,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中朝两国人民的战斗友谊是牢不可破的

——纪念中国人民志愿军赴朝作战十五周年

杨得志

今年十月二十五日，是中国人民志愿军赴朝抗美作战十五周年。

一九五○年六月，美帝国主义策动南朝鲜李承晚伪军大举北犯，接着又亲自出马，打着“联合国”的旗号，把侵略战争强加在朝鲜人民头上。英雄的朝鲜人民在朝鲜劳动党和金日成同志的领导下，不畏强暴，奋起抗击，英勇地进行了祖国解放战争。美帝国主义在朝鲜发动的侵略战争，不仅严重地威胁着朝鲜的独立和自由，也严重地威胁着中国的安全。在毛泽东思想哺育下的中国人民，深深地懂得，中朝两国患难与共，不打败我们共同的敌人美帝国主义，就没有中朝两国人民的安全，就没有亚洲和世界的和平。中国人民毅然决然地派出自己的优秀儿女，组成志愿军，在十五年前的今天，开赴朝鲜前线，同兄弟的朝鲜人民一道，共同抗击美国侵略者。经过三年英勇作战，终于打败了美帝国主义，扑灭了它在朝鲜燃起的侵略战火。

中朝人民的伟大胜利，有力地证明了：号称“异常强大”的、“举世无敌”的、手里拿着原子弹的美帝国主义，照样是可以打败的。这就在全世界人民面前戳穿了美帝国主义外强中干的纸老虎的真相，大大鼓舞了全世界被压迫民族和人民反对美帝国主义、争取民族解放和保卫世界和平的斗争信心。

中国人民志愿军赴朝作战，已经过去十五年了，但是，当年志愿军同朝鲜人民和人民军之间那种骨肉般的亲密关系和战斗友谊的动人情景，至今在我们的记忆里，却仍然是那样亲切，那样新鲜，那样令人难忘。在战场上，在激烈的战斗中，朝鲜人民军同中国人民志愿军并肩作战，密切配合，互相支援，汗流在一起，血流在一起，共同完成作战任务。英雄的朝鲜人民在自己的国家遭到美国侵略者严重破坏的情况下，忍受着一切灾难和困苦，以高度的自我牺牲精神，全力支援中国人民志愿军。他们冒着枪林弹雨为志愿军当向导、送弹药、抬担架、救伤员，表现了英勇无畏的精神。他们顶着风雪严寒帮助志愿军修道路、架桥梁、挖战壕、建坑道，表现了坚韧不拔的毅力。他们为了支援志愿军作战，甚至不惜献出自己的生命。伟大的母亲安玉姬、国际主义战士朴在根等无数英雄的光辉形象，使中国人民和军队永志不忘。当中国人民志愿军撤军回国时，朝鲜人民和军队又盛情欢送，表达了真挚、动人、热烈的兄弟情谊。这种自始至终对中国人民志愿军的热爱和关怀，充分体现了朝鲜人民崇高的无产阶级国际主义的精神。

中国人民志愿军的广大指战员，在朝鲜的八年期间，遵循着党和毛主席的教导，爱护朝鲜的一山一水、一草一木，尊重以金日成同志为首的朝鲜劳动党和朝鲜政府，尊重朝鲜人民。在战争岁月里，同朝鲜人民和军队风雨同舟，生死与共，并肩战斗，英勇抗击共同的敌人；在停战以后，又积极地参加了朝鲜人民重建家园的恢复建设的工作。中国人民志愿军没有辜负祖国人民的委托，胜利地完成了党和人民所赋予的光荣使命，为增进两国人民和军队之间的无产阶级国际主义友谊做出了贡献。

中朝两国人民和军队，在长期反对帝国主义侵略的共同斗争中，一贯相互支持，并肩战斗。早在中国抗日战争和国内革命战争时期，朝鲜人民的许多优秀儿女，就曾为了帮助中国革命抛头颅洒热血。中国革命的胜利，同朝鲜人民和世界各国人民对我们的支援是分不开的。朝鲜人民在祖国解放战争中，不仅用鲜血捍卫了自己祖国的独立和民族的尊严，而且保卫了中国的安全，并且对保卫亚洲和世界和平作出了伟大的贡献。中国人民派出志愿军参加朝鲜抗美战争，这是我们义不容辞的国际主义义务。如果要说援助，首先是朝鲜人民援助了我们，援助了世界革命。

中朝两国人民之间的友谊，不是一般的友谊，不是普普通通的友谊，是在革命战争中用鲜血凝成的友谊，是在长时间的共同斗争中建立、发展和加深起来的友谊，是经过惊涛骇浪，经过在斗争最艰难时刻严峻考验的友谊，是建立在马克思列宁主义基础上的无产阶级国际主义的友谊。这样的友谊，是牢不可破的，它必将随着时间的推移而愈益显示出它的灿烂的光辉。

朝鲜停战到现在十二年了，中国人民志愿军回国也已经七年了。但是在今天，中朝两国人民面临着的共同敌人仍然是美帝国主义。美帝国主义仍然霸占着我国领土台湾，它仍然赖在南朝鲜不走，还在那里实行残酷的殖民统治。它操纵日本反动派和南朝鲜朴正熙卖国集团，签订了“日韩条约”，妄图永久霸占南朝鲜，重新侵略朝鲜民主主义人民共和国。

今天，在朝鲜人民反对美帝国主义侵略、反对“日韩条约”和争取祖国统一的爱国正义斗争中，中国人民一如既往，坚决站在兄弟的朝鲜人民一边，坚决支持这些斗争，直到朝鲜人民取得最后的胜利。我们完全相信，英雄的朝鲜人民一定能够把美帝国主义从南朝鲜赶走，使南朝鲜人民得到彻底解放，使朝鲜的三千里锦绣江山得到完全统一。

我们深信，中朝两国人民的伟大的战斗友谊，在今后反对美帝国主义、反对现代修正主义和建设社会主义的斗争中，必将得到巩固和发展。

中朝两国人民的战斗友谊万岁！

描述：

