id: ac6f3631ef
标题：他战斗在钢铁生产第一线
日期：1975-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他战斗在钢铁生产第一线

在湖南湘潭钢铁厂炼铁分厂里，人们每天都可以看到一个穿着一套带有油泥工作服的人，忙着从这个车间跑到那个车间，他就是炼铁分厂党委委员、老工人出身的生产科长张如甫同志。

在无产阶级文化大革命中，老张怀着一颗为毛主席争光的战斗决心，来到了湘潭钢铁厂。当他看到因为刘少奇反革命的修正主义路线的干扰、破坏，在大跃进中就已经矗立起的一号高炉，十年来没有流出一滴铁水时，一股怒火燃烧在他的胸中。看到这种情形，他下定决心要用更旺盛的斗志，为夺取钢铁战线的胜利而贡献自己的一切。在修建高炉时，他一直坚持在最艰苦的岗位上。他看到炭捣炉体这个工作劳动强度大，工作环境差，就盯在那里几昼夜不下火线。为了加快工程速度，他连吃饭、睡觉也怕耽误时间，白天叫小孩送饭上工地，晚上不回家，只在工地上休息。领导和同志们劝他回家休息，他说：“现在是在夺钢的战场上，这也是打仗，必须争分夺秒。过去打仗跟敌人拚要不怕死，现在为夺钢铁而战，就要不怕苦。”高炉刚开炉的那一年，因为设计上的问题，冲渣用的进水泵水道口经常被沉渣阻塞。十二月中旬的一天，水道口被完全堵死了，如果不及时疏通，高炉有被迫停产的危险，正战斗在炉前的张如甫，立刻迎着刺骨的寒风，跳进一米多深的水沟，经过半个小时的奋战，硬是用双手把积渣完全扒开，保证了高炉的正常生产。

老张担任生产科长后，上班的地方搬进了办公室。他经常提醒自己：“进了办公室，身上的灰可不能少，离群众可不能远啊！”他知道，身上的灰少一点，脑子里的“灰”就可能多一点，离群众就可能远一点，靠修正主义就可能近一点。他从搬进办公室的第一天起，仍然穿着那件带有油泥的工作服，以一个普通劳动者的身分，出现在全分厂各个车间、各个班组。除了学习和开会以外，办公室里是找不着他的。

描述：

