id: f264aadcc3
标题：中央关于加强镇压反革命宣传和几项办法的指示
日期：1951-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文艺战线,指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于加强镇压反革命宣传和几项办法的指示

镇压反革命的宣传不足，在多数地方至今仍是一个严重问题。为了普及镇压反革命的宣传，除前已多次通报的各界代表会、座谈会、控诉会、公审会、展览会、广播大会等项办法必须坚决普遍推广外，还有几项行之有效的重要经验，兹通报如下，凡未如此做的地方，望一律照办：

（一）使学习惩治反革命条例和学习防奸成为群众运动。长沙市将惩治反革命条例印行了二十余万册，几乎各户人家都有一册甚至两册，经过居民小组普遍进行了有领导的学习，效果很大。这个办法应该在全国各城市中推广。各地出版机构都应当把惩治反革命条例印成袖珍小册，最好每条附以通俗说明，或编为连环画，廉价大量发行，使城市人口平均每十人至少都有一两本，农村中识字的干部和积极分子亦应人手一册。此外并可印成单页散发，而应以派出所党员或其他适当人员担任宣传员，负责分段向居民讲解。关于群众防奸常识，亦应陆续编印，用同样方法大量发行，使群众在目前的镇压反革命热潮中，不仅报了仇，而且在政治上普遍提高一步，学会经常与政府合作防奸，不容反革命分子再作活动。

（二）经常向群众作报告。在镇压反革命的紧张阶段，应当利用群众所注目的每一事件，向群众作宣传。例如，在某处捕了人，即应召集该处群众报告原因。又如某处发生了特务破坏事件，即应向该处或其附近地方的群众作报告，使群众不断受到教育。这是许多地方已采用的方法，应当普遍推行。

（三）利用杀人布告，进行教育。群众现在非常注意看政府的杀人布告，但许多布告写得不好，或者缺少有说服力量的罪状（例如只说罪大恶极、地主成份等），或者文字不通俗（如用助纣为虐，怙恶不悛，致于咎戾等词句），甚至有写错姓名事实或牵连到不必牵连之人者，影响更坏。其原因，都是未将出布告看作重要的政治宣传。这种现象必须着重纠正。河北省有些地方为此办了写布告训练班，旁的地方如有需要亦可照办。此外，布告中只宣布了杀的人，未宣传不杀的人，使社会上发生一种误解，似乎凡捕了的无不杀。为纠正此种错误，湖南零陵地委采取一种办法，即将一批罪犯中杀的、处徒刑的和教育释放的，都分别写在一张布告上，既便于群众了解我们政策的全貌，又便于分化反革命分子。他们为了补救出布告之不足，又采取了事先发小传单和出墙报的办法。这种办法都很好，特别是布告上把杀的不杀的都写的办法尤为重要，各地均应取法。

（四）利用各种艺术形式来宣传。为了宣传镇压反革命，应当利用各种艺术形式，例如演戏，放映电影幻灯，编歌曲，出画报，利用商店橱窗陈列图片等。南京文艺界配合镇压反革命，组织巡回宣传和编唱曲艺，仅一个剧团演出的“枪毙恶霸地主肖月波”，就演练两个月，观众十万以上，轰动全城。各地应当推广这个经验。

（五）各级宣传机关（如宣传部、报社、出版社、广播台、文联及工会青年团等）和公安机关应当成立临时联合委员会，宣传机关出人，公安机关出材料，共同出主意，每月集会一、二次或三、四次，会报情况，推广经验，负责动员所有宣传员、报告员和各种宣传工作人员来进行镇压反革命的宣传工作。各级宣传部应将镇压反革命宣传作为当前工作重心之一，使其与抗美援朝同样家喻户晓，并在这一工作中组织发展和健全宣传网，而公安机关则应在这一运动中，把自己经常的宣传工作建立起来。

描述：

