id: 2f08cd4a26
标题：各国的革命问题必须由本国的党和人民去探索去解决——学习邓小平同志关于兄弟党关系的论述
日期：1983-11-10
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第433—468期)合订本第十三辑, 第460期, 1-11
标签：邓小平,毛泽东,无产阶级国际主义,文章
书籍：各国的革命问题必须由本国的党和人民去探索去解决——学习邓小平同志关于兄弟党关系的论述
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态460

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年11月10日

# 各国的革命问题必须由本国的党

# 和人民去探索去解决

——学习邓小平同志关于兄弟党关系的论述

## 李元明

邓小平同志在《处理兄弟党关系的一条重要原则》一文中，根据国际共产主义运动的正反两方面经验，提出了各国的革命问题必须由本国的党和人民去解决的原则。这一原则包含了两层意思：一层意思是，一个国家的革命要取得胜利，要靠这个国家的党把马列主义原理同本国具体实践正确地结合起来；另一层意思是，任何国家的党都无权自封为老子党，指挥、包办和干涉别国党的活动。这篇文章的主要观点，为我们党确立同兄弟党的关系的“独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务”的正确原则奠定了基础，具有深远的理论和实践意义。

一

为什么各国的革命问题必须由本国的党去探索去解决呢？首先是因为只有本国的党和本国的人民才能实现马克思主义普遍原理同本国实际的结合。

马克思恩格斯在《共产党宣言》中就已说明：“如果不就内容而就形式来说，无产阶级反对资产阶级的斗争首先是一国范围内的斗争。”（《马克思恩格斯选集》第1卷第262页）各国无产阶级斗争的舞台是各自的民族国家，每一个国家的无产阶级要取得胜利，都必须把马克思主义的普遍原理正确地运用于本国的具体实践。

邓小平同志指出：“最了解那个国家情况的，毕竟还是本国的同志。”而各国的社会经济情况及其发展千差万异，它们的政治、历史、文化、社会结构、阶级关系、宗教信仰、民族传统、民族性格和风俗习惯极不一样。真正了解和掌握本国情况的只能是在本国生活、在本国从事革命斗争的党，这一点，我们党是有切身感受的。不了解中国国情的外国革命者曾经认为，只要把西方国家中无产阶级的社会主义革命办法，特别是把俄国革命的经验搬到中国来，就能解决中国的问题。实际上这是行不通的。在中国这样一个半殖民地半封建的东方大国中，革命对象并不是一般的资产阶级，而是帝国主义、封建主义以及和它们结合在一起的买办官僚资产阶级。中国的政治经济发展很不平衡，资本主义极不发达，无产阶级队伍不大，但有很彻底的革命性；知识分子一般有强烈的爱国心，其中先进的部分接受马克思主义的学说；农民队伍很大，可以同无产阶级结成牢固的同盟，而其力量一旦发动起来又是无穷无尽。在反对帝国主义、封建主义的斗争中，无产阶级可以从其他阶级和阶层中找到许多同盟者。对于中国的这些情况，外国的革命者长期以来是模糊的、不理解的，因而他们发出的许多“指示”不符合中国的实际，造成了对革命的严重危害。而以毛泽东同志为代表的中国共产党人用马克思主义的观点和方法对中国的实际进行认真的调查研究，深刻地认识了中国的国情，找到适合中国国情的革命道路。邓小平同志指出：“毛主席最伟大的功绩是把马列主义的原理同中国革命的实际结合起来，指出了中国夺取革命胜利的道路。”（《邓小平文选》第304页）在毛泽东思想的指引下，中国革命终于取得了伟大的胜利。

在具体的斗争策略上，也必须由各国党独立自主地解决。革命斗争是非常尖锐和激烈的，是在极为艰难和复杂的环境下进行的，而且情况瞬息万变。恩格斯说：斗争的策略“必须因地制宜地决定，而且必须由处于事变中心的人来决定。”（《马克思恩格斯选集》第4卷第292页）革命过程中往往出现这样的情况：在革命的关键时刻，一个正确的决定赢来胜利，而一个错误的决定却导致失败。只有处于事变中心、只有对形势的变化了如指掌的人才能作出正确的决定。而别国党和个人，因为难以确切地掌握情况，不免作出不恰当乃至错误的决定，使斗争遭受失败。一九四九年初，人民解放军已经歼灭了国民党反动派的主要军事力量。当时，人民解放军无论在数量上和装备上都压倒了国民党反动派的残余军事力量，只要再作若干次重大攻击，全部国民党统治机构即可土崩瓦解，归于消灭。中国共产党决心向长江以南进军，把伟大的人民解放战争进行到底。但是，有的外国党的同志却提出人民解放军不要过长江。中国共产党人在国民党反动政府拒绝签订国内和平协定之后，在一九四九年四月二十一日向人民解放军发出了向全国进军的命令。几百万英勇的人民解放军向尚未解放的广大地区发动了规模空前的全面大进军，并于同年十二月底，全部歼灭了中国大陆上的国民党军队，解放了西藏以外的全部中国大陆，取得了新民主主义革命的伟大胜利。如果这场斗争由外国党同志来指挥，就会贻误战机，使国民党政府的残余力量，取得喘息时间，巩固自己的反革命阵地，甚至可能为国民党长期割据提供条件，破坏或推迟革命的胜利。对于我们中国党来说，路要自己走，决策要由自己来作出，中国的事情要按中国的情况来办，这是取得胜利的保证并由事实证明了的。

邓小平同志在一次谈话中指出：“一个党犯错误是难免的，犯了错误也要由自己去总结、去纠正，这样才能靠得住”。第二次世界大战结束后迄今三十多年的革命实践进一步表明，各国共产党在政治上思想上独立思考，运用马克思主义去研究新情况，探索和寻找解决问题的道路和方法，完全能够独立自主地把马克思主义普遍原理同本国革命的具体实践结合起来。在探索和寻找过程中，走些弯路，犯些错误是难免的。新中国成立后，我们党为了探索出一条适合我国国情的中国式建设社会主义的道路，就走了许多弯路，遭到了很多挫折，特别是十年“文化大革命”，使党、国家和人民遭到建国以来最严重的挫折和失败。党在社会主义建设的前进过程中之所以犯了“文化大革命”这样的全局性和长时间的错误，其重要教训之一仍在于不从中国的具体情况出发。这里必须指出的是，即使犯了如此严重的错误，我们党还是依靠自己的力量纠正了错误，并且在总结正反两方面经验的基础上，找到了一条适合我国国情的建设社会主义的道路。这一事实令人信服地表明，即使错了，也要由本国的党和人民去总结经验，去纠正。而只凭已有的公式或者某些定型的方案去评论外国兄弟党的是非，甚至进行指责，则正如邓小平同志所指出的：“事实证明这是行不通的”。

共产主义运动的历史经验一再说明，独立自主是马克思主义同本国实际相结合的前提，丧失了独立自主，就谈不上马克思主义同本国具体实际的结合。这也就是说，马克思主义原理同本国实际的结合，必须由本国的党和人民去实现，适合本国特点的革命道路和建设道路，只能由本国的党和人民自己去寻找和决定。

二

国际无产阶级革命的历史尤其是共产国际解散的历史实践表明，国际共产主义运动不需要也不应该有“领导中心”、“领导党”，各国共产党都是平等的，任何一个国家的党都无权充当老子党，干涉别国党的内部事务，去发号施令。

马克思和恩格斯从国际共产主义运动创立时期起，就十分强调各国革命运动的独立自主和组织上的完全平等。马克思和恩格斯在参加第一国际革命活动中和以后同各国的工人运动活动家的联系中，始终坚持尊重各国革命运动的独立自主发展和不干涉他们内部事务的原则。他们在国际工人协会章程以及同各国工人活动家的通信中，一贯主张国际工人协会是“联络”和“合作”的中心，国际的“总委员会不是罗马教皇”，不是指挥中心。他们始终主张在不违背协会总方向的情况下，允许每个国家的工人团体，自由制定自己的理论纲领，各自对自己的纲领负责。（《马克思恩格斯全集》第32卷第256页）马克思在谈到国际工人协会的目的时说：“协会没有规定政治运动的固定形式，它只要求这些运动朝向一个目标。国际是联合起来的团体的网，它布满整个劳动世界。在世界上的每一地区，我们的任务都从某种特殊的方面体现出来，那里的工人用他们自己的方法去完成这一任务。……用什么方式来达到结局，应当由这个国家的工人阶级自己选择。国际不会就这个问题下达什么命令，甚至未必提出什么建议。但是它对每一个运动都表示同情并给以自己章程规定范围内的援助。”（《马克思恩格斯全集》第27卷第683页）这里，马克思把无产阶级运动的国际主义原则和组织上的独立自主的原则有机地结合起来，并且明确地表示反对干涉各国运动的内部事务。

恩格斯采取同马克思同样的立场。一八九一年四月，波兰的一位革命者想借恩格斯的威望，解决本国党内部纠纷，要求恩格斯出来干预。恩格斯复信说，他没有任何权利干预波兰党的内部事务。一八九三年，匈牙利社会民主党出现了分歧，要求恩格斯进行干预，恩格斯在给党的执行委员会的回信中表示，他没有干预该党内部纠纷的使命，希望分歧由党的代表大会来解决。

由于革命发展的不平衡，在各个不同历史时期，这个或那个国家的无产阶级及其政党站在运动的前列。但是，这仅仅赋予已经取得胜利的党支援其他国家无产阶级及其政党的更大的国际主义义务，而绝不赋予它支配其他国家政党的权利，或者赋予它充当老子党，以最高发言人自居，去发号施令的权利。恩格斯极力反对“领导运动的长子权利”，并指出了这种权利对国际工人运动的危害性。恩格斯正确地强调：“国际合作只有在平等者之间才有可能”。（《马克思恩格斯选集》第4卷第428页）这就是说，如果各党之间失去了平等的关系，也就失去了合作的基础。在巴黎筹建第二国际过程中，恩格斯提醒当时站在无产阶级运动前列的法国工人党领导：“现在你们应当注意，不要摆出一付想要对其他国家的社会主义者发号施令的架势”。（《马克思恩格斯全集》第37卷第157页）当德国社会民主党处于运动前列的时候，恩格斯向它指出：“它没有权利代表欧洲无产阶级讲话，特别是没有权利讲错误的话”。（《马克思恩格斯书信选集》第322页）一八八二年，恩格斯给考茨基的信中特别指出：“胜利了的无产阶级不能强迫任何异族人民接受任何替他们造福的办法，否则就会断送自己的胜利。”（《马克思恩格斯全集》第35卷第353页）当俄国布尔什维克党处于无产阶级运动前列的时候，列宁指出：“必须预计其他国家发展的一切阶段，决不要从莫斯科发号施令。”（《列宁全集》第29卷第149页）这就是说，无论哪一个国家的共产党，包括那些资格很老、掌握丰富经验和取得重大成就的共产党，都不能凌驾其他国家党之上。尊重各国无产阶级运动独立自主和完全平等的原则，这是国际无产阶级运动的优良传统。

各国的党，是马克思主义同本国工人运动相结合的产物。它们都是具有自己的纲领、自己的章程、自己的组织系统的无产阶级革命政党。它们各自在一个特定的民族国家里代表并领导无产阶级和广大人民进行革命和建设。从组织上说，各国的无产阶级政党都是一个自成体系、独立自主的政治实体。它们之间不存在领导与被领导、指挥与服从的组织关系，而是彼此平等的。

胡耀邦同志在党的十二大政治报告中指出：“世界各国的共产党是一律平等的。不论大党还是小党，历史长的党还是历史短的党，执政的党还是没有执政的党，都不能有尊卑上下之分”。我们党的这一原则立场完全符合国际无产阶级运动的优良传统，也完全符合国际共产主义运动发展的要求。随着各国无产阶级运动规模的不断发展，内容的愈益丰富和情况的更加错综复杂，各国无产阶级运动独立自主的发展、它们之间组织上完全平等的关系就显得更为重要了。

三

坚持各国无产阶级运动独立自主和完全平等的原则，丝毫不意味可以削弱各国无产阶级运动的联合和合作。

恩格斯指出：“工人阶级就其本性来说是国际主义的”。（《马克思恩格斯全集》第22卷第472页）无产阶级解放事业是国际性的事业，无产阶级能够也必须联合起来共同斗争，才能最终推翻资本主义。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中提出的“全世界无产者，联合起来”的伟大战略口号，集中地反映了无产阶级的利益和要求。

各国的革命和建设事业是相互联系的，而不是孤立的，各国革命和建设的经验也有本质相通之处，因此，各国的党在平等的基础上加强联系和合作，不仅不妨碍各国党独立自主地处理本国革命问题，而且有助于开阔视野，集思广益，使自己的路线和政策更臻完备。各国共产党，取得革命胜利的党和未取得革命胜利的党，先取得革命胜利的党和后取得革命胜利的党，大国的党和小国的党，都在自己长期的革命实践中有自己成功的经验和失败的教训，有自己的长处。各国共产党为了共同的事业，共同的目标，应当而且可以互相学习，互相支援，从而把自己国家的革命和建设搞得更好。这既符合本国无产阶级的利益，也符合国际无产阶级的利益。但是，在各国共产党的关系上决不允许借口联合和支援，任意支配和指挥其他国家的无产阶级及其政党，干涉别国党的内部事务，自诩为拥有马克思列宁主义的垄断权或独占的解释权，把自己的模式，自己的经验，自己的意志，强加于人，要求别国党照抄照搬，要求别国党的政策为本国、本党政策服务。这种做法是背离马克思主义的，是对各国党关系准则的破坏，不利于国际共产主义运动的联合和发展。

当然，由于各国党所处的环境不同，地位不同，以及其他因素，因而对一些问题会有不同的看法，这是很自然的。如果发生这种情况，唯一正确的态度是互相尊重，要通过交谈，加深了解求同存异，一些分歧完全可以留待今后实践中去检验，去鉴别。而不应自命正确，指责别人。对兄弟党的尊重，实际上也是一个尊重民族感情的问题。

邓小平同志指出：“我们在处理党与党的关系时，总的来说是清醒的。但是回过头看看，我们过去也并不都是对的”。这是实事求是的评价。我们党吃过自封的老子党企图控制我党的苦头。我们革命和建设的胜利，就是抵制了这种控制的结果。但是，我们也不是一贯正确的。十一届三中全会以来，我党坚持马克思主义原则，逐步恢复和发展了同各国兄弟党的关系。一九七八年，我党同南斯拉夫共产主义者联盟正式恢复了关系。一九八〇年我们党先后同意大利共产党、西班牙共产党和希腊共产党（国内派）恢复或发展了关系。一九八二年，我们党又恢复同法国共产党的关系。目前，我们党还在同欧洲、亚洲、非洲和拉丁美洲的其他一些共产党进行恢复和发展关系的工作。邓小平同志指出：“既然中国革命胜利靠的是马列主义普遍原理同本国具体实践相结合，我们就不应该要求其他发展中国家都按照中国的模式去进行革命，更不应该要求发达的资本主义国家也采取中国的模式。”“我们反对人家对我们发号施令，我们也决不能对人家发号施令。这应该成为一条重要的原则。”

第二次世界大战以后，国际政治、经济和社会情况发生了巨大变化，世界革命形势和共产主义运动出现了许多新的情况，向各国共产党人提出了一系列新的理论和实践问题。各国共产党人在政治上和思想上敢于破除迷信，解放思想，独立思考，运用马克思主义去研究新情况，探索和寻找解决问题的道路和方法，从而能够独立自主地把马克思主义普遍真理同本国革命的具体实践结合起来，事实已经证明，无论是在如何正确处理各国党之间的关系问题上，还是在各国革命的具体道路问题上，各国马克思主义政党的认识和实践，比过去更加丰富，更加深刻了。在这种非常可喜的情况下，明确提出各国的革命道路和建设道路必须由本国的党和人民自己去寻找、探索、创造和决定，在处理兄弟党关系上始终不渝地坚持独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，必然会促进国际共产主义运动的兴旺发达。

《理论动态》征订启事

1984年度《理论动态》征订工作自9月20日开始办理，征订通知（订阅单）随《理论动态》按期发出。务请各订户按通知要求抓紧办理订阅手续，切勿逾期。如个别订户尚未接到通知（订阅单），请即与本组联系，以便及时补发。

## 《理论动态》发行组

## 1983年11月10日

描述：

