id: 92a44c1a11
标题：马克思主义发展史上的伟大里程碑——热烈欢呼中国无产阶级文化大革命一年来的伟大胜利
日期：
是否是时间段：false
作者：爱泼斯坦
来源：
标签：毛泽东,夺权,人民战争,红卫兵运动,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
（一）

一九四四年秋，我参加一个外国记者团，在晋西北敌后同八路军一起生活了几个星期。在一次夜行军中，我们随一个连队走到一个村口。一个放哨的民兵拦住了队伍，进行盘问。我们这些记者很为这个场面所感动。这里只有他一个人，但他无所畏惧地挡住了这支相当大的带枪的队伍，如果查明是自己的军队，他就发出讯号，让村里老乡来迎接和安顿来人；如果发现前来的是敌人，他就向民兵和村里居民发出战斗警报。

但是更感动我们的还是这个哨兵的谈话。我们乘这短暂的停留时间同他简单地交谈。一个记者问他：“把日本人赶跑之后，你是不是想放下这个不脱产民兵的任务，回去全副精力种田？”他答道：“党需要我干什么，我就干什么。我们的斗争还没有完。打走了日本，我们还要建立一个新民主主义国家，以后还要搞社会主义，然后还要建立共产主义社会。”

二十三年来，我常常想到这个民兵。他不认识字，他的武器只是一枝红缨枪。但他是一个自觉的历史创造者，因此他是不可战胜的。这位同志既有当前的纲领，又有远大的目标；他掌握了基本的理论，并且用于实践。他同时是一个战士、一个生产者，又是一个革命宣传者。自从我见了他之后，我就十分具体地认识到并且毫不怀疑地相信，在共产党和毛主席领导下的中国人民一定能够打败日本帝国主义、国民党和其他一切敌人。是什么力量培育出这个人和千千万万象他这样的人？是伟大的革命斗争，是毛泽东同志领导的党和军队在斗争中所进行的教育的结果。

有了这样的群众，中国赢得了解放，并且在社会主义道路上取得了辉煌成就。

我还从晋西北这位农民民兵联想到国际形势的发展。为什么在第二次世界大战中法西斯国家被击败之后，其他地方的革命，没有象中国革命那样继续前进取得胜利？后来，为什么一些社会主义国家改变了颜色，倒退到资本主义老路上去？为什么不少的共产党变成修正主义的党，失去了战斗力，并且成为帝国主义的帮凶，一种新型的变节的社会民主党？今天，我已得到了明确的答案：因为它们没有毛泽东思想作指导，来鼓动、引导和组织浩浩荡荡的群众在斗争中自己教育自己、自己解放自己，来掀起强大的群众斗争的浪潮，给阶级敌人以不断的打击。

毛主席说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。”这是每一个国家的无产阶级和人民革命的根本问题。共产党为人民服务，就是唤醒他们起来战斗，使他们获得对这一任务的马克思列宁主义的觉悟，就同晋西北这位民兵的觉悟一样。

（二）

今天，在无产阶级专政的条件下，毛主席亲自领导无产阶级文化大革命，这是对马列主义创造性的发展，对国际共产主义运动的伟大贡献。中国的无产阶级文化大革命不仅是关系到中国社会主义国家的命运，而且也是关系到世界革命前途的头等重要的大事。全世界革命人民热烈欢呼一年来中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。

中国的无产阶级革命派和革命群众，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，彻底粉碎了资产阶级反动路线，把党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，把大大小小的反革命修正主义分子揭露出来，这是无产阶级文化大革命的最重要成果。毛主席亲自领导的这场史无前例的文化大革命，解决了无产阶级专政下的革命问题，保证了中国无产阶级专政的加强，保证了社会主义向共产主义过渡。同时，这场大革命正在培育出广大的、用毛泽东思想武装起来的革命闯将——红卫兵和革命群众。他们是在阶级斗争、生产斗争、科学实验以及为建设新的社会主义文化而进行的斗争中取得新胜利的保证。他们的出现，保证七亿人民的社会主义中国将永不变色，强大的社会主义的中国已成了世界革命的坚强堡垒。

当帝国主义、现代修正主义和一切反动派丧魂落魄、狂呼乱叫的时候，全世界革命人民看到了东方升起的红太阳，照亮了他们的道路。他们热烈欢呼，准备迎接新的斗争，去争取新的胜利。

中国的无产阶级文化大革命把当代马克思列宁主义的顶峰——毛泽东思想的光辉，照射到全世界各个角落。毛泽东思想同世界各国人民的革命实践相结合，就会把世界革命从胜利推向胜利，就会使以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义以及各国反动派遭到粉碎性的打击，从而大大加快它们的不可避免的最后失败。

毛主席天才地、创造性地发展了马列主义。毛泽东思想是放之四海而皆准的，是不受地理条件限制的。遵循毛主席的思想，就会燃起革命的星星之火，并且发展成为燎原的大火。否则，革命就会被修正主义所扼杀。

（三）

最近发表的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，是一个马克思列宁主义的伟大的历史文件。毛主席在他亲自主持制定的这个文件中指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点。”

一年来，中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，充分证明毛主席这一科学论断是非常英明的。现在大家清楚，毛主席一年前指出的“赫鲁晓夫那样的人物”，就是已经被中国广大革命群众揪出来的那个中国党内最大的走资本主义道路的当权派。当前，中国亿万革命群众，以毛泽东思想为武器，正在从政治上、思想上、理论上彻底批判这个中国的赫鲁晓夫，特别是对他那本反革命修正主义的阴险的《修养》——这本书被贩卖到全世界，取名为《怎样做一个好的共产党员？》——进行彻底的批判。这对于中国人民和世界人民都是一项十分重要的任务。因为这个人是当前在中国这个世界革命中心扛着修正主义和对帝国主义的投降主义破旗的旗手，他的这本书就是修正主义和投降主义的纲领。

这本书传播很广，影响很大。现在还有人说，“我们没有读过这本书，也没受它的影响，所以它同我们没有关系。”是这样吗？在发展、扩大革命的理论和实践同损害、摧残革命的理论和实践之间，必然会在世界革命运动的各个阶段发生决定性的斗争。这是一个客观规律。无产阶级的马克思列宁主义科学是发展的，它的敌人也会以新的伪装出现，因此，必须在思想上和政治上把它击败。当马克思对那些在第一国际中反对他的空想主义者、无政府主义者和假社会主义者进行斗争时，有人能只是因为没有读过他们的书而说“这同我没有关系”吗？这样的“中立主义者”不可避免地要脱离革命队伍。当列宁同第二国际的老修正主义者进行斗争，当斯大林对托洛茨基和布哈林进行斗争时，情况也是一样。如果他们的斗争没有进行到最后胜利，就不会有马克思主义，不会有列宁主义，不会有十月革命和无产阶级政权。今天，如果不把修正主义连根挖掉，无产阶级政权即使建立了也会失掉。

在所有这些斗争中，关键问题就是无产阶级专政。马克思肯定了无产阶级专政，并且把一切相反的思想从当时的工人运动中肃清。马克思逝世之后，第二国际的改良主义者，一方面装作“马克思主义者”，一方面竭力想在工人运动中模糊和抹掉无产阶级专政这一最根本的问题。列宁揭露了他们的伪装，把无产阶级专政重新放到中心的位置，对它的理论和实践作出了不朽的、震撼世界的贡献。列宁逝世之后，托洛茨基分子和其他机会主义者，手里摇晃着假“列宁主义”的旗帜，力图削弱为斯大林所巩固下来的无产阶级专政。而赫鲁晓夫这个天字第一号修正主义者就在列宁缔造的苏维埃国家取消了无产阶级专政，把它变为资产阶级专政。

中国党内头号走资本主义道路的当权派正是所有这些叛徒的继承人。在他这本据说是为“共产党员修养”的书中，他不但闭口不谈无产阶级专政，甚至于在引用列宁著作时也把提到无产阶级专政的地方删掉。《修养》完全背叛了马列主义的无产阶级专政学说，彻底背叛了马列主义和无产阶级革命事业。在这个无产阶级革命的根本问题上，《修养》的作者不是同国际共产主义运动史上的一切机会主义者一模一样，又是什么？

同所有投降变节的修正主义者一样，《修养》的作者还想使革命力量失去他们的领袖。马克思在世时，所有修正主义者都反对他；他逝世以后，他们对他表示“忠诚”，却反对列宁。中国最大的修正主义者在他这本书里要我们“向马克思和列宁学习”，却不要我们向当代的列宁——毛泽东同志学习。谈共产党人的“修养”而不把他们的活动同无产阶级专政和人民战争密切联系起来，而且即使在这本书的一九六二年的新改版中，也根本不提当前反对美帝国主义和现代修正主义的斗争任务，不号召他们团结在毛泽东思想的旗帜下，这实际上是诱骗人民脱离无产阶级革命的理论和实践。

全世界革命人民绝对不会接受这样的“修养”，也不会接受这样“修养”出来的自封的革命者。他们所需要的并且正在掌握的是毛泽东思想！他们需要的是由毛泽东思想赋予革命活力的党。

（四）

毛泽东思想把阶级、阶级斗争和无产阶级专政作为所有革命阶段的中心任务，直到完全实现共产主义，消灭阶级为止。这是毛主席在理论上和实践上对国际无产阶级的巨大贡献。

一九六七年五月十八日发表的《红旗》杂志编辑部和《人民日报》编辑部文章《伟大的历史文件》对这一点作了十分正确的阐述。文章说：

“马克思和恩格斯创立了科学社会主义的理论，列宁和斯大林发展了马克思主义，解决了帝国主义时代无产阶级革命的一系列的问题，解决了在一个国家内实现无产阶级专政的理论和实践问题，毛泽东同志发展了马克思列宁主义，解决了当代无产阶级革命的一系列的问题，解决了在无产阶级专政下进行革命、防止资本主义复辟的理论和实践问题。这是马克思主义发展史上三个伟大的里程碑。”

因此，遵循毛泽东思想就能保证使革命派的努力永不离开正确的目标，工人阶级和人民的胜利果实永不被人窃取，世界无产阶级革命就能取得最后胜利。

伟大的无产阶级文化大革命把马克思列宁主义、毛泽东思想普及到广大群众之中，用来武装思想，使无产阶级革命思想在前所未有的规模上变为无比强大的物质力量。如果修正主义者和资产阶级复辟分子企图从上面来篡夺革命权力，用毛泽东思想武装起来的群众就会从下面对他们进行夺权，并且以排山倒海之势把无产阶级革命推向前进。

在热烈庆祝中国无产阶级文化大革命一年来的伟大胜利的时候，让我们彻底批判中国党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，让我们都来批倒、批臭《修养》，因为我们批判得好、批判得深刻，就能批倒、批臭一切修正主义。

让我们在全世界树立起毛泽东思想——当代马克思列宁主义的顶峰，反帝革命和无产阶级革命、无产阶级专政和向共产主义的光辉未来前进的胜利保证。

让我们热烈地欢呼：毛主席是我们心中最红最红的红太阳。

□ 原载《人民日报》１９６７年５月２２日～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【旧文重登】

描述：

