id: 8124f997e8
标题：怪箱子
日期：1952-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
商人高尔山专门剥削劳动人民。牧人巴依尔给他放了三年羊，满工时，他还想尽办法克扣了巴依尔存在他那儿的工钱，并把他打昏后，抛在沙漠里喂狼。

仁慈的火凤凰救了巴依尔，把他领到藏着怪箱子的黑岩山。勇敢、机智的巴依尔征服了看守怪箱子的四头蛇，得到了怪箱子。这只箱子它能把任何东西变成一对，而且比原来的要好。贫穷的乡亲们都得到这只怪箱子的好处:他们都有了新衣服和肥壮的马。可是贪心的商人高尔山却贿赂了残暴的法官，抢去了巴依尔的怪箱子，又把巴依尔上了木枷抛在沙漠里，想让狼把他吃掉。仁慈的火凤凰又搭救了巴依尔，告诉他:在日出前赶到商人家去喊三声‘阿煞卡利’就能收回怪箱子。

这时那个商人高尔山在怪箱子旁边守了三天三夜，发了大财，甚至连自己的老婆，连自己，连残暴的法官都变成一对，新变出来的商人、老婆、法官们争吵起来，纠缠不清。巴依尔赶到后喊了三声‘阿煞卡利’，贪心的商人、残暴的法官等一齐被装到怪箱子里，都埋到地下去了。

从此以后，既没有贪心的商人，也没有残暴的法官了。

描述：

