id: 81256dde7a
标题：年逾八旬不图安逸　捐献存款培育人才乐天宇教授主动赴山区办学
日期：1981-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　长沙《湖南画报》今年第八期报道了八十一岁老教授乐天宇离开大城市到山区办学的动人事迹。报道说:八十一高龄的乐天宇老教授不在北京舒舒服服地度晚年，而要千里迢迢来到湘南山区——九嶷山办学校。不仅如此，他还把五万多元存款和每月三百多元工资的大部分献出来做办学的经费。这在那些“向钱看”的人看来是十足的“傻事”，就是了解他的人也惊讶不已。

乐老一九二一年毕业于北京农业大学，在湘南创办过高等农业学校，后来去延安，任延安自然科学院农科主任。全国解放后，他担任了北京农学院第一任院长，“文革”中遭到迫害，工资由三百五十元降为十二元，十多年来靠五个儿女赡养。现在，他被恢复了工作，补发了五万多元工资。他对孩子们说:“你们的工资不高，但比起老家人民还是富裕多了。这个钱我不能给你们，我要拿它为家乡人民做件好事。”用这笔钱办点什么好事呢?乐老的家乡在九嶷山区，他决定回乡进行调查。乐老手拄拐棍一步一步地攀登在九嶷山上。几个月里，他走遍邻近三个县的十几个公社，行程几百公里。他看到当地森林被大量砍伐，珍贵的斑竹濒于绝种。他还发现，解放以来，年年有人出山去念大学，但很少有人回来。他和当地政府商量，决定办一所“九嶷山文理学院”，专门培养本地的农业林业科技人才。他的建议得到当地政府和群众的热情支持。

老教授带着办学的计划回到北京，四处奔走，联络湘南山区在京工作的老干部、老教授，宣传自己的主张，得到二十几位老人的支持。他们有的解囊相助，有的表示愿意进山教课。乐老少年时代的同学肖克、王首道等同志也积极赞助。当地政府出土地、材料，人民群众自愿无偿地出劳力，几个月工夫，九嶷山文理学院筹备处成立了。北京等地一批知名教授不定期地自费到此教学；八十岁的刘养玄老教授带着行李从长沙赶来；还有六位六十左右的“少壮派”教授长期和乐老住在山上任课。他们住茅屋破庙，吃咸菜粗饭，不要报酬。现在，这所学院已开设预备班，从本地区高中毕业生中择优录取了二百多名学生入学。

描述：

