id: 8125f89031
标题：我的检讨
日期：1952-4-30
是否是时间段：false
作者：顾工
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
顾工

“康藏女教师”是我捏造的一篇通讯，我同意读者同志和编辑同志给我的严正批评。

我在康藏下飞机时，已经头昏，并没有和那女教师作过什么谈话，但在康藏回来的路上，自己想:“和同志们一起集体创作剧本，并不能表现自己，自己一定要另外写一些东西。”可是写什么哪?就想:一个内地的女学生，到康藏来作女教师，这事很新鲜，一定能受读者欢迎。但对那女教师的思想、经历又毫不了解，于是就只好瞎编，瞎编又感到内容太空洞了，于是就挖空心思写了一堆所谓“美丽的词藻”。

瞎编完了，回来交给领导上和同志们看。给他们看，也不是想虚心听取意见，来修改这篇东西，而是想:“不给看也不行，发表以后，一定要被领导和同志们批评。”领导和同志们看完以后，对我提出意见说:“这篇东西很虚假。”“词藻堆砌太多。”自己因为怕不让发表，就强辩着说:“这是新浪漫主义。”“这是合理想像。”“这是艺术夸张。”说这些话，主要就是为“出卖”我这“假货”“劣货”，以达到表现自己的目的。

从以上的一些思想来看，我的个人名利思想是很严重的，为取得个人的名利，我就不管是不是会损害党报的威信，是不是会欺骗广大的读者；为了个人的利益，我就不顾党的利益、人民的利益，忘记了自己是个文艺干部，是个共产党员，这是多么可耻，这是多么痛心!

起初，我看了读者同志和编辑同志对我的批评，我思想很抵触，觉得太丢面子，很后悔，我想:“我要寄给人民文学就没事了(?)”“写多了就是容易出毛病，以后少写吧!”这些想法，说明了我还是站在个人主义的立场，来认识个人主义，还不能站在党的立场，来认识个人主义。其实我这错误，决不是偶然的、孤立的，这和我一贯发展的名利思想是分不开的。我出身于小资产阶级，生长在帝国主义和官僚买办统治下的旧都市里，从小羡慕电影明星和文艺作家，认为他们受人崇拜(?)，待遇很高，因此我参加革命，就是想让革命把自己培养成为一个名演员，或是大作家。以后在战争中，自己演了些戏，写了些剧，名利思想就更加滋长，尤其进入城市以后，在资产阶级思想的侵袭下，我的名利思想就更加严重、更加活跃了。

因为我一贯地只是想表现自己，想个人成名，虽然也喊:“为兵服务。”实际上只是想从兵的身上吸取材料，来为自己服务，因此对兵就没有热情、没有了解。比如在过去豫东战役的时候，自己就不愿意照顾伤员，向领导上提出来:“不要给伤员端饭碗，端尿盆吧!我们应该使用文艺的武器。”这种极端个人主义的思想，当时曾受到严厉的批判。但在这点上，自己并没有丝毫进步，这次去康藏，在英雄部队的面前，反而以作家自居，在回来的时候，没有马就不愿意走路。

因为自己不能吃苦，不能深入生活，因此就只能投机取巧，编造些不真实的故事，再加上些“美丽的词藻”，这就是我一贯的创作作风。

以上的一些检查，说明我虽然在党的教育下，在革命的部队中已有多年，但“屁股还坐在小资产阶级方面”。在历次伟大的政治运动中，组织上和同志们都曾经对我这种小资产阶级的立场、观点、思想、感情、个人主义、名利思想作过很多尖锐的批判(在上次文艺整风时，就是这样)，但由于自己的不虚心，政治上的麻痹，对许多宝贵的意见都没有能够很好的接受，引起足够的警惕，因此在反贪污、反浪费、反官僚主义运动正胜利的展开中，就发生了如此严重的错误。我是多么对不起党、对不起人民。我愿意接受党和人民的任何指责和处分。

我这个严重的错误，引起我很痛苦的思想斗争，给我的教育是很深刻的。我决心长期地、无条件地、全身心地投入到火热的斗争中去，和指战员们一起战斗、一起劳动，加强自己的政治认识，提高自己的阶级觉悟，从本质上来改造自己。我保证这样的错误永不再犯。(重庆“新华日报”编者按:我们删去本文中一些不必要的叙述和举例。)附:刘重苏、吴光固的信

编辑同志:我们对贵报三月二十二日发表的“康藏女教师”一文有意见。

事情是这样的:顾工同志的确是偕同志愿军归国英雄乘飞机到了康藏某地，的确是与一位姓何的老师碰了头，而且这位何老师因与我们有同学关系，与其中一位同志谈了话。但是，并没有与顾工同志谈话，因此占全文三分之二的对话，都属于作者的“创造”了。

“何老师”在华西大学读过书，但只读了一学期，就在一九五零年一月参加了“西干校”。当时华西大学住了青年团一个工作组，除了地下组织的人正在不公开的准备着转团而外，还没有准备吸收任何人，也没有青年团支部书记与“何老师”谈话这回事。当时也没有演过“桃李满天下”的电影，也就不能使“何老师”怀着“乡村女教师”的心情，去到那祖国的“西伯利亚”，也就构不成“何老师”与顾工同志这段“美丽”的谈话。

据与顾工同志同去康藏的同志说，这篇稿子没有发出之前就给他提了意见，但他还是将稿子发了。这就不是采访粗枝大叶而与事实有出入的问题，而是明知不是事实，硬要编造，硬要发表!

据我们知道，顾工同志是一个文艺干部，而且是刚经过文艺思想整风的，竟然会写出这样自欺欺人的文章。难道在康藏前线真的找不出一件生动的材料能够教育我们吗?康藏前线生活真的是这样贫乏，而逼着作者去捏造吗?难道成千成万的人民解放军，在解放祖国边疆的英雄行为，不能够感动作者吗?作者捏造这样一件事实，很明显的，他的错误是观点问题，立场问题，文艺路线问题。这种捏造是极端错误的，希望作者作公开的检讨。

读者刘重苏、吴光固

三月二十五日

描述：

