id: 8127e2bbd0
标题：毛主席恩情暖万代
日期：1976-9-28
是否是时间段：false
作者：王兰花
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蕃瓜弄党支部副书记　王兰花

毛主席逝世的消息传来，我们蕃瓜弄的广大居民群众沉浸在无限的悲痛之中，各个向阳院开展了悼念活动，家家户户进行了忆苦思甜。

在万恶的旧社会，我们蕃瓜弄的劳动人民吃的是猪狗食，住的是“滚地龙”，喝的是臭洪水，干的是牛马活。我的一家从苏北逃荒讨饭到上海，就在蕃瓜弄的“滚地龙”里住了整整八个年头，吃尽了国民党反动派和帝国主义的苦头。东方红，太阳升。是毛主席，把我们救出了苦海，让我们从“滚地龙”住进了新工房；是毛主席，使我们从过去的逃荒要饭过上了现在的幸福生活。毛主席的革命路线是我们劳动人民的生命线。没有毛主席的革命路线，就没有我们劳动人民的今天。现在我一家八口，五个人加入了中国共产党，三人加入了共青团，人人都参加了革命工作。毛主席是我们劳动人民的大救星，我们要世世代代铭记毛主席的恩情。

在沉痛哀悼伟大领袖毛主席逝世的日子里，我决心响应党中央的号召，化悲痛为力量，继续深入批判邓小平反革命的修正主义路线，夺取反击右倾翻案风的更大胜利。最近，我们支部对学习和批判专门进行了研究，决定加倍努力学习毛主席著作，引导群众反复批判邓小平授意炮制的《论总纲》等三株大毒草，掀起批邓斗争的新高潮。我们蕃瓜弄的居民在旧社会受苦最深，我们最恨资本主义，最爱社会主义，谁要复辟资本主义，我们就要同他斗到底!

我有两个子女在农村，大儿子在贵州农村扎根，小女儿现在在郊区农场。在沉痛悼念伟大领袖毛主席的日子里，我怀着极其悲痛的心情，同小女儿一起围坐在毛主席遗像前，教育她要听毛主席的话，扎根农场干革命，批判邓小平妄图“拔根”，复辟的罪行。

幸福不忘毛主席，继续革命永向前。我一定继承毛主席的遗志，认认真真读毛主席的书，兢兢业业搞好里弄工作，全心全意为人民服务，和支部的其他同志一起，努力把我们蕃瓜弄办成一个巩固无产阶级专政的坚强阵地。

描述：

