id: 8129a93a74
标题：光芒四射的毛泽东思想威力无穷南京工人革命大联合委员会成立十多万人集会庆祝，决心为夺取文化大革命全面胜利创建新功
日期：1968-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,江苏文革,革命委员会,革命大联合,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社南京十日电　在全国无产阶级文化大革命空前大好形势的推动下，在人民解放军支左部队的帮助下，江苏省南京市的工人阶级进一步实现革命的大联合，二月十日正式成立了南京工人革命大联合委员会。这是伟大的毛泽东思想的新胜利，是落实毛主席最新指示的又一丰硕成果!

十日下午，南京工人革命派和革命群众十多万人，抬着伟大领袖毛主席的巨幅画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，隆重举行盛大集会，热烈庆祝南京工人革命大联合委员会的成立。会场上红旗如林，欢呼声如春雷滚动，充满着革命的团结欢乐气氛。广大革命群众不断高呼:“战无不胜的毛泽东思想万岁!”“毛主席的革命路线胜利万岁!”“伟大领袖毛主席万岁!万万岁!”

伟大领袖毛主席教导说:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”在毛主席这一最新指示引导下，南京市去年十二月成立工人革命大联合筹备组，自上而下地推动许多基层单位实现了革命大联合，为南京工人革命大联合委员会的成立创造了条件。工人大联合筹备组的代表，在大会上报告了前一阶段的工作情况。他希望工人大联委成立以后，更好地全面落实毛主席的最新指示，进一步巩固和发展工人阶级的革命大联合。

南京部队副政委周贯五同志和支左部队负责人彭渤同志在大会上发言，热烈祝贺南京工人革命大联合委员会的成立。周贯五同志说，南京工人在毛泽东思想基础上实现了革命大联合，这为全省无产阶级革命派树立了榜样。周贯五同志希望大家更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，鼓足干劲，力争上游，再接再厉，团结一致，为全面落实毛主席的最新指示，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，创建新的功勋!

南京郊区贫下中农代表，南京大学无产阶级革命派代表，分别在大会上发言。他们表示要向工人阶级学习，进一步巩固和发展各条战线的革命大联合，为早日建立江苏省革命委员会创造条件。

大会在雷鸣般的掌声中，通过了给最敬爱的伟大领袖毛主席的致敬电。会上还宣读了南京工人革命大联合委员会给南京市革命工人的号召书。会后举行了盛大的庆祝游行。

描述：

