id: 8129472739
标题：关于上海市1959年决算和1960年预算草案的报告
日期：1960-5-18
是否是时间段：false
作者：马一行
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市经济计划委员会副主任　兼上海市财政局局长　马一行

各位代表:

现在我代表上海市人民委员会提出本市1959年决算和1960年预算草案的报告，请予审查。(一)关于1959年决算

1959年，在党的社会主义建设总路线光辉照耀下，通过反右倾、鼓干劲、进一步开展增产节约运动，全市胜利地实现了国民经济的继续大跃进，超额完成了国家计划。随着工农业生产的巨大发展，财政收入和支出都超额完成了预算，并且，收支相抵后，略有结余。1959年预算的执行情况是十分良好的。

1959年本市财政收支决算的数字如下:

全年实际收入85.33亿元，为预算数74.29亿元的114.9%，比1958年增加43.4%。在各项收入中，企业和事业收入58.75亿元，为预算的118.4%；各项税收25.26亿元，为预算的107.5%；其他收入1200万元，为预算的121.7%；地方自筹收入1.2亿元，为预算的112.4%。

全年实际支出85.09亿元，为预算数75.62亿元的112.5%。其中，上解中央68.5亿元；地方支出16.59亿元，比1958年增加29.3%。在地方支出中，经济建设费8.96亿元，为预算的140.4%；社会文教科学费2.08亿元，为预算的86.3%；行政管理费8200万元，为预算的93.3%；增拨银行信贷资金4.65亿元，为预算的100%；其他支出800万元，为预算的168.5%。

1959年收支相抵，结余2400万元，加上1958年度存下来的结余1.32亿元，共计为1.56亿元。

1959年本市预算执行的结果反映了以下几个特点:

一、在国民经济大跃进的基础上，财政收入继续保持更高速度的增长。1959年初通过工业会议的召开，在本市展开了红旗竞赛；特别是在贯彻党的八届八中全会决议以后，以高产优质、厉行节约为中心的增产节约运动蓬勃开展，经过全市人民的努力，获得了工农业生产的继续大跃进。工业总产值比大跃进的1958年增长43.3%；全员劳动生产率提高34.5%，主要产品的质量都有显著提高，原材料消耗进一步降低，可比产品成本也比1958年降低了4.3%。郊区农业生产在战胜了各种自然灾害以后，取得了农、林、牧、副、渔的全面发展，愈来愈显示出人民公社制度的无比优越性。1959年的实践进一步证明，工农业生产更好、更全面的跃进，必然带来财政收入的高速度增长。本市第一个五年计划期间，财政积累(包括中央企业收入)的增长速度已经很快，平均每年递增17.8%，增加额为5.4亿元；1958年比1957年增加54%，增加额为26.42亿元；而1959年又在1958年的基础上增加30.5%，增加额达23.58亿元，一年的增加额就接近于五年增加额的总和。对于财政收入能不能连续地高速度增长，少数人由于对大局认识不清，对总路线的无限威力认识不足，是曾经有过怀疑的。现在铁一般的事实证明，随着我国国民经济既高速度又按比例的发展，财政收入不但能连续地高速度增长，而且必然会出现长期持续跃进的局面。

二、随着收入的迅速增加，用于发展国民经济的基本建设支出更加扩大。1959年，用于基本建设的投资达8.51亿元，占地方支出的51.3%。加上1958年投资，本市两年来基本建设的投资额就相当于第一个五年计划期间的3.5倍。这两年新增的设备能力，对保证本市国民经济的高速度发展起了重大的作用。就新增加的设备能力占现有全部生产能力的比例来看，炼钢方面为70%左右，生产硫酸方面为60%，生产水泥方面为50%，炼铁的高炉全部是新增加的，其他如制造重型机械、滚珠轴承、手表、照相机等方面，也几乎全部都是新增加的。由于从财政上更多地支持了生产和建设事业的发展，这就同时扩大了资金积累的源泉，保证了财政收入的进一步增长。以若干建设项目为例，如天原化工厂投资121万元，新建了氯磺酸车间，全年可增加财政收入约400万元；上钢五厂投资279万元新建了轧钢车间，全年可增加财政收入295万元。所有这一切，都充分说明了我们的预算是生产建设的预算，我们的财政收入和支出是互为条件，互相促进的，多收入就可以增加支出，多支出反过来又可以增加收入。两年来的实践证明了党所提出的在可能和需要的范围内，多收入、多支出、多建设，更多地收入、更多地支出、更多地建设的政策方针，是完全正确的。

三、在财政收支高速度增长的同时，资金的使用更加合理和节约。1959年在基本建设投资中继续贯彻了厉行节约的方针，工程造价不断降低。这一年每增加一瓩发电能力所需投资，比第一个五年计划期间降低55%；上海第五钢铁厂每增加一吨钢所需的投资，比1958年降低37%；建筑安装工程的实际成本比预算降低16%；城市建设工程的实际成本比预算降低14%。在企业的生产资金方面，平均每百元产值所需要的流动资金，由1958年的8.47元下降为8.33元，因此，产值资金周转率加速了1.7%。各项事业经费和行政管理费，既保证了迅速发展的需要，又都有很大的节约，行政管理费就比预算减少了6.7%。以上这些事实，说明了我们的社会主义建设是完全可以用大跃进的速度，用多快好省的方法来实现的。

1959年预算执行的结果，具体而生动地反映了我们当前的经济和财政情况的确是好得很，无可争辩地证明了:在国民经济各部门有机联系的整体中，生产是最根本的。只有生产发展了，经济繁荣了，资金的源泉才能扩大，积累才能增加，人民的物质文化生活才能相应地得到改善。1959年用于城市建设和社会文教卫生事业的经费共达82059万元，比1958年增长26.1%，相当于第一个五年计划期间五年增长的幅度。全年新建工房95万平方米，有20多万人迁入新居；修理房屋331万平方米，比1958年增长54，6%，维修和重点改建简屋8.5万平方米；新建道路180多公里、桥梁48座，新排自来水管48公里，新增煤气输气能力每日35万立方米，新增公共车辆136辆；还开辟了吴泾、闵行等卫星城市，进行了吴淞、北新泾等近郊工业区的建设。全年全日制学校增加学生10多万人，医院病床新增770多张，新建和改建电影院、剧场10个。新建体育场、馆8个。此外，企业直接支付的集体福利事业费共达64800多万元，比1958年增长28%。所有这些，对改变城市面貌、改善人民生活，都起了很大的作用。经过几年来的实践，我们更加体会到毛主席关于发展经济，保障供给，以90%的力量发展生产，以10%的力量取得财政收入的思想，是无比正确的。我们在财政经济工作中所取得的伟大成就，归根到底，是毛泽东思想的胜利。在这一思想指导下，我们的财政经济工作将会不断地从胜利走向更加伟大的胜利。

(二)关于1960年预算草案

1960年，我们要更高地举起毛泽东思想的旗帜，坚持党的社会主义建设总路线，进一步开展以技术革新和技术革命为中心的增产节约运动，在1958年和1959年两年连续大跃进的基础上，实现更大更好更全面的跃进。今年，要进一步发展国家迫切需要的高级、精密、尖端的产品，要大大提高劳动生产率，要千方百计地节约使用和综合利用各种原材料，还要大搞科学研究的群众运动，大闹文化革命，大办业余教育，把上海建设成为全国制造高级、精密、尖端产品的工业基地之一，成为我国先进的科学研究中心之一，使上海在加速国家的社会主义建设过程中，发挥更大的作用，作出更大的贡献。

本市1960年预算草案是根据上述任务、按照国家预算要求编制的。全年预算收入总数为114.49亿元，其中当年度收入112.86亿元，上年结余1。56亿元；预算支出总数114.42亿元，其中地方支出20.44亿元，上解支出93.98亿元。

1960年本市预算各类收入如下:

(一)企业和事业收入79.08亿元，占当年收入的70.1%，比上年增长34，6%。

(二)各项税收30.3亿元，占当年收入的26.8%，比上年增长20%。

(三)其他收入1000万元，占当年收入的0.1%，比上年减少17.8%。

(四)地方自筹收入3.38亿元，占当年收入的8%，比上年增长182.2%。

1960年本市预算各类支出如下:

(一)经济建设费10.22亿元，占地方支出的50%，比上年增长14%。

(二)社会文教和科学费3.76亿元，占地方支出的18.4%，比上年增长80.9%。

(三)行政管理费8500万元，占地方支出的4.2%，比上年增长4.4%。

(四)其他支出500万元，占地方支出的0.3%，比上年减少39.3%。

(五)增拨银行信贷资金5，44亿元，占地方支出的26.6%，比上年增长17.1%，(六)总预备费1100万元，占地方支出的0.5%。

(七)上解支出93.98亿元，比上年增长37.2%。

现在就1960年预算的安排，作以下几点说明:

(一)1960年当年度预算收入比1959年增长32.3%，增加的绝对金额达27.53亿元，比以往任何一年增加的绝对金额都大。全年预算支出比1959年增长23.2%，增加的绝对金额达3.85亿元，也大于1959年支出增加数。这说明本市1960年的预算是一个继续大跃进的预算。1960年预算收支的增长同本市国民经济的继续增长是基本上适应的，是恰当的，同时在预算收入中98%以上来自企业交纳的利润和税收，因此也是充分可靠的，经过努力是可以超额完成的。

(二)1960年预算支出中，用于各项基本建设的投资，共计10.24亿元(包括对华东各省的煤铁基地投资1.75亿元，不包括中央单位投资和中央各部专案拨款1.62亿元)，比上年增加1.73亿元，增长20.4%，各部门用利润留成资金安排的基本建设还没有包括在内。为了满足本市工业生产继续跃进中对原材料的迫切需要，除了应该千方百计地节约原材料和寻找代用品以外，还要大力增加原材料生产，积极开展综合利用。今年在这方面投资新建的项目，有纯碱厂、钨钼丝车间、煤焦油精炼车间、综合利用石油气体生产聚苯乙烯车间等。在结合技术研究，积极发展高级、精密、尖端产品的投资方面，有发展高级电讯仪器设备的亚美电器厂、上海广播器材厂、电子管厂、仪表轴承厂，生产有色金属和高级合金的车间，以及新建电子学、力学等研究所和科技大学工程等项目。为了适应生产飞速发展的需要，在动力工业、交通运输、城市建设等方面也作了相应的安排，主要有新建长桥镇水厂、新排煤气管道和为进一步改善市内运输而续建的中山环路工程等。在上述投资额中，用于对华东各省的煤铁基地投资是由于本市缺少固定的煤铁供应基地。这些基地建成以后，不但可以部分解决本市有关原材料的需要，而且可以加速这些地区的经济发展，有利于国家的社会主义建设。

此外，1960年将新建150万平方米的职工住宅，新建中小学校可增加学生7.7万人，并增添病床3000多张。在这些方面的投资额将比1959年增加1.2倍(包括企业自行建筑的职工住宅在内)。这样就在发展生产的同时，相应地满足人民日益增长的物质和文化生活的需要。

(三)为了进一步加强工农联盟，进一步巩固和发展人民公社，进一步推进农业的技术改造，1960年本市郊区将新增拖拉机500台，脱粒机械3800台，还准备新建小型化肥厂11座、中型化肥厂2座，计划生产化肥2.59万吨，其他如机动船舶、载重汽车、机械化半机械化的农具，也比去年有较大的增加。这些方面所需要的资金，除了由人民公社本身积累中解决一部分外，国家将予以积极的支持。全年在农、林、水利等方面的支出达4500万元，比1959年增加86.1%；增拨支援人民公社的无息贷金1100万元，连同1959年已拨3000万元中结余的1400万元，本年度可以贷放的无息贷金有2500万元，比1959年实际贷放数增加56.3%。此外，人民银行还新增农贷和小型基本建设贷款二千余万元。所有这些，对促进农业生产的迅速发展，都将起很大的作用。

(四)在1960年各类预算支出中，增长比例最大的是社会文教费支出，计增长80.9%，其中又以科学支出增长4.7倍为最多。为了使上海能迅速地成为我国先进的科学研究中心之一，为了使我国能尽快地攀登世界科学技术的高峰，这方面的支出有更快的增长是完全必要的。今年本市将建立和健全各门各类的科学研究机构，增加研究人员，增添必要的仪器设备，并培养一支强大的又红又专的科学技术队伍。在文化教育卫生方面的支出比1959年增长52.4%。主要是为了迅速实现教学改革，提高教育质量，增添教学设备，并积极支持民办学校和业余学校。同时，要在二年内提前完成全国农业发展纲要所规定的除害灭病任务，大张旗鼓，大造声势，大搞爱国卫生运动，移风易俗，改造世界；并且还要进一步大力培养社会主义新文化的接班人，建立各项专业学校，普遍开展群众性的文艺活动。1960年，社会文教经费在地方预算支出中的比重由上年的12.5%增加到18.4%。这些支出将有力地支持文化建设高潮的进一步增长。

从以上收支情况可以看出，1960年本市财政预算是一个全面支持国民经济和科学文化继续大跃进的预算。这个预算的实现，将大大促进生产建设的大跃进，促进文教科学事业的飞速发展和人民物质文化生活的进一步提高。

(三)为胜利实现本市1960年财政预算而奋斗

各位代表，当前上海的形势和全国一样，是非常好，好得很。在党和政府的领导下，技术革新和技术革命运动正在巩固、推广、提高的基础上，继续沿着正确的科学的全民的轨道胜利前进。在这个伟大的革命运动中，工业生产战线一马当先，其他各条战线万马奔腾，郊区农业、交通运输、基本建设、财政贸易、文教卫生等部门以及街道、里弄，都在大搞技术革新，造成人人革新、事事革新、行行革新的局面。技术革新、技术革命运动是贯彻总路线的一个重要内容，是保证我国社会主义建设持续跃进的重要关键，运动的深入开展将促进生产的飞速高涨、劳动生产率的大大提高、产品成本和经营管理费用的不断降低。这样，就为实现本市1960年的财政预算提供了极为有利的条件。我们必须充分利用当前极为良好的形势和有利的条件，加强党的领导，坚持政治挂帅，大搞群众运动，保证本市1960年财政预算的胜利实现。

群众路线是党的根本的政治路线和组织路线，不仅革命斗争要大搞群众运动，经济建设也要大搞群众运动。我们的财政是人民的财政，收入要靠生产部门的广大群众去创造，支出要靠生产建设部门和事业单位的广大群众去使用。因此，财政金融部门必须继续加强政治、生产、群众三大观点，大搞内外结合的群众运动。组织广大干部积极深入生产，参与生产，为生产服务，充分运用财政金融部门联系面广的有利条件，采取“挂钩”、“搭桥”、“穿针引线”等办法，组织企业之间的协作和各部门、各企业之间的大规模协作，把本部门的群众运动和其他有关部门的群众运动紧密结合起来，依靠广大群众的力量，充分发挥财政金融部门在促进生产，保证需要，调剂分配，增加积累，支援建设等方面的作用。

在工商企业中，在展开增产节约运动的同时，要继续积极就开展群众性的经济核算运动，使它在已有成绩的基础上，不断巩固和发展。当前加强企业的经济核算，有着特别重要的意义，这是因为在生产建设的跃进过程中，职工群众最关心自己的劳动成果，他们需要及时地知道技术革新和技术革命的经济效果；另一方面，本市的财政预算收入占国家预算收入的15%以上，而在本市预算收入中，又绝大部分来自企业积累，只要企业成本降低1%，就可以为国家增加积累约1.8亿元。去年以来，各部门、各企业在党的领导下，广泛发动群众，大力推行了班组经济核算，取得了很大的成绩。现在，让群众自己直接掌握核算工具，促进生产，改善经营管理，已成为客观形势的迫切要求。上海冶炼厂的工人把核算比作自己的眼睛，他们说得好:“人没有眼睛，就要瞎摸，生产没有核算，就要瞎撞。”因此，各部门、各企业必须不断巩固和发展班组核算，特别是在技术革新、技术革命运动深入开展以后，按原来工艺流程的工序所组成的劳动组织发生了新的变化，班组核算的形式和内容必须随着这种变化及时地加以改进和调整，以便使企业管理工作进一步适应生产飞跃发展的客观要求，从而充分发挥班组核算在高产、优质、低耗、安全和提高劳动生产率方面的作用，为技术革新和技术革命的巩固、推广和提高服务。此外，还必须开展仓库核算，在清理仓库、挖掘潜力运动的基础上，加强原材料管理，认真执行“四有”制度(采购有计划，进料有验收，库存有记录，领退有手续)，彻底做到帐实相符，家底清楚，坚决克服呆滞积压、损失浪费等现象。

农村人民公社必须继续加强财务工作。公社财务工作不仅是一项经济工作，也是一项政治工作。这项工作的好坏，对正确处理国家、集体和社员三者之间的关系和人民公社的进一步巩固、发展，有着密切的关系。因此，人民公社在发展生产、开展多种经营的同时，必须积极加强财务工作，注意精打细算，核算产品成本，加强计划管理，合理使用资金，讲求经济效果，增加收入，增加积累，促进农业的技术改造和农业生产的迅速发展。人民公社各部门、各单位，必须全面建立和健全财务管理制度，做到记清帐目，管好财产物资，反对铺张浪费，严守财政纪律，坚持民主办社，实行财务公开，并积极帮助社员安排好生活，更好地发挥人民公社在组织生产和组织社员生活中的作用。

目前，街道工业和集体福利事业正在迅速发展，为大办城市人民公社提供了有利条件。为了促进街道工业和各项事业的顺利发展，必须迅速地建立财务组织，加强领导，切实贯彻勤俭办企业和事业的方针，贯彻民主管理的原则，健全财务会计管理制度，加强经济核算；同时，大力配备和培训一支具有一定政治觉悟和业务水平的服务干部队伍，为今后城市人民公社的财务工作打下基础，以适应形势发展的需要。

为了进一步调动基本建设单位和文教事业单位中广大群众的积极性和创造性，更好地发挥资金的效果，在基本建设方面，必须积极推行投资包干的办法，多快好省地完成各项基本建设任务；在文教事业方面，应当根据各部门和各种开支不同的特点，采取不同的形式，进一步推广经费包干办法，达到用同样多的钱办更多更好的事业。

勤俭建国，勤俭办社，勤俭办一切企业、事业，这是我国社会主义建设的长期的基本的方针。毛主席教导我们:“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”我们必须克勤克俭，精打细算，反对贪污浪费，以便把更多的资金和物资投入国家建设中去。

各位代表，目前形势对实现本市1960年财政预算是十分有利的。今年第一季度以来，工业生产和各条战线上实现了开门红，广大群众并且决心要实现月月红、全年红。今年本市第一季度工业平均产值超过去年第四季度4%，历年来第一季度生产低于上年第四季度的常规已经打破。特别是中共上海市委工业会议以后，工农业生产战线与各条战线上的群众运动声势澎湃，捷报频传，形势发展真是一日千里，日新夜异，前景无限美好。今年4个月来，本市财政收支已分别完成预算草案的32.3%和29%。照以上这些情况看来，超额完成本年预算是具有充分条件的。当然，在胜利实现本市今年财政预算的过程中，不可能不碰到一些困难。但只要我们在党的领导下，坚持政治挂帅，更高的举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，奋勇前进，我们相信，本市1960年的财政预算一定能够超额完成，本市的社会主义建设事业一定能够取得新的更大的胜利。

描述：

