id: 81296c2092
标题：中朝人民永远一道前进!上海万人集会迎贵宾金日成首相发表热情演说　再没有比朝中人民的友谊更加美好!　再没有比朝中人民的团结更加有力!
日期：1958-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：工业战线,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海5日讯】　上海各界人民一万多人今天下午在文化广场隆重集会，热烈欢迎金日成首相和他率领的朝鲜政府代表团的贵宾们。金日成首相在会上发表了热情洋溢的长篇演说。

今天的文化广场布置得庄严热烈。主席台上高悬着中朝两国国旗，鲜花盛开，松柏常青，象征着中朝两国的战斗友谊万古长存。会场四周悬挂着“欢迎以金日成首相为首的朝鲜民主主义人民共和国政府代表团”“中朝友谊万岁”“以苏联为首的社会主义阵营团结万岁”的巨幅标语。下午2时许，人们就从四面八方涌向会场，劳动模范和先进生产者佩着金光闪闪的奖章，解放军官兵穿着整齐的军服。人们在会场上一遍又一遍地高唱着“金日成将军之歌”。

4时正，金日成首相和朝鲜政府代表团的全体贵宾们，由陈毅副总理、许建国副市长陪同登上主席台。这时全场起立，欢声雷动，乐队奏起欢迎曲，万余群众长时间地热烈鼓掌欢迎贵宾。

今天陪同贵宾在主席台上的还有外交部曾涌泉副部长，乔晓光大使，中共上海市委书记处书记曹荻秋、魏文伯，上海市副市长刘述周、金仲华、荣毅仁、盛丕华，中国人民解放军上海警备区司令员王必成中将等。

大会正式开始，乐队奏朝中两国国歌。金日成首相在热烈的欢迎中发表演说。金日成首相首先以朝鲜政府代表团的名义向全体上海市民转达朝鲜人民的热烈的兄弟般的问候。

金日成首相说:“我们来到中国最大的城市、工业中心之一——上海市进行访问，并且亲眼看到你们进行社会主义建设情形，感到十分高兴。”

首相说:“上海是中国工人运动的发祥地之一，是中国共产党的摇篮。上海市工人在反对国内外敌人的英勇斗争中，具有优良的革命传统。上海市的工人们在中国共产党的领导下，一向高举起中国工人阶级的革命旗帜，为反对外国帝国主义和同帝国主义相勾结的中国买办资产阶级的压迫和剥削，展开了连续不断的群众性斗争，从而使得中国工人阶级的斗争历史和上海市的历史光辉灿烂。”

首相说:今天，上海市正变为更加雄伟、更加美丽的闻名世界的城市。

今天的上海市，显示了把主权掌握在自己手里的中国工人阶级在光荣的中国共产党的领导下，为了创造新生活而一致动员起来所发挥的伟大的创造力。我们热烈的祝愿，上海工人和全体劳动人民在社会主义建设中取得更大的成就。

首相说:上海人民和全中国人民一样，是同朝鲜人民以鲜血结成的战友，是同朝鲜人民亲密团结的兄弟。在朝鲜的祖国解放战争时期，上海人民高举抗美援朝的旗帜，在物质上和精神上给予了朝鲜人民以宝贵的援助。金日成首相以朝鲜人民的名义，向上海全体市民表示深厚的感谢。

首相热情地颂扬了中国的社会主义建设大跃进以后说:谁要忽视社会主义中国的威力，胆敢冒险，那么，谁就要遭到不可挽救的失败。今天，美国侵略者还侵占着中华人民共和国不可分割的领土——台湾，进行着干涉中国内政和反对中华人民共和国的挑衅行为。美帝国主义者的这种侵略政策，严重地威胁了亚洲和世界的和平，遭到了全世界爱好和平人民的一致谴责。

谈到朝鲜的和平建设时，首相说:在我们党的领导下，朝鲜人民以自己的忘我劳动，决心在今后四到五年内，把我国建设成为发达的社会主义工业国家。

首相强调地说:全朝鲜人民坚决反对美帝国主义侵略军队强占南朝鲜，并且坚决要求美军立即滚出南朝鲜去。

首相说:朝鲜人民将以加强国际主义团结和自己的革命力量来实现祖国的和平统一，并将牢固地保卫和平和社会主义的东方前哨。

首相说:朝中两国人民是同生死、共患难的战友。再也没有比这种友谊更加美好的!再也没有比这种团结更加有力的!首相最后说:“对我们来说，朝中友谊是最宝贵的，因此，朝鲜人民为了更加巩固这种友谊，将竭尽自己的一切力量，永远同中国人民一道前进。”

首相结束他的演说后，用中国话高呼口号。

金日成首相的讲话，不时被会场上暴发出的雷鸣般的掌声和欢呼声所打断。

在首相讲话结束后，全场起立鼓掌、欢呼，经久不息。一群姑娘奔上主席台，把鲜花献给贵宾。

金日成首相演说前，许建国副市长致欢迎词。他代表上海人民对金日成首相和朝鲜贵宾们访问上海，表示衷心的感谢。

许建国副市长说:“我们上海人民和全国人民一样，每时每刻都关怀着英雄的朝鲜人民在社会主义建设事业中的每一项成就。我们把朝鲜人民的建设成就，看成是我们自己的成就，正象我们把兄弟朝鲜人民在反侵略战争中的每一个胜利，都看成是我们自己的胜利一样。”

许建国在讲话中斥责了侵略成性、丧心病狂的美帝国主义及其走狗继续制造紧张局势、威胁亚洲和世界和平的强盗行为。被英勇的中朝人民戳穿了的美国纸老虎，是吓不倒任何人的。朝鲜的三千里江山一定要统一；我国台、澎、金、马一定要解放!让我们永远团结在一起，为反对美帝国主义的侵略和保卫亚洲和世界和平面斗争。

隆重热烈的欢迎大会结束以后，贵宾们还观看了上海人民杂技团和上海京剧院的精彩表演。演出后，贵宾们还赠送了花篮，金日成首相和贵宾们并登台和演员们一一亲切握手。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58c6010101.JPG">

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1958\12\58c6010102.JPG">

<FONT class=imgsm>上海各界人民欢迎以金日成首相为首的朝鲜民主主义人民共和国政府代表团大会会场。左上角为金日成首相在欢迎大会上讲话。　(本报记者摄)</FONT>

描述：

