id: 812adf7ee6
标题：华东农民受到总路线的深刻教育踊跃参加信用互助合作组织
日期：1953-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海讯】　华东某些深入宣传了总路线的地区，农民把余粮卖给国家后，对组织信用合作社以适应发展生产的要求更加迫切了。山东省泰安县上高乡全乡农民出售余粮后，在本月三日成立了信用合作社，参加的有三百四十多户。安徽省定远县双庙乡农民售粮后，在信用合作社和供销合作社新增加了三百一十四股。目前中国人民银行华东区行正在总结两年来华东地区信用互助合作的经验，各地也在准备着手整理现有信用互助合作组织，并积极领导，稳步发展。

据不完全统计，华东区现有信用合作社三百九十五个，信用互助组二千三百十五个，有社员、组员三十三万六千六百多人。这些信用互助合作组织，在积聚农村闲散资金，帮助农民克服生产、生活上的困难，打击高利贷方面，都起了重要作用。山东省今年上半年信用互助合作组织吸收农民存款即达一百十五亿元，这些存款的及时发放，帮助农民解决了各种困难，有力地扶助农民发展生产。仅海阳县信用互助合作组织就发放六十八亿元，帮助农民打井一百六十眼、购买水车十五部和大批的新式农具、牲口、肥料等，并扶助了二千一百零一户手工业者和许多渔民。江苏省泗阳县宣龙信用互助组一年内发放贷款九千六百一十八万元，克服了三百一十亩田缺乏肥料的困难。福建省云霄县农民方青耳的叔父今年死了，信用小组借给他二十五万元，他感动地向人家说:‘这次如果没有信用小组，我一定得借谷青。’龙溪县翁建乡信用互助组贷款给组员王水木四十万元，医好了再延三小时就无法治好的急性肠胃炎。农民普遍反映:‘信用组真是救急救难’。

农村信用互助合作组织的发展，有效地限制和打击了高利贷。过去山东省日照县岚山镇高利贷盛行，月息常高得惊人。自信用合作社成立后，已基本上消灭了高利贷。安徽省铜陵县龙门乡的农民在过去青黄不接的时候，只好把稻谷以低于市价的价格预售给私商，忍受私商剥削。今年该乡成立了信用合作组织后，组员们再不受这种剥削了。

华东区很多农业生产合作组织，由于开展资金互助得到了巩固和发展。福建省德化县罗申功生产互助组原来在生产上有困难，由于组织了信用组，实行了资金互助，农副业生产结合起来，已由临时互助组变为常年互助组。山东省阳谷县薛楼村去年有四个生产互助组得到信用合作社贷款一百五十万元，贷粮七千五百五十斤，开展了副业生产后，该村又发展了五个生产互助组。

描述：

