id: 812b6a5c2a
标题：冷湖红人
日期：1983-12-3
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：本报
标签：青海文革,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
冷湖镇在柴达木盆地的西北角，是青海省石油管理局的驻在地。从一九五四年开始，我国就在这里进行石油勘探工作。粉碎“四人帮”后，这里的石油勘探范围进一步扩大，并由浅层转向深层。不久，在盆地西部的朵斯库勒湖畔的几个构造上，相继喷油，并有了日产几百吨的高产井。这是柴达木石油勘探工作的一个重大突破。一九八一年，外贸部中国进出口总公司与美国地质资源公司签订了三年合同。美国方面利用他们的直升飞机队和可控振源队的先进设备，在盆地与中国专家作了较好的合作。柴达木的地震勘探，有了进一步的发展。

在一次招待专家的宴会上，一位翻译人员流利的英语吸引了我。当地的同志对我说，在冷湖，这是个不平凡的红人。他今年刚出过国，曾是青海省石油专家赴美考察团的首席翻译。

经过石油管理局领导人介绍，我终于认识他了。他的名字叫陈炎可，今年四十八岁，在上海出生，曾在上海复兴中学读书。他一九五一年参军，一九五六年从部队转业到这里，已在柴达木盆地度过二十七个春秋。

一个初中文化程度的人，怎么会成为中美石油专家谈判会上的红人?他进柴达木时，领导上从未考虑要把他培养成为翻译人才。他们起初安排他当电机技术员，后来又调他做人事干事、宣传干事；六十年代初期，他又被派去当中学教师……频繁的调动，促使陈炎可更发奋地学习。他下决心自学英语。多年来，他几乎放弃了每一个星期例假，把所有的业余时间都放在自学英语上。十年动乱中，学校造反派把他当作“走白专道路”的典型来整，他也并不因为被隔离审查而放弃自学英语的机会。在夏夜，人们入睡了，他则蹲在树下背英文单词，听中央人民广播电台的对外广播。在柴达木，知识来源太少了。在冷湖，没有一个懂英语的人可以请教；要找寻学习外语的参考资料就更加困难。每隔两年，他有四十多天的假期。他就回上海跑书店，找寻学习外语的参考书。为了能买到一本有关地震勘探资料的外文书，他找遍上海、北京、成都、重庆等十个城市，最后终于在石油勘探基地的一个美国专家手中发现了这本书。他征得对方同意，复印了一万多字，为自己学习有关外文石油勘探的专用名词打下了基础。他不仅学习英语常用词，还努力学习各种学科的英语辞汇。有些学科的基础知识，对他说来还是很陌生的，因此他又不得不先从中文学习这些学科的基础知识……

他的努力终于得到成功。人们象在金黄色的麦田上发现良种一样，终于发现了陈炎可这个人才。有一天，石油管理局现场试用从国外进口的一批大型汽车。汽车引擎一发动，忽然从车后冒出一股烟来，人们不了解这是为什么。进口汽车的“试用说明”，又没有人能看懂。有人说这里有个陈老师，也许能看得懂。

陈炎可被找来了。他一看，原因很简单，原来我们是按照传统的方法发动引擎，而这批新式汽车，必须使用相反的方法发动引擎。问题一解决，这里不仅对这批进口汽车的性能有了进一步了解，领导上还发现了一个出色的人才。

陈炎可“红”了起来。他的“红”，不是靠什么开后门、走捷径，而是象石油一样，依靠地壳内部力量的日积月累，才有可能使钻探机一进入深层，油就突然冒了出来。

本报记者　徐开垒

描述：

