id: 85312743c4
标题：邓小平在中央农村工作座谈会预备会上的讲话
日期：1975-9-22
是否是时间段：false
作者：邓小平
来源：清华大学、北京大学材料组编《邓小平言论摘录（续编）》，一九七六年四月
标签：邓小平,农业战线,工业战线,文艺战线,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平在中央农村工作座谈会预备会上的讲话

邓小平

邓小平在中央农村工作座谈会预备会上的讲话，一九七五年九月二十二日（摘录）

有部分地区约有三分之一的党员不纯，主要是“双突”的问题，影响很大。这就涉及到新发展的党员，新提拔的干部，符不符合主席指示的五条标准。请示主席后，政治局也曾谈到要整顿，主席在七一年就谈过，军队要整顿，地方也要整顿。军委扩大会议主要是整军。最近请示主席，还有工业方面、农业方面，以及其它方面，比如科学研究，文艺双百方针等，也要整顿。主席曾说文艺政策要调整，我们理解也就是要整顿。总之，工农和其它方面，都有个整顿的问题。核心是党的整顿，党整顿好了，干部政策端正了，有一个好的党来带头，其他就好办。应该多花点时间考虑整顿问题。这次会议就要讨论党的整顿问题。



描述：

