id: ea1706d049
标题：依靠群众赢得了高速度
日期：1975-9-0
是否是时间段：false
作者：上海石油化工总厂筹建指挥部
来源：
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九七五年第九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
依靠群众赢得了高速度

上海石油化工总厂筹建指挥部

正在建设中的上海石油化工总厂，文称金山工程，是一个以石油为原料，生产多种合成纤维的现代化大型联合企业。这项工程从筹建到现在已经两年多了。在毛生席的革命路线的指引下，我们依靠全市和全国兄弟省市的大力支援，依靠工地上工人，贫下中农，革命干部和革命技术人员的共同努力，工程进展很快。原来的茫茫海滩上，如今已是建筑成群，管道纵横，塔罐林立。厂区外，万吨级钢桩墩式进油码头基本竣工，铁路支线和黄浦江铁路大桥已建成通车。

金山工程建设的高速度进展，是毛主席的革命路线和独立自主、自力更生方针的胜利，也是在党的领导下大搞群众运动所取得的成果。

金山工程是一个大型工程。它要求在海滩上兴建起包括炼油、裂解分离，抽丝到污水处理等十个大型工厂，以及一系列附属工程和生活设施，并要求在二，三年内建成投产。怎样才能多快好省地建设这个大规模的现代化工程？我们强调大搞群众运动，充分利用上海市原有的工业基础，调动各行各业的积极性，组织社会主义的大协作。在市委的统一领导下，组织了全市工业部门，设计单位和近百家工厂分别承担各个项目的建设任务：全市的工农商学兵都动员起来/形成下一个千军万马战金山的群众运动。

依靠群众，就能产生巨大的力量，许多本来认为无法做到的事也可以做到。工程规模大，任务重，就更应该大搞群众运动。金山工程的厂址确定之后，为了避开大潮汛，要赶在冬季内完成围海造地的任务。数万贫下中农在寒风刺骨的冬天，自带工具，在短短的三十二天内，就完成了一百二十万土方，在海滩上筑成了一条长达十七里的长堤。工程建设全面开展后，来自各条战线的五万建设大军集中到工地上，用高速度拿下了一个又一个的现代化工程。制氧车间按常规需要一年时间才能完成，现在从施工到投产总共只花了一百三十四天，建筑面积三万四千平方米的晴纶厂北纺拉丝车间，过去建设最快也得半年，现在只花四十五天就建成了。工地现场上群众运动搞得热火朝天，工地之外的全市各个行业以及全国许多工厂，也在为支援金山搞得热气腾腾。单以上海来说，就有五百多家工厂为金山工程赶制设备和材料。这中间，有万人的大厂，也有里弄小厂，还有郊区的社队工厂。输油码头和黄浦江大桥的建设急需四百多根钢桩，焊接这些钢桩相当于三条万吨轮的焊接量。但上海各船厂分担任务后，不到三个月的时间就全部完成并送到了工地。去年七月，.金山工地的设备安装进入高峰，各类物资的供应十分紧张，市清仓节约小组发动工厂，部队，学校、机关等五百多个单位，儿天之内清出了价值六百多万元的物资，并派出一百六十多辆卡车，浩浩荡荡送到了金山。两年多来，金山工程建设的每一个进展，都是与声势浩大的群众运动分不开的。毛主席说，“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”基本建设也是这样，越是现代化的大型工程，就越应当大搞群众运动。只有这样，才能为工程建设赢得高速度、高质量、高水平的进展。

石油化工是新兴工业，具有高温、高压、易燃，易爆，易污染等特点，工艺复杂，技术要求高，各个环节都需要严格保证质量。在这种情况下，更要依靠广大群众的高度自觉。只有依靠群众，大搞群众运动，大家都重视工程质量，各项工作都严格要求，一丝不苟，才能做到多快好省。金山工程在建设过程中，工人们提出“向大庆工人学习，精心施工，自觉从严”的口号，努力把各个方面的工作做好，保证了工程的质量。就拿焊接安装钢体球罐来说吧，这种球罐是储藏各种液化气的，大小共有三十三只。最大的有五六层楼那么高，由六十六块高强度的弧形钢板拼接而成，全部焊缝要求很严，一处焊接有问题，就会引起球罐爆炸。在国外，焊接这种球罐的工人要有六年以上的焊接工龄，还要经过特种考试。我们工地上焊接力量本来就不足，要照国外的标准选焊手就得停工。怎么办？还是发动群众，依靠群众，大搞群众运动，攻下这个技术难关。工地上负贵焊接最大一只球罐的，是只有二百多名工人的上海第二焊接厂。他们推选了三子六位同志组成了一支战斗队，其中除六名老师傅外，都是二十多岁的青年工人，女青年占厂一半，有些还是未满师的徒工。可是，他们满怀豪情地说：“球大，没有我们的下劲大；钢坚，没有我们的意志坚。”为了把每一条焊缝都焊好，他们刻苦钻研，开展技术练兵，许多人衣服烧被了，脸熏肿了，手上烫起了泡，但没有人叫一声苦。在焊接过程中，有些焊缝很长，要达到质量标准，需要连续高空作业。他们就把干粮带上高空，饿了，就啃上几口，不焊好不下火线。经过一百八十多天的奋战，终于胜利地完成了这一任务，质量完全符合要求。

这里，还有一个如何正确发挥技术人员作用的问题。我们体会，大搞群众运动，应当包括充分发挥技术人员的作用在内，使技术人员和广大群众紧密地结合起来。要建设金山这样现代化的大型工程，需要有专门的技术知识，需要充分发挥具有某些专门知识的工程技术人员的作用，尊重他们的意见和建议。但是，不论什么工作，包括一些复杂的技术问题，都要广泛发动群众，从各个方面揭露矛盾，分析矛盾，才能从实践中找到最好的解决办法。金山工程中，大型设备共有三百多件，其中最重的二百多吨，最长的六十米，最大的直径六米多。如何把这些重的，长的、大的家伙运到工地来，确实困难很多。如果从公路上运，沿途十九座桥都要翻造加固，经济上不合算，时间上也来不及；从海里走，金山沿海没有码头，运不进；从内河通过驳船运，航道浅窄，桥洞低，钻不过去。怎么办？我们在市有关部门支持下，召开了交通运输系统各单位的会议，把工程的意义和困难直接同群众见了面。一发动群众，办法就有了。那些在旧社会被称为“排头”，“排花子”的扎排工人，创造性地提出了使用我国古老的运输工具一木排，解决了这个大难题。上海南市区，川沙县的一百五十多个扎排工人，在三，四天时简里，群策群力，画出了五十多种不同形状的草图，又经过分析比较，根据运输各种不同形状大型设备的要求，设计出了好几种新型的木排，终于把这些大型设备完整无损地迅速送到了工地

技术人员只有同广大工农群众相结合，才能使理论和实践更好地结合起来，从而为社会主义建设作出贡献。金山工程要建造一个万吨的进油码头。开始时有人认为，当地风大，浪急，潮差大，不能造码头。究竟能不能造？负责勘测，设计的交通部第三航务工程局，上海港务局，上海师范大学等单位的研究、技术人员，到陈山地区进行了三个月的现场调查，访问了很多贫下中农和老渔民，并且在台风季节和当地渔民，·筑港工人一起在船上持续观察了十二个昼夜，终于摸清了陈山海域的自然状况，掌握了当地大风大浪时水文气象的变化规律，最后得出了陈山海域可以建造深水码头的结论。经过一年多的奋战，陈山码头比原计划提前一年建成，现在已经停泊油轮并开始进油了。技术人员感受很深地说：“坐在办公室里，看到的只是小天地；和工人群众结合在一起，才是真正大有作为的广阔天地。”

大搞群众运动，必须加强领导。群众运动的规模越大，对于领导艺术和组织工作的要求越高。建设象金山工程这样的企业，只有加强集中统一领导，才能使群众运动深入持久地广泛开展下去。

金山工程的大小项自有四十六个，参加筹建，设计、施工的单位上百个，队伍来自全国各地。为此，必须统筹兼顾，合理组织，把各方面的力量拧成一股绳，形成一股劲，才能保证工程建设的高速度进行。我们对工地上的各个建设项目和各主要生产装置，都建立了筹建、施工、设计三结合的指挥小组。在物资供应方面，实行市内物资部门和工地物资部门挂钩，合署办公。这样做的结果，精简了机构，提高了效率，改变了过去那种层次多、手续繁、相互扯皮的现象。同时，我们强调各级指挥部在工程的每个阶段都要加强调查研究，做到胸中有全局，安排有重点，在每个工程的施工、安装前，做好各方面力量的组织和调配工作。同时，我们在调查研究的基础上，根据工程总进度的要求和各个阶段的主攻方向，有计划，有步骤地集中优势兵力打好歼灭战。

加强领导的根本同题是加强思想领导。儿万人的建设大军，要统一指挥，统一步调，统一行动，首先就得统一认识。工地上单位多、部门多。有一段时间，大家都想尽快把自已的那部分任务抢先完成。在这种情况下，加强统一领导尤其重要。不然的话，各吹各的号，各唱各的调，就乱了套了。我们在组织群众搞大会战的过程中，组织大家学习马列和毛主席的著作，积极引导大家发扬“想全局、急全局、为全局”的共产主义风格，抵制和克服形形色色的本位主义和小团体观念，使大家围绕工程建设总进度的目标来安排本单位的工作。这样做的结果，整个工地上呈现出“一盘棋大家走，龙江花遍地开”的生动局面。工人同志说得好，“你家，我家，干革命不能分家”，“你需要，我需要，服从全局最需要。”所有这一切，都生动地说明了加强领导的重要性。思想领导加强了，不断地批判修正主义，调整人们之间的相互关系，就能保证群众运动自始至终蓬蓬勃勃地开展。

金山工程的建设已经取得了很大成绩，但整个工程还处在建设过程中，还有许多艰巨的战斗在后头。我们一定要不断提高贯彻执行党的基本路线的自觉性，努力学好弄通无产阶级专政理论，进一步发动和依靠广大群众，一仗一仗地打下去，多快好省地完成建设金山工程这一光荣而艰巨的任务。

描述：

