id: 1320763c28
标题：林彪一伙鼓吹“决定动力”的反动实质
日期：1975-8-10
是否是时间段：false
作者：嘉衡　春树
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林彪一伙鼓吹“决定动力”的反动实质

嘉衡　春树

林彪反党集团狂热鼓吹“物质刺激”，说什么“唯物主义”等于“物质刺激”，“物质利益原则”是发展生产的“决定动力”。原来，林彪一伙想要搞所谓“真正的社会主义”（即复辟资本主义），依靠的“决定动力”就是“物质刺激”。

林彪一伙把“物质刺激”作为“决定动力”，这并不是他们的新发明。资产阶级经济学家凯恩斯就曾经鼓吹：“在经济活动中，人们所唯一考虑的是个人报酬。”（《就业、利息和货币通论》）另一个资产阶级经济学家李特尔更直言不讳地说：“不管理论家如何想法，个人所得确是对于自由经济唯一可能有效的动力。”（《福利经济学评论》）苏修头目赫鲁晓夫曾经说过：“物质刺激”是“刺激生产发展的决定因素”，是“社会主义生产发展的动力”。苏修出版的一本所谓政治经济学的教科书里也说：社会主义制度是“广泛地采用物质刺激”的制度，而物质刺激则是提高劳动生产率的“最重要的杠杆”，“更大的劳动数量、更好的劳动质量，即更熟练、更紧张、更主要或更负责的工作，要用更高的报酬来刺激”。资产阶级和现代修正主义者把“物质刺激”吹得神乎其神，简直成了包治百病的灵丹妙药。林彪一伙的“决定动力”的谬论，就是从这一类铜臭熏天的垃圾堆中拣来的破烂货。

什么是推动社会历史前进和生产发展的“决定动力”呢？对于这个问题马克思主义和修正主义有着截然不同的回答。马克思主义告诉我们，是广大劳动人民在同自然界的斗争中和阶级斗争中创造了世界历史，推动了历史的进程和社会生产的发展。马克思指出：“革命是历史的火车头。”列宁也说：“历史的真正动力是阶级之间的革命斗争”。历史上每次社会制度的大变革，都引起社会生产力的大发展。全国解放以来的社会主义革命实践，也充分证明了革命的深入发展总是推动了生产的发展。特别是经过无产阶级文化大革命，粉碎了刘少奇和林彪两个资产阶级司令部，更加激发了人民群众走社会主义道路的积极性，加快了我国社会主义建设的步伐。当前，学习无产阶级专政理论的运动，促进了全国的安定团结，也促进了国民经济的新的发展。这些事实，充分证明了革命是历史前进和生产发展的决定动力。

“醉翁之意不在酒”。林彪一伙真的关心群众物质利益和社会主义生产吗？他们一伙狂热鼓吹“物质刺激”、“金钱挂帅”之类的黑货，宣扬以“物质利益原则”为“动力”，无非是为了向群众灌输资产阶级思想，要人们信奉“人为财死，鸟为食亡”的剥削阶级道德，妄图使干部、劳动人民只顾经营个人的“安乐窝”，忘记整个无产阶级革命事业和共产主义远大目标，以便他们扩大复辟资本主义的社会基础，复辟资本主义。这些就是林彪一伙鼓吹的那个“决定动力”的反动实质。

描述：

