id: 1321f0bea3
标题：越南《人民报》说世界人民强烈谴责美国和谈骗局  约翰逊“和平攻势”遭到惨重失败  柬埔寨报纸揭露一小撮人追随美国象秃鹫围着腐尸飞来飞去
日期：1966-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
越南《人民报》说世界人民强烈谴责美国和谈骗局

约翰逊“和平攻势”遭到惨重失败

柬埔寨报纸揭露一小撮人追随美国象秃鹫围着腐尸飞来飞去

新华社河内二十六日电　越南《人民报》二十六日发表评论指出，约翰逊集团一个多月以来的“和平攻势”帮不了他们的忙，反而使他们遭到更加可耻的揭露，使得美国更加陷于孤立。

评论说，人们对约翰逊的所谓“和平攻势”的惨重失败并不感到奇怪。约翰逊集团的所谓“和平诚意”骗不了谁。

评论说，腊斯克吹嘘美国要员的几十国之行和同成百个政府的接触。可怜的是这些走访和接触却给美国带来无比悲惨的结果。除了威尔逊和美国的一些走狗集团以外，其它各国政府对他们都表示冷淡。许多人严正揭露约翰逊的卑鄙行径，要求美国真正停止对越南的侵略战争。

评论说，在约翰逊集团正在推行“和平攻势”的时候，它们继续增派一万三千名军队到南越；他们正在要求美国国会通过追加侵越战费近一百三十亿美元。约翰逊集团强化和扩大战争的行动粉碎了他们的“谋求和平”攻势。

评论说，世界人民强烈谴责美国的“和平攻势”。支持越南民主共和国政府四项主张和越南南方民族解放阵线五点声明的呼声响彻全球。

新华社金边二十四日电　《柬埔寨电讯报》二十四日发表评论指出：美国的“和平攻势”遭到了越南人民和爱好和平、主持正义的国家的唾弃。只有美帝国主义的盟友和它的走狗以及一个投降集团在为约翰逊的“十四点”主张效劳。

评论说，这些秃鹫围着一具腐烂的尸体飞来飞去，把这种骗人的和罪恶的阴谋当做一回事。

评论强调说：“所有反帝人民力量都知道，美帝国主义者——好战主义和世界反动派的头子——是和平的最疯狂的敌人。因此，他们不能听取更不能相信华盛顿和它的走狗的好听的词句和安抚人心的诺言。他们知道，美帝国主义者的‘和平’，就是坟墓和集中营。”

评论强调指出，和平是不能乞求的，和平是不能讨价还价的。“只要美国人还在剥削和压迫人民群众和爱国力量，只要美国还在推行目前的罪恶的帝国主义政策，就不可能同它讲和平。”

据新华社达累斯萨拉姆电　坦桑尼亚《民族主义者报》十七日发表文章指出，美国在越南问题上发动的“和平攻势”是很可笑的。

文章在谈到美国的侵越政策遭到美国国内外的反对时说，美国的北大西洋公约组织中的盟国也对美国在越南战争中的作法有不同的意见，他们“对美国的作法表示不安并且私下斥责美国”。在国内，美国的越南政策正受到空前的日益增长的反对。

描述：

