id: 13227b8eca
标题：必须狠刹违法乱纪的歪风
日期：1978-6-3
是否是时间段：false
作者：朱耀超　童业仁　邱镇标
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
必须狠刹违法乱纪的歪风编辑同志：

最近，中共山西省委、安徽省委、河北省委和衡水地委，贯彻执行华主席为首的党中央的指示，严肃处理了几起违犯党纪国法、营私舞弊的事件，打击了资产阶级的歪风，伸张了无产阶级的正气。我们为此拍手叫好！

“四人帮”横行的时候，党的优良传统和作风被破坏了，社会风气被败坏了。“四人帮”被粉碎后，仍有人胆敢无视党纪国法，可见对“四人帮”的流毒的确不能低估。在这几起事件中，违法乱纪者大多是党的干部，有的还是领导干部。他们倚仗职权，营私舞弊，为所欲为。对这些资产阶级的歪风邪气，就是要猛刹、狠刹，不刹不得了。华主席为首的党中央和各级党委所采取的一系列措施，大快人心，大得人心。这是大治的一种表现，我们打心眼里拥护。

你报敢于把一些违法乱纪，妨碍落实华主席抓纲治国伟大战略决策的行为公开地揭露出来，并加以评论和批判，这种做法，泾渭分明，邪正清楚，有力地维护了党纪国法的严肃性，也是对广大党员、群众很好的教育。在社会主义的新中国，干部不论大小，谁胆敢违法乱纪，都要受到应得的惩处。

我们认为，敢于把党内的矛盾公开地揭露出来，并加以报道和评论，这充分显示出我们的党在华主席为首的党中央领导下，是一个强大的、生气勃勃的、一心一意为人民谋利益的党。

解放军某部　朱耀超　童业仁　邱镇标

描述：

