id: 1325a47805
标题：为工农兵编好新教材
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：大连海运学院轮机系《焊接讲义》编写组
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为工农兵编好新教材

大连海运学院轮机系《焊接讲义》编写组

为工农兵编好新教材，这是无产阶级教育革命中一项重要任务。我们在驻院工、军宣队和院革委会及系党支部的领导下，由工人教员、原有教员、学员组成的“三结合”教材编写组，经过几个月的实践，为工农兵编写了一本《焊接讲义》。

过去，在修正主义路线的毒害下，教师编教材都习惯于翻阅外国的书刊、杂志、教科书，因此，旧教材都浸透了洋奴哲学和爬行主义。

通过大批判，大家深刻认识到旧教材必须彻底改革，编写教材的方法也必须相应地来一番彻底改革。

“人的正确思想，只能从社会实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来。”遵照毛主席的这一教导，我们编写组的教师、学员跟气焊工人并肩战斗，直接从事产品的焊接，总结工人的实践经验。同时，结合自己在生产实践中的体会，把工人教员给学员讲课的内容经过消化、整理和修改，并且批判地吸取旧教材中有用的部分，从而编出新教材，然后再交给工人和学员进行评议、补充、修改，直到工人、学员满意为止。

我们这样编出来的《焊接讲义》，虽然还比较粗糙，但是方向是正确的。回想编写教材的全过程，我们感到：

一、业务课要不要突出无产阶级政治，是两条路线斗争的原则问题。旧大学里，资产阶级知识分子在教学实践中把校办厂的工人当成他们的活工具，事事都要工人照着他的想法去办。有一次，电焊工人在给学生讲“安全护具”时进行了新旧社会的对比，当时站在旁边“督讲”的一个“专家”，马上出来制止说：“你讲这个干什么？”明目张胆地反对突出无产阶级政治，不让工人阶级对学生进行阶级教育。今天，这位焊接工人重新登上了大学讲台，给试点班学员上的第一堂课就是“忆苦思甜”。学员反映：“这堂课收获大，既是业务课，又是生动的阶级教育课。”

二、“教改的问题，主要是教员问题。”教材改革是一场深刻的思想革命，必须有工人参加，组成三结合的教材编写组，原有教师要让他们参加三大革命运动的实践，活学活用毛泽东思想，把立足点移到工农兵这方面来。

三、必须深入持久地开展革命大批判。在批判“理论至上”、“洋奴哲学”等错误思想时，要防止从一个极端走向另一个极端。实践经验是重要的，但必须把它上升为理论，然后再编入新教材。对待旧教材中有用的部分，也要经过批判和鉴别，把那些符合我国生产实际情况的东西编入新教材。

描述：

