id: 132589d70d
标题：在苏联老师的教导下
日期：1953-4-21
是否是时间段：false
作者：蔡继沅
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在苏联老师的教导下

清华大学建筑系学生  蔡继沅

去年秋天，斯大林同志派来了建筑工程专家、苏联科学院通讯院士耶·安·阿钦可夫同志到我校建筑系任教。这是一件多么令人高兴的事啊！全系师生都用无限的热情来欢迎他。上课时，大家都专心地听着，不停地记着，要记下苏联友人给我们最可贵的言词。

阿钦可夫教授讲到苏联建筑师们怎样根据人民的要求用自己的智慧创造出富丽辉煌的地下铁道，使人们在地下如同在地面上一样地感到舒适和光明；苏联的建筑师们又怎样地为加速共产主义的建设而创造了无数先进的方法，使工业建筑大量地采用了标准化、规格化的预制成品，一座工厂能用极少的人力在极短的时间内装配起来；研究建筑材料的科学家们，创造了许多种经济、质轻、保暖、隔声的预制板壁来代替笨重费工的砖墙；研究建筑设备的工程师们创造了许多种天窗形式来解决通风和采光问题。苏联的建筑师们遵照斯大林的“民族的形式和社会主义的内容”的指示，吸收民族遗产，创造了崭新的、丰富而且多样性的民族风格的建筑艺术。讲到美观和实用的统一问题，阿钦可夫常常提醒我们，“为艺术而艺术”的观点是错误的，只有艺术和美观为人民服务，被人民所欣赏所接受时，才能有真正的价值。纯结构主义者同样是错误的，他企图把建筑物变成住人的机器，抹杀了建筑应具有的丰富的艺术性。阿钦可夫同志时常把天坛和颐和园的照片拿给我们看，称赞它们的精美的建筑造型。过去，我的建筑思想是模糊的、不够明确的，经过苏联专家不断的讲解指导，开始有了新的认识。

苏联专家不但在课堂上热心地讲，就在我们进行设计时也经常来替我们改图，要我们在设计中处处关怀使用的人，要把自己的思想和感情与将住在这房子里的人熔化在一起。在设计小学校时，有的同学把教室的窗台做成一公尺高，他就在窗边画了一个儿童，说：“孩子们望不见外面的风景，将要如何地不舒服呢！”有的同学把校舍做成了古庙似的，专家就说：“假如你是小学生的话，是否会喜欢这所学校呢？”他赞赏着那些颇有童话风味的设计图，因为这是儿童们所喜爱的。我在设计小学校时，只考虑到要经济简单，我认为目前的建筑不需要装饰得漂亮。苏联专家便指出，我的图像西郊公园门前的小饭铺。当时我对这个评语是不服气的。后来听到专家说：“才能丰富的人也会做简单的事，只会做简单事的人要他干复杂的工作就不行了。每个同学在学校里要尽量地学习丰富的知识和技能，要为你们祖国未来的共产主义建设打好基础。”这时，我才深刻地认识到自己的偷懒思想：只顾到目前，而忽略了远大的将来。

在我们画设计图的技巧上也存在着许多毛病。比如，有的同学在画立面时总是喜欢用大笔一挥的办法，专家就批评说：“这不是在画水彩、水墨画，这是在画建筑图，要注意体积和面。”有的同学在细部上用功夫太多，忽略了整体，专家就说：“不要把眼睛弄成近视了，站远点看看再画。”专家对同学们的指导是无微不至的。

在设计机械工厂时，同学们发出了疑问：工厂建筑怎能用民族形式呢？过去没有例子可参考，怎么办？苏联专家告诉我们：设计师要为工人们创造理想的生产环境而努力。在设计过程中，他必须经常想到怎样使工人在工作时感到方便、舒适，而对工厂发生深厚的感情；想到怎样使厂房的造型能起鼓舞工人们生产热情的作用。我们听从了专家的指示，要从苏联先进的经验中去找，要从祖国的遗产中去发掘。阿钦可夫又常关照我们要考虑设计中的经济问题，不能单纯地盲目地追求“美观”。他指出平屋顶需要经常修理，不如坡顶的经济，也不如坡顶的自然、合理。

经过一个月的努力，班上绝大部分的同学都根据这个原则完成了拖拉机工厂的设计，有三分之一的同学得到“优秀”的成绩，半数同学得到“良好”的成绩。这次设计，使我们深刻地体会到规格化和标准化可以使施工经济方便，而且大大地提高了我们的设计效率（过去我们在设计一个题目时往往需花二个月以上的时间）。

过去，许多设计师因为受了资产阶级思想的影响，都认为新式材料不能施以装饰。苏联专家认为这种想法是错误的：“如果因为是新式材料，而不能装饰得更美的话，那么古代人为什么能享用装饰辉煌的建筑物呢？现代人就不如古人吗？难道新材料害了我们吗！”苏联专家又说：“资产阶级的建筑师们受了资本家的雇用，仰承资本家的意旨，只能设计专供大老板们享受的建筑物：奇形怪状的几何体形，或是单调死板的匣子。而人民民主国家的建筑师们则是依据人民的要求进行设计的，人民就是享用者和欣赏者。建筑如同其他艺术一样，也表现着建筑师的思想。”他引用了恩格斯对古代建筑的评价作了说明：希腊建筑好像春天的太阳，象征着希腊人民的健康和快乐；回教建筑如同黄昏的星星，象征着宗教的深幽和神秘；高特式建筑的高耸尖塔，使人有如登天堂的感觉。我们走到故宫午门楼下，就会感觉到威严的气象；走到天坛，就会感到胸襟舒畅。建筑物永远庞然地站在那里，让人们每天每天地看它，爱慕它，或者讨厌它。在我们这光辉的年代里，建筑师们应该来表达来歌颂祖国的伟大可爱，来创造千千万万人民所喜爱的建筑。我们听了专家的话更深刻地认识到建筑师的责任是重大的。

我要时时记着毛主席的话：“要学习苏联。”只有不断地向苏联学习，才能成为未来的人民建筑工程师。

描述：

