id: 1326d3e163
标题：用革命统帅生产　生产才能大发展  上海焊接二厂用文化大革命以来十年巨变的事实深批唯生产力论
日期：1976-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,林彪,刘少奇,上海文革,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命统帅生产　生产才能大发展

上海焊接二厂用文化大革命以来十年巨变的事实深批唯生产力论

党内最大的不肯改悔的走资派邓小平出于复辟资本主义的罪恶目的，抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，极力鼓吹反动的唯生产力论。他还大肆叫嚷：“不要批唯生产力论了吧！再批，生产怎么能上去？”妄图利用广大群众要把国民经济搞上去的迫切心情，阻挠对唯生产力论的批判。究竟唯生产力论是促进生产，还是破坏生产？在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，上海第二焊接厂工人、干部回顾无产阶级文化大革命以前工厂走过的弯路，总结文化大革命十年来厂内翻天覆地的变化，用铁的事实证明：唯生产力论既破坏革命，又破坏生产；只有批倒唯生产力论，坚持用革命统帅生产，生产才能沿着社会主义方向，多快好省地向前发展。

上海焊接二厂是由四十二家电焊铺合并起来的只有二百多人的小厂。文化大革命以前，在刘少奇、邓小平鼓吹的唯生产力论等修正主义黑货影响下，这个厂的一些领导干部不管方向、路线，一门心思抓生产。厂内资本主义经营作风一度盛行。广大工人的社会主义积极性受到严重压抑。生产发展非常缓慢。在反击右倾翻案风的批判会上，工人们联系本厂经历，一针见血地指出：唯生产力论只能助长资本主义，阻碍生产的发展。邓小平鼓吹唯生产力论，并非关心生产，而是妄图让工厂企业重走修正主义老路，复辟资本主义。

文化大革命以来，这个厂的生产持续高速度发展，一九七五年的产值是一九六五年的六点一倍。这个原来只能搞些修修补补零活的厂子，已能制造化工、矿山、电子工业以及石油勘探等部门需要的设备，有的产品还为国家填补了空白。十年当中，焊接二厂为什么能发生这么大的变化？工厂党支部和广大工人的答案是：这是以阶级斗争为纲，贯彻执行党的基本路线，同唯生产力论对着干的结果。

唯生产力论否认阶级斗争是社会发展的动力，反对以阶级斗争为纲，反对无产阶级政治挂帅。刘少奇、林彪、邓小平都是这些反动观点的吹鼓手。在文化大革命中新选出的焊接二厂党支部委员会，通过不断批判唯生产力论，自觉地用阶级斗争推动生产斗争，坚持思想政治工作领先的原则。他们把学习革命理论放在首位，批判修正主义、批判资本主义从不放松。去年，金工组生产一度上不去，有人强调客观条件，认为生产要上去，就得增加设备，扩展场地，添加人力。党支部没有首先去抓这些工作，而是认真调查研究，分析这个组抓阶级斗争的情况，发现前段时间学习比较松散，滋长了资产阶级歪风邪气，是生产上不去的主要原因。党支部便发动这个组的工人认真学习无产阶级专政理论，批判资产阶级思想，使全组加强了革命团结，焕发了大干社会主义的积极性。结果，这个组提前四十天完成了全年生产任务，还抽出人力支援了兄弟班组。

在反击右倾翻案风中，工人们列举许多这样的事例，说明阶级斗争一抓就灵，思想领先才能促进生产。这一桩桩无可辩驳的事实，是对邓小平鼓吹唯生产力论的有力批判。

唯生产力论否认生产力诸因素中决定的因素是人而不是物。邓小平正是从这种反动观点出发，对工具设备看得重要万分，对劳动人民的作用则极力贬低。焊接二厂十年来取得的巨大成就，恰恰证明：“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”（马克思：《政治经济学的形而上学》，《马克思恩格斯选集》第1卷第160页）“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”文化大革命前，这个厂只有一卡车的“家当”，生产工具落后。十年后的今天，这个厂已经有二百多台大型设备。在工艺方面，已采用了可控硅、简易数字控制等比较先进的技术。这么大的变化从何而来？关键是党支部坚信工人阶级的伟大创造力。他们没有依赖国家，而是依靠本厂工人的智慧和辛勤劳动。十年中，全厂搞了两千多项技术革新。工人们在批邓斗争中列举大量事实说明：劳动者才是生产力中的首要因素。只要路线正确，调动起广大工人的社会主义积极性，没有工具、设备，可以制造，先进技术可以学习、创造。邓小平鼓吹的那种“见物不见人”的唯生产力论的观点，完全抹杀了劳动人民在发展生产中的主导作用，抹杀了人民群众在推动社会历史发展中的决定作用，是非常反动的。

唯生产力论片面强调生产力的作用，否认生产关系对生产力的反作用。邓小平鼓吹唯生产力论的目的之一，就是反对生产关系的变革，强化资产阶级法权。这个厂的十年实践证明，只有不断地变革生产关系中不适应生产力发展的部分，才能进一步解放生产力，更快地发展生产。文化大革命以来，工人、干部，批判了刘少奇、林彪、邓小平鼓吹的“专家治厂”、

“管、卡、压”和物质刺激等破坏社会主义企业人与人关系的修正主义货色，把

“鞍钢宪法”作为处理人们相互关系的指针，努力限制资产阶级法权。工厂领导干部把工人真正看作企业的主人，全心全意依靠工人阶级办企业。凡属重大问题，如政治运动的部署、生产计划和技术革新方案的制订，都发动群众充分讨论。他们组织工人参加企业管理，对领导实行革命监督。这个厂坚持干部参加劳动的制度。厂级四名脱产干部平均每人每年劳动一百天以上。他们在生活上不搞特殊化。广大工人怀着主人翁的责任感，积极从事革命和生产。

随着社会主义生产关系的不断完善，厂里出现了又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面。“生产力一经进一步解放，生产就会有更大的发展。”文化大革命十年来，这个厂的生产水平逐年有较大的增长。今年的生产任务又有增加，而且调出了近四分之一的工人参加内地建设。在这种情况下，全厂一至五月份月月超额完成生产计划。工人、干部指出，邓小平鼓吹反动的唯生产力论，要害是反对社会主义革命，复辟资本主义。我们要针锋相对，坚持以革命统帅生产，深入开展批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争，促进社会主义建设事业蓬勃发展。

本报通讯员　本报记者

描述：

