id: 1326b8d32f
标题：一定能够战胜虫灾
日期：1959-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定能够战胜虫灾

今年许多发生严重旱灾的地区，同时发生了严重的虫灾。三化螟第二代或第三代，今年发生得又早又多。还有些地区发生了稻飞虱、浮尘子。这些害虫正在严重影响着双季晚稻的分蘖、中稻和单季晚稻的孕穗和抽穗。黄河流域主要产棉区，也都发生了棉铃虫和红蜘蛛，部分地块的棉花发生了落花落铃和红叶的现象。第二代玉米螟发展得很快，比去年同期增加六倍还多。秋蝗已在许多地区发现，河南、山东、河北、安徽和江苏五省，发生蝗虫的耕地面积约有一千五百多万亩，其中以河南、山东比较严重。此外，还发生了各种病害，如稻瘟病，等等。在这样严重的虫灾面前，受灾地区的人民斗志昂扬，正在以翻江倒海的英雄气概和各种害虫作斗争。河南从8月13日起，每天出动八十万治蝗大军；山东济宁、菏泽两个专区，每天也有三十万人参加治蝗。他们除了用飞机喷药防治之外，还采用其他各种各样的方法，有喷粉器的用喷粉器，没有喷粉器的用风箱、用麻袋……只要能够消灭害虫的，不管洋的或土的，也不管效率高的或低的，全都用上了。天上地下，千军万马，捕打着各种害虫。据本月18日统计，发生秋蝗的地区，已经防治的面积，占发生秋蝗总面积的70％以上。

螟虫、红蜘蛛，特别是蝗虫，从来就是我国各种农作物的敌人。翻开我国历史，可以发现近千年来飞蝗成灾的数字是很大的，据史册记载了的，就有二百三十五次。仅在国民党反动统治时代，大灾年就有七次。古代诗人写了不少描写蝗灾悲惨情形的诗歌。明朝诗人郭敦就写了这么一首诗：“飞蝗蔽空日无色，野老田中泪盈血。牵衣顿足捕不休，大叶全空小枝折。去年拖欠鬻男女，今岁科征向谁说。官曹醉卧闻不闻，叹息回头望京阙。”这是历史上蝗灾的真实描写。中华人民共和国成立以来，蝗灾虽然还不断地发生，但是已逐渐缩小，特别是防止了几年一次的大灾年。这是因为我们采取了彻底的治蝗方法：内涝蝗区，在逐步实现河网化，消灭水涝灾害的基础上，实行耕地园田化，改种水稻，实现绿化。滨湖地区，在稳定湖水水位的基础上，实现畦田化，根据地势高低，合理安排鱼苇区，水生作物区，消灭沿河荒草地。沿海地区，结合洗碱垦荒，发展水稻，开辟盐田。

我们在过去的几年治虫斗争中，取得了许多成功的经验。在今年的治虫斗争中，人民公社充分发挥了它的优越性。它统一制定治虫斗争的计划，统一调配物资，它统一训练技术人员，成立了治虫专业队；它办好了食堂，保证治虫大军吃到较好的饭食；它教育和动员组织了干部、社员，发挥患难相助的精神，实行互助互利的大协作，等等。正是这一切，保证了治虫斗争可以和抗旱一样取得巨大的胜利。现在，斗争正在紧张地进行。彻底消灭虫害，必须继续发动群众，鼓足干劲，掀起治虫的热潮。为此，就要首先消除在某些干部思想中存在的右倾情绪和消极等待的心理。

有人认为除虫机械和化学农药少，就没有办法消灭各种害虫，因此，坐等国家调拨飞机、除虫机械和化学农药。显然，这种思想是错误的。不克服这种消极等待思想，就不可能彻底战胜虫灾，确保丰收。用飞机、除虫机械和化学农药治虫，确是比土农药、土办法的效率高得多。但是，我们国家的幅员如此广阔、耕地面积这样大，尽管几年来国家已经生产了大批除虫机械和化学农药，但是仍然不能满足全国各地治虫的需要。因此，只能有重点地在虫灾严重的地区使用。一般灾区，只能依靠土农药、土办法来防治。就是在虫灾严重的地区，也不能完全依靠飞机和化学农药治虫，需要采用土洋结合的办法，即采用一部分土农药、土办法。因为虫灾严重地区，情况也是不同的，有面积很大的，有面积小的；有密度稠的，有密度稀的。面积大、密度稠，可以用飞机或机械防治；面积小、密度稀，就不必用飞机，用其他办法就可以解决问题。

采用土农药、土办法治虫，是否就是效率非常低呢？不完全如此。过去和现在的许多事实证明并不是这样。例如四川省三台县群众用打破碗花花、核桃叶、苦楝子、桃树叶、断肠草、生半夏、九十九条根等制成的各种土农药，杀虫效率都在80％—90％以上，其中多数的效率都和1％的“六六六”粉剂差不多。又如辽宁省今年试制成功了二百二十一种土农药，其中用狼毒、山白菜、达子香、猫儿眼、豆青胡等制成的杀虫药剂，杀虫效果比“六六六”还好。用土农药、土办法治虫，不但有效果，而且可以就地取材，就地加工，就地使用，又能节省生产资金。有些土农药既能治虫，又能做肥料。同时，土农药制作起来比较简单，使用起来也较安全。采用土农药、土办法防治虫害用工较多，但是在没有足够的治虫机械和化学农药的条件下，用土农药、土办法，实行土洋结合，就是合乎多快好省原则的好办法。我们的祖先世世代代就是采用这些土农药、土办法治虫的。采用土农药、土办法治虫，也不是不能节省人工。比如可以经过科学技术部门鉴定、推广一些药效高、杀虫力强的土农药，淘汰一些药效不高、费工费料很多的土农药；也可以研究改进一些土农药的制作方法，把有些煮制的土农药改成榨汁的办法以提高药效；在采集土农药的原料时，可以组织社员、学生利用下工放学时间顺便采集，以节省劳动力。

有人说：抗旱就不能治虫，治虫就不能抗旱，或者治棉虫就不能治蝗虫，治蝗虫就不能治棉虫。这种思想，对当前的抗旱治虫战斗也是有害的。其实，旱灾和虫灾多半是相连的，在旱情严重的地区，往往虫灾也较严重。在这种情况下，抗旱固然是紧迫的任务，治虫也同样不能忽视。只抗旱不治虫，从旱魔手里抢救出来的庄稼就会掉到虫口里去；只治虫不抗旱，害虫虽然消灭了，但是天旱了，庄稼仍然不能够长好。我们认为，在抗旱与治虫的斗争中，应当既有重点，又要两面展开进攻。应当根据当时当地旱虫灾害为害的程度分配力量，在旱情紧急、虫灾不太严重的时候，治虫可组织专业队来担任；在虫灾严重、旱象较为缓和的时候，可以集中力量突击治虫；在旱虫灾害都很严重的时候，抗旱可由精壮劳力担任，治虫则可发动广大半劳力和老人、小孩等辅助劳力担任。河南宁陵县各人民公社在抗旱斗争的同时，训练了三千三百多名治蝗技术人员，成立了八千四百多人的治蝗专业队，就是一个很好的例子。在治虫的时候，对各种不同的作物也要兼顾。棉花要争取丰收，粮食和其他工业原料作物也要争取丰收。抓住一点不顾其余，将会给国家的经济建设和人民生活带来损失。

受灾地区人民在党的领导下充分发挥人民公社的优越性，足以彻底战胜一切虫灾和其他灾害。现在要抓紧时机加强领导，千方百计采用一切可行的办法全力歼灭虫害。我们一定要在抗旱斗争胜利的同时，进一步取得治虫斗争的新的胜利。

描述：

