id: 1326a8347f
标题：捷中友好合作的丰富成果
日期：1958-3-27
是否是时间段：false
作者：布希尼亚克
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
捷中友好合作的丰富成果

捷克斯洛伐克驻华大使　布希尼亚克

正是一年前的3月间，以威廉·西罗基总理为首的捷克斯洛伐克政府代表团访问了中华人民共和国。3月27日，捷克斯洛伐克政府代表团的访问以签订中华人民共和国和捷克斯洛伐克共和国友好合作条约、发表联合声明和签订文化合作协定和保健合作协定而达到高潮。中国人民和捷克斯洛伐克人民一向是由深厚的兄弟般的友谊联结在一起的。而捷克斯洛伐克政府代表团的访问中国则更加加深和巩固了这一兄弟般的友谊。一年前签订的友好合作条约，以及在代表团结束访问时发表的联合声明明显地表明：两国政府和人民对所有问题的看法是完全一致的。

如果我们回顾一下在捷克斯洛伐克政府代表团访问中国以后的这一时期，我们就会看到一年前上述文件中所确定的原则令人信服的正确性，而中捷友谊就是建立在这一坚如磐石的基础之上的。捷克斯洛伐克政府代表团的访问中国是在帝国主义侵略埃及事件以及它们企图使匈牙利脱离兄弟般的社会主义大家庭之后进行的。这次访问毫无疑问在巩固以苏联为首的社会主义阵营方面作出了贡献。在这一时期以后，我们的阵营和世界上一切进步力量在进一步巩固的过程中获得了多么辉煌的成就啊！在莫斯科为庆祝伟大十月社会主义革命四十周年举行的盛大活动、以及与此同时举行的共产党和工人党会议、社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言和六十四个共产党和工人党代表会议的和平宣言、社会主义国家首先是苏联在政治威信和物质力量方面的巨大增长、东风压倒西风这一具有历史意义的事实——这一切都使我们无比兴奋和自豪。这特别是因为中国共产党和捷克斯洛伐克共产党与苏联共产党以及其他国家共产党和工人党过去和现在都一致认为：巩固社会主义阵营是它们的首要任务之一，并以全力来完成这一任务。

上述文件中对外交政策和国际问题的观点也是完全一致的。在签订友好合作条约以来的一年中，这方面也获得了很大的成就。世界舆论对缓和国际紧张局势方面所加的压力、苏联和其他社会主义国家的主动的和平政策所获得的同情和支持是如此的强大，以致最富于侵略性的势力也不得不加以考虑。在尽最大的努力保卫人类使其免于新的毁灭性战争方面，中国和捷克斯洛伐克不仅坚决地和苏联以及社会主义阵营其他各国站在一条战线上，并且在这方面进行着巨大的努力。不久以前，中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国关于中国人民志愿军撤出朝鲜的协定以及关于一切外国军队撤出朝鲜的要求，就是最新的明证之一。捷克斯洛伐克总理威廉·西罗基不久以前在东南亚国家的访问，毫无疑问促进了这些国家和捷克斯洛伐克之间的和平与友好思想的巩固，从而也促进了世界和平思想的巩固。

捷克斯洛伐克政府代表团访问中国后的这一时期，对中国和捷克斯洛伐克来说都是特别重要的。

捷克斯洛伐克政府代表团访问中国后的这一年，是中国完成了第一个五年计划并准备执行第二个五年计划的一年，是伟大的整风运动开始的一年，是中国共产党和中国人民对右派分子进行坚决的和胜利的斗争的一年，也是中国共产党向中国人民提出了具有历史意义的任务的一年，这些任务是要在重要工业产品方面赶上或超过第二个最强大和最发达的资本主义大国——英国，要在农业方面实现十二年农业发展纲要，在发展社会主义农业生产方面来个大跃进，在五年中扫除文盲，并要求科学在十年内实现大跃进。

中国人民不仅顺利地完成了自己的第一个五年计划，而且在许多重要方面超额完成了五年计划，从而建立了社会主义工业化的巩固基础，并为在十五年到二十年内成为现代的社会主义强国打下了基础。

在第一个五年计划期间，在中国共产党领导下，提前实现了农业、工商业和手工业的社会主义改造。这样就在生产关系方面基本上完成了社会主义革命，并使中国在建设社会主义社会方面跃进了一大步。

第二个五年计划的准备工作是在伟大的全民性整风运动和反右派斗争的过程中进行的。而右派分子则曾经企图利用整风运动的机会来攻击中国社会主义制度的基础。可是他们遭到了中国共产党和中国人民的坚决反击，并遭到了惨败。反右派斗争决定性的胜利清楚地说明，中国人民认为社会主义制度是自己的制度，并坚决保卫这一制度，反对任何敢于触动它的人。整风运动的过程和结果表明，工厂里的工人、农村中的农民以及知识分子和一切正直的爱国者正在快马加鞭地学习掌握和领导社会主义的生产、技术、科学和文化，并更加积极地参加管理国家事务。在1958年最初的几个星期中，完成计划的结果以及劳动人民自己提出的超额完成计划的大胆任务明确地说明：中国共产党提出的伟大任务不仅会完成，并且将超额完成。这充分证实了一个马克思列宁主义的真理：摆脱了剥削的劳动人民和当家作主的人民能够发挥多么大的力量、才能和首创精神。

在最近一年中，捷克斯洛伐克人民在共产党的领导下也取得了显著的成就：工业产量增长了10.2％，比资产阶级捷克斯洛伐克共和国时期的产量高二点七倍。在许多产品方面，按人口计算捷克斯洛伐克已经赶上或接近最发达的资本主义国家的产量。

在资产阶级的捷克斯洛伐克共和国时期，斯洛伐克是极落后的地区。可是，自从解放以来，它的工业产量几乎提高了七倍。

自从捷克斯洛伐克政府代表团访问中国以来，捷克斯洛伐克在建设社会主义农业和建立统一农业合作社方面取得了许多令人欣慰的成就。在这一时期中，社会主义部分在耕地面积中所占的比重已从46％上升到67％。这样，捷克斯洛伐克第二个五年计划所规定的关于1960年农业中的社会主义部分将占绝对优势的任务就能够提前完成。最近几个星期以来，伊赫拉瓦州的合作社社员们发起的爱国运动，正在捷克斯洛伐克的合作社社员们中开展着。这个运动的目标是在1959年年底以前完成1960年的任务，也就是在四年中完成农业产量的五年计划。

捷克斯洛伐克在提高生活水平方面也获得了新的成就。

在去年的最后几个月中，捷克斯洛伐克人民进行了关于提高国民经济效率和改善管理方式的全民大辩论。正像在中国顺利地进行着的反浪费和反保守运动一样，捷克斯洛伐克的全民大辩论并不仅仅是经济问题。大辩论还进行了新与旧的斗争、先进与保守的斗争，广泛地发动全体劳动人民更坚决地为争取社会主义建设的新成就而奋斗，使更多的劳动人民参加国家管理，进一步加强社会主义民主。让那些想要教训我们什么是民主的人们看一下，千百万中国人民群众积极参加整风运动和千千万万捷克斯洛伐克人民群众参加全民大辩论的情形，并收起他们那套自认是十分正确的关于他们的管理方法是多么民主的证据吧。在捷克斯洛伐克进行的大辩论和捷共中央根据大辩论所采取的改善国民经济管理方法的措施，是捷共第十一次代表大会准备工作的一部分。这次代表大会将在今年举行，并将向捷克斯洛伐克人民提出历史性的任务——完成捷克斯洛伐克的社会主义建设。

自从捷克斯洛伐克政府代表团访问中国以来，中捷友谊和各方面的合作获得了进一步的加深和巩固。去年10月间，以捷克斯洛伐克国民议会主席费林格同志为首的捷克斯洛伐克议会代表团访问了中华人民共和国。代表团参加了中华人民共和国建国八周年的庆祝活动，访问了许多城市、工厂、合作社和高等学校，从而对中华人民共和国朝气蓬勃的新生活的发展有了更深入的了解。去年12月间，以国防部长洛姆斯基为首的捷克斯洛伐克军事代表团访问了中华人民共和国。这个代表团也花了许多时间来详细地了解自己的战友——光荣的中国人民解放军的丰富经验，并学习这些经验。

在萨波托斯基总统逝世的最沉痛的日子里，中国人民表达了对捷克斯洛伐克人民深厚的友谊和忠实的情感。

捷克斯洛伐克共和国和中华人民共和国之间签订的各项协定执行得很顺利。文化合作协定1957年度执行计划所规定的各项任务已顺利地完成了，并在不久以前签订了文化合作协定1958年度执行计划。在捷克斯洛伐克政府代表团访问中国期间签订的保健合作协定也已开始顺利地执行了。然而，捷中两国之间最广泛的关系是在经济方面。这种关系正在不断发展和加深，并在社会主义建设方面给予我们两国越来越大的帮助。去年9月间在北京举行了捷中科学技术合作委员会第五次会议。双方都要在许多重要的科学或技术问题上互相帮助。在贸易关系方面，中华人民共和国和捷克斯洛伐克共和国互相供给对两国经济极为重要的物资。捷克斯洛伐克专家们正在中国帮助建设许多工厂，特别是发电站。

中国供给捷克斯洛伐克的物资是对捷克斯洛伐克经济的重大支援。这种援助不仅是在粮食方面，并且还在工业生产方面。最近几天内将在北京签订1958年度贸易协定。这一协定将是我们两国贸易关系发展中的又一个重大步骤，并将相应地加速中华人民共和国和捷克斯洛伐克共和国的社会主义建设。

在我们两国相互关系的所有这些形式中，仅仅争取相互了解早已不成为主要的任务了。当然，今后我们还要争取更好地相互了解。可是，我们两国间相互关系的主要准则现在是、将来还是：全力争取使我们之间的所有这些合作方式在解决两国社会主义建设的问题时成为双方最大的、最有效的实际帮助。我们所指的实际帮助并不仅仅是经济方面的互助——虽然这方面的互助是主要的，而且还有文化、科学、保健等方面的互助，因为这样我们的关系就会最有效地加速我们两国的社会主义建设，并从而加强整个世界社会主义体系，加强以苏联为首的社会主义阵营。

自从捷克斯洛伐克政府代表团访问中国并签订了友好合作条约以来，捷中关系的发展完全证实了捷克斯洛伐克总理西罗基同志在中国人民政治协商会议第二届全国委员会第三次全体会议上演讲中所说的话的深刻的正确性：

“虽然我们两个国家面积大小，人口数量，文化传统，经济结构都有不小的差异；但是，社会主义共产主义思想和事业，共同的马克思列宁主义伟大思想和无产阶级国际主义，对于帝国主义侵略势力的一切阴谋和挑衅的共同斗争以及为了争取人民的幸福繁荣，为了和平和各国人民的友谊而斗争的一致性都使得我们感到无限亲切。因此，中捷两国人民之间将永远存在着友谊和热爱，我们的合作将为我们带来一年比一年更加丰富的成果。”

匈牙利和民主德国发表会谈公报坚决保卫马克思列宁主义

强调欧洲应建立无原子武器区

新华社26日讯　据塔斯社柏林25日讯：德意志民主共和国和匈牙利人民共和国两国党和政府代表团在匈牙利党和政府代表团访问民主德国期间举行了会谈。双方在会谈以后发表公报说，双方就下列问题交换了意见：德国统一社会党和匈牙利社会主义工人党的政策和斗争的问题、当前国际局势问题、为维护和加强和平共同进行斗争的问题、两国社会主义建设问题、进一步加强社会主义国家的团结和发展两国之间的兄弟联系的问题。双方对所讨论的全部问题意见完全一致。

公报着重说，德国统一社会党和匈牙利社会主义工人党将毫不动摇地遵循各国共产党和工人党莫斯科会议的决定。两党认为特别重要的任务是：维护马克思列宁主义理论的纯洁、不妥协地保卫这个理论，以及创造性地运用这个理论。它们确认，同修正主义进行无情的斗争是社会主义胜利必不可缺的前提。同时，两党仍将坚决同教条主义和宗派主义以及脱离马克思列宁主义的其他偏向进行斗争。

两党本着无产阶级国际主义的精神，将不倦地加强两党间的兄弟联系，以及同所有其他马克思列宁主义政党、特别是同苏联共产党的联系；两党将尽一切力量加强各国共产党和工人党的团结一致。

在公报中有关国际局势的部分里，双方表示欢迎日益高涨的反对原子战争威胁的人民运动以及苏联关于召开高级国际会议的建议。公报强调指出在欧洲建立无原子武器区的问题具有极为重大的意义。

两国代表团还表示支持苏联的关于停止核试验、禁止生产和使用原子武器、撤出驻在欧洲国家境内的外国军队的建议以及其他逐步实现裁军的措施。它们坚决谴责帝国主义集团，特别是美国和西德想阻挠各国就最重要的消除原子威胁的问题达成协议的企图。

公报强调指出，和平恢复德国统一的唯一道路是德意志民主共和国和德意志联邦共和国接近并互相谅解以及建立两个德国的邦联。

据新华社26日讯　据德意志通讯社报道：匈牙利党和政府代表团结束了在民主德国的五天访问，在25日上午乘专车离柏林回国。到车站欢送的有民主德国总理格罗提渥、德国统一社会党中央委员会第一书记乌布利希和柏林市民一万五千余人。

据新华社布达佩斯26日电　以明尼赫总理为首的匈牙利党和政府代表团26日回到了布达佩斯。匈牙利党和政府领导人卡达尔、奥普罗、基什等都前往车站迎接。

明尼赫总理在火车站对欢迎的群众说，双方的观点完全一致，在政治问题和经济合作问题上都没有出现分歧意见。通过这次会谈，两国人民的友谊更进一步加强了。

描述：

