id: 1327297454
标题：于青来在中办举行颁发老干部离休荣誉证大会上表示  离休不忘革命
日期：1983-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
于青来在中办举行颁发老干部离休荣誉证大会上表示

离休不忘革命

据新华社北京1月27日电 离休老干部代表于青来在中共中央办公厅颁发老干部荣誉证大会上说：

今天参加中央办公厅召开的给离休老干部颁发荣誉证的大会，心情十分激动，也格外喜悦。党对我们离休干部照顾周到，关怀备至，寄予希望，又给予荣誉，所有这些，象和煦的阳光，给我们送来了温暖。这种温暖与林彪、“四人帮”为篡党夺权迫害、摧残老同志的罪行，成了明显的对照。言念及此，使我们更加热爱、信赖现在的党中央，更加钦佩健在的无产阶级革命家和中央领导同志。我们一定提高思想认识，以实际行动报答党的深情厚意。

首先，我们要正确理解与处理离休与革命的关系。胡耀邦同志说离休“不是革命生涯的结束，而是革命新阶段的开始”，真是语重心长，对我们是一个很大的鼓舞与鞭策，也是一个很深刻的启发。我们决不会对离休制度作庸俗的理解，以为离休就是单纯离开工作而休息，以为可以置社会主义革命与建设事业于不顾了，以为可以袖手旁观不闻不问了。我们决不把离休与革命分割开来，离休与革命是统一的。我们一定履行为共产主义奋斗到底的誓言，做到一息尚存，奋斗不止，鞠躬尽瘁，去见马克思而后已。总之，离休不忘革命。这是问题的一个方面。另方面，人老了，体力精力都要衰退，这是不可抗衡、无法补救的生理发展规律。退休是保证党的事业正常发展的必由之路，也是党和政府关怀老同志，使之延年益寿，愉快度过晚年的必要措施。

其次，在生理上我们虽然已经进入晚年，在心理上还应老当益壮，不有白首之心，不坠马列之志。我们不能辜负党的希望，还要保持革命的青春。

再其次，我们一定要实践党的十二大纲领、方针、政策，做力所能及的工作。一、一定要为社会主义现代化建设，从各个方面尽绵薄之力。二、我们一定要响应党中央全面、系统地进行改革的号召。三、为争取党风、社会风气的根本好转出点力气。四、起模范作用，作青年、群众、儿女的表率，遵守、维护党章国法。五、发扬共产主义风格，珍视共产党人的品格。六、把诚心诚意地支持新上来的年轻同志的工作，作为自己晚年最主要的任务。

描述：

