id: 132911f34a
标题：南尼在社会党代表大会的报告
日期：1957-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南尼在社会党代表大会的报告

新华社20日讯　罗马消息：前已报道，意大利社会党总书记彼特罗·南尼在社会党代表大会2月6日晚间会议上作了长篇政治报告。这篇报告除了谈到意大利国内情况外，着重地谈到了社会党和社会民主党之间的相互关系问题以及社会党人和共产党人行动一致的问题，也谈到了他对苏联共产党第二十次代表大会的评价以及对匈牙利事件的看法等。

在谈到苏共第二十次代表大会的时候，南尼说，这次大会支持及推动了缓和紧张局势和和平共处的政策，并且在战争可否避免及走向社会主义的道路等问题上作出了新的结论，这是大会的两个“积极因素”。但是，大会“在摧毁斯大林个人崇拜时所用的方法”是“令人失望的”。

南尼把苏联在个人崇拜的风气下发生的一些错误和缺点叫作“退化”，并且说：“造成这种退化的与其说是人类或人们，不如说是制度和组织机构，而它的主要根源在于经济。”他认为苏联在第二次世界大战以前所实行的经济政策是“反动的”，“而且使得制度和组织机构也变成反动的”，并且认为问题的症结在于没有“民主”、“自由”。

接着，南尼谈到匈牙利事件。南尼不认为那是匈牙利国内外反革命势力利用匈牙利人民对前领导者所犯错误的正当不满而挑起的一次反革命暴乱，而认为那只是“工人和学生”要求“民主”“自由”的一种示威行动。虽然，他承认，在暴乱中，“霍尔蒂旧政权的某些渣滓曾经浮上表面”，“当时存在着反动势力的威胁”，但是他仍然认为苏军应匈牙利政府的邀请协助镇压反革命暴乱是对匈牙利的“干涉”，“也许是十月革命以后最严重的错误”。南尼还表示不同意匈牙利工农革命政府镇压反革命的坚决措施，他说：“这些措施恢复了法西斯主义”。

南尼告诉代表大会说，他谈到的上面这些问题是对社会党合并有影响的。他说：“这些事件使得我们眼前就迫切需要在意大利重新考虑和澄清社会主义和自由之间、社会主义和民主之间的关系。”

南尼接着谈到了包括共产党人在内的工人阶级团结的问题。他强调指出，这种团结“已经由于匈牙利事件而受到损害”。

他说，这种损害并不是由于社会党所采取的立场造成的，“我们所做的，只是从匈牙利事件中归纳出必要的结论”。他接着强调团结不应当变成一种“迷信”和“神话”。他认为，“必须进行斗争，争取民主和自由的不可剥夺的永恒价值获得承认，以求在这个基础上恢复团结。”他解释说，他所说的“民主”，不但是指一个终极目的，也是指在实践中的一种方法；“民主”是普选权利、议会和多党制；而“自由”，就是指“尊重宪法所规定的自由的形式”和把人从剥削、贫困中解放出来。

南尼表示，社会党所信守的社会主义不同于改良主义，也不同于共产主义。在他看来，西方一些国家的共产主义政党“不加批判地接受了”苏联无产阶级专政的方法和实践，因而造成了“党的独裁，党领导集团、官僚机构的独裁”，这样就“限制了，甚至部分毁灭了它（共产主义）自己的前进。”

南尼还谈到意大利社会党同各国社会民主党和“社会党国际”的关系。他特别赞扬了英国工党和西德社会民主党。他表示，意大利社会党对于“争取欧洲合众国的社会民主运动”，已经改变为赞成的态度。他还表示，他的党正在考虑重新参加“社会党国际”的问题。在外交政策方面，南尼主张欧洲成为一个“中立国家集团”，“苏联军队退出参加华沙条约各国和美国军队退出大西洋集团各国”。他认为：“这样作，欧洲就可以不再听任美国摆布，再也用不着畏惧苏联。欧洲就可以把在政治、经济和军事方面的欧洲统一问题看作西方和东方之间建立和平和双方重新接近的问题。”他还说：“我们在外交政策方面所面临的问题，不是谴责大西洋公约的问题，而是谴责人们没有从严格的防御的角度来理解和实行这个公约的问题。”

南尼最后提出了意大利社会党今后的三项任务：争取社会主义政党合并；堵塞天主教政权试图复辟的道路；争取解决国内的社会与经济问题及阻止劳动者的利益继续蒙受牺牲。他还特别向社会民主党发出两党合并的呼吁。

描述：

