id: 1329c8372d
标题：新兴力量团结的标志对帝国主义的警告  哈索诺宣布将有三十七个亚非国家代表参加万隆会议十周年庆祝活动  印度尼西亚群众团体热烈欢呼周总理参加庆典将进一步加强亚非团结
日期：1965-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新兴力量团结的标志对帝国主义的警告

哈索诺宣布将有三十七个亚非国家代表参加万隆会议十周年庆祝活动

印度尼西亚群众团体热烈欢呼周总理参加庆典将进一步加强亚非团结

据新华社雅加达十六日电印度尼西亚外交部发言人、外交部第二副部长加尼斯·哈索诺今天在这里接见新华社记者时说，据印度尼西亚政府迄今收到的答复，将有三十七个亚非国家的代表前来雅加达参加第一次亚非会议十周年的庆祝活动。

哈索诺指出，万隆精神已经成为反对帝国主义和新老殖民主义的亚非国家的共同财富。万隆精神的火焰在继续燃烧，鼓舞这两大洲的人民向帝国主义者发动进攻。参加第一次亚非会议十周年庆祝活动的国家将比参加那次会议的国家多，这就清楚地表明了万隆精神的巨大力量。

哈索诺说，从四月十七日起，三十七个亚非国家的国家领导人或代表将在亲切的气氛中在雅加达会晤，并向万隆精神表示他们的敬意。这将是对帝国主义者的一次警告：亚非的新兴力量决不会停止他们为彻底消灭帝国主义奴役和剥削而进行的斗争。

哈索诺说，这次盛大的庆祝活动，也将给本·贝拉总统和阿尔及利亚人民以支持，因为他们将是第二次亚非会议的东道主。

新华社雅加达十六日电　到十五日为止，已有十八个国家的参加第一次亚非会议十周年庆祝活动的政府代表团或代表到达雅加达。

其他一些代表团正在前来这里的途中。

已经到达的代表团或代表是：以金日成首相为首的朝鲜民主主义人民共和国代表团；由西哈努克亲王率领的柬埔寨代表团；由苏丹国家最高委员会主席提加尼·马希率领的苏丹代表团；作为马里总统代表的马里新闻部长马马杜·戈洛戈；由外交部长科佐·博齐约率领的加纳代表团；由外交大臣克特马·伊弗鲁率领的埃塞俄比亚代表团；由王储比兰德拉·比尔·比克拉姆率领的尼泊尔代表团；由塔瓦·赛伊迪率领的坦桑尼亚代表团；由国务部长迪顿·努威英加率领的赞比亚代表团；由教育部长穆罕默德·阿纳斯率领的阿富汗代表团；由外交大臣哈齐姆·努赛贝率领的约旦代表团；由自由民主党副总裁川岛正次郎率领的日本代表团；由劳工和社会保险部长塔索斯·帕巴多普洛斯率领的塞浦路斯代表团；由蒙古大人民呼拉尔副主席锡林迪布率领的蒙古代表团；由阿卜杜勒·马吉德率领的摩洛哥代表团；由马哈茂德·哈菲兹率领的科威特代表团；由雅各布·阿卜杜勒·阿齐兹·鲁夏德率领的黎巴嫩代表团以及由阿什拉夫公主率领的伊朗代表团。

他们都受到印度尼西亚政府领导人和人民的热烈欢迎。

据新华社雅加达十六日电　印度尼西亚农民阵线全国理事会昨天在这里发表声明说，“印度尼西亚农民阵线的八百五十万名会员，热烈欢迎一个伟大的社会主义国家及其英雄人民的代表周恩来总理和他的随行人员的到来。”

声明说，周恩来总理的这次访问将使四月十七日在这里开始举行的第一次亚非会议十周年的庆祝活动，增加热烈的气氛。声明表示希望万隆会议十周年的庆祝活动将成为亚洲、非洲和整个新兴力量日益增长的力量的一次示威，并为第二次亚非会议的成功创造条件。

印度尼西亚妇女运动协会中央理事会，也在今天以它三百万会员的名义发表声明说：“中国总理访问印度尼西亚，对于万隆会议十周年庆祝活动的成功具有巨大的意义，并将进一步加强亚非人民之间、特别是印度尼西亚人民和中国人民之间的团结和友谊。”

描述：

