id: 132d20d04d
标题：无法解脱的美国通货膨胀
日期：1976-11-12
是否是时间段：false
作者：谷津
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无法解脱的美国通货膨胀

谷津

严重的通货膨胀是美国无法解决的经济问题。尽管美国官方人士最近不断宣扬经济回升，并对通货膨胀的前景作出乐观的估计，但是事实说明，目前美国的通货膨胀仍在持续上升。

去年年底以来，美国物价上涨的情况曾有所缓和，但是好景不长。今年四月以来，物价又大幅度上升。拿消费物价来看，一九七五年比一九七四年上涨百分之七。今年第一季度消费物价上涨按年率计（即折合每年上涨的比率）为百分之二点九，第二季度却为百分之六点一。特别是五月份以来，消费物价上涨更甚，按年率计，五月份为百分之七点二，六、七、八月份也都达到百分之六，九月份为百分之四点八。而九月份的批发物价上涨更剧，按年率计，竟达百分之十点八。难怪美国舆论惊呼，这“反映了通货膨胀在稳定升级”，“通货膨胀已经在加剧”。

物价上涨是通货膨胀的明显的标志。二次大战前，通货膨胀和资本主义经济周期的关系，通常是在高涨阶段，物价上涨和通货膨胀达到顶点。危机爆发以后，商品滞销，物价猛烈下跌，使通货膨胀受到抑制。当危机过后，进入复苏阶段，物价重新上涨，通货再度膨胀。在三十年代资本主义世界经济大危机期间，危机结束年比危机开始年的货币供应量减少百分之二十五点二，消费物价下跌百分之二十四点四。

战后，美国的通货膨胀日益成为普遍的、经常的现象。如以一九四五年的消费物价指数为基数，到一九七二年，物价上涨了一点三倍，同期货币供应量增加了一点四倍，美元购买力相应地下跌了百分之五十七，也就是说，一九四五年的一美元，到了一九七二年只值四十三美分。不仅如此，战后通货膨胀及由此引起的物价上涨，甚至在经济危机年份也在继续发展。战后历次经济危机期间，除一九四八至一九四九年那次危机期间，货币供应量略有减少，零售物价略有下跌以外，其余四次都逐次增加。在最近这次危机中，通货膨胀和物价上涨更是变本加厉。从一九七三年十二月（危机前的最高点）到一九七五年四月（危机后的最低点）工业生产下降百分之十三点八，而消费物价却上涨百分之十五点三，批发物价上涨百分之二十三。这次经济危机，给美国留下一个很高的通货膨胀率，这种前所未有的情况，说明了美国经济问题的严重性。

战后美国通货膨胀成为经常的现象，甚至在经济危机期间还继续发展，主要是因为在资本主义总危机进一步加深的条件下，战后美国垄断资本长期把通货膨胀作为刺激经济和“反危机”的一项主要措施。

通货膨胀制造虚假的购买力，在一定时间内可以暂时起到刺激经济的作用。但通货膨胀是通过物价上涨来掠夺劳动人民。列宁指出：“滥发纸币是一种最坏的强迫性公债，它使工人和贫民的生活状况急剧恶化”。（《大难临头，出路何在？》，《列宁选集》第3卷，第158页）通货膨胀在盲目刺激生产增长的同时，却削弱了劳动人民的购买力，扩大了生产能力畸形增长与有支付能力的需要相对缩小的矛盾，导致新的经济危机和阶级矛盾的激化。因此，到通货膨胀发展到一定程度，垄断统治集团不得不转而采取“紧缩”政策。战后美国经济就是不断在这种膨胀和紧缩的恶性循环中挣扎，使通货膨胀愈演愈烈，终于在一九七四年出现两位数字的通货膨胀。在一九七三年底，经济危机爆发以后，垄断资本在深刻的经济危机和严重的通货膨胀两面夹攻之下，左右为难，困难重重。但是，为了把危机的重担转嫁到劳动人民身上，最终还是乞灵于通货膨胀。

目前，美国的军费开支和财政赤字在继续增加，公私债务、私人信贷和通货数量仍不断扩张，美国垄断资本必然要把面临的重重困难转嫁到劳动人民身上。因此，在经济回升声中，通货膨胀的加剧也就成了必然的趋势。美国垄断资本企图在刺激经济和控制通货膨胀之间寻找平衡，这种如意算盘是不可能达到的。

在资本主义总危机的条件下，垄断资本制造了通货膨胀。随着资本主义总危机的加深，通货膨胀也一步一步地加剧，今后仍将如此。在十九世纪，马克思和恩格斯曾经指出：“这个曾经仿佛用法术创造了如此庞大的生产资料和交换手段的现代资产阶级社会，现在象一个巫师那样不能再支配自己用符咒呼唤出来的魔鬼了”。（《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第1卷，第256页）现在，垄断资本用符咒呼唤出来的通货膨胀这个新魔鬼，也发展到巫师自己不能支配的地步了。通货膨胀和经济危机一样，都是资本主义制度的不治之症。

描述：

