id: 132fc33b07
标题：文化大革命和批林批孔促进科技人员思想革命化  黄河中游地区水土保持科研成绩大
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命和批林批孔促进科技人员思想革命化

黄河中游地区水土保持科研成绩大

各级党委组织科技人员深批修正主义路线，改变“关门办站，闭门试验”的做法，面向农村，依靠群众开展科研工作，为发展山区生产、治理黄河做出贡献

据新华社郑州一九七六年二月六日电　在无产阶级文化大革命和批林批孔推动下，战斗在黄河中游水土流失地区的科学技术人员，走出研究站、所，深入三大革命运动第一线，建立农村实验基点，大力开展水土保持科学实验研究工作，取得了可喜成果。近几年来，他们结合生产需要，开展了二十多项研究课题，其中梯田、坝地、水地高产稳产措施，快速筑坝施工技术等项研究成果，已在生产中推广应用，为发展山区生产，治理黄河做出了贡献。

黄河中游地区是有名的黄土高原。这里气候干旱，暴雨集中，沟壑纵横，植被稀少，水土流失严重。为了改变这一地区的生产面貌，减少流入黄河的洪水和泥沙，解放后，开展了大规模的水土保持工作。同时，在不同类型地区设立了水土保持实验研究站、所，开展对水土流失规律及水土保持措施的实验研究工作。

文化大革命和批林批孔运动以来，各级党委加强领导，组织广大科学技术人员深入批判修正主义路线，改变了过去那种“关门办站，闭门试验”的脱离实际的做法。他们在研究工作中，面向农村，依靠群众，结合生产需要。西北水土保持生物土壤研究所，在水土流失严重的陕北安塞县建立水土保持实验基点，科研人员在农村和贫下中农一起参加阶级斗争、生产斗争，进行科学实验。这个所的实验基地茶坊大队，过去水土流失严重，土质瘠薄，粮食产量很低，每年都要吃供应粮。一九七三年，科研人员来到这里建点后，和贫下中农一起战天斗地，共同开展对水土流失综合治理、川山地主要作物增产潜力等的实验研究，帮助这个大队解决了生产中的实际问题，促进了粮食增产。一九七四年在大旱的情况下，粮食总产比一九七三年增长百分之四十九，摘掉了吃供应粮的帽子，并向国家贡献粮食四万斤。贫下中农称他们是“生产的好参谋”。

在农村三大革命运动第一线，广大科技人员虚心向贫下中农学习，吸取群众中的丰富实践经验和智慧，及时提出新的技术成果，为治山治水服务。位于陕北、晋西等地黄土丘陵沟壑区的群众，在筑坝蓄水、淤地中，利用黄土疏松、深厚的特点创造了水坠筑坝的施工方法，即用机械抽水或自流引水，冲击土料，形成泥浆，输入坝面，经脱水固结，形成坝体。这种施工方法，比以往的夯碾法筑坝，省去装、运、卸、夯（碾）四道工序，泥浆流入坝基和岸壁的缝隙，结合紧密，具有工效高、投资省、质量好、适应范围广等优点。广大科学技术人员，用心总结群众的实践经验，在水坠坝的基础上，先后开展了水枪冲土、定向爆破等项实验研究，使水坠法筑坝不断得到完善提高。水坠法施工配合水枪冲土，为治理千沟万壑提供了多快好省的方法。过去几个公社或几个大队联合举办的工程，现在一个社、一个队就能举办。群众赞扬说：“水坠坝实在好，不运不夯工效高，质量稳定投资少，小队能把大坝搞。”目前，陕北、晋西等地区已广泛采用。据榆林、延安两地区统计，近年来已建成水坠坝三千多座，其中坝高十五米以上的就有一千三百座。筑起的坝库，发挥了蓄水灌溉、防洪拦泥、淤地增产、发电养鱼等效益，对于保持水土，发展水利，减少入黄泥沙起了显著作用。为了更好地推动群众性水土保持工作，许多站、所还开展中小流域的综合治理，有的已初见成效，在群众运动中起了示范作用。

描述：

