id: aad61cc0b8
标题：第四章 练“兵”：破四旧、立四新、斗牛鬼蛇神
日期：2017-1-0
是否是时间段：false
作者：郝志东,黎明
来源：
标签：周恩来,王光美,毛泽东,林彪,中央文革,山西文革,浙江文革,北京文革,上山下乡,一打三反,破四旧,派性,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：平定县里不平定——山西省平定县文革史（上）（致知学术出版社2017年）
书籍作者：郝志东、黎明，致知学术出版社2017年

正文：
第四章棘「兵」：破四旧、

立四新、门牛鬼蛇神红卫兵戟士们，·你们的革命行动，震动了整个社会，震动了旧世界遣留下来的残渣馀擎。你们在大破四旧」·大立四新的戟门中取得了光肆的戟果。那些走资本主义道路的当权派，那些资崖级的反勤「权威」·那些吸血鬼、寄生症·都被你们搞得狼狠不堪。你们做得对，做得好！

林彪·在毛泽束第三次接见红衡兵的

天安门广场大会上的讲话，1966年9月15日在红卫兵被发动起来亚且达到狂熟的程度之后，如上所，那就没有什他们不能做的事情了。不过，优管毛主席、中央的指示是要炮打司令部」，门内那些走资本主羲道路的当权派，但是正如我们在前雨章所指出的，地方的文化大革命，在用始时遗是由当地委舆政府来主导1林彪，「在接见全园各地来京革命师生大会上的满话」·1966年9月15日·见宋永毅（主编）《中国文化大革命文库》。148|平定县理不平定：山西省平定县文革史

的。所以除了在表面上应付所批判文艺黑线、三家村等似乎是中央层次的问题之外，在实际上他们把精力放在了「破四、立四新、批判当地的所谱牛鬼蛇神上面。这也可以理解。第一，当地黛和政府的领导不可能发勤群门自己。门牛鬼蛇神则政治最正确也最安全。第二，正如我们在前面所指出的，他们也吃不透中央的精神。第三，如上述林彪满话所言，中央的确也有「破四、立四新」、批门「牛鬼蛇神的精神。如果文革的本意是门走资派权，那现在的破四蓄和门牛鬼蛇神或许只是红卫兵而已。当然这种兵了，对文化和社会的破壤性还是互大的。本章叙述文革早期的这雨个发展。「破四蓄、立四新官瓣红卫兵成立后的第一次大的勤作，便是「破四、立四新」。四旧按照首先宣导的北京二中红卫兵的提法，指的是蓄思想、蓄文化、风俗、蓄智惯。北京二中红卫兵在向蓄世界宣载的大字报中这样：我们是旧世界的批判者。我们要批判、要砸一切旧思想、旧文化、窖风俗、旧习惯。所有为资产臂级服务的理斐馆、裁缝、照相馆、善书··统统都不例外。我们就是要造旧世界的反！」我们要徽底到除修正主义和资本主义的温床和苗子…」按照当时流行的理，不破不立」，破字当头，立也就在其中了」。所以，破四蓄也要立四新。1966年8月23日，《人民日报》头版大字标题是无产隋级文化大革命的浪潮席捲首都街道，亚发表雨篇社，题目分别为好得很和工晨兵要决支持革命学生。《人民日报》2北京二中红衡兵，「向苦世界宣」·1966年8月26日。原载于1966年8月26日《人民日报》。见宋永毅（主编）《中国文化大革命文库）。

第四章一兵：破四售、立四新、门牛鬼蛇神149在「好得很这篇社中写道：3

北京解放已经十七年了，可是，在修正主义的前北京市委长期把持、压制下，许多地方的名种、商店的字型大小，服务行案的不少陈规陋曾，仍然散发著封建主义、资本主义的腐朽氧息，毒化著人们的壹魂。千千万离红衡兵」皋起了铁带，在短短天之内，就把这些代表著刹削臂级思想的许多名和风俗曾惯，来了个大除。这是破旧立新的革命行动。闪耀著无产级革命精神的新名稿、新风俗、新曾惯，为我们伟大的首都，为无产隋级革命的中心，增添了无限的光彩。説：8月29日，《人民日报》又发表社向我们的红卫兵致敬。社

红衡兵上阵以来，时问显不久，但是他们真正地把整个社会震动了，把旧世界震动了。他们的门争锋芒，所向披扉。一切刹前臂级的旧风俗、旧习，都像垃圾一样，被他们地出门。一切暗藏在暗角裡的老寄生巍，都逃不出红卫兵貌利的眼晴。这些吸血鬼，这些人民的仇，正在一个一个地被红卫兵揪了出来。他们隐藏的金银财寳，被红卫兵拿出来展览了，他们隐藏的各种变天帐，各种毅人武器，也被红卫兵拿出来示累了。这是我们红衡兵的功动。《人民日报》社逾，好得很！」，1966年8月23日，第一版。见「八九点钟的太阳」网站·http:/www.momingsun.org/chinese/library/19660823.html·上细日期 2015年9月30日°4《人民日报》编辑部，「向我们的红衡兵致敬！」·《人民日报》·1966年8月29日。藏于宋永毅（主编）《中国文化大革命文库）。150平定县狸不平定：山西省平定县文革史

如前所引，9月15日，在毛泽东第三次接见红衢兵的天安门广场大会上，林彪在讲话中对红卫兵「破四售进行了充分肯定和扬。于是，当全国这股破四售的狂风暴雨街擎吹到平定时，这个小县城也掀起了一阵狂澜。领头的除了平定中学的学生之外，遗有位于县城西南面的县耕赣中学和县城西面的驻县学校平定师。赵成秀当时在平定师箭附小当教师。他在回忆文章（我的文革月>锂回忆：在这些（破四窖、立四新）理的鼓动之下，红卫兵便开始砸古建筑上的龙头瓦，碑雕木刻，瑟烧家谱、古书。平定师轮的原址是清乾隆年代建立的冠山书院，所遗留的牌楼、影壁被拆毁，碑刻被损壤。宝是清乾隆时期驻守湖广的提督，他在束关街的故居也被红卫兵视为破除的对象，四合院因有居民居住，未受到破壤，大门前鑫立的雨根旗杆被推倒烧掉了。红卫兵还逼著宝的后人交出宝琐的盖像，遭拒绝之后，硬是一个煤堆底下挖了出来，一尺多长的布制盖像就这様付之一炬了。5县耕读中学的学生，由于他们同县直中学学生相比，似有另类学生之嫌，因而造反的能量更大。四蓄中的一些智俗打扮，比如女人梳长子、带手耳环、烫头髪，大都由他们在街上截行人，强行剪辩子、掠手镯、摘耳环。他们成立的·戴门隧名耦也很另类，叫·专摸老虎屁股截门隧·在以后的崴月裡，这个长而口的名被简化，人专摸」。据平定中学高三班学生戎崇的回忆，母亲把自己的家谱也烧掉了。平定中学的学生们，更著重于砸蓄文化。高三班的团支部善记刘振操也回忆了查抄簧家的情况。他，红卫兵组藏把簧家门前的旗杆拉倒烧掉。我们找到簧璃的后代，要找簧瑙的像片烧掉，但是人家不给。5前引超成秀·《印象平定》。

第四章一栋兵：破四、立四新、门牛鬼蛇神151经过一番逼问后，才煤堆裡翻出来烧掉了。那像有1米大，是在布料上的，。也有一是把人家的相片本拿走了。宝的故宅在平定束关，他生于1715年，卒于1802年，是清代一名武官。6「寳大人家是平定城有名的宅院，氯势宏大而威。1

T7YN

ALIIITIT工工

国4-1宝瑞宅院前门·房上的歌头已经被砸掉资料来源：本书作者拍摄。根据维基百科的记载，「宝瑞（1715年一1802年）·字文始，号欲诚，山西平定县东间人·清朝军事将领，官至提督。出官江西铅山营都司、福建隆路提标后营进擎、壹湾城守营参将、浙江绍兴协副新、山东登州总兵·历任贵州、湖广、广东等省提督宝返螂后·捐资重修冠山书院。卒年八十八，葬于束关祖莹」。宝的故事将被北京电影製片厂拍成百集电视速绩剧《提督军门宝大人》。见姚律华，「一代廉史资的故事将搬上发屏」，《阳泉晚报》第一版·2015年9月21日。152平定县理不平定：山西省平定县文革史

提督军门万象更新

国4-2宝瑞宅院牌区资料来源：本书作者拍摄。

国4-3宝瑞宅院部分资料来源：本书作者拍摄。

第四章—兵：破四、立四新、门牛鬼蛇神153破四旧的平定中学红卫兵还把县人委会的那口钟卸了下来，运回学校，因为相傅那口钟是旧天主堂的钟。许多学生上房砸掉默头和砖雕，拆掉门匾。甚至当时生产的「红旗牌自行重，是原来的白山牌，因有「白字而由厂家改名的，但在商标设计时，红旗的旗头向地圆上西的方向，似乎舆毛泽束束风压倒西风的相左，因而也被学生们注意到而撬掉。

破“四旧”，立“四新”。

（2004摄）

国4-4破四答时被砸毁的碍雕等文物资料来源：李俊瑞《一方水土》第136页。154|平定县狸不平定：山西省平定县文革史

这种率强附会捕风捉影，其实在文化大革命未曾开始时，就已经开始成风了。1964年，某期《中国青年》杂封面盘是青年人在割子，近景中的萎田著深浅不同的萎杆。忽然风傅这些麦杆如果横遇来看，有介右万崴字様，因而在平定中学流傅甚广。但由于过于率强，这种傅便自行消散了。后来，某报在报导某位英雄终于曦牲了时，曾引起高四班一些学生的注意，韶为终于」二字有幸炎乐嗣之嫌，数人联名给报社写信，结果报社复函解释。这种「左的风氯，在破四蓄中便成为学生奇和表现思想敏的勤力了。在破四售中，改名成为风尚·许多学生随意张贴警明，将自已名字中含有封资修意思的字任意改换，不过终因太随意，在学籍登记和户口上改不了，随后不了了之。这个风气的起因，是由于前文提到的北京中学红卫兵代表宋彬彬给毛泽东在天安门城楼上戴「红卫兵袖章时的一个插曲引起的。据当时报载，宋彬彬给毛泽东戴袖章时，毛泽东问她叫什名字，宋彬彬作了回答。毛：彬彬？文质彬彬，不好，要武嘛！于是，据宋彬彬便改名叫宋要武」。此风一下傅遍全国，青年改名成风。平定中学受此风影磐，一时成为风氯。但是，全校真正持改掉且沿用下来的，唯有高三班董一人。平定中学的校名，也被改为卫东一中，亚且遗换了校牌。这种风氯在社会上流傅，街名也随意改变，如上城街改名叫「向阳路」。当时是平定中学初中三年级的学生郝忠德这标回忆：文革刚开始·我家在城裡住·就住在姑姑寺附近·我母亲是姑姑寺支部的书记。我老家是西郊村的·奶奶原来是以给百忍堂家（西郊村的富户）洗衣服为生的，父亲（郝耕卿/郝田）1937年参加了革命，在青海省工作·文革前退休回村。因为我出身好，属于红五类·还是共青围员·文

第四章—栋兵：破四菌、立四新、门牛鬼蛇神155革刚开始了就表现的相当活罗。「破四苫立四新那会儿，凡是和「四蓄」有关的都不能要·比如说什土地、神主牌、镇宅石等等。我白天上街门出身不好的地主富农，谁家那房上有歌头就给他拆了，晚上开会决定明天门谁，有的时候晚上还去收古书。我主要参加的是姑姑寺街道的运动。还搞过一段时间的红海洋，你们看我现在的门还是红海洋那会儿的门。

国4-5郝忠德家保留的红海洋时期刷红的大门资料来源：本书作者拍摄。冯拉科回忆説：156平定县狸不平定：山西省平定县文革史

师门口的牌楼和影壁都用绳子拉倒了，平定的旗杆院和排楼都拆了。「不破不立。破字当头·立也就在其中了」，是当时行动的理根据。「立四新的主要表现是续之前的「红海洋运动和到处张贴毛泽束像、毛主席语录、葵花向阳图案、忠字剪图案等。毛泽束的像被大批量发行，人们请回寳像，在屋内张贴，雨旁配以红底黄字的毛主席语录印刷品，成为时尚。剪刻的毛泽东头像配以葵花向太阳图案或以忠字衍变的图案剪张贴在门窗玻璃上。毛主席语录被谱成歌曲，在收音机和高音喇叭上不停地播放。这些行为，一方面是青年学生和群左的幼稚和狂热，另一方面，这也是自上而下的部署。中共中央中发（66）507号文件这棣指示：

（一）改换售商店的招牌，继绩横极地有领导地进行。（二）公私合营企业愿当改为国营企业，资本家的定息一律取消。资

方代表一律撤销。（三）大型合作商店有条件有步鼎地转为国警商店。由于受「全国学人民解放军了、解放军是个革命的大学校影响，也由于北京和各大城市风气相傅，红卫兵的时舆装扮是一身草色军装，戴审帽，无领章帽徽，腰紫皮带。一时间，复员军人的服装成为手货。如宝在没有，也得戴一顶军帽，胸前配戴毛主席头像像章。当时，平定县城流行军帽、像章的风氯，如同现时的飞车填手袋。「中共中央转登园务院财贸瓣、国家经委《开于财政贸易和手工业方面若干政策问题的报告）的指示」·1966年9月24日。载于宋永毅（主编）《中国文化大革命文库》。

第四章—兵：破四善、立四新、门牛鬼蛇神157知识分子的思想改造其实破四蓄、立四新也包括对知藏分子的思想改造。每天早晨，平定中学的教师们仍售得到各教研组集中。上班的第一件事，是由教研组的造反派头头带领全组教师列隧毛主席像前，挥勤红宝书即《毛主席语录》，声高呼敬祝我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、大的舵手、我们心中最红最红的红太阳毛主席万无疆！万无疆！！万无疆！！！敬检毛主席的亲密戟友、我们的副师林彪同志身体健康！永远健康！然后，警声朗读段毛主席语录。这个仪式叫早请示」°下午下班时，也有相同的程，名日晚囊鞭。各班的学生们由于已经不再上课，到校离校各随所欲，因而这种仪式不如教师们执行的格。但每逢集会，这个仪式必不可少。曾有一个这样的故事：当时作为革命乾部的平定县红色山乡教师张瑾瑶，有口吃的毛病，在话中「三呼万崴时，在第二呼中喊万字时口吃了一下，下面跟喊的群以为他喊的是万万崴」，便随之喊万万崴」，被对立面的群揪住把柄，他故意少喊一个万崴「罪该万死]。説：平定县音剧团的业务骨乾、后来成为造反派领袖的荆履荣先生回忆咱当时，没有想当官，就是登表登表意见。咱也年轻，61年在普中编尊班学曾了半年。三个月学哲学，学了毛主席的哲学著作，《矛盾》、《实践》、《改造我们的学曾》、《人的正确思想是那裡来的？》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等。政治上进步很大，看问题就和他们不一样了。当时普中文化局瓣班，就是各县调回来的有培飬前途的侵秀人才，158平定县裡不平定：山西省平定暨文革史

所以人的水都比较高。学曾编导，我们学曾中国剧史、鲁剧史、学了编剧、尊演理，又到天津看了小百花剧围·在北京看了剧艺街大师马连良、袁世海等的表演艺术，又在北京了编导技巧。这个学曾对我的提高很大，奠定了我的人生，真正学了很多束西，世界观、人生巍、艺街巍的改造，怎样编剧，怎样导演，在原来的基醍上了一个壹。我当时，初中只上了一年，对文艺、曲、没有基，在这裡才学了曲史、鲁剧史、打下了一个基提。1965年文化大革命开始了，破四窖时，剧图的道具行头没有勤，当时的箱都是侯得全在北京装的，一副箱四五万了，需时有人提出来烧了箱，我说那是历史·历史烧不了，他们了我的话，按住了没有烧。到一打三反时，刘相奇给卖了。在批判我时，×××的老娘，剧围赵进给人家门上贴了大字报，说人家开妓院了，老人就自毅了。大破大立的风暴刮向震村，也掀起了轩然大波。我们郝志东、郝志所著《西郊村》一书中，摘录了有关的段落，一隅看全县震村当时的情况：9西郊以及其他震村的破四蓄立四新1966年5月，正当西郊村晨业学大寨运勤彝彝烈烈地在进行时，文化大革命运勤开展。大像领尊召开群累大会，学曾中央文件，傅达和批判彭、显、陵、杨的反罪行」。生产小隧的批判会由政治隧长主持召开，要求社员提高隋级门争意，登言表慧。西郊中学领等精极回愿《人民日报》横一切牛鬼蛇神社的号9见郝志束、郝志刚（著）《西郊村：一个华北震庄的历史变遵》·2008年澳门大学出版。

第四章—兵：破四善、立四新、门牛鬼蛇神159召，在学校张贴大鸣大放的大字报·揭发批判彭、显、陵、杨，组鳞红衡兵开革命。红卫兵学校「杀向社会」，横「四旧」，大破一切刹削隋级的售文化、窖思想、窖风俗、窖曾惯·把学校的门批改登展到社会上来。西郊中学教师带领红卫兵先校固所在地答岩行祠（大翩）开始破「四答」。他们把山门口的石狮、排楼上的大小石狮、房顶上的脊、香墟、香墟盖全部推倒捣毁，把房檐上、木柱上的古尽圆案整毁。随后他们组红卫兵小分隧进入村裡的大街小巷、村民住宅搜寻四售物品。每家每户房上脊歌都被推倒捣毁，房上「泰山石敢当」字样被攀没，门楼上的碑刻雕画也被裂没，土地翁、天地翁都被挖出捣毁，屋裡排的旧装照片也以四善」为由取下烧毁，历史书、小说、古书也被视为黄色书籍烧毁，本族家谱、祖先名谭世系国也都摘下烧毁，住房裡陈放的佛龙、神祖匣、木制薹、瓷香墟也都烧毁捣碎。虽然也有少部分遗旧物品被私藏下来·但大部分历史书籍、文物古董、古老像俱都被烧毁、捣毁。西郊村村民思想一贯比较激进。早在刚解放时，就有村民编对联挑载宗教的权威。村民郝宝就编了雨副对联贴在大的门口（由郝雨海口述）：1.苫社会烧香磕头向你祷告，新社会把你打倒该你捣灶，横批：不信这套。2.苫社会真奇怪，村民人儿把佛拜，横批：明是泥壹。所以，「文化大革命」运动西郊村依然走在前头。在县、公社工作组王忠义、张大海的领导下，西郊村民也展开了破四窖、立四新群翠运动：婚丧大事俭操瓣，杜绝大吃大喝铺张浪费，婚事不请客收礼，嫁娶不坐轮不骑马，用自行车接来劳动工地进行结婚仪式，糖块瓜子招待在场喜庆社员，新娘新郎互赠劳动工具如鑫筐、铁鳅作为礼物，互唱革命歌曲·婚礼仪程结束后，移同社员参加劳动。160平定县理不平定：山西省平定县文革史

丧事不设宴招待来客，以家常便饭作为接待客人饭食；出殡不请吹鼓手·壶棺不上棺罩（村货货铺棺罩都被造反派捣毁），孝子不穿白不戴孝只戴黑纱，不拽霍；全村葬理死人实行公境，贫下中震和中农的公填设在烽台岭小峰瑙，贫晨费智福为第一个葬于公境的死者；地富反壤右的公境设在西岭，富农郝玉桐之妻为第一个葬于公境的死者。在政治隧长带领下，境墓全部被平整为耕地·填内墓志碑和家谱碑有的被推倒掩埋，有的被打碎圣了地塔；填内栽种的树木被砍掉；有历史价值的明朝名人都要的四瑰梁祭碑也被捣毁·耿碑的碑座和二龙珠的碑盖也都被埋于土中。有悠久历史的文物韩信试剑峰也都遭到惨重的破壤。试剑峰匾额被造反群翠摘回家中改制成床板·翩门扇及翩房立橙、卧槛、板材也被拆除做了像俱。试剑峰壁上翠缘柏树都被砍掉。宋朝河束路平定军宣毅第三十指挥、第一都长行董万及教头冯进于元佑龙年三月音献韩信的一毫香墟，也被推到深满。韩信下雨座配二郎八的殿也被拆除，木料碍瑰拉去修建了集体词餐场。试剑峰的菌也被拆除用作其他建的材料。试剑峰作为有雨千多年历史的罕见文物古，顷刻变成厂墟荒祠。大街中的束阁、当中阁、西阁，在破四旧期间也都被拆除。那一段时间西郊村流傅的革命歌曲是·革命的站出来，不革命的滚开，砸旧世界我们自己安排等。这様的歌声在会前会后、田间地头到处馨著。1966年6月，全村掀起学绛县运动，由集体登放红涂料（铁粉），每户都将院裡院外壁全部涂成红色。村院一片红色景象，时稀红海洋化。下面是雨段1969年歌唱文化革命移风易俗的街头宣傅剧的唱词。郝玉生提供、口述。第一首歌颂破窖，第二首歌颂立新：

第四章一兵：破四善、立四新、门牛鬼蛇神161天地土地龛都抹，"门口不放黑大汉。房上的狮都搬完，四旧束西一斡。各种卫星齐上天，一天等于二十年。穆兰堂家孩把婚完，老汉（公公）不把财神接。介绍人不提留来回罐，陪随“给了缦、铁。上地斡了整半天，拿一包糖给大彩散。完婚折腾了整一天，一共吃了八斤麵。郝德取家他妈活了九十三，出殡打登适一天，孩子们没有穿孝衫，孙孩也不打引魂幡。没收礼没上饭，打登出以后分遗产，陶女们还分下雨小布衫。没花线还分下产，弟兄们也都没意见，你看年（人家）体面不体面。以后咱都要学习年（人家，他），打登老人咱不赚銭。也有对破四蓄、立四新谨动不理解以致抵制而付出代价的。中共平定县委【66】060号文件通报了一位员因抵制运动而被全县通报开除黛籍时説：（1966）8月27日，燕龙小学红卫兵」向广大群累宣傅无产隋级文化大革命的决定，大破四旧，大立四新。当日上午，红卫兵史政莲等三人到史亨寳家中说服勤员，要求史消（销）毁神像、神祖、旧盖、怪物，史说：我家没有什旧的啦！」红卫兵第二次又去说服动员，史已把大门关开，不镶红卫兵进去。后经红卫兵的强烈要求，史才不得不把门开开。10天地土地靠—放天地繁策、土地繁的小。11陪随：娘家陪送闺女的嫁妆。162平定县理不平定：山西省平定县文革史

红卫兵进家后，要求史把上的答盖和桌上握的毒星背葫的砚水瓶舆孩孩骑鱼泥的塑像消（销）毁，史板起脸孔，生气的说：「十六条哪有这规定，商直是胡搞。」说著使把红卫兵葬出门外。随后，又有一些红卫兵进去与史说理，又被史顶了出去。正在史氯愤万壮（状）之时，带著红卫兵袖章的史万存（史的儿子）回家吃午饭。史一见火冒三丈，不分青红皂白地揪住儿子脚踢拳打超出门外，亚大属：你们这是什瓣法，十六条给你规定没有？你们简直和馨马（平定方言，意即土匪一转抄者注】一様，不管到家二话不说就适干。」说著，使拿起等星背葫虚的砚水瓶和孩孩骑鱼泥塑像，氯势沟沟跑到学校，找到教师费文新贸问：适是牛鬼蛇神吗？十六条哪有这规定？你们的学校和警马一样，鼠搞！」当时，贾文新同志向史做了耐心的解释，史更反感地说：不用给我讲适些大道理·我什都懂。」史手持怪物，连吵带属而去。史的适种打擎无产级革命的红卫兵，和不满大破四旧、大立四新的行为·引起广大师生和革命群翠的极大反对。这种粗暴野蟹的行为·是十分错谈的·是无产隋级文化大革命中绝对不能允许的。12县委文件在又列史的其他错言后，决定：为严肃薰纪，教育本人及全薰，保卫无产隋级文化大革命运动·和保证国家、集体财产不受侵犯，县委决定，同意支部意见开除史亨寳的薰籍。亚建识行政给予撤销该人的机工组长和降雨级的处分·亚将此决定在全县机关、厂、中等学校中，向全体革命职工和革命师生宣读，真讨谕。1312平定县橘案馆存「中共平定县委文件【66】060号」。13同上。

第四章—兵：破四善、立四新、门牛鬼蛇神163这是平定文革史上第一个内因不理解和抵制文革运勤而受到处分的中共员。这个文件，在级门争遭没有达到高峰时所发，语氯比较温和，没有上上亲，而且描速相当徽，活脱脱写出一个身居偏之地且受傅智俗薰染的人封这种暴力性的、侵犯私有财产权力行为的不满和抵制。当然，在运动风暴初起时的乡村，于蓄有乡村秩序的暂俗，暴力也还没有十分强烈。但是，黛内和行政魔分业宣读讨，应当是在毅彻猴：不要和自已不能理解的政治速动抵抗，哪怕是为了保护个人人身和财产安全。批门牛鬼蛇神牛鬼蛇神，这些本来是神话中的人物，此时此刻，成了又一批被打撃封象的代名词·红衢兵的向蓄世界宣载，当然包括向蓄世界出来的人的宣载。这些人蓄世界过来的人，包括了家庭在土地改革中定成分时所定的地主、富晨、在政治莲勤中被定为反革命分子的人，还包括了受过刑事魔和罐没有刑事犯罪记录但因为道德品实、生活作风有缺陷而被定为壤分子的人，还包括了1957年反右派运动中被定为右派分子和已经摘掉右派帽子的摘帽右派，甚至还包括了一些徒事或以前事过打卦算命、看阴阳风水、和尚道士等封建迷信业的人。这些人合为「五类分子」，或不是「五类分子但属于准五类分子的遵毅人物。在历次运勤中他们都是只许老老实实，不许氮动的人，是属于接受无产楷级专政的人。管这些人似乎是死老虎」，但在曙毅门争的眼光下，他们是人遗在，心不死的危分子。在文化大革命用始后，他们当然地受到了街擎。来自上的指示、支持和容，是靡次政治速动花样翻新的根本原因。1966年5月18日，林彪在中央政治局大会上请话：革命的根164|平定县狸不平定：山西省平定县文革史

本问题是政权问题，有了政稚，无屋级、劳勤人民就有了一切；没有政权，就丧失一切」。这是毛泽束发出「千万不要忘记楷门争的号召后，文化大革命初期高层发出的隋毅门争的指示。这也是我们在前面两章所讲的楷毅门争的意识。根据这个指示的精神，1966年8月，时任公安部长的谢富治在某次会上：过去规定的束西，不管是国家的，还是公安机关的，不要受约束」。「民警要站在红卫兵一·跟他们取得联繁和他们建立感情，供给他们情况，把五类分子的情况介绍给他们」。15

在高层领导的指示、暗示和容以至推勤下，批牛鬼蛇神成为文化革命文一浪潮。在北京，最典型的例证是：由民警提供情况·红卫兵出面打门。优大舆一的13个公社、48个大隧，在三天之内，毅害四类分子及其家属325人，最大年龄者80崴，最小年龄者38天，有22户人家被毅。北京晨业大学附中红旗红卫兵和察隧在8月26日，一次龄打非缸五类师生约130人，占全校人数的三分之二。红卫兵私设监，私自刑计逼供一时成为风气。优北京一市，就有1,700馀人被打死或被迫自毅，33.600多户被抄家，84,000多名「五类分子被提出家。16

在恶之花盛开之际，这一切行为都是在互相仿效傅播的，而且傅播奇快，创新更多。平定的门牛鬼蛇神运动，首先学校开始，然后在社会上傅染。学校的连勤政治色彩浓一点，社会上的速勤则搞著搞著使搞成了闹剧。平定中学的教工中，来自大城市的多，高学的多，家庭成分非红14林彪·在中央政治局换大会谦上的满话」·1966年5月18日。载于宋永载（主编）《中国文化大革命文康》。15见前引MacFarquhar 和 Shoenhals著·MaoLast Revolution，第125页·16上述资料典资料·均摘引自高泉、服家祺《文化大革命纪实》·北方人民出版社2006年第10版。

第四章一兵：破四善、立四新、门牛鬼蛇神165五类的多，自身在历次速动中有过因失的多，在蓄政权下乾事的现在被控制使用的多。因此，网教工的名堂也多。批门刷开始，学生们以泄横报复的心情，给自己的班主任和任课教师张贴大字报。管学生们努力「上上线地批判，但没有多少有批判价值的束西。时任初中班班主任的张福林教师，然身为红五类、共产黛员、政治教师，但班狸学生仍给他贴大字报，管这些大字报的内容无非是管理方法等毛蒜皮之类的东西。教师中也分开了左中右」。文革一开始，便有教师组起各种群最组额。据时任学校教导主任的曹克伦回忆，文革一开始，教工中由郭闻英、李慕光、梁崽章、虚鸿珊等人组成了毛泽束思想学习小组，当兵回来的李派领著教工搞早请示、晚棠报」。学校贴大字报的用，一开始使用旧报。但由于用量越来越大，以至于把图书馆作为资料保存的竖排版式的五○年代的报都拿出来用了。后来改用一种黑黄色的劣质包装用。各班到务领，用多少领多少，不限量。贴大字鞭使用的聚糊，由学生食堂提供。由于供应量少，糊使用量大，一天一袋白麵都不，学校号召使用黄土漓成的稀泥汤贴，据是北京经可以保持三天不掉，但是没有推广用。大字报随后用始向一些非·红五类家庭出身和平时表现不太激进的教师集中·这是由于学校领导层，主要是以蔡守惠为首的支部有意引尊。平定中学的第一张大字报是1966年6月19日贴出的。据平定中学老教师荆械回忆：咱们学校（指平定中学）大字报是66年的6月19日开始的。那时候，咱们学校正组綫师生下乡突荒。我记得那天上午回校，累的不行。那166平定县狸不平定：山西省平定县文革史

时候学校贴出了第一张大字报。为什这一天记得这清楚呢？是因为1960年6月19日，咱们学校在徐峪满下乡割参时因要水死了一个学生。1961年的同一天，十五水池（水池名）耍水又淹死了一个学生。老师们开玩笑，说这一天对咱学校不利。恰巧1966年适个月的这一天学校出了大字报，所以我记得很清楚。到第二天第三天·大字报就铺满学校了。于对老师的批门方式，翟全臣回忆：批门方式，现在叫隔雕霉查，是有组綫、有计划的霉查。没有关起采但限制了一段时间，不出校园。学校裡分了好多派，有普南派、北京派、浙江派等。对老师也进行了划派，有个叫陶予的老师，是陈元才的妻子。因为家裡有海外关係，爱打扮，穿的时髦，说生活方式有问题，对她进行批判。郝忠德回忆：学校裡头批门其实刚开始是支部作主的，最初门老师是蔡守惠带著翰的。当时批门的方式是类似于隔离霉查，就是自由上有些限制，不能随便出入校图。批门老师登展下去就成了批班主任，当时我记得批过的班主任有张典意和李临瀛。当时批门老师时，被批门者被勒令站在凳子上。后来，主要门的是杨乙荣、陈元才和陶予。杨是个物理老师，讲课非常清楚明白，做人也很谨，门他主要是说他有一些右派言论。陈元才是个音乐老师，很有才华，但是因为也说他有右的言·所以文革一开始就批门他了，他的罪名是有港澳关係和一些历史问题。陶予是陈元才的夫人，陶说陈受苦是因为他有才能看不起领导，同时历史有问题。陶予是因为人长得

第四章—栋兵：破四菌、立四新、门牛鬼蛇神167漂亮，家庭有海外关係，而且衣著开放，所以也成了批门对象。陈元才后来跑了，学校报告公安局说是向苏联跑的·抓回来以后就把他们送到石劳动改造去了。当时我们门老师主要是以质问为主，不打人。还有个事就是我有一次上厕所登现点纸围，报告给支部以后就开始打捞，捞起来弄乾净后发现是外，一下就彝动了。到底是谁的也没有查出来，但我为这个事说明老师们已经有了危机感了。

圆4-6原平定中学校国主轮道资料来源：本书作者拍摄。168|平定县狸不平定：山西省平定县文革史

据当时已是共产员、史政教研组教师的郭某某的回忆，是校支部唐记蔡守惠派人去县教育局查福案，回来在教师和学生横极分子中有意傅播的。由于这个原因，一些出身不好、平时或政治上不太或只顾业务不同政治的教师，便受到衡擎。如英语教师黄径秋、生物教师李激琴、语文教师李鹏、历史教师张家浩等。李淑琴老师高跟皮鞋的后跟也被学生打掉了。学生们喝令他们站在凳子上，随意提个周题，在他们回答不能满意时喊口号：「砸×××的狗头！」，「×××不投降就叫他减亡！」等。在一些激进分子的引导下，这些被批判者因其籍买或友情而被冠以「北京、「浙江等等，造成「反小画体的印象。到：原高四班学生李金田在他的（文革的回忆）（未刊稿）一文中写大字报写的五花八门·老师们互相揭底的多，什李淑琴是资产级臭小姐」啦，李鹏是地主隋级小爬强」啦，都是老师们先互臭，学生们跟著起阔的。到后来，连苏继秀是继苏修」之类牵强附会的玩意儿都出来了。这天上午，我一到学校，就感觉不对劲儿。同学们成群结移，也不按班级组綫，像一股一股风一様，在校固裡卷来卷去。我也随大流来到校会识室旁遗的教研组排房。这时候，已经有人喊揪出×××」来了。各个教研组都有个老师各自坐在瓣公桌前，低著头，个个脸色铁青。我记得有瘦瘦的操北京口音的李鹏老师、老而瘦一脸肃的黄径秋老师、小巧秀丽的李淑琴老师，还有好多，我记不太清了。学生一喊揪出」某人，那人便乖乖站起来，走到外面，学生的命令站在凳子上。学生们一阵乱喊，一要时站了十二十个。学生们图著呐喊一会儿，见问不出个子丑寅卵，散了彩，再喊出一个来站上去。这会儿想起来，想必是有人在后逻指

第四章一兵：破四善、立四新、门牛鬼蛇神169挥著的。要不然，学生们那様开，学校领等怎没人出面阻止？到临近中午·我返家时，老师们还束一个西一个站在凳子上，但校图裡已经没有了学生一一住校的打饭，跑校的回家，只有那些站在凳子上的老师们，还在那儿站著，谁也不敢下乘。另据戎票蟹回忆，当时高三班也有人揭发某老师有作风周题。在一轮无自标的氮揭氮批之后，自标逐渐集中在三人身上：杨乙荣，本校高中物理教师，北京师大学事业，学问扎实，请课条理分明。因在反右派运动中任学生乾部时向领导反映反右门争有大化现象而在运动后期被补为「右派分子」·摘帽后由北京下放到平定。陈元才，本校唯一的音乐教师，北京音楽学院事业，学藏丰富，对学校文工作献力大，曾排演舞剧《亲》、话剧《年轻的一代》及元宵街头大秧歌等，亚培餐学校各种声乐、器乐骨干，组建演唱演奏隧。我们多少学生的音乐能力，包括本害的两位作者的音楽能力，都是他给培餐出来的。陶予，睦史教帅，陈元才妻子，小风，喜爱穿扮，有海外关，亲戚在香港定居。封他三人的批判，由大字报揭发进而形成批门会，亚排牌，姓名倒写横写亚打红义，副湾腰，坐喷氯式」。给陈元才的大字报曾故意把他宿舍门封上，开门扯破大字报就他故意破壤大字报」，他夫妻及子安四人门下往进爬·封杨乙荣曾派师生查夜跟监·把他们的私人书信日记章取义披露，以明他们的狼子野心」。学生们在抄了陈元才的家之后，还把人家的相架拿走，回去贴上毛主席语录，放在自已的课桌上·杨乙荣在笔记中摘录李白抽刀水水更流，杯愁愁更愁的诗句，曾向校领导交心过运动过去就用我，运动来了就整我的意见这些都成为他反藏反社鲁主羲的罪状。170平定县狸不平定：山西省平定县文革史

图4-7平定县文教系统先进代表会（1979）中杨乙荣（左一）奥其他代表交流

左后方站立者是原教等主任曹克偷资料来源：照片由李俊瑞先生提供。陈元才因忍受不了批门，躲回东北老家避，被学校以投苏叛国为名告到公安局。公安局将他东北抓回后，管没有证据而不得不交回学校，不能拘捕，但学校教工中的激进者仍然以大字报形式出陈元才投蔽叛变路线图公布，引导学生对他作更激烈的批门。陶予因文革前舞会时穿旗袍、烫髮，再加上和陈元才夫妻关係，便以资产隋级生活方式批判和上毫陪门。后来陈元才和陶予被到东回公社的前、后石案村下乡。理髮员杜鹏泉因为是富震出身，被回老家。以上的批门，有时校领导出面，有时由教师中的激进分子和官瓣红卫兵主持。

第四章一兵：破四售、立四新、门牛鬼蛇神171在批门的同时，遭对他们限制行动自由和人身督。李金田在（文革的回忆）（未刊稿）中记述了他参加监督黑的一次经历：那段时间，班裡许多同学都得很神秘，早晨到教室时面带倦容。一打，人家夜裡都有行动。找一位平时关係不错的同学一问，才知道是在夜裡通宵监督那个被门分子，一来怕他们狗急跳搞破壤，二来也怕这些级蔽人自绝于人民自绝于，了大様或抹了脖子。这天晚饭后，我蔬告母亲说学校安排我有监督任务，借了一支手电筒，硬下头皮来到学校，找到班主任老师，说我坚决以实际行动投入到革命行列，积极舆陈元才划清界限，要求参加监督。老师起先不，说这是有组继的行动，不是谁想参加就能参加的。但当时已十点多，我回家已不可能，便勉强答应我参加监督杨乙荣的小组。我们个人来到束遗教工灶房，这裡正对著杨乙荣的单身宿舍。我们眼巴巴看著他熄了灯，我设想著他会偷偷打开门或者在屋裡斡点什见不得人的勾当，我便可以登现他，明天我就可以立个大功，洗刷我身上被澄上的污水了（见下面的解释）。但是，我失望得很，他什动静也没有。到深夜时，他的屋裡竞然传出高低起伏的鼾声。失望之余，瞌睡数便附了身。大彩支撑不住，便不得餐桌上的油垢和醋味，躺下来酣然入睡。天蒙蒙亮，有一同学登现杨的屋子亮了灯，大彩也都打过吨了，于是睡意全消。灯光裡，我看到了他映在窗上的身影，似乎在穿衣服。一会儿，他开门出来。这时天已大亮。由于停了课，所以大彩都在睡懒觉，校园裡空空如也。行勤小组的同学都回宿舍去睡觉，居然对我委以重任，镶我单人独马据负监督任务。我像电影裡的地下工作者，这远跟在他的身后盯梢。然172平定县理不平定：山西省平定县文革史

而，我再一次失望了：这个黑分子」竞然坦然地背著手，四处踪避看著那些在他名字上打著红叉的大字报·还做著各种舒展的勤作。我这次大瞻而且破签沉舟的行勤，亚没有使我在老师和同学眼裡有什展改变，纯属「公公背儿媳妇过河一费力不讨好，便灰溜溜地拉倒，不再枉费心机了。在高中两个班和初中的一些班毅，曾有过学生门学生现象，主要是大字报批判，有个别面封面批门者。但学生封学生的大字报一般都张贴在本班教室，可以推是有组织有领导指示区别对待的·初中班的学生曾经围攻批判过位女同学，她们和某些老师有不正当男女关係。初中一位姓常的女学生，因为她的父亲是一位比较有声的老知识分子，她是世家子女而被同班同学南门，痛哭流涕。这些捕风捉影或悲空杜撰的批判，对这些学生的伤害之大，使她们终生以群。李金田在（文革的回忆）（未刊稿）中这样记述他被同学们大字报批判时的情形：那一天上午，我一进教室，就见个同学聚在一起，在一张旧报纸上写著什。他们看我的眼神裡，我感觉舆我有关。我的心狂跳起来。教室裡人不多，我们彼此都有点尴尬。上午放学时候，教室裡已经空无一人。我硬著头皮，去看那张大字报·标题是揪出反革命分子陈元才在高四班的小爬巍了，三四张报纸暨著接起采，徙房子的天棚拖到桌子。蓝墨水列了大罪状，有和陈元才不划清界限，有白专道路，还有一些根本没那回事的品德问题什度的。这事对我打擎最大的，是挑头的人，恰恰是我一个平时不错的朋友。后来我才知道，我这算是轻的，别的班级挨门的都有。

第四章—兵：破四善、立四新、门牛鬼蛇神173大字报最属害的，是你是什你就是什。被贴了大字报的人，根本无法瓣解，也不敢解。即使所是言，贴出来就是真理。即使给你平了反，那些无中生有或捕风捉影的事，也会如影随形，你终生受用。适也是许多在文革中受到衡擎的人封往事藏口不言的原因之一。打人的现象其实也时有发生。据戎崇回忆，学校的伙食管理员张潘老师，因为平时管理较，比如去了牌要款，得罪了学生，所以被红载画的学生装在麻袋裡，拳打踢后，拖到后操场，冻了一晚上。但批门会主要是戴高帽、游街、喊口号，如打倒封资修！、砸×××的狗头！等等。身为中等专业学校的平定师，其组织属关係不在本县。平定师的支部书记主守政，是抗日载争时期参加革命的，行政级别高，处理事情比较温和。但是，平定师对教师也有街撃，包括校长范雪野在内的许多人都被大字报批判，对吴觉民、王铁夫、张德光等旧政权时乾过事的人或家庭成分高的人批门也较激烈。説：于平定师门教师、门群的情况，原平定师学生冯拉科回忆1966年文革」开始时，我们即将在七月份事业。首都红衡兵参巍大寨时说：全园都不事业，你们是反勤路线的受害者」。于是我们一行六人到普中造反，王铺锦（时任地委书记）同意我们返校。1966年11月初，我们返校开革命·全年级都返校了。文革一开始，老师就都有了问题啦，我记得那会有适个老师是挨批了。一个是英觉民老师，他是给日本人当过翻辞：音乐教师王铁夫是给日本人当遍水兵。适些老师身上就开始批门上了。当时平定师范有个教174平定县理不平定：山西省平定县文革史

师叫孙守珍，是个语文老师，可能是解放前也有点问题，所以文革开始就害了怕了·在师柏树院自毅了。有个老师叫刘梦白·是教育部打下来的黑，人家上厕所用了点借课纸，学生们抓住了非说是黑材料就把人家给门了。这以后，同学整同学就开始了。其实俺们同学们感情很好，可是文革」开始以后，思想和出身不好的同学都受了批判，我们同学分成了好个派，慢慢的感情上也就有封立了。我还记得当时有个姓马的同学，因为父亲在国民裡干过事，就成了受批判的重点。时任平定师圆书管理员的梁回忆：平定师箍在文革」开始隋段有三个教工组，出身好的是超来柱、张晓峰他们的赤卫隧」，一些出身不好不赖的组了红旗」，毛英他们成立的组编叫·乾坤赤」。在文革」门牛鬼蛇神隋段，赫死了一个教筛（可能指上文的孙守珍一作者注】，他用剃头力抹了脖子。他是临骑人，成分高，他女人还戴著地主分子帽子。他死后，冯拉科他们个学生们在棺材上写「牛鬼蛇神」的字，然后就埋了。平师当权派王守政没有多组教师互门，教师们的暨史，都是橘案中查出来的。于平定县城裡的所谓！牛鬼蛇神的批门，时任平定师附小教师的趟成秀在（我的文革月）回忆文章中写道：随著破四旧运动的退潮·横牛鬼蛇神的浪头又了过来。这牛鬼蛇神当时就是特指地富反壤右」，按照毛泽束干万不要忘记隋级门争」的理论，他们是无屋楷级长期专政的对象。在震村，这五类分子早已是一

第四章一兵：破四售、立四新、门牛鬼蛇神175批再批的死老虎，而在县城批门他们·则更能警造一种彝彝烈烈抓隋级门争的浓烈气氛。我记得，规模最大的就是号稀平定城四大墩水的街头避行，他们都戴著牌子，聋拉著脑袋，其中，一个外号叫××的中年女子，耳朵上吊著雨个番茄，胸前排了好双破鞋，图观的人，或私语，或轻蔑冷笑。我当时不觉得这是对人格的侮辱，人耀的践踏，只是觉得热、好看而已。平定师靶的红卫兵封批门牛鬼蛇神相雷极，给我印象最为深刻的就是批门壤分子」葛束海。适葛束海在平定可是个出了名的人物，他家住上城·舆平定师和附小只一街之隔。说他是壤分子」主要是因为他懂得点阴阳八卦，常在街上给人测字算卦，据好多人说，他的算卦还十分壶验，因此到他家求的人络绎不绝。即使在他被管制的那些年，他的生意也未停止。这次批门的会场设在我们附小的操场上，有社会群累，有师师生，我们附小师生大都参加了。葛束海似乎很有大将」风度，神情自若，面不改色·对算卦骗人的那一套把侃侃而谈，有根有据，的批判大会变成了笑场。有些激愤的红卫兵开始不耐了，逼近他推操起来。也不知什时候，附小老师高忠明端来墨汁，给葛束海抹了个黑脸，人们哄笑著，撤摘著，批门会也就这草草收场了。在破四窖和批门牛鬼蛇神中，我始终是一个看客。我还给雨个班的孩子们带著语文课呢。7葛东海，平定上城人，旧政权时期曾在北京天橘算卦，因小有名气曾被北京某小报吹捧。解放后不公开设，但也私下有过这类活动。17见前引超成秀《印象平定）176平定县狸不平定：山西省平定县文革史

葛东海属城镇居民户口，归上城居委曾管。据时任上城居委曾治保委员的右寳兰回忆，批门葛东海是由城关镇决定的。居委会因为居民都是女人、孩子、老头，批门詹开不起乘，便舆晨村户口的城锂大隧协商，借人用批判管。城理大隧人口多、青年晨民多，便舆居委警合作开批门曾。批门会场设在上城平定师大操场。批门会开始时，把葛束海家抄家时抄出的售政权钞票串成一串在脖子上，把算卦家什端著，他遵走遵喊：我叫葛东海，我是牛鬼蛇神！城裡大隧的青年晨民把一个货货铺存著的执事牌拿出乘，糊上白，写上批门口号，著当作标语牌。隧伍前面有罐鼓家什组成的仪仗隧」·这次游行上城出发，到东门外，又返回上城大操场·在操场上开批判会。年轻人出于好奇，有人勒令葛东海卦。葛东海身体较胖，一圈游行下来，已经是气喘吁吁，见有人问这个问题，一屁股坐在地下，嘴裡念总有地起卦来。事后，有人问他那次游街案不累，葛东海一本正经地：「苦重哩，苦重哩！」自此，县城方圆便流行一个歇后语「葛东海游街一苦重哩！据有人回忆，晚上葛东海是被打了的，而且打得很属害。批门风很快散，批门形式更加激烈，闹剧的成分也更大。这些大大小小的批门中，除了葛东海等人之外，遗有其他所牛鬼蛇神。郝忠德回忆县城以及晨村裡的批门时：我记得刚开始批门是地主富晨成分不好的。我印象裡第一个被批门的是城裡大际的到梅成，地主出身·后来被撑回老家了。还门过刘某某，说他在师范强嘉了一个女生。还有一完小的校长张忠智，给他排了个大牌牌避行，门他的墩分子。在西郊村，我记得70年以后还门遇都文科（何明，

第四章一兵：破四售、立四新、门牛鬼蛇神177百忍堂家的孙子，文革时中央校被下放回村）·把他的70多崴的母亲刘卓先也拉上来门。他们（郝雨田一音）还拿针紫刘卓仙的人中，一下就疼晕了。当时运动比较属害的村有西郊、上庄、南坳·这三地都是有名的连勤村。批门登展到后面了，连男女作风也就都成了问题了。比如说·城裡街道上李×的老婆当过妓女，就被批门了。有一个人家的妈妈是资本家出身，也被门。倒没有死人，只是坐飞机（腰、背手），一门好个钟头。还有一个被人们证起了外号叫××」的女人，因为说她生活作风不好，就用关番茄和一复破鞋串起采给她戴脖子上，然后就避街。还有就是65年在平定中学逮捕了高柏亭和褚孝双，罪名是生活作风不好和反革命。但是涉及到的女生后来都翻案的·说他们只是师生关係。可支部写的定案材料绘声绘色。我看过这些材料，是王文书写的。当事人也亚不承，不过高和褚远是被抓了起来。城狸大隧社员郭某某，因据傅生活作属方面的原因，被戴壤分子帽子。她在避街时，城裡大隧青年社员勒令她穿上旗袍，上口上都抹上颜色，在她脖子上拴了一双破高跟皮鞋，强行一个风傅舆她曾未婚同居的男子和她骼膊套骼膊游街，避街时也有仪仗等。上述次游街，因为都在县城内进行，观看人多，影磐也广，因而成为县城批门牛鬼蛇神的造极之。此后，以城狸大隧批门最为激烈。城狸大隧位于县城内，社员多为原住居民中的业户口者，社会成分杂，有戴帽「四类分子四十多人，还有累多缘人物。除集中批门外，还轮流副站街、羲务街。站街一般由大隧的造反派发出勒令」，勒令×××于×月×日到大街上某个要道口或人流繁华处示累」，这个管制分子便会自己戴牌子，到指定地点去，低头站立，直至治保主任或造反派允许178平定县狸不平定：山西省平定县文革史

他离开为止。其他各个大隧也有批门牛鬼蛇神之，但以城狸大隧为最烈。李金田在（文革的回忆）中这様：一天黑夜，我去城裡大限去看批门四类分子。被门的那个四类分子姓戴·以前大概是开照相馆的。会址是在用作大隧部的城隍裡。只得一名造反派头头一声断喝：把戴××揪上来」，这个人便被扭著胳膊推进人图。造反派问了句为什想变天」之类的话，姓戴的不承。造反派又喊拉出去」，他便被人扭了出去。我们谁也不敢跟出院子去看，只是聪著院子裡「咕咚咕咚」的人体舆地面撞擎声和「哎哟」的惨叫。不大一会，他被人推回来，脸色惨白·脑袋上淌著血。李寳光，平定县二轻局退休职工。他回忆当年写大字报以及被错批门的情形时説：我们一批城镇户口的青年，因为没有工作，就被组编到城关镇，成立了一个「劳动后借讲曾所」，负责人是城关镇的张九岗。我们每天就是题讲话什的，当然没有工资。其实就是怕这些青年人流落社会。文化大革命刚开始的时侯，流行揭批什展黑线」·我们适十个人就合计著，给城关镇领导们写大字报。那时侯年轻，大彩七拼八漆地说，我执笔写，说的人当然是什得劲说什，上纲上线，一下子写了二十七张纸。城关镇的书记是翟双成。批门牛鬼蛇神时候·他就把我们弄到城裡大隧去，那些农民户口的人门我们。为什到城裡大隧？那时侯，城裡大隧种蔬莱·归城关镇管。那时侯，我妈教书，在石板坪，我随我姆住在那裡。有一天，城裡大豫的风池和另外一个人把我叫到城裡大隧瓣公的地

第四章—兵：破四善、立四新、门牛鬼蛇神179方，就是城隍那个大殿裡·批门我·还有李俊像、郭绍康好个人，主要是我。还把我拉到街上游门，戴牌子，拿绳牵著我。那是在避门葛束海以后，因为他们避门葛束海弄得城裡人都知道，才把我们弄到城裡大隧门的。我那时候穿一件我舅舅的工作服，他们说我不是工人臂级，穿工人级的衣服，是冒充，就把我的衣服脱了。我记得董云章的女正和我们一个人找对象，董云章说了点抱不平的话，也挨了批门。批门完了，就把我们适些人超到陈家梁、花河峪去了。逼了三个月，又我们回采，说批错了，还搞了退还黑材料。后采我插隧回染，在二轻局当工人，有一回和风池碰上了，我们老早就识，还常一起玩。他还说，我那时候也是干了错事，你不要计较。我说，运动，不是你我的事。批门风遭未平息，一场更大的动温接踵而至，这便是遭返和勒令下乡。平定师职工一之全家霜坐在阳泉火车站的候车大融裡，已经整整三天了。在他们的身，堆满了大箱小包。僵管家境不富裕，但翁家值万货，吃穿住行的家当，还是他们全家负重如牛。关一之是平定师的中层干部，他属于那种被明裡重用暗中控制使用的人，因为他是原国民军傅作羲部的一名青年军官，起义后被分配到这所学校，全家也跟随他来到这个小县城。他是满族人，组籍北京，组上是跟随爱新凳罐氏打大下的马上英豪。他这警儿一直在为全家去什隧地方落而抱头犯愁。三大前，红卫兵一勒令贴上他家门前，「勒令反动军官关一之和他的全家限三天滚回原籍去。实话，若是真的能回原籍，哪怕是真的滚著走，他也意。光景再不济，那也是北京，比这个弹丸小地生活强多了。可是，回北京在当时是180平定县狸不平定：山西省平定县文革史

件离事。莫他这种身分的人，就是瓣公事，没有县级以上政府的介貂信，也休想买到进京的车票。更何况，把户口也遵往北京，那是如同押著脖子上天一棣的离事。但是，红衢兵限三日内滚出向阳路的勒令，体管只是一张麻和行椎嫩的毛笔字，比盖了官防大印的政府文告遗属害，他不得不夜不停地收拾家当，在第三天带著一家老小，到这锂。天来，由于既买不上去老家北京的车票，又不敢再回工作地上城街的教工家属院，他们全家只得赖在这闹哄哄的候车室，在条椅上躺坐，任车站站务员的斥贵和白眼。平定县城起的这股遣返风，也是北京傅过来的。翩家管如此狠狠，还算是幸运的。因为京城的抄家狂风，使许多知名人士和富裕人家片瓦无存、狼籍一片，珍贵古玩文物被没收或毁壤。公安部长富治一句群累对壤人恨之入骨，我们勤阻不住，就不要勉强的话，“不优表达了中央领导层文革激进派的熊度，而且无翼于中央文革小组和以毛主席为首，林副主席为副的无产隋毅司令部的命令。在这棣的批示和引导下，国家惠法和公民权利皆成物，抄家遣送成为革命行为·全国各大城市都陷入一片混氮，平定这个小小的县城，还算是比较温和的。1967年3月18日，中共中央转发北京市公安局军管会颁布《关于在文化大革命中被遣送后返京人员的处理瓣法》的布告，其中写道：首都广大红卫兵和革命群，高毛泽东思想伟大红旗，在无产隋级文化大革命中，把一批持反勤立场的地、富、反、壤、右分子和社会渣泽遗送回晨村监督动，这对固无产级专政具有重大意义。中央要求各地参照瓣理。1918见印红标·「红卫兵『破四苦的文化典政治j·《共细》·http:/www.21ccom.netarticles/lsjd/lsj/article_20140506105563_4.html ·上细日期 2015 年9月 30日。19「中共中央转登北京市公安局军事管制委员会三月十八日布告（1967年3月18日）

第四章—兵：破四善、立四新、门牛鬼蛇神181平定的遣返，大成为遣送。因为许多被遣送的人，原来就是经1957年的「上山下乡运勤和1962年的「六二大城市返回来的，已经无处可返，只得遭送往偏远的畏村。地县城中心的城裡大隧，以四类分子人数多而著名，这次遣送力度也最大。短短十日，艳大多数四类分子被往古具、岔口、马山等苦偏遗地区。市民户口的居民组上城居委会，就是前面提到的改名成向阳路的地方，由于聚居了一批平定师的家，也由于这些家中家庭成分和个人出身背景复杂，红五类很少，也成为遭返的重炎区。就连平定师的校长范雪野的妻子徐秀春，也因为丈夫家成分高，而被肆回五毫县。平定师的教师赵华峰家属被回原籍，平定一中胡馨一家被程回大同。李金田的（文革的回忆）（未刊稿）描逃了他所亲睦的勒令遣返的釉节：那天，我正领著一初中娃娃砸歌头，一个父亲是师领导干部的学生突然被街道居委会的一个女人叫走了。他走后不久，我多了个心眼，就到居委会去看，见他和另一个男孩正在往白毛遗纸上写束西。我一眼警见·勒令」雨个字。再看地下一张写好的·居然写的是二狗姆（平定师范校长范雪野的妻子，家庭成分高）的名字。我超紧出来告诉二狗。天擦黑时，我去二狗家看，见街门上贴著那张勒令」，内容是勒令地主狗崽子徐××全家三天之内滚出向阳路·滚回老家，否则砸你们的狗头」。那天同时被贴了「勒令」的，还有王铁夫家和别的家。那纸上既没有落款，也没有公章。第三天，他们就全走了。中登（67）101号·及中园人民解放军北京市公安局军事管制委员会布告（一九六七年三月十八日）·载于宋永毅（主编）《中国文化大革命文库》。182平定县狸不平定：山西省平定县文革史

由于有公安部门的配合，这种遭送和遗返在户口瓣理上一帆风顺，很少有以往细徽入微的盘查和繁杂的手续。这股遭送遭返的狂风刮了个月后突然戛然而止了。据时任城理大隧治保主任的张成身，上遵傅达，周恩来理有一个讲话，不能把污水到人家门上」，才制正了这股遭返风。周恩来的这个讲话，巧妙地保了一批人的人权。被遭送和遣返的人，除了关一之家因为无魔可走被城关派出所所长张耀文领回平定而免于奔波折腾外，其馀被遭送下乡和勒令遭返原籍的人，三个月后又被充许回到现居住地，白白受了一番折腾。这懂是一种看棣学棣的风潮。格地説，亚没有成文的指示。在文化大革命深入开展后，一批在批门牛鬼蛇神风潮中被不成文地定为「牛鬼蛇神的人，在「清理隋级隧伍运动中，被真正地遣送下乡，而且一直到文化大革命结束，在平反后才返回原工作的学校。平定中学的杨乙荣、陈元才，平定师的王铁夫、张德光等一批人，管是学校教学中的骨乾，但都在其列。这次遭送，才是县政权机橘的正式作为，但带著红卫兵遣送牛鬼蛇神的作派·在左的思潮下，人权、人的尊，是没有位置的。晨村也不是避风港。前引郝志东舆郝志所著《西郊村》一书这禄记述该村批门牛鬼蛇神、批判刘、部、陶的经过：1967年县裡派观察员王如何进驻西郊，会同公社下乡工作组，指导村裡的文化大革命，把有男女关係问题的人以及所谓不务正业者等都作为牛鬼蛇神进行批判。西郊小学校长范德生，因在某校犯有作风错误，调至西郊小学任校长。范德生是一名有教学才华、年青有为的共产员·此时被定为批判封象。五月下旬在西郊小学召开西郊村群累大会，参加会的有300多名社员，进行揭登批判·迫使范德生错，会后写出书面检查。

第四章—兵：破四蓄、立四新、门牛鬼蛇神183

圆4-8平定县西郊村的批判会（1971）资料来源：李俊瑞《一方水土》·第137页。不久·西郊中学也揭批校长李某某同女教员某某有男女关係，司务长某某舆女教员某某私奔到新疆游玩等事。揭批大字报贴满校固内壁上。西郊中学红卫兵在学校部分教员（造反派头头）的操下，村裡有所谓不正之风的、史不清的群累避街示累，亚开批判会门争。村民超端，参加过抗日避擎隧，因负伤退役回家。他一贯不参加集体劳动，每日雨餐去全村家家户户轮流去讨吃。如所到之处不给吃的便刺辱属。他在大裡自己住的房门上贴的对联是：明了黑了，黑了明184平定县狸不平定：山西省平定县文革史

了，这是怎回事；冷了热了，热了冷了，这是怎日得」，横批是：谁在作怪」。由于这些言行，超端被为是牛鬼蛇神，被红卫兵定为避街对象。村民李子和，自幼熟读易经，精通阴阳八卦，也被造反派为是牛鬼蛇神而被避门。贫家女子魏氏，由于贫下中晨家庭改嫁到地富家庭成为地富子弟之妻，被造反派指为贫下中农叛徒，无产级败类，也作避街对象。红卫兵给三人戴高帽、涂抹脍·拉著避街。赵端因参加过八路军的避擎隧，为自己是老革命，坐在地上不走，红卫兵将其身后绑上红土针，强迫他走。避街时，红卫兵高呼打倒刘少奇」「打倒壤分子趟端」「打倒牛鬼蛇神李子和」等口号。当时的形势是路线不人。在1947年过激的镇压汉奸特务的连动中，超端父亲赵占禄是被镇压的九人之一。当时赵端也在群翠运动的隧伍中暴拳头呐喊，参舆镇压运动·亚指责其霸道、管自己的行为是特务行为。这种左的思想，在西郊一直相当盛行。·文革避门时，李子和之女在外地工作，当时回村探望其父，也加入了造反派，在避街时也高喊打倒李子和。以后对名人们为有男女关係的社员也戴高帽避街批判。「文革」登展到派性时期，一家个人，包括父子、夫妻对文革形势及事态登展各持各的观点，观点不同便相互瓣。不遍雨派没有登生肢体衡突。1967年，中央各报刊登表文章将到少奇定为中国的赫鲁晓夫，展开革命大批判。西郊造反派紧跟形势，在西郊村开始贴大字报、盖漫盖，展开对刘、邺、陶路线的大批判运动。他们编排了小型节目「三句半」等批刘筛目，以及由刘、邺、陶、王光美四人自述罪行的活报剧。下面是郝玉生回忆的唱词，剧名刘邺陶王哭灵堂」。前句道白，后句唱词，剧尾哼哼（四人同时配巢器哼哼）：

第四章一兵：破四善、立四新、门牛鬼蛇神185我刘大鼻子反反中央，该我败典（四人同哼），嗯嗯…我邺小平左跑右跑，也不顶用，嗯嗯我陶鳞一马当先，是个大饭桶，嗯嗯我王光美桃固经验被红卫兵砸了个碎，嗯嗯.….....

描述：

