id: 2f9732222c
标题：何俊德同志在市委常委扩大会议结束时的讲话
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：何俊德
来源：
标签：四人帮,河南文革,上海文革,夺权,批林批孔,教育革命,上山下乡,反潮流,两条路线斗争,人民战争,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,发言
书籍：何俊德同志在市委常委扩大会议结束时的讲话
书籍作者：何俊德

正文：
级艺衣

#共共#国会#在。工回个#0000313

高好会心交社#我外好会大农y

干晋尔装步王斯十区学真水

何俊德同志大委#开#贯真#大

会曲路都大一十啡贵料文大一

8党在市委常委扩大会议结束时的讲话

郴会

好会中际银光#田衣一县会进#子是的是

一九七七年十一月二十一日同志们#黑人王文

我们这次市委常委扩大会议，今天就要结束了。（同时开会的十四个单位，有的一起结束，有的还要延长几天。一这次会议，是在党的十一大路线指引下，按照华主席、党中央关于解决河南问题的方针和省委指示精神召开的。会议期间，认真学习了十一大文件，传达贯彻了省委常委扩大会议精神，通过学习和讨论，大家表示坚决拥护华主席、党中央关于解决河南问题的方针和指示，坚决拥护省委常委扩大会议精神。大家一致认为，揭露了耿起昌、。赵俊峰，挖出了河南问题的祸根，大快人心，大得人心，河南大有希望，我们开封市也大有希望了。在统一认识，武装思想的基础上，会议紧紧抓住揭批“四人帮这个纲，紧密联系我们河南省、开封市两个阶级、两条路线斗争的实际，集中揭发批判了耿起昌、赵俊峰在十一次路线斗争中所犯的严重错误和罪行，揭发批判了他们煽动大支持张文祥、。王兆祥等一伙坏人大搞篡党夺权的阴谋活动和罪行，狼批了“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质和耿起昌、赵俊峰等人散布的反动谬论，在一些重大问题上澄清了路线是非。按照中共中央［1977〕37号文件精神，研究了进一步深揭狠批“四人帮”，打好第三个战役的问题和工作部署。在到会同志的共同努力下，这次会议开得很好，很成功。通过这次会议，提高了认识，武装了骨干，明确了方向，增强了信心。这是一次认真学习十一大文件，贯彻十一大路线的会议，是一次认真贯彻省委常委扩大会议精神的会议，是一次深揭狠批“四人帮”，发展我市大好形势的会议，是一次团结、胜利的会议。

下面，我根据市委常委讨论的意见，讲几个问题：

（一）耿起昌、赵俊峰是勾结“四人帮”大乱河南的总后台，张文祥、王兆祥等一小撮“四人帮”的黑爪牙，是在耿起昌、赵俊峰支持下大乱开封的罪魁祸首。好会大委常委市大难

揭露的大量事实证明，十大以来，耿起昌、赵俊峰从政治上、思想上、组织上极力推行“四人帮”反革命修正主义的极右路线，大搞篡党夺权的阴谋活动。耿起昌是挂帅人物，赵俊峰是急先锋，耿起昌就是“四人帮”在河南的代理人，是“四人帮”在河南的黑干将以及全省各地黑爪牙的总后台，是我省资产阶级帮派体系的总头目。我们开封市的张文祥、王兆祥等一小坏蛋，为什么敢于那样猖狂地进行反党活动，为什么敢于那样放手大干，有恃无恐，为什么造成的破坏那样大，危害那样深，就是因为上边有“四人帮”作他们的精神支柱，省里有耿起昌、赵俊峰和唐岐山、董万里充当他们的后台。在我们市委内，也有一两个人暗中怂愿、支持他们。前者有谭×、阎延龄，从去年来说，有耿起昌、赵俊峰亲自派到开封来的殷国华，还有那个卖身投靠的尹仕儒。现已查明的大量事实证明，十大以来，特别是批林批孔以来，“四人帮”在开封市的黑爪牙张文祥、王兆祥、连富森、刘全贵、吴广智等人组成地下指挥中心，拼凑资产阶级帮派体系，对抗毛主席、党中央的指示，破坏毛主席的战略部署，疯狂地进行篡党夺权的阴谋活动，干了大量坏事，罪行累累，民愤极大，在开封市造成了极其严重的恶果。我们这次会议上揭露的触目惊心的大量事实也充分证明，张文祥王兆祥、刘全贵、连富森、吴广智“五人核心”及其反动帮派的骨干分子，咀里唱的是“四人帮”的调子，手中挥舞“四人帮”的棍子和帽子，走的是“四人帮”的路子。他们干的完全是配合“四人帮在开封市大搞篡党夺权的罪恶勾当。他们是地地道道的“四人帮”其的黑爪牙，是在耿起昌、赵俊峰的支持下搞乱开封市的罪魁祸首。当他们的主要问题是：合同是他干#的靠良卖些一等耳1拉帮结派、网罗党羽，拼凑资产阶级帮派体系，另立指挥中心，疯狂地进行篡党夺权活动。个#最一大青时目工学张文祥、王兆祥等一小撮“四人帮”的黑爪牙，多年以来拼命鼓吹张春桥的所谓“阶级关系新变动”的反动谬论，顽固坚持“一次站队定局论”的反动观点，搅乱阶级阵线，言分裂党、分裂群众。他们以帮划线，拉帮结派，结帮篡党。一九七三年十月，耿起昌、赵俊峰、董方里背着省委，擅自召开组工会议，在全省大刮“双突”风，叫“要抓紧大好时机，突进一批人来”，要让所谓“九次冲杀，十次受压”的人“在领导班子里占优势”“要左右局势”，并当面对张文祥、王兆祥封官许愿，让他们进市委常委，当副书记、当部长。在耿起昌、赵俊峰、董万里的煽动、支持下，张文祥、王兆祥一伙在开封市大刮“要官”风，伸手向党要官要权要党票，他们上下呼应，紧密配合，对市委和各级党委采用上压下挤的恶劣手段，把他们的帮员、某帮友拉进党内，塞进领导班子，严重地破坏了党的组织原则，根本违背了毛主席提出的革命事业接班人五项条件和党员标准，造成了极其严重的恶果。他们利用窃取的一部分领导权，安插亲信，结帮营私，网罗一批“头上长角，身上长刺”的捣乱分子，地痞流氓，社会渣，打砸抢分子，阶级异己分子，新老反革命分子，结成了一个庞大的资产阶级帮派体系，与市

禁营新贵全区学委和各级党委分庭抗礼。在这个反动帮派体系中，张文祥、王兆祥、刘全贵、连富森、吴广智等五人是核心。樊思俭、乔明亮、赵天禄、郑松林李俊琪、李培田、黄泽生、史明信、杜士平、冯长庚、李树元、黄建国等是骨干分子。申自强是他们的黑笔杆。孙富山、肖道润、陈志陆等一些卖身投靠的老干部跟他们同流合污，狼为奸；还有一些对党心怀不满的机关干部如汤宝明、胡进省、方云飞等充当他们的耳目和参谋；《青激文》一伙是这个帮派体系中一支极其反动的别动队。在“五人核心”指挥下，他们还按照宣传、联络、市直、工交、财贸、政法、区街等组成指挥系统，把黑手伸向全市各条战线和基层单位。在上面，有“四人帮”给他们发号施令；在省里，有耿起昌、赵俊峰、唐岐山、董万里支持操纵；还有一个大富式的人物陈红兵进行遥控指挥；在市委内，不论是十大以来还是去年，都有那么一两个人暗中支持他们。这就在开封市结成了一个有组织、有领导、有后台、有纲领的反党帮派。这就是开封市长期以来动乱不安的根本原因。#

这个反动帮派体系，在十一次路线斗争中，曾经有计划地先后发起三次大的阴谋夺权活动。首先是在一九七三年底，乘充实市委领导班子和组建四部一室之机，在董万里的直接煽动和支持下，他们告黑状，拉黑名单，妄图抢班夺权，阴谋虽未得逞，但在这次配班子和以后的“双突”当中，他们在一些部门和单位窃取了一部分领导权，增加了反党活动的能量。接着，他们借批林批孔另搞一套，先搞“三箭齐发”，转移斗争大方向；又搞“放火烧荒”反军乱军；并借市委批评谭枝生的问题大反市委；随后在全市大抓“孔老二”，把矛头指向各级党委领导干部。特别是在去年，随着“四人帮加快篡党夺权的步伐，他们更是紧密配合，上下呼应，疯狂地反对党中央，反对省市委，搞乱各级党委，妄图乱中夺权。他们凭借那股反动帮派势力，在开封市横行霸道，为所欲为，他们召开反革命黑会，恶毒攻击中央和省市委负责同志，抢占市委常委会议室，霸占市革委招待所，冲击市委召开的会议，绑架市委主要负责同志，任意揪斗各级领导干部。他们的篡党夺权活动，一时达到了登峰造极的地步，把开封市闹得乌烟瘴气，搞乱了思想，搞乱了组织，搞乱了生产，造成了极其严重的后果。张文祥却在他们的黑会上洋洋得意地叫：“我们要上去掌权了，能掌百分之百，就不掌九十九。”充分暴露了他们篡党夺权的反革命罪恶阴谋。墅。“公2.反对党的基本路线，大造反革命舆论，极力推行“四人帮的反革命修正主义极右路线。美人杀千命华永，人不中张文祥、王兆祥一伙，跟他们的主子“四人帮”一样，为了达到篡党夺权的罪恶目的，不仅在组织上网罗党羽，拼凑资产阶级帮派体系，而且从政治上、思想上，大造篡党夺权的反革命舆论。“四人帮”利用他们把持的报刊、广播、电影、戏剧等一切宣传工具，拼命宣扬“老干部是民主派，民主派就是走资派的反革命政治纲领，从根本上颠倒敌我关系，妄图打倒一大批党政军领导干部。张文祥、王兆祥一伙黑爪牙紧密配合，利用大字报大标语、印传单、画漫画、写剧本写小说放录音办“夜校”、出动广播车、架设高音喇叭等，拼命贩卖“四人帮”的反党谬论。从十大

5以来，他们用《汴宏文》《汴论文》、《青激文》等名义，炮制大批反党文章，连篇累牍地宣扬所谓“走资派遍地走，投降派到处有”、“矛头向上就是大方向正确”等一系列反动论点，把坚持毛主席革命路线的新老干部一概诬蔑为“民主派”“走资派”“投降派”“还乡团”：他们对中央和省、市委负责同志百般丑化，甚至造谣诬蔑，栽赃陷害，恶意中伤，极其恶毒地进行人身攻击。对“四人帮”炮制的反革命电影《反击》，他们如获至宝，到处播放录音，大量翻印剧本，叫什么“这个电影一上演，就该向走资派夺权了！他们到处搜集整理黑材料，通过唐岐山、周民英向“四人帮”告黑状，还直接派杨彩玲、程景新分别到上海、北京送交整理的中央和省、市委领导同志的黑材料。他们混淆黑白，颠倒是非，恶毒诬蔑纪副总理是“河南大刮翻案风的风源”是“登上贵族大院”的资产阶级，是“当代宋江”，“最大的投降派”，“三下河南打方腊”。诬蔑市委领导同志“思想是右的，路线是错的”“十年一贯制”，是镇压造反派的“鹰犬”。在他们送交的黑材料中，他们公然为坏人、反革命分子、杀人犯翻案，大搞打砸抢，任意欺压群众，猖狂反对无产阶级专政。杨彩玲在向“四人帮”余党汇报中，诬蔑开封市七五年的大好形势是“抓人成风，警车长鸣，午夜抓人的严重恐怖局面”，并为杀人犯马九春鸣冤叫屈说：“党内不肯改悔的走资派，怀着对新生力量的深仇大恨，不顾广大群众的抢截，硬是拉出去杀了”。他们提供的反党炮弹，使“四人帮”的余党如获至宝，很快转送“四人帮”。

#从爱限合

张文祥、王兆祥一伙黑爪牙及其帮派骨干分子长期以来鼓吹的一系列反党谬论和他们的所作所为充分证明，他们根本不是什么“造反派”、“激进派”，而是一伙反党反社会主义的极右派、复

6辟派，他们根本不是什么“反潮流”，而是向无产阶级反攻倒算，向共产党反攻倒算，向无产阶级专政的社会主义制度反攻倒算。不委3配合“四人帮”疯狂反军乱军。粮意不

张文祥、王兆祥等一小黑爪牙，秉承“四人帮”“放火烧荒”的旨意，在耿起昌、赵俊峰、一唐岐山、董万里的支持下，在市委内一两人的支持下，批林批孔另搞一套，叫喊“要解决九十次路线斗争的遗留问题”，“这次批林批孔主要是整军队，解决军队问题”，要抓住“战机”。他们否定开封驻军“三支两军”的功绩，认为他们这一伙所谓的“造反派”在开封经常受压的“根子就在一军”。他们早在一九七三年底，借查林彪死党就诬告市委和一军领导同志。特别是一九七四年有了主子旨意，他们就公开地写文章“宣战”，画漫画污辱，把驻军首长和市委主要负责同志丑化诬蔑为“断腿的劣马”，“开封市右倾复辟势力的总根子”，扬言要“斩断祸根，杜绝恶源”子，百“要进行狠狠打击”，党“实行彻底的无产阶级专政”！他们背着市委，以查“三办”名义，私自清查驻军领导同志的“罪行”，整黑材料，捏造罪名，陷害同志，大造反军乱军舆论，冲击军队，并派出所谓代表团去武汉军区揪徐文礼同志。严重破坏了军民、军政关系。他们插手军队，勾结军队内个别闹事的头头景联、刘生进行乱军夺权活动，直到中央下达十二号文件，他们的反军乱军活动才被迫转入地下。这些人反军乱军的罪行，由于耿、赵、唐、董一伙人的包庇，没有得到清算。朴品同张文祥、王兆祥一伙反军乱军，点名批判徐文礼同志，市委根据省委和建勋同志指示，是坚持做工作、坚决抵制的。但耿起昌、赵俊峰却肯定他们反军批徐的大方向是正确的。赵俊峰滥用省委名义，把市委的某同志叫去，胡说什么“开封市批徐文礼是大方向，你们要高举批徐的大旗”。这位同志表示这样做有问题，赵大加训厅，并说“不要一当官就变成老保了，你们要高举批徐文礼的大旗，这不是我的意思，是省委的意思。回去要马上行动，不以市委的名义，要以工青妇的名义批。回去就干，先召开新干部会。”这就是在相国寺召开新干部会，在工人俱乐部召开工青妇会议批判徐文礼同志的背景和原因。这些会议引起了思想混乱，造成了很坏的影响。对赵俊峰滥用省委名义，耍阴谋，设圈套，煽动反军乱军的罪行，必须彻底批判。当时说错话，办错事的同志，一定要认识这个问题的严重性，认真总结经验教训，引以为戒。至于下边当时受这些会议影响跟着表态批徐文礼的同志，划清路线是非就行了，不要层层追究责任。旅阶英##生首争国十#一是民#。告同4.打着“批唯生产力论”的幌子，破坏生产，妄图瓦解社会主义的经济基础，复辟资本主义。市是开

“四人帮”出于篡党夺权的需要，千方百计地破坏抓革命、促生产，破坏社会主义建设。张文祥、王兆祥等黑爪牙就按照主子旨意，对坚持抓革命促生产的各级党委和广大干部职工乱扣帽子、乱打棍子，猖狂地破坏生产。谁抓生产，他就说你是“唯生产力论”“以生产压革命”；谁抓企业管理，就说你是“管、卡、压”，是“复辟倒退”；谁打击歪风邪气，批判资本主义，就说你是“矛头向下，整群众”，是“给走资派脸上贴金”，是“为资本主义复辟创造物质条件”。叫什么“怎么上去的，还叫他怎么下来。”特别是在“四人帮”横行时，张文祥、王兆祥一伙对抗中央指示，干扰抗震救灾，煽动停工停产。他们一伙先后在东郊、南关、财贸、交通、文教等十多个系统和区域作反革命宣传，叫“要警惕走资派利用天灾来压革命”。搞得人妖颠倒，是非混淆，生产有罪，捣乱有

8功，极大地挫伤了广大革命职工的社会主义积极性。在他们的严重干扰破坏下，全市有相当一批工厂一度陷于瘫痪状态，使一九七六年的工业产值减少三亿元，倒退了五年。财政收入损失四千万元，甚至连国家机关职工的工资也一度发不下来。年意）

5.疯狂地反对毛主席，疯狂地反对华主席和以华主席为首的党中央，顽固对抗揭批“四人帮”的伟大斗争。半新类一九七六年周总理逝世后和毛主席病重期间，八“四人帮”加快了阴谋篡党夺权的步伐，张文祥、王兆祥一伙黑爪牙也加紧配合“四人帮”篡党夺权的阴谋活动。在去年八月份，他们就召开会议，大胡说什么“主席病危，必有政变”并密谋应变措施，同时更加起劲的吹捧“四人帮”，拼命地攻击诬蔑坚持毛主席革命路线的中央领导同志，并四处招兵买马，扩充反革命力量。主席逝世后，他们又到处叫嚣“九月准备，十月大干”，要准备庆祝他们的“特大喜讯”，为“四人帮”登台大造反革命舆论。以英明领袖华主席为首的党中央，采取英明果断措施，一举粉碎“四人帮”，他们惊慌万状，召开一系列反革命黑会，分析形势，策划反革命应变措施，转移黑材料，销毁罪证，订立攻守同盟。他们躲在阴暗角落里用极其恶毒的语言攻击华主席和党中央，疯狂叫是“右派军人政变”“要上井冈山”，并约定“枪声就是命令”，妄图参加反革命武装暴乱。现行反革命分子王兆祥咬牙切齿的发誓，要抱挺机枪，爬上铁塔，为“四人帮”伸冤！以陈德胜为首的几个《青激文》骨干分子窜到上海企图参加暴乱。反动气焰十分嚣张。市堂综上所述，张文祥、王兆祥、人刘全贵、连富森、吴广智等一小撮“四人帮”的黑爪牙，坏事做绝，人心丧尽，他们所作所为，完全代表了地富反坏和新老资产阶级妄图复辟的愿望，对党对人民对我们开封市人民群众犯下了极其严重的罪行。对他们的罪行必须深揭狠批，彻底清算，流毒必须彻底肃清，对他们的反动帮派体系必须彻底烂。人##概#开##示#史#业工品手

（二）放手发动群众，继续深入开展揭批“四人帮”的伟大斗争。育##学来利社单##生年#入#

英明领袖华主席在党的十一大政治报告中指出：“我们党同王，张、江、姚四人帮，反党集团的斗争，是我党历史上第十一次重大的路线斗争。这次路线斗争，是无产阶级同资产阶级的一次生死大搏斗，关系我们党、我们国家的前途和命运。”并指出：“在当前和今后一个时期内，揭批四人帮’的斗争，仍然是两个阶级、两条路线斗争的中心。抓住这个斗争，就是抓住了纲。”各级领导干部，一定要加深对这场斗争重大意义的理解，立场坚定，旗帜鲜明地站在斗争的前列，通过贯彻省委常委扩大会议和这次市委常委扩大会议精神，进一步放手发动群众，掀起揭批“四人帮”群众运动

新徽果粮英#永央中烫成的新高潮。

一年多来，我们开封市揭批“四人帮”的斗争，在华主席为首的党中央英明领导下，在省委、市委和各级党委的领导下，经过广大群众的共同努力，取得了很大的成绩，整个运动发展是健康的，斗争是逐步深入的。对“四人帮”的反革命修正主义路线，开展了群众性的大批判，广大于部群众的觉悟普遍有所提高；通过认真清查同“四人帮”有牵连的人和事，使“四人帮”在开封市的黑爪牙篡党夺权的阴谋活动及其长期经营的资产阶级帮派体系，开始暴露在光天化日之下。通过揭批“四人帮”的斗争，广大于部、群众扬眉吐气，意气风发；各级党组织增强了团结，提高了战斗力；无产阶级专政更加巩固，社会主义秩序日趋稳定；工农业生产稳步上

10升，市场供应有所改善，财政收入有所增加。在肯定成绩的同时，还应当看到，跟华主席、党中央的要求相比，跟先进地市相比，我们的差距还是很大的，决不能有任何满足情绪。尤其应当看到，揭批“四人帮”的斗争，还是长时期的，任务还是十分艰巨的，而且是很复杂的。对“四人帮”反革命修正主义路线的流毒和影响，决不能低估；对“四人帮”资产阶级帮派体系的危害，决不能低估。我们要再接再励，乘胜前进，夺取更大的胜利。决不能认为他们已经全部土崩瓦解了，可以打扫战场了。我们还要掌握大方向，集中力量作战，夺取全胜。人四昌#首先要抓紧革命大批判。一定要下决心把“四人帮”搞颠倒的路线是非、理论是非、思想是非，一一纠正过来。这是一场政治思想领域里的硬仗，一定要下决心打好。“四人帮”反党集团罪证材料之三，已经翻印发到基层支部，各级党委要按照中央通知精神，训练骨干，认真做好传达和宣讲工作。市委宣传部编了一个宣讲提纲，准备发给大家参考。各单位在传达和宣讲中要注意总结经验。要充分运用这些罪证材料作为反面教材，深入开展革命大批判。第三战役的重点是，要深入批判“四人帮”的反革命政治纲领；批判“四人帮”的反动世界观，即唯心主义和形而上学；批判“四人帮”修正主义路线在各个领域里的流毒和影响。对材料之三第一部分所列的八个问题，要发动群众一个一个地展开批判。批判一定要紧密联系实际。要联系本地区、本单位两个阶级、两条路线斗争的实际，联系他们散布的种种谬论，联系他们对党对人民犯下的严重罪行和造成的严重恶果，从政治上、思想上、理论上批深批透，划清路线是非。要充分揭露“四人帮”反革命修正主义路线的极右实质及其在各方面的表现，彻底肃清其流毒和影响。要把揭批耿起昌、赵

71俊峰同打好第三个战役结合起来。频，善市，

为了搞好这个结合，提出以下五个方面，作为开展批判的重点内容：###其头##不##大##正强的且面1.批判耿起昌、赵俊峰等兜售的、“四人帮”炮制的“老干部是民主派，民主派就是走资派”的反革命政治纲领，以及所谓“党内存在一个资产阶级”“矛头向上就是大方向正确”等反动谬论，批判他们支持坏人，反对各级党委，搞乱各级党委，妄图打倒一大批革命领导干部，妄图篡党夺权的罪行。下将全

2.批判耿起昌、赵俊峰等贩卖“四人帮”的所谓“阶级关系新变动”的反动谬论，“一次站队定局论”的反动观点，批判他们长期分裂党、分裂群众，把广大群众诬蔑为“右倾保守势力”，把一小反党分子吹捧为“反潮流战士”，蓄意颠倒敌我关系，搅乱阶级阵线的罪行。

3.批判他们秉承“四人帮”的黑旨意，大搞“双突”，大搞“闹而优则仕”，拼凑资产阶级帮派体系，结帮篡党的种种谬论和罪行。是大

4.批判他们猖狂反军乱军，毁我长城，严重破坏军政军民关系的种种谬论和罪行。

5.批判他们到处挥舞“唯生产力论”和“管卡压”的大棒，煽动无政府主义，破坏生产的种种谬论和罪行。

以上五个方面，可作参考。各单位根据材料之三的内容，结合本单位实际情况，可以有重点地选定批判专题。每个战线、每个单位，都要认真研究分析“四人帮”在本战线、本单位的流毒和影响有那些表现，发动群众彻底肃清。“四人帮”的流毒和影响是不是肃清了，就看你那个单位被搞乱了的思想澄清了没有；具体的工作

12路线，具体的方针、政策清楚了没有；党的群众路线、实事求是等优良传统作风恢复和发扬了没有；广大干部群众的积极性、创造性焕发出来没有；生动活泼的政治局面形成了没有。基朋党某业干要进一步抓紧清查工作。这关系到我们党、我们革命队伍组织上的纯洁和巩固。清查工作搞不好，他们还会在我们脚下搞“地震”。对于同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事，要一个个、一件件彻底查清；对于反动的资产阶级帮派体系，要彻底摧毁。除恶务尽，毫不手软。各级党委要切实加强对清查工作的领导，对本单位的清查工作进行一次认真地检查，整顿、充实和加强专案队伍。市委准备召开专门会议，总结交流清查工作经验，组织全市协同作战，推动清查工作的深入开展。遵照华主席的指示，清查工作要在党委统一领导下抓紧进行，争取今年内或稍长一点的时间，分期分批基本查清。

折全专卡大吴大庆油田创造的“三大讲”、“讲清楚会”和“路线对比”等一系列先进经验，给我们提供了如何紧密联系实际深揭狠批“四人帮”，如何把学习、批判和清查紧密结合起来的好方法，我们要虚心学习，大力推广。凡是没有搞过“三大讲”“讲清楚会”的单位，都要在贯彻这次会议过程中，普遍开展。已经搞过“三大讲和“讲清楚会”的，可以开展群众性的路线对比活动。我们要象大庆油田那样，怀着深厚的无产阶级感情，怀着对“四人帮”的深仇大恨，拿出当年打日本、打蒋介石的革命气势，拿出当年搞土改、斗黄世仁、斗南霸天的那股劲头，领导干部带头，人人上阵，大打一场深揭狠批“四人帮”的人民战争。（三）音英明领袖华主席指出：“运动越深入越要注意党的政策。”要严格区分两类不同性质的矛盾，扩大教育面，缩小打击面。在清查

13工作中，要注意三个区别：把受“四人帮”影响说了错话做了错事，同参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动严格区别开来：把参与某些篡党夺权阴谋活动但是尚属受人利用，犯政治错误的人，同参与“四人帮”篡党夺权阴谋活动的骨于分子严格区别开来；在骨干分子当中，又要把那些在中央打招呼之后愿意悔改，揭发“四人帮”罪行，与“四人帮”划清界限的人，同继续顽抗的死硬分子严格区别开来。我们要立足于依靠绝大多数，教育绝大多数，转化绝大多数，团结绝大多数。对于一切可以争取的犯了错误的人，要一看二帮，认真做好思想转化工作，促使他们转变立场，真正从思想上同“四人帮”划清界限，积极投入揭批“四人帮”的斗争。我们只有这样做，才能真正团结百分之九十五以上的干部和群众，造成生动活泼的政治局面，才能打好全歼“四人帮”的歼灭战，夺取这场伟大斗争的全胜。

新查本基进公牌衣区

省委明确指出：对耿起昌、赵俊峰十大以来所犯的严重错误和罪行，必须清算，责任在他们，下边不要层层检讨，不搞人人过关，主要是提高认识，吸取教训，肃清流毒。至于少数跟着他们说了错话，办了错事的同志，只要认真总结经验教训，认识了，改了，就好。对这一指示精神，我们要认真贯彻执行。至于那些跟“四人帮”及其黑爪牙的资产阶级帮派体系有阴谋勾结，参与篡党夺权阴谋活动的人，过去对他们进行审查和批判是完全必要、完全正确的，今后还要这样做。这些人妄图利用这一指示精神掩盖自己的错误和问题，那是徒劳的。

（三）认真搞好党的组织和各级领导班子的整顿和建设。

英明领袖华主席在十一大政治报告中指出：“抓纲治国，首先要治党。根据毛主席的建党学说，根据毛主席关于三要三不要的基

14本原则，认真解决由于‘四人帮的破坏而造成的思想不纯，组织不纯和作风不纯的问题，这是把我们党整顿好、建设好的中心任务。”我们要遵照华主席的指示，认真搞好党的组织整顿。

耿起昌、赵俊峰以及唐岐山、董万里，为了达到篡党夺权的罪恶目的，极力推行“四人帮”反革命修正主义的组织路线。早在一九七二年，耿起昌就大讲什么“九十次路线斗争不仅要出政治成果，还要出组织成果”，要从“九次冲杀十次受压”的所谓“积极分子”中优先发展党员，提拔干部，让他们在领导班子中“占主导地位，占绝对优势”。一九七三年十月，他们背着省委，擅自召开省组工会议，公开布置在全省大搞“突击纳新”“突击提干”。在短短几个月内，全省就突击纳新提干七万多人，把一些坏人拉进党内，塞进领导班子，造成了极其严重的恶果。从此，河南永无宁日，后患无穷。当时，一方面对那些“头上长角、身上长刺”的人大提大纳，一方面对广大干部群众大批大压，谁抵制“双突”，就给谁扣帽子，打棍子；谁在党委会上表示异议，就对谁进行围攻、谩骂。有些人为了混入党内，烧材料，章偷档案，伪造历史，写假证明，甚至行贿受贿，设宴说情，真是手段卑劣，无奇不有。党的民主生活被严重破坏，党的组织原则被任意践踏，党的肌体遭到严重侵蚀。广大党员和干部对这种现象极为不满，极为愤慨，积极性和上进心受到严重挫伤。“双突”造成的恶果，确实是极其重的大######的安#是

耿起昌、赵俊峰、董万里大刮“双突”妖风的影响下，我们开封市也搞了突击纳新突击提干。据统计，共纳新一千五百六人，提干一千多人（其中市管干部七百五十六人）。（过去讲的数字包括开封县）。其中，确实有一部分人不够条件，并且混进了一些坏

15人，造成了非常严重的恶果。在这次会议上，大家揭露了大量的事实，狠批了耿起昌、赵俊峰、董万里大搞“双突”的罪行，使我们对“双突”造成的严重危害有了进一步的认识。在这个问题上，我们的教训是十分深刻的。美昌

现在，“四人帮”被粉碎了，耿起昌、赵俊峰的问题被揭露了，纠正“双突”造成的严重恶果，是广大党员和群众的强烈愿望。也是进一步发展大好形势的一项重要措施。我们要下定决心，遵照华主席、党中央和省委的指示，按照省委常委扩大会议精神，在各级党委的领导下，坚决地、积极地，同时又是慎重地、有计划地把这个问题解决好。对耿起昌、赵俊峰、董万里大搞“双突”，结帮篡党的罪行，一定要彻底揭发批判；而对“双突”进来的人，一定要具体分析，区别对待，慎重处理。为此，我们提出以下几点具体意见。#上大世#面衣一怡当。#天惠司扫常天来

1.在揭批“四人帮”斗争中，各单位的党组织，都要对党员进行认真的全面的考察。对“双突”进来的人，要按照革命事业接班人的五项条件和党章规定的党员标准，进行严格的审查和分析，做到心中有数。在整党整风，进行思想整顿的基础上，每个党员都要进行全面的总结。首先个人总结，然后群众评议，根据本人表现，由党组织提出处理意见：哪些是属于坏人，应该清除的；哪些是属于不够条件、教育无效，应该劝退的（哪些是犯有严重错误，应给以必要纪律处分的）；哪些是属于比较好的，应该到三大革命第一线去锻炼提高的；哪些是属于好的，应当鼓励他们谦虚谨慎、继续革命的。

华海英流都科市族具体方法是：一般党员，由小组评议，支部研究提出处理意见，报厂党委批准，报市委备案。车间、科室中层干部，由小组评

16议，厂党委提出处理意见，报市委批准。厂级领导干部，由党委会或党委扩大会评议（注意吸取群众意见），报市委处理：，一有的要报省委批准（以上是指市属大厂，总支以下单位，可由局核心组受理）。根据党章规定，凡对党委委员给以撤销党内职务或留党察看或开除党籍处分，必须由同级党委决定，报上级党委批准。上述作法，要立即在整党试点单位进行试点，取得经验，然后在全市推广。正人的出主手#要员中价#来##2.对已经批准隔离审查或停职检查的人，要交给群众揭发批判，落实材料，示由党委提出意见，报市委批准处理。会革主手计州

3.对有实质性问题的党员和干部（如有反动言论、贪污盗窃、本投机倒把、腐化堕落、违法乱纪等），需要给以纪律处分的，要落实材料，按照干部管理权限，报批处理。对那些问题严重、情节恶劣、民愤很大的人，要首先抓紧处理。。一航是命革4.根据中央和省委指示精神，对“双突”进来的表现比较好的于部，要有计划地到三大革命第一线去锻炼提高。我们应当认识到，这是爱护干部、培养干部的一项有效措施，是为了让他们在三大革命斗争中更好地经受锻炼，增长才干，使他们能够进一步得到群众的拥护和信任，更好地完成党交给他们的光荣任务。从现在起，各单位就要进行研究，提出意见，报上级党委同意后逐步实施。十#业工南市#。第景市#户永一出#气生业办英明领袖华主席向全党提出了抓纲治国的八项战斗任务，其中第三项就是“一定要把党的各级领导班子整顿好建设好百并强调指出，这是加强党的建设的一个关键问题。对领导班子的整顿，主要是进行思想整顿，同时也要进行必要的组织整顿。在揭批“四人帮”斗争中，我们开封市各级党委在整顿领导班子方面做了不少

17工作，取得了一定的成绩，但是从目前情况看，整顿领导班子的任务还是很大的，还有很多工作要做。根据中央和省委的要求，要抓紧在年底以前把重点企业、重点部门的领导班子整顿、配备好，特别是要配好一、二把手。要通过揭批“四人帮”的斗争，加强对干部的考察工作，要注意安排坚持毛主席革命路线的、有工作能力的老干部。同时要注意选拔在三大革命斗争中涌现的优秀分子到各级领导岗位上来。我们一定要按照毛主席提出的接班人五项条件和老中青三结合的原则，把各级领导班子逐步建设成为全面地正确地贯彻执行毛主席革命路线，坚决执行党中央的决策和指示，坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，自觉限制资产阶级法权，团结战斗，在群众中有威信的、精干的领导班子。居盖，部向，划

（四）抓纲治国，开足马力，挽起袖子，大干快上避怀

革命就是解放生产力。英明领袖华主席领导我们一举粉碎“四人帮”之后，广大工人、干部和人民群众，打碎了身上的精神锁，意气风发，斗志昂扬，社会主义积极性空前高涨，正在努力实现英明领袖华主席提出的抓纲治国的战略决策，达到天下大治“今年初见成效，三年大见成效”的伟大目标，我国国民经济正在出现一个新的跃进局面。就我们开封市来讲，也是形势大好，形势喜人，形势逼人。工业学大庆、农业学大寨的群众运动深入发展，工农业生产呈现出一派生气勃勃的景象。我市的工业生产，到十一月底就可以完成全年计划并略有超过，已有一百八十二个企业分别提前一百天、两个月和五十天完成了全年产值计划。有许多企业产量增加，质量提高，成本消耗下降；有些企业亏损显著下降或扭亏为盈。农业生产，今年虽然遇到了特大雨灾和干旱，仍然获得了较好的收成。一场向科学技术现代化进军的伟大群众运动正在迅猛兴

18起。各条战线的工作也都出现了新局面。无产阶级专政大大加强，有力地打击了阶级敌人的破坏活动，社会秩序是稳定的。但是，还应当看到，我市的工农业生产和各项工作，距华主席党中央的要求还相差很远，步子迈得不快，同大跃进的形势还不相适应。我们必须坚持以揭批“四人帮”为纲，抓纲治国，开足马力，挽起袖子，大干快上，把国民经济搞上去，全面超额完成今年的国民经济计划，实现明年开门红”大发展，为建设我们伟大的祖国贡献更大的力量。用优异成绩，迎接全国五届人大和省五届人大的胜利召开#里者业企题致#工美业全，华主席指出：“从现在起到本世纪末，只有二十三年的时间。大大加快我国国民经济的步伐，是刻不容缓的了。”“建设速度问题不是一个单纯的经济问题，而是一个政治问题。”同志们应当看到，我们的目标是宏伟的，但任务是艰巨的，时间是紧迫的。不论是从巩固无产阶级专政、建设社会主义来看，还是从国际阶级斗争来看，我们都必须加快建设速度。因此，首先是我们各级领导同志都应该想一想、查一查，对于这个问题是不是都充分认识了。我们还要查一查：大干的马力开足了没有？大干的袖子挽起来了没有？大干的决心下定没有？一句话，“贵在鼓劲”。人总是要有个志气，要有革命的雄心壮志，有所发明，有所创造，有所前进。满足现状，无所作为的思想，是和中央的要求和大跃进的形势不相容的。我们应该有一种拼命精神，有一股子冲劲，才能跟上大跃进形势发展的步代。来品识五真#音#学业#今年只有四十天了。我们要求到十一月底确保完成和超额完成全年工业生产计划，力争全年工业总产值完成九亿元。每个干部、每个工人，都要充分动员起来，一人顶两个人干，一天当两天用。

19已经完成年计划的企业，要再接再励，多做贡献；可以完成年计划的企业，要力争提前超额完成；完成年计划有困难的企业，要发动群众，千方百计，争取多完成一些。今年最后这四十天，要一天一天安排好，各级领导同志都要照辩证法办事，对当前生产认真检查一下，一分为二，找出自已的关键和薄弱环节，保证重点，狠抓薄弱环节，全面、超额完成国家计划。使每个人都清楚必须达到的目标，明确自己的职责，作出积极的贡献。各个企业都要结合揭批“四人帮”，按照全国工业学大庆会议提出的整顿企业的各项要求，切实把企业整顿工作抓紧抓好，加强企业管理，把以岗位责任制为中心的规章制度建立健全起来。继续深入开展工业学大庆、普及大庆式企业的群众运动，掀起比、学、赶、帮、超的社会主义革命竞赛高潮。对确定今年建成大庆式的企业，尤其要抓紧时间，采取措施，坚持大庆式企业六条标准，严格要求，按期实现迎接全省工业学大庆会议的召开。与此同时，充分发动群众，做好明年的生产准备工作，实现“开门红”，使明年的工业生产有一个更大的发展、更大的跃进。是不是同个红千查一查一题好血谐

要抓紧抓好城市的基本建设，坚持集中力量打歼灭战的方针，确保重点工程，兼顾一般项目，加快施工进展，尽快发挥工程效益，迅速扩大生产能力。努力搞好民房维修，在可能范围内多盖一些职工和居民住房，大力改善市区交通条件。思武利天

农业战线，要继续贯彻执行第二次全国农业学大寨会议精神，把农业学大寨、普及大寨县群众运动真正开展起来，在我们郊区开花结果。几年来，由于“四人帮”的干扰破坏，使农村资本主义确有所拾头，集体经济遭到不同程度的影响和破坏，在揭批“四人帮”的斗争中，要大张旗鼓地放手发动群众，批判资本主义，坚决打击

20资本主义的非法活动，巩固和发展集体经济。最近，华主席指示：“要把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办。”今冬明春要大抓农田基本建设，掀起一个改造土地的高潮，大打一场农田基本建设的人民战争，搞好农业生产的基础工作。同时，要加强麦田管理，抓好蔬菜的收获、保管与冬播菜的落实栽种工作，积极办好社队工副业。我们郊区农业有利条件很多，发展应该更快一些。要开足马力，挽起袖子大干快上，迅速改变郊区农业的面貌，尽快成为大寨式的郊区。革科学、教育工作，已经向同志们传达了中央和省里的指示精神。华主席、党中央非常重视科学、教育工作。我们要认真贯彻落实中央关于召开全国科学大会的通知，首先充分认识发展科学的战略意义。伟大领袖毛主席曾教导我们：“要在继续完成政治战线上和思想战线的社会主义革命的同时，把党的工作的着重点放到技术革命上去。这个问题必须引起全党注意。”发展科学工作，大搞技术革命，是无产阶级专政下继续革命的一个重要内容，也是实现四个现代化的根本途径。只有迅速地发展科学工作，大搞技术革命，才能用最先进的科学技术武装国民经济和国防，迅速提高劳动生产率，充分显示我国社会主义制度的优越性，保证我们国家永远立于不败之地。能不能尽快地把科学技术搞上去，这的确是关系到社会主义建设的全局，关系到我们国家命运与前途的大问题。要加强对科学研究工作的领导，充实科研机构，建设一支又红又专的科研队伍。要落实党对科研人员和知识分子的政策，调动他们的积极性，鼓励他们用“攻关”的精神发明创造。对刻苦钻研、作出成绩的要表扬；还要发动群众学科学、爱科学、讲科学、用科学，大搞技术革新和技术革命。教育是培养科学技术人才的基础，要认真贯彻执行毛主席

21的教育方针，切实搞好教育革命，从小学起，就要打好基础，一定把小学、中学、大专院校办好，提高教学质量。要把今年的高招工作搞好。为建设一支宏大的工人阶级的又红又专的科学技术队伍输送人才。工基#气业铁##人

财贸战线，要深入开展“双学”运动，改善服务态度，提高服务质量，搞好市场供应，加强市场管理；要积极支持工农业生产，急生产所急，想生产所需，为建设社会主义服务。认真抓好外贸工作，按时、按质、按量完成外贸计划。

广收市发集大武省来司在华主席抓纲治国战略决策指引下，搞好上层建筑领域的革命，使各方面的工作都要有一个新的发展，取得新的成果，夺取新的胜利。要认真搞好各个文化领域的革命，为工农兵办好文艺、卫生、体育事业，搞好计划生育，搞好上山下乡知识青年的工作，加强民兵建设，搞好人民防空，把战备工作落到实处。要加强无产阶级专政，坚决打击阶级敌人的一切破坏活动，加强城市治安和交通秩序，保障国家和人民生命财产的安全。革“要重视人民的通信”，认真搞好信访工作。各级领导都要关心群众疾苦只关心群众生活。

（五）加强领导，认真贯彻好省委和市委常委扩大会议精神。

这次会议结束以后，各单位要首先尽快地把会议精神向广大群众进行传达。随即召开党委会（总支、支部委员会），统一领导班子的思想认识。把工作大生产安排好。然后再召开党委、总支文支部扩大会，学习文件，武装思想，紧密联系实际，揭批“四人帮”，揭批耿起昌、赵俊峰，着重划清路线上的大是大非。在领导班子召开扩大会期间，可向群众宣讲中央〔1977]37号文件；扩大会结束后，立即进一步放手发动群众，掀起大揭发、大批判、大清查的高潮，打好第三个战役。没有开展“三大讲”的单位，在扩大会

22期间可以结合开展“三大讲”和“讲清楚会”。市直机关，可以集中半月左右时间搞“半日制”，参照上述要求，进行学习和批判。

我们的工作很多，任务很重，时间很紧，怎么抓法？我们认为，工作千头万绪，必须抓住纲，纲举目才能张。华主席指出，谁抓住揭批“四人帮”这个纲，谁就主动，就有发言权。我们要遵照华主席的指示，紧紧抓住揭批“四人帮”斗争这个纲，把各项工作带动起来。各级党委要认真研究。学会弹钢琴，提高领导艺术，做到统筹兼顾，全面安排，抓纲治国，推动各项工作。我看重要的问题还在于学习，只有学习好才能把事情办好。我们要很好地学习毛主席著作，学习辩证唯物主义和历史唯物主义，反对唯心主义和形而上学，运用毛主席的立场、观点、方法去解决问题，指导工作。

邓副主席在党的十一大闭幕词中向全党提出，我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的群众路线，实事求是，批评和自我批评，谦虚谨慎，艰苦奋斗和民主集中制的优良传统和作风。只要我们领导干部、共产党员带头这样做了，广大群众就会跟我们学，我们就能够更好地团结全党，带领广大群众，战胜一个一个困难，夺取一个一个新胜利。

同志们，我们一定要更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，捍卫华主席的领袖地位，在党的十一大正确路线指引下，团结一致，奋发图强，进一步发展我市的大好形势，为实现抓纲治国的各项战斗任务而努力奋斗。

武电日一十三月一十学小子天二楼星公心委市桂开共中

份0008共）

23中关直市会###大#天合#划#

学#要土#半#生出主#举#工人艾高是，琴会学家真要类党各来##带要重补工###国##全事学学主文主中民义主学制手点主手学

补复要一出全中#幕大一十党主限#自味是事美都众#立林党民主手发珠中主奋苦建，学我会惊众#大工对文带员党六共干早目本，个一个一为，众大九耐带党全###更部#

人

床抓谦个一个一用#大市##一世图奋一#不作五大

中共开封市委办公室

一九七七年十一月二十一日印发

（共印3000份）

描述：

