id: 1b2065d393
标题：国家档案局关于印发《各级国家档案馆收集档案范围的规定》与《档案馆开放档案暂行办法》的通知
日期：1986-2-7
是否是时间段：false
作者：国家档案局
来源：国家档案局办公室, 档案工作文件汇集(第三集), 234-240
标签：农业战线,工业战线,指示
书籍：国家档案局关于印发《各级国家档案馆收集档案范围的规定》与《档案馆开放档案暂行办法》的通知
书籍作者：国家档案局

正文：
# 国家档案局关于印发《各级国家档案馆收集档案范围的规定》与《档案馆开放档案暂行办法》的通知

## 国档发〔1986〕2号

各省、自治区、直辖市档案局，中央档案馆，中国第一历史档案馆，中国第二历史档案馆，中国人民解放军档案馆，中国照片档案馆：

经请示国务院，现将《各级国家档案馆收集档案范围的规定》和《档案馆开放档案暂行办法》发给你们，请按照本地区、本单位实际情况积极贯彻执行。

## 国家档案局

## 一九八六年二月七日

各级国家档案馆收集档案范围的规定

为了完好地保存和有效地利用党和国家的档案财富，把档案馆真正建设成为永久保管档案的基地，党和国家各项工作利用和研究档案资料的中心，根据《档案馆工作通则》的精神，制定本规定。

第一条 档案是档案馆开展工作的物质基础，档案馆应设置专门机构或配备专人，积极开展档案的接收与征集（以下简称收集）工作。

第二条 档案馆收集工作的基本指导思想是，在维护党和国家历史真实面貌的前提下，根据档案分级管理的原则，将应该由本馆收集的一切具有历史凭证作用和科学研究价值的各种门类、各种载体形态的档案，完整齐全地收集进馆，建立内容丰富、结构合理的馆藏体系。

第三条 各级综合性国家档案馆收集中华人民共和国成立后档案的范围。

1. 本级中共委员会、顾问委员会、纪律检查委员会、人民代表大会及其常设机构、人民法院、人民检察院、人民政府、人民政协、工会、共青闭、妇联等机构及其工作部门和直属的临时性单位形成的档案；

经协商同意，接收或代存同级民主党派机构形成的档案；

县级档案馆同时接收乡、镇党委和政府及其工作部门形成的档案；

2. 本级人民政府直属工作部门的渡出性单位形成的档案（一般作为派出单位全宗的组成部分）；

3. 本级人民政府直属工作部门所属的独立分管某一方面工作或从事某项事此的行政管理机关和企业事业单位，如水利部门下属的水利工程局，农业部门下属的种子公司，文化部门下属的文化馆、剧团，教育部门下属的专门学校，卫生部门下属的专科医院，工业部门下属的生产地方传统名优产品或具有特种生产工艺的工厂等形成的档案；

一般工厂、普通中小学、商店以及村民委员会等职能、性质、任务相同的单位，可选收其中若干有代表性的单位形成的档案及其余单位在某一时期、某一事件中形成的具有重大影响或重要凭证作用的档案；

4. 属于地方和上级主管部门双重领导的单位形成的以反映地方某项事业或建设活动为主的档案；

5. 经协商同意，收集或代存集体所有制单位和典型的个体户、专业户形成的有进馆价值的档案和本级人事管理权限内著名人物形成的档案；

6. 撤销单位的档案。

第四条 各级综合性国家档案馆收集中华人民共和国成立前（以下简称建国前）档案的范围：

1. 中央档案馆收集、保管建国前我党、政、群中央机关、派出机构（包括中央局、分局、边区政府等）的革命历史档案。

2. 中国第一历史档案馆收集、保管明、清两代中央机关形成的档案。

3. 中国第二历史档案馆收集、保管北洋、国民党、汪时期中央机关形成的档案。

4. 中国人民解放军档案馆收集、保管建国前中国共产党领导的中国工农红军、八路军、新四军、解放窣等军事机关、部队、院校形成的革命历史档案。

5. 地方各级综合性档案馆收集、保管建国本地方革命历史档案及旧政权机关和其它单位形成的档案。

第五条 中央和地方各级专门性国家档案馆，分别收集、管理具有全国意义和本地方意义的与本馆专业对口的同类内容或同类载体形态的专门档案或复制件，如中国照片档案馆，在全国范围内收集具有全国意义的照片档案或复制件。

第六条 档案馆在接收有关单位的档案时，为保证进馆档案的完整和减少重复，除按照《档案馆工作通则》规定接收有关保管期限的档案外，还应协助机关档案室做好案卷进馆前审核、调整保管期限的工作，并注意以下几点：

1. 凡列入本馆收集范围的单位，其自己制成的反映本单位主要职能活动和基本历史面貌的各种形态的档案，原则上一律进馆。

2. 凡列入本馆收集范围的单位之间相互发送的重要文件，除请示、批复者外，一般只由发文单位归档进馆，收文单位的上述档案不予进馆。

3. 上级党政领导机关、专业主管部门发给本级的文件，分别由本级党政领导机关和专业主管部门归档进馆，其它机关保存:的上述档案，原则上不予进馆。

第七条 各级国家档案馆在收集各单位档案时；同时收集有助于了解档案内容及其立档单位历史的各种资料。

第八条 档案馆在确定收集范围时，应通过调查研究，根据档案的实际价值，确定收集对象并编制被收集单位的名册，建立科学的进馆序列。

第九条 各级国家档案馆应参照本规定制定本馆的实施细则。

档案馆开放档案暂行办法

## 总则

第一条 为了进一步贯彻党中央关于开放历史档案的方针，大力开发档案信息资源，更有效地为社会主义现代化各项建设事业服务，特制定本办法。

第二条 档案向社会开放，是各级各类国家档案馆的基本任务之一，是建设社会主义物质文明和精神文明的需要，是开展国际间文化学术交流的需要，是促进我国公民从事教育、科学、技术、文学、艺术等事业研究与创作的重要条件。

第三条 各级各类国家档案馆，应当本着坚持改革、扎实工作和实事求是的精神，积极地做好开放档案的各项基础工作，进一步开放档案，充分发挥档案馆对于社会主义现代化建设的作用。

## 开放的期限和范围

第四条 各级各类国家档案馆保管的档案，自形成之日起满三十年（除未解密或需要控制使用的部分外），均应分期分批地向社会开放。

属于下列内容的档案应控制使用：

(1) 党、政机关的会议记录，涉及党内有争议、尚未作出结论的重大问题及重大历史事件不宜公开的档案；

(2) 党和国家领导人，以及县（团）级以上领导干部和社会著名人物的不宜公开的有关政治历史和评述方面的档案；

(3) 不利于党内团结、不利于民族团结、不利于国家统一、不利于统战工作的档案；

(4) 有关我党秘密工作的组织关系、工作方法、策略手段、情报来源以及肃反等政冶运动，不宜公开的档案；

(5) 有关我党和外国党及其领导人的关系，以及有关国陈共运机密等的档案；

(6) 有关国家军事、外事、经济、技术秘密，领土边界，重要资源以及中外产权、债权等档案。

第五条 党中央、国务院以及国防、外交、公安、安全等部门的档案，不受三十年期限的限制，可适当延期开放。

第六条 档案馆应定期对注有密级的档案提出解密意见，征得档案形成机关或有关主管机关同意后予以开放。开放的条件和要求

第七条 开放与控制使用的档案，应严格进行区分，做到界限清楚，标记显明。

第八条 凡属于开放的档案，均应经过整理编目，并备有开放的检索工具，供利用者自行检索。

第九条 古老、重要和珍贵的档案，应备有缩微或复制件，以代替档案原件提供利用。

第十条 档案馆应开辟阅览室，配置必要的复制设备，为利用者提供方便。

第十一条 各级各类国家档案馆均应树立良好的职业道德，本着边整理、边开放的方针，积极地为向社会开放创造条件。

开放档案的利用手续

第十二条 凡我国公民，持有合法证明（介绍信、工作证等），经档案馆同意，办理借阅登记等手续，均可利用开放的档案。

第十三条港、澳、台同胞和侨胞利用国内开放的档案，应由有关机关介绍；

外国人（含外籍华人）利用我国开放的档案，应由有关主管机关介绍，经省以上档案事业管理部门同意。

档案的公布与出版

第十四条 档案馆档案的公布出版权属于档案馆、档案形成机关以及党和国家授权的有关部门。

第十五条 档案馆应当采取自编、与有关单位合编、委托有关单位或个人编辑等形式，积极开展档案史料的编辑出版工作。应有计划地配合社会需要和各种纪念活动，通过刊物、报纸、电视、电台和举办展览等方式公布档案。

第十六条 开放的档案，利用者可以在著述中引用，如需全文公布或汇编出版，应征得档案馆同意并签定出版合同。

第十七条 下级机关不得采取任何形式擅自公布或出版上级机关颁发的档案文件，如需公布或出版，需经上级发文机关或主管机关同意。未开放和控制使用的档案，未经授权和批准，任何利用者不得公布或出版。

## 利用档案的收费

第十八条 移交、寄存档案的机关和个人利用其档案原件进行复制，只收工本费，其它一切机关和个人，凡利用档案原件进行复制，应收工本费和少量的档案保护费。

第十九条 港、澳、台同胞和侨胞利用档案，其复制费、档案保护费与国内利用者标准相同。

外国人利用档案，其复制费、档案保护费可适当高于国内。

## 附则

第二十条 各级各类国家档案馆，应根据本办法制定具体实施细则。

## 抄报：国务院，中央办公厅；

## 抄送：中央、国家机关档案部门

描述：

