id: 2aa79ec996
标题：重庆市工商界領导骨干和群众的矛盾尖銳
日期：1957-5-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 重庆市工商界领导骨干和群众的矛盾尖锐

新华社重庆21日讯  在最近一段时间内，重庆市工商界领导骨干分子和一般工商界群众的矛盾尖锐。他们见到其他各地工商界“放”得热烈，普遍要求“放”，对重庆工商界领导人物胡子昂、柯尧放在北京的发言感到不过瘾。最近重庆市政治协商会议上，工商界代表“放”得比其他各界为差。工商界群众见到报上登的工商界人物发言后，大为不满。小商贩代表人物王晓睛在工商联常务委员会上说，一般中小工商业者认为工商界骨干分子已被政府的高官厚禄“甜”住了，他们被安排得很安逸，还敢“放”吗?百货业代表人物童佐臣反映，工商界群众认为骨干分子一边倒，有名、有地位还“鸣”什么?有些工商业者认为重庆工商联秘书长柯尧放到北京开会没有大胆“放”，不能代表他们利益，到北京的路费应由他自己负担。

许多代表人物在工商联常务委员会上反映，工商联领导已落后于群众情绪，如不放，就会被群众摘下乌纱帽。多数常务委员发言认为如再不放，工商界群众与骨干分子间矛盾更为尖锐，放了后，骨干在群众中就会恢复信誉。代表人物李仲平认为过去工商界被压抑得凶，矛盾和意见很多。他主张骨干分子要认清形势，负起责任，要无条件的放。有的说，失去机会，就要等十五年后整风时再说了。布绸业陈天时主张，如有工商业者当公方的面不敢放，就代他们反映意见，坚决支持工商界同业放。工商联主任委员温少鹤说，过去工商联代表工商界利益不多，存在“宁左勿右”的情绪，要承认这点。

来源：新华通讯社编：《内部参攷》第2213期, 一九五七年五月二十五日。

描述：

