id: 00ef311c40
标题：中共银川市委关于私营商业改造情况的基本总结
日期：1956-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：农业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共银川市委关于私营商业改造情况的基本总结

## （一）

银川市私营工商业社会主义改造工作，元月份开始，全市原有私营商业、饮食、服务、运输、牛奶等1827户，资金1744297元，从业人员2291人（职工339人），截止八月底实际改造的1284户（夫妻店432户），占原有户数的70．23％；资金1657791元，占原有资金的95．04％，从业人员1696人，占原有人员74．03％。其中：（1）直接转为国营门市部的23户（内有夫妻店21户），资金36117元，从业人员29人；（2）公私合营的166户（夫妻店102户），资金780335元，从业人员420人职工179人），其中保持公私合营名誉但仍旧代销者6户（均为夫妻店），资金2523元，从业人员6人；（3）合作商店（小组）886户（夫妻店286户），资金677627元，从业人员1023人（职工142人），仍旧保持代销者113户，资金23315元，从业人员124人；（4）转业的209户（夫妻店23户），资金163712元，从业人员224人。未改造的543户，资金86506元，从业人员595人。这次改造高潮中全市私商投资帐外资产人民币6132元，银币998元，黄金9．7两，房子250间，白银256两，约值5万余元。

全市公私合营，合作商店（小组）及个别经营户、从业人员的思想变化改造前积极靠拢政府要求组织起来的约占30％左右，中间的40％，落后的占30％左右。合营合作后，积极的增加到65％左有，随大潮前进的约占20％左右，落后分子占10％左右。就文化程度看，大学2人，初中以上的106人，小学664人，其余系半文盲。就其政治情况看，原私营商业从业人员中仅有党员4人（其中有职工党员3人），团员21人（职工15人），其中公私合营企业中仅有党员3人，团员15人；资本家中有民建会员11人。

## （二）

1、清产核资：在公私合营行业中采取由资本家自填、自估、自核、自报，行业编委会批准的办法，充分发挥职工店员的积极作用。为了不影响营业，不少行业组织了突击队，白天清点固定资产，晚上清点商品，以三天的时间基本上结束了清点工作。商品估价，一般是参照国家商业的批发价格进行了估价。有些商品公司没有批发价格的经公司双方协商比较同等质量商品，确定了价格，从而有效地限制了某些人高估多报的企图，对原企业长期挂于帐面的款项，作如下处理：（1）超支工资、职工福利及回家路费、伙食超支、固定资产的折价差额以及不合理的计支招待费等，根据从“宽”、“了”的精神，经过其成员讨论后，一般均一笔勾销；（2）对连家铺〔店〕属于生活资料范围的如桌椅、火炉、铺板、自行车等均由原主自便，自己需要者留用，不需要者新企业如需要，按公平合理原则作价，不需要者，原主发货后作本计息。（3）1954、1955两年盈余按照“四马分肥”惯例进行分配，弥补亏损的，在弥补亏损后进行分配。（4）有意抽逃资金在500元以上者，分别情况用教育和批评的方式有领导有掌握的让一次或分期退还；对抽逃资金三、二百元，甚至几十元或使用于生活的款项，一般不追究，作为了结。

2、调整商业网：根据便利群众，合乎核算的精神，采取统一规划，一般不动，个别调整的办法，由市拟定规划，然后召集各街居民委员会座谈，广泛征求消费者的意见，逐街逐行进行公布。目前大体已安排就绪。

全市有少数民族商业558户，多经营饮食、牛羊肉，其特点是资金小，人口多，皆依靠自己劳动收入维持生活。已改造者135户，在饮食、牛羊肉、糕点等行业中多与汉民分别组织。其余均保持分散代销形式。

3、人事安排：私营商业原有负责人及工商联委员、同业公会主任委员130人，已安排了125人，其中安排为公司副经理1人，副董事长7人，公司科股长各2人，董事20人，总店副经理31人，门市部主任23人，副主任。14人，理事会主任1人，副主任3人，委员13人；监事会主任2人，副主任1人，委员4人，组长2人，加工厂长1人。职工店员中，提拔为商店经理1人，门市部主任4人，副主任6人，加工厂长1人，准备再提拔一批。另外国营派去干部任经理1人，门市部主任4人，副主任6人，副厂长1人。

安排后人心较为安定，绝大部分人表现积极，在安排上仍不仅完全合理，有个别人因一时未作安排而表示不满，如旅栈业赵××（原行业主任）说：“以往我给你们当爷爷，现在给你们当起孙子来了。”公私合营中药店沙××说：“工作想干，就是身体不好；工资一月给的不少就是家庭生活困难，反正要给饭吃。”有些老年人因为对他们照顾的不周到，因而反映说：“社会主义是好，就是走不到社会主义就把我的老命要了。”

4、经营管理方面

（1）营业时间：大中型商店，合营前一般是9、10点开门，合营后一般是早8点开门，晚9、10点关门轮流工作。一般连家店合营合作后大部分是每天开门很早，晚上关门较迟，有的直到散戏后才关门休息。合营后一般地都保持了他们原来的工作时间。开始时紧了几天就很快纠正了，因而群众反映尚好。

（2）进销货关系：国药、百货、食杂在合营前，除由本市进货外，远从西安、河南、天津、上海等地购进货物，如草药、成药、铁器、料器、自行车零件、毛线、松紧布等，部分户还兼营小型批发业务。合营后有一些商店的小量批发曾一度停止，行业与行业之间的协作关系有的中断，赊销暂欠也停了。经批判教育后，较为迅速纠正缺点，从而增加了品种和断了线的旧有供销及协作关系，基本上恢复了原状。

（3）合营后原企业的工资，一般都没有变动，仍按原领的工资照旧发给，但因为原来工资就极不合理，高的高，低的低；但因为问题涉及面广，目前又不好调整，因而群众意见较大，怨言很多，说什么：“积极不如落后，节约不如浪费”，“跟上狼吃肉，跟上狗吃屎”。

合营合作后，不少企业增加了品种。改善了经营管理和服务态度，因而营业额普遍上升，初步出现了新气象，如文具业公私合营商店2月份较合营前一月份上升23．4％，三月份比元月份上升68．55％，增加油印机、篮球等80余种；棉布公私合营商店卖钱额2月份较1月份增加68．8％；公私合营糕点业营业额2月份较1月份上升31．28％，3月份较1月份上升70％，在社会主义竞赛中还组织了青年突击队6人，直接向机关、工厂、农业社、农场等单位挂钩，订立合同送货上门，扩大线路。点心加工厂在生产中利用空隙，增做其他零活，节约原料，提高生产率，降低成本15～19％；并采用了“锅连锅”的办法，每天能节省炭20斤，1年可省7100斤，还省一个劳动力，同时在施工中用20％的麸皮代替面粉做酱，不仅保持了原来的质量，而且一年可省面粉22400斤，这样，全年可上缴利润4万元。公私合营中药铺，集中加工后，恢复了以前间断制做的丸散理中丸、六味丸、八味丸等13种，新制品种一把抓，妙灵丹等七种，还准备制造桃花散等6种新品种，降低了价格，如牛黄清心丸合营前每粒4角，现在改为2．2角，职工情绪极为高涨，过去7个人的工作，现在5个人就做了，仅节约药盒、捆货麻绳加工费用等，全年能上缴利润12800余元，门市部的营业员并提出了3快：开票快、算的快、包装快，第1季度盘余6000余多元。自合营合作以来，盈余的有棉布、糕点、文具、五金、照像、旅店、国药、牛奶等行业，能够维持的有烟酒、牛羊肉、干鲜等行业，一般群众对他们的看法也变了，农民反映说：“以前卖的粮多买的东西少，以多钱买坏货，现在公私合营了，价钱和公家一样了，再不会吃亏了”。

胜利酱园资方刘云卿说：“以前怕资金少周转不开，怕原料不足，怕销不掉，怕劳资关系，现在可不担心了。”特别是小商小贩组织起来以后更加积极。但仍有少数人目前情绪还不够安定，归纳起来有四怕：即怕安排的工作不能长久、怕降低工资、怕年老将来要被淘汰、怕负责任，故将大小事情都推给公方代表。三依靠：即小户依靠大户，个人依靠商店，商店依靠政府。说什么：“干不干到月拿钱，生意赔赚，有公家顶着哩！”更恶劣的是牛奶合作社有计划地给牛奶中掺水，欺骗群众，这说明我们的宣传教育工作，还不够深入细致，故今后必须在这一方面补课。

## （三）

1、从这一时期的工作中，初步体会到以下几点经验：

（1）对服务、饮食行业的改造，根据其性质、特点，在算细帐的基础上，选择对象，有重点的去组织，不大包揽，公私合营后，仍旧让其分散经营，自负盈亏，这样工作的进展就比较积极，避免了盲目性。有些行业，参照营业情况，在人口较多，维持困难的户中吸收其家属妇女参加工作，经常给予补贴，这样不仅解决了业主的困难，而且也有利于企业。

（2）在未实行计件工资前，合作商店（小组）可以暂时采取定级定分不定资的办法，根据收入情况，按照个人的技术，工作能力，劳动态度，按月评定工资，这样有利于发动大家的经营积极性，不致使社（组）背包袱，如干鲜合作小组、烟酒合作商店实行的结果收效较好。

（3）从实践中我们意识到，对公私合营行业的一些夫妻店特点是日用杂货、烟酒等最适于分散代销，保留他们公私合营的名义，其好处是；①有利于提高经营积极性。促使他们积极推销商品，改善服务态度；②便利群众；③可以照顾部分妇女和老弱残疾。我们深深体会到，最大的危险是把一些面广众多的连家辅盲目的集中经营，这种情况已经发生过。如在高潮初期因不按当地将6户卖雪花膏的组织成1个合作小组，集中资金，统一核算，形成互不相信，互相依靠，营业不振。目前恢复分散经营，自负盈亏后，积极性普遍提高，自动增加了品种，货物摆布的格外整齐、花俏，顾客增加，营业上升，生活都没问题。

（4）深入农村，与农业社挂钩，增加收入，提高了社员的积极性。如理发社与26个农业社挂钩，按期巡回到农民住的地方给农民理发。烟酒及杂货业组织流动组下乡给农业社送货，牛奶与农业社挂了钩，以粪换草（换草20万斤）。并组织各行业剩余劳动力230人参加基建，因而增加了收入，解决了部分行业的淡季维持不住的困难。

2、总的来说这次私改工作的进行是健康的，成绩也是主要的，但由于我们在进行工作初期，对私营工商业社会主义改造的艰巨性、复杂性认识不足，因而工作中发生过如下一些问题：

（1）领导私改准备不够，干部中有急躁情绪，赶急、图快，当运动发展到高潮阶段，群众纷纷申请公私合营，而我们开始对有些行业不区别情况，不分大小，一律清产核资，准备全部包下来，因而使一些人产生了依赖思想，经营消极。

（2）并店过急过猛，其原因是：①从会计多少来决定供应站的多少；②怕一人营业容易舞弊，强调人多好监督；③有单纯为了平衡营业额；④有的归口公司强调摊子多不好管理，而忽视了消费者的便利和一些小商贩分散经营优点，因而一度造成群众买东西不方便。

（3）对组织起来的部分行业，没能注意保留原来的经营方式，多采取统一资金的办法，因而影响了他们经营多种多样商品和扩大经营额的积极性。如瓷器合作商店，共23户，均为连家铺，流动资金只有12000元，从业人员23人，其中60岁以上的9人，40岁以上的12人，30岁以下的2人，季节性很大，原来就不好维持。分散经营时到了淡季是老婆招呼摊子。男人搞些零工或其它干的，组织起来后，互相依靠，能搞些杂活的也不去搞了，只是等着到月初领工资，加之目前又处于淡季，营业不好，致2、3月份亏本七百多元。而他们的思想情绪是：资金多的负责人发愁，资金小的却置之不理。虽然我们已指定专人正在帮助解决这个问题，但不能说不是一个极其现实和深刻的教训。

（4）有的国营公司（合作供销社）对改造私商的重大意义认识不足，有严重的本位主义，在货源供应上扣卡过紧，甚至将本身因经济管理不善而背上的包袱，向合营合作商店身上放，如专卖公司，把畅销纸烟尽先卖给他们归口的烟酒业，而把不好的烟，如铁拳烟、大顺利烟质不好，价格高，硬给杂货、干鲜业，不想其它办法推销，因而形成6000余条的滞销纸烟由国营仓库搬到合作商店、合作供销站，供给杂货业的铣木把，从平凉进价1．3角，而合作社每根批发价4角，合作社商店零售4．8角，其中50％是坏货，因而形成积压。这些问题很早就有，发现没有及时纠正，市上有关部门也是有责任的。

（5）合营合作后，曾一度忙于处理清产核资、人事安排等具体问题，而放松了宣传教育工作，致使一些人存在的各种顾虑和错误思想未能及时得到扭转和纠正。在改造高潮的初期对工商联及工商界积极分子的利用不够，少数私改干部包办代替，这对工作都是不利的。

上述问题发现后有些已经随时做了纠正，有些正在处理或改进中。

## （四）

为了加强私改工作，特提出以下几点意见：

1、加强政治思想教育：在协商会学习委员会的指导下，工商联成立学习委员会，抽调专人设立办公室，专门负责领导工商界的正规理论和时事政治学习。讲课教育由市委宣传部解决，学习辅导员由各归口公司抽派。专区营业职工学校即将开学，拟在合营企业职工及资方中有特点的一批积极分子送去学习，以便培训成为合营企业中的领导骨干。与此同时，并注意教育国、合营干部，改变对私商的看法，不能只顾自己发展，而忽视了对私商的改造。

2、壮大党团组织：计划年内，在公私合营企业中发展党员占总人数的1％。在合营合作企业中发展团员占其青年总人数的8％。在资本家中发展民建会员15人。市委确定：公私合营企业的建党建团工作由归口公司负责，合作商店和小组的建党建团由街道总支负责，并有计划的再提拔一些优秀职工担任企业领导工作。

3、已经组织的行业，拟逐行逐户加以研究，对于那些适合于代销自负盈亏者，在做好解释打通思想后，让其保持合营合作名义，恢复原来的经营方式，不愿意者不能强迫。我们意见：（1）棉布、百货、文具、国药、五金、化工、照像、旅馆、牛羊肉、糕点、酱园、运输、理发、刻字、澡堂等合营合作企业目前基本上没有什么问题，故仍保持原状，只需加强领导。（2）烟酒、蔬菜、粗货、干鲜货、瓷器等行业与群众联系较密切如纸烟等，可以说，时时刻刻都要买，因此拟分别情况，将零组并店较多的组，在做好解释打通思想的前提下，适当地分散一部分，实行代销，有关公司照常供应货源，做到一视同仁。（3）饮食业，适合于3、5户之间的合作，因为它便利维持，故对未组织起来且维持上有困难的户，再酌情合并一些或者转移营业地址。（4）尚未组织的小的商贩，暂不进行组织，如要求合营或合作时给他们挂上合营合作商店的牌子，让其自负盈亏，照旧经营。

4、公私合营企业从业人员的工资原则上维持现状：合作商店（小组）的工资参加干部合作小组，采用死分活值等办法保持现状；因工资太低而生活困难者，新企业酌情予以随时补助，但教育他们努力学习，积极工作，做为将来调整工资的依据。同时配合国营企业工资改革重点实行计件工资制。应安排的而未安排的，继续安排，同时注意照顾老年人，过去当掌柜的，不一定站柜台，应分别情况对待，使之各自发挥特点。

5、对各行业未组织起来的户，按照街道、按行业组织成互助小组由专业公司指定专人领导和管理。互助小组的工作是：（1）进行政治教育；（2）在进货上互助（不是完全统一进货）；（3）逐步举办福利事业（在代销手续费中提取）补助生死及伤、残的需要；（4）配合国营公司进行监督管理。各行业的互助小组于5月份一律成立。

6、今后国营公司必须把私改工作的责任全部负担起来，并负责到底。在人事安排、清产核资及改造中遗留的突出问题基本处理完后，各归口公司即转入经常工作（预计5月中旬以后）。同时今后各公司必须负责，充分供应货源，对自己未经营的零星品种，应帮助他们到外地采购。总的要求是花色品种一定要增多，因此各单位均指定原来的经理或副经理或最有经验的职工专门负责这件工作，对他们需要的特有原料保证供应。

7、5月5日前由市私改办公室提出各行业定息意见报批。

描述：

