id: 4b9f8e5e97
标题：污蔑劳动人民就是反对革命
日期：1974-3-3
是否是时间段：false
作者：天津铁路分局天津站六号门工人评论组
来源：
标签：林彪,天津文革,批林批孔,人民战争,文章
书籍：红旗一九七四年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
污万劳动人民就是反对革命

天津铁路分局天津站六号门工人评论组

历代的皮动派总是把他们自己打扮成救世主，把劳动人民骂成大傻瓜。没落奴隶主阶级的思想代麦孔老二就吹他自己和奴隶主贵族是“上智”，把奴隶们说成为“下愚”。叛徒、卖国贼林彪搞的也是孔老二那一套，他自比“天马”，而恶毒污蔑我们工人，农民整天想的就是“油盐酱醋柴，妻子儿女”。这纯粹是胡说八道，是林彪敌视劳动人民的反动唯心史观的大暴露。

广大的劳动人民是进行阶级斗争，生产斗争和科学实验这三项革命运动的主力军。谁否定工农群众，谁就是反对革命。怎样对待人民群众，是无产阶级革命家和资产阶级革命家的分水岭，是马克思主义同修正主义斗争的一个焦点。毛主席和我们工农群众心连心，最信任我们，最看重我们。毛主席说：“群众是真正的英雄”。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”。这话大长了我们劳动人民的志气，给我们撑了腰。一想到这些话，我们心里就热呼呼的，浑身有使不完的劲，纵有再大的困难，再凶恶的敌人，也都不在话下。可是叛徒，卖国贼林彪，跟毛主席大唱反调，把我们工人农民污蔑为只知“油盐酱醋柴，妻子儿女”的庸人，这就充分证明他背叛了马克思主义，是我们劳动人民的死对头！

批判林彪的黑话，一定要具体分析它出笼的时代背景。林彪污蔑我们的这个话，是在日本鬼子侵略我国快要投降的时候说的。当时提出这样一个问题：抗日战争究竞是谁打的？胜利果实应该属于谁？在这个问题上，我们跟国民党反动派进行着十分尖锐的斗争。就是在这个节骨眼上，林彪别有用心地胡说什么工人农民想的不是抗日，而是“油盐酱醋柴，妻子儿女”。这不明明是要把人民群众用鲜血换来的胜利果实，双手送给蒋介石吗？谁都知道，在毛主席领导下，我国人国。多少人为了民族解放事业献出了宝贵生命，象革命样板戏《红灯记》里的英雄人物李玉和，就是优秀的代表。对这点，我们六号门老工人是深有体会的。那个时候的六号门，岗楼密布，狼狗成群，活象一座人间地狱，我们亲眼看到自已的阶级弟兄惨死在日寇刺刀之下，那真是满腔怒火，血海深仇啊！我们一心想的是报仇雪恨，赶走日本帝国主义。林彪却故意歪曲事实，跟蒋介石坐在一条板凳上，一个叫日本是我打的，一个叫打日本没有老百姓的份，老百姓整天想的都是“油盐酱醋柴”，那里懂得什么抗日。真是一个吹笛，一个按眼。林彪究竟在替谁说话，他代表的是那个阶级的利益，难道还不清楚吗！

毛主席说：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”在抗日战争中，要不要发动广大人民群众，特别是工人，农民，实行全面抗战，打人民战争，打持久战，这是抗日战争中的两个阶级，两条路线的根本分歧。抗日战争之所以取得胜利，就是因为毛主席领导的中国共产党，同蒋介石的投降卖国进行了坚决斗争，反对了党内机会主义的右倾投降主义路线，发动广大群众坚持八年艰苦抗战的结果。没有毛主席的革命路线，没有中国共产党的领导，没有广大人民群众不怕流血牺牲的英勇奋斗，中华民族的解放是不可能的。这是不容抹杀的历史事实

历史是奴隶们创造的，这是历史的本来面目。从抗日战争，解放战争，到社会主义革命和建设，都证明了这是千真万确的真理。就拿六号门的今昔变化来说，解放前，封建大把头拿着“龙票”，“龙签”，张口说“这个地盘是我的”，闭口说“离了我，你们这帮穷鬼吃谁去”。明明是我们六号门工人养活着大把买，大把头硬说是他养活我们，三座大山压得我们喘不过气来，那真是天高没咱伸腰的权利，地大没咱立脚的地方。可是在他们统治的六十二年中，六号门照旧是一片开注不见房，刮风不见人，下雨淌泥浆。解放了，我们斗倒了大把头，我们一心想的是革命。只二十五年，这里仓库，罩棚一大片，马路通道平展展。工人们驾驶龙门吊，开着叉车跑，货运量比解放前提高上百倍。就是那些曾经被封建把买根本不放在眼里的“臭苦力”，如今当了国家干部，登上了上层建筑的舞台，管理着国家大事。为什么能发生这样翻天覆地的变化？难道这是想“油盐酱醋柴”想指引下，靠我们六号门工人的双手创造出来的。六号门的翻身史，是我们六号门工人群众在毛主席、共产党的领导下写出来的。我们工人阶级和广大人民群众是历史的主人，社会的发展要靠我们劳动人民来推动。历史已经证明，用马列主义、毛泽东思想武装起来的人民群众，有无穷的智慧和力量，什么人间奇迹都可以创造出来，任何力量都阻挡不了我们的前进。“六亿神州尽舜尧”，毛主席这句话把我们劳动人民当家做主的心意都说出来了。而林彪却污蔑我们是什么只知道“油盐酱醋柴”的蠢货，这是多么鲜明的对比啊！

林彪恶毒污蔑我们工人农民的话，同孔老二鼓吹的“唯上智与下愚不移”的谬论完全是一路货色，都是反动的唯心论。毛主席说：“卑贱者最聪明！高贵者最感鑫”。“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士”。这是对孔老二、林彪最有力的批判。为什么卑贱者最聪明呢？就是因为他们是最有实践经验的战士。而反动的剥削阶级或代表剥削阶级利益的“高贵者”之所以最愚蠢，就是因为他们鄙视群众，脱离实践。大庆工人在那么艰苦的环境里，亲自参加了打井采油的战斗，获得了勘探准，钻井快，出油多的聪明才智；大寨的贫下中农亲自参加了改造七沟八梁一面坡的实践，获得了荒山变“江南”的聪明才智；我们六号门老工人跟装卸这个活打了凡十年交道，摸到了装载长，方，圆，扁、轻、重、整、散等各种货物的脾气，获得了巧装满载的聪明才智。我们常说的实践出真知，斗争长才于，就是这个道理。孔老二，林彪根本反对认识来源于社会实践这个伟大真理，极力鼓吹“生而知之”的唯心论，根本同劳动群众，社会实践沾不上边，那儿来的聪明才智！孔老二不是自以为很有知识吗？其实，是一肚子秕糠，林彪自封为“超天才”，比谁都强，揭开一看，原来是一个不读书、不看报，不看文件，什么学问都没有的大党阀，大军阀。什么“天马”！不过是一只妄图阻挡历史车轮前进的螳螂罢了，这才是最蠢最蠢的了，

林彪不是一再叫喊他想的和劳动人民想的不是“一套”、“有天壤之别”吗？我们说，正是这样，这并没有什么奇怪，无产阶级和劳动人民同地主资产阶级，同叛徒，卖国贼林彪是水火不相容的，我们想的、说的，做的和他们想的、说的、是复辟、倒退。我们想的是为人民服务，为社会主义添砖加瓦：他们想的是当皇帝，是重新骑在劳动人民头上。我们想的是巩固无产阶级专政，建设社会主义，在将来实现共产主义；他们想的是搞阴谋诡计，把中国变成苏修社会帝国主义的殖民地。立脚点根本不一样，当然想不到一块儿去。

历代反动派都是鼓吹孔老二“上智下愚”那一套的，不管他们怎么说，说了多少，无非是要说明：压追有理，反抗有罪。我们六号门老工人对这点最清楚。日本鬼子管我们叫“臭苦力”，国民党反动派管我们叫“臭装卸夫”，封建把头管我们叫“臭扛大个的”，都是妄想把我们整治成“饿死怨命苦，屈死不反抗”的顺民，服服帖帖受他们统治。林彪所以污蔑我们劳动人民只知“油盐酱醋柴，妻子儿女”，也是打的这个鬼主意。他自吹是“天才”，他的脑袋天生“和别人的不一样，特别灵”，应该“指挥一切”、“调动一切”；劳动人民是“愚”，分不清鱼目和珍珠，就应该听他摆布。这样，他就可以“名正言顺”地推行反革命的修正主义路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，建立封建法西斯世袭王朝，完成他“克己复礼”的“终身大事”了。马克思和恩格斯在揭露地主资产阶级宣扬的唯心史观时说，他们的目的是要证明老百姓“应该由贵人，贤人和智者来统治”。这话揭了他们的底，捅到他们心窝上了。

凡是污蔑、整治劳动人民的人，决不会有好下场。毛主席指出：“我们的敌人是落后的脑朽的反动派，他们是注定要灭亡的，他们不情得客观世界的规律，他们用以想事的方法是主观主义的和形而上学的方法，因此他们的估计总是错误的”。孔老二就是这样的反动派，被滚滚向前的历史潮流吞没了。甘本帝国主义，国民党反动派，六号门的封建大把头，也是这样，他们在逞能一时后，一个一个地倒下去了。我们劳动人民在毛主席，共产党的领导下，大步大步地前进了，想阻挡社会发展的反动派，却被历史抛进了垃圾堆。林彪这个反动家伙，自称“天马”，妄想在社会主义的天下“独往独来”，开历史倒车，最后落得个自取灭亡的下场。历史是人民群众的历史，谁跟老百姓作对，到头来只能是死路一条。

描述：

