id: c941ef37a1
标题：在伟大领袖毛主席“知识青年到农村去”光辉指示指引下 本市一年来有四十八万名小将上山下乡插队落户干革命各地各级革命委员会和广大贫下中农在政治上、劳动上、生活上热情关怀知识青年。从祖国边疆、农村不断传来上海青年在三大革命运动中锻炼成长的喜讯
日期：1969-12-21
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放日报》,《文汇报》
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,吉林文革,江西文革,安徽文革,云南文革,上海文革,革命委员会,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,革命大批判,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《解放日报》《文汇报》记者述评:伟大领袖毛主席发出的“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去”的光辉指示，象一盏光芒四射的灯塔，指明了广大知识青年走与工农相结合的道路。在毛主席这一光辉指示的巨大鼓舞下，一年来，上海已有四十八万多名高初中毕业生，奔赴黑龙江、吉林、内蒙、云南、贵州、江西、安徽和上海郊区农村插队落户。

知识青年走与工农相结合的道路，是毛主席的一贯思想，是毛主席革命路线的组成部分。大叛徒刘少奇及其在上海的代理人陈丕显、曹荻秋、杨西光，疯狂地抵制、破坏毛主席关于知识青年上山下乡，与工农相结合的英明指示。解放十七年，上海知识青年去农村的只有十万四千人，还不及今年到农村去的知识青年总数的四分之一。

无产阶级文化大革命彻底粉碎了刘少奇的反革命修正主义路线，为知识分子走与工农相结合的道路扫除了障碍.经受无产阶级文化大革命战斗洗礼的广大红卫兵小将、革命知识青年，响应毛主席的伟大号召，身背行装，去农村，去边疆，以自己的实际行动批判刘少奇“读书做官论”、“下乡镀金论”、“公私溶化论”等反革命修正主义的谬论，以自己的实际行动捍卫了毛主席的革命路线。

广大知识青年上山下乡、与工农相结合，是一场深刻的社会大革命，思想大革命。一切剥削阶级的代表人物，都是轻视农民，鄙视劳动的。打开古今中外史册，哪一个国家，哪一个朝代，有过这样波澜壮阔的知识青年上山下乡插队落户的革命群众运动?

今天，伟大领袖毛主席挥巨手，广大知识青年昂首阔步走向农村广阔的天地，在三大革命运动中经受锻炼。他们豪迈地说:“是青松，不怕风雪严寒；是雄鹰，何惧峻岭高山；是纯钢，经得起千锤百炼；是毛主席的红卫兵，就敢于经受前进道路上风雪雷电的严峻考验。”原上海市中学红代会的全体常委积极带头，全部奔赴边疆、农村干革命，他们说:“到农村滚一辈子泥巴，紧跟红司令毛主席干一辈子革命，一辈子勤勤恳恳为人民服务。”

在这场深刻的社会大革命中，广大的革命家长积极响应毛主席“把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去”的号召，鼓励子女走上革命的征途。浦江两岸不时出现送子下乡、教子务农的动人场面；东海之滨，经常可见父子、母子共向毛主席献忠心的情景。革命家长树立了“养儿防修”、“教子务农”的革命思想，循循教诲自己的子女:“你宁可离开父母一生一世，可决不能离开毛主席革命路线一时一刻。”把自己的子女送到农村去，送到边疆去，成了时代的新风，这是多么大的变化，多么深刻的思想革命啊!它有力地冲击着残留在人们头脑中的陈规陋俗，它有力地鞭挞着一切剥削阶级旧的思想意识。

一年来，各地贫下中农遵照毛主席“各地农村的同志应当欢迎他们去”的伟大教导，把对上海知识青年安置教育工作看作是毛主席交给他们的光荣任务。做到了“欢迎来、安置下、教育好、成长快。”

各地各级革命委员会以毛泽东思想为武器，根据知识青年思想变化的规律，把工作做到点子上，帮助知识青年过好思想关，及时地抓住知识青年各个时期的思想苗头，迅速地加以解决。他们遵照林副主席“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命”的指示，狠抓对知识青年的阶级斗争、两条路线斗争和革命传统的教育。许多公社、大队定期组织知识青年召开活学活用毛泽东思想讲用会；经常召开忆苦思甜、回忆对比会；坚持召开革命大批判会；随时召开两条路线斗争教育会。广大贫下中农用在旧社会的血泪史和农村两条路线斗争史教育青年，提高他们接受贫下中农再教育的自觉性，树立起在农村扎根一辈子的思想。各地还采取成立再教育小组，选派政治户长，组织“五·七”连队等形式对知识青年进行再教育。吉林省延边朝鲜族自治州把配备好一个好的政治户长作为教育知识青年的一个重要措施。他们派活学活用毛泽东思想积极分子进户，把毛泽东思想送上门；派旧社会苦大仇深的老贫农进户，把阶级教育送上门；派优秀转业军人和民兵进户，把解放军三八作风送上门；派抓革命、促生产的积极分子进户，把劳动技术送上门。做到政治上有人抓，生活上有人管，劳动上有人教，使知识青年沿着毛主席指引的革命航道阔步前进。

“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”一年来，上海四十八万知识青年在农村这个广阔的天地里，正在迅速地、茁壮地成长。从祖国的万里北疆，到连绵起伏的云贵高原，从革命摇篮井冈山，到东海之滨的崇明岛，不时传来上海工人阶级的下一代在农村三大革命运动中健康成长的令人振奋的喜讯。至今年十一月份为止，在祖国各地的上海知识青年中，就有三百多人出席省一级活学活用毛泽东思想积极分子代表大会；不少上海知识青年，还被当地贫下中农选进大队、公社和县各级革命委员会；还有三十二名上海知识青年代表光荣地赴京参加中华人民共和国成立二十周年观礼，幸福地见到了日夜想念的伟大领袖毛主席。

“活着就要拼命干，一生献给毛主席”的革命青年榜样金训华，就是在农村这个广阔的天地里涌现出来的英雄。“最艰苦的担子争着挑，最困难的事情抢着干，最关键的时刻首先到，最危险的地方带头上”的上海市黄山茶林场的十一位革命小将，在毛泽东思想哺育下，在贫下中农的再教育下，阶级觉悟和两条路线斗争觉悟不断提高。在一次山洪暴发中，为了抢救国家财产，英勇地献出了自己的生命。

广大知识青年在农村，积极热情地宣传毛泽东思想，协助公社建立广播网，帮助贫下中农建立并巩固农村合作邮电……。在江西省峡江县插队落户的原上海中学红代会常委王建华和他的战友们，每当毛主席最新指示发表，他们总是不管白天黑夜，雨天路滑，一个山头一个山头地跑，一个山村一个山村地宣传，让毛主席的光辉指示家喻户晓，让战无不胜的毛泽东思想武装广大群众的头脑。许多知识青年还积极为贫下中农服务。在安徽省蒙城县插队落户的知识青年侯革英，仅一年的时间，为贫下中农治病达六百多人次。在云南边疆落户的革命小将，积极参加民兵训练，主动配合边防部队放哨、巡逻，担任警戒任务。战斗在祖国东北大门黑龙江的上海知识青年，面对着社会帝国主义的侵略挑衅，和当地民兵一起，参加英勇的反帝反修斗争，他们都以一不怕苦、二不怕死的革命精神，把自己锻炼得骨更硬、胆更壮、志更坚、心更红。贫下中农赞扬他们是:“我们信得过的接班人”。

描述：

