id: c942cc7202
标题：革命学生火速返校
日期：1967-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
党中央和毛主席向中学革命师生发出了回校复课闹革命的伟大号召，广大的革命师生都应毫不犹豫地响应这个号召，把学校文化大革命的熊熊烈火烧得更旺更猛，决不能让中学无产阶级文化大革命走过场!

但是，我们发现还有不少中学生继续留在校外，闲居家中，迟迟不肯返校。因此，一些学校就不能按时复课；即使复课，人数也是寥寥无几。有些同学说，“我到学校里去过了，但人很少，所以我又回来了。”这能成为不返校的理由吗?不，如果每个同学都象这些同学一样，看到人少就不回校，那么人什么时候能到齐，又什么时候能复课呢?我们认为，这些同学还没有认识到党中央提出的复课闹革命的伟大意义，还没有以主人翁的态度来关心学校的运动。希望这些同学重新学习中央复课闹革命的指示，赶快行动起来，火速“杀”回学校去，不要再耽误了。

据我们了解，许多学校各革命组织还未联合起来。这些组织还是各自为政，常常在一些枝节问题上纠缠不清。这样，不但影响各革命组织之间的大联合，同时也使学校革命的“三结合”领导班子建立不起来。这些情况，使许多没有参加革命组织的同学游离于运动之外。他们回到学校里去，往往感到无事可做，只得逛逛校园便又走了。我们希望革命派的战士们从大局出发，破“私”立“公”，团结起来。只有革命派的大团结，才能促使全校革命师生大团结。革命的学生，应该共同来做好团结工作，实现大联合，把中学无产阶级文化大革命搞深搞透搞彻底。

红上司闵行中学总部—战士

描述：

