id: c94220c444
标题：我们的抗议和质问中国人民大学学生　力文、海明、王佩今等四千多人(签名)
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们是中国人民大学的学生。我们提出抗议书，要求文汇报给以发表。

我们完全同意人民日报对文汇报的批判。作为文汇报的读者，我们认为前一个时期的文汇报在百家争鸣和整风过程中所起的作用特别恶劣。文汇报在春季里，执行着民盟中央右派反共、反人民、反社会主义的方针，向无产阶级举行了猖狂的进攻，事实上，文汇报已变成了资产阶级右派的宣传工具，变成了资产阶级右派向无产阶级进攻的喉舌和讲台。在这一场猖狂的进攻中，文汇报发表过大量的反党反社会主义的谬论，其中也包括对中国人民大学的恶意诬蔑和攻击。

文汇报站在反动的立场上，选中了中国人民大学来“开刀”这并不是偶然的，也不是奇怪的。因为连反动分子也知道，中国人民大学是党中央和中央人民政府在解放后建立起来的第一所新型的正规大学。我们的学校很年青，至现在为止，她只有七年的历史，如果能把这个“幼儿”从摇篮里扼杀掉，反动分子就有话可说了，有文章可作了，他们会到处咆哮:“看呀，共产党办不了大学，非得我们来办不可!”我们要警告这些先生，你们是枉费心机的，你们的这个“美梦”像肥皂泡一样，是永远不会成功的!

文汇报是怎样攻击我们中国人民大学的呢?请看看下面的事实吧:

(一)5月17日，文汇报发表了一篇题为“人民大学为何寂然无声”的所谓读者来信。这封信上说:“每天翻开报纸，看看别的高等学校在大放大鸣，都在拆墙填沟；再看看中国人民大学，风平浪静，俨乎世外桃源，真有点急煞人也!”

我们是中国人民大学的学生。我们相信关于我们学校争鸣和整风的情况知道的总比文汇报的先生们要多一些。我们认为这封来信中所反映的情况是不符合事实的。事实是:我们学校的争鸣与整风早在五月初就已经展开了，到这封信发表的时候，争鸣匀整风的热潮已遍及全校，各种类型的座谈会已相继召开，真可谓“轰轰烈烈，热火朝天”。但是，文汇报有意不顾这些基本的事实，它硬要捏造一些假的东西来混淆舆论。当时我们想:文汇报大概是不满意我们的做法吧。因为我们学校是有领导、有步骤、有计划地开展运动的，而文汇报却惟恐天下不乱，因此，它不惜违犯新闻的基本原则——真实，而作了歪曲事实的报道。现在，当我们看到人民日报对文汇报的批判以后，我们才恍然大悟，知道文汇报原来是到我们学校里“放火”的。

(二)隔了两天，5月20日，文汇报又以一版的显要地位，发表了一篇题为“人民大学整风还未推开”的新闻报道。在这篇报道中，文汇报进一步对我校进行了恶毒的诬蔑。说什么我们学校的整风是“完全不联系实际”、“领导虽有决心放到底，但群众还是缺乏信心”，还说“从这个过程中就可以感觉到人民大学的一股阻遏揭露学校内部矛盾的潜流”，因此，“文汇报扬言，要改变局面，需要社会的压力”。文汇报特别喜欢许孟雄荒谬谰言。许孟雄诬蔑我校是“教条主义的蜂窝”，说“培养出来的青年人不能采蜜，只会刺人”。

我们并不否认我们学校存在着缺点。缺点的确有，有的缺点甚至是严重的。但是缺点是不是“基本的”呢，我们认为实际情况并不是这样。我们的成绩是主要的，缺点是次要的，不可忽视的。原来文汇报不是和我们讨论这个问题，它的立场和观点是想否定一切，把一切好事都说成坏事，把坏事都说成好事，把白的说成黑的，以便达到反党反社会主义的卑鄙的目的。

(三)隔了不久，6月1日，文汇报又发表了一篇关于我校整风运动的报道。在这篇报道中，文汇报对人民大学竭尽了诬蔑的能事。这篇消息的原文导语中写道:“中国人民大学整风运动已迎头赶上，开始大放大鸣”，后面还写道:“为了更好地集中群众智慧，解决大家提出的问题，学校党委已讨论了群众提出的要求，决定成立有非党教师干部组成的解决问题委员会，按群众提出的各种意见分为教学、科学研究、行政事务、人事安排和党群关系等方面研究解决问题的方法和各种建议方案……”又说“这些情况在五月下旬后有了改变。学校党委检查这些缺点后，就不断利用各种机会，或者深入教师家里，反复阐述中央大放大鸣的精神和学校领导对整风的决心。”但是，文汇报不喜欢这些字眼，他们对李锡三等人的谬论抱有特别浓厚的兴趣，因此断章取义，用头号大字标题:“教师批评人民大学办得四不像，李锡三说:大学招牌，中学内容，小学教学方法”。请看这就是文汇报对我们人民大学的总“评价”。如果事实真是这样，我们决不会说什么，可惜的是这些话完全是别有用心的诬蔑和捏造，任何有正义感的人都是不允许他们这样攻击我们的。人民大学一向重视政治理论教育，右派分子反对这样做，诬蔑为“教条主义”。人民大学一向大力培养工农干部，反动分子说:“这是中学内容，小学方法”，我们学校培养出来的政治理论教员遍及全国，反动分子害怕他们传播马列主义，因此恶毒的诬蔑他们不会采蜜只会刺人，照他们的愿望，人民大学只有多培养几个林希翎之流的人物，才会满意的。可是先生们，这怎么可能呢?你们不是作梦吗?

文汇报这样歪曲事实的报道用意何在呢?我们认为这与文汇报前一个时期的总的指导思想是分不开的。文汇报是民盟中央右派分子的喉舌和传声筒，他想借整风的幌子贩卖他们的私货，散布毒素，中伤人民，造谣诬蔑煽惑人心，以便掀起另一个特种性质的运动，来推翻共产党，推翻无产阶级专政，在这种思想支配下，他们自然不会放松对人民大学的攻击，因此他们需要歪曲事实，抹杀成绩，以便把人民大学一棍子打死，把他从摇篮里扼杀掉，我们说这些话是完全负责的。事实摆得很清楚，前一个时期，文汇报对我们学校右派分子的言论，有着特别的爱好，特别的热情、特别的欣赏，甚至不惜火上加油。但是，当我们掀起反右派斗争的高潮，并且逐步取得胜利的时候，文汇报却表现得特别冷淡、特别不热情，特别不欣赏，人民大学的反右派斗争在文汇报上顿时一落千丈，默默无闻了，文汇报溜走了，对人民大学一点也不热情了。这究竟是什么意思，这到底说明什么问题，要求文汇报站出来讲清楚。

更令人愤慨的是，直到前几天文汇报这种反动立场仍然没有大的改变。我校四千三百多名同学的抗议书，竟遭到文汇报的小视冷待，我们的抗议书与当天同版其他稿件标题的字号有很大悬殊，如果和6月1日文汇报诬蔑我校“四不像”的那篇稿件的字号相比那更是不同啦。请问文汇报是耍的什么花招，玩的什么手腕。

我们知道新闻的编排与编报人的立场观点是相连系的，同样的内容由于编者的立场不同，爱憎不同也会有各种不同的编排形式。右派分子诬蔑我校“四不像”，文汇报视为要闻，用大字标题，总编辑徐铸成甚至要把这篇充满恶意的新闻放在一版头条，相反我们四千多名同学对于这种诬蔑的抗议，文汇报却有意要贬低他的政治意义，缩小他的效果。对此我们不得不再一次表示抗议。

末了我们提出三点质问要求回答:

第一、文汇报前一阶段为什么要蓄意攻击人民大学，你们的目的是什么?

第二、当我们反右派斗争取得胜利的时候，文汇报为什么沉默寡言，不作连续报道，这是耍的什么花招?

第三、为什么对我校四千多位同学的抗议书任意贬低，居心何在，请作交代!

描述：

