id: c94735b364
标题：学习问答
日期：1955-4-26
是否是时间段：false
作者：姜承烈,陆栋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)本栏是为帮助读者在学习辩证唯物主义和批判资产阶级唯心主义时，了解有关的名词概念和一些初步的常识，欢迎大家提出问题。

(二)因理论水平的限制，解答如有不妥之处，希望大家提出意见。

问:什么是唯物论?

答:唯物论就是对世界的理解或研究抱着以下最根本的看法，认为客观世界(自然界和社会)按其本质说来是物质的。就是说客观世界不需要什么“神”“上帝”来创造的，也不依赖于人的主观思想和感觉而存在，物质世界就是按照它自己固有的规律变化、发展着。同时唯物论认为人们的思维、意识是能够认识客观世界的运动规律的。所以历史上先进的新生的阶级常以唯物论作为思想武器，藉以认识社会、自然规律，为本阶级的发展服务。例如，资产阶级兴起的时候曾经宣扬过唯物论以反对封建统治者的唯心论、宗教思想。可是当资产阶级取得了政权之后，害怕工人阶级起来动摇它的政权，就大大宣扬唯心主义，或者是宣扬世界上的一切是依照上帝的意志排布得很妥当以掩盖它剥削的本质，或者宣称客观世界是没有什么规律的，一切都是主观决定的，英雄决定的以此来迷糊工人阶级斗争的意志。

唯物论是有很多派别的。主要的有:朴素唯物论、形而上学唯物论、庸俗唯物论和辩证唯物论等。一般地说，唯物论是历史上先进阶级的世界观。先进阶级所以愿意唯物地去理解客观世界，去认识客观的历史规律，就是因为先进的阶级是历史发展中的新生力量，它的利益符合历史的发展规律，所以它愿意去照着它的“本来面目”去理解它。

但是真正能照着客观世界的本来面目去理解的世界观只有辩证唯物论，这不只是因为辩证唯物论是建立在自然科学高度成就的基础上，而且这个世界观是先进的工人阶级的世界观，工人阶级掌握了这个世界观才能战胜资本主义以建立社会主义和共产主义社会。　(陆栋)

问:什么是朴素唯物论?

答:朴素唯物论是唯物论的早期历史形式。它产生于古代奴隶社会，是奴隶社会统治阶级中的先进集团——奴隶主民主制拥护者的世界观。由于当时科学不发达，这种看法是没有严格的科学根据的，即不是建立在科学的基础上，而是凭日常生活经验所建立的一种看法。它的基本特征是:承认物质世界不是由什么神所创造的，而是离开我们的感觉、意识之外永久独立存在的；承认世界发展是有规律的，世界是可以认识的。这是朴素唯物论肯定进步的东西。

朴素唯物论企图找寻物质构成的最小单位，也就是说，找寻一种构成宇宙的“最小砖石”。例如古代希腊的唯物论者赫拉克利特认为火是原始物质，德谟克利特认为一切东西都由不可分的、永恒的、彼此没有多大区别的原子和真空组成。这种把世界只归结于某种特殊物质的观点是不正确的。朴素唯物论者虽然反对把意识理解为超物质的存在，但却认为意识只是一种特殊的最精微和完善的原子。例如德谟克利特认为灵魂是由最完善的原子所组成。这样就曲解了意识，而且使朴素唯物论带上了机械的性质。事实上，意识是高度发展的物质(大脑)的属性。同时，朴素唯物论没有把唯物论的原则应用到对社会生活的解释，仅只应用于对自然的观察。总之，这种唯物论对世界的认识带有自发的、朴素的性质，随着历史的发展，就不可避免地让位给唯心论了。

问:什么是形而上学唯物论?

答:形而上学唯物论是唯物论的另一种历史形式。它是十七、十八世纪革命的资产阶级的世界观，在反封建的斗争中曾起过积极的作用。当时的资产阶级力图发展社会生产力，在资本主义初期，由于对各种自然科学进行孤立的、分门别类的研究，就导致唯物论带上形而上学的性质。形而上学唯物论彻底反对中世纪的宗教思想，坚持无神论；它承认物质第一性、意识第二性，肯定人对世界的认识是没有限度的。

形而上学唯物论把世界看作一些彼此孤立、互不相关的现象的偶然堆积，不考察这些现象之间的有机联系。它认识到世界是处于永久的运动中，但把运动看作只是位置的移动或数量的变化，看不到由量变引起质变、由低级发展到高级的上升运动。也就是把世界看作为本质上永久不变的，看不到新东西的产生。形而上学唯物论也没有从事物内部含有的矛盾来找寻运动的原因。十八世纪的形而上学唯物论者在历史领域中仍是唯心论者。他们把历史发展的最根本原因归结于伟大人物的个人思想行动，不知道决定社会生活面貌的是物质生活资料的生产，不知道历史首先就是物质生活资料的生产者——劳动人民所创造的。

形而上学唯物论在形成时受着自然科学发展水平的限制，但它的初期在反对宗教、坚持无神论的斗争中是起着进步作用的。随着自然科学的高度发展，自然科学本身揭露了相互联系和从低级到高级的质变的规律，说明形而上学是应该消亡的了，但是反动的资产阶级却要利用形而上学唯物论来作为巩固资本主义统治的理论根据而把它保留下来。

问:什么是机械唯物论?

答:十七、十八世纪时，由于生产上需要，数学、机械学有了较完善的发展，而别的自然科学部门都还处于幼稚的形态。例如化学中还流行燃素说，生物学中对动植物的有机体的研究只是刚开始。在这种情况下，资产阶级的思想家就利用机械的作用来解释其他的现象。

机械唯物论的基本特点就是主张用力学来说明宇宙的一切现象，以位置的变动来说明一切变化，用数量的差别来说明一切质的差异，甚至于也用纯粹的机械原因来解释有机体。例如法国唯物论哲学家拉美特里认为人就是一架机器。至于事物的一切变化都认为是由外部机械力造成的，而不从物质本身找出运动变化的原因。事实上这些看法显然是不正确的。既然凡是否认物质本身有变化发展的就是形而上学的看法，而机械唯物论主张物质只有位移和量变，实际上就是不承认物质有从低级发展到高级的质变的过程，因之它在实质上就是形而上学唯物论，它同一般形而上学相区别的，就是具有用机械力学来解释一切现象的特点。　(姜承烈)

描述：

