id: c94b1b57df
标题：“斯维尔德洛夫”小辞典
日期：1952-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
尼什诺夫郭洛德:

这是在影片开始时就描写的城市，它的位置在伏尔加河和奥卡河汇合处的高高的河畔上，现在改称为高尔基城。这个城市曾经以商业、工艺、和市集的繁荣茂盛著名。市区以外，河的对岸是大工业区索尔摩沃。后来有一条铁路，把俄国西部和东部连了起来。尼什诺夫郭洛德在俄罗斯的生活中曾经起过巨大的作用。

自由宣言:一九○五年十月十五日，沙皇在全国革命群众的压力下，无奈地发表了“自由宣言”，伪装答应人民享有各种民主权利。沙皇这样做法，并不是说他对革命让步了，不过是企图麻痹人民，聚集反革命力量，好再给革命以打击。所以实际上工农大众从沙皇政府中是一点什么都没有得到的。同时，沙皇政府组织了黑色白人团(黑帮)这样的警察特务组织，以大量扼杀暗害革命者。

流放地　西伯利亚的蒙纳斯德尔村:影片描写的这个地方曾经是斯大林和斯维尔德洛夫一起被沙皇政府流放过的地点。位置在叶尼寨河下游，一部份伸出到北极圈，一部份隐在漫无边际的大松林中。在当时的俄国，到几千里路程以外的这个流放地去，是只有最原始的交通工具的——马或狗。因此它几乎和外界完全隔绝了。斯大林与斯维尔德洛夫被迫一直在这里流放到一九一七年革命的时候。

布尔什维克　孟什维克:

一九○三年俄国社会民主工党在伦敦召开第二次代表大会，以党的组织问题为会议中心。党分成了二派，在进行选举的时候，拥护列宁一派的获得大多数选票，这就被称做布尔什维克(俄语音译，意为多数派)；反对列宁的一派获得少数选票，就称做孟什维克。两者基本的区别是:孟什维克倾向于和资产阶级妥协；而布尔什维克则是坚决地把握着无产阶级的立场的。

立宪会议:影片所指的立宪会议，是指一九一八年十月革命前所选出的立宪会议。在当时，立宪会议变成了起来反对伟大十月社会主义革命的资产阶级反革命组织。资产阶级和他们的代理人孟什维克和社会革命党人为反对“全部政权归苏维埃”的口号，发布了一个“全部政权归立宪会议”的口号。一九一七年十二月二十九日(公历十二月十二日)苏维埃当局颁布了一个命令逮捕人民的敌人立宪民主党中央委员会委员。但是，苏维埃政府并不阻碍立宪会议的召开，因为必须给农民机会，使他们认清立宪会议，和破除对它的幻想。立宪会议于一九一八年一月五日(公历一月十八日)由代表全俄中央执行委员会的斯维尔德洛夫主持开幕。斯维尔德洛夫在会上宣读了列宁、斯大林所草拟的劳苦人民与被剥削人民权利宣言。宣言要求立宪会议宣布俄国为一个苏维埃共和国，废除土地所有制并批准苏维埃的一切法律。但是，立宪会议否决了这个宣言，因此，布尔什维克宣布立宪会议“代表了革命前的东西”，乃退出会场，“左派”社会革命党人也退出会场。一九一八年一月六日，全俄中央执行委员会发布了一个法令，宣布解散立宪会议。

工人和农民都一致赞同解散立宪会议，因为。他们看清楚了它要把政权交还给资本家和地主。

党第八次代表大会:一九一九年三月十六日，三十四岁的斯维尔德洛夫死在他的工作岗位上。在影片中，我们可以清楚地看到，当他的体温达到四十度以上、神智昏迷的时候，他念念不忘的是即将召开的党第八次代表大会。

一九一九年三月十八日，党第八次代表大会召开了，那时候正是国外干涉军和国内反革命势力高涨的时期，年青的苏维埃共和国处于严重危险中。列宁同志在代表大会上致开幕词，第一句话就是悼念在大会开幕前逝世的布尔什维克优秀组织者之一的斯维尔德洛夫。

斯维尔德洛夫虽然来不及参加党第八次代表大会，但他是为大会尽了最大力量的。在那次大会中，通过了新的党纲，党纲上说明了资本主义及其最高阶段的帝国主义的特征。决定了对付中农的新路线，要用说服方法去克服中农的落后性，与中农实行坚固联盟，以反对白匪军同国外干涉军，和顺利进行社会主义建设政策。同时，在第八次代表大会上占有特殊地位的是红军建设问题，斯大林同志要求建立充满严格纪律精神的正规军队，他说:“要就是我们创造起真正是工农的、主要是农民的、有严格纪律的军队而把共和国保卫住，要就是我们陷于灭亡。”

这些决定在列宁、斯大林领导同执行下都实现了。这些都是党第八次代表大会的成就，而这些成就和斯维尔德洛夫的功绩是分不开的。

托洛茨基派:简称“托派”，以托洛茨基为中心，主要助手是布哈林、加米涅夫、季诺维也夫，又名“反对派”。起初是社会民主工党的一派，后来是俄国共产党的一派，最后则成为反革命的特务组织。该派提倡所谓“托洛茨基主义”，主张“不断革命论”，认为苏联一国不能单独建设社会主义，反对无产阶级与农民联盟，反对殖民地与半殖民地的民主革命阶段，企图在苏联建立一个新资产阶级的政治组织。托派在苏联被清算后，就投入法西斯反动势力的怀抱里，执行反苏反共的破坏阴谋，完全成为一种国际特务的罪恶组织。(庆、平辑)

描述：

