id: c94c81669e
标题：毛主席为我们撑腰　我们要为毛主席争气上海机床厂广大职工热烈欢呼毛主席最新指示的发表 决心大力建设无产阶级科技队伍迎接工业革命新高潮
日期：1968-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,工业战线,红卫兵运动,清理阶级队伍,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从汇人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”

伟大领袖毛主席这一最新指示，象一股强劲的东风，昨夜传到前几天刚刚开过庆祝毛主席来厂视察十一周年纪念大会的上海机床厂，全厂立刻沸腾起来了。临时组织起来的报喜队敲锣打鼓地向各车间报喜，工厂广播台一遍又一遍地广播毛主席的最新指示。伟大领袖毛主席的亲切关怀，使工人们激动得说不出话来，他们一股劲地高呼:“毛主席万岁!万万岁!”“敬祝毛主席万寿无疆!万寿无疆!”

厂门口，走廊上，车间里，到处都是写着特大喜讯的大红喜报。毛主席的最新指示用特大的字抄写出来，张贴在最显著的地方。

一条条大标语，表达了全厂工人的心情:

“最最热烈欢呼毛主席最新指示的发表，上海机床厂工人决不辜负毛主席的期望!”

“毛主席最新指示说出了我们工人阶级的心里话，毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气!”

“坚决用实际行动来感谢伟大领袖毛主席对我厂的关怀!”

全厂的战斗指挥部——厂革委会立即召开了扩大会议，认真学习毛主席的最新指示，衷心感谢毛主席的亲切关怀，讨论落实毛主席最新指示的具体措施。会后，厂革委会全体常委分头来到各车间，向广大革命职工传达这个特大喜讯。人们怀着无限激动的心情，学习毛主席最新指示，领会这一光辉指示的伟大而深远的意义。厂革委会负责人张梅华和其他负责人说，毛主席的伟大号召，是将无产阶级教育革命进行到底的战斗纲领，是反修防修的百年大计。这一伟大号召，为我们各条战线的无产阶级革命派和工程技术人员，提出了突出无产阶级政治，同工农兵结合的道路，并为工厂、学校深入进行斗、批、改指明了方向。这是上层建筑的一场大革命。许多工人出身的工程技术人员用自身的体会，说明从有实践经验的工人农民中间选拔学生的好处。他们说，工人农民对毛主席最忠，他们有丰富的实际生产经验，从工人农民中选拔学生去学习，就能真正做到理论与实际相结合，就能从实践到理论、再回到实践中去，闯出一条我国独特的发展技术的道路。大学毕业的工程技术人员表示，一定要努力改造世界观，克服轻视工农的思想，放下知识分子的臭架子，虚心地向工农学习，和工农结合，沿着毛主席指引的道路不断前进，把自己培养成为无产阶级的工程技术人员。

伟大领袖毛主席的最新指示，给了上海机床厂广大革命工人、革命工程技术人员和革命干部最大的动力。他们决心全面地不折不扣地落实毛主席最新指示，使全厂的革命和生产出现新高潮，大大地推动本厂的斗、批、改。他们准备首先办好各种类型的毛泽东思想学习班，认真学习毛主席最新指示。检查科计量室抗大式毛泽东思想学习班的同志们，昨天连夜学习毛主席最新指示后，遵循毛主席的教导:要无产阶级政治挂帅，决心狠抓阶级斗争不转向，进一步大揭本厂和本室的阶级斗争盖子，把清理阶级队伍的斗争进行到底。液压车间的同志们在毛主席最新指示鼓舞下，决心狠抓革命，猛促生产。今年，这个车间的生产任务超过一九六六年，人数却减少了一百多名，但是他们决心克服各种困难，夺取革命和生产的双胜利。全厂广大革命工人和革命工程技术人员，决心彻底批判形形色色的右倾保守主义，创造为资产阶级庸人和右倾保守主义者所意想不到的奇迹，向新的工业革命的目标大踏步迈进。

全市许多工厂、学校等单位的无产阶级革命派和红卫兵小将，昨夜纷纷敲锣打鼓、兴高彩烈地去上海机床厂学习。同济大学、上海交通大学、华东师范大学、复旦大学、上海机械学院、上海财经学院等院校的红卫兵小将，都连夜推派代表去上海机床厂，参加该厂工人同志学习毛主席最新指示的座谈会，虚心向工人阶级学习，他们表示，坚决放下轻视工农、自己以为很了不起的大学生架子，迅速赶上亿万革命人民前进的雄伟步伐。许多红卫兵小将，深夜赶到该厂广场上，在伟大领袖毛主席像前宣誓，决心听毛主席的话，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。正在上海机床厂实习的合肥工业大学的红卫兵小将们，也非常激动地贴了热烈欢呼毛主席最新指示的大红喜报，他们刷出了许多大标语:“大学生当工人农民就是有理!向上海机床厂学习，走上海机床厂的道路，将无产阶级教育革命进行到底!”

今日早晨，上海机床厂全厂几千工人、工程技术人员和革命干部，怀着最最幸福和激动的心情，在伟大领袖毛主席像前集会誓师，向我们心中最红最红的红太阳毛主席献忠心，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席革命路线，把上海机床厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\07\687m040101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海机床厂的革命工人、革命技术人员和革命干部热烈欢呼毛主席最新指示的发表，不断振臂高呼:“毛主席万岁!万万岁!”　本报记者摄</FONT>

描述：

