id: c94cd67125
标题：拉丁美洲人民同仇敌忾准备共御美帝武装侵略不惜任何牺牲保卫古巴革命阿根廷、玻利维亚等国人民决心派遣志愿人员支援古巴
日期：1960-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社消息:正当美帝国主义剑拔弩张，不断增兵关塔那摩，企图对古巴发动军事侵略的时候，拉丁美洲各国人民敌忾同仇，纷纷行动，决心和古巴人民一起保卫古巴革命果实，反击美帝国主义的武装进犯。

阿根廷社会党10月30日发表声明说，如果古巴遭到侵略，它将派遣一定数量的党员去保卫古巴革命。

这个声明是阿根廷社会党全国委员会在10月30日下午通过的。声明重申了今年7月间在乌拉圭首都蒙得维的亚召开的拉丁美洲社会党和人民党代表大会上通过的文件，这个文件指出，如果对古巴发动武装侵略，参加大会的各政治组织将给予支持，通过它们的党员的参加来武装保卫古巴革命。

哥斯达黎加总工会宣布，它准备实行今年5月13日同古巴工人联合会签订的互相支援的协议。这项协议规定，一旦帝国主义者对古巴发动侵略，哥斯达黎加总工会将动员全体工人和农业劳动者会员，起来保卫兄弟般的古巴人民。

香蕉工人统一工会10月28日晚上宣布，决心做它应该做的一切来阻止古巴革命被扼杀在血泊之中。

众议员马西亚尔·阿吉卢斯发表谈话说，“在这里，也要为保卫古巴和它的自决权而战斗。”众议员奥夫雷贡说:“侵略古巴就是侵略拉丁美洲。”哥斯达黎加各人民团体正在保持着警惕，以便斩断帝国主义的魔爪，保卫古巴革命。

议员马西亚尔·阿吉卢斯10月29日下午通过广播电台号召拉丁美洲各国人民支持和声援古巴革命。他说，要做到“把我们的生命献给保卫拉丁美洲的解放，如果需要的话。”

阿吉卢斯说，“古巴革命是我们大陆历史上最伟大的革命，是拉丁美洲的觉醒，即使要牺牲我们的生命也得保卫它。”

玻利维亚首都拉巴斯10月29日组成大学生全国解放阵线，以便组织志愿民兵捍卫古巴革命。

大学生全国解放阵线发表的一项声明说，玻利维亚人民所组织的民兵准备前往古巴为捍卫古巴人民的权利而战斗。

乌拉圭工人统一工会执行委员会和工会全体大会通过决议，号召乌拉圭人民立即行动起来，制止美帝国主义武装侵略古巴的威胁。

执行委员会和工会全体大会在分析了遭受侵略威胁的古巴的严重形势后，决定采取下列行动:第一，建议乌拉圭一切民主力量立即组织一次盛大的示威游行，坚决表示抗议反对古巴的罪恶措施。第二，建议各组织，如果一旦发生侵略，立即使一切活动陷于瘫痪，并建议在大学广场举行群众大会，以决定将要展开的活动。第三，号召一切工会组织、学生组织和人民团体采取有利于支援古巴的措施和制止侵略势力的活动。

代表各工人和学生组织、职业团体、知识分子和人民团体的乌拉圭支援古巴革命联合会全国联络委员会在一项关于古巴局势的声明中，向人民提出了关于对古巴的军事侵略迫在眉睫的警告；并“重申假如竟然发动侵略，将采取一切措施在道义上和物质上保卫这个兄弟国家的决心。”

由拉丁美洲妇女大会乌拉圭委员会组织的全国妇女代表大会，在开幕会议上一致通过了给古巴妇女联合会的电报，电文说，“面对迫在眉睫的帝国主义侵略威胁，我们重申完全支持英勇的古巴人民，支持哈瓦那宣言。”

巴西民族主义者议会阵线的议员们10月29日在首都巴西利亚的众议院会议上纷纷发表演说，一致表示支持古巴和反对美国侵略。

议员布兰特说:如果古巴革命被帝国主义势力所推翻，巴西的民族主义也将被挫败。布兰特呼吁全体议员支持古巴革命。

议员弗雷塔斯说:“古巴对拉丁美洲具有最重大的意义，因为对于所有国家，特别是对于仍然受到垄断资本的残酷无情的剥削的南美国家来说，古巴是反映在活生生的现实中的最有生气的典范”。

描述：

