id: c94d35a416
标题：上海市一级机关取得初步胜利“大老虎”二十三只先后落网内外夹攻层层包围的有利形势已形成　摆开阵势将正面回击资产阶级的进攻
日期：1952-2-12
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　自二月一日以来，上海市一级机关及其所属企业单位中，经过普遍深入的坦白检举运动以后，很大一批小贪污分子陆续坦白交代了自己的错误；许多中等贪污分子正在坦白或被检举中，一般大贪污分子则逐渐陷入重围，日益孤立，并在群众压力下开始露出尾巴来。在港务局、市财委地方工业处所属工厂、工商局管辖的上粮公司、中国人民银行上海分行、交际处、公安局、文化局代管华东影片经理公司、文物管理委员会及卫生局等单位中，已有李阿度、杨孟亮、沈烈、朱复仁、赵璧城等廿三只“大老虎”落网。

各机关、企业单位已经破案的“大老虎”大都是经过留用或有计划地打进政府机关或关家企业单位。他们之中，有的是资产阶级在政府机关和国家企业单位内部的“坐探”或代理人；有的是勾结奸商、盗公肥私的罪恶黑手；有的是受了资产阶级的严重腐蚀堕入泥坑的被“拉过去”的蜕化分子。这些大贪污犯，以出卖国家经济情报、利用职权侵吞、接受奸商贿赂、私吃回扣、收取佣金、制造假单据假发票假传票、涂改账目、隐瞒吞没应属国家的财产，以及集体贪污等无耻罪恶手段，大量盗窃国家人民财产或造成国家人民财产的巨大损失；老虎的种类是很多的:在经济机关有“经济老虎”，在公安机关有“公安老虎”，在文化部门有“文化老虎”，甚至在科学机关中也有巨大贪污罪行的“科学老虎”。其中，一只“大老虎”隐瞒吞没应属国家财产仅据初步统计就达一百二十六亿元之巨；另外一个单位集体贪污的四只“大老虎”，就盗窃国家资财在三十亿左右。这些所有事实，都充份暴露了资产阶级三年来向我们恶毒进攻的醇恶嘴脸。已捕捉住的“大老虎”绝大部份订有“攻守同盟”；有的经屡次进剿，始终拒不坦白，坚不吐实，但在群众力量前终于显露原形；有的经领导干部以坚强决心穷追痛剿和群众的愤怒猛击，“攻守同盟”被一一击碎，始伏首认罪；有的经再三启发，才逐步坦白。

各机关、企业单位在普遍坦白与检查的浩大声势下，剿获“大老虎”的办法已获得的初步经验为:首先是领导上以最大决心，组织专门力量“打虎队”，组织最坚强、纯洁、可靠、有打虎决心的干部参加战斗。经过调查研究，深入群握材料，心中有数，抓住重点，个别谈话予以启发，反覆说明政策，并结合运用大会轰、小会攻、警告大贪污犯在免刑、徒刑、死刑之间自行抉择。其次，是领导与群众相结合，并宣布贪污事实轻微而又真诚坦白的免予处分，贪污事实较重而能坦白彻底的考虑从宽处理。及时解除中、小贪污分子的顾虑，组织围剿大贪污犯的广大战线，对大贪污犯穷追痛剿。再次，是重点追查与普遍检查相结合，确定重点部门、重点人物、重点线索，专案专查，使之迅速土崩瓦解。这样上下、内外、左右夹攻，使“大老虎”无藏身之地，在群众的巨大压力下终于宣告落网。

目前，本市市级各机关、企业单位的领导干部，经过调查研究，充分掌握了材料和发现了许多重要线索，继续以最大决心深入掌握材料；组织了勇猛有力的“打虎”大军，摆开了强大牢固的阵势；并迅速地推动机关内部的反贪污、反浪费、反官僚主义的运动和正面向资产阶级回击的反行贿、反伦税漏税、反盗窃国家资财、反偷工减料、反盗窃国家经济情报的斗争紧密结合起来，采取四面八方围剿，使捕捉“大老虎”的英勇进军声势更加壮阔，火力更加猛烈。现向大贪污犯大举进攻的第一个战役已经展开，对于大贪污犯实行层层包围，内外夹攻的有利形势已经形成，更多的“大老虎”将纷纷落网。

描述：

