id: c94d92e4c8
标题：剥削阶级的反革命信条
日期：1971-2-3
是否是时间段：false
作者：彭纪焜
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻沪空军某部　彭纪焜

“四海之内，皆兄弟也”这句黑话，最早出自二千多年前的孔子之口，后来，被历代的反动统治阶级奉若神明。大叛徒刘少奇出于他的反革命野心，也大肆提倡要以“忠诚朴实的私人感情”对待“朋友”，鼓吹“阶级斗争熄灭论”。

伟大领袖毛主席教导我们:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。至于所谓‘人类之爱’，自从人类分化成为阶级以后，就没有过这种统一的爱。”孔孟之流的所谓“爱人者，人常爱之，敬人者，人常敬之”，是用来愚弄人民，掩盖阶级矛盾，维持剥削阶级统治的极其反动的谬论。按照这个反动的谬论，世界上根本就不存在什么剥削阶级和被剥削阶级，压迫阶级和被压迫阶级，人与人之间的关系便成了“兄弟”、“姐妹”的关系，岂不是天下“太平”了。这是天大的谎言!万恶的旧社会，就是一部血淋淋的罪恶史。在奴隶社会里，奴隶主把奴隶当作会说话的工具来使用；在封建社会里，地主把农民当作牛马来看待；在资本主义社会里，资本家把工人当作“一棵草”。奴隶主对奴隶，地主对农民，资本家对工人的残酷压迫和剥削，使多少劳动人民倾家荡产，妻离子散，家破人亡。“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的鲜明对照，彻底撕开了“四海之内，皆兄弟也”的画皮。解放前，我有六个哥哥、一个姐姐都先后病死、饿死或冻死。可是，村里的地主老财们却大吃大喝，过着花天酒地的生活。有一年的大年初一，恶霸地主到我家逼债，把我家的大门也拿走了。天下的地主都是狠心狼，天下的剥削阶级没有一副善心肠。他们是骑在劳动人民头上的老爷，而决不是什么“兄弟”。剥削阶级和被剥削阶级之间的利害关系是水火不相容的，是根本对立的。即使在剥削阶级的内部，也是互相勾结，尔虞我诈，明争暗斗，弱肉强食，这就是一切反动阶级的本质，现在的帝国主义、修正主义和各国反动派的统治集团内部也必然是如此。但是一切反动阶级为了维护其摇摇欲坠的统治，总是要找一些漂亮的词藻把自己打扮成道貌岸然的正人君子，来欺世盗名，愚弄人民，抹杀阶级斗争。在阶级社会中，人与人之间的关系从来就没有什么抽象的超阶级的关系，“四海之内，皆兄弟也”的“孔孟之道”，是剥削阶级维护其反动统治的反革命信条。无怪乎一切反动阶级都把腐烂发臭的“孔孟之道”视为“失之则死，不可暂无”的法宝。

大叛徒刘少奇忠实地信奉剥削阶级的反革命信条。从一九三九年到一九六二年，刘少奇先后四次抛出了他那臭名昭著的黑《修养》，大肆宣扬孔孟的“忠恕”之道，极力兜售“阶级斗争熄灭论”，要人“将心比心”，“设身处地为人着想”，对阶级敌人要“容忍”、“宽大”，“以德报怨”。这一切，说穿了就是要和国内外敌人“搞好关系”，企图用“阶级调和论”，资产阶级“人性论”来掩盖他的投降主义路线，在中国复辟资本主义的滔天罪行。毛主席早就谆谆告诫我们:“千万不要忘记阶级斗争。”在伟大的无产阶级文化大革命中，我们虽然打倒了大叛徒刘少奇，但阶级斗争并没有结束。我们一定要念念不忘阶级斗争，警惕“孔孟之道”的沉渣泛起，把“孔孟之道”批深批臭!

描述：

