id: f4a5666ed0
标题：王任重在郑州城市人民公社现场会议上的总结发言
日期：1960-4-16
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委第一书记,王任重
来源：河南省某档案馆
标签：王任重,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王任重在郑州城市人民公社现场会议上的总结发言

中共湖北省委第一书记王任重

中共麻城县委办公室

收文顺序号 305

60年4月19日

## 关于城市人民公社的几个问题

中南协作区委员会，四月一日至六日，在郑州开了现场会议。到会同志参观了郑州人民公社，听取了吴芝圃同志的报告和郑州市两个城市人民公社的经验介绍；使我们得到了很多宝贵的经验。同时交流了全区各个大中城市试办人民公社的经验。讨论并且通过了一个文件——关于城市人民公社若干问题的规定。这个文件是根据中央决议和我国已有的经验拟定出来的；比较完整地规定了城市人民公社的方针、政策。由于各个大城市的情况不同，在具体步骤和做法上会有若干不同，乃是完全必要的。现在我就这个问题，说一些意见，供同志们参考。

## (一)放手发动群众，依靠群众，办好城市人民公社

放手发动群众，依靠群众，办好城市人民公社，是我们党的方针。现在的形势清楚，广大的职工群众、职工家属和城市劳动人民，迫切要求办人民公社。城市人民公社化运动的高潮，在我们中南区有的地方已经到来，有的地方即将到来。这是一场大革命，是社会主义革命的深入发展。城市人民公社化运动，必然牵动到每一个人；每个人要对这个运动表示自己的态度。由于人们阶级成分不同，还由于人们的觉悟程度不同，所以对待城市人民公社化的态度是不同的，归纳起来大体上不外乎三种人：一种人是积极的，一种人是动摇的，还会有少数人是反对的。反对的人也不都是公开反对，有的人表面上不反对，可是内心是反对的，在行动上是消极抵抗。我们认为，城市以工人阶级为主，还有职工家属、其他劳动人民、革命知识分子，他们绝大多数的人，是积极拥护人民公社的。动摇的人，看到大势所趋，他们中大多数也会随大流跟上来，在运动中提高他们的觉悟，使他们坚定起来，和积极分子共同前进。反对人民公社的人，在运动中也发生分化，坚决反对的人会被孤立起来。[本页影印件有漏缺]

## (二)用不断革命论和革命发展阶段论的原则，来领导城市人民公社

城市人民公社从建立一直到实现共产主义，这是一个发展过程。农村人民公社也是一样。我们中国，从中华人民共和国成立之日起，到实现共产主义，这是一个过渡时期。这个过渡时期可以分作两个阶段：第一阶段即建成社会主义的阶段，就是从中华人民共和国成立到社会主义建成；第二阶段是从社会主义过渡到共产主义。当然大阶段还可以分若干小阶段。现在我们处在第一阶段，就是社会主义建设阶段。所谓建成社会主义，就是要建成现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防；把集体所有制和全面所有的两种所有制，变成单一的社会主义全民所有制。这样不仅彻底消灭一切剥削阶级及其产生的根源，而且将在根本上消灭工农之间的阶级差别，为加速向共产主义过渡创造条件。

城市人民公社，目前包括着全民所有制和集体所有制的经济成分。全民所有制成分占的比重比较大，居于主导地位；但是仍然存在着公社的集体所有制和社以下的集体所有制，人民公社的发展趋势是把目前存在的两种所有制变成单一的社会主义全民所有制。现在城市人民公社实现三级管理、三级核算，或者两级管理两级核算；将来要发展到公社统一核算。城市人民公社的分配制度，现在以“按劳分配”为主，随着生产的发展，逐步增加“按需分配”的因素，然后过渡到以“按需分配”为主。我们现在办城市人民公社，规定城市人民公社的方针政策的时候，必须把人民公社目前的政策和将来的政策加以区别。譬如现在承认人民公社有一部分集体所有制，在目前实行按劳分配为主的政策，与将来的政策区别开来，可是又必须看清将来的发展趋势，看到从现在走向未来。我们的方针、政策、作法，适应城市人民公社发展的各个不同阶段。这就是要用毛泽东同志教导我们的不断革命论和革命发展阶段论的马克思列宁主义的原则来领导城市人民公社；既不要把目前和将来混淆起来，又不要停步不前。根据这个原则，对如下几个问题，加以说明。

(1)城市人民公社的社办工业，目前承认它是集体所有制，以便发挥社办工业的积极性，这对于发展生产是有利的。社办工业，按照国家的规定缴纳税收以外，全部收入归公社支配。使公社能够用社办工业的利润扩大再生产，举办集体福利事业。将来发展结果，由集体所有制变成全民所有制。

[影印件缺一页]的学校、事业，在一个公社当中，互相间必然有矛盾。这种矛盾要恰当的解决。一方面，要分清界限，人力、物力、财力三者都要分清，不能混在一起。现在已经发生了这种事情，比如随便把国营企业的工人抽走，下命令向国营工厂要东西，说你给我对少木头！你得给我多少钢铁！你得给我几台机器！这样不行，不能妨碍国家计划。另一方面，要互相帮助。国家机关、国营企业总是要拿点东西出来帮助公社的，不是说大厂带小厂吗？国家机关的桌椅、板凳、房子，可以抽出来的抽出来一点，也不妨碍你这个机关开会、办公。国营企业调人多了不行，抽调个别技术人员和技术工人或者帮助小厂训练技术工人总是可以的，在超额完成国家计划的条件下，有些废料、有些节余下来的材料送给公社一点，或者卖给公社一点，赊给公社一点，也是可以的。公社办好了，公社的企业和许多事业，反过来对国营大企业有很大帮助。不会使大企业吃亏。本来，吃亏沾光这个词我们用它就很不确切，什么叫吃亏，什么叫沾光呢？如果说讲共产主义风格，从你这里搬到他那里，还是自家的，都是社会主义的财产，并没有吃亏嘛！这个事情大厂办还是小厂办，废料是大用，还是小用，又时也会有一些争执的，处理这个问题，要衡量厉害大小。事情谁办最有利就归谁办，小利益服从大利益。

(5)公社自己办的企业，也应该从利润当中留百分之十左右，或者在从超额利润当中给他留一部分，使其能够搞维修，搞集体福利，搞职工奖金，奖励先进单位和先进工作者。公社不要把社办企业单位的每一个钱都拿走，不管生产的好坏，经营的好坏，一点奖励也没有，那是不好的。对生产好的单位应当有必要的奖励。

(6)城市人民公社，现在执行“各尽所能，按劳分配”为主的政策，实现工资制，在城市暂不搞供给制。至于说城市的共产主义因素，现在就有，还要发展。首先发展集体福利事业，如减少医疗费，减少保育费，减少炊事费，一直到托儿所不收费，孩子上学不收学费，连书籍费也供给，再发展到免费供给吃饭，从供应一餐到供应两餐，一直到全部供给。将来条件具备的时候，城市也能实行粮食供给制或伙食供给制。从发展集体福利，来增加共产主义因素，这是一方面。

另一方面，高薪的不增加工资，再加上各种免费，采取这些办法，逐渐缩小高工资和低工资的差别。将来假如实现了“吃饭不要钱”，孩子上托儿所、上学都不收费，管吃管穿管住，那么人口多的和人口少的家庭，生活水平的差别也就很少了。

[原影印件有漏缺]

## (三)关于生活集体化问题

办好人民公社的中心环节，是发展人民公社的生产。人民公社[原影印件有漏缺]成师团营连，农村公社的基层组织是生产队，这不是军事化吗？所谓行动战斗化，就是要有战斗作风，要鼓足干劲雷厉风行，不战斗化，拖拖拉拉行吗？管理民主化，是没有问题的，农村人民公社管理要民主化，城市人民公社管理也要民主化，实行民主集中制，领导作风要民主，不要强迫命令。至于生活集体化的口号，两年的经验证明是完全正确的，这是我们的方向。美国人宣传他们的资本主义生活方式，我们就不可以讲我们的生活方式吗？我们要建立共产主义的生活方式。共产主义的生活方式是什么呢？拿个概括的话来说就是在共产主义生产方式的基础上建立起来的生活集体化。城市人民公社要“发展生产，提高觉悟，改造社会，移风易俗”。改造社会，这不仅是变革所有制问题，从生产资料的所有制到全部生产关系，从生产当中人与人的相互关系，一直到物质、精神生活当中人与人的相互关系。是一家一户的单门独户的生活方式，还是集体化的生活方式？要实行生活集体化，要彻底改造全部社会关系。国际歌中有一句话是：“把旧世界打得落花流水”，就是把旧社会遗留下来的一切旧的东西，不利于人类社会发展的东西，打得落花流水，新社会才能创造光明。

人民公社是工农商学兵五位一体，是物质财富和精神财富的生产单位，同时又是物质生活和文化生活的组织者。人民公社不仅生产物质财富，还要生产精神财富，人民公社将来要有它自己的文学家、音乐家、戏剧家。以人民公社为单位办剧院、电影院，搞俱乐部、图书馆，办食堂、托儿所等等。人民公社又是一个教育单位，将来发展的前途，每个人民公社都有自己的大学，从托儿所、幼儿园一直到大学，人从生下来到进大学，大多数都是在自己的公社里教育、培养。至于是不是每一个人大学毕业都在本公社工作，也可能，也许调到别的公社去。可以这样设想，有很多人就是在本公社的大学毕业，在本公社工作。为什么说人民公社是社会主义的基层单位呢？就是因为它既是生产单位，又是组织生活消费的单位，又是教育的单位。人民公社对社员来讲确实是一个大家庭，它是我们每一个社员的大家庭。不是有些人怕消灭家庭吗？怕什么？小家庭没有了，有一个美好的大家庭，好得很。人民愿意有个家，公社就是家。要教育我们的社员，把公社作为自己的大家。

共产主义社会小家庭还存在不存在呢？我们可以不过早的做这个结论。有人说不存在，有人说存在，到底存不存在，作为一个问题去议论。反正小家庭发展的前途不仅不是生产单位，也不是消费单位，也不是教育单位。孩子从托儿所到大学，在这个预备劳动阶段，谁教育他呢？不是父母教育他，而是公社教育他，是社会教育他。作为生产、[原影印件有漏缺]生活不是一家一户的，而是集体的。孩子们在托儿所，幼儿园，人民都在食堂吃饭等等，这样做法，到底有没有优越性呢？是这样作好呢？还是不还呢？这样作，到底人们生活是幸福呢？还是痛苦呢？我们共产党领导人民搞革命，搞建设，不是为了建设人们的幸福生活吗？！说共产主义社会是人类最高的理想，如果我们搞的这一套，对于人们的生活不利，不适合人民群众的要求，那么我们就没有必要这么做了。这个问题需要大家弄清楚，需要大鸣大放大辩论。

生活集体化，使家庭妇女从繁琐的使人愚昧的家务劳动中解放出来，使她们把“家属”的称号购销，变成工人，变成社会主义和共产主义的建设者。绝大多数妇女很拥护生活集体化。妇女从繁琐的使人愚昧的家务劳动中解放出来了，是幸福。这样作，对男同志到底好不好？应该说是好的。妇女和男人一起参加社会主义、共产主义建设，大家一块为建设出力，劳动、学习，这样的夫妇关系好不好呢？如果说一个是干部或者工人，他一天到晚受到的是共产主义教育，参加社会劳动，他的意识形态是一个样子；而他的妻子是个家庭妇女，一天到晚就是家务劳动那一套，她的意识形态，她的精神面貌，又是另外一个样子，这两个人的感情就很难搞好。在日常生活中，我们见过这样的事情，在小说和电影上也有不少这样的故事，夫妻两个人说不到一起。两个人在一起说什么呢？你知道的事情她不知道，她关心的事情你没兴趣，夫妻能在一块生活得好吗？两个人各想各的，一个想的是国家大事，一个想的是家庭琐事，如果说这样两个人能说到一起，感情很好，那是难以想象的。苏联有一本小说“收获”，两个拖拉机手原来感情很好，结婚以后，女的当了家庭妇女，像这样两个人的感情慢慢冷淡了，后来两个人重新说好，是因为女的参加了工作。把妇女束缚在家庭里面，并不是丈夫的一种幸福，大家共同参加社会劳动，共同学习，有共同的理想，有共同的爱好，有共同的语言，在政治上、思想上一致，这样的爱情才能巩固，这样的夫妻才会幸福，否则不会幸福的。

另外就是孩子。孩子到底和父母在一块幸福，还是由托儿所、学校把孩子管起来幸福呢？有的时候和孩子在一起，尤其是女同志，从孩子生下来，日日夜夜和他在一起，一说送托儿所，尤其是全托，才离开也许心里有点不舒服，感情上有点难过。可是为自己想一想，也为孩子想一想，到底怎样好？一对夫妻，愿意不愿意孩子和自己睡在一块呢？一般来说，年青夫妇并不愿意和孩子在一起，碍手碍脚，很不方便，也妨碍休息，这并不是好事，孩子稍微大一点，到三岁以上，他有自己的要求和爱好，[原影印件有漏缺]

有人讲，公共食堂做的饭，总不如一家一户做的好。有的资本家说“不管怎么说你的饭总没有我老婆做的香”。这是不合理的。应当这样说，在我们公共食堂没有办的很好以前，会有些家庭做的饭比食堂好；这是条件问题。因为食堂的物资供应还不丰富，炊事员的水平还不高，可能食堂的饭做的没有某些家庭的饭做得好。一般说来，集体做饭总会比一家一户做的好。大饭店的饭菜，一般比家庭做的好，就是一个依据。因为炊事员是一种事业，而且人多，做饭的做饭 ，做菜的做菜，这个厨师会做这种菜，那个厨师会作那种菜，可以做出多种多样美味可口的饭菜。发展前途一定是这样的。正是生活集体化，食堂的饭菜多样化，才能满足人民不同的需要。共产主义实行“按需分配”，吃饭怎么分配法？就是要搞集体食堂，比如做一百种菜，每人挑四个菜，你挑这四个菜，他挑那四个菜，各取所需。

有人怕集体住宿，说吵闹的很厉害，睡觉不好。这也是个条件问题，并不是说大家集体住就一定吵得睡不着觉。这要看房子怎样盖法，盖的质量好坏，大人孩子怎么住法。而且还有一个生活习惯问题，每个人都遵守一定的公共秩序，不能人家在那里睡觉，你在哪里唱戏，还有有个作息时间大家遵守。房子要盖大的公寓式的楼房，既节省材料，又能搞暖气、冷气，又能搞洗澡间；一幢房子住几百户，又是住宅，又是餐厅，又有俱乐部，又有图书馆，工作之余大家在一起开个舞会，打个扑克，开个学习会、赛诗会等等，这样的生活不好吗？除了那种特殊人，在工作之余，个人愿意坐在一边沉思闷睡，单门独户，怕人家打扰他的清静，像“世外老人”那样。我们共产党人不是世外老人，都是乐观主义者，我们要工作得愉快，要学习得愉快，也要生活得愉快。所以，生活集体化，从吃饭、住房、做衣服、洗衣服、教育孩子等所有方面来讲，没有不是集体化优越于单干的。一家一户单干，妨碍人的全面发展，给我们生活上带来许多不方便，生活集体化就把这许多不方便解决了。

生活集体化，是在生产资料公有制、生产集体化的基础上产生的，不能设想，个体经济可以搞生活集体化。生产资料是共有的，生产活动是集体的，在这个基础上建立起来的集体化的生活就有利于社会生产的发展，有利于人类个性的解放，有利于培养人们的共产主义觉悟，有利于培养德、智、体、美全面发展的共产主义新一代人。

生活方式从个体变为集体，这是我们建设社会主义和向共产主义过渡的一个必要条件；是一个十分重大的措施，不是无关紧要的生活小事，这是一场大革命。我们共产党人，对于这件事是要采取积极态度的。我们肯定这个方向是对的，马克思和[影印件原件本页有漏缺]按照列宁的说法，把琐碎的家务事变成社会性劳动，这是一种大经济。食堂人员，洗衣人员，叫服务员可以，叫作工人也可以。“关于人民公社若干问题的决议”中有一条专门讲这个问题，说食堂、托儿所的工作是崇高的事业。要加强党的领导，加强这方面的人才，提高他们的社会地位。要派强有力的干部，派党团员去这些部门工作，不要叫病人和落后的人去搞这些事情。不要叫老太婆带孩子。很多老太净讲鬼讲神，她是按照老一套传统习惯教育孩子的。我们要逐步做到，派护士、幼师毕业生去做托儿所、幼儿园的工作，这是发展方向。现在要找一些年青的妇女训练一下，让她们懂得这方面的一些知识。然后不断提高他们的文化水平和业务水平。对于炊事员也应当采取开训练班和带徒弟的办法提高他们的烹调技术水平。

(3)办集体福利事业，要随着生产的发展，根据当地的条件，采取因地制宜，因陋就简，由小到大，由低到高的方法去做，不要一开始就贪大、贪高。贪大、贪高就搞不起来。开始食堂可以小一点，托儿所也可以小一点，在条件不具备的时候，先搞半托，由半托发展到全托，全托是方向。学生上学由走读发展到住读，住读是方向。食堂，因陋就简，规模比较小，发展到大餐厅，实现机械化半机械化。使餐厅既是大家吃饭的场所，又是大家集体学习、集体娱乐的场所。城乡都要朝这个方向发展。这些事情都要有一个过程，随着人民公社生产的发展，积累的增多，把这些事情办好起来。改造城市，建设新的居民点，搞园林化，美化城市，也是要逐步实现的，这是一个艰苦努力过程。

(4)承认差别，照顾差别，逐步消灭差别。现在城市中的机关、学校、工厂、街道的居住条件、伙食标准和托儿所收费标准的高低，在目前是不同的。机关中有大灶、小灶，这个差别承认不承认？小灶是不是取消？工厂的伙食十元，而街道的伙食只有六元，这样的差别承认不承认？要承认这个差别，照顾这种差别，创造条件逐步消灭这种差别。原则上是低的向高的看齐，这样来消灭差别。要使大家的生活都有所提高，这样就皆大欢喜。

(5)大集体、小自由的原则是永远适用的。现在适用，将来到共产主义社会还是适用的。并不是说，我们提倡生活集体化，个体的小自由都不要了。集体和个体是对立统一。集体是由个体组成的 ，中国是由六亿五千万人组成的。另外，人是有差别的，有男有女，有老有少，有南方的，也有北方的，并且各有各的性格，各有各的爱好，这样的差别，到共产主义社会还会存在，不是说到共产主义社会每个人都穿一样的衣服。人，总是有吃大米的，有吃面的，有爱吃鱼的，有爱吃羊肉的，决不能千篇一律。把孩子送到托儿所，不是再也不能接回来了。×××托儿所看看，或者抱回来亲一亲，玩一玩。有时候自己搞些东西吃还是允许的。××人们年龄的不同或者工作需要的不同，在吃饭、住房、用具等方面给予必要的×××的。既然存在个体，存在夫妻和父母子女之间的关系，所以在大集体的前提下，××总是有的。我们认为，这是永远需要的。但是，不能说到共产主义社会，×××了，个人的自由就很多了，这也自由，那也自由，把个人的自由讲得很多，×××样。人类社会发展到了高级阶段，集体生活总是主要的，除了集体意外，个人××只占一部分。到了共产主义社会，并不会使人类的集体活动减少，而是集体××发展。但是，个体总是存在的，所以小自由也要存在。

来源：麻城县委文件集(1-509)：王任重、张体学同志在有关会议上的讲话(1960.4.16)

1

描述：

