id: fc5294a11c
标题：扎扎实实开展学习硬六连群众运动
日期：1977-5-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一○五四部队某团党委在学习“硬骨头六连”的群众运动中，深入连队蹲点调查，不断研究新情况，及时解决新问题，带领干部战士扎扎实实学先进。

搞好思想发动，把干部战士对学习“硬骨头六连”的认识，提高到抓纲治军的高度上。这个团的党委十分重视引导干部战士深刻认识开展学习“硬骨头六连”的重大意义。他们着重组织大家学习了“硬骨头六连”命名十三年来，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中锻炼成长的历史。十三年来六连经受了无产阶级文化大革命的锻炼和考验，经历了同刘少奇、林彪反革命修正主义路线的斗争，特别是同“四人帮”的反革命修正主义路线的激烈斗争。同志们说，华主席、叶副主席和中央军委号召全军开展学习“硬骨头六连”的群众运动，这是对“四人帮”破坏部队建设的罪行的有力批判，是抓纲治军的重大措施。他们还针对有的同志认为“把训练搞好，学六连就学好了”的片面认识，组织干部战士围绕“硬骨头六连”到底是一个什么样的典型，它的根本经验是什么，进行了讨论。大家认识到，六连是一个政治、思想、军事、纪律和作风等多方面过硬的战斗集体，是在两个阶级、两条路线斗争中高举毛主席的伟大旗帜，坚持毛主席的军事思想和建军路线，继承发扬我军光荣传统，加强连队建设的先进典型。学六连最重要的是要学习他们坚定不移地按照毛主席的军事思想和建军路线全面建设连队的根本经验。通过学习“硬骨头六连”的群众运动，就能够把连队建设成象六连那样，反侵略是钢刀，反复辟是铁拳。经过深入思想发动，极大地激发了干部战士学六连的革命热情。从团党委到连队党支部都普遍制定学六连的具体措施。向“硬骨头六连”学习，已开始成为干部战士的自觉行动。

大力改进领导作风，深入实际，深入连队，切实搞好传帮带。这个团的党委在带领部队开展学习“硬骨头六连”的群众运动中，还大力改进领导作风，深入实际，深入连队，和干部战士真正实行“三同”，切实搞好传帮带。七连是一个基础较差的连队，有的干部对学六连存在畏难情绪，阎团长来到这个连队蹲点后，和连队干部一个一个地谈心，帮助他们用两点论看问题，克服畏难情绪，增强了学六连的信心。不久，全连进行第一练习摸底射击，不少同志不及格。这时干部中的畏难情绪又有所流露。阎团长和党支部一起研究后，帮助大家认识到暴露问题是解决问题的前提，要鼓起勇气，用硬六连的革命精神学硬六连，并共同总结这次没打好的经验教训，分析在思想工作、组织指挥和射击要领等方面存在的问题。会后，他又深入练兵场，深入班排，帮助战士纠正动作，掌握要领。阎团长的言传身教增强了七连干部战士学习“硬骨头六连”的信心，激发了他们刻苦练兵的积极性。经过较短时间，全连的射击水平有了较大提高。为了帮助连队搞好全面建设，阎团长还经常深入伙房帮厨，和炊事员一起研究如何改善伙食，搞好生活管理。干部战士反映：团长传帮带，连队面貌大改变。由于领导干部深入实际，深入连队，言传身教，全团很快出现了“上下一股劲，军政一条心，机关一盘棋，大干快上学六连”的生动局面。

以点带面，以面促点，开展比学赶帮活动。在开展学“硬骨头六连”群众运动中，这个团党委还重视培养典型的工作。他们认为，学六连本身是一个学先进赶先进的比学赶帮的群众运动，“硬骨头六连”式的先进连队只能从比学赶帮的群众运动中涌现出来。为此，团党委先后四次研究了学习硬六连，开展比学赶帮和革命竞赛的问题。全团召开了学习“硬骨头六连”比学赶帮誓师大会，三连在会上向兄弟连队提出了挑战，一连、八连、通信连等几个有历史荣誉的连队，纷纷应战和挑战，他们回忆连队的光荣传统，畅谈学六连的决心和措施，一致表示要在学习六连中比着干，争上游。为了使革命竞赛开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实，团党委还研究制定了学习六连开展革命竞赛的具体标准。目前，三连带全团，全团促三连，一个学六连的比学赶帮群众运动在全团普遍开展起来。

描述：

