id: fc53d49516
标题：加蓬共和国
日期：1978-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
加篷横跨赤道线，位于大西洋的东岸，与刚果、喀麦隆、赤道几内亚相接壤。全国面积二十六万七千平方公里。人口九十五万，有四十多个部族，南方主要是班图族，约占总人口的三分之二，北方属芳族。首都利伯维尔，法语意为“自由城”。现有人口约二十万。

加蓬是个古老的国家。在奥果韦河岸，曾发现过公元前七千年人类使用的劳动工具。十五世纪，葡萄牙人首先到加蓬沿海地区贩卖奴隶。迄至十九世纪，加蓬一直是西方殖民主义者贩卖奴隶的重要场所之一。十八世纪，法国逐步侵入。一八九一年，加蓬沦为法国殖民地；一九一○年，成为法属赤道非洲领地之一。第二次世界大战后，加蓬民族独立运动蓬勃发展。一九六○年八月十七日，加蓬宣告独立。

加蓬气候炎热，雨量充沛，自然资源丰富。主要矿产有石油、铀、锰、铁、黄金等。石油产量在石油输出国组织中占第十二位。铀产量占非洲第三位。锰矿砂产量居世界第三位。加篷的耕地面积占全国总面积的百分之零点五，粮食靠进口，农业产品主要有：可可、咖啡、棕榈油、木薯、香蕉、山芋等。

加篷自独立以来，在巩固民族独立、维护国家主权和民族资源方面采取了一系列的措施，取得了可喜的成就。近几年来，加蓬政府在国际事务中采取了积极步骤，在第三世界团结事业中发挥了作用。加蓬奉行不结盟政策，反对帝国主义、殖民主义，支持非洲民族解放运动，反对大国霸权主义和富国剥削掠夺，主张建立新的国际经济秩序。

中国和加蓬远隔千山万水，但同属第三世界。两国在反帝反殖反霸的共同斗争中互相支持，互相鼓励，发展了友好合作关系。一九七四年四月，中加两国建交。同年，邦戈总统第一次访华，签订了两国经济技术合作协定和贸易协定。自此以来，两国的友好合作关系得到了迅速的发展，两国政府和民间的友好往来，日益开展。这次邦戈总统不远万里前来我国，进行第四次友好访问，定将更加促进两国的密切友好合作关系。（据新华社）

描述：

