id: fc5ca83bba
标题：牢记我军宗旨全心全意为西藏人民服务
日期：1975-9-8
是否是时间段：false
作者：西藏军区政治部副主任赵重山
来源：
标签：毛泽东,西藏文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年九月九日，是西藏自治区成立十周年。十年来，在伟大领袖毛主席和党中央的亲切关怀下，在西藏自治区各级党委的一元化领导下，我们驻藏部队广大干部战士努力贯彻我军建军宗旨，认真执行三大任务，为保卫祖国西南边疆，建设社会主义新西藏做出了自己的贡献。干部战士走到哪里，就把宣传、组织、武装群众的工作做到哪里；住在哪里，就在哪里开荒生产、助民劳动。特别是在无产阶级文化大革命中，我们驻藏部队在加强部队建设、搞好战争的同时，还担负了支援工业、支援农业、支持左派广大群众、执行军事管制和军政训练的光荣任务，为人民立了新功，使部队受到了锻炼，进一步密切了军政、军民关系，增强了军政、军民团结。

早在进藏初期，我们驻藏部队遵照毛主席的教导，发扬我军既是战斗队，又是工作队、生产队的优良传统，认真执行党的方针政策，严格执行三大纪律八项注意，密切联系群众，依靠群众，保卫祖国边疆，同藏族人民建立了血肉联系。十年来，我们驻藏部队继承和发扬了这一光荣传统，继续把帮助西藏人民的发展进步看作是自己应尽的义务，同西藏各族人民亲密团结，全心全意地为各族人民服务。同时，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，虚心向各族人民学习，不断地从人民群众中吸取政治营养，为巩固无产阶级专政，保卫祖国边疆，建设社会主义的新西藏积极贡献力量。

在为西藏各族人民服务的过程中，我们驻藏部队把宣传群众作为自己的首要任务。每年都要抽调许多干部战士组成大批宣传队（组），深入到农村、牧场和边疆村社，宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，宣传党的路线和政策。毛主席关于理论问题的重要指示发表后，驻守在喜马拉雅山东段的某部边防队干部战士，为了尽快使毛主席的指示让边疆人民知道，他们连夜从收音机里抄收记录新闻，连夜油印出来，第二天一早，就顶风冒雪及时送到附近的牧场和村庄。贫下中农（牧）激动地拉着战士们的手说：“你们真是想到我们心里来了。”驻守在林芝地区的某部干部战士，在和边疆人民共同战斗中，经常向群众宣传革命真理，和群众建立了深厚的感情。在批林批孔运动中，为了发挥贫下中农的主力军作用，迅速掀起革命大批判的高潮。今年以来，为了认真学好毛主席关于理论问题的重要指示，他们又及时派出宣传队和理论骨干，深入到附近的人民公社和生产队，帮助群众举办政治夜校和短期理论骨干学习班，为贫下中农培训理论骨干，使这个地区的学习理论的群众运动开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实。广大贫下中农（牧）通过理论学习，提高了社会主义觉悟，焕发了革命精神，表示要为反修防修，巩固无产阶级专政多做贡献。

为了发展西藏革命和生产的大好形势，迅速改变边疆的面貌，我们驻藏部队每年都要抽调大批的人力物力，支援西藏的社会主义建设，帮助边疆各族人民发展农牧业生产，发展医疗卫生和文化教育事业，提高边疆人民的物质、文化生活水平。仅在最近几年中，各部队就投入九十多万个劳动日支援人民，为群众修建大空田六千三百多亩，修渠四十多万米，运肥一千六百多万斤，收割庄稼九万五千多亩。还派出一百二十多个医疗队（组），为群众诊治各种疾病五百七十多万人次，培养“赤脚医生”七百五十多人。驻帕里上康布地区的某边防队组建以来，一直坚持帮助群众发展生产，和人民群众一道改变了这一地区的落后面貌，受到群众的拥护和爱戴。原来，这个地区交通阻塞，生产条件差，粮食产量很低，每年要靠国家供应粮食。自从边防队进驻这里以后，向人民群众宣传自力更生、艰苦奋斗的革命精神，迅速修起了公路，并帮助群众开展“农业学大寨”运动，共同建成了一块块大寨式的梯田。边防队还帮助群众推广使用新式步犁和化肥，实行科学种田。在边防队的帮助下，这个地区的农牧业生产逐年上升。现在，不仅粮食自给有余，而且还集体储备了大批粮食。大牲畜也从民主改革时期的七百多头上升到两千二百多头。驻守在樟木地区的某边防部队检查站的干部战士，为了使在政治上、经济上翻了身的藏族人再在文化上也得到翻身，他们克服种种困难，为当地人民办了一所学校，培养了一批又一批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

我们驻藏部队广大干部战士还牢记毛主席关于“解放军学全国人民”的教导，虚心向人民群众学习，从群众中吸取丰富的政治营养。驻守在拉萨河谷的某部党委，把开展向人民学习作为加强部队建设的一项经常性任务。今年五月，为了推动部队的理论学习，他们采取“请进来，走出去”的方法，请地方同志介绍他们学习无产阶级专政理论，反修防修，自觉改造世界观的经验，收到很好的效果。驻山南地区某部炮连干部战士多次到西藏农业学大寨的先进典型列麦公社学习。列麦人民坚持党的基本路线，艰苦奋斗，大干苦干的革命精神对部队教育很大，进一步激发了干部战士扎根西藏、建设边疆的革命热情，提高了学人民、爱人民、为人民的自觉性。

毛主席指出：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”我们驻藏部队广大干部战士努力学习和实践毛主席为我军规定的这一建军宗旨，和各族人民打成一片，严格执行三大纪律八项注意，急人民之所急，帮人民之所需，学人民之所长。当人民的生命财产受到威胁的时候，干部战士一不怕苦，二不怕死，奋力保护人民的利益。象为了抢救群众羊群而牺牲的普布扎西，为了使渡河阶级弟兄脱离危险而献身的丹增，为了保护群众生命财产安全奋力拦惊马的白玛，为了抢救红小兵而光荣牺牲的洛桑单增，就是我们驻藏部队干部战士中的杰出代表。他们的英雄形象永远活在各族人民的心里，他们的光辉事迹将永远在万里高原传颂。由于广大干部战士以自己的实际行动努力实践我军宗旨，保持和发扬人民军队的政治本色，受到边疆各族人民的赞扬。

军爱民，民拥军，军民亲如一家人，西藏各族人民群众从无数事实的对比中认识到，人民解放军是毛主席亲自缔造和直接指挥的新型的人民军队，是全心全意为人民谋利益的队伍，是自己的亲人。因此，他们真心诚意地帮助我们，教育我们，爱护我们。在辽阔的高原上，到处都有“拥军公社”、“拥军牧场”、“拥军村寨”和“拥军之家”，各族男女老少都争做拥军模范。在亚东地区，有一个名叫央金的老阿妈，她认识不少边防战士。每到节假日，来看望她的战士总是络绎不绝。她也经常到连队看望战士，关心备至。部队要搞阶级教育，她就去忆苦思甜；部队要搞训练，她主动去为战士们送茶送水；为了让通往部队驻地的公路畅通无阻，她自动当义务养路工，不管刮风下雨，都要对公路检查修补，使公路经常处于良好状态。当上级表扬她时，她总是说：“我们今天的幸福生活所以有保障，就是因为有毛主席领导下的这支人民军队在边防上站岗放哨。同金珠玛米一道建设和保卫边疆，是我们应尽的责任。”在昌都地区的某边防部队驻地附近住着许多dèng人，他们在旧社会被三大领主视为野人，被长期赶进深山老林里居住。解放后，毛主席派来的金珠玛米从深山密林中把他们接下山来，为他们盖起了新房，使他们过上了幸福生活。因此，他们十分热爱解放军，关心和支持人民的子弟兵。一年夏天，部队种植的稻子正准备施肥，但由于要执行一个紧急任务来不及了。附近各生产队的dèng人知道后，都派自己的生产能手，为部队进行田间管理。一个多月过去了，稻子渐渐成熟，部队还没有回来，他们又组织人力为部队抢收。当部队返回驻地时，dèng人群众已经帮助部队把粮食装进仓库了。居住在喜马拉雅山冰峰雪岭之间的昌隆公社，是一个有着拥军传统的先进集体，这里涌现出不少人民热爱子弟兵的动人事迹：一年冬天，这里的河水干涸了，吃水非常困难。他们担心在冰峰雪岭上为祖国站岗放哨的子弟兵没有水喝，便自动组织起来，到七八里外的冰湖里破冰取水，一桶一桶地背到山上送给边防部队。后来，公社革委会主任格罗卜又亲自带领二百多人协助边防部队修起了一个容量两千立方米的蓄水池，为部队解决了吃水和用水的问题。每当边防部队执行任务时，这里的民兵就主动配合。部队驻下来，翻身农牧民就拿出自己的牛毛帐篷给干部战士住，拿出干牛粪给指战员们烧；部队移防时，翻身农牧民就组织牦牛运输队，不管炎热或是严寒，白天或是黑夜，把物资送到目的地。

军民并肩在喜马拉雅山上筑起了一道钢铁长城。西藏各族人民亲切关怀和热情帮助我军完成各项任务的动人事迹，使我们驻藏部队干部战士也受到极大的教育和鼓舞，进一步提高了我们向人民群众学习的自觉性，加强了部队建设。大家对毛主席关于“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”的教导体会得更深了。同志们认识到，人民是我军精神和物质力量的源泉，是我军生存的依靠，成长的根基，是我军一切胜利的保证。只有遵照毛主席的教导，相信群众，依靠群众，和人民群众打成一片，自觉地维护军民团结，才能完成我军肩负的历史使命。军队得到广大群众的拥护和支持，那就任何敌人也压不倒我们，而只能被我们所压倒。今后，我们决心进一步学好毛主席关于理论问题的重要指示，学好无产阶级专政理论，反修防修，坚持以马克思主义、列宁主义、毛泽东思想教育部队，更好地贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线，牢记我军宗旨，发扬我军军民一致、军政一致和遵纪爱民的光荣传统，虚心向人民群众学习，谦虚谨慎，戒骄戒躁，全心全意地为西藏各族人民服务，同西藏各族人民更加紧密地团结在一起，为建设边疆，保卫边疆，巩固无产阶级专政做出更大的贡献。

描述：

