id: fc5d3e15b1
标题：人民军队爱人民，人民热爱解放军
日期：1968-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,武斗,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在浙江省金华县，广泛传颂着北山公社盘前大队拥军爱民的许多生动的故事。

盘前大队位于拔海一千多米的一座高山上。来到这个偏僻的山村，到处充满了军民团结如一人的热烈气氛。家家户户贴着“要拥军爱民”，“向解放军学习”等标语、横幅和对联。这里的贫下中农和革命群众坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“拥军爱民”的伟大号召，经常开展各种拥军活动。他们坚定不移地相信和依靠人民解放军，拥护和热爱解放军，认真学习解放军。军民之间团结一致，亲密无间，全大队的革命、生产不断取得新的胜利。

依靠解放军就是胜利

去年，正当这里两个阶级、两条道路、两条路线斗争十分激烈的时候，人民解放军来到这个偏僻的山村。他们紧跟毛主席的伟大战略部署，坚决支持村里的无产阶级革命派，和贫下中农建立了深厚的战斗友谊。贫下中农自豪地说：有毛主席领导，有解放军撑腰，我们啥也不怕。去年八月的一天晚上，一小撮阶级敌人煽动一些不明真相的群众上山来挑衅。贫农的儿子、战斗队长陈忠民从睡梦中被吵醒了，他立即跳下床向解放军去报告。天黑路窄，他手脚被荆棘刺破，不时被乱石绊倒，鲜血直流。他背诵着毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导，忘记了疼痛和劳累，以最快的速度向亲人解放军报告了情况，得到了解放军的坚决支持，很快就粉碎了阶级敌人挑动武斗，制造事端的罪恶阴谋。

今年春天，盘前大队革命生产形势大好，但是一小撮没有改造好的地富反坏分子不甘心失败，他们暗地里煽阴风，点鬼火，破坏集体经济。这时，解放军又及时帮助大队举办毛泽东思想学习班，大学毛主席关于阶级斗争的教导，狠批中国赫鲁晓夫“三自一包”、“阶级斗争熄灭”论等修正主义黑货。解放军指战员还举办了中国赫鲁晓夫反革命罪行流动漫画展览，使贫下中农受到深刻教育。广大贫下中农擦亮了眼睛，主动地向阶级敌人展开了猛烈进攻。由于军民齐心协力共同战斗，盘前大队粉碎了阶级敌人的种种破坏阴谋，革命、生产取得了一个又一个的胜利。

阶级情谊似海深

河深海深，不如阶级友爱深。盘前大队的贫下中农把解放军当作自己的阶级兄弟。他们一方面从解放军那里得到巨大的支持，同时也注意从政治上关怀和帮助人民的子弟兵。村里每次开忆苦思甜会、批判斗争会，他们都要请解放军参加；平时村里老贫农也主动向解放军战士讲家史、村史。战士们说：贫下中农帮助我们提高阶级觉悟，就是对我们最大的爱护和支持。

今年五月间，村里贫下中农狠抓阶级斗争，把阶级敌人挖了出来。没有改造好的地主分子幻想变天，家里还保存变天账。大队革命领导班子负责人、老贫农章讨饭知道解放军来了一批新战士，就带了地主的变天账上山向新战士进行阶级教育。章讨饭讲述了自己的苦难经历。他的名字记载着他的血泪史，他从小讨饭，父亲被地主折磨死了，自己给地主当了十多年雇工，受尽了剥削和压迫。他拿着变天账愤怒地控诉了地主的罪恶，批判了中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。战士们听了他的讲述，都感动得哭了。大家不断高呼：“不忘阶级苦，牢记血泪仇！”“打倒中国赫鲁晓夫！”“毛主席万岁！万万岁！”新战士们纷纷表示，毛主席是贫下中农的大救星，我们生要为保卫毛主席而战斗，死要为保卫毛主席而献身！许多新战士提高了阶级觉悟，积极参加无产阶级文化大革命，在支左工作中立了新功。

处处想着亲人解放军

盘前大队的山峦间，有一条新修的五里长的山路，一路上树立着红彤彤的毛主席语录牌，还有一块大红木牌上写着五个醒目的大字：“拥军爱民路”。提起这条拥军爱民路，还有个动人的故事。

今年二月间，连下几天大雪，山上山下一片白茫茫，通往解放军驻地的一条小山路被堵塞了。在文化大革命中，这条路，是军民心连心，肩并肩，共同战斗的必经之路。如今，大雪封住路，怎能隔开贫下中农和亲人解放军血肉相连的一颗红心呢！村里贫下中农连夜开会，大家提出：愚公能移掉两座大山，我们就不能扫雪修路吗？大家决定把雪扫光，把路修好，作为响应毛主席“拥军爱民”伟大号召的实际行动。第二天一早，全村男女老少都带了工具，脚踏冰雪，头顶寒风，扫的扫，挖的挖，铲的铲，抬的抬，从早到晚，就把一条羊肠小道修成了大路。解放军指战员十分感动，马上在路旁树立起毛主席语录牌，并且把这条路命名为“拥军爱民路”。

去年秋天，连续干旱，山上解放军吃水发生了困难。村里贫下中农看到战士们下山挑水，就开会商量要给亲人送水。大家齐声朗诵毛主席的教导：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”老贫农激动地说：我们有今天的好日子，完全靠毛主席英明领导，靠毛主席亲自领导的、林副主席直接指挥的解放军英勇保卫，我们无限忠于毛主席，就要热爱解放军。现在解放军吃水困难，我们能不管吗？许多青年社员也列举了解放军不分日夜帮助贫下中农学习毛主席著作，给贫下中农治病，积极参加集体劳动的事迹。他们说：“解放军急我们之所急，爱我们之所爱，我们永远和解放军心连心。解放军的困难就是我们的困难，我们一定要帮助他们。”于是大家就自动地组织了拥军送水队，每天早晚轮流挑水上山，有些儿童也挑了竹筒送水，他们说：我们虽然挑得不多，也要表表拥军的心意。拥军送水队一直坚持送水三个月，直到山上有水为止。

感谢亲人解放军送来了毛泽东思想

“解放军来了大变样，家家升起了红太阳；革命宝书装胸怀，字字句句记心上；完全、彻底为人民，红心永向红太阳。”这是盘前大队贫下中农自己编的民歌。他们经常对人说：解放军千好万好，给我们送来了毛泽东思想最好；千谢万谢，最感谢解放军帮我们活学活用毛主席著作。

每当解放军给贫下中农家家户户挂毛主席像，赠送毛主席著作，传达毛主席最新指示的时候，村里的贫下中农是多么激动啊！许多老贫农接过革命宝书，就站在毛主席像前，闪着幸福的泪花，连声高呼：“毛主席万岁！万万岁！”六十多岁老贫农方启造双手捧着解放军送的革命宝书，站在毛主席像前说：毛主席是我们贫下中农的大救星，革命宝书是我们的命根子，我要象解放军那样一个心眼热爱毛主席，一心读毛主席的书。他年老眼花，特地翻山越岭，跑了三十多里山路，买了一副老花眼镜。他家里挂了二十五张毛主席像，他天天在毛主席像前戴起老花眼镜，认真地读“老三篇”，还带领全家坚持学习毛主席著作，经常用自己的苦难家史教育子女。去年他妻子生最小的儿子时，碰到难产，在解放军卫生人员抢救下脱险，他就给儿子取名“永忠”，要他长大后永远忠于毛主席。

（新华社记者）

描述：

