id: fc5fa18629
标题：永远做工农兵的小学生
日期：1968-8-19
是否是时间段：false
作者：张云峰
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九六六年八月十八日，最最幸福的日子永远难忘；在文化大革命的史册上，闪耀着无比灿烂的光芒。

红太阳从天安门上升起，把五湖四海照得鲜红透亮；巍巍的群山和我们一起欢呼，浩瀚的海洋和我们一起歌唱。

伟大领袖毛主席身体非常健康，是我们最大的幸福，最大的愿望；伟大导师毛主席精力这样充沛，给了我们无穷的信心和力量。

毛主席发出战斗的号令，文化大革命的烈火越烧越旺；把旧世界的残渣余孽扫荡干净，把中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部彻底埋葬！

伟大舵手毛主席给我们指明航向，毛泽东思想给我们巨大的力量；把无产阶级文化大革命进行到底，我们的战斗誓言比钢板还强。

革命青年坚决要同工农兵相结合，阔步走向农村、工矿、基层和边疆，老老实实拜工人阶级为师，在阶级斗争、生产斗争和科学实验中改造思想。

工人阶级的崇高品质，是知识青年学习的光辉榜样；红卫兵的英雄战歌，在机器轰鸣中飞扬！

和老工人肩并肩地劳动，和贫下中农一起割麦，插秧；永远做工农兵的小学生，知识青年的道路无比宽广。

毛泽东思想照亮天地，祖国的河山闪射红光，永远沿着毛主席指引的同工农兵相结合的道路前进，在阶级斗争的风浪中锻炼成长！

描述：

