id: 3ff376019b
标题：作好农产品收购的资金供应工作
日期：1955-10-6
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 作好农产品收购的资金供应工作

《人民日报》社论

全国的中稻和棉花已经上市，大秋作物也即将收割，采购粮食、油料和经济作物的旺季已经开始了。迅速作好收购农产品的资金供应工作，是顺利地完成农产品收购任务的重要保证。

今年由于农业生产合作社的迅速发展，粮食“三定”政策的贯彻，棉花预购工作的推广，加上全国大丰收，农民出售粮食和农产品的积极性大为提高，这是今年农产品收购条件极为有利的情况。同时今年国家银行所准备的收购资金比任何一年都充裕，商业部门调拨到各地的工业品也比去年多得多，收购的资金和物资都得到了可靠的保证。因此，作好今年农产品的收购工作是不困难的。当前的关键问题，就是要努力改进工作作风和工作方法，机动而灵活地调拨和分配已有的资金和商品，以便保证资金供应和收购工作的顺利进行。

一九五三年粮食统购以来，许多地方的党委和人民委员会在掌握资金供应和组织收购工作方面，已经积累了不少的经验。例如江苏丹阳县委和人民委员会，为了迎接收购旺季，领导财政、金融、贸易等部门算大帐的方法，就是一个很好的经验。他们首先根据对农业生产合作社和农民收获的典型调查和国家收购各项农产品的数量，算出农民手中增加的货币购买力。其次根据农民需求变化的典型调查，计算国家回笼货币的总帐，其中包括商品供应回笼、收回到期农贷、吸收农民储畜等项目。最后根据以上两笔帐算出银行在收购旺季中需要增加投放的货币数字，并督促各方面把工作进行全面的安排。这样的做法好处是很多的，因为它通过资金供应的组织工作，检查和布置了各方面的工作，既可以正确估计和布置农产品收购工作，也可以使商品供应工作更有计划，还推动了催收公债、收回到期农贷和加强农村储畜的工作。这种工作方法是值得各地好好学习的。

但是，在个别地区目前也还存在着不重视收购资金供应工作的麻痹大意情绪，结果，虽然各种条件都很有利，仍然把事情办坏了。例如山东省平原县第三区李寨收棉点，八月二十五日收了一千七百九十七斤棉花，付出六百八十六元，只剩下现款二百七十二元。虽然当地银行营业所和收棉站都拥有充裕的资金，他们也本应根据棉花上市很猛的特点，正确估计第二天收购的计划，向收棉站及时取款。但是他们并没有这样作。八月二十六日那天，上市棉花一下到了六千七百零六斤，他们的资金顿时不够了，被迫叫二、三十个农民守候付款，最后还打出了七百五十元的白条子。类似这样的事情，在其它地方也曾发生。这种做法，对国家和对农民都是十分不利的，必须迅速停止，也是完全可以停止的。

有些干部以为：“叫农民把粮食背回去，他改天还得来卖。”“供销合作社打白条子，农民并不怕我们付不起款。”“对农业生产合作社打白条子更没有关系，都是走社会主义道路的一家人。”这些想法都是不正确的。应该指出，打白条子是违犯国家金融政策的行为，必须严格防止。收购中断的影响则更加不好。农民于夏收、秋收之后，迅速出售农产品，是拥护国家粮食、棉花统购政策的表现，同时又是为了添置生产资料和生活资料的需要。农产品收购部门应该积极地满足农民的这种需要，反对对群众疾苦采取官僚主义的漠不关心的态度。

农产品收购中的资金供应，银行负有首要的责任，但是要作好这项工作，却不单是银行的事。因为收购资金的来源，除了银行拨付的一部分现金外，还要依靠甚至主要依靠国营商业和供销合作社的回笼货币，也要依靠及时收回农贷和吸收农民的储畜存款，因此，银行、国营商店、供销合作社、信用合作社和收购机关必须很好配合，行动一致，这是保证收购资金及时供应的重要问题。

各地银行今年下放的资金虽比往年充足，但是分布地点不一定完全与收购的情况相适应，因此不应该丝毫放松对收购资金的调拨和供应工作。往年许多地方的农产品采购与商品供应工作，都由供销合作社兼办，供销合作社可以随时用销货回笼的货币来支付收购价款，今年由于粮食、油料采购由采购部门自行办理，因此银行还应组织供销合作社将回笼的货币，就地供应给粮食、油料采购部门。今年实行了对粮食和农产品新的采购放款办法，一般的都是根据实际的采购数量来贷放，这是节约资金、加强信贷监督的一个好办法，但是有些地方银行对于预付贷款控制过严，执行贷款必须有表报的规定有时过于机械；有些收购单位，在实行新的放款办法以后，不顾收购时期的客观情况，一味压缩库存资金，结果影响了资金供应。这些缺点，也应该迅速克服。

收购农产品所需的资金，百分之八十以上是依靠向农民销售工业品回笼的货币。因此，国营商业和供销合作社必须检查旺季的商品供应工作，积极扩大工业品的推销和回笼货币，支持旺季收购资金的需要。目前有些地区的供销合作社对旺季的农民购买力估计不足，存在保守观点，有些地方库存压缩过低，商品脱销，不能及时回笼货币的情况，应该注意纠正。

今年发放的农贷总额比去年增加很多，而今年年成比去年好，为了供应农产品收购资金，支持明春农业增产，国家银行的农业信贷部门、农业银行和信用合作社，必须抓紧收回到期农贷。同时，国家银行和信用合作社必须及时展开信用活动，鼓励农民积蓄。今年国家银行的业务有很大发展，农村的信用合作社也已发展到十五万个，只要在农民中积极宣传动员，并改进储蓄工作，就一定可以通过储蓄回笼很大一部分资金。

加强各级党委特别是各县委财经部对财经部门的领导，是作好农产品收购资金供应的关键。各县委财经部的同志必须用主要力量来领导农产品的收购工作、工业品的供应准备工作和收购资金的机动调拨。这些工作作好了，就可以带动旺季市场供应、农村私商安排等一系列的工作，也可以为进一步发展农业合作化运动和准备明年春耕生产创造良好的条件。

今年农产品收购和资金供应工作的条件是十分有利的，只要我们能克服麻痹大意的情绪，加强有关部门之间的配合协作，积极改进工作作风和工作方法，就一定能保证收购资金的供应，保证农产品收购的胜利完成。

描述：

