id: 42100e76d2
标题：用正反典型事例进行精神文明教育
日期：1981-2-25
是否是时间段：false
作者：傅毅刘怀强
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队炮兵某师政治部门，把本部队遵纪守法与违法乱纪的正反事例画成图片，在部队进行巡回展览，通过生动形象的教育，帮助干部战士培养共产主义精神。

侦察连驻地是侨区，在那里有时可以听到反动广播，看到反动传单，资产阶级思想和生活方式不断侵袭连队。面对这种情况，党支部教育干部战士坚持革命立场和原则，揭露和批判反动宣传，抵制资产阶级思想的侵蚀。全连干部战士艰苦奋斗，勤俭节约，严守纪律，坚守岗位，从未发生过漏情、错情和误报敌情的现象。绘画组的同志用6幅图画和照片，把这个连队的先进事迹形象地表现出来。师农场生产队长张永利是福州部队党委授予的“雷锋式干部”。他常说：“全心全意为人民服务，是我做人的依据；毫不利己专门利人，是我对待同志的标准。”平时工作，他抢着干；外出执行任务，他在火车上为旅客端茶倒水忙个不停；他从不乱花一分钱，而帮助战友却慷慨解囊。当了解到战士徐兴书父亲病重，家里经济困难时，就把自己节省下来的50元钱寄给小徐家。他的事迹也被画成图片进行宣传。另外，他们还把反面典型用图片和照片反映出来，剖析犯罪人员的思想根源，用法律条文指出犯罪的性质。去年他们共展出58次，使全师干部战士普遍受到一次精神文明的教育，增强了法纪观念，提高了抵制歪风邪气的自觉性。

生动形象的教育，使干部战士思想作风、道德品质发生明显变化，讲道德、讲纪律、讲文明，成为风气。一些同志改掉了言语粗鲁的坏习气，有的主动上缴收藏的手抄坏书。去年以来全师杜绝了政治事故的发生，出现了许多新人新事，不少干部战士为维护社会治安和安定团结的局面，不畏危险，与流氓歹徒作斗争。某团驻地陶瓷厂失火，副团长王和仁带领240多名干部战士奔赴火场，奋不顾身扑灭烈火，受到地方政府和人民群众的热情赞扬。

（傅毅、刘怀强）

描述：

