id: 4216dda00d
标题：朝鲜将提前一年全面完成五年计划今年工业总产值比1956年增长二点五倍；农业增长50%；完成了社会化的第一阶段 朝鲜鲜第二届最高人民会议第八次会议胜利闭幕
日期：1960-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社平壤23日电 朝鲜内阁副首相李钟玉22日在朝鲜第二届最高人民会议第八次会议上作了关于朝鲜人民经济发展第一个五年计划（1957—1961年）执行情况报告。这个报告总结了跨上千里马的朝鲜人民以四年的时间全面完成五年计划的光辉成就。

报告说，朝鲜提前两年半（即在1959年6月）完成了第一个五年计划的工业总产值计划，预计到今年年底，五年计划规定的人民经济一切部门的一切指标都将全面完成。

报告说，据初步估计，今年的工业总产值比1956年增长2.5倍，五年计划原定的1961年工业总产值计划将超额30％完成。从1957年到1959年工业总产值平均每年增长45％，预计今年可增长16％。在四年期间，农业总产值共增长了50％，平均每年增长11％。

报告说，在最近四年中，朝鲜人民响应朝解劳动党第一次代表会议的决议的号召，进行了伟大的变革和创造性劳动，在祖国的北半部奠定了社会主义基础。在城市和农村永远消灭了剥削的根源。原来极度落后又遭到战争残酷破坏的共和国，由于年复一年的飞跃发展，现在成了具有独立的民族经济基础的先进国家。

报告说，农业经济的合作化和私营工商业的社会主义改造大大超过了预计速度，在1958年8月就已全部完成。

报告继续说，工业在工农业总产值中的比重有了如下的迅速变化：1949年工业在工农业总产值中的比重为47％，1953年为42％，1956年为60％，1959年为70％。此外，粮食、各种食品、布匹和针织品等大体上满足了人民的需要。

报告说，今年的工业生产将增长到战前1949年的6.4倍，解放前1944年的7.7倍。现在，我们一年生产的工业产品就相当于战后1954到1956年三年计划期间生产的工业产品总量的1.5倍，仅用40天就能生产日本帝国主义统治时期的1944年全年生产的工业产品总量。

他说，我们党提出了“钢铁和机械是工业之王”的口号，预计在四年期间，生铁和粒铁的生产将增长到三点九倍，钢生产将增长到三点五倍，钢材将增长到三点八倍，都将在今年超过原订1961年计划的水平。

报告说，到处展开了中小规模电站的建设，到1959年底为止，就建成了一千一百四十九所这样的发电站，从而使我国今年的发电能力达到了战前1949年的一点二倍。今年朝鲜的煤产量将达到一千万吨，超过了原订1961年的生产水平。

报告说，在每个市、郡平均分布着十所以上的地方工业工厂。地方工业的产值将在今年增长到1956年的八点六倍，地方工业的产值在工业总产值中所占的比重将由1956年的13％，提高到今年的38％。

报告在谈到农业方面的巨大变化时指出，农业生产的合作化已全部完成。在执行五年计划的四年期间内，农业总产值增长了50％。今年朝鲜北部的粮食产量可达到三百八十万三千吨，比解放前增加了60％。

报告说，在五年计划期间，朝鲜的农业还打下了稳固的物质技术基础。在这一期间，农村在实行以水利化、电气化、机械化为中心内容的技术革命方面取得了巨大成就。在最近的二、三年内就可全面实现农业的机械化。

报告谈到人民物质文化生活的提高时说，在五年计划期间，平均每人的谷物产量由二百八十七公斤增加到三百八十公斤，纯消费量平均每人达到三百三十六公斤。这就是说，解决了食粮问题。今年朝鲜职工的平均货币工资比1956年增长了一点三倍。而零售商品的价格到1959年底为止比1956年降低了6.2％，比1953年降低了55.1％。

报告说，由于五年计划的完成，社会主义革命在朝鲜北部的城市和农村中取得了胜利，完成了社会主义工业化的第一阶段。

报告说，五年计划的完成，从政治上和经济上进一步加强了朝鲜北部民主基地，使朝解北部转变为争取祖国统一的不可战胜的阵地。

报告强调指出，在社会主义革命和社会主义建设中我们取得的一切胜利是朝鲜劳动党的群众路线的伟大胜利。我国的千里马运动是从剥削和压迫下解放了的根据党的意图生活和行动的社会主义建设者们打破一切旧的束缚，为了更快地达成社会主义的完全胜利而展开的一大革命运动。千里马的路线是朝鲜劳动党在社会主义建设中的总路线。

报告最后说，党正引导着我国人民投入新的战斗，我们象在过去取得胜利一样，将在执行有历史意义的七年计划中克服一切困难，一定要取得伟大的胜利。

据新华社平壤24日电 朝鲜民主主义人民共和国第二届最高人民会议第八次会议今天胜利闭幕。这次会议对进一步促进朝鲜和平统一问题提出了纲领性的具体措施。参加会议的一百八十七名议员还非常满意地讨论并通过了“关于人民经济第一个五年时划（1957—1961）执行情况的决议”。

描述：

