id: 42163edb99
标题：每一个党员的战斗责任——八谈党员要为党风的根本好转而努力
日期：1982-4-28
是否是时间段：false
作者：方元
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在某基层党支部学习会上，大家正慷慨激昂地议论党风问题。但当主持会议的同志提出“我们能为端正党风做点什么”时，却马上鸦雀无声了。一位心直口快的同志蹦出这么一句：“这跟我们有啥关系？搞不正之风的离咱远着哩！”这句话，颇能反映当前基层一些同志对端正党风的心理。

党风问题，是有关党的生死存亡的问题。毫无疑问，我们对于不正之风是水火不相容的。然而，有的同志却认为，党内不正之风都是上面搞的，纠正不正之风只是领导的事，跟我们普通党员、一般干部没有什么关系。这是一种消极的情绪。要争取党风的根本好转，应当从这种精神状态中摆脱出来。

不正之风所以成为一股风，就是因为它不是个别的现象，不是哪个部门、哪级组织、哪几个人的问题。毋庸讳言，确有很少数党的领导干部不争气，利用职权谋私利，败坏了党风。这些同志带头纠正不正之风，对于争取党风的根本好转，具有非常重要的意义。但一般干部和普通党员，不能由此得出结论，认为克服不正之风与己无关。事实上，不正之风不仅上面有，下面也有，领导干部中有人搞，一般干部和普通党员也有搞的。从当前打击经济领域违法犯罪活动揭露出来的事实看，既有一些领导干部被拉下水，充当坏人的保护伞，也有一般干部、党员参与其事，扮演了不光彩的角色。辽宁铁法矿务局查获一起行贿诈骗案，罪犯是一个生产大队综合厂的推销员，直接、间接接受他贿赂和礼物的一百一十三人中，既有科级以上干部，也有一般干部和工人，共产党员就占了四十五名！

和犯罪分子沆瀣一气、同流合污的党员，毕竟是极少数，但是身上沾染不正之风灰尘的却大有人在。在现实生活中，不难看到这样的党员：有的尽管手里只有那么一点点权力，也想用作营私的筹码；有的宁可放弃原则，也愿为上司抬轿，为老乡效劳，为自己捞点“实惠”；有的对那些“拉关系”、“走后门”有“能耐”的人羡慕不已，只要有机会，自己也不会放过，似乎不正之风就象臭豆腐，闻着臭吃着香。这样的同志，难道不应该认真地清除自己身上的政治灰尘么！

一些同志特别是基层同志，所以认为自己与党风问题无关或者关系不大，可能是出于一种错觉，觉得只有特殊化或者徇私受贿才是不正之风，没有意识到党风包含着更为重要和广泛的内容。例如，对党的路线、方针、政策，是坚决执行还是各行其是？对党规党法，是模范遵守还是说一套做一套？对党交给的任务，是积极完成还是敷衍塞责？对不良倾向，是勇于斗争还是麻木不仁？对群众的疾苦，是患难与共还是无动于衷？对待批评，是虚怀若谷还是一触即跳？……在这一系列有关党风的问题上，能说你已经做得十全十美了吗？

眼睛光盯着上面、盯着别人固然不行，抱“心有余而力不足”的态度也是不对的。我们“心”要“有余”，要关心党风问题，“力”也要“足”，要在实际行动和日常生活的每个具体问题上为端正党风作出自己的努力。“劳动群众非常敏感，善于区别谁是忠诚老实的共产党员，谁是为谋生而辛勤劳动、没有任何特权也不会‘讨好上级’的人们所厌恶的共产党员。”（《列宁选集》第4卷第562—563页）群众往往通过身边党员这个“窗口”来观察和评价我们党，我们的一言一行，可以为党的形象增辉，也可以给党的脸上抹黑。我们每个党员都应自觉做到：有损于党的形象的事，不以其小而为之；能给党争光的事，不以其小而不为。我们是党的肌体上的一个个“细胞”，要发挥人体细胞那样的消灭细菌、保卫肌体的功能。面对剥削阶级的思想“病菌”对党的肌体的侵袭和腐蚀，有觉悟的共产党员都应该格外地振奋精神，严肃地坚决地为保持共产党员的共产主义的纯洁性而斗争。

我们高兴地看到，部队的广大共产党员“拒腐蚀，永不沾”，无私无畏，勇于同各种歪风邪气作斗争，表现了共产党人的浩然正气。但是也有一些同志在不正之风面前，却表现得很怯懦，知难而退，明哲保身。他们甘当好好先生，还美其名曰“多栽花，少栽刺”；有的生怕得罪上司，却以“胳膊扭不过大腿”而自嘲；有的明知不对，却“睁只眼闭只眼”装糊涂……看到党和人民的利益受损失而熟视无睹，姑息迁就，客观上就是对不正之风起着纵容和助长的作用。这同共产党员的党性是背道而驰的。《关于党内政治生活的若干准则》指出：“对于错误倾向和坏人坏事，采取明哲保身的自由主义态度，不制止，不争辩，不斗争，躲闪回避，就是放弃了共产党员的战斗责任，就是缺乏党性的表现。”端正党风、维护党纪，各级组织，级级有责，每个党员，个个有份。我们要增强党性，切切实实把共产党员的战斗责任担当起来。

描述：

