id: 4219277d52
标题：最大的关怀 最大的鼓舞 最大的鞭策热烈欢呼林副主席为北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会题词
日期：1967-8-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,罗瑞卿,彭德怀,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
坚决执行林副主席的战斗命令

陆海空驻京部队无产阶级革命派 文体战士联合演出委员会

在我们无产阶级革命派热烈欢呼伟大领袖毛主席《炮打司令部》的大字报发表一周年的时候，在我们隆重欢庆具有划时代意义的党的八届十一中全会召开一周年的时候，传来了我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席为北京卫戍区部队学习毛主席著作积极分子代表大会题词的振奋人心的大喜讯。我们陆海空三军驻京部队无产阶级革命派全体文体战士，激动万分，奔走相告，歌声、口号声震天，“毛主席万岁！毛主席万万岁！”的欢呼声，响彻军营的夜空。

林彪副主席“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”的题词，体现了我们伟大领袖毛主席对全军无产阶级革命派深切的关怀，无限的信任，有力的鞭策，巨大的鼓舞。这是以毛主席为代表的无产阶级司令部对我们全军发出的最新指示和战斗命令！

毛主席亲手缔造和领导的、林彪副主席亲自指挥的中国人民解放军，无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线，是无产阶级文化大革命的积极参加者和坚强保卫者。一年来，我们在战无不胜的毛泽东思想的指引下，和全国无产阶级革命派，团结一致，并肩战斗，向以中国的赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部及其在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿等一小撮坏蛋，展开了猛烈的攻击，把敌人打得丢盔卸甲，丧魂落魄。党内最大的走资本主义道路当权派的反革命阵线已经全线崩溃，以毛主席为代表的无产阶级革命路线取得了决定性的胜利。但是，“敌人是不会自行消灭的”，斗争并没有结束。以中国的赫鲁晓夫为总代表的党内、军内一小撮走资本主义道路当权派还在垂死挣扎，疯狂反扑，梦想恢复他们已经失去的“天堂”。在这决战的关键时刻，林彪副主席向我们发出了这一伟大号召，真是非常及时，非常英明，我们三军无产阶级革命派文体战士，坚决拥护，坚决贯彻！

我们伟大的领袖毛主席教导我们：“我全军将士必须时刻牢记，我们是伟大的人民解放军，是伟大的中国共产党领导的队伍。只要我们时刻遵守党的指示，我们就一定胜利。”敬爱的毛主席，敬爱的林副主席，我们向您保证：我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作，突出无产阶级政治，念念不忘阶级斗争，戒骄戒躁，紧紧地和全国人民团结在一起，发扬猛追痛打“落水狗”的彻底革命精神，深入开展革命的大批判，从政治上、思想上、理论上打倒中国的赫鲁晓夫，彻底摧毁资产阶级司令部，把无产阶级文化大革命进行到底！为党、为人民、为无产阶级革命事业建新功，立新劳，保卫无产阶级铁打江山千秋万代永不变色！

我们一定大立毛泽东思想绝对权威

八月十日凌晨两点，传来了林彪副主席为北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会的题词的消息。顿时，军营里锣鼓喧天，一片欢腾。指战员怀着万分激动的心情，高举毛主席的画像，手捧红彤彤的《毛主席语录》，纵情高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！！”他们说：这是毛主席和林副主席对我们的最大关怀，最大鼓舞，最大信任和最大鞭策。我们坚决执行林副主席的指示——“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功”，捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，在完成“三支”“两军”的任务中立新功。同志们连夜把林副统帅的指示送给了八十里地以外的农场，送给了战斗在支左前线的指战员。许多连队的战士连夜给探家的和在外地的战友写信报喜。有的连队连夜写决心书，编排节目，热情歌颂伟大领袖毛主席，热烈欢呼林副主席的题词。

部队党委接到林副主席的题词后，立即作出决定，表示最坚决、最热烈、最认真地贯彻执行林副主席的最新指示，号召全体指战员认真贯彻北京卫戍区学习毛主席著作积极分子代表大会的精神，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，搞好革命的大批判，把活学活用毛主席著作的群众运动提高到一个新的阶段，在执行“三支”“两军”任务中立新功，在完成警卫任务中立新功，在革命大批判运动中立新功。干部战士连夜举行了座谈会，大谈林副主席题词的伟大意义。部队首长说：“在当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争的关键时刻，在革命大批判高潮中，林副主席的题词给我们提出了新的号召，发出了新的动员令。我们要坚决执行林副主席的指示，高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”五好战士陈健民同志说：“我们是守卫在毛主席身边的警卫战士，我们无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线。在革命的大批判中，我们要更好地活学活用毛主席著作，大立毛泽东思想的绝对权威。要一手拿枪，一手拿笔，做革命大批判的闯将，誓把以中国的赫鲁晓夫为总代表的党内、军内一小撮走资本主义道路的当权派，从政治上、思想上、理论上彻底批深、批透、批倒、批臭！把无产阶级文化大革命进行到底！”

清晨，部队举行了隆重的庆祝大会，同志们高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》，高呼无产阶级文化大革命的战斗口号。同志们一致表示：要坚决响应林副主席的号召，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。一定要搞好革命的大批判，彻底批倒批臭中国的赫鲁晓夫。要牢记毛主席的教导：“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！”（4876部队政治处）

誓为人民立新功

四八七七部队二分队 张世忠

我们最热烈地欢呼林副主席给我军全体干部战士的最新指示。这是对我们的最大关怀，最大鼓舞，也是对我们的最大鞭策。我们要坚决地按照林副主席的指示：高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。

我们是守卫在伟大领袖毛主席身边的警卫战士，我们最爱读毛主席的书，最听毛主席的话。我们一定按照林副主席的指示，在史无前例的文化大革命运动中，更好地活学活用毛主席著作，特别要认真学习毛主席提出的在无产阶级专政条件下进行革命的理论、路线、方针和政策，树立毛泽东思想绝对权威，坚定地站在斗争的最前列。不管斗争多么尖锐、多么复杂，我们只有一个信念：永远忠于毛主席，永远忠于林副主席，坚决完成好警卫任务，巩固无产阶级专政，在保卫首都文化大革命运动中立新功。我们要紧跟伟大统帅毛主席的战略部署，和首都广大无产阶级革命派紧密团结在一起，奋起毛泽东思想千钧棒，彻底打倒资产阶级司令部，把党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，和他们在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿之流，批深批透，批倒批臭，彻底肃清他们的流毒，把首都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

