id: 4219f58668
标题：西藏军区某部八连传来训练喜讯
日期：1977-12-18
是否是时间段：false
作者：陈秋英/张经鉴/胡郁文
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
八连是一个在保卫祖国边疆的斗争中立过战功的连队，曾荣获“老虎连”称号，对军事训练的重要性有切身的体会。但是，由于“四人帮”的干扰破坏，这些年来对军事训练抓得不紧。为了夺回被“四人帮”干扰破坏耽误的时间，八连党支部紧密联系干部战士的思想实际，狠批“四人帮”破坏战备训练的谬论，调动了群众练兵的积极性，推动军事训练大干快上。今年，训练开始后，有的战士劲头不够足，党支部就组织大家学习毛主席的有关教导，大摆苏美两霸互相争夺必然导致战争的危险，狠批“四人帮”攻击我们搞战备教育是“故意吓人”的谬论，使同志们明确了边防战士练好保卫祖国本领的重要性，练兵热情普遍高涨起来。

八连党支部还针对一部分同志中存在的怕苦怕累思想，多次进行“应该不应该严格训练、严格要求”的教育，批判“四人帮”鼓吹的“军事训练好办”的谬论，使大家值得军事技术是一门科学，只有下苦功，才能熟练掌握。路线分得清，干劲成倍增。干部战士不怕风吹雨淋，不怕高原上紫外线的刺激，掀起了大于苦练的热潮。全连在练投弹中，百分之五十以上的同志手臂和肘关节红肿，但是没有一个人叫苦，练出了过硬的本领。在射击训练中，为了克服据枪不稳的毛病，许多战士经常手托十几公斤重的石块练，努力增强腕力、臂力。进行第三次实弹射击时，突然风来雨降，干部战士从实战出发，严格训练，严格要求，精神抖擞，出色地完成了实弹射击任务。

（陈秋英、张经鉴、胡郁文）

描述：

