id: 421b85a93d
标题：向英雄的抗震救灾部队和民兵学习
日期：1976-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
铁道兵某部六连指战员在某地，冒着大雨连续战斗二十六个小时，保卫水库安全。这是他们和民兵一起批判邓小平授意炮制的《论总纲》。

唐山市人民武装部部长孟华（右）、政委刘萍（左）从倒塌的房内爬出来，立即救出市委书记许家信（中），使全市抗震救灾有了指挥中枢，并迅速恢复民兵组织，保卫国家财产，维护社会治安。

唐山矿民兵师负责人李玉林脱险后，为着抢救阶级兄弟和国家财产，不顾个人安危和家人受难，当机立断，开车直奔北京，向党中央、国务院报告了灾情。

“学习毛主席著作的模范红九连”指战员在吕家坨矿冒着余震下井，一面批邓，一面劳动，为恢复生产做出了贡献。

基建工程兵某部指战员在抗震救灾斗争中做出了贡献。这是他们帮助唐钢恢复生产。

唐山机场赵彦彬等五名年轻的航行调度员，打破常规，用眼睛盯着机场空域，准确地指挥频繁来往的飞机安全起落。

“抗震救灾爱民模范连”牢记我军宗旨，积极宣传群众，组织群众，谱写了爱民新篇章。

由昆明部队和北京部队医务人员组成的联合医疗队，发扬救死扶伤的革命精神，团结战斗，全心全意为灾区人民防病治病。

某部红二连干部战士奋勇抢救人民生命财产，积极帮助灾区群众恢复生产。

驻唐山某炮团指战员连夜挺进，冒雨抢修堤坝，保护陡河水库，防止洪水袭击。

某部副团长傅其禹，不顾自己亲人的安危，带领部队抢险救灾，为抢救阶级兄弟和帮助群众重建家园做出很大成绩。

海军某医院军医王秀清，把自己的鲜血输送给伤员，并口对口地进行呼吸，救活了婴儿。（本版照片均为本报通讯员和本报记者摄）（照片）

描述：

