id: 421b6f8814
标题：毛主席革命路线的伟大胜利
日期：1970-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社三日讯 中国共产党中央委员会主席毛泽东同志和中国共产党中央委员会收到了西班牙共产党（马克思列宁主义）执行委员会发来的电报。电报最热烈祝贺我国成功地发射第一颗人造地球卫星。电报全文如下：

中国共产党中央委员会

毛泽东同志，

亲爱的同志们：

我们中央委员会和我们全党，对贵国四月二十四日发射了第一颗人造卫星这一社会主义科学上的巨大成就表示最热烈的祝贺。

发射卫星的消息，不仅使我们党，而且使西班牙人民群众多么兴高采烈和欢欣鼓舞呀，他们把伟大的人民中国看成是世界革命和各国人民反对美帝国主义、反动派和苏联社会帝国主义的斗争的最坚固和最强大的堡垒。

中国科学工作者、技术人员和工人发射的人造卫星，是你们党和毛泽东同志为了抓革命促生产促科学而制定和领导的革命路线的伟大胜利，这条路线在无产阶级文化大革命的战斗中取得了胜利，在去年召开的光荣的中国共产党的第九次代表大会上，得到了肯定和加强。

同时，中国人造卫星的发射并进入地球轨道，是对美帝国主义和苏联修正主义集团所奉行的讹诈和垄断空间科学领域的政策的毁灭性打击，它们奉行这一政策是为了支持其侵略和霸占世界、瓜分所谓它们的势力范围的政策。

在美帝国主义的走狗佛朗哥的罪恶的法西斯独裁统治的桎梏下受苦受难并进行斗争的西班牙人民，对革命的红色堡垒伟大的人民中国的这一新的伟大胜利感到欢欣鼓舞，激励了他们为打倒独裁统治并把美帝国主义者驱逐出我国而继续进行斗争。

对于我们，对于在五年多以前就高举马克思列宁主义、毛泽东思想的斗争旗帜反对我国以叛徒卡里略和伊巴露丽为首的现代修正主义，并高举争取民族独立的斗争旗帜，重建西班牙共产党（马克思列宁主义）的西班牙马克思列宁主义者来说，中国人民的这一新的胜利使我们特别高兴，因为我们不仅把它看作是你们国家人民和你们党的胜利，而且看作是为反对同样的敌人而进行斗争的全世界各国人民和革命力量的胜利。

此外，人民中国的空间科学和技术的这一新的成就，加强了你们伟大的国家对美帝国主义者和苏联社会帝国主义者的一贯威胁和挑衅政策的防御能力，这切身关系到全世界各国人民群众和革命力量的利益，因为他们把人民中国看作是最坚强和最不妥协的捍卫者。

虽然美帝国主义者、苏联社会帝国主义者和各国反动派对中国的革命科学的这一新胜利怕得发抖，但是，全世界人民对毛泽东同志和你们党的革命路线的正确性的这一新的证明感到高兴和鼓舞，这条路线就是进行和加强以无产阶级专政和同旧社会的遗迹进行不断的斗争为基础的革命。

亲爱的同志们，我们衷心地希望你们在你们的伟大领袖毛泽东同志和你们光荣的和英雄的党的正确领导下，在社会主义建设和空间科学和技术的发展中取得新的胜利。

当代的列宁毛泽东同志万岁！

光荣的中国共产党万岁！

英雄的中国人民万岁！

无产阶级国际主义万岁！

西班牙共产党（马克思列宁主义）执行委员会

一九七○年四月二十七日于马德里

描述：

