id: 421eedf2d9
标题：纪念毛泽东同志诞辰110周年驻京部队老干部书画展开幕等三则
日期：2003-11-14
是否是时间段：false
作者：季文才
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纪念毛泽东同志诞辰110周年驻京部队老干部书画展开幕

★为纪念毛泽东同志诞辰110周年，解放军老干部俱乐部近日举办了驻京老干部书画展。来自四总部、北京军区、海军、空军、第二炮兵、国防大学、军事科学院等11个大单位的500余名老首长、老同志的作品参加了展览，其中100余件作品出自老红军、老八路、老将军之手。这些老同志曾经为新中国的成立、人民军队的成长壮大立下了不朽功勋，离开工作岗位后，他们继续发挥余热，用手中的笔描绘祖国的锦绣河山，赞颂人民军队钢铁长城。此次展览旨在认真践行“三个代表”重要思想，深切缅怀伟大领袖毛泽东同志，讴歌伟大的新时代。参展作品主题鲜明、构思精巧、立意深刻，充分表达了老同志对党和祖国的无限热爱，对军队建设和未来发展的无限向往。经过评委的认真评选，有20幅书画作品获得一等奖。（季文才）

“李铎师生书法展”在京举行

★在纪念毛泽东同志诞辰110周年之际，中国书法家协会、中国革命军事博物馆、世界华侨华人社团联合推出的“李铎师生书法展”在中国革命军事博物馆开幕。李铎师生19人参展的120余件作品，内容以书写毛泽东同志诗词和歌颂毛泽东同志丰功伟绩为主，也有少量临帖或国画作品，书风炯然、异彩纷呈，充分展示了作者较高的艺术素质与才华。作品虽然有着不同的面貌，但在总体上显示出雄强、豪放、厚重、质朴的风格，突出了这次展览的主旋律。（辛叶、石林）

我军第一部数码高清晰电视剧封镜

★由成都军区政治部战旗话剧团、成都军区川藏兵站部和济南电视台联合摄制的上下集电视剧《我们的兵站》已于日前封镜。这是我军第一部使用数码高清晰摄像机摄制的电视剧，它为纪念川藏线通车50周年而作，是献给川藏线上几代军人及其家人的一份礼物。该剧通过记述一个高原兵站站长钟石和一个由地方大学入伍成为我军文艺战士的女性安琪之间发生的故事，表现了他们的拳拳报国之心、坚韧的奉献精神和真挚的爱情，多角度地表述了一种高尚、阳刚和清风扑面的军旅情怀。（程军）

描述：

