id: 421ec79be7
标题：叛徒卖国贼的丑恶嘴脸——批判“四人帮”破坏新疆反修斗争的罪行
日期：1977-1-27
是否是时间段：false
作者：新疆部队政治部理论组
来源：
标签：江青,林彪,四人帮,新疆文革,批林批孔,派性,人民战争,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新疆，是我们伟大社会主义祖国的西大门，是反修斗争的前哨阵地，战略地位十分重要。伟大领袖毛主席、敬爱的周总理，一直非常重视新疆的重要战略地位，十分关怀新疆的社会主义革命和社会主义建设，高度评价新疆各族军民在反修斗争中作出的重大贡献。多年以来，新疆各族军民在毛主席革命路线指引下，在新疆维吾尔自治区党委的一元化领导下，社会主义革命和社会主义建设事业蓬勃发展；在反修斗争中，严格遵守党的路线、方针、政策，理直气壮，针锋相对，同苏联社会帝国主义进行了英勇的斗争，取得了一个又一个胜利。“四人帮”被新疆军民反修斗争的熊熊烈火吓破了胆。江青这个白骨精竟凶相毕露，口出狂言，恶狠狠地叫嚣：“你们小小新疆，有什么了不起，我藐视你！”江青肆意诬蔑占全国领土面积六分之一的新疆，其险恶用心，就是要否定新疆的重要战略地位，诬蔑新疆的反修斗争，瓦解新疆各族军民的反修斗志。特别不能容忍的是，“四人帮”及其亲信还学着林彪一伙的腔调，恶毒诬蔑新疆少数民族音乐是“外来的”，“异国情调”，千方百计为苏修社会帝国主义颠覆侵略新疆制造借口。他们还对新疆少数民族干部百般刁难，横加斥责，打击陷害，挖空心思破坏新疆各民族的团结。

“四人帮”还肆意破坏新疆部队，到处煽风点火，反军乱军，阴谋搞垮反修前哨的钢铁长城。在文化大革命中，“四人帮”就伙同林彪反党集团在新疆部队煽动“打倒一切”，“揪军内一小撮”，煽动资产阶级派性，冲击部队领导机关，破坏部队稳定。在批林批孔中，他们大喊大叫要在军队“放火烧荒”，肆意诬蔑新疆部队党委执行的是“没有林彪的林彪路线”，竭力转移斗争的大方向，妄图打倒一大批跟随毛主席南征北战的老干部，否定毛主席革命路线在新疆部队所取得的伟大胜利。去年，“四人帮”的狗头军师张春桥，还公然对抗毛主席的指示，阴谋使新疆部队去参与地方的运动，打乱部队正面教育的部署，把部队搞乱。“四人帮”并利用各种机会，派其死党和亲信，到新疆部队进行阴谋活动，为他们歌功颂德，大造反革命舆论。他们还利用小恩小惠、封官许愿等手段，培植亲信；甚至派他们的爪牙窜到边境地区，盗情报，搞阴谋。他们还指使人收集整理部队领导同志和领导机关的黑材料，告黑状，陷害同志，散布谣言，蛊惑人心，破坏团结，制造混乱。

“四人帮”还在新疆直接插手民兵，另立体系，大搞“第二武装”，破坏军民联防。他们提出“重建民兵”的反动口号，通过组织“参观学习”等手段，强行在新疆推销他们所谓民兵建设的“新鲜经验”，制造民兵和解放军的对立。“四人帮”的这一套，完全是对毛主席人民战争思想的彻底背叛。“撼山易，撼解放军难”。经过文化大革命锻炼的新疆部队广大指战员，对“四人帮”反军乱军的罪恶行径，早已看在眼里，恨在心头，进行了坚决的抵制和斗争。

伟大领袖毛主席教导我们：“备战、备荒、为人民”。这是我们新疆反修斗争所遵循的根本战略方针。面临着苏联社会帝国主义颠覆侵略的现实危险，我们不仅要从政治上、思想上、组织上、军事上做好反侵略战争的充分准备，还必须在经济上、物质上做好反侵略战争的充分准备。在伟大领袖毛主席指示引导下，新疆的生产一年比一年发展。万恶的“四人帮”却疯狂同毛主席、党中央的指示相对抗，千方百计破坏新疆反修斗争的物质基础，干扰新疆的社会主义建设。他们挥舞“唯生产力论”的大棒，扼杀新疆各族军民的社会主义积极性，破坏抓革命促生产，破坏工业学大庆和农业学大寨运动。“四人帮”及其走卒疯狂叫嚣“工厂可以不出产品”，“农场颗粒无收也不要紧”。“四人帮”这伙钻到我们内部的“蛀虫”，真是比豺狼还狠，比蛇蝎还毒！他们是我们整个中华民族不共戴天的死敌！

我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，狠批“四人帮”，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，团结战斗，乘胜前进，让马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，在反修前哨高高飘扬，永远飘扬！

驻新疆部队某部指战员和驻地民兵，牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的伟大教导，紧握手中枪，百倍警惕地守卫在反修前哨。这是他们在一起巡逻。

邱军摄（照片）

描述：

