id: 47962a1af5
标题：陈伯达、康生、江青、李雪峯、姚文元在工人体育场的讲话
日期：1966-8-16
是否是时间段：false
作者：姚文元,康生,李雪峯,江青,陈伯达
来源：
标签：康生,江青,陈伯达,姚文元,毛泽东,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
接什么班？毛主席制订的革命接班人的五条标准的第一就是要成为真正的马列主义者，我们接班首先就是接毛泽东思想的班。如果没有或少有毛泽东思想，我们就根本不能接班。我们必须在斗争中活学活用毛泽东思想，这是我们的最高责任，忘记了这一点抽象的谈接班，就接不上。我们必须接下毛泽东思想伟大红旗一代一代的传下去。这就是是团中央主要负同志犯错的第一个间题，首要的问题。

第二个间题。团中央主要负责同志的无产阶级立场极不坚定，甚至还有资产阶级立场。我们都是从旧社会来的，封建主义资本主义的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯在我们头脑中千释万，如果不经常进行自我革命，彻底站在无产阶级立场上来，学习“老三篇”全心全意为人民服务，做个纯粹的人，我们就或多或少、或大或小犯错，这是对团中央主要负责同志最大经验教训。同时也是对我们每个同志最大的教训。

第三个问题：不是虞正走群众路，实际上脱离群众，在文化大革命中脱离群众，害怕群众，压制群众，不是敢字当头，甘当小学生，甚至围攻和追害群众。中共中央的决定第三条讲“敢”字当头，放手发动群众。第四条讲群众在运动中自已教育自己。但是团中央主要负责同志不是这样做的而是站在群众之上掌握群众。今后同志们可以继续揭发批判。团中央主要负同志有高举毛泽东思想伟大红旗，而是走相反的路，这样的团中央必须改组。今天我向同志们郑重宣布：胡耀邦同志、胡克实同志、胡启立同志、王伟同志停职反省。为什么只是停职反省呢？因为他们要不要撤职要由团中央全会决定。除这四个同志外，其它同志犯了错也揭发，也可停职反省。团中央主要负责同志停职反省了同志们怎么办？党中央建成立一个临时书记处，它的任务是：1.总秸团九大以来的工作，这是···。2.筹备召开团中央全会，为什么要筹备？因为还要有人参加，有适当的人参加，要有以下四个方面的人参加：（1）文化大革命中全国各个市各学校学生、革命青年代表；（2）社教中工厂革命青年代表；（3）社教中下中农革命青年代表；（4）解放军青年代表。有这四方面的人参加才能把会开好，临时书记处有三人组成，我是负人，路金栋同志贫农出身，王道义同志工人出身。

二、团中央机关如何把文化革命委员会建立起来，进行文化大革命。

团中央机关包括报社、青年出版社，都要选举新的文化革命委具会。按巴黎公社那样选出文化革命委具会。主席和副主席要参加临时书记处工作，原书记不参加。团中央的错，各机关各学校要继揭发，解放军要派三个得力干部接待同志们。“红卫兵”可以撤出去。党中央保证把团中央改组为高举毛泽东思想伟大红旗的联系群众的革命化的团中央。“红卫兵”持秩序，他们辛苦了，我们感他们，我今天话供同志们参考。

陈伯达、康生、江青、李雪案、姚文元等同志一九六六年八月十六日在北京工人体育坊

召开的外地来京革命师生大会上的讲话雪：同志们：现在开会了，请中央文革小组第一副组长江青同志主持。江青：革命的同志们好！我向你们致以崇高的无产阶级革命的敬礼！我受毛主席委托，向你们问好！毛

主席向你们致以崇高的无产阶级革命的敬礼！现在请中央文革小组长陈伯达同志讲话。伯达：（见八月二十二日人民日报“在大风大浪里成长”）雪：同志们，同学们，我代表北京新市委欢迎你们，欢迎你们在北京各学校进行参观，进行问。同

时他们也向同学们进行学习，交流经验。同学们来以后，碰到困难，我们招待工作，布置工作作得不太好，请同志们原。从中央关于文化大革命的决定发布以后，全国各地，华北各地，北京各地、各学校、各机关、各单位都在学习，按各单位情况，运用中央这个决定，实行中央这个决

·91·定。你们可以提出意见，我们来布置工作，布置交通，布置车帮助你们，按你们的意见回去。如果同志们愿意在北京还留一段时间，还要进行什么参观访问，我们也积极进行帮助。向同志们致以革命的敬礼。

我们伟大袖毛主席方岁！姚文元：同志们，革命的同志们，向大家间好！向大家致革命的战斗的敬礼！我们今天冒着雨在这里开

会，但是我们的心是火热的。今天冒着雨开会，也是一个象征，象征着年青一代跟随着毛主席在大风大浪中前进。下雨我们不怕，刮风我们不怕，阶杀斗争的风浪同样不怕。毛主席早就过：青年一代一定要经风雨，见世面，不能在温室里成长，只能在暴风雨中成长。今天就不是温室里

的花朵。而是在暴风雨中。

陈伯达同志向大家讲了很多话，要大家学习中共中央的决定，就是十六条，学习八届十一中全会的公报。这两个文件是在毛主席亲自领导下制定的，我们一定要好好学习。“大海航行靠舵手”这句话永远不要忘记，任何时候也不要忘记，任何时候也要听毛主席的话，这两个文件就是毛泽东思想，毛主席的指示。要很好地学习，并且彻到今后实际行动中去。革命的左派就是要带头学习这两个文件。我念念公报的最后一段《高举毛泽东思想伟大红旗》“毛泽东同志是当代最伟大的马克思列宁主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，把马克思列宁主义提高到一个蕲新的阶段”。公报号召我们象林彪同志所的那样：带着间题学，活学活用，学用秸合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫。我们一定根据公报的精神好好学习毛主席著作，好好学习十六条，同志们能不能这样做？（能！）对！我们一定要对照文件精神做。我们今天来这里，从五湖四海来，革命的同志，革命的战友，都会在毛泽东思想的旗帜下，走到一起，团结在一起。希望大家能继续战斗，继续革命，把这种革命精神继续下去，贯彻下去，贯彻到一切工作中去。

最后，要注意身体健康。因为斗争是长期的，为社会主义革命搞一子，要走到底，走到头，走到共产主义胜利，我的话完了。康生：同志们，同学们，我代表中央文化革命小组的全体成员向同志们问好！现在我把文化革命小组成

员一个一个向同志们介貂一下，你们赞成不赞成？（宝成）可以不可以？（可以！）好！接受你们的意见。介韶一次，大家也熟悉，好不好？（好！）现在我介貂。这是我们文化革命小组组长陈伯达同志，这是我们文化革命小组第一副组长江青同志。这是我们文化革命小组副组长王任重同志。这是我们文化革命小组副组长张春桥同志。这是我们常写文章的文革小组成员关锋同志。这位是你们报上常见到名字的、常写文章的戚本禹同志。这位是参加写反修文章《九》的文革小组成具王力同志。这位是文革小组成员《光明日报》总、《红旗》杂志副总穆欣同

志。再来介貂一遍。这一位是你们刚才知道的再介貂一次，写《海瑞罢官》的姚文元同志。

同志们，同学们，刚才我们文革小组组长陈伯达同志跟同志们讲了很多的话，希望你们好好深思，好好学习。同志们，大家来到革命首都，来到毛主席所在的首都，交流经，我们对你们的这一种革命行动是很欢迎的。同志们，·你们做了很多工作，你们这一次来，也是很好的一次炼。这一次大会要同志们在大风大浪里炼自己。陈伯达同志已经讲了，要我们好好学习这个十六条，这十六条是毛主席亲自主持写成的，这十六条是文化大革命的马克思主义的伟大。它是反映毛泽东思想的，是在毛泽东思想伟大旗帜下的一个具有历史意义的文件。同时，同志们在报上看到了，在毛主席亲自领导下，中央委员会第十一次全会已经胜利地完成了它的历史任务。我们要庆贺这个中央全会。全会通过的一个公报，关于国内间题有了马克思列宁主义的总结，关于毛泽东思想做了科学的逃。这就是毛泽东同志是天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义。

毛泽东同志把马克思列宁主义创造性地提高到一个蕲新的阶段，毛泽东思想是帝国主义走向全面崩、社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列宁主义。毛泽东思想是我们一切工作的指南。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，我们就能够把文化大革命的事业推向前进。这个公报、这个十六条，对中国的社会主义革命，中国的社会主义建设，并逐步过渡到共产主义具有深远的伟大的历史意义。现在同志们要好好学习十六条同中央全会公报，同志们要不要学？（要！）要不要反复学习？（要！）要不要熟悉它？（要！）

·92·要不要掌握？（要！）要不要应用它？（：）要不要运用到你们学校的文化大革命的工作中？（要！）特别是第四条，就是革命要靠自己，群众自已解放自已，相信群众，依靠群众，革命事业不能包办代替、这要牢牢记住。你们学习十六条还不够，还不熟悉，运用还不全面，以后要好好反复学习，好好了解它。十六条，中央公报是马克思列宁主义，毛泽东思想的强大武器，战无不胜，攻无不克的武器。现在中央有了十六条决定，中央有了公报，能不能在工作中贯彻要靠同志们，同学们。各校革命的同志在实际工作中费彻，你们赞成不赞成？（赞成）赞成就要好好学习。为了文化大革命要好好学习它、掌握它，在毛主席的导下，在毛泽东思想伟大红旗下，一同努力，把伟大的文化大革命进行到底。

谢谢同志们对我们的希望、谢同志们在北京同我们交流经验。我再一次表示感谢你们。

无产阶级文化大革命方岁！伟大的毛主席万岁！伟大的毛泽东思想伟大红旗方岁！万万岁！

周总理八月十八日接见

“七—”

赤卫队北京三十一中

1

1

队员时的谈话记录（整理材料）周总理：你们能给中央提意见，很好。

周：为什什单有红卫兵上天安门？周总理：八月十六日晚上在工人休育场开斗争会，外地来的人很多，大家都想见首长，十六日晚回来就研

究十八日开百万人大会。把此结果汇报给主席。毛主席一定要求参加，并要求穿军装，后给主席

赶制了一套军衣，十八日有坏人上天安门也不用怕，咱干咱的。

问：如果统一组织，中央能否作出具体的办法？周总理：红卫兵、红旗、赤卫队等等是一定能统一起来的，以后会统一。这些组织与红军是有区别的，叫

红军不妥当，红卫兵是外国的名字，赤卫队是本国的名字，我看赤卫队这个名字好，关于统一到

一起叫什么名字好，要叫大家讨。周总理：我讲第三个间题，你们没提到，看人要看两好：第一好，家庭出身好；第二好，目前表现好，第

二好上如果表现不好，第一好也就不上了，第二好做不好的，也就等于忘了本。出身良好的不要放松思想改造，工人阶级还要进行改造。对于那些出身不好的来，如果不加强改造，阶级烙印就会更深。现在有出身好的，也有出身不好的。对于出身坏的，也不用怕，怕什么呐！革命要靠自己，出身好的也不见得没有坏影响，中国各个家庭也较复杂，各种影响很深，出身好的也不

是对好，也要警惕，如彭××，他也是农民家庭出身，但后来，他成了军。

我们现在搞文化大革命，要建立新思想、新文化、新风俗、新习惯，全靠毛泽东思想。这是个长期的革命工作。我们这一代做不完。如果你们做得好、能完成，做不好，还要你们下一代去完成！我的出身不好，我到清华去时，当我讲出身时，出身好的同学不愿我讲，你要是讲完以后，出身不好的就要向你学习。如果他们愿意学我，很好！能超过我，那就更好，但不是都能超过我的。

我在党内埃表时，填的封建家庭，我父亲本是小职员，本可填小职员的，但是考虑祖父，外祖父都是做官的，一个淮阴、一个淮中，他们对我的影响比较大，可以填一个封建家庭！我建每一个人都写一个

“自传”，要从组父开始写，外组父、姑姑、姨姨、父亲，母亲的情况，怎么样找出对自已有影响的东西来。写“自传”的方法是从苏联学来的，现在正在研究是否还要这样写，你们指的红五类，是工人子女，贫下中农子女，革命干部子女，革命军人子女，革命烈属子女。组织革命队伍要以红五类出身的为基本核

·93·

描述：

