id: 7560c04f1d
标题：在同一战壕里
日期：1974-4-21
是否是时间段：false
作者：姚胥隆
来源：
标签：批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚胥隆

肖若云老师走出会场，撂了一下夹带着几根银丝的鬓发，心情犹如翻滚的江河，浪花层叠。刚才，在批林批孔的动员会上，工宣队师傅战斗的号召和红卫兵小将激昂的发言，使她几次想站起来表态，但是思路却被一样东西占据了，她用批改作业的红色圆珠笔在笔记本上反复写着“加座”两个字，并在旁边打了个大问号。同志们的言语象一束强烈的光柱，使不久以前的一幕情景，在她的脑海中映得更加清晰了。

肖老师班级中有个调皮的学生，名叫俞建，上课时喜欢议论、插嘴。有一堂语文课为了一个问题甚至和旁边的同学争论起来。肖老师为了维持她的“正常教学秩序”，有一天，特意到木工间修了一个早已不用的单人课桌，放在教室第一排座位的前面，要俞建坐到这个“加座”上去。谁料俞建硬是不肯。当晚，肖老师就到俞建家里告了一状。从此他变得沉默了……此刻，俞建那张被迫坐在“加座”上的倔强的面容又浮现在她的眼前。肖老师意识到自己是做错了，但是究竟错在哪里?她还在思索。晚风迎面扑来，她没有感到丝毫的寒意，看到自己班级的教室里灯光通明，她那皱着的双眉展开了，她把笔记本放进口袋，大步向前走去。

“肖老师!”胖乎乎的俞建迎了上来，他手握大楷笔，俨然象个冲出战壕的勇士，“我们在向‘加座’开火呐!”肖老师恳切地说:“我也正为这件事找你们呢。”“好啊!我们想到一块儿了。大字报写了一半，您看看……”俞建领着肖老师走到“加座”跟前，摊着的那张大字报上略带稚气的毛笔字体，映入了肖老师的眼帘:“‘加座’——修正主义教育路线回潮的产物!……两千多年前的孔老二曾立下这样一个规矩，说什么‘君子思不出其位’，意思就是学生不能越出旧轨，老师说一，学生不能说二。这个‘加座’的出现，就是想把今天的学生拉回到旧教育制度的位置上去……”革命小将一针见血的批评，点明了“加座”的实质，使肖老师受到极大的震动，她内心愧疚地想道:是的，这个“加座”扼杀了同学的善于思考、敢于发问的积极性，给文化大革命后小将们焕发出来的革命精神浇了一盆冷水。旧的那一套所谓“正常教学秩序”，不正是修正主义教育路线的产物吗?她拉着俞建的手说道:“俞建，你写得好!这个‘加座’，反映了我头脑中那张旧的座位表是多么顽固。把我的名字点上去!”老师的明朗态度使得倔强的俞建不知所措了。“老师，您……说到那里去了，我们是一条战壕里的战友，让我们一齐向林彪、孔老二开火!我也有不够的地方。”听到这里，肖老师心里不禁一顿，连忙说:“你是对的。”“不，我没有及时和您交换意见，这是不对的。肖老师，待一会我们商量一下，怎样建立课堂的革命秩序，您看好吗?”肖老师望着俞建天真的笑容，眼眶湿润了，她说:“好，好……我看大字报上我的名字和你们签在一起!”

“搬‘加座’罗!”俞建高兴地大声嚷着。照肖老师的意见是让“加座”留着，因为看到它，就会使自己永远警惕修正主义教育路线的回潮，提醒自己千万不能再走老路。这次同学们可没有依她，他们风趣地说，让这个破课桌到博物馆去陪孔老二吧……。肖老师此时感到一股暖流遍及全身，她爽朗而又激动地对同学们说道:“这个‘加座’让我和俞建同学一起来搬掉它!”

第二天一早，肖老师来到学校，看到那张大字报下自己的签名前面，不知哪个同学用毛笔添了四个工整的仿宋字体:“革命教师”。同学们的信任和鼓励，使她深深体会到这几个字的含义和份量。肖老师健步走进教室，眼前的情景使她心头一热，只见俞建一个人正在用抹布一遍又一遍地擦着讲台，他的嘴角带着微笑，神态是那么专注。肖老师一步跨到俞建的跟前，紧紧地握住他的双手，俞建亲切地叫了一声:“肖老师!”……肖若云老师庄重地站到讲台前，灿烂的晨光辉映着对面雪白墙上的红色大字:“忠诚党的教育事业”。她感觉到，讲台前的天地从来没有象今天这么宽广……

描述：

