id: 7561dbac55
标题：府院意见不一菲“反恐怖法案”难产
日期：1996-1-23
是否是时间段：false
作者：朱国秋
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱国秋

本报驻马尼拉记者专电

近来，菲参议院一项悬而未决的“反恐怖法案”，引起了朝野各界褒贬不一的反应。支持者认为，此法案可对恐怖分子产生威慑作用，进而有效地遏制菲国日益猖撅的恐怖活动；而反对派则辩称，法案中某些条款类似马科斯时代的军管做法，容易重新造成国内的白色恐怖。由于两派唇枪舌剑，莫衷一是，这项原先被参院列出的“优先法案”目前正面临难产。

起草这项有争议法案的是参议员恩里莱，他曾任马科斯时代的国防部长，后随现任总统拉莫斯反戈一击，于1986年成功推翻马科斯政权。阿基诺夫人上台后，恩里莱也曾出任国防部长，但不久后辞职。去年五月，他在拉莫斯总统的支持下竞选参议员，并凭借其过去的声望顺利当选。恩里莱称，由于恐怖主义的触角正伸向世界每个角落。因此，寻求更为严厉的反恐怖措施也正在成为国际潮流。就菲国的实际情况而言，以往那种常规的侦察，预防恐怖事件的措施，早已不能适应日益先进的恐怖手段，必须采取更为大胆、更为实用的反恐怖策略。他还认为，恐怖活动之所以引起人们的愤慨，不仅是因为其手段残忍，而且还因为其作案频繁。另外，恐怖分子正越来越打破国界的限制，发展成国际性的恐怖集团，这也给各国的反恐怖行动带来很大的困难。

在拟议中的“反恐怖法案”中，恩里莱要求国会给予反恐怖人员检索有关银行帐户及无需逮捕证拘禁恐怖疑犯的特殊权力。并要求对在菲国作案的所有恐怖分子一律采用终身监禁甚至死刑的从严惩处，以儆效尤。恩里莱的这个法案甫经曝光，便得到菲国军警部门的积极回应，拉莫斯总统也暗示对此法案表示支持。为了体现反恐怖法案的迫切性，军情部门甚至披露了国际恐怖集团企图暗杀菲国政要的计划，希望参议员们能认识到问题的严重性，从而尽快通过这个法案。在行政部门的游说下，参议长冈萨雷斯已同意将其作为“优先法案”加紧讨论。不过，参院也将同时讨论由参议员默卡多在去年提交的另一项反恐怖法案。在此法案中，总统府将被赋予对在菲国从事恐怖活动的外国人实施“驱逐出境，逮捕和判处刑罚”的最高权力。然而，尽管行政部门要求通过上述法案的意愿很高，但参议院看来并不打算合作，在总共24名参议员中，已有13名公开表示反对上述法案。

此间舆论分析，“反恐怖法案”之所以导致非议，并不是人们尚未认识到恐怖活动的严重性，而是担心法案赋予军警的特殊权力，会使马科斯时代的军管统治死灰复燃。但拉莫斯总统已多次表示，“反恐怖法案”与军管毫无联系，他本人也无意采用任何手段争取连任。

(本报马尼拉1月22日电)

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\01\961N041001.JPG">

<FONT class=imgsm>1月21日，东京有个名叫土田的极右分子驾驶一辆满戴汽油桶的大客车向国会大厦驶去。所幸未造成人员伤亡。土田供认，他想在国会开始就财政预算问题进行辩论前“做点事情”。</FONT>

描述：

