id: 75626d2e62
标题：抒人民之心声——记著名版画家赵延年
日期：1989-11-18
是否是时间段：false
作者：徐洁人
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国著名版画家赵延年木刻创作50年回顾展昨天在上海美术馆开幕。

赵延年作品的题材是广泛的，是从生活中来的。1939年他感于上海街头冻尸的悲惨命运，刻画过《出殡》；1948年他见到南昌路有人抛弃私生子，刻了《弃婴》；50年代，土改后用木刻刀表现农民喜气洋洋《办嫁妆》。他的作品或抒发人民心头积郁，或唱出了人民的心声。“文革”以后，他又创作了控诉十年动乱的《噩梦》组画。

赵延年的作品是写实的。有人问他，为什么他喜爱这种风格，50年不变。他笑着说，这决定于我想表现人民，想把自己的感情告诉于人民。为此，我必须让人民看懂我的作品。早在80年代，我在上海美专学习时，就已接触了毕加索、莫奈、高更、马蒂斯以及西方的抽象艺术流派，我尽管喜欢，但我还是选择了写实的风格。我不反对印象派、抽象派和其他艺术流派，但就我自己来说，我选择了这条路，不管别人怎么看，我要走到底。

赵延年回顾展作品的很大一部分是为鲁迅作品而刻的，有《狂人日记》《阿Q正传》《药》等。这些作品的创作，还是在他被关“牛棚”时酝酿的。那时，别的小说不准读，鲁迅小说还可以读。他读《狂人日记》《阿Q正传》，越读越觉得内涵深刻。他感到有责任为铲涂阿Q精神而工作。他为了表现力度，大量采用大平刀刀法，刻时刀板相接，发出“卟卟”声。大进刀，刻出大力度加上强烈的黑白反差，倾吐着自己的胸臆。

赵延年也刻风景，展出的《故乡月》《归去来兮》《江南春》，极富意境，使人陶醉。这是大自然的美，世界本应是这样的美，人民需要欣赏这样的美。赵延年的创作道路以及他的作品，给你的印象，就是为人民而创作。他是人民的一员，他并不把自己关在象牙塔中，也不只顾自己跑，不顾人民找不找得见他的艺术家。

本报记者　徐洁人

描述：

