id: 756214571b
标题：自力更生的标兵　艰苦奋斗的榜样——记上海炼锌厂勤俭办工厂的战斗历程
日期：1970-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
攀登高峰的胜利路

一九六○年，苏联现代修正主义集团撤走了在我国的全部专家，撕毁了所有的技术协定。原来向我国出口锌的资本主义国家，也乘机把每吨锌的价格一下子抬高了近三倍。上海需要以锌作为防锈金属材料的工厂，生产受到了严重的威胁。

就是在这样的关口，上海三家生产铲刀等日用五金的弄堂小厂工人，主动提出了承担炼锌任务，来到松江筹建上海炼锌厂。

展现在上海炼锌厂工人面前的新厂址上，野草高过人，低地水一片；吃饭要跑七八里路，住的是没有门的破庙。但是，上海炼锌厂工人是怀着对毛主席的无限忠诚，带着对帝、修、反的满腔愤恨，决心为社会主义祖国争光来的。在他们看来，眼前虽然一无所有，只要沿着伟大领袖毛主席指引的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针前进，一定能炼出锌来。

几天以后，当附近的农民知道这里要兴建上海炼锌厂的时候，工人们已经在两只坩埚里炼起锌来了。

在毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的鼓舞下，工人们提出了豪迈的战斗口号:“暂借蓝天当屋顶，跳进火海夺锌锭!”为了早日拿到锌，工人们披荆斩棘，餐风宿野，高温烤，蚊子咬，风吹雨打志不摇，仅以二十六天的时间，在七月一日炼出了第一炉闪闪发光的“争气锌”，向党的生日献上了一份厚礼，给了帝、修、反一记响亮的耳光。

上海炼锌厂在斗争中胜利诞生了。

随着社会主义建设的飞跃发展，国家对上海炼锌厂提出了更高的要求:不仅要他们生产用火来熔炼的一般的“蒸馏锌”，而且要他们生产用“水”来提炼的高纯度的“电解锌”。工人们没有看见过“电解锌”，便去请教一个资产阶级技术“权威”，谁知那个人伸出三个手指头，反问炼锌厂工人说:

“你们有先进设备吗?”

“没有。”工人们直率地回答说。

“你们懂电解技术吗?”

“不懂。”

“你们识化学方程式吗?”

“不识。”

那个资产阶级技术“权威”见炼锌厂工人“一窍不通”，便两手一摊说:“搞‘电解锌’可不简单啊，没有这三个条件是不行的!”

但是，工人们没有被这些“条件”所吓倒，他们坚定地回答:“我们有毛泽东思想，一定能成功!”

第二天，一个由八个在旧社会苦大仇深的老工人组成的“上海炼锌厂电解锌试验小组”成立了。他们不是首先要钱讲条件，也不是立即查书翻资料，而是打开毛主席的光辉著作《愚公移山》，反复学习毛主席的“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导。光芒四射的毛泽东思想照亮了他们的心坎，给了他们无穷的力量和智慧，学得一个个心里热呼呼的，大家说:“愚公有志气移山，用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，没有克服不了的困难。”

新的战斗打响了。他们遵照伟大领袖毛主席关于“破除迷信，解放思想”的教导，没有电解槽，用耐酸的陶瓷缸来代替；缺乏压滤设备，采用豆腐店里滤豆渣的布袋；买不到搅拌机，把摇船的橹当拌和器。在实践中，工人们吃大苦，耐大劳:“电解锌”的溶液把大家手上烂起了一个个洞洞，但是谁也没有喊一声“痛”，用橡皮膏贴贴，坚持战斗。电解要有变电所，有关供电部门答应包建，不过需要两年时间和几万元投资，工人们说:“还是自己干吧!”炼锌厂自己造变电所的消息传出以后，感动了供电部门，便主动派人来帮忙指导。在兄弟单位的协助配合下，三个月就造成了变电所，造价只有原来的一半还不到。变电所接线要十五根水泥电线杆，从市区运到松江，运输公司要三百元运费。工人们知道后，决心自己用橡皮榻车去拖。可是电线杆太长，白天不准在马路上运，他们就在墨黑的晚上跑了一百多里夜路，把它运到了厂里。为了满足国家的需要，工人们以“只争朝夕”的精神，夜以继日，废寝忘食，前后经过三十四次试验，终于炼出了质量达到国际先进水平的“电解锌”。

自力更生创新业，艰苦奋斗攀高峰。上海炼锌厂工人在伟大领袖毛主席指引的大道上，粉碎了帝修反的刁难，达到了“电解锌”的世界先进水平，为社会主义祖国的炼锌工业夺取了一个又一个胜利。

顶风战浪的方向盘

沿着毛主席指引的方向，迎着大跃进的浩荡东风，上海炼锌厂工人依靠自己的力量，经过两年多的艰苦奋斗，使这家工厂呈现出一派令人鼓舞的景象:昔日的荒草地上，竖起了四千平方米的厂房；两只小坩埚起家，拥有了大型平罐炉和全套电解设备；日产量从几斤开始，翻到了几吨；质量全部符合国家标准，有的纯度达到百分之九十九点九以上；……

可是，就在这个时刻，一场严重的两条路线斗争的考验摆到了这个厂的工人面前。

以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的党内一小撮走资派，利用国民经济的暂时困难，疯狂攻击社会主义建设总路线，发出“工业要退够”、“亏本要关门”的叫嚣。上海炼锌厂，在建厂初期由于缺乏经营管理的经验，工艺路线还没有完全掌握，因此成本较高，造成了连年亏损。这本是新的工业部门刚建设时容易发生的问题，以后随着管理经验的积累和操作水平的提高，成本问题也就会逐渐得到解决。更重要的是，在建厂中发扬起来的自力更生、艰苦奋斗的革命作风，工人们为毛主席争光、狠狠打击帝、修、反的革命志气，是不能用钱来计算的。但是，一小撮走资派却抓住亏本这一点大做文章，挥舞板斧要砍掉上海炼锌厂。他们恶狠狠地讲:“上海炼锌厂的成本高，没有进口锌合算，关得越快，亏本越少!”

紧接着，一阵又一阵“关厂风”，吓得当时的厂长不敢到局里开会；一张又一张“调人令”，抽走了一百多工人，最后只剩下八十六人；一时间，逼得他们连工资也发不出来了。

上海炼锌厂处在风雨飘摇之中。“存”还是“亡”?

个别人灰溜溜地说:“工人抽走了，资金枯竭了，只有关门了!”

但是绝大多数工人不同意。他们说:“想当年，我们赤手空拳，靠‘自力更生’、‘艰苦奋斗’夺得了锌，赶上了世界先进水平。现在，基础有了，条件好了，只要我们进一步发扬这种革命精神，也一定能闯过亏损关。”

有的人还是没有信心，说:“我们厂已经够艰苦的了，再苦，苦到哪里去啊!”

“革命不怕苦，怕苦不革命。”大家更是坚定而激动地说，“我们宁可不拿工资，工厂决不能关门!”

一场争论，使大家充分认识到:只有坚持贯彻执行伟大领袖毛主席教导的“勤俭办工厂”的方针，才能顶住这股“关厂风”，闯过这道“亏损关”。

为了顶住这股“关厂”歪风，全厂工人一台台设备地进行检查，一笔笔开支都要精打细算。他们堵漏洞降低消耗，搞革新挖掘潜力，千方百计降低成本。经过调查研究以后，他们发现造成亏损的主要原因，在于平罐炉上用的易耗器材“平罐”和“冷凝器”的价格太贵，每只分别要一百元和二十五元。无限忠于毛主席革命路线的上海炼锌厂工人，遵照毛主席关于“我们的方针要放在什么基点上?放在自己力量的基点上，叫做自力更生”的教导，决心自己来制造。但是，造“平罐”和“冷凝器”首先要有机器。工人们不懂机械原理，就用火柴棒、象棋子来比作机器的结构；没有机器零件，分头到旧货商店去“掏”；加工没有车床，利用兄弟厂的中午休息时上去车一车。结果，仅以一个月的时间，就搞成了制造“平罐”和“冷凝器”用的全套“土设备”。投入生产以后，“平罐”的价格顿时从一百元降低到二十五元，“冷凝器”的价格也从二十五元下降到七角。这两种器材的自己生产，每年节省了十一万元，为扭转整个厂的亏损局面创造了条件。

上海炼锌厂的工人由于把经济仗当作政治仗来打，做到了“处处讲勤俭，事事讲节约”:

全厂的办公费用，压缩到了每月不满五元；

盛矿砂的麻袋，工人们把它放在水里淘洗三遍，从中回收几两矿砂；

一天，电解车间要根生产用的绳子，采购员买了一根十一元零三分的，工人们说:“再细一点也可以用。”采购员冒着盛暑，一口气来回跑了十多里路，调了一根只要八元钱的绳子。

就这样，上海炼锌厂在一九六三年的夏季就攻下了“亏损关”，当年上缴利润达四万八千元。

在毛主席革命路线的指引下，上海炼锌厂高耸入云的烟囱，顶着狂风暴雨，巍然屹立；“蒸馏锌”车间的熊熊烈火，没有一天停止过放射出灿烂的光辉。

继续革命的座右铭

“一月革命”夺权以后，上海炼锌厂贯彻毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”、“勤俭办工厂”的方针更加自觉了。但是这个自觉，是在斗争中发展的，是在革命大批判中提高的。

伟大领袖毛主席发出了“要节约闹革命”的号召后，上海炼锌厂的工人闻风而动，决定建造一只煤气发生炉，进一步为国家节约煤炭。怎么搞?有三种意见:一、向国家订货，二、请人家加工，三、自己造。向国家订货，既方便又省事，但要两年时间才能拿到；请人家加工，也要一、两年时间，而且造价要十二万元；自己造是个好办法，可是炼锌厂的技术水平和加工条件都不行，而最成问题的是炉子造得不好要爆炸。在“难”与“险”面前，厂革委会在开始没有充分发动群众，靠少数人搞出了一个“两全其美”的办法:自己造，再到外面请一帮“内行”人来厂里加工。

按照这个所谓“两全其美”的办法执行以后，煤气炉造了很长一段时间，迟迟造不出来。再一打听，这些所谓“内行”人，原来却是投机倒把分子。工人们一气之下，把这帮人赶出了厂门。

工人群众的革命行动，引起了厂革委会的极大重视。他们立即召开了有老工人参加的会议，有关领导成员在会上做了自我批评，并且开展革命大批判，狠批刘少奇的反革命修正主义路线。接着，便发动全厂革命职工，大搞群众运动。

厂革委会一定要自力更生造好煤气发生炉的决心大了，创业初期的“穷棒子”精神又发扬了:煤气发生炉的炉壳要用“水压机”来压，炼锌厂根本没有这种设备，他们就把十几吨重的钢板吊起来；吊起来没有行车，就在上面用三只葫芦拉，下面用“千斤顶”去顶；钢板在加温后容易成型，他们在下面用一只炉子把钢板烧红；煤气发生炉是受压容器，不能用铁鎯头敲，就改用木鎯头敲；木鎯头敲烧红了的厚钢板，没有几下子鎯头烧焦了，他们就到木匠间刨掉一点焦再敲。这样，一共敲坏十四只木鎯头，终于造出了煤气发生炉。

精神变物质，他们自己造炉子的结果是:造价低，两台只花了九万七千元，比外加工节省了十四万三千元；时间短，一共只用了四个月时间，比订货快了一年零八个月；质量高，炉子受压完全达到了安全使用的要求。投入生产后，用煤单耗下降了百分之二十五，一年就为国家节约用煤近千吨，同时又减轻了工人的劳动强度。

面对这些闪耀着毛泽东思想光辉的数字，上海炼锌厂革委会深刻地认识到，伟大领袖毛主席提出的“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，不仅是我们办一切事业的指针，也是领导班子继续革命的座右铭。这是因为:

一，革命委员会成立了，但是经济领域里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，和政治领域、思想文化领域一样，并没有结束。因此，千万不能忘记阶级斗争，千万不能放松革命大批判。

二，不要以为“新班子”就一定能沿着毛主席的革命路线走下去。阶级敌人在腐蚀你，旧的思想在影响你，头脑中的“私”字在瓦解你，目的是复辟资本主义。因此，领导班子要永远高举毛泽东思想的伟大红旗，提高继续革命的自觉性，才能保证企业沿着社会主义道路不断前进。

三，坚持大搞群众运动。只有坚信工人群众中蕴藏着极大的社会主义积极性，尊重他们的革命首创精神，支持他们反对资产阶级的革命斗争，才能使工人阶级的优良传统得到高度发扬。

四，这次事件的思想根源，主要是厂革委会个别成员中，只有艰苦奋斗一阵子的想法，缺乏艰苦奋斗一辈子的思想准备。艰苦奋斗是无产阶级的本色，好逸恶劳是资产阶级的特性，这就决定了无产阶级不但在艰难困苦的条件下要艰苦奋斗，而且在经济富裕以后仍然要保持艰苦奋斗的作风。因此，在无产阶级专政条件下，是知难而退还是迎难而上，是艰苦奋斗一阵子还是艰苦奋斗一辈子，这是衡量我们是否要继续革命的试金石。

有斗争就有前进。上海炼锌厂革委会执行“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针更加自觉了:

国家迫切需要一种“锌粉”，有关部门找到上海炼锌厂以后，决定给他们一笔试制费用。然而他们说:凡是我们力所能及的，决不向国家伸手。结果，没有要国家一分钱的投资，仅以二十天的时间就试制出了第一批“锌粉”。

炼锌剩下来的垃圾矿渣，过去一直是倒掉的。无产阶级文化大革命以后，大家说:“垃圾”里面可能还有宝，要综合利用。三年多来，他们为国家从“垃圾”里提炼出了“钴”、“镉”等多种稀有金属，做到了“一主多辅”。

教育后代的传家宝

一九六八年以来，上海炼锌厂陆续进来了一批青年艺徒。这些青年敢闯、敢干、敢革命，但由于受到刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害较深，个别的看到炼锌厂不如想象中那么理想，因此横看不顺眼，竖看不舒服，其中有一个青年就写了这样一首“顺口溜”:

炼锌厂、炼锌厂，生产好象垃圾厂，

宿舍挤似五等舱，想想是个伤心厂。

厂革委会发现这个活思想以后，及时进行了研究，认识到这是关系到青年一代走什么道路，革命是否后继有人的大问题。他们遵照伟大领袖毛主席关于“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人”的教导，请外单位的老红军战士来作报告，让本厂老工人讲厂史，促进青年人的思想革命化。特别是这个厂的老工人，身带言教，十分注意对青年人的再教育。

有一次，有个青年艺徒推着一车矿砂，不小心散落了一些，却满不在乎的走了。老师傅看见后，马上用手把矿砂一点点捧起来，心痛地对青年说:“别小看一把矿砂象把泥，一斤矿砂价值三斤米!”

有个刚进厂的艺徒想在炉壁上烘一样东西，随手剪了一段铅丝。老工人看见后便对他说:“这段铅丝虽短，大家都这样，接起来可长啦!”

去年八月底，煤气发生炉旁边的蓄热室，由于孔道阻塞，炉温下降，拖长了炼锌时间，影响了产量的提高。厂革委会经过研究以后，决定突击抢修。当时正值高温季节，人站在蓄热室前一动也不动就汗如雨下，蓄热室里的门一打开，一股强烈而炽热的气流，冲得在场的几个青年艺徒情不自禁地后退了几步。但是，也就在这个时候，有个老师傅穿上石棉衣，一个箭步窜入了蓄热室。两分钟以后，取出了第一块通红的耐火砖。当他脱下石棉衣的时候，只见皮肤已经起泡，石棉衣的夹里全部烧焦。石棉衣不能用，工人们急中生智，在棉衣和安全帽上涂上耐火泥，穿戴上这种世界上从来没有过的“防火衣帽”，你来我往，他出我进，川流不息地大战高温。这个惊险动人的场面，把小青年都看呆了。一会儿，不知那一个叫了一声:“我们也上”。只见青年们接过老工人穿的这种“防火衣帽”，也钻进了五、六百度高温的蓄热室。但是没有几分钟，许多青年艺徒的耳朵烫起了泡，有的人一出来就打恶心呕吐，有的头昏脑胀，四肢无力。但是，在毛主席提倡的“一不怕苦，二不怕死”的革命精神鼓舞下，在老工人的带领下，大家说:最艰难的环境，正是我们知识青年锤炼自己的最好场所。他们用温开水润一下红肿的喉咙，用湿毛巾擦一下发烧的额骨，用红药水搽一下起泡的耳朵，没有一个下“火线”。青年艺徒和老工人们一起，打破了原来需要二十天的常规，仅以两天一夜的时间，抢修好了蓄热室，保证了沸腾耀眼的锌水日夜奔流。

烈火炼红心，青年艺徒们在这场战斗中受到了教育，得到了锻炼。这时，那个刚进厂时对炼锌厂看不上眼的青年，也改变了原来的看法，又写了一首“顺口溜”:

炼锌厂、炼锌厂，防锈材料冶炼厂，

防修思想锤炼场，原来是个炼心厂。

从“伤心厂”到“炼心厂”，就是这个厂把“自力更生”、“艰苦奋斗”的精神，当作传家宝代代相传的结果。因此，在这个既炼锌、又炼人的工厂里，新人新风不断涌现。这里，让我们再举一则几个青年搬进“猪棚”的故事:

上海炼锌厂由于宿舍比较拥挤，常常影响夜班工人的白天睡眠。在老工人勤俭艰苦思想的再教育下，几个青年看到厂区空着几间过去养过猪的猪棚。他们利用休息时间修理了一下，向厂革委会提出要搬往“新居”。厂革委会同志急得双手直摇，心里想:怎么能叫我们的接班人住在“猪棚”里呢?青年人看出了厂革委会同志的心意，豪迈地说:“住在猪棚里，同样能够看见五洲震荡风雷激!”喜看一代新人茁壮成长，厂革委会的同志也就乐滋滋地同意了。

“一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图。”坚持走艰苦创业道路的上海炼锌厂工人，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，在社会主义革命的大道上，将用自己的双手为社会主义建设事业描绘出更新更美的画图来!

《解放日报》、《工人造反报》、《文汇报》记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\05\705e020201.JPG">

<FONT class=imgsm>这是上海炼锌厂的工人们在修建一座利用废渣提炼稀有金属的旋涡炉。

新华社记者摄</FONT>

描述：

