id: 756554b284
标题：析“正规”
日期：1974-5-10
是否是时间段：false
作者：武平
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
武平

无产阶级文化大革命的滚滚洪流，猛烈地冲击了修正主义的科研路线，广大科研人员下楼出院，深入工厂，奔赴农村，与工农相结合，紧密联系生产实际，开门搞科研，生气勃勃，形势喜人。

但是，有些人却忧心忡忡，怕这样进进出出“不正规”。试问:我们乱了修正主义科研路线的那套“三脱离”，冲破了“经院式”的研究“秩序”，把科研工作纳入毛主席无产阶级革命路线的轨道，是不是就不“正规”了呢?我们实行理论联系实际，科研与生产结合，为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，是不是就不“正规”了呢?我们深入实际，走与工农相结合的道路，促进世界观改造，树立全心全意为人民服务的观点，更好地为发展我国社会主义科学技术作出贡献，是不是就不“正规”了呢?某些人起劲地叫喊“正规”，那末，他们要“正”的是什么“规”?十分明显，他们要“正”的是无产阶级文化大革命前科研人员“两耳不闻窗外事”，脱离工农，轻视劳动，关门研究的“规”；要“正”的是资产阶级的“规”。他们是想继续搞修正主义的一套。一句话，鼓吹“正规”就是要复辟倒退。

事实不是如此吗?有的人正是打着“正规”的幌子，鼓吹“理论至上”，反对理论联系实际，反对“三结合”搞科研，轻视群众性的科学实验活动，不愿为工农业生产服务。有的科研单位正是在“正规”的借口下，把建立在工厂、农村的联系点撤回去，把走出去的人员撤回去，把联系实际的课题打入“冷宫”，甚至连已经有明显研究成果的课题也被下令“收场”。这样，有的科研人员就渐渐地离开火热的斗争，离开广大群众的革命实践，那种在文化大革命中被批判过的“关门研究”、“技术第一”等错误倾向，又纷纷出笼了。试问，我们怎么能按照这条所谓“正规”的邪路走下去呢?!

那末，科研工作有没有一个“规”呢?我们认为，在阶级社会里，“规”是有鲜明的阶级性的，无产阶级认为“正规”的东西，在资产阶级看来必然是不“正规”。反之亦然。实践证明，科研人员只有遵循毛主席的革命路线，坚持正确的政治方向，理论联系实际，走与工农相结合的道路，实行开门搞科研，为无产阶级政治服务，为工农业生产服务，才能对社会主义革命和社会主义建设做出贡献。如果离开这个前提，去侈谈什么“正规”，结果只能是倒退。我们决不允许以资产阶级的“规”改头换面去冒充无产阶级的“规”。也不允许打着“正规”的幌子，复活修正主义科研路线的那一套，把社会主义的科研工作引向邪道。

阶级斗争的历史告诉我们:每当一次伟大的革命运动过去之后，伴随而来的总是有一场肯定这场运动还是否定这场运动的斗争，实质上就是一场复辟与反复辟、前进与倒退的斗争。人们不会忘记，在一九五八年大跃进的凯歌声中，科技战线上曾出现过许多新生事物，可是时隔不久，就在一片“正规”的鼓噪声中，把这些新生事物一个个地砍掉了。历史的教训难道不足以引起我们的深思吗?

科技战线的资产阶级传统观念和旧的习惯势力是根深蒂固的。“社会上一部分人，在一个时期内，是那样顽固地要走他们的老路”。奉劝那些鼓吹“正规”的人首先“正一正”自己头脑里的“规”，自觉地投入批林批孔运动，清除身上的污浊，沿着无产阶级的轨道前进!恋恋不舍资产阶级的陈规旧习，是危险的，倒退是没有出路的。

描述：

