id: 7569d3a0c4
标题：我编辑黑板报的时候
日期：1954-12-21
是否是时间段：false
作者：葛忠义
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华东师范大学中文系学生　葛忠义

开学以后，我搞起黑板报编辑工作来了。

开始的时候，一切都很顺利，不过和李杰谈话比较伤脑筋。顺便告诉你，李杰是我们学生会的宣传部长，他长了个高个子，戴上副眼镜，身子还结实，确有些雄赳赳的样子。谈起话来精神百倍，你还没想到的问题他可问到了，这岂不难受?

我的职务不能算小，是‘代理总编辑’，据说原来那位同学生病了。老实说，这‘代理’二字我总觉得有些讨厌，但也没有办法。开起会来总是我当主席。但是，我一点也不喜欢开会，这可成了问题。

第一次会议就碰了钉子。事情是这样的:我正在报告工作计划，也许是我的报告长了一些，问题叙述得细致一些，免不了用上几个甲乙丙丁、一二三四。可是，有一个坐在角落里的冒失鬼耐不住了:‘总编辑同志，你家里干什么的?’

‘为什么你问这些?你知道现在是在开会!’我气愤地回答。

‘噢，抱歉，我以为你家里开的是中药铺子呢!’

顿时，大家哄然大笑。

其实，我倒不记着这些事，终究大家都要在一起工作的。斤斤计较这种小事的人是没出息的，应该把行动表现出来让大家认识你。我发觉有些人好像瞧不起我，也许他们以为自己是了不起的人物。说不定有人会在背后说:‘啊!总编辑——多伟大的人物，可惜是个笨虫。’要是到了这种时候，最好的办法是拿出本领来。

我拜访过美术编辑王子林，据说他是全校闻名的美术家。我同他商量插画和报头图案问题，谁知道又碰了个钉子。

‘你以为应该用什么样的画作为报头呢?’我征求他的意见时，为了使事情顺利，我总是客气地说话。

‘不知道怎么办。’他冷淡地回答。

‘报头一定得用具有古典色彩民族风格的图案’。

可是，他不耐烦了:‘你创作吗?’

老实说，这话多么令人气愤，他的意思还不是说:‘你有什么了不起!’从他的眼睛里看得出来，已经到了不必谈话的时候了。你知道维克多·雨果的一句话吗?‘眼睛像一扇小窗，透过这扇小窗，可以看到内心中所想的事情。’

老实说，我现在尽可以挺起胸膛来走路了。大概认识我的同学不少，出版了三、四期之后，谁都希望知道目前是谁在编辑黑板报。据我看来，坐在角落里提‘中药铺子’的家伙，也应该认识我是怎样的一个人了。

但是，有一次，我在饭厅里吃饭，却从邻桌飘来了一段糟糕的对话。

‘这几次黑板报编得不错，很生动，不同形式不同内容的文章都有。’

‘你真是以为这样吗?’

‘啊!这难道还有什么假的?你以为怎样?’

‘看起来样子好像很好。’

‘看起来，怎么解释呢?’

‘四个字——“华而不实”就是我们黑板报的特点。而且，据我看来，写稿的人一定寥寥无几，除了一二封读者来信之外，大概总编辑是包下来了。漂亮的署名固然不少，只要不是瞎子，谁都会看出究竟葫芦里卖什么药!’

真想不到还有这种事。我看清了那个说‘华而不实’的家伙，是个很难对付的人。后来，我终于知道了他的名字叫汪之康。我不能不耽心，要是再发生什么情况，我这个可以‘闻名’的工作，是否还保得住呢?唉，只好让‘命运’来决定了。

还好，汪之康的话没有影响开来。不过听到这种话以后，的确应该考虑一下，干得‘稳’一些总比较好。多用些来稿吧!

我不得不再召集一次编委会议，当然，会还是没有开好。

突然发生了一件令人愉快的事:我收到了一篇批评汪之康的稿件，署名是‘一个读者’。反正这没有多大关系，只要拿得出原稿。稿子的内容是说汪之康同学不爱护公共财物，撕破了从图书馆借来的书；另外，在宿舍里他还骂人。刚收到这篇稿件，不由得心中一动，我反覆把原稿读了两遍。发表时，我写下了如此的‘编者按’:‘我们认为汪之康同学的行为是不好的，这正是资产阶级思想的表现。我们希望大家本着治病救人和团结友爱的精神，帮助他认识错误，以求进步。’

没有多少天，难堪的事情发生了。

课外活动的时候，我刚把陆战棋的阵容布好，预备和全班有名的棋手大杀一番。李杰跑来要我去谈话，虽然他问我有没有空，可是在这样的情况下你不能不去。坐定之后，他就问我。

‘这一期黑板报是你主编的?那篇体育短评也是你写的?’

‘是的。’

‘汪之康同学的情况你调查过吗?’

‘没有，我是根据原稿的!’

‘原稿?那末，至少你总要知道汪之康撕破了怎样的书?在宿舍里他又骂了谁?你知道这“一个读者”是谁呢，谁写的呢?当然，编辑部并不硬要他写上名字，但你有权利把情况弄清楚呀!而这一切你都没有做，说实话，你也不想做。’

我没法回答。事实如此，我不能不承认，这一件事是错了。

‘再看看你写的体育短评吧，’他摸出了小日记本，翻到了某一页说:‘字句倒够漂亮的，“东方现出了鱼肚白，太阳还没升起来的时候，这是最好的锻炼的时候。一般在开始的时候总是长跑，以后……反正篮球是谁都喜欢的，我以为这对耐久力是很好的锻炼。”够了，你给了大家“体育知识”了。据说你自己并不怎样喜欢体育活动，老师讲的又不听，于是凭空“生产”了这一套，而且竟发表了。”

我一点办法也没有，含糊地说:‘大概我是错了。’

‘“大概”是错了。可是，你知道同学们看见这种情况将要怎样想呢?他们会说:“宣传部在搞什么鬼呀!”你根本不知道汪之康同学的实际情况，他只是不留意弄脏了一页书，至于骂人，根本没有这回事。你想想看，你的“编者按”会造成什么影响呢?我想，即使你的字句写得多么漂亮，但是这个工作你不能再干下去了。’

‘好吧，我一定不搞了。’

‘你想一想，在你主编黑板报的时候，有没有和大家一起讨论过稿件?有没有开过一次比较成功的编辑会议?此外，你又发动了谁来写稿呢?你应该检查一下思想上的毛病。如果要做一个作家，不管他的能力怎样，整天关在书房里是绝对写不出好作品来的!再说，他自己要是没有正确的思想，又如何去鼓舞和教育别人呢?’

第二天，学生会决定改组黑板报编辑委员会。晚上，宣传部要召开新的编辑委员会，原来的黑板报工作人员也要参加。

我参加了会议，做了检讨。就这样，我编辑黑板报的工作结束了。

描述：

