id: 756a05e5a6
标题：沸腾的平炉
日期：1974-8-11
是否是时间段：false
作者：叶如火
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢三厂　叶如火

离平炉厂房不远的会议室里，“批林批孔促大干”的大会正在进行。发言者接连不断，“打倒林彪、打倒孔老二”，“坚持独立自主、自力更生”的口号声此伏彼起。我是个新干部，现在担任了车间副主任。主任出差去了，今天由我掌握会议。虽然坐在电风扇下，可是紧张热烈的气氛，加上天气闷热，早把我的汗衫湿透了。我的师傅正站在讲台上发言，他不断地挥动着粗壮的手臂。显然，有些激动。他那钢铁般的语言，教人听了浑身是劲。

“同志们，咱们是钢厂的主人呵!几十年来，钢厂的变迁咱们看在眼里，咱们最有权说话!”说到这里，师傅加重了语气。停了片刻，又说:“可是林彪一伙却闭着眼睛说瞎话，胡说什么‘国民经济停滞不前’，咱们平炉半个世纪以来所发生的深刻变化，就是对这一谬论有力的批判!通过无产阶级文化大革命，我们广大群众的积极性充分调动起来了，经过烟囱移位，扩大炉产量，大搞技术革新和技术改造，机械化程度大大提高了，咱们钢产量已翻了一番。但是，咱们可不能满足现状啊!我们中国工人有一股硬脾气，就是敢‘闯’，要闯出一条多炼钢、炼好钢的路子来!”

师傅两腮的肌肉在微微抖动，他在尽力克制自己的感情。

会场气氛非常热烈。我正要发言，师傅的话闸子又打开了。

“老罗!”师傅的一声叫喊，把罗工程师从神志迷茫中惊醒过来，他好象有些不安的样子。“你还记得吗?一九五八年大跃进时，咱们炉座从检修工段要了十瓶氧气，吹氧助熔，结果每炉钢的冶炼时间缩短了半个多小时。我老是在想:今天，转炉能用氧气顶吹，咱们平炉为什么不能革新呢?”

师傅的话音刚落，会场里爆发出一片掌声，坐在靠近窗子下面的几个青年工人特别起劲，其中有一个叫小丁的站起来说:“金师傅说出咱们钢铁工人的志气，什么时候上，一声号令，咱们就来!”群众情绪象出钢一样炽烈。

可是，罗工程师默不作声。他今年近五十岁了，曾在钢铁学院教过炼钢专业，文化大革命中，他的资产阶级思想作风曾批判过，看来已经有所改进，在车间参加了一些劳动，和工人接触的机会多了。可是对于许多具体问题，他同工人同志的想法，有时仍然对不起头来。这时，罗工程师用手把玳瑁边眼镜往鼻梁上推了一下，两眼透过深度的近视眼镜扫视着一张张红扑扑的脸，慢吞吞地说:“我是倾向保守的，平炉炉顶吹氧是一门新工艺，可是有试验证明，吹氧以后，钢渣温度骤然升高，严重侵蚀耐火材料，影响炉顶。从全局考虑，推行这种新工艺恐怕不合算。”

正说着，青年工程师阿勇站了起来，爽快地说:“路是人走出来的，历史是人民群众创造的，炉顶问题可以发动群众攻关解决，不能因此否定吹氧新工艺!”

几句硬梆梆的话，象一排炮弹震得钢山嗡嗡响。许多人转过头去，向着阿勇点头致意。

对于师傅的建议，我是支持的。我想，如果氧气顶吹能上马，冶炼时间就能一下子缩短一、两个小时，每天“老八炉”的徘徊局面就能改变了，怎不叫人高兴呢!

我转过头来瞧了瞧罗工程师，只见他的脸红红的，显然有些紧张，但仍竭力地镇定着自己的情绪:“既然大家有试验的愿望，我并不反对。支持新生事物嘛!关于高温耐火砖，”罗工程师站起来说着，当他看到会议室里突然安静下来，所有的目光都不约而同地集中到自己身上时，他的神情似更不安，说话有点木木讷讷:“去年，我翻阅国外资料时，看到有一种特殊的耐火材料，似乎可以适应我们的炉顶吹氧。小马，你看我们能不能向上级申请一下，向国外进口一些材料?”他抬起头，用探询的眼光看着我。

我笑了笑说:“群众最有发言权，还是听听大家的意见吧!”

瞬时，砌炉工老张从座位中站起来，用毛巾擦了擦脸上的汗水，果断地说:“不行!咱们办钢铁就是要坚持独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国的方针，不能大手大脚，伸手向国家要投资。”

“对，咱们工人阶级不是伸手派，而是勤俭办企业的主人。”对于罗工程师刚才的发言，师傅再也忍不住了，他猛地吸了口烟，又严肃地说:“我们和这平炉打交道几十年了，可这几十年不是平平稳稳的呵!平炉产量逐渐上升，机械化程度一步步提高，这些都是揭露矛盾解决矛盾的结果啊，真是大革新年年搞，小革新月月搞，从来都没向国家伸手要投资，如今还是不该要!”

“说得对!咱们不做伸手派!”大伙带着钦佩的目光注视着师傅。这时，我感到罗工程师还有不同看法，于是，催促道:“老罗，你再谈谈吧!”

“唔……”罗工程师用手抓了抓灰白的鬓发，“我不想多说了，我只想说这一点……”

我望着师傅。师傅是共产党员，全厂闻名的革新能手，三十多年的炼钢生活，使他虽然年过半百，但高大的身材还是那么健壮有力，充满着战斗的朝气。大伙说金师傅站着象铁塔，蹲下象钢炉，性情如烈火，一副热心肠。他下了决心的事，几十吨的吊车拉不转，千多度高温烧不化，我想这次对于耐火砖的方案，他一定会提出好的建议。可奇怪!此刻，他象没听见似的，那么入神地眯着眼睛，一声不吭地抽着烟。墙上的时钟“滴嗒滴嗒”地走着，热烈的空气突然沉闷起来，当人们期待着师傅拿出主意的时候，隔着马路传来一阵清脆嘹亮的钟声。

“多快啊!又出钢了!”我心里暗暗地说着。因为一部分老师傅要去参加出钢战斗，我只得宣布会议结束，改日再开。

走出了厂门，我踏上了通往工人新村的柏油马路。两旁高大的白杨树，枝叶茂密，遮住了天空。一条绿荫遮天的马路，向远处伸展。我慢步走着，好象会议还在脑海里继续进行。当讨论到技术革新的关键性问题即耐火砖的问题时，师傅为什么不表态呢?是胆怯、害怕吗?不，我了解师傅，他从来不是这样的人。是保守吗?不，师傅也不是这种人。记忆中的往事是那么的清晰，它分明告诉我，师傅是另一种人……。

那年，大跃进的东风吹到了我们钢铁厂，车间沸腾起来了!“树雄心，立壮志，坚决赶超世界先进水平”的大标语刷满全厂，到处是千军万马，大炼钢铁的战斗景象，真是炉火红，斗志旺，锣鼓声声报捷忙!大家夜以继日地为钢而战，越干越欢。我们的老平炉在大跃进浪潮的推动下，产量不断上升，从八吨到十吨，又从十六吨到三十二吨。这时，党委又向钢铁工人提出了向五十吨进军的战斗号令。大伙二话没讲，接下任务就说:“干!”誓师大会以后，师傅带着大家动脑筋，搞革新，一连熬了几个通宵。

可是，平炉已经翻了几番，困难确实不小。那天车间召开了诸葛亮会，罗工程师一个劲地摇头，表示怀疑。他说:

“这两只炉子炼了三十二吨，已经大大超过原设计的生产能力了。要能熔炼五十吨钢，炉子必须重造，设备必须更新。”说着，他走到桌边拿起一只热水瓶，不声不响地往茶杯里倒水。

“啊，倒满了!”我看着水溢出杯口，淌到桌上，滴在罗工程师的脚上，失声叫了起来。

“为什么?”罗工程师傲然地说:“我们的炉子只能装这些钢水，如果硬要扩大，那就看看这杯水吧。记住，炉子里流出的不是开水，而是钢水，是一千几百度的钢水!同志，科学不是幻想!”

罗工程师的这番话咄咄逼人，大家一时沉静下来，有点紧张。这时，师傅用抹布擦着桌子，脑子里仿佛思考着什么。忽然，他站起来，从木架上取来一只脸盆，把一瓶热水全都倒了进去，理直气壮地对罗工程师说:

“这不也是科学吗?”

罗工程师一下没法理解师傅的意思，呆若木鸡地望着脸盆。

“炉膛小，装不下，那我们难道就不能改造乎炉，把炉体扩大吗?”师傅解释道。

“对!对!好……”人群里激起了一阵赞赏声，会议的气氛一下又活跃起来了。

罗工程师稍稍镇静了一会，又充满了自信的神情，拿了两根细竹竿，平行地搁在两张写字台中间，然后把师傅倒的那盆水放在竹竿上。细竹竿承受不住重量，向下弯着弯着，“啪”的一声折断了，脸盆里的水洒了一地。

“看见吗?这是科学!我们的行车只有三十吨，你超负荷吊五十吨，这怎么行呢?”罗工程师拿起两根断裂的竹竿，口气严厉地说:“科学不需要狂热，而是需要理智!”

“不，罗工程师!”师傅激动地反驳道，“我们要把冲天的革命干劲同严格的科学态度结合起来，你看，”他伸手从罗工程师手中拿过两根断竹竿，平放在桌上，然后把脸盆搁在上头，用手把脸盆稳稳地向前推去。就一字一板地说:“行车吊不动，不能改铺地面轨道用地铸车浇注吗?罗工程师，这难道不是科学?”

罗工程师语塞，脸微微有点红。停了一会儿，师傅深情地望着墙上的毛主席像，激动地说:“我们都是党和人民培养出来的炼钢工，我们可要鼓足干劲，贡献出全部的智慧和力量呵!要敢于创新，解放思想，可不能被保守思想裹住双脚呵!”

师傅的话激励着大家。人们又热气腾腾地讨论起来。罗工程师连声说着:“我是倾向保守的，我是倾向保守的”。无可奈何地坐在壁角里揩着脸上的汗水。而工人们在这跃进的年代里，以冲天的干劲和惊人的智慧，土法上马，对炉子进行又一次改革，终于攻下了五十吨难关。……

今年，国家提出了新的战斗任务，广大职工深批林彪的反革命谬论，深批孔孟之道，提出了“认识平炉，改造平炉，大搞革新，大挖潜力”的豪迈口号，车间里呈现出一派生动活泼的局面。氧气顶吹炉盖耐火砖怎么解决呢?向兄弟钢厂、甚至如罗工程师所提出的从国外进口吗?我不明白师傅现在的打算。

我正想着，只听见后边响起一阵脚步声，我回过头去，却见师傅跑来对我说:“小马，我们到罗工程师家去一次吧。”我说:“这个人老是前怕狼后怕虎，暖，真是!你后来怎么反而不发言了?”师傅说:“我在会上不发言，正是要在会后多给他做些工作。小马，你想想，象罗工程师这样的人，他心里究竟在想什么?”我说:“谁知道!他现在虽然不象过去那样傲慢了，但小心谨慎得可怕，好象我们前进一步就会踩死一只蚂蚁似的!”师傅点点头，说:“问题就在这里!他过去傲慢，现在小心谨慎，看来是两个极端，实际上是一码事:只相信洋人，看不起群众，看不见我们中国工人阶级的伟大力量。他躲在办公室依靠现成的资料，依靠惯了；总不相信实践能出真知!我们完全可以通过自己的实践，把平炉氧气顶吹搞出来。我们和他的分歧，是两种根本对立思想的分歧。我们一定要争取胜利，用事实来教育他。但是‘只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己’。我们还是要设法争取他参加。我们要通过这一次斗争，给罗工程师以严重教训，使他在思想上有所转变。使他今后能真正为无产阶级事业服务。你说是吗?”我完全同意他的看法，于是我们加快步子走去。

进了屋，只见老罗的爱人在做饭，老罗听见我们的声音，从屋里迎了出来，要我们到里边坐。但师傅说:“不坐了，家里的米下了锅，因为缺少盖子，要向你借了回去做饭。”罗工程师尴尬地说:“老金，别给我开玩笑了。”可是，老罗爱人见师傅一本正经，信以为真地说:“有锅没有盖，怎么能烧饭啊?你啊，怎么忙得这个样子，去配一个嘛。”师傅说:“不用配，我准备以后每次做饭都来向你借。”

“你这个人真会说笑话。”老罗的爱人说。

“嗯，你们老罗也有这个意思啊!”师傅说着，把厂里要改革炉子，罗工程师主张到国外买炉盖的事告诉了她。老罗爱人才恍然大悟，对着老罗说:“这怎么行?这好比烧饭的锅在上海，锅盖在外地，多被动!我说你啊，就是没有志气，不单是在家里洗衣烧饭要依靠别人，在厂里也是啥事都不肯亲自动手!经过文化大革命，我们也该转变转变啦!”

原来罗工程师的爱人是个下放干部，几年来在另一个厂参加劳动，思想上有了提高。她的这一番话使罗工程师很窘，连连说:“这次试验，我当然要认真参加，现在咱们还是到屋里商谈吧。”

师傅说:“不，到我家去吧，阿勇他们正等着我呢。”

这一夜，我和师傅、以及砌炉工老张、炼钢工小丁，青年工程师阿勇，都在师傅家里研究着怎样采用新工艺，罗工程师也参加了。

师傅点燃了煤油炉的火苗。他一手拿着水壶全神贯注地往火苗上烘着，一会儿压住火苗，一会儿抬高些，他还低下头去仔细地查看着水壶底面。老张看着这一切，好象得到什么启发，马上过去和师傅一起干。大家也围了过来。火光中，师傅汗水直流，我却见他眼露喜色，一面和老张交谈，一面频频地点点头。一会儿，师傅放下水壶，稍稍揭开壶盖。沸腾的开水冒着热气，升腾着，隔着朦胧的水气，我清楚地看到师傅那布满皱纹的额头舒展开来了。

“看见了吗?火苗的大小，水壶的高低，这都密切联系着。”

“嗯!”大家都点点头，若有所悟。

“好啊，有了路子了!”老张爽朗地笑了起来，随手把水壶放在煤油炉上。

这时，师傅解释道:“矛盾在一定条件下不是可以转化吗?现在，在同样的火苗下，水壶高低都会使水温起变化。我们要让炉盖适应温度，你们看，可不可以在炉体上加接一圈，升高炉顶?”师傅仍虚心地征求着大家的意见。

“炉墙内冷却水管再加粗加密呢?”炼钢工老赵又加了一句。阿勇则根据大家的设想，正在纸上飞快地打着草图。是的，为了攻下炉顶难关，各人都在贡献自己的智慧。

“哦!”罗工程师将信将疑地站在一旁，呆呆地望着煤油炉，若有所思，但并没有说话。

“师傅!”我紧紧地握住师傅的大手，激动得半晌说不出话来。

数天后，激战的炉台红光闪烁，一团团炽热的烟在滚动，一股股雪亮的火苗在呼啸。经过多少个昼夜奋战，大家怀着激动的心情，等待着氧气顶吹平炉的第一炉钢水。

师傅象以往一样，炉前炉后巡视着，一会儿又到炉顶上望望，仿佛要寻找什么秘密。

时间在一秒一分地前进着。我望着沸腾的钢水，看着针笔在仪表上划出细细的曲线，反映着炉内些微的变化，心情是多么着急呀!但是，就在这个时候，意外的事情发生了。由于平炉采用氧气顶吹炼钢后，虽然炉顶升高了，但是矛盾还没完全解决。当十几公斤压力的氧气喷入炉内后，炉火已经不象以前那样波浪式地升腾了，而是从炉壁往上弓形地周旋。

“停止吹氧!快停氧!”惊慌失措的罗工程师在一旁嚷着。

可是师傅并不答话，也没有停止吹氧，他冒着生命危险，毫不犹豫地奔近炉边查察了一下，然后揩着满脸大汗，喘着气回到罗工程师身旁，对他说:“罗工程师，你说说这是什么原因!”

听着师傅的提问，罗工程师满有把握地说:

“炉顶烧得这样红，还不是炉顶砖的问题吗?”

“不!炉顶砖完全能耐得住这样的温度。”师傅斩钉截铁地回答。

“那是什么问题呢?”罗工程师感到还不理解，口气有点软了。

师傅心平气和地告诉他:“这是氧气顶吹后给平炉带来的特殊矛盾。以前，平炉炉顶一直是凹凸形的，这是根据各方面因素所决定的。刚才我已仔细观察了一下，一些发红的砖头就是一些凸出去的，这说明现在炉子内条件变了，要用弓形炉顶。”说完后，师傅叫大家采取有效措施，全力护炉，等修炉时再把炉顶改一下。

几个月后，趁着修炉的时机，工人们把凹凸炉顶改成了弓形炉顶，新的夺钢战斗又打响了。

霎时，炉火喷得更猛了，火焰窜得更高了……，工人们个个精神抖擞，挥汗战斗。这时，出钢的钟声又响了，整个车间在欢乐地共鸣:“当!当!当!——”每个钢铁工人的胸中也在欢乐地共鸣。顷刻间，通红的钢水从平炉里涌了出来，喷射着一朵朵耀眼的金花，把整个厂房都照亮了。

看着这一切，罗工程师站在一旁激动地拉着我的手说:

“我现在才真正明白了，只有坚持独立自主、自力更生、奋发图强的方针，才能办好社会主义事业。工人群众有志气，勇于实践，勇于调查研究，临危不惧，才能创造一切。象我这样想舒舒服服，依靠国外资料过日子，是没有出息的；而且即使跟着大家搞革新，稍有挫折，我就惊慌失措，要想下马，永远也不敢大胆革新!这次是金师傅鼓励我一起参加试验实践，才能学习到一些真理，但我仍不够主动，今后我要长期跟班劳动，到实践中去，改造自己。

这时我不禁想起那天晚上师傅对我说的那些话来。我想，师傅在紧张的生产斗争中，仍不忘记做人的思想工作，坚持正确路线，改造自然，改造人，真不愧是个共产党员啊!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748b040101.JPG">

<FONT class=imgsm>插图　钟伯光</FONT>

<FONT class=imgaut>钟伯光</FONT>

描述：

