id: 756b4b73fa
标题：针线包是革命传家宝——《霓虹灯下的哨兵》观后
日期：1963-6-10
是否是时间段：false
作者：沈守福
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”排长　沈守福

看了上海人艺演出的话剧《霓虹灯下的哨兵》，觉得戏里有一件非常显眼，但又不是所有观众都注目和重视的东西，那就是陈喜排长的针线包。这个小小的针线包，在戏里却成了衡量主人无产阶级思想和资产阶级思想的多与少、重与轻的天平。

好八连进驻上海时，许多同志都带着党的教导，毛主席给的理论武器，而陈排长却带了满脑子爱面子、图虚荣的小资产阶级思想，这是他所以会犯错误的根源。刚踏上南京路，他就嗅出风都是“香”的了。而且经“香风”一吹，就飘飘然，迷失了前进方向。为了去游园会讲个故事，他特地换上了新花袜，扔下了身边的针线包，重新打裹腿，穿新衣，梳头照脸……就在他兴致勃勃准备外出的时候，他的爱人春妮走进来了。当她发现陈喜的衣袖破烂，就一边疼爱地责备他“不知道照看自己”，一边就向他要了针线替他缝补起来。针线包出现了。它的出现与陈喜这时的思想面貌成了鲜明的对照。春妮一针一线地给丈夫补衣，针针线线不仅引出了她对陈喜无限忠诚的爱情，更引出了老解放区人民对子弟兵的关怀与期望，而陈喜呢?并没有因此觉醒，他的心早飞向游园会、飞到曲曼丽的身边了。为了执行他的“任务”，竟扯断棉线，扔掉针线包。这个突然的举动，给春妮以极大的刺激，她痛苦地哭了。春妮为什么这样难受呢?这位老解放区的青年女共产党员、支前模范深深知道，陈喜扯断的不是线，而是老解放区人民的情谊:他扔掉的也不是针线包，而是革命的传家宝。

事情立刻引起了路指导员和鲁连长的警觉，他们把陈喜入城后的言语、表现，进行了分析和研究，感到问题的严重性，如果不及时采取有力的措施，陈排长势必越陷越深，最后将成为资产阶级的俘虏。

陈喜在听了周德贵和童妈妈的一段回忆后，阶级觉悟已有了一定的提高，思想也开朗了一些，但他对自己的错误认识还很不足，因此还认为路指导员和鲁连长对他的批评太严格，太过份了。为了再拉他一把，针线包又随着春妮的信第二次出现了。陈喜手拿针线包，信上的每一个字都打动了他的心，引起了痛苦的回忆:是继续革命还是半途而废?是保持人民战士的本色还是做“糖衣炮弹”的俘虏?这时他虽然没有言语，但从他表情的急剧变化，可以猜测他内心的激烈活动。经过一场你死我活的“无形”搏斗，陈喜终于在党的教导和春妮的支持下，战胜了“糖衣炮弹”的进攻，装上了针线包。这时我们都不免为他高兴，因为他不仅装上了针线包，更重要的是装上了“抗毒素”，装上了革命战士的一颗红心，装上了战胜“糖衣炮弹”的强有力的精神武器!

当针线包第五次出现时，陈喜已变成另一个人了，他克服了非无产阶级思想，革命警惕性提高了，斗志昂扬，在捕获老开等一群特务的战斗中，他发挥了积极作用。在轰轰烈烈的抗美援朝中，他又以老战士的英雄姿态，奔赴朝鲜战场。春妮来送行时，故意将针线包丢在地上，可是陈喜却慎重地将它拾起，小心翼翼地拍掉上面的灰尘……。可以看出，经过南京路上的一场斗争，这时的陈喜不仅恢复了战斗英雄的原来光彩，而且还涤除了他思想深处的一切肮脏东西。他拍打针线包上的灰尘，正好表示出他要保持心灵纯洁，决不再让任何灰尘沾污，永远做一个真正的革命战士。

描述：

