id: 756c8c53b4
标题：苏联的工人阶级
日期：1949-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
苏联工人阶级由于列宁和斯大林的英明领导，成为最团结、最有纪律，因而也就成为最革命的阶级。在共产党领导之下，推翻了资产阶级和沙皇专制的统治，夺取了资本家和地主的生产工具，把工厂、作坊、土地、铁路和银行变为人民自己的财产，并且建立了一个以工人阶级为基础新的社会主义国家。

苏联工人阶级掌握了政权以后，就展开与国内外敌人的搏斗。当时国内资本家及地主发动阴谋破坏，国际资产阶级更来武装干涉，在这种情形之下，使得工业农工各方面都遭到极其严重的破坏，人民缺乏食粮及日用品。

党号召劳动人民起来为生产建设而奋斗，于是工人回到工厂、铁路、矿山里去，工厂复活，煤炭石油产量增加，运输工作改善。工人们管理着工厂、矿坑和铁路，他们做着工作并不断学习着，掌握了各种知识，都逐渐成了技术熟练的厂长，管理员、工程师以及经济学家。

苏联工人阶级并且全力巩固与劳动农民的联盟，他们以农业机器和化学肥料供给农场，更派遣数万工人到农村去，帮助建立集体农场，完成了社会主义在农业上的胜利。由于工人们不断的努力，苏联人民的物质与文化水平很快地提高了，到一九三○年，苏联已经完全而且永远消灭了失业现象。

苏联工人阶级当前的任务是与资本主义国家的工人不同的，资本主义国家的工人要对资本家的剥削而斗争，而在苏联，为反，政权掌握在劳动者的手里，一切生产工具也都属于人民，凡是资本主义国家的工人们为自己的生活所进行的艰苦斗争，在苏联早已过去了。现在苏联工人正热烈展开生产的英雄竞赛，以提高人民的物质生活与文化水平为唯一目的。斯大林说:苏联的工人阶级，已变成了完全新的阶级，变成了已把资本主义经济体系消灭，已把生产工具与生产资料的社会主义所有制奠定，并引导着苏维埃社会按共产主义道路前进的苏联工人阶级

描述：

