id: 756c469602
标题：打落胡风的面具
日期：1955-4-17
是否是时间段：false
作者：清远
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
清远

胡风在“关于几个理论性问题的说明材料”的“关键在哪里”一节里，“确定”了林默涵何其芳同志的几个“使人吃惊”的“思想方法底基本特征”。我越看下去，倒觉得越像是胡风的自画像。虽然是一幅寥寥几笔的漫画式的自画像，却也的确已经传神地勾勒了胡风自己的面目。

胡风诬指林默涵何其芳同志“故意伪造证据，乱引条文”，说这是“使人吃惊”的。我们且来看看胡风自己吧，他非但“乱引条文”，而且还极不老实地利用“鱼目混珠”法来宣传自己的主张。他引用俄共(布)中央的决议“关于党在文学方面的政策”，就是例子之一。俄共(布)中央决议讲到:“党应当主张这方面的各种集团和派别自由竞赛”，胡风引用之后，就立刻跟着说:对呀，“以至基本性质的分歧”，现在也可以“竞赛”呀!请问胡风:“决议”原来不是写得明明白白吗:派别，是“根据对形式和风格不同而划分”的派别；自由竞赛，是“文学形式方面”的自由竞赛。原来所谓“基本性质的分歧”也者，不过是胡风自己所贩卖的私货。胡风好像是在变戏法，一变，俄共(布)中央的决议，就几乎反过来变成他自己的文艺理论的“根据”了。胡风就是这样不老实的“马克思主义者”胡风又抨击林默涵何其芳同志“没有一次把他们引用的文字片断和整篇内容联系起来考虑过，只是鲜血淋漓地割了下来”，说这也是“使人吃惊”的。好，我们也来看看胡风是怎样的。胡风多次引用了加里宁在一九三九年六月九日对莫斯科艺术工作者的讲演“艺术工作者必须掌握马克思列宁主义”里的话。加里宁的话到底有没有帮了胡风的忙，姑且存而不论；非常之“使人吃惊”的是:加里宁这个讲演的基本内容正如题目所告诉我们的，是教人“必须掌握马克思列宁主义”，而胡风对此却偏偏故意远远地躲开。加里宁的声音是很响亮的:“一个人要是没有掌握马克思列宁主义，他是不能成为社会主义的现实主义者的”，“必须掌握马克思列宁主义，工人阶级的世界观”，号召大家“必须用马克思列宁主义的前进的理论，用世界上最革命的阶级——无产阶级的理论，把自己武装起来”。一个一个黑字印在白纸上，胡风却是“视而不见、听而不闻”，正是因为这些话驳斥了胡风的反对向作家提倡掌握共产主义世界观的荒谬理论的缘故。所以，虽然是谁都可以看到的，而胡风却不顾一切，只把自以为对自己有利的几句话“鲜血淋漓地割了下来”，来装点自己的门面，吓唬别人。他对于加里宁，难道还有一点点“起码的责任感”吗?

胡风的“意见”里这样多的“列宁说”“斯大林说”，揭穿了骗局，呵，原来如此!

讲到胡风颠倒事实的本领，就不能不叫人愤怒地想到他对鲁迅先生的歪曲。正如他披了“马克思主义”的外衣来反对马克思主义一样，他是以鲁迅先生的继承人自居而来随意糟塌鲁迅先生的。

胡风说:鲁迅先生没有号召青年文艺工作者向民族文化遗产学习。他又说:鲁迅先生“甚至把读古书和做‘活人’看成了不能两立的事情。”真的吗?鲁迅先生是这样的吗?是的，鲁迅先生在“青年必读书”中讲过“要少——或者竟不——看中国书”的话，但那是对当时顽固的“国故”家、“国粹”家作斗争，所以火力要猛，打击要重，是谁都知道的。鲁迅先生后来在关于“庄子”“文选”的论争中，提醒过施蛰存不要忽略了这件事的“时候和环境”:那时“正是许多人大叫要作白话文，也非读古书不可之际，所以那几句是针对他们而发的，犹言即使恰如他们所说，也不过不能作文，而去读古书，却比不能作文之害还大。”(“答‘兼示’”)那时所指的青年是广大的青年群，当时又在“五四”之后，所以“最要紧的是‘行’，不是‘言’”:要坚持反帝反封建的激烈斗争；古书当时并非在“必读”之列，也是明明白白的。

鲁迅先生对于民族文化遗产的看法，可以用他自己的话来说明:“因为新的阶级及其文化，并非突然从天而降，大抵是发达于对于旧支配者及其文化的反抗中，亦即发达于和旧者的对立中，所以新文化仍然有所承传，于旧文化也仍然有所择取。”(“‘浮士德与城’后记”)鲁迅先生在“论‘旧形式的采用’”、“拿来主义”……这些文章中，也讲到应当如何接受遗产，接受什么遗产。并且，他自己还写了“中国小说史略”，编了“唐宋传奇集”和“古小说钩沉”，印了“北平笺谱”，还打算写一部“中国文学史”，这都是大家所知道的。就是对于指导青年读古书，他也有极精辟的见解，在许寿裳先生的“亡友鲁迅印象记”中，还保留了鲁迅先生为许先生的儿子所开列的一个关于古书的书目。

鲁迅先生也号召过青年文艺工作者向我们伟大祖国的文化遗产学习。对于连环画的作者，他指出:“自然应该研究欧洲名家的作品，但也更应注意于中国旧书上的绣像和画本，以及新年的军张的花纸。”(“‘连环图画’辩护”)对于木刻的作者，他指出:“择取中国的遗产，融合新机，使将来的作品别开生面也是一条路。”(“‘木刻纪程’小引”)不也都是说得明明白白的吗?这算不算是号召青年文艺工作者向自己的民族文化遗产学习呢?请问。——胡风口口声声指斥别人论断问题“没有一次是从实际的具体的历史条件出发的，绝对地脱离了实际，没有一丝一毫的历史感受，这是使人吃惊的”；我看这些话除了由胡风自己来承受之外，难道还有更合适的人吗?

胡风利用党的决议、马克思列宁主义经典著作的名言，用割裂、歪曲、狡辩等等恶劣方法，强词夺理，想来掩饰自己；而且在本来无可辩驳的事实面前，也居然敢于颠倒是非、混淆黑白，甚至捏造。胡风这样的横暴和狂热，目的是很显明的:推销资产阶级唯心主义的私货。我们只要不去轻信他的胡言乱语，也不厌麻烦地翻一翻他嘴里的“列宁说”“斯大林说”的出典，查一查他讲到的这件事或那件事的真伪，他就露出本相，无所逃遁了。我在上面只借用了胡风自己的话，立刻打落了他所戴的面具。至于他是不是马克思主义者，他自己恰好已经做了很好的说明，这就无须我再来多费纸墨了。

描述：

