id: ec804049f2
标题：在斗争中巩固和发展教育革命成果刘行中学坚持开门办学，提高了教育质量，同时为农业生产作出了成绩
日期：1974-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　宝山县刘行中学以党的基本路线为纲，积极贯彻执行毛主席的《五·七指示》，坚持开门办学的正确方向，把学校教育与三大革命运动实际紧密结合起来，提高了教育质量。同时为当地农业生产作出了一定的成绩，受到贫下中农的欢迎和赞扬。

一九六七年，这个学校的师生遵照毛主席关于“学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学农、学军，也要批判资产阶级”的教导，开始实行开门办学。六年多来，他们以党的基本路线为纲，深入开展对修正主义教育路线的批判，在斗争中巩固了这一教育革命成果。这个学校在开门办学过程中，曾经历了多次反复。特别是一九七二年年初，当社会上那股否定无产阶级文化大革命、否定无产阶级教育革命的阴风刮进学校时，有些教师对开门办学产生了动摇。在这股右倾思潮的影响下，请贫下中农来校上课少了，学农田从十一块减少到一块。学校党支部认识到，这些现象说明修正主义教育路线的流毒还没有肃清，要不要坚持开门办学，是两条教育路线的斗争。于是，党支部组织教师认真学习党的基本路线，学习毛主席关于教育革命的指示，还组织师生一起到生产队进行社会调查。在调查中，贫下中农说:过去学校同农村是黄牛角，水牛角，各管各。培养出来的学生，分不清敌我友，种不来粮棉油，算盘打不响，电灯装不亮，农业生产不安心，科学种田没有劲。在调查的基础上，党支部又引导革命师生揭露和批判修正主义教育路线。通过学习和批判，大家认识到:刘少奇、林彪一伙推行的反革命修正主义教育路线，就是要把学生引到“三脱离”的修正主义邪路上去，妄图达到他们复辟资本主义的罪恶目的。大家坚决表示，决不能走老路，一定要在开门办学的道路上坚定地走下去。

为了使学校教育更好地结合农村三大革命运动的实践，各个学科都根据农村的实际情况确定教学内容，改革教学方法。如工基课根据贫下中农的意见，着重讲拖拉机、电动机，并组织学生到生产队进行实地操作，使学生不仅掌握了理论知识，而且初步学会了修理电动机和驾驶拖拉机的本领。有些知识，书本上没有而农业生产需要的，他们就增加这方面的教学内容。例如课本中没有农业气象知识的内容，他们就根据当地生产的需要，编写了乡土教材，设立了气象哨，进行气象知识教育。他们还根据农村三大革命运动的需要，成立各种学科小组，开展各项为农服务的活动。如语文学科组织了土记者，负责出黑板报，写广播稿，宣传贫下中农中涌现出来的新人新事。工业基础学科成立了电工、电子小组，为农村试制除虫用的黑光灯，并在农忙时节下队修理各种农业机械。农业基础学科成立了八个科研小组，开展育蜂治虫、三麦有性杂交等农业科研活动，还举办了植保、治虫、放蜂、养蚕等技术讲座和短期训练班，为农村培训技术力量。他们还经常组织师生与贫下中农一起开展革命大批判，参加农业生产劳动，在开门办学过程中对学生进行以农为荣、扎根农村的思想教育。公社领导和贫管小组经常为学校把方向，给师生压担子，如组织学校师生参加社会阶级斗争，帮助生产队办夜校、搞宣传工作，请他们去解决农业生产上的某些问题等，这些都为师生的世界观改造提供了良好的条件，同时也使学校教育革命的路子越走越宽广。刘行中学广大师生由于以党的基本路线为纲，坚持开门办学的正确方向，学校教育质量不断提高，许多毕业生回到生产队后都能安心农业生产劳动，有的还成了农村技术骨干力量。

在批林批孔运动中，这个学校的师生狠批林彪“克己复礼”的反动纲领，进一步明确了是开门办学，还是关门办学，这是一场复辟与反复辟的严重斗争。这个学期开学以后，各学科、各班级纷纷行动起来，到附近工厂、生产队和部队，与工人、贫下中农和解放军战士共同批林批孔，并以此为动力，进一步搞好开门办学。政治、语文学科，下乡下厂进行社会调查，深入批林批孔。农基学科，配合农村春耕大忙，和有关方面配合在短期内突击生产了大批氮磷钾菌肥，还生产了可供棉籽浸种用的“878”新农药。各个班级也都种起了学农田，进行多种农业科学实验活动。卫生学科新开设了红卫兵“五·七”门诊部，大力种植中草药，用中草药为贫下中农和学校师生治病。全校教育革命出现了生气勃勃的新气象。

描述：

