id: ec81482331
标题：恭恭敬敬接受贫下中农的再教育
日期：1969-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,上海文革,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海到江西省新干县鸡峰公社晓坑大队乐门生产队插队落户的全体新社员

我们原是上海市南洋模范中学的十几名高、初中学生，坚决响应毛主席的伟大战斗号召，来到江西省新干县鸡峰公社晓坑大队乐门生产队插队落户，接受贫下中农的再教育。经过四个多月来贫下中农对我们的再教育和斗争实践的磨炼，使我们的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟不断提高，体质大为增强，生产技术知识也得到长进。这是战无不胜的毛泽东思想哺育的结果，也是贫下中农耐心细致地对我们再教育的结果。

毛主席教导我们:“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的。”毛主席的话句句是真理，照亮了我们的心。去年，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部发出了“四个面向”的伟大号召，我们高兴得蹦了起来，闻风而动，大办毛泽东思想学习班，彻底肃清刘少奇及其一伙散布的反革命修正主义的教育路线流毒，彻底批判了“读书做官”、“吃小亏占大便宜”等等反动思想。我们决心按照毛主席指引的与工农群众相结合的革命大道走到底，决不回头。因此，我们就步行来到江西新干县鸡峰公社。

我们一到这里，就立即办起了毛泽东思想学习班。经过学习，我们一致认为，我们要和全国农民一起走革命大道，就要到贫下中农当中去，在农村里艰苦奋斗一辈子。于是我们决定在鸡峰公社插队落户，当一辈子普通农民，下定决心做集体的邢燕子，老老实实接受贫下中农的再教育。

毛主席教导我们:“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。”到农村落户后，贫下中农耐心对我们进行再教育，使我们的思想和贫下中农逐步接近了。我们深深地爱上了这个山村。以前，我们是肩不能挑，手不能提，现在，每人都学会了许多农活，很多同志成了很好的割禾手和打禾手。男同志能挑一百二、三十斤，女同志很多也能挑一百多斤。我们都决心继承革命传统，克服一切困难，坚持斗争，走一辈子革命路。有一次，一个同志病了，生产队不要她出工，她说:“只有痛苦的磨炼，才能改变我们的旧思想。”坚持出工。在割禾战斗中，女同志每一次都争着挑谷，有一次生产队长见一个小同志挑不起谷，要帮她挑，她坚决不同意。她说:“担子你可以帮我挑，可是思想改造不能代替啊!”我们在生活上也努力做到克勤克俭，不乱花一分钱。生活水平要求和贫下中农一样，不搞特殊化。一次过节，大队给我们八斤面。我们讨论后决定分送给大队的军属和五保户。为了搞好“三忠于”活动，我们请了毛主席宝像和毛主席语录。贫下中农对我们非常信任，交给我们很多工作，要我们担任记工员、卫生员、夜校辅导员、妇女工作人员、民兵副排长、生产队队委等等。我们觉得贫下中农对我们这么信任，我们一定要把工作搞得好好的，全心全意为贫下中农服务。我们担任卫生员工作的同志以及其他同志，对贫下中农都很关心。一知道贫下中农有病，立即去看，问寒问暖，尽我们的力量帮他们治好病。有一次一个贫农病了，卫生员半夜起来，直到把病人安排妥当才去睡。还有一次，一位贫农得了重病，我们的同志摸黑跑很多路去诊所叫医生来看病。

在乐门的短短几个月的战斗生活，使我们深深地爱上了这里的山，这里的水，这里的一草一木，尤其爱上这里的贫下中农。我们决心继承井冈山革命传统，一辈子在农村，为共产主义伟大事业而奋斗终身!　(《江西日报》供稿)

描述：

