id: ec81aa87c8
标题：大有出息的负担
日期：1955-3-18
是否是时间段：false
作者：卢心章
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢心章

有些同志感到理论学习是苦事，理由是工作很忙，学习业务已不胜负担，学习理论更负担不了。

最近报上连续刊载了不少有关学习辩证唯物主义、批判资产阶级唯心主义的理论文章，这些同志说了:“报上尽登这些干什么?完全脱离我们的工作实际。”

乍听起来这些同志是对工作负责的，他们坚决地不让理论学习来“妨碍”工作。

乍听起来这些同志对工作是胜任愉快的，他们坚决地丢掉理论学习这件“苦事”。

但是细看之下，这些排斥理论指导、以搞实际工作自豪的同志是并不怎样快乐的。只要看看这些情形就够了:写教案的时候，横写竖写写不出主题思想；订计划的时候，讲来讲去讲不出为什么要这样做而不那样做；做总结的时候千头万绪理不出重点，理不出经验教训。原来这些同志并没有因为不学理论而减少了负担，而是将这种负担十倍地转嫁到工作上去了。这些同志虽然没有理论学习来“妨碍”他们的工作，但是他们的工作却永远停留在原来的地方。

学习理论要化时间，化精力，当然是一种负担，对不是专门做理论工作的同志来说更是学好本行以外的额外负担。但是为了不做一个只图眼前利益的事务主义者，不使自己变成一个鼠目寸光的小人，同时也是为了做好本行工作，学习理论又是无可推卸的负担。

学习理论确是一种负担，但是正如斯大林同志说过的，这是一种“大有出息”的负担。(见“论苏联社会主义经济建设”高级组第四册第九八页)

描述：

