id: ec82d6d1ed
标题：尘无的浮世杂拾
日期：1996-1-20
是否是时间段：false
作者：金性尧
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
金性尧

记得夏衍先生说过，现在知道王尘无的人不多了。他指的是电影界方面，但尘无又是散文的一位能手，近年来散文选集出得很多，不知有没有选过他的作品?我曾经查过《中国现代文学词典》，没有他的名字，后来查了《中国电影大辞典》，才见到他的简历，即是作为影评家而列入。

尘无生于1911年，没于1938年。江苏海门人，地下党员，生年仅二十七岁。我旧藏有原拓的《粪翁印稿》，有一方边款上刻有一首七律:若遇曹刘方敌手，不逢杨孔肯呼儿。无边忧患颇伤我，未尽锋芒尚入诗。桃李花开人病后，园林春好国亡时。江南醉尉如相忆，白发新来又几丝。这是尘无为散木而写的。邓公嗜酒，满头白发，少所许可，所以诗里这样说。这两函的印谱已在文革中亡失，诗却还留在记忆中，因为我很喜欢，好诗永远会被人传诵的，末两句可能有小误。仅从这首诗看，于未尽锋芒中又可见其惊座才华，也使人想起孔融评盛孝章的“若使忧能伤人，此子不得永年”的话。抗战军兴，他在《救亡日报》上发表了好多首诗，如歌颂八路军平型关大捷的:元戎小队工游击，都尉轻骑惯远征。日暮献俘成一笑，□□□□受降城。这也是凭记忆的。刊在报上时，八路军作某军，因为如实写出，就要遭忌。

他困于肺病，个子显得瘦削矮小，一袭青衫，完全像个江南书生。我将自己的歪诗向他请教(他长我五年)，他必坦诚相告。他病逝后，其令弟在一庵堂中略设供祭，几个朋友就在庵中吃了一顿中饭。1941年，在桑弧的促成下，于长城书局出版了散文集《浮世杂拾》，也是传世的唯一遗著了。出版后，承桑弧送我一本，这次写文时，却是由于善兄辗转借来。书前本有柯灵的一篇序，可是奇怪，这本上却被撕去了。但我还记得序中有这样的话(大意):这篇序文，由夏衍先生来写最为合适，可惜他远在内地。桑弧作了“校印后记”，称尘无为“鬼才”。在三十年代作家中，当得起“鬼才”之称的，恐亦不多了。

书名所以叫作《浮世杂拾》，是因他看了知堂译的永井荷风关于浮世绘一节文字而引起的，如他所说，也是出于对悲哀的一种喜欢。书的内容，在这篇小文中无法介绍，只得抄几个题目，如两盏灯、废园冥想、空山积雪中的归僧、夕阳烟柳晚晴天、石桥、烛之书等等。全书约三万字，薄薄的一本。从前上海书店曾印过一套现代文学参考丛书，现在还有可能否?很希望能够考虑。

描述：

