id: ec82dc4f4c
标题：要大造革命舆论
日期：1969-5-5
是否是时间段：false
作者：齐久文
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,人民战争,人民内部矛盾,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐久文

马克思早在十九世纪中期就指出:“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁”。我们的伟大领袖毛主席根据中国革命的斗争经验，进一步明确提出了“枪杆子里面出政权”的著名论断。中国的人民革命就是用枪杆子批判了旧世界，推翻了国民党的反动统治，建立了无产阶级专政的中华人民共和国，这个伟大的胜利，充分证明了毛主席这一论断的无比英明正确。到目前为止，世界上还没有一个国家的无产阶级革命可以不用革命的武装打倒反革命的武装，夺取政权的先例。就是在社会主义革命已经成功的国家里，当国外有帝、修、反打进来或国内发生反革命武装复辟的时候，也还是要用枪杆子来保卫政权。

毛主席又教导我们:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”舆论作用不可小看。没有革命的理论，就没有革命的运动。我们伟大的领袖毛主席，在夺取全国政权之前，在狠抓武装斗争的同时，高度重视革命舆论的作用。在全国解放以后，毛主席反复强调:“要抓意识形态领域里的阶级斗争。”“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”我国人民在毛主席的亲自领导下，向资产阶级的反动思想和资产阶级代表人物进行了一次又一次针锋相对的斗争，取得了一个又一个伟大的胜利。

(一)

毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，“实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命”，是一场用无产阶级的思想打倒资产阶级思想的“人民战争”。我国亿万军民在毛主席《炮打司令部》的伟大号召下，高举毛泽东思想伟大红旗，口诛笔伐，把叛徒、内奸、工贼刘少奇以及他所散布的一整套反革命修正主义谬论扫进了历史的垃圾堆。这次无产阶级文化大革命的胜利，不仅使我国免除了一场资本主义复辟的灾难，从根本上巩固了无产阶级专政，而且为世界革命人民指明了前进的方向和道路，大大地缩短了社会主义在全世界胜利的历史进程。

世界上第一个建立无产阶级专政的苏联，由于没有搞文化大革命，不抓意识形态领域里的阶级斗争，结果被修正主义分子篡夺了党和国家的领导权。这一血的历史教训说明，在无产阶级夺取政权后，在建立社会主义经济基础后，如果不高度重视无产阶级对资产阶级的斗争，不在上层建筑各个领域对资产阶级实行全面专政，不造为公有制经济基础服务的革命舆论，无产阶级政权就不能巩固，社会主义就会“和平过渡”到资本主义。

无产阶级革命的历史经验告诉我们，枪杆子和笔杆子是无产阶级进行革命的两者不可缺一的武器，夺取政权靠这“两杆子”，巩固政权也要靠这“两杆子”。用革命的枪杆子打武战，摧毁敌对的物质力量；用革命的笔杆子搞文攻，制造舆论，批判资产阶级，破除几千年来一切剥削阶级的私有观念，用毛泽东思想这个伟大精神力量打倒反革命的精神力量，建立起无产阶级的思想统治。从这个意义上，我们可以说:武器的批判不能代替思想的批判，精神力量还得用精神力量来打倒。

毛主席指出:“社会主义社会还存在着阶级和阶级斗争，存在着社会主义和资本主义这两条道路的斗争。单有在经济战线上(在生产资料所有制上)的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线上和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。”资产阶级和一切剥削阶级维持他们的反动统治靠两个资本，一个是物质资本，即生产资料私有制；一个是精神资本，即剥削阶级的意识形态和一定的“知识”。在旧中国，剥削阶级总是同时交替使用这两手来压迫无产阶级的:用物质资本掠夺劳动人民的财富，同时用精神资本麻痹和腐蚀广大劳动人民，维持这种剥削。如果他们一天不拼命宣扬剥削阶级的反动思想，他们便一天也不能维持他们的反动统治。

无产阶级有了枪杆子，什么帝国主义、封建主义、官僚资本主义都可以推翻；什么百万富翁、千万富翁、亿万富翁都可以打倒。但是，打倒了剥削阶级、剥夺了他们的财产，并不等于没收了他们的反动思想。正如列宁指出的:

“被打死的资本主义会在我们中间腐烂发臭，败坏空气，毒化我们的生活，从各个方面用陈腐的死亡的东西包围新鲜的、年轻的、生气勃勃的东西。”被推翻的剥削阶级，他们人还在，心不死，总是千方百计用腐朽的思想毒害人们的灵魂，为复辟资本主义制造舆论。一旦时机成熟，他们就会要变无产阶级专政为资产阶级专政。因此，无产阶级必须以其人之道还治其人之身，从意识形态领域给予全面的反击，彻底摧毁资产阶级的反革命精神力量，把上层建筑领域中的革命进行到底。

(二)

“在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”几千年来，从奴隶社会到资本主义社会的一个共同点是私有制。代表这种私有制统治思想的是“人不为已，天诛地灭”的利己主义。在中国，历代封建地主和资产阶级为了维护他们的利益，都用孔孟之道对广大劳动人民实行精神奴役。这些坏思想在一部分人的头脑里还经常在兴妖作怪。大叛徒刘少奇炮制的黑《修养》，大肆散布封、资、修黑货，流毒很广很深。正因为剥削阶级的私有观念沿袭了好几千年，有着广泛的社会基础，在相当一部分人的头脑里又是根深蒂固，这就决定了思想革命的长期性，要比在政治上推翻资产阶级统治，经济上消灭剥削制度困难得多，时间长得多。不是上几次课，开几次会，就能成功的，也不是在几十年内所能成功的，而是“需要一百年到几百年的时间才能成功”。

“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”在社会主义时期，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争也必然要反映到我们每个人的头脑里来。人的脑子就是一个阶级斗争的战场。在人们的头脑里，公与私、无产阶级与资产阶级、社会主义和资本主义两种思想、两种精神总是互相展开争夺战。此长彼消，彼长此消。不是这个战胜那个，就是那个战胜这个。“反映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在人们的头脑里，不愿意轻易地退走的。”剥削阶级的私有观念象韭菜那样，割了一茬，又长一茬，象水缸里压葫芦，手一松，它又会往上冒，总是要顽强地表现出来。要它不反映、不表现是不可能的。而且随着革命斗争的深入发展，无产阶级的“公”字与资产阶级的“私”字的冲突就越来越突出，斗争越来越尖锐。这又决定了思想革命的反复性。粗暴、急躁，是解决不了思想问题的。

思想革命的第三个特点是它的复杂性，它既表现为敌我矛盾，也表现为人民内部矛盾。所有的剥削阶级都是自私自利的；而剥削阶级的思想又会通过各种渠道反映到人民内部来。“对待人民内部的思想问题，对待精神世界的问题，用简单的方法去处理，不但不会收效，而且非常有害。”只有通过讨论的方法、批评和自我批评的方法、说服教育的方法，才能克服各种错误思想。

思想革命的长期性、反复性和复杂性，决定了它与过去采取武装斗争形式打倒帝、封、资三大敌人的许多不同特点。意识形态领域里的斗争，“以力服人是不行的”。用武力的办法只能打倒其人，但改变不了其灵魂，就象打死了苍蝇不能消灭细菌一样，花岗岩的脑袋还是装着反动的思想要去见“上帝”的。只有高举无产阶级革命批判的旗帜，以战无不胜的毛泽东思想为强大思想武器，深入、持久地展开革命的大批判，才能打倒资产阶级反革命精神力量。

毛主席教导说:“人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量。”我们承认总的历史发展过程中是物质的东西决定精神的东西，但是同时又承认而且必须承认精神的东西的反作用。物质变精神，精神变物质。物质与精神的地位是互相转化的。诚然，物质一般地表现为主要的决定的作用，谁不承认这一点，谁就不是唯物论者。然而，在一定的条件之下，精神又转过来表现其为主要的决定的作用，可以掌握一切，改变一切，这也是必须承认的。谁不承认这一点，谁就是机械唯物论者。比如实践与理论，经济基础与上层建筑，当着没有革命理论的时候，革命理论的创立和提倡就起了主要的决定的作用；当着政治文化等上层建筑阻碍着经济基础的发展的时候，对于政治上和文化上的革新就成为主要的决定的东西了。无产阶级革命也是这样，开始无产阶级一无所有，完全靠造舆论，不造革命的舆论，不传播马克思主义、毛泽东思想，革命派别就会失去生存的权利；当着无产阶级掌握了马克思主义、毛泽东思想，就有了枪杆子。在无产阶级夺取政权后，当着外来的侵略势力没有打进来，而国内修正主义思想进行反扑的时候，批判修正主义、防止资本主义复辟的斗争就成了决定的主要的任务了。我们这样说，并不是违反唯物论，正是避免了机械唯物论，坚持了辩证唯物论。

精神力量的巨大能动作用不仅在于能够转化为巨大物质力量，推翻一个阶级的统治，夺取政权，而且可以制造舆论，建立起本阶级的思想统治，巩固已得的政权。“承认精神的东西的反作用”，这是因为，从思想的形成过程来说，是从客观到主观，从实际到思想。从办事情的过程来说，又是从主观到客观，从思想到实际。一切工作的收获，首先来源于认识的正确和思想的进步。人们的思想不同，工作的结果就不同。我们在重视实践是真理的标准的同时，必须足够地重视先进思想对于指导实践的决定性的作用，必须用毛泽东思想统帅一切，实现人的思想革命化。人的毛泽东思想觉悟提高了，思想革命化了，方向对了，就什么都有了，勇敢有了，智慧有了，吃苦耐劳的革命精神有了，物质的成果就源源而来。雷锋、王杰、欧阳海、焦裕禄、刘英俊、李文忠、门合等具有一心为公的共产主义精神的新人就大量涌现出来。

(三)

林副主席说:我们一切工作，要由毛泽东思想领先。我们要把毛泽东思想这一精神战线抓住不放，要把这一场战斗顽强打到底。脑袋中打了胜仗，物质的仗才能打胜。

毛泽东思想是斗私批修的威力无比的精神原子弹。自有人类历史以来，毛泽东思想最集中地反映了无产阶级和劳动人民的最根本的利益，最容易为无产阶级和劳动人民所接受，这就决定了毛泽东思想的伟大精神力量一定能够打倒腐朽的、没落的资本主义精神力量，这是历史发展的必然规律。

毛主席教导我们:“不破不立。破，就是批判，就是革命。破，就要讲道理，讲道理就是立，破字当头，立也就在其中了。”资产阶级的反革命精神力量同资产阶级反革命物质力量一样，你不打，他是不倒的，革命大批判的铁扫帚不到，头脑里的政治灰尘照例不会自己跑掉。同样，马列主义、毛泽东思想也不是和平地长入头脑的，而是必须通过灌输，通过斗争才树立起来的。“不破不立”，革命大批判是大破修正主义思想、大立毛泽东思想，促进人的思想革命化的锐利武器，革命的大批判使亿万革命群众能够识别什么是马列主义，什么是修正主义，识别什么是假革命、什么是真革命，就能识破各种冒牌的马列主义、冒牌的社会主义。思想政治领域中的阶级斗争是决不会停止的，我们必须进一步肃清刘少奇在各个领域散布的反革命修正主义余毒，这样，必将大大地提高亿万革命群众的毛泽东思想的觉悟，给资产阶级反革命精神力量以歼灭性的打击，从而极大地巩固和发展无产阶级思想阵地。

以毛泽东思想为世界观的中国工人阶级，在毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的伟大号召下，登上了领导上层建筑斗、批、改的政治舞台，用毛泽东思想的伟大精神力量去战胜一切腐朽的意识形态，彻底摧毁一切不适应社会主义经济基础的上层建筑。短短几个月来，工人阶级在这场按照自己的世界观即毛泽东思想改造上层建筑的伟大运动中，创造了惊天动地的英雄业绩，使上层建筑各个领域的面貌发生了极其深刻的变化。它再一次证明了:工人阶级占领上层建筑，不但善于破坏旧世界，而且善于建设新世界。

“当前，世界革命进入了一个伟大的新时代。”毛泽东思想已成为我们伟大时代的伟大旗帜。我们要把马克思列宁主义、毛泽东思想更广泛地、更深入地普及到亿万革命群众中去，用毛泽东思想占领一切阵地，使毛泽东思想这个伟大的精神力量，变成改造社会、改造世界的伟大物质力量，使亿万革命人民都掌握毛泽东思想，都变成为具有共产主义精神的新人。这样，我们伟大的社会主义祖国，就成为共产主义精神的强国，成为毛泽东思想的强国。我们就一定能够用朝气蓬勃的无产阶级精神力量，把腐朽、没落的资产阶级精神力量彻底打倒，永远打倒!

描述：

