id: ec8390a168
标题：抓好三方面的教育
日期：1967-12-30
是否是时间段：false
作者：潘金泉
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贫农社员、富林大队党支部书记　潘金泉

过去，学校在修正主义教育路线和旧教育制度的控制下，学生接受的往往是“修”字教育。读书越多，架子越大。初中毕业，队长话不听，爷娘叫不应；高中毕业，连走路姿势、讲话腔调也变了。在生产队里，往往把学生单纯当作劳动力使用，对他们缺乏思想政治教育。在家庭里，旧思想、旧习惯的影响自然要更多些。

我们富林大队自从加强对学校的领导后，上面说的这种状况开始有了改变。生产队和学校对学生的思想教育结合得紧了。譬如:学校要彻底克服“三脱离”的现象，过去学校也对学生讲“三史”，但效果往往不好，常常是教师在上面讲，学生在下面笑。现在我们聘请苦大仇深的老贫农现身说法，由于他们阶级感情充沛，学生听了流出眼泪，激发了他们的阶级感情，这就收到了阶级教育的效果。近来，我们大队加强了毛主席著作的学习，社员大学大背大用“老三篇”，有些家庭里也建立了毛主席著作的学习制度，青少年中好人好事不断涌现。这说明，学校教育不能孤立地进行，只有学校、生产队、家庭三方面都重视培养革命接班人，这个教育工作才会抓好。

描述：

