id: ec8314a74f
标题：一个伟大的历史转折点——学习《目前形势和我们的任务》的体会
日期：1974-12-10
是否是时间段：false
作者：余永林,陈素萍
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈素萍　余永林

一九四七年十二月，人民解放军经过一年多的战略防御和内线作战，转入了全国规模的进攻，主力部队打到了国民党统治区域，被歼的蒋介石匪军到十一月底为止已增加到一百六十九万人，战场上出现了我军乘胜前进，敌人节节败退的大好局面。

在这样重要的时刻，伟大领袖毛主席向全党作了《目前形势和我们的任务》这一具有伟大历史意义的政治报告。在这篇报告中，毛主席高瞻远瞩地指出:中国人民的革命战争，现在已经达到了一个转折点，“这是一个历史的转折点。这是蒋介石的二十年反革命统治由发展到消灭的转折点。这是一百多年以来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。”毛主席指出的这个伟大转折点，完全是运用马克思列宁主义的立场、观点和方法，科学地全面地分析了当时国际国内的形势所得出的结论。

如何看待形势?从来就是马克思主义者同机会主义者进行斗争的一个重要方面。马克思主义者一贯坚持站在辩证唯物论和历史唯物论的立场上，用发展的、全面的、阶级分析的观点去看形势。因为，正确地分析形势，是一个革命政党在革命的不同时期正确地制定路线、方针和战略策略的依据。所以，当解放战争进行了一年多后，毛主席从各方面分析了敌我双方力量的变化，指明了中国人民革命事业中的这个伟大的转折点，为我党我军在新形势下，从政治、军事到经济等各个方面，制定了相应的方针、政策及战略战术，从而巩固和发展了革命战争的大好形势。这样，就更加坚定了全国军民“我必胜蒋必败”的信念。同时，为在全国范围内进行战略决战，争取彻底打倒蒋介石反动统治，解放全中国，奠定了胜利的基础。可是，林彪却顽固地坚持其唯心主义、机会主义的立场，根本看不到革命形势的发展变化，否认这个转折点的出现。他在东北地区大肆散布悲观论调，危言耸听地说:敌人“战斗力强”、“很难打”，拼命为蒋介石这只外强中干的纸老虎吹嘘，一笔抹杀了战争近一年半来我军的辉煌胜利。在我军举行战略反攻的关键时刻，林彪对抗毛主席的指示，不愿执行毛主席关于南下北宁线攻打锦州的作战方针，在将近三个月的时间内，按兵不动，高高地坐在长白山上观“火”。林彪对形势所作的错误估计，多次受到毛主席的严厉批评。尤其在辽沈、平津两大战役中，林彪更是彻底暴露了他那畏敌如虎，不敢与敌人进行战略决战的右倾机会主义嘴脸。

斯大林说过:“转折是一种严重的事情。转折对于那些在党的车子上坐得不稳的人是很危险的。并不是任何人都能在转折时保持平衡的。每当车子转弯的时候，你总会看见有些人从车子上摔下去的。”在中国人民革命战争的重大转折关头，林彪对大好形势所作的错误估量，证明他经受不起革命战争的严重考验。在历史车轮继续滚滚向前时，这个惯于玩弄反革命两面派的阴谋家、野心家，充分暴露了他的右倾机会主义的嘴脸，最终必然要从列车上摔了下去。

描述：

