id: ec861f1ee4
标题：向上海致敬!
日期：1952-5-17
是否是时间段：false
作者：罗阿
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
法国作家、诗人、著名新闻记者　罗阿

来到上海以后，我们看到一张使我们深深感动的照片，——青年英雄王孝和在两个刽子手正要杀害他的时候，镇定地张着口在讲话。他的年轻的面孔以及眼睛在微笑着。他是向着那些看着他走向刑场上去的人们在讲话。

我不知道为解放与人民幸福而死的王孝和，最后讲的一句是什么话。但是，我知道有一个被德国人枪杀的法国人，甘沛艾·贝里(Gabrielperi)，在他临死前说的一句话。这位法国共产党员在被纳粹枪击尚未倒下去以前，是这样说的:“我是为未来的光明而死的”。

王孝和，他也是为了“未来的光明”而死去的。

这个希望的未来，今天已经实现了。在这个充满阳光的五月里，我向上海致敬!它是已经从阴霾、黑暗、穷困的昨天，变为了鲜艳幸福的今天了。

我看到:工人阶级从帝国主义剥削者手中接收过来的工厂，周围耸立着新的房屋。

我又从鲁迅的窗前，看到四个少年儿童队女队员，向我微笑。从她们的微笑中，我想到这位伟大的中国作家，他在阴灵中也会发出快乐的微笑，——因为他的事业已经成功了。

在工人文化宫，我看到了一群愉快幸福的工人，他们是何等的渴望着文化与娱乐。

我看到:一些熟练和热情的工人，在生产着和平的武器。这些和平的武器，将帮助中国人民征服自然，修治河道，供给昨天尚是衣不蔽体的人民以衣着，改变占人类四分之一人口的人民的命运。

上海，昨天还是剥削与压迫中国人民的堡垒；今天，却是一个劳动、文化、幸福和和平的都市。

向上海致敬!

一九五二，五，十五。上海。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\05\525h030801.JPG">

描述：

