id: ec87da596c
标题：过一个革命化的暑假
日期：1969-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市中等学校红代会

今年的暑假，是工人阶级开进学校，登上上层建筑斗批改舞台后的第一个暑假，全市广大红卫兵战士，一定要在工人阶级的领导下，突出无产阶级政治，活学活用毛主席著作，过一个革命化的生动活泼的暑假。我们建议:

一、开展革命的大学习、大批判。各红卫兵团在暑假中必须狠抓活学活用毛泽东思想的群众运动。要组织班、排、连以上干部办学习班，学习“九大”文献；学习“老三篇”，促进领导班子的思想革命化。各红卫兵排还可以组织校外毛主席著作学习小组，坚持天天学，用毛泽东思想占领校外阵地。

与此同时，必须深入持久地开展革命大批判。各红卫兵团要办好革命大批判专栏，批判“读书做官论”、“读书无用论”、“干部吃亏论”，批判各种资产阶级的反动思潮，批判封建主义的孔孟之道，批判毒草书刊。要在工宣队的领导下，与革命的教师一起，积极参加编写课外读物，用无产阶级的思想，把课外阅读阵地占领下来。

各红卫兵军区、红卫兵团要善于总结经验，发扬先进，把红卫兵活学活用毛泽东思想群众运动提高到一个新水平，朝气蓬勃地迎接“八·一八”这个红卫兵的伟大节日的到来。

二、进行阶级斗争、两条路线斗争的教育。暑假中，各红卫兵团可以针对红卫兵和学生的活思想，请老工人、老贫农忆苦思甜，进行生动的阶级教育和革命传统教育，同时组织红卫兵和学生联系无产阶级文化大革命中的实际，联系自己的思想，来学习党内两条路线斗争史，提高阶级斗争和路线斗争觉悟。

一小撮阶级敌人总是要千方百计地争夺青少年的，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的时刻，他们会采用更加阴险、更加巧妙的手段来腐蚀青少年，我们红卫兵决不能等闲视之。各红卫兵军区、红卫兵团要把自己的队伍组织起来，密切配合专政机关和“文攻武卫”组织，狠狠打击流氓阿飞活动，坚决同资产阶级思想作斗争。

三、组织一支宣传队伍。各红卫兵团可以组织一支毛泽东思想宣传队，演革命文艺节目，讲革命故事，努力宣传毛泽东思想，宣传工农兵在三大革命运动中的先进思想、先进事迹，宣传红卫兵下乡上山接受贫下中农再教育的先进事迹，宣传红卫兵中的好人好事。宣传队要敢于同资产阶级思想和歪风邪气唱对台戏。

四、要积极组织革命的军事体育活动。我们红卫兵要努力向人民解放军学习，红卫兵组织可以组织革命的军事体育活动，如军事操练、野营、步行等，有条件的可以学一些军事常识。在暑假这段时间里，同时应加强对红卫兵的组织纪律教育，加强战备观念，随时准备打击敢于来犯的敌人。

全市的红卫兵要团结起来，组织起来，争当大学习的模范，大批判的闯将，千万不要忘记阶级斗争，向一切形形色色的资产阶级思想开火，向一切封、资、修的残渣余孽宣战。我们革命的红卫兵要学习，要革命，要斗争，要过好革命化的暑假生活。

描述：

