id: ec89f4252c
标题：工农兵学员也不能关门学理论
日期：1974-4-3
是否是时间段：false
作者：袁汝喜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海铁道学院工程系学员　袁汝喜

开门办学是无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物。但是，这个新生事物的成长也不是一帆风顺的。我们在开门办学的过程中，就曾遇到过不少阻力。有人说:“工农兵学员都是从实践中来的，叫他们再去干那一套有什么意思?还是老老实实在学校学学基础理论吧!”也有人说:“开门办学会影响教学质量。”

工农兵学员有实践经验，是不喜是就可以关门学理论了呢?我们认为，这是把实践和理论割裂开来、对立起来的谬论。工农兵学员有丰富的实践经验，这是学习理论的有利条件，但是实践和理论都是不断地在发展的。我们要学习先进理论，光凭原有的实践经验是不够的，必须不断实践，不断接受新事物。我系有个工人学员曾在铁路上工作了二十年，他说:“一九五一年我参加开隧道，用钢钎铁锤打眼；一九五六年我参加开隧道，用风钻打眼；现在呢?是现代化的钻眼机，在整个隧道断面上同时打眼。”其实，散布工农兵学员应该关门学理论的论调，其险恶用心就是反对开门办学，反对理论联系实际的原则。

至于说“开门办学会影响教学质量”，这更是一种错误的说法。去年，我们到北京某工地开门办学，参观学习了先进的隧道施工方法，并运用学到的知识，解决了现场的一些具体问题，如出石碴的小轨道铺设等，有效地提高了我们分析问题和解决问题的能力。这些都是关在课堂里不能做到的。由此可见，这种“开门办学会影响教学质量”的论调，实际上也是反对开门办学的一种手法。

我们工农兵学员决心和革命教师、工人一起努力实践，使开门办学这一革命的新生事物不断完善，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而战斗。

描述：

