id: ec8a4237fb
标题：论社会主义的现实主义法捷耶夫十月八日在全国文联千余人大会上的讲演词(二)
日期：1949-10-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了正确地了解任何一种文学的发展道路，其中也包括我们苏联文学的发展道路，首先非常重要的是:要判定这种文学承继了一些什么，它背上背着的又是什么样的东西，到现在，我们还是世界上唯一接受了伟大的俄罗斯文学和世界文学中一切伟大的和先进的遗产的继承者

谁都晓得高尔基用来把旧的现实主义，把革命前的现实主义，规定为批判的现实主义的那些名言。而这些名言之所以完全正确，是因为这种旧现实主义的笔锋，是用来批评阻碍人民发展的，阻碍人的好的方面开展的剥削者的制度的。

大家也都知道，各民族伟大的古典作家们曾经如何地苦闷，他们曾经如何地苦闷于他们所经常不能在现实中发现的正面人物。可是，如果以为古典文学一点也没有给予正面的东西，而只是否定和批判的话，那也是不对的。

如果拿俄罗斯文学来看，那末它就不仅极其富于对现存制度的批判，而且也极其富于对于那些作为人类道德的代表者的人物的描写，而这种人类道德正是当时那些作家们所宣传的。例如说，普式庚的达吉晏娜·拉琳娜，有名的屠格湼夫的少女，屠格湼夫长篇中的巴查洛夫和英沙洛夫，L·托尔斯泰的安德列·别尔孔斯基，娜塔莎·罗斯托娃，车尔尼雪夫斯基的作品“怎么办”中拉赫敏托夫的形象，涅克拉索夫的俄国妇女，屠格涅夫和湼克拉素夫的一些农民的形象等。这些作家们都第一次表现出了生长在农奴制度的条件下的人民的人道主义的一方面。

这样，在描写正面的基本的东西上，我们有着许多先驱者。并不因为我是一个苏联人，而因为这是一种客观真理，所以我认为俄罗斯的现实主义同西欧的现实主义比较起来，要不可比拟地先进崇高得多。那末我是从那里看出这点来的呢?这一点我首先是从这里看出来的，这就是俄罗斯的现实主义是伟大的人民解放运动在人民寻求幸福和正义时，孕育起来的。而因此，正是在俄罗斯文学中现实主义更多地结合着浪漫主义的色彩和对于未来的向往。

我们的现实主义，从普式庚开始，到第一个宣扬新型历史英雄并成为苏联文学开山鼻祖的高尔基为止，总是带着一些浪漫主义色彩的。

如果我们拿十九世纪古典的法兰西现实主义来看，那么，那里浪漫主义路线和现实主义路线间的鸿沟是很显着的。法国人，从巴尔扎克开始，就很卓越地表现出世界的罪恶，可是他们看不见摆脱现状的出路。据恩格斯证明，巴尔扎克所以是一个天才，是因为他能看见自己社会中先进的人们——共和主义分子，而当时只有共和主义分子才能表现进步的倾向。然而佛罗贝尔却已经澈头澈尾地渗透怀疑主义了。佛罗贝尔所有的创作——这是世界罪恶的天才的描叙，可是却完全缺乏任何的理想。他的作品中没有任何出路。对于左拉，特别是对于悲观主义的莫泊桑说来，这是更加显著的。而另一方面，又有一种“浪漫主义”的路线，它却是脱离现在的十足的空想，雨果就是一个例子。

西欧文学中，浪漫主义的基础和现实主义的基础是分离的。要就是描写丧失了一切理想的“丑恶的现实”，不然就描写“非现实的美丽”。这样的分离不是俄罗斯古典文学所有的，而俄罗斯古典文学绝大的优越性，也正在这里。

这并不是说，西欧文学中完全没有作为正面的理想的代表人的艺术家。拿巴尔札克来说吧。巴尔札克在用全力描写“世界的罪恶”时，寻找着摆脱资本主义的矛盾的出路，因为虽然巴尔札克具有反动的世界观，可是在他身上还是感觉到了法国资产阶级革命的光芒狄更斯作为一个艺术家之所以著名，也是因为他第一次在人类心目中提高了平凡人的意义，而平凡人在他看来，从来就是正义的道德基础的体现者。诚然，狄更斯屡次堕入伤感中，而且他常常不是在现实的历史过程中去找寻正面事物的基础，不过狄更斯还是也曾写过正面人物的一个作家。

著名的英国作家切斯捷尔顿，他本人是一个反动的人物(他甚至信仰天主教)，然而，当他反对英国的颓废派卫护狄更斯时，他对狄更斯的评论是公正的。他说道:真正的艺术——这从来就是夸张，就是夸大化。为什么你们认为你们可以夸张一切罪恶的、怀疑的、讽刺的、批评的东西，而为什么就不能多夸大善良的东西呢?难道就在艺术上是犯禁的吗?

如果在我们这儿活生生的现实里，有这样的英雄，他创造新社会，带着新的道德有价值的东西，他全部精神上的伟大和他好的方面是我们必须表现出来的，——那末，我们比起古典作家来，将处在多么优越的地位?我们比起他们来，将处在多么优越的地位?

(未完)

描述：

