id: ec8ae5f8ee
标题：北京针织总厂坚决贯彻执行毛主席抓革命促生产的伟大方针狠抓革命——连续向阶级敌人发动进攻 猛促生产——产量和品种创造优异成绩
日期：1968-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京电　《解放军报》记者、《北京日报》记者、新华社记者联合报道:在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的斗争中，北京针织总厂和所属各分厂，在人民解放军八三四一部队支左人员的帮助下，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，狠抓革命，猛促生产，努力发展大好形势，革命搞得轰轰烈烈，生产大幅度增长。去年全厂提前二十二天完成国家计划。今年生产计划比去年提高百分之十三点四，第一季度超额完成了国家计划，四月份的生产比三月份提高百分之十一点八，五月份又比四月份增长百分之十八点七，生产成本也不断降低。现在，这个工厂的总厂各主要车间和分厂已经提前十五天完成上半年生产计划，产品产量和品种已经超过建厂以来的最高水平，不少工人创造了从来没有过的高产纪录，全厂出现了蓬勃发展的大好形势。

我们伟大领袖毛主席亲自主持制定的“十六条”指出:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”人民解放军八三四一部队支左人员来到北京针织总厂以后，十分重视向广大革命职工宣传伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”方针的伟大意义。

贯彻“抓革命，促生产”方针，是一场尖锐复杂的阶级斗争。这个厂在革命委员会成立以后，一小撮阶级敌人不甘心于自己的失败，他们施展出种种阴谋诡计，进行垂死挣扎，妄图以破坏生产来破坏无产阶级文化大革命。八三四一部队支左人员和厂革命委员会抓住活生生的阶级斗争现实，及时向广大革命职工进行教育，使大家进一步认识到抓革命，促生产的伟大意义。广大革命职工用实际行动粉碎阶级敌人破坏革命、破坏生产的罪恶阴谋，他们以最大的热情，最大的决心，最大的革命干劲，勇敢地挑起革命和生产两副重担，既做革命的闯将，又做生产的模范。

伟大领袖毛主席教导说:政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”这个厂的广大革命职工和革命干部经过两年来无产阶级文化大革命的实践，深深地体会到，贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，把革命摆在首位，用革命统帅生产。人民解放军八三四一部队支左人员来到工厂以后，第一件事就是在全厂职工中大力宣传毛泽东思想，组织全厂革命职工活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装广大革命职工的头脑，狠抓人的思想革命化。他们以毛主席关于阶级斗争的教导和一系列最新指示为武器，大办毛泽东思想学习班，放手发动群众，深入开展革命大批判。他们针对中国赫鲁晓夫和彭真反革命修正主义集团推行的“生产第一”、“物质刺激”、“奖金挂帅”、“专家办厂”等一整套修正主义办企业路线和“一长制”、“管、卡、压”等为修正主义路线服务的管理制度，进行了犬揭露，大批判。革命的大批判大大激发了广大革命职工抓革命、促生产的社会主义积极性。

毛主席最近教导我们:“无产阶级文化大革命，实质上是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，是中国共产党及其领导下的广大革命人民群众和国民党反动派长期斗争的继续，是无产阶级和资产阶级阶级斗争的继续。”广大革命职工反复学习毛主席这一最新指示，在支左人员的帮助下，稳、准、狠地对一小撮阶级敌人发动了猛烈的进攻，剥去了他们的种种伪装，揭穿了他们的各种罪恶活动，对他们实行了无产阶级专政。通过对敌斗争，进一步擦亮了革命群众的眼睛，使大家认识到，要贯彻“抓革命，促生产”的伟大方针，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，就必须坚决镇压一小撮阶级敌人的破坏活动。

广大革命职工和革命干部通过革命大批判和开展对敌斗争，迅速提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，对伟大领袖毛主席更加热爱，对中国赫鲁晓夫更加仇恨，他们怀着无限忠于毛主席的深厚的无产阶级感情，投入抓革命、促生产的战斗，共产主义协作精神大大发扬，技术革新和技术革命成果不断涌现，创造了不少新产品。

毛主席教导我们说:“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”这个厂的各级干部在领导职工贯彻落实毛主席“抓革命，促生产”伟大方针的过程中，曾经存在两种情况:大多数人“敢”字当头，精神振奋，勇于负责，大胆领导，放手发动群众，以战斗姿态狠抓革命，猛促生产，起到了骨干作用；少数干部对这一方针理解得不深刻、不全面，加上他们自己在运动中又都不同程度地受到过一些冲击，因而，“怕”字当头，缩手缩脚，该管的也不敢管，生怕再犯错误。

八三四一部队支左人员和厂革命委员会针对部分干部中存在的这种情况，广泛组织干部活学活用毛泽东思想，深入持久地开展革命大批判，并且先后举办了有中层干部、革委会委员、班组长和党员干部等参加的毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席在无产阶级文化大革命中的一系列最新指示和毛主席关于干部政策的一系列教导，斗私批修，狠斗头脑中的“怕”字这个私，狠批中国赫鲁晓夫的反革命修正主义路线，克服一切右倾保守思想。广大干部经过学习以后，认识到一个革命干部，最重要的是要有高度的两条路线斗争觉悟，永远高举毛泽东思想伟大红旗，为贯彻执行和勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线而奋斗。领导干部们的觉悟提高以后，成为奋战在“抓革命，促生产”第一线上的指挥员。许多革命领导干部把铺盖搬到厂里住，日夜和工人们战斗在一起，领导群众克服困难，积极支持工人改革生产技术和生产管理的创举，因而受到了群众的好评。

现在，毛泽东思想的阳光，把北京针织总厂照得更亮。广大革命职工正满怀革命豪情，沿着毛主席指引的航向，以革命带头，猛促生产，决心夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\06\686s020101.JPG">

<FONT class=imgsm>北京针织总厂广大革命职工深入持久地开展革命大批判，主动向中国赫鲁晓夫及其在本厂的代理人等一小撮阶级敌人猛烈进攻。全厂革命和生产呈现一片大好形势，生产月月上升，连续五个月超额完成生产计划。这是该厂工人以“只争朝夕”的革命精神努力生产。

新华社记者摄</FONT>

描述：

