id: ec8e48fc40
标题：既要相信革命小将，又要敢于引导
日期：1970-2-15
是否是时间段：false
作者：关越浦
来源：
标签：刘少奇,教育革命,人民战争,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅陇中学教师　关越浦

在驻校工宣队的领导下，从去年十月初开始，我和红卫兵小将都积极地投入了批判“师道尊严”、“教师中心人物论”的战斗。短短几个月，我们取得了一些成绩，班级面貌有了改变，民主空气加强了。现在，集体工作大家抢着干，重担子大家争着挑，坏人坏事有人管，一个问题发生，“辩论会”、“学习班”、“座谈会”立即活跃地开起来。

在几个月的战斗中，我对批判凯洛夫的意义的认识是不断提高的。

当一场围剿“师道尊严”的“人民战争”在我们班级开展以后，出现了一些现象:有个别学生，无故旷课，课堂纪律松懈，课堂作业不交。

一出现这些无政府主义的现象，我心里产生了怨气。我想:还是不搞批判“师道尊严”的好，不然，哪会这么“乱”!

学生们很快就发现我在闹思想情绪，纷纷主动找我谈心。有一位学生对我说:“关老师，不要急，现在出现一些不良倾向，只是暂时的现象。”有的学生鼓励我说:“我们搞教育革命，批判‘师道尊严’，也是新生事物。毛主席教导我们:‘任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的’。”他们还在班级里、在周记中大摆了前一阶段批判“师道尊严”的成绩和收获，也对班级目前形势提出了自己的看法和意关见，贴出了“要防止一种倾向掩盖另一种倾向”的革命大字报，指出在批判“师道尊严”的同时，学生要自觉遵守革命纪律的问题。小将们的革命精神感动了我，也教育了我。我学习了毛主席的教导:“这些同志看问题的方法不对。他们不去看问题的本质方面，主流方面，而是强调那些非本质方面、非主流方面的东西。应当指出:不能忽略非本质方面和非主流方面的问题，必须逐一地将它们解决。但是，不应当将这些看成为本质和主流，以致迷惑了自己的方向。”我想，小将对主流和支流分得多么清楚!前一时期，我们在批判“师道尊严”的过程中是抓住了主流方面，把斗争矛头直指刘少奇、凯洛夫的修正主义教育路线和修正主义教育思想。目前出现的一些无政府主义现象，只是一股小小的支流，如果否定前一时期的大方向，回过头来花主要精力去刹无政府主义思潮，把它作为主流来抓，那“师道尊严”、“教师中心人物论”就有可能重新抬头。我又认识到，无政府主义思潮的出现，正说明是刘少奇、凯洛夫的“师道尊严”、“教师中心人物论”的流毒还没有肃清。不是吗?以前班级组织纪律性所谓“好”，是因为我用了凯洛夫“管、卡、压”的方法，使学生跟着我团团转，这是中了“师道尊严”的毒；今天，班级无政府主义思潮的出现，是因为我放弃了思想教育，不敢管学生，这不正说明学生革命纪律没有自觉建立，仍在以我为中心跟着我转吗?想到这些，我坚定了信心，感到“师道尊严”要坚持不断地批下去，要相信革命小将能在这个群众革命运动中，自己教育自己，自己去识别那些是对的，那些是错的。

思想明确了，我就主动召集班级教育革命小组成员一起研究了现状，决定更猛烈地围剿“师道尊严”，同时还举办了各种类型的学习班，让学生们敞开思想，统一认识，辨明是非。大家都认为:不符合毛泽东思想的事情，教师要管，大家都应该管!为了进一步克服无政府主义思潮，班级红卫兵排的负责人还主动组织全班同学冒着寒冷，坚持天天进行军训。原来不来复课的一些学生，也积极地投入了班级的各项活动。

现在，班级面貌改变了，我的思想觉悟也有了提高。同学们和我都有这样一个决心，为了在班级里造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面，一定要更高地举起革命大批判的大旗，继续前进!

描述：

