id: ec8f7a9fb8
标题：不老实的思想作风——韩义同志必须自我检讨
日期：1952-2-22
是否是时间段：false
作者：才强
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
读者　才强

读了文汇报十四日所刊戏曲编导座谈会的纪录和一些文章后，我觉得韩义同志犯的错误已不能算小了。因此，我建议:韩义同志必须认识自己思想的本质，作深刻的自我检讨。

从韩义同志的言论与行动中，可以看出，他是一个绝端自高自大的抗拒批评的小资产阶级知识分子，他说不应该怕戏改处和报纸的批评而上演三反和五反的戏。从这一句话中可以明了他的言下之意，即是:“我就不怕戏改处和报纸的批评!”这句话还可以从他的行动中得到证明:报纸对他的“鸳梦重温”等戏提出了批评后，他仍我行我素地编出了十足无聊的“水晶宫”这样的戏。

韩义同志又是一个不老实的知识分子，他嘴里说要学习改造，但他根本就没有积极努力的学习过。他叫别人不应该出于自身利益(?)而上演三反、五反的戏，但地自己却为了迎合落后小市民的胃口，去编写一些荒唐的有毒的剧本，这种言行不一致的坏作风就证明了韩义同志虚伪的面目。而且他的发言本身就是一种似是而非的有害的论调，不客气的说一声就是:美丽的谎言!

韩义同志或许在今天还以为自己的戏有观众而沾沾自喜，但我们要指出:观众们是在不断的进步中，这样的戏是迟早会被唾弃的。

我们可以说:韩义同志是不够爱国，他没有担负起祖国交给他光荣的任务，他辜负了人民对他所寄托的希望。我们诚恳地要求韩义同志能冷静地扪心自问:“我在自己的岗位上对祖国对人民贡献了多少的力量?”

描述：

