id: 3f007eeac7
标题：吴淞煤气厂全厂上下齐动员响应华主席号召　掀起学大庆热潮
日期：1977-1-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海吴淞煤气厂广大职工响应英明领袖华主席发出的战斗号召，深揭狠批“四人帮”，迅速掀起学大庆的热潮。

文化大革命以来，这个厂高举大庆旗，人学王进喜，认真执行城市煤气为无产阶级政治服务、为工农业生产服务、为劳动人民生活服务的方针，自力更生，建造了我国第一座自动化的油煤气炉，填补了我国煤气技术的一项空白，使全厂煤气日产量由文化大革命前的二十万立方米上升到一百零三万立方米，由占全市供气量的百分之二十三，上升到百分之四十五。去年全厂还召开工业学大庆总结评比大会，评选出十五个先进集体和九十八个先进个人。全厂在原料十分紧张的情况下，依然提前八天和九天完成了煤气、焦炭的生产计划。但是，“四人帮”及其余党却别有用心地把工人们学大庆的成绩，记入了他们的功劳簿。在深揭狠批“四人帮”的斗争中，全厂职工联系实际，同仇敌忾，无比愤怒地说:“四人帮”一伙，吃着农民种的粮，穿着工人织的衣，却对工农群众无比仇恨，千方百计破坏工农群众抓革命、促生产，他们真是一群祸国殃民的害人帮。

宜将剩勇追穷寇，深揭狠批“四人帮”。这个厂的职工通过总结十年学大庆的成果，决心出色地完成华主席提出的深入开展工业学大庆的群众运动、努力把国民经济搞上去的战斗任务，大干了还要大干，快上了还要快上，一定要在短期内把各项工作搞得好上加好。他们召开了学大庆誓师大会，全厂上下齐动员，各车间、部门纷纷订规划，付诸行动。炼焦车间领导干部分期分批下班组参加劳动，搞“三同”，决心保证每人每年劳动一百天以上。为了使已经超龄五年的老焦炉再延长四年炉龄，他们成立了一个“三结合”小组，调查焦炉生产情况，制订了焦炉延长设计使用期一倍的规划。油煤气车间职工开展了“树典型，学先进，帮后进”的比学赶帮活动。这个车间的操作工人李春柱同志长期来为革命刻苦学习马列著作和毛主席著作，刻苦钻研技术，利用业余时间写了四十多万字的油煤气炉生产数据和处理生产事故的记录，还画了两百多幅生产工艺流程草图。党支部及时总结了李春柱同志的先进事迹，在全车间推广，使全车间掀起了为革命努力掌握业务技术的热潮。在此基础上，发动群众制订了以岗位责任制为主要内容的炉温工艺指标、设备维护保养、考勤、安全生产、定期总结汇报等六项制度，保证油煤气炉生产快上快下，高产稳产。全厂职工决心在厂党委领导下，坚持“抓革命，促生产”的方针，坚持“工业学大庆”的正确方向，高举“鞍钢宪法”的旗帜，发扬过去革命战争时期那么一股劲，那么一种革命热情，那么一种拼命精神，创造优异成绩，迎接全国工业学大庆会议的召开，为早日实现周总理代表毛主席、党中央提出的，把我国建设成为社会主义的现代化强国的宏伟目标而努力奋斗。

(本报通讯　员)

描述：

