id: 3f024bb12a
标题：抗暴联纪念“五四”对时局宣言
日期：1947-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今日是全国人民反帝反封建的伟大纪念日。

数千年来在封建势力桎梏下的中国人民，自鸦片战争之后，更加上了帝国主义的压迫。“辛亥革命以来日本帝国主义对中国人民的压迫，更是变本加厉。”二十八年前的今天，为反对日寇的侵略，拒绝巴黎和会的签字，北平的青年学生首先揭起了反帝反封建的大旗，而且立刻得到了全国各界的响应。在沸腾的群众爱国情绪下，烧毁卖国汉奸曹汝霖的住宅，痛殴章宗祥，继而以全国罢课罢工罢市的具体行动来反对日寇的侵略，取消二十一条约，收回山东半岛，拒绝巴黎和会的签字。结果，当时的反动政府遂不得不在全国民众的反抗下低头，撤消了卖国汉奸的职位，答应拒绝和会的签字。非但如此，全国人民经过这次斗争，在思想上更大大的进了一步，新文化运动的展开，进入历史的空前阶段。

今天回忆五四运动的光荣历史，更觉其伟大。同时现在我们更体味到如处在“五四”运动的前夕。

今天我们纪念五四对于目前国际国内的时局有如下的认识:

(一)国际方面:

反法西斯战争的结束，并不意味着法西斯思想的全部肃清，为了建立一个站在民主基础上的永久和平，全世界的民主人士又一次地紧紧地团结在一起。然而，为继续其污腐的统治，以美帝国主义为首的统治阶层也正在作垂死的挣扎，尽管这挣扎表面上是如何的可怕，然而，在人民的反抗下，胜利必定是属于人民的一方。

美帝国主义正是这股反动力量的领导者。他运用种种手段造成烟幕，再在烟幕下进行它的侵略政策，使世界上的广大人民土地，资源，在不知不觉中“陷”入它的掌握，而达成它的独霸世界的野心。执行这种企图奴役世界的反动政策的是谁呢?主要的是一些代表独占资本家及军人的反动头子如×××范登堡，贝尔纳斯之流，并支持一些法西斯残余分子，作为它的爪牙，如西班牙的弗朗哥，英国的邱吉尔，德国的戴高乐等。这种反动政策的具体表现是什么呢!在国内是对人民力量的压迫，在国外是支持西班牙的反动政权，和邱吉尔高唱西欧集团的建立，企图奴役欧洲援助希土的反动政府摧残两国的人民力量，进而控制中东，掌握地中海的霸权，以麦克阿塞做日本的太上皇，培植反动力量，做美帝太平洋上的爪牙。更明显的，就是对我国的奴化侵略，驻军我国，货物大量倾销，是不平等的中美商约，到处打，杀，强奸我国同胞，并借款，运军火，帮助运军队来助长内战。

莫斯科学长会议在四月廿四日结束了，这个会的讨论中心是对德奥的和约，经过二个半月的讨论，对基本问题尚未求得解决，但对解决问题的预备工作，确是颇有收获的。

基本问题未能求得解决的症结是什么呢?第一是德国赔偿问题，第二是四强对德公约。关于德国赔偿问题，在包括于波次坦协定内的雅尔达协定中已有协议，即苏联在战争后的规定期中每年提取德国生产品外，并可得德国一百万美元赔偿费。但是，这协定在会议中竟遭到反对。其次马歇尔提出的对德缔结四强协定，却拒绝修正，引起争论。因此使莫斯科会议不能比较满意的结束。不过在十一月里仍继续举行外长会议，相信以这次在外长会议中打下的基础在下次可有满意的协议。不过由此可以看到国际之间分歧的意见还是显著的存在着的。

从最近日本的选举中，我们看出，和中国最密切的日本在战时国内并未遭受严重的损失，战后美国一手扶植而欲作为太平洋上的爪牙，所以复兴的速度是很快的。以反动的自由党的主广古田为首相的内阁，处处讨好美国，以取得借款，并积极保存日本军事工业的潜力。同时对民主力量横施压力，限制活动这种情形发展下去，不啻成为美国帝国主义施展对远东侵略的先锋而首当其冲的当然是中国。我们自二十一条，九一八，一二八，七七，八一三，一连串的经验教训，深深地为我国人民寒心。

(二)国内方面

讲到国内的局势，是非常痛心的。前年夏间当大家庆幸胜利来临的时候，还存在着国共问题的隐忧，继而国共双十纪要发表证明。国共问题可以和平解决，接着举行各党派的政治协商会议，结果获得全国人民一致拥护的政协决议。然而曾几何时，关外大打至关内大打，局势遂更形严重，六月中谈判无结果，十月中谈判又无收获，接着由国民党单方召开国大，国共关系遂告破裂今春中共联络人员的撤退更将一丝和平的希望完全断绝。三中全会上，蒋主席认为国共问题政治解决已经绝望，并认为今后九个月为最严重的阶段，这样一来惟有以军事来解决这全国人民最关切的国共问题了。

一，军事，西起甘肃，北到热察，东至吉林南达长江，在这大块的土地上进行着大规模的内战，距三中全会已过去两个月了，从关外到关内军事的发展又是如何呢?据东北军事长官杜聿明表示，在五月底前必需增调大批援兵，否则难以维持，可见东北局势的严重。关内的两条主要干线，平汉和津浦到现在还不能打通，最近同蒲和正太两线的大战使山西局势益趋严重，鲁南局势延长达四月之久到现在还不能解决，总之，根据最近的观察，内战只有愈扩愈大，愈演愈烈，丝毫找不出，可以结束的徵象。从这样惨酷的内战下，所产生的人民的痛苦，实在是空前的。受过战火洗礼的地方家破人亡，流离失所。而在后方的又因征兵徵粮，造成妻离子散，农村破产的悲剧。更因为内战，开支浩大，入不敷出，于是滥发钞票造成通货膨胀，物价狂涨，陷人民于死地而不顾。总之内战一日不停，人民的痛苦一日不会减轻，而国共问题靠军事是永远不能解决的

二，经济一年多来美货的大量倾销及官僚资本的垄断剥削使我国民族工商业完全破产，工厂倒闭失业工人激增。滥发纸币，造成恶性的通货膨胀，使一般物价涨至战前的两万倍。使一般薪水阶级无以为生，尤其是教师及公务员的清苦，无以复加。所有游资，无从发展民族工业，只好进行投机以及高利贷试看政府颁布的经济紧急措施方案，未及两月已完全失效，美金黄金的黑市已冲破经济特务的监视而疯狂上涨，美金公债的销不出，已成为众所周知的事实最近油，米，纱，糖的上涨空前的压迫市民的生机。造成了社会极度的紊乱。

在农村里，征兵的结果使年轻力壮的都逃亡到都市，造成劳动力普遍的缺乏，因而工资高昂，加以肥料稀少，而昂贵，征粮征借的逼迫，使一年辛劳的所得，还不能维持起码的生活，台湾的民变更具体地表现出了官僚统治的残酷受了八年的战争痛苦的中国人民，至今仍不能见到生活的安隐。总之，在今天，内战已逼迫得中国人民将要活不下去了!

三，政治——这次政府改组，完全违反政协决议。政协决议的精神是要在国内和平的状态下成立包括各党各派及无党无派的联合政府而建立独立和平民主统一的新中国。可是现在政府以请客的方式邀请民青两党根据训政时期的约法来多党训政，这种做法是违反政协决议精神，是远反全国人民的意志。

然而这次改组，是有目的的，第一在这经济危机极度严重的阶段，打内战的本钱将已消耗殆尽，于是不得不迎合美国的要求，“扩大”政府基础，便于借款，增加内战的力量；第二拉拢小党派，来共同担负内战的责任。

四，群众运动伟大的人民为争取生存和自由已在每个角落里展开了伟大的斗争。各地为反抗征兵征粮及反抗土豪劣绅而造成的民变武装，已达四十万人，延蔓川，康，黔，湘，滇，粤，桂，鄂，陕，绥，皖，赣，浙，苏等十四省，罢工，请愿的事件，此起彼伏无时停顿。

自前年昆明一二，一事件后，全国的和平民主运动澎澎湃湃在去年六，二三和平运动，达于最高潮，直至不久前的抗暴运动，空前热烈，反抗美国帝国主义在华驻军暴行的浪潮普及全国。

上海最近，沪江同学为争取自由，同济同学为抗议士兵殴打同学，均有罢课的热烈斗争，人民运动还是此起彼伏。

这些都证明人民醒觉的程度是如何的提高人民的力量是一定能争取得最后的胜利。

(三)青年的苦闷

在国外美帝的侵略与国内内战威胁下的中国青年是遭遇了比廿八年前更大痛苦与灾难。

首先青年到处受到摧残屠杀，人身毫无保障，远的如昆明的一二一，南通惨案，六二三下关事件，近的如北平广州数千余人逮捕，上二个月上海八十余人的失踪，其中如庄枫，杨莹，姚永祥，乔秀娟等青年，至今下落不明，沈崇同学被美军奸污，小学生被美军枪杀，结果是不了了之。甚至在暨大最近的自治会竞选中竟反动到使用种种阴谋来威胁自治会理事的生命，中国青年就是过着这种地狱似的生活!天天担心着他自己的安全。

其次，我们又看到多少青年被迫失学，失业而至自杀的惨痛现象，教育经费，公费为内战而少得惊人，学费物价却在猛涨，多少有为青年是被迫而离开学校呢!同济大学一同学因实病交迫而至自杀，交大一同学自杀在学校里，因为没钱而至营养缺乏，生肺病的占了惊人的比例。广州学生在马路上讨饭，中山大学学生没饭吃，这种种是说不尽的。

还有，不合理的教育制度，到处皆是，毕业生的会考总考，是遭遇到每个同学与师长的反对。男女分校，更是一点也不合实际的办法，在胜利后的所谓“伪学生”甄审，曾在全国各地遭受到广大青年的反对，上课没有教师，实验没有仪器的现象。那也是到处可见。压得气也透不转的功课，考试，积点制，难道这样算是教育青年吗?”

最后，一些人民的基本自由。青年学生在校内也是被剥削掉的，开会没有自由，大同同学请名人来校演讲，竟赶来大批军警以至演讲流产，十三位同学还被记大过一次。贴布告，璧报，要被撕掉。自治会不承认。助学会不允许，团契不合法，只要是组织，团体，一概不准，处处加以阻挠。活动的要开除，警告，操行得劣等。数不尽的法西斯统治，在那处看不到?

(四)我们的要求

在这样祖国内忧外患的情形下，我们每个青年还能不奋发起来吗?五四的先烈，已指出了我们应走的道路，就是，全国青年，不分彼此，一致团结起群，在反帝反封建的大旗下，我们都应是一致的在争取祖国独立民主的总目标下，我们有什么分歧点不能牺牲掉团结合作呢?是时候了，有着优良传统的中国学生，快接受五四学生团结自救的精神，努力吧!

(一)发扬五四青年团结反帝反封建精神!

(二)提高教育经费，公费，抢救失学危机!

(三)师生合作改善教联员待过，保障讲学自由!

(四)反对摧残青年，保障人权:

(五)反对不合理教育制度，保障学术自由!

(六)言论，出版，集会，结社自由!

(七)反对内战要求和平!

(八)反对征兵征粮!

(九)执行政协达议，实行真正民主!

(十)抵制外货，爱用国货，挽救民族工商业!

(十一)反对不平等中美商约!

(十二)反对国际干涉，美军立即退出中国!

(十三)反对继续借款，助长内战!

(十四)全国青年团结起来，建立独立，和平，民主，新中国!

(十五)全世界青年联合起来，反对杜鲁门新侵略主义，争取世界永久和平!

上海市学生抗议驻华美军暴行联合会

描述：

