id: 3f037fbbbc
标题：卢家湾公安分局擒获老虎十余头
日期：1952-3-1
是否是时间段：false
作者：龚泉荣
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市卢家湾公安分局在克服了右倾的思想老虎以后，打虎成绩辉煌，在短短的十天内，已擒获大小老虎十余头。

这些老虎都是在群众压力下才俯首就擒的。他们最先都是狡猾顽抗，在民主检查时，他们都具结、保证，并说:如有问题，愿作抗拒坦白论罪，愿受严厉处分。如一股保安组的陈奋在第一次坦白大会上，虽然谈出了五十余件贪污行为，但谈出的都是些鸡毛蒜皮的东西，距领导上掌握的材料很远。在第二次坦白大会上，在群众的强大压力下，终于显露原形，坦白的数字由贪污捐款银元一百五十元增加到六百余元，尚有黄金港币等物。交通组贪污犯马子云在运动开始时，做出一副进步面孔，故作镇静，学习会上带头发言，装得若无其事，但在群众穷追猛击下终于初步承认贪污自由车赃物六辆，其他贪污的物件还在追击中。

再如外勤方面:原来认为是没有老虎可捉的，由于领导负责督阵，进行四面围剿，也捉到了老虎数头。厨房过去是最不引起注意的地方，由于首长的重视，也捉到了一只老虎，初步承认贪污四十余担大米及油、盐、菜等物。

在以上胜利的基础上，更加强了打虎战士的信心。现正乘胜追击，继续扩大战果中。并一致保证把老虎肃清，不到彻底胜利，决不收兵。

(龚泉荣)

描述：

