id: 3f065995fe
标题：读后感的“读后感”
日期：1963-4-10
是否是时间段：false
作者：闻亦步
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闻亦步

最近，在几个区和基层单位的图书馆，看到许多青年在阅读革命文艺作品以后写的读后感。这些读后感的一个显著特点是:联系思想，有感而发。他们谈革命理想、谈共产主义思想，即便在分析作品中英雄人物的字里行间，也可看出他们在阅读时的激动心情。

读后，不禁产生了另一种读后感:革命文艺作品是一种进行社会主义、共产主义思想教育的武器，过去许多老一辈同志，在他们青年时代，往往受到革命文艺作品的影响而走上革命的道路。解放以后，广大青年在不同程度上也受到文艺作品中英雄人物的影响，积极投身于社会主义革命和社会主义建设的斗争。革命文艺作品以它活生生的典型形象来感染人，教育人，过去和现在都是人们生活的教科书。因此，广大青年阅读革命文艺作品，是一种值得提倡的好风气。

青年正处在成长的过程中。在目前，资产阶级思想的影响广泛存在，资产阶级正千方百计和我们争夺青年。在广大青年中，提倡多读革命文艺作品，有助于抵制资产阶级思想的侵蚀，有助于培养和教育青年成为富有革命理想、高尚道德品质和集体主义思想的共产主义接班人。

精神生活这个领域是没有真空地带的。革命文艺作品不去占领阵地，资产阶级、甚至封建的文艺作品就会乘虚而入。我们切莫低估了这些反动的文艺作品对青年的毒害作用。有一些青年的落后甚至堕落，就是从阅读不健康的小说开始的。抵制资产阶级思想的影响，很重要的一个方面，就是抵制资产阶级文艺作品对青年的侵蚀。

阅读革命文艺作品，也丰富了青年的业余生活。青年时期是长知识的时期，在业余时间多读一些好书，对于开拓眼界，增广见闻，积累一些有用的知识，也很有好处。免得把时间和精力花费在过多的打扑克、逛马路上。

目前，不少基层单位正在举办各种读书讲座、读书故事会、读书活动征文、诗歌朗诵会和书评小组等多种多样活动，使读书活动开展得生动活泼。这将大大有助于提倡读好书的风气。我们希望作家们能写出更多更好的革命文艺作品，同时也希望社会上各个方面都来关心青年的业余读书问题，促进和助长阅读好书的新风气。

描述：

