id: 3f064044dc
标题：里弄筑起铜墙铁壁　敌人更无藏身之地新华街道陈家巷里弄干部退休工人发动群众展开对敌斗争　永嘉街道太原里委建立群众监督小组对敌人实行群众专政
日期：1968-3-19
是否是时间段：false
作者：孙纪成
来源：本报
标签：革命委员会,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:里弄在旧社会里原是藏龙卧虎之地，藏垢纳污之所。现在，这里也决不是什么“太平世界”，而是阶级斗争的前哨。陈家巷等里弄揪出反动资本家的事实，使人想一想，你们那里的情形怎样?有没有地、富、反、坏、右和反动资本家在暗中捣鬼?有没有潜藏的叛徒、特务、走资派?

凡有坏人，就要揪出，就要批斗。不批不斗，同又批又斗，是大不相同的。那些四类分子和反动资本家，在没有批斗前不是嚣张一时吗?一旦里弄革命群众发动起来，用毛泽东思想铸成铜墙铁壁，对坏人进行批斗、监督，这些坏家伙就没有藏身之地，没有喘息之机，完全陷入群众专政的天罗地网之中了。

本报讯　长宁区新华街道陈家巷里弄干部、退休工人，发动革命居民不断向阶级敌人打进攻战，取得了一个又一个的胜利。

在无产阶级文化大革命初期，这个里弄的一小撮阶级敌人，公开跳了出来，大反我们伟大领袖毛主席，大反无产阶级专政。面对阶级敌人的猖狂进攻，陈家巷里弄干部、退休工人遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，怀着对伟大领袖毛主席无限热爱的深厚感情，对阶级敌人无比仇恨的心情，充分发动群众、依靠群众主动向阶级敌人展开了斗争。

这个里弄有个私藏武器的反革命分子王×，解放后被管制过，交出过两支手枪，文化大革命中，红卫兵小将抄了他的家，抄出了一些变天账和发报机。退休工人陈鸿洲联想到:王×过去是个大流氓，开过四姐妹舞厅，做过牛奶公司经理，带过多支手枪。因此，老陈认为王×肯定不止这些问题。事隔几天，他过路看到红卫兵小将从一个资本家园子里抄出了一些黄金，这时这个老工人得到了启发:王×的园子里也一定暗藏东西，边想就边去找里弄干部和其他退休老工人一起商量，决定发动群众对王×进行揪斗。揪斗时王×十分慌张，但又十分狡猾，装模作样地说:“什么东西也没有了，查出来枪毙。”这时，退休老工人斩钉截铁地向王×大喝一声:“我们明天就把你家的花园来个大翻身。”王×见势不妙，再也滑不过去了，第二天一早就跑到里弄交出他在园子内埋藏着的四支手枪，一千一百六十发子弹。

这个里弄的革命群众还揪出了那些改头换面、乔装打扮、混进革命群众组织里的四类分子。他们发现有个从甘肃回来的坏分子李××，曾打着“造反”的旗号，先后混进几个群众组织，并一度到新疆搞“串连”，挑拨支疆青年对党的不满，严重地破坏了支疆工作。他们说:“眼看着牛鬼蛇神混到革命队伍里来，我们不把他们揪出来，这是对毛主席的犯罪。”于是，他们就发动群众把这个坏家伙揪了出来，狠狠地斗。

这个里弄的干部和退休工人随时注意敌人的动向。如他们发现有一个在职的四类分子吴××，运动初期也起来“造反”，“造反”后，家里还添了红木家具，最近还在闹翻案，搞反攻倒算。他们就发动群众揭发这个家伙，经调查，原来这个四类分子家中的东西，都是他打着“造反”旗号，打、砸、抢、抄弄来的。

这个里弄的干部、退休工人在斗争中进一步认识到，阶级敌人是无孔不钻的，因此，不但要管好社会上的四类分子，而且要管好在职的四类分子，要把混进革命队伍里的阶级敌人统统揪出来。对阶级敌人就是要打进攻仗，越打阶级敌人就无藏身之地。因此，他们决心把这一仗打下去，打到底。

(长宁区革委会张维云　孙纪成)

本报讯　徐汇区永嘉街道太原里委会学习了毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，放手发动群众，狠抓阶级斗争，对里弄中的四类分子和反动资产阶级分子进行了群众性的批判斗争，并建立了由革命造反队、革命群众和红卫兵小将组成的“三结合”群众监督小组，发挥了群众专政的强大威力，大长无产阶级革命派的志气，大灭一小撮阶级敌人的威风。

在无产阶级文化大革命中，太原里委会地区有些四类分子以为时机已到，打着“造反”旗号，到处煽阴风，点鬼火，造谣诬蔑，散布反革命经济主义和无政府主义反动思潮，煽动一些受蒙蔽的群众斗争革命的里弄干部和积极分子，疯狂地叫嚣要“平反”，大搞反攻倒算、阶级报复活动。面对着这一尖锐的阶级斗争，太原里委会遵循毛主席实行群众专政的教导，团结和依靠广大革命群众对阶级敌人发动了一场进攻战。他们对一个反动资本家、反革命家属长期住在花园洋房内欠租不付，丧心病狂地攻击无产阶级文化大革命，猖狂地反对无产阶级司令部，唆使子女出面叫嚷“平反”的罪行，发动群众进行批判斗争。许多革命群众在斗争大会上揭发了这个反动资本家大量的罪行，激起了广大群众的无比愤怒。在强大的群众专政威力下，这个家伙被迫低头认罪。

太原里委会认识到阶级斗争的长期性，因此，建立了七个群众监督小组。按照毛主席有关对敌斗争的指示，发动群众，依靠群众，对本地区的四类分子和反动资本家进行监督改造。发现有不老实的或进行捣乱破坏活动的坏人，随时组织群众进行批判斗争。如有个坏分子，过去一向不服罪，谩骂里弄干部，公开叫嚣“你们把我送去改造好了”。监督小组的同志就马上发动群众，组织了批判斗争会，通过开展面对面的揭发斗争，大灭了阶级敌人的反动气焰。

监督小组的建立，不仅从组织上、制度上落实了群众专政，而且把广大革命群众发动起来了，形成了一个对敌斗争的天罗地网，敌人的一举一动都逃不过革命群众雪亮的眼睛。

(徐汇区革命委员会办公室)

描述：

