id: 3f075dcc16
标题：阴谋文艺的霸头于会泳
日期：1977-9-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,王洪文,张春桥,马天水,于会泳,四人帮,上海文革,夺权,批林批孔,工业战线,文艺战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市文化局批判组

英明领袖华主席在党的十一大的政治报告中，点了“四人帮”在文化部的亲信于会泳的名，深刻地揭露了他假革命的反革命面目，严正谴责了他们疯狂推行“四人帮”的反革命政治纲领，大搞阴谋文艺的罪恶行径。上海广大文艺工作者拍手叫好，人心大快，决心以华主席的政治报告为强大思想武器，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。

曾窃踞文化部长要职的于会泳是何许人也?国民党特务分子张春桥说他是“搞无产阶级文艺革命的人”。叛徒江青则大吹大擂地说:“谁革命谁来当文化部长”。但是，鱼目焉能混珠，革命和反革命岂容颠倒。于会泳这个反党反社会主义的急先锋，要阴谋，搞投机，凭借着上海文艺阵地，发迹起家。当他被“四人帮”安插到文化部，委以重任后，仍然一手把持上海文化系统的领导大权，把上海文艺界作为搞反革命阴谋文艺的基地，干下了种种反革命勾当。今天是彻底清算他的反革命罪行的时候了。

一

于会泳原是上海音乐学院的教师，文化大革命中摇身一变，成为文艺界的霸头。这是“孤根崛起”吗?不，于会泳投靠“四人帮”，“四人帮”宠信于会泳，他们结帮篡党、阴谋复辟，是有着深刻的阶级根源和历史根源的。

早在解放战争时期，当国民党反动派重点进攻胶东解放区时，于会泳唯恐丧命，在自己的包袱里密藏了一纸“投敌书”，其中写道:“蒋军官兵弟兄们，……我是被迫参加八路军文工团的。现在贵军进攻胶东，我已性命难保，可怜我家里还有个老母亲，万望弟兄们不要打死我。”一纸黑文，就将于会泳贪生怕死蓄意投敌的丑恶嘴脸暴露无遗。他这种无耻行径被揭露后，受到了严肃的处理。解放后，于会泳在肃反运动中，向被审查的对象通风报信，破坏肃反斗争。反右斗争时，他又紧密配合右派分子借肃反问题向党进攻，恶毒污蔑肃反是“侵犯人权”，叫嚷什么参加肃反是“上当了”，“今后打死我也不干了”。当时，组织上对他的反党错误进行了批判。

于会泳在艺术上则是一个不学无术的职业剽窃者，一个十足的“打砸抢”分子。有个老盲艺人，创作了不少单弦牌子曲，于会泳仅仅照音记谱，出版时却只署上他一个人的大名，侵吞了全部稿费。当有人提出责问时，他竟恬不知耻地说:“出版的是音符不是音响。”后来在革命现代京剧的创作中，他更是变本加厉，故技重演。不少戏，他根本没有参与创作，或仅仅改了几个音符，动了几句旋律，就把别人的成果统统占为已有，而且洋洋自得题诗曰:“有名皆仗无名立。”其灵魂之丑恶，手段之卑劣，可见一斑。

一九六四年前后，江青、张春桥在上海文艺界打着搞京剧现代戏的旗号，进行阴谋活动。他们宣称要“组织自己的一支队伍”，到处物色“帮手”。惯于投机钻营的于会泳，出于反革命的敏感，想方设法进行投靠。他到处打听江青对京剧音乐的看法，并借谈京剧现代戏音乐为名，在《文汇报》和《上海戏剧》上发表文章，对江青欣赏的唱腔加以重点吹捧迎合。并特别注明“敬希识者指正”。果然，江青和张春桥对于会泳极为赏识。一九六五年，江青和张春桥亲自接见了于会泳。江青喜形于色地对于会泳说:“你写的两篇大作我看过了，很好，我们早已认识了。”他们“认识”于会泳还不止于此。国民党特务分子张春桥早就从于会泳的档案中，清楚地了解了他的底细。于是乎，这个未曾落到“蒋军兄弟”手中的于会泳，就被张春桥、江青收罗下来。从此，他更是步步紧靠、效命于江青。江青为了捞取篡党夺权的政治资本，以“文艺革命的旗手”自居。于会泳就充当文艺强盗，施展了抢、偷、扒、拿的流氓手段，把在毛主席革命文艺路线指引下，广大文艺工作者辛勤劳动创作的革命样板戏，统统奉献给了江青，还当着江青的面，把她尊为样板戏的“第一编剧”、“第一导演”、“第一作曲”、“第一设计”，并且无耻地吹捧江青“呕心沥血作了贡献，领导京剧革命，开创了道路。”还在上海组织写作班子，以红长缨、方耘等笔名，杜撰为江青树碑立传的“京剧革命大事记”，炮制“歌颂江青丰功伟绩”的文章。一次，他指令别人写吹捧江青的文章，授意要写上江青“发展了毛主席的文艺思想”等话，并说:写不写是“态度问题”，“即使她看了删掉了，她心里也是高兴的”。于会泳的种种无耻行径，迎合了“四人帮”阴谋篡党夺权的政治需要，因而讨得了“四人帮”的欢心。他们把“无产阶级权威”、“著名作曲家”等桂冠恩赐给这个奴才。

对“四人帮”的这种倒行逆施，上海文艺界的广大革命群众极为不满。文化大革命初期，上海音乐学院的师生对于会泳进行了审查，不料却遭到了江青的蛮横反对。她气势汹汹地质问:“是谁把于会泳的问题捅出来的?”张春桥更是拍着胸脯为于会泳保驾，说什么:“我就是要保于会泳，与江青一起保。”他们背着广大革命群众，用飞机把于会泳接到北京，加以包庇重用。此后，于会泳更是“威赫赫爵位高登”，从主管上海京剧团到负责文化局，最后由江青委托他“代管”全国文艺工作。对此，于会泳感激涕零、额手称庆，到处表白说:“我们的生命，我们的血肉，我们的灵魂，是和无产阶级司令部(应读‘四人帮’的资产阶级司令部)紧紧地联系在一起的。”张春桥、江青、姚文元和于会泳一张手臂相挽的合影，便是这伙阴谋家、野心家结成一帮、抱成一团的铁证。

二

“四人帮”一伙抓的文艺，是货真价实的阴谋文艺。从“四人帮”在批林批孔中搞所谓“批党内大儒”，到他们抛出老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派”的反革命政治纲领，于会泳都是紧密配合，充打头阵，利用文艺为“四人帮”篡夺党和国家最高权力大造反革命舆论。

批林批孔时，“四人帮”抗拒毛主席的批评，不批林，假批孔，猖狂地大搞批“周公”，批所谓“现代大儒”，把矛头指向毛主席的亲密战友周恩来总理和其他中央领导同志，妄图架空毛主席。这个时期，于会泳南来北往，架起黑炮，向周总理发起猖狂进攻，妄图扫除他的主子篡党夺权的巨大障碍。

周总理忠实执行毛主席的革命外交路线，根据对外文化交流的需要，同意有选择地接待外国文艺团体。“四人帮”竟借机发难，策划了一个所谓批判“无标题音乐”的政治阴谋，恶毒攻击周总理。一九七四年一月，于会泳急忙窜到上海开黑会，点鬼火，胡说什么:“这是一个大问题，大题就要大作。”“有的人是有意识地、很愿意地为帝国主义、社会帝国主义的文化渗透开绿灯”，“是引狼入室”……，含沙射影地诬陷周总理。

周总理遵照毛主席的重要指示，对“四人帮”实行资产阶级文化专制主义而造成文艺作品缺少的严重现象，提出了尖锐的批评。于会泳又跳出来进行疯狂反扑。他在一次大会上公开扬言:批评现在的作品太少，这是“从阴沟洞里放出来的一股阴风”。他派人到上海，收集所谓“文艺创作空前繁荣”的数字材料。一九七四年九月，于会泳亲自炮制了一首名为《闻首都艺坛丰收喜讯有感》的黑诗，送到上海京剧团。诗中胡诌什么:“沃壤栽培甘露润，金风又报百花新”；“万民皆喜空前况，气煞造谣喷血人。”竭力为“四人帮”制造的假繁荣唱赞歌，刻毒攻击伟大领袖毛主席和敬爱的周总理，反动气焰嚣张至极。

与此同时，于会泳又利用窃取的文艺大权，加紧炮制毒草作品，向周总理放冷枪、射暗箭。周总理遵循毛主席的伟大教导，对发展我国造船工业、建设远洋船队采取了一系列措施。“四人帮”却百般地进行干扰、破坏。一九七四年，他们利用“风庆轮问题”恶毒攻击周总理。于会泳以全国调演为名，秉承“四人帮”的黑旨意，多次窜到上海，大抓话剧《战船台》。他公开声称:“我不是瞎来的，是有根据的”。这个戏，由于会泳亲自督战，马天水出谋划策，陈阿大出任特邀顾问，“四人帮”在上海的其它余党也倾巢而出，他们强行要把与原剧毫无关系的所谓宣传“绕过好望角”事件塞进去，基至硬加上“如果有人梦想阻挡这股革命洪流，他们终究要被一泻千里的大江所吞没”这类含沙射影的台词。经过他们一伙的精心策划，《战船台》搞成了一出紧密配合江青策划的“风庆轮”反动事件的阴谋戏。于会泳把这样的戏列为调演的优秀节目，大加吹捧，先后五次审查，并指令拍成电影，流毒全国。这个戏在赴京参加调演的前夕，“四人帮”在上海的一个余党曾狂妄宣称:“这是去打仗的!”“会刺痛一些人的!”寥寥数语，把他们一伙极端仇视周总理和其他中央领导同志的反动心理和盘托出。

在四届人大召开前，“四人帮”加紧结帮篡党活动，阴谋组阁夺权。于会泳在这前后，奔波于京沪两地，拚命鼓吹创作为其主子树碑立传的所谓“一月革命题材”的作品。一九七四年九月，他在上海一眼看中了一个业余文艺团体演出的小戏《一月的汽笛》。为了利用这出戏为新生资产阶级分子王洪文一伙歌功颂德，于会泳在推销此剧时，声嘶力竭地叫嚣一定要把“这一炮打响”，并居心叵测地向专业作者施加压力，鼓吹大力创作同类作品。一时间，一股名为反映“文化大革命”，实为替“四人帮”树碑立传的黑风，在文艺界席卷而来。那出臭名昭著的毒草剧《盛大的节日》，就是在这样的政治气候下开始创作的。

“四人帮”出自篡党夺权的需要，对毛主席、周总理热情肯定的革命话剧《万水千山》进行反革命围剿。于会泳又跑到上海，进行配合。一九七五年十二月，他把江青下令移植的、他自己一手抓的话剧《杜鹃山》捧上了天，树为“救活”话剧的“样板”，三次狂叫“取得了伟大的胜利”。这究竟是为什么呢?于会泳有一段绝妙的自供:“为什么北边的山(指《万》剧)搞得轰轰烈烈，南边的山(指《杜》剧)搞得冷冷清清?这不行!”张春桥不是恶毒攻击《万水千山》“是为老家伙评功摆好”吗?于会泳一手导演的这出“南山压北山”的丑剧要“压”的岂止是一出《万水千山》，而是为了攻击一大批跟随毛主席南征北战，建立了历史功勋的老一辈无产阶级革命家；是为“四人帮”提出的老干部是“民主派”，“民主派”就是“走资派”的反革命政治纲领效劳。

一九七六年一月，毛主席亲自作出了华国锋同志任国务院代总理和主持中央日常工作的重大战略决策，沉重地打击了“四人帮”篡党夺权的阴谋。“四人帮”便以十倍的疯狂、百倍的仇恨进行反扑。就在张春桥写下那篇《一九七六年二月三日有感》的反党黑文的第三天——二月六日，张春桥亲自召见于会泳，对他说，“要写与走资派斗争的作品”，“你们要理解这个任务的重要性”。同时，江青也下令，“要赶快写与走资派斗争的戏”。于会泳马上向文艺界发出了反革命动员令:“现在我们要开新的排炮。”并把改编毒草电影《春苗》的任务交给了上海京剧团，他一再强调这“是中央负责同志(即‘四人帮’)最近特别关心的一项”，并且叫嚷“不要怕”，要冲破“阻力”，“为完成这个任务作出贡献”。于会泳不但数次召开会议，亲自审查提纲，催问进度，指定编导演人选，还赶到上海审看排练，反复鼓吹《春苗》的改编要“跳出电影”，“写得更高些”，写出走资派的“欺骗性、顽固性、危害性”，千方百计想把这个戏搞成阴谋文艺的黑样板。于会泳过去不是喋喋不休地吹嘘什么“十年磨一戏”吗?这次他却迫不及待地要这个戏尽快搞出来，其反党的急迫心情昭然若揭。同年三月，于会泳又急如星火地钻到上海，召集文化局党委开会，提出要写“省一级、部一级的走资派”，拼命鼓吹把“走资派”的地位写得“越高越大就越有深度和广度”，蛮横地下令把其它作品放一放，一律“先搞反映走资派的戏”。就在他一手控制和亲自督战下，上海文艺界出笼了一批攻击和丑化党的领导干部的阴谋文艺作品。戏剧、戏曲统统都要反映“与走资派作斗争”的主题，音乐、舞蹈、美术、木偶等其它文艺形式，也都要出现“走资派”形象。就在这股反革命逆流中，“四人帮”及其在上海的余党迫不及待，一再下令提前把那出美化王洪文、张春桥，丑化革命老干部的毒草话剧《盛大的节日》抛出来，并且要他们御用的原市委写作组来抓本子，谈意见，限时限刻，改编成电影。当于会泳拿到电影剧本时，欣喜若狂，连连称好，将此片列为与《反击》南北呼应的“排炮”，规定要以最快的速度拍摄出来，作为准备庆祝“四人帮”上台的“盛大节日”的开锣戏。在此剧的炮制过程中，马天水、陈阿大和“四人帮”在上海的余党，也拼命鼓噪助威。马天水亲自为该剧组织专场演出，另一个余党则宣称，要给青少年“补上文化大革命这一课”。

伟大的领袖和导师毛主席逝世后，于会泳更是利令智昏，急于发难。他开动宣传机器，大力鼓吹“四人帮”伪造的所谓“按既定方针办”的“临终嘱咐”，叫嚣搞京剧《春苗》“是按既定方针办的一个重要内容”。九月十一日，他急电要上海文艺单位向江青恭献“效忠信”。在于会泳的直接授意下，这些信狂呼要江青登基即位，“领导今后的斗争”。直到“四人帮”被粉碎后，于会泳仍负隅顽抗，向上海的同党通风报信，妄图策动反革命武装叛乱，与华主席为首的党中央“决一死战”。然而，“多行不义必自毙”，于会泳的猖狂一跳只是加速了自己的灭亡。

三

这个在“四人帮”卵翼下专搞阴谋文艺的霸头于会泳，长期来，凭借窃取的大权，在文艺界疯狂地推行一条极右的反革命修正主义文艺路线，阴谋复辟资本主义。他祭起“江青中心”这面黑旗，取代党的领导，妄图砍倒毛主席文艺思想的光辉红旗；他挥舞资产阶级文化专制主义的棍棒屠刀，肆意摧残文艺百花，残酷镇压革命群众。

多年来，于会泳不遗余力，奔走呼号，在文艺界强立“江青中心”论，极力反对毛主席的领导。他在上海一再宣称:“对江青的话，一要吃透，二要紧跟”，“只有一个中心，没有两个中心”，甚至喊出“紧跟江青，就是胜利”的反动口号。他无耻地说；“江青指示有一个特点:‘言语不多道理深’”，对她的指示要“象铁梅听奶奶的话一样”。他自己更是身体力行，创造了一个晚上落实江青的屁话达十八条之多的纪录。于会泳还强行规定他在上海直接控制的一些文艺单位，开大会要山呼:“敬祝江青身体健康”；过节日要给江青写“贺信”；艺术学校的孩子要从小培养“对江青的感情”；“样板团”的人员要铭记“江青领导下的幸福”，做“江青的兵”。于会泳无耻地把江青凌驾于毛主席之上，实在反动透顶。

于会泳如此穷凶极恶地把江青树为唯一的“中心”，而对毛主席的指示，却百般地篡改，歪曲，封锁，对抗。毛主席对修改《龙江颂》等剧作了重要指示，于会泳竟恶意贬低为:“他不过是随便说说的”，拒不传达，拒不执行。毛主席热情肯定了《园丁之歌》，于会泳在上海公然说:“这是谣言，纯属造谣”，并下令“追谣”。毛主席赞扬:《白毛女》好!于会泳却攻击这个戏是“搞传奇性东西”。一九七五年七月二十五日，毛主席对电影《创业》作了重要批示，于会泳竟然暴跳如雷，发出了“这次来头不小，要准备战斗”的反革命叫嚣，矛头直指伟大领袖毛主席。当他又一次窜到上海时，竟多次对毛主席的“不要求全责备”的指示进行歪曲污蔑，胡说什么:“不要一弄就说不要求全责备，甚至在粗制滥造的情况下，也说不要求全责备，这不行……”他还到上海京剧团进行煽动，要为江青“说话”，“保卫”江青，“在关键时候要拉得出去”。这充分暴露了于会泳猖狂反对毛主席、妄图砍倒毛主席革命文艺路线伟大旗帜的狼子野心。

于会泳拼命确立“江青中心”，在组织上大搞结帮篡党，以帮代党，把文艺界搞成江青的“帮”天下。他排斥党的领导，践踏党规党法。他一句话，就把上海京剧团三个演出队的党支部统统撤销。他招降纳叛，网罗亲信。而对不满“四人帮”和于会泳黑暗统治的广大革命干部和群众，实行法西斯专政，必欲置于死地而后快。有的同志因为揭穿了他们扒窃文艺革命成果的真相，即被戴上“野心家”的帽子，隔离了七年之久。有个干部由于了解于会泳的底细，他便以莫须有的罪名，诬陷其有“叛徒”嫌疑，备加折磨。在上海音乐学院、上海京剧团，不少同志被他打击排挤、残酷迫害，甚至逼疯逼死。他还打着“一切服从样板团需要”的旗号，大搞拆团抽人的霸道行径，上海不少文艺单位被他搞得支离破碎。许多著名的文艺工作者被他赶下舞台，长期受到压制。不少青年文艺工作者被放到所谓“样板团”库存起来，荒废了艺术青春。于会泳就是这样一个千夫所指，十恶不赦的文坛恶霸。

于会泳为了建立“江青中心”的独立王国，推行阴谋文艺，还煞费苦心地为“四人帮”独霸文坛编造“理论”。一九六八年五月，于会泳借所谓总结样板戏经验为名，在上海《文汇报》发表文章，最早为江青编造了一套以“三突出”为中心的唯心主义和形而上学的“创作模式”，取代马克思主义的文艺原理，否定毛主席提出的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法。他授意御用写作组，连篇累牍地加以鼓噪。直到伟大领袖毛主席对“四人帮”破坏党的文艺政策行径，提出了严肃的批评，作出了一系列重要批示后，于会泳依然坚持反动立场，进行疯狂反扑。一九七五年十二月，他在上海气势汹汹地对人说:“‘三突出’精神没有错，这一条就是杀头也不能变。”在于会泳的强制推销下，这套“三突出”的“创作模式”成了不准触犯的“帮”规“帮”法，令人胆寒的“紧箍咒”。多少优秀文艺作品被扼杀，多少创作人员遭迫害。上海话剧团创作的话剧《边疆新苗》，因为触犯了这些“帮”规，于会泳竟亲自出马，带头“开炮”，对剧本和作者实行反革命围剿。在这帮文化匪徒的蹂躏下，文艺界被糟踏得不成样子。毛主席在一九七五年七月所作的关于“样板戏太少，而且稍微有点差错就挨批。百花齐放都没有了。别人不能提意见，不好。”“怕写文章，怕写戏。没有小说，没有诗歌。”“党的文艺政策应该调整一下”的重要指示，就是对“四人帮”实行资产阶级文化专制主义的严厉谴责。

于会泳在文坛横行了十余年，他的罪行何止这些。仅仅从以上揭发的事实中，我们可以看到，“四人帮”在文艺界的反革命罪行真是罄竹难书!今天，在英明领袖华主席领导下，“四人帮”被粉碎了，文艺界的领导权又重新回到了无产阶级的手里。但是，彻底清除“四人帮”推行的反革命修正主义文艺路线的流毒和影响，还是一项长期的更为艰巨的任务。我们一定要高高举起、坚决捍卫毛主席的伟大旗帜，准确地、完整地学习和掌握毛主席的文艺思想，在英明领袖华主席为首的党中央领导下，坚决贯彻党的十一大路线，立大志，鼓干劲，为繁荣和发展社会主义文艺事业，兴起社会主义文化建设的新高潮而英勇战斗!

描述：

