id: 3f078f0e10
标题：几内亚比绍领导人到我使馆吊唁
日期：1976-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社比绍一九七六年九月十二日电　几内亚和佛得角非洲独立党常设书记处书记、几内亚比绍共和国部长会议主席弗朗西斯科·门德斯九月十日下午到中国驻几内亚比绍大使馆哀悼毛泽东主席逝世。

前往吊唁的还有:几内亚和佛得角非洲独立党常设书记处成员、全国人民议会议长、武装部队部长若奥·贝尔纳多·维埃拉，几内亚和佛得角非洲独立党组织书记、不管部长若泽·阿劳若以及其他高级官员。

弗朗西斯科·门德斯主席在吊唁簿上写道:“伟大的毛泽东逝世了，但是他作为不屈不挠的战士的典范和他指引人们进行反对剥削、反对不公平和反对贫困的斗争的教导永存在全体革命者和世界人民心中。”

同一天，几内亚比绍各界友好人士、一些国家驻几内亚比绍的外交使节以及设在几内亚比绍的一些国际组织的代表也到中国大使馆吊唁。

九月十一日上午几内亚比绍的一些群众组织的负责人也到中国大使馆吊唁。

根据几内亚比绍共和国国务委员会主席的决定，几内亚比绍全国各地从九月十日二十四时至十一日二十四时降半旗，为毛泽东主席逝世志哀。

描述：

