id: 3f094ed7f2
标题：两种态度说明了什么?
日期：1973-3-21
是否是时间段：false
作者：褚荣根
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是中学毕业后分配进菜场不久的财贸新兵。有一次，我在柜台上卖黄鱼，买的人很多，加上是早晨，许多工人、干部急于想买好了鱼就去上班，偏偏碰到我业务不熟练，动作慢，顾客心里很焦急。

这时，有位顾客对我提意见:“你怎么称得这么慢，人家已称了两笔，你一笔都没称好!”另一位顾客接口说:“这位小青年刚进菜场，能称得这样，已经不错了。”就这样短短的两句话，在我头脑中产生了两种不同的效果，也就引起我对他们两个人采取两种截然不同的态度。对前一位顾客，我只是随便拿几条鱼，给它称一称，应付过去；而对后一位顾客，我就挑选了几条特别好的鱼称给他。

很明显，这种经营作风完全是属于资本主义的货色。好象商品挑选的权在我手里，我是主人，你对我态度好些，我给你的货色就好些；你对我态度差些，我给你的货色就差些，反正你付钱，我给货，给好给坏随我的便。对照了星火日夜商店同志全心全意为人民服务的先进事迹，我感到资本主义经营作风实在要不得。

解放前，商店是资本家开的，是为地主、资产阶级服务的。如今，财贸事业是属于无产阶级的，我们营业员没有理由把菜场工作看作是个人的一种特权，不应该为了个人意气，违反了买卖公平的原则。顾客对我提意见，说明我为人民服务的工作没有做好，还不符合党的要求，我要不断努力学习，提高政治觉悟，提高为人民服务的本领，这样才能更好地为工农兵服务。

虹口区广中菜场水产组　褚荣根

描述：

