id: 3f0ad19304
标题：徐汇区代表集会交大广场 激昂控诉反革命罪犯暴行要求枪毙许匪学怀为穆史两烈士追偿血债　群众一致高呼要严厉惩处杨金发等四匪徒
日期：1951-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　徐汇区各界人民代表扩大会议，昨天下午二时在交通大学广场上举行。参加大会的各界代表有四千余人。会上由祁振华等控诉恶霸、匪特杨金发、许学怀、司殿元、周银春、王保宁等五名。(五匪罪行见昨日本报。)

大会执行主席为林雄超。毕澄华区长首先致辞，对协助政府检举逮捕反革命分子的市民，表示深切的感谢，并保证对这批反革命分子决不犯重罪轻判，轻罪重判的偏向。群众立刻高呼着:‘我们感谢人民政府!我们相信人民政府!’‘该杀的杀!该关的关!该管制的管制，决不会冤枉好人!’公安分局长李世全报告了大逮捕的情况后，接着就进行控诉，由李侠副分局长宣布匪徒的罪状。第一个押到群众面前的恶霸匪特是杨金发。上台控诉这个匪徒的是位三轮车工友祁振华。他说:杨匪金发在他住的地方开硫酸厂，那里的居民都是工人，受不住硫酸的气味，小孩子们都被硫酸呛得咳出血来。居民们要求杨匪把硫酸厂移开。杨匪不但不肯，还用硝碍水泼浇祁振华等三个人，祁遍体被烧伤，满脸满身的疮疤。祁在控诉时，把上身脱光了，让群众看看他那血痕斑斑的伤痕。群众们愤怒地高呼着:‘为祁振华同志报仇，枪毙杨匪金发!’祁振华在主席台上大声疾呼:‘杨匪过去依相反动势力，欺压良民，今天终究在我们人民面前跪下来了!我们要求政府枪毙杨匪，为人民除害!’群众立刻激动地高呼着‘血债要用血来还!’工人周吕诚和交大同学沈友益控诉第二个押到场的匪特许学怀。许匪奸淫抢掠，无恶不作。一九四七年五月，许匪领了一百多个流氓到交大去打爱国的同学。沈友益同学认识许匪，沈同学一上台就气得用力猛敲着台子说:‘就是他，这个狗!这个匪徒!看，我们的穆汉祥、史霄雯两烈士的幕就在前面。’沈同学报告了当年交大同学反饥饿、反内战那轰轰烈烈的运动，蒋匪的走狗、帮凶用铁棍、刺刀、马队、带钉的木棍来压迫同学们，毒害同学们的情形。他记得同学们在新文治堂追悼史、穆两位烈士时。宣誓中说:‘就是到天涯海角，也要去把凶手抓到。’今天，这句话是实现了。群众们高呼着:‘为史、穆两位烈士报仇啊!杀!杀!杀了这条恶狗!’接着匪徒司殿元、周银春、王保宁一个一个地跪在群众面前，受害的工人、农民代表，上去控诉那几天几夜也数不完的匪特罪行。王永虎痛诉司匪剥削工人的罪行。周进木代表龙华、徐汇区的农民控诉周匪银春。他要求政府把周匪拉到他们乡下去枪毙。他代表郊区农民保证要协助政府肃清一切反革命分子。倪淑敏和曾安庆控诉了那个以做医生为幌子的匪特王保宁。群众们一致高呼，要求严厉惩处这些万怒的匪徒们。李侠副分局长答应把群众这种正义的要求转达给上级去依法处理。控诉完毕，工人代表王鸿生、工商界代表张稼夫、民主党派代表余森、里弄代表周伯勳相继发表意见，一致拥护政府严厉镇压反革命分子的政策。徐汇区三分之一的人口三一六○六人联名写信给大会，信上都打了手印，表示保证协助政府彻底消灭反革命分子；并且要展开爱国主义的生产竞赛，以实际行动来做好镇压反革命的工作。最后，由毕区长做了总结报告，六点多钟，大会在欢呼声中散会。

描述：

