id: 42ebade36e
标题：中共山西省委关于开除王正平党籍的决定
日期：1952-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共山西省委关于开除王正平党籍的决定

王正平，前任山西省人民政府财政厅企业处主任，兼任山西省信托商行经理、山西省建筑公司经理。河北省平山县人，商人出身，现年44岁。1937年参加革命，1938年入党。在8年抗日战争、3年解放战争中，一贯作财政经济工作。最近3年来的无数事实，充分地暴露了并证明了王正平是长期混入党内的一个阶级异己分子。

王正平在太原解放后，窃取了山西省信托商行经理的职位，即摇身一变，恢复了其资产阶级的本来面目。他凭借职权，不顾国法党纪，唆使李昭芳、王泽甫等奸商，开设“信源农庄”等6个商号，以代销赊销、优先购买、论堆估价、以好作坏、以贵作贱等诡计，盗骗国家财产达十亿元之巨。加上因营私舞弊、浪费、失职，而使国家财产（包括信托商行及建筑公司在内）损失不下百亿元。群众反映说：“‘信源农庄’是信托商行的门市部，信托商行是‘信源农庄’的保鲜仓库。”又说：“李昭芳是王正平的掌柜，王正平是李昭芳的东家。”群众的这些反映，一针见血地道破了王正平的丑恶面貌。显而易见，王正平早就不是一个共产党员和为国家为人民服务的革命职员，而是一个打着老干部招牌、披着革命外衣的资本家和大盗窃犯了。

当然，王正平知道他的罪恶活动，是国法党纪所绝对不能容许的。但他妄图一手遮天，竟敢放肆地采取资产阶级的一整套的卑鄙手段，篡夺信托商行党的和行政的领导权。为此，他首先利用职权，引用亲戚、朋友和同乡33人之多（其中多数钻到了信托商行，一部分钻到了建筑公司），这些人绝大多数是蜕化分子、经济奸细（如信托商行商情股长刘步霄）和地主。他常说：“没有自己人，不好办事。”不仅如此，他为了组织贪污集团，还经常在干部中，有意识地散布资产阶级的腐化思想，例如他经常恬不知耻地对干部说：“胆小发不了大财，为啥趁着黄河不洗船。”由此，在他拉拢利诱下，信托商行四分之三以上的干部，都被拉下了水，并为他所控制。王正平的罪恶活动，自然要引起正派的党员干部的不满与反对。王正平为掩盖其盗窃罪行，一方面对上采取阿谀逢迎，公行贿赂的无耻手法，一方面对下面的好同志，则用阴险毒辣的手段，利用职权，欺蒙上级，制造舆论，打击排斥，胡存官、王建根、崔兴仁等同志就是这样先后被调出了信托商行的。由此可见，王正平这个资产阶级分子，在信托商行内独断专行、无法无天、疯狂到何等程度了。他不仅篡夺了信托商行的行政领导权，而且实质上已经把信托商行内我党的支部，变成了他所利用的驯服工具。

纸里包不住火，群众的眼睛是雪亮的。任何反动的阴谋勾当，终究是要在人民面前彻底破产的。王正平的盗窃巨案，去年5月就由于群众的检举而开始被发觉了。当省人民政府监察委员会、财政厅和省委纪律检查委员会联合派员到信托商行进行检查时，王正平资产阶级的丑恶的本质，更加暴露无遗。他一面召集“贪污集团”会议，研究与布置集体抵抗的诡计；一面假借新干部名义，向省人民监察委员会和省纪律检查委员会，诬告派去检查的工作人员。同时焚毁盗窃单据，并与奸商李昭芳订立“生死同盟”。李昭芳曾向他宣誓：“我就是坐着卡车出南门（即被枪决之意），也决不招认。”王正平对其贪污集团内的每个人，曾再三再四要他们向李昭芳学习。例如，他曾十数次阻止张健（共产党员）向党坦白贪污事实，责骂其胆小如鼠，并说：“看我有这么大的问题，还不是照样吃饭睡觉。”当然，正气必然要战胜邪气，王正平所布置的“铁幕”，必然要被马列主义之箭打得粉碎。事实证明，王正平的一切罪恶活动，已经一件一件都被揭露出来了。然而，直到最近反贪污、反浪费、反官僚主义的伟大斗争开始以来，王正平仍然千方百计顽抗到底。毫无疑问，这就是他的阶级本性的表现，这当然是完全可以理解的。

应当指出：王正平早在1948年土地改革运动中，就已经和党是两条心了。当他的家庭（地主兼高利贷）被农民斗争时，他不仅不赞助农民的正义行动，反而庇护地主阶级，仇视农民，抵抗党的土地改革政策的执行。以后，他在工作人员中，只要一听到有人提到“斗争地主”这4个字，就长吁短叹，摇头摆手地说：“别提了，谁叫咱现在干革命哩！”进城以后，王正平完全复活了他的剥削阶级的本来面目，可见其完全不是偶然的。

为了纯洁党的组织，严肃党的纪律，教育全党同志，特决定将长期混进党内来的阶级异己分子王正平开除出党。并交政府依法制裁。毫无疑问，这是山西省党的组织的一大胜利。三年以来，资产阶级对于我们工人阶级和共产党、人民和人民政府进行了猖狂的进攻，王正平这一大贪污案，充分地证明了这个事实的严重性。同时也充分地证明了如果我们不坚决打退资产阶级的这种猖狂的反动的进攻，就有亡党亡国的危险。全党同志，务必接受这个沉痛的教训，在党中央和毛主席的英明领导下，团结一致，再接再厉，把反贪污、反浪费、反官僚主义的伟大斗争贯彻到底，彻底肃清资产阶级的思想影响，坚决清除阶级异己分子，为巩固党的组织而不懈地斗争。

描述：

