id: b46091bdbf
标题：加强群众观念是贯彻群众路线的前提
日期：1959-3-17
是否是时间段：false
作者：赵宁
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的八届六中全会决议十分强调群众路线的工作方法，它把群众路线看成是人民公社的生命，并且指出，各级领导干部都必须把自己看作一个普通的劳动者，对于群众采取同志式的态度。这是一个极其重要和深刻的指示。

群众路线是党的一切工作的根本方法。它不仅是人民公社的生命，也是一切工作的生命。我们党在历史上所领导的一切艰巨的革命斗争，都是运用了群众路线这个法宝，才取得胜利的。在当前的社会主义建设中，群众路线又再一次显示了它的强大威力。党的社会主义建设总路线是群众路线在社会主义建设时期的创造性的运用。我们在工农业建设方面，有五个“并举”，“两条腿走路”；在思想教育、思想改造方面，有大鸣、大放、大争、大辩、大字报，全民整风；在文化艺术和科学研究方面，有“百花齐放，百家争鸣”；在教育卫生事业方面，有群众办学，中西医并重，除四害、讲卫生运动等等，总之，无处不贯彻了群众路线。正因为如此，才有了十年来国家建设的伟大成就，特别是1958年社会主义建设的全面大跃进和人民公社运动的伟大胜利。

部队工作的情况也是一样。从来我军就有着三大民主，在各项工作和战斗中执行着群众路线的工作方法，因此才成为战无不胜的力量。1958年进一步反对教条主义、贯彻执行群众路线的结果，部队的训练和各项工作出现了从未有过的大跃进的局面，一专多能、一兵多用，五好、技术革新、干部当兵等等创举泉涌而出，犹如百花争艳，全军的面貌为之一新。这一切又一次充分证明，群众路线也是部队各项工作的生命。

但是，并不是说，群众路线工作方法的重要性已经被所有的人认识了，贯彻群众路线已经没有阻碍了。这里还有阻碍，还有斗争。原因固然很多，但其中最主要的一条，在于贯彻群众路线决不只是一个工作方法问题，而首先是一个根本观念——群众观念问题。

马克思列宁主义者一向认为，世界观和方法论是一致的。有什么样的世界观，才能有什么样的思想方法与工作方法。我们共产党人之所以主张和能够在一切工作中贯彻群众路线，这是因为我们认为：人民群众是历史的创造者，任何个人的力量比之广大群众都是沧海一粟；人民群众的解放，只有依靠他们自觉的行动，依靠广大群众自己的集体力量和智慧，才能达到；我们的任务，正在于组织群众自己的这种集体力量去解放自己。没有这种群众观点，要想执行群众路线的工作方法是不可能的。我们的群众路线这个战无不胜的法宝，是公之于世的，甚至连群众路线的军事原则，也公开登报宣传，然而我们的敌人是无法学到手的。为什么？因为我们的敌人不可能有什么群众观念。试问：我们发动群众报名参军，热热闹闹，敌人行吗？不行。他们只能抽丁或者抓丁。世界观不同，方法也必然不同。

我们的广大干部，当然都是具备或者基本上具备了群众观念的，因此，群众路线的工作方法才能在各项工作上贯彻执行，取得光辉的胜利。但是，具体情况也各有不同。大多数干部群众观念是明确的，少数的就差一些，个别很差的也有。

群众观点不够明确，自然就不大愿意执行群众路线，甚至把执行群众路线看成一种麻烦和累赘。这是一种情况。有这样一些例子：

有人说：“群众路线不过是实现领导意图的手段，只要能实现意 图，不要群众路线也行。”这是把领导和群众的位置摆错了。看看邓小平同志在关于修改党章的报告中是怎么说的。他说：“工人阶级的政党不是把人民群众当作自己的工具，而是自觉地认定自己是人民群众在特定的历史时期为完成特定的历史任务的一种工具。”

有人说：“能力弱的干部要走群众路线，能力强的不要走群众路线。”这是片面强调了个人的作用。应该懂得所谓干部能力的强弱，主要在于他是否联系实际和是否善于走群众路线；离开了群众的经验和智慧，任何天才也不可能进行正确的领导。

有人说：“有时间就走群众路线，时间紧、任务重就不要走群众路线。”这是忘记了：任务是要群众去完成的。越是繁重和紧迫，就越要充分发动群众，依靠群众的智慧，依靠他们自觉的行动；只有充分发动了群众，才能够达到多快好省。至于用什么方法发动群众最省时和有效，那是另外一回事，可以研究。

群众观念不够明确，即使运用了某种群众路线的方法，用的结果也必然是走了样。这又是一种情况。有这样一些例子：

譬如鸣放辩论，本来是一个群众路线的说服教育的方法。但是，如果缺乏群众观念，就可能使它变成压服的方法，把辩论会变成斗争会，完全走向它的反面。

又如个别互助，打通思想，也是一个群众路线的工作方法。但是，如果缺乏群众观念，也可能形成把自己意见强加于人，“我打你通”。

再如评比竞赛，本是启发群众革命自觉的方法。如果缺乏群众观念，不问群众的实际情况，片面强调“人家能办到你为什么不能办到”，也就会变成强迫命令的方法。

由此可见，加强群众观念，是彻底执行群众路线的先决条件和根本关键。

少数干部缺乏明确的群众观念，不能很好执行群众路线，他们一般都有个共同的特点，就是站在群众之上，自以为高出群众一等：我是什么“长”，我比你们高明，一切都得听我的！因此，八届六中全会强调提出，各级领导干部，都必须把自己看成是一个普通的劳动者。

加强群众观念，执行群众路线，是任何时候都必须强调的，而在今天提出更有其特别的意义。这是因为，一方面，1959年是苦战三年的决定性的一年，要比去年实现更大更好更全面的跃进，任务艰巨繁重，必须更好地发动群众、依靠群众才能完成；另一方面，由于整风运动和去年大跃进的伟大胜利，党在群众中的威信更加高了，群众的觉悟水平也更加高了，更听党的话了，党指到哪里他们就走到哪里，在这种情况下，某些干部的群众观念就可能模糊起来，误认为工作可以简单化了，可以不要说服教育了，可以单纯靠命令办事了。殊不知群众愈是听党的话，就愈是要很好地走群众路线，才能避免缺点和错误，使党的威信更高。

描述：

