id: b461317127
标题：做未来战场的“设计师”
日期：1983-7-22
是否是时间段：false
作者：齐正钧
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，世界上一些军事预言家纷纷著书立说，描绘第三次世界战争的景况。那些生动细致的描绘，尽管有许多脱离实际之处，未来战争未必会完全按照他们写出的脚本排演，但有一点值得借鉴：军事家既然现在进行的是未来的工作，那就应当对未来的事情有所预见。

凡事预则立。未来敌人将以什么方式向我发动侵略战争？战争初期的战场可能出现什么样的情景？对于这类问题若不能作出接近实际的回答，一切战争准备就可能陷入盲目性。从这个意义上说，我们军事学术研究的任务，首先是对未来战争进行科学预测，我们的军事学术研究工作者，包括各级指挥员和军事院校的教员，应该当好未来战场的“设计师”。

“设计”未来战场，当然不是象空想象们那样，企图对未来战争的每一个细节都作出具体描绘，但立足现有条件，勾画出一个大致轮廓，不仅是必要的，也是可能的。我们平时所拟制的战役战术演习想定，可以说就是依据自己对未来战争的想象所“设计”的战斗模型。实际上，一切保持着战斗意志的军队，无论过去或现在都在进行着这种“设计”。只不过许多战场“设计师”，由于思想束缚在陈旧经验的框框里，使自己设计出的“图纸”，过于浓重地蒙上了传统的色彩，因而脱离未来战争的实际罢了。

战争规律的发展，有其历史的联系和继承性。我们设计未来战场，既然是站在今天看未来，那就要从现实中寻找素材。当今世界接连发生的几场局部战争，可以说从不同的角度开阔了我们军事学术研究的视野。兴都库什山的枪声，南大西洋的硝烟，中东地区的烽火，印支椰林的干戈，这些战争虽然表现出各自不同的特点，但是，当我们把它综合起来加以比较分析时，就会发现其中的许多共同点，发现那些超越局部战场的一般规律。换句话说，透过这些局部战场的烟云，我们可以窥测到战争发展的趋势。设计未来战场，当然不应照猫画虎，但猫确实可以作为认识虎的雏型。

还应当看到，这几场局部战争正是发生在比第三次军事技术革命”（借用国外军事学术见解）的时代。当初，机枪的出现，曾经迫使普遍采用了数百年的线式队形变为散兵群，而今电子战的迅猛发展，导弹的普遍化和武装直升机的崛起，战术核武器大量装备部队，各种常规兵器接连发生更新换代的改进，以及指挥自动化的日臻完善，促使作战方式正在发生并且还会进一步发生巨大的变革。处于这样一个时代，我们切不可忘记恩格斯的一句名言：“在长久的和平时期兵器由于工业的发展改进了多少，作战方法就落后了多少。”看不到这一点，照着以往的“图纸”勾画未来战争的轮廓，必然要成为时代的落伍者。第二次世界大战中，波兰骑兵的败亡，法国马其诺防线的瓦解，日本战列舰的沉没，至令人们仍记忆犹新。

战争指导规律，不论从试验室里产生。现实的战争，为我们提供了认识未来战争规律的直接经验。在这几场局部战争中，不仅大大发展了一些传统战法，而且出现了许多染有这个时代特色的新的作战手段。特别是精确制导武器和电子战新技术的广泛使用，使作战方式再一次显露出阶段性变革的苗头，更给人们以新的启示。因此，国外许多头脑清醒的军事研究人员、学者和评论家，都热衷于从最新发生的现实战争中总结经验，寻求借鉴，预测未来的战场。霸权主义者在军备竞赛中，也都非常重视通过局部战争，来检验他们的新理论，试验他们的新技术，进行各种数学统计和数学论证，为他们修改和完善作战条令提供可靠的根据。可以说，这也是在进行未来的战场“设计”。

武器装备所出现的阶段性变化，以及对作战方式的影响，不仅直接反映在几场局部战争之中，也反映在一些国家新的作战理论中。从苏军战役机动集群理论的提出，到美军作战纲要的多次修改，可以隐约看出未来欧洲战场的概貌。许多年来，北约与华约集团在军事对策上争相变化，实际上正是在进行着一场尚未听到枪声的战争，它对我们设计未来战场同样具有重要的借鉴意义。

战场图景是由攻防双方的行动构成的，不能只依单方面的情况来“设计”。一般说来，战争初期由于进攻一方处于主动地位，他们的作战方式和作战行动，直接制约着防御者的战场布局。我们研究未来的反侵略战争，既要看到自己的现状和发展，更要重视对作战对象的研究，重视对外军的研究。

粉碎“四人帮”之后，特别是党的十一届三中全会以来，我军的军事学术研究打破了闭关锁国的局面，研究外军、研究现实战争的空气愈来愈浓。但今天看来，我们的研究需要逐步进入一个更高级的阶段，即由过去那种分散的、片断为研究，转变为集中、综合、系统的研究；由过去那种“抽取一事，悟出一理”的研究，逐步变为“把握其整体，寻求其规律，上升为理论”的研究，从而进一步摆脱凭狭隘的经验设计未来战场的局限。

“积极防御”战略方针要求我们在做好未来反侵略战争准备时，必须着眼于最复杂最困难的情况。其实，只有实事求是地设计未来战场，对最复杂最困难的情况才能有个形象的了解和理性的认识；也只有从科学地设计未来战场开始，我们的军事学术研究才会不断有所突破，有所创新。

描述：

