id: b464dc6389
标题：认真加强政治思想工作
日期：1960-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前关于加强部队政治思想工作的问题，绝大多数同志认识正确，态度积极，表示一定要认真贯彻执行。然而在少部分同志中，认识上却还有些距离。如有的同志认为，加强政治思想工作，是一般的老问题，是否有必要这样大力强调；有的同志则陶醉于麻痹自满之中，觉得过去搞得还不坏，看不到加强政治思想工作的重要性和迫切性；更有人甚至认为，加强政治思想工作，揭发政治工作中存在的缺点和问题，会降低政治机关和政治干部的威信。这些认识无疑是十分错误的。

毛主席对我军的政治思想工作历来是十分重视的，他曾经把我军的革命的政治工作，称作是“革命军队的生命线”。林彪元帅这次也明确指出：“政治思想工作是我军战斗力诸因素中的首要因素”。很清楚，加强政治思想工作，决不是什么一般的问题，而是决定我军能否存在和能否具有强大的无攻不克、无坚不摧的战斗力的问题。说它决定我军是否存在，道理讲来也很简单，我们是无产阶级的革命军队，服务于无产阶级的政治，如果思想上不是无产阶级的政治挂帅，而是资产阶级的政治挂帅，行动上不是服从于无产阶级革命的利益，而是服从于资产阶级的利益，那还是什么无产阶级的革命军队呢？党和无产阶级要这样的军队作什么呢？关于政治思想工作与战斗力的关系，也是容易理解的。决定战斗力强弱的虽然有许多因素，诸如装备、训练等等，但最根本的因素是人。同样的装备掌握在不同的人的手里，就会产生不同的效果。如在中国革命战争以及抗美援朝战争中，我们不论在装备上，训练上，甚至数量上都弱于敌人，然而我们的战斗力却比敌人无比强大，终于战胜了敌人，其根本原因就在于我们是一支具有高度阶级觉悟的革命军队，我们有着坚强的政治思想工作。政治思想工作，不仅过去很重要，现在要加强，就是将来也要不断加强，任何时候都不容忽视。

我们有着良好的政治思想工作传统，也有着一定的成绩，是不是因此就可以高枕无忧了呢？就可以不必再去加强政治思想工作了呢？决不可以。且不说我们的政治思想工作还存在着不少的缺点和问题，即使没有这些问题，我们也决不能麻痹。目前，在国际上我们还处于帝国主义的包围之中，在国内阶级还没有最后消灭，资产阶级思想还在不断的影响着我们。思想阵地无产阶级不去占领和不断巩固，资产阶级的牛鬼蛇神就要钻进来。思想改造就象洗脸一样，必须坚持经常，一时不洗，就会沾满灰尘。所以我们的政治思想工作即使作得再好，也必须不断加强。

至于那种认为加强政治思想工作，揭发政治思想工作上存在的缺点，会影响政治机关和政治干部威信的想法，则更是荒谬的。不错，政治机关是党委的办事机关，政治机关和政工干部必须要有威信。但这种威信来自正确地贯彻执行党的政策，深入扎实的工作作风，密切联系群众，勇于改进缺点和接受批评。很难设想，一个具有很多缺点的政治机关和政工干部，在工作中会有什么真正的威信。认为将缺点掩饰起来就无损于威信，这只是自欺欺人。对于这样的单位和同志说来，真正树立威信的办法，恰恰是应该认真检查自己工作和作风上的缺点，切实把政治思想工作加强起来。

具有上述模糊和错误认识的同志，虽然是极少数人，但是必须加以纠正。各级党委和领导必须加强对他们的教育。我们这次加强政治思想工作的要求是：上下一致，同心合力，彻底搞好。而要达到这一点，就必须统一认识，端正态度，把每个人的积极性都充分发动起来。（空军报）

描述：

