id: b467411f68
标题：一分为二分析形势切实加强战备观念
日期：1969-8-21
是否是时间段：false
作者：贾占才李宝印彭光斌
来源：
标签：党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

四六○六部队特功二连党支部，引导干部、战士运用毛主席的光辉哲学思想分析形势，加强战备观念，树立随时准备打仗的思想，有力地促进了战备工作的落实。最近，这个连出了一期墙报，运用毛主席的一分为二的唯物辩证法，回答了战备工作中的一些活思想，现在摘抄其中几篇推荐给你们。

某部政治部

如何看待大好形势

我曾经有一个想法：我国无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，国际形势一片大好，越来越有利于全世界无产阶级和革命人民，美帝、苏修还敢发动战争吗？

这种看法对不对？毛主席教导我们：“研究问题，忌带主观性、片面性和表面性。……所谓片面性，就是不知道全面地看问题。”当前，国际形势确实是一片大好，“一个反对美帝、苏修的历史新时期已经开始”。但是，美帝、苏修妄想称霸和重新瓜分世界，仍有极大可能“狗急跳墙”，发动战争。美帝国主义一贯敌视中国人民，长期霸占我国领土台湾，在我国周围大搞军事基地；苏修叛徒集团武装占领捷克斯洛伐克，武装侵犯我国边境，一再对我国进行战争挑衅。这就充分证明，虽然形势大好，依然存在着战争的危险。

发动侵略战争是帝国主义的本性决定的。美帝和苏修社会帝国主义的侵略本性，绝不会因为形势不利于它们而有所改变。而且，帝国主义的反动本能决定它们不可能正确地估计形势。它们总是过高地估计自己的力量，过低地估计革命的力量，形势暂时有利于它们时，固然可能发动战争；形势不利于它们时，也可能铤而走险，冒险发动战争。

总之，对战争爆发不爆发这个问题，重要的是要看到帝国主义的侵略本质，这是起决定作用的因素。如果因为国际形势大好，就认为帝国主义不敢发动战争，这是思想上的片面性，就会放松警惕，从思想上解除武装。这样，美帝、苏修一旦向我们发动侵略战争，实行突然袭击，我们就会由于缺乏准备，而处于被动的境地。因此，我们任何时候都必须从帝国主义的侵略本质永远不会改变这个基本认识出发，在力求用革命来制止战争的同时，积极加强我们的战备工作，真正做到常备不懈。只有这样，我们才能永远立于不败之地。

班长 贾占才

“纸老虎”和“真老虎”

有的同志说：“打起来，美帝、苏修还不都是纸老虎，根本用不着费那么大劲搞战备！”这种说法是十分片面的，而且是危险的。

毛主席教导我们：“为了同敌人作斗争，我们在一个长时间内形成了一个概念，就是说，在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。”又说：“从本质上看，从长期上看，从战略上看，必须如实地把帝国主义和一切反动派，都看成纸老虎。从这点上，建立我们的战略思想。另一方面，它们又是活的铁的真的老虎，它们会吃人的。从这点上，建立我们的策略思想和战术思想。”毛主席的教导最深刻、最全面地阐明了战略上要藐视敌人和战术上要重视敌人的革命辩证法。我们只有在战略上藐视一切敌人，如实地把敌人看成是纸老虎，才能树立起压倒一切敌人，而不被敌人所屈服的英雄气概，才有必胜的坚强信念。这一点，对于赢得战争的胜利是非常重要的。但是，在战术上，在具体工作上，我们又必须重视敌人，把纸老虎当“真老虎”，认真地对待。只有这样，我们才能充分预见到可能遇到的困难，才能扎扎实实地做好各项准备工作，把战争的胜利建筑在最牢靠的基础上。什么是真正的优势？“优势而无准备，不是真正的优势”。没有充分的准备，特别是思想上的准备，即使是拥有优势，甚至满有胜利把握，也会变为劣势。再说，今天我们面前的敌人，是武装到了牙齿的美帝国主义和苏修社会帝国主义。对付这样的敌人，我们绝不能麻痹大意。我们必须树立无产阶级革命战士的大无畏英雄气概，藐视一切敌人；同时，也必须彻底肃清“一切不经过自己艰苦奋斗、流血流汗，而依靠意外便利、侥幸取胜的心理”，扎扎实实地做好各项战备工作，把我们的胜利建立在更加坚实的基础上。这样，胜利就永远是属于我们的。

班长 周小珠 战士 李宝印

立足点应该放在哪里

伟大领袖毛主席教导我们：“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”毛主席的这一英明论断，是革命人民进行反帝、反修斗争的指针。

世界大战有两种可能，那么，我们的立足点应该放在哪里？为了正确认识这个问题，我们应该重温一下毛主席在抗日战争胜利后、全国性的内战还没有爆发时对全党全军和全国人民的教导：“全国性的内战不论那一天爆发，我们都要准备好。早一点，明天早上就打吧，我们也在准备着。这是第一条。现在的国际国内形势，有可能把内战暂时限制在局部范围，内战可能暂时是若干地方性的战争。这是第二条。第一条我们准备着，第二条是早已如此。总而言之，我们要有准备。有了准备，就能恰当地应付各种复杂的局面。”当时全国性的内战也是有两种可能的，但是我们的立足点要放在准备应付蒋介石发动战争上，放在大打上。由于我党和解放区全体军民坚决遵照毛主席的教导，作了大打的充分准备，所以当蒋介石背信弃义发动全国性的内战时，我们没有感到突然，立即投入了打败蒋介石、解放全中国的战斗。最后，终于打垮了八百万蒋匪军，解放了全国大陆，建立了中华人民共和国。试想，如果当时我们的立足点不是放在应付全国性的内战上，作好充分的准备，我们能够在这样短的时间内取得那样伟大的胜利吗！

从历史经验中我们就可以懂得：对于世界大战的两种可能性，我们都应该估计到，但是我们的立足点，也要放在一个“打”字上，准备美帝、苏修早打、大打、打核大战。只有这样，才能处于主动地位，自如地应付各种情况。不然就会犯片面性，就会准备不足，就会在美帝、苏修发动突然袭击时陷于被动。

总之，不论是战争引起革命，还是革命制止战争，我们必须把立足点放在“打”字上。我军肩负着保卫祖国的伟大任务，我们只有时时刻刻想到打仗，作好充分的战备，才能战无不胜，完成党和人民交给的神圣使命。

卫生员 彭光斌

认清苏修社会帝国主义的反动本质

伟大领袖毛主席教导我们：“世界上的事情是复杂的，是由各方面的因素决定的。看问题要从各方面去看，不能只从单方面看。”按照毛主席的教导，充分认识苏修社会帝国主义的反动本质，这是当前加强战备观念必须解决的一个问题。

有人认为：一切新老修正主义者都是害怕战争的，因此，苏修叛徒集团不敢发动大规模侵略战争。这种看法是很片面的。

对苏修会不会发动侵略战争的问题，我们必须作阶级的、辩证的分析。苏修叛徒集团害怕战争，是害怕同美帝国主义发生战争，害怕美帝国主义吃掉它；是害怕各国人民的解放战争，害怕这种革命战争的发展和胜利，会彻底结束帝、修、反的反动统治。因此，它无耻地向美帝乞求和平，拚命地扼杀各国人民反对美帝和本国反动派的武装斗争。另一方面，苏修从社会帝国主义的反动立场出发，对革命人民，对弱小国家和弱小民族，却是张牙舞爪，挥动武器，出动军队，要把这些国家变成它的殖民地。它拚命和美帝进行勾结，妄图和美帝称霸和重新瓜分世界。很清楚，对美帝乞求和平与对人民发动战争，都是苏修社会帝国主义反动本质的反映。

现在，苏修社会帝国主义的战争本性越来越暴露了。在欧洲，它把东欧一大片土地变为自己的势力范围，甚至公然出兵对捷克斯洛伐克实行军事占领；在亚洲，它把蒙古变成为自己的殖民地，并且不断对我国进行武装挑衅，武装侵犯我国神圣领土珍宝岛地区，不断地侵犯我国的领土、领水、领空，有计划、有准备地挑起一系列的边境事件，最近又入侵我国新疆铁列克提地区，制造新的流血事件，此外，还竭力勾结美帝和东南亚各国反动派，拼凑所谓“反华包围圈”，加紧对我国进行战争威胁。

林副主席在“九大”政治报告中指出：“列宁痛斥第二国际的叛徒们，是‘口头上的社会主义实际上的帝国主义，即机会主义变成了帝国主义。’这完全适用于今天由一小撮走资本主义道路当权派组成的苏修叛徒集团。”帝国主义就是战争，就是对别国人民的侵略和掠夺。勃列日涅夫之流，是一伙新的战争贩子。他们同美帝加紧勾结，疯狂扩军备战，妄图发动大规模的侵略战争，这是一点也不奇怪的。我们必须按照毛主席关于“看问题要从各方面去看，不能只从单方面看”的教导，看清苏修社会帝国主义的侵略和战争本质，克服一切糊涂观念和片面认识，提高警惕，加强战备。苏修胆敢来侵犯，我们就打它个头破血流，粉身碎骨。

副连长 裴春旗

描述：

