id: b469382388
标题：《儿童时代》杂志复刊
日期：1978-3-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海三月二十九月电 由中国福利会儿童时代社主编的《儿童时代》杂志最近复刊，将于四月一日与读者见面。

《儿童时代》杂志创刊于一九五○年四月，共出了三百八十九期，发行全国，深受广大少年儿童的欢迎。宋庆龄副委员长经常为《儿童时代》撰写文章。可是，在“四人帮”横行的日子里，这个刊物也被扼杀了。粉碎“四人帮”以后，在以华主席为首的党中央的亲切关怀下，这一刊物得以复刊。

宋庆龄副委员长撰写的《祝贺〈儿童时代〉复刊》的文章，登在这期《儿童时代》的卷首。

复刊后的第一期《儿童时代》，内容丰富，题材多样，图文并茂，新颖活泼。其中有上海科学技术协会主任苏步青写的文章《对小朋友的几点希望》，全国科学技术协会顾问高土其写的诗《立志登攀科学高峰》。还有一些作家、诗人、漫画家和热心儿童教育的作者，为儿童们创作的散文、诗歌、短篇小说、童话，以及科学故事、漫画等。这期《儿童时代》还辟有《知识宫》、《小世界》、《小苗圃》、《语文知识》等专栏。

描述：

