id: b4696cc1eb
标题：用毛泽东思想指导技术训练某炮兵学校初步总结了一些经验
日期：1960-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某炮兵学校积极在技术训练中贯彻毛泽东军事思想，并且逐渐摸索到一些经验。这些经验概括起来说，就是：正确体现人与物、政治与技术的关系，加强党性与阶级性的教育，肃清资产阶级的唯武器论和单纯技术观点的影响，善于运用无产阶级的辩证唯物主义的立场、观点和方法，采解决技术训练中的一切问题。

明确人与物、政治与技术的关系

这个学校在教学实践中体会到：在技术训练中贯彻毛泽东军事思想，首先要教育学员正确认识人与物。政治与技术的关系。

唯武器论是战争问题上的机械论，一些资产阶级的军事家，强调武器是决定战争胜负的根本因素。“我们的意见与此相反，不但看到武器，而且看到人力。武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”根据毛主席这一英明的论断，着重教育学员正确认识人在战争中的作用，是有深远意义的。他们在教学中，始终贯彻了这一思想；在新编的兵器教材中，更加明确地提出：新的技术兵器只有掌握在具有高度政治觉悟和高度自觉性的人民战士的手中，才能取得战争的胜利；绝不能把武器的作用估计过高。同时他们又教育学员既要重视人的主观能动作用，又要充分看到武器对战争的影响，以启发学员热爱武器和进行科学技术研究的兴趣。

怎样在技术训练中具体体现人与物、政治与技术的正确关系呢？他们体会到有一个比较重要的问题值得注意，这就是在执行各种技术规定时，一方面要认识到技术装备的规格与操作程序，是人们根据自己的实践经验所规定的，一般说来，它反映了事物的客观规律，应该遵守它；但是一切规定都还不能说已经完全反映了技术的客观规律；同时执行这些规定，都必须不限制人的灵活性和创造性，而且要帮助人更好地发挥积极性、主动性和灵活性。技术是由人创造的，是由人掌握的，它可以随着客观情况的需要与人们知识的增加而改变和发展，它不是一成不变的东西。为此，各种技术上的规定就要有一定的伸缩性，并且说明伸缩的根据。例如：射击中关于“小方向修正”的问题，过去有过各种不同的规定；新编的射击教材对这一问题来做具体规定，而只是从理论上说明了什么时机修正好，什么时机修正不好。再如：新编教材中，将交会观察试射时单炮四发的规定，改为二一四发，并从理论上加以必要的说明。此外，在兵器的保养、保管的规则中，过去有许多硬性的规定；在新的兵器教材中，除了说明露天炮场和遮蔽炮场应该有些什么设备之外，减去了其他的规定，而着重指出：应根据分队的物质条件及当时当地的气候环境，建立火炮擦试保管制度；同时，应把爱护火炮技术装备形成群众性的、持久性的活动等。类似这样的一些技术规定，对发挥人的主观能动性，是有积极意义的。第二，就是要承认各种作业器材和作业方法的多样性。他们认为，只要符合实战要求，能够保证精度和速度，使用制式的或自制的作业器材都是可以的，作业方法也可以因时不同，因地而异，可随操作者怎样得心应手而灵活运用。过分强调使用制式作业器材和“正规的”作业方法，对于发挥指挥员的灵活性和创造性是没有益处的。当然，制式的作业器材和基本的作业方法应该学会，但是一定要看到某些”巧办法”对解决实际问题的作用。例如，提出射击计算作业和方向盘、炮对镜的操作手法，除了遵守一些必要的基本要领之外，还可以采用其他多种多样的方法，启发大家的创造性，不但提高了作业的速度和精度，而且启发学员在没有制式器材的情况下，也可以想出其他办法，出色地完成任务。

贯彻党性与阶级性的思想教育

毛主席曾说，我们的教育要使受教育者政治化实际化，“每个同志都政治化实际化，党的战斗力就强大起来了。”由此可见，在技术训练中，坚持政治挂帅，贯彻党性与阶级性的教育，使学员认识军事技术是党进行阶级斗争的一种手段，防止产主单纯技术观点，这是贯彻毛泽东军事思想的一个重要方面。进行这种思想教育，必须与训练课目紧密结合。例如，在射击训练中，用一些历史事实说明，只有具有高度的政治觉悟和优良的战斗作风，才能充分发挥射击技术的作用。在历次革命战争中，我军炮兵经常用火炮进行抵近射击，如果没有英勇、顽强、机智灵活的战斗作用，没有与步兵密切协商的精神，就很难完成这样的任务。在兵器课中，通过讲解火炮和火药发展简史，进行珍视民族光荣历史的爱国主义教育，结合介绍我军现有技术装备及其发展，说明社会主义制度的优越性，等等。实践证明，贯彻党性与阶级性的思想教育，有力地推动了技术训练，加强了训练的思想性与战斗性，提高了训练质量。

贯彻群众路线的思想教育

在技术训练中进行群众路线的思想教育，也是贯彻毛泽东军事思想的一个重要方面。他们在技术训练中明确提出：技术来源于群众的实践，依靠群众是解决技术问题的关键。例如，在射击课程中，通过讲解射击技术发展的历史事实，说明射击技术是群众的实践所创造的，是随着作战条件和作战任务的演变而发展的。在第二次国内革命战争，抗日战争和第三次国内革命战争时期，在当时的作战条件和作战任务的要求下，群众创造了膛内瞄准、追击炮平射等在极近距离上极其准确的射击方法；在近几年来的训练和对敌作战中，我军炮兵部队又创造了许多新的射击方法，因此，在射击训练中，除了讲解教范上规定的制式作业以外，还介绍了一些群众创造的并且行之有效的“巧办法”、“小窍门”。这样做不但对提高学员的技术有帮助，而且更重要的是教育启发了学员，在训练和作战中要充分走群众路线，发挥群众的集体智慧来解决各种技术上的难点问题。

培养团结协同的思想作风

在现代条件下作战，战场上拥有各式各样的技术兵器，但是这些技术兵器，只有在合成军队首长的统一指挥下，密切协同起来，才能发挥巨大的威力。因此，在技术训练中，贯彻毛主席教导的要有战争的整体观念、顾及战争全局的思想，树立主动与各兵种团结协同的思想，养成高度的组织性纪律性，是十分重要的。把技术训练与战术训练紧密结合起来，在复杂艰苦的条件下组织实施训练，是贯彻上述思想教育的重要措施。这个学校的射击操作、通信、工程和兵器课程的训练，大都是在有战术背景的复杂情况中进行的，这对培养学员团结协同、准备及时的战斗作风以及加强组织性纪律性，都收到良好的效果。

明确树立从实际出发、实事求是的思想

在技术训练中要贯彻毛主席从实际出发、实事求是的辩证唯物主义思想。在训练内容、训练方法上，做到一切从我国我军的实际情况出发；在学习兄弟国家先进经验的时候，应结合我国的地理环境，气候条件以及传统的战斗作风等特点，创造性地学习，而不是机械地搬运；训练中联系人民军队、人民战争的性质、部队实际情况和现代战争的特点。例如，讲解弹药运输时，联系到人民军队和人民战争的原则，说明的战时运输，必须组织与发动广大人民群众以及利用各种运输工具（如马车、手推车等）。在通信训练中，讲解线路维护，强调发动地方居民和依靠民兵的协助；在防化学课程中，增加向群众预报敌人的原子、化学袭击，发动群众和敌人的细菌战作斗争等内容。

描述：

