id: b46ff48e32
标题：公孙龙的诡辩术能成为辩证法吗？
日期：1978-5-5
是否是时间段：false
作者：钟辑
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七四年四届人大召开前夕，正当“四人帮”阴谋“组阁”篡权的时候，“四人帮”的御用写作班子唐晓文为适应主子的反革命需要，化名辛风抛出黑文章，对春秋战国时期以惠施、公孙龙为代表的名家学派大肆吹捧，鼓吹他们是“新兴地主阶级的思想家”、“法家的同盟军”，把他们的一些唯心主义形而上学的诡辩，说成是“辩证法思想”、“有唯物主义倾向”。颠倒黑白，愚弄群众，造成极大的思想混乱。

例如，素以怪诞诡谲著称的公孙龙提出的“白马非马”的命题，虽然接触到了哲学上个别与一般这对范畴，但绝不象唐晓文所吹捧的是什么“包含着辩证法”；恰恰相反，“白马非马”论夸大了个别与一般的差异，根本否认它们之间的内在联系，完全是形而上学和绝对主义的诡辩。

公孙龙讲“白马非马”，就是说白马不是马。唐晓文为了证明“白马非马”论是辩证法，歪曲公孙龙的原意，挖空心思地在“非”字上大做文章，说什么“公孙龙讲‘白马非马’，并非说白马不是马，而是说‘白马’不等于‘马’”。其实，“非”字在古汉语中，从来就是“不”、“否”、“无”、“不是”的意思，根本不能作“不等于”来解释。这从《公孙龙子·白马论》上下文的主客问答中，也可以得到佐证。比如，与“非”字相对用和相并用的“有白马为有马”、“白马乃马也”和“无马者，非马也”等句式中，“为”、“乃”都只能作“是”解，而决不能作“等于”解；这里的“非”字也只能作“不是”解，而不能作“不等于”讲。唐晓文硬是偷换概念，把“非”字解释为“不等于”，是没有任何根据的。

马克思主义认为，任何具体的事物都是个别与一般的对立统一。在具体事物里，个别与一般是对立的，但同时又是同一的。“个别一定与一般相联而存在。一般只能在个别中存在，只能通过个别而存在。任何个别（不论怎样）都是一般。”（《列宁全集》第三十八卷第四○九页）拿白马这个具体的物来说，它既包含了白马的个别性，又具有马类动物的共同特征，包含了白马作为“马”的一般性，它是与“马”这个“一般”相关联而存在的。因此，我们说白马是马。而公孙龙的“白马非马”的命题，却只承认“白马”（个别）与“马”（一般）之间的差异和对立，并把这种差异和对立任意夸大和绝对化，完全否认了它们之间的联系和同一，因而得出了“白马不是马”的荒唐结论，这就跌入了绝对主义的诡辩的泥坑。唐晓文胡说这里边“包含着辩证法思想”，完全是对唯物辩证法的无耻背叛。

手段的卑鄙正好证明了目的的卑鄙。“白马非马”这个一直被人们当作典型的诡辩而加以嘲笑的命题，两千多年后竟被“四人帮”冠以“辩证法”的美名而大走红运，是因为它正好适应了“四人帮”篡党夺权的反革命需要。唐晓文的文章不打自招地供认了这一点。文章说：春秋战国时期，孔丘鼓吹“正名”，认定周礼永远适用，把特殊当一般，反对一切新生事物；而公孙龙鼓吹“白马非马”，强调事物的差别和特殊性，“就是引导人们注意新旧事物的质的区别”，是要“摆正‘名’和‘实’的关系，按照新兴地主阶级的要求改造社会”。原来，唐晓文吹捧公孙龙的“白马非马”论，正是要借名家割裂个别与一般的关系的诡辩，来作为“四人帮”修正主义的理论根据，为“四人帮”“名正言顺”地“组阁”上台，篡夺党和国家的最高权力大造反革命舆论。（钟辑）

描述：

