id: c2941d21a8
标题：鲁迅和思想解放运动
日期：1979-5-20
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第107—142期)合订本第四辑, 第134期, 1-20
标签：毛泽东,林彪,四人帮,陈独秀,李立三,人民内部矛盾,文艺战线,四五运动,文章
书籍：鲁迅和思想解放运动
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态134

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1979年5月20日

# 鲁迅和思想解放运动

中国人民的伟大觉醒，是从六十年前的五四运动开始的。五四运动不但开辟了中国革命史的新纪元，宣告资产阶级领导的旧民主主义革命的终结和无产阶级领导的新民主主义革命的开端；而且开辟了中国思想文化史的新纪元，宣告统治中国几千年的封建专制主义思想文化的破产和无产阶级思想文化的诞生。

六十年来，中国人民的思想解放运动，在前进中走过曲折的道路。

五四运动破除了以孔家店为中心的封建主义老八股、老教条的迷信，开始了马克思主义在中国的传播。但是到了后来，以胡适为代表的右翼，照抄照搬外国资产阶级，引进帝国主义的奴化思想，重新同封建复古思想结成反动同盟。而共产党内“左”倾路线的代表，照抄照搬外国无产阶级，不同中国革命具体实践相结合。这就使五四时期生动活泼的、前进的、革命的、反对封建主义老八股、老教条的科学和民主精神，发展到了它的反对面，产生了新八股、新教条。

延安整风和党的“七大”清算了以王明为代表的新八股、新教条主义，破除了他们制造的迷信，确立了马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合的毛泽东思想为党的指导思想，为中国革命的胜利和社会主义的建设奠定了思想理论基础。然而新中国建立十七年以后，林彪、“四人帮”又制造了现代迷信。马克思列宁主义、毛泽东思想这个先进阶级推动历史前进的精神武器，经过这些现代巫师的割裂、篡改和伪造，在他们手里变成了禁锢人民思想的精神枷锁。

今天，破除林彪、“四人帮”制造的现代迷信的思想解放潮流，正在汹涌澎湃地滚滚向前。它是五四运动和延安整风精神的继承和发展。这个新的思想解放运动，是要克服林彪、“四人帮”鼓吹现代迷信造成的思想僵化，继承“五四”的科学和民主传统，恢复和发扬马克思列宁主义、毛泽东思想的生动活泼的革命精神，激发全民族的智慧和力量，夺取中国现代化建设的胜利。

在中国人民思想解放运动的征途上，鲁迅是较早揭露统治中国几千年的封建专制主义思想体系的吃人本质、向着这个顽固思想堡垒冲锋陷阵的旗手；而把马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践结合起来，创立了指导中国革命的思想体系的导师，是毛泽东。二十世纪中国思想文化的发展，同这两个伟人的名字是分不开的。无产阶级的思想文化，从马克思主义诞生到今天，只有一百多年的历史，传播到中国只有六十年的历史，从世界和中国思想文化发展的长河来说，它正处于生气勃勃的开创阶段，它将要走的路程，比走过的要长得多。

现在并不是大家都充分认识到这个思想解放运动的历史必然性和它对我国社会主义事业前途的伟大作用。在这样的时候，研究一下鲁迅对中国人民思想解放运动提供的某些历史经验，研究他对古老中国腐败思想体系的深刻解剖，研究他对右的和“左”的形式主义思潮的批判，研究他在思想战线作战的战略战术，可能有助于我们在思想战线继续作战，推动这一次新的思想解放运动沿着正确的轨道向前发展。

民族觉醒的号角

五四运动的前一年，一九一八年五月，鲁迅在陈独秀主办的《新青年》杂志上发表了《狂人日记》，发出了从几千年封建专制主义精神枷锁中解放出来的呐喊。

在这篇划时代的短篇小说中，鲁迅揭穿了统治中国几千年之久的、用“仁义道德”装潢起来的封建专制主义政治制度和思想体系的本质就是两个字：吃人！他告诉人民，不推翻赵贵翁、古久先生们代表的吃人制度和吃人思想体系，中国人民不可能获得解放。他通过“狂人”宣告，“将来容不得吃人的人，活在世上”，主张“同猎人打完狼子一样”，去“除灭”吃人者！

这是现代中国向古代中国吃人制度和吃人思想体系挑战的一篇思想解放宣言，是民族觉醒的号角。一年以后，就爆发了伟大的五四运动。

鲁迅是中国革命史上继往开来的思想巨人。他的卓越贡献，是对中国封建专制主义和买办洋奴主义进行了一次彻底的清算。五四时期许多赫赫有名的人物，都没有能够把思想文化战线的这场战斗进行到底。李大钊过早地牲牺[sic]了。陈独秀后来堕落了。胡适投降帝国主义当了洋奴。吴虞退隐。易白沙自杀。周作人当汉奸。正象鲁迅说的，原先同黑暗战斗过的，有的被黑暗吞没，有的自身变成了黑暗。而鲁迅则始终坚持了这场反对封建专制主义和买办洋奴主义的思想斗争。

鲁迅在五四时期进行思想斗争的经验，最突出的有两点。

第一点，对旧势力的斗争，必须坚决，持久不断，而且注重实力。鲁迅对旧中国腐败的封建官僚政治制度和封建专制主义思想体系抱有最深刻的憎恨和决不妥协的彻底革命精神。他对于古代中国各个政治思想流派，儒，道，墨，法，佛，及其在各个朝代被统治阶级用来欺骗和奴役人民的历史演变，都一一解剖过。鲁迅没有写过专门的哲学著作，他没有去精心构造自己的政治思想体系。他作为伟大思想家的战斗武器，主要是政治性的杂文和政论性的短篇小说。这两种新式武器是鲁迅从中国思想战线实战需要出发的独特创造。他说：“就是我的小说，也是论文，我不过采用了短篇小说的体裁罢了。”但鲁迅的作品不是席勒式的“时代精神的号筒”，它们是从丰富的现实生活和历史经验中提炼出来的深刻哲理和精湛艺术的结晶，因而具有永久的魅力。鲁迅就是用这种极为锋利的匕首和投枪，刺向统治中国社会几千年的封建官僚政治制度和封建专制主义思想体系的心脏。在他的杂文和小说里，古老中国的唯心主义哲学、政治制度、传统观念、伦理道德，一切都受到了无情的揭露和批判。这种对于旧思想、旧制度、旧道德、旧传统的解剖的深刻和进攻的猛烈，在思想史上是很少见的，直到今天在我们社会里出现的旧东西，人们还很容易从鲁迅半个多世纪以前的作品里找到唯妙唯肖的表现。

鲁迅后来总结在思想战线上同旧势力斗争的历史经验时指出：“旧社会的根底原是非常坚固的，新运动非有更大的力不能动摇它什么。并且旧社会还有它使新势力妥协的好办法，但它自己是决不妥协的。在中国也有过许多新的运动了，却每次都是新的敌不过旧的，那原因大抵是在新的一面没有坚决广大的目的，要求很小，容易满足。”他主张“对于旧社会旧势力的斗争，必须坚决，持久不断，而且注重实力。”

鲁迅提供的这个历史经验是非常宝贵的。并且一再地为新的历史经验所证实。林彪、“四人帮”以及他们的封建性和买办性相结合的腐朽思想体系，就是鲁迅当年批判过的那些东西。在新中国的大地上彻底扫除象林彪、“四人帮”代表的那种腐朽意识形态的垃圾，是中国人民思想解放运动的严重课题。这是中国社会的历史特点决定的。由于长期的封建专制统治，形成了特别顽固的封建官僚政治制度和封建专制主义意识形态。落后的生产力和小生产的汪洋大海，是这种封建官僚政治和封建专制主义思想体系长期生存的基础。这就给中国的无产阶级革命带来了特殊的困难。鲁迅在五十五年前就分析过中国社会的两种特别现象：“一种是新的来了好久之后而旧的又回复过来，即是反复；一种是新的来了好久之后而旧的并不废去，即是羼杂。”这种“反复”和“羼杂”，在中国历史上曾经不断地出现。

五四以后的第一个三十年，经过北伐战争、十年内战、抗日战争和人民解放战争的多次反复斗争，我们才推翻了代表旧中国吃人制度和吃人思想体系的最后一个王朝蒋介石的统治。但是政治思想战线上的斗争远远没有结束。第二个三十年，我们在建设社会主义新中国的进程中，又出现了林彪和“四人帮”。在林彪、“四人帮”横行的那些岁月里，一切被打倒的反动阶级的意识形态，都在他们身上苏醒过来。在他们那个封资修大杂烩的思想体系里，有封建帝王的专制主义和投机政客的欺骗讹诈，有军阀官僚的专横跋扈和没落贵族的骄奢淫逸，还有流氓无产者绝望的赌徒心理和破坏性的无政府主义。而林彪、“四人帮”整个思想体系的核心，就是从蒋介石王朝继承下来的封建买办法西斯主义。

今天，中国人民已经打倒了妄图在中国复辟吃人制度和吃人思想体系的林彪、“四人帮”。然而为了使林彪、“四人帮”一类吃人者不再产生，我们必须持久不断地继续作战，不但要在政治思想战线进行不懈的努力，肃清林彪、“四人帮”的意识形态流毒，而且要使生产力有一个高度的发展，为社会主义创造强大的物质基础。

第二点，中国人民的思想解放，特别要重视最广大的农民的觉醒。鲁迅作为无产阶级文化新军旗手的一个重要贡献，是在文学作品中反映了被压迫农民的觉醒对于中国革命的重大意义。反映农民问题的作品在鲁迅的第一本小说集《呐喊》中占主要地位，而且以后鲁迅也很关心农民问题。为什么农民问题成为鲁迅注意的重要问题？鲁迅比较熟悉农民，这是一方面的因素。但主要的决定性的因素，是鲁迅根据他对于中国社会的观察，认识到在吃人的封建制度下，被吃的主要是农民。

中国共产党成立后五个月，鲁迅写了著名小说《阿Q正传》。在这篇小说中，鲁迅批判了由于资产阶级背弃农民、不准农民革命而失败的辛亥革命，启示人们中国需要有广大的农民群众觉醒起来推翻赵太爷们的统治，才能让阿Q们获得真正的解放。

阿Q是一个被压在几千年根深蒂固的地主权力大石底下、受剥削阶级意识形态毒害很深的落后农民典型。阿Q性格的两重性，就是一方面从他被压迫的阶级地位出发，本能地要求反抗赵太爷们的地主权力统治；另一方面又屈服于几千年来剥削阶级的传统观念，使他很容易从失败的反抗立刻变成自我陶醉的“精神胜利法”。鲁迅说过：“自己明明知道是奴隶，打熬着，并且不平着，挣扎着，而‘意图’挣脱以至实行挣脱的，即使暂时失败，还是套上了镣铐罢，他却不过是单单的奴隶。如果从奴隶生活中寻出‘美’来，赞叹，抚摩，陶醉，那可简直是万劫不复的奴才了，使自己和别人永远安住于这生活。”阿Q性格的消极一面，通常所谓的“阿Q精神”或“阿Q主义”，正是这种从奴隶生活中寻出“美”来的奴才哲学。鲁迅认为奴才哲学本来是没落封建统治阶级身上的东西。他多次指出：“专制者的反面就是奴才，有权时无所不为，失势时即奴性十足。”“做主子时以一切别人为奴才，则有了主子，一定以奴才自命：这是天经地义，无可动摇的”。这种奴才哲学，对没落封建统治阶级是“天经地义”的阶级本性，对阿Q则是一种精神枷锁，而精神枷锁是可以在革命中挣脱的。鲁迅回答怀疑阿Q会做革命党的人说：“据我的意思，中国倘不革命，阿Q便不做，既然革命，就会做的。”“此后倘再有改革，我相信还会有阿Q似的革命党出现。”

从鲁迅的这部小说中可以看出，阿Q的革命性，是他的阶级地位决定的。辛亥革命让新挂起“革命党”招牌的旧官僚枪毙了神往革命的阿Q，等于枪毙了革命自身。阿Q的“大团圆”，就是辛亥革命的“大团圆”，但是“阿Q似的革命党”，离开先进阶级的领导和教育，是不能走向胜利的。鲁迅对“阿Q似的革命党”的批判，正是为了“改变他们的精神”，使他们觉醒。

几年以后，一个农民革命的伟大风暴，在中国共产党领导下蓬勃兴起。“无数万成群的奴隶——农民，在那里打翻他们的吃人的仇敌。”这里蕴藏着中国革命最深厚的力量。我们党正是依靠了这支浩浩荡荡的觉醒了的农民军队，推翻三座大山，把人民民主革命引向最后的胜利。

反对“左”右两种形式主义的思潮

毛泽东同志在充分肯定五四运动反对封建主义的老八股和老教条的功绩的同时，指出那时许多领导人物所犯的形式主义错误。那就是对于现状，对于历史，对于外国事物，没有历史唯物主义的批判精神，所谓坏就是绝对的坏，一切皆坏；所谓好就是绝对的好，一切皆好。毛泽东同志说：“这种形式主义地看问题的方法，就影响了后来这个运动的发展。五四运动的发展，分成了两个潮流。一部分人继承了五四运动的科学和民主的精神，并在马克思主义的基础上加以改造，这就是共产党人和若干党外马克思主义者所做的工作。另一部分人则走到资产阶级的道路上去，是形式主义向右的发展。但在共产党内也不是一致的，其中也有一部分人发生偏向，马克思主义没有拿得稳，犯了形式主义的错误，这就是主观主义、宗派主义和党八股，这是形式主义向‘左’的发展。”

五四运动的这个历史教训，在今天特别应当引起我们的重视。我们在批判林彪、“四人帮”的现代迷信的思想斗争中，必须坚持历史唯物主义的科学态度，注意避免右的或“左”的形式主义错误。

五四时期反对帝国主义封建主义的思想阵线，后来发生了分化，用鲁迅的话来说，“有的高升，有的退隐，有的前进”。这个阵线的右翼，如胡适，原来在新文化运动中就站在右的立场，只要革新形式，不要革新内容。他一面引进美国的实用主义，一面鼓吹“整理国故”。所谓“多研究些问题，少谈些主义”，就是用洋办法研究老古董，本领要新，思想要旧。凡是美国洋大人的，就是绝对的好，一切皆好，终于堕落成为帝国主义的文化买办，蒋介石卖国政府的文化奴才。

左翼内部也产生了错误倾向。形式主义向“左”的发展，就是三次“左”倾路线在思想文化战线的反映。凡是苏联做的，凡是共产国际说的，就是绝对的对，一切皆对，一概照抄照搬，根本不顾中国国情。结果产生了新八股、新教条。

第二次国内革命战争时期，毛泽东同志坚持马克思列宁主义普遍真理同中国革命具体实践相结合，走农村包围城市的道路，创建革命军队和农村革命根据地，粉碎了国民党的反革命军事围剿，把中国革命从失败中引向胜利。那时候在国民党统治区文化战线上，同革命战争采取同一方向，粉碎了国民党的反革命文化围剿的，是鲁迅为首的左翼革命文艺运动。这个运动一方面反对了右翼的封建文化和买办文化，另一方面克服了左翼内部的教条主义和宗派主义。鲁迅在这两个方面都为左翼革命文艺运动作过卓越的贡献。

鲁迅在成为马克思主义者以前，就善于用批判的、科学的、实践的态度来检验古今中外一切思想文化，反对照抄照搬任何一种外来思想。他曾经从西方资产阶级文化中寻找过革命的思想武器。他接触的，不但有资产阶级革命时代民主主义的文化，也有资产阶级没落时代的文化。但就在那时，鲁迅也不同于一般向西方学习的人们，他有一个明确的战斗目标，即在中国革旧制度和旧思想的命。因此他对待古今中外的思想文化，从来不采取盲目地肯定一切或否定一切的态度，而是批判地吸收其中有益于摧毁旧物的成分，根据革命实践的需要把它们加以改造，用来打击革命的敌人，而从来不使自己成为任何一种资产阶级思想体系的俘虏。譬如鲁迅从进化论接受了唯物主义的自然史观，并且运用其辩证法的发展观点作为反对封建复古派的战斗武器，却没有赞同过维护民族压迫、阶级压迫的社会达尔文主义和形而上学的庸俗进化论。他在接受了马克思主义以后，也同当时生吞活剥个别结论的小资产阶级知识分子不同，一开始就重视运用马克思主义的基本观点分析中国社会，解剖实际生活和自己的思想，使马克思主义同文化战线的战斗实践相结合。鲁迅不但彻底地批判一切旧事物，而且敢于“戳破新盒子而露出里面所藏的旧物”。他对文化战线上右的和“左”的形式主义思潮的批判，是马克思主义同中国文化革命实践相结合的典范。

第二次国内革命战争时期，以胡适、梁实秋为代表的资产阶级右翼文化思潮，已经堕落成为国民党反动派围剿革命文化的工具。鲁迅指出他们是“一面靠着帝国主义的暴力，一面利用本国传统之力”，来反对本国人民的“帝国主义的鹰犬”。“虽然所标的口号，种种不同，艺术至上主义呀，国粹主义呀，民族主义呀，为人类的艺术呀，但这仅如巡警手里拿着前膛枪，来福枪，毛瑟枪的不同，那终极的目的却只有一个：就是打死反帝国主义即反政府，亦即‘反革命’，或仅有些不平的人民。”在鲁迅和革命文艺运动其他思想战士的揭露打击下，这种反动腐朽的思潮在人民群众中极端孤立，根本无法抵挡左翼革命文艺运动的发展，迫使国民党反动派只能雇用流氓、侦探、走狗、刽子手来镇压革命文化。

鲁迅对革命文艺队伍内部“左”的形式主义思潮，也曾经进行过深刻的马克思主义的解剖。他指出这种思潮的根本特征就是脱离中国社会和中国革命的实践，脱离最广大的人民群众。他们“不和实际的社会斗争接触”，“不明白革命的实际情形”，“对于中国社会，未曾加以细密的分析，便将在苏维埃政权之下才能运用的方法来机械地运用了。”他们的“左”倾空谈无论怎样激烈，一碰到实际就即刻撞碎。他还指出有些“忽然一天晚上自称突变过来”的“革命文学家”，不过是“翻着筋斗的小资产阶级。”鲁迅并不拒绝小资产阶级知识分子加入革命队伍，但是他们必须诚实，“革命者决不怕批判自己”；不应“脑子里存着许多旧的残滓，却故意瞒了起来，演戏似的指着自己的鼻子道，‘唯我是无产阶级’！”

鲁迅从中国社会和中国革命的实际出发，创造性地贡献了粉碎反革命文化围剿、发展壮大左翼革命文艺运动的战略战术。一九三〇年五月七日鲁迅同李立三的一次谈话，生动地说明了鲁迅在思想文化战线作战采取的战略战术同“左”倾路线采取的战略战术的根本分歧。李立三建议鲁迅学法国作家巴比塞那样，发表一篇公开宣言拥护当时立三路线的主张。鲁迅拒绝了这个建议。他对李立三说：“中国革命是长期的，艰巨的，必须韧战，持久战，采取壕沟战，散兵战，袭击战等战术，不应赤膊打仗。”鲁迅还说：“要我象巴比塞那样发表一个宣言，那是容易的，但那样一来，我就很难在中国活动，只得到外国去住起来做寓公，个人倒是舒服的，但对中国革命有什么益处？我留在中国，还能打一两枪，继续战斗。”

鲁迅在其他文章和书信中，也曾多次提倡“持久战、壕堑战、散兵战”的战略战术。鲁迅始终认为在思想文化战线上同旧势力的斗争是长期的，一定要有百折不挠的韧的战斗精神，“非韧不可”！周恩来同志曾经指出，“鲁迅先生韧性的战斗，较任何人都持久，都有恒”。鲁迅提倡的壕堑战、散兵战，不只是为了防御反革命文化围剿；也是为了进攻敌人，为了有效地打击敌人，消灭敌人，减少不必要的牺牲，尽可能地保存和发展自己的力量，也就是为了坚持持久战。左联时期，鲁迅一贯地注重工作的实绩，注重办好各种刊物，写出好的作品，造出大群新的战士等等。他特别重视办刊物，说这是同敌人进行文化斗争的根据地，可以一面对敌人作战，一面在战斗中培养新的战士。他亲自给期刊起名，设计封面，主张在期刊上开辟杂文专栏，多用“匕首和投枪”式的杂文进行战斗。有一种期刊，鲁迅起名为《巴尔底山》，是法语游击队的意思。在敌人发动大规模军事围剿和文化围剿的一九三三年和一九三四年，鲁迅的全部著作不问新旧都在禁止之列。鲁迅当时釆取“散兵战”的战术，用几十个不同的笔名写稿，请人代抄后投到十几种不同的报刊去发表，同时鼓励青年也多写杂文协同作战。鲁迅组织的战斗，好象恩格斯《反杜林论》中描写的美国人民在独立战争中用“散兵战”打败了英国殖民军的“密集突击”一样，“以行动敏捷的散兵群在隐蔽的森林中袭击”敌人。敌人雇了一大群巴儿狗文人，伸着鼻子到处嗅寻鲁迅的文章，弄得草木皆兵，似乎每份报纸、期刊中都藏着一个鲁迅在向他们开火。鲁迅的这种散兵战术，达到了“用兵如神”的境界，不仅牵着敌人的鼻子到处乱钻乱嗅，而且把敌人的鼻梁都打断了。

毛泽东同志在四十年代的延安整风运动中，批判了第二次国内革命战争时期的“左”倾错误，其中包括文化战线上的错误。毛泽东同志在准备这次整风的时候，曾经认真地研究过鲁迅的著作。他在整风前后发表的《新民主主义论》、《整顿党的作风》、《反对党八股》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等一系列著作和讲话中，高度评价了五四运动以来鲁迅在思想文化，战线上的贡献和反对“左”右两种形式主义思潮的斗争。我们应当认真地以毛泽东思想为指导研究鲁迅在思想文化战线作战的宝贵经验，特别是研究鲁迅反对“左”右两种形式主义思潮的重要贡献，把当前的马克思主义思想解放运动推向前进。

破除迷信的精神武器

中国人民民主革命的胜利，需要破除迷信，解放思想，把马克思主义普遍真理同革命的具体实践结合起来；中国人民建设强大的社会主义国家，同样需要破除迷信，解放思想，把马克思主义普遍真理同社会主义革命和建设的具体实践结合起来。中华人民共和国成立以后，毛泽东同志从我国实际出发，着手解决社会主义革命和建设面临的新问题。五十年代初期，他创造性地提出了逐步完成所有制方面社会主义改造的理论、路线和政策，使我国的社会主义改造只用了很短时间，在一九五六年就基本完成了。五十年代中期，毛泽东同志把主要注意力转移到社会主义建设方面，总结我国经验，参照苏联经验，发表了《论十大关系》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等光辉著作，对社会主义建设理论作出了重大贡献。毛泽东同志提出，为了找到一条中国式的社会主义建设道路，需要全国人民破除迷信，解放思想。

破除迷信，解放思想，是马克思列宁主义、毛泽东思想这门科学的根本特点。马克思列宁主义、毛泽东思想是无产阶级的思想武器。它的本质是前进的，革命的，批判的，生气勃勃的，反对任何形式的迷信和僵化。如果它被迷信和僵化，它的生机就停止了。毛泽东同志一九五六年提出“百花齐放、百家争鸣”，不仅是促进艺术繁荣和科学进步的方针，也是促进全国人民解放思想，发展马克思主义理论的方针。一九五八年，毛泽东同志进一步号召全党和全国人民破除迷信，解放思想，打掉自卑感，敢想，敢说，敢做。他说：中国人以前怕孔夫子，后来怕外国人，这都是迷信。修正主义是照抄资产阶级，教条主义是照抄无产阶级，任何事不能照抄，照抄就成了封建时代的经学，是形而上学。

毛泽东同志特别提出要学习鲁迅，要把鲁迅作为破除迷信，解放思想的榜样。他说：“鲁迅是真正的马克思主义者，是彻底的唯物主义者；真正的马克思主义者、彻底的唯物主义者是无所畏惧的。我看把鲁迅搬出来，大家向他学习，好好研究一下。”

毛泽东同志关于破除迷信、解放思想的马克思主义方针，后来被林彪、“四人帮”践踏了。五十年代末林彪当了国防部长以后，就提出一条所谓“学习马克思列宁主义的捷径”，这是一条把毛泽东思想简单化、庸俗化的实用主义路线，是一条鼓吹现代迷信的唯心主义形而上学路线，也就是毛泽东同志和鲁迅反对过的形式主义向“左”的发展。林彪、“四人帮”在文化大革命中掌握了更大的权力以后，进一步把这种现代迷信和现代经学发展到极为荒唐的地步。他们把毛泽东思想的前进的、生气勃勃的革命灵魂阉割掉，把它变成一根打人的棍子。同样他们也把鲁迅的前进的、生气勃勃的革命精神阉割掉，把它变成另一根打人的棍子。

一九七六年的四五运动，不但是粉碎“四人帮”的一次伟大演习，而且标志着中国人民从林彪、“四人帮”的现代迷信和现代经学的精神枷锁中解放出来的伟大觉醒。

粉碎“四人帮”以后，党中央提出了完整地准确地理解毛泽东思想体系的正确思想路线，批判了林彪、“四人帮”的现代迷信和现代经学，使马克思列宁主义、毛泽东思想恢复了生气勃勃的革命精神。然而思想战线上的斗争并没有结束。一年前开始的关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，对分清唯物主义和唯心主义两条思想路线起了很好的作用。两年半以来反对林彪、“四人帮”的现代迷信和现代经学的斗争，是继承五四运动和延安整风精神的一次新的马克思主义思想解放运动。

在这一次新的思想解放运动中，我们应当认真吸取历史的教训，坚持马克思主义的批判精神，特别要注意反对右的和“左”的形式主义倾向。

右的倾向，就是迷信资产阶级思想文化，迷信资本主义世界。我们不能摘下林彪、“四人帮”的封建专制主义精神枷锁，又带上帝国主义奴化思想的枷锁。尤其这一代青年，在林彪、“四人帮”横行的岁月里成长，深恶痛绝林彪、“四人帮”的假高举和现代迷信，但是由于缺乏马克思主义的基本训练，缺乏实践经验，缺乏历史知识，有时碰到一种对他们陌生的陈旧思想（从资产阶级民主主义、无政府主义到基督教），就误以为宝贝，容易盲目地跟错误思潮跑。我们对于在政治思想上发生这样那样差错的青年要看到这种历史的原因，热情帮助他们，给以正确的引导。林彪、“四人帮”的思想体系必须继续批判。只有批判了林彪、“四人帮”的思想体系，才能够恢复马克思列宁主义、毛泽东思想的生机，才能使我们的党和国家永远保持青春的活力。但是必须用无产阶级思想，而不是用资产阶级思想去批判封建专制主义。中国人民是有骨气的，坚决唾弃胡适一类跪倒在帝国主义“救世主”脚下乞讨“民主”、“自由”、“人权”的洋奴！

“左”的倾向，就是林彪、“四人帮”那一套假高举的流毒。这种流毒今天还远远没有肃清。他们有的居然打着“马列主义、毛泽东思想研究会”的招牌，肆无忌惮地攻击我们党现在执行的一条生气勃勃的、前进的、革命的马克思主义路线。而我们革命队伍里某些思想僵化或半僵化的同志，往往鼻子不灵，不能识别这类假革命的“激进革命论者”。如果我们坚持过去一切不许动，今后一切都照搬，谁动一点就叫“修正主义”,那我们怎么总结过去的历史经验，怎么推进今后的工作？这种绝对静止的、僵化的哲学，是根本违背马克思列宁主义、毛泽东思想的，“是空洞的高谈，是毒害革命的甜药。”如果今天还要坚持这种“高举”，我们的党，我们的国家，我们的民族，就根本不能前进一步，就只能自己闷死自己，哪里还谈得上走中国式的现代化道路？觉醒了的中国人民，决不允许在思想解放的道路上开倒车！

马克思主义诞生以来的一百多年，五四运动以来的六十年，在世界和中国，发生了人类历史上空前伟大的无产阶级的思想解放运动，这个思想解放运动尽管还要经历曲折的道路，它的前进是不可阻挡的。

无产阶级思想的先驱和导师们已经指明了解放思想的正确方向。新的一代的使命，是把先驱和导师们的思想和事业继续推向前进，把马列主义、毛泽东思想的普遍真理同当前的革命实践结合起来，走出一条中国式的现代化建设道路。我们的破是为了立。鲁迅说过：“无破坏即无建设，大致是的；但有破坏却未必即有新建设。”这是十分正确的。鲁迅指出有三种破坏者。他把破旧立新的人们称为“革新的破坏者”，他们的内心必须有“理想的光”。还有两种破坏者：一种是“寇盗”式的破坏者，象那些掠夺别人，据为己有的打砸抢者，“结果只能留下一片瓦砾，与建设无关”；还有一种“奴才”式的破坏者，“仅因目前极小的自利，也肯对于完整的大物暗暗的加一个创伤”。我们在无产阶级的思想解放运动中，应当造就大群善于破旧立新的革新者，清除那些不务正业，贪图私利，以踏倒别人为自己上升的阶梯，今天攻击这个，明天诽谤那个，嘁嘁嚓嚓，播弄是非，看风使舵，左右逢源的思想寇盗和思想奴才。

毛泽东同志在鲁迅逝世一周年的时候，发表了《论鲁迅精神》的著名演说。从那时开始，无论民主革命时期，还是社会主义时期，毛泽东同志一贯地号召我们向伟大的思想家鲁迅学习。鲁迅的思想和风格，是中国人民破除迷信、解放思想的锋利武器。我们在思想战线作战，必须学习鲁迅的革命风格。毛泽东同志在论鲁迅性格时强调指出：“鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。”毛泽东同志把以鲁迅为代表的中国人民的伟大性格同半殖民地半封建中国统治阶级代表的最腐朽最无耻的奴才性格尖锐地对立起来，具有深刻的思想意义。奴才性格和奴才哲学，是半封建半殖民地反动统治阶级及其思想走狗的阶级特性和精神产物，又是他们用来奴役被压迫人民的反动思想工具。鲁迅在思想战线的一个重大功绩，就是猛烈而彻底地揭露批判反动腐朽的奴才哲学，发扬同一切黑暗势力决不妥协的硬骨头精神。我们必须继承这种宝贵的民族精神，才能够在思想海洋的风浪中无所畏惧地前进。无产阶级的思想解放运动是无止境的。它的最终目的，是使全人类从非无产阶级思想的桎梏中彻底解放出来，破除人们思想中一切反动的、迷信的、保守的、愚昧的、僵化的没落阶级意识形态的残余和小生产习惯势力的影响，一直到在地球上全部消灭阶级以及阶级的意识形态。为了实现无产阶级在思想文化领域的这一伟大历史使命，我们应当造出大群勇敢的马克思主义思想战士，不怕从黑暗中射来的讥笑咒骂、阴谋暗箭，坚持马列主义、毛泽东思想，敢想敢说敢做，坚定不移地沿着正确的航向，冲破艰难险阻，胜利地达到目的地。

## （阮铭）

描述：

