id: 8b9793b4af
标题：山东省高级人民法院通告
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：山东省高级人民法院
来源：
标签：江青,迟群,王洪文,林彪,王效禹,四人帮,河北文革,山东文革,福建文革,北京文革,夺权,革命委员会,批林批孔,二月逆流,武斗,三支两军,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：山东省高级人民法院通告
书籍作者：山东省高级人民法院

正文：
武一司业#中民羊生心####成#由#销有#银站

#市民出#工平证山东省高级人民法院

十用科生福会筑美命革育业

#大#文果大大一员#

十十

通人国#人

为彻底清算林彪、“四人帮”及其在山东的代理人王效禹的滔天罪行，严厉打击反革命分子和打砸抢分子，维护

y社会主义法制，．加强无产阶级专政，保卫新时期总任务的胜利实现，根据宪法规定和广大人民群众的强烈要求，现将现行反革命犯韩金海、杨保华、孟庆芝、张美智、国恕最

世武连，陈以梅、董学诚：徐永涛、宫书德、张大正的罪行公布于众。请全省各单位组织广大干部群众进行讨论，提出处理意见，报送我院。技十二百一退世部单实精有区人一十三#人十#人有在人##全#中革法人人韩良营年德的山环公山世县御武血务

一九七八年十一月六日世开人联服集是数林团贝众机交

婚际计的出银不##我人民，###不欢更心#

光车年农各十武有四#里世数果#创德西衣贝通

附案例八起全团##天一人

S

现行反革命犯韩金海，男，四十三岁，资本家出身，学生成份，河北省故城县人，住济南市南上山街九十五号。韩犯自幼上学，初中毕业后于一九五二年参加工作，曾任银行出纳员、中学体育教师等职。一九六二年三月退职。同年十二月，到济南市中区五金制造厂任生产计划员、黑白铁加工厂业务员。一九六七年乘文化大革命之机，窃取了省革命委员会副主任职务。一九七一年进行隔离审查。一九七三年七月在隔离审查期间逃跑，被查获。一九七七年十一月十九日依法迷捕。

韩犯金海，积极追随林彪、“四人帮”，伙同林彪、“四人帮”在山东的代理人王效禹，疯狂破坏文化大革命，大搞打砸抢抄抓，残酷迫害和血镇压干部群众。一九七四年批林批孔以来，积极与“四人帮”挂勾联系，阴谋制造山东大乱，妄图频发无产阶级专政，复辟资本主义，犯下了严重罪行。

一、紧跟林彪、“四人帮”，大搞打砸抢，是我省血镇压干部群众的罪魁祸首。T一九六七年至一九六九年初，韩犯伙同王效禹等人，组织武斗队，先后制造了临沂、枣庄、济南等残酷迫害干部和群众的事件。

一九六八年八月，韩犯伙同王效禹，为了镇压临沂地区的干部群众，从全省各地调集七百多人的武斗队，与反革命分子张美智分任正、副队长，窜到临沂地区。他诬临沂地区抵制和反对王效禹的干部群众是“马匪”，是“反革命武装集团”，叫哦：“要彻底消灭，头头跑到那里就抓到那里，打死老保和打死国民党兵一样”。九月五日，韩犯窜到苍山县，部署张美智“连夜行动”，“立即拔掉苍山县西北村的钉子”。九月六日，武斗队砸开苍山县神山区武装部的军械仓库，抢劫步枪一百二十支，子弹千余发，对西北村进行了血洗。全村九百六十人，有五百多人惨遭毒打，三十七人被绑架，二十一人受伤，一人致残。残废军人许登甲同志在革命战争中左臂受伤，这次又被打伤右臂，造成终身残废。接着，韩犯金海又狂叫：“要乘拔钉子的东风，迅速展开攻势，在面上普遍开花”，并部署血洗临沂县册山公社山前驻军营房。韩犯提出的行动纲领是“放手发动，权交群众，见钉就拔，见头就抓”，“组织人要多，行动要快，不打则已，打则必歼”。九月八日，在韩犯的策划指挥下，武斗队冲进部队山前营房，将值勤的指战员打、架走，见人就打，见物就砸，见东西就抢。躲避在礼堂里的四百九十名赤手空拳的群众全被打伤。有的被砸骨折，有的眼睛被刺瞎。矿工孙庆云，腹部被刺，肠子流出，硬逼他用手捂着肠子走，走不动，又用棍子殴打。共产党员颜廷勋被打成重伤后，关押在临沂地区“文攻武卫”，非刑拷打而死，后宣布为“现行反革命，畏罪自杀”。颜父活活气死，姐姐被逼疯，妻子因生活无着带着三岁的女孩改嫁，造成家破人亡。同一天，韩犯指挥武斗队也对陈湖、解湖两村围剿镇压，家家被抄，抢走集体和社员钱、物折价两万余元。一个五保户刚领的五元救济款

2也被抢走，还将其毒打的口吐鲜血，半个多月不能起床。群众气愤地说：“这和当年日本鬼子大扫荡一样！”在韩犯的指挥下，先后惨遭毒打的干部群众二千二百余名，一百五十二人被打残，六人被打伤致死，九人被活活打死。

韩犯秉承林彪、“四人帮”的旨意，伙同王效禹策划制造的枣庄、济南等事件，对广大干部群众进行了残酷的围攻镇压和人身摧残。仅在所谓的济南“五·七”事件中，即有几千名干部群众惨遭毒打，三百多人被抓捕关押，施行法西斯专政。

韩犯金海，对广大于部恨之人骨，对“四人帮”“要关一批，管一批，亲批”的阴谋，心领神会，狂叫要“拉出来示众，批倒斗臭”。在韩犯的支持下，许多干部被抓进监狱，关进牛棚，实行法西斯专政，有的被打伤、打残，有的被活活打死，家属子女戴上“反革命家属”的帽子，继续进行政治迫害。

店大二、大搞反军乱军，阴谋篡夺军权。

韩犯金海与王效禹密谋策划夺取军权，大肆诬济南军区是“山东逆流的总根子”。辱骂支左部队首长是“黑司令”，是“复旧的黑后台”，叫嚣要抓带枪的走资派。他煽动要把参加三支两军的军代表“赶走，斗倒，斗臭”，造成冲击军事机关，揪斗军队领导干部的事件不断发生。以第一九六八年十二月二十六日晚，韩犯金海与王效禹策划冲击济南军区召开的连队代表会议。次日，纠集几万人冲进会场，狂呼反军口号，表演丑化

MLU军区首长的“活报剧”。

同年八月，韩犯在临沂亲自组织了一个“捅马蜂窝战斗队”的写作班子，炮制散发了十余篇反军乱军传单，用极其恶毒的语言，辱骂、诬蔑、丑化临沂驻军。九月二十二日，在韩犯的部署下，武斗队调集了大批宣传车，把守路口、市集，抢占宣传阵地，对临沂驻军大肆进行围攻、设骂和打，当场打伤十七人，反“部队打人”，组织武斗队两千余人，冲进师部营房，冲击了电台室，抢占了总机室，砸了广播室，打伤指战员一百五十四人，其中重

C伤十七人，被绑架走一百一十五人，残酷迫害，肆意污辱。

在韩犯的亲自指挥和部署下，先后冲击临沂驻军领导机关和营房四十一阳花次，抢劫武器三千五百六十九件，各种子弹五十四万一千多发，被服装具三千余件，汽车五辆，刺伤军马八匹。打干部、战士九百多人，其中重伤一百零九人、绑架扣押六百余人，有三十五人被押送济南“文攻武卫”监狱，严刑拷打，任意摧残。副连长肖光明同志，三次被打的昏死过去，用凉水浇醒再行毒打，致终身残废。助理员黄桂秋同志，在血洗山前营房事件中，被打得身负重伤，住院抢救期间又被抓去，押送济南“文攻武卫”，关了四十多天，

JL严刑拷打，造成精神失常，至今未愈。三、网罗坏人，冲砸专政机关，破坏无产阶级专政。棋沙

韩犯金海，网罗牛鬼蛇神，包庇重用反革命分子孟庆芝、张美智和亲手

3杀害我军通讯员的历史反革命杀人犯秦孝英等，，大肆冲砸专政机关，大诉共产党和无产阶级专政的“苦”，大搞阶级报复，反攻倒算，抢劫烧毁案卷，强迫释放罪犯，残酷迫害公安、司法干警。韩犯对官驿街派出所调查他的家庭历史材料，怀恨在心，一九六七年四月，勾结孟犯庆芝，共同策划抓捕了原官驿街派出所所长等五名同志，严刑拷打。一九六八年底，韩犯又主谋派“文攻武卫”占领官驿街派出所，赶走军管人员，揪斗干警，残酷进行政治迫害。

韩犯金海还伙同孟犯庆芝指挥“文攻武卫”，大搞打砸抢抄抓，私设监狱，制造各种刑具和区器，捏造罪名，对干部和群众实行法西斯专政。仅济南市“文攻武卫”，在一年零五个月的时间内，就逮捕关押了四千二百余人。

四、积极与“四人帮”挂勾联系，制造山东大乱，阴谋篡党夺权。

韩犯金海，借批林批孔之机，积极与“四人帮”挂勾联系，策划制造山东大乱，乱中夺权。韩犯在受审查期间，窜往青岛，参加了策划夺取山东党政大权的青岛黑会，拉起了帮派队伍。特别是一九七六年以来，“四人帮”加快算党夺权步伐的时候，韩犯与现行反革命分子国恕连、陈以梅等秘密策划，叫“要联合起来”，“形成一股力量”，“准备大干”。韩犯先后两次到“四人帮”在北京的黑联络点，找迟群、谢静宜、金祖敏等挂勾，多次写黑信，告黑状，诬陷邓副主席。韩犯还纠集帮派头目，多次在济南召开黑会，策划“统一行动”，妄图夺权上台。以华主席为首的党中央粉碎“四人帮”后，韩犯负隅顽抗，销毁罪证材料，妄图隐蔽再干。

现行反革命犯杨保华，男，三十八岁，自由职业者出身，学生成份，天津市南郊区葛沽村人。一九六一年至一九六七年在青岛啤酒厂、青岛明胶广当工人。一九六七年窃取青岛市革命委员会主任、省革委常委职务。一九六八年二月混入党内，一九六九年八月窃取青岛市革命委员会核心小组副组长职务。一九七年五月进行专案审查。一九七一年四月十三日，撤销其党内外一切职务。一九七八年十一月一日依法逮捕。

杨犯保华在无产阶级文化大革命前，曾因投机倒把和流氓活动被查获审查过。在无产阶级文化大革命中，他极力追随林彪、“四人帮”及其在山东的代理人王效禹，残酷迫害干部群众，反军乱军，大搞打砸抢抄抓，疯狂破坏无产阶级文化大革命，篡党夺权，犯下了一系列严重罪行。

一、网罗坏人，残酷迫害干部和群众。

杨犯保华，在无产阶级文化大革命中，网罗反革命分子、流氓分子、打砸抢分子，残酷迫害干部和群众。杨犯狂叫“《共产党宣言》的缺点就是忽略了流氓无产阶级的作用”，他包底支持现行反革命分子宫书德、张大正、滕风鸣和流氓成性的坏分子孙相银等，大搞阶级报复。他叫对干部“不能右倾，不能手软”，“要重新回炉”，把大批干部关进“牛棚”、“监狱”，大搞法西斯专政。有的被打伤、打残，有的被打死、逼死。原青岛市委常委、副市长×，患重病住院，被他们从医院里揪出来，轮番批斗，迫害致死。原青岛市生产资料站党委书记××，被捏造为“特务”、“三反分子”，抓进杨氏“监狱”，严刑拷打，迫害致死。原青岛海洋研究所党委书记××和市教育局副局长×××夫妇二人，被杨犯诬陷为“顽固不化的走资派”和“插向教育系统的黑手”，将夫妇二人严刑毒打，活活致死。青岛工读二中青年教师丛万珠同志，被杨犯诬为“现行反革命分子”，派人从南京抓回，活活打死。在杨犯横行期间，青岛市被他们活活打死和迫害致死的干部达百人之多。

一九六八年，杨犯指挥“文攻武卫”，大搞法西斯专政。他们私设监狱，任意抓人、押人、打人，使用种种酷刑，对广大干部群众进行血镇压。先后抓捕干部群众二千七百余人，打伤打残二百余人，打死十余人。青岛市民政局宋××被毒打昏迷，人尚未死，即送火化场，焚尸灭迹，幸被发现，未达其罪恶自的。杨犯还先后在四方机车车辆研究所、青岛自来水公司等单位，对群众罗织罪名，大搞阶级报复，制造了“国民党集团”、“中统特务集团”、“反共小组”等假案，大肆迫害群众，株连一千多人。使这些群众长期蒙受不白之冤，有的造成家破人亡。司县京非三水会店

密谋策划，大搞打砸抢抄抓。

杨犯保华，是青岛市大搞打砸抢抄抓的首恶分中一九六九年有中日，杨犯亲自策划，指挥“文攻武卫”组织五千多人，出动三十六辆卡车，洗劫了青岛捕捞公司船队，把五百余名船员全部赶下船，扣押了九十多天，把10号204号渔船船长打伤、打昏，抢走了“船舶识别信号”等绝密、机密文件三十八份。同年一月又亲自策划、纠集数千人，袭击四四六和四八一一军工严，抢走机密档案五百多份，绑架打干部、战士和群当首二十多人，其中打成重伤的二十余人，打残的九人。给国家和人民造成巨大的损失。南花

时

武三盒南三、疯狂反军乱军，毁我长城。

一九六七年，杨犯保华与王效禹密谋策划，还蔑“北海舰队党委内有一青”小”，扬言“要改组舰队党委”，把矛头指向了海军党委。一九六八年十一月，杨犯在王效禹的指使下，亲自炮制了所谓济南、青岛两个代表团的声明，叫要“揭开济南军区党委的盖子”。同月，杨犯与现行反革命分子韩金海等人，纠集了几方人，冲击济南军区召开的连队代表会议。一九六九年一月二十五日，杨犯亲自指挥数千人，冲砸海军潜士学校，打解放军干部、战士，抢劫军事机密、绝密文件七千余件，各种武器弹药三百余件，各种军用物资四百余件，军用汽车七辆，严重地泄露了军事机密，破坏了战备。尤为严重的是：一九六九年四月，党的“九大”期间，杨犯与新生资产阶级分子王洪文和林彪在浙江的一个死党相勾结，以批“二月逆流”为幌子，直接把矛头指向中央军委和军委领导同志。

5四、冲砸公检法机关，破坏无产阶级专政。

杨犯对无产阶级专政机关怀有刻骨仇恨，公然叫“公、检、法不彻底砸烂，就有走回头路的危险”。一九六八年十二月，杨犯恶毒攻击公、检、法十七年来“从上到下贯穿了一条黑线”，“是国民党打了共产党”，“是资产阶级专了无产阶级的政”，把公安局、检察院、人民法院的大牌子打了“”，拉着“游街示众”，把大批公、检、法干警赶走。在他的煽动下，有四百多名干警遭到揪斗、打，其中被陷为现行反革命逮捕的五人，被捏造上种种罪名隔离审查的八人，被打伤、打残的四人，被迫害致死的四人。街道治保主任中，被揪斗、毒打的一百三十余人，其中被打残的六人，毒打致死的九人

五、积极追随林彪、“四人帮”，大搞篡党夺权的反革命活动。人雁急山

杨犯保华，打着“造反”的旗号，极力追随林彪、“四人帮”及其在山东的代理人王效禹，大搞党夺权的反革命活动。一九六八年十一月，他伙同王效禹发动所谓“反复旧”，他狂叫“革命委员会复旧了”，“镇压了造反派”，在他的策划煽动下，青岛市掀起了一股冲击各级革委会，查封政治部门，抢劫烧毁档案材料的妖风。在批林批孔期间，杨犯逃出专案审查组，参加了青岛黑会，并三次到济南、北京与现行反革命分子韩金海等人密谋策划，妄图在山东制造大乱，乱中夺权。并叫“要斩草除根”。一九七五年八月，杨犯积极与“四人帮”挂勾，先后四次给叛徒江青写黑信、告黑状、献诡计，恶毒攻击邓副主席，告省、市委，为“四人帮”打倒中央和地方一大批党政军负责同志提供了炮弹，以实现其算党夺权的反革命阴谋。人部国公普，

现行反革命犯孟庆芝，男，四十九岁，邹平县成集公社东孟家村人，住济南市东兴里，原系济南红旗印刷广工人。孟犯出身于官地主家庭，其祖父系军阀团长，其父曾充当军阀上校科长、蒋匪县警察局长。孟犯一九四四年至一九四八年充当日伪勤务和蒋匪警察，竭力为敌效劳，曾被蒋匪《济南警察》月刊吹捧为蒋家王朝的“护守天神”。同年六月参加蒋匪第二绥靖区“青年教导总队”。济南解放后，混入我机关、部队、学校等单位，因隐购历史和违法乱纪，曾三次被清洗。在文化大革命中，窃取了济南市革委党的核心小组成员、市革委常委等职，充当济南市“文攻武卫”总指挥和王效禹的保镖。一九七年三月五日依法逮捕。

孟犯在历史上是一个流氓成性、敲诈勒索、残害人民的恶霸。在文化大革命运动中，他假装“造反”，投靠林彪、“四人帮”及其在山东的代理人王效禹，疯狂破坏文化大革命运动，大搞阶级报复，残酷迫害干部群众，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，犯下了严重罪行。

一、一贯坚持反动立场，恶毒攻击我党和社会主义制度，并妄图叛国投。

一九六四年以来，孟犯经常散布反革命言论，恶毒攻击共产党“比国民党还厉害”，“共产党搞的我家破人亡”，叫“要向全世界控诉”。一九六五年夏季，孟犯与右派分子周××密谋策划叛国投敌未。

二、直接指挥“文攻武卫”大搞阶级报复，惨无人道地迫害干部和群众，打死打残干部群众多人。

孟犯在文化大革命中，伙同王效禹、韩金海等人，直接指挥“文攻武卫”，3

大搞打砸抢抄抓，私设“监狱”，制造各种刑具，捏造种种罪名，非法抓捕关押干部和群众达四千二百余人。采取“棍子炖肉”、“打四角”、“摔蛤蟆”“背布袋”“抽胡子”等几十种法西斯式的刑罚，进行惨无人道地摧残。

一九六七年四月，孟犯亲自带人抓去了济南市市中区公安分局副局长等五同志，残酷打，有的被打掉牙齿，有的被打断肋骨。央中不

一九六七年六月，孟犯亲自派人把揭发他奸污妇女罪行的庄××绑架，指挥毒打。庄不服，写信控告，孟犯又于一九六八年二月，将庄抓捕关押，严刑拷打，打成重伤。

一九六八年二月，孟犯乘吉普车到黄河北打猎，将历城县月牙坝大队社员王××的鸽子打死，王和其弟与孟辩理，孟犯竞指挥打手将王和其弟毒打后，又将王绑架到济南南郊十六里河山沟里，毒打致昏，扔在雪地里。被群众发现送医院抢救脱险。

一九六八年二月，历下区礼堂演戏，孟犯带着保镖无票强行入场，检票员阻止，即持枪威胁，并令打手将检票员吴××等三人抓进“监狱”，严刑拷打。一九六八年五月，省体校姜××等三同志到“文攻武卫”讨还被霸占去的摩托车，孟犯给扣上“拆“文攻武卫”台”的帽子，亲自行区，并指挥打手将姜等三人打伤。

回新文国

孟犯指使坏人打死共产党员乔立香。一九六八年一月十三日上午，济南服务公司焦方东（已处决）等人，将共产党员、残废军人、庆丰旅社主任乔立香同志绑架到铭新池毒打之后，在孟犯的指使下，将乔立香同志的衣服扒掉，拳击两肋，用木棍、皮带轮番毒打，将乔立香同志架起来用“坐直升飞机”的法西斯酷刑往地上连续摔。至当晚十时，乔立香同志被活活打死。孟犯为了焚户灭迹，亲自指挥转移户体，伪造病历，不准家属收户检验，强行火化。

孟犯依仗权势，一贯奸污玩弄妇女，敲诈勒索。曾于一九六二年以继承其叔奶奶的财产为借口，敲诈生产队现金和实物折价达二千二百元。是一个十足的大恶霜。

三、猖狂地冲砸专政机关，赶走军管人员，残酷迫害公安干警，破坏无产阶级专政。

天期叫十民八年八大小

大一九六八年十二月，孟犯亲自指挥“文攻武卫”赶走军管人员，抢占济南市四个公安分局和三十七个派出所，残酷迫害公安干警，在四个月内就关押四十六人。他网罗地富反坏分子大搞阶级报复，大诉无产阶级专政之“苦”共揪斗公安干警二百三十四人。并盗窃、销毁大量机密档案材料。

四、疯狂地反军乱军，妄图毁我长城。

孟犯为分裂军队，多次派人秘密潜入徐州、南京等地，采取特务手段，刺探我军内部情况，搜集整理部队首长的黑材料，矛头指向南京军区和济南军区主要负责人，为林彪、“四人帮”及其在山东的代理人王效禹反军乱军制造借口。一九六八年，孟犯积极策划和指挥揪斗军代表，一举赶走济南市十几个工厂、企业单位的军宣队。一九六八年十二月，孟犯煽动指使不明真象的群众，大肆冲击济南军区领导机关，冲击济南部队召开的连队代表会议。临#

五、破坏中央关于解决山东问题的指示，妄图抢劫武器，制造暴乱

党的“九大”期间，林彪、“四人帮”在山东的代理人王效禹的反革命罪行被揭露后，孟犯与反革命分子刘崇玉多次召开黑会，密谋策划，网罗亲信，扩充“文攻武卫”，阴谋抢劫济南市武装部、公安局的武器库，叫嚣“跟王效禹上山打游击”，“拼一个够本，拼两个赚一个”，妄图制造暴乱。六八一

孟犯在关押期间，拒不认罪。一九七四年他乘“四人帮”横行之机，多次捏造罪名给“四人帮”写黑信，告黑状，妄图翻案。“四人帮”被粉碎后，孟犯绝食闹狱，反革命气焰十分嚣张。实属一个死心塌地罪大恶极的反革命分子。

现行反革命犯张美智，男，五十二岁，中农出身，学生成份，肥城县人。张犯一九三九年在日伪肥城县警备队当勤务兵。一九四三年投诚参加我军。一九四九年复员。一九五一年混入潍坊市人民政府任办事员，一九五四年因隐购历史，奸污妇女被清洗回家。一九五六年因破坏他人家庭罪，被判处有期徒刑二年缓刑二年。一九五七年无理取闹，收监执行。一九五九年刑满释放，先后在济南经二路五金机械修配厂、无线电元件六厂当工人。一九六七年张犯窃取了省革委常委职务。一九六九年七月二十四日监护审查。立九七七年七月二日依法逮捕。

福

张犯美智是一个刑满释放的流氓分子。长期伪造历史，冒充“中共党员”，到处招摇撞骗，一贯好污妇女，流氓成性。在无产阶级文化大革命中，他隐罪行，假装“造反”，极力追随林彪、“四人帮”及其在山东的代理人王效禹，大搞打砸抢抄抓，残酷迫害干部，镇压群众，疯狂地破坏无产阶级文化大革命，犯下了严重罪行。天、疯狂地进行打砸抢抄抓残酷镇压干部、群众。中

一九六八年八月二十四日，张犯秉承林彪、“四人帮”在山东的代理人王效禹的反动旨意，伙同反革命分子韩金海，带领武斗队，在临沂地区，大搞打砸抢抄抓，血镇压群众。九月五日，与反革命分子韩金海密谋策划，对

8苍山县西北村进行洗。狂叫要拔掉“西北村这个钉子”。九月六日，张犯亲自带领武斗队，砸开苍山县神山区武装部的军械仓库，抢却步枪一百二十支，子弹千余发，装备了武斗队。当天下午，洗却了西北村，全村九百六十人，有五百多人惨遭毒打，二十一人受伤，一人致残，三十七人被绑架，使集体和社员的生命和财物遭受严重损失。上出面

一九六八年十一月，临沂县被武斗队赶往马陵山一带的干部群众，陆续返回。张犯诬蔑他们是“马匪”，叫哦：“到了消灭马匪的时候了”，集聚大批武斗队，发长短枪二百六十六支，轻机枪二挺，子弹七千余发，于十一月十六日，指挥武斗队，包围了临沂城邮电大楼，血洗干部群众，当场打死六人。当部分群众突围后，张犯又指派武斗队，追至临沐县发山区打死三人。这次惨案共打死九人，打伤致残二十六人，绑架二百八十七人。共产党员残废军人刘淑利同志被打死后，又将户体拉在临沂城十字街头，暴户三天，

人共欧出账营公安店威吓镇压群众。

张犯在临沂期间大肆叫要抓“军内一小”，疯狂进行反军乱军，亲自指挥冲砸军事机关和部队营房四十一次，打指战员九百多人，被打伤的一百零九人，绑架扣押六百多人，抢劫武器三千五百六十九件，各种子弹五十四万一千多发，被服装具三千余件，汽车五辆，刺伤军马八匹。一九六八年九月二十一日，指使其同伙拦截解放军某部汽车、通讯摩托车各一辆，将车上十三名指战员全部扣留，窃阅了济南军区司令部下达的军事机密文件。#

王#司#人##

网罗坏人，大搞阶级报复。国一九六八年四月五日，张犯指使济南医药站资本家子弟宋培真（已处死刑），揪斗华东二级战斗英雄、革命残废军人、共产党员范松亭同志。宋培真等在张犯的丛惠支持下，大搞阶级报复，私设公堂，对范松亭同志使用了各种惨无人道的法西斯酷刑摧残，于四月二十三日将范松亭同志活活打死。张犯还纠合刑满释放分子主×x、高×x，解除劳动教养分子季x、曹x，大诉无产阶级专政之“苦”，实行阶级报复，私设公堂，揪斗打千部和公安干警十余人，抢走人事档案和群众检举揭发材料二十八份。圆

大人里现行反革命、打死人命犯国恕连，男，三十九岁，贫农出身，学生成份，泰安县峪公社岳家庄大队人。王一九五五年任小学教师，一九五七年参军，

一九六年入党一九六三年复员。一九六四年入山东农学院学习，一九六口

六年六月二十四日因行区伤人被拘留，同年七月十九日释放。无产阶级文化大革命中，窃取山东农学院革委会主任、泰安地革委副主任、山东省革委委员等职。一九七一年十月十四日被拘留，一九七四年二月十九日被“四人帮”强令释放，粉碎“四人帮”以后，于一九七六年十月十六日潜逃到福建省，一九七七年二月二十三日在福建省南平市查获归案，一九七七年三月二日开除党籍，

9撤销其一切职务。

国犯恕连是林彪、“四人帮”拳养起来的一个典型的新生反革命分子。他恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和英明领袖华主席。疯狂破坏无产阶级文化大革命。策划指挥，私设公堂，打死人命。大搞打砸抢抄抓，残酷迫害干部和群众。他煽动停工停产，破坏泰山名胜古迹，制造大乱，乱中夺权。犯下了严重罪行。###

d天一、恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理和英明领袖华主席。六天国犯恕连思想极端反动，对我党怀有刻骨仇恨。自一九六九年以来，用最恶毒的语言多次攻击和咒骂伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周总理。一九七六年十月，粉碎“四人帮”以后，国犯又疯狂攻击以华主席为首的党中央，为“四人帮”鸣冤叫屈。

我动有#有#文##志##人#二、私设公堂，刑讯逼供，打死人命。

一九六七年，国犯为了镇压部分学生，策划指挥包围了山东农学院。九月十六日上午，在头头会上说：“今天我领着干，抓他个“舌头””。下午一时，国犯亲自进行了部署。当对方学生靳成科等人跑出迎接校外送饭群众时，国犯和王××等人率队冲到一号楼前，抓住靳成科，蒙住眼晴，架进二号楼四一五房间，扒掉长裤子，用铁棍、木棍、钢鞭、自行车链子等区器，残酷毒打，斯成科被打得不能忍受，哀求见国恕连，国犯摆手示意，不准声张他在场。国犯怕人多不便拷问，指使王××、穆××、刘××等人将靳成科拉到女厕所，继续刑讯逼供，轮番毒打，至下午五时，将靳成科活活打死。国犯为逃脱罪责，发表所谓“严正声明”，嫁祸于人。平好您二半华，（低品三、策划指挥打砸抢抄抓，残酷镇压群众。一九六八年二月五日，国犯积极策划攻打驻在山东农学院一号楼的学生。在攻打前，国犯亲自作了部署，组织爆破队，准备炸药，检查土炮试制情况。攻楼开始后，国犯又作了战前动员，亲自指挥，带头冲锋，但几次攻击均未得，国犯丧心病狂地下令用炸药炸开楼西门，当场打死二人，打伤多人，楼房门窗大部被砸烂，楼梯被炸坏，造成严重损失。

一九六八年六月十二日深夜，国犯秉承林彪、“四人帮”在山东的代理人王效禹“肥城七十万人，打死二十万，还有五十万，还是个大县”的反动旨意，指示王××回肥城做好准备，先把城里夺回来，把部分群众彻底赶出去。六月十四日，国犯又对王××交代：“现在是解决肥城问题的关键时刻，抓紧解决，不准让他们跑掉一个。”当天晚上，国犯又对肥城常驻泰安的张下令说：“你回肥城，不能叫他们右了，叫他们组织几个机枪连，分头打，先打西部，今晚拿下王瓜店来。”在国犯的策划指挥下，肥城武斗持续六天，打

10死十人，打伤二十六人，其中致残的十一人，对抓捕的群众私设公堂，严刑拷打，逼死三人。

四、积极投靠“四人帮”，煽动停工停产，制造大乱，妄图乱中夺权。

国犯一九六九年四月，就与新生资产阶级分子王洪文结识，以后多次写信与王洪文挂勾联系，一九七四年二月十九日，国犯被王洪文强令释放后，到处作反党演说，接见各地帮派头目，极力煽动、策划冲击党委，揪斗领导干部，停工停产，制造大乱，妄图篡党夺权，复辟资本主义。他狂叫：“我们就是要夺权！夺权！夺权！”“要坑他一大批，这些小子不坑是不行的。”“生产上拖住他们就是胜利，生产上不去，他们就得完蛋。”在国犯的指挥煽动下，致使许多党委受冲击，不少领导干部被揪斗绑架，惨遭迫害，许多厂矿停工停产，牛鬼蛇神纷纷出笼，大搞阶级报复，革命和生产造成了严重破坏。

一九七六年，“四人帮”加快了篡党夺权步伐，国犯更加露张，他流窜各地，召开黑会，散发传单，制造大乱。仅在济南就召开黑会九次，他大肆叫：“越乱越好”，“目前的革命对象就是民主革命时期的大人物”，“必须从组织路线上动大手术”，“主要是揪邓×在各地的代理人。”狂叫：要实行“法治”，“把走资派和地富反坏一样列人法律”，“该戴帽的戴帽。”

“四人帮”被粉碎以后，国犯作了应变部署，销毁了黑材料，并指使其同伙负隅顽抗。

五、疯狂煽动破坏泰山名胜古迹

国犯无视国务院关于保护文物古迹的规定，于一九六九年一月，在泰山林场作所谓改造泰山的报告，狂叫：“我看泰山上的树，也要来个吐故纳新，什么唐槐、汉柏、四槐树、三义柏，过去泰山上死了的树不能动，连块石头不能动，咱不怕，咱敢动。”在国犯的煽动下，泰山林木被滥伐六万余株，特别是有重要历史考察价值的后石坞和对松山二千多年的“秦松”，王泉寺八百多年的白果树，普照寺四百多年的“藤萝门”以及汉朝农民起义军的“擂鼓石”等大量名胜古迹、风景区均被破坏，造成了无法挽回的损失。

国犯恕连罪行累累，归案后，顽固坚持反动立场，狡猎抵赖，拒不认罪。#西

现行反革命犯陈以梅，男，六十岁，曲阜县陈庄公社陈庄大队人。系漏划的富农分子。一九五三年混入初级合作社任社长，同年混入中国共产党，一九五八年任大队党支部书记，一九六一年因打击贫下中农被撤职，一九六三年二月又任大队党支部书记，一九六四年“四清”运动中被批斗，一九六六年七月因投机倒把，翻“四清”运动的案被撤职。文化大革命运动中，窃取了大队党支部书记、陈庄公社党委副书记、曲阜县革委副主任、县委委员、济宁

11ST

人大十二开，人十

分货行务商助服融城人开地委委员等职务。一九七七年四月二十六日隔离审查，一九七八年十月开除党籍，撤销党内外一切职务，依法逮捕。

陈犯以梅，一贯坚持反动立场，恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席，敬爱的周总理和英明领袖华主席。文化大革命中，积极追随林彪、“四人帮”及其在山东的代理人王效禹，篡党夺权，疯狂破坏无产阶级文化大革命。大搞阶

#大新团工赔干级报复，逼死人命。犯下了一系列严重罪行。

一、恶毒攻击毛主席、周总理和以华主席为首的党中央。#晶

陈犯思想极端反动，对我党和社会主义制度怀有刻骨仇恨，恶毒辱骂共产党，攻击无产阶级专政。自一九七四年以来，用极其恶毒的语言多次攻击伟大领袖和导师毛主席。批林批孔期间，陈犯四处作报告，公开攻击敬爱的周总理和国务院。“四人帮”被粉碎之后，陈犯和孔××又恶毒地攻击华主席和以华主席为首的党中央。四意一、积极追随林彪、“四人帮”，疯狂地破坏批林批孔运动，篡党夺权，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

“装活城会

陈犯以梅，是林彪、“四人帮”在山东篡党夺权的急先锋。一九七四年以来，大肆推行“四人帮”的反革命政治纲领，四处煽风点火，广造反革命舆论制造全省大乱，阴谋篡党夺权。

一九七四年二月五日，陈犯参加了“四人帮”策划的所谓批林批孔座谈会，领了“四人帮”及其黑干将迟群的旨意，当即表示“要拼上命去干”。回山东后，先后审到济南、青岛、泰安、淄博、德州、济宁等六个地市，四十多个单位，发表黑讲话，印发传单，散发公开信，煽风点火，制造大乱。陈犯到处狂叫：要大玩一批干部，“一个县坑他四个，一百个县就是四百个，一个省就跟秦始皇坑的多了，文化大革命我们就吃这个亏，咱也坑的不够，这回得狠坑。”

一九七四年二月二十七日，陈犯窜到珍珠泉帮派山头，在各地、市的帮派骨干分子会议上，煽动向各级党委夺权，猖狂叫嚣：“你们回去，先和地委斗几个回合，先打乱他们的阵脚。”“大家别怕乱，越乱越发达。”“我们要拉出一些人，和他们（指省委）对着干。”“咱就不能当省长吗？要造反嘛！要夺权嘛！不夺，他们不会让的。”陈犯还疯狂的叫哦：“我一肚子两肋窝都是炮弹，走到那里，打到那里”，“打完县委打地委，打完地委打省委”，“要先砸庙，后搬神”。要“成立机构，不达这个目的决不罢休”命罩文败

陈犯还直接与“四人帮”挂勾联系。一九七四年三月十三日给叛徒江青写黑信，捏造罪名诬各级党委，并向江青表功请赏。尤其严重的是一九七六年八月，“四人帮”加快了党夺权的步伐，陈犯伙同现行反革命分子韩金海、国恕连密谋策划，妄图再次制造山东大乱，并给“四人帮”写黑信，告黑

临家运公生出限时年部状，为“四人帮”妄图墓权提供炮弹。

12邮衣三、疯狂进行阶级报复，先后逼死三条人命。

陈庄的老农会长陈庆友，一九四六年曾动员陈犯家献地，陈犯怀恨在心。一九六年大办食堂期间，将陈庆友的两个孩子出托儿所，扣发了全家饭票，造成陈庆友水肿病加重了。其妻向陈犯借两块钱治病，被陈犯拒绝。陈庆友因此被气疯。一天中午，陈庆友光着身子往食堂里跑，被捆绑关在屋内，当夜死亡。陈庆友之妻向陈犯跪着哀求用自己的木头做口棺材葬理，被拒绝。陈庆友死后，家中生活困难，致使三个孩子死亡，其妻改嫁，家破人亡。

一九六八年八月，陈犯在文化大革命中篡权以后，以办学习班为名，大搞阶级报复。原村干部陈进贵，在陈犯一九六六年下台后，曾对别人说：“我高兴的吃了两碗包子。”陈犯怀恨在心，他在学习班上捏造陈进贵是叛徒、假党员，连续拷打了几个晚上，宣布陈进贵是“坏分子”，监督劳动。并决定次日开大会斗争，致陈进贵被逼而死。陈犯在大会上恶毒咒骂说：“这样的坏蛋死住俩的不要紧。”并强令将其埋在“坏蛋”陵地。

原村干部陈润申，曾动员过陈犯家献田，抵制过陈犯的恶霸行为，说：86H“陈以梅死了我连半刀火纸也不给他烧。”陈犯对此怀恨在心。捏造罪名，对陈润申多次毒打，宣布是“坏分子”，并在大门上挂“坏蛋”家庭牌子，同四类分子一起监督劳动，长达二年之人。一九七年农历七月二十一日，陈犯召开四类分子会，对陈润申进行毒打，被逼死亡。陈犯还在陈润申的棺材上挂上“坏分子”牌子，主持召开“灵前批判会”，埋在“坏蛋”陵，发泄阶级仇恨。

陈犯一贯横行霸道，打骂欺压群众，是一个地地道道的大恶。光中千仓命鞋

现行反革命犯董学诚，男，三十岁，贫农出身，学生成份，淄博市淄川区田庄公社转道大队人。该犯自幼上学，高中毕业。一九六八年窃取市革委副主任职务，一九六九年回乡务农，一九七一年到王村铝土矿当工人。一九七六年十一月隔离审查，，一九七八年一月七日依法逮捕。

董犯学诚极力追随林彪、“四人帮”及其在山东的代理人王效禹，恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席。疯狂地破坏无产阶级文化大革命，受到“四人帮”的赏识，被吹嘘为“好苗子”。“四人帮”被粉碎后，他结成反革命集团，犯下了一系列反革命罪行。

一、恶毒攻击伟大领袖和导师毛主席、敬爱的周总理、英明领袖华主席X

和以华主席为首的党中央。一九七六年十月二十三日，董犯学诚与其同伙对伟大领袖毛主席进行了恶毒攻击。一九七六年周总理逝世不久，连续多次恶毒攻击敬爱的周总理。对以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”极端仇恨，先后多次向其同伙十余人极其恶毒地攻击华主席，攻击敬爱的叶副主席、邓副主席、李副主席、

13汪副主席及党和国家其他领导人，恶毒攻击粉碎“四人帮”的伟大斗争，无耻吹捧“四人帮”。

二、策划组织反革命集团，阴谋进行暴乱。PA5光

以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”之后，董犯学诚预感末日来临，先后纠合其同伙秘密聚会，提出反革命策略，以“结拜生死之交”的形式，网罗亲信，保存“二线”，窥测时机，妄图东山再起，结成所谓同心同德，生死相依的反革命集团。相互表示，为了共同的目标，一定“要守口如瓶”，“不出卖朋友的利益”等反革命决心。董犯指定王××为王村地区的负责人，与其张店的同伙李××等人进行秘密联系，伺机而动。

福干休女迎得三、指挥打砸抢，煽动停工停产。#

一九七四年四月十六日，董犯学诚从济南窜回淄博，召集同伙开黑会策划打砸抢。于一九七四年四月二十二日有计划、有组织地煽动千余人，冲

单平会大业砸了博山宾馆和夏庄煤矿俱乐部，使国家财产遭受严重损失。

一九七四年四月二十八日，淄博市委召开贯彻中央十二号文件有线广播大会。董犯学诚与其同伙阴谋策划，制造借口，冲击大会。将市委常委周哲

#半先同志打伤。破坏了对中央十二号文件的传达贯彻。

电池食类国九七四年春董犯学诚窜到淄博矿务局，召开黑会，蔑矿务局是潭死水”。煸动停工停产，搞乱了矿务局的大好形势，破坏了生产。一九七四年全局煤炭生产只完成国家计划百分之六十四；掘进开拓进尺只完成国家

维丽泉登赞生士典十衣计划的百分之七十一。

陈都四、网罗帮派势力，妄图篡党夺权。

在“四人帮”批林批孔另搞一套期间，董犯学诚伙同现行反革命分子牛光春等人，先后两次给“四人帮”及其在山东的亲信写黑信，送黑材料，还告省市委。一九七三年十二月，他参加青岛黑会，策划在全省制造大乱，篡党夺权。一九七四年董犯窜到济南占领珍珠泉招待所，组成帮派，成为帮派山头的主要头头之一。他在济南期间，指挥全省帮派势力，冲击党政机关，揪斗干部，制造山东大乱，破坏生产，造成严重损失。一九七六年四月，董犯伙同反革命分子国恕连等人窜到北京，两次去“四人帮”在清华大学的秘密联络点挂勾联系，送黑材料，告黑状。在这期间他还秘密指挥，召开黑会，妄图再次制造大乱。

生大文

人

现行反革命犯徐永涛，男，三十二岁，中农出身，学生成份，县人，住青岛市龙山路三十九号，系青岛市无线电器件厂工人。文化大革命中，窃取青岛市市南区革委委员，充当市“文攻武卫”副总指挥。一九七六年八月九日拘留，一九七八年十月二十三日依法逮捕。

基谢人家

同案犯宫书德，男，三十八岁，城市贫民出身，学生成份，蓬莱县人，14住青岛市龙口路三号，系青岛钟表厂工人。一九六七年窃取青岛市革委委员、轻工局革委会主任职务。一九七〇年三月十六日拘留，一九七四年一月九日释放。一九七七年一月十五日拘留，一九七八年十月二十一日依法逮捕。

同案犯张大正，男，三十五岁，贫农出身，学生成份，文登县人，住青岛市合江路十八号，系青岛染料厂工人。一九六七年窃取青岛市革委委员、市安置办公室主任、化工局革委会主任等职。一九六八年充当化工局“文攻武卫”团长。一九七六年十月十七日拘留，一九七八年十月二十日依法逮捕。

徐犯永涛、宫犯书德、张犯大正，积极追随林彪、“四人帮”，恶毒攻击敬爱的周总理和中央领导同志，拼凑帮派势力，大搞打砸抢抄抓，抢劫国家机密档案，制造大乱，破坏革命和生产，阴谋乱中夺权，犯下了严重罪行。

土一、恶毒攻击敬爱的周总理。

徐、宫、张三犯，一九七四年以来，经常散布反动言论，恶毒攻击敬爱的周总理。一九七六年四月，青岛市广天人民群众集会念敬爱的周总理，三犯密谋策划，四处搜集所谓清明节扫墓的黑材料，公开诬蔑青岛人民群众悼念周总理是“反革命活动”，狂叫要“揪出幕后策划者。”四月九日，徐犯永涛派人越墙潜入市南区少年宫，将花圈上写有“挥泪继承总理志，誓将遗愿化宏图”，“周总理永垂不朽”等挽联撕去，作为“反革命罪证”，炮制了八封诬告陷害信，通过“四人帮”在清华大学的黑联络点，送给“四人帮”。新生资产阶级分子王洪文加了“青岛市清明节前后问题严重”的黑批语，强令“查处”把攻击的矛头直接指向敬爱的周总理，反革命气焰极其器张。

二、大搞打砸抢抄抓，抢劫大宗机密档案、材料。

现行反革命分子杨保华是上级批准的专案审查对象，一九七三年九月二十九日，徐犯永涛、张犯大正，密谋策划，纠集数百人，强行冲进市革委专案组，捣毁门窗、殴打解放军战士，涂写“砸烂黑监狱”，“解放杨保华”等反动标语，让杨保华当众发表翻案声明。同年十二月七日，张犯大正又指挥同伙，再次冲进专案组，将杨犯保华抢走，强逼市革委为杨犯保华“平反”，反革命气焰器张至极。

一九七四年一月，徐犯永涛、张犯大正砸门破锁，强占了青岛市革委负

责同志和市革委政治部、组织组、宣传组、市革委办公室等二十四个办公人人

室，抢走了二十五枚印章和大批机密文件、材料，长期匿藏，肆意扩散，拒不交出，直到粉碎“四人帮”以后才被查获。在徐、宫、张三犯的动指挥下，抢劫国家机密档案的事件不断发生。青岛市直二十三个单位，被查封、抢劫档案室九十七个，抢走大量机密档案。严重地泄露了党和国家机密。仅据一九七六年搜查徐、宫、张三犯时，缴获被他们抢走的机密文件一千五百余份。其中有中央文件、省委文件、市委文件和军内文件，属于绝密、机密、

al15秘密等级的二百七十余份

一九七四年，他们架设高音喇叭，对着监狱喊话，煸动在押犯人闹狱公安机关批斗罪犯，他们就沿街散发、张贴反动传单，诬公安机关是“镇压革命群众的子手”。并纠合出狱罪犯开会，唆使翻案。六月三日，徐、宫、张三犯密谋策划，张犯大正带人冲砸青岛市公安局，围攻辱骂公安干警，冲散市局党的核心小组会议，公然将局主要负责同志绑架到大街上，大肆#谤，非法进行人身摧残。

一九七六年夏，徐犯永涛、张犯大正，趁“四人帮”加快算党夺权步伐之机，先后窜到北京找“四人帮”挂勾串联，领取黑旨意。他们回到青岛后，召开黑会，策划夺权，制造大乱。七月四日，徐犯永涛为总指挥，张犯大正为现场指挥，纠集了上百人，冲砸市委机关，涂写反动标语，围攻、打警卫

茶日包战士，打伤十八名，其中有四人伤重住院

胜总的受#击文#恶，一

三、密谋策划，大搞反革命夺权。爱

徐犯永涛、宫犯书德、张犯大正，秉承“四人帮”篡党夺权的黑旨意，于一九七四年二月二十日，冲进青岛市革委各部室，抢印夺权。二十一日又召开“夺权”大会，印发“夺权”通告，“勒令”十七级以上的干部“交代问题”，“接受审查”，“听候处理”，将市革委领导同志绑架、扣押。并向“四人帮”报告了“夺权”的情况。

在徐、宫、张三犯的策动下，全市刮起一股“夺权”黑风，据不完全统计，有一百四十五个单位被夺权，二十一名干部群众被打，四十余辆汽车被抢走，使许多单位领导班子瘫痪，生产大幅度下降，严重破坏了革命和生产。

#一密宗大大公民小三小式一#查电染#团我批#上是学午代命品文证#秀革市街中题人百燃#做策密大光商水日大十#出#五大光#十####当#

#至#放命英

公农全四十二学室公农委单市服行宣里路#务革市际志回责量大个

###文内#文#市#文委谷文央中#中16

描述：

