id: 50186758df
标题：南部追算多余粮食的经验
日期：1951-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：川北区党委编印：《川北区第二次土地改革会议参考文件》，1951年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 南部追算多余粮食的经验

原编者按：

这里紧紧掌握情况，从实际出发的群众路线的工作方法，值得大家参考。

南隆乡于四月十一日至十三日，三天算出多余粮食四万五千斤大米，合人民币三千余万元，当即交清。其经验如下：

（一）讲解政策，指明出路，召集全乡的地主讲话，说明政府对地主的政策主要是消灭封建剥削制度和地主阶级，而地主本人只要能奉公守法，安分守己，赔偿罚款，交出余粮，不与匪特勾结、报复、破坏，规规矩矩，参加劳动，取得政府的合法保证，才是前途，强调顽抗抵赖定要受到人民的审判。

（二）掌握思想，打破顾虑。地主的顾虑有：

（1）怕回乡解决。

（2）怕交了以后，说还有又要追。

（3）原来不交，这次交出来怕受罚。

（4）怕这村算了，那村算。

（5）原来罚的多，拿不出，本来可以交一部份也不交，觉得反正交不清。

（6）怕这次不按实际情况算，交不出逼着要。

总的思想情况是地主希望早些结束土改，以免终日提心吊胆，受惊受怕。针对着这些思想情况，分别的给以解释。首先肯定计算多余粮食和结束土改手续统一由乡上办理，几村有田合在一起算，只算一次，一律不下村。这样定了心，农会主席、工作同志，也均表示这一次一定按家庭情况出发。以前算得太多的，可酌情减少，原先未交，这次交出的担保不再罚。实在没得的，就算了。同时只要这次搞清楚了，不再追算，外乡外地有田地，送来证明我们可以将粮拨去，总之绝不会“逼着公牛下儿”。当时就有地主张拔林、李洪联自愿交白米十石，当众宣布他们手续完清。叫地主向他们看齐。

（三）实事就是，具体核算，首先在村子里由各居民小组，将地主逐一讨论，搜集各地主的经济材料，然后再召集各村农会主席、贫雇农代表到乡逐户研究，追收罚款。若原来太多，就减少一些多余粮食，原来未算就按情况补算，使地主明了并不是无根据的乱算，而是合情合理，恰到好处。如五里村地主杨黄氏，原决定七石，后改为三石。两天就交清了。这样作法，主要关键是先向群众讲清是实事求是认真计算的好处。发动他们搜集地主的经济材料，才能搞出多余粮食。

（四）抓紧催收，防止拖赖。为了防止地主会后变卦，藉故拖延，故又第二次召集地主讲话，运用“攻心战术”，抓着地主怕交到村长解决和希望土改快快结束的心理，瓦解地主藉故拖赖的思想，会上强调地主要老老实实，如期如数交出罚款余粮，了结土改手续，才能安静的生产；假如这次不在乡上解决清楚，留下尾巴，那么自卫队随时随地都可以来抓你，永远不得安静，要想斩钉截铁结清手续，好好的劳动生产，就必须争取在今天或明天马上结清手续，交出罚款及多余粮食。当场即有二十九个地主报名愿意当天交齐，当天即收了人民币一千四百二十万元，有二十一个地主完清手续。

（五）立书作证，劳动自新。为了使地主以后不为非作歹，凡办清手续者就写保证书，保证规规矩矩，不报复农民，努力劳动生产，不勾结匪特放毒放火进行破坏，服从农协领导。政府亦当众宣布该等地主土改手续从此了清，以后再不追问，并由各村农会主席，发动全村农民，监视地主，督促劳动，强迫在劳动中改造。

描述：

