id: 8d40e04f31
标题：评“一切为了现代化”
日期：1976-2-22
是否是时间段：false
作者：延风
来源：
标签：林彪,刘少奇,农业战线,工业战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延风

党内至今不肯改悔的走资本主义道路当权派炮制的“三项指示为纲”，要害是搞修正主义，复辟资本主义。为了推行这一修正主义纲领，他们打出了“一切为了现代化”的幌子。“一切为了现代化”这个口号，是在全国人民满怀信心地建设社会主义强大国家的时候提出来的，不肯改悔的走资派利用了广大革命干部和群众实现四个现代化的迫切愿望，因而就具有更大的迷惑性。

刮右倾翻案风的走资派说，为了实现现代化，一切要“围绕着这个转”；“现代化实现不了”，“我们大家全部完蛋”。好象他们真的是热心现代化似的。这纯粹是欺骗!我们与他们的分歧，决不是要不要搞现代化的分歧，而是要不要以阶级斗争为纲，搞什么样的现代化的分歧，是坚持还是篡改党的基本路线的分歧。既然右倾翻案风鼓吹者在这个根本问题上向我们提出挑战，我们一定要用明确的语言回答他们。

一

“一切为了现代化”，显然是把“现代化”作为一切工作的总目标。右倾翻案风鼓吹者自己就说得挺明白:特别要“强调”“围绕这个转，什么行政工作，政治工作……”。

难道统帅一切工作的不是阶级斗争这个纲而是什么“现代化”吗?这是以目换纲，是对马克思主义明目张胆的修正。

在整个社会主义历史时期，究竟什么是带动一切工作的总纲，伟大领袖毛主席早已为我们做了明确的规定。毛主席指出:“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”毛主席为我们党制定的社会主义时期的基本路线，抓住了社会主义社会的主要矛盾，是指引我们在无产阶级专政下继续革命的总路线，是各项具体工作包括经济工作的总纲。最近，毛主席又教导我们:“阶级斗争是纲，其余都是目。”毛主席的一贯教导极其透彻地指明了阶级斗争与其他工作之间统帅与被统帅的关系。在整个社会主义历史时期，无产阶级与资产阶级的矛盾始终是社会的主要矛盾，始终要坚持以阶级斗争为纲。

而“一切为了现代化”这个口号却根本否认社会主义社会的主要矛盾，否认社会主义时期还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，用阶级斗争熄灭论和唯生产力论代替毛主席的无产阶级专政下继续革命的理论，以达到他们篡改党的基本路线，搞右倾翻案的罪恶目的。

既然一切工作的“中心”是“现代化”，那么当前社会的主要矛盾就成了“化”与不“化”，“化”得“快”与“化”得“慢”的矛盾。在这里，他们用物与物、或人与物的矛盾取代了社会主义社会的阶级矛盾。有时他们也讲到一些人的矛盾，但他们根本不提无产阶级与资产阶级这两大对抗阶级的生死搏斗，却歪曲成“资产阶级世界观与资产阶级世界观之争，低级趣味与低级趣味之争，鸡毛蒜皮与鸡毛蒜皮之争”，总之，在他们眼里，什么阶级、阶级矛盾，什么无产阶级与资产阶级的阶级斗争，统统是不存在的。这不是典型的阶级斗争熄灭论又是什么?列宁指出:“机会主义恰巧在最主要之点不承认有阶级斗争，即不承认在资本主义向共产主义过渡的时期，在推翻资产阶级并完全消灭资产阶级的时期有阶级斗争。”鼓吹“一切为了现代化”的右倾翻案风的资产阶级代表人物，就是列宁所揭露的那种机会主义分子!

既然要“一切为了现代化”，那么“现代化”就可以支配一切、带动一切了。他们大吹大擂什么“行政工作、政治工作”都要“围绕这个转”，要“扫清障碍，创造条件”；他们气势汹汹地叫嚷学习无产阶级专政理论是“苛捐杂税”，非“砍掉”不可；他们说，学大寨、评《水浒》都要以“搞上去”为“目的”，等等，这不正是政治落实到业务的唯生产力论吗?按照他们这样“化”法，学习无产阶级专政理论、评论《水浒》就要“化”到他们的轨道上去，直到“化”为乌有，这才是那些一听到无产阶级专政就吓得大喊救命的不肯改悔的走资派的本意。

究竟是以阶级斗争为纲，还是“一切为了现代化”?这决不是发展经济的具体做法之争，而是两条路线的大是大非之争，是阶级斗争这个纲还要不要、党的基本路线还灵不灵之争。一切党内机会主义路线的头子，总是要把矛头指向党的基本路线，总是要想方设法否定、修改阶级斗争这个纲。当年刘少奇一伙就曾鼓吹“无产阶级同资产阶级之间的矛盾已经基本上解决了”，“现在我们所作的一切工作，是如何尽快的发展生产力”；林彪一伙也宣扬“文化大革命转化为建设”，九大以后的主要任务是“发展生产”。今天，刮右倾翻案风的资产阶级代表人物狂热鼓吹“一切为了现代化”，重弹的不正是刘少奇、林彪的老调吗?他们大言不惭地说:“搞上去了就是马克思主义，搞不上去就是修正主义。”马克思主义与修正主义的区别竟以“搞上去”为标准，足见他们把马克思主义糟塌到何种地步。

二

我们反对“一切为了现代化”这个口号，并不是不要四个现代化，或者把它看成可有可无的，而是反对把它放在高于一切、压倒一切的位置上，坚持走实现社会主义四个现代化的正确道路。

马克思主义认为革命就是解放生产力。无论是封建制代替奴隶制，还是资本主义代替封建制，都是先有大规模的变更所有制，才为生产力的大发展开辟广阔的天地。资产阶级的工业革命，创造了中世纪不可想象的生产力，但这首先是由于资产阶级革命促进了资本主义生产关系发展。在社会主义社会，这种革命对生产发展的促进作用就显得更加明显。大寨农业机械化的实现，大庆油田的飞跃发展，人造地球卫星的发射成功，……这一切不都是“抓革命，促生产，促工作，促战备”，大批资本主义、大干社会主义的成果吗?革命统帅现代化，革命促进现代化。正如毛主席所深刻指出的:“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。把文化大革命同发展生产对立起来，这种看法是不对的。”只有坚持以阶级斗争为纲，深入开展无产阶级专政下继续革命，不断变革生产关系，变革与社会主义经济基础不相适应的那一部分上层建筑，充分调动广大人民群众的社会主义积极性，才能沿着社会主义方向，实现四个现代化。

而“一切为了现代化”的鼓吹者却把革命看成是一场灾难，讲生产力不讲生产关系，讲现代化不讲革命化，讲强国不讲社会主义，诬蔑革命“拖了四个现代化的后腿”。显然，他们并不是在“关心”现代化，而是打着这个幌子，篡改党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

他们说，“一切为了现代化”，就只能依靠专家，领导权应该由“第一流”的“权威”去掌握。至于党的领导，则对不起，要请你靠边站。科技界要搞“专家治所”，教育界要恢复“教授治校”，工厂企业修正主义的“一长制”也会接踵而来，各条战线上的领导权就要统统交给资产阶级。这就再也清楚不过地表明了“一切为了现代化”正是要“化”掉党的领导，向资产阶级拱手投降。

他们说，“一切为了现代化”，就要拔“尖子”，靠少数人关在房子里“搞上去”。他们提出“主要依靠专业队伍”，恶毒诬蔑从工农兵中选拔科研人员有“危险性”，对群众运动大泼冷水，反对毛主席一贯教导我们的群众路线。在他们眼里，工农不是国家和工厂、农村的主人，不配上大学，搞科研，只能听命于他们那套“王法”即修正主义规章制度的“管、卡、压”。他们向往的正是那种“台上咳嗽一声，台下鸦雀无声”的局面。他们反对奴隶创造历史的唯物史观，狂热鼓吹少数“权威”即几个“书呆子”左右历史的唯心史观。工农群众是三大革命运动的主体，搞社会主义革命要依靠群众，搞四个现代化也要依靠群众。广大工农兵群众在党的基本路线指引下，在工业、农业、科技、国防各方面做出的惊人成绩已经充分证明了这一点。“一切为了现代化”要“化”掉广大人民群众的主人翁地位和群众运动，这不是关心现代化，而是处心积虑地破坏现代化。

他们认为，“一切为了现代化”，就要为知识分子“请命”。他们以福利主义为钓饵，处处标榜只有他们才是“爱护”知识分子的，摆出一副“为民请命”，的架势，实际上是别有用心地挑拨党同知识分子的关系，妄图“化”掉党对知识分子团结、教育、改造的政策，以便诱骗知识分子跟着他们的修正主义路线跑。他们反对知识分子世界观的改造，要用“业务台风”把无产阶级政治冲掉，把知识分子关进高楼深院，远离工农，脱离实际，重新回到文化大革命前十七年修正主义培养精神贵族的老路上去，以便维护和强化资产阶级法权，扩大脑力劳动与体力劳动的差别，造成他们复辟资本主义的社会基础。

什么“一切为了现代化”，拆穿了还不是“一切为了修正主义”。“搞上去”是假，复辟资本主义才是真。

三

“一切为了现代化”，是一条根本走不通的资产阶级老路。

“只有社会主义能够救中国。”这是解放前后的历史，特别是无产阶级文化大革命以来生产力发展的事实所反复证明了的真理。而“一切为了现代化”

的鼓吹者却认为“现代化”才能救中国，声色俱厉地说:“四个现代化实现不了，总有一天，我们大家全部完蛋!”

说得多么可怕，多么耸人听闻呵!

中国强大不强大，亡国不亡国，竟维系在所谓“现代化”的身上，这真不愧是卖国求利的洋务派和资产阶级“工业救国”、“科学救国”在当代的复活。

右倾翻案风的鼓吹者对于怎样实现“现代化”，曾经做过许多注脚。他们说要“在人家已有的基础上前进”，要“多搞到”一些外国的科学技术资料，采取积极的“拿来主义”，甚至不惜将中国的自然资源主权出卖给西方资产阶级。“人家已有的基础”是什么?无非是帝国主义、社会帝国主义的现代化。“拿来”什么?无非是超级大国争霸的科学技术资料。我们对于一切外国先进的科学技术当然不能采取一概排斥的“排外主义”态度，但是我们坚决反对抽掉自力更生这个基石，跟着外国资产阶级屁股后面爬行，对于那种毫无民族气节的“月亮也是西方的圆”的洋奴思想更是嗤之以鼻。可惜，那些鼓吹右倾翻案风的先生们眼里全然不见中国工人阶级、贫下中农的创造精神，全然不见解放二十多年我国在自力更生方针指引下社会主义建设取得的辉煌成就，眼睛只盯着西方资产阶级，甚至为爬行主义辩护，这种十足的洋奴哲学，充分暴露了他们的“现代化”完全是以李鸿章之类的卖国主义的洋务运动为蓝本的。他们就是当代的“洋务派”、“科学救国”派。

毛主席在论述中国资产阶级时曾经精辟地指出，“半殖民地的政治和经济的主要特点之一，就是民族资产阶级的软弱性。”他们从娘肚子里带来的这种老毛病，当然要遗传到他们当代的代表人物即右倾翻案风鼓吹者的身上。如果说，软弱的中国资产阶级在民主革命时期想走独立发展的资本主义道路已经为当时的社会主义和帝国主义不容许，是一种完全不可能实现的梦呓，那么在两个超级大国激烈争夺的今天，要背离社会主义道路去搞资产阶级的现代化，更是痴心妄想。他们按照帝国主义、社会帝国主义的蓝本去搞现代化，不讲阶级斗争这个纲，不讲正确路线的统帅，或者现代化搞不成；或者在一个时期暂时搞上去了(希特勒不是靠着法西斯主义也暂时搞上去了?)，但最终还要垮下来，甚至造成极其严重的后果；或者搞成帝国主义、社会帝国主义的现代化，虽然多了几颗贴着“土头烧牛肉”商标的卫星，跌倒的却是鲜艳的社会主义的红旗。这样的“现代化”，非但不能救中国，反而会亡党亡国。右倾翻案风代表人物无限向往的“现代化”的“仙山琼阁”，对于广大劳动人民来说，只能是痛苦不堪的苦难深渊，只能是吃二遍苦，受二茬罪。我们决不能依了他们这一套。

早在中华人民共和国诞生前夕，毛主席就庄严宣告:“中国的命运一经操在人民自己的手里，中国就将如太阳升起在东方那样，以自己的辉煌的光焰普照大地，迅速地荡涤反动政府留下来的污泥浊水，治好战争的创伤，建设起一个崭新的强盛的名副其实的人民共和国。”我们坚信革命可以改变一切，搞现代化，靠的是革命；建设社会主义强国，靠的是正确路线。只要我们坚持以阶级斗争为纲，就一定可以战胜一切艰难险阻，实现我们的目的。

描述：

