id: 8d42c94635
标题：哪里有压迫　哪里就有反抗
日期：1970-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
国棉二十九厂老工人、共产党员周银娣:

《红色娘子军》说出了我们的心里话。吴清华的苦就是我们的苦；吴清华在党代表洪常青培养下所走的道路，就是我们广大受压迫妇女所走过的道路。在旧社会，我家姐妹四人，有三人被卖掉，一个被送掉。我五岁时就被送到地主家当“童养媳”。名为童养媳，实际是奴隶，为地主洗衣、挑水、放羊……样样都做。干的牛马活，吃的猪狗食。夏天住在外面蚊子咬，冬天住羊圈，冻得我浑身是冻疮。这种生活我实在过不下去了，就几次逃跑，但都被抓了回去，打得死去活来。有一次，我因逃跑，被打得皮开肉绽，昏死过去。当一个老妈妈把我救活时，伤口和衣服已经粘在一起了!老妈妈为我换衣服时，我痛得真如万箭钻心啊!但哪里有压迫，哪里就有反抗。我也象吴清华一样，用逃跑来反抗。我心里对地主充满了恨，我恨不得把这吃人的旧社会砸个稀巴烂!后来我逃出来，进了工厂，但天下乌鸦一般黑，资本家和地主一样狠，旧社会哪有我们穷人一条活路啊!是共产党和毛主席领导我们穷人拿起枪杆子，推翻了三座大山，我们劳动人民才真正得到了解放。

国棉十七厂老工人、一织甲班党支部委员潘仁宝:

一条条印在吴清华身上的血淋淋的伤痕，激起了我的阶级仇，民族恨。我五岁那年，万恶的日本鬼子夺去了我父母的生命，我从此成了无家可归的孤儿，被骗到一个尼姑庵里。庵主是一个同南霸天一样狠毒的家伙，我在那里过着非打即骂的生活。我恨这尼姑庵，我恨这吃人的旧社会。我逃出尼姑庵，又落到了地主的老虎口，逃出了地主的家，又落到资本家的压榨之下。“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东。”来了救星毛主席、共产党，劳动人民得解放。我们工人当家作主，扬眉吐气了!没有毛主席、共产党，就没有我潘仁宝，就没有我们劳动人民的今天。但是，我们时刻也不能忘记，世界上还有大多数人民，正处在水深火热之中。我们一定担负起世界革命的重担，为在地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放而努力奋斗!

描述：

