id: 8d4551b2f9
标题：柯庆施同志同上海文艺界人士共迎新春勉励文艺界帮助人民树立社会主义思想希望大家为贯彻毛主席文艺方针，深入群众、深入生活，努力创作更多更好的现代作品　文艺界同志表示要在党的文艺方针指导下，为社会主义思想、社会主义建设坚决斗争
日期：1963-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　4日下午，本市延安西路文艺会堂里热气腾腾，喜气洋洋，处处洋溢着一片除旧迎新的欢乐气氛。这是上海文艺界在这里举行1963年元旦联欢会。演出大厅中歌声嘹亮、琴音激昂；茶室里，三五知己、抒怀谈心。人们在这里充满信心迎接更加光辉的新的一年。

最使大家高兴的是中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施也应邀来到，和大家一同联欢、共迎新春。陪同柯庆施同志参加联欢会的还有中共上海市委书记处候补书记、市委宣传部部长石西民等。当柯庆施同志出现在演出大厅中时，全场热烈地鼓掌欢迎。主持联欢会的上海市文联副主席熊佛西当即代表大家邀请柯庆施同志讲话。

柯庆施同志在热烈的掌声中，步上讲台。他热情洋溢地向上海文艺界祝贺新年，并且热情地希望上海文艺界在这新的一年里，为贯彻毛主席的文艺方针，深入群众、深入生活，努力创作更多更好的以社会主义、共产主义思想武装人民群众的现代文艺作品。

《第二个春天》《李双双》和《霓虹灯下的哨兵》写的都是现代生活，这很好、很值得提倡

柯庆施同志在讲话中谈到，他最近看了话剧《第二个春天》、电影《李双双》，还听人说过话剧《霓虹灯下的哨兵》。他说:这些戏写的都是解放以后十三年来的现代生活，这很好、很值得提倡。他认为:话剧《第二个春天》抓住了发奋图强、自力更生的主题，抓得很好。剧本本身还有些缺点，还可以不断改进，但应该肯定是一个好剧本。电影《李双双》抓住了农民小生产者的改造问题，戏也很动人。这些主题都抓得好，作者抓住了当前人民思想生活中重大的矛盾。柯庆施同志说:解放十三年来的巨大变化是自古以来从未有过的。在这样伟大的时代、丰富的生活里，文艺工作者应该创作出更多更好的反映伟大时代的文学、戏剧、电影、音乐、绘画和其他各种形式的文艺作品。他特别希望文艺工作者多创作一些能够迅速反映现实、适合人民群众大家歌唱、大家演出的群众歌曲和短剧等文艺作品，鼓舞人民群众的斗争热情。

在联欢会讲话以后，柯庆施同志又同文学艺术界的同志进行了亲切的谈话。参加谈话的有巴金、熊佛西、于伶、丰子恺、郭绍虞、刘大杰、黄佐临、张骏祥、沈浮、瞿白音、应云卫、王个簃、林风眠、白杨、张瑞芳、上官云珠、叶以群、吴强、孙峻青、任桂珍、瞿维、唐耿良、蒋月泉、张乐平等。柯庆施同志说，文艺工作要为社会主义革命和建设事业服务，帮助人民树立社会主义思想是一个非常艰巨的任务，因为旧社会只能培养人们自己为自己的自私自利思想。社会主义、集体主义的思想只有在社会主义革命成功以后才能开始树立。柯庆施同志说:树立新思想有很多障碍，资产阶级思想影响是很顽强地存在着的，不知不觉会腐蚀人们的头脑。社会主义思想必须要经过艰巨的、反复的长期斗争，才能成为人们的自觉思想，才能逐步培养起社会主义的道德风气。

祝上海的文艺工作者真正地、更加地发挥人类灵魂工程师的作用

柯庆施同志要大家珍视文艺工作者是“人类灵魂工程师”的这一个称号。他说:人不能没有灵魂，这灵魂就是政治挂帅。他祝上海的文艺工作者真正地、更加地发挥人类灵魂工程师的作用。

柯庆施同志的话获得与会同志们热烈的呼应，会场上不时爆发热烈的掌声。巴金、熊佛西等都兴高采烈地说:谢谢柯老对我们的鼓励!上海文艺界一定在党和毛主席的文艺方针指导下，为社会主义思想、社会主义建设进行坚决的斗争!

柯庆施同志还和文艺界人士一起欣赏了任桂珍演唱的歌剧《洪湖赤卫队》选曲，和上海音乐学院附小课余班学生邵丹的钢琴独奏等。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\01\6316010101.JPG">

<FONT class=imgaut>姜振东,张祖麟</FONT>

<FONT class=imgsm>柯庆施同志和本市文艺界人士亲切交谈

(姜振东　张祖麟摄)</FONT>

描述：

