id: 8d4518b3bc
标题：为捍卫毛主席革命路线站好岗放好哨
日期：1976-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“南京路上好八连”全体指战员

全党全军全国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛泽东主席与我们永别了。这不幸的消息象晴天霹雳打在我们心上，我们悲痛万分。

天大地大不如毛主席的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深。是毛主席把苦难深重的中国人民救出了黑暗深渊，引上了无比幸福的金光大道，取得了中国革命的胜利，改变了东方和世界的形势。是毛主席点燃了井冈山的火种，建立了战无不胜的人民军队。是毛主席继承、捍卫和发展了马列主义，给中国人民和全世界革命人民指明了斗争的方向。毛主席为中国革命和世界革命立下的丰功伟绩，永世长存!

我们连队是毛主席亲手培养的连队，广大战士是毛主席亲自哺育的战士。我们每天都在读毛主席的书，接受毛主席光辉思想的阳光雨露。建连二十多年来，我们连先后有十多名干部战士受到毛主席的亲切接见，这是我们连永远难忘的最大幸福。我们连队的每一点进步，都离不开毛主席的亲切关怀。我们永远忘不了毛主席的谆谆教导和殷切期望。毛主席永远活在我们心中。毛主席的光辉思想和革命路线永远指引我们胜利前进。

毛主席的光辉思想和革命路线，指引我们取得了一次又一次斗争的胜利。当党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案风时，我们全连指战员以毛主席的光辉思想为武器，较早地识破了邓小平妄图篡改党的基本路线，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，复辟资本主义的罪恶阴谋，同邓小平的修正主义路线进行了坚决的斗争。在批邓斗争中，我们认真学习了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断，进一步明确了社会主义革命的性质、对象、任务和前途，深刻地认识到党内走资派是社会主义革命的重点对象。走资派还在走，我们革命战士要坚决同他们斗。

毛主席的无产阶级建军路线是我军的生命线。我们连进驻南京路二十多年来，在毛主席的建军路线指引下，在继续革命的道路上，不断迈出新的步伐。特别是在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命、批林批孔和批邓、反击右倾翻案风的斗争中，我们响应毛主席的战斗号召，经风雨，见世面，积极参加社会阶级斗争，勇敢地向党内资产阶级冲杀，在斗争中经受了锻炼和考验。在这万分悲痛的时刻，我们庄严宣誓:一定要继承毛主席的遗志，继续坚定不移地贯彻执行毛主席的建军路线，在斗争中加强连队建设，把连队建设成为能文能武、对外反侵略、对内防复辟的坚强的战斗集体，和上海民兵并肩战斗，提高警惕，加强战备，为反修防修、巩固无产阶级专政而战斗不息!我们一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，在继续革命的征途上，紧密团结在党中央周围，和全国人民团结一致，共同奋斗，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底!

伟大的领袖和导师毛主席永垂不朽!

在毛主席革命路线指引下奋勇前进!

描述：

