id: 8d4763448f
标题：发扬抗大精神　争做节约闹革命模范
日期：1967-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

《人民日报》社论《再论节约闹革命》一文发表以后，我校革命师生进行了学习讨论，对我们启发教育很大，体会很深。

我们学校前一时期也曾遇到一股砸学校财产和公物的歪风。有个别小同学因受资产阶级反动路线的流毒和蒙蔽的影响，砸坏了一些东西；还有一些低年级小同学把课桌叠起来爬上去玩。这时，我们及时学习毛主席有关“勤俭建国”的教导，并通过学校广播台和在班级里加强宣传，告诉大家，我们既要掌握斗争大方向，又要把国家财产保护好。同时，我们反复宣传了毛主席有关“勤俭建国”和勤俭办一切事业的教导。同学们懂得了这些大道理，在老师的帮助下，不仅不损坏学校财产，而且起了保护学校财产的带头作用。学校内八个学生革命组织推出了代表，组成宣传、纠察小组，由高年级同学带头向低年级同学宣传爱护国家财产的道理，把丢散各处的课桌椅子重新搬回课堂。有个小同学砸坏了一块玻璃，拿出三角多钱要赔偿，老师及时表扬了他勇于改正错误的态度和行为。同学们的动人事迹教育了老师，加强了师生团结。同时，我校文革小组和八个学生组织共同总结了关于节约闹革命的经验教训，有的教师在座谈会上放下架子，向同学表示:如果老师的意见对就采纳，错了就批评。这样，师生之间思想见了面，大家对照本校情况，找差距，活学活用毛主席语录，更加提高了向砸坏学校财产的不良现象作斗争的勇气。这样，不但保证了复课闹革命的顺利进行，而且，师生之间、同学之间没有因意见不同而发生互砸的不良现象。

我们认识到在无产阶级文化大革命中，必须以节约为原则，特别要求革命教工和革命小将要互相主动，勇于出来做思想工作。如我校个别组织由于受资产阶级大少爷作风的影响，有大手大脚的现象，有个组织向学校提出要花二百元钱买宣传用品，有的教室有日光灯还要买台灯，要刻图章，等等。当时我校文革小组和教工也有过顾虑，如果不同意会不会被认为不支持革命行动。后来，教师们反复学习了“老三篇”，破私立公，并学习毛主席的“我们应当相信群众，我们应当相信党”的教导，向同学耐心地做说服教育工作，说明政治帐和经济帐都要算的大道理。结果，这个组织的成员思想通了，台灯、图章不买了。原来提出要花一大笔钱印很多传单，教师就动员他们将传单改用大字报形式代替。最后，只花了两块钱就解决了问题，既达到了宣传效果，又节约了大量纸张。由于革命师生的共同努力，我校财产保护得较好，既闹了革命，又坚持节约。现在，我们还能抽出人力支援兄弟学校的修理工作。

我们要永远牢记毛主席的教导，争取做抓革命促生产、节约闹革命的模范，我们一定要发扬延安抗大精神，坚持勤俭办校，团结全校革命师生，把无产阶级文化大革命进行到底，为把我们学校办成毛泽东思想大学校而共同奋斗!

上海市洛川路小学全体革命师生

描述：

