id: 8d4ea83a1e
标题：从“山野的春天”我们受到些甚么教育?
日期：1952-3-31
是否是时间段：false
作者：王长庆
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海剧专戏剧文学科三年级集体讨论　王长庆　整理

编者按:影片“山野的春天”是根据获得斯大林文学奖金的“萨根的春天”而搬上银幕的，在和原著之间，是存在着一定距离的。我们希望有这样的批评，就是根据原著，来说明影片的得失。这样可以更深刻的说明影片的思想及艺术上的得失。下面发表的，只是一篇感想性质的文章。

我们看了“山野的春天”这张影片，感到有很多东西是值得我们学习的。首先，让我们看到苏维埃人民怎么把自己的命运和祖国的命运联系在一起，凯苏就是这样一个有代表性的人物。萨根——原是一个贫穷落后的村落，沙皇时代连名字都把它从地图上划去了；但是，它既然是苏杂埃领土的一部分，斯大林、党，和全国人民就不会遗忘、不能遗忘它，每一分、每一秒都在关怀着它的困难和幸福。凯苏也就在这样一个牢不可破的信念下坚持工作、坚持战斗。并且，它也不是孤独的，本村的人民在支持他，党更在鼓舞着他，正像区委书记所说的:“看起来你好像是一个人单独的在工作，实际上有着祖国在支持着你，无论你在那里工作，都如同在看看我们今天的新中国，也有着许许多多的像萨根这样的地方，偏僻、艰苦。”不过，作为一个中国人民来说，我们不该想到这些地方吗?如果，要我们在这样的地方工作，我们是动摇不安呢?还是满怀信心呢?我们也都是曾经到农村(灾区)去参加过土地改革的，在那儿，我们也和当地农民过着一样的生活，和投入了战斗。但我们都感到要我们一辈子在这种地方工作是不干的，要回城市来，好像社会主义、共产主义不会在那里实现似的，谈不上“长期地无条件地全身心地投身到火热的斗争中去”。我们这种知识分子的目光短浅、自私自利、个人第一的思想，不正和影片中所被嘲讽的农学家一样吗?这和凯苏忘我的、不怕困难的精神相比，又是多么渺小呀!因此，我们感到，在迎接思想改造的今天，每一个新中国的文艺工作者，工程师、医生、农学家……都要向凯苏学习，我们要到最艰苦的地方去。

还有，我们也看到，当新的东西正在蓬勃地成长，旧的势力也就向它袭击和阻扰。当凯苏和卡玛这些年青人要用手在创造和建设新的生活的时候，这生活也是属于每一个人的。二流子安东和小商人阿达穆尔这些人，就用种种阴谋来进行破坏和暗害，他们拉拢了皮鞋工人拉锡特。特别从阿达穆尔身上，资产阶级丑恶的嘴脸被深刻地描绘出来了，他可以置全体人民利益于不顾，要把磷灰土论斤卖给农民，他装着笑脸，和凯苏喝酒，在心中却伸出一把尖刀，钱，是它的一切。但是，苏维埃人民是勇敢而又聪明的，谁要想夺走他们的春天都是不可能的。今天，我们正在着手建设自己的国家，敌人无时无刻不在想暗害我们，美帝正在我们领土上撒布细菌，国内的资产阶级也是多么狠毒、卑鄙地向工人阶级猖狂进攻。那么，我们更是应该像凯苏和卡玛一样，向一切旧的势力作不倦的斗争!

“萨根的春天”比起小说来，有些地方还不是没有缺点的，但对我们来说，还是能受到很多教育的。

描述：

