id: 8d4e6e70a7
标题：虽是虚惊一场　不敢掉以轻心波恩严防恐怖活动
日期：1995-4-22
是否是时间段：false
作者：邱震海
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱震海

本报波恩专电

昨天凌晨四点五十五分，波恩政府机关区。原德国总理府门前，联邦国防卫队的卫兵们忽然如临大敌，整个政府机关区立即被全线封锁。原来卫兵们在原总理府门口发现了一个长、高各为十五厘米的包裹，上面写着“联邦总理府收”。鉴于前一天美国俄克拉何马州刚发生了政府办公大楼被炸的重大惨案，国防卫队为防止恐怖分子采取世界性恐怖行动，因此在封锁政府区后，对包裹进行了小心翼翼的安全检查。早上七点三十分，警报解除:包裹里装的原来是一只汽车缓冲器。

虽是一场虚惊，但德国安全保卫部门还是认为，这样的谨慎措施是值得的:当时，以色列情报机构不是向美方提供了恐怖分子可能制造血案的情报，只是由于美方仅顾及了华盛顿、纽约等大城市，而疏忽了边远地区才酿成血案的吗?近来，由于日本、美国、西班牙等地接连发生由恐怖分子制造的各类谋杀事件，因而德国警方明显加强了对一些重要机构的警卫力量。另外，由于对一些公众场合警力已无以敷用，因此一些城市的公共场合(如商场或集市广场)出现了由政府聘用的便衣私家侦探。

事实上，德国从来就不是世外桃源。就在今天凌晨，警方在巴符州的罗伊特林根抓获了几名想趁四月二十日希特勒生日制造“大动作”的极右青年。

另外，德国也是公认的世界极端分子的活动基地。一些世界著名的极端组织首领(如阿尔及利亚“伊斯兰圣战前线”头目拉巴·科比尔)，都居住在德国，并从德国遥控指挥各地的恐怖行动。库尔德人的“库尔德工人党”虽遭禁止，但其活动却已转入地下，而且比该党具有公开身份时更为激烈。近几周，德国各地许多土耳其人开设的商店、旅行社及土耳其人寓所，都频繁遭到该组织袭击，物质损失惨重。该组织还声称，如德国继续支持土耳其与库尔德人为敌的政策，那么，该组织的下一个目标就是德国的公众场合或政府机构。

(本报波恩四月二十一日电)

描述：

