id: 8d4eebebe6
标题：参加土改工作的一些体验和感想
日期：1951-5-20
是否是时间段：false
作者：刘彦青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
大同大学　刘彦青

为了要从劳动人民实际斗争的生活中间更好地锻炼自己的革命意志和提高自己的政治觉悟，我加入了上海大学教师土改工作队，在高桥区海滨乡参加了两个星期的土改工作。

通过了两个星期的实际工作，我有着下列几点体验:

1、三位一体的反动统治势力，由于上海过去长期的被帝国主义和反动政权所统治，成为远东藏垢纳污，荒淫腐化的一个典型都市，各种人吃人，人杀人的罪行都充份地暴露出来；郊区的一般封建地主，过去为了更多的享受和更深的压迫劳动农民，鱼肉乡里，就多数和帝国主义、反动政权勾结起来，成为三位一体的反动统治势力。虽然，郊区土地比较分散，表面上看起来大地主不多，可是这般占有相当土地的地主，却以种种方式来剥削和残害人民，成为一乡的恶霸。如海滨乡的凌关根，在抗战时期，勾结敌伪势力，横行不法，杀害了一百多个人命，到了反动派统治时期，仍然交结“官府”，无恶不作，直到解放以后才被捕。又如海滨乡南塘村的恶霸地主朱金福，勾结反动势力，胡作妄为，杀害了王三郎，朱阿林，范考强等三个劳动人民。其他各乡类此情形的当不在少数，可见郊区地主和帝国主义反动政权都有不可分离的关系。

2、地租剥削很重，郊区地主剥削的方式有定租、分租、季租、押租、小租、坟租、劳役租、高利贷、虚报亩数，和大斗进小斗出等等花样。押租最高的在抗战前有每亩达银元七十元的。地租的数额，据海滨乡的统计，农民租田一亩，每年要缴给地主小麦六十至八十斤，再除去人工肥料种籽的价值，祗落得小麦十至二十斤，所以农民有句话说:“种田人祗落把柴烧烧，养儿女只落个爷叫叫。”

3、翻身后的农民确立了主人翁思想，中国的劳动农民接受了人民政府和共产党的领导，团结成一个无比坚强的力量，澈底打垮了地主阶级的压迫和剥削，翻身做了主人。他们都能认识到本身责任的重大，努力学习文化，学习政治，提高自己，准备做新中国的一个顶天立地的人民。他们深深地体会到人民政府的确是人民自己的政府，没有一件事不替穷苦的劳动人民撑腰，也没有一处不为人民大众的利益着想。他们更坚定地相信着，惟有自己确立了主人翁思想，准备好做主人翁的条件，才能巩固这样伟大的胜利。他们对于祖国光明的前途，怀着坚定的信心和高度的热爱，对于领导他们翻身的毛主席和中国共产党更从内心里涌现出赤忱的拥戴。海滨乡农民有句话说:“靠了蒋介石，粥也吃无着，靠了毛泽东，一世吃勿穷”，这就说明劳动农民政治觉悟性的提高了。

4、工作同志坚决掌握政策，同时大胆相信群众，郊区一般的土改工作同志，都是来自各方面的最优秀的干部，他们的态度和霭可亲，于活泼之中又带几分严肃。在参加民众运动的时候，精细灵敏，诚恳坦白，不但耐心启发群众，领导群众，而且大胆相信群众，他们和群众打成一片，群众对他们也亲如家人，有什么话说什么话，毫无隔膜。在贯彻政策的时候，又确能做到既不做群众的尾巴，也不会犯着急燥命令的毛病。在个人修养方面，更能充分掌握批评和自我批评的武器，不断地提高和进步。

通过两星期很短时间的工作，我深深地体会到中国劳动农民在毛主席和中国共产党的领导下，已经更加强地团结起来，走上了新生的道路。我这次能参加这一伟大的革命工作，内心感到万分的光荣和愉快，于此，我谨为祖国光明的前途而欢呼!

描述：

