id: 68f62e39d2
标题：文化书社敬告买这本书的先生
日期：1920-11-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第2卷
书籍作者：张迪杰

正文：
文化书社敬告买这本书的先生！

（1920年11月）

先生买了这一本书去，于先生的思想进步上一定有好多的影响，这是我们要向先生道贺的。倘若先生看完了这本书之后，因着自己勃不可遏的求知心，再想买几本书看一一到这时候，就请先生再到我们社里来买，或者通信来买，我们预备着欢迎先生哩！

我们社里所销的东西，曾经严格的选择过，尽是较有价值的新出版物（思想陈旧的都不要）。书一—一百二十四种，报一四种，杂志一一五十种（月刊三十三种，半月刊二种，季刊二种，周刊十三种）。我们的自的一湖南人个个像先生一样思想得了进步，因而产生出一种新文化。我们的方法一一至诚恳切的做介绍新书报的工[作]，务使新书报普播湖南省。

我们很惭愧自己的能力薄弱，不能担负这传播文化的大责，希望各界有心君子予以援助。先生若能帮我们费一点口舌介绍之劳，那我们是特别感激先生的。本社印有很多的书目，先生或先生的朋

[1]本文和下文《读书会的商椎》均无写作时间，亦未署作者姓名，系文化书社当年的一种广告宣传品，32开铅印件，随书社所售书刊附送。本书收录的这两篇文稿的原件，曾被夹在该社出售的《新青年》第八卷第一期中，后被发现。《新青年》第八卷第一期出版于1920年9月，又从内容看，友要看，函索即寄（不要邮费）。本社经理员易礼容君，营业事项由他负责。他天天在社，无论那位先生要书，要报，要杂志，要书目，以及其他事项，写信来问，都由他手复，绝不延搁。

敬祝先生天天健康！

文化书社同人（长沙潮宗街五十六号）

描述：

