id: c0480b7ce4
标题：致张学良电
日期：1936-12-12
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第9卷(2)
书籍作者：张迪杰

正文：
致张学良电！

（1936年12月12日）

立即将东北军主力调集西安、平凉一线，十七路军主力调集西安、潼关一线。固原、庆阳、富县、甘泉一带仅留少数红军，决不进占寸土。红军担任钳制胡宗南、曾万钟、毛炳文、关麟征、李仙洲各军。恩来拟赴兄处协商大计。

[1]1936年12月12日，张学良、杨虎城在西安实行“兵谏”，扣留蒋介石，通电全国，提出改组南京政府、停止内战、立即释放上海被捕的爱国领袖、释放全国一切政治犯、立即召开救国会议等八项主张。当日，张学良致电毛泽东、周恩来：吾等为中华民族及抗日前途利益计，不顾一切，今已将蒋等扣留，迫其释放爱国分子，改组联合政府。兄等有何高见，速复。这是毛泽东和周恩来复张学良电的主要内容。西安事变的发起者张学良、杨虎城。

求要切迫聚民国全

勤捕各派共同负救，停止一切内曹察榆爱终动道，答深，学良等进，斥，内学气行教，竟使纯·级名，裂、士级路·个化一#拿琳法西斯敬庭康清模妍良me

理还一八一立即招关救保障人民集之爱终神：一释放全一

争取中华民族生存保其全道、党第一主下

张惕昨发动对蒋兵辣

SENR，红观大的中网人整中会人、游民长介公受小他，民候

改翻南京政府容纳各各派通电全国发表救国主张八项蒂精货

来会若肚一切之敢治自由一七宝遵行

期人心款恶出此1学负善多年他游，#的路、我钙您加离管行爆及有的限少精货

袖领亡教袖领亡教

《良强

万民腾鼓舞藤民族解放理勤

，快！拉

址描华

招注上期

药所，#省##

张据筝通

切十

您

·上八，第反暂会买一须之欧治犯一改组南泉政府容纳各

北日成教学人政以来，限、盖已

装救

以光

上国党政行。f国放民案爱属宜印释不忍，到分公为最

北药不微名盛第

C合务指士限园

少京出1

以散上海

H克申火

大的·不客十共大家永花-ei

北氏江风营

银心保被

西安名大的雅

H送的雅

迎发证定

道福

惠2HE资口

中国新

管订

名《西北文化日报》1936年12月13日刊登的西安事变的消息。

描述：

