id: c3fed297e1
标题：把我国电影艺术提高到一个更新的水平
日期：1961-10-0
是否是时间段：false
作者：夏衍
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文艺战线,文章
书籍：红旗一九六一年第十九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
把我国电影艺术提高到一个更新的水平HW

夏衍

建国以来，我国电影事业在党的正确导下取得了很大的成赞。不在制片，发行、放映、机器制造等各个方面，都取得了空前的发展，各个片种也都生产了许多为广大群众所喜爱的作品。从庆就国庆十周年的献礼影片可以看出，我国电影不但思想内容是革命的、健康的，而且在艺术水平上也有了显著的提高。现在电影观众每年已达四，玉千亿人次，影片在毅育人民、鼓舞人民进行社会主义革命和社会主义建设中，都发搏了耳大的作用。这些成额，在去年召开的第三灸全国交学艺术工作者代表大会和第二久电影工作者代表大会上，都已经作了充分的定。这是有目我晴的事实，靠也不能否定。但是，我们也应该看到，我们的电影艺术还很年轻，一方面我国艳大部分电影工作者都是在近十年来才开始接触到这个专业，另一方面，我们的电影事业在短期间内有了猛烈的发展，而我们还没有足够的时间，来对过去的经瞬作出应有的总结。因此，当我们回顾过去的时候，我们应该肯定电影工作在坚决地实彻党的方针，坚持正确的道路方面所取得的成精，同时，也应该清醒地看到我们工作中还存在着的间题和缺点。周题和缺点在哦里？就故事片厂的创作和生产方面来看，我觉得主要的间题是：还有相当数量的影片质量不高，题材不够宽广，体裁、趣格不够多样。

为了更好地货彻交学艺术为工农兵服务的方向和百花齐放，百家舒的方针，不断地提高影片质量，力求题材、体裁、属格的多样化，力筝在鞍快的时期内把我国电影艺术提高到一个新的，更高的水不，更好地发撑电影在社会主义事业中的作用，我想就以下儿个问题，款一谈我个人的很不成熟的意见。

电影艺术的特性

第一个问题是，我们必须认藏和承认艺术生产一特别是电影艺术生产的特性和它的规律。这个问题可以从儿方面来讲：

首先，艺术是精神生产，它有自已的特点。列宁售经设过：“无产阶毅的党的事业的文学部分，不能同无产阶毅的党的事业的其他部分到板地等同起来”①。交化艺术这种精种生产，不但不能与一般的物质生产等同起来，而且交化艺术这种上层建筑，也不能同其他的上层建筑等同起来。故造或者建立支化艺术这种上层建筑，比政造或者建立别的上

①（党的租织和党的文学》。《列宁全集》第10卷，

人民出版肚1960年版，第26直。层建筑更复杂、更困难一些。例如改造旧的政治制度，我们可以用打倒或者用毁的办法来辩决问题，而对文化艺术这种上层建筑，却不能前单地用行政办法来解决。这里有一个批有地继承和改造的问题。社会主义的文化艺术不是从天上掉下来的，是在继承过去文化艺术中一切优秀博统的基础上成长起来的。要继承过去一切优秀傅就，就必须有一个学习，批判，吸收、融化的过程。同时，还应指出，现在从事电影工作的人，都是从旧社会来的，不可能在思想威情上没有旧的东西。他们要去掉反映旧社会制度的思想藏情，要培养反陕新忙会制度的思想感精，不但需要相当长的时间，而且必须像毛翠东同志所説的，政造思想威情、转移立足点，“一定要在深人工农乓群众、深人实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶极这方面来”①。在文化问题上，列宁管经指出，急躁是最有害的，艳不能?用热心和性急等等来弥补（或者以为可以弥补）没有这种知识的缺陷"②

其灸，革命的艺术由革命的文艺工作者

来创造，再广天的人民群众来接受、欣贺，一拜通过一种很自然的接受、欣，威染，而发它的教育，鼓舞和滋润作用的。站在同一立璟上的作家、艺术家，会由于出身、生活经历和买趣不同，他们所写的作品，体裁、威格也不相同；另一方面，欣萱艺术作品的人，同样是革命的人民，也会因为各种各样的原因，而有各种各样不同的爱好和接受的程度。列宁就：“无可争，文学事业最不能作机械的平均、划一、少数服从多数。无司举，在这个事业中，艳对必须保证有个人创造牲和个人爱好的广牌天地，有思想和刻想、形式和内容的广阁天地。"③列宁所的这个原理，不仅适用于创作，而且适用于欣觉。我们经常在讲，文艺作品要使厂大群众喜开乐见。但是，什么叫群众的喜鼠乐见？一般地讲，这是指群众喜欢的东西，但具体地讲，群众是多种多样的，各喜其所喜，各乐其所乐，差别是很大的。我国的人民群众热爱租国，拥护社会主义，热爱党和毛主席，大家都巅意在党的颌导下，鼓足千勤，力筝上游，多、快、好、省地建设社会主义，这个基本的情况我们是了解的。但是，如果我们只根据这种了解，就认为我们今天的人民群众，只爱看描写当前重大题材的影片，其他的题材、品种、样式都不欢喜，这就有间题了。群众的喜间乐见，是一个很复杂的间题。譬如説，音乐、戏曲等等都有它的民族特点，也都有它的地方特色。不仅不同的民族对他本民族的艺术都有不同的、特别深厚的威情，同一民族的南方人和北方人也都有不同的，对地方色彩和精调的特殊爱好。同时，群众的文化水平不同，对艺未的欣宝和爱好也有不同。再就，也还有熟悉和不熟悉的区分，对熟悉的，就觉得有趣；对完全陌生的东西，第一次看就可能不容易接受。此

①《在延安文艺座会上的讲站》。《毛漫东选集》第

3卷，人民出版社1953年第2版，第859直。宁背少些，但要好些》。《列宁全集》第33卷

人民出版社1957年版，第442直。《党的粗识和党的文学》。《列宁至集》第10卷，

入民出版社1960年版，第26真.外，观众或者的年龄、职业不同，喜爱也不相同。一般就来，青年人比较喜欢看惊片、战争片，老年人即往往对古典作品有义趣。还有，观众看戏时的心情不同，对艺术的选选和威受也有所不同。在紧张工作之后需要休息的时候，一般説来总欢喜欣赏一些经松快的节目：可是由于爱好不同，有人去听轻音乐，有人去看喜刷，有人可能会掷选相声和染技。个人的爱好和兴趣是不能勉强的，是不能用行政命令来规定的。因此，在交学艺术事业上，对作家来设，必须在共同立摄的前提下，保证个人的创造性，算重个人的鼠格、特点；而对观众来説，同样必须根据各种不同的需要和爱好，通过多种的途径来满是他们的要求。我们的文学艺术只有一个共同的政治目标，也只有一个为工农兵服务的方向，但是，服务的方法和途径，则必须多种多样。对艺术生产的要求对不能简单化，不能少数服丛多数，不能用行政命合来勉强别人。

其三，文学艺术作品必须通过形象，通过情节和人物性格来表达思想，艺术作晶不能从概念出发，主题思想必须通过艺术形象来表现。这就是揭格期所就的，互大的思想深度、意藏到的历史内容和莎士比亚式的情节的生动性和丰富性相精各。艺术不等于政治演，电影不等于化装表演。艺术要通过形象来表现，就要描写人，用人物、事件、情景等等的冀实动人的描写来表达主题思想。一部艺术作品，一部电影，不管作者有意或者无意，只要作者本身是社会的一个成真，他就不可能不在作品里流露出他的思想，不可能没有倾向性。但是，光有概念，光有倾向性，是不能成为艺术作品的，思想倾向一定要通过形象，通过人物、情节、雷言、背景、气氛的刻划和烘托，才能表现出来。我们要写其实可信的、具有明性格的人物，引人人胜的情节，与人物相谐调的背，景和气氛。我们所写的人，不是孤立的，不是生长在宾空里，而是生长在变化着、斗筝着的社会中。社会有一定的经济基础和历更条件，什么时期，什么样的社会都有它的特点，这些对人的思想藏情和行为都有影啊。因此，每一个剧本都受到三方面的豹束，人物、环境和时间。这就是就每个剧本都必需描写特定的时开、特定的就会里的特定的人物。这也就是典型环境里的典型性格。

典型性格最早起源于亚理斯多德，他在诗学》里就，“所霜普遍性是指某一类型的人，按照可然律或必然律，在某一特殊场合中，将会説些什么语，做出什么事。这是特的任务，尽管诗在所写的人物上加上了姓名”。黑格尔发展了这种思想，他説：“性格就是理想艺术表现的宾正中心”。叉説：“每一个人都是一个整体，本身就是一个世界，每个人都是一个完满的、有生气的人，而不是某种孤立的性格特征的寓言式的抽象品”到恩格斯，又对典型性格作了彻底的革新和科学的概括，这就是他在一八八八年给哈克纳斯的那封信中所讲的名句：“照我看来，现实主义是除了和节的宾实之外，还要宾实地再现典型环境中的典型性格。①

①《马克思恩格斯翁艺术》第1卷，人民女学出版

社1960年版，第9直。

通过人物性格来表达作者的思想，不外是两种方法，一种是马克思所称赞的“莎土比亚式”的方法，-一要求人物性格的生动性和丰富性。另一种是需克思所不赞成的“席勒式”的方法，—“把个人作为时代精种的单纯号筒”。艺术要通过形象一通过人物来傅达思想，而且，·作家必须刻划出眞实可信的、有血有肉的人物来感染读者（观众），达到激育人民，鼓舞人民的目的，而不能把人物当作单纯的博达作家思想的号筒，这是马克思主义文艺理的常藏，也是我们必须认识和承认的规律。不这样做，就不能威动人，就不能很自然地打动证者或观众的心，不能使人看了之后“繁罐于怀而人久不能忘却”

以上所韵的儿点，都是艺术生产中必须

认藏和遵循的艺术特性一乃至规律。不承认或者不遵循这些特性，正确的思想就不能和完美的形式相精合，就不能创作出寞实动人，县有强烈威染力的作品。

以上所就的文学艺术的特性，同样是电影艺术的特性。当然，除了文学艺术这些共有的特性之外，电影艺术更有它独有的特。首先，电影是一门综合性的艺术。简单地説，它就有剧、导演、表演、音乐、摄影、录晋、美工等等分工，都是缺一不可。其次，电影具有大量生产的工业生产的性质，一方面要花大量的查金、人力和物力，要相当长的时间才能制造出来，另一方面-一部影片拍成之后，它可以印出成百上千个拷具，同时地普逼地放映。由于我们的电影故事片具有这个特点，它就规定了摄制一部艺术片不能像排一个活报剧那样地立即去反映当前发生的某一个政治事件，

由于电影必须通过形象，通过情节、人物性格来博达思想，由于电影必须通过们作人具的经验、才能和技巧，刻划出真实可信的、有完满生气的典型性格来感染藏者，所以，电影事业的算导人具和创作人具必须大力提高自已的思想水率，深人群众生活，加强艺术实践，把我们的电影艺术提高到一个更新的水平。这就是就，要提高影片的思想性和艺术性，把思想性和艺术性更好地结合起来，使作品既有高度思想性，叉有完美的艺术形式，忽思想性，无疑是不对的，只强调思想性而不重就艺术性，也同样是不对的。电影艺术的创作必须按照作家的自题和可能，不能朵敢箭单的定人、定题、定时的办法。在文学剧本还没有稳定之前，也不能朵取“边写、边拍，边改”的做法，以免降低影片的质量。

为了更好地鞋彻百花齐放，百家筝鸣的方针，为了通过多种途径，用各种不同的题材、样式、属格的影片，来为广大的人民群众服务，每一个制片厂都应按照国家和人民的需要，根据本厂的具体条件，以及俞作人员的经验、才能和技巧，制定一个力求题材范窗鞋广、体裁样式较多、完成时间长短不一的题材规划。既要鼓励作家创作反映当前社会主义事业和人民新生活各个方面的作品，文要戴励作家创作反映近百年来、特别是四十年来我国人民的革命斗争的作品；既要反映我国各族人民过去的斗争历史，又要改翻我国古典的近代的和现代的文学、戏剧的名著，一方面要鼓励作家深人群众生活，向作家提供题材裁索，使作家能够更好地反映当前的斗争，同时也可以根据创作人员不同的经历、特长和鼠格，让作家自由地选题材，而不勉强他们去反映他们不熟悉的和力不胜任的事物。不同题材的各种样式，无蓄是悲剧、喜剧，无是飘刺片、音乐片、戏曲片、儿童片、杞录性艺术片，都要积极加以提倡。各制片厂每年应该有意藏地安排摄制一部分为农民群众所容易了解和喜闻乐见的影片，更好地为五亿农民服务。

深入生活的问题

不少电影观众对我们提出批许，认为我们龈幕上表现出来的人物，还有性格不明，形象不笑出的缺点，电影中的人物和故事，也还有平唐、落套、矫揉造作的情况。很多同志毅到，这些问题主要是由于我们述没有深人到人民群众的火热斗争中去，有实正了解人民群众的思想威情，没有经常积累实际生活中那些生动的，使人永远不忘的形象。这就是説，我们的生活不够丰富、不够广阔、不够深刻。很多同志讲，我们电影艺术工作者生活的“底子”不厚，另一方面文挺有下决心长期地刻苦地去积累这些知藏和艺术形象。从事俞作的人一不管剧、导演、演员都有这样-种威觉：当写到或者演到自已所熟悉的形象或生活的时候，他下笔或表演都威到很有把握，威到很舒，表达这种形象也比鞍有办法。但是当写到或演到的时候，他的笔或表演就会显得很枯避、很不舒畅了。在这种场今下，即使勉强写了出来，演了出来，也不生动，不鲜明，自己不满意。有的同志提出了问题，他説：要写这么一个主题，要写这么一个人物，但在我的生活中有感性知藏、没有积累，那怎么办？要解决这个周题，只有到人民群众中去，观察、体输生活，认藏生活，认藏生活的本质，我到创作的源泉，不断地积累艺术形象。这也就是作家、艺术家长期地，无条件地深人人民群众生活的问题。

在艺术创作中，作家的世界观，生活径历和写作的概括能力和表现能力（技巧），是三个不可缺少的条件。没有正确的世界观，对要描写的事物没有明确的立场，没有爱惜（或爱惜不分明），他就无法理解生活和认藏生活的本质；同时，如果滚有一个正确的创作方法，没有一定的技巧，即使对生活理解了，认藏了，也没有法子进行概括，没有法子把它生动地表达出来。而在这三者之中，作家的生活经历封叉是艺术生产的主要原料。作为一个作家，必须千方百计地去找到这种原料，积累这种原料，力求做到能繁拥有大量的、各方面的艺术上的原料。/我们一定要到人民群众生活中、斗筝中去找寻创作的源泉，同时一定要学会在复杂的千变万化的生活现象中找到禾质的东西，艾要善于用艺术的形象把它表达出求。·现在的电影观众和批界，经常批干我同电影题材范菌狭窄。这在很大程度上也是表现了作家生活圈子的狭窄。作家的生活圈题材不够丰富多样，不够广的一个很重要的原因。文学艺术工作者研究的对象是活奢的人，而人刚是有理性的，有性格的，有威情的，这种性格、思想和藏情，文因为受着环蜕的影响，是有时外露，有时内藕的。高尔基文学是人学，是研究人的学间。研究人的学问是复杂的。从事文学艺术的人，从事创作的人，非涉及到别的部明不可。作家不仅要懂得政治学、社会学，经将学，而且要懂得心理学、民俗学以政历史、地理、自然科学等等。文艺工作者的生活面要很广阔，而且是非广离不可。必须要学得多、看得多、懂得多、理解得更多，否则就很难在一部文学作品中间宾正把人的性格和思机威情表达出来。例如写工人，工人就有各种各，人生活。要去多看、多研究、多分析、多概样，有老工人、有青年工人、有血欲工人、括、多提炼。礼记》中有这样的话：“博学有才从农村里来的新工人；有人了党的、有非党的，有先进的，有落后的。即使在同样一种环境里，在同样的新工人或者老工人中！·穗，仔翘地分析，然后认宾地执行。毛泽东间，艾有家庭的不同，经历的不同，每个人的脾气、习价的不同。同时，艾不能我是只写工人，只写农民，或者我是只研究这一个阶毅中的某一种人。比如写一个工人家庭，即使整个故事是在工人家庭里面，但这个家庭也不一定会是清一色的。主人公是工人，可能他的交母是农民，农村出来的；他的爱人，可能是工厂的技术具或者知藏分子：他的叔叔伯伯可能有的是小商人、手工业者，甚至有的是富农地主。这一家人中的每一个人的思想，行为就必然会有所不同，因为每个人的生活不同、经历不同，受到社会上的影响也各不相同，而根据每个人的性格变展就会做出各种不同的事情来。假如写一个知藏分子的家庭，那恐怕会更复杂一些。所以作家熟悉生活，就不能单打一：就不能专攻一门。研究人这门学问，性质上规定了必须是多方面的。即使在同一个时代里，同一个阶毅里，同一种人，基本上大的方面有许多共性，但也有各种不同的个性。人有共性，文有个性。中国老话説：“人心不同，各如其面”。双生子可能面貌很相似，但查质、性格却地有所不同。文学艺术的特点就是怎拜使有同、艾有所不同的人物形象地表达出来。

艺术家的本领就在于他能够刻划各种不同人物的性格。要具有这种本领，就必须深之，审周之，横思之，明辨之，万行之”。这就是説，要广博地学，群地间，罐慎地同志在延安文艺座谈会上要求我们的作家、艺术家，必须到群众中去，观察、体、研第、分析。只有这样才能使我们文学艺术工

作著仓库里的财富丰富起来。过去我们体生活，下工厂，下农村，参加抗美援朝等一些重大的政治运动，从各个方面积累知藏，这是很重要的。但是，除了这些大运动之外，·日常生活中，对每一个不同的人加以观察，对于某一件事加以研究、分析，同样也是不可缺少的。在社会上的每一角落，到处有各种各样的人，各种各样的生活。例如作家要写儿童片，对你自已的小孩，孩子的朋友，仔釉地观察一下，观察他那些幼稚的可爱的动作、语言、习性等等，也都是有登处的。我们必须把我们的生活面放得广，时间放符长，下苦功，从各方面积累我们应鼓有的艺未们作上的原料：否斯，对某一个方面，我们就会束手无策，就容易流于公式化，概念化。这是生活广度的问题，是我们从事艺术的人一耀子的事情，一定要下决心解决，婴长期地每时每到都用心去观察分析，积累生活。

其久是生活漆庭的问题。生活现象错粽复杂，千变方化，有表面的，也有本质的有曹时的，地有比载长人的。对这些复杂的现象，作家总要有自已的看法。这个看法实际上就是世界观的问题，因比也就接触到马克思主义的认藏和方法。但除此之外，还有一个很重要的问题，就是作家对他要描写的对象有没有认冥对待的态度间题。假如对他描写的对象是不认宾的，很冷淡的，那么即使熟悉这件事情，了解这件事情，恐怕也刻划不出真实的生动的艺术形象。态度，也就是立场问题，这是和作家的世界观不可分的。列夫·托尔期泰讲过这样的话，一个好的作品，必须其备三个条件：子个是有好的内容，即有新意；其次是有好的技巧；第三是要有作家对作品中所要描写的人物的认宾的态度。托尔斯泰就，技巧不是最主要的，内容与作家的认宾的描写态度，却是决不可少的。我看，我们作品里，就常常缺乏一种作家、导演、演员对所要描写的人物的那种非常认宾的、一贯的感情和态度。这使我想起商尔基写的契夫回忆录》中的一个故事。进去以后，就便他的房间里充满了香水味道。她们毕恭毕敬地向一位大作家提间题了。那时候正是希腊和士耳其打仗的时候。其中有一位问：你看战穿什么时候可以结束呀？契韵夫想了一-想之后，用很温和的口气回答她：大概总会和平的吧1其中另一位文问，那是一定的，但是，您以为哪一边打胜呢？是希腊人，还是士耳其人呢？契莉夫回答説：我看忍伯是哪一边强，那一边就会打胜吧。其中一位文间，那么您看这两方面，哪一方面强一点呢？契夫回答説：哪一边吃得好，哪一边教养得好，那一边就强。一位贵夫人称赞説：您讲得置聪明呀！回答得算好。接着她又问：您欢喜哪一边呢？契词夫想了想，就用一种很罐逊的态庄就：我欢喜吃蜜能。他把话岔开了，这一下三位夫人一齐就了：我们也欢喜呀！接着就大讲某一家店里的蜜有什么特点，某一种蜜怎么好，态度活跃起来，得很超勤。等这三位夫人走了以后，回忆这件事情的时候，契韵夫对高尔基：你看，这有两种态度，当开始谈希腊和壬耳其战争的事情时，主要是为了要表示她们也关心政治，所以她们的态度是生硬的，装腔作势的，没有威情的，因为她们在这方面没有知融，而且也从来不关心这个问题。但是，一谈到蜜的时候，她们就很自然、很活跃了，因为他们对这方面有丰富的知藏、强烈的威情，因此一下子就生动活澄起来了，眞情流露了。这个故事，使我们体会到这么一个间题，假若作家对他要写的这一门既不熟悉，又没有感情，必然地会很难写，写悉这一件事情，但是资有一种立场、一种爱惜，或者有-一种感情来关心这件事情的时候，那也容易流于概念。我们要写社会主义革命，要写社会主义建设，要写当前的新人新事，必需要有生活、有知藏，同时还必需对所要描写的对象，所要描写的人，有认宾的爱惜分期的态庭。假如对要描写的人没有算的爱或惜，就一定会写得概念，写出来之后一定不感动人，一定是装腔作势的。用公式化、概念化装饰出来的，就不会是具实的，，活的、形象的东西。只有写最熟悉的、最心爱的东西，或最深恶痛艳的东西，才可以写好。作家要有这种强烈的威情，就必须用宾精实威去观察，去分析，有箕的爱或恨，有表现这种磁情的冲动，要想通过这个形象去鞭提哪些人，表扬哪些人。如果没有这种算情实威，没有这种认宾的态度，看来是很难麦现得好的。

毛泽东同志在延安文艺座会上早就讲过这个间题，他説：“既然文艺工作的对象是工校乓及其千部，就发生一个了解他们熟悉他们的间题。”接下来他就讲，了解人熟悉人的工作是第一位的工作。要了解人、了解工人、农民及其干部，就必须和群众打成一片，毛泽东同志文就，“你要和群众打成一片，就得下决心，释过长期甚至是痛苦的磨炼”①。毛泽东同志在向我们谈到到工农兵群众中去、到火热的斗争中去的时候，要求我们必需是“长期地”，“无条件地”，“全心全意地”，这就不是奖击或短期的去“定马看花”，摘个三、五天华个月或一个月的问题，而是到老，分析到老，积累到老。我们的作家现在已经开始威觉到生活面不广，对人物的了解熟悉不深，今后我们必须下个决心，更好地来熟悉人、认藏人，使我们的源泉更丰富，使我们文艺创作的品种更多，质量更高。

艺求性，技巧

我们讨输了电影如何为社会主义革命和社会主文建设服务的问题，封藏了电影如何配合政治的问题，在这些韵中，艾接触到一个古来就已经存在的、在理上早已有了结而在实践中还没有很好解决的问题，这就是政治性和艺术性的结合和航一的问题。，从古以来，“文与道”的关系一直是一个筝的焦点。有人片面地重文轻道，用现代言来説就是为艺术而艺术。有人片面地重道趣文，认为文是雕虫小技，重了文就会“工文期害道”。此外地还有第三种或者第四种乱法，就是一种人认为艺术就是政治，另一种人却认为政治就是艺术。第一种人，片面重文，文压倒一幼，这是艺术至上主义；第二种人，片面重道，以为有了道，文的工拙可以不间，这就是标语口号式的倾向；第三、四种，实际上是第一、二种的变体，因为“艺术即政治”的实质，是否定文艺的思想性，是修正主义者的瞩人的把戏；而第西种“政治即艺术”，把一助问题都归纳成为竭治问题、

①《毛群东选集》第3卷，人民街版壮1953午第2世界观问题，认为戏演得不好也都是世界观问题，那就很有一点对主义、教条主义的味道了。在这个问题上，我以为“文以截道”的就法，还是比较姿当的。这里设明了两个间题：一，是两者必须结合，有道而没有文，道就不能行，有文而没有道，文就失去了目的。二，是明了两者之间的位置的摆港，这就是道是主体，文是手段，文的作用在于载道，按照我们现在的语言来，道就是思想性、政浩性，这是主体，是灵魂，文，就是艺术性，形象性，这是工具，是肉体。有．进是必要的。因此，我们在坚持为工农兵服灵魂无肉体，是空的，有肉体无灵魂，最多也只能是木偶美人而甚。

我説这是-一个古来就已经存在的问题，因为这个周题筝输了千百年。同时我艾这是我们在理上早已有了粘的问题，因为对这个开题，早在二十年前，毛泽东同志在延安文艺座会上已经作了科学的总黏，毛泽东同志説：“我们的要求则是政治和艺术的赫一，内容和形式的崭一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的获一。缺乏艺术性的艺术品，无政治上怎样进步，也是按有力量的，因此，我们既反对政治观点错的艺术品，也反对只有正确的政治观点而没有艺术力量的所谓‘标语口号式”的倾向。我们应该进行文艺问题上的两条战钱斗争。"①毛泽东同志卸对当时的情况文説：“这两种倾问，在我们的许多而志的思想中是存在着的。许多同志有忽就艺术的倾向，因此应该注意艺术的提高。但是现在更成为开题的，我以为还是在政治方面，有些同志融乏基本的政治常识，所以发生了各种糊涂观念。”②在当时，重点是在政治方面，这完全是必要的，但是即使在当的，毛孝东同志也明确地提出了反对“忽观艺术的倾向”。文艺座会以来的二千年，是翻天复地的二十年，是中国知藏分子在革命斗等中脱胎换骨的二十年。现在，当然还不能就，文艺工作暑已耀完全解决了政治方向的间题，但是世应该看到，大多数文艺工作者的精神面貌，思想感情，已经起了很大的变化。看出这一点和承认这一点，对于鼓舞我们的改造和前务的文艺方向、继续加强思想改造的同时，继薇反对忽视艺术的倾向，力求艺术质量的提高，就已经成为摆在我们面前的一填重要的任务了。

十二年来，我们已经产生了许多优秀的、为人民群众所喜爱的影片。但是，在整个电影生产中，优秀片还是少数，中等的影片还占着多数。这许多中等的影片，主要的问题在于艺未质量不高，即使有了正确的，健康的思想内容，但由于缺乏“尽可能完美的艺术形式”，所以它们就不能很好地把这种.正确的思想博达给人民群众。

影片的艺术性不强、艺术质量不高，也有两种精况，其一是由于作者的“忽艺术的向”，就是以道代文，认为艺术性关系不大，这是认藏的问题：其二是还滚有握业务、技巧的能力，这是水本的问题，前一个间题大家时得很热烈，在思想上都有了更进一步的明确的认识，而后一个间题，就

①②《毛泽东选集》第3卷，人民出版社19路年第要求所有的电影工作者尽最大的努力，加强学习，刻苦锻炼，于能逐步地掌握技巧，精通业务，把我们的电影质量提高到一个更新的水平。

在讲到我们影片的艺术质量的时候，我楼引儿句宋代交艺新轮家严彩在《凳浪诗语》中讲过的话，他説：“语总直，意忌浅，尿忌露，味忌短，音韵忌散羧，亦忌迫促”。这儿句话讲得很概括，也很中肯。他指的是爵，但是我看，对其他艺术也可以适用。直的毛病，在我们电影中相当普逼，例如故事的情节直、结构直、人物性格的发展直等等。设有波澜，没有曲折，没有起伏，正像一座房屋、一个园林，一进门就可以一冕无余，不能引人人胜。影片开头就是明片洞开，一笼无余，这是文学秸构上的大总。什么叫引人人胜？“山穷水尽疑无路，柳暗花明艾一村”就是这种情景。陶渊明的《桃花源记》短短数百字，却宾有曲经通幽之妙。“初极狭，才通人，复行数十步，豁然开期·…."看来，只知有直而不知有曲的人，是决不能写出这种好文章的。

露和涉的毛病，在我们电影中似乎也不少，露就是不含蓄，浅就是不深到。俄们影片中的露和浅，最多的表现在点题或者着题这个问题上。作家似乎唯恐观众不懂，唯惠观众想不到，所以常常迫不及待地自已站出来讲录，我的主题是这个，我要叫你接受的思想是这个之类。露，太着题，这也是作文之大忌。陶明溶《诗説杂记》中设：“三百篇之何尝有题，汉魏之亦然，要有以威人之性，移人之情而已。未尝高悬一题以为标难，而矜矜刻划之也。”他认为矜矜刻题的属气来于鼠帖，也就是来于八股。对于这类至病，恩格斯在给明娜·考茨基的信中讲得很好，他就作家都是有倾向的，“但是我认为倾向应当是不要特别地説出，而要让它自己从场面和情节中流落出来，同时作家不必把他所描写的社会冲突的将来历史上的解决硬塞给部者”①。不特别讲出而让它自然流露，这就是含蓄。含蓄，比特别讲出更能“威人之性，移人之情”，对于这个缺窍，我们过去似乎体会得太不足了。

落和浅的毛病，也表现在我们电影剧本的人物刻划和言语（台制）上。许多剧本中的人物，不篇在造型、服饰、举动、语言上，是正派，是反派、是动指分子，一出场不用开口就可以一望而知。一句话，就是把观众估计得太低，认为他们自已不会想，唯恶他们不罐而已。

不人之前有一位话剧演员向我抱怨，现在的一些剧本里，人物没有“潜台”，应该是留给演员表演的潜台训，统航给作家写上了，因此深有“无戏可挖”之苦。我看，这种情况在我们电影里也不少。应藏是内心

世界的东西，耕统从嘴里讲出来了，应该是“意会”的，统矫“言博”了，应该是让观众

自已想一想才感到有意思的，就就给你指穿了。把内心世界的东西完全暴露在形态上、言语中，还有什么含蒂，还有什么深度？这是很值得我们深思的事情。

除了以上儿点之外，我们的剧本中似乎①《马克恩恩格斯艺术》第1卷，人民交学出版社

1960年版，第6真也还有多和粗的毛病。多就是不精炼，粗就是不细致。我们的剧本里人物多、场景多、对话多、镜头多，结果是用的胶片多，花的人力物力多。精炼是一切文学艺术的共同要求，电影有长庭的限制，精炼无有必要。我国文学艺术，从来就有力求精炼的傅轼，唐代大史学家刘知儿在他的《更通》里特别推重“尚简”，他主张文章要作到“阱延尽去面尘垢都捐，华逝而实存，萍去而游在”，这样才能“使夫者望表而知里，拥毛而辨骨，胜一事于句中，反三隅于字外”。一篇作品中只有去撑胖，去了尘垢，使中心笑出，这释才能达到“以一当百”的作用。近年以来，我国的戏剧，戏曲、电影的“剧中人物”，有制日盆扩大的倾向，戏曲里原来是四个龙套的，现在都成了八个，本来是两个宫女的，现在都成了四个，配角多，没有戏的“主角”他不少。我十分诚悬地希望我们的电影剧本中也来一次“精减糖制”的运动，要以一当百，不要以百当一。，

多和粗，似乎题有速带关系，一个作家的精力有限，一部影片的篇幅有限，人多了，事多了，就很难对每一个人、每一件事都描写得釉致。当然，粗的毛病，在情节结构中，在节描写中，也表现得相当显著，有一些剧木在结构上“针裁不密”，缺乏置穿藏案，至于翔节描写中的粗枝大好，缺乏严罐的现实主义的态度，那就更普逼了。

以上讲的都是些老生常敲，所指的这些缺点也应裁是年青的中国电影事业在迅速发展中的很难避免的现象，我可能有些地方这些缺点，有期政之，无斯勉，认眞地逐步地加以克服。我们一方面不要自毕，一方面不要自满。对中国电影的方向，帝国主义者和修正主义者正在进行着恶毒的攻击，但是，遵到这种攻击并不是我们的错，而正麦示了我们的正确。假如帝国主义者夸奖我们，那么我们得好好想想，一定是我们犯了什么错。而现在，帝国主义者和修正主义者这样的攻齿我们，可知我们的道路并没有走。为工农兵服务的方向，百花齐放、百家争的方针，这是苹命的，健康的中国电影成长和发展的基础。我们以能够沿着这条马克思列宁主义的道路前进而感到自傲。但是，和不自车同时，我们却释毫设有理由可以自满。我国电影事业在发展中还存在着不少缺点和困难，我国电影的思想水本和艺术水本还没有达到人民群众所希望、所要求的高度，因此，我们必须戒戒躁，认宾地总结经验，坚持正确的方向，克服缺点，政进工作。

学习学习再学习·

要提高我国电影艺术的质量，最根本的办法是我们全体电影艺术、技术工作者要下决心发奋图强、加强学习，学习马克思列宁主义，学习毛泽东著作，学习一切社会知藏，同时叉要提高艺术修养，钻研电影业务，熟悉电影艺术的基本规律，使自已成为本行业务的专家。学习的范菌是广泛的，正如毛泽东同志在延安文艺座谈会所説：“交艺工作思列宁主义是·-珂革命者都应该学习的科学，文艺工作者不能是例外。文艺工作者要学习社会，这就是就，要研究社会上的各个阶级，研究他们的相互关系和各自状况，研

+究他们的面貌和他们的心理。只有把这些弄清笼了，我们的文艺才能有手富的内容和正确的方向。"1要学习的东西浩如烟海，布我门的时简到是有限庭的，因此，我们必须急起直追，分秒必争，挤出时间来刻苦学习。

第一，要承认自己学习得不够，承认自已底子很差，必须加紧学习。因此，首先要放下什么家什么蒙的架子，千万不要满足现状，一定要以知之为知之，不知为不知的态度，实事求是，认展学习，我们已有的算正的知藏还是不多的。从宇宙一直到世界上的各种人，事、物，算是复茶得很，强不知以对知，是做学问的大总，内行是不能冒充的，充内行，在翼内行看来是筏薄。把不懂的装作饿，就等于塔塞了进步的道路。“学问”这个字的意思，是学同时艾要间。凡是不懂的都婆问，而且要“不耻下问”。假如认为自已已经满足了，得过且过，不去，那就永远不会懂了。应该把不懂的一定搞懂，开到底，查到底，一次问清楚了，以后文忘了，就再。问罐妮？周人民群众，周我们的老师，朋友、专家，还可以问问工具书。做学开，工具书非有不可。要养成向人请教的习惯，也要养成向工具书请教的习，，格一点，把这个间题搞清楚，不走近路，那惯，我想，我们每天看报、看杂志、听报告、部小就，乃至听人讲话，一定有许多不就-定要顺手抓佳，查问清楚，而不要轻经放过。人们常常刻意去追求希僻的东西，却反而把天天可以碰到的，必须懂得的学问随便放过，这是舍近求远，得不偿失的做法。从前有一位诗人有一句偶器式的警句，説“离山十里，柴在家里，离山一里，果在山里”，我看这倒是经输之谈。天天可以遇到的东西，随时可以查问清楚的事，以为不要聚，反正随时可间，而结果，却是一辈子也按有弄清楚，这样的事，在我们生活中是常有的，做学调动忌主观主艾，千方不就水求甚驿地凭印象去解释。任何一件有疑问的事，不登不间，就很主观做结输是十分危险的。

不自满，不要太相信自己，这就是。一点，才能很好的倾听答方面的意见，来不谢地充实，丰富官已，

第二，在学习过程中，对自已不要原，不要宽容，对自已总是严格一点好。不要用“工作太忙”、“幼年失学”、“这些跟我的专业关系不大”等等，来原鲸自己。为了提高自己的水车，还是不要原蔬其己为好。对自己的要求一定要严格。做学问不能抄近路，不要图方便，我以为出一些难题给自已做，大有好处。现在不是很多人就我们影片中的人物有公式化的毛病瞩？公式化实际上是一种俺懒的做法。这个人物我心里有，而艾不肯下工夫去观察体，于是最像懒的办法就是搞个公式化的描写来对付。如果要求自己诞

0）毛耀东选集第3卷，人民出版社1953年第9么公式化、概念化就会少了，我们的影片常·多老艺人七八十岁了，还是每天清早练功、常有老一套的毛病，所霜落套，或者俗套，那么，是否我们也可以给自己出个雅题：别人做过的我不做呢？比如现在演一个党委书记，我一定要塑造出一个别人没有演过的形象，这个戏里有个反派，我就要处理成一个别人没有处理过的反派形象，创作一定要有新意，要有新的东西。不抄裹，不模仿，才能不落套。作家写的时候，导演导的时候，演鼻演的时候，应该给自已出些难题目，不要放松自己，这才有新的东西出来，我们的艺术才有新的形象。前面引[用过的托尔斯泰的舒，他认为作品一定要有新意，新意，就是别人不会写过的东西，新的主题，新的性格、新的秸构，新的造型，巧至新的意境等等。艺术作品叫做创作，创，就是创造、创新的意思。“拾人牙慧”，走别人追过的老路，讲别人讲过多少逼的陈言，是不能称为创作的（开始等作的人，模拟也很难免，但是这种楼仿的东西充其量也只能称为“习作”而已）。创作，使作品有新意，就是要力求“人人意中”，而文“出人头地”（陶明潜语），也是要写出“人人心中所有”，而父“人人笔下所无”的东西。这是艺术家应有的雄心天志。朱代大人姜白石所设的：“人所易言，我筹言之，人所难言，我易言之”，也就是这个意思。这个标准也许提得高了，但是“敢法乎上”，总比菲薄自已好些。

对自已要严格，决心学习就得给自已穿紧鞋子，货图舒服而穿着拖鞋走路，于劲是鼓不起来的。吊噪，有许多有名的画家，成名成家了，还是孜孜汇元地拿着木炭在画素描，古话“业精于勤”，不勤修苦练是艳对不能精的，任何一个大艺术蒙都得经过这个刻苦炼阶段，而且一辈子如此，到死方休。齐白石可算是多产的面家了，一辈子画了几万件，但他打的稿子，就何止儿十方件？宾正要成为一个好的剧，好的表演艺术家，好的导演，好的作曲家，就要下这群的决心。其次，学习一定要有惊心，否则今天下决心，摘得个魔寝忘餐，可是之天以后就忘记了，这是不行的。书也好！练艺也好，有慎心，不能坚持，是不会有精果的。书，宁可每天少一些，但必须养成每天证书的习惯，这样，才能积士为山，积水为调，逐步地积累起为人、治学和习艺所必需的各方面的知藏，才能逐步地由不懂到懂，由懂到会，由会到通，熟能生巧，达到得心应手的境地。

十二年来，我国电影事业有了前的发展，电影艺术有了显菩的提高，我们的创作队伍从儿十个人扩大到成千上万，我们有了很好的工作和学习的条件，可是发展快了，任务重了，加上经不足，工作中发生这样那样的困难和缺点是难免的。我们是革命的乐观主义者，我们相信，在党的领导下，在为工农兵服务方向下的百花齐放、百家筝的方针指导下，只要我们能够善于总秸经验，善于学习，发扬成，克服缺点，那么，我国电影艺术的进步和案荣，是指日可待的。

（这是在全国电影故事片创作会藏上的讲

描述：

