id: 55b3b7a498
标题：华中工学院辩论民主问题
日期：1957-7-9
是否是时间段：false
作者：湖北日报记者马司
来源：《湖北日报》1957年7月11日。原题为：“追求真理　坚持真理　服从真理/华中工学院辩论民主问题”。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 华中工学院辩论民主问题

湖北日报记者马司

本报记者马司报道：继关于雷鸣思想的辩论大会之后，华中工学院又开始举行一个更大的对整风中右派分子向党进攻提出的一些应该注意明辨的大是大非问题的辩论大会。在这个大会上，要对民主问题、若干具体制度是否三个主义的根源问题、党与民主党派的关系问题、党的领导与党委制问题等进行辩论。

7月9日的晚上，喻家山麓的广场上皓月当空，华中工学院全体师生员工五千多人，本着追求真理、坚持真理、服从真理的精神，在实事求是、以理服人的原则指导下，在广场上举行了关于民主问题的辩论大会。在华中工学院，有人曾经在帮助党整风的时候，散布一种论调，说我国没有民主，有也是假的，在资本主义国家才有民主，似乎美国是一个很民主的国家。如电力系讲师周克定在教工座谈会上的发言中就说我国“可说是没有民主制度，要有的话，也是假民主。”他举出一个资本主义国家的一些事实，说那里的民主是“假中有真”“而我们是真中有假”他首先突出抓住选举问题，来说明他的论调，他认为我国的选举“从上到下都是内定等额选举制。内定，不是协商提名；多额，群众才有选择性。”他说“群众的工作就是画圈圈，这种选举没有意义。”在他看来，我国的选举是假民主，资本主义国家的选举才是真民主。

对于周克定等人的这种论调，在辩论会上，俄文教研室梁少鸿首先发言，他在说明民主是手段不是目的以后，他质问认为美国民主的人：美国的议会里，没有一个工人、农民代表，这是什么民主？美国的种族主义，把原来生长在美洲的印第安人几乎消灭了，这是什么民主?美国人民从麦卡锡主义里得到什么民主?有资产阶级民主，就没有劳动人民的民主，还不明显吗?事实说明：不具体进行阶级分析，高谈所谓超阶级民主和绝对民主，不过是宣传资产阶级民主罢了！数学教研室戴良模教授在大家欢迎的笑声中，高高兴兴地走上主席台。他说：“周克定先生说我国的选举，群众只是打圈圈，把我国的选举叫内定等额选举制，说我国的民主是真中有假，我不同意。我根据我五十几年的经验，把旧社会的选举制度和我国现在的选举制度加以对比，得出的结论是：我们现在的选举绝不是真中有假。在说明北洋军阀时代一塌糊涂的所谓选举以后，他说：蒋介石统治时代的选举又怎样?蒋介石召集第二届国民代表大会选总统，我县选代表，一个军阀用钱收买人写票，结果他票数最多，当然当选了，可是老百姓根本还不知道选举这回事。到要开国民代表大会的时候，这军阀接到蒋介石的指示，要军人只和共产党打仗，放弃这个国大代表，结果要我当代表去南京开会。我到南京，蒋介石要选他当总统，还有五、六人竞选副总统，结果威胁、收买，斗争复杂。我看见许多代表，有的是凭武力来的，有的是花钱买的，有一个代表被别人夺了他的代表席位，他抬了一口棺材去开会，说如果不要他开会，他就死在棺材里，牛鬼蛇神，稀奇古怪的事很多，这种选举难道有一点民主气味吗?我看一点也没有。解放后，1953年，我在南昌看了一次区人民代表大会的选举。先贴出选民名单，然后开了三次大会提候选人。在选民大会上介绍候选人的事迹，大家提意见，然后决定候选人，因此，候选人得到了选民的真正拥护。拿这种选举与前一种选举对照一下，那个是真的?那个是假的?肯定这种选举是真的，旧社会那种选举才是假的。当然，现在的选举，有些地区有时可能在选举中充分酝酿讨论不够，但是，每个候选人都要经过选民打圈圈，不符众望的人，选民一般是不会给他打圈圈的，一般选出的，是可以代表选民的。周克定先生说不能代表，是无根据的。我们宪法还规定了：选民有权依照法律程序，可以更换自己的代表，这还不民主吗？周克定先生说我们的选举是内定的，我不同意，无论全国还是我校选代表，都是下面提名，经过协商，再选，所谓没有协商，是不合事实的。周克定把我们工作中的个别缺点夸大为制度的缺点，这是错误的。接着，中国革命史教研室李治本在发言中也批驳了周克定的论调。他在说明了民主的阶级性，民主是上层建筑，是服务于经济基础的道理以后，又从我国宪法对我们国家性质的规定等许多方面说明我们的民主的真实性，和资产阶级民主的虚伪性是根本不同的。他最后说：周克定利用我们的个别缺点攻击我们的民主制度，他挥舞着资产阶级民主这块破布，他知不知道卢森堡夫妇是怎么死的?知不知道美国的黑人是怎么生活的?在一个华侨同学用自己所见到的资本主义国家的事实批驳了周克定的论调以后，电力系副教授汤之璋又用自己在美国亲眼看到的美国选举情况，驳斥了周克定的错误论调。他生动地叙述了自己在1948年美国选总统时的所见所闻，揭露了美国选举的种种丑态和虚伪。他具体说明了美国总统候选人都是大资本家提名，并且在幕后操纵，大资本家花费许多钱为自己的代表竞选，并且互相谩骂。他说，美国在选举时，利用报刊杂志、无线电广播、电影明星、运动员做宣传工具，他手里拿着一份美国生活杂志向大家说：杜威还没被选为总统，美国的生活杂志就登出一幅杜威的照片，下面注明“下届的总统在船上玩”美国报刊就是这样煽动群众。他们还雇用女电影明星抬着候选人的牌子光着大腿在街上走，招摇惑众，他们就是这样来骗取选票。在美国的工人、店员投票时，如果违反了老板的意图，就要被解雇，因此，许多工人、店员被迫投了资本家的票，或者弃权，不敢选出自己真正愿意选的人。在美国，由于种种不合理的限制，劳动人民不可能当选。一张选票要用两块钱来买，黑人一天也很难得到两块钱的收入，差不多有90％的黑人，因为买不起选票被抛弃在选举以外。他提到我国解放后的选举和宪法的规定后说：我国现在那个选举是受资本家操纵?那张选票是用钱收买的?那个选举是用报刊进行歪曲事实的煽动，用电影明星、运动员进行那种宣传的?没有。在我们这里，你可以看到工人、农民的代表，我们代表的广泛性，也是资本主义国家所没有的。他最后得出结论说：美国的民主是少数大资本家所占有的，绝大多数的工农是没有民主的，这才是假民主，而我国宪法所规定的社会主义民主才是真民主。

周克定在主席台上记录了大家的发言，在主席团问到他的时候，他表示将在下一次会议上发言。

要求到大会发言的人，到9日晚已有八十多人，辩论会一直进行到深夜，会场秩序良好。会议在10日晚继续进行。

描述：

