id: 06b2a8efbd
标题：罗瑞卿：关于山东省37个县、市委书记给毛泽东同志的镇反工作报告的综合简报
日期：1951-7-0
是否是时间段：false
作者：罗瑞卿
来源：公安部《罗瑞卿论人民公安工作》编辑组编：《罗瑞卿论人民公安工作（1949——1959）》，北京：群众出版社，1994年。
标签：毛泽东,罗瑞卿,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 罗瑞卿：关于山东省37个县、市委书记给毛泽东同志的镇反工作报告的综合简报

罗瑞卿

【1951年5月15日，毛泽东在察哈尔省万全县的镇反报告上批示：“全国各县、市的镇压反革命工作是如何进行的……请每个县委书记和市委书记（除已写的市）都向我写一个报告……我希望全国2千余县委和市委的书记同志都和我直接通信一次。”很快，各地的镇反工作报告陆续送到了中央。遵照毛泽东的指示，这些报告由罗瑞卿看后综合上报，并选择好的报告分别送他阅看。这篇综合简报就是罗瑞卿上报毛主席的，并在当时的公安部内部刊物上刊载过。】

6月28日至7月4日，收到华东区各县、市委书记的镇压反革命工作报告共52件。我们着重研究了山东省昌潍、淄博、惠民3个专区所属37个县、市委书记的报告。

一、37个县、市，约可分为三类：第一类为1948年解放的新区，有7个县、2个市；第二类为收复区或半老区，有12个县、1个市；第三类是老区，4个县。其余11个县的情况大体类似老区或半老区。

二、37个县、市的镇压反革命工作开始时，各县、市委对中央“双十指示”重视不够，未充分发动群众，表现小手小脚。在上级党委屡次督促与其他地区大张旗鼓的影响下，今年3月末才逐渐打开局面，进入高潮；通过各级各界代表会、农民代表会、各界座谈会、控诉会、公审会、展览会进行了广泛的宣传，捕杀了一批反革命分子。5月初各县又统一逮捕了一批反动道首。

在新区或收复区，民愤极大的反革命分子很多。收复区在敌人侵占期间，地主、恶霸等反动封建势力与国民党军队相勾结，组织还乡团队，普遍进行倒算，我大量干部、群众积极分子被屠杀，仅昌南一县被害者即达3000余名，其他如淄川县亦被害1900多名。因此，群众对反革命仇恨甚深，镇压反革命运动中斗争也特别尖锐。

三、经过镇压反革命，群众的情绪高涨了，到处喝喜酒、吃喜面，干部的劲头起来了，一切工作好做了。反革命的气焰下降了，纷纷自首或低头认罪，有的抱着被子到公安局请求扣押。潍坊市的群众说有“三快”、“五好”，即“捕得快、杀得快、人心大快”，“捉得好、杀得好、政府接受群众意见好、该宽大的宽大好、人人都说好”。寿光县的群众说：“把反革命杀的杀了，关的关了，新中国真有个新劲。”充分道出了群众的愉快心情。昌邑县3个区的52个村，因过去受敌人活动的威胁，直到镇压反革命前没有妇女敢当干部，镇压反革命后则不同了，妇女敢当干部了，而且工作热情极高。邹平县在群众觉悟的基础上，弄清了有89人参加的军统、中统特务组织。群众的政治警惕性也大为提高，分清了敌我。淄川县有10余名瞎子自动组织起来，到博山县把造谣破坏的一个不法地主出身的瞎子捉回来进行斗争。整个社会面貌已为之改观。

从这些概略情况来看，这些地方的镇压反革命运动搞得是比较稳的。虽然发动得晚些，但也基本上解决了问题。

四、存在的问题：

（一）一些地方镇压尚不彻底、不平衡。新区和收复区尚有一大批血债累累的反革命分子逃亡在外，如淄川县有1010名，临朐县有300多名，一般收复区或新区的县份也在百人左右。齐东县尚有150余村群众未很好发动。淄博市（工业城市）对厂矿中的工人未很好发动，政策宣传不全面。在今后深入镇压反革命中，对于血债累累民愤极大、必须杀掉的反革命分子，还须坚决杀掉一些。群众发动不充分者，应通过大张旗鼓清理积案进行补课。

（二）工作中曾经发生过一些草率现象，县、区干部和群众中已经产生了多捕多杀的“左”的情绪，现在各县已注意纠正。

（三）第三次全国公安会议的精神均已贯彻到县，个别的县已贯彻到区，但多数县尚未与广大群众见面。清理积案还是个紧迫的任务。

（四）由于发动群众尚不够普遍深入，对反革命打击得还不够狠，少数坚决的反革命分子尚图进行阴谋报复破坏活动；有的还威胁村干部。如淄博市矿区，尚有反革命分子煽惑儿童在大街上高呼“反对抗美援朝”口号并谩骂人民领袖；长山县在5月份发现反革命放毒事件2次，中毒23人。今后必须教育干部继续发动群众，严厉镇压反革命的报复破坏活动。

这个报告，我们准备在公安部内部刊物上发表，以供各地参考。各地送来的各县、市委书记向您的报告，遵照您的指示，将陆续向您写出这样的综合简报。其中好的报告，将分别送您阅看，并在公安部内部刊物上发表。

描述：

