id: 56e3abd56e
标题：苏修追随美帝加紧援印反华
日期：1968-2-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏修领导集团正不遗余力地配合美帝国主义拼凑反华包围圈。继苏修头目柯西金上月底跑到新德里同印度反动派密谈之后，苏联国防部副部长、海军总司令戈尔什科夫最近又带领一帮人马到印度进行了十天反革命活动。苏修大小头目接二连三跑到印度，重要目的之一，就是策划如何向印度反动政府提供更多的军事和经济“援助”，驱使印度反动派进一步加紧反华，充当美苏反华的马前卒。

拚命在经济上给印度反动派输血

为了帮助印度反动派加紧反对中国，苏修集团拚命在经济上为印度反动派输血，并且通过这些经济“援助”，压榨印度人民。

勃列日涅夫、柯西金叛徒集团全盘继承了赫鲁晓夫援印反华政策，从他们上台以来的短短几年中，就向印度提供了达七十五亿卢比贷款，比赫鲁晓夫当政时期多了近一倍。据报道，柯西金在上月访印期间，同印度副总理、臭名远扬的亲美政客德赛商谈了苏修向印度的所谓“公营”经济（官僚资本）扩大投资的问题。现在，苏联变成了印度第二大债权国和第三位贸易国。苏修集团同美帝勾结在一起，对印度步步加紧实行新殖民主义的奴役和控制。

帮助印度反动派疯狂扩充军备

苏修领导集团追随美帝，千方百计帮助印度反动政府疯狂扩充军备。它已经成为印度最大的军“援”供应者。

先前印度的海军装备几乎全部是依赖英帝国主义的，在去年夏天印度海军参谋长查特吉访问苏修之后，印度由主要依赖英帝改为依赖苏修。据西方通讯社透露，苏修已同意向印度提供四艘潜水艇，预料第一艘将在今年四月到达印度。苏修还正在为印度训练潜水艇人员。此外，苏修还将向印度提供一批未透露数目的其他舰艇，其中包括四艘护卫舰和若干艘扫雷舰。最近，苏修帮助印度修建的三座米格飞机工厂已经投入生产。其中一座工厂设在奥里萨邦，生产机身；一座设在马哈拉施特拉邦，生产发动机；另一座设在安得拉邦，生产米格式战斗机所用的导弹。这些工厂都是在一九六二年印度反动派向中国发动大规模进攻以后修建的。苏修还把导弹等现代化武器交给印度反动派。就在柯西金到达印度的当天，《印度时报》透露，印度政府已经收到一百架苏制苏——7型超音速战斗轰炸机。与此同时，西方报纸也透露，美帝已向苏修集团“建议”联合“给印度以核保护”。很明显，这都是为了对付中国的。

只能搬起石头打自己的脚

可以看得很清楚，柯西金、戈尔什科夫最近跑到印度去，其矛头明显地是针对中国的。柯西金在印度期间鼓吹的所谓苏印合作，是苏修叛徒集团推行的“美苏合作主宰世界”反革命路线的一个组成部分，也是美帝国主义反革命全球战略的一个组成部分。

苏修叛徒集团出钱出枪，企图驱使印度人民充当侵略中国的炮灰。但这只能是“搬起石头打自己的脚”。印度的命运掌握在印度人民手里。中国无产阶级文化大革命和战无不胜的毛泽东思想的广泛传播，已经使亿万印度人民更快地觉醒了。印度大地上已经燃起了人民武装斗争的星星之火，终有一天它会发展成燎原的革命烈火，把印度反动派烧成灰烬。而替印度反动派撑腰和输血的苏修叛徒集团和美帝国主义，也决然逃不脱亚非拉革命风暴的毁灭性打击。

描述：

