id: 56e46e12ee
标题：伊犁各族人民亲密团结边疆建设事业蓬勃发展
日期：1974-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社乌鲁木齐一九七四年十月六日电 在国庆二十五周年到来的时候，本社记者访问了祖国西北部边疆——我国哈萨克族人民集中居住的新疆伊犁哈萨克自治州。这个自治州从一九五四年成立以来，各族人民在毛主席革命路线指引下，亲密团结，艰苦奋斗，同国内外阶级敌人进行坚决的斗争，胜利地粉碎了苏修社会帝国主义的侵略和颠覆，取得了社会主义革命和社会主义建设的重大胜利。如今，经过无产阶级文化大革命，伊犁边疆面貌大变，到处充满着革命的朝气，呈现出一派繁荣兴旺的景象。

伊犁哈萨克自治州包括阿勒泰地区、塔城地区和伊犁河谷的直属县、市，面积有三个浙江省大。从新疆维吾尔自治区的首府乌鲁木齐驱车西行，跨过玛纳斯河，便进入伊犁哈萨克自治州境内。在天山深处，在阿尔泰山麓，到处都有水草丰盛的牧场，从准噶尔盆地穿过天山，来到伊犁河谷，只见打谷场上的麦垛和粮堆象一座座小山一样，葱绿的田野里玉米长势喜人。在通向“花园城市”伊宁市的林荫公路上，村村院落里不时飘来浓郁的瓜果芳香。

经过无产阶级文化大革命和正在深入进行的批林批孔运动，伊犁地区的建设事业迈出了更加雄健的步伐。全自治州畜牧业生产这些年尽管遭到几次特大风雪灾害，一九七三年牲畜总头数比解放初期净增一点五倍，粮食总产量比解放初期增长了二倍多。这里的工业，解放前几乎是一张白纸，现在已初步建成钢铁、煤炭、电力机械、矿山开采等基础工业，迅速发展了毛纺、制革、造纸、化工等工业。在旧社会，各少数民族人民贫病交加，人口增长率很低，如今随着生活的改善和医疗卫生事业的发展，全州各少数民族的人口普遍上升，仅哈萨克族人口就比解放初期增长了百分之四十五。各族人民谈起自治州的这些巨大变化时，感到无比自豪。他们说，在毛主席革命路线的指引下，各民族人民加强了革命大团结，这是我们取得胜利的根本保证。自治州成立的二十年，就是团结胜利的二十年。依靠这个革命的大团结，普及、深入、持久地开展批林批孔运动，我们必将取得更大的胜利！

在伊犁哈萨克自治州，居住着哈萨克、维吾尔、蒙古、回、汉、锡伯、乌孜别克、塔塔尔、达斡尔等十三个民族的人民。实行民族区域自治以来，各族人民当家作主，在共同的战斗生活中，互相尊重，互相支持，并肩前进，辽阔的边疆盛开着民族团结之花。记者访问了准噶尔盆地南缘的乌苏县，这里由于县委领导班子注意加强干部和群众的团结，促进了全县革命和生产的发展，粮食产量近几年一再创历史的最高水平，畜牧业生产连年丰收，地方“五小”工业迅速发展，社会主义新生事物大量涌现。许多干部和群众赞扬说：我们县委是一个团结战斗的集体，他们抓路线，抓团结，抓政策。县委领导班子有什么问题就摆到桌面上讨论。汉族干部非常注意向兄弟民族干部学习，尊重他们的意见，支持他们的工作。许多少数民族干部干劲十足，密切联系少数民族人民，那里有困难就到那里去。正是由于这样，县委把全县各族人民团结在党的领导下，沿着毛主席的革命路线奋勇前进，乌苏县的各项建设事业蓬勃发展，形势越来越好。县委的同志在谈到他们的体会时说，县委“一班人”的团结，是在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上形成的。党的九大以后，县委反复学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，坚持学习《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等马列著作，学习毛主席著作，从国际共产主义运动和党的五十年来的历史经验中，认识到团结是我们事业必定要胜利的基本保证。在批林整风和正在深入开展的批林批孔运动中，我们以“三要三不要”的基本原则为指针，深入批判林彪分裂党、分裂群众的罪行，进一步提高了增强革命团结的自觉性。我们体会到，坚持团结，反对分裂，坚持前进，反对倒退，这是搞马克思主义还是搞修正主义的根本问题，是鉴别一个领导班子革命、不革命和反革命的试金石。

乌苏县的形势，是整个伊犁地区的一个缩影。在这个自治州，各民族干部的团结，带动了广大群众的团结。许多来自祖国各地的汉族干部，多年来以边疆为家，以艰苦为荣，认真贯彻执行毛主席的革命路线和党的民族政策，热情帮助兄弟民族干部的成长。现在，这个自治州培养和选拔的少数民族干部，已占干部总数的百分之五十以上。各个民族包括解放前人口最少的少数民族，也都有了本民族的领导干部。这些少数民族干部熟悉当地情况，同少数民族人民有着密切的联系，经过无产阶级文化大革命，不断提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，在自治州的革命和建设中发挥了重要作用。

各族干部和群众的革命大团结，有力地促进了自治州社会主义建设事业的发展。在阿尔泰崇山峻岭中的山间牧场，在巩乃斯和昭苏草原，各族牧民近几年来展开了大规模的草原建设。记者来到牧区，到处可以看到人们在挖泉修渠，搭棚盖圈，建设新的居民点。辽阔的牧场上，牧民的毡房象满天繁星，羊群如朵朵浮云。由于牧区百业兴旺，劳动力有些紧张。但是，牧民们说：“我们不怕劳力紧，只怕不齐心；只要大家团结好，定叫草原换新貌！”在伊犁的广大农村，农业学大寨的群众运动搞得热火朝天。地处伊犁河畔的伊宁县五一公社，有哈萨克、维吾尔、回、汉、满、乌孜别克等八个民族的社员群众。他们在批林整风运动中，通过批判唯心史观，更加团结一致，战天斗地，在不长的时间内挖了一百零三条排水渠和六十条灌溉渠，共长一百二十多公里，结果把一个水汪汪的苇湖滩改造成一万三千多亩良田，把百分之七十的耕地变为排灌配套和林带整齐的大块条田。团结就是力量。由于各族人民发挥了冲天的干劲，便从根本上改变了过去的落后面貌。

在自治州漫长的边防线上，各族军民在长期的保卫边疆，建设边疆的共同斗争中，结下了深厚的鱼水情谊，军民团结有力地加强了祖国边防的建设。在这个自治州的边防部队各级党组织，经常向指战员进行人民军队光荣传统、拥政爱民和党的民族政策的教育，尊重少数民族风俗习惯，学习少数民族语言文字，为各族人民办好事，帮助少数民族发展经济和文化事业。驻守在巩乃斯草原上的解放军某部指战员，帮助驻地附近的东风公社建立了一座小型水电站。在共同劳动中，牧民们看到战士们每天在冰冷刺骨的水里战斗八个多小时，双脚冻得通红，都十分感动。他们更加热爱自己的子弟兵，人人争挑重担，干劲倍增。水电站建成之后，部队又帮助公社把电线拉到居民点，到贫下中牧家里安装电灯。各族牧民听着广播喇叭传送的新闻，望着毡房里的明灯，喜笑颜开，唱出了欢乐的歌声：“红太阳的光辉照草原，毛主席的恩情唱不完；解放军帮我们建电站啊，军民同心保边疆！”

描述：

