id: 56e656a894
标题：象列宁那样同修正主义作坚决的斗争——读“列宁反对修正主义”
日期：1960-4-21
是否是时间段：false
作者：杜嘉江靖飞
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

在伟大的无产阶级革命导师列宁诞生九十周年的前夕，我们温习了“列宁反对修正主义”一书。这本书，包括了列宁的一些极重要的著作，反映了列宁对形形色色的修正主义、机会主义所进行的始终不渝的、坚决的斗争。在列宁的这些著作中，充满了马克思主义者的坚强的革命斗争精神和对马克思主义的敌人的无比憎恨。读了这些著作，不能不为列宁的伟大的革命斗争精神所激励，不能不为列宁的深刻、敏锐的洞察力所启发，从而体会到作为马克思主义者应该怎样向工人阶级的叛徒、现代修正主义者作斗争。

列宁在“给印涅萨·阿尔曼德的信”中曾经描叙过他和机会主义作斗争的坚强决心，他说：“这就是我的命运。连番不断的战斗——反对政治的愚蠢思想和庸俗见解，反对机会主义等等。……但是，我无论如何不会抛弃这个命运去同庸人们讲‘和平’。”（“列宁反对修正主义”313页。以下同书引文，书名从略）确实如此。列宁的一生，正是和各式各样修正主义、机会主义战斗的一生，他从开始从事革命活动起一直到逝世止，从未间断过和马克思主义的敌人的战斗，从未和马克思主义的敌人讲过“和平”。在俄国工人运动的初期，列宁就坚决进行了保卫马克思主义、反对“合法马克思主义者”和鼓吹取消无产阶级政治斗争的“经济主义”的斗争。在“经济主义”被粉碎以后，俄国社会民主工党（苏联共产党的前身）党内又出现了孟什维克，他们主张取消无产阶级专政这一马克思主义最重要的原理，否认党的民主集中制，反对无产阶级在资产阶级民主革命中争取领导权，主张取消无产阶级政党。列宁和这种机会主义者进行了长时期的斗争，彻底揭穿了孟什维克的机会主义本质，把他们击败了。在第一次世界大战期间，第二国际领袖们公开背叛革命，投靠本国帝国主义政府，赞助帝国主义战争。列宁又高举马克思主义的旗帜，给这些机会主义者以致命的打击，彻底揭穿了他们的叛徒的真面目。在十月革命前后，围绕着无产阶级革命和无产阶级专政问题，列宁又同马克思主义的叛徒考茨基之流进行了尖锐的论战，恢复了被这些叛徒们歪曲了的马克思主义关于国家的学说，并且发展了马克思主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。就这样，列宁在他毕生的革命活动中坚持不懈地和修正主义、机会主义进行了“连番不断的战斗”。他敏锐地注视敌人的每一次攻击，以顽强的战斗保卫了马克思主义，发展了马克思主义，把马克思主义推进到一个新的阶段，即列宁主义的阶段。

（二）

列宁对各种修正主义、机会主义进行坚决的、不调和的斗争，这是因为一切修正主义、机会主义都是无产阶级革命运动的敌人，而且是最危险的敌人。列宁屡次指出，修正主义者、机会主义者是资产阶级的“看门狗”，是工人运动的“破坏者”。他说：“若不进行坚决无情的全面斗争反对这些政党或集团、派别等等，就根本谈不到同帝国主义作斗争，也根本谈不到马克思主义，也根本谈不到社会主义的工人运动。”（306页）

为什么修正主义对无产阶级革命运动这样危险呢？最主要的就是因为修正主义者是披着马克思主义的外衣，从无产阶级内部来破坏革命运动，为帝国主义服务。由于他们披着马克思主义的外衣，因此就容易使无产阶级内部一些觉悟不高、嗅觉不灵的人上当，从而造成无产阶级革命运动的挫折。这里我们温习一下列宁对于修正主义的描绘，对于我们认识修正主义者的丑恶面目是很有好处的。列宁在“第二国际的破产”一文中指出，修正主义的意图，就是“想‘用温柔手段’消灭马克思主义”，他们“采取马克思主义中为自由资产阶级所能接受的一切东西，直到争取改良的斗争，直到阶级斗争（不要无产阶级专政），直到‘一般地’承认‘社会主义的理想’，承认资本主义要被‘新制度’所代替，而‘唯独’抛弃马克思主义的活灵魂，‘唯独’抛弃它的革命性。”（204页）这段话十分清楚、深刻地揭露了修正主义的实质，同时也教导了我们如何去鉴别真假马克思主义的根本的方法。不管修正主义者怎样打扮，他们总掩盖不了自己的真相，正象狼虽然穿了外婆的衣裳，毕竟藏不住它的尾巴一样，只要用马克思主义革命精神一对照，他们就原形毕露了。

举例来说，无产阶级的叛徒考茨基，对马克思主义就几乎什么都承认，但就是不同意用无产阶级革命打碎资产阶级的国家机器、建立无产阶级专政这个马克思主义的最重要的学说，这样他就把自己的叛徒面目暴露了。以南斯拉夫铁托集团为代表的现代修正主义者，嘴里也讲什么马克思主义，但是却用资本主义“和平长入社会主义”的观点来代替马克思主义的无产阶级革命和无产阶级专政的理论，从而为帝国主义涂脂抹粉，麻痹群众的斗争意志，这样，也就把他们自己的叛徒面目暴露了。

（三）

承认马克思主义的某些词句甚至某些部分，但是抽掉马克思主义最核心、最本质的内容，即革命性，从而把马克思主义变成对资产阶级无害的东西，这是一切修正主义者的共同的实质。弄清楚这个实质，对修正主义者的种种具体手法，就容易识破了。

修正主义者常用的手法之一，就是把马克思主义的某些基本原理说成已经“过时”了，他们把自己装扮成反“教条主义”的勇士，说什么要用适合新条件的理论代替“过时”了的马克思主义理论。其实，他们所指的“教条”，正是资产阶级最害怕的、马克思主义中的最根本的原理。例如，现代修正主义的代表南斯拉夫修正主义者就宣传什么“典型的资本主义已经成为过去”，“人类正通过各种不同途径不可阻挡地深深地进入了社会主义时代。”在资本主义社会里，只要“工人阶级自觉和自发通过各种各样的经济、工会和政治斗争的手段和方式，不断施加压力，以消除和限制资产阶级的各种特权，并为扩大和加速经济职能的社会化、为争取在管理这些职能的机构中起决定性作用和掌握国家政权而斗争”就可以实现社会主义。现代修正主义的这些胡说，完全不是什么新货色，而是老修正主义武库中的破烂杂物，是老修正主义在新条件下的翻版。早在二十世纪初期，考茨基不是就曾提出过所谓“超帝国主义”的理论，妄图歪曲和“修正”列宁主义关于帝国主义的学说吗！

修正主义者的另一个手法，就是离开历史背景引用马克思主义的个别字句。这种例子是很多的。考茨基引用了马克思曾经设想在十九世纪七十年代英美可能和平实现过渡这句话，来反对无产阶级专政。他有意把当时马克思之所以这样设想的历史条件（当时英美尚未形成军阀制度和官僚制度）抽掉了。

修正主义者为了达到其不可告人的卑鄙目的，还往往采取偷天换日的手法，对马克思主义的理论，任意加以割裂，断章取义地把它歪曲为适合自己需要的东西。例如马克思在“共产党宣言”序言中说了这么一句话：“工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器并运用它来达到自己的目的。”这句话的意思，是说工人阶级应当打碎、摧毁资产阶级的国家机器。但伯恩斯坦却把这句话割裂开来，曲解为马克思警告工人在夺取政权时不要采取过激手段。

只引用某些次要的东西而避开主要的东西，也是修正主义者的一个惯用手法。例如，1912年巴塞尔国际社会党人代表大会的决议指出了即将到来的大战是帝国主义战争，无产阶级应当反对这个战争并“加速资本主义的崩溃”，当战争到来时，第二国际领袖就不敢再提到这个决议。列宁说：“他们不是对决议只字不提，就是引用（象考茨基那样）其中次要的地方，而回避整个重要的内容；单是这个事实，就不能不叫做叛变。”（191页）

（四）

修正主义不是一种偶然的现象，而是一种历史现象。正如1957年莫斯科宣言所指出的：“资产阶级影响的存在，是修正主义的国内根源。屈服于帝国主义的压力，则是修正主义的国外根源。”只要帝国主义存在，只要资产阶级影响没有彻底肃清，修正主义就会存在。因此，反对修正主义，是一个长期的斗争。在纪念列宁诞生九十周年的时候，我们必须高举列宁反对修正主义的旗帜，为彻底粉碎现代修正主义、保卫马克思列宁主义的纯洁性而斗争。

描述：

