id: 56e7f75446
标题：最好的建军最好的战备
日期：1969-8-6
是否是时间段：false
作者：陕西驻军某部营长王恒德
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,罗瑞卿,彭德怀,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打仗、做群众工作、生产，是伟大统帅毛主席为我军规定的三大任务，反映着工农子弟兵的本质，是我军区别于资产阶级军队的显著标志。在无产阶级文化大革命中，我军响应毛主席的伟大号召，发扬做群众工作的光荣传统，担负起“三支”“两军”的光荣任务，充分发挥了无产阶级专政柱石的作用。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命伟大理论的重要组成部分，是毛主席的无产阶级建军思想的新发展，是社会主义革命新形势下我军最重要的群众工作。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿，长期以来，竭力推行资产阶级军事路线，对抗毛主席的无产阶级军事路线，大肆鼓吹“群众工作过时”的谬论，反对我军做群众工作。大野心家彭德怀疯狂叫嚣：“军队就是平时搞训练，战时搞打仗”，“过去军队要做群众工作，……全国解放后，就可以不做了”，妄图一刀砍掉我军做群众工作的光荣传统，割断我军和人民群众的血肉联系。真是罪恶滔天！

用毛泽东思想武装起来的人民解放军的任务，决不单纯是“平时搞训练，战时搞打仗”。毛主席早在缔造我军的初期就英明指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，“红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”在革命战争年代，我军一贯遵循毛主席的教导，既打仗，又做群众工作，走到哪里，就把革命的思想宣传到哪里，把革命的政权建设到哪里。例如，工农红军长征二万五千里的伟大意义，就是作为革命的宣言书、宣传队、播种机，向广大人民宣传了解放的道路，把革命的种子撒向祖国的广大地区。正因为这样，我军才真正成为在伟大领袖毛主席的亲自领导下执行无产阶级政治任务的武装集团。大叛徒刘少奇及其同伙反对我军做群众工作，就是妄图篡改我军的根本任务，改变我军的无产阶级革命军队的性质，把我军变成他们镇压人民群众、复辟资本主义的工具。

军队是要打仗的，但是，我们人民军队怎么才能打胜仗，依靠什么取得革命战争的胜利？毛主席教导我们：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”过去，我军所以能够在敌强我弱的情况下，打败强大的敌人，取得革命战争的胜利，决定的条件不是别的，就是在伟大的毛泽东思想的指导下，动员群众，组织群众，武装群众，进行了人民战争。今天，我军对付美帝、苏修的侵略，仍然要靠人民战争这个法宝。充分发动了广大人民群众，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海。刘少奇及其同伙鼓吹“平时搞训练，战时搞打仗”，反对我军在社会主义革命时期做群众工作，就是蓄意破坏我军在帝国主义侵略我国时进行人民战争，这就充分暴露了他们一伙是帝、修、反的忠实走狗。

什么“全国解放后”群众工作“就可以不做了”！这更是赤裸裸的反革命谬论。毛主席教导我们：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。”在全国解放后，在社会主义革命时期，阶级斗争的新形势赋予我军的新任务，就是要随时准备粉碎帝国主义的侵略，粉碎国内外阶级敌人颠覆我国无产阶级专政，复辟资本主义的阴谋。而要完成这个伟大历史任务，就必须发扬我军的光荣传统，做好社会主义革命新形势下的群众工作，用毛泽东思想武装广大群众，切实加强军民团结。大叛徒刘少奇及其同伙彭德怀、罗瑞卿鼓吹“全国解放后”群众工作“就可以不做了”，明目张胆地反对我军在社会主义革命的新形势下做群众工作，就是要把我军隔绝于两个阶级、两条道路、两条路线的斗争之外，使我军脱离人民群众，忘记阶级斗争，忘记无产阶级专政，以便于他们肆无忌惮地颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

毛主席一贯教导我们：人民解放军是一个战斗队，又是工作队、生产队。在无产阶级文化大革命中，我军坚决执行毛主席的伟大战斗号令，担负起“三支”“两军”的重大任务。实践使我们深深体会到，做好“三支”“两军”这个新形势下我军最重要的群众工作，对于巩固和加强无产阶级专政，防止资本主义复辟，具有伟大的战略意义；同时也使我军在阶级斗争的大风浪中得到了锻炼，提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，密切了军队和人民群众的联系，从根本上增强了我军的战斗力。这是最好的建军，最好的战备。

我们一定要用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装自己，彻底批判大叛徒刘少奇及其同伙鼓吹的“群众工作过时”的谬论，肃清其余毒，更加自觉地做好群众工作，积极地在社会主义革命时期的群众斗争中加强部队的革命化建设，使我们的无产阶级专政的国家更加巩固，更加强大。

描述：

