id: 56e9a8c4c7
标题：毛主席歼灭战思想的光辉胜利——介绍新开岭战役并批判林彪的资产阶级军事路线
日期：1975-4-17
是否是时间段：false
作者：左轩〖HH/换行〗DW：○五四一部队
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新开岭战役，是我东北野战军第四纵队运用毛主席军事思想，于一九四六年十月十九日至十一月二日，在辽宁省本溪市东南赛马集、新开岭地区进行的一次运动战和歼灭战。这次战役，全歼蒋介石嫡系部队五十二军第二十五师（三个团），是解放战争时期我东北战场第一次全歼敌军一个整师的重大胜利。战役结束后的第二天，毛主席、党中央发出贺电，嘉奖有功人员；接着，又通报了这次作战经验，指出尔后作战，每次均须采用此种方法。今天，回顾并研究新开岭战役，可以使我们进一步加深对毛主席的无产阶级军事路线及其战略战术原则的理解；同时，也是对林彪右倾机会主义路线及其所谓“六个战术原则”的有力批判。

（一）战役前的敌我态势

一九四六年十月中旬，蒋介石由于兵力不足，在东北采取了“先南后北”的作战方针，重点向我南满解放区展开进攻。

当时，进攻南满之敌共八个师，约十万余人，分为三路。左路：共三个师，由抚顺沿沈（阳）吉（林）线向东进攻我通化、桓仁，成功后继续进犯临江、集安，从东面包围南满，并切断我南北满的联系。右路：共三个师，由海城向岫岩、庄河、大孤山进攻，从西面对我南满实行战略迂回，并切断我大连与丹东（原安东市）之联系及东北与山东之海上联系。中路：共两个师，分两股；右股，为敌五十二军之第二师和第二十五师之七十五团，由本溪沿沈（阳）丹（东）线向南推进；左股，为敌人第二十五师之七十三团、七十四团，由本溪出发，首先攻占小市、碱厂、赛马集，继续向宽甸，拉古哨急进；中路敌人的意图是，在左右两路敌军配合下，将南满我军主力压缩、歼灭在凤城至丹东地区，进占我辽东军区所在地丹东市和整个南满解放区。

当敌人向南满解放区发起进攻时，在本溪东南掩护丹东方面的我第四纵队的三个师，第十师另第十一师一个团正东调沈吉线作战，第十一师两个团在本溪以东小市地区作战，第十二师在本溪以南的南芬、摩天岭一带设防，三个师相距一百多公里。我军既在战略上处于防御地位，又在数量和装备上劣于敌军，兵力也相当分散。

面对严重敌情，究竟如何才能粉碎敌人的进攻呢？四纵贯彻执行毛主席积极防御思想，和关于“战胜蒋介石的作战方法，一般地是运动战”的指示，决定把“走”和“打”巧妙地结合起来，主动诱敌深入，迫使敌人分散兵力，背上包袱，疲劳沮丧，产生过失；而我军则在逐步后撤中，把兵力集中起来，并创造有利战机，选择有利阵地，依靠人民群众，首先吃掉敌二十五师，以打击和粉碎敌人的进攻。

（二）战役经过

新开岭战役，从运动防御、诱敌深入到新开岭围歼战，主要有以下五个关节。

第一、沈丹线上实行运动防御，以一个团牵制右股敌人四个团。一九四六年十月十九日，中路右股敌第二师和第二十五师之七十五团，向南芬、摩天岭等地发起猛烈进攻。我第十二师坚决抗击敌人，激战两日，杀伤敌八百余人，然后主动撤出防御阵地，以两个团向东进至赛马集附近，与我第十一师的两个团会合；同时，留下我第三十五团继续沿沈丹线进行运动防御，吸引敌四个团的兵力逐步南下，使其同中路左股敌人越离越远，并保障我军主力的隐蔽集中。

第二、阻击分水岭，放弃赛马集，使敌人造成错觉。中路左股敌人第二十五师（欠七十五团）气势汹汹地从本溪出来，于十月十九日占领小市，二十日占领田师付、碱厂，继续向赛马集进犯。敌二十五师是蒋介石的嫡系部队，自吹“能征惯战”，有蒋家“千里驹”之称，反动气焰极为嚣张。我军抓住敌人急于决战和狂妄骄横的特点，决定采取行动造成敌人的错觉，诱敌就范。十月二十一日，敌二十五师主力进到赛马集以北分水岭一线时，我第十一师以一个团的兵力予以阻击。这个团打得英勇顽强，战斗至二十三日，杀伤敌三百余人，保证我主力初步集中后，从容撤出阵地，并主动放弃赛马集。敌人以不算太大的代价突破分水岭，占领赛马集，便认为我军“不堪一击”，更加得意忘形。十月二十四日，该敌留下七十四团（欠一个营）扼守赛马集，其余部队大摇大摆地向凤城方向前进。

第三、突然攻击赛马集，调动并疲惫敌人。敌第二十五师师部率一个多团的兵力南下凤城，前进速度很快，我军为了争取时间，掩护位于丹东、宽甸等地的机关和后方工厂、医院等转移，同时错乱敌人的部署，决定攻击赛马集。十月二十四日下午，我四纵以第十一师和第十二师的部分兵力，对赛马集守敌突然发起进攻，并于二十五日晨攻占该地，歼敌一部。我军攻占赛马集取胜，大大振奋了部队的情绪，增强了继续歼敌的信心。而敌二十五师闻赛马集失守，便惊慌失措地立即回救。

第四、双岭子主动转移，继续诱敌就范。回救赛马集之敌，于十月二十七日下午仓仓忙忙地进至赛马集西南十五公里的双岭子地区时，我四纵用已经集中的五个团的兵力（第十一师一个团已由沈吉线调回），突然向敌发起攻击。激战一天，未获结果。经审俘，发现敌第七十五团已从沈丹线归建。于是，我军决定以第十一师部分兵力与敌保持接触，节节阻击，边打边转移，将敌诱向新开岭方向；第十二师（欠三十五团）则迅速转移至新开岭以北山区隐蔽集结，同时请示辽东军区将第十师从沈吉线全部调回，以便集中兵力歼灭敌第二十五师。至十月二十八日，经过十天的“蘑菇战”，敌第二十五师这匹“千里驹”已装成了一匹瞎马，当他们于该日下午再次进入赛马集时，还误认该地区只有我第十一师一个师，而且狂妄地叫嚣要“咬住”、“吃掉”。三十日，该敌又贸然东犯。至此，在新开岭地区围歼敌第二十五师的时机已经成熟了。

第五、展开新开岭围歼战，全歼敌二十五师。我军经过有计划的主动转移，诱使敌第二十五师屡屡发生过失，疲劳沮丧。十月三十日下牛，敌人全部进入我预定战场，遭到我第十一师的坚决阻击，前进困难。而此时，我四纵主力已全部集中，可用八个团的兵力打敌三个团，在兵力对比上我占优势。从地形条件来看，新开岭地区四周高山重叠，中间为一袋形盆地，对我极为有利。另外，这一带的群众条件也比较好，正是埋葬敌人的大好战场。于是，四纵当即决定，抓住有利战机，实现歼灭敌二十五师的战役决心。

为了迅速全部歼灭这股敌人，纵队采取了四面包围，有重点的多路攻击的部署：以第十师担任主攻，在纵队炮兵团支援下，从东北方向进攻老爷岭（又称老爷山），尔后向敌指挥所黄家堡子发展进攻，第十一师完成阻击任务后由东向南迂回，从东南方向攻击敌人，首先夺占四○四高地，尔后向新开岭东南侧的小黄沟、王家沟发展进攻；第十二师（欠三十五团）从西北方向攻击敌人，首先攻占六○五和六九三高地，尔后夺取五七一和五八六高地，断敌退路，对敌形成合围。第十二师之三十五团，背靠宽甸，阻击由凤城来援之敌。

十月三十一日凌晨五时，我军按预定计划向敌发起总攻。战斗至十一月一日，我从西北方向进攻的第十二师，占领了五七一、五八六高地，切断敌人退向赛马集的后路，封死了袋口，并继续向敌指挥所方向进攻。我从东南面进攻的第十一师，控制了四○四高地，卡死了敌人向宽甸突围的前进道路。这样，就把敌人逼到了ài阳河两岸的盆地当中。此时，我军虽已对敌形成四面包围，但经连续攻击，对敌人控制的制高点老爷岭却未能攻克，部队出现一些伤亡，战斗进入非常紧张激烈的阶段。我四纵同志及时分析了情况，认为我军虽然困难很大，但敌人却困难更大。只要我们咬紧牙关，“再坚持一下”，坚决贯彻既定决心，集中力量攻下老爷岭，就能使全局皆活，迅速全歼敌人。

十一月二日早八时左右，我军集中炮火猛轰老爷岭，十师广大干部身先士辛，尤其是师作战科副科长段然同志带头冲锋，给了部队很大鼓舞，全体指战员浴血奋战，以刺刀、手榴弹消灭敌人，终于在当日上午八时三十分攻占这一制高点。这时，敌人乱作一团。向东南突围，被我十一师截住；向后退却，又被我十二师打回，完全处于四面楚歌的境地。战斗至中午，敌第二十五师这匹“千里驹”遭我全部歼灭。

新开岭围歼战，共毙伤敌一千多名，俘敌师长以下官兵六千多名，缴获其全部武器装备。

（三）几点结语

新开岭战役的胜利，是毛主席歼灭战思想的光辉胜利。新开岭战役的胜利告诉我们：

要树立敢于斗争、敢于胜利的思想。毛主席教导我们，革命者必须在战略上在全体上藐视敌人，敢于同它们斗争，敢于夺取胜利。一九四六年七、八月间，毛主席、党中央发出一系列指示，要林彪积极准备作战。而林彪却偏安北满，拒不执行毛主席、党中央的指示，而且命令部队“不可过度的暴露自己的力量”，不要“刺激敌人”，畏敌如虎。但是，毛主席的军事思想和战略战术原则在我军广大指战员中有着深厚的基础。战役之前，我四纵遵照毛主席当时发出的“应利用作战间隙着重练兵”的指示，积极进行了政治、军事整训，使干部战士看到了蒋必败、我必胜的战争前景。在军事上，以干部为重点，进行了毛主席的歼灭战、运动战方针的教育，提高了干部战士的军政素质。特别是一九四六年九月十六日，毛主席向全党全军发出《集中优势兵力，各个歼灭敌人》的重要指示后，同志们进行了认真的学习，进一步武装了头脑。由于有了毛泽东思想的武装，四纵广大指战员士气高涨，求战心切，战略战术思想进一步有所提高，这就为组织新开岭战役准备了最重要的条件。

要实行积极防御、诱敌深入的方针。毛主席说：“我们历来主张‘诱敌深入’，就是因为这是战略防御中弱军对强军作战的最有效的军事政策。”但是，林彪一贯反对毛主席的积极防御、诱敌深入、打运动线的方针，主张打什么“堂堂之阵”的阵地战。他把运动中歼敌和保守地方对立起来，胡说什么我军大踏步后退“那就会给敌人更大的放肆，它可以利用我们这一弱点，占去我们更多的地方……，必然加多困难，更增加斗争的长期性”。可是，我四纵广大指战员学习了毛主席的有关指示，并且回顾了进入东北后前一阶段与蒋军作战的经验，认识到在强敌面前，我军暂时放弃一些地方，是为了诱敌深入，迫敌分散，达到歼灭敌人有生力量，并最后占领城市和地方的目的，因而摒弃了林彪消极防御的思想，积极执行了毛主席的运动战的方针。从十月十九日至二十九日，我四纵部队通过沈丹线的运动防御和分水岭阻击战，初步集中了兵力，分散了敌人；通过赛马集的放弃、占领、再放弃，打击、调动并疲惫了敌人；通过双岭子战斗和“必须的走”，进一步削弱、迷惑了敌人，并诱敌深入我预定作战地区。这就为全歼敌二十五师创造了有利条件。

要采取集中优势兵力，各个歼灭敌人的战法。毛主席于一九四六年九月十六日发出的“集中优势兵力，各个歼灭敌人”的指示，是毛主席运用马克思列宁主义对我军作战经验所作的科学总结，是我军克敌制胜的法宝。可是，那时林彪却右倾怯战，放过集中若干师歼灭敌人的大好机会，而且还大唱反调，胡说什么“集中优势兵力既受兵力对比的限制，又受技术水平和组织水平的限制”。但是，事实胜于雄辩，就在林彪对集中兵力大唱反调的同时，我四纵却遵照毛主席的指示，充分发挥主观能动性，在那么困难的环境下，集中八个团打敌三个团，四面包围，各个击破，打了一个漂亮的歼灭战。这就给了林彪一记响亮的耳光。

要发扬英勇顽强、连续作战的战斗作风。在新开岭战役中，我四纵广大指战员坚决贯彻执行毛主席关于英勇顽强、连续作战的指示精神，从十月十九日至十一月二日，连续行军作战十五天，充分发扬了英勇顽强、连续作战、不怕牺牲、不怕疲劳的战斗作风。其中，第十一师为诱敌深入，始终与敌保持接触，艰苦作战，终于把敌人引至我预定作战地域；第十二师坚决执行命令，边走边打，迅速切断了敌人的退路；第十师爬山涉水，一夜急行军一百三十里，由东线赶到新开岭地区，并立即投入战斗；在欢击敌人最后据守的阵地老爷岭的恶战中，十师二十八团昼夜激战，反复向敌人冲杀；当新开岭围歼战的最后关头，在两翼敌人增援部队距新开岭已经只有十五公里的艰险处境下，我四纵部队始终坚持必胜信念和打歼灭战的决心，最后终于全歼敌二十五师，都突出地表现了我军的优良战斗作风，表现了我军官兵的无产阶级的革命英雄主义精神。这同林彪所鼓吹的乱打、乱冲、乱追的拚命主义战术——“三猛战术”是根本对立的。

历史证明，东北野战军各部队所打的歼灭战，包括新开岭战役在内，都是贯彻执行毛主席的无产阶级军事路线及其战略战术原则的结果。本来，林彪对新开岭战役的胜利，当时是持怀疑态度，事后又持否定态度。但是，林彪一伙为了给自己篡党夺权，复辟资本主义制造反革命舆论，却把东北战场上包括新开岭战役在内的胜仗，说成是按他的“六个战术原则”打的。这完全是欺世盗名的弥天大谎。今天，回顾并研究新开岭战役的胜利，就会进一步使我们看清林彪推行资产阶级军事路线的丑恶嘴脸，提高我们执行毛主席的无产阶级军事路线的自觉性。

沿着毛主席无产阶级建军路线奋勇前进 六五○三部队 纪才国

描述：

