id: 56edff8018
标题：毛主席的光辉批示指引我们战斗
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：张士燮
来源：
标签：江青,四人帮,夺权,文艺战线,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席对电影《创业》的光辉批示发表了。这是全国人民的一件大喜事，也是我们革命文艺战士的一件大喜事。这个光辉文件，被“四人帮”反党集团扣压了十几个月。但是，真理是封锁不了的。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取坚决果断的措施，揭露了祸国殃民的“四人帮”，粉碎了他们篡党夺权的罪恶阴谋，使毛主席这一光辉批示，终于和我们见面了。我们纵情高呼毛主席无产阶级革命路线的又一胜利。

毛主席的这一批示，是继文化大革命前夕《关于文学艺术的两个批示》之后，又一个马克思主义的光辉历史文件。这决不仅是针对一部影片而作的，而是文艺战线上两个阶级、两条路线激烈斗争的深刻总结，是毛主席揭露“四人帮”背叛无产阶级革命路线一系列重要指示的一个组成部分。我们要认真学习深刻领会这个光辉批示的重大现实意义和深远历史意义，在它的指引下彻底批判“四人帮”反革命的修正主义路线，清算王张江姚反对伟大领袖毛主席，反对毛主席革命路线的滔天罪行和阴谋篡党夺权的罪恶活动。毛主席这一光辉批示，也是我们批判“四人帮”对抗毛主席革命文艺路线、方针和政策，破坏无产阶级文艺革命种种卑劣行径的锐利武器，是使我们社会主义文艺更加繁荣昌盛的指路明灯。“四人帮”对毛主席的这个光辉批示，为什么极端害怕和疯狂反对呢？因为毛主席批示“此片无大错”，从根本上从政治上肯定了《创业》，同时也从方向路线上批判了对这部影片求全责备、滥加罪名的“四人帮”。毛主席对被“四人帮”判处死刑的《创业》，明确表示“建议通过发行”，并指出要“调整党内的文艺政策”，这就把批判的锋芒直指“四人帮”在文艺界推行的法西斯专政，戳穿了他们扼杀无产阶级文艺革命的罪恶阴谋，撕开了他们“正确路线代表”的画皮。毛主席这一光辉批示得到贯彻执行，“四人帮”的反革命营垒就会被打开缺口，溃不成军；他们在文艺界搞的一系列阴谋诡计就会完全败露，他们复辟资本主义的黄粱美梦也将化成泡影。

“四人帮”是害人帮，是复辟帮。他们为了实现其篡党夺权、复辟倒退的迷梦，多年来垄断文坛，称王称霸，为所欲为，借文艺以营私。他们大搞以我为核心，培植亲信，为自己树碑立传，大造反革命舆论。他们对革命文艺工作者实行法西斯专政，疯狂镇压无产阶级文艺革命，妄图把文艺界搞成江字号独霸的一统天下。

江青这个盗窃成性的政治大扒手，以“唯我独革，唯我独尊”的面孔，把持着文艺阵地，无耻地剽窃毛主席革命文艺路线培育的、革命文艺工作者辛勤创作的艺术成果。“四人帮”在文艺界的少数几个亲信，还整天价摇唇鼓舌，舞文弄墨，欺世盗名，篡改历史，对江青这个钻进革命阵营里的“蛀虫”，进行肉麻的吹捧，奉为文艺界的“救世主”、“太上皇”。只要是江青说的话，就当成“圣旨”，连夜传达，一贯到底。可是对毛主席、党中央的指示，他们却阳奉阴违，肆意篡改，百般抵制，顽固对抗。扼杀影片《创业》，仅仅是“四人帮”在文艺界摧残无产阶级文艺的千百种罪行之一。“四人帮”在文艺界已是五事做尽，坏事做绝，只准资产阶级横行，不准无产阶级革命。长期以来，他们对毛主席为我党制定的一整套无产阶级文艺的路线、方针、政策，拒不执行，恣意篡改，放肆践踏。他们反对毛主席提出的文艺为工农兵服务的正确方向，反对文艺工作者走与工农兵相结合的道路，对毛主席制定的“百花齐放，百家争鸣”的方针极端仇视，明目张胆地否定毛主席提出的辨别香花毒草的六条政治标准，自搞一套，另立章程，打着红旗反红旗，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。任何文艺作品，凡是在“四人帮”卵翼下搞的，或者无耻吹捧他们的，不论什么货色，一律倍加宣扬，封为不可触动的“香花”；如果不是经他们之手搞出来的作品，就横加指责，百般挑剔，吹毛求疵，罗织罪名，不打成“毒草”，绝不善罢甘休。

在文艺理论上，他们拒不遵循毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中所指出的正确道路，拒不实行毛主席提出的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的创作方法。他们另搞了一套所谓“文艺创作的根本原则”的“三字经”：什么“三突出”、“三陪衬”、“三对头”、“三突破”等等，纯粹是封资修文艺谬论的大杂烩。还把这一套“三字经”“大杂烩”吹捧为“为无产阶级文艺奠定了理论基础”，真是恬不知耻到了极点。而且他们就是根据这些乌七八糟的所谓理论，为革命文艺工作者画“圈圈”，设“框框”，定“道道”，谁若是出了他们的“圈”，破了他们的“框”，离了他们的“道”，便加之以“反革命”的罪名而口诛笔伐之，“大帽子”压得你喘不过气来。

江青这个靠“打、砸、抢”起家的“戏霸”，既不读马列，也不会写作，是个十足的低能儿、骗子手。可是她却要充当权威，不懂装懂，指手划脚，时而这样，时而那样，出尔反尔，自相矛盾，怎么说怎么有理，耍弄一套资产阶级实用主义的邪门歪道，搞得文艺界思想混乱，无所适从，怎么写也不对，什么作品也搞不成。

在文艺队伍的建设上，“四人帮”也大肆破坏，明目张胆地搞行帮、搞分裂。他们大搞以我划线：捧我者青云直上，一步登天；疏我者视若仇敌，一脚踢开；利我者身价十倍，入党作官；碍我者百般迫害，无情打击。其目的很清楚，就是为了排斥异己，网罗党羽，以便实现其篡党夺权的政治野心。

总之，这一帮子“文痞”，在文艺界一向为非作歹，早已恶贯满盈。经过无产阶级文化大革命锻炼的革命文艺战士，用马列主义、毛泽东思想武装了头脑，对于“四人帮”这伙极右派的所作所为，早就看在眼里、恨在心头。我们坚信一切搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人是决不会有好下场的。以华主席为首的党中央，粉碎了王张江姚篡党夺权的罪恶阴谋，为党锄了奸，为国除了害，为民平了愤，也为我们无产阶级革命文艺战士搬掉了压在头上的一块大石头。我们坚决拥护党中央，无限信赖华主席。毛主席对影片《创业》批示的发表，更为我们指引了前进的方向，鼓舞着我们勇敢去战斗。我们决心把“四人帮”的层层画皮彻底剥开，让它在光天化日之下现出其丑恶的原形。我们决心用一曲曲激昂的战歌，用一篇篇炽烈的檄文，横扫“四害”，迎接社会主义文艺百花争妍的灿烂春天！

描述：

