id: 56edcf0d75
标题：河北省委调整河北师大领导班子
日期：1984-2-16
是否是时间段：false
作者：谈风/薛文茹
来源：
标签：河北文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社石家庄2月15日电 （记者谈风、薛文茹）河北师范大学的领导班子由于重用、袒护“三种人”和在“文化大革命”中犯有严重错误的人，已被中共河北省委本着边整边改的精神作了调整。

在调整学校领导班子的同时，对校内八名在“文化大革命”中有严重问题的中层领导干部作了严肃处理。

河北师范大学是河北省重点高等院校之一。“文化大革命”中，这所院校是石家庄市批斗干部最凶、冤假错案较多的一个单位。但是，上两届校党委没有认真进行清查工作，使一些“造反”上来的、干过不少坏事的人，把持了一些重要部门的领导权。1979年到1981年，校党委提拔了一百多名中层领导干部，其中有些人是“造反”骨干或在“文化大革命”中犯有打砸抢的错误，有的人问题还比较严重。几年来，学校的教职员工不断向中共河北省委、石家庄市委以至中央反映学校的问题。省、市委也多次派调查组进驻师大调查了解，但上两届校党委对清理“三种人”工作，持消极、冷漠和抵制的态度，致使校内的“三种人”和“文化大革命”中犯有严重错误的一些人的问题，长期没有得到清理。

1983年11月，省委根据群众的反映，再次派调查组进驻学校，认真进行调查。调查组克服各种阻力，深入群众，广泛听取教职员工的意见，用半个月的时间基本查清了八名中层领导干部在“文化大革命”中的问题和校党委抵制中央关于处理“三种人”决定的问题。省委及时作出决定，分别免除或停止了这八名犯有严重错误的人的职务，要他们检查各自的问题；并调整了校党委领导班子，现在，河北师大的校党委书记和校长都是新任命的，原校党委书记、校长和一名副校长已被调出河北师大，另行分配工作。新的河北师大校党委决定，将两名属于“三种人”的人开除党籍。省委和省人民政府还将对河北师大在“文化大革命”中遗留的某些问题继续作出处理。

描述：

