id: c0225df4ab
标题：中国赫鲁晓夫镇压安源工人运动罪证如山——当年参加安源路矿工人大罢工的老工人和解放军某部指战员座谈纪要
日期：1968-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近深刻地指出:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”当年参加安源路矿大罢工的老工人和人民解放军驻矿支左部队指战员，在迎接我们伟大的中国共产党成立四十七周年的前夕，认真学习了毛主席这一最新指示，进一步揭露、批判了中国赫鲁晓夫二十年代在安源大罢工中镇压工人运动的滔天罪行。下面是座谈会的发言纪要。

“文明罢工”的实质就是镇压工人罢工

徐胜远(参加秋收起义和安源路矿大罢工的老工人):

四十多年前，我们安源路矿工人在伟大领袖毛主席的亲自组织指导下举行大罢工，反对买办资本家、反动军阀的压迫和剥削。在这场大罢工运动的前几天，中国赫鲁晓夫鬼头贼脑地溜进安源。他一到，就把这场风起云涌的工人群众斗争气势视为洪水猛兽，恨得要死，怕得要命。他张着喷人的血口，指手划脚地胡说什么俱乐部“没有坚固的团体”，“是一支脆弱的嫩芽”，已成“骑虎之势”，大罢工是“铤而走险”。这还不算，他为了扑灭毛主席点燃的革命烈火，百般地吓唬工人:“你们罢工有把握吗”?然后又假惺惺地说:“要罢工起码一个人要拉得十个人拢”。我们一听一看，就觉得这家伙对待我们罢工的态度和毛主席截然不同，断定他不是个好东西。

当我们成千上万的工人按照毛主席的指示，手持岩尖、斧头，从矿井工棚涌出举行大罢工的时候，中国赫鲁晓夫却慌了手脚，摆出一副资产阶级贵族老爷的架势，训斥工人:“你们不要瞎搞乱动”，“我是受上级指示来的，你们要听我的话，我要你们怎么做，你们就怎么做”，“听我的话只有好处，没有坏处”。真是一派胡言。他说什么要罢工工人不要“闹事”，“各归住房，不得扰乱”，“要继续维持秩序”，“罢工期间，各工友的举动，当比平时更加文明”。一句话，就是要搞什么“文明罢工”。所谓“文明罢工”就是同资本家、反动军阀坐在一条板凳上，共谋镇压罢工运动，出卖工人阶级的利益。中国赫鲁晓夫为了平息工人斗争，手下还搞了一支“监察队”，每天“各持白旗密布街市及工厂附近，以维持秩序”，只要是冲破“文明罢工”的规章，就要遭到镇压。在罢工期间，不知有多少工友在中国赫鲁晓夫的指示下遭毒打、训斥、送监狱、驱逐。当时有个工人叫谢怀德，这人是硬梆汉子，在罢工期间，与资本家、反动军阀斗争很坚强，资本家、反动军阀没有一个不怕他。就为这，中国赫鲁晓夫把他看做眼中钉、肉中刺。有一次，铁路上的米站长，又要把我们工人吃的好米拉去换霉米，谢怀德知道了，用铁棍狠狠打了这个反动站长，谁知打在这个坏家伙的身上，却痛在中国赫鲁晓夫心里。正在工人们拍手称快之时，他赶忙去向资本家、反动军阀赔礼道歉，当着资本家、反动军阀的面大骂工人“无知”“群氓”，然后和资本家、反动军阀勾结一起，对谢怀德又是体罚，又是斗争，竟然判处了他的死刑。这件事惹火了工人，最后中国赫鲁晓夫还是把谢怀德同志赶出了安源煤矿。这就是中国赫鲁晓夫“文明罢工”的全部实质。从这里，我们可以更清楚的看出，中国赫鲁晓夫在二十年代安源大罢工中，完全是站在国民党反动派和反动军阀的立场上，勾结资本家、反动军阀向工人实行资产阶级专政。高现广(五好战士、班长):

在旧社会，资本家残酷地压迫和剥削工人，工人起来反抗，起来革命，这是“一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动”，是一个专政反对另一个专政的革命斗争。出卖工人阶级利益的中国赫鲁晓夫，却硬要在这里搞什么“文明”。无产阶级和资产阶级之间是一场你死我活的斗争，根本谈不上什么“文明”。中国赫鲁晓夫在安源路矿大罢工斗争中的所作所为告诉我们:“文明罢工”就是抹煞工人与资本家之间的阶级矛盾，束缚工人革命的手脚；“文明罢工”是中国赫鲁晓夫背叛无产阶级、出卖无产阶级根本利益，勾结资本家镇压革命工人运动的遮羞布。让中国赫鲁晓夫带着他的“文明”的画皮见鬼去吧!

“劳资合作”就是阶级投降主义

陈康立(参加秋收起义和安源路矿大罢工的老工人):

中国赫鲁晓夫是地地道道出卖我们工人阶级利益的大工贼、大叛徒。我们安源工人都说他跟资本家是天生的亲兄弟。在大罢工中，他跟资本家穿的是一条连裆裤，一个鼻孔喘气，一个心眼对付我们工人。

一九二二年，就是大罢工胜利的那年，汉冶萍公司眼看快要倒了，资本家心忧如焚、摇头晃脑地连连哀叹:“大厦将倾，独木难支”。就在这个大好革命形势下，毛主席给我们指出，大罢工的胜利，只是工人阶级争取解放走出的第一步，工人阶级事业是要打倒一切反动派，建立工农群众自己的政权，最后走向共产主义。可是，中国赫鲁晓夫这个资本家的孝子贤孙，不但不按毛主席的指示去做，反倒玩弄什么“劳资合作”的鬼把戏。妄图要我们工人投靠资本家，老老实实让资本家专我们的政。

资本家威胁我们工人说:“汉冶萍公司破产，工人就要饿死”，此时，中国赫鲁晓夫赶忙挺着肚皮帮腔:“汉冶萍之存在与否，实为此百数万人民之生计所关。”资本家逼我们工人多出煤救护他们的汉冶萍公司，中国赫鲁晓夫马上跟着大喊大叫:“中国国民啊!……中国最强大基础的实业汉冶萍，要停工破产了啊!其速起救护吧!”主唱什么，有板有眼!中国赫鲁晓夫喜笑颜开地跪到资本家跟前，要资本家采用什么“自救政策”，转过身来要我们搞什么“工人自治”，教训我们工人要服从工头的“正当指挥”，和资本家不要闹“隔阂”，应该“团结一致”、“同心协力”、“共谋幸福”。一面要资本家“自救”，一面要我们工人“自治”，这就是中国赫鲁晓夫搞“劳资合作”的全部内容。要资本家采取“自救政策”，实质上就是要资本家更加残酷地压迫和剥削我们工人，来挽救摇摇欲坠的资产阶级统治地位。张太启(参加秋收起义和安源路矿大罢工的老工人):

当时我们工人吃尽了这个“劳资合作”的苦头，中国赫鲁晓夫横眉竖眼地要我们工人为资本家“多出煤”、“出净煤”、“出好煤”，好把资本家的腰包塞得鼓鼓的。中国赫鲁晓夫为了对资本家孝尽全心，为资本家规定了我们工人产煤定额，他还井口督阵，不许工人按时下班，还时常骂我们工人“吃了饭不干活”、“偷懒”。一九二二年罢工运动中，中国赫鲁晓夫同资本家合谋，把工人提出的十七条要求砍掉了四条，篡改了五条，完全出卖了我们工人阶级的利益。他还厚颜无耻地说:“裁判委员会”是“本息事宁人之旨，持正直公平之法”。他“息”的是工人斗争的烈火，持的是资本家的“法”。用毛主席关于“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别”的最新指示，剖析中国赫鲁晓夫的“劳资合作”，更加使我们看清中国赫鲁晓夫镇压人民群众的丑恶面目。李卫东(学习毛主席著作积极分子、排长):

中国赫鲁晓夫在安源大罢工时曾说:“我跟他们(按:资本家)没有仇，他们不会害我。”一句话泄露了天机，暴露了秘密，这不正是他所以鼓吹“劳资合作”的老底和根源吗?!我出生在农村，我知道地主和资本家是一路货，工人农民是一家。在旧社会，我家祖辈三代为地主干活打长工，三辈人都是衣不遮体、食不饱肚，我父亲兄弟四个长年为地主卖苦力，结果两个叔叔还是被狠心的地主折磨死了，我家的血泪史代表着农民对地主的血海深仇。中国赫鲁晓夫鼓吹“劳资合作”，与其说无产阶级和资产阶级“劳资合作”，倒不如说是要我们老老实实受资产阶级的奴役和剥削。中国赫鲁晓夫完全是一个投入资本家怀抱的忠实走狗。

鼓吹“经济主义”就是反对无产阶级革命宋云生(参加秋收起义和安源路矿工人大罢工的老工人):

中国赫鲁晓夫从来到安源的一天起，就洋腔怪调地鼓吹“经济主义”，妄图把我们伟大领袖毛主席亲自发动、组织、领导的这场政治大罢工，引向“经济主义”歧途。他公开把“从前是牛马，现在要做人”的政治口号，改成“我们要吃饭，我们要活命”的“经济主义”声明，一再表白罢工“与政治、军事不发生关系”。这一句黑话，暴露了中国赫鲁晓夫鼓吹“经济主义”的真相，道出了它的实质是取消政治斗争。

当时我们安源工人心里个个有颗红太阳，伟大领袖毛主席指引着我们前进的方向。中国赫鲁晓夫伙同资本家散发几张“监矿票”，蒙不住我们的眼睛，扔过来的几个臭铜钱，弯不了我们的腰，小恩小惠收买不了我们的心。在毛主席的领导下，我们安源工人革命斗争的烈火越烧越旺，“从前是牛马，现在要做人”的口号越喊越响亮，使资本家如泰山压顶，使资产阶级专政面临灭亡之灾。就在这工人革命即将取得胜利之际，中国赫鲁晓夫又吓破了胆，一会跑到资本家跟前去打气，一会跑到我们工人中间来泼冷水，呼呼啦啦摇着“经济主义”的破旗，说什么搞政治斗争、夺取政权是“很远的事”，“增加工资、减少时间(工时)这种经济的奋斗”，才是“唯一的切要的企图”，并搞了监察队、侦探，约束、严禁我们工人的政治斗争，公然违抗伟大领袖毛主席武装夺取政权的伟大指示，直接镇压工人革命罢工运动。唐锁考、邱福松(新战士):

中国赫鲁晓夫在安源路矿工人大罢工中推行的“经济主义”，是其镇压群众运动、伙同资本家向工人实行资产阶级专政的软刀子。他的目的是用“增加工资、减少时间”、“谋生活出路”、“改善生活”为毒饵，抹煞资本家和工人阶级之间是一个阶级压迫一个阶级的政权斗争，用“经济主义”扼杀、镇压工人运动，其要害就是反对我们搞无产阶级革命。

历史的记载铁证如山，二十年代的中国赫鲁晓夫在安源大罢工中犯下的滔天罪行，必须清算。我们一定要高举革命批判的旗帜，把无产阶级专政的最危险敌人——中国赫鲁晓夫，丢入历史的垃圾堆，让他遗臭万年!

描述：

