id: c0223a803d
标题：贵州省召开妇代竞选出省妇联新的领导机构大会通过决议号召全省妇女认真学习十大文件，广泛深入地进行党的基本路线的教育，继续搞好批林整风，积极参加上层建筑领域的阶级斗争，把无产阶级专政下的继续革命进行到底
日期：1973-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,刘少奇,贵州文革,革命委员会,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社贵阳一九七三年十二月八日电　贵州省于十一月三十日到十二月四日召开了第三次妇女代表大会。大会认真学习十大文件，学习马克思、列宁和毛主席关于妇女运动的一系列论述，总结了贵州省妇女运动的经验，确定了今后的任务，选举产生了贵州省妇女联合会第三届委员会。

中共贵州省委第二书记、贵州省革命委员会副主任李葆华，中共贵州省委、贵州省革命委员会、中国人民解放军贵州省军区的其他负责人吴向必、张荣森、贾庭三、李立、何光宇、罗锡康、刘兴胜、陈行庚、李庭桂、张明、张玉环、张健民、傅爱农、孙昌德等出席了大会。

李葆华同志代表中共贵州省委和贵州省革命委员会向大会表示热烈祝贺。信号召全省妇女要认真学习十大文件，坚决贯彻十大精神，继续搞好批林整风。要联系妇女运动的实际，深入批判刘少奇、林彪的修正主义路线。他在讲话中还强调指出，各级党委要遵照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件和老中青三结合的原则，大力培养和提拔妇女干部，积极地发展女党员。各级党委要把妇女工作列入党委议事日程，要从路线、方针、政策上加强对妇女工作的领导，切实抓好妇女组织的思想建设和组织建设，重视和发挥妇女在三大革命运动中的作用。各级妇女组织、妇女干部，都要增强党的观念，自觉地接受和维护党的一元化领导；要刻苦攻读马列著作和毛主席著作，努力改造世界观，树立为绝大多数人服务的思想，团结和发动各族妇女积极参加三大革命运动，努力为我国社会主义革命和社会主义建设，为全人类解放事业，作出自己的贡献。

这次大会是在全省人民认真学习十大文件的热潮中召开的。大会充满了团结战斗、朝气蓬勃的气氛。来自全省各条战线的一千二百多名代表中，有汉、苗、布依、侗、回、水、彝、瑶、亿佬、壮、黎等十多个民族的妇女代表。工人、贫下中农和其他劳动妇女占绝大多数，少数民族代表占百分之二十五点七。代表中，既有老的英雄模范，也有无产阶级文化大革命和批林整风运动中涌现出来的积极分子。

大会期间，各族妇女代表欢聚一堂，共同学习党的十大文件，讨论了蒙素芬同志所作的《全省各族妇女团结起来，沿着毛主席革命路线胜利前进》的报告，畅谈了国内外大好形势和全省妇女运动的大好形势。代表们一致认为，经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，贵州各族妇女进一步认清了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的实质，加深了对党的基本路线的理解，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强了识别真假马克思主义的能力，精神面貌发生了深刻变化。她们朝气蓬勃地战斗在各条战线上，发挥了“半边天”的作用。无产阶级文化大革命以来，涌现了大批妇女积极分子和优秀女干部，全省有七万一千多名各族优秀妇女加入了中国共产党，有十二万多名先进女青年加入了共青团，还有九千八百多名优秀妇女被选拔到公社以上各级领导班子。广大女知识青年积极响应毛主席的号召，坚决走与工农相结合的道路，生气勃勃地活跃在农村的广阔天地里，在三大革命运动中锻炼成长，成为建设社会主义新农村的一支生力军。代表们畅谈了全省妇女运动的大好形势，感到欢欣鼓舞。她们回顾了自己在毛主席革命路线指引下的成长过程，重温了毛主席有关妇女工作的一系列教导，表示一定要努力读马列和毛主席的书，坚持执行党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，坚决贯彻执行“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的基本原则，团结起来，争取更大的胜利!

大会经过讨论，通过了决议，号召全省各级妇女组织要组织广大妇女认真学习十大文件，学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，广泛深入地进行党的基本路线教育，坚持“三要三不要”的基本原则，继续搞好批林整风，批判修正主义，批判资产阶级世界观；全省广大妇女要积极参加上层建筑领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑，破旧立新，移风易俗，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。广大妇女要在三大革命运动中高举党的社会主义建设总路线的旗帜，积极参加“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动，大干、苦干、实干，为社会主义建设作出新贡献。

大会根据毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五项条件和老、中、青三结合原则，经过反复酝酿和协商，选举产生了贵州省妇女联合会第三届委员会。经过第一次全体委员会选举和中共贵州省委批准，贵州省妇女联合会主任为蒙素芬(布依族)，副主任为李敬珍、郑楠、龙月英(苗族)，陈北婵、王素珍(苗族)、孙振芳(侗族)、高筑花。

描述：

