id: c02370c1c4
标题：太仓乡民锄头击退日军日兵一人堕河溺毙
日期：1938-7-2
是否是时间段：false
作者：伊鹤
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
太仓南门外十余里，有三个毗连的乡村，叫做公家村·殷家村·秦家村·最近发生了一榕可泣可歌的事，特特志之如下:

三村的居民，都务农为业。在去年太仓城沦陷时，曾一度逃避他处，迨战事西移，因迫于生活，不得已仍迁回原村。在种种剥削下耕种着他们养命的田地。因为距离太仓很近，时常有日军光降，要吃要喝，倘然稍拂其意，那一定要受到说不出的苦楚，虽然忍痛顺受着，但是每个心灵上都已燃起了怒火。

二星期前，一天的下午!有三个日军，很傲慢的徒步到三村上去，要吃要唱不算数，竟然要侮辱他们的妇女。正在纠缠的时候，恰巧有几个乡人继由城里回来，一见这种的举动，个个都怒火里烧，便和他们讲理，讵知日军，老羞成怒，用枪刺人。那时年青的村民，忍无可忍，也便拿起了锄头，奋力抵抗。结果，乡民者受伤了几人，当时有一个日军因急于圆脱，失足堕河中溺毙，其余二个不支而逸。

过了二三天，公家村，殷家村，秦家村，三处忽来大批日军，如临大敌一般的蜂拥而来。在三个村上搜索了大半天，临走还绑去青年农民二三十人。那时的情形，混乱不堪，三村妇孺都迁避他处。

大概他们已经觉悟到这椿事的归根，都是自己军人的错误。不久即将绑去的乡民释放。现在这桩事总算告一段落，可是太仓城里“自治会”中的翻译，却异想天开的向三村里的人讨好。他说:“这椿事幸亏他想法说谎，才得将日军哄过，方能将一批人释放”。就此向村民索报酬一千五百元，否则彼将教唆日军，不利于三村居民云云。(伊鹤)

描述：

