id: c024e601bd
标题：揭开资产阶级的真面目
日期：1969-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉二十六厂工人写作组

反动影片《不夜城》与反动小说《上海的早晨》是刘少奇“剥削有功”论这条黑藤上的两只毒瓜。他们都是打着描写“对资产阶级改造胜利”的幌子，干着复辟资本主义，颠覆无产阶级专政的罪恶勾当。

《不夜城》这部为复辟资本主义招魂的反动影片在拍制前，一些炮制者曾经专门来我厂访问过，他们装腔作势地和我厂职工一起座谈，好象是准备“如实地反映当时阶级斗争，阶级矛盾”。当时，我厂很多老工人确是如实地向他们诉说了工人在解放前所经受的种种苦难，无情地揭露了资本家对工人的残酷压迫和剥削，以及解放后，我们工人对资本家进行斗争和贯彻党的利用、限制、改造政策的真实情况。可是当电影一拍成，面目全非，那里有一点是在“如实地反映当时阶级斗争，阶级矛盾”，炮制者完全站在资产阶级的立场上，为资产阶级歌功颂德。

反动影片《不夜城》一开头，就肆意描写大光明染织厂老板张耀堂的“俭朴”，他身穿粗布长衫，连吸香烟也不在行，还说什么:“我到上海当学徒的时候，是光身带个铺盖卷来的，吃辛吃苦几十年，才撑起了这点家业”。炮制者挖空心思地一开头就作如此安排，无非是告诉人们资本家创业不易，是“吃辛吃苦”撑起来的。呸!这是影片的炮制者站在资产阶级反动立场上，抹煞我厂老工人反映的血淋淋的阶级斗争的史实。

我们厂的前身是庆丰纱厂，资本家经过几年的时间，大发横财，他投资的企业就有毛纺厂、丝织厂、机器厂、面粉厂、饼干厂、砖瓦厂等等好几十个，成了上海滩有名的百万富翁了.他靠了什么?靠的是残酷压榨工人的血汗.为了雇用廉价劳动力来达到他剥削的目的，还巧立名目开了一个“庆丰纺织人员养成所”，到乡下四处张贴广告，宣传养成工进厂后既有工资拿，又有书读。等到十五、六岁的农村姑娘骗进厂后，第一天就叫她们把头发剪成一个式样，换上白衬衫黑裙子，打扮成女学生模样，然后再给她们拍了张集体照片。这是资本家耍的鬼把戏，他就用这张照片再到乡下去欺骗农民。从一九四七年到一九四八年这一年多时间内，就用这个办法招收了六批养成工。这六批养成工进厂后，不但没有工资拿，更没有书读，每天要做十多个小时生活，进厂后连厂门也不能出，家属也不能来探望，人身自由完全被剥夺光了。资本家就是靠这种残酷剥削劳动人民的手段来发展他们的“家业”的。可是反动影片《不夜城》却把资本家的残酷剥削，歪曲为“吃辛吃苦”起的家。影片炮制者这样做，完全是宣扬刘少奇的“剥削有理”、“剥削有功”论，为复辟资本主义大造反革命舆论。

马克思说:“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”就是说没有一个资本家不是靠我们工人的血汗养肥的。剥削压榨工人是一切资产阶级共同的反动本性。

我厂的资本家为了残酷地剥削工人，还要每个工人进厂时，都填写一张“卖身契”，上面写着:“如果发生天灾人祸、生老病死概与厂方无责”。

一九四八年春节前夕，我厂有一个漆工师傅，被资本家派了监工逼着他到运转着的布机天轴上干活，为了吃饭，为了养家活口，他只好冒着生命危险，咬紧牙关爬上去干活。谁知就在这一刹那间，漆工师傅整个身体被卷上飞快转动的天轴，顿时墙上、车上血肉斑斑。工人们见了无不万分痛心，个个怒火燃烧，要和资本家清算这笔血账。面资本家眼睛一瞪，搬出他那个吃人的“卖身契”上的“概与厂方无责”的所谓“明文”规定，来镇压我们工人的反抗斗争。

什么“如实地反映当时阶级斗争，阶级矛盾”?反动影片《不夜城》的炮制者就是打着这个幌子，他们把资本家张伯韩打扮得非常“爱国”的样子。帝国主义的走狗、买办宗贻春用“够你受用一辈子的，连子孙也化不完”的高价来收买他的“爱国牌”蓝布商标，竟被他拒绝了。难道资本家真象影片中张伯韩那样的“爱国”吗?完全不是这么回事。

我们厂以前也有一只名牌产品“双鱼吉庆”纱布，资本家通过各种手段使这一产品在津浦线上盛名畅销。在抗日战争爆发后，全国人民开展了抵制日货的热潮，我们厂的资本家就装腔作势地讲:“空喊口号是没有用的，唯有发展国货才能抵制日货，这才是真正的救国。”但是，就在这个时候，这个资本家一面贿赂国民党反动政府买下国货证明标签，另一面却积极勾结日本纱厂，将大批日本纱厂出品的蓝凤牌纱布改头换面，贴上“双鱼吉庆”的商标，运往内地，充当国货卖给人民，大发横财。

那个为《早晨》翻案的桑伟川信口开河地讲《早晨》是“如实地反映当时阶级斗争，阶级矛盾”，还讲它“并没抹杀资产阶级的阶级本性”，其目的就是为了反对无产阶级在意识形态领域对资产阶级实行全面的专政，企图为叛徒、内奸、工贼刘少奇翻案。伟大领袖毛主席教导我们:

“我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，把一切美化资产阶级的毒草小说、影片以及中鬼蛇神，彻底批倒批臭，不获全胜，决不收兵。

描述：

