id: c024e47116
标题：“气可鼓而不可泄”
日期：1959-8-11
是否是时间段：false
作者：邵传烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邵传烈

8月6日人民日报社论“克服右倾情绪，厉行增产节约”中提出了:“气可鼓而不可泄!”

“气”，是什么?“气”，是蓬蓬勃勃、轰轰烈烈的热气；“气”就是敢于与困难作斗争的冲天干劲。“气”，不仅要鼓，不可泄，而且要鼓足，不可作“半吊子”。随便做什么事，热气不足、冷气有余的人，肯定是亦不好的。时鼓时泄、鼓鼓泄泄能不能把事情办好呢?肯定也不能。这就是通常在工作中犯的“冷热病”。

时鼓时泄、时泄时鼓，其根源何在呢?

这里面有两种情况。一种人鼓是不得已，泄是真心愿。这种人原先是观潮派、算账派、摇头派，对于社会主义建设事业，是抱着冷眼相待的态度。但在无情的事实面前，“潮”观不下去了，“账”算输了，头也摇不成了，无可奈何，只好随大流，劲在“鼓”，肚子里却满不舒服，一旦有什么风吹草动，就躺下来不动了，这种人是极少数。要这些人发生变化，还要有一定的时间，这里不去说它。这里主要谈另一种人，这些同志有满腔热情，动机很好，一心想把事情办好，可是就不知道该如何把事情办好。思想方法上还有片面性的毛病。他们只看到矛盾的这一方，而看不到矛盾的另一方。他们在反对“唯条件论”的同时，却把一定的客观条件也反掉了，变成了“无条件论”；可是一等我们指出“无条件论”是主观主义，同样必须反对时，这些同志又夸大了条件的作用，缩小了人的作用；又如:我们提倡高指标，这些同志却以为指标一定越高越好，等我们指出高指标必须建筑在可靠的客观基础上时，这些同志又以为高指标不要了，指标越低越好，“余地”留得越多越好。其他象对待冲天干劲与科学分析、苦战与休整等问题，也存有同样的片面看法。

这样看法的结果，必然是“东风吹来往西面倒，西风吹来往东面倒”，摇摇摆摆，站不住脚跟，干劲时鼓时泄，不知究竟该怎么办才好。

要永远保持旺盛的干劲，此无他，说来说去，还是要学会全面地看问题，多一点辩证法，少一点主观主义。

“全面地看问题”，就是不仅要看到矛盾的一侧面，同时又要看到矛盾的另一侧面。不能只看到客观条件而忽视人的主观能动性，但同样不能只看到人的主观能动性而忽视客观条件，两者必须统一起来。看不到矛盾着的两方面，只看到一方面，就是“一点论”，而不是“两点论”。用“一点论”去鼓干劲，怎么能把干劲鼓起来呢?即使鼓了起来，又如何能持久呢?

“全面地看问题”，也就是说不仅要看到矛盾着的两方面，同时还要看到矛盾着的两方面必有一方面是矛盾的主要方面。冲天干劲与科学分析，冲天干劲是主要的；不断革命论与革命发展阶段论，不断革命论是主要的；成绩与缺点、九个指头与一个指头，成绩、九个指头是主要的……看不清矛盾的主要方面，就对事物的性质把握不住。鼓起劲来也心中无数。

“全面地看问题”，也还要看到在一定条件下，矛盾双方是能够相互转化的。取得成绩当然是好事，如果飘飘然了，那就要走向它的反面；右倾保守情绪，不利于继续前进，自然是坏事，然而批判了这种思想，坏事又能变成好事，它反过来又成为推动我们前进的动力，把劲鼓起来。

要把干劲鼓起来，鼓得好，鼓得足，还要重复一遍:多点辩证法，少点主观主义，少点片面性!

描述：

