id: c0241aecc6
标题：关心学非所用的文科毕业生
日期：1980-10-11
是否是时间段：false
作者：黄志君
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我是一个大学文科毕业生。一九六六年毕业于复旦大学中文系。每当念及毕业后的遭遇，不禁感慨万千!

刚分配工作时我被留在复旦大学中文系当教师，专业是对口的。但是好景不长，一九六九年初，我被迁往浙江省军区乔司农场劳动，接受所谓“再教育”。一九七○年迁回上海后，被重新分配到工厂里。当了三、四年操作工人，一九七四年起搞计划管理工作。常年累月跟统计数字、报表打交道，十多年来，所学专业毫无所用。

粉碎“四人帮”后，落实党的知识分子政策，令人鼓舞，但目前还存在轻视文科的情形。我走访有关领导机关及人事部门，但答复都令人失望:一曰，学文科的在本单位本系统没法对口安排；二曰，学文科不对口的人多得很，真正能对口的只是有一定级别的知识分子(指高级知识分子)，言下之意，象我这样一个普普通通的文科大学毕业生，要求专业对口是一种不切实际的奢望；三曰，你自己去找找门路。天哪，叫我个人到哪儿去找门路呢?一天，我从报纸上看到市工人文化宫举办“业余话剧、曲艺创作班”的广告，我打算去报名参加。但是领导不给介绍信，不准报名，说“工厂要搞生产”。自找门路，此路不通。我学了文科不能回到自己曾经酷爱的专业领域里去驰骋，心情非常苦闷。

八月三十日《文汇报》刊登的《办好大学文科不可忽视》，这个醒目的标题映入我的眼帘。我贪婪地读了一遍又一遍。文中说:“大力发展和办好大学文科，已成为当务之急，否则就会拖四个现代化的后腿。”既然文科对四化建设必不可少，而且当前文科人才相当紧缺，今年秋季招生还扩大招收自费走读生。那末社会有关部门为什么不对原有的大学文科毕业生作一番必要的调查?为什么对学非所用的文科毕业生熟视无睹呢?正因为文科对四化建设必不可少，所以我要呼吁社会各界快来关心学非所用的文科毕业生，莫把多年寒窗学到的专业知识荒废掉。

建议有关部门对学非所用的大学文科毕业生作一番登记普查；并建议急需文科人才的单位向有关部门提出需求报告。这样，能对口的就通过人事部门调用；对口确有困难的，可否转入临近学科，并作必要的短期培训后使用。只有爱惜人才，尊重人才，才能使学非所用的文科人才柳暗花明，绝处逢生。

黄志君

描述：

