id: c028ff88c4
标题：毛主席“枪杆子里面出政权” 的光辉思想日益为革命人民掌握印度革命人民武装斗争蓬勃发展
日期：1969-8-1
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京三十一日电　印度共产党(马克思列宁主义)领导和支持的革命人民武装斗争，最近在安得拉邦、北方邦和旁遮普邦继续发展壮大。印度革命人民在斗争中不断总结经验，提高政治觉悟；“枪杆子里面出政权”的真理日益为他们所掌握。

继一九六七年纳萨尔巴里等地区的农民发动震撼整个印度的武装斗争之后，印度东南部安得拉邦的革命农民，在一九六八年也揭竿而起，反抗印度反动派的残暴统治。据印度资产阶级报纸透露，他们的斗争目前已经从斯里卡库兰县吉里江人(即山区居民)居住的偏僻山区，扩展到维萨卡帕特南、东西哥达瓦里、克里希纳、贡土尔、内洛、阿南塔普尔、瓦朗加尔和坎曼等县广阔平原地带的十九个地区。

今年以来，斯里卡库兰县革命农民在反击反动地主武装和反动警察的“扫荡”中，多次取得胜利。人民武装日益发展壮大。他们运用灵活机动的战略战术，巧妙地打击前来“扫荡”的敌人。他们英勇善战，夺取敌人的武器武装自己。据印度资产阶级报纸透露，现在，斯里卡库兰县吉里江人的武装，除了长矛、弓箭、斧头以外，还有大量炸药和许多枪枝。

据报道，斯里卡库兰县的游击小组最近多次胜利地袭击了反动警察。在六月初的两天内，这个县的松佩塔区和帕瓦蒂普兰特区的游击小组，对反动警察进行了四次规模较大的袭击，沉重地打击了敌人。六月五日在帕瓦蒂普兰特区，游击小组用土制武器袭击了前来“扫荡”的反动警察。

斯里卡库兰县的农民武装还多次袭击地主庄园，夺取了他们的枪枝和财产，镇压了一些罪大恶极、血债累累的恶霸地主。五月十一日农民武装在帕特帕特南区镇压了一名恶霸地主。五月十九日农民武装又在松佩塔地区处死了两个犯有严重罪行的大地主，并且没收了他们的财产。

安得拉邦的农民武装斗争不断发展，使反动当局惊惶失措。印度资产阶级报纸《政治家报》七月五日惊呼，安得拉邦农民武装斗争正在“可怕地增长”。过去，斯里卡库兰县的反动警察日夜对这个地区进行“扫荡”。现在，反动警察就是有二三十人一批，白天也不敢出来进行“扫荡”。晚间就是人数再多也不敢活动。

北方邦的农民武装斗争也在不断发展。两个月以来，这个邦的拉金普尔县帕利亚地区，游击队日益频繁地伏击前来“扫荡”的反动警察，取得了一次又一次的胜利。最近，他们先后袭击了反动警察的住宅三处，夺得了一些枪枝。反动当局急忙派大批警察前往镇压，但是，就在这次疯狂的镇压以后，农民游击队的力量反而增加了一倍多。乌瑙县农民武装最近镇压了一名带领反动地主武装向农民进行猖狂反扑的恶霸地主和一名罪恶累累的高利贷者。奈尼塔尔县农民武装，最近也多次打击了当地恶霸地主及其狗腿子以及作恶多端的反动军官，并且派出武工队七天内走了几十个村子，发动群众抵制资产阶级的骗人的选举。

在旁遮普邦，农民武装斗争最近已经从巴汀达县扩展到鲁帕尔、桑格鲁尔和霍希亚普尔三个县。鲁帕尔县农民武装四月三十日英勇地袭击了一个警察局，当场打死了两名反动警官。

印共革命派在坚持武装斗争的同时，及时总结经验，运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，解决自己在革命实践中遇到的问题。

最近，印共革命派总结了斯里卡库兰县农民武装斗争的经验。总结报告指出:“我们坚信毛主席关于‘枪杆子里面出政权’的名言，我们决定，只有紧握枪杆子，才能开展夺取政权的斗争。”“让我们建立起一个革命的根据地，让我们建立起一支人民的军队，因为毛主席说过:‘没有一个人民的军队，便没有人民的一切。’”

印度农民武装斗争得到了广大人民群众的大力支持。成批的农民以极大的热情踊跃参加了游击小组。游击小组开到那里，群众都把大米、蔬菜和水果送给他们。

描述：

