id: c028d4654a
标题：苏修加紧压迫和剥削人民 只能促使人民更剧烈革命
日期：1968-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京电　莫斯科消息:在苏修领导集团的统治下，一小撮特权阶层分子在工矿企业和农场中残酷压迫和剥削劳动人民。特权阶层分子对工人蛮横专断，敲诈勒索，动辄克扣工人工资，任意解雇工人，甚至进行政治迫害。广大职工起码的生活权利和人身安全都得不到保障。

据苏修报刊透露，列宁格勒市和列宁格勒州的许多劳动人民经常被无理解雇。“少年、孕妇以及抚养周岁以下婴儿的女工”被解雇的现象更是常见的。许多工业企业和农场并加重对青少年进行剥削，让他们同成年人一样地劳动，甚至还加班加点。

一个修路机械站的领导人仅在一年中，竟把在这个站工作的一百九十个工作人员中的七十九人无故解职。

马哈赤塔拉机器制造厂的女工作人员因为抵制厂长压制、迫害工人的行为，结果被厂长以违背厂长“直接指示”的罪名开除出工厂。

基尔罗伏州“胜利者”农场场长一年内竟颁布了二百二十三项对工人的惩罚令。拉脱维亚“锡连涅”农场场长一次就无理解雇十五名职工。

基什尼奥夫一家理发馆经理在理发馆里“好象在世袭领地内一样可以发号施令。他把生产假辫子作为第一件事，而推销辫子所得的钱却据为己有”。“他向理发师收特殊的代役租，从他们那儿勒索钱来偿付卫生防疫站加给理发馆的罚款、购买汽油费、修理电气用具和地下水道，偿付洗衣服方面的开支，甚至一直到他所酷爱的买酒的费用。”

北奥塞夏自治共和国农业部所属的贝斯兰市锯木制材厂负责人加扎洛夫，在上级的庇护下，“可以十分轻率地宣布给工人以警告，降低工人一、两个月的工资。”在会议上，谁要反对他的意见，他就责骂提意见的人:“你滚出去，不许你参加会”。加扎洛夫并经常用解雇来威胁工人。一个叫卡佐夫的工人不畏强暴，坚决反抗加扎洛夫的压迫，结果被解雇。

有一次，加扎洛夫伙同他的爪牙阴谋迫害两个工人，但由于遭到工人们的抵制，没有得逞。于是他就向“警察局求助”。警察局马上派出警察，到车间先把木工勃洛欣带走了，后来又抓走了三个工人。别的工人出于义愤，纷纷向民警局局长提出质问，但民警局局长却明目张胆为虎作伥。

勃列日涅夫、柯西金叛徒集团，口口声声叫嚷什么“一律平等”呀，“真正的民主”呀等等，但是铁的事实无情地揭穿了他们的谎言。在今天的苏联，苏修领导集团实行的是资产阶级专政，广大劳动人民受着残酷的压迫和剥削。有压迫就必然有反抗，克里姆林宫新沙皇对苏联人民所作的种种迫害，只能促进苏联人民的更广泛更剧烈的革命。

描述：

