id: c0293b9de2
标题：坚持从革命内容出发——参加音乐舞蹈史诗《东方红》舞蹈编导工作的体会
日期：1964-10-30
是否是时间段：false
作者：仲林
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
<FONT class=imgaut>李克瑜</FONT>

仲林

看过《东方红》音乐舞蹈史诗演出的观众同志这样说:看了《东方红》，更恨旧社会，更恨帝国主义、现代修正主义和一切反动派；而更加热爱我们的社会主义祖国，更加热爱伟大的党和毛主席。对于我们参加《东方红》创作和演出的来说，还有一爱，就是更加热爱革命的歌舞艺术。

音乐舞蹈史诗《东方红》的创作演出，对我们是一次最深刻、最生动的阶级教育，是学习党史和毛主席思想的课程。通过这次工作使我们对音乐舞蹈实现革命化、民族化、群众化有了更深的认识。革命化的意义，就是要使音乐舞蹈艺术来为革命斗争服务，真正起到文艺是革命斗争武器的作用，真正使歌舞艺术成为打击敌人，鼓舞群众奋发前进的工具。要使它发挥战斗作用，必须把它从单纯表现花、鸟、鱼、虫的小天地里解放出来，把它从追求抽象美的小、天地里解放出来，使它具有革命的内容，这样它的创作傲域才能更加宽广，才能创作出洋溢革命激情、政治内容丰满的好作品。

大歌舞排演过程中，感受最深的是:坚持从内容出发的创作原则。参加工作的同志都牢牢记住了党的教导——艺术必须服务于政治，形式必须表现内容。在创作各个环节中，真正树立了这样的准则。如在初次讨论台本时，有同志觉得所要表现的内容太多，唯恐这样庞大的内容表现出来，会冗长、松散，不能感动观众，收不到艺术效果，因此提出要大删大减，这显然是根据艺术形式来选择内容，而不是根据内容的需要决定表现形式如何表现内容。当我们进一步学习党的历史，认识到每个历史时期的意义和作用，我们才明硝每段历史，都是党领导人民走过的革命历程，而每个时期都体现了毛泽东思想的胜利。只有根据内容需要去努力表现，不能任意取舍。在剧本研究讨论中，有的同志顾虑打仗太多了，表现出来会重复。当我们分析我国革命武装斗争特点，明硝了每次国内革命战争都是不可缺少的，问题是如何表现，使它在表现手法上不类同。在进行分场构思时，有的同志觉得象遵义会议这样的情节用歌舞形式无法表现，由于傲导坚持了从内容出发的原则，义当我们进一步认识了，遵义会议在中国革命史上的伟大意义，从心底里对它产生了火热的感情。编导的艺术思想也解放了，经过努力，一次又一次的排演，终于把难以表现的内容形象地体现出来。这场戏的处理开始:红军战士集结在广场上，等待着会议的消息，从楼窗里射出了遵义会议的光芒，照亮了红军战士的心，人们从四面八方奔来，翘首引颈而望，天幕上出现红旗和毛主席像，这时朗诵:“……毛泽东——我们伟大的舵手，拨正船头，升起风帆，引导我们渡过了激流险滩，胜利向前!”人们欢欣鼓舞唱起《遵义城失霞光问》的歌子，跳起充满胜利信心的舞来。当观众对这段戏一次又一次鼓掌时，我们才越加感到形式为内容服务的意义。正是由于坚持从内容需要出发，表现的形式，也就一定能千方百计地去寻求。这样一来，扩大了艺术的表现手段，发展和丰富了艺术形式，创作出了以歌曲、朗诵、舞蹈相结合的表现形式。

再如《游击战》这场戏中，台本规定要表现八路军和新四军及抗日游击队共同抗战的情形。在短短两三分钟时间里，要表现这许多内容看来是困难的，但是为了更全面地表现出在党傲导下的这两支武装部队的斗争历史，经过编导的努力构思，成功而富有创造性地表现出来了。这段舞编得非常新颖精彩，舞蹈一会把人引入到华北平原青纱帐中，看到八路军神出鬼没杀敌情形，一会儿又把人们带到江南河网地带展示了新四军战士们驾驶轻舟，出没在芦苇丛中瞄准杀敌的情景。轻盈矫健的舞步，富有诗意，给人以美妙的印象。由于紧紧掌握了艺术必须为政治服务这一前提，才能正确的表现《东方红》的主题思想。

在形式服从内容，从内容需要出发，这个问题上还有许多事例教育了我们。如在初排《伟大的节日》这场戏中，编导在安排各民族大团结这段舞蹈时，认为有的民族舞蹈不多，就少表现或不表现吧。经领导上看后觉得应突出体现各族人民友好和团结的内容，并指出在这场戏中，各民族都应该有所表现。这样虽带来了困难，但为了更确切地体现出大团结的精神，经过编导努力的结果，提出以组舞的形式，把所有代表兄弟民族的人物形象都组合在巨大舞蹈中，共同欢庆祖国的新生，这样既符合了内容的需要，而舞蹈形式也得到了发展。在排《中国人民志愿军战歌》时，编导对中朝人民并肩作战和互相支援这点突出得不够，这说明我们思想水平不高，当领导指出后我们才意识到:志愿军和人民军，在舞台上的一举一动，都是中朝两国人民战斗情谊的表现。通过这场排演，使我们重温了中朝人民血肉相关的战斗友谊和伟大的国际主义精神，从而大大提高了作品思想性。回忆过去我们排演时，在思想上总是站得不高。其原因是，由于我们过多地从形式上考虑问题，只追求形式上如何别出心裁，而很少真正去研究作品的思想性和内容对人们的教育意义。在排《埋葬蒋家王朝》这场戏时，又使我们得到了一次深刻的教育。这场戏有三个片段:一、《坐牢算什么》表现国民党发动内战，屠杀爱国群众；二、表现我人民解放军的《进军舞》和《百万雄师过大江》的气势；三、《欢庆解放》。开始处理这场戏时一下子义陷入艺术形式的圈子里，为追求艺术上的起伏对比，排演中尽量把《坐牢算什么》处理得低沉压抑些，导演因认为，这场戏没有体现出主题内容，没有把白区人民英勇斗争精神突现出来。这些事例，在排演过程中时时教育我们。

由于从政治内容出发，这就要求我们在艺术上扩大它的表现手段。要表现如此伟大而丰富的内容，仅靠现成的东西是不够的，还需要我们从事创造性的劳动，就要突破形式框框的束缚。这次大歌舞中，根据内容的需要，运用多种多样的表现手段，当歌则歌，当舞则舞，需要朗诵的就朗诵，丝毫不受形式所限，有时还借助于舞台美术。象这样载歌载舞的形式，真正地做到了群众喜爱，人人看懂，符合群众化和民族化的要求。大歌舞中有许多成功的片段，如《北方吹来十月的风》表现党的诞生，在歌声中工农队伍在行进，一组组的群众越聚越多，编导者并未追求过多的舞蹈动作和华丽的场面，只是几个课度的变化，但却恰到好处的表现了党的诞生和由小到大的发展过程。《血泊中站起来》表现“四·一二”蒋介石叛变革命，大肆屠杀共产党员和爱国群众，这段情节虽只是一段过场戏，但却成功地塑造了革命志士的光辉形象。由于合唱的渲染，感人至深。当烈士们在气贯长虹的《就义歌》中，从容地走向刑场，那种视死如归、宁死不屈的高尚精神，使人肃然起敬，百倍敬仰。这段戏处理得很简炼，非常成功。全剧每个片段都具有高度的艺术水平，表现手法极其丰富多彩。而这一切都是紧紧服务于主题，使人鲜明地感到毛泽东思想是贯串全剧的红线，从《东方红》中，可以看出毛泽东思想在每个革命时期的胜利。

从这次排演中，更加感到，载歌载舞，有说有唱的艺术形式，有着广阔的发展前途。它的表现手法多种多样，形式新颖活泼，易于被群众所接受，它更具有迅速反映现实和表现革命斗争生活的特长。革命歌舞艺术有着光荣传统，有着深厚的群众基础。在红军时代，抗日战争时期和解放战争时期，它总是紧紧服务于革命，发挥了革命文艺武器的战斗作用。今后我们应该充分运用这一武器，址它为表现我们伟大的时代放出更大的光彩。

作为一个舞蹈事业上的文艺战士，我们欢呼这次伟大的胜利。但是通过大歌舞《东方红》的创作和演出，发现我们在反映革命现实方面，还远远落后于形势。如表现工人的作品创作排演的不多，即便是有，但在艺术质量上还达不到要求。而我国社会主义建设事业中，有千千万万的英雄事迹需要我们来表现，因此歌颂我们伟大的时代，表现英雄的人们，是我们全体音乐舞蹈工作者责无旁贷的任务。今后我们必须踏踏实实地到生活中去，到工农兵群众中去，熟悉他们，表现他们，这样才能创作出无愧于伟大时代的好作品。

李克瑜　速写

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64au040201.JPG">

<FONT class=imgsm>过革地独舞</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\10\64au040202.JPG">

<FONT class=imgsm>葵花向阳——女子组舞</FONT>

描述：

