id: c02a188408
标题：世界卫生组织西太平洋区委员会会议表示深切哀悼
日期：1976-10-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社马尼拉电　在马尼拉举行的世界卫生组织西太平洋区委员会第二十七届会议九月十日一致通过决议，就毛泽东主席的逝世向中华人民共和国政府和中国人民表示最深切的哀悼。

九月九日下午，会议正在进行的时候，根据西太平洋区委员会主席弗朗西斯科·迪的提议，全体与会者起立，为毛泽东主席的逝世默哀。随后，许多国家的代表向与会的中国代表陈海峰表示哀悼和慰问。

中国副代表、赤脚医生罩祥官在九日的会议上发言时说:“在毛主席的革命卫生路线的指引下，中国农村地区形势大好，卫生革命蓬勃发展。在无产阶级文化大革命中涌现出来的赤脚医生和合作医疗这两个社会主义的新生事物象春苗一样茁壮成长。”

中国代表陈海峰在会议上作了关于《开门办科研》和《中国防治血吸虫病》的发言。副代表、上海市川沙县江镇公社卫生院医生黄钰祥作了关于《中国农村培养赤脚医生》的发言。一些与会代表热烈赞扬中国人民沿着毛主席的革命路线在卫生事业上取得的成就。

描述：

