id: c02c530eda
标题：受惊的巨人
日期：1958-1-13
是否是时间段：false
作者：贝尔弗雷奇
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
作者　贝尔弗雷奇

我宣誓就位，并且开始傻里瓜唧地想使道森了解我的生活和信仰。我告诉他我没有加入共产党。我只希望有一个民主的社会，在这社会里，因为可以充分交换各种意见，人民就能发挥其智慧参加到各级组织里去。我又说我认为独立宣言和权利法案完全适合我的哲学。我现在的主张就是新政那种主张，不过“更进一步”，因为我认为“今天社会的自然趋向是社会主义。”我所经历的道路是:从英国的私立学校到好莱坞的写作生活，后又成为山姆·果耳德温和比维尔勃鲁克勋爵的金钱奴隶①，一直到周游全世界。和在国会议员审讯会上一样，他又问到我曾否去过苏联，我说我是去过，他们就大惊小怪地把这件事记下来了。

我就记忆所及概略地谈了谈当我第一个孩子出生前后我在加利福尼亚的生活。这时道森靠在皮垫子靠椅上，话题转到我所犯的罪——战时服役上:就是这个罪名才使我受到麦卡锡等人的审讯，才把我推上了先行监禁而后驱逐出境的轨道。我提到:当我第一次在纽约参加英国情报机关的战时工作以前，联邦调查局曾在1941年研究过我的历史，并且宣称我适于做机密性工作。最后我谈到自从我和杰姆以及贾克·麦克曼讷斯在空空如也的基础上创办了国民前卫报后的七年中，我们曾经“保卫了某些极不受欢迎的主义，并且不出乎我的意料之外的，曾受到极凶恶的咒骂，可是我们并不因此后悔”。

他问到我们对朝鲜战争的看法如何，我回答说我们不赞成这个战争。他又问，我们是否曾经“收到中国政府的关于战俘名单”?听到美国官方把中国政府称为中国政府，至少这一点使人感到痛快。我又告诉他我们的战俘名单不是从中国政府那里来的，而是从无论那一家报纸都可以得到的消息来源来的。接着他又问:那么我们是不是先于其他报纸发表战俘名单呢?“事实是别人虽然得到了名单，但不愿意发表出来，这就是为什么我们先发表了。”

腊比根据1947年联邦调查局向我询问关于本特累的那些胡言乱语，在几分钟之内用带有种种圈套的一系列问题向我进行最后围剿。我仍恢复我在国会议员审讯者面前的状态，凭借宪法修正案第五条，对于那些“可能致我以罪”的问题，一概不予答复。道森认为他已经得到支持他的判断的东西，于是就把我遣送回监狱。

①译者注:山姆·果耳德温系美国电影制片商，米高梅电影公司老板。比维尔勃鲁克勋爵，英国报业巨子兼政客，在保守党的伦敦每日快报中占股份最多，实际操纵该报。贝尔弗雷奇曾为此两人雇用，给他们工作。

描述：

