id: c02dcb8fac
标题：知识分子的光荣道路
日期：1956-2-25
是否是时间段：false
作者：刘明水
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南京市第二女中校长　刘明水

我是一个教育工作者，出身于封建地主家庭。由于长期受了反动的封建教育和资产阶级唯心主义教育的毒害，使我思想落后，认识模糊。我以前误信了“教育救国”的谬论，以为任何政党都不过是为了少数人争权夺利，只有埋头教学，不问政治，才算“清高”。因此一贯地脱离实际，逃避斗争。在火热的革命斗争面前，我总是采取“超然”的态度，置身事外。对轰轰烈烈的学生运动，我也只表示同情和关怀，唯恐学生遭受迫害。这实际上就是削弱了青年的斗志，维护了反动统治。总的说来，我在旧社会所做的教育工作，都是直接间接为反动统治服务的。

解放以后，通过了政治学习及各种政治运动和社会活动，使我认识了革命党派和反革命党派本质上的区别，参加了民盟。在党的培养和盟的教育下，思想觉悟有了一定的提高，从无数的事实中，看到了祖国各方面的巨大成就，认识了党的方针政策的伟大正确，使我产生无限敬佩。我由敬佩党而进为热爱党，以至下决心把自己的全部身心毫无保留地贡献给世界上最壮丽的事业——为全人类的彻底解放而斗争!

但是，几年来，我的思想变化的过程并不是简单的、一帆风顺的。早在1950年，我读了奥斯特洛夫斯基的著作，其中几句话，深深地打中了我的思想要害。他说:“生命有两种:燃烧与毁灭。一个没有信仰的人，就像一盏冒烟的灯。”我回顾过去的几十年，的确就是一盏冒烟的灯。今后还能再让它冒烟下去吗?我说:决不!我要好好做一个像高尔基所说的“人”。但怎样做呢?还是摸不着边际。入盟以后，组织教育我，要好好接受党的领导，做好党的助手。但由于旧的影响太深，对新鲜事物往往发生抵触，这时又产生了作客思想。1952年通过思想改造运动，批判了作客思想，开始树立了主人翁的思想，终于打破了重重顾虑，在全校大会上提出了我要争取成为一个光荣的共产党员的愿望。后来通过党课学习，感到共产党员之所以光荣，正是由于他们具备了八项优秀的条件。而自己呢?则是瞠乎其后。因为我的思想一贯脱离实际，一方面，把这些条件抽象化，感到高不可攀；另一方面，又对某些党员感到不够满意。我唯恐自己提出入党问题，要给党带来包袱，因此不敢想了。总路线公布后，看到祖国社会主义前途的美景，又觉得有一股力量时时在冲击自己:“到底我这个人能为社会主义贡献些什么呢?”“社会主义事业单凭少数人的努力就行了吗?”这些问题，又不断在自己脑海里回旋震荡，可是始终没有勇气向党提出申请。为什么呢?因为我一方面背着一个旧知识分子的包袱，认为自己出身坏，年龄大，改造慢，工作没有显著成绩；只见缺点，不见进步。非得好好努力几年，暗地创造好条件，再提出来，才不致贻笑大方。另一方面，我又认为自己曾经不止一次地公开表示过态度，而党员同志一直没有来了解我的思想情况，启发我的觉悟，指出我努力的方向，一定是因为我的条件太差，无从谈起，因此也就不主动积极争取党的帮助，抱着等着瞧，“你不找我，我也不找你”的错误态度。实际上这还是自高自大，不虚心，放松了对自己的要求，阻碍了自己的进步，也是对党极不负责任。直到全国农业合作化运动和资本主义工商业改造运动高潮到来后，才使我感到自己太落后了。我想:社会主义改造是改变生产关系、改变生产资料的所有制的问题。今天农民和私营工商业者都能看清祖国前途和个人前途的一致性，自愿放弃生产资料的私人占有；我们知识分子，既没有什么所有制的问题，还有什么要保留的呢?还有什么理由不能全心全意为人类最壮丽的事业——社会主义、共产主义而贡献自己的一切呢?如果有的话，那就是一个自尊心的问题，也就是架子和面子的问题。这个东西太可恶了，我非打破它不可!想到这里，好像勇气百倍了，但还没有完全解决问题。我又想:几年来党和盟对我的培养是非常深厚的，但为什么不启发我的觉悟，让我争取入党，而老是让我参加许多社会活动呢?莫非是我有许多缺点，如个性强，欠恭顺，想不通的事就要提意见，这样，大概我一定不是一个培养入党的对象，而只能培养成为一个社会活动家，所以勇气又衰退了。

经过同志们的帮助，以及几天中激烈的自我思想斗争，终于使我认识到过去自己的想法都是错误的。党的门是一直向每一个人开着的，问题是自己有没有决心!如果真有决心的话，条件可以创造，缺点可以改正，社会活动正是帮助自己提高觉悟的好机会。而且党对一个争取入党的人是要经过严格审查和长期考验的。我以前所产生的许多顾虑，还不是说明自己觉悟不高，决心不大，为个人考虑太多，为党的事业考虑太少，还不是钻在个人的茧壳里，主观片面的看问题吗?从这时起，我忘记了自己的年龄，忘记了自己是一个旧知识分子，忘记了自己条件差，忘记了一切的顾虑。我下定决心，抛开一切的个人得失，大胆提出了申请，并愿意忠诚地接受党的审查和考验。也从这时起，我才真正体会到知识分子的思想改进是长期艰苦的过程!现在我已荣幸地被党接受受一个候补党员，在我参加宣誓大会的时候，真有说不出的兴奋，同时也深深体会到党对知识分子的关怀和爱护。今后我唯有在党和盟的教育下，继续努力，进一步改造思想，改进工作，发挥潜力，来答谢组织的培养和期望。

我想，几年以来，知识分子的进步是显著的，作用也是很巨大的。今后在祖国光辉灿烂的社会主义事业中，还将发挥更大的作用。毛主席早就说过:“革命力量的组织和革命事业的建设，离开革命的知识分子的参加，是不可能成功的。”我衷心希望凡是有志献身革命事业的知识分子，首先要确立革命的人生观，正确估计自己，进一步争取更大的进步，做出更多的贡献，并和全国工人、农民结成巩固强大的联盟，依靠这个联盟，把我国建设成为一个富强的社会主义工业大国。这是我们光荣的历史任务!最近周总理“关于知识分子问题的报告”中说到计划在1962年做到党员占高级知识分子总数三分之一左右。这对知识分子是一个莫大的鼓舞，也是知识分子应有的光荣归宿。同志们:让我们携起手来，奋勇前进，为党和毛主席的伟大理想而贡献出我们的一切吧!

描述：

