id: c02d0ce754
标题：把毛泽东思想运用到实践中去
日期：1965-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈少扬(上海市公安局交涌处南市交通队第三分队第五班班长):廖初江同志说:“学习好才能工作好，结合工作才学得好，工作越忙越要学，越学越有办法不瞎忙。”这话真是对极了。我们班的工作地点是十六铺沿江一带的客货运码头，地区大，任务重，特别是逢年过节，旅客来往多。今年春节我们就根据越忙越要学的精神，坚持天天学。学了以后不但许多同志放弃休息主动增加工作，有的还半夜里起床赶到码头维持秩序，而且还千方百计出点子为旅客安全着想，解决旅客困难。所以，今年春节虽然我们班里十七个人调走了七个人，工作反而比往年更顺利，做了更多的好事，这就是因为学了毛主席著作有了主心骨，劲头粗了，思想也对头了。

孙学俊(普陀区林家港办事处中山桥妇代会副主任):我和毛秀英同志是一个学习小组的。那天我去参观了展览，回来一传达，大家就找问题找差距。解放军学得这样好，学了就用，里弄是生产战线的大后方，我们也要把学到的毛主席的思想，用到为生产新高潮服务上去。第二天我们小组同志就去帮助一家困难户大扫除，缝补衣服。这家困难户的夫妇很感动，赶到里委会来致谢，说是党的关心，真比亲爹娘还要亲，他们日日夜夜想到毛主席的恩情。他们越说越激动，把我们里委会的人都说得流了泪。我们想，我们听了毛主席的话，才做了这一点小事，群众就这样感谢党和毛主席。我们今后更要听毛主席的话，替群众多做事，让大家更多地领受毛主席的恩情。

金竹丝(和平丝绸复制厂工人):我开始学习毛主席著作时，已经是五十开外的老年人了，文化水平又不高，学习中遇到过不少困难。但是，我没有被困雅吓倒，因为我们心里明白，毛主席著作是我们工人的方向盘，是攻克困难的武器。例如党号召我们增产节约，搞技术革新，开始时我们想，棉布生产革新容易搞，丝绸生产碰不起，“革”不好损失重，所以不敢搞革新。后来我们就带着这个问题去学毛主席著作，反复讨论了我们工人在技术革新面前应该勇往直前还是畏缩后退的问题。学习中大家认识到，在技术革新中，我们应该勇敢地去克服可能碰到的困难。思想认识提高了，大家就以愚公移山的精神，对待困难，并根据正确的认识来自实践的教导，开始革新丝绸开料机。涌过反复试验，终于制成了一台开料机，目前虽然还有些问题，基本上已可以使用了。这件事也说明了毛主席著作确实是法宝，用到哪里那里灵。但是学和用一定要联系，不能脱节，学、用一脱节就不会收到效果。

钱土根(水利电力部上海勘察设计院科学研究所工人):我深深感到，带着问题学，是学好毛主席著作最重要的一点。只有这样；才能做到活学活用。拿我搞岩石加工来说，刚接到任务的时候，我总担心自己文化低、学识浅，把握不大。后来，我带着这个问题，学习了《愚公移山》，对待困难的勇气就高啦，困难也好似变小了。当出现岩石加工赶不上试验需要的时候，我就学习《矛盾论》，懂得了干革命光有气吞山河的气概还不够，还要善于分析事物的矛盾，掌握事物发展的规律性。通过抓主要矛盾，分析矛盾，我发现岩石加工跟不上试验需要，主要是钻、切、磨这三道工序不均衡，关键在于磨这道工序跟不上。矛盾抓住后，我就下决心解决它，对它进行技术革命。我就是坚持带着问题学毛主席著作的原则，时时想着这个问题的。几年来，先后进行了七十多次的革新，终于改变了岩石加工跟不上试验需要的老大难问题，使工序基本实现了自动化，大大减轻了劳动强度；操作的人也从十二个减少到两个。从这件事，我深刻地尝到了带着问题学毛主席著作的甜头。今后我一定要坚持学下去。

苏火珍(同仁医院小儿科副护士长):带着问题学，不仅是指发现了问题才去向毛主席著作请教，而且必须主动地找问题，根据毛主席的教导去发现问题。我们单位里经常学习《矛盾论》，我们根据毛主席关于矛盾的普遍性和特殊性的教导，发现麻疹病孩发生喉梗阻时，通常是不需要开刀的，这是普遍性；但如果碰到病孩年岁小或是体质差的情况时，那就要加强护理，一发现转化现象就要通知医生及时考虑动手术，这是矛盾的特殊性。我们发现这个问题后，工作就主动得多了。我们又根据毛主席关于反对主观性、片面性、表面性的教导，联系到我们的工作，我们发现在顺利与困难的转化关系上，有片面的看法。如我们对于重症病人一般都是细心护理，注意观察；而对于病情好转的病人往往会放松，而过去就曾出现过好转后又恶化的情况。找出了这个问题，我们就改变了护理办法，对于病情好转的病员也给予一定的注意，不再只看到顺利的一面而忽略了在一定的条件下它也会转化为困难的一面，从而防止了某些病情的恶化。

花宝霞(海军某医院护士):我开始学习毛主席著作时，没有象廖初江、丰福生、黄祖示他们那样，把毛主席著作看作同粮食一样重要。后来懂得了学不好毛主席著作，就做不好革命工作的道理，自觉性逐渐有所提高。现在我们小组的同志基本上都做到了天天学，革命事业心和工作责任感也增强了。以前，我们工作交班，只顾病情和治疗，不变病人的思想，更不变自己的思想。读了毛主席的书，感到自己的眼睛明亮了，胸怀宽阔了。现在交班，不仅交病情、治疗，也交病人的思想动态和个人的思想，而且在交班前都要结合当时的情况、问题，读毛主席语录，检查已做的工作。

朱骏良(上海市工艺美术学校团总支副书记):最近我们学习了毛主席关于总结工作的指示；初步认识到人类从必然王国向自由王国发展的历史，是永远不会完结的；我们必须不断总结经验，才能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进；同时必须反对停止的论点、悲观的论点、无所作为和骄傲自满的论点。涌过学习，无论教师和同学，在精神面貌上都有显著的变化。过去看不到大好形势的，现在眼亮心明了，过去迷信权威迷信专家的，现在也知道只要经过努力就能有所前进的道理了。例如，在青年学生中开展创作活动，也是可以搞出一些成绩的。去年有四名学生的作品被选送到北京展出，受到了好评。通过学习毛主席的指示，大大提高了教师进行教学改革的信心；学生的创作活动更推进一步，目前黄杨班学生正在青浦农村中体验生活。从这些变化中，我们深深体会到，毛泽东思想的确是一切工作的指针，是做好工作的保证；但也只有象廖初江等三位同志那样活学活用，不断对照检查自己的思想，才能真正解决问题。

陆英美(东海舰队某部电话排话务员):我开始学习毛主席著作，是看到人家学，自己也就跟着学，根本不知道联系思想，反而让一些不正确的想法在脑袋里滋长。就这样，眼看一起工作的同志一个个都入间了，我却还是老样子。我心里反而想，人家能入团是领导抓得紧，经常找他们谈心，帮助多，进步自然快；领导既然不常找我谈心，我不进步就不能怪我。有一次我学习《矛盾论》中关于外因通过内因而起作用的论述时，毛主席举的温度可使鸡蛋变成鸡子，不能能把石头变为鸡子的例子，使我开了窍。我想我自己到底算是鸡蛋呢还是石头?我既然自己不求上进，再好的条件也不能使我成为团员。迭一下我算找到了自己的问题，懂得了必须严格要求自己的道理。从此我就在领导的帮助下，注意带着问题学习，不断检查思想，改正缺点，对别人的批评也能虚心接受了，我在所担任的话务工作上也有了进步，终于入了团。这件事使我深深体会到，学习毛主席著作确实应该把自己“摆进去”，认真地对照检查，严格要求，身体力行，自觉地改造思想，改进工作。如果不把自己“摆进去”，学习时间再长，也不会得到真正的进步。

描述：

