id: 7d7ae6d9e6
标题：搞协作非得靠“人情”吗？
日期：1975-7-0
是否是时间段：false
作者：上海无线电十三厂工人理论小组
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：红旗一九七五年第七期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
生产月月超额完成任务，到五月二十三日，已提前完成上半年生产计划，为什么呢？这是因为我们经过无产阶级文化大革命和批林批孔的教育之后，又认真学习了无产阶级专政理论，进一步批判了刘少奇，林彪的修正主义路线，人的思想觉悟提高了，积极性就调动起来了，生产也就搞上去了。

摆在我们工人阶级面前的斗争任务是极其重大的。我们要有一分热发一分光，尽力用自己的心血和双手铺设那通向共产主义的大道。能挑千斤担，决不挑九百九十九斤半。对于我们无产阶级革命者来说，为建设社会主义，巩固无产阶级专政、实现共产主义翰躬尽率，死而后已，这是一生中最大的幸福。，

搞协作非得靠“人情”吗？

上海无线电十三厂工人理论小组

我们厂是生产整机的，零部件要依靠元件厂协作供应。因此，我们厂的某些人经常摇头叹气，认为自己凡事得求人，见人矮三分，不向协作单位先送上点“人情”就办不了事。

协作非得靠“人情”不行吗？不。在我们无产阶级专政的国家里，各个工厂之间尽管存在着分工的不同，但都属于社会主义企业，都在为着搞好社会主义革命和社会主义建设而共同奋斗。拿我们整机厂和元件厂的关系来说，“一根杠棒前后肩”，谁离开谁都不行。在协作中必须坚持发扬“龙江风格”，这个特点是由社会主义制度的本质所规定了的。特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动以来，广大千部和群众认真学习马列主义，毛泽东思想，共产主义精神空前发扬，在工厂之间，行业之间和部门之间的协作中，出现了许多“一方有困难，八方来支援”“把方便让给别人，用困难促进自己”的生动事例。那种认为不送“人情”就搞不好协作的讲法，过低地估计了广大干部和群众的觉悟，是对社会主义制度下新型的人与人之间的关系缺乏信心和认识的表现。

在社会主义社会中，由于还存在着商品和货币交换，各单位需要制订一定产值指标并进行经济核算，这对社会主义的经济工作固然是必不可少的，但因此也往往容易受资产阶级经营作风的侵蚀，在企业内部反映为不顾国家的全局利益而只顾自己本单位、本部门的局部利益的本位主义。为了满足本单位不合理的要求就放弃革命原则，正道不走走歪道，甚至去千那些慷国家之慨的事情，使国家和人民的利益受到损失。过去我们厂有的于部，把协作关系看成是单纯的合同关系，认为“合同一订，样样放心”。至于协作厂的工人群众在执行合同时究竞会碰到那些困难，根本不闻不问。当本厂的生产大幅度上升时，也没有能主动向协作厂通气，等到元件供应不上时，才火烧眉毛地去向协作厂“告急”，结果双方当然要发生矛盾。有的同志碰到这类问题的时候，不是一味理怨，指责对方，就是归之于本厂没有能够做到“人情先行”，这完全是把问题搞颠倒了。

一搞协作，就非得讲“人情”不行，这实际上是资本主义的商品交换原则侵入社会主义协作关系内部的结果。在资本主义社会中；企业之间的关系，从本质上说是互相竞争、大鱼吃小鱼的关系。它们之间也搞协作，但那种协作只能靠请客送礼，拉拉扯扯等极其虚伪的庸俗作风来加以维持。这种作风的影响，在社会主义社会的今天是一种剧毒的腐蚀剂，如果不加抵制和反对，势必会破坏社会主义的生产关系。事实上，凡是那些“人情”不到就不搞协作或者是“有韧协作、无利不千”的单位，在企业内部也必然是至相推委，互相扯皮，歪风邪气盛行，社会主义的正气不能抬头。这些地方，往往成为滋生新的资产阶级分子的温床，并使千部和群众的思想受到侵蚀。在“以物易物”，“有来有往”的背后，柱往隐藏着损公肥己、化公为私的行为。林彪一伙为了颠覆无产阶级专政，就竭力宝扬什么“人情大于王法”，我们对此必须提高警惕，决不可上当受骗。

要搞好协作关系，最根本的一条是协作双方都要实行无产阶级政治挂师。双方都从大局出发，从革命的原则出发，经过协商，是没有解决不了的问题的。最近，我们通过无产阶级专政理论的学习，越来越认清了协作中歪风邪气的危害性。不久前，我们厂成批生产一种新型的电子计算机时，遇上了协作厂部分元件供应不上的矛盾。但当我们把情况摊给协作厂的干部和群众后，他们毫不退疑地说：“你们的困难就是我们的困难，你们生产多少整机，我们按质，按量、按时供应多少！”这种风格是何等的高尚！在这样的事实面前，“协作非得靠“人情””的论调，可以休矣！

描述：

