id: fd70574f13
标题：向着绚丽的天空——访女作家、王稼祥夫人朱仲丽
日期：1992-11-18
是否是时间段：false
作者：谭仲池
来源：
标签：江青,林彪,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向着绚丽的天空

——访女作家、王稼祥夫人朱仲丽

谭仲池

暮秋的一天上午。阳光温柔而明丽地照耀着北京北海后街的这个幽雅、恬静，充满着绿意的小院。《蓝色多瑙河》的悠扬旋律正从这幢古朴、别致的小楼潺潺地流出来，把那淡淡的音波，缓缓地弥漫在院内的葡萄藤蔓，石榴树和茵茵草尖上。顿时，这个狭小的天地盈溢着蓬勃生机。

她正潇洒，她还年轻。茄红色的羊毛衫，黑色的健美裤勾画着她丰满的身姿。要不是岁月的风雨已剪出她满头银丝，听她的声音，看她在钢琴键盘上矫健飞翔的手指，谁会相信她已至78岁的高龄。

我从朱老慈祥生动的脸上，读出了她丰富的学识和温柔开朗的心性。

朱仲丽，学名朱慧，笔名珠珊，从小就受到革命思想的熏陶。正当22岁青春蓬勃的时候，她怀着远大的理想于1937年底奔赴延安，投入革命的摇篮。翌年春在延安边区医院任外科医生，加入中国共产党。曾与白求恩、马海德等国际主义战士一道工作。1939年初与王稼祥结婚，同年到中央党校学习，后担任边区医院门诊部主任、中央机关医务所所长，毛泽东和其他中央首长的保健医生，并兼任延安中国女子大学医药卫生教员。全国解放后，王稼祥为驻苏首任大使，她随王稼祥再赴苏联，成为解放后最早进入外交界的女同志之一。

“文革”期间，朱仲丽因知晓林彪、江青等人的底细，而受林彪、“四人帮”一伙迫害，被隔离审查下放。她身虽困囹圄，仍敢于伸张正义，表现出一个女共产党员的坚强党性。

朱仲丽出身于革命家庭，又早年投身革命，几十年的革命斗争生涯，使她具有丰富的阅历，积累了厚实的生活素材。又由于她在童年时代，就和党的领导人有很多接触，以后又长时间在党的最高层领导人身边工作和生活，这使她能真实、生动、栩栩如生地描绘党的领导人的形象和他们的日常生活。

从1978年开始，当时已六十多岁的朱仲丽，放下听诊器，破天荒地开始了文学创作。她以自己特有的才气和丰富的生活，竟一写而不可收，在很短的时间里，朱仲丽的名字就伴着她的作品蜚声海内外。尤以她的长篇《爱与仇》、《江青野史》、《灿灿红叶》、《难以忘却的昨天》、《皎洁的月光》、《黎明与晚霞》和自传体小说三部曲《春露润我》、《艳阳照我》、《彩霞伴我》更引人注目。十几年来，她已发表作品400多万字。真可谓风雨巾帼，文坛奇秀。

从创作谈到晚年的生活，朱老给我感受最深的是，她开朗、豁达、善思、深情。她身边虽无子女，少有天伦之乐，但她能借大自然之美，点缀自己的生活。她种果、栽花，把自己沉入自然美的怀抱；她自己剪裁缝制时装，让服饰美走进自己的生活；她弄琴唱歌，翩翩舞蹈，把自己推向青春的旅途，这就是晚年的朱仲丽。

和朱老的交谈，使我深深地知道，是为爱，她走向革命的烽火战场；是为爱，她救治了许多垂危病人；是为爱，她和王稼祥同志共同生活了35个春秋。也如她自己所说：“我悟出，要主动地爱生活，爱别人，爱工作。好比天上的海鸥，穿过云层，吻着绿波，再向着绚丽的天空飞翔。我的心有了寄托，我的爱，有了方向。”

描述：

