id: fd70d5749b
标题：乌兰牧骑为工农兵服务的二十年
日期：1977-6-21
是否是时间段：false
作者：内蒙古自治区文化局评论组
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,四人帮,内蒙古文革,夺权,农业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乌兰牧骑为工农兵服务的二十年

内蒙古自治区文化局评论组

内蒙古乌兰牧骑，是一九五七年，在两个阶级、两条路线的激烈斗争中诞生的。二十年来，在毛主席的革命文艺路线指引下，在毛主席和周总理的关怀和支持下，经过无产阶级文化大革命，乌兰牧骑从最初的几个队，发展到四十九个队，遍及自治区所有旗县和城市郊区。如今，从辽阔的乌珠穆沁草原到富饶的河套平原，从富有革命传统的鄂尔多斯高原到人迹罕至的腾格里沙漠，处处响彻他们的歌声，处处有他们战斗的足迹。他们边演出，边劳动，边辅导农牧民业余文化活动，培养文艺骨干，放映电影、幻灯，举办图片展览，出售、借阅图书，总之，运用多种形式宣传马列主义、毛泽东思想和党的方针政策。他们苦练为工农兵服务的本领，“一专多能”的水平不断提高。他们创作出一批又一批具有社会主义内容和民族特色的歌舞、小戏、“好来宝”和表演唱等短小精悍的节目，受到各族工农兵群众的热烈欢迎。二十年来，乌兰牧骑为用毛泽东思想占领城乡思想文化阵地、巩固无产阶级专政，做出积极的贡献，成为自治区文艺战线上一支高举毛泽东思想红旗的轻骑队。

乌兰牧骑建立二十年来，尽管队员一茬茬更换，但它一心想着工农兵、一切为着工农兵的革命精神始终坚持不变，为工农兵服务的大方向始终坚定不移。

毛主席说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”这个问题，决定着文艺的阶级性质和政治方向。为工农兵服务，这是毛主席为我们制定的无产阶级革命文艺路线的核心，是贯彻执行毛主席革命文艺路线的根本问题。

乌兰牧骑在这个问题上，经历了一个由浅入深的认识过程。开始的时候，多数队员都是贫苦牧民，他们怀着贫下中牧要求在文化上翻身的强烈愿望参加乌兰牧骑。他们觉得毛主席的文艺为工农兵服务的方向，符合他们的愿望。这种朴素的阶级感情，是十分宝贵的，但它还不能代替一个革命文艺战士高度的路线觉悟。在这方面，有件事对大家震动很大。有一回在牧区演出，气温突变，有的队员觉得天气太冷，既没有化妆，也没有换演出服装，表演了几个简单的节目就了事了。有位老贫牧语重心长地对他们说：“天气变了，乌兰牧骑的革命方向可不能变啊！”党支部针对这件事，组织大家反复学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，提高队员们对为什么人的问题的认识。从那以后，乌兰牧骑规定，新队员入伍时首先学习《讲话》。平时组织大家结合工作实际和文艺战线上的重大路线斗争的实际学，不断加深对这个根本的、原则的问题的理解，使大家都自觉地把每回为贫下中牧演出，当作是一次贯彻执行毛主席革命文艺路线的战斗实践。他们演出做到五个一样：天气好坏一样，观众多少一样，场地好与不好一样，接待热情与不热情一样，领导同志在与不在一样。每到一地演出后，都要问一问还有谁没有看到。一次，他们了解到有位年过八十的贫牧老额吉下肢瘫痪，没能去看演出，就去她家专场演出，并帮她拆洗被褥、翻新棉袍。老额吉感动得热泪盈眶，拉着队员的手说：“米尼赛音胡恨（我的好闺女），你们为贫下中牧服务真是到家啦！”

二十年来，乌兰牧骑在前进的道路上，先后遭到刘少奇、林彪和“四人帮”的干扰、破坏。那一伙自封为“旗手”，实为极右派的“四人帮”，在文艺界以“太上皇”自居，发号施令。他们打着让“英雄典型占领舞台”的幌子，强令一切文艺形式，都为他们篡党夺权的阴谋服务。正是出于这种目的，他们对坚持毛主席革命文艺路线的乌兰牧骑举起屠刀，杀气腾腾地咒骂“乌兰牧骑的名字有问题”，气急败坏地叫嚷报纸宣传乌兰牧骑是压“样板团”，恨不得把乌兰牧骑一刀砍掉。

在“四人帮”横行的日子里，广大乌兰牧骑文艺战士坚信，只有毛主席的革命路线才是唯一正确的路线，若依了“四人帮”那一套，乌兰牧骑就要改变颜色了。他们通过回忆乌兰牧骑成长史等活动，一遍又一遍地学习毛主席的伟大教导，学习周总理对乌兰牧骑的多次宝贵指示，更加坚定了同“四人帮”作斗争的决心。“四人帮”反对表现工农兵，乌兰牧骑针锋相对，坚持表现“新的人物，新的世界”，热情歌颂战斗在内蒙古各条战线上的工农牧兵英雄人物。“四人帮”规定“三突出”是“一切文艺形式必须遵循的”“根本创作原则”，乌兰牧骑就不听那套邪。他们许多为群众喜闻乐见的节目，是遵照“两结合”的创作方法，坚持从生活实际出发的原则创作出来的。“四人帮”反对文艺成为党的事业的一部分，乌兰牧骑坚持紧密配合党的各项中心工作的原则。第一次全国农业学大寨会议后，许多乌兰牧骑队奔赴学大寨运动第一线，边劳动，边演出。群众在工地上看了他们的节目后说：“党抓什么大事，你们就唱什么演什么；咱们牧民想什么，你们马头琴就拉什么。你们真是党的好宣传员！”乌兰牧骑就是这样在两个阶级、两条路线的斗争中，坚持和捍卫了工农兵方向，“使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分”。

文艺为工农兵服务，还是为一小撮地主资产阶级服务，这不仅是两条文艺路线的根本分歧，也是两种世界观的根本分歧。有个时期，“四人帮”以“革命需要”为借口，在文艺界恣意扩大资产阶级法权，把文艺团体分为上三等下九流，大肆推行什么“唱而优则仕”、“跳而优则仕”等修正主义破烂货。就在“四人帮”刮起的这股妖风迷雾的影响下，乌兰牧骑中也有人滋长了追求物质享受，计较福利待遇，伸手要名誉、要地位等个人主义情绪，不安心乌兰牧骑的战斗岗位。这些情况虽然表现在个别人身上，但说明了乌兰牧骑这支文艺队伍要注意世界观的改造。他们遵照毛主席的教导，坚持深入群众，深入实际斗争，并结合演出活动访贫问苦，请贫下中牧忆苦思甜，请英雄模范介绍斗争事迹，虚心向工农兵学习，从工农兵身上汲取政治营养，逐步肃清刘少奇、林彪和“四人帮”散布的各种流毒。思想有了新飞跃，革命精神大发扬。一次，乌兰牧骑去戈壁滩上的民兵哨所慰问演出，盛夏酷暑，烈日炙人，道路不时被流沙淹埋。他们忽而推车，忽而往车轱辘下垫杠子，到达目的地时，带着的一包包蜡烛已经溶成一团，晒化了的油彩也流得红红绿绿的一片。这时，突然一场大雨，帐篷漏了，被褥湿了，饭也做不成了。风停雨住，牧民们已从几十里外陆续赶来。大家不顾饥饿劳累，立即开始化妆演出。这天，他们虽然同风雨暑热进行了不停的斗争，但当看到贫下中牧满意地离去时，人人心里都有说不出的高兴。大家豪迈地表示：“我们不要什么名，也不要什么利，我们的理想就是当一名永远为工农兵服务的乌兰牧骑队员！”

全国在前进，乌兰牧骑也在前进。乌兰牧骑战士说得好：“再好的演出总有结束的时候，为工农兵服务却是没有止境的。”我们一定要在英明领袖华主席为首的党中央领导下，永远坚持为工农兵服务、同工农兵相结合，把乌兰牧骑建设成一支高举毛主席伟大旗帜的文艺轻骑队！

描述：

