id: fd73155f35
标题：朝鲜人民热爱我国人民志愿军
日期：1950-12-18
是否是时间段：false
作者：荣安·力文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜人民热爱我国人民志愿军

本报记者  荣安·力文

北朝鲜的冬季是很冷的，但朝鲜人民和中国人民志愿部队之间却表现了无限的温暖。

当我国人民志愿军出现在朝鲜的时候，这一消息迅速地传遍了朝鲜北部的山岭和村镇。人们听说我人民志愿军要从他们那里通过了，老年人，背上缚着婴儿的妇女们，成群结队地为部队抢修公路，孩子们也帮着拾石子。男女老幼冒着敌机的夜袭，翻山越岭，赶来看望，争着向我人民志愿军握手，用朝鲜话欢呼：“万岁！毛泽东！”在鸭绿江南岸不远的慈城郡（县），居民们听说我人民志愿军过江来时，很快就组织了三百付担架，自动支援志愿军。但是，志愿军婉言谢绝了。

不同的语言和习惯不能阻碍中朝人民友情的交流。朝鲜人是习惯喝冷水的，但是中国人民志愿部队是习惯于喝开水的。于是他们却准备了足够的开水招待我人民志愿军。煮开水在朝鲜是一件困难的事情。无论在白天或夜晚，疯狂的敌机如果发现一缕炊烟、一点火光，便要滥肆轰炸。

朝鲜农民都睡暖炕，暖炕占了整个房子，因此，进屋必先脱鞋。在那寒风凛冽的夜里，朝鲜农民常常握着志愿军战士冰冻的手，不等志愿军战士脱鞋，就亲热地拉着战士们到炕上取暖。一次有几位志愿军战士住在大兴洞金老汉的家里。金老汉的十四岁的小女儿金淑爱，是个聪明活泼的小姑娘，她亲热地和志愿军同志们在一起，像见到她参军去的哥哥一样无拘束地玩着，天真地指着，同志们的皮鞋、背包，问长问短，让同志们教给她简单的中国话，同志们也热心的向她学习朝鲜话。这使她更高兴了。到夜晚，人们从山上防空回村，六七个男女小孩，全被金淑爱邀到家里，围着志愿军叔叔说笑玩耍，相互学习着中国话和朝鲜话。志愿军同志要继续前进，离开他们了，金老汉紧握着战士们的手，恋恋不舍。金淑爱抢着替我人民志愿军同志背背包，一直送过村外一里多的一条小河才分手。金老汉还一再嘱咐着，用手比划着。他用手向前一推，往回一摆，回头指一指自己的家门，双手作着睡觉、吃饭的姿势。志愿军同志们懂得金老汉的意思，那是说：“把美国强盗打跑，胜利归来时，一定要路过他家，他为同志们准备好休息和吃饭的地方。”

我人民志愿军某部某次经过百余里行军到达了佳山洞。留在村子里的老弱妇女，无力砍柴，生活非常艰苦。志愿军的战士们立即不顾疲劳，跑到高山上为群众砍柴。并把柴背回来分给他们，村子里的老大爷老大娘们都向志愿军一再表示感谢，并向志愿军的战士们诉说美国强盗加给他们的灾祸。佳山洞一个五十多岁的小学教员，紧紧握着我人民志愿军战士的手，眼含着热泪，激励地说：“过去日本欺压我们，我们当了三十多年的奴隶，现在又遭到美帝更残酷的摧残；但是，我们知道世界上有了斯大林和毛泽东，我们朝鲜人什么都不怕了，胜利一定是属于我们的。”

进入朝鲜的我国人民志愿军的战士们，有着一个普遍的感觉，就是：朝鲜父老和我们中国父老一样，像热爱自己的子弟似的，热爱着中国人民志愿军。有一次，志愿军中一位负伤战士周虎臣，从前线被转运到德实里附近一个荒僻的山谷中。山谷中有一座临时构成的矮房子，房东是一个三十多岁的朝鲜妇女。她原来有一个温暖的小家庭，但是她原有的房子、粮食和快要成熟的稻禾，都被美国强盗烧毁了，不得不迁移到这里来住。当她看见来了受伤的我国人民志愿军战士的时候，她立即殷勤地接待，取出洞里藏着的咸鱼和白菜，给周虎臣作了一顿丰美的晚餐。她用手势和战士说话。她抬起右手比了一比鼻子，作一个狠狠地打击的样式，又用手指指周虎臣的伤口，最后又用手指指自己。她的意思是“打败美国强盗，你们有功，你的伤，是为了我们。”

在长津湖一带，我国人民志愿军分割包围着美军陆战队第一师时，一颗弹片炸伤了我人民志愿军战士聂英亭的右手，卫生员急忙替他绑扎好伤口，他即徒步走向兵站医院。当他到达长津湖附近的一个小山村时，又累又渴，疲备的身体几乎支持不住了。这时，便有一位老汉把他亲热地引进家里，让炕上的妻子坐起来，小心地扶持他躺在暖炕上。过度疲困的聂英亭很快就睡熟了。不一会，一种什么东西的触动，惊醒了他，他发现老婆婆正端着一碗热腾腾的高粱米饭，慈祥地站在他的身旁，亲切地让他用饭。老夫妇的这番盛意，深深地感动着聂英亭，当他要离开时，老夫妇还执意留他再休息几天。

为着战胜共同的敌人——美帝国主义，中朝人民在艰苦卓绝的斗争中建立了最亲密的友谊，现在是更紧密地团结在一起大踏步向着最后胜利的道路上前进。

描述：

