id: fd747866dd
标题：内蒙古牧区欣欣向荣  孙兰峰委员的发言
日期：1959-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
内蒙古牧区欣欣向荣

孙兰峰委员的发言

站稳人民立场永远忠于党和祖国主席、各位委员：

我衷心地拥护周恩来总理所作的政府工作报告，及其他各位负责同志所作的政协会务工作报告、一九五九年度国民经济计划报告和一九五八年国家决算和一九五九年国家预算的报告。通过这些报告，使我进一步认识到，我国的社会主义建设事业在总路线的光辉照耀下，在一九五八年大跃进的基础上，正以更大的规模和更高的速度，向前飞跃发展，人类最理想的共产主义社会，在我国已经灿烂在望。我国各族人民的大团结更加巩固，我国的国际地位日益提高，以苏联为首的社会主义和平民主阵营的力量无比壮大。所有这一切都使我国各族人民和我们的朋友感到骄傲和自豪。但是我们的国内外敌人确为此而胆战心惊，日夜不安，窥伺时机，千方百计，对我国的社会主义建设和民族团结进行破坏。最近原西藏地方政府和上层反动集团，在勾结帝国主义、蒋介石匪帮和外国反动派，并在他们的指引下，公然撕毁关于和平解放西藏办法的十七条协议，劫持达赖喇嘛，发动武装叛乱。这种背叛祖国、破坏统一、破坏民族团结的严重罪行，是全国各族人民所绝对不能容忍的。我完全拥护国务院发布的平息西藏叛乱、解散策动叛乱的西藏地方政府的命令，这是完全符合维护祖国统一和民族团结利益的。西藏叛乱事件的发生看起来是一件坏事，但是，经国务院及时地采取了正确措施，人民解放军迅速地平息了叛乱，叛乱集团将被彻底消灭，我们将加速西藏地区社会主义建设，西藏人民将获得新生，西藏地区也将顺利地走上繁荣幸福的道路。西藏事件之所以发生，固然是由于帝国主义和蒋匪帮的指引，但另一方面，西藏地方上层人士中的反动集团在和平解放后，不接受改造，封建的顽固的反动思想根深蒂固，大农奴主的反动阶级本质没有改变，因此，对党中央和国务院的领导和各项政策采取了阳奉阴违、三心二意、离心离德的态度，以致最后发展到公开武装叛乱，背叛祖国的危险地步。我们必须牢牢记取这一教训，站稳人民立场，永远忠于党忠于祖国。

共产党给牧区带来了繁荣幸福

一九五八年，我国各项社会主义建设事业获得了空前伟大的胜利。内蒙古自治区同全国各地一样，在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，各项建设事业也取得了巨大成就，工农牧业生产，科学文化建设全面大跃进，农村牧区实现了人民公社化。

最近我视察了自治区的伊克昭盟和锡林郭勒盟畜牧业生产和牧区人民公社，时间虽短，但留给我的印象是极其深刻的。首先，牧区实现了人畜两旺，呈现着欣欣向荣的新景象。我视察的巴彦朱日和公社白彦杭盖生产队，解放前由于遭受王公、牧主的剥削压迫和日本帝国主义、蒋介石匪帮的扰害，牧民们成年累月的过着贫困痛苦的生活。全队九十四户牧民户在那个时候牲畜仅有三千多头，有的牧户仅有一头牲畜，有的牧民给牧主放牧或给庙仓做奴隶，终日食不得饱，衣不得暖，性病蔓延和流行，人口直线下降，很少看到小孩。解放后，在党和毛主席的正确领导及当地党政和各族人民的努力下，几年来，人口大增加，牲畜大发展，完全呈现了人畜两旺、欣欣向荣的景象。该生产队的牲畜由解放当时三千头，发展到一万二千三百五十四头，增加三倍以上，社员占布拉扎布，一九四六年仅有一头牲畜，现在已发展到三百多头，牧民妇女道力格尔，解放前给庙仓当奴隶，现在已有三百多头牲畜。由于党和政府对少数民族的关怀，大力开展了驱梅工作，牧区人民驱除了梅毒，过去多年不生小孩的妇女，驱梅后生了小孩。该队七年来生了八十四个小孩，人口增加百分之二十一，该队的一位母亲英雄巴特尔，她生了八个小孩，个个都很健壮，受到党的关怀和政府的物质奖励。我还与侯德榜副部长同这位母亲英雄照像留念。我们所到过的两个公社，孩子都是成群结队，一群一伙的，在我们离去时，孩子们前护后拥，令人振奋。公社和居民点盖起了新房子，修建了小学校、俱乐部，有的公社还装上了电灯和有线广播。我在内蒙古已有二十多年了，解放前从没有见到过牧区这样令人振奋的新气象。这使我深深感到，只有今天，在党和毛主席的正确领导下，才会出现人畜两旺、欣欣向荣、繁荣幸福的新牧区。

其次，牧区人民公社化前后，执行了以牧为主，农牧林结合，大办工业，多种经营的方针，贯彻了牧业生产八项措施，畜牧业得到高速度发展，增加了收入，提高了生活水平。如白音杭盖生产队，进行分工分业，合理安排劳动力，改善饲养管理。他们建立了牧业生产队、打草队、农业组、副业组、配种站、接羔防疫组，调整了畜群，实行定人、定群、定水草、定棚圈的四定办法，移场放牧，进行夜牧，延长放牧时间，牛、马达到满膘，羊膘也较过去增加。过去牧民们只是放牧，根本不生产粮食、蔬菜，在一九五八年大跃进当中，他们种了七百五十二亩地，收获粮食四万二千四百八十二斤，蔬菜二千七百九十八斤，为牧区发展饲料基地，做到粮食自给创造了良好条件。他们热烈响应党大办工业的号召，组织了采矿组、木工组、缝纫组、乳品加工组，还建立了养猪、养鸡场。在副业生产上出卖羊粪一百万斤，增加了收入，改善了生活，打黄羊二百九十只，减少了对家羊的消费。

第三、改造了牧主经济，发展了畜牧业生产，并提高了他们的生活水平。在牧区对牧主经济的改造是采取加入合作社、办公私合营牧场和加入国营牧场等三种形式。由于党对牧主经济改造政策的正确，受到牧主的拥护。所采取的形式也为牧主乐于接受。牧主加入合营牧场或国营牧场后，安排了工作，担任了职务，有职有权，他们的技术和专长也得到发挥。由于畜牧业社会主义改造的胜利，不但贫苦牧民的牲畜得到发展，生活得到改善，而牧主的牲畜也有所发展，收入不但没有降低，反而较前有所增加。

人民公社显示了巨大优越性

就全区畜牧业发展的情况来说：一九五八年牲畜头数比一九五七年纯增百分之九点三，完成全年牲畜纯增计划的百分之一百二十四点五。全区大畜怀胎率达百分之八十五以上，绵羊怀胎率达百分之九十五以上。由于采取妊娠马血清注射，部分母羊可获双胎及多胎。配种改良绵羊二百八十万只，陈巴尔虎旗还创造了一羊配万羔的丰产纪录。打草七十亿斤，播种饲料基地二百二十万亩，增加了棚圈，开辟了大片缺水草场。打井一万多眼，对三千三百万头牲畜进行了疫病防治。这一系列的生产建设成就，比一九五七年都是成倍的甚至几倍和十几倍的增长。牧区的定居点上盖起了房子，建立了学校、俱乐部、医疗站等，总之在基本建设、工业生产等方面也有很大跃进。在牧区人民公社化运动方面，到一九五八年底，内蒙古牧区在合作化的基础上已经实现了人民公社化。由原来的两千多个牧业生产合作社，发展成为一百六十三个人民公社，入社牧户已占总牧户的百分之九十七点九，入社牲畜也达到牲畜总头数的百分之九十以上。牧区人民公社建立的时间虽然不久，但它已经显示了巨大的优越性。

第一、牧区人民公社成立以后，使畜牧业生产呈现了高速度发展的新气象。各人民公社加强了饲养管理，大力防治各种牲畜疫病，全年因病死亡的牲畜比一九五七年减少百分之七十，冬羔成活率平均达到百分之九十三以上。

第二、人民公社统一运用了人力、物力和资金，进行草原牧场的统一规划和利用，进行牧区大规模的基本建设。

第三、人民公社的建立，也促进了牧区工、农、林业和副业生产全面大发展。现在绝大部分公社的定居点上都有铁木、砖瓦、皮草、毛纺、缝纫、食品等小型加工厂，建立了养猪、养鸡场，有的公社已开始在草原上植树造林。

第四、人民公社的建立为加速定居创造了有利条件。国营牧场、供销、信用、合作等企业部门的下放，增加了人民公社全民所有制的成分，同时又可以这些企业为中心，开始建立起经济中心点。

第五、人民公社建立后，民族团结更进一步巩固和发展了。牧区有不少汉族手工业工人，也有些汉族农民在牧区做临时放牧和帮助建立饲料基地。人民公社建立后，他们和当地牧民一起参加了公社，有利于民族团结和共同建设社会主义的新牧区。

牧区实现了人民公社化，就为高速度发展畜牧业及工、农、林、副业等各项生产开辟了广阔的道路，为进一步大规模的牧区建设，实现牧区的技术革命与文化革命打下了稳固的基础。我深切地感到，只有在中国共产党和毛主席的正确领导下，广大牧区的各族人民才能摆脱贫困和落后，走向繁荣幸福的社会主义和共产主义社会。

描述：

