id: fd753e965f
标题：思想的闸门打开了，与党中央更近了 北京第三棉纺厂举办基层干部学习班开展真理标准讨论收到好效果
日期：1979-8-11
是否是时间段：false
作者：陈宪鑫
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想的闸门打开了，与党中央更近了

北京第三棉纺厂举办基层干部学习班开展真理标准讨论收到好效果

据新华社北京八月八日电  新华社记者陈宪鑫报道：北京第三棉纺织厂举办党支部书记以上干部学习班，深入开展关于真理标准的学习和讨论，收到了很好效果。基层干部说：这场讨论，帮助他们打开了思想解放的闸门。

今年年初以来，这个厂的党委曾经三次用党的十一届三中全会精神来统一职工的思想认识，取得了一定的收获。但是，仍然有不少干部和工人对三中全会确定的方针、政策理解不深，贯彻执行不那么自觉。是什么问题束缚了职工的手脚，他们有什么思想疙瘩没有解开呢？工厂党委带着这个问题，首先对党支部书记的思想状况进行了调查和分析。调查结果表明，这些问题都同思想解放有关系，很有必要补上真理标准讨论这一课。于是，党委就举办了党支部书记以上的干部学习班。

通过学习和讨论，基层干部的思想豁然开朗，许多疑难问题得到了解答，思想解放的闸门打开了，取得了很大的收获：

一、正确认识了解放思想的意义、内容和目的，大家的心平了，气顺了。原来对解放思想不理解、甚至反感的同志，敞开思想，谈出了真实的看法。如有的同志认为“解放思想就是资产阶级自由化，搞些歪风邪气的东西”；有的认为“解放思想就是爱怎么说就怎么说，爱怎么干就怎么干”。党委对这些错误认识进行了分析，认为这些同志不是不愿意解放思想，而是把解放思想同歪风邪气混为一谈，把发扬民主同无政府主义混为一谈。针对这种情况，学习班就引导大家划清解放思想与无政府主义、资产阶级自由化等错误倾向的界限，明确了解放思想是有原则、有具体内容的。它是以马列主义、毛泽东思想基本原理为指导，冲破林彪、“四人帮”设置的种种禁区，实事求是，拨乱反正。其目的就是肃清林彪、“四人帮”推行极左路线的流毒，正确理解和贯彻党的路线、方针和政策，实现工作着重点转移，搞好四个现代化建设。

二、正确认识实践是检验真理的唯一标准，大家感到判断是非心里有底了。过去，这个厂有不少政工干部，对于理论和实践、主观和客观的关系分不清楚，把它们之间的关系搞颠倒了，不是把实践当作检验真理的标准，而是把马列主义、毛泽东思想当作检验真理的标准。他们常常是用语录来检验真理。结果，今天用这条语录，明天用那条语录；你用这一条语录，他用那一条语录，谁是谁非，无法检验。工会干部姜连志说，她过去担任理论辅导员时，就吃过这样的苦头：今天这样说，明天就要自己否定自己，后天又来个“否定之否定”。那时候，她苦恼的是不知道如何判断是与非。这次通过讨论真理标准问题，她说她感到头脑豁亮了。

三、正确认识国内阶级状况和阶级斗争的变化是一个根本性的变化，党的三中全会以来的方针、政策在大家的心里扎根了。参加学习班的同志大多数是工人出身，他们许多人对旧社会和解放初期激烈的阶级斗争有着亲身的感受，他们的阶级斗争观念是符合当时的阶级斗争实践的，因而也是对的。但是，解放近三十年来，国内的阶级状况发生了新的变化，而他们的认识却没有跟上去。由于林彪、“四人帮”鼓吹用阶级斗争代替一切，导致了阶级斗争扩大化。大家总结了十几年来这个厂的厂级干部百分之百、中层干部百分之九十五被批斗，把革命同志当成敌人的沉痛教训，深深地感到要不使这样亲者痛、仇者快的蠢事重演，必须实事求是地认识阶级状况的新变化，并且使自己的思想适应这种新的变化。这个厂有些同志原来感到三中全会后，变化太多太快。通过学习华国锋同志在五届人大二次会议上所作的《政府工作报告》，大家认识到阶级关系是制定党的路线、方针、政策的重要依据，阶级关系发生了变化，党的路线、方针、政策也必须随之改变。

参加学习班的基层干部，经过学习和讨论，明确地认识到了实践是检验真理的唯一标准，思想机器就开动起来了。有的同志说，思想一解放，从心里感到与党中央更近了。一位党总支书记说：“学习以前，我是埋怨多，看不惯的多，发牢骚多，甩手不干的想法多。现在，我感到四化有奔头了。”

描述：

