id: fd77e50d42
标题：按照华主席、党中央指示  四川省认真考核验收大寨县
日期：1978-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
按照华主席、党中央指示

四川省认真考核验收大寨县

编者按：中共四川省委按照大寨县六条标准，对原有大寨县和学大寨先进县，进行检查评比，对一九七七年计划建成的大寨县，进行认真的考核验收。这种方法对全国具有普遍意义。普及大寨县运动已经开展了近三年，虽然取得不少成绩，但对“四人帮”的干扰和流毒不可低估。党中央要求到一九八○年，全国三分之一以上的县建成大寨县，现在只剩下一年多时间了。形势喜人，形势逼人。各地都应对原有大寨县和要建成的大寨县，按照六条标准，进行一次认真的检查，采取切实有效的措施，加快建设大寨县的步伐。

本报讯　中共四川省委根据华主席关于“每建成一个大寨县，都要由省认真考核验收”的指示，在全省各地区检查评比的基础上，对大寨县和学大寨先进县进行了考核验收。考核验收严格按照建设大寨县的六条标准，同时又从实际出发，不要求完美无缺。在全面衡量的前提下，着重看领导班子、贫下中农阶级优势、农田基本建设、生产水平和对国家的贡献。考核验收的方法，一般是地、县委介绍情况，开座谈会，个别交谈，到各种类型的社、队参观、座谈等，力求全面地了解和掌握情况。

省委大寨县考核验收小组对十三个县逐个进行了考核验收，经过认真研究，认为温江、广汉、郫县、什邡、巴中五县，基本上符合六条标准，可以命名为大寨县。如温江县委领导班子在“四害”横行时作了坚决的抵制和斗争，县、社、队主要领导干部中没有同帮派势力有牵连的人。领导作风深入扎实，去年在猛攻中稻和治理杨柳河两大会战中，取得了显著成绩。县委常委参加劳动平均达到一百天。贫协组织比较健全，贫下中农在大批大干中发挥了主力军作用。全县每人平均生产粮食一千一百多斤，亩产一千四百多斤，是全省第一位，社社一季过八百。社员收入和口粮都有提高。不足之处，是支农工业、社队企业、多种经营发展较差；经营管理工作抓得不够，生产费用占总收入的比重较大。广汉县长期坚持学大寨，是个老先进县。县委领导班子在“四害”横行时，既同“四人帮”的干扰破坏斗，又同县委内部的帮派势力斗，主要成员干劲大，生产发展速度快，而且比较全面。不足之处，是县委领导班子在思想作风上还存在一些缺点，农田基本建设抓得较差。郫县、什邡、巴中三县的领导班子在“四害”横行时也敢斗敢顶，领导作风比较扎实，有较大成绩。

其余八个县，学大寨都有成绩，某些方面成绩还比较显著。但按六条标准衡量，还有相当差距。有的是粮食生产水平低，没有上《纲要》；有的是揭批“四人帮”斗争抓得不力，农田基本建设搞得较差；有的是县委在执行民主集中制和执行政策上还存在一些缺点。

四川省委这次考核验收大寨县，对全省农业学大寨、普及大寨县运动是一次促进。被考核验收的县，受到鼓舞和鞭策，决心继续大干快上。温江、广汉、巴中、射洪等县召开常委扩大会，重新学习六条标准，认真检查了两年来建设大寨县的工作，总结经验，揭矛盾，找差距，添措施。

通过这次考核验收工作，四川省委认为，需要继续认真解决以下几个问题：

一、提高认识，加快步伐，坚持标准，保证完成普及大寨县的战斗任务。中央要求到一九八○年，全国三分之一以上的县建成大寨县，按照这个要求，四川省到一九八○年必须建成大寨县七十个。两年来，建设大寨县的工作虽取得了成绩，但同中央的要求相比，不仅在数量上差得很远，就是上述准备命名为大寨县的五个县，也还没有完全达到标准。有些同志至今对普及大寨县的重大意义还认识不足。有的地区曾经草率地准备到一九八○年把所有的县都建成大寨县，而有的地区则认为一九八○年前一个县也建不成。省委认为，既要坚决纠正降低大寨县标准的倾向，同时，也要克服消极畏难情绪。必须提高认识，采取强有力的措施，加快建设大寨县的步伐。

二、认真制定建设大寨县的规划。两年来，全省多数地区对建设大寨县没有严格按照标准，经过调查研究，自下而上地制定切实可行的规划。一般是根据各县情况，简单地排个先后次序。按各地区原报的规划，仅今年就有六十个县要建成大寨县。这显然是办不到的。各地、市、州委应以现有的学大寨先进县为重点，重新规划，采取有效措施，从中建成一批真正够标准的大寨县。

建设大寨县的规划，要同全省和本地区建设商品粮基地的规划结合起来。各行各业的支农规划，也要同建设大寨县结合。制定规划，既要采取积极态度，又要从严要求，坚持标准，不能随便凑数。在执行规划的过程中，要不断修订、充实、完善。今后每年冬春，要层层检查规划执行情况，形成制度。

三、进一步加强对普及大寨县运动的领导。对这次准备命名为大寨县的五个县，要注意巩固提高，尽快地完全达到六条标准，其中有的县委领导班子不够强或有些问题的，要认真进行帮助；对学大寨先进县，要迅速采取有效措施，狠抓领导班子的整顿和建设，要求他们限期达到标准，建成大寨县；计划建成大寨县的县，也要采取切实有力措施。

描述：

