id: fd78e03946
标题：爱国家爱集体关心他人  带动更多农户富裕起来  江西一批劳动致富的农户成为建设“两个文明”的带头人
日期：1982-9-19
是否是时间段：false
作者：刘光辉,马钟明
来源：
标签：江西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
爱国家爱集体关心他人  带动更多农户富裕起来

江西一批劳动致富的农户成为建设“两个文明”的带头人

据新华社南昌电　新华社记者刘光辉、马钟明报道：记者在江西省农村采访时经常听到基层干部议论这样一个问题：旧社会说“为富不仁”，“四人帮”断定“富了变修”，而今天，在党的政策引导下，勤劳致富的农户却不是这样。他们不忘国家和集体，乐于助人，成为建设社会主义物质文明和精神文明的带头人。大家盛赞这是党的十一届三中全会以来农村出现的令人感动的新事。

农村落实党的各项政策，特别是实行以“双包”为主要形式的生产责任制后，一部分农户最早冲破“左”的思想束缚，走上劳动致富的道路；在党的教育下，他们懂得党号召一部分人先富起来，是为了带动全体农民共同富裕。因此，他们总是富不忘助穷。在井冈山下被誉为“致富队长”的李新桂，是安福县横龙公社东谷大队第十二生产队队长。去年他一家承包的稻田平均每亩增产400斤，加上多种经营的收入，全家7口人，平均每人收入超过千元，成为全队收入最高的户。今年李新桂向全队社员介绍自己致富的经验，并积极组织社员开展多种经营，使全队各户都五业兴旺起来。全省农村各地都有象李新桂这样的户。南丰县三溪公社养兔能手胡火红，看到许多乡邻羡慕她的兔种，她宁肯自己减少收入，专门留下50多只母兔不剪毛，以繁殖小兔，供给周围的社员。

先富起来的农户靠自己的双手劳动致富，得来不易，可是，当群众遇到危难的时候，他们中的不少人挺身而出，热情帮助。临川县华溪公社邹阳大队社员王发财，这几年他全家务农又做工，积攒起3万多元的家产。今年夏季附近的抚河决口，当村里的旧房被毁时，他赶紧把逃出来的乡亲们接到自己新房的楼上。他知道新房也难保住，又拿出木料扎排把乡亲们运往安全地带。王发财的老伴和儿媳一再求他把家里的东西运出去，他的回答只是一句话：“救乡亲们要紧，只能运人，不准装东西！”这样，王发财三进三出自己的家门，救出了60多个老人、妇女和孩子，而他的房子和全部家产，却被洪水席卷而去。水退之后，乡亲们看到王发财连身上的短衣短裤都是别人送的，感动得热泪盈眶。

实行包干到户责任制以后，对完成合同后剩下的农副产品如何处理，牵涉到农户的经济利益。许多富裕户说：权在自己，心在国家。分宜县凤阳公社琴山下生产队养猪专业户李金莲和她的丈夫，承包养猪100多头，出栏肥猪全部照牌价卖给国家，去年一年就卖了一万多斤猪肉。宜丰县社员罗自中向国家交售45，000斤余粮之后，在自己大门上贴出一副喜联：上联是“党有富民政策”，下联是“我有爱国之心”，横联是“社会主义好”。村里社员看了都称赞说：对联写得好，说出了我们农民的心意。

描述：

