id: fd7b5972c1
标题：国际商业工作者代表会议通过团结反帝文件  挫败苏联代表兜售投降分裂路线的可耻阴谋
日期：1964-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际商业工作者代表会议通过团结反帝文件

挫败苏联代表兜售投降分裂路线的可耻阴谋

大多数代表和国际书记（罗马尼亚）一致反对苏联等代表硬要大会文件吹捧三国条约

在会议中多数代表坚持反帝革命斗争呼声同苏联等代表不革命投降论调形成鲜明对照

新华社华沙二十二日电  第二次国际商业工作者代表会议今天在这里闭幕。在今天的会议上，与会代表挫败了苏联代表的阻挠和破坏，通过了一项支持各国商业工人和人民反对帝国主义、殖民主义和垄断资本的斗争的总决议，并且通过了关于加强国际商业工人团结、支持南越人民、南朝鲜人民、委内瑞拉人民的正义斗争等七个分决议。

大会在二十一日下午讨论总决议草案时，苏联及其他少数代表否定他们曾在起草小组中举手同意的总决议草案，硬要把吹捧莫斯科三国条约的内容塞入总决议中。他们这种把一国领导的投降主义和分裂主义路线强加于国际工会组织的企图和破坏国际工会运动团结的行为，引起了大多数代表的愤慨。

这个总决议草案是在前一天由总决议起草小组经过十六小时的艰巨努力作出的。苏联、法国和印度代表参加了起草小组，并且曾举手赞成。决议草案支持各国商业工人和人民的反帝国主义、反殖民主义、反垄断资本的斗争，并且没有提及三国条约等有原则分歧的问题。

在二十一日下午大会讨论这一草案时，中国代表团团长刘善长表示，中国代表团将投票赞成这一文件，因为它是符合反对帝国主义和在坚持阶级斗争的基础上加强团结的原则的。

然而，苏联代表及其少数追随者不肯死心，由法国代表在大会上出面表示不同意总决议草案，要求在总决议中加进吹捧莫斯科三国条约的内容。苏联代表立即上台支持法国代表的建议，并且撒谎说，苏联代表在起草小组会上举手赞成总决议草案，是因为苏联代表当时“太疲乏了”。随后，印度代表也上台帮腔，说什么苏联代表在会上“忘记”提三国条约是“可能的”。

苏联代表这种出尔反尔、强加于人的专横态度，引起了与会者的不满。

中国代表团团长刘善长在第二次发言中指出，苏联代表团的这种行为再一次表明了究竟是谁企图把分歧问题强加给大会。刘善长表示，中国代表团坚决反对这种毫无道理的、强加于人的作法。

刘善长驳斥了苏联代表所谓由于他们疲乏因而未能在小组会上实现他们的希望的谰言。刘善长说，各国代表不是小孩子，怎能相信这种说法呢？实际上，在小组讨论中，苏联代表团团长是在要求会议休息一小时以后，才举手赞成这个总决议草案的。

索马里代表也愤怒地谴责苏联代表的作法。他指出，苏联代表又出来要求修改这个经过总决议小组仔细讨论并经他们同意的草案，这使人感到惊奇。

商业工人工会国际书记乌斯图洛伊在发言中说，总决议起草小组是在经过民主讨论后，一致通过这个文件草案的。他说，“有的代表团参加了小组，而现在又采取否定态度，这是令人奇怪的”。他认为，把莫斯科三国条约加在文件中不会达成一致。他希望这些代表们不要把他们的观点强加于大会。

由于苏联等国代表的无理取闹，阻挠了大会的顺利进行，大会被迫延至今天举行闭幕会议。

由于苏联等国代表这种强加于人、破坏团结的行为引起了大多数代表的愤慨和反对，因此，在今天上午会议开始后，法国代表不得不宣布撤销他们的建议。

中国代表团团长刘善长在表决总决议草案前的发言中再一次表示，希望大会通过一个正确的决议，以维护国际工会运动的团结。

这时，苏联代表团向大会声明，表示将投票赞成他们昨天否定的总决议草案。

接着，总决议草案在稍作修改后，提交大会表决。大会最后通过了这个总决议。

随后，大会选举了商业工人工会国际的领导机构，罗马尼亚的乌斯图洛伊当选为总书记，委内瑞拉的卡雷雷当选为书记。

据新华社华沙二十二日电　第二次国际商业工作者代表会议在十八日到二十二日在华沙举行。在这次会议上，许多亚洲、非洲和拉丁美洲国家的代表表示坚决反对以美国为首的帝国主义、要求革命，他们这些正义的呼声，同苏联代表及其少数追随者鼓吹的不革命、不反帝的投降主义的论调，形成了鲜明对照。

会议在十八日听取了商业工人工会国际书记乌斯图洛伊

（罗马尼亚）的工作报告。

在大会讨论中，中国、朝鲜、阿尔巴尼亚和日本等国代表揭露了某些人力图把投降主义和分裂主义路线强加给国际工人运动、破坏运动的团结的企图，并且呼吁全世界商业工作者在反对帝国主义、保卫世界和平的基础上加强团结，反对共同的敌人。

中国代表团团长刘善长十九日在会上发了言。他说，我们认为，只要发动广大的人民，依靠群众坚持不懈的斗争，反对以美国为首的帝国主义的侵略和战争政策，就可以维护住世界和平。反之，如果在帝国主义核讹诈面前惊慌失措，一味屈辱让步，而在帝国主义玩弄假和平真备战手法面前，却大肆鼓吹帝国主义者的“明智”和国际局势的“缓和”，那就违背了世界工会第五次代表大会通过的行动纲领的精神，不利于和平事业。

刘善长以确凿的论据，揭露了莫斯科三国条约、苏美关于削减裂变物质生产的声明和苏联政府首脑关于放弃使用武力解决领土争端和边界问题的建议的欺骗性和反动实质。他还揭露了以美国为首的帝国主义把国际贸易作为推行其侵略和掠夺政策的工具。

刘善长说，商业工会国际应该关心国际贸易的正常开展。但是作为工人阶级的组织，工会组织的首要任务应该是代表工人阶级的利益，代表人民和整个民族的利益同垄断资产阶级、帝国主义进行斗争，揭露和反对他们公开的和隐蔽的侵略活动和剥削掠夺。他说，为了促进国际工会的团结，我们认为必须揭露帝国主义和垄断资本在工会运动中的代理人——美国工会和自由工联领导人破坏统一的言行。同时，对于目前国际进步工会运动内部的原则性争论，我们一贯主张按照“坚持原则，消除分歧，加强团结，共同对敌”的原则寻求解决办法。我们反对某些人破坏进步工会团结的基础——工会行动纲领，硬要把争论性问题带到工会运动中来，反对他们利用本国和别国工会代表大会和利用世界工联的刊物发动反华。这些严重破坏国际工运团结的行为，一定要受到历史的谴责。

最后，刘善长代表中国代表团对大会表示以下几点希望：

一、充分揭露和坚决反对以美国为首的帝国主义的侵略政策和战争政策，为保卫世界和平而斗争；二、充分揭露和反对以美国为首的新老殖民主义危害各国商业工人和人民切身利益的不平等的贸易和所谓“援助”；三、强烈谴责美帝国主义对古巴的封锁禁运，坚决支持古巴人民的五项正义要求；四、坚决支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义、新老殖民主义的斗争；五、强烈谴责南非当局的种族歧视和新的政治迫害罪行；六、坚决支持资本主义各国商业工人反对垄断资本、争取民主和工会权利、改善生活和劳动条件的斗争；七、在工会行动纲领的反帝和阶级斗争原则的基础上，加强全世界商业工人的团结，反对共同敌人。

与会代表注意地听取了刘善长的发言，他发言结束时，会场响起了热烈的掌声。在会议休息时，许多国家代表对中国代表的发言表示热烈祝贺。

朝鲜代表团团长金恩七在发言中说，事实证明，在莫斯科三国条约签订以后，热核战争的危险不仅没有减少，人类的安全和世界的和平反而受到了威胁。

他指出，如果认为通过和平共处、普遍彻底裁军，通过联合国可以消灭殖民主义，那最终将会导致解除人民的思想武装，瓦解反帝的革命斗争，并使被压迫人民永远处于殖民奴役的地位。革命的人民不能走这条道路。只有通过坚持不懈的斗争道路，反对赞扬美帝国主义，反对鼓吹在对抗阶级之间进行合作、瓦解工人阶级革命精神的右倾机会主义，才能取得和保持世界工人运动的团结。

阿尔巴尼亚代表团团长德拉米在发言中指出，莫斯科三国条约的目的是削弱各国人民的警惕性，并对他们进行欺骗。一些人在发言中所吹捧的赫鲁晓夫所谓放弃使用武力解决领土争端和边界问题的建议和美苏关于减少裂变物质生产的声明，也是对各国人民的欺骗。他说，阿尔巴尼亚人民坚决和顽强地揭露帝国主义者及其走狗的侵略计划。

日本代表团团长上田年辉在发言中说，我们不能对莫斯科三国条约表示任何支持，因为这个条约实际上是被美帝国主义利用的。我们不能对美帝国主义寄予任何希望。

他在谈到日本人民反对美帝国主义和日本垄断组织的斗争时说，我们通过自己的经验懂得，分裂主义者和修正主义者削弱我们的斗争，给日本工人阶级和人民造成损失，而有利于美帝国主义和日本垄断资本组织。日本工人越来越认识到，真正符合工人和人民利益的贸易政策的实现，同击败美帝国主义和日本垄断资本的控制和争取人民民主权利斗争是联系在一起的。

锡兰、刚果（利）、委内瑞拉以及其他许多亚洲、非洲和拉丁美洲国家的代表，列举大量事实揭露以美国为首的帝国主义的侵略和战争政策，以及它们残酷地压迫和剥削各国人民的行为。

锡兰代表库拉维拉辛加姆谴责以美国为首的帝国主义国家干涉锡兰内政和进行颠覆活动，谴责美国舰队进入印度洋威胁亚洲和平。他说，我们必须不断打击帝国主义，必须从世界各地把它连根拔掉。

刚果（利）代表西蒙·多米尼克·姆佩乌在发言中说，美国利用“联合国军队”对刚果进行侵略活动，并在“维持秩序”的借口下对刚果进行干涉。他说：美国新殖民主义已经成为非洲民族解放运动的最危险的敌人。

委内瑞拉代表乌尔赫列斯说，我们公开反对北美帝国主义。我们为了把它赶出我国而运用一切可能的斗争形式，这并不妨碍我们理解维护世界和平对全人类的重大意义。

尼亚萨兰代表姆西斯卡说，非洲正处于革命阶段。他说，我们有力量来决定我们自己的命运并为我们的人民谋幸福。为此，我们将同一切进步力量团结一致，战斗到底，誓死反对殖民主义、帝国主义和资本主义。

同上述的发言相反，苏联代表团团长沙拉乌罗娃十九日在发言中却推销苏联领导人不革命、不反帝的投降主义路线，竭力吹捧莫斯科三国条约，并且把赫鲁晓夫提出的所谓“放弃使用武力解决领土争端和边界问题”的建议和美苏关于缩减裂变物质生产的新骗局，说成是“对世界和平事业的贡献”。她只字不提反对美帝国主义，而是重弹无原则的“和平共处”和“全面彻底裁军”的老调。

但是，苏联代表的发言只得到一小撮人的随声附和。在会上发言的近五十名代表中只有蒙古、保加利亚、德意志民主共和国、法国、南斯拉夫和印度等国的代表为她捧场。

描述：

