id: fd7c62f5c7
标题：为公战斗  为公献身
日期：1968-2-2
是否是时间段：false
作者：柏学经
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为公战斗  为公献身

八二一七部队一等功荣立者　柏学经

中国赫鲁晓夫胡说广大群众的共产主义自我牺牲的英雄气概，是因为他们“看到了个人利益和目前利益依存于集体利益和长远利益。”呸！这是胡说八道！

我们无产阶级革命战士，心为“公”字想，劲为“公”字使，血为“公”字流，身为“公”字献。为私的事我们一点也不干。

毛主席教导我们：“为人民而死，就是死得其所。”我们奋战在崇山峻岭，天天开山、劈岭，生死问题经常摆在我们面前。同志们为了建设国防，削陡壁，搬悬崖，点炮炸山，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，决心把自己的一切交给伟大的革命事业，时刻准备着为公献身。

去年夏天，发生了一次罕见的特大山洪，国防工程面临着被冲垮的危险。这时，我们毫不犹豫地跳进激流，和洪水顽强搏斗，保住了国家财产。副连长黄清井等四位同志，为了人民的利益，英勇牺牲。生死关头是对革命战士最严峻的考验，满脑子个人主义的人是决不会为革命自我牺牲的。

我们无限忠于毛主席的工程兵战士，一定要牢固树立一心为公、一心为革命的共产主义世界观，把中国赫鲁晓夫的修正主义黑货，埋葬在万重山下。

描述：

