id: fd7dfa9d34
标题：不许美国侵犯拉丁美洲各国的民族权益
日期：1962-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许美国侵犯拉丁美洲各国的民族权益

巴西南里约格朗德州

成立本国电讯公司

巴西南里约格朗德州州长布里佐拉10日在这个州的首府阿雷格里港主持了里约格朗德电讯公司的开幕式。

这家公司是为代替最近被州政府征用的美国“国际电话电报公司”而建立的。

开幕式是在州政府大楼举行的，布里佐拉在讲话时说，新成立的这家公司的51％的股金属于州政府。他重申，征用美国的“国际电话电报公司”是不可更改的措施。

南里约格朗德州州政府征用美国公司的行动获得了巴西各阶层人民和舆论的广泛而热烈的支持，并且在其他州得到了响应。米纳斯吉拉斯州州长马加良斯·平托已经开始了相应的研究工作，以便征用美国电灯电力公司设在当地的电话公司。北里约格朗德州州长阿卢西奥·阿尔维斯也宣布最近要在他的州里采取同样的措施。

巴西第三军区司令

支持布里佐拉征用美国公司

据里约热内卢报纸11日宣布巴西第三军区司令佩里·贝维拉瓜将军写信给南里约格朗德州州长布里佐拉，表示支持这个州征用美国企业“国际电话电报公司”。

贝维拉瓜将军在信件中谈到美国所指责的征用的“合法性”问题时说，征用的行动是否合法“只能由巴西司法机构而不是由美国国务院来断定”。他表示支持布里佐拉对美国国务卿腊斯克最近发表的无理言论的驳斥。

贝维拉瓜说，巴西不允许任何一块“争取进步联盟”的美元在违背外国人在巴西投资所应遵守的原则的情况下进入巴西。他认为巴西必须“通过一项关于外国资本在巴西投资的国家法以建立相互保证”，以“摆脱纯粹是投机倒把和搜刮、剥削的冒险家的资本的控制。”

墨西哥《新闻报》揭露

美国大使干涉拉美各国内政

墨西哥《新闻报》8日在一篇谈到同一位南美外交家的一次谈话时写道：“驻拉丁美洲各国的美国大使奉命擅自干涉这些国家的内政，策划阴谋和对这些国家的政府施加压力。”

这位外交家说：所有的美国大使都同五角大楼、中央情报局和美国最反动的组织的领导人有密切的联系。

这家报纸列举了某些驻拉丁美洲国家的美国大使的颠覆活动的例子。报纸写道，当美国新任驻阿根廷大使麦克林托克接替原任大使鲁波顿的职务后，他立即同阿根廷的反动分子建立了联系并同他们一起对总统弗朗迪西施加强大的压力。结果弗朗迪西背叛了人民的利益，与兄弟般的古巴共和国断绝了外交关系。

报纸说，美国驻巴西大使卡伯特也因为他策划一个阴谋而被赶出了里约热内卢。但是他的继任林肯·戈登继续按照同样的方针行事。现在他保持同反动的组织联系，以便对巴西政府施加压力，同时贷款给反动报纸和恐怖活动组织的首领们。他同瓜那巴拉州州长卡洛斯·拉瑟达保持最密切的关系，并同他一起准备新的反政府行动。

哥斯达黎加工程师集会

反对美国巧取豪夺的贷款

哥斯达黎加工程师学会的会员5日晚在一次会上揭露了美国贷款的伪善性。在这次会上讨论了关于美国答应提供五千万科郎的贷款用于首都下水道工程的问题。

据《自由新闻报》报道，工程师拉斐耳·基思说，美国的这笔贷款几乎全部都将再次回到帝国主义手里去，因为“包揽全部工程和出售全部材料的都将是美国公司”。基思着重指出，“美国佬的魔爪正在摧毁哥斯达黎加的经济。”

工程师贡萨洛·特鲁克说：“我们将要付8％的利息的贷款都将回到美国佬的腰包。”

委内瑞拉五千矿工罢工

抗议美国企业主侵犯工会权利

委内瑞拉波利瓦州奥尔达斯帕鲁亚地区五千铁矿工人在10日举行二十四小时罢工，抗议美国企业主侵犯矿工的工会权利。

奥尔达斯帕鲁亚的铁矿是由美国钢铁公司和美国伯利恒钢铁公司的子公司控制的。

当地矿工工会在向报界发表的一项声明中宣布，矿工们将坚持斗争直至美国企业主取消规定有侵犯矿工工会权利的集体合同。

秘鲁首都银行职工集会

要求驱逐美国花旗银行经理

秘鲁首都利马的二百多名银行职工和广大群众9日在“纽约第一花旗银行利马办事处”门前集会，愤怒抗议这个银行的负责人无理殴打秘鲁工会领导人豪尔赫·萨帕塔的野蛮行为。集会群众要求立即把这家银行的经理约翰·墨菲和其他两个美国职员驱逐出境。

秘鲁政府出动警察部队，用木棍、水龙和催泪弹袭击参加集会的群众，发生了强烈的冲突。银行雇员联合会宣布：如果这三个美国人不在本月14日以前离开秘鲁，一万多名秘鲁的银行职工将举行不定期的总罢工。

（据新华社讯）

描述：

