id: fd7fe0773a
标题：城市中学应全面接受工人阶级领导
日期：1968-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城市中学应全面接受工人阶级领导

城市中学也要和农村学校一样来一个彻底革命。我们建议城市中学搬到工厂里去，真正地、全面地接受工人阶级的领导。这样的学校能突出毛泽东思想，彻底摧垮修正主义教育路线。

我们认为，这种教育体制可以全面落实毛主席关于教育革命的一系列指示。它的优点是：

（一）永远结束了资产阶级知识分子统治学校的现象。各校的革命委员会，一律在工厂革委会领导下工作，实行一元化领导，真正落实毛主席“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”的指示。

（二）学生亲身到阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命中去学习，就能贯彻执行理论和实践相结合，教育与生产劳动相结合，知识分子与工农相结合的正确方针。

（三）由于学生亲自参加工厂中、社会上的阶级斗争，就可以更好地改造旧思想。学生和工人共同劳动、共同搞科学实验，接近了工人群众，就可以学习工人阶级的崇高思想感情。

（四）毛主席说：“一个军事学校，最重要的问题，是选择校长教员和规定教育方针。”在这样的学校中，教员既当先生，又当学生，又当工人，这样的一支新型的无产阶级革命化的教师队伍，为培养可靠的革命接班人建立了最牢固的基础。

（五）教学内容，课程设置，都密切联系当时、当地阶级斗争的实际和生产劳动最迫切的需要。使课堂上学到的理论知识，很快地在生产劳动中得到应用。

北京市第二十九中学教育革命小组

描述：

