id: 7ff12c0120
标题：市综合贸易公司四位党团员敢于同窃取领导权的坏人斗争不怕敌人的威胁英勇保卫机要档案 粉碎了一小撮右派妄图翻案的阴谋
日期：1968-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市综合贸易公司三位共产党员、一位共青团员坚决执行无产阶级司令部的命令，为了保卫国家机要档案，同窃夺了公司领导权的坏干部展开面对面斗争，终于保卫住机要档案。

这个公司有个坏干部，在四清运动中就发现他有严重问题，在文化大革命运动初期，革命群众又把他的严重问题揭了出来。但是，这个家伙乘无产阶级革命派批判资产阶级反动路线的机会，乔装打扮也跳出来“造反”，并勾结了蜕化变质分子、右派分子、叛徒、特务等坏人进行罪恶活动，这些牛鬼蛇神还把他捧上了造反队头头的地位。

这个坏干部上台以后，结党营私，打着红旗反红旗，在造反队内部搞“挖心”战，使用一小撮坏人作参谋，公开为右派分子翻案。有个老右派，十几年来一贯反对毛主席。这个坏干部却倍加赏识，把他送进财贸干校学习，并提供讲台，让他鸣冤叫屈，以至这个老右派公开叫嚣:“十几年来我的心情一直没有舒畅过，这次真正舒畅了”。另外几个右派也在幕后积极活动，上窜下跳，都得到了这个坏干部的庇护，互相勾结，互相利用，猖狂向无产阶级进攻，并召开大会，竭力为右派分子“平反”，并把几个右派分子拉进了造反队，企图以此打开缺口，为右派分子全面翻案，作舆论准备。

这个坏干部为了替一小撮牛鬼蛇神毁灭罪证，竟然叫嚷要“造”人事档案的“反”。他们经过事先的策划，抛出了一张反动大字报，胡说什么“没有和本人见过面的材料都是非组织材料”，提出要立即清理这些材料。在制造了舆论以后，这一小撮坏家伙就开始“造”人事档案的“反”了，宣布要由这个坏干部亲自接管人事档案。共产党员吴秀英等四同志坚决贯彻无产阶级司令部的指示，贴出大字报表示坚决反对，得到了公司内无产阶级革命派和革命群众的支持，并且同这个坏干部展开了一场激烈的斗争。

这个坏干部制造了许多流言蜚语，说:“吴秀英不是机要保密人员”，又说:“他们破坏革委会威信”，并且企图采取组织措施。当这些阴谋遭到了坚决抵制后，他又玩弄软的一手，企图骗取档案柜钥匙，说:“把钥匙先交出来，档案封存，大家不动”。这个阴谋又遭到了坚决抵制。他见软的不行，又面孔一板，换了硬的一手，叫嚷要采取“革命行动”，企图抢夺机要档案材料。吴秀英等四同志毫不畏惧，坚持党的原则，向这个坏干部公开表示:“不管你们怎么搞，我们都不动摇!毛主席他老人家是会支持我们的!你们如果采取行动，我们宁死也不屈服!”吴秀英等四同志怀着无限忠于毛主席、无限忠于毛主席的无产阶级革命路线的深厚感情，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”他们不顾流言蜚语，不怕软硬兼施的威胁，不怕排挤、打击，在公司革命派、革命群众和市革委会的支持下，坚持斗争了五个月，终于保全了机要档案。

最近，市综合贸易公司无产阶级革命派、革命群众行动起来，初步揭开了这个公司阶级斗争的盖子，奋起毛泽东思想千钧棒，把一小撮牛鬼蛇神打得原形毕露，进一步教育了群众，孤立了敌人。全体革命同志更加斗志昂扬，决心进一步揭开阶级斗争盖子，把幕前幕后的阶级敌人统统揪出来，加强无产阶级专政，誓夺无产阶级文化大革命的全面胜利。

(上海市综合贸易公司)

描述：

