id: 7ff1c75f39
标题：同济大学“五·七”公社老教师、共产党员王时炎，虚心接受工农兵的再教育，努力改造世界观——在斗争中焕发青春
日期：1971-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在解放军某部一个工区活学活用毛主席著作积极分子代表大会上，一位年过半百，头发花白的老教师正在向大家讲用自己接受工农兵再教育的体会，受到了战士们的好评。大家热情地说:“我们欢迎这样的知识分子。”

这位老教师就是同济大学“五·七”公社地下建筑专业的共产党员、副教授王时炎。最近，他参加了解放军某部工训队的教学工作，积极为解放军培养工程技术人员，受到了部队领导的表扬。

王时炎激动地说:“我没有做什么工作，同志们就给我这么大的鼓励!我前半辈子，受了修正主义教育路线的毒害，走了邪路，后半辈子一定要刻苦改造世界观，尽最大的努力为工农兵服务。”

党的“九大”以来，王时炎经常学习党章，用党员的“五个必须做到”对照自己，回顾过去。一次，他随部队来到全国劳动模范应四官同志所在的越溪大队，应四官同志在三年自然灾害时期，心不离群众，身不离劳动，一心为革命，带领贫下中农战天、斗地、斗敌人，把烂塘田变成丰产田，把和尚山变成花果山的英雄事迹，深深地教育了老王。他想，同是这一时期，自己在干什么呢?那时自己埋头钻业务，热衷于出书。……同样是一个党员，为什么所想的、所做的那么不一样?老王感到，归根结底是一个世界观的问题。毛主席教导我们:“知识分子如果不和工农民众相结合，则将一事无成。”他决心以工农兵模范共产党员为榜样，严格要求自己。

前一时期，部队外出野营训练，他不顾自己脾脏切除、肝硬化等疾病，坚决要求与部队战士一起去。战士们互相帮助，背包抢着背，开水让着喝，这种团结友爱的精神，给王时炎深刻的教育。他以解放军为榜样，以顽强的毅力，积极参加急行军、爬高山等活动，自始至终不掉队。

刚到部队时，老王认为教育路线问题、对象问题已经解决了，只想快一点到工地参观一下，编编讲义就可教书了。但是，部队领导首先组织教师办学习班，学习毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》和两个“决议”(古田会议决议和一九六○年中央军委扩大会议决议)。并对他们说:“如果不以两个‘决议’来定向，不提高‘为谁教，为谁学’的思想认识，今后办学就会偏向。”听了这话，王时炎思想上震动很大。他想，自己原来的想法，是叛徒、内奸、工贼刘少奇“业务挂帅”的余毒在自己头脑中的反映。这才使他认识到人虽然来到部队，来到山沟办学，但两种思想、两条路线的斗争依然存在，今后一定要始终保持清醒的头脑，坚持走突出无产阶级政治的道路。

今年春节前夕，王时炎接受了测量课现场教学的任务，心里非常激动。教学一开始，老王带头联系自己的旧思想，批判刘少奇的反革命修正主义路线，使广大学员受到很大的教育。

王时炎遵照毛主席关于“要作好先生，首先要作好学生”的教导，放下架子，学在前，干在前，不管刮风下雨，坚持先到现场，在各个山头、堤坝上进行教学准备工作。由于以前脱离实际，虽然对怎样选点的原则都能背得出来，但是，到了现场往往选不好，不是边过长了，就是两点间不通视或视野不广。解放军技术员老龚却不是这样。只见老龚到现场踏勘一周，回来把不合适的点移一移，边过长的地方把点子加加密，就变得合适了。王时炎想，老龚并没有进过什么大学，他为什么这样熟练?这时，他深感毛主席关于“真正亲知的是天下实践着的人”的教导是千真万确的真理。从此，他虚心向有实践经验的战士学习，如海上的礁石不知道用什么图例标示，他就诚恳地向学员求教，受到了学员们的称赞。

王时炎把教学的过程当做刻苦磨练，改造世界观的过程。在紧张的测量教学过程中，解放军学员抓住点滴空隙时间在山顶上，迎着寒风，坚持学习毛主席著作。学员的模范行动，推动着王时炎不断前进。在零下四一五度的天气里，寒气逼人，有时风吹得标尺也立不正，王时炎坚持和大家一起战斗，那里有困难，他就往那里跑。

王时炎决心一辈子拜工农兵为师，在三大革命的实践中，把自己锻炼改造成为无产阶级的知识分子。

描述：

