id: 7ff27f8f89
标题：树立革命雄心　刻苦钻研技术　练出过硬本领在工农业生产新高潮中发挥积极作用市妇联五届四次执委会会议向全市妇女发出号召
日期：1965-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市妇联昨天召开第五届第四次执行委员会会议，讨论了今年纪念“三八”国际劳动妇女节工作计划。会议要求全市妇女大树革命雄心，苦练过硬本领，用革命精神为社会主义革命和社会主义建设新高潮作出更大的贡献。

会议指出，今年在国内外一片大好形势下，在社会主义革命和社会主义建设新高潮中来纪念“三八”国际劳动妇女节。要向全市妇女大讲当前国内外大好形势，宣传妇女在过去一年中参加三大革命运动所取得的进步和成绩，教育她们认清一九六五年的光荣任务，鼓舞她们在新的一年里，在党的领导下，在已经取得的成绩的基础上，不断总结经验，认真改正缺点，力求有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

会议号召全市妇女群众积极参加社会主义教育运动，做个革命的促进派。要进一步认清运动的伟大意义，努力提高阶级觉悟，加强阶级观点，站稳阶级立场，分清大是大非，在社会主义和资本主义两条道路的斗争中，坚定地走社会主义道路，巩固社会主义阵地和无产阶级专政。

会议号召全市妇女大树革命雄心，进一步发扬自力更生，奋发图强，艰苦奋斗，勤俭建国的革命精神；树立革命事业心；刻苦钻研技术，练出过硬本领；树立当家作主的主人翁态度；正确处理国家、集体、个人三者的关系。勇于负责，勇于实践，敢于革新，敢于斗争，在工农业生产新高潮中发挥积极作用。

会议号召妇女不断用无产阶级思想教育下一代，拥护党、拥护毛主席，坚决走社会主义道路。鼓励和支持子女服从国家建设需要，到农村去，到外地去，和工农劳动人民相结合，参加祖国的工农业建设。教育子女继承和发扬劳动人民勤劳节俭的传统，增强抵制资产阶级思想侵蚀的能力。

会议号召全市妇女继续发扬国际主义精神，大力支援各国人民的革命斗争，反对以美国为首的帝国主义、新老殖民主义和一切反动派，为争取世界和平、民族解放、人民民主、社会主义的事业，为世界劳动妇女的解放作出贡献。

为了实现以上要求，会议指出，最根本的关键是更高地举起毛泽东思想红旗，继续提倡读毛主席的书，听毛主席的话，按照毛主席的指示办事。妇女干部和妇女积极分子，要不断提高学习毛主席著作的自觉性，活学活用，用毛泽东思想武装头脑，指导工作。

会议最后要求“三八”纪念活动应以分散的基层活动为主，工厂、企业、机关、学校、里弄、生产大队等基层单位，在党的组织的领导和安排下，从本单位、本地区的具体情况出发，开展多种形式的活动，广泛地向妇女进行教育，做好思想发动工作。

会议由市妇女联合会主任关建同志主持。

描述：

