id: 7ff23b7596
标题：古运河畔一奇人——农民学者胡世庆素描
日期：1997-12-21
是否是时间段：false
作者：赵相如,陈平
来源：
标签：浙江文革,上海文革,破四旧,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵相如　陈平

A

初冬。阳光晒得人热乎乎的。

古运河畔。河水在阳光的金波拨动下，姗姗而去。

从村里走来一个五十开外的人、瘦瘦的、个儿不高，穿着极为普通的蓝黑色衣裤，脚着一双布鞋，凝望着滚滚而动的古运河沉思。他是一个农民，没有工薪收入，没有学历，没有职称，没有单位编制。然而，艰涩困窘的物质生活无法束缚他在精神世界里的纵横驰骋，世俗的偏见难以阻挡他在五千年的中国文化长河里遨游。

他叫胡世庆，坚持文史研究达40年，发表学术论文20多篇，并且已出版46万字的《中国文化史》和85万字的《中国文化通史》专著，他是一个地地道道的学者。

B

胡世庆出生在浙江省绍兴县湖塘镇西跨湖村，因家贫，初中未毕业就辍学务农。

绍兴，是一块鸿儒辈出、文风鼎盛的土地。近百年来，在绍兴东西南北各个角落，冒出的全国著名的文学家、教育家、诗人、学者超过百人。这神奇的地方使胡世庆从小就痴迷在书的世界里。虽然他白天要靠自己气力加上犁钯、锄头去田里刨食，但他在夜晚便把大量精力耗费在精研卷帙浩繁的经史典籍中。他省吃俭用去买了许多他喜爱的文史方面的书。他还大量摘抄他认为有用的材料。在那荒唐的年代，别人头脑发昏横冲直撞去干愚蠢而疯狂的“革命”，他躲在自己的简陋农舍里啃书本。对于这么一个“书虫子”庄稼汉，闹革命的看不中他；找革命对象的明白，相中他也榨不出油水；他因而在这十年中悠然自得、物我两忘，陶然于自己营造的“管它冬夏与春秋”的氛围中。

也许书读得多的缘故，不知道是什么书上的什么话激发起了他的一阵冲动，使他不顾一切拿起笔，给当时在上海的文学家、漫画家、翻译家的丰子恺写了一封信，诉说了自己的心愿。他战战兢兢地等待着，期盼着。他想，自己是一个农民，对方却是一个权威人物，他会理睬自己这么一个穷小子吗?不久，完全出乎意料的是，他竟收到了丰子恺先生的回信。后来的无数事实更加告诉了他，真正的大学者、大文人，到是没有什么架子的；胡世庆当时收到复信之后，如获至宝，反复诵读，欣喜若狂，迅即又把自己所思所想的写信给丰子恺，丰子恺又继续复信；即使在丰子恺被揪斗、被下放的时候，他仍与他保持着联系，书信往还持续了14年。丰子恺在1979年专门为他作了一幅斗方毛笔画:“种瓜得瓜”，并题词:“世庆贤台雅赏”。如今这幅珍贵的画还挂在胡世庆的卧室兼书房里。在通信的14年中，车子恺有时读毕胡世庆的信，兴之所至，在复信中夹一张画寄来，在当时是很平常的事，丰子恺几十幅手迹，如今成了胡世庆宝贵的纪念。丰子恺还把自己几十年人生阅历浓缩成三句话送给他:“多读书、广结交，少说话”，把他引为忘年知己。在七十年代有一段时间，生活的艰辛使胡世庆产生了悲观，他写信给丰子恺坦露了自己的想法，丰子恺又在回信时给予鼓励，并给他作了一幅一年轻人放风筝的画，画上题词:“东风浩荡扶摇直上，世庆贤弟雅鉴，子恺画。”用以勉励他不要被困难所吓到，半途而废，功亏一箦。这样的来信曾给了他多大的力量与鼓舞!

胡世庆还专门去拜访一些当时被批得臭不可闻的“反动学术权威”，向他们求教在读书中产生的种种疑问。他对这些学识渊厚博雅，著作等身的文史界前辈，执异常恭敬的弟子之礼，这对当时倍受人格侮辱的文史界专家来说，内心的激动无法表达。他们因而对这个朴实无华的农民格外青睐。一次，他踏进著名国画家潘天寿家时，潘天寿没有想到中国传统文化被视作“四旧”和垃圾清扫出门的时代，胡世庆竟然如此虔诚虚心地向他请教，他为之动容，尽其所知给予指点迷津。

胡世庆告诉我们:“文革时破四旧，把大量好的古籍烧掉了，我真正肉痛。我那时有一种逆反心理，你越说这书不好，我偏找来看；你越说这人是反动权威，要打倒，我偏要去拜访，向他们请教。我在与这些学者专家结交、通信中，获益真多啊!”

C

与大师们的交往，拓展了胡世庆的眼界。胡世庆对中国传统文化的痴迷，也从贪婪式的阅读、倾全心的爱好进入了想说说自己看法即探讨与研究的新阶段。他先是从“封建社会的百科全书”《红楼梦》的研究人手。他先后不知翻读了多少遍，颇有一些心得体会。1982年，在上海《文学报》上发表了他的想法，他指出《红楼梦学刊》的一个错误，同时发表了他与著名的红学专家吴世昌的通信。这之后他一发不可收，先后写出20多篇红学和史学研究论文，一时引起巨大的震动。在高深莫测而又名家迭出的红学领域和中国文化史研究领域，胡世庆无论如何还不能算是巨擘，然而他仍然使许多大家为之心折，称他为“凤毛麟角”。他先后成为《三国演义》、《水浒》、《孙子兵法》等研究会会员。

搞学术研究，少不了资料、信息和大量的别人的研究成果。他走进浙江图书馆查阅文献，去的次数太多了，图书馆里的人也知道了他的底细，无不深为他的精神所折服，他们总是给予热情支持，有的管理人员马上会向他热情介绍最新的馆藏书籍。一次他看到一则关于马圈湾纸的考古信息，称马圈湾纸的出现比历史书上所记载的蔡伦造纸要早170年。他反复研究有关资料，还给不少专家学者写信求教，分析归纳出了新的结论，写进了他的著作中去·他就像一只蚂蚁那样，辛辛苦苦、勤勤恳恳地一点一滴觅获“精华”，决不贪图便捷，也决不去东摘西抄，搬弄人家的成果，因为支持他的几十年如一日进行学术研究的既不是名更不是利。

我们走进了胡世庆位于浙江绍兴县柯桥镇的家。用贫寒二字来形容胡世庆的家决非夸张。一间10平方米左右的斗室承载着三口之家，一只木床，几只衣箱，其余均是他堆书的空间；他的作品就是在这儿汩汩流出来的。外边一小间8平方米小屋又是厨房、又是吃饭间，桌上有一只黑白电视机，显得十分狭仄。可是胡世庆却怡然自得。

墙上有中国红楼梦研究会会长冯其庸为他书写的条幅:

描述：

