id: 7ff61836aa
标题：遗憾与不足
日期：1986-4-11
是否是时间段：false
作者：徐德仁
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐德仁

《秋天里的春天》是一部好影片，为之叫好的文章已有不少，这篇小文是专来“挑剔”其不足的。

《秋天里的春天》的主旨是在后半部，即市委书记的遗孀周良蕙出任妇联主任后，她与“小邮递员”的爱情，遭到了人们包括来自自己儿子在内的陈腐观念的挑战!但令人不解的是，现在差不多接近半数的镜头是在拍周在“文革”时的遭际。——这与“爱”固然有关，但“头”之大，未免大而不当。而且，这一“头”事实上还与“脚”分离。譬如:当扬扬为了自己的爱情而把罗立平逐出门时，那么他是否还陷入了另一种矛盾与痛苦之中:因为这正是周家患难时的知音，“亲爱的罗叔叔”啊!象这样的“头”在影片的后半部没有或很少“渗透”，这就导致影片的前后“分离”。这种“分离”，同样还表现在曾两次出现的周良蕙的那位同学身上，看不出对这一人物的安排编导有什么更深的意图?至于突然又出现了周的哥哥，那就更觉得他好象是从影片之外跑来的了。

影片为了表现周良蕙内心对爱的“醒觉”，专门设计了一场戏，有意让周坐在沙发上长时间地欣赏儿子与女朋友跳迪斯科；让她在门缝中偷看儿子与女朋友拥抱亲吻。这种表现未免“直露”。另外，周所遇到的来自各方面的压力，似乎都是以同一种形式出现的，有雷同之感，这就不能不影响到影片的纵向开掘!

影片还有一个十分令人遗憾之处:就是有些片断的节奏拖沓。桥与火车的反复出现，其象征意义，似也缺少新意。

描述：

