id: 7ff6f53f3a
标题：工人阶级完全能够管理工厂
日期：1968-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命委员会,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第四制药厂革命委员会

毛主席早在七届二中全会上指出，中国人民在中国共产党领导下推翻了国民党反动派的统治以后，必须全心全意地依靠工人阶级，在无产阶级的领导下坚决走社会主义的道路。实践证明，“只有社会主义能够救中国”。可是大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇却猖狂反对毛主席的无产阶级革命路线，疯狂叫嚣工人阶级“不可靠”，反对工人阶级的领导。刘少奇这个坏蛋要依靠谁呢?党的七届二中全会以后，刘少奇急急忙忙跑到天津，同资产阶级打得火热，大肆叫嚣中国资本家“太少”，原来他要依靠的就是吸吮工人阶级血汗的资产阶级，让资产阶级重新骑在我们劳动人民的头上，专我们的政，叫我们吃二遍苦。刘少奇在我厂的黑爪牙顽固地执行刘少奇的资产阶级反动路线，把那些国民党反动派的“接收大员”、反动资本家、反革命分子等牛鬼蛇神封为生产副厂长、正副总工程师、科长、车间负责工程师等，组成黑班底，篡夺了生产技术大权。他们还规定了一整套“管、卡、压”的制度，千方百计压制工人群众的革命积极性。他们攻击工农干部，说什么工农干部“不懂技术不能做领导干部”，“工人只能做工，不能管理工厂”等等，竭力推行“专家治厂”的反革命修正主义企业路线，妄图把我们社会主义的企业拉到资本主义的道路上去。

毛主席亲自发动和亲自领导的这场伟大的无产阶级文化大革命，彻底粉碎了这一小撮坏蛋的黄梁美梦，把一小撮阶级敌人揪。了出来。现在我们工人阶级掌握了生产技术大权，全厂出现一片热火朝天的抓革命、促生产的景象，今年以来，月月超额完成国家生产计划，产量质量达到历史上最高水平，搞了七十八项技术革新，其中重大的有十一项。这充分说明，只有我们工人阶级真正掌握了技术领导权，才能真正使生产技术为社会主义建设服务。

我们决心全面落实毛主席的最新指示，认真学习党内两条路线斗争的历史，深入开展革命的大批判，彻底批倒批臭刘少奇的反革命修正主义企业路线，把我厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

