id: 7ff7cf2477
标题：改革中坚决纠正不正之风市纪检工作会议指出当前几方面情况值得注意　各级党委纪委要敢抓敢管，坚决纠正，情节严重的要给予纪律处分
日期：1984-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　对改革过程中出现的新的不正之风和违犯党纪的行为，各级党委、纪委要敢抓敢管，坚决纠正，情节严重的要给予纪律处分。这是市纪律检查委员会从十一月二十七日到十二月一日举行的纪检工作会议提出的要求。

这次会议传达了中纪委第四次全会的精神。王尧山同志代表市纪委常委作了讲话。

会议认为，实行经济体制改革，必须有好的党风和严明的纪律，保证全党意志和行动的一致，使改革沿着正确的方向发展。在新形势下，各级纪委要进一步从思想上明确，纪检工作的首要任务是保证经济体制改革的顺利进行，党性原则和党的纪律不存在“松绑”的问题。

会议认为，在改革中对党风正、改革好的先进经验和先进人物、先进单位要敢于表扬和支持，使广大党员、干部懂得，进行经济体制改革必须有优良的党风和严明的纪律，共产党员在任何情况下，都要坚持四项基本原则，坚持全心全意为人民服务的宗旨，防止和反对剥削阶级腐朽思想的影响和侵蚀。各级党委、纪委要善于发现那些领导班子党风比较端正、改革工作做得比较好的单位，及时总结经验，进一步促进改革，推动党风的好转。

会议指出，在经济体制改革中，大多数党员、干部能够正确执行党的政策，但也可能会有一些党性不强、经不起考验的人搞不正之风，违犯党的纪律，而且已经出现了新的不正之风和违犯纪律的行为。从了解到的情况看，有以下几个方面值得注意:一是大吃大喝、送贵重礼品有发展趋势；二是滥发服装和其他实物；三是以“赞助”为名，实际上是“打秋风”，向基层单位摊派捐款；四是违反国家规定，自行乱涨价。此外，党政机关干部经商办企业，与民争利；在经济活动中走私受贿；弄虚作假，骗取奖金；用人上，任人唯亲；对专业户“卡、诈、敲”索钱要物等等。针对上述情况，会议指出:越是搞活经济，就越要注意抵制剥削阶级腐朽思想的腐蚀，越要克服那种利用职权谋取私利的腐败现象，越要加强党风党纪的建设，维护和健全党内健康的政治生活。对于在改革中出现的偏差和错误，各级党委和纪委要采取疏导的方针，批评教育的方针，但是对于借改革为名，搞新的不正之风、违法乱纪的，必须坚决纠正，严肃处理。

会议指出，严明党的纪律，保证经济体制改革的顺利进行，是今后一个时期纪检工作的指导思想，贯彻不贯彻这个指导思想，关系到纪检工作的方向对头不对头。纪检干部要把主要精力放到抓改革中的新情况、新问题上来，深入改革实际，加强调查研究，摸索纪检工作保证经济体制改革的新经验，对于一时看不准的问题，不要急于处理。

描述：

