id: 7ff90e4031
标题：阅卷喜看新苗壮
日期：1978-8-9
是否是时间段：false
作者：朱学炎,董纯飞
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱学炎　董纯飞

在华主席、党中央关怀下，今年高校招生实行了全国统一命题，统一考试，统一招生。这是粉碎“四人帮”以后的第一次全国统考，因而参加这次阅卷工作，我们感到心情分外喜悦。

今年的数学试题，代数、三角、几何以及解析几何各占有一定的比重。试题中，既有基本运算的题，也有具一定的综合性和灵活性的题，是有一定的难度的。阅卷中，我们看到好些考生在答卷中运算熟练，思路清晰，分析全面，表述简明，取得了优良成绩；有两个题只要求选做一题，有的考生都做了，且七个题全对。有些文科考生也考了满分。和去年相比，今年应届生的水平，总的来说，有了较明显的提高。粉碎“四人帮”至今，还不到两年的时间，就有了这样显著的改变，是十分鼓舞人心的。这一切，都具体地说明抓纲治教，调动了广大青少年的学习积极性，充分显示了改革招生制度的显著效果，使我们生动地看到了园丁辛勤培育的丰硕成果和青少年勤奋学习、茁壮成长的兴旺景象。

考生在答卷中，也反映出还存在某些弱点，例如有的考生基本运算还不够熟练，从而综合分析和灵活应用的能力必然就相应地显得差了；也有的只记得一些公式、定理，却不知有何用，更不知如何用；在逻辑推理和表达能力方面，也还不很理想，有的把条件当作结论，把结论当成了条件。固然，临考时的紧张心情可能有一点影响，但也反映出了平时学习中的一些薄弱环节。对于今后如何改进，就我们阅卷中了解到的情况，我们感到，当前必须着重以下两方面的培养和训练。

一是要抓好基本功，就内容来说，代数、几何、三角、解析几何等中学数学的各组成部分，都是最基本的，不可缺少的，因此不能过分地倚轻倚重，更不能有所偏废；在方法上，要抓概念，抓运算，概念务求透彻，运算必须熟练，尤其是代数基本运算，可以说是整个初等数学的基础，渗透在各门课中，更须特别扎实。俗话说:“熟能生巧”，因此只有具备扎实的基本功，才能进而做到相互联系、融会贯通、得心应手。有少数学生片面地钻一些难题、偏题，而又不求甚解，或者忽视了基本内容的理解和基本运算的训练，这实在是本末倒置，事倍功半，是不可取的。没有扎实的基本功，单纯地追求技巧、灵活，在实际上也是做不到的。

二是要注意提高分析问题的能力和逻辑思维的能力。学一个概念，掌握一种方法，解一道题，都要知其然，而又知其所以然。不但要知道“是什么”，更重要的还要搞清楚“为什么”，这无疑要通过一定数量习题的训练，但尤应注意“精”、“炼”，掌握好“量”与“质”、“深”与“广”的辩证关系，宁少勿滥，力求解题有得，才能收到举一反三，触类旁通的效果，不断地有所发现，有所前进。此外，提高逻辑思维的能力，也是一个不容忽视的方面。前几年由于“四人帮”的破坏，目前更显得薄弱。现在有些学生对于论证题望而生畏，无从下手，这是平时缺少训练所致。个别学生很不重视书写格式和表述方法，认为这是小问题，更是一种很片面的看法。我们看到很多成绩优良的考生，其卷面也总是书写整齐，条理清楚，推理严密，这决不是偶然的。实际上，逻辑推导和思维能力的训练，包括书写格式严谨，表达条理清楚，是提高一个人的数学素质和养成严格科学态度的重要一环，应该从一开始就给予足够的重视和培训。

描述：

