id: 7ffb2f050a
标题：中共上海市委号召全市共产党员和革命群众学习蔡永祥永远忠于毛主席永远忠于党 做完全彻底为人民服务的共产主义战士坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决反对和彻底批判资产阶级反动路线，　把无产阶级文化大革命进行到底。抓革命促生产，夺取社会主义革命和建设的新胜利。
日期：1966-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委员会关于学习伟大的共产主义战士蔡永祥同志的通知，全文如下:

一心为公的伟大的共产主义战士蔡永祥同志，为了粉碎阶级敌人破坏文化大革命的罪恶阴谋，保卫人民的利益，保卫运送红卫兵的专车，英勇地献出了自己的生命。年轻的蔡永祥同志是毛泽东思想哺育下成长起来的伟大的欧阳海式的英雄，是无产阶级文化大革命的忠实保卫者，是人民的好儿子，毛主席的好战士。

蔡永祥同志短暂的一生，是忠于伟大的党，忠于伟大的领袖毛主席的光辉一生，是完全、彻底为人民的光辉生。他生前对毛泽东思想无限。热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜。他以伟大的共产主义战士雷锋为榜样，活学活用毛主席著作，以“老三篇”为座右铭，在“用”字上狠下功夫，不断地在灵魂深处闹革命，树立一心为公的伟大的共产主义思想。他在平时，毫不利己，专门利人，大做有益于人民、有益于革命的好事；在紧急关头，临危不惧，挺身而出，为抢救阶级兄弟、保卫革命利益，毫不犹豫地献出了宝贵的生命。他的光辉思想和崇高品质，永远是我们学习的好榜样。

全市共产党员、工农兵群众、革命干部、革命知识分子、革命青少年和一切革命的人民(11月29日版更正为“全市共产党员、共青团员、工农兵群众、红卫兵战士、革命青少年、革命干部、革命知识分子和一切革命人民”)，在当前的无产阶级文化大革命中，积极宣传、认真学习蔡永祥同志的革命思想和英雄事迹，具有十分重大的意义。

向蔡永祥同志学习，就是要坚决响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的伟大的群众运动推向一个新的阶段。要象蔡永祥同志那样如饥似渴地学习毛主席著作，在“用”字上狠下功夫。要用‘只争朝夕’的革命精神，以‘老三篇’为座右铭，大破‘私’字，大立‘公’字，树立不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，一心为人民的共产主义世界观，进一步实现思想革命化，做一个完全、彻底为人民的共产主义战士。

向蔡永祥同志学习，就是要象蔡永祥同志那样，永远忠于党、忠于毛主席、忠于毛泽东思想。要象蔡永祥同志那样，牢记毛主席的教导，千万不要忘记阶级斗争，坚决捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，坚决反对、彻底批判资产阶级反动路线，把无产阶级文化大革命进行到底。要把在无产阶级文化大革命中激发出来的冲天干劲，用到生产斗争和科学实验中去，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。

向蔡永祥同志学习，就是要象蔡永祥同志那样，永远跟着毛主席在大风大浪里前进，当无产阶级的彻底革命派，为把我国建设成为无产阶级的铁打江山，为世界人民革命事业的胜利，为实现伟大的共产主义理想而奋斗到底!

我们正处在世界上社会制度彻底变革的伟大时代，正处在国内无产阶级文化大革命向前奋进、共产主义精神蓬勃发展的伟大时代。让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在学习蔡永祥同志的活动中，加紧改造自己的世界观，在汹涌澎湃的革命洪流中，乘风破浪，勇猛前进!

中共上海市委员会

一九六六年十一月二十六日

描述：

