id: 7ffd1a90c4
标题：怎样解决国家工业化过程中的资金来源问题?——学习尤金“社会主义与共产主义”笔记之三
日期：1952-10-22
是否是时间段：false
作者：王维堤
来源：
标签：高岗,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王维堤

大规模进行经济建设，这不是一句空话，它必须有充分的物质基础，必须有巨额资金。不论建设新的工厂矿山也好，革新原有的技术设备也好，没有足够的资金是无法进行的。因此，国家工业化过程的资金来源问题就成为我们亟须解决的一个重大课题。

(一)

“在资本主义国家的工业化中，除了对‘本国’工人和农民进行无情的剥削外，外国资金的流入也有很大的作用。”(尤金“社会主义与共产主义”。以下不另注明者皆同)譬如英国，就是靠加紧掠夺殖民地来加速自身工业化的；它几乎在全世界每一个角落都攫夺了殖民地，一面从殖民地中取得廉价的原料和劳动力，一面又输出资本，阻滞殖民地发展工业，保证自己可以用垄断价格在广大国外市场中获得巨大利润。一些发展较绶的资本主义国家兴起时，殖民地已被分割完毕，它便不得不采取武力击败别国勒取军事赔款的方法来获得大量资金了，例如德国在一八七一年打败法国，得到五十亿法郎赔款后，就用来投入工业。至于一些落后的资本主义国家，例如帝俄，就只能靠奴役性的借外债方式来达到这一目的。通常资本主义国家解决工业化资金来源，就大致用以上这三个方法。当然也有较为特殊的，例如美国是利用两次世界大战获得超额利润作为资本积累的主要来源的，但这一切，都脱不了一个事实，就是，一切资本主义国家工业的发展，都是以残酷剥削和疯狂掠夺国内外工人农民为前提的。因此在苏联，这些“动员资金来进行工业建设的方式，一开始就被抛弃了。斯大林同志根据对社会主义经济制度优点的估计，发现了依靠本身资源，依靠有计划地实行社会主义积累的新的工业化道路。”

对于我们说来，虽然在今后一个时期内，还将存在着和一定程度地发展着私人资本主义经济成份，但是很明显的，我们工业化资金唯一的主要来源是应该向“社会主义积累”的道路上去找的。毛主席指示我们开展“增产节约”运动，就正是这个道路。

(二)

我们将怎样依靠本身资源来积累资金呢?

首先，中国人民已经在大陆上赶走了反动派和帝国主义的势力，那些官僚资本的工业、运输业和银行就都成了人民自己的财产，并且有计划地壮大了国民经济中的社会主义成份。这样就使得工人所创造的财富，不再被国民党反动派巧取豪夺，也不再被帝国主义吞噬剥削，而是用来发展新民主主义建设，用来满足国家工业化需要了。高岗同志指出:这种“工业内部的积累，是我国工业建设主要的一项来源。”为了增加国家工业的利润，就必须“提高劳动生产率和降低成本”，因此，在一切企业中都应该组织劳动竞赛，推广先进经验和提倡合理化建议，引导广大劳动群众投入生产热潮，迅速地大量地为祖国积累建设资金。

同时，广大的农民在土地改革后已空前提高了他们的生产热情和生活水平，日益上升的农业生产率使得农村有可能逐渐积累起资金来。这种分散的资金通过合作社或城乡交流的形式集中起来成为工业建设资金的重要来源。因此，目前的任务，一方面必须在农村中推行互助合作运动，并且大力推广先进经验，使农业生产量更加提高；一方面也必须努力发展合作社经济和组织城乡物资交流。这样，就使“与工业繁荣利害相关的农民，能够把他们一部分资金用于这一目的。”

其他，像进一步发展国营商业，鼓励人民积极参加储蓄和做好税收工作等，都是积蓄资金的有效办法。

(三)

“但积累资金，这还是事情的二方面，事情的另一方面，就是要正当利用我们有限的资金，实行严格的节约制度，使积累的最大部份用于工业建设的需要。”(高岗)斯大斯同志把滥用资财的行为看成是对工人阶级的罪行，他再三指示我们要节存每一分钱，要“最大限度地节省那些非绝对必需的，在我们资金缺乏的情况下没有也可以过得去的一切开支。”

为了对贪污浪费现象作坚决的斗争，为了“严格遵守开支上的节约制度”，就要做好建设计划和经济核算的工作，做好监督与检查执行情况的工作。计划和核算对建设的进行具有头等重要的意义，它使国民经济的节约达到最高的限度，使劳动、劳动力、生产资料、财政资金和“宝贵的时间”等等的使用达到最合理的地步。只有合理地使用资金，才能更好地积累资金，这是个很浅显的道理。

只要靠我们加倍努力，“工业化的最困难的任务之一——积累资金来建立重工业的任务——就获得了解决。”

(四)

在基本建设的头几年中，资金的来源是比较困难的。但是随着新工厂的开设和生产量的提高，资金来源的面积和数量都会日益扩大，我们的经济建设也就会“按扩大的不断加速的再生产的规律发展着。”而这种发展是“无止境无阻碍的，这是以加快的速度日益上升地不断发展的过程。”它与资本主义经济愈发展就愈逼近危机的情况完全相反。

资本主义国家资金积累的过程，就是工人农民日益贫困的过程。工业化虽然得到了巨大的利润，但全塞进了资本家的钱袋，劳动人民则愈来愈遭遇着可怕的灾难。

我们却完全相反。高岗同志指出，在积累的资金中，大部份用于工业化，同时一部分则用来“提高职工的物质水平(不关心职工生活福利是错误的)，这是完全符合于工人阶级长远利益的事情。”因此，劳动人民生产出来的财富，大部份积累起来用于扩大再生产，一部份用于提高人民生活水平。而随着人民生活水平的提高，社会消费量也就增大，这样就又刺激了生产，促进了生产发展。对于我们，生产、积累和消费三者是十分协调的，这是我们人民民主制度优越性的又一个鲜明标帜。

国家财富的增长，也就是人民财富的增长；资金积累不仅增加了工业投资，也改善了人民生活。尤金说:“各人民民主国家转入社会主义建设道路这点，已实际地表现在工人和农民的经济状况的重大改变上面。”这是我们大家都已体会到了的事实，而从庆祝三届国庆以来，这种体会已经愈来愈深刻了。

描述：

