id: 7ffedcaf56
标题：新中国科技工作之一农业科学工作上的光辉成就
日期：1951-7-10
是否是时间段：false
作者：宋彦人
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宋彦人

解放后的新中国，在中国共产党和毛主席的英明领导下，农业科学工作开拓了一条平坦而广阔的道路。成千万的农业科学工作者与广大劳动农民开始结合起来了，在农村中已初步形成了农业技术改良运动，对祖国经济战线上及增强抗美援朝的力量上，起到了巨大作用。

华东区在几项农业科学工作上已获有伟大成绩:去年由于兴修小型农田水利而受益耕田面积达二千四百一十余万亩。防治病虫只江南地区共捕杀稻虫七十九亿四千九百十三万余头，又五亿九千七百六十四万余斤，估计全区减轻稻虫为害百分之二十。在推广优良品种方面:收购优良麦种八百万斤，水稻种一千余万斤，各地区并有重点的开展了群众评选种子工作运动，打下五年良种普及基础。防疫注射耕畜一百七十万余头、制血清疫苗六百二十六西西。今春农业技术改良运动，更在土地改革运动的基础上，抗美援朝的推动下，开展了爱国主义生产竞赛，使农业科学工作向前提高一步，如浙江省秧田期的治螟工作，只五十七个县统计共动员农民二百四十四万余人，点诱蛾灯六十四万五千余盏，合式秧田达秧田面积百分之六十。捕螟蛾一亿三千万余只，采螟卵三千七百万余块。在苏南合式秧田达秧田面积百分之八十。六、六、六秧田治螟实验已获很大成效。皖北捕灭蝗虫动员近三十万人扑灭约二百万斤。施用杀虫药械六六六约二十万斤，喷粉器五百架。中央并派飞机协助捕杀，对干部及群众极大鼓舞。群众一致反映:‘国民党美国鬼子用飞机轰炸老百姓，毛主席派飞机来帮助人民杀蝗虫。’今春推广良种，极受群众欢迎，粮食良种可播种一百五十万亩，棉花良种在苏北之南通、如东等县推广岱字棉种可播种百万亩。全华东区共调剂棉种二千八百七十余万斤。

为了满足农民对农业技术迫切要求，我华东区已先后整理与重新建立了农业科学研究与指导机构；现有农业科学研究所四处，省级农场二十三处(专业场在内)，专署农场四十六处，县市农场二百五十七处，国营机械农场四处。种子管理局(所)七处，站四十余处，病虫防治站三十八处，棉麻、蚕等专业机构在特产地区都先后建立。并建立了兽疫血清厂兽医院及配种站等。这些农业科学工作机关在广大农村中已与农民开始建立了密切关系，使农业科学技术与广大农民科学上的创造相结合了。如文登县农场建立了全县农业技术推广网，使科学技术通过技术推广站，村技术研究小组与广大群众相结合。并在不少地区已开始广泛的轮训劳模、积极份子及农村干部，使农业技术为广大农民所接受。山东农业科学研究所研究小麦腥黑穗病防除的成功，进一步证明腥黑穗病胞子通过牛胃消化系统，胞子仍发芽，证明了德国学者过去通过牛胃的消化系统不发芽说法的错误，为山东农民逐渐接受。水稻地区农场设测蛾灯，研究螟虫规律。六、六、六秧田治螟已具初步成效，稻梳器诱蛾灯已为广大农民所接受。胜利百号地瓜良种，增产百分之五十以上，最高产量有每亩达一万二千斤者。棉花良种已证明斯字棉‘2B’及‘5A’较当地洋棉增产百分之十五。

在广大农村中经过了土地改革、抗美援朝、镇压反革命三大运动，农村中已呈现了新气象，劳动农民生产情绪空前高涨，热烈的投入生产运动，特别对于农业技术改进工作迫切需要，在成千成万的劳模及生产积极份子的带头下，农业技术改进运动是逐渐开展了，如山东劳模吕洪宾、张富贵等建立了小试验农场，经常与县农场相结合，从事研究工作，浙江劳模邱关兴成为省农林听的研究员，经常与农民研究螟虫发生规律，张德新剥麻机的创造等，这些劳模人物在各地农业科学工作上都起到了带头推动作用。特别是各地普遍成立了劳动互助组织，使农业科学的普及上具备了有利条件，‘组织起来，改进技术，增加产量’已成为各地组织起来的方向。

解放后在农业科学工作上，虽有很大成就，但距群众的要求尚远。在今天纪念中国共产党的三十周年的时候，我们农业科学工作者必须加强马列主义理论和毛主席思想的学习，建立牢固为人民服务观点，克服教条主义与狭隘经验的毛病，学习米邱林理论与方法，清刷资产阶级反动学说的遗毒，与广大具有聪明智慧、发明创造的劳动模范携起手来，为今后中国新的农业科学建设而奋斗。

描述：

