id: 8540d40a5a
标题：沈阳五七○五厂在解放军帮助下持续开展革命大批判  把突出政治的空气搞得浓浓的  把阶级斗争的观念搞得深深的
日期：1968-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沈阳五七○五厂在解放军帮助下持续开展革命大批判

把突出政治的空气搞得浓浓的

把阶级斗争的观念搞得深深的

去年生产计划和今年首季生产计划都完成得较好，并试制成功一项重要新产品

据新华社沈阳电　在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针指引下，人民解放军沈阳部队某部毛泽东思想宣传队协助沈阳五七○五厂广大革命群众，狠抓革命大批判，肃清中国赫鲁晓夫所散布的修正主义流毒，坚持以革命统帅生产，使全厂革命和生产出现了崭新的局面。在持久、深入开展的革命大批判中，这个厂去年较好地完成了生产计划，并试制成功一项重要的新产品，今年第一季度又超额完成了生产计划。

去年年初，正当广大革命群众奋起批判中国赫鲁晓夫等党内最大的一小撮走资派的资产阶级反动路线时，这个厂接受了一项重要新产品的试制任务，革命和生产发生了矛盾。如何全面落实毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，成了全厂文化大革命运动持续健康发展的关键问题。当时，厂里某些领导干部采取了加班加点的办法，以生产压革命，使厂内文化大革命一时搞得冷冷清清。广大革命群众遵照毛主席“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，批判以生产压革命的错误作法，批判中国赫鲁晓夫所推行的“业务挂帅”、“生产挂帅”的反革命修正主义路线。大家认识到，是抓革命、促生产，还是以生产压革命，这是无产阶级革命路线和资产阶级反动路线斗争的大问题；是搞社会主义经济，还是搞资本主义经济，是走社会主义道路，还是走资本主义道路的大问题。许多工人说，只抓生产不抓革命，就会把工厂办成资本主义企业。社会主义企业必须突出无产阶级政治，狠抓革命，以革命促进生产的发展。革命群众很快就把以生产压革命的错误作法冲垮了，全厂掀起了革命大批判的热潮。他们采用大鸣、大放、大字报，全面批判与专题批判相结合的方法，以战无不胜的毛泽东思想为武器，对中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的“业务挂帅”、“生产挂帅”、“奖金挂帅”等一系列修正主义黑货，开展了一场革命的大批判。同时，根据毛主席“阶级斗争，一抓就灵”的教导，狠抓阶级教育。通过忆苦思甜、访贫问苦，大大提高了广大群众的阶级觉悟，广大革命群众对伟大领袖毛主席无限热爱，对中国赫鲁晓夫更加仇恨。大家进一步认识到：中国赫鲁晓夫及其代理人所推行的反革命修正主义路线，就是要我们只顾生产，不问政治，只顾业务，放弃阶级斗争，妄图把社会主义企业变成为资本主义企业。工人们说：阶级敌人最害怕讲阶级斗争，我们就要年年讲、月月讲、天天讲，把革命大批判深入持久地开展下去，把突出无产阶级政治的空气搞得浓浓的，把阶级斗争观念搞得深深的，把对敌斗争的警惕性提得高高的。全厂迅速建立起学习毛主席著作的制度，天天坚持学习毛主席著作。

伟大领袖毛主席教导我们，革命就是解放生产力，革命就是促进生产力的发展。在驻厂解放军同志的帮助下，这个厂的广大革命群众用革命统帅生产，推动了生产的发展。他们在接受一项重要新产品试制任务时，上级只交给他们部分草图。在既缺乏技术又缺少设备的情况下，一个修理工厂要完成这项试制任务，困难是很大的。解放军同志和群众组织负责人认识到，必须走毛主席所指引的自力更生、艰苦奋斗的革命化道路。于是他们充分发动群众，开展了一场革命大批判运动，对中国赫鲁晓夫推行的资本主义经营管理罪行，进行了大揭发、大批判、大控诉。工人们说：中国赫鲁晓夫所推行的经营管理办法，就是拿“专家”来吓唬我们，拿条条框框捆住我们的手脚。技术人员说：修正主义的那套制度，使我们迷信“专家”，只相信自己，不相信工人，脱离实际，脱离群众，脱离政治。干部们说：中国赫鲁晓夫害得我们光靠少数人办厂，丢了广大工人群众。这样搞下去，不但自己要变修，还会把工厂领到资本主义道路上去。通过革命大批判，革命职工政治觉悟进一步提高，他们胸怀祖国，放眼世界，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对中国赫鲁晓夫充满一个“恨”字，齐心协力，密切协作，突破了一道又一道难关，在兄弟单位的积极协助下，只用半年时间就把过去六、七年没有试制成的重要新产品试制成功了。

描述：

