id: 85408fa6e0
标题：宣传政策　深入人心　合理安排　便利群众  甘肃完成粮食征购计划  湖南完成全年新棉统购任务
日期：1959-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
宣传政策　深入人心　合理安排　便利群众

甘肃完成粮食征购计划

湖南完成全年新棉统购任务

本报兰州11日电　甘肃省已经提前在10月底超额12.16％完成全年粮食征购任务。同时，全省的农副畜产品（不包括油料）也已经超额107.52％提前完成收购年计划。截至10月31日，全省征购粮入库量较去年同期增加176％。质量合乎国家规定的干、净、饱的标准。

今年甘肃省的群众性交售粮棉油和农副畜产品运动，来势猛，范围广，进展快，成绩突出。这是在党的总路线照耀下，充分发挥人民公社的优越性，使农业生产获得全面丰收的结果；也是贯彻党的八届八中全会决议，展开反右倾、鼓干劲、大搞群众运动的结果。全省完成粮油入库农副产品收购任务的红旗——天水专区广大社员为了早交粮和交好粮支援祖国建设，在晒粮方面，没有放过一个晴天。在劳力安排方面，采取生产、征购一齐抓，把快收、快打、快交售和收净、打净、售好粮紧紧结合起来，认真贯彻“统筹兼顾，全面安排”方针。全省的粮食部门也简化入库手续，便利群众，加快了入库速度。

全省在收购运动中，普遍利用土广播、黑板报等深入宣传党和政府的政策，充分启发农民交售产品的积极性。大力宣传“优质优价，分等论价”和“国家验收与民主评级相结合”等一系列的政策，使得家喻户晓，深入人心。同时对社员的生活进行了妥善安排。这些措施大大加快了收购进度。

本报长沙8日电　湖南省在新棉登场不到两个月的时间内，大搞群众运动，一气呵成，超额完成了1959年度的新棉统购任务，收购量比去年同期增长了三倍，质量也比往年提高一个等级。

今年，湖南省棉产区各人民公社发挥了无比的优越性，战胜了连续几个月的干旱和严重虫害，取得了棉花大面积丰收。棉花一收摘下来，各人民公社就展开了售棉竞赛。各商业部门坚持政治挂帅，依靠各级党委，大搞新棉采购的群众运动，贯彻分摘、分晒、分轧、分存、分售和评等级、评长度、评衣分率、评水分等的群众路线工作方法，使棉花品质普遍比去年提高一级。

把收购、加工、调运紧密结合起来，也是湖南省加速棉花统购的一个重要因素。如常德专区在棉花统购过程中，采取了短途运输与长途运输相衔接、水陆车船并进的方法，做到快收、快轧、快运，仅10月份就调出皮棉十三万多担，超额完成了外调任务。

描述：

