id: 8543f51449
标题：北京邮电学院发动群众解决干部问题  让领导干部和革命小将实行三同，在革命小将的帮助下，改正错误，站出来革命
日期：1967-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京邮电学院发动群众解决干部问题

让领导干部和革命小将实行三同，在革命小将的帮助下，改正错误，站出来革命

据新华社二十七日讯　在毛主席革命路线的指引下，早已实现了革命大联合、革命三结合的北京邮电学院的无产阶级革命派，在驻院人民解放军军训团的热情帮助下，活学活用毛主席著作，紧跟毛主席伟大战略部署，坚决贯彻执行毛主席的干部政策，扩大教育面，团结大多数，使一大批革命干部站了出来，挺起腰杆，同无产阶级革命派一起，勇敢地挑起革命、工作两副担子。

在毛泽东思想的指导下统一认识

北京邮电学院的广大干部，在运动初期都不同程度地执行了资产阶级反动路线，干群之间产生了严重的对立情绪。特别是中国的赫鲁晓夫在干部问题上推行了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，使这个学院的广大干部统统靠边站了。有些群众由于受了“打倒一切”、“怀疑一切”反动思潮的影响，认为邮电学院“没有好干部”，是“烂掉了”的单位。也有的群众认为邮电学院的干部是“两头小，中间大，坏的虽不多，好的也难找”。

面对着这种情况，广大无产阶级革命派认识到，要正确地贯彻执行毛主席的干部政策，首先就要对干部队伍有一个正确的估价。他们以毛泽东思想为武器，在全院范围内展开了干部问题的大辩论。

伟大领袖毛主席教导我们，要相信和依靠干部的大多数。邮电学院的无产阶级革命派根据毛主席的教导，对全院的干部进行了全面的阶级分析。他们认为，大多数干部既是资产阶级反动路线的执行者，也是资产阶级反动路线的受害者。他们尽管犯了这样或那样的错误，但他们绝大多数是热爱党，热爱毛主席的，是好的和比较好的，不好的只是极少数。无产阶级革命派对于犯错误的干部，必须采取“惩前毖后、治病救人”的政策，热情地帮助他们改正错误，继续革命。

在毛泽东思想基础上统一了认识以后，全院革命群众首先同干部一起，批判了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，革命干部在台上揭发控诉资产阶级反动路线对自己的迫害，有许多革命小将在台下感动得流下了眼泪。通过批判，广大革命师生对全院干部有了更全面的了解。

放手发动群众，人人做干部工作

放手发动群众，人人做干部工作，这是北京邮电学院解决好干部问题的一条重要经验。这样做的好处是：问题解决的快，群众基础牢，干部、群众受教育大。

这个学院的革命小将早就指出，把这么多的领导干部撇在一边，让他们“闭门思过”，不到群众中去是不符合毛泽东思想的。革命小将在统一了对干部队伍的认识以后，很快就有领导地组织了一个全院性的“干部问题串连会”，广泛发动革命师生投入解决干部问题的斗争。他们把全院副科级以上的领导干部分别分到各个战斗队（班），由每个战斗队包干负责进行工作。干部到了战斗队后，每天和革命小将生活在一起，共同批判资产阶级反动路线，有的家就住在学院里面的干部，也把铺盖搬到学生宿舍，和小将们实行三同。在共同生活中，革命小将一方面严肃热情地帮助干部认识错误，检查错误，改正错误，使他们尽快地回到毛主席革命路线上来；一方面有组织，有领导地对干部进行认真细致的调查研究，做到了对每个干部心中有数。

毛主席说：“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法。”今年五月份成立院革命委员会时，大家就对原来的一个副院长能否参加三结合班子的问题进行了群众性的讨论。这个副院长原来负责教学工作。因此有人认为他在执行修正主义教育路线和资产阶级反动路线方面错误严重，结合他不合适。可是，经过深入细致的调查和摆事实，讲道理，全面地、历史地分析了他的问题以后，大家一致认为这个副院长参加革命二十多年来，对党对革命事业是忠诚的，工作上是有干劲的，对执行资产阶级反动路线的错误，有较深刻的检查和认识。在他负责教学工作期间，也曾和修正主义教育路线作过斗争。经过全院革命师生的广泛讨论，这个副院长被推为院革命委员会的副主任。

以“斗私，批修”为纲，认真改造世界观

北京邮电学院的广大干部，在革命小将的热情帮助下，活学活用毛主席著作，提出了要造三个反：造修正主义教育路线的反；造资产阶级反动路线的反；造自己头脑中“私”字的反。他们按照毛主席“你们要政治挂帅，到群众里面去，和群众在一起，把无产阶级文化大革命搞得更好”的伟大教导，决心在群众中认真改造自己。他们在战斗队里，向小将们大亮自己头脑中的“私”字，主动作触及灵魂的检查，在和小将共同的生活中，严格要求自己，主动征求小将对自己的意见，在大批判的战斗中，洗刷自己头脑中的污泥浊水。

通过和革命小将共同生活，一起战斗，不少干部和革命小将建立了深厚的革命感情，因而卸掉了怕小将“揪住不放”，担心自己的问题“搞不清”等思想包袱，坚定了革命信心。有的干部深有体会地说：“过去我们和小将是油和水的关系，两下总是搅不拢；现在我们是鱼和水的关系，要分也分不开了。”许多干部就是这样在群众中锻炼自己，改造自己，取得了群众的信任，又被群众推荐到各级领导岗位担任了领导工作。

让革命干部挑重担建新功

北京邮电学院原有副科级以上的领导干部七十八人，目前已有四十九名干部在各级领导岗位上充当核心和骨干，和无产阶级革命派一起，抓革命促工作，充分发挥他们的作用。院革委会副主任，原副院长刘砚田同志，工作有经验，看问题比较全面，能深入群众，在领导全院复课闹革命和斗批改的工作中，起了骨干作用。群众高兴地说，我们自己挑选的干部，我们就是信得过，靠得上。那些暂时还没有担任工作的干部，目前正在毛泽东思想学习班里学习。他们通过斗私批修，思想上也有很大提高，受到广大革命师生的欢迎。

描述：

