id: 8543751dfe
标题：深入群众做思想政治工作  冯家峪公社党员恢复联系住户
日期：1980-12-30
是否是时间段：false
作者：徐光耀
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入群众做思想政治工作

冯家峪公社党员恢复联系住户

据新华社北京12月29日电  新华社记者徐光耀报道：北京市密云县冯家峪公社党委在贯彻落实《准则》过程中，恢复党员联系住户的制度，发动党员做社员群众思想政治工作，效果显著。

“文化大革命”以前，这个公社普遍实行过党员联系住户的制度，使党员经常深入到群众中去，和群众促膝谈心，既解决思想问题，又解决实际问题，密切了党与群众的关系。为了做好新时期的思想政治工作，发挥共产党员的先锋模范作用，一些老党员提出应尽快恢复和建立党员联系住户的制度。冯家峪公社党委经过研究采纳了这个建议。

他们实行党员联系住户制度的具体做法是，根据党员的身体条件、工作能力、家庭负担情况和居住远近确定包户对象。每个党员联系3至5户。他们要求党员所包的户要做到“五好”：听党的话，执行党的方针政策好；热爱集体，劳动出勤好；提倡晚婚，计划生育好；尊老爱幼，和睦相处好；遵纪守法，政治思想好。

开展党员联系住户活动，使党员学习文件时用心记，上党课时认真听，把党的政策及时传达给包户社员，利用田间炕头做群众的思想政治工作，使党的路线、方针和政策迅速得到落实。朱家峪大队在四清时被错戴坏分子帽子的商青荣，是个生产能手，在为他改正时，有些群众不理解。联系这些群众的党员就主动向他们讲解党的政策，说清事实，帮助打通思想。商青荣的错案改正以后，群众选他担任生产队长。

经过十年浩劫，不少党员与群众的关系没有过去密切了。开展党员联系住户活动后，党员主动登门拜访，了解群众的思想和生活情况，有的把联系户组织在一起学习党的方针政策；有的同联系户一块制订完成生产定额的措施；有的帮助社员解决家庭矛盾和困难。建立党员联系户制度以后，使党支部能够从繁琐的事务中解脱出来，集中精力抓好党的工作，使党员发挥了带头作用。

描述：

