id: 85440609ed
标题：基里钦科向捷共代表大会致词说  社会主义阵营正在蓬勃发展  只有同工人运动中的帝国主义代理人修正主义进行坚决的斗争，社会主义的胜利才有保证。
日期：1958-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
基里钦科向捷共代表大会致词说

社会主义阵营正在蓬勃发展

只有同工人运动中的帝国主义代理人修正主义进行坚决的斗争，社会主义的胜利才有保证。

新华社布拉格19日电　苏联共产党代表团团长、苏共中央主席团委员、中央书记基里钦科，19日在捷共代表大会上致祝词时指出，捷克斯洛伐克社会主义建设的成就对于整个国际共产主义运动有着很大的根本意义。这些成就再一次有力地证明了，人民用奋发的劳动所实现的马克思列宁主义思想的胜利。

基里钦科说，捷克斯洛伐克建设社会主义的成就坚决地驳斥了所谓走向社会主义的“特殊的”、“特别的”道路的形形色色的说教，而这些道路实质上是否定走上社会主义道路的一切国家所共有的主要规律的。经验表明，任何想离开伟大十月社会主义革命所开辟的走向社会主义康庄大道的企图都会破坏国际共产主义运动的力量，造成分歧和分裂，把那些想要通过曲折小路走向社会主义的人引向绝路——修正主义的泥坑。基里钦科说，我们的兄弟党一致坚决地反对这种曲折的小路，这是十分自然的。

基里钦科说，苏联共产党对捷共为加强工人阶级专政和争取在本国建成社会主义而进行的机智的和忘我的斗争给予很高的评价。捷共赢得了本国人民的爱戴和信任，受到兄弟共产党和工人党的尊敬并且在它们中间享有威望，因为它一贯忠实于劳动人民的切身利益，忠实于马克思列宁主义的战无不胜的学说和无产阶级国际主义的原则。

基里钦科在发言中谈到了苏联人民所取得的巨大成就和苏共为了发展经济和增进人民幸福而采取的措施。他还说，现在，一系列人民民主国家直接着手实现完成社会主义建设的任务，这就在世界社会主义发展中开辟了一个新阶段。

社会主义社会关系在人民中国的胜利，捷克斯洛伐克、保加利亚和一系列人民民主国家向完成社会主义建设过渡，这些都意味着，在第二次世界大战后，由于人民群众的革命创造而诞生的人民民主制度继苏维埃社会制度以后经住了巨大的历史考验，表明了自己的生命力。

基里钦科说，社会主义阵营所有的国家，不论是在经济方面比较发达的和比较不发达的，都正在胜利地发展本国的国民经济，发挥社会主义制度的优越性，彼此在平等和兄弟互助的原则基础上进行着密切的经济合作。社会主义国家发展的规律就是如此。因此，共产党和工人党认为，社会主义国家的团结一致、发展和加强它们之间的联系，是国际社会主义取得进一步成就的决定性条件。

基里钦科说，社会主义国家的成就引起帝国主义者的狂怒。旧世界的整个力量都联合在一起来反对社会主义阵营。西方国家、首先是美国的统治集团煽动“冷战”，公然说，他们要继续执行军事挑衅和干涉社会主义国家内政的政策。杜勒斯先生向他的北大西洋集团伙伴说，美国政府“不消灭共产主义政权，决不罢休”。

在反对共产主义的斗争中，帝国主义者把主要赌注放在从内部破坏社会主义阵营的团结、分裂国际共产主义运动上。为了达到这一阴险的目的，帝国主义不择手段。对它们来说，非常适合的人就是修正主义者、工人阶级队伍中的形形色色的分裂分子。

看吧，南斯拉夫领导人的言论和他们的修正主义的纲领在帝国主义的巢穴中引起了多么大的高兴。

共产党和工人党坚决打退了修正主义者的进攻，更加紧密地团结在无产阶级国际主义的不可战胜的旗帜下。站在马克思列宁主义立场上的共产党和工人党给修正主义以越来越致命的打击。

基里钦科说，关于苏联共产党及其中央委员会对修正主义的看法，赫鲁晓夫同志在保共第七次代表大会上已经阐述得非常清楚。正如赫鲁晓夫同志所比喻的，我们党认为现代修正主义的确是一只特洛伊木马。修正主义者企图从内部瓦解革命政党，破坏它们的团结，在马克思列宁主义意识形态中制造分歧和混乱。

现在，南共领导人对于兄弟共产党对南斯拉夫领导机构反马克思主义、反列宁主义立场的批评，装作一付受了委屈的样子。但是，除了装作受委屈和继续攻击兄弟党以外，他们没有、而且也不可能有什么令人信服的论据来为他们的观点辩护。

基里钦科说，只有同工人运动中的帝国主义代理人修正主义进行坚决的斗争，社会主义的胜利才能有保证。

他强调说，如果我们不去坚决反对那些侵犯马克思列宁主义的人，如果我们昧着良心不去得罪修正主义者，不去惹他们，那么我们就不是马克思列宁主义者了。我们共产党人的使命是改造世界。历史赋予我们巨大的责任。共产党人在马克思列宁主义根本的原则性问题上一向不作任何让步。他们决不容许在思想上解除工人阶级的武装。

基里钦科继续说，今天，和平力量大大胜过侵略和战争势力。但是我们不能忽视这样一个事实：尽管“实力地位”政策遭到了明显的失败，帝国主义国家统治集团还是顽固地继续坚持引向原子战争的方针。

美、英、法三国政府继续回避接受苏联关于停止试验核武器的建议，拒绝禁止使用这种武器。它们拒绝了波兰关于在欧洲建立无原子武器区的建议。西方国家军事领导人公开声称打算使用原子武器和氢武器来对付社会主义国家。美国和它的北大西洋集团伙伴还顽固地抗拒苏联关于召开高级会议的建议。他们所惯用的手法就是挑衅地要求在这个会议上讨论统一德国问题和东欧人民民主国家局势问题。

基里钦科说，西方国家主张的是背着社会主义国家人民而拿他们的命运做买卖。但是帝国主义者应当牢牢记住，苏联不同于某些其他国家，它从来不想拿其他国家人民的命运作为国际舞台上的交易对象。只有在帝国主义世界中才可以拿国家和人民的命运作买卖。

基里钦科说，从“实力地位”政策出发的西方国家统治集团应当记住，任何发动新的世界大战的企图只能以帝国主义的复灭而告终。我们共产党人毫不动摇地坚信我们的正义事业必然胜利。伟大的列宁告诉我们不要怕帝国主义者的任何威胁和挑衅，满怀信心地沿着共产主义的道路前进。针对着反动的帝国主义势力企图阻挡人类社会向新纪元发展这一事实，共产党人要提高警惕，进一步团结自己的队伍，在伟大的、不可战胜的无产阶级国际主义的旗帜下加强工人阶级的团结。

描述：

