id: 8544eab915
标题：丝绸之路谱新声——听伊朗钢琴家娜汶·阿芙露兹的演奏会
日期：1978-12-2
是否是时间段：false
作者：杨峻,陈永连
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丝绸之路谱新声

——听伊朗钢琴家娜汶·阿芙露兹的演奏会

中央音乐学院  陈永连  杨峻

伊朗著名钢琴家娜汶·阿芙露兹最近访华演出，给我们演奏了贝多芬的《英雄主题变奏曲》、舒伯特的《流浪者主题幻想曲》和柴可夫斯基的《Ｇ大调第二钢琴协奏曲》等欧洲古典音乐家的钢琴作品，受到首都听众的热烈欢迎。她那朴实、严谨而细致的演奏风格，以及熟练、准确而稳妥的演奏技巧，使我们耳目为之一新。

贝多芬的《英雄主题变奏曲》，是作者用自己的第三交响乐（即《英雄交响乐》）末乐章的英雄主题为基础，运用交响性的发展手法和富于动力的性格变奏原则写成的。全曲由十五个变奏和一段赋格组成。娜汶·阿芙露兹在演奏这部作品时，倾注了她的全部感情。她用敦厚、结实的音色，铿锵有力地表现了英雄主题。随着主题的变奏发展，她把不同音区和力度的强弱与明暗的对比、强有力的和弦以及快速流动的旋律，演奏得激越迭宕。到高潮处，可以分明感觉到演奏者内在的感情波澜也达到了顶点，较好地表现了贝多芬所意图塑造的希腊神话中的巨人普罗米修斯的英雄形象。

舒伯特的《流浪者主题幻想曲》，是在他著名的《未完成交响乐》之后的又一充满旺盛生命力的杰作。作者用自己的同名歌曲《流浪者》的音调作形象中心，运用浪漫主义交响诗的构思和交响性变奏手法，把歌曲中的思想感情表达得更加深刻和炽烈。这首乐曲是世界上许多著名钢琴家的保留曲目，这次我们能有机会听到娜汶·阿芙露兹的演奏，感到很幸运。她熟练地运用对比的手法，生动地刻划了《流浪者》丰富的情感。音色的丰富变化，使我们似乎看到了《流浪者》多彩的生活图景。乐曲结束时不断出现的固定节奏的和弦，使我们仿佛听到了《流浪者》那走向光明的坚定步伐。

柴可夫斯基也是我国音乐界熟悉和喜爱的著名的俄罗斯作曲家。但在“四人帮”横行时期，这位作曲家连同他的作品，也一同遭到了厄运。这次，伊朗钢琴家和我国中央乐团交响乐队合作演出了柴可夫斯基的《Ｇ大调第二钢琴协奏曲》，使首都听众感到格外高兴。这部作品是作者专为献给他的老师安东·鲁宾施坦而写的。作品象风俗画一般，充满了对光明、幸福的憧憬与向往，有着群众性的欢乐的民间歌舞的场面，基调明朗、健康。娜汶·阿芙露兹以她对这部作品的深刻理解，在中央乐团的协奏下，成功地再现了作者的意图。特别是第二乐章钢琴同小提琴与大提琴交替独奏的片断，展现出诗情画意的抒情场面，很是引人入胜。

此外，娜汶·阿芙露兹演奏的贝多芬著名的以土耳其音调为主题的《六番变奏曲》、舒伯特的《圆舞曲》，以及斯克里亚宾为左手创作的作品《夜曲》，也都各有特点，表现出了她的广泛艺术修养和熟练的演奏技巧，受到听众的好评。

中伊两国人民的友谊源远流长，通过丝绸之路，中伊两国人民早有文化艺术交流。在世界乐坛上享有盛名的风格独特的伊朗民族音乐，一向为中国人民所熟知，早在六百年前，优美的波斯歌曲，就曾传到东亚，就曾在我国流行一时。这次我们又从伊朗钢琴家的精采演出中得到了学习和借鉴的机会，感到分外亲切和兴奋。通过这几次演奏会，使我们进一步看到，伊朗钢琴家对欧洲古典音乐作品所作解释的造诣之深。她的演奏很注意表现乐曲内涵的准确性与完整性，这使首都听众经历了一次不平常的美学享受。

描述：

