id: 8545ddebc4
标题：沿着社会主义方向扩大对外开放
日期：1991-4-6
是否是时间段：false
作者：毕锡桢
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着社会主义方向扩大对外开放

中共大连市委书记  毕锡桢

党的十三届七中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》中重申：全面落实党的建设有中国特色的社会主义的各项方针政策，关键在于继续坚定不移地实行改革开放。我国十多年来的实践证明，把改革开放纳入党在社会主义初级阶段的基本路线是完全正确的。

实行对外开放也是改革。大连作为沿海城市，自１９８４年实行进一步对外开放以来，尤其是在“七五”期间发生了巨大变化，提前两年完成了社会主义现代化建设的第一步战略目标。总结我们的经验，很重要的一点就是得益于改革开放。通过抓开放带动了投资环境的改善，加快了老企业的技术改造，增强了参与国际经济合作的能力，促进了经济和社会事业的持续稳定发展。五年间，我市外向型经济建设取得了重大进展，外贸出口、利用外资和对外经济技术合作全面发展，形成了总体对外开放的格局。全市自营出口创汇五年翻了近三番，工业产品出口产值已占全市工业总产值的２０．８％，农业创汇能力、海外承包工程、劳务输出也有所增强和发展。科技文化交流、出国研修以及智力引进、旅游业和友好城市往来等都有长足的进步。自１９８７年以来，我们成功地举办了四届东北地区暨内蒙古出口商品交易会，成交情况一年比一年好。大连经济技术开发区已完成了起步区域的建设任务，一批技术水平较高的出口创汇企业获得较好的经济效益，区域经济已开始走上自我完善和发展的轨道，在吸引外资、引进先进技术和科学管理等方面，成为为东北地区和内蒙古东部对外开放服务的重要“窗口”。

更为可喜的是，对外开放促进了广大干部群众思想观念的变化，锻炼和培养了人才。国门打开之后，人们通过日益频繁的外经外贸和文化交流活动，放开了眼界，看到了我们在科学技术等某些方面同西方发达国家之间的差距，增加了社会主义现代化建设的紧迫感。在开放的实践中，人们增长了才干，强化了社会主义商品经济和改革开放意识，逐步形成了讲效率、讲平等竞争和尊重知识、尊重人才的新风尚，一批具有社会主义思想觉悟和新知识结构的技术、管理人才脱颖而出。同时，人们又通过改革开放所带来的巨大变化，进一步感受到了社会主义制度的优越性，坚定了社会主义信念。

回顾大连对外开放的历程，我们深深感到，进行社会主义现代化建设，不实行对外开放不行；实行对外开放，不坚持社会主义方向也不行。

一、利用外资，引进外国技术设备和管理经验，要立足于现有基础，

增强自力更生能力

我们是发展中的社会主义大国，需要通过对外开放，扩大对外经济技术交流，引进国外资金和技术。但这必须建立在独立自主、自力更生、艰苦奋斗基础上，目的是发展民族经济，增强其在世界经济中的地位和竞争力，加速我国现代化建设的进程。决不能像搞资产阶级自由化的人所主张的那样，依赖西方，照搬西方的经济制度。大连市在对外开放中始终注意把握这一原则，作为坚持社会主义方向的重要内容，并在实践中探求对外引进与坚持自力更生、艰苦奋斗方针的统一。

１、重视基础工业和基础设施建设，为整个国民经济的发展打好基础、增添后劲。基础工业和基础设施建设水平如何，是衡量一个国家和地区经济实力的重要标志之一，它对经济发展起着促进或制约的作用。改革开放之初，大连市基础工业和基础设施建设滞后，与加工工业失衡。水、电不足，外轮压港，交通阻塞，通讯不畅，严重困扰着全市工业的发展。仅因缺水缺电就使近２０％的生产能力闲置。面对这种情况，我们把利用外资和引进技术设备同调整本地区产业结构结合起来，紧紧把握住外资投向，控制商业、旅游和其他非生产性产业的建设，少搞一些加工工业项目，着力于加强基础工业和基础设施建设投资。经过几年的努力，完成了“引碧（碧流河水）入连”二期工程，城市日供水能力增加了１４４．８％；兴建了华能大连电厂、北海头热电厂和开发区热电厂，总装机容量为７６．２万千瓦，全市供电能力大大增强，基本保证了电力的供应；改、扩建了大连港，新建了香炉礁杂货码头、集装箱码头和和尚岛煤码头，使全市港口吞吐量增加了２３．３％，国家重点工程——大窑湾港正在建设中；扩建了周水子机场，修建了香炉礁高架立交桥和沈大高速公路大连段，改造了部分公路和铁路，先后两次引进程控电话交换机，使大连同外部的交通、通讯畅通。同时，还新建和改造了一批石油化工、冶金、建材企业。这样，初步改变了基础工业和基础设施建设滞后局面，为大连经济的进一步发展打下了坚实基础。

２、抓紧国营大中型企业的技术改造，壮大公有制经济实力，发挥其主体作用，带动乡镇工业走向国际市场。生产资料公有制是社会主义制度的本质特征。经过建国以来的长期建设和积累，我们已经形成了以大中型企业为骨干的公有制经济基础。这个基础的技术装备水平同发达国家相比虽然还比较落后，但它毕竟是我们进行现代化建设和发展外向型经济的立足点和依托。利用外资和引进技术要着眼于提高自力更生能力，就必须抓紧进行大中型企业的技术改造，提高其技术装备水平和产品更新开发能力，使之走向国际市场。大连是沿海老工业基地，有大中型企业近２００个，其中相当一部分是国内该行业的“排头兵”，是“国宝”。１９８４年以来，我们通过引进外资和关键技术设备，共用汇５．９３亿美元，先后对４０％以上的大中型企业进行了改造。为了解决技术改造资金不足的矛盾，我们还鼓励外商来大连多办一些利用现有大中型企业的基础，对其进行技术改造的合资（合作）企业。主要途径和形式就是兴办“嫁接式”企业，即由我方提供车间一角、一个车间或一个企业，由外商提供技术设备或购买国外关键技术设备的资金来加以改造，双方共享企业发展的效益。这种办法对外商来说，比平地建新企业见效快，收回投资时间短，所以，也比较有吸引力。到目前为止，这种“嫁接式”企业已兴办了１５６家，合同金额为３．１亿美元，其中１１５家已开业或试生产。

经过改造的大中型企业技术装备水平大大提高，主导产品实现了更新换代，产品质量稳定提高，出口产品不断增加。这些企业成为发展外向型经济的主力军，带动一大批乡镇企业参与以出口创汇产品为龙头的企业集团，共同走向国际市场。现在，全市有承担外贸出口加工的乡镇企业７３９家，其中产值超千万元的２２家。去年，在比较困难的情况下，大连市工业生产仍能保持６．８％的增长速度，重要原因就是一批企业通过技术改造，提高产品质量，开发新产品，已经走向了国际市场，克服困难的回旋余地增大了。

３、积极消化吸收引进技术，提高外资和引进技术使用的综合效益。引进的本身并不是目的，而是在高起点上创新，以增强自主开发能力。我们注意克服重硬件、轻软件，重生产使用、轻消化吸收的倾向，通过加强管理和政策引导，把技术引进与企业技术改造、新产品开发结合起来，实现“引进——消化吸收——国产化”的一体化。在引进关键技术设备之前，主管部门就把企业和科研、设计单位组织起来，研究制定引进、消化吸收和国产化方案，并建立消化吸收目标责任制，选择适当的消化吸收形式，保证消化吸收工作顺利进行。到去年底，仅“七五”期间引进的１６８项软件技术，就消化吸收了１４４项，开发新产品２７４７种，研制设备和生产线１１８类，５９３９台套，累计实现替代进口６．１亿美元。

４、把学习国外的先进管理经验与总结自己的经验结合起来，尊重工人阶级的主人翁地位，努力探索具有中国特色的现代化企业管理机制。学习外国先进的管理经验是为了丰富和完善我们的科学管理，决不是照抄照搬。我们是社会主义国家，广大职工既是生产者，又是管理的参与者，是企业的主人。全心全意依靠工人阶级，提高职工参与管理企业的意识和能力，是办好企业的根本保证。我们在改革开放前也积累了一些于今仍然行之有效的企业管理经验。依靠工人阶级，尊重他们的首创精神，在总结我们自己经验的基础上，取人之长，补己之短，完善和形成我们自己的一套管理制度和方法，是我们学习国外先进管理经验的出发点和归宿。

大连市结合贯彻国务院颁布的《关于加强工业企业管理若干问题的决定》，引导企业从实际出发，在管理思想、管理组织、管理方法和管理手段等方面，瞄准现代化的方向，自觉地依靠广大职工找差距、定措施，提高企业素质和管理水平，并总结推广了大连造船厂的经验，倡导“把现代化管理建立在职工高度自觉的基础上，建立在群众路线的基础上”，使全市企业管理水平迈上了一个新台阶。目前全市已拥有国家一级企业９个，二级企业９０个。

上述事实说明，对外开放同坚持自力更生、艰苦奋斗方针是相辅相成、辩证统一的。越是扩大开放，越要强调自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国。特别是９０年代的国际环境，要求我们更多地依靠国内资金和技术进行建设。

二、对外开放要着眼于全社会的稳定、协调发展，实现共同富裕

贫穷不是社会主义，少数人富多数人穷也不是社会主义，共同富裕才是社会主义所要实现的目标。对外开放后，由于原有基础、地理位置等因素的作用，各地区经济发展明显地拉开了距离；又由于实行劳动用工制度等项改革，解聘人员待业期间的生活和私营企业职工、农民的养老问题，都需要采取有力措施加以解决，以利于社会的稳定、协调发展，实现共同富裕。大连市从１９８６年开始，结合实施“七五”计划进行了这方面工作，虽然还存在一些问题，但已取得初步成效。

１、坚持城乡经济一体化发展的方针，抓两头带中间，走向共同富裕。大连市就整体上看是沿海开放城市，但所辖４个县（市）和３个郊区经济发展又很不平衡。对外开放后，城市和城郊地区经济起步快，发展迅速，而瓦房店西部地区和新金、庄河北部山区原来经济基础就差，加上离城市较远，交通、通讯不便，受对外开放“辐射波”影响较小，经济发展缓慢。其中有些乡（镇）、村仍处于贫困状态，人均收入不足２００元。市委、市政府下决心改变这种经济发展落差太大的状况，坚持城乡经济一体化发展的方针，并采取有力措施，发挥城市的主导作用，依靠城市的辐射力、吸引力和综合服务功能，加强城乡之间的联系，推进农村经济特别是落后地区经济的发展。其主要做法是：（１）通过推进各种形式的城乡经济联合，发挥城市大工业基础雄厚、门类比较齐全的优势和对外开放“窗口”的优势，带动乡镇工业发展，使广大农村逐步形成一个为城市大工业产品配套的生产协作网络，以乡镇工业的发展带动农村经济的发展。（２）以发展集贸市场为重点，以建设“菜篮子工程”为契机，培育城乡市场，沟通城乡经济联系，促进城乡生产要素的合理流动，推动农村产业结构调整和工业化进程。（３）建设好小城镇，增强县、镇发展商品经济的活力和能力，逐步形成市带县、县带镇、镇带村的系统效应。现在，大连市农村的小城镇已由１９７９年前的１６个增加到７５个，其中７１个镇的常住人口达万人以上，其中一些县镇已形成小城市的发展规模。（４）抓两头带中间，促进农村经济的全面发展。两头，即经济发展较快的城郊和相对落后的北部山区。在指导城郊经济发展上，主要是发挥郊区副食品基地的作用，为城市生活服务和直接参与城市分工，大力发展第三产业。郊区经济的进一步发展，扩大了城市对广大农村的辐射力，对落后山区的发展也起到示范引路作用，并吸收其一大批剩余劳动力。在指导山区经济建设上，我们重点发挥城市优势，组织全社会力量，开展了大规模的扶贫“对口帮”活动。

１９８６年，市委、市政府提出了贫困地区“三年脱贫、五年致富”的奋斗目标，并组织全市２２个委、办、局和２３０多家企业，实行“局包乡（镇），厂包村”的办法，对全市１８个贫困乡（镇）、２００多个贫困村进行重点扶持。先是从解决温饱问题入手，给钱给物，组织劳务输出。然后由“输血”转向“输血与造血结合”，通过支援设备、技术和资金，因地制宜地帮助贫困地区开发当地资源，发展商品经济和创汇农业，创办乡镇工业、果园等经济实体。由单纯物质上扶持，转向全方位扶持，把扶贫与扶志、治穷与治“愚”结合起来，通过扶教兴学，改善农村医疗卫生条件，提高农民的自身素质。市委和市政府还制定了城市企业与乡（镇）联办经济实体的优惠政策，因势利导地鼓励企业由扶贫转到同贫困乡（镇）在自愿互利基础上的经济联合。这些措施，启动了贫困地区的潜在活力，开发了这里的劳动力资源和自然资源，有力地促进了该地区生产的发展。到去年，全市１８个贫困乡（镇）人均收入由１９８５年的１５８元，迅速增加到５４７元，可以说温饱问题已经解决。但是，富裕与贫困都是相对的，推行城乡经济一体化的目标是共同繁荣和富裕，只要存在经济发展水平的较大差别，扶贫工作就不能放松。

２、积极探索、逐步完善有中国特色的社会保障体系。这是现代化社会的一个重要标志，也是推进劳动用工制度改革和计划生育工作，维护社会稳定的重要措施。大连市从１９８６年起先后开始进行建立待业保险和养老保险制度试点，然后推开。到目前，国营企业职工已经全部参加待业保险。养老保险制度是根据不同的所有制和不同的劳动用工制度分别建立的。在城镇全民和集体企业固定工中建立了“国家、集体和个人合理负担保险金的养老保险统筹制度”，普及率已达９８％以上。在“三资”企业职工、临时工、私营业主和个体户及其雇工中建立了“以个人交纳为主、集体补助为辅，个体户和私营业主为自己投保、保金自负的养老保险制度”，普及率达９０％以上。在农民中，经过反复比较和论证，选择了“以个人投保为主、集体补贴为辅，预筹积累式”的农村养老保险模式，现已在全市农村大部分地区推行。

针对社会上存在的“分配不公”问题，大连市还结合治理整顿、深化改革，积极稳妥地调整劳动收入，保护合理收入，限制过高收入，取缔非法收入。

三、按照建设有中国特色社会主义的客观要求，在对外开放中坚

持物质文明建设与精神文明建设“两手抓”

我们的对外开放是在当今两种社会制度长期并存和斗争的历史条件下进行的。我们要通过开放，扩大对外经济技术和文化交流，吸收国外资金、技术和各民族的优秀文化，来加速社会主义现代化建设。而国际资产阶级敌对势力却利用我们开放之机，实施渗透和演变。国内则有资产阶级自由化思潮相呼应。他们的目的是一个，就是要使我们的经济、政治制度“全盘西化”，成为西方的附庸。因此，对外开放的过程，必然会经历极其错综复杂的斗争。这种历史条件决定了我们的对外开放，必须是坚持社会主义根本利益的对外开放，是有思想设防的对外开放。在实行对外开放的实践中，必须全面、正确地理解和坚持“一个中心、两个基本点”，越是扩大开放，越是要重视社会主义精神文明建设，决不能一手硬，一手软。

“七五”期间，我们在坚持对外开放的同时，坚持以马列主义、毛泽东思想为指导的社会主义精神文明建设，从而保证了现代化建设和对外开放始终沿着社会主义方向健康发展。其主要做法是：

１、自觉地把精神文明建设纳入经济和社会发展规划，使精神文明建设的各项任务落实到基层。五年来，我们先后制定了两个全市精神文明建设的两年规划，分层次地进行了党的基本路线、共同理想、爱国主义、艰苦奋斗、形势任务和职业道德、社会公德等教育，注意加强了对青少年的教育工作。在全市深入持久地开展了“改善投资环境、提高服务水平、提高办事效率、提高文明程度”和以“学雷锋、树新风、讲奉献”为主旋律的群众性的精神文明建设活动，激发了干部群众热爱党、热爱社会主义祖国和献身四化、振兴中华的热情和斗志，促进了人们思想道德素质和文明程度的不断提高，基本上形成了有利于全市对外开放的良好的舆论环境、文化条件和社会风气。

２、从全社会的稳定与发展着眼，坚持抓问题苗头，抓正反两方面的典型，开展党风党纪和民主法制教育，提高干部群众抵制资产阶级腐朽思想及其生活方式侵蚀的自觉性。在实行对外开放中，我们针对资本主义腐朽思想的影响和“一切向钱看”的拜金主义思想在一些人中滋长的情况，突出思想道德建设，注重引导人们自觉地改造世界观和人生观，自觉地批判和抵制“以我为核心”的各种个人主义思想与思潮，决不让它们形成气候。同时，市委还明确提出了“在经济工作中改革开放坚定不移，打击经济犯罪也要坚定不移”的方针；在思想文化领域中，既反对那种根本否定民族传统文化，主张“全盘西化”的民族虚无主义，又要防止排斥一切外来文化的倾向，在坚定不移地“扫黄”、“除六害”的同时，吸收外来文化的有益成分，使优秀的民族文化发扬光大；在党的建设上，坚持从严治党的方针，加强党风、党纪和廉政建设，不停顿地查处严重违反政治纪律、以权谋私、贪污受贿、严重官僚主义、失职渎职、丧失国格人格、腐化堕落等案件，严肃惩治党内腐败现象。这样，使广大党员、干部和广大人民群众经受了改革开放、发展商品经济的考验，经受了政治风波的考验，赢得了全社会的安定团结。

３、坚持不懈地进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的教育和斗争，切实地加强思想政治工作。强有力的思想政治工作是我们党几十年形成的特有优势，是建设社会主义精神文明的重要手段。在改革开放、发展社会主义商品经济中，在复杂的国际形势面前，尤其需要发挥这一政治优势。几年来，我们从大连的实际出发，采取积极措施，不断排除各种干扰，始终坚持了思想政治工作的正确方向。党的十三届四中全会以后，我们清醒地看到，我国的社会主义现代化建设、改革开放，是在国际资产阶级加紧实施“和平演变”战略的形势下进行的。颠覆与反颠覆、渗透与反渗透、“和平演变”与反“和平演变”的斗争，必然会反映在改革开放之中。国内一些顽固坚持资产阶级自由化立场的人，也利用我们实行改革开放之机，极力否定共产党的领导和社会主义道路，传播资产阶级的民主、人权理论、价值观念和腐朽的生活方式。因此，进行坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争和教育，既是我们加强和改进思想政治工作的重要内容，也是坚持对外开放的重要保证。我们在“两乱”之后，认真地总结了经验教训，在全市城乡坚持不懈地进行了坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化的斗争和教育，努力消除资产阶级自由化思潮带来的不良影响，进一步分清了是非，增强了抵制各种错误思想侵蚀的能力，从而进一步坚定了社会主义信念，增强了建设有中国特色的社会主义的信心。

描述：

