id: 85476889c4
标题：访吴待秋故居
日期：1988-1-19
是否是时间段：false
作者：郑逸梅
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
访吴待秋故居

郑逸梅

在30年代，上海画家有三吴一冯之称。冯指冯超然而言，所谓三吴，那就是吴湖帆、吴子深、吴待秋。今皆辞世，成为先辈了。

我和待秋老人相识甚早，那时他尚在上海商务印书馆，主持美术部，选刊了许多珍贵的书画册，名重艺坛。他画宗麓台，水墨不设色，气韵之佳，无与伦比，以求者众，乃辞谢美术部职，专事挥洒。画寓在沪北宝山路。他喜观电影，那儿有一座世界大戏院，我们经常在戏院会晤。此后他老人家买宅吴中大王家巷，这是残粒园的故址，园最初为扬州盐商所营，取唐人诗：“红豆啄残鹦鹉粒”句以命名。待秋老人购得后，大加修葺，虽占地不大，但位置精巧，具花木池石之胜。承老人邀我前往一游，可是我为衣食奔走，迄无宁息，始终没有践约，引为遗憾。

这次为了庆祝母校草桥中学80周年纪念大会，我重莅故乡，得便一访待老的哲嗣吴养木，并一瞻残粒园的旧迹。养木为吴中画苑祭酒，双鬓已斑，垂垂老矣。屋共六进，所有匾额题联，均毁于“文革”中，厅里有一独幅椐木的画案，四周镶以红木，为待老生前染翰调丹的故物。据养木见告，当抗战时，苏沪沦陷，日寇来此搜查，把刺刀猛插案面，致被破裂成一大洞，幸事后设法弥补，今则完好如初，一无痕迹可寻。养木拟刻铭其上，以为纪念。墙旁列着柜橱及一小榻，为明代遗制，古色古香，也是值得欣赏的。由养木引导，曲折至残粒园，苔藓满地，芜草侵阶，池上横一大桂，偃蹇支离，已失蓬勃气象，傍立假山，嶙峋有峰，闻待老骨灰犹置存在石洞间，为暂居之处。

园内栋宇棂槛均呈颓败状态。养木计划努力恢复旧观，以偿宿愿，以慰先人。

描述：

