id: 8548b2137e
标题：在垄断资本和封建制度压榨和摧残下  阿根廷劳动人民健康情况恶化
日期：1968-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在垄断资本和封建制度压榨和摧残下

阿根廷劳动人民健康情况恶化

新华社讯　布宜诺斯艾利斯消息：据阿根廷一些刊物的材料表明，在大庄园主大资产阶级统治下的阿根廷，广大劳动人民过着悲惨的生活，疾病流行，健康情况恶化，儿童死亡率非常高。

在阿根廷两个有代表性的贫困的省份萨尔塔省和科连特斯省，三十户大庄园主大资本家竟霸占了农牧业土地的百分之五十和全省收入的百分之八十，广大劳动人民及其家属只能拿到全省收入的百分之二十。在科连特斯省，每年有一千五百八十名儿童死亡，萨尔塔省的儿童死亡率高达百分之十。

由于阿根廷广大劳动人民生活极端贫困，住房条件非常差，有一百五十万人口患有一种名叫“查加斯病”的地方疾病。这是一种劳动人民、特别是农村劳动人民常患的病，传播疾病的是藏在泥土和草搭的房子的屋顶和墙缝里的一种昆虫。

据报道，在农村地区的圣地亚哥德尔埃斯特罗省，百分之七十五的二十岁的居民都染上这种病。在北部贫困的福莫萨、圣地亚哥德尔埃斯特罗、查科等省份，每三个阿根廷人当中，就有一个人患有甲状腺肿、肺结核或“查加斯病”。

描述：

