id: 854fa47d27
标题：一篇生动的政治报告  上海第二医学院党委发表抢救丘财康的总结
日期：1958-9-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一篇生动的政治报告

上海第二医学院党委发表抢救丘财康的总结

据新华社上海1日电　抢救上钢三厂烧伤工人丘财康的胜利，是党领导科学卫生事业的巨大胜利。中共上海第二医学院委员会8月30日在解放日报发表了抢救工作的总结，说明全部医疗过程是一场无产阶级医学观点、治疗方法与资产阶级医学观点、治疗方法的激烈的斗争过程。

总结详细分析了这场激烈斗争是沿着这样的路线展开的。当医生们一看到丘财康的烧伤面积达89.3％，他们就想到世界外伤权威美国伊文思的材料，觉得这是无法挽救的，会诊后，全院和院外的外科医生都签上“预后将不良”。正在这个束手无策，不敢有所希望的时候，上钢三厂党委送来了一封信，请求医生为了钢铁生产，非要把病人治好不可。二医党委针对当时医生们的思想情况，作了恰当的分析，正确地指出：资本主义国家文献所没有记载的，我们就来把它写上；资本家想到的只是利润，决不愿费力花钱去抢救工人。我们是工人阶级当家作主的国家，我们的医院是全心全意为劳动人民服务的，我们一定要千方百计地抢救钢铁战士。这封信和这席话，扫除了医生们的绝望情绪，指出了他们的医疗方向，激发了他们抢救病人的责任感。同时动员了四十多位医生，用一个上午时间，把几十年来的灼伤文献全部看完，讨论决定了十五条治疗方法。医生们迅速的从“聊尽人事”的消极情绪下解放出来，向千方百计抢救病人的道路上跨进。

在严重的关头党号召群众想办法

但是经过烫伤病人极易死亡的休克期后，医生们在丘财康的血液里发现有绿脓杆菌，若不及时控制，将引起全身败血症，促使病人迅速死亡。医治绿脓杆菌现时的唯一药物，就是多粘菌素。在资本主义国家文献上说，根据动物实验，多粘菌素，一般只能小量地连续用七天，超过这个剂量可能就要损坏肾脏。这时，党组织立即抓住这一关键问题，引导医生们研究什么是现时的主要矛盾，怎样加以解决？商讨结果是：绿脓杆菌是危及生命的现实主要矛盾，必须先要制服它，至于肾脏，要用药剂保护。应用结果证明，虽然超过剂量，超过天数，但终于控制了绿脓杆菌感染，也没有损害肾脏。

控制了败血症后，左腿部伤口又发现大量绿脓杆菌的感染，按照大部分医生的意见，必须截肢，而且还没有把握保全丘财康的生命。在这种严重关头，党号召广大群众想办法，上海第二医学院微生物教研组提出国际文献上曾有记载但未经临床运用过的噬菌体治疗。为了寻找这种吞噬绿脓杆菌的菌体，第二医学院六十多位学生接连几天到市郊去掏粪坑，找污水，把这些粪水和污水带回来，经过分离、培养、终于得出足够的必要的噬菌体，消灭了伤口上的绿脓杆菌，使病人又一次安全地度过了险境。这种噬菌体的临床应用，是医学科学上又一创举。

用马克思列宁主义观点方法分析病情

总结通过这些具体事实，证明了无论进行任何工作，治病也不例外，必须经常分析研究，排列各种主次矛盾，抓住主要矛盾，全力以赴。但过去医务人员中，只见局部，不见整体，只见病情，不见病人，头痛医头，脚痛医脚，顾此失彼因而遭致失败的治疗方法，是经常可以看到的。

谈到党的领导时，总结指出党的领导不是纯技术的，而是政治带领技术；不是局部的，而是在注意全面的情况下照顾局部。党的领导，不仅是政治思想上的，而且也是方法上的。所谓方法，就是带领群众一起用马列主义的观点方法来观察病情，具体分析变化，及时指出做法，既不在病情转向恶化时惊慌失措，又不在病情稳定时骄傲麻痹。不是在技术细节问题上的不懂装懂，而是在重大关键问题上的当机立断。例如，当着医务人员迷信资本主义国家文献和权威而不敢设想和创造的时候，党就指点他们要敢说、敢想，激发他们的自尊心，鼓励他们一点一滴的成就。又如，当医务人员囿于一点不能自拔的时候，党就指点他们不要只见一指，不见全手。

总结说，党的领导，就是领导与群众相结合，政治与业务相结合，红与专相结合。

党能领导一切科学部门

总结最后说：在两个多月抢救丘财康的工作过程中，党的领导作用使许多高级医生都心服口服了。他们承认：“马列主义真能治病”。有一位教授说：“人称我外科专家，其实我只专我那一角外科，别角外科我就不专。只有党，才能全面分析，全面领导。”又有人说：“开始党要我们尽力抢救，务必胜利完成任务，我觉得这是不懂科学的人强人所难。一天天过去，我见到党如何在紧要关头解决问题，广大人民群众如何热情相助，丘财康本人在生命岌岌可危时刻仍念念不忘钢铁生产，这些都感动了我。我承认，只有依靠党，依靠人民，我们知识分子才能把知识变成有用的力量，才能很快成为有用的人。”

党带领他们步步前进，是一个反复破立，节节提高的过程，也是党的知识分子政策具体贯彻的过程。有人说：这次抢救丘财康，一方面是医生在给丘财康治病，另一方面是通过丘财康给大家治病，医治那种迷信洋权威，迷信书本，不相信党，不相信群众，不从实际出发的病。

总结指出，抢救丘财康和后来陆续入院的十多个重烫伤病例都充分说明，只有无产阶级的政党才能领导各行各业，包括细密的、高度精确的医学科学事业。

描述：

