id: 08fe82d2a0
标题：国家档案局关于几项不归档文书材料销毁的通知
日期：1956-1-11
是否是时间段：false
作者：国家档案局
来源：中共贵阳市委办公室档案管理处, 文书处理与档案工作文件资料汇编, 48-51
标签：指示
书籍：国家档案局关于几项不归档文书材料销毁的通知
书籍作者：国家档案局

正文：
# 国家档案局关于几项不归档文书材料销毁的通知

六年来各级国家机关和人民团体都形成了大量的文书材料。这些文书材料，除在当时起了它实际的作用外，其中很大一部分具有着政治、经济、军事、历史和文化科学等研究价值，今后对国家各项工作仍将继续起到积极的作用，因此，必须很好地加以保管。

但是，由于过去没有统一的制度，结果造成：一方面是应该归档的而没有归档，分散保存在各个单位甚至个人手中，致使档案室所保存的挡[sic!]案材枓残缺不全；另一方面是“有文必档”，致使档案室所保存的档案材料十分庞杂臃肿，这两个问题都必须设法加以解决。应该归档的文书材料必须由文书处理部门立成案卷后定期向档案室归挡[sic!]，同时不应该归挡[sic!]的文书材枓也必须停止归档。这样，才能保证将档案材料完整地、精选地保存下去，并集中力量把更重要的档案材料整理和保管得更好一些。当然，要归挡[sic!]和已经归挡[sic!]的文书材料，并不是都需要永久保存，实际上需要永久保存的文书材枓在机关中的比重并不是很大的，可以说很大一部分在保存一定时间后即可销毁。但是这是一个十分复杂的问题，必须通过档案材枓保管期限表来解决。我们除已着手研究编制档案材料的保管期限表以外，现在制订这个几项不归挡[sic!]的文书材枓销毁的规定，企图通过它来把乱烧文件和“有文必挡[sic!]”的混乱情况停止，以便将销毁文件的问题引上正规并且初步地减少档案中玉石不分和庞杂臃肿的现象，同时为进一步研究全面的统一的档案材料保管期限表创造一些条件。但由于各机关的具体情况不同，因此，我们只能订出一个比较原则的规定，现随函发给你们，请根据这一规定的原则结合本机关的实际情况制定具体规定。对于这个规定在执行过程中有何问题或有何经验，请随时函告。

附：关于几项不归档的文书材料的销毁暂行规定[1]

为了克服“有文必挡[sic!]”，并且初步地减少档案中玉石不分和庞杂臃肿的现象，特制定本规定。各机关应该根据本规定的原则，针对本机关的实际情况制定具体规定。

一、一个机关在一年内所形成的文书材料，属于下列范围的，不必向机关档案工作部门归挡[sic!]，由立卷单位负责销毁；

（一）重分[sic!]文件和复印文件：

1、机关(包括机关所属的组织单位）收到的同样一个文件有两份以上，由主办单位或者业务主管单位保存一份（一般的）或者两份（重要的），其余的可以销毁；

2、机关发文的存本，有若干份的时候，除定稿外，一般的保存一份，重要的保存两份，其余的可以销毁；

3、机关内部各单位相互间抄致或者主送的文件，由制成单位保存一份或者两份，其余的可以销毁。

重份文件和复印文件上，如有重要的意见（书面的或者直接写在原稿上的)或者有重要的批注的时候，由主办单位、业务主管单位或者制成单位（指内部文件）负责立卷保存。

（二）属于下列性质的事务性文件：

1、与本机关工作职能没有关系，并且没有什么参考意义或者只有一些临时参考意义的。例如不相隶属的机关首长到职视事，机关住地的迁移、启用印信的通知等；

2、是机关的一项工作，但不是机关的主要业务职能，不送挡[sic!]案部门保存又不会影响工作的。例如机关伙食单位的文件，清洁卫生大扫除的通知等。

3、只起临时作用显然没有长期保存价值。例如催办信、要材料的一般函件等。

（三）草稿：一般公文和电报只保存批发人签字的定稿，必要的时候，还可以保存一份存本；关于法律、法令、指示等立法性文件，重要的领导指导性文件和其他属于政策方针、长远计划等方面的文件的定稿和历次修正稿都必须保存。

（四）被包括了的文件：机关收到的旬报、周报和日报，其内容如果已经被月报所大致包括了的时候，一般的可以销毁，如果没有月报应该保存旬报，没有月报、旬报应该保存周报，没有月报、旬报和周报应该保存日报。关于旬报、周报和日报的制成机关需要保存定稿。

（五）属于下列范围的抄件：

1、越级的和不相隶属的机关送来的而且又不处理的抄件；

2、纯为参考送来的一些非政策性的抄件。

（六）信封：传递文书材料时所用的信封，一般都不保存，为了避免文件上可能没有日期或者地址等等的缺陷，在收发人员拆封的时候应该进行检查，并视需要在文件上加以清楚地注明。

二、不归挡[sic!]的文书材料，可以进行简单的整理，在认为不需要保存的时候，由文书处理工作同志负责提出意见，造具清册，按照下列进行销毁：

（一）销毁重份文件和复印文件需要经过机关（包括省一级厅、局）内部处(科）级负责人审查批准；销毁其他几项文件，省、自治区、直辖市需要由机关首长或者由其指定一定的负责同志审查批准，中央一级机关由办公厅(室)主任或者司局级负责人审查批准。

（二）不归挡[sic!]的文书材枓，经过相当负责同志批准以后，可以送研究部门使用，也可以销毁，如果销毁，必须建立严格的监销制度，并且应该尽可能地设法将文件（机密文件、绝密文件和密码电报例外）送国营造纸厂造纸（一直监督其将销毁的文件浸入浆池，捣成纸浆为止），以便确保国家机密并且为国家节省资金。

三、本规定只适用省、自治区、直辖市以上国家机关和人民团体。

四、各机关制定的具体规定，必须经过本机关首长审核，并送国家档案局同意后实行。

## 1956年1月11日

[1] Note: This document also can be seen in "中共天津市委组织部编印，《干部档案工作文件汇编》，pp. 185-187".

描述：

