id: ed8b72f21e
标题：中共中央关于“五反”运动中赃款赃物处理问题给湖北省委的批复
日期：1963-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于“五反”运动中赃款赃物处理问题给湖北省委的批复

湖北省委并中南局：

湖北省委“五反”领导小组九月十二日电悉。同意你们关于“五反”运动中赃款、赃物处理问题的意见，即：除原来属于集体和个人所有的应退还原集体单位和个人以外，其余一律交给当地县以上财政部门处理。

 中    央一九六三年九月二十三日

附

## 湖北省委“五反”领导小组关于“五反”运动中赃款赃物处理问题的请示

## （一九六三年九月十二日）

中央“五反”办公室、中南局“五反”办公室：

我省第一批单位“五反”运动即将进入处理阶段，对于赃款赃物的处理，涉及到各个方面，需要作统一的规定。

我们考虑，为了避免处理赃款赃物时手续混乱，某些单位和干部利用职权和工作方便，擅自动用赃款，压级压价私买私分赃物等弊病，在“五反”运动中所追缴的赃款赃物，原则上仍照一九五二年三月二十八日政务院批准的《中央节约检查委员会关于追缴贪污分子赃款赃物的规定》办理，除原来属于集体和个人所有的应退还原集体单位和个人以外，其余一律交给当地县以上财政部门。财政部门接受的赃物，属于工业企业所需要的机械、器材，可以作价拨归原单位使用；其他物资作价拨给商业部门，再由商业部门作价在市场上公开出售，不准任何单位和个人优先从内部购买。

另一种意见是，有的部门主张，“五反”运动中追缴的赃款赃物，分别交由本单位处理，弥补因被贪污盗窃、投机倒把所遭受的经济亏损。

我们认为前一种办法较好。

究竟如何处理，请指示。

 中共湖北省委“五反”领导小组一九六三年九月十二日

描述：

