id: a8927049f7
标题：在全心全意为人民服务中实践远大理想——纪念雷锋
日期：1987-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
24年前，经毛泽东等老一辈无产阶级革命家题词褒扬，一个叫“雷锋”的伟大名字家喻户晓了。他闪耀着共产主义光辉的思想，象火炬一样点燃了亿万人民的心；他高尚的品德和风格，如种子在中国大地到处生根、开花、结果。20多年来，雷锋精神，已经成了全心全意为人民服务的同义语，成了共产主义风格的一个具体象征，从而在广大人民群众特别是我军官兵中产生了难以估量的教育、鼓舞和激励作用。

历史走着曲折的道路。十年动乱时，雷锋遭到“四人帮”一伙的歪曲；前一段资产阶级自由化思潮泛滥时，雷锋又遭到个别人的贬低和攻击。但是，雷锋精神常在却是谁也抹杀不了的事实。广大人民群众至今还在怀念他，颂扬他，学习他。本报3月3日刊登的济南军区一些部队的调查就是证明。在回答“和平时期你最敬佩的英模是谁”时，干部战士把“票”都投给了雷锋；在问到“你的成长进步中，哪位英模人物时你的影响最大”时，90％的同志回答的是雷锋；近几年涌现的先进人物中，学雷锋的先进个人所占比例最大。这个在我们军队中无疑具有代表性的调查，不仅是时否定雷锋精神的人是有力批驳，而且无可争辩地表明：雷锋精神正在被越来越多的新一代青年人所认识，所理解，所推崇，变成他们人生追求的行动准则。

全心全意为人民服务、矢志不渝地为远大理想奋斗，这种精神贯穿于雷锋短暂的一生，表现于雷锋的一言一行。雷锋说，一个无产阶级战士必须具备为共产主义奋斗的崇高理想，“我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义”。正是这一崇高理想，始终激发着他的革命热情，指引他朝着既定目标奋斗不息。相同的理想，一致的追求，常常使不同时代的人们心心相通。这就是八十年代青年同六十年代的雷锋之间没有“时代距离”的原因所在。我们学习雷锋，首先要象他那样胸怀崇高理想。理想是人的精神支柱。有了理想，就不会迷失前进方向。理想在胸，任何力量都不能动摇革命意志。邓小平同志说，“四有”中理想和纪律特别重要，“为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出来，战胜千难万险使革命胜利呢？就是因为我们有理想，有马克思主义信念，有共产主义信念。”今天我们党正领导全国人民进行社会主义现代化建设，这是朝着共产主义远大理想前进的一个新阶段。我们党坚持自己的最高理想，才能形成领导革命和建设事业的核心力量；国家的全体人民有共同理想，才能团结一致建设中国特色的社会主义，全年指战员有革命理想，才有铁的纪律，才能有坚强的战斗力。最近经党中央批转的《中央军委关于新时期军队政治工作的决定》，强调要对部队加强理想教育，“使官兵认识社会发展的客观规律，懂得党的最高理想是实现共产主义，认识现阶段我国各族人民的共同理想，了解社会主义制度的优越性以及通过改革实现自我完善和发展的必要性，树立正确的世界观和人生观，坚定胜利的信心。”这既是反对资产阶级自由化斗争的迫切需要，也是加强部队现代化建设的重要一环。我们应该结合学雷锋活动，把理想教育切实抓好。

雷锋为远大理想奋斗，总是同全心全意为人民服务的一个一个实际行动紧密联系，总是通过爱国家、爱人民、守纪律、讲道德、勤奋工作、好学上进、助人为乐等等具体实践体现出来的。“天下大事，必作于细。”雷锋是伟大的共产主义战士，同时又是一颗平凡的“螺丝钉”。伟大与平凡辩证地统一于雷锋身上。这正是雷锋精神的巨大魅力所在。所谓“螺丝钉”，就是服从革命需要，干一行，爱一行，干好一行，为革命事业不遗余力地贡献自己的力量。雷锋这种全心全意为人民服务、甘当“螺丝钉”的精神，既是有理想的集中表现，又是实现理想的根本途径。如果把现实比作此岸，理想比作彼岸，那么坚持不懈的具体行动便是桥梁。通向理想的路无疑是遥远的，但它的起点就在我们的脚下。没有几十年如一日的全心全意为人民服务的实践，没有甘当“螺丝钉”的精神，不以主人翁的态度做好本职工作，讲理想只能是一句空话。有人认为雷锋的螺丝钉精神不宜提倡，因为它不利于发展“个体意识”。这是需要加以分析的。马克思主义很重视个体的发展，同时又认为个体不能离开群体。个体与群体是相辅相成的关系。如同滴水不汇入大海就会干涸一样，个体不溶入群体之中很难独立存在下去。一味地突出“个体意识”，贬低或否定“群体意识”是违背辩证法的。在道德建设上，我们也并不一概反对发展个人，只是认为这种发展必须同党、国家和人民的利益相联系。个人也只有在无限的为人民服务中才能得到完美发展。损害党、国家和人民的利益去发展个人，势必要走向极端个人主义和无政府主义。

在我们的时代，雷锋的名字永远是号角，雷锋的精神永放光芒。无论从事社会主义现代化建设，还是加强现代化革命军队建设，都需要千千万万个雷锋式的人物。长江后浪推前浪。随着社会主义物质文明和精神文明不断提高，随着学雷锋活动的深入发展，在八十年代的新一辈中、必将出现更多富有时代特色的先进典型。雷锋出在军队，是我们的光荣，军队应该学得更好些。让我们学雷锋、讲理想、见行动，努力争当有理想、有道德、有文化、有纪律的新一代！

描述：

