id: a896ef368f
标题：半月国际述评
日期：1958-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6月16日至30日

这半个月的大事是：志愿军决定从朝鲜第二批撤军十万人；苏联为最高级会议的召开进行了新的努力；印度尼西亚政府军收复了叛军老巢万鸦老；黎巴嫩起义人民继续胜利地坚持战斗。这说明社会主义国家正在继续尽自己的力量缓和国际紧张局势；反殖民主义斗争也在胜利地向前发展。与此相对照的是：以美帝国主义为首的侵略势力，正在对黎巴嫩跃跃欲试，企图用武力镇压黎巴嫩起义人民；美国和其他反动势力还利用匈牙利镇压叛徒纳吉的事件，想再一次掀起一个反苏反共的浪潮。这鲜明地反映了国际局势中战争与和平的两条道路的斗争。

社会主义国家和平的新努力

6月24日，中国人民志愿军总部发表公报，志愿军第二批六个师及其他特种兵部队共十万人，将从7月11日起到8月20日撤离朝鲜。这是我主动定期分批全部撤出志愿军的又一个实际行动！第一批六个师八万人，早已在今年4月30日以前撤离了朝鲜。

共同反抗美国侵略和长期的共同生活，使中国人民志愿军与朝鲜人民结下了深厚的友谊。在第二批志愿军归国前夕，朝鲜政府和军队特派出了两个代表团，到第二批归国部队展开广泛深入的送别活动。平壤市各界人民还举行了盛大的欢送大会；金日成首相也举行了内阁宴会。

志愿军决定继续撤军，再一次表明了我国维护和平的诚意。可是美国却表示将于7月4日开始在南朝鲜靠近军事分界线的春川附近，建立一个导弹基地。这形成了鲜明的对照！只有那些一时讨好美帝国主义、想在帝国主义手里讨点残羹冷饭的像铁托之流的人，才竟敢颠倒黑白，污蔑我们是“战争贩子”！为了反对美国佬继续强占南朝鲜，实现朝鲜的和平统一，平壤市十万多群众在朝鲜战争八周年那天——6月25日，举行了集会和示威游行，表达了要求美军滚出南朝鲜的坚强决心！

与中国人民志愿军决定第二批从朝鲜撤军同时，苏军根据不久前召开的华沙条约缔约国政治协商委员会会议的决定，也开始从罗马尼亚撤军。同时，苏联政府还在为高级会谈的举行而积极努力。最近，苏联部长会议主席赫鲁晓夫再一次写信给美国总统艾森豪威尔，要美国和西方国家表明对高级会谈的诚意。苏联并且就“专家会议”问题两次向美国政府提出了备忘录。可是美国至今仍抱着阻挠和拖延的态度。

印度尼西亚人民斗争的胜利

经过三个多月的军事行动，印度尼西亚镇压叛乱的斗争已经取得巨大胜利。自从5月初印度尼西亚政府军收复叛乱“政府”的老巢武吉丁宜以后，苏门答腊的叛军基本上被打败。接着，镇压叛乱的重心就移到北苏拉威西。印度尼西亚政府军6月16日在北苏拉威西叛军总部所在地万鸦老附近大举登陆以后，6月26日收复了万鸦老。万鸦老的被收复，拔悼了叛乱集团最后一个重要基地。这说明美帝国主义想利用北苏拉威西叛军继续进行侵略活动的阴谋终于失败了。

但是，印度尼西亚人民的斗争并没有就此结束。第一，帝国主义是决不会就此甘心的，它必然要继续进行种种阴谋活动，以便达到侵略印度尼西亚的目的；第二，叛乱集团的武装力量虽然已经被打败，但是并没有被彻底消灭，他们有的逃到了预定的地点，一有机会，他们就还会捣乱。因此，印度尼西亚人民反对帝国主义、肃清叛乱分子的斗争，仍将是长期和艰巨的。

帝国主义武装干涉黎巴嫩的危机

黎巴嫩人民的英勇起义已经坚持五十多天了。尽管黎巴嫩反动政府在帝国主义的支持下，对起义人民使用了飞机、坦克和大炮，但是，起义人民依旧在胜利地坚持战斗，并且在某些地区向政府军发动了进攻。目前，黎巴嫩起义人民部队已经控制了黎巴嫩四分之三的领土，各地起义人民部队正在计划成立统一的司令部。在北部哈勒巴，起义人民部队还在当地成立了人民政府。

黎巴嫩人民的英勇斗争震撼了帝国主义在西亚和北非的统治，因此以美帝国主义为首的侵略集团，正在加紧准备武装干涉。帝国主义的武装干涉可能有三种方式：一是打着联合国的旗号来干。为此目的，美国首先想使已经到达黎巴嫩的联合国“观察委员会”，实际上起到“警察部队”的作用；同时想合法地派“联合国警察部队”——也就是扛着联合国旗帜的美英部队——到黎巴嫩去。二是利用某些中东国家为它出马，土耳其、伊拉克等都是美国选定的对象。三是亲自动手。为此，美英领导集团接触频繁，正在加紧策划，并且积极调兵遣将。目前美国武装部队正在塞浦路斯岛附近大规模的集结，英国在塞浦路斯也已集结了三万七千人左右。美国国防部长麦克耳罗伊并且公然叫嚣要使用原子弹。法国政府也表示要参加美英两国的侵略活动。这种剑拔驽张的局面，简直跟侵埃战争前夕差不多。

但是，黎巴嫩人民并没有被吓倒。黎巴嫩各主要反对党派先后表示要紧决反抗美英两国的武装干涉。黎巴嫩社会主义进步党领袖琼布拉特6月19日宣布，一旦外国对黎巴嫩进行干涉，人民军司令部将要求所有兄弟国家和友好国家派遣志愿军。黎巴嫩人民的严正立场，得到了世界舆论的广泛同情和支持。苏联塔斯社在6月24日发表声明，表示对美英可能的武装干涉一事不能漠不关心。我国外交部新闻司发言人也在6月29日评黎巴嫩局势中指出：中国支持黎巴嫩人民的正义斗争，绝不容许美英进行任何干涉活动。美英两国对黎巴嫩的武装干涉，也是对世界和平的威胁，因此我们必须密切注意那里局势的发展。

反革命头子纳吉被正法

1956年10月匈牙利反革命叛乱的罪魁纳吉和他的同伙八人，已经被匈牙利最高人民法院法庭分别判处死刑和徒刑，并且已经执行。这是一件大快人心的事！匈牙利国内舆论和各社会主义国家一致支持这一判决。

可是，帝国主义却又在利用这件事大做文章。他们发出了各式各样的叫嚣，想再一次掀起一个反苏反共的浪潮。在美国、西德和丹麦，反动势力组织了歹徒，向苏联驻联合国机构和苏联在西德、丹麦的使馆，进行挑衅活动。穷极无聊的美帝国主义，居然还拿这件事作为继续阻挠高级会谈的借口！

南斯拉夫修正主义者在这件事上也不甘落后，他们不仅在匈牙利反革命叛乱中充当了挑拨者和干涉者的角色，这一次他们也跟帝国主义一鼻孔出气。在纳吉被正法以后，南斯拉夫报纸刊登了纳吉的照片、传略，把纳吉捧为“杰出人物”；南斯拉夫领导集团居然还向匈牙利政府提出了“抗议”照会。

但是，无论帝国主义者别有用心的叫嚣也罢，无能南斯拉夫修正主义者的帮腔也罢，都是枉然的。匈牙利处决反革命头子一事，不是说明别的，正是说明匈牙利对于反革命斗争胜利的巩固，说明匈牙利人民决心沿着社会主义的道路前进！

干涉者的处境并不美妙 毕克官画

描述：

