id: a898b64b2d
标题：爱民丹心似火红（评书）
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：红工兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
故事开讲之前，首先让我们共同背诵伟大领袖毛主席的教导：“拥政爱民”。话说去年初春的一个傍晚，渤海湾海风呼啸，海浪滔滔。座落在海岸上的沟儿湾村，不时传来阵阵嘹亮的毛主席语录歌声。在村头张大嫂的家里，灯火通明，张大嫂把屋子打扫得一干二净，把灯罩擦了个明光瓦亮，一切都准备停当了，毛泽东思想学习班批判大叛徒刘少奇“公私溶化论”的战斗就要打响了。

这时，隔壁的常宝勤急急忙忙地走进来说：“张大嫂，卫生员来说，小仲病倒了，今晚不参加咱们的大批判会啦！”

听说小仲病了，张大嫂不安地问：“哎哟，严重不？”

小仲，名叫仲志德，是四七七四部队一连的战士。入伍三年来，他处处照毛主席的教导办事，一颗红心为人民。他身体有些病，组织上一再要他治疗和休息，但他仍然一天到晚不停息地战斗。在田间，在施工场，到处都有他的身影。他曾被选为部队的活学活用毛泽东思想积极分子，光荣地参加了去年国庆观礼，幸福地见到了伟大领袖毛主席。

去年，部队来到沟儿湾搞生产。小仲想，毛主席教导我们，要“拥政爱民”，向广大人民宣传伟大的毛泽东思想，就是最根本的拥政爱民。于是小仲奔波了几个晚上，帮助八户贫农办起了毛泽东思想学习班。

那天晚上，小仲来到学习班，他首先和大家共同敬祝毛主席万寿无疆，又和大家一起认真地学习了毛主席的伟大教导：“千万不要忘记阶级斗争。”他满怀深厚的无产阶级感情对大家说：“大娘、大嫂们，咱们贫下中农在旧社会受压迫、受剥削，都有一本苦情账啊！”接着，小仲就含着悲愤的眼泪，诉说了他家在黑暗的旧社会的苦难生活。在旧社会，小仲家祖祖辈辈过着牛马不如的生活。爷爷给地主当了一辈子长工，最后被地主逼死在雪地里。爷爷死后，狠心的地主又把爹爹拉去抵债，他娘只好领着他去讨饭。小仲对旧社会的血泪控诉，激起大家对旧社会的千仇万恨，大家也都忆开了苦。越忆，越恨旧社会；越谈，越热爱毛主席。大家异口同声地说：“大叛徒刘少奇想拉我们走资本主义的道路。要我们再受二遍苦，我们坚决不答应。我们要永远跟着毛主席走社会主义光明大道。”小仲接着说：“毛泽东思想是我们穷人的命根子，毛主席的无产阶级革命路线是我们的生命线。我们办学习班就是要掌握毛泽东思想，捍卫毛主席的无产阶级革命路线。要保证咱们的无产阶级江山千秋万代永不变色，就必须听毛主席的话，‘斗私，批修’，肃清大叛徒刘少奇散布的一切流毒，让毛泽东思想在咱们的头脑里牢牢扎根。”小仲的话，句句说在了大家的心坎上。顿时，小屋里变得热气腾腾，大家激动地高呼：“毛主席万岁！万岁！万万岁！”

从此，这八户贫农组织起来的毛泽东思想学习班，越办越红火。

这已经是两个月以前的事了。如今，这个学习班办得更好了。人们一来到学习班，就很自然地想到了小仲。今天，参放学习班的人特别多，对门的张大娘，隔壁的王大婶都来了，大家兴奋地说：“自从小仲帮咱们办学习班以来，人人都有进步。要说‘斗私，批修’，最好的要数宝勤啦。那天下暴雨，队里脱的土坯扔在地里，要不是宝勤抢在雨前盖好，土坯都得淋坏了。”不知谁还说了一句：“宝勤自己晒在院子里的玉米可冲跑了呢，这叫大公无私嘛！”张大娘接上话儿说：“小仲帮咱办学习班，传播毛泽东思想，大家都提高了阶级觉悟，小仲真是毛主席的好战士。”张大嫂说：“小仲是我们的亲人，病在亲人身上，疼在咱们心上。我建议咱们去看看小仲，回来再学习，你们说行不？”

“行！”大家刚转身要走，只听门外有人大声说：“不行！活学活用毛泽东思想，批判大叛徒刘少奇一分钟也不能耽误！”随着话音，只见一个人手捧红彤彤的《毛主席语录》，走进门来。大家一看，都惊喜地喊起来：“小仲，你的病好了些吗？”

原来，今天连里搞生产，小仲干了一天，最后晕倒了。晚上，卫生员叫他休息，他说：“为了宣传毛泽东思想，捍卫毛主席的革命路线，革命战士应当顽强战斗，决不能后退。”他吃了几片药，就又赶到毛泽东思想学习班里来。

大家知道了这件事，都很感动，激动地高呼：“向解放军学习！”

“毛主席万岁！万万岁！”这正是：

胸有朝阳豪气壮，

爱民丹心似火红。

描述：

