id: a89cda291c
标题：热情赞颂毛主席的丰功伟绩
日期：1977-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
世界人民将世世代代纪念毛主席

苏里南—中国友好协会主席韦阿春及其他人士在毛主席逝世一周年纪念会上发表讲话指出，毛主席是我们这个时代最伟大的领袖，是世界革命人民最伟大的导师，是当代最伟大的马克思主义者。毛主席坚决地反对苏联现代修正主义，继承、捍卫和发展了马克思主义，对世界无产阶级革命事业和国际共产主义运动作出了巨大贡献。他把毕生的精力贡献给了中国人民和全世界被压迫和被剥削人民的解放事业。毛主席的丰功伟绩永世长存，毛泽东思想和毛主席的革命路线永放光芒。

日本著名人士拓植秀臣在纪念毛主席逝世一周年的集会上说，毛主席的一生是全心全意为人民服务的一生。毛主席是我们的领袖和导师。毛主席的《矛盾论》、《实践论》给了我巨大的鼓舞。

委内瑞拉中央大学学生联合会就毛主席逝世一周年发表声明说：“毛泽东的逝世对中国共产党和中国人民是一个不可弥补的损失。他的逝世使世界各国人民、民主人士、进步人士和革命者感到难过。毛泽东为各国人民的斗争和解放进程作出了重大贡献，他把自己的全部精力和智慧献给了这一事业。因此，在历史上将世世代代永远纪念他。”

刚果和尼日尔发行纪念邮票

刚果国家邮电局从九月一日起在全国发行纪念毛主席逝世一周年的彩色邮票。这种邮票四周是红边，绘有毛主席金色画像。刚果人民群众热情购买这种邮票，许多人把邮票保存起来作为珍贵的纪念。

尼日尔邮电部也发行了毛主席逝世一周年纪念邮票，上面印有毛主席像，还印制了有毛主席半身像的信封，上边写有一八九三——一九七六字样。

毛主席的三个世界理论无比正确

斯里兰卡著名作家帕蒂拉贾在纪念毛主席逝世一周年的集会上说：“当年轻的中华人民共和国受到美帝国主义和苏联修正主义的困扰时，毛主席要中国人民把注意力放到依靠自力更生的政策上。这使我们这些发展中的国家受到了鼓舞。他正确地分析了国际形势，提出了把世界分成第一世界、第二世界、第三世界的理论。这个理论使我们懂得了为什么美国和苏联不断欺负我们发展中的第三世界国家。两个超级大国争夺世界霸权完全证明了毛主席的三个世界理论是正确的。”

意大利社会主义革命党总书记文琴佐·卡洛在纪念毛主席逝世一周年的晚会上说，毛主席关于划分三个世界的理论，清楚地分析了当前的国际形势，指明了谁是世界革命人民的主要敌人。他说，苏联对内实行法西斯统治，对外推行社会帝国主义扩张政策，苏联社会帝国主义是最富有侵略性和最危险的敌人。但是苏联社会帝国主义是个纸老虎。我们在战略上要蔑视它，要团结尽量广泛的力量，利用一切可以利用的矛盾，来反对苏联社会帝国主义这个主要敌人。

土耳其《祖国报》九月九日在就毛泽东主席逝世一周年发表的一篇纪念文章中写道：“在七十年代，毛泽东分析了当代世界的情况，发展了他的关于三个世界的理论。这个理论是以列宁论帝国主义的著作中提出来的观点为依据的。”文章说，毛泽东主席通过这个分析指出，为了彻底战胜帝国主义制度，必须团结第三世界国家，中立和争取第二世界，反对两个超级大国。

中国正在沿着毛主席指引的道路继续革命

比中协会布鲁塞尔地区委员会主席雅克·阿梅德在纪念毛主席逝世一周年的会上说，在毛主席逝世的时候，全中国人民都感到极大的悲痛，中国的比利时友人对中国的未来感到担心。而现在，中国的比利时朋友怀着巨大的欣慰看到中国共产党第十一次全国代表大会的成功，并且认为，中国正在沿着毛主席指引的道路继续革命。他说，我们怀着对中国寄予巨大希望的心情来纪念毛主席。

瑞士伯尔尼对华友好协会领导成员米西埃在纪念毛主席逝世一周年的报告会上说，中国粉碎“四人帮”反革命阴谋集团是按照毛主席生前的教导进行的。中国的所有朋友同中国人民一样，都为中国这一具有重大意义的胜利感到喜悦和高兴。在毛主席逝世以后，中国人民在华国锋主席的领导下，继续高举毛泽东主席的旗帜，取得了新的成就。（据新华社）

描述：

