id: a89eea355b
标题：牢记毛主席的伟大教导忠于毛主席的革命路线空军某部召开受到过毛主席亲切接见和检阅的人员代表座谈会，回忆伟大领袖毛主席的亲切关怀，决心把革命进行到底
日期：1976-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,红卫兵运动,革命三结合,限制资产阶级法权,党内资产阶级,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在极其悲痛地悼念伟大的领袖和导师毛主席逝世的日子里，空军某部召开受到过毛主席亲切接见和检阅的人员代表座谈会。他们在毛主席遗像前，认真学习《告全党全军全国各族人民书》，以深厚的无产阶级感情，回忆过去见到毛主席的幸福情景，更加激起了对伟大的领袖和导师毛主席的无限崇敬和怀念，决心化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，紧密团结在党中央周围，将毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

发扬当年红卫兵的革命造反精神，做与党内资产阶级斗争的闯将

当年的红卫兵、飞行员张志发说：在无产阶级文化大革命中，我们红卫兵响应毛主席的号召，高举“对反动派造反有理”的大旗，造了党内资产阶级的反。正当走资派进行猖狂反扑、围剿革命派的关键时刻，毛主席亲自给清华附中红卫兵写信支持，并在天安门广场八次检阅红卫兵和广大革命群众，这给了我们以极大的鼓舞和支持。在这个时期中，我曾六次幸福地见到了伟大领袖毛主席。在毛主席带领下，我们红卫兵和广大革命群众一道，以大无畏的革命精神，夺取了无产阶级文化大革命的伟大胜利，经受了同党内资产阶级作斗争的锻炼。当前，批邓、反击右倾翻案风的斗争正在深入发展，我们一定坚决响应党中央的号召，发扬当年红卫兵冲锋陷阵的革命精神，抓住要害，深入批判邓小平的反革命的修正主义路线，继续开展反击右倾翻案风的斗争，热情支持社会主义新生事物，限制资产阶级法权，进一步巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果。

政治部干事胡新华说：在无产阶级文化大革命中，我与其他红卫兵战友一起，为了学习毛主席的伟大革命实践，发扬当年红军爬雪山、过草地的革命精神，进行了徒步长征，从南昌走到井冈山，从井冈山走到韶山，瞻仰了毛主席的旧居和毛主席当年从事革命活动的地方。毛主席的光辉革命实践，使我们加深了对毛主席革命路线的理解，增强了夺取无产阶级文化大革命胜利的信心。现在，革命虽然取得了伟大胜利，但是斗争的道路是曲折的，任务还很艰巨。“走资派还在走”，毛主席的红卫兵就要继续斗。我们一定要发扬“不到长城非好汉”的革命精神，努力提高识别真假马克思主义的能力，为反修防修，巩固无产阶级专政，誓与党内资产阶级斗争到底。

认真学习毛主席著作，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业接班人

某场站司令部参谋裴玉亮说：我是在伟大领袖毛主席登上天安门城楼宣告中华人民共和国成立的年代出生的。当我第一次背着书包上学的时候，爸爸给我买的第一本书就是毛主席著作。当时，爸爸把我带到毛主席像前，叮嘱我说：“孩子，解放前，我们全家别说读书，就连生活的权利也没有。我是十三岁时逃荒来到北京的。是毛主席把我们从苦海中救了出来，过上了幸福生活。没有毛主席就没有我们劳动人民的今天，我们要世世代代永远不忘毛主席他老人家的恩情。”从此以后，我每天上学路过天安门，总要看一看天安门城楼上的毛主席像，激励自己好好读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好孩子。后来，通过学习毛主席著作，使我懂得了毛主席的书是指引无产阶级和劳动人民翻身解放的书。我象祖国百花园中的一棵小苗，在毛泽东思想的阳光雨露滋润下不断成长，并加入了毛主席亲自缔造和指挥的人民解放军的战斗行列，入了团，入了党，当了干部。这一切都是毛泽东思想哺育的结果。我要一辈子读毛主席的书，做毛主席的好战士。

青年干部、飞行副团长马晓天说：毛主席对我们青年一代无微不至地关怀，寄予无限的希望。我从一个不懂事的孩子，当上了人民空军的飞行员，曾两次幸福地见到伟大领袖毛主席。去年夏季前后，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平刮起右倾翻案风，破坏老中青三结合，排挤打击青年干部。这时，毛主席又及时识破了邓小平妄图复辟资本主义的阴谋，亲自领导和发动了批邓、反击右倾翻案风的斗争，使老中青三结合这一社会主义新生事物茁壮成长。几年来，在毛泽东思想的哺育下，我从一个“儿童团”，成长为一名飞行指挥员，走上了团的领导岗位。回想自己成长进步的过程，每一步都离不开毛泽东思想的指引。现在，敬爱的领袖和导师毛主席逝世了，他老人家开创的无产阶级革命事业需要我们青年一代继续去完成。我一定要更加认真地读毛主席的书，自觉地改造世界观，用毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准严格要求自己，在阶级斗争的大风大浪中锻炼自己，接好革命班，用实际行动粉碎党内外资产阶级妄图复辟资本主义的阴谋，让毛泽东思想伟大红旗一代一代传下去，永保无产阶级红色江山不变颜色。

坚持以阶级斗争为纲做好各项工作，时刻准备打仗

副师长、“夜空猎手”王文礼说：伟大领袖毛主席总结了国内外阶级斗争的经验，深刻分析了社会主义社会的阶级关系，为我们党制定了社会主义时期的基本路线。在毛主席光辉思想的指引下，我时刻牢记阶级斗争这个纲，苦练杀敌本领，在一九六三年击落一架P2V型美制蒋机。打下敌机后，党和人民给了我很高的荣誉，我曾先后八次幸福地见到伟大领袖毛主席。今天，回忆毛主席亲切接见时的幸福情景，使我对毛主席更加无限怀念，更加坚定了执行党的基本路线的决心。今后，我一定要坚持以阶级斗争为纲，用党的基本路线指导各项工作，用同毛主席他老人家握过的双手驾驶飞机，永远飞翔在毛主席开辟的革命航道上。

一等功荣立者李纯光、胡英法、胡寿根说：伟大领袖毛主席洞察世界风云，提出了革命和战争的因素都在增长的英明论断，这是指导我们分析世界形势的基本依据。我们要牢记毛主席关于“要准备打仗”的教导，认清苏修亡我之心不死的反动本性，密切注视国内外阶级敌人的动向，百倍提高警惕，时刻准备消灭入侵之敌。不管敌机白天来，晚上来，低空来，高空来，我们就要象当年打下敌机那样，叫它有来无回。

描述：

