id: 77a30ba778
标题：抢救记忆——一个北大学生的文革回忆录（选载之八）
日期：
是否是时间段：false
作者：王复兴
来源：
标签：谢富治,吴德,毛泽东,聂元梓,李钟奇,丁国钰,上山下乡,派性,武斗,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
王复兴·（上接ｚｋ１７０２ｄ，第六章 继续大乱的１９６８年）４、散步遇剌，有惊无险

３月初，北大两派都在准备武斗，时有小冲突。３月２４日前，“井冈山”占领了２８楼等楼，每占一楼便出动武斗队，把“公社”一派学生赶到楼外，把他们的被褥、衣物扔出窗外。“公社”占领了４４楼（招待所）等楼。两派都组织了武斗队，武斗队个个头戴柳条帽、手持丈二长矛。长矛是用铁管截成，一头磨尖，锋利无比，是可至人死命的武器。我那时极其反感武斗，反对武斗，但又无力制止，只好当了逍遥派。当时“公社文攻作战部”和“新北大人写作组”的一批人，都成了逍遥派。

３月中的一天，黄虹坚告诉我，历史系有个“井冈山”的男生叫杨树生对她一向很友好，对她讲“你千万要小心，‘井冈山’有人很注意你。有人要揍你！”黄虹坚猜测“井冈山”武斗队可能有个打人的“黑名单”，让我也小心。黄的猜测不知真假，但当时的火药味己是一天比一天浓。

３月２０日左右的一天傍晚，晚饭后我从大饭厅通往南校门由北向南的路上散步，突然听到身后有紧凑的脚步声，回头一望，有两个手拿长矛、戴柳条帽的人在后面１０米远正加紧脚步追我，似乎认识我。我感到不妙，撒腿就跑。两人立马紧跑追我。我突然感到后背如针剌一般被剌了一下，赶紧左拐跑进２７楼，那两个人这才停止追逐。我跑到黄虹坚宿舍，述说了刚刚发生的惊险一幕，在她那儿躲了半个小时。而后跑回３８楼宿舍，王渊涛、陈双基正好在，我脱下外套、秋衣，让他们看我后背怎么了。他们告诉我，在我后背脊椎（后胸）的正中部位，有个小红点，皮肤被刺破了一点点。好险！陈双基说，幸亏你是田径运动员跑得快。当时两派的控制区域尚不分明，我遇剌的那条路，那时属于中间地带。追击我的那两个人可能是从２８楼“井冈山”总部出来，巡逻到三角地带，向东拐再走上我那条由北向南，面向南校门的路。此事很令我后怕，差一寸我就完了。在最高学府里的大学生竟然会变成杀人不眨眼的凶手，文革中的阶级斗争把人性扭曲成了这个样子。我的遇险告诉我，北大武斗两派没有什么对错之分，没有正义的一方，双方都错，都犯了反社会、反人性之错。

当时两派参加武斗的积极分子，分别只占两派总人数的十分之一左右，两派绝大部分师生厌恶武斗，拒绝武斗，成为逍遥派，许多人都回家了。大部分人以逍遥方式抵制武斗。这绝大多数的两派逍遥派群众代表着比较正义的方面及正确的方向。两派的武斗队仅各有六、七百人，“公社”一派参加武斗的人略多一点。这个数字从后来工宣队进驻北大，两派上交的武斗工具，可以测算出个大概。两派都被少数激进派所控制，广大群众无可奈何。毛泽东的文革已经失控。毛泽东对这种局面也没办法，于是撒手不管，他在等待，等待清华、北大胡闹够了，烂透了，再出来收拾残局，转弯，重建中共的党国秩序。５、武斗升级

３月２６日前，北大两派武斗局面己经形成，但尚末发生大的武斗事件。有些回忆文章，认为北大武斗扩大、升级是在３月２９日，在我的记忆中此说法不够准确，应是在２５、２６号两天。

３月２５日下午，地院“东方红”等七个高等院校“地派”的学生近万人，人人手持铁棍，从北大各校门涌进校园，与北大“井冈山”武斗队汇合，要挑起大规模武斗。“新北大公社师生”见状，纷纷加筑工事，准备一战。聂元梓在《回忆录》中说，她得到情报，即将在北大发生大规模武斗，后台是支持“地派”的谢富治。目的是一旦北大发生大规模武斗，出现人员伤亡，就可以把罪名扣到聂元梓头上，从而拔掉聂元梓这颗“钉子”。聂元梓得知紧急状态后，立即赶往市革委会面见谢富治，强烈要求谢富治到北大制止武斗发生，否则有事谢须负责。谢只好随聂在傍晚赶到北大。谢富治到北大广播台，在大喇叭里讲：“外校学生都离开北大，回自已学校去。北大师生在聂元梓为首的校文革领导下闹革命。”聂说谢富治讲完话以后“外校学生呼拉一下子全走了。”（注５）对以上聂元梓描述的３月２５日下午的紧急事态，我竟浑然不知，那时自己做为一个逍遥派，每天上午钻图书馆看书，下午去颐和园游泳。我只依稀记得谢副总理那天傍晚在北大广播台讲过话。但对到底发生了什么不大清楚。文革后为了搞清楚２５日这天下午发生了什么，我查阅了当年地院“东方红”的头头之一、王大宾的助手聂树人写的文革回忆录《北京天、地两派的争斗》，其中第１２章提到聂元梓所说１９６８年３月２５日下午七院校学生到北大搞武斗一事。聂树人否认有此事，说这是聂元梓“编造”的“假话”。为考证此事真伪，我查看了孙月才公开发表的《文革十年日记》（出版人“香港中文大学出版社”，存有孙月才日记的影印件。）该日记第２９８页１９６８年３月２５日星期一这一天记载了：“下午形势紧张，井冈山联合外校、农大东方红、新人大公社，准备对我新北大公社搞大规模打、砸、抢。新人大、农大东方红进校了，并打伤了我们不少人。新北大公社为了自卫，大运石头，筑工事，空气紧张异常。晚７点左右，谢副总理、吴德同志、丁国钰同志亲临北大广播台作重要广播讲话。谢副总理指出：一、希望北大的两派在校文革的领导下，在聂元梓领导下联合起来。二、‘打倒聂元梓’的口号是完全错误的。三、外地、外校的学生到北大来搞武斗是错误的。”孙月才是“新北大公社”负责人，他当年当天所记的日记，可信性不容置疑。孙月才提到２５号下午来北大武斗的外校，只提到二个：农大东方红、新人大公社。而聂元梓在《回忆录》中说是有七个学校，其中有地院东方红。聂树人说他不知道此事。那么２５号到北大来武斗的外校有没有地院东方红，这是应可存疑的一个问题。但２５号下午确实有大批外校后来被称为地派的学生涌入北大，支持北大“井冈山”，企图挑起大规摸武斗，是确有其事。否则谢副总理便不会在当晚的北大广播讲话中的第三条说“外地、外校的学生到北大来搞武斗是错误的。”将来研究北大文革史的人，可以去查谢的这个讲话，在北京市政府的历史档案中应可查到。聂元梓指控此事件有着很大、很深的背景与内幕。这需要将来研究北大文革史的人去深入调查研究。

关于３月２５日所发生之事，《北京大学纪事》（２００８年版）在l９６８年３月２５日这一日期的条目下，有以下三段记载：

３月２５日：“地院东方红”、“新人大公社”等造反组织近万人聚集北大，进行反聂、孙游行，并发生武斗。同日，地院、农大、北邮等院校红卫兵开广播车到北大校内宣传，声援北大“井冈山兵团”。晚，谢富治、吴德、丁国钰赶到北大讲话，制止武斗，要求“所有外校外地学生一律退出北京大学。”说：“到北大来武斗是错误的。”

以上《纪事》对３月２５日的三段记载，与孙月才的《日记》（注６）及《聂元梓回忆录》的回忆大体一致。聂元梓曾在文革后的法庭审讯时，指控这是有高层人士有组织、有计划，有予谋的一场由校外到北大校内的大规模武斗。幸而在聂元梓强烈要求下，谢富治及时赶到北大化解了危机。聂元梓在《回忆录》中，谈到在法庭予审时，她详细申辩了不是她挑起武斗，而是在l９６８年３月２５日谢富治策动地派万人到北大支持北大“井冈山”，要挑起大规模武斗，而她逼迫谢富治到北大制止了大武斗。为此予审进行不下去，进行调查。而后一位姓陈的予审员告诉聂：“在制止武斗的问题上，你是立了一功的，你给党中央写一个关于制止武斗的情况报告吧。”（注７）这样，聂向党中央写了一份报告交给了陈予审员。迟早有一天，以上这些资料会被全部解密的。

到３月２５日晚９时，北大回归风平浪静。一场大规摸武斗被制止。２５号下午，北大没有发生大型武斗冲突，没有发生攻楼事件，没有发生人员伤亡。因此人们可以批评“井冈山”企图借用外力挑起大规模武斗。但只是企图而己，并没有真正发生。校文革、“公社”总部该收手时不收手，反而要出手。２５号深夜和２６号，孙蓬一控制的“公社”武斗队主动出击，攻打井冈山，真正挑起了武斗升级。２５号深夜，王G·带领“钢一连”攻打“井冈山”广播站。此事被本派的马云龙看见，他无法制止。三天之后马云龙在北大三角地贴出大字报，声明反对校文革、公社总部挑起武斗，声明辞去“公社”驻“首都红代会”代表身份，声明退出“新北大公社”，以示抗议。马云龙对我讲，“‘钢一连’胡来，孙蓬一昏了头。武斗会死人的，他才不会去替校文革背黑锅呢。”３月２６日，“钢一连”在王G·带领下，占领了２９楼，把楼里“井冈山”一派的学生都赶走了。我、索世晖、陈双基、任瑚琏听到消息都不约而同赶到“公社作战部”。此时“作战部”已成为“不作战部”、“拒绝武斗部”。索世晖一见我面就破口大骂孙蓬一，说他扩大武斗，是“胡闹”、“混蛋”。大家交流了消息，交换了看法，认为孙蓬一挑起武斗升级是绝对错误。但很无奈，“作战部”决定不参加武斗，反对两派扩大、升级武斗。

３月２９日，“公社”武斗队占领了化学系宿舍３１楼，把“井冈山”一派的学生驱赶出３１楼。

３月２９日，北京卫戍区副司令李钟奇到北大视察，制止武斗，聂元梓陪同。他们走到２８楼“井冈山”总部楼下时，迎面走来３、４个“井冈山”的人，动手就打。李钟奇的头部被打了一个大包。有人用刀子划伤聂元梓的头部，血流了一脸，染红了上衣。后经检查、包扎，只是皮外伤。

３月３０日起几天时间，“井冈山”武斗队占领了３５楼、３７楼。我住的３８楼仍是两派混住，但已不安全。于是在４月初，我们“红梅”五人就搬到了３１楼住。一天晚上，在３１楼楼道里，我看到来视察的孙蓬一，他一左一右站着两个人，头戴柳条帽，手持长矛，一个是丁J·H·，一个是宫X·Z·。过了几天碰见“公社”总部的李文，他告诉我，丁、宫二人被火线提拔进入“公社”总部，丁任武斗西线总指挥、宫任武斗东线总指挥。我当时意识到，强硬派孙蓬一已掌控了校文革、“公社”总部的实权，而力主两派联合、反对武斗的李文，在“公社”总部已失去话语权。

４月中旬，北大、清华的武斗己在北京闹得满城风雨。一天，姐姐王瑞、妹妹王丹娜两人在城里听说北大发生大武斗，担心我，骑车到北大找我，让我回家。姐姐那时正怀孕，挺着大肚子来找我。我告诉她们我住的３１楼挺安全，没事。姐姐回家后流产了。

４月２４日之前，“井冈山”除了早已占据的２８楼之外，又陆续占据了３０、３２、３５、３７楼。每占一个楼，手持长矛的武斗队便逼迫“公社”一派的学生搬走，把他们的衣、物、行李、被褥扔出门外。公社除了早己占据的４４楼（学校招待所）之外，又陆续占据了２９、３１、３４，稍后占据了４０楼，粗暴地把“井冈山”一派群众赶走（不包括４４楼）。

４月２５日，“井冈山”又占据了３６楼。２６日，孙蓬一不顾校文革内高云鹏等人的反对，决定“公社”反攻３６楼。结果发生了一场攻楼和保楼的武斗，双方石矢如雨，双方有不少人受伤。由于“公社”是仰攻二楼，受伤较多，“公社”攻楼失败。我当时站在３８楼下，是现场观众。当时“井冈山有种武器叫“大弹弓”，用三根近一米长的铁管焊接成“丫”形，用自行车内胎制成拉弓，在二、三楼窗口固定，用大过拳头的石头当子弹，强力发射可打出一、二百米远。一天“公社”的一同学在３８楼下打水路过，从３６楼飞来一石，打中脸部，满脸开花，打掉两牙，血染衣裳。“公社”文艺演出队“胜利团”舞蹈队的演员、女生黄蕾，也被“井冈山”的大弹弓打中脸部，脸上眼下位置留下了—个疤。黄蕾说：“装点此关山，今朝更好看。”这石头不知是那个混蛋打的，偏往女生脸上打。

４月２７日，“公社”武斗队又占据２４、２５、２７楼。公社武斗指挥部早先己设在４４楼。“公社”对“井冈山”形成了包围圈。

从３月２６日至４月２７日，“公社”与“井冈山”的两派武斗队，就是这样你一拳，我一脚；你一步，我一步；步步升级，把整个校园变成了武装割据的冷兵器战场。北大的武斗并不是国与国之间的战争，没有侵略和反侵略的区别，没有正义的一方，两派武斗队都错。两派的逍遥派拒绝参加武斗，相对而言较为正确和正义，他们占了全校人数的９０％。

４月２７日，无线电系学生殷文杰从他所住４２楼（两派混住宿舍）出来，走到４４搂前面，被人认出是“井冈山”的，被“钢一连”的两个武斗队员刺伤。公社的胡宗式恰巧在场，他立刻上前阻拦并把殷文杰送往７２１医院抢救，终因不治身亡。出事后，很多人在４４楼下面和３８楼北侧院子里议论。我碰到孟关霖和扬子浪两人，二人满脸愤怒夹杂着忧虑。孟关霖说：“学校成这个样子了！没法呆了！回上海，回家。”扬子浪回应：“走，走！我也回上海，离开这儿！”

武斗发展到７月，校文革对井冈山占据的各楼，不时实行停水停电。两派的大喇叭不分日夜广播，吵得海淀居民不得安宁。有时两派的武斗队在校外马路上对打，不时阻断交通。这时两派的绝大多数人都己成了逍遥派，两派坚持武斗的估计也就各三、四百人。那时我和原“６６”核心成员的一帮人，天天上午去图书馆，下午去颐和园游泳。武斗管不了，只好躲着走。你打你的，我凉快我的。

北大、清华的武斗已是天怒人怨。红卫兵运动己失去人心，且己脱离了毛泽东的文革轨道。毛泽东不是神，他己掌控不了学生运动。造反派对毛泽东己失去利用价值。１９６７年底至１９６８年秋，北大、清华及全国很多地方的派性斗争、武斗违背了毛泽东的指示，脱离了毛泽东的文革，不属于毛泽东的文革，而是属于错误潮流性质的人民文革。群众运动并非天然正确，人民群众也会犯错。

中央文献出版社出版的谢静宜的回忆书《毛泽东身边工作琐忆》，该书１７６页中写到，当时毛主席对谢静宜说：“现在工厂的形势比较好，大多数工厂都联合了，形势逐渐好起来，唯有学校的形势不好。聂元梓、蒯大富这些人在搞武斗，谁的话都不听，市委的话不听，中央的话不听，我的话也不听。他们穿着盔甲、拿着长矛搞武斗，不知道羞耻。”这时主席非常生气，继续说：“他们脱离了工人，脱离了农民，也脱离了他本派的大多数。他们的头脑膨胀，全身浮肿……”。谢静宜披露，在１９６８年７月２４日，毛主席向她交待任务：为制止清华大学武斗，“我的意见是临时组织两三万工人和部分农民参加的队伍，去同他们讲理。去宣传‘要文斗，不要武斗’，宣传中央制定的《七三布告》、《七二四布告》。至于先去北大还是清华，请北京市商量定。哪一个学校问题最严重，就先去哪个学校，捅它这个马蜂窝。”

从以上毛泽东对谢静宜讲述的决定在“７·２７”采取重大战略行动，派工军宣队开进清华、北大，可看出毛当时的心态和心理活动，可以看出：１、毛对红卫兵运动严重失控很恼火，说“中央的话不听，我的话也不听。”２、毛很清楚校园里坚持武斗的人员是少数，说那些坚持武斗的人“也脱离了他本派的大多数。”清楚地知道武斗己丧尽人心。３、毛决心抛弃造反派，以新的力量代替学生运动。他让８３４１部队“组织两三万工人和部分农民参加的队伍”，组成工军宣队开进清华、北大，“桶它这个马蜂窝。”毛此时对学校造反派头头的憎恶之情己溢于言表。６、弟妹上山下乡，家庭破散

１９６８年１２月２２日《人民日报》传达了毛泽东的“最新指示”：“知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女送到乡下去，来一个动员，各地农村的同志应当欢迎他们去。”此“最高指示”的发表，掀起了全国知青上山下乡运动的高潮，全国的初中生、高中生１９６６、１９６７、１９６８三届所有学生，时称“老三届”，初中加高中，共六届，统统要上山下乡，只有少数人进了工厂，高干子弟大多走后门参了军。于是发生了城市人口向农村的大迁移。从１９６７年到１９７７年，从城里下到农村有２０００多万知青，影响了城市所有家庭的正常生活。

１２月２２日《人民日报》在发表上述毛主席“最新指示”时，同时还刊登了一则报导，并以横贯全版的大标题标出题目：“我们也有两只手，不在城里吃闲饭”这个横标透露出一个重要信息，政府无法介决城市４００多万无业青年的就业问题。那时，大学已不招生，工厂己不招工，城市的几百万青年要吃饭，怎么办？上山下乡政策应运而生。所谓：“我们也有两只手。不在城里闲饭。”两只手在城里己没用，只能去农村拿锄头，种地吃饭。

其实早在１９６８年１２月２２日中央总动员知青“上山下乡”之前一年，毛泽东、中共中央己做出这个决定。北京市从１９６７年年底，己开始在所有中学动员、安排“上山下乡”。我的弟弟王复明是北京男八中初三学生，八中有许多高干子弟，中央有什么决定，有关信息能很快传到八中。１９６７年底时，王复明一个同班同学的母亲是西城区区委书记，这个同学告诉小明，中央决定全国所有中学生都要“上山下乡”，城里一个不留。于是小明很早做好了思想准备，并十分注意有关的消息和安排。

６８年１月至３月，八中先后贴出过三次布告，第一次是报名去北大荒军垦农场，小明马上报了名，但没有批准，因为北大荒靠近中苏边界，出身“黑五类”的不够资格；第二次是报名去汉中汽车制造厂，此厂同时生产军用卡车，小明赶紧报名，又因出身问题没被批准；第三次是报名去青海铸造厂，小明积极报名，这次批准了。此厂位于青海乐都四面环山的山沟里。但好在是工厂，小明很高兴。他３月４日离开北京，先去洛阳拖拉机厂培训一年。一到工厂就碰上一件事，他们的宿舍被对立面的北京中学生放火给烧了。北京某些中学生把派仗、武斗带到洛阳工厂来了，在北京打派仗还没打够。

第二个离家下乡的是小妹王丹戈，小名是小燕，当年是北京３９中初三学生。她和小明是双胞胎、一对儿双儿。３９中组织学生去内蒙河套地区下乡插队。小燕与几个同学被分到河套地区林河一个生产队插队当社员。她大约于６８年５月离京，小明赶回北京为小燕送行。小明告诉我，火车一开，月台上成千上万送行的人和火车里挤满的学生，共同爆发出震天动地的哭喊声，那场面，小明说他终生难忘。那时上山下乡是怎么回事？知青们将面临什么样的生活和环境？由于已有前几个月的实践，已有大量信息传回城里千家万户。７、为大妹插队，去农村老家探路

大妹妹王丹娜在北京２５中上高二。她患有关节炎和严重皮肤病，双手一沾水就会全身长小红疹。父母为此整天发愁。那时允许回自己藉贯老家农村插队。７月初，父母让我到父亲老家辽宁省抚顺市莲岛湾村看看，找亲戚探探路，看亲戚能不能照顾王丹娜去插队，但又担心去到老家会受祖父问题的影响，让我实地了解一下，看到底是否适于王丹娜去插队落户，调查之后做决定。

７月初，我先到沈阳，然后去抚顺。在沈阳时，去看望了表哥项忠明，他在沈阳农学院上大学。他告诉了一个令我万分震惊的消息：沈阳农学院教授、与父亲一起从美国归国的吴煦生，被农学院学生打死了。吴叔叔原在科学院哲学社会科学部经济所任研究员。他与父亲是好友，每过一、二个星期就来看父亲。父亲１９５７年成了右派后，他仍每过一、二周来访不误。他为人和蔼可亲、温文尔雅、脸上永运挂着微笑。三年困难时期，父亲下乡劳动改造，有一次他听父亲说吃不饱饭，粮食定量标准太低，马上从上衣口袋里拿出几斤粮票送给父亲。那时买粮食、下饭馆，都要用粮票，光有钱没用。特别是在６１、６２年，每人粮食定量，粮票极其宝贵。吴叔叔赠送粮票一幕，给我留下了极深印象。在我印象中，吴叔叔是个仗义、可亲的长辈，怎会被大学生用棍棒生生打死了呢？我深感东北这地方，阶级斗争太惨烈了，太左了！

在沈阳过了一夜，第二天到了抚顺，旋即下乡到达莲岛湾村。见到小爷王卓文（祖父的堂弟），我告知他来的目的，并重点打听村里对祖父王卓然有什么说法。王卓文说，曾听到村里大喇叭广播，说反动官僚王卓然被抓起来，专政了！回到北京，我把情况告父母和王丹娜，并对丹娜讲：“你千万别往火炕里跳！你有病，不要去任何地方插队。学校不能把你怎么样。”我那时对上山下乡、和贫下中农结合这套说教，不同于几年之前，己有了看法。我把吴叔叔遇害身亡的消息告诉父母，他们被惊呆，悲痛万分。

此次７月初的东北之行，我来回花了七、八天时间。

王丹娜听了我的话，硬着头皮顶着，从没报名上山下乡。１９７０年夏天，２５中召集还在城里没下乡的学生家长开会，动员下乡。我去开了家长会，会上与学校干部大吵一架。我说：“王丹娜有病，家里兄弟姐妹走光了，母亲又有心脏病，需人照顾。王丹娜坚决不能走！你们要有点人道主义！”２５中搞动员的干部、老师没见过这种家长，一点辙没有。丹娜的北大哥哥给她壮了胆，硬是没按“最高指示”办，后来被分配到西城区一个街道工厂当工人。８、毛泽东７、２８召见红卫兵五大领袖

７月２７日夜，毛泽东亲自派８３４１中央警卫团及北京针织总厂、北京新华印刷厂等６１个工厂、企业三万多人，组成首都工人毛泽东思想宣传队，进入清华大学校园，宣传停止武斗，并强行拆毁武斗工事。工宣队员手无寸铁，手持小红书《毛主席语录》，进入清华。中央文革、市革委会事先既没通知市革委会副主任、首都红代会主任聂元梓，也没通知市革委会常委、当事人“清华井冈山”的头头蒯大富。清华的武斗与北大不同，清华两派己开始使用真枪实弹。工宣队没进北大，反而进入了由两派青年学生掌控的清华。结果，蒯大富认为有“黑手”要摧毁清华“井冈山”，下令武力抵抗，打死了五名工人，打伤了十几个。从７·２７的客观形势分析，当日非出现伤亡不可，势必发生严重事态。从当时的情况看，这种效果，不能不让人认为：这正是“上面”等着的，需要的。

７月２８日深夜２点，市革委会通知聂元梓、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰、王大宾到人大会堂，中央首长召见。蒯大富很晚才被找到，很迟才赶到会场。这次是毛泽东召见“五大领袖”，林彪、周恩来、中央文革全体成员及谢富治、黄永胜、吴法宪、叶群、汪东兴、温玉成、吴德、黄作珍陪同召见。

毛泽东在召见会上，有些话说得很重，如：“蒯大富要抓黑手，”“这黑手不是别人，就是我嘛。”“本来新华印刷厂、针织总厂、中央警卫团就是我派去的。”“结果去了三万人。”“你们搞了二年，一是斗，二是批，三是改。斗是斗，你们是搞武斗，也不斗，也不批，也不改。”“现在是轮到小将犯错误的时候了。”最令我震惊的话是：“我们这里有个办法，工人伸出黑手，用工人干涉，用无产阶级专政去干涉。”毛泽东挑明了，要用无产阶级专政来干涉大专院校的运动了。毛泽东还扯出表面上毫无关联的广西“四二二”造反派来说事。当时广西的造反派一直处于在野地位，两派武斗不断。中央有个“七三布告”，毛泽东批示“照办”，是针对广西发布的。这是全国第一个允许正规军剿灭不停止武斗的造反派。毛在召见会上说：“现在再发一个全国的‘布告’，谁如果继续违犯，打解放军，破坏交通、杀人、放火，就要犯罪，如果有少数人不听，坚持不改，就是土匪，就是国民党，就要包围起来，还继续顽抗，就要实行歼灭。”此处为军事镇压开了口子，至于其前提，什么叫对武斗“坚持不改”？就很难说了，到了地方上就只由得地方政权解释了。这一政策此后极大地影响了边远省区的文革，出现了大规模武力镇压人群的流血事件。

第二天７月２９日，聂元梓在全校大会上传达了这次毛主席的召见会。我听了传达后，感到北大的武斗终于可以结束了，两派可以联合了。同时明白了一件事：红卫兵运动结束了。予感北大两派头头可能都得挨整。

聂元梓说，她和蒯大富在７·２８晚上召见时，不约而同地感到“毛主席不要我们了。”他们的感觉是对的。他们只是没有想到，工军宣队进校后，整他们整得那样厉害，聂元梓被审查、挨整了七年（不算文革后被判刑。）造反派己无利用价值，毛泽东此时己把注意力转移到恢复、重建中共一党专治的体制。所谓“飞鸟尽，良弓藏。狡兔死，走狗烹。”

毛泽东在７·２８召见时提到了“七三”布告，提到了广西“四二二”，多年后才逐步了解到毛的意图极其影响。首都工军宣队７·２７进入清华时，就是打着落实“七三”布告的旗号。在７·２８前后。韦国清、广西革委会打着执行“七三”布告的旗号，对在野的“四二二”派，出动军队、民兵，发动了先发制人的军事行动，围而歼之。军事围剿发展到县、乡一级，发生了大屠杀。打死了８４０００多人。这是中国人杀中国人的大规模集体屠杀事件。至今尚未彻底清算。广西的屠杀风，很快波及到广东、湖南，这两个省也都发生了由上而下的大屠杀事件。这一史实，己被许多海内外文革史的研究者，记为中国当代史的重大事件。６８年７、８、９、１０四个月，两广、湖南的大屠杀，与７·２７首都工军宣队进入清华，与毛泽东７·２８讲话，显然存在着深刻的内在联系。□ 原载王复兴：《抢救记忆——一个北大学生的文革回忆录》————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

