id: 8a57e1b343
标题：毛泽东的金棍子 姚文元与「文革」（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：约翰·西西弗斯
来源：
标签：周恩来,戚本禹,张平化,康生,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,王力,张春桥,王任重,陈毅,李作鹏,汪东兴,徐景贤,毛泽东,林彪,刘少奇,阎长贵,曹荻秋,彭真,杜平,穆欣,邱会作,罗瑞卿,周扬,四人帮,瞿秋白,王明,高岗,彭德怀,潘国平,夺权,革命委员会,批林批孔,教育革命,上山下乡,派性,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,一月革命,九·一三事件,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：毛泽东的金棍子 姚文元与「文革」（上）
书籍作者：约翰·西西弗斯

正文：
毛泽东的金棍子MAOZEDONG'S"GOLDENSTICK":YAOWENYUANANDTHECULTURALREVOLUTION(I)姚文元与「文革」 （上)文坛金棍子，政坛戈培尔。

文革

风云书为文革批判定下基调。

人物篇不要幻想属平浪静地韩革命，不要幻想一次革命成功

约翰·西西弗斯不要幻想有讲了一句话，革命的道路就笔直了，要革命到底。

JOHNSISYPHUS姚文元

编撰毛泽东的金棍子MAOZEDONG'S"GOLDENSTICK":YAOWENYUANANDTHECULTURALREVOLUTION(I)姚文元与「文革」 （上)

约翰·西西弗斯JOHNSISYPHUS

编撰奥斯维辛之后，写诗也是野鳖的。

-希欧多尔·阿多诺（TheodorAdormo），《文化批判舆社会》（1949）

「文革」风云书·总序■005「文革」风云书·总序

优秀的历史学者都为史料对于研究工作具有至关重要的价值。史学家傅斯年为：「史学即是史料学。」史料固然亚非史学的全部，而史学的学科起点必须建立在史料勘查、辑佚、校勘等整理工作的基之上。没有史料累的史学家，正如巧妇为无米之炊。

史学者沈志华介貂他的治学经道：·浩瀚的史料，其实很简董，我觉得做研究能成功要门，第一，你得下工夫，也不比明到哪儿去，都差不多。…..·别的学问我不敢，你你搞哲学，你著船转悠转悠，回去就能想出点东西来·搞历史的不行，搞历史不是想出乘的，是看出来的，你得看材料，看不到就不知道，怎可能想出来一件事呢？道理可以想出来，史实想不出来的，史实是看出来的。」材料人手，强调实证，这是史学研究的铁律·沈志华进一步强调核实原始材料的重要性，他：·研究史需要看大量史料，不看就是蒙自已，如果没有史料那就没瓣法了，至少我对这个事情的判是只要能看到的东西，我必定把它找来看，就是人家都写了，你都不敢信，你都要找原件看看，做学问不下这点苦工夫，不可能做到有多好。」不但要高度重史料，而且要做到广泛搜求、竭泽而渔；即使有二手材料可用，也要亲见原始资料才放心。

瑞典隆德大学「文革」史专家沈莲克（MichaelSchoenhals）谈治学体会时，也强调占有史料的重要性，他介貂了！文革，研究的心得舆经验：·不管你弹备去写哪个题目、深入什课题，你脑子狸肯定不是『一张白，，而是由无数早已接触到事实而形成的一些初步观点和看法。为了对这些观点和看法进行核对和改进，而写一部不但对你自已能明问题的，而且对你想像中的读者（中国的也好，外国的也好）凤凰网专访沈志华：历史研究的伟大就在于追求真相，2009年8月23日，17:26。夙凰网历史专稿。http://news.ifeng.com/history/zhuanjialunshi/shenzhihua/200908/0823_7324_1315709shtml006■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）较有意义的历史著作，你首先必须查阅汗牛充楝般的原始资料。这是我想强调的第一点：阅读大量材料的重要性。，“他在研究过程中最喜欢使用的中国出版物之一，就是研究资料中的「大事记」或「年谱」·他为此类材料的信息量往往非常大。

文学史家铁理群对枯燥史料的研究倾注了个人的生命体，中发现了一番别榛的滋味。他：·史料本身是一个个活的生命存在在史上留下的印记。因此，所谓『辑佚！，就是对遗失的生命（文字的生命，及文字创造者的生命）的一种霉找舆动，使其和今人相遇舆对话；而文献学所要处理的版本、目录、校勘等整理工作的物件，实际上是历史上的人的一种书写活勤舆生命存在方式，以及一个时代的文化、文学生产与流通的体制与运作方式」，「无不包含著极其丰富的文化内涵舆生命内容」。"史料的确立非冰冷之物，研究者的生命体验、问题意识以及所魔时代的社警氛围决定他警噢醒哪些相関的史料。向公票开放史料，无巽于复活一条条鲜活的生命。

本丛书的撰思路借了冕撰·百年中国文学总系」，而他的思路则乘自于《万磨十五年》、《十九世纪文学主潮》的敲发，即通过一固人物、一个事件、一个时段的透视，来把握一个时代的整体精神，从而区别于傅的历史著作。根据这一散发他提出了书写的三点原则：

一、「拼盘式」：即通过一个典型年代裡的若干个「散点」采把握一个时期的文学精神和基本特微。比如一个作家、一部作品、一个作家群、一种思潮、一个现象、一个刊物等等。这明丛书不是传统的编年史式的文学史著作。二、「手风琴式」：

写一个点」’不意味著就事事、就人人，而是伸缩自2沈遇克，《中外学者文革史研究的比较一在「清华历史讲堂」的演讲稿），《记忆》，2011年第66期。銭理群，（我的文学史研究情结、理舆方法一—《中国现代文学编年史一以文学广告为中心》书后），《中国现代文学研究刊》，2013年第10期。

「文革」风云书·总序■007如」。「点」的来源及对后来的影响都可以涉及，强调重点年代，又不忽视与之相关的前后时期，而使每部著作涉及的年代能相互照应、联繁。4三、「大文学」的概念：即主要以文学作为叙述对象，但同时鼓广泛涉其他艺术形式，如歌曲、广告、演出等等。5

根据冕的上述宗旨，本书以·文革，史风云作为对象，通过敏的问题意识，试图梳理重要的人物、观念、事件、连动、思潮等糖史脏络；以深人的文考证，辞实的第一手餐料专题性的史料文集。

例如本书以人物为主的史料撰，聚焦研究对象整体的生命历程，全面展现重要问题的来龙去豚，勾勒人物跌岩複杂的人生轨。这种撰方式，可以之为史料傅记，或人物史傅·历史是人的历史，人是靡史中的行动者，也是史的创造者。因此，研究史，根本意义上而言也就是研究人；反之，研究人，是瞭解靡史的一条主导进路。研究人的史，首先需要掌握史的载体，即史料。通过对史料的整理、辑佚、考据、爬梳，进一步确立理解历史的理舆方法，而形成一种关于史料的兰释经验舆学术傅。以·文革」人物个案为对象的史料考察，是形成中国当代通史的前提，也是建构中国当代史料学的基。

本书希垩凸显五个方面的特点：第一，文献性。希望达到奠基学耐根基的自的，为·文革，研究建立紫算的史料基。第二，知识性。通过者按、者注等耦形式对一些史料解题，或者对细节进行补充明。第三，故事性。每一本书都是一段史，一个故事，在撰体例中试图给读者一种讲故事的起承转合的感觉。第四，问题式。本书的4参见：孟繁华，《总序二《百年中国文学总系〉的缘起舆实现》，谢冕，《1898：百年爱患》，山束教育出版社，1998，第14页。”参见：孟繁华，《总序二（百年中国文学总系〉的缘起舆实现》，谢冕，《1898：百年爱患》，山束教育出版社，1998，第15页。008■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）选题或者每一本书中的专题设计聚焦于特定对象，例如普遍有争的、有疑问的重要问题，产生了重大历史影响的人物、事件、连动、思潮或者制度·总之，这些选题都应该具有学理思考的深度。第五，读本式。每一本书选题、内容与体例安排等等方面的设计，试图将该选题的相问题与知识进行整体描，一网打。不提供原始资料，而且还有研究文献等，为读者瞭解该选题提供一个学术地图或者研究攻略。

本书的撰方式所体现出的「史料学」，有待读者做出回答，敬祈社会各界专家、朋友多多指教。

「文革」史料整理棕述■009「文革」史料整理综述

「文革，史料保存、整理、撰的重要性·在那场浩劫开始之初就已经为中国国家图书馆部门的工作人员所重视，1966年8月28日，北京图书馆革命文献部，在《人民日报》发出呼一一《把这些珍贵文件纪录下来》，该文写道：当前展开的无产文化大革命，正在深入广泛地发展。很多红卫兵组织和文化革命委员会，印发了澈底摧毁旧思想、售文化、售风俗、售背反一些餐产隋毅法权贱馀的傅军、倡藏书等宣傅品，这是我们无产文化大革命的珍置文件。

图书馆通常收集、整理最多的是正式出版的报刊、杂和书籍，对于当时的非正式出版品则往往很少顾及，北京图书馆作为当时中国最大的国家图书馆，工作人员看到了这些民间流傅文献的重要价值，之为「我们无产隋级文化大革命的珍贵文件」。可见，当时主流文化部门对「文革文献的重视程度。

文重发出呼告：我们作为一个国家图书馆，必须是高毛泽东思想伟大红旗，横极宣傅毛泽东思想的社会主义学校，又应是收集各种革命文献的机构。我们特请各单位红备兵组织和文化革命委员会等革命组织，将已发和未发的·倡书」以及所有的怖告、宣傅品等，及时寄给或送交「北京图书馆革命文献部」三份，以备研究参考使用。“全国各单位红备兵组织和革委会是否响应号召、闻风而动，今天不得而知。

耿化敏的《简计30年来的·文革，史学》为，自1981年中共中央通过《关于建国以来黛的若干靡史问题的决》，中国史学界开了「文革」历史的学术研究。1980年代起步隋段的「资政史学」，中经1990年代转型隋段的「求真史学」，再至21世纪头10年拓展隋段向「澧史学的转向，近30年来！文革史学经历了一场深刻的变动·该文还提供了30馀年来，不止是中国大睦，还有海外关于·文革」史料的整北京图书馆革命文献部，（把这些珍贵文件纪录下来），《人民日报》，1966年8月28日。耿化敏，<简评30年来的「文革」史学），《薰史研究典教学》2012年第1期。010■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）理、撰与研究的概况。关于「文革」史料的整理工作的辞述，美国的「文革」学者周原的《文革史料和史料学概述》（2007）一文，对海内外的动熊进行了十分群的介貂。他将·文革，史料可以分为四大类型，即实物史料、音像史料、口碑史料和文字史料。根据发怖和製作的方式，「文革，期间产生的文字型史料可再分为如下四类：

1.「文革期间的正式出版物。《毛泽东选集》、《毛主席语录》一版再版，发行量连创纪录。优管如此，！文革」期间的一些正式出版物仍然是研究者不可忽视的基本资料，例如，被视为当权者喉舌的雨报一刊，即《人民日报》、《解放军报》、《红旗》杂。此外，《文汇》、《光明日报》、《解放日报》、《北京日报》等也含有许多重要史料。2.「文革」期间的非正式出版物·这类出版物主要包括「文革」初期由群累翘织、科兵等印行的各类小般、刊物、海、傅重和小册子等。3.「文革，期间的非出版印刷品。这部分资料专指那种「文革」期间印的，限于小围使用或优在特定围内流通，不对公累发行的印刷品。例如，群累组织、革命委员会印的档、请话福、各种内部学智资料、大批判文集、大学报选以及门私批修的心得等等。4.「文革，期间的非印刷品资料。这类史料中数量最多、最为重要的是各毅各类档案。优管·文革，期间各毅政府部门都受到不同程度的衡擎，中央到地方，以反工晨商学各个革位都疫有停止建立和保存档案的工作。档案的内容品种很多，包括指示、会羲记录、简报、结、计、下达的档案和上报的材料等等。除此还有个人案，包括所专案材料，像本人写的查、·交待」，他人写的揭发、、证言等。档案提供原始资料，且大

都不存副本，其史料价值是不言自明的·除档案外，非印刷品耿化敏，（简评30年来的「文革」史学），《薰史研究舆教学》2012年第1期。

「文革」史料整理粽述■011「文革，资料还包括大字报、小字报、日记等。大字报、小字报除当时已整理印行的以外，既使有保存至今的，也只是凤毛麟角了。个人笔记、日记得以留存的机会应比大、小字大些。这些资料，特别是出自名人、要人之手的，也是！文革，研究的有用资料。°根据·文革，史料的搜集、整理、出版舆研究的史进程，周原将·文革」史料的整理分为·文革期间和·文革」之后雨个时期，进行了群实的统计。第一，·文革」期间，中国大隆境内外对·文革」史料开始了搜集舆整理。例如香港友瞬研究所印的《红卫兵资料目录》（1970），著录该所收藏的红卫兵小报561槿；又如所印的《中共中央档（关于文化大革命），1966～1967》（1968）和以缩微胶捲型式出版的《中共资料剪辑》（1974）。《中共资料剪辑》共1447卷，含该所收集的·文革期间的各类简报资料，毫湾的中央图书、国立政治大学及其下的国际研究中心图书、中央研究院近代史研究所以及军情局等。台湾出版的资料较具代表性的有《中共研究》和《中共研究年》以及《中共研究》社出版的一些专题，如《中共文化大革命重要文件》（1973）等。在中国大陵，当年对正式出版物、非正式出版物和一些非出版印刷品的收藏主要是在各图书馆进行的，且通常为被动的收集·第二个时期，「文革」之后·管「文革」研究在大陵仍然设有许多禁区，当局对·文革，研究和·文革，类书籍的出版也一直控制得比较繁，不时干施坠，三十年来还是整理、出版了一些有用的史料，发表了一批有份量的研究成果。香港以其特殊的地理位置和政治文化壤境，在出版：文革资料和研究成果方面享有得大鲨厚的条件，香港为·文革，研究辟出了一块独特的园地，真献很大·如前所述，还在！文革，期间，搜集、整理·文革，资料，

出版、发表有关·文革，的图书、研究成果就已经在香港开展得周原，（文革史料和史料学概述），原载《文化大革命：历史真相和集体记忆》，香港，田圆书屋，2007年。012■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

很活罐。"周原为，与香港相比，台湾的「文革」出版物实在太少。10

于上海的「文革」史料整理情况，金大陵对这些史料分为如下类别：第一部分为出版物（含未刊稿）：著作类、典类、方志类、大事记类、报刊类·第二部分为非出版物：福案类、群累般刊类、傅单类、日记类。“复旦大学历史系与上海社会科学院已经动了大规模的上海「文革」史资料整理与出版的工程，假以时日，相信成就值得期许。

《东方早报》报导，著名傅记作家叶永烈向上海图书馆捐赠了半世纪的手稿等私人文献，其中的！文革，史料是一大亮点。本次的捐赠主要包括如下类文献：舆多名家往来的书信原件；探访录音带、数码录音，其中录音带1000多件；按照人物或专题分类的探访档案，如8卷王力探访档案，章龙探访档案，「四人」相档案等；叶永烈探访照片，其中底片10册，数码照片20多万张。“叶永烈的「文革」史研究来都以一手资料见长，在这批捐赠文献中，他对很多史当事人的探访笔记、录音具有重要的史价值，于独此一家的珍贵文献。

综上所述，就自前·文革，史料的整理现状而言，开文默整理先河的是中国国防大学黛史黛建政工教研室1988年10月内部印的《·文化大革命」研究资料》（上、中、下）·成就最为卓著的是美国华裔学者宋永毅2002年舆2006年主出版的《中国文化大革命文库》（香港中文大学出版社）以及该文库的网路版。未永毅翘织的团隧建立了规模龙大的·文革，资料资料库，作为·文革，文献的巨大集成，功德无量，惠及学林。其次则有周良霄、顾菊英夫妇辑的《疯狂、扭曲舆堕落的年代》。阎长贵高度计价了这填·文革，史料撰成就最为卓越的工作，他：宋永毅先生主了一套《中国文化大革命文库》光碟，周良霄、9周原，（文革史料和史料学概述），原载《文化大革命：历史真相和集体记忆》，香港，

田园书屋，2007年。10周原写作该文的时间是2007年，实际上，到目前为止壹湾文革史料舆著作的出版已经有了

较大的改观。秀威资讯科技股份有限公司自2011年以来出版了数十种文革史书籍。Ⅱ金大睦，（上海文革研究的史料辈备），《社会科学》2007年第5期。12《业永烈捐出「一卡车」文献资料〉，《束方早报》，2014年4月30日。

「文革」史料整理综述■013兰菊英夫妇辑了《瞩狂、扭曲舆壁落的年代》（包括一本书和刚张光碟），这是研究文化大革命的两椿巨大的基工程·宋永毅先生、周良臂天妇为这雨椿工程花了大功天，下了大力气，也充分翘示了他们的远见卓识。历史和人民永远不会忘记他们为研究文革和恢复历史的本来面貌所作的无私真献。“他尤其指出上述文库中部分史料的重要价值：宋骗《文库》中有《中央首长关于文化大革命的罐话和指示》，周良霄夫妇《年代》之二是《十年文革中首长讲话傅信录》，他们这雨套关于文革时期中央首长讲话的资料，都是文革的最原始资料，对研究文革，对恢复史的本来面貌具有极大的意义。“同时，阎长贵又指出上述文库还有值得进一步完善之处。对于《中国文化大革命文库》，也亚不是没有值得改进的地方，著名的！文革，史专家馀汝信曾经撰文指出了一些存在的问题”。《文库》收录的量竟是历史原料，当然也有待于进一步坐实考据，细緻梳理。

总体而言，相比海外「文革」史研究的热而言，中国大陵的「文革，学研究还停留在零敲碎打、门外熟闹门内冷清的状况。

者无心政治，优优恪守如下事学术研究的基本规则。第一，靡史研究的基应建立在辞实、完备的史料基之上，而史料的整理不礁首先考臆这些史料是否具有某些特定的功用自的，即可能封有利、或不利而进行取舍。应该首要考的原则是，为了全面识研究对象，史料收集是否做到了竭泽而渔·第二，学彻研究应坠持客观公止的熊度，以及独立的精神。不应该先入为主去设政治的、道德的立13间长贵，《关于雨种文革资料集的比较和建），《记忆》，2009年9月7日第22期。14间长贵，《关于雨种文革资料集的比较和建），《记忆》，2009年9月7日第22期。15参见余汝信的（《中国文化大革命文库》光碟的个问题）。他一方面指出编纂者经三年多努力，集成了迄今为止文革研究最大规模的资料库，个中辛，可想而知。另一方面，他为《文库》的第一部分「有关文化大革命的中央文件、指示、公报棠编」后，对出版及发行者所声的《文库》的最权威性（香港中文大学中国研究服务中心：《文库》推介单张），不能不有所保留。余汝信提出了《文库》存在的个「硬伤」性问题：一、全部文件资料均未注明出处，有达学术规轮要求；二、文件来源大多鞭转抄录，亚非是第一手」的；三、编纂者自凝标题未加以说明，部分自凝标题欠妥；四、资料选取尺度欠妥，许多重要文件未有登录；五、「概要」及删节过多，未能保留文件的原貌；六、未辨真伪，错误地登录了来源可疑的伪造文件。014■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）场和标。这一点对于人文社会科学学者尤其重要，因为他们容易受政治、商业、以及当事者利益等因素的干和诱惑·独立精神还在于崇尚真理，尊重历史事实，不为某某权威的判而倒·第三，学术研究应该持科学理性的研究方法。应该遵循一些基本的科学分析的辑，重视研究的基本程式和据，讲究证的合理性和完满性。

体例説明■015体例説明

「文革」作为中国统一、浩大、群体的政治运动，捲入的隋层、参舆的人数很多，触及的问题、探用的方式十分复杂。可以，任何一个政治事件，动率动著十、上白人，甚至成千上万人的关注。正是由于每个事件、运动聚集了累多参与者，会记录中的文献也率涉到很多人，因此，在以人物为核心整理史料的时候，某一个档应该归何人，或者，史料在不同人物的分配上如何处理，是一个值得酌的问题。

本丛书由于包括大量现场的讲话记录，具有原生态的历史形，多人参与的话形成了文本之间的互文开係。文集撰的体原则是，无人物、运动、事件还是思想，可能根据时间先后，组织、梳理出重要的餐计点，使者由每一篇文章的运续性阅，可以大体知道史事实的来龙去赈·具体来，涉及到史料的撰节，有一些技术问题需要处理。根据者对史料的体把握，在下面对此做出原则性的明，立根据重要性的优先顺序，依次排列如下。

第一、官位优先原则。在每一次集会或者内部会羲中，官位高者所

起的作用通常比较大，做出的讲话也具有较大的效力。第二、篇幅优先原则·对于官位或者政治影响力大小差不多的情

沉，以讲话篇幅最多者作为归对象。第三、资计求全原则。有些会讲话，每个人的官位差不多，讲话

的篇幅也差不多，而且每个人没有大段文字自成独立的一部分，而是简短的对话交互参差，各自的关键资计都不少，将这样的档归于某一个人的话，对其他人都会有遗珠之。

因此，这榛的档将会保留在每个人的文集之中。第四、对于年月不群的情况，一律置于年月的最后，列人·本

月」、「本年」之下。

上述这样撰的目的，主要是为了节省每本书的篇幅，通过本书的对读可以获得的文献一般不重複收录。凡是在其他书本中已经收录，016■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）而本书暂付关如的情况，一律在目录和正文中列出标题，亚且在标题之后标记！（存目）」二字。好在每一本的史料都是按照时间顺序排而成，因此读者可以根据目录提供的线索，迅速在其他书本中找到相关内容。本丛书的不同文本之间史料高度混融，需要提醒的是，对于有些史实，读者必须将多本书一起参照对读，才能瞭解问题的全貌。

本书所收录文字均来自于中国国内外档案、图书馆，中共黛政部门的内部资料，民间人士所收藏的第一手文献，中国国内正式出版的报刊舆书籍，以及官方舆民间的非正式出版物。部分文字来自民间印刷物的会记录，标点符号的使用很不规。原因是：记录者录入匆忙难免错蓼；记录稿未经讲话者与与会者修止；记录者水参差不警；所录的文字大多係速成之物，立未经过正规辑部门緻蕃校。鉴于上迹情况，者特此作如下明。

如果对所有标点符号全部修改的话，恐怕对原貌影响甚大。因此，骗者修改的原则是：对显而易见的标点符号用、漏用、缺省等情况，者予以补充修」。在保证不影响阅读和理解的前提下，秉持可以不改则优量不改的原则。文字整理的具体瓣法是：第一，最大可能保留文字和版面的原貌。避免添加、增删文字，以及随意改动段落关係。第二，简体字转化为繁体字之后，仍然保留简体字的原貌。例如，有些人名转化为繁体字之后，「赫鲁晓夫」就变成了「赫鲁雪夫」，「斯大林」燮成了「史达林」，「文件」变成了「档」·针对这些类似情况，者一律在蕃校中保持史料原初的简体字形态。

目次■017目次

CONTENTS「文革风云书·总序.

...005「文革史料整理粽述

.009体例説明..

.0150211965

新历史剧《海瑞官》（1965.11.30.）

.0230411966

「三家村」《燕山夜话》《三家村记》的反动本质（1966.5.11.）043姚文元、张春桥在北京广播学院的讲话（1966.7.27.）

.067中央领导同志在北京工人体育场的讲话（1966.8.16.）（存目）..70姚文元在向资产级反动路线猛烈开火誓师大会上的讲话（1966.10.9.）

.070姚文元、戚本禹接见云南大学同学时的谈话（1966.10.24.）

.071纪念鲁迅·革命到底（1966.11.1.）

.077

.086姚文元在广播大楼门口接见革命师生话（1966.11.2.）周恩来对中央广播事业局的电话指示及张春橘、姚文元的谈话（1966.11.2.）

.088张春、姚文元在广播事业的谈话（1966.11.2.）

..095姚文元、戚本禹接见华东师大革命造反派部分同学时的讲话(1966.11.14.)

104王力、姚文元对杭州丝稠厂雨千多来京职工的讲话（1966.11.17.）（存目）

...109张春、姚文元在中央广播事业局的讲话（1966.12.9.）（存目）..109张春桥、姚文元接见北京广播学院学生代表时的谈话（1966.12.10.）（存目）

..109018■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

张春桥、姚文元与广播事业局「毛泽东思想门团的话（1966.12.11.）（存目）

..109张春、姚文元接见中央广播事业局群组织代表的讲话（1966.12.13.）（存目）

.109张春橘、姚文元与广播事业局「红色造反团的话（1966.12.15.）（存目）

...110谢铁忠、姚文元对文艺界部分同志的讲话（1966.12.27.）

...1101151967

秤反革命两面派周扬（1967.1.3.）

.117张春橘、姚文元对上海各高校「红革会」负责人的讲话（1967.1.9.）.149张春、姚文元在上海呼中央贺电大会上的讲话（1967.1..12.）..152毛泽东、姚文元关于夺权问题的谈话（1967.1.23.）

...1SS本月..

...155张春橘、姚文元在上海的一次讲话摘录（1967.1.）（存目）

.15张春桥、姚文元谈上海高校「红革会」（1967.2.1.）

..156姚文元在上海人民公社成立大会上的讲话（1967.2.5.）

..159张春桥、姚文元与同济大学东方红兵团等话摘要（1967.2.10.）..162张春橘、姚文元在「高毛泽东思想伟大红旗进一步开展三结合

...168夺权门争誓师大会」上的讲话（1967.2.24.）姚文元和上海红卫兵革命大联合委会座时的讲话（1967.2.28.）...170张春橘、姚文元在上海市革命委员会摘大会上的讲话（1967.3.12.）172张春橘、姚文元接见上海市革命委员会工作人员的讲话（1967.3.20.）173姚文元在上海市革命造反派整风大会上的报告（1967.3.26.）..

. 1.76姚文元对上海市革委会傅逹中央文革对当前运动的意见（1967.4.17.）209张春橘、姚文元对上海舞蹈学校部分师生的讲话（1967.4.22..）...210张春桥、姚文元在济南军区机关以上韩部会上的讲话（1967.5.5.）..218姚文元在山东省大专院校红卫兵代表大会上的讲话（1967.5.7.）.2..4张春、姚文元、杜平对江苏和南京地区无产级革命派的讲话(1967.5.14.)

..226姚文元在上海纪念毛泽东《在延安文艺座会上的讲话》发表二十五周年大会上的讲话（1967.5.23.），

.244

目次■019张春橘、姚文元在上海女六中的讲话（1967.5.24.）

..25S张春橘、姚文元在上海高校座谈会上的讲话（1967.6.2.）

.256姚文元在上海市革命委员会报告会上的报告（1967.6.3.）

.257在阿尔巴尼亚共青团「五大的贺（1967.6.29.）

.276姚文元在「迎中国红卫兵代表问阿尔巴尼亚胜利回国大会」上的话（1967.8.2.）

...284姚文元「文攻武卫」（1967.8.9.）

...291中央首长谈姚文元的文章《陶的两本书》（1967.9.7.）.........9.陶的雨本书（1967.9.8.）

.294姚文元给《文汇报》某同志的信（1967.9.23.）

...315张春桥、姚文元对上海铁路局系统代表的讲话（1967.9.29）

..316张春桥、姚文元视察上海第八印染厂时的讲话（1967.10.4.）

...317姚文元写给毛泽东的一封信（1967.10.11.）

...318姚文元对人民日报社的讲话（1967.11.2.）

..322

325姚文元对召开上海「大专院校红代会，的指示（1967.11.6.）本年

..326

.326姚文元对徐景贤的电话指示（1967）姚文元研究文

.327「文革」研究文献.

...33S后记.

...3591965

1965023评新靡史剧《海瑞官》（1965.11.30.）

编者按：姚文元同志在《文汇报》上发表的这篇文章，对海瑞这个史人物和《海瑞龙官》这，提出了很重要的批辞意见。我们为，对海瑞和《海瑞能官》的评价，实际上牵涉到如何对待历史人物和历史剧的问题，用什样的观点来研究历史和怎样用艺术形式来反映历史人物和历史事件的问题。这个问题，在我国思想界中存在种种不同的意见，因为还没有系统地进行瓣，多年来没有得到正确的解决。

本报过去也发表过英晗同志的《海瑞属皇帝》（笔名刘勉之，一九五九年六月十六日）、《海瑞》（一九五九年九月二十一日），还发表过其他有关历史人物评价的文章。我们备就《海瑞官》这和有关问题在报纸上展开一次瓣，欢迎史学界、哲学界、文艺界和广大读者参加。

毛泽东同志在《在中国共产全国宣传工作会上的讲话》一文中过，「我们的政权是人民民主政权，这对于为人民而写作是有利的环境。百花警放、百家争的方针，对于科学和艺术的发展给了新的保证。如果你写得对，就不用怕什批评，就可以通过论，进一步关明自己正确的意见。如果你写错了，那末，有批评就可以助你改正，这没有什不好。在我们的社会裡，革命的戟门的批和反批评，是揭露矛盾，解决矛盾，发展科学、艺术，做好各项工作的好方法」。

我们希望，通过这次论，能进一步发展各种意见之间的相互争和相互批评。我们的方针是：既容许批评的自由，也容许反批评的自由；对于错误的意见，我们也探取说理的方法，实事求是，心理服人。正如毛泽束同志所指出，「我们一定要学会通过瓣的方法、理的方法，来克服各种错误思想」。

毛泽东同志又，这个方法可以使我们少犯错。有许多事情我们不知道，因此不会解决，在论中间，在门争中间，我们就会明瞭这些事情，就会懂得解决问题的方法。各种不同意见的结果，就能使024■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）真理发展。对于那些有毒素的反马克思主义的束西，也可以探取这个方法，因为同那些反马克思主义的东西进行门争，就会使马克思主义发展起来。这是在对立面的门争中的发展，是合于瓣证法的发展」。

***

从一九五九年六月开始，吴晗同志接遵写了《海瑞皇帝》、《海瑞》等许多歌颂海瑞的文章，反复强调了学智海瑞的·现实意羲」“”。一九六一年，他又经过七次改写，完成了京剧《海瑞官》，还写了一篇序，再一次要求大家学习海瑞的「好品德」·剧本发表和演出后，报刊上一片扬，有的文章它·深寓著丰富的意味」、·留给观以想像的馀地」，鼓吹「羞为甘草剂，敢做南包公」”；有的文章极口吴晗同志·是一位善于将历史研究和参加现实门争合起来的史学家」、·用借古今的手法，做到了靡史研究的古为今用」，这个更是「开关了一条将自己的历史研究更好地为社会主义现实、为人民服务的新途径」”；有的文章还：「人们在狸表扬『清官！….是在教育当时的做官的，起著大字报的作用。」既然《海瑞宠官》及其扬者提出了这重大的问题，且广泛地宣傅了他们的主张，我们就不能不真地进行一次研究。《海瑞龙官》是怎棱塑造海瑞的？

在这个靡史剧狸，吴晗同志把海瑞塑造得十分完美，十分高大，他「处处事事为百姓设想」，「是当时被压抑，被欺负，被冤屈人们的救星」”，在他身上，你简直找不出有什缺点。看来，这是作者的理想人物，他不但是明代算苦震民的·救星」，而且是社会主义时代中国人16吴晗，《海瑞》，《人民日报》，一九五九年九月二十一日。17《北京文艺》，《羞为甘草剂，敢做南包公》，一九六一年三月号。18《北京文艺》，《评《海瑞霸官>》，一九六一年三月号。19《北京晚报》，《海瑞谈到「清官》，一九六一年六月二十三日。20吴晗，《论海瑞》，《人民日报》，一九五九年九月二十一日。

1965025民及其韩部学智的榜样。

为了塑造自己的英雄，作者是精心毅计过的。安排这位青天大老的出场，就用了九场中整整三场。第一、二两场，海瑞都没有出场，剧本不借笔墨地大写徐府即曾经门倒嵩、当过首相、退休在家的徐隋一家，如何霸占晨民土地、强民女、贿路官府打死算苦晨民超玉山，正当在公堂上农民洪阿兰·满腔悲懵誉大」之际，一繁急公文带来海瑞将作应天十府巡的命令，得意忘形的官吏们如闻晴天霹，呼·这便如何是好！」连·衙役」都大叫·海青大要来了，这可不得了！」第三场海瑞穿便服上场了，作者安排他当面倾·心如油煎」的「乡民」如何用最敬仰的句，倾吐对海青天的百般盼望，歌他是「公正为官」、「明公案」、「口碑满」、「美政多端」……·然封建社会！上下都是官世界」·有理无铁莫进来」，但呼冤的农民一致相信·海青天，这个官是一个例外，·海青天一定能替我们作主！」这种烘云托月的手法，是为了使观强烈感到只有海瑞才能解救震民的痛苦。它明瞭《海瑞龙官》亚不是如作者所的是写什·封建统治楷级的内部门争」”，而是千方百计地为我们今天的观累塑造一个决定震民命速的英雄。

剧衢突围著「退田展开。然吴晗同志在序言中自剧本「改以除霸为主题」’但实际上冤是占田开始，「除霸」、「平」的行勤也是围著退田」进行。·退由」被写成是·助农民办法的一种」”，作为剧衢突最高潮的「丽官」’就是在「退田」这件事上·剧本通过·民甲，的口特别明：！我等都是徐家佃户」；要观累记住：裡写的是箕苦震民同徐等乡官、箕官之间的门争，而海瑞是完全站在徐家佃户一的。「海青天」果然不负累望，一上任就「为民作主」，他不但咒「高放债强估田真市价」，鼓动震民去·告状，，而且在公堂上有民主风度地微求告状的·父老们：的意21《海瑞官》单行本前的内容介绍，北京出版社出版，一九六一年十一月，第七页。吴晗，《海瑞的故事》，《中国历史小书》版，中华书局出版，一九六三年六月第二

版，第十五页。026■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）见。震民要求退还被徐家和「各家乡官」所估土地，要求「大老作主」，于是海瑞一道号令，「发出榜文，限令各家乡官，十日内把一应霸占良民由产，如数归还」。·退田，之后，尖的臀矛盾忽然都不起作用了，「乡民」向海瑞叩头道：「大老为民作主，江南箕民今后有好日子过了！」作者要震们「感恩戴德，….·朝夕礼拜」，欣喜鼓舞，声·同唱」对清官的歌：·今日见到青大，勤耕稼重整家园，有土地何愁衣，好光景就在眼前！」剧本告人们：优管封建制度原封未动，地主贱酷的迫和削依然存在，只要照海瑞的瓣法去做，晨民的「土地」、「衣」就统统可以解决，「一片好光景」就在「眼前」了！

剧本还著重刻划了海瑞如何「为民雪恨」，大毅「食官」·剧本反复宣傅：·冤重重要平反」，海瑞决心、·平民愤」，要把·官更都」，「今日定要平民怨，法无宽恕重如山。」行动是剧本中海瑞判华亭知县王明友蕲罪，判松江知府李平度·革囚禁，候朝命」，判徐隋儿子徐瑛罪。据吴晗同志自已，为了不致囊海瑞·走得灰溜淄的·…没动头」，「下了决心，把徐瑛处死」”。这样，丽官而去的海瑞，便成为一个反抗封建皇朝的胜利了的英雄。束时，徐瑛被处死刑，徐隋昏倒下去了，新任巡撕惶失措，海瑞高大印，昂然挺立，口！大丈夫顶天立地」，心裡想：·我海瑞还是胜利了！」作者塑造自己的英雄人物的任务，也·胜利」完成了。

这个狸，作急止面英雄人物出现的，只有海瑞一人。晨民只能消极地向大老喊冤，求「大老与我等作主」，把自己的命运托给「海青天」。为了托海瑞形象如何高出于所有封建官吏，其他出场的主要官更设计成壤蛋。海瑞的妻子和家人也是·明哲保身」派，只有他母亲支持了他一下。海瑞孤零零一个人，经湾到政治，单檐匹马搞了一场大革命。

看完这，人们强烈地感到：吴晗同志塑造的这个英雄形象，比23吴晗，《海瑞官》序，单行本第VI页。

1965027过去封建时代许多歌颂海瑞的曲、小都塑造得高大多了。优管吴晗同志在剧本的单行本前面特地写了历史明，还在·海瑞官本事」中摘录了许多条史料，企图使人们得到这样的印象：他是完全根据历史事实来写的；但是，人们仍然不能不发出这样的疑问：封建社会的治偕杀当中，道真的出现过这的英雄？这个·海青大」是历史上那个真海瑞的兿术加工，还是吴晗同志空出来的一个人物呢？一个假海瑞。

我们不是历史学家。但是，根据我们看到的材料，中所描写的史矛盾和海瑞处理这些矛盾时的嘴立场，是反历史真实的。狸的海瑞是吴晗同志为了宣扬自己的观点造出来的。

海瑞是一五六九年夏到一五七○年春这段时间内，任应天巡撕的。当时，江南震村中的曙毅矛盾和楷毅门争十分尖。从正德到嘉靖、隆爱年间，随著地主用各种方法疯狂地掠夺震民土地，土地集中程度越来越高，震民受的剥削越来越重。《日知录》载：吴中之民，有由者什一，为人佃作者什九。」明松江一带大部分土地都被地主所占有。炎武没有指明确切年代，据我们查到的材料，这个估计是符合明代中叶以后苏、松一带情况的·掠夺土地最万害的，是依仗政治势力大·皇庄，的皇族地主集团，此外就是一部分在乡间的官僚地主，徐就占有大量土地，有的二十四万，有的四十万，大约相当于今天上海市所松江耕地面的三分之一或一半。海瑞所谓「华亭官由宅之多，奴之累，小民警怨而恨」，就是他亲眼所见的毅门争奕化的写照。土地的集中，加速了晨民同地主隋皱矛盾的奕化。晨民大批破产逃亡，许多土地荒燕，「无田者为人慵工」（《华亭》）。农民同地主的矛盾是封建社会的根本矛盾，隋级门争的尖化，必然会影响地主隋毅内部各个隋层的相互关係。在土地大部分为地主占有的情况下，官僚地主要续兼供土地，不能不把对象集中到中小地主，以及·倩人耕作」的·富家」即·富农」（文叫上028■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）震」）身上，因而地主隋毅内部矛盾也尖起来。同时，由于官僚地主匿了大批不交税的土地，独估剥削果实，封建皇朝的财政十分困，「帑藏匮竭」，一部分在朝的官吏不要求查田，要求限制「皇庄」和其他庄田，限制续兼饼中小地主的·民由」·这就引起了朝野各派地主集团之间矛盾的尖化。而当时官僚地主兼供土地的主要方法之一，就是海瑞在·退由，中所反对的所谓·投献」。

投献主要有雨种。一种是有势力的豪强地主收买同原田主有某种的狗腿子，把原田主的由·献」给自己，使原有的·富家，灵失土地，·献田，的狗腿子就变成这瑰土地的管家或二地主。另一种是中小地主、富晨、固别或少敷自耕震为了逃避蔽重的役和赋税，把自己的田寄献给官僚地主。因为《明律》规定官僚可以根据品杀的高低有减免筏役赋税的特权，把由算在官僚地主的名下，就可以逃避德役。官僚地主乘机把想逃避筏役的中小地主和富晨、自耕晨的土地强占为己有。由于土地大部分都为地主、富震所估有，官僚地主通过·投献强占的土地主要是中小地主和富农的土地”。这是事情的本质。《海忠介公傅》中记载：·以故富者籍其产于士大夫，甯以身为慵佃而输之租，用避大役，名日投献。故士一登乡，皆受投献为富人。而士大夫既谢失势，又往往折人于暴贵者，以兼供为固然。乃豪强大有力之人，田宅所便，收之莫敢不舆。」这所的！富者」，当然不是箕农，他们无田可「献」；而是指地方上「失势，的士大夫或没有政治身分的中小地主和富震。他们的·民田，不被·豪强大有力，的官僚地主兼饼，达到·收之莫敢不舆的地步。既重损害了中小地主和富震的利益，又重影馨了皇朝的财政收人。

正因为这榛，海瑞一到松江华亭一带，就发现当地的·生员」「乡官之贤者」甚至某些「府县官」，都「群声」反对徐隋这类大官僚《二十二史记》中记载了万厝中嘉定、青浦间搞投献的例子，明显地反映出这是地主级内部矛盾。摘录如下：·又有投献田产之例，有田产者，为奸民籍而献势要，则悉为势家所有。…·万中，嘉定、青浦间有周星卿，素豪侠，一寡妇薄有货产，子方幼，有侄阴献其产于势家，势家方坐楼船鼓吹至庄，星卿不平，纠强有力者，突至索门，乃罹而去。…此亦可见当时献产恶习。」（商务印书馆一九五八年七月版，七二一页）。

1965029地主兼饼巨量土地，反对他们搞「投献」。「乡官之寳者」对海瑞：「二十年以来府县官偏乡官监事，民产渐消；乡官渐富」·后八个字不是活活出大官僚地主吞饼中小地主的一幅图画？海瑞下的是：「为富不仁，人心同愤」”，这个「同愤」，就是指中小地主、富农以及代表他们利益的知识份子对大地主兼供的共同的政治态度。当戴凤翔这个江南大地主的代言人攻擎海瑞容·刁徒，时，海瑞就用上述材料证明他的·退田，是以这些人的呼声为基的。看来，海瑞的话符合事实。他的·退田」，反映了这些·民产渐消」的中小地主和富震的共同要求，也为了缓和地主毅内部矛盾以及广大晨民同地主之间越来越尖的楷级矛盾，有利于增加赋税收入，解决朝廷的财政困。

弄清楚这些历史事实以后，《海瑞官》怎样歪曲了隋关係，就清清楚楚了。

海瑞要乡官退田，是要地主向震民退还土地？不是。《明史》及个海瑞傅记都写明，海瑞要求乡官退由是退出·受献，的土地。·公万以治，下令受献者悉退还，或许回。」这是削弱兼饼，打擎大地主。除退回官府的之外，退出去的田，大部分还是落到原来「献田」的「弱者」、「富户」即中小地主和富农手中，实际上保了中小地主和富农的利益。履农既无田可「献」，无铁去「」，「退田」当然不会退到他们手裡。怎能臆造出海瑞是一心一意为算晨获得土地而「门」呢？

海瑞要徐隋退由是为了·徐家细户，翻身？根本扯不上·海瑞在给李春芳的信中明过要徐·退由，的目的：·若不退之过半，民风刁，可得而止之耶！为富不仁，有损无益，可为后车之戒。·….·区区欲存翁退产过半，为此公百年后得安静计也，幸勿以为。」这不是把海瑞的毅立场得再明白没有了？明明是为了·止，民风的·刁」，是为了地主隋毅不致在越来越尖的楷毅门争中被打倒，是为了25《被自陈不职疏》，见中华书局一九六二年十二月出版的《海瑞集》。下引海瑞言均据此书，不另注明。030■毛泽东的金棍子：姚文元翼「文革」（上）徐·百年后得安静，，哪是什微求箕农意见而解决·徐家佃户的土地问题！

海瑞搞「退田」是「为民作主？海瑞自己在《督撕条约》中告我们：他当巡撕的一切措施，都是·除弊于相安，複祖宗之成法」·原来「祖宗」制定的《明律》中早有规定：「若将互争及他人田产妄作已业朦投献官豪势要之人，与受者各杖一百，徒三年。」“这不正就是海瑞所理的矛盾？明皇朝早就规定这条反投献的法律，是为了和本楷毅的内部矛盾，防止兼供总性发展，以利于固整个地主谐毅专政。这固法律后来成了一空文·海瑞不过在这固围内搞了一下反投献而已，怎能把他写成为江南震民·作主，呢？

海瑞为了：晨民，而反对过：高放：？最好腮海瑞反敷戴凤翔攻擎他的话：「先年长往往于收时，先除还自己平日私债，后算官数；富豪亦乘出米之时，伺逼价债，公私业，铁难完·臣·待完穆后，方私下取价，非禁不许遗债也。」·公」是封建皇朝；「私」是地主土豪。海瑞明自己不反对乡间的地主叙削，不反对「放」，只是为瞭解决皇朝的财政收入问题，反对乡间大地主独吞叙削果实。

海瑞来没有想根本上解决震民同地主之间的矛盾。他只是想和这个矛盾。海瑞自己就过：·以下奉上，义不可缺，为之损益调停，使可久行。」坦率地明瞭他做的是·损益调停，的工作，目的是把大地主的叙削限制在不妨磷地主楷级根本利益的法定围之内，削弱震民的反抗，使！以下奉上，的封建削可以久行」。他再三再四要震民服封建治，遵守·礼义」，·毋作强贼」，对已产生的晨民暴勤，他主张双管警下，：用兵安民，业行不俘，。他反对最反动的大地主，目的不是削弱地主的土地所有制，而是固地主的土地所有制，董固地王对震民的治，蜜固明皇朝政权·这是封建治嘴毅各固集鹰、各个派别的共同利益，也是地主隋毅的·长远利益所在。把海瑞26《明律集解》，卷五。

1965031惠成震民利益的代表，这是混淆了敏我，抹毅了地主隋毅专政的本算，美化了地主·海瑞一再表明自己对于皇帝忠心耿耿，他给高拱的信中痛陈自己内心时：·区区竭心力，正欲为江南立千百年基业，酬上恩报知己也。，他怎能做出动摇！千百年基业，的事来呢？

对「退田」的描写是假的。「平冤」的描写是真的？根据我们查到的资料，只能作出否定的回答。松江知府、华亭知县根本没有被毅、被革·海瑞任应天巡时，苏、松一带没有撤掉任何一个以上的官。徐隋的儿子根本没有死，曾被判充军。这件事也不是海瑞干的，而是徐宠相后，徐政蔽高拱再起时翰的，张居正上毫，这个判决就取消了。《明史·高拱列傅》是这棣写的：·隋子弟颇横卿里，拱以前知府蔡国熙为司薄录其子，皆成，所以扼者无不至。逮拱去位，乃得解。」《徐隋列傅》中也有相同的记载。抓徐隋儿子这件事，性质上是高拱乘机报复，执行者也是另外的官僚，同海瑞不相干。嵩垮了之后，徐、高拱、张居正之间进行过长期的夺权门争。把内阁中不同政治集团的倾轧，硬移到海瑞身上，变成海瑞·站在震民一，去「平民」，这不是背了基本的历史事实？吴晗同志明明知道历史上·徐楷的儿子只被判处充军」，但为了极力美化海瑞，仍旧要这榛写，这明他为了塑造自己理想的英雄，是不借改写历史的！

海瑞也不是像写得那样·民主」。相反，他为·江南民风刁伪」，「百端架诬，盖不十状而九」。他自言对付「刁」的瓣法是「衙门前誉不七八人号，又先痛打爽苦之」，为这是好经验。海瑞在《兴革条例》中谈到·疑，时还过：·事在争言貌，舆其屈乡宦，甯屈小民，以存体也。」下有小注白：·乡宦小民有贵贱之别，故日存体。工为保护·贵贱之别，可以·学屈小民工，逼是地主隋毅专政反勤本质的表现。现在硬海瑞如何民主，甚至会向晨民请求·指教，，这不是把海瑞的政治立场给颠倒过来了！

看一看这些靡史事实，再看一看《海瑞龙官》中的海瑞，就不发现，这是一个造出来的假海瑞。这是一个用资产毅观点改造过的人物。历史剧需要艺术加工，需要再创造，我们不要求新历史剧的032■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）节都同史一棣，但必须要求在人物的楷毅立场、楷关係上符合历史真实。管吴晗同志曾经过历史剧要·力求其比较符合于历史真实，不许可有歪曲，臆造」”，然而事实胜于雄，这个新历史剧中海瑞的形象已经同合理想像和典型概括没有什关係，只能于·歪曲，臆造和借古今的围了。

级门争的进程告我们：无海瑞或海瑞以后的封建官更，都无法使已经腐朽没落的明皇朝恢复青春，更无法和震民仇恨的烈火。海瑞之后，松江震民依旧受著重重酷的压迫和削，兼供、逃亡续发展，隋毅矛盾续尖化。一五八七年海瑞死，以后震民起义风起云，势如怒潮。一六四四年明亡，离海瑞死还不到六十年。在这榛历史现实面前，剧本竟然要箕晨对·退由，唱出·有土地何愁衣，好光景就在眼前！」欢呼「江南箕民此有好日子过了！」这不是荒唐到可笑？《海瑞能官》宣扬了什？

既然是一个假海瑞，我们就来看一看作者通过这个艺术形象宣扬了什鹰。

我们知道，国家是门争的工具，是一个压迫另一个的机关。没有什非的、超的国家。这是马克思列甯主义对待国家问题的基本观点。这种观点出发，就不能不承，封建国家是地主楷对农民实行专政的工具·封建国家的法律、法庭和执行治权力的官更，包括！清官」、·好官」在内，只能是地主隋专政的工具，而不可能是超的，不可能是既为治臂又为被治嘴服务的工具。当然，由于地主毅内部存在各种楷层和集团，由于隋毅门争形势的变化，他们之间在这个或那个问题上，在对待大地主、中小地主和富晨利益的态度上，在压迫震民的程度和方法上，会有区别，有门争。但是，根本上，这种门争的实质不可能超越杂地主级专政的围。任何时候，我们都不能把这种地主楷毅内部门争歪曲成震民同地2”吴晗，《再谈历史剧》，《文汇报》，《春天集》，一五五页，一九六一年五月三日。

1965033主之间的楷毅门争·就拿·清官」同·瓮官」的门争来，确实有过清官大老在地主隋毅的法庭上、根豫地主隋皱法律的某些修文，办一些·官的事；也有个别震民所告的恰巧是某个·清官，所反对的派别或集团中的一员，出现个别震民在这个·清官，面前·打赢，官司的事。这种现象迷惑过不少没有政治门争经的晨民，使他们看不清·清官，的级面貌，看不清封建国家和封建法庭的级本质，地主也经常利用这种现象来麻痹震民的觉悟，把：清官，富作掩蛊隋毅治本质的工具，当作配合武装镇压、对震民进行门争的重要手段。《明史》上就记戴过地王隋毅派出：清官：作为兵之计，然后把起载晨民一消减的事”。但是，根本上，不「清官」、「好官」多「清」、多「好」，他们竟只能是地主隋级对农民实行专政的「清官」、「好官」，而不可能相反。

《海瑞宠官》邵向我们：不！·清官，不是地主臂专政的工具，而是为晨民嘴服务的。你看，的海瑞是一个封建皇朝的钦差大臣，可是他邻代表箕苦震民利益向徐曙展开剧烈的门争。在这场门争中，一方面，「清官」海瑞以保「徐家佃户」和所有箕苦农民利益的大英雄出现，同所有执行地主隋毅专政的别的官更相对立，·清官，和「官」之间的矛盾竟被写成保护农民和镇压晨民的矛盾、退还农民土地和强估农民土地的矛盾，毫看不出·清官，在固地主楷专政中的作用。另一方面，所有晨民都被写得消极无为，没有一点革命的门争精神，他们唯一的作用就是跪下来向「海青天，告状，袁求青天大老为他们伸冤作主，把·清官，看作是自已的救世主·显然，在《海瑞龙官》的作者看来，隋级门争不是推动历史前进的动力，「清官」才是推勤史的动力；人民群不需要自已起来解放自己，只要等待有某一个28如一四五○年（景泰元年），黄萧飬领导的盛大农民起义隧伍包围了广州城，断绍了城内外交通。攻势凌属，地主级的军隧「辄败」·这时封建皇朝见武装镇压失败，就派了当时有名的清官」杨信民去，杨一到，立刻用软的一手多方招」，做了许多欺骗、分化、软化工作，农民起义军被·清官」迷惑，·不敢伤」，放了武装门争。接著董与调集雨广江西的大批地主军隧来到，对农民和农民军进行了血腥的屠毅，起义失败，黄飬也中箭牲。事见《明史》中《杨信民列傅》及《董与列傅》。034■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）「清官」大老的恩赐就立刻能得到「好日子」·这样，中就把作为地主隋专政工具的·清官，和法律、法庭，统统美化成了离开地主隋专政而独立存在的超的东西，宣扬了被压迫人民不需要革命，不需要经过任何重门争，不需要打碎旧的国家机器，只要向「清官」卑躬屈膝地叩头，实行封建皇朝的·王法」，就能把官汗更一而光，就能求来好光景」。

列甯过：国家问题，这是一个·破资产的学者、作家和哲学家弄得最混的问题」（《国家》）。所·清官」·平冤」之类，作为国家问题的一部分，恐怕是被地王餐产隋毅弄得特别混阁的问题，成了毒害人民思想的一种迷信。马克思列擎主义者有任揭露这种假像，破除逼种迷信。《海瑞能官》恰恰相反，它不但不去破除逼种迷信，而且在新历史剧的名羲下百般地美化地主楷级官更、法庭、法律，加深这种迷信·农民本来还知道·上下都是官世界」，·有理无铁莫进来」，海瑞一出场就懵慨地问震民，地主总霸·的是哪条王法？」教训震民：·这又是你们的不是了，为何不告？」在！平冤了的过程中，又反复强调·王子犯法，舆庶人同罪」之类掩盏·王法曙级本质的话，且用「实际行动证明：只要有海瑞这样的「清官」按「王法」办事，就能使法庭变成保农民的场所，就能「为民雪恨」，就能平反·冤」，使震民获得土地·这不是把地主级的国家机器统统富作保护晨民的工具了？这不是把地主嘴皱专政镇震民的本算一笔勾销了？这不是在宣傅只要有地主臂清官大老在衙门裡·为民作主」，震民一「告」就能获得解放了？这种大肆美化地主隋级国家、宣傅不要革命的调和的，还得上什·历史剧的创作也必须以马克思列甯主义、毛泽东思想为指导」“呢？

自人类社会有隋级和国家以来，世界上就没有出现过「大老为民作主，的事情。在中国，不但地主改良派，就是资产隋民主派也来役有给晨民带来什：好日子：。只有中国共产遵的伟大革2”吴晗，《再谈压史剧》，《文汇报》，《春天集》，第一五二页，一九六一年五月三日。

1965035命澈底打碎了地主资产的国家机器，建立了以无产为导的、以工晨联盟为基的中华人民共和国，才解决了江南和全国农民的「土地」衣，问题。这竟是任何人都无法推翻的铁的事实。

我们希吴晗同志把自己塑造的海瑞形象，把通过这个形象宣扬的那些观点，同毛泽东同志一再闻明过的马克思列王羲的观点封照起来看，就不发现，吴晗同志恰恰用地主资产嘴毅的国家观代替了马克思列甯主义的国家观，用楷级调和代替了楷级门争·在今天宣傅这些地主资产吹嘘了千白年的陈售观点，究竟是为什？究竟是对有利？需要分清是非。《海瑞官》要人们学习什东西？

海瑞是一个有影响的历史人物·看来，他是封建社会于没落时期，地主毅中一位较有远见的人物。他忠于封建制度，是封建皇朝的「忠臣，。他看到了当时晨民隋级同地主隋级尖矛盾的某些现象，看到了当时本隋毅内部某些腐化现象不利于皇朝治，为了固封建治、削弱震民反抗、和尖的隋矛盾，为了封建皇朝的根本利益，他敢于向危害封建皇朝利益的某些集团或者某些措施进行尖的产争。在若干事情上，他同中小地主和富震利益一致，抑制豪强地主，目的还是为了固整个地主对晨民的专政，护皇朝的利益。他上《治安统》，逼是被吴晗同志和许多文章、剧成是代表人民利益的事情，也有人专门演过新的历史剧《海瑞上疏》”，可是，正如他在琉本劈头就的：他为·君者，天下臣民万物之主也。，他的目的是为皇朝·求万世治安」。这个行动也只能明他如何忠君，而不能明别的。所以嘉靖皇帝没有毅他，他死后，皇帝很过，·赠太子少保，10《海瑞上疏》，上海京剧院集体创作，许思言执笔，上海文艺出版社一九六年四月出版。此剧一九五九年及一九六一年演出时，《解放日报》和《文汇报》都曾发表评文章加以扬。一九五九年九月二十六日及十月二十七日，《解放日报》及《文汇报》分别发表《（海瑞上本）中的海瑞形象》及《试评周信芳的新作（海瑞上疏）》二文。一九六一年春节重新上演时，《解放日报》在二月十一日又发表《谈京剧（海瑞上疏）》一文。036■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）忠介」。礼部左侍郎祭倬时还：「强项不能时，而直心终以遇合。，封建皇朝很懂得海瑞是地主楷利益忠心的保备者。这是海瑞的本质，是海瑞全部行动的出发点和归宿·像吴晗同志那样，把海瑞描写成晨民利益的代表，什海瑞·爱护人民，一切为老百姓著想」’他是「为了人民的利益」而门争”，甚至把他成是「不怕封建官僚势力，的英雄，这是澈底歪曲了海瑞的隋面貌的。明皇朝歌颂海瑞「保民如子」，吴晗同志则他「一切为老百姓著想」，请问雨者到底还有什区别呢？

来地王隋毅史书上，还曾经大书特书过许多材料来明海瑞如何「处处事事为百姓」，如海瑞在携任江南巡时期，如何大反徐隋，大搞「退田」，如何「不到一个月」就修好了吴淞江，人民歌他是「海龙王」，等等·因此，他死后，「小民市，出江上，白衣冠送者爽岸，而哭者，白里不絶。」这些记戴加上售小、售的渲染，很容易迷惑人。但是，这种！官书」上的记载，显然包含著地主的大成份，我们应当用臂观点慎重地加以分析。·反投献」，要徐·退由」，是有过这件事的，但徐究竟退了没有，退了多少，是真退还是假退，都找不到可靠的材料。根据《国耀》隆腹五年七月记载，徐隋曾退出四万田，但那十分明确是退给官府，「入四万于官」，根本不是退给震民。极而言之，就算·退产过半，吧，也还是为了地主隋利益，也亚不是只有海瑞一人干过的事。徐隋在朝时，也干过退田」，在嘉靖第四子景王载圳死时，「奏夺景府所占陂田数万顷还之民，楚人大悦。」“如果不分析·还之民」这个·民」是哪个臂，如果按照吴晗同志的观点，敢·退由，就是英雄，敢退万皇由的徐偕壹不是比海瑞更大的英雄了？修吴淞江确有这件事，但究竟修好了多少，也是值得疑的。只要想一想：在现代条件下修一条江都不很容易，海瑞道能在那短的时间内把一条江整治好？据海瑞在《开吴3吴晗，《海瑞的故事》，《中国史小书》版，中华书局出版，第十九页及第三十五页，一九六三年六月第二版。32《明史·徐列傅》。

1965037淞江疏》中自已，他原来·羲开江面十五丈」，正月初三动工，到二月间铁就用光了，但！工程浩大，银两不敷」，要求动用公款。可见至少这一个多月中连原计画也没有完成，而且困很大·吴晗同志彭吹什·进度很快，不到一个月就完工了」，这种大连海瑞自己的话也不符合。至于出或的描述，我们只要想一想：在解放以前，广大箕苦震民在地主嘴残酷叙削下，得连衣服都穿不上，许多震民代人穿一件破衣裳，自己家裡死了亲人都没有毁服穿，就知道那时候能穿体体面面的·白衣冠，来路祭的人，不是箕晨，不是吴晗同志的·广大人民」，而只能是地主、富震和商人中的某些人。如果在新的靡史剧中，能真止买彻历史唯物主义的原则，用楷毅观点，对这类史料进行科学分析，去伪存真，按照海瑞的本来面貌去塑造这个人物，使观累看到他的本质是什，用历史唯物的观点去识历史人物的面貌，也不是一件没有意义的事。破除许多歌颂海瑞的旧小、的所散布的坏影响来，是有横极意义的。可是吴晗同志不但达背靡史真实，原封不动地全部用了地主隋级歌海瑞的立场观点和材料；而且变本加万，把他塑造成一个箕苦震民的·救星」、一个为震民利益而门争的胜利者，要他作为今大人民的榜样，这就完全离开了正确的方向。

吴晗同志毫不含糊地要人们向他塑造的海瑞学智」。我们到底可以「学习」一些什呢？

学智·退由，？我国晨村已经实现了社会主义的集体所有制，建立了伟大的人民公社·在这种情况下，请问：要·退田，呢？要人民公社：退由，？又请问：退呢？退地主？退晨民？道正在社会主义道路上决前进的五亿晨民会需要去·学智，这种·退田？

学智！平冤，？我国是一个实现了无产偕毅专政的国家。如果什「平冤，的话，无产楷级和一切被压迫、被削楷级最黑暗的人间地街出来，打碎了地主资产隋的锁，成了社会的主人，这道不是人类史上最澈底的平冤？如果在今天再要去学什「平兔」，那请问：到底哪个臀毅有·冤」，他们的·冤」怎才能038■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）「平呢？

如果不是学退田、学平冤，那，《海瑞官》的·现实意义了究竟是什呢？

也许吴晗同志会：就算学习退田、平冤都不对吧，学习他「顶天立地」的「大丈夫」精神，「以反对旧时代的乡愿和今天的官僚主羲」，这可以吧！？我不是在《海瑞龙官》的剧情提要中过，这个·著重写海瑞的直不阿，不为强暴所屈，的·强意志，？我们今大在理内部关係上不是也需要这种·真男子」？剧本中的确突出地写了海瑞反对「甘草，，「乡愿」，而且还把徐塑造成「乡愿」的典型。

官僚主义确实要反。事实上，中国共产人来没有放疑过反官僚主义的门争。但是，我们知道，今天社会主义社会存在的官僚主义有它的社会根源和思想根源，需要长期的门争才能根本肃清。至于到·直不阿」、「大丈夫」、「真男子」、「反对乡愿」等等，那就需要首先明罐它的毅内容：为哪个臂毅？对哪个楷毅？各个毅对这些概念有不同的理解，不能抛开它们具体的级内容而抽象化。地主所提倡的·直不阿」、！大丈夫，等等，有它特定的臂毅含义，根本不能同无产隋的革命性、截门性混为一谈。这狸，我们想重馥地引用一下毛泽东同志解耦过的鲁迅的雨句著名的诗：·横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。」毛泽东同志：「『千夫』在这裡就是人，对于无什见恶的蔽人我们不屈服。子，在这裡就是无产臂和人民大。」（《在延安文艺座会上的讲话》）对蔽人，是「横眉冷对」，对人民，是甘心情地俯首做牛。今天如果离开了这榛明确的毅立场、隋观点，抽象地什·直不阿」·大丈夫」等等，甚至把「俯首甘为孺子牛」也叫做「乡愿」，把横眉冷对无产隋级和动人民叫做「刚直」，用这种「傲骨」去搞什「退田」、「平冤」，去「反对今天的官僚主义」，去向动人民「官」，那会把人们引导到什魔地方去呢？

如果不健忘的话，我们还会记得：一九五七年，当生产资料所有制

1965039方面的社会主义改造基本完成以后，有一小撮人，忽然对于大反·乡愿」产生了特殊的兴趣。有人就曾用「反对乡愿」、「反对甘草」的口号乘反对无产的革命乾部和民主人士中的左派，咒黛的领导是「拘于小德的乡愿」，把跟共产黛走的民主人士为「甘草主义」，这样的语可以当时的某些报上找到一大堆。因为站在地主资产楷毅立场看乘，从黛和人民的最高利益出发，探用民主和服的手段，用团结一批辞一团结的方法，来正确处理人民内部的矛盾，推动人们努力走向进步，都是·乡愿」，都是·甘草」；地主资产隋利益出发，敢于持错到底，敢于做无产楷级专政的反对派，敢于把不赞成他们的人一棒子打死，这才是大丈夫」、·强哉」，才是·羞为甘草剂，。这一套东西的实质早已路人皆知了，为什《海瑞官》及其辞者又要重新拾起来加以鼓吹呢？

吴哈同志旗强地宣传过一种理：靡史剧要使封建时代桌些人物的「优良品德」「深入人心，成为社会主义共产主义道德的组成部分。」”我们不在这锂讨道德问题（这也是一个被资产级的学者、作家和哲学家弄得十分混的问题），但如果像《海瑞能官》这榛把海瑞的思想行为都当作共产主义道德的「组成部分」，那还要什学智毛泽东思想，什思想改造，什同工晨兵合，什革命化劈勤化呢？

现在回到文章开头提出的问题上来：《海瑞官》这张「大字报」的·现实意义，究竟是什？对我们社会主义时代的中国人民究竟起什作用？要回答这个问题，就要研究一下作品产生的背景。大家知道，一九六一年，正是我国因为连续三年自然害而遇到暂时的经湾困的时候，在帝国主义、各国反动派和现代修正主义一再发动反华高潮的情况下，牛鬼蛇神们刮过一阵「单韩风」、「翻案风」。他们鼓吹什「单干」的「优越性」，要求恢复个体经济，要求「退田」’就是要拆掉人民公社的台，恢复地主富的罪恶统治·那些在旧社会中为动人民製造了无数冤的帝国主义者和地富反壤右，他们失掉了製造冤的3吴晗，《再谈历史剧》《文汇报》，一九六一年五月三日。040■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）权利，他们觉得被打倒是·冤柱，的，大肆叫什·平冤」，他们希擎有那一个代表他们利益的人物出来，同无产专政对抗，为他们抱不平，为他们「翻案」，使他们再上台执政。「退田」、「平冤，就是当时资产反对无产专政和社会主义革命的门争焦点。楷毅门争是客观存在，它必然要在意识形态域狸用这种或者那种形式反映出来，在这位或者那位作家的笔下反映出乘，而不管这位作家是自觉的还是不自觉的，这是不以人们意志为转移的客观规律。《海瑞龙官》就是这种毅门争的一种形式的反映。如果吴晗同志不同意这种分析，那请他明确回答：在一九六一年，人民从歪曲靡史真实的《海瑞能官》中到底能·学智」到一些什东西呢？

我们为：《海瑞丽官》亚不是芬芳的香花，而是一株毒草。它然是头年发表和演出的，但是，歌颂的文章连篇累，类似的作品和文章大量流傅，影响很大，流毒很广，不加以澄清，对人民的事业是十分有害的，需要加以讨。在这种讨中，只要用分析观点真地思考，一定可以得到现实的和历史的级门争的深刻教训。344〈评新编历史剧《海瑞官》〉，一九六五年十一月三十日，一九六五年十一月十日，原载《文汇报》；一九六五年十一月三十日，转载于《人民日报》。1966

1966043「三家村，《燕山夜话》《三家村记》的反动本质（1966.5.11.）

四月十六日，《前线》和《北京日报》发表了题名为《于「三家村」和（燕山夜话）的批判》的材料，亚且加了一个者按。这个·者按：·本刊、本报过去发表了这些文章文没有及时地批判，这是错的。其原因是我们没有实行无产毅政治师，头脑中又有著资产毅、封建隋皱思想的影响，以致在这一场重的门争中裹失立场或者失警惕。」这是一篇大话。《燕山夜话》的作者是拓，《三家村记》则是拓、廖沫沙、吴晗合股开办的一个黑店·拓任了《前线》的主，文把持和郁了北京市的思想文化工作领导岗位，他同「三家村的计们一起，把《前线》《北京日报》《北京晚报》··当作反黛反社会主义的工具，猖狂地执行了一条反黛反社会主义的右倾机会主义即修正主义的路线，充当了反动楷和右倾机会主义分子向黛进攻的喉舌，道只是一个什·灵失警惕」·没有及时地批判，的问？放出了逼计多反黛反社警王义的大毒草，道头脑裸只有那一点点资产思想·影响，？对这个大骗局需要澈底揭穿。

人们都还记得，在《海瑞龙官》批判开始时，部拓是装作正确的姿态出现的。在经过一番张的画策课之后，拓化名向阳生，写了一篇名为《（海瑞龙官》谈到道德承》的长文章，在《北京日报》《前》同时发表。这是一篇以·批判，吴晗的姿态为吴晗救命的文章，是彻头彻尾反黛反马克思主义的大毒草。《北京日报》《前线》同时大登拓·批判」吴晗的文章，这道只是什！噩失警惕」？这道是什·放了文化学术戟线上的毅门争，？不，完全不是，他们的·警惕性」是很高的。他们对向和人民进行的·门争，是抓得很繁的。当时看看吴晗的问题掩盏不住了，慌忙由拓出来搞假「批判」；反面人物唱久了，要装正面人物，总是装不像，露出了不少马。现在，看看拓也保不住了，又急急忙忙用辑部的名义044■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）出来搞一个假·批判」，硕强抵抗，阻门争进一步深人。但装得更不像，马就露得更多了。什·没有实行无产政治师」，什「没有及时地批判」，统是人的，无非是想用「批判」部拓及「三家村，的幌子，把自己装作还是站在正确方面，欺骗读者，欺黛。

探取这种熊度，怎可能把问题得清楚呢？怎可能去·展开霸的批判」呢？按中：吴晗·一而再、再而三」地·为被撒了的右倾机会主义分子张目」，这件事他们曾经想掩盖，但早就掩盖不住了，现在只好被迫承；按语中又：廖沫沙是·自觉地反黛反社会主羲反毛泽东思想的一意王将，，可是在末尾到拓呢，只是·吹捧死人，固地提倡向死人学习」，「大量地宣傅了封建级和资产级的思想，反对马克思列甯主义、毛泽东思想，，双字不提他反黛反社会主义的活动，这就使人很相信了。一百五十多篇《燕山夜话》和《三家村记》中许多毒草，只是提倡·向死人学智？只是宣傅了封建思想和资产思想，？只是一个思想错而不是政治问题？·三家村，有两家是反黛反社会主义的，而另一家写得最多的反而只是·提倡向死人学智，而已，这在辑上得通？高高起，轻轻放下，假批判，真蒙混，无非是演一·批判，的人们看，以抗拒黛中央的指示，这不是很清楚的事？

配合这个按语而整理的《（燕山夜话）究竟宣扬了什》一文，然长达雨版，同样掩藏了尖的政治问题。个部分的标题是：「歪曲的百花齐放、百家争的方针，主张资产隋级思想」，「全面美化封建社会制度」，「借封建古人之，还资产楷级之魂」，「宣扬削隋级没落的人生哲学」，「以古今，旁敲侧擎」。标题表现著者的倾向和判·逼种法侧面告歌读者：《燕山夜话》没有或极少反对黛中央、毛主席和支援右倾机会主义分子的内容，舆《海瑞能官》性质不同。把歪曲双百方针醒目地放在第一部分，把「以古今」放在最后，参参数语，轻描淡写，略加点，勉强凑了两条，明眼人一看就知道者苦心所在。

我们一查对，完全不是这一回事。大量十分总毒地中央

1966045和毛主席、支持右倾机会主义分子、攻擎路和社会主义事业的政治信不予入或加以删节；明明是最刻毒的借古今、反反社会主义的言，故意避重就轻地列入其他部分；《燕山夜话》在全国的恶劣影警，双字未提·相反，把某些业非要害问题的内容，大事铺陈，煞有介事，企图化大为小，蒙混过。尤其是隐藏了这棣的事实：部拓、吴晗、廖沫沙这个时期所写的大批向黛进攻的文章亚不是各不相关的·单韩」，而是「三家村」的合公司裡抛出来的，有指，有计画，翼常鲜明地相互配合著。吴晗是一位急先锋，廖沫沙繁繁跟上，而三将之中真正的·主将」，即·三家村，黑店的掌和管，则是拓。

毛泽东同志这教育我们：·我们必须持真理，而真理必须旗鲜明。」（《对音绥日报辑人员的谈话》）在尖複杂的隋级门争中，一定会出现种种假像，只有鲜明地高毛泽东思想的革命旗，持原则，持真理，毫不含糊、毫不吞吞吐吐地揭露事物的本质，才能不为各种假像所欺骗。既然《前线》《北京日报》突然端出了《燕山夜话》和《三家村记》的问题，又掩盏了真相，一切革命的人们当然有黄任澈底弄清楚它的反动面目。《燕山夜话》和《三家村记》然内容十分龙杂，但一分析，就可以看到它买穿署一条反黛反社会主义的黑课，这条黑同《海瑞皇帝》《海瑞龙官》是一服相承，在这年中国的政治气候中刮起了一阵乌云·现在，是到了进一步揭开「三家村」这家大黑店的内幕的时候了！《燕山夜话》和《三家村记》是怎样开场的？

《燕山夜话》和《三家村记》都是繁接著《海瑞龙官》开场的。它是「三家村」中经过精心策的、有目的、有计、有组织的一场反反社会主义的大进攻。只要一看时间表，立刻可以得到翼常深刻的印象。

一九六一年一月，《海瑞龙官》在《北京文》发表。这个的反勤本质现在是愈看愈清楚了，它的矛头对山会，对了以毛泽东同志为首的黛中央，它要翻山会的案。中叫喊·海青天，即右倾046■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）机会主义者的能官」是·理不公」，右倾机会主义者应当再回来主持「朝政」，买彻他的修正主义网领。支援右倾机会主义者束山再起重新上毫，实现资本主义复辟，这就是《海瑞宠官》作者当时的迫切心情。这也是「三家村，的「兄弟，们在当时的共同心情。

剧本一发表，立刻得到一些人的捧场和支援，三家村，的兄弟们以为先锋出马得胜了，欣喜欲狂，得意忘形。一九六一年一月二十日，廖沫沙在《北京晚报》上摩拳擦掌地：「鼓，春草生」「在春季就要开始大乾」·这是·三家村，的早春气候。接著，二月十六日，廖沫沙公开致信吴晗，向他「破门而出」表示「祝贺」，「以便鼓舞韩劲」，亚建羲「『史和『必须分工合作」。二月十八日，吴晗在回信中以先锋的身分向他的·老兄：·也要向老兄建，你为何不破门而出呢？」他拍著胸膛：·你我破门而出，这句话点著了。我就是要破门而出，这个门非破不可」。好一副进攻的的姿！好一派的气势！真有点拼一拼的样子。他当时为进攻的时机已到，抛出《海瑞龙官》之后，鼓既，他们这一移要·大干」一场了！

一九六一年二月二十五日，即大呼·这个门非破不可」之后一周，只晗在《神仙会和白家争》一文中，大呼·一层层的种仙会，一直开到基层」，「因为基层的成员都是在实际工作中，接实际，问题更具体，更突出，更集中」。他高喊要在基层中·怀著鬼胎」的那些人都行勤起来。他高喊要·清百家争前进道路上的阻力」，亚且得意地自我吹嘘：「读了四十多年书，教了一二十年大学，也写了本书，似乎也可以算个知识份子了。」这表明，他自以为有本铁，又有后毫老撑腰，现在是他们反共的资产知识份子出场大施威风的时刻了。

就在这一阵阵的密繁鼓声中，在《海瑞能官》所掀起的黑风迷雾造成的·热烈」气氛中，在吴晗·清道路」的棍子·」了一阵之后，聚接著一九六一年三月，主将登台了。《燕山夜话》「按照朋友们的建」「破门而出」了。部拓，他是「被人拉上马的」’错了，应该改作「被人请上马」的·先锋开路，「兄弟」执鞭，主将不是该上马了压？

1966047

《三家村记》的登台，则是繁接著吴晗《海瑞宠官》序。一九六一年八月，正是国内的反动级加繁进攻的时期，吴晗在剧本的前言中特别指明，·这个著重写海瑞的直不阿，不为强暴所屈，不为失败所嘛倒，失败了再干的望强意志，极鼓动、支持！龙」了·官」的右倾机会主义者向黛重新发动进攻·他在序言中得意地到他的「朋友」如何为他出谋划策，亚且声明要·抛礴引玉」，·引」出大批毒草来。接著一九六一年十月五日，《燕山夜话》中销了一篇《事事心》，引用了一副对瞬：·风声、雨声、读书声、声声人耳；家事、国事、大下事，事事关心。」十分激动地：这·充分地表示了当时的东林人在政治上的抱负」，「这副对的意义实在是相当深长的」·东林黛是明代地主隋内部的「反对派」，部拓这欣「东林黛人在政治上的抱负」，是因为·反对派」引起了他内心的共·很明显，部拓觉得现在阵阵·风声、雨擎」，歪风黑雨，很不平，应当进一步施展「政治上的抱负」，「事事关心」，更加公开地向向社会主义发动进攻了！只隔大，一九六一年十月十日出版的拓主的《前线》中，公开出了·三家村，的牌子，把暗地裡的地下工蔽变成一个公开的合移公司，集中三家的火力，开始期就射出了《伟大的空话》等等极其忠毒地攻擎黛中央的领导的炮弹。

《燕山夜话》和《三家村记》的出场表明，这是《海瑞宠官》抛出之后有步有组织有指地向续进攻·要把「三家」的作品密切瞬繁起来，才能澈底揭露这家黑店的内幕。一条黑线股妖风。

部拓自己，《燕山夜话》的题目是这样来的：我常常想到、看到、到一些东西，觉得有了问题，随时就产生一个题目。」拓身居导离位，他·看到，的是什东西呢？他·到，的是什人的话呢？这裡他透露了《燕山夜话》都是针对当前现实生活中他不满的·问题」而发的，有一些反黛反社会主义的恶毒内容是·」来之后再经过048■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）他排成文的。这些文章的出发点和主题，都是当前政治生活中的重大问题，有强烈的现实性，不是什一般的·美化古人」。根据作者指出的这条索，我们可以很清楚地看见，在《燕山夜话》和《三家村记》中，穿著一条同《海瑞皇帝》《海瑞龙官》一腕相承的反黛反人民反社会主义的黑线：蔑和攻擎以毛泽东同志为首的黛中央，攻擎黛的路线，极力支持被·能」了！官」的右倾机会主义分子的翻案进攻，支持封建势力和资本主义势力的猖狂进攻·这条黑线随著国内外毅门争形势的髪化，随著·想到、看到、到」的·问题」不同，遥撑不同的攻擎方向，·分工合作，，相互呼应，四面配合，掀起了一阵阵的黑浪，刮起了一股又一股的妖风。

一九六一年一月，黛中央行了八届九中全会·全会指出：我国在过去三年中所取得的伟大成就，明瞭黛的社会主义建设路线、大罐进、人民公社是适合中国的实际倩况的。工·鉴于震业生产连续雨年遭到了重的自然炎害，一九六一年全国必须集中力量加强震业线」·全会的公报中尖地指出：「.占人口百分之的极少数没有改造好的地主楷毅分子和资产楷毅分子...他们总是企图复辟，他们利用自然害所造成的困难和某些基层工作中的缺点，进行破壤活动。」（《中国共产黛第八届中央委员会第九次全体会藏公报》）他们刮起了反黛反社会主义的黑风，极力和蔑和人民的社会主义事业，咒崽中央，妄想推翻黛的耦路亲。繁接署这次全会而开场的《燕山俊话》，为企图复辟的资产分子和地主分子的政治需要服务，利用由于重自然害而产生的某些经湾上的困，集中地掀起了一股攻擎路线和支持地主、资产楷复辟活动的妖风。

一九六一年三月二十六日，部拓提出了《迎「杂家」》的口号。这些·杂家」是什人呢？据他就是·有广博的知识」、·杂七杂八地包罗万象」的人。他还：「旧时代知名的学者，程度不等地都可以是杂家」。他警告黛：·现在我们如果不承所杂家，的广博知藏对于各种领遵工作和科学研究工作的重要意载，那将是我们的很大损失。」请注意！领导工作」，这是要害。很清楚，上面拓的话

1966049看，这个·杂家」就是那些没有改造好的资产隋毅分子、地主隋毅分子及这些隋的知识份子，就是一撮政治面目不清的人物，就是地主资产楷级「学者」之流的反动人物·拓文章当作大菩抬出来的帝王将相、三教九流、封建固、直到风水先生这些·杂七杂八，的死人，都是·杂家」祠堂裡的祖宗牌位。他们以自已的·知识」为资本，正在拼命混进来或爬上去，篡夺各领导岗位，改变无产毅专政的性质。拓要我们重视「杂家」对「导工作」的「重要意义」，就是要黛向他们开门，走资本主义道路的·杂家，来夺取·各种领导工作」的领导权。同时抓取·科学研究工作，即学术界、思想界的领导权，为资本主羲复辟备舆。他自己就自命为一名头号·杂家」。当时有些资产陷分子，不正也罐罐欲试地要·领导」·重，他们进行资本主义剥削的「广博知识」？他们不是想用自已这种「知识」使社会主义企业变质为资本主义企业？「欢迎『杂家！」这个口号，是「三家村」为了支持剥削嘴分子篡夺导权而提出的，不要以为这只是一句空话。「三家村」裡的「杂家」们不是果然把持了一批「领导工作」？

一九六一年四月十三日，在《堵塞不如开导》一文中，拓再一次要求「对一切事物」都要「极开导使之顺利发展」·如果「堵塞事物运动发展的道路」，就「定会失败」·请注意「一切事物」，即包括那些反黛反社会主义的反动黑暗的事物。我们要持社会主义道路，就一定要堵塞资本主义复辟的道路；我们要支援一切革命的新生事物，就一定要打擎反革命的腐朽事物。「不破不立，不塞不流，不止不行」，开关革命的洪流，就要堵塞反动的逆流。郢拓要求我们对「一切事物，即包括反社会主义的事物也不要·堵塞」，也要·使之顺利发展」，这不是明明要我们实现资产毅自由化，向正在刮起来的·单乾风」「三自一包风」..屈膝投降？「开导」就是开路，他们自命为资本主义势力的「开路先锋」。「三家村」估计社会主义要「失败」了，搞资本主义复辟的黑风·必然会胜利」了，他们可以公开地投靠「发展资本主义的反动势力了！

一九六一年四月三十日，在《爱劈动力的学》一文中，拓赤050■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）裸裸地攻擎我们不「爱动力」，把无产级专政和地主楷级专政相提立，什·早在春秋国及其前后的时期」，剥削楷级·通过自已的统治经」「发现了动力消长的某些客观规律」，计算出「各种基本建设所用的动力，的限度·拓要求·我们应该古人的经中得到新的散发，更加注意在各方面努力爱护勤力」·都知道，我们是最爱劈动力的，中国共产黛的一切工作，都是广大人民的根本利益出发的，都是全心全意为人民服务的。而史上一切奴主级和地主毅，从来只会对劈动人民进行算得无的、永无休止的酷剥削，激起了一次又一次的双颖和晨民的大起载，他们怎会识什·劈勤力消长的「客观规律呢？这不过是利用当时我们因自然炎害而造成的暂时困难，蔑总路线、大罐进是不「爱动力」，要我们放鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的路，放大瓣农业，放执行蓄发图强、自力更生的革命方针，用地主臂的所谓统治经，来瓦解无产楷专政·这就是：你们搞自力更生是·力不胜任」的，是·过于勉强的，程快下马，程快放案，遗是照地主偕「杂家，们的老办法办事吧！这不是明明配合美帝国主义和现代修正主羲的总毒攻擎？如果照了这条路去做，我们不但没有大和大寨，没有原子弹，而且会湓为帝国主义的殖民地！

不是偶然的，就在这篇文章发表前后，部拓竭力鼓吹向赫鲁晓夫修正主羲集团学智。他在《交友待客之道》一文中，鼓吹要学智了「团结」「比自己强」的国家，「要欢迎朋友比自己强」。《三到万》一文裡，又咒什·如果自命不凡，看到入门很容易，就把老师一踢开，那，他就什也学不成。」这是总毒攻擎我们反对现代修正主义的门争，要求把修正主义请进门，引狼入室。我们要学智世界上一切有利于社会主义建设的经验和教训，但是不能学修正主义。我们热烈款迎一切革命事业的大发展，但是不能去欢迎修正主义。部拓这一系列的指桑槐，同右倾机会主义分子的腔调一模一样，蔑黛的社会主义建设路是·勉强」的，只有·学」苏瞬修正主义集团的道路，在中国搞修正主义，才有出路」。

1966051

在掀起这股妖风的时候，「三家村」一方面竭力为牛鬼蛇神的出箭呐喊助威，大力开路，应外合；一方面配合国内外反动派和现代修正主义者，总毒的攻擎黛的社会主义建设路、大罐进、人民公社，为现代修正主义涂脂抹粉，妄想为右倾机会主义分子重新登毫造。

一九六一年六、七月间，「三家村」又吹起了一股大妖风。七月一日是中国共产黛成立四十周年。以毛泽东同志为首的伟大、光荣、正确的中国共产黛，高路线的红旗，在同国内外反动派的尖的门争中，在同重的自然害的门争中，引遵著中国人民续在社会主义道路上胜利前进。这时，国内的反动势力，被·龙」了·官」但不甘心失的右倾机会主义者，止在进一步刮起·翻案风」，想否定献山会羲封他们的批判，否定解放以来历次重大的政治门争的成果。「三家村」裡的「兄弟，们，这时向黛中央射出了密集的支持右倾机会主义分子的毒箭。

一九六一年六月七日，吴晗在一篇以念于为名的阴暗文章裡，又提出了一个·告」的案件，大大把被·龙官」的于吹捧了一通，他·性格直」·生性模素」·永垂不朽」，特别提出于·名响恢复了」「于谦的政都先后失败」，亚另外注明他被任命为「兵部尚书（国防部长）」。「恢复名警」是今天我们的语言，皇帝根本不会这槿话·吴晗不过用来透露他的一种心情：无产隋革命派就会·先后失欺」，很快就要为右倾机会主义者！恢复名誉」了！

一九六一年六月二十二日，繁接著吴晗提出于的案子，拓又发表了《陈释和王耿的案件》。这篇文章是这样的恶毒和露骨，作者心中有鬼，根本不敢收进《燕山夜话》集子狸。我们是发表《燕山夜话》的《北京晚报》上找到的。作者这个·掌故」可以·打开人的思路」，才把它从售书堆中翻出来。文章喻地了一个·故意大和捏造的，·案件」，龙点晴在最后一段：·宋代政府在明肃太后临朝期间更治已经日腐败，上用人行政没有精明强干的宰相和他的僚真负责，下的地方官更则为所欲为」，以至造成了·这个案件，的「大化和複杂化」。这是用地富反壤右的反革命腔调，恶毒的我052■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）们的黛，借攻擎·明太后」·宰相，为名，刻毒咒我们黛中央，用「为所欲为」的「下面的官吏」来刻毒咒黛的各级韩部，为右倾机会主义分子和其他反黛分子喊冤。甚至连·大化，这种现代的字眼也喊出来了！要！打开，什！思路，呢？不就是要打开为右倾机会主义分子和其他反黛分子·翻案」的·思路」？不就是要打开牛鬼蛇神攻擎社会主义和无产专政的·思路，？尤其耐人霉味的是，拓把「翻案」的希望寄在有一个「精明强干的宰相」登台夺取领导，这是在呼什色上毫，明眼人一看就知道。这正是·三家村，中的主将的口气。不收进集子狸，只是「欲盖弥彰」，更加引「人注目！

在此同时，部拓还在《雨座的兴》中，对「两座的一兴一」大大发了一通「感慨」。一座香火盛了，「远近闻名」；另一座「」了，「一直无人理睬」。为怕别人不懂，特别要我们推及「其他类似的事情」·这就是指我们对右倾机会主义分子太冷淡了，没有人再去烧香了。部拓对那些从政治舞毫上倒下的反黛反社会主义的泥菩隆，对那些被黛和人民澈底唾的右倾机会主义者和其他反黛分子「一直无人理踩」的遭遇，表示强烈的不满，要黛重新「重视」他们，把·」了的菩隆重新供起来！

繁接著，吴晗在《海瑞龙官》的前言中就更露骨地喊出·海瑞去了官，但他立不屈服，不气」，叫要有·不为失败所畴倒，失败了再乾的强意志」了！这是·三家村」当时的共同呼声，非孤立事件。他们不但鼓动右倾机会主义分子「再乾」，而且自己「干」得更起劲了！

七月二十五日，「三家村」锂抛出了十分恶毒的反共文章《专治「健忘症」》。这篇文章恶毒的负责同志患了「健忘症」，「见过的东西很快就忘了，过的话很快也忘了」，·自食其言，言而无信」，「喜怒无常」，要「用一根特制的棍棒，打擎病人的头部，使之『休克，」。这不但同右倾机会主义者仇恨和中央的语言一模一棣，而且简直要想把无产革命士一棍子打死。这多狠毒！他们不是很想把革命者打死打昏，修正主义上毫？这篇文章赤裸裸地暴

1966053露了他们对黛充满了刻骨的楷杀仇恨，完全是站在地富反壤右的立场上攻擎我们的黛！

上面一连串的事实，确地证明了《海瑞官》不优代表吴晗一个人的政治态度，而是三家村」集团支持！龙」了·官，的右倾机会主羲分子反黛反社会王羲政治活勤的一固前奏曲。逼固集团中一小人把自己的希望寄在反黛反社会主义分子夺取黛和国家的权力上，爆起了一股逆流。然而，「撼大树，可笑不自量」，这一小撮反黛反社会主义分子的蔑和攻擎，毫无损于黛的伟大光辉，只能暴露他们的罪惩面目，激起人民的价怒，被黛和人民所唾案。

从《三家村额记》开场到一九六二年三月二届全国人民代表大会三次会羲的时期，「三家村，的进攻，可以是达到了疯狂的程度·这时，首先是国际上帝国主义、各国反动派和现代修正主义者，进一步掀起了算张一时的反华大合唱。一九六一年十月召开的苏共二十二次代表大会上，苏共领导把他们自已苏共第二十次代表大会开始逐步发展起来的修正主义路形成完整体系，进一步推行分裂国际共产主义连动和腹辟资本王载的修正王载政治路裸。在国内，企图复辟的反动隋皱和他们政治上的代理人，利用我们连续三年遭受重自然淡害，在政治、经湾、文化领域中发出了更加倡狂的全面进攻，妄想在我们执行·调整、固、充实、提高，的八字方针的时候，颠覆黛的领导，颠覆无产専政。

最能代表·三家村」在这段时期对形势估计的有两篇文章：一篇是一九六二年一月一日吴晗的《浪》。他以抑制不住的狂热心情，热烈吹呼·这半年多乘街擎著社会的一股·浪」，他高兴地喊叫·这股浪头可真大」，把一股衢擎的领导和无产隋级专政的逆流，当作「浪」的成续而大行鼓吹。他对今后形势的估计是「浪头将「越来越大」。吴晗利令智昏地为：他们这一人会胜利，修正主义的逆流即将变成主流。不久，二月四日拓在一篇不敢收进集子的《今年的春》一文中，更加赤裸裸地：「北风带来的寒季节就要结束了，代之而起的将是和暖的东风，大地很快就要解冻了。」「解冻」不是赫鲁晓夫修正054■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）主义集团反斯大林时用的彻头彻尾的反革命言？这人利令智昏地估计：一九六二年社会主义的新中国·就要结束了」，无产楷专政会被反社会主义的逆「浪」冲倒，「代之而起，的将是右倾机会主义者即修正主义者的天下了，「三家村」的人们将更加得势，可以为所欲为了。同志们请看：「三家村」是多希望中国出现修正主义「解冻」的局面啊！在这种形势估计下，「三家村」疯狂地发动了全面进攻。

一九六一年十一月十日，拓在《三家村记》中发表了《伟大的空话》。他假借批一个孩子的诗，指桑槐地咒·东风是我们的恩人，西风是我们的蔽人」是空话」·八股」·陈调」！自得意」·这是明目张瞻地咒「东风压倒西风」这一马克思列甯主义的科学是·空话」。部拓：·这种伟大的空话在某些特殊的场合是不可避免的」，这是暗示读者，他亚不是在咒小孩子的诗，而是咒在「特殊场合」即国际和国内级门争中我们黛进行门争、教育群的思想武器。部拓的自的何在？就是把引导我们前进的伟大的毛津东思想刻毒地为·空话」；要我们在政治生活中取消毛泽东思想，放马克思列甯主义路线。他竟然狂妄地要求我们的掌·少一些，遇到要话的时候，就去休息」。毛泽东思想·休息了了，修正主义思想不就可以大泡了？他们疯狂咒毛泽东思想，不但不能损害毛泽东思想一根毫毛，反而更加显出了毛泽东思想是使一切牛鬼蛇神恐耀发抖的具有无限革命威力的思想武器！

同它密切配合，「三家村」中接连发表了一批攻擎毛泽东思想、革命派的文章。《燕山夜话》抛出了《放下即实地》，中心是要黛「放下」社会主义建设总路线，刺抓住不放的人是「瞎子」’是「自讨苦吃」。他要求黛管放心大地撒手」，自已跌下去，跌到所谓实地」即资本主羲的土地上去。十一月二十五日，廖沫沙同时发表了雨篇文章：《「孔之卓」在哪？》《怕鬼的「雅」》。前一篇用

1966055吹捧孔子的形式：「孔子倒很有民主，思想，欢迎人家对自己的学提出批」，言外之意是要黛发扬资产隋的·民主」，反动分子起来攻擎毛泽东思想。后一篇用仇恨的言蔑毛泽东思想，蔑革命的马克思列甯主义者是口出大言，、「口不怕鬼而实际怕鬼怕得要死的人」，要使他们「丑熊百出」·都知道：在毛泽东思想教育下的伟大的中国共产黛和伟大的中国人民不但不怕一切妖魔鬼怪，而且决心要粉碎世界上一切妖魔鬼怪，「独有英雄虎豹，更无豪怕熊」，这两句诗，概括了伟大的中国人民大无畏的英雄面貌。这种英雄气概能倒一切歪风邪气。廖沫沙竟然要一本《怕鬼的故事》，这不是明明配合国内外反勤派和现代修正主羲者，化不怕鬼的中国人民、化、丑化持毛泽东思想的革命派？

这雨篇文章发表的第二天，《燕山夜话》立刻又销了《雨则外国寓言》，进一步攻擎所大话」·什·直到如今，这样吹牛的人物，随时随地都还可以遇见。」恶狠狠地喊叫「不会轻易地放走吹牛的骗子。」你要革命？你要胸怀祖国、放眼世界？你要自力更生、克服困难？这都是「大话」，都是「吹牛」，「三家村」都要找你算帐。这篇文章在收进集子的时候，作者删去了这榛一句话：·困难不但不会克服，反而越来越多，其重性也日益增大」。你看，他们是多恶毒地嘲笑我们黛为克服困而探取的自力更生的方针啊！他们竟为困难会「越来越多」。不久，吴晗在《赵括和马》中，再一次用两个所·取髋」·其谈，的故事，借古今地教训我们·今天重温」所谓失败的经验」，·害已、害人、国的教训」，显然，吴晗妄想伟大的中国人民·摔了跟门，，路线已经·失败」，右倾机会主义者就要上毫了。这一阵拓《伟大的空话》开始的大黑风，同呼唤右倾机会主义者上台完全结合在一起了。在我国社会主义建设正欣欣向荣进入一个新高潮的今天，重读这些文字，只能告我们：那些反反社会主义的·好溪」是永远不可能看到人民群累的伟大力量的！他们在估计政治形势上比瞎子还要瞎！

同志们、朋友们请看，这以郢拓文章为核心的和攻擎，在一个056■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）短时间内，目标这集中，言这棣一致，道不是经过有计画的组织和配合？他们反黛反社会主义是多疯狂啊！我们怎能不激起强烈的义价！怎能不澈底粉碎他们！

接著「破门而出，的一连串文章，矛头更加露骨地对以毛泽东同志为首的黛中央，把攻擎重点政治问题转到组织问题，其恶毒和疯狂的程度是罕见的。

二月二十二日，部拓在《智是可靠的》一文中，提出了要「皇帝」·博采广课」。他特别强调·不必课自已出」，别有用心地：「谋自己出，则得乘间迎合矣。」这不是要领导干部虚心倾下面的意见，而是要中央接受他们支持的那条修正主义路亲。他们狂妄地警告：如果「不管什事情是要自己出主意，企图出奇制胜」，不接受「下面」即「三家村」的「好意见」，「终久会有一天要吃大。」这是公开要求把复辟资本主义的·计课」变成黛的路，总毒地咒黛中央。他们的·好意见」，就是搞修正主义，就是搞资本主义复辟，就是使全国百分之九十以上的人民重新陷于痛苦黑暗的被压迫境地。这是最壤的主意。正同什是香花毒草一样，革命的人民同一小撮反黛反社会主义分子，在「好」「壤」的区别上，是截然对立的，是不可能有共同语言的。

二月二十五日，只隔三天，文冒出一篇《王道和霸道》。马克思主羲国家学告诉我们：「王道，和「霸道，都是地主楷专政，都是反革命的暴力。一切表面上以·王道，出现的地主臂治，其骨子都是霸道，·仁政」之类不过是血淋淋的反革命暴力的一块遮羞布能了。鲁迅一针见血指出过：·在中国的王道，看去然好像是和霸道对立的东西，其实是兄弟，这之前和之后，一定要有霸道跑来的。」（《鲁迅全集》第六卷，第一○页）郢拓大捧「王道」，什：「即便在古代，王道也华竟要比霸道好得多」。这槿荒蓼已极的歌颂地主楷杀专政是为了什呢？是为了要·我们」去接受拓捏造的·经验教训」：「这使人一看就会感觉到当时要想做霸主的，到处树，多不得人心！」亚且特别翻成为·我们的（即·三家村」的）语言」·所

1966057霸道，·...就是咋咋呼呼的主观武的一意孤行的思想作风。」这个腔调我们不是过多次了？现代修正主义者把妄图建立世界霸权的美帝国主义捧为和平天使，恶毒地蔑决反对美帝国主义的中国是·好」，「霸权主义」；国内的反动楷级积极鼓吹「三和一少」一即对帝国主义、各国反勤派、现代修正主义要·和」，对各国人民革命门争支持要少，攻擎我们孤立」、到处树蔽」。只要对照一下，人们可以清楚地看到：《燕山夜话》恶毒地攻擎「想做霸主的」「到处树」「不得人心」「一意孤行」正是针对著我们的无产隋级专政的革命路裸，充富了国内外反勤派的应暨毒！它疑不止是《北京日》文章中所的美化封建社会制度的问题！

三月二十九日，冒出了一篇《为李三才》·题目就很奇怪：今天业没有什人攻擎四百年前的李三才，有什必要大声疾呼地为·李三才」呢？，李三才·是一个正面的历史人物」，是·攻擎封建黑暗政治的大英雄。一查《明史》，不对了，这是一个血腥镇压震民起义的子手，·大猬横盗，广设方略，悉禽减之」，一生血债累累·这是一个死心塌地为·封建黑暗政治」服务的地主走狗，一再上琉要求澈底摸藏所谓·嗣」·巨盗」，·永保」地主楷毅的大下。为这棣的人物·」真止的用意何在呢？

原来，李三才是一个想爬进内阁去的野心家，他因为同当时地主毅当权派有矛盾，以·反对派，的身分不攻擎当权派，在奏疏中提出过「为民请命」的口号，在狗咬狗的矛盾中「」了「官」·拓吹捧这个·官，的·反对派」，把他捏造成一个大英雄，是为了借这个死人替右倾机会主义分子·」。部拓把笔锋集中在·龙官」之后：「甚至在李三才终于退归故里以后，他们还要把『盗皇木营建私第，等罪名，加于李三才身上」，李三才又一再上疏，·而万磨的朝廷邻不敢澈底查究这个事实。」所「不敢澈底查究这个事实」是为了影射之用而捏造的，史上明明记载著一批官更·往」。拓不过借此极力吹捧当时已经·龙」了！官」的右倾机会主义分子，阻革命的人们续查清右倾机会主义分子的罪恶活动的门争，竭力为右倾机会主义分058■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）子翻案，大力支持「官」之后的右倾机会主义分子再次用「上疏」向黛猖狂进攻。

《为李三才护》是《海瑞官》的续篇，「李三才，就是官之后的「海青天」，「这不是很明白了？」

「三家村所有直接攻擎中央、毛主席和路线的材料太多了，不胜。优就《海瑞能官》发表之后股妖风中的部分文章，已经可以看到·三家村，裡的黑幕多人，这一小人对和社会主义事业怀著多强烈的隋毅仇恨，他们对右倾机会主义即修正主义者如何无所不至地吹捧和支持。他们盼蜜中国变颜色，红色的中国变成黑色的中国·这个黑店是资本主义复辟的一个重要巢穴，内藏毒蛇，必须澈底弄清它，捣毁它！大家起来，毁·三家村」，澈底闹革命，这是我们当前的门任务！无孔不入、千方百计地推行「和平演变」。

除了露骨的反反人民反社会主义的作品外，《燕山夜话》和《三家村记》中还有一批以所谓「学术」「考据」「休息」的形式出现的大毒草，它们在所·领略古今有用知识，的掩下，向社会主义发勤了全面的进攻。它们不是一般的「美化封建社会制度」「吹捧死人」，而有它现实的政治目的：一方面，它配合那条露骨地反黛反人民反社会主义的黑线，用·历史」·学问」·兴趣」打掩，麻痹人们的革命警惕，欺骗更多的读者，大影响；另一万面，它本身就是用·软刀子割头，的瓣法，全面地反对和毛泽东同志在各个领域中持的无产路线，全面地用地主资产楷级思想腐触革命干部和革命人民，推行·和平演变」。任何人对这一套上了，人迷了，就曾变质为新的资产隋毅分子。锋芒华露的毒箭，五颜六色的糖衣炮弹，是·三家村，中使出的两手。

部拓在《燕山夜话》第一篇文章，就以占领·生命的三分之一」作为自己的招牌，是「要引起大家注意珍借这三分之一的生命，使大

1966059家在整天的动、工作以后，以轻的心情，领略一些古今有用的知识」。「三分之一」，表面上指的是「业馀」时间，但「三家村」当然不止是要「三分之一」，而是要想颠覆整个无产隋专政，实现资本主义复辟。但·三分之一，恰恰可以用作为占领其他三分之二」作掩。要大家用·轻崭的心情，来读《燕山夜话》是为了麻痹大家的革命警惕，他们想腐那些革命立场不定的人·生命的三分之一」开始，直到全部被他们腐掉，成为·三家村」集团招兵买马推行·和平演髮的组织力量和社会基。

《燕山夜话》大量运用了答覆读者的形式，拓且在文章中大量谈到如何接见青年，如何·老乡」·同志」·朋友」·孩子」·辑了「学生」「文化教员」·…·以至在各个部门的「工作」的业务人员中得到·敲发」·建」，或回答他们的·问题」，就可以看到他们活动面之广。宣傅反社会主义思想，是同广泛的活动相结合的·毒害一批人，拉一批人。他们竭力想在「学问」的掩下把青年入「三家村」大黑店的圈子裡。只要两个例子就了：拓在《人翁志不》中到：「一位青年学生前天来看我」，「想把明代黄姬水的《箕士傅》成语体文，问我宝成不宝成」。《箕士傅》是一本为破落地主分子立傅的书，特别鼓吹地主隋级所谓「骨气」，对今天人民有极大的腐触作用·这位学生是受了资产隋思想重侵独，但还没有拿定主意。一到郢拓手裡，他如获至寳，不但扬他这个想法·很好」，而且立刻发了一大通政治道理，把翻《箕士傅》作为向地主·肃然起敬」、向地主级学智崇高的气节，瞬繁起来，亚且暗示这可以作为某些人物·将乘他们万一遇到某种意外的翁困，时作为·学智」之用。这不是明明推人落并、亚且落并下石？这不是利用这个青年为今天那些·箕士，即反社会主义分子服务？·北京广播学院一个同学来信」，这个·同学，也是被资产思想支配了，满脑袋低杀趣味，专门注意公共汽军上」某个·女人的头髮」多长，要拓·这棣的长髮对我们有一点什发」。拓立刻写了一篇腐的典型的阿飞作品，不但支援了这个·同学」，而且代最糜的皇帝的宫廷生活060■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）中挖出各种美人」的·长髮」乘大做广告·这不是引遵那些受资产级思想侵独的人进一步走向腐化堕落、演变成新的资产隋级分子？一切受到三家村，毒害、拉的青年，应当起来控他们这种罪恶的勾当！

逼个观点去看那些宣扬反勤思想的作品，其政治自的就很清楚了：他们大力推行资产楷毅反动的教育路线，为资本主义复辟备组织力量。他们用资产人性作为教育的基，什·对于孟子的『人生皆有善性，的意见应该表示基本上赞同」，反对用级观点去分析和教育青少年一代，掩护他们毒害青年的罪行。他们竞然鼓吹·售科班的这一整套方法是符合于教育学原理的」，要·整个社会全面地探用这种方法」，用所·量才而用之，取消臂级路线，·有计画，地大量培养地主资产的接班人。他们极力向青年提倡什·自学和家傅相结合的途径，，什用·苦覆，成为·署名的学者：，什：墨一切资料」来「打基」，....不优是一个资产隋级成名成家问题，主要是想用这个瓣法腐、拉一批人，收一批三家村，的信徒，成为他们反共言的傅播者，使某些青年变成：三家村，搞资本王载复辟的工具。用·学者」名人」作诱遵，其言极甜，其心极毒。

他们持资产隋毅反动的学术路线，为资本主义复辞准备精神条件。他们提出一个·多学少辞的口号：·对一切事物，要多学习，少批」，恶毒地刺高革命旗的人是「喜歆挑剔」，「动加以」「一定会吃大」。什叫「多学少」？就是只许他们咒毛泽东思想和吹捧地主资産楷毅文化，只计他们用·学彻工去为复辟资本王羲服务，不许我们对资产地主毅文化进行批判，取消一切革命的人们批计他们的权利；这就是，对剥削楷级文化要全盘接受，奉为圣旨，不能勤一根笔毛·打擎无産陷皱，支持资座隋毅，固黑店封学彻部门的控制权，支持一切毒草包括「三家村」中的大毒草不受任何阻凝地大批出箭，这就是他们反动学术路线的核心。

在文艺上同样是这样。同「多学少」一样，他们製造了所「一同仁」的口号：·任何剧目都是平等的，现代剧目也好，傅统剧目也

1966061好，我们应该一视同仁」·隋级社会裡，没有什超隋的「平等」，根本不存在什无产级和资产级的·平等」，只能是胜。支持无产的革命现代，就一定要批判地主资产的古代；吹捧「剧遗产」中「有完全适合今天需要的好」，就一定要打擎、压制革命的现代。「一视同仁」是一箭双：打擎任何大力支持革命现代的做法；抬高和保大批毒草不受批判，为他们反黛反社会主义活动服务。

他们持反勤的地主资产毅道德，以图社会关係上恢复剥削隋统治。他们向人们推荐地主资产隋级的所！骨气」·清高」·涵养」·镰铁」·这一套腐朽透虞的人生哲学，要向反动哲学家朱熹学习「涵养功夫」，要向张诗学习「鄙视动的「反抗精神」，要向孔子学智！克己复礼」··甚至大力鼓吹恢复地主楷级的·作揖」！这是公开要求我们倒退到封建主义和资本主义的旧中国去！请同志们想一想：如果这一套实现了，不是把共产主义的新道德新风尚踏光了？我们的社会不是变成一个以封建秩序为则的黑暗世界了？看见叙削分子就要·肃然起敬」，这不是反革命复辟了？广大工震兵不是将重新受到那些有·骨气」的·君子」即顽强的剥削隋毅分子贱酷压迫了？

他们以地主隋孝子贤孙的身分，公开要求为地主隋立傅了。请读读拓这段话吧：「过去各地方辑地方的时候，照例要提出一批所，的名单，然后收集资料，分别立傅。我们现在如果要辑北京志，那，显然也应考虑给菀平大小米（指明清官僚米万钟、米汉雯）以适当的地位。」：过去」，是封建时代和国民黛反动派时代；「照例」是「照」地主乡特别是恶霸地主的「例」’肉麻地捧做「乡贤」的统统是地主隋的头面人物·要「我们现在」为这批「乡暨」立傅，就是要把土改以来被打倒的地主恶霸及其祖宗牌位重新捧出来，广大箕下中晨重新湓为·乡觉，的牛马！这不是猖獗得无法无大了？回应主将的号召，《三家村记》多次提出了这个问题，要求为军阀、官僚、地主、·反面人物」立傅·这是最深刻的意义上的复辟活动·这062■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）正是为了增加地主资产毅的政治资本，为他们重新治中国人民创造条件！广大工晨兵不充许这种罪恶活动得逞！

以上所引的只是很少的一部分材料。可以看出，在·学问」「知识的幌子下，各方面的宣傅都集中到这样一点：反对毛泽东思想，否定社会主义的一切，力图使干部、青年化变质，全面地、彻头彻尾地实现资本主义复辟。

毛泽东同志：无产级要按照自己的世界观改造世界，资产毅也要按照自已的世界观改造世界。」（《关于正确理人民内部矛盾的问题》）「三家村」津津有味地描绘的一切腐朽反动的事物，都是他们反勤世界观的表现。人们这狸，可以看透·三家村，的将士们腐了的灵魂。廖沫沙有一句名言」：·业馀时间是第一兴趣广泛的自由天地」·这句话揭露了他们平常披著共产员外衣开会、工作、报告….·等等都是假像，都是勉强的，都不是「第一兴趣」；到了「业馀时间」，到了「三家村」裡，他们的本来面貌一一「第一兴趣」才放肆地暴露出来了。除了密课策划进行反黛反社会主义活动外，吃喝玩乐，猫吹狗，捧地主，玩古董，打麻将，做买卖，追求苏瞬修正主义知识份子的一套，狂铺杜甫·熟不饿死，儒冠多身」而·心裡是酸的」，直到美人」的·长髮的奇」中得到·敲发」而心裡甜甜的….….什腐的事都干得出来。这是雨面派，伪君子。其中一部分就形文字，用来腐人民，腐触我们的黛。

要懂得什叫「和平演变，？请看三家村」这个活标本。他们这一套恶的言，他们的活动方式和想达到的果，就是在最确的意义上推行·和平演变」。这些触目心的反面教员中，我们可以得到深刻的隋毅门争的教训。退兵时的策略。

一九六二年九月，召开了黛的八届十中全会。毛泽东同志在这次会上，向全和全国人民发出了千万不要忘记门争的伟大号召。这

1966063次会高毛泽东思想的伟大红旗，响亮地吹起了向企图复辟的资本主义势力和封建势力进行决门争的门号角，且指出：「这种隋级门争，不可避免地要反映到内来。」牛鬼蛇神心瞻戳，受到极大的震动。「三家村」见势不妙，开始了退兵。主将先退，一九六二年十月，部拓立刻在《燕山夜话》第五集中「奉告读者」：「由于近来把业馀活动的注意力转到其他方面，我已经不写《燕山夜话》了。了

《燕山夜话》的最后一篇是九月二日发表的《三十六计》。三十六计，走为上计」，这是表明要溜了。在印集子时作者心虚地把它爽在当中，不按发表时次序放在未尾，以免使人看出「溜，的痕·这篇文章含义深长地：「檀道济当时所用的计策，亚不只是以走为上，；如果没有其他计策，他要走也走不了。可是他用了疑兵、反间等种计策，互相配合·…·才能安全退走。」「三家村」在黛的八届十中全会之后，除了续进攻外，的确用了「种计策，互相配合」，想在革命人民发起反擎时「安全退走」。所以还演了不少「好」。请看他们的计策」：

一、在《燕山夜话》第五集中假悍悍地「奉告」：「前一个时期

写《夜话》是被人拉上马的，现在下马也是为了避免自己对自己老有意见。等将来确有一点心得，非写不可的时候，再写不避。」一面表白不是有意的进攻，「上马」「下马」都是被动的；一面暗示·将来」某个时候形势有利时要

「再写」、再斡。二、续保持《三家村记》的阵地，一面继续发动进攻，一面

也写一些《石油颂》之类的表示赞成「毛泽东同志的自力

更生』的方针」的文章，以掩护退。三、鼓动各地回应《燕山夜话》而瓣起来的「报纸的专离文，

能狗长期坠持下去」，保持更多的阵地。四、一九六四年五月对廖沫沙的《有鬼无害》开展批判，为了

避免由廖沫沙而暴露整个「三家村」，一九六四年七月收起064■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

了《三家村记》的招牌。五、由廖沫沙出面做一篇假检讨，説什造成这个错误的原

因」是由于·资产级世界观」·还在我头脑中占居统治地位」，是忘记了在我们社会主义社会还存在著级、级矛盾和级门争」。请注意，这同吴晗后来在自我批评」中的话乎一模一样！又他是不自觉地给资产级和封建势力向薰和社会主义猖狂进攻作了帮手」。廖沫沙既然只是孟超的·帮手」，当然不会再去追究三家村」了。此计

不可不妙。六、批判《海瑞龙官》之后，向阳生即邺拓又紧出来写一篇

「批判」文章，什《海瑞官》的「指导思想」「思想基」是宣扬封建统治级的道德」，只是「宣扬历史唯心主义」。一面掩盖《海瑞能官》的政治目的和政治上的反动性，向吴晗抛救生圈，企图把讨论引到死胡同裡去；一面又表明三家村」亚不存在，同吴晗·决裂」。末了又透露一笔：「吴晗同志有什意见，我也希望他续写出文章」，「实事求是地进行分析研究」。指示吴晗下一步棋如

何下。七、吴晗立刻响应号召，一再写文章对向阳生表示「感谢」，

续以自我批评」之名进行猖狂的进攻，有恃无恐地大捧自已，亚把廖沫沙|检讨」中的法宝搬过来：「正确的思想没有在头脑中确定统治的地位」，「一句话，我忘记了级门争！」又经过向阳生的「批判」，「使我识了错。」

似乎可以蒙混过关了。八、最后，看看形势不妙，又突然以编辑部的名义来批判」

拓，使了金蝉脱壳之计，来掩护退。

这多的·计策」！相互配合」，可以·安全退」了吧！？要了这多花招，他们实在欺人太甚！但是，他们把革命人民的辨别力估计

1966065得太低了！他们把无产的革命决心估计得太低了！他们包得住？他们溜得掉？在黛中央和毛泽东同志领导、教育下的广大革命人民，决心要澈底挖掉反黛反社会主义的黑。他们自以为是明得很的种种计策，其实做了蠢事，适足以暴露自己。他们不优有·共同的政治思想」，而且有共同的行勤计画，是一小人组成的一个反黛反人民反社会主义的集团。这不是很清楚了？

一九六二年三月，正当·三家村」疯狂进攻达到高潮时，拓在《北京晚报》上写了一首，叫《黑大》，其中有句道：·春风吹梦，湖波送暖，唯我先知！」他是多得意地以灵敏的·先知」自啊！但是这一回，·先知」不灵了，掌握了毛泽东思想的革命人民，才是真正的先知·请看「三家村」的内幕，不正在被广大人民逐步地揭露出来？澈底挖掉「三家村」的根子，澈底清「三家村」的流毒。

人们不禁要问：·三家村，这榛猖狂、这榛狠毒、这样放肆地进行反黛反社会主义活动，竟能连续达数年之久，原因是什？道只是一个「没有实行无产隋级政治师」？不是「无产隋政治师」，是什在排帅呢？

自批判《海瑞龙官》以来，人们揭露了这个的反勤本质，揭露了它支援右倾机会主义分子的政治目的，也揭露了吴晗反共反人民反革命的丑恶历史。但是，只有整个「三家村」的活动来看《海瑞龙官》，弄清整个·三家村，在这年剧烈的门争中扮演的角色，那，才能挖掉它最深的根子，才能连根拔掉这大毒草，亚且摧毁逼个大黑店。

毛泽东同志：「凡是反动的东西，你不打，他就不倒。」（《抗日争胜利后的时局和我们的方针》）批判《海瑞龙官》以来，·三家村，集团步步为营且载且退的策略，再一次证明了这个普遍真理。反勤的楷及其代表人物不会自动退出历史舞毫。只有广大工农兵群066■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）起来，只有经过一步步苦的门争，无产隋级才能逐步那些「杂家」手狸把阵地夺回来。

「三家村」集团的触角伸到了不少部门。《燕山夜话》在全国散布了蕊劣的影响。由于它以知识性」·文笔美」为幌子，很能吸引一部分缺少政治辨别力的人，在新闻、教育、文、学术界中，都不乏寳者和追随者。拓自己也吹嘘，·许多文章中的观点和证，得到朋友们的赞同」，「远处读者来信渐多」，「其他地方有些报，为了满足读者的要求，也探取了同棣的形式，发表知识性的专杂文。」也有一批「响应」《燕山夜话》某些点的文章。一九六一年九月九日，《北京晚报》还用大字为《燕山夜话》的出版大做广告，吹嘘·作者抓住了当前的一些问题」，·既富有思想性，又可以丰富知识」，千方百计大它在人民中的毒害作用·腐极大，流毒极广·需要广大工震兵群起来，各固方面澈底揭露《恋山夜话》《三家村副记》的髓害，进行更深刻的批判，才能清它们的总劣影响。

批判《海瑞宠官》到批判三家村，，是一场心动的楷级门争。是一场政治、思想、文化领域中的大革命。面对著这榛巨的门任务，我们一定要敢于革命。

毛泽东同志这样地鼓我们：「『舍得一身副，敢把皇帝拉下马，，我们在为社会主义共产主义而门争的时候，必须有这种大无畏的精神。」（《在中国共产全国宣傅工作会上的讲话》）现在我们多需要发扬逼种从共产王羲事莱出发的原则精神和批判精神！凡是反勤毛津东思想的，凡是阻凝社警主羲革命前进的，凡是同中国和世界革命人民利益相蔽对的，不管是·大师」，是·权威」，是三家村或四家村，不管多有名，多有地位，是受到什人指使，受到什人支持，受到多少人吹捧，全都揭露出来，批判它们、踏倒它们。在原则问题上，不是西风压倒东风，就是东风压倒西风，为社会主义革命，为保衢毛泽东思想，为共产主义事业，敢想、敢説、敢、敢做、敢革命！

「金猴套起千钧棒，玉宇澄清万裡埃」。不管「三家村」散布了多少毒迷，在千千万万手执毛泽东思想的「千钧棒」的工晨兵的起

1966067门争下，它一定会被澈底澄清。毛泽东思想的灿光辉，将照透那些阴暗的角落，使一切鬼魅都显出自己的原形！35姚文元、张春橘在北京广播学院的罐话（1966.7.27.）姚文元：

同志们！全体革命师生！

我们一块儿到这儿来，就呼吸到了一股革命的气息。在革命风暴的中心，我们意同大家一起当小学生，我们是来学习的，我们也是同全体革命师生来干革命的。（掌声）

江青同志，陈伯达同志，康生同志在次讲话裡都到了，我们是来当小学生的，这是不是一句谦虚的话呢？不是。毛主席来就教导我们，任何一个人，任何一个干部，他都是人民的勤务员，不能当官，当老。毛主席又，人的正确思想是从那狸来？只能是群累中来，再到群累中去！这天我们确实收到了很多东西，受到了很大的教育。文化革命委员会，这是一个新生的事物。上一次我们提出成立文化革命委员会，这个也是实际当中提出来的问题。工作组不能领导了，我们也不能再它领导了，同志们，我们还能工作组来领导？（不要）那，左黑当然更不行了。那，在这个文化革命委员会成立以前，来领导我们，作当前这一个段的工作呢？我们为这是实际工作当中提出来的问题，我们全体同志，全体革命师生，都应该很好地考虑这个问题。今天来了，有很多同志向我们提出建成立一个临时的文化革命委员会，来负责备正式的文化革命委员会，来负责领导在这一段时间内备工作以及开展文化革命，进行门争，我觉得这个建是很好的，也是实中来的，这是一个自力更生的思想！毛主席来教育我3原载《解放日报》、《文汇报》，一九六六年五月十日；转载《人民日报》，一九六六年

五月十一日。068■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）们，干革命，搞建设，都要自力更生，在黛的领导下，在毛泽东思想的领导下，自力更生，就是我们胜一切蔽人，打倒一切牛鬼蛇神最好的，最有力的武器。同志们，我们能不能实彻毛主席的这个指示啊？（能！）对！我们一定要实彻毛主席的这个指示，用我们自己的力量，把这一场文化大革命搞好！（掌）

当然晒，时文化革命委员会不可能是十全十美的晒。我了，只有填墓裡的人才是十全十美的，因为他不干工作嘛。一个人最主要的看他是不是革命的，要革命，黛的话，毛主席的话，把毛主席思想作忌我们最高指示，这檬真正的单命的同志就应支援他，有缺点就应款明他，同他合作，刷才我们找一些同志谈话，还有一些同志也反映，就是这个相互之间，一个临时文化革命委员会，名单的分配，比例问晒，等等。

我固人觉得首先要考崽大局，现在不是考那一个系，那一个班，名额多少。当前放在我们面前的问题是迫切需要一个时文化革命委员会这榛一个机构，来把当前的门争领导起来，这是本质的，中心的问题。所以我完全相信，我们这大多数的生，都是大局的都是能团一致，万一心，乘把这个文化大革命进行到底。同志们，你们看这样做行不行？（行！）

我们不怕。毛主席教导我们，澈底的唯物主义者是无所畏优的。在毛泽东思想的红旗下我们敢想、敢、敢阖、敢作、敢革命，敢把文化大革命，用我们自己的力量搞到底！（掌声）在门争当中现了很多好的同志，我们昨天在北大也到一个革命小将，是一个中学生，讲得非常好，非常感动！她什都不怕，充满了英雄的，无产的英雄气既，我们为，干革命，最主要的是要有定的无产毅立场，深厚的无产隋毅感情，真正地为无产隋毅，为算下中震办事情。有了这棣的楷毅感情，隋毅立场，很好地学智毛主席著作，什人间的困，都可以克服，毛主席，我们要相信两条：一条是相信，一条是相信群累，有了这两条，什都不怕。

今天我们在这裡，有这多革命师生，我们一定能当起当前的任

1966069务。至于当前的许多矛盾，很多困难，很多问题，我看，略上都可以视他们，在术上看，我们可以在今后的工作当中，一个个地一件件地解决它们，怕什呀？不怕！天下会有革命嘛，就是打鬣了资产毅，地主的旧秩序，建立无产臂新秩序，一点怕什呀！毛主席有一句诗嘛：「无限风光在峰」。「无限风光在峰」就是这样，任何革命不能不冒风，都不能不经过门争，所以。只要我们大家都能照著这天这样干下去，完全可以相信，广播学院的文化大革命一定会出现一个更加逢蓬勃勃的新局面！（掌声）

同志们！事情总是这样，就是过去出了坏人，出了坏事，把他打倒，就髪成好事，打倒壤事就能锻魏无産毅，打倒牛鬼蛇神，真正的无产偕毅，真正的无产杀，真正的箕下中晨，革命人民就能站起来。我们揪出了左，还要集中门争，把他打倒，他爬不起来！（掌声）

我们揭发了工作组的错，我们还要续揭发和批判，澈底清算工作组的错路线！（掌声）这榛，这些东西打倒了，批判了，我们就是在文化大革命中，树立起蕲新的无产楷毅新秩序，新制度，这榛，我们就能创造出很好的经。所以我们今大到这裡来参加会，充满信心，心锂非常高兴，昨大到北大去开会，也是这榛。只要我们大家一致努力，把百分之九十五以上的人团结在无产革命左派的周围，用毛主席的思想指导我们，我们就一定能在文化大革命当中走在前面，创造出很好的经验！（掌声）

无产臂级文化大革命胜利万崴！横一切牛鬼蛇神！中国共产黛万崴！毛泽东思想万！

毛主席万！万！万万！（掌声）3636中央广播事业局《无产嘴级革命派联合总部》，《毛泽东思想的光辉照耀著中央广播事

业局一毛主席以及中央首长对中央广播事业局无产级文化大革命的历次指示编（一九六六年七月～一九六八年六月）》，一九六八年七月。070■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）中央领导同志在北京工人体育场的讲话（1966.8.16.）（存目）姚文元在向资产杀反动路猛烈开火誓师大会上的讲话（1966.10.9.）【按：十月九日上午，在北京工人体育馆，中国科学院毛泽东思想哲学社会科学部红卫兵联隧、中央教育部八·一八红卫兵总部、全国科协毛泽东思想红卫兵、《北京日报》红卫兵指部、民族事务委员会系统革命红卫兵等五个单位发起，行了向资产级反动路线猛烈开火万人誓师大会。中央文化革命小组派穆欣、姚文元雨位同志参加了大会。在会上姚文元同志讲了话，整决支持这个大会的召开。这给舆会的上述五个单位的广大革命群累以及来自全国各地革命师生以很大鼓舞和有力的支持。这裡将姚文元同志的讲话整理出来，供大家学习。】同志们：

我们向你们问好（掌），向你们致以无产毅的门的敬礼！（热烈鼓掌）中央文化革命小翘派穆欣同志和我来参加你们今大的大会。我们望决支持你们批判资产毅反动路线的革命行动！（热烈鼓掌）刚刚，我们读了《毛主席语录》，毛主席指出：「凡是反动的东西，你不打，他就不倒。」对于资产楷毅的错路线，也只有经过我们的不地批判，才能澈底清它的影响。我们一定要决捍卫和贯彻毛主席亲自制定的《关于无产文化大革命的决定》，也就是十六条，我们一定要决实彻以毛主席为代表的无产臂革命路线，在任何的属浪中，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于黛、忠于人

1966071民！（热烈鼓掌）克服一切阻力，更高地起毛泽东思想的伟大红旗，整决把无产级文化大革命进行到底！（口号声）

在十月六日十万人的大会上，江青同志代表中央文化革命小组作了请话，今天本来是要想放江青同志的这个录音的，因为没有找到，找了一下稿子，等一会儿，就请有关同志来宣读。

在六号的会上，也宣读了中央批转的军委和政关于军事院校文化大革命的聚急通知。江青同志的这个讲话，中央的聚急通知，也就是当前我们运动的非常重要的指标。等一会，就请有关同志来宣读，那我今大就不多讲了，因为江青同志的讲话就是代表了我们小翘的意见。下面就向大家宣读江青同志的讲话，希望大家好好地。我的话就讲到这裡为止。（长时间热烈鼓掌）37姚文元、戚本禹接见云南大学同学时的谈话(1966.10.24.)戚：有同学给江青同志写信，江青同志批给我和姚文元同志来和大家见

面，你们有些意见要反映，一种是开大会，有什意见到这时

来罐，一槿是派代表开小型座谈会，你们看怎棣？：第一种办法好！戚：我看你们的造反精神遗不，云南的大学生都很有礼貌，你们在北

京见到北京的同学多了，他们的造反精神很好，别的地方都是一

而上。姚：我们来意见，有什意见来讲！你们不是要敢想敢干？要敢

于发表自己的意见，在台下也可只罐！戚：别的学校好像和你们下一样。3”中央教育部八·一八红卫兵总部编印，《无产偕级文化大革命运动期间中央及有关负责同志讲话（选编）》（第二集），一九六六年十月。072■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）（云大杨树同学上毫）戚：好，你是敢字当头。（杨谈了自己的意见，以下同学发言，有同学

提，不要讲具体材料，只提具体问题。）姚：除问题外，可以讲自己的见解，可以互相争！（以下又有同学

发言）

首先明一个问题，我们今大是来取意见的，取大家提出的问题、意见，向江青同志作报。我们不是首长，是跟大家一起参加无产毅文化大革命的一个工作人员。我们要好好学智，刷才提的很多问题，翘然不可能由我们一一解答，要根据毛泽东思想在实中活学活用来解决。

今天，我们看到这裡有不同意见的争，我们对云南的情况瞭解不，希望你们有什材料留下乘，我们负责向中央反映。

对革命青年来，首先要敢于革命，只有敢于革命才能学会革命，才能解决革命道路上碰到的各种问题。这次大革命，中央的精神就是要大家在革命中学会革命，在游泳中学会游泳。如果不是首先敢于革命、敢于造反、敢想、敢干、敢于向一切不符合毛泽东思想的东西开火、敢于向一切牛鬼蛇神开火、耿于门争，很多问题就不能解决。因为革命就会遇到很多新是，首先要敢于革命、敢于造反，不然停在很多原来的框框中，很多问题不能解决，甚至有很多问题不能识。讲到敢字当头，还是一个首先的问题，敢了，才能学会怎样去韩革命。

在文化革命的整个过程中，始终都实穿著无产级和资产反动路线的门争，以毛主席为代表的无产革命路线和资产反勤路亲的门争。在八届十一中全会上，以毛主席为代表的无产陷毅革命路已经取得了很大胜利。但是这个门争遗是长期的、曲折的、复杂的、激烈的。其实，雨条路线的门争业不是新问题，毛主席的革命路线从来就是同一切资产级反动路的门争中发展起来的。八届十一中全会公报中讲得很明确（念公报「反对站在资产毅立场上包庇右派..站在群票头上瞎指挥」）这条就是资产隋

1966073反动路线，包庇右派，压制左派，製造许多框框，做官当老，瞎指。在组织上的表现就是派工作组。现在在北京掀起批判这条反勤路亲的高潮，就是为了澈底地尔清它的影湾反流毒，真止执行手中席亲手制定的十六条，沿著毛主席所指出的方向，把文化大革命进行到底。在十一中全会上这条反动路线遭到了失败，但立不等于清了它的影响，特别是一些走资本主义道路的当权派和头脑中有重的资产隋毅思想的人，还在孰行这一条反动路亲·最近，中央又批了军委的指示，也是为了达到清流毒的目的。只有清了其流毒，才能把无产隋毅文化大革命进行到底。这种门争是不可避免的，这个问题也不是突然发生的问题，今天是把它进行到底，克服流毒，真正按著毛主席的方向进行革命。公报中讲得很清楚了，现在把这个问题提出来，是十一中全会后有了新的情况，有的人还在阻毛主席的正罐路亲。资产脂毅反勤路亲在经淌批判后，探取了一些新的形式，如提出一些形·左，实·右，的口号，在同学中迪行分裂活动，门争的焦点有所改变，但是很激烈的，他俩以此来对抗十六条。

于路线问题，我为还是十六条得最正确，最明确。十六条第五条：黛的导要善于发现左派·..·团结百分之九十五以上的人。」这个解释最正确、最完全，是毛泽东思想。在这个解群以外的，再提出不符合和达背十六条的东西，都是错的。什是左派，大家可以讨，不过我想左派至少有一条，决实彻执行以毛主席为代表的无产革命路线，这不是唯一的条件，是起码的条件，假如反对，是不能叫左派的。还有一个意见，今天晚上江

青同志给我们的任务是意见，希蜜大家不要把罐话拿去印刷。戚：今晚大家提的问题有些是一般性的，也有些是具体问题。一般性的

问题，中央决定指示很清楚，具体问题不能一一解答，因为具体问我们不清楚。不过一点不讲也很交待，下面就我们的理解讲点体会。如果你们为对，就作为你们的观点，不对就提出批。一、关于雨条路线门争的问题。姚文元同志讲得很清楚了，我相信074■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

云南省也是有雨条路线门争的。今天会上就有，不过不是哪种意见代表哪条路线，而是发言中反映出来的。同学间有不同的意见，可以争，但不要提哪种路线的代表之类的，我们门争的矛头是指向走资本主义道路的当权派，不是同学扣上走资本主义道路的当权派的帽子，扣帽子我是不同意的。同学间是于识问题。但原则问题要争清楚，争一定要按正常的方式，要充许人家保留意见。原则问题一定要清，不能和稀泥，有一方是对的，一方是不对的，一方是比对的，一方

是比较不对的。争清楚，团桔起来，一致对蔽。二、一部分同学要求工作组回校查。可以回来，应回来。（姚文

元同志插：他应向要求查的同学查嘛！他有这个责任，从全国围来讲派工作组是错，是错就应该查。）全国靶量来罐，很多工作组一到校就压制群累。我相信云南工作翘很多也是压制了群累，因为北京来讲就是流行的压制群累的路

线，我相信云南省也是这样。三、关于炮毒司令部。才我和姚文元同志交换了一下意见，我们

为这个口号是革命的。炮毒司令部的含义完全像林彪同志讲的那棣，炮修正主义司令部、资产楷毅司令部、炮罐走资本主义道路的当权派·把炮司令部理解为炮毛主席是错的。但我们不能炮鑫无产司令部，不能炮毒以毛主席为首的无产级革命司令部。林彪同志讲话的最后一段（念：很明翘。一小撮反动的资産陷毅分子）地、富、反、壤、石想炮打我们的司令部，我们是不充许的，有些人利用这一点，打擎革命同学，把炮藏省委的同学打成反革命。：我就是无产偕毅司令部，你炮毒我就是炮毒无产毅司令部，就是没有改造好的牛鬼蛇神。这是错的，是不充许的。云南省有没有这种情况你们可以讨，其他地方是有的。我们不能反对群累炮罐司令部。我们不充许利用林彪同志的讲话来压制群累。我相信大多数云南的革命师生炮的是走资本主义道路的当权

1966075派，因为他们是革命生。炮蠢省委大多数人是炮毒省委内走资本主义道路的当权派，革命的群累！怎会打无产司令部呢？至于云南省委是否有走资本主义道路的当权派呢？我

想是有的，已经揭发了很多材料！四、楷级路线问题·黑五类、红五类如果作为级出身来考察同学

是可以的，如果拿来代替黛的路线，划分同学成分是不怡当的。因为地富反壤右是他本人。学生是他的子弟，不能就是他们，我们对他们这些人，黛的政策是第一有成份，因为有臂毅烙印，会带上很多削臂毅的影臀，要改造自己，要和家庭划清界亲，背叛家庭·第二是不唯成份，不是你出身这个臂，就是这个臂的分子，你好好学习主席著作，好好改造还是可以成为一个马列主义者，共产主义者的。第三条是重在政治表现，首先看政治表现。逼三条是不可以分离的，完整的。根据这点我自己不很同意这个口号。（指：老子英雄儿好汉、老子反勤儿混蛋）江青同志作了修改。（姚文元同志插话：江青是建）这个修改是符合黛的路线的。那个口号不利于团出身于削家庭的大多数，我们不能像赵太不容许阿Q革命那样，不容许他们革命。在学生中我们划分左中右，在知识份子中划分左、中、右，毛主席在1957年《在中国共产黛全国宣傅工作会藏上的罐》中罐得很清楚了，出身不好，好好改造，接受毛泽东思想是可以革命的，这就是黛的毅路。

自来科的法是不对的。是不是科要看你是不是用毛津东思想武装，毛泽东思想是要通过学智经过实践才能掌握的，共产主义理想，是要通过学智才能树立起来，当然出身好的同学比别削楷毅家庭出身的条件好，容易接受毛泽东思想，但这不能叫自来红，红不是天上掉下来，人是社会的人，在社会上要受各种思想的影响，要自已努力（姚文元同志插：念录「人的正确思想是那裡来的呢」）红就是接受毛泽东思想的结果，红是不容易的，是通过自己的苦门，在实践中接076■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

受毛泽东思想。五、关于黛的领导。根本上，就是毛泽东思想的领导，如果

的路导能按毛泽东思想办事，那就体现了黛的领导，如果它背了毛泽东思想，那它就没有体现黛的领导。一般来，黛的翘织是能按毛津东思想珊事的，但不能对化，具体单位要具证分析，也有的可能变成修正主义的，例如前北京市委。对你们单位要你们具体分析。（姚文元同志读语录：·既要革命，就要有一个革命黛·.」又，革命黛就是按毛泽东思想指导

的，对一个学校的组织要具体分析。）六、立夫讲话是大毒草。它的讲话所体现的精神是反同学的，要

整群累，他把揭发委、给工作组提意见的成右派翻天，反对他的意见就成了右派。如按他们的讲话，你们中很多都成石派了。但不同意他意儿的，即使是科五类出身他也是不好的。很奇怪，这个讲话全国都有了，云南也不例外，他还提出秋后算帐，这是个很反动的观点，这个观点很流行。在清华对大富实行法西斯迫害，他不讨，不屈服，他后乘和你父一榛，是个不出名的青年，他敢于和大官作门争，叶林是国家经委副主任，在他背后还有比他大的，大富和他们门争，现在门到全国都出名了。他是会有错和缺点的，我和姚文元同志也会有籍和缺点的。但他敢于革命，有·搭得一身副，敢把皇帝拉下马，的横林，他到今天为止还是左派，今后是不是就看他是不是革命到底。对这样的左派，他们要秋后算帐，你放吧，秋后跟你算帐·现在已经是深秋了，这是不行的，革命无罪、造反有理，秋后算完全是反动的。当时压服群的人都很喜这个东西，它已经形成了影响，问题不在立夫，问题在立夫背后一股社会力量，一股社会思潮。现在我们批判他不是群累门群累。（姚文元同志插话：不算，没有门！他现在还在外面串瞬，还是委会副主任，批判是批判反十六条的！）他现在还在外面串联嘛。那个讲话一截就破，不值得

1966077一。师大一个同学写了一张大字报，要害是能官他是代表反对毛主席路线的发言，这个同学政治敏感性强。大家可以想一想，你们千里迢迢到北京（姚文元讲：不止一千里吧！累答：三千多理）道路不是直的，是鹭鹭曲曲的。毛主席号召我们关心国家大事，把无产毅文化大革命进行到底，我们相信

你们是能做到的。姚文元：有些问题要在级门争中自己教育自己得到解决，在革命中

学会革命。最后再次希窒大家不要把我们的讲话拿去印刷。

（云大「八一门隧」，清华自81印）38纪念鲁迅·革命到底（1966.11.1.）

同志们！红卫兵发们！朋发们！

我们在热火朝天的无产级文化大革命的高潮当中，在我们伟大领袖毛主席第四次了一百五十万文化革命大军之后，来隆重地纪念无产文化载线上的伟大旗手鲁迅，这在国和国内，都是有重大意义的。

只有革命的人们，才有资格来念革命的载士。只有在新的睦史条件下把革命续推向前进，才是对于靡史上无产革命士最好的念。那些在帝国主义和资产面前卑躬屈膝的以苏共领导集团为中心的现代修正主义者，那些在社会主义革命时期死抱住资产级旧思想、文化、风俗、智惯不放的资产臂杀代表人物，那些·本领要新，思想要售，的反革命两面派，还有那些在叙削楷毅腐朽文化的垃坂堆上飞来飞去不肯离开的詹蚊子们，他们是根本没有资格什念鲁迅的。今天，在无产隋级文化大革命中，在毛泽东思想的光辉旗下，3首都大专院校红卫兵革命造反总部（第三司令部），《无座隋级文化大革命中央负责同志讲话棠编第二集（上）》，一九六六年十二月印。078■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）大破「四」、大立「四新，的广大工震兵和英雄的红卫兵士，正在同美帝国主义及其走狗前赴后地进行门争的全世界革命人民，才是最有资格来纪念鲁迅的。红卫兵载士们向叙削隋级旧事物猛烈进攻的丰功伟续，就是对鲁迅最好的纪念！

毛主席对鲁迅的历史真献，作了最正确、最全面、最充分的辞价。

毛主席：·鲁迅是中国文化革命的主将，他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家和伟大的革命家。鲁迅的骨头是最硬的，他没有毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最可宝贵的性格。鲁迅是在文化载上，代表全民族的大多数，向著蔽人衡锋陷阵的最正确、最勇敢、最决、最忠实、最熟忱的空前的民族英雄·鲁迅的方向，就是中华民族新文化的方向。J

鲁迅的真献是多方面的。它的灵魂，它的核心，就是毛主席指出的这种无产的革命精神·抛鲁迅的革命精神，就是抛了鲁迅的囊魂，也就是抛了整个鲁迅。纪念鲁迅，首先和主要的，就是要按照伟大的毛泽东思想，大大发扬这种大无畏的、澈底的革命精神，敢想、敢、敢做、敢阖、敢革命，出一身无产的钢筋铁骨，同以美国为首的帝国主义、同以苏共领导集团为中心的现代修正主义、同那些反华大合唱中氮跳鬣叫的啦啦隧、同国内外的反勤势力、同一切牛鬼蛇神门到底。

我们念鲁迅，他在五四时代，用他那枝锋利发辣的笔，向著反勤腐朽的帝国主义文化和封建文化，进行了英勇的街擎，无情地批判了整个人吃人的旧世界。真是笔锋横，所向披，使那些封建老硕固和叭儿狗们闻风或瞻。

我们念鲁迅，他在一九二七年国民黛叛变革命之后，在同帝国主羲及其走狗的旗强的门争中，在楷毅门争的血的教训面前，不地蕨格地解部自己」，改造自己的世界观，树立了马克思列甯主义世界观，从资产的革命民主主义者发展成为伟大的共产主义士。

我们念鲁迅，他在二十年代末和三十年代，用马克思列擎主义的武器，向著帝国主义和国民黛反动派，向著文化线上的各种鬼魅，向

1966079著混入革命隧伍内部的冒充革命的修正主义分子，进行了伟大的英勇的门争，粉碎了各种资产级反动思潮和反动文化，澈底揭露了胡适、梁实秋、「民族主义文学」者·..等等地主资产隋级走狗的卑鄙面目，反映了革命的·中国的大累的灵魂」，在中国人民解放事业中立下了不朽的功续。

我们念鲁迅，特别要念在他的晚年，整决站在以毛主席为代表的无产革命路线的正确立场上，保备了毛主席提出的抗日民族统一，痛斥了周扬等人所执行的王明右倾机会主义投降路线。鲁迅尖地揭露了他们打著「所革命作家」的招牌，「其实是破落户的漂零子第的反勤本质，揭露了他们·，招是生非」的宗派主义的手段，揭露了他们雨面派的「恶劣倾向」，揭露了他们借「联合戳线」之名，投降国民反动派，宣傅卖国主义和叛徒哲学的罪行·鲁迅持「民族革命争的大累文学」这个无产级的口号，批判了「国防文学这个资产毅的口号。鲁迅在《答托洛斯基派的信》中：·那切切实实，足踏在地上，为著现在中国人的生存而流血门者，我得引为同志，是自以为光荣的。」这种对以毛主席为首的中国共产黛的无限熟爱，对伟大的毛泽东思想定不移的信仰，对毛主席正确路的决执行，表现了鲁迅晚年最深厚的无产感情，永远引起我们深深的崇敬。

无産脂皱革命路亲是同餐产隋毅的反勤路亲相封立而仔在、相门淨而发展的。革命的历史告我们，在革命事业中，当以毛泽东同志为代表的正确路线占治地位时，革命就胜利发展前进；当蓬反毛泽东思想的错路线一度占治地位时，革命就会遭受挫折、失败。文艺门争是反映政治门争，亚为政治门争服务的。三十年代的文化戴亲上，鲁进同那些披著·左翼」或·共产黛员」外衣的修正主义者的门争，不是孤立的现象，而是以毛泽东同志为代表的无产正确路同以王明代表的资产隋毅反勤路亲两条路门争，在文化亲上的尖的反映。在鲁迅逝世以后，周扬对迅的种种攻擎和歪曲，直到一九五七年，勤员他手下的那一小撮无耻之徒进行了颠倒靡史、围攻鲁迅、为·国防文学」080■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）这个资产口号翻案的大阴课，其目的都是为了反对毛泽东思想，反对无产级革命路线，为王明的资产级的反动路线翻案，为一小撮搞资本主义复辟的反黛集团的政治需要服务。今年二月，林彪同志委江青同志召开的部隧文艺工作座会，高毛泽东思想的伟大红旗，对当前文艺亲上隋毅门争的许多问题，作了深刻的马克思列学主义的分析。在这个有深远史意义的座会的《要》中，用毛泽东思想回答了社会王义时期文化革命许多重大问题，望决捍卫了无产隋毅文路裸，澈底揭露了三十年代以周扬为代表的资产楷毅文兿路，揭露、批判了周扬篡改史、打擎鲁迅的阴，揭露了·国防文学，这个口号的资产隋皱反勤本质·这是一场保卫毛泽东思想、保卫以毛主席为代表的正确路线的门争。今天无产文化大革命中，无产杀和资产杀雨条路线的门争还在续，亚且随著门争的深入发展而探取了某些新的形式，我们要坚决保卫和买撤以毛主席急代表的无产楷毅革命路裸，打倒资产的反动路线！我们要更高地起毛泽东思想的伟大红旗，批判各种反毛泽东思想反群路的错倾向，清资产反动路的流毒！

一九三六年五月，鲁迅在一封信中，针对著那些披著·左翼」外衣暗中陷害、打擎他的修正主义分子，曾经愤慨地：「上海所文学家，，真是不像样子，.我真想做一篇文章，至少五六万字，把历来所受的问气，都出来，这其价也是留将来的一点道产。，这是鲁迁想对周扬之流的壤傢进行一次声势浩大的回擎。可惜鲁迅没有实现他的窒就逝世了。今天，我们应当实现鲁迅的这个望，把揭露、批判文艺载线上以周扬为代表的修正主义路的门争，进行澈底，搞深搞透！

帝国王义者、各国反勤派和现代修止主义者，被伟大的无产隋毅文化大革命畴得掉了魂。他们把无产毅文化大革命看作洪水猛兽，心瞻颤，做萝也会被革命的吼声畴醒。他们一见「红卫兵」三个字，就像宣告了死刑一棣害怕，惶惶然不可终日。他们动员了一切宣傅机器，来发浅他们的恐和仇恨，咒红备兵运动，咒我们的无产毅文化大革命。但是，正如鲁迅所：！文化的改革如长江大河的流行，无

1966081法遏止」，革命潮流的奔腾衢撃，革命真理的四傅播，不是反动派的声叫喊所阻止得了的。当年，国民反动派形形色色的御用文人，混入·左翼内部的修正主义者，对鲁迅都进行过·围剿」·果怎棣呢？正如毛主席所，·而共产主义者的鲁迅，邻正在这一围剿，中成了中国文化革命的伟人。」可以定，世界上反勤派们咒中国无产楷毅文化大革命的果，只能是反面助了无产级文化革命火种在全世界的傅播，只能促进他们自己的跨薹，只能使全世界人民更加看清楚这场大革命划时代的靡史意义！更加看清楚这场大革命对世界共产主羲运动和人类史的伟大推勤作用！

最近，以苏共领导集团为中心的现代修正主义者，竞利用念鲁迅的机会，无地用鲁迅来无产文化大革命。他们竟然把鲁迅成什人道主义者」·博爱的歌手」。他们胡什鲁迅主张时代的文学和兿术有·永久的价值，，鲁迅反对文化领域中进行革命，反对文禁为无产隋毅政治服务。这真是对鲁进其卑副的理造。鲁迅一生最痛恨宣扬调和的子手。他针对那种宣傅什·博爱了「忍，的奴才哲学：「被压迫者对于压迫者，不是奴，就是人，不能成为朋友」。这是多鲜明的无产毅立场！这真是对那些用·博爱」·人道，来欺和麻痹被压迫人民的修正主义者的迎头痛擎，截穿了他们充当帝国主义和资产级奴才的面目。鲁迅一辈子反对追求什·永久价值」，他来都是文化革命最热烈的支持者和歌颂者。他过：·没有街破一切傅思想和手法的将，中国是不会有真的新文艺的。」他痛斥了那种「以为文学是永久的，政治的现象是暂时的，所以文学不能和政治相関，的资产反动理，揭露了唱著这种调子的「第三种人」，正是为屠杀人民的子手服务。他来就持文要为当前的革命门争服务，指出资产楷毅的·普遍，永久，完全，这三件宝贝」，不过「是作家的棺材卸，会将他卸死。」其实，现代修正主义的兿术所标榜的·永久价值」，不过是从资产楷毅文中抄来的一些人性的陈调了，不过是西方资本主义国家的腐朽文化中拾来的一些落生活和时髦商标了，厚无耻，空洞无物，极无聊，082■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）是它们的特色，这些都是很快就要被史潮流冲洗掉的渣泽，哪狸有什永久价值」。

在鲁迅留下的门的遗产中，有许多很深刻的思想，概括了文化载线上门争的历史经，值得我们学智和发扬。现在只出点。

第一，我们要发扬鲁迅·打落水狗，的门精神。推翻地主资产毅反动政权需要这种戳门精神，保卫无产级专政同样需要这种戳门精神。鲁迅对人民的蔽人有很高的警惕性，他看透了蔽人是很毒辣很狡猾的，对于他们不能讲什慈悲，你不门他，他就门你，你不·疾总如仇」，他邻·疾善如仇」，你想放他，他邻不会放过你，他会玩出许多使你妥协的假面具，但他自己是不妥协的。鲁迅在《·费厄发赖」应该缓行》这篇著名的文章中，总结了许多血的教训，指出「不『打落水狗』是人子弟的」，如果不把「落水狗」澈底打垮，等它们爬上岸来，就要咬死许多革命的人，就要付出更多的血的代价，至少也要将水点得人们一身一。他：如果「将恶当作宽容」，对思域讲慈悲，·使它们繁殖起来」，以后的革命者·也就要花费更多更多的气力和生命」。

鲁迅对有些不肯打「落水狗，的所谓「老实人」：有的狗表面上「落水」了，其实不，「至多不过是假装跛，聊以引起人们的之心」龙了，他日重来，首先就咬！老实人」下手。他还：·狗性不大会改变的，假使一万年之后，或者也许要和现在不同，但我现在要的是现在。如果以为落水之后，十分可磷，则害人的动物，可磷者正多，便是霍病菌，然生殖得快，那性格何等地老实·然而医生是不肯放过它的。」

鲁迅的一生，是对国内外反动派不妥协地门的一生。他对人民的辙人不宽恕。他多次批判过·唯无是非观」，主张革命的士应当旗鲜明，有分明的是非和热烈的好恶。他最憎恶那些貌似公正，而实际上站在售势力一的·正人君子」们。他曾经这棣淋漓致地刻划过这类「正人君子」的丑熊：「然是狗，又很像，折中，公允，调和，平正之状可掬，悠悠然出别个无不偏激，唯独自己得了『中庸之

1966083道，似的来。」他在《中国文坛上的鬼魅》一文中，无情地勾出了那种自·非左翼，但又不是右翼，超然于左右之外的人物的恶鬼，指出「蒙蔽是不能长久的」·这真是对于今天某些自命「超然」「公允」的现代修正主义者妙的像。请看国际共产主义运动中那些以为「唯独自己得了『中庸之道，」的人，其实正在暴露出庸俗不堪的修正主义鬼。我们要发扬这种对蔽人不妥协的载门精神，识破那些已落水之狗和尚未落水之狗的种种阴计，撕掉那些新式的·正人君子」们折中主义的假面具，剥出那些·然是狗，又很像，的叭儿狗门的恶面貌，决把反对以美国为首的帝国王载和以苏共领导集团为中心的现代修正主义的门争进行到底，整决把无产隋毅文化大革命进行到底。

第二，我们要发扬鲁迅、持久的革命精神。鲁迅：「对于旧社会和旧势力的门争，必须决，持久不断，而且注重实力。」他指出：「要在文化上有成续，则非不可。」这是因为一切反动势力和反动思想不会自动退出靡史舞毫，必须经过反复多次的较量和门争，才能逐步把它们消减，不可能·虽其功于一役」。只有具备最大的擎勒，才能一步步夺取胜利，固胜利，大胜利，才能使旧势力的各种形式的反摸、软化一一破产。

鲁迅的一生，经历过多次革命的高潮和低潮，胜利和失败，曲折和反复，聚合和分化，革命隧伍一次又一次的一分为二，「有的高升，有的退，，「有人退伍，有人落荒，有人唐，有人叛变」，但他像一棵在风霜中巍然屹立的动松，不畏黑暗，不怕强暴，始终持著前进，毫不动摇地持向帝国主义及其走狗进行了英勇、持久的门，不吸取隋毅门争的经，终于掌握了马克思列学主义、毛泽东思想的伟大真理，出了一副无产隋皱的硬骨头。

今天，我们在无产级专政的条件下，进行史无前例的无产级文化大革命。这个伟大的波澜壮阔的革命速勤，是毛主席了国际的、国内的楷毅门争的经，了无产楷毅专政的靡史经验，集中了广大革命人民的深刻望而发动的。这是国际共产主义运动的伟大创。这084■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）是我国社会主义革命的伟大创。这是在无产毅夺取了政权、改变了私有制之后，在更高段上展开的改造社会面貌、改造精神面貌的无产楷革命运动·这是一场极其伟大、极其广泛、极其深刻的触及每个人灵魂的大革命。各个臂、各种社会思潮、各种政治派别，都要登毫表演；一小走餐本王载道路的富权派，不会自勤退出睦史舞毫·在逼的大革命中，不能不遇到菊削臂毅售势力的旗强抵抗，不能不遇到许多新的问题，遇到种种十分複杂的门争，遇到不同形式的反复，十分需要发扬鲁迅这种无产的勒精神。

一固擎定的无产隋皱革命家，一固真正的共产寓意，要有定的无隆隋毅立场，要有持原则的门争精神，要经得起狂风暴雨的考验，也要经得起糖衣炮弹的擎。遇到曹时挫折，不消极，不埋怨，不灰心，不逃避，不怕围攻，不怕·孤立」，而是无所畏地相信真理，结教训，持门争，决按照毛主席指出的大方向前进；获得一次胜利，不麻痹，不自满，不停滞，不漂浮，注意团大多数，注意群累中出现的新问题，续结教训，持门争，决按照毛主席指出的大方向续前进。只有按照毛东思想的教导，锻巍出这种勒的持久的单命精神，才能狗把无产级革命进行到底，一步步去挖掉修正主义根子，负起澈底消减资产杀、实现共产主义理想的伟大历史使命。

第三，要学智鲁迅观察问题时的证的观点。毛主席《在中国共产黛全国宣传工作会藏上的罐话》中，特别提出了要学智鲁进后期杂文中分析问题的方法。他：·分析的方法就是证的方法。所谓分析，就是分析事物的矛盾。不熟悉生活，封于所湓的矛盾不真正燎解，就不可能有中肯的分析。鲁迅后期的杂文最深刻有力，没有片面性，就是因忌逼时候他学会了证法。，智进后期成为马克思王载者之后，克服了前期文章中存在的某些形而上学片面性的缺点，熟地运用了证法去分析各种问题，使他的门上升到一个全新的思想高度。鲁迅的门历程告我们：要在文化载上做一个定的无产革命家，必须学会法，克服片面性。富前无产隋毅文化大革命中，我们遇到各种错称覆杂的矛盾，特别需要进一步活学活用毛主席伟大的天才的哲学思想，

1966085用马克思主义证法去进行毅分析。鲁迅后期的闪耀著不藏的戟门光芒的杂文和文，是我们学习分析问题很好的榜样。

第四，最重要、最根本的，是要学智鲁迅为无产革命事业鞠射蛊、死而后已的伟大的共产主义精神。我们在这狸再一次重温毛主席的教导：「鲁迅的雨句诗，『横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛！，应该成为我们的座右铭。『千夫，在这裡就是蔽人，对于无什见恶的蔽人我们不屈服。孺子，在这就是无产和人民大累。一切共产黛员，一切革命家，一切革命的文兿工作者，都应学鲁迅的榜样，做无产隋杀和人民大的『牛』，翰躬，死而后已。」

我们要遵循毛主席的教导，像馨迅那样，对任何凶总的蔽人不屈服，敢于进行针锋相对的门争，鄙视它们，压倒它们，载胜它们。像鲁进那样，全心全意为无产和人民大累服务，老老实实做人民的勤务员，做人民的·牛」，以平等的姿同群累讲话，为群办事，套门到生命的最后一息，服务到生命的最后一息，打掉个人主义，打掉各种自居于人民之上、·做官当老」的削嘴毅架子。要像鲁迅那样热爱无产毅和人民大，热爱革命的青年，同革命的人民一同门，一同学智，一同前进。

我们革命的青年一代，也要学习这种精神，去掉私心杂念，团结广大群农，同工农兵相结合，发扬苦蓄门的作风，在门争中努力树立无产臂的世界观，成为对共产主义事业无限忠诚的士。

零迅逝世三十年了。三十年来，中国的面貌发生了翻大覆地的大髪化。鲁迅曾经满腔热情地呼过：「我们应当造出大群的新的士」，这在他那个时代是不可能做到的，在今天，新士已经成为一支浩浩的文化革命大军。今天，亿万人民都是警世界、警文化的批判者，在批判的黄度和深度上，都是智迅那个时代所不能比凝的。我们亲眼看见：在峻的臂门争中，现了一批批成千成万英勇的小将，他们掌握了毛泽东思想的真理，有了正确的方向和路线，代表了人民的大多数，就敢于向貌似强大的售事物进行英勇的猛烈的载门，而他们果然推翻了那些阻凝革命前进的种种丽然大物·没有·学问，的人推翻有·学问，的人，革命的·小人物」胜反革命的「大人物」，这就是历史的真理。这就是在黛和毛泽086■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）东同志领导下千白万革命人民所乾的事业。而那些反勤嘴毅的代表人物，由于他们同发展著的革命相抵触，由于他们的方向不对，路线不对，反革命，反人民，反毛泽东思想，终于自己的寳座上跌下来，暴露出老虎的本质，由大，变小，直到变成一铁不值。世界上那些愚蠢的反动派是这样·赫鲁晓夫现代修正主义者是这样。周扬一人是这样。一切黛内外的资产楷代表人物也是这棣或也将是这棣。永不停止地前进的史，是要把一小撮抗拒革命的人一批批地淘汰掉的。在这棣的毅门争的历史面前，鲁迅那种永远前进、革命到底的精神，更觉得珍贵。我们一定要像鲁迅那样不改造自己的思想，跟上不发展的形势，永远跟著伟大导肺、伟大领袖、伟大师、伟大舱手毛主席丽革命，永远同革命的人民在一起，努力学智新事物，热情支持新事物，在社会主义革命的门争的烈火中，永远前进，革命到底，永不中途退！永不掉隧！永远忠于毛主席，永远做毛主席的好学生和好载士！

鲁迅的无产楷级革命精神永垂不朽！无产楷毅文化大革命胜利万！章大的中国共产黛万！戳无不胜的毛泽束思想万！

我们的伟大袖毛主席万！39姚文元在广播大楼门口接见革命师生谈话(1966.11.2.)【姚文元同志由广院学生和广播局门团的同志陪同，从大楼裡出来，冒著寒冷的夜风在大门院子裡接见了革命师生。9《纪念鲁迅·革命到底》，《人民日报》一九六六年十一月一日。

1966087同学喊：同学们！姚文元同志来跟大家见面了！（在场同学反广播局

门团同志热烈鼓掌欢呼。）姚：同学们！我们是来支持你们革命的！（有的同学跟姚文元同志握手，同学们粉粉向姚文元同志谈学院的情况。）姚：广播学院的情况我们有所瞭解·..·同学：我们次来向他们（丁莱夫派的工作组）要黑材料，他们不！姚：广播学院不懂是黑材料问题，还有别的问题。同学：姚文元同志，您不知道学院现在的情况..·姚：广播学院不是贴了我们的大字报？我们怎不知道呢？不是有人

还要造江青同志的反？同学：姚文元同志，希望你们到我们学院来瞭解情况。姚：我们是要去的，不过现在没有时间。同学们！跟大家商量一下：你

们留下个代表，我们一起来处理今大这个事，今大时间已经很晚

了，我看其馀的同学都回去，大家同意不同意？同学：好！同意！爬在门上的同学喊：姚文元同志！我们要进来！你要他们我们进来！

姚文元同志舆警备人员商量，这时，王仁同志前，姚跟土仁

同志商量：是不是他们进来？王：（对负警卫的同志）那就他们进来吧。

大门打开了。门外的同学们雄赵超气昂昂地走进大门，与在大楼内的同学汇合，而后就粉上车。门团的一位女同志对姚文元同志：希望中央文革也心广播局的速动情况。姚：好，好，这些事我们以后再谈。你们也要支持他们的行动嘛。门的女同志答：我们是支持的。

这时，汽车开动了，广播学院的革命师生唱著革命歌曲，乘车离开大楼返校，姚文元同志鼓掌手送走了革命小将。

话中，姚文元同志还对警备部隧和革命小将双方做了思想工作。姚文元同志对小将们：你们不要责怪他们（指警卫部隧），他们是执088■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）行任务。姚文元同志后来对警卫部隧：你们要理解他们（指小将们）的心情，要理解他们的行动。周恩来对中央广播事业局的电话指示及张春橘、姚文元的话（1966.11.2.）【按：一九六六年十月五日中共中央批转了中央军委紧急指示。丁莱夫操广播局派到广播学院的工作组拒不执行紧急指示，将工作组整学院革命师生的黑材料藏到广播大楼裡，企图·秋后算帐」。学院的革命小将多次要求处理黑材料，工作组不理睬，十一月二日广院小将再一次到广播大楼要求工作组处理黑材料。工作组竞封锁大门，把小将们阻在门外整整一天，进行刁难，不予处理，最后小将们忍无可忍，衡进大楼查封黑材料。】

周理第一次电话指示。

周理命令学院工作翘翘长李哲夫（原广播局副局长、局黛委政治部主任）：按军委繁急指示精神处理黑材料。

周总理第二次电话指示。

（革命小将们打开了政治部的一个子，这时有人通知学生代表接周理打来的电话。）周总理：我支持你们的革命行动。同学们暂时撤出，你们找五个代表，

我派一个外事秘书和你们一块搜查，你们看好不好？同学答：好！同学问：丁莱夫是您亲自派到广播局的？周理：不是，不是。我一个人怎能决定派呢？同学问：是派的？是罗瑞卿派丁莱夫到广播局的？周理：这个我不太清楚，是中央决定派人，具体是政治部乾部派来

1966089

的，派由他们管。同学问：您是什时候识丁莱夫的？周总理：他到广播局后，我才识他的。【电话还未打完，张春橘、姚文元同志已来到广播局。以下为张春、姚文元同志谈话纪要。时间：一九六六年十一月二日二十三时到三日凌晨。地点：广播局总编室。】

开始，先到的同学向张春，姚文元同志报要材料的经过。随后张春橘同志（下简张）问李哲夫（下简李）：你到军委指示后怎办的？你们时傅达的军委指示？李：（含糊其）正式见档是五号。是十月十号傅逹的，哪一天，我

记不清了。是丁莱夫同志傅达的。张：什时候傅达的，你记不清了，·…又记不清了，你们记性怎那

坏？姚文元同志（下简姚）：你们有些事情我们记得很清楚。

（接著李哲夫向张春橘、姚文元同志交待事件的经过。中间姚文元同志出去接见在门口的同学。）张：你们的材料烧过没有？李：没有。同学：有。你们的翘员有烧的。（李哲夫续交待。）张：傅达晚了，你是丁莱夫，那就由丁莱夫负责。你们立执行方案

没有？李：没有。张：你们到学院傅达过军委指示没有？李：没有。我们撤离后，就没管过。张：军委指示来后，未去（学院）傅达。你们研究过怎瓣？按你理解

怎执行？研究过方案没有？傅达后，你们应该研究工作组应怎090■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

执行。这个指示和你没有关係？（这一连串问话，李哲夫等无

言可答。）姚：在九、十月份你们瓣些什？和学院有联繁？李：没有。同学：杨子毅找过×××。张：怎执行，黛委讨过没有？有无执行方案？李（吞吞吐吐）：不知道。张：你是黛委委员？李：我是。我参加的会，没有讨过。我经常出去。张春稽同志文问土寿仁同志（下简土）。王：我们委会学习过一次。张：制定过执行的具体办法没有？王：四个人参加了，领会文件不透。去问一下，对这件事情不清楚。（完出去了。）

这时，反对广院小将革命行动的一个人（女）条子给姚文元同志，条子上写：！我是受迫害者，我是被打的，希望首长不要一面之（指接见开始时革命同学向首长报的情况），全面瞭解倩况。」此人出去后又进来：「我想跟首长一谈。」姚文元同志：「时间不早了，我们是专来解决材料问题的，明天还有事情，你写成书面材料好不好？」她坐了下来。支持广院小将革命行动的门团的一男同志和一女同志上一条子，上面写道「张春橘、姚文元同志：广播局问题很重，针插不进，水澄不进，希望中央领导同志调查。」

姚文元同志很感兴趣，便和那女同志谈了起来，亚将他们送上的两份文件拿走，：「我们拿走，回去看一看。」

张春同志接著问：领会不透，你们向中央请示了没有？跟（学院）群商量了没有？问问同学怎瓣。

李哲夫口无言。张：根据你们（指李哲夫）的，你们第一不上报中央请示，第二不同

群累商量·如感到没瓣法，一请示上，二舆群商量，两头都不

1966091

问，那算什？李（急忙解释）：我们向市委请示过。张：你们什时候才请示？他们找上门来才请示。这个指示（指军委指

示）是比较原则，很多地方衍粉打来电报，：·以实徽」·你们领会不透，也不上报中央。当时学生普遍感到有压力，反映这一条。我们写指示时，想得比简单，为同学自已写的查交给本人，其馀的全部当累烧毁。我们自己没当过工作组，没干过工作组的事，所以我们不知道整理过多少种材料，没想到这複杂。后来我们发现有同学互相写的，比如我写了你的，你写了他的。如果不知道还好，知道后宽宏大量的还好。但是年轻人嘛，知道后就：「你整我的材料，你是什？」这样知道后，会引起群门群累，写材料的人大都于对对社会主义的爱。这样解放了一批人，又有一批人背上了包被。自己写的机讨退回本人。还有些材料，如工作长罐话，也交给大家。其馀材料先封存，以后慌掉好，免得引起

新的新。以后再也别搞这些，同学间有意见，可以正常进行批计。同学：有人整理的材料还交出来，怎瓣？张：没交出来的，先不要搜，免得同学不好团结，等他们觉悟了，他们

詹交给你们，或者自己销毁。同学：有人还整理材料，且扬言「后会有期」。张：这是工作组的遗毒，不要把矛头指向那一派。你们一直叫少数派就

不光荣了，当你们孤立时我们支援你们的，当形势变化了，你们应从少数派变为多数派。对那些同学要做工作。对工作组存在分歧不是一天，青年学生处在变动时期，如跟著跑就壤了。你们更容易受外界影响，还需要舆工晨兵合。我们比你们年大一点，也是这棣，有个时候，全国各地来电都是：·红卫兵干壤事、打人、闹事。，我们了，也要考虑雨天，要是不定，有一点动

摇，就会犯错。姚：同学们和我们座谈，讲有人要秋后算帐，这样有人携心被打成反革

命，到现在也不敢一句话。092■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）张：这是一个嗣根，军委指示就是为了消除嗣根，使大家能解放出来，

共同批判资产楷级反动路线。

开始我们想得简单了，后来就决定发一个补充的，但为用中央的名义，就不能匆匆忙忙地发，发了个补充，再来个补充，所以一直没有发·关于工作组作的公开报告，有利于批判反勤路，拿出来批，其馀的封存起来，烧掉，免得以后再门起来，这是初步想法。

·……（同学话很多）。张：我们一直想到你们那裡去。姚：你们有个陈××跳楼的怎回事？他们门了这个人？李：我不知道。姚：你们干的什事，我们都知道。同学：有人中央文革小组到我院作查。（张春橘、姚文元同志笑

了。）姚：我们是备要去的，贴了我们的大字报，我们已经看到了·广播学

院的情况我们有所瞭解，广播学院不优是黑材料问题，还有别的问题。贴了我们大字报，我们怎能不知道？不是有人还！造」江青同

志的「反，？我们是要去的，不过现在没有时间。同学：《红旗》十三期社发表后，出现了第三种意见，一手打倒·临革

会」，一手打倒「代表大会」。（张春橘、姚文元同志又笑了。）张：其实还是两派。同学：现在过来的人逐渐增多。姚：现在动很大，你们还要备他们动回去。·张春橘同志又把话题转到材料问题上乘：你们（李哲夫等）在广播学院

执行了什路线，要好好查。我们早就想找你们，我们感到你们有问题，我们实在抽不出时间来找你们。我们很想把丁莱夫你，你们委，找到我们那裡开个会。你们的事很奇怪。这个事，第一你们没有真讨，第二没有一个执行方案。你们急不急？局委不急，你是工作组的人，你为什不急？也不请示市委，也不

1966093请示中央，也不舆群累商量，这些事你们都没做。我的话是否符合事实？我根据他（李哲夫）讲的，我没做另外调查。你们广播局，是消息灵通机关，没有真对待中央指示，你们同意不同意我这些话？这三点是否符合事实？十月六号在第三司令部大会上，我宣读的已是正式档，不是发言稿，全国都知道了，你们不知道？到十号才知道？不理解又不请示，熊度是不对的，才发展到今大，现在是不是这样？你们要保证材料不能转移，不能藏，允许现在不全。你可以：可能现在有些东西不在。不在可以找出乘，但要保证不能，不能转移，不能私自销毁，可以把现有的封存起来。可以去查一查那些是同学的个人讨，拿出来；你们的讲话都要拿出来，其馀的双方（指同学，工作组）派代表，封起来·这天我们有些焦，同学们弄材料的时间多了。你们要早一些主动解决，就不会为这一件事新。消毒是很不容易，这一个月的时间没有很好的消毒，大会是能壮声势，真正能通一个人不容易，特别是影磐大的人。

你（李哲夫）是死话，还是活话？现在充许你活话·我

们相信他们（指同学），也同意你活话。李：我们整了六个人的材料，已经给他们了。同学：别人的也整了，有人看见有的组员已经销毁了。六个人的材料，

你们交出来还后悔？李：我们再组员找一找。交出来。张：以后查出乘的，再找他们一块查看，再封起乘，我们又找乘一

批。开个目录，写上都是什材料，的，多少。同学：人保科，我们信不著，他们干事，我们已经把档案封上了，

怎办？张：学院你们管不管？李：不管。张：各个学校分别各部管，不行的话找那个副理管，现在理很忙，

我们心他身体支持不了。你们再问一问中央。你们该勇敢起094■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）

来。错就讨，改正可以成好干部，这棣不改就成问题，改不改头一条就看平反。《红旗》十四期社讲得很清楚，区别改正错或持错的标，是对群态度，是否公开向群承执行了错路线，是否给被打成「反革命」，「反冀分子」，「右派分子」’「假左派，真右派，的革命群真平反，公开给他们恢复名响，亚且支持革命群累的革命行动。如果你是真正的共产黛员，就勇于改正，同学们会欢迎你们改正错。广播局黛委也应当督促他们把材料搞好。（王寿仁同志连忙点头：是，是，是。）同学们一块学智，过去了那些错话，交同学批判。

你们（指李哲夫）查一查档案。不能把材料往档案塞，凡是文化革命开始，六月二日算起吧，塞进档案的都不好，一是

个人写的，或别人写的，一块取出。（李哲夫向张春橘同志他们执行的具体做法。）张：别这样群细的了吧，我们很忙，封材料的事，你们双方解决吧！

我们就不参加了。（这时王仁同志忙：还有什指示？你就下吧！我们决执行。）张：我们不是乘下指示的，我们是乘督促你们执行中央指示的。同学：广播局对我们少数派不平等。张：在组织上，经湾上应平等。李：是，是。张：至于在政治上嘛，倾向于，我就不好了，你们自己决定。我们

彼此之间是很瞭解的。接著，张春同志把同学叫到一块：我们一点也不贵备你们，我们怕你们上当，怕你们吃，我们到后，立即就乘了。姚：有人故意把材料保中拿出来，然后引同学翻，这样同学

档案，我们怕你们被动。（大家同张春橘、姚文元同志逐著，鎏往外走。走到门口，那位滤条子的所「受害者」和一位韩部反对中央首长支持革命学生，要求首长一定到×楼干部处办公室看现场。）

1966095张：不去了，时间很晚了。（但那女的仍旧不放，非要首长去看看不可。）姚：好吧，我们不去看，你们下不了台。张春橘同志生气地：去，去。（张春橘、姚文元同志转身往政治部走·这时王仁连忙住去路，声：不要去了，不要去了，首长没时间。）张春橘、姚文元同志；就同大家一块走下楼。40张春、姚文元在广播事业的谈话（1966.11.2.）【1966年11月2日晚张春橘、姚文元在广播事业局处理原广播学院工作组整理的黑材料问题时的谈话】明：周总理、张春橘和姚文元同志的话，根据广播局秘书的雨条记

录和我们的记录，及当时参加会的人的回忆，整理而成，未经

本人蕃阅，如有出人，由我们负责，此话优供大家参考。前言

十一月二日上午十点，我们·北京公社」二十三位师生到广播事业局，向原工作组要回他们在我院时整理革命师生的黑材料。一开始先找无线系和外语系工作组负责人韩余和向福雨同志，同他们交涉到十一点多，罐然他们承有这种材料，且在局保存，但他们不肯交出·这样我们他们把李哲夫找来，但直到下午三点，李哲夫（副局长，局4中央广播事业局《无座级革命派联合总部》，《毛泽东思想的光辉照耀著中央广播事业局一毛主席以及中央首长对中央广播事业局无产级文化大革命的历次指示编（一九六六年七月～一九六八年六月）》，一九六八年七月。096■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）政治部主任，原工作组组长）、王殿（局政治部副主任，原工作组组长），周新武（副局长，广播学院院长），王仁（副局长）等人才来。当我们提出要他们交出黑材料时，他们推要等中央的补充规定下达后才能交。这样文同他交涉了一个小时，仍未有结果。

毛主席：·凡是反动的东西，你不打，他就不倒，这也和地一样，帚不到，灰照例不会自己跑掉。」

广播局这撮硕固地持错路的人，他们一再抗拒中央指示，这次他们又决心不交出这批黑材料（注：后乘他们自已承），持错到底。看来对他们用「和平谈判，是不能解决问题了，只能再「造」他们的·反」了。于是我们就到五楼局政治部去搜查。

然而搜查未能顺利进行，受到了阻力，此时不少广播局乾部把我们起来，我们只好又与王殿等人进行，下午四点一直到了理翻于如何魔理材料问题的三点规定。（不是止式文件）逼三规定舆我们的要求完全一致。我们仍要求李哲夫马上按照中央军委及总理的指示处理材料，可他们仍然不执行，推总理指示不是正式档，恐怕有错。在这种情况下，我们退了一步，提出我们只派一个代表，他们可以派十个、二十个或更多的代表，一块把材料封起来，贴时文革的封条，仍由他们保存，亚提出我们不查材料内容，只贴一张封条就行。可是他们就连这个起码的要求都不答应，竟无理地中央没有双方贴封条的规定。真是壹有此理。在这种忍无可忍的情沉下，我们不能再等待了，必探取行勤。在晚上九点多。我们向他们发出最后通，到干点不答应这个最起码的要求，立即探取行动搜查政治部。

九点多，我院又乘了二十三个同学，可被阻在铁门外，他们交涉了四十多分钟，仍不能进去，最后，他们只好衡了进来，同我们汇合在一起。此时已是晚上十点多一点。到这时我们还李哲夫考我们的要求，在十点半答覆，可他们还是不答应。对这撮站在资产立场上，固地持错路的人，不在他们背上墅一猛掌他们是不会向前走一步的。不「造」他们的「反」，以毛主席为代表的无产楷级革命路线是不可能买彻下去的。他们不主动执行中央指示，不自觉交出，我们只好

1966097强迫他们执行中央指示，强迫他们交出。我们所以·抄，他们的家，是「逼上梁山」。在他们步步压迫下，到十点半，我们开始了行动，打开子搜查·动手，周总理打来电话，亚派来了代表，同时中央文革的张春橘、姚文元同志也来了。于是我们停止了搜查，退出了瓣公室·张春橘、姚文元同志找了同学代表及李哲夫、王殿及其他局领导，解决了这个问题，按照我们的要求，拿出了黑材料。

周总理在电话中对我们：「支持你们的革命行动。」

在我们开始搜查时，我院又乘了第三批同学（三个人），也一直被在门外。我们停止搜查后，都来到了下面，要求这三个人进来。这时姚文元同志来到了门口，接见了我们。姚文元同志向大家：·我们是来支持你们革命的。」还：「广播学院的情况有所瞭解。·….·广播学院不优是黑材料问题，还有别的问题。广播学院不是贴了我们的大字报，我们怎不知道呢。不是有人造，江青同志的反，？我们是要去的，不过现在没时间。」

当三十多个同学上重备返校时，姚文元同志对广播局的同志：「你们要支持他们的革命行动嘛。」有一女同志：「我们是支持的。」姚文元同志鼓掌握手送走三十多个同学。

此时，尚有小部分同学在三楼会室，舆广播局的革命同志交换意见，最后使之在革命利益一致的基上团结起来。

此时，一部分代表正在舆工作组判。谈判纪要时间：一九六六年十一月二日二十三时到三日凌晨。地点：广播局总室。

开始，先到的同学与张春橘、姚文元同志，谈我们今天要材料的经过·随后张春橘同志（下简张）问李哲夫（下简李）：你到军委指示后怎办的？你们时傅达的军委指示？李：（含糊其）正式见文件是五日·是十月十日傅达的，哪一天我098■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

记不清了。是丁莱夫同志傅达的。张：什时候傅达的你记不清了··又记不清了，你们记性怎那

壤？姚文元同志（下简姚）：你们有些事我们邻记得很清楚。

接著李哲夫向张春橘、姚文元同志报了我们三次要黑材料的经过，中间姚文元同志出去接见在门口的同学。张：你们的材料烧过没有？李：没有。同学：有，你们的组员有烧的。

李哲夫续报。张：傅达晚了，你是丁莱夫，那就由丁莱夫负责，你们立执行方案

没有？李：没有。张：你们到学院傅达过军委指示没有？李：没有。我们撤离后，就没管过。张：军委指示来后，未去（学院）傅达·你们研究过怎办，按你理解

怎执行？研究过方案没有？傅达后，你们应该研究，我这个工作组应怎样执行。这个指示和你没关係？（这一连串问话，李哲

夫等无言可答。）姚：在九、十月份你们瓣些什？和学院有联繁？李：没有。同学：杨子毅找过×××。张：怎执行，黛委讨过没有？有无执行方案？李：（吞吞吐吐）不知道。张：你是黛委委员？李：我是。我参加的会，没有讨过。我经常出去。

张春橘同志又问王仁同志（下王），王程忙远处程到这处结巴巴地：我们黛委会学智过一次。张：制定过执行的办法没有？

1966099主：（结巴巴）四个人参加了，领会文件不透。去问一下，对这件事

不清楚。（完出去了）

这时有一位女同学滤条子给姚文元同志，条子上写：·我是受迫害者，我是被打的，希首长不要一面之，全面瞭解情况。」此人出去后又讲来：「我想跟首长谈一谈。」姚文元同志：「时间不早了，我们是专门乘解决材料问题的，明大还有事情，你写成书面材料好不好？」她坐下来，捍卫团的一男同志和一女同志条子，上面写道：「张春橘、姚文元同志：广播局问题很重，针插不进，水澄不进，希望中央遵同志调查。，姚文元同志很感兴趣，便和那女同志了起来，将他们送上的两份文件拿走，：「我们拿走，回去看一看。」张春橘同志接著问：领会不透，你们向中央请示了没有？跟（学院）群

商量了没有？问问同学怎办。

李哲夫同志口无言。张：根据你们的（指李哲夫），你们第一不报中央请示，第二不同群

商量。如感到没办法，一请示上，二同群累商量，两头都不

问，那算什。李：（急忙解耦）我们向市委请示过。张：你们什时候才请示？他们找上门来才请示。

这个指示（指军委指示）是比较原则，不好实彻。很多地方粉粉打电报来，：·以买徽」。你们领会不透，也不上报中央。当时学生普遍感到有力，反映这一条·我们写指示时想得比较简单，为同学自己惠的查交给本人，其馀的全部富累销毁，我们自己役富过工作组，没干过工作组的事，所以我们不知道整理过多少种材料，没想到这杂。后来我们发现有同（学）互相写的，比如我写了你的，你写了他的。如果不知道还好，知道后宽宏大量的还好。但是年轻人嘛，知道后就：「你整我的材料，你是什？」这样知道后，会引起群累门群寰，写材料的人大都于对黛对社会主义的爱。这棣解放了一批人，又有一批人背上了包袱。

自己写的讨退还本人·还有些材料，如工作组长讲话，也交给大100■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）家。其馀材料先封存，以后烧掉好，免得引起新的新粉，以后再也别搞这些，同学间有意见，可以正常进行批辞。同学：有人还整理材料，扬言「后会有期」。张：这是工作组的遗毒，不要矛头指向那一派。你们一直叫，少数派就

不光荣了，当你们孤立时我们支援你们的，当形势变化了，你们应从少数派变为多数派，对那些同学要做工作，存在分岐不是一大，青年学生处在变动·如跟著跑就壤了。你们更容易受外界影响，还要舆工震兵合，我们比你们年大一点，也是这样，有个时候，全国各地来电报都是：「红卫兵干壤事，打人，事。」我

了，也考两大，要是不定，有一点勤摇，就会犯错。姚：同学们和我们座谈，讲有人要秋后算帐，这样有人携心被打成反革

命，到现在也不敢一句话。张：追是一固橘根，重委指示就是为了清除髓根，使大家能解放出来，

共同批判资产楷级反动路线。

开始我们想的简单了，后来就（决）定发一个补充的，但韶为用中央的名义，就不能匆匆忙忙地发，发了补充，再来个补充，所以一直没有发。关于工作组做的公开报告，有利于批判反动路线，拿出来批，其馀的封起来，掉，免得以后再门起来，这是初步想法。

·….…·（同学话很多）张：我们一直想到你们那裡去。姚：你们有个陈应隆跳楼的怎回事。他们门了这个人？李：我不知道。姚：你们干的什事我都知道。同学：有人中央文革小组到我院查。张春橘、姚文元同志笑了。姚：我是备要去的，贴了我们的大字报，我们已经看到了。广播学院

的情况我们有所瞭解，广播学院不是黑材料问题，还有别的问题。贴了我们大字报，我们怎不知道，不是有人还·造」江青同

1966101

志的「反」？我们是要去的，不过现在没时间。同学：《红旗》十三期社发表后，出现了第三种意见，一手打倒革

会，一手打倒「代表大会」。

张春橘、姚文元同志文笑了。张：其实还是两派。同学：现在过来的人逐增多了。姚：现在动温很大，你们还要备他们还动温回去。张春橘同志又把话题转到材料问题上来：你们（指李哲夫等）在广播学

院执行了什路线，要好好查。我们早就想找你们，我们感到你们有问题，我们实在抽不出时间来找你们。我们很想把丁莱夫同志.你们黛委，找到我们那裡开个会。你们的事很奇怪。

这个事，第一你们没有真讨，第二没有一个执行方案。你们急不急？局黛委不急，你是工作翘的人，你为什不急？也不请示市委，也不请示中央，也不舆群商量，这些事你们都没做。我的话是否符合事实？我根据他（李哲夫）讲的，我没做另外调查。你们广播局是消息灵通机，没有真对待中央指示，你们同意不同意这些话？这三点是否符合事实？十月六日在第三司令部大会上，我宣读的已是正式档，不是发言稿，全国都知道了，你们不知道，到干日才知道，不理解不请示，熊度是不对的，才发展到今大，现在是不是这棣？你们要保证材料不能转移，不能私自销毁，可以把现有的封存起来。可以去查一查那些是同学的个人讨，拿出来，其馀的双方（指同学、工作翘）派代表，封起乘。如果中央下狠心烧毁，再到广院当烧毁。这天我们有些焦虑，同学们弄材料时间多了。你们要早一些主动解决，就不会为这一件事新。消毒是很不容易的，这一个月的时间没有很好地消毒，大会是能壮警势，真正能通一个人不容易，特别是影响大的人。

你（李哲夫）是死话，还是活话？现在允许你活话·我相信他们（指同学）也同意你活话。102■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）李：我们整了六个人的材料已经给他们了。同学：别人的也整了，有人看见有的组员已经销毁了。六个人的材料你

们交出来还后悔呢！李：我们再组员找一找，交出来。张：以后查出来的，再找他们一瑰查看，再封起来，我们又找乘一

批。开个目录，写上都是什材料，的多少。同学：人保科我们信不著，他们干壤事，我们已经把档案封上了，怎

瓣？张：学院你们管不管？李：不管。张：各个学校分别各部管，不行的话找那个副理管，现在理很忙，

我们携心他身体支持不了。你们再问一问中央。你们应该勇敢起乘·错就讨，改正可以成好乾部，这样不改就成问题，改不改？头一条就看看平反。《红旗》十四期社讲的很清楚，区别改正和持的标，是对群累态度，是否公开向群承执行了路线，是否给被打成「反革命」、「反冀分子」、「右派分子」、「假左派真右派，的革命群，韶真平反。公开给他们恢复名誉，亚且支持革命群累的革命行勤。如果你是真正的共产员，就勇于改正，同学们会欢迎你改正错。广播局委也应督促他们把材料搞好。（王仁连忙点头，不迭警地：是，是，是！」）同同学们一块学习，过去了那些错话，要给同学批判。

你们（指李哲夫）查一查档案。不能把材料往档案塞，凡是文化大革命开始，六月二日开始算起吧，塞进档案的都不好，一是个人写的，或别人写的，一块取出。

李哲夫同志向张春同志案报他们执行的具体瓣法。张：别这样群细地了吧，我们很忙，封材料的事，你们双方解决吧！

我们就不参加了。

这时王仁同志献殷勤地忙：还有什指示？你就下吧！我们决执行。

1966103张：我们不是来下指示的，我们是来督促你们执行中央指示的。同学：广播局对我们少数派不平等。张：在组织上、经湾上应平等。李：是，是。张：至于在政治上嘛，倾向于，我就不好了，你们自己决定·我们

彼此之间是很瞭解的。接著张春橘同志把我们叫到一块：我们一点也不责备你们，我们怕你们上当，怕你们吃，我到后立即就乘了。姚：有人故意把材料保裡拿出来，然后引同学翻，这样污蔑同学

档案，我们怕你们被勤。

我们同张春、姚文元同志鎏著往外走。走到明口，那位遮条子的·受害者」和一位干部，要求首长一定到五楼乾部处看现场。张：不去了，时间很晚了。但那位女同志仍不放：希望首长去看看。姚：好吧，我们不去看，你们下不了毫。张春橘同志生气地：去，去。

张春橘、姚文元同志连忙转身往上面走。这时王寿仁、王殿等同志连忙著去路，声：不要去了，不要去了，首长没时间。

张春橘、姚文元同志就同大家一块下楼，坐著汽车回去了。周恩来的电话同学问：丁莱夫是您亲自派到广播局的？周理：不是，不是，我一个人怎能决定派呢？同学问：是派的？是罗瑞卿派丁莱夫到广播局的？周总理：这个我不太清楚，是中央决定派人，具体是总政治部干部派来

的。派由他们管。同学问：您是什时候识丁莱夫的？周理：他到广播局后，我才识他的。104■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）姚文元、戚本禹接见华东师大革命造反派部分同学时的罐话（1966.11.14.）姚文元：华东师大（革命造反隧）给江青同志写一封信，讲了上海文化

革命的情况。江青同志很重视，委戚本禹和我来取你们的意见。关于上海文化革命的情况，我们知道一些，今天再来你们讲，回去后向江青同志和陈伯达同志报，你们可以告

上海市委的状，不要拘束，随便讲讲。（接著华东大部分单命造反派同志向戚本禹，姚文元两同志报了上海的文化革命的情况，亚请戚本禹，姚文元同志作指示·情况略。）戚本禹：师大的情况要我们具体讲，下结很困难，我们今天作了雨个

小时的调查研究，但还是不的，而且不符合毛主席的一买教遵，不符合十六条。我对大的情况不瞭解，姚文元同志知道一些，但现在也很难讲。我们的态度是支援你们的革命！你们的话中，对师大的情况有了一个轮廓，可以看出这也是雨条路线门争的反映，这也是文化革命中雨条路线门争中的一部分。今后怎做？怎门争？怎识？中央会有新的指示和档，（姚插话：这大就要下来。）有一个是向红卫兵宣读，有一个是向全体同学宣读，你们回去以后可以到。这些档有中央工作会精神，是带有性，政策性的东西·怎门争，怎续进行门争，你们可以具体结合自己大学的情况得出，进行门争。张春稽同志已经回上海了，你们回上

海可以找他。姚文元：你们过去要中央文革小组派人去，现在张春橘同志回去了。张春

裔同志是中央文革小翘副组长，是市委的又是华东局的，他是大

前大回上海的。有些情况你们遗不知道，最近门争有变化。戚本禹：张春橘同志已回去了，你们还没有回去，我们上海运动篇

1966105报，信件和电报中知道一些上海最近的情况，焦点已不是你们所讲得了。你们不是学历史的，但讲的仍是历史了。最近发生的情况已不是这个焦点，有许多新情况你们还不知道。希望你们程快回去，有新的门争，不要长期留在这理，脱离门争要落后，要掉隧·资产隋毅反勤路小组然已经宣告失败，但还会以新的形式出现，门争不会是风平浪静的，资产毅反动学橘·权威」，走资本主义道路的当权派，不会甘心失败。在北京不是「秋后算帐」？现在已经秋后，「秋后算帐」看来算不成了。冬后算不成，春后又会不会算了呢？他们还要鹅续算帐，他们还要给革命派算帐·所谱算帐，就是复辟，就是反攻倒算，执行他们的路，重新镇压学生，把学生当右派门。其实他们一开始已算了一次，今后也还会有新的门争，不要怕这些门争。秋后算，冬后算，都不要怕！要把文化大革命进行到底！不搞到底，他们是要算限的，走餐本王载道路的富权派，不门跨，不门倒，他们会反攻倒算的，·秋后算帐」其实是资产反动路反攻倒算的进攻口号。如果我们不发动群累，把文化大革命进行到底，他们是要算帐的。

希望你们程快回去参加门争，在大风大浪中成长，靠自己革命。毛主席：·真正的铜铁壁是什？是群累，是千白万真心实意地摊护革命的群。」有了群就可以打跨反革命。你们回去以后要依靠群一起门争，团那些受过蒙蔽的同志参加门争，包括·向常溪萍学智，向常溪萍致敬，的人，不要把他们看成保皇派，修正主义的。他们是受了蒙蔽，不是资产毅反动路线的执行者，更不是提出者，即使是执行了资产隋毅反勤路的干部，还是可能改的，也还可能成为一，二类韩部。我们要把矛头集中指向死不改，持反动路亲的人。提出的，持不改的这些人，就是走资本主义道路的当权派。所要·秋后算帐」的，也就是这些人，（姚插话：你们门争不澈底胜利，他们是要算帐的！）你们不是有人被打成106■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

反革命了？如果不把文化大革命进行到底，他会算帐的，是会把你们打成反革命的，但我们不怕！所以毛主席讲：·你们要关心国家大事，要把无产隋级文化大革命进行到底。了

文化大革命关係到国家前途，人类命运和国家变不变颜色的大事，你们学生之间所以续停课半年，就是这个问题。文化革命关係到国家命运，七亿人民的重大事情，大家早点回去

参加门争，在新的风浪中成长。姚文元：现在门争还是个序幕，还是开始，大的门争还在后面。（戚插

话：你们不是有·三个高潮？以后还会有高潮的！）（累笑了）希望你们要不断结经验，结经不是一次就行的，要不总结经验，在门争中续学智新的问题，革命到底。我们相信你们回去后会成长！会革命到底！张春橘同志不是回去了？你们可以去找他。当然回去以后有事，也可以写信来北京。

你们谈了前段的情况，明我们瞭解一些问题，我们一

定负责整理，向江青同志，伯达同志转达。（姚文元，戚本禹雨同志回答了一些同学的问题，略）姚文元：你们最近《红旗》杂社能看到一个基本问题；乾革命要

靠自己。一定持树立这棣的信心，不要以为哪一个人讲了一句话，就可以保证你们不犯错。中央文革小组的态度是明确的，但没有：只要中央文革讲句话，就不会出问题了。干革命是要靠自己的。（插话：要自己教育自己，自己解放自已）毛主席：在群累速勤中，经过十寓遍的胜利，才是具止

的胜利。这在革命门争中是有无数经教训的。臧本禹：雨条路亲的门争是个大问题，你们要看得多，看得远，不优要

看到学校，更要看到全国，毛主席讲要关心国家大事，不是心一个学校，一个学校是一个国家的一部分。这年两条路线门争，一个是毛主席的路，一个是反毛主席的路。你们不是看了北大，清华？要好好思索。…··

你们不是三次见了主席？毛主席为什要接见你们呢？

1966107你们想见毛主席，毛主席也想见你们。（姚：你们三次见到毛主席，要永远忠于毛主席，永远跟著毛主席，毛主席是我们心中的红太阳，反对毛主席就于拼到底！）苏出了修正主义，我们会出？我们相信我国不会出，但是我们要做好思想备，你们要永远跟毛主席干一聋子革命！

我们希望你们保持革命的激情，要一生革命！不能碰到困难、挫折就动摇、后退。

我们对毛主席要海枯石心不变！只要看到离开毛主席开的航道就反对，一反到底。只要有这一点，就能保证中国永远不出修止主义，胜利地走向社会主义，共产主义，不走资本主义道路。毛主席一次又一次接见大家，是对你们寄予了很大的希望，国家命运就是靠你们青年一代，希望你们革命到底！帝国主义把希擎寄在中国第三代出修正主义上，毛主席希望我们把革命红旗打到底！把革命进行到底！

这次革命门争中可以看到，大多数青年是决跟毛主席走的，是能做无产毅事业接班人的，他们（包括你们）过去遇到很多困（像你们经过很多风浪），走过乘了，但今后风浪更大。姚文元同志在念鲁迅的大会上作了报告，要大家学智鲁迅的精神，你们要学智鲁迅的精神，要勒，顽强地门争。你们到北京来，儿到了毛王席，看了北京的情况，树立了革命到底的决心、·能做到这一点，能建立这个信念，就能没有辜负毛主席的期望。你们今天来的都有名单，希蜜你们永远做革命派，永远不掉隧。当然我们也不能掉隧，希望你们督我们，我们掉隧了，你们批计我们。你们掉了隧要相互批计，我们相互勉吧！

我们要高毛泽东思想的伟大红旗，沿著毛主席开关的航

道大踏步前进！姚文元：不要幻想风平浪地乾革命，不要幻想一次革命成功，不要幻

想有讲了一句话，革命的道路就笔直了，要革命到底。（戚108■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

插话：列甯讲过，如果以为革命道路是笔直的，不是幻想也是欺骗。）但是有主席思想领路，有毛主席为首的黛中央的导，我们完全有信心将文化大革命进行到底，是能完成主席交给我们的任务的。

文化革命最元梓的大字报开始算才有半年，（戚插话：以前半年算舆备，乾革命要有舆备的。六月份以后，是急风暴雨式的群莲动。文化大革命是还要搞相当长的时间，现在还只有五个月，还要搞五个月，雨个五个月，可能还要长。）整个役是挖掉修正主义根子，是十年，白

年的事情。戚本禹：文化革命总的役要搞十年，百年，我们是站在大浪潮的

序幕裡，历史的观点来看，苏修掉了，列甯的旗没有打

下去。姚文元：我们一定要把主席的思想傅到底，把主席的路线持到底，把

主席的旗打到底！这就是国家大事。我们要关心有在反对主席思想，在达背主席路线，在毁主席的旗，这种人不管是，我们都要于他拼到底。你们要关心国家大事，永远做毛主席的好学生，保证我们在大风大浪中做定的革命左派，我们力求跟上主席思想，力求掌握主席指示！

整个文化革命速勤，学校怎棣变成毛泽东思想的大学校是以后的事，希擎你们在门争中自已，希擎你们都革命到底，不要中途停顿，半途而。碰针子遇到困，挫折都不要

，一定要革命到底！4141首都大专院校红卫兵革命造反总部（第三司令部），《无产级文化大革命中央负责同

志讲话棠编第二集（上）》，一九六六年十二月印。中央教育部八·一八红卫兵总部编印，《无产级文化大革命运动期间中央及有关负责同志讲话（选编）》（第四集），一九六六年十月。

1966109王力、姚文元对杭州稠厂雨千多来京工的罐话（1966.11.17.）（存目）张春、姚文元在中央广播事业局的罐话（1966.12.9.）（存目）张春橘、姚文元接见北京广播学院学生代表时的谈话（1966.12.10.）（存目）张春桥、姚文元与广播事业局·毛泽东思想门团的话（1966.12.11.）（存目）张春橘、姚文元接见中央广播事业局群组织代表的话（1966.12.13.）（存目）110■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）张春椅、姚文元与广播事业局·红色造反团，的话（1966.12.15.）（存目）谢铁忠、姚文元对文界部分同志的罐话(1966.12.27.)谢铁忠：今大主要你们的，文革小组委派我们俩来取你们的意见，

也向你们学习。三条都发给你们了，看见了？这是讨的，看你们对三条有何意见，来共同修改，搞出一个在全国文艺界

都比较适用的条。如果有别的也可以谈。是否这样开法好？姚文元：新近工、震业的十条都看到了？现在小学教员、文兿团体、

红备兵、机关等等也搞条·这三条是于最基本、最必要的，保证运动能开展的，不是文化大革命搞到底的网。对文艺界，江青同志作了很重要的报告·指出了方向、路线、政策，而且提到了一个很重要的地位，要好好学习。那些不于三条，只是迫切需要解决的问题，希蜜取各方面的意见，搞一个档，争取中央批准。今大我们主要是来做小学生，来取大家的意见，宝成的、不宝成的、补充的都可以讲。

文艺工作者步行串，更便于舆工晨相结合。知识份子成堆的地方，要与工农结合方能改造思想。

现在不是演出不演出的问题，而是澈底革命的问题。（代表发言，略）姚文元：把大家的意见集中起来，再研究一下。有些意见很好。现在不

是正式指示，要中央批准后才能正式落款。大家多提意见。目前小学教师也要提出一个方案出来，群中来到群中去，

196611

弄出来以后再请大家提意见。谢铁忠：请三司的同志及时收集一下意见，收集各方面的意见·需要加

的就加，需要减的就减。这三条精神，主要是搞革命，根据十六条，不地方、军隧，自己起乘革命，不许用任何籍口来制革命·第二条提出徒步串瞬的问题，下蔽、下乡这狸根据各单位的不同情况，可以有不同的做法，不必强求一致。或者先串，或者先下、下乡。你们中间有的人百分之九十的时间都在乡下。大城市情沉不一榛，这不能崭一，大城市下蔽、下乡少。文艺团体下去，主要提倡徒步，这是实实地深入工、晨村，体生活，舆工农相合，老老实实地当工人、当震民，熟悉他们的生活，同时也改造自己的思想·这裡没有提徒步舆乘车相结合。

批判资产反动路与门批改的问题，好像现在有一种法，江青同志十一月廿八日般告以后料分割开了。这种理解是不正确的。实际上，在运动中批判资产反动路也是门批改中的。门无非有种，面对面，背靠背。今大十万人批判刘少奇、小平。要消除资产嘴反动路的流毒，必须实穿在整个运动中，不是三个月以后就不批了，然后就改·要实穿在整个运动之中，但在一个时期要有所偏重，使同志们对运动有更深刻的理解。要很好地学习社，在理上提高一步，好好揭发、批判资产反动路线，在一段时期内是必要的。这不能逼就不叫门，逼是门刘、部，也门他，也批他逼个问题，我的意见不能分割开来看。你们看这个意见对不对？不对可以批。具体要落实到单位，门本单位走资本主义道路的当权派，批判资产隋反勤学术·权威）·这也是一种。各单位做法不完全一致，有的单位门不起乘，戴门组多，你也要门，我也要门。要根据各单位速动发展的情况。

这锂写的三条，舆各单位没有什矛盾，要革命，要批判资产反动路线，搞好门批改。至于先串后串，各单位112■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

可以研究，不是同时都这做。

参军问题。很多单位给江青同志写信，也有给军委、总政首长的信，都收到了，首长都看了。你们对解放军的尊重，希望参加解放军的行列，我表示感。但不可能都来，全国有四十多寓文工作者，不可能都来，大家也明白。有些单位希蜜参加解放军，理也过可以参加，理讲话是包括打仗在内，真正打起来，部隧文艺单位就不用了，要大，到那时，一切为前线服务，可以多一些。在目前条件下，搞更多的人来恐怕困。现在宣布参加解放军的单位，正在搞文化大革命，我们现在正在熟悉，具体工作我们都没管，自己闹革命，的精神是自己闹革命。三条宣布后，也希擎不要给你们多少条条框框，自己去出一条路子来。很多人不希望订多了，束搏了他们的革命横极性，这也是封你们的考试。只是耦的精神看你们领会得如何，自己去韩革命，军隧也按这个办法，有十六条，再增加条就了。至于今后的体制问题（自负盈），目

前不能解决，以后逐步解决。今天首先是把革命闹起来。姚文元：革命是先有事实再有概念，工的十条是工人闹起来才有

的。先闹革命才有条例，革命还是靠自己。要相信十六条的基本精神，相信自己能起来，能自己教育自己。当然，大革命中鲁碰到许多封子，在这楼的情沉下辣出来才更絮算。

资产反动路线、反革命修正主义路线要批判；彭、睦、、杨、周扬、林默涵·.也要澈底批判；资产隋毅、封建主义毒根要清；文艺界要澈底改革。文艺界的革命要靠左派，武器是毛泽东思想，《在延安文艺座会上的罐话》·江青同志召集部隧文工作者座会的要和十一月廿八日的罐话，都要好好学习。掌握毛泽东思想，组织隧伍街锋陷阵，把革命干起来。条件苦、工作困能人。毛主席作社会调查就是徒步，靠雨条腿，把工农组织起来丽革命，应该有这种精神。一小撮省市委开始镇压

1966113

群累，不许他们串，后来给铁、给物质，想收买革命左派，是否有人上当，还要看一看。不要怕苦条件，不要怕困，自已起来闹革命·陈伯达、江青、康生同志是望决支持革命左派的，希擎大家自己起来丽革命·要很好地学智江青同志的报告，这个报告很重要，有的段落很深刻，发了毛泽东思想，实际上文兿界指出了方向，交待了政策，希望大家很好地学智。

文界经过这场门争，要有个新局面，要靠大家。革命左派是出来的。北航「红旗」、地质「东方红」，还有一些，他们是经过一场鞭苦门争出来的·苦的条件才能出强的革命者；没有困，没有阻力，是不可能出革命者来的·无产隋革命者同资产级作顽强门争，才能出来。用毛津东思想武装自己起来闹革命，遇到困学智毛王席著作，在门争中瞬繁实际，繁思想进行学智。只要能真正掌握毛泽东思想，就能取得胜利。牢牢记者毛主席的教导：「下定决心，不怕曦牲，排除万，去争取胜利。」这是无

不胜的武器，最主要的武器，问题是要真正掌握。（根据章雪萍的记录整理，未经本人蕃，如有错由记录者负）中央乐团、井网山革命造反团抄印中国计量院全无造反大隧翻印42北京化工学院《红色宣傅员》门组、北京经济学院无产级革命团、北京市东方红印刷厂革命造反联络处、化工部化学工业出版社印刷厂联合棠编，《无产级文化大革命参考资料（四）》，一九六六年。1967

1967117反革命雨面派周扬（1967.1.3.）

无产文化大革命的洪流，像大海的怒涛一榛，猛烈地冲刷著那些阴暗的毒蛇的巢穴。

毒！被反革命修正主义分子长期盘踞的售中央宣傅部这个阎王殿倒跨了。

在最近行的文艺界无产毅文化大革命的大会上，江青同志指出：「旧北京市委、旧中宣部、旧文化部互相勾结，对黛，对人民犯下的溶天罪行，必须澈底揭发，澈底清算。对于我们黛内以反对毛主席为首的黛中央的无产革命路为目标的资产反动路，也必须澈底揭发，澈底批判。J

对中宣部周扬等人的揭发和清算，关係到用毛泽东思想结十年来的革命史，关係到社会主义革命时期社会主义和资本主义两条道路门争的靡史，关係到黛内以毛主席为代表的无产革命路和资产楷级反动路两条路门争的史，关係到更深人地挖掘政治上资产被反黛反社警主义的黑裸，必须搞深搞透。

周扬是一个典型的反革命两面派。他一买用两面派手段藏自己的反革命政治面目，篡改历史，蒙混过关，打著红旗反红旗，进行了各种罪恶活勤。他是我们现在和今后识别反革命两面派的一个很好的反面教员。他最后的一个公开报告，即一九六五年十一月二十九日，在全国青年业馀文学创作极分子大会上题名为《高毛泽东思想红旗，做又会劈动又会创作的文艺戳士》的报告，就是打著红旗反红旗的典型。

这个报告，忠实地执行了反革命修正主义集团头目的旨意，极力抵制毛泽东同志于批判资产代表人物的指示。这个报告，在马克思主义句的伪装下，对十六年来文化上的杀门争，进行了肆意的歪曲和捏造。这个报告，把周扬这个修正主义分子，伪装成毛泽东文艺路线的执行者，完全颠倒了历史。特别使人惯的是，周扬在这个报告裡，十分卑部地篡改了毛泽东同志对于无产级文化革命的极为重要的指示。n8■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

一九六四年六月，毛泽东同志对周扬和他控制下的全国文和各个协会，提出了一针见血的批，指出：这些协会和他们所掌握的刊物的大多数（据有少数个好的），十五年来，基本上（不是一切人）不执行黛的政策，做官当老，不去接近工震兵，不去反映社会主义的革命和建设·最近年，竟然跌到了修正主义的缘。如不真改造，势必在将来的某一大，要变成像匈牙利裘多菲俱乐部那榛的团体。这是对以周扬为首的文艺界反反社会主义黑线的一个万的批判和打撃。这个指示澈底揭露了全国解放以来，旧中央宣傅部领导人，包括周扬在内，勒行的是一条反寓反社鲁王载反毛东思想的修止王羲文禁路裸；澈底揭露了文化线上大多数的机关、团体和刊物，一直被修正主义集所控制，成为资产向无产进行全面进攻的工具，必须进行夺权门争；澈底揭露了周扬这文艺界的修正主义分子，正在为资本主义傻辟理备兴，一旦时机成熟，他们就要在赫鲁关那檬的野心家的导演下，演出裘多非俱乐部式的反单命政髪。

毛泽东同志的这个指示，在一九六四年七月十一日当作正式档发了各黛组织，推动了全国的文化革命。但是，一买抗拒毛泽东同志指示的周扬，竞敢在报告中把毛泽东同志的话明目张地篡改成：·他指出，一些重要文化部门的领导、一些文艺刊物，基本上不执行的政策，不去接近工晨兵，不去反映社会主义的革命和建设。，把毛泽东同志指出的·十五年来，这个长时间的期限删掉了，把毛泽东同志指出的「大多数」文化部门和刊物，减少成「一些」文化部门和刊物，千方百计掩蓄这条反黛反社会主义黑线的罪总。毛泽东同志揭露他们这一移人「做官当老」，就是当了资产隋级贵族老来专无产隋级和动人民的政，也被周扬删掉了。最不能容忍的是，他把毛泽束同志最重要的话，即指出周扬控制下的这些协会最近年，竟然跌到了修正主义的缘。如不真改造，势必在将来的某一天，要变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的囤体」这个精确的科学和属的政治警告，一刀砍掉，删去。在高毛泽东思想红旗的伪装下，玩弄了一个篡改、企曲、抗拒毛泽东思想的偷天换日的大阴。

196719

毛主席的这个指示，不是周扬的黑手所能涂抹得了的。下面，我们将以毛主席的这个指示为指标，通过对十六年来级门争历史的分析，用大量确整的事实，来揭露周扬反革命两面派的真实面貌。一部反革命两面派的历史。

周扬在对青年业馀作者的报告中，伪装出「一买正确的姿熊，跳出乘·，解放以乘·五次大、大批判」。他竟把自已打扮成是「全面地正确地执行毛泽束文艺路线的代表者。

这是假的。这是撒。这是倒黑白·这是在光大化日之下伪造历史。

真相如何呢？请看周扬在历次思想戳上的大门争前后的真实面貌。

第一次大门争，是一九五一年对电影《武训傅》的批判。这次门争发生在中华人民共和国建国初期。当时土地改革和镇压反革命连动正在全面展开，资产级同封建残馀势力相勾，向年轻的无产级专政发助了一场猛烈的进攻。他们抛出了《武韧傅》。逼是一部狂热地歌颂地主隋毅及其走狗，狂热地宣扬最无职的奴才主义、投降主义，狂热地晨民革命门争的极端恶的反革命电影·远在解放以前，国民黛反勤派的伪·中国电影片」就勤手拍制这部影片，他们没有来得及拍完，人民解放军的炮声响了。解放以后，周扬修正主义集的另一个头目夏衍承了国民黛反动派未完成的事业，在他的直接领导下拍完了逼部反革命电影。电影一放映，立刻就受到一批内外资产毅代表人物的吹捧，号召学习武训和「武训精神，，也就是要无产级像武训那样向地主和资产屈膝投降。毛泽东同志亲自发勤了对《武训傅》的批判。他在为五月二十日的《人民日报》写的一篇题为《应当重电影（武训傅）的讨》的社中，尖地指出了文界的一些号学得了马克思主义的共产黛员，向资产级反动思想投降的错，需地贵问：·资产的反动思想侵入了门的共产，这道不是事实120■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）？一些共产员自已经学得的马克思主义，究竟跑到什地方去了呢？

毛主席所的「一些共产员」，为首的就包括周扬。周扬当时任中央宣傅部副部长，文化部黛翘书记。他自·我自己很早就看了电影《武训傅》」，这部电影是经过他批准后在全国围放映的。这部反勤电影一出来，立刻被毛泽东同志发现了。当时，中央有的同志通知周扬，《武训傅》是一部宣傅资产改良主义的反动电影，必须批判，还没有到毛泽东同志的意见，就被周扬顶了回来。周扬趾高气扬地出一副十足的贵族老架子，十分轻蔑地：「你这个人，有点改良主义有什了不起嘛！」

五月二十日《人民日》社发表以后，在毛泽东同志的蔽属袁问下，周扬被迫出来做了句假讨。实际上他一直阳奉阴达，找机会反撰。一九五一年六月四日，《武训傅》批判开始，周扬立刻就写了一封黑信给他的一员大将于伶，指示于伶·在思想门争问题上」，·具证处理要慎重，仔细，不可急躁鲁莽」。亚焦急地：·我们最需要知道的是真实情况」。于伶当时踞了上海文化局副局长，他包庇和勾结著一批形形色色的牛鬼蛇神。所「慎重，仔细」，就是要于伶注意「仔，保护资产隋级力量，保护那些披著文艺外衣的反革命分子；所·不可急躁鲁莽」，就是指示文化界的反革命修正主义分子量削弱毛主席批评中类的政治内容，探取拖延的策略，以便把一场蔽重的陷级门争，最后化为一个「识，问题。周扬在信中加了圈的所「真实青沉，，就是要收集保护资産陷毅石冀的种槿材料，进行反黛活动·逼是周扬一在《武训傅》批判过程中的一次反黛大阴课。

在毛泽东同志发起下，突破了周扬的重重抵抗，组织了一个武训历史调查。这个鹰克服了周扬派来的他的秘书钟惦的意工破壤，依靠广大群累开展了工作。这个的调查果，就是七月二十三日至二十八日在《人民日报》连续发表的《武训历史调查记》一文。这篇经过毛泽东同志修改的文章，以铁的事实揭开了武训这个大地主、大债主、大流氓的反动面目，为这场大作了最好的总结。这时周扬见铁如山，

1967121再抵抗下去不行了，立刻变换了策略，程换一副面孔，出来写文章，榜资本。他在八月发表的文章中，先了雨句什自己·立没有能充分地识和及早地指出它的重的政治上的反动性」，然后摇身一变，出来做！系的，，好像这场伟大门争的领导者，不是别人，而是他周扬！

当然，周扬对毛泽东同志的批计是不甘心的。批判的高潮过去，周扬就迫不及待地站到第二次全国文学艺术工作者代表大会的讲坛上，发动反攻，为《武训傅》批判·新偏」。他在题名为《为创造更多的优秀的文学艺术作品而套门》的报告中，声色俱属地：自电影《武训傅》批判以后」，「我们的批工作中发生了一些偏向」，「应当加以新正」。接著就猛烈地攻擎什「从教条公式出发」的「一些粗暴的、武的批」，「一部分读者的偏激意见」（即广大工农兵的革命批辞），再加上黛的领导不！支持，所·创做事业」，！使不少作家在精神上感到了压抑和苦。这种情是需要设法转变的。」

请看，周扬在这裡·新偏」新得多澈底！他实际上把由毛泽东同志发动的对反动电影《武训傅》的批判澈底否定了，把工震兵的批计一把扼毅了，也把毛泽东同志对周扬等·学得了马克思主义的共产黛员，的批判推翻了！无产级开始批判资产杀，周扬就大喊大叫「苦」了，「压抑」了，这个资产级代表人物反映他那个隋级的呼声是多敏啊！

请看，《武训傅》批判前后，周扬扮演的是一个什角色！开头，他以文艺界·老头子，的身分，领著他那一放毒，大反毛泽东思想，大反以毛主席为首的黛中央领导，抗拒毛泽东同志的指示·门一打磐，他连忙来个假讨，蒙混过去，欺骗黛、欺人民。然后，他装出「正确，的姿态来「总结，门争，把功算在自已眼上·接著，他就逐步把运动拉向右转，向革命人民发动反攻倒算。同志们，请注意，周扬是玩弄反革命两面派的老手，抓住这一点，我们就可以看清楚周扬在各次门争中的基本面貌。也可以看清楚其他已经揭露和尚未揭露的·雨面人了的特微。122■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

第二次大门争，是一九五四年对俞平伯的《（红楼萝）研究》和胡适反动思想的批判。这次门争发生在我国社会主义改造深入展开的重要时期·随著黛提出了社会主义工业化和对震业、手工业、资本主义工商业进行社会主义改造的路线，不甘心死亡的资产加繁了对社会主羲力量的进攻，亚且加繁在黛内找他们的代理人。黛的七届四中全詹澈底揭露了和粉碎了高岗、漱石反黛盟的篡黛阴课。斯大林逝世后，现代修止王义逆流开始汇。这种情况直接影响到我国文艺界，便黛内外的一些资产分子活罐起来。以周扬为首的文兿界修正主义集团，利用他们郁的刊物和报，大力吹捧和支持资产毅·权威」，封马克思主义的新生力量则探取了贵族老式的壁制和打擎。他们全力支持极端反动的胡适派的唯心，毒辣地镇压一切起来批判资产的人，为资产级抗拒社会主义改造服务。毛泽东同志看到了文艺界黑线专政的重形势，又发动了对《（红楼萝）研究》和胡适反动思想的批判。

一九五四年十月十六日，毛泽东同志在中共中央政治局的同志和其他有关同志的一封信中，尖地深刻地批计了以·大人物，自命而镇对资产楷批判的·某些人」，他价地：事情是两个·小人物了做起乘的，而·大人物，往往不注意，亚往往加以阻，他们同资产毅作家在唯心方面讲一载，甘心作资产隋毅的俘，这同影片《清宫秘史》和《武训傅》放映时候的情形乎是相同的。被人为爱国王羲影片而宝际是国王载影片的《清宫秘史》，在全国放映之后，至今没有被批判。《武韧博》罐然批判了，欲至今役有引出教韧，又出现了容忍俞平伯唯心和阻·小人物，的很有生气的批判文章的奇怪事情，这是值得我们注意的。

毛泽东同志尖批的以「大人物」自命而压制「小人物，的「某些人」，反对在《人民日报》转载批判俞平伯的文章的某些人」，为首的就包括周扬，也包括丁玲、雪峰支配的《文艺报》。

正是周扬，一买执行一条吹捧资产隋毅·权威」、压制马克思主羲新生力量的反动路线。一九四九年六月三十日，他在《文汇报》发表的题为《知识份子问题》的讲话中，就把资产知识份子吹捧为「革

1967123命的领导力量之一」，什离开了他们「革命就搞不成」，胡什进城的工晨干部没有知识，「这一方面的缺陷，就需要城市的知识份子来填补。」他又一再叫喊要「依靠作家、艺术家自己的团体」，用所社会方式来导艺术创作」（一九五三年《文艺报》第十九期），不许无产插手资产·权威控制的·团体」·周扬就是这样把资产楷级「权威」、叛徒、反革命分子安排、「填补」到文化界的各界理，去作！领导力量」，压制一切革命者对他们的批判。

正是周扬，直到一九五四年《（红楼梦）研究》批判展开前夕，还专门在《发扬：五四，文学革命的戴门傅崭》一文中，五体投地地吹捧资产隋毅知识份子，什！民主倾向」，什·有思想、有才能」，什有「抱负和理想」，什「有良心的、正直的人」’…………你们看，这不是简直把中国资产知识份子捧上了天？

正是周扬，还在这篇文章中大捧特捧「西方先进的科学和先进的文化思想」，这狸的「西方」，是指欧美资产级的文化，就是形形色色反动的资产楷毅唯心和形而上学宇宙观，其中影响最大的就是胡适派的唯心，即资产级实用主义。把资产级反动哲学得那神圣，这不是对俞平伯之流的资产级「权威」最大的撑腰？这不是十足地「甘心」作资产隋代言人？

正是周扬，在这场大门争中文重演了一次反革命雨面派的角色。网罚刚开始，周扬就力想把这场尖的政治思想门争，化为一场所谱纯，学术讨论。一九五四年十月二十四日，他在中国作家协会古典文学部召开的座谈会上，迫不及待地要人们去研究！包含複杂的内容，的所谓·学术思想上的问题」，开了一大批题目，要人们去搞填考证。十月二十八日，《人民日报》根据毛泽东同志的指示，发表了质问《文艺报》者的文章，公开揭露了文艺界某些领导人的资产隋贵族老熊度。周扬看看形势不妙，马上及时製造假讨。一九五四年十二月八日，他在全国文主席团和全国作协主席团攒大会上，什·放了对资产毅唯心的批判和门争」·是我们工作中最大的错。我也就是犯了这种错的。」等等·这个·讨」，拆穿了，不过是·错124■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）人人有份」而已。他根本不想稍梢微清算一下自已反勤的资产隋级政治立场，只是想借此蒙混过关。什「我们」「进一步展开了对胡适的资产唯心主义思想的批判，，天之功以为己功，不知人间有羞耻二字。人们都清楚：这个·我们，是不包括你周扬的。你的所谓全面批判」不过是摇身一变的故技重演，这是为了保持你踞的领导地位，以便把门争拉向右转，开展反攻倒算。到了一九六一年、六二年，你们不是连续发表了成百万字的曹雪片死年考据、租宗考据、大观园地址考据..·等等奇谈怪，登了整版整版的稀奇古怪的地图，为胡适派唯心实行了一次大复辟？

第三次大门争，是一九五四年到一九五五年繁接著批判胡适而展开的反对胡风反革命集团的门争。这是一场在以毛泽东同志为首的中央亲自领导之下的清暗藏反革命分子的尖门争。是对反革命势力的一个重打擎。周扬的思想同胡风思想本质上是一样的，他同胡风一样，反复鼓吹·艺的最高原则是真实」（一九五二年），反对马克思主羲世界观，反对毛泽东思想。他同胡风一榛，反对文艺为工晨兵服务的方向，反对作家深人到工震兵门争中去，甚至狂妄地·不去，也还是可以结合的」，「我们和工晨是要分工的」（一九四九年），公然以贵族老自居。他同胡风一棣，反对写重大题材，反对文兿为无产毅政治服务，大力鼓吹所！选题材」上要有·完全自由」，要·最大限度地保证这种自由）（一九五三年）。他同胡风一棣，主张资产楷毅人道主义和人性，反对楷级分析，用所「新的国民性的成长的过程」（一九四九年）之类人性湓的韶言，来歪曲劈勤人民的隋毅面貌和臂毅性格。他同胡风一样，提倡「创作就是一个作家舆生活格门的过程」、就是主观和客观完全融合」·物我一体」（一九四一年）之类极端反勤的主观唯心的创作方法。他同胡风一标，把西方资产文艺奉作至高无上的祖师。胡风的反动文艺思想，周扬都有，只是伪装得更巧妙些。一九五二年，周扬、林默涵等人召开过一个所「批判」胡风的座会，在会上就吹捧胡风是「政治熊度上护毛泽东同志」的，「在大的政治方向政治门争上」，是「同站在一起的」，甚至把这个反革命

1967125头目捧做·非黛的布什克」。完全暴露了周扬一同胡风·政治方向」上是一致的。胡风反革命集团所以要攻擎周扬等人，亚不是也不可能是攻擎周扬的这一套。正如《人民日报》者在《关于胡风反革命集专的第三批材料》的按中指出的：：反革命分子的攻擎少数人不过是他们的籍口」，他们攻擎的目标是我们的黛，是毛泽东思想。可是周扬邵利用反胡风门争投了一个机，他抓住胡风攻擎他周扬这个假像，把自已打扮成好像是毛泽东文路的代表者。此就神气起来了。从此就更加露骨地使用打著红旗反红旗的手段了。其实，拆穿了，这是一场政治投机，是一个大局。

狐狸尾巴是藏不住的。果然，对胡适、胡风批判的革命硝还没有消失，周扬就急忙把对资产的批判和门争拉向右转。一九五五年十一月，周扬写了一篇《纪念（草叶集）和（唐吉德）》的文章。当时，毛泽东同志决批判右倾机会主义的《关于震业合作化问题》的报告已经发表，中国震村正处于伟大的社会主义高潮中间。毛泽东同志号召文艺工作者到农村中去，到火热的群门争中去，大写「成千上万」的英雄人物；周扬针锋相对地狂热地鼓吹唐吉德的什「高度的道德原则」，即资产的道德原则；他特别狂热地吹捧十九世美国资产隋毅诗人惠特曼，要作家把他当作·参加门争，的·例」。他遗从惠特曼著作中抬出了一种「新型的人」，当作中国人民的「光辉榜样」·请看：

惠特曼的奇具献是他在他的诗篇中创造了「人」的一种光辉形象。

读了他的诗，人们就好像能看见一种惠特曼式的人，一种新型的人，身体健康，心胸开关，有崇高的理想，动创造的手，亚且永远乐观。

惠特曼式的人，肯定的，是一种新的人，是一种足资我们学习、模仿的光辉榜样的人。126■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

在这裡，周扬用「动创造的手」这样一个迷惑人的短句，好像惠特曼歌颂的是劈动人民。不，《草集》中所歌颂的人」，立不是什抽象的人，更不是动人民，而是美国资产隋的化身。我们查了一下，发现一九四一年十一月周扬在延安《解放日报》上的一篇文章中，早就吹捧过美国餐产毅·那时他直截了富地出了他所欣实和美的惠特曼式的「人」，是「充满信心的美国资产级的典型，肉体地健壮，胸怀广」·丑死了，丑死了，把资产隋个人主义的狭窄心肠捧做·胸怀广阔」，不觉得肉麻？在六亿工人震民兴起对震业、手工业和资本王载工商莱进行社鲁王载政造高潮的时刻，在社会王载英雄人物成干上万地薄现的时刻，周扬再一次把反勤虚伪的资产隋毅·民主自由」捧做「崇高理想」，把惠特曼当作「参加门争」的「例」，把「美国资产隋级的典型」叫做「新型的人」’当作「光辉榜样」’把唐吉韵德的土道德捧作：高度的道德原则：，要人民去·学省、模仿」，这不是公开同毛泽东思想对抗？这不是对于六亿工人震民的翻大覆地的社会主义革命一个猛烈的反璞？这不是要城乡资产嘴杀和黛内的右倾机会主义者·永远乐观，，决抗拒社会主义改造，持走资本主羲道路？

这还不。繁接著对西方资产隋毅的吹捧，一九五六年三月，周扬就迫不及待地在《建设社会主义文学的任务》的告中，破天荒地一次封了五位所「当代语言艺术的大师」。他用双手奉上「大师」的皇冠，表现了自已是资产隋·权威，忠实的代理人·这也是从外国学来的·这是命令无产楷向资产·权威跪倒投降，这是对于毛泽东同志靡次指示的猖狂大反攻。这顶帽子封了许多人的嘴。当一九五八年、五九年，有一些要求革命的「小人物，衢破了周扬的禁令，甘冒挨打的危，对其中某位！大师，进行了一点批辞时，周扬马上出来为这些「大师，保镖，多次用最刻毒的语言打擎批者。一九六二年二月，他在对·老剧作家的讲话中横恨地反道：·有人对有些作家被为言兿术大不满意，是捧场。··要不要学言？要不要跟大师学？」这不是要青年死心塌地做资产·大师，的奴？连对资

1967127产楷表示一点·不满，都不准，真是璧横极了。

第四次大门争，是一九五七年粉碎资产毅右派猖狂进攻的伟大门淨。这次门争，发生在我国经湾载线上在所有制方面的社会主义改造基本完成之后·苏共二十大，以后国际修正主义的大出麓大汇，直接促使了国内的修止主义逆流的发展。周扬在这个时期发表了一连串的讲话和文章，为资产毅右派的猖狂进攻提供了精神武器。

一九五六年三月，苏共·二十大」开过，周扬在文艺工作座谈会上就赤裸裸地：一定要向资本主义国家学习。我们不只学智苏，也要学习资本主义国家中那些进步的艺术。·…·比如《居里夫人》就是很好的片子，思想性或艺术性都是很高的，这是十年以前的美国片子，然不是正面宣傅共产主义，但是那就是共产主义的世界观，居里夫人的世界观和我们共产主义者的世界观是一致的。所以我们要与资本主义国家的进步文艺发生更密切的关·.我们应该吸收他们的好的东西，在这样的过程中，我们会影响他们，而他们也会影响我们。

这是一篇搞·和平演变，的计书书。《居里夫人》是美国罗斯福执玫时拍摄的一部反勤影片。它通过居里夫人的一生，集中宣扬了餐产陌毅人道主义、和平主义、个人蓄门、成名成家、调和的反动观点，宣傅了科学家的活勤是超隋毅、超政治的，要为·全人类服务，实际上是为资产榨取高额利润服务。美国资产拍出这傅记片」，是想用比较蔽的形式，为资产涂脂抹粉，·影响」和腐美国动人民，使他们放门争的道路而幻想爬到资本主义社会的上层，用心极为恶毒。它比那些色情片、「西部片」有更大的欺骗作用。周扬把它当作宝贝，颂它是·进步的兿术」，是要做美帝国主义想做而没有做到的事，即用西方资产隋毅反动艺术来：影馨我们，，使我们的艺术变成社会主义羊头，卖资本主义狗肉的修正主义术，为培养新的资产臂杀分子服务。同志们只要看一看，这些年来，在周扬一移控制下出了多少壤电影，这些壤电影同西方资产兿术有多少「密切的关係」，就会懂得向美国这种「进步电影」学习的结果是什磨了。128■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

周扬，「居里夫人的世界观和我们共产主羲者的世界观是一致的，·这是一大发明。你们同资产的世界观讲！一致」，明你们这「共产主义者」嘴上的「共产主义」是假共产主义，即修正主义。这道不是暴露了你们的一个大秘密？请看自然科学领域中那些走资本主义道路的当权派，他们不是同周扬一楼，到魔同资产隋毅反勤世界观讲「一致」？

不久，周扬在一九五六年九月二十六日《人民日报》，又发表了《文学艺术在建设社会主义伟大事业中发巨大的作用》一文。这是一固反社会王载的餐产隋毅反动稠，这是一篇反反毛泽东思想的冒言书。

周扬在文章中大反「庸俗化」「简单化」「清规戒律」「宣傅作用」，为黛的「教条主义」、「宗派主义」、「对待文艺工作的简单化的、粗暴的态度」，·重地束了作家、术家的创作自由。」自由是有嘴内容的。抽象的·创作自由，是资产毅的反黛口号。在社会裡，只有毅的自由，没有超的自由。有了无产毅和劈动人民对资产级进行专政的自由，就没有资产楷级和一切反动派进行反革命活动的自由。有了资产楷反黛反社会主义的自由，就没有无产隋和劈勤人民进行社会主义革命和建设的自由。周扬向黛伸手要·创作自由」，是为资产隋争反黛反社会主义自由，牛鬼蛇神解除·束：，自由地搞反毛泽东思想反社会王羲的反革命活勤。周扬所攻整的所谓「教条主义」「清规戒律」，就是毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》中闻明的関于无产文艺的根本原则；他所攻擎的·宣傅作用」，就是反对文艺宣傅无产级的即共产主义的世界观。「创作自由」和所·反教条主义」这两个反黛口号，后来成为文艺界资产隋毅右派猖狂进攻的主要武器。直到一九六二年、六三年，不是还有人用「尊重创作自由」之类的老谱，来为各种毒草催生？

资产向无产级进攻越区，周扬反革命的真面目就暴露得越清楚。正当资产楷毅右派向无产毅倡狂进攻达到高潮的时候，一九五七年四月九日，周扬在《文汇报》上发表讲话，眉飞色舞地截呼「剧目开

1967129放是曲界的一件大事」，为舞毫上舞的群魔助威；极力美右派分子刘宾雁等苏修那狸搬来的所谓·干预生活，的一批大毒草，为「尖地揭露和批生活中的消极现象的作品，愈来愈引起了人们的注目」。在四月间，周扬召开了一系列的会，呼风唤雨，煽风点火，反对所「春寒」，要求「春暖」，鼓动右派起来争取「春天」也就是资本主义复辟的到来。五月十三日，他在一次报告中疯狂地共产黛员「像特务一样」「像木头一样」，极力当时成为章罗联盟喉舌的《文汇报》放火·瞻子大」。他，讲要毅白万共产黛的人，·也不见得就是反革命分子。，真是毒牙露。这完全证实他是一个漏网的大右派。

反右派门争一打磐，玩弄反革命雨面派手段的周扬，立刻文见风转腕，巧妙地摇身一燮，把自己的大右派的擦面目藏起来。在整风开始的时候，周扬和旧中宣部负责人，十分热心地极为丁玲、陈企霞反集团翻案，要摘掉他们反黛的帽子，直接把矛头指向以毛主席为首的黛中央。可是反右派门争一起，周扬邵立刻利用对丁玲、陈企霞、雪峰的批判，把自已这个大右派打扮成左派，然用·一买正确，的姿出来文艺界反右派门争。在《文艺载线上的一场大》一文中，他把·我们这些人」分成两种人」，一种人是同黛不是一条心」，「不肯按照集体主义的精神改造自己」的；另一种人就是他周扬，是已经·去掉个人主义的包」，·同黛一条心了」。对照一下那些恶毒的右派言吧，这种两面派的手段是多卑鄙呵！前次，在反胡风反革命集团的门争中，周扬用雨面派的手段投了一次机；这次，在反丁玲、陈企霞、雪峰反黛集团的门争中，周扬又两面派的手段投了一次机。他用这两次投机，把自己的罪掩藏了过去，包庇了一批右派、叛徒混过，把他黑中的一人安插到文艺界各种领导岗位上去，大他反反社会主义的势力。这还不算，他又乘机翻案，篡改他在三十年代执行王明右倾机会主义、提出·国防文学，这个投降主义口号的一段历史，反鲁迅是·宗派主义」·翻手为云，覆手为雨，他要了多少花招！130■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）

有一些人爱写什三部曲。起来看，周扬的一套把，原来玩的也是三部曲：向黛向毛泽东思想猖狂进攻；然后马上用假讨或者伪装横极一变而站在止确方面；然后大搞反攻倒算，发勤新的进攻。周扬的所「一买正确」史，就是一部反革命雨面派史。然而，楷级门争的规律是不以人们的意志为转移的。周扬混过了这四次大门争，在第五次大门争中，三部曲还没有演完，他的反革命修正主义面目就澈底暴露了，就被无产楷文化大革命的利剑澈底截穿了。大风大浪中的大暴露。

一九五八年社会主义建设总路线提出以来的历史，是我国社会主义革命更加深入发展的历史。在这个期间，以毛泽东同志为首的黛中央马克思列擎主义的领导，同黛内的反革命修正主义集团、资产隋毅反勤路亲，进行了两次大门争，即一九五九年的一次，最近的一次。在门争中，我国社会主义事业取得了空前伟大的胜利。

在这场隋门争的大风大浪中，旧中宣部、旧文化部、旧北京市委的领导人，包括周扬在内，进一步暴露了他们反革命修正主义面目。周扬自以为自己的势力更大了，政治资本更多了，加上有了售北京市委的赫鲁夫式的野心家作后毫，有了提出资产反动路的人物的支援，可以更加放肆了。在这种估计下，他就抛掉了伪装的一面，赤裸裸地出了他反革命的本来面目，更加恶毒、更加疯狂、更加嚣张地向黛、向无产陷毅专政、向毛泽东思想发勤进攻。

一九五九年一月，赫鲁夫修正主义集团召开了苏共第二十一次代表大会·赫鲁晓夫在会上对我国总路线、人民公社、大罐进，进行了毒的和攻撃。在赫鲁夫现代修正主义集团的支持下，自命为海瑞的右倾机会主义反集团，在山会羲上，提出了一个彻头彻尾的修正主义领，梦想推翻以毛泽东同志为首的黛中央领导，把我国拉回资本主义的黑暗道路上去。在这个过程中，周扬倡狂地进行了大量的反革命活动，积极为右倾机会主义反黛集团的政治需要服务。

1967131

一九五九年二月，周扬在《牡丹》二月号上发表了一篇题为《在洛阳宣教干部座会上的谈话》，什经过了一九五八年的批判，「有一种被压抑的情」，现在要颠倒过来，「要使人人敢于讲话，敢于发表不同意见」。「人人」是划分为隋杀的，周扬要动员起来的「人人」是什隋毅的人呢？就是一小撮资产隋毅右派。无产隋毅和资产隋毅，社会主义和资本主义，不是你压倒我，就是我压倒你。不是无产和广大革命人民被资产隋级「压抑：，就是资产隋级被无产楷级和广大革命人民「压抑」，有楷级对立存在，就根本没有什「人人」平等、「人人，不受「压抑，的社会。无产杀专政对广大革命人民实行最广泛的大民主，对一小地富反壤右分子就要进行决的专政。只有对蔽人进行专政，才能保障人民的民主权利。周扬所要「人人敢于讲话」，就是要把那些被批判的牛鬼蛇神重新扶起来，只准他们·讲话了攻整毛泽东思想，攻擎黛的耦路裸，不准无产隋毅：罐话：批判他们。「也要少数人讲话，因为他代表某种社会力量」。这是混淆黑白。对所谓·多数，和·少数」，都必须作楷毅分析。定的左派和固的右派都是少数。右派是极少数。左派争取、团了中间派才成为多数。你周扬贱酷地压迫无产左派这个·少数」，支持极·少数，资产隋毅右派登毫夺权，这分明是要他们来专革命人民的政。

一九五九年初春，周扬为了贯彻他鼓动牛鬼蛇神·敢于讲话，的反勤领，向周信芳推《海瑞上疏》的题材，亚且提供了具体材料。他向周信芳：现在「大家不敢讲话，演一演这类是需要的」。「少数人」到了雨个反分子私下对话的时候，变成了「大家」·这个「大家就是他们所代表的极少数地富反壤右。他要通过《海瑞上琉》，为右倾机会主义者和一切牛鬼蛇神打气。一九五九年，他到处宣傅·海瑞精神」，还广泛勤员各地来京的兿术体的干部和演员，要求他们·遥海瑞、包公作为·今天写历史剧，的主角。吴晗不是写反黛的「海瑞；也要「全国一盘棋，？这「一盘棋」的指者就是周扬。

一九五九年二月，周扬在创作工作座谈会上疯狂地攻擎大罐进，奴颜婢膝地把现代修正主义的反动艺术叫做「国际水」。他咒黒我们132■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）的：「有了一千万钢，就以为了不起了，连苏也不放在眼裡了。」伟大的七亿中国人民的·眼，有五大洲的革命风云和全世界的楷兄弟，就敢于蔑视世界上一切反动派，包括美帝国主义和现代修正主义在内，敢于同一切妖魔鬼怪进行针锋相对的门争，鄙它们，压倒它们，胜它们。周扬·眼裡」只有个修正主义的狐群狗黛，他当然要对著大无畏的中国人民狂吠了。他还攻擎我们的黛·达背国际主义」。这证明了他所的「国际主义」，就是把修正主义奉为「老子黛」，跟在苏瞬现代修正主义屁股后面，亦步亦越。这是同无产国祭主义完全对立的资产臂的奴才主义。

一九五九年六、七月间，周扬在中国人民解放军第二届文艺会演大会干部座会上作了讲话·这个报告，同右倾机会主义分子不久之后在山会上提出的反革命路线唱的完全是一个调子。他我们歌大罐进是：探粉：，是：氮用群累的横性：；他攻擎群累速勤，咒惠唱革命歌曲是「老太婆唱歌没有人」；他咒动人民不配作，因为「做诗本来是要灵感的」；咒「中学生是些小娃娃，十二三」，根本没有资格过问政治，如果要他们学智政治，是·庸俗的瞭解为政治服务」。一到大罐进，一谈到群运动，包括工晨兵起来掌握文化的群累速动，他就冷嘲热，指手划，极其挖苦打擎之能事，这是出于他的资产隋憎恨社会主义、僧恨革命群累的楷级本性。这种站在群寰速动封面的人，不管多高的职位，到头来要碰得头破血流的。事无情地斥了周扬，今天，不但·老太婆，到青少年都齐声高唱革命歌曲，「十二三崴」的「中学生」和小学生，也正以空前高涨的「积极性，投入无产文化大革命，向资产发动一场全面的进攻！

周扬在这个报告中还极端狂妄地攻擎：「十年来」，有我们自己的「科学著作」没有？周扬妄想把解放以后十年中，毛泽东思想在各个方面的伟大发展，一笔抹毅，真是·撼大树，可笑不自量」。周扬这个傢，你低头著：一九四九年到一九五九年，十年以来，黛中央出版了光芒万丈的《毛泽东选集》，成为我国和全世界人民进行革命的指南针，这算不算·科学著作」？十年以乘，在政治、军事、哲学、文

1967133化、经湾、黛的建设等各个方面，毛泽东同志写了《人民民主专政》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》《在中国共产黛全国宣傅工作会上的讲话》《关于震业合作化问题》《十大关係》.等等伟大的时代的马克思列甯主义著作，进一步天才地、创造性地、全面地承、捍卫和发展了马克思列擎主义，把马克思列擎主义提高到一个蕲新的嘴段，这算不算·科学著作」？十年以乘，毛泽东同志亲自领导了思想载线上的次伟大门争，写了《应当重电影（武训傅》的讨》《文汇的资产毅方向应当批判》等等著名文章，包括本文第一部分提到的直接批判你周扬的那些重要指示，这算不算·科学著作，？你的反单命面目道还不清楚？

其实，拆穿了，你们所·科学著作，，就是现代修正主义那些文臭又长七拼八凑的「条条」、「本本」、「教科书」，就是那些「嘴尖皮厚腹中空：的牛皮，你们眼晴裡只有洋菩隆的修止王羲好，毛泽东思想这个载无不胜的无产革命的科学，掌握了毛泽东思想的广大群手中的活哲学、活科学，你们一概疯狂地反对。这充分暴露了中宣部一人反革命修正主义的罪恶本质。这种罪恶，要全黛共讨之，全国共课之！

一九六一年到一九六二年，国内资本主义势力和封建势力向社会主羲发动进攻达到了高潮·现代修正主义者合美帝国主义和各国反动派，加繁对我国我氯进行封、包围、曦、渗透、覆·妖魔思怪粉粉出龙，修止王羲逆流汇一时。周扬不但横翘织文界的牛鬼蛇神，为阴课篡黛、篡军、篡政的反革命修正主义集团作舆备；也是一个发了狂、红了眼、自己出来打头阵的主将。他连续召开许多专业会藏，抛出了一个接一个的修止王载领；他还拔在全国氮跑，上海、长春、杭州、大连、福州、厦门.·，到处开会，到处做告，四面点火，八方爆属，鼓勤和策划牛鬼蛇神起来夺权，起来翻案，反封毛王席，反对毛泽东思想。文界的一批反革命的修正主义分子，乎都是周扬一那裡拿到通行证，按周扬的信号弹行动的。一切接近减亡的反动，是利令智昏地来个自我大暴露，以便革命人民看出他们的134■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）真相，群起而减之。

下面我们只出个突出的方面：周扬疯狂地反对和咒毛泽东思想。周扬一实反毛泽东思想，但过去要用反革命两面派的手法披上一件伪装。一九六一年以后，他以为形势对自己有利，资产的复辟阴课就要得逞了，索性抛掉伪装，赤膊上阵，跳了出来破口大惠。

一九六一年二月，周扬跑到上海，在一次座谈会上，他攻擎有的「把『感谢毛主席这句话直接表现出来，一遍还不，感了三遍四遍」。感毛主席，感共产黛，永远跟毛主席走，跟黛走，这是万万中国劈动人民心禅喊出来的，是每一个削隋毅迫下得到解放的动人民永远不能忘记的头等大事，为什你周扬这样深恶痛？这完全表现了周扬反革命的楷级本性。

一九六一年三月，周扬跑到福建去大万毛泽东思想。他：「毛泽东思想是一条科裸，太多了就不是科裸，而是科布了。政治是灵魂，灵魂不是肉体·.灵魂不占地方，来去无。」把毛泽东思想变成一根「来去无」、「不占地方」的线，这不是明明要把毛泽东思想出各个域，修止王载、餐本王义思想去街师？这一段干分刻毒的黑话，他到处讲，翻来覆去不知讲了多少遍。

一九六一年六月，周扬在文艺工作座谈会上恐嘛：·广播电裡不要老宣傅毛主席」·这是旧中宣部的阁王殿的黑话·这充分显示了他的反革命嘴。你们反对宣傅·摊毛主席」，你们要宣傅·摊」什人呢？壹不是想把一小撮被全黛全国人民唾集的反黛分子·摊」上毫，实现反革命复辟？你们这种打算，只能落得个可悲的下场。

一九六二年七月，他文跑到东北去反对·天天罐毛主席」。我们就是要天天罐毛主席，天天读毛主席的书，天天温智毛主席的指示，天天学毛主席思想。「天天讲毛主席」，一切牛鬼蛇神就没有空子好鑽了，一出来就被识破了，一活动就被抓住了。

周扬是一个对毛泽东思想刻骨仇恨的反革命的修正主义分子。那些冠冕堂皇的话是人的。上面这些材料，还不足以明这个人的真面目是多反动？

1967135

周扬疯狂地为一切牛鬼蛇神翻案，向革命人民反攻倒算，鼓动和组织过去被打倒的形形色色反革命分子和资产楷级·权威，向黛进攻。

一九六一年三月十九日，「三家村」反革命集团的《燕山夜话》开张了。只隔一周，三月二十六日，《文艺报》立刻抛出了一篇题名为《题材问题》的专。这篇文章是一个彻头彻尾的反单命的修正主义文领。它是在周扬、林默涵授意、指导之下写的，亚经过他们精心修改。这篇文章提出了一个煽动性的口号，叫做「用一切办法广开文路」。他们要·广开什文路」呢？

没有什抽象的！文路」·社会主义和资本主义两条道路之间，只能是你死我活的门争。「开，社会主义文艺的「文路」，就要堵塞资本主义反动文兿的·文路」；·开」资本主义、封建主义反动文艺的·文路」，就要堵塞社会主义文艺的！文路」。他们，·广开文路」是为了·不使任何有志之士、有用之才受到冷淡或压抑」，对了，这就暴露了他们原来是要「用一切瓣法，为那些在无产隋专政下受到·冷淡或压抑，的反革命分子翻案，好那些怀有反革命之「志」的牛鬼蛇神，利用报刊、文艺的工具，通行无阻、横街直撞地进行反革命宣傅。你看：反革命复辟可以走·武路」，也可以走！文路」，我们一定要·用一切瓣法」粉碎他们由「文路」实行复辟的萝想，把无产隋级文化大革命进行到底！

请看周扬是怎榛在各种·座会」上，接二连三地为那些被·压抑，的·有志之士」翻案，狂热地鼓动他们向进攻：他狂热地歌资产隋级右派分子。他：右派中「有些很有头脑的人」，十分「寳贵」，那些反对马克思列甯主义、毛泽东思想的青年人「很有学问」，要·注意培养他们」。他利用瞬权，千方百计把一批翁区极恶、腐朽不堪的反革命分子和右派扶起来，当作·寳贝」，网进他控制下的各种机构中去，高官厚禄，关怀无微不至。连老汉奸、大流氓周作人，也批136■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）给他一个月百元，他吮吸动人民的鲜血！相反，周扬、林默涵一对努力学习毛泽东思想的青年，对无产级左派，刻骨仇恨，咒他们是头脑简单、情感简单、趣味简单的人，因为他心目中·有头脑的人」，就是反毛泽东思想反社会主义的资产隋级右派！

他极力附和胡风的反革命言，为胡风翻案，完全暴露了他同胡风站在同一个立场。他：·胡风，机械治了中国文艺界二十年。·…··如果我们搞得不好，双百方针不实彻，都是一些红衣大主教，修女，修士，思想僵化，言必马列主义，言必毛泽东思想，也是叫人火的就是了。我一直记著胡属的这雨句话」（一九六一年六月十六日）。逼是多毒辣的黑话！胡属是一固究思的反革命集团的头目，周扬把胡风的话当成祖宗的「家训」一样「一直记著」，就因为他十分欣实胡风对马克思列甯主义刻骨仇恨，对毛泽东思想刻骨仇恨。·言必毛津东思想：，是有所指的，毛泽东同志在《改造我们的学督》中批判那些持王明路线的人·言必希」，其中包括了周扬，周扬一直怀恨在心，现在就破口出来了。你对·言必毛泽东思想」感到「火」，因为你是个资产隋级，你是个洋买辨，你要言必洋人，言必·别、重、杜）（即别林斯基、重尔尼雪夫斯基、杜勃罐留波夫），才觉得舒服。周扬还在一次吹捧胡风的·精神奴役的创伤」，要作家根据胡风的反革命理，去大写动人民的·落后、迷信、偏儿、猜总：等等，化和侮辱劈勤人民。任·批判，过胡属，崭新是假的，是人的·还有什「红衣主教」「修女修士」「思想僵化」，这种胡属式思毒至极的韶言真是叫人怒火直冒，念不下去！周扬用逼种黑话来辱无产左派，辱学智毛泽东思想的工震兵，只不过使人们看清了他这个修止主载者的黑心黑肺。其实，把·叔衣主教，这帽子回敬周扬，倒是很适合的，当时披著红袍子，打著黑旗子，抓著文化戟亲印把子的，不就是你们！？

一九六一年六月，周扬又提出我们要培养海瑞上本的精神」。这正是《海瑞宠官》演出之后，「三家村」的「兄弟」们「破门而出了「失败了再干」的进攻的时期。在周扬同文化部前组书记弯燕铭的

1967137指下，《瑶环》《李慧娘》等大批毒草正在先后出麓。周扬一再鼓吹·海瑞精神，，是为了组织一场大进攻，把矛头指向黛中央，为右倾机会主义分子翻案。一九六二年，中宣部主要领导人又一次提倡要学智魏微，他们一个·海瑞精神」，一个·魏微精神，，找到了反革命的共同语言。

周扬还：·首先要改变这种治和被治、改造和被改造的係」，这就直截了当地出了周扬的目的是要·改变」无产级专政，镶·被治」的反革命分子、胡风分子，海瑞，魏微，等等，变成·崭治」者，一风上毫专政，疯狂地镇压革命人民！

周扬到魔鼓吹资产隋毅的·自由化」，要把各个协会、各个文团证、机关崭变成裘多菲俱乐部。周扬等人一九六一年七月抛出、八月一日又修改印发的《关于当前文学艺术工作的意见》（草案），即所「文艺十条」，其中心就是推翻毛泽东文兿路线，推翻以毛主席为首的中央对文兿的领导，实现资产自由化。

「文艺十条」中攻撃「在文艺如何为政治服务的问题上」存在著所·狭隘的、片面的、不正确的理解，，这就是周扬黑话原封不动的翻版。周扬所痛恨的·狭隘理解」，就是文兿繁密地为无产偕毅的革命门争服务，把文当作无产隋毅革命的思想武器。周扬所的·广阔」，就是！十条，中一再叫的·对于题材，不作任何限制」，就是《文报》在《题材问题》专中所的·明人们识世界的多棣性，史的规律性和生活的複杂性」。

「不应作任何限制」是裴多菲俱乐部的反革命口号。任何事物都要受一定条件的限制，不受·任何限制，的事物是不存在的。问题在于是革命的限制还是反革命的限制，进步的限制还是反动的限制。无产级文要为无产楷毅政治服务，就一定要接受无产毅政治的限制，政治师文艺，自觉地无产的政治利益出发来考虑题材问题；不接受这种限制，就会接受资产楷毅政治的限制，变成资产楷毅文。·借古今」「崇洋非中」的毒草盛行一时，「离经叛道」「写中间人物」等等反社会主义的壤电影、壤、壤小争相出麓，就是资产级反革命138■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）政治限制的结果。揭破在·限制，问题上的资产唯心的欺，是为了使人们看清周扬所·不应作任何限制」，其实是要求文艺不受六条政治标的限制，不受为工震兵服务的限制，帝王将相、才子佳人和各种大毒草治文艺界，实行反革命的大复辟。

地们所谱·世界的多样性，，其算只有一样，就是要美化和歌颂那些腐朽没落的地主隋级分子、资产楷级分子及其知识份子多种「多样」的丑熊。在周扬看来，创造无产英雄人物、歌无限壮丽的工晨兵生活是「狭隘」的、「单调，的，只有大力地去描写资产隋级糜不堪的生活方式，才叫·多样」，才有什·美的享受，。他们所·生活的複杂性」，其实也很简单，就是修正主义文艺中的红军士同反革命白匪抱之类的杀调和和级投降主义，就是修正主义文艺中美化叛徒、奴才、阿飞、地富反壤右的麟手法，就是修正主义文兿中欣实削嘴毅阴暗心理和精神分裂的恶笔墨！一九五九年，赫鲁晒天无取地吹捧肖洛霍夫时，就什《一个人的遭遇》的「伟大意义」是「表现了普通人的複杂的和丰富的精神世界」。赫鲁夫的应声显们要我们去写什·生活的覆杂性，，不就是要我们去向肖洛霍夫之流的叛徒文学看警？

周扬大力推销现代修正主义的黑货，提出了「全民文艺」的修正主羲口号。一九六一年十月开始的苏共·二十二大」，公开宣布了一全民国家」、「全民黛」，赤裸裸暴露了自己用资产楷级专政代替无产级专政的叛徒面目。周扬急忙回应。他借一九六二年五月是《在延安文座谈会上的罐话》发表二十周年的机会，又玩弄了一个打著红旗反红旗的大阴课。他把他手下的资产·权威」，集中到北京，以·写文章，：结经，为名，发动了一个反毛泽东文艺路亲的高潮。这人在周扬、林默涵的领导下，过著贵族老的生活，一大到晚密课如何打擎左派，如何反黛反社会主义反毛主席，干了许多见不得人的航勾当。最后抛出了《文艺隧伍的团结、锻和提高》（《文艺报》社）、《戴门的胜利的二十年》（何其芳）、《关于创造人物的个问题》（陈荒煤）、《关于电影创新问题的白》（瞿白音）·…….等一批

1967139反毛泽东思想的大毒草，对毛泽东文艺路线进行了全面的极其恶毒的歪曲和攻擎。周扬亲自抓了一篇《人民日报》社。三月十五日，周扬在一次会上专门对「社」丙容作了群细的规定，定下了调子。后来又仔细修改。这篇发表时名为《为最广大的人民群服务》的文章，中心就是用赫鲁天的：全民文：来代替无产隋毅文，用为：全体人民服务来篡改为工震兵服务的毛泽东文兿方向。

「全民文艺」是周扬一买的修正主义思想。他多次提出过「全民的文学」·全民的文化」这类修正主义口号。到了苏共二十二大」之后，他觉得有了洋王子作靠山，又有反单命修止王载集团头子的批准，就乾脆把这个口号变成一篇反黛反社会主义的领，用《人民日报》社的形式，强加给全黛。

文章：「人民民主一线内的以工晨兵为主体的全体人民都应富是我们的文服务的封象和工作的封象。：这是封于毛东思想其思务的募改。毛泽东同志《在延安文警座会上的罐话》中干分明确地指出：我们的文艺·首先是为工震兵的，为工震兵而创作，为工震兵所利用的」。又指出：「工作对象问题，就是文艺作品给看的问题」，「文艺作品在根据地的接受者，是工晨兵以及革命的韩部」。为工晨兵服务，以工农兵为对象，这是二十年来无产隋毅文的根本方向，是隋路线，是决定文艺性质的根本条件。今天社会主义革命时期更是这。周扬企图用所的·一亲来偷换文的工晨兵方向，硬要把资产毅作为我们文艺的服务对象，这是要篡改无产文艺的嘴性算，使它髪成资产手的反革命工具。周扬把资产等革命的到象当成·工作的对象」，是要我们把对资产的批判改变成对资产偕毅的歌颂，用这条：全民文艺，的修止主义的路亲反掉毛泽东的文势路亲，为资产楷毅复辟·广用文路丁！

文章提出了一个口号，叫做「加强作家、艺术家同人民群累的繁」。这是一个原封不动赫鲁夫那狸搬来的修正主义口号。赫鲁夫做过一个报告，题目就叫做《文学术要同人民生活保持密切的》·苏共「二十二大通过的搞假共产主义的所谓《苏联共产黛钢140■毛泽的金棍子：姚文元舆「文革」（上）领》中，就根据赫鲁晓夫的报告写上：「文学艺术发展的主要路线是加强同人民生活的繁。」为什苏修这样欣实和热衷于·连络人民生活：的口号呢？因为这个口号就是抛集单命，就是拾高反革命·第一，它把作家、艺术家放到一个高高在上的贵族老的位置，只是要求他们「联」一下「人民」，完全反对同工农兵结合；第二，赫鲁晓夫所「人民」，就是「全民」，就是那些资产隋级、高薪隋层。「密切连络人民就是密切联资产隋级、高薪隋层，为资产隋级服务；第三，它取消了文艺工作者的思想改造，使资产毅作家可以完整地保存自已的资产隋毅世界观，放手写反社会主义的反动作品；第四，裘多菲俱乐部也可以变成所·加强同人民瞬繁的一种形式，使反革命组织、反革命活动合法化。周扬把现代修正主义文艺当作·主要路线，的口号搬过乘，是为了取消毛泽东同志关于文艺工作者·必须长期地无条件地全心全意地到工晨兵群累中去，到火热的门争中去，的指示，使修正主义路裸进一步统治中国的文兿界。

了。此人是一个报告狂，我们不可能列这年周扬多如牛毛的大小报告中所有反勤内容，从这一部分事实中，已经足以看出周扬的真面目。平时以两面派面貌出现的周扬，在这场资产隋毅向无产隋毅进攻的大风大浪中，完全暴露了反革命一面派的本质·然而，「物极必反」，反革命派趾高气扬的充分暴露，反过来为革命派的反擎提供了致命的子弹，周扬一就这样自己为自己准备了跨毫的条件。灌毁黑馥的头强抵抗，把无产皱文化大革命进行到底

直到一九六二年九月黛的八届十中全会前夕，周扬还在横极参加反对毛主席和中央的阴课活动。他同一小反黛野心家，横极支援业鼓为反氯分子高商翘案的反氯小《刘志丹》的出版。他亲自接儿写这本书的反黛分子，亲自番阅了这部小，这本书·做了一个模」·树立了一个榜棣」。他们企图假借这部小，洗刷高离的反黛罪恶，篡改史，推翻以毛主席为首的中央对于高岗、漱石反联盟

1967141的正确结。

他们的反黛阴课很快被黛中央和毛主席识破了。在有伟大历史意义的黛的八届十中全会上，毛泽东同志再一次强调了关于社会主义社会的矛盾、楷和楷门争的理，立且直接批辞了周扬等人。

毛泽东同志指出：利用小进行反黛活勤，是一大发明。凡是要推翻一个政权，要先造成舆，要先做意识形熊方面的工作。革命的偕级是这样，反革命的也是这样。

毛主席和中央对周扬等人，又一次进行了的批和耐心的等待。但是周扬又一次探用反革命的两面派手段，抗拒毛东同志的指示。干中全会之后，他利用职权，依靠混进黛理、政府狸、重隧狸橘踞重要务的反黛野心家的支持，制左派的反擎，力图再一次使用雨面派的伎俩，把反黛反社会主义黑线的力量保存下来，续同无产隋级较量。于是，在广阔的思想阵地上，接连展开了一场场你死我活的争夺戟。

一、的八届十中全会开过，周扬为了掩盖自己的反罪行，急

网匆在一九六二年十月十九日向参加文艺工作座谈会的人作了一次所谓·傅达」。一面把自已打扮成是·不能精神备很充分的左派；一面歪曲十中全会精神，什文兿界·基本情况是好的」，「反黛、反马克思主义的东西发表得....不多」，力图把许多大毒草都成是香花，麻痹革命人民。又什·也不要走向另一极端」。就是不要批判资产楷毅，不

要除毒草。无产罚要开始反攻，他就决心抵抗到底了。二、繁接者，一九六二年十一月，在周扬的批准、指示和亲自策划

下，在山东召开了所谓孔子讨会」。这是周扬同一大批牛鬼蛇神对十中全会革命精神的一次反攻。这是一个资产右派嚣张得发了狂的黑会，演出了解放以来所未曾出现过的向

封建祖宗鞠躬致敬的丑剧。三、一九六三年元旦，柯施同志根豫黛的八届十中全会的精神和

毛泽东同志的指示，向上海文工作者提出了·写十三年，的倡羲，希望文艺创作大力反映十三年来社会主义革命和建设的142■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）

现实，歌颂工震兵中的英雄人物。这个革命的倡马上受到了以周扬为首的文艺界修正主义集团的抵制和攻擎。一九六三年四月，在中宣部召开的文艺工作会上，周扬组织林默涵、邵荃鳞等一人，小组会到大会，围攻·写十三年，的口号。在逼次会上，和接署在四月二十七日的全国文瞬委真大会上，周扬还亲自出马，大讲·不写什题材都能反映时代精神」，「不要以为只有描写现在，才是主导的」。到了一九六五年底，当他向青年业馀作者作报告的时候，他邻板起面孔批什「三年前」提出「写十三年」的时候，「有的同志就曾经表示不能接受」·好像他当时还是个横极分子。这真是虚伪

透顶了！怎能这样子厚颜无耻，用撒来吹嘘自己呢？四、一九六三年上半年，毛泽东同志对「鬼」、「帝王将相、才

子佳人」等提出了尖的批，指出周扬、齐燕铭、夏衍、林默涵领导的文化部是·帝王将相、才子佳人部」。周扬在一九六三年八月和十月的两次关于曲工作的罐话中，邵什·主张演鬼不一定是资产级思想，，竭力对抗毛主席的批。周扬还根据他投靠的反野心家的，公开提出所「分工」，什「特别是京剧，适合于表现帝王将相」，製造反对革命现代戳的理根据。他还吹嘘什曲改革已经取得·巨大的成续」，妄想把帝王将相、才子佳人崭治

舞台的罪恶掩盖起来。五、一九六三年九月，周扬专门召开了一次包括科学院哲学社会科

学部各所和各报刊负责人的会羲，带头围攻戚本禹同志《计李秀成自述》这篇革命文章。他在会上喊叫·李秀成是一个民族英雄，把他成叛徒是完全错的。」指捧拓、鸦伯赞之流出来「反戚本禹」。这个阴谋被毛主席及时发觉和

制止了。六、一九六三年十月，周扬在哲学社会科学部大会上做了报

告。这个报告的第三部分是讲国内任务的，根本不谈当时思想

1967143线上重的门任务，相反，大谈「整理和研究历史遗产」。他拿出了中宣部一人的黑话，拼命攻撃所·用简单化的办法贴标」。·标就是指分析。他在会上排斥左派，捧出了一大批修正主义者、资产·权威，来控制这次会藏，在睦史翘做·反修额告：的就有部拓·要部拓来充当·反对修正主义，的领导，这不是开玩笑？不，这是做政治交易。周扬要投靠反革命的野心家，就一定要支持他们手

下的三家村」。七、一九六三年十二月，针对反黑线对文艺界的反动统治，毛泽

东同志再一次尖地指出：各种术形式一剧、曲、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微·许多部门至今还是「死人」统治著。毛泽东同志还：许多共产黛人热心提倡封建主义和资本主义的兿，不热心提倡社会主义的势彻，壹非咄咄怪事。这个指示，同上面周扬吹捧曲·巨大成续：的话，针锋相对，当头一棒，完全揭穿了周扬的反勤立场。周扬续狡，妄想蒙混过。一九六四年一月，周扬就在一次会上公开反对毛主席的指示，他：「文化部的错不一定是路线错。」「大多数人是识问题，包括文艺部门的领导成员和我自己在内。」他以为这样一「包括」，他们

就可以重演讨句、变为正确的那套反革命两面派把了。八、由于周扬等人一再抗拒中央指示，一九六四年六月，毛泽东

同志又一次向文艺界的修正主义领导人提出了极其尖的批计，向周扬等人提出了的警告。这就是本文开始时提到的被周扬篡改的那次指示。周扬见势不妙，再抗拒下去自己有藏的危，于是在文化部搞了一次所·整属」。这是一次欺群累、压制左派、包庇壤人、掩自已的假·整风」。一九六四年十一月，周扬在一次·报告，中就利用·批计，夏衍等的机会，吹嘘他延安文兿座谈会以来，就是·在主席教导下144■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

工作的」。「我的错和你们的路线错不同」，是「没有经」。对他周扬是不准批判了，对别人的批判也要·有导」，即「一律要经过」他们反革命修正主义「导」的「批

准·这是《阿Q正傅》中假洋鬼子的手段：不准革命。九、在毛主席的亲自关怀下，一九六四年七月，行了全国京剧现

代戴观擎演出大会。一买反对京剧革命现代的周扬和他的后毫老，突然假装热心起来。周扬又扮演了作·总结发言，的角色·这篇修改了多少遍的讲话，然想优量装得革命些，仍然露了患，他把夏衍向香港记者发表歪曲京剧革命的谈话，成是对京剧演现代戳估计不足」；他还公开宣：「不是《瑶环》整个的都反动，，量开脱田汉的反革命

罪行。十、一九六五年初，在毛主席的号召之下，对于杨献珍、周毅城的

反动观点和一批壤电影的批判正在展开。周扬深知这些批判深人开展下去会危及自己的反革命治，千方百计加以摸藏。他用的还是反革命雨面派的老瓣法：一面假装赞成批判；一面窥测时机，一有机会，就一下子把连动拉向右转。二月下旬，正当一个批判高潮起来，周扬、林默涵立刻以「总结」为名，在北京召集个主要报刊的负责人谈话，气势润润地指责这个时期发表的批判各种毒草的文章「打空炮」、「缺乏分析」、「教条主义」、「猜」、「大」、「光扣帽子」，进行了赋狂的反璞。他们还攻擎和嘲笑工震兵群累的计文章·简单化」，「不能代替专家」，想把工农兵的批打下去。他们公开：「批判夏衍、田汉等人，过去舆现在要分开，政治与学术要分开。」又什「有些人家已经不了，..就算了」。一个「分开」，一个「算了」，这是对毛泽东同志发动的文化革命的反噬，是要强使对资产级的批判就此刹车。此计果然奏效，大批批判资产隋的文章就此被死死扣押在他们的间王殿狸。

1967145十一、一九六五年九月，周扬等人以为他们已经把革命群压了下

去，稳住了阵，可以演三部曲的第三部曲了，马上迫不及待地同黛进行反攻倒算。他们在北京召开了一调全国文化局（）长会，周扬和他的后毫老，一湾登毫，疯狂蔑毛津东同志·他们还把夏衍、阳翰笙等人请上王席毫去，趾高气扬地坐在那狸续专无产的政，周扬在作报告时一再安慰他们：·不要老是想到我挨了批，批辞得多一点，少一点.批计得过重或是不，是有的」。向他们暗示批辞得太·多，太·重，是可以翻案的，只要我周扬不倒，你们是不会跨的，以后可以东山再起。亚再一次把自己成只是·觉察很猩，新正很慢」，是识问题，。以为这标就可以把他们这一人全部保护过，续对无产专

政了。十二、最后，就是一九六五年十一月二十九日，周扬在全国青年业

馀文学创作横极分子大会上做的这一个报告。这是对《海瑞龙官》的批判开展十九大之后，无产左派同资产楷右派进行你死我活门争的重时刻·旧北京市委、旧中宣部、文化部的一小撮反革命修正主义分子，为了决抗拒毛泽东同志关于批判资产代表人物的指示，进行了一系列反黛反社会主义的阴课活勤，疯狂地打擎左派，包庇右派，妄想摸迫在眉睫的无产毅文化大革命的烈火。在这个重要的时刻，周扬决心寸步不，抗拒毛泽东同志澈底革命的指示。在他的报告中，优字不提眼前这场风雷激的门争，就富作世界上根本役有批判《海瑞龙官》遍回事。一九六六年一月，周扬的报告正式发表了。这时，距离他作报告的日子已经一个多月过去了；在这段时间理，革命人民批判《海瑞龙官》的门争已经进一步展开，一小撮反革命的修正主义者则在作最后的顽抗。周扬在他公开发表的报告裡，公然续篡改毛泽东同志的指示，表示他决心抗拒到底。146■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

同志们请看：他们是多固地抵抗黛中央和毛泽东同志的指示啊！他们封无产隋毅左派是抱著多刻骨的优恨啊！革命的火焰要烧到地们的头上了，他们就死也不肯后退了！他们就要勤真黑亲、黑店的所有力量反摸过来了！

当我们回解放以来文艺门争的睦史时，可以清楚地看到雨条路亲的尖门争：一条毛泽东文艺路线，是红线，是毛泽东同志亲自领导了次重大的门争，把文化革命一步步推向前进，作了长时间的备，直到发动了毒击烈烈的、向资产全面进攻的、亿万人民参加的无产被文化大革命，一自挖进周扬一的老巢。一条反反社会王载的资产楷毅文路，是黑亲。它的头目，就是周扬·周扬背后是最近被粉碎的那个阴课篡黛、篡军、篡政的反革命集团·胡风，雪峰，丁玲，艾青，秦兆阳，林默涵，田汉，夏衍，阳翰笙，普燕铭，陈荒煤，邵荃鳞等等，都是这条黑线之内的人物。他们内部不同集团之间管会发生各种争吵和排斥，但在有一点上是一致的：就是他们反对马克思列甯主羲、毛泽东思想，反对工震兵群、反黛反社会主义的资产反动政治立场。·批判，胡风的周扬又探用了胡属的恶毒语言，是他们本来就立场一致的缘故。“周扬一用一打一拉、封官许、招降纳叛、相互吹捧等等卑劣手段，把一批叛徒，反革命分子，右派分子，极端个人主羲者，都收进来，安插到各种岗位上去，当作反黛反社会主义的工43《清宫秘史》是一部徽头徽尾的费国主羲的影片。一九五○年三月开始在北京放映。它一

面无取地宣扬屈膝投靠外国帝国主义的奴才思想，美化光绪皇帝和地主级中的保皇，疯狂地叫置要依靠「洋人」打进来「助皇上恢复皇位，重振朝纲」；一面狂热地证英勇地反对帝国主义的义和围是「杀人放火」「状如疯魔」的「拳匪」，极尽其化之能事。这个影片同美帝国主义一个腔调，完全适合了美帝国主义侵略中国的需要，完全适合了美帝国主义的走狗进行反革命复辟的需要，而同毛泽束同志《丢掉幻想，潍备门争》的伟大号召相对抗。可是这部费国主义电影出来后，由于内一小报资产级代表人物的鼓吹，不但没有被批判，反而被捧成是·爱国主义了影片。那些反毛泽东思想的执行资屋隋级反动路线的人，竭力阻挽对这个影片的批判。他们实际上「爱」的是地主资产级，他们用以巍察问题的是地主资产级的唯心主义历史巍，他们是真正的「保皇」，这不是很清楚的？鼓吹《清宫秘史》的大人物」当中，就包括有在当前这场无屋嘴级文化大革命中提出资产级反动路线的人，他们反毛泽束思想的反动资产级世界巍，他们保护刹削嘴级、仇恨革命的群运动的本质，早在建国初期吹捧《清宫秘史》时就表现出来了。

1967147具。他们还竭力用种种方法，使青年中毒，变成资产的接班人，罪总地把一批青年作者拖入反黛反社会主义的黑店。这条黑线控制了文化界，控制了各个协会，文伸展到各地，用所·会员，制度和重重迭迭的协会，组织，养了一批资产杀作家，排斥打擎工农兵，搞了大大小小一批·裴多菲俱乐部，·这条黑线是为资本主义复辟服务的。今天，我们一定要砸他们一切·裴多菲俱乐部」，揭毁他们修正主义的阁主殿！我们一定要把所有文艺单位的领导权资产隋毅手中夺过来，澈底夺过乘！要把那些腐朽的资本主义关係和封建关係，决地加以摧毁！

周扬不是曾经自封为什·马克思主义理家，？由于周扬耦踞了黛在文化方面的领导离位，亚利用黛阀兼学阀的地位，把自已装成在文艺方面的代表，不吹嘘自己，嘛唬别人，造成了这种假像。事物是作为过程而展开的，透过现象识事物的本质，常常需要一个观察的过程，需要一段囊藏署的本算充分暴露出来的时间。逼亚不奇怪。这种情况，过去有，今后还可能发生。然而，当那些反毛泽东思想的「大人物，的真面目暴露之后，回过头一看他们的历史，便会魔大的假像中发现渺小的本算。周扬公开的文章和内部讲话，只要仔细一查，充满反动的，错百出，一截就破。至于周扬自己的所·文兿理」，不过是零狗碎地洋书中抄一些句子龙了。有什了不起呢？

周扬不是吹嘘他是·解放区」来的？其实，在延安的时候，他同王实味、丁玲、萧军、艾青等派分子、叛徒、反黛分子是一路货色。周扬是一个混进革命隧伍的资产分子。三十年代，周扬是王明路亲的熟行者，是以鲁迅为代表的无产陷毅文艺路的反封者。四干年代初在延安，他仍旧硕强地宣告·在美学上，我是车尔尼雪夫斯基的忠算信奉者，（《解放日报》一九四一年七月十七日）。他到了革命根据地，极端恶革命根据地。一九四一年七月十七日至十九日，他在《解放日报》上发表过反杂文《文学与生活漫》，蔑和攻·延安也自有它一个圈子，它的一套。都穿同样的制服，拿相差不多的津贴，·...你在路上走，会前后左右到处得见在人们嘴上的老一套的革命术语。多的千篇一律，毫没有变化啊！」他用资产·反148■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）动派」的反革命语言，攻擎延安「太窄狭」，「太呆板」，「容不下自已」，狂妄之极地要求延安也不能满足于自己已有的一套，而必须力求改进，使自己成为更广阔，更包罗万有」（《解放日报》一九四一年七月十九日）。这是在毛主席所在的地方，在全中国人民心中的革命圣地延安写出来的话啊！这样恶毒，同王实味的腔调有什两棣！一到无产掌权的地方，周扬的资产毅本性就爆发成仇恨的反黛叫嚣了！「包罗万有」，就是要把牛鬼蛇神也「包罗」进来！果然，在周扬这三篇反黛杂文带头之下，冒出了包」王实味的《野白合花》、了玲的《三八节有感》、艾青的《解作家，尊重作家》在内的一批反革命的奇文。周扬这种反动立场和思想，受到了毛泽东同志《在延安文艺座会上的讲话》的尖批辞。但是，他始终抗拒毛泽东同志的批，死也不肯同工震兵合·这种资产反动本质教不改，到了社会主义革命时期，就进一步发展为全面的修正主义路。

周扬是一个反革命雨面派。他之所以能长期蒙蔽一些人，同他这种两面派的手段有很大关係。要学会识别两面派型的人物。两面派是混入无产隋毅内部的隋毅人向我们进行门争的一种策略，在强大的无产陷毅专政条件下，他们只有用打著红旗反红旗的办法，才能混下去。阴一面，阳一面，当面一套，背后一套，用的是马克思主义句，贩的是修正主义黑货，在不利时退，在有利时进攻，用假讨来躲藏，用真进攻来反接，招降额叛，结氯营私，以推翻无产隋毅专政、算行资本主羲复辟急目己的最终目的，逼就是他们的一整套策略。识别逼种雨面派，要看他在重大关键时刻的政治立场，特别是资産楷毅同无座陷毅指狂进攻时的政治立场，不能相信那些顺风转向的表面文章。揭露这种两面派，要靠群连动。这次无产楷级文化大革命的烈火，不就烧掉了周扬的伪装，暴露出他丑恶的囊魂了？

揭发出周扬这条黑，文界就万事大吉了？也不是。揭发出来，亚不等于挖掉，更不等于清影响；挖掉了这条黑线还会有今后的黑亲，还得再门争。隋毅门争，政治门争，是要以这种或那种形式反映到文艺上来的。戴门的路遗很长。真止的无产隋毅革命派，要随著形

1967149势的发展不向自己提出新的更高的门争任务，不能因为一个役的胜利就麻痹起来，陶醉起来。

正如毛泽东同志所：无产隋级文化大革命是及人们灵魂的大革命。它触动到人们根本的政治立场，动到人们世界观的最深处，触动到每个人走过的道路和将要走的道路，动到整个中国革命的史。这是人类未经过的最伟大的革命变革，它将出整整一代强的共产主义者。当前是一片大好形势，但门争的道路是曲折的。会有反复，会有起伏，会出现种种假像，会遇到反动势力的反撰和软化，要备再打若干个回合；但胜利必将于掌握了毛泽东思想的、善于学智的、团群累的、革命到底的无产隋革命左派。·实、识、再实、再识」，只要按照毛主席的这个教导真去做，善于总结经验，使我们的识跟著客观过程的发展而不发展，我们就能出一身敢于革命、善于革命的真本事。被这场文化大革命的滚滚洪流冲洗掉的，是一小撮售世界的渣馀孽，是剥削楷遗留下的各种腐朽制度和精神锁。中国人民将空前固地团在伟大领袖毛泽东同志的领导之下，高高起毛泽东思想的伟大红旗，遇著革命的大步，朝气勃勃地去创造一个红通通的共产主义的新世界。44张春橘、姚文元对上海各高校·红革会」负人的讲话（1967.1.9.）【时间：1967年1月9日中午12时15分，地点：上海延安中路友谊电影院。】姚文元：

同志们，我们非常高兴，在文化大革命的重要键时刻，我们又回到了上海，向你们学智，亚对你们致以无产隋毅文化大革命的敬礼。4姚文元，《评反革命雨面派周扬》，《红旗》志一九六七年第一期；转载《人民日报》

一九六七年一月三日。150■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）

同志们，毛主席的身体健康，这是我们全国人民最大的幸福，毛主席非常心上海的文化大革命，毛主席非常支持上海的革命左派，毛主席是我门心中最科最科的科太阳。市委一刁熟行餐屋隋毅反勤路裸的当权派妄想封锁毛主席的擎音，瓣不到！毛主席的擎音，定会傅播全国全上海，现在上海的嘴毅门争形势大好。我们一到逼理就感到逼是全国开展毅门争的形势典型。工震商学兵各条亲上的雨条路的门争在上海非常激烈、尖。社会主义和资本主义道路的门争，反映到黛内就是无产楷毅和资产毅雨条路线的门争。这种门争在上海反映很突出，限明翘，龙正在取得伟大的胜利。才春椅同志罐过，《文滩》的发表《告上海全币人民书》是一个极其重要的文件，正像《人民日报》者按所讲的一样：·这个档高以毛主席为代表的无产革命路线的伟大红旗，吹响了续向资产级反动路线猛烈反擎的号角·这个文件整决警应毛主席的抓革命，促生产的伟大号召，提出了富前无产隋毅文化大革命中的关键问题。这不优是上海市的问题，而且是全国性的问题。」这个档一定会得到全国人民的支援。我们一定要高毛泽东思想的伟大红旗，把无产楷级文化大革命推向前进。

《告上海全市人民书》的发表不是偶然的，这是毛泽东思想在文化大革命莲勤中在上海开出的一朵灿的花朵，这是毛泽东思想的新胜利，是革命学生和革命工人相结合的产物，这也是全市人民共同努力的结果。《告上海全币人民书》的发表是非常值得高兴的事·算产隋毅要在这一方面或另一方面来破壤无产毅文化大革命，前一段他们用抓生产采坠革命，现在用停生座来坠革命，共同的一点是用革命采封付我们，他们感到要垮毫了，就另外一条载线经湾载线上来压我们，我们要抓住逼一点进行宣傅，每一个人拿署《人民日报》者按语，《告上海全市人民书》《支部生活》（现在《支部生活》也造反了）到全市各个角落进行广泛宣傅，我们要支持无产革命的左派，中间派，打擎一小撮极端反勤的破壤无产毅文化大革命的走资本主义道路的当权派。有些人在这场门争中表现了无产的本色，有许多先进事我们要进行宣傅。电话局一批革命工人不拿补发工资，他们

1967151为这不能拿·对于一些受蒙蔽的人，我们要做工作，对于什市长啊，局长啊，这些破壤无产级文化大革命的人对他们应该进行门争，应该囊他们在群的革命呼面前低头罪。

这次来我很高兴，我们颠当小学生，你们许多先进的东西我们意傅逹中央。另外，毛主席、黛中央有什新的指示，我们不封锁，我们要把毛主席的声音傅播上海每一个角落，我们首先要去各要害部门：码头、铁路、电，还有市场和银行，这些单位搞好了，歪风邪气就可以毅下去。我们完全有信心，擎退资产毅反动路线的新挑，那门淨很激烈，中国有句古话：「疾风知草」，在这样複杂的隋级门争中詹出一批坠定的无产接班人，一定会打倒走资本主义道路的当权派。在这革命的熊熊烈火中，把一切不符合毛泽东思想的东西烧光，一定会建立起一个高毛泽东思想的伟大红旗的新上海。下面我们高呼个口号：

打倒资产楷级的猖狂进攻！高毛泽东思想伟大红旗！全上海革命人民联合起来！抓革命、促生产！毛泽东思想万！中国共产黛万！无产级文化大革命胜利万！

伟大的领袖毛主席万崴！4545浙江金华大中学校革命造反总部驻京联络站，一九六七年一月十八日。152■毛泽东的金棍子：姚文元翼「文革」（上）张春桥、姚文元在上海欢呼中央贺电大会上的罐话(1967.1.12.)【上海革命造反派召开「欢呼中央贺电、澈底粉碎资产级反动路线新反撑大会」，张春橘、姚文元分别讲了话。】姚文元

同志们、载友们，向上海革命的工人致门的敬礼！向上海的革命造反派、革命人民致门的敬礼！中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电表达了我们最最敬爱的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席对于上海的革命人民最大的关优、最大的鼓舞、最大的支持、最大的期望。今大，一千句话一万句话不完我们心裡的高兴。我们表示决心，一定要沿著以毛主席为代表的无产楷毅革命路亲续前进，夺取新的胜利，把无产隋毅文化大革命进行到底！

同志们，我们来到上海，或者回到上海是来做小学生的，是来做革命的工人、革命的箕下中农、革命的学生、革命的韩部、革命的知识份子的小学生，老老实实地做小学生。

从这最近一段时候火热的嘴毅门争中，上海革命造反派的英雄的革命行动当中我学到了很多东西。同志们，我学到了活生生的马列主羲，活生生毛津东思想，活生生的无産隋毅革命和无産隋毅专政，活生生的全国全面开展隋级门争。同志们，多少年以来资产隋就向无产进行全面的进攻、挑载。现在无产楷向资产楷发动了全面的进攻。上海是无产隋毅最集中的地方，也是资产隋皱最集中的地方。资产楷毅在政治领域裡面失败了，他们看到了自已已经跨毫或者将要垮毫，就企图在经湾领域当中发一场新的反璞，想搞一场经湾上的大破壤，乘瓦解我们的革命隧伍，乘压倒革命造反派，把无产毅文化大革命的熊熊的烈火压下去，这就是这天门争的重点为什转移到经湾上

1967153面的原因。我们看到，以陈不、曹荻秋为首的上海市委内部有一小走资本主义道路的当权派和顽固地执行资产级反动路线的人，他们同社会上的地富反壤右相呼应，刮起了一阵经济主义的黑风，他们完全暴露了自己的资产偕的恶面目。

同志们，这种阴课已经被我们的革命的工人楷毅和上海的革命造反派识破了，决地粉碎了。但是这是一场十分尖的政治门争，我们必擦亮眼睛，提高警惕注意他们还想使用什别的手段来破壤无产文化大革命，及时地揭露它、粉碎它。同志们，在这一场反对资产楷毅反动路线的新反撰中，上海的工人和革命造反派表现了崇高的无产楷毅品算，你们挑起革命和生产两副子，使有大崩地裂也敢上，你们决揭露了走资本主义道路的当权派固地推行资产级反动路的一小人的阴，你们把经济主义的臭傢砸得个粉碎。这充分证明上海的工人臂和上海的革命人民，是嘛不倒的，是不了的，是压不跨的，你们不愧为全国工人和全国革命人民的模。同志们，这裡我要指出：上海市委的曹荻秋、陈不显之流，过去曾经把毛主席亲自导和发勤的对《海瑞龙官》的批判和封·三家村：反革命集团的批判写在自己的帐上，算大之功，以为已功。现在他们当中有的人竟然要把上海革命造反派在毛主席光辉思想的照耀下创造的伟大成续算在自己的名字下，这种做法真是厚无耻！

毛主席指出：「人民群有无限的创造力。」「人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。」在这场反擎资产隋级反动路线新反璞的门争中，我们再一次看见毛主席这个光辉思想伟大的力量。我们亲眼看见，是毛主席的声音，鼓舞著上海革命造反派勇敢前进，向资产反助路亲新反摸猛烈开火，我们亲眼看见，是毛主席的整音，鼓舞著上海革命造反派自己起来掌握自己的命运，我们亲眼看见，是毛主席的声音，鼓舞著上海革命造反派发捧出无翁无盏的无产楷首创精神；是毛主席的声音，鼓舞著上海革命造反派·敢」字当头，一个又一个地攻克了资产隋的固堡量。上海革命造反派的行勤再一次证明，证明了什呢？革命的根本问题是政权问题，在无产级和资产级、社会主义154■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）和资本主义决的关键时刻，在资产毅向无产专政发动倡狂进攻的关键时刻，革命造反派应挺身而出，行动起来，联合起来，高毛泽东思想的伟大红旗，把无产专政的领导权，把报和一切兴工具的领导权，把经湾命脏的导权，把无产运动的领导权，牢牢地夺到我们自己手中来，提出鲜明的无产毅的革命领，探取果的措施，放手发动群累，建立革命秩序，决反擎资产毅的倡狂反璞，揭穿他们一切反革命的阴课。只要我们现在这样做，而且以后永远这样做，我们就一定能粉碎资产楷和反革命修正主义者种种阴课计，使我们的无产毅专政永不变色，使我们的社会主义江山永不变色！最后我们高呼：

全上海革命造反派联合起来！全上海革命的人民合起来！高毛泽东思想伟大红旗，粉碎资产楷级反动路的新反璞！加强无产隋级专政！抓革命、促生产！打倒经湾主义！把无产级文化大革命进行到底！以毛主席为代表的无产楷级革命路线万崴！中国共产黛万崴！无不胜的毛泽东思想万！

我们的伟大袖毛主席万崴！万！万万！4646上海革命京剧文工圈、上海新华印刷厂半工半读学校《新印》戟门隧毛泽东思想宣传员联

合编印，《中央及有关负责同志谈无产级文化大革命》；北京玻璃总厂红卫兵联络站编《中央首长讲话（一）》，一九六七年三月。浙江金华大中学校革命造反总部驻京联络站，一九六七年一月十八日。

1967155毛泽东、姚文元関于夺权问题的谈话（1967.1.23.）【一月二十四日上午十一时五分驻市委北航红旗士许志新来电话：昨天上海联络站来电话，张春橘同志给中央文革打电话，就夺权问题毛主席和姚文元同志做了如下回答，大意如下。】毛主席：如果权落在右派手狸，权本来就在右派手狸，夺过来·如果再被

别人夺去，仍然在右派手理，没有什了不起，还可以再夺权。姚文元：要搞大联合，要我们做出榜样来，我们自己去，关出一条路

乘。不要学过去那样试探试探，不要有那些框框，跳出那些框框，大瞻去干。上海正备备上海公社，望北京走在他

们前。本月张春橘、姚文元在上海的一次罐话摘录（1967.1.）（存目）156■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）张春橘、姚文元上海高校红革会」（1967.2.1.）张春：矛盾会转化的，很多组织还没有意识到。原来是革命的组织，

现在也不一定是革命的。姚文元：·红革会」两次要求警备区派隧伍，亚带有威替性口气的。

廿四日夺华东局和上海市委的夺权派了隧伍，廿六日开常委会要派部隧保他们，开日下午开炮打张春椅会：·我们要开大会，要派部隧保我们，要警备区副司令员和师政委及上次参加行勤的部隧我们的揭发控。」一个革命组织可以调勤军隧对付别人的革命组织，那这种情况发展下去怎瓣？「红革会」恨我们的另一个原因是：因为我打电话给公司，叫他们搞大合。可「红革会」把住中苏友好大厦质问我们：为什不相信·红革

会」？同学：破壤大合的罪魁嗣首是·红革会」。张春椅：他们已到了无聊的地步....他们幕后有人，适应了陈不显、曹

获秋的要求。今天收到曹荻秋的一封信，要跟我个别谈话，早不写，晚不写，就在今大写了。曹荻秋曾对我：你来上海营营

味道。姚文元：曹曾讲：你们中央在北京发号施令，到上海来誉誉味道。张春橘：「红革会」的头头是什性质？可以考。所以中央文革小组

的电报中：「红革会」的某些负责人。同学：（把·红革会的情况了，略）姚文元：一个组织不敢展开。处处以武力来压别组织，发展到这个

地步？

·：「红革会」某些负责人非常怕别人起来造他们的反。最近马路上陈不、曹荻秋的大字报没有了，曹荻秋根本不承自己被打倒，陈不的问题根本没有揭透，这个行为适合的需要，自已很清楚，揪出幕后策划者，大方向转移了，转移了矛头，「红革

1967157会」的大方向错了...。当前雨个首要任务：（大意）1.门争陈不、曹荻秋等一小黛内走资本主义道路的当权派。2.大合大夺权。

这两个都给·红革会，破壤了。毛主席提倡大合，要把「红革会」的士和负责人分开来，只通过门争才能团结「红革詹戟士，不门争不行。上海形势覆杂，左派要瞬合，右派在集中，牛鬼蛇神出箭了，另外在造反派内找代理人，「红革会」就是，我们要作好精神上的备··（大意：红旗社第三期第五段都分析）·要站稳立场，对大反摸要作好备。大意：我跟「红革会」接触了雨次，有一次把我们门了六个小时，还叫我念「搬起石头砸自己的，，我想这是普遍真理，对任何人都

适用。张春桥：现在要好好学智社，不要跟他们跑。要高夺权旗，续

打倒上海市委，打倒陈不、曹荻秋。现在街上没有陈不、曹获秋的标语是不正常的，要高大合的旗，夺权！要高毛泽东思想旗。目前上海砸风还很盛，互相砸，砸电话机..·这是国家财产，电话机是无产性的。要用事实讲道理来处理

内部关係。姚文元：·红革会」不事实讲道理。张春橘：·红革会，把别人都打成反革命，自己最革命，要和他们

大方向，讲大道理。现在正适合陈不、曹荻秋的要求，不门他们的，合破裂了。但是我们一定要合·。廿八日复旦·红革会」反张春橘，×××：·以前我两面派，现在我一面派，整决和·红革会」一道搞张春椅」，这亚不是孤立的，要爆发的，就是不派军隧也要爆发，这样也好，我们重新组织隧伍大合，没有分裂就没有大联合，和这部分人联合，就和那部分人分裂….…。门陈不、曹荻秋一定要干，只有这样联合才更好、更固。否则固不了，但将来遗会分裂。在取得胜利时，易迷失方向·从夺权变当权·陈不显在三年游擎时很苦，但顶住了·进158■毛泽东的金棍子：姚文元与1文革」（上）

城后，政治地位改变了，他就越来越滑下去了。现在我们夺权，夺权以后就是当权了，你们大学生就要出来工作。但有可能半途而，·红革会，就是这样。毛主席真正的无产革命左派只占百分之十·门争最複杂的就在上海，上海两个力量都很强，牛鬼蛇神、帝国主义、美将特务，都出来了，这是大好事，我们要备真正的反革命包围，开檐怎瓣？那大我和姚文元了一大，到处都有反革命活动，可上海没有这一手，我们很怀疑。我们来没有对·红革会，有总意。同志们要考虑到楷级门争的複杂性，不能把「红革会，看作孤立的现象，应和其他现象瞬繁起来·红旗杂第三期社很重要，政策、策略要注意，对干部也要分析，一分为二，打擎面不能过大。有些地方一开会，就把干部统统跪在地下，现在形势髪化了，要强调区分乾部，社中干部问题也就是这棣，开始时区分是不行的，当革命群估优势时，再不区分是不对的。

「怀疑一切」是错的口号，是无政府状熊的口号，是反毛泽东思想的口号，毛主席：·我们应当相信群累，我们应当相信黛，这是两条根本的原理。如果怀疑这两条原理。那就什事情也做不成了。」怀疑一切是反马列主义的口号，过去不批，是因为当权派用这句口号来压群。王任重、张平化就是用这句口号来制群累的。

希望同志们考虑下一步怎瓣？和「红革会」门争只是一部分。

学生要到工人中间去才能成为真正的马列主义者。474”北京玻璃总厂红卫兵联络站编，《中央首长讲话（二）》，一九六七年三月。

1967159姚文元在上海人民公社成立大会上的罐话（1967.2.5.）革命的同志们，革命的友们！

今天是上海无产毅革命造反派的盛大节日！是我们上海革命的工人、革命的震民、革命的指载员、革命的学生、革命的知识份子和革命翰部的盛大节日！今大，我们通过了有史意义的《上海人民公社宣言》，我们大家在毛主席像前面庄地宣告：上海人民公社生了！这是毛泽东思想的伟大胜利！这是无产毅革命派大合的伟大胜利！这是以无产赌皱夺权门争为中心的一月革命的伟大胜利！这是上海无产陷和革命人民的伟大创！今天起，顽固执行资产反动路的上海市委和市人委，澈底垮毫了！一切权力归于上海人民公社！

自上海革命造反派向资产级和它在黛内的代表人物发动全面的攻擎以来，门争的焦点就集中到夺权问题。在伟大领袖、伟大导、伟大矫肺、伟大舵手毛王席的亲动关覆、大力支持和英明教遵下，在粉碎反革命经湾主义黑风的你死我活的门争中，使我们进一步识到，必须撤底夺那些资产隋毅老们的权力，使无产隋毅专政的权力，社会主义的政治、经湾、文化的权力，牢牢掌握在忠于毛主席、忠于毛泽东思想的无产隋毅革命派手狸。上海工人隋毅在打退餐産脂毅反勤路裸新反摸的门争中表现出的伟大的英雄气概，推动了夺权门争的向前发展。一月革命的涛浪和碰到的种种曲折，又教育了我们：要夺旧上海市委、市人委的权，单靠哪一个团体、哪一个革命翘织都不行，必须实行各个革命组织的大合，执行革命群农组织、人民解放军、忠于以毛主席为代表的无产隋级革命路线的革命领导韩部的「三结合」，必须用毛东思想武装我们的头脑。夺权门争推动了以工人嘴毅为核心的革命大瞬合，革命的大瞬合负起夺权门争的伟大任务，像黄河怒涛，一浪高一浪。在夺权过程中，我们加强了在毛泽东思想的原则上的革命的结，反对了那些不符合毛泽东思想的倾向，上海人民公社临时委员160■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）会终于在门争中产生了！我们再一次欢呼：毛泽东思想万！毛主席万崴！

上海人民公社有什特点？我们可以这样回答：上海人民公社是无隆专政的新形式。它是在毛泽东思想指导下，在无产专政的条件下，在以毛主席为首的黛中央的领导和支持下，经过革命群自下而上向黛内走资本主义道路当权派展开夺权门争，在革命风暴中产生的新型无产楷级专政的地方国家机构。它是在空前广泛的无产大民主基上，经过大瞬合而形成的高度的集中，广大人民群的代表直接参加各填无产隋毅专政的工作，所以有巨大的威力。它是在砸了被餐产陷毅篡夺了权力的国家机器产生的新的地方权力机，代表了无产专政的权威。它不是只代表一个革命组织的利益，而是代表了广大革命造反派和革命人民的根本利益和根本要求。

目前的临时委员会，是领导我们续进行夺权门争的司令部，也是管理城市生产、生活的指部和督站。当然时委员会只是一个过渡性的权力机构。在当前，对于一切尚被资产当权派控制的单位，对于被政治扒手夺了权的单位，还要续进行夺权。权拿到了手，还要一固固政耀、保备政权、学会速用政权的问题，有一固如何速用自己的权力，依靠群去抓革命和促生产的问题。困是很多的，阻力是很大的，门争会十分尖。但是，正如毛主席所的：·社会的财富是个人、晨民和努动知识份子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列甯主义的路线，不是回避问题，而是用横极的态度去解决问题，任何人间的困是可以解决的。」只要我们定不移地买彻以毛主席为代表的无产革命路，真地、不折不扣地实彻毛主席制定的各填政策，望决执行《上海人民公社宣言》提出的各填任务，用积极的度去进行门争，我们就一定能克服困，把夺权门争进行到底，直到选出公社的正式的领导机构，取得无产隋级文化大革命的全面胜利！

同志们！戟友们！在这个无产毅和资产进行决戴的伟大的史转折的关头，在我们欢欣鼓舞上海人民公社成立的时刻，我们必须百

1967161倍地提高革命警惕。毛主席教导我们：「要丢掉幻想，备门争。」隋门争的历史告诉我们，一切反对派不会自动退出历史舞毫，他们必然要进行拼死的抵抗·现在，一小撮牛鬼蛇神，包括坠持反动立场的地主、富震和资产分子、壤分子、美蒋特务、反革命修正主义分子，正在粉粉出龙。他们同黛内走餐本王羲道路富权派的旗抗相秸合，相勾结，跑来登毫表演。有的拉一些受蒙蔽的人，成立类似荣複军」、「联合行动委员会那样公开或秘密的反革命组织，或同这些组织的分子相勾，到处撃和破壤革命造反派组织；有的化名换姓，混进革命织，在革命亲织之间和革命亲织内部製造分裂，挑勤武门，有的用糖衣炮簿腐革命群累，企图在革命咳伍中收算他们的代理人；有的续爆动反革命的经湾主义，破壤生产，破壤社会主义的经湾命脏；有的进行反革命宣傅，混淆无产和资产的界限，炮打以毛主席为首的无产毅司令部。在上海人民公社成立之后，他们必然要加繁破壤活动，妄想实行反革命复辟。他们是一群小五，人数极少，没什了不起，但我们不能麻痹，更不能姑息，一定要真对付。对于反革命组织，要各固擎破，擎决消藏之·对于反革命分子，要擎决消藏之·对于反革命，要决实行无产楷专政·那些受壤人蒙蔽欺的群累，应当起来揭发。所有的革命造反派同志，都要以大局为重，格区别雨类不同性质的矛盾，正确理革命隧伍内部的矛盾，固和大无产革命派的大合，共同对献，不要中了敏人的阴课计。在这狸，我们要警告一小牛鬼蛇神：上海人民公社，对人民是老老实实的勤务员，对人民的蔽人，是钢铁的拳头！反革命分子瞻敢动，就砸斓他的狗头！

我们的一切胜利，归根到底，是毛泽东思想的胜利。我们一定要高毛泽东思想红旗，把活学活用毛主席著作推向一个新段。夺权以后，一切革命组织面著新的考。是革命到底，还是半途而止！我们一点要用毛泽东思想的武器，来克服我们头脑中各种非无产毅思想，整决反对小团体主义、无政府主义、行会主义等等资产楷毅思想。我们是为无产毅和广大革命人民的澈底解放而门争，不只是为了某一澧、某一组织派别的利益。只有无产级专政固了，无产级革命派162■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）掌权固了，人民公社固了，一个行业，一个团体和利益才有保障。局部利益必须服无产的整体利益。我们取得了很大的胜利，要保持虚，防止傲·更不可毫邂革命造反的门志。只要我们用毛主席的思想不提高自己的共产主义觉悟，加强无产的革命性、科学性、加强无产隋毅的组织性、律性，我们就一定能在这场伟大的史无前例的无产毅革命风暴中，从胜利走向胜利！

镶我们欢呼：一月革命胜利万！上海人民公社万崴！无产隋级革命派大联合万崴！无产隋级革命派大夺权万崴！以毛主席为代表的无产级革命路线胜利万崴！无产隋级文化大革命胜利万！伟大的中国人民解放军万崴！伟大的中国共产黛万！无不胜的毛泽东思想万！

我们的伟大领袖毛主席万崴！万崴！万万崴！张春桥、姚文元与同济大学东方红兵团等话摘要(1967.2.10.)版本一：

接见单位：同济大学东方红兵团、上海市第一医院星火燎原兵团、华东工学院红旗兵团、清华井网山驻沪联络站、北大文革驻沪联络站北京工农兵体院沪联络站。

1967163关于目前大合问题张：北京叫「北京人民公社」，我们上海也叫「上海人民公社」。《人

民日报》裡有句话，不知道你们注意了吧！去年六月一日毛主席就把北京大学的第一张马列主义的大字报为二十世纪六十年代的北京公社宣言。这时毛主席就英明地、天才地预见到我们的国家机构，将出现薪新的形式。这狸有参加起草。（同济大学东方红回

答：我们参加了。）姚：只有大合才有权力，一个组织讲话没有人，三十个组织讲话就

有人。在当前正需要，这是我的感觉，不知你们有没有这方面的

要求，能不能通过门争先弄成离形。关于「红革会」姚：到街上去看一下，街上打倒陈不、曹荻秋的大字报乎不见了，

矛头指向中央文革；中央指出门争的大方向是以陈不、曹荻秋为首的上海市委所推行的资产反动路线，而·红革会，转移门争的大方向，大方向错了·陈、曹的问题原本没有揭开，曹荻秋还不承被打倒。·红革会」还破壤了大合，在上海有两种大瞬合：左派之间大联合，而右派之间也在有意无意地凑到一起。现在有些牛鬼蛇神也粉粉出龙了，要有思想备。对·红革会」的识，以前对它负责人还是识不清的，门了我们六个小时（指元月二十八日在中苏友好大厦·红革会」等组织召开门争张春橘、姚文元的会

羲一者）也是一个好事，识一个问题。张：.関于成立新市委问题，是趟全国（原上海的头头）已被捕入

，赵从全国到北京回来就反对我，不知是什道理，我在北京时陈不一定打电话到中央要我回来，市委支持不住了，是不是想把我推到第一线，设陷阱，我觉得这裡面有玩意。当前在街上没164■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

有打倒陈不的大标语，这是不正常的，真正革命的同志，应该掌握革命的大方向。

目前，我们仍要抓门争的大方向，取得真正的大合。否则合了，没有思想基，以后还会分裂的。我们黛的历史，开始代会十二人，现在呢？陈公博是个大汉奸，张国·…，你们都是青年，要注意在大风大浪中锻·陈不显参加革命时，还是红小兵，在那难困苦条件下受得了，他们还想到今天会走资本主义道路。你们以后当权了，要注意。条件变了，不注意就会慢慢滑下去，现在分裂了，可能你们人少了，少没有关係。毛主席：真正的革命左派魏是少敷·斜重原来溅十寓人，后来只剩下寓人，到底什时候强大的呢？长征以后强大.一月革命干了十天，现在二月了，不知是的胜利了，·…..现在有的人：·我这个组织好，即是科长以下的人组成。，把科长当成当权派统统拉来门，这是非常错的。当前怎搞，「红革会」是不是会作为门争的一个内容。前一段有些打擎面太广·对·红革会」要把某些负袁人和·红革

会载士区别开。张：矛盾会转化，有一点你们意识到了吧！本来是革命的也会走向反面。姚：一个组织不敢展开，处处用武力来别个组织，会发展到啥个

地步？...「红革会」的某些负责人非常害怕别人起来造他们的反·.方向转移了，转移了矛头。·红革会的大方向错了。当前雨个任务：（一）门争陈不、曹荻秋为首的黛内走资本主义道路的当权派。（二）大合、大夺权·这两个都给·红革会」破壤了。毛主席提倡大合，要·红革会，的戟士和负责人分开来。只有通过门争，才能团结·红革会的戟士，不门争不行.我跟「红革会」接了三次，有一次在中苏友好大厦把我们门争了六个小时，还叫我们念：「搬了石头砸了自己的。」我想这是一个普

遍的真理，在任何人都适用。张：怀疑一切是错的口号，是无政府状熊的口号，是反毛泽东思想的

口号。毛主席：·我们应当相信群累，我们应当相信黛，这是雨

1967165条根本的原理，如果怀疑这雨条原理，那就什事情也做不成了。」覆疑一切就是反马克思的口号。过去不批判，是因为当权派用这个口号来压群。王任重、张平化就是用这个口号来压制群的·希望同志们思考一下，怎瓣？和「红革会」门争只是一个方面。

学生到工人中间去，才能成为真正的马列主羲者。

上海人民公社早些成立好呢？还是晚些成立好？这是一个不可

缺少的过渡性机关。姚：大联合之所以有必要，集中起来有威力，有必要集中起来，成立一

个「上海人民公社」。版本二：【接见单位：同济大学东方红兵团、上海市第一医院星火燎原兵团、华东工学院红旗兵团、清华井岗山沪联络站、北大文革驻沪联络站、北京工农兵体院驻沪联络站。】关于目前大合问题张：北京叫「北京人民公社」，我们上海也叫「上海人民公社」，《人

民日报》裡有句话，不知道你们注意了吧！去年六月一日毛主席就把北京大学的第一张马列主义的天字为二十世六十年代的北京公社宣言。这时毛主席就英明地、天才地预见到我们的国家机构，将出现蕲新的形式。这狸有参加起草。（同湾大学东方红回

答：我们参加了。）姚：只有大联合才有权力，一个组织讲话没有人，三十个组织讲话就

有人。在当前正需要，这是我的感觉，不知你们有没有这方面的要求，能不能通过门争先弄成形。166■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）关于「红革会」姚：到街上去看一下，街上打倒陈不、曹荻秋的大字乎不见了，

矛头指向中央文革；中央指出门争的大方向是以陈不、曹荻秋为首的上海市委所推行的资产楷毅反动路，而·红革会，转移门争的大方向，大方向错了·陈、曹的问题原本没有揭开，曹荻秋还不承被打倒。·红革会」还破壤了大瞬合，在上海有两种大瞬合，左派之间大联合，而右派之间也在有意无意地凑到一起，现在有些牛鬼蛇神也粉粉出龙了，要有思想准备·对·红革会」的识，以前对它负责人还是识不清的。门了我们六个小时（指元月二十八日在中苏友好大厦·红革会」等组织召开门争张春橘、姚文元的会

一者）也是一个好事，识一个问题。张：关于成立新市委问题，是赵全国（原上海的头头）已被捕入，赵

全国到北京回来就反对我，不知是什道理，我在北京时陈不一定打电话到中央要我回来，市委支持不住了，是不是想把我推到第一线，设陷阱，我总觉得这理面有玩意。当前在街上没有打倒陈不的大标，这是不正常的。真正革命的同志，应掌握革命的大方向。

目前，我们仍要抓门争的大方向，取得真正的大合，否则瞬合了，没有思想基，以后还会分裂的。我们的史，开始代会十二人，现在呢？陈公博是个大汉奸、张国·…，你们都是青年，要注意在大风大浪中锻·陈不显参加革命时，遗是红小兵，在那龈困苦条件下，受得了，他们遗想到今大会走资本主载道路。你们以后当权了，要注意。条件变了，不注意就会慢慢滑下去，现在分裂了，可能你们人少了，少没有关係。毛主席：真正的革命左派是少数·红军原来十万人，后来只剩下万人，到底什时候强大的呢？长征以后强大…一月革命干了十天，现在二月了，不知是个胜利了…..现在有的人：「我这个组织

1967167好，即是科长以下的人组成。把科长当成当权派统拉来门，这是非常错的。当前怎搞，「红革会」是不是会作为门争的一个内容·前一段有些打擎面太广·对·红革会，要把某些负责人和「红革会」载士区别开。

矛盾会转化，有一点你们意识到了吧！本来是革命的也会走向

反面。姚：一个组织不敢展开，处处用武力来压个别组织，会发展到啥个

地步？….….「红革会」的某些负责人非常害怕别人起来造他们的反·…...方向转移了，转移了矛头。「红革会」的大方向错了。当前两个任务：（一）门争陈不显、曹荻秋为首的黛内走资本主义道路的当权派。（二）大合、大夺权·这两个都·红革会破壤了。毛主席提倡大合，要！红革会」的士和负责人分开来。只有通过门争，才能团结「红革会」的士，不门争不行·….…我跟「红革会」接触了二次，有一次在中苏友好大厦把我们门争了六个小时，还叫我们念：·搬了石头砸了自己的。」我想这是一个普

遍的真理，在任何人都适用。张：怀疑一切是错的口号，是无政府状熊的口号，是反毛泽束思想的

口号。毛主席：「我们应当相信群累，我们应当相信黛，这是雨条根本的原理，如果怀疑这雨条原理，那就什事情也做不成了。，怀凝一切就是反马克思的口号。过去不批判，是因为当权派用这个口来群累。土任重、张平化就是用这固口来制群震的·希率同志们思考一下，怎辨？和·科革会门争只是一固方面。学生到工人中间去，才能成为真正的马列主义者。

上海人民公社早些成立好呢？还是晚些成立好？这是一个不可

缺少的过渡性机。姚：大合之所以有必要，集中起来有威力，有必要集中起来，成立一

个「上海人民公社」。484北京玻璃总厂红卫兵联络站编，《中央首长讲话（二）》，一九六七年三月。168■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）张春橘、姚文元在高毛泽东思想伟大红旗进一步开展三结合夺权门争誓师大会」上的罐话（1967.2.24.）【上海市召开高毛泽东思想伟大红旗，进一步开展三结合』夺权们争誓师大会」，姚文元张春橘在会上讲了话。×××：现在迎姚文元同志主持会羲（掌擎）。姚文元：

现在宣布高毛泽东思想伟大红旗，进一步开展·三合夺权门争誓师大会正式开始。全场起立！奏东方红！（《东方红》）。大家请坐！

同志们、截友们：当前无产毅文化大革命面著一片大好形势。一月革命的风暴正在席捲全国，「三结合」夺权门争的经验正在不断的丰富和发展，以毛主席为代表的无产楷革命路在门争中取得一个接一个的胜利。我们应当满怀信心，高毛泽东思想的伟大红旗，在需要夺权的单位进一步向黛内一小撮走资本主义道路的当权派展开夺权门争，把革命进行到底！夺取无产楷毅文化大革命的更大胜利。（口号）

在一月革命的风暴中，我们自下而上地市委、市人委一小撮走资本主义道路的当权派的手中夺了权，成立了自己的·三结合，的最高权力机関·最近，张春椅同志和我到了北京，向毛主席、黛中央报了上海的工作，参加讨了现在已经发出来的一系列的重要文件。同志们，我们可以告大家，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的身体非常健康！（口号）

我们亲自到了毛主席对无产楷文化大革命的许多极为重要的指示，亲自到了毛主席对上海无产革命派和广大革命群更大的无微不至的优和热情的支持，我们受到了极大的鼓舞，毛主席的指示是我们革命征途上的指路明灯，是我们革命人民的无价之寳。毛主席指出：二、三、四，三个月是无产级文化大革命的关键时刻，这三个月

1967169中，文化大革命要看见眉目。我们当前的工作就是要把毛主席的指示，毛主席的擎音广泛傅达到全市革命造反派和革命人民心中，决地实彻执行，化为我们的实际行动。毛主席过，人类总得不地总结经验，有所发现、有所发明、有所创造、有所前进。我们要根据毛主席的指示，分析形势，工作，明确当前的门争任务，要续发捧上海工人楷毅和革命人民那种大无畏的革命首创精神，我们要续前进，我们要进一步开展活学活用毛主席著作的群累运动，批判和克服资产思潮，提高我们的无产级觉悟，固和大无产级革命派的大瞬合，固和大人民的大合，按照毛主席的一实的指示和政策，正确对待韩部问题，普遍地发展革命的「三结合」，抓革命、促生产，固和加强无产专政，镇压反革命，及时地识破、决地粉碎蔽人的各种新反摸。

同志们，最近上海巾单命委真会召用了大会藏，博达了毛王席和中央的指示，就当前形势和任务进行了讨。会羲决定了把上海人民公社时委员会改名为上海市革命委员会。我们把讨的结果报告了毛主席和黛中央，亚且得到了中央的批准。（口号）

今大，将由张春椅同志向大家傅达毛主席的指示。亚且怖置当前的任务，警上要宣读富前上海文化大革命的形势和任务的草案，供各革命群农组织和广大革命群累讨和试行用。

张春橘同志的傅达，希望大家不要去张贴，希望大家不要去张贴。因为今大讲的一些东西还是作为内部傅达来讲的·现在我们就请张春椅同志作报告。（口号、掌声）

张春橘（略）。

南开大学广播社、资料组根据录音整理一九六七年三月四日天津市财经学校一二·二六门组再印一九六七年三月八日。49北京玻璃总厂红卫兵联络站编，《中央首长讲话（二）》，一九六七年三月。170■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）姚文元和上海红卫兵革命大合委会座时的罐话(1967.2.28.)【注：这篇讲话是姚文元同志和上海市红卫兵革命大联合等委会的同志开座谈会时讲的。讲话是探取问答形式，故整理时语句有些出入，但总的精神不变。】

张春橘同志到××去开一个会，春橘同志去了。中学指示下达以后，很多同志都横极执行，今大主要一大家的意见，存在什问题？红卫兵应怎搞？包括两个：複课、闹革命，有些，中央文件已经讲到了。希望大家各方面讲。教师、红卫兵、教材、桌椅板登怎样？总的，中学文化大革命到了一个新的转变关头，走向何方，就有了一个方向。请大家讨发言。（大家讨了一番）

革命委员会是一个政权组织，红卫兵是一个革命的群累组织，要做群工作。毛主席指示的要搞一个红卫兵条例，但始终没有搞起来。（在我离开北京时）

学生军训，要在大合基上。

学校裡不是很蓬勃，要把学校的运动搞得蓬蓬勃勃。（接著谈了些红革会问题一略）

第一节课上什？是一个很大的问题，希望在这个问题上摸索一下裡面是有许多首创的。

不应买卖「婚姻」，在毛泽东思想的红旗下联合起来，不包瓣代替·韩部也要一分为二，有一部分干部是好的，怎样在门争中瞬合。比较好的干部也是有些错的。教师也可以向学生学习。（又谈了下军训的问题一—略）

整个红备兵发展过程，中学到大学，学校到社会，城市到晨村，从本地到全国都是按这样的规律发展的。搞大串，起了很伟大的

1967171先锋作用。这个火是毛主席点起来的。

目前已到了夺权的时候了，是不是全部夺权？都是在需要的地方向内一小撮走资本主义道路当权派夺权。

人家都起来了，但中学如果不做到这一点，中学运动就有可能走过场·如果不是课，就不能将无产隋杀文化大革命进行到底！馥课也是把中学文化革命推向前进，从社会到学校不能是消极的，应看到革命在前进，中央的指示是适应新的情况的·红卫兵本身也是这样，红备兵翘织也是在不前进的。回校整，思想上也有好多问题要解决的。到社会上去是好的，但社鲁上也有嘴毅门争，也会沾染了许多不好的东西，就像无政府主义、自由主义·…事倩总是那样一分为二的·.·...·在一定的历史转变关头，新生力量是一定不的出来的，我们应该向东方红门隧学习，十七、八的小将做了好事都可以学习。

到了新的睦史脂段就要求我们找到新的翘识形式，是不是这裡找到经，要在破私立公的前提下在组织上提供一个好经验，学校的红备兵组织究竟怎搞。

馥课是在更深人的段出现的新生事物。

上海的学生要适应新的形势，以后还要批判资产毅反动路线，改革教育制度。革命还有得要搞了。课不是消极的把人叫回来，主要是把革命推向前进·把文化革命搞深搞透，对师生的思想改造，对教学制度的改革非常重要。回校后封社会的情况不警是完全隔绝的。馥踝闹革命怎样搞好，这裡会出新的典型，革命的将。

把大家的革命干劲发动起来，革命的教学是可以解决的。

有成续的单位，都希望他们前进，落后的单位，都希望他们程上去。红备兵中有一批是擎持到底的，但也有囊花一现的人物，在关键的时刻走到历史的反面，但这也没有什，还可以回来。

有人假冒红备兵的名字，乾了不符合毛泽东思想的事，这方面还有相当尖的隋级门争。

对「联动」的门争，革命的红卫兵在思想上识透，打擎一小撮头头。这是中国楷毅门争的一个组成部分，是两条路线在中国的反映，是172■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）组织上的表现。这是哪裡来的？还是头上有纹的人来的。「联动」是革命红备兵的死对头·应该看到这问题的本质，不是一种固定的现象。上海有个中学，·瞬动，有活勤的，放在革命红卫兵面前的任务是很重大的。

革命的红卫兵要搞光明磊落的政治门争，出我们的观点，不搞秘密暗中的门争。就是搞好的事，也可能被蔽人利用。开门整风，新正，不然可能走向歪道。50张春橘、姚文元在上海市革命委员会大会上的讲话（1967.3.12.）【张春橘最近抓川沙县、黄埔区基层夺权。会上先由川沙县同志介绍了一些情况。】张春橘：（略）姚文元：

文化革命到了非常重要的时刻，面前的任务是要把文化大革命进行到底。整个形势很好。但全国来看，市一的夺权还不多，有些地方夺权了，但没有实现！三结合」；有的地方隋阵线不鲜明。上海夺了权，还存在署把革命进行到底，按照毛主席的单命路完成一门二批三改的任务，挖掉修正主义根子，把毛泽东思想到每一个人心裡，把内走资本主义道路的当权派打倒·解决组织机构问题，是把革命进行到底的问题。有一个事填要讲讲：前大，浙江有人来用座会，到言，「文化革命要急刹车」，这种法完全错了，现在华盛、东京也在这样造，他们站在反动立场上不可能理解文化大革命；我们一定50《中学运动》，一九六七年三月一五日。

1967173要进行到底。现在有不少散军心的、山头主义、小团体主义、自由主羲、争权夺利，要一光。革命在进一步深化发展，而不是停。今年主席概括为全国全面的隋毅门争，学生回到学校去夺阵地闹革命，是非常重要的阵地·这个阵地夺下来，对固社会主义阵地，培养无产楷接班人，都有重要意义。学生总是要和工农相结合的，到门批改还是要出来的。革命在前进深人，对过渡时期产生的种种现象应用革命的眼光去看待。（张：现在有这样的法，「把学生程走，先超走学生，再程走工人」这样还了得？这棣革命委员会要下毫了。这种法是错的。大家想一想，建工人造房子是不是自已住？还是交群住嘛！无产楷毅要有这棣的风格，为隋毅、为群累、为人民争权，不是为个人争权，否则就不配橘无产楷毅革命派。小团体主义是忘记了人民，忘掉了利益和门争大方向。夺权以后，楷毅门争没有束，而是改燮了形式，楷毅蔽人还是想复辟，刘陈曹都想复辟·头脑要有蔽情观念·整风一定要整得好，要探取前选后，治病救人，对同志的缺点要指出，要允许革命；不要用抓、砸，开除的瓣法。一个组织不怕处理人民内部矛盾，否则是不能存在下去的。各个机构要迅速地把工作抓起来，要买彻毛主席的革命路，注意依靠群累、抓典型、抓政策，把上下线程快连起来。51张春桥、姚文元接见上海市革命委员会工作人的罐话（1967.3.20.）【地点：上海中苏友好大厦。】徐景寳：自二月五日我们夺权以后，大家参加了革命委员会工作，作

出很多的成续，干得很好，在这裡我代表上海市革命委员会的51北京玻璃总厂红卫兵联络站编，《中央首长讲话》（三），一九六七年四月。174■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）

同志向你们致以无产毅文化大革命的敬礼。参加我们工作的有革命的学生，各群累组织（38个造反组织），还有各地的革命学生·因此，今天的盛大集会也是欢迎他们。大家老早就很迫切希和要求见到张春、姚文元同志，今天有春橘同志在

百忙中抽空来和大家见面，下面张春橘同志给大家讲话。张春椅：（略）姚文元：大家要我讲话，没有什话好讲，主席没有调查研究没有发

言权。

大家参加革命委员会工作，做了很多很好的工作，刚才春都讲了。这一段应该是忘的！一月单命开始，上海单命的工人、震民、学生和乾部都和我们门在一起，大家做了很多工作，我们工作做的最少最差·然是忘的，但是革命还是要续前进的。大家还记得吧！一九四九年刚罚解放时，解放军进城，那时我还在地下，春椅同志是接管员，我们当时和这次一月革命胜利一样多高兴呀！但革命仍然续前进，我清楚记得当时的一些老戟友，现在有的跟毛主席续前进，有的在十字路口动摇，有的变质了！走的无非是两条道路，一条是社会主义，一条是资本主义道路，因此，我的第一个希望就是大家回到学校后要永远高毛泽东思想伟大红旗，永远忠于毛王席，永远忠于黛，永远忠于人民，永远忠于革命事业。我们能永远戳门在一个壕裡，续把革命进行到底！毛主席不是教育干部要保持晚节？对我们青年一代是不是遗有一个早节！应该，在一个革命高潮时成为一个革命者是不的，但是革命到了转折时，到了关键时刻才能考人，逼也是对人的最好锻铁。我希望我们共同戟门下去！

真理是不怕火烧的，我希蜜第二个就是大家回头好好学智十六条。现在去看有很多地方是写得很好！现在狸头有很多具体的政策和社，但是十六这是一个总，我们要持的就是这条路线。现在的许多问题其实十六条都定了，比如群路

1967175线，黛的楷级路线，韩部的政策等等。这第二节「主流和曲折」也的非常好，都是主席的思想（读了·文化革命既然是革命..懂得革命的道路是曲折的，不平坦的这一段）楷级门争以前有过次反复，对我们来罐实吸收很大教训，增长了门争经。以后运动会不会反复？十六条：由于阻力比较大，门争会有反复，甚至可能有多次的反复。这就是肯定有的。如果是一个真止的单命者，也应该这檬去想。黛内一小走资本主义道路的当权派是不会甘心于死亡的，他们遗会伺机反璞的。但在看到蔽人反璞时也不要把前途看成漆黑一团，只要群累充分发勤起来了，他们是不堪一擎的。在胜利时看到困，困时看到光明，这二个方面都不能忘记。我们就是要定不移地按毛主席的路走到底！这一段时候有一点自已教育很深刻，就是我们毛主席始终支持群累中的新生事物，红备兵也是毛主席首先发现予支持。全国第一张马列主义的大字报也是毛主席亲自批准全国广播，点起文化大革命的熊熊大火，那以后毛主席还支持很多。上海来，在革命的键时刻，都是他老人家支持的，如《告上海全市人民书》，一月九日《聚急通告》，《文汇报》、《解放日报》的夺权，直至最近（三月六日）《文汇报》的反对风头主义的社也是毛主席批准在《人民日报》以显要的地位刊载！大家返校闹革命会遇到许多问题，大家还要敢于革命，加强无产的革命性、科学性和组织律性，要敢于提出革命的倡，要敢于把运动推向前进。因为世界是不会停止的，世界是充满矛盾的世界，事物就是在矛盾中发展的，因此同时我们还应该极支援群的革命首创精神。我们的革命要发展，只有依靠毛主席思想掌握群农，所以第三个望就是希擎大家续发扬敢于革命、善于革命的革命首创精神，树立我们无产的权威。无隆毅的权威就是把干白万群的意志集中起来·红卫兵的发展就是如此，学校发展到社会，一调城市发展到全国。176■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

现在大家毅回去是去闹革命，不是别的，这明我们的文化大革命又到了一个新的段，关键的时刻，大家毅回去就是要把你们的革命基地建立好，真正做到毛主席的资产隋治我们学校的再也没有了，那时大家还可以毅出来，只有这样

我们才能对革命作出更大的贡献。张春桥：（略）52姚文元在上海市革命造反派整风大会上的报告(1967.3.26.)

毛主席语录：我们要完成打倒人的任务，必须完成这个整内作风的任务。

全市革命造反派的同志们，友们！

现在全市的革命造反派，正在根据毛主席和中央的号召，根据上海市革命委员会的建，门，整风，用毛主席的光辉思想来整思想，整作风，整组织，促进我们思想上、组织上的革命化，无产化。今天我们开一个会，目的就是要再促进一下，使我们的已经开展的整风连勤做得更好。今大我这些意见，完全是一个同志和戴友的意见，这样，我们就可以开谈。

下面我想讲个问题。为什要进行整风？

为什要整风？简单的一句话，就是因为我们要革命，要胜革命的蔽人，要把革命进行到底。52北京玻璃总厂红卫兵联络站编，《中央首长讲话》（三），一九六七年四月。

1967177

当前上海无产级文化大革命，面临著一片大好形势。我们决羲草案规定的四填任务，正在逐步地胜利实现。无产革命派的夺权门争，从上到下，在需要夺权的地方，都止在胜利地开展·抓革命、促生产，也取得很大的成续。但是，我们一定要看到，各条戳线上的级门争还是很尖馥籍的，我们的伟大领袖毛主席教导我们，干寓不要忘记楷毅门争。林彪同志也经常提醒我们，要念念不忘毅门争。革命在前进，已经发展到一个新的段，我们无产级革命派，我们的革命造反派，在思想上、组织上，都需要跟著前进，解决新形势下产生的新矛盾。只有把这些矛盾解决了，我们才能高毛泽东思想伟大红旗，把革命进行到底，在门争、生产门争雨个方面都去夺取新的胜利。

毛主席教导我们：「掌握思想教育，是团全进行伟大政治争的中心环节。如果这个任务不解决，的一切政治任务是不能完成的。，掌握政治思想教育，就是要不地活学活用毛主席著作，不加强革命隧伍的思想建设、组织建设，不地结经验教训，就要不去掉我们思想上、作风上、组织上错的东西。我们这支革命造反派的隧伍，只有不厨用毛王席思想提高戴土的政治觉悟和思想水理，克服种种非无产的思想，才能完成史无前例的无产文化大革命这样巨、馥杂、光荣的任务。

同志们想一想：赤卫隧会不会整风？红卫军头头会不会整风？还有那些什「住房困难造反司令部；，「支农回造反司令部」会不会整风？还有什「联动」，「国际打狗隧」等等反革命组织会不会搞整强？不会，反单命翘织，经湾王义的翘织，小团体王义、自私自利的翘织，他们都不会搞整风。因为他们的头头干壤事，见不得人。你我，我你，有的组织专搞地下活动，他们如果一搞开门整风，立刻就要垮毫，壤人就要暴露出来。想把革命停止下来、开倒重的人，也不会搞整风。只有毛主席教育下的共产，只有我们决心把革命进行到底的无产革命派，才不怕整风。我们敢于在灵魂深闹革命。有人：我们起来造反，白天黑夜的乾，又不是为了自己，为什现在还要开门整风呢？我们，正是因为我们是无产级革命派，不是为自己，178■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）所以搞整属。这艳不是什魔！包被：，相反，这是我们无产隋杀革命派的光荣，是无产革命派的特性，是无产级革命派永远前进的动力。

整风是毛泽东思想中的一个十分重要的部分，是毛主席的一个伟大的创造，对马克思列甯主义的伟大真献。毛主席关于整风运动的目的、方法，有一套完备的理，这一套完备的理，是在同「左」右倾机会主义者的门争中发展起来的。正像大家学了好多录所明的，毛主席关于整风运动有大量精、深刻的指示，这些语录都非常重要，希蜜革命造反派的同志在整风过程中再三地学。

毛主席提倡的整风，是革命的需要出发，而又为革命服务的。这是一个非常重要的特点。刘少奇是黛内最大的走资本主义道路的当权派·刘少奇的《共产黛员的修养》，是一株反毛泽东思想的大毒草，一定要清这本书的流毒·这本书讲的什！修养」，就不是革命需要出发，而是徽头彻尾的资产个人主义。他披著马列主义的外衣，但是，讲来讲去，离不开·个人利益」，教人怎样往上爬，怎样捞名警地位，做伪君子，完全是地主资产那一套，就是不讲革命。刘少奇这本书罐的·修餐」，是以·我为中心，而不是以革命为中心。在抗日载争时期，不讲共产黛员应当怎打败日本帝国主义，怎对付蒋介石，怎革命，而大讲特讲腐朽的孔孟之道，用地主隋毅的反勤世界观，大反毛泽东思想。这不是大毒草是什呢？这本书明：刘少奇在民王革命中就行了一条餐产赌毅反勤路魏·刘少奇这本书视的反勤影响，我们以后还要进行深人的批判。要建设一个无产隋毅的先锋隧，就要用毛主席的离于整风、离于建黛的思想来雨清刘少奇的资座脂毅反动路线。毛主席的无产革命路线，是同刘少奇这套资产反动理完全针锋相对的。毛主席于整属速勤的著名文章《整顿黛的作风》，首先就是罐革命。毛主席：·为什要有革命黛？因为世界上有压迫人民的人存在，人民要推翻人的压迫，所以要有革命。」「我们是共产，我们要领导人民打倒蔽人，我们的隧伍就要整警，我们的步调就要一致，兵要精，武器要好。如果不具备这些条件，那，蔽人就不会被我们打倒」。毛主席的思想非常鲜明：为了打倒蔽人，兵要精，

1967179武器要好，所以要去掉一切阻革命、阻我们打倒嘴毅蔽人的错思想、错作风。大家前天看了《鲁迅兵团向何处去？》那篇文章，这是在整风当中活学活用毛主席思想的例。为什呢？就因为它提出了当前革命组织中阻革命前进的种主要错思想，运用毛主席的思想，进行了真的透彻的批计。是为了革命而整风，不是离开革命需要去整风。这是最值得我们学智的地方。各个革命组织，都应当这样办。

可不可以这样：·开门整风」包括了雨重意思？一是我们革命组织虚心倾广大群的批计，革命组织负责人虚心倾广大载士的批，革命同志之间相互交心，开思想，不是彼此「关门」「保密」；二是我们的整风是革命的需要出发，繁为革命的需要服务，不是光为把我这个小团体整好，而是为了要把革命搞好，为了去解决那些广大革命群都迫切需要解决的思想问题、组织问题，把本单位的革命和生隆工作大大推进一步。是为革命而整风，不是孤立的関起门来为整风而整属。现在有一些单位，整属中间没有抓住当前工作中的主要矛盾，逼是不符合毛主席思想的。我们开门整属，应该繁繁抓住当前工作中的主要矛盾，用整风来推动工作，推动革命，打败蔽人。

从全市来看，整风要达到这榛三个目的。一、提高对两修路门争的识，使广大的无产隋毅革命派更深刻

地什是毛主席的无产楷革命路线、革命思想，以及为了买撤毛主席这条止确路亲而规定的各填政策（如韩部政策，抓革命、促生产的政策等等）。什是刘、部资产反动路裸反其各种表现。上次春橘同志罐过，封刘、部资座陷毅反动路线，批判还不，今后还需要续的深刻的批判。通过整风，使我们能深刻地识刘少奇、小平那一套反动东西究竟是什，能识别和粉碎资产反动路线和楷蔽人的任何新反璞。沿著毛主席的革命路线续前进，把无产偕毅文化大革

命，把本单位门、批、改搞到底。二、大大促进革命的大合和革命的「三结合」，克服达背革命的

大联合和革命的「三结合」的各种错思想。使我们真正能夺180■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

好权，用好权。今大报上不是有一条消息？江南造船船吊运车间的造反派，他们就是通过开门整风，促进了大合

和「三结合」的，这是一个好经。三、加强无产楷的革命性、科学性、组织律性，大大推动抓革

命、促生产的工作，使我们在门争，生产工作以及学校的

馥课闹革命这些方面都能大踏步地前进。

简单地，这次整风目的，是为了使我们能掌握门争的大方向；促进革命的大合和·三合」；加强无产毅的革命性、科学性和组织纪律性。再简单，一句话，是为了更好地学习和掌握毛泽东思想来韩革命。

之，大家一定要识，我们这次整风，是横极的，不是消极的；是革命的，不是保守的；是前进的，不是后退的；是有破有立，破资产楷毅思想，立毛泽东思想，肯定成续，新正错，结经，不是否定一切。这次整风，一定要整得我们大家充满蓬蓬勃勃的革命朝气，勇敢前进，而不是把人整得垂头噩气，灰溜溜的。各单位要根据这个精神，分别不同情况，罐定自己整风要解决的主要问题。做澈底的唯物主义者，个！怕，字。

现在，广大的无产隋毅革命派、革命造反派、革命群累都熟烈的欢迎整风，正在整风的不少单位已经在开门整风中取得良好的成续。但也有少数同志，特别是有些负黄人，对整风，特别是开门整风，还有很多虑，还有这榛那样的·怕」·这一些·怕」，是不符合毛泽东思想的，应该去掉。

怕点什呢？

（1）「怕保守派进攻」「怕右派势力反撰」。我们一整风，保守派就进攻了，右派势力反撰了，怎瓣？对这一个问题，我们要毛主席教导出发：楷毅门争是客观存在的，怕也没有用，只能因势利导，夺取胜利。不管整风也好，不整风也好，怕也好，不怕也好，那些还不死

1967181心的走资本主义道路的当权派，那些代表资产级右派势力的壤人，那一小撮反革命分子，是要搞资本主义复辟的。门争是会有反复的。我门开门整风是封革命群累：开门，，不是封走餐本王羲道路富权派和地富反壤右·开门」。但是，如果壤人借整风机会想整垮革命派，要「破门而出」，要跳出来，攻擎革命群累，攻撃无产隋级司令部，攻撃无产文化大革命，那就他来较量一下吧！备著再来一场大吧！暴露了是好事，舆其暗地活动，不如公开出来。已经有人跳出乘较量了，只落得一个惨败。还有的同志，有的赤卫隧头头要跑出来了，不死心，要搞反撰，这也没有什了不起，要反撰，最好公开站出乘反璞，戴上袖章也可以，亮出来，再针锋相对地大门一场，大一番。老实：革命群累是懂得怎样对付你们的！经过一次反复，增加一次锻，有什不好，我们已经有过好多次这样的经了。所以，我们要有反复的精神备，不要怕。

另一方面，我们不要轻易将提意见的群累都成是·保皇势力反濮」。有的人，开始·保」过，后求觉悟了，他善意向革命造反派思想作风提意见，不是总意的，是善意的，我们就要。不要一动就扣上「稻草，的帽子。有一个的造反大隧开门整风，群刚提了一点意见，马上贴出大幅标语：「把矛头对造反派，就砸的狗头！」这样一来，座会成了巴会，结果这个组织文贴出第二条标：·不向革命造反隧提意见，证就是反对革命派！：果，群累更不罐话了。还有一个学校，雨个造反派组织开门整风，大家都有些缺点，都怕封方揪自已的小子，怎瓣呢？彼此都在对方办公室门上贴上·只准左派造反，不准右派翻天！」这样整风怎整得好呢？当然，这优是个别的现象，我们提出来，説明我们有些同志还有怕。不要怕！毛主席教遵我们：任何时候，都要定地相信百分之九十五以上的群累是好的，百分之九十五以上的乾部是好的或者是比较好的。这是毛主席的一个基本的思想。毛主席在估计形势的时候，任何时候都定不移地看到这一点。壤人是极少数。我们真的牢固地掌握了毛主席的这个思想，就不会怕了。182■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

（2）「怕当少数派，没有依靠了，再挨整没有靠山」。有的人怕通过整风，实现了按部门的大瞬合，自己回到车间、班杀，变成少数，别人整自己没地方话。有这样思想顾愈的同志还不少，阻凝了实彻毛主席的「三·七」指示。我们为这个怕是不必要的，第一，我们有伟大袖毛主席的大力支持，有以毛主席为首的黛中央的领导，有强大的无产专政，有强大的中国人民解放军的支持，这是我们最强大的靠山。第二，现在上海币已经夺了权，有了上海币单命委真会，单命委员会把黛、政、财、文的大权掌握在自已手裡，这个权是无产级革命派的权，是用来支持全市所有的无产革命派的。这是一切革命同志的支柱，怎会没有依靠？第三，离开原来的革命组织回到部门实现革命的大合，这是大革命力量，不是削弱革命力量，是加强革命组织，不是取消革命组织·现在有一种解，以为整顿组织就是所有革命群组织都不要了，都解散了，这是一种解·现在我们提到的整顿组织，是把革命组织按部门、按单位、按系崭归口，加以整、提高，还是要的嘛！红备兵还是要的嘛！无产嘴革命派的组织还是要的嘛！不过这是组织形式改变一下。加以整、提高之后，大大加强革命派的开力，怎会·没有依靠」呢？这种解是不对的。怕当少数派，这个怕字去掉它。

当然，现在因为全市运动发展不平衡，也可能回到部门之后，保守势力比较万害，甚至还有壤蛋在掌权·在某个部门裡，革命力量暂时还瞬合不起来，或者瞬合起来了曹时还不占优势。这种情况可不可能呢？可能的。但是，有这种情况出现，正是无产革命派的光荣任务。同志们想一想，我们开始不就是少数？我们起来造反的时候，造走资本主义道路当权派反的时候，不就是少数？我们是通过门争，团结群还，使自己少数变成多数。我们为什能少数变成多数呢？因为我们实彻了毛主席的路，因为广大群累是要革命的。还是前面讲的那个道理，任何时候，任何地方，都要相信大多数群累，包括工人、学生、乾部等等，是要革命的。毛主席：·我们是为著解决困去工作、去门争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。」同志们，

1967183我们都要争取做毛主席所谈的这样的好同志。越是困难的地方，越是要去。什地方无产级革命派、革命造反派还是少数，正明革命形势的发展还不平衡，还有些空白点，还有些弱点，需要我们革命力量到那锂去，把群发动起来，组织起来，那，真正的无产革命派就应当决去，开新局面。学校裡不就有这榛的情沉？一些中学，还有一些大学，也有一些工厂，有这样的情况。那革命力量按班杀、车间来看还是弱的。所以，我们应去开新局面，使自己少数变为多数。无产毅革命派来就不怕当少数的，这是我们造反派的精神，这个「怕」字应该去掉。

（3）有极少数同志「怕丢掉个人手中的权力，怕失掉地位」·这是一种餐产毅调人主义思想在作怪。

我们是无产夺权，是为隋夺权，是为动人民夺权。一小撮走资本主义道路当权派的手狸把权夺过来，这是寸权必夺，寸土必争，是针锋相对，不能退的。掌握在资产级手的权，一定要夺过乘，夺过来之后，不能资产楷夺回去。但是，我们不是为个人争权。我们是全心全意为人民服务的。我们手的权是哪来的？是黛和人民给我们的。是革命给我们的。大家回想一下这半年多来的戟门经，我们因为要革命，所以要向黛内一小撮走资本主义道路当权派、向刘、凯的资产级反动路进行决的门争，才成立了革命造反组织，单命造反派的载土选我们富领导，给予信任。所以，只有懿续革命，才能续得到革命群的信任。

有的同志开始造反的时候没有包袱，什也不怕。·得一身副，敢把皇帝拉下马」。被打成·反革命」都不怕，毅头、坐牢都不怕，现在怎怕整风呢？就因为胜利了，有了权，掌管了一部分工作，背上了思想包被，滋长了资产毅个人主义。同志们，无产是没有包被的，最近毛主席再一次指示我们，无产级只有解放全人类，才能最后解放自己。马克思：·无产者在这个革命中失去的只是锁键。他们独得的将是整个世界。」也就是只有整个世界实现共产主义，剥削楷毅消藏了，楷级消藏了，三大差别消藏了，无产隋才能得到澈底解放。184■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）我们要做无产革命派的话，就应树立这样的观点。我们要争的无产楷的权，劈动人民的权还多得很，将来应该全世界的权都归无产，都归动人民，都归革命派来掌握·国际歌中不是这样唱：「一切归动者所有，哪能容得寄生！，有了一点权力就满足了，就前怕狼后怕虎，只想·保，自己的权，就不敢再革命了，就不能再为无产臂毅整个的更大的解放而蓄门了。如果不去掉这种资产楷毅个人主义的思想，不为革命造反派服务了，不为动人民服务了，走向了反面，即使你个人手裡的权没有去，无产的权邻去了。因为你已经不是代表无产去掌握了。所以，这种怕，然是少数同志，我们也希望决的去掉。

（4）「怕一搞整风，内部分裂，组织涣散」·有的革命组织因为运动开始以来，来没有整过风，本来内部就存在很多矛盾，负责人之间相互意见很多，平常役有放到桌面上来，怕一整风，闹翻了，各各的，不好收场。

我们的整风，是为了用毛泽东思想一我们的识，提高我们的。整风的结果，应是大家在毛泽东思想的原则基上团结起来，有一个一的意志，就是，在民主的基上集中。但是，怎才能有一意志呢？大家不讲话，当面不讲，背后讲，搞自由主义，能有一意志？没有的！要有一的意志，就要在毛泽东思想的指导下，发扬无产隋民王·没有这一种无产隋的民王，就不可能有正罐的集中·矛盾是客观存在的，任何一个革命组织的内部，总是有矛盾，否矛盾，就是否证法’就是欺目己。一种矛盾解决了，另一种矛盾又会产生，及时地、正确地解决矛盾，我们的同志就会进步，革命就会前进，革命组织就会固；如果回避矛盾，就会使自己陷人被勤。大家意见分歧，心裡想的不一样，做的不一样，怎能有一的意志呢？只有通过整风，通过学智毛主席著作，把不同意见出来，把合乎毛泽东思想的正确的意见集中起来，把不符合毛泽东思想的错意见去掉，新正。才能真正做到统一识，一政策，一计画，才可能有统一行勤，使我们在毛泽东思想原则基上真正团结起来·最后达到革命的

1967185大联合，建立统一的革命造反组织。在已经建立大联合的地方，也有矛盾，也要通过讨，整风，固革命的思想一致和行动一致·如果「怕，揭露矛盾，矛盾累在那狸，那一旦爆发，反而不可收拾。

（5）！怕被别有用心的人揪住缺点量大，揪住不放，把自己整得灰溜溜的。」有的同志有这种，现在要整风，人家假使揪住不放怎办呢？这要两方面：一方面，对别人提意见的同志，要识整风的极意义，不要把整风当作整人，也不要借整风的机会算帐，首先要看大方向，要看主流，要分清什是主流，什是支流，要从革命利益出发，不要固人恩怨出发；另一方面，要充许批，也要充许反批，即使发生了这种情况，也要挺得住。所以，这种顾也可以打消的。我们要相信大多数革命同志，大多数的群累是能分清是非的，还是毛主席讲的，相信大多数这样一个根本观点。

这些·怕，字，都因为·私」字作怪·我们一个人，一个革命载士，要无私才能无畏，一个人无私无畏，就得到了自由，你没有私，就不怕，你就能根据客观规律瓣事，你就得到了自由。毛主席：·澈底的唯物主义者是无所畏耀的」。这句话我们在造反的时候经常用，现在我们还要用这句话。我们向蔽人开火的时候，向那些走资本主义道路的富权派作拼死门争的时喉，用这句话鼓自己，在整风的时候，也要用这句话。毛主席这裡讲的澈底的唯物主义者，就是强的无产的土，他没有私心籍念，心禅只有无产隋毅的利益，凡是符合无産隋毅、革命人民利益的，就持到底，凡是不符合无产利益的东西，就无所畏罹的去掉。我们要按照毛主席的教导，在整风中敢字当头，敢于持真理，敢于改正错，做澈底的唯物主义者。有这样那榛怕的同志，大多数是好同志，不过对于整风的目的意义还得不太清楚，思想上遗有一些私心杂念，所以怕。当然，也有极少数混进革命隧伍中的壤人怕整风。毛主席过，怕整风的人，对大多数（百分之九十）是思想上、政治上、作风上有某些错的好人；·但反革命分子很怕整赋」。如果所有的革命同志都是敢字当头不怕整风，混进革命组织的极少数壤人就躲不下去了，就会被揭发出来了。186■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）掌握用争的大方向。

这个问题不需要多，但需要提醒。因为有一部分同志开始忘记了门争的大方向。

有人问：当前我们的主要矛盾是什？很明确，还是两个毅、两条道路的门争，无产级跟资产级的门争，社会主义跟资本主义的门争，还是无产级革命派、广大的革命造反派、广大的革命人民跟一小代表资产楷级反革命势力的走资本主义道路当权派的矛盾。反映到革命隧伍内部，就是以毛主席为代表的无产隋毅革命路和刘、资产隋毅反勤路线的门争。这两条路线的门争，是生死门争，是你死我活的门争。

我们的门争矛头应当对著？这个问题整风中首先要弄清楚，这也是我们革命大瞬合的基·我们门争矛头应富封理刘、部餐产隋毅反勤路线及其主要的代表人物，应当对全国的头号走资本主义道路当权派刘少奇、小平等，以及上海陈、曹之类黛内一小撮走资本主义道路的当权派，应当对地、富、反、壤、右反革命复辟活动，应当对反革命修正主义的路，应当对反革命修正主义的势力，反革命修正主义的分子。这是十六条及黛的各项档都规定了的，就是，我们的方针应该依靠革命的左派，团结广大的革命群，集中力量打擎一小撮资产毅右派分子、反革命修正主义分子，这是我们速勤以来的一条基本路裸·不管在学校，在工，在夺权以前或以后，都是这檬·夺权以后，实行革命的·三合」以后，还要续把本单位的门、批、改搞到底。清刘、资产毅反动路线在各方面的影磐，对于刘少奇等人那些资产楷的反动货色，我们要展开广泛的批判，有些就在报上批判，要政治上、经济上、教育上、文艺上（文艺上就是定一、周扬那一套）挖掉修正主义的根子，把社会主义的生产、工作搞好。应当看到：这个批判任务，现在已经提到日程上来了！

我们面前有两类矛盾：一类是革命组织内部的矛盾；一类是无产毅革命派、广大的革命造反派、广大的革命人民同隋蔽人的矛盾。隋

1967187毅门争反映到革命组织内部来。我们解决革命隧伍内部的矛盾，是为了促进革命的大合，而不是破壤这个大合；是为了加强对蔽门争，而不是为了削弱对蔽门争；是为了澈底政治上、组织上、思想上打倒敏人，打倒一小撮走资本主义道路的当权派，而不是放著那些蔽人不管。忘了这个大方向，把门争矛头主要对准自已的同志，而不是团一动可以团的力量去戴胜人，那就完全搞籍了。有的地方，把主要精力，甚至于全部精力用在革命组织之间「打内」，甚至混淆雨类矛盾，把别的事情都不管，那就把大方向搞错了。

现在有好些地方，革命造反派之间的矛盾很多。有一些是原则上的矛盾，这是一定要弄清楚的；但是有很多不是原则上的矛盾。有的相互攻擎，只想整垮别的组织，甚至要在红卫兵当中搞什「上揪下」，人人过，放著牛鬼蛇神不门。有的地方甚至牛鬼蛇神在那养得胖胖的，但是把遭动初期犯过一些错的青年同志，打成·反革命」，进·牛棚，，这样做是危的。有的地方，反革命修正主义分子跳出来，要·自己解放自己」。你要什自己解放自己」？！自己解放自己」是无产的口号，反革命修正主义分子只许老老实实，不许勤。还有的地方，壤人也跑出来反攻倒算。发生这类情沉的地方，革命组织首先要端正门争的大方向，把精力集中到对门争上来。打退楷蔽人的进攻，在门争中实现革命的大合。

同这个问题相瞬繁的，是前一时期，有人提出现在上海还要第二次「大」，还要「大动、大分化、大改组」·这是同毛主席和中央「大联合」的号召唱对台。这个口号不但上海有，在别的地方也有。它同样是抛了门争的大方向。实际上就会走到排斥一切、打倒一切、覆疑一切的无政府王载道路上去，使走资本王义道路当权派感到高与。我们有一条毛主席的革命路线，我们的任务，就是在这一条路线下合起来，团结起来，同达反这一条路线的错倾向作门争，所以我们现在大方向问题在一部分单位是存在的。

当然，矛盾在一定条件下是可以转化的。革命隧伍内部某些人，如果持错，就会发展到革命的反面去，甚至在门争的转折关头同188■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）人站到一起去，向无产级进攻。我们进行整风，也是为了帮助这少数同志掌握门争的方向，能狗再沿著毛主席的路前进。

同志们！毛主席教导我们：·你们要关心国家大事，要把无产文化大革命进行到底！」这句话千万千万不要忘记。我们要看到在全国围内楷毅门争还是很柔的，北京到全国有的地区，都出现了一股资本主义复辟的逆流。我们要提高警惕。有的地方，白色恐怖又来了。镇压革命，抓革命群累。门争是会有反复的。北京的红卫兵最近行了次反逆流的大会，打退了那资产毅反动路线的新反撰。他们刻卫兵上揭露的材料来看，餐产臂毅反动路亲的新的代表人物，还不死心，他们还要进行垂死的絮，一面炮打无产隋司令部，一面企图把走资本主义道路的当权派扶上毫，把革命群镇压下去，搞反革命复辟。同志们，电视裡不是看到陈不显那副顽抗的样子？那他还在么想什？他还在罗想什？他无非是在想有朝一日再来一个反革命复辟。陈不显不过是走资本主义道路当权派一个代表人物。全国也有这榛的人物。但是，这也没有什可怕。我们已经经过了多次反复，再增加一次反复也没有什了不起。十六条早就指出：·文化革命既然是革命，就不可避免地会有阻力。这种阻力，主要来自那些混进黛内的走资本主义道路的当权派，同时也来自售的社会智惯势力。这种阻力目前还是相当大的，顽强的。但是，无产文化大革命竟是大势所，不可阻搞。大量事价明，只要群累充分发动起来了，这种阻力就会迅速被街垮。」北京的这一股攻撃毛主席和林彪同志、炮打无产隋司令部、搞资本主义复辟的反革命逆流，不就被那狸的革命人民坠决粉碎了？我们上海是成立了革命委员会的地方、了权的地方，上海的工人楷级，红卫兵士，也应该针对这一股反革命逆流迎头痛擎！正像我们次表示过决心一标，上海的无产革命派，上海的工人级，上海的红备兵，上海的革命造反派，我们永远忠于毛主席！我们永远忠于毛主席的革命路线！我们永远支持全国革命造反派反对内走资本主义道路富耀派的门争！敢反封毛王席的革命路亲，就叫他垮毫！

我们应当用这个马克思列甯主义的观点，去分析当前的形势，充分

1967189看到连勤的主流，正确识运动的曲折，麻痹大意是危的，只看到黑暗的一面，看不到当前莲动的主流和大好形势也是错的。该看到：上海文化大革命的形势是大好的，但门争还很尖，只要我们沿著毛主席的无产革命路线续前进，繁繁掌握门争的大方向，搞好整风，持群累路线，整顿思想，整顿隧伍，掌握正确的方向，我们就一定能使上海的大好形势续发展，打退资产级反动路的任何新反撰，夺取一个又一个的新胜利。

我们希窒各革命造反派的组织，广大的无产楷毅革命派，在整风当中，首先能明确大方向。假使把这个问题搞清楚了，那各个单位的工作，革命的大合，革命的·三合」，·抓革命，促生产」，都会大踏步地前进。树立无产的观点，树立把革命进行到底的思想，反对小团体主义，发展革命的大联合。

毛主席、黛中央号召我们：·希望你们成为同黛内一小撮走资本主义道路当权派作门争的模。」「希望你们成为实行革命大联合的模，成为反对小团体主义、反对无政府主义、反对风头主义、反对经湾主义、反对自私自利的模。」这是最近中央给我们发出的号召，毛主席豁我们发出的号召，我们一定要整决地、不折不扣地执行。

同志们！按部门、按单位、按产业、按系崭实行革命的大合，这是门争的需要，是·抓革命，促生产」的需要，是无产隋毅文化大革命的需要，也是夺权门争的需要。只有我们深刻地树立起把革命进行到底的思想，才能懂得为什一定要搞革命的大联合，才能识什叫革命的大联合。

毛主席教导我们，「一切门争，否联合」是错的，「一切联合，否门争，也是错的。革命的大合，首先是因为我们有共同的门争目标。不是无原则的瞬合，也不是为瞬合而瞬合。我们革命造反派，广大的革命人民都有共同的门争目标，这是客观存在的。现在有一190■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）些地方实现革命的大联合已经有些很好的经验，就是实现革命的大联合要通过门争，通过整风，通过学习·通过共同对蔽门争，团结起来，实现了革命的大麟合·通过开门整风，大家在毛王席思想基上瞬合起乘，实现了革命的大合·通过学习，明罐了门争的大方向，在批判、控资产隋毅反勤路基上，实现了革命的大瞬合。有了共同的目标，共同的识，在毛泽东思想的原则基上，沿著毛主席的无产革命路线指出的方向，广大的无产楷革命派，革命造反派，应合起来，团结起来。

我们有的同志，忘掉了还有蔽人，忘掉了资本主义势力还千方百计的想复辟，忘掉了我们还有革命的重的任务，还要反复辟，还要搞门、批、改，忘掉了这一些，就不想搞革命的大合了，心想的围很小，只有我这个团体怎样、怎样·林彪同志曾经：要去掉偏限性。固人王羲是一种偏限性，小团体王羲也是一种偏限性，只有站到无产陷的立场上来，才能去掉这种偏限性·因为无产级目标远大，要到全世界实现共产主义，站在无产毅立场上，就能看到门争的全域，去掉限性。

任何一个正确的口号，都可能被曲解。革命的大联合刚提出不久，有的人就成「要解散一切革命组织」，「这是要把所有的革命造反组织都取消，和群合供」等等。引起了一些思想混。我们革命的大瞬合，是组织形式上的改变和整，不是不要革命组织，经过整以后，革命造反派的组织，无产革命派的组织，革命的红卫兵，不但不能削弱，而要大大加强政治上的无产隋毅的先进性、戴门性。很明，现在有一些地方实现了大瞬合不是造反派还存在？有的是解，有的是一些人在挑动，一些别有用心的人，不想搞大合，就挑动·你不要搞了，搞了以后什组织都没有了」。我们要识破。革命的大合，不是取消主羲，不是·合二而一」，不是把革命派和保守派合佛起来。

在中央指出的种种错倾向当中，反革命经湾主义的危害性，我们在一月革命过程中有了深刻的识。《文汇报》有一篇·风头主义」社

1967191，写得不错，据也有人讲它是大毒草，那可不是大毒草呀！其他的倾向也讲了不少。目前成为大合比较普遍的思想障的，是小团体主义。所以今天著重要讲一讲小团体主义的问题。

要破小团体主义，就一定要树立毛主席教导我们的把革命进行到底的思想。要树立这个思想，就一定要树立无产隋级的级观点。

同志们！回想一下我们为什要闹革命？我们为什要成立各种革命造反的组织？这是因为我们受到内一小走资本主义道路当权派的压迫，我不是指那些经湾主义的组织，不是那种「一九六五年司令部」、一九五七年、一九五八年司令部」，我是指真正的革命造反组织，我们是因为受到走资本主义道路当权派的迫，要起来门争，要起乘反抗，要起来夺权·那个时候，在上海市陈不、曹荻秋这一小撮蔽人，掌握著黛、政、财、文的大权，使我们不可能上到下来组织自己一的隋毅咳伍，怎鹰可能呢？权在他们手视！那个时候我们革命造反派只能一个一个的突破，阵地一个一个的估领，这个组织、那个组织，学校、工蔽、机关，有一些组织形式完全是根据当时门争的发展确立起来的。只能一个组织、一个组织的成立，要一成立，自上而下的成立，只有赤卫隧之类的御用组织，那是一个晚上就有五十万袖章发出来了。但是，同志们要懂得，只靠我们一个团体的胜利，是不能免除资本主义复辟的危的，你一个成立了一个革命造反派的组织，就能没有资本主义复辟的危了？工人嘴就能永远不受压迫了？不，绝不是这棣。无产隋毅只有消藏了一动削脂毅，解放了全人类，才能最后解放自己。毛主席最近在三·七」指示中又一次的教导我们。在中国，不但靠一个小团体不行，光靠你一个、一个校、一个区、一个市也不行，只有我们全国都澈底挖掉了修正主义的根子，只有我们把无产专政的权利，繁繁掌握在以毛主席为首的无产的革命派的手锂，把革命进行到底，在政治、经湾、文化、黛务各个方面确立毛主席的路线，批判刘、部路，批判修正主义，使我们同资产楷毅的门争当中，一步一步地取得更大的胜利，一直到把资产楷毅的政治、经湾、思想、文化上的影响澈底消减。这还不，还要在全世界消减了帝国主192■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）羲，消藏了资产隋毅，消藏了剥削嘴毅，只有到了那个时候，我们才能根除资本主义复辟的危·真正的无产革命派应该有这个远大的理想，应有这棣一种把单命进行到底的决心。

革命是一个推翻另一个。这是毛主席讲的。现在，我们全币己经成立了革命委真会，这个革命委真会是我们各固革命造反派有力的支柱，现在我们已经有了条件，为了固自己的胜利，就可能，就需要把自已的级隧伍进一步组织起来，团结起来·需要按单位、按部门、按产业这棣子来归口。所以，所谓革命的大瞬合的问题，就是一个进一步翘织隧伍的问题。应该看到，这是我们的一个珍贵的权利，是我们用苦蓄门，甚至用流血门争争得来的权利·过去的革命造反派，怎可能这样归口组织自己的强大的隧伍呢？现在有了这个权利，就应韶真地掌握起来。

有的同志想：有了一个小团体，可以保我，我可以不再·挨整了了。这是一种大真的幼稚的想法。不消减资产，不挖掉修正主义的根子，能了一个修正主义者，不是还可以产生第二个修正主义者？我们这一场无产大革命，不是·龙官革命」，也不是小团体革命，而是无产一小撮走资本主义道路当权派手裡夺权的一场大革命，是无产隋毅反抗餐产隋毅、消藏餐産陷的大革命，是无産脂皱专政的条件下，雨个的生死搏门。我们要偕观点来看这个问题。

划开始参加革命造反派翘织的同志，可能抱署各种各檬的自的，那也是可以理解的，有的是因为被打成·反革命」，有的是因为别的原因。但是，革命发展到今大，如果，我们不想作一调保寸派，我们要再革命下去，当一个真正的无产革命派，就一定要树立为无产、为劈勤人民澈底解放而门争的观点，望决反对小团体主义。

小团体主义有各种各样的表现，这裡个例子，我们一起来讨，得对不对请大家批。

（1）在夺权的时候，不想搞革命的大瞬合，只想用一个团体掌权，只想·我」这个团体掌权，来代替甚至是排斥革命的大瞬合。为了达到这个目的，只是想怎发展·我」这个团体的势力，量大

1967193「我」这个团体手裡面的权力，而不是想到怎样去搞革命的大联合，共同对蔽·这样做的结果，革命的大合也搞不成，把革命的力量抵销了。你没有权？也夺了，你夺了吧？又不能真正掌好权，用好权，对于无产很不利。或者是把主要的精力用在打内载了，忘记了还有一调外戴，使夺权、使搞好革命都受到巅重的妨。是至于有逼样的情况：个造反派内部门得很属害，走资本主义道路的当权派坐山观虎门，资产反动的学术权威在哈哈笑。不是现在有这样的情况？一个革命造反组织，下面有派，每一个派在一个蔽裡有条线。结果这个锂面的工作一大到晚闹矛盾，固亲织上面都有头头要抓单命，促生产也搞不好。携有这棣一个局：两个造反派有半个月的时间打「内戳」，就是相互贴大字报，相互，不门走资本主义道路的当权派，也不抓工作，什都不搞了·据上海电影界有三个团体，搞了三部电影录片，名字都叫·一月革命胜利万崴！」为什不能狗合起乘搞一个好的？反映一下上海一月革命的工人的伟大的靡史功呢？为什不能这榛，一定要搞小团体呢？上海人民公社成立以来，到组织组去登记的有六白六十二个组织，其中全市性的组织二百二十六个，除了解散的以外，全市性的组织还有一百九十二个。同志们想一想，如果不搞革命的大瞬合，这多翘织，都往基层裡怖置工作，基层锂吃得消？怎抓革命、促生产呀？

现在革命的大瞬合势不可搞，己经有好多很好的单位了。今大上不是登了江南造船一个车间已经实现了革命的大合了？上海也有一批蔽嘛，像爱民糖果蔽，他们就已经实现了革命的大瞬合；控江中学的红备兵，经过了军政训棘，实现了革命的大合；复旦大学的红备兵，也通过了学习整风，通过门争，实现了革命的大联合。据，南市区公安局，个革命造反组织经过了激烈的争，也成立了一的革命造反组织·昨天报上，上海工人革命造反司令部发表了声明，支持下面的革命大瞬合，这个很好。据杨浦区前一个时期，白分之八十的工厂有雨个到三个造反隧，每一个造反隧都同上面，一不起乘，不得是不是这样？既然大家都是革命造反派，真正都是要干革命194■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）的，为什不能通过开门整风，联合起来呢？我想是可以的·还有财贸系统，也有两个组织，据闹了很久，不能达到革命的大合，希望你门能通过这一次整风，真止能狗解决大方向的问题，真止能在毛王席的路上合起来，那样对于财贸系的工作不就是可以大大的推进一步？不就可以考备财质系的职工代表大会？大家都不要光想自己一个小团体的利益，考虑一下全市的革命造反派，怎组织起来，合起来，更好的革命，更好的门。

有一个蔽面有这一个口号，他下面车间裡面有人实现了革命的大联合，厂部的组织就表示：「不支持、不承、不提倡。」这个「三不」主义是不对的。这个是压制群的革命极性。同志们回想一下，过去陈不、曹荻秋这些壤人，走资本主义道路当权派，对待革命组织不就是不承、不支持嘛？我们无产级革命派怎能探取这种态度呢？不能！

还有个别这榛的情况。有的革命造反派为了自己这一派单独掌权，为了保持自己小团体的利益，任意把别的革命组织打成反革命，就是你反对我就是反革命，甚至用武门、扣押等等非法的手段，这是对不允许的，如果夺权以后用这种瓣法来压制群，那就要犯大的错，我们在这裡先讲清楚。

（2）大联合我赞成，甚至手赞成，但是大联合要「以我为主」，只能是你亚到我裡面来。有的同志很爱借自己这个体的名字，大家在「杀」出来的时候，共过患难，共过门，对自己组织的名有感情，这种心情是可以理解的，但是还是要记住毛主席的话，不在于形式，而在于内容，不在于名，而在于实质。「人民公社」这个名字不都可以改？这个名字是我们最热爱的名字，主席讲改，就立刻照办了。

对自己组织的感情如果发展成为一定要吃掉别的组织，只能人家过来，那就错了。每一个革命组织都有自己的理由，可以不搞大合，或者是以我为主」，革命早的：·我是老造反」，所以要以我为主」。那革命比较晚的呢？你老造反犯错比较多，我新造反犯错比较少，要以我为主」。人数多的讲我是主要的力量，要！以

1967195我为主」，人数少的你那个人数多的是大杂增，要以我为主」。那样的搞法就不会有什革命的大合了。在这个问题上我们还是要毛主席的话，按毛主席的指示瓣事，毛主席是怎的呢？毛主席有这一段话：以局部利益服全域。毛主席：·如果某填意见在局部的情形看来是可行的，而在全域的情形看来是不可行的，就应以局部服全域。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全域的情形看乘是可行的，也应以局部服全域。」毛泽东思想真是中了我们的要害，打开了我们思想上的门，我们不应当只看局部而应当看全域，一固的全域、一个局的全域、一个系的全域。如果在局部看来有些困离，在全域看来是可行的，是需要的，是必须的，我们就应该服全域。我们应该全国、全市以及本单位的全机、全校、全的全域来考这个问题。希望在解决这个思想问题的时候，反复地学习毛主席的这一段话，不需要我来多了。

控江中学的红卫兵在讨实现大合以为主的时候，也是有过争的，他们学习了毛主席著作，狠门·私」字之后，识到·以我为主，是搞不成大合的，果他们经过提出了三条原则，根据这三条原则实现按班毅的大瞬合：第一、组织不大小，人数不多少，看毛泽东思想伟大红旗得高；第二、权，一定要掌握在真正的无产革命派手狸；第三、各个革命组织决打倒小团体主义，在毛泽东思想的伟大红旗下，革命不分先后，各革命组织一律平等。他们提出了这三条原期，果把很多分歧解决了，价现了大麟合·我觉得这三条很好，可以供同志们讨、时参考。

（3）争功，就是把革命的功只归于自已这一个组织，甚至于只归于自己一个人，忘掉了毛主席、黛中央的正确领导，忘掉了广大的工人、晨民、干部、学生、知识份子、革命的群农，戴苦劈动，日夜截，我们讲过多次，春橘同志跟我做的事情最少了，我们没有上码头，我们没有到火重站，在一月革命当中，我们的献最少，真正的献是那些广大的革命工人、革命的学生、革命的乾部，是他们有真献，工作是他们做的。我们应该懂得我们不能为自已去争功。要·摘挑子」，196■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）只能是无产革命派摘桃子，不是个人摘桃子。还有些同志他们有了荣响地位之后，只想保持自己团体的现状，不意团结更多的人，好像更多的人一团结，我这个桃子就被他摘去了。不意续革命，不意随著政治任务的改变，改变自己的组织形式，果思想上出现了一种保守的倾向。

同志们，革命是要前进的，时间是不等人的，任何人就是过去有功劈，也只能明过去，不能保证未来。革命和保守是可以互相转化的，革命派如果续革命，续前进，那这革命性就会越来越强；如果因为革命了一段，背上包袱，不想再革命了，就会不自觉地站到保守的立场上去。我们一定要做不革命派，不要做半途而止的革命派。

革命的大联合，自上而下，按部门、按单位、按系统、按产业的大瞬合，当然需要区别不同的情况，探取不同的形式，上海跟青岛、贵阳有共同的地方，也有不同的地方，这一方面，可以充分发撞大家的创造性。有的同志，在按部门、按系大瞬合成立之前，有一些市一毅革命组织怎办，我们，市一级的革命组织如果横极支援搞下面的大合，成为一种促进力量，就不会成为一种障凝；你如果反对大家搞大合，那人家就要起来反对你。所以关键问题就是看探取什态度。

无产级革命派的大联合，应当促使我们团结广大的革命群。有一些人过去受过一些资产反动路线的蒙蔽，那主要是受陈不、曹获秋这些人壤主意欺、蒙蔽，现在他们要起来了，要革命，我们要不要他们？我们应该是要他们，不是要排斥他们，我们团结的人应该越来越多，这样我们革命事业才越来越兴旺。

我们希窒经过整风，去掉了小团体主义，能大大推动革命的大合，如果有若干蔽实行了革命的大瞬合，是不是可以考按产业（如冶金、访织、化工、电机、仪.），召开革命造反派工代表会羲，这个职工代表会，可以讨当前形势和任务，可以选出出席全市工代詹的代表，选出自己的委员会，也可以遥出参加局面·三结合的革命委员会的代表。在一些主要的产业大合形成之后，我们就可以召开全市的工代表大会，这将是一个隆重的、高毛泽东思想红旗的大

1967197詹。工司的各杀领导人，希望你们能下去，横极促进这个大合。比如大学，我们是这样设想，假使有一半的大学，或者一半以上的大学，红卫兵真正的实行了革命的大联合，他们就可以联合起来，等备召开上海的红代会。也可以事连，学校面、学校之间的大串连以后还是要的，可以相互推动。我们曾经对工人革命造反组织、红卫兵组织建过，比如，·五一」·五四」能不能开全市的工代会、红代会。能不能在这前后也能开箕下中震的代表会。这样的话，我们可以把全上海的工震学的革命的隧伍，进一步组织起来，这能不能实现，不决定于我们，而决定于大家的努力。自然也不必程时间，我们不是为程时间而工作的，时间来不及避一些也可以。

当然，成立了统一的革命的造反组织以后，矛盾和门争还是存在的，这一点现在就不要忘记。还会有无产级思想和资产级思想的门争，还会有正确与错的门争，一切无产的革命左派，在革命的大合实现之后，都要续为毛主席的革命路线胜利而町争。看看一部中国共产黛的靡史，就是两条路线门争的靡史，但能，因为共产黛有两条路线门争，而且这两条路门争很激烈，就不需要成立共产黛了？当然不是这榛。一九二一年成立共产黛以乘，中国革命就开始了一个全新的历史时期，关键是在于领导权。有了一个统一的革命组织，领导核心是真正的无产革命派，就能把大家的力量集中起来，统一起来·集中到哪狸，集中到毛主席的革命路亲下，鹰到毛主席的革命路裸下·这样革命就可以不厨发展。我们就能在毛主席的正确路裸下厚结更多的群累，组成一支强大的嘴毅隧伍。

上面我讲了这多道理，无非是希窒一点，希窒我们真正能去搞革命的大合，把各式各样的思想障在这一次整风当中去掉。我相信大多数的同志对这个问题能在毛泽东思想原则基上取得一致意见的。

值得注意的，最近有的单位不但没有搞什大合，反而冒出了一批新的组织，甚至于跨部门的组织。不是决已规定了不要搞跨部门的组织？他们想干什，穿了，一句话，就是想利用搞革命大合的198■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）机会，篡夺领导权。有一个，近半个月之内就冒出了二十二个组织。看来，在有一些地方，随著革命大瞬合的发展，可能有一场激烈的夺权门争。我们不充许黛内一小撮走资本主义道路当权派和地、富、反、壤、右、四清下毫干部反攻倒算，混水摸鱼·我看见了一张傅单：这张傅单署名是什·红卫兵上海第三司令部工人革命造反兵团瞬络站」，·红三司」来没有个络站嘛，怎工人锂面有个瞬络站呢？是否他们自已排上这个牌号？明明规定不要成立工人学生的混合组织，为什打出这个番号呢？这一张傅单裡什过去搞文化大革命当中，由于他们执行「纪国法」，受到了「种种的政治迫害，压得我们气都喘不过来」，现在要毅」出来了，你们这一种毅出来要造的反呢？过去革命造反派衢破重重阻凝起来造反的时候，你们强调·黛国法」，现在我们搞大联合的时候，你们又要强调什要「端过氯来」，反过来，这究竟明瞭什问题呢？值得我们想一想。但是，在这种形势面前是不是明不要搞革命的大瞬合呢？相反，正是明我们更需要加繁革命的大合，如果我们革命造反派、无产毅革命派真的实现了大瞬合，那这一种所谓的·瞬络站」，这一种在大瞬合浪潮裡面冒出来的值得优疑的组织，究竟是什东西，就暴露出来了，我们革命派都合起来了，那些别有用心的、针对革命造反派的组织，就会迅速垮毫。整持群路，实行革命的三结合」，反对·打倒一切」，也反对肯定一切」。

我们要续实彻以毛主席为代表的无产革命路线，就要续放手发动群累、信任群累、依靠群累、尊重群累的首创精神，定地依靠无产革命左派，决实行革命的大合和革命的·三结合」，抓革命、促生产，加强无产楷毅专政，逐步做到百分之九十五以上的群寰和干部，将无产楷毅文化大革命进行到底。这是我们的一条路线，无产隋级革命路。

1967199

实行「三结合」过程中，续存在雨条路线的门争。是真正革命的「三结合」，还是包辨代替的「三结合」，区别就在于是否真正实行群农路线。

我们讲革命的三结合」是为了要成立一个毛主席所的革命的、有代表性的、有无产隋毅权威性的逼檬一个机关·这檬一个领导班子。这是一个做工作的过程，是一个门争的过程，也是一个团一一批计

结的过程，是一个学智的过程。对于革命群累来是一个学智毛主席的乾部政策、提高识的过程，对于革命的乾部来是一个在门争当中同资产楷级反动路线清界线、自我革命的过程·不只是一个单纯的一个「表熊」·现在有很多经验明，凡是在「三结合」的过程当中续走群路线的，那这一个机构成立起来就有威信，就能得到群的信任，大家就比较满意。假使不是走群累路线，走另外一条路裸，那成立起来的机磺就没有威信，就不能搞好工作。所以我们在搞「三结合」的时候，关键的一条，应该持走群路线。这一个问题也希望各单位自己考虑一下，群累路线究竟怎榛？

下面两种思想都是背群路的，都是背革命的·三结合，的。

（1）由于「打倒一切」、「排斥一切」的思想没有清，对革命的「三结合」抱消极的熊度，对于韩部起来造反总是不放心，消极等待，不颠意实行革命的三结合」。还有的同志为我没有·三结合」，生产、工作也搞得不错嘛！为什还要搞·三合」呢？对毛主席提出的革命的·三结合！，不是积极地创造条件去实现，而是消极地等待，甚至于拖延。

「打倒一切」、「排斥一切」不是革命造反派提出来的，不是我们提出来的，是刘、资产隋毅反勤路亲的遭毒。大家回亿一下，毛主席在炮打司令部这一张大字报狸面，揭开了刘、反动路的盏子，逼一张有伟大历史意义的大字报，在批判少奇的时候，就讲过他在搞四清的时候执行的是一条形「左」而实右的资产隋路线，所形「左」而实右就是·排斥一切」、·打倒一切」，毛主席当时就批判过，站起来螨一个也看不见，蹲下去满地都是螨。毛主席批判了这种思想，200■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）产生了二十三条。还有陶归也讲过，陶归不是过除毛主席和林彪同志之外·都可以怀疑，都可以打倒，。不是有一份傅单很流行？毛主席的无产革命路线从来就是同这条路线相对立的，要算帐，应该算在刘、部资产反动路线的帐上，不能算在革命造反派的帐上。

毛主席提出的革命的·三合」，正是为了固无产隋毅专政，使我们能掌好权，用好权。因为只有实行了革命的·三结合」，才能建立一个革命的、有代表性的、有无产权威性的机构，把胜利的果实固下乘。如果我们不是搞革命的·三合」，革命成果就要受到威替，就会畏失单命的成果，是至于被走餐本王裁道路的富权派再夺过去·对于干部，我们一定要按照主席和中央的教导。相信大多数是好的和比较好的，他们犯了错，犯了路线错，除了那些走资本主义道路当权派之处，其他的人，除了他们自己应有的责任，还应看到市委陈、曹他们所使用的反革命刚面派的手段，扣中央指示，害了很多翰部。犯错的同志应该进行格的自我批计，向群累讨，做群累的小学生，将功补过。只要这样做，我们就要像中央最近给我们的信裡所的，「工人群就应该解他们，支持他们工作。」应该看到经过这些日子批判、学智，大多数的干部觉悟已经有了不同程度提高，不要看死了。

我们实行了革命的三结合」，团结了大多数的干部，就能使一小走餐本王羲道路的富耀派更加孤立，完全孤立，就可以把他们澈底打倒。最近在电视狸你们不是看到，一些导干部，面封面起来揭露陈不、曹荻秋和其他反单命修正主义分子，这不是就使得他们恶面目更加暴露、更加孤立？这样做，我们无产专政也就更加固，我们的胜利果实也就更有保障。如果不是这榛，而是排斥一切乾部，甚至于干部起来造反的时候还是排斥他，那就恰恰适合了走资本主义道路当灌派的心。因为他们就希笔所有的乾部都抱成一离，不起来造反，不是一分为二，甚至于把矛头对起来造反的革命干部。

我们实行了革命的「三结合」，就能把当前的各项工作特别是生产，更好地抓起来（上海逼地方生产对全国负有很大的袁任）。使走资

1967201本主义道路的当权派破壤生产的妄想澈底破产。因为昨天专门开过会，今天不谈了。

我们对待干部，第一看错的性算，是于蔽我矛盾还是于人民内部矛盾，是重呢还是不重，同时还要看他们对待错的态度，就是他是不是意查意改，包括对第一把手在理面·因为不可能所有的第一把手（支部书记、区委书记）统都壤掉了。在这我们要记住毛主席的教导：·政策和策略是黛的生命，各导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。」要根据政策，不要用感情代替政策，对于犯了错而真止能擎决改止的同志，要充许单命，要款迎单命，不要不许革命。如果他是犯了一般的错，能同错路澈底决裂，查自己的错，站到毛主席革命路的立场上来，那过去的错就能成为今后做好工作的决心。毛主席「三·七，指示当中的教导，我们一定要决执行。

各革命委员会究竟是不是能体现工人的领导，主要在于能不能定不移地实彻以毛主席为代表的无产级革命路线·雕开了这一条路亲，就是离开了无产嘴毅的导。反对这一条路亲，就是反对无产领导。建立革命的·三结合，的导机构正是执行这一路的组织保证。我们应当这理出发，去考如何建立革命的「三结合」的导机构的问题，把毛主席这一条路线续的决实彻下去。

（2）另外一种错思想，就是不是搞革命的「三结合」，而是探取隋级投降主义的态度。一要搞「三结合」，就忘掉革命两个字，放革命的原则，抛群路线，以实现三结合」为幌子、为籍口，把壤人拉到领导岗位上来。甚至于把走资本主义道路的当权派和地、富、反、壤、右分子拉到领导岗位上来，搞假夺权，搞资本主义复辟。这一种倾向，我们也是要决反对的。

有的地方不是搞群路线，而是干部结合，大家，个派别相互，有的地方搞包瓣代替。不通过群累，搞·拉即配」。凡是这棣做的地方，效果都很壤。下走群路线，就不可能建立一个真正代表无产偕利益的领导机。202■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

携有一个医院，个革命造反组织，他们不搞大瞬合，而大家都要想自己去搞三结合」·怎瓣呢？就去干部。不管干部大小，熊度好壤，一律结合。有的：！管他什干部，先把乾部到手，以后结合的时候可以派用场，现在不啊，以后要结合就没有人啦。，这完全是个人主义嘛！怎能探取这种熊度呢？

还有的同志想·快」，就专门找一些平时不大管工作的，乾劲不足的，所以犯错不大的乾部来结合，专门找这一些人，而不是找真正革命的干部。甚至有的地方找运动一开始就被门而靠、因此后来没有犯资产级反动路线的韩部搞·三结合）。这样的·三结合」，有什代表性？有什单命性？有什权威性？

这还是属于工作方法、思想方法、识上的问题。有的地方（少数地方），壤人上台，牛鬼蛇神篡夺了领导，地、富、反、壤、右搞白色恐怖，革命派被镇压，这是一种假夺权。有的地方壤人没有上毫，但在背后，挑动那些青年去夺权，夺了权以后就锁压革命派，这些单位的青年同志你们要提高警惕啊！我们不充许权落在壤人手，凡是被壤人假夺权的地方要决搞反夺权，把权真正夺到无产楷级手理来，要搞反夺权，把权夺过来。

不充许任何人利用·三合」保护走资本主义道路的当权派，抹毅文化大革命的成续，攻擎革命造反派。

不充许利用·三合」，把一切恢复到老棣子，该打倒的一小撮壤人（就是那些混入内的反革命分子、右派分子、叛徒、反革命修正主义分子等等），要决揭露，决打倒。

上面这两种倾向，在整风当中主要解决那一种，由各单位自己判。因为情况很馥杂，速勤发展很不平衡。我们希望经过一个工作过程，能逐步地，但是优快地把各革命·三结合，的领导班子建立起来，一切领导班子，都要有军隧或民兵代表参加。

1967203加强无产的革命性、科学性、组织纪律性。

加强三性，一定要学智毛泽东思想出发，要活学活用毛主席著作出发，分清什是无产隋级思想，什是资产毅、小资产思想。

加强无产的革命性，要破私立公。这是一个首要的问题。不要以为我们革命性已经很了，就是一个科学性、组织律性的问题了。不是的。我们前一时期曾经到，有一些料卫兵的戴土因为在大风浪中犯过这檬那样的籍，所以革命精神好像不大足了。无产楷毅的五敢精神，敢想、敢、敢、敢干、敢革命的精神，永远要发扬·我们遇次会不是也念《语录》？！下定决心，不怕曦牲，排除万难，去争取胜利：。为了共产王羲事莱，为了革命的利益，我们一定要下定决心，不怕牲，排除万，去争取胜利。这种革命的决心永远要保持。我们面前还有重的门争，要备打退次资本主义复辟的逆流，要有革命到底的革命意志。这一句话也不能曲解，不是为了个人小团体的利益去下定决心，不怕牲。如果为了个人利益、小团体利益去争取胜利，那就变成持错了。我们一定要根据毛主席的教导，保持我们的革命性，发扬我们的革命性，一切消极的思想，停止不前的思想，犯了一般的错而抬不起头的情都要消除。我们要学智毛主席的路线，掌握毛东思想，敢于提出新的问题，投人新的门争，续大大地发扬无产陷的革命的首创精神。路是在毛主席的指引下走出来的，革命的世界就是在毛泽东思想指导下门出来的、创出来的。

在夺权以后如何续加强无产革命性？这是关係到我们能不能再革命下去的问题。一九四九年在中国共产黛人国民黛反勤派手把权夺过来，建立人民民主专政的前夕，毛主席就警告过，有的人在蔽人面前不愧为英雄好汉，但是在资产的糖衣炮弹面前可能要打败仗，后来果然如毛主席这个话的那棣。今大我们夺权，也要牢牢记住毛主席的教导。我们是在无产专政下的革命，就更要注意这个问题。一204■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）月革命的英雄们，戟士们，要牢牢记住毛主席的教遵，我这个话是把我自己放在裡面，然我在一月革命当中没有做什事情。我们一定要龈苦门，要全心全意为人民服务，不要被捧场、被胜利、被讨好、被权力、特别不要被物算享受冲昏了自己的头脑。我们永远不管怎忙，永远要学好毛主席署作，永远不要脱离群累·我们要接受那些一九四力年有一些人进城的时候是革命者，后来就化变质为反革命修正主义分子的历史教训。

加强无产的科学性。大家知道，真理是有性的。在批判彭真《二月提》时就説过：真理是有隋毅性的。我们是加强无产嘴毅的科学性。主要是学会用毛泽东思想去分析问题。要学智毛主席教导我们的调查研究、群累路线的作风，反对主观主义。如果离开了毛泽东思想，什科学性也不上，调查研究也做不好。对于一切社会现象都要进行分析。这不是个人问题，要进行毅分析·离开了分析就一定要跌跟门。现在有的人不是好好地学智毛主席的著作，不是好好用毛主席著作来对照自己的思想，指导自己的行动。中央有很多新的指示，不是一句一句地真鑽研，用毛泽东思想去做调查研究，甚至于道涂的马路新闻吃，这个去判风向，这就是一种反科学的态度。前一个时期不是有的人就靠道涂的新闻去投机？炮打无产毅司令部，跌了大跟门，就是因为缺少无产的科学性·我们希望各革命翘织之间不要搞情报，不要用相互打到的别翘织内部去搞情的法，不要搞这个东西。要进行光明磊落的政治门争、原则门争。同志之简要学警商量问题的作风，遇到不同的意见，我们要商量、要·我是赞成的。我们住的那个地方，天天到一个学校理，一会儿这一派上去，一会儿那一派上去。要，不要用打、用砸、用等瓣法来解决革命隧伍内部的矛盾。这股歪风要决煞住。毛泽东思想是一定要胜利的。我们搞文化大革命，一切武器当中最利的武器就是毛泽东思想，这个武器是戟无不胜的，一定要掌握起这个武器来。瓣一切事情都要毛泽东思想的原则、立场出发。不要搞投机。

加强无产毅的组织性律性。逼面最主要的一条是封毛主席和

1967205黛中央的各填指示要决地、迅速地、不折不扣地执行。对于反毛泽东思想的错领导，错意见，我们要决抵制，决反对，今后还是这样。反对奴主义，这个意思是很清楚的。这本来是要我们去反对一切不符合毛泽东思想的东西，不要盲。这个口号是有鲜明的性的。反对奴主义，不要做资产的奴，不要做资产级反动路线的奴，不要做资产反动思想的奴。但是有的人后来歪曲了反对奴主义，解耦成怀疑一切，这样就发展到无政府主义，炮打无产级司令部，甚至于反对毛泽东思想，那就变成反动的东西了。我们要固劈动纪律，建立社会主义的革命的秩序，决反对无故缺勤脱产等等妨凝生产的现象。有的工蔽理脱产缺勤率太多这个现象一定要改正。中小学复闹革命，我们希望中小学的同学要回校去进行学习、整风，不要不意回去、老是在外面游逛。要加强保密观念，现在有些同志头脑理保密念很少了。现在美帝国王载、国民黛的特务干方白计在耦取我们的机密。我们还有个保密观念，反对浅密的现象，必要的保密制度就是要持。各革命翘织当中要根据毛主席的教导建立民主集中制，既反对没有民主，也反对极端民主化。

这狸顺带一个整组织的问题。不是整思想、整作风、整组织？在上海市革命委算会决藏草案禅，除了指出要按单位、按产业、按系统、按部门建设我们的隧伍外，还提出了两个意见，一个意见是：有一些达反中央指示的组织要主勤解散。我们希望这一些组织，能自薏地回到本部门去，参加本部门的革命的大瞬合。还有一条就是这榛的，·在整顿组织的过程中，必须纯洁无产革命派隧伍，把混进来的壤人清洗出去。，事实明某一些革命组织当中因为相互不燎解，确实混进了少数的地富反壤右分子，这些壤人混进了革命组织，盗用革命组织的名义干了事，这些人我们应当通过整风把他们揭露出乘，清洗出去。当然我们这裡要有区别，一个组织裡面有了壤人，假使他不在领遵地位的话，就不等于这个组织是的。如果他是一个组织的领导层裡面有了壤人，那一定要把他同广大的士格地区别开来。对于这些混进革命组织的地富反壤右分子清洗出去之后（这是极少数206■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）人），我们的革命组织就能更加纯洁、更加固，更有力地去胜黛内走资本主义道路当权派的挑离间，分化瓦解等阴课计。前后，治病救人，鼓足韩动，力争上游。

讲这样四句话。同志们，我们刚《语录》已经念过了，这一次整虱一定要持！前后、治病救人」的方针，这是毛主席的方针，一定要用团一批计一一团的方法，提高政治觉悟著手，学智毛东思想著手，整顿思想，整顿作属，整顿亲织。

首先我们要学好关于当前形势和任务决中规定的毛主席六篇者作，以及中央有指示，和红旗杂有関的社。比如最近毛主席的「三·七」指示在学校裡傅达了，这是非常重要的指示。我们特别要学好《关于料正黛内的错思想》这一篇文章，其他文章也是一楼，这是一篇万古长青的伟大著作，如果把这一篇著作的精神掌握好了，来建设我们的隧伍，我们就可以像当年毛主席把军隧建设成一支用毛泽东思想武装起来的无不胜的人民解放军一样，我们今大也能拿这个建军的武器来建设我们无产脂毅革命派的隧伍。使我们真正的用毛泽东思想武装起来。掌握了毛泽东思想，整风才有武器，才有标，所以一定要好好地学。

我们要开门整风，取群累的意见，在形式上可以多棣化，也需要开一些小会，深入地某些思想问题。有的还需要个别话，现在我们固别话，已经很少很少了。解开一些思想汽瘩，有时还需要固别额话的。一个单位各个革命造反派之间，如果大家都争不休，而又找不出什原则分歧来，那各个革命组织就应以自我批计为王，大家首先查自己。要多看到别的同志的优点，要看到自己的缺点，这样我们才能在大方向上取得一致，促进革命的大合。

我们要像鲁迅兵团东方红造反隧的小将那样，对于错的思想要作透彻的批判。什「材料师」啦，「单纯军事观点」啦，「官革命」啦，·图享受」啦，批判得很透彻。对待错思想要批判得透，

1967207但是对于同志，一定要探取热情助的态度。所前后，就是对错的东西一定要揭发，不讲情面，要以科学的熊度来分析批判过去的壤东西，要反对自由主义。同时我们一定要牢牢记住，我们揭发错，批判错的目的，好像医生治病，不是像水傅的李逵起板斧排头砍去，管你是什人崭崭砍，我们不探取那种办法·我们是为了治病救人，而不是把人整死。正如毛主席教遵的：·这个工作不是痛快一时，打一顿，所能奏效的。」要事实讲道理。一般的不要去翻老眼，不要由远到近，从文化大革命开始时翻起，一直翻下来。这榛到哪一大啊！还是著重解决当前的问题。对待革命的同志，我们要坦白、诚，丽，有话当面讲，不搞背后活动。要注意毛主席的教导，我们在开展批辞的时候要注意大的方面。拿我们现在来讲大的方面是什呢？门争的大方向是什？我们掌握得对不对呀？革命的「三结合」、革命的大合搞好没有？无产的革命性、科学性、组织律性究竟怎样呀？这些就是大的方面。毛主席，批辞要注意大的方面，即政治上、组织上的重大问题，不要只注意小的方面，使人人变成谨小慎微的君子。人人变得什事也不敢干了，那还行？你要干革命，总可能犯这榛、那样的错，我们要力求不犯大的错，犯了错就决改，这个就是好同志。

要门整风，不是停下门。这裡对于门也要解释一下，据有的学校叫门、整风，门就是打内，就是革命组织之间的戳门，那可不是这个意思·戳门整风，就是指当前的门争，生产门争，是不要脱离当前的工作。这裡工蔽和学校不同，因为工要持生产，中学和大学不同，工蔽、学校又和机関不同，根据这些不同的情况，在时间上要作适当的安排，要分别不同的情况。

在方法上还有一个问题，就是我们对于一切争的问题，都要探取分析的蕊度，一分为二。毛主席指出：我们在分析问题、分析的时候，·应著重于当时环境的分析，当时错的内容，当时错的社会根源、靡史根源和思想根源」，使大家都能接受经验教训。毛主席还，在一般的时候不要太著重于个人的责任。不要搞什人人过关。比如208■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）小团体主义，我们在分析的时候要看当时成立这样那样革命的组织是完全必要的，又要看到在当前的形势下，跨行业、跨部门的小团体和工作不适应。在看到这一些不适应的时候，要看到客观上怎障了我们的工作，也要看到我们主观上存在一些什思想障凝，这样子分析就使我们能真止的接受教训，思想上解决问题。在学校对一般的青年学生，特别是中学生，在大风大浪当中，在这个段或者那个段，有遍样那样的错，应当学智雨条路线的门争著手，门争的观点去识为什会犯错。这棣我们就能提高觉悟，团结起来，共同对撤，而不是相互揪住不放。这榛，那些什·瞬动」之类反革命组织就澈底孤立了，他要挑离间就不能实现了。

之，在原则问题上我们一定要毫不含糊，一定旗鲜明，对于同志要探取耐心助的态度，这一点上我们应该要好好向毛主席学习。毛王席好多文章都了这个问题，他目己就是一个榜楼，一个最伟大的榜样。

同志们，最后我想一点，我们一定要鼓足乾劲，力争上游。我们反对风头主义，但是我们一定要发扬革命英雄主义。上海对全国负有很大的责任，这一点，我们所有的无产革命派、革命造反派，都要懂得。我们在一月革命当中曾经有过光辉的实献。但是我们不能以此为满足，如果我们满足起来，不续前进，我们就会落后，如果我们鼓足干动，力争上游，我们就能为黛、为人民、为毛王席作出更大的成续。我们一定要发扬一月革命的光辉傅统，一定要百倍努力，把革命进行到底·希窒通过这次整风，在活学活用毛主席著作上，大大地前进一步；在革命的大合、革命的·三结合」上，大大地前进一步；在组织楷毅隧伍上，大大地向前一步；在抓革命、促生产上，大大地前进一步。一名话，在实彻毛主席的无产革命路、肃清刘少奇、部小平反动路、搞好门、批、改上大大地前进一步。放眼看全国，我们一定要用新的成续来回答毛主席对我们的期望。我们一定要把上海建设成为无产杀铁打江山的一个红色堡量，在任何逆流歪风中都巍然屹立，上海，一定要永远是毛泽东思想的天地！

1967209毛主席的无产楷毅革命路万蕨！

我们伟大领袖毛主席万！万！万万！“3姚文元对上海市革委会傅达中央文革对当前运动的意见（1967.4.17.）【十七日晚，姚文元同志给上海市革委会徐景贤同志传达了中央文革对当前连动的意见。摘要如下。】（1）《清宫秘史》到《海瑞官》（唐平同志四月十五日在人民

日报社中所列文章中一篇）是交上海了，要合《在延安文

座谈会上的罐话》发表二十五周年来写。（2）红代会的方向一定要持，把自下而上的工作做得充分些，条件

成熟些。（3）要注意·瞬动」的活动，对·瞬动」要打擎一小撮，瓦解组织，

争取群累，刘包庇了「联动」，「联动，的后台就是刘郢。（4）红衢兵不要只注意上街，要回到学校去，市六女中的方向和经验

是毛主席肯定的，全国大串不要再突破了，要把住关口，门、批、改工作已经提到日程上来了，学生一定要按照学校大合，

要告同学们，把一个单位搞好了，就对革命有真献了。（5）要注意连动还会有反复，军委十条颁布后，无政府主义又有些抬

头，要学习《关于新正内错思想》，要作一些批。（6）本来红旗杂备发表《反擎自上而下的资本主义反革命复辟逆

流》的社，现改为革命的大瞬合和革命的三结合」的社。（7）关于陈毅，不要打主席的略部署，全国要集中批判刘，上

海要集中批判陈、曹，刘少奇极不老实，不服罪，什现在没有53北京玻璃总厂红卫兵联络站编，《中央首长讲话》（三），一九六七年四月。210■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

一个人，没有一篇文章能倒我，江青同志反：一定要倒。（8）文艺院校的门批改也要提到日程上乘了，现在《江姐》在改，改

成《山城血光》，原来描写地下门争主题改为描写武装门争的主

题，在北京五月份上演。（9）江青同志：门批改提到日程上乘了，门批改是横极的，批改比

门更些，要搞批改，一定要有革命的大瞬合，没有革命的大合，靠来批改？搞好批改是搞好社会主义革命和社会主义建设

的基本功。张春桥、姚文元对上海舞蹈学校部分师生的罐话(1967.4.22.)

「丛中笑，门组的成员向张春橘、姚文元同志：「我们曾经怀凝过你（张春同志），现在向你请罪。」张春橘同志：·我干不能怀疑？可以怀疑，炮打嘛！」姚文元同志：「用不著请罪嘛！」张春橘同志：·不过这裡面有个是非问题。我们没有离开主席去做壤事；炮打中央文革，不都是好人，也有壤人。」

「卫东到底」「井网山」「小学生」等门组成员请张春橘同志谈关于芭蕾舞剧《白毛女》问题。

张春同志：一九六四年，最初我没参加，我在搞京剧·搞芭《白毛女》中间那段时间找过我。《白毛女》电影始终没能搞到看。在改芭剧《白毛女》过程中，我想看看电影和歌剧《白毛女》（以前曾经看过）两者都看，我自己的印象，民间的傅。我过去在普察冀品，《白毛女》傅也开始于普察冀，一直到后来变成歌剧、电影·头脑中有印象，一直强调傅记性的没必要了。傅《白毛女》最初不是人民创造的，而是地主隋创造的，当时要搞减租减息，地主毅用《白毛仙姑》来唬人民，后来人民将她变成革命的，到《在延安文艺座

1967211会上的讲话》以来，变成我们的。民主革命时期土地改革没有进行（没清可能有差错）现在应该高一些，不优土地改革过去了，而且到人民公社了。

把大春和喜儿之线削弱，我过去大概了一次，要加强臂级门争提高喜儿隋毅门争，提高限制还可以再提高，还可以再高·喜儿比以前高要承。恐怕中国震民不知道《白毛女》的不多，基浓。过去有人看了电影哭了，在民主革命时期起过作用。杨白老改了后（不是我改），林默涵看了后就反对。到了陈毅、周总理看了后，我同总理：·林默涵不同意：，理：·我同意你的意见，我支持政，。去年春大，楷毅门争瞬繁到喜儿、杨白老。武装门争原看不到，想通过大春人物情节繁起来考，通过大春把八路军形象突出，黛的导我也提出。最初谈了这些话，看时也提了意见·最后喜儿同大春分手了，电影束在动上，这是小震经湾的动，喜儿去参军吧，门争未结束，喜儿自已解放了，没有真正解决震民问题，经过这一场大门争识提高了。就提过这一些意见，你要问我自己记不清。

这比原来电影、歌剧应承提高了，缺点，裡面缺点还是有，在这个基上再想想，还可以提高得多。人对事情的识经过这久，尤其是通过文化大革命对事情的识的提高，可以提出许多设想，我过观的意见，四场变来变去看不懂，可能有兿术上的问题，喜儿一个人在深山裡怎瓣？一个人是办的，有人黑《修养》（开玩笑）一固人锻辣修餐有没有狮法增加一个人？增加一固人又出现问题，喜儿不会成为白毛女」了。因为《白毛女》有个限制。芭蕾舞剧《白毛女》比电影改了许多，还可以改，不要否定一切。大毒草，无如何不妥当，否定得太多·如果这是大毒草，那电影、歌剧更是大毒草，把《延安文艺座会罐话》以后的成续否定了，在《延安文艺座谈曾罐话》以后，有一批文工作者作了很大努刀，僵管后来有部分人髪了，有的当时不好，现在也不好。今大看那时的有些作品，水是不高的。警如《小放牛》。当时有些作品水不高，代表我们革命文艺初期的萌芽，而且我们也加过工。十七年彭真、刘少奇、小平的事，统212■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）否定掉，每一件事人民在行动、创造的，包括你们是意按照毛主席文艺路线，一方面成续那大，一方面问题又那大。「不争朝夕」杨永直写的我提过意见的。他始终不改，我也没持不是非改不可，但提过（七场的似萝似醒）提过一些意见记不清楚了，不要否定一切，大毒草是蔽我矛盾，如果承它的大方向，在这个前提下作澈底地修改没有问题的，闹翻大都可以。《智取威虎山》京剧同六四年水相比，六四年水不高，现在高得多，似乎×个人物改了，场次改了但不等于六四年是大毒草，我们经过思想水提高，重新搞可以大毒草就去掉了，就不能改。你们那时偏急得很（某·卫东到底，成员：·将古老芭蕾进行单命中央肯定了，对我们是最大的鼓舞和鞭策，不能傲和自满，另外我们要来开座谈会」）春橘续：跟我们开可以，你们一块开也可以。在这个问题上可以看组织派别，只要不是蕊意攻擎，争很激烈尖完全可以，你们要知道善意的也可批得很尖啊！（某「小学生」成员我们这儿有毒草，香花派。全场同志笑了。）发表不同意见反面意见受力大。

春橘同志：有一点压力没有关係，你们受到多少压力，要是你们发表意见没有反对有什意思？热烈地赞成也是压力，多少好，多少好将来就要摔下来，罐政治标弹时，罐我们自己东西时，要有止确态度·这是你们有缺点·基本倾向好，要爱护它不容易，芭蕾舞剧《红色娘子军》差一点就被打厂下去。《科色娘子重》是陶归、土任重提的反对意见·原来海南岛《红色娘子军》最后全部被打垮，遵长同指导员最后都叛夔了。·花，的名字在海南岛这榛的名字很多，有的《红色娘子军》是歌颂叛徒的，你们不是叛徒，后来我们反对陶的意见，为了避免那个将「花，改成「清华」。「花」在海南岛有好人壤人·给我们作为一个榜棣，作革命，要保护，管是这大问题。那时他们陶等还没揭，我们还是没，搞了这久，艺术上独立了，将名字隔了，那时要打下去很容易，歌颂叛徒就完了。我觉得在这点上你们有缺点，把杨永直等搞得拉在一起，如真花和假花混在一起，他们派人去调查，我们也去调查，结差不多。《白毛女》也是这

1967213样，这个剧去掉，电影、歌剧都要去掉。要爱它。在这个前提下，你们闹翻天也没关係·姚文元同志写《辞新靡史剧（海瑞龙官）》，写六稿，七稿，争激烈也没关係。当时你们改《白毛女》的时候（上海一月）也不看看社会环境怎样，人家在攻，你们也攻，我们当然是可以批计自己的东西的，但是蔽人力量来攻我们时，就不能作自我批计了，那时就应好。我们来不回避自我批计，上海每个里弄写五白字，那加起来缺点可写十万字的一本，但是要看什情况下。比如讲中国文化大革命，先讲中国文化大革命我们好得很，在苏修面前不能讲我们有缺点的。你们在一月份至少没有看清什环境，人家攻（姚文元同志：特别有人攻到江青同志、理）什周××，江×，这些在北京要挨打的，甚至抓起来，怎能攻江青同志？再攻下去是毛主席了，你们攻江青不行，最多攻我。（大家齐回答：也不能攻你。）

姚文元同志：·对的争，怎你们有同学保备毛主席重要，还是保卫江青重要？我现在还不能相信。」（某·并尚山」成员了这方面的情况。）

张春橘同志：·还是叫陈×同学回来，住在这儿路费公家报销，还是应该叫他来，昨天我们中央文革小组同他们开个会。联动带个大口罩，夜理秘密活动干？给他们一间房子，个牌子联合行动委员会』’公开嘛。（姚文元同志：工商联和民主派不也公开嘛）叫地们拿出政稠来，对瞬勤是这楼，何沉陈×，陈×无非是提大毒草，叫他回来，这样可以教育大家，也可以教育他。」

你们双方经过争有很大好处，在上海希望你们争起来，要是我们一罐话，就将你们下去。（·卫东到底」，某成员，具体问题还没真正开过会。）

张春橘同志：「你们可以开会。」

（有人提到陈×首先刷标语之事）张春橘同志：「你们可以批他，他要刷你有什办法，他也可以刷嘛」·陈×不像孩子干的事，这个青年·

张春橘同志：「我们对学生，我们始终相信大多数青年会跟毛214■毛泽东的金棍子：姚文元翼「文革」（上）主席走的，不会反对中央文革，不会反对我们的，我们不离开毛主席的革命路线不会被打倒。有的很猖狂，适应了资产要求，在夺权的键时刻隋级门争就是这样的，像大水来了，捲进去了。」

（有人提到潘国平负责之事）姚文元同志「以后潘国平不要插手了，不管芭蕾舞的事」。

某·卫东到底成员：·我们对首长《百毛女》指示都不清楚。』

张春同志：·对你们我也有责任，一直没跟你们谈。」（问顾××同学）「你疑我天？」

顾××回答：「七天」·张春橘同志笑著：「七天不要。」

张春橘同志对「小学生」「并商山」「衢东到底」等门组同志：「对喜儿的事你们可以考，喜儿被走，杨白老被打死。改好这固经过广大工晨兵番查，把好的集中起来再加以分析看看那些可以接受。工震兵意见各式各样，他们的意见不一定都对，有的是萌芽，节带出许多问题乘，希窒你们一方面保演出，另方面提意见，现在不可能马上改，江青同志现在很忙，不能马上开座谈会。江青同志她要想，如果要改就不能只看一遍，江青同志很忙，待上海秩序，上海文化大革命搞得好一些，请江青同志到上海去住。」（全体热烈鼓掌）

现在你们雨派可以不存在了吧，不再整持不再分了，如果个别同志要保留大毒草，那不成为派了。希望你们双方都接受教训，不要到什时候又刮起乘·北风吹」，被风一刮一会儿偏这儿，一方面偏哪儿，大水来了，我作个旁观者不行，双方要接受经教训，两个月前你们讲接受不了，现在比较容易了。

（大移儿谈到这次理没来看）理是看横极分子，现在还没回来（群答：已回来，超上北京市革命委员会成立大会，还罐了话呢。）

姚文元同志：！你们先保证演出，改的问题可以在内部，不一定等。江青同志已在考崽了。四月十八日看时已经发表了，她是内行，艺术上考，不一定在今天群细地谈。《白毛女》这个不是对

1967215地完美，世界上没有完美，越是好的作品越要修改，无非是内容，形式方面考，想瓣法将门争，武装门争怎搞得更突出，喜儿的形象塑造，江青同志谈了形式上服装的设计，颜色太深，色调，颜色上要重新考。江青同志为偏蓝偏紫，有些地方之色调不明朗。大春的腿太短，得腿太短·腿高一点，显得腿长，如绑腿高动作起来不方便可以松一些。现在我看不一定急于去改，把它搞好。现在的京剧《海港的早晨》的背景变成一月革命！，但不能以前的就是大毒草。』

张春橘同志对顾××·你演喜儿的可以续发表意见，」又：「你们提出修改方案」。

有人提我们要批判黑《修养》，张春橘同志：「等你们内部争缓和点才能搞黑《修养》。你们时间安排一下，保证演出，还要保证一定的棘功时间，舞蹈学校将来怎办？一方面要接近工晨兵，另方面有特殊性。」

「卫东到底」某成员：「以前我们下乡才三星期，又挑中了震时分等等。报上宣傅我们深人工震兵群累，和工震群累建立了深厚友等等，老吹牛。」张春橘同志笑了。·…………。将来都要考虑。

张春橘同志：「文艺界的特殊性，同工农兵要结合，又要考虑特殊（棘功）整个问题我没好好考虑，腿怎瓣？像资本主义国家那样就不能接近工震兵，我们又要接近工震兵，又要棘功，不功不行。像京剧演员我看《智取威虎山》老心翻不动，站不稳，这榛非要出工伤事故不可。」

你们安排一下，广州还是要去的。姚文元同志问：「你们这狸共演场？」答：「十场。」

张春橘同志：「希望你们不要像以前那样（指那次江青同志等中央首长上毫来，我们摊上去）千万不要再摊了，否则以后有人来看的话，那时你们又要控制不住了。了

大家提出要求加入军委制时。216■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

姚文元同志：「江青同志表示可以考虑（大家热烈鼓掌）。不过有个条件等到这段搞完，等文化大革命告一段落，搞完」。

春橘同志：「你们要不愧于人民解放军，这次演出总理可能也看，不能像上次那样摊了。加入军隧，我们回去再商量，可以考个单位，经过整·….…

有人：「我们现在没有权威」。

张春橘同志：「自己树立权威嘛，你们过去太话，现在是向反面太不话，再走回来可不要走到原来的位置，你们要有民主又要有集中，我们希望上海个单位搞得好一点。」

张春橘同志问：「你们排过没有？」答：「没有。」

现在《红色娘子军》去广州演出了，如学不到，可以派人来排。北京芭蕾舞剧团导，最近打得落花流水。

当大家到文汇三士写的文章，姚文元同志：·是刘××，戴××等写，胡××没有写。可以争社，跟望东连不上，完全可以争。

张春橘同志：「我们跟你们等社登到报上才看到。各单位，剧团，学校情沉不一棣。一方面文界搞文化大革命，另反面还得出去一下，（到工农兵中去）什时候去可讨。」

姚文元同志：「你们还要有点雄心壮志，上海的筋织女工，我们为什不能搞呢？」

张春橘同志：「找个比较好的小，找个已经承的，观累已经熟了，搞个芭蕾舞剧，要培养我们自己的剧。」

「小学生」「井网山」提搞「刘胡兰」一剧。

张春橘同志：「今天不定这个好，现在搞一个社会主义现实的，如再搞一个民主革命时期的作品，无如何要碰到《白毛女》的问题，《白毛女》同·雷锋同棣品质，可以同雷锋同棣高，但观累看了，无如何为《白毛女》不高，《白毛女》品质高，但没表现地方感觉离群远。J

1967217

选选题材有的适合电影，有的适合歌剧，各剧种有长处和短处。「卫东到底」某成员：「过去宣傅《白毛女》多，超过《红色娘子军》。」

张春橘同志：「多？那和我有关係，京剧《智取威虎山》《海港的早晨》我有意低一点（京剧会演推猩到十月，文化革命推猩···没清）宣傅多，宣傅怎怎，观累看不过如此，再猛攻一下我们就很被动。人家上海怎怎好，我们自己少一点，那时有意不多宣傅，（京剧）那时对《白毛女》我也过不要多宣傅，宣傅多我有点不放心。因为中央负责同志，江青同志都没看。了

「卫东到底」某成员：「某本舞蹈杂狸登的六六年四月十八日要，未提《白毛女》是样板，但狸面是《白毛女》，面内容又是《白毛女》好的文章，好像在那裡围攻江青同志。」

张春橘同志：「他们围攻也影响不到江青同志。」又：「原来写要（一九六六年·四·十八《解放军报》社）将《白毛女》写上去可能有这个想法。要写的时候，去年二月还改。（立起乘）原来《白毛女》就不要写上去了，江青同志那时也没看过。」

有人提到原来报上馀元写的一篇有关《白毛女》文章，问「元了是否姚文元同志。

姚文元同志：！不是我，但这件事我知道的，好像抽个人去搞，登在《人民日报》上。』

有人：「你们好好学习毛主席著作，以后拍照就不拍嘛。」姚文元同志：「你们要真正学好毛主席著作。」某「卫东到底」成员：「喜儿现在是一种自发反抗。」

张春橘同志：「是啊！」另外还：「那时写部隧纪要名单（样板）考到江青同志没有，原来先要写后来我不要写吧，江青同志没看过，江青同志过《白毛女》她支持过，她提过意见，柯老也支持（这段没清）江青同志是同上海迎世谈的。」

石西民最初对《百毛女》不赞成，不太欣实，反对加伴唱，《百毛女》这大的音乐基难。《红色娘子军》音乐没过，搞好一个作品218■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上），想瓣法逐步提高。芭蕾舞剧《白毛女》黑利用是一回事，不要黑那一条线，将舞剧同电影，歌剧比较，想办法创作今天工晨兵的舞剧，《红色娘子军》反映的是兵，《白毛女》反映的是民，如果搞新的创作考访织工。外国芭蕾舞男演员少一点，我们的芭蕾舞不是一个完全不变的。

希望男演员努力一点（笑）张春橘同志、姚文元同志：「行了吧，走了！」

握手，再见！54张春桥、姚文元在湾南军区机关以上乾部会上的讲话（1967.5.5.）姚文元：

同志们，友们。

向你们问好，向你们致以无产隋毅的革命的敬礼。副才杨司令讲了要我作指示，没有什指示呀！到这儿来，是毛主席要我们来的。我们到这儿来瞭解情况，也向同志们学习。今天我们有一个分工，主要是由春同志向大家来讲，我没有备要讲话。刷才杨司令一定要我讲，就时想了一下，我想没有关係，因为我们都是同志，都是友，我想随便讲一点意见，讲得不对，请同志们批计。

我只想很简单地一个问题，也可以是一点希望。就是希望我们共同在当前这一扬无产文化大革命中，更高地起毛泽东思想的伟大红旗，更好地活学活用毛泽东思想，特别是毛主席关于人民军隧的这一个思想。我觉得当前人民解放军所负的「三支雨军的这样一个光荣的巨的任务，是毛主席关于人民军隧的思想，在社会主义革命当54北京玻璃总厂红卫兵联络站编，《中央首长讲话（四）》，一九六七年五月。

1967219中，在无产级文化大革命当中，一个极其重大的发展。我们只有深刻地掌握和活学活用毛主席于人民军隧的思想，才能把这样一个完全新的、戴巨的光荣的历史任务搞得更好。我们人民解放军，是毛主席亲手缔造的军隧，是用毛泽东思想武装起来的无不胜的军隧，是一支真正的人民的军隧。这是我们区别于一切剥削臂军隧的根本特点。毛主席在万古长青的《关于新正黛内的错思想》和其他的一系列文件当中，规定了我们军隧的性质是为人民服务，是一支人民的军隧。这裡我想重温段语录。我们共同学智。毛主席：·我们的共产黛和共产黛所领导的八路军、新四军，是革命的隧伍。我们这个隧伍完全是为著解放人民的，是澈底地为人民的利益工作的。」毛主席：「这个军隧之所以有力量，是因为所有参加这个军隧的人，都具有自觉的律；他们不是为著少数人的或狭隘集团的私利，而是为著广大人民群的利益，急署全民族的利益，而糙合，而戴门的。繁繁地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军隧的惟一的宗旨。，毛主席还：·我们的军隧，是真正人民的军隧。我们的每一指载员，以至于每一个炊事员、饲养员，都是为人民服务的。我们的部隧要和人民打成一片，我们的韩部要和截土打成一片。舆人民利益通合的东西，我们就要整持下去，与人民利益予盾的东西，我们要努力改掉，这楼我们能无于天下。」毛主席还：·应使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，整决地相信人民群累的创造力是无翰无蛊的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困也能克服，任何蔽人也不能压倒我们，而只普被我们所壁倒。工我们的伟大的人民解放重，是按照毛主席人民重陵这一光辉的思想，按照这一条无产的建军路线发展、成长、壮大起乘的。无湓是在国内革命载争当中，在解放戴争当中，为中国人民的解放事业立下了不朽的功动。解放以后在保卫租国的门争当中，又立下了新的功。在林彪同志主持中央军委工作以后，高毛泽东思想的伟大红旗，开展了活学活用毛主席著作的群谨动·提倡四个第一，三八作风，为全国人民、为全树立了光辉的榜样，把毛主席这一个人民军隧的建军思想进一步向前发展了。正因为这样，人民解放军在全国人民当220■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）中享有崇高的荣誉，享有崇高的威望。这个威望、这个荣誉，最根本的一条就是因为人民解放军是人民的军隧，是工震的子弟兵，是高毛泽东思想红旗的。拿我自己来讲，我是心裡热爱解放军的。我接触位很多红备兵的小将，他们也都是非常热爱人民解放军的，很多革命造反派，他们也是热爱人民解放军的。大家回忆一下。为什红卫兵要叫做兵，为什他要叫做兵呢？就是因为他热爱解放军，要以解放军为榜样·红备兵开始发展起来的时候，很多生龙活虎的、生气勃勃的青年同志们、小子、革命的将，他们都是千方百计要找一些旧的军装穿上，有的没有帽徽，还千方百计地去做一个帽徽，因为他们觉得人民解放军光荣。正因为这样，同志们，你们要懂得小将的感倩，他们对于人民解放军要求也就很高。很多地方革命造反派的同志，红备兵小将，革命的左派，是把人民解放军看作是毛泽东思想红旗得最高的，是他们最有力的支柱。那一大我们跟造反派的负袁人开会，有的小将也，我们怎能不热爱人民解放军呢？我们怎会去反对人民解放军呢？我们希窒解放军的同志理解我们，瞭解我们的这一种感情。正因为这样。我们觉得有一些时候，不符合他们的要求的时候，他们觉得发生了一些缺点错的时候，批计也就比较，这是很自然的。要求高，所以批计。假如对于一个同志完全望了，为他是一个壤人，那何必还要去批辞他呢？有一些左派犯错、街军区的时候，那个时候，主席讲过嘛，他到军区来，是信任你嘛。他们相信你解放军不会开檐，所以他才来，才来包围嘛。要求解放军的负责同志接见他们。如果得会开檐，那就根本不鲁来了。当然，那是个别的情况，极个别的情况。所以，我们应该将红备兵小将对我们的种种批计，对我们的缺点错的指，根本上来，还是对解放军的爱。我们革命同志之间，大家是懂得这一种感情的，有的时候很的，很尖的批计一个同志，就是因为爱护他，希望他好，希望他更好地掌握毛泽东思想。所以这一点，是希望我们在·三支两军，的工作中，特别是支左工作中，能瞭解到人民解放军的这种威望，能瞭解到革命造反派的这种感情，不要把他们的批，看作是对解放军的攻撃。真正的革命造反派，不管他怎批

1967221评，怎讲，他心裡是热爱人民解放军的。只要同他们多接一下，就可以知道了。同志们可以想一想，世界上一切剥削的军隧，有什人敢批辞？美帝国主义的军隧，国民黛反动派的军隧，解放以前我在上海，那个时候，群累都恨他，看到国民黛的兵油子，就恨死他，还敢去批计他，那才不去批计，批计了就把你抓起来。所以，一定要理解到这一种感情。这棣，我们就可以根本上看到我们的利益和革命造反派的利益、红备兵小将的利益是一致的。这样在支左过程中产生的一些矛盾和分歧，是能解决的。看到了我们是一个人民的军隧，就可以对主席的最近的最新的指示，理解得更加深刻了。我想把才春橘同志念过的主席的句话，再念一遍，我自己已经看过很多遍了，而且也反复思索过，每次对我都是很大的教育。毛主席教导我们：·不要怕批辞，全军在这种批过程中，将会正确地识世界，亚改造世界。」怎理解这一段话，对于我们当前搞好支左工作，我觉得是很重要的。世界上只有无产毅的军隧，只有人民的军隧，伟大的中国人民解放军，是不怕批计的。世界上道还有别的、别削臂的军隧能不怕批计？没有。削脂皱的重隧，他的根本任务就是要去固削臂毅的专政，他就是要镇压人民的。国民黛的军隧，美帝国主义的军隧，一切剥削楷毅的军隧，都是这棣。毛主席，不要怕批计，这个首先是因为我们是一支真正的人民的军隧，是工震的子弟兵。这样，我们当然是不怕批计了。为什，全重在追种批计的过程中，将会止确地识世界，改造世界呢？这就要回顾一下，我们当前的状况。解放以后，我们人民解放军，负著保卫祖国的光荣任务，但是也要看到，在进城以后，解放以后，在有一段相当长时期内，我们的军隧住在兵营理，罐实和劈勤人民有一些隔开了，不是完全隔开·这一次兵营裡出来，机关出来，恢复我们过去的老傅，跟群结合在一瑰，跟无产革命左派糙合在一瑰，追是我们人民重隧在解放以后，和人民结合很伟大的一个飞罐。所以在这一个过程当中，我们不但改造客观世界，就是改造那些不符合毛东思想的。不符合无产嘴毅利益的，种种反动的、籍的东西，在文化大革命中，买彻毛主席的无产隋级革命路线，批判和222■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）以刘为代表的资产隋级的反动路线。而且在这个过程当中，和群合，也一定会促进我们部隧更加无产化，更加载门化。毛主席教遵我们，没有矛盾，没有门争，我们就不能前进。根据毛主席的教导。我们只有在改造世界的过程当中，才能真正地识世界。而我们识世界的唯一的自的。就在于改造世界。按照什去改造世界，就是按照毛泽东思想去政造世界，按照无产脂毅的方向去政造世界。所以在到了很多批，实际上就可以助我们更深刻地瞭解群的呼声，就可以助我们更深刻懂得门争，就可以助我们更具体地揭露矛盾，就可以明我们更好地克服缺点错，就可以使我们懂得怎檬才能真正地在实工作当中实彻无产的革命路线。所以我觉得在这一种批的过程当中，这样去识了世界，就能真正按照毛主席的无产革命路线去改造世界。我们一个人的成长。没有批辞是不行的。假使光表扬，没有批斜，那就非犯籍不行。我们做好一件工作，改造世界，也需要不地批计，批就是一种矛盾嘛。解决矛盾，我们的工作才能前进。所以，毛主席的这一段指示，实际上就是告所我们，在搞好当前「三支雨军」主要是支左的工作当中，一定要经过这一段批的过程，这个对于我们是一个光荣的考，是不奇怪的，这不是一件事，而是一件好事。明人民群信任我们，希望我们做好工作。我们理解了毛主席的这一段话，特别是毛主席人民军隧这一个光辉的根本的建重思想来理解这一段话，就能止催地封待群震的批斜，我们就能把当前各种矛盾处理好。我们学智、买彻毛主席的人民军隧这一思想，有很多方面，我觉得富前还有一点，就是要提倡局部利益服全部利益。毛主席有一段话，我觉得是很值得我们在当前这个形势下，反复地来思考，来学习，来买彻。毛主席：「共产员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理。如果某填意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服全局。反之也是一样，在局部的情形看来是不可行的，而在全局的情形看来是可行的。也应以局部服全局。这就是照全局的观点。」我们是一支用毛泽东思想武装起来的人民的军隧，人民群的利益，无产隋级文化大革命的利益，

1967223这就是我们的全局。我们要从这个全局出发，来处理一些具体的矛盾。拿当前来，在全国，把无产隋文化大革命进行到底，挖掉修正主义的根子。把刘资产反动路线，把黛内最大的走资本主义道路的当权派批倒批垮批臭，对修正主义的根子来一个的清算，这是一个全局·我们要逼固全局利益出发来考问题。山东省己经成立了革命委员会，是全国六个最早成立的革命委员会之一。从全国无产楷的利益出发，无产隋毅文化大革命魏的利益出发，山东省革命委真会，一定要使她越来越固，越来越好。不能使她垮掉。这是我们的根本利益。是全国人民当前的根本利益。要这一全局出发来考虑问题。毛主席发出军爱民的伟大号召，这是为我们指出了方向·这也是我们当前的根本利益。这一些全局的东西，都是表现了社会主义的方向，无产的方向。所以我们在处理一些具体矛盾的时候，然你在具体局部来看，有很多理由，但是，如果逼背了全局的话，我们还是要提倡局部服从全局。识大体，这是我们黛的一个光辉的傅，也是我们人民军隧的一个光辉的傅。我们不要被一些不负责任的流言语所挑动，要冷静，要沉著，对当前这个矛盾，一定要按照毛主席的教导，按照无产革命路线，按照无产楷毅文化大革命和无产毅专政的全局利益来妥当地解决。以上就是我的一些感想。总的来，这些感想，都是明在当前的门争当中要高毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席著作，特别是活学活用毛主席关于人民军隧这一个光辉思想，这对搞好我们「三支雨军」工作很重要。我们希望，也相信同志们一定会以立新功的新的成续乘回答毛主席和中央的希望。同志们能不能？（累答：能。）224■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）姚文元在山东省大专院校红卫兵代表大会上的讲话(1967.5.7.)同志们，友们：

向你们问好！向山东省红代会的同志们致以最热烈的祝贺！向山东省的红卫兵小将和无产毅革命派的同志们致以最热烈的祝贺！向你们致以无产楷毅的革命的敬礼！

在毛泽东思想的伟大旗下我们永远和你们门在一起，胜利在一起！（口号）我们伟大领袖毛主席非常关心山东省的无产隋毅文化大革命！我们完全相信同志们一定警以搞好文化大革命的实际行勤来回答我们伟大领袖的关心！（口号）我们一定把你们热爱毛主席的这种心情带回北京去！（口号）这两大在湾南市在政治思想戴上，你们，还有无产革命派的同志打了一个胜仗！（口号）这个胜仗大长了无产革命派的志气！我们相信山束省的革命委员会一定会经过风暴的考，高毛泽东思想的伟大红旗，领导全省人民把无产楷毅文化大革命进行到底！

我没有什话要多讲的，因为有一些意见昨大已经讲了，因为在这儿我们都是同志，是载友，所以大家相互见面心都很高兴，所以我这儿只简单地表示一点希望和祝！

祝同志们永远高毛泽东思想的伟大红旗。在两条路的门争中进一步活学活用毛主席著作，掌握门争的大方向！用毛泽东思想来指导自已的一切行动！用毛泽东思想来夺取一个接一个的胜利！祝你们搞好革命的大批判，针对黛内头号走资本主义道路的当权派猛烈地开火！把他批臭、批透！（口号）需清资产隋毅反勤路在各方面的流毒！需清刘少奇在山东的影响！把毛泽东思想的门旗插遍每一个阵地，祝你们在革命的大批判中固和发展革命的大合和革命的·三合」！固山东省的革命委员会！根据毛主席的无产楷毅革命路，壮大和发展左派力量，团结教育争取中间力量，分化瓦解极少数的保守派，针对内

1967225一小撮走资本主义道路的当权派猛烈进攻！根据毛主席关于无产级只有解放全人类才能解放自己的指示，以左派为核心组成一支浩浩干重万马的无产革命大军，把无产文化大革命决搞到底！（口号）祝你们大力回应毛主席最近发出的·摊军爱民，的口号，做好军工作，同伟大的人民解放重学督！同时探取熟情的横的态度来助解放军的同志来做好支工、支震、支左、军管、军训的工作，助他们乘极改正工作中的缺点！我相信我们红卫兵小将永远同解放军心连心，肩亚肩的载门！任何人的挑离间都是没有用的！（口号）祝你们搞好抓革命、促生产的工作，夺取革命和生产的双胜利！祝你们好好地向工震兵学智，同工晨兵合，不地改造世界观，大立·公了字，大破「私」字，不断用毛泽东思想，就是无产隋级世界观来克服自己头脑当中的非无产思想，克服无政府主义、小团体主义、个人主义等等错思想，永远跟毛主席闹革命！永远前进！永不掉隧！永远做红色的毛主席的士！我们要跟著革命形势的发展不前进，不锻铁自己，永葆无产的革命青春！同志们，现在全国是一片大好形势，无产楷毅的革命力量大大地发展，毛泽东思想深入全中国全世界！不管还有多少反复，还会有什涛浪，还会有多少尖的门争，只要我们繁繁掌握毛主席的路亲，只要我们真正不地用毛泽东思想武装头脑，只要我们定不移地沿著毛泽东的方向前进，胜利就一定是我们的！

章大的无产嘴毅文化大革命寓！毛主席的无产楷革命路胜利万崴！中国共产黛万崴！章大的无不胜的毛泽东思想万！我们伟大的领袖毛主席万崴！我们心中最红最红的红太阳毛主席万崴！万崴！万万崴！226■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）张春椅、姚文元、杜平对江苏和南京地品无产楷杀革命派的罐话（1967.5.14.）【地点：南京；杜平：江苏省军管会主任】姚文元：

同志们，友们。

向你们问好！（掌声）向你们学智！（掌擎）向你们立且通过你们可南京和江苏的科卫兵小将和革命造反派的同志们致以无产隋毅的革命敬礼！（掌声）张春橘同志已经带来了毛主席对江苏无产楷毅文化大革命的关心！（掌声、口号声）

我们的讲话有一点分工，刚春橘同志讲了两个问题，门争的大方向的问题，摊军爱民的问题。我这再讲一个问题，就是要更高地起毛泽东思想的伟大红旗（掌声），更好地学智毛主席的思想，决实彻以毛主席为代表的无产的革命路·讲这一个问题，得不对请同志们批辞。

我们的一切胜利，归根到底都是毛泽东思想的胜利（掌声）。我们无产文化大革命的所有的伟大的成就，包括南京、江苏地区同全国其他地区一榛，所有这些成就都是在毛主席的无产革命路指导下面取得的。毛主席这一条无产革命路线，调动了广大的无产革命派极性，团结了广大的革命群，向刘部的资产隋级反动路线猛烈地开火，向黛内一小撮走资本主义道路的当权派猛烈地进攻，攻克了一个又一个的堡。毛泽东思想是我们无产文化大革命的灵魂，是我们载无不胜的戟门的旗！（掌声）毛主席的思想，毛主席这一条无产革命路线，也是在集中广大人民群智慧当中，不断地豊富，不地发展。我们看全国一些速动搞得好的地区，好的单位，好的粗织，根本的一条，都是因为执行毛主席无产隋革命路线，执行得比好，比较决，这是我们一条根本的经。我们要把无产级文化大革命搞

1967227好，最根本的一点，就是要更好地学智毛东思想，更好地买撤毛主席的这一条无产革命路线。拿毛主席的这一条无产级革命路线做为我们区别是非，判争，指导方向的根本的标，不是小团体主义，不是宗派主义，是毛主席的革命路线·对毛主席所有的新的指示，新的精神，我们要学得快，跟得，要执行得全面，要执行得决，不折不扣地执行。

同志们，我们回忆一下过去的一年，如果去年五月十六号起，今大是五月十四号嘛！中央发出那个重要的通知，揭露彭、、睦、杨反革命修正主义集团，揭露睡在我们身的赫鲁夫，就是五月十六号发出的，就是去年这个时候嘛！再过两大就是一年啦。如果去年六月一毛主席批发和广播全国第一张马列主义大字报以来，那也很快地要到一周年。当然要搞京剧革命算起，那就更早一些了·我们是讲群运勤。这一年，我们经过了街锋陷阵，这一年门争是非常丰富的，是不平凡的，是充满了很多赞贵经的，是在曲折的道路上取得了一个又一个的胜利的。我们希窒共同的回忆一下，在这一年当中，毛主席给我们的，在各个重要历史时期，给我们的关键性的宝贵的指示。拿毛主席这一些指示来对照一下我们的工作，一下我们的经，因为南京啊，也是全国无产隋毅文化大革命最早起来的地方嘛！一个北大，一个西安交大，一个南大，都是全国文化大革命起来比较早的嘛！那这样子哪，来促使我们更好地学智毛泽东思想，来促使我们搞好当前的工作，用毛主席这一条路来一我们的识，我觉得是很必要的，这样做可以使我们更高地起毛主席的伟大红旗，使我们无产文化大革命，沿著毛主席所指出的这一条轨道大踏步地前进！大踏步地前进！因为这固狸面啊，我们假使回想一下就可以发现，现在我们面骗的很多问题，主席在一些键性的问题上，都给我们指出来了。我这裡下面讲的还不完全，为了我们共同学习，我们回忆了一下。

从去年毛主席点燃了全国无产隋毅文化大革命的烈火以来，全国各个革命造反派粉粉起来造黛内一小走资本主义道路当权派的反。在这个时候，中国最大的走资本主义道路的当权派刘少奇、小平这一些228■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）人，他们在北京，趁毛主席不在北京的这一个时候，执行了一条资产隋的反动路线，搞资产隋专政，把毒毒烈烈的无产级文化大革命搞了下去，在全国大搞白色恐怖，一批革命的小将被打成反革命。同时，他们在部路线上，执行打擎一大片，保一小撮，的反动路线。毛王席回到了北京，王持了八属十一中全会，亲自制定了有伟大睦史意羲的十六条和八届十一中全会的公报。毛主席亲自写的起了划进代的那一张炮打司令部的大字报（鼓掌），揭露了内最大的走资本主义道路当权派的反动的面目，揭露了他镇压群累的反革命路，这榛子使得这一条刘的资产楷毅反动路在中央澈底破了产。毛主席热烈地支持了全国的革命造反派，支持了刷刷地平线上冒出来的新生事物一红卫兵。毛主席那个时候就指出：造反有理，再一次指出·造反有理」·同时，在给清华附中红备兵的一封信面，就指出了：要争取团一切可以争取争取团的人们，不解放全人类，无产隋毅就不能最后解放自已，那还是很早的时候。这以后，全国的无产文化大革命，就在雨条路激烈地反复地门争当中开展了起来，一批批红备兵小将勇敢地起来造反，同资产反动路线展开了激烈地门争。

在这个时候我们回忆一下，这个走资本主义道路的当权派，他们搞什哪，他们搞了一个挑勤工震门学生，挑勤群门群累。毛主席很快地就看出了这一阴课，所以在去年九月七日，毛主席就发出了一个指示，组织工晨反学生，这棣下去是不能解决问题的，要中央发出一个指示，要人民日报发一个社，不要挑勤工农整学生，不要挑勤群累门群最，逼是封于富时资座陷毅反勤路亲的反接，是在全国围内一个重大的回擎。毛主席这一个指示大大推动了当时两条路线的门争，粉碎了资产毅反勤路亲的一次反摸，那个时候以后，不但全国的学生速勤起乘了，而且全国的革命的工人连动、晨民连动、机干部也起来了。在这一种形势下面，在去年的十二月，毛主席提出了，现在的形势是全国全面地隋毅门争，也就是，在各条载线上，我们向资产隋毅，向内一小撮走资本主义道路的当权派展开了一个攻擎。在这棣的形势下面，不甘心减亡的资产和他们在黛内的代理人，又搞了一个资产

1967229反勤路的新反撰，这个新反撰就是大搞反革命经湾主义，同时，用各种办法来分裂、瓦解无产隋毅革命派，想分别擎破。在这固关键的时刻，在资产反动路线的新反璞面前，也是毛主席给全国的无产革命派指出了方向。毛主席肯定了上海告全市人民书和繁急通告，亲自决定向全国播发，同时毛王席高度计价了富时上海《文汇》的夺权门争。指出了这是一个推翻另外一个臂毅，是一场大革命。一月九号，中共中央、中央军委、国务院和中央文革上海革命造反派的贺电锂面，就把毛主席的一个基本的思想写进去了，就是张春同志也念过的。指出了，你们实现无产革命派的大合，成为团结一切革命力量的核心。因为富时主席在北京指出了，上海基本经验就是无産隋革命的大合。我们当时在上海到了主席这个话。基本的经就是无产级革命派的大合，向黛内一小撮走资本主义道路的当权派进行夺权。主席肯定了这个基本经，后来又亲自批发了黑龙江的基本经，又把革命的大合发展成为革命的·三合」。这榛子在夺权门争的键时刻，毛主席这一条无产革命路线啊，就有了重大的发展，就是矛头繁繁对黛内一小走资本主义道路的当权派，无产革命派合起来，实行革命的·三合」，向黛内一小撮走资本主义道路当权派手裡夺权。粉碎反单命的经湾主义，提高自已隧伍的觉悟·这一条路线，就指引了全国很多地方，很多部门，在夺权门争的关键时刻有了一个明确的方向，保证了这一个臂段无产文化大革命的胜利。

同志们，现在我们就可以看得更清楚了。在全国围以内，对毛主席的这一些重大的指示，执行得好，执行得决，连动的发展就比较快，就比较顺利。如果在这个当中，那一个方面忽魂了，或者对主席这一些指示不是执行得很全面，不是执行得很决，那我们这个运动的发展就会受到这棣那棣的挫折。在这棣的形势下，我们回忆一下，近到夺权门争的键时刻，在革命造反派内部哪，也出现了种种非无产的思想，这个就是小囤体主义呀，无政府主义呀，宗派主义呀，个人主义呀等等。当时出现了这的情况，要把夺权门争搞好，无产革命派，就一定要用毛主席的思想，在门争当中，不地改造自己。假使230■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）没有这一个条件，就不能实现毛主席上面讲的这一条路，夺了权也是不固的，也是会发生分裂的·这裡是两个问题，一个问题：矛头是不是对主要的蔽人，是不是对黛内走资本主义道路的当权派；还有一个，是搞不搞革命的大合，是以无产的革命利益放在前头，搞革命的大瞬合，革命的·三合」，还是把自己小团体的利益放在前头。有正面的经，也有反面的经，隧伍的问题提出来了。

在这个关时刻，毛主席连续地批发了很多文件，警如，当时北京三司有一篇文章叫要夺自己头脑裡·私」字的权，红备兵小将自己提出来的，毛王席看到以后很扬，惠上就在人民日登了，而且在全国广播了。这个时候，毛主席还向全国红卫兵发了一个哈尔滨师学院红色造反隧开门整风的经验。毛主席又支持了上海鲁迅兵团东方红载门隧的一张大字报，门整风，载门整风·接著又批发了延安中学的搞军训的这一个经验总结等等。同志们，为什前一个时期毛主席遵续的支持了这榛的一些群累当中的创造呢？因为毛主席看到了一个很重要的问题，就是近夺权门争的关键时刻，红备兵、革命造反派的隧伍，必须提高自己的无产觉悟，整自己的隧伍，只有这榛，才能把当前这一场大决载搞好。中央文革根据毛主席的指示精神，伯达同志、江青同志都做了很多告、指示·对于毛主席的这些指示，有的同志，有的单位，有的组织接受的比较快，但是也有的同志接受的比较慢，是至有少敷人、固别人思想上有抵·那现在看来，凡是这一方面搞得比好的，夺权门争都搞得比好，夺权以后掌权比较好。凡是封毛主席这一系列指示，领会不深，不是很深刻的去领会他，夺权门争就遭到了挫折，夺了权之后又遭到了重大的挫折，然后再回过头去再学毛主席的这些指示，领鲁就比较深刻了。

这是一个关係到我们要不要、能不能把无产革命进行到底的问题。是半途而魔，还是进行到底？要进行到底就要把我们隧伍的毛泽东思想水提高，无产楷觉悟要提高·达反毛主席思想的东西要去掉。我觉得这一些指示，对于我们当前，江苏和南京无产楷毅文化大革命还是非常重要的，是值得我们同志们很好地再来学智毛主席这一些指示。（掌）

1967231

在这一段时候，毛主席还抓了什问题呢？毛主席抓了革命的大批判。革命的大批判是向黛内一小撮走资本主义道路当权派门争的必然的发展·我们各地都揭露了一小撮黛内走资本主义道路的当权派，他们的根子就是黛内最大的走资本主义道路的当权派，就是刘少奇、小平这些人。抓了这个革命的大批判，同时，毛主席还指出了要批判在乾部路上·打擎一大片，保一小撮」这个资产反动路线的组成部分。毛主席在这个大批判开展之后，又进一步肯定了在大批判中促进革命的大合和革命的·三结合」这榛一个方针。这就把当前的无产皱文化大革命进一步向前发展了。就是把当前的对蔽门争，对内最大的走餐本王羲道路富权派的批判同各地封本省、本地区一小走餐本王羲道路当权派的批判结合起来。在这个大批判当中，来提高我们的觉悟，乘促进革命的大合和革命的三合」，带动门批改。毛主席的这一固思想，希玺同志们要很好的学督，很好的领会，很好地接受亚整决地执行。（掌声、口号声）

在这一个时候，主席还抓的一个重要的问题，就是我们伟大的人民解放军支持无产隋文化大革命、「三支、二军」的工作。根据毛主席的指示，人民解放军在各地都参加了，横极地支援了无产级文化大革命。在这个过程当中，毛主席亲自批发了两个文件：一个是一月二十八号军委的八条命令，一个是四月六号军委的十条命令，还有最近毛主席又提出了：摊重变民：的伟大号召。（掌暨）毛主席的思想是很明确的。毛主席批发的军委的八条命令的主要方面，是讲群怎对待人民解放军，是讲军的。为什那个时候要著重讲摊军呢？因为有的地方出现了一股衡擎人民解放军的这榛子一股苗头，有一些左派组织在这个键时刻犯了一些错，所以制定了八条，特别讲了一下，重点是讲摊董。在八条出来以后，我们军隧三支、二军，的工作取得了巨大的成续，这是个主流。同时在有的地方，有的单位，在支左工作当中也出现了一些缺点和错，四月六号军委发布的十条，毛主席批准的十条，他的主要方面是讲人民解放军应该怎对待群，是讲爱民。在十条出来以后，左派受到了很大的鼓舞，受到了很大的支持。后来，人民解放军232毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）在支左工作中，在新正一些缺点错的时候，有些地方又出现了否定解放军一切的错。就是把解放军支左的成续都否定了。这了完整地执行八条和干条的精神，主席提出了重爱民的伟大召（掌警），这就把八条和十条的精神完全地正确地、全面地一起来了（掌擎、口号声）。

江青同志在北京革命委员会成立大会上讲话的时候，就了，我们提出这个问题是指摊重爱民的问题。一个是怕同志们犯错，另外是怕壤人利用。所以我们看到了这榛一个过程，就知道摊军爱民是毛主席的一实思想，就是革命造反派，我们伟大的人民解放军，应该在毛主席的伟大路线，伟大旗指引下，肩肩的共同门，门在一起，胜利在一起（掌擎）·我上面只是一个非常粗略的一个回顾，就是把毛主席这一条无产隋革命路线，怎在门争当中不断丰富，不断发展，不引导我们速勤前进，把一些関键问题我了一下。我们都是摊护毛王席革命路的，这个没有问题。可是，我们执行这一条路线是不是很澈底呢？是不是很完整呢？是不是在每一个具体问题上都拿毛主席这一条革命路线作为我们行动的标呢？做为判是非的标呢？我看不见得。春同志讲的那许多问题，实际上就是明我们在具体工作当中，在处理雨个革命组织相互关係问题上，还没有能完全做到以毛主席的无产革命路线和他的一些具体的指示、具体的政策，做为我们争的一个基本标。不然你怎解群省委门争盖子还没有揭透？怎解耦无产革命派的大瞬合，然中央三月五号的指示、三月九号的电报得非常明确，还没有实现呢？怎能解释整风搞了一段又搞不下去了呢？

我们应看到毛主席这一条无产毅革命路亲的基本精神。他的矛头始终是对黛内一小撮走资本主义道路的当权派，始终是支持革命左派，支持无产嘴革命派的大合，始终是要结各方面的广大的革命力量，包括广大的革命造反派和广大的革命乾部，始终是持革命的「三结合」。特别是在大的人民解放军支左的问题上探取了一系列的正确的政策，始终是要求无产隋革命派在改造客观世界的门争中，不

1967233改造自已的主观世界。毛主席这一条路线，是相信群累、依靠群累、支持群的首创精神。同时，这一条路线，是在同刘、的资产反勤路线门争中发展起来的，就是同镇压群，欺群累，用什物质刺激来毒害群累的反革命的经湾主义，还有分裂革命群累，挑动群门争等形形色色的籍的反勤的餐产脂皱反勤路亲门争富中发展起来的。逼一点我们一定要正确地识毛主席的路和资产级反动路的那些东西，我们要识得比较深刻。靡史告歌我们，胜利的睦史和暂时一段挫折的靡史都告我们，只有把毛主席这一些指示领会下乘，把毛主席这条路亲决算澈，好好地、反复地学智毛主席这一些思想，我们的运勤才能取得胜利。由于离开了毛主席这一条路，或者在某一些问题上不符合毛主席的思想，那末革命运动遭到暂时挫折的事情呢，也不是一个地方。我又看了一下中央关于安徽问题指示，曾经指出了，根据两个月践的经，安徽的夺权，没有无产隋毅革命派的大瞬合，没有把门争矛头指向黛内一小走资本主义道路的当权派，没有实行革命的「三结合」，而实行了一系列的错的政策，压制了有不同意见的左派组织，革命干部。我想了一下，为什毛主席这些指示已经发出好久了，还是一月革命时候嘛，为什我们有一些同志总是不能完全的接受，不能用这些东西来自觉地改正一些不符合毛主席思想的东西呢？还是因意我们头脑有一些·私」字在作怪。

不要繁，任何人有了缺点，改就是了。我们只要回亿一下毛主席这些指示多重要，离不开这些指示的。有了这些指示我们就能根据这些指示，乘去掉我们头脑狸的·私」字。犯了错没有什了不起，问题是发现了就改，业且接受教训，防止再犯，我们自己不可能在这样一个大革命莲动当中，不犯一些错，问题哪，不要不接受教训，不要只看到别人的错，不别人的错中吸收教训，不自己的错当中吸收教训。如果我们这样的话，那就可能重犯自己或者别人犯过的错，我们要力求不发生这种情况，所以我希望我们同志们在这大把毛主席这些指示好好地回忆一下，重温一下，拿这个东西来一下我们这一段的工作，至少是这雨个月的工作总结一下，看看我们那些地方是符合234毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）毛主席的指示的，那些地方是不符合毛主席的指示的，我相信，只要是我们这样做了，我们一定可以使江苏和南京的无产文化大革命，大踏步地前进！（掌声）因为毛主席的路线，毛主席的这一些指示，是久经考的马克思主义的真理，是无不胜的。（掌声）掌握执行了毛主席的这一些指示，这一条路线，就一定能胜利，这是不必怀疑的。（掌声）

这裡，我想再简单的句，革命的大批判的问题，这是我们富前学智毛主席的思想，搞好当前革命门争，放在我们面前的一个重大的任务。因为要在革命的大批判中促进革命的大联合和革命的「三结合」。我们对这个大批判的识需要提高，批判中国的赫鲁夫刘少奇为代表的资产反动路线，这是当前的一场群累性的、更好地活学活用毛主席著作的群莲动，因为多年以来，毛主席的无产隋革命路，就是同陈独秀、王明、刘少奇等等资产反动路线门争当中发展起来的。在社会主义革命时期，主要是同刘少奇这一条资产反动路的门争，在最近中央的会上，很多负责同志，以大量的材料揭露了史上刘少奇反对毛主席，反对毛泽东思想，背叛无产隋毅革命，背叛无产陷专政的溶大的罪行。（口号）

当前这个批判首先是在批判黑《修养》，批判干部问题上·打擎一大片，保一小撮」的问题上展开，它已经且正在深入到政治、经湾、思想、文化、的工作各个方面上，成为推动我们各填工作的一个巨大的动力。同志们都知道，马克思列甯主义、毛泽东思想是革命的、批判的学，毛津东思想就是要革命，就是要批判，就是在单命，在批判当中，在门争当中发展。不搞革命，不搞批判，马列主义就会失去自已的生命力。我们这一场无产毅文化大革命，任何一个键的时刻都充满了毛主席的思想和资产隋毅反勤思潮的激烈的门争。这一种门争，是为我们各个革命隋段实现这个任务清道路。所以当前这一场大批判，对不懂是写篇文章的问题，它要深人到各个方面去，成为推勤我们各填工作的巨大的勤力，成为推勤我们门批改，成为推勤我们各个单位门争的一个巨大动力，所以这是一场很大很大的革命，这是对于

1967235我们黛内多年来，修正主义的一个总清算。这个批判，大大提高我们无产的政治思想门争，誉如最近我们看到很多标，这是北京傅乘的了，打倒刘少奇写成打倒刘少狗，但是你这样子写一写很容易的，把刘少奇这个字化一下啦，我们不提倡这样子。真正地要把刘少奇的那一套资产隋的反勤的货色，总的灵魂，政治上、思想上把他批透，这就要花一点功夫，这就不像写一张标那榛简单，那榛省事。中央文化革命小组，在这个大批判的问题上，备花很大的力量去搞，大家不是已经看到了红旗杂辑部，人民日报辑部一篇文章？这僮懂是一个开头，还要续地搞一些这榛的文章，要把他那一套批透、批臭、批垮，使他永世不得翻身。（掌声）

这个大批判，还会接触到一些保守派的思想根源，思想上摧毁保守派的思想基。（掌声）过去那些资产当权派翘织的什赤备隧，还有什反动的血啊，根子就是刘少奇！（掌声）所以把这一些东西摧毁，就可以助更多的受资产级反动路线蒙蔽的人觉醒过乘，会大大促进我们争取中间派，瓦解保守派的工作。（掌声）这个大批判，会使我们更深刻的掌握毛泽东思想，关于无产脂毅专政的学。因为刘少奇在社会主义革命时期，他一个的问题，就是各个方面背叛无产级专政，背叛无产革命，他是无产级的背叛，是资产的代理人。（口号）所以我们批判这个东西，批判他那一套，什外交啦，崭载啦，还有什宣傅啦，组织啦，一整套的东西，可以大大固我们的无产专政。因为你对照一下！毛主席的思想是什？毛主席的路是什？刘少奇的东西又是什？就可以使我们更深刻地来掌握毛主席的路线。刷张春橘同志已经到了，刘少奇在华东、在江苏是有他们影响的，包括他的睦史上的影响，我们江苏的革命造反派应该高毛泽东思想的伟大红旗，把刘少奇在江苏的那些资产反动路的影响，把他澈底丽清、消毒。（掌声）要把毛泽东思想插遍我们南京、江苏的每一个阵地。（掌擎）这个大批判也一定会促使我们更澈底的揭开，揭透省委门争的盖子，把一小走资本主义道路当权派的恶面目和幕后活动澈底揭出来。（掌声）在这榛的门争当中，有大量236■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）的、繁重的工作要做，是一个重大的政治任务，因为要中国不变颜色，沿著毛主席的路线走下去，走到底，当前这一仗就一定要打好。

我们为什不能搞革命的大合呢？为什不合起来共同搞这一场门呢？为什要在一些具体问题上，由于这一些问题上的分歧影响我们封头走餐本王载道路富权派的大批判呢？我觉得不能。只要我们识到这一场门争的重要性，我们就一定能在这个门争当中合起来，专结起来，共同对敏，同志们能不能做到？（累：能！掌暨、口号警）

同志们，才张春橘同志已经念了三月十日中央电报当中的指示，我就不去念了。用毛王席的思想查一下，究竟是什东西妨了我们革命的大联合？同志们想一想这个问题，究竟是什东西妨我们的革命的大合？是什东西妨我们执行中央很明确的指示？想一想·如果我们学智毛主席的思想，用毛主席的思想把这个问题想清楚，解决好，我看我们实现革命的大合就有了保证，或者能有一个良好的开始吧！这个问题不想清楚，不解决，那是不行的。最近我们看了很多材料，也和一些同志交过，我觉得有这榛三个原因在妨著我们的革命的大联合，妨凝著我们执行中央的指示，有外因也有内因。

第一个原因，是一小撮走资本主义道路的当权派，以及别有用心的一些壤人，在利用局势挑动和大革命造反派的矛盾。包括有一些保守派，想利用这个机会来分化瓦解左派的力量·对于这一点，我们一定要有警惕！这个问题只要识了就好解决，我们革命造反派，团结起来，共同对蔽，这个问题不就解决了？江青同志，不要上当，不要被壤人利用。我希望同志们不要忘记这一句话。

第二个原因，觉得是没有用正确的方法来解决革命翘织之间的分歧，中央的指示指出，原则分歧，要用事实讲道理的方法进行，要求大同存小翼·这是符合毛主席的一买的思想的。毛主席从来就告我们，要区别雨类矛盾·对革命组织之间的矛盾，要用事实讲道理的瓣法来解决。如果我们方法不对头，这个矛盾就不能解决，甚至就要广大。看了这天的大字报，有这个感觉，就是你们解决问题的方法不封，用了些什方法呢？有的是用打架的方法。打架的方法能解决头

1967237脑子裡的矛盾？还有一些就更不是了，我看了有一些送给我的，有这一派把那一派画一个鸟，那一派把这一派画一个·袁世凯」。同志们，这一种门争方式，我很坦率的讲，是比低的。我们无产革命派，解决彼此之间的分歧，要进行事实讲道理，不要探用这一种办法·我不希窒看到这一些东西，毛主席有一句话，我们应很好地想一想，不同质的矛盾，只有用不同质的方法才能解决。这句话是矛盾理面讲的。不同性质的矛盾，只有用不同性质方法才能解决，倒过来説呢？你不是用这榛一些瓣法，你不同性质的矛盾，用另外一种办法去解决，是解决不了的。比如，美帝国王羲要侵略我们，我们就要保国，用人民载争的方法去解决；我们同黛内一小撮走资本主义道路当权派的矛盾，用打倒的瓣法去解决；我们革命组织同保守组织，比如，舆赤卫隧之间的矛盾，我们用争取、教育、瓦解及孤立极少数壤人的办法去解决。但是，我们革命翘织之间的矛盾怎样呢？我们革命亲织之间的矛盾，只能用事实讲道理的办法来解决。刚在会场上就可以看得出乘，大家这个情，火一上乘，有的时候就很容易忘记了大方向。如果革命组织之间的矛盾，不是用事实讲道理的瓣法而是用武门的瓣法，或者用其他一些瓣法，是不能解决的。我们头脑有不同的识，拳头怎打得掉呢？或者把电话砸掉，把杯子砸掉，把玻璃通通打碎，这样的瓣法还是解决不了分歧，只能把分歧大，甚至于原来不是封抗性，硬是把它大到封抗性的，即是真是原则分歧，用这固瓣法也是解决不了的。

这狸我要明一点，我们要看一看北京，同志们，北京的无产毅革命派，革命造反派之间也有矛盾·最著名的革命造反组织之间也有矛盾，大家到过北京的同志都知道的，在革命委员会成立之前，不是还闹过一场，但是，他们在这一点上，能一致，就是，批判黛内最大的走资本主义道路的当权派，批判北京彭真反革命修正主义集，批判资产隋毅反动路，在这一点上他们一致，在这一点上一致了，他们就能合起来，成立北京市的革命委员会，实现革命的·三合」。可实现革命的「三结合」之后，有没有矛盾呢？还是有矛盾的，238■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）还是有争的，大下哪有没有矛盾的，没有争的事情呢？两个人还有不同的意见，何况两个派别呢，是有点差别的，这个人抽，那个人不抽，不也有一点差别？假使我们忘记主要的矛盾是什，不能在解决主要的矛盾问题上实现革命的大合，实现革命的·三结合」，而是在另外一些矛盾上，新不休，或者为，只有这些矛盾解决了，才能实行革命大合，韶为我们革命造反派之间，没有一点矛盾，才能实行革命大联合，革命「三合」，那得出的结啊，就是永远不能实现革命的大合，革命的·三合」。你只能得出这棣的结，不永远有这棣那檬的矛盾？假使不是这楼，根据中央的指示，用事实讲道理的瓣法，用求大同存小翼的瓣法，原则分歧也用事实讲道理的办法，那我觉得是可以解决的。不同的意见可以来，就是暂时不能解决，放一放，我们在当前主要问题上取得一致，这样的话，我们就能逐步地实现革命的大合和革命的三结合」。毛主席过这样一句话：「不解决橘或船问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎一。，我希窒同志们在理革命组织之间的问题时，能掌握正确的方法，不要用对待赤隧的瓣法，用对待敏人的瓣法，拼命去搞，挖空心思地去搞那些材料，那不是对待蔽人的办法？只要我们革命组织之间，用正确的方法处理，这个矛盾是能解决的，是能促进对蔽门争的，是能促进革命的大合的，这一点也希蜜同志们能想一想，这是第二个原因。

第三个原因，妨凝我们革命的大合，没有很好执行中央指示的，就是我们隧伍内部的错的非无产隋毅的思想，比如小团体主义、无政府主义、宗派主义等等，这一点我们谈的时候，双方面也都承的，有这些东西，被这些东西分散了共同的门争目标，分散了我们的精力，使我们瞬合不起来。我为这是当前必须要解决的一个问题。所以中央指示要大家回去，当时不是要大家自己批自己，回去整风，也就是要解决这个问题。我们这个整风，不是整一次吧？！不是整人？！是逻戴门整属！小体王载的最大壤魔在什地方？首先是在于，他使我们看不见大的门争自标。毛主席在无产隋毅文化大革命开始的时候，

1967239对我们全国的革命造反派有一个根本的指示，就是刚刚大家念的：「你们要关心国家大事，要把无产隋文化大革命进行到底！」这个小团体主义呀！就使我们不关心国家大事，甚至于不关心省裡面的大事，市裡面的大事，而只是关心我这一个团体的事情。你们这裡的体很大，不是小团体，而是大团体，但是逼个大团体哪，也是很容易犯小团体王羲的。我们看到过一些街头的争，有一天晚上，我们出去了，发生什「五·八」事件，还不晓得五九事情，雨派在这裡争’我们就去了，我们觉得有这棣子一种情况，双方谈问题的时候，是以我这一方，八·二七这一方怎样，你那一方，红总一方究竟怎样，如何如何？而比较少的到，究竟是不在毛主席革命路线这一方。同志们，我们是无产的革命派，我们要分，首先是这样分，就是毛主席，执行毛主席的无产楷革命路线，凡是这样子，我们都要支援，都要摊护，都要算成。凡是不符合毛主席无产隋毅革命路裸的我们就要反到，我们就要批计。不要因为那个地方发生了新粉，而这个新粉发生在我这个基层组织，就肯定我这个组织一定是对的，你怎能这样肯定呢？而首先要用毛主席的革命路线来衡量一下。我们觉得有这榛一种情况，一到雨个组织的基层组织发生了叙，先没有问一问是非，眼睛就红了，一红啊，就丽起来，就是昨天晚上，我这裡也不回避吧，我十二点以后，到原来省委那裡一个地方，不得这雨派是哪两派我就看到在那裡闹，是不是有什原则分歧呢？问了一下，问那裡的戟士，也没有问到，但是有这种语言，「把文风来揪出来」，「把你们的后壹曾邦元揪出来，等等，我一逼种话我就想，大概是与两派的基层翘织有关係，我希窒同志们眼界要大一点，遇到了争的时候，首先要问一问的是非，不要只自己的这个团体这一个立场出发，而要毛主席的无产隋级革命路线这一点出发。

刚刚张春橘同志讲过了，我们两个革命组织的基层组织，可以是絶大部分的基层组织是好的，但是，也免有个别的的组织，因为现在组织发展得很大了？我现在想讲一罐另外一方面的道理，比方，我们的黛，是毛主席造起来的伟大的、光荣的、正确的中国共产黛，240■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）是用毛泽东思想武装起来的无产的黛，但是我们黛内有一小走资本主义道路的当权派，不能因为有这一小走资本主义道路的当权派，就否定了我们黛是光荣、正确、伟大的黛。同样的，我们也不能因为我们是用毛泽东思想武装起来的黛，就不对黛内一小走资本主义道路的富权派展开激烈的门争，以毛主席为首的黛中央还是放手发勤群揭露了黛内一小走资本主义道路的当权派。我这一点就希窒同志们在考虑问题的时候，能无产的根本的利益出发来考虑问题，小团体主义的情是很容易滋长的，我们一定要决的警惕。我们革命造反派，对于自己的工作，要探取一分为二的马列主羲的证方法，这是毛主席多年来教导我们的方法·就是要看主流，看方向，既看到成续也看到缺点。中央不是罐了？大家要以自我批计为主懒，为什不能做到这一点呢？我觉得有一点，就是大家对自己的工作，没有很好地探取一分为二的两分法，因为我们探取了一分为二的两分法，我们就能肯定工作中的成续，同时也能对工作中的缺点，自觉地去改正。大方向正确，亚不等于十全十美，假使哪一个组织为自己的组织是十全十美啦，那就等于讲这个组织不要进步了，不要革命了。所以，我们希望同志们，在看到我们这个革命组织成续、主流、方向的时候，对待自己还要看到缺点、错，要把这些缺点错当著我们隧伍内部的灰，上的灰把它洗掉。我们对于别的革命组织也是这样，也要看大方向，要看主流，不要只看人家的缺点。过去我们在山东的时候，提出了两个主流，两个支流：希窒革命造反派对待人民解放军的·三支、二军，的工作，要看主流，成续是王流，缺点和错是支流；我们封部隧的同志也提出了，看我们革命造反派，要看大方向，要看到他们什是主流，革命的大方向是主流，缺点和错是支浪。两个主流，两个支流·现在，我想再增加一个，三个主流，三个支流·就是指革命组织相互这间，看对方的时候，也要看什是主流，什是支流。看另外一个革命组织的时候，要看他大方向，看他什是支流。缺点和错如果是支流，那就应该探取舆人为善的方法，积极助他去解决，不要只抓住对方的缺点和错，忘掉了对方的主流。所以我想，这榛子三个主流、三个支流，这榛子提出

1967241来，是不是就能助我们把相互之间的关係，理得更正确一点，把我们的成续发扬得更好一些，把我们的缺点错，去掉的更多一些。

这裡，我们有这样一个建，希望你们雨个革命组织，中央指出不是以自我批辞为主？这个也可以开个小的座谈会，遇到了分歧，微求一下对方的意见，对对方那些意见要，要真地，同时对另外一个翘织提意见的同志，也要品别什是王流、什是支流，这楼我们就可以，在一些思想问题上，遂步地解决我们的分歧，在大方向上一致起来，团结起来，共同对蔽。（掌声）这狸什是折衷主义？折衷主义就是在毛王席革命路亲、资产嘴毅反动路亲之间，探取调和折农熊度，退叫作折衷主义。（掌）折衷主义是不行的，我们来就是反对折衷主义的，我也是来反对折衷主义的。（掌声）但是按毛主席的无产臂革命路线为标，同时反对雨种倾向，这叫不叫折衷主义呢？这不叫折衷王羲。因为逼刚个东西都不符合毛泽东思想，都要反对·逼是持毛主席的革命路线。这个不能叫折衷主义，关于无政府主义。毛主席前一个时期，最近吧，在北京一次会上批计，无政府主义不是不要政府，只是不要别人的政府，只要他自己一家的政府。（掌声）这个话当然毛主席是概括地来的啦，是的很深刻对我们是很大的教育，毛主席还引用了列甯的话来教育我们，无政府主义是对工人运动中机会主义罪过的一种，那怎会呢？机会主义走向反面成为无政府主义，机会主义走向反面，修止主义走向反面，就成为无政府主义·这两个东西都是资产级的思潮，资产和一小走资本主义道路的当权派，曾经用这两种武器来反对无产毅，反对无产毅文化大革命，可以是交替使用。

我一个陶的例子，陶归开始镇压群是镇压的很万害的，在那个文教口，拼命镇压群累，镇压革命群，把革命群打成反革命，后乘看了不行了，他这个修正主义路线行不通了，革命群起来了，他文搞无政府主义，他就提出疑一切打倒一切，他遗提出过一个什食是一个伟大的创，这就是陶归的东西嘛，陶归这种思想不打倒呀？（该：高呼：打倒陶）这裡我一个例子，就是希窒你们看到这242■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）样一种思想，也是不应该怪我们革命小将，因为有这样一些人曾经把这样那样的东西怪我们革命小将。同志们不是的，所有这些错思潮，包括干部问题上的反动路，其根源，其出都是那些一小撮黛内走资本主义道路的当权派（：对！掌撃）但是我们要警惕他们这种影响，就要清这种影响。（掌声）修正主义和无政府主义他们有一点上是共同的，就是反对无产专政，这一点上完全一榛，都是反对无产专政。在无产隋毅文化大革命中，我们批判了黛内一刁撮走资本王载道路的当权派镇压群累，压制群累，搞白色恐怖，也批判了他们排斥一切，打倒一切。其目的都是为了支援革命的群累运勤，支持革命的左派，固无产隋专政，（高呼口号：无产隋毅专政万崴）所以我们对这种思想，我们也要反对的，无政府主义思潮过去在中国是没有多大市场的，只有在欧洲比较多，特鲁泡特金等等这些人，搞一套无政府主义，还写书。中国过去这种无政府主义来是抬不起头的，这个你要算，过去上海有个巴金，此人就是一个无政府主义者，他有个小叫·藏亡」，不知道你们看过没有，那面就是描一些打倒一切、排斥一切，天下只有他一个人才是英雄，群累都是群氓，这榛一个人物，在中国本来没有什市场，就是在这次无产毅文化大革命当中，也没有什了不起的，但是这种思潮偶而出现一下呢，也是对我们的反面教员，就明我们革命隧伍需要加强无产的革命性，无产偕的组织性，纪律性，实现革命的大瞬合，实现革命的三结合」，它的出现不过是教给我们必须这榛做，增加一个反面教员而已

所以我在这裡了这一些，就是想明一个问题，我分析了这些方面，三个原因吧，妨我们实现革命的大合，妨我们执行毛主席和中央给我们的指示。你们的成续很大，工作很多，为什今天著重讲一罐这一些问题呢？因为我们是同志和载友，因为我们要共同地学智毛主席著作。我们讲一讲这些问题的目的，就是希望我们能拿毛主席那些文化大革命以来的一系列的指示，作为我们的正面教员，作为我们思想上的无价之赞，好好地学智，好好地温智，希笔我们能去掉那些不符合毛泽东思想的东西，更高地起毛主席思想的伟大红旗，把毛主席

1967243的这条革命路线，更决地更好地买彻下去，把江苏的南京的无产级文化大革命在一个月之内，能再大踏步地前进·张春橘同志罐到了文化大革命的雨种可能性，今后的两种可能性我就不重複了，我相信同志们·这我一点，就是出现第二种可能性，就是革命的大合遗瞬合不起来，或者出现了打、砸、发展，生产上下降，甚至于保守组织也起来了，来乘我们革命派闹分裂的时候。假使出现了这种情况，也没有什了不起。我们有三个相信，我们相信依靠人民群，相信和依靠大多数革命干部，相信和依靠人民解放军。我们相信广大的革命人民和革命韩部，还是要革命的，就是出了曹时的曲折，我们的运勤，也一定会沿著以毛主席为代表的革命路取得胜利的，（掌）但是，我同大家一样，还是希笔大家根豫中央的指示，力争第一种可能性，是不是这样？（累：对！掌声）

当然晒，希望同志们的眼界放大一点，整个南京市，整个江苏省无产文化大革命的胜利来想一想，从全国无产毅文化大革命的形势和要求来想一想，我相信同志们一定会按著毛主席黛中央的指示，力争第一种可能，一定会把无产文化大革命沿著无产隋级革命路线搞的更好，对不对呀？（累：对！）我们应充满信心，因为全国的的形势是好的，江鲜的形势也是好的，有人民解放重的支持，有广大革命造反派，还是很强大的呀，这裡的革命造反派还是经过戳门洗礼的呀；（掌暨）还有梁杜吴这棣很早就和革命造反派一起毅出来的革命部。（掌声）所以你们要很珍借这一些好的东西，要去掉那些不利的因素，要发扬这一些好的因素，假使我们这样做，就一定会促进革命的大合和革命的·三合」的形成。我们上海的无产毅革命派，上海的红备兵，上海的工人、晨民、乾部，都非常离心江苏省的无产隋毅文化大单命（掌声）·我们一定同你们共同门（掌声）！今天的会，然开得不大，还有那一，人民大会堂还有一些同志要求见面，我们想今大就不去，我们共同在执行毛主席路这一点上，我们随时可以见面的（掌声）。只要我们是走在毛主席革命路这条大路上的友，我们就能永远走在一起的（掌整）·如果在将来，你们在江苏省重管会的领导244■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）下，你们能成立了革命委员会，开更盛大的会，那个时候我们上海一定派出更多的同志来到这儿，和你们更多的同志、和友见面（掌声）·最后我们一起来呼个口号：

决实彻毛主席的无产级革命路线！繁掌握门争的大方向！无产楷毅革命派瞬合起来！开展革命的大批判！封头号走资本主义道路当权派猛烈开火！在大批判中促进革命的大联合和革命的「三结合」！整决响应毛主席摊军爱民的伟大号召！揭透省委级门争的盖子！门，整风！伟大的中国共产黛万！无不胜的毛泽东思想万！我们伟大领袖毛主席万崴！

我们心中最红最红的红太阳毛主席万崴！万崴！万万崴！姚文元在上海念毛泽东《在延安文座谈会上的罐话》发表二十五周年大会上的罐话（1967.5.23.）【《在延安文艺座谈会上的讲话》是进行无产级文化大革命的革命网领】

同志们！友们！

今天，在革命的大批判的高潮中，在无产隋级文化大革命进入向内最大的一小走资本主义道路当权派发动攻撃、清算的时刻，在苏现代修正主义无耻的叛徒行径和叛徒理在全世界日益破产的时

1967245刻，我们上海的无产毅革命派的戴士，行隆重的集会，来念毛主席的伟大者作《在延安文势座谈会上的罐话》发表二十五周年，这是有重大历史意义和现实意义的。

《在延安文艺座谈会上的讲话》，是毛泽东思想的光辉晶，是马克思列擎王羲的不朽文，是封马克思列学王羲世界观和文理的划时代的发展，是无产臀皱文化大革命的性的，是反封现代修止王羲和一切资产反动思想的性文件，是鼓舞全世界被压迫人民向帝国主义和一切反动派进行勇敢衡擎的响亮的戟门号角。

《罐话》在全世界无产嘴皱文禁速动的史上，第一次最明、最完整、最澈底地提出了为工农兵服务、为无产隋毅政治服务的根本方向，系地解决了文艺工作者同工晨兵合的问题，解决了发展无产文的一系列重大的、根本性的理问题和实践问题。《讲话》全面地结了文化线上雨条路线门争的历史经验，澈底批判了长期在黛内占治地位的资产楷文兿路，全面地、深刻地制定了无产级文艺路和各填具体政策。《讲话》高马克思列甯主义的革命的批判的大旗，料予文艺、思想戴亲上形形色色资产脂皱、修止王义的反动观黏以摧毁性的打擎，澈底揭露了周扬一三十年代文艺黑的反动面目，这固批判是这檬深刻、这棣尖和有力量，是这棣理罐地整中了餐産楷反动世界观和文兿理的核心和要害，使得以后的各种修正主义的反动思潮，包括《修养》所鼓吹的背叛无产隋毅专政、贩实隋毅投降王羲的反动点，包括苏现代修正主义奉为至宝的资产人性和人道主义，不管有多少伪装，多少变种，多少花言巧语，都逃不脱《讲话》这个照妖镜的无威力，只要一照，立刻现出丑总的原形。《讲话》所指出的文艺工作者必须同工晨兵合、必须同新的群累的时代相结合、必须澈底改造自己世界观的道路，是一切意革命的知识份子走向革命化、无产化的唯一道路，是发展无产文化的唯一道路，也是反封和防止修正主义的根本保证。一切革命的乾部、革命的文化工作者，都这狸找到了进行思想改造、同群累相结合的根本途径。《罐话》在解决各种覆杂问题的时候，大才地创造性地速用和发展了马克思主义的246■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）证法，是我们学智在革命实践中运用证唯物的一个光辉的典。《讲话》是发展革命文化的万古常新的真理，是无产文艺无不胜的载门旗，是进行思想、文化上的大革命的指南针。

毛主席这篇伟大著作，同他的《新民主主义》《看了（逼上梁山>以后写给延安平剧院的信》，以及在社会主义革命时期发表的《应当重电影（武训傅）的讨》《关于红楼梦研究问题的信》《关于正确理人民内部矛盾的问题》《在中国共产全国宣傅工作会上的讲话》等等伟大著作，直到进行这次史无前例的无产毅文化大革命的许多重要指示和文件，把马克思列王羲世界观发展到一固薪新的陷段，开了一个发展无产隋毅文、进行无产隋毅文化革命的全新的史时期。

二十五年以乘，在中国，在世界，《罐话》都发生了巨大的影响，它为一切革命的文艺工作者指明了前进的方向，予形形色色反动资产楷毅世界观以沉重的打擎。《罐话》中对于工震兵群累伟大史作用的辞价和歌颂，对于什·人类之爱」·人性」等等资产毅反动世界观的批判，助了全世界无产隋毅和革命人民脱资产隋毅和修止王义的欺，起为自己的解放而用争。当然，这二十五年不是在风平浪静中渡过的。二十五年的历史，是充满者剧烈的隋门争的两条路门淨的靡史。彭真、定一、周扬等等反革命修正主羲分子，以及大力支持他们的黛内最大的走资本主义道路的当权派，控制了售中宣部、售文化部、旧北京市委以及全国许多文化部门，疯狂地反对和抗拒《罐话》中所闻明的无产隋毅文艺路魏，抗拒毛主席睦欠関于文化问题的重要指示，疯狂地推行一条资产楷反动文艺路线（即反革命修正主义文艺路裸），为他们进行资本王义在全国复辟的罪恶事作舆准备。在上海，售市委中一小走资本主义道路当权派，同棣倡狂地抗拒毛主席的无产级文艺路线，抵制毛主席关于批判混入内的资产代表人物的指示。他们还竭力反对和破壤柯施同志为持毛主席文兿路而进行的门争。他们同陵定一、周扬一移相勾结，妄想把上海当作发展资本主义反动文艺的「半壁江山」。十七年来，这一小撮鑽进黛裡、政府

1967247锂、审隧和各种文化界裡的反革命修正主义分子，同那些反勤的资产楷级学术、文艺·权威相勾结，篡夺了文化界的领导权，他们以北京、上海作为进行反勤宣傅的主要据点，把黑手伸向全国各地，在文化领域中，向无产隋级实行反革命的资产隋级专政，大搞「和平演变」。他们狂熟地吹捧帝国主义、封建主义、资本主义、修正主义的反勤文；他们狂热地支援一大批反黛反社会主义的大毒草，为内反革命修正王羲集团政治需要服务，为资产隋毅反社鲁主义的需要服务；他们狂热地反毛泽东思想，蔑宣傅毛泽东思想是·简单化」·庸俗化」，鼓吹早己被《罐话》所痛斥过的各种资产嘴毅反动文慧理；他们狂熟地把帝土将相、才子佳人、僵魔鬼、少小姐之一切削楷毅的总形象，搬上舞毫加以美化，抹毅或者歪曲伟大的工震兵的形象；他们狂热地在文艺界中招降纳叛，包庇壤人，保和发展资产楷级新贵族，把大批叛徒、澳奸、特务、狸通外国分子、叙削隋毅分子和蜕化燮算分子，安插到重要岗位上，进行著种种不可告人的勾当；他们狂热地打擎一切敢于起来造他们的反的「小人物」，打擎一切敢于持毛主席文艺路亲的人，优恨已，根不得一棍子打死。凡是毛主席的指示，他们或抹毅，或歪曲，或篡改，或封锁，或抵制；但是对黛内最大的一小撮走资本王羲道路富权派和那些餐産隋毅·大：知识份子的话，邻奉若神明，言计。十七年来，这一小撮反革命修正主义分子，罪恶溶天，干了壤事！吹捧《清官秘史》到炮製《海瑞龙官》，就是他们整整一部反对《讲话》、反对毛泽东文兿路、进行资本主义复辟的黑靡史！

文为无产政治服务，在社会主义革命时期，就是为固无产楷毅专政、发展社会主义革命服务，就是要用无产面貌改造黛，改造世界。而反革命修止主载路亲的核心、，就是要用资产隋毅的面貌改造、改造世界，梦想变无产楷毅专政为资产楷毅专政，中国为帝国主羲的殖民地。正如毛主席一针见血地揭露过：他们想搞·像匈牙利裘多菲俱乐部那棣的反革命政髪。

毛主席亲自领导了解放以后次重大的文兿门争。毛主席亲自发动和领导了对《海瑞宠官》的批判。毛主席关于在无产隋专政条件下开248■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）展自下而上的无产级文化大革命，批判思想文化领域中资产毅代表人物入手，揭露和批判内一小撮走资本主义道路当权派，防止资本主义复辟，固无产专政的理，是《讲话》的精神在社会主义革命时期创造性的发展，是马克思列甯主义划时代的发展，是国际共产主义运勤的伟大创·现在，这一小撮反单命修止主义分子的恶面目，终于在这场无产毅文化大革命中被揭露出乘了。他们的阴课被粉碎了。

同以周扬、夏衍、林默涵、警燕铭为代表的资产毅反动文路（即反革命修止王载文艺路亲）相对立，江青同志持了《罐话》中南明的毛王席的无産毅文路魏，同餐産毅反勤文路亲进行了旗强不屈的门争，对于无产文化大革命作出了重大的真献。她热情支持了文化界中那些持《讲话》方向的无产的新生力量。她敢于反抗那些餐産毅反勤权威的种种清规戒律。她所领导和发勤的京剧革命、其他表演兿术的革命，攻克了资产、封建反动文兿的最硕固的堡量，创造了一批蕲新的革命京剧、革命芭蕾舞剧、革命交响音乐，为文艺革命树立了光辉的檬板·这些作品充满了无产隋皱的革命英雄气概，有高度的革命性和兿术性，具有独创的民族风格，是推陈出新的典，是无产有力的思想武器和珍贵的文化财富·这些作品在中国和全世界的舞毫上，用典型的工晨兵的英雄形象，高高地树立起毛泽东思想的伟大科旗，把舞毫上那些菊削脂毅的牛鬼蛇神打得固落花流水，一败涂地。《林彪同志委江青同志召开的部隧文艺工作座会要》，是一个经过毛主席多次修改的、极其重要的文件，它用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，根本上粉碎了反革命修正主义文艺路线的基，为文界的无产级文化大革命开关了道路。

我们上海无产隋毅革命派感到很光荣，因为许多重大的截门是在上海进行的。当彭真反革命修正主羲集鹰的魔爪控制著北京市委时，根豫毛主席的指示，江青同志在上海发勤了对彭真反革命修正主义集团的批判，点燃了无产隋毅文化大革命的熊熊火炬。我们要发扬这种无产陷杀革命傅统，永远同一切牛鬼蛇神进行不调和的门争。

1967249

我们念《罐话》发表二十五周年，首先要真地学智毛主席这篇伟大著作和其他关于文化革命的伟大著作，当作我们进行大批判的最重要的门武器，政治上、思想上、理上、组织上澈底摧毁反革命修正主义文艺黑线所占据著的阵地，需清它们的毒素，弄清它们的一切地下活勤，把领导权真正夺到无産楷毅革命派手中来，亚且进一步澈底批臭文艺黑线的总后台一一内最大的一小走资本主义道路的当权派，把革命的大批判运动推向一个新的高潮。

马克思列甯主义、毛泽东思想是革命的、批判的学，它来就是在同：左，右随机会王羲和形形色色资产隋毅反动思潮的门争中，开麟自己的前进的道路的。门争中来学智毛泽东思想，才能真正掌握毛泽东思想的革命的囊魂。只有掌握了毛泽东思想，才能予资产反动路线以致命的打墅。我们无产隋级文化大革命的一切胜利，归根到底，都是毛泽东思想、以毛主席为代表的无産隋毅革命路裸对于餐産隋毅反勤思想和资产级反动路线的胜利。已经处在掌权地位的上海无产楷毅革命派的同志们，一定要把学智、掌握、运用毛泽东思想，放到高于一切、大于一切、先于一切、重于一切的位置上，念念不忘，天天不停，切不可被日常的繁忙的事务掉了学智的时间。

思想的阵地必须用思想的武器去估领。靠拳头，靠打砸，是不能把资产级思想搞掉的。被资产思想占领著的地方，必须用毛泽东思想去批判，去戴门，才能把阵地夺取到无产隋毅手中。被餐产隋毅反动路线毒害、欺、蒙蔽的群，只有用毛泽东思想去向他们进行思想教育，才能使他们觉醒过来，自觉地清除头脑狸的错思想，回到毛主席的路线上来。能不能把思想上的门争搞好，这是关係到我们能不能把这场无产毅文化大革命进行到底的问题。

应当看到，在思想、文化领域中的资产毅的反勤思想及其代表人物，是很旗强的。剥削隋毅的傅影响，售的背惯努力，要经过很长的史时期，才能逐步消除。挖出了资产隋毅代表人物，亚不等于赢清了他们的影响；挖掉了售的资产代表人物，还会产生新的资产毅代表人物。毛主席在最近又一次重複地提醒我们：「现在的文化大革命，250■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）懂优是第一次，以后还必然要进行多次。革命的胜负，要在一个很长的靡史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。全体员，全国人民，不要以为有一二次、三四次文化大革命，就可以太平无事了。千万注意，不可失警惕。，对于毛主席这个语重心长的指示，我们无产隋毅革命派的同志们，要再三地深思又深思，要永远铭刻在自己心狸，千万不可忘记啊！千万不可以用太平观念、麻痹大意来懈自己革命门志啊！千万不能忽视无产级同资产级雨个毅、社会主义同资本主义两条道路门争的长期性啊！嘴毅门争的靡史告新我们：文繁是嘴毅的最敏的神经，无产隋毅同资产隋毅的政治门争，社会主义同资本主义两条道路的门争，它的每一个回合，每一个起伏，每一个转析，是首先文艺上反映出来。毛主席不就是领导我们从批判《海瑞官》《清官秘史》等大毒草中，揭露了黛内最大的一小最走餐本王羲道路富权派的思面目？文领域的大批判工作，还需要深人地进行下去。对于「全民文艺」「写中间人物」「人性」之类的修正主义的文艺理，对于那些直接为黛内最大的一小走资本主义道路当权派所吹捧、所支持、所培植、所利用的大毒草，对于苏现代修正主义的头子的主要作品，首先要进行批判和清毒。文艺上的批判和门争，应当和文化大革命中整个政治门争的形势密切繁起来，亚为无产楷的政治门争的需要服务。

上海是三十年代文黑的老嵩，解放前长期受帝国主义和国民黛反勤派的治；上海是资产级及其知识份子最集中的地方，许多壤、壤电影、壤书出在上海，许多重大的门争是在上海爆发的。上海文上的大批判能否搞好，关係到我们能不能在这一次文化大革命中挖掉文艺黑亲的根子，能不能把文教戴亲的各固阵地真止夺到无产隋皱手中。我们切不可轻视。我们要在思想线上，发动广大群累，抓住重点，一仗一仗地打下去；同时应当把埋藏在文化领域中的壤人的政治面目清查清楚。

我们念《罐话》发表二十五周年，文武两支军隧要更好地合起来。

1967251

毛主席在《讲话》中：「在我们为中国人民解放的门争中，有各槿的，就中也可以有文武两个线，这就是文化戟线和军事线·我们要胜蔽人，首先要依靠手理拿檐的军隧。但是优优有这种军隧是不的，我们还要有文化的军隧，这是团自己、胜蔽人必不可少的一支军隧。」毛主席指出，这雨支军隧要·互相结合起来」·这是毛主席的一个极其重要的略思想，我们要深刻地领会。在无产毅文化大革命中，我们要澈底胜蔽人，也要依靠文、武雨支军隧很好地配合，相互支持，共同对蔽。就是，要军爱民。我们要决响应毛主席摊重爱民的伟大号召，在最高矫肺毛王席的率下，文、武雨支重隧聚密团起来，我们就能如虎添翼，我们就能粉碎一切楷毅蔽人的反抗，夺取新的伟大的胜利。

我们念《罐话》发表二十五周年，要持毛主席的工晨兵方向，搞好文艺领域各单位的门批改的工作。文艺团体的工作人员，要真彻《中共中央关于文兿团体无产文化大革命的规定》。根据目前的门争形势，文艺团体的工作人员，应当回到本单位，集中力量澈底闹革命。一面进行本单位的门、批、改，一面创作和排演现代的革命化的为工晨兵服务的文作品和曲等。

目前，离开完成文界的门批改，还有一段很长的很巨的路程。楷级门争，还是很尖很複杂的，还是有反复的。文艺界的根本改造，在于《讲话》中指出的同工农兵相合，正如毛主席指出的：「中国的革命的文学家艺术家，有出息的文学家艺术家，必须到群中去，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群中去，到火热的门争中去」，「一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群累、深入实际门争的过程中，在学智马克思王义和学智社会的过程中，逐潮地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产隋毅这方面来。」我们的文创作，必须为工震兵服务；我们文隧伍，必同工震兵秸合的过程中改造自己的立场和世界观。在目前，我们主张文艺工作者回到本单位进行门批改，这是因为如果不把各固单位文化大革命搞好，不把反革命修止王羲文警黑线，不把资产级反动路线揭深批透，不把一小撮走资本主义道路当252■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）权派批倒批垮，不对文兿隧伍进行一番整和清理，楷毅阵线就不能分明，我们就不可能建设一支无产的文艺隧伍，同工晨兵合没有保证·应当指出：有一些文艺工作者、革命知份子同工农兵合，为工震兵服务，宣傅毛泽东思想，宣傅文化大革命，同工震兵打成一片，同那狸的无产级革命派一同门，收到了很好的效果，受到了工晨兵热烈的欢迎，这是主流；但也有极少数人，邻利用·串连的机会，到工、震村中造混，挑动武门，甚至为地富反壤右翻案，他们不是像毛主席在《罐话》中指出的那榛，老老实实向工人、震民中的无产革命派学习，老老实实地改造自己的非无产级思想，而是把自己看作群累的主人」，向群累灌输了一套同毛主席无产隋毅革命路相蔽对的思想，极力製造革命隧伍的分裂。对于这极少数人，道不应当好好地学习《讲话》、好好地清理一下自己的思想？

文是毅门争的武器。无产毅文作品是用毛泽东思想博糙人民、教育人民、打擎蔽人、消减蔽人的有力的思想武器。上海的革命文工作者，在江青同志率下，向著资产毅、封建楷的硕固堡量进行了勇敢的衢锋陷阵，创作了像《智取威虎山》《海港》《白毛女》这榛体现毛泽东思想的优秀的革命榛板。上海红卫兵载士、革命文艺工作者翘织的毛泽东思想宣傅隧、文小分隧，活罐在各条亲上，创造了许多短小精悍、富于门性的小节目，及时配合了各个段的门争，受到广大群累的熟烈欢迎。你们做得对，做得好！今后，我们在普反和提高两个方面，都要续努力。我们应当有这样的革命的雄心壮志：创造出反映这场史无前例的无产文化大革命的样板作品！创造出反映上海一月革命风暴的优秀作品！革命的音乐工作者，应当创作出反映无产隋毅革命派伟大革命精神的作品！我们应当有自己的《红备兵之歌》！革命的文学工作者，应富塑造出在文化大革命中无产隋毅英雄人物的不朽形象！我们应当在文艺的各个方面，为毛泽东思想的伟大胜利，谱出一曲又一曲响彻云霄的凯歌！

我们念《罐话》发表二十五周年，要真地在各个方面买彻群路线，加强自我改造，用无产级世界观来克服我们隧伍中的各种非无

1967253产隋级思想。

毛主席在《罐话》中指出的为什人服务和如何去服务这两个根本问题，不优是对文艺工作者，而且是对一切革命工作的同志都是有普遍意义的。在这场无产文化大革命中，以毛主席为代表的无产革命路亲同餐屋隋毅反勤路魏门争的焦点，就是一固封待群累的立场和愈度问题。毛主席多次号召革命的韩部要·到群中去」·显然，只有解决了这雨个问题，我们的工作才能有正确的政治方向。只有解决了这两个问题，才能防止资本主义的·和平演髪」，防止资本主义复辟。我门无产脂毅革命派，鹅不是为一固小团体的利益服务，而是为无产隋毅和广大革命群累的利益服务，如果一固革命群累团体的利益同无产嗜毅和广大动人民利益不符合，应当使局部利益服整体利益，而不应当是相反。一切革命干部要虚心向群学习，大力支持革命群的首创精神，同脱离群累的各种官僚主义智气作决门争，要用极大的努力，不清洗我们思想作风上脱离群的灰。毛主席在《讲话》中教导我们：「一切共产黛员，一切革命家，一切革命的文艺工作者，都应该学鲁迅的榜榛，做无产毅和人民大累的牛，，鞠躬，死而后已。」我们要用这个标查自己，发扬苦套门的作风，用全心全意为人民服务的思想，不断同头脑裡的「私」字作门争。

毛主席在《讲话》中，教导我们，要划清无产隋思想同小资室隋毅思想的区别。他：·我们有许多同志还不大清楚无产隋毅和小资产的区别。」·需要展开一个无产对非无产的思想门争。」《讲话》是一篇深刻的整风报告。是促进我们思想无产隋毅化的强大的思想武器。

上海革命造反派的同志，要牢牢掌握门争的大方向，固和发展革命的大合，自觉地克服资产隋级、小资产级思潮的侵触，克服无政府主义、小体主义、分裂主义、个人主义等等阻凝革命的大合的错倾向·无产隋毅革命派的戴士，要善于分清无产楷毅世界观同形形色色的资产、小资产思潮及其他非无产级思潮的界限，作耐心的、緻的政治思想工作，引导一些群累用毛泽东思想去克服资产254■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）楷毅、小资产楷毅思潮及其他非无产毅思潮的影响，团他们共同前进。

毛主席指出：只有在根本原则问题上取得一致，「也只有把为工震，为八路军、新四军，到群中去的口提出乘，亚加以切实的实行」，才能达到克服宗派主义、瞬合对蔽的目的。他在《罐话》中引了鲁迅的一段话：·我们戟不能一，就证明我们的目的不能一致，或者只为了小团体，或者还其实只为了个人。如果目的都在工农大，那当然线也就一了。」毛主席的指示，不优对于文艺界，对于我们今大加强无产革命派的大合，也有极大的指导意义。我们无产毅革命派，一定要把门争矛头聚对中国的赫鲁晓夫，对黛内走资本主义道路的当权派，对以黛内最大的走资本主义道路当权派为代表的资产隋反动路线，在共同的门争目标中，合起来，团结广大革命群，沿著毛主席的无产隋级革命路线勇敢前进，把无产楷级文化大革命进行到底！

毛主席的无产级文艺路线胜利万崴！毛主席的无产革命路线胜利万蕨！把革命的大批判进行到底！持为工晨兵服务的方向！无产楷专政万崴！中国共产黛万崴！戴无不胜的毛泽东思想万！

我们的大领袖毛主席万！万万！""55新社上海二十三日电。《红旗》，一九六七年第九期。

1967255张春橘、姚文元在上海女六中的罐话（1967.5.24.）【摘录】张春橘：

有了权力机构就可以进行门批改，不破不立，以后就要在破中立起来，破字当头，立就在其中。学制要短，缩短年，哪些课不要，历史还要不要？（有同学，不要）不要历史，你们怎进行批判，不学近代史怎批判《清宫秘史》？教学方面也要改，以前学生跟老肺转，教肺叫学生干啥学生就干啥，不这榛就要扣分，不是像主席所：教师跟学生转。现在没有现成的，除了课程外，还要学些什？主席思想都提出来了，要实践中来解决。

大批判还要搞一个时期，主席有好多文章要续发表，我们要好好学智。实际这些教改打基，这个批判要深人到各方面去，教育上定一的一套还没有动呢。

学校是要办的，学校如果不要办了，那就好瓣了，门批改也不要搞了，大家搬到工厂或震村去，门批改不是门批散、门批砍、门批走。你们在学校学了年，初三学了年，对于中学和小学的教改你们最有发言权，罪业班的同学有特殊的任务，教改怎办？那些有利？那些有害？都要考虑一下，这榛，全国汇给中央，中央就好瓣了。姚文元：

毛主席最近在北京指示：中学的无产隋级文化大革命要走上正规。

毛主席的这个指示是对中学无产隋毅文化大革命、对中学红卫兵的最大的关馕，最大的爱护。·…..你们这儿已是实现革命大联合的单位，希望你们不要自满，也不要邂，能续把中学的无产级文化大革命搞好，搞下去，搞到底。因为中学生人数很多，中学的无产隋文化大革命能不能搞好，能不能搞到底，中学的红卫兵能不能组织起来，256■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）瞬合起来，按毛主席的路前进，这是关係到我们培餐无产接班人的这样一个重大问题。中学的门批改，就是，教育改革，也是关係到无产级革命接班人怎样更好地成长的重大问题。·..你们已知道了，毛主席批准你们这儿的经验，全国登报和广播，希望你们永远高毛泽东思想大红旗；把无产隋级文化大革命搞得好上加好。56张春橘、姚文元在上海高校座谈会上的罐话(1967.6.2.)【摘录】张春橘：

现在红卫兵的确面临著新的任务，门批改的问题也是历史上没有解决过的。我们十七年来毛主席提出的方针政策没有得到实彻执行，即毛主席的思想没有在学校深入下去。我们在这一方面花的代价要大一些。有些学校有共同的任务，又有不同的任务。文科舆理科不一棣，文科门批改，有些不一定在学校裡培养「文学家」、「艺术家」’但不等于不要学校了，有人提出是不是不瓣学校了。我上次也提出，文学怎教，靡史怎教。需要一批红卫兵包括青年教，也要吸收一些青年人，要付出代价。要像江青同志搞样板那檬，付出巨大的代价。姚文元：

大学的门批改是一填龈巨的工作。主席讲：一种可能澈底翻身，一种可能走回头路，一种可能改良·能不能在下个隋段搞好，要打硬仗了。当然，有没有反复，这也难。上海是全国所一部分，还受全国的56教育部革命联合委员会（革联）主瓣，《红色教育中央首长谈教育革命（第一六期）》，

一九六七年七月二五日，第一一、一三页。

1967257情沉影响。当然如果有反复也不怕。文化大革命高校是个关键，下面连高中，初中，小学要舆工农兵合，怎合法？在全国当前还是抓革命的大批判。只有把这一仗打好了，以下仗才能搞好，这一仗打不好，下面门批改就动力不足，门本单位的黛内走资本主义道路的当权派舆对刘部的批判是一致的。姚文元在上海市革命委会报告会上的报告(1967.6.3.)同志们：

春同志已经把主要的问题都了，毛主席有很多重要的思想，重要的指示，在他的讲话裡，都向大家作了分析，作了明，我这裡想一个问题，就是我们要更高地起毛泽东思想的伟大红旗，更好地学智和掌握主席的思想，决实彻以毛主席为代表的无产革命路线的问题。自毛主席制定有伟大历史意义的中共中央的「通知」发表以来，我们这一场史无前例的无产级文化大革命已经进行了整整的一年了，这一年是难忘的一年，是革命造反派英勇套门，衢锋陷阵的一年，是两个楷、两条道路、两条路大搏门的一年，是大翻地覆的一年，是无产扬眉吐气的一年，这一年也是无产隋专政大大固的一年，是资产隋毅在黛内的代理人被挖出来的一年，这一年最主要的是毛泽东思想伟大发展的一年，是毛泽东思想伟大胜利的一年，这是全中国全世界的革命人民都公的。

我们的经验集中到一点，就是要决实彻以毛主席为代表的无产革命路，我们的一切胜利包括我们上海的胜利，一月革命风暴的胜利，以及干个月以来的胜利，归根到底都是毛泽秉思想的胜利，我们的一切成就，都是在毛主席的无产级革命路线指导下面取得的，这一点在任何时候，上海的无产革命派，对不要忘记或者是忽视。毛258■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）主席这一条路亲，指明了我们门争的大方向，调动了广大无产隋毅革命派的极性，团结了广大的群和干部向刘的资产反动路线猛烈开火，粉碎了资屋毅反勤路魏多次的反接，向一小黛内走餐本王载道路的当权派发起了猛烈的进攻，一个一个被资产盘踞著的固堡丽被我们攻下来了。毛主席的思想、毛主席的无产隋毅革命路，也是在集中全国广大人民群累的智慧和创造当中不地豊富不断地发展。我们看一看全国，看一看上海，运动搞得（好的）一些单位、一些地区、一些翘织，都是因为对毛主席这一条无产级革命路线，对于毛主席在各个隋段上的新指示跟得比快，熟行得比较好，比较擎决·封于黛中央为了实彻毛主席这一条路，规定的许多政策，学得比较好，买徽得比较及时，比较决。而有一些地方，无产文化大革命进展还不是那快，或者还不是那理想，除了楷蔽人比较强大，那个地方或者还没有澈底打垮，除了逼个原因之外，无产隋毅革命派逼一方面来，往往是因为对毛主席这一条路买彻得不是那很澈底，或者在好个段实彻了，到了某一个段实彻得不好。所以我们今天学智毛主席的思想，学智最近毛主席发表的许多重要的指示和毛主席亲自制定的文件，我们的中心就是要通过这个学习，地掌握毛主席的无产级革命路线，掌握革命的大批判的武器，掌握我们自己思想改造的武器。

关于在大批判当中加强活学活用毛主席著作，市革命委员会已经有一个专门的决定，在报上登了，希望同志们好好地看，好好地执行。我们多次的过这样的一些话：在无产文化大革命当中最有力的武器，不是拳头，不是刀子，是载无不胜的毛津东思想。任何一固革命组织，如果毛主席思想占治地位，他在工作狸面真正实彻毛主席的路裸，照毛王席的指示去办事，这一个组织就会得到广大群累的，就会弱变强。如果这个革命组织离开了毛主席的路线，离开了毛主席的思想，那就是再能勤员一批人去打架，也是要失败的。毛主席告我们：情况是在不地变化，要使我们的思想适应新的变化了的情况。毛主席还教育我们：要接受新事物，研究新问题·这一个指示，非常重要的。因为无产级文化大革命现在还是搞到了半中腰，还要搞下去，以

1967259后的无产文化大革命还有很苦的门争，还有很多仗要打。怎样子能把以后的仗打好，把革命搞到底，就是要靠我们革命造反派真正地来掌握毛主席的思想、毛主席的著作。同志们，才春橘同志了，最近看到有这样一些现象：前一个时期，《红旗》每一篇社出来，满街都贴署呼的标韶。最近有期《科旗》和《人民日般》社出来，也有欢呼的标语，但是在有一些地方就不像过去那多。为什呢？我们问了一些同志，我们觉得还是有一些同志的思想没有很好地跟上形势。同志们，形势是在发展的，不跟上是不行的。革命是要前进的，我们希笔上海的革命造反派对于毛主席、中央每一固新的指示，要像过去一棣繁繁地跟，好好地学，决地实彻。应该，我们还是有不少好的，很多同志学智毛泽东思想学得不错·我看到上登的了，像先锋电器、螺帽八厂革命派夺了权掌了权以后，活学活用毛主席著作，解决了掌权过程中的矛盾。他们那狸活学活用毛王席著作就不籍懒！随署革命造反派掌权，地位变化了，我们放著重的学习任务。我自己对毛主席的思想学得很不，领会得很不，也要向在座的很多先进的同志学智·这我只想把这一年毛主席関于无产革命路，毛主席这一条无产革命路是怎在门争当中发展的，毛主席在各个臂段上许多重要的指示，作一个史的回，和同志们一起重温毛主席的指示。我们看一看历史，看一看毛主席在各个段上的指示·我自己是看了一遍，想了一下，非常宝贵的，非常有发的。我们应该像老三篇一样，当作座右铭，念念不忘·因为毛主席这一些思想，这一些指示，都是马克思列甯主义的重大发展。我们应用毛主席的无产革命路来结工作，来指导我们门争的方向。下面我就想把主席的思想在这一年以来，一些重要问题上的毛主席的指示，在这裡和同志们一起重温一下。

去年五月十六日这个通知发布，是无产隋级文化大革命的一个伟大的革命，现在我们去看这一个文件，她的伟大意义啊，就看得更加清楚，更加深刻了。这一个文件明确地规定了这一场无产毅文化大革命的中心问题是保卫无产专政，粉碎反革命修正主义分子的资本主义复辟的阴，毛主席在这个档理面指出，我们应当高无产级文260■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）化革命的大旗，澈底揭露那批反黛反社会主义的所学术权威的资产反动立场，澈底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资产级反动思想，夺取这些文化领域中的领导权·而要做到这一点，必须同时批判混进黛理、政府理、军隧和文化领域的资产代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的务，尤其不能使用这些人去做领导文化革命的工作，而过去和现在确有很多人在做这种工作，这是翼常危的。毛主席又指出：·混进黛理、政府理，军隧理，和各种文化界裡的资产毅代表人物是一批反革命修正主义分子，一旦时机成熟，他们就要夺取政权，由无产级专政变为资产级专政，这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些则正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如像赫鲁夫那样的人物，现在正睡在我们的身，各级黛委必须充分注意这一点。」毛主席又指出：「要破字当头。『放，，就是放手大家讲意见，使人们敢于讲话，敢于批，敢于争。」毛主席这一些非常深刻的指示，已经明确的规定了，这一次无产毅文化大革命，主要的任务就是要放手发动群累，要充分的发扬无产级革命派的革命精神，毛主席这一些指示，已经很明确的明这一次门争的矛头是对呢？要繁繁的对黛内的反革命修正主义分子，还有那些什反动权威，特别是要对中国的赫鲁夫刘少奇。有的同志，我要的这是个别的同志，还有这样，批判刘少奇像批判周毅城一橡是打死老虎，同志们，这怎是打死老虎呢？这是关条到无产专政变不变颜色的重大问题，这是一场你死我活的门争，毛主席富时就指出，我们同他们的离保只能是无产陷毅封资产楷皱实行裁和专政的关係。毛主席在当时这个指示裡面，就明确地规定了在文化领域理面，进行门争把权夺过来，是非常重要的。到现在为止，我们在搞大批判的时候，也不要忘记毛主席的这一些指示，所以在中央这个通知狸面，已经规定了要放手发动广大革命群累，向中央各机关、各省市一小撮反革命修正主义分子就是黛内走资本主义道路当权派发勤猛烈地进攻，固无产毅专政·这个就是毛主席为无产楷毅文化大革命规定的方向和路线，当时这个档就规定了，在这一个门争当中，要解决的主要

1967261矛盾，是复辟和反复辟的问题，是广大的革命人民，同一小走资本主义道路当权派的矛盾·繁接著，在五月十六日通知发下乘以后，六月一日毛王席就批发了全国第一张马列主羲的大字，支持了革命派，自下而上的来揭发反革命修正主义分子的门争，毛主席亲自点燃了全国无产偕毅文化大革命这一固熊熊的烈火，彭真反革命修止王羲集团垮毫了，当时全国的革命造反派粉粉起来造反，在这个时候中国最大的走资本主羲道路的当权派刘少奇、部小平这一人他们在北京趁毛主席不在北京的时候，就抗拒通知裡面所规定的这一条路线。通知裡面是一条无产的革命路亲，他们就实行了一条资产隋毅反动路亲，搞资产隋皱专政，把罐罐烈烈的无产隋毅文化大革命打了下去，大搞白色恐怖，把一大批革命小将打成反革命，同时他们在干部路线上实行了打擎一大片，保一小撮的反动路线。毛主席在七月回到了北京，亲自主持了八届十一中全会，亲自制定了有伟大睦史意羲的十六条和八届十一中全会公报。这个「十六条」是一个非常重要的文件。同志们，你们在学习毛主席指示的时候，十六条是再三可以拿出来看一看的，十六条把《通知》锂面无产革命路线更加具体化了，更加向前发展了，毛主席亲自写了伟大的《炮打司令部》的那一张大字，揭露了刘少奇、小平的反勤面目，揭露了他们镇压群的反革命路，而且揭露了他们在历史上也是执行了修正主义路线。毛主席这一张伟大的大字报，像原子弹爆炸一样，澈底粉碎了中国的赫鲁夫搞资本主义复辟的迷萝，使得这一条资産臀杀反动路裸在中央破了産，逼是《通知》发布以后，也是无産陷被文化大革命群累速勤开展以后，雨条路亲门争的第一场大的决戴。毛主席热烈地支持当时全国的革命造反派，支持了刚地平线上冒出来的新生事物，毛主席那个时候就指出，对反动派造反有理，再一次指出了造反有理，为什毛主席封反勤派造反有理呢？因为是无产楷毅专政下的革命，这一场革命，是要造混入无产专政内部的那些反动派的反，这一点当时有许多人还不理解。同时在清华附中红备兵的一封信裡面，毛主席当时就指出了，要争取一切可以争取囤结的人们，对于犯了重错的人们，在指出他们的错以后，也要给予工作和改正262■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）错重新做人的出路，马克思：「无产级不但要解放自己，而且要解放全人类，如果不解放全人类，无产级就不能最后的得到解放。」那还是在很早很早的时候，在运勤副起来的时候，毛主席就把逼橡一固非常重要的观点提出来了，毛主席一面最热烈最坠决地支持全国广大的革造反派起来造反，决反对当时好多走资本主义道路的当权派对红衢兵的污蔑、打擎、咒。毛主席是最决地支持红备兵，同时又向红卫兵提出，要他们注意团大多敷，这是毛主席一买的思想，毛主席那个时候就相信大多数的群累，大多数的干部是好人，壤人是少数，这个同当时刘搞工作组的时候·打擎一大片，保一小，的反动路是针锋相对的，毛主席热烈支持全国红卫兵，这一点很快的傅遍了全国，红卫兵运动粉粉起来了，毛主席关于团结大多数，解放全人类，才能解放自己这一个指示，当时没有引起许多人的深刻的注意，此之后，毛王席的指示，鼓舞了全国的造反派，全国的无产隋毅文化大革命就在雨条路亲的门争当中非常激烈的，反反覆覆的门争当中开展了，一批批的小将起来造反了，在重重的迫下毅了出来，向资产毅的反勤路线和走资本主义道路的当权派展开了非常激烈的门争。我们回亿一下，在这一个时候，黛内一小走资本主义道路的当权派他们搞什束西呢？他们在耍什鬼呢？他们搞了一个挑勤工震门学生，挑勤群门群，来了这一手。上海也是这样。市委内一小撮人欺煽动了一部分不明真相的工人去包围学生，现在这个情沉很清楚了，所以挑勤甜寰门群累，亲织保守派围攻革命派，这个是餐产隋毅反勤路裸在全国输童一次大反接。富时走资本王羲道路的富权派，想把工人和学生分裂乘，他们是探取要想把工人和学生分裂开乘，对立起乘，因为当时工人运勤还没有起来，我们现在不能忘记逼一段史，特别我们在搞革命大瞬合的时候回想那一段是很有好处的。毛主席很快地看出了这一个阴谋，所以在去年的九月七号毛主席就发出了一个指示，他：！青岛、长沙、西安等地的情况是一棣的，都是翘织工震反学生，这棣下去是不能解决问题的。，毛主席要中央发一个指示不准各地这棣做，要《人民日报》发一个社，不要挑动工震门学生，不要挑动群门群，这个

1967263是对当时黛内一小撮走资本主义道路的当权派第二次倡狂反撰在全国内一个重大的回擎。毛主席的这一个指示大大推动了雨条路线门争，粉碎了资产反动路的一次反摸，而且那个以后呢，不但全国的学生运动起来了，而且全国的革命工人运动、晨民运动、机关干部也起来了，这些上的造反派起来了，而且都受到毛主席的支持。像上海工人起来造反成立·工翘司」，机关干部起来造反都受到我们伟大领袖毛主席的支持，革命造反派大大地发展了，大了，在这一种形势下面，就在去年十二月，毛主席就提出了现在的形势是全国全面的毅门争，也就是发展到去年十二月的时候，我们是在各条戴亲上向餐产隋毅向黛内一小撮走资本主义道路的当权派展开了一个翘攻擎，无产毅文化大革命进入全国全面地门争之后，文化大革命就发展到了一个新的段，就是夺权门争的隋段，无产隋级革命派向一小撮走资本主义道路的富权派夺权门争的新隋段，在逼固隋段狸毛王席抓了什呢？毛王席提出了要搞一系列的指示，就在去年十二月下旬毛主席就提出了要搞一系列的具体的档，这就是大家看到的隆续发表的中央于中学、小学、大学、文、公安等等规定。在群运动起来之后，广大的群发勤起来之后，全国全面的楷毅门争开展之后，毛主席就著重抓方向、抓政策，因为全面的毅门争开展以后就需要具体的指导，十六条的精神要具体到各条线上去，这也包括了当时中共中央国务院发表的通告，以及离于骗时工、外包工瞬，我翻了一下，是今年二月十七日发的，那个决定锂就是罐：时工、合同工、轮换工、外包工没有必要成立单的组织，他们可以到自己的单位自己的企业去参加本企业本单位的无产偕杀文化大革命，这一系列的决定，包括这个决定现在都是有效的·我觉得我们回顾毛主席当时抓了许多各条载上政策性的条例和档，我们应该很好地学智，因为我们现在要把无产级文化大革命搞下去，要实彻中央的指示，还需要搞这样的许多这样的档，小教这一次通过了一个上海怎买彻複课闹革命，小教搞了一个，别的载线我们希望都能自已搞。在这样的形势下面，就是在进人夺权门争新楷段的这棣一个形势下面，不甘心藏亡的资产和他们在黛内的代理人，又搞了一次资264■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）隆楷毅反动路的新反璞，这个新反璞，就是大搞反革命经湾主义，他们眼看政治门争要失败了，就想用经湾手段使社会主义经湾处于痪，使无产革命派陷于极端被动，他们想搞一个子，使我们没有瓣法夺权，所以当时的门争是黛内同一小撮走资本主义道路当权派的门争，就同整个社会上两条道路的门争，无产隋同资产隋毅，社会主义同资本主义门争繁繁地扣起来了，他们还想用经湾主义的手段来腐、分裂、瓦解无产楷级革命派，以便于他们各个擎破，就发钞票。在这个键时刻，上海的工人楷毅和无产毅革命派表现了大无畏的勇敢精神，挺身而出，挑起了革命生产雨副子，发动了一月革命，在一月革命风暴刷起来的时候，毛主席就了我们最大最大的支持，在资产陷反动路的这一次新反摸面前，毛主席全国的无产革命派指出了方向，毛主席亲自肯定了上海《告全市人民书》和《繁急通告》决定同全国播发登报，同时毛王席还高度计僧了富时上海《文汇》的夺权门争，指出了这是一个推翻另外一个，是一场大革命。一月九日中共中央国务院、中央军委、中央文革，就上海的革命造反派发来了贺电，这个贺电裡面把毛主席的一个基本思想就是革命大合的思想非常突出的表现出来了。毛主席在这个贺电狸是这榛来表达毛主席的思想的，我不念那个全文了，就念这一段：你们实行无产隋毅革命派组织的大合，成为团结一切革命力量的核心，把无产专政的命运，把无产隋杀文化大革命的命运，把社会王羲经湾的命速牢牢掌握在自己手裡·这个文件裡还：·你们持了无产杀专政，持了社会主义的大方向，提出了反对反革命经湾主义的任务。」这是对我们极大的鼓，也是对我们当时最明确的指示，我们以后的夺权门争续开展，就是在毛主席黛中央逼个指示下开展的。

当时毛主席在北京就指出了，上海的基本经是无产嘴革命派的大合，毛主席结的·我们当时在上海到了毛主席这个话，真是非常兴蓄。毛主席结了大瞬合的经，像灯塔一棣照亮了我们前进的方向。大家回想一下当时的心情吧，也不需要我在这裡多了。我们现在搞革命的大合，只能在毛主席结的这个经上，这个基上，

1967265续前进，对不许倒退。后来，毛主席又了黑龙江无产毅革命派的经验，把革命的大联合发展成为革命的「三结合」。毛主席反对排斥一切，打倒一切的倾向，提出了要搞革命的「三结合」·后来，在《红旗》杂的文章理面，毛主席又把这一个思想归纳成一个非常简洁的、非常明确的一个公式，下面这一段话就是毛主席罐的：·在需要夺权的那些地方和单位，必须实行革命的三合的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产级权威性的临时权力机构，这个权力机构的名叫革命委员会好。」这棣，在夺权门争的关键时刻，最重要的时刻，毛主席这一条无产杀革命路线，就有了一个很重大的发展，这就是把门争的矛头繁对内一小走资本主义道路的当权派，无产革命派合起来，实行革命的·三结合」，团结广大的群和乾部，向黛内一小撮走资本主义道路的当权派手裡夺权·这一条路线，指明了全国运动的方向，保证了全国的无产文化大革命在最关键的时刻，有了一个明确的指南针。在夺权之前有了要搞革命的大合、革命的「三结合」，在夺权要建立一个什样的机构也有了，就是要建立一个革命的、有代表性的、有无产级权威性的机构。毛主席这一个指示，一直到现在还是我们速动，啊！夺权门争这一个段的速动，一个主要的一个指标，保了这一个隋段无产隋级文化大革命的胜利·对于毛主席的这一条路线，基本的路线，我们一定要反复的学习、深刻的会，一定要实彻、不能忘记。啊！不能忘记。在夺权门争当中，除了革命的大联合、革命的「三结合」，建立一个「三结合」的导班子，这样一个最主要的指示以外。毛主席还通过许多指示繁繁地抓住了革命造反派隧伍的革命化的问题。

一九六七年二月，就是那一个我们到北京去报工作那一段时间，毛主席在有一次这个向阿尔巴尼亚的同志话的时候，就指出：现在流行著一种无政府主义思想，口号是：一切怀疑，一切打倒，果弄到自已身上，你一切怀疑，你自己呢？你一切打倒，你自己呢？资产嘴毅要打倒，无产级要不要打倒呢？毛主席就是批判了怀疑一切，打倒一切，这个口号是错的。我们二月到北京，向主席报工作的时候，266■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）毛王席也指出，澈底改喜无产隋毅专政是籍的，无产隋毅专政下的革命，讲部分改善可以·那个时候毛主席一再提出来，要相信大多数，要相信广大人民群，要相信大多数干部是好的和比好的，要相信中国人民解放军。毛主席这一些指示，对提高无产革命派的觉悟，起了很大的作用。我们知道，打倒一切，怀疑一切，主要的来自走资本主义道路的当权派，像刘少奇、陶归，他们都是经常搞形·左」实右的。要批判需清他们的影响，他们这檬做的自的，就是要混淆脂毅阵亲，使我们不能把矛头对走资本主义道路的当权派，使我们不能夺好权，掌好权，不能团结大多数。我们得，在毅阵线越来越分明的时候，打擎的矛头应该是越来越集中，而不是越来越大。但是，陶这些人，他们搞无政府主义哪，划相反。这个呵陶是一个典型，他开始的时候，就镇压群农，镇压群累，在这个，在他那个文教口那狸，拼命把群累速勤镇压下去，但到后来镇压不下，看看镇压不下去了，群累起乘了，他就搞无政府主义，搞形·左」实右，提出什文化大革命当中怀疑一切是可以的，还提出什食是伟大的创，陶归这一种思想不该打倒！（累呼：要打倒！）他那个时候呐，无非是想把嘴阵线搞。所以我们主要的，应该是把这一些形·左」实右的这一些东西，算在这一些人的帐上。但是我们无产级革命派呐，也要清这一种可能有的思想影馨。

我没看到，毛王席富时看到了，在随署这个夺权门争的发展，在靡键时刻，就革命造反派内部头脑裡有一种非无产毅思想哪，冒出来了，比如小团体王羲呀，宗派王羲呀，个人王羲呀等等。富时出现了逼样的情况，要把权夺好，要把权掌好，我们就一定要用毛主席的思想，在门争当中破私立公，不地改造自己，如果没有这一个条件，权是夺不好的，夺了也是不固的，夺了权也是会发生分裂的，请同志们看一看，安徽问题的那一个决定，那狸确确实实是革命派在夺了权以后，后来就去镇压和自已意见不同的革命组织，犯了错。所以在夺权门争的关键时刻，就出现了这棣子一个问题，一个，矛头是不是对主要的蔽人，是不是对黛内走资本主义道路的当权派；还有一个，是搞不搞革

1967267命的大合，是为夺权，为掌权，是把无产级革命派的利益放在前头、搞革命的大合、「三结合」，还是把小团体主义的利益放在前头，出现了这一个问题，在这个关键时刻，毛主席批发了很多档，我们回亿一下就可以把毛主席这个思想、这个线路看得很清楚了。比如，当时北京·三司」有一篇文章，要夺自己头脑狸私字的权，这是红卫兵小将自己提出来的，毛主席看了就很扬这篇文章，写得很好，马上就在《人民日报》登了，在这个时候，毛主席还向全国的红备兵发了一个哈尔滨肺学院·红色造反隧」开门整风的经验，那个经验现在看来也还是不错的，毛王席支持了虚心腰取不同意见进行整风的无产楷毅革命派。毛主席又支持了上海·鲁迅兵团东方红戴门隧的一张大字报，他们提出了门、整风，这篇文章也还是值得我们再去看一看的，那狸面所批判的好多思想，现在在有一些单位没有完全解决，毛主席支持了这个戳门、整风嘛，因为这个时候只有这样才能把无产级文化大革命进行到底，所以支持了革命小将的革命行动·接著毛主席义决定在《人民日报》转载《文汇报》的《搞臭风头主义》这篇社，这我上一次在这裡作整风报告的时候已经向大家了。再接下去，毛主席又批发了延安中学搞军训的这榛一个经，就是毛主席的三·七指示啦，于军训，毛主席在这一段时候了很多话，他，派军隧干部训革命师生的方法很好，训一下和不训棘大不一样，这样做，可以向解放军学政治、学军事、学四个第一、学三八作风、学三大律八填注意，加强翘织性、起律性。你们看王席这一运串批发的福都是要无产革命派提高自已的无产觉悟，加强我们的革命性、组织性、律性，因为只有这样，才能负起夺好权，掌好权的任务。毛主席还一再提出了要「节约闹革命」，要「抓革命，促生产」，节豹闹革命不但是为了爱护国家财产，而且是关係到造反派永不变色的问题，因为只有节豹闹革命才能抵抗资产的糖衣炮弹。毛主席的这一系列的指示，批发的档，向我们指出，我们红卫兵革命造反派的隧伍必须戟门遵整风，整思想，整顿作风，整顿组织，只有这棣才能把当前这场大决搞好。毛主席呐，又一次重复地，他，要服268■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）学生实行马克思所的只有解放全人类，才能最后解放无产毅自已的教导。同志们，我在开始讲的时候不是讲到清华附中一封信裡也提到这个问题嘛，现在毛主席又一次提出来，当时毛主席用的口气呐，是要注意，就是要提醒红备兵注意，现在是呐要服，为什要用服这个字眼呢？因为富时有一些人思想还是不很通，不意搞大瞬合，还有不意搞大多数，所以毛主席要用·服」这一个字眼，现在就看得很清楚，毛主席所的，只有解放全人类，才能解放自己呀，不但是一个大道理，而是在我们好多工作裡面，好多工作这个经验教训裡面，我们是澧誉得非常深刻的，那一固地方的无产楷皱革命派夺了权，能做到博结大多数，他这个政权就比较固，他这个导权就比较固，如果不是这样，不是探取解放大多数这样一个政策，反过来去压制和自己意见不同的革命同志，这样的话呐，自己也犯错，政权不固，结果呢，目己也不能最后地得到解放。这檬的教韧可是很深刻。我们到南京封逼一点体会得最深刻了。对毛主席这许多指示，不少同志领会得是比较快的，但是也有的同志领会得比慢，甚至于个别的同志相当还有抵触。现在看来，对毛主席的这一系列指示，革命的「三结合」，革命的大联合，革命的「三结合」，一直到上面讲的无产隋级革命派自己内部提高觉悟，这样一系列指示，实彻得比较好的地方，夺权门争都搞得比较好。夺权以后，掌权也比较好。凡是对毛主席这一系列指示领会不深，或者实彻得不决的，夺权就遇到了困，甚至于夺了权以后，又受到了挫折。有一些同志，经过一段工作，再回过头去学毛王席这一些指示，领会得就比深刻了·我自己就有逼檬的感凳，经过了逼一段时候，回过头去把毛主席这些指示头重温一遍，就觉得比当时看的时候啊，比较深刻了。逼是一个係到我们能不能把无产毅文化大革命进行到底的问题，是值得再三去深思的。在这一段时候呐，毛主席还批了无政府王载，这一次我们到北京的时候，到毛王席，无政府王载不是不要政府，只是不要别人的政府，只要他自己一家的政府。毛主席这个话呵，当然是很概括起来的，但是得很深刻。他一针见血地道出了有些地方为什搞不起革命的大合。我了以后就对自己是个很

1967269大的教育。毛主席还运用了列甯的话教育我们，就是无政府主义是对工人运勤中机会主义罪过的一种，这是列的一句话，无政府主载呢，是对工人连动当中机会主义罪过的一种，机会主义走向反面就变成无政府主义。你原来修正主义压得很万害！你拼命的压！没有民主！一旦走向反面呐，就很容易出现无政府主义思潮，这个没有什奇怪·过一阵呢，会走向正轨的·谈到无政府主义这个问题，因为最近我们座谈会啊还有一些同志呵就问：无政府主义究竟是不是资产的思潮？我们，无政府主义是资产级的思潮。无政府主义和修正主羲在有一点上是共同的，就是反对无产隋毅专政，所以像陶呐这些人，他们可以雨手交替使用，九月份就用镇压，压得非常害，有一阵就搞无政府主义，怀疑一切，打倒一切，因为他们的目的都是为了反对无产级专政。无政府主义思潮在中国是没有什市场的，过去历来是发达的，只有欧洲比较多，上海过去有一个人，你们得响，有一个叫巴金，他这个人是搞无政府主义的啦，他写过一篇小叫《藏亡》，不得同志们看过没有，那裡面描写的是打倒一切、排斥一切，这榛子一些无政府主义的，天下只有他一个人是英雄，群呐，都是群岷，所以批计这一些思想，教育我们要在门争中不提高共产主义觉悟，不地用毛主席的思想来政造我们的世界观。在这一段时候，毛主席还抓了任问题呐？毛主席还抓了革命的大批判。革命的大批判是雨条路门争的总决，在我们各地揭露了一小走资本主义道路当权派之后，一定要再追根，再追下去，就追到刘少奇、部小平这些人身上。所以这一革命的大批判呐，本身就是两条路的深入发展，这一次上海市革命委眞会的决狸，就关于加强无产楷毅专政而门争狸面就讲到：批判这一条资产隋毅反路亲要深人到各方面去，政治、经湾、文化以及工鲁工作、青年团的工作、黛的工作，刘路都要批判，你比如红卫兵的组织，红卫兵的组织就应批判刘在共青上面的资产反动路亲，要把他们在共青上面的资产楷毅反勤路批深、批透，这棣子我们将来革命红卫兵的建设就有一个牢固的思想基证，就是建设在毛主席的革命路线的基上。其他各方面的工作也是这样，在开展了革命的大270■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）批判以后，主席又同意广播了上海市六女中的经，进一步肯定了在大批判当中促进革命的大合。毛主席这一系列最新的指示，把无产文化大革命大大地向前发展了，就是把当前的对最大的走资本主义道路当权派的批判，同对本地区、本单位走资本主义道路当权派的批判合起来，带动门、批、改，这一个思想也就是我们当前要实彻的一个中心的思想。

在经了夺权门争的段之后，毛主席还抓了一个非常重大的问题，就是伟大的中国人民解放军支持无产毅文化大革命。人民解放军支工、支震、支左、军管、军训，都是毛主席亲自批准的。在这一段时候，毛主席批发了两个命令：一个是一月二十八日军委的八条命令；一个是四月六日军委的十条命令，最近毛主席又提出了军爱民的伟大号召。毛主席的思想是很明确的，军委八条命令的主要方面是讲群应该怎样正确对待解放军，重点是讲军的，为什那个时候要著重讲军呢？因为那个时候出现了一股街擎人民解放军的这榛一股风，有一些左派组织在关键时刻犯了错，所以搞了一个八条命令，不要街解放军，重点是讲军。在八条出乘以后，军隧的三支两军的工作取得了巨大的成续，这个是主流，同时在有的地方、有的单位，在支左工作当中也出现了一些缺点、错。四月六号，毛主席批发的十条，主要面，是罐人民解放军应该怎对待群累，重点是讲爱民的。在十条出来之后，左派受到很大的鼓舞，受到很大的支持。但后来呐又出现了一个情况，就在有一些地方，解放军在新正支左工作当中一些缺点错的时候，有一些造反派又受到了一种新的思潮的影磐，就是否定解放重的一动。有的地方又重新把矛头对了解放军。这为了完整地执行八条和十条的精神，毛主席就提出了摊军爱民的伟大的号召，毛主席，要向军隧和群累双方都进行正面教育，使他们走上正轨。主席这裡用了一个走上正轨的话，向双方进行教育，就是要大讲军，大讲爱民。主席希望我们在工作裡面把八条的精神和十条的精神完整的掌握起来，我们一定要很好地把主席的摊军爱民的号召实徽下去。我们革命造反派和人民解放军一定要永远团结在一起、门在一起、胜利在一起。以上我就是把毛主席的

1967271思想五月十六号的通知发动无产楷文化大革命开始，一直到夺权门争的段，一些主要的思想作了一个靡史的回顾。那，在第一批革命委员会成立之后，在人民解放军参加了三支雨军的工作之后，在一批军管会成立之后，就在最近这一个时期，毛主席对于实彻无产革命路线又作了一些新的指示，都是非常重要的，时刻不能忘记的指示。

第一，毛主席强调，在革命委员会建立以后，要彻群路线，就包括我们军管会其他各个方面的工作都是这样。刚春橘同志已经説了，毛主席过我们黛在四九年、五○年、五一年、五二年，这年蔡群累比较好，群累欢迎解放重。以后，在有一些地方，就不是那款迎了，脱离群累了，那个时候呐，是彭德这些右倾机会主义者拼命要加薪水，呵，要走资产杀的道路。毛主席就教育我们，在夺权以后，时时刻刻也不要脱离群，一切要人民群的利益出发，而不是个人或小集团的利益出发。逼一次，我们在北京见到主席的时候，他再了一句话，「制度要有利于群」。「制度要有利于群」，这个同上次主席过的，不在于形式，在于内容；不在于名而在于实算是一致的。就是要有利于广大群，有利于无产毅专政。制度要有利于群这一句话，就包括了我们机关的改造，包括了我们各个方面的改造，包括了我们的思想作风，都要考主席这一个指示。主席这一个指示，为我们的机关建立了·三结合」之后进一步改革、革命化指出了方向。

毛主席又指出，革命委会成立以后，革命群罡的负袁人要又做官，又富老白姓，这个官富然是一个象徽的，就是又参加领导，又不要脱雕群累，不要脱离基地。毛主席魔魔考虑到群票问题，时时刻刻要我们不要离群，要我们实彻群累路线。这一个指示，希望我们所有的同志很好的想一想。

第二，毛主席最近指出，要做的思想政治工作，要做的思想政治工作，对于革命组织之间的对立，对于革命组织同参加过保守组织群累的矛盾，都要做的思想政治工作。就是，所细緻的思想政治工作呐，就是要用服的办法，事实讲道理的瓣法，来教育和团广大群累。毛主席在批陕西魅军的经的时候还过，开展心活勤272■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）这个方法好。开展心活动这个方法好，心活动就是大家谈心呐，把心裡的思想亮出来，开小会，这个是进行緻的思想政治工作的一种形式。进行细緻的思想政治工作还有其他的很多办法。毛主席教育我们，无产革命派在这个新的段当中，不但要在对蔽门争当中，敢阖、敢门、敢革命，而且一定要学会如何正确处理革命群累内部的矛盾·要我们工作越做越细，只有这榛，才可能去团广大的群累，把无产毅专政固起来。现在不是有一些学校呀，以及有一些干部当中、工蔽当中，有一些人，他们叫做逍遥派，什叫逍遥派呢？就是或者任何组织都不参加，或者一个名，什事情也不乾，整天逛来逛去·对逍遥派响，也要做深入细緻的思想政治工作响。据我们瞭解，逍遥派亚不是那道遥，他头脑视还是有思想问题的。有的呐，是在无产楷文化大革命当中，碰过针子，犯了错，喝著口水，之他就是得多一事不如少一事，什事也不乾了。有的呐，头脑视有一些问题呵，一直没有想通，还有一些同志呐，是心个人的前途，有一些虽业生的同志呐，就想到虽业以后的前途究竟怎榛，在考虑这些事情，对他们也应做深人细徽的思想政治工作，告他们，要站在无产毅革命派一，要给他们讲清楚，革命的群累一定要走无产毅革命化的道路，不要走资本主义自由化的道路。所以，关于这一点，要做的这个思想工作，这个指示非常重要。毛主席的话不是一句顶一万句？这一句话我看就顶得上一万句。我们好好的想一想。

第三，毛主席还提出了，不要吃老本，要立新功。不要吃老本，要立新功，这是在江青同志那一个罐话面引用了的。毛主席这一句话，是对领导同志提出来的，他们过去有很多功，很多载功，要他们立新功。但我觉得这一句话，对于我们革命造反派来，也是非常重要的。我们每一个人，都要为无产毅文化大革命立新功，不要背包袱。我们一定要永远前进，革命到底。为人民立新功是我们的本分，是我们的责任，立新功，没有什可以傲的，为人民服务就是要不地为人民办事情，不能因为我们瓣了件好事，我们就停止不乾了，吃老本了，我相信上海的无产级革命派一定会把毛主席这个指示决地实彻下去。

1967273我们一定会把上海的无产文化大革命搞得更好。先进的单位要立新功，过去走得慢一些的单位也没有关係。程上来嘛！也要立新功。

第四，毛主席最近指出：中学的无产毅文化大革命要走上正轨，中学的无产文化大革命要走上正轨。毛主席和黛中央批准了北京市革命委员会的那个重要通告，就是禁打、砸、、抄、抓·北京同上海一榛，都是建立了革命委员会的地方，当前应该加强无产专政的革命的新秩序。所以毛主席批发了那一个档，就像北京的同志晒，中学的无产毅文化大革命要走上正轨，这个都是加强无产专政的革命新秩序的一个部分，我们要毛主席的这些指示当中，领会主席的精神。全国来，最近挑动武门的大部分是保守派，就是被内一小走餐本王羲道路富权派所利用的保寸派，全国来，就是无産隋皱文化大革命深入了，进入到决的段了：蔽人要反抗，就利用了一部分群累来搞武门，从全国来是这楼，逼固去年的情沉是很不相同，甚至于是相反了，所以黛内一小撮走资本主义道路当权派和社会上的地、富、反、壤、右所挑起的这一阵武门的歪风，如果在上海什人要搞的话，我们要决刹住，决反对。

第五，就是毛主席最近在《伟大的历史文件》这一篇社裡讲的一固很重要的话：现在的文化大革命是第一次，以后还必然要进行多次，革命的胜负要在一个很长的历史时期内才能解决，如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的，全体黛员、全国人民不要以为有一、二次，三、四次文化大革命就可以太平无事了，千万注意，不可噩失警惕。毛主席在我们胜利的时刻，提醒我们不可麻痹大意，要看到胜、社会主义和资本主义道路胜负是一个长期的门争，资本主义复辟的危还是存在的，千万不可有劲的思想，太平麻痹的思想，还是要抓住楷毅门争的，来固无产毅专政，粉碎任何地方的资本主义复辟的阴谋，这一个指示，我们在上海的同志，特别是在无产毅专政已经建立了的地方，我们更要注意，我们不能忘记，不能麻痹。

上面我只作了一个非常粗略的回顾，就是把毛主席这一条无产274■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）革命路线怎样在门争中不丰富、不断发展，不断引导我们运动前进，把一些关键的问题了一下。当然我得是很不完全的，还有许多地方没有到，但就以这一些关键性重要的指示当中。我们已经可以看到，毛主席的思想是多丰富，是多伟大，是多正确。毛泽东思想是我们无产文化大革命的灵魂，我们在回顾重温毛主席的重要指示的时候，要掌握毛主席这一条无产楷革命路的基本精神，它的中心是固无产楷级专政，反对资本主羲复辟。它的主要内容。要澈底实彻群路。如果我们离开了无产毅专政，雕开了群路线，就不能掌握毛主席这一条无产级革命路线的基本精神。毛主席一再，要相信大多数，这个是我们敢于放手发勤群累，解决各种问题的一个基本出发点。毛主席一再教育我们，只有不优承毅、门争，而且承无产专政的人，才是马克思主义者。所以我们上海市革命委员会的决，最后就惠了。根林彪同志的精神，无怎棣干头万籍也不要忘记政权，也不要忘记无产专政。固无产专政，同放手发动群累，买彻群路是一的，在黛内一小撮走资本主义道路当权派掌权的时候，放手发动群累，把他们推翻，把他们打倒，把他们揭露出乘，批透、批臭，其目的是为了固无产楷毅专政，无产革命派夺权之后，就要运用这个政权，来支持广大的革命造反派，支持广大的革命群农，实行群路线，同时对一小撮地富反壤右实行专政。毛主席这一条无产隋杀革命路魏，它的门争的矛头始释是封弹黛内一小走餐本王载道路的当权派，对刘为代表的资产反动路线，始终是支持革命左派，支持无产楷级革命派的大合，始终是要团结各方面的力量，包括广大的革命造反派，包括广大的革命乾部，始终是要持革命的·三合」。特别是在伟大的人民解放军支左的问题上，探取了一系列的正罐的政策。毛主席逼一条路线，要求无产革命派，在改造客观世界这一个门争当中，在尖激烈的门争当中，不断地改造自己的主观世界，使自己更加无产楷毅化。毛主席这一条路，是相信群累，依靠群累，放手发动群累，支持群的首创精神。从群中来，到群累中去，他总是把群当中先进的东西集中起来，结提高，然后又实彻到

1967275群累中去·这一条路亲，是同刘部餐产嘴毅反动路亲的门争富中发展起来的·资产反动路线是同毛主席这一条路线针锋相对的。就是镇压群累，欺群累，分裂群累，腐群等等形形色色的资产杀反动路线，镇压群累嘛，就是搞资产嘴专政，就是搞白色恐怖嘛，把革命的群农打成反革命嘛，分裂群累嘛，就挑勤群累门群累，挑动工人门学生嘛，腐群累嘛，就是搞反革命经湾主义嘛。还有最近有一些地方搞武门，也是想用过去资产楷反动路线的老瓣法。所以我们回顾这一段历史，我们在一切工作当中，都要牢牢掌握毛主席的无产楷毅革命路，不要忘记无产级专政，不要忘记群累路线，对资产毅反动路线所探取过的一切形式、一切手段，都不要忘记，而且在我们掌权之后也永远不要犯这一类的错·我们都是护毛主席路的，可是，我们是不是在每一个问题上都买彻得很好呢？是不是在每一个具体问题上都是拿毛主席的路线来作为我们行动的标呢？作为判是非、判断争的标呢？那就不一定了。所以我们需要拿毛主席这一条路线好好地想一想。在今大，我们在学智毛主席很多重要指示的时候，我们同样要重温毛主席在文化大革命当中的这些重要指示，拿这一个指标来我们这一段的工作，至少把这个月的工作一下。看看我们哪一些地方是符合毛主席指示的，就要持下去，就要发展；哪一些地方是不符合或者不完全符合毛主席指示的，就决改正。只要我们是这样做了，我们一定可以使上海无产隋毅文化大革命大踏步地前进，创造出新的成续。因意毛主席的路、毛主席的无产革命路，毛主席这些重要指示，是马克思列学主羲划时代的发展，是我们的指路明灯，是我们在革命大海中航行的指南针，是久经考的马克思列甯主义的真理。所以我们更好学智毛主席的思想，更好地掌握毛主席的革命路，更好地实彻毛主席在文化大革命当中的这一些重要指示，我们就一定能克服隋级蔽人的一切反抗、破壤、阴谋，我们就一定能胜利走向胜利，这是不可疑的。我今大就简单地和大家一起重温了主席的这一些指示。话罐到这裡。276■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）在阿尔巴尼亚共青团！五大」的贺（1967.6.29.）

中国红卫兵代表团，带来了我们伟大袖毛主席对阿动青联五大的祝贺；亚向阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、伟大的共产主义士、伟大的马列主羲者霍查同志，向阿劈动黛，向阿人民和青年，致最崇高的敬意！

***

新华社地拉那二十七日电应邀参加阿巴尼亚劈动青年瞬盟第五次代表大会的中国红卫兵代表团团长姚文元同志，二十六日下午，向阿尔巴尼亚动青年盟第五次代表大会致贺·贺全文如下：

亲爱的同志们、戟友们！

我们中国红卫兵代表团，带来了我们的伟大领袖毛主席对阿尔巴尼亚动青年联盟第五次代表大会的祝贺！我们代表全中国红卫兵士，向代表大会的同志们，致以无产级的门的敬礼！我们向阿尔巴尼亚人民和青年，向阿尔巴尼亚动，向阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志，表示最崇高最热烈的敬意！

我们中国红卫兵，在毛泽东主席的教导下，在毛泽东思想的哺育下，已经有了一年的门历史，但是，派出自己的代表出国参加会，这还是第一次。使我们感到非常高与的是，我们第一次参加的国际会，是最亲密的友阿尔巴尼亚同志的会，我们第一个访问的国家，是高马克思列甯主义革命红旗的英雄的阿尔巴尼亚。这是我们雨、雨国青年、两国人民牢不可破的门友谊又一个活生生的证明！

在以伟大的共产主义士恩维尔·霍查同志为首的光荣的阿尔巴尼亚劳动薰的正确领导下，阿尔巴尼亚劳动青年联盟和阿尔巴尼亚广大革命青年，同全国广大动人民一起，在贯彻的第

1967277五次代表大会规定的各填门任务中，获得了巨大的成就，我们红卫兵士对这些成就表示最热烈的祝贺！

阿巴尼亚人民和阿巴尼亚青年，高高起了反对美帝国主义的戟门旗，决反对美帝国主义的侵略政策和争政策，整决支持越南人民抗美救国的正义戟争，决支持阿拉伯人民反抗美英帝国主义及其走狗以色列侵略的正义门争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放连动，坚决支持世界各国人民的反帝革命门争。你们不愧是反对帝国主义门争中一支久经考的整强的突擎隧。

阿巴尼亚人民和阿巴尼亚青年，高高起了马克思列甯主义的革命旗，以鲜明的毫不含糊的原则立场，狼狼地打擎了苏修叛徒集团、铁托叛徒集团以及形形色色的叛徒工贼们。你们不揭露了苏联现代修正主义叛徒集团充当美帝国主义的帮兑、出卖苏联人民利益和各国人民革命的罪行。你们及时揭穿了苏修用骗子的手法修补他们的修正主义破车的卑部使俩。你们无情地揭穿了勃列日涅夫、柯西金等一欧洲新工贼在卡维发利召开的反革命黑会的反动本质。你们批判了所谓·中间道路」的论·你们大力支持了欧洲和其他各国的无产偕级革命派，大力支持了左派青年组织反对帝国主义、反对现代修正主义的门争，你们为全世界革命青年树立了光辉的榜样！

阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚青年，有力地起了思想文化革命的旗，向资产级和其他剥削级的意识形态进一步发动了进攻。在阿尔巴尼亚旁动黛和恩维尔·霍查同志的领导下，你们加强了对青年的政治思想教育，大力开展了对马克思列甯主义理论的学。你们同反动宗教势力展开激烈的门争，横宗教迷信和千百年来毒害人们精神世界的落后习俗。你们痛擎了歧视和压迫妇女的旧的封建习势力。你们批判了脱离群累、损害群利益的官僚主义，实行了领导机关和基层乾部的轮换制。你们提倡和发扬个人利益服无产级整体利益的共产主义风格，降低278■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

了高工资，取消了许多额外报酬，缩小了自留地。你们在群累性的革命化连动中，进一步发扬了无产级专政下的民主。你们的一系列革命化的措施和群累中现出来的许多革命化的倡，促进了无产级专政的华固，促进了广大青年和广大人民的思想革命化，对于发展社会主义革命和防正资本主义复辟作出了宝贵的献。在阿尔巴尼亚人民中出现了亚当·雷卡这样舍己为公英勇牲的伟大的共产主义士，就是思想革命化巨大威力的一个最好的説明。

阿尔巴尼亚的社会主义建设，正在沿著动薰第五次代表大会规定的路线胜利前进。阿尔巴尼亚人民在为完成第四个五年计画第一年的任务中，获得了显著的成就。工农业生产的情况很好。山区合作化已经胜利实现。阿尔巴尼亚广大革命青年干劲街天，信心百倍地为实现第四个五年计画而献出自己的青春。许多地方开展了热火朝天的义务动。阿尔巴尼亚的土地上，到处是一片欣欣向荣的景象，社会主义建设正在出现一个新的高潮。

阿尔巴尼亚青年，在建设社会主义和反对帝国主义、修正主义的伟大门争中，获得了光辉的成绩。正如恩维尔·霍查同志所正确地评价的那样：阿尔巴尼亚·青年在为争取解放和进行社会主义建设的门争中作出了巨大的贡献。青年将承和推进我们的革命事业，建成社会主义社会，亚为建设共产主义而门，他们将续和深入进行反对帝国主义、修正主义及反动派的门争，将永远高马克思列甯主义的旗。J

同志们！我们中国红卫兵士，对于兄弟的阿尔巴尼亚青年和人民所获得的这些成就，就像自己的成就一样感到十分高与，十分鼓舞！

毛主席：「英雄的人民的阿尔巴尼亚，成为欧洲的一伟大的社会主义的明灯。」由于你们在国际国内级门争和社会主义建设中所获得的新成就，这社会主义明灯更加明亮了。这些成就，归功于英雄的阿尔巴尼亚人民和青年，归功于光荣的阿尔

1967279巴尼亚动，归功于伟大的马克思列甯主义者霍查同志！

同志们！史无前例的我国无产级文化大革命，在以毛主席为代表的无产隋级革命路线指引下，经过了一年藓烈烈的群运动，已经取得了有历史意义的伟大胜利！革命和生产，都是一片大好形势。

我国的无产级文化大革命，正在推动社会主义建设出现新的飞。在我国无产级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中，我国第一颗氢弹爆炸成功了！这是毛主席无产级革命路线的新胜利！这是无产级文化大革命又一辉煌成果！这标著我国科学技术、工业生产和国防力量提高到一个新的水。这是对美帝国主义、苏联修正主义核、核诈又一个沉重的打擎！大长世界革命人民的志气，大减了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风。现在，我国工业生产和晨业生产，都出现了一片舆旺景象，工业产品在数量和品质上都大大超过去年同期的水准，今年农业夏收是一个令人与蓄的丰收，秋收也可能是一个丰收。

在粉碎彭真、陵定一等反革命修正主义集团之后，埋藏在内的最大的走资本主义道路当权派--赫曾晓夫式的野心家，被我们红卫兵和全国广大人民揪出来了！那本背叛无产级专政、反对无产级革命、宣扬自私自利和奴才哲学的《修养》，再也不能披著马列主义外衣去毒害青年和革命群累了！这是毛泽东思想的伟大胜利！这是粉碎资本主义复辟的伟大胜利！这是华固无隆隋级专政的伟大胜利！

我们薰的八居十一中全会公报指出：·毛泽束同志是当代最伟大的马克思列甯主义者。毛泽东同志天才地、创造性地、全面地承、捍卫和发展了马克思列甯主义，把马克思列甯主义提高到一个新的段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩溃，社会主义走向全世界胜利的时代的马克思列甯主义。毛泽东思想是全黛全国一切工作的指导方针。」

革命的根本问题是政权问题。无产级专政的学，是马克280■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

思列甯主义革命理的核心。在毛主席全面地承、捍卫和发展马克思列甯主义的伟大创造中，一个最重要的内容，就是毛主席创造性地、划时代地发展了马克思列甯主义关于无产级专政的学，深刻地分析了社会主义社会中的矛盾、级和级门争，总结了无产级专政的历史经验，闻明瞭社会主义社会级门争的规律，制定了在无产级专政条件下进行革命的一系列的理、方针和政策。

无产级文化大革命，就是一场无产级专政下的革命。这是一场在以毛主席为首的薰中央领导下的、放手发动亿万群的大革命。这场革命批判思想文化领域中的资产级代表人物、代表作品入手，把黛内的一批走资本主义道路当权派揭露出来。遵动的目的是华固无产级专政、防止资本主义复辟，连动的方法是实行无产级专政下的、毛泽东思想统帅下的大民主，开展大、大放、大字报、大，澈底贯徽群路线，支持无产隋级革命派，尊重群的首创精神，坚定不移地相信和依靠人民群累和乾部的大多数。

我国无产级文化大革命的伟大胜利，又一次证明了以毛泽东同志为首的中国共产，是伟大、光荣、正确的·我们的国家，是伟大的无产级专政的国家。国内外蔽人的一切阴谋计，都只能遭到可耻的破产。

美帝国主义者、苏联现代修正主义者，天天造出离奇古怪的言和攻擎中国无产级文化大革命。他们最怕革命人民起来造他们的反，革他们的命。在中国万万人民伟大的革命风暴面前，他们感觉到极大的恐怖，他们被中国人民在文化大革命中表现的伟大力量啸破了膀，感觉到自己也将被人民革命的怒涛所埋葬，就慌失措地大喊大叫起来，这正证明：中国无产级文化大革命，的的确确打中了他们最痛的地方！

同志们！红卫兵就是这场史无前例的无产级文化大革命的产物。红卫兵连动，就是通应无产级专政下革命而产生的蕲新的

1967281革命青年的组织形式。红卫兵是无产级文化大革命的急先锋。

当红卫兵这个新事物刚刚在地平线上冒出来时，就受到我们伟大领袖毛主席的热烈支持和正确引导。毛主席亲自接见了全国一千百万红卫兵。去年八月一日，毛主席给红卫兵的一封信，就是我们中国红卫兵的一个总编领。

毛主席：红卫兵的革命行动，「明对一切刹削压迫工人、晨民、革命知识份子和革命薰派的地主隋级、资产偕级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示怒和申讨，明对反动派造反有理，我向你们表示热烈支持。」

毛主席又：我们支持你们，我们又要求你们注意争取团结一切可以团结的人们。对于犯了重错的人们，在指出他们的错误以后，也要给以工作和改正错误重新作人的出路。马克思説，无产级不但要解放自己，而且要解放全人类。如果不能解放全人类，无产级自己就不能最后地得到解放。这个道理，也请同志们予以注意。」

毛主席这封信，是对我们红卫兵最大的支援、最大的关怀、最大的鼓舞！是我们红卫兵的最高指示！

毛主席这封信，深刻地明瞭红卫兵连动的性质和任务，就是要造地主臂级、资产级、帝国主义、修正主义和他们走狗的反，造内一小撮走资本主义道路的当权派的反，向他们猛烈进攻，同一切刹削级及其反动思想门争到底。帝国主义者和现代修正主义者对我们红卫兵这样刻骨仇恨，就因为我们要造反到底，直到把他们这些害人全部消减乾淨。

毛主席这封信，指出了我们必须努力争取团结一切可以团结的人们。我们红卫兵遵循著毛主席的教导，在文化大革命中牢牢掌握门争的大方向，以无屋级革命派的团结为核心，努力团结广大青少年和广大群，亚且积极说明犯了错误而不是屡教不改和坚持不改的人改正错。我们红卫兵戟士，门，边学习，整风，在游泳中学会游泳，在革命中学会革命，不促进我们思282■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

想的无产级化，努力使自己成为共产主义事业的可靠接班人。

同志们！毛主席是我们红卫兵的红司令，我们是毛主席的红小兵。我们对毛主席无限热爱、无限信仰、无限忠诚、无限崇拜。毛主席是我们心中最红最红的红太阳。我们红卫兵的口号，就是林彪同志的：读毛主席的书，毛主席的话，照毛主席的指示瓣事，做毛主席的好士。」目前，在革命的大批判中，一个空前巨大的活学活用毛主席著作的群累连动正在我国舆起，一批批掌握了毛泽东思想的蕲新的青年无产偕级革命戟士，在门淨中成长起来了。

我们中国的红卫兵，一时一刻也没有忘记自己国际主义的义务。我们坚决支持越南人民的抗美救国戟争，誓作越南人民的坠强后盾！我们坠决支持阿拉伯人民反抗美、英帝国主义及其走狗以色列的英勇门争！我们整决支持亚洲、非洲、拉丁美洲各国革命人民拿起武器推翻美帝国主义及其走狗反动统治的正义门争！我们坚决支持同修正主义政进行不调和门争的左派革命组织！我们警告美帝国主义这只纸老虎：中国的红卫兵是中国人民解放军强的后备力量，我们已经做好充分准备，只要祖国一声令下，我们立刻奔赴戟门的前线，把以美国为首的帝国主义打得粉碎！

苏联现代修正主义叛徒集团已经成为一个声名狼籍的破落户。他们残酷地镇压苏联人民，他们的内部分崩离析，他们的假面具再也遮不住反革命的面目了。他们舞的那面联合行勤」的破旗越来越不灵了。同他们在越南所乾的一样，最近他们又一次赤裸裸地充当美帝国主义的帮儿，出贾阿拉伯人民利益，破壤阿拉伯人民反抗美英侵略的正义争，使阿拉伯人民和全世界人民进一步看清了他们卑鄙的反革命叛徒面目。苏修同美帝，成了一对人人喊打的过街老鼠。我们要同阿巴尼亚同志一起，同全世界马克思列甯主义者和革命人民一起，把反对以苏共领导为中心的现代修正主义的门争进行到底！我们相信，苏共修正主义叛徒集团，一定逃避不了苏联人民和全世界革命人民对他们的

1967283正义的霉判！苏联革命青年和动人民，一定会起来造反，澈底推翻勃列日涅夫、柯西金之流所代表的资产级特权层的反动统治！十月革命的光辉旗，总有一天会在克裡姆林宫的上空重新升起！

亲爱的友们！

毛泽束同志：「我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。我们和你们都不是那种口蜜腹剑的假朋友，不是那种雨面派。我们之间的革命的门的友谊，经历过急风暴雨的考验°」

恩维·霍查同志：·我们十分珍视这种真正的人民之间的友谊。」这是革命者之间的友谊，是为争取社会主义和共产主义神圣理想的胜利的友之间的友谊，因此，它永垂不朽，万古长青，亚将永远无往而不胜。

同志们！我们的门争目标是一致的。我们的火热的心是紧紧连在一起的。我们革命的手是紧紧握在一起的。我们强大的革命友谊是任何力量也打不破的。在今后伟大革命门争中，中国红卫兵一定遵照毛主席的教导，真学习你们的无产级革命精神，永远同你们团结在一起，戟门在一起，胜利在一起！

祝阿尔巴尼亚动青年联盟第五次代表大会胜利成功！

领导阿俞巴尼亚青年胜利前进的阿尔巴尼亚动及其敬爱的伟大领袖恩维尔·霍查同志万崴！

毛泽东同志万崴！伟大的无不胜的马克思列甯主义万！中阿雨国人民和青年的门友谊万崴！

全世界革命人民和革命青年的大团结万崴！5757姚文元，（在阿尔巴尼亚共青圈「五大」的贺词），《人民日报》，一九六七年六月二十九日。284■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）姚文元在「欢迎中国红卫兵代表问阿尔巴尼亚胜利回国大会，上的罐话（1967.8.2.）

亲爱的大使同志！亲爱的同志们！友们！

在我们的最高师、我们心中最红最红的红太阳毛主席的极其亲切的关怀下，在中央和中央文革小组直接导下，中国红备兵代表团，胜利地完成了第一次出国任务！

我们是应阿尔巴尼亚劈动青年瞬盟中央的邀请，去参加了阿尔巴尼亚劈勤青年瞬盟第五次代表大会，亚进行友好访问的。在进行了二十大的友好访问之后，七月十二日，我们满载著阿尔巴尼亚青年和人民的革命精神和革命友，满载著阿尔巴尼亚青年和人民对毛主席的无限敬仰和熟爱，满戴著阿尔巴尼亚青年和人民对中国无产楷毅文化大革命和红卫兵运动的热情支援，回到了祖国，回到了北京，回到了毛主席的身。

下面，我向首都的红备兵载士和无产革命派的同志们，简略地报告一下出国访问的情况和我们的一些感想。

根据黛中央的决定：中国红备兵代表团由北京和上海的红备兵代表组成·除大、中学校红备兵代表外，亚有北京工代会代表和中国人民解放军青年载士参加。在阿尔巴尼亚，六月二十一日到七月十日，我们参加了四大大会，访问了十二个工、两个国营农场、两个合作社、一固学校，参观了雨个海港，立访问了雨个义务动的工地，参加了短时间的动，广泛地接触了阿尔巴尼亚各方面的革命青年。这期间，我们参加了十次群大会和许多小会，每个团员都在大会或小会上罐过话。我们还同参加会的各国左派青年组织进行了广泛的接触和座谈。不管多繁张，我们持每天学习毛主席语录，没有一大中。这些情沉，下面有别的同志专门向大家案报。

在参加阿尔巴尼亚努勤青年瞬盟第五次代表大会和访问期间，我们受到阿尔巴尼亚、政府、人民和青年极其热烈、极其友好和十分隆重的接待，我们在这理再一次表示最深切的感谢。

1967285

阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友恩杂尔·霍查同志亲自接见了我们，进行了十分友好、十分热情、十分真擎的谈话，给了我们很大的鼓舞。他高度扬了阿中两黛、雨国人民和雨国青年之间的伟大门友和革命团，高度扬了中国的无产文化大革命，整决支援我们揭露和粉碎黛内最大的一小撮走资本主义道路当权派篡黛、篡政、篡军的反革命复辟阴课，亚热倩扬了中国的红备兵运动，希望中国科卫兵把毛泽东思想擎持到底，在无产隋毅文化大革命中做出更大的真献。恩尔·霍查同志祝毛主席身体永远健康，寿比南山，亚要中国科卫兵代表团向毛王席和林副主席以及周理、陈伯达、康生、江青同志，转达阿尔巴尼亚人民最崇高的革命敬礼。同志们，我们已经把恩杂·霍查同志的祝告了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，告诉了林副主席和中央其他领导同志！

在以恩尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚动黛的导下，阿尔巴尼亚人民和青年，高反对帝国主义、反对现代修正主义的革命大旗，勇敢地站在捍卫马克思列甯主义革命路线的最前列。我们亲身感受到：阿尔巴尼亚青年痛恨美帝国主义、苏现代修正主义和各国反动派。他们是在同外国侵略者的长期武装门争中锻铁出来的，他们是在·一手拿镐、一手拿枪」「甯站著死，不跪著活」的门口号下强门争过来的，他们是在同赫鲁夫修正主义和南斯拉夫铁托叛徒集团的迫、封锁、靠的尖门争中成长起来的，他们对蔽人有很高的警惕性·阿剩巴尼亚劈动青年瞬盟第五次代表大会高墨无産隋毅国际王羲的旗嘴，买地揭露了以美国为自的帝国主羲的侵略罪行，笑地揭露了勃列日湿夫、柯西金之流苏现代修正主义叛徒集团无耿的叛卖勾当，尖地批判了所·合行动」·中间道路」的反勤口号，决支持世界各国人民的革命门争。

参加会的大多数马克思列甯主义青年组织代表都同阿尔巴尼亚同志一起，鲜明地高反帝反修大旗，痛斥了美帝国主义和苏瞬修正主羲。大会决拒和反对了个别外国代表企图贩实修正主义的·瞬合行勤，的破货，为苏修效的调，这个别人会还没有开完就灰溜溜地286■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）夹著尾巴溜掉了。

阿尔巴尼亚的社会主义建设，取得了辉煌的成就。他们在资本主义、修正主义的包围中，粉碎了赫鲁夫修正主义叛徒集团企图扼毅阿尔巴尼亚的阴课，发扬了大无畏的英雄气概，持无产专政、持社会王羲方向，苦门，自刀更生，克服困，使社会面貌起了大的燮化，成为欧洲的一盏伟大的社会主义明灯。工业生产和晨业生产，都出现了一片欣欣向荣的景象。

阿尔巴尼亚人民是伟大的人民，阿尔巴尼亚青年是英雄的青年，他们在动黛和恩尔·霍查同志领导下，正在为买彻黛五大」决而付出极大的努力。他们韩动高，决心大，敢于门争，热爱动·我们亲眼看到，到处沸著社会主义的动热情，义务动的热潮席捲阿尔巴尼亚每一个角落，山坡上布满新开的梯田，漫山遍野是拿著镐、背著的青年，青年工人以极大的毅力，高速度地进行建设，大力利用本国的资源，新建的现代化的社会主义企业一个接一个出现。这种巨大的革命熟情，必将推勤阿尔巴尼亚社会主义建设取得新的巨大成就。

阿尔巴尼亚青年，正在进一步开展革命化运动。阿尔巴尼亚劈动黛提出了向青年进行楷教育、防止资本主义复辟、不容许社会主义的阿尔巴尼亚改变革命的颜色的历史任务。他们印了焦克思、恩格斯、列甯、斯大林、毛泽东无产隋专政、群累路、自力更生的小州子。以《无产楷级专政》这本小册子来，共有语录二百二十多条，其中毛主席关于无产专政和臂门争的语录五十多条。他们大力提倡已为公的共产主义风格。他们向宗教迷信、歧视妇女以及其他落后智俗展开了猛烈的进攻。

在都拉斯港，我们同贴出第一张革命大字报的同学见了面，极其热烈地交流了文化革命的情况，在工蔽学校中，我们看见了不少大字报，上面有阿尔巴尼亚青年提出的各种革命倡羲。他们提出的一个中心口号是：·像革命者那棣思考、工作和生活。」目前，革命化的矛头，主要是指向售的社会智价势力，指向个人主义，指向官僚主义，指向压迫和经妇女的反动封建思想，反对干部特殊化，加强青年的动，加

1967287强国防体育活动和军事训，随时备粉碎国外蔽人的侵略。我们祝阿尔巴尼亚青年在革命化道路上取得新的更大的成就。

中国红备兵代表团这次出国，深深地感受到毛泽东思想是照耀全世界革命人民走向胜利的灯塔，深刻地感受到中国无产文化大革命在世界上的巨大影馨。阿尔巴尼亚人民热爱毛主席，世界各国革命人民热爱毛主席。参加会藏的各国左派组织代表，歌颂毛主席是世界人民心中的红太阳，是当代的列甯。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命青年，如似渴地学智毛主席著作，他们：·毛泽东思想是我们最强大最利的思想武器。」非洲青年在拿到毛主席的著作时，连连接吻，无限亲切。他门都自己切身体会，谈到如何把毛东思想作为自己门争的指南，理衢如何把毛泽东思想运用于本国革命的具体实，走武装门争的道路，走毛泽东的道路。在阿尔巴尼亚，不管我们走到那狸，无数双热情的手伸向我们，无数道火热的眼光投向我们，·恩、毛泽东，的口号可以分钟、十分钟地连著喊下去。毛主席像章，毛主席的著作，是最最珍贵的礼物，在路过资本主义国家时，也有不少人公开向我们要。阿尔巴尼亚人民，对毛主席优有极其深厚的感情，在斯库台的伐息代那水电站工地，我们专家手接到一幅毛主席像，这是一位青年工人放了自己假期，利用两个星期时间用笔蓄成的，画得很有神采，好极了！当我们在山峻中，看到这一幅画时，心中是多激动啊！它不是象微全阿尔巴尼亚青年热爱毛主席的红心？阿尔巴尼亚同志同我们谈话时：我们黛和人民热变毛东同志；餐成或者反对毛泽东，逼是革命和反革命的分界线。

我们深深感到，中阿友谊深入人心，牢不可破。阿巴尼亚青年对中国红卫兵无比熟爱，把红卫兵当作他们最亲密的戴发。他们把料卫兵叫做「毛泽东的士」。这种深厚的真挚的革命友，是由我们的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖霍查同志造起来的，是建立在马克思列甯主义和无产隋国际主义基上的，是在反对帝国主义和反对修止王裁的多次门争中得到锻辣和发展的，是在富前尖褐籍的隋门争中不固的。我们亲眼看到，在伟大共产主义戳士雷卡的展觉288■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）室中，有一本雷锋日记，这是我们门友具有深刻的思想内容最好的证明。我们这次访问，是在我国无产级文化大革命取得伟大胜利的时刻，我们遵照伟大领袖毛主席的教导，虚心地向阿巴尼亚青年和人民学智了他们的无产革命精神，瞭解了兄弟的阿尔巴尼亚在各方面获得的成就和经，也向他们介貂了中国无产隋毅文化大革命和红卫兵谨勤的情况，增进了相互瞭解，因而在新的形势下，进一步发展了中阿雨国青年、人民之间牢不可破的革命团结。苏修在我们出国的时候，拼命用阿语广播我们，什我们是一群暴徒，没有知识，没有文化，不要领导，只相信一本小红书，在国内到处打砸，红卫兵来到你们国家你们要当心啊！·...他们要想挑离间中阿雨国青年的团结，这真是做白日梦。

这次我们大大加强了中阿人民革命友，是对苏修这种卑鄙勾当一固沉重打擎。同志们，不管世界上将发生什属暴，我们中国科衢兵，永远同阿尔巴尼亚革命青年团结在一起，门在一起，胜利在一起！

中国的无产级文化大革命，鼓舞了全世界马克思列甯主义者向帝或王载、修止王载和一切反勤派进行勇敢的擎，同政良王载、社会民主主义和一切资产级反动思潮澈底决裂·法国、义大利都有红卫兵报，羲大利料兵报还用：敢想、敢、敢乾，作为目己的题词·非洲青年代表：·中国红衢兵的行勤，是非洲革命青年的表率。」世界革命门争的全域来看，我们更深刻地感到毛泽东思想是马克思列甯主义发展的薪新隋段，是放之四海而皆理的普遍真理，僵管世界上一小反勤派掀起反华、反马克思列学主义、反毛泽东思想、反单命的逆流，但是，对阻不了用毛泽东思想武装起来的世界人民革命这个主流，毛泽东思想必将在全世界获得胜利！

我们深深感到，中国红备兵肩著重大的国际主义贵任。出国使我们更深刻识到肩上的檐子的重量。毛主席教育我们，无产嘴皱只有解放全人类才能最后解放自己，这是包括了世界革命的任务的。解放了的国家的人民，应当支持还没有取得解放的国家的人民取得解放，这是我们应的国际主义义务·我们红备兵，应当决执行毛主席的教导，

1967289心世界革命的形势，决支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命门争，决支持世界各国人民的革命门争，决支持全世界马克思列甯主义者反对现代修正主义的门争，续揭露和打擎以美国为首的帝国主义和各国反动派，续批判苏现代修正主义，心中时刻不要忘记全世界被压迫人民和被压迫民族，不要忘记世界革命的任务。

我们红卫兵，要决响应毛主席和中央的号召，深入开展革命的大批判，续加强革命的大合。我们要把中国的赫鲁夫以及彭德覆、罐瑞卿等黛内、军内最大的一小撮走资本主义道路的当权派的罪总面目，和他们那一套反革命修正主义路线，政治、思想、理、组织等各个方面，揭狠、揭深，门倒、门跨，批透、批臭，把这个大批判，同当前支持武汉无产革命派、打擎一小妄想倒转历史车轮的反动派的门争，繁结合起来。同各单位门、批、改结合起来。这不但是国内澈底粉碎他们复辟的迷罗、需清他们的流毒、挖掉修止主羲根子、防正资本王载复辟所必做的工作，是进行教育改革和其他方面政革必须深人展开的一场政治思想门争，是用毛泽东思想教育和武装广大群累的重大的戴门任务，而且有重大的国际意义。

我们深深体会到：无在中国，在世界，在我国的无产杀革命和国际共产主义运勤中，都实穿著以毛主席为代表的马克思列学主义路同修正主义路的门争。本质问题是一样的·在中国，把修正主义批得越深越透，对于世界上粉碎现代修正主义的门争就越有推勤。例如：批判黑《修养》，就是对反修正主义的马克思列主义者一个很大的支持和散示。批判所谓·驯服工具湓工，封揭露修止王羲叛徒集团、建立和固革命的马克思列主义的黛就十分重要。批判中国的赫鲁夫对国民黛的投降王义路亲，就是向世界人民指出毛主席武装门争道路的英明章大·揭露和批判中国的赫鲁夫在白区工作中的右倾机会主义，可以促使世界上的左派同社会民主主义反动思想进行深入的门争·之，我们各方面批判修正主义路，就是向全世界人民宣傅了以毛主席为代表的无产革命路线的正确和互大威力。我国的无产文化大革命已经给世界革命巨大影磐，在大批判、大门争的伟大群累运勤中，必将290■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）给世界革命以更巨大的影响。

我们还必须在大批判中续加强革命的大合，不但国内形势需要，世界革命也需要我国革命的红卫兵翘织在无产革命路线的基上合起来。各国马克思列甯主义革命青年组织，都热烈希望中国红卫兵有一固全国性的一亲织；中国革命科兵的大瞬合，将大大促进全世界马克思列甯主义、毛泽东思想的青年组织的大合。我们要做工作，进一步促进红备兵的革命的大合。在中国革命和世界革命这样非常的大问题面前，小团体主义、个人主义、宗派主义是没有它的位置的。既然世界革命人民对中国红卫兵运动作了这样高的辞价，又寄予这棣殷切的希蜜，我们更应当虚。要看到我们的成续，也要看到我们的缺点和不足，要更高地起毛泽东思想的伟大红旗，更好地活学活用毛主席著作，决彻毛主席和黛中央关于文化大革命的一系列的政策和规定，要做革命的将，也要做人民群票的小学生，格要求自己，门、整风，实、学智，努力促使我们思想无产级化，把文化大革命搞得更好。

目前，全国革命形势很好。我们革命的红卫兵，要白倍地鼓足干劲，力争上游，在我们的伟大师毛主席的率领下，同全国革命造反派一起，同全国广大革命群累一起，同中国人民解放军广大革命指员一起，沿著毛主席的无产革命路线续前进，争取和团结一切可以团结的力量，提高革命警惕，克服一切阻凝，及时识破、决粉碎蔽人的各种反摸和破壤，把无产革命派的夺权门争进行到底，把这场伟大的史无前例的大革命进行到底。这不但是关係到我国无产级专政永不变色的生死存亡的大问题，而且是关到世界共产主义运动的发展和前途的大事。为了保卫无产毅专政，为了支持世界人民的革命，我们刀山敢踩，火海敢阖，大风大浪不回头，天崩地裂也敢上！我们红备兵永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产革命路，永远忠于无产楷毅专政，永远忠于无产隋毅国际主义，永远做毛主席忠实的红小兵。

中阿雨国人民和青年牢不可破的门团结万崴！

1967291

阿尔巴尼亚人民的伟大袖、中国人民的亲密朋友恩尔·霍查同志万崴！

世界革命胜利万崴！无不胜的毛泽东思想万！

世界无产隋级和革命人民伟大的导师毛主席万崴！姚文元！文攻武卫」（1967.8.9.）

春橘和我共同表示同一明确熊度，支持成立「文攻武卫统一指部，具体组织要根据主席革命路线和按中央的方针政策进行，可以先在已实现革命大合的左派估优势的工单位试验·建全市组织工人的武卫组织，可否先搞十万人左右。

组织武卫只能对付一小撮壤人，是工作的一方面，另一方面主要还是靠文攻，什是文攻，文攻就是大批判，只有把大批判搞好，批深批透，清刘、的流毒，思想上解决问题，搞大批判一个是开大会，但开大会主要是造声势。一个是写文章，江青同志最近讲了关于组织写重点文章的问题，北京已经组织了一百人的班子在写重点文章，上海也应该翘织一个一、二白人的班子写重点文章，同时发勤广大群累写文章，要想办法写一些专门晨民读的文章，印成小册子，小组已讨逼固任务交上海，搞十篇左右的文章，每篇读半小时到十五分钟。

关于李大到的问题的具体材料，我未看过，但过，我觉得这个问题还是慢点搞好，不要精力分散，目前还是集中精力批判刘、、陈、曹，当然这些问题将来都可以批判，不优李大到，还有大叛徒瞿秋白，都应当批判。主席最近讲过（有人文革搞的差不多了）·没有完的，还要搞下去。」292■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）中央首长谈姚文元的文章《陶的雨本书》(1967.9.7.)周总理：

在这个期间，首先应该好好学习江青同志的讲话（指九月五日话）。现在大好形势中有些问题值得注意。这个问题应该很好的学习。第二个就是姚文元同志发表《计陶归的两本书》，这是一个中心问题，大批判当中提出了一个新的问题，黛中央出现了一个两面派陶归，他实际上是刘的一。第三个，值得大家学智的，是《人民日报》转载《文汇报》的社《无产隋级的黛性和小资产隋级的派性》。各革命派，各革命群累组织都值得学习·这三篇东西推荐给大家学习，就是封时事的识，怎繁跟毛主席的伟大载略部署，牢牢掌握革命门争大方向，进行大批判。要进行这个大批判，就需要很好的学智这三篇。陈伯达：

一下姚文元同志的文章，这是活学活用毛主席思想和观点，对陶系崭批判的一篇。当然以后还有二、三篇。主席号召大批判。现在系统批判的文章还比较少。我们要打倒刘陶，就要政治、思想、理上进行系统的批判。姚文元同志的文章就是进行系统批判的样板。今后要围一些文章进行报导，要学智姚文元同志的文章，文章写得很好。写文章就是要抓住中心、，要踏踏实实，品质要高，我们要用主席思想来报导批判文章，以姚文元同志的文章为榜样。戚本禹：

姚文元同志的文章的发表是中央重要的门步。重要的会你们参加了，中央首长的讲话是当前中央对文化大革命的方针和政策，姚文元同志的文章就是根据中央的方针政策写出来的，特别是根据江青、康生、伯达、理、春橘同志的讲话写出来的，特别是江青同志接见安徽

1967293的形势讲话很重要。文化革命的主要问题是什，主要是大方向，矛头指的，指对了就不胜利。现在根据中央讲的，对大方向的干有两方面，就是·左」和右的方面来勤摇毛主席的司令部·这篇文章指出了·左，和右两方面干的典型。陶是极右到极·左」，是一个典型的代表人物，所以要抓住这个代表人物狠狠地批判，通过批判提高人民的思想政治觉悟，把人们引导到无产隋毅革命路线上来。姚文元同志的文章很好，很实，这是大批判中的代表作。（姚文元同志插话：文章写了半年了，是中央文革小组集体智慧的结晶。）这篇文章是从批陶到批·五·一六」兵团这个反革命小集团。·五·一六」是陶归极「左」的发展。江青：

这篇文章是个重型炮弹，发出去以后，要有各种型号的炮弹，报馆电毫要组织各种炮弹。文章出来后，要掀起革命大批判的高潮，在大批判中推进大联合，在批判走资派的基上联合起来，在批「五·一六」的基上联合起来，引导大家端正方向，引导到主席革命路线轨道上乘，要批判极·左」，要批判极右。姚文元：

这篇文章能在全国文化革命中起点作用，应归功于主席和主席思想、主席路，尤其是中央文革小翘同志们的集体劈动，特别是江青同志的助。我是一个小学生，作了些事倩完全应该，应宣傅主席，不应宣傅我，决定广播是中央决定的。

报要有革命的戳门的风格，要敢于用主席思想批判错的东西，即是向主席学习，而且要见于宣傅。我们都是主席的小学生。294■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）评陶的两本书（1967.9.8.）

章大的无产杀文化大革命，如阵阵疾风雨，震鎏著全中国，震撼著全世界。

形势大好。文化领域中的大批判开始的无产文化大革命，经过了一年激动人心的门，现在正胜利地进入对黛内最大的一小撮走资本主义道路当权派的群累性的大批判。这个大批判具有重大的政治意羲，它是无产隋毅革命派夺权门争的深人发展，是清除修止王裁毒素的重大步，是勤员干百万群累投人门、批、改的思想勤力，是在政治、经济、文化、军事各个方面深入实彻毛主席的无产楷革命路的一场声势浩大的群性的门争。

放在我们面前的这雨本书：一九六二年中国青年出版社出版的《理想，情操，精神生活》（简《理想》），和一九六四年广东人民出版社出版的《思想·感情·文采》（简《思想》），就是我们展开大批判极好的反面教材。它们是黑《修养》的·姊妹篇」，活龙活现地刻划出陶归这个修正主义者的反动而总的灵魂。

在八届十一中全会之前，陶归是以中国赫鲁夫为代表的资产隋毅反动路忠实的执行者。在八届十一中全会之后，当雨个最大的走资本主义道路当权派的反动面目被全揭穿之后，他就成为续执行资产毅反勤路亲的主要代表人物。他移同他的心腹反革命修正主羲分子土任重之流，续瞩狂地反封和歪曲以毛主席为代表的无産楷毅革命路魏，反对和抵制伟大的毛泽东思想，招降叛，勾结内走资本主义道路的富权派，到魔发指示压制革命群累，支持、包庇反单命修止王载分子和牛鬼蛇神，妄图用卑劣的手段，掩盖和推翻黛的八届十一中全会对黛内最大的走资本主义道路当权派的批判。

史的前进，是使那些过高估计反勤派力量、过低估计人民力量、昏头昏脑地想把自已装成·英雄，的倒行逆施的人物，很快成为令人嘴笑的小五。一九六六年七月三十日，当这位自吹为·基本上是无产

1967295偕毅革命家，的人物，在万人大会上，飞扬跋扈地向群累捧拳吼叫·你们如果不相信我，也可以把我搞跨嘛」的时候，他是多自傲啊！简直要吃人！他是想以此来恐嘛群累：敢反对他这个·老革命」，就要倒媚，而他这个·英雄」是对·垮，不了的。但是，历史的辑就是这棣：跳出来反对毛主席的无产隋毅革命路，反对无产隋毅文化大革命，反对广大革命人民，就一定要垮毫·越是表演得充分的反动派，垮得就越澈底。回头去看，他的自我标榜、威畴群累的熊，只不过在两面派的谱上增加了一道令人发笑的油彩而已。

「我是一买革命的。」好，我们就用这雨本书为主要材料；看一看这个「一实革命」的人物到底「一实」跟走，是在「革」什「命」，到底在持什「理想」，在鼓吹什「情操」，在宣扬哪一个的·思想感情」，在过著一种什样的·精神生活」。

资产隋级反革命派的「理想」。

陶归是那一！派」？书中鼓吹的·理想」是那一派的·理想」？只要看看他的自画招供就足了：一九五五年八月，正当对震业、手工业的社会主义改造进入高潮，无产同资产级进行你死我活门争的时候，陶跳出来拍著胸膛宣布：「我们大家都是一派，这一派叫做中国人民派，除了反革命分子以外，大家都要很亲切地团结起来」"。「除了反革命分子以外」的·大家」是一分为二的：无产隋为一方，资产偕毅为一方。陶归总毒地对知识份子的思想改造是·侮辱人格」，胡什胡适的反动思想是于「思想方法问题」，「等三十年、四十年」以后「才看得清楚」””，很明，他的「我们大家」，指的是资产及其代理人胡适之流的人物。陶归所吹嘘的要·很亲切地了摊抱在一起的什·中国人民派」，实际上就是反人民的资产毅反动派。

在同一个报告中，陶还无限同情地：「目前大陵上潜伏的反革命分子的境是可磷的，心情是痛苦的」，言为心声，一个·可磷」，58《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第七十七页。59《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第六十一～六十三页。296■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）一个·痛苦」，一笔勾销了反革命分子的可恨和贱暴，把他同反革命分子心心相印的·精神生活」，活活地刻划了出来·这榛精彩的·表」，在收入本书时作为「摘要」以外的部分被删去了。

过了雨年，一九五七年五月，正当右派猖狂进攻的时候，陶立刻在报上写文章大叫大喊，「现在隋级已经基本消减」，「国内蔽我矛盾已经解决」，无产级专政的·专政能要减弱」，要·转」到·领导生产」「组织人民的经济生活」方面去”。地主、富农、资产隋，统成了一个·大家庭，中的人，无产毅专政可以取消，只管·领导生产，的·全民国家，即可实现。这种推翻无产级专政的彻头彻尾的修正主义腔调，完全是一副资产隋毅右派头目的嘴。

再过雨年，一九五九年上半年，正当社会主羲革命进一步深入的时候，陶在《松树的风格》中，鼓吹「永不屈服于恶劣环境」”；在《革命的定性》中鼓吹什要·面对大海」，经得起·狂风暴雨的侵」“。矗毒烈烈的大罐进，革命人民改造世界的英雄壮志，被他叫做「恶劣的环境」；社会主义革命的风暴打擎了资产隋级和地富反壤右以及他们的代理人彭德怀反集团，他邻狂叫·要经得起狂属暴雨的打擎」。不须多加一字，反革命立场昭然若揭。

再过六年，到了一九六五年。在伟大的八届十中全会之后，毛主席多次提出了国内的主要矛盾是无产同资产两个楷、社会主羲同资本主义两条道路的门争，亚且在关于社会主义教育速勤的·二十三条」中提出了「这次运动的重点，是整内那些走资本主义道路的当权派」。中国的赫鲁夫及陶之流，则发狂地反对和抵抗毛主席的这些重要指示。一九六五年十一月，正当批判《海瑞官》开始，一场同反革命修正主义分子、中国的赫鲁夫的生死搏门迫在眉睫的时刻，陶在反革命文艺黑线的喉舌《文艺报》上又一次「亮相」。他：「我60《关于人民内部矛盾和百花齐放百家争鸣问题》，《如何正确地处理广束人民内部矛

盾》，一九五七年五月四日及五日《南方日报》。6《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第五页。62《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第二十页。

1967297为，在现隋段，应当把反映人民内部矛盾的任务，到最重要的位置上来。」什「现隋段」的主要矛盾是「人民内部矛盾」，这是公然抹毅国内的主要矛盾是两个、两条道路的门争，把一小反革命分子、叛徒、右派分子、走资本主义道路的当权派，都当做·人民内部的问题，掩盏他们篡黛、篡政、篡军的罪总，好把鑽进黛内的一批区极总的资产隋毅反革命派崭包庇下来。

什「一实革命」？一的反革命！可以，每个历史关键时刻，他都公开地站在资产毅立场上反对毛主席的无产楷毅革命路线，反封社会主义。吹得五花八门的什·理想」，就是资产楷毅反革命派的理想，是保护和发展资本主义的反勤理想，是在中国推翻无产隋专政、实现资本主义复辟的凝心妄想。

请看。

其一日：「社会主义思想，就是要用一切办法去保国家迅速工业化」°。照这种反动透顶的「社会主义」理，不是工业化了的美国早就实现了·社会主义」了？搞·工业化」，有社会主义和资本主义两条道路，两条路，两种·办法」。走社会主义道路，就要依靠工人偕毅和广大革命群，依靠突出政治，依靠毛泽东思想所唤起的亿万人民的革命觉悟和革命极性，使企业的领导权真正掌握在无产革命派手裡；走资本主义道路，就是书中反复鼓吹的依靠少数资产·专家」，依靠·物质刺激」，依靠保守派，使企业的领导权为代表资产级利益的特权隋层所篡夺。所用「一切瓣法」，就是要用依靠资产的办法来发展资本主义的削制度，抗拒对资本主义工商业的社会主义改造。

「中国过去一百多年的历史，是挨打的历史，原因就是自己没有工业」“。陶然以一个整的历史教师的口吻向我们讲一篇中国近代史，当然是颠倒了的历史。一八四○年到一九四九年，这一百零63《文艺报》一九六五年十一期，第三页。64《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第五十一页。65《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第四十五页。298■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）九年，中国人所以·挨打」，主要亚不是因为没有工业，而是因为政权掌握在帝国主义的走狗即清朝政府、北洋军阀到蒋介石这些卖国贼手锂。自中国的无产和动人民在伟大领袖毛泽东同志领导下夺取了全国政权，帝国主义再想打我们，就得先想想自己的猪爪子有多硬。文化大革命越搞得澈底，毛泽东思想越是深入人心，无产隋级专政越固，打起仗来就越无蔽于大下。这就是无产隋毅革命派的·理想」。把过去「挨打」统归「没有工业」，这就把那些罪大恶极的卖国贼的罪行统统掩盖了，这就美化了那些在·发展工业，幌子下复辟资本主义的国际资产在中国的走狗，这是同中国的赫鲁夫一模一样的卖国主义腔调！

其二日：「共产主义理想」就是「舒适的房子」，就是「使所有的房间在晚上都亮起电灯，使所有的人都穿上整警漂亮的衣裳，出门都能坐汽车·…」66一句话，就是「吃得好、穿得好、住得好」·就是享乐主义。什人给他·吃得好，住得好」，他就可以出卖自已灵魂，而且还可以廉价奉送一顶·共产主义」的帽子。真是最卑鄙的叛徒哲学！共产主义，的外衣，极端个人主义即资本主义的本质，这就是陶所共产主义理想，的定义。照这个定义，美国资产生活壹不是最符合共产主义理想」了？

其三日：·崇高的理想就是念念不忘地·想著自己将来成为航海家、飞行家、科学家、文学家、工程师、教师·………」“家、家、家，就是没有工、农、兵。在这个无产隋级的叛徒眼中，革命的工人，农民，戳士，地位都应当得很·低」，壹但低，简直应当打进地，压在最低层，永世不得翻身。而得很高很高以至极其·崇高，的，是那些一大串资产楷级的「家」。「资产楷参加过民主运动，他们搞工业有知识，不比地主那腐败」。对了，这就招供出你这些「家」，不是无产级的专门家，而是资产及其在文化界的代表人物。你所的66《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第一一二页。67《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第九十五页。68《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第五十页。

1967299「知识」，就是资本家如何巧妙而酷地剥削工人之类的知识。陶的「崇高理想」就是通过这一批爬得很「高」的资产隋级代表人物，实行反革命复辟。今天，一批很·高，的资产隋·权威，被革命小将拉下来了。

还有一种：伟大的理想，就是所要·真正做到大家心情舒畅」。一九六二年，正当资产隋毅向无产隋级发动了倡狂进攻，妖魔舞，毒草生的时刻，为了资产能·心情舒畅」，陶在《对繁荣创作的意见》一文中，就胡什资产毅知识份子·有不少人已经是于劈动人民的知识份子了」、「一定要发动知识份子的极性。」6（按：查陶的报告原文为：「大多数知识份子现在已经是于动人民的知识份子，应该给脱下资产知识份子的帽子。」）好呵！什三家村」，什田汉、夏衍、吴晗、翦伯宝，什海瑞、魏微、李慧娘之流，统·属于动人民知识份子」了，他们经过这一番脱帽加冕，不是就可以更·起劲，地为资本主义复辟备兴了？乐陶陶地「大家很融洽、很舒畅」，不就可以舒舒服服地搞资本主义复辟了？

无产级同资产隋级，总有一家不「舒畅」，这是级门争的必然。无产隋级心情「舒畅」之日，就是资产隋级倒之时。资产隋级心倩「舒畅」之时，就是无产隋级痛苦之日。二者必居其一。为资产隋级不·舒畅」而喊冤叫屈的人，只能证明他自己是同资产共呼吸的。

淘：他逼种：社会王载理想：是·对所有的人：包括货産隋「都是有好处的，。社会主义就是通过无产隋级专政来澈底消减资产隋毅，怎会对资产隋！有好处，呢？所！对所有的人都是有好处」的·社会主义」，是假社会主义，是赫鲁夫式的修正主义，是布哈林的资本主义可以「长入」社会主义的反革命理，是取消楷级门争、取消无产专政的·全民黛」·全民国家」·全民社会主义，的反动理，是社会主义在中国取得伟大胜利之后复辟资本主义的口号。

了！上述这些材料，已足使我们看清楚这位资产毅代理人的59《思想·感情·文采》，广束人民出版社一九六四年版，第三十七～三十八页。300■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）真面目。他持的是一条反社会主义的资本主义道路。他爱的、想的、颂的是资本主义，他恨的、怕的、的是社会主义·这些文章中的·理想」，一言以蔽之，就是要以资产隋的恶面貌来改造国家，改造社会，改造黛。

这位人物有一句·名言」：·确立社会主义思想」或理想，就是「起码也要使社会主义思想占整个思想的百分之五十以上」”。人的世界观怎可以用百分比来计算呢？真是荒伦。拆穿了，其实是一场十分拙劣的大局。这是在告资产隋级以伪装的形式出现，把「百分之五十」的言披上·社会主义思想的外衣，来掩盏资本主义的惩本质·这是最典型的修正主义·这两本书就是用此法写出的·黛内最大的走资本主义道路当权派过这样向资产级「交心」的话：「资产偕」只要·学会马克思主义」句，就可以·眉笑眼开，地·和平进人社会王载：，名、利双收。逼就是所霜：白分之五十戮：的：社会王羲思想」最好的注解。·理想」！·理想」！资产偕看见这榛忠实的代理人，真要感激涕零了。叛徒加奴才的「精神生活」

你要知道这两本书中宣扬一种什「精神生活」？不须多看，取其·精华就了。这就是一一国民黛的反勤哲学加上奴才的·思想」。

陶对于国民黛的那些极其腐朽反勤的唯心，以及子手将介石的黑话，是记得很牢，背得很熟的。这些反革命的货色在他·精神生活，中占有头等重要的位置。只有叛徒的嘴巴裡才吐得出这样反动的东西。

蒋介石在其反革命言中过：·讲到政治的意义，理已经明白告诉我们：政，就是人的事，『治，就是管理，管理累人的事便是『政治！。……所以『政治的意义：就是要达到全国总动员之科学的70《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第四十九页。

1967301方法；来管理人的事，而为整个国家和全体民谋最大的福利。」”

陶原封不动地搬过来：「首先要瞭解什是政治。大家大概都知道孙中山先生吧，他过：政就是累人的事，治就是管理，管理人的事，就是政治。我们管理累人的事是为了使国家富强、人民幸福.就是为人民利益的事，讲清道理，使大家懂得道理，心悦诚服地来参加建设社会主义社会的工作。」"

陶无耻地过：他是蒋介石的「学生」。更确一些，是奴才。你看他这种言像不像奴才！？

把政治叫做！管理人之事，，这是资产削者的反动观点。没有抽象的「人」，「人」在隋社会理，是划分为楷级的。也没有什抽象的·管理」，！管理，在臂杀社会中，是处理臂之间的係，是哪一个掌握和运用政权的问题。毛主席在《在延安文艺座谈会上的讲话》中十分深刻地指出：·政治，不革命的和反革命的，都是杀对隋级的门争」”。用毛主席这个观点去分析，政治，就是为固或推翻这一级或那一的政权而门争；为保或摧毁这一种所有制或那一种所有制而门争；为夺取或杂护这一嘴毅（集团）的利益或那一隋毅（集团）的利益而门争。无产只有解放全人类，才能最后解放自己，因此，无产推翻资产压迫、建立和固无产专政的政治门争，就不但代表了本的利益，而且代表了广大动人民的利益。而资产臂为了掩蓄它政治活动的内容，掩饰资产对无产和动人民的迫和削，就把反革命政治抽象地成是·管理累人之事工，逼是十八世的资座陷毅直到搞·全民国家的苏麟现代修正主义者共同的手法·蒋介石所·管理累人」，就是血腥地使用反革命的国家机器去镇压和屠毅广大的劈勤人民，把地主、资产毅的反革命统治，成是·为整个国家和全体民课幸福」，还要用什「总动员」去欺，卑鄙无耿到了极点。而奴才陶搬出这一套，则1蒋介石：《国父遗教概要》，第二讲。2《理想，情操，精神生活》，中圆青年出版社一九六二年版，第四十二～四十三页。73《毛泽束选集》第三卷，第八六八页。302■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）是要实现反革命的资本主义复辟，取消无产对资产毅的专政，把为资产隋级及一切反动派利益效的奴才行为，成是·为人民课利益」，还要用什「讲清道理」去欺，同样是卑鄙到了极点。

蒋介石在其反革命言中鼓吹什亲爱精诚的精神，，鼓吹什「先知先觉」·陶原封不动地用上了：「我们不完全否孙中山先生的所谓先知先觉！、后知后觉的法，社会上是有这种情况的：有些人进步快一些，有些人进步慢一些，只要他有上进之心，终归是可以进步的……..」；「马克思主义者应要求人宽，要求已…………对黛外人士不是要求很高；应像孙中山讲的『精诚团结」………。」75

「先知先觉」「后知后觉」的法是抽去了隋级内容、脱离社会实的历史唯心的反动观点。毛主席指出：·人们的社会存在，决定人们的思想。而代表先进隋的正确思想，一旦被群掌握，就会变成改造社会、改造世界的物算力量。」“那些死不回头的反革命修正主义分子，那些累教不改的走餐本主载道路的死硬派，形不是因为他们什「后知后觉」，而是因为他们的社会存在即资产级的隋级地位决定了他们奠固地要走资本王义道路。美帝国主载毅人犯和共叛徒集团也亚不是因为他们缺少「上进之心」，而是因为他们是反动资产隋级的代表，他们所执行的路线不管有多少花招，只能是为美国资产和苏资产特权层服务的反革命路线。无产级革命派所以能破重重障凝、突破黛内最大的一小撮走资本主义道路当权派的各种沉重的以至残酷的丽迫而取得胜利，不是因为他们先知先觉」，而是因为他们掌握了毛泽东思想，掌握了这个集中了中国和世界无产最高智慧的理武器，代表了无产和广大劈动人民的利益，所以能越越强，万不屈，永远保持旺盛的革命乐观主义。今天陶吹捧这种反勤的唯心，是要使人们相信资产·终归可以进步」，麻痹人民的革命警惕，助资产混进无产级内部进行破壤。74”《思想·感情·文采》，广束人民出版社一九六四年版，第二十一页。7陶鳞一九六一年九月二十七日对广东「民主人士」的讲话。76毛泽束：《人的正确思想是徙那裡来的？》，人民出版社一九六四年版，第一页。

1967303

陶所的·精诚团结」，纯粹是国民黛反动派的语言！同一个词，不同的级赋予不同的解耦。我们偶而也用这个，那是指在一定革命目标下的团结，为实现无产的革命任务而门争·我们来是讲：在社会主义方向下的团结，在马列主义、毛泽东思想原则基上的专结·然而陶所谱的·精诚团：，欲是抛原则、背叛社会王羲方向、适合资产要求的·精诚团」！团结和门争是一体的两个相互矛盾著的侧面，没有门争，也就无所团结。团结是相对的、过渡的，门争是对的。世界上的事物，是在发展中一分为二，人们的识，总是在门争中发展的。正如毛主席指出的：·马克思主义必须在门争中才能发展，不但过去是这棣，现在是这棣，将来也必然还是这样。」"哪锂有陶那种永不变的「精诚团结」·算命先生出一块牌子：·诚则灵」，那是骗人的把·蒋介石用什·精诚团结」掩盖内部的狗咬狗，作为灌输法西斯思想的工具，陶则破大荒地撕上「马克思主义」的招牌，用来瓦解无产隋级对资产隋级的门争。

书中还：一一九二五一一二七年大革命初期之所以能获得胜利，是由于孙中山先生改组国民黛，实行三大政策，『顺应，了当时革命的客观规律」”。把一九二五年至一九二七年第一次国内革命争初期的胜利，不是归于以毛泽东同志为代表的中国共产黛的正确领导和正确政策，不是归于革命人民的门争，而是统统归于国民黛，这完全歪曲历史，颠倒是非，站在国民黛反勤派的立场上话·把无数革命烈士的血所换来的胜利果实送给国民黛作捧场，这不是叛徒的腔调是什？

了！了！这些的言，道不是暴露出陶·精神生活深处是一个国民黛反动哲学的世界？

除了国民黛反动哲学外，剩下的·思想」完全是黑《修养》中的垃圾。

《理想》一书不是欺青年，什！个人利益和集体利益是不可分的」，只要装做·把工作做好」，就会得到·重」·器重」·”毛泽束：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，人民出版社一九五七年版，第二十七页。8《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第六十七页。304■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）扬」以至「闻名全中国、全世界」？这是中国的赫鲁晓夫「吃小占大便宜的投机商的市价哲学原封不动的翻版·黛内最大的走资本主义道路当权派一九六年二月接见民建会、工商常务委员时，对资产毅的代表人物献策：「全心全意为人民服务，个人利益就会来。」7这句话相富精裸地糙了这固餐産楷野心家干年·做人：的经，概括了这个无产的叛徒人生哲学的·精髓」。什·为人民服务」，什「集体利益」，在他们这一小人统统是假的、人的，装出来给别人看的，是手段；而捞取·个人利益」、个人权力、个人享受则是真的，是目的，是恶灵魂的本质。这是资产反革命两面派混进革命内部夺取权力的计。现在用来毒害青年一代，这种软刀子毅人的罪恶我们道能容忍？

《理想》一书不是还欺青年：「我们共同的世界观和共同的思想方法」「就是客观实际出发的态度，是就是、非就非的态度」80？这也是中国的赫鲁夫那贩来的货色。在隋社会中，是、非都有鲜明的隋标，所谓·实际」，首先就是毅门争的·实际」：你站在无产一，还是站在资产嘴一？你站在帝国主义一，还是站在革命人民一？你站在马列主义、毛泽东思想一，还是站在修正主义一？你站在以毛主席为首的无产隋毅司令部一，还是站在反革命的资产司令部一？用抽象的·是非」来掩蓄人们看问题时的臂杀立场，是出卖囊魂的机会主义者的·共同的，特性。一九四九年五月，中国的赫鲁夫在报告他在天津向资产屈膝跪拜的行时，恬不知耽地：·资本家反映我们的报不好，我的确有点不大好，我也承这个错，.以后应探取：是就是，非就非，好就好，就壤，·…·资本家有好就好，工人不好就不好」?。你看他多！实际出发」啊！·资本家有好就好」·工人不好就不好」，这是多「公平」的法官啊！这个工贼的「是非」是多鲜明79《中国赫鲁晓夫同民建会中央、全国工商联领导人的谈话纪要》，一九六年二月十二日。8《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第六十八～六十九页。81《中国赫鲁晓夫在北京斡部会上的讲话》，（一九四九年五月十九日）。

1967305啊！这个资产毅的恶奴才对自已的主子的·好」处是多念念不忘啊！他训斥工人·不好，的那种恶狠狠的神熊文是多清晰啊！而《理想》一书作者对某氏的出卖灵魂的哲学，真是背得熟透了啊！

《理想》一书把「唯物主义歪曲成存在第一、思第二，客观第一、主观第二」”。完全抹杀人的主观能动作用，完全抹杀物质变精神、精神变物质的飞罐，完全抹毅实践一韶一再实一再识的人们识发展的过程。这不是什「证唯物」，而是反动的形而上学。无产嘴杀识客观世界的唯一目自的，就在于按照事物本身的发展规律去改造客观世界。取消了改造客观世界，取消了革命，取消了推动历史前进的套门，「客观第一」不成了一空文！但优这样批判，还是不的，知他之所以要宣傅这种机械唯物或庸俗唯物，就是要宣傅一种随波逐流、随时可以出卖无产级利益的机会主羲，为资产服务。不是？资产臂毅也是一种·客观存在」，也可以资产级出发，资产隋级的话，以资产楷级利益为标，「是就是，非就非」，于是搞资本主义复辟也可以冒充·实事求是」·证唯物主义」出现了。拆穿西洋，就是这一个把。

陶不是还眉飞色舞地向青年：「世界上有男的，有女的，就会有爱」？这立刻使人想起中国的赫鲁晓夫一句荒的名言」，「一条牛加一条牛仍是牛.但是一条公牛加一条母牛就形成了新的，一个男人加一个女人便成了夫妻的关。一切东西都必须是矛盾的统一体。」“在他们这一人看来，人和人的关係就是公牛同母牛的关係。在嘴社会裡，人们是按划分的、按毅关係结合的。男女係也不例外。鲁迅在《硬舆文学的嘴性》一文中就过：·区的民，不会去种兰花，像人的老太一样，覃府的焦大，也不爱林妹妹的。」这个基本事实，被他们抹毅了，踏了。他们这种庸俗透顶的语言，不能损害马克思主义分析一根毫毛，只能反映出他们82《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第六十九页。83《文艺报》，一九六五年第十一期，第六页。4《中国赫鲁晓夫员在组上和纪律上的修飬》（一九四一年）。306■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）一心目中的相互关係及其「修养」，就是「公牛加母牛」「男人加女人」之类资产的丑不堪的东西·君不见大谈·修养」的那一人，无一不是腐已极的伪君子？

书中，「一个人在十年的生活中」决定其「成功舆失败」，「就在于主观与客观的是否一致」“，你在国民黛统治下究竟是怎样奴婢膝地把·主观」同·客观」去·一致」的，这·十年」的成功」中又是怎样同美帝国主义、国民反动派、反革命资产隋级「一致的，道还不该拿到光大化日下来？对无产级刻骨仇恨的感情」

一九五九年五月，正当修正主义分子彭德怀抛出他疯狂地复辟资本主义黑钢领的前夕，陶在《太阳的光辉》一文中，出一副·海瑞了的架式，公开地、恶毒地咒我们伟大的社会主义事业、伟大的、伟大的领袖。他一面，人们以·东方红，太阳升」·乘形容我们伟大事业的朝气勃勃」，「以太阳来歌我们的和领袖」；一面公然借攻擎「太阳」的「过失」，指桑黒槐地：「当大暑天阳似火，晒得人们流汗的时候，人们就会理怨，太阳的光和热发射得过份了。而且大家都知道且也都指出过，太阳本身上还有黑点。」8

「太阳本身上还有黑点」。这不是赤裸裸地咒我们的和伟大的袖？在你眼晴理，但是「黑点」，社会主义简直就是漆黑一团。用资产的眼晴看问题的人，光明和黑暗是颠倒的。他们比瞎子还要瞎。在这位修正主义者看来，·太阳，的社会主义光辉晒得那些走资本主义道路的当权派受不了，现形了，·流汗了」，·过份了」，这就是「太阳」的「过失」所在·其实，这正是「太阳」伟大的地方·那些躲在阴暗角落狸的牛鬼蛇神、臭子、菌病毒，只有它们见一见「太阳」的光和热，才会死亡；真正的动人民，正是在太阳光辉下8《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第六十七页。86《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第九页。

1967307得强起来的。不晒太阳，不流汗，身体怎会健壮起来？咒·太阳」的·光和热」，其实就是咒无产隋·过火了」，咒万社会主义、人民公社「过份了」，这是十足的资产隋的黑话，正好暴露自己是见不得阳光的鬼物。

陶不是在《松树的风格》中美·松树，「在夏天它用自己的枝叶住炎炎烈日，“？毛泽东思想的阳光是抵不住的，硬要向光明宣载，只能使自己黑暗中落进更黑暗的地方去。

值得注意的是：一九六五年《理想》再版时，·以太阳来歌颂我们的黛和领袖这句话，忽然改成了以太阳来歌我们伟大的、光的、正确的黛。」这真是欲盖弥彰，妙地自我暴露出作贼心虚的贼子心肠！你删去「领袖」二字，不正明瞭，一九五九年到一九六二年，你写这篇文章和出版这本书时，矛头是针对伟大的领袖的？如若不然，何必慌慌张张地删去？你在「黛」前面添上「伟大的、光荣的、正确的」，不正明，一九五九年到一九六二年，你写这篇文章和出版这本书时，为中国共产黛不是伟大的、光荣的、正确的了？如若不然，何必急急忙忙地添上？心中有鬼，上变色，就这榛手忙了。一九五九年五月，陶不是在汕头一次报告中大喊·要学智海瑞的风格，以配合彭德的进攻？看来这个「海瑞，的「风格」亚不那「高」，本事也很拙劣。然而这一改，配合彭德一，反反社会主羲反毛主席的罪行，欲是不打自招，铁证如山，无可抵了。

一九五九年九月下旬，献山会开过了，彭德反集团被揭露了出来，修止主羲分子的指狂进攻被澈底粉碎了。逼位修止王羲者在《胜利得乘不易》一文中，不得不装模作样地对！一小部分人」的·热衷于我们工作中的缺点」“表示了不满。可是，这「一小部分人」是呢？不就有你？不正是你在文章中命令报上必须·刊登我们工作中的缺点和错，管这是一个指头的问题，也应刊登，“？不就是你热87《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第四页。8《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第二十六页。89《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第十一页。308■毛泽东的金棍子：姚文元与！文革」（上）衷于暴露社会主义的所黑暗」·黑点，？这是不掉的。正因为有他一份，这篇文章中，他对这！一小部分人」表示了无限的同情，什·我们提起这些人，是希望他们转变立场，首先把身心都参加到社会主义建设的行列裡来」”。这是告破了产的右倾机会主义分子伪装成·转燮立场」，混进单命的·行列」中来续干反社会主义的勾当。

封无产毅咬牙切菌的仇恨，对资产无微不至的爱，这就是陶归的「感情」·叙去伪装的尽皮，站著的就是这一个恶鬼。腐朽不堪的「文采」

装腔作势的文风，歪七歪八念都念不通的文字，硬要自封有什「文采」，真是丑死了！活像那些附庸风雅的土地主，明明一不通，硬要摇头晃脑哼哼句八股调一样。

然没有什·文采」，书中十分卖力地宣扬了整套整套的修正主义的文兿路·陶归忠实地执行了黛内最大的走资本主义道路当权派的反动文兿，同睦定一，周扬完全是一丘之貉。一九六○年春，文化部夏衍、陈荒煤等反革命修正主义分子在开所·全国新闻录电影创作会时，就把《思想·感情·文采》这棵大毒草作为大会档印发给大家·学智」。可见他们勾之深。为了反毛主席的文艺路线，陶乎把文艺界流傅的各种反动点，什人性、「写真实」、「创作自由」、「中间人物」、「有鬼无害」·…………，统统收罗进他的黑店中。下面略一二，稍加斥。

「共产黛员是讲感情的·..除了反革命分子以外，对一切人都要有感情。」”在社会理，只有的感情，没有什超楷级的感情。这裡的「感情」指的是「爱」。「对一切人都要有感情」，就是现代修正主义的「要爱一切人」，就是要爱叙削楷级，爱叛徒，爱奴才，爱走资本主义道路的当权派，这是向反动派屈膝跪拜的最无职的行径。9《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第二十七页。

《理想，情操，精神生活》，中国青年出版社一九六二年版，第七十五页。

1967309

「要充分发作家创作上的自由。作家的笔是他自己的，作家的思想也是他自己的，我们应作家独立创作。，”这是赤裸裸的裴多菲俱乐部的反革命口号·没有抽象的自由，只有具体的自由。在有的社会理，只有的自由，没有超的自由。一切文创作，都是为一定的隋级的政治服务的。没有也不可能有脱离隋级的政治而「自由了的文艺。任何一个人，包括作家，他的思想不管具有何种特殊的形式，都不是什孤立的「自己的思想」，而是一定隋思想的表现。是一定偕毅的利益、望的表现，是一定社会楷关係的反映。七亿中国人民有七亿种：自己的，思想？当然不是’基本上只有两种，一种是无产潜毅的世界观，即毛津泽东思想；一种是餐产脂皱的世界观，即形形色色的资产隋级个人主义·离开毛泽东思想的什「创作自由」，什「独立创作」，就是鼓动牛鬼蛇神「自由」地去攻擎社会主义，宣傅资本主羲，而剥夺无产臂革命派反擎他们的一切自由，为资本主义复辟的罪蕊勾当服务。什·创作自由」，不过是死心塌地当资产奴才的一块遮羞布龙了！

「生活是多方面的，不拘一格，不要划一个框框。」”这就是那个「反题材决定」，其目的是在反对「框框」的藉口下，反对革命作家努力去反映社会主义时代的隋毅门争，反对努力去歌颂工晨兵，反对努力塑造无产隋级的英雄人物。「生活是多方面的」，其实主要是两个方面，一方面是无产隋革命派和广大劈动人民在毛主席革命路指引|下的推动历史前进的革命门争生活，一方面是资产反动派抵抗历史前进的腐朽反动生活。我们应当以真正意识到自已靡史责任的无产革命派的门争生活为主体，为方向，为歌颂和描绘的中心，通过这榛的典型的英雄人物，来反映我们这个史无前例的英雄时代，来反映毛泽东思想的伟大力量和伟大胜利。那些资产的反动腐朽生活，只能作为批判、鞭挞、揭露的对象，不能作为创作的主要的·方面」。·不拘一格」，有一格，你心目中的·生活」，其实就是你不口的《三家92《思想·感情·文采》，广束人民出版社一九六四年版，第三十三页。93《思想·感情·文采》，广束人民出版社一九六四年版，第四十五～四十六页。310■毛泽东的金棍子：姚文元翼「文革」（上）巷》中那些资产的下流情和靡靡之音，是一些在史的垃圾堆中徽了的渣泽，这道还不清楚？

文艺作品只要真实地反映了现实，·...我看，它的作用有时也不在社与报告之下。」“这又是胡风「写真实」原封不动的翻版。任何文作品所塑造的形象中，都表现著作者的政治的倾向性，表现著作者的隋毅的爱和僧，没有什抽象的、旁观的·真实地反映了现实」。无产偕革命派是澈底的唯物主羲者。澈底的唯物主义者是无所畏的。只有站在无产楷毅立场上，才能从本质上真实地反映出史的进程。资产隋毅、修止王载的反动文禁歪曲工晨兵、歪曲现实，即是它们反勤的历史唯心主义世界观的必然果·提倡抽象的·写真实」，就是要反对文艺宣傅毛泽东思想，反对文艺用共产主义精神教育人民，抹毅和掩盖文艺的性，替那些美化剥削、丑化无产的大毒草找一个·理，根据·这已经是资产文艺武库中最破最陈腐的货色了。

「可以看好的方面，也可以看的方面，·…..·要允许作品中写缺点不要给人家一个印象，似乎要歌颂人民公社，就要把人民公社得一下子好得很了。」"这就是暴露黑暗」，这是毛主席早就痛斥过的·光明舆黑暗立重，一半对一半，的反动理的翻版·我们应当区别生活中的主流和支流。只有抓住主流方面，才能典型地反映出社会前进的本质。支流只能作为主流的一种陪，作为表现本质的一种手段，作为全域的次要的侧面，作为前进过程中局部的、暂时的曲折，不能当作生活的主要内容。我们应当以写光明为主，以歌颂社会主义革命和建设的伟大胜利即毛泽东思想的伟大胜利为主，以反映无产革命戟土震大撼地的英雄气概和门争智慧为主，以塑造我们时代的工晨兵英雄形象为主，而不是什「好的方面」「壤的方面」一半对一半。写人民公社，当然要充分歌颂人民公社的优越性，勤道还需要把各种发展过程中的缺点错统统罗列出来？有一支歌，叫「人民公社就是好」，难道9《思想·感情·文采》·广束人民出版社一九六四年版，第三页。95《思想·感情·文采》，广束人民出版社一九六四年版，第四十六～四十七页。

1967311还需要同时再加上一句「人民公社有缺点，？大、渲染和恶毒地捏造那些局部的、个别的现象，这是帝国主义、修正主义和资产毅进行造韧的老谱，逼位老石派不过依檬画胡能了。以歌颂光明为王需要回避矛盾？需要回避蔽人的紫和反摸？需要降低街突尖性？不需要。社会是在隋毅门争中前进的，无产毅的革命刀量是在同资产反革命力量剧烈门争中开关前进的道路的，只有通过对矛盾、隋门争典型的史概括，才能深刻地而不是表面地、雄伟地而不是箕弱地把光明、胜利、英雄人物写出乘。陶归的·暴露黑暗」湓，将同他黑暗的囊魂一起，被革命人民搞进史的垃玻堆神去。

要识别赫鲁夫式的野心家。

以上的个方面，人们不难看出，陶完全是一个漏网的大右派，是一个修正主义者，是以中国的赫鲁夫为代表的资产反动路深忠算的孰行者和宣傅者，是一固混进来的反革命刚面派。对于书中服卖的那一套国民的反动哲学和其他毒素，要进行澈底的消毒。

陶归是一个赫鲁夫式的野心家。他固地持资本主义的政治方向。他极端仇恨社会主义，他日夜往资本主义。政治上、文化上到生活上，他的·理想」都是在中国搞资本主义复辟。他头脑中装满了从叛徒哲学到·土为知已者死」之类削楷毅反勤的世界观。但是为了在无产专政之下不被揭露，他不得不包上一点革命的外衣来伪装自己。此人极不老实。两面三刀，跨跨其，忽而慷慨激昂，忽而转鹭抹角，是他的惯常的表演。但是，只要在走社会主义道路还是走资本主义道路这个根本问题上，用毛泽东思想的照妖镜照一照，这种伪装就立刻会拆穿，原形就会罪现。这两本书，不就是走资本主义道路的铁证？

凡是赫鲁夫式的野心家，都是篡黛的阴课家。他们为了反对以毛主席为首的无产司令部，反对毛泽东思想，反对无产革命派，千方百计用各种阴课手法大一小修正主羲分子手中的权力，无耻地自我吹嘘·陶归抛出这两本书，不但是为资本主义复辟作奥备，也是摘大他们一小撮修正主义分子权力的一种手段。书中有一篇文章，叫做《西行记谈序言》，这《西行记谈》原来叫做《随行记谈》，就是他312■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）带著个黑秀才·随，著他出去四处游，然后他信口开河一番，黑秀才们就当作圣旨一样「记」下来，加以修饰，在报上发表。「记谈」，就是「记」他的「谈」话·这样，居然「共得二十七篇」！居然都拿出去发表！居然由他本人定名、作序、题字！这不是明明自己想当「南霸天，？《理想》及《思想》，在宣傅那些反动观点时，充满了这类炫耀权力的自我吹嘘。他是要用这些·作品」，作为向无产司令部夺权的舆备。陶地方到中央之后，手伸得那样长，向无产楷夺权的狂热在个月中暴露得那样突出，不选手段地招降纳叛，收买已被革命人民揭露的壤人，抗拒以毛主席为首的中央，打擎革命派，以致任何两面派的手法也掩蛊不住这种反革命野心。这个反面教真中，我们不是可以找到识别赫鲁晒天式人物的一个重要教韧？

陶归是一个卑劣的实用主义者。他有一张投机商人的嘴巴。为了推销修正主义，为了攻擎和反对所·教条主义，即马克思列甯主义、毛泽东思想，忽而显出极右，然而装作极·左」，以腐触、迷惑和欺那些不定的中间群累，以保自己不被揭露。陶归在到中央宣傅部任导工作以后，他是囊内头号走资本王羲道路富权派巍革命群影的忠实执行者。他竭力反对毛主席《炮打司令部》这张伟大的大字报。他竭力保护那些牛鬼蛇神。可是当群起来批判资产级反动路线时，他摇身一燮，立刻以极·左」的无政府主义的面貌出现，大叫大喊：·在文化大革命中，怀疑一切是正确的」，「每个司令部都不知是什司令部·……·我是主张普遍！」「任何人都可以反对」！他大大「创造性」地·发展」了·打撃一大片，保一小撮」的资产楷反动路线·看来「左」得出奇，其实是形「左」实右，其目的还是混淆无产隋级司令部和资产毅司令部的区别，把矛头引向以毛主席为首的无产司令部，使一小撮走资本主义道路当权派能在混整中蒙混过関。什·怀疑一切」，统统是用来对付无产隋级司令部的。「疑一切」，就不怀凝他自己；·打倒一切」，就不打倒他自己，你怪也不怪！？请同志们注意：现在有一小反革命分子也探用了这个办法，他们用貌似极「左」而实质极右的口号，刮起「怀疑一切」的妖风·炮打无产隋级司

1967313令部，挑离间，混水摸鱼，妄想动摇和分裂以毛主席为首的无产皱司令部，达到其不可告人的罪目的，所五·一六」的组织者和操者，就是这样一个搞阴课的反革命集团·应予以澈底揭露。受蒙蔽的、不明真相的青年人要猛省过乘，反戈一擎，切勿上当。这个反革命组织的目的是两个，一个是要破和分裂以我们的伟大领袖毛主席为首的黛中央的领导；一个是要破壤和分裂无产专政的主要支柱一伟大的中国人民解放军。这个反革命组织，不敢公开见人，个月来在北京藏在地下，他们的成员和领袖，大部分现在还不太清楚，他们只在夜深人静时派人出来贴傅单，写标语。对这类人物，广大群累正在调查研究，不久就可以弄明白。对这类人物，只要用毛主席教导我们的隋级分析的方法，看一看他们对待资产和无产的态度，看一看他们支援、反对的政治倾向性，看一看他们的历史，便可以变化不定的形象中发现一复反革命的黑手。他们越是要掩盖己经暴露的部分，貌似特别「过火」或「公平」，便越是更充分地暴露自已野心家的面貌，如陶归这个修正主义者，明明是贼，偏要装圣暨，明明是极右的公开宣布同资产隋毅·心连心」，偏要忽而跳到极·左」的·怀疑一切」。然而矛头始终对著无产隋毅革命派，这就把他野心家的面貌揭露得一清二楚了。

楷毅门争的深入，无产革命派的胜利，迫使蔽人不改变自己的门争策略。当一种反革命阴课被识破后，蔽人又会使出另一手，交替而用之·然而这些类是逃不过明察秋毫的毛东思想的。在富前胜利的形势下，我们必须十分注意门争的大方向，十分注意以毛主席为首的无产毅司令部，十分注意执行毛主席和中央一的作部署，十分注意掌握政策和策略，十分注意团结大多数，十分注意不陶式的人物右的方面或·左，的方面或同时两方面了我们的阵。左派犯错，右派利用，历来如此。在大批判中，通过结毅门争的史经验，我们是应当更深刻地懂得这一点的。

《红楼梦》第五回裡有一首曲子，叫做·明累」，头两句是：「机算太明，反了卿卿性命！」一切反毛泽东思想的自以为314■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）「明，的赫鲁晓夫式的野心家，在暗底玩弄了许多「机关」，一直到陶归发明的·著名」的·换头术」（即为了反对八届十一中全会决，在照片上突出第二号黛内最大的走资本主义道路当权派，就把他的头像剪下来装到另一个人的身上），可算登峰造极了，但到头来不过是搬起石头砸自己的，为自己跨创造了条件。武汉地区一小走资本主义道路当权派，也是这棣一种头脑简单、思想反动的蠢人·玩弄阴课的人是没有好下场的，广大群累一起来，什坏事也藏不了。反对毛主席无产革命路的修正主义壤蛋们必然垮毫，这就是史的判决。这一小撮赫鲁夫式的野心家，无如何，如何，决计逃不过这个历史的判决。

无产级文化大革命的洪流滚滚向前。毛泽东思想的闪闪金光照耀著全中国、全世界。中国的无产革命派是勇敢的，中国的革命的人民是勇敢的，我们一定要把这场大革命进行到底。来自一小走餐本王羲道路当权派的反璞、攻撃、造、挑，来自帝国主义、各国反动派和现代修正主义者的种种蔑、歪曲、、叫喊，不能阻止我们的前进，只能证明他们自己无比的愚蠢和日暮途。同志们，起双手欢呼这中国大地的大风雨吧！毛泽东思想是无的。人民的力量是无无的。革命的新生事物是不可抗拒的。人们将会看见：经过文化大革命这段伟大而曲折的道路后，一个空前强大、固和统一的无产毅专政的伟大的社会主义中国，将如巨人般屹立在世界的东方，予二十世纪的吃人魔鬼们以更沉重的打墅。%6《评陶的雨本书），《人民日报》，一九六七年九月八日。

1967315姚文元给《文汇报》某同志的信（1967.9.23.）×××同志：

信悉··

革命大合形势大好，这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席革命路线的伟大胜利，像上海这样走得快的地方，报上去大力引导革命大瞬合的同时，即须再看前一步，要考虑到实现革命大瞬合的任务，特别思想上固革命大合的问题。

文化大革命是一场激烈的隋毅门争，革命的大合也是楷毅门争，它是在同中国的赫鲁夫等最大的一小撮·走资派，的门争中，在同幕前幕后的反革命分子，地、富、反、壤、右的门争中，在同右的和极「左，的资产级、小资产级思潮的激烈门争中实现的·没有这种门争，即不能实现和固革命的大合。因此，上海许多实现革命大合的地方就应当大力宣傅毛泽东思想，续抓楷毅门争，即大搞门、批、改，以及用毛泽东思想来一革命隧伍内部的识，用毛泽东思想指导我们的行动，整组织等等。搞好革命的「三结合」，还可能要揭露代表资本主义势力的壤人·之，要续革命，要续前进，不是万事大吉。思想、政治工作，要做得越深越好。瓣的人要清醒地看到无产毅同资产楷毅、社会主义同资本主义两条道路的门争自然存在者。某些在高潮中伏下去的矛盾，过了一阵还会暴露出来。一九五六年公私合营，时，也有人被敲罐打鼓搞昏了，以为毅门争没有了。要记住毛主席的教导：保持清醒头脑，我们还要注意新的动态。这榛的报才能在门争的道路上引导群累按毛主席的方向前进。

「思想上撤除雨大派」（一九六七·九·二十一《文汇报》社题目一者注）题目似不要动，思想上只能是无产级思想胜资产隋思想，无产毅世界观戴胜资产隋毅世界观。又转载（指人民日报）闻北消息时，曾将·工人楷毅没有不可调和的矛盾，改为毛主席的·没有根本的利害街突，，因为：凡矛盾都是不可调和的，矛盾只能316■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）用门争才能解决，但门争的性质和形式不同了。破·私」立！公」即是一场门争。

《文汇报》最近瓣得很有生气。以上优个人的读报偶感，不一定对，优备参考而已。致

敬礼！

姚文元一九六七·九·二十三张春橘、姚文元对上海铁路局系统代表的讲话(1967.9.29)

中央首长张春橘姚文元在九月二十九日晚二十时四十分接见了上海铁路局系统包括上海、南京、蚌埠、杭州四个分局在上海判大联合的全体代表，张春橘同志一开始到铁路系统联合的重要性时，曾沉痛地：·我出来同志们会感到很痛心，毛主席原计画坐火车南京走，果无法走，常州不通，不能走，你们不痛心？」瞬指破壤铁路真是罪该万死。张春橘略。姚文元谈门私、批修：

回应毛主席革命大联合的号召，逐步实现了大联合，希望已经实现大瞬合的地方固大瞬合，进一步实现·三合」，搞好大批判，我们向毛主席案报铁路合时，毛主席提出来革命大瞬合以后搞什，毛主席讲「门私、批修）（张春橘插话：这句话是对工人隋级讲的，首先是对铁路工人讲的，也是铁路工人光荣）·我们要决遵照毛主席的指示瓣，我想只要我们遵照毛主席的指示去瓣，一定能搞好革命的大

1967317联合、「三结合」，批修就是要批判内最大的一小撮「走资派」刘部陶，你们铁路的壤蛋反革命分子吕正操以及武竟天以及本单位一小撮「走资派」；门私就是要用毛主席的思想来门资产隋级的东西，毛主席罐门私就是要大立无产世界观。革命的大合有个领，这个领就是毛泽东思想，如果把私学门掉，很多问题就解决了·...·批修、门私是我们的大方向，混进来的地、富、反、壤、右分子，他们就破壤这个大方向，利用小资产楷级的派性…··我们就可以利用毛泽东思想来识别明的暗的嘴毅蔽人，有的同志犯了错，我希窒大家学习·时局和我们的方针」，希望我们在大方向上团结起来，我矛盾要狠狠门，狠狠批，内部矛盾要用团一批计一一团来解决，希蜜大家要把毛主席「门私、批修四个字很好执行。

（讲话记录未经本人蕃，供参考）97张春桥、姚文元视察上海第八印染时的讲话（1967.10.4.)姚：大家节日过得好？（答：过得好。）张：你们裡毛著学智班办得很好，你们是不是找个人来谈，

开个座谈会好？（好啊）张：你们现在分派？（答：一派。）张：武门过没有？（没有，我们黄浦区都比较好，没发生武门。）张：黄浦区没发生过武门？铁道学院可发生武门？（他们是学校，我

们是工厂。）张：武门也没什，用一周也好嘛！（在谈到北上返沪兵团时。）97江苏常州主力军，《挺进报》，一九六七年十月二十九日。3i8■毛泽东的金棍子：姚文元翼「文革」（上）姚文元笑著：噢！对，是那个××司令，对吧？张：后来我找王洪文，和他谈了许多，当时他们雨人都有小山头，我

你们雨个黛员都不能团结起来，怎能行呢？都是工司的嘛。你们化工厂武门起来很害，（是的，在文攻武卫的时候，我们想造

燃烧弹，催泪弹，什都想搞。）（略）张：学智毛主席著作要靠横极分子，发动群累来学智，现在要抓繁这雨

天的学习，你们这样轻视动，还想当干部，高人一等，你们想想，吃的、穿的还不都是工人震民劈动创造的，工人震民最光荣，

劈动最光荣。姚：这个问题要放在文化革命速勤中解决，乾部应能上能下。张：你们也是革委会干部，你们也要能上能下，劈勤，要多接近群累，

这个问题很重要，不然再隔年，你们也会要犯错，当然不一定是走资派，这不是小节问题，是立场问题，希你们不要把矛盾上交，这种人踢出去人家也不要的，就放在车间裡动吧，等以后再处理（农：我们在门这个走资派时，他还拿刘少奇的话跟我们。）这样很好，这样隔一段时期，就拿个问题跟他一，

他们就会有事做了，就不会只管生产了。姚：资产毅思想核心，修正主义核心就是私。张：你们厂造反造得早，你们是否可以探索门、批、改，我也没有经验；你们自己揭，总结一套经验。98姚文元写毛泽东的一封信（1967.10.11.）主席：

这次回上海过国庆日，住了十二天，作了一点调查工作，开了次调查会，到基层去看了一下，前一时期打得最凶的柴油机厂也去了。一98清华大学井网山门批改圈编印，《学习资料》第十九期，一九六七年十月十九日。

1967319接触群累，学智到很多生动活的新东西，深深感到，主席最近所提出的一些重要指示，都是集中的反映了广大革命群内心的要求，抓住了当前单命连勤中最重要、最关键的问题，所以具有无无的力量。警如瓣训辣班吧，干部需要，造反派头头也需要。有一个染化八，是生产活性染料的，七月份成立革委会，到现在自己已经办了八期学智班，每期一周到十大，学智·老三篇和其他主席著作，造反派中隧委员以上参加，犯过错的乾部也参加，著重解决雨个问题：（1）如何用主席思想为指标，作好人的思想政治工作。（2）正确对待群累，团群，怎榛才能不脱离群累，新干部掌权后，工人主要一条意见就是到群寰中去较少了·这棣学，效果很好·这种短期学智班，可以办，其他地方更可以瓣。他们一到主席最新指示，立刻感到真像到他们心坎理。

调查了个问题：一、「九大」和黛的问题；二、精兵简政问题；三、大批判问题；四、大合问题。现先将前面两个问题向主席报告，望指示。「九大」问题。

在四个座谈会（革委会、红卫兵、工和学校造反派黛员、军隧同志）上，根据毛主席的指示，徽求了人们的意见，我们本以为大家会感到突然，其实不然，造反派中已经在了。可见群心中是在思考这件事的。

什时候开？大多数人的意见，都希望早开，多数主张在明年上半年，至猩不超过明年秋天。

代表怎产生？是不是要下而上一级一的选上去？少数同志为要这样，多数为不一定。他们：·过去选其实候选人也是上面决定的·经过一年文化大革命。各种人的政治面貌，好人、壤人、看得更清楚了，比以前任何时候都清楚，代表可以各方面协商产生，在市、区裡开员大会通过。」「可以先中央开始，开全国代大会，有320■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）一个钢领，然后才开各级黛代会，比较有利。」「毛主席过，不在形式，而在内容，不在名，而在实质。」还有些同志提出：「也可以用同样的办法开人大，可以和九大同时开，解决刘少奇的问题。」

红卫兵：「要多一些工人和红卫兵代表列席大会。」「最好能吸收一批工人和红卫兵入黛。」

王明选不选？·刘、、陶，选不选？彭、罗、陵、杨选不选？一致不选。「王明已经是苏联人了，还能选个苏修特务？」「叛徒都不能选，这是一条大原则。」·刘少奇是叛徒，要进一步批透，清除出去！」也有人：「恐怕毛主席还是要保留个反面教员的，那就毛主席的话，希蜜不要太多，亚且先要批透。对刘的情况，大家比较解，对有些人不很瞭解。

黛的领导机关怎瓣？许多同志的意见是：可以参考革委会的形式，把黛、政、军统一起来，革委会中有黛的核心，执行市委会的职权·好处是一元化，容易瞬繁群累，减少层次，有利于有力地实彻毛主席的无产革命路线，还有一种意见是：将来过渡到正式权力机构，还要分市委、市人委，不然开人代会有困，由于忙于政务而忽略黛务，有的人无处安排。

很多同志主张：在已建立革委会的地方，应当有一个黛的领导核心，优秀的造反派头头可以吸收入黛和经常参加黛的核心会·这种核心，正如毛主席所指出的，不应主观主义的去建立，也不是自封的，而是在门争中自然形成的，且在门争中发展的，整的组织。首先不是基证而是领导机关开始。上海各区、释、局反相富于局的单位，至十月五日，已经建立三合」班子的共三十五个，委员八百五十六人，其中，员四百五十七人。占百分之五十三。一批较好的黛员实际上已被革命群累选进领导班子。有些优秀的革命派实际上起著黛员的作用，我为：这种意见是有一定道理的，可以参考，不知是否妥当？

「一月革命」前，冀员参加造反派的很少，一般只有百分之二至百分之五，到今年一月以后，一批黛员就睦续参加造反派，其数百分之四十至百分之八十不等。嘴毅门争实际，明瞭我们的无产曙毅革命黛，

1967321无产隋的先隧，必须建立在革命的工人、革命的农民、革命的士、革命的知识份子和革命的乾部的基上，才能领导万万群累把无隆革命进行到底。·恢复黛翘织这个口号不妥，容易曲解为恢复原状。，应为整和改造。刘小奇一套修正主义货色，尚需续大力批判·重点是：第一、黛的性质任务问题·第二、建黛路问题（·生产好、话、就可以入黛，）。第三、对群关係问题（这是根本问题，一些员谈到因受黑「修养」的毒害而当修正主义的「服工具」以及文化大革命初期，又受刘路线蒙蔽，而压制群累。无不痛恨，有深感受）。第四。民主集中制问题及固无产级专政问题，这些都需要用毛泽东思想对刘少奇的那套修正主义观点作澈底的批判。不知这样粽合是否对？

一致极其热烈地盼望：「九大」前「毛选」五卷能出版，能有一个黛内雨条路门争靡史的材料·许多黛员（特别是工人造反派）希望更多瞭解黛史，瞭解毛主席的无产革命路是怎榛同资产反动路门争中发展起来的，瞭解某些人物的靡史面貌。因为过去都是看「关于若干历史问题的决，，现在那个东西已经不能用了。精兵简政问题。

这个问题很迫切。

这个月中，市革委会人员大量增加。目前，有二十个工作部门三千二百二十九人。瓣公室下面就有七百六十三人·这还不包括各革命群翘织的脱产人员，无如何。这个机构太麓大了。机构越大，各种壤人就会进来，领导乾部就会脱离群累，被资产楷糖衣炮弹打中，就必然会滋长山头主义，其中有一些部门（不是全部）人员增加正是由于山头主羲在作怪，同春同志商量，至少要砍掉一半，三分之二以至更多，这个思想工作还是很戴巨的，主席关于精兵简政的指示我们已向领导干部傅达了。

于乾部和群关係问题、精兵简政问题、思想政治工作训班等322■毛泽东的金棍子：姚文元翼「文革」（上）问题以及续大批判问题，《人民日报》《红旗》是必须有专门的社。主席的重要指示就在社中分别引用。不知这样考对不对？

一月革命以来，十个月了，造反派的头头，大多数在门争中逐步成熟起来，学习为无产偕掌好权，用好权，形势大好，而且越来越好，在市和区、在基层中，我们见到了一大批敢于革命、敢于挑子的生气勃勃的好乾部。但也有一小部分同志开始被宴会、鼓掌、捧场、小汽车所陶醉，个别的被资产楷级糖衣炮弹所打中，开始脱离群累，不再那样如似渴的去深人群累，做群累的小学生。有一个中学生红卫兵组织，给我们写了一封信，批计了一些头头的·追求名利、出风头、享乐的作风·希蜜敲起警钟，起个革命化」。这使我回想起一九四九年到「三反，的那一段短短的历史·除学习班外，春橘同志备开一些小会，进行教育和深入谈心。

怕多占用您十分宝贵的时间，这封信就写到这。

另外两个问题以后再报。选了一份黛员座会记录，请主席参考。致

无产楷毅革命敬礼！

姚文元一九六七年十月十一日”姚文元对人民日报社的罐话（1967.11.2.）

主席指示最近可以发表篇教育革命方案。主席又对教育革命作了重要指示：「进行无产隋级教育革命，要依靠学校中广大革命的学生、革命的教员，革命的工人，要依靠他们中间的积极分子，即决心把无产隋级文化大革命进行到底的无产隋级革命派。」9”清华大学井网山门批改圈编印，《学习资料》第三十六期，一九六七年十一月八日。

1967323

要很好的研究这个指示，每条每填都要真宣傅，真落实。过去黑拓、吴冷西之流，最大的罪过就是不毛主席的话，了也没有用，雷打不动，或者是加以歪曲、扣压。我们一定要真地对待毛主席的每一个指示，一定要把毛主席的每一个指示放到高于一切、大于一切，重于一切，先于一切的地位。凡是毛主席、黛中央规定要宣傅的，一定要全面的，不折不扣的落实到我们的工作上去。这是能不能按照毛主席的方向把人民日报瓣好的根本最重要的一条。

黛报是毛主席领导下的，是在毛主席为首的黛中央，无产偕毅司令部自接领导的，应高耀毛泽东思想伟大科旗，而且应宣传意彻毛王席指示方面作模，出了错怎办！那就要按毛主席封音绥日报辑人员的教导那样，发动群、决改正，不能文过饰非。毛主席对工作是非常重的，我们应该非常真地对待主席的指示，必须繁跟毛主席的伟大略部署·报是门争的工具，这些是主席对新闻工作的基本观点，无产级报是同资产进行门争的强大的思想武器。

你们的《新闻载线，两条路线门争大事记》我也学智了一下。过去隋毅门争的焦点，是宣傅毛泽东思想还是宣傅资产隋毅思想、封建王羲、是为固无产专政服务，是同资产、封建主义牛鬼蛇神进攻，充当无产隋毅喉古·这个楷毅门争的历史我们不能忘记，现在要进行大批判、隋门争还会续下去。如果我们忘记了楷门争，就达背了毛泽东思想的基本原理，那就忘记了无产级专政的史。

急了使报织成为宣傅毛泽东思想的工县，成为无产嘴毅的喉古，成为无产专政的工具有力武器，一定要繁跟毛主席，一定要繁跟毛主席的思想，一定要繁跟毛主席的伟大载略怖署，加强无产黛性，加强革命的组织性、纪律性。毛主席次提到无产楷级新闻事业是反映社会主义计画经湾的，资产楷新闻是反映资产无政府主义。·首都新闻批判瞬络站，的小报登了陈伯达和我的话，他们反对资产楷毅新闻观点，可是实际上是这样做，登我们的话，没我们看就发表了资室隋毅新闻观黏，刘部陶反他们在新闻界的代理人，他们那些反毛泽东思想的东西，修正主义的东西，一定要澈底批判。324■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

繁跟毛主席，繁跟毛泽东思想，就是在略上，在方针上，在网上繁跟毛主席的伟大载略部署，按照毛主席、黛中央提出的口号进行宣傅，不要在毛主席和黛中央提出的口号以外提出标新立的东西，如揪重内一小撮，今天的没有鸟兰夫的名，是中央决定的，是请示了主席的。不要经常提新隋段、新高潮、伟大的转折等等。文化大革命不过个段，那有那多的新嘴段，讲多了把人都搞糊涂了。这方面要繁地按照毛主席的戳略部署，有些事情要多研究。

另一方面当主席提出新的门任务时，要繁繁跟上。毛主席这次蔡华北、中南、华东地区文化大革命所作的许多极其重要的指示，要繁跟上·那一些能公开导、那一些可公开见，那一些不能公开见，要有区别。但思想要跟上，形势是在不的发展。文化大革命的主要矛盾是明确的，就是门倒内一小走资派，但是各段著重宣傅什，要繁跟毛主席、繁跟毛泽东思想，繁跟毛主席的略部署。

例如，毛主席最近提出了黛的问题，那些是可以宣傅的，那些是不可以公开宣傅的，要研究如吸收新黛员的问题，可公开宣傅，理黛员，恢复黛的生活，就不好公开宣傅，这些完全不研究，我们的思想落后了，问题有两个方面，一是格按照主席的戟略部署进行宣傅，不要标新立翼，另方面主席提出新的问题，提出新的载门口号，要繁繁跟上，不要落后。

无产级报，一定要走群路线，这是毛主席多次教导我们的，要支持无产革命派，支持新生事物。毛主席最最重革命群的首割精神，如首都三司夺·私」字权的文章、贵阳棉筋蔽的经、上海《鲁迅兵团向何处去？》、上海女六中的经、天津延安中学的经都是毛主席最早发现的，批给报发的。这个方面我们要向毛主席学习，再三向毛主席学习，尊重群的首创精神，一定要使群的首创精神得到发扬。刘少奇压制群累的首创精神，搞白色恐怖。

现在国内新闻报导越来越长，青海西甯的消息写得好的比较短，应该这棣的明确突出。（唐平归插话：是不是根据教育革命写篇社湓？）主席指出，在教学单命中先横累些经再写社·第一篇社起

1967325了很大作用（指大、中、小覆课闹革命）唐平：到报社门私批修问题，希在门私批修中真学智主席的新闻路线，澈底批判刘的拓、吴冷西的反革命修正主义的新闻路，在隋毅门争的睦史中提高觉悟，批透。

你们的《新闻雨条路线门争大事记》引的主席话，有的确，有的不确。大事记很好，要很好的重新一下。毛主席的新闻学，新闻思想是非常丰富的，非常宝贵的。毛主席不优在理上解决了新闻路线，而且在实中解决了问题，导了我们的门争。主席的新闻思想内容是非常豊富的、非常深刻的，是很具体，很尖的。主席对办报所作的一系列方针指示，我们一定要真学智。我们要看到主席新闻思想是宝库，一定要真地、很好地学习。10姚文元对召开上海·大专院校红代会，的指示(1967.11.6.)

姚文元对上海·大专院校红代会初定十一月十七日召开」一文的批语：

建红代会真讨论一下教育革命的问题，如可能作出相应的决或号召书，对青年团问题，最好也能一下，提出自己的意见，·红卫兵组织条例」要强调红卫兵应是朝氯勃勃的革命青年组成要高基毛泽东思想红旗要能狗在无屋级革命中成为一支坚强的门隧伍，要保持无屋级革命性，不要搞的死气沉沉。

姚文元一九六七年十一月六日"10清华大学井罔山门批改团编印，《学习资料》第三十七期，一九六七年十一月九日。10清华大学井网山门批改图编印，《学习资料》第四十二期，一九六七年十一月十四日。326■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）本年姚文元对徐景宝的电话指示（1967）

姚文元同志电告上海革命委员会徐景贤同志关于文化大革命的五点意见。

一、「《清宫秘史》到《海瑞官》」这个批判文章由上海来搞。二、红代会是方向，一定是持。三、注意动的活动，我们打擎一小撮，瓦解其组织，联动的后台

是刘螂。四、红卫兵不要只注意上街，女六中的方向和经是毛主席肯定

的，革命的大批判促进革命的大联合是方向。五、学生一定是搞学校大联合，一个单位搞好了，对革命就有很大

的贡献。102102红代会清华井罔山一部第三动态组编，《动熊》第六十四期，一九六七年六月一日。

姚文元研究文■327姚文元研究文1.彤云，简单化片面化的批一一和姚文元等同志商权[J].剧本，

1959，（4）.2.周，从《兴集》看姚文元杂文的特色m.读书，1960，（6），3.刘玉卿，不能把雨类不同性质的矛盾混淆起来一与姚文元同志商榨[J].郑州大学学报（哲学社会科学版），1965，（Z1）.4.肖远新，李玩彬，马克思主义的美学原则不容篡改一姚文元《新的时代、新的美和新的文学》一篇黑文[J].文史哲，1976，（4），5.吴中福，借题发露嗣心一一斥姚文元抄引一首古诗的狼子野心[J]河北师大，1976，（5）.6.钟闻，一个修正主义路线的吹鼓手一姚文元的《鲁迅一一中国文化革命的巨人》起[J].吉林大学社会科学学报，1976，（6）.7.燕平，「四人」变天梦的破产一截穿姚文元宣扬《地震韶》的罪恶阴课[J].诗刊，1976，（12）.8.岩冰，反「理风，看「四人，形而上学猖獗一批姚文元的

「基的基」[J].地质科学，1977，（1）.9.广西师院中文系大批判组，刹开姚文元·马克思主义文艺理家，的蓄皮[J].广西师大学学（哲学社会科学版），1977，（1）.10.佟雪，试鲁迅前期的思想一兼瞿秋白、姚文元对鲁迅的歪曲[川].文史哲，1977，（1）.11.薛祥生，痛斥姚文元歪曲鲁迅的罪行[J].山束师院学报（社会科学版），1977，（1）．12.蔡师仁，姚文元疯狂反对六条政治标的铁一《杂谈文学中的共产主义思想性》[J].厦门大学学报（哲学社会科学版），1977，

（1）.13.华迅，不许姚文元歪曲和鲁迅[J].华中师院学报（哲学社会科学版），1977，（1）.328■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）14.邢广域，偷换柱的卑鄙伎俩一批判姚文元的黑文《第一位的工

作」》[J].山东文艺，1977，（2），15.燕平，彻头彻尾的资产级反动文艺观一批判姚文元关于诗歌问题的一个[J].诗刊，1977，（2），16.韩进廉，鲁迅诗不容篡改一姚文元关于新诗创作的一封信[J]河北师大，1977，（3）.17.罗，「棍子」何损于鲁迅一清算姚文元恶毒鲁迅的罪行[J]人民文学，1977，（3）.18.李永，·蕊地歪曲鲁迅，的正是姚文元一一批判姚文元《鲁进

-中国文化革命的巨人》一书对鲁迅思想发展的歪曲污蔑[J].天津师院学报，1977，（2）.19.吴功正，批判姚文元对鲁迅《阿Q正傅》的歪曲[凹].中山大学学报（哲

学社会科学版），1977，（2）.20.方武，截穿姚文元反黛军的狼子野心[J].甯大学学报（哲学社会

科学版），1977，（2）.21.肖作永，漏网大右派的自供状一批判姚文元的篇黑文[J].思想载

线，1977，（2）.22.肖荣，鲁迅的小永放光芒一一斥姚文元对《呐喊》、《仿徨》的歪

曲[J.杭州大学学报（哲学社会科学版），1977，（2），23.王刃，自打耳光与自掘填墓一一姚文元的《「知音」》谈起[川]

江苏师院学报，1977，（Z1）.24.中国科学院理组，姚文元的「代替」[J].河北大学学报（自然

科学版），1977，（0）.25.艾若，文痞姚文元及其文风之瘩性[J].黑龙江大学学报（哲学社会科

学版），1977，（Z1）.26.还姚文元右派分子的蕊本相.山东师院学报（社会科学版），

1977，（Z1）.27.朱德发，大右派的自供状一姚文元的一篇黑文[J].山东师院学报

（社会科学版），1977，（Z1）．

姚文元研究文■32928.殷光熹，·言世家的子弟，射出的一支毒箭姚文元在《鲁迅中国文化革命的巨人》中对雨个口号争问题的荒述[J].教育革

命，1977，（3）.29.张敬，反动文痞姚文元射向伟大鲁迅的一支毒箭[J].山西师院，1977，（Z1）.30.高进暨，古远清，如此「经历过来的」一姚文元对《草木篇》的

熊度看他的反革命雨面派嘴[叮].诗刊，1977，（7）.31.李敬敏，苏恒，世界观舆创作方法的关係不容颠倒一姚文元·研究创作方法的一个前提」[川].四川师学院学报（社会科学版），1977，（4）.32.丁捷，马克思主义文艺批的原则不容篡改一姚文元反动文艺思想批判之一[川].郑州大学学报（哲学社会科学版），1977，（4）.33.鬼的使俩一揭批姚文元借纪念鲁迅之机大造篡夺权兴的罪行门].遵甯大学学报（哲学社会科学版），1977，（4），34.张毓茂，钟林斌，批判姚文元歪曲鲁迅前期思想的一个蓼[J].遵甯大学学报（哲学社会科学版），1977，（4）.35.张昌东，究竟是歪曲证唯物一部析姚文元的一个反动

①.中山大学学报（哲学社会科学版），1977，（4）.36.王焕武，砸套在心理学工作者头上的精神协锁一一批判姚文元在

《这是研究心理学的科学方法和正确方向？》黑文中的[刀].齐哈尔师院学报（哲学社会科学版），1978，（2），37.符保林，对姚文元的·兿术证法，及其美学思想之批判门.郑州大

学学报（哲学社会科学版），1978，（2）.38.侯相林，「代替」就是「取消」一一斥姚文元在哲学和自然科学

问题上的团.内蒙古大学学报（哲学社会科学版），1978，（2），39.陶学良，一组纳西族、彝族、藏族刺故事一兼批姚文元对民间

故事的污蔑].思想载亲，1978，（5），40.是「文化大革命的序幕还是篡夺权的序幕？一本刊辑部行

座谈会批判姚文元的《辞新靡史剧（海瑞能官）》叮].人民剧，330■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）1979，（1）.41.张萝庚，姚文元《新历史剧（海瑞宠官）》造成的重重冤[J]

人民剧，1979，（2）.42.杨履方，为实现四个现代化而叫吧一兼姚文元《对（布毅鸟又叫

了）一剧的一些不同的意见》[J].上海剧，1979，（1）.43.周衍，海瑞整治吴淞江的史功续不容姚文元否定[川].学术月刊，1979，（1）.44.上海市社联邀集学术工作者行座谈会揭批姚文元《新历史剧

<海瑞官）》[J].学术月刊，1979，（1），45.张建业，鲁迅世界观的转变一兼批姚文元对鲁迅思想发展的歪曲[川].北京师院学报，1979，（1）.46.冯开煦，替《海瑞官》平反一郭姚文元《新历史剧（海瑞官）》[J].现代法学，1979，（1）.47.王纪人，姚文元的「左」及其教训[J].上海文学，1979，（2），48.戴平，美学研究道路漫一批判姚文元的美学观所得[J].社会科

学，1980，（3）.49.张遵民，莎菲在幻减、追求中获得新生一兼计姚文元的《莎菲女土

们的自由王国》及其他[叮].中国现代文学研究刊，1980，（2），50.廖钦，陈锋.试莎菲女士的形象一兼姚文元《莎菲女士们的自由王国》一文[J].贵阳师院学报（社会科学版），1981，（1）.51.李桑牧，关于鲁迅思想和创作的点基本识一评姚文元《互人》

一书对鲁迅思想和创作的歪曲团.湘潭大学（社会科学学载），1981，

（3）.52.姚文元一笔毅五人[J].湖南冀史月刊，1989，（5），53.师东兵，「北京各报，一律不准转载姚文元的文章！」[J].北京社会科

学，1993，（2）.54.玻，姚文元率红卫兵代表团访问阿尔巴尼亚[川].侨园，1995，（1），55.李耐因，姚文元的记看「四人」覆减前的罪恶心熊[川].炎黄春

秋，1997，（9）.

姚文元研究文■33156.符逸公，辞刘宾雁姚文元[川].教育艺术，1997，（5）.57.王家干，与姚文元的门士金为民[J].文史精华，2000，（2），58.孙立梅，姚文元其文其时J1.新闻大学，2000，（1），59.陈东林，冯雪峰与姚蓬子、姚文元父子一雪峰给姚文元的一封

覆信起[J].黛史博觉，2000，（2）.60.程光纬，姚文元舆文学激进主义思潮[J].粤海风，2001，（5）.61.古远清，姚文元的·棍子」式批辞及其特微[J].天津师大学学报

（社会科学版），2003，（6）.62.王忠人，·四人，控制奥的一个剪影一读《姚文元同莫艾的五

次谈话》和《五十次电话指示》[J.炎黄春秋，2004，（4）.63.蔡同庆，「教科书」与「照相馆」一周扬与姚文元文艺观之比较[J].欣州师学院学报，2004，（2）.64.霞飞，张春、姚文元、王洪文策划所！一月革命始末[.黛史文苑，2004，（5）.65.夏国胜，姚文元「成长」三步曲[J].冀史文苑，2004，（5），66.霞飞，姚文元与胡风[J].黛史博觉，2005，（1），67.铁勤发，张中为姚文元瓣的大律师小.档案春秋，2005，（1），68.霞飞，被捕之后的姚文元[J].冀史博采（纪实），2005，（3）.69.霞飞，姚文元在1957年[J].黛史博鹭，2005，（9），70.李少昱，姚文元出的前前后后[J].领导文萃，2005，（11），71.小云，姚文元出的前前后后M.出版参考，2005，（32），72.霞飞，「四人」倒壹前的姚文元[J].黛史博觉，2005，（12），73.黄波，别浪费姚文元[J].同舟共进，2006，（2），74.铁勤发，我为姚文元出庭护门].文史博，2006，（3），75.小云，姚文元出的前前后后[J.金秋，2006，（3），76.王文正，沈国凡，蕃判员智门姚文元[川].百年潮，2006，（3）.77.霞飞，姚文元的人生浮沉（上）[J].冀史博采（纪实），2006，（3）.78.安澜，张中：我为姚文元作瓣护[J].冀史横，2006，（4），79.霞飞，姚文元的人生浮沉（中）[J.黛史博采（纪实），2006，（4），332■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）80.霞飞，姚文元的人生浮沉（下）[J].黛史博采（纪实），2006，（5）.81.姚全兴，我姚文元的《海瑞官》文章[刀].世纪，2006，（1），82.肖舟，文瘩姚文元被捕、服刑及病死[J].报刊荟萃，2007，（6）.83.肖舟，姚文元的一生[U].傅奇（傅记文学选刊），2007，（7），84.霞飞，张春橘舆姚文元（一）[J].黛史天地，2008，（6）.85.孟昭庚，阿桂.我跟姚文元的「女」懋爱[J].龙门阵，2008，

（8）.86.霞飞，张春橘舆姚文元[J].冀史天地，2008，（9），87.霞飞，张春橘舆姚文元（三）[J].黛史天地，2008，（10），88.霞飞，张春橘舆姚文元（四）[川].黛史天地，2008，（11）.89.霞飞，张春橘与姚文元（五）[J.黛史天地，2008，（12），90.霞飞，毛泽东逝世后的姚文元[J].文史博觉，2009，（3），91.叶永烈，漫步在姚文元墓前[.同舟共进，2009，（5），92.霞飞，跟？姚文元瑞摩江青和华国锋[川.报刊萃，2009，（7），93.买植芳，我所知道的姚文元和张春橘[J].报刊蓄萃，2009，（9），94.元三，《解放日报》文艺部主任姚文元一一《海上赤潮一我的记者

生涯》连载之十三[J].青年记者，2009，（27）.95.霞飞，「四人」倒台前的姚文元[J].炎黄横，2009，（10），96.叶永烈，姚文元墓碑：只写著妻子名字[J].晚霞，2009，（20），97.元三，我的部主任姚文元[.文史博，2009，（12），98.霞飞，姚文元！文革，后期试图留一手」M.领导文萃，2009，（23），99.，姚文元《陶的雨本书》出台内幕[J].黛史博采（纪实），

2010，（4）.100.顾保孜，「文坛毅手」姚文元[J].决策舆资讯，2010，（6），101.姚全兴，「文嗣」回味一我姚文元文章的遭遇[J].史林，2010，

（S1）.102.趟元三，我所识的姚文元[J].江淮文史，2010，（6），103.趟元三，康平路65号：会室裡的张春橘姚文元[J].文史博，

2010，（12）.

姚文元研究文■333104.趟元三，我所接触到的《解放日报》文艺部主任姚文元[J].黛史博

霓，2011，（1）.105.胡义成，再张春橘、姚文元反人道主义理[C].马克思主义探原

马克思《1844年经济学哲学手稿》研究文集.2011106.王鹏志，他亲手抓住了姚文元[J].中国遵防员警，2011，（7），107.叶永烈，探访姚文元墓地[川].人民文摘，2011，（12）.108.王贤才，1956年·早春天氯」锂的姚文元[J].世纪，2012，（1），109.姚文元最忌的心病[J].共产黛员，2012，（4）.110.霞飞，中央文革小组主要人物的浮舆沉之五一一中央文革小组成员

姚文元（下）[J].黛史博采（纪实），2012，（9），111.阎长贵；关于姚文元《陶的雨本书》[J].世纪，2012，（5）.112.沈国凡，姚文元入前后[J].黛史横，2013，（10），334■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

「文革」研究文献■335「文革」研究文献1.丁望，《文化大革命集》，当代中国研究所，香港：南天书业公司，1967年。2.王恩，《红卫兵造反记》（上、下），香港：宇宙出版社，1967年。3.钟华敏，《江青正傅》，香港友瞬研究所，1967年。4.丁望，《江青简傅》，香港当代中国研究出版社，1967年。5.[日]桑原二，《毛泽东和中国思想》，时事问题研究所，1969年。6.张赣萍，《江青的史舆闻》，香港宇宙出版社，1969年。7.Grieder,Jatnes.HuShihand theChineseRenaissance:LiberalismintheChineseRevolution.Reprint of Cambridge:Harvard UniversityPress,19708.汪学文，《中共文化大革命舆红衢兵》，国立政治大学东亚研究所出版，中华民国国际关係研究所发行，1970年。9.赵，《文革运动历程述》，香港：友联研究所，1971年。10.海枫，《广州地区文革历程述略》，香港：友研究所，1971年。11.Hinton,William.Hundred Day War:The Cultural Revolution at TsinghuaUniversiy.NewYork:Monthly ReviewPress,1972.12.Whitson,WilliamW.ThePoliticalDynamicsoftheChineseCommunistMilitaryElite.Partl1，“The Role of theMilitary Elitein theCulturalRevolution (1966-1968)."Washington, D. C.: The Office, Chief of MilitaryHistory,Dept.of the Army,1972.13.[日]高橘勇次、米秀夫著，《文化大革命和毛泽东思想》，日中出版社，1973年。14.玄默，《中共文化大革命舆大睦知识份子》，中央研究杂社，1974年。15.司马长风，《文革始末》，香港：白出版社1976年。16.Chen,Jack.InsidetheCulturalRevolution.London:Sheldon,1976336■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）17.China'sCountryside:AVastSchoolforHerYouth.Peking:ForeignLanguagesPress,1976.18.[美]安德鲁，《张春橘和上海的一月革命》，美国密西根大学出版社，1978年。19.齐辛，《四人事件探索》，香港：七十年代杂社，1978年。20.Lee,HongYong.ThePoliticsof theChineseCulturalRevolution.Berkeley:UniversityofCaliforniaPress,1978.21.[日]佐藤慎一郎，《毛泽东「万崴」和「万碎」》’大潦书店，

1979年。22.杨释，《韩校六记》，生活、读书、新知三出版社，1981年。23.《历史的蕃判》辑组，《历史的蕃判》，群出版社，1981年。24.王希哲，《毛泽东舆文化大革命》，香港：时代出版社，1981年。25.王际真，《雨作家舆文化革命：老舍和陈若曦》，中央大学，1981。26.Ditttner,Lowell.“Ethicsandrhetoricof theChineseCulturalRevolution."StudiesinChineseTerminology,No.19.Berkeley:CenterforChineseStudies,InstituteofEastAsianStudies,UniversityofCalifornia,1981.27.Rosen,Stanley.TheRoleofSent-downYouthintheChineseCulturalRevolution:Case of Guangzhou.Berkeley:Center for Chinese Studies,UniversityofCalifornia,1981.28.陈若曦，《中国文化革命伦理和语言》，加大柏克莱，1982。29.Rosen,Stanley.Red GuardFactionalismandtheCulturalRevolutioninGuangzhou.WestviewReplicaEdition.Boulder:WestviewPress,1982.30.MacFarquhar,Roderick.The Great Leap Forward,1958-1960: TheOriginsoftheCulturalRevolution,V2.StudiesoftheEastAsianInstitute.TheRoyalInstituteofInternationalAffairs,theEastAsianInstituteofColumbiaUniversity,&theResearchInstituteonInternationalChange of ColumbiaUniversity.NewYork:ColumbiaUniversityPress,1983.

「文革」研究文献■33731.Chan,Anna.ChildrenofMao:PersonalityDevelopmentandPoliticalActivismintheRedGuardGeneration.Seattle,WA:UniversityofWashingtonPress,1985.32.Domes,Jurgen.P'eng Te-huai:TheManand theImage.Stanford,CA:StanfordUniversityPress,1985.33.日]加加美光行，《现代中国的去向一文化大革命的省察》，亚洲经湾研究所，1986年。34.家其，《中共文革实录》，大公报，1986年。35.家琪、高皋，《中国文革十年史》，天津人民出版社，1986年。36.郑念，《生舆死》，敦煌书局股份有限公司，1986年。37.金春明，《「文化大革命」析》，上海人民出版社，1986年。38.柳随年、吴群敢，《「文化大革命」时期的国民经济》，黑龙江人民出版社，1986年。39.周明主，《历史在这狸沉思》（三卷），华夏出版社，1986年。40.（罗）点点，《非凡的年代》，上海文艺出版社，1987年。41.珠珊（朱仲丽），《江青秘傅》，香港星辰出版社，1987年。42.魏貂昌，《江青外史》，香港中华书局，1987年。43.胡月伟，《四一二上海潍：「炮打张春橘」事件揭秘》，香港·新秀出版社，1987年。44.宗、郑，《十年后的一一「文化大革命」史集》，中共黛史资料出版社，1987年。45.GaoYuan.BornRed:AChronicleof theCulturalRevolution.StanfordCA:StanfordUniversityPress,1987.46.Liu,Guokai;Chan,Anita.ABriefAnalysisoftheCulturalRevolution.Armonk, NY:M.E. Sharpe, 1987.47.Thurston,Anne F.EnemiesofthePeople.1st ed.NewYork:Knopf:DistributedbyRandomHouse,1987.48.Wedeman,AndrewHall.TheEastWindSubsides:ChineseForeignPolicyandtheOriginsoftheCulturalRevolution.Washington,D.C.:WashingtonInstitutePress,c1987338■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）49.国防大学黛史黛建政工教研室，《「文化大革命」研究资料》（上中下），内部印，1988年。50.郑念，《上海生死劫》，浙江文艺出版社，1988年。51.黄等，《在历史的档案狸一一「文革」十年风云录》，甯大学出

版社，1988年。52.Thurston,Anne F.Enemies of thePeople:The Ordeal ofIntellectuals in

China'sGreatCulturalRevolution.Cambridge:HarvardUniversityPress1988.53.Kwong,Julia.Cultural Revolution in China'sSchools:May 1966-April1969.EducationandSociety.HooverPressPublication,364.Stanford:HooverInstitutionPress,198854.Meaney, Constance Squires. “Stability and the Industrial Elite in ChinaandtheSovietUnion."ChinaResearchMonographs:No.34.Berkeley:InstituteofEastAsianStudies,UniversityofCalifornia-Berkeley,CenterforChineseStudies,198855.崔万秋，《江青前傅》，香港天地图书有限公司，1988年。56.叶永烈，《江青在上海潍》，香港明星出版社，1988年。57.余习广主，《位卑未敢忘夏国一「文化大革命」上书集》，湖南人民出版社，1989年。58.王年一，《大动的年代》，河南人民出版社，1989年。59.金春明等著，《「文革」时期怪事怪语》，求实出版社，1989年。60.李可、赫生章，《「文化大革命」中的人民解放军》，中共黛史资料

出版社，1989年。61.莫里斯·斯纳，《毛泽东的中国及后毛泽东的中国》，杜蒲、李玉玲等罐，四川人民出版社，1989年。62.泥土，《赵丹舆江青》，台声出版社，1989年。63.[美]洛厄尔·迪特默，《刘少奇》，华夏出版社，1989年。64.李天民，《刘少奇傅》，湖南人民出版社，1989年。65.[英]罗德里克·麦克法尔，《「文化大革命」的起源人民丙部矛

「文革」研究文献■339盾：1956一1957》（第一卷），魏海生、艾平等，求实出版社，1989年。66.Yang,Chiang.Lost in theCrowd:a Cultural Revolution memoir.Melbourne:McPheeGribble,c1989.67.汪学文，《中共文化大革命史》，毫湾：国立政治大学国际关係中心，1990年。68.YanJiaqi.History of theChineseCulturalRevolution.Honolulu,HI:UniversityofHawaiiPress,1990.69.Forster,Keith.RebellionandFactionalisminaChineseProvince:Zhejiang,1966-1976.Armonk:M.E.Sharpe,1990.70.权延赤，《陶在「文化大革命」中》，中共中央黛校出版社，1991年。71.《中国共产冀历史大典》，三卷本，中共中央冀校出版社，1991年。72.薄一波，《若干重大决策与事件的回顾》，中共中央校出版社，

1991年。73.王西彦，《焚心煮骨的日子：文革回忆录》，香港：香港昆俞作公司，1991年。74.Lin,Jing.TheRedGuards'PathtoViolence:Political,Educational,andPsychologicalFactors.NewYork:Praeger,1991.75.Feng,Jicai.VoicesfromtheWhirlwind:AnOralHistoryoftheChineseCulturalRevolution.(Reprintof:OneHundredPeople'sTenYearsBeijing: Foreign Languages Press, 199o）. Beijing: Foreign LanguagesPress:NewYork:PantheonBooks,1991.76.《中华人民共和国国史大典》，黑龙江人民出版社，1992年。77.上海「文革」史料整理辑小组，《上海「文化大革命」史话

（一、二、三）》，1992年。78.曾生，《曾生回忆录》，解放军出版社，1992年。79.[美]罗德里克·克法尔、费正清主，《剑橘中华人民共和国史》（1966一1982），金光耀等，王建朗等校，中国社会科学出版340■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）社，1992年。80.Hansen,Joseph.Maoismvs.Bolshevism:The1965CatastropheinIndonesia,China's"CulturalRevolution"&theDisintegrationofWorlaStalinism.NewYork:PathfinderPress,1998.Bochum:N.Brockmeyer

1992.81.He,Yuhuai.Cycles of Repression andRelaxation:Politico-LiteraryEventsin China,1976-19.Bochum:N.Brockmeyer,1992.82.杨健，《文化大革命的地下文学》，朝华出版社，1993年。83.叶永烈，《姚文元傅》，时代文艺出版社，1993年。84.叶永烈，《王洪文傅》，时代文艺出版社，1993年。85.永烈，《江青傅》，作家出版社，1993年。86.米鹤都，《红卫兵这一代》，三联书店（香港），1993年。87.巢峰主，《文化大革命典》，港龙出版社，1993年。88.王力，《现场历史一—文化大革命纪事》，牛津大学出版社，1993年。89.杜鸿林，《风潮荡落，1955一1979：中国知青年上山下乡运动

史》，海天出版社，1993年。90.[美]汤玛斯·伯恩斯坦，《上山下乡》，李枫等，夏潮校；警官教育出版社，1993年。91.燕帆，《大串联一—一场史无前例的政治旅游》，警官教育出版社，1993年。92.文聿，《中国「左」祸》，朝华出版社，1993年。93.刘兴华、华章，《疯狂崴月一一「文革」酷刑实录》，朝华出版社，1993年。94.司任主，《文化大革命风云人物访谈录》，中央民族学院出版社，1993年。95.李永主，《文化大革命中的名人之死》，中央民族学院出版社，1993年。96.张、乐群主，《文化大革命中的名人之思》，中央民族学院出版社，1993年。

「文革」研究文献■34197.温乐群、郝瑞庭主，《文化大革命中的名人之升》，中央民族学院出版社，1993年。98.阳木，《文革将封神录》，团秸出版社，1993年。99.韩尚于，《文革洗冤录》，团结出版社，1993年。100.王貂光，《理性舆疯狂一文化大革命中的群累》，香港：牛津大

学出版社，1993年。101.章玉莉，《意形熊的迷失者：毛泽东一九六六年文化大革命起因

之研究》，壹北：蒲公英出版社，1993年。102.王力，《现场历史一文化大革命纪事》，香港：牛津大学出版

社，1993年。103.Barnouin,Barbara.TenYearsofTurbulence:TheChineseCultural

Revolution.PublicationoftheGraduateInstituteofInternationalStudies,Geneva.London:NewYork:KeganPaulInternational;NewYork:

DistributedbyRoutledge,Chapman&HallInc.,1993.104.杨曦光，《牛鬼蛇神录》，牛津大学出版社，1994年。105.杜蒲，《极左思潮的历史考察》，河南人民出版社，1994年。106.江沛，《红卫兵狂飙》，河南人民出版社，1994年。107.孙春山，《中国的个人崇拜》，河南人民出版社，1994年。108.王知明等，《中华人民共和国纪实一一内起》（1965一

1969），红旗出版社，1994年。109.穆欣，《瓣光明日报十年自述》，中央校出版社，1994年。110.黄克诚，《黄克诚自述》，人民出版社，1994年。111.戴家，《走向毁减一「文革「文化部长于会泳沉浮录》，光明

日报出版社，1994年。112.Ross,Jatnes R.(James Rodtnan).Caught in a Tornado:A Chinese

AmericanWomanSurvivestheCulturalRevolution.Boston:Northeastern

UniversityPress,c1994.113.金春明，《文化大革命史稿》，四川人民出版社，1995年。114.徐友渔，《1966：我们那一代的回忆》，中国文联出版公司，342■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

1995年。115.戴家枋，《样板的风风雨雨一样板、江青及内幕》，知识出

版社1995年。116.安建设，《周恩来的最后崴月（1966一1976）》（增订本），中央

文献出版社，1995年。117.汪东林，《十年风暴乍起时的政协知名人士》，中国文史出版社，

1995年。118.于光远，《文革中的我》，上海远东出版社，1995年。119.定宜庄，刘小萌、史卫民、何属，《中国知青事典》，四川人民出

版社，1995年。120.Wang,Shaoguang.Failureof Charisma:theCulturalRevolutionin

Wuhan.Oxford;NewYork:OxfordUniversityPress,1995121.Wen,Chihua.TheRedMirror:ChildrenofChina'sCulturalRevolution

Boulder:WestviewPress,1995.122.Wang,Norman.Cultural Revolution.NewYork:BallantineBooks,

Incorporated,1995.123.Niu-Niu.No Tears for Mao: Growing up in the Cultural Revolution.

Chicago:Academy ChicagoPublishers,1995.124.黄，《刘少奇的最后崴月：1966－1969》，中央文献出版社’

1996年。125.赵无眠，《文革大年表、渊源、革命、馀波》，明镜出版社，1996年。126.江渭清，《七十年征程》，江苏人民出版社，1996年。127.叶永烈，《张春橘傅》，作家出版社，1996年。128.刘青峰，《文化大革命：史实舆研究》，香港中文大学出版社，

1996年。129.李逊，《大崩：上海工人造反派兴亡史》，时报文化出版企业有

限公司，1996年。130.席宣、金春明，《「文化大革命」简史》，中共中央出版社，1996年。131.Schoenhals,Michael.China'sCulturalRevolution,1966-1969:Nota

「文革」研究文献■343

DinnerParty.EastGateReader.Armonk,NY:M.E.Sharpe,1996132.Teiwes,Frederick C.;Sun,Warren.The Tragedy of LinBiao:Riding

theTigerduringtheCulturalRevolution,1966-1971.Honolulu,HI:

UniversityofHawaiiPress,1996133.Yan,Jiaqi.Turbulent Decade:A History ofthe Cultural Revolution.SHAPS

Library of Translations. Honolulu, HI: University of Hawaii Press, 1996.134.Feng,Chi-tsai.TenYears of Madness:OralHistories of China'sCultural

Revolution.SanFrancisco,CA:ChinaBooks,1996.135.Huang,Shaorong.ToRebel isJustified:A Rhetorical Studyof

ChinasCulturalRevolutionMovement1966-1969.Lanhatn:University

PressofAmerica,1996.136.Powell,Patricia;Huo,Shitao.MaosGraphicVoice:PictorialPosters

fromtheCulturalRevolution.Madison:ElvehjemMuseumofArt,

UniversityofWisconsin-Madison,1996.137.ZhengL;Sym,T.P.ScarletMemorial:TalesofCannibalisminModern

China.Boulder:WestviewPress,1996.138.Jiaqi,Yan;Gao,Gao.Turbulent Decade:A History of the Cultural

Revolution.UniversityofHawaiiPress,1996.139.张志扬，《缺席的权利一读讲演与交谈》，上海人民出版社，

1996年。140.张志扬，《神的节日一个思想放逐者的心路历程》，上海三

联书店，1997年。141.汪东兴，《汪东兴回忆：毛泽东与林彪反革命集团的门争》，当代

中国出版社，1997年。142.顾准，《顾准日记》，经湾日报出版社，1997年。143.权延赤，《龙困：贺龙舆薛明》，广东旅游出版社，1997年。144.宋永毅、孙大进，《文化大革命和它的翼端思潮》，田园书屋，

1997年。145.裴宜理（美）、李，《无产隋毅的力量一一上海在文革中》，美344■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

国WESTVIEW出版社，1997年（英文）。146.萧延中主，《奠基者到「红太阳」》，中国工人出版社，1997年。147.杜易，《大雪压青松一「革命」中的陈毅》，世界知识出版社，

1997年。148.金春明，《「四人帮」浮沉记》，遵甯人民出版社，1997年。149.「文化大革命」中的周恩来写组，《「文化大革命」中的周恩

乘》，中共中央黛校出版社，1997年。150.《浩劫之外：再文化大革命》，台北：风云坛出版社，1997年。151.宋永毅、孙大进，《文化大革命和它的翼端思潮》，香港：田园

书屋，1997年。152.王海光，《折戟沉沙温都尔汗》，甯人民出版社1997年，九州出

版社，2012年。153.陈佩华，《毛主席的孩子们：红卫兵一代的成长和经历》，朱

阳、陈淳泽，桂冠出版社，1997年。154.MacFarquhar,Roderick.The Coming of the Cataclysm,1961-1966.The

OriginsoftheCulturalRevolution:V3.Oxford;NewYork:PublishedfortheRoyalInstituteofInternationalAffairs,StudiesoftheEastAsian

Institute by Oxford University Press and Columbia University Press, 1997.155.Yang,Xiguang.CaptiveSpirits:Prisoners of theCultural Revolution.

NewYork:OxfordUniversityPress,1997.156.Barnouin,Barbara; Yu,Changgen.Chinese Foreign Policy During the

CulturalRevolution.NewYork:ColumbiaUniversityPress,1997157.贺黎，杨健采写，《无罪流放：66位知识份子五七韩校告白》，光明

日报出版社，1998。158.金冲及主，《周恩来傅（1949一1976）》，中央文献出版社，

1998年。159.中央文献研究室，《周恩来年谱》下卷（1949一1976），中央文

献出版社，1998年。160.定宜庄，《中国知青史一初澜》，中国社会科学出版社，1998年。

「文革」研究文献■345161.季羡林，《牛棚杂忆》，中共中央黛校出版社，1998年。162.刘小萌，《中国知青史一一大潮（1966－1980年）》，中国社会科

学出版社，1998年。163.李辉著，《残缺的窗板一一历史中的红卫兵》，海天出版社，

1998年。164.徐彬著，《风雨福禄居：刘少奇在「文革」中的抗争》，吉林人

民出版社，1998年。165.曾繁正，《红色风波中的交锋舆较量》，红旗出版社，1998年。166.黄，《共和国主席刘少奇》，中共黛史出版社，1998年。167.刘冰，《清华大学文化大革命」忆实》，清华大学出版社，

1998年。168.章君宜，《思痛录》，北京十月文艺出版社，1998年。169.Chakrabarti,Sreemati.Mao,China'sIntellectualsandtheCultural

Revolution.NewDelhi:SancharPublishingHouse,1998170.Ditttmer,Lowell.LiuShaoqiandtheChineseCulturalRevolution.

Artmonk:M.E.SharpeIncorporated,1998171.Yang,Lan.Chinese Fiction of the Cultural Revolution.Hong Kong: Hong

KongUniversityPress,1998.172.Yongyi Song and Dajin Sun;edited byEugeneW.Wu.The Cultural

Revolution:A Bibliography,1966-1996.Cambridge,Mass.:Harvard-

YenchingLibrary,Harvard University,c1998.173.任知初，《「红卫兵」舆「嬉皮士」》，明镜出版社，1998年。174.徐友渔，《形形色色的造反：红卫兵精神素质的形成及演变》，中

文大学出版社，1999年。175.范达人，《梁效往事》，香港：明报出版社有限公司，1999。176.廖亦武，《沉漏的圣殿一—中国20世纪70年代地下诗歌选登》，

鸟鲁木警，新疆少年出版社，1999年。177.罗点点，《红色家庭档案一罗瑞卿女儿的点点记亿》，南海出版

社，1999年。346■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）178.丁东，《反思历史不宜猩》，上海三联书店，1999年。179.张志扬，《创伤记忆一—中国现代哲学的门》，上海三联书店，

1999年。180.陈扬勇，《苦撑危局一一周恩来在1967》，中央文献出版社，

1999年。181.郑，《被「革命」的教育一「文化大革命」中的「教育革

命」》，中国青年出版社，1999年。182.周全华，《「文化大革命」中的「教育革命」》，广东教育出版

社，1999年。183.丁龙嘉，《康生舆「赵健民冤案」》，人民出版社，1999年。184.司马东去，《浩劫上海：一个中央工作组成员的耳闻目睹》，中

共中央冀校出版社，1999年。185.韩泰华，《旋：1966一1976》，北京出版社，1999年。186.徐、丁东、徐友渔，《遇罗克遗作与回忆》，中国文联出版公

司，1999年。187.马识途’《桑十年》，中共中央冀校出版社，1999年。188.Zang,Xiaowei.Children of theCulturalRevolution:FamilyLife

andPoliticalBehaviorinMao'sChina.Boulder:WestviewPress,

1999.189.Jin,Qiu.The Culture of Power:TheLinBiaoIncident in theCultural

Revolution.StanfordUniversityPress,1999.190.Bartne,Geremie R.In theRed:On Contemporary Chinese Culture.New

York:ColumbiaUniversityPress,1999.191.陈伯达，《陈伯达遗稿一中自述及其他》，天地图书有限公

司，2000年。192.毛毛，《我的父亲小平：「文革」崴月》，中央文献出版社，

2000年。193.张志明，《走出迷毅一—1967一1979年中国政体变革的历程》，江

西高校出版社，2000年。

「文革」研究文献■347194.李太成、姚瑜主，《掠夺舆迫害：揭露「江青反革命集团在上

海市文化系统的罪行》，上海市文化局史志瓣公室，2000年。195.杨明伟，《走出困境一—周恩来在1960－1965》，中央文献出版

社。2000年。196.张志忠，《中国1966一一风乍起》，解放军出版社，2000年。197.张化、苏采青主，《回首「文革」一中国十年「文革」分析舆

反思》，中共黛史出版社，2000年。198.许子束，《当代小与集体记忆叙述文革》，麦田出版社，2000年。199.武光，《不是梦一对「文革」年代的回忆》，中共黛史出版社，

2000年。200.[英]迪克·威尔，《周恩来》，中央文献出版社，2000年。201.[英]迪克·威尔逊，《毛泽东》，中央文献出版社，2000年。202.毛毛，《我的感情流水帐：父亲小平！文革，十年记》，香港中

华儿女出版社有限公司，2000年。203.刘，《意畿形熊舆文化大革命》，毫北：洪叶文化出版社，2000年。204.Cleverley,John.IntheLapofTigers:TheCommunistLaborUniversityof

JiangxiProvince.Lanhatm:Rowman&LittlefieldPublishers,2000.205.Petty,Elizabeth;Li,Xun.ProletarianPower:ShanghaiintheCultural

Revolution.Transitions:Asia&AsianAmericaSeries.Boulder:

WestviewPress:2000206.YongyiSong.ANewCollectionofRedGuardpublications.PartII,A

special compilation of newspapers in Beijing area. Oakton,VA:Center

forChineseResearchMaterials,2001.207.王力，《王力反思录》（上中下），北星出版社，2001年。208.纪希晨，《史无前例的年代：一位人民日报老记者的笔记》，人民

日报出版社，2001年。209.金春明主，《（剑橘中华人民共和国史〉》，湖北人民出版

社，2001年。210.罗平汉，《上春秋一大字报的兴袁》，福建人民出版社，2001年。348■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）211.宋永毅主，《中国文化大革命文库光碟》，香港中文大学出版

社，2002年。212.宋永毅主，《文革大屠毅》，开放杂社，2002年。213.顾准，《顾准文稿》，中国青年出版社，2002年。214.顾准，《顾准自述》，中国青年出版社，2002年。215.顾准，《顾准笔记》，中国青年出版社，2002年。216.巫甯坤，《一滴泪一一反到文革的回亿》，毫北：远景事业出

版有限公司，2002年。217.王申酉，《王申酉文集》，香港高文出版社，2002年。218.范硕，《叶剑英在非常时期（1966一1976）》，华文出版社，2002年。219.金春明，《金春明自选文集》，四川人民出版社，2002年。220.雷民耀，《红卫兵悔录》，长江文兿出版社，2002年。221.产经新闻「毛泽东秘录」辑探访小组，《毛泽东帝国》，书泉出

版社，2002年。222.李连庆，《大外交家周恩乘》（第六部·文革旋淌中的折街樽

组），香港：天地图书公司，2002年。223.章政通，《一阵风雷世界：毛泽东文化大革命》，立文化出

版，2002年。224.中岭雄，《北京烈烈：文化大革命何》，东京：

讲谈社，2002年。225.笠并孝之，《毛东匕林彪：文革の谜林彪事件亿迫3》，东京：日

中出版，2002年。226.逢先知、金冲及主：《毛泽东傅（1949一1976）》，中央文献出

版社，2003年。227.马森，《外交部文革纪实》，香港中文大学出版社，2003年。228.徐景暨，《十年一萝：前上海市委书记徐景暨文革回亿录》，时代

国际出版有限公司，2003年。229.杨银禄，《我给江青当秘书：毛夫人秘闻大披露》，共和（香港）

出版有限公司，2003年。

「文革」研究文献■349230.高文谦，《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年。231.唐少，《一九六八：一叶知秋一清华大学「百日大武门「

起》，香港中文大学出版社，2003年。232.徐步洵，《劫智：文革时期上海市民的故事及其他》，台湾秀威资

科技股份有限公司，2003年。233.郑谦等，《毛泽东时代的中国》，中共黛史出版社，2003年。234.魏宏运主，刘景泉等撰，《国史纪事本末：1949～1999》（第五

卷「文化大革命」时期），甯人民出版社，2003年。235.李魁彩著，《「文革」秘档1975-1976》，香港中华文化出版社有

限公司2003年。236.武田雅哉，《上之の文化大革命：红小兵の世界》，东京：广湾

堂出版，2003年。237.杨麓君，《文化大革命匕中国の社会构造：公民权の配分匕集团的

暴力行为》，东京：茶の水书房，2003年。238.国分良成著，《中国文化大革命再》，东京：应义埝大学出

版会，2003年。239.张志扬，《一个偶在者的一—在对舆虚无之间》，上海三

联书店，2003年。240.张志扬，《门—一个不得其门而入者的记录》，同济大学出版

社，2004年。241.元梓，《元梓回忆录》，时代国际出版有限公司，2004年。242.王友琴，《文革受者：关于迫害、禁舆毅的霉访实录》，开

放杂社，2004年。243.ChenRuoxi.TheExecutionofMayorYinandOtherStoriesfromthe

GreatProletarianCulturalRevolution.Indiana,2004.244.郭德宏等，《中华人民共和国专题史稿·十年风雨》，四川人民

出版社，2004年。245.叶青，《「文革」时期福建群组织研究》，当代中国出版社，2004年。246.马逹，《办报生涯六十年》，文汇出版社，2004年。350■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）247.刘文忠，《风雨人生路：一个残疾苦囚新生记》，澳门崇适文化出

版拓展有限公司，2004年。248.骥才，《一百个人的十年》，时代文艺出版社，2004年。249.丁凯文，《重蕃林彪罪案》上下册，香港明镜出版社，2004年。250.沈如槐，《清华大学文革纪事：一个红卫兵袖的自述》，香港：

时代艺术出版社，2004年。251.吴德口述，《十年风雨纪事我在北京工作的一些经》，当代中国

出版社，2004年。252.王家平，《文化大革命时期的诗歌研究》，河南大学出版社，2004年。253.Song,Yongyi,Xin bian Hongwei bing zi liao =A New collection of Red

Guardpublications.PartIHI,A comprehensive compilation of tabloids in

the provinces, Oakton, VA: Center for Chinese Research Materials, 2005254.米鹤都，《聚焦红卫兵》，三联书店（香港），2005255.徐海亮，《东湖风云录一一武汉文革的群记忆》，香港银河出版

社，2005年。256.陈伯逹，《陈伯达最后口述回忆》，阳光环球出版香港有限公司，

2005年。257.陈不，《陈不显回亿录：在「一月风暴」的中心》，上海人民出

版社，2005年。258.周纯麟，《周纯麟回忆录》，中共史出版社，2005年。259.王军胜，《！文革沉思录》，自印书，2005年。260.叶永烈著，《江青傅》，时代国际出版有限公司，2005年。261.陈晓晨（纂）：《陈伯达最后口述回亿》，香港：阳光环球出版

香港有限公司，2005年。262.鲁礼安著、王貂光校，《仰天长：一个单十一年的红卫兵中

天录》，香港中文大学出版社出版，2005年。263.骥才，《文革事》，中州古籍出版社，2005年。264.元梓，《元梓回忆录》，时代国际出版有限公司，2005年。265.陈焕仁，《红卫兵日记》，香港中文大学出版社，2005年。

「文革」研究文献■351266.宋永毅主，《中国文化大革命文库光碟》，香港中文大学出版

社，2006年。267.GuoJian,YongyiSong,YuanZhou.HistoricalDictionaryoftheChinese

CulturalRevolution.Published:Lanham,Md.:ScarecrowPress,2006268.吴法嵩，《戴崴月一一吴法氪回忆录》，香港北星出版社，

2006年。269.周泉缨：《文化大革命是史的试一对毛泽东主席公开点名批

判我的回应》，香港：银河出版社，2006年。270.舒云，《林彪事件完整调查》（长篇报告文学），香港明镜出版

社，2006年。271.虚弘，《军报内部消息》，时代国际出版有限公司，2006年。272.宋柏林，《红卫兵兴衰录一一清华附中老红卫兵手记》，香港德宝

出版有限公司，2006年。273.MacFarquharRoderickandMichaelSchoenhals.Mao'sLastRevolution.

Harvard,2006274.SchoenhalsMichael.ChinasCulturalRevolution1966-1969:Nota

DinnerParty.M.E.Sharpe,2006275.EscherickJoseph,PaulPickowicz,andAndrewWaldereds.TheChinese

CulturalRevolutionasHistory.Stanford,2006276.陈益南，《青春无痕：一个造反派工人的十年文革》，香港中文大

学出版社，2006年。277.王毅，《中国皇权制度研究》，北京大学出版社，2007年。278.高树华、程铁军，《内蒙文革风雷：一位造反派领袖的口述史》，

明镜出版社，2007年。279.丁凯文主，《百年林彪》，香港明镜出版社出版。2007年。280.舒云，《林彪傅》（长篇图文傅记），香港明镜出版社，2007年。281.孙藩，《清华文革亲历：孙藩日记》，香港新世纪出版社，

2008年。282.郑谦，《中国：！文革」走向改革》，人民出版社，2008年。352■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）283.ClarkPaul.TheChineseCulturalRevolution:AHistory.Cambridge

2008.284.下伟华，《中华人民共和国史（第六卷）：砸世界文化大革命

的动舆浩劫（1966一1968）》，香港中文大学当代中国文化研究

中心，2008年。285.史云、李丹慧，《难以续的「续革命」一从批林到批螂

（1972一1976）》，香港中文大学当代中国文化研究中心，2008年。286.王文正口述，沈国凡采写，《以共和国名义判决：蕃判「四人」

上海馀黛前后》，中共黛史出版社，2008年。287.孙藩，《清华文革亲历一孙藩日记》，香港新世纪，2008年。288.陈冀德，《生逢其时》，时代国际出版有限公司，2008年。289.印红标：《失者的足一一文化大革命期间的青年思潮》，香港

中文大学出版社，2008年。290.丁盛口述、金光访问记录、馀汝信整理注，《落英雄一一丁盛

将军回亿录》，由星克尔出版（香港）有限公司，2008年。291.朱通华，《较量：1976一1980年的上海潍》，中共中央冀校出版

社，2009年。292.陈小津，《我的「文革」月》，中央文献出版社，2009年。293.李德、舒云，《林彪日记》明镜出版社，2009年。294.麦克法尔、沈莲克，《毛泽东最后的革命》，香港星克尔出版有

限公司、毫湾左岸文化出版有限公司，2009年。295.叶永烈，《「四人帮」兴亡》，人民日报出版社，2009年。296.邱心伟、原育蜀：《清华文革亲历一一史料实录大事日》，香

港，香港五七学社出版公司，2009年。297.唐金：《倒下的英才》，香港，科华图害出版公司，2009年。298.阁长贵、王广宇，《间史求信集》，红旗出版社，2009年。299.司马清扬、欧阳龙门，《新发现的周恩来》，明镜出版社，2009年。300.王貂光，《超凡领袖的失败：文化大革命在武汉》，王红续，香

港中文大学出版社出版，2009年。

「文革」研究文献■353301.吴焱金口述、钟逸整理，《四十三年望中记》，中国文化傅播出

版社，2009年。302.张民，《周恩来与「首都工作组」：一个工作组成员的亲身经

历》，中央文献出版社，2009年。303.何蜀，《为毛主席而：文革重庆大武门实录》，香港三书店有

限公司，2010年。304.殷之，《内蒙文革实录：「民族分裂」与「挖」运动》，天行健

出版社，2010年。305.黄正，《军人永胜一一原解放军总参谋长黄永胜将军前傅》，新世

纪出版社，2010年。306.[法国]夏尔·贝特兰，《中国的文化大革命舆工业组织》，中国文化

傅播出版社，2010年。307.李承弘，《百年寻萝》，中国文化傅播出版社，2010年。308.杨道远，《奉献一我经历的无产级文化大革命》，中国文化傅

播出版社，2010年。309.曹承义初稿、钟逸整理，《悲欣交集话文革》，中国文化傅播出版

社，2010年。310.武彩霞，《不再沉默一个文革亲历者的回舆思考》，中国文

化傅播出版社，2010年。311.欧阳健，《敢死隧》，中国文化傅播出版社，2010年。312.钟雪，《联动娃娃》，香港联合出版社，2010年。313.李冰封，《历史的轨一—一个大陵蒙难作家的反思》，秀威出版

（秀威资讯），2010年。314.之，《毛泽东时代的人民电影》（1949一1966年），秀威出版

（秀威资计），2010年。315.张石山，《拷问经典一一未来世纪的文革考古索引》，秀威出版

（秀威资讯），2010年。316.方子，《慧园里6号一一文革血泪亲历记》，秀威出版（秀威资

讯），2010年。354■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）317.张景兰，《行走的靡史一新时期以来·文革题材小研究》，

秀威出版（秀威资计），2010年。318.宋如珊，《伤痕文学到寻根文学一一文革后十年的大陵文学流

派》，秀威出版（秀威资讯），2010年。319.沈福祥，《月：首部工人造反派回亿录》，时代国际出版有

限公司，2010年。320.殷之，《内蒙文革实录一「民族分裂」到「挖运动」》，天行

健出版社，2010年。321.郑重，《毛泽东舆文汇报》，香港中文大学出版社，2010年。322.徐海亮，《武汉「七二○」事件实录》，中国文化傅播出版社，

2010年。323.中共中央黛史研究室，《中国共产冀历史第2卷（1949－1978）》

（中共黛史出版社，2011年。324.金大睦，《非常与正常：上海「文革」时期的社会生活》，上海

书出版社，2011年。325.邱会作，《邱会作回忆录》，香港：新世纪出版社，2011年。326.李作鹏，《李作鹏回忆录》，香港：北星出版社，2011年。327.程光，《邱会作与儿子谈文化大革命：心灵的对话》，北星出版社

出版，2011年。328.许爱晶，《清华大富》，中国文革历史出版社，2011年。329.蔡文彬主，《赵紫阳在四川（1975一1980）》，新世纪出版社，

2011年。330.杨甲，《共和国外交部秘辛一一个外交官在文革的亲身经

》，香港大山文化出版社，2011年。331.魏武，《机关一武汉市委机文革回亿》，中国文化傅播出版

社，2011年。332.王海峰，《钢铁是这样炼成的一一个老三届的回亿》，中国文化

傅播出版社，2011年。333.肖健卿、李近川主，《飞一一中央文革记者站记者见闻

「文革」研究文献■355

录》，中国文化傅播出版社，2011年。334.李木森回忆、何蜀整理注，《亲历重庆大武门一重庆反到底派

一号勤务员自述》，中国文化傅播出版社，2011年。335.树人，《地质东方红兴亡史一一北京「地派」二把手的回忆》，

中国文化傅播出版社，2011年。336.林彪，《林彪文集》，中港傅媒出版社，2011年。337.米都主，《回忆与反思：红卫兵时代风云人物》，中国书局有

限公司，2011年。338.高安华，《天》，新文创（秀威资计），2011年。339.李玲，《书生办报？死人瓣报？一一人民日报社长、总辑拓

傅》，新文创（秀威资计），2011年。340.子，《跨越文革的人生崴月》，新文创（秀威资讯），2011年。341.李冰封，《一位大作家的文革记亿一一缺别斯大林模式及其

他》，秀威出版（秀威资讯），2011年。342.舒云，《百问九一三》，明镜出版社，2011年。343.李松著，《「样板彪」年史前篇·1963一1966》，秀威资讯科

技股份有限公司，2011年。344.李松著，《「样板」年史后篇·1967一1976》，秀威资讯科

技股份有限公司，2012年。345.舒云整理，《林豆豆口述》，明镜出版社，2012年。346.赵久安，《遗民一一文革烙印了我的级》，新文创（秀威资

讯），2012年。347.孔令平，《血纪一一平反到改革开放》，新文创（秀威资

讯），2012年。348.孔令平，《血纪一一文革到平反》，新文创（秀威资讯），

2012年。349.孔令平，《血纪一一反右到文革》，新文创（秀威资讯），

2012年。350.刘峻，《卧龙山下》（上下），出版（秀威资讯），2012年。356■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）351.韩三洲，《实话的日子不多了：书人物记》，秀威出版（秀

威资讯），2012年。352.翁衍庆，《林彪的忠与逆一—九一三事件重探》，新文创（秀威

资讯），2012年。353.李蟠，《麓山学人轶事》，新文创（秀威资讯），2012年。354.之、何蜀，《温都尔汗的幽灵：林彪事件—「九一三」四十

年后的回忆舆思考》，秀威出版（秀威资），2012年。355.周孜仁，《一个红卫兵小报主的文革记亿》，新文创（秀威资

讯），2012年。356.李德复，《九死不悔一一一个黑五类的回亿录》，秀威出版（秀威

资讯），2012年。357.任希儒，《狸外事一一走过文革的人生实录》，新文创（秀

威资计），2012年。358.自由兄弟，《热岛知青潮（上中下）一海南生产建设兵团的血泪

见》，出版（秀威资讯），2012年。359.陈尚健，《走出大凉山的女人一一一个经靡文革的黑五类女儿之血

泪实录》，秀威出版（秀威资计），2012。360.昌言，《家族记忆一一百年家族的文革历史实录》，秀威出版（秀

威资讯），2012年。361.史云，《张春橘姚文元实傅：自傅、日记、供》，三联书店（香

港）有限公司，2012年。362.孔丹，《得本色任天然》，中港傅媒出版社，2013年。363.李松，《「样板」记亿：「文革」亲历》，秀威资讯科技股份

有限公司，2013年。364.朱正，《反右派门争全史》（上下册），秀威出版（秀威资讯），

2013年。365.赵旭，《风雪灰沟》，秀威出版（秀威资讯），2013年。366.房文斋，《天吟一一丁酉引[蛇记》，秀威出版（秀威资讯），2013年。367.赵旭，《土改到文革：中国当代100位知识份子的厄难》，秀威出

「文革」研究文献■357

版（秀威资讯），2013年。368.张先瘫，《格拉古轶事一—改回忆录之一》，秀威资讯，2013年。369.林鹏，《过往云：林鹏先生回忆录》，新文创（秀威资讯），

2013年。370.永西，《多味人生一记我六十年的中国风雨》，秀威出版（秀

威资讯），2013年。371.潘永修、郑玉琢，《情书208一文革爱情故事》，秀威出版（秀威

资讯），2013年。372.赵旭，《血懋一—文革爱情故事》，秀威出版（秀威资讯），2013年。373.南怀沙，《「麻色文革」二部曲：文革之火》，秀威出版（秀威资

讯），2013年。374.南怀沙，《「麻色文革」最终曲：挖山洞的大兵》，秀威出版（秀

威资讯），2013年。375.曾国一，《末代贵族浮沉录一—黑五类的苦、挣扎和抗争》，秀

威出版（秀威资计），2013年。376.散木，《1949年后中国共产黛政治案19件》，秀威出版（秀威资

讯），2013年。377.朱正，《在丁酉一关于中共反右派门争》，要有光（秀威资

讯），2013年。378.之，《错狂飙的毛时代》，新文创（秀威资讯），2013年。379.周孜仁，《崴月回望录：红卫兵小报主的家族追忆》，要有光

（秀威资计），2013年。380.吴迪，《揭秘中国电影，读解文革影片》，新文创（秀威资

讯），2013年。381.胡金兆，《文人落难记一田汉、孟超、陶君起、张君秋、郭小川

的文革遭遇》，秀威出版（秀威资讯），2013年。382.之，《水木风雨：北京清华大学文革史》，独立作家（秀威资

），2014年。383.齐家贞，《黑裡的存者一一父女囚徒镇反文革记事》（上、358■毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」（上）

下），新文创（秀威信息），2014年。384.子，《我曾经的名字叫知青》，出版（秀威资讯），2014年。385.白承旭，《文革的政治与困境一一陈伯达舆「造反」的时代》，延

光踢翻，新竹：国立交通大学出版社，2014年。重要的文革」研究期刊：1.《中共黛史研究》2.《炎黄春秋》3.《当代中国史研究》4.《黛史横》5.《黛史博觉》6.《黛史博采》7.《往事》（2004年9月创刊）8.《记忆》（2008年9月创刊）

后记■359后记记

今天，一段特殊的历史之所以能狗复现在读者面前，应由衷地感谢毫湾西西弗斯文化出版公司的领导与辑，他们放眼史时空，立意文化横累，独具真知灼见，勇人间道义，支持书的出版。

任何时代的学术研究总是包含著或或显的当下关怀，但是这种指向不应成为现实政治需要的工具，以至直接成为政治服务的附庸。中国近现代史学者杨奎松为：·学术研究依据的是理性和科学，追求的是真实和真理，它是服于或服务于人类史进步的大目标和大理想的，因而也是超越于现实政治和眼前目标的。一方面，历史本身没有正面或负面的问题，历史有的只是史实；另一方面，相对于社会进步而信，历史研究的重要功能是揭示历史发展的複杂性，特别是要将那些重阻凝了历史进步的情况真实地还原出来，以警示后人。」杨奎松在这狸谈到·要将那些重阻凝了靡史进步的情况真实地还原出来，以警示后人」这句话对于揭示！文革，研究的史意义来，不为洪钟之毒。

中共史专家冬连为，中国当代史研究中普遍存在著的题是，很求到共识·面对如此情形，如果反思中国当代史研究的状况则发现：「一百个人有一百个中国当代史，雨极化的看法俯拾即是·要一味地歌功颂德，回避问题，遮蔽真相；要一概黒倒，不屑于瞭解史的複杂性。」无疑，这两种熊度都有问题。他为：「当代中国史研究第一位的任务是追史真相，揭示以往由政治宣傅所遮蔽的事实；但追霉真相不等于一切都反著看：、『倒著看，最后的判只能是依据事实。我想要取得起码的共识，最好的瓣法是对史有起码的同情理解，首先弄清是什，和为什，的问题，著重于发掘历史本身的辑，不作过度解读，也不急于作简单的道德价值评判。」1他103杨奎松，《历史研究是对人的研究），《中华读书报》，2013年7月10日，第13版。104冬速，袁训会、徐书鸣探访，《中共历史上的五次转轨—共识网专访冬连》，2013360■毛泽东的金棍子：姚文元舆「文革」（上）在写作《国步难：中国社会主义路径的五次选选》的时候，就是秉持这样的学术态度·近三年时间狸，冬连先后看了千份档资料，力求每一判都立于实的材料之上。对于中共黛史研究，只有持这样谨的研究态度和方法，才有获得信史的可能，也才能脱黛史研究教式、歌德式、傅奇式的刻板印象。

史虚无主义的存在有很多原因：有的涉及学风问题，不秉持实事求是的态度；有的理先行，不强调踏实地的调查研究；有的囿于个人情感和利益偏见，跳不出自身偏限看问题；有的则是没有接触到史真相的基本史料，浮于空乏的印象舆道鎏·靡史学家蔓义华为：「真正的史虚无主义，其实是不懂得自己的历史，不敢正视自己的史。不懂得中国今天的发展都是历史发展而来的，我们今天创造史，也不可能脱离过去主客观的各种条件，因为人都生活在历史瞬中。我们要知道自己究竟能怎楼，逼取决于我们能利用多少睦史道产，取决于我们在多大程度上能进行新的创造，这要求我们必须对自已的史有深刻的瞭解。不懂得尊重史，不知道我们真正的史，这才是靡史虚无主义的表现。」105

西西弗斯文化出版公司的位先生勇道义，相信其令名美誉将随这些史料傅颂于学界，亚得有识者的可。

约翰·西西弗斯

2014年3月13日年8月12日。共网：http://www.21ccom.net/articles/lsjd/lsj/article_2013081089531.html105蓝义华，（研究史要怀有敬畏之心），邵思思探访，2013年11月12日。共识网：http://www.21ccom.net/articles/rwcq/article_2013111295155.html国家圆书馆出版品预行目毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」/约翰·西西弗斯撰.--一版.--台北市：西西弗斯文化，2016.04册；公分.--(文革风云书；7-8)BOD版ISBN978-986-91545-8-1（上册：平装）.-ISBN978-986-91545-9-8(下册：平装)1.姚文元2.傅记3.文化大革命4.史料782.887

105000124文革风云书07PC0485毛泽东的金棍子：姚文元与「文革」 (上)

撰/约翰·西西弗斯书策划/约翰·西西弗斯、李佳责任辑/杜国圆文排版/周政封面设计/杨广榕出版发行/西西弗斯文化出版总经销/联合发行股份有限公司

231新北市新店区宝橘路235巷6弄6号4F

电话：+886-2-2917-8022傅真：+886-2-2915-62752016年4月BOD一版定价：470元版权所有翻印必究CopyrightC2016bySisyphusPublishingPrinted inTaiwanAll Rights ReservedISBN978-986-91545-8-11178986915458110047

建分类史地传记/人物我们读了《毛主席语录》，毛主席指出：凡是反动的东西，你不打，他就不倒。」对于资产楷级的错路线，也只有经过我们的不断地批判，才能澈底清它的影馨。我们一定要坚决货彻以毛主席为代表的无级革命路线！

姚文元在《向资产级反动路线猛烈开火普师大会》上的讲话

（1966.10.9，节录）本书分为上下雨册，时间跨度为1965-1976年，合计三十五寓多字。内容包括姚文元在文化大革命期间的文艺、座会讲话、大会发言、内部指示等。通过一手史料全面深入展示了姚文元协助发动、全力推进文革的历史趟程。

描述：

