id: 23cc3851de
标题：三十六、武装叛乱的策动和破产
日期：1992-8-0
是否是时间段：false
作者：上海“文革”史料整理编纂小组
来源：
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,徐景贤,毛泽东,王秀珍,马天水,毛远新,四人帮,王明,黄涛,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,辽宁文革,山东文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,人民内部矛盾,工业战线,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：上海“文化大革命”史话（送审稿）（三）（1992.8）
书籍作者：上海“文革”史料整理编纂小组，1992年8月

正文：
三十六、武装叛乱的策动和破产1976年1月到9月，在不到一年的时间里，周恩来、柔费、毛师东三位觉和国家的态出领导人相路造世，全党全军和全国各族人民沉漫在巨大的忽指之中。“四人帮”认为基党容国对帆已到，他们的反革命活动楚来施露警。老一辈革命京源感忧虑，认为必费知库解决“四人每”的问题，1976年10月6日，中央采取新然槽施，对江督、张春桥、王洪文、姚文元及其在北京的孩骨干实行展离审查。“否人都”在上寿的觉羽与张春析、王洪文、姚文元的日需联系突然中断，徐景贤、王秀珍等人党他们的反革命类觉，预感到自己的末日来临，不惜强注一辨，决定发动反革会武装额乱，他们制订反革合武装叛乱方案，下今集中民兵，枪支弹药配套，上下串联，四处吹“风”，进行反革命增动，作垂死挣扎。一时间，星风血丽，黑云压城，上海的共产党员、革命干部和人民群众，面临著严峡的考验。在觉中央的正确领导下，上海人民容起声讨“四人帮”，马天水、黎景贤、王秀珍一伙策动的反革命武装叛乱，被千百万群众欢庆差利的示或液潮所淹没，以智底失败而告终。（一）毛泽东病重期问，“四人帮”与其上海的觉羽加紧策908划作乱1976年毛译东病情加重。“四人智”加繁了集夺党和国家最高领导权的落动。他们制造奥论，室据“最力解决问是”，地文元说：“文化大革命是基力，天安门广语（事件）是基力，将来斗争还是暴力解决问题”，叫要要用民兵武装“间党内资产阶裁进行斗令”.6月27日，中央发出毛译末病重的通如，王洪文裂电话一再值促马天水、徐景资、王秀珍赶紧给民兵发放武器，还在一件有关上海发效民兵武器的文件上枪了“立即发”三个字，王洪文交代马天水说：“不要等社文，明天就发。”日、9两月，与天水等突击发给民兵武券计有枪74220支，60道告炮300门，各种弹药1000多万发，8月网南京军区司今员丁盛来上海，马天水、除景贤、王秀珍在延安饭店隔他密设、丁盛告诉他们：有人传出消息，“毛主席病重，等道世以后要打内战”，“我在南京是“空头司令'，驻在无锡、苏州一肇的6453部队，军长、政要都不听我的，我指挥不动，对上海或胎很大，你们要有所准备。”丁显表示他“决心干到度”，“准备杀头”，马天水、徐景资、王势珍也表示“准备杀头”。毛泽东同志道世后，张卷桥等多次要上海的快伴们在思想上以至行动上作好准备，要“经受考验。”9月9日上年，王秀珍布置市民兵指挥部全部领导成员窗在机失，要各区、县民兵指挥部领导加强值班。10日凌展3时至晚上11时，市民兵指挥

909郁叉向下增发了各种子弹600万发，地珠1500发。核着王秀珍家到上海第三十一、三十棉榜织厂等单位公叫案：“中关路线斗争报激剂”，我们一定“要同走资派斗下去”，“杀头垒车都不怡”，“民兵不要丢摔实器，枪支弹药要保存好，当心被坏人靠去”。马、徐、王一伙人活动频策。写作来永嘉、王知管写信给张春桥说：“不管今后有多大风液，我们将聚随你们战斗到案。”1976年9月18日晚，张卷桥对王澳文的秘书肖木谈诺，说：“从参加天安门广场100万人的速慎大会，我想，有这么师的群众，一定会出好的领神，迪体大会这天，我甚至想，苏停就是一颗原子弹把北京炸平了、各地还会出领抽。”张春桥这些像乎隐毒的诺实际上在露骨地表示“四人都”将要上台当“领前”了，张春桥叫间木梦口信给上海市委写作组来永基“要他握奋起来，做好工作”，9月23日，肖木在北京写信给来永嘉、王知常、陈驾德等6人，把张春桥谈话的内容告诉给他们，信的结尾是：“阅后即驳，不然大人苦找，小人苦哉。”1876年9月21日晚，张春桥在北京单独接见参加卫生部会议的称景资，听取了上海突击发枪、准备打仗和丁盛到上商密谈的情况，问了60军领导人的情况，还查问了上海登备区的情况：他对除景贷说：“你们安谨慎小心”，“人家已经叫我们是“上海帮”了”，“注意阶级斗令的动向。”还说他是：“赤条条来去无挂，我早就准备杀类了。”9月23日，王洪文电话遵知王910秀珍“美操高警语。斗争并及有结求、党内鉴产阶较他们是不会甘心失改的。总有人淤出邓小平的。“叫嗪：要准备“上山打进去”。“上海没有遇路，两边一夹告，只佳死守”等等。9月下树，陈春桥给写作组核心一封密位，信首注明“周后甲赞骏”。信中说：“现在的形势不能间马思进他比，也比到宁道世时的形身好。当年托落茨甚是红军总司令。成信比斯大林离得多。“延说：“观在资产阶极还有力量，问题在于谁性的。日首资产资最的力量还没有集结起来，缺少挂给人物”，“如果今后要出修正主义，还是在上层，在中央，在于党内资产阶级”，“人民是好为，有这样好的八亿人民，一定会涌现出自己的顿袖”，对上海助党列们进行反革命端动，9月28日，肖末到上海向马天水、徐景资、王秀珍、朱水嘉、冯国柱、王少等人传达张春桥的语说：“阶级斗争形势要经需研究，一方面婴提高警倡，一方面要提类信心，但是有点忧”，“多难兴邦”，“要看到资产阶级还有力量”，“上海还没有真正经受过严重考验”，“林虑、邓小平搞上寿都没有接成，林潮擒成的话，上海有大考验，要打伙。”雨本还传达了张透露的“中央最近不会开会”等情况，张春桥的这变适的含义是什么？根据1980年7月24日审问张态桥时徐景贤的证调交代：“涨春桥派肖木来上海，向市要需要宣接传话，这是从来没有过的。我认为述是张春桥听了我9月-21日的资面汇报后，经过进一步思考，给我们作出的交离

=- i1 =的物合。”“他“完全附意良们的所调战斗的基”。“类照我们要往意行动的时间和行对的方式，不要经肠基意自己。“在这照，来春桥幕取了“四人帮!想要存权往绛的野心，但又就将别人还有力量所以估计还会有曲折。他要我们经常分析形势，效融夜们提离费场，提高信心，就是要抓往透当的时机，把反对“四人智”的力量当作资产阶段打下告。到了九月席、十月额，上海社会上风风雨雨传说中央转有“特大喜讯”，准备“红白喜事一起办”。这业“传间”主要是通这王洪文小兄弟控制下的工会头头和“写作组”一些人放出末的。为了准各“热烈庆视”，一些离店的鞭炮、红纸曾被抢购一空，“四人帮”要筹夺最离领导权、“挂”当领袖；已经“昔在弦上”，这就是张春桥对党羽们所说“上海有大考验”的背景，他“发出了婴打伙的动员令。”（徐景贤交持中语）（二）热锅上的蚂蚁1976年10月6日，中央一举粉碑江青反革命集团，第二天，马天水被召赴京开会，徐景贤、王秀珍等人与“四人帮”联系中断，四处判探中央情况未成，他们预感大事不效，象热锅上的姆款，惊恶万状。10月7日凌及3时，中共中央办公厅电话通知，要马天水和上海警各区司令员周纯麟去北京开会。马天水接到通知，感到很夹然，就问：“开什么会？”回答说：“你来了就知道开什么912会。”过去开会尺通知马天水一人，这次还直接通知了周纯解闭今员一起去1按惯创去中央开会预先会得到张券桥等的透如，而过次受有：又联想到消水传选张春桥讲过最近中央不会开会。因此，马天水、徐景贤、王旁珍部感到情况“异常”。马天水当即与北京的张套桥、姚文元、王淡文通电话联系，但电话打不通，联累不上，玉秀珍又打电话我王洪文的秘书，电话也打不通。马天水上飞机首，王秀珍托马的秘书房佐庭“向三位领导问好”，徐景资要房佐炎抵意后按慢例报一次平安电话来，点一下会议是筹方面的问题，郑重交代要完成这个任务，飞视到南京降落后，马天水借口周司令有病，要房佐庭打电语给中央办公厅秘书处，提出把网调下来，换徐景资出席。中央不同意调换马等到北京后，房佐庭没有挂平安电话因来，徐景贤、王秀珍等人左等右等等不到电话，越等待越焦急，这一忽真是非则一般。于是，他们通过多方面渠道，妄图刺探中央情况，晚上9时左右，王秀珍打电话到北京中央公安部祝家耀处网情况，祝说不了解情况，9时30分，王秀珍通过金租敏在上海办事的秘书爆文金，打电话通过京西宾馆的熟人找到了房佐赛、王间：“会议开始了吗?”房说：“还没有消息。”王间：“亲了即些单位？”房答：“会议有上海、江苏、山东、潮北和三个军区。”王问：“那三个军区?”房答：“有南京军区、济南军区、

213武汉军区。”王网，“马老身保好吗”房答。“有点移留、正在洗潢。“晚上11时左右，徐最贤给文化御于会球打电话，平会嫌说：“我原定8日带文化代表团出因，忽络接到华总理指示不出回了。“推景资听了这消息惊住了，他凭反革命敏感。认为出了什么大事了，因为毛添东邀世时有些代表团还照常出国的，半夜，你景贤又给卫生部刘湘屏打了电话，地正在我上海去的同客讨论毛译东遗体保客同题，她说没有什么事，不过人民日报春英昨晚电打电话河地定生了什么事？10月7日夜，每天水参加中央打招呼会议。10月8日凌展2时左右，回到京西宾馆住处。马天水对房佐庭说：“你战不到人（按指“四人帮”），人已被人家隔离了。”这时，马天水神情紧张，双限发红，气忽败坏，房佐庭说：“你慢慢地讲，你在会上情绪怎么样？”马天水说：“我在会场上和他们热烈握手，热情招呼，和平时一样，”房佐庭问：“人为什么隔离？有什么精神？”马天水说：“材料不足，江青的材料，生活上的多，王、张、统没有什么材料。”房佐窦叉问：“毛主席邀盘不到一个月，怎么一下子四个人一锅墙了？”马天水气势滋活地说：“这黄直是突然兼者，官延政变，”房佐良说：“你轻一点，防止窃听。这祥一锅端的处理在历史上是少有的。”马天水说：“我看是先榜起来再摘材料吧1”房佐庭问：“为什么不采取辩论的方法呢？”马天水说：“他们释论怎么辩得过览？”房佐庭又问：“郡么怎么914办完”马天水说：“我习能困不去”。“续一个很表高可以团去，四当以后有人也要大千或小千的。~一旦干起来很失大大，现在看来大势所处。千是不行了。”房位定说：“你因不会，怎么办”马天水说：“如你能因去，要转告徐最资、王秀珍不要乱未，乱来婴受镇压的，要摘“合法斗令”。”歇了一会，马天水选续说：“我要求调动工作，到西惠去，到新澄去”，“你如果能图去，（对）我的家黑要照顾一下”，并提了对家黑安持的要求。与天水象热锅上的蚂载在盘算如何对传中央，他对房佐庭说：“很难表态。表态难：不表态也难，表示据护吧，回家怎么说，不括护电，恐怕回不去。”马天水间房佐庭：“怎么表态好？”房他庭反问马天水：““四人帮”是什么性质的？什么性贸就表什么态筹！”马天水说：“是人民内部矛盾”，“这些人在一定范围呈批判检查一下，帮一帮是需要的。”房佐庭说：“知前您后，治向敬人嘛！这样讲拥护不拥护的问题因避了，但与中央精神不一致，要考虑一下。”马天水认为这没有什么问题，说：“中央对他们隔离审查一下，将来要分配工作的”，后来，马天水写了个治病救人的表态“提纲”，这个“表态”当即受到周纯鳞的批评，说他的“讲法不妥”，马拒绝接受，说：“我的调子不能再英了.……这时在上海，10月自日一早，王秀珍去张春桥老婴李文静案，送张的儿子乘9点的火车上北京。李文静说打了一夜电话

816 =给尿的数布，打不通，王秀珍着急了，上午在康平路市要机关小礼重找作景蛋、海国柱、生歌标育量。波即又格肤存标的税书何务文和王溪文秘书塞相康、肖术找来。何秀文现：“从5日开始就没有收到在春桥均社团文件。”徐景蛋、王秀珍要他们分头给姚文元秘书，城的老婴金其。王洪文的秘书、警卫员、司机、服务员打电话，实祝康签至给8341部队二科打电话，都打不通。操最资给退群、徐海涛打电话，也都打不通。徐景贤和肖本分别给（人民日报》社鲁英打电话，鲁语调反常，旁若有人。又打电话到辽宁、浙江、福建等省，都了解不到情况。他们超发惊惯，坐立不安，最后，张教标给马天水秘书房佐庭的电话打通了，张大声地问：“你们好吗？我们不放心，我们怎么联系？”房在电话中语音论秘，遵呼“老胃病复发，你们以后少来电话。”塞祖康抢过电话讲：“见到我们的人设有？见到中央办公厅秘书处的人没有？”房一直尺是说“没有没有”，“会议有纪律，不好打电话。”徐景资想了一个点子，借口马天水是主持上海工作的书记，有根其重要的事要请示马，一定要马接电话、身去请示后答复，“马老不能听电话。”徐问：“马老究竟在不在？”房答，“与老身体不大好。”徐景资再问：“你即里情况究竞怎么样？”房强烈地暗示：“我的老胃病重犯了。”徐景贤也暗示说：“你胃离，我们这里很多人头痛你知遵吗？”后来，张敬标的慰书去找房佐庭的家属核实房过去有无胃病，因答说：“房根本没的有置瘤”。正在此时，市委收到市窖备区作战处的电语记录，内容：“罩委首长指示，部队战备工作转入正答后，发现有的单位有些松娜，请检金一下，战备工你不能放松，仍监提满警惕，注意敬情。边防、沿海，防止内潜外...时在场的有株景资、王秀珍、王少磨、冯国柱、张歌标、何秀文、肖木、摩祖康、朱永高、张家龙等人。大家读后议论纷纷，一级战备别撤销，为什么又要加强战备？西且要防止“内潜处进”1联系到“老胃辨复发”暗语，引起了根大惊揽，王少磨说：“内潜外选不是迫捕一般遇犯的用语。”这时，又有人来汇额说：“中央开会只是部分省、市去的”，“祝家耀、周宏空没有参加会议”，“金根敏又按不到”，徐景贤首先叫表：“中央出了管正主义了”，“可能发生军事政变了”，又说、“马天水不能接电话，房佐庭说话反常，初步判定江、张、姚、王被扣起采成软禁了。”王秀珍说，“可能右派上台。”朱永嘉叫说：“毛主席贱刚返世，就发生这样的事懂，我们要马上准备对着干、（三）差死挣扎，策动叛乱10月8日，徐景贤、王秀珍等员越离来得到“四人帮”海台的确切消息，继续从各方面刺探情报，但已经开始策划反革命武装叛乱了。8日上午，张敬标通知警备区司今贝周炖滕的秘书岳遵培

917到办公室，企西从警各区那显了解中央开会的动向，消母打电请垂北京问开会的情况到底忽样了中午12时左右，岳进培到强救标家中说。已接通周司今医生的电话，说用的令身体还好，没有复心脏病，其他情况医生不了矫等。张即向岳说：“你那里以后如有情况，随时管诉这里。”12对1刻左右，王秀珍决定派金根敏的秘书霉文全随案庆验副委员长的专机到北京去刺螺情况，绿文金被叫到市委小礼堂会议重，里面空气和常紧张：在座的有徐景资、王秀沙、王少庸、冯国柱、张敬标、摩粗康等人，他们正在给纷议论，王秀珍说：“说不定马老他们一到北京就效人家扣起来了。”接着王秀珍向缪文金交代任务说：“体到北京后先去公安部找祝家题，公安部总归能知造一点情况，打开到清息以后马上打电话国来，如果电话打不出来的话，想办法打电报，如果情况一般说肚子癌：情况严重就说胃痛：最严重的情况你就说“病情严置，心肌梗塞”，我们就知道了，你打来电话可找市垂警卫处政委康宁一，打电投写警卫处的门牌号码，写康宁一收。”霉文金走后，在下午2时许，徐景贤、王秀珍、王少坐、冯国柱找警备区张宜爱、本影山等在康平路小礼堂开紧急会议，业最贤问他们军委的电话记录知道吗？两人说知道，徐景资说：“显面有一旬防止内潜外追很值得注意。”"我们要有所准各。"接着王秀珍问：“部队有什么况吗？”回答：“没有。”又问“政918 ~变争生身有什么动静2”回格：“按有。”又间。“周同今给家里打过电活吗?”目答。“不知道。”王少清问张宜受到时候能调动多少部队。一个团？一个营？张宣爱只是招头，表示便为难。王秀珍郑时就说。“我们还整我市民兵指得够和市公安局谈活。你们先走吧，下午3时，徐景资、王秀珍、王少鹿、码国柱召集民兵指挥负责人施尚英、钟定栋，市公安局负费人落干青、徐成虎在节要今礼堂开会，徐景资介绍了情况，说：“观在看来出事了。中央出了协正主义，右派欢变了，马天水去后也被牧业了。否则不会有这种不正常情况出现的。”余景资说完就物暂离开，由王旁珍给他们看南京军区传达军委首长指示加强战备的电话记录。王对他们说，“叫局天水去北京开会事出突然，与张、姚、王叉联系不上，房佐庭来电话说“老胃病复发”，于会涨原定今天出国也不出去了。种种遗象说明中央出大事了，可能出修正主义了，我们要加强“战备””，施尚英问怎么传达布置“战备”工作，要求有个统一的口径，王秀珍说：“股电话通知去传达。”一面读，他们一面记。在读到防止内潜外通时，王少唐插恶说：“这两句靠袜，换上“空飘、海票”两句。”王券珍说：“再加上防止国内外阶级敬人的突然兼告。”接着王少庵详细问了施尚英关于民兵值班、弹药装备等情况，选尚英国答记，战备值班2500人，分散各厂待命，还有生产值雍民兵3500人。

1就是在厂限密生产，晚上础察险觉。有事通知集中。弹药获备半个基数，共400万发。王少猪又进一步问。“合库在那里”2龙答：“在曹各区”。王又间：“打起伏来能拿得出吗？”施说。“意不位”。“但生产弹药的两个工厂的含库里还有800万发。“建制情况，施尚英答不出。说半个基数的子弹，也还没有发到值装民兵乎里，是由各单位另外保管的。王秀珍问薛干青：“你们形一般战各怎么摘?”薛干青说：“准备一些机动力量，现在一级战备剧微销，”王秀珍说：“要抓紧准备”，“机动中队可以组织起来。”施尚英问：“民兵听谁的指挥？”王少唐说：“马天本不在，听操最资、王秀珍的。”王秀珍说：“有事找我联系。”又交待：“你们还要准备找不到我们”，“要准备独立作战”。下年4时，召案新润单位负责人开会，徐景资介绍情况说：“马天水去北京开会了，是凌展3时接到的通知，去后，失去联系，情况反常，”“马天水的秘书、鲁类等接电话时，劳边肯定有人在监视，马天水的秘书根本没有胃病，他说老胃病发了。”“估计是出了问题，说不定枪杆子出了问题，发生了“军事政变”，看来枪杆子很重要，掌提在人家手里就难办了。”接着讲了苏修侵占提克时，提克的一位电台台长表现“不差”，“只听管他的一位中央委员的指挥，他拒绝广播苏修的文告，面是爱表了抗议书，坚持了一天，起了很大作用。”诱导这些人“中夫出了修正主义”，大家要听他的指辉。接着，徐景资问电台负费920人。“保这个台长怨么样？怕不怕？”徐景资以传达军鉴电话记承通知为名，还检查了视社、电台的警卫问题。徐景资说：“电台有警卫部队警卫。两报由自己的民乒警卫，如不够，可与民兵预挥部联系加强。”按着下令：“新华社发什么重要消息，要反时报告。”“我们还是宣传接既定方针办。”“有新情况再与你行联系.”徐景资、王秀珍在对民兵、公安及新属单位“文”“武”两妻应子作了准备叛乱的初步布置后，于下午5点多，召开常费（包括列席常委）会议，进一步打了“初呼”。这次会议设有通如应列离的驻沪空军和海军东海舰队领导同志参加。碗上6时左右，王秀珍哈明康宁一，爆文金来电活就马上告诉她，傍晚，王秀珍打电话到辽宁省“革委会”去，企图通过毛远新的秘书了解毛远新的情况。群边回电话说一切正常。金租敏的科书晖文金乘飞机下午5时多到达北京后，直接去公安部找祝家耀，祝不在，缪文金去了全国总工会都特所，操到消息是：“6号晚上来了7、8个解放军，把金祖敏带走了，说是中央办公厅的，把房间里的东西全都包走，”爆文金感到情况严重，便去开金的房间，见里面已被按查得干干净净，表明金相敏是被抵走的。7点过后，绿第二次到公安部见到了视案耀，螺告诉视：“金祖敏已被抓走。上海市委郡边因马老来北京开会电话也联系

921不上，强紧东，要我到北京打听出了什么事情，马上给上路打个电话留去”。祝家燥一听做了手脚，忙说：“青定出事了，我始小沈那累（指王洪文即里）打电话也打不通，今天下午中央通知我们部派人出席会议，过去都通知我去，这次没有通知我去。根握这密情况分新，看样子那是政变了，青定的！现在好快给上海市费打个电适1"视到办公室直坡上海市委，接造后由爆文金对康宁一说：“我嫩病很重，心鼠梗塞了，我还可以，就这样。”声音根沉重，说完就把电话技摔了，康宁一马上向聚集在市要小礼堂的缴最资、王秀珍、张数标、冯国柱、王少唐、朱永嘉、何秀文、塞粗康等人，报告了腥电语中讲的四句话，在座的个个象猛暂费项一般，晚上7时左右，中央文化部刘庆案打未电话说：“他给钓鱼台17楼江青郡里打通了电话，是一个服务员接的，说首长身体好，现在不在累”，廖租康听后马上打电话到钓鱼台17楼核实，接电话的说跟个原务员今天极本设有去过，廖祖康判定前一个电话是假的。他又告诉了王、张、熊的三个电话号码，让刘庆业再打一遍。刘打后固电说都打不进，张卷桥的电话打通了，包接电话的人说打错了。这时，这些人象天境下来的那样，惊恐万状，张敬标等人斥贵康宁一说：“为什么案电话就这么几句，为什么不多间几句，心肌梗塞是人不见了光？还是被抓起来了呢？小婴到底去“京922百”了没有？(事后得如、挥文全括京后在京西真信和房佐度见过面）这电话又是从需显打来的?”张微标还问王秀珍。“你到监态科给缪文金交代的？”王秀珍说：“情况摄坏、最严重的是心肌模案。”徐景贤说。“绍文金一个小小秘节能了解到哈1”有的理悠康宁一是不是听储了，康宁一说，“我没有听锡，唧里打兼的，绿文金没有说：“该病很重，总是指在北京的几位，“他还可以”，说明他自己设出问题。”为了弄清情况，康宁一又打电话到全国总工会招待所找露文金：但设有找到。晚上9时左右、王秀珍又要康宁一跟中央公安部机家耀通电话，控通后康说：“小缪回北京你知道吗？”祝说：“小缪电话是在我这儿打的，他到“京西”去过，现在分析，“是人员集中了，门上加锁了，不好动了”，我家属明天上午的一班飞机回来，请派人去接一下，有些情况回来告诉你们，但是也可能回不来。”康宁一又按照金祖敏的微波电话号码找到了缪文金，缪说：“现在编情不明，还在诊新中，待诊断明确之后，再告诉你们。”王秀珍听了说：“这是最坏的消息，背定出大事。”徐景资说：“人集中了，一定抓人了，连马天水也被温走了，情况严重。”10时左右，中央文化部刘庆业叉来电话说：“马老不接电话。我们都病了，有病情。”肖水惊叫起来，“不好了，对文化部动手了。”冯国柱提出：“现在应该停止向北京打电话了，不然我们打一个，人家记一个，这样把我们在北京的人全都暴靠

B23了。”徐最资同患岛固柱的建议，华起双事作手势议。“从此以后，增也不准往外打电话了。”在场的人都如到了世界的水日。乘水嘉突糖提出：“我看这次是华、汪两个结合，其他人是端不超东的。”塞祖廉同意来永嘉的分析说：“834》这支部队是视所害的：所迁生任的，没有注主任指挥，一下子要额抹4个人是不容易的。”东永幕又说：“他们先抓人，热后宣布一个决定，说几个人反党”。“困若貌斗，我们要干，拉出民兵来，病巴禁公独，打一个轮穿不行，打五天三天也好，让全世界都知造。各地可能会有反映，可以发告全市人民书、告全国人民等，还可发一点有针对性的语录，或者懋春晓夫如何上台约封料等。”徐最资则认为：“张春桥的预言应验了，大考验的时刻到来了，要根据张春桥9月28B关于要打仗的指令，准备干。”王少唐接着说：“自天问过民兵情况，很分数，值班的2500人，分在各厂，还有31000人待命的（实际上只有11000人）都在家里，图且长不认识战士，排长不认识班长，根本指辉不动，民兵的枪支弹药都是分开放的，要拉出来连子弹都没有：”王少唐焦急地摊开手说：“我在考虑的是究宽有没有一个团的力量可以形成章头。”晚上10时半左右，徐景资、王秀珍等已决定进行反革命式装薇乱，鹰枢廉建议：要警各区的张宜爱、李彬山和李仁斋师长参加行动，紧急时可要他们调动部队。冯国柱建议再加标新= 924王副副令员。徐影贤、王秀珍认为：不仅张、站、王出了事。贾且看来要往下抓人了。徐景资、王奔珍都说：“我们要微出康平路，这显不能鸡了。”这对，大家却催着快点分散。怕人被孤走。一网打尽。徐最贤、王秀珍、冯国柱、张敬标等人经过商量，初步决定了反革命武装叛乱的紧急部署。最后，徐景资靠着一个条子宣布：“免得一网打尽，现在开始要基手做准备了”。他确定《武装振乱的）指挥班子分成两路：一路由徐景资率领王少唐、张室受、杂仁斋、张敬标、朱永嘉、黎景贤的秘书强家元等人在丁香花因“一号点”，负贵总的指辉，并直接抵文的，接奥论准备：另一路由王秀珍串领冯国柱、顿新豆、李彬山、粤祖康、康宁一等到民兵指挥部“二号应”，携武的。还确定“要对部队做一点工作。”宣布后经求大家意兑，王秀珍说要动员民兵，先动员2500人巡逻，31000人待命，都要发枪发子弹，奥论工作要采永嘉去准备，后来决定张敬标要在康平路市委机关内留守，张说：“有什么事，我通知你们，你们两个点要保密，不对外，由我负责对外联系。”来永嘉说要去陕西北路经济研究所准各奥论，徐景贤马上写了调动民兵的手令交给王秀珍。手令如下：

“请民兵指辉部加强战备，2500人集中，31000民兵持命，（即晓上集中值班），请民兵指挥部立即源人加强对电台、报社的保卫。”

925塞性意建议把“工总明”老进反集中超来，组织工人要工。乘永塞史持，徐景资同意百巢叶品明、陈阿大、黄金海、马摄龙、王明龙参加。徐景贤在原子路市委机关小扎金学习室等张宜受、李仁资蓄来，这时电台近好广播中央的两个决定（即出版《毛泽东选集》第互卷和建立毛主席纪念堂的决定)。黎景资一听要尽快出版《毛驿东选集》第五港就表示疑虑，认秀“这一定是在设有张春桥参加的情况下作出的"，因为他在9月2日到张春桥群里去时，在春桥说过考就不准各分别出五卷、六卷的意见，不久。班、孝两人来了，除景资说：“要是他们被一同打尽，我们不都是成了系牙了吸？如果我们成了风牙，你们怎么办？”张宜爱表示：“反正年纪老了，坚决和他们于。”徐景贤记：“明天可能周司今一个人回来，我们就要问他马老到郡里去了。”王少唐问奉仁奇：“你们究竞有多少部队？”李仁寄国答说：“警备师大都是分散值最的，多的一个连，少的一个班。”王少唐又问：“些拉出多少人来？”李仁奇无可赛何地说，“最多是一个营，另外就是康平路附近的一、二个连，”王少唐又问：“你能调得动部队吗？”李仁斋回答，“调不动。”12时后，徐景资、王少唐、张宜爱、李仁著等人进入丁香花图（一号点），操景贤在垒车去了香花国路上，攻击党中央：对王少磨说：“发这两个决定做法很坏，他们措了“稻草”，看25来是个因谋。”10月9日清巢，马国柱先到丁香花园，换着张敬标也来了，亚带案了中央发布的两项决定（关干建造毛主席纪念量和出服【毛选》五卷）电讯编的清样。徐景赁和冯图柱、张敬标等立即商量如何对两项决定表态。操景资看了第一项决定，觉得无薄可步：再看第二项决定，认为一没有写无产阶级文化大革命，二疫有写被邓，三疫有写以阶级斗争为期，四没有写接既定方针办，背出表态电报要把这四条写上，冯国柱建议，我们可以表态细护两个决定，但不要提“以华国锋同志为首的中共中央政治局”，徐最资表示同意，张敬标就转打电话给办公室二组，要他们根据这些意见起草文件，张宜爱、王少磨走后，王秀珍来到丁香花园，一起商量决定还要继续给马天水打电话，问如何表态。10时左右，昨夜分数的人又集中起来，这时，经张家龙与文化部、卫生部电话联系，得知他们已经收到中央的15号文件，华国锋任中共中夹主席和中央军委主席。于是徐景贤又忽着给马天水打电话。马天水仍不肯接电话，徐景贤问：“中央的两项决定，听说还有一个15号文件，如何表态7”房佐庭去请示后答复四个字：“热烈携护”，徐接完电话后，常委们一敢不满，说这么重大的事马天水为什么不接电话，于是需蚕决定推王秀珍去打电话，一定要马天水来接电话。蘑菇了好久，马天水总算

927未糖电活了。马天水还是婴上海激态热烈相护。王秀珍阿马天水见到三位领导(指张、糖、王)改有？身体好不好？马天水微谎说：“见则了，他们身体还好，工作比较忙，没有时间和夜个别谈了，听了马的这一谈言，大家松了一口气，有的说是一场虚惊。于是起快准备发两个电报，一个是整决测护中共中央的两项决定、一个是热烈欢呼华国律任中共中央主房，中央军委主席。当天下午，收到了中央正式文件；3时在市委机关小扎童由徐景资主持招开了市委需委扩大会议。会上，徐景贤说：“马老和周司令到北京开会，则才通上了电语，见到了上海在中央工作的三位领导，他们身体都还好，工作很忙，马老要我们对中央的两项块定和15号文件表示热烈拥护。”他们显然发了表态电报，但心中仍然正不安。电报宽出以后，为了避免露马脚，徐景资于当晚7对要王秀珍打电语告诉施尚英：“战备恢复正需，撤销民兵偿验的万位数，保留千位数。”王秀珍再次问施：“你谨了吗？”施回答：“谨了、”桂着，徐景资、王秀珍等要廖祖康通知集中在东湖祖特所即里的“工总司”造反头头们暂时不要再聚在一起了，星祖康表面上答应了，但事实上，东湖招待所（二号点）和武装频乱两个指挥点模本设有撤销，由黄涛、廖祖康直接操织指挥，一直摘到13日徐最资、王秀珍回到上海时止。~ 928晚上接到了房佐庭从北京打来电话，房说：“马天水要徐景蛋、王旁珍两人来北京开会。飞机空军企误，情况术了会清黄的”马天水紧接著说要徐景贤来接电话。徐景贤在电话中汇级丁下午开会情况，还说了给中央的热烈表毒报告稍长了，马天本说：“长一点好，还可以在马路上贴担护中央决定药大标语，但开大会婴等我团来，”这一新情况，又引起了一场紧张的议论：“为什么马天水不回米？”“为什么又要上海去人？”“会议为什么不由中央通知？”认为“情况背定对我们不利。”王少唐、玛国柱等提出：“可能有问题，是否不去人：或者去一个人。”徐景贤和王秀珍商量后装：“这是马天水通知的，（我们）两人不去不好，去了一定打电活回来，如果没有电话就是出事了。”接着，徐景资、王秀珍、王少唐、冯国柱、黄涛（黄涛岗从山东济南赶园上海）、张敬标一起，期乱估计事态的发展，策划徐、王去北京开会后如何及时通强消息。徐景贤和张敬标二人章了极纸情情地在议论通电语用的暗语：“按政治局领导同志免后颜序编号，什么人出事就用什么数字来表示”，王秀珍说：“我们走后，你们几位就在康平路集体值班，注意各方面的动向，有问题在一起研究。”最后，要张家龙陪同徐景资、王秀珍一同去北京，这样，到北京后张家龙可以帮他们在外面了解情况，张敬标还特地和张家走作了种种设想和对策：“如你们开会出不来怎么办？”“如果你们抓起

路东怎么办了”还说：“张可不能再象房佐庭郑样，到北京后不来电话。”徐系资端骨说：“我们辆人去北京开会的消息，在场人要保害，不要传出去.”王秀珍马上又打电话给市总工会副主任叶易明说：“我和协最资要去北京开会，你郡显不要动，有事要请示王少唐、冯图桂、张敏标，要听他们的指挥。”晚上10时，罗文金在点京全总招特所接到上海康宁一打来电话说：“小厚，你能不能把情况说具体一点”。绿文全说：“我如道的情况就这么多，我回来以后老金就不在了，现在人仍然我不到，小沈那里（指王洪文处）电话也打不通，情况比较严重，今天下午听到全国总工会去中直机关开会的人说，这是中央采取的措施和部署，什么描施他没有告诉我。中直机关系统的会议是由纪登查、吴桂资主持的。10月9日晚，马天水叫房佐庭通知徐最贤、王秀珍二人去北京开会时，中央又派人向王一平了解上海的情况，王一平我了覆敬标，向他了解徐景贤、王秀珍等人动态。张向王一平讲了他们10月8日一些活动情况，10月10日，人民日报发表《亿万人民的共同心恶》社论，徐景贤、王秀珍、冯国柱、张敬标又错误地分析形势，认为社论所说“摘培我们觉是不容易的…是注定要失败的”，可能是有人反对华国锋，面江、张、姚、王是站在华国锋一边的，所930以胜利了。他们怀疑证东兴出事了。所以上年在于会诉和刘庆素来电询问时，徐景资还讲了他那个错没分新，暗示还东兴可能有问题。10日中年，廖祖康到“康办”，适到岗水，谈到社泌中“伪遗毛主席指示”的事，肖未说。“我则从徐景资家里案。徐已得到消惠，中央会议糖神正向北京部队和B341部队的战士传达，看来部队领导人出了问题。”下午2时率，徐景资、王秀珍离沪去京，在机场依息室，警卫处康宁一偷偷告诉来送行的张敬标说：“山东、江苏去京开会的领导同志，都已随机通回原地，唯独我们上海，还要去人。”账最标感到这个情况确实不正常，其中必有问题，就在徐、王上飞机时将这一情况告知了王秀珍。在国来路上，又对王少唐、西国柱说了。晚上，徐景资、王秀珍来电说，“平安到达，一切等他们回来再定，”（四）叛乱在行动中10月8日下午徐景资、王秀珍等召开各系院头头会议，进行反革命吹风、准备武装扳乱后：各路人马纷纷出动，这星着重及陕他们控制下的民兵、公安、与写作组的情况。（1）在市民兵指挥部。市民兵指挥部负责人施尚英、钟定栋8日下午参加了徐景贤、王劳珍等召开的会议后，到浦东大楼找事影山，半说：事

-931 =·情他都如遗了，但在这累语语不便、晚上9时到我家。子是施、付二人就因到指挥师。即通如指挥都的作践组长、后谢组长晚上开会，并响他们马上下基层去检查“战备值辖”和枪文、弹药是否幕实的情况。当晚9时，遂尚英、针定练到李形山案中共周订所课“加强战备”的额乱方案，21对左右，施尚英打电话给王秀珍说，要求有她汇报。王秀珍叫施等园到民兵指挥都去。叉叫除阿大通知叶县明、黄金海、马振龙、王明龙等去上海第三十一棉纺织厂集中，继后备冯国柱、廖祖康去了民兵指挥部。施尚英把王秀珍等领到他的办公室，施说：“关于加强战备已经研究好了按国庆节的保卫方案。”王秀珍说：“可以，我不董，李副政委同意就行，情况更严重了，文化部也有痫情了，动手抓文化部的人了，我们在康平路不住了，下一步该抓我们了。操景资带一些人到一号点，我们几个人来民兵指挥部。”王秀珍把除最资的手令给施尚英等人看了说：“民兵夜重集中值础要有13000人（正常值班2100人），娶加强对报社、电台保卫。我们已离开康平路机关，机关文件都在即里，你派徐汇区民兵加强对康平路市委机关的保卫工作。”冯国柱说：“康办（按指市委机关，下同）那星警卫很重要，机要格案都在郑里，领导家中也有许多文件。”李彬山说：“群里要注意一下，不能出间题。”杨新亚说：“三连在郡里，还有警卫处，警卫力量比较强；B32勇里的警卫是响卫处直接管的，可以要警卫处检查一下，同三查一起把郑里警卫摘好。"冯国柱建议由张敬标机一下这件事。”马国柱又说：“康办、广播电台是重要警卫目标、还有什么地方？”格新亚说：“还有“市革会”、兴国路相待所，这几处按规定是零备师重点警卫目标。西郊招特所，是警卫营专门管的。”王秀除对施尚英、钟定栋等人说：“上海是一月风暴发源地：我们限无产阶级文化大革命有血肉相联。中央出了修正主义，我们要对著干，就是死了也要教育后代，让全国知道。”厚祖康播诺说：“周司令回到上海，可能就到某地指捍抓我们，他们把马天水关在北京。也可能他们到松江某师，叫我们去开会，愁后把我们起来。”说宽，就要施尚英章出地图来，摩祖康一边着一边气费油活地说：“上次就告诉你们了，一张象祥的地图也没有，这种地图念么好打仗。这时王秀珍要摩祖康打电话把陈阿大等叫到民兵指挥部来，际阿大营一都人到了民兵指挥部三楼接特室。导国桂问：“这里进出路好不好？”施尚英说：“这里后面是黄施江；两头一堵就出不去了。”王秀珍说：“我们自已要注意，不要被人家象抓小鸡一样一个一个地铃走1”中央出了修正主义，我们要军民联合作战。”在大家议论中，王秀珍说：“如果中央出修正主义，北京派人来怎么知造?”廖祖康说：“坐飞机来，民航局会知道，星火车来，车站会知道。”王秀珍说：“邓可告诉弥阿大。”冯国柱说；

933“合诉金传糖血行,。” 塞想患随即出去。叫人通知机场、本结有关人员注意动向。他们谈到万一有事，如何保持电讯畅造，保证联路得上，地尚英说，“我们有几李设备，去警备区案销的报务费也因来了。”李彬山说：“人防办的即尝设备最好，一开动到处可以通。”杨斯至问是不是通过市电话局的？”本影山答。“是的。”杨新互说：“那还是电话局重要。”塞祖康特别提到格州路和汾阳路丙处（市内电话局分局）是枢组关键，冯国椎问杨新至：市话局有警卫部队设有？”杨新亚答设有，王秀珍说：“要派民兵把即屋警卫好。”“广播电台要保护好。”参彬山说。“要防止坏人冲电台，跑上去乱讲一通。”杨新亚说：“那里警卫力量比较强，军代表也是警备师的，有事可以叫他院一指挥。”李彬山说：“我看可以：他是政治却副主任察，有事可以管嘛”廖祖康问：即些部员可靠？警卫营怎么样？”冯国杜问：“有那些可以机动的分队？”杨新亚提到市区只有一个连和率托营，王秀涉说：“要作准备1”畅新亚说：“我给他们连队通点气。”写国柱、王秀珍还问浙江、江苏部队有什么消息？杨新亚说：“设有什么消息，这次在杭州开会，听说驻杭州的部队要到乍道地区野营，驻苏州的部队要到昆山、太仓地区野营，杭州是1萨：苏州是178师。”王秀珍提到下午已经给公安局打过招呼，要徽好安全保卫工作。王秀珍和亚溯君把市总工会一帮“老造反”头头和民兵指934落仍一部分人考到离面一间房间里开会。 内他们谈了都基民兵和设立指辉成等情况。地留在攻会说。“中央出了大问题了，请定中夹出现了右派官延政变了”。“修正主义上台了"，“毛主席身盆的几位领导（指“四人布”）统统被扭起来了。“现在已趣向文化部开刀、动手了，楼下来就背定对上端下手抓人了。又进：“给总工会的头头打个部呼，要总工会路大桥语，组织工人县工，发动群众。”最后，王秀珍讲：“你们看，毛主席刚刚道垂他们就迫不及特发动官是政变了，真比能春晓夫还要越善凳夫r”陈阿大题出亲说：“中央出了修正主叉，不怕：我们要对基干。”“文化大革命中我变有死，这次准备死了，反正不怕。”“到时候群众队任我还调得动的，”“现在和打“联司”不同，要组织几个小组，保持联系。比较保密安全，上够三十一厂、江南造船厂、岗行电机厂和上钢一厂可作为点，“证需厂’有条民兵运逻艇，要的话可以动用。”又说：“施一条旧的万吨轮放在吴差口，打开阀门把船沉下去，航道就封住了。”“到“上钢厂”拿上二块吨把重的钢键放在跑道上，飞机就起（飞）不了降（落）不下。”“如屎用媒紧张可把一些用煤多的工厂停下来。”“辽浙两个口子重要，思想要有准备。”为了掌握交通命脉，陈阿大又提出铁路局、民航机场、部电局可以找增的具体名单。黄金御起来说：“真没想到：毛主席逝世才二十几天，有人就迎不及持地这样干了，其比热备晓夫还躁手，继鲁晓夫及斯大林

B35也烫这么快。”“弧选几个人领消楚，矛头正是指向文化大革命的，毛主席健在对，他们不教动，毛主席一遂量就迫不及特干了。”还散动地说：“给内一杆枪吧，艰你们一块儿干。”并语：“矿以度动工人要工，组织工人大游行、贴大标语，发《告金审人民书》，让群众都知道。”当王秀珍讲到“马天水回不园来有两种可能、不闲意他们抵人，发回不来，或者“原变”了，来做我们工作，要我们表态，我们发不听他的，自己干。”黄金障按着说：“马天水不会投降的，万一真的投降了，我们当然不所他的，白己干嘛，”叶昌明也叫塞要“对着干”，“不能做投降派！不能盗哲徒！”对晶明接著提出：要好快把武器发下去，工厂里生产出来的弹药不能再交给警备区保管：婴组织一支机动通讯联络队伍，保证联系不致中断：要源人监视部队动态，防止部队对我们录取行动时措平不及：派民兵进驻水、电厂要害单位；组职一垂工厂要工，发动工人上街游行，别大标语，造典论，王秀珍对他们打气说：“你们打过“联司”，有经验，那时也分一线、二线，如打起来，你们都分配到各指挥点去，大家一起抓。”这时在民兵指挥部三楼一间大接待室星，冯国柱、李彬山、杨新亚筝继续在策划具体部署。冯国柱陶他们询问了外省驻军情况和进入市区应由即段军事机关下命令以及可能进入市区的方向、路径，冯国柱问李影山和杨新亚：“部队调动，能不能知建?”杨新亚国答说：“一般都知道，军委规定，调动却以要经B36党要类体讨论、按权限上级批准后，由分工的首长会办。冯国这问。“外面来部以呢？”杨新亚说;“我们守各部队分散在阵老上。没有命令是不进疯的。外面来部队，军区、总部会通报的。不通如那是异常现象。” 马国柱说，“1 军、60甲基来现”杨新至说：“要有中央军委和南京军区下令才能行动。”冷国柱说。1.2师怎么样？”杨新亚说：“不大可意，部队都分微在沿海岛站库地上，两个师长比较利组。”李影山还说：“恐怡是相当则格。”还说了警备师基本上可以掌握，冯国柱说：“零备筛李师长好些？”杨新亚说：“李仁寄政治上比较好。”安好李彬山、杨新亚去睡觉后，王秀珍和冯国柱我了市邮电局的负责人来，要他借口防地震，加强战备值庭和民兵保卫，保证福州路、汾阳路等电话枢纽电讯畅通：有情况立即型告市委。10月9日凌晨1时左右，慈商英在民兵指挥部同拳影山等人继续研究在李彬山家策划制订的反革命贫装额乱方素。钟定栋根据王秀珍的指示，为抓好康办的“保卫工作”，把繁汇区民兵指挥部领导小组一个副组长叫到市委警卫处，钟对他说：“现在情况十分复杂，今天可能要发生大的事情，在这样的时刻，对我们都是一个考验。”要他马上组织好所谓丸、十两次路线斗争中经过考验的能听从调动有战斗力的单位，随时应付可能发生的情况。并要他立即把肌伍落实。最后选定了21个

937单位，1320名，这些民兵都要听警卫处的指挥。施尚美、钟定栋答最后决定：①设立两个指挥点：江南造船厂为第一指挥点，称“基指”，为一线贫费指挥；出选尚英、钟定栋负责。中国纺织机械厂为第二指弹点，称“予指”，为二线，包指定了负责人。其任务主要是隐藏特命，如一线出了闸题，由二线代替指挥。②通讯联络使用电台，两个指挥点各2部，10个区和上钢三厂各1部，合计15都电台。9日下午6时后开始工作，沟遇络，保证通讯，润时，在江南点摘摩托通讯，各区接廉托“战备”值班。③确定两个点工作和10个区联络员的人选，作了分头联系的具体安排。④在审民兵指挥部有人抓总，负费“战备”情况中转。决定9日上午召开10个区和5个民兵师的负壹干部会议，布量“战备”要求。央定格审指挥部的6支手枪分别带到两个指挥点。施尚美又指定专人落实所需的作战地图、电台和手枪。2时左右，范离英、钟定核等把筹划的反革命实装叛乱方案向王秀珍、冯国柱作了口头汇报。2时半左右，在民兵指挥部的塞祖康打电话给徐景贤说：“我们已和事副政委、杨副司令谈了，他们表态很好。王秀珍、B38临国粒他们商量要加强对电台和康办的保卫，建议请事仁毒师长通知电合即个连，注意警卫，由刘累资指挥：另外激平路的三遂也要辛师长通知，听从市委的指挥。”景资随即写了《调动两个连队的手令》：电台由李仁高告电台的速，注意登卫，听从到象资同志的指挥，

三遂由李仁寄同志告如一下，要听从市套的指挥。了分令。李仁斋根据徐景资的乎令：用电语向各部队下这3时辛左右，王旁珍、与国柱等人怕肆在民兵指挥部通到情况没有退路，天亮了容易基露目标，决定梦一帮人转移到东潮暂特所进行指评。9日上午9时，施商英、钟定栋等召开了原民兵指挥部有关思长、联络员、工作人员以及10个区和江需造船厂等5个民兵师的负责人会议。由施商英传达了王秀珍编造的“战备”理由和策划的方案，向下作了布置。施尚英说：“今天开会请10个区、有关师的领导同志参加、有一件事同同志们说一下，最远，发现有些单位选备有些松，战各不能松。要提高警悟，要防止阶疑敢人的突然费击，注意海渠、空飘。市委指出，请我们民兵检查“战备”落实情况，凡上次布置过的一定要落实。要把10个区找来，对“战备”问题

939再说一些县求。”施岗英提出：第一批床急力量2500名。60辆摩托车不变，各区抽调的兵力人数作些消整，交近局准备100辆汽车配各正副驾驶员。第二枚应急力量：杨清3000：徐汇、特陀1800g虹口、附北1200，卢湾、需市、静安1000，贵道、长宁500.宴布从今天起领导人全体在位崔班；组织好战备值密部队，进行战各动员：做好武器、弹药配客：绿好通讯联络的保牌，15医惠台全部进入战备，额率、呼号窖语，市里规定中午12时到特种具愿章取，天线方向市黑统一规定，18时全部沟通联路，电合信塞人费加强教育，24小时值统：抓好重点保卫日标：密切注意社会动南：兵力布置18时以前全部落实报市民兵指挥部总焦密室：为便于联塔各区级一名联络员进驻：指挥部联系点在总值密室。会后，施尚英和钟定栋带上作战组、后斯组人员携费了作战地图、“手枪等，一起到了江南造船厂和中国纺织机城厂两个指挥点上，在这两个点上设2个台，6个报务员，组成两个通信网络。下午2时架设电台天线，于晚上6时开始与各区（点）电台沟通联络，开始收发电报，10日晚上，施尚英对10个区民兵指挥韧和一些直属的民兵师师部发出提商警竭、继续加强“战备”的电报，以后，特种兵组送来一些区汇级的有关战备落实情况的图电，由特定栋签阅。（电台的收发报活动，到10月15B40目变展1时才停止，）(2）在市公安局，10月8日下年3时率，原市公安局党委副书记薛千青、徐成虎在成平路参加徐景资、王秀珍、王少磨召集的会议后，回到市会安局，立即确定下列措施：当统召集有武得装备、穿著制显有战斗力的单位开会布置，组织机动力量；确定消防处、造防站、交题处、治保处，政保五处参加会议费责人名单：又向局破治部、局办公室、行政处负责人打招呼，让他们有所准备：晚上打电话给中央公安部祝家耀了解北京动向。晚上6时半，薛干青、徐成虎召集局党委副书记统纪英、常委末桂生以及政治部、局办公室、行政处负资人开会，会上，薛干青传达了有关“战备”精神，徐成虎说：“这次“战备”，你们要想得深一些、复杂一些”、接者就布置了分工、确定改治部照织面上的祝动力量：局办公室掌握情况，并由一名负责人负责香阳路76号秘密指挥点：行政处负责服装和枪支弹药的后数供应。晚上7时，薛干青、徐成院在建国西路394号8楼会议室集部分单位负责人开会。到会的有交通处、治保处、边防站、消防处、政治部、办公室、行政处以及局办公室调研科等单位的负责人。会上些干青谈了“战备”电话通知说要防止国内外阶锻敌人的突然兼击。熊后，由各单位拼赛机动力量，共1521

041名，准备下发枪支1380支，弹药4万多发，动用汽车、腺托车等近百额。要求机动力量的全部巢中特命，听从郎干青、徐成虎调动指算。在岳阳路76号5号楼和防空新内设置秘害指挥点，规定遵讯联络代号：01代表落干青：02代表徐成虎：03代表局办公室。改保五是的资责人在9时半才蜓到会议室。薛干膏、徐成虎查询了五处机动力量慎况，并冻蛋准备通讯联络据材和无线电台车，使用五处业务密码，要他们明暗结合，以暗为主。并批准发给五处民警制服50套，备枪20支。深变，操成虎在办公室和公安部视家耀通了电话之后，把祝家耀传来的“北京气候不好”的消息告知了薛干青，薛干青说：“青定出问题了”，徐成虎说：“楼不好，中央要出哈问题，会不会把王、张、姚摘起来了？”徐成虎的报地说：“把这热人搞起来，我是要大干的，杀头也不怕，”9日下午，薛于青会同市民兵指辉部钟定栋在静安区“革委会”地下室石开各区公安分局、区法院和民兵负资人会议，进行“战备”布量，叫填婴“园结战斗、相互通气、协阿作战”。路干青与张敬标通了电话；签发了一份“电语通如稿”，以“线备”为名，向各县公安局布置叛乱行动：通知政保五处电讯组，在岳阳路76号安装的铁塔进行通讯试台：派人领取被子、床销、集于等所雾物品，安放到地下室指挥点去：并通知局办公室设各组24小时不能高人。942 -晚上9时，每于青、徐成虎等去岳阳路76号察着五号楼指挥室和地下指挥室，测试了电合和各用发版机。辞干青费出“本两条马路进出就好”。于是按葬干青的主意配了岳阳路110号门和永嘉新村后门的钢题。10日晚上，值班室打电话告诉萨干青说，消防处建议今费机动力董接个紧急集合演习，每干青听了很商头，并要交通处也期合一起参加澳习。22时，薛干青等案到建国香路75号现录，下达了紧忽案合命令，285名酒防干套，携带250支长短枪：120名交通于警，分系大卡车、廉托车在半小时内先后集中到达75号大院内。薛干警在队首款助说：“我们的队任是有战斗力的，打起来是拉得出的，今天做了一个集合连度的演习，半小时内基本将队任集中了起来。”现在“大家要提商警惕，随时准备校入战斗。”事后，薛干贵将这次紧急集合演习情况电告了市民兵指挥部负责人连尚英、钟定栋。11、12日，市公安局监听台不断传来外电报导“四人帮”被建捕的消息，薛干青等不数睡在家显激到办公室显睡。13日早展，施商英在民兵指挥部打电话给薛干青，问他量近情况怎样？薛说：现在市局“监听情况增多”，地说：“情况是真的。”干是薛要施到公安局亲一下，中午，施尚美到公安局与薛干青在办公室密议。范走后，薛干青立即和徐成虎2人商谈落实武装额乱设置二线指挥部事宜，要求明暗结合，他们款

943选择了接近消肪队的长系路、沈丘路、治阳路3个工作放。下年4症多销，张人壶看了3个放的设备情况。傍院，余成在每干膏家里吃蟹墙酒，两人叫壤要“缺斗在一起，准各洗血。”（3）在写作缴。10月8日下年条永基去廉平路小礼堂参加市类常委（包括列席常委）会议结末后立即未到《文汇报》社找了吴瑞实说：“北京几位（指“四人暂”）接不上消惠，可能出事了，如果市要决定只发上海消息，不发中央消息，行不行？吴说行，吴问来婴不要在预杜进行动员。来说：“不要，在个别前干中打一担呼。朱永嘉接者到《解放日报》社找了王景，又到电台找了划象贤：谈话内容基本上和在《文汇报》社一样。朱永嘉从电台国到了写作组，他对王如常、王绍整、陈算奠等传达了徐景费、王秀珍的“指示”，说：“市要几个头头都准备干”，“民兵已作了布置，工字美已进行动员”，“张、城养了我们10年，总得报答他们，我是准备系头坐率也要下决心干。”王知常立即表态：“我与老朱是两个身子，一个脑袋，”王绍玺说：“要干就大干。”他们在策划怎么干时，朱永嘉说：“明天在报上拉横幅，“坚决挥卫文化大革命”，”王知常提出：“还我张卷桥”、“还我文元”、“还我王洪文”、“还我江膏”的口号，还要以市委的名设发表《告人民书》。按着朱永嘉布置了两件事：一是接一批毛主席约语录；婴有针对性的，二是搞一个然春晓夫上台的资料，考虑明天见恒。当晚王如常确定采用“三要三不要”、“右派上台部是短命的”以及“楼题定方针办”《拨此系“四人帮”伪造的所谓毛主席临终竭咐》等儿茶。还从《国际问题资料》中找出了《热春晓夫上台首首后后》一文，准多使用。会后，未永嘉又找了经济照的顾湿海束，在向他进行了反革命的“吹风”后说：总工会已布置了地下指挥部，这望过几天包不能办公，要顾澄海寻找房子克当秘密联络点，顾登海后来就在陕否北路经济组内设立了1个“联络点”，在漕溪北路历史所内设立了1个“后备联络点”，配备了前后门的额题，领取了200元现金，买了米和莲某等。10月9日凌晨，未永嘉从写作组到“康办”我了张敬标，来对张敬标说；“问题严重，中央育定发生了政变，现在看来，这两个央定很坏，他们搞纪念堂，主持《毛选）出版工作是抓旗积，我们要立即行动，再不动就晚了。要马上按制新国、广播、交通、车站、码头等，并发表告人民书，还说，“行动起来以后。对我们有利，退得他们不得不放人”，“（用）审委的名义正式肉中央发个电报，提出抗议”，“这样，对他们（指“四人帮”)在中央的斗争也是个支特。”之后，来、张2人分别打电话到丁香花困找徐景资。这时，已深夜2时左右，徐景贤已经睡了。电语者是张家龙接的。张家龙听完电话后说余已经体息，而且以

945“现在情况不明”为理出，拉斯了电话。后来，张家龙把这事告诉徐素资。除令门打电话给对作组王绍堂，合评他要架疗高稳住，报纸仍要发表两个决定。16 日乘永嘉、王如常、育木、王细玺等人在办公室内议论所课“形势”，并相互效“战”，朱永嘉说。“情况已很明照，几位领导（指“四人都”）骨定被携起来了，出了本了。”王知常说，即样“我至少关10年、8年，王绍玺情况好一些，关3年、5年就可以了”，东永嘉说：“可能马天水被人家像工作做过去了，又怡担不了全即贵任，今天把徐景堡、王秀珍他叫到北京去。徐、王回来，就是当佳谦益1”（编者控：朱永嘉是指当设降强，钱谦益在明崇祯时为礼部侍郎，弘光时站事马士英，为礼部尚书，清兵南下，率先连降。）“但看来，张敬标、冯国柱、王少唐3人态度还是很坚决的，民兵、总工会几个人也整决要干，我们应客于1”肖本进一步说：“上海、辽宁联合起来，还是有力量的。”最后，杂永嘉更幻想：“这一乱可好了，肯定会出现辛亥革命后的局面，军周割据，谁也不听中央的。”12日：写作组的核心朱永嘉、王知常、王细玺、陈箕德和肖木继续在一起议论：“马、徐、王园来势港大家投诚，或“吾皇万岁1，还是领著大家于？”肖木认为“干还有一线希望。”王知需表示了“大官们要保乌炒锣，我是流无产阶极，不怕死。”朱永嘉向写作组的照长和党支部委员等9人进行“交底”动员。$46上年11时，王知需又将9个人召集来说：“层云变迁，王、张、江、妮被一锅确了。现在大局已定，大势已去，右派孜安，作出商个块议，抢了旗帜，这次表面上是欢方出面，如果是军方出留，一定是四·一二大居杀，晚上，东永嘉楼到通知去康平路小礼量开市委常类扩大会，顾楚海向朱建议要发动要工，制造温乱，当东永基到会场后，又打电话通知王知管也来参加，王知需临去时，说：“民气可用，决一死战。”王绍玺听了，立即走上来和王知需握手，表示支持，于是，未永嘉和王如管和王洪文的小兄弟即原“工总司”的那些头头后来演出了大阔市委常委扩大会的一基。（五）“帮兄帮第”们的狂活动“四人帮”海台的消息从各种灵道陆续传到上海，引起了造反起家的王洪文的“小兄弟”陈阿大、叶晶明、黄金海、戴立境、马振龙、汪潮君之流，和盘屠在“市革会”各组办、各局、务区、各县占了离位的所调“老造反”头头们的极大悉慌。他们积极参与徐景贤、王秀珍等阴谋策划的武装叛乱。他们和写作组朱永嘉、王知常等成为武装叛烈部署的最坚决的款吹者和执行者。特别是徐景费、王秀珍去北京后，他们疑虑重重，既怕马、徐、王在北京被扣押回不来，更怕马、橡、王“叛变”、“投降”。他们上常下跳活动频繁、气烙雾张：相互款励要保持反革

=- 947命的“气节”，动手大平。（1）级乱一敏即发。10 日晚上，陈阿大等到二号点，——东潮招物所内，打听徐、王到北京的消患，他们听说：“徐、王所案飞机在郑州机场，人轨统挺下来了，要登记姓名、取务报北京同意才能进去”，感到“情况更严重了。”塞板康大叫；“情况非需不妙。”王明龙说。“蒋等下去一奔完蛋。“陈阿大说：“于嘛1记两个省的电给拉掉。”黄诗说：“我一定同则忘们战斗在一起，”乱哄供少成一片，11日上午，黄金海审到了他的“老窝”上海三十一棉纺款厂，找了厂党委正、到节记来“吹风”；传达了10月8日王秀珍的讲适精神，说：“我们三十一棉是老造反厂，对这样大的事情，应该旗帜鲜明，立场坚定。就是要间“修正主义对港干1”并布置加强民兵24小时值班，子弹可以压到弹夹里去了，用起来方便。”下午，几个小兄弟又在东湖招待所集合，施尚英讲了“费备区离京开会国来了，也设有向市委汇报”，“原来李彬山、改宜爱去南京开会时，我同他们约好的，叫他们到了打个电话来，如果正营设什么事，就讲原未要要的电视机抓紧一点办，如果问题严重，就说原来要买的电视机现在不要了”，但他们“四来后也不打个电话，”（警备区的几个人因南京军区首长的警告不再参与了。)“台湾已经在广播说，四个领导被描了。”陈阿大对948小兄熟们讯“你们怡不怕，到时候大求不要当造典、最续。”“怕死不第命，苯命不怕死。”胎来绝们吃成心时，陈阿大叉讲。来，大家宣誓！谁要当叛徒，妈的！我死也要咬他三口。”黄金海说。“好了，什么宝答不空管，出心我组织“打物队””并开犹英地做了一个打除的手势。暗示陈要是做“两面该”就要把他打摔。后来决定由叶品明负贵把正在市“五七干校”参加轮别的戴立清立即润圆上海，准备叫他担任武装叛见的“前线指挥”。叶器明最后碳出：东湖相特所“住的客人不少，不方便，要天在工人文化宫集合，”12日下午，陈阿大、叶品明、戴立清、黄金海、王明龙、度根康等人集中在市工人文化官5楼会客室内召开秘密会议，继续策到确定在上格三十一厂设秘密联络点和“点”里的工作人员名单，还策划报订了叛乱用的反革命标语。会上，廖祖康讲：“我们不要乱哄哄的，光讲讲不行，有些事要有人去落实。”于是戴立清、黄金海去上棉三十一厂，黄金海右置一些人摘反革命标语，他说：“标语可以分两种，一种是两面都可以理解的，“三要三不要等”，谁也热不住什么，另一种可以明期些的，如头可断、血可流，毛泽东思想不可丢，还我张春桥等等。”能们占用了厂民兵值斑案，安排好前后门守卫又图到工人文化官4时不到，施尚英说李影山叫他去：可能谈需京会议的情

949况，基性康说：“你应慎去一下，多质，多间，少讲。”陈阿大说：“不要把我们底给携去。”施就去了。墨想康、叶县明、陈阿大、落尚英等四人借碗接到通知，要他们在晚上8时半去“康办”开会，马强龙员未在通知之列，也辨上车去了，晚上10时，戴立湾、黄金海又带了一拉工作人员到上棉三十一厂，他们一进厂就全都换上了工作凰，叫人起革《告全市人民书3.11时找了结级局党委书记唐文兰案，黄与她容说组织禁织基统38万取工婴工问超，还企图和轻工、冶金几个局互相患通，一起要工，把上海满瓦，表示“必要时可以爱点枪”，“死也要死得有点名堂”。黄金海说：“宁可站著死，”语音未蓉，唐文兰按上说：“不思晚着生。”13日上午，上棉三十一厂的党委书记、耐书记，按照黄金海来厂布置的内容，召开有50多人的党委扩大会，提出“五个假如”、“五个怎么办？”（即，“假如正式有文爱下来，我们怎么办？”“很如来软的，中央派人来，我们怎么办？”“很如解放军来了，我们怎么办？”“假如来硬的，来几卡车人，我们怎么办？”“假如我们几个书记一个个被提起来，大家怎么办？”）退着大家我态：要他们普死效忠，准备“县工”、“示威游行”，并准备好“枪枝弹药”，要“干到座”。会议一结束，层层“吹风”竭动。全厂民兵立即进入“临战状态”，枪枝弹药配套，民兵成立两个850糖队。,第一糖队100人，第二排队60人。那个附格记还在叫“第一株队人死了，第二样队冲上去”。第二天民兵进行打靶炼分，路准射击，大有一效即发之势。12日中午，张数标得到了王洪文的“小兄弟”在东湖相特所落动频警的一些情况，向上海警各区政娄学室奇打电语说。“现在我们这里情况保紧张，工会和民兵指挥邻的一些人情培很直动，我们已经很难控制”。“希望警备区派人做做民兵工作，事那山能否团去抓抓民兵工作。”半空青政要对联敬标说：“做的意见报好，我们也正在研究。”在国家吃晚饭的路上，张敬标登诉冯国柱说：“叶昌明麻电活，今天晚上他们要到康平路来。”冯国柱说：“他们可能在外适商量好了，要和我们摊牌。”当时两人商定8时半要他们来：并且要王少唐、黄济6时到，4个老常委先碰头讨论一下。（2）大少大间的市委常委扩大会，12日晚上8时半，在“康办”召开了市要常蚕扩大会议，参加的有：冯国柱、王少唐、张敬标、黄涛、叶昌明、陈阿大、道尚英、朱永嘉、何秀文、廖祖康、肖木、王日柳、马操龙、王知常，本来4个常委拟先碰面研究一下再开会，但黄涛来退了。委未能先研究。王洪文的一帮“小兄弟”一进来就少妙赛囊，又天又晓，马最龙一脚跳到沙发上见著叫嗪：“我从小要饭微工，是毛主席而

1=次把良解效，是文化大革命解效了我，我拼着脑袋也要于。”楼着，施尚英工报了12日下年争影山找党尚英去谈话和李影山在南京军区开会的情况，当端商英汇投到有人集改毛主席的指示。毛主席的指示是“履过去方针办”，面被黛改为“接既定方针办”时，冯国柱、王少唐、黄涛、张敬标等人几手是异口网声地说：“国过去方针办和接既定方针办有付么两样?”冯国柱叫赛：“原过去方针办和按既定方针办没有“本质”上的“区别”寒！凭达一条就成为反党分子了吗？”施尚英说他普问李彬山“三位领导（指张、、王）是否出事了？”李彬山支支吾吾不作表态，选说他还对事彬山说过：“如果“三位领导”（指张、烧、王）出事了，你李彬山追不了，我也进不了。”恐国柱和张嵌标二人问施尚英，“事彬山的表情怎么样？”施尚英答：“李影山胎涨得通红，讲不出别的什么话，到南京军区开会的情况他也讲不清，总是讲要等马天水、周司今两人国来传达。”随后，塞祖康拿出北京来的一份电话记录，说，““四人鄂”还有毛远新、退群、谢静宜都被提起来了。”廖作贼心虚当场把它烧了，冯国粒款说：“这几个人背定出事了”大家听了情况后，何秀文、王知需、马振龙等人纷纷造问马国柱：“马天水、徐景资、王秀珍究竞什么时候凹来？”马国柱说：“你们问我，我不是和你们一样，就是在昨晚接到一个电话，说他们今天回来，但到现在还不回来，也不知遭952什么医因？”后案，大家要马国柱、张数标再与马、株、王通个电话，间阿究宽什么时偿回案？冯国核、张极标答人与马、徐、王楼通长途电话后，冯国柱传达说：“夜与徐最资、王券珍接通了电话，马天水也在电话机旁选，马天水讲了一句活说，明天有定国来的。徐景贤、王秀珍说，他们今晚有一个重要会议，明天背定回来，要我关酬工会、民兵不能动，一切等他们固来得安排，我同马天水明天什么时候？他一会儿因答是上午，一会见回答是下午。我火了，就说，你等于没有回答。我们这里都十分着急，现在社会上人心浮动，沈言很多，有些同志现在很重动，局势无法控制。”马天水说：“你要他们不要激动，不要浮动嘛1”冯国柱说：“你要我们一、二个人不激动可以，其他的人，我们稳不住，不少人就在我身边。”王秀珍还和叶品明通了话，王要叶昌明等人听指挥，一切等他们回来再说，冯国柱传达完后，问张敬标等人有什么漏掉要补充的，接着马额龙、朱永嘉、何秀文、肖木、鹰租康、陈阿大等人一齐起类，大写马、像、王投降，当了“叛徒”、“软骨头”、“既得利益者”等等，说：“现在是市委领导应该下决心干的时候了。”冯国柱理说：“禁景资、王秀珍二人在上海时也是热锅上的蚂效，可是去了以后倒不急了，只是说叫工会、民兵不要动，一切等他们国来安排。”“我们是等着他们的指挥，但他们叉不指挥，只是讲不要动，明天一天叫我们怎么回答？”小兄弟们骂了一遵，看看没有结票，

53他们有的借口打电话，有的借口要小便，一个个酒出去，商议会议徽后到总工会继维密议，施尚英选续打了两个电语给钟定陈密谋式装报乱的升敬精施，冯国柱信计他们去育量什么，就说：“这样吧，于脆你们一起去商量，4个需要留下也研究一下。”这料，他们就到外雷小礼堂去碰头了。冯国柱、王少唐、张微券3人一颗意见要稳位，一定要等《位书记回亲。黄涛既不说干，也不说不平，只是践来暖去说：“要准备，要准备。”这时，东水嘉找马振龙说：“过去我们有点矛质，现在要团结起来一起干，”“你们干，我们也干，工会带个头，民兵一错就可以平，你们于我们支持。”并建议民兵先动手，工厂“可以停下来”，我们负贵起草《告人民书》。楼若，朱永嘉又把陈阿大、叶昌明叫到另一个房间，灯也不开，说：“看来他们（指高国柱、王少唐、张敬标等）是不行的，有点靠不住，”难备甩开市委郡几个老营委自已来干，又说：“我再去做他们的工作。”不一会，这一伙人又进了常委会议室。这时，朱永嘉变成后辛场的主角，朱永嘉先端动性地讲了一大段他在8日院上已经和徐景资、张敬标说过的反革合叫露：“我没有想到涨、姚、王会有如此下场，王洪文我不大了解，张、就我完全了解，我那里有他们全部给我们的批件，可以公布于世界。我认为要起义：北京发生政变，我们要立即采取行动，立即炸级桥梁、破环铁路、公路，阻止江、浙两省军队进入上海，造成上海生产954痛疾，网时，夺取电白，天光之前广播《宣当》和：《告人民书》。口号是“还我江青，还我张券桥，还夜王洪文，还我文元”。他们怕群众，怕上海绳类，只婴守3、5天，港口码头一雍损：在全世界就造成影响。"“即使象巴繁公社一样的失败，也可以用鲜血教育后一代”，等等。按着，东永嘉又转过来对几个老常费说：“8号就应该干，已经错过，今夜再不干，到了明天，一切时机都丧失了1要干要下决心，今晚干1要大干1要以市要名叉干！要你们4个人和我们一起干。”“今夜要是不干，到了明天，他们一回来；要干也干不起来了。那时，我看你们只有唱两只歌的份了；要么唱一只“军命敬”，我款算饮保你们：否则就唱一只极降歌，但是当你们因忆今晚历史时，将会岛到竹悍。”王知常讲了历次政变因丧失时机而失败的典放，说：“北京现在发生政变，我们不搞也弧头，摘也系头，摘了染头可以象已黎公社的巴黎墙那将用鲜血教育下一代。”冯国柱打新他的话，叫他不要讲了，并讲王知常是“书生气十足”，当王知常语到徐最贤、王秀珍二人到北京后背定“投降了”，说因为他们有汽车、有好房子住，又被冯国柱打断，说王这个话：是不利于团结的。朱永嘉还激动地说：“我已活了40几岁的人了，我是熊文元写《评海瑞要官》时把我拉上亲的，我这样做也对得起他们

955“了.”并说。“我平时不大多讲语的，今天我抛出这个方案，准各被马天水他们留来把我抵超来，我也是心甘情现的。“王少唐激动地说：“我监称都坐过，你来永基不要讲这个话”，冯留柱也说：“你老来在这黑游这个活有什么意思，我们今天在这里议论廉！谁也没有怒到要把讼抓起来的问题”。索永幕这一整妻反革分叫器，得到虚祖康、尚水等人一取有应。摩租康极力主强“马上”叛乳，肖木狂叫：“要就不平，于就要大平，笃大超好。”马操定还豹驻地说：“文化大革命开始时拾着头干，这次也要铃着头干。”这一伙“每”兄弟们，逆著四个市委常委表态。马国柱要黄染第一个发言，黄资还是即祥阴阳怪气地既不说于，也不说不干，哼哼哈哈地说：“要准备，要准备。”遇国柱问我敬标，张敬标说：“我们最然和你们心连心，但现在不能平，我们4个人代表不了市委，没有代表性，没有号召力，7个书记在北京，要于要等他们回来。”冯国柱问王少唐，王少唐说：“中央出了协正主义，我和你们一起于，现在4个人抓起来了，3个人情况不明，可能有三种情况：一、变成叛徒：二、恩想不通；三、在中央拿出群证面前没有话讲，现在不能随便乱动，一动就暴算，要干，还要等他们国来。”冯国柱表态误：“同意少唐、敬标意见，要干，但今晚不能956千，一定要等他们回来。”并补充一条意见说。“明天等他们3个人《指马、徐、王）回来时在机场上把他们并起来。”施尚其插否说：“把注意力去兵他们3个人有什么意思，我看不要。”冯国性群释说：“他们3个人回来也好代表市要发命令的。”地尚其马上槐茶领会，说：“噢！这剑也对，马老的号召力比你老岛的号召力要大得多”冯国柱说：“我们大家可以离量，要作业什么准备，但不能象案永嘉讲的那么绝对，好象目前只有两条：要么今晓大干，唱大戏：要么明天唱而只歌。可不可以有第三条，比如明天经是由我们几个人去接他们，看他们回东的态度和树料再说、”这时，时同已到凌展2时多，这伙人见无结果：就一典需数走了，这时，张敬标对岛国柱说：“脂才事彬山打电话来，娶来谈谈下午施尚英找他的情况，他们因王少请年老要他先去休惠：由冯国柱和张敬标把李彬山抗来，在冯国柱家，辛彬山讲了他对施尚英谈话情况，他强调了民兵行动一定要听市委指挥，一定要稳住，不能轻举宴动，接着玛国柱也介细了当晚的会议情况，说：“在这样情况下，讲不干又怡您们接受不了，我们说，干，我们主张，但一定要等3位书记固来，他们没有目来前不能动。最后可算勉强统一了意见”最后李彬山又谈了“四人帮”被抓和他在菌京看到影印件和听到的传达，但事彬山也说不详组，送走李影山后，办公室

5T来电话说：“马天水等13日上年9时由北京起飞，并且关照少数人去机场接他们.”（3）“捍一”“方二”方案出笼。12日夜：正多陈阿大、东永嘉等等在市委常委哲大会上大少大阀时，施尚其连续打了两个电话给在民兵指挥部的钟定栋等人，第一个电话，要钟等立即派人检查各区民兵战备值班、枪弹配妻落实情况：第二个电话，要仲等在原有抵乱方案基础上进一步报定作战方案。钟定栋等又起革了以“捍一”“方二”为名的两个方案。“算一方案”为“首脑机关的保卫”。一且发生情况，“市革会”拟由黄港区出兵200人担任警卫。港务局、建工局民兵师各派350名待命，港务局负贵福州路口至金陵东路外滩纵深至四川路：建工局负资白谊桥南侧至九江路口，并配合黄建区民兵师加强电台、报社的警卫。康平路办公室由徐汇区民兵加强警卫。市民兵指挥部机关则计划调虹口区民兵100人担任警卫。并提密了标号与口号“火炬”、“东吴”等。“方二方案”为防止“外面来干”，“接三个保卫图”，以上海为中心，沿江苏、渐江与上海交界的六个路口，形成第一保卫图。润河由室山民兵指挥部负资，基盛、安亭由嘉定县民兵指挥部负贵。全泽由青遗县民兵物挥部负责，积泾、金丝嫩桥由金山县民兵指挥钾负贵，每个路口组织500民兵守卫。另条9531个民兵的预备队。沿海6个县（崇明县除外）各组织1000个民兵为预备队。沿中山路、邯郸路，加上黄浦江形成第二保卫图，按行改区分片包干，每个路口都要部暑民兵守卫，并由渔亚公司民兵团涨出六搜通轮在吴崧口退逻。北霍到十道桥，商面徐家汇路到肇嘉浜路，西酬从乌巷木齐路、石门路到十遗桥一图，形成第三保卫图，由有关部门分片包干，马振龙从“康办”团来后，一早就到轻工业局召开了各组室“新干部”会议，积极筹措叛乱的物资。马握龙在会上叫哦：“中央出了协正主叉，华国锋振变了，上海到北京去中央开会的几个领导，现在联系不上，情况紧急，我们要作好一切准备，置传准备、式器准备、物资准备，共产党且在关键时刻妥有一个态度。”会后，轻工业局党委副书记场镇国与生活组、供应组人员按照马振龙的要求一起研究准备式装报乱的忽整物资，决定筹指：电池、电筒、气灯、橡灯、台行车、压缩饼干、气地、油模、火荣以及汽车和汽车牌烈等大量物资。下午，他们开了汽车到各基层单位提取物资。（4）层层吹风，编动叛乱。王洪文那帮“小兄弟”们在“康办”大阔一阵，特不到明确结果，又国到市总工会四楼会议室开会商量，叶品明说：“我是整决主张干的，但他们一定要等马老，周司今等几个人因来后、弄清了情况再干。”黄金海从沙发上跳起来贼道：“我主张

959整决要干，要干就立即于，等他们园来就来不及了，到那时候警备区把部队布置好了，我们只能案手就携，还摘什么1”戴立清盘叫：“这几个老头于讲要干是假的，不过是拖延时间，他们不干我们来干好了。”与被龙破口大马：“我则才在康平路真气死了，这儿个老家快在要老涌头，”货全海疯狂地说：“管它，干起来再诉，总比束手就读好一些，我们完蛋了，索性把上海购水、电等搞摔，一起完蛋算了、”忽叶昌明爱军骚说：“这样大的事馈，事委不作决定单单由民兵指挥部、总工会发布命令来干是干不起来的，现在是党委的一元允领导下，人家不会所信民兵和工会的指挥的、你民兵还设有动员好，他们（指解放军）就把你解决了，还是赶快向区、县、局工会负责人“吹风”奸让他们恶怨上有些准备。”叶昌明提出“吹风”，马报龙、黄金海、截立清立即响应说：要快！立即通知开会。10月13日凌晨1时率，叶昌明派车分头接人，加上正在机关值班的工作人员，在总工会506会议室召开了有39人参加的吹风会议（其中，有5人到达时已散会，分别进行了补课）。叶品明在会上宣布不准记笔记，他说：“据外电报导和外国别友告诉我们，还有外地传来的一些消息，证实我们在中央的领导王洪文、张春桥、姚文元、江青以及毛远新、迟群、谢静宜等人都出了事，现在评情还不清楚，据说中央有个文件，情况比较复杂：每个共产党员要独立思考，经受考验，相信毛主席的革~办路线最后一定题利，相信文化大革命的胜利成果决不会轻易丧失”签等，会议开了半小时，对尚未到会的人，叶品明要各虚组长负费传达。凌展2时，市妇联还溯君回机关，分批向妇联干都35人次反革合黑风，凌晨3时，叶显明找了王成龙来个别吹员，并要王成龙把以吹到文教系统去：王表示尽力面为，接着叶品明布置榄选这。县、局工会中信餐过的费贵人49名来开紧急会议收风，事先布置几个人在会议中要警头提出同题，由主持会议者答复，用这种办法把风吹下去。会议开始，先谈学习《亿万人民的共同心题》的体会和群众的反映，按港，市机电一局、市防织局、市轻工业局和静安区的工会负资人，根据预先布置：纷船带头提问题：“听到北京发生了政变，说王洪文、张春桥、江青、统文元、毛远新等是反党集团，已经抓起来了，这消患是否可靠？”主持会议的唐行南就证实：“确有这件事”，于是越势端动说“我们大多数同志是老遵反、新党员，要经得起考验，要提高识别能力，立场整定”，“总之情况是严重的，大家是文化大革合中过来的，现在这种情况究竟说明了什么，大家可以恶考思考。”当有人提出座采取什么措范时，唐行当说：“大家可以议议采取什么措施，作什么准备：平时说工会要有战并力现在就看我们工会究党有没

961 =有战斗力，这是对我们的考验，”会场就议论开了。一些人讲了恶毒攻告党中央，表示效患“四人智”的话，有的说：“王洪文是我们工人领袖，不可能是反基命”，“为了保卫毛主席革合路线，头可断，血可速，希望总工会立即拿出措施来，我们紧理到虚不固头。”有的叫赛“这是算文化大幕命的帐，翻文化大革命的案，是郑小平路线的地续，我们希望总工会带领各级工会斗争，美可断，血可流，竖决辑卫毛主席革命路线，保卫文化大革命的伟大成聚，”王明龙靠来打印的反革命武装覆乱的标语口号共17条，要唐行南“在文字上把把关”，唐把口号章到401室，由叶晶明、马振龙、黄金海、戴立清共同修改，第17条把“防止苏联变修的历史教训在中国重演”中的“防止”两字，改为“决不允许”，黄金海提出加一条“打例中国垫香晓夫”。戴立清提出加一条“决不允许热春晓夫式的野心家、阴谋家筹夺竞和国家的领导权。”马报龙提出要加一点有号召性的字句，经黄金海、戴立清、马振龙、唐行南等人商量决定，又增加了“全市工人阶级和革命人民留结起来，打倒慈鲁晓夫式的贤心家阴谋家”、“全国工人阶级和革命人民团结起来，打例赫鲁晓夫式的野心家阴谋家”，这样，共增加4条，总数21条，由王明龙章去重印、13日中午叶昌明等如悉马、徐、王巴固到上海，于是：端动额乱的吹风活动加紧进行，下午1时半，叶昌明从“市革962会"工交组黄游那里打电话给唐行南，逆不及特地下令通知区、商工会，按上午总工会吹风方式和口径迅速扩散到基基工会去。这股墨风吹到了广大基层工会，在市妇联，近潮君在上午6时就向副主任需委们吹风，还通过妇联系统向各级觉委吹风，并遵过借到妇联工作的间志到地们原单位去吹了员。到13日下午，与、余、王召开市委需委会，陈阿大、叶昌嘴、朱永基去参加会议了，写作组的王知管打电活给黄金海，签促立即大干，把大标语贴出去，把民兵拉出来，黄金海提出要与与振龙、王明龙、戴立清、施尚英商量一下，王知蓄限下午二时伞以前答复。到了二时半，王知常又去电话间怎样决定？“你们干，我带人一起来”：黄金海说施尚美在证南造船厂，不在总工会，还要找到他商量一下，王知常非需激动，说“你们这些人怎么这样动都，算了，算了，我们辛苦墙恭几年的力量也不要拿出来了。”但又说：“好吧，等你们到四点钟，你们动就打电话来”。到了四点钟，王知常又打电话问怎么样？黄金资说：“我们几个还没有碰到一起，定不下来，”王知常说：“算了，翼了，束手传能吧！”：（六）无可奈何，马、徐、王返沪徐景资、王秀珍10日晚上到达北京，住京西案馆与马天水会合。他们先听了周纯麟和马天水期他们作的传达。周纯鳞讲细池传达了毛泽东历来对“四人帮”多次的严肃批判，接着叉

963给他们套了10月7日、8日华四锋和政治局领导同老接见周、马时的铸话记票，徐景贤见大势已去：不得不向周纯瞒和马天水谈了10月8日以来，他们在上海调动民兵：搞“战各都暑”的情况，周纯藤立即说：“啊1我们还不知道哈1”楼着，除最贤要求与上海通一次电话，说“可能出事”，徐立即将准备与上海通话的内容写了一张纸条，由房佐庭进给中共中央办公厅类贵人赖查，经请示胃意后，徐打电话给上海的冯国柱，说：第一，他和王秀珍已经安全到达北京：第二，一切要等他们因来再定，文后，他们四到各自的房同。不一会，房佐庭到王秀珍房间进文件，操景贤跟着也进来了，王秀珍向房佐庭说：“毛主席邀世不到一个月呀，怎么一下子被他们编起来了？是怎么一回事啦1老房，你在马老身过几天了，马老是怎么想的？”房佐庭讲了8日马讲的以及在中央表态的情况，徐最贤说：“回意他们的会试精神，就是同意和平演变啊：”王辨珍马上对徐景贤说：“你怎么把调动民兵、分两个点的情况对周时季也说了，不能对他说的，”“周司令是党中央安排在我们市委即里的“一只钉于”。”后来房佐庭又把徐、王的话告诉了马天水，马对房说：“我这个表态等于不表态，他们还有意见。”10日深夜，马天水、徐景资、王秀珍背着周纯麟，在一起唐谈，王秀登向马天水说：“中央负贵同志什么时候见我们？”马天水说：“明天要见了吧1”除景资说：“见的时候我们有什么问M是要提出来清禾的1”马天水说。”“四人智”显党夺权问题还高材料不足，很难说厦人。”徐景贤说：“光明日报10月4日的文靠①和能文元有什么关累？疫增不出有什么关系“王秀珍说：“王洪文是一些生活问题，其他还有什么问题要中央负费同态给我们讲讲。”徐景资、王秀珍都况：“上海动用民兵要诉一下。”马天水说：“是不是一定要汇报？”表示不同意。最后徐景贤说：“我们只能讲希置看到更多的材料。”11日早展，徐景资在京否宾馆房佐庭、张家龙佳的房同里说：“昨夜没有睡好，晚上微梦，真他妈的，民兵动超来了，电台向全世界广播了，象已黎公社一样摘起来了。”又说：“王洪文、江青材料是充分齿，张、烧的材料不足”，又说：“他们不设费，城文元很刻苦，看书学习很用功。”中午，陈锡联、签振华、倪志插找在北京开会的周纯联、与天水谈话时，马天水将10日深夜与徐最资、王秀珍谈的一盐间则提了出来。下午，徐最贤在北京看对张参桥（二月三日有高）时说：“张春桥讲去年购一号文件还是可以的”，“光明日报10月4日

一①1874年10月4日《光明日报》家在了暑名聚教的长需文量（水然族毛主理的能定方针办》，文中伤道了“该既定方针办”的所调“名主席的考”，文中“老变使活在定”，老对很还在“基改毛主展的群定为”，这要文零是“论工属的。加使信存党和国家异高领导权的一题信号净，成文完当时通控制宣停其论工具的。《光明日涨》发表此文与辨有直提关系。

065柔效文章与姚文元有什么关系，地文元很少自己打电话，不会直接指挥的”，“诚的材料不足。”有人说：“毛主席批评就文元已很多了。”操最资马上说：“毛主席也表扬过姚文元”，“烯文元与自已反动家良划清了界线，家属限到北京，不住在钓鱼台，是想脱离“四人帮”啊！”又说“施文元是扎扎实实工作的人，他们不识货，”12目下午，马、徐、王等接到通知，晚上中央政治局领导网态要楼见他们。马天水找了用纯膝和除、王商量如何向中央领导同志表态。徐景贤又提出关于上海调动民兵的事，准备向中央汇报，马天水说：“不一定汇报了吧1”周纯麟反敬说：“应该汇报的。”晚板后，中夹露来了车子接去，华国锋、叶划英和其他领导同志接见了他们，徐汇报了上海调动民兵的情况后，又交代了张春桥准备和李文静离婚，并要除为张找“老伴”，操井表示据护中央的决定，马天水也表示据护中央决定。中央领导要他们继续需发、交代问题，到了京西宾馆，王秀珍后博她没有交代调动民兵的问题，第二天一早她找到了会议记录同惠，告诉了他上毒调助民兵的数字，请他补到记录里去，马天水等无可杂何地于13日返四上海。13日上午10时多，冯国柱、王少磨、涨敬标去机场避楼马、操、王和周纯端。马、黎、王从下飞机后，和张敬标同些一辆汽车，冯国柱、王少唐垒另一辆，马、徐、王设有说话，登敬6一上路就突起来了，抽泣着说。“这业青年（按指王洪文手下当想兄站）很可资，他们讲的是有道理的，他们对文化大革命的感增露，…听了你们的电话，才没干，你们再不来，要干起来了，他们都不怕死。”张还说：“中类出事，我是第不通的。他们（指“四人帮”）怎么会反毛主席？”到了丁香花园，冯国松、王少廉、张被标三人都很截动。在马、徐、王向他们传达中夹打招呼会议赖神时，徐景贤拿出毛泽东给华国锋的几张素笔批示影印件给张敬标、冯国柱、王少磨看，看著，看着，张数标跳起来把毛泽东的批示：“你办事，我放心”，往沙发前茶几上一摔，用手拍打着说：“我以为你们帮留来什么重确炮弹响1愿束是这几张东西，上面又没买没尾的，谁靠到了都可以用乘1”兼景贤说：“这是毛主席的手迹。”张敬标说：“谁知道是真是毁，凭这么几孩东西就写以宣布人家反党了1”你们说服不了我、你们不知道，12日晚上些青年同志都来了，他们都可爱，他们都不怕死，准各去死（说到这型他又类了），我们老头子反正年完大了，死了没有什么，你们说服得了他们？”“革命革到完在，发生这么大的变化，弄成这样的下场，培募一社青年干部不容易，他们革命热情非常高。”按着，冯国柱边灵边对导、除、王诉说这几天的情况和处境说：“白从你们走后，各路情况甚下来都是传四个人被抵起未了，替备区的几个人从南京军区开会回案也不敢来找市委了，总工会、罗作组的人都要起来干，

967通誉市要表态，因你们在北京不新来电话要家里稳住，一切等你们回来再说，舜得几个在素的人两头受夹，崖日如年可！最后决定下年召开营委会，传达中央打招呼会议，下午，周统麟，马、徐、王向需委和列席需委传达了中央打相呼会议精神，王洪文即伙“小兄弟”听到“四人帮”被粉确后放声大灵，冯国柱说：“可以想一想，也可以提费问题。”“如果说（四人智）有问题，要有重晓炸弹，能说股我：说原上海的工人阶版、党员，”还说：“既然1974年主席指出“四人要”，为付么主席生前不摘？主席盗世不到一个月，户骨来案。不相售吧！后医还有文件。”周统藤当即指出：不能这样说！但是，冯国柱还说：“既然是四人带，主席为什么还叫春桥、文元写文章？”“既然是讲党内的斗争，为什么不通过党内斗争的方式来解决，面是先把人抓起来，热后把材料收票出来？既然谱是“四人帮”，是四个人的问题，为什么连金祖敏等人都抓起来？”叶品明听了马、徐、王的传达，于晚上7时电告总工会，要区、县、局工会转告已吹风的基层，在设有接到进一步通如首，不要上街刷大标语，也不要来取其他行动，但各区、局还在地埃吹风。13日晚8时，马天水在锡江领店小礼堂找市总工会、市妇联、团市委、市公安局、市民兵指挥部即型头头传达中失打帮呼会议主要精神，传达后会场内议论纷纷。黄金海叫媒：“就这968独射料向全市讲，上海工人阶段是通不过的。”“毛主席写的三孩然、三句话：其中一句是对华写的“你办事、我放心”，但这同“四人帮”理行又无关，传达下来，有什么意恩？无非是叫大京不婴讲话。”陈阿大放意论苦说：“看不出问题，只要立场转过来就看得出来了、”黄金海马上楼上说：“你倒是“活路”，还娶什么宜管1？又是要咬几口？1易么你的立场转到蒋介石郡虽去：看我们都是问题了。”黄金海还说：“对张春桥这个人我们没有说的，但王洪文有什么重要材料牙！为什么不能区别对特统统抓起来呢？”“听下来没有什么紧急理由，一定要在毛主挥遂世才一个月不到就这么干。”“为什么一定要说他们是反党集团呢？”强烈表示了坚持反动空场但又无可秦何的心境。（七）武装版乱阴谋的征底破产和余党们寄考望于未来“文革”十年，上海的广大干部和人民群众建受“否人都”及其在上海的党界们的茶毒，灾难深重，人们对“四人智”一保早已满怀仇假，深痛恶绝。十年中人们以各种形式反抗他们侧行选施的行动从来没有停止过，江青、张春桥、戴文元、王洪文和马天水、徐景贤、王秀珍等丧尽人心，实际上是极端强立和虚弱的，就在那些上海余党们猪狂策动武获叛乱的同时，“B人帮”侧台的消息也从各种渠道在人民群众中流传开来，不胚页走。10月10日级纸转载（人民日投）、《红旗）杂志、（矮故军报》社论：《亿万人民的共同心题》，人们特别感兴趣的是

969文章点出了“要网连背三项基本原则的官论和行动（指所诵接修正主义、搞分泵、摘阴谋魂计）作坚决的斗争”，明眼人已经在公开议论达是有所指的。11日、12B，从北京、南京等地来人，从国外广播，沸源杨扬，都证实江青、张春桥、就文元、王洪文确已拘。这个钟大嘉讯，象在局，象怒潮，迅速传播到学校、工厂、机关、街道、农村各个角落，上海人民奔走相告，喜逐顾开。13目深夜已有人在费逆上别当了“打倒王洪文”、“打侧张春桥”、“打倒江青”、“打倒姚文元”等点名道姓的大标语。交通大学的校园内一片沸腾，灯火爱明。14日清层，不少公共车辆上已被写上“打侧“四人帮"”、“打例王、张、江、姚”的大字标语，行驶在各条交通线上，把这大快人心的消息传遍到全市。机英、学校、工厂、企业开始贴出各种声讨大字报并退建蔓延到街头。一支支自发的游行队伍开始出现在大街通衡，上海人民对“四人帮”的深优大恨转化为各种声讨行动，群众的激情如火山一般地退发了，千百万强声讨“四人帮”的大字投、大标语，亚烂“四人朝”的漫西迅速地铺天盖地地贴满了大街小卷、商店桐窗。浦江两岸，南京路、淮海路、延安路等处人如潮涌，彩旗飞舞，锣鼓喧天，被“四人智”及其余党基夺了领导权的上海市革命委员会已被管怒的群众游行队伍一层一层地包围起来。几天后，马天水、徐景贤、王秀珍等都按广大群970众“贵令”扬发“四人智”并交代自已的罪行。机关干都并将操景资、王旁珍等拉到会场内“勒令”他们老实交代问题，低头认券。参加额乱活动的王满文的一帮“小兄弟”也被群众“额”了出来，建受着万人赠写，曾经在贸谋策划武装叛乱中发号施令的市民兵指得部，15日不得不在报纸上发表公开声明，上海民兵的“枪杆子永远听从党中央指辑。”被定为武装叛乱一号据点的江南造船厂的工人群余起来，将这伙人搞报乱的电台等设各端了出来“示众”。陈阿大、黄金海、王如常等等都成了“过衡老鼠，人人喊打”，连门也出不去，管几何时，一场杀气照肠的武装短乱，就这样在人民群众在起的怒涛中冰消暂散。整个上海和全国一样欢肽载舞地庆祝粉碑“四人帮”的伟大胜利：数百万群众连日来举行空前规模的庆祝游行。从东方吐白到漏城灯火、无数支游行队征首尾相街，在潮水般的人流中，有来不及脱下工作服的夜工人，有风尘仆仆从郊区超来的农民，有青春英姿换发的学生们，有威武雄壮地列队前进的人民解放军指战员，有白发苍苍的退休工人和穿着节日盛装的给儿园小朋发，通费大街，人头济济，万人空卷，男女老小，全都喜气详洋，据不完全统计，到10月23日止，全市有650万人次走上街头声讨“四人帮”。党心大快！军心大快1民心大快！10月24日又举行百万军民的大集会，然页，丧尽人心、极增孤立的“四人帮”的上海党羽们，以

971及那些地及起款、作恶多墙的肾干头目们，这些日子来在做些什么见？他们又在策划些什么呢？这是十分值得注意的问题。原来，正当他们易狂地策动武装抵乱的同时，还有另外一手在情情地西又积根地部著所谓“应变”活动。让我们举一些事例：王洪文“五虎将”之一的马强龙，10月12日夜在市委常要扩大会大少大闭一场后国到市轻工业局，立即矿集福镇国、徐阿坤等策划“应变”措施，目标是尽可能多地把“新干部”保存下来。为此布置一些人留在二、三些不要出头露面，过了一些日于与振龙又对一些兼信说：“你们要揭发批判我，赔我的大字报，把贵任统统推到我的头上。”“只要你们保留下来，今后就好办."在市禁积工业局，10月27日几个造反上台的把手们寄议了一个地下领导整子，名单中还包含基层公司与工厂的一些造反头头，准备“上下呼应，风浪来了，顶一个时期，形势就会好转”，助党委一个负责人说：“我和唐文兰现在不好动了，光一到，可以重起护灶。”他还恶误覆地说：“有人搞我们，暴算一下也好，将来有一天我要收他们的骨头。市资重一局储运公司一个窃据党委书记联务的造反头头10月13日即召开秘密会议安排“应变”，他认为自己可能被持：于是指定了4个楼些人，排定了次序，一个考台另一个即顶上。m2绝郑重声明：“这祥安撑，你们都听到了，到时候不要认为他们是抢权."摘“应变”活动最典型的是写作恩的那些头目们，正当他们留狂策动反革命实要叛乱的同时，部有计划地叫被心之一的靠树烂不要参加活动，“免得大家都秘进去”，以备“在必要时由米应付一下局面”。朱永嘉说：“这也算是一着棋子”10月9日管晚由王知常向章打了智呼。写作组这几个核心头日10月11日就动手锡数罪证了、把查春桥、规文元给他们的批件密信烧摔，（忽杯在雪的肖水，说王洪文叫他整理过周总理的材料，物盘台肯定已被查抄，查出来都是他的笔造，是肯定婴被关死的了，)陈宜类开头装充好汉。说什么“一个共产党员蓝的东西，一万个人也找不到”：如把她隔离，“要命有一条，要话一努也没有。”但当天晚上和次日凌展地价价烧级了张春桥给她的3封密和给张的信的革福和一些其他材料。10月13日朱永嘉、王知营等先后听了马天水、徐景费去中夹团来的“传达”，14日凌展，朱永嘉、王知常、王细望三人一起寄议，提出向华国锋写一封表态信，王知常说：“根据我摘第十次路线斗争中专案工作的经验，抓紧表态报重要，那恰空一点，只要表态早，就会从轻处理。”朱永嘉、王绍望表示同意。“就曲王知常起草。这时，肖木闻了进米，增到这种情况，却信

73以为真，辨在地上：“打渡”，大灵大用地说：“难造夜们都借了吗？”后来说到信的内容，只是强调写作组工作是摊得开的，是辛辛著害工作的，不承认有罪，其中连装藏门需的很揭发电没有几条，只是为了利用写第，统一口径的，肖水也不间了。孩上，他们又议论今后怎样交待？肖木说：“讲得“中性”一点，秦子就是桌子，椅子就是榜子。”陈翼粥说：“我是桌于，榜子也没有，什么也交待不出。”14日夜，徐景资叫张家龙到写作组，把来永嘉、王如常、肖木、王绍塑、陈箕德五人接到丁番花园客谈，他们在丁香花园谈话的房同，就是十年前徐景费、来永嘉第一次见到张春桥的房间，“十年一觉黄梁梦”，无限考噬感慨！徐录员通知肖木，北京来电要目本去京。他表示“实在舍不得把一个同志往虎口照迷”，肖木则说他们（中央）不会放过他的，办学习班也没有什么，“为了迫求真理”，握别时徐景资祝肖术“追求真理取得胜利”，“十年为期”，不要“相见假晚”，徐景资又通如朱永基，中央来电同意来仍按过去安排于15日出国访问日本，除、朱都提出核心成员“要团结”，“把写作想本部稳住”，“按“市类”（马、徐、王）的步子慢慢转弯子，争取写作组一个不例下，我过难关”10月15日乘永基走后，王知需按照事先商定意见，召开等作组的骨干会议。会后，又单独留下经济组顾澄海，说今后7“来和我可能要（被）隔真”，“（对）王绍整和陈黛德他们也不会效过”，写作组就由章榜照和频二人出面，并警告顾“不要为了当官有当“额徒”。他们微布“写作组的问题是推得开的，和“凹人写”的关系，只是工作关系”，还徽布“朱永嘉、王如常曹向华国锋写过表态信”，尤其是“王如常是想交代问题的”。随后几天是，王知常在写作组表演了一每又一事假揭发、假投降的阁别，他在15日晚上召开的各组组长和支部要民会议上叫骤：“我出来播发几件有分量的材料，就可以争取主动，局面就会改交了”.17日王知需积额加紧策划去北京接银播发，他对掌树规说：“只要我能到北京，把问题交代清楚了，靠到了“令错”圆来，就能保写作组过关”，又说：“现在情况很复熟，市委在摘新的阴谋，我要求上北京揭发间题”，说着拿出一份拟好的电话稿给人看，大致内容：“中央，我是一个在“四人等”即谋集团中陷得很深的人，鉴于当前运动呈观复杂情况，市委在玩弄新的阴谋，我要求以办学习整的名义，来京揭发问题，”王自鸣得意地说：“我们这次再来个心驻爆炸、后院起火，文化大革命初期写作组造反，市委就培了，这次又要跨一个市委，十·年搞垮两个市委1与此间时，即10月18日，王细整与章树观策划以“革命群众”名义，发信电向华国锋“表决心”。参与起草的有郭期绪第三、四人，签名的十余人。王级祭赶到新华社上海分社，企

975图通过即里发到中央去，分社的人看了，认为内容大空测，把

*绝了。王如需又向顾澄海、王绍望等留前散布“消木是个伪君子”等活，又与陈驾携少了一架，骂陈是“写作组里的江膏”，表演了要把肖、陈抛出去的架势，18日上午王怒然大叫“失容”，说张、就的批件和他的笔记本少了，说“这背定是肖木、陈驾德干的，率期！率影！他们要害我也没有这么个害法！”王知常装棋作样地饭也不数吃，基也不致唱，说怕人家在里面放毒，暗害他。一个人不敢联，叫两个青年陪他一起睡，究意谅会加害他见，他自已语，“工”字头是一方需，这垫人都是亡命之线，还有“徐景资和陈算德，他们如道王知常脑子里东西多，忽张人灭口”，于是，添颐澄海去延安饭店找到新华总社来上海的一位负责人，汇报了有人要谋害王知常的谎言，请求他向党中央反映采取借施，并准许王去北京揭发问题，新华总社即个同志当时就不信，说“徐景贤还有这么大的能量？”王知常千方百计与中央办公厅通上了电话，19日凌晨他果真酒到北京去了，但是，他不但设有章到“令暂”因来保写作组，连他自己也智座婷台了。朱永嘉后来交代，他曹与几个老需委在康平路市委办公室设论“万一”怎么办？他们认为：“看来我们是不行了，特来或许是我们下面第三流、第四流的人还会起来的，现在他们的地976位不离，将案他们会起来的1”他们寄希望于未来1人们可基警强州1

B77

描述：

