id: 77c2ab0062
标题：【文章待拆分】斗批改 1967.4.10
日期：1967-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,刘少奇,薄一波,陈云,彭德怀,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：斗批改 1967.4.10
书籍作者：

正文：
斗批政通

t

第七期高教部、教育部革命派联合委员会筹委会印

一九六七年四月十日

最高指示

要特别警惕象赫晓夫那样的个人野心家和阴谋家，防止这样的坏人篡夺党和国家的各级领导

彻底批制刘氏《修养》的活命哲学和叛徒哲学

教育部工人革命造反委员会挖修根战斗队

教育部毛泽东思想红卫兵专打叛徒战斗队

刘少奇这个中国的赫鲁夫，党内头号走资本主义道路的当权派，每时每刻都企图在中国复辟资本主义。篡国必先篡党，《修养》就是他的篡党。在这本流毒中外、调害无穷的黑书中，他不但攻击我们伟大的领袖毛主席和党的灵魂毛东思想，不但从政治上、思想上腐我们党，而且还推行一条反革命修正主义组织路，宣扬活命哲学和叛徒哲学，从组藏上招降叛，结党营私，宾图把我们的党变成“全民党”，变成修正主义的党，变成他复辟资本主义的工具。

“六月天兵征离恶，万文长梁要把鹏搏”

当前，我国无产阶文化大革命的亿万文化革命大军正纵马扬鞭，戈直下“江南”，直搞刘、邓王朝。我们必须乘东凤、破万里浪，彻底批判刘少奇的活命哲学和叛徒哲学，彻底摧毁刘、邓以推行资产阶级反动路的思想基础和理基础《修养》。

伟大领袖毛主席教导我们：“不在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”又录：“要查斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”无数革命先，遵循毛主席的歌导，无是在战火粉飞的沙场上，也无是在敌人的刑场上，面临着枪林弹雨和敌人带血的刺刀，不借牺，前赴后继，英勇奋斗；成千成万的革命先烈，为着人民的利益，为着伟大的共产主义事业，高唱着“国际歌”，朗着“就义诗”，昂首步走上敌人的断头台，慷义，美勇牺牲，在草命史册中，写下了可歌可泣的英雄诗篇，流芳千古。可是刘少奇却公开与毛主相对抗，在民族危急的抗日战争时期，散布大量的投降主义哲学、活命哲学、叛徒暂学的，面且在一九六二年还老重弹。

毛主房早在一九三八年十月，就指出：共产党员在民族战争中“应该成为英勇作战的模范”，“共产党真无何时何地都不应以个人利盆放在第一位，而应以个人利盆服从于民族的和人民言众的利》。”可是刘少奇为了实现其篡党篡政的个人野心，却公然以叛徒哲学、活命哲学来为版变投散行为制造理根据。

刘少奇在《修养》中，什么好的共产党员“也能够为了党与革命的利益，而钟爱自己，保护自己的生命与健康，增进自己的理与能力，”要有“最高的自心、自爱心、”“最能宽大、容忍与“委曲求全””、“在必要的时候能够忍受各种解和屈辱而毫无怨恨之心”。他还：“党也在可能条件下，顾全与保护党员个人的不可缺少的利盒，···以至在反动派统治的环境下，在必要时牺在党的一些工作保存同志等。”这是典型的活命哲学、叛徒哲学。这是以“为了党和革命利”为名，行保狗命之实，和赫鲁晓夫之流所宣扬的“人们都希望活着”，“每个人都希望过得更好”，“没有脑袋，还有什么原则”的活命哲学、叛徒哲学，有何区别？按照刘少奇这种活命暂学和须徒哲学，当革命遭到暂时的挫折和困难，个人生命受到威胁的时候，革命者就可以从“钟爱自己，保护自己的生命与健康”出发，而“合法地”叛党叛国。历史上许多叛徒就是在刘少奇这种反动哲学指导下，从敌人的狗洞里爬了出来，形成了魔大的刘记叛徒网。

中国人民近百年的斗争历史证明，革命力量的保存，只能依靠革命群众英勇机智、不屈不携的斗争去争取，而不能用投降自首的办法去乞求。可是刘少奇在一九三六年就大肆宣扬和推行他的所“假自首”政策，并且美其名日：“保存力量”、“争取合法存在”。当时他会利用窃踞的北方局书的职权，串通当时的中央书张开天，背着党中央和毛主席，假借中央名义，指示在敌人监的薄一波、安子文、刘满等人，履行自首手，发表“反共启事”、“反共声明”，从敌人的狗洞里爬出来。以后，刘少奇又为他们的这一恶勾当进行护，什么“有些是假自首，敌人的，不能算是政治上的错，还有些是生死关头怕死，不是叛徒。”所以，“自首叛变不是叛徒”。他甚至把自首变节行为，成是“革命气节”的表现。他什么：“共产党人的革命气节是具体的，不是抽象的，这样做正是具体的共产党人的革命气节。”眞是无耻到了极点！自首变节，就是由革命变成了反革命；自首变节，与共产党人的革命气节是水火不相容的。它是一切叛徒为了换取狗命，苟且偷生的卑劣俩。刘少奇却为之百般解，是荒偷，可恨而又可悲！

毛主席早在一九四年就严肃地指出：：“对于叛徒，除罪大恶极者外，在其不继续反共的条件下，予以自新之路；如能回头革命，还可予以接待，但不准重新人党。”可是刘少奇却顽固地坚持他的叛徒哲学。他在一九四四年：“那些有政治问题的人要人党，或者自首过，或者加人过其他政党，这种人要入党”，只要“确定一个批准的机关”，找“了解他政治问题的人介韶”就可以了。以后，在党的“七大”上，他竟想把“有变节自首行为的人也可以做中央委员”塞入党章，为叛徒开，为其招降纳叛，网罗党羽，复辟资本主义制造舆准备和组织准备。

正是在刘少奇的反革命修正主义组织路的庇护下，许多叛变投敌（有的是血累累）的大小叛徒，又被拉入党内。以后，又以“历史问题，中央已有结”给保护下来。于是，历史上无耻的叛徒李秀成，成了“革命的英雄”；彭真、薄一波等这些共产党的类，成了显赫一时的“风云人物”。长期以来，以刘少奇为首的包括大叛徒彭眞、薄一波、安子文、杨献珍等人在内的叛徒集团，相互提携，彼此吹捧，人人加薪，个个晋级，扶直上，有的还钻进了党和国家的要害部门，窃踞了要职。一时乌云滚滚，“得周天寒彻”。

鸟云遮不住太阳，山鸡成不了凤凰。由伟大袖毛主席亲自点燃的无产阶级文化大革命的熊熊烈火，毁了刘少奇的叛徒网，以刘少奇为首的叛徒集团被揪出来了，刘少奇多年的篡党迷梦破灭了！

但是，刘少奇《修养》中的投降哲学、叛徒哲学、活命哲学的余毒未消，有些叛徒仍在负隅顽抗，要彻底把它肃清，把他们打倒，还要作许多艰苦复杂的斗争。教育部广大革命群众与大叛徒卢正义的斗争，与形形色色的保叛徒的的斗争，就是一个突出的例子。

卢正义是教育部的一个十级党员付司长。早在一九三四年，卢正义在国民党江苏反省院中，便在敌人面前悔自己“入共产党”，是“政治上犯了错的人”，是“民族的罪人，革命的叛徒”，是“自陷于万劫不拔的断潢港中。”一再向敌人表白：“我抛弃了旧日的行程，踏上我新的道路”。由于他在反省期间表现了“以“诚”为基点而彻底的觉悟”，对敌人屈膝献媚，不仅获得了“自新”之路，而且赢得了特务头子的垂青。他爬上了反省院的市委代表和司法处长的“宝座”，爬出了敌人监的狗洞。以后，他又在国民党特务安排下重新打入我们党内，一直隐藏至今达三十年之久。

不仅如此，卢正义在国民党反省院中还写了大量的反动文，积极配合国民党反动派的反革命宣传，积极配合国民党反动派对我们党的政治围剿、军事围剿和文化围剿。

卢正义会经恶毒地我们伟大领袖毛主席领导的革命事业不能胜利，不能成功，什么“找不着花园”、“找不着山泉”，咒我党的十年土地革命是“共党更肆意到处破坏与暴动”;

卢正义会经歇斯底里地大默共产党人是“看错了题目作文章”，是“胆大而妄为”，是“民族的罪人，革命的叛徒”；

卢正义会经疯狂地叫“只有三民主义能够效中国”，“只有三民主义可以解决中国民族生存上的民族、民权、民生三大周题；

卢正义会经放肆地攻击愿克思列宁主义、毛泽东思想，什么“物观文艺者把文艺当作阶斗争的武器”，是“无历史根据与达反了社会进化的原则”，是“盲目的强奸时代，强好文艺，破灭了文艺应用的发展，断送了文坛应有的收获”，污蔑无产阶极文艺是“纯口号式的政治宣传”，恶意爆动：“阶凝斗争是不是破坏了民族统一战”，“是不是要阶级斗争”；

卢正义会经为国民党反动派对我中央苏区的五次反革命“围剿”喝彩，什么“共党亦次第肃清”。为蔡介石翼压国民党十九路军喝彩，什么“闻变更迅速解决”。为国民党法西斯追害我革命文艺团体喝彩，什么“这些新的剧团，是在共产党的指使和操纵下组织的，政府对他们所自应严予取超”；

卢正义会题无耻危宣提“求生”的活命哲学，为国民党“劝降”做反革命的欺宣傅，什么“一切有志气有血性的革命青年，更从错的歧途上转变集中到三民主义的旗帜之下”，公然叫意“院友们，认清我们民族前途的光明，努力反省吧！能认清前途而努力反省，快乐是我们的”，公开圆动反省的人要“更坚毅地从错的歧途转变到光明的大路上来”，“积极地从错美的路上尊变到三民主义旗帜之下”，“在庆祝元旦中，我们的院友，应清算旧的一切错美，建立起新的人生向前勇猛进展，让旧的错随旧岁以俱去，新的光明伴新年以来临”。

但是，象户正义这样一个十恶不救的大叛徒，在刘少奇反革命修正主义组织路的卵翼下，不仅浪有得到应有的惩，而且竟被重新拉入党内，并获得重用。

早在一九三九年，卢正义这个大坏蛋会经被人揭发，清洗出党。可是一九四一年在延安审干时，刘少奇，陈云在没有傍材料的情况下，勿匆忙忙做了结，批准卢正义重新入党，但是卢得寸进尺，周着要“翻案”。一九四五年，陈云等把持的中央组织部又通知卢正义，他“没有政治周题。当时刘少奇会和卢正义话，要卢正义“放下个人历史问题的思想包袱”，到东北去工作。所以，卢正义是刘少奇留下的一条根！

在这次无产阶级文化大革命中，刘、邓黑司合部仍大肆贩卖叛徒哲学，什么过去“党内进进出出的人多得很”，不应人家的历史周题，妄图继续包庇叛徒。在刘、邓、陶的资产阶级反动路的庇护下，卢正义这个大坏蛋竟被封为“高的人”、“纯粹的人”，“从历史上看，是一贯高举毛泽东思想红旗的坚定革命左派”。是倒是非，混淆黑白，混蛋透顶！当革命群众揭发卢正义的叛变行时，陶竟几次为卢开脱，甚至指使卢出来解和否定，同时打击揭发卢的行的革命群众。原来，陶也是一个大叛徒，陶、卢同病相怜，叛徒保叛徒，不足为奇。合人难以容忍的是，卢正义在陶的支持下，狐假虎威，到处招摇撞，一直把斗争的矛头指向教育部的广大革命群众，破坏了教育部的无产阶级文化大革命。

更有甚者，教育部竟有那么一小死保叛徒的别有用心的家伙，面对着卢正义叛变投敌的大量罪恶事实，仍死抱住刘少奇的投降哲学、活命哲学、叛徒哲学不放，散布大量的为卢护。这些造成了一股思潮，流毒社会，泛成灾，致使许多叛徒死灰复燃。对于这些必须严加痛厅，不批倒它，叛徒便不能打倒，无产阶级革命气节便不能树立。

他们什么“卢正义当时自首，是由于年幼无知，缺乏斗争经验，他只有自首行为，但不是叛徒。”眞是荒唐已极！有用年龄作标准去衡量一个人是否叛变之理？！伟大领袖毛主席歌为“生的伟大，死的光荣”的刘胡兰，从容地躺在敌人的刀下，英勇就义时，年仅有十五。相反，卢正义当时年已二十四岁，却畏死求生，相比之下，卢正义有何颜面见人？

他们什么“卢正义自首是为了党的工作”。叛变自首，明明是向敌人屈膝投降，是反革命。共产党能容许以“干反革命勾当”来充当党的工作？不能！对不能！这种，实际上是对党的最大的污蔑。

他们什么“叛变自首是历史问题，应该放到运动后期处理”，又什么“即使卢正义同志当了教有部长出版社社长，他有问题，再来批也不为迟”。这种话的人，如果不是别有用心，那就是缺乏最起码的阶级斗争常识，是混蛋邂辑！革命的根本间题是政权问题。一个革命者拱手把政权交大叛徒，这意味着什么？意味着对党的事业的背叛！

他们胡乱拿“厚今薄古”作根据，什么“即使卢正义是三十年代的叛徒，也不影响他成为六十年代的左派；卢正义在文化大革命中表现很好，明他已经改正了错，”是“历史上的叛徒，今日的左派”。甚至极荒地什么“越是叛徒，越是左派”。是无耻透顶！

他们还恶毒地歪曲毛主席的“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作”的实质，用来为卢正义护，什么“卢正义自首叛变，只是他全部历史中的一时一事，并不影响他成为坚定的革命左派”。是不选手段，胡八道！卢正义已经向敌人自首投降了，那怕他做了九十九件好事，也不能改变他叛变投敌的实质。何况他并没有向党老实交待，而且还一反党反社会主义反毛泽东思想，在运动中又以攻为守，妄图混水摸鱼。这样的人，只能打倒，根本没有调和的余地。

他们什么：“戚本禹同志对叛徒的述对于卢正义是不适应的，因为李秀成是晚节不真，而卢正义则是早年失节。”基此，他们竟肉麻地把卢正义吹捧为“鲁迅的形象”、“第二个马克思”，叫“承认不承认卢正义是坚定的革命左派，是革命不革命乃至反革命的分水岭”。这是对伟大的革命导师马克思和伟大的文化革命旗手鲁迅的极大污蔑！在这一小报人的灵魂深处，那里还找得到半点毛泽东思想、无产阶级革命气节和党的原呢？他们眼里哪有毛主席？

够了，够了，这一小人的叛徒哲学可集古今中外之大成，陈调，不一而足。

应当指出的是数育部内这股刘氏叛徒哲学的黑风，已经刮向社会，开始在腐触着我们革命后代的心灵。最近，教育部一位干部收到一位教师的来信，其中揭示了一个今人深思和感到惊的问题。信中：“班上发生争“怕死不怕死的问题，虽然多数同学遵照毛主席的教导，决心学习刘胡兰‘生的伟大，死的光荣”，临刑时不变色心不跳，视死如归，英勇就义，决不低头，决不变节叛国。”但有个别学生却：“一且被敌人抓去，一定要象卢正义一样，写国民党需要的悔过自新书，回租国来，好好干革命，只要干革命干的好，党一定对我会象对卢正义一样，可以当中央教育部的付司长，还可以当上“坚定革命左派”，群众对我也一定会象对卢正义一样“誓死保卫我”。”可见，叛徒哲学害人之深！是种流傅，害无穷！

粽上所越，刘氏《修养》具是万恶之源，他对党对人民犯下的滔天大罪，具是“馨南山之竹，书无穷；决东海之波，流恶难尽”。刘氏然徒哲学已开始腐他我们革命小将的心灵了！我们怎能视而不见，听而不开

无产阶级革命造反派的战友们在无产阶额文化大革命的决战时刻，让我们高举毛泽东思想伟大江旗，凝集起对反革命修正主义的深仇大恨，拿起笔，做刀枪，把刘少奇篡党镇国的黑领一刘氏黑《修养》批、批婷、批臭，彻底砸烂刘少奇叛徒集团，连同他们的投降哲学、活命哲学、叛徒哲学，就就抛到历史的垃圾箱里去！

一九六七年四月八日彻底砸烂复辟资本主义的反革命

刘氏黑《修养》宣言书

高教部《北京公社》红旗战斗队

抗大战斗队

刘少奇是党内头号走本主义道路的当权派，是假革命、反革命，是中国的赫鲁夫。他每时每刻都梦想在中国复辟本主义，他想的是资本主义，爱的是资本主义，讲的还是资本主义。他精心炮制药黑《修养》，就是他复辟资本主义的反革命宣言书。

《叔族》杂志哥言员指串：“《修养》这本书，是欺人之谈，离现实的阶级斗争，离革命，套政治斗寻，开口不谈草命的根本周题是政权问题，开口不谈无产阶级专政问题，宣扬唯心主叉的修养盖，尊弯抹角地提倡资产阶个人主义，提倡奴隶主义，反对马克思列宁主义，毛泽东怎想，接差这本书去“修养”，只能是越养越‘修”，越修养越成为修正主义。”

“金猴奋起千笔春，王宇登清万星埃”。我们要高举毛泽东思想伟大红旗，揭发批利刘少奇黑《修养》的反动本质，根除黑《修养》这株大毒草，肃清它在国内外的恶劣影响。

（一）刘少奇倡狂反对毛主席、反对毛泽东思想

为复辟资本主义作奥准备

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，干革命靠的是毛泽东思想。而刘少奇这个中国的赫鲁晓夫，为图实现他篡党、复国，复辟资本主义的阴，他就必然地对我们伟大的袖毛主席和光焰无际的毛辉东思想刻骨仇恨，疯狂反对；他就必然地要千方百计地妄图把无产阶级的伟大的中国共产党改造成封建地主阶级的，资产阶级的和修正主义的党。但是，刘少奇的阴谋永远也不能得。

刘少奇的黑《修养》，三次出箭都把矛头对雅我们最最敬爱的倾袖毛主席。他指桑黑槐、合沙射影、傍敲侧击地对毛主席进行疯狂的攻击。

刘少奇在黑《修养》中胡什么：“任何党员，任何领导和英雄，他在共产主义事业中，只能做一部分工作，尽一部分责任。，我们这部分比马克思、恩格斯、列宁、斯大林的那一部分，当然是小得多。”刘少奇在这里用“高度价”马克思列宁主义创始人作幌子，极其阴险恶毒地贬低我们伟大的领袖毛主席。

林彪同志：“毛主席比马克思、恩格斯、列宁、斯大林高的多，现在世界上没有那个人比得上毛主席的水平。”又：“毛主席这样的天才，全世界几百年，中国几千年才出现一个。毛主席是当代最伟大的天才。”刘少奇妄图眨低毛主席，这是枉费心机！

刘少奇还在黑《修养》中狂吠：“某些教条主义的代表人，…·根本不懂得马克思列宁主义，而只是胡一些马克思列宁主义的术语，自以为是“中国的马克思、列宁”，装着马克思、列宁的姿态在党内出现，并毫不知耻地要求我们党具像重马克思、列宁那样去尊重他，拥护他为“袖”，报答他以忠心和热情。他也可以不待别人推举，竟自封为“领袖”，自已爬到负责的位置上，家长式地在党内发号施合，企图教训我们的党，这种人…·是党内的投机分子，共产主义运动中的贼。”刘少奇这条疯狗，竟敢如此疯狂地影射攻击毛主席，真是罪该万死！

刘少奇还狂叫什么：“这种人在党内，终归要被党具群众所反对、揭穿和抛弃，是无疑问的。”妄图挑我们广大的革命人民和共产党具同伟大领袖毛主席之间骨肉相连、鱼水相处的关系，是混蛋透顶！我们要正告刘少奇，被党具群众所反对、揭穿和抛弃的，被历史潮流所睡弃的，不是别人，正是你们这一小反革命修正主义分子。

毛主席是当代最伟大的马克思列宁主义者，是全中国人民和全世界人民的最伟大的领袖和导师，是我们心中最红最红的红太阳。刘少奇胆敢反对毛主席，我们就要全党共之，全国共之。

一九五九年，林副主席发出号召：“读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。”全国人民最热烈地响应林副主席的伟大号召，掀起了群众性的活学活用毛主席著作的高潮。一九六O年十月，《毛泽东选集》第四卷出版，这是全国人民政治生活中的一件大喜事，它把学习毛主席著作的热潮推向一个新阶段。刘少奇对此却怕得要死，恨得要命。他一面指使他的黑爪牙彭、陆定一、周扬之流，祭起“简单化”、“庸俗化”、“形式主义”的大棒，极力反对工农兵学习毛主席著作；一面于一九六二年匆忙再一次抛出他的《修养》，配合社会上的牛鬼蛇神，向党进攻。刘少奇再版黑《修养》的用心是极其险恶的：一方面借此大捧自己，抬高他的身价，扩大他的“影响”，把自己装扮成马列主义的理家；另一方面则用这个挂羊头、卖狗肉的黑《修养》来抵制、反对工农兵学习毛主席著作，为其复辟资本主义作舆准备。

在洋洋数万言的黑《修养》中，刘少奇只字不提共产党员必须努力学习当代最高最活的马克思列宁主义一—毛泽东思想。他虽也引用了几段毛主席语录，但是，他打着“红旗”反红旗，有着不可告人的政治目的。他用了一大章的篇幅大特什么“作马克思和列宁的好学生”，但是口不提做毛主席的好学生，公然与林副主席的伟大号召唱反调。其实刘少奇提出“作马克思和列宁的好学生”是名，反对广大党具和全国人民做毛主席的好学生是实。

刘少奇在瘾狂地反对笔主席的同时，却像然以马克思列宁主义的“理家”自居，以“老革命”自居，无耻地实盛他自已是中国的“刘克思”。这正如列宁所指出的那样：“在打倒袖这一口号的掩下，实际上弯把一些胡八道、满口的新领袖拉出来。”刘少奇正是这样一个“胡八道、满口”的、“在理上一不通”、“在干阴勾当方面却是为能干的”游会夫式的野心家、阴家。我们必须彻底打倒中国的赫鲁夫刘少奇！

（二）刘少奇不要革命，不要阶级斗争，不要夺取政权，

不要无产阶级专政一—为复辟资本主义作政治准备

一九三九年，正值日本帝国主义加紧侵略中国，中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，同日寇进行美勇的浴血奋战，我们伟大的租国，我们中华民族处于生死的紧要关头。当时，抗日民族一战裁中的投降危险、分裂危险和倒退危险日益发展。党的任务是动员群众克服投降危验、分裂危险和倒退危险。毛主席在《反对投降活动》一文中指出：“反对投降和分一这是全国一习爱国党派、爱国同胞的当前紧急任务”。“全国人民团结起来，坚持抗战和园信，把投降阴和分裂阴谋铁压下去呵！”

正是在这时，刘少奇抛出了他的黑《修养》，开口不党的战斗任务，开口不抗日救国，口不打日本侵略者，建立无产阶级专政的新中国。相反，他却要人们“开门修养”，提倡什么“吾日三省吾身”，“自我反省”，“反躬自问”，“郑重其事地去进行自我修养”，等等。忘记那每天都在、杀、、掠的日寇，眼无视那战火粉飞的抗日战场。按照刘少奇的办法去修养，必然要使我们国家为日寇的殖民地，那就非做亡国奴不可。因此，刘氏《修养》是一个彻头彻尾的亡党亡国。

抗日学利后，毛主席告诚全党和全国人民：“现在蒋介石已经在磨刀了，因此，我们也要磨刀。”面刘少奇却非常厌战，对战争怕得要死。他胡什么“和平民主新阶段”已经到来，提倡与敌人“和平共处”。全国解放以后，毛主席一再强调社会主义社会的阶级斗争的长期性。而刘少奇与在一九五六年：“我国社会主义和资本主义战胜的问题，现在已经解决了。”刘少奇这样一贯地与国际上现代修正主义者合唱一个调子，鼓吹“阶级调和”，“阶级斗争隐灭盐”，其目的在于使我们忘阶级斗争，忘记无产阶级专政，忘革命，变为他搞资本主义复辟的“服工具”

一九六二年，正当我国由于三年严重的自然灾害和苏修赫鲁夫背信弃义破坏搞乱，国民经济处于暂时困难的时候，刘少奇一方面与国内外牛鬼蛇种遥相呼应，紧密配合，恶毒攻击三面红旗，鼓吹“三自一包”，“三和一少”的修正主义路，为右倾机会主义分子呜冤叫屈，大刮案黑风；一方面又再版《修养》，把党内两个阶级、两条路的尖斗争成是“因为各种党员看开题的方法不同，就使他们处理问题的方法也各不相同，就引起了党内许多不同意见，不同主张的分咳和争，就引起党内的斗争。”这就完全算改了党内斗争的实质，抹杀了阶级斗争。他还大力微布“党内和平输”，鼓吹“合二而一”，大肆攻击我

3们党内开展的两条路的斗争，胡什么：“在一个时期内会经被党内的“左”倾机会主义者所利用。他们把党内的机械的过火的斗争，发展到故意在党内搜索“斗争对象，故意制造党内斗争。”刘少奇甚至吠叫什么：“按照这些似乎疯癫的人看来，任何党内和平，即使是原则路上完全一致的党内和平也是要不得的。他们在党内并没有原则分歧的时候，也硬要去“搜索”斗争对象，把某些同志当作“机会主义者”，作为党内斗争射击的“草人’。”刘少奇这是在明目张胆地为右倾机会主义分子彭德怀等冤叫屈，妄图为其翻案。

刘少奇不仅取消党内斗争，而且为牛鬼蛇神、社会渣钻进党内大开方便之门。他胡什么：“还有些人主要是由于在会上找不到出路，而到共产党里来找出路的。甚至还有个别的人为了要依靠共产党减轻捐税，为了将来能够“吃得开”，…·即使如此，也不是什么了不起的问题，····他们找共产党并有找错。····我们对于这些人是欢迎的。……···他们是可以加入共产党的。”刘少奇让这些人进来后，还不让我们同他们斗争，而要同他们“和平共处”。这不是要把我们党改造成封建地主、资产阶级和修正主义的政党，成为复辟资本主义的工具？

毛主席教导我们：“枪杆子里面出政权。”而刘少奇却鼓吹“门修养”，只要“修养”好，将来就可担负“大任”。

总之，刘少奇鼓吹“阶级调和”、“阶级斗争熄灭”、“党内和平”，只字不提革命的根本问题一一政权问题，却要人们去“养身修道”，等等。其目的就是妄图从思想上麻痹人们，要人们忘记阶级和阶级斗争、忘记政权，使人们舒舒服服地“和平演变”，以便实现资本主义复辟。

（三）刘少奇贩卖资产阶级“市价哲学”，宣扬个人主义

一为复辟资本主义作思想准备

毛主席：“凡是要推翻一个政权，总要先造成，总要先做意形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”

多年来，刘少奇一直在为复辟资本主义加紧进行思想准备，他在黑《修养》中所宣扬的“要使自己的个人利益和党的利完全一致”，以至“完全溶化”的“公私溶化”，就是公开地在思想域内搞“公私合营”，以私化公。他在“党的利益”的幌子下，提倡资产阶级个人主义，把个人利益塞进党的利益之中，“溶化”起来，使个人主义在党内合法化。这些就是刘少奇的假革命反动的“公私溶化”的实质和核心。毛主席教导我们：“共产党员无何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利盆服从于民族的和人民群众的利益。”刘少奇却公开号召党具“在争取党的事业的发展、成功和胜利中来发展自己。”在这里，刘少奇把“争取党的事业的发展、成功”作为手段，而把“发展自己”作为目的，这就充分暴露了这个资产阶级个人野心家的丑恶灵魂。刘少奇还什么：“党员总还有一部分私人的问题需要自已来处理，并且也还要根据他的个性和特长来发展他自己，因此，党允许党具去发展他个人的个性和特长。”这里明显道出了刘少奇正的用心：使个人主义在党内合法化。

刘少奇还在《修养》中交动地宣揭“修养一升官”。他胡什么改造的目的是“要在这种斗争中求得自己的进步，提高自已的品质和能力。”“共产党员是要担负历史上空前未有的改造世界的“大任”的。党具都应该努力提高自己·……·的能力，努力增加自·的…．本。”他用了许多花言巧语，什么“求得自己的进步”呀，“提高自己的能力”呀，“加自己的本领”呀，其实质就是要我们为了“大任”，为地位、个人名利而奋斗。毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利盆工作的。”刘少奇却公开和毛主席唱反，妄图以资产阶级世界观来取代我们党的共产主义世界观。

长期以来，刘少奇一直宣扬他的“吃小亏，占大便宜”的反动人生哲学，也就是“革命

当官”的反动理。一九五七年刘少奇就在一次学生座会上大谈他的升官发财之道。他：“农民所做的事，你们都能做，比任何农民都不差。你们有文化，农民没有，比农民多一条，再加上一条跟群众关系搞得好，具备这三条，就能当乡、县、省干部，也可以到中央，那就看个人的本事了。……·参加革命我是第一代，现在成为中央委员，…”这里所宣扬的同刘少奇在《修养》中所宣扬的都是一路货，那就是反动的资产阶级“市僧哲学”。所有这些，一方面充分暴露了刘少奇这个地地道道的资产阶级个人野心家的具面目，另一方面暴露了刘少奇为复辟资本主义而加紧进行思想准备的反革命面目。

（四）刘少奇大肆宣扬奴隶主义，贩卖叛徒哲学，招降纳叛

一为复辟资本主义作组织准备

刘少奇是中国最大的叛徒集团的总头目和总指。早在抗日战争爆发前夕，他就大肆宣扬活命香学，叛徒哲学。他公然指使在敌人中的共产党具向国民党投降自首叛变共产党；公开发表“反共启事”，宣誓“坚决反共”。事后，他又胡什么“这是为了党的需要”，是“假投降”，“写自首书不等于叛徒”等等，为叛变行为护。

刘少奇在黑《修养》中，竟无耻地为叛徒解：“他最能宽大、容忍和委曲求全，以至在必要时忍受各种屈辱而毫无怨恨之心。…他也能够为了党和革命的利益，而钟爱自己，保护自己的生命与健康，增进自己的理与能力，但在为了党与革命的某种重要目的，而需要他去忍辱负重，作他心所不的工作之时，他能毫不推辞地担负最困难而最重要的一着。·..·..

刘少奇在这里所的“委曲求全”呀，“钟爱自己”呀，“保护自己的生命与健康”呀，等等，全是活命哲学，叛徒哲学。刘少奇制造的这些叛徒哲学是为了包庇一大批叛徒，招降纳叛，结党营私，组叛徒集团，为实现资本主义复辟进行粗准备。

我们伟大领袖毛主席从来就反对奴隶主义。他教导我们：“共产党员对任何事情都要间一个为什么，都要经过自己头脑的周密恩考，想一想它是否合乎实际，是否有道理，对不应盲从，对不应提倡奴隶主义。”

刘少奇却反其道而行之，他在黑《修养》中胡什么：“我们主张组上的对服从。”

10“不对与不对都要服从”，这是为了“护党的统一”。刘少奇还贩卖共产党员应当做“党的服工具”的奴隶主义黑货，妄图使每个党员都变成他“使起来非常灵便，得心应手”的工具。刘少奇贩卖奴隶主义黑货的目的，一方面是要蒙蔽党员群众，瓦解斗志，以为推行反革命修正主义、资本主义的一套黑货作思想准备，另一方面是要压制革命，压制群众起来造他们的反，为组织反革命修正主义集团作粗织准备。

早在去年五月，毛主席就指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们身旁，各级党委必充分注意这一点。”刘少奇就是毛主席所指出的这种赫鲁夫式的个人野心家和阴家、党内头号走资本主义道路的当权派。我们必须高举毛泽东思想伟大红旗，奋起千钧棒，彻底砸烂刘氏黑《修养》，打倒中国的赫鲁夫——刘少奇！

#一九六七年四月八日牛鬼蛇神出龙的动具分

批判刘少奇《修养》的反动本质

人民教育出版社革命造反联队《横渡长江》战斗队

“钟山风雨起黄，百万雄师过大江。”七亿人民高举革命的批大旗，彻底批判反毛泽东思想的大毒草《修养》，宣它以死刑：打倒中国的赫鲁晓夫刘少奇！

毛主席教导我们：“凡是要推翻一个政权，总要先造成奥，总要先做意形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”刘少奇这个党内头号走资本主义道路的当权派，披着马克思列宁主义的外衣，借“修养”为名，大肆推封建主义、资本主义、反革命修正主义的黑货，为其篡党、篡政、篡军，复辟资本主义，实现个人野心制造奥。

一九六二年，正是帝国主义、现代修正主义和各国反动派反共反华大合唱达到高潮的时候；正是由于连续三年自然灾害和苏修的背信弃义，造成我国经济暂时困难，国内的地富反坏右牛鬼蛇神，与蒋介石匪帮窜犯大陆的叫遥相呼应粉粉出箭的时候；正是以彭德怀为首的一小右倾机会主义分子，乘机进行猖狂反扑，妄图翻案，实现其反革命复辟的时候，《修养》乘机再次出了。它的出箭，立刻博得国内外牛鬼蛇神的喝彩。它点起了一把鬼火，爆起了一股妖，国内外阶级敌人何等活跃！一小被罢了官的右倾机会主义分子，何等张！

刘少奇在《修养》中胡什么：“因为各种党员看问题的方法不同，就连处理问题的方法也各不相同，就引起党内许多不同意见、不同主张的分歧和争，就引起党内的斗争。”

11这完全是欺人之刘少奇在达里把党内斗争就成仪仅是由于看间题和处理间题的方法不同所引起，这就完全否定和抹茶了党内斗争是由于两个阶级、两种世界观、两条道路斗争在党内的反映的实质。企国抹系我党历史上路越斗争的伟大战略意义和伟大成果，为新老机会主义者的僵户招魂，特别是为一九五九年校罢了官的右倾机会主义分子翻案制造与。

早在一九三七年，毛主席在《矛盾》这篇光辉著作中就指出：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。”毛主席在这里明确指出，党内斗争是社会的阶毅矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映，而不是象刘少奇所的什么方法不同而引起党内的斗受。

尽人皆知，我们党从成立以来的长时期中，贯串着以毛泽东思想为指针的一条马克思列宁主义缸。在我们党的历史上有过几次大的路斗争，这就是：以毛东同志为代表的正确路裁，在整个民主革命时期，会经先后同两次右倾机会主义路和三次“左”倾机会主义路进行了严重的斗；在社会主义革命时期，又先后和反党反革命修正主义集团进行了三办严重的斗学。此外，在土地改革、农业合作化和社会主义教育运动等一系列的革命运动中也都同样历着丽条路的严重斗手，也都是我们伟大的领袖毛主席在关键的时刻，掌稳了航向，和正了各种机会主义路的错。所有这些，难道仅仅是什么方法不同的斗争？难道不是两个阶，两条道路、两条路的生死决战？就一九五九年的反右倾斗争吧，那是一小摄右机会主文分子配合社会上的牛鬼蛇种，企图利用暂时困难来复我们的无产阶级政权进行反革命复辞。在掌大袖毛主席的正确领导下，我们党给予他们致命的反击。这难道不是一个阶级推起一个阶级的斗争，而仅仅是什么方法不同的斗争？

应当指出，在无产阶级文化大革命两条路决战的关键时刻，刘少奇的这些黑话还颇有影响。刘少奇伙司邓小平制定和推行一条资产阶级反动路，与毛主席的无产阶级革命路相对抗，在干部胃题上推行“打击一大片，保护一小”的资产阶级反动路。刘少奇却自我解他是“老筝命遇到了新问题。”什么“老革命遇到了新间题”！这与看间题和处理问题的方不局如出一敬！这是企图抹杀两条路斗争的实质，保护党内一小走资本主义道路的当权派。因民，要把无产阶级文化大革命进行到底，要彻底批判资产阶级反动路裁，就必须彻底批到《修养》井肃清其一切影响。

一九六一年，刘少奇在他操纵的中央扩大工作会上，用爆动的、惑人心的恶毒语言大肆攻击三面红旗，重弹右倾机会主义的调，证蔑反右倾斗争“过火了”，“是重复了党的历史上“残酷斗争，无情打击”的错”，是“不给犯错的同志以改正的机会”等等。一九六二年出镜的《修养》竞巧慈我们“党内不存在原则分歧，没有产生机会主义的时候，硬要把同志间某些纯带实际性质的闻题上的意见，扩大成为“原则分歧””，“硬要去搜集”斗争对象，把某些同志当作机会主义者”，“当作党内斗争中“射击的草人”，”还歇斯底里地大黑我们党“是有“斗争”的嗜好”，是“主观地机械地捕捉影地在党内乱斗一”，是“似乎疯癫的人”，等等。明目强胆地攻街一九五九年的反右佩斗争，影射党的庐山会，为右倾机会主义分子呜冤叫屈，公开号召他们起来翻案，露骨地把矛头直接对准我们敬爱的

·12、袖毛主席。具是倒黑白，混淆是非，长资产阶级的威属，灭无产阶级的志气，又何其毒也！

正是在刘少奇这个黑司合的“号召”下，吴晗、邓拓等一群跳梁小丑摇旗呐喊，抛出了《海瑞罢官》、《燕山夜话》等大毒草，向我们党射出一支又一支的毒箭。一小被罢了官的右倾机会主义分子，与社会上的牛鬼蛇神互相勾结，向我们党大举进攻，肆无忌地进行猖狂的反攻倒算，一时“翻案”黑风四起，气势凶凶，不可一世！

毛主席早就指出，在整个社会主义的历史时期，存在无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，存在着社会主义和资本主义两条道路的斗争。毛主席还指出：“阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的。就是，不可避免的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利。”

众所周知，在一九五九年党的庐山会上，以右倾机会主义分子彭德怀为代表的一小混进党内的资产阶级野心家、阴家，在赫晓夫修正主义集团的支持下，配合帝国主义、现代修正主义和国内外反动派，向以毛主席为首的党中央，发动了猖狂的进攻。他们抛出了一个彻头彻尾的修正主义，企图用来取代党的社会主义建设总路，妄图实现他们篡党、篡政、篡军的个人野心，把我国拉回到资本主义道路上去。在毛主席的正确领导下，全党奋起迎战，给这个反党集团以坚决的回击，彻底粉碎了他们的阴谋，保卫了以毛主席为首的党中央，保卫了党的社会主义建设总路。

毛主席，庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中，资产阶级与无产阶级两个对抗阶级的生死斗争的继续。一小右倾机会主义分子，向我们党发起进攻，进行反革命复辟，难道不是原则分歧？难道是“搜集”来的斗争对象？难道不可以大反特反，对准他们猛烈地射击？

党的八届十中全会公报指出：“一九五九年八月在庐山召开的八届十中全会的重大历史意义，在于它胜利地粉碎了右倾机会主义即修正主义的进攻，护了党的路和党的团结。”这是毛泽东思想的伟大胜利，这是毛主席革命路的胜利

“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路问题上没有调和的余地。”对于钻进党内的妄图篡党、篡政、篡军进行反革命复辟的野心家、阴家、右倾机会主义分子，我们就是要残酷斗争，就是要无情打击，将他们打翻在地，再踏上一只脚，叫他永世不得翻身！只有把刘少奇一伙斗倒斗臭，才能保证我们的无产阶级专政的国家永远不变颜色。

毛主席教导我们：“修正主义是一种资产阶级思想。修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路，而是资本生义路。在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。我们现在思想战上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。”

今天，刘少奇被揪出来了，这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利一切革命人民为之欢呼，一切反动派为之抽泣。但是，刘少奇的《修养》流毒国内外，胎害无穷，至今根未除，流毒未消，尤其在文化大革命运动中，仍颇有市场，颇有影响。“宜将剩勇追寇，不可洁名学霸王。”我们一定要牢记毛主席的教导，用战无不胜的毛泽东思想，把刘少奇的黑《修养》，彻底批倒、批、批臭，直至把它埋葬掉！我们一定

13·要把毛泽东思想律大叔旗，插逼全中国，插通全世界，让她永远放射出万文光芒！

一九六七年四月三日《修养》是宣扬资产阶级个人主义，

同破私立公唱反调的大毒草

教育部《一月革命》公社坚持眞理战斗队

刘少奇的《修养》，完全是最人之，它转弯抹角地宣扬资产阶级个人主义，企图给我革命派戴土重重精种动美。这本小册子，一九三九年出龙，一九六二年修修补补，再次抛出；会经翻成言多种界国文，在国内外广泛发行，并会经刘少奇指定为县委书以上党具千部的主要学习文件。历年的中学语文教材，也都选用部分章节，作为课文。它流毒全党、全国、全盘界，为言甚大，必须彻底批。

众所局知，共产主文，在某种意义上讲，就是无私，就是为公。旧世界，旧事物，旧思想，一切旧东西，都归到私有念上，归到一个“私”字上。新世界，新事物，新思想，一切新东西，都归到公有观念上，归到一个“公”字上。因此，我们革命者必须具备一心为公的共产主义精神。

但是，刘少奇《修养》，却极力与破私立公唱反调。刘少奇在《修养》的第一章，了“为什么要进行修养”的周题。这个开宗明义的第一章，却空空洞洞，不着边际，完全没有到破私立公这方面的意息，甚至全章“公”，“私”两个字也找不到。相反，刘少奇对于修养成为所“革命家”，旬是津津乐道。

刘少奇心目中的所雷“革命家究竟是指什么呢？近年来，刘少奇向上山下乡知识青年宣扬的“搞好劳动而后当多长，县长，当省干部、中央干部”的向上爬思想，向外国青年宣扬的“由不出名的小人物变或大人物”的名利地位思想，就可以清楚地识破他心目中的所“革命家”，原来就是当大人物，做官老各。事实上，刘少奇自己正是沿着这条路走的。这就明：刘少奇的灵魂，完全以“私”字作主宰。正因为这样，在《修养》全书中，刘少奇根本提不出破私立公的思想，相反，却大量充塞了对个人主义、自私自利的描逃。《修养》第七章“党内各种错思想意识的举例”，便是典型的例证。

刘少奇还极力为个人主义制造理根据，宣锡什么个人主义的“前进心”，个人主义的“进步性”；并且公然为个人主义鸣开道，欢什么“在党的利盆与党的发展中包合着党具个人的利盒与发展”。《修养》散布的这种个人主义“前进心”，个人主义“进步性”，“党员个人的利盒与发展”，是为资产阶级个人主义在我们党内建立合法地位。而且这些东西，既朵取理的形式出现，就更加能够迷惠人，麻醉人，使人中。有的青年，以个人名利为

14动力，把前进心建立在个人主义基础上，学习时走白专道路，工作中名誉，地位，结果在右派向党进攻时，就成了反党反社会主义的右派分子，这不正是个人主义毒性的严重后果？

毛主席经常教导我们：大公无私，克己奉公，“毫不利己专门利人”，“以革命利益为第一生命”，“忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作”，“全心全意地为人民服务。，“完全”、“彻底”地为人民服务，为全中国人民和为全世界人民服务；并为我们树立了光辉的学习典范：为人民利而牺性的张思德同志，具有毫无自私自利精神的白求恩同志。我们革命者必遵循毛主席的教导，学习毛主席给我们树立的光辉榜样，破私立公，在灵魂深处革命。破私，就是破除那种只顾个人争名、争利、争权、争位、争出风头的个人主义思想，破除那种心目中只有自己一口，而忘记中国七亿人口、世界三十亿人口的“一口观”，破除刘少奇那种“吃小亏占大便宜”的资产阶级市价哲学，那种什么“个人主义前进心”之类的向上爬思想。立公，就是要树立一心为公的世界观，一不为名，二不为利；一不怕苦，二不怕死；一心为人民，一心为革命。做毛主席在《纪念白求恩》中所提出的“五种人”：高的人，纯粹的人，有道德的人，脱离了低级趣味的人，有盆于人民的人，这才是我们革命者生活和斗争的崇高目标。

刘少奇《修养》这本小册子，是反毛泽东思想的大毒草，必须彻底批，彻底肃清其影响。我们每个共产党员，每个革命干部，一定要高举毛泽东思想伟大红旗，一定要热烈响应林副主席的号召，大学“老三篇”，大用“老三篇”，把“老三篇”作为改造灵魂的强大思想武器，努力培养和塑造自已成为共产主义的新人，为共产主义事业奋斗到底！

二月七日15

打倒党内头号走资本主义道路的当权派简讯

把《修养》批深、批透、批倒、批臭！

高教部，教育部革命派联合委员会筹委会召开大会，痛斥中国的赫晓夫推行资产阶级反动路綫的理基础和思想基础《修养》，决心彻底肃清《修养》的反革命修正主义流毒。

四月四日下午，高教部、教育部革命派联合委具会筹委会举行了“打倒党内最大的走资本主义道路的当权派刘少奇大会”，向反毛泽东思想的大毒草《修养》猛烈开火！大会发言的同志们怒地揭露了党内头号走资本主义道路的当权派刘少奇，在黑《修养》中恶毒地攻击我们心中最红最红的红太阳毛主席的滔天罪行；批判了他在黑《修养》中宣扬唯心主义、个人主义、奴隶主义、活命哲学、叛徒哲学以及阶级斗争熄灭等反动；揭穿了他篡改毛主席的建党方针，招降纳叛，搞“全民党”的阴谋。

同志们在发言中还举了大量事实明：黑《修养》是刘少奇推行资产阶级反动路、搞资本主义复辟的理基础和思想基础。他长期以来打着“红旗”反红旗，根本不是“老革命”而是假革命，反革命，是我国修正主义的总根子，是中国的赫夫。

有的同志还控了黑《修养》在教育行政部门和各级各类学校中的严重流毒，特别是《修养》中的某些黑话被选作政治、语文教材后毒害全国青年的滔天罪行。

通过这次大会对刘少奇黑《修养》的揭发批判，大家深深体会到《修养》这本书完全是“欺人之”，它“离现实的阶级斗争，脱离革命，脱离政治斗争，开口不革命的根本间题是政权问题，开口不无产阶杀专政问题”；它“宣扬唯心主义的修养，转弯抹角地提倡资产阶级个人主义，提倡奴隶主义”。是反毛泽东思想的大毒草。按照这本书去“修养”，只能越修养越成为修正主义。大家一致表示：不能再上《修养》这本书的当了，决心进一步活学活用毛主席著作，更好地掌握和运用毛泽东思想这个战斗武器，砸碎刘少奇人们的这个精神伽，为把教育部门、各级各类学校改变成为毛泽东思想的大学校而奋斗。

在大会上发言的有：高教部北京公社、教育部工人革命造反委具会、毛泽东思想红卫兵、一月革命公社、革命大联合兵团、人民教育出版社革命造反联队、高等教育出版社攀峰战斗队、教育科学研究所红色造反队等革命组织的代表。

大会自始至终充满了战斗激情。大家怀着对刘少奇的阶级仇恨，高呼“打倒刘少奇！“打倒邓小平！”“彻底批判黑《修养》！”的口号。最后，大会在“大海航行靠舵手”的雄壮歌声中胜利结束。

本刊通处：北京西单教育部大楼326室电话：66.8421转775联系单位：教育部工人革命造反委员会、毛泽东思想红卫兵总部

高教部北京公社

16

描述：

