id: 7ceff95c65
标题：根据女流氓犯特点抓好针对性教育
日期：1988-4-0
是否是时间段：false
作者：江苏省第十八劳改支队
来源：中华人民共和国司法部, 劳改工作经验选编（下册）, 276-284
标签：文艺战线,文章
书籍：根据女流氓犯特点抓好针对性教育
书籍作者：江苏省第十八劳改支队

正文：
# 根据女流氓犯特点抓好针对性教育

## 江苏省第十八劳改支队

## （1988年4月）

近几年来，我们根据在押女犯年轻的多、流氓多、知识结构偏低、道德水准低的新情况、新特点，有针对性地进行教育改造，取得显著成效。我队在押917名女犯中，改造表现好的和比较好的有414名，占45.14%，其中被评为劳改积极分子的173名，占改造表现好的41.79%；改造一般的413名，占45.04%；差的只有75名，占8.18%；重新犯罪的15名，占1.64%。建队30多年来，从未发生过女犯逃跑，5年来未发生自杀等重大事故。

（一）

从当前在押女犯的案由调查来看，流氓犯罪已占很大比重。在我队现押女犯中，直接因流氓罪判刑的有383名，占在押女犯总数的41.77%，加上其他性行为而构成犯罪的，合占64.12%。其中“严打”后投改的占96.34%。据调査“严打”前流氓犯人数只占6.73%，严打后流氓犯人数增加6.6倍多。这类罪犯的改造难于其他刑事罪犯，是当前教育改造工作的一个新课题。

对383名女流氓犯的犯罪情况，从犯罪类型上分析，大体有以下几种：

（1）淫乱型。这类犯人缺乏应有道德观和女性的贞操观。盲目追求西方的所谓“性解放”“性自由”，与多名男性淫乱胡搞，奉行“青春不玩，老了遗憾”，“人生在世，及时行乐”，不受社会伦理道德的约朿，她们对自己的行为不以为耻，反以为“帅”，心目中没有法制观念。这类罪犯的犯罪年龄在25岁以下的占47.26%，城市的占多数。

（2）贪财型。有的为了贪财图钱而以色情相诱，不惜出卖肉体；有的为了攀高求富，嫌弃家庭而与有妇之夫苟合，破坏双方家庭，甚至合谋杀人。这类犯人年龄一般偏大，30岁至40岁占多数，其中农村的偏多，已婚的多，而文化偏低，她们对犯罪只认为是“他愿，我愿，双方自愿”。她们的信条是只要有钱什么事都愿去做。

（3）报复型。以青年犯为主，她们最初往往是受害者，失身后，由于受到家庭和社会舆论压力，引起心理变态，产生“破罐破摔”思想，寻求异性剌激，发泄私愤，以致在犯罪道路上越陷越深，由受害者堕落为害人者。如有一个年仅14岁的少女，被邻居老头强奸后，不敢声张，老头抓住这点，威迫利诱，长期奸污她，为了逃避老头纠缠，出走外流，结果先后同22名男青年鬼混。她说：“老头玩我，我玩别人”。这就是典型从幼稚无知的受害者到性放荡的害人者。

女流氓犯在改造中的突出表现是：

（1）认罪差，对犯罪缺乏羞耻感。她们对所犯罪行采取就事论事态度，强调是“两性自由，不算犯罪”；对判刑劳改自认晦气，埋怨中国不如西方自由；特别是“严打”投改的罪犯更感量刑太重，青春难熬。尤其是原判刑期10年以上的，她们左顾右比，认为政府判得太重，自己太亏了，约占长刑犯的40%以上。投入劳改后，在严格的监管条件下，出于女性的胆小心理，公开叫喊不认罪闹申诉的极少，平时公开流露的也不多，但犯人之间相互密谈或干部找个别谈话时，不认罪思想就不同程度的强烈反映出来。

（2）恶习深，寻求精神寄托和安慰。在社会上，她们已习惯于聚合性的放荡生活，追求性剌激，投身于劳改后，心里感到空虚，她们对受监规制度的约朿极为反感，心情烦躁而又不甘寂寞，为寄托情思和觅求精神安慰，常常利用劳动机会与男犯挤眉弄眼，传递情书。制度严了，与男犯搞流氓的机遇少了，则转为“内销”，在她们中间追求有男性形象的女犯搞对象，结对子，关系暧昧，类似同性恋（共查出58个对子），相互书信往来，称“夫”道“妻”，生活上形影不离，卿卿我我情意绵绵，每当第三者“插足”，就争风吃醋，泼口大骂或动之以武。

（3）爱打扮，好虚荣，不易接受批评教育。她们对穿着和面容修饰十分注重，偷偷的拔眉毛，画眼晴，没有口红就用红纸沾水代用；每当集会，休假日或搞文艺演出时更打扮出众；犯人之间相处只要别人尊重，不要自我约束，稍有不满就脏话喷嘴而出，犯了错误，常常强词夺理不认错，被批评时，或嘀咕不满，或公开顽抗，有的甚至脱光衣裳就地打滚耍无赖，敢抗、敢闹、不买帐。

（4）好逸恶劳讲吃喝。犯罪期间养成懒、馋、贪、散的恶习，投入劳改后这种恶习表现十分明显，接见时伸手向家里要物品，有的竟写信列清单要吃的东西达一、二十种之多，平时好吃零食，懒懒散散，对劳动则拈轻怕重，虽经一段时间改造能够逐步适应，但情绪波动大，髙兴时技术学得快，能完成和超额完成生产任务，但只求超产，不讲质量；情绪反常时，劳动热情急转直下；被批评教育，即声称：“我现在能这样做，就算不错了。”

综观女流氓投改后的表现，改造虽有较大难度，但在严格的监管制度下，她们出于女性心理特征，绝大多数能做到听管服教，而且她们对前途、家庭、亲人都寄以殷切的期望。因此，只要我们教育有方，引导得法，是完全有可能把她们教育转化过来的。

（二）

女流氓犯具有其本身的独特的心理、生理因素，决定了教育改造工作的特殊性。根据女流氓犯的特点，我们在实际工作中注重从实效出发，做好因人施教。

1. 抓法制教育，增强“法”的观念，解决其认罪问题，是教育改造女流氓犯的关键。这类罪犯在社会上因不懂法而导致犯法，判刑投改后依然是犯法而不知法，典型的流氓加法盲，因此法制教育显得更为重要和突出。为此，我们采取正面教育，积极引导，多层次、多形式，不断深化教育。一是用两年多时间组织她们学习《宪法》、《刑法》、《婚姻法》等“八法一例”和人大常委会通过的《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子》等三个“决定”，对法律条款如：《婚姻法》以及《刑法》第26条、140条、160条和第七章有关章节，组织专题辅导，重点讨论，实行分章考试评分制度，促使加深理解。二是从她们中选择一部分人在干部带领下外出参观南通市法制教育图片展览，各中队还综合罪犯的罪行绘制犯罪对国家、对社会、对人民造成危害的图片，举办展览，组织她们参观。通过参观教育，加深自己对犯罪严重性的认识，纷纷低头悔恨。结合参观，我们还发动她们开展“假如我是受害者”的讨论和清算“两笔帐”（即：你的行为怎样害人、害家、害己，又怎样败坏社会公德和社会风气）从而加深了认罪与悔罪。三是在坚持正面教育，引导她们提髙法制观念促进认罪的同时，对少数有罪不认的，抓住典型开展思想交锋。如：老流氓犯靳秀兰，49岁，文盲，原判12年，是有名的反改造尖子，在普法教育期间，不仅把自己的犯罪说成“我生理上有病，是迫不得已而为之”，而且还对他犯教唆和传播犯罪手段。我们抓住这个典型，一方面在犯人中公布案例，对照刑律，组织评论和批判；另一方面由干部组织一个3人小组，对靳犯进行摆事实、讲道理、明法制的说理斗争。经过反复交锋，靳犯在大量事实面前哑口无言，只得低头认输，老实认罪，并作了大会检查。她说：“过去目无国法而犯法，改造中是由于不懂法而不服法，今天通过干部教育帮助，我认识到错了，今后要认真学法，做到知法、守法、老实改造。”从而达到教育一个，影响一片，深化了法制教育的效果。

2. 不断进行共产主义道德和人生观教育，加速对流氓犯思想改造。流氓犯的“人生观”和“道德”观念的核心是一切为了“我”，随心所欲，因此，我们在实施道德和人生观教育中，始终围绕如何做“四有”新人而展开，使她们明确做人的标准和应有的道德。在方法上，除整体教育外，还注意运用社会力量开展教育活动，如邀请省、市先进妇女事迹报告团和市妇联组织的各界代表来向她们作报告，启发她们“自尊、自爱、自强、自重”，做一个新女性；邀请团市委来进行赠书和演讲，鼓励她们吿别旧我，重新做人；邀请市长和公、检、法、司领导来讲话，讲形势、讲政策、讲做新人的要求等等。这些活动，对她们触动很大，逐步认识自己灵魂的肮脏和道德的低下，明确本质改造的重要性。结合教育中心开展经常性的文明礼貌竞赛和评比活动，运用“请、你好、对不起、谢谢、再见”等文明用语，提倡做好事，树新风。一些过去劳动怕脏怕累，也争抢脏活、重活干，有的主动打扫公共卫生，有的抢通阴沟，干得满头大汗。她们说：身上脏了，出了臭汗，但心里踏实，思想愉快。香与臭、荣与辱的观念有了提髙。

3. 抓好一人一事教育，积极做好流氓犯转化工作。女流氓犯恶习深，反复性大，而且虚荣心强，好表现，心胸狭窄，受不得半点“委屈”。对这类罪犯的改造，必须掌握住她们的心理，采用一把钥匙开一把锁的做法，做到：有了苗头性的问题，提前打预防针；出了问题，正确引导；有了成绩，及时表扬；出现反复，坚持耐心教育。有个经常违反监规、对抗管教的犯人张秀珠，对多次扣分、批评满不在乎，扬言：“分数又不是我家里带来的，照扣！人都进了劳改队还要什么脸皮，批判奉陪！”找她谈话往往以顶抗而吿终。干部坐下来冷静分析后认为，她虽屡犯错误，但在错误事实面前能认帐不赖；表面上她满不在乎，内心却矛盾重重感到抬不起头；而我们的工作却简单化，批多帮少，应改变教育方法。一次，张犯又犯监规，干部没有首先批评她的错误，而是肯定其改造表现好的一面，要她珍惜进步，增强自尊心,然后指出问题，耐心地帮助她分析产生的原因和危害。谈话过程中，张犯的态度明显地变化着，由准备顽抗转为低头掉泪，最后主动要求检讨改正。事后，她在犯人中说：“今天出乎意料，我第一次受到感动，说心里话，自己虽犯了罪，但人总是要脸的，象这样的教育，就是打我、骂我一顿也心甘情愿”。此后，张犯在干部的帮教下转变很快。有些女流氓犯，由于犯罪性质的卑劣而遭到家庭的岐视和厌弃，因此对前途悲观而抱横竖横改造态度。女流氓姚量的父母，声称与她脱离关系，刑满不准其回家，为此姚犯自暴自弃，消极改造。干部掌握这一情况后，多次找她教育，引导她认识自己的犯罪已严重伤害了父母之心，指出欲求家庭的宽恕和谅解，只有好好改造重新做人。同时，我们主动外出家访，向她父母宣讲党的政策，要求配合共同做好姚犯的转化工作，终于使她父母回心转意，不仅来信规劝，还来队看望。家庭态度的改善，使姚犯深受感动，说：“自己再不好好改造，对不起这里的干部”，增强了信心，促进了改造。对极少数反改造分子，在贯彻“教育、挽救、改造”方针中，抓住有利转机，加强政策感化。女犯丁华，投改后对犯罪不痛恨、不悔改，一再搞“同性恋”，屡教屡犯，咒骂干部是“狠心的王母娘娘”。1987年秋，丁的父亲病故，她的十多年未见面的哥哥从部队返回治丧，并来队请求让她妹妹能参加葬礼和进行教育，丁犯获悉父亲逝世消息后痛哭流涕，同时担心自己表现不好，得不到政府宽大准假。对这件事，我们作了认真研究，认为：让干部陪她去火葬场参加其父葬礼，以此为契机，由她哥哥配合共同做丁犯转化工作，可能是个转折点。经领导批准，我们主动找丁犯谈话，她感到意外。这次葬礼使丁犯受到很深教育，在父亲遗体前她立下了改邪归正誓言，回队后判若两人，她以这件事联系自身改造在小组和中队作丁现身说法，声泪俱下，她还以“9个小时……”(即离监去参加葬礼的前后时间）为题参加全支队演讲比赛，使其他犯人受到生动教育。半年多来，丁犯自我总结说：“自己的进步，是党的政策挽救，在关键时刻，是干部拉了我一把。”

4. 经常进行生理卫生知识的教育，批判“性解放”错误观点，增强分辨是非能力是对流氓犯实施教育的重要内容。长期以来，我国社会处于封闭状态，性生理知识视为异端被蔑视，对男、女性生理机能的一般知识都不清楚，产生了一种神秘感。开放后，随着国际文化艺术的交流，一些不健康的东西悄悄渗入，对我国青少年的性愚昧是个很大的冲击，有些人承受不了，并酿成性犯罪。有名女犯原是南京商店的营业员，因为爱虚荣而搭识一些高干子弟和一名电影演员，第一次抱着好奇心去看淫秽录像，目不忍睹，用手掩着脸，当她的意识同淫秽的东西产生共鸣后，就再不感到羞耻，只觉得有这种感官剌激才过瘾，接着就要模仿、试验，终成流氓犯。有的甚至只看过一本书或一、二张淫秽照片，就跌落到犯罪的泥坑（青年占多数）。她们对性的观念从神秘发展为纵欲，而缺乏对生理知识的了解，更忽视性纵欲对身心健康的摧残。因此我们在实施法制、道德和政策前途教育的同时，对她们进行生理卫生知识教育。采取群体上课与个别谈话相结合的方法，做好启发式教育。群体教育主要抓好三个方面，一是从生理卫生知识教育着手，使她们懂得女性青春期生理发育常识和性成熟是生理发育的必然现象，以及应注意的卫生知识；二是性道德教育，阐明性追求是人的本能，两性关系的发展是男女结合的自然需要，但人与动物的区别就在于理智控制，自我抑制，要以正确的道德观为标准，分清自身行为的美与丑、荣与辱；三是严肃批判西方的所谓“性解放”、“性自由”腐朽观念，给她们剖析这些已经被西方资本主义社会所批判、唾弃的东西的起源、发展和危害，并结合她们中的案例和存在的错误思想加以批判，联系她们中的“通条子”、“结对子”、“同性恋”等流氓活动的思想成因和产生的恶果。采用演讲会、自编文艺节目、分析批判会、个别谈话等开展多种形式教育。通过正面教育，使她们对生理卫生、性生理知识有了一个基本了解，解除愚昧无知和神秘感。如：女流氓俞嫒，从17岁流浪失身到放纵淫乱，发展为以色情勾结搞走私贩卖，堕入犯罪。判刑改造后，她对犯罪缺乏认识又不甘青春寂寞，为追求异性剌激，即在女犯中物色具有男性性格的女犯结成“对子”，情书不断，曾三次被拆开“对子”，受到批评，但事隔不久又死灰复燃。对这类罪犯，我们进行正面灌输教育的同时，找她个别谈话，一方面晓之以理，严肃指出她的行为是流氓本质的反映，启发她做一个“自尊、自爱、自强、自重”的女性；另一方面帮她分析思想根源，批判犯罪，提高犯罪危害性的认识，增强自我改造意识，并鼓励她有勇气在中队会上检查，这样做既有利于她进行自我教育，也从客观上割断与他犯的不正常往来，造成一个有利于矫正恶习的环境。在干部不断的管教下，俞犯在改造过程中由很不习惯到慢慢适应，一步一步走出深渊。

这类教育内容和方法，她们听得进，感兴趣，有体会，受启迪，促进了思想改造。一些女流氓犯在接受教育之后，有的产生恐惧，怕染上性病，有的害怕得“爱滋病”，背上思想包袱。对此，我们在省局统一组织下，组成性病专业医疗队，前后化了6天时间，对她们逐个检査（尚未发现严重性病），对查出的病症，采取积极治疗和预防措施，使她们放下包袱，安心改造。

5. 加强对女流氓犯严格的行为规范教育，做到管教结合，是教育改造女流氓犯的重要措施。在日常改造中，我们经常组织她们学习原省公安厅制定的监规制度“七章二十五条”，使她们时刻想到改造自己成为新人。实践证明离开了严格的管理，就不可能实行有效的教育。管也是一种教育，因为女流氓犯身上具有作风上的放荡和言行上的粗野坏习气，所以必须用强制性的管理制度来矫正恶习。因此，我们既号召她们积极参加监狱内的各种有益的文体活动，又规定她们参加活动必须严格遵守各种监规纪律。如我们规定：严禁男女犯人之间“通条子”，查到一个，严肃处理一个；严格执行“三人监改小组”制度，一人不得自由行动；严格禁止男女犯混岗劳动，男犯到女犯车间搞突击性的机械、电器检修，必须经干部批准，并由专职男干部带进带出；全厂性活动，实行男女犯分隔管理，从严控制；对监内各种生活规范，有“双百分考核细则”逐条考评，违者扣罚，好的奖分。此外，我们还经常组织队列训练，加强对她们的养成教育，始终贯彻管中寓教，教中有管，管教结合，提高了改造工作质量。

（三）

从实践中我们认识到，在教育改造女流氓犯中应十分注重执行政策，不打骂，不虐待，始终把犯人当人看待；处理问题实事求是，一视同仁；找犯人谈话时不揭老底，不讥笑，遇到问题坚持“冷处理”，不感情用事。

此外，我们也体会到针对女流氓犯的新情况、新特点，有效地对流氓犯进行改造，特别需要重视干部队伍的自身建设，树立司法干警的高大形象，用言传身教，直接教育感化犯人。

描述：

