id: dcc9e6efeb
标题：刘建勋在河南省革命委员会第一次常委会议上的讲话
日期：1968-3-8
是否是时间段：false
作者：刘建勋
来源：一九六八年三月八日记录稿，未经本人审阅。
标签：刘建勋,毛泽东,河南文革,革命委员会,教育革命,派性,两条路线斗争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘建勋在河南省革命委员会第一次常委会议上的讲话

刘建勋

〖一九六八年三月八日记录稿，未经本人审阅。〗

我们第一次常委会议，今天继续开会。遵照林副主席的指示，我们的会议自始至终就是要解决一个根本问题，突出无产阶级政治，活学活用毛泽东思想，搞好思想革命化和组织革命化，落实毛主席最新指示的问题。我们要把这次会当成活学活用毛泽东思想的大课堂。

刚才王新同志讲的很全面、很重要，我没有多少话要讲了，再补充几句。

## 一、关于形势问题

我们伟大领袖毛主席说：“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好。”“再有几个月的时间，整个形势将会变得更好。”我省的形势完全是沿着毛主席的伟大预见向前发展的。

正确地分析形势非常重要，如果把形势估计错了，就会迷失方向，走向邪路。党内两条路线的斗争，往往在对形势问题的认识上发生根本分歧。我们说：“好得很”，他们说：“糟得很”。这是一个根本立场问题。我们分析形势，一定要遵照毛主席的教导，站在无产阶级立场上，用阶级分析的方法，看问题的本质，看运动的主流，而不能被表面现象所迷惑。

毛主席、党中央对河南的无产阶级文化大革命一直非常关心，每个关键时刻都给了我们英明的指示，对我们的工作做了明确的结论。去年七月份，中央对河南问题有个批示，对河南两个阶级、两条道路、两条路线的斗争作了结论，毛主席的革命路线在河南取得了决定性的胜利。今年一月，中央在对成立河南省革命委员会请示报告的批示中，肯定了我们前一段的工作，指出了我们努力的方向。对我们是很大的鼓舞，很大的鞭策。河南形势大好，这是无可非议的。我们要牢牢掌握革命斗争的大方向，紧跟毛主席的伟大战略部署，乘胜前进。

在空前大好的革命形势下，当然不是没有问题了，阶级斗争仍然是尖锐的、复杂的，我们要提高革命警惕性，务必不要松懈自己的斗志，誓把无产阶级文化大革命进行到底。

## 二、关于进一步落实毛主席最新指示的问题

落实毛主席最新指示的问题，是对伟大领袖毛主席和毛泽东思想抱什么态度的问题，是忠不忠的问题。

林副统帅说：对毛泽东思想抱什么态度是一个很重要的问题。我们就是要抓对毛主席的态度、对毛泽东思想的态度。忠不忠于毛主席、毛泽东思想、毛主席的革命路线，这是区别真革命和假革命，革命和反革命的标志。革命委员会的每个成员，都必须严肃地对待这个问题。

忠于毛主席，就要紧跟。对毛主席的一系列最新指示，就要做到条条落实，全面落实。毛主席怎么说，我们就怎么做，毛主席指到那里，我们就打到那里。要坚决反对口头上讲的是一套，行动上做的又是一套，当面是一套，背后又是一套的两面派。这种人对毛主席和毛泽东思想是没有阶级感情的，所以不能叫真正的革命派，只能叫个口头革命派。这是很危险的，如果不改正，必定要垮台。

背离毛主席，背离毛泽东思想，背离毛主席革命路线的人，终究要被历史所淘汰，被人民所抛弃。刘、邓、陶不是被打倒了？党内最大的一小撮走资派，他们是资产阶级的代表人物，是反革命修正主义分子，是复辟资本主义的总后台，是反革命两面派，几十年来，和毛主席唱对台戏，对抗毛主席的革命路线，阴一套，阳一套。我们就是要把他们彻底打倒，使他们永世不得翻身。

我们必须无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，不管阶级斗争多么复杂，紧跟毛主席，紧跟毛泽东思想，紧跟毛主席的革命路线，就是胜利，就是幸福。

巩固和发展革命的大联合、革命的三结合，是毛主席的伟大战略部署的重要组成部分。毛主席教导我们：“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”“只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”形势发展了，我们的思想和认识一定要跟上去，一些老的概念要很好地清理一下。比如说，对两条路线斗争的认识，前一阶段，表现在“革”与“保”上。广大革命群众是热爱毛主席，热爱党的，是要革命的，但由于党内一小撮走资派打着“红旗”反红旗，使一部分群众受了蒙蔽，因此，就有站错队的问题，先革命后革命的问题，“革”与“保”的问题。经过一年多的文化大革命，党内一小撮走资派被揪出来了，群众觉悟了。现在“革”与“保”的概念过时了。两条路线的斗争，现在主要表现是公与私的斗争，党性与派性的斗争。根据形势的发展，我们要把对两条路线斗争的认识提高到新的水平上来，否则，就要落后，就会犯错误。

按照毛主席的伟大战略部署，实现革命的大联合和革命的三结合，这是不可阻挡的历史潮流。目前，资产阶级、小资产阶级派性和无政府主义，是迅速落实毛主席最新指示的极大障碍。这是两条大毒蛇，被它缠住身就不得了。它腐蚀人们的斗志，瓦解革命队伍，破坏文化大革命。敌人利用派性，派性掩护敌人。党内一小撮走资派不甘心灭亡，正在利用派性和无政府主义向无产阶级进攻。在这样尖锐复杂的阶级斗争面前，有那么一些人还很不自觉，对派性很有兴趣，很有感情，说派话，办派事，拉山头，争席位，对干部不做阶级分析，从派性出发，你保我打，我保你打。郑州有个人叫金城，坏透了，是彭真的死党，可是有人还死保他。派性严重的人就是这样，对伟大领袖毛主席没有感情，对走资派、叛徒、特务却很有感情。他们对人不讲阶级关系，不讲政治关系，讲什么老同乡、老同事、老上级、老部下，拉拉拢拢，吃吃喝喝，嘁嘁喳喳，开秘密会，完全是资产阶级的一套庸俗腐朽的作风。这是不能允许的。我们革命委员会是革命的政权机构，是代表人民利益的，不允许有派性，不能拉一派，打一派，亲一派，疏一派，对人对事都要讲阶级关系、政治关系，要用毛泽东思想去分析、去对待，要支左不支派。

派性是资产阶级的东西，是放大了的个人主义，是反毛泽东思想的。无政府主义是通向反革命的政治桥梁。这是一根藤上的两个黑瓜，它破坏无产阶级权威，破坏无产阶级专政，破坏社会主义劳动纪律。他们甚至肆意歪曲“造反有理”和“群众自己解放自己”的革命口号，来为自己的派性和无政府主义辩护。对这两股反动思潮，必须放手发动群众大反特反，大惩大罚，群起而攻之，搞臭它，打倒它。派性和无政府主义不打倒，干扰毛主席的伟大战略部署，毛主席的最新指示不能落实，革命大联合、革命三结合不能巩固和发展。

落实毛主席的最新指示，搞好革命的大联合和革命的三结合，要大力办好毛泽东思想学习班，以“斗私，批修”为纲，各自多做自我批评，求大同，存小异。一个真正的革命派，是富有自我批评精神的。闹派性的人，是毫无自我批评精神的，用放大镜看对方的缺点，用缩小镜看自己的缺点，对自己不一分为二，把自己看成百分之百的正确。这是违犯辩证法的，是形而上学、合二而一。这样下去要走向自己的反面。广大群众对派性和无政府主义是深恶痛绝的，是迫切要求搞好革命大联合的。我们要相信党，相信群众。相信党，就是要忠于伟大领袖毛主席。相信群众就是要相信广大群众是听毛主席话的，是坚决按毛主席指示办事的。

## 三、关于学风问题

学风问题，也是一个对待毛主席、毛泽东思想的态度问题。林副主席指示我们：“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫。”活学活用，就是要用毛泽东思想，改造客观世界，改造主观世界。广大革命人民响应林副主席的伟大号召，活学活用毛泽东思想，学了就用，学用一致，精神面貌起了极大的变化。但是有些人的学风不正，学而不用，说而不做，对人马列主义，对己自由主义。这是对毛主席、毛泽东思想的不忠。

活学活用毛泽东思想，就是要以毛泽东思想为武器，斗私批修，破私立公，在灵魂深处爆发革命。一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事不做坏事。革命越向前发展，就越是深刻的触及人们的灵魂，公字与私字的冲突就越突出。不斗私，就是对毛主席不忠。我们要把“老三篇”作为座右铭，认真学习，联系实际，对照自己，斗私批修，既要把自己当作革命的一分力量，又要不断地把自己当作革命的对象，勇于自我革命，不要吃老本，要立新功。现在有的学生不很好学习毛主席著作，在那里看什么《七侠五义》之类的小说。这些在破“四旧”中早就破掉了的封建主义的糟粕，竟然有人又把它拣了起来，这是非常值得我们注意的，严重的是对这种现象没有很好地遭到抵制。复课闹革命究竟怎么搞法很值得研究，我看学校的教育革命，首先要搞思想革命。复课，首先是复毛泽东思想之课，批判修正主义教育路线。整党、建党，首先是政治上、思想上建党，大学毛主席的无产阶级建党路线，彻底批判刘邓的修正主义建党路线。

## 四、关于思想革命化和组织革命化问题

突出无产阶级政治，坚持用毛泽东思想挂帅，实现思想革命化和组织革命化，归根到底是一个忠字。领导权一定要掌握在“三忠于”的人的手里。

各级革命委员会都必须用毛泽东思想统帅一切，指导一切，改造一切，推动一切，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，这是政治中的政治，灵魂中的灵魂，核心中的核心。我们一定要把政治空气搞得浓浓的，把对毛主席、毛泽东思想的无产阶级感情搞得深深的，把毛泽东思想的伟大红旗举得高高的。革命委员会的每个成员要成为学习、执行、宣传、捍卫最高指示的模范，成为无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席革命路线的无产阶级革命战士。

我们革命委员会成立以后，任务千条万条，工作千头万绪，最最根本的，就是要突出无产阶级政治，走突出政治的道路。只要抓住用毛泽东思想武装人、教育人这个根本，其他什么问题都好解决。亿万革命群众直接掌握了毛泽东思想，就会产生巨大的物质力量。我们要以林副统帅为光辉榜样，永远忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线。我们要像解放军那样，坚持“四个第一”，大兴“三八作风”，把各级革命委员会、各个工厂、学校、机关、商店和农村人民公社都办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

