id: 5cf30f079c
标题：中共嘉定县委举办党员干部学习班分析走资派的危险性　认清社会主义革命的重点对象他们决心带头学习，带头揭发，带头批判，同群众一起，把反击右倾翻案风的斗争进行到底
日期：1976-3-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,派性,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近，中共嘉定县委举办有县、社、镇、局负责人参加的党员干部学习班，认真学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的一系列重要指示，努力掌握思想武器，从政治上、理论上深入批判党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线。参加学习班的党员干部们决心带头学习，带头揭发，带头批判，和广大革命群众并肩战斗，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

“我们的斗争需要马克思主义。”反击右倾翻案风的斗争开展以来，中共嘉定县委坚持把学习马列主义、毛泽东思想放在首位，在抓好县委一班人自身学习的同时，还积极引导各级党组织的领导成员深入学习无产阶级专政理论。县委认为:若要批得深，学习要认真。马列主义、毛泽东思想是反击右倾翻案风的强大思想武器。只有掌握马克思主义这个锐利武器，才能搞清楚走资派是怎样阉割、篡改马克思主义的革命灵魂的。在最近举办的党员干部学习班上，县委领导成员和社、镇、局的干部一起，学理论，列专题，批要害，围绕“社会主义时期主要危险是修正主义，最危险的是党内走资本主义道路的当权派”这个问题，从理论和实践的结合上加以研究和讨论。大家认为，说走资派最危险，首先是因为—一

走资派就是党内的资产阶级

毛主席最近指出:“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。”学习了毛主席的重要指示，许多同志说，由于社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾，存在着无产阶级与资产阶级的阶级斗争，这种斗争必然反映到党内来，党内出现资产阶级的代表人物，这是不奇怪的。党内的资产阶级代表人物，虽然没有占有工厂、土地等生产资料，但是他们代表着新老资产阶级的利益和愿望，走的是资本主义道路，反对社会主义革命。大家回顾了解放以来社会主义革命的斗争历史，看到无产阶级同资产阶级的每一场大搏斗，党内资产阶级总是从后台到前台，向无产阶级猖狂进攻。无论刘少奇、林彪，还是党内那个不肯改悔的走资派，从合作化到批资产阶级法权，每当社会主义革命深入一步，这些党内资产阶级总是要跳出来搞复辟，搞翻案，妄图阻止历史车轮的前进。

嘉定县的党员干部们还进一步剖析了走资派的危险性。县委书记陈明其说，堡垒最容易从内部攻破。党内资产阶级能起到党外资产阶级所不能起到的作用。在苏联，并不是由老资产阶级亲自出马，而是由党内资产阶级上台，搞资本主义复辟，把一个社会主义国家蜕变为社会帝国主义国家。大家学习了列宁关于“由工人运动内部的机会主义派别活动家来维护资产阶级，比资产者亲自出马还好”的论述，看到，在目前地主、资产阶级名声很臭的情况下，由他们赤膊上阵复辟资本主义是很困难的，于是，就用孙悟空钻进铁扇公主肚子里去的战术，通过党内资产阶级，从内部进行破坏活动，达到复辟资本主义的罪恶目的。不少同志深有体会地说，我们不仅要看到社会上的地、富、反、坏、右的破坏活动，更要看到党内资产阶级的破坏活动。因为—一

走资派手中有很大的权力，搞修正主义很凶、很快

伟大领袖毛主席指出:“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”“‘各级党委必须充分注意这一点。”在县委举办的党员干部学习班上，大家又反复学习了毛主席这一伟大指示，深刻认识到，党内走资本主义道路的当权派是一批野心很大的权“迷”。他们耍各种阴谋诡计，篡夺党和国家的领导权。一旦被他们窃取了党和国家的一部分权力以后，就压制广大工人、农民、学生、革命干部和革命知识分子，实行资产阶级专政。城东公社党委副书记马培坤说:党内那个不肯改悔的走资派不就是这样的人物吗?在无产阶级文化大革命中，他抛出假检查，大表悔改之意，骗取党和人民的信任；一旦重新工作后，就迫不及待地挥舞起修正主义的大棒，打起“三项指示为纲”的杏黄旗，抛出“台阶论”，以“整顿”、“批派性”为幌子，大搞反攻倒算，打击革命派，排挤“儿童团”，拼凑“还乡团”，声嘶力竭地叫嚷“还乡团”“好得很”，复辟“好得很”，恨不得一下子把无产阶级专政的社会主义新中国改变颜色。但是，“翻案不得人心。”在伟大领袖毛主席亲自发动和领导下，全国人民奋起开展了反击右倾翻案风的斗争，粉碎了党内走资派复辟资本主义的黄粱美梦。

华亭公社党委副书记金芸玉说，领导权掌握在那个阶级手里，这就决定了推行什么路线，走什么道路，维护什么样的社会制度。党内走资派手中权力大，发号施令影响大，涉及面广，搞复辟倒退是很凶的。苏联和平演变就是沉痛教训。许多同志说:党内走资派搞资本主义复辟比老的地主、资产阶级还厉害，他们是一批“子系中山狼，得志便猖狂”的家伙，一旦掌握了一部分政治、经济大权，就恨不得一下子把无产阶级专政变为地主资产阶级专政。许多同志说，我们一定要对准目标，找准靶子。搞社会主义革命，一定要把走资派作为重点对象。大家说—一

走资派还在走，我们要坚决斗

在学习和批判中，同志们列举了党内那个不肯改悔的走资派打着红旗反红旗的种种恶劣表演，一针见血地指出:党内不肯改悔的走资派戴着老革命的桂冠，唱着马克思列宁主义的调子，挂着共产党员的牌子，走的却是修正主义的道路。县委副书记高元生说:列宁曾经说过:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”用马克思主义的词句来反对马克思主义，这是一切修正主义者的共同特征。党内那个不肯改悔的走资派，正是把马克思主义的词句作为他完全背弃马克思主义的挡箭牌。他抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，把毛主席的三段指示并列起来，把安定团结和把国民经济搞上去这些属于目的东西提到“纲”的位置，否定以阶级斗争为纲，否定党的基本路线，从而把毛主席的指示加以歪曲，把马克思主义阉割成修正主义的东西。对于党内那个不肯改悔的走资派及其推行的修正主义路线，我们要彻底揭露，狠狠批判。

(本报通讯　员　本报记者)

描述：

