id: 5cfa3b1d91
标题：这是一场革命——评秦始皇“焚书坑儒”
日期：1973-9-24
是否是时间段：false
作者：陈新
来源：
标签：林彪,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈新

如何评价秦始皇“焚书坑儒”，是一个很尖锐的历史题目。在不同的政治气候下，一切尊儒反法派，一切反动的思想家、政治派别和代表人物，都曾抓住这个题目对秦始皇进行过攻击。远的不说，就从近代算起，从镇压太平天国革命的刽子手曾国藩到资产阶级买办学者胡适之流，都抓住它做过文章。我国社会主义改造在所有制方面基本完成以后，资产阶级右派也抓住它做过文章。在我国无产阶级文化大革命中，刘少奇、林彪反党集团和国际上的一小撮阶级敌人也抓住它大做文章。叛徒、卖国贼林彪歪曲“焚书坑儒”事件，咒骂秦始皇是“独裁”与“暴君”；苏修《历史问题》一九七三年第五期发表了题为《中国皇帝制度的形成》一文，也抓住这根稻草当金鞭，打上门来，向我们挑衅。这位作者先生，站在社会帝国主义的立场上，胡说什么“尊儒反法”是中国历史上的一贯传统，现在，中国突然开展“批孔”运动，重新评价孔子，重新评价“焚书坑儒”，是适应“极权主义”的需要，是为无产阶级文化大革命作辩护。真是道道地地的新沙皇御用反动文人的狂吠!既然如此，我们就不得不再次奉告说:——

秦始皇“焚书坑儒”是一场革命。

可以料想得到叛徒耳闻“革命”二字，定会惊讶得目瞪口呆。可见这伙列宁主义的叛逆者，把马克思主义的历史唯物论抛到那儿去了!历史事实岂容任意歪曲和篡改!?

列宁指出:“在分析任何一个社会问题时，马克思主义理论的绝对要求，就是要把问题提到一定的历史范围之内”。要正确评价一个历史人物，必须坚持马克思主义的历史唯物论；必须从当时的社会历史条件、阶级斗争的环境中，对历史人物作历史的、阶级的、辩证的考察。因此，还是让我们先谈谈产生秦始皇“焚书坑儒”事件的历史背景吧!

在秦王朝建立之前，那时中国分裂为秦、齐、楚、燕、韩、赵、魏等七个国家。各个国家内部都发生了奴隶革命，新兴的地主阶级也纷纷起来向奴隶主夺权，建立新兴地主阶级的政权。封建史书中把地主阶级的这种政治斗争称之为“变法”。在秦国的秦孝公时期，就有商鞅变法。由于秦国奴隶主势力比较薄弱，封建制度代替奴隶制度的革命搞得比其他六国彻底，因此秦始皇代表了新兴地主阶级的经济、政治利益，迅速地统一了其他六个国家，建立了中国封建社会第一个统一的中央集权的地主阶级政权。毛主席说:“历史上奴隶主阶级、封建地主阶级和资产阶级，在它们取得统治权力以前和取得统治权力以后的一段时间内，它们是生气勃勃的，是革命者，是先进者，是真老虎。”秦始皇正处于新兴地主阶级刚刚取得统治权力的时期，这时的秦始皇相对于腐朽的奴隶主阶级来说，他具有一定的革命性和先进性。

秦王朝建立以后，秦始皇为了巩固统一的地主政权，他反对抄袭奴隶社会的分封制，极力推行地主阶级的郡县制，实行“车同轨”、“书同文”，统一度量衡，这对我们这个疆域广大、人口众多的多民族国家的统一是起了积极作用的。秦始皇所处的这种历史地位和他所要完成的历史任务，就决定了他必然要否定奴隶制度之古，肯定封建制度之今，不这样做就不能粉碎奴隶主的复辟，就不能巩固封建政权。历史上任何新生的阶级，当它还是处在向上发展的时候，它总是敢于否定过去，肯定现在，反对“师古”，主张“师今”。只有那些反动腐朽的阶级，才向往过去，否定现在，主张“师古”，反对“师今”。这是一条历史规律，古今中外概莫能外。今天在无产阶级专政的社会主义历史阶段中，有人死抱住孔子这具没落奴隶主阶级代言人的僵尸不放，就是一个有力的例证。

毛主席说:“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作。革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”是师奴隶制度之古，还是师封建制度之今?在春秋战国大变革的时代，以孔子、孟子为代表的儒家，以荀子、商鞅、韩非为代表的法家，开展着激烈的论战。

他们之间论战的主要内容是:

(一)“天命”可不可畏?儒家宣扬天是有意志的，因而是可畏的，既然“天子受命于天”，当然天子也是神圣不可侵犯的。法家则认为天是无意志的，人间君主是“尧”是“桀”，与大无关，“天命”不可畏，也就是说代表奴隶主利益的统治者并不可畏。

(二)社会要不要向前发展?儒家把殷商奴隶制度奉为最完美的社会制度，主张向后看，开倒车，法“先王”，师“上古”，谁要改变奴隶制度那一套，就是“乱臣贼子”。法家则认为“治世不一道，便国不法古”，不是“今不如昔”，而是“昔不如今”，应法“后王”，不法“先王”，应师今，不师古。

(三)被压迫者要不要奋起反抗?儒家宣扬以“仁”为核心的政治纲领，要被压迫者“安天乐命”、“逆来顺受”。法家则主张斗争，认为儒家那种束缚人们反抗意志的“仁”是罪恶之母，应当“举实事，去无用，不道仁义”。

双方的代言人都著书立说。儒家那一套维护腐朽奴隶制度的言论都写在或反映在《诗》、《书》、《春秋》等书上。

到了秦王朝建立的时候，奴隶制虽然被推翻了，但是，复辟与反复辟的斗争并没有结束，失败了的奴隶主阶级总是千方百计地在新政权内部寻找他们的代言人。所以，儒家和法家在思想领域中的斗争不仅没有熄灭，而且仍然十分激烈地斗争着。那时，在秦王朝内部两派根本对立政治观点的知识分子之间的斗争，就直接导致了“焚书坑儒”的事件。一派是以淳于越为代表的儒生；一派是以李斯为代表的法家。淳于越借如何建立中央集权的地主阶级专政的问题，站在失败的奴隶主阶级立场上，大发谬论，竭力主张改地主阶级的郡县制为奴隶主阶级的分封制，说什么，殷、周统治维持了千多年，就是因为他们实行了奴隶主阶级的分封制，假如不向殷、周奴隶制度学习，要想长期统治下去，我是没有听见过。也就是说，如果你秦始皇不复奴隶制度之古，你的统治就不能长久!就这样，是实行地主阶级的郡县制，还是恢复奴隶主阶级的分封制?围绕建立那个阶级政权这样一个根本问题，开展了“师今”与“师古”的斗争。当时，李斯对淳于越之流的反动的“师古”思想大加驳斥。他说，事因时而异，上古三代不足法。你们儒生死守着从孔、孟那里学到的陈旧看法，四处散播，“入则心非，出则巷议”，不师今而师古，以古非今，以古害今，制造谣言，颠倒黑白，扰乱人心，使得“号令”不一，给秦王朝法令的推行造成极大困难。因而他积极向秦始皇建议颁布“焚书令”，对顽固的儒生实行严惩:“偶语诗书弃市(死刑)，以古非今者族(灭族)”。用今天的话来说，就是剥夺奴隶主阶级知识分子的言论自由。秦始皇同意李斯见解，批准和推行了他的建议。这就是所谓的“焚书”事件。

众所周知，秦始皇“焚书”并非把所有的书都烧掉。他只烧儒家的诗、书，其他各国史书以及与法家观点不相同的“百家语”；而不烧法家的书，秦朝史书，医药、卜筮、种树的书；即使是列入被烧的书，藏在秦王朝书库内，也不烧。可见秦始皇焚书并不是什么全盘消灭“人类的思想文化”，而是要用焚书这种形式对奴隶主阶级思想文化实行专政。用李斯的话来说，就是要达到“别黑白而定一尊”的目的，这就是要划清封建地主阶级与奴隶主阶级之间的是非，用统一的封建地主阶级思想文化巩固统一的地主阶级政权。秦始皇用焚书这种形式对奴隶主阶级思想文化实行专政，是当时封建地主阶级与奴隶主阶级之间的阶级斗争的必然，是出于巩固封建统治的需要。

我们马克思主义者，对于历史上出现的烧书现象，要作历史的、阶级的分析，既不是一概咒骂，也不是一概赞扬，而应看他们为什么要烧书，烧的是那个阶级的书?是那个阶级烧的?伟大的共产主义者鲁迅在这方面就为我们作出了榜样。他对烧书是作历史的、阶级的分析。他说过:“不错，秦始皇烧过书，烧书是为了统一思想。但他没有烧掉农书和医书；他收罗许多别国的‘客卿’，并不专重‘秦的思想’，倒是博采各种的思想的。”一九三三年，面对德国法西斯大烧“非德思想”的书籍，当时很多所谓学者把它比之秦始皇“焚书”，鲁迅却斩钉截铁地说:这对“秦始皇实在冤枉得很”。为什么呢?因为德国法西斯烧书是针对着革命人民，其性质是反革命的；而秦始皇“焚书”是针对着反动的奴隶主阶级，其性质是革命的。我国历史上反动思想家王阳明自己也承认，秦始皇烧书并非罪过，假如烧尽“反经叛理”的书，那是与孔子删书是不谋而合，问题在于秦始皇烧了“六经”，那才是罪过。王阳明确实道出了一切反动派攻击秦始皇“焚书”的真正用心。

秦始皇下达“焚书令”之后，斗争并没有结束。一部分顽固的以卢生、侯生为代表的儒生，继续顽抗，到处散布谣言，进行毁谤，阴谋搞复辟活动。他们攻击秦始皇，只重用法家，身边虽有“博士”七十人，却备而不用，这是罪过之一。“天下之事，无大小皆决于上”，每天规定要看一百二十斤重的竹简文件，不看完不休息，极端贪于权势，这是罪过之二。如此等等，不一而足。究其实质，就是说秦始皇不重用儒生，不按照儒生主张办事就是“独裁”。在儒生们看来，所谓“独裁”就是秦始皇的主要罪过。秦始皇听了这些毁谤之后说:“我待你们儒生并不薄，你们为什么在背地毁谤我，以妖言惑众。”顽固儒生们的变本加厉的破坏活动，从反面教育了秦始皇，使他感到不镇压这小部分“颂法孔子”的顽固儒生，不足以巩固新兴地主阶级的统治，于是就在秦首都咸阳坑了四百六十多个儒生。这就是历史上的“坑儒”事件。秦始皇大儿子扶苏不同意这种做法，他说:“天下刚刚统一，人心未定，你现在严惩孔子的门徒，恐天下更不安了。”扶苏的意见是代表着一股很强的复辟思潮，秦始皇没有听取这种意见，表示出了他反复辟的斗争精神。当时，讲“儒”并非指所有的知识分子，而是指信奉代表奴隶主阶级利益的儒家思想的那一部分知识分子。被秦始皇坑的也并非儒生的全部，只是儒生中的特别顽固者。资产阶级革命家章太炎就驳斥了那种认为秦始皇“焚书坑儒”是“焚”一切书，“坑”一切知识分子的偏见。他说，秦王朝并不是“法令必以文学为戮”，那个时候人们取得“优游论著”的条件和环境是与李斯的赞助分不开的。很显然，秦始皇的“坑儒”措施象其他一切措施一样，是阶级的措施，而不是超阶级的措施。他对知识分子有所坑，必然有所不坑；有所不用，必然有所用；他对代表奴隶主阶级利益的知识分子不信用，必然对代表地主阶级利益的知识分子很信用。在中国历史上封建制度代替奴隶制度的大变革时代，奴隶主阶级不仅残暴地杀害了千百万奴隶，而且也实行“坑法”的政策，孔子杀少正卯，秦国奴隶主贵族车裂商鞅，楚国奴隶主贵族射杀吴起，不都是血淋淋的罪证吗?孔子说，“心达而险”、“行辟而坚”、“言伪而辨”、“记丑而博”、“顺非而泽”，这五条，犯了一条，就可以处死，这岂不是以“死”来禁止新兴地主阶级的言论自由吗?在用暴力禁止敌对阶级的言论自由上，这又与“偶语诗书弃市，以古非今者族”相比，难道不是有过之而无不及吗?那么为什么有一些人对奴隶主阶级的“坑法”政策视而不见?为什么不揭露奴隶主阶级的残暴，却抓住“坑儒”大肆渲染呢?这难道不值得深思吗?对这样的传统观念难道不值得反一反吗?

在这一场新兴的地主阶级主张“师今”，被推翻的奴隶主阶级主张“师古”的斗争中所发生的秦始皇“焚书坑儒”事件，它是春秋战国以来新兴地主阶级与奴隶主阶级，在思想领域内阶级斗争的继续和发展，是封建制度代替奴隶制度的革命，在思想领域内的继续和发展。特别是地主阶级在经济、政治方面取得了统治地位之后，在思想领域内，地主阶级与奴隶主阶级之间的斗争，就显得更加突出。斗争的焦点是，丧失了经济所有制和政权的奴隶主阶级，疯狂地要凭借他们传统的思想文化作为进攻的武器；在经济所有制和政权方面取得了统治地位的地主阶级，竭力以自己的思想文化去反击奴隶主阶级的思想文化，以巩固自己的政权和经济基础。由此可见，任何一个新的阶级在经济所有制和政权方面取得统治地位之后，还必须在思想领域中进行革命，不然，它的政权和经济基础就不能巩固，即使是封建制度代替奴隶制度这样的革命也不例外，秦始皇“焚书坑儒”的历史事件，就是证明。

苏修社会帝国主义的御用文人，左一个“极权主义”，右一个“极权主义”，他们本意是想通过咒骂秦始皇“独裁”，攻击我们的无产阶级专政。因此，到底怎么看待秦始皇的“独裁”，不可不辩个明白，还其历史的本来面目。

毛主席说:“军队、警察、法庭等项国家机器，是阶级压迫阶级的工具。对敌对的阶级，它是压迫的工具，它是暴力，并不是什么‘仁慈’的东西。”秦始皇的封建地主政权当然也毫无例外，不是什么“仁慈”的东西，它对农民阶级是暴力压迫的工具，对奴隶主复辟势力也是暴力压迫的工具。前一种“暴”是反动的，正因如此，它激起了农民阶级的强烈反抗，秦末农民起义的铁拳迅速地粉碎了秦始皇的家天下传之万世的迷梦。然而，我们又认为后一种“暴”是进步的，是革命的。所以对“专政”、“独裁”、“暴力”等要作阶级的分析，不能认为凡是“坑”、“焚”一概不好，而是应看一看它是对那个阶级、对那一部分人采取的，在历史上起了什么作用。国际上的帝、修、反，天天在杀人放火，关押革命知识分子，摧残革命的思想文化，口头上却高唱“和平”、“民主”、“人道”的“慈悲经”，这才是对历史的背叛和反动。今天，在评论秦始皇“焚书坑儒”这个历史事件上，他们又重新玩弄那套故伎，只能是枉费心机。我们说，秦始皇“焚书坑儒”是将专政的矛头指向奴隶主阶级，指向顽固站在奴隶主阶级立场上阴谋复辟和颠覆新兴地主阶级政权的儒生，这是一场革命。我们站在历史唯物主义的观点上，要喊:“焚”得好!“坑”得对!

秦始皇“焚书坑儒”这个你死我活的阶级斗争历史事件告诉我们:对于搞反革命复辟的知识分子不能手软，必须对他们实行专政，剥夺他们的言论自由。革命阶级对待反动阶级必定要这样，不这样就不行。同时我们也认识到，只要世界上还存在帝国主义、社会帝国主义、反动资产阶级以及他们的代理人，他们总是要以古讽今，其中包括通过对秦始皇的谩骂，攻击我们无产阶级专政为“独裁”，我们怎么办?苏修先生说我们需要“辩护”，先生，你们未免太喜欢“辩护”了吧!而我们可不需要，我们在任何时候都坚定地回答说:

“可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。”

描述：

