id: 5cfb1723ac
标题：我与金焰
日期：1998-1-20
是否是时间段：false
作者：秦怡
来源：
标签：广东文革,北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们相爱了

1946年底，我带着五岁的女儿经过千辛万苦，历尽艰险，回到了我的家乡上海。这是我回家后过的第一个年，除夕夜，我刚洗完头发外面有人叫我，说是有人找我，我怎么也想不到是老金来了。由于我家人较多，大家都挤在一间房，晚上有时还要搭地铺睡觉，他的突然来访，我可真有点慌了手脚，我感到自己的家太寒碜了，不知怎么办好。幸好当时我的一位表姊新婚后借不到地方，暂时借住在我们的后房，由于是新婚，房间里的一切陈设还比较整洁，于是我就借表姊的房间接待了他。

在我的印象里，老金的生活方式是很洋的。1941年在重庆时，陈天国(我的所谓的前夫)对金很崇拜，一次他一定要我同去看望金焰、王人美。那时他们住在南岸黄山顶的一个朋友家的大别墅中，我的印象中，人美是活泼热情的，他几乎没有与我说两句话。那时我很羡慕他与人美的美满生活，我想像不出，他们俩会离异，听说1944年他与人美离婚了，我像观众一样的心情，为他们的离异感到惋惜!今天这位三十年代的“电影皇帝”怎么会来访呢?我虽然那时也算是有名的明星了，但从未想到我能与他交朋友。更未想到从这一次开始，我们会不断地交往，并成为终身伴侣。

他与我认识后，一直到后来恋爱了也极少约我一起到外面去玩。有一次他破天荒约我去大光明看电影。本来我那天有空，但忽然临时通知要补拍两个镜头。等我拍完戏回家换好衣服赶到电影院时，已迟到了六七分钟，电影已开始放映了，本来说好他在门口等我，可到了门口，不见他人影，因为票在他身上，我也无法进去，我正在门口徘徊时，他的一位朋友拿了票匆匆出来给我。等我到了放映厅里，坐在他身旁时，我想轻轻地给他解释一下我迟到的原因，可他根本不理我，他只说:“我最讨厌迟到的人，快看电影吧。”于是我无趣地心不在焉地看完了电影，我们两人始终未讲话。电影结束了，我们就分头走了。回到家后我心里很不好受。可是我第二天还要拍戏，我必须拿起剧本看台词，渐渐的我也很快忘记这种偶然发生的不愉快，倒觉得他很有特点，性格鲜明。事隔没有几天他又来看我了，而且送了一件极其珍贵的小礼物，是他用自己的巧手雕刻的一条木制小帆船，还带着一根小链，可以别在胸前，我很喜欢，一直珍藏着(在那个疯狂的年代里遗失了)。以后我也经常一有空就去看他，后来他也接了戏，他与胡枫一起主演吴永刚导演的《迎春曲》。我也常到他的摄影棚去玩，他常花许多精力做朝鲜泡菜，拿这种泡菜烧的肉更是美味无穷。

我在拍《无名氏》时，他正好没事，所以常来摄影棚看我。拍《无名氏》经常拍到半夜三更，南市区比较杂乱些，所以老金担心我半夜回家不安全，他就叫我如果拍到深夜二点就不要回家，到他那里住，他的房间有个沙发。他叫我在他的窗口底下(他住在安福路的一幢洋房内，他的房间正好沿街有窗户)，用山东话的口音拖长音叫他老——金，他一定会听见。于是以后就常常老——金，老——金地与他越来越亲密起来，可是他始终未向我求婚，我也决不愿先开这个口，这是我的自尊心。有一天我在白天突然去看他，他正在和别人打电话，内容是关于办理去美国的事，可是这件事他从未向我透露过，我感到有点意外，当我问他时，他说因为他还犹疑不决，本来说好准备去好莱坞拍片，也许去不成，因此他没告诉我，同时他又说为什么他未向我求婚，也因为此事，如果去成了，我们只好分手，如果决定不去就可以结婚。我无法形容当时我听到这句话时的心情，我完全闷住了，几乎要窒息了。原来我们的爱情是无所谓的，去则分，留则成，这算什么?难道爱情就这么随便?那还有什么爱情呢?当然世界上男男女女，好一阵换一个的情况有的是，但我与他之间，我不希望这样，从我与他接近到恋爱我都从未有过这种意识，我曾经为了他，与我多年的朋友断绝了来往。因此当我听到他这些话时，确实感到受不了。但我却表现得非常镇静，什么也没说，只是说我要回去了。他竟然一点没有感觉，还一定要留我在他的房东太太处一起吃饭。晚饭后，我的不愉快的心情在体内发作了，头发晕，心中只想呕吐，可是他说:“要不要去买药?”可以说他丝毫没意识到他的话伤害了我。真使我哭笑不得。

新婚

1947年冬，我准备去香港拍一部影片《海茫茫》，乔奇任男主角，我任女主角。老金当时正好没工作，就跟我一起到了香港，那时文艺界的许许多多进步人士都云集香港，所以十分热闹，老金在香港有许多老同事、老朋友、老情人，他又喜欢那里的生活，所以他每天应酬不停。我们住在万邦酒店，我每天早出晚归拍戏，他能讲流利的广东话，又能讲英语，而我真像个傻瓜，一个人很难上街，偶尔休息就睡觉、烧饭。当时香港永华公司要与老金订长期合同，如果我愿意的话也可以订，但我家中人较多，我还需负担家庭，所以我决定要回上海，但我对他说，无论我在哪里，都不影响我与他的关系。因此他也断然决定还是要跟我回上海。也就在这个时候他告诉我，美国决定不去了，有人告诉他，解放战争定能胜利，他愿意留在祖国工作，本来我对他要去美国的事不告诉我，总有点耿耿于怀，此时我倒对他产生敬意了，我想他终究不是有些人总把他误解为资产阶级大少爷式的人物。实际上他的一生在政治上是要求进步的、清白的。只是因为他不善于说话，不虚伪，不善于做人，而他又是个有名的人物，这就必然会受到不少不应有的责难。

既然他与我一起来到香港，我们决定不再躲躲藏藏，我们就同居吧。我因工作的关系，实际上有时连和他说说话的时间也没有。有一天老友祖光忽然问我们:“你们为什么不结婚?”我与金都回答不出这个问题，也许我们都未觉得结婚是那么重要，尤其是我，我认为如有真情，不结婚也能白头偕老，如无真情，结婚也约束不了，人的感情是不能靠约束来维持的。我们虽未回答这个问题，但还是同意朋友的善意，决定结婚了。朋友们给我们一一安排好，在香港的宇宙俱乐部，有将近五桌朋友来庆贺，特别是郭沫若先生当了我们的证婚人，并题词祝贺“银坛双翼”四个大字，大家都纷纷签名。那天到场的几乎都是革命前辈，作家、艺术家等各方知名人士，我第一次在这样的场合讲了话。那天晚上酒醉的人很多，历史学家翦伯赞同志也喝醉了，他与丁聪等许多同志跟在我后面拉着我的衣服一边跟着走，一边说:“我愿意做你的尾巴……”我赶紧回过头来，让他走在我前面，我拉着他的衣角说:“还是让我做你的尾巴。”真像是醉熏熏的一群孩子在做游戏一样。

热热闹闹的所谓婚礼结束以后，我们俩暂时租借了一个英国的高级饭店名叫“雅兰亭”住几天，也算是去度蜜月吧。虽说我本来没有觉得结婚有那么重要，但一旦举行了这样的仪式，在我心中忽然升起了一种奇异的从未有过的美好感受，尽管我已是第二次结婚，然而由于过去从未有过爱，从未有过幸福，所以如果说真正的爱才是初恋，那么这次就是我的初恋，也可以说，我在爱，爱一个人，那种希望真能与他白头偕老的纯洁的情感油然而升。我们回到了旅馆，真奇怪，好像我们从未同居过，我等待着，珍惜着这个幸福的时刻的到来!

可是，这一切都成了泡影，老金已醉得不省人事，他回去已有点东倒西歪，然后一直呕吐不止，以后就一直连续昏睡了两天两夜，我的婚假一共只有三天，因为我在拍戏，不能等待，我赶紧退掉了“雅兰亭”的房间(因为这种地方很昂贵)，回到“万邦”去住，带着遗憾的心情，又去白天黑夜地工作，这就是我们的蜜月。

我们婚后大概第五天晚上，老蒋(即蒋君超同志)请我们去吃晚饭，他还请了老金的一些朋友，包括老金与人美过去的好友×太太等，老蒋的生活条件较好，他单独住一幢洋房，他们也是老朋友了，他是为我们结婚特地宴请。本来这是件高兴的事，但在席间，老金与那位×太太一直在用广东话交谈，忽然间老金越说越激烈，大发雷霆，推翻椅子往外就跑，于是在座的男同胞纷纷去追赶，但谁也不可能有他这样的本领，香港过去的电车是不关门的，电车正在行进中，他从这部电车跳上去，然后再从另一出口跳下去，又跳上另一辆电车，这样几个跳上跳下，就再也找不着他人影了，一直弄到深夜，追赶他的人都已精疲力竭，老蒋没想到会出现这种场面，×太太早已离席，我一个人坐在那里发呆，又非常担心老金出祸，最后我只能一人先回旅馆，我无法抑制这样的痛苦。可以说这是我有生以来第一次这样痛哭，我不知道这一切都是怎么回事?我无法适应这种突如其来的爆发的生活，这种无故的心灵的冲击。我想我难道又走错了路?我一个人伤心地坐在阳台上，我不知道下一步究竟应怎样走下去。我还是走吧，从此不再见他，我的纷乱的思绪，难以作出任何理智的决定。正在我哭哭啼啼时，他忽然冲进房门，叫着“小迪，小迪”(这是他给我起的小名)，我一句话未说，他奔到阳台上，两手扶着我的肩膀，深情地看着我(这以前和以后都未这样看过我)，跟我说他错了，错了，他痛恨自己会这样伤害我。也许就因为他这一次认错，才使我们以后共同生活了三十七年，我相信他从未向人这样认过错，从未。

老金与小狗

老金有位朋友，到香港去工作了，留下来房子和一条小哈叭狗都叫我们看着，因为我们一时也找不到合适的房子。南市的房子实在太挤，无法住了，正好有房子暂时空着，而且老金养狗是一流的，但我非常怕狗，我对于所有这类动物都怕，更怕猫，而且我不喜欢猫。但对哈叭狗我还是比较喜欢的。那时老金又有了戏拍，他每天早出晚归，而我因怀孕，就经常在家。

老金对小狗既爱抚又严格，即使是小狗，他也要给它立出规矩，老金几乎像跟人对话一样跟它对话。而它也喜欢它的主人，又怕它的主人，绝对听话。渐渐我也对它产生好感。老金有时拍夜戏，到晚上一二点，小狗总是在阳台上等，以后我就无须再等，只要看小狗从阳台返身冲出房门下楼，那一定是老金回来了。弄堂很长，但只要老金站到弄堂口，小玉(它的名字)就能知道谁来了，这样聪明的小狗，我也想鼓起勇气去喜欢它。但真是好景不长，我与老金要出门去了，老金只能把它又托给朋友抚养。我记得老金那天抱了它，并把它的毯子、生活用具都带着，并跟它说，我带你出去玩，你要听话，它高兴得乱动乱扭，我跟它再见时，它睁大了双眼，善意地叫两声，于是乖乖地躺在老金怀里就走了。没想到小玉这一走就成了永别:当老金从朋友家里溜回来时，它千方百计要找老金，从朋友家的厨房里溜出去，从此就不见它的踪影了，它不认识路，失踪了。

小玉丢失后，我们俩都很难过，尤其是我，久久难忘，至今它戏弄我时的那副顽皮样儿，在阳台上等老金时的那种坚定劲儿，还历历在目，令我梦绕神怀。虽然只是一条小狗的事，但它使我思考许多，做什么都需要严与爱结合，对条小狗也要这样，更何况对人呢，如果我与老金的优点能结合起来发挥，那就会办好许多事，但人是优缺点的统一体，有时理智占上风时就对问题会冷静思考，感情激动时就不那么思考问题的实质了，当然还有许许多多不能预料的客观原因。老金是条硬汉子，不像我马马虎虎随大流的性格，但这种什么都坚持己见的人，在不尽如人意时，将会感到更加痛苦。

他给我写信

解放后，他确实改变了，虽然有时仍然会酒醉，并闹出些事来，但比起解放前这种事就少多了，他也能自己约束了。我们有了儿子以后，许多护理儿子的事儿他都会做，如给儿子洗澡等等，我总是向他学。我那时经常出去体验生活，他经常替我打铺盖，他打的铺盖，严严实实，而且许多日常的必备品他会一样不漏地给我放进铺盖。他打的铺盖背起来很省力，有时我看他忙就自己乱打一个，当他回来看到，就会立刻替我重打，对待任何这类事情，他决不偷懒，决不马虎。

我永远不会忘记，大约是1951年的秋季，我出发去拍《两家春》的外景，他被派到北京的全国劳模大会去做接待劳模的工作。解放后工作忙，我们分赴两地是常有的事。老金与我从恋爱到结婚，从未写过一封情书，连一张字条也未写过。我是很喜欢能有书信来往的，因为我觉得书信更能表达丰富的感情，更传情。然而他不喜欢这一套，有时我出外到了目的地给他写封信也得不到回信，慢慢习惯了，我也不写信了。可是这一次我在石家庄鹿县拍戏时，竟接到了他一封长信，这不是那种甜言蜜语的情书，而是一封出自于他内心深处的受到深深感染的情感丰富的信，我读了他的信，知道他取得了极大的收获，为此与他同享快乐。他告诉我，他因接待劳模的工作做得出色而得到大会发给他的一枚劳模奖章，他在字里行间透露了对党的信仰及他自己的许多从未有过的感受我看到他的信无比高兴，从心中产生一种亲切感，因为他把我看作他的真正的亲人才会把心底的肺腑之言向我倾诉，我感激他对我的信任，我想这才是夫妻。

我决未想到这次通信竟是我们两人相处一生唯一的一封信，他长期来得不到应有的理解，总是过着抑郁愁闷的日子，虽然他对待工作还是十分严肃认真的。他拍的仅有的五部戏是完成得不错的，长期的病痛和错综复杂的生活，使他又失去了开朗豁达的胸襟，他又沉闷了。

他是个死硬派

1958年老金得到了一次难得的机会，文化部派他去当时的民主德国拍戏，这部戏是由世界各国多位有名的演员一起合演合拍的。中国派了他去，自然他很兴奋。他作为一名汉城出身的中国人，两岁随父母流亡至中国后，出国的机会并不多，解放前他虽到处跑，那也只是他爱好旅游和打猎。解放初期他就担任一些行政工作，除了1953年赴朝慰问外，再也未出国，不像我经常出访(因为我拍戏多)，我庆幸也许能给他带来生活的转机，又会像参加劳模会时的开朗，他把一切都准备就绪，他的所有服装都是他自己精心设计，他作了许多准备工作，重新又复习了外语(他本来会讲一些英语)，他说我是代表中国出去的，应有自己的水平，我也相信他在表演方面、仪态方面不会丢中国人的脸，他去了将近两个月，但由于剧本一直未修改好，戏迟迟不能开拍，而他的胃病又发作了，因此法国的电影厂决定让外国的演员都暂时回国，等剧本完全定稿后再去。回国前他们剧组的制片主任与副导演一定要陪同他去百货公司购物，这本来是极其普通的事，老金对什么东西都有一定的鉴别能力，当然他也喜欢去看看外国的百货公司，而他最欣赏也最想买的就是录音机。当时那种录音机还很笨重，但在国内，个人是没有的，所以他省下了一些伙食钱，想买个录音机，他一直说如果有个录音机，就可以大大改进自己的台词，对如何处理台词有极大的帮助。正好这位制片与副导演能讲英语(翻译是讲俄语的)，所以他们自己就能沟通了，老金选中了、买好了录音机，可是主人一定说这是制片厂送给他个人的，硬把钱退还给他，双方争持不下，最后老金只好收下，并请了两位法国朋友吃饭，以作暂时告别之礼。没想到这一切竟成了他的许多罪状，不知何人打了“小报告”，在他回来的时候，使馆根据“小报告”写了一封信给文化部，这封信还叫他本人带回转交文化部，殊不知他手里拿着的急急要交给文化部的信正是数落他罪状的信，回到北京后，他第一件事就是把信交给文化部。然后他因过度疲劳而胃大出血昏倒在他住的北方饭店的洗手间内。当晚我接北京来电:“老金病危，速来。”我急得没有了主意，当我第二天买好机票，准备去京时，老金自己又打来了加急电:“千万别来，我明日即返沪。”第二天老金被人用担架抬上了飞机，到达了上海，我立刻把他送到医院，但他已奄奄一息，我说:“你为什么不让我去?”他说:“你在北京人生地疏，连住处也找不着个合适的，北京的医院你也不熟，要让你去打各种交道，你也不是那种人，而且你晕头转向，连路都不认识，你的生活能力不强，弄到最后你也病倒，所以我一醒过来知道有人打电报叫你来，我就立刻让你别来……”他即便是在病危时，也还是非常实在。他对我很了解，我虽然有坚强的耐力，克制力很强，但活动能力很差，如果说他与我有什么相似，这一点倒也相似，只是他照顾别人很有办法，而我则笨手笨脚做不好事。

从1958年病发至死，他基本上从未康复过，但他始终挣扎着自力更生，尽可能不麻烦他人。我一直工作不停，我知道他在长期卧病中深感孤寂和缺少照顾，然而他从不要我为他做任何事，他是个死硬派。他在手术前还能稍稍走动时有时还去剧团上班，如果团里有什么东西坏了，他都是自己修理，有一次大堂乒乓室的电灯坏了，他还爬上去把灯立时修理好，一位新分配来的青年演员只知道他是个修理工，而不知他就是他们的团长。

小白花

文革以后，他的病加重了，除了胃切除后的综合性倾倒症，又加上了肺气肿，每天他都是唉哟、唉哟地喘着气过日子，没有听习惯的人猛一看到他这样，就会觉得他每天都会死去的样子，我虽已听惯，但仍然会感到有点紧张。可即便是这样，他每天仍要端一盆盆的水去浇灌阳台上那剩下来的一两盆他心爱的花，那是一盆玫瑰与月季嫁接的，种子是张翼大哥给他的，那盆玫瑰月季盛开时，那特有的奇异的艳丽的黄色和红色的花朵，是那么诱人，我这个整天忙忙乱乱的人，只要有机会走到阳台，我也会呆立不动，呆呆地看着这些令人感到生气勃勃的花朵，而舍不得离去。怪不得老金病得这样严重，还在照顾着它们。但每当老金住医院回来时，玫瑰就低下了头，好像为他的病在哀叹，虽然我也曾想在老金不在时出把力，但由于我对花的护养一无所知，因此我未能挽救它们，这些曾为我们的生活增添过光彩的花朵，一盆、两盆，它们渐渐地枯萎了，老金一定极其心痛，但他没说什么，因为他自己已精疲力竭了。但是还有一盆小白花始终陪伴着他与我。这盆小白花是我有一次无意中不知从什么地方采集来的，我只把它随便放在一堆泥土中，由于老金对它的浇灌和培植，它忽然盛开鲜花，每次开放都不下几十朵，我特别喜欢这盆小白花。因为它几乎不需要多管，自己就能茁壮成长，有时我一连忙几天忘了它，甚至我以为它已枯萎了，但只要我随便给它一点水露，第二天它又能盛开，小白花非常普通，五瓣白花瓣，花心是黄色的，它并不艳丽，但它使人赏心悦目，满目生辉。

我经常在夏季时，一人坐在阳台上到深更半夜，看月亮和星星，小白花好像一直在与我交流。有时我出门了，一回到家，我也会立刻去看看小白花。1983年12月27日老金与我永别了。我不知多少天没有去看小白花，我想它和人一样，总有一天要枯萎的。但我心中多么希望小白花能继续抬头看看我，我不断地对它浇灌，忽然有一天清晨，当我推开阳台窗门时，四十二朵小白花向我招手微笑，“啊!小白花，小白花，你这么好，你没有让我失望，你又使我鼓起勇气去生活!”我要把心中的一切都向小白花倾诉!可是小白花从这次盛开之后，逐渐枯萎，自此之后，它再也不抬头了，以至全部枯萎。它究竟还是跟着最早培植它的主人走了，再不回头了。全文载《跑龙套》

题照:秦怡与金焰摄于1947年香港

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\01\981k080201.JPG">

描述：

