id: 5cfe49ee42
标题：鲁迅先生迁墓仪式今举行灵柩将由万国公墓移葬到虹口公园
日期：1956-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　鲁迅先生逝世二十周年纪念迁墓仪式，定今日上午在虹口公园鲁迅新墓前广场举行。

上午7时半，将先由茅盾、周扬、金仲华、许广平、巴金、张春桥、章靳以、唐弢、陈虞孙、许钦文等赴万国公墓移柩，由上海市副市长金仲华在鲁迅原来墓前献花，并献呈“民族魂”旗帜一面，然后把灵柩移运虹口公园。仪式开始时奏乐，由茅盾、柯庆施、周扬、金仲华、巴金、许广平、章靳以、唐弢、钟民、李琦涛等十人迎柩入墓穴，举行安葬，并全体肃立，鞠躬行礼，静默志哀。上海市鲁迅先生逝世二十周年纪念筹备委员会主任巴金，文化部部长、中国作家协会主席茅盾，鲁迅夫人许广平将在迁葬仪式上先后致词。封墓后，鲁迅新墓前的鲁迅雕塑像将由金仲华副市长揭幕。

迁墓仪式告成后，参加仪式的各界人士将被招待参观新建成的鲁迅纪念馆。

【本报讯】　据新华社北京13日电:中华全国文学艺术界联合会正在主办纪念鲁迅的报告会。有六千多人听了鲁迅夫人许广平和文学家黄药眠所作的“鲁迅的创作生活”和“鲁迅文艺思想的发展”的报告。

在北京的许多作家都在报刊上发表了纪念鲁迅的文章。

描述：

