id: 5cffb6af16
标题：上海工商界代表扩大会议闭幕通过坚决开展四反运动的决议成立工商界反行贿反欺诈反暴利反偷漏委会　董寅初翁敏如竺培农等分别在会上坦白错误
日期：1952-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海市工商界代表扩大会议已于昨日宣告闭幕。昨日下午二时举行大会，到各行业、各地区工商界代表近二千人，大会由工商联主任委员盛丕华担任执行主席，宣布大会议程。继由王子建、沈日报先后代表小组发言。他们一致同意盛主委的开会词，认为工商界应坚持决地响应毛席的号召，踊跃和热烈地来参加反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏运动，彻底洗清资产阶级的黑暗腐朽的一面，完成民族资产阶级应有的历史任务。他们同时又强调说:资产阶级的坏思想、坏习惯、坏作风是社会进步和发展的障碍；由于全国人民在解放二年多来，已有了大大的进步，对资产阶级这落后的腐朽的一面，群众已一致要求彻底肃清；因此，工商界应该做好反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏的工作，作为工商界自我改造、自我教育的起点。

接着由华明烟公司经理经叔平和信谊药厂经理陈铭珊两人作检讨报告。他们通过文件学习，都连系了实际，坦白了过去的错误，并且说明这不过是一个初步的检讨，希望大家批评。国际贸易业代表董寅初，五金商业同业公会主任委员翁敏如，和民丰、华丰造纸厂副经理竺培农也作了坦白，他们一致说明所犯的错误，要求出席代表们批评。

继由工商联副主任委员荣毅仁作总结报告，他说:“今天开展四反运动，在工商界是一个自我教育和思想改造的运动，主要是在共同纲领政策思想的前面，划清界限，分清是非。”(发言摘要见第三版)

最后大会通过了“上海市工商界反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏运动委员会组织章程”和委员名单，并通过大会决议。至五时许大会胜利闭幕。

【又讯】上海市工商界反行贿、反欺诈、反暴利、反偷漏运动委员会定于今日下午二时假本市工商联举行首次会议，讨论工商界展开四反运动的具体步骤。

描述：

