id: cbe4c1b73a
标题：强化宪法观念　捍卫宪法尊严
日期：1989-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一个以宪法为主要内容的法制宣传教育活动正在全市范围内广泛开展。这是贯彻党的十三届四中、五中全会精神，加强社会主义民主和法制建设的一项重要措施。

我国的宪法，集中反映了全国各族人民的共同意志和根本利益，是安邦治国的根本大法。我们对这次以宪法为主要内容的法制教育，一定要有准确而全面的理解，真正掌握宪法的基本原则，弄清弄懂四项基本原则是宪法总的指导思想，分清社会主义民主与资产阶级民主的区别，正确认识民主与法制、民主与集中、自由与纪律的关系，以及公民的权利和义务的关系，维护宪法的最高权威和法制的统一。

加强法制，根本的问题是教育人。提高全民素质，很重要的一个方面就是提高法制素质。法制教育应当成为进行日常思想政治工作的一个重要组成部分，要做到制度化，经常化。各级领导干部要带头学法、守法、执法，作出表率，切实改变轻视法制，放松法制教育的状况，把大力加强社会主义民主和法制的建设真正放到主要议事日程上来。同时，要引导群众紧密联系实际学习宪法和其他法律、法规，批判极少数人鼓吹的精英政治、政治多元化、多党制，以及动乱中反映出来的无政府思潮，通过群众的自我教育，真正树立起较全面较健全的法制观念，从而时时处处严格用宪法规范约束自己的行为，做一个遵纪守法好公民。

描述：

