id: cbe4cb3b00
标题：“造反有理”析
日期：1980-2-11
是否是时间段：false
作者：肖煌
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,夺权,人民内部矛盾,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖煌

文化大革命中，林彪、“四人帮”一伙打着“造反有理”的旗号，大轰大闹，“踢开党委闹革命”，“打倒一切，全面内战”，制造了一场大浩劫。至今，人们回想起当年林彪、“四人帮”策动的“造反”狂热和富有煽动性的“造反歌”、“造反舞”，那种动乱不安的情景犹历历在目。怎样看待“造反有理”?这是应当从理论上考察一番的。

“造反”，原本是农民起义的通俗号召，指的是用革命暴力反抗反革命暴力。它对于处在水深火热中的农民群众揭竿而起、挣脱压迫和奴役的锁链，有着相当号召力。正因为如此，毛泽东同志在《湖南农民运动考察报告》中，肯定过农民群众这个喜闻乐见的口号，写道:“农民在乡里造反，搅动了绅士们的酣梦。……”一九三九年，毛泽东同志又同几千年来剥削阶级宣扬的“压迫有理，剥削有理，造反无理”针锋相对，提出“造反有理”。它对于动员人民群众特别是农民群众投入抗日战争和民主革命的洪流，起过积极的作用。显然，“造反”只是暴力革命原则的一种通俗表达，其矛头所向是占统治地位的剥削阶级、压迫阶级；即使在无产阶级夺取政权前，也仅在对旧世界的“武器的批判”，即砸碎剥削阶级国家机器的范围内是“有理”的。超越这个范围，“造反”便是荒谬的了。无产阶级夺取政权后，人民群众成了国家的主人，剥削阶级已成为被统治的阶级。特别是生产资料所有制的社会主义改造基本完成，剥削阶级作为一个阶级已经消灭以后，人民群众需要有一个最有利于发展经济的长期的巩固的安定团结局面，把工作重点转到社会主义建设上来。在这样的历史条件下，不管出于怎样的动机，再提出“造反有理”的口号，在实践中只能是有害的。

诚然，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，也仍然存在着反抗和敌视社会主义革命和建设的少数阶级敌人，阶级斗争依然存在。但是，阶级斗争毕竟已经不是社会的主要矛盾，大规模的急风暴雨式的阶级斗争也基本结束了。对于少数阶级敌人，我们可以也应该通过充分依靠人民群众及时地揭露他们，可以也应该通过加强和健全社会主义法制，通过法律程序制裁他们，不必要也不应该再搞大规模的群众性的“造反运动”。实践证明:那种践踏民主、不受法制限制的“造反运动”，不仅不利于制裁反动派，相反，会被反动派及其代理人利用来篡权复辟。

社会主义社会确实也存在着“旧世界”的残余，存在着官僚主义作风等阴暗面，即马克思所说的“在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。党一贯号召人民群众要立志改革，在实践中完善社会主义制度。但是，消除旧世界的痕迹与残余，要有党的正确路线的指引，要以安定团结的政治局面为前提，靠生产力的极大发展、社会产品的极大丰富、全体劳动者觉悟的极大提高，决不是暴力、动乱、“造反”所能济事的。马克思主义不是暴力万能主义，并不认为暴力能解决任何问题。对意识形态、精神世界的东西，暴力能够压服它(其实是压而不服)，但不能改变它。用马克思主义占领思想文化阵地，提高人们思想政治觉悟，不可能靠“造反”，也不需要靠“造反”。至于克服干部队伍中某些官僚主义等不正之风，以及对待党内不同意见的争论，都必须在党的领导下，用民主讨论的方法正确地进行。解决人民内部矛盾，必须采用“团结一批评一团结”的公式。但是，林彪、“四人帮”横行期间，却制造了一个接一个的“造反”运动，他们在经济战线“造反”，闹得工人不能做工，农民不能种田，干部不能管理。他们造社会主义客观经济规律的反，造党的经济政策的反，其直接恶果就是把国民经济拖到濒临崩溃的边缘。在思想、文化、教育、科技等领域，这伙反革命黑帮更是进行了一场又一场的“造反”讨伐，搞得万马齐喑，百花凋零。他们还抡起大棒，大造所谓“党内资产阶级”的反，“残酷斗争，无情打击”，对马克思主义的党内生活准则，进行肆无忌惮的践踏，造成党的历史上罕见的极其严重的破坏。“造反”把社会主义社会的一切都弄颠倒了:党组织被“砸烂”了，社会主义被当作“资本主义”批了，马克思主义被当成是“修正主义”反了。公民的基本权利，人们的道德、情操，对真、善、美、爱情与幸福的追求，等等，都受到“造反”的裁判，“造反”的结果是使亿万人民吃尽了动乱倒退的苦头。这一切难道不足以说明，在社会主义条件下，所谓“造反有理”的严重恶果吗?

在揭批林彪、“四人帮”罪行时，有些同志认为:林彪、“四人帮”歪曲、篡改了社会主义条件下“造反”的阶级内容，而“造反有理”仍不失为“一个无产阶级的革命口号”，是“马克思主义千万条道理”的“通俗概括”。这不能不说是一个理论上的错误。社会主义社会特别是生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，已经不存在需要采用“造反”行动的“阶级内容”。针对社会主义社会提出“造反有理”的口号，势必导致把社会主义社会看成和旧社会差不多的阶级社会，把阶级斗争扩大化为社会主要矛盾，把一切形式的阶级斗争都说成是政治斗争和夺权斗争，把党内不同意见的争论都作为路线斗争，把广大领导干部打成“走资派”即“造反”夺权的目标，等等。显然，这是根本违背马克思主义的暴力革命原则、阶级斗争和无产阶级专政理论，是根本违背马克思主义关于党的建设和党内斗争学说的。怎么能把这个口号说成是“马克思主义千万条道理”的“通俗概括”呢?马克思主义作为无产阶级解放运动的理论体系是“极其彻底而严整”的。如果能用“造反有理”这四个字概括整个体系，那么无产阶级最先进的世界观，同几千年前的农民阶级的反抗和平等思想又有什么区别呢!

那么，又怎样理解马克思自己认为的他的学说的“本质”是“批判的”和“革命的”呢?马克思在《&lt;资本论&gt;第二版跋》中是这样简明地概括过他的学说的“本质”，但马克思主义的批判和革命，是有着严格的科学涵义的，同“造反”不可相提并论。列宁似乎预见到马克思学说的“本质”有可能遭到误解和歪曲，他在引用“马克思认为他的理论的全部价值在于这个理论‘按其本质来说，它是批判的和革命的’”时，特地加注:“请注意，马克思在这里说的是唯物主义的批判，他认为只有这种批判才是科学的批判”(《列宁选集》第1卷第81页)。马克思对人类社会所创造的一切，都用批判的态度加以审查，对人类思想所建树的一切，都重新探讨过，批判过，在工人运动的实践中检验过。这种批判，不是否定一切、打倒一切，而是用辩证的方法，即分析的方法，进行扬弃，对前人的思想文化成果加以革命的改造。马克思主义正是这种科学的批判的产物。但是马克思主义的科学批判，到了林彪、“四人帮”那里，就变成“造反”的同义语。他们用无限上纲、棍帽飞舞、空话连篇、否定一切的“革命大批判”为“造反”开路，批到哪里，哪里就敌我颠倒，是非混淆，就阶级斗争扩大化，人民群众的生产斗争和科学实验的实践活动就被破坏。这种“造反”式批判，同马克思主义的“本质”有什么共同之处呢?

“造反有理”的另一条理论根据是，所谓共产党的哲学是斗争哲学。既然奉行的是“斗争哲学”那么，“斗争就是政策”、“斗争就是生活”，“造反”当然永远“有理”了。“斗争哲学”难道真是共产党的哲学?否。共产党人完整的世界观是辩证唯物主义和历史唯物主义，而“斗争哲学”恰恰是新老机会主义的哲学。二十世纪初，俄国机会主义者就公开打出过“无产阶级斗争的哲学”的旗号，列宁明确地指出，我们只知道“有马克思和恩格斯的哲学唯物主义，但是在任何地方都没有‘无产阶级斗争的哲学’”，并批判他们在编造一种“特殊的哲学”(《列宁全集》第15卷第444页)。众所周知，辩证法可以“简要地确定为关于对立面的统一的学说”(《列宁全集》第38卷第240页)，而“造反”式的“斗争哲学”，正是对辩证的统一的粗暴否定，这正是林彪、“四人帮”形而上学猖獗的典型!

林彪、“四人帮”虽然被扫进了历史的垃圾堆，但是，“造反”后遗症，仍然在污染着新长征的空气。如魏京生之流，不就是打着“造官僚体制反”的旗号，无视国家法律，公然否定四项基本原则，破坏社会主义的生产秩序、工作秩序和社会秩序，反对无产阶级专政吗?少数无政府主义分子和极端个人主义分子，不是也奉行所谓的“造反派的脾气”，无视组织纪律，妨碍安定团结，干扰四化建设，总想“造反有利”吗?历经动乱苦，倍觉安定珍。严峻的历史和现实告诉人们:只有巩固和发展安定团结，坚持四项基本原则，聚精会神。专心致志搞好四化建设，才是全国人民的根本利益。今天，人心思治，人心思定。任何搞动乱的人和事，都是不得人心的。我们每一个人，都要象爱护眼珠那样，珍惜来之不易的安定团结的局面，要以安定团结的大局为重，为国家分忧解愁，消除一切不安定的因素，为实现四个现代化的宏伟目标做出自己的最大贡献。

描述：

