id: cbe45c68ab
标题：要学那泰山顶上一青松
日期：1970-12-23
是否是时间段：false
作者：肖旭生
来源：
标签：毛泽东,上山下乡,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖旭生

每当我听到革命样板戏《沙家浜》中“坚持”一场“要学那泰山顶上一青松”时，就使我联想起泰山顶上育青松这个问题。

巍巍泰山顶上的青松，象征着我们无产阶级的英雄。泰山顶上育青松，就是说，无产阶级的英雄要在阶级斗争、路线斗争的风口浪尖上锻炼出来。泰山顶上的青松受阳光的照耀，土壤的培育，茁壮成长，它经得起风吹雨打，“风狂红旗舞，雨猛青松挺”。只有在泰山顶上育青松，才能有泰山顶上的青松。

伟大领袖毛主席对青年寄予很大的期望，他说:“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”在毛主席和党中央的亲切关怀下，无产阶级革命事业的接班人象雨后春笋般的茁壮成长。红卫兵上山下乡运动奔腾澎湃，广大新干部在三大革命运动中努力改造世界观，涌现出许许多多活学活用毛泽东思想积极分子，情况多么令人欣喜!毛主席教导我们:“新中国要为青年们着想，要关怀青年一代的成长。”因此，必须正确地认识青年，正确地培养青年。

“青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。”青年是革命的、朝气蓬勃的。他们读毛主席的书，听毛主席的话，有政治敏感，敢于斗争，革命进取心强，最少保守思想。这是青年的主流。但是，在有阶级斗争的社会里，无产阶级世界观和资产阶级世界观时时刻刻都在影响着青年，无产阶级与资产阶级也在不断地争夺青年。青年缺乏政治斗争经验和社会生活实践经验，没有吃过旧社会的苦，容易受到资产阶级思想的影响和侵蚀。因此，我们既要看到青年的主流一面，又要看到青年有被资产阶级思想腐蚀的一面。只要我们抓紧对青年经常进行切实的阶级斗争和路线斗争教育，革命的青年就会朝着革命的方向发展，战胜资产阶级思想的腐蚀。

只有正确地认识青年，才能正确地对待青年。而正确地对待青年，是关系到对待无产阶级专政下继续革命的根本态度问题。要向青年一代灌输毛泽东思想，对他们进行无产阶级革命传统教育。特别对于在无产阶级文化大革命中涌现出来的年轻的新干部，更要满腔热情，积极培养，正确指引，耐心教育，严格要求。怎样培养他们成为无产阶级革命事业接班人，这是一个十分重大的问题。是在花盆里养杉松呢?还是泰山顶上育青松，大胆让他们到大风大浪中经受锻炼，把他们培养成为无产阶级革命事业接班人?这是两种显然不同的态度，当然我们要弃前者而取后者。对于革命青年来说，“要学那泰山顶上一青松”，要刻苦认真地学习毛主席著作，积极投身于三大革命运动中去。革命青年在三大革命运动中，要长期的、无条件的、全心全意的与工农群众紧密结合，根一定要扎得深，对党对人民忠诚老实，做老实人，办老实事，说老实话，学会过艰苦朴素的生活。

泰山顶上的青松，值得我们赞扬称颂。无产阶级革命事业接班人在大风大浪中成长。培养无产阶级革命事业接班人，是伟大的战略任务，无疑需要付出千辛万苦。用革命的辛劳，换得大批无产阶级革命事业接班人的飞速成长，使党的事业更加兴旺发达，这是多么令人高兴的事啊!

描述：

