id: cbe5567635
标题：舍生忘死为人民——驳“入股分红论”
日期：1977-11-22
是否是时间段：false
作者：刘明福
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　刘明福

在伟大领袖和导师毛主席领导的中国革命的征途中，无数革命先烈为着人民的利益而英勇地牺牲了，幸存下来的老同志，也都经过南征北战的考验，具有为革命为人民舍生忘死的献身精神。可是“四人帮”却把这批老同志诬蔑为民主派、走资派，炮制了“老干部是‘民主派’，‘民主派’就是‘走资派’”的反革命政治纲领，他们还抛出一个“入股分红论”，胡说这批老干部“把自己当作商品，把参加革命当作入股”，要求“分红”，“竭力抬高自己这个商品的等级，向无产阶级卖高价”。对于这种谬论，必须痛加驳斥。

“把自己当作商品”来“卖高价”云云，完全是“四人帮”的“新发明”。历史上还没有出现过劳动者把自己当作商品出卖的怪事情。马克思说:“奴隶是商品”。但奴隶也不是自己出卖自己，而总是被人出卖。在资本主义社会，工人也不是把自己卖给资本家的。因为“工人所出卖的不直接是他的劳动，而是他暂时转让给资本家支配的他的劳动力”。就是说，工人并不是把自己当作商品，而是把自己的劳动力当作商品。他所以要出卖劳动力，又只是因为除此之外，他已经“一无所有”了。“四人帮”及其御用文人，大谈其“商品”、“货币”，居然以马克思主义经济明学家自居，却连这样简单的道理都不懂!这只能说明他们理论上的荒谬和政治上的反动。

至于“入股”、“分红”等等，则完全是资本家的惯用语。在资本主义社会，资本家为了攫取更多的利润，就组织了一种股份公司，一些资本家联合起来，把各自分散的资本集中起来，统一使用，然后按入股者不同数量的投资，分取不同的利润。入股分红，是资本剥削雇佣劳动的一种形式。而我国的民主革命，则是在中国共产党的领导下，工人阶级和劳苦大众推翻三座大山压迫剥削的斗争，革命的目的就是要摧垮三大敌人的“股份公司”，消灭由他们支持和组织的大大小小剥削人民的“股份公司”。革命老干部抱着为实现共产主义的远大理想而参加革命，他们在党的领导下，在毛主席的培育下，为了推翻剥削制度，解放全人类，连自己的生命都在所不惜，怎么能把参加革命说成是入股剥削呢?

我国新民主主义革命的组织者和领导者，是伟大的领袖毛主席，伟大的中国共产党。老一辈的无产阶级革命家是革命的骨干力量。毛主席说:“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”如果参加革命是入股分红，这岂不是对我们伟大的党，我们的老一辈无产阶级革命家的极大污蔑吗?这不是一笔勾销了毛主席对我们革命队伍的正确评价吗?无数革命先烈为了人民的解放事业前仆后继，光荣牺牲。如果他们参加革命是为“入股分红”，那他们又如何能无私无畏，英勇献身呢?如果他们参加革命是为了卖高价，做大官，又怎么能在敌人的监狱里、法庭上，大义凛然，视死如归，不为金钱而叛卖，甘为真理而捐躯呢?叶挺将军的《囚歌》，方志敏烈士的狱中斗争，夏明翰“砍头不要紧，只要主义真”的壮烈诗句，不是对“四人帮”的“入股分红”谬论的无情鞭挞吗?

在革命的急风暴雨中，总是鱼龙混杂，泥沙俱下的。借革命以营私的人确是有的，那就是林彪与“四人帮”一伙。林彪一伙曾经鼓吹过“集中投资”的谬论，妄图拼凑他们反革命“舰队”。“四人帮”继承林彪的衣钵，把林彪一伙“集中投资”的谬论加以发展，组织起自己的资产阶级帮派体系。入股者，即加入他们的帮派，进行篡党夺权的罪恶活动也；“分红”者，即晋官加爵，飞黄腾达，骑在人民头上作威作福也。马天水就是这样一个卖身投靠“四人帮”的政治野心家。“四人帮”这伙新老资产阶级干的正是“入股分红”的反革命勾当，却反诬别人搞“入股分红”，这不过是玩弄他们惯用的“贼喊捉贼”的卑劣手法而已。

描述：

