id: cbeabc74b3
标题：不怕压不怕拖英勇反击垄断资本的猖狂进攻美国码头工人罢工斗争进入第四周美国在大西洋沿岸和墨西哥湾的大部分重要港口已成死港
日期：1971-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十三日电　华盛顿消息:美国东海岸和墨西哥湾约四万名码头工人十月二十二日继续坚持罢工。这场捍卫生存权利的斗争从十月一日开始，到二十二日已经进入第四周。

美国垄断统治集团疯狂扩军备战，致使国内通货膨胀恶性发展，工人的实际工资不断下降。再加上码头垄断资本家强制推行“机械化”，更使大批码头工人面临失业的严重威胁。以纽约港为例，目前的码头工人比一九六六年减少了三千五百人，然而同期内货物的装卸量却增加了五十多万吨，垄断资本家从中攫取的超额利润每年高达六千五百万美元。贪得无厌的码头垄断资本家并不以此为满足，他们企图趁东海岸码头工人合同期满的机会，进一步加强对码头工人的剥削。纽约的码头垄断资本家通知工人说，在合同期满以后，他们将不再保证按照原合同规定的工人能得到的工资。在这种情况下，东海岸和墨西哥湾的码头工人被迫于十月一日掀起了大罢工，反击垄断资产阶级的猖狂进攻。

码头垄断资本家与美国政府密切勾结，妄图迫使码头工人就范。早在九月二十五日当尼克松威胁说如果东、西海岸同时发生码头工人罢工，政府就要采取强制措施。但是东海岸码头垄断资本家认为政府如果这样做，就得维持原来的合同，这对他们趁东海岸码头工人合同期满时进一步向东海岸码头工人进攻的阴谋不利。于是，东海岸的码头垄断资本家打电报给尼克松，要求美国政府不要对东海岸码头的罢工采取行动。尼克松政府完全适应垄断资本家的需要，十月初只下令西海岸码头工人复工，并装模作样地表示“不干预”东海岸码头工人的罢工，其实是企图用拖的办法来使东海岸和墨西哥湾的码头工人接受垄断资本家的无理条件。但是，东海岸和墨西哥湾的数万名码头工人不怕压也不怕拖，他们克服了种种困难，顽强地为争取生存权利而坚持着斗争。

东海岸和墨西哥湾码头工人的斗争沉重地打击了美国垄断资本。美国在大西洋沿岸和墨西哥湾的大部分重要港口已成为死港，码头、火车站、货车站的货物堆积如山，无法运销国外。据报道，东海岸和墨西哥湾的码头工人每罢工一天，将使美国垄断资本损失一千七百万美元。

描述：

