id: cbeddc5423
标题：在印度政府公布拒绝同我谈判的照会同时印报大肆叫嚣对我发动军事进攻透露尼赫鲁早就决定在中印边界东段采取武装入侵
日期：1962-10-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　新德里消息:在印度政府公布它在6日给中国政府的照会拒绝两国代表10月15日在双方官员报告基础上开始讨论中印边界问题的同时，印度资产阶级报纸大肆叫嚷要马上在中印边界东段向中国发动进攻，并且透露印度当局早已作出了拒绝谈判发动新的军事进攻的决定。

《甘露市场报》9日的社论说，把中国军队从扯冬地区赶出去“是具有某种特殊的紧迫性的”。

这家报纸8日刊登的一篇文章还说，印度在边界东段的地位“很好”，它决心把中国人从这个地区赶走。

《印度时报》3日刊登的一篇文章还透露，印度政府在中印边界东段采取武装进攻行动，早在9月初尼赫鲁动身去伦敦以前就已决定了的。它在谈到印度在扯冬地区发动进攻的决心时说，在那里印度拥有“可以进行报复的优势”，而这个地区是“有政治含义的”，“所有这些因素在尼赫鲁动身去伦敦以前已经加以慎重地权衡了。”文章还说，应该准备对付“严重摊牌”的后果。

《自由新闻》8日发表社论说:“中国人现在应当毫不怀疑新德里准备打仗的决心”。这家报纸说，“由于现在有一个专门照管边界的军团，我们可以期望我们在那里的地位将大大加强”。

《甘露市场报》9日的社论更露骨表示，印度政府早就已经决定不同中国就边界问题进行谈判。它说，“印度政府对北京最近建议谈判边界纠纷的反应，只是意料中的。因为总理(尼赫鲁)曾经向议会保证印度政府决定不同中国举行任何会谈”，如果中国不同意印度提出的要中国从自己大片领土上撤出这个“必不可少的先决条件”的话。

《印度斯坦时报》10日发表的文章在宣称“印度即将发动攻击”，并为印度政府拒绝谈判和发动进攻的作法喝采的同时也说，印度政府的领导人们已经得出结论，不准备同中国谈判。

《印度斯坦旗报》8日发表的社论，则对印度政府拒绝谈判和发动大规模进攻会在全世界舆论面前处于被告地位表示忧虑，担心印度会在世界人民面前成为“向中国羔羊扑去的恶虎”。它鼓吹印度政府应该在外交上、宣传上多做些欺骗工作，它要求在这些方面“马上发起反攻”。

《印度斯坦时报》10日发表的文章还进一步露骨地表明印度政府尽管决定拒绝谈判和发动进攻，但是还有必要继续采取假谈判、真入侵的作法。它说，印度政府“必须一直以一种笼统的方式装出一定要会谈的样子。”

描述：

