id: cbed3dea78
标题：陈丕显同本市法学界人士座谈法制工作时说开创新局面要在改革上使劲市委领导同志陈国栋、胡立教出席了座谈会
日期：1983-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：陈国栋,上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共中央书记处书记陈丕显昨天上午与本市法学界人士举行座谈，就立法、司法和政法工作的改革问题进行了热烈的讨论。中共上海市委第一书记陈国栋、第二书记胡立教出席了座谈会。

座谈会开得生动活泼。法学界人士潘念之、韩学章、韩述之、曹漫之、徐盼秋、杨峰、丘日庆等，就立法、司法和政法工作的改革问题畅所欲言，发表了很好的意见。陈丕显同志在认真听取大家意见的时候，不时地插话。

当法学研究所所长潘念之教授就如何加强办案责任制发表意见时，陈丕显同志插话说:对，办案一定要搞责任制，不搞责任制，办案质量不会提高。至于搞什么样的责任制，当然还要很好研究。在市律师协会会长韩学章就加强和改革律师工作发表意见时，陈丕显同志说:律师工作十分重要，应该为律师恢复名誉。上海应该有成千上万个律师，上海比较大的企业都应该有法律顾问。当华东政法学院院长徐盼秋就如何加速培养法律人才发表意见时，陈丕显同志说:企业单位可以选送一些具有高中文化程度的青年到政法院校去培训，也可以采取走读的方法。不一定要学四、五年，学习一、二年也可以。这样，他们既懂经济，又懂法律，这些企业单位不是就可以有自己的法律顾问了吗?

陈丕显同志在听完大家意见后说，值此新春佳节，向同志们拜年，祝大家新春愉快。今天到会的绝大多数同志都是法学家，都是有学问、有知识的人，你们为社会主义法制的建设做了很多工作。陈丕显同志接着说，加强社会主义法制的建设，意义十分重大。“文革”结束后，在党的十一届三中全会的方针指引下，我们的法制建设取得了很大成绩。但从工作中发生的问题来看，我们的法制建设还有许多工作要做。法学是上层建筑，要为经济基础服务，政法工作一定要为四化建设服务，当然，也包括保障人民的民主权利。陈丕显同志强调说，法制工作一定要开创新局面。开创新局面要有一批能够开创新局面的人，他们要有新的思想，要有一股劲，劲使在哪里?要使在改革上。陈丕显同志最后说，上海是法学家集中的地方，你们可以研究许多新问题，希望你们的工作走在全国的前面。

陈国栋、胡立教同志在座谈会临近结束时也讲了话。

昨天的座谈会由胡立教同志主持。中共上海市委政法领导小组副组长、副市长王鉴，副市长、市公安局局长杨堤，市高级人民法院院长关子展，市人民检察院检察长秦昆，市司法局副局长王庄霄，以及市律师协会、法学研究所、华东政法学院、复旦大学、上海财经学院、上海海运学院、上海司法学校的法学家、法律工作者和有关领导共四十多人参加了座谈会。

描述：

