id: cbee65d39e
标题：把朴素的阶级感情提到路线觉悟的高度
日期：1971-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“全心全意为人民服务的先进卫生科”党委

伟大领袖毛主席教导我们:要在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”，这是我们用毛泽东思想教育人的一个极其重要的课题。

几年来，我们紧紧抓住把朴素的阶级感情提到路线觉悟的高度的问题，来搞好全科同志的世界观改造。在毛泽东思想的哺育下，我们科正在成长起一批象李维超同志那样的全心全意为人民服务的先进战士，他们带动着全体同志沿着毛主席的革命路线胜利前进。实践使我们深深体会到:高度的路线斗争觉悟，是一个无限忠于毛主席、全心全意为人民的革命战士的根本标志。用毛泽东思想教育人，就是要在提高人的路线斗争觉悟上狠下功夫。

提高路线斗争觉悟，是培养全心全意为人民服务的先进战士的根本

李维超同志是毛泽东思想哺育成长起来的一个先进战士，他的成长说明了提高路线斗争觉悟是培养全心全意为人民服务的先进战士的根本。他刚入伍时，带着一种朴素的阶级感情，认为“自己是贫农的儿子，不能忘本，要好好工作，报答毛主席”。我们科大多数同志刚入伍时也都有这种想法。但是在实践中，为人民服务思想的差距就慢慢地显示出来了。有的同志在乎常情况下还能为人民做些工作，一到关键时刻就过不得硬了，不是在艰苦困难面前勇气不足，就是在个人利益和革命利益发生矛盾时“私”字抬头，甚至在复杂的阶级斗争和路线斗争中辨不清政治方向。而李维超同志却始终表现了一个全心全意为人民服务的先进战士的高尚品德。他怀着“捍卫毛主席的革命路线，就要一个心眼为人民”的坚强决心，不怕困难，敢于去承担那些“专家”、“权威”不敢治、不愿治的病。他在生命受到疾病威胁的情况下，“宁肯自己倒下去，也要让阶级姐妹站起来”。

李维超和别的同志入伍时的思想基础不相上下，而后来表现出的思想觉悟却有高有低，这是为什么呢?我们党委对这个问题作了认真分析，发现李维超同志在提高路线斗争觉悟方面，比别人更自觉，更认真。比如他在护理张秋菊的过程中，反复学习了毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，认识到是全心全意为广大人民谋利益，还是为个人和小集团谋私利，这是毛主席的革命路线同叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的根本分歧，使他的思想觉悟产生了一个飞跃，把为人民服务提到执行和捍卫毛主席革命路线的高度。以后，他就自觉地把做好医疗工作作为执行和捍卫毛主席革命路线的实际行动。在他看来，“手中的银针一分轻，担负着执行和捍卫毛主席革命路线的担子千斤重”。他处处要求自己:“以毛主席的革命路线为第一生命”，“通过自己的医疗实践，来体现毛主席对广大人民群众的无限关怀”。这样的路线觉悟，是他克服困难的力量源泉，明辨是非的最高标准，抗拒腐蚀的锐利武器。

通过这样的典型分析和对比，使我们深深认识到:自发的朴素的阶级感情决不能代替自觉的革命觉悟，仅仅依靠朴素的阶级感情干革命，不但做不到全心全意为人民服务，还有被那些假马克思主义的政治骗子蒙蔽，被他们俘虏过去的危险。我们党委用毛泽东思想教育人的任务，就在于用毛泽东思想教育干部战士，把“好好工作，报答毛主席”这种朴素的阶级感情，提到执行和捍卫毛主席革命路线的高度，把他们培养成为自觉革命的战士。近几年来，我们卫生科增加了大量的新成员，他们都是来自工、农、革命干部家庭，经受过无产阶级文化大革命的锻炼，有着紧跟毛主席干革命的强烈愿望，他们干劲足，上进心强。在这个基础上我们对他们除了集中时间进行专门的路线教育外，还结合经常的政治思想工作，造成大讲路线的空气，引导大家“一事当前先分‘线’，提高思想要上‘线’，坚持斗争不忘‘线’”，坚持路线教育经常化，强调要把提高路线斗争觉悟作为改造世界观的根本课题，抓住各种经常出现的活思想，不断把朴素的阶级感情提到路线觉悟的高度。

把单纯的工作热情，变为在本职岗位上执行和捍卫毛主席革命路线的自觉行动

我们科有些同志出自朴素的阶级感情，认为“为人民服务，说一千道一万，还是要靠干”。他们工作起来，劲头十足，但是，有的同志往往只管干，不管“线”。我们认为，干劲大是可贵的，但是它却可以引出两种结果:用毛泽东思想引导干部战士把单纯的工作热情变为在本职岗位上执行和捍卫毛主席革命路线的自觉行动，就会使他们成为头脑清醒的革命者；如果满足于他们辛辛苦苦，不加以正确引导，就会使他们慢慢导致思想上糊糊涂涂，甚至迷失政治方向。一次，卫生员周山在农村帮助贫下中农开展合作医疗。他每天起早贪黑，满腔热情地为贫下中农采集中草药，让赤脚医生在自己身上练针灸。这样辛辛苦苦干了一个阶段，可是工作进展并不大，他急得不知怎样才好。我们了解到这个情况，就派人帮他到群众中进行深入调查，发现原来有坏人在背后散布谣言搞破坏，使一些人对办合作医疗缺乏信心。情况清楚了，我们就和他一起重新学习毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”和“阶级斗争，一抓就灵”的伟大教导，启发他认识合作医疗是在两条路线斗争中产生的，一切新生事物绝不会是一帆风顺的，不从抓阶级斗争和路线斗争入手，就不能真正为贫下中农服务。他提高了对这项工作的意义的认识后，就自觉地把建立合作医疗当作是执行和捍卫毛主席革命路线的一场战斗。他发动群众，大讲医疗卫生战线上两条路线的斗争，狠抓阶级斗争，使村里的合作医疗很快建立起来。周山在这场斗争中经受了锻炼，他深深体会到:“盲目地干，身在‘线’中不知‘线’，有劲使不到点上。头脑中有了‘线’，心明眼亮劲头足，越干心里越亮堂。”

许多这样的事实使我们认识到:能不能引导干部战士把单纯的工作热情变为在本职岗位上执行和捍卫毛主席革命路线的自觉行动，是关系到造就为那个阶级、那条路线服务的人的大事。在我们医疗工作中，经常遇到这样几个问题:病人来了，我们是首先考虑如何设法去解除阶级兄弟的痛苦，还是首先去考虑自己的技术问题?是把主要精力放在治疗常见病、多发病上，还是单纯钻研罕见病、疑难病?是搞中西医结合，还是以“西”代“中”?是预防为主，还是重治轻防?这些都是两条医疗卫生路线斗争的表现。单凭工作热情，缺乏高度路线斗争觉悟，是不能正确解决这些问题的。只有教育干部战士学会用毛泽东思想分析阶级斗争、路线斗争在我们工作实践中的反映，充分认识每一项具体工作，对执行和捍卫毛主席革命路线的意义，按照毛主席革命路线的要求来处理具体工作，才能坚持为人民服务的正确方向，在本职岗位上执行和捍卫毛主席的革命路线。

怎样做到工作热情和政治方向的统一?李维超同志的体会给了我们很大的启发，他说:“身在实践中，思想不能自然红，不断刻苦读书，才能不断提高路线斗争觉悟”。有的同志单凭工作热情办事，既是忽视学习的表现，又是忽视学习的结果。因此，我们引导大家把单纯的工作热情变为执行和捍卫毛主席革命路线的自觉行动，特别强调要做到“干”和“学”的统一，坚持以“学”带“干”。我们反复组织大家认真学习毛主席的教导:“在马克思主义看来，理论是重要的，它的重要性充分地表现在列宁说过的一句话:‘没有革命的理论，就不会有革命的运动。’”使大家深深认识到:从干好工作来说，如果忽视学习马列主义、毛泽东思想，就会方向不明，路线不清，干劲越大，背离毛主席的革命路线越远。从提高觉悟来说，为人民服务的思想并不是在实践中自发产生的，只有自觉地用毛泽东思想指导自己的实践，越干为人民服务的思想提高越快。单凭一股热情干工作，还会受资产阶级思想的侵蚀，产生种种私心杂念，削弱为人民服务的思想，干着干着也就没有劲头了。几年来，我们不管任务多重，工作多忙，时间多紧，都注意坚持学习制度，组织大家认真读书，强调每做一件工作，干前用毛泽东思想定方向，干中用毛泽东思想做统帅，干后用毛泽东思想做总结，不断使各项工作置于正确的政治方向下。医生们说:“我们不仅要做救死扶伤的白衣战士，更要做捍卫毛主席革命路线的尖兵”。卫生员们要求自己:“把药用到群众身上，把毛主席革命路线的温暖送到群众心上。”大家心想在毛主席革命路线上，劲使在执行和捍卫毛主席革命路线上，越干方向越明，劲头越足，思想越红。

把掌握技术的愿望，引导到政治统帅技术的道路上来

“搞医务工作得有一套技术”。这是我们科许多同志掌握为人民服务本领的一种愿望。掌握一定的医疗技术，是为人民服务的必要条件。但是，实践证明，这种良好的愿望，如果不引导到政治统帅技术的轨道上来，就会走向“技术第一”的死胡同。卫生员郑俊杰当了军医后，觉得为人民救死扶伤的担子更重了，要努力提高医疗技术才行。这样就不自觉地把精力集中到单纯钻研医疗技术上去了。他越钻越觉得当医生还得靠技术。我们发现他这种单纯技术观点的苗头后，就派了一个党委委员找郑俊杰谈心，和他一起学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，向他介绍李维超为群众治病，想到的是“把为人民服务这个根本记在心上，就有勇气去克服困难，送走瘟神”的事迹，还和他一起分析:为人民服务是政治起决定作用，还是技术起决定作用?使他认识到:为人民服务是要掌握技术的，但只有用政治统帅技术，技术才能发挥作用；如果不坚持无产阶级政治挂帅，再好的技术对人民也是没有用的。郑俊杰在提高路线斗争觉悟后，刻苦学习“老三篇”，经常用张思德“完全”、“彻底”为人民的思想，端正学技术的动机，以白求恩同志为榜样，“对技术精益求精”，在政治统帅技术的道路上进步很快，几年来，连续被评为活学活用毛泽东思想积极分子。

实践使我们认识到，事物是在不断发展变化的，不是向好的方面转化，就是向坏的方面转化。对于掌握技术的这种愿望，我们不用毛泽东思想引导它朝政治统帅技术的道路上发展，资产阶级思想就会引诱它朝技术脱离政治的邪路上滑去，使技术作为牟取个人名利的手段。我们有的同志曾经产生过一种错误想法，愿做医疗工作，不愿做行政工作；愿做医疗所工作，不愿做门诊工作；愿做治病工作，不愿做防病工作；愿做手术室工作，不愿做护理工作。针对这些活思想，我们经常开展革命大批判，狠批刘少奇一伙鼓吹的反革命修正主义的谬论，使大家懂得，“愿”与“不愿”虽只有一字之差，却反映了“公”与“私”的斗争，反映了是政治第一还是技术第一的两条路线的斗争。大家说:能不能坚定不移地走政治统帅技术的道路，是关系到执行什么路线，为那条路线服务的大问题。

我们在帮助大家克服单纯技术观点的倾向时，又注意防止产生另外一种倾向:怕戴单纯技术观点的帽子而不积极掌握医疗技术，指出这种倾向同样是技术脱离政治的表现，提倡在无产阶级政治统帅下，积极掌握医疗技术，提高为人民服务的本领。

怎样引导大家走政治统帅技术的道路呢?在实践中我们体会到:必须教育干部战士把为人民服务的实践和提高自己的医疗技术统一起来。大家把这两者的关系在不同的路线指导下所走的不同的道路，归纳成这样两句话:“服务——提高——服务”，这是政治统帅技术的道路；“提高——服务——提高”，这是技术脱离政治的道路。这就是说，前一条道路是以为人民服务为出发点，只有在为人民服务的实践中去提高医疗技术，才能达到全心全意为人民服务的目的；后一条道路是以提高自己的技术为出发点，把为人民服务作为提高技术的手段，在脱离为人民服务的实践中去提高，达到为个人提高的目的。多年来，我们用毛泽东思想引导干部战士坚定不移地走“服务——提高——服务”的道路，使一批一批思想红、作风硬、技术精的医务人员迅速成长起来。副所长高家政就是一个代表。他当卫生员八年，怀着“病在阶级兄弟身上，疼在我的心上”的深厚无产阶级感情，一刻也不脱离为人民服务的医疗实践，坚持做到:“群众有啥病，我就想啥法”，“大病不怕难，小病不嫌烦”。他为广大群众治好了病，自己也积累了丰富的医疗经验，学会了内科、外科、妇科、儿科等一定的医疗技术，收集和掌握了大量的民间偏方、验方的用法。群众亲切地称他是“人民的土专家”，被评为活学活用毛泽东思想积极分子，受到了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的亲切接见。

把出身好的优越感，转化为刻苦改造世界观的强烈要求

毛主席教导我们:“世界观的转变是一个根本的转变”。要把朴素的阶级感情提到路线斗争觉悟的高度，关键在于认真改造世界观。可是我们科有的同志却天真地认为来到卫生科，是“红根子、红苗子、进了红箱子”，好象为人民服务一辈子没啥问题了。我们深深认识到:如果不引导他们把出身好、根子正的优越感转化为在两条路线斗争中刻苦改造世界观的强烈要求，用毛泽东思想教育人的任务就有落空的危险。

是改造红，还是“自来红”?这个问题，必须以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为指针，提到两个阶级、两条路线斗争的高度来认识，才能正确解决。李维超同志刻苦改造世界观的自觉性就是他反复学习党的基本路线的结果。他通过学习毛主席关于“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育”的论述，认识到:党的基本路线揭示了社会主义社会的基本规律。我们生活在阶级斗争、路线斗争长期存在的社会里，无产阶级思想在影响我们，资产阶级思想也在腐蚀我们，谁也不能回避。两个阶级、两条路线斗争的规律决定了世界观改造的必要性、艰巨性和长期性。李维超同志正是自觉地认识到这一点，他能坚持做到:从自己的工作中找两条路线斗争的表现，看党的基本路线是怎么规定的，查自己思想上是怎么想的，行动上怎么做的，在世界观上找原因，自觉斗私批修，不断提高路线斗争觉悟。在路线教育中，不少同志检查自己片面地理解存在决定意识，只看到家庭出身好的“存在”，没有看到两个阶级、两条路线斗争这个更大、更普遍的社会存在对自己的影响，因此，在世界观改造上产生了盲目性。过去，有的同志仅仅从出身好这一点来查自己思想上的阶级烙印，越查越觉得没问题，现在懂得了还要从社会实践来查阶级烙印，越查越觉得资产阶级思想时时在侵袭自己。大家说:红根子仅仅是改造自己的有利条件，如果自以为不必改造了，就会引出坏的结果。“红苗子”并不完全符合事实，头脑中还有不少脏东西；“红箱子”并不保险，在先进集体中生活，思想并不能自然先进。

在不断提高同志们改造世界观的自觉性的过程中，我们还组织大家深入批判唯心论的“先验论”和“阶级斗争熄灭论”，使大家认识到，“自来红”思想已经不自觉地陷入了先验论的泥坑，中了“阶级斗争熄灭论”的流毒。大家说:改造红，还是“自来红”?这实质上是两条路线斗争在改造世界观问题上的反映。自觉地在革命实践中用毛泽东思想改造自己的世界观，是正确执行毛主席革命路线的根本保证，也是路线斗争觉悟高不高的一个重要标志。

大家懂得了改造世界观和阶级斗争、路线斗争的关系，时刻用毛主席关于“一分为二”的教导分析自己，在世界观上找问题，总觉得自己的思想跟不上革命形势的发展。同志们遵照毛主席关于“一定要到工农群众中去”的教导，深入农村，深入连队，把向工农兵学习作为世界观改造的必由之路。他们下农村，在巡回医疗的同时还访贫问苦，调查农村两条路线斗争史；下连队，和干部战士“五同”；和来院治疗的同志开展“一对红”活动。新战士王莉刚入伍就下农村搞合作医疗，她把贫下中农执行和捍卫毛主席革命路线的动人事迹收集起来，对照检查自己平时的表现。晚上她经常到贫下中农家里去讲活学活用毛泽东思想的体会，让贫下中农评议。她思想提高很快，入伍第一年就被评为全科活学活用毛泽东思想积极分子。她回顾自己的成长过程，深有体会地说:“只有把工农兵的好思想学到手，才能做全心全意为工农兵服务的好战士。”

在毛泽东思想的哺育下，我们卫生科的干部战士路线斗争觉悟有了一些提高，在为人民服务的实践中做出了一定的成绩，但这同党和人民对我们的要求还相差很远。我们决心同全科的同志一起更认真地活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力使我们每一个同志都锻炼成长为全心全意为人民服务的先进战士。

(新华社北京十五日电)

描述：

