id: cda0e3f6b2
标题：压迫越厉害　反抗越强烈
日期：1968-4-18
是否是时间段：false
作者：中阿友好公社下新堡生产队贫下中农
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
压迫越厉害　反抗越强烈

中阿友好公社下新堡生产队贫下中农

我们伟大的导师毛主席《支持美国黑人抗暴斗争的声明》，不仅是对美国黑人抗暴斗争的最大鼓舞和最大支持，也是对全世界一切革命人民的最大鼓舞和最大支持。声明说出了我们贫下中农的心里话，我们一千个拥护，一万个拥护。

毛主席教导我们说，各国反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”美国黑人处在美国社会的最底层，他们受的剥削和压迫最深最重。美国黑人大批失业，就是那些侥幸找到职业的人，也仍然过着半饥半饱的生活。他们住的是又脏又挤的贫民窟。美国黑人兄弟受的苦，是阶级压迫的苦。这种情况，我们在旧社会受过苦的贫下中农，是深有体会的。现在的美国黑人兄弟，由于美帝国主义推行种族歧视，受的苦比我们过去还多一层。他们被看成是下等人，名义上是美国公民，实际上不但没有公民的权利，而且连生命都没有保障，他们随时可能被逮捕、被杀害。美国广大黑人真是生活在地狱之中啊！

有压迫就有反抗，压迫越厉害，反抗也越强烈。美国黑人兄弟这次规模空前的抗暴斗争，是美国反动统治集团长期对美国黑人实行残酷的压迫和剥削的结果。

毛主席教导说：“已经获得革命胜利的人民，应该援助正在争取解放的人民的斗争，这是我们的国际主义的义务。”我们下新堡的贫下中农一定牢记毛主席的伟大教导，狠抓革命，猛促生产，在春耕春种中打个漂亮仗，以实际行动支援美国黑人兄弟的抗暴斗争。

描述：

