id: cda06ce3a7
标题：加强体育队伍的思想建设
日期：1975-9-6
是否是时间段：false
作者：郭育
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强体育队伍的思想建设

郭育

无产阶级文化大革命以来，在毛主席关于“发展体育运动，增强人民体质”的伟大号召指引下，我国广大工农兵群众体育活动进一步蓬勃发展，一支用马列主义、毛泽东思想培育起来的、具有新的精神面貌的体育队伍，正在迅速成长。为了进一步推动我国体育运动的普及和提高，并通过体育活动进一步发展与各国人民之间的友谊，必须在深入学习无产阶级专政理论的运动中，加强体育队伍的思想建设，把这支队伍带好。

无产阶级体育是由社会主义经济基础所决定的，它必须为社会主义经济基础服务，为巩固无产阶级专政服务。但是，社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带有旧社会的痕迹。我们现在的体育领域，不可避免地还存在旧体育的痕迹。在这个领域里，无产阶级和资产阶级的斗争，是长期的，复杂的，有时甚至是很激烈的。资产阶级法权思想，资产阶级生活作风，资产阶级体育的传统观念，都在侵袭着我们的体育队伍。因此，任何把体育看作单纯的“娱乐”，把体育阵地看作“世外桃源”，因而放松体育队伍思想建设的想法和做法，都是没有根据的，都是错误的。

修正主义体育路线反对抓体育领域两个阶级、两种思想的斗争，反对“无产阶级政治挂帅”，主张技术挂帅，技术第一。刘少奇、林彪一伙说“打球就是革命”、“拚命练就是政治”，目的就是要取消无产阶级政治对体育技术工作的统帅作用，使我们放弃体育队伍的思想建设，以便他们用资产阶级思想腐蚀广大青少年，把社会主义体育蜕变成他们复辟资本主义的工具。我们批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，但其影响还没有完全肃清，“技术第一”、锦标主义思想在体育队伍中，在训练、竞赛等方面，还时有表现。要加强体育队伍的思想建设，就必须继续批判这种错误思想。

在体育队伍中有“一招鲜，吃遍天”之类的说法。这无非是说技术有一手，名利到处有，有了体育技术就有了一切。这种思想，对体育队伍来说，是一种腐蚀剂。在我们社会主义社会里，发展体育运动的目的是“增强人民体质”，为社会主义革命和建设服务，为巩固无产阶级专政服务；运动员提高体育技术水平，从根本上说是为了实现上述任务。有了这种明确的目的，运动员就肯为革命而锻炼，肯吃大苦，耐大劳，从而不断提高技术水平，这对许多运动员和教练员来说，都是有着亲身体会的。我国登山运动员，两次从北坡登上珠穆朗玛峰，都是最好的证明。相反，受了“一招鲜，吃遍天”思想的影响，为个人的名利而练，平时总是患得患失，比赛时一脑袋私心杂念，是很难取得好成绩的。急于得到“一招鲜”，结果却练不出真本领，这种例子是不少的。退一步说，这种人即使练出了本领，如果不克服自己头脑中的资产阶级个人主义思想，任其膨胀下去，在我们社会主义社会里也是不能“吃遍天”的。“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”有“一招鲜，吃遍天”思想的人，在资产阶级思想的腐蚀面前，终究是要吃败仗、跌交子的。我们的运动员是党和人民培养的，一定要树立为人民服务的思想，树立为革命而掌握技术的思想，这样，才能成为一个又红又专的运动员。

“技术第一”、锦标主义，不只在运动员、教练员身上有所表现，在某些体育干部中也有反映，而且常常是干部影响群众。例如，有的同志对在比赛时拿到名次的运动员就笑脸相迎，否则就冷眼相待。运动员刻苦锻炼，取得了较好的成绩，是应当祝贺的。但最好的祝贺应该是帮助他们从思想上、技术上总结经验，鼓励他们“百尺竿头，更进一步”。同时，推广他们的经验，帮助其他运动员进步。运动员取得的成绩，获得的荣誉，都是党和人民培养的结果。如果用不正确的办法加以不适当的“照顾”，甚至搞物质刺激，就会使他们滋长“技术第一”和骄傲自满的思想，扩大运动员之间的差别，影响体育队伍的团结，这同真正关心运动员岂不是南辕北辙吗？我们体育战线的各级领导同志，在这个问题上一定要划清马克思主义和修正主义的界限，限制资产阶级法权，破除资产阶级法权思想，把政治思想工作放在第一位。

对体育队伍下工厂、农村参加集体生产劳动，接受工农兵再教育，需要继续提倡。技术水平的提高，不完全取决于训练时间的多少，很重要的一个因素是看人的思想觉悟高不高。实践证明，把转变运动员的思想放在首位，坚定不移地引导他们走与工农相结合的道路，同时合理地安排训练时间，技术水平是能够迅速提高的。运动员都是青少年，他们缺乏阶级斗争和路线斗争的锻炼，如果只把他们关在体育馆里和运动场上，长期脱离工农，脱离三大革命运动的实际，他们就会经不起大风大浪的考验，这样的人就不可能成为无产阶级革命事业的接班人。同工农结合是一个长期的艰苦的过程。不能把到基层表演几场，听听热烈的掌声，受到热情的招待，就当作同工农结合了。每年都要安排一定的时间，组织运动员到农村去，到工厂去，接受再教育，并辅导群众体育活动的开展。我们一定要把运动队办成培养无产阶级革命事业接班人的学校。

毛主席指出：“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。一定要批判不问政治的倾向。一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家。”我们批判“技术第一”，决不是不要技术。恰恰相反，批判的目的，正是要发挥无产阶级政治的威力，“抓革命，促生产”，用政治去统帅技术，为革命去掌握技术，尽快地把我国的体育运动水平搞上去。那种由于批判“技术第一”而不敢抓训练、技术的倾向是错误的。政治思想工作，不能完全离开体育业务工作去做。广大运动员最经常的工作就是锻炼、训练和比赛。他们的思想情况，很多都在这些活动中表现出来。不敢抓技术训练，政治思想工作就不能搞得生动、活泼，收到实效。我们要认真贯彻“严格训练、严格要求”的方针，鼓励和提倡为革命大练基本功，“对技术精益求精”。同样，批判锦标主义，也决不是不要无产阶级的功利主义和革命英雄主义。在比赛中，应当贯彻执行“友谊第一、比赛第二”的方针，发扬力争上游、勇猛顽强、敢于斗争、敢于胜利的作风。实际上，“技术第一”和不抓技术，表现不同，本质一样。我们肃清修正主义路线在这个问题上的影响，要结合每个单位的具体情况，抓住当时当地所表现出来的主要倾向进行批判，不能千篇一律，否则就会影响到批判的效果。

毛主席关于理论问题的重要指示，对于加强体育队伍的建设，开展体育战线反修防修的斗争，具有巨大的指导和推动作用。我们要深入学习无产阶级专政理论，密切联系体育战线的实际，批判资产阶级的思想作风，认真改造世界观。同时，继续搞好训练和竞赛的改革，从各方面进一步清除修正主义和资本主义的影响。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，体育战线出现了许多新生事物，例如工农兵评论体育、评论竞赛，实行开门训练等，都取得了很好的成效。这些对于体育队伍抵制资产阶级思想的侵袭，有着十分重大的意义，必须不断总结经验，长期坚持下去。我们要以认真学习无产阶级专政理论的实际行动，来迎接即将召开的第三届全国运动会。我们相信，通过这次全运会的召开，必将把体育领域的斗、批、改大大地推进一步，把我国体育运动的水平大大地提高一步。

（原载《红旗》杂志一九七五年第九期）

描述：

