id: cda0979310
标题：在印共（马列）领导下沿着农村包围城市、武装夺取政权的道路迅猛前进　印度人民武装斗争一年来节节取胜　马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在农村中广泛传播
日期：1970-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在印共（马列）领导下沿着农村包围城市、武装夺取政权的道路迅猛前进

印度人民武装斗争一年来节节取胜

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想在农村中广泛传播

据新华社二十六日讯　本社记者报道：一年来，印度共产党（马克思列宁主义）领导印度广大革命人民，沿着农村包围城市、武装夺取政权的道路迅猛前进，取得了节节胜利。

印度共产党（马克思列宁主义）自从去年四月诞生以来，就坚定地率领着广大党员、革命干部和革命的知识分子，以“为人民而生、为人民而死”的大无畏的革命精神，深入到那些阶级矛盾最尖锐的农村去，向广大农民传播马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，宣传“枪杆子里面出政权”的伟大真理。他们运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想对农村地区各阶级的经济状况和政治态度，进行典型调查研究和阶级分析，制订了“依靠贫农和无地农民，团结中农，中立富农，打击地主”的农村工作阶级路线，提出了在农村开展土地革命、摧毁封建政权、建立农民政权和革命根据地的任务。

革命农民发动起来后，印共（马列）首先帮助他们建立自己的武装——游击队和农民自卫队，对农村封建势力发动猛烈进攻。他们惩办血债累累的恶霸地主和高利贷者，向地主夺枪、夺粮、夺地，伏击反动警察和地主武装。农民游击队逐步摧毁农村封建地主阶级的权力，在一些地区建立起农民的初步政权。在西孟加拉邦米德纳普尔县武装斗争活跃的地区，农民游击队在去年九月到十二月，就处决了二十多个恶霸地主。在安得拉邦的红色革命区域斯里卡库兰县，农民游击队从去年一月到十月，就处决了恶霸地主二十多人，伏击反动警察五十次。去年六月间，斯里卡库兰县的一个地区的游击队曾袭击了一支由一百五十人组成的反动警察部队，吓得反动警察丢盔弃甲，狼狈逃窜。

目前，农民武装斗争的烈火已在西孟加拉、比哈尔、北方邦、旁遮普、喜马偕尔、奥里萨、阿萨姆、特里普拉，特别是安得拉邦如火如荼地燃烧起来。

印共（马列）领导人查鲁·马宗达指出，一九六九年的斗争实践证明：“依靠贫苦农民和无地农民；用毛泽东思想对他们进行教育；坚决走武装斗争的道路；建立游击队，沿着消灭阶级敌人的道路前进，只有这样，斗争的高潮才能不可阻挡地向前发展。”目前，印度革命人民正在印共（马列）的“把农村的土地革命进行到胜利，把武装斗争的烈火燃遍全印度”的号召下，总结经验，乘胜前进。

为了实现“把武装斗争的烈火燃遍全印度”的光荣任务，印共（马列）特别强调农民游击队在采取游击行动的同时，必须对农民反复进行政治宣传，必须依靠地方党组织和当地农民群众。只要紧紧地依靠群众，把他们充分地发动和组织起来，农民游击队就能在山区和平原地带广泛地开展游击战争，并取得胜利。农民游击队遵循党的这些教导，每到一个村子，就向当地农民宣传革命武装斗争的政策，按照贫苦农民的愿望处决那些民愤极大的恶霸地主，并且发动农民没收封建剥削阶级的财产，使封建地主阶级的威风扫地。在艰苦的战斗岁月里，游击队同农民群众之间的鱼水关系逐步建立和发展起来了，这就使农民武装具有强大的生命力和战斗力，永远立于不败之地。在武装斗争蓬勃发展的斯里卡库兰县，印度反动政府经常派遣大批反动警察去镇压，许多农民遭到警察的严刑拷打也决不出卖革命同志。在开展武装斗争中，农民经常严密封锁消息，掩护游击队安全转移。

印共（马列）诞生时在她的政治决议中指出：“毛主席的人民战争学说是使表面上软弱的革命力量能够对表面上强大的敌人进行成功的斗争并获得胜利的唯一手段。由工人阶级领导的革命农民斗争的基本战术是游击战。”印共（马列）按照人民战争的战略战术，紧紧地依靠农民群众，同他们结成了真正的铜墙铁壁，一次又一次地打破了反动政府的疯狂镇压和“围剿”，使游击战争不可阻挡地向前发展。

印共（马列）领导人查鲁·马宗达指出：“我们党的壮大和发展取决于我们对党内外的修正主义进行斗争的坚决程度。不仅如此，农民武装斗争的壮大和发展也取决于这个反对修正主义的斗争。”在武装夺取政权这个根本问题上，印度的老修正主义者也好，新修正主义分子也好，都是持反对的态度的。他们同一些反动政党勾结在一起，在印度反动派的支持下，在喀拉拉邦和西孟加拉邦拼凑起两个“和平过渡”的黑样板——“联合阵线政府”，大搞“土地改革”的骗局，妄图把农民反帝、反封建的革命斗争引入歧途，出卖印度人民的革命事业。但是，他们的种种阴谋，在印共（马列）领导的农民武装斗争风暴的猛烈冲击下，遭到了可耻的失败。他们苦心经营的喀拉拉邦和西孟加拉邦的所谓“联合阵线政府”先后垮了台，这是印共（马列）武装夺取政权的革命路线的重大胜利，是反对修正主义斗争的胜利。

伟大领袖毛主席早在二十年前就指出：

“自由的印度将有一天要与自由的中国一样，作为社会主义和人民民主主义大家庭的一员而出现于世界，这一天将要终结人类历史上帝国主义和反动的时代。”尽管印度革命的道路是漫长的，革命的征途上还会遇到许多艰难和曲折，但是，印共（马列）领导印度革命人民，只要坚持把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想与印度革命的具体实践相结合，坚持持久的人民战争，就一定能够摧毁印度大地主、大资产阶级的反动统治，赢得最后胜利。

描述：

