id: cda118d3ef
标题：在鞍钢宪法的光辉旗帜下前进
日期：1975-3-22
是否是时间段：false
作者：冶金工业部理论小组　中共鞍山市委理论小组
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在鞍钢宪法的光辉旗帜下前进

冶金工业部理论小组　中共鞍山市委理论小组

在国内外一派大好形势下，我们满怀战斗的豪情和胜利的喜悦，迎来了鞍钢宪法诞生十五周年。十五年来，特别是经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，我国工人阶级在毛主席的无产阶级革命路线指引下，高举鞍钢宪法的光辉旗帜，坚持无产阶级专政下继续革命，团结战斗，取得了社会主义革命和社会主义建设的辉煌成就。

鞍钢宪法是在无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义的激烈斗争中产生的。五十年代末期至六十年代初期，全党和全国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，在党的社会主义建设总路线指引下，开展了波澜壮阔的大跃进运动，实现了人民公社化，粉碎了刘少奇、彭德怀右倾机会主义的猖狂进攻，顶住了苏修叛徒集团的压力，在社会主义道路上高歌猛进。就是在这一重要历史时刻，毛主席于一九六○年三月二十二日作了关于鞍钢宪法的重要批示，充分肯定了鞍钢和全国人民坚持社会主义建设总路线、实现大跃进的伟大实践，为我国工人阶级办好社会主义企业制定了根本大法。

鞍钢宪法中规定的坚持无产阶级政治挂帅，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合（干部参加劳动、工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部、技术人员相结合），大搞技术革新和技术革命等基本原则，反映了社会主义工业发展的客观规律，体现了广大工人群众的革命愿望，是社会主义企业正确处理生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间矛盾的指针，也是社会主义企业里无产阶级对资产阶级实行专政的战斗纲领。

十五年来的实践，特别是无产阶级文化大革命和批林批孔运动的实践证明，执行鞍钢宪法的过程，就是在工业战线上毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线斗争的过程。这个斗争集中到一点，就是坚持无产阶级专政还是反对无产阶级专政。

毛主席最近指出：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在这个历史阶段中，始终存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。我国生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，在社会主义企业里，主要矛盾仍然是无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义的斗争。一方面，被打倒的地主资产阶级必然会以十倍的疯狂，百倍的仇恨，力图夺回他们失去的“天堂”，瓦解社会主义经济基础，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。另一方面，由于资产阶级法权的存在和资产阶级思想的腐蚀，在一部分党员、工人、机关工作人员和知识分子中，还会产生新的资产阶级分子。少数新的资产阶级分子，往往同已被打倒的阶级敌人相配合，从政治上、经济上、思想上向无产阶级进攻。他们打着革命的招牌，分裂工人阶级的团结；反对社会主义的新生事物，竭力扩大在人与人的相互关系和分配关系方面的资产阶级法权；利用社会主义经济的某些薄弱环节，贪污盗窃，投机倒把，挖社会主义墙脚；散布资本主义、修正主义、孔孟之道等腐朽的思想意识，侵蚀和瓦解工人阶级队伍。他们一旦篡夺了企业的领导权，必然要变本加厉地推行修正主义路线，改变企业的性质，形式上是社会主义所有制，实际上是资本主义所有制，变社会主义企业为资本主义企业。因此，在社会主义企业里，无产阶级必须坚持对资产阶级实行专政。

无产阶级专政的历史任务，要求我们的干部不断提高路线斗争觉悟，清除“物质刺激”、“利润挂帅”、“专家治厂”等修正主义办企业路线的影响；要求干部和群众抵制资产阶级的腐蚀，同旧思想、旧传统、旧习惯、旧风气作斗争。

大庆工人阶级充分发扬了鞍钢宪法的革命精神。大庆是毛主席表彰的红旗，是坚持鞍钢宪法，走我们自己工业发展道路的典型。走大庆的道路，是巩固无产阶级专政，多快好省地发展社会主义工业的必由之路。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。加强无产阶级专政，必须有一条马克思列宁主义的路线。鞍钢宪法强调的无产阶级政治挂帅，归根到底就是坚定不移地执行党的基本路线。党的基本路线是我们党和国家的生命线，也是我们社会主义企业的生命线。只有坚持党的基本路线，才能镇压一小撮阶级敌人的反革命活动，对城乡资本主义势力和新产生的资产阶级分子进行有力的斗争；才能发展社会主义新生事物，限制资产阶级法权，不断铲除滋生修正主义的土壤，造成使资产阶级既不能存在、也不能再产生的条件；才能深入进行上层建筑领域的社会主义革命，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想占领一切阵地；才能严格区分和正确处理两类不同性质的矛盾，调动广大群众的社会主义积极性，多快好省地进行社会主义建设。企业里的工作尽管千头万绪，但必须紧紧抓住基本路线这个纲。纲举才能目张。因此，搞经济工作，首先要抓路线，抓上层建筑领域里的社会主义革命，注意解决生产关系方面的问题，坚持用无产阶级政治统帅经济。当前最为重要的，就是要认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，继续普及、深入、持久地开展批林批孔运动。通过学习和批判，真正分清什么是马克思主义，什么是修正主义，什么是社会主义，什么是资本主义，更加自觉地把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。

我们的无产阶级专政是以工人阶级为领导的以工农联盟为基础的，是绝大多数人对少数剥削者的专政。鞍钢宪法提出的大搞群众运动，实行两参一改三结合，就是要在企业里全心全意地依靠工人阶级，进行阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，实现无产阶级专政的各项任务。工人阶级是人类历史上最伟大的一个阶级，是思想上、政治上、力量上最强大的一个革命阶级。工人阶级是时代的主人，国家的主人，企业的主人。列宁曾经明确指出，工人阶级在历史上的革命作用的“最高表现是无产阶级专政”。我们必须全心全意地依靠工人阶级，无产阶级专政才有坚实的阶级基础。坚决支持广大群众的自觉革命行动，充分发挥广大群众生气勃勃的创造力，充分发扬广大群众改天换地的英雄气概，才能够彻底破坏旧世界，建设新世界。必须继续批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判“上智下愚”的唯心史观和“生而知之”的天才论。破除“领导高明”、“群众落后”的腐朽观念，破除摆架子、讲官气之类的资产阶级法权思想。团结、教育技术人员，帮助他们改造世界观。在领导与群众、科室人员与工人、工人与工人之间，建立起真正同志式的新型关系。要全心全意依靠工人阶级抓好阶级斗争和路线斗争，对各级领导实行革命的监督，贯彻执行党的方针政策，坚持企业的社会主义方向，大搞技术革新和技术革命，向生产的广度和深度进军。

列宁指出：“国家政权的全部政治经济工作都是由工人阶级觉悟的先锋队——共产党领导的”。党、政、军、民、学，东、西、南、北、中，党是领导一切的。鞍钢宪法规定要加强党的领导，就是要把企业的全部政治经济工作严格置于党的一元化领导之下，把企业的领导权牢牢掌握在马克思主义者和广大工人手里。坚持还是反对党的领导，是马克思主义同修正主义的分水岭，是辨别香花毒草的重要标准。刘少奇、林彪一贯反对和破坏党的领导，他们在工业企业里顽固地推行一长制，就是因为这块招牌十分有利于他们搞资产阶级独立王国，进行反党活动，用资产阶级专政代替无产阶级专政。无产阶级专政是通过无产阶级的先锋队共产党来实现的，任何削弱或脱离党的领导的倾向，事实上都是帮助资产阶级来反对无产阶级，起着破坏无产阶级专政的作用。我们一定要更加自觉地维护和加强党的一元化领导，不断增强党的观念，搞好党的建设，特别是搞好党的各级领导班子的建设。一个企业，党的领导班子状况如何，对于能否正确执行党的路线和政策，加强无产阶级专政，关系极大。我们必须按照“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的原则，把企业党委建设成为坚决贯彻执行毛主席革命路线和政策的战斗指挥部。各级领导干部要带头学好毛主席关于理论问题的重要指示，认真学习马列和毛主席关于无产阶级专政的主要著作，力求弄懂、弄通。要提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，遵守党的纪律，“一切无原则的派别斗争，都要清除干净”，促进安定团结；坚持民主集中制，实行群言堂，反对一言堂；坚持干部参加集体生产劳动的制度，密切联系群众，同那种革命意志衰退，贪图安逸享受，追求名利地位的资产阶级腐朽思想作不调和的斗争。

无产阶级专政的一个基本任务，就是努力发展社会主义经济。工业在整个国民经济中起着主导作用。搞好工业生产建设，是把我国建设成社会主义现代化强国的重要物质保证。当前，苏美两个超级大国争夺世界霸权越来越激烈，革命和战争的因素都在增长。我们必须提高警惕，加强国防。要准备打仗。要贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线，把那种安于现状、因循守旧、这也不可能、那也办不到的懦夫懒汉思想扫掉，树立马克思主义的雄心壮志，“保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底”，把生产建设搞上去，与帝国主义和社会帝国主义抢时间、争速度。要继续执行发展工业以钢为纲的方针，加速钢铁工业的发展，加速各个工业部门的发展。要贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，克服那种“抓革命保险，抓生产危险”的错误思想，领导干部要深入生产第一线，把生产建设的组织、指挥工作切实抓紧抓好。坚持两参一改三结合，依靠工人群众，建立健全必要的规章制度，搞好社会主义企业管理。为在本世纪内把我国建设成为一个农业、工业、国防和科学技术现代化的社会主义强国而努力奋斗！

让我们认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，坚持党的基本路线，深入开展工业学大庆的群众运动，高举鞍钢宪法的光辉旗帜，胜利前进！

描述：

