id: cda383974a
标题：山西加强对地方工业的领导  各级党组织和革委会在领导群众发展地方工业中，深入调查研究，全面规划，统筹安排，坚持为农业生产服务的方向，认真执行党的方针政策，防止与农业争劳力、与大工业争原材料
日期：1971-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,山西文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西加强对地方工业的领导

各级党组织和革委会在领导群众发展地方工业中，深入调查研究，全面规划，统筹安排，坚持为农业生产服务的方向，认真执行党的方针政策，防止与农业争劳力、与大工业争原材料

据新华社太原六日电　山西省各级党组织和革委会遵照伟大领袖毛主席关于“全面规划，加强领导”的教导，大力加强对地方工业的领导，有组织、有计划地发展地方工业，提高了工业产品的自给水平。地方工业在为农业服务，为大工业服务，为城乡人民生活服务方面，都发挥了积极作用。

到目前为止，山西省由县（市）、人民公社、生产大队三级办的小型厂矿，已经发展到一万八千八百多个。全省所有的县都建立了农业机械修造厂。一些过去工业基础比较薄弱的地区也开始成批生产工业产品。不少县（市）、社、队利用当地资源，大力发展原料材料工业，使矿石、钢铁、煤炭、水泥、电力、塑料、有色金属，以及硫酸、烧碱、纯碱等原料材料和燃料的生产，都成倍地增长；有的地区、县（市）还建立了自己的原料材料工业基地，使当地工业生产需要的原料材料基本实现自给。

山西省各级党组织和革委会在领导广大群众发展地方工业的过程中，认真调查研究，全面规划，统筹安排。在群众性办地方工业的热潮兴起以后，有的干部曾经认为，群众的积极性很高，就应该想办什么就办什么，想办多少就办多少，否则就会“挫伤群众的积极性”。这种思想，引起了山西省各级党组织和革委会的注意。他们引导各级干部特别是工业部门的领导干部，反复学习毛主席关于“全面规划，加强领导”和“按照实际情况决定工作方针”的教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义办企业路线，批判那种脱离实际的贪多求全的错误思想。通过学习和批判，各级干部提高了执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。为了使地方工业能够因地制宜，有计划、有步骤地发展，全省各级党组织和革委会由领导成员带头，组织干部和群众，对本地区的资源情况、生产能力，以及工农业生产、人民群众生活的需要，进行深入的调查研究，把敢想、敢干的革命精神和实事求是的科学态度结合起来，避免主观主义和盲目性。忻县地区五台县革委会的领导成员和工业部门的负责同志，多次翻山越岭，访问贫下中农，调查本县资源情况，然后统一规划，全面安排。在不长的时间内，这个县就自力更生、因地制宜地办起了化肥、水泥、电石、塑料、电池、耐火砖、农业机具修造等地方工业，产品品种比文化大革命以前增长两倍以上。

在发展地方工业中，山西省各级党组织和革委会引导工业部门的干部和群众，反复学习毛主席关于“以农业为基础、工业为主导”的教导，深入批判刘少奇推行的“利润挂帅”等反革命修正主义黑货，肃清其余毒，使大家进一步认识到，面向农村，为农业生产服务，是地方工业发展的根本方向。他们坚持做到农业生产需要和支农缺门的工厂先办，使地方工业的发展不脱离为农业生产服务的轨道。盂县根据当地的资源条件，从农业生产的实际需要出发，建立了为农业生产服务的小钢铁厂、小机械厂、小化肥厂、小水泥厂等工厂，先后为农村社、队制造了各种农用机具两千一百多台，半机械化农具七千多件，化肥一万二千吨，架设农业用高压输电线路二百公里。

在发展地方工业中，山西省各级党组织和革委会引导工业部门的干部和群众增强全局观念，保证完成国家生产计划和协作任务。晋中地区一九七○年国家安排的十二种主要农业机械生产任务，全部提前超额完成。晋东南地区每年都按国家计划调出大批煤炭、铁矿石、生铁、焦炭、水泥、硫磺、耐火砖等，支援兄弟地区。

毛主席教导说：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意”。山西省各级党组织和革委会遵照毛主席的教导，在发展地方工业中，认真贯彻执行党的各项方针政策。他们在发展地方工业时，防止与农业争劳力、与大工业争原料材料。

描述：

