id: cda5fd6137
标题：对迫害人才的事件不能听之任之
日期：1980-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对迫害人才的事件不能听之任之

读了西安市石棉制品厂某些领导人打击迫害女技术人员唐安华的报道，每一个正直的公民，都会感到愤慨。可是，对这样的事，西安市建材局党组织和负责人却听之任之，一拖几年，至今未作严肃处理。人们不禁要问：这究竟是怎么回事？

说到原因，有关同志很可能给自己戴上一顶官僚主义的帽子。这当然不错，但远不是问题的实质。这起迫害人才的事件，不是发生了几天、几个月，而是持续了几年；不是没有向上反映，而是反映了许多次，为什么明知有问题而长期拖着不调查处理？为什么在是非十分明朗的情况下，竟有人袒护违法乱纪的厂干部？显然，用官僚主义作风是解释不了的，还必须从思想政治路线上，以至从组织上找找原因。长期的极左影响和封建专制的遗毒，使得一些同志产生了轻视、歧视知识分子的顽固偏见。他们总是愿意听领导干部的意见，不愿听或听不进科技人员的呼声；总是信任、重用那些所谓“听话”、“顺手”的干部，哪怕这些人思想品质很恶劣，也觉得比用科技人员放心。这种思想感情，这种习惯势力，这种用人标准，必然导致组织上的宗派主义和封建宗法统治。在这样的部门和单位，人才往往遭到压抑、打击甚至遭受迫害。因此，在处理唐安华遭打击的事件上，绝不能就事论事，而要找一找根源，认真汲取一点教训。

描述：

