id: cda57199b6
标题：苏丹英雄马赫迪
日期：1998-3-29
是否是时间段：false
作者：安国章
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏丹英雄马赫迪

安国章

了解中国近代史的人，大多也熟悉苏丹传奇式的民族英雄马赫迪。最近，我应邀到苏丹采访，有幸踏上了马赫迪生活过的土地，实现了凭吊马赫迪陵墓的愿望。

马赫迪陵墓坐落在苏丹首都喀土穆的恩图曼东南隅。整个建筑呈圆锥形，是集苏丹民族和伊斯兰建筑风格为一体的宫殿式建筑。马赫迪的棺椁停放在大厅中央，周围有栏杆护围，栏杆外右侧不远处有一石碑，清晰的碑文记载着马赫迪家族的年谱。据说，英国和埃及部队1889年攻占喀土穆后曾掘坟鞭尸，将马赫迪的头颅砍下运往英国。但苏丹朋友说，马赫迪一直长眠在他生活过的土地上。

在马赫迪陵墓左侧50米处，有一简陋的建筑，低矮的土墙围着一座有3层结构的苏丹老式土房。这里曾是马赫迪的接班人阿卜杜拉的住宅，现在成了历史博物馆，馆内陈列的实物、图片、文字再现了当年苏丹人民在马赫迪领导下，为了民族的独立和自由与殖民主义者进行英勇斗争的历史。

马赫迪原名穆罕默德·艾哈迈德，1844年诞生在苏丹北部尼罗河上的拉巴布小岛。父亲是造船工人。马赫迪童年时就熟读《古兰经》；青少年时代，曾在尼罗河沿岸过流浪生活，深切体会到平民的疾苦。

马赫迪生活的年代正是苏丹遭受外族统治的年代。19世纪20年代，苏丹沦为埃及的属国。70年代，苏丹被英国人控制。外族统治者肆意霸占土地，任意征收名目繁多的苛捐杂税，疯狂地掠夺黄金、象牙等宝贵物资，将黑种人惨无人道地投入奴隶市场。

当时在苏丹穆斯林中流传着这样一种传说：穆斯林遭受苦难时，就会出现一位伟大的马赫迪（即救世主），以拯救教徒。马赫迪利用这一传说，开始周游苏丹各地，传播伊斯兰教，并提出了“在真主面前人人平等”的主张，猛烈抨击外族统治者贪得无厌草菅人命的罪行。

经过充分的思想和物质准备，1881年，时年37岁的艾哈迈德在白尼罗河上造船工人较集中的阿巴岛发动了震惊整个非洲乃至世界的武装起义。当时他公开宣布，他就是“人们期待的马赫迪（救世主）”，从此他改以“马赫迪”的名字，呼吁建立“处处公平”的社会，号召人民对外来统治者进行圣战，把他们赶出苏丹。

陈列馆内陈列着马赫迪部队的服装和使用过的剑、棍棒、矛等兵器。其中最醒目的是马赫迪起义军使用的红色战旗，尽管历史的年轮使其有些陈旧，但依旧是那样耀眼。马赫迪的战旗曾使当时的苏丹总督极为震惊。1882年6月，苏丹统治者集中了当时英、埃在苏丹的大部分人力和物力，组成了一支庞大远征军，妄图歼灭马赫迪。然而，马赫迪起义军力量迅速扩大，所向无敌。到1882年底，马赫迪部队兵力已达10万，而远征军却全军覆灭。

马赫迪起义部队的节节胜利和发展壮大，使英、埃统治者如坐针毡。他们搬来了救兵———曾焚烧过中国的圆明园、帮助清王朝镇压太平天国的英国人戈登。他们吹嘘说，“只凭他的名字就会发生奇迹”。1884年1月，戈登抵达喀土穆后，首先企图分裂起义部队。他亲自写信给马赫迪，并委任他为科尔多凡国王，还随信寄去了委任状和一套官服。马赫迪义正词严地回敬了戈登。他在给戈登的信中说，我不需要世界上的“一切荣华富贵”，至于礼物，“原样退回”。马赫迪还礼尚往来地送给戈登一套起义军穿的白色长袍和头巾，劝其投降，改恶从善。

戈登恼羞成怒，决定对马赫迪发起大规模军事进攻，秘密要求英国的大批援军火速从水陆两路向喀土穆进发。马赫迪闻讯后当机立断，于1884年8月调动大军将喀土穆围了个水泄不通。戈登的部队在城里如瓮中之鳖，加之粮草不足，部队战斗力日衰，而援军又远在千里之外。他预感到自己末日即将来临，在给沃森上校的信中写道：“成功已没有希望，我向沃森太太、你和格雷厄姆告别了。”

1885年1月26日拂晓，马赫迪向喀土穆发起了总攻，英勇的战士们渡过寒冷的白尼罗河，直逼总督府。昔日不可一世的戈登正要仓皇外逃，愤怒的战士用长矛刺进了他的胸膛。这个手上沾满苏丹和中国人民鲜血的刽子手终于得到了历史的惩罚。

到1888年夏，除红海港口萨瓦金地区外，马赫迪部队解放了苏丹全部领土，苏丹人民用自己的鲜血换取了国家的独立，建立了自己的全国性政权。恩格斯先后在《家庭、私有制和国家的起源》及《论早期基督教的历史》中称赞马赫迪的起义战士“做出了任何欧洲军队都不能做的事情”，是“勇敢的榜样”。

离开陈列馆，太阳已西垂，但不远处马赫迪陵墓雄伟的圆形顶端在夕阳余辉下仍闪闪发光，璀璨夺目。苏丹朋友说，马赫迪是苏丹人民的骄傲，他的精神一直在鼓舞、激励着苏丹人民奋勇向前。

描述：

