id: cda7be0b4f
标题：津南盐业发展　盐民添购骡子大船
日期：1948-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
津南盐业发展

盐民添购骡子大船

【冀中电】津南县（新划县，原为河北省天津县，前属渤海解放区，今年八月划归冀中）有一片广阔的盐场，产盐甚多，当地群众都依靠晒盐为生。该区在未解放前，盐民们受着国民党政府和当地封建势力以及土匪的统治欺压，生活很苦。事变前，国民党政府霸占盐滩，不许群众开滩晒盐，有的盐民偷着晒一点，被巡查出，先把盐滩毁坏，把人捕走，托人花钱才能出来。有的熬点小盐，查出还砸锅。事变后，当地封建地主和恶霸分子成了滩主，当地群众年年得给地主们拿盐租，卖盐时还得偷着，不然就会被土匪绑走。当地伪自卫团更百般勒索，拉盐的大车来往都要给税钱，闹的许多人不敢去拉盐。盐销路不畅，价钱跌落，且受层层剥削，群众生活极为困难。

解放军打到了津南，盐民解放了。民主政府首先号召群众大量开滩晒盐，讲明我党政策，并负责给盐民打开销路，宣布如果晒的盐卖不了，政府以市价收买。起初群众有顾虑，怕晒出盐来政府以低价收买，经政府再三解释，群众这才开始晒。因历年生活困难，早已没粮食吃了，不能下滩，政府便贷粮扶植。仅邱庄子、大苏庄等八村，即贷粮一万六千一百三十斤。在政府大力扶植下，今年盐业大大发展，盐民增加，并大量开设新滩。如邱庄子去年全村盐民六十人，产盐三十万斤。今年盐民增至一百一十九人，产盐一百万斤。并开设了四十九副新滩。本村孙思常五口人，爷俩年年晒盐，年年欠债，已欠下四万斤盐的帐。解放后才一年的工夫，他省吃俭用把帐都还了。今年又晒了五万斤盐，能换一百石棒子（每石一百斤），够全家五年吃的。全村二百八十户，二千口人，晒盐的有二百六十户，今年产盐最多的每人（指实际晒盐的劳动力）平均三万多斤，平常的每人平均一万五千斤，最少的也晒一万斤。总共全村产盐六百万斤。现全村已添了十五头骡子，六辆大车，四只大船，还准备大量开展运盐。

描述：

