id: cda8dbe5d1
标题：传播革命火种的带头人——赞话剧《枫树湾》赵海山的形象
日期：1974-9-21
是否是时间段：false
作者：刘成华
来源：
标签：陈独秀,湖南文革,反潮流,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
传播革命火种的带头人

——赞话剧《枫树湾》赵海山的形象

解放军某部　刘成华

枫树湾里吼声震天，农民们举起了革命造反的刀枪；井冈山上红旗飘扬，毛委员指航程天高地广……。湖南省话剧团演出的大型话剧《枫树湾》，以鲜明的色彩，描绘出一幅湖南农民运动风起云涌、波澜壮阔的画卷。这出取材于第一次国内革命战争时期农民运动的戏，通过刻画两个阶级、两条路线的激烈斗争，较深刻地揭示了“枪杆子里面出政权”的伟大真理，塑造了赵海山这个革命农民运动的组织者的英雄形象。

一九二六年，在中国共产党的领导下，轰轰烈烈的农民运动席卷了赣水、湘江两岸。山雨欲来风满楼，在枫树湾这个表面平静的山村里，也蕴蓄着一场农民阶级推翻地主阶级的生死搏斗。就在这样的关键时刻，赵海山接受党的委托，肩负着革命的重担，回到家乡枫树湾，投身到如火如荼的农民运动里来，为创无产阶级的革命“家业”而英勇奋斗。为了在斗争中揭示这个传播革命火种的带头人的英雄性格，剧本为赵海山设置了三种对立面。一是恶霸地主汤汉池的反革命势力——团防局。二是改扮成北伐革命军官，披上革命朋友外衣的地主儿子汤家驹。三是党内的右倾机会主义分子胡思禹。三种势力有一个共同的反动目标，就是妄图把轰轰烈烈的农民运动镇压下去。面对这场严峻的阶级斗争和路线斗争，赵海山把在“农民运动讲习所”里学到的革命理论和枫树湾的斗争实践结合起来，他对恶霸地主汤汉池狠狠地斗；对汤家驹这个披着北伐革命军官外衣的国民党右派分子彻底地揭；对党内右倾机会主义的潮流则坚决地顶。正是在这层层迭迭、一浪高一浪的矛盾斗争中，赵海山的阶级斗争和路线斗争觉悟得到了比较突出的展现。

党领导的农民阶级反对地主阶级的斗争，是两个阶级你死我活的搏斗。《枫树湾》以阶级斗争为主线，把赵海山放在阶级斗争的风口浪尖上，从各个不同的侧面展示了他的英雄性格。他风尘仆仆回到家乡，就深入群众宣传革命的真理，教育群众看清革命的目标，认识自己的力量，挺起胸膛，抱成一团，在党的领导下为“不当牛马要做人”而斗争。革命的真理武装了群众，枫树湾的农民运动呼拉一下火红地闹起来了，表现了赵海山善于宣传群众、组织群众的政治工作才干。他当着荷枪实弹的团丁的面，一把撕了团防局的催租告示，据理力争斗垮了阴险狠毒的汤汉池，义正词严地宣布反动派的大印不作数了，“王法”要改，“世道”要变，使“地主的体面威风，扫地以尽”，表现了他敢于斗争的大无畏英雄气概和善于斗争的斗争艺术。他冒着种种风险，率领农民亮出了农会的大红牌子，冲破胡思禹的百般阻挠，建立起了农民的革命武装，表现了他听毛委员的话，坚决走武装斗争道路的决心，……。戏的第五场是表现两个阶级生死搏斗的重场戏，也是刻画赵海山以及农民革命英雄群像的很精彩的一场戏。农民自卫军在机智的莲妹子的配合下，缴了团防局的枪，正要对汤汉池进行公审时，汤家驹带着军队赶来了。文来文对付，武来武对付。汤家驹气急败坏，准备拔枪动武，赵海山一声令下，缴了他的枪。汤家驹又以考虑国共“两党的关系”和“破坏国民革命的责任”来进行讹诈，赵海山针锋相对，严词痛斥：“我们和国民党右派不共戴天！”“谁镇压农民运动，谁就是反革命！要承担责任的是你！”旗帜多么鲜明！批驳多么有力！正当成三叔举起大印，准备盖印处决汤汉池时，右倾机会主义分子胡思禹也插上一手，以“避免扩大事态，刺激对方”为由，要求立即释放汤汉池。赵海山接到纸条，一霎间的静场，以静显动，表现了他内心汹涌激荡的感情。杀汤汉池不是个人恩怨，而是农民阶级的革命要求，是革命斗争的需要，不杀汤汉池还叫什么革命！他果断地把手一挥，斩钉截铁地喊道：“盖印！”“啪嗒”一声，成三叔把大印盖在判决书上。赵海山敢于斗争的英雄气概和执行毛主席革命路线的坚定性，在这坚定的“盖印”声中得到了比较突出的展示。

第一次国内革命战争时期，陈独秀在我们党内推行了一条右倾投降主义路线，把革命的领导权拱手让给资产阶级，妄图把轰轰烈烈的农民运动打下去。当这种错误潮流扑向农民革命运动的时候，是以革命的利益为重，敢于硬着头皮顶住，还是不顾革命利益而随波逐流？《枫树湾》通过赵海山与胡思禹之间不可调和的斗争，揭示了赵海山敢于反潮流的大无畏精神。

路线斗争总是伴随着阶级斗争的激化而激化。正当枫树湾的农民自卫军与东乡的同志密切配合，准备消灭汤家驹“清乡”的反革命武装时，胡思禹利用职权，解散了东乡的农军；并秉承陈独秀的黑旨意，下了把“枪枝弹药全部交给国民党”的命令。做过牛马的人，最懂得翻身做主人的甘甜；听毛委员的话拿起枪的农民，最懂得革命的意义。夏长庚激动地说：“交了枪不就是交脑袋吗？”莲妹子责问说：“交了枪，拿什么给乡亲们报仇？”牛伢子愤怒地说：“交了枪，还干什么革命？”短短的话语，包含着多么朴实而深刻的道理啊！胡思禹面对群众的抵制和反对，立刻抬出“总书记陈独秀”这个“大人物”来。群众愣了，战士们哭了。此时此刻，他们都把眼睛看着自己的带头人赵海山。共产党员能不能反对错误的潮流？赵海山从拿起枪杆子扬眉吐气，丢掉枪杆子会人头落地的历史的经验教训中，敏锐地感到胡思禹的话味道不对，与毛委员的教导不符。“干革命还得看听谁的话，走哪条道。”他如中流砥柱，巍然挺立，激昂地说：“大家还记得毛委员说的吗？”这时，戏里出现了激动人心的回答：

苗望春：“推翻地主武装，建立农民武装”。

成　三：“若被这种梭镖队吓翻了，那真是胆小鬼！”

赵海山：对，让那些胆小鬼发抖去吧！（把枪交给长庚）

攥紧了。

夏长庚：哎！攥紧了。

胡思禹：你们这是干什么，这是违抗陈总书记的命令！

赵海山：错的东西我们决不执行。

胡思禹：你到底听谁的？赵海山：我们听毛委员的！

众：我们听毛委员的。

这呼声象大海的巨浪压倒了右倾投降的逆流，这呼声象高山的松涛淹没了机会主义的哀鸣。赵海山带领群众反潮流的形象，犹如枫树湾里那棵枝干挺拔的老枫树一样屹立在我们眼前。对赵海山无限热爱毛委员，坚决听毛委员话的深厚无产阶级感情，右倾机会主义分子胡思禹是无法理解的。他咒骂海山“天性好斗”，诬蔑海山是“争兵权”。经过阶级斗争和路线斗争锻炼的赵海山，一眼就看穿了右倾投降主义的实质是“为资产阶级争兵权”。他自觉地为无产阶级争兵权，勇敢地为捍卫毛主席的革命路线而斗争。反潮流是马列主义的一个原则。剧本以饱满的热情揭示了赵海山这种可贵的革命精神，给了我们很大的鼓舞。

树有根，水有源。赵海山这种坚定的革命品质和大无畏的反潮流精神，是有深厚的思想基础和群众基础的。他从小受到父亲英勇抗租斗争的影响。父亲和劳动人民被残杀的仇恨刻在他心上“一天也不敢忘”。他参加革命后，到过江西安源，参加过煤矿工人大罢工，受到了工人阶级彻底革命精神的熏陶；跑遍了湖北，参加北伐，经受了革命战争的锻炼；更主要的是他到过广州，在毛委员亲自主办的农民运动讲习所里受到毛委员的直接培育，这是指引他胜利前进的灿烂明灯。第四场戏里有这样一段意义深长的描写：黑暗的夜空布满了乌云，在农会办公室的油灯下，海山和成三、望春几个支委在专注地学习毛委员写的《湖南农民运动考察报告》。当苗望春读到：“若被这种梭镖队吓翻了，那真是胆小鬼”时，成三叔抑制不住内心的激动，积在心底里的话自然地脱口而出：“对！只有地主老财看了害怕，咱们共产党看了决不害怕。”苗望春惊喜地说：“三叔，您是怎么知道的？”他接着念道：“你听：‘只有土豪劣绅看了害怕，革命党决不应该看了害怕。’毛委员正是这样写的。”简练的几句话把贫农最懂得革命，毛委员和革命人民心连心的阶级联系绘声绘色地刻画出来。赵海山从贫农身上深刻地感受到，毛委员说的句句都是劳动人民心里话，更加明确了革命的道路。“认准了毛委员指的道，到哪儿都错不了。”正因为在革命的航道上有毛委员指引，不管斗争多么复杂，赵海山都能认清方向不走岔道，不管压力有多大，赵海山都能挺起胸膛顶得住。毛主席的革命路线，是赵海山智慧和力量的源泉。

话剧《枫树湾》塑造的赵海山的英雄形象尽管还不够丰满，反映的阶级斗争和路线斗争的深度也不够，但它仍然是一出优秀剧目，是一部进行阶级斗争和路线斗争教育的生动教材。看过这出戏，更加鼓舞我们紧握枪杆子，誓为贯彻执行毛主席革命路线，保卫革命前辈用枪杆子夺得的无产阶级江山而战斗终身。

描述：

