id: cdaa36f6f6
标题：多运快运保证钢铁多超产  七府坟车站同太钢加强协作
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多运快运保证钢铁多超产

七府坟车站同太钢加强协作

本报讯　太原铁路局七府坟车站和太原钢铁公司高举路厂协作的红旗，不断地提高运输效率，9月份比8月多运了一千八百六十八吨物资，10月又比9月多运了六千八百一十八吨；停车时间9月比8月缩短了六点七小时，10月比9月又缩短了一点四小时。

七府坟车站运输的物资，99％来自太原钢铁公司。今年5月到8月间，由于部分领导干部滋长了右倾松劲情绪，厂和站的协作会议开得少了，互相埋怨、互相推诿的老毛病又出现了，运输效率急骤下降。6月份的车辆停站时间比5月份延长了二点一小时，7月份又比6月份延长了一点二小时，8月份比7月份延长了二点五小时。党的八届八中全会决议公布以后，太钢运输部党委召开了紧急会议，在干部和全体职工中进行教育，批判了少数干部的右倾保守思想。领导干部积极改进领导作风，明确分工，加强了对运输工作的领导。路厂协作之风又大大发扬起来。

太钢运输部和七府坟车站抓住大搞红旗列车，把红旗列车和处理零散车相结合，集中力量突破运输关键，大力压缩车站停车时间。装卸工人们提出：“宁让人等车，不让车等人”，列车还在车站，装卸工就在货位等候了。调车组也快取快送，并且帮助抢卸车。从9月1日到10月上旬，共开出红旗列车二百七十七列，三千三百六十一辆，对缩短车辆停留时间起了很大作用。9月3日到8日开出的二十一列红旗列车，在厂停留时间，平均每天压缩到三点六小时，比计划七点五小时缩短了三点九小时，比9月份的平均停厂时间八点一小时缩短了四点五小时。

七府坟车站和太钢运输部还抓住大搞对手赛、连环赛，保证多超运早超运，生产多少，运输多少，克服了薄弱环节。七府坟车站第二班的工人在对手赛、连环赛中，学习一、三班的经验，扭转了长期以来完不成任务的局面。

路厂协作的加强，也促使企业内部各部门加强了协作。太钢运输部和厂内各生产单位的相互协作有了发展。运输部主任每周到生产单位进行一次访问，运输部所属的三个站的站长和装卸队长，都坚持参加自己所承担的生产单位的周末会议，听取意见，了解需要，改进运输工作。例如，他们根据平炉职工反映的生铁捣扳装炉时间太长的问题，主动研究改进了运输作业，使机车多作业两次，将原来送到一线（厂外）改为直线送到三线（厂内炉前）。仅这一项改进，就使每一炉钢可以节省十五个劳力，并使每炉钢的装卸时间缩短了一点二十分至一点三十分钟，每月可以多产钢五百多吨。

描述：

