id: 191d543ec4
标题：论经济工作人员的任务
日期：1931-2-4
是否是时间段：false
作者：斯大林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：斯大林选集（诸夏怀斯社2017年5月）
书籍作者：斯大林，诸夏怀斯社2017年5月

正文：
论经济工作人员的任务

（在全苏社会主义工业工作人员第一次代表会议上的演说）

（一九三一年二月四日）

同志们！你们代表会议的工作快要结束了。现在你们就要通过决议了。我相信这些决议是会一致通过的。在这些决议中（这些决议我知道得不多），你们赞成一九三一年的工业控制数字并且保证完成这些控制数字。

布尔什维克的话是严肃的。布尔什维克是习惯于履行他们所许下的诺言的。可是保证完成一九三一年的控制数字是什么意思呢？这就是说，保证使工业总产值增长百分之四十五。这是一个很大的任务。不仅如此，你们做这样的保证还意味着你们不只是要四年完成我们的五年计划（这是已经解决了的事情，再不需要任何决议），一一这就是说，你们要在基本的有决定意义的工业部门三年完成五年计划。

代表会议提出诺言完成一九三一年的计划，三年完成五年计划，这是很好的。但是，我们有过“沉痛的经验”。我们知道，诺言并不总是履行的。一九三○年初也曾提出过这种完成年度计划的诺言。当时必须使我们的工业产值增长百分之三十一至三十二。然而诺言并没有完全履行。事实上，一九三○年工业产值只增长了白分之二十五。我们要问一问：今年会不会又出现这种情形呢？我们工业的领导者和工作人员现在提出诺言在一九三一年使工业产值增长白分之四十五。但是有什么保证能履行这个诺言呢？

为了完成控制数字，为了使产值增长百分之四十五，为了不是四年完成五年计划，而是在基本的和有决定意义的部门三年完成五年计划，需要什么呢？

为此需要两个基本条件：

第一、要有实际的或者像我们平常所说的“客观的”可能性。

第二、要有领导我们企业的愿望和本领，以便把这些可能性变为现实。

去年我们有没有完成全部计划的“客观的”可能性呢？是的，是有的。不容争辩的事实证明了这一点。这些事实是：去年三月和四月工业产值比前年增长了白分之三十一。试问，为什么我们没有完成全年计划呢？什么东西阻碍了这件事呢？缺乏什么呢？缺乏利用现有可能性的本领。缺乏正确领导工厂和矿井的本领。

我们具备了第一个条件，即完成计划的“客观的”可能性。但是，我们没有充分具备第二个条件，即领导生产的本领。正因为缺乏领导企业的本领，所以计划没有完成。我们没有使工业产值增长白分之三十一至三十二，而只增长了百分之二十五。

当然，增长百分之二十五是一件大事。任何一个资本主义国家的产值在一九三○年都没有增长，而且现在也没有增长。在所有的资本主义国家里，毫无例外地都发生了生产急剧下降的情况。在这种情况下，增长白分之二十五已经是前进了一大步。但是，我们本来能够增长得更多。我们具有为此所必需的一切“客观的”条件。

那末，有什么保证能使今年不再重复去年的意外事件，使计划全部完成，使现有的可能性被我们充分地利用，使你们的诺言不致有某一部分成为纸上空文呢？

在各个国家的历史上，在各国军队的历史上往往有这样的情形：虽然有成功和胜利的一切可能性，但是因为领导者没有看见这些可能性，不善于利用这些司能性，这些司能性没有发生作用，于是军队也就失败了。

我们有没有完成一九三一年的控制数字所必需的一切可能性呢？

有的，我们有这样的可能性。

这些可能性是什么呢？要使这些可能性变为现实需要什么呢？

首先需要国内有充足的自然富源：铁矿石、煤炭、石油、粮食、棉花。我们有没有这些东西呢？有的。而且比其他任何国家都多。就拿乌拉尔来说吧，它是在任何国家都找不出来的富源总汇。矿石、煤炭、石油、粮食一一在乌拉尔哪一样没有呢！我们国内什么都有，也许只是橡胶没有。但是再过一两年，连橡胶我们也会有的。在这方面，在自然富源方面，我们是完全有保障的。在我国，自然富源甚至是绰绰有余的。

还需要什么呢？

需要一个愿意而且能够利用这些丰富的自然富源来为人民谋福利的政权。我们有没有这样的政权呢？有的。固然，在利用自然富源的工作方面，我们的工作人员之间有时不免发生一些争执。例如去年苏维埃政权不得不在建立第二个煤矿钢铁基地的问题上进行一些斗争，而没有这个基地我们就不能继续发展。但是，我们已经克服了这些障碍。我们很快就会有这个基地。

还需要什么呢？

还需要这个政权受到千百万工农群众的拥护。我们的政权是不是受到这样的拥护呢？是的，是受到的。你们在世界上再找不到另外一个像苏维埃政权那样受到工人和农民拥护的政权。我不准备举出社会主义竞赛的发展、突击运动的发展、为生产财务响应计划而斗争的运动等等事实。这一切显然表明千白方群众拥护苏维埃政权的事实是大家知道的。

为了完成并超额完成一九三一年的控制数字，还需要什么呢？

还需要一种不患资本主义的不治之症而且大大优越于资本主义的制度。危机、失业、浪费和广大群众的贫困，一一这就是资本主义的不治之症。我们的制度不患这种病症，因为政权掌握在我们手里，掌握在工人阶级手里，因为我们实行计划经济，有计划地积累资财，并目按国民经济各部门合理地加以分配。我们不患资本主义的不治之症。这就是我们和资本主义不同的地方，这就是我们优越于资本主义的有决定意义的地方。

请看资本家想怎样摆脱经济危机。他们最大限度地降低工人工资。他们最大限度地降低原料价格。可是，他们不肯稍微认真地降低日用工业品和食品的价格。这就是说，他们想靠辆牲商品主要消费者的利益，牺牲工人的利益，辆牲农民的利益，牺牲劳动者的利益来摆脱危机。资本家在拆自己的台脚，结果不是摆脱危机而是加深了危机，积累了引起更加剧烈的新危机的新前提。

我们的优越性在于我们没有生产过剩的危机，我们没有而且不会有儿百方失业者，我们没有生产的无政府状态，因为我们实行计划经济。不仅如此，我们是工业积聚程度最高的国家。这就是说，我们能够在最优良的技术基础上建设我们的工业，从而保证空前未有的劳动生产率，空前未有的积累速度。我们过去的弱点在于我们的工业是以分散的小农经济为基础的。但这是过去的情形。现在这种情形已经没有了。

不久，也许再过一年，我们就会成为世界上农业规模最大的国家。国营农场和集体农庄（它们就是大经济形式）今年出产的商品谷物已经占我国全部商品谷物的一半。这就是说，我们的制度，苏维埃制度，使我们有了任何资产阶级国家所梦想不到的迅速前进的可能性。

为了一日千里地前进，还需要什么呢？

还需要一个政党，这个党要十分团结和统一，足以把工人阶级一切优秀分子的努力集中到一个自标上去，这个党要十分有经验，不会在困难面前退缩，而能一贯实行正确的革命的布尔什维克政策。我们有没有这样的党呢？是的，是有的。它的政策是不是止确的呢？是的，是止确的，因为这个政策使我们获得重大的胜利。这一点现在不仅工人阶级的朋友，就连工人阶级的敌人也都承认。请看人所共知的“可敬的”绅士们一一美国的菲诗、英国的邱吉尔、法国的彭加勒怎样向我们党暴跳狂吠呵。他们为什么暴跳狂吠呢？就因为我们党的政策是正确的，就因为这个政策使我们接连不断地获得胜利。

同志们，这就是使我们容易实现一九三一年控制数字、帮助我们四年完成五年计划而在有决定意义的部门甚至三年完成五年计划的一切客观的可能性。

可见完成计划的第一个条件即“客观的”可能性我们是具备的。

我们有没有第二个条件即利用这些可能性的本领呢？

换句话说，我们对工厂和矿井有没有正确的经济领导呢？

这里是不是一切都很好呢？

可惜这里并不是一切都很好。我们既然是布尔什维克，就应当公开坦白地说出这一点。

领导生产是什么意思呢？我们有些人并不总是用布尔什维克的观点来看待领导企业的问题。我们有些人往往以为领导就是签署公文和命令。这是令人痛心的，但这是事实。有时不禁令人想起谢德林小说中的彭帕杜尔。你们记得彭帕杜尔太太是怎样教导小彭帕杜尔的：不要理头学问，不要钻研业务，让别人去干这些事情吧，这不是你的事情，一一你的事情是签署公文。应当承认，可耻的是在我们布尔什维克中间也有不少靠签署公文来进行领导的人。至于钻研业务，掌握技术，变成内行，一一这方面他们却根本不管。

我们布尔什维克是干过三次革命的人，是在残酷的国内战争中获得胜利的人，是解决了建立现代工业的重大任务的人，是把农民引上了社会主义道路的人，可是在领导生产方面我们为什么会屈服于一纸公文呢？

原因就在于签署公文要比领导生产容易。于是很多经济工作人员就走上了这条阻力最小的道路。这里也有我们的过错，中央的过错。十年以前曾经提出过一个口号：“既然共产党员还没有很好地懂得生产技术，既然他们还需要学习管理经济，那末就让旧的技师、工程师、专家去管理生产，你们共产党员不要去干预业务：虽然可以不干预，但是你们要不解地研究技术，研究管理生产的科学，以便将来和忠实于我们的专家一道成为真正的生产领导者，真正的内行。”当时的口号就是这样。可是事实怎样呢？这个公式的后一部分被抛弃了，因为学习要比签署公文闲难：公式的前一部分被庸俗化了，把不干预曲解为放弃研究生产技术。结果就变成胡闹，有害和危险的胡闹。必须摆脱这种状况，愈快愈好。

生活本身不止一次地向我们发出警报，说这方面的情形不好。沙赫特事件就是第一次严重的警报。沙赫特事件表明：党组织和工会缺乏革命警惕性。这一事件表明：我们的经济工作人员在技术方面落后得不象话；某些旧工程师和技师因为在工作上无人监督，就比较容易滚到暗害活动的道路上去，况且国外敌人还不断用种种“建议”来缠住他们。

第二次警报就是“工业党”审判案。

当然，暗害活动的基础是阶级斗争。当然，阶级敌人是要疯狂地反抗社会主义进攻的。但是，仅仅这一点还不足以说明为什么暗害活动如此猖。

暗害活动怎么会有这样大的规模呢？这是谁的过错呢？这是我们的过错。如果我们用另一种方法来处理经济领导问题，如果我们老早就开始研究业务，掌握技术，如果我们更多地和精明地干预经济领导，那末暗害分子就不能干出这样多的暗害勾当来。

必须使自己成为专家，成为内行，必须面向技术知识，一一这就是实际生活要我们走的道路。但是，无论第一次警报，甚至第二次警报，都还没有促成必要的转变。已经是而且早已是面向技术的时候了。已经是抛弃那个过时的不干预技术的旧口号而使自己成为专家，成为能手，成为精通经济工作的行家的时候了。

人们时常问：为什么我们没有一长制呢？只要我们还没有掌握技术，我们就没有而且不会有一长制。只要在我们中间，在布尔什维克中间还没有足够的精通技术、经济和财务问题的人材，我们就不会有真止的一长制。如果你们不掌握工厂和矿井的技术、经济和财务，那末随便你们写多少决议，随便你们怎样宣誓，也都无济于事，也都不会有一长制。

因此，任务就是要我们自己掌握技术，成为内行。只有这样才能保证我们的计划全部完成，而一长制也才能实行。

这当然不是容易的事情，但这是完全可以办到的。科学、技术经验、知识，一一这些东西都是可以得到的。今天没有，明天就会有。这里主要的就是要有布尔什维克的掌握技术，掌握生产科学的热烈愿望。有了热烈愿望，就能得到一切，就能战胜一切。

人们有时问：不能稍微放慢速度，延缓进展吗？不，不能，同志们！决不能减低速度！恰恰相反，必须竭力和尽可能加快速度。我们对苏联工人和农民所负的义务要求我们这样做。我们对全世界工人阶级所负的义务要求我们这样做。

延缓速度就是落后。而落后者是要挨打的。但是我们不愿意挨打。不，我们绝对不愿意！旧俄历史的特征之一就是它因为落后而不断挨打。蒙古的可汗打过它。土耳其的贵族打过它。瑞典的封建主打过它。波兰和立陶宛的地主打过它。英国和法国的资本家打过它。日本的贵族打过它。大家都打过它，就是因为它落后。因为它的军事落后，文化落后，国家制度落后，工业落后，农业落后。大家都打它，因为这既可获利，又不会受到惩罚。你们记得革命前的一位诗人的话吧；“俄罗斯母亲呵，你又贫穷又富饶，你又强大又软弱。”这些先生们把旧日诗人的这句话背得很熟。他们一面打，一面说：“你富饶”，那就可以靠你发财。他们一面打，一面说：“你贫穷，软弱”，那就可以打你抢你而不受到惩罚。打落后者，打弱者，一一这已经成了剥削者的规律。这就是资本主义弱肉强食的规律。你落后，你软弱，那你就是无理，于是也就可以打你，奴役你。你强大，那你就是有理，于是就得小心对待你。

正因为如此，我们再也不能落后了。

过去我们没有而且不可能有祖国。但是现在，当我们已经推翻了资本主义，而政权掌握在我们手里，掌握在人民手里的时候，我们就有了祖国，而且我们要保卫它的独立。你们愿意让我们的社会主义祖国被人打垮而丧失独立吗？如果你们不愿意，那末你们就应当在最短期间消灭它的落后状况，并且在它的社会主义经济建设方面展开真正的布尔什维克的速度。别的办法是没有的。止因为如此，列宁在十月革命前夜说：“或是灭亡，或是赴上并超过各先进的资本主义国家。”

我们比先进国家落后了五十年至一百年。我们应当在十年内跑完这一段距离。或者我们做到这一点，或者我们被人打倒。

这就是我们对苏联工人和农民所负的义务要求我们做的事情。

但是我们还有其他更重大的义务。这就是我们对世界无产阶级所负的义务。这种义务是和第一种义务相符合的。但是我们把这种义务看得更高。苏联工人阶级是世界工人阶级的一部分。我们所以取得了胜利，不仅是由于苏联工人阶级的努力，而且是由于世界工人阶级的支持。如果没有这种支持，我们早就被粉碎了。有人说，我国是世界各国无产阶级的突击队。这说得很好。但是这使我们担负了极重大的义务。国际无产阶级为什么支持我们呢？我们凭什么配受这种支持呢？因为我们最先投入了对资本主义的战斗，我们最先建立了工人政权，我们最先开始建设社会主义。因为我们所进行的事业一旦成功，就会翻转整个世界，解放整个工人阶级。可是要怎样才能成功呢？要消灭我国的落后状况，展开布尔什维克的高度的建设速度。我们应当这样向前迈进，使全世界的工人阶级可以望着我们说：看呵，这就是我们的先锋队，这就是我们的突击队，这就是我们的工人政权，这就是我们的祖国，他们把自己的事业，也就是把我们的事业进行得很好，让我们来支持他们反对资本家，让我们来推进世界革命事业吧。我们是否应当实现世界工人阶级的希望呢？我们是否应当履行我们对他们所负的义务呢？是的，是应当的，如果我们不愿意去尽脸的话。

这就是我们国内的和国际的义务。

你们看，就是这些义务要求我们采取布尔什维克的发展速度。

我并不是说我们这儿年来在领导经济方面什么也没有做。是做了的，甚至做得很多。我们使工业产值比战前增长了一倍。我们创立了世界上规模最大的农业生产。但是，如果我们在这个期间真止努力掌握生产、生产的技术、生产的财务和经济，那我们会做得更多。

我们至多在十年内就应当跑完我们落后于先进资本主义国家的距离。我们有一切“客观的”可能性来做到这一点。所缺乏的只是真正利用这些可能性的本领。而这是取决于我们自己的。并且仅仅是取决于我们自己的！已经是我们学会利用这些可能性的时候了。已经是抛弃那种不干预生产的陈腐方针的时候了。已经是领会另一个方针，即适合于目前时期的要干预一切的新方针的时候了。如果你是厂长，你就要干预一切事务，就要熟悉一切，什么都不要忽略过去，就要学习再学习。布尔什维克应当掌握技术。已经是布尔什维克自己成为专家的时候了。在改造时期，技术决定一切。一个经济工作人员竟不愿意研究技术，不愿意掌握技术，一一这是笑话，这就不成其为经济工作人员了。

有人说，掌握技术是困难的。不对！没有布尔什维克攻不下的堡垒。我们已经解决了许多极困难的任务。我们推翻了资本主义。我们取得了政权。我们建立了规模极大的社会主义工业。我们把中农引上了社会主义道路。建设方面最重要的事情我们已经做到了。剩下的已经不多，这就是钻研技术，掌握科学。当我们做到这一点的时候，我们就会有其至我们现在不敢梦想的速度。

只要我们真止愿意这样做，我们就一定能够做到这一点！载于一九三一年二月五日

选自新编《斯大林全集》“真理报”第三十五号

第13卷第24—33页

描述：

