id: 3f607e4ac1
标题：新疆今年农牧各业增产
日期：1973-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,新疆文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆今年农牧各业增产

据新华社乌鲁木齐一九七三年十二月十三日电新疆维吾尔自治区各族农牧民团结战斗，夺得了农牧业全面增产，天山南北形势一片大好。

同去年相比，今年自治区的粮食总产量增长百分之七，棉花增产百分之十五，各类牲畜总增六百万头，葡萄、甜菜、核桃、水果等也获得丰收。全自治区比过去涌现出了更多的粮食亩产上《纲要》、过“长江”、超千斤和棉花亩产过百斤的社队。

各族群众和干部总结今年丰收的经验时说，产量变不变，关键在路线。今年以来，各级党委切实抓紧批林整风这个头等大事，向各族干部和农牧民深入进行党的基本路线教育，推动了农牧业生产的发展。

伊犁哈萨克自治州直属县市，原先是农牧业发展较快的一个地区。在刘少奇、林彪的修正主义路线干扰下，这里一度放松了农田、牧区基本建设，个别地方由于资本主义自发倾向而影响了农牧业的发展。批林整风以来，这个地区在生产队长以上干部和农牧民中，举办批林整风学习班，普遍进行党的基本路线教育，批判林彪的修正主义路线，激发了各族农牧民的社会主义积极性。他们艰苦创业，今年新修和配套了许多水利工程，平整了大量的机耕条田，使粮食总产量比丰收的去年增长百分之十七。在这同时，他们在牧区开展了大规模的草原基本建设，新建了数以千计的牧民住房和牲畜棚圈，以及配种站和药浴池，还扩大了人工打草场，促进了牧畜的迅速发展，各类牲畜在连续三年稳定增产的基础上，今年又接育幼畜一百一十万头。

在批林整风中，各地注意进一步落实党的各项经济政策。阿勒泰地区经过调查研究，根据群众的要求，在农业区进一步落实了“三级所有，队为基础”的政策，调动了群众的积极性，今年全地区粮食作物总产量比去年增长一成多。吐鲁番盆地今年在“以粮为纲，全面发展”的方针指引下，落实了国家关于发展经济作物的具体政策，各族群众在抓好粮食生产的同时，大搞多种经营，吐鲁番、托克逊、鄯善三个县的粮食、棉花、葡萄、花生等都获得了丰收。

在夺取今年农牧业丰收的战斗中，新疆各级党委切实加强了党的领导。中共新疆维吾尔自治区委员会早在今年春天就召开全区农业学大寨经验交流会，组织干部和群众认真学习毛主席关于发展边疆少数民族地区农牧业生产的一系列指示，总结交流了当地农业学大寨的经验，向全区人民发出了进一步开展农业学大寨运动的号召。地、县两级党委都把自己的工作重点放在农村牧区，出现了全党动手，大办农业，大办粮食的群众运动。

描述：

