id: 3f639f32a0
标题：中匈两国人民在建设社会主义大道上携手前进  明尼赫同志率党政代表团到京  周恩来同志前往机场迎接并举行盛大欢迎宴会
日期：1959-4-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,贺龙,陈毅,聂荣臻,习仲勋,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中匈两国人民在建设社会主义大道上携手前进

明尼赫同志率党政代表团到京

周恩来同志前往机场迎接并举行盛大欢迎宴会

据新华社29日讯　由匈牙利社会主义工人党中央委员会政治局委员、匈牙利工农革命政府总理明尼赫·费伦茨同志率领的匈牙利党政代表团，今天下午乘专机由武汉到达北京。

来自兄弟之邦的全体贵宾，在北京机场上受到了中共中央副主席、国务院总理周恩来等党和国家的领导人与首都数千群众的热烈欢迎。

今天，北京天气晴朗，碧空万里，中、匈两国国旗在机场上迎风飘荡。“欢迎以明尼赫·费伦茨总理为首的匈牙利党政代表团”的巨幅标语，悬挂在机场的高大楼房上，十分夺目。十二时五十分，银色的专机在热烈的掌声和欢呼声中降落。七十多岁的明尼赫总理神采奕奕地走下飞机，微笑着向欢迎群众挥手致意。这时，周恩来总理等党和国家的领导人都迎到飞机前面，同贵宾们亲切地握手。

周恩来总理陪同明尼赫总理检阅了仪仗队后，首都少年儿童向明尼赫总理和全体匈牙利贵宾们献花。

明尼赫总理在机场上发表了充满兄弟友谊的热情讲话（全文见第二版）。他说，兄弟国家的代表的相互访问必将使社会主义阵营牢不可破的团结变得更加坚强。我们希望通过这次访问和就中匈两国人民共同关心的问题而进行的会谈，来加强我们两国人民之间已有的联系和进一步巩固整个社会主义阵营的团结。

在明尼赫总理讲话以前，周恩来总理首先致词（全文见第二版），他代表中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和中国人民，向贵宾们表示最热烈的欢迎。他在讲话中热情地赞扬了匈牙利人民在保卫和平和建设社会主义的事业中所取得的伟大成就，并且感谢贵宾们的友好访问。

两国总理在结束讲话时，都热烈地高呼：中匈两国人民之间牢不可破的兄弟友谊万岁！以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结万岁！

今天，中共中央政治局委员、书记处书记彭真，中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，中共中央政治局委员、国务院副总理贺龙，都到机场欢迎贵宾。

到机场欢迎的，还有副总理聂荣臻、习仲勋，副委员长李济深、郭沫若、黄炎培、陈叔通、程潜，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席张治中，政协全国委员会副主席包尔汉。

中共中央书记处书记王稼祥、中共中央候补书记杨尚昆，也前往欢迎。

到机场欢迎的，还有外交部副部长章汉夫和国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，以及各国驻华使节。

贵宾们今天由外交部副部长曾涌泉、我国驻匈牙利大使郝德青、外交部礼宾司司长俞沛文等陪同到北京。

最后，周恩来总理等陪同明尼赫总理和全体贵宾绕机场一周，同欢迎群众见面。这时，机场上锣鼓喧天，暴风雨般的掌声一阵接着一阵。欢迎的行列中不时跑出一群群穿着节日盛装的姑娘和少先队员，向明尼赫总理和全体贵宾献花。几千群众挥舞着花束和各色采绢，尽情地向贵宾们鼓掌、欢呼：“中匈友好万岁！”“以苏联为首的社会主义阵营的团结万岁！”“世界和平万岁！”

新华社29日讯　中共中央副主席、国务院总理周恩来今晚举行盛大宴会，热烈欢迎以匈牙利社会主义工人党中央委员会政治局委员、工农革命政府总理明尼赫·费伦茨为首的匈牙利党政代表团全体贵宾。

在洋溢着无限友好和欢乐气氛的北京饭店大厅里，出席宴会的五百多位中外来宾不断举杯，热烈祝贺中匈两国人民牢不可破的兄弟友谊，祝贺以苏联为首的社会主义阵营和以苏共为中心的国际共产主义运动的伟大团结。

周恩来总理在宴会上首先讲话，对远道而来的全体贵宾表示热烈的欢迎和衷心的敬意。

周总理说，中匈两国人民都沿着十月革命的光辉道路胜利前进。共同的理想和共同的斗争把我们紧密地团结在一起。建筑在无产阶级国际主义基础上的中匈两国人民的友谊必将日益加强。

周总理说，目前以苏联为首的社会主义阵营已经成为世界和平和人类进步事业的强大堡垒。同社会主义阵营蒸蒸日上的情况相反，以美国为首的帝国主义阵营正走向日暮途穷。它们的侵略政策和战争政策已经节节失败。他指出，在全世界爱好和平的国家和人民的压力下，美、英、法三国已经不得不接受苏联关于召开外长会议和政府首脑会议的建议。我们希望，这些会议能够有助于解决缔结对德和约、结束西柏林占领制度和其他一些成熟了的国际问题，以消除对欧洲安全的威胁，促使国际紧张局势的和缓。

周总理着重说，为了维护我国的主权和领土完整，中国人民在去年曾经击败了美国在台湾海峡对我国进行的军事挑衅，现在又粉碎了西藏反动集团勾结帝国主义和外国干涉者所发动的武装叛乱，并且正继续为反对一切外来的侵略和干涉、实现祖国的完全统一而斗争。在中国人民建设社会主义和反对侵略的事业中，匈牙利人民一贯给予了中国人民以有力的支持和援助。

全体中外来宾以长时间的热烈掌声欢迎明尼赫总理讲话。他说，无产阶级国际主义是我们今后工作的和能够取得成就的最牢固的基础。正因为这样，在我们的会见和会谈中特别强调社会主义阵营各国之间的亲密合作和继续加强我们两国之间的联系的必要性，特别强调国际工人革命运动的团结和反对对马克思列宁主义的修正主义的歪曲的共同斗争的必要性。

明尼赫总理再一次表示了匈牙利人民坚持支持中国人民捍卫祖国统一和保卫和平的斗争。他宣称：我国人民、我们的党和政府在一切国际政治问题上和你们的意见是一致的，支持你们的正义立场，并且我以我国全体人民的名义，祝你们的英勇斗争早日取得最后胜利。

明尼赫总理最后强调指出，争取和平、社会主义和社会进步的共同目标把我们联结在一起。他说，不管帝国主义者说些什么，或者指望些什么，伟大的中华人民共和国仍然存在着，并且迅速地发展着。他热烈祝贺中国人民在1958年大跃进的基础上继续获得新的成就。

宴会大厅的主席台上悬挂着中匈两国国旗，台前布满鲜花和常青棕榈。两国总理讲话结束后，乐队分别高奏匈中两国国歌。

正在我国访问的匈牙利青年、文化、妇女、工会等四个代表团和匈牙利国家歌剧院小型芭蕾舞团的全体人员，在北京的匈牙利专家和留学生，应邀出席了宴会。周恩来总理在宴会上举杯，祝贺全体匈牙利来宾身体健康。

今晚出席宴会作陪的，有中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅，中共中央政治局委员、副总理贺龙。

出席作陪的，还有副总理聂荣臻、习仲勋，副委员长李济深、程潜、班禅额尔德尼，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席张治中，政协全国委员会副主席包尔汉、阿沛·阿旺晋美。

中共中央书记处书记王稼祥，中共中央候补书记杨尚昆，今晚也出席宴会作陪。

出席宴会的还有外交部副部长章汉夫、曾涌泉，中国驻匈牙利大使郝德青和国家机关各部门、各民主党派、各人民团体的负责人，以及各国驻华使节。宴会上，首都演员演出了精彩的歌舞和杂技节目。周恩来同志和明尼赫同志在宴会上　本报记者　吕相友摄（附图片）

周恩来同志和明尼赫同志在机场上　本报记者　吕相友摄

描述：

