id: 3f63154346
标题：拿骚堡的见证
日期：1978-10-16
是否是时间段：false
作者：沙宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拿骚堡的见证

沙　宁

圭亚那东部伯比斯河岸的拿骚堡，是拉丁美洲人民反殖民斗争的一个著名历史遗迹，曾经被湮没多年。近年来，在圭亚那政府和人民的努力下，它恢复了本来面目。从它灌木丛生的旧址中，发掘出一些古老的炮弹、炮架和荷兰殖民者使用过的器皿。这些古老文物，使人们看到了二百多年前当地黑人、印第安人奴隶打败欧洲殖民者的情景。

十七世纪时，拿骚堡曾是荷兰殖民主义者在伯比斯地区殖民统治的中心和驻兵要塞。一七六三年三月的一个黄昏，当夜幕降临时，拿骚堡周围一阵枪响，划破了丛林中的沉静。在要塞上放哨的荷兰兵发现一个被黑人和印第安人起义者俘获的白人妇女，她是被起义领袖科菲派来给白人殖民者送信的。她把科菲的信交给了总督。信中列举了白人殖民者对黑奴的残暴罪行，要求他们立即撤出圭亚那，滚回荷兰去。科菲并且宣布：“白人都是暴虐者，此地不需要任何白人，我们自己就是主人，白人必须把所有种植园都交出来”。

当时起义队伍已经达到一千多人，他们在科菲的统率下，英勇善战，纪律严明，已经包围了拿骚堡。荷兰总督和白人殖民者听了这些话，万分恐惧，决定偷偷撤出要塞，逃向伯比斯下游的一个庄园去等待援兵。夜深时，殖民者放火焚烧要塞，乘船沿河逃去。包围拿骚堡的黑奴起义军看到要塞中火起，便发动进攻，迅速打败了残敌，夺取了要塞。

这次起义发生于一七六三年二月。被荷兰殖民者压榨得忍无可忍的黑奴，在伯比斯地区凯吉河的两个种植园揭竿而起，打死了白人监工和庄园主。各地种植园的黑奴闻讯纷纷暴动，起义迅速蔓延到整个伯比斯地区。

起义者夺占了拿骚堡后，科菲一方面派兵向毗邻伯比斯的德梅腊腊地区进军，发动那里的黑奴起义，一方面率军追赶逃走的殖民者。从拿骚堡逃出的白人殖民者和他们的总督，在伯比斯河下游出口处的一个庄园听到黑奴起义军追兵接近的消息时慌作一团，一部分殖民者抢着爬上停在海岸的一艘运奴船，逃离美洲。

起义队伍在科菲领导下，不断壮大。不到两个月的时间，起义者把伯比斯地区白人殖民者的庄园和种植园全部占领了。伯比斯地区的黑奴和印第安人获得了自由和解放。他们兴高彩烈地庆祝自己的胜利。起义领袖科菲和阿卡布莱把殖民者的财产和种植园分配给黑奴。

这次起义坚持了一年之久。到十二月，荷兰派来三艘兵船和大批殖民远征军。与此同时，殖民者还在起义军领导者之间进行挑拨离间，制造分裂和内讧，大大削弱了起义军力量。起义者退入丛林展开游击战，继续打击敌人，直到一七六四年四月，弹尽力竭，最后遭到失败。拿骚堡和许多种植园在战火中被摧毁了。上千名起义者在战斗中牺牲。

伯比斯的黑奴大起义，给了荷兰殖民者在圭亚那的统治以极沉重的打击。为南美洲被奴役、受压迫的黑奴和印第安人树立了争取解放斗争的光辉榜样。

今天，圭亚那人民恢复了拿骚堡的本来面目，使它重放光辉。

描述：

