id: 3f6416768d
标题：李鹏同凯山会谈　主人欢宴老挝贵宾  双方对中老恢复两国两党关系感到满意
日期：1989-10-7
是否是时间段：false
作者：孙毅
来源：
标签：北京文革,世界形势,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李鹏同凯山会谈　主人欢宴老挝贵宾

双方对中老恢复两国两党关系感到满意

本报北京10月5日讯　记者孙毅报道：国务院总理李鹏今天上午在人民大会堂同老挝人民民主共和国部长会议主席、人民革命党总书记凯山·丰威汉举行了正式友好会谈。

会谈开始时，凯山·丰威汉对李鹏总理说，阔别十多年，这次来到中国感到十分高兴。相信这次访问将为全面恢复两国政府、两党和两国人民的关系，推动我们相互了解和合作作出贡献，为亚太和平作出贡献。

在持续3个小时的会谈中，凯山·丰威汉详细介绍了老挝国内经济建设和改革的情况。他说，目前老挝正在实行“新经济政策”，发展多种经济成份，重视国营企业的作用，反对官僚主义，反对资产阶级自由化等。老挝所进行的改革，总的就是要巩固、发展和完善人民民主制度，逐步向社会主义过渡。

凯山·丰威汉认为，老中两国、两党关系的发展对老挝来说是十分重要的，他表示对过去几年来两国、两党关系的恢复和发展感到满意。

会谈中，凯山·丰威汉还向李鹏总理介绍了老挝对国际形势的看法以及老挝的对外政策。

李鹏说，中老关系过去一直是很好的，但是由于历史的原因，两国关系有一段时间比较冷淡。相信这次凯山·丰威汉的来访，将成为两党、两国关系恢复和发展的转折点。他说，中国过去对老挝有过一些帮助，今后将根据平等互利的原则，逐步发展各种形式的经济合作和贸易关系。

在谈到国际形势时，李鹏强调指出，目前国际形势总的趋势是缓和，缓和的因素在增长，但是战争的因素，特别是局部战争的因素并没有消除。他说，解决柬埔寨问题的唯一出路是越南真正地、全部地从柬埔寨撤军，并在柬埔寨成立以西哈努克亲王为首的四方联合政府。

李鹏向客人们介绍了中国目前改革、开放的情况。他说，我们现在是两手，一手是坚持改革开放，这有助于完善社会主义制度；一手是坚持四项基本原则。四项基本原则中，对中国来说最重要的就是共产党的领导和社会主义道路。

会谈结束时，凯山代表老挝人民革命党中央委员会和老挝政府邀请李鹏总理在他方便的时候访问老挝，李鹏总理对此表示感谢，具体时间将通过外交途径商谈。

会谈前，国务院总理李鹏在人民大会堂东门外广场举行欢迎仪式，热烈欢迎凯山·丰威汉一行。

本报北京10月6日讯　记者孙毅报道：国务院总理李鹏今天晚上在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎老挝人民民主共和国部长会议主席、人民革命党总书记凯山·丰威汉。

李鹏总理在祝酒辞中说，中老两国山水相连，两国人民之间的传统友谊源远流长。尽管我们两国关系也有过一段曲折，但同我们长期友好的历史相比，只不过是短暂的一瞬，而且已成为过去。令人高兴的是，近年来，在双方的共同努力下，我们两国和两党关系得到了逐步改善，人员往来不断增加，边境贸易日趋活跃。他说，凯山同志的来访标志着中老两国、两党关系的全面恢复。这不仅符合中老两国人民的根本利益，而且也有利于本地区的和平与稳定。我们愿意和老挝同志一起，在和平共处五项原则的基础上把中老睦邻友好关系不断推向前进。

李鹏说，中老两国都是发展中国家，都面临着发展经济、提高人民生活水平的艰巨任务。两国国情虽不尽相同，但在建设和改革事业中有许多方面可以互相学习和借鉴。

李鹏总理指出，当今世界正经历着从对抗走向对话、从紧张转向缓和的深刻变化，这是世界各国人民长期努力的结果。但这个世界还不太平，霸权主义、军备竞赛、地区冲突、北南矛盾还在不同程度上困扰国际社会。由于社会制度、意识形态的不同，斗争仍然十分尖锐。在这种新形势下，和平共处五项原则应当成为解决国际政治问题和国际经济问题的准则。中国政府和中国人民愿同世界各国人民一道，为进一步缓和国际局势，维护世界和平和争取人类共同发展而继续努力。

凯山·丰威汉在祝酒辞中说，老中两国人民有着悠久的传统友谊。老挝人民对中国人民在40年里建设中华人民共和国特别是在改革开放的10年中所取得的巨大成就感到高兴，同时也关注在中国所发生的一切。我们赞同并支持中国共产党制定的四项基本原则和对外开放政策，支持你们为挫败帝国主义和反动势力企图破坏中国社会主义革命成果的阴谋所采取的果断和及时的措施。我们对中华人民共和国同苏联的关系正常化予以高度评价，并认为这是对世界和平与稳定作出的重要贡献。

凯山·丰威汉说，世界形势从对峙转向对话和缓和。但是当前世界上仍然存在着许多矛盾，和平共处中还存在着斗争。为此，老挝将继续加强和密切同各社会主义兄弟国家的友好关系和全面合作，在和平共处五项原则基础上扩大对外关系。

国务院副总理吴学谦、全国人大常委会副委员长彭冲等出席宴会作陪。

（附图片）

李鹏总理陪同凯山·丰威汉主席在欢迎仪式上检阅三军仪仗队。

本报记者　沈进摄

描述：

