id: 3f64cf16ab
标题：在发展民族经济的道路上
日期：1981-11-20
是否是时间段：false
作者：徐宝康
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在发展民族经济的道路上

徐宝康

近年来，发展中国家为摆脱不发达状态进行了不懈的努力，经济上取得了明显进步。在去年世界经济“衰退”的十分不利的国际环境中，发展中国家取得了国民经济平均增长4.6％的成绩，超过了发达资本主义国家的平均增长速度。

世界银行1981年度的报告说，由于农业增产，南亚国家经济增长率达到创纪录的7.4％。拉丁美洲和加勒比地区国家的经济增长了5.4％。北非和中东国家的经济增长了7.5％。远东国家仅增长了3.9％。撒哈拉以南地区（不包括南非）经济增长率低。这反映了发展中国家的经济发展的不平衡。

发展中国家的绝大多数国家和地区，经过长期努力，在使民族经济工业化的道路上已有所前进。1980年，发展中国家工业总产值在世界工业总产值中已占了10.9％。东南亚的新加坡、马来西亚、印度尼西亚、菲律宾，拉丁美洲的阿根廷、巴西、墨西哥，非洲的加蓬、象牙海岸等国，经济正走向多样化。不少国家工业已形成比较完整的体系。发展中国家的制造业和钢铁工业正在崛起，形成为一股强大的经济力量。1979年发展中国家除中国外生产了5，600万吨钢，1978年自给率已达61％，预计1985年将达到75—85％。巴西不仅飞机制造业居世界第六位，而且成为第三世界中仅次于中国的大产钢国。从阿尔及利亚到委内瑞拉等19个国家钢铁联合企业纷纷建成投产。波斯湾的卡塔尔，钢产量的75％供出口。从安哥拉到尼日利亚，从巴基斯坦到扎伊尔等32个国家也具备了基本炼钢能力。去年斐济、新加坡、巴基斯坦、泰国制造业分别增长25％、13％、8％和6％。

战后，发展中国家的农业生产萎缩，几经挫折和反复。近十几年来，不少国家已把加速农业发展作为一项刻不容缓的任务。亚非拉不少国家在先后提出“绿色革命”、“农业是优先的优先”口号。卢旺达1979年占全国人口95％的农村人口的粮食基本实现了自给。哥伦比亚政府增加了对农牧业的贷款和投资。巴西政府决定拨给农牧业大量资金。去年，亚洲25个发展中国家和地区的农业获得大丰收，大米、小麦和其它谷物总产量增加了10.7％，达到27，150万吨，大大超过了2.2％的人口平均增长率。

在发展民族经济的过程中，发展中国家十分重视政府的重要作用。许多国家根据本国的实际情况，通过不同的宏观经济规划，以及具体的税收、金融、物价、吸收外资及管理等政策，积极推动经济发展。目前，拉美石油、交通运输、电力和钢铁等部门全部或大部由国家掌握。在委内瑞拉、圭亚那，国营经济已占本国经济的主导地位。巴西、玻利维亚、秘鲁、牙买加等国的各种经济成份中，国家经济占有重要地位。整个拉美地区国内生产总值从1960年的694亿美元增至1979年的5，993亿美元。在利用外资上，亚非拉地区的多数国家实行开放政策，鼓励外国投资，并制定了一系列优惠照顾的条款，对经济的发展起到了一定的促进作用。

在维护民族独立和国家主权、发展经济上，发展中国家纷纷组织地区性集团，向旧的国际经济秩序挑战。1980年东盟五国进一步加强了经济领域的合作，特别是工业和能源方面的合作。去年拉美11国签署条约成立了拉美一体化协会。非洲统一组织首脑会议制定了非洲共同体的八十年代经济宪章。西非16个国家建立了经济共同体。尽管这些组织尚须进一步完善，但它反映了一个总趋势，即发展中国家正在团结起来，共同为改善它们在国际贸易领域中的地位和条件、改革国际金融和货币制度、保护海洋资源以及世界经济结构改革等而努力。

发展中国家在发展民族经济的道路上，当然不是平坦的，面临的困难和问题仍然很大。由于世界性经济滞胀、通货膨胀加剧、利率高昂、保护主义盛行等因素，发展中国家的经济发展严重受阻。据报道，非产油的发展中国家的长期债务已由1973年的1，000亿美元增加到今年的4，250多亿美元。1980年发展中国家的总贸易额只比1979年增长了11％，而在1980年以前的10年中每年平均增长17％。另外，粮食问题和人口问题也日益影响着发展中国家的经济进展。

发展中国家所面临的这些问题，主要是长期以来殖民主义的剥削、掠夺及不公正的国际经济秩序造成的。目前，发展中国家一方面在积极总结经验教训，采取适应本国经济发展的各种措施，同时大力开展更广泛的联合行动，强烈要求改变旧的国际经济秩序以保护民族经济的发展。（附图片）

喀喇昆仑公路上的吉尔吉特大桥。跨越北部的吉尔吉特河，是巴基斯坦喀喇昆仑公路最长的一座桥。

新华社记者摄

描述：

