id: 3f64861370
标题：高原上的巡回医疗队
日期：1965-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高原上的巡回医疗队

由西藏自治区人民医院七名医生组成的一支巡回医疗队，最近两个半月中沿着雅砻河两岸跋涉四千多公里，为翻身农奴治病，请他们看病的，达一万多人次。他们为人民服务的精神，受到广大翻身农奴的赞扬。

医生们在巡回医疗中，表现了高度的负责精神。一天深夜，内科主治大夫胡嘉德刚睡下，听说雅砻河对岸十五里外的卡多村有个翻身农奴患了重病，他立即起床赶去治疗。经过抢救，病人脱险。第二天，他又赶去为病人诊治，病人感动地说：“你们把病人当亲人，真是毛主席派来的好医生。”医疗队的女医生莫丽芬每天步行三四十里路为病人治疗，有时半夜还到好几里外去接生。

这个巡回医疗队还积极向翻身农奴宣传卫生保健知识，帮助培养业余卫生保健人员。医疗队在乃东县办起一个卫生训练班，吸收了七十名翻身农奴和奴隶的子女参加学习。医生们在巡回医疗中抽时间为训练班编写教材，轮流上课，计划在半年内将这批青年人培养成农村和牧场的业余卫生员和接生员。

这支巡回医疗队是拉萨各医院今年下乡的四个巡回医疗队之一。（据新华社讯）

描述：

