id: 3f69d1c599
标题：对服装问题也要采取分析的态度
日期：1956-4-17
是否是时间段：false
作者：杨角
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
对服装问题也要采取分析的态度

杨角

近来，提倡把服装改得多样化一些和美丽一些的呼声，已经引起了相当普遍的注意。这里面，体现着人民要求把生活变得更加美好的愿望，这是应该欢迎和支持的。

要支持新东西生长，总不免要和旧东西斗争。人们不是常讲“不破不立”吗？这自然是一条真理。

旧东西是应该“破”的，问题是要“破”什么旧东西，应该怎样“破”，这就需要研究一下。如果，不加研究，不分青红皂白，乱“破”一气，那就未必能收到好效果，有的时候还会带来坏影响哩。

什么是改善服装道路上必须“破”的障碍呢？这就是许多刊物已经加以批判的守旧思想。这种守旧思想，可以说是一种类似成见、类似习惯势力的东西。有这种思想情绪的人，听到提倡改变服装的意见，就皱起眉来，不加分析地认为这是“资产阶级思想”，在他们看来，似乎简陋、单调、无色彩就是“工人阶级思想”的最好表现。这是可笑的。

可是，为了扫除前进道路上的思想障碍，有些同志，似乎也忘了必要的分析。至少是在对待所谓“干部服”（或“制服”）的态度上就有这种情形。

我们不能否认，大家都穿一个式样的“干部服”，特别是年青女同志也穿“干部服”，这并不是什么合于理想的事，在今天更没有必要把这种状况保持下去。可是，“干部服”是产生在艰苦的革命斗争的年代，在那个时候，革命的利益使我们鄙薄那种讲求个人生活舒适、讲求梳妆打扮的承平时代的风习。粗朴的干部服成了革命的象征。特别是“女兵”——穿着士兵衣服的年青姑娘的出现，曾经震惊了世俗，她们所代表的艰苦奋斗的精神，不是引起人们的鄙视，而是引起人们的尊敬。即使在全国解放的初期，它在克服反动派遗留给我们的城市中奢靡腐朽的风气上，也起了巨大的作用。

现在的条件不同了。我们要为新的幸福的生活穿上新装。而且穿一般的花布并不比穿好的灰布、蓝布贵，穿各种女装还可以比穿“干部服”节省一些布料。因此，在服装上再不改革，而且反对改革，就不再是正确的了。有些守旧的观点也确乎可以成为讽刺的对象。可是，有的漫画家，在讽刺守旧思想的同时，对于不必丑化、也不应该丑化的“干部服”本身，却进行了过份的攻击。人民日报三月九日的一幅漫画中，两个大人穿上小得可笑的干部服，一个小人穿上大得可笑的干部服，就是一个例子。在其他报刊上，也有故意把穿“干部服”的人画得“蓬首垢面”，然后加以嘲笑的。这样，就把穿着制服这件事丑化了。还有人干脆批评穿“干部服”是“像尼姑一样的、未老先衰的打扮”。许多人在提倡新服装的同时，连带把穿“干部服”这件事丑化了。这如果不是瞅错了目标，至少也是把目标扩大化了。

新的、更适用的、美观的服装样式应该提倡，但对于穿旧“干部服”，也应该听其自愿。

如果在过去，有的人把原有的各式衣服不穿，另做“干部服”来穿，这是浪费；那么，现在若是弄得有的人已经有了“干部服”而不敢穿，不屑穿，也得忙着做新衣，这不也是超过了我国人民目前的经济水平么？

人们说，苏联妇女的服装现在一般比我国的美观。这诚然是不错的。但是即使在革命成功三十多年之后的苏联，根据权威的说法，究竟也还“没有随时模仿巴黎的时装样式”，“还常常穿着破坏人的线条美的棉袄”。如果我们在提倡改进服装样式的时候，同时提倡朴素和节约，岂不是有更多的理由么？

任何正确的意见，只要不加分析地给以片面的夸大和绝对化，就会变成相反的东西。提倡改善服装也不会是例外。

描述：

