id: 3f6fbd8300
标题：几个铁路局提前完成今年运输计划
日期：1972-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
几个铁路局提前完成今年运输计划

南昌铁路局

南昌铁路局已经提前完成全年的客运和货运计划，运输成本比计划降低了百分之八点六。由于机车普遍超轴牵引，相当于为国家多开了两千零三十三趟列车。车辆净载重比计划提高了零点四吨，相当于为国家节省了四千四百多个车皮。全局机车节约原煤七千六百多吨，木材六百立方米。基建、大修和安全运输生产，也取得了新的成绩。

今年以来，南昌铁路局党委带领全局职工深入开展了批修整风运动。职工们紧密联系实际，认真读马、列的书和毛主席的书，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。铁路局各级党组织进一步加强了对运输生产的领导。今年初，铁路局的领导成员深入到鹰潭、上饶、萍乡等地区的几十个铁路单位，及时分析运输生产的情况，采取有效措施帮助这些单位改进工作。许多单位的领导干部，深入班、组调查研究，总结工人的生产经验，发动群众进一步建立和健全了企业管理制度，推动了优质、高产、安全、正点的增产节约运动，使运输生产取得了良好成绩。

济南铁路局

济南铁路局职工以路线为纲，深入开展“工业学大庆”群众运动，全局提前完成了今年的运输计划，货物发送吨数比去年同期增长百分之九点六，煤炭、矿石、石油等重点物资的运输，比去年有较大幅度的增长。

济南铁路局各级党组织今年以来深入开展批修整风，认真加强党对经济工作的领导。各级党委都把运输生产列入重要议事日程，路局党委第一、二把手带头帮助基层单位总结运输生产、技术革新等方面的先进经验，认真加以推广。在局党委带领下，职工们广泛开展了以安全、正点、优质、高产、低消耗为内容的增产节约运动，使许多站、段在完成运输任务中取得了较好成绩。

齐齐哈尔铁路局

齐齐哈尔铁路局已经提前完成今年的运输计划，煤、木、粮、油等主要物资的运输任务都完成得比较好，卸车和净载重指标还创造了历史最高水平。

今年，齐齐哈尔铁路局各级党组织以批修整风为纲，继续全面地落实党的各项无产阶级政策。许多具有丰富领导经验的老干部被安排到重要领导岗位以后，积极工作，带领广大群众突破了不少生产关键问题。广大工程技术人员在无产阶级政治统帅下，刻苦钻研技术，大搞技术革新，为发展运输生产做出了新贡献。今年以来，齐齐哈尔铁路局实现的比较重大的技术革新项目有七百多项。

（据新华社）

描述：

