id: 3f6f796df9
标题：西藏提拔大批藏族干部担任领导职务
日期：1964-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西藏提拔大批藏族干部担任领导职务

自治区筹委会各部门和专区大部分领导干部，正副县长、县一级各部门负责人和县辖区正副区长，几乎都是藏族干部。在全区的一万二千多名藏族干部中，绝大部分是民主改革后成长起来的，许多人是翻身农奴和奴隶。

新华社拉萨三日电　西藏大批翻身农奴和奴隶，现在担任着区长、县长或担任其他领导职务。目前西藏藏族干部共有一万二千多人，其中绝大部分是民主改革后成长起来的。

去年以来，西藏各地又提拔了大批本地民族干部到各种领导岗位上来。日喀则专区有四名藏族青年干部，最近被任命为萨噶、萨迦、定结、聂拉木等县的县长。拉萨市和昌都、那曲、山南等专区，也有很多优秀的藏族青年干部，被委任担负县、区领导工作。

目前，西藏地区县辖区的正副区长，几乎全部是由藏族干部担任。正副县长和县一级各部门负责人，以及专区和自治区筹备委员会各部门的大部分领导干部，也都是藏族干部。

定结县县长朗甲多吉是一个二十六岁的青年，他从小给领主当佣人，十年前因为忍受不了农奴主的残酷奴役而逃跑，过着流浪生活。一九五三年，日喀则办起第一所小学，这个十六岁的流浪青年来到学校要求入学。于是他成了这所学校的第一批学生之一。后来学校送他到内地一所民族学院里学习。朗甲多吉学习以后，回到西藏工作，他领导所在地区的农奴进行了轰轰烈烈的民主改革运动，从中受到了锻炼。后来，他担任定结县的副县长，今年提升为县长。

很多县区领导干部，是从乡一级基层干部中提升起来的。他们同群众有着密切的联系，能够认真贯彻党和政府的政策。拉孜县拉孜区副区长拉巴，是一九五九年才获得解放的奴隶。一旦获得自由，他的智慧和才能得到了充分的发挥，并且热心为群众办事。他先后担任过乡农会主任、乡长，一九六一年被提升为副区长。

当一九五九年推翻封建农奴制度建立人民政权时，西藏各县劳动人民出身的民族干部还非常少。西藏各级党组织和政府，都把培养本地民族干部作为重要的工作之一。在西藏工作的汉族和其它民族干部，都认为自己有责任帮助当地干部成长。西藏公学和设在拉萨的行政干部学校，是西藏培养民族干部的中心。各专区和县都有干部学校或训练班。西藏解放后兴办的拉萨、日喀则、昌都、江孜等四所中学，现在也开始向各地输送民族干部。

人民政府还非常重视培养本地民族的技术干部。现在全区已有工业、交通、农业、畜牧、地质、教育、医务等方面的专业技术干部一千多人，他们是西藏第一代有科学知识的青年。还有三千多名青年，正在内地学校学习各种专业知识。

描述：

