id: 3f6fde4756
标题：农业要快上必须批假左真右
日期：1978-11-1
是否是时间段：false
作者：黎伦
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农业要快上必须批假左真右

黎伦

近一年多来，大家对广东省农业为什么上不去议论纷纷，认识不一。有些同志曾经把农业上不去的原因，归结为自然灾害多，化肥太少，农田基本建设搞得不够好。所有这些，固然对农业生产有影响，但农业上不去的症结是林彪、“四人帮”假左真右那一套的干扰破坏。比如，混淆两类不同性质的矛盾，对群众乱批乱斗；混淆社会主义和资本主义的界限，把多种经营、家庭副业和农村集市贸易当作资本主义来批；鼓吹“限制资产阶级法权”，破坏按劳分配原则；叫嚷批判“唯生产力论”，破坏抓革命、促生产。但是，对农村是不是一定要批假左真右的问题，在我们的各级领导同志中不能说认识已经完全一致了。不少干部头脑中至今还存在着“宁‘左’勿右”、“‘左’比右好”的错误思想，对落实党在农村的各项政策妨碍很大。

有些同志担心，批假左真右是不是要把文化大革命中批过的东西又翻过来，怕被说成是“复辟”、“回潮”。这种担心是不必要的。

应当承认，文化大革命中对修正主义的批判，提高了干部和群众的路线觉悟。但是，对文化大革命中批判过的东西要作具体分析，有些是批得对的，有些是批过了头，有些甚至完全批错了。谁都知道，文化大革命一开始，林彪、“四人帮”就进行干扰、破坏。他们全面否定十七年中毛主席革命路线的主导地位，打着批判修正主义的旗号，颠倒是非，混淆黑白，硬是把社会主义的东西当资本主义来批。农村人民公社《六十条》明明是毛主席亲自主持制定的，林彪、“四人帮”却把其中的许多政策规定，当作刘少奇的修正主义路线来批判。人民公社的“三级所有、队为基础”的体制，是适合现阶段我国农村生产力的性质和社员群众觉悟程度的，但林彪、“四人帮”却加以否定，刮起并队风，搞什么穷过渡，鼓吹“跑步进入共产主义”；按劳分配、多劳多得是社会主义原则，定额管理、评工记分是贯彻这一原则行之有效的好办法，但他们却给戴上“工分挂帅”、“物质刺激”的帽子而横加批判；社员经营少量的自留地和正当的家庭副业，以及农村的集市贸易，是社会主义经济的必要补充，应当允许和支持，但他们却要把这些当作“资本主义尾巴”加以割掉，如此等等。林彪、“四人帮”把人们思想搞乱了，至今有些人还对这些被批过了的东西视为“禁区”，不敢越雷池半步。如果对文化大革命中批过的东西不作具体分析，对明明批错了的东西不敢理直气壮地加以纠正，该恢复的不敢恢复，那还谈得上什么分清路线是非、拨乱反正呢？实践是检验真理的唯一标准。因此，我们判断是非不应当以文化大革命中是否批过，而应当以实践的客观效果为标准。今天，我们狠批假左真右，使党的政策得到落实，于国于民大有好处，是巩固和发展文化大革命成果、真正执行毛主席革命路线的表现。

有些同志认为，批假左真右会助长资本主义，甚至说什么现在这样搞是光要个人的积极性，不要集体的积极性。这是没有根据的。

这里，首先要弄清楚什么是资本主义？那些猖狂破坏社会主义公有制和人民公社集体经济、大量侵吞人民劳动果实的贪污盗窃、投机倒把行为，是资本主义的货色。“四人帮”叫喊什么要批判资本主义，但对这些货真价实的资本主义的东西，却竭力加以助长和庇护，这恰恰暴露了他们假左真右的嘴脸。那末，我们批假左真右会批出这些东西来吗？恰恰相反，我们在揭批“四人帮”的斗争中开展“双打”，正是要打击这些资本主义势力，挖掉“四人帮”的社会基础。如果说批了假左真右以后，有些社员出勤多、出力大，拿的工分多，自留地经营好了，养的猪和三鸟多了，其他家庭副业也发展了，这是好现象，是社会主义农村兴旺的一种表现。要是把这些看成是“资本主义”，老是想整掉它，那就大错特错了，那恰恰是林彪、“四人帮”假左真右流毒没有肃清的表现。我们切不可把一些社员靠劳动好增加收入，生活富裕一些看成是资本主义。在社会主义阶段，我们就是要贯彻多劳多得、少劳少得、不劳不得的按劳分配原则，反对平均主义。不能是干不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样。要承认由于劳动勤懒、好坏不同而形成收入上的差别。这种差别，与“两极分化”不可同日而语。所谓“两极分化”，是指富者靠剥削贫者致富，富者越来越富，贫者越来越贫，是一种阶级分化。而在社会主义社会里由于劳动情况不同而形成收入上的差别，则是大家沿着共同富裕的道路前进中的差别，根本不存在剥削和被剥削的问题。我们消灭这种差别的途径，只能是发展生产，帮助穷队、困难户赶上去，而不能是搞“一拉平”，吃大锅饭。至于说到批假左真右是光要个人积极性不要集体积极性，这也是不符合事实的。我们批假左真右，落实党的政策，就是为了搞好社会主义集体经济。而社员个人的收入增加了，生活好了，心情舒畅了，就可以更积极地参加集体生产。所以我们应该辩证地来看个人积极性和集体积极性的关系。因此，狠批假左真右，只能是有利于社会主义，而不会助长资本主义。对于社员中的一些资本主义自发倾向，只要我们加强教育，并且使他们从切身利益中体会到集体经济的优越性，他们是会自觉地正确处理国家、集体和个人关系的。我们绝不能“因噎废食”，不能因个别社员有自发思想，而不去批假左真右，落实党的政策。

有些同志害怕批假左真右会批到自己头上，因此总是对批假左真右不那么积极，遮遮掩掩。这种思想顾虑是多余的。

众所周知，假左真右这一套黑货完全是林彪、“四人帮”一手搞起来的。对他们的这一套不仅广大群众深恶痛绝，许多领导干部在内心也是反对的。只是迫于当时的形势，加上不少同志的思想给搞乱了，才不得不执行。现在我们批判假左真右，矛头是指向林彪“四人帮”，对各级领导干部来说是个总结经验教训，分清路线是非，改进工作的问题，不是去追究个人责任。广大群众和干部是这样认识问题的，事实上也是这样做的。但是，有的领导同志却不是这样去看问题，他们感到现在批的东西有些恰好是自己过去说过的、做过的，因此对批假左真右有一种抵触情绪，态度暖昧，旗帜不鲜明。这种态度妨碍了群众起来批林彪、“四人帮”的假左真右，是错误的。我们必须看到，多年来林彪、“四人帮”搞的那一套假左真右，真是祸国殃民，天怒人怨，使农业生产受到很大摧残，人民生活遭到严重影响，党群关系遭到极大破坏，社会主义的优越性得不到充分发挥。所以要抓纲治粤，把农业尽快地搞上去，假左真右是非批不可的。对大是大非的问题，就是要旗帜鲜明，切不要计较个人得失，左顾右盼，忧心忡忡。这里特别要指出的是，批假左真右一定要联系实际，清除林彪、“四人帮”的流毒。比如广州市的蔬菜生产和供应多年来一直搞不好，群众意见很大。我们既要狠批林彪、“四人帮”的假左真右，也要从路线上、思想上、作风上分析一下自己受到林彪、“四人帮”的毒害，检查自己工作中的缺点和错误。如果缺乏自我批评精神，把原因通通推到客观上去，这是不能正确总结经验教训，真正解决问题的。我们应当从党和人民的利益出发，以积极的态度对待批假左真右。如果自己过去说过一些错话，做过一些错事，搞了一些假左真右的东西，只要勇于承认错误，拨乱反正，群众是会谅解的。这样不但不会丢面子、降低领导者的威信，相反，会使自己的工作做得更好，取得群众真心实意的拥护。

（原载十月九日《南方日报》，本报有删节）

描述：

