id: 8696d3fe5c
标题：共商开创社会主义文学新局面大计作协上海分会会员大会开幕胡立教代表市委向作家们表示祝贺，希望大家更紧密地团结起来，坚持“双百”、“两为”方针，创作出优秀作品
日期：1984-7-31
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中国作协上海分会第四次会员大会昨天开幕。三百余位上海作家济济一堂，共商开创文学工作新局面、建设社会主义两个文明的大计。

从上届会员大会至今，已整整二十二年。在这不平凡的二十二年中，上海的作家经历了严峻的考验。在林彪、“四人帮”肆虐的十年里，广大文学工作者遭到了诬陷和摧残。粉碎“四人帮”后，中国作协上海分会恢复了活动，组织作家们揭露和批判“四人帮”的阴谋文艺，在文艺思想上拨乱反正，清除“左”的影响，做了大量工作，也培养了一批文学新人。如今会员总数已达三百七十人，其中中青年作家占百分之三十七。

中共上海市委第二书记胡立教参加了大会，代表市委向作家们表示祝贺。他说:“这是上海文学战线一次具有历史意义的盛会，它标志着我们的事业欣欣向荣，我们的队伍茁壮成长”。胡立教说:“这几年来，上海文学战线是有成绩、有贡献的，主流是好的。从总体上看来，上海的文学队伍是有战斗力的，上海的文学工作者理应得到党和人民的信赖和尊敬。”胡立教还就新形势下如何进一步繁荣上海的文学事业，对作家们提出了殷切的希望。他要求大家高举马克思主义的团结的旗帜，促使上海文学队伍更加广泛、紧密地团结起来。他希望作家们坚持实行百花齐放、百家争鸣的方针，坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向。进一步调动广大文学工作者的积极性和创造性，造成一种生动活泼、心情舒畅，创作繁荣，理论发展的崭新局面。他希望大家继续满腔热情地鼓励、支持帮助广大文学工作者努力学习马列主义、毛泽东思想，深入社会，深入群众，创作出能反映社会主义时代的现实斗争生活，表现人民群众向四化进军的阔步雄姿，足以给人信心和力量的优秀作品。

作协上海分会副主席、作协上海分会第四次会员大会筹备委员会主任委员于伶，在昨天的大会上作了题为《团结起来，为开创上海社会主义文学新局面而奋勇前进》的工作报告。

夏征农、丁锡满同志在会上作了热情洋溢的讲话。中国作家协会发来了贺电。

昨天的大会由执行主席吴强主持。担任昨天大会执行主席的还有于伶、冯岗、杜宣。

描述：

