id: 8698b16d03
标题：感谢和保证
日期：1956-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国共产党中央委员会召开的关于知识分子问题的会议，毛主席关于“为迅速赶上世界科学先进水平而奋斗”的号召和周恩来总理的报告，极大地鼓舞着我国的知识分子，鼓舞着全国的教育工作者。教师们万分感激党对他们的亲切关怀和爱护、高度信任和重视、合理安排和使用；教师们无限兴奋地接受党对他们的庄严号召和迫切要求，决心为实现党交给他们的光荣而艰巨的任务奋斗到底。

六年来，中国共产党正确地领导着知识分子和科学文化事业。由于党对知识分子团结改造政策的胜利贯彻，我们的教育工作者经过社会生活的实践和观察，经过自己在业务中的学习和实践，经过马克思列宁主义基本知识的学习，不断地抛弃那些从旧社会带来的腐朽的地主阶级和资产阶级的思想，接受了工人阶级的革命思想，提高了业务能力。目前，我们绝大多数的教师已经为社会主义服务，为国家培养了大批的建设人材和劳动后备军，他们已经成为工人阶级的一部分，他们的面貌已经发生了根本的变化。我们相信，在这次中共中央所制定的正确方针政策的照耀下，我们的教育工作者一定会进一步广泛地动员起来，更紧密地团结在中国共产党的周围，最充分地发挥自己的力量，不断提高自己的政治觉悟和业务水平，大力培养新生力量，以实际行动回答国家对知识分子的不断增长的需要。我们也完全相信，我们的知识分子一定会在党的领导下，急起直追，尽力扩大和提高我国的科学技术力量，迅速赶上世界先进水平；一定会大力发展我国的文化教育事业，消灭无文化的状态，实现我国的文化革命。所有这一切，必然会使我国的社会主义建设事业进行得又多、又快、又好、又省，必然会使我国知识分子的改造、扩大和提高的速度和规模能够符合我们国家各方面的伟大发展的巨人式的步伐。让我们为我国在不很长的时间内将建设成为一个完全现代化的、富强的社会主义工业大国，为“我们将以一个有高度文化的民族出现于世界”而热烈欢呼吧!

周恩来总理指出:我国当前知识分子的根本问题，“就是我们的知识分子的力量，无论在数量方面，业务水平方面，政治觉悟方面，都不足以适应社会主义建设急速发展的需要。”周恩来总理并指出了我们目前对知识分子的使用和待遇中的某些不合理现象，特别是一部分同志对待知识分子的某些宗派主义情绪，更在相当程度上妨碍了知识分子现有力量的充分发挥。根据周总理的指示，为了解决这一问题，我们的广大教育工作者一定要在党的领导下，不仅要主动地帮助党消除某些不合理的现象，克服某些缺点，更重要的，是要立即动员起来，充分发挥自己的力量，使我国知识分子无论在数量方面、业务水平方面和政治觉悟方面，迅速赶上祖国社会主义建设事业的迫切需要。

为了适应祖国社会主义建设事业的需要，我们的教育工作者必须接受党在政治上和业务上的领导，紧密地团结在党的周围，加强同党的各级组织的亲密联系，消除不必要的顾虑和隔膜，充分发挥自己的作用。目前的情况是，绝大多数的教育工作者已经动员起来了，他们拥护共产党的领导，拥护社会主义；他们的工作安排得多数还不坏，一般对党的信任和支持是满意的，工作条件和待遇比解放以前有了很大的改善。这是事物的主要一面。当然，过去在安排和待遇等方面还有某些不合理的现象，这些现象，今后在党的领导下，一定会很快消除的，这是毫无疑问的。但是，我们认为，在这一方面，我们的广大教育工作者同样负着重大的责任。因此，我们一定要采取主动积极的态度，衷心接受党的领导，无限信赖和坚决支持党的各项措施，消除隔膜，向党靠拢。那种认为党不能领导知识分子进行科学文化建设的想法，是毫无根据的。

为了适应祖国社会主义事业的需要，我们的教育工作者要在党热情的帮助下，积极进行自我改造，争取做一个社会主义的知识分子。周恩来总理向我们提出了斗争纲领和实现这一纲领的规划，这就是:要在两年内达到基本上肃清暗藏在知识界中的反革命分子；要在七年内使积极为社会主义奋斗并接受马克思列宁主义基本观点的进步分子，在高级知识分子中占到四分之三以上，而使落后分子降低到百分之五左右；并在七年内，做到党员占高级知识分子总数的三分之一左右。实现以上规划，我国知识界的思想政治状况将进一步发生根本变化，基本上完成在过渡时期改造知识分子的特定的历史任务。我们相信，全体教育工作者对这一伟大的规划将感到无限兴奋，一定会站在热爱社会主义祖国的立场上，自觉地进行自我改造，抛弃旧社会带来的坏思想和坏习惯，确立革命的人生观和科学的世界观，积极拥护共产党，拥护宪法，拥护社会主义，积极学习马克思主义理论，学习苏联先进经验，不断地提高自己的政治觉悟，为争取做一个社会主义的知识分子，争取做一个光荣的共产党员作为毕生最高的、最荣誉的目标而努力奋斗。

为了适应祖国社会主义的需要，我们的教育工作者要不断地提高科学、文化和业务水平，把自己的全部智慧和力量贡献给伟大的人民教育事业。周总理指出:为了扩大我国的科学文化力量，首先必须按计划增加高等学校学生的名额，还必须注意培养现有的一般知识分子，不断地提高他们的业务水平。在这一项重要的任务中，我们的高等师范学校，不仅要培养大批中学师资，而且还要培养一批高级知识分子；我们的中等学校，要培养大量的高中毕业生；在我们的小学中，不仅要协助国家在七年内基本上完成扫盲工作，并且要在各乡设立业余文化学校，以便进一步提高农村基层干部和农民的文化水平；我们还要按照各地情况，分别在七年到十二年内普及小学义务教育；此外，我们也还要协助各级农业部门，在十二年内训练中级和初级的技术干部五百万人到六百万人等。所有这一切，都向我们提出了一项迫切的任务，就是:要求我们努力提高科学，文化和业务水平，发挥自己的潜在力量。只有这样，才能迅速扩大我国的科学文化力量。

毛主席指出目前我国国内情况的特点是“正处在伟大的社会主义革命的高潮中。”中共中央关于知识分子问题所提出的各项任务和政策，不仅为我国知识分子、我们的教育工作者指出无限美好的广阔无垠的前途，大大鼓舞了他们为社会主义而贡献出一切力量的决心；而且，知识分子在数量方面、政治觉悟方面和业务水平方面的不断扩大、改造和提高，一定会把我国社会主义革命的高潮推向前进。让我们在中国共产党的领导下，为我国的科学文化事业的昌盛、为祖国的富强努力吧!

描述：

