id: 8699dcf30a
标题：经济建设大跃进　经济科学快赶上
日期：1978-3-18
是否是时间段：false
作者：漆琪生
来源：
标签：毛泽东,四人帮,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学经济系教授　漆琪生

在五届人大第一次会议上，英明领袖华主席发出了高举毛主席的伟大旗帜，向社会主义现代化强国这一伟大目标全面进军的战斗号令。我国社会主义建设正在出现一个高速度发展的新局面。形势喜人，形势逼人。经济建设上去了，经济科学怎么办?作为经济科学的研究和教学工作的一员，我们一定要振奋精神，急起直追，大干快上，响应华主席关于“思想理论战线上的同志们要奋发努力，为马克思主义哲学社会科学的传播和发展作出贡献”的伟大号召，努力把我国经济科学提高到一个新的水平，使它能够迅速赶上经济建设大跃进的步伐。

我国经济科学的发展，曾遭受“四人帮”的专横压制和破坏。他们一方面毫无理由地强制废除许多经济科学的研究机构，裁并不少教学单位，解散各种学会团体，打散经济研究工作的队伍，停止经济书刊发行，使经济科学的研究和教学工作被迫陷于停滞，为数众多的经济科学工作者被放置在闲散无事的地位，不能发挥所长。另一方面“四人帮”又极为粗暴地限制和禁止经济科学工作者从事理论问题的深入研究和积极探讨，指责广大从事钻研与讲授马克思主义经济理论的科学工作者是“智育第一”、“白专道路”，对他们大肆打击和迫害；攻击许多从事研究社会主义企业经营管理和经济核算的专业工作者是“搞管卡压”，等等。“四人帮”还利用被其所劫持的宣传出版大权，严密控制经济著作的发表，许多研究成果和经济学著作因不符合他们的罪恶意图而遭到肆忌排斥，被扣压，弃置高阁，不予发表，严重地挫伤了经济科学工作者刻苦钻研的积极性。

英明领袖华主席在五届人大政府工作报告中指出:“为了彻底揭露‘四人帮’修正主义路线的极右实质，必须深入批判他们那条路线的反动理论基础。”摆在我们经济科学工作者面前的任务，就是要拿起马列主义、毛泽东思想的锐利武器，对“四人帮”在政治经济学方面散布的种种谬论，从理论上展开深入的批判。“四人帮”打着红旗反红旗，以极“左”面貌贩卖极右的修正主义黑货，不仅狂妄地篡改马克思主义政治经济学原理，而且由于他们散布的谬论，给社会主义建设带来极为严重的恶果。我们在思想理论战线上担负着十分光荣而艰巨的任务。我们要完整地准确地掌握毛主席关于社会主义社会基本矛盾的学说，关于社会主义建设的总路线，以及发展国民经济的总方针和其他各项经济政策，把这些作为指导我国高速度发展国民经济和加速实现四个现代化的指针。无论从事研究、教学或管理工作，都必须全力以赴地更加精深地钻研马列和毛主席的经济理论，进一步地提高我们的理论学术水平和业务能力；并且坚持理论联系实际，把我国社会主义经济建设过程中的丰富实践和新的经验，运用毛主席的经济学说加以系统总结，使之上升为科学理论，进而编写出以毛泽东思想为体系的崭新的社会主义政治经济学，促使我国经济科学走在世界的前列，对于人类作出较大的贡献，为党立功，为国争光。我们必须在深入展开的揭批“四人帮”的斗争中，以“四人帮”炮制的《社会主义政治经济学》这株大毒草为靶子，开展革命大批判，粉碎“四人帮”在政治经济学领域的反动思想体系，肃清它在经济战线上造成的流毒和影响，有力地推动阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，有力地推动社会主义建设的高速度发展。

为要高速度地进行社会主义的经济建设和加速实现四个现代化的宏伟规划，要求我们的经济科学理论研究有新的发展，一方面对党和政府经济政策的制定，提供理论依据和参考资料；另一方面，对人民群众进行广泛的宣传教育。同时，还须利用它来搞好财经业务和企业经营的管理工作，才能保证国家财经政策能够确实地发生作用，才能保证经济建设多快好省地顺利进行。我国社会主义经济建设，是执行有计划按比例高速度发展的方针，并通过计划管理工作来实现的。因此对于各种财经业务和企业经营都必须严格的按照计划指标，实行经济核算，遵守规章制度，完成国家下达的任务。从事企业经营管理的工作者，要对于生产规划，劳动组织，产品安排，物资调配，资金周转，设备利用，成本耗费，利润积累等项业务，具有相当高度的专门知识和分析能力，才能真正做好国家所规定的计划管理工作，促使企业生产日益发展；否则，管理不善，业务失常，生产减退，耗费增多，成本加大，企业亏损，就将严重地损害国家社会主义经济建设的效果。所以，积极的运用经济科学的有关各种专业理论，大力提高财经业务和企业经营管理人员的管理知识与工作能力，是胜利地完成社会主义经济建设不可忽视的重要环节。

粉碎“四人帮”，清除了我国经济科学发展的重大障碍。我们有伟大的毛泽东思想指导，有优越的社会主义制度保证，有华主席为首的党中央英明领导，有经过无产阶级文化大革命锻炼的一支庞大的热爱党热爱社会主义的经济科学工作者队伍，大家齐心协力，共同奋斗，就能把我国经济科学搞上去，为加速建设社会主义现代化强国作出贡献。这里，乘兴作《桂枝香》小词一首，敬颂英明领袖华主席，以作结语:

遗志初承；正阴霾重重，狂飚阵阵。满腔赤胆忠心，救党卫国，英明果断除奸佞。扫长空，云驱雾逐，日融风静；薄海升平，普天欢庆。

好安排，导师亲定；喜，谋深虑远，机先策胜。拨乱反正；危难奉命堪敬。抓纲治国建殊勋，更，现代四化跃进；宏图大展，再看明朝，江山红尽。

描述：

