id: 869c5f2538
标题：反对平均主义
日期：1959-4-3
是否是时间段：false
作者：
来源：“国家与革命”,“关于纠正党内的错误思想”
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
社会主义不是平均主义，共产主义也不是平均主义。社会主义的分配原则是“各尽所能，按劳分配”，共产主义的分配原则是“各尽所能，按需分配”。这些原则和平均主义是根本不同的。我们必须反对平均主义，在社会主义阶段坚持按劳分配、等价交换的基本原则。

——“红旗”半月刊1959年第7期短论“按劳分配和等价交换”。

“消除一切社会的和政治的不平等”这句用以代替“消灭一切阶级差别”的话，也是很成问题的。在各个国家、省份甚至各个地方之间，在生活条件方面总是要存在某种不平等，这种不平等将来可以减少到最低限度，但永远不可能完全消除。阿尔卑斯山居民与平原居民的生活条件总是有所不同。把社会主义社会当作平等乐园的观点是个与“自由、平等、博爱”这一旧口号有联系的片面的法国观点，——这个观点作为一定的发展阶段在当时当地曾是正当的，但是现在这个观念则象以前社会主义学派的一切片面性一样应当克服下去，因为它只能引起混乱，并且因为现在已经有了阐述这个问题的更精确的方法。(摘自恩格斯“致奥·倍倍尔的信”，见“马克思恩格斯文选”两卷集第二卷40一41页)

……在共产主义第一阶段还不能做到公平和平等，富裕的程度还会不同，不同就是不公平。但是人剥削人已经不可能了，因为那时已经不能把工厂、机器、土地等生产资料攫为己有了。马克思驳倒了拉萨尔关于一般“平等”和“公平”的含糊不清的小资产阶级的说法，指出了共产主义社会的发展行程，说明这个社会最初只能消灭私人占有生产资料这一“不公平”现象，却不能立即消灭“按工作”(不是按需要)分配消费品这一仍然存在的不公平现象。

庸俗的经济学家(包括资产阶级的教授和“我们的”杜冈在内)经常谴责社会主义者，说他们忘记了人与人的不平等，“梦想”消灭这种不平等。我们看到，这种谴责只能证明资产阶级思想家先生们的极端无知。(摘自列宁见“列宁全集”第二十五卷452—453页)

绝对平均主义的来源，和政治上的极端民主化一样，是手工业和小农经济的产物，不过一则见之于政治生活方面，一则见之于物质生活方面罢了。

纠正的方法:应指出绝对平均主义不但在资本主义没有消灭的时期，只是农民小资产者的一种幻想；就是在社会主义时期，物质的分配也要按照“各尽所能，按劳分配”的原则和工作的需要，决无所谓绝对的平均。(摘自毛泽东见“毛泽东选集”95页)

描述：

