id: 869dfc89c9
标题：市府正厅敞开大门迎功臣实事、重点工程建设有功集体和个人昨受表彰　黄菊在表彰座谈会上对30万建设者及其家属表示慰问和感谢　今年本市将继续确保一批重点建设项目，继续办若干件实事，做到鼓实劲，讲实效，办一件，成一件
日期：1990-2-22
是否是时间段：false
作者：卢永锋,杨建明
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者卢永锋通讯员杨建明)平时只对贵宾开启的市政府正厅大门昨天大开，大厅内灯火通明，为去年实事项目和重点工程建设立下功劳的30万建设大军的代表约160人，戴上大红花，从正门进入市府会议厅参加表彰座谈会。市政府副秘书长夏克强及实事、重点工程竞赛领导小组负责人，在门口列队迎接建设功臣的到来。

一批去年在实事和重点工程建设中成绩显著的单位和个人受到表彰。其中有25个优秀公司、63个优秀科队、313个优秀集体；105名建设功臣、937名立功个人，135名优秀工作者。此外，25名积极支持家人参加实事和重点工程建设的个人获“贤内助”称号。

黄菊、孙贵璋、倪天增等领导同志出席了昨天的表彰座谈会。市实事、重点工程竞赛领导小组组长、市建委主任李春涛在会上作了竞赛总结。8位受表彰的代表作了交流发来自本市和外地的30万建设者以实事实办、造福人民的高度主人翁责任感，参加了去年的实事及重点工程的建设，并积极投入了社会主义劳动竞赛活动，推动和促进了建设任务的完成。他们在建设中，发扬创一流争第一，顽强拚搏的精神，质量上一丝不苟的精神，把方便让给下道工序的无私奉献、团结协作的精神，遇到困难积极主动集中力量打歼灭战的精神，使一大批工期紧、任务重的工程得以如期完成。许多单位的干部，在实事和重点工程建设中身先士卒，与职工同甘共苦，生产指挥到现场、思想政治工作做到现场，密切了干群关系，有效地保证了建设进度，全面完成了建设任务。

黄菊同志在昨天的会议上作了重要讲话，他首先代表市委、市府和朱镕基市长向受到表彰的单位和个人表示热烈祝贺，向30万建设者和他们的家属表示慰问和感谢。他在讲话中对开展了4年的立功竞赛活动给予了高度评价。他说，这场轰轰烈烈而又扎扎实实地开展了4个年头的社会主义劳动竞赛，是在资产阶级自由化思潮泛滥的背景下坚持下来的。尽管有干扰，有压力，特别是在去年春夏之交出现动乱的情况下，参加竞赛的同志仍坚定地响应党和政府的号召，社会主义劳动竞赛的旗帜始终高高举起，为上海人民办实事照常进行，立功竞赛活动照常开展。

黄菊同志在讲话中指出，尽管目前财政相当困难，但是，考虑到上海的发展需要积蓄后劲，人民生活还存在着不少实际困难有待解决，市政府本着“实事求是，量力而行，统筹兼顾，突出重点”的精神，确定今年要继续确保一批重点建设项目，继续办若干件与人民生活密切相关的实事。

黄菊要求在办实事过程中，继续保持实事实办的工作作风，鼓实劲、讲实效。办一件，成一件，看得见，摸得着，让上海人民真正得到实事带来的实惠。在工程建设中，要坚持质量第一思想，严格把好质量关。同时，要把立功竞赛与双增双节结合起来，坚决杜绝“重点工程、重点浪费”的现象。他要求各级领导要身先士卒，深入现场解决问题，各部门要进一步发扬团结协作精神，共同努力，把重点工程、实事项目建设好。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1990\02\902m010101.JPG">

<FONT class=imgaut>张鸿</FONT>

<FONT class=imgsm>上海市重点工程、实事立功竞赛总结表彰座谈会，昨天下午在市府后厅隆重举行。　本报记者　张鸿摄</FONT>

描述：

