id: 869e89cf53
标题：快乐增长寿
日期：1986-5-18
是否是时间段：false
作者：周三金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周三金

最近我受北京《中国烹饪》的委托，同王开照相馆摄影师到著名画家颜文梁家拍摄粉画《厨房》。这幅粉画《厨房》，是一九二○年颜先生在苏州时，以写实的方法，描绘了我国清末时一典型的旧式厨房的全景，其形象之逼真，色彩之调和，光影之向背明暗均绝佳。一九二八年巴黎举行春季沙龙评选时荣获荣誉奖。

颜先生今年已九十三岁高龄，从事绘画已有七十五年的历史。尽管他在绘画和美术教育工作上历尽千辛万苦，然而他的身体一直很健康，精力充沛，其长寿之道的奥秘何在?颜先生认为人生要乐观，“快乐生健康，健康生快乐”，“忧虑生疾病，疾病生忧虑”，这是他数十年来的生活经验总结。颜先生在漫长的生活道路上曾经遇到过许多优患，如二十年代军阀混战时被迫出走上海，抗战时又到处逃难和失业等等，但他总是以乐观精神胜之。尤其是在“四人帮”横行十年期间，他受审，挨斗，被关进牛棚一年多，精神上受到沉重打击。但他从不悲观，心想总有一天能自由绘画。同时，他还认为，与人共乐，欢乐增其倍；与人共患难，患难减其半。颜先生这种快乐之道早在少年时期逐渐形成，在我们采访他时，他就背唱了少年时期经常唱的一首老年歌和一首青年歌:“老年老年欢乐生康健，年老年老精神不萎老，我今朝服务目的最重要，你来助我，我来助你，晚景情趣高”；“青年青年你们是春天，年青年青是春天的主人，你前程光明灿烂无限尽，你来助我，我来助你，做好接班人。”这两首歌他从少年时唱起到现在已经八十多年过去了，但他仍然牢记着。这种快乐之道使他健康长寿，精神健旺。

静心绘画，把自己绘画作为最大的快乐，这也是他的一种养生之道。他说:“快乐可以作出事，快乐会使事业成功。”绘画是一种艰苦的事业，他从事艺术活动七十多年来，一直以绘画写实来表现自然与社会中的真实和美，使人民看了获得快乐并有益于身心，并促使人类社会进步。他自己也以绘画为最大乐趣，每画出一张新画，就感到无比欢乐，直到现在仍然如此。

注意饮食和起居，也是颜先生的养生之道。颜先生在小时候喜欢吃鸡、鸭，但不吃猪肉。当了画家后，鸡、鸭也不吃了。他认为人要多吃植物，少吃动物，吃蔬菜和豆制品才真正有味。在饮食上历来喜欢吃萝卜，青菜，黄瓜之类新鲜的时令蔬菜及豆腐、百页结、素鸡，火腿萝卜汤，鲫鱼羹、油浸沙丁鱼罐头等。一天三顿，吃主粮约四两左右，生活上很有规律。遇到朋友和门生来访，便喜欢闲谈，喜欢多讲往事。这种饮食起居多年来已成为他的生活规律，也是他老而康健的秘诀。

描述：

