id: 869fab26fb
标题：底牌揭开了!“布达佩斯中央工人委员会”几个头目　原来都是霍尔蒂老部下和帝国主义走狗
日期：1956-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京15日电】　据塔斯社莫斯科讯:“真理报”特派记者奥季涅茨13日从布达佩斯报道说:布达佩斯警察总局13日宣布逮捕了所谓“布达佩斯中央工人委员会”的主席山多尔·腊奇和委员山多尔·巴利。这两个头目在把“布达佩斯中央工人委员会”沦为反动势力的工具这方面的犯罪事实已经在通告中揭露了。

除了腊奇和巴利以外，我们还可以看看已被解散了的所谓“布达佩斯中央工人委员会”的书记巴巴伊的真正货色。匈牙利工农革命政府总理卡达尔同志有一次在演说中曾经把这位所谓“书记”叫作“伪装的民主人士”。在霍尔蒂专政时期，巴巴伊是布达佩斯一个纺织一的警卫长。那时候，他曾经下令责成工人们按动员令到法西斯领袖萨拉希那里去报到。可是现在，这位道地的霍尔蒂分子却成为“布达佩斯中央工人委员会”的领导人之一了!

就在这个“布达佩斯中央工人委员会”内还经常可以碰到一位以布达佩斯第十二区常任代表的姿态出现的老牌煽动者塞伯斯蒂恩。塞伯斯蒂恩懂得好几国语言，经常同美联社、合众社和路透社的记者以及西方其他的新闻记者们保持联系。靠着塞伯斯蒂恩的报道，还在“布达佩斯中央工人委员会”的会议结束半小时前，伦敦和纽约的电台就在广播会议进行的情况了!在“中央工人委员会”关于总罢工的决议还没有通过之前，这些电台就已经老早在播送罢工的消息了。可是，资产阶级的记者们未免太心急了，把持着“布达佩斯中央工人委员会”的老爷们虽然宣布了四十八小时的总罢工，但是并未完全成功。

描述：

