id: 869f0994ec
标题：还要努力作战
日期：1977-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海县委员会

在《毛泽东选集》第五卷中，发表了伟大领袖毛主席为《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》这篇反映我县虹南乡合作化运动情况写的光辉按语。按语中深刻地指出:“有些人虽然顶着共产主义者的称号，却对于现在要做的社会主义事业表现很少兴趣。他们不但不支持热情的群众，反而向群众的头上泼冷水。”一九五四年秋天，我县农业生产合作化运动的高潮已经开始到来，广大贫下中农积极带头办社。但是，一九五五年春，大叛徒刘少奇一伙背着毛主席，策划了一个“反冒进”的罪恶阴谋，抛出“停、缩、整”的反动方针，大砍合作社。在这条错误路线的影响下，当时虹南乡的少数干部，就以“现在的‘方针’是收缩，不是发展”，“人手少，领导经验不足”为理由，不同意群众办社，对群众高涨起来的办社热情泼了一盆冷水。但广大贫下中农走合作化道路的意志是坚定的，他们说:“你们不办，我们自己办。”大家学习老社的办法，办理了土地入股，青苗、农具、耕牛折价归社等事务，实行了合作社一样的统一经营。这样，决心走社会主义道路、满腔热情要求办社的贫下中农，同党内的右倾保守思想和错误路线之间，展开了激烈的斗争。毛主席最支持贫下中农的社会主义积极性。一九五五年，毛主席亲自主持编辑了《中国农村的社会主义高潮》一书，并为这本书写了序言和按语。当虹南乡的贫下中农知道了毛主席为《机会主义的邪气垮下去，社会主义的正气升上来》一文所写的光辉按语后，激动得热泪盈眶。都说:毛主席好象来过我们乡，每句话都说到了我们心里。在毛主席革命路线的指引下，从虹南乡到全县迅速实现了农业合作化。

毛主席在这篇光辉按语中，还向我们发出了“当然还有许多战斗在后头，还要努力作战”的战斗号召。二十多年来，斗争的实践使我们认识到，高举毛主席的旗帜，坚持“努力作战”就是胜利。一九五六年底和一九五七年初，农村中的地富反坏分子，曾配合资产阶级右派，向党和社会主义发动了猖狂进攻，妄图搞垮农业合作化。我县广大贫下中农和干部牢记毛主席“还要努力作战”的战斗号召，坚决打退了阶级敌人的进攻，巩固和发展了农业合作化的胜利成果。一九五八年，在毛主席制定的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线的光辉照耀下，我县广大贫下中农以冲天的革命干劲，夺取农业生产的大丰收，掀起了大跃进的热潮，实现了人民公社化。正当我们高歌猛进的时候，刘少奇一伙趁我国连续遇到三年自然灾害的困难之际，刮起了一股“三自一包”的黑风。农村中的一小撮阶级敌人，以为复辟的时机已到，再一次跳了出来，进行破坏和捣乱。正在这个时候，毛主席发出了“千万不要忘记阶级和阶级斗争”的伟大号召，广大贫下中农遵循毛主席的教导，坚持“努力作战”，有力地打击了农村中的阶级敌人和资本主义势力，进一步巩固了农村的社会主义阵地，促进了农业生产的发展。在毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命中，广大贫下中农牢记毛主席“还要努力作战”的战斗号召，批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，使党的基本路线更加深入人心，广大干部群众的社会主义积极性空前高涨，农业生产连年丰收。但是，“四人帮”及其在上海的余党，又出来干扰破坏。一九七五年，在毛主席、党中央亲切关怀下召开的全国农业学大寨会议之后，“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，加紧大搞“三反一砍”，妄图破坏农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动。我县广大贫下中农对他们的破坏、干扰，进行了抵制和斗争，坚持毛主席的革命路线，坚持按华国锋同志的报告精神办事，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，巩固了农村社会主义阵地。以华主席为首的党中央，继承毛主席的遗志，一举粉碎“四人帮”后，广大贫下中农欢欣鼓舞，斗志昂扬，积极投入了揭批“四人帮”的斗争，把农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动推向了一个新的高潮。

回顾二十多年来的战斗历程，使我们深深体会到，毛主席的旗帜，是伟大的旗帜，胜利的旗帜。我们一定要认真学好《毛泽东选集》第五卷，学习毛主席对我县虹南乡的光辉批示，更高地举起毛主席的伟大旗帜，在英明领袖华主席的领导下，“努力作战”不停步，我们要以毛泽东思想为武器，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底，为贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策而努力作战。

描述：

