id: bf10339d36
标题：提高路线斗争觉悟 全面落实四好——广州部队某部榴炮二连正确处理一好与三好关系的调查报告
日期：1971-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某部炮团榴炮二连，几年来，抓住创四好中的问题反复进行路线教育，正确处理一好与三好的关系，自觉地按照四好的四个方面全面建设连队，被上级党委树为四好连队标兵。

在抓政治思想好上分清两种不同的认识

榴炮二连在处理一好与三好的关系中首先遇到的问题，就是如何正确认识抓政治思想好。

一九六九年年初，二连执行支农任务。当时的副连长曾祥文，提出要从各个支农点上抽一批骨干办集训班，训练战术技术基本动作。问题一提出，有的就说：“现在我们执行三支两军任务，抓政治思想好是方向，抓军事训练是转向。”可是，多数同志认为，只抓一好不抓三好，是取消四好，不是创四好。于是，党支部举办了有战士参加的毛泽东思想学习班，围绕这个问题，组织大家学习林副主席关于四好的论述，回忆连队的战斗史和四好运动史，使大家认识到，林副主席给我们规定的四好连队运动的四个方面，都是我军战斗力不可缺少的组成部分。全面创四好，是毛主席建军路线的具体体现。如果只抓一好，不用一好去带其他三好，就会影响部队战斗力。认识统一后，党支部在突出无产阶级政治、做好支农工作的前提下，对全连的军事训练作了合理的安排，做到内容上有要求，组织上有措施，时间上有保证，使连队受到了全面锻炼。

通过这次实践，使党支部懂得了：抓政治思想好，要分清是以一好代替三好，还是以一好带动三好。不抓一好，或只抓一好不抓三好，都不符合毛主席的建军路线。为了贯彻执行毛主席的建军路线，把一好带动三好的观念树立得牢牢的，真正从四好四个方面全面建设连队，党支部引导大家以毛泽东思想为武器，反复认清以下几个问题：

一、一好与三好是对立的统一，不能只看对立的一面，不看统一的一面。党支部组织大家学习毛主席关于“矛盾着的各方面，不能孤立地存在。假如没有和它作对的矛盾的一方，它自己这一方就失去了存在的条件”的教导，使大家懂得，政治思想好与其他三好是四好这个整体中矛盾着的两个方面，是互相联系、互相依存的，两个方面都不能孤立地存在。所以，必须扎扎实实地在统一上下功夫，坚持用一好带动三好。

二、在突出无产阶级政治前提下积极抓军事训练，与单纯军事观点是根本不同的。党支部组织大家学习古田会议决议中关于反对单纯军事观点的章节，学习一九六○年军委扩大会议决议中关于“我军在加强革命化的同时，必须积极地提高我军的技术、业务水平和科学研究工作的质量”的指示，引导大家从军事训练的目的、内容、动力和结果上去划清界限，明确是不是单纯军事观点，不在于抓不抓军事训练，而在于用什么指导思想抓军事训练。为保卫无产阶级专政而积极抓军事训练，正是突出政治的表现。

三、坚持一好带动三好，必须自觉地做带动工作。有的同志虽然懂得一好要带动三好，但是却认为抓了政治思想好，其他三好“自然”能带动起来，因而不注意抓其他三好。党支部组织大家学习毛主席关于“思想等等是主观的东西，做或行动是主观见之于客观的东西，都是人类特殊的能动性”的伟大教导，分析连队的典型事例，使大家认识到，一好要带动三好，必须充分发挥人的主观能动性，努力做转化和带动的工作。否则，任其“自然”，一好还是带动不了三好。是否自觉地做带动工作，这不仅是个如何处理一好与三好关系的问题，而且是对待革命事业的态度问题。一个革命者的任务，就是要根据事物的发展规律，充分发挥主观能动性，促使事物的转化，达到革命的目的。

在抓其他三好上分清两种不同的做法

一好带动三好的观念树立起来了，但是，怎样去抓其他三好呢？起初，二连的部分干部认为，抓政治思想好为的是出精神成果，抓其他三好为的是出物质成果，物质成果多，才能证明精神成果大。因此，他们抓其他三好，往往是重“有形”的东西，要“干货”。一次，二连接受了一项施工任务。当时，他们刚刚集中进行过一段政治教育，有的干部就认为，政治学习刚搞完，出了精神成果，现在该出物质成果了。因而一到工地，就提出了“三早”：早安家、早开工、早出成果。开工时，也只简单地动员了一下。谁知没过几天，活思想一个一个地冒了出来，施工进度也落在了兄弟连队后边。在二连蹲点的团领导同志发现了这个问题，及时帮助二连的同志学习毛主席有关正确处理政治与业务关系方面的教导和林副主席的指示，批判反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿推行的资产阶级军事路线，使大家划清抓一好带动三好、使精神成果转化为物质成果和政治要落实到业务上的单纯军事观点的界限。这样，同志们就懂得了：一好带三好，就是以政治带业务，就是我们的一切工作都首先着眼于用毛泽东思想提高人的觉悟，依靠这种觉悟去完成任务，并且在完成任务的过程中继续提高人的觉悟，而所谓政治要落实到业务上，则是把政治变成从属的东西，是“军事好，政治自然会好”的翻版。提高认识后，党支部纠正了原来的做法，按照两个“决议”的要求，大抓狠抓活思想，教育干部战士把工地作为锤炼忠于毛主席革命路线红心的课堂，磨练一不怕苦、二不怕死的革命精神的战场。全连掀起了热气腾腾的抓革命促施工的新高潮，工作效率成倍提高，提前三个月完成了全年的施工任务。

怎样才能着眼于用毛泽东思想教育人，使政治思想好统帅任务的全过程，而不是把政治变成业务的从属呢？二连有三条基本做法：一、在三好上看问题，从一好上找原因。林副主席指示我们：政治工作做好了，一本万利，一通百通。二连的同志们体会到，“一通百通”，这就是说，首要的是“一通”，“一通”通了，才能走向“百通”。因此，他们发现了其他三好上的问题，就从政治思想方面找原因。例如，当军事训练搞得不够好的时候，他们不单是看组织措施、训练方案搞得怎么样，而是首先看战备思想落实了没有；当工作任务上不去的时候，他们不单是从人力的分配、时间的安排、物力的运用上想办法，而是首先看指导思想明确不明确；当生活管理出现问题的时候，他们不单是从管理的方法、开支的计划上去找原因，而是首先看有关同志“完全”“彻底”为人民服务的思想树立起来了没有。这样，就透过现象看到了本质，解决问题就抓住了根本，打中了要害。

二、把政治思想工作渗透到执行工作任务的全过程。毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”一好带三好，就是要在百分之百的时间里发挥政治工作的统帅作用和保证作用。他们努力做到：下达任务进行动员时，讲清执行任务的目的意义；检查评比时，坚决以毛主席的教导和林副主席的指示为标准；总结工作时，着重讲思想觉悟的提高。他们在执行一项任务的全过程中，活学活用毛泽东思想贯穿始终，抓活思想贯穿始终，开展革命大批判贯穿始终，宣传鼓动贯穿始终。

三、从连队每个时期工作的具体情况出发，确定抓一好的方法。毛主席教导我们：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”任务和条件不同，政治思想工作的方法和形式也应有所不同。在分散执行任务的时候，他们除在时间上保证天天读、学习日、党团活动和其他教育外，还见缝插针，利用施工现场、训练途中等各种机会，进行政治思想工作。他们还在全连范围内开展“一事一议”、“典型分析”、“一事当前，先看路线”和“一帮一、一对红”等活动，依靠群众做政治思想工作，使连队在任何情况下，都能自觉地用一好去带动其他三好。

在工作安排上分清两种不同的指导思想连队的每项工作，都是四好的组成部分。怎样安排连队的工作，不仅是个方法问题，而且是关系到能不能坚持一好带三好，使毛主席建军路线在连队贯彻执行的大问题。二连党支部从实践中体会到，在工作的安排上，有两种不同的指导思想：一种是随着任务转，执行什么任务，就围绕这项任务订措施、提要求、搞突击，这样做的结果，势必使一好与三好并列起来，互相冲击，迷失方向；另一种是从四好的全局出发，在突出无产阶级政治的前提下，分配时间、人力、物力，这样做的结果，连队就能紧张而有秩序地工作，贯彻执行毛主席建军路线。为了切实把连队各项工作纳入四好的轨道，从组织措施上保证一好带动三好，他们主要抓了这样三个问题：

一是在工作多、时间紧的时候，坚决遵照林副主席关于“按照创造四好连队的要求来分配时间、人力、财力，安排工作”的指示，注意克服那种按上级布置工作的先后顺序来一项干一项的被动做法。他们把上级布置的每一项工作，都看成是四好的组成部分，全面进行安排，即在突出政治的前提下，优先保证中心工作，同时兼顾其他工作。今年四月，上级领导机关在他们连队进行《五·七指示》教育试点，当时连队的农副业生产要搞，步兵武器实弹射击要进行，工作很多。党支部及时研究，围绕着搞好纪念毛主席《五·七指示》发表五周年的教育，按四好四个方面去安排，进行了分工，落实到人，做到件件有着落，全面推动了四好。

二是在进行具体分工的时候，认真处理好全局与局部的关系，克服那种“分工什么就突出什么”的“单打一”思想。他们把抓四好当作每个干部的共同责任，在抓紧自己分管工作的同时，自觉地从四好的全局出发，人人抓四好，分工不分家。连长邓昌文分工抓军事训练，他除了在突出无产阶级政治的前提下抓好军事训练外，还主动地做政治思想工作。指导员杨英凯分工抓支部工作，当连长探家时，就主动协助副连长领导全连的军事训练。

三是在执行突击任务的时候，认真按照毛主席关于“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作”的教导，克服那种“忙过这阵子再抓四好”的思想。他们每次执行突击任务，都从四好四个方面提出要求，把执行任务的过程变成全面创四好的过程。一次，上级交给他们连一项在八天时间内完成平整荒地四十九亩的突击任务。在平整荒地的过程中，他们组织全连活学活用毛主席的哲学著作，搞好思想教育，进行宣传鼓动，焕发了干部战士的革命斗志，提前完成了任务，进一步加强了连队的革命化、战斗化建设。

只有认真改造世界观，破私立公，才能坚持一好带动三好

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。二连的同志们能够在实践中比较正确地处理一好与三好关系，关键的问题在于他们重视世界观的改造。无产阶级“公”字是执行正确路线的思想基础，资产阶级“私”字是执行错误路线的思想根源。只有以毛泽东思想为武器斗私批修，破私立公，才能更好地做到用一好去带动三好。他们着重抓了以下几个问题：

一、是从保卫无产阶级专政伟大目标出发，在突出政治的前提下大胆地积极地抓军事训练，抓作风培养，抓生活管理，还是考虑个人的得失，怕别人说自己不突出政治，只重视抓一好，看到其他三好方面有薄弱环节也不去抓？他们反复学习毛主席关于“我们的责任，是向人民负责”的教导，狠斗不敢抓其他三好的“私”字，把“怕”字换成“敢”字。前任副连长，起初怕别人说自己不突出政治，有一次连队到山区施工，由于他没有抓紧生活管理，炊事工作不能适应新条件，使伙食一度搞得不好。没过几天，有的战士生病了。副连长看到成士生病还坚持工作，受到很大教育。认识到，生活管理是影响部队战斗力的大问题，而不是小问题。后来，他本着对革命事业的高度负责的态度，狠斗了灵魂深处的“私”字，生活管理抓得越来越好。

二、在处理一好与三好关系上出现了某些缺点以后，是积极地吸取教训，把教训当成动力，更好地用一好去带动三好，还是消极地接受教训，背上思想包袱，认为“抓一好保险，抓三好危险”，不再去抓其他三好？他们以毛主席关于错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些，的教导为武器，狠斗不能正确吸取教训的“私”字，甩掉包袱，轻装前进。前任连长杨昌明，在反革命修正主义分子罗瑞卿刮起“大比武”妖风时，一度迷失了方向。后来，上级指示要抓军事训练，他想：“抓训练再犯错误怎么办？”这个念头一闪，他立即意识到这是“私”字作怪，就紧紧抓住不放，自己斗，也请群众帮助斗，用毛泽东思想划清了单纯军事观点与在突出政治前提下抓军事训练的界限，更加积极地抓好军事训练。

三、在按照四好四个方面抓工作时，个别同志由于认识片面或其他原因提出批评意见以后，是坚持正确的做法，教育说服有错误意见的同志，还是为了使自己在群众中有个“好印象”，听了错误的意见也不加以教育和纠正？他们牢记毛主席关于“彻底的唯物主义者是无所畏惧的”教导，自觉地与“私”字斗，大胆纠正错误的意见和做法，使四好四个方面落实得更好。副指导员刘剑，把从四好的四个方面抓连队建设当作自己的职责，发现那方面有薄弱环节就去抓。有的同志说他“不务正业”，他一心为公，坚持原则，不仅自己继续这样做，而且帮助这些同志端正认识，齐心协力抓四好。

广州部队政治部调查组

描述：

