id: bf13f16db9
标题：以新的战斗姿态响应林副主席的战斗号召我军广大指战员一致表示：以最大的决心、最快的行动、最大的干劲、最高的热情，坚决贯彻，誓为人民立新功，回答毛主席和林副主席的期望
日期：1967-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,罗瑞卿,彭德怀,中央文革,夺权,人民战争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 我军广大指战员，正以新的战斗姿态，热烈响应伟大领袖毛主席的亲密战友林彪副主席发出的战斗号召：高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。他们一致表示，要把林副主席的号召，化为巨大的力量，以实际行动回答毛主席和林副主席对我军的期望，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利。

林副主席的号召发出以后，许多部队的党委，立即召开党委会或党委扩大会，进行了认真的学习和讨论，并发出了坚决贯彻执行林副主席题词的决定或通知。许多部队举行了隆重的庆祝大会。指战员们一致认为：正当全国无产阶级文化大革命进入新的胜利阶段，以毛主席为首的无产阶级司令部指挥着浩浩荡荡的文化革命大军奋勇前进的时候，林副主席非常及时、非常正确、非常英明地向全军发出了这一号召。这是向全军发出夺取无产阶级文化大革命彻底胜利的进军号和动员令。它提出了我军在两个阶级、两条道路、两条路线决战的关键时刻所面临的历史使命和战斗任务，指明了我军在无产阶级文化大革命的新形势下胜利前进的方向，指出了我军加速革命化建设的根本。这一号召，对于推动全军、全国活学活用毛主席著作的群众运动，树立毛泽东思想的绝对权威，具有极为重大的指导意义和深远的影响。广大指战员一致表示：要以最大的决心、最快的行动、最大的干劲、最高的热情，热烈响应，认真学习，深刻领会，坚决贯彻，以实际行动为人民立新功。

许多部队党委和广大指战员一致表示，响应林副主席的这一战斗号召，最根本的就是要进一步掀起活学活用毛主席著作的新高潮。空军党委指出，必须对伟大领袖毛主席，对毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。把毛泽东思想当作我们的第一生命和第一需要，把学习毛主席著作看得高于一切、大于一切、先于一切、重于一切。毛主席的每一句话，都要认真学习，深刻领会，坚决照办。要事事照办，时时照办，处处照办；自己照办，发动群众照办；老老实实地照办，雷厉风行地照办。理解的要坚决执行，一时还不理解的也要坚决执行。在头脑里树立毛主席的绝对权威，树立毛泽东思想和毛主席的无产阶级革命路线的绝对权威。永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。要紧跟毛主席，紧跟林副主席，紧跟党中央，紧跟中央军委，紧跟中央文革小组，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线一边。特别是在斗争的紧要关头，更要奋不顾身地保卫毛主席，保卫毛泽东思想，保卫毛主席的无产阶级革命路线。谁反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线，就坚决把他打倒。

许多部队党委和领导机关，号召部队向伟大领袖毛主席最亲密的战友、最好的学生林彪副主席学习。学习林副主席一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最深刻地领会毛泽东思想，最善于创造性地运用毛泽东思想，最忠实、最坚定、最彻底地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。指战员们一致表示，要以林副主席为榜样，永远读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。要在无产阶级文化大革命的大课堂中，学出新水平，用出新水平，大破特破资产阶级思想，大立特立毛泽东思想的绝对权威，把我军办成红彤彤的毛泽东思想大学校，以活学活用毛主席著作的优异成绩，迎接全军学习毛主席著作积极分子代表大会的召开。

许多部队党委、领导机关和广大指战员认为，响应林副主席的战斗号召，必须紧跟毛主席的伟大战略部署，高举毛泽东思想的批判大旗，更广泛地更深入地开展革命的大批判、大斗争。许多部队党委强调指出，要深入地发动群众，狠批中国的赫鲁晓夫及其在军内的代理人彭德怀、罗瑞卿之流，把中国的赫鲁晓夫伸向军队的黑手斩断。野心家、阴谋家彭德怀、罗瑞卿的罪状有千条万条，他们反对毛主席，反对毛泽东思想，反对毛主席的无产阶级革命路线是最重要的一条。许多党委和广大指战员认为，贯彻毛主席的建军思想，就是要突出无产阶级政治，要首先和着重从政治上建军。反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿拚命地反对突出政治，否认政治思想工作是决定战斗力的首要因素，反对用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，妄图把我军由无产阶级专政的工具变为复辟资本主义的工具，必须彻底批判彭德怀、罗瑞卿的资产阶级、修正主义军事路线。许多部队党委还强调要从政治上、思想上、理论上打一场“人民战争”，彻底肃清资产阶级、修正主义军事路线的流毒，使我军永远成为无产阶级专政最可靠、最坚强的柱石。

许多部队党委和广大指战员认为，响应林副主席的战斗号召，必须坚决执行伟大领袖毛主席关于人民解放军应该支持左派广大群众和“拥军爱民”的指示，坚决完成“三支”“两军”的光荣任务。他们表示，要坚定不移地、毫不含糊地、满腔热情地支持爱护和帮助无产阶级革命派，支持他们夺权、掌权、用权，支持他们的一切革命行动，在任何情况下都要作他们的坚强后盾。许多部队党委指出，“三支”“两军”是一个崭新的重大历史任务，大量碰到的是如何对待群众的问题。必须老老实实地甘当群众的小学生，勤勤恳恳地向无产阶级革命派和革命小将学习。如果犯了错误，就痛痛快快地承认，公开检讨，迅速改正；决不羞羞答答，吞吞吐吐。要坚决同一切私心杂念作斗争，“完全”“彻底”地为人民服务。只有改正了错误，坚定地站在无产阶级革命派一边，才能为人民立新功。有的部队党委还根据本地区当前工农业生产中存在的一些问题，要求部队通过强有力的政治思想工作，充分发动广大群众，坚守岗位，狠抓革命，猛促生产，节约闹革命，以国家主人翁的态度，自觉地爱护国家财产，自觉地遵守劳动纪律，夺取革命、生产双胜利。

许多部队党委和广大指战员还认为，响应林副主席的战斗号召，一定要坚决执行“抓革命，促战备、促工作，促生产”的指示，积极地出色地搞好作战、训练、施工、生产等项任务。驻守在祖国边疆的一些部队的领导机关，要求部队保持高度警惕，随时准备粉碎帝国主义、修正主义和各国反动派的军事挑衅。空军党委号召所属部队，严守战斗岗位，敌人胆敢来侵犯，一定要“全力以赴，务歼入侵之敌”。担负海边防任务的部队指战员，正以高度的革命警惕性，密切注视着敌人的阴谋活动，决心守好祖国的大门，保卫无产阶级文化大革命。

描述：

