id: bf183fd693
标题：难兄难弟 一丘之貉——彻底清算“四人帮”安插在我军宣传部门的那个亲信的反党乱军罪行
日期：1977-12-5
是否是时间段：false
作者：征峰
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,林彪,刘少奇,四人帮,山东文革,北京文革,上海文革,夺权,批林批孔,两条路线斗争,党内资产阶级,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在“四人帮”篡党夺权所依靠的亲信的“联络图”上，赫然标着他们安插在我军宣传部门的那个名副其实的亲信的名字。此人同乃兄张春桥十分相似，就是特别的“阴”：表面上不死不活，说起话来不阴不阳，心灵深处阴险狡诈，善于煽阴风、点邪火、设陷阱、施诡计，是“四人帮”的一员得力干将。

相互勾结 由来已久

这个亲信与“四人帮”早就有了勾结，而且相互往来特别诡密。他和张春桥同住北京，但他们之间传递信息，却往往绕道上海，通过张春桥的叛徒老婆进行。

无产阶级文化大革命开始后不久，这个亲信一度受到审查。为了表达对“四人帮”的忠心，他于一九六九年十一月给叛徒江青写了封效忠信。他把全部感情倾注于字里行间，一连用了三个“恳求”、五个“万分”，央求江青“收留”他，给他“第二次政治生命”，表示永不“忘恩负义”。心有灵犀一点通。江青在这封效忠信上加批：“似有求救之意”，交给姚文元去办。随后又公开申明她是“保”这个亲信的。此人受宠若惊，感激涕零，赶紧写了《我的再检查》，向江青顶礼膜拜，发誓要“永远不忘这一深厚恩情”。批林批孔开始以后，这个亲信看到“四人帮”加紧篡党夺权，急于要为他们效劳，于是写了一封亲笔信给乃兄张春桥要官做，表示“心中着急”，“十分不安”，“希望得到指教”。张春桥当即回信打包票，暗示只要效仿他这个国民党老牌特务的“经验”，耐心等待，定会有飞黄腾达之机。不久，这个亲信果然被安插到我军宣传部门，窃取了要职。

这个亲信走马上任后，就拚命讨好“四人帮”。他给王洪文转送诬告信，给姚文元打小报告，给张春桥送材料，供“炮弹”，大效犬马之劳。一九七五年底，“四人帮”另搞一套的锣鼓刚刚敲响，他立即窜到某部某连，炮制了这个连所谓的“十一件大事”“调查报告”。其中有一件事是，一九六八年四月十二日，上海人民曾奋起揭发张春桥的反动历史，当时这个连正在“支左”，有个别同志在群众问及此事时，没有表态。这个亲信在“调查”中一听到这个情况，认为是讨好“四人帮”的好材料，马上抓住，称赞他们“立场坚定，旗帜鲜明”，并把它列为“十一件大事”之一，大肆宣扬，蓄意包庇和掩盖张春桥的反动历史。

制造事件 栽赃诬陷

一九七六年二月，根据伟大领袖毛主席亲自提议，任命华国锋同志为国务院代总理。“四人帮”又恨又急，疯狂反对伟大领袖毛主席，反对毛主席亲自选定的接班人华国锋同志，并造谣诬蔑，制造事件，栽赃陷害，妄图打倒一大批坚持毛主席革命路线的党政军负责同志。这个亲信参与制造的所谓“烧书事件”和查封军事博物馆《历史综合馆》事件，是这种罪恶活动的重要组成部分。

当时，这个亲信同“四人帮”安插在我军某领导机关的另一个死党，经过密谋策划，给王洪文和张春桥的老婆先后转送去一封诬告信。这封信把战士出版社两个同志在清理旧书报时，夹带销毁了一些张、姚的黑书这样一件事，捕风捉影地说什么战士出版社“根据上级指示”，“销毁”了张、姚两本小册子的存书。王洪文立即把诬告信批给总政治部，杀气腾腾地责令“必须彻底查清”，并在诬告信中“根据上级指示”一行字下面重重地划了两道杠。

主子发令，奴才紧跟。这个亲信立即背着本部门党委和上级党委，暗中操纵和控制这一“事件”的调查。调查组出发前，他就交代：“要单刀直入”、“向上查”，公然亮出了罪恶的矛头。由于所谓“烧书事件”纯属虚构，实在查不出事实，这个亲信便一再定调子，说什么要从“四人帮”的“整个斗争考虑问题”，要相信诬告信“揭发”的所谓“基本事实”。但是，经过二十多天的反复折腾，调查仍无结果。这个亲信又在“调查报告”中耍阴谋。他硬要把叶副主席有关批评“四人帮”的一次讲话作为产生这个虚构事件的“影响”和“根据”，塞进调查报告，妄图把叶副主席诬陷为所谓“烧书事件”的“幕后指使人”，由于受到抵制，这个阴谋才未能得逞。尤其不能容忍的是，他明明知道毛主席早已严厉批评了“四人帮”反经验主义的鬼蜮伎俩，却坚持要在调查报告里写上这样一段话：“他们（指出版社的干部和群众）说文章（指张、姚的两本小册子）里有‘经验主义’的问题，这是对这两篇文章的歪曲和诬蔑”，用指桑骂槐的无耻手法，把罪恶的矛头指向伟大领袖毛主席，真是阴险毒辣之极！

在他们炮制所谓“烧书事件”的同时，张春桥和姚文元密谋策划，查封了军事博物馆《历史综合馆》展览，蓄意制造了又一起反革命政治事件。这个亲信又在其中扮演了可耻的角色。

早在隆重纪念红军长征胜利四十周年的时候，经叶副主席、中央军委批准，军事博物馆《历史综合馆》正式进行内部预展。这个形象地宣传毛主席革命路线和我党我军优良传统的展览，正刺痛了“四人帮”。在预展期间，张春桥伙同姚文元躲在阴暗的角落里，指使党羽用谎言编造了一份黑材料，给预展横加罪名，刊登在当时他们控制的某报内部刊物上。张春桥凶神恶煞地下达了三条指令：“第一，立即闭馆；第二，原封不动；第三，尽快查明”。这个亲信看到批示，得意忘形，马上赤膊上阵，大打出手。

其实，在预展之前，这个亲信曾参加审查过这个综合馆，当时他没有提出任何不同意见。但是在张春桥作了三条黑批示后，他立刻变了一副面孔，摆出“钦差大臣”的架势到军事博物馆兴师问罪。他硬说什么展览“树了”邓小平同志，“突出了”叶剑英同志，“太过了”，是配合什么“风”的产物，“责任应该总政负”，等等。他还下令把军委和总部许多领导同志审查综合馆时的指示记录全部抄送张春桥，并作为罪证硬塞进“调查报告”。由于总政治部以及军事博物馆领导同志和广大群众的抵制，这一阴谋没有得逞。但是他贼心不死，还板着面孔叫嚣：“这个问题还没有解决”，“不是一般问题，问题大啦”，要由“上面”（指“四人帮”）来解决，扬言“所有调查材料要保存好”，妄图待机算账。看，这不是国民党“还乡团”的腔调又是什么？

推涛作浪 反军乱军

“四人帮”为了达到篡党夺权的罪恶目的，大搞反军乱军，妄图毁我长城。这个亲信秉承“四人帮”的反革命旨意，呼风唤雨，推涛作浪，时而策划于密室，时而点火于基层，使尽了吃奶的力气。

为了搞乱全军，这个亲信硬要把一个坚持自觉抵制资产阶级思想的先进连队，歪曲成为同中央、军委“对着干”的典型，煽动部队造中央军委的反。一九七五年底，部队正在轰轰烈烈地贯彻军委扩大会议精神。这个亲信到了上海，一头扎进张春桥家。张春桥的老婆把“四人帮”另搞一套的阴谋透露给了他。这个亲信领受了旨意，窜到这个连队，向干部煽风点火。他利用“四人帮”控制的一个刊物煽动另搞一套的一篇文章，硬把它和中央军委的文件扯到一起，布置连队要“好好学习”，煽动连队怀疑军委，造军委的反。他还别有用心地说：“现在北京有股风，很快会刮到上海，你们要注意。”回到北京后，他又背着部队各级组织，遥控、策动这个连的个别干部，发动“批判”中央文件转发的军委扩大会议上的两个重要讲话。这个亲信在连队放火后不久，王洪文、姚文元就派人到该连“总结经验”。一九七六年三月七日，张春桥将这个连队另搞一套的“经验”批转全军；只隔三天，张春桥又迫不及待地下令新华社发表同样内容的新闻报道，为在全军另搞一套拉开了黑幕。

一九七六年六月，正当“四人帮”变本加厉地进行篡党夺权阴谋活动的时候，这个亲信经过一段时间的精心策划，搞了个大规模宣传某连的“意见”，报给了张春桥。张春桥这个对我军领导机关的请示报告一向百般刁难的大恶霸，这次却一反常态，立即批准。从联合报道组成立那天起，这个亲信一再划框子，定调子，施压力，硬要记者把这个连队捏成敢于同中央、军委“对着干”的典型。在讨论修改通讯稿时，不少同志曾对宣传某连所谓“造反用不着批准”和所谓“四敢”，提出不同意见，结果都被这个亲信压了下去。在发表长篇通讯后的第二天，这个亲信背着宣传部门其他领导同志，擅自决定发出通知，催令各大单位表态。部队干部战士看了报道，提出尖锐的批评，打中了“四人帮”一伙乱军反党的要害。但这个亲信的反革命气焰毫无收敛，不仅强行扣压部队反对意见不准上报，而且挥舞棍子、帽子，逼着扩大原定的宣传规模，结果理所当然地遭到了抵制。

当时，“四人帮”及其在上海的余党还强令驻上海的另一个连队讨论所谓“军内资产阶级”的问题，煽动揪“朱可夫式的人物”，公然把矛头指向中央军委领导同志。“四人帮”的这个亲信也立即向某连干部推销这个连队的“经验”说：他们研究这个问题，“搞得不错”。要这个连也“提出几条来”，煽动这个连也动手去揪所谓“军内资产阶级”，用心十分险恶！

这个亲信在煽动部队向上攻的同时，又采取种种阴谋诡计，企图从上面搞垮总政治部，打开缺口，进而搞乱全军。他煽动群众逼总政党委同意开展所谓“大辩论”。他打着运动要“联系实际”的幌子，大造揪所谓“代理人”的反革命舆论。一九七六年六月，“四人帮”采取突然袭击的手段，对总政党委大打闷棍，大有一口吞掉之势。这个亲信积极充当“四人帮”的帮凶。他恶毒地诬蔑总政领导同志有的已经“变”成了“走资派”，有的“正在变”成“走资派”，公然煽动在总政揪所谓“代理人”。然而，尽管他们费尽心机，上窜下跳，绝大多数同志根本不理他们那一套，对他们嗤之以鼻。

为了攻击军委领导，这个亲信摇动黑笔杆，大写黑文章。一九七六年六、七月间，他俨然以中国人民解放军发言人的身份，抛出署名“斌音”（“斌”是“兵”的谐音）的两篇反党黑文，紧密配合“四人帮”的反军乱军活动。在炮制黑文的过程中，他亲自点题目，定调子，费尽了心机。他袭用当年希特勒的宣传部长戈培尔漫天撒谎的惯伎，采取抽出只言片语加以歪曲的卑劣手法，恶毒诬蔑邓副主席在军委扩大会议上所作的贯彻毛主席指示精神的重要讲话是什么“修正主义路线的黑标本”，把矛头直接指向毛主席和毛主席的革命路线。第一篇黑文一发表，这个亲信就给张春桥的老婆写信，向“四人帮”报功，说“文章的发表，是打了第一炮”。张春桥的老婆当即回信“祝贺”。

赤膊上阵 猖狂一跳

伟大领袖毛主席病重期间和逝世以后，“四人帮”加快了篡党夺权的步伐。这时，这个亲信赤膊上阵，孤注一掷，紧密配合“四人帮”灭亡前的猖狂一跳。

一九七六年八、九月，他秉承“四人帮”的旨意，拚命鼓吹批判所谓“三株大毒草”，叫嚣这是一个“大的战略部署”，“要解决组织问题，解决一大批问题”，妄图把华国锋同志和中央其他领导同志统统打下去。

他极力为“四人帮”粉墨登场作准备。他不顾别人反对，一再催促军事博物馆以某连“连史展览”为基础，尽快搞出突出“四人帮”的事迹展览，并且一再要军事博物馆在设计展览时加以“提高”，为“四人帮”捞取政治资本。在审查悼念毛主席逝世专辑的画报稿时，他那副为“四人帮”吹喇叭、抬轿子的丑态表现得淋漓尽致。他对所有其他画报稿一概无兴趣，唯独对“四人帮”、尤其是江青活动的照片，表现了特别的关心，说什么“这几张照片很重要，要放大一些”，又问：“江青送的花圈有没有照片呀！能不能突出出来？”“那花圈上的名字能不能看清楚？”并拿起放大镜来细细地检查。他拉着一副深知内情的架式说：“这个花圈用文冠果是很有讲究的。”此刻，在这个亲信心目中，江青好象早已临朝称制、当上女皇了。

一九七六年九月中旬，这个亲信公然反对毛主席治丧委员会关于外地人员不经批准不得来京吊唁的规定，私自安排某个基层干部来京吊唁。这个要求未获批准，他就大煽阴风，挑拨部队对我军领导机关、对中央军委、对华国锋同志为首的党中央的怀疑和不满。九月十八日，这个亲信还私自接见某连来京人员，居心叵测地说什么“以后阶级斗争很复杂，路线斗争是长期的”，“以后再有斗争怎么办”？含沙射影地恶毒诬蔑华国锋同志和党中央，别有用心地说什么《告全党全军全国各族人民书》中的六个“继承”，“有人可能不赞成”，“谁要搞分裂是不得人心的”，等等。他甚至公然煽动说，在以后“大的斗争中”要按“四人帮”的“既定方针”办，“立场坚定，旗帜鲜明地冲在前面”。

尤其严重的是，在“四人帮”抛出所谓“按既定方针办”的社论前夕，这个亲信竟破坏全军一级战备，擅自下令通知全军于深夜二十三点收听这篇社论的广播。但是“四人帮”心怀鬼胎，推迟了广播时间，那个亲信弄巧成拙，恰好暴露了他紧跟“四人帮”恶毒反对华国锋同志，乱军反党的罪恶企图。以后他还不顾画报社同志的反对，强令打破画报不转载社论的惯例，企图把这篇伪造所谓“临终嘱咐”的社论塞进画报专刊，反动气焰嚣张至极，反动面目暴露无遗。以华主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”，这个亲信的反革命迷梦也跟着破灭了。

为虎作伥 决非偶然

“四人帮”的这个亲信那样紧密配合其主子，疯狂地大搞反军乱军、篡党夺权的阴谋活动，是有深刻的阶级根源和历史根源的。

这个亲信与乃兄一样，长期以来隐瞒反动家庭出身。他家祖辈三代都是山东省巨野县的官僚、地主。一九四九年，他却把家庭出身填为“地主兼公务员”；之后，又干脆抹掉“地主”二字，改为“职员”、“贫穷的小职员家庭”。他甚至伪造家庭经济状况和家庭生活来源，把他的反动父亲与封建剥削完全隔开。他本人就是巨野县那个恶霸地主张开益的二儿子张红宝（小名），是完全靠剥削贫苦农民的血汗养活的小少爷，却公然撒谎，说什么“自幼即依父薪金生活，与土地无关”。他还一直把籍贯填成山东省济南市，而不写巨野县，以掩盖其反动家庭出身。

这个亲信的父亲张开益，是个长期为国民党、日寇效劳的反动官僚、汉奸。可是在这个亲信的笔下，这个罪恶累累的家伙却被“塑造”成“革命”者。一九五二年以前，他在填表时先把他父亲由反动官僚、汉奸改为“公务员”。在以后写《历史思想自传》时，更进一步加以美化，说他父亲是“一个日夜辛劳，经常为职业提心吊胆，为生活重担压迫的人”。“在日伪蒋匪统治时代，家中没有当汉奸的，父亲为了在良心上对得起他的两个去延安的儿子，当了一名医生，开了一个小诊疗所借以维持生活”。他甚至无耻地说什么“我的父亲充满了对旧的家庭的不满，对旧的社会的不满”，“赞成并积极参加革命”，等等。一九六一年张春桥利用职权把他父亲弄到上海供养起来以后，这个亲信经常寄钱，孝顺其反革命父亲。这个亲信所以如此仇视党，仇视革命，仇视人民，是他长期坚持地主资产阶级反动立场的必然结果。

这个亲信那样卖身投靠“四人帮”，为他们效忠卖命，还有其深刻的历史根源。每当两个阶级、两条路线斗争的关键时刻，这个表面上不哼不哈、不阴不阳，实际上诡计多端、野心勃勃的人物，总要跳出来表演一番；每当他钻营投机以失败告终时，他又摇身一变，装作“受害者”，暂时潜伏爪牙忍受，再度寻找机会向党进攻。一九六四年，正当刘少奇推行反革命的修正主义路线、大搞资本主义复辟时，此人不择手段为刘少奇涂脂抹粉。刘少奇反党集团垮台后，他又想方设法贴向林彪反党集团。直到林彪叛国投修之前，他还向林彪的老婆写信表忠，说他很早就在林彪部下工作，肉麻地吹捧林彪对他的领导和栽培。“九一三”事件后，此人“随机应变信如神”，立即装出一副受林彪“迫害”的面孔，积极投靠“四人帮”。此人如此翻手为云，覆手为雨，十分狡诈，其实也不是什么新发明。那个与林彪狼狈为奸的叛徒江青，在林彪完蛋后，不是也曾在那里大叫大嚷自己是林彪的“受害者”吗？这个亲信的这一套反动政治手腕，完全是师承他的主子“四人帮”的！现在，是撕下他的画皮，还他的本来面目的时候了。

“历史是善于运用讽刺的”（《列宁全集》第十一卷第三四○页）。这个亲信秉承其主子的旨意，机关算尽，诡计施绝，梦想篡权上台，结果终于被押上历史的审判台。我们要发扬除恶务尽的彻底革命精神，打好第三战役，掀起揭批“四人帮”的新高潮，夺取这场政治大革命的全胜！

描述：

