id: bf1ac0269f
标题：事实不容颠倒真理不容歪曲
日期：1959-5-4
是否是时间段：false
作者：达光/周荣德/王守栋/汪国清/张翼/张英才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们完全同意人民日报编辑部的建议

人民日报编辑部“请大家来研究尼赫鲁的讲话”的建议，是一个十分重要的建议。我们完全同意这个建议。

印度总理尼赫鲁关于西藏叛乱的多次讲话，早已引起了我军官兵的密切注意。他4月27日所发表的长篇讲话，更充分表达了印度政府对西藏叛乱的态度。在这篇讲话里，尼赫鲁总理一方面表示“非常希望保持印度和中国之间的友谊”，“一点也不想干涉西藏”。但是另一方面，却极力歪曲西藏叛乱的真相，极力为印度扩张主义分子对中国内政的干涉和诽谤行为作辩护；并极力想把印度扩张主义分子策动西藏叛乱和干涉中国内政的严重罪责，推在我国人民身上。作为印度政府总理，发表这种纯属有关中国内政的讲话，已不再是什么非官方的、“不负责任”的言论，而是表明了印度政府的观点和态度。这当然不能不引起我们更加密切的注意。

看吧！尼赫鲁的讲话，不是已经博得美、英帝国主义者大声喝采吗？不是已经使得印度扩张主义分子更加嚣张无忌了吗？“亲者痛，仇者快”，是一切言行的试金石。这句话，也应验在尼赫鲁的身上了。尼赫鲁的讲话，是关系我国人民的切身问题，我们又怎能不加以认真对待呢！

的确，尼赫鲁的讲话，“学问”很多。例如，究竟西藏叛乱是外人策动的，还是他说的所谓基础是“强烈的民族主义情绪”？究竟是谁“不顾事实真相和礼节，并且使用了冷战的语言”？尼赫鲁所谓印度对中国的那些诽谤和干涉的言行，“主要是一种基于情感和人道原因的同情”，和他把目前说成“悲剧”，究竟他“同情”的是什么人？究竟他想的“喜剧”是什么？……总之，印度政府对西藏叛乱究竟抱的什么态度，究竟想达到什么目的？我们都应该通过尼赫鲁的讲话，加以认真地、仔细地研究和讨论。从事实出发，加以分析解剖，找出其真正“学问”之所在，公诸于世，让人们辨清真伪曲直。这不仅为我国人民所必需，而且为印度人民和全世界人民所必需。

事实绝不容颠倒，真理绝不容歪曲。究竟谁个真正珍视中印友谊？谁个在破坏中国友谊？一切是非曲直，历史事实是最好的见证。

谁的“悲剧”

印度总理尼赫鲁，的确很“关心”我国的西藏问题，他多次地在不同场合发表谈话，每谈必对面藏叛乱分子寄予深厚的“同情”，每谈必对我国人民对印度扩张主义分子的谴责深表“遗憾”。他说：“西藏发生了并且正在发生着‘悲剧’。”

西藏叛乱的迅速平息，对于叛乱集团，对于策划这次叛乱的帝国主义以及想趁机抓一把的印度扩张主义看来说，的的确确是一个“悲剧”，这是一点也不假的。

原西藏地方政府和上层反动集团举行叛乱.原想可以永远保持世界上最黑暗、最落后、最残酷的农奴制度，可以逃避迟早是要到来的西藏广大人民迫切要求的民主改革，但结果他们的叛乱阴谋遭到了致命打击，他们土崩瓦解了，一切完蛋了！他们不仅不能再压迫和剥削西藏的人民，反而弄得连自己在西藏都无立足之地，只能逃到他们的外国的“同情”者那里去做跳梁小丑。你说怎不是“悲剧”！

帝国主义和印度扩张主义者们，他们支持西藏叛乱集团，原想可以把西藏从我国分裂出去，从英帝国主义那里取得侵略西藏继承权。他们苦心筹划，用尽心机，对叛乱者寄予莫大的希望。他们为了达到目的，不惜采取一切卑鄙的手段，散发了所谓“达赖喇嘛的声明”，还运用了庞大的宣传机构，极尽造谣、诬蔑、诽谤之能事。但结果怎样呢？“三封信”是达赖写的，抵赖不掉；达赖喇嘛是被劫持的。掩盖不住；制造所谓“达赖喇嘛的声明”已露出了马脚，西藏叛乱被平息了，扩张主义分子阴谋没有得逞，自己的丑恶面目却暴露在世界人民的面前，这个悲剧真是可悲呀！充当这场“悲剧”的主角、配角和小丑的，正是那一小撮西藏上层反动分子和他们的主子——帝国主义者和印度扩张主义分子。 周荣德

巧言掩盖不住事实

尼赫鲁先生4月27日在印度人民院发表的讲话，费尽心思为印度扩张主义分子辩护，硬说“我们一点也不想干涉西藏”。但是，摆在世界人民眼前的事实是，中国人民解放军进军西藏以前的许多年间，印度在西藏确实承当了英帝国主义的继承者。尼赫鲁先生在追述到这段历史的时候说得很巧妙，什么“我们非常忙，而且我们必须应付我们自己国内的非常困难的局面，我们没有去注意西藏。”还说什么“由于不能够找出适当的人员来担任我们驻拉萨的代表”。但是，这种“巧妙”的言词是掩盖不了事实的。

对于这次西藏叛乱事件，印度有许多报纸2月份以来大量刊载有关西藏情况的煽动性的消息和评论，进行煽风点火。西藏叛乱事件发生后，他们公开叫嚷所谓西藏“独立”，要求政府重新考虑对华政策；甚至嚣张地喊出要派“志愿军”到西藏参加什么“反对中国人的争取自由的战斗”。尼赫鲁却把这一切解释成为“基于情感和人道原因的同情”“这种反应实质上也不是政治性的。”难道这一切都不是属于政治性的吗？难道说这一些出于印度人民同盟、印度社会党、印度国大党的领导人物以至政府的高级人员的言论，能够用“偶尔也有失去节制”这样字眼掩饰得了的吗？当印度扩张主义分子叫喊由印度政府召开中国、西藏、印度三方面的“圆桌会议”的时候，尼赫鲁先生也亲自出面来邀请班禅大师“或其他中国政府的使者”去印度谈判。难道这一吹一唱也是偶然的巧合吗？西藏是中国的领土，硬要在印度谈判西藏问题，这不是干涉中国内政又是什么呢？尼赫鲁的讲话把印度干涉中国西藏的真相暴露了。

空军部队 汪国清 王守栋 张 翼

这难道不是政治性吗？

我们是站在国防前线的祖国保卫者，对西藏军区部队迅速平息西藏叛乱，感到万分兴奋。但是，令人遗憾的是印度总理尼赫鲁，竟在讲话中把西藏局势说成是“悲剧”说西藏叛乱的基础是“强烈的民族主义情绪”，以及把对中国内政的干涉说成是“实质上不是政治性的”。事实难道真是这样的吗？

西藏自古以来就是中国的领土，这是铁一般的事实。但是，印度扩张主义分子为了达到不可告人的目的，有的主张“西藏独立”，有的把西藏说成是“国家”，这真叫人难以容忍，要把西藏从中国分裂出去，难道这还“不是政治性的”吗？

西藏上层反动分子里通外国，背叛祖国，中国政府有权对叛乱进行平息。但是，这竟引起了印度扩张主义分子的恶毒诽谤，甚至尼赫鲁先生也公开为叛乱分子开脱，说什么“如果说这完全要由西藏若干“上层反动分子”负责，看来这种说法是把一种复杂的情况异乎寻常地简单化了”。这难道也“不是政治性的”吗？

我要警告一切外国干涉者，中国的领土主权必须保持完整，中国的内政绝不容讲干涉。

某师副师长、战斗英雄 张英才

描述：

