id: 80229cf2aa
标题：特别法庭第一审判庭首次庭审江青同案犯王洪文就“四人帮”“长沙告状”问题出庭作证
日期：1980-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,毛泽东,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社11月26日讯 特别法庭第一审判庭今天上午九时开庭，对诬陷周恩来、邓小平的“长沙告状”阴谋活动的主谋江青，进行法庭调查。

江青被押上被告席以后，审判长对她提出了一系列的问题：1974年10月17日夜，是不是你召集王洪文、张春桥、姚文元到钓鱼台17号楼的？王洪文去长沙到毛主席面前诬告周恩来、邓小平，是不是你们共同密谋的？你们在一起密谋时，你说了什么、张春桥说了什么？王洪文已经从长沙回来向你作了汇报，你为什么还要王海容、唐闻生再去长沙向毛主席诬告周恩来、邓小平，你要她们说什么？你有没有说过国务院的一些人“借谈工作搞串连”，“总理是后台”？等等。江青对这些问题的回答是：“不知道”、“也不知道”、“谈什么我怎么知道呢！”

每当江青否定她被指控的犯罪活动时，审判长就宣布：“被告否认，记录在案”。

公诉人建议法庭出示有关证据，传同案犯王洪文出庭作证，通知证人出庭作证。

法庭出示了1974年10月4日王洪文亲笔写的张玉凤传达毛泽东主席指示的电话记录，其中有一句非常明确地记载着：“谁当第一副总理？（邓）”

法庭传同案犯王洪文出庭作证。王洪文说，去长沙诬告是他同江、张、姚一起密谋的。他们在北京钓鱼台十七号楼一起密谋是由江青召集的，目的是阻挠邓小平出任第一副总理。王洪文对他在二十四日出庭受审时没说清楚的问题作了补充。他说，十七日晚，江青召集张春桥、姚文元和他去钓鱼台开会，提出去长沙向毛主席告状的是他自己，提出要他赶在邓小平陪外宾到长沙见毛泽东主席以前去的是江青。

一度装作满不在乎样子的江青，这时显得紧张起来，眼睛盯一下王洪文，手按一按耳机。

随后，法庭通知证人王海容、唐闻生先后出庭作证。她们在证词中揭露了1974年10月18日白天和晚上江青两次找她们到钓鱼台，要她们陪外宾到长沙时，把“四人帮”诬告周恩来、邓小平的话转达给毛主席。晚上的一次，在场的还有江青召集来的王洪文、张春桥、姚文元。这时，王海容和唐闻生才知道王洪文已偷偷地去过长沙，在毛主席那里碰了壁。江青企图利用她们再次诬告周恩来、邓小平，她们拒绝了江青，并报告了周总理。在毛主席会见外宾后，她们根据总理的意见，把情况向毛主席作了报告。

公诉人江文要求发言。他说，今天的法庭调查，已有充分的事实证明，“长沙告状”不是偶然的，不是孤立的，是江青反革命集团对周恩来、邓小平有计划的诬陷，其目的就是阻挠邓小平出任第一副总理，为他们篡党夺权创造条件。从这件事的过程可以看出，江青是主谋，是这个反革命集团的头子。当时，王洪文是中央的副主席，张春桥是政治局常委，姚文元、江青是一般的政治局委员，江青为什么能够召集这些人一起开会？江青为什么能够使这些人在她面前俯首贴耳？江青为什么能够对这些人召之即来，挥之即去？如果他们不是一个反革命集团，不是公认江青是他们的头子，这是不可能的。

特别法庭庭长江华，副庭长伍修权、曾汉周、黄玉昆；特别检察厅厅长黄火青，副厅长喻屏、史进前，出席了今天的庭审。曾汉周主持了今天的庭审活动。

描述：

