id: 802739b77a
标题：沿着毛主席的革命文艺路线乘胜前进
日期：1967-5-28
是否是时间段：false
作者：中央乐团张云卿
来源：
标签：江青,周扬,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们革命文艺工作者最盛大的节日——毛主席的光辉著作《在延安文艺座谈会上的讲话》发表二十五周年纪念日来到了。

毛主席的这篇划时代的光辉著作，给我们革命的文艺工作者指出了文艺为工农兵服务，为无产阶级政治服务的方向。正是在毛主席这篇著作的光辉照耀下，在江青同志的关怀和亲自指导下，经过我们乐团革命同志的努力，克服了重重困难，才创作和演出了交响音乐《沙家浜》。交响音乐《沙家浜》，是毛主席革命文艺路线战胜反革命修正主义文艺黑线的伟大成果，是无产阶级文化大革命的辉煌战绩。

交响音乐《沙家浜》的诞生，标志着在毛主席革命文艺路线的指引下，工农兵占领交响音乐舞台的历史开始了。它宣判了一切没落的资产阶级、修正主义交响乐的死刑。

毛主席教导我们，文艺“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”十几年来，在周扬、林默涵反革命修正主义分子的控制下，我们乐团内一小撮走资本主义道路当权派，猖狂地反对毛主席关于文艺必须为工农兵服务，“古为今用，洋为中用”，“推陈出新”的指示，大量演出资本主义、修正主义的“洋作品”，什么《宝贝》、《莫斯科近郊的傍晚》等“十大软歌”，以及《玫瑰》、《嘴唇》等黄色下流的东西。甚至还灌成唱片，流毒全国，为资本主义复辟制造舆论准备。

一九五九年，周扬、林默涵等反革命修正主义分子，为了配合中国的赫鲁晓夫“三和一少”的反革命谬论，大演《贝多芬第九交响乐》，鼓吹资产阶级的“平等”、“博爱”、“亿万人民成兄弟”，大肆宣扬阶级调和论。他们公开号召，乐队要向“美式”、“苏式”乐队看齐。后来，甚至堕落到演奏德国希特勒音乐部长的反动作品。

他们这种倒行逆施的做法，遭到了广大工农兵的坚决抵制。当乐团到工厂、农村、部队演出时，遭到群众的拒绝。部队的同志批评我们：“你们来演出一次，我们事前、事后要作两次消毒。”可是，反革命修正主义分子周扬却把工农兵的这种抵制，污蔑为工农兵不懂交响乐，胡说什么“要想农民听懂交响音乐，必须等农民提高二十年”。

一九六三年，毛主席尖锐地指出，各种艺术形式，“许多部门至今还是‘死人’统治着。”“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”可是，乐团内一小撮走资本主义道路的当权派却狂妄叫嚣要“杀出一条血路来”，大搞什么交响乐“活命月”演出，来与毛主席革命文艺路线顽抗。他们使中央乐团陷入了绝境，正如毛主席批示中所指出的“竟然跌到了修正主义的边缘”，快要“变成像匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体”。

正在这时，一九六五年一月，江青同志带着我们心中最红最红的红太阳毛主席的巨大关怀，来到了中央乐团。江青同志仔细地听了各种乐器的演奏，亲切地鼓励我们：“你们的乐器很好嘛！应当为无产阶级服务！”江青同志指出：“外国资产阶级是要死亡的，你们为什么要跟着去死，要走自己的路”，“我们的京剧音乐很丰富，交响乐应当搞京剧。”江青同志具体指示我们搞《沙家浜》，并且邀请了我们全体同志第二天看了京剧《沙家浜》的演出。江青同志的指示，给了乐团内革命同志巨大的鼓舞和支持，点燃了交响乐革命的烈火。我们决心在江青同志的亲切关怀和指导下，排除万难，为把《沙家浜》搞成真正的无产阶级的交响音乐而努力。

可是，乐团旧党委在周扬、林默涵之流的支持下，对江青同志的指示拒不执行，对《沙家浜》的创作，迟迟不肯上马。最后迫不得已，在革命群众压力下，抽调两个“业余创作组”的同志，外加一个长期病号，组成“创作组”去搞“试验”。他们又借口“乐团规划已定”、“任务多”，拒绝把《沙家浜》列入全年计划，并且故意加了十四项“任务”，来把这个“创作组”挤垮。果然，这个组成立几天之后便垮了。半个月以后，由于革命群众的强烈要求，才又重新上马。

在创作过程中，两条路线斗争也是很尖锐的。当我们在“序曲”中提出用“红旗飘，军号响”的雄壮、高昂旋律，表现新四军和敌后根据地人民的抗日武装斗争时，林默涵却胡说什么要“学习法国芭蕾舞音乐的好听、优美”来描写和表现人物，不要“大喊大叫”，要“多样化”。在第二场“军民关系”创作中，我们加入了《新四军军歌》的一段音乐，可是，林默涵听了却说什么“风格不一致”，“加的太生涩”，要把它去掉。我们在创作时，为了突出毛主席的人民战争思想和表现新四军英雄人物，突破了资产阶级交响乐的“四个乐章”和每个乐章的程式等洋框框。但是，却遭到一小撮反革命修正主义分子的反对，他们胡说我们创作出来的交响音乐《沙家浜》不是交响音乐，而是“电影音乐”“象伴奏”。我们在江青同志的指导下，同他们展开了针锋相对的斗争，坚持了正确意见，终于完成了交响音乐《沙家浜》的创作。

交响音乐《沙家浜》创作出来以后，他们又在演员、伴奏、服装、排演时间等问题上，百般刁难。起初，他们竟然让一个历史反革命分子来扮演新四军指导员郭建光，后来，在我们的坚持斗争下，才把这个人调走。他们还威胁我们：“唱京戏会坏嗓子”，胡说什么“要准备牺牲”。他们威胁我：“你这样唱下去，坏了嗓子，我们可不负责。”我坚决回答他们：“我就不怕，下定决心干下去，革命先烈牺牲生命都不怕，我还怕牺牲一条嗓子。”我们坚决按照江青同志的指示，拜京剧团同志为师，认真刻苦地进行学习，终于在较短时间内掌握了京剧的唱腔。排演中，他们还拿洋框框来压我们，反对加入民族乐器，反对加入朗诵说明，反对按人物阶级身份化装表演，企图把交响音乐《沙家浜》拉回资产阶级“纯音乐”的老路。在服装问题上，他们要演郭建光和刁德一、胡传葵的演员穿同样的中山装“演出服”，阴谋阻挠歌颂新四军英雄形象，揭露阶级敌人的凶恶残暴，借以达到他们抹杀阶级界限的险恶目的，拒绝购买剧装。甚至演出需要一双布鞋，他们也借口“节约资金”不给买。可是，在以前演出《贝多芬第九交响乐》时，为了特制女演员的“纱衣”，竟用飞机赶运衣料。更为恶毒的是，他们在《沙家浜》排练最紧张、最困难的时刻，故意安排什么“合唱音乐会”、“专题音乐会”来破坏排演。

这一小撮反革命修正主义分子的种种刁难，打击，并没有吓倒我们。每当我们最困难的时候，我们总是牢记毛主席的教导，“被敌人反对是好事而不是坏事”，坚定地沿着毛主席革命文艺路线乘胜前进。

在交响音乐《沙家浜》中，我扮演指导员郭建光的角色。由于我长期脱离劳动人民，脱离工农兵，正如毛主席在《讲话》中批评的，“对于工农兵群众，则缺乏接近，缺乏了解，缺乏研究，缺乏知心朋友，不善于描写他们；倘若描写，也是衣服是劳动人民，面孔却是小资产阶级知识分子。”通过学习毛主席的这篇光辉著作，通过下乡下厂的劳动锻炼，我深深认识到，要演好郭建光这个英雄人物，首先必须学习郭建光的高贵品质。必须加强自己的思想改造，培养工农兵的阶级感情，把立足点移到工农兵方面来，全心全意地为工农兵服务，才能真正塑造工农兵的英雄形象。否则，工农兵的英雄形象在舞台上就会被歪曲，被丑化。

我原来是个歌唱演员，缺乏表演方面的锻炼，在舞台上很呆板，不自然。过去，那些资产阶级反动“权威”从来不提倡表演，总是要我们“老老实实”站着唱。他们用“第一是声音，第二还是声音”来束缚我们，胡说“有了声音就有了一切”。今天，要创造工农兵喜爱的英雄形象，就必须对资产阶级的“唯声音论”进行革命，既要唱好，也要演好。不会演，不会动，就学，认真体会人物的思想感情。每当遇到困难，就想到毛主席的教导，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我浑身就充满了力量。在演唱“坚持”这场戏的时候，我决心努力表现出郭指导员处在芦荡困难时刻的思想感情，表现出他一往无前，要压倒一切敌人的战斗精神，我以新四军战士坚持斗争的精神去演好“坚持”这场戏。

京剧的唱法与一般的唱歌方法虽有共同之处，但在咬字、发声的部位等方面差别很大。过去，乐团内一小撮走资本主义道路当权派主张“全盘西化”，要求演员的唱法“越洋越好”。很长一段时间，我追求洋唱法，改起来很困难，又怕把“老本”丢掉。但是，想到江青同志的指示，我就认识到，要发展和创造我国的社会主义文艺，为我国人民和世界革命人民服务，就必须抛掉个人一切私心杂念，坚决站在毛主席革命文艺路线一边，彻底破除那套洋框框。正如江青同志所批评的，“吃着农民种的粮食，穿着工人织造的衣服，住着工人盖的房子，人民解放军为我们警卫着国防前线，但是却不去表现他们，试问，艺术家站在什么阶级立场，你们常说的艺术家的‘良心’何在？”难道我们还要为那一小撮地、富、反、坏、右和资产阶级分子服务吗？不能！绝对不能！我下定决心向京剧老师学习，研究、琢磨京剧的民族唱法，在咬字、呼吸、发声、行腔等方面，作了各种各样的试验，以民族唱法为主，吸收洋唱法的一些长处，创造出了一些新的唱法。

新生的力量终究要战胜腐朽的力量。交响音乐《沙家浜》，在毛主席的文艺思想光辉照耀下，在江青同志的关怀和亲自指导下，经过乐团革命同志的努力，终于创作和排练出来了。

一小撮反革命修正主义分子对这个新生事物恨之入骨。林默涵听完演奏后，胡说什么“火药味太浓了”。周扬则“指示”要搞一个潮州戏来和它对抗。并找了一个德国修字号的钢琴家来专门“鉴定”，胡说什么“这是一个失败的试验”。他们还收集了九十六条“反面意见”。但是，他们的一切破坏活动都彻底失败了。

一九六五年九月二十五日，江青同志审查完交响音乐《沙家浜》后，热情地肯定交响音乐《沙家浜》是一个成功的创造。她鼓励我们一定要走自己的路，要胆子大一些。接着，江青同志非常细致地对作品的主题思想，结构，音乐唱腔，配器，歌词，舞台调度，表演风格，演唱方法，朗诵，以及服装，定名等方面都作了重要的指示。最后，江青同志坚定地说：“西洋资本主义上升时期好的作品有二十多个，封建社会几千年也只有那么一点点，我们不要迷信。我们用几年或更多一些时间，加把劲，可以搞一系列的东西，先使它站立起来。”江青同志回去以后，当晚又打来电话，要我们把《沙家浜》录音胶带送去，她要深入研究。江青同志的关怀和讲话，给了我们巨大的鼓舞和支持，使我们的方向更加明确了，干劲更大了。

世界上第一部体现毛主席的人民战争光辉思想的无产阶级和劳动人民的交响音乐——《沙家浜》，终于在一九六五年国庆节与广大工农兵群众见面了。他们热烈地欢呼它的诞生。工人同志鼓励我们：“你们听了毛主席的话，道走对了！”农民兄弟欢呼：“交响乐大变样，可真棒！”有些解放军战士，听完演奏以后，当晚给我们写了一封非常热情的信，痛斥了那些资产阶级老爷们的谬论，热情鼓励我们：“要顶得住，我们站在热烈欢迎和支持的一边。”

在国际上，交响音乐《沙家浜》也引起了强烈反响。有些外国朋友看完演出，激动地对我们说：“这是交响乐的方向，向中国学习就能发展本国艺术；向西洋学习，本国艺术就会完蛋。”几位黑人朋友，热情地跑到后台与演出人员握手，表示支持和祝贺。

交响音乐《沙家浜》取得了巨大的胜利，但这还仅是创造崭新的无产阶级交响音乐的第一步。毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”我们坚信：历史的车轮绝不会倒转。只要永远高举毛泽东思想伟大红旗，沿着毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》所指引的方向前进，我们就无往而不胜！

描述：

