id: 8027147cb3
标题：全军第四届体育运动大会在京隆重开幕华主席邓副主席出席并观看了军事项目表演 徐向前陈锡联韦国清张廷发同志也出席开幕式 杨勇同志致开幕词 徐向前同志讲话
日期：1979-5-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：徐向前,陈锡联,北京文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社五月十三日讯 中国人民解放军第四届体育运动大会，今天在北京隆重开幕。

华国锋主席，邓小平副主席，出席了开幕式。

中共中央、中央军委、国务院其他领导人徐向前、陈锡联、韦国清、张廷发也出席了开幕式。

人民解放军驻京部队指战员和首都工人、社员、学生、机关干部三万五千多人参加了开幕式。

这届运动会是检阅全军体育工作成就的一次盛会。来自北京、沈阳、济南、南京、福州、广州、武汉、成都、昆明、兰州、乌鲁木齐各部队和海军、空军、第二炮兵、工程兵、铁道兵、基建工程兵以及军委直属队的三千多名运动员，精神抖擞，意气风发，决心在比赛中创造优异成绩，推动部队体育运动的蓬勃开展，促进部队的革命化、现代化建设。

开幕式在北京南口装甲兵靶场举行。场上彩旗飘扬，“发展体育运动，增强人民体质”的巨幅标语竖立场上，整个场地的气氛庄严而热烈。上午九时半，在《运动员进行曲》的乐曲声中，裁判员、运动员的队伍，跟随举着“八一”军旗的前导队，步伐整齐地进入会场。这时，全场观众热烈鼓掌，预祝体育大军在比赛中取得好成绩。

全军第四届体育运动大会主席团主任杨勇致开幕词。他说，这届运动会是在国内外一派大好形势下举行的，一定要开得好，开得精彩，推动我军教育训练和体育运动的蓬勃发展，增强官兵体质，锻炼勇敢坚韧精神，提高部队战斗力，为建设现代化革命军队作出贡献。

中央军委副主席徐向前同志在热烈的掌声中讲话。（全文另发）

全军体育先进单位代表陈德州、运动员代表董湘毅在会上讲了话。他们表示，一定要把这届运动会开好，推动部队的群众性体育运动更广泛地开展起来，为保卫祖国、保卫社会主义现代化建设而努力奋斗。一定要继承和发扬我军勇猛顽强、敢打敢拚的光荣传统，胜不骄，败不馁，创造优异成绩，向党中央、中央军委汇报，向全国人民和全军指战员汇报，向建国三十周年献礼。

开幕式上进行了军事表演。跳伞队的运动员们表演了双机对拉、拉烟定点、十人造型等六个项目。特别精彩的是踩伞表演，四名男女运动员分成两组，上面的运动员踩在下面运动员的伞衣上，象空中叠罗汉似地徐徐下降，最后分开着陆。这是一个新项目。观众都为运动员们的精彩表演而热烈鼓掌。火箭布雷表演开始，布雷车进行了单发、连发和齐射射击，全部获得成功。坦克实弹射击，场上铁骑飞奔，炮声隆隆，一发发炮弹准确命中目标。最后的一项表演是摩托车技巧。摩托车队的男女运动员高擎红旗驶进表演场，表演了抢码发车、隐蔽驾驶、飞轮交换驾驶、通过应急桥和断桥、高速穿过火墙等十一个项目。他们的勇猛顽强精神和高超本领，给观众留下了深刻的印象。

出席开幕式的还有人民解放军各总部负责人张才千、傅钟、黄玉昆、朱云谦、张震、王平，外交部长黄华，国家体委副主任李青川，中华全国体育总会主席钟师统，以及中共中央、国务院各部门、各群众团体、人民解放军各军兵种、国防科委、国防工办、各军事院校、北京部队和北京市负责人。

参加这届运动会观摩表演、交流经验的全军七十八个体育先进单位的代表出席了开幕式。

各国驻华使馆的武官和夫人应邀出席了开幕式。

描述：

