id: 8027516efe
标题：越南党政代表团越南南方民族解放阵线代表团到京 周总理盛宴热烈欢迎来自反美斗争前线的英雄战友周恩来黎清毅黄文旦同志讲话，共祝中越两党两国人民兄弟友谊战斗团结不断巩固发展？康生李富春等同志出席
日期：1967-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,康生,杨成武,李富春,粟裕,毛泽东,聂荣臻,北京文革,革命委员会,人民战争,文艺战线,红卫兵运动,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十九日讯 周恩来总理今晚举行盛大宴会，热烈欢迎由黎清毅同志、黄文欢同志率领的越南党政代表团，和由黄文旦团长率领的越南南方民族解放阵线代表团。

中央领导同志和其他各方面的负责同志康生、李富春、刘宁一、杨成武、粟裕等，出席了宴会。

宴会前，周恩来总理亲切会见了越南党政代表团全体成员和越南南方民族解放阵线代表团全体成员，并和他们合影留念。

盛大的宴会在人民大会堂宴会厅举行。宴会上洋溢着中越两国人民团结战斗的气氛。宴会大厅的主席台上并排悬挂着越南民主共和国国旗，越南南方民族解放阵线的旗帜和中华人民共和国国旗。当越南同志来到宴会大厅时，全场起立，热烈鼓掌，向正在同美帝国主义进行英勇斗争的越南人民的光荣使者致敬。宴会开始，乐队奏越南民主共和国国歌、越南南方民族解放阵线歌曲《解放南方》和中华人民共和国国歌。席间，中越两国战友频频举杯，共祝我们敬爱的伟大领袖毛主席身体健康，祝越南人民的伟大领袖胡志明主席以及越南南方民族解放阵线阮友寿主席身体健康，共庆越南人民在抗美救国斗争中取得的伟大胜利，共祝中越两党、两国人民的兄弟友谊和战斗团结不断巩固和发展。

周恩来总理首先讲话。他代表中国共产党、中国政府和中国人民，对来自抗美战争前线的英雄的越南人民的代表，表示最热烈的欢迎，并且通过他们向英雄的越南人民致以最崇高的敬意。

周总理热烈赞扬英雄的越南人民在抗美救国战争中，南北一心，同仇敌忾，创造性地发挥了人民战争的无比威力，已经打出了一片空前大好的形势。周总理说，英雄的越南人民是炸弹吓不倒、狡猾言词骗不了的。越南人民发扬决战决胜的精神，再接再厉，坚持战斗，一定能够彻底打败美国侵略者，夺取最后的胜利。

周总理说，越南人民在抗美救国战争中所取得的胜利，为全世界人民反对美帝国主义的共同斗争，作出了非常宝贵的贡献。周总理强烈谴责美苏正在策划“停炸诱和”的新骗局，妄图利用联合国插手越南问题。他说，越南问题同联合国根本无关，联合国根本无权过问越南问题，越南问题只能按照越南民主共和国的四点主张和越南南方民族解放阵线的五点声明解决。任何人企图通过联合国来出实越南人民抗美救国神圣事业的阴谋，越南人民坚决反对，中国人民坚决反对，世界革命人民也不会通过。

周恩来总理说，当前我们的国家正面临一片大好的革命形势。由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，已经取得了伟大的胜利。经过这场文化大革命，我国将比过去任何时候都更加巩固，更加强大。我们将更好地贯彻毛主席“备战、备荒、为人民”的战略方针，更有力地执行我国对外政策总路线，更有效地支援兄弟的越南人民的抗美救国战争和世界上一切被压迫民族和被压迫人民的革命斗争。

周恩来总理在讲话中重申中国人民坚决支持越南人民抗美救国战争的严正立场。他说，中国人民一向遵循我们伟大领袖毛主席的教导，坚决支持越南人民的正义斗争，坚决把中国提供作越南人民的可靠后方。不论美帝国主义怎样疯狂地扩大战争，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民都将坚定不渝地同越南人民并肩战斗，直到取得抗美救国战争的最后胜利。

黎清毅同志在讲话中说，我们谨向中国共产党、中华人民共和国政府、敬爱的毛主席和兄弟的七亿中国人民，转达全体越南人民、越南劳动党、越南民主共和国政府和胡志明主席的最热烈的、团结战斗的和兄弟般深情的祝贺和敬意。

他说，我们祝贺兄弟的中国人民在中国共产党和敬爱的毛主席领导下，经过英勇奋斗，在社会主义革命、社会主义建设事业中以及无产阶级文化大革命中所取得的巨大胜利。中国人民在祖国的建设和发展事业各方面所取得的伟大胜利，是社会主义制度的伟大胜利，是以中国人民无限敬爱的领袖毛泽东主席为首的光荣的中国共产党的领导的胜利。

黎清毅同志说，我们真诚地祝贺伟大的中国人民，在光荣的中国共产党的领导下，在马克思列宁主义和毛泽东思想的光辉照耀下，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得越来越多的更加巨大的胜利，真诚地祝愿兄弟的中国人民在当前无产阶级文化大革命中取得彻底胜利，把中华人民共和国建设和巩固得日益强盛。

黎清毅同志介绍了越南人民的反美救国抗战所取得的伟大胜利，并强烈谴责美帝国主义扩大侵略战争和玩弄“和平解决”的新阴谋。他指出，美帝国主义既然用武力、用飞机和炸弹压不倒越南人民，用狡诈的言词也休想骗得了越南人民。不管在任何情况下，三千一百万越南人民坚决坚持独立誓言，坚决战斗和战胜，坚决彻底打败美国侵略者，保卫北方，解放南方，进而统一祖国。

黎清毅同志高度赞扬越中两国人民的战斗友谊。他说，在革命斗争过程中诞生和受到锤炼的越中两党和两国人民的兄弟友谊和战斗团结正在不断得到良好的巩固和发展。越南人民在以敬爱的胡志明主席为首的越南劳动党的领导和教育下，决心做出自己的一切努力，促使越中之间的团结友谊万古长青。

黄文旦团长在讲话中，首先向毛主席、林副主席和周总理，向中国人民和中国人民解放军，转达了阮友寿主席、越南南方民族解放阵线中央委员会领导人，越南南方人民和南方解放武装力量的热烈祝贺和敬意。

黄文旦说，中国人民同越南人民是亲密的兄弟，是同一条战壕里的战友。面对着共同的敌人——好战的美国侵略者，越、中两国人民将永远肩并肩地战斗在一起，胜利在一起。

他强烈谴责美帝国主义在越南南方强化和扩大侵略战争，在越南北方加紧战争升级，和最近又在叫喊“和平协商”，妄想通过联合国插手越南问题的罪行。他说，美帝国主义的一切阴谋手段丝毫不能压服越南南方人民。联合国无权干涉越南问题。

黄文旦团长最后说，越南南方民族解放阵线最近发表的政治纲领，明确体现了越南南方人民的高度决心：这就是不管任何牺牲和艰苦，不管需要战斗多少年，越南南方人民将坚决紧握手中枪，乘胜前进，坚决彻底打败美国侵略者。

出席宴会作陪的，还有政府部门的负责人，中国人民解放军各方面的负责人，以及北京市革命委员会的负责人。

越南驻中国大使馆外交官员，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团成员，以及其他在北京的越南同志，也应邀出席宴会。

应邀出席宴会的还有各国驻中国使节。

据新华社二十九日讯 “向来自反美前线的越南战友致敬！”“七亿中国人民誓作越南人民的坚强后盾！”今天，首都革命群众数十万人，齐集首都机场和北京街头，发出这雄壮有力的口号，最热烈最隆重地欢迎由越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国政府副总理黎清毅同志，和越南劳动党中央政治局委员、越南民主共和国国会常务委员会副主席黄文欢同志率领的越南民主共和国党政代表团。

中央领导同志和各方面的负责同志李富春、聂荣臻、杨成武、粟裕、郭沫若等，前往机场热烈欢迎英雄的越南人民的光荣使者。

上午十一时，越南战友乘坐的飞机徐徐着陆。在飘扬着中越两国国旗的机场上顿时一片欢腾。“毛主席万岁！”“胡主席万岁！”的欢呼声震天动地。黎清毅同志、黄文欢同志和越南党政代表团的其他同志走下飞机，李富春、聂荣臻等同志迎上前去，同越南战友们热烈握手、拥抱。一队红卫兵小将把全世界革命人民的红色宝书《毛主席语录》赠送给越南同志，并且用越南语齐声朗读伟大领袖毛主席的教导：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，就是一个有力的证明。”

隆重的欢迎仪式开始，军乐队奏越南民主共和国和中国两国国歌。黎清毅、黄文欢同志由李富春、杨成武同志陪同，检阅陆海空三军仪仗队和民兵、红卫兵的仪仗队。三军指战员以及民兵和红卫兵战士，全体肃立，手捧《毛主席语录》，向来自反美前线的越南战友们致敬。黎清毅、黄文欢等同志绕机场一周，同欢迎群众见面。这时，欢迎的革命群众敲锣打鼓，挥动中越两国国旗，高呼口号：“中越两国人民的兄弟友谊和战斗团结万岁！”“坚决支持越南人民伟大的抗美救国战争！”“越南必胜！美帝必败！”

由东城至西郊迎宾馆的宽阔道路上，首都革命群众几十万人排成二十多里长的欢迎队伍。街道上空数不清的红色旗帜迎风招展。黎清毅同志和黄文欢同志，分别由李富春同志和杨成武同志陪同，分乘两辆敞篷汽车经过时，街道上呈现一派火热的革命友谊的景象。人们挥动《毛主席语录》，高呼：“中国无产阶级文化大革命胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“全世界无产者联合起来！全世界无产者同被压迫人民、被压迫民族联合起来！”“打倒以美国为首的帝国主义！”“打倒以苏修领导集团为中心的现代修正主义！”“坚决支持越南人民伟大的抗美救国战争！”“坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的革命斗争！”“坚决支持世界各国人民的革命斗争！”越南战友们到达天安门广场的时候，系着巨幅标语的红色气球腾空升起，上面写着：“伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！”“越南人民的伟大领袖、中国人民的亲密朋友胡志明主席万岁！”数千名红卫兵组成的文艺队伍，为越南朋友表演了《万岁，毛主席》、《大海航行靠舵手》、《北京有个金太阳》等革命歌舞和越南革命歌舞。

据新华社二十九日讯 首都数十万革命群众，今天夹道热烈欢迎来自反美斗争最前线的亲密战友、英雄的越南南方人民的使者——由战斗英雄黄文旦率领的越南南方民族解放阵线代表团。

越南南方民族解放阵线代表团是应我国政府的邀请，来我国参加国庆活动和进行友好访问的。代表团成员有：越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳，中部中区工会联合会书记张平，广沱（广南、岘港）省解放妇女联合会执行委员庄贤笙，南方竞赛战士黎志愿，优秀歼美勇士吴氏雪，四次评为歼美勇士阮玉裴，优秀歼美勇士阮成广、裴文炳。越南南方民族解放阵线代表团这次来我国访问，必将更加增强我们之间的战斗友谊，进一步促进我们之间的伟大团结。

国务院副总理聂荣臻，人大常委会副委员长郭沫若，国防部副部长粟裕，外交部副部长韩念龙等，到机场热烈欢迎越南南方的战友。

上午十一时三十分，越南南方战友乘坐的飞机在首都机场降落。欢迎群众顿时发出“毛主席万岁！”“胡志明主席万岁！”“向中国人民的亲密战友阮友寿主席致敬！”的欢呼声。身穿军服的黄文旦和越南南方其他战友，在热烈的掌声中走下飞机。聂荣臻副总理等领导人迎上前去，和越南南方战友亲切握手。一批红卫兵向越南南方战友赠送了革命宝书《毛主席语录》，并用越南语朗读了伟大领袖毛主席的教导：“我们现在正处于世界革命的一个新的伟大的时代。亚洲、非洲、拉丁美洲的革命风暴，定将给整个的旧世界以决定性的摧毁性的打击。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，就是一个有力的证明。”

接着，越南南方战友由聂荣臻副总理等陪同，和在机场上的欢迎群众见面。这时，乐队高奏革命歌曲，人们挥动红旗，热烈鼓掌，高呼“越南必胜！美帝必败！”等口号。当越南南方战友走过首都民兵和红卫兵的队伍时，一队红卫兵跑出欢迎行列，把金光闪闪的毛主席像章佩戴在越南南方战友们的胸前。另一队红卫兵也跑上前来，把自己的红卫兵袖章赠给越南南方的战友，戴在他们的臂上。

在首都机场的欢迎群众中，有中国人民解放军的战斗英雄、学习毛主席著作积极分子和“五好”战士，以及在无产阶级文化大革命中创立了不朽功勋的红卫兵战士。

排列在市区大道上的数十万革命群众，高举伟大领袖毛主席的画像，高举胡志明主席的画像和阮友寿主席的画像，放声齐唱革命歌曲，高呼战斗口号，鸣锣擂鼓，最热烈地欢迎越南南方人民的英雄儿女。黄文旦团长由聂荣臻副总理陪同，代表团成员阮明芳由粟裕同志陪同，分乘两部敞篷汽车经过市区和天安门广场时，英姿勃勃的越南南方的英雄们，在汽车上不断地挥手，向欢迎群众致意。

周恩来总理和黎清毅（左五）、黄文欢同志（左七）率领的越南党政代表团合影。

新华社记者 桑福宝摄

（照片二）周恩来总理和由战斗英雄黄文旦（左七）率领的越南南方民族解放阵线代表团合影。

新华社记者 刘少山摄RW：周恩来；总理；接见外宾；照片

描述：

