id: 8028c3e051
标题：大庆油田万名干部在继续革命大道上阔步前进
日期：1975-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
他们同工人们一起学习，一起劳动，团结一致，并肩战斗。整个油田革命和生产呈现蓬勃兴旺景象。今年一到十月，原油产量、原油加工、工业总产值、财政上缴等十项主要生产指标都超额完成国家计划，并大幅度超过去年同期水平

新华社大庆一九七五年十一月五日电 十月的大庆草原，初冬已经降临，尽管地面开始结冰，辽阔的大庆油田仍然到处热气腾腾。毛主席关于学习无产阶级专政理论、反修防修，安定团结和把国民经济搞上去的重要指示，指引着这个油田的万名干部，正在继续革命的大道上阔步前进。

今年年初，毛主席关于理论问题的重要指示发表以后，大庆油田的广大干部在党委领导下，走在学习的前头。他们联系实际，同工人群众一起开展了“如何使大庆红旗永不褪色”的大讨论。大家在讨论中响亮地提出：要使大庆红旗永不褪色，就要坚持批判修正主义，坚持批判资产阶级，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持自觉地抵制资产阶级思想的侵袭。他们说，“小洞不补，大洞一尺五”，如果忘记了党的基本路线，对资产阶级的赢蚀丧失警惕，我们就会象没有防腐的油管一样，一年生锈，二年渗漏。

广大干部结合学习无产阶级专政理论，回忆六十年代初期大庆会战的光荣传统和艰苦创业的革命精神，革命斗志更加旺盛。他们同工人们一起学习，一起劳动，团结一致，并肩战斗。整个油田既是三大革命运动的战场，也是坚持继续革命的课堂，革命和生产都呈现着蓬勃兴旺的景象。今年一到十月，原油产量、原油加工、工业总产值，财政上缴等十项主要生产指标都超额完成国家计划，并大幅度地超过了去年同期的水平，油田建设、科学试验、农副业生产都取得了显著成绩。

早在六十年代初期，石油会战在大庆荒原上打响后，大庆党委就制定了著名的油田领导干部“约法三章”，即：坚持艰苦奋斗的优良传统，不搞特殊化；坚持参加集体生产劳动，不做官当老爷；坚持“三老四严”的作风，不骄傲自满，不说假话。“约法三章”的长期坚持执行，对于促进干部的思想革命化，保证油田的迅速开发和长期稳产高产，起了重要作用。在学习无产阶级专政理论的运动中，广大干部总结过去的实践经验，普遍认为，“约法三章”规定的内容，是各级干部坚持反修防修，自觉限制资产阶级法权的革命化措施，今后应该更加自觉地执行。大庆党委根据干部的要求，今年重申了这些规定，并且进一步提出：“工作最苦、最累、最危险的时候，必须有干部跟班劳动；处理事故，必须有干部在场；群众参加大会战或突击性劳动，干部一定在场；节日假日必须有干部跟班劳动。”广大干部从反修防修、限制资产阶级法权的高度出发，自觉地响应大庆党委的号召，纷纷戴起铝盔，打起铁锹，到钻井队、采油队和油田建设工地参加劳动，蹲点调查。全油田五十多个指挥部约有二分之一的干部，轮流战斗在生产第一线。大庆党委和大庆革委会机关的干部，除坚持执行参加劳动的制度外，今年以来又特别规定了“参加打一口井”劳动的制度，就是从机关干部中分期分批地抽人到野外工作最紧张、条件最艰苦的钻井队参加打井劳动。到目前为止，这两个机关已经有十二批七十多人到九个钻井队，同工人一起打大钳、滚钻杆、捞沙子、擦设备，从开钻到完钻，参加了打一口井的全过程的劳动。广大干部在跟班劳动中，班长分配啥活就把啥活干好；没有分配的活也主动抢着干。通过劳动，他们的脸晒黑了，手上的老茧磨厚了，跟工人的心贴得更紧了。工人们说：“这些同志在机关是干部，到井队是工人，有这样的好干部，我们打心眼里高兴。”

大庆油田的各级领导干部中，有百分之七十四以上是从工人中提拔起来的。他们的职务变了，仍然保持着普通劳动者的本色。在开发油田的长期斗争中，他们以“铁人”王进喜为榜样，总是站在阶级斗争、生产斗争和科学实验的第一线。通过学习无产阶级专政理论，这个优良传统现在更加发扬光大了。被誉为“钢铁钻工”的钻井指挥部革委会副主任吴全清，三年前在处理一次钻井事故中受了重伤。他的伤还没有完全好，今年又回到他工作过的一二○二钻井队，亲自扶刹把，拣重活干。有一次，钻机搬家。刚下过雨的草原，到处都是稀泥塘，运输车辆开不进井场。吴全清带着儿十个工人，顶着大风，踏着泥泞的草原，把九十多件钻具扛到新井场，保证了按时开钻。他说：“我永远是个钻井工。听不到钻机响，不摸刹把，我的心里就不踏实。”井下作业指挥部党委副书记詹世清，到指挥部工作两年多，一直没有一个办公室。他常年战斗在施工现场，每年劳动二百七十多天。今年头八个月，他又已参加劳动二百天。这个指挥部一年施工上千口油井、水井，口口井上都留下了他的足迹。在他的带动下，指挥部机关干部组成一个“加强班”，专门“攻坚啃硬”，哪里任务紧就往哪里冲。在过去做过工人或基层工作的干部坚持参加基层蹲点劳动的同时，对于没有做过基层工作的干部，大庆党委专门为他们规定了到基层当工人、代职的制度，让他们在三大革命运动的第一线，补上劳动课，补上做基层工作的课。

通过学习无产阶级专政理论，油田的广大机关干部进一步认识到，坚持搞好机关为基层服务，是促进机关干部实现思想革命化的一个重要问题。因此，今年以来，他们在坚持参加集体生产劳动的同时，更加自觉地为工人群众服务，为基层服务，为生产第一线服务，全油田出现了指挥机关靠前，各级干部大下的动人景象。油田各级党委按照会战初期制定的领导机关“三个面向、五到现场”的要求（即面向群众、面向基层、面向生产；生产指挥到现场、政治工作到现场、材料供应到现场、设计科研到现场、生活服务到现场），都组织了前线指挥机关，派出干部直接为生产第一线服务。负责生产、生活供应工作的干部们说：我们搞革命和建设，如同解放军打仗一样，战斗打响了，怎么能让战士跑到后方机关来领取弹药呢？他们把生产设备、原材料和生活用品按时送到第一线，在辽阔油田的公路上，标明“送料车”、“货郎车”、“服务车”字样的车辆，日夜奔驰。今年五月，大庆党委又新规定了大庆党委和大庆革委会领导干部以及机关科组长以上干部“向工人学习日”的制度，每月一天。每到这一天，这些领导干部都到基层队和车间、班组去，以普通劳动者的身份，和工人一起，劳动一个班，参加一次学习，吃三顿饭，睡一宿觉，亲自体验工人的生活，并在劳动中调查第一手的情况。几个月来，已经有六批共七百五十多名领导干部，到二百二十多个基层单位这样做了。这项革命化的措施，保证这些干部有更多的机会以普通劳动者的身份生活在工人中间。他们说：工人同志不论严冬酷暑拚命大干，从来不讲条件，不计较待遇，我们做了领导工作如果不常到工人中间去，向工人学习，就会忘掉大庆会战的传统，丢掉艰苦奋斗的作风。他们决心以工人为师，更加虚心地向工人学习，心里装着群众，事事为着群众，坚持“三个面向，五到现场”，更好地为基层服务。

大庆油田的干部在和工人群众长期同甘共苦的战斗生活中，明确地认识到：工人是油田的主人。他们在各项工作中十分注意全心全意依靠工人阶级，自觉地接受工人群众的革命监督。过去他们就有组织工人检查团检查领导工作的制度，今年，这种由工人检查领导的活动，规模更大了。在头三个季度中，全油田已先后两次组织“工人检查团”，对领导工作进行检查，对干部的工作提出意见。由二百多名优秀工人组成的这种检查团，在检查过程中指出的问题，各级领导都认真作记录，认真讨论，订出改进措施；事后，还把处理结果及时报告检查团。这种做法，进一步发挥了工人群众的主人翁的作用，也进一步密切了干部和群众之间的关系。

今天，在大庆油田，干部关心群众、群众体贴干部的气氛更浓了。在学习无产阶级专政理论的过程中，各级党委重温毛主席关于关心群众生活，注意工作方法的教导，把关心职工生活列入重要议事日程，经常研究职工的住房、吃饭、穿衣、乘车等问题，并多次检查落实的情况。今年，油田上自己烧砖，盖了大批平房宿舍，首先分配给工人群众住；全油田进一步扩大了蔬莱种植面积，各单位集体饲养的猪比年初都有很大增长。该换季了，干部们把工衣、工鞋送到施工现场；广大基层干部一直坚持给工人查铺盖被、送医送药，下伙房帮厨等制度。为了解决工人群众上下班乘车拥挤的问题，运输指挥部党委书记亲自跟车当乘务员，调查情况，解决问题。钻井和勘探两个指挥部所属的几十个钻井队，分布在荒无人烟的草原上，指挥部的领导干部经常带领后勤部门的干部和医务人员送货物上井队，送医药到个人，使工人理发、修鞋、缝补衣服、看小病不出井队。油田上还专门设置了一些“餐车”，保证野外施工队伍能够吃上热饭热菜。广大干部说：关心群众生活，是我们党的优良传统，作为一个革命干部，只有时刻关心群众，才能不脱离群众，也只有心不离群众，身不离劳动，才能更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

描述：

