id: 802a8d8a20
标题：前进，黑人兄弟！
日期：1963-8-30
是否是时间段：false
作者：李虹
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
是什么声音震撼着我脚下的土地？是战鼓，还是雷声？……呵，美国的黑人兄弟，你们进军的脚步声，穿过咆哮的太平洋，传到了我的心里！我仿佛看见了你们钢铁的队伍，钢铁的洪流，钢铁的颜色，钢铁的心！千万只眼睛喷出愤怒的火焰，天上的日月星辰也为之黯然失色。在这极为庄严的时刻，一个伟大的声音在我们耳畔响起：“万恶的殖民主义、帝国主义制度是随着奴役和贩卖黑人而兴盛起来的，它也必将随着黑色人种的彻底解放而告终。”这声音是响彻天空的号召，鼓舞着我们去战斗，引导着我们去争取胜利！

前进，黑人兄弟，为了生存，为了争取做人的权利，前进！黑非洲的革命火焰，照耀着你们前进的路，黑非洲的鼓点催动你们的脚步。那海盗横行的时代，已经一去不复返了，殖民主义者的铮铮响的锁链，难道还能锁住你们的双脚吗！

前进，黑人兄弟，为了生存，为了争取做人的权利，前进！千万不能相信肯尼迪的什么“民权法案”，那只不过是一块杀了人之后用它揩干血迹的破抹布。豺狼的身上，是没有长着慈悲心肠的。与其相信豺狼的善心，还不如相信自己的拳头。

前进，黑人兄弟，为了生存，为了争取做人的权利，前进！那些资产阶级的老爷们不是问过你们么，“一块肥皂有多少泡沫？”请回答他们：“美国有多少黑人，就有多少泡沫！”你们要用自己的斗争，洗净美国土地上的肮脏和垃圾。

前进，黑人兄弟，为了生存，为了争取做人的权利，前进！在最困难的时刻，你们应该记起，中国人民永远同你们在一起。在我们的公园口，也曾立过“华人和狗不得入内”的牌子。你们经受的苦难，我们也受过；你们流的血，我们也流过。你们的痛苦，就是我们的痛苦；你们的愤怒，就是我们的愤怒；你们的心，就是我们的心！

亲爱的黑人兄弟！你们用青筋暴露的双手，开发了那里的土地，你们完全有权利享受那里的一切，正义是在你们这一边！有一小撮站在路边评头品足、向你们吐口水的人，不要理睬他们！中国有句俗话说得好：“听蝼蛄叫还不种地了呢！”谁要想拦住你们的脚步，就一脚把它踢开！前进，黑人兄弟！殖民主义者吸干了你们的血，今天要他们用血来偿还。胜利的光辉照耀着你们，前进！

描述：

