id: 2e432d2439
标题：挖掉弄虚作假的老根七连树立忠诚老实作风
日期：1958-5-18
是否是时间段：false
作者：鲁维璧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
七连去年的实弹射击，没有严格按规定实施。正式打和试打混淆不清，打好算成绩，打不好算试打；强调客观困难，刮风、下雨不打、有雾也不打。本来射击时应按编组进行，但是他们却一个一个挑着打。投弹时，还设了专人帮助揭弹盖、套拉弦等。

在批判中，大家认为这种作风危害很大。不仅不能按要求完成训练任务，将来也很难完成战斗任务。一班长魏雄英说：训练是为了实战，可是我们只图虚荣。训练中弄虚作假，在战时就不仅不能有效地杀伤敌人，反而使自己遭受重大损失。列兵李生祥认为，这样做最大的危害是把假成绩报告给上级，使首长不了解我们的真实情况。假如首长根据我的虚假成绩，叫我去执行一项战斗任务，后果是不可想像的。

大家认为，这种坏作风的第二个危害，就是在思想上种下了追求虚荣弄假作弊的根子，破坏了我军的光荣传统。二班长惠永杰检讨说：过去我认为锦标主义是刺激人上进的，但是为了追求虚荣就产生了投机取巧的思想。例如我们班有个同志把撞针碰歪了，自己没有报告，领导上检查时，他反问为什么把歪撞针发下来。当然我没有吭气，心想，全期武器保管没有问题，可不能让这点小事把荣誉弄掉。因此就同意了战士的说法，欺骗了领导。一班长魏雄英也检讨了自己的坏思想，他说：去年打第一练习时，因为心慌，只打了个及格，连首长问我是心慌还是因为有雾？当时我想打第二次，就没有说实话。大家认为，弄虚作假的第三个危害，是使战士养成娇气，不愿勤学苦练。许多同志都指出，过去一刮风就改换课目，这是与按实战要求训练部队的精神相违背的。有的同志说，在士兵中已经惯下了强调客观原因的坏毛病。打不好不是怨枪，就是说有风有雾。平时，娇气也很严重，刮风、下雨不预习，太阳下也不预习，这样训练出来的兵是不能完成艰苦的战斗任务的。

七连领导听了战士们的意见以后，由副指导员代表连的领导，在军人大会上作了检讨。他说：造成这种现象的主要原因，是连领导存在着追求个人名利的资产阶级思想，表现了对党对国家的不老实，害了自己，也害了连队。并表示今后决心改正，树立老老实实的工作作风。在连的干部检讨之后，战士们又进行了讨论，有的检讨了自己弄虚作假的错误，有的检查了自己的自由主义错误思想。大家一致表示，坚决保持和发扬我军忠诚老实的光荣传统，大胆地向一切不良行为作斗争。

反弄虚作假斗争之后，七连马上进行了步枪第一练习实弹射击。这天细雨蒙蒙，但他们仍坚持到底，并取得了总评良好成绩。

描述：

