id: 2e437961ba
标题：台湾妇女生活在血泪中
日期：1966-3-8
是否是时间段：false
作者：洪炉
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
女工的灾难

在台湾，工人们遭受美蒋双重剥削和压迫，生活都十分贫困，而女工的遭遇更加悲惨。

据台湾报纸报道，台湾许多工厂机器陈旧，厂房狭窄，卫生条件和安全设备很差，因而工伤事故不断发生。台南市三生鱼肝油工厂因蒸气锅不符合标准，凑合生产，去年十二月二十七日晚上发生爆炸，当场把女工王英珠炸得头破血流，脑浆溢出。台东香茅油工厂的蒸油炉因工作时间过长，热度过高，一天发生爆炸，把正在工作的四十七岁的孕妇陈月炸得血肉模糊，惨不忍睹。

台湾报纸说，许多女工遭到工伤时，厂方不仅不给治疗，而且还把她们撵出工厂。女工杨秀梅，原来在台东富源山造砖厂做工，因工厂没有安全设备，在工作中左臂被机器辗断，失去工作能力，生活陷于绝境。当她向厂方请求发给医疗费用和伤残补助金时，厂长蛮横地拒绝发给，并威胁说：“你去告状好了，法院我有朋友。”另一个女工李发，在嘉义县一家生产灭火剂的工厂做工，不久前在装设灭火器时弄得左眼失明，右眼受重伤，也被工厂赶出，流落街头。现在这个三十七岁的女工，只好每天领着她亡夫遗下的三个儿女，在垃圾堆里捡拾破烂和乞讨度日。

养女的辛酸

台湾贫苦人家的女孩子被卖作养女的已达十九万人。

据《台湾日报》报道，台中县太平乡新光村贫苦农民郑万成，因为贫穷把三岁女儿郑玉英送给一家作养女。在郑玉英七八岁时，她的养父母把她当作婢女使用。整日要她给一家六七口人洗衣、煮饭。稍不如意，便用木棍、铁条殴打，有时还把她的头按在河水里浸溺。有一天，她的养母竟把她吊在树上打了一整天，使她身上至今还伤痕累累。另一个不堪虐待逃出来的年仅十岁的养女周淑美，在台北市对人们哭诉说，她被卖作养女以后，虽然昼夜给养父母烧饭、洗衣，甚至做了不少成年人才能做的工作，但是，她的养父母还是说她做得太少，经常打她。她指着身上的伤痕说，她的手指甲是被养父用尺子打掉的；她满脚板的血泡，是养母用开水烫的；她头上的伤疤，是养兄用石头砸的。养母有时还用尺子，猛刮她的脊背，直到皮下出血为止，并且打掉她一颗门牙。

火坑里受尽摧残

台湾报纸还透露，在台湾遭遇最悲惨的，还是那些被拐卖为娼的妇女。

二月二十四日，台湾《征信新闻报》透露了台北市一家妓女院女老板林燕霞，虐待一百多名少女的令人发指的惨况。

据这家报纸报道，许多少女被骗进这个妓女院后，林燕霞竟残酷地对她们施行“电刑”把神经烤麻木，然后强迫卖淫。稍不听话，非骂即打，或者罚她们跪在带有棱的日本算盘上，和用夹子夹手指。更惨绝人寰的是，有一个少女怀孕后，林燕霞竟把她骗进一个小药房里，命令四个保镖，分别拉住她的四肢，由坏医生把胎儿取出。

这些，只不过是台湾成千上万个被推入火坑的妇女的几个事例。据蒋帮“省警务处”统计，至去年十月，台湾各地仅在蒋帮领有“执照”的公开的色情场所，就有二千五百多处，被糟蹋的妇女达二万多人。另据台湾报纸报道，估计没有领“执照”的，比这个数字还要多两倍以上。在这些色情场所里，许多台湾妇女都遭受过侵台美国军政人员的蹂躏。

（据新华社）

洪炉插图（图片）

描述：

