id: 2e445b6320
标题：带着方向路线方面的问题认真读书
日期：1971-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 昆明部队某炮团党委，带着方向、路线方面的问题，认真读马、列的书，读毛主席的书，有效地提高了两条路线斗争觉悟，加强了党委的思想革命化，带动了部队的革命化建设。

党的九届二中全会以来，这个炮团的党委成员积极响应毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，认真读马、列的书和毛主席的书，取得了一定成绩。但是，有的党委成员书虽然也读了，然而遇到方向、路线问题，却总是有些摇摆。针对这个问题，党委学习了毛主席的《整顿党的作风》、《改造我们的学习》等光辉著作，按照毛主席关于“要使马克思列宁主义的理论和中国革命的实际运动结合起来，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，找观点，找方法的”教导，进行分析研究，发现原来是有的同志读书时，没有注重联系方向、路线上的问题读书，提高路线觉悟，因此对方向、路线问题认识不清。接着，他们回顾了过去由于读书不联系方向、路线问题，阶级斗争和路线斗争觉悟不高，在部队工作中曾一度偏离毛主席的建军路线，在文化大革命初期对资产阶级反动路线看不清的教训，认识到：不认真读书不行，读书不联系方向、路线问题也不行；只有把读书的重点放在解决方向、路线问题上，才能有效提高路线觉悟，分清路线是非，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线。

这以后，他们经常深入实际调查研究，带着方向、路线方面的问题认真读书，用马列主义、毛泽东思想来回答和解决问题。如在野营训练中，有一段时间有些连队军事训练不认真，行政管理不严格。党委中有的同志认为这个问题要认真解决一下。有的却说：“这问题关系不大，只要抓住了政治就行了。”这个问题应该如何认识？他们首先到连队去认真作调查研究，从调查中看到，有的连队由于对军事训练和管理教育抓得不紧，给连队建设造成了不同程度的损失。联系调查的情况，他们反复学习毛主席关于“红与专、政治与业务的关系，是两个对立物的统一。……一方面要反对空头政治家，另一方面要反对迷失方向的实际家”等教导，认识到，只有把政治和业务统一起来，用政治统帅业务，才符合毛主席的革命路线；单纯地强调政治，不认真抓军事训练，是不符合毛主席的革命路线的。分清是非后，他们召开连以上干部会议，专门讨论如何用政治统帅军事训练和行政管理工作的问题；集训了全团阵地指挥员和专业技术骨干；推广了八连用政治统帅训练的经验；到娄山关当年红军战斗过的地方学战例，批判资产阶级军事路线。通过这些活动，干部战士提高了路线觉悟，增强了战备观念，获得了政治、军事双丰收，促进了部队的建设。

有一次，团党委分析基层领导班子配备情况时，有的同志认为某连新任指导员工作能力弱，应该调换，也有同志认为这个指导员虽然工作能力差一些，但出身好、根子正，思想品质和工作作风都不错，只要认真地帮助他，让他在现职岗位上继续实践，就一定能提高工作能力。那种意见对呢？为了统一认识，他们学习了毛主席关于“事物都是一分为二的”教导和党的干部政策，进行对照分析，明确了后一种意见是正确的，是符合一分为二的观点，体现党的干部政策的。于是，团党委决定仍然让这个指导员在现职岗位上继续锻炼。结合这个问题的处理，团党委组织大家认真学习毛主席关于如何对待新干部的论述。毛主席说：“不错，新干部是有缺点的，他们参加革命还不久，还缺乏经验”，“他们的长处，……是对于新鲜事物有敏锐的感觉，因而有高度的热情和积极性”，“如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断”。通过学习，大家进一步认识到，关心、爱护和培养新干部，是毛主席干部路线的一个重要组成部分。对待新干部，是积极地去培养、促进他们迅速成长，还是消极地观望、等待他们自然成长，这是关系到执行不执行毛主席干部路线的问题。在加深理解的基础上，他们连续举办了各类干部和党支部骨干的学习班，组织大家学习毛主席著作；定期召开政治工作会议和支部书记联席会议，学习上级指示，交流工作经验。党委成员还到连队去对新干部进行传、帮、带。通过这些活动，不仅提高了新干部的思想水平和工作能力，促进了部队建设，而且使党委成员在实践中进一步加深了对毛主席干部路线的理解。

在实践中，他们还碰到这样的情况：有的同志对一件工作做对了不知道为什么对，做错了不知道为什么错，有很大的盲目性；有的同志对同样性质的问题，从这种形式反映出来比较清楚，从另一种形式反映出来就糊涂，有很大的局限性。为什么会有这种情况呢？党委通过分析，发现主要是这些同志在学习过程中缺乏认真的总结，思想没有飞跃，因而马列主义的基本观点未能在头脑中扎根，对毛主席的革命路线理解不深。认识了这个问题，他们就注意引导大家进行总结，把实践中的经验上升到理性高度，提高执行毛主席革命路线的自觉性。

今年野营训练之前，团里制定了防事故的措施，并向部队作了传达教育。可是，在野营的第一阶段就出现了不少事故苗头，抓了几次仍然不能杜绝。什么原因呢？针对这个问题，他们学习了毛主席关于“认识的真正任务在于经过感觉而到达于思维，到达于逐步了解客观事物的内部矛盾，了解它的规律性，了解这一过程和那一过程间的内部联系”的教导，把全团发生的车辆事故一件一件地排列起来，仔细进行分析。从分析中，他们发现发生这些事故有“六多”：老战士比新战士多，白天比夜间多，拉货的比拉人的多，好路比坏路多，晴天比雨天多，近距离行车比远距离行车多。这“六多”，共同的一点是在条件比较好的情况下出事故多，这说明在条件不好的时候，人们的思想比较警惕，措施也比较具体，而在条件好的时候，人们的思想就容易麻痹，工作也比较粗心大意。认识了这个规律，他们就从战备教育入手，认真分析解决各类人员的思想问题，加强用毛泽东思想教育人的工作，并发动群众研究和落实各项组织措施。这样，很快就杜绝了重大事故，一般事故也大量减少。在总结这件工作经验的时候，团党委引导大家把它上升到理性的高度，路线的高度，使大家认识到，一切客观存在的事物，都有它自己发生和发展的规律，按照这个规律办事，才能办好，而认识和掌握规律，要靠人的因素，人的因素的发挥，又靠人的思想革命化。因此，必须坚持政治挂帅，这是做好每一件工作所必需的。我们执行毛主席革命路线，就要坚持无产阶级政治挂帅。这样，用政治统帅一切的观念，就比较牢固地在大家头脑中扎下根来。

描述：

