id: 2e442403e9
标题：更高地举起毛泽东思想的伟大红旗 为争取社会主义建设新胜利而奋斗树立“愚公移山，改造中国”的革命志气，在工农业生产高潮中发挥突击作用
日期：1965-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社七日讯 中国青年报今天发表了共青团中央最近公布的共青团九届二中全会关于在工农业生产新高潮中国的工作任务的决议。

决议号召社会主义建设各个战线上的青年，高举毛泽东思想红旗，树立“愚公移山，改造中国”的伟大革命志气，敢于在生产上、技术上赶上和超过全国的和世界的先进水平，在工农业生产新高潮中发挥突击作用。

决议要求团的组织以阶级斗争和两条道路斗争为纲，以生产为中心，抓革命促生产，充分发扬青年的积极因素，并且围绕中心工作开展独立活动，在新的生产高潮中把团的工作做得更加活跃、更加扎实、更加生气勃勃。

决议分四部分。第一部分谈到了我国当前的大好形势和团的工作的大好形势。决议说，当前，我国社会主义革命和社会主义建设的各个战线上，都是一派大好形势。工农业生产的新高潮开始出现。我国国民经济将要进入一个新的发展时期。这是全国人民在党中央和毛主席的英明领导下，艰苦奋斗的结果，是党的社会主义建设总路线和自力更生方针的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。

全国是大好形势，团的工作也是大好形势。毛主席关于在社会主义时期存在着阶级和阶级斗争的指示，关于培养革命接班人的指示，更加照亮了青年工作前进的道路。全党和全体工人阶级、贫下中农，都在关怀着青年一代的健康成长。全团高举毛泽东思想红旗，加强了对青年的阶级教育，广泛开展了学习毛主席著作的运动，带领青年积极参加了生产斗争、阶级斗争和科学实验三大革命运动，促进了青年的革命化。广大青年的无产阶级觉悟空前提高，他们坚决听党的话，走社会主义道路，站在各项斗争的前列。在当前工农业生产新高潮中，团的组织，正在放手发动群众，积极开展工作；广大青年，意气风发，干劲十足，是一支英勇的突击力量。

决议的第二部分阐述了共青团今后必须做好的几项工作。决议说，党号召全国人民，在一九六五年要更加深入地开展社会主义教育运动，开展比、学、赶、帮和增产节约的群众运动，大力组织工农业生产的新发展，完成和超额完成一九六五年国民经济计划，为一九六六年开始的第三个五年计划作好准备，保证和促进其他各项社会主义建议事业顺利发展。

共青团必须发扬对党的中心任务跟得快、跟得紧、跟得好的主动精神和战斗作风，高举毛泽东思想红旗，以阶级斗争为纲，以社会主义和资本主义两条道路斗争为纲，以生产为中心，继续贯彻团的“九大”精神，抓革命促生产，带领广大青年，满怀信心地投入工农业生产新高潮，为完成和超额完成一九六五年工农业生产计划而斗争。

为此，共青团必须做好以下几项工作：

一、用毛泽东思想教育青年，调动青年的社会主义积极性。在新的生产高潮中，一定要突出政治。不论在工厂企业或农村，都要大力组织青年活学活用毛主席著作，用毛泽东思想指导自己的行动。我们要教育和引导青年，正确地认识当前的形势、任务和自己的责任；树立“愚公移山，改造中国”的伟大革命志气，做社会主义时代的新愚公，艰苦奋斗、不怕困难，立志用自己的双手，为创造一个富强的国家贡献最大的力量；学习运用唯物辩证法总结生产斗争的经验，探索和运用生产斗争的规律，不断地有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。

二、在工业战线上，要发动青年积极参加以“五好”为目标的比学赶帮增产节约运动，努力提高产品质量，增加品种，厉行节约，出色地完成生产计划，不断地提高劳动生产率。

三、在农业战线上，要发动青年学习和发扬大寨的革命精神，努力改变农村的面貌，积极投入争取今年农业丰收的斗争。

四、做好知识青年下乡上山的工作。动员知识青年下乡上山，参加农、林、牧业生产，是建设社会主义的一项重要任务，具有深远的革命意义。我们一定要坚持这个方向。

五、商业、财贸、文教卫生等各个战线的团组织，都要教育青年，努力做好自己的工作，为支援工农业生产做出积极的贡献。

决议第三部分总结了团的工作的经验。决议说，我们的经验主要是：一、以阶级斗争为纲，抓革命促生产。就是要抓阶级斗争，发动青年积极参加社会主义教育运动，坚持社会主义道路，反对资本主义势力，促进生产关系的调整，保证生产建设的发展有正确的方向；就是要抓人的因素，兴无产阶级思想，灭资产阶级思想，提高青年的无产阶级觉悟，发挥劳动积极性；就是要把思想教育同生产斗争相结合，在开展生产活动中，抓青年的活思想，又把思想教育的成果落实到生产上，为生产服务，促进青年的革命化。二、从青年的特点出发，充分发扬青年的积极因素。必须用一分为二的观点和阶级分析的方法，全面地认识青年，并且区别主要的方面和次要的方面。团的组织要善于采取正确的方法，调动和发扬青年的积极因素，帮助他们在前进中克服自己的缺点和弱点。三、围绕中心任务，开展独立活动。组织青年同成年、老年一道干，积极参加社会主义劳动竞赛，在各自的岗位上完成生产任务，是团在生产中最经常、最大量的工作。认为“一道干，团没事干”，这种态度是消极的。在一道干中，应当按照青年特点，采取灵活多样的形式，积极地开展独立活动。四、引导青年把实干和巧干结合起来。五、抓典型，树标兵，推广先进经验。六、依靠团的基层组织，发挥团员的模范作用，团结绝大多数青年一道前进。要继续开展创造“四好团支部”的活动。七、服从党的统一领导，坚决按照党的政策办事。全国同志都必须认真学习和坚决贯彻执行党中央的指示、政策。经常向党反映情况，及时进行请示报告，向违反党的政策的现象作斗争。团的各种活动都要要密切取得各级党委的领导，取得各有关部门的支持。

决议第四部分指出：工农业生产的新高潮来了。全国干部要振奋革命精神，学习解放军，发扬雷厉风行的战斗作风，站在高潮的前头，团结广大青年，坚决贯彻执行鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线和党的各项方针政策，当好党的助手，发挥突击作用。

全会号召：全体团员和全国青年，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，为争取社会主义建设事业的新胜利而奋斗！

描述：

