id: 2e461bec98
标题：壮阔多姿的战争画卷——读反映淮海战役的三部长篇小说
日期：1981-11-1
是否是时间段：false
作者：方全林
来源：
标签：邓小平,陈毅,粟裕,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国文学作品中，正面反映重大战役的作品还不多见。正因为如此，最近出版的反映淮海战役的三部长篇小说：《淮海大战》（寒风著）、《决战》（孟千、苏茹著）和解放战争通俗演义《淮海大战》（夏宁著），引起人们的重视。

淮海战役，是决定中国命运的大决战之一。这三部作品为我们再现了解放战争时期这个重大战役的历史史迹，并从中着力讴歌了革命前辈英勇奋斗、不怕流血牺牲的革命精神和敢于胜利、善于斗争的英雄业绩。它对于我们认识历史，继承革命传统有着深远的意义。三部作品虽然描绘同一战役，但是，又各自都作了可贵的探求，可以说都不落窠臼、各具特色。

长篇小说《淮海大战》和通俗演义《淮海大战》，是描摹战役全貌过程的作品。这两部作品不同于过去我们常见的某些表现军事题材的作品，局限于战役的局部或通过某一具体战斗来展开情节。而是着重写敌我双方统帅部的军事活动，写战役指挥，都是把驾驭和影响战役全局的历史人物作为描写的中心。小说的作者在广阔的范围内，对整个战役的全局，如军事形势、战略思想、前线指挥，具体战斗行动，这一切方面都作了生动的艺术概括，真实而又比较完整地反映了宏伟壮丽的战争史诗，写得气势磅礴。自然，两部作品就具体手法来说，是不相同的。通俗演义《淮海大战》侧重于写史。通过丰富翔实的史料，表现了解放战争时期各种政治力量尖锐复杂的斗争，展示了淮海战役是在怎样的历史情势下、力量对比下展开的；敌我双方统帅部的将领们以怎样的谋略、气度进行备战与作战的；我方指挥员：刘伯承、邓小平、陈毅、粟裕、谭震林等以怎样的坚定、勇敢，雄才大略指挥我军战胜敌人的。作品汇集了大量的战报、通讯、背景材料，穿插了战地各种现场故事。可以说，整部书都是真实可靠的史料编纂成的。作者将错综纷繁的材料安排得有条不紊，叙述起来饶有趣味、真实动人。在结构上以交叉对比的技法，一幕接一幕地把敌我阵营高级将领的精神状态的根本不同揭露出来，详尽地叙述了两军对垒的态势，双方力量消长的演变。使读者对整个战役的发展过程有一个清楚的认识和明确的概念。

作为一部通俗演义作品，《淮海大战》全面、系统地反映了战役的进程，披露了一些以往人们所不知道的史实材料，这对于我们认识历史是很有益处的。但是以文学作品来要求，它的不足就是对人物缺少精细的描写。与此相比，长篇小说《淮海大战》在这方面成就则比较突出。它注意写史，但是更注意写人，在史料运用与人物刻划的结合上比较成功。作者很善于通过写人来记事，通过对人物生动而又形象的描述来概括军事斗争。小说不是把战役过程不分轻重、平铺直叙地一一写来，而是着重攫取最能鲜明地显示人物思想和行动的典型事件来加以表现。如对我军总前委几位统帅的刻划，主要是抓住在战役发展的紧急关头，在战略决策中表现出来的水平和才能。小说中栩栩如生地描绘了刘伯承司令员怎样以“料事如神”的战略家眼光，洞察全局，制定战略，攻占宿县，置敌于被动局面。在瞬息万变的战场上，敌军改变部署，黄伯韬西撤徐州时，华东野战军粟裕副司令员当机立断，不失时机地挥军堵截，保证了围歼的胜利。当敌军精锐黄维兵团重兵东援，邓小平政委、陈毅司令员以无畏气概，统率中原野战军以少胜多，奋战阻击。在敌情变化的情况下，邓小平政委以敢于对战局负责的胆略，毅然改变原定部署，呈报坚持先打黄维……。作者紧紧抓住斗争的焦点，把人物放在矛盾冲突的尖端，在描写对战争有重大意义，甚至有决定意义的决策中，充分揭示我军统帅们各自的精神、风采、性格和感情，描写了他们开朗自信，即使在最严重的关头也从不失掉特有的胸有城府、指挥若定的特点。作品真实地再现了历史，深刻地体现了在决定中国命运的历史关头，是党，是毛主席，同时也是许多卓越的领导者指挥了百万大军的决战，奠定了人民解放事业伟大胜利的基石。

表现重大战役的作品，不可避免地要写对战役有决定性影响的统帅将领，不然就不可能反映出战役的整体面貌和战略思想的指导作用。但是如果仅写统帅人物的战略指挥，没有基层人物的战斗活动，也就不可能充分、具体地展示战争的性质，也难反映出在激烈的战斗中人们是怎样取得胜利的。长篇小说《淮海大战》主要写战役指挥，对基层的战斗活动也作了一定的描写，如陈赓部的张乾静连在南平集阻击黄维的战斗，写得有声有色，紧张激烈。但是从总体上来说，对于基层的战斗场景的描写还显得不够充分。另一部长篇小说《决战》在这方面显示了特点。《决战》对战役面貌的反映主要是通过我军某部钢铁三连的战斗行动来体现的。作品着重描写了钢铁三连在战役各个阶段所经历的追歼、夺路、围攻、攻击等战斗活动，真实地再现了当年大决战的战斗场景。作品不是孤立地写连队的活动，而是把具体的战斗场景同统帅部的战役指挥结合起来写，把连队的行动置于战役的背景下展开。在人物描写上，把重点放在三连的若干人物身上，如连指导员颜柏坚、连长于浩、文化教员季风鸣、战士陈永祥等几个中心人物，描写了他们的身世遭遇，从而展示出伟大战略决战对于时代和人们命运的决定作用，这都是很有特色的。作品中也用颇多的章节写了敌我双方高级指挥人员的生活场景。就我方来说，刻划了陈毅司令员的形象，写了陈毅司令员亲临前线部署，到前线连队视察，对局势的风趣谈话等，作者努力将上层的战役指挥与基层人物的战斗活动联结起来以反映战役面貌是好的。但是由于未将领导人物置于斗争的中心，作品对陈毅同志形象的刻划还显得不够有力。

三部作品表现的是重大的战争史实，因此，作品的中心内容不能由虚构的情节所组成。作为文学作品，又不能简单地记录历史，需要艺术概括。三部作品对此都作了不同的处理。通俗演义《淮海大战》侧重写历史，所以事件、人物都是真实的，没有虚构的成份。小说《淮海大战》、《决战》文学性强，在忠实描写战役的重要历史人物和重大史实的前提下，虚构一些人物和故事，使之融会于战役之中，丰富了作品的生活内容，深化了主题。《淮海大战》作者显然并不满足历史事实的简单描述，而是想进一步地表现出这个伟大战役所包含的更为深刻的内容。作者在小说中以军事活动为中心，触及到各个生活领域。在着力描写我军几个主要领导人物的同时，又虚构了一些人物，表现了领导同他们的关系，力图从多方面写出革命前辈对战争、对和平、对爱情、对事业、对生活的看法，使作品富有生活的情趣和丰富的内涵。在尊重史实与运用艺术概括的基础上，三部作品的处理给我们提供了经验。但是也有值得研究的问题。如《决战》对陈毅司令员的描写，写他在围歼黄伯韬兵团时亲临华东野战军前线指挥，这就不符合史实，而实际情况是当时陈毅同志一直在中原野战军司令部和刘邓在一起。另外长篇小说《淮海大战》在对历史人物的具体评价上，也还有值得商榷的地方。三部作品在史料运用上，战役的部署、打法、时间、地名都有不一致的地方。因为写的是历史，在史实方面不能虚构，这方面的疏漏应当加以避免。

描写革命战争的作品，任何时候都是有生命力的。关键是要写好，有新意，写出历史的真实面貌，写出人们对战争的认识。这三部作品在表现战役方面有所突破、创新，尽管取得的成就不同，可是这种探求是值得充分肯定的。这三部作品的实践启示我们：作家们从各自的条件出发，发挥个性化的才能，我们的军事文学创作才能绚丽多彩，战争题材才能得到壮阔多姿的表现，以丰富的独特的样式满足读者多方面的精神需求。

描述：

