id: 2e4b7dafb1
标题：越学心情越舒畅越学越感责任重国防科工委所属部队、厂所联系实际学习《邓小平文选》
日期：1983-8-15
是否是时间段：false
作者：奚启新
来源：
标签：邓小平,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 7月初，国防科工委党委作出决定，要求全体指战员和干部、职工认真学习《邓小平文选》，在通读的基础上，密切联系国防科技、国防工业的实际，回顾三中全会以来党的路线方针政策，以《文选》精神指导各项工作的完成。国防科工委领导成员除个人自学之外，还坚持每周集中学习半天。各国防工业部也及时对学习《邓小平文选》作了部署。有的国防工业部专门举办了干部读书班，请中央党校的教授作学习辅导，帮助大家深刻理解《文选》的精神实质。

国防科工委担负着全军武器装备的研制和生产任务，学习邓小平同志关于“在现有的国力下加速改进军队的武器装备”等有关论述，使他们深感肩上责任重大。正在执行重要试验任务的某基地，联系基地建设过程，表示一定要把握高武器装备质量的工作搞上去。

知识分子在国防科工委系统占有很大比重。在学习《邓小平文选》中，他们对有关知识和知识分子的论述感触尤深。航天医学研究所所长、研究员陈信说：“邓小平同志打破长期以来对知识分子不正确的看法，要求全党尊重知识、尊重人才，这充分体现了邓小平同志的革命胆略和求实精神；这对落实党的知识分子政策起了重要作用。”这个所的广大科技人员在学习《邓小平文选》中，联系三中全会以来知识分子的地位和作用所发生的变化，愈学，心情愈舒畅；愈学，愈觉责任重，他们表示要以《文选》精神指导科研工作，充分运用自己的知识，为国防现代化贡献力量。

有些单位一时买不到《邓小平文选》，他们就采用各种方式，学习《文选》中有关文章。618厂是个大厂，买书遇到了困难，厂党委就利用黑板报、广播台、职工读书活动等形式介绍《邓小平文选》中有关内容。这个厂正在进行企业整顿，他们组织职工选学《关于国防工业企业的整顿》等文章。通过学习，工人们深有感触他说：“1975年邓小平同志就提出企业要整顿，要不是‘四人帮’的破坏干扰，我们厂早就整顿好了。”经过整顿，现在这个厂的面貌已发生变化。目前，他们结合《邓小平文选》上的有关精神，正在对企业整顿作一次补课。    （奚启新）

描述：

