id: 2e4d608bcc
标题：愤怒声讨和批判林彪反党集团的罪行——深入批判林彪的资产阶级军事路线
日期：1973-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,夺权,两条路线斗争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军事路线是为政治路线服务的。林彪竭力推行资产阶级军事路线，妄图篡夺无产阶级的兵权，复辟资本主义。批判林彪的资产阶级军事路线，是深入批林的一个重要方面

党内两条路线斗争的历史证明，机会主义路线的头子在政治上搞修正主义，在军事上必然推行资产阶级军事路线。资产阶级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪为了从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，在军事上竭力推行他的所谓“一整套”修正主义黑货，妄图用资产阶级军事路线代替毛主席的无产阶级军事路线，从根本上改变我军的性质。我们贯彻十大精神，批判林彪反党集团的罪行，必须深入批判林彪的资产阶级军事路线，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进！

——一级战斗英雄、北京部队某部副参谋长 郭恩志

毛主席教导我们，军事原则“是直接地和基本的政治原则联系着的”。军事路线是由政治路线决定的，是为政治路线服务的。清算林彪反革命的修正主义路线，不仅要从政治上、思想理论上、组织上进行批判，而且要从军事上进行批判。批判林彪的资产阶级军事路线，是深入批林的一个重要方面。

——成都部队某部五连党支部

在批林整风中，我们深入揭发批判林彪资产阶级军事路线的反动内容，进一步认清了林彪的资产阶级军事路线，是为他那条极右的修正主义政治路线服务的。它的要害，就是代表被打倒了的地主资产阶级，妄图篡夺无产阶级的兵权，从根本上改变我军的性质，把无产阶级专政的柱石人民解放军变成他复辟资本主义的工具。抓住林彪的反动实质，把他的资产阶级军事路线批深批透，是我们当前的一项严肃的战斗任务。

——铁道兵某团党委

“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”批林整风的斗争实践使我们认识到，深入批判林彪的资产阶级军事路线，能使我们更加了解两条军事路线斗争的历史，进一步认清林彪反党集团的反动本质，加深对毛主席的无产阶级军事路线的理解，正确地划清两条军事路线的界限。我们要充分利用林彪这个反面教员，在深入批林中，提高执行毛主席的无产阶级军事路线的自觉性，进一步加强我军革命化建设。

——福州部队某部 张仲文

坚持党对军队绝对领导的根本原则。批判林彪反对党指挥枪的原则，妄图篡夺毛主席的统帅地位，破坏党对军队绝对领导的罪行

我从一九三五年参加中国工农红军后，从几十年的亲身经历中，深深懂得，我军是毛主席和中国共产党缔造和指挥的人民军队。有了毛主席和党的领导、指挥，我军就无往而不胜，离开了毛主席和党的领导、指挥，离开了毛主席的革命路线，我军就受挫折，就失败。林彪反党集团胡说我军是由林彪“直接指挥的”，炮制什么人民解放军的缔造者不能指挥人民解放军的反动谬论，这是对我军几十年历史的公然篡阴谋把我军变成他们复辟资本主义的工具的狼子野心。

——沈阳部队某部副部队长 李忠云

我军从一九二七年建立起，一直是在中国共产党和毛主席的领导、指挥下，为人民的解放，为贯彻党的路线英勇奋战，成为党和人民战胜阶级敌人、夺取革命胜利的重要工具。历次机会主义路线的头子为了篡夺党的领导，推行修正主义路线，总是千方百计妄图篡夺党的兵权。林彪沿袭故伎，阴谋篡夺毛主席的统帅地位，妄图“指挥一切、调动一切”。我们人民解放军忠于党和人民，忠于毛主席的革命路线，任何野心家、阴谋家都是破坏不了的。林彪妄图把我军作为篡党窃国的工具，结果只能是一切不能指挥，一切不能调动，落得个彻底灭亡的可耻下场！

——兰州部队某部 继延风

集体领导是我们党的领导的最高原则。军队内部实行党委集体领导下的首长分工负责制，是党对军队领导的重要制度，是实现党指挥枪的原则的根本保证。林彪为了篡夺党和军队的领导，恶毒诬蔑“集体领导把个人负责削弱了”。这充分暴露了他们一伙向党争兵权的狂妄野心。他妄图用个人专权代替集体领导，把自己凌驾于党组织之上，个人称王称霸，变我军为他复辟资本主义的工具。我们一定要坚决贯彻毛主席提出的三条基本原则，加强党的建设，坚持党的集体领导，使我军永远置于党的绝对领导之下。

——成都部队某部党委

我军是党领导的人民军队。在军队内部实行党委集体领导，把一切工作置于党委统一领导之下：同时，自觉接受和服从地方党委的一元化领导，这是我军一贯的传统。林彪胡说什么军队的“地位变了”，公然对抗毛主席关于“党指挥枪”的原则，其目的是妄图把我军引到地主资产阶级军队的邪路上去。我们要彻底批判这种谬论，坚持党对我军的绝对领导，自觉地服从地方党委的一元化领导，永远保持人民军队的性质。

——河南省淅川县武装部副部长 李富兴

增强党的观念，发扬党的优良作风，是加强党的建设，加强党对军队的领导的重要方面。林彪竭力破坏和削弱党的建设，反对党对军队的领导，破坏党的优良作风。这是他推行资产阶级军事路线，破坏人民军队建设的严重罪行。我们要牢记毛主席的一贯教导，加强党的观念，发扬党的优良作风，坚决反对特殊化，纠正一切不正之风，保持无产阶级革命战士的本色。

——昆明部队某部 汪国廉、兰代银

“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”批判林彪反对用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育军队，妄图改变我军政治方向的罪行

要永远保持我军的无产阶级性质，保证党对军队的绝对领导，最重要的一条就是坚持用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队。林彪反对用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，就是妄图抽掉我军建设的灵魂，改变我军建设的方向，用心何其毒也！

——南京部队某部 苏怀轩

为了让自己的修正主义货色“行时”，而拚命攻击马列主义“过时”，这是新老修正主义者的惯用伎俩。修正主义的鼻祖伯恩施坦，为了阻止无产阶级起来革命，借口历史条件发生了变化，诬蔑马克思和恩格斯在《共产党宣言》中阐明的关于无产阶级革命的学说“过时”了；叛徒考茨基为了鼓吹“议会道路”、“和平过渡”，狂吠马克思主义关于暴力革命的学说“过时”了。林彪为了使我军离开马列主义、毛泽东思想的轨道，也到处胡诌马列“离我们太远”、“过时”了。他们都是一丘之貉，都是无产阶级的可耻叛徒。

——广字一○六部队 周干明

在我军建设上，林彪也曾开口“政治”，闭口“政治”，并鼓吹“政治可以冲击其它”。林彪鼓吹的所谓政治，离开了无产阶级反对资产阶级的斗争，离开了党内两条路线的斗争，离开了用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线教育部队，只能是彻头彻尾的资产阶级政治。因而，不管林彪在“政治”这个词上抹上多少油彩，也掩盖不了其妄图改变我军性质的罪恶目的和极右的实质。

——新疆军区某部指导员 曹汉奎

部队建设工作最根本的是要搞好路线学习，要用马列主义、毛泽东思想去统帅和带动各项工作，这样才能使我军永远保持无产阶级的政治本色。叛徒林彪肆意割裂部队各项工作和党的正确路线的关系，在他的许多所谓讲话中，讲了那么多的“政治”和“政治工作”，就是不讲党的路线，不讲用正确路线教育部队，妄图使我军成为他推行修正主义路线、复辟资本主义的工具。对此，我们必须坚决批判，肃清其流毒。

——空军某部党委

用马列主义、毛泽东思想和党的正确路线武装头脑，我们就能攻无不克，战无不胜。一九六五年，我们和兄弟艇一起，冒着敌人的炮火，在敌舰鼻子底下，三进三出，敢打敢拚，一举击沉了敌舰“永昌号”，全靠毛泽东思想和毛主席革命路线的指引。我们一定要彻底清算林彪的反革命罪行，坚持用马列主义、毛泽东思想教育部队，使部队坚定不移地沿着毛主席指引的航向破浪前进！

——海军某部二二五艇

贯彻我军全心全意为人民服务的宗旨。批判林彪拉山头、搞宗派，反对我军建军宗旨和建军原则，妄图破坏我军优良传统的罪行

毛主席教导我们：“紧紧地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务，就是这个军队的唯一的宗旨。”毛主席为我军规定的建军宗旨，和在这个宗旨下所制定的一系列建军方针、原则，是无产阶级建军路线的具体体现。我军的成长壮大，就是一部贯彻全心全意为人民服务的宗旨，沿着毛主席的建军路线不断前进的历史。野心家林彪，反对我军的建军宗旨和建军原则，妄图破坏我军的优良传统，使我军背离毛主席的建军路线。对于林彪的这一罪行，我们要深入进行批判，使我军的建军宗旨和建军原则更好地贯彻落实。

——广州部队某部 众文

毛主席说：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”我们遵照毛主席这一教导，深入实际，调查研究，做深入细致的思想政治工作，从而使干部战士的思想觉悟不断提高，使团结不断得到增强。大阴谋家林彪，出于篡党夺权的狼子野心，拚命反对和破坏我军思想政治工作的优良传统，竭力鼓吹解决思想问题要“雷厉风行”，妄图把我军的思想政治工作引向邪路。我们绝不上林彪的当。我们要永远发扬我军耐心、深入、细致地做思想政治工作的光荣传统。

——济南部队某部四连十二班

艰苦奋斗是我军的政治本色，是我们克服困难、战胜敌人的传家宝。林彪这个从思想、政治到生活都烂透了的修正主义头子，对我军艰苦奋斗的光荣传统十分仇视。他顽固地站在资产阶级立场上，从篡军反党的野心出发，抛出了向我们进攻的“糖衣炮弹”。他把假公济私、贪图安逸、享乐腐化等等腐朽作风，统统说成是“小节”，加以鼓吹，妄图腐蚀瓦解我军的无产阶级革命精神，改变我军的无产阶级政治本色，使我军成为他复辟资本主义的工具。但是，他的阴谋是不能得逞的。他散布这些谬论，从反面教育了我们，使我们进一步认清了发扬艰苦奋斗光荣传统的重大意义，提高了继承和发扬艰苦奋斗光荣传统的自觉性，增强了抵制资产阶级思想侵蚀的能力。

——工程兵某部 正文

坚持军政一致、军民一致、官兵一致的原则，是人民军队本质的体现，是我们与一切阶级敌人进行斗争夺取胜利的力量源泉。建军以来，我军始终遵循这一原则，坚持军政、军民、官兵之间的团结一致，齐心协力，共同对敌，取得了一个又一个胜利。叛徒、卖国贼林彪，为了改变我军的本质，实现篡军反党夺权的罪恶阴谋，竭力反对军政一致、军民一致、官兵一致的原则，制造军政、军民、官兵之间的对立，破坏军政、军民、官兵之间的团结。但是，林彪的阴谋是不能得逞的。人民的子弟兵和人民的鱼水深情是永远分不开的；我军的干部战士亲密无间的革命团结是谁也破坏不了的。

——三一三五部队 郑迅宜

毛主席的人民战争思想和灵活机动的战略战术是我军克敌制胜的法宝。批判林彪推行消极防御的作战方针和所谓“六个战术原则”，妄图破坏我军建设，削弱我军战斗力的罪行

资产阶级野心家、阴谋家林彪为了对抗、歪曲、篡改和代替毛主席的战略战术思想，达到他反革命的政治目的，炮制并推行所谓“六个战术原则”。这是他的资产阶级军事路线的一个组成部分，是与毛主席的十大军事原则根本对立的。毛主席的十大军事原则，是我军几十年作战经验的科学总结，而林彪的所谓“六个战术原则”，则是与毛主席的军事思想和作战原则相对抗的资产阶级的破烂货，是战争问题上的典型的唯心论和机械论。我们一定要深入批判林彪的罪行，努力提高自己的毛泽东军事思想水平，在战备工作和部队建设上取得更大的胜利。

——四川省军区 唐元亨

还在我军初创时期，毛主席就指出：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”“为什么要组织红军？因为要使用它去战胜敌人。”今天，在帝国主义和苏修社会帝国主义的侵略威胁面前，毛主席号召我们提高警惕，保卫祖国，并且指示我们：严格训练，严格要求，才能打仗。为了完成保卫无产阶级专政的任务，我们除了要有高度的政治觉悟外，还必须有良好的军事素质。然而，卖国贼林彪却大搞资产阶级政治，取消我军的军事训练。这种罪恶行径，正是他背叛马克思主义国家学说，反对无产阶级专政，破坏我军战斗力，为苏修社会帝国主义效劳的铁证。

——○二○六部队 司戈

叛徒、卖国贼林彪疯狂反对毛主席的人民战争思想。早在第二次国内革命战争中，他不相信在我党领导下实行工农武装割据取得胜利的必然性，提出“红旗到底打得多久”的疑问，怀疑星星之火可以燎原。在抗日战争中，他对抗毛主席提出的独立自主的山地游击战方针，鼓吹打正规战。在解放战争中，他对抗毛主席关于发动群众，扩大人民武装，建立巩固的东北根据地的方针。建国以后，林彪反党集团变本加厉地在民兵建设上推行取消主义，大肆散布民兵“过时了”、“无用了”等反革命谬论，妄图否定毛主席关于大办民兵的指示，为他们复辟资本主义作准备。民兵制度无用吗？历史是最好的见证。我们在民主革命时期和社会主义革命时期，亲身体验到民兵发挥的伟大作用，事实证明毛主席关于大办民兵的理论和路线是完全正确的。

——全国民兵英雄赵守福、于化虎、孙玉敏

叛徒林彪口头上高喊“人民战争胜利万岁”，背地里却又与其同伙破坏民兵建设，真是无耻的反革命两面派。

只有大办民兵，我国的无产阶级专政才能更加巩固。就拿我们锡林郭勒盟来说，广大民兵与部队实行了军民联防，军民并肩战斗在反修斗争的第一线，为保卫祖国边疆作出了贡献。我们体会到，只有把能拿武器的男女民众组织起来，武装起来，经过教育和训练，做到人人会放枪，个个会打仗，才能使毛主席关于全民皆兵的伟大战略方针真正落实。我们要坚决响应十大的号召，对帝国主义可能发动的侵略战争，特别是对苏修社会帝国主义对我国发动突然袭击，保持高度警惕，做好一切准备。如果帝国主义和社会帝国主义发动侵略战争，我们就把侵略者淹死在人民战争的汪洋大海之中。

——内蒙古西乌珠穆沁旗武装部部长 牟际祥

描述：

