id: 2e4d0f6349
标题：旗帜鲜明地坚持四项基本原则对青年一代既要满腔热情，又要严格要求，要进行爱国主义、社会主义、民族自尊心的教育
日期：1989-7-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京7月16日电 中共中央总书记江泽民，中共中央政治局候补委员、书记处书记丁关根今天下午在中南海怀仁堂会见了出席共青团中央常委扩大会议的全体代表，并同他们进行了亲切的座谈。

江泽民说，两个月来，在反对动乱、平息暴乱的斗争中，作为党的助手的各级共青团组织经受了一场严峻的锻炼、考验。疾风知劲草，烈火见真金。总体上讲，我们在第一线工作的绝大多数各级团干部做了大量的工作，应该给予充分的肯定。

江泽民说，我们每一个党的组织、团的组织，每个党员、团员、国家干部，都应该通过这场斗争进行深思，有不少经验教训值得我们很好地总结。我们的各级党组织、团组织经过这次斗争必须旗帜鲜明地坚持四项基本原则，理直气壮地反对资产阶级自由化。

他说，对我们的青年一代既要满腔热情，又要严格要求。他们是国家的未来。当前，对青年一代应进行爱国主义、社会主义、民族自尊心的教育，对党员、团员要进行世界观和共产主义的思想教育。要有针对性，对症下药，使他们了解中国的国情。全社会都要关心青年工作，都要关心青年的成长。

丁关根在讲话中充分肯定了共青团组织在这场斗争中发挥的积极作用。他说，共青团的工作一是要增强吸引力，二是要提高团员青年政治素质。团的各级组织要扎扎实实地做几件实事，取信于团员，取信于青年。他希望团组织认真思考过去，探讨未来，更有针对性地开展青年工作。

座谈会开始时，团中央第一书记宋德福汇报了共青团中央常委扩大会议的情况、当前青年工作的重点和今后共青团工作的任务。他说，江泽民同志担任总书记时间不长就和丁关根同志一起与团的干部座谈，这表明了中央领导同志对共青团工作的重视和对青年一代健康成长的关心，也使广大在第一线工作的共青团干部深受鼓舞。

座谈会上，一些省、市、自治区和解放军共青团组织的负责人黄跃金、强卫、罗保铭、蒲长城、胥昌忠、王儒林、茅临生、洛桑江村、丁耀民、刘鹏、陈其娴、白合提亚尔等先后发了言。他们向江泽民、丁关根反映了当前青年的思想状况、青年工作中存在的问题，希望党的组织在今后的工作中更多的关心、重视共青团的工作。他们表示，要认真总结这次动乱和反革命暴乱所以能够发生的经验教训，更好地当好党的助手，积极地开展青年的思想教育工作，把广大团员青年紧密地团结在党的周围，为党的事业、为国家的建设发挥作用。

共青团中央书记处书记刘延东、李源潮、张宝顺、李克强、洛桑、刘奇葆、冯军参加了座谈会。

座谈会在认真、热烈、活跃、和谐的气氛中进行。

描述：

