id: 2e4f68e3f7
标题：新加坡退出“马来西亚”是美英帝国主义东南亚政策的破产
日期：1965-8-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新加坡九日宣布脱离“马来西亚”独立，沉重地打击了美英帝国主义的东南亚政策，使“马来西亚”这个新殖民主义产物面临垮台的危险。

“马来西亚”是强加在新加坡人民头上的

新加坡社会主义阵线和人民党九日发表联合声明指出，“马来西亚”是强加于新加坡人民头上的，从它成立以来，新加坡失业人数增加，人民赋税加重，贸易遭受打击，使新加坡人民在经济上受尽了痛苦。

自从英国在一九六三年九月拼凑出“马来西亚”之时起，拉赫曼集团同新加坡当局之间在政治和经济问题上一直存在着矛盾和争吵。拉赫曼集团竭力限制新加坡方面的政治发言权，但是，却要它在财政方面多作贡献。按人口比例，新加坡在联邦议会席位分配方面是最少的。一些拉赫曼集团分子最近还威胁要逮捕新加坡总理李光耀和其他领导人。

在财政方面，曾经规定新加坡政府把收入的约百分之四十交给“马来西亚”当局。最近，它又要求新加坡方面上交收入的百分之六十。拉赫曼为了扩军备战，去年大事增税。它还设立了关税壁垒，对新加坡的工业产品征税，引起了新加坡方面的极大不满。

“马来西亚总理”拉赫曼九日在“马来西亚”下议院提出修改宪法的动议以承认新加坡独立时说，在“马来西亚”两年前成立以后，特别是在过去十二个月以来，“中央政府”与新加坡政府有许多分歧意见。他说，除了让新加坡离开联邦，没有别的解决办法。

“马来西亚”终归是要垮台的

印度尼西亚共产党主席艾地十日晚上说，新加坡退出“马来西亚”，再一次证明印度尼西亚革命的民族团结的力量，这是以纳沙贡为核心的团结，并且是同国际反帝力量结合的。这件事同时也证明印度尼西亚坚决对抗“马来西亚”政策的正确，并且雄辩地证明了美英帝国主义东南亚政策的破产。

新加坡社会主义阵线和人民党在联合声明中指出，新加坡退出“马来西亚”，暴露了英国策划的“马来西亚”面临倒台的危险。声明指出，新殖民主义产物“马来西亚”得不到人民的支持，而且在亚非国家之中陷于孤立，因此，它终归是要垮台的。

柬埔寨国家电台十日就新加坡退出“马来西亚”发表评论指出，存在还不到两年的“马来西亚”联邦，看来前途十分渺茫。事实上，“马来西亚”的其他成员可能步新加坡的后尘。评论说，我们毫不讳言，看到帝国主义在我们的地区遭到新的失败，我们为此感到高兴。据柬埔寨新闻社十日报道，柬埔寨宣布承认新加坡这个新国家，并且建议同它建立外交关系。

继续对抗“马来西亚” 坚决斗争到底

印度尼西亚总统苏加诺说，只要印度尼西亚粉碎新殖民主义傀儡国家“马来西亚”的斗争还没有达到目的，同“马来西亚”的对抗就将继续下去。

苏加诺总统是在十日他本人主持的最高作战司令部限制性会议上听取了报告，特别是关于新加坡退出“马来西亚”的报告后得出这一结论的。

印度尼西亚第一副总理兼外交部长苏班德里约在会议结束后对报界说，当然，新加坡退出“马来西亚”是前进了一步。但是“我们粉碎‘马来西亚’的斗争的目标是给新加坡、马来亚、北加里曼丹和文莱成为独立国家的机会。只要这个目标还没有实现，我们就必须继续斗争，保持警惕。”

马来民族解放同盟驻印度尼西亚办事处首席代表易卜拉欣·穆罕默德十日就新加坡退出“马来西亚”发表谈话说，新加坡退出“马来西亚”，是反对“马来西亚”斗争的一个进展。但是，只有撤销英国的新殖民主义的“马来西亚”计划和消除所有外国统治，包括撤除外国军事基地，才是马来亚、新加坡和北加里曼丹人民的真正的胜利。

北加里曼丹革命政府驻印度尼西亚首席代表贾伊斯·阿巴斯九日晚上就新加坡退出“马来西亚”这件事发表谈话时，号召马来亚一切进步的革命的人们进一步加强反对“马来西亚”的斗争。

英国政府惶惶不安 害怕远东殖民体系瓦解

英国政府在宣布承认新加坡独立的同时，对这一事件对英国在这个地区殖民统治的影响表示不安。

正在英格兰锡利群岛休假的英国首相威尔逊十日在记者招待会上谈到这个事件时不安地说，“这件事对我们的长期防御是否会产生任何影响，这一点将予以考虑。我们一些时候来一直在考虑世界这个部分地区的部署。”他还说，“在对抗方面，我们将继续支持马来西亚。”

英国资产阶级报纸在评论新加坡脱离“马来西亚”独立时纷纷指出，这一事件严重地打击了英国在“苏伊士以东”，特别是在东南亚地区的政策。《泰晤士报》十日的社论说，“新加坡退出马来西亚联邦一举并不是简单地把它的四个成员减为三个。这样一个政治上如此敏锐、经济上如此活跃的单位的退出，并作为一个独立国家出现，将使这联邦的整个前途以及英国在东南亚的政策成为问题。”《旗帜晚报》说，“这场分裂有可能使英国在远东的防务结构有垮台之势”。《新闻晚报》说，这是“对整个英美政策的一个严重打击”。

描述：

