id: 0cc3dbc9b7
标题：可贵的“老黄牛”精神  王祖康夫妇思想红技术精勤奋劳动被选为劳模光荣入党
日期：1979-4-14
是否是时间段：false
作者：张效良
来源：
标签：林彪,四人帮,湖南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
可贵的“老黄牛”精神

王祖康夫妇思想红技术精勤奋劳动被选为劳模光荣入党

在“四人帮”猖獗横行的时候，湖南日用化工厂有一对工人夫妇，被人指责为“瞎眼黄牛”。粉碎了“四人帮”，正本清源，他俩双双被评选为劳动模范，一起出席了长沙市工业学大庆的表彰大会，参加了中国共产党。

这对夫妇，男的叫王祖康，四十七岁，是机修车间车工班班长；女的叫魏四宝，四十二岁，是牙膏车间软管印刷丙班班长。湖南日用化工厂建厂二十二年，他俩在这里劳动了二十二年，始终勤勤恳恳，埋头苦干。即使在“四人帮”横行的时候，他们也坚守生产岗位，对技术很钻研。王祖康干活没有出过废品，对加工工艺还作过一些改进。魏四宝操作一台八轴软管手工印刷车，是全车间拔尖的生产能手。

“四人帮”横行时，这个厂工作纪律松弛。这对夫妇坚决抵制不正之风。魏四宝所在车间每天要用许多碎布揩擦软管，有的人用过后随便扔掉，魏四宝就收拣起来，利用业余时间洗干净了再用。王祖康也一次又一次地把散落在各地的边角废料拣起来，交给公家。有个时期，厂里有人要王祖康代做私活，帮助加工蜂窝煤模具，他坚决不干。别人说他过于“死板”，为人太不“灵活”了。王祖康说，如果都那么“灵活”，搞损公利己的事情，社会主义家业就会搞垮。

象这样勤奋劳动，廉洁奉公的工人，在林彪、“四人帮”肆虐的时候，竟被指责为只“埋头拉车，不抬头看路”的“瞎眼黄牛”。他们那时曾经多次申请入党，但一直得不到支持。究竟应当怎样看待这对夫妇呢？粉碎“四人帮”后，批判了林彪、“四人帮”的极左路线，这个厂的党委和机修车间、牙膏车间的党组织，发动群众，联系实际对这对工人夫妇的入党问题进行认真讨论。大家例举了王祖康夫妇的大量言论行动，说明这对老工人思想红、技术精，既勤劳勇敢，又有聪明才智。他们不说空话，脚踏实地，艰苦奋斗，正是值得大大发扬的“老黄牛”精神。他俩所在车间的党支部经过讨论，一致同意吸收他们为中共党员。

新华社记者  张效良

描述：

