id: 0cc5c77a00
标题：极可喜的收获
日期：1960-4-19
是否是时间段：false
作者：关锋
来源：
标签：关锋,毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
极可喜的收获

关锋

在工农群众中，学习马克思列宁主义、毛泽东著作的高潮，正在蓬蓬勃勃的发展。我们仅从近来报纸上发表的工人写的哲学论文，就可以看到这个学习运动已经有了极为可喜的收获，看到这个学习运动是多么深入，它对于加速社会主义建设有多么重大的意义。

4月9日的文汇报，出了一个《工人论文选》（都是哲学论文）特辑，发表了上海工人写的九篇文章。正如编者所说，这些文章具有“蓬勃的朝气，鲜明的观点，……联系实际而又解决问题”这样一个共同的特点。这些文章，质量怎样？都很好。它们用哲学原理说明实际问题、解决实际问题，又用活生生的事实阐明哲学原理。这样，就把哲学道理讲活了，讲得很有生气，很有战斗性。

例如，上海求新造船厂轮机车间工人周志美同志的“平衡与不平衡”。这篇千把字的短文，用生动的事实，说明了平衡和不平衡是对立的统一这个大道理，特别是还把这个道理和发挥主观能动性联系起来，争取跃进再跃进。他说：“我们车间的生产，每一个月都根据现有的设备、材料、人力等等具体情况安排制定计划。从计划看起来，是平衡的，可是付诸实行时，由于主客观情况的变化，往往就会出现这个工段与那个工段产生了不平衡的情况”，“像在当前的技术革新、技术革命运动中，做钳工的同志干劲冲天，把落后工具丢进了博物馆，手工操作变成了机械操作，而其他工段不可能和钳工的技术革新的速度和效果完全一样”，于是“各工段相互配合的旧的平衡就被打破了，车间里产生了最突出的金加工跟不上钳工装配需要的矛盾”。怎么办呢？周志美同志答复说：从不平衡到平衡，“需要人们发挥主观能动作用去组织”，接着他批判了要求“添置设备，增加人员，调整金加工和钳工的比例”那种消极观点；他说：“最根本的办法是金加工立即赶上去，大搞技术革新和技术革命，使自己工段的生产与钳工相平衡，然后再来个后来居上……造一个新的不平衡，促使别人来赶自己。”他还概括的说：“生产不断的发展，总是从不平衡到平衡再到新的不平衡”，“平衡与不平衡循环不已，使我们生产不断跃进再跃进”。

我们这些搞哲学工作的同志看看：周志美同志讲得怎么样？我们哲学工作者写的长达几万字的、关于平衡和不平衡的小册子或论文，不是有的还不如周志美同志写这篇千把字的短文讲的清楚吗？不是有的联系实际弄得牵强附会、庸俗化吗？周志美同志的文章有这个毛病吗？没有。我们哲学工作者的作品，不是有的多多少少有点限于说明世界的倾向吗？而周志美这篇短文，却说明了利用“平衡和不平衡”这一运动规律、发挥主观能动性、争取跃进再跃进的道理。尽管可以说，他的论述还没有充分展开，但是却不能不承认它切实地体现了马克思主义哲学的战斗性、革命性这个根本特色吧！

光明日报第236期哲学专刊，也发表了两篇工人的文章。一篇是武汉市青年工人彭吉林的“事在人为”；一篇是肇州印刷厂青年工人李景山的“关于人的主观能动作用问题”。彭吉林同志的文章，用实际事例说明主观能动作用和客观规律的关系，“它们之间是对立的，又是统一的。我们承认客观条件，但是我们完全可以认识、掌握和利用客观条件。”他批判了从“巧妇难做无米炊”引出的消极结论。“巧妇难做无米炊”这句话，在一定意义上是对的，但是不同的人却会从这句话引出不同的结论：懒汉和懦夫说，既然没有米，就不要做饭吧；革命者却说，饭一定要做，没有米就去种田。彭吉林同志批判了在“巧妇难做无米炊”这句话掩盖下的懒汉和懦夫思想。他说：“没材料就自己找，没设备就自己搞”，这才是“英雄时代真巧妇”。李景山同志的谈主观能动作用的文章，从物质第一性、意识第二性说起，但是他并没有停顿在这里，他用生动事例说明我们“认识了客观实际，掌握了客观规律，就可以充分发挥主观能动性”。他说：“主观必须符合客观，但不是说，主观必须做客观的奴隶”，客观条件“并不是一成不变的，只要发挥了主观能动作用，肯钻肯干，就可以充分利用有利条件，限制不利条件的作用”，以至“把不利条件变为有利条件”。

同志们，你看，彭吉林和李景山同志的文章怎样？他们不是把道理讲得很清楚、很实际吗？不是没有像某些哲学工作者写的小册子只讲思维是存在的反映、客观决定主观的那种片面性吗？

读了工人同志的哲学论文，实在令人高兴。这是一件大喜事。为什么说它是大喜事？因为工人发表哲学论文，是我国历史上不曾有过的新事。这是大长工人阶级的志气的事。但不仅是这样，更重要的是因为：（一）从这些论文中，使我们看到了学习马克思列宁主义、学习毛泽东同志著作这个群众性学习运动的深入。工人发表哲学论文，在我们国家里将要变成寻常的、经常的事情。这个马克思主义的大普及是在相当高的水平上的普及。而且，我们可以预计：从群众中会涌现出大批优秀的马克思主义的“秀才”。（二）工人的哲学论文，给我们吹来了一股清新的风，它将对在部分哲学工作者中间存在着的脱离实际的作风、书生气，给以很大的冲激，迫使人们不得不转变学风。（三）从工人的哲学论文可以看出：广大群众的理论学习会大大地推动社会主义经济建设的大跃进。理论学习之“风”助大跃进之“浪”，将使我们的工作更大跃进，一浪高过一浪。而经济建设的大跃进，又将直接经过工农群众的“秀才”们的手加以总结，推动理论研究大发展。

一个比1958年群众学哲学更高的高潮，已经到来了。它是理论工作全面大跃进的先声！它将在我国经济生活、思想生活中发生极其深刻的影响！这是马克思列宁主义在我国获得的一个新的胜利！这个胜利，将得到迅速的扩大和发展！

难道，哲学工作者对这件事可以漠不关心吗？可以关死门搞自己的所谓“提高”吗？不，应该虚心地向群众学习，并热情地帮助群众学习。

当然，我不是说工人的哲学论文已经好到顶了，已经没有任何缺点了。如果那样说，工人会批评道：你太形而上学了。他们需要不断提高。哲学工作者，至少哲学知识是比较多的。工农群众需要他们的帮助。但是，正如毛泽东同志所说：要做群众的先生，必须先做群众的学生。在这件事情上也是一样，我们应该首先向群众虚心学习，才能指导普及，在普及的基础上提高。哲学工作者在虚心向群众学习和热情帮助群众学习中，会进一步端正学风，学会更熟练地联系实际，把那种牵强附会的毛病彻底清除，更进一步地体会辩证唯物主义的战斗性和革命性。这样，当然会大大地加强我们的哲学研究工作。

描述：

