id: 0cc6584dd3
标题：深入生产第一线解决问题  芙蓉矿务局党委成员改变作风，和工人一起学习，一起战斗，八月份原煤生产超额完成国家计划
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入生产第一线解决问题

芙蓉矿务局党委成员改变作风，和工人一起学习，一起战斗，八月份原煤生产超额完成国家计划

新华社成都一九七七年九月五日电　四川省芙蓉矿务局的党委领导成员，在贯彻落实党的十一大精神的过程中，进一步改进领导作风，深入基层，和广大职工一起揭批“四人帮”的滔天罪行，一起大干社会主义，促进了革命和生产的发展。

在“四害”横行的时候，芙蓉矿务局曾经是四川省有名的“老大难”单位。粉碎“四人帮”后，这个局在华主席抓纲治国战略决策的指引下，发动群众深入揭批“四人帮”的滔天罪行及其反革命修正主义路线的极右实质，振奋了广大职工的革命精神，迅速改变了落后面貌。今年头七个月，月月超额完成了生产任务。

斗争的实践使这个局的党委成员认识到，只有紧跟英明领袖华主席，相信和依靠群众的大多数，抓纲治矿，便能取得革命和生产的胜利。因此，在贯彻落实党的十一大精神的过程中，局党委及时召开了全局重点采掘队长会议，用十一大提出的各项战斗任务动员群众，组织群众，并向全局职工提出了争取提前两个月完成今年国家计划的奋斗目标。接着，局党委又抽调了五十多名干部，由主要领导干部亲自带队，带上十一大的文件，到各矿生产第一线，和工人群众一起学习，一起战斗，及时解决革命和生产中的问题。局党委副书记周绍荣在杉木树煤矿蹲点参加劳动时，发现煤炭增产后，由于铁路运输跟不上，矿上积压了大量存煤，影响煤炭生产。他一面向上级有关部门反映了这个情况，要求上级解决运输问题，一面动员职工发扬大庆精神，用人拉肩扛的办法把存煤堆好，保证了生产正常进行。与此同时，这个局的党委成员还经常深入各煤矿、井队，了解职工生活，抓好后勤工作，使广大工人无后顾之忧。

在芙蓉矿务局党委领导成员带动下，这个局广大科室干部也都争当抓革命、促生产的促进派。他们纷纷深入班组，坚持参加劳动，主动为生产第一线服务。领导的关心鼓舞了广大工人的斗志。他们发扬革命加拚命的精神，积极找差距，添措施，赶超先进水平，八月份，全局原煤生产提前三天超额完成了国家计划。

描述：

