id: 0cc6dd9428
标题：列宁永生——影片“列宁的故事”观后
日期：1959-4-22
是否是时间段：false
作者：虞棘
来源：
标签：穆欣,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
列宁永生

——影片“列宁的故事”观后

虞棘

伟大的革命导师列宁，把自己的一生献给了无产阶级革命和人类解放的事业。他的不朽的形象，已在许多部苏联影片中栩栩如生地再现了出来。“列宁的故事”这部影片，则更像一篇亲切动人的回忆录。通过两个不同性质的生活片断，展示了列宁的“像真理一样质朴”的思想风貌。

第一个片断，叙述的是十月革命以前的事。1917年“七月事变”以后，资产阶级和孟什维克、社会革命党人勾结在一起，向布尔什维克猖狂地进攻：捣毁了“真理报”编辑部，污蔑列宁是“德国间谍”，接着便是下令逮捕列宁。布尔什维克党中央决定，列宁暂时离开彼得格勒。他经过几度转移，直到隐蔽在拉兹里夫湖边那个永远有纪念意义的小草棚里。列宁在这里和党中央保持着密切联系，准备武装起义；并且在那被他称做“露天办公室”的荒草丛中、老树根上——像我们在一幅名画里看到的那样——写了许多篇论文，一分钟也不停止地同敌人进行战斗；使得无产阶级及时地听到了自己的领袖的声音，正如诗人马雅可夫斯基感受的那样：“虽然列宁不见了；但是他就在近旁。”“国家与革命”这篇不朽的著作，也就是在这样艰苦的环境里诞生的。对敌人说来，列宁的存在就是最大的危险。于是，他们妄想用无休止的诽谤把列宁的名字和人民分开，妄想用不间歇的搜查从人民手里夺去人民自己的领袖。然而，人民却用自己的行动回击了敌人这种卑鄙而愚蠢的伎俩。党员叶米里扬诺夫和列宁的小“哨兵”——那巧妙地掌握了“特殊联络信号”的小谢廖沙哥儿俩，机智、勇敢地保卫了列宁的安全。他们的行为，反映了全体党员和劳动人民的意志和愿望。

这个故事，真实地展现了列宁的洞察万物的智慧、乐观豪迈的性格和顽强斗争的精神，反映了列宁与人民的血肉相连的关系；同时还描写了列宁的真理的钥匙，如何打开了一个被蒙蔽的心灵。故事中穿插了敌人士兵穆欣的思想演变过程：他从列宁的俭朴的家庭生活中接触了真理，从列宁和他夫人的那对铜戒指的来历中认识了真理，尤其从布尔什维克对“土地”问题的主张中，更使得真理扎进了他的心里。于是，他从一个搜捕列宁的敌兵一变而站到列宁的这方面来。这个小小的插曲，展示了列宁的真理是不可战胜的力量。

这个故事，写到列宁又从拉兹里夫迁往芬兰的时候结束了。

第二个片断，叙述的是列宁一生中最后几个月的生活——从病重到哥尔克休养，直到1924年1月21日这个为全世界劳动人民所痛悼的时刻。

这个故事，是作者根据史实和丰富的想像结构成的一个“充满真正诗的灵感的作品”。作者描写的不只是列宁的病榻生活，而是真实地反映了列宁在任何情况下都是热爱生活、关心人、永不疲倦地为无产阶级的胜利而斗争。不是叙述列宁的逝世，而是歌颂列宁永生。

作品中有这样几个激动人心的场面：当护士莎沙向工人们介绍列宁病况时，车间的气氛一直是忧虑、焦急和难忍的不安，直到莎沙宣布列宁病情好转，已经能每天早晨出来散步了——霎时，人们的情感节奏立刻起了急剧的变化，人们流着泪、鼓着掌、唱起“国际歌”来为列宁的健康祝福。这个场面，真切地表达了劳动人民和列宁共安危、同呼吸的真挚的感情。

在这个故事里，也穿插着一支优美的富有戏剧性的插曲，就是护士莎沙的爱情事件。当莎沙毫无拘束地向列宁倾吐自己的烦恼时，使人感觉到：仿佛是一个小女儿正在向父亲诉说衷肠。列宁安慰着她、鼓励着她，并且以自己的名义批准了她和郭里亚结婚。与解除莎沙的烦恼同时，列宁也突破了贝洛夫（负责警卫工作的同志）的“封锁线”，得到了他最关心的一切。好心的贝洛夫，为了保证列宁的“绝对安静”，他给护士莎沙定下的律条是：“没有医生的许可，不能让任何人来看他（指列宁）；无论如何不能对他谈政治。不给他读报，不对他讲国内外的事件。他绝对需要安静。”然而，列宁能容忍这样的“安静”吗？这一点，贝洛夫在后来也得出了明确的结论：“不！列宁不能这样生活；因为他是列宁！”

就在这个时候，反对派利用列宁卧病的时机大搞分裂活动。他们叫嚣着要取消党的机关，恢复派别组织，等等。帝国主义的宣传工具也趁机捣乱，大肆造谣污蔑苏联。列宁听到了这些情况，毅然回到了莫斯科，参加了一个工厂的辩论大会。正当机会主义者在摇唇鼓舌地进行着反党的叫嚣，列宁出现了，他那钢铁般的声音又在工人们耳边响起来了。他用犀利的语句戳穿了反对派的阴谋。他说：“要求派别活动，就是想要毁灭战斗的无产阶级政党！……这绝对办不到！不许动我们的党！”不许动我们的党，这是列宁毕生为保卫党而发出的战斗号召。

对敌人的无情和对人民的热爱，是列宁的鲜明的性格特征。即便在他养病的时候，我们还看到了他为当地孩子们布置的新年枞树；听到了他和乌拉尔代表团的亲切谈话。当他看到穆欣（第一个故事里的那个士兵）已经当了车间的工长，他说：“高炉、平炉、钢材，这当然都很好。但最主要的还是这个穆欣！”也就是说最主要的是人的成长。列宁就是这样地热爱生活、热爱人，直到他走完了自己一生的道路。

列宁逝世了。但是，他的光辉的形象却永远活在人们心里。让我们勇敢地面向着自己的未来，像列宁那样战斗吧！

描述：

