id: 0cc860a234
标题：教育战线今胜昔——北大历史系以阶级斗争为纲，广泛发动群众，回击右倾翻案风
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,批林批孔,批林批孔,教育革命,革命大批判,限制资产阶级法权,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育战线今胜昔

——北大历史系以阶级斗争为纲，广泛发动群众，回击右倾翻案风

两个多月来，北京大学历史系党总支，在校党委的领导下，以阶级斗争为纲，广泛发动群众，开展革命大辩论，回击右倾翻案风。全系广大师生挥笔上阵，积极参加战斗，呈现出一派生动活泼的大好形势。

历史系师生用阶级斗争的观点和阶级分析的方法，剖析教育界和科技界的奇谈怪论，认识到，这是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现。奇谈怪论制造者叫嚷“今不如昔”，否定无产阶级文化大革命和教育革命的成果，是算文化大革命的账，翻文化大革命的案，归根到底是妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。广大师生对比文化大革命前后历史系的状况，有理有据地批判了右倾翻案的谬论。

一

工农兵上大学，管大学，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想改造大学，是文化大革命中涌现的社会主义新生事物。围绕如何看待这一新生事物，历史系师生对右倾翻案的谬论进行了深入的批判。

北京大学历史系在文化大革命前，是资产阶级知识分子的一统天下。当时打着“分数第一，择优录取”的旗号排斥工农子弟，让地主资产阶级的“书香门第”再续书香，这是资产阶级专了无产阶级的政的严重表现。今天，工人阶级领导学校，从有实践经验的工农兵中招收学员，把过去颠倒了的阶级路线再颠倒过来。几年来，历史系工农兵学员肩负“上、管、改”的历史使命，在批林批孔斗争中，在最近反击右倾翻案风的斗争中，立场坚定，旗帜鲜明，冲锋在前，发挥了战斗作用。他们和教师、干部一起制订教育革命方案，改革教学内容和方法，成为教育革命的一支生力军。历史系师生在列举这些事实以后指出，教育界的奇谈怪论制造者，反对从有实践经验的工农兵中招收学员，反对工农兵学员“上、管、改”，就是妄图对抗毛主席的《七·二一指示》，让资产阶级重新专无产阶级的政，这是决不能容许的。

历史系师生在大辩论中还谈到，旧北大历史系，许多学生由于缺乏三大革命运动实践的锻炼，容易受封、资、修思想的影响，在校时以所谓“政治上过得去，业务上过得硬，生活上过得好”要求自己，毕业时以所谓“三大”（大学校、大城市、大机关）、“三院”（科学院、研究院、高等学院）作为追求目标。他们被引诱去爬精神贵族的“小宝塔尖”，学了几年，身体搞垮了，名利思想膨胀，资产阶级世界观严重。在一九五七年反右派斗争时，北大历史系一个年级就出了十个右派分子。历史系现在的工农兵学员，入校时有一定的实践经验和较高的思想政治觉悟，学习期间坚持又红又专的方向，在德智体诸方面全面发展。他们来自工农，不忘工农，努力同旧传统观念实行彻底决裂，不断破除资产阶级法权观念。去年，历史系就有一批工农兵学员主动申请到农村去当农民。教育革命大辩论开展以来，即将毕业的学员也纷纷要求到青藏高原去，到祖国最需要的地方去，用实际行动回击教育界的奇谈怪论。旧北大历史系史料挂帅，理论和实际脱节。许多学生学了五年历史，却不懂得“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史”这一伟大真理，毕业后还是搞唯心史观。现在历史系的工农兵学员，坚持无产阶级政治挂帅，认真学习马列著作和毛主席著作，并且积极参加革命实践，对马克思主义的基本观点掌握得比较好，有较高的分析问题和解决问题的能力。他们在学习期间就和教师一起编写教材、办短训班，参加历史科学研究和历史书籍的编写工作，为反修防修，巩固无产阶级专政，为反帝反霸做出了可喜的成绩。

历史系师生质问右倾翻案风的鼓吹者：工农兵学员这么高的质量，是旧大学生能够比拟的吗？你们反对从工农兵中选拔大学生，胡说现在大学教育的质量“不如过去的中技高”，这完全是站在资产阶级立场上，对教育革命的诬蔑！

二

历史系师生在大辩论中指出，文化大革命以来，历史系坚持开门办学，以社会为工厂，使教育同三大革命运动紧密结合起来，师生们不仅学习了工农兵的优秀品质，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，而且发挥历史科学的战斗作用，为社会主义革命和建设作出了贡献。这些事实，是对诬蔑开门办学的奇谈怪论的有力回击。

旧北大历史系，关门办学，闭门读书。文化大革命以来，历史系遵照毛主席的教导，实行开门办学，结合战斗任务组织教学，为反修防修，巩固无产阶级专政服务。师生们配合政治运动，采取“请进来”的办法，为工农兵举办学习班、短训班，或者走出去到工厂、农村、部队、商店和街道进行学习辅导。仅前年九月到去年八月的一年内，就在校内外举办了学习马列和毛主席著作，学习党史、中国古代史、世界现代史以及研究儒法斗争史等各种短训班、学习班一百五十期，参加学习的工农兵达一万二千多人。考古专业还举办了亦工亦农的考古短训班，这是文物考古战线的新生事物。历史系在批林批孔和学习无产阶级专政理论的运动中，到校外向三十多万人作了宣讲、辅导。

考古专业七二级二十多名学员在教师的带领下，到湖北黄陂县盘龙城进行考古实习。他们积极参加当地的批林批孔运动，利用发掘的奴隶殉葬墓，批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领。每天有成百上千的人到工地参观，使考古工地变成了批林批孔的火热战场。学员在开门办学过程中学历史，用历史，学用结合，学得更加深入。

这一切说明，奇谈怪论制造者叫嚷开门办学是“实践——实践——实践”、“不学文化”、“不要理论”，纯粹是恶意的歪曲。他们这种叫嚣是重弹“智育第一”的老调，反对毛主席的无产阶级教育路线。

三

用马克思主义占领历史学科领域，贯彻执行“古为今用”、“洋为中用”的方针，为无产阶级政治服务，是北大历史系开展教育革命的一个重要成果。

旧北大历史系教学内容充斥封资修的毒素，帝王将相成了历史教学的中心，“让步政策”被说成是历史发展的动力。中国史课宣扬“尊儒反法”，世界史课宣扬“欧洲中心论”，考古学课大搞“器物排队”。现在，历史系坚持“以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针”，深入开展学科领域的革命大批判，努力用马列主义、毛泽东思想占领学科领域，教学内容有了很大变化：批判“英雄史观”，努力阐述劳动人民在历史上的地位和作用；批判“尊儒反法”，用马克思主义观点正确评价儒法斗争；批判“厚古薄今”、“崇洋非中”，总结阶级斗争的历史经验，为无产阶级政治服务。

中国史专业撰写的《法家代表人物介绍》，紧密配合批林批孔运动，对于用马克思主义观点研究儒法斗争的历史，正确评价法家，起了一定的促进作用。世界史专业编写的《简明世界史》，大破“阶级调和论”，阐明几千年的文明史就是阶级斗争的历史；大破“帝王将相决定论”，阐明人民群众是创造历史的真正主人；大破“欧洲中心论”，恢复世界各国人民创造历史的本来面目。这部书出版以来，得到不少工农兵和史学工作者的好评。

从一九七○年以来，历史系先后编写了新教材三十多种，出版了各种历史书籍十九本，还有十二本即将出版。这超过了文化大革命前十七年的总和。其中象《列宁是怎样巩固无产阶级专政的》、《沙皇俄国侵略扩张简史》、《历史上劳动人民的反孔斗争》等，都是过去的空白点或很少研究过的。这些书的出版，对于现实斗争都有积极作用。

历史系师生回顾文化大革命以来取得的这些成果，激动地说：奇谈怪论制造者竟然完全不顾事实，诬蔑我们“科研不抓，理论不提”，实际上他们是反对科学为现实斗争服务的方向，企图让我们钻到故纸堆中，把阶级斗争和无产阶级专政丢在脑后，以便他们放手地复辟资本主义。这是痴心妄想！

目前，历史系的教育革命大辩论正在深入发展。师生们决心以阶级斗争为纲，发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的英雄气概，把这场反击右倾翻案风的斗争进行到底。

本报通讯员

本报记者

描述：

