id: 0cc8871e7e
标题：常识问题不寻常
日期：1998-12-24
是否是时间段：false
作者：王洪
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
常识问题不寻常

王洪

改革开放这一改变当代中国历史命运的伟大实践，至今已经整整二十年了。这一伟大实践，缘起于二十年前围绕真理标准问题讨论所引发的思想解放运动，这是人们所始料不及的。因为实践是检验真理的唯一标准，本来是马克思主义哲学中的一个常识问题。历史往往是耐人寻味的。回顾二十年来所走过的历程，人们至少可以从几个方面得到启示。

其一，理论是实践的先导。没有革命的理论，就没有革命的运动。正确的理论一旦与实际相结合，一旦被群众所掌握，就会变为巨大的物质力量。

其二，马克思主义基本原理并没有过时。所谓常识问题就是指马克思主义理论中最基本的原理、最核心的部分，是指辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、认识论、方法论。它是人们几十年来耳熟能详、习以为常的道理。但就是这些看似简单的常识性道理却是颠扑不破的，因为它是真理。作为对事物本质的规律性认识，真理有一个特性，当你按照它办事的时候，并不一定感觉到它的存在。一旦违背了它，就会受到惩罚。过去，我国农村搞一大二公、穷过渡，小脚穿大鞋，严重违背了生产关系要适应生产力状况的马克思主义原理。结果无论怎样发动大跃进，生产力非但不能迅速发展，反而遭到严重的破坏。党的十一届三中全会以后，我们对农村生产关系进行了调整，实行了家庭联产承包责任制，生产力迅速得到解放，农民生产积极性空前高涨，农村发生了巨大变化。无数事实说明，一百多年来，马克思主义关于一些问题的个别结论可能过时，但马克思主义基本原理却是常青的。

其三，要解决立场、观点和方法问题。马克思主义对人类的贡献，不仅在于其发现了真理，揭示出人类社会发展规律，更重要的是开辟了认识真理的道路，道路就是它的立场、观点和方法。这是最管用的。真正掌握和运用这些常识，就会在实践中产生不寻常的作用。相反，没有正确的立场、观点和方法，即使是常识问题也会犯糊涂。马克思主义是为无产阶级和人民大众谋利益的，掌握和运用马克思主义首先要解决立场问题。邓小平同志提出要以人民“满意不满意”、“高兴不高兴”、“答应不答应”、“赞成不赞成”作为一切工作的出发点和落脚点，讲的就是立场问题，这和真理标准是一致的，因为人民群众是社会实践的主体。历史的经验和教训值得我们永远深思。邓小平同志还说过，“我读的书并不多，就是一条，相信毛主席讲的实事求是。过去我们打仗靠这个，现在搞建设、搞改革也靠这个。我们讲了一辈子马克思主义，其实马克思主义并不玄奥。马克思主义是很朴实的东西，很朴实的道理。”邓小平同志讲的实事求是是马克思主义的精髓，是马克思主义最根本的观点和方法，是我们取之不尽、用之不竭的思想源泉。

其四，善于结合，善于运用。理论如不能解决实际问题，就会失去它的价值。“实践是检验真理的唯一标准”这一观点，如果不是同十年“文革”后千疮百孔的实际相结合，就不会如此深入人心，成为推动中国历史前进的号角。可以说，真理标准问题讨论所以取得不寻常的结果，正是理论与实际相结合的力量的体现。随着实践的发展变化，理论也同样需要发展，切不要以为我们不会再犯常识性的错误了，因为真理的误区往往就在常识问题上。如“社会存在决定社会意识”是马克思主义的基本原理，有的同志却不注重从改变“存在”，即从改革不合理的体制、制度入手，去改变人们的意识，而是片面地强调意识的反作用，企图离开“存在”来改变人们的思想，结果往往是事倍功半。总之，大量的新情况、新问题涌现在人们面前，我们要坚持马克思主义的立场、观点、方法，从实际出发，从人民的利益出发，运用马克思主义基本原理对待和解决这些问题，防止再发生常识性的错误。

描述：

