id: 0ccb9f6c27
标题：中国农村灿烂的希望之光——《社会主义建设在农村》专栏的结束语
日期：1991-3-18
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国农村灿烂的希望之光

——《社会主义建设在农村》专栏的结束语

本报评论员

本报历时４个月的《社会主义建设在农村》系列报道专栏结束了，农村社会主义建设的报道仍将继续从多方面展开。

从黄土高原到沿海乡镇，从边陲高山密林地图上找不到的村庄到大城市繁华热闹的郊县，从全国首富到后起直追渐成殷实之家的广大农村，社会主义事业正在以中国特色生机勃勃地繁荣兴旺地向前发展着。这是本报发表在《社会主义建设在农村》专栏的３１篇记者见闻所描绘的中国广阔农村的真实图景。

８０年代是中国农村发生巨变的１０年，其变化之快，变化之大，变化之广，变化之深，都是前所未有的。短短１０年间，以家庭联产承包责任制为杠杆，农村经济迅速取得重大突破性进展，速度超过以往３０年，此言其快。１９８７年农村非农业总产值首次超过农业总产值，棉粮肉产量均居世界首位，这是我国农村经济在改革开放中出现的重要历史性变化，此言其大。至于变化之广，只要随意到哪个村镇走走，都已今非昔比，可以佐证。包括昔日子子孙孙永远是奴隶的西藏“朗生村”，宁夏黄土高坡上世代讨饭的回民村，今朝都已过上了“连自己都没想到”的好光景。农村的变化最为人称道的是生产大发展，粮、棉、油、麻、丝、茶、糖、菜、烟、果、药、杂各项农副产品多了，六畜兴旺；最易看到的是衣食住用行变了样，用农民自己的话说，日子富了，喜庆了，红火了。但是，更为深刻的变化是，由于乡镇企业的兴起，大量农村劳动力的转移，许许多多的农民走进工厂当工人、做企业家，走出村镇搞建筑、跑供销，大大改变了传统的生产方式；他们不再完全依附于土地，而成为生产商品和经营商品的人，他们在改变客观世界的同时，深刻地改变着自己，其观念、思维方式甚至语言，都发生了很大的变化。

１０年不寻常。中国农村的巨变，集中地反映了中国共产党领导８亿农民坚持走有中国特色的社会主义道路，所取得的令全世界瞩目和海内外中国人引以自豪的巨大成就。

从５０年代起，我们党一直探索在中国这样广大的农村，如何建设社会主义的问题。有经验，有教训，这是一个历史的过程。到十一届三中全会以后，我们党总结了３０年的实践，肯定了在坚持土地公有制的前提下实行家庭联产承包责任制，推广１０年，取得了成功，改变了束缚生产力发展的体制格局，对农业生产和整个国民经济的发展起了有力的促进作用。在继续深化农村改革的过程中，我们又取得了新鲜的经验，那就是在实行以家庭联产承包为主的责任制的同时，又大力促进商品生产的发展，并建立了统分结合的双层经营体制，以集体经济的实力为依托，积极发展社会化服务体系，在各方面为农民提供服务，调整了集体和农民的利益关系，满足了农民的要求，得到了广大农民的拥护。这是农村改革的一个重大成果。

积我党４０年来领导农民建设社会主义的实践，得出一条重要的经验：必须有两个积极性，必须把集体经营的积极性和家庭经营的积极性结合起来，统一起来。这是发展农村生产力，调动各方面积极性，使农村经济向着更高层次发展的康庄大道。本报连续发表的３１篇记者见闻，也以大量的事实生动地说明了这一点。两个积极性犹如车之二轮，鸟之两翼，两者的有机结合，必将跑得更快，飞得更高。

从中国的实际出发，在占人口８０％的农村如何建设有中国特色的社会主义，我们终于走出了一条路子。

这是一条共同富裕的路。贫穷不是社会主义，两极分化也不是社会主义。凡是发挥了两个积极性的地方，凡是农村党组织发挥了战斗堡垒作用的地方，都展现出共同富裕的局面。农民自己也以最简明的语言道出这一真理：共同富裕就是社会主义。当然，中国地广人多，省与省、县与县、乡与乡、村与村之间的经济发展很不平衡，共同富裕不可能齐步走，收入之间的差异仍然是存在的，必需的，因为社会主义实行的是按劳分配为主体的分配制度。但是，先富的要帮助后富的，先进地区要帮助后进地区，向着共同富裕的目标迈进，而全民所有制经济、集体经济的大发展，是实现这一目标的基础。普遍达到先进地区的水平，实现共同富裕，那还是很长一个过程，还需作艰苦努力。

这还是一条发展社会主义精神文明之路。仅仅富裕也不是社会主义。社会主义精神文明是有中国特色的社会主义的重要组成部分。富裕之后，广大农民对建设社会主义精神文明有强烈的渴望，同时也有了经济实力。他们办教育，兴科技，迫切要求提高自身的素质；他们自办电视和广播，建公园，盖图书馆文化宫，搞艺术节，以求丰富自己的精神生活和物质生活；他们制订村俗民约，评比五好家庭，建立红白喜事理事会，开展尊老爱幼活动，在广阔的农村大地上树起一种新的风尚。从３１篇记者见闻中可以看出，经历了１０年改革的农民，已经认识到精神是一种财富，甚至是一种比物质财富更为重要的财富。

这条路是共产党领导农民开创出来的。党始终是社会主义事业的坚强领导核心，没有党的领导就没有社会主义。黑龙江的农民说：“俺们富，全靠有个党支部！”在广大农村，带领农民致富，同时又坚持社会主义方向的，是党组织，是一批新时代的共产党人。这些共产党人同老一辈共产党人一样，为群众能过上好日子，克服了种种艰难困苦，甚至不惜牺牲自己的利益；他们又有文化，有本领，有远见，能团结群众，是农村艰苦奋斗率领农民致富的领路人，农村的精英和脊梁。农民是拥护社会主义的，但是农民头脑中不可能自发地产生社会主义。发展商品经济如果没有共产党的领导，仅靠自发的发财致富的愿望，农民也可能走上邪路。正是千千万万个基层党组织，在党中央的领导下，引导农民坚持党的基本路线，广泛进行爱国主义、集体主义和社会主义教育，发展了农村的大好形势。

１０年改革，一批社会主义现代化新农村的雏型涌现出来了。下一个１０年，我们希望并且相信会有更多这样的典型在农村出现，由点联成片，由片形成更大的面。我们要做更扎实的工作，把农村的社会主义建设同更高的科学技术、更高的生产管理方式结合起来，把物质文明和精神文明推向一个更高的层次，使中国农村在世人面前展现出它更加诱人的风采。

描述：

