id: 0ccd907c4c
标题：走我国自己医药学发展的道路——江苏省无锡市第三人民医院坚持中西医结合的调查报告
日期：1977-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走我国自己医药学发展的道路

——江苏省无锡市第三人民医院坚持中西医结合的调查报告

江苏省无锡市第三人民医院原是一所综合性的医院，西医占全院医务人员总数的百分之九十八。一九七○年以来，医院党组织遵照毛主席关于“中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高”的指示，放手发动群众，开展中西医结合，坚持走我国自己医药学发展的道路，医院的面貌发生了深刻变化。目前，这个医院的广大医务人员，已不同程度地学习了中医基础理论，掌握了运用中西两法治疗疾病的基本知识；初步取得了用中西医结合治疗上消化道出血、功能性子宫出血、胎位不正、慢性骨髓炎、小儿伤寒等几十种疾病的经验；针麻手术也逐步开展；还先后成立了消化系、妇产系、循环系等中西医结合病房。他们在创造我国统一的新医学、新药学的道路上，迈出了新的步伐。

中西医结合是医学领域里一场深刻的革命，是我国医学发展的正确途径。七年来，医院党组织始终坚持以阶级斗争为纲，带领医务人员不断肃清刘少奇修正主义卫生路线的流毒和民族虚无主义的影响，顶住林彪反党集团和“四人帮”对卫生革命的干扰破坏，沿着毛主席指引的中西医结合道路前进。他们还引导大家认真改造世界观，帮助部分医务人员克服“西医够用”的思想。妇产科有个搞了四十多年西医的老医生，过去对孕妇胎位不正一直找不到较好的治疗方法。一次，他发现中医古书上有张矫正胎位的“保产无忧方”，试用疗效良好。后来，他对药方进行了研究和改进，用于治疗各种胎位不正的有效率竟达百分之八十六。医院党组织抓住这个事实教育医务人员，和他们一起分析了过去给病人看病的情况，从思想上找差距，使大家认识到，搞中西医结合，才能掌握更多的为人民服务的本领，更好地执行毛主席的革命卫生路线。

医院党组织特别注意做好年资较高的、有名望的医务人员的思想工作。中西医结合对于这些人来说是个新课题，有的人顾虑“弃熟从生”，一旦出了差错，会落得个“功名全丢”。医院党组织领导他们反复学习《为人民服务》等光辉著作，请在中西医结合工作中做出一定成绩的西医介绍心得体会，帮助他们克服患得患失的思想，鼓励他们要为创造祖国新医学、新药学多作贡献，并在中西医结合的各项工作中注意发挥他们的骨干作用。在这些人的影响和带动下，全院中西医结合工作全面铺开。

敬爱的周总理生前对中西医结合工作作过多次重要指示。一九七一年周总理曾指出：“根据伟大领袖毛主席的伟大理想，以五年为一期，经过几个五年的实践，使中西医融汇贯通，创造中国统一的新医学、新药学”。根据周总理的指示，医院党组织认为，必须克服那种认为中西医结合只能治慢性病和只能慢慢搞的思想。他们在调查研究的基础上，果断地选择关键性病例为突破口，带领广大医务人员大胆创新，用中西医结合的方法治愈了一些急腹症、危重病和疑难病，为中西医结合广开途径。几年来，这个医院的医务人员把革命精神和科学态度紧密结合起来，不仅使许多急腹症病人免除手术，而且在抢救急性胆道感染休克等急重病人的过程中，都收到了一定的效果。这些事实进一步激发了医务人员搞好中西医结合的积极性。

七年多来，医院的党组织狠抓了西医学习中医这个关键，开展了群众性的“西学中”活动。他们采取了每天学习一个针灸穴位和一味草药；每天结合现症病例作辨证论治的交班和讨论；每周选择典型或疑难病例作中西医结合联合查房和会诊；每周听一次中医讲课；医生以学中医为主，护士以学针灸为主的方式，坚持常学多用，努力掌握中医理论。为了提高医务人员的中西医结合水平，这个医院还定期召开中西医结合经验交流会。各科中西医结合病房成立后，医务人员又在西学中的基础上开展了内学外、外学内、医学护、护学医的活动。经过多年的互教自学，这个医院已形成了一支中西医结合的医疗队伍。

七年多来，这个医院的党组织发动群众，坚持采集中草药，并用土工艺、土设备制出了丸、散、膏、片、注射液等九种剂型共二百多个品种的中草药制剂，有效地配合了中西医结合的顺利开展。

功能性子宫出血是妇科常见病中的疑难症，用西医的方法很难根治。一次，有个医生在门诊时发现一位患这种病的妇女用民间验方治愈了，便向她索取了那张民间验方。经反复试用和改进，已广泛使用于治疗功能性子宫出血，疗效达到百分之九十以上。医院党组织抓住这个典型事例，对全院医务人员进行教育，并组织医务人员深入工厂、农村，走访病人，大力收集民间验方、单方，丰富了创造祖国新医学新药学的理性和感性知识，使中西医结合的步子迈得更大了，路子走得更宽了。

中西两门医学都是劳动人民长期和疾病作斗争的经验总结，它们在不同的历史条件下产生、发展，各有所长，各有所短。实行中西医结合，既不是中西医机械地相加，也不是彼此取而代之。必须运用“一分为二”的观点，取其精华，去其糟粕，有机结合。这个医院过去曾用中药治好了一些宫外孕患者，有些医务人员就产生了一帖药万能的思想，凡遇此病，统统服药，结果有些患者病情反而加重，不得不用手术进行补救。这样一来，一些医务人员又认为宫外孕还是手术疗法干脆利落，一把刀万能的思想又有抬头，对不需手术的病人也开了刀。事实证明：中西医两种治疗方法都有一定的适应症，一把刀和一帖药都不是万能的，必须根据病人的具体情况，找出不同的适应症，取中西两法之长，结合进行治疗。

中医也要学习西医的优点，用现代科学理论总结中医的医疗经验。这个医院消化系中西医结合病房的两个负责人，一个是高年资的西医，一个是有经验的老中医。在实际医疗工作中，这个西医亲眼看到中医中药确能治疗一些西医无法治疗的疑难症。因此，他不但注意学习中医中药的基础理论知识，还注意向老中医学习，用中医中药补充西医西药的不足，摸索了一些治疗疑难病的有效方法。这个老中医也根据自己的专长，采取主动积极的态度，不仅把自己的知识和经验拿出来，而且不断地学习西医的优点，了解西医的病因、病理等基础知识，注意从理论上总结中医的医疗经验。由于他们互相学习，密切合作，使全系中西医之间、医护之间加强了团结。去年这个病房在收治上消化道出血、急性胆石症、胃穿孔、肠梗阻等十几种类型、四百多例病人中，绝大多数病人避免了手术，并且从理论上初步总结整理了用中西医结合治疗这些病症的体会。

本报通讯员

描述：

