id: 3182437a3a
标题：加强革命竞赛活动的政治思想工作
日期：1977-5-4
是否是时间段：false
作者：三三七二四部队政治处孙凤让
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，一个群众性的革命竞赛活动正在部队蓬勃展开。开展革命竞赛同其它任何工作一样，也免不了出现这样或那样的问题。怎样正确对待和解决这些问题，是使革命竞赛活动持久开展的重要环节。

有的同志耽心，竞赛活动刚刚开展起来就出现了一些问题，再搞下去会不会搞成锦标主义。用辩证唯物主义的观点看问题，革命竞赛中出现一些问题，是不足为奇的。

我们对于这些问题应该作分析，看它是支流还是主流。不能把非本质的东西当成本质的东西，更不能象列宁所批评的那样，不问青红皂白，“把小孩子和水一起从浴盆里泼出去”（《列宁选集》第二卷第二六八页）。开展竞赛并不是产生锦标主义的根源，资产阶级的思想才是锦标主义的土壤。只要我们加强政治思想工作，善于用积极因素克服消极因素，这些非本质、非主流方面的问题都是可以逐一加以解决的。我们要端正思想路线，用积极的态度去解决革命竞赛中出现的问题，使竞赛活动更好地开展起来。

在组织领导方面，满足于大轰大嗡，忽视做艰苦细致的思想工作，是值得注意的一种倾向。革命竞赛中出现的一些问题，是我们政治思想工作存在薄弱环节的反映。革命竞赛开展得越深入，我们的思想工作就要做得越细致越具体。在革命竞赛中，表扬什么，批评什么，提倡什么，反对什么，都直接影响着战士的思想情绪和竞赛的方向。怎样才能使表扬和批评都做得很正确？怎样才能做到比中有学，比中有帮，比出革命英雄主义精神，比出团结友爱的风格？所有这些，都要靠艰苦细致的思想工作才能实现，只停留在一般号召上是不行的。我们在开展革命竞赛的过程中，一定要抓好揭批“四人帮”的斗争，肃清其流毒和影响，适应竞赛活动的特点，把政治思想工作做深、做细，使革命竞赛沿着正确的方向深入持久地开展下去。

描述：

