id: 31874ab905
标题：部队建设要快上 假话绝对不可讲——团长施连星和政委关铁生用党的实事求是优良传统和作风教育部队
日期：1977-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
邓小平副主席在党的十一大闭幕词中号召：“我们一定要恢复和发扬毛主席为我们党树立的实事求是的优良传统和作风”，并且深刻指出：“做老实人，说老实话，办老实事，这是一个共产党员的起码标准。”

广州部队某团团长施连星和政委关铁生带头肃清“四人帮”破坏党的实事求是作风的流毒和影响，发扬“三老”作风，严格要求部队，加强了部队的思想作风建设。他们说：“部队建设要快上，假话绝对不可讲。”

不在“好”字上掺假

二连第二练习实弹射击考核获得了总评优秀成绩，全连都很高兴。但有一个情况却引起了在这个连里蹲点的施团长深思：预习检查时，几个瞄准还不过关的新战士为什么也打得那样好？施团长见到新战士李双全，亲切地说：“李双全，你今天打得不错嘛！”李双全说：“团长，那不是我自己打的。”原来是有位班长给他打了“支援枪”。施团长又找其他几个新战士了解，发现有的抵近射击距离不够，有的显示目标超过了规定时间。这使施团长大为震惊。他想，这些年来“四人帮”严重地败坏了党的实事求是作风，给部队的影响很大，必须教育干部战士做老实人，说老实话，办老实事。

军人大会上，施团长给大家讲了本部队的光荣传统。战争年代，团的老一辈对于每次战斗打死打伤多少敌人，缴获多少装备，抓到多少俘虏，总是有一说一，有二说二。施团长说：“今天，我们应该要实实在在的过硬本领，决不能在训练质量上加半点水分！”然后组织二连用两天时间批判“四人帮”造谣言、说假话的恶劣作风，进行“应该不应该实事求是”的大讨论。二连干部战士懂得了实事求是是毛主席为我们党树立的优良传统和作风，认识到弄虚作假是资产阶级的歪风，从而自觉地要求放弃不实在的“优秀”，按上级规定重打第二练习实弹射击。结果全连总评及格。二连的问题解决了。施团长又召集各营连干部开会，全面检查部队考核情况，把实事求是之风吹遍全团。

有喜报喜有忧报忧

一连是个后进连队，曾被人称为全团老资格的“副班长”。开展学雷锋、学硬六连运动以来，一连有了引人注目的进步。总结上半年工作时，团党委向师报喜：一个后进连队上去了！师机关也准备给一连奖励。就在这时，一连出了一件事：在一次射击考核中，一连眼看可以获得百分之百的及格率，夺得团里的流动红旗，却有两个战士打了不及格。经上级批准，两个战士补打，分别获得及格和良好。按规定补打只能算个人成绩。可是，一连有的同志为了压倒全团及格率最高的八连，坚持要算集体成绩。营里有位领导不同意这样做，互相争执起来。这件事说明，一连的一些同志在思想上还不过硬。团政委关铁生提出把一连从师奖励名单中拉下来。为了使连队从这件事情中受到教育，关政委和施团长一起来到一连，同干部战士重温毛主席关于“共产党员应是实事求是的模范”的教导，讲清一连的成绩应该充分肯定，但也要敢于揭短。成绩要向上级汇报，但也要如实反映问题。一连同志受到教育，一致同意向上级全面汇报，把连队从受奖名单中拉下来。

团党委认真讨论了一连的问题，向师里如实反映了情况，并具体研究了进一步帮助一连前进的措施。团机关派出了工作组到连队具体帮助。如今，一连正以更加坚实的步伐学习硬六连，向先进行列迈进。

不把连从建设搞上去不撒手

前段时间，军机关准备召开学雷锋、学硬六连汇报评比会。师里根据掌握的情况，推荐八连参加汇报评比，并准备派工作组帮助连队总结经验。八连是施团长、关政委亲自抓的点。他们狠抓党支部领导班子的整顿，干部振奋了革命精神，连队各项工作确实很有起色。但是能不能到军里的评比会上去介绍经验呢？在八连的党支部会上，施团长和关政委同大家一起学习毛主席关于坚持唯物论的反映论、反对唯心论的先验论的教导，全面分析了连队的进步和存在的问题。从中看到，通过整风，多数干部的精神面貌发生了深刻变化，也有个别同志进步幅度不大；各课目训练成绩虽有明显进步，但在全团还不算拔尖，第一季度考核评比，七面红旗一面也没拿上；连队思想工作还不够深入细致，不久前还有丢失东西的现象。应该说，功夫下了不小，经验也有一些，但还比不上有些连队出色，这次不能去军里介绍经验。

正在这时，师工作组来到八连。施团长、关政委把八连的情况如实地作了介绍。最后决定，让学习雷锋、学习硬六连运动开展得比较扎实的三机炮连参加军里的评比会。师党委同意了他们的看法，并表扬了施团长、时政委实事求是的态度。

施团长、关政委接着以“不把连队建设搞上去不撒手”的精神，坚持在八连蹲点解决问题。施团长连续蹲点三十多月，同战士一起摸爬滚打，八连组织二十二次越野长跑，施团长参加了十八次，被战士称为过得硬的“排头兵”。关政委身体不太好，也坚持和战士“三同”。下连以来，他和全连每个战士谈心两次以上。经过一段时间的努力，八连各项工作越来越好。（联合报道组）

描述：

