id: 31892ed70d
标题：董必武同志在北京逝世全党全军全国人民，要学习董必武同志的革命精神和高尚品质，在毛主席为首的党中央领导下，团结一致，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为巩固和加强无产阶级专政，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七五年四月三日讯 中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、国务院讣告

中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、国务院沉痛宣告：中国共产党中央委员会委员、中央政治局常务委员会委员、全国人民代表大会常务委员会副委员长董必武同志，因病医治无效，于一九七五年四月二日七时五十八分在北京逝世，终年九十岁。

董必武同志是中国共产党的创始人之一，是中国共产党的优秀党员，是中国人民的伟大的革命战士，是党和国家卓越的领导人之一。

董必武同志在长期的革命斗争中，为党为人民建立了不朽的功绩，受到了全党全军全国人民的衷心爱戴。

全党全军全国人民，要学习董必武同志的革命精神和高尚品质，在毛主席为首的党中央领导下，团结一致，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，为巩固和加强无产阶级专政，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。

中国人民的伟大的无产阶级革命家董必武同志永垂不朽！

董必武同志治丧委员会名单

新华社一九七五年四月三日讯 董必武同志治丧委员会名单

毛泽东 周恩来 王洪文 康 生 叶剑英 邓小平 朱 德

张春桥 韦国清 刘伯承 江 青（女）  许世友 华国锋

纪登奎 吴 德 江东兴 陈永贵 陈锡联 李先念 李德生

姚文元 吴佳贤（女）  苏振华 倪志福 赛福鼎

宋庆龄（女）  郭沫若 徐向前 聂荣臻 陈 云 谭震林

李井泉 张鼎丞 蔡 畅（女）  乌兰夫 阿沛·阿旺晋美

周建人 许德珩 胡厥文 李素文（女）  姚连蔚 王 震

余秋里 谷 牧 孙 健 沈雁冰 江 华 金祖敏

谢静宜（女） 杨坡兰（女）

描述：

