id: 318ab601ed
标题：加强学习矢志改革努力工作以出色成绩迎接党的十三大召开
日期：1987-7-16
是否是时间段：false
作者：伊品端张严平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社北京7月15日电 （人民日报记者伊品端、本社记者张严平）今天闭幕的中国共产党中央直属机关代表会议通过决议，要求中直机关的全体党员，特别是担负领导工作的同志，要重新认真学习邓小平同志《党和国家领导制度的改革》的重要讲话和他最近一个时期阐述建设具有中国特色的社会主义的重要谈话；学习赵紫阳同志《在宣传、理论、新闻、党校干部会议上的讲话》。号召中直机关各级党组织、全体共产党员振奋精神，加强学习，矢志改革，努力工作，以更加出色的成绩迎接党的十三大召开。

《决议》指出，中直机关的全体党员要通过学习这些重要讲话，进一步认识进行政治体制改革的必要性和重要性，关心、研究、促进政治体制改革；集中力量发展生产力，搞好社会主义现代化建设，是全党全国人民压倒一切的中心任务，任何时候都不能松懈和动摇；坚持四项基本原则，维护安定团结的政治局面，是经济建设和改革开放顺利进行的根本保证；全面改革是推动我们各项工作前进的动力，应进一步加快改革开放的步伐。要排除资产阶级自由化思想和僵化思想的影响和干扰，有“左”反“左”，有右反右。反对资产阶级自由化是长期性的任务，必须深入进行正面教育。

《决议》还要求，中直机关既坚持四项基本原则，又坚持改革、开放、搞活的总方针、总政策，牢牢把握十一届三中全会以来路线的两个基本点。

《决议》最后强调，中直机关党的工作必须紧紧围绕改革和现代化建设来进行，从严治党，加强思想政治工作，教育和动员全体党员有理想、守纪律、讲团结，在全面贯彻党的三中全会以来的路线中做表率。

描述：

