id: 318b2e97c6
标题：三种学习方式的考察──摘自五八五六部队一个工作组关于学习毛主席著作的调查报告
日期：1961-6-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某团组织干部学习毛主席著作主要有三种方式。第一种是结合运动或中心工作来学习。这个团从3月以来，结合军训动员、国内形势教育和人民公社政策学习，都学习了毛主席的有关著作。过种学习方式，由于人员、时间、问题、精力“四集中”，领导也比较有经验，所以抓得较好，指导及时，收效也显著，第二种是专题学习，由团根据工作和干部思想情况的需要，确定专题内容，统一制定计划，由营或支部安排时间，组织学习。从3月起到现在，已学过两个专题，一个是4月下旬学习的管理教育，一个是5月初学习的十大军事原则。从前一个问题学习情况来看，由于和干部思想实际结合比较紧，收效较好，只是时间太少，抓得也不够紧，因此学得不够深透。看来，由团统一确定学习内容，还不能完全满足不同连队、不同干部的不同需要；所以有的支部往往另外加码。象六连根据支部集体领导中存在的问题，又学习了加强团结和党委会工作方法。但是由于时间少，内容多，所以学习效果不很显著；再一种是业余自学，主要是干部根据自己的需要确定内容（有时也由支部指定），个人抓业余时间自修。这种方式，由于缺乏坚强的领导，加上多数干部还比较缺乏自学习惯，所以除了少数支部和个人坚持较好外，多数人学习没有计划，时间抓得不紧，有些自流。

以上三种方式中，后两种效果虽然看起来不如第一种明显，但我们认为应给予足够注意。因为第一种方式学习效果虽然较为显著，但毕竟有一定限制，只能在一定情况和条件下采用，而平时经常性的学习毛主席著作，则主要要靠后二种方式来学习。从这个团的领导来说，目前对后二种学习方式，看来还注意不够，表现在领导学习上，常常是抓紧了第一种，管了管第二种，放松了第三种。因此，我们感到当前迫切的事情就是要领导上重视起来，在抓紧、抓好第一种方式学习的同时，加强为后二种方式学习的领导，逐步摸出一套经验来。

此外，在以上三种方式学习中，根据这个团的情况，有以下问题是值得注意的：第一、不管那种方式，都要认真贯撤学用结合，活学活用的原则。学习必须与工作、思想实际紧密结合。我们学习毛主席著作的目的，全在于学会运用毛主席的思想来指导我们的工作，改造我们的思想。离开了这一点，学习就失去了意义。某团许多干部在自学中不能认真贯彻学用结合的原则，主要原因之一就是因为他们对学习毛主席著作的目的、意义认识还不足。因此，要特别加强这方面的宣传，同时，多介绍学用结合好的典型事例和学习经验，这在连队干部中，尤其需要。第二，要认真贯彻少而精的原则。学习内容一次不宜过多，要保证干部能集中精力，解决其思想、工作中最急需解决的问题，打好歼灭仗。以专题学习来说，团里所指定的专题，一般说都是根据当前工作和多数人的需要而确定的，但也并不一定就符合所有人的需要。应该允许有些支部根据自已的需要而选择不同的学习内容，不宜统得过“死”。我们认为在三种方式中，一般地说第一种方式可以统得“死”一些，第二种方式，就必须有较大的灵活性，而第三种方式则必须有更大的灵活性。第三，要正确理解和掌握自学为主的方针。自学为主，基本精神是为了更好地联系每个干部的思想、工作实际。使每个干部通过自己的艰苦劳动，来真正领会和掌握毛主席的思想。自学决不是自流，决不是要放松领导，相反，领导上的责任。应该就是更重了。尤其是加强支部的领导，更是搞好自学的关键所在。

描述：

