id: 318e9add2f
标题：深入开展革命大批判——批判刘少奇一类骗子的所谓“六个战术原则”（11）
日期：1973-7-23
是否是时间段：false
作者：康海
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用事实戳穿“四快一慢”的骗术

——歼灭白虎团战例分析

一九五三年，当朝鲜停战谈判正在进行的时候，李承晚匪帮在美帝国主义唆使下，悍然撕毁了刚刚达成的战俘遣返协议，并疯狂叫嚣“单独干”，“向北进”。为了保卫谈判成果，狠狠惩办美帝国主义及其走狗，中国人民志愿军和朝鲜人民军对敌人发起了强大的夏季反击战役。战役中，我志愿军某部在朝鲜人民军和友邻部队密切配合下，创造了一举全歼南朝鲜伪首都师白虎团的巨大胜利。这一胜利，是贯彻执行毛主席战略战术思想的光辉成果，也是对刘少奇一类骗子的所谓“六个战术原则”，特别是对“四快一慢战术”的最有力的驳斥。

（一）

白虎团是李承晚反动集团所谓的精锐部队之一。该团进驻金城以西、上甘岭以东地区后，拚命抢修工事，至我军反击前，已构成了以前沿阵地、主阵地、预备阵地编成的半永久件的坚固防御阵地。白虎团就是凭借这样的阵地和美军五个榴炮营、大量坦克、每天数架至数十架次飞机的火力支援，狂妄地吹嘘：阵地“坚不可摧”，可以“坚守无虑，有进无退”。

我部接受歼灭白虎团的战斗任务后，进行了深入的政治动员，广大指战员一致向朝鲜人民和祖国人民表示：敌人在谈判桌上得不到的东西，休想在战场上得到，敌人不投降，就叫他灭亡！

刘少奇一类骗子推销“四快一慢战术”，片面强调“向敌前进要快”，这是战争中的机械论。我部攻歼白虎团的事实，证明了它的荒谬性。六月中旬，我部向金城以西地区开进。行军途中，我们遵照毛主席的“保存自己，消灭敌人”的教导，夜行晓宿，避开要道走小路，严密伪装，严格灯火管制，尽一切可能隐蔽我之行动企图。结果，神不知鬼不觉地占领了进攻出发地域。实践证明，进攻象白虎团这样占领既设阵地的敌人，组织向敌开进，根本问题不是什么“向敌前进要快”的问题，而是如何千方百计地隐蔽战役企图，解决好进攻战役战斗的突然性问题。这是因为，占领坚固防御阵地的敌人，一般不存在由于我前进不快而逃掉的可能。相反，敌人为了达到自己的作战目的，总是尽量运用现代侦察器材，企图千方百计地查明我之任何进攻行动的迹象。很明显，在这种情况下，如果我们只是盲目贪快，不求隐蔽，那就很可能暴露行动企图。如果一旦暴露了行动企图，前进得再快也很难达到进攻的预期目的。例如，我们这次开进，看来多走两天是慢了，但由于隐蔽了企图，实际上是快了。如果不分什么敌人，不管什么情况，一味地搞什么“向敌前进要快”，是与“保存自己，消灭敌人”这个战争目的背道而驰的。

（二）

刘少奇一类骗子在“四快一慢战术”中还一味地鼓吹什么“准备要快”，这也是脱离战争实际的无知妄说。毛主席教导我们：“没有事先的计划和准备，就不能获得战争的胜利。”到达进攻出发地域以后，我们就是遵照毛主席这一教导，首先集中力量，迅速察明敌情和地形。在这个基础上，师党委先后召开了三次党委会和四次各兵种协同动作会议，根据对白虎团整个防御阵地情况的分析，决定选择敌人右翼阵地作为主要突击方向；根据上级“稳扎狠打”的作战方针和敌右翼阵地纵深大、工事坚固、火力不便支援等情况，经过反复研究，制定了“连续突破，穿插分割，包围迂回”的作战方案。按照这个方案，让第一梯队采取分山包点的办法，谁打哪个高地，事先分工，负责到底。在第一梯队打敌前沿阵地的同时，第二梯队即越过第一梯队攻击敌主峰。这样，连续投入第一、二梯队对敌之前沿阵地和主阵地同时进行突破，就会迫敌首尾不能相顾，剥夺敌人互相支援的能力。同时还确定，在突破敌前沿阵地时，利用敌前沿阵地和主阵地一起被攻击的时机，放进穿插营，直取敌团指挥所。最后，又有人提出派一个侦察班在穿插营先头，担负“化装袭击”敌白虎团指挥所的任务，这个意见立刻得到了大家的赞同。

打法确定之后，各部队都根据各自的任务，进行了深入的政治动员、大量的物资器材准备和紧张的战前练兵。各项准备工作进行得紧张而有秩序，始终没有暴露任何进攻迹象。刘少奇一类骗子在“四快一慢战术”中仅仅用“准备要快”四个字作为指导整个战斗准备的原则，根本没有反映进攻战斗需要进行繁重准备工作的实际，根本不能保证不打无准备之仗。大家知道，在现代战争条件下，进攻战斗的准备工作内容多，要求高，有些要力求快一点，有些只图快反而不利于更好地完成准备。就以这次进攻战斗工程保障为例，为了使进攻部队缩短接敌距离，保持冲击体力，保障在待机、潜伏地域的安全，就需要在我阵地前沿构筑能容纳五个营兵力的八百八十个囤兵洞，一百四十二个火炮预备阵地，还要在敌人前沿山脚下构筑可供五个排潜伏用的一百五十三个囤兵洞。这样大的工程作业任务，绝不是一个单纯的“快”字所能解决的。在完成这些任务时，既要隐蔽又要静肃，白天要严密伪装，夜间作业还得炮火掩护。此外，关于了解敌情，判断情况，理解任务，定下决心，制定作战计划和组织协同等各项战斗准备工作，也不是什么单纯地“准备要快”，而是必须力求周密，细致，确有把握。可见，单纯求快，决不是做好准备的标准，更不是指导准备工作的原则。只有严格执行“每战都应力求有准备，力求在敌我条件对比下有胜利的把握”的根本原则，做好事先的计划和准备，才能确有把握地达成歼灭战。

（三）

七月十三日，这是总攻击发起的日子。

在所谓“四快一慢战术”中，刘少奇一类骗子不是特别强调总攻开始时机要“慢”吗？他一会说慢“要由最高指挥员掌握”，一会又说“上级是上级的事”，“下级指挥员要沉着气”，下级也要把“慢”的关。前面说上级要统一行动，后面又让下级闹独立性。这套出尔反尔、自相矛盾的货色，究竟能算是什么“战术”呢？总攻发起时间本来是一个全局性的问题。怎样正确处理这个问题？毛主席早就明确指出：“如果某项意见在局部的情形看来是可行的，而在全局的情形看来是不可行的，就应以局部服从全局。反之也是一样”。在战争进程中，全局和局部是对立的统一，全局不能离开局部，局部必须服从全局，情况演变只要对全局有利，即使对某个局部不利，也要乘敌之隙，抓住战机，适时发起进攻。反之，情况演变只对某个局部有利，而对全局不利，不管下级要求得多么急，也是不能贸然进攻的。从这个观点出发，总攻开始时机需要考虑敌我双方的各种因素，决不能用什么“一慢”作为标准。就拿我们这次总攻来说，原计划总攻开始时间为二十一时，但是，距这个时间尚有五分多钟时，师指挥所直接观察到：敌人火力向其前沿射击，拦阻火也增大了密度。在这种情况下，如果不立即发起总攻，我第一梯队就有遭受较大伤亡的可能。这时，我们既对全局负责，又从局部具体情况着眼，当机立断，立即于二十时五十五分发起了总攻。正是因为我们抓住了战机，适时地发起总攻，突然猛烈地打击敌人，所以不仅保证了第一梯队免遭敌人炮火杀伤，有力地掩护第二梯队的接敌运动，而且吸引了敌人的火力，分散了敌人的指挥精力，保障了战役主要突击方向的行动，陷敌于被动挨打的地位。这就说明，客观情况已经变化了，主观指导就应该迅速适应已经变化了的情况的要求。如果照刘少奇一类骗子的所谓“一慢”的谬论去办，那就不可避免地会贻误战机，丧失主动。

（四）

刘少奇一类骗子在“四快一慢战术”中讲得最多的是突破后“扩张战果要快”。扩张战果问题，的确是进攻战斗中应该解决和必须解决的一个问题。究竟突破后怎样去扩张，怎样扩张才能快？刘少奇一类骗子自己也是糊涂的。他一会说：“我先头营突破后第一等重要的事情，就是巩固现有的突破口，其次是向两侧扩张，再其次是尽可能地向中间发展”。究竟是通过向两侧扩张巩固，还是通过向中间发展巩固，说了半天他自己连巩固的概念都没有弄清。同时，他还说什么“第二梯队也是向两侧撕，就是撕开了也一定继续撕”。这样就把二梯队的任务绝对化了。一般说来，二梯队是通过向纵深发展去扩张，不在特殊情况下不能通过“撕”去扩张，而且撕的口子必须保持纵横比例，如果单纯向横的撕，不向纵深发展，势必口子撕的越大突破口就越难巩固。刘少奇一类骗子鼓吹的这种打法，不仅对城市进攻战斗是错误的，就是对野战阵地进攻也是行不通的，而对朝鲜战场这样山地半永久性的坚固防御阵地进攻则更加不适用。例如，我第一梯队于二十一时二分向敌人发起冲击后，仅一小时四十五分，就全部占领了敌前沿阵地的大小十五个山头。这时，在我猛烈炮火压制下，敌人经不住我部队勇猛迅速的冲击，即全部放弃表面阵地，转入坑道、盖沟进行顽抗。在这种情况下，我突破部队如果不顾转入坑道之敌而向两侧撕，或是向纵深插，那显然是错误的。因为我只要离开敌人阵地，敌人就将立即复活，封死突破口。同样的道理，我第二梯队投入战斗更不能向两侧撕。这次战斗，我第一梯队完全是按照预定计划，通过“分山包点”的办法打开和巩固突破口的。第二梯队则紧随第一梯队前进，一旦当第一梯队占领敌人阵地，即不等第一梯队全部肃清敌人，就迅速越过第一梯队向敌主阵地攻击。在战斗过程中，我部各团、营第一、二梯队都是采取交互前进，轮番攻击，连续突破的战法歼灭敌人和发展进攻。由于我们充分运用包围迂回战术分割敌人，连续、猛烈、轮番地攻击敌人，所以迫使各个阵地防守之敌自顾不暇，完全丧失了互相支援的能力，只好各守孤点，变成“瓮中之鳖”，从而正确解决了突破中巩固阵地和扩张战果的矛盾。

（五）

纵深战斗是决定最后胜利的关键。而解决纵深战斗的方法，是否仅仅限于扩张战果之一法呢？按照刘少奇一类骗子的说法，敌人退却时“追击要快”。这话的中心意思是要用追击的方法，去完成纵深战斗的歼敌任务。固然，敌人跑了我们要追击，但仅此一着是不能全歼敌人的。如果敌人不退，又该怎么办？所谓的“四快一慢战术”无所举措。我们说，进攻战斗是要有追击歼敌的计划和准备的，但更重要的是要有置敌不能退却而积极歼敌的战法。这次战斗，我们之所以能在八小时五十分钟内，完成了原预定两天的战斗任务，关键就在于利用了敌人因长期设防、阵地坚固而麻痹的弱点，集中优势兵力，采取包围迂回战术，以连续突破与穿插营、“化袭班”大胆插入敌之纵深相配合，出奇制胜，积极歼敌。

按照正确的要求，实施穿插作战的突破点应选择敌之弱点。然而，在白虎团这样绵亘防御阵地上，选择这样的穿插点是不容易的。我们经过反复分析，把突破点选择在敌两个营的接合部，也是敌主阵地两个主峰的鞍部。这个位置，敌人非常重视，从鞍部至前沿谷底构成了绵密的火制地带，设置了多达数十道的蛇腹形铁丝网和地雷区，障碍物非常强。但是，任何事物都是弱中有强，强中有弱，只要透过现象，看清本质，就能避开其强，利用其弱。我们正是根据这个辩证观点，于二十四时○分，利用我第一梯队已攻占敌前沿高地的有利态势，放进了穿插营和“化袭班”。这样，我们就避开了敌人谷底的密集障碍物和炮火封锁区，又乘我火力对敌主阵地两个主峰进行猛烈压制，置敌无法用火力封锁鞍部之际，顺利突破敌人的鞍部防御，插入敌之纵深。在穿插中，“化袭班”几次与小股敌人相遇，他们都机警灵活，随机应变，一次又一次地对付了敌人，以最快速度插到敌白虎团指挥所二青洞沟口。正在这时，他们又碰上了敌机甲团增援部队。怎么办？打敌团指挥所是主要的，但如不给敌增援部队以打击，则对我穿插营歼灭该敌不利。“化袭班”在副排长杨育才同志指挥下，出敌不意，一排反坦克手雷，给增援之敌以突然打击。敌人处于混乱之中，“化袭班”又乘机猛扑白虎团团部。此时，白虎团团部正在开会，听到枪声，乱作一团，我“化袭班”有如猛虎扑羊，一举围歼了妄图四散奔逃的敌人，当场击毙了白虎团团长和机甲团团长。在“化袭班”歼灭白虎团团部的同时，穿插营也乘势分割、包围、歼灭了敌机甲团增援部队和美军榴炮群。“化袭班”和穿插营经过两小时四十分钟的穿插、迂回，前进九公里，沿途进行大小战斗十余次，切断了敌人的退路，阻止了敌人的反扑。到十四日八时，我突破部队在穿插营和“化袭班”的密切配合下，又将钻入坑道、盖沟的敌人全部肃清。至此，我部共歼敌白虎团团部和一、三营（二营被兄弟部队歼灭），机甲团二营全部，美榴炮五五五营，伪二十六团一营，机甲团三营大部，计毙伤敌团长以下五千余名，俘敌八百三十余名，圆满地完成了上级交予的战斗任务。

歼灭白虎团战斗的胜利事实雄辩地证明，刘少奇一类骗子所谓的“四快一慢战术”，是与毛主席的“不打无准备之仗，不打无把握之仗”的军事原则和“灵活机动的战略战术”根本对立的，是包打败仗的战术。我们要进一步深入批判刘少奇一类骗子的所谓“六个战术原则”，联系实际认真学习毛主席的战略战术思想，努力提高自己的水平，以便在平时练兵和未来反侵略战争中取得更好的成绩，夺取更大的胜利。  （康海）

描述：

