id: ea58c9d73b
标题：印尼共的教训对我们的启示
日期：1968-8-0
是否是时间段：false
作者：《爱国者》
来源：
标签：毛泽东,人民战争,文章
书籍：马列毛图书馆
书籍作者：网络资料

正文：
印共革命派刊物《爱国者》周刊八月二十二日全文转载印尼共中央委员会代表团七月二十四日为庆祝印尼文版《毛泽东军事文选》出版而发表的文章，标题是《毛泽东关于人民战争的教导是印尼人民民主革命的唯一武器》，并加了编者按。现将编者按语摘要如下

《爱国者》周刊一九六八年八月

印尼共中央委员会代表团在七月二十四日的文章中谈到印尼共和革命运动遭到挫折的原因时说：“过去把三种斗争形式结合为策略的修正主义理论宣传：印尼没有开展游击战的条件。修正主义者梦想全国会出现革命危机，那时候采用‘农村的农民斗争’、‘城市工人斗争’和‘对敌人工作’结合的方式，将很容易取得胜利。”他们说这修正主义理论和方式毁了他们。因为它实际上否认在农村建立革命根据地的必要性和可能性，放弃武装革命斗争”……“此外它还制造对敌军的幻想，结果使党的领导否认了建立人民军队的必要性。”数十万革命者和人民流血的代价使他们认识了这一错误，在吸取血的教训后，印尼共中央政治局自我批评说：“印度尼西亚的马克思列宁主义者必须坚决地抛弃这条修正主义的和平道路，抛弃三种斗争形式相结合的方法的理论”，高举武装的人民革命的旗帜。同时，正如伟大的中国人民革命的经验那样，印度尼西亚的马克思主义者必须建立革命根据地；他们“必须把落后的农村造成先进的巩固的根据地，造成军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命阵地。”

对印度来说，印尼的教训是什么？不走中国革命的路、等待全国性革命危机到来，接受“三种斗争形式相结合的方式”的理论的话，就会遭殃。请看，印共（马）领导者们正在宣传和采用被印尼共血的经验证明是错误而被抛弃了的、与中国道路相反的道路。他们还坏到这样的程度：把与印尼的教训恰恰相反的东西说成是印尼的教训，极力在党员中制造严重的混乱。

拉胡尔乔杜里在《人民力量》上批评了印共革命派抛弃造成了印尼共损失的错误和修正主义理论后所提出的道路，他写道：“印度是一个大国，印度人口百分之八十是农民，工人只有百分之十。他们大部分现在还没有组织起来。各邦的共产主义运动非常薄弱。在四亿五千万印度人中真正有丰富的马列主义的、觉悟的共产党员还不到十万。广大的军队还没有进步的民主的觉悟。虽然有资本主义危机和崩溃的状态，但是群众运动的力量除了几个邦外，还未能壮大起来。在这情况下他们（印共革命派）从一两个孤立的事件来考虑革命形势。他们认为有开展革命的大好形势。”

请对照来看，印尼共领导以前的思想和理论（这导致了他们的挫折）和印共（马）现在的思想和理论几乎是一样的。如果他们要从印尼吸取教训，那么至少在印尼共的自我批评发表的同时，他们也应进行自我批评，改变道路，采取纳萨尔巴里的道路。现在明白了，他们是在吸取印尼教训的幌子下，接受印尼的相反的教训。在某个隐蔽的手的暗示下，他们力图把全党和革命人民拉上血淋淋的、毁灭的道路，这是没有疑问的了。

为了使革命者和革命人民弄清新修正主义集团的这一大阴谋，我们把印尼共中央代表团的文章刊登出来。

由此可看清新修正主义领导在印尼教训的幌子下，完全抛弃了印尼的教训，把党和人民拉到多么可怕的危险方向去。

注：标题为图书馆所加。　　



描述：

