id: 5ce2c32cda
标题：北京民主人士纷纷发表意见
日期：1949-12-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京五日电】　各民主党派及无党派人士，对中央人民政府委员会第四次会议中通过的一九五○年财政概算及发行人民胜利折实公债，纷纷发表书面谈话及专文，表示竭诚拥护。

民主同盟

主席张澜表示:这两件大事，充分表示了政府实事求是的精神，对于通货膨胀并不讳言，对于困难亦不掩饰，正惟其不隐讳，不掩饰，更见得政府是针对现实为人民解决问题的。政府对人民如此坦诚，我相信人民对政府也必信之不疑而竭诚全以支持政府。民主同盟中常委章伯钧也发表意见，号召一切民主党派和爱国人士，应为踊跃争先地为完成这两项任务而努力。

国民党革命委员会

中常委译平山首先说明从经济方面他赞成发行折实公债的理由之后，并从政治方面阐述称:我们现在新民主主义的政权，是人民民主政权，也是工人、农民、小资产阶级、民族资产阶级的共同专政的政权，建立这个政权，巩固这个政权，应该由四个阶级共同负责。今天在人民解放战争中和建立新政权中，工人、农民已有最大的供献。而在破坏与建设过程中所发生经济的困难，必须由全国人民共同努力来分担与克服。自然，折实公债的发行，负担自然会多落在城市的人民身上，但这是凡属中国人民应该有的负担，所谓有权利一定必有义务，这是很明白的道理，因此我相信城市中小资产阶级与民族资产阶级，以及一般市民，对于折实公债的发行，一定是拥护的，对将来公债的购买，也一定是踊跃的。

民主促进会

中央常务理事马叙伦阐述发行胜利公债的意义，最后并号召称:我们人民对这次的公债，应该认为是人民的义务，而且为了自己的前途，必须完成胜利，巩固胜利，更应该毫无疑虑，踊跃购买。

民主建国会

发言人对人民胜利折实公债表示如下的意见:这一次公债劝募的主要对象，当然是城市的工商业者和市民大众。农民在革命战争当中；出人出钱，一直到现在，他们的负担还比市民沉重，不能再叫他们负担公债了。为着逐步实行共同纲领中“合理负担”的原则，这一次公债的发行必须主要的由工商业者和市民来负担，本会愿意号召全国的工商业者，以新政权中四个阶级之一的地位，用愉快而严肃的心情，来努力推进这一次公债的发行工作。

无党派

民主人士郭沫若及茅盾均发表意见，表示热烈拥护。郭沫若说:建国是大家的责任，这一次的“人民胜利折实公债”的发行，其实是“公责”而不是“公债”。公债既折实，一点不让人民吃亏，事实上也只等于定期的折实储蓄。这一计划我是澈底拥护的，我想全中国的同胞，尤其是工商界的同胞们，也一定会澈底拥护。茅盾说:在财政困难的情形下，明年度国营企业的投资仍占全年总支出百分之二十三点九，而这投资的总数如与胜利公债发行的总数相比较，则公债发行的总数比企业投资总数少，因此，我们又可以知道，胜利公债确实是建设性的，绝对不同于过去的公债。我们要使得广大人民知道我们国家财政困难的所在，以及克服困难的办法，拥护明年度的财政收支概算，拥护胜利公债。

描述：

