id: 5ce2ecbad9
标题：“以至仁伐至不仁”
日期：1939-2-17
是否是时间段：false
作者：春秋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
春秋

“日本的安冈氏以为中国人的嗜笋，是由于‘那挺然翅然的姿势’，容易‘引起想象来的’缘故。这‘想像’，不待细说，一望而知指的是男性的生殖器。这样一来，中国也真是一个杰出的‘色情民族’了。‘宁可食无肉，不可居无竹’，倘照安冈氏的‘奇议’的说法，则这也正是构成苏东坡先生的‘倜党风流’的条件之一吧?”

但我疑心我们的“友邦”的学者，莫非已经给善于“想像”的中国人所“同化”了么?要不然，他的感觉又何其这样的灵敏?我们一看到笋，不过将它当作很普通的一种植物。然而一等到出诸安冈氏之笔，事情就居然显得的严重了。推已及人，将自家的无聊的豫感，硬紧的推到别人的身上，还要作为诬蔑的材料。安冈氏的如矛之笔，首先被刺着了自己的心盾。

但日本兵士在眼前的中国所施的暴行，那恐怕倒是真正的受过他们的感染的。凡是铁蹄所至，中国女性的贞操就立刻的会遭到践踏。刺刀与子弹，在眼前的日本，除了对付无力抗御的弱者之外，实在也找不到再大一点的用处了。

对于无论那一种的执干戈以卫国族的战士，我们同样的敬崇，钦爱。而对于日本的兵士，倘非血腥的现象摆在这里，我们又何忍无端的加以诋毁与攻击。——这有一切被侮辱的灵魂，一切被迫害者的血泪做着无法洗刷的铁证!

然而，这侮辱与这迫害也同样的穿过了日本女性的心。

在海的一角，在雾色苍茫的早晨，有多少双欲泪的凝眸，睁得大大地，在遥盼着远国的征人。而回答这遥盼的是:骷髅与残废。只要一等到运载死尸的兵舰驶到本国，日本女性的命运就落在一个最寂寞而又最黑暗的世界中了。而且这种精神上所蒙著的戕害与悲痛，也决不是任何物质所能抵偿。“抚卹”，“褒扬”或“超度”之类的酬报，老实说，还不是军国主义的一种麻醉方法而已。

剥削了别人在精神上及物质上所应份享受的幸福，利益，作为少数人的喝血的牺牲。自有历史以来，这样的惨剧就一直搬演到现在。中国从前有一句古话，呌作“以至仁伐至不仁”。想不到在所谓二十世纪的目前，我们还要以流血来解决这“不仁”。这是人类的羞耻?还是如张伯伦所说的“道德效果”的丧失?然而毫无踌躇的，真正要想拯救人类于新的天地之中的斗士，在今天也还是非发挥“伐”的力量不可。否则，一切的“仁义道德”就决显不出丝毫的用处!(二月十二日夜)

描述：

