id: 5ce5e5fee4
标题：做宣传尖兵当生产模范
日期：1967-5-12
是否是时间段：false
作者：朱贤明
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海航海仪器厂毛泽东思想宣传队　朱贤明

在“一月革命”中，我们一些青年工人和艺徒组织了一个毛泽东思想宣传队。我们出于对伟大领袖毛主席的无限热爱，勇敢地走上舞台，纵情歌唱伟大领袖毛主席，热情宣传毛泽东思想。

我们这些人，过去从来没有搞过什么文艺宣传活动。但我们热爱毛主席，爱听毛主席的话，只要我们宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策，工人一定欢迎。我们宣传队一成立，还没有排练，便集中了三个晚上，学习了毛主席的光辉著作“老三篇”、《在延安文艺座谈会上的讲话》和《十六条》。我们带着一把胡琴两支笛子就为大家演出了。我们唱的演的，都是工人同志心里想的，常常在我们唱着唱着的时候，周围的工人就跟着我们一起高声唱起来了。有时到兄弟厂演出，工人同志看我们乐器不够，就主动地把自己的乐器借给我们用。

我们的任务是把党的方针政策尽快地宣传到群众中去，使群众更好地为当前的中心任务而奋斗。今年三月十八日，中共中央给全国厂矿企业革命职工、革命干部的信发表后，为了把党中央和毛主席的声音迅速告诉大家，当天，我们一下班就边改编边排练，晚上就演出了锣鼓说唱《党中央传来了大喜讯》。老工人看了我们的演出，激动地对我们说:“我们工人过去被剥削阶级夺去了念书识字的权利，现在你们能及时把党的方针政策唱给我们听，这真是太好了。”老工人的话对我们鼓励很大。

在演出时，我们是毛泽东思想宣传员；在生产上，我们要争当“抓革命，促生产”的模范。我们的排练和演出活动都安排在业余时间，中午晚上，饭前会后，厂休日都是我们宣传演出的好机会。有时，老工人看我们比较辛苦，就说:“你们宣传毛泽东思想，生产由我们顶着。”但是，我们始终认为宣传队的每一个成员都是宣传员、战斗员、生产工人，宣传“抓革命，促生产”，自己就必须成为“抓革命，促生产”的模范，口上说的和实际做的一定要一致，这才是真正的毛泽东思想宣传员。

描述：

