id: 5ce6a9e78d
标题：宣传交通规则　维护革命秩序黄浦区红卫兵配合有关部门做好交通安全工作
日期：1971-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,西藏文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近一个时期以来，红卫兵黄浦军区广泛发动所属学校红卫兵小将，利用课余时间，密切配合有关部门上街维护交通秩序，向行人宣传遵守交通纪律、维护革命秩序的重要意义，促使广大群众自觉遵守交通规则，收到了一定的效果。

贯穿黄浦区的几条主要街道如南京路、西藏路，车辆和行人众多，交通繁忙。为了维护革命秩序，巩固无产阶级专政，搞好交通秩序，今年暑假以来，红卫兵黄浦军区发动了市六、工宣、红光、印工、长沙等十几所学校红卫兵小将利用课余休息时间，轮流到南京路、西藏路等主要街道，宣传毛泽东思想，宣传交通规则。

广大红卫兵小将在维护交通秩序中，突出无产阶级政治，他们根据不同情况，利用口头宣传、贴标语牌、举办毛泽东思想学习班等形式，广泛宣传遵守交通规则的重要意义。对于不遵守交通规则的行人及骑自行车的人，就上前劝阻，进行耐心说服；有的就把他们组织起来举办毛泽东思想学习班，学习毛主席关于阶级斗争和加强革命纪律的教导，批判无政府主义思潮，提高他们遵守交通规则的自觉性。

各校领导对这项工作也很重视，在红卫兵小将上街以前，许多学校都举办了学习班，组织他们认真学习毛主席关于遵守革命纪律的教导，学习交通规则。有的学校党支部还指定专人负责，带领红卫兵小将一起参加战斗。在执行任务过程中，红卫兵小将发扬了“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，任劳任怨，不计时间，不怕讽刺打击。他们不仅向违反交通规则的同志热情宣传毛泽东思想，进行说服教育；同时也敢于对蓄意破坏交通秩序的坏人坏事作坚决的斗争。

很多红卫兵小将通过参加整顿交通秩序工作，也受到了一次很好的锻炼，提高了政治觉悟。他们不仅自己积极带头遵守交通规则，回到学校后也能遵守革命纪律，敢于同无政府主义思潮作斗争，树立了为革命而勤奋学习的好风气。

描述：

