id: 5ce77475d2
标题：从古人談读书中得到的“借鉴”
日期：1959-5-9
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

今天我们对于读书的态度和方法，是根据马克思列宁主义而来的。即使历史上最伟大的思想家，对读书问题的认识，也不可能达到象我们今天所理解的那样正确和深刻。例如在同学当中有一个口号:“争取读书、劳动、思想三丰收”，今天我们看来，对极了，当然应该如此。但从孔夫子到康圣人，出现过无数思想家，就没有一个人能够提出这种口号。樊迟要求学耕田种菜，孔子就骂他道:“小人哉，樊须也。”可见孔夫子只能教学生“学而时习之”，至于劳动，他是视为小人之道，很瞧不起的。

然而，古人当中，对于读书，却有不少闪耀着智慧之光的见解，以至片言只语，对今天仍然有启示作用。了解了历史上那些学者名人在读书问题上针锋相对的辩论，也有助于我们认识的深化。随便什么事情，都有一个昨天和明天，这个昨天就叫历史，读书也是这样。了解了历史，就能对今天应该做的和应该避免的有更深刻的了解。譬如吃饭吧，我吃的是烧好了的饭。但如果对于饭(米)的历史有一个了解，晓得农民花了多少心血才把谷子从田里种出来；又花了多少功夫才把谷子变成米，做成饭；历来中国劳动人民怎样珍惜每一粒米、每一株菜，那一定会更加珍视粮食，并且以浪费粮食为可耻罢。当然，也有懂得了饭(米)的历史而仍然无动于衷地把剩饭倒到阴沟里去的，这种人已不只是个认识问题，可以置之不论。在这篇漫谈中要漫无边际地谈到古代去一下，用意无非“温故而知新”。——正确地说，不是“知新”而是“助新”，即古为今用。

古人之中，对于读书的态度，大概可以分为三派。一派是主张根本不读书或尽量少读书，他们以为读书是件蠢事，这派可称之谓“不读派”。例如老子，他以为有知识是人生忧患的根源，最好的办法是什么书也不读，象吮着母乳的婴儿那样茫然无知，那就是最幸福的人了。所以在“道德经”中他说:“绝学无忧”。过去很多儒者曾不断诅咒秦始皇的“焚书坑儒”，但我以为，他所实行的李斯的主张实在还不如老子彻底。秦始皇烧掉了大批儒家的典籍，农书究竟还没有烧；但如果我们实行老子的理论，那一百年之内，全部书籍都变成废物，人类就可回到原始时代去。“道德经”里的辩证法思想很了不起，我常常惊叹生于两千多年之前的人怎么有这样深刻的眼光和这样大的智慧，但这种促退派的主张却是同社会发展相抵触的。悟出了矛盾转化的“玄机”，不是前进，却想使历史车轮倒转，这在老子，也是一个悲剧吧。

宋朝的陆象山和明朝的王阳明，都是反对多读书的。陆象山说:“宇宙便是吾心，吾心便是宇宙”，原来连宇宙都装在他心里了，还读什么书呢?“心即是理”，又何必再到书本上去求道理?关于王阳明，“传习录”上有这么一则故事:他本来相信朱老夫子“格物致知”的理论，有一天，他心血来潮，忽而心痒痒地很想做圣贤了。圣贤是要“格尽天下之物”的，于是他同一个姓钱的同学一同去格物，先从亭子前的竹子“格”起。姓钱的“格”了三天，就积劳成疾，垮掉了。王阳明大概身体好一些，拼命“穷格”下去，到第七天，也“格”得精疲力尽，病倒了。从此，他就抛弃朱熹的理论而相信陆象山的“心即是理”，并且进一步加以发挥道:“心外无事，心外无理，心外无学”……总之心之外一切等于零。“心外无学”，读书自然是无足轻重了。我不知道王阳明格竹是如何“格”法，是否象一段呆木头那样坐在竹子面前；假如真是这样“格”，格一万年也致不了知的。

王阳明的“心学”是反抗教人做僵尸和奴才的理学的，但他那套极端的主观唯心论，却只能把人引入另一个迷途。我认识一位同志，他过去就中过王阳明的毒，竟“静坐”起来；结果自然是什么“良知”也没有“致”到，自己头脑弄得昏沉沉。我也碰到过这样的人:他躺在家里，什么书也不看，也不调查研究，却幻想突然发现一个新规律，超过马克思。这样的人，即使他连王阳明的名字也没有听到过，事实上却是陆、王的弟子，还在奉行着“心即理也”或“心外无理”的理论，把自己关在房子里的无根据的空想当作一切知识的源泉，以为“吾心便是宇宙”。这是一条绝路，今天我们读书求知，是无论如何不能采用这一派的观点的。

第二派主张读书就是一切，读了书也就有了一切，读书是世界上一切事情中最神圣的事，读书人是世界上的上等人。有时候他们也讲一点“行”，但那是为了做“君子”“学士”以至“卿相”，同下等人种田做工绝不相干的。他们把读书看作求知的唯一手段，当作飞黄腾达的资本。这派可以叫做“读书至高无上派”。孟子就把读过书的人和没有读过书的人分为两等，一等是“治”人，一等是被人“治”，这种划分一直成为士大夫用来劝人读书的一个基本出发点。北齐有个颜之推，著了一部“颜氏家训”，其中有一篇是专门劝人读书的，他痛斥梁朝的“贵游子弟”之不学无术，把这些公子哥儿的潦倒穷困的原因，归结于他们不读书，谆谆地教育他的儿孙道:“积财千万，不如薄伎在身。使之易习而可贵者，无过读书也。”“若能常保几百卷书，千载终不为小人也。”这典型地代表了士大夫阶级的读书观点。这里有两个目的:一是从“名”出发，以为肚子里装了几百卷书，就可以成为一个有地位有名誉的“君子”——君子自然要比“小人”高一等的；二是从“利”出发，以为书同银子一样，可以换饭吃换东西用的，所以要把读书当作简易可靠的谋生手段，进一步也可以成为赚大钱的资本。说穿了，就是“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”。所以颜之推还举了一大串因“苦读”而做了大官的事例来教育他的儿孙。

颜之推还主张多读书可以长知识——“博闻”:“夫学者，贵能博闻也。群国山川，官位姓族，衣服饮食，器皿制度，皆欲根寻，得其根本。”这一派之中，的确也很出了几个“博闻”的人，如宋朝的朱熹就读过很多书。朱熹讲理学，讲求性，强调读书——所谓“但有圣贤之言，可以引路。”他的“格物致知”说，王阳明已经吃过苦头了；他的读书论呢，我们也不妨抄一段:“读书如炼丹，初时烈火煅煞，然后慢慢火养，又如煮物，初时烈火煮了，却须慢火弄。读书初勤敏著力，子细穷究，后来却须缓缓温寻，反复玩味，道理自出。又不得贪多欲速，直须要熟，功夫自熟中出。”——这就是理学家的读书理论!抽象看，虽也有几分道理，但那中心论点“功夫自熟中出”却是错误的。不思考不分析，“熟”有什么用呢?什么烈火慢火，都是一种手段，就是叫人丧失独立思考的能力，把那些宣传封建思想的典籍当作万古不变的教条去死读、熟读，忘却书外的现实，听不见人民的呼声。这理论，害了多少人只在“熟”字上下功夫，鑽进死书堆去“反复玩味”呵!读书象煮物，煮出来的东西全部吞下去就是了，究竟是肉汤还是砒霜，则煮物者可以不必去管。颜无批评他说“朱子论学只是读书”，是很中肯的。为了“直须要熟”，一个人可以把一辈子时间花在读孔孟之书上，“皓首穷经”，在书本中消耗光自己的生命。自己一死，所读的东西就同他一起埋葬，很少给世上留下什么新的东西。这是封建老八股的读书法，读得多，读得熟，“玩其辞，求其意”，可是没有进步的志向，没有分析，没有批判，没有创造。

然而历史上还有第三派。这一派，是举起了思想斗争旗帜的人。他们也主张读书，并且自己的学问也很渊博；可是他们反对迷信书本知识，反对把读书当作求知的唯一的方法，尤其反对无批判地接受过去统治阶级留下来的一切书本知识。他们勇敢地指出过去被封建王朝尊为正统的书本中有许多虚妄错误的东西，他们提出要重视“行”——不去做，再好的道理也是空话。当然，他们还是离开人的阶级性、离开人的社会实践去看问题的，所以仍然不能正确解决知和行的关系；可是他们到底提出了和前两派不同的见解。例如王充，他在“论衡”中就把儒家书中很多言论驳得体无完肤，他写过“问孔”“刺孟”，所以“论衡”长期受到禁止，视为秘书。“论衡”中有一篇叫做“书虚篇”，告诉我们很多“圣贤所传”是靠不住的，“世信虚妄之书”，这种读书态度他坚决反对。他举出许多例子去驳斥儒家理论中的“不然之事”和“虚妄之言”，对于“白虹贯日”之类的迷信，他破得特别厉害。那些辩驳的文字议论风生，真有破竹之势。可是他并没有把一切书本知识全部否定，而主张去虚存实地有鉴别地去读。如传书有高渐离以筑击秦王，把他打伤，秦始皇病伤三月而死这样的记载，他在分析后指出:“夫言高渐离以筑击秦王，实也。言中秦王病伤三月而死，虚也。”这就划分了虚实，同朱熹的一味强调“熟读”是不同的。

这一派另一个人物是颜元，他是朱熹的对头。——可是同陆、王派的立论截然不同。虽然他还是打着复古尊孔的招牌，但对于程、朱读书论的批驳和讽嘲，却切中要害。在当时的思想界，说得上是“中流砥柱”。“四存编”的“存学编”里，他直接了当地指出把全部岁月消磨于书本中之害:“人之精神无多，恐诵读消耗，无岁月作实功也。倘礼乐娴习，但略阅经书数本，亦自足否?”主张经书只要“略阅数本”就够了，这是一个很大胆的论断!当有人反驳他说:“博学是古人的第一义，我们怎么可以不读书呢?”他就回答说，书当然是要读的，“岂可全不读书”，但“博学”的“博”不只是书本知识，还包括“六府、六德、六行、六艺”等等在内，“只以多读书为博学，是第一义已误，又何暇计问、思、辩、行也?”把读书从神圣不可侵犯的“第一义”的宝座上拖下来，这是读书史上的一个大革命。颜无深刻地批判了死读书的害处，指出了理学家们言行脱节的虚伪性。他从另一个侧面探索了关于读书的真理。

这三派当然还有不少别的名人和名言，这里不是做历史，不必再甲乙丙丁地开中药铺。但就是这些古人的言论，也可以给我们以启示的。第一派人物完全否定读书必要的做法，我们应当避免；脱离实践和读书，把自己“心”当作一切真理的源泉的做法，我们要坚决反对，并引以为戒。“自以为是”而拒绝一切书本知识，是行不通的。第二派中许多根本见解是错的，是为封建统治阶级服务的。我们不应当把读书当作获取名利的手段，也决不要读了几本书就把自己看成高人一等，视劳动人民为“小人”。这种思想到今天已经到了寿终正寝的时候了，然而我们却仍须警惕它的鬼魂在自己身上作怪。重读书而轻劳动，以脱离实际越远为越光荣，在今天就叫做资产阶级思想，要决心革掉它。然而这一派中之主张读书要刻苦、要有毅力、要下功夫，反对游手好闲不读书；认为读书可以“博闻”——有比较广博的知识，这两点却是可取的，是值得我们吸取的。第三派中也有弱点和不彻底之处，但他们重视实践、主张言行一致、反对读死书、反对迷信古人的卓越的见解，他们敢于批判历史上“虚妄之书”和虚妄之言的无畏的战斗精神，是值得我们学习的，他们是我国思想史上的革命派和促进派。

这一切，只是一种“借鉴”而已。今天在学校中，党已明确规定了“教育与生产劳动相结合”的方针。读书、劳动、提高觉悟，已经是“三结合”了；今年一定是“三丰收”。学校之外的工人和干部，大跃进以来，读书也已形成一个普遍的风气。社会主义的“荡荡周道”上，全民的文化水平和思想水平都在迅速提高。我们的读书态度是:认真地学习马克思列宁主义理论，坚持理论和实践的统一。刻苦读书，养成经常读书的习惯；同时热爱劳动，养成自觉坚持劳动的习惯。一定要吸取、继承文化遗产中的宝贵的精华；那些剥削阶级散布的虚妄之言也一定要批判，重视知识，尽自己努力去获取和积累更多的知识；但决不读死书，决不做书蛀虫。用这样的态度去读今人的书和古人的书，一定能够得到很大的益处，并且不会走错路。

(四月七日夜)

描述：

