id: 5ce8e121ba
标题：对外文委和本市接待委员会设宴欢送阿国家歌舞团共祝毛主席和霍查同志万寿无疆张春桥姚文元等同志出席楚图南和巴·佩约同志热情讲话
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,上海文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　对外文化联络委员会和上海革命造反派联合接待委员会昨晚举行宴会，热烈祝贺阿尔巴尼亚人民共和国国家歌舞团在我国访问演出的圆满成功，热情欢送歌舞团全体同志。

宴会自始至终充满着兄弟和战友般的亲切的热烈气氛。中央文化革命小组副组长张春桥、中央文化革命小组成员姚文元，对外文委副主任、对外友协会长楚图南，以及上海革命造反派组织的代表和人民解放军驻上海部队负责人，同阿尔巴尼亚战友们欢聚一堂，畅叙中阿两国人民之间的战斗友谊，举杯共祝我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，阿尔巴尼亚人民最敬爱的领袖、中国人民的亲密朋友恩维尔·霍查同志万寿无疆。楚图南在宴会上首先讲话。他热烈祝贺阿尔巴尼亚国家歌舞团在我国访问演出获得圆满成功。他说，歌舞团同志们在参观访问和演出活动中所表达的对我国人民最最敬爱的伟大领袖毛主席无比热爱的感情，对我国无产阶级文化大革命的热情赞扬和高度评价，给了我们很大的鼓舞和有力支持，为进一步增进中阿两国人民之间的相互了解和战斗友谊作出了新的贡献。

楚图南在讲话中热情赞扬了阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，一贯高举马克思列宁主义的伟大红旗，坚决反对帝国主义，坚决反对苏联现代修正主义，坚决反对南斯拉夫铁托叛徒集团，坚决反对各国反动派，在社会主义革命和建设中取得的光辉胜利。

他引述了我们伟大领袖毛主席的话:“‘海内存知己，天涯若比邻’。中阿两国远隔千山万水，我们的心是连在一起的。我们是你们真正的朋友和同志。你们也是我们真正的朋友和同志。”楚图南说，中阿两国人民的友谊，是革命的友谊，战斗的友谊，是真正的无产阶级的阶级友谊，是世界上最伟大的友谊。“我们之间的革命的战斗的友谊经历过急风暴雨的考验”，是任何敌人也破坏不了的。中阿两党、两国人民永远团结在一起、战斗在一起、胜利在一起。

阿尔巴尼亚国家歌舞团团长巴·佩约在讲话中说，我们在中国的两个月的参观访问和演出期间，看到中国人民无限热爱毛主席和毛泽东思想，努力活学活用毛主席著作，坚决地不惜牺牲一切地捍卫毛泽东思想；我们看到了由毛泽东同志亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经取得了伟大的胜利，我们感到欢欣鼓舞，我们祝无产阶级文化大革命取得彻底胜利!

巴·佩约团长说，我们在中国的工厂、公社、学校、部队等各处，处处感受到中国人民对阿尔巴尼亚人民和敬爱的领袖恩维尔·霍查同志深厚的真挚感情和中阿两党、两国人民的战斗友谊，这种友谊是建立在马克思列宁主义、无产阶级国际主义原则基础上的，是任何力量破坏不了的，在今后的斗争中将会进一步巩固和加强。

宴会结束时，中阿两国战友不断高呼“毛主席万岁!”“恩维尔·霍查同志万岁!”“打倒美帝国主义!”“打倒苏修!”并高唱《大海航行靠舵手》。在响亮的口号声和高昂的歌声中，两国战友一次又一次的握手、拥抱，亲切道别。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672o030101.JPG">

<FONT class=imgsm>巴·佩约团长(左一)和楚图南会长(中)、张春桥同志(左三)在宴会上亲切交谈</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\02\672o030102.JPG">

<FONT class=imgsm>阿尔巴尼亚国家歌舞国的战友们和东海舰队指战员一起纵情高唱《大海航行靠舵手》</FONT>

描述：

