id: 5cea551014
标题：书的消息
日期：1958-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海人民出版社出版的“南洋兄弟烟草公司史料”、“恒丰纱厂的发生发展与改造”是中国科学院上海经济研究所编写的。“南洋兄弟烟草公司史料”全书分四编、26章，共40万字，包括南洋兄弟烟草公司在发展过程中与国际烟业托拉斯以及北洋政府、国民党反动政府斗争、被官僚资本控制、依附帝国主义经济和官僚买办经济，以及资本家如何对工人进行剥削与压迫、工人群众如何在共产党领导下进行轰轰烈烈的斗争的史实。

上海文化出版社出版的“台湾民歌”，洪永固编，一共收集了一百十四首台湾歌谣。内容分为两部分，一部分反映了台湾人民在封建主义、官僚资本主义及帝国主义压迫剥削下的苦难生活及其渴望解放的心情；另一部分是台湾人民对爱情和其他生活的描述。书后还附录有曲谱的台湾民歌。

上海新文艺出版社出版的长篇小说“战斗的青春”，写抗日战争时期冀中平原游击战争的故事。全书将滹沱河边的枣园区反扫荡斗争作了全面深入的描绘，还刻划了这极端复杂的斗争中，区委书记许凤的成长，区小队长李铁和窦洛殿的英雄形象。

描述：

