id: 5ceba0f06a
标题：太湖岸边地下城——随上海市人防代表团访无锡
日期：1979-3-11
是否是时间段：false
作者：吴振标,周国荣
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
早春二月的江南，垂柳飘丝，百花争发。包孕吴越的太湖，山明水秀，碧波万顷。座落在湖滨北岸的无锡，更是风光明媚，景物妍丽。最近，南京部队在这里召开了江苏、浙江、安徽和上海市人防工程建设经验交流会。我们跟随上海市代表团来到这座江南名城，参观了太湖之滨的英雄儿女建筑的地下长城。

别有洞天

登上锡山公园的龙光塔，太湖烟波，尽收眼底。就在这座有五百年历史的古塔下，无锡人民劈山凿洞，新建了一个防空工事。

巨大的山洞口上，镌刻着三个红光闪烁的大字:“龙光洞”。洞门轩敞，坑道宽阔，信步走去，如行进在马路上。走了数百步，但见一排雕花门窗，迎面敞开。跨进大门，豁然开朗，原来是一座十分宽敞的大会堂。南京部队的人防会议，就是在这个大会堂里召开的。它既是会场，又是影剧院。空气流畅，冬暖夏凉。坐在这里开会，同坐在装有空气调节器的上海影剧院里差不多，真使人难以相信自己置身在山洞里呢!

从影剧院出来，转入主坑道。这条数百米长的玉壁长廊，银灯闪耀。沿着这条长廊，辟设了许多房间，这里有游艺室、奕棋室、金鱼池、小竹林，有小吃部、咖啡室、小百货商店，还有中学生科技活动室、玉石雕刻室、战备教育室，等等。地下坑道廊回室转，四通八达，别有洞天。平时是商场、游乐公园，战时能容纳大量居民，既可以从事生产，又可以正常生活。这种平战结合的地下工程，受到了三省一市人防代表们的啧啧赞赏。

南京部队的领导同志还告诉我们，现在的无锡，有地下仓库、地下车间、地下电站、地下课堂、地下会堂、地下招待所、地下食堂、地下公园……一个崭新的地下城正在兴建中。

水宫近邻

记者随代表们访问了无锡市第三纺织机械厂。这家厂座落在南门塔桥边，梁溪河、老卜浜环绕厂旁。他们结合翻造金工车间，搞了地下工事。

走进他们新建的地下工事，走下一层又一层，看到了三防设备室、工厂医务室(还有两间简易病房)、厂部和各科室的办公室、会议室、转弯曲折，最后走进了宽敞明亮的大礼堂。

工厂党支部书记蒋正生同志笑着说:“我们现在是坐在水晶宫里。”我们不由一愣，因为眼前只见高敞整洁的大礼堂，没有看到一滴地下水。

原来，他们为改建二层楼的金工车间而勘探地基时发觉，地下水和流沙十分严重。只能建造一层平房。市人防办公室同志和他们一起商量，决定因势利导，加倍挖深，先造地下工事。

建造地下工事的战斗打响了，刚挖地尺许，地下水就汩汩上冒。再往下挖，水涌如河。面对这个水患，他们群策群力，毫不动摇退却。他们在地基周围的三个角上打了三口深井，引水入井。他们根据江南普遍使用的水泥船的制造原理，精心地搅拌水泥料作，在四壁上连搪三遍，终于完全杜绝了水渗现象。

过去我们总以为，地下防空洞是又闷、又潮、又冷。但是，纺机三厂的地下会堂里，空气清新，温暖如春，舒适宜人。这里的墙壁光滑干燥，所有的铁器没有一件是斑驳生锈的。我们问厂里的同志:在七、八米深的地下，怎么造成了如此适宜的生活和生产条件呢?厂里的同志把我们领到地下室的炉子间，指着一台高仅两米的多用热风炉说:“地下室的空气和温、湿度，就是靠这只炉子调节的。”这就是人们在纪录影片《走访地下城》中见到过的那种多用热风炉。只见冷热水管如织，通风气道纵横，地面的新鲜空气从六米高处引进炉身，经加热后，进入地下室的各个房间。冷水进，热水出，通往地下浴室。它每小时仅耗炭七公斤，炉温可以稳定在一千四百度。应用它加热空气，可使这里地下室的冬季温度由十度上升到十四度半，相对湿度从百分之百(墙壁可见水滴)下降到百分之七十三。

蒋正生同志还兴奋地告诉我们:新建了二层地下室后，现在全厂每个职工平均有三平方米的防空洞，不论发生战争或者地震，全体职工连同家属都可以住进厂里防空洞。这两层地下室，不仅使厂房面积扩大了一千多平方米，还由于挖尽了流沙，地基十分牢固，可以在地面上建筑二层、四层，甚至更多层厂房，大大有利于发展生产。

晚上，我们访问了上海市人防办公室负责人柴书林同志。他向我们介绍了上海市的人防建设的情况。我们上海也建设了一些具有一定质量的平战结合的人防工程点，取得了一定的成绩。但是，由于林彪、“四人帮”的长期破坏，上海的人防建设与无锡等先进地区相比，差距很大。但他又说:上海市的人力、物力、财力、科学技术都比无锡市强得多。只要象无锡那样，加强党的领导，不仅是各个区，而且各个工业局都真正重视人防工程建设，统一规划，协同作战，快马加鞭，就一定可以把人防工程建设很快地搞上去。

本报记者　周国荣　吴振标

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1979\03\793b020401.JPG">

<FONT class=imgsm>图为无锡市第三色织厂的地下车间。就在这个车间上面的地面上，将铺设柏油马路。　许家声　杜崇才　摄</FONT>

<FONT class=imgaut>许家声,杜崇才</FONT>

描述：

