id: 5ceb3608e9
标题：杜威提倡“民主主义教育”的阴谋
日期：1955-7-28
是否是时间段：false
作者：刘聿之
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘聿之

一九一九年四月三十日，六十岁的杜威从日本赶到中国，他的徒弟，洋奴买办胡适，早已在上海码头上恭候了。杜威到中国来，正是在十月革命胜利后的第二年，“五四”运动的前夕，他带了他的实用主义哲学和教育学到处贩卖，正是为了反对十月社会主义革命对我国的影响。

杜威到中国来贩卖的货色中，最诱惑人的便是“民主”和“科学”。但是杜威贩卖的全是些假货，他以“民主”为名来反对民主，以“科学”为名来反对科学。在教育的领域中，他的“民主教育”的理论曾经风行一时，他的那本“民主主义与教育”(或译作“民本主义与教育”，或译作“平民主义与教育”)在我国就有好几种译本，大学的教育系大多采用这本书为教本，可见其为害之大。不少教育工作者被这种理论骗了三十多年，直到解放以后，学习了马克思列宁主义才醒悟过来。一九一九年五月三日、四日两天，杜威在上海一连作了两天的讲演，宣扬所谓“民主主义教育”。我们们就从这篇比较通俗的讲演辞着手，来揭露杜威贩卖的“民主教育”的真相，看看他葫芦里究竟装的是什么药!

什么叫做“民主教育”?杜威在他的讲演中说得十分冠冕堂皇，他说，“共和的国家，就是实行民主主义(民主主义原译作‘平民主义’，为统一译名起见，一律改作民主主义，下同——引者)的国家，必须有民主主义的教育”，所谓“民主主义的教育”就是“教育事业要为全体人民着想”，“不成为少数贵族阶级或者有特殊势力的人的教育”。我们知道，杜威所指的“共和的国家”，就是实行资产阶级专政的国家。在这种国家里当政的资产阶级压迫和奴役着工人和农民，所谓“资产阶级的民主”，也就是少数人压迫和奴役多数人的民主。教育是为政治服务的，那种国家里的教育只能是为资产阶级利益服务的工具，因此，也就根本不可能为全体人民着想。杜威心里十分明白，在资本主义社会中教育不平等这一事实是无法隐瞒的，他不得不假惺惺的批评资本主义社会中的教育，“依然是贵族的教育，依然是少数人的教育，依然是特殊阶级的教育”。狡滑的杜威为了掩盖资本主义社会中教育不平等的真正原因，立即抓住了这一点大做文章，说什么政治上民主是没有用的，说什么主要的是要教育老百姓行使民主等等，把在资本主义社会中不能实现真正民主的原因十分荒唐的归罪于老百姓不懂得民主，不会行使民主的权利。我们知道得很清楚，教育上的不平等，正是政治上不平等的反映。颠倒黑白，因果倒置，这就是杜威的看家本领。可见，杜威所提倡的“民主主义教育”，绝不是为“全体人民着想”，而是用欺骗的手段愚弄人民，更周到的为少数垄断资本家的利益服务的一种工具而已。

杜威为什么要提倡民主主义教育?在五月三日的第一次讲演中，他就作了赤裸裸的暴露:“现在世界的社会问题还没有解决，那过激主义如风起云涌”，“一旦横决起来，自然不可收拾了”。杜威所指的过激主义，就是指十月社会主义革命胜利后，在全世界范围内高涨起来的无产阶级革命运动。这就清楚地说明了，杜威所以提倡“民主主义教育”原来就是为了反对革命。

杜威怎样藉提倡民主主义教育来反对革命呢?

杜威提出了“民主主义教育”的两大宗旨:一是“发展个性的知能”，一是“养成共业的习惯”，他把这两大宗旨称之为“共和国家的要素”，“民主主义的精髓”。而实际上这就是他用来反对革命的两大武器。

什么叫做“发展个性的知能”?据杜威说:“就是要把各个人所有的特性各各发展出来。”所谓“各个人所有的特性”是指与生俱来、不教而能的种种本能。杜威在“发展个性”的幌子下贩卖着遗传决定论。杜威在另一篇讲演中这样解释，教育“是以学生的个人的本能做主，拿教育做发展他们本能的工具”。又说，“若没有天然的本能做基础，什么东西都不能教”(“现代教育的趋势”)。在这里杜威完全否定了教育的作用。事实上在资本主义发展到帝国主义阶段的美国，教育完全是为垄断资本的利益服务的，广大的劳动人民子弟得不到求学深造的机会，也就根本不可能发展他们的才能。而杜威企图把这种教育上不平等的现象，归之于人的本能的差别:似乎有人生来就有经管工厂、从事剥削的本能，有人生来只有从事劳动、受人剥削的本能，生来只能当工人的人们，永远也当不了厂长或经理。照这样说来，资本主义社会中的秩序是由人的遗传所决定的，是不可改变的。杜威在强调遗传的作用之后，立即提出了教育的作用是将人的本能加以训练，使之适应社会的需要；换一句话说，就是使之适应资本主义社会的需要。美国垄断资本家需要的是大批没有头脑、不会反抗而又能生产大量利润的奴仆。杜威在发展独立的个性的幌子下，反对以任何先进的思想、系统的知识去武装学生的头脑，据说，这样会妨碍“独立个性之发展”云云。因此，杜威告诫说:“书上的话，教员的话，不必一定是对的，须得使学生时时自动去评判他。”那什么才是对的呢?据杜威说，凡是能够适应这个社会的任何手段，只要达到对个人有利的目的，都是对的，因为教育的目的就是为了能够适应环境。可见杜威所谓“发展个性”是为了培植一批能够适应资本主义社会制度的奴仆，当然，杜威也就不要这批奴仆具有丰富的知识，和改革社会的远大目光。

其次，杜威所宣扬的“养成共业的习惯”，其真实的用意是宣扬“阶级调和”，反对阶级斗争。我们知道，在阶级社会中不可能没有阶级斗争，揭露资本主义社会中阶级矛盾的实质，提高工人群众的阶级觉悟，是共产党的主要任务之一。斯大林同志指出，“现代社会生活中的轴心是阶级斗争”(“斯大林全集”卷一，第二七一页)。而杜威正是要用“阶级调和”论来麻痹工人群众的思想，来为资产阶级镇压工人运动制造藉口。根据杜威的说法，在资本主义社会中，不管是剥削者的资本家，或是被剥削的劳动人民，都“不可有互相排挤的手段”，“不可有猜忌的意思”，都要“同时做事”，“同时都享受利益”。换一句话说，就是在资本主义社会中，敌对的阶级应该“和平共居”，不应该有什么阶级斗争。如果工人阶级为了反抗压在他们头上的奴役和剥削，敢于发动斗争，那就是破坏了资本主义社会的秩序。而资产阶级手里有的是政权，就可以利用国家机器，无所不用其极的来镇压了。无怪杜威还是“确切相信:实力和暴力，归根到底总是一个最可靠的最后支持”(“论人的问题”)。

因此杜威十分坦率的说，实行“民主主义教育”有两大好处。第一，实行“民主主义”教育，用“教育的方法感化他们(按指劳动人民——引者)，使得他们对所做的职业不看做机械的动作，好像有很深的意思在内”。杜威十分毒辣的用教育来麻醉劳动人民，使他们心甘情愿的去忍受资本家的剥削，不以那种雇佣性的机械的繁重劳动为苦，反而感到“乐趣”，而且“好像有很深的意思在内”。杜威认为经过他进行这样的欺骗以后，劳动人民就不会起来造反，不会起来革命，美国的大老板们也就可以高枕无忧了。第二，杜威忠心耿耿的为美国大老板设想，如何使他们不受一丝一毫的损失，就能换得“天下太平”。据杜威说，提倡改良主义的职业教育还不够“彻底”。因为职业教育只能使学生将来在资本家门下找到一个好一些的职业，多挣一些钱，但是还不能保证他们不起来造反。“因为赚了钱不必一定是快乐的”——杜威这样说。最好的办法就是“引得他们对于这种职业有精神上的快乐”。也就是说，杜威认为从精神上来麻痹劳动人民，是维护资本主义利益的最好的办法。接下去，杜威得意忘形的说:“既然如此，那么世界问题的最后解决，不在加增工资，也不在减短工作时间，实在普及民主教育，……”而垄断资本家也就可以获更大的利润。

杜威打算怎样来实行他的“民主教育”呢?杜威从为垄断资本服务的两大宗旨出发，制造了一套完整的理论。美国垄断资本家需要教育来为资本主义社会制度服务，杜威就提出了教育的目的就是为了适应社会的生活，求学的宗旨就是为了求生活。换一句话说，杜威提倡“民主主义教育”的目的，就是为了让学生能够适应资本主义社会的生活，做一个驯服的奴隶。美国的垄断资本家需要有一大批有熟练技能的工人，精明的职员来创造大量的利润。于是杜威就提出了“学校即社会”的口号，取消学校的班级授课制度，把学校按照资本主义社会的缩影组织起来，在学校里有银行，有一商店，有工场。让儿童自幼即开始练习怎样去当一名称职的小职员，小店员，小学徒。美国垄断资本家既需要有熟练技能的职工，但又害怕他们掌握系统的知识，因为掌握了系统的知识，就能认识真理，就能识破资本主义社会的本质，就要起来推翻资本主义的剥削制度，这对于大老板们来说，实在太危险了。于是杜威就反对系统知识的学习，反对学习文学，说“文学不过是机械”。杜威竭力设法降低学生的知识水平，使他们成为鼠目寸光、看不到远大前途的恭顺的奴仆。列宁曾经对资本主义社会中教育的性质下过这样一个断语:“教育这些青年的目的就是要为资产阶级造成适用的奴仆，他既能替主人创造利润，同时又不会惊扰主人的安宁。”从上面简单的分析看来，列宁的这一断语用来说明杜威的“民主主义教育”是再确切也没有了。

杜威自以为只要照他的办法去做，十年二十年以后，资产阶级的统治就能巩固下来。但是杜威的打算完全落空了。三十年来的历史大大的向前发展了，杜威、胡适之流的花言巧语迷惑不了人心，人民的力量早已把他们辗碎在历史的车轮之下。我们要揭露杜威提倡“民主主义教育”的真实意图，更进一步认识杜威的凶恶面目。

附注:文中所引杜威讲演记录，见一九一九年出版的“新教育”一卷三期，不另一一注出。

描述：

