id: 5ced1adde7
标题：“五四”青年节宣传提纲
日期：1951-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十八日电】　“中国青年”第六十三期发表“五四”青年节宣传提纲，全文如下:

“五四运动”是什么?

三十二年前，一九一九年的五月四日，在北京发生了“五四运动”。这是中国人民伟大的爱国运动，是中国新民主主义革命的开始。

当时，第一次世界大战刚刚打完，在战争中德国、奥国等帝国主义打败了，获得胜利的英、法、美等帝国主义国家在法国巴黎举行瓜分赃物的“和平会议”。中国在大战时虽然也加入了英、法、美、日这一边和德、奥打仗，可是日本帝国主义者在大战期间却乘着卖国贼袁世凯想作皇帝，强迫他承认了灭亡中国的“二十一条件”；又藉口山东省有德国租借地，出兵霸占了山东的青岛等地。当时的中国政府的代表在全国人民的压力下，向巴黎“和会”提出要求归还山东特权和否认“二十一条件”，但是，对中国正义的要求，英、法、日、美等帝国主义强盗并没有答应。这样一来，就引起了全中国人民的愤怒，爆发了伟大的反帝爱国的示威运动。

五月四日北京五千多学生举行了一次爱国示威大游行。愤怒的群众痛打了主办对日外交的章宗祥(那时的驻日公使)等人。当时卖国的北京反动政府采取了高压手段，抓了很多学生。全北京、全中国学生都愤怒地抗议、罢课。到六月三日，全国许多城市的工人阶级和商人也参加了这个运动，举行罢工、罢市，群众的声势浩大，如火燎原，这就变成了全国性的伟大爱国主义运动。北京反动政府被迫撤换了曹汝霖(订“二十一条件”时的外交次长，那时当交通总长)、陆宗与、章宗祥等卖国贼的职务，被迫拒绝在巴黎和约上签字。这个运动震动了全中国，也震动了全世界。

为什么中国人民当时能举行这样伟大的反帝爱国运动呢?首先，是因为中国民族和中国人民长期受着帝国主义和封建主义的残酷压迫，苦难深重，中国社会内部就埋藏着对革命的极其迫切的要求。在第一次世界大战中，有些帝国主义忙着打仗，不得不暂时放松了对中国的经济侵略，中国民族工商业有了些发展。这个发展，使得中国工人阶级壮大起来。

“五四运动”是信仰共产主义的知识分子领导的。在“五四运动”前一年，俄国的十月革命成功，给中国带来了马克思列宁主义的革命真理。伟大的十月革命，使得被压迫的中国人民得到很大的鼓舞，找到了争取解放的道路。“五四运动”就是在伟大的十月革命影响之下发生的。在“五四运动”以后，信仰共产主义的人一天天地多起来了，到一九二一年——就是“五四运动”的两年以后，中国共产党就成立了。从此中国的革命的面貌就为之一新。“五四运动”标志着中国旧民主主义革命时代的结束，新民主主义革命时代的开始。

“五四运动”充分显示了中国青年的革命精神和伟大力量，所以五月四日被规定为青年节。而中国新民主主义青年团也是在两年前的“五四”诞生的，所以“五四”又是青年团成立纪念日。

为什么要纪念“五四”青年节?

“五四”爱国运动的目的，是要彻底打倒压迫中国人民的帝国主义和封建势力，把曾穷落后的中国变成一个独立、民主、和平、统一和富强的新中国。

三十多年来，我们中国人民在毛主席和共产党领导下，经历了无数的牺牲奋斗，终于推翻了帝国主义和它的走狗蒋介石在中国的统治，在一九四九年成立了中华人民共和国，产生了中央人民政府。中国人民从此真正站起来了，并且真正做了国家的主人。一年多以来，我们人民政府完成了许多伟大的任务，造成了中国历史上的奇迹。我们停止了延续十几年的通货膨胀，克服了巨大的灾荒，推进了农工业生产的恢复工作。农业方面，获得了丰收。工业方面，工人阶级以主人翁的自觉的劳动态度，不断地创造了新的纪录，生产品的质量大为提高。在近三亿人口地区完成了土地改革，工农劳动者的生活获得了初步的改善。特别是我们的伟大的抗美援朝运动，中国人民志愿军和朝鲜人民军在一起，在中朝两国人民和全世界人民热烈的支援下；打败了穷凶极恶的美帝国主义和许多帮凶国家的军队，最有力地保卫了世界和平事业。我们的祖国已变成从来没有过的那样地可爱了。我们的祖国还要日益变得更强大，更可爱。

纪念“五四”，就能大大激发我们热爱祖国的崇高感情。

纪念“五四”，使我们回应三十二年新民主主义革命的艰难困苦，流血牺牲，就愈能使我们感到胜利果实的可贵，更能使我们积极努力保卫我们的胜利果实。

纪念“五四”，就能使我们更加仇恨中国人民的敌人，更加仇很帝国主义者和国民党反动派，也就更能加强我们抗美援朝、保家卫国的决心，加强我们最后消灭国民党反动派和镇压反革命分子的决心。

怎样纪念“五四”青年节?

(一)今年纪念“五四”，必须继续普及深入抗美援朝运动。美帝国主义的侵略朝鲜，其主要的目的是进攻中国。我们只有协助朝鲜打败美国侵略者，才能保障自己和平幸福的生活。现在美国和李承晚匪军已被我们消灭了二十多万，抗美援朝已经有了巨大成绩，但美国帝国主义不仅继续霸占台湾，坚持对朝鲜的侵略战争，而且不断轰炸我们东北的城市和乡村的和平人民。因此，还必须继续进行抗美援朝的长期的与艰苦的斗争，还必须给美帝国主义者更沉重的打击，把它彻底打败，才能使他们扩大战争的阴谋破产，使祖国的安全得到进一步保障，并有效地保卫远东和世界和平。

同时，我们要坚决反对美国武装日本。美国在朝鲜受到失败以后，就更加加紧进行单独和日本订和约、武装日本反动派、复活日本法西斯，企图利用日本作为进攻中国的军事基地，企图利用日本的人力充当进攻中国的炮灰。我们中国人民曾长期遭受日本帝国主义最残酷的侵略和屠杀。我们无数财产被日本帝国主义毁灭了、抢掠去了；千万以上的父母兄弟姊妹被日本帝国主义残杀了；千万个母亲姊妹被侮辱了；难道我们能议美帝国主义重新把日本武装起来再到中国烧杀淫掳吗?这是绝对不能容许的。我们要彻底粉碎美帝主义武装日本的阴谋!

我们要坚决拥护世界和平理事会关于要求五大国缔结和平公约的宣言，大家都要在宣言上签名。如果美国、英国、法国的政府不赞成缔结五大国和平公约，就会使全世界人民更进一步地看清他们蓄意侵略和战争的丑恶面目，使他们更加孤立起来，并且使全世界人民更要积极起来保卫和平，粉碎帝国主义者的侵略战争的阴谋。

(二)今年纪念“五四”，必须更加强我们的人民民主专政，我们要坚决镇压反革命。美帝国主义和蒋介石匪帮虽然被我们在大陆上打败了，但还留下了一批特务、土匪、恶霸和反动会道门头子。他们有的埋伏在工厂、矿山里，破坏经济建设；有的混进政府机关，偷窃国家机密；有的组织暴乱、烧杀淫掳；有的造谣放毒，扰乱社会治安。比如最近美蒋特务在湖南零陵县放了一把火，烧掉五百多栋房子，使全城十分之一的人无家可归。大家想想，这些特务是多么可恨可恶。最近中央人民政府颁布了“惩治反革命条例”，就是专门用来对付反革命的。如果不镇压反革命，我们人民的生命财产就要遭殃。所以我们全国人民应该坚决协助人民政府，彻底肃清反革命残余势力。我们要完成土地改革。旧中国曾穷、落后、衰弱的最重要原因之一，就是因为农民辛勤劳动的收获，大部分被地主剥削去了。要建设工业化的新中国，发展生产，过好日子，就非澈底在经济上消灭地主阶级不可。现在全国已有将近三万万农业人口地区完成了土地改革。我们应拥护人民政府顺利完成全国的土地改革。为了进一步加强我们的人民民主制度，我们还必须开好人民代表会议，更加加强人民内部四个阶级的统一战线，团结得更加紧密。

(三)我们每个青年应在自己的岗位上积极努力。青年工人和青年农民要参加“爱国主义生产竞赛”，机关青年应做好工作，学校青年应加强学习，宗教青年应积极参加宗教革新运动。每一个青年为了纪念“五四”，都应该进一步提高我们的知识水平和思想水平，把我们每天的成就变成打击美帝国主义和蒋介石反动派的力量，成为保卫祖国和保卫世界和平的力量。现在各地的工厂、农村、机关、学校、街道都在订立爱国公约，这是把反美爱国和我们实际工作联系起来的好办法。凡是还没有订爱国公约的单位应赶快订，已订立了的就应该努力执行。

一切爱国青年应该紧密地在伟大的爱国主义旗帜下团结起来，在毛主席的英明领导下，继续发扬“五四”以来中国人民的爱国主义精神，彻底反对帝国主义、封建主义和蒋介石反动派，建设我们伟大的祖国，保卫我们伟大的祖国，保卫世界和平。(完)

描述：

