id: 04e3300912
标题：“感谢中国人民给了我第三次生命！”
日期：1981-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“感谢中国人民给了我第三次生命！”北京《人民日报》负责编辑先生：

请允许我向您致以友谊和良好的祝愿。同时，诚恳地请求您代我转达对上海虹桥机场、上海海关的衷心感谢。

我叫定司文树，是日本国富山县日中友好协会理事、金泽大学讲学、砺波市立总合病院主事。幼年时，我在日本帝国主义发动的侵略中国的战争中，成了孤儿，被伟大的中国人民所收养。中国的父母把我当做亲生儿子看待，从小抚养起，一直到大学毕业，走上工作岗位，使我这个战争中垂死的孤儿获得了第二次生命。我还和中国人结了婚，成了家立了业。此恩此德，在我及我在日本的所有亲属的心中，都是永生不会忘记的。

今年7月16日，为了看望我的养父母，乘飞机到了中国的上海。但是万万没有想到，当我一下飞机，进入上海海关检查室后，突然心脏病发作。这使我的家属和同行的朋友惊呆了，不知如何是好，只有哭泣！但上海关的先生们，对我象亲人一样，立即放下自己的工作，集中全力进行抢救。有的去找医生，有的替我扇凉风，有的给我吃药。当时尽管我心痛得大汗淋漓，可那抢救我的动人情景，至今还是历历在目。在海关各位先生极其热情的关照和医生的及时抢救下，我终于转危为安。伟大的中国人民又给了我第三次生命。

20天后，当我健康地回国，途经上海，去感谢海关的各位先生时，他们对我的身体仍然是那么关心。就在我去哈尔滨后，他们还通过国际旅行社询问我的健康状况。当我再三了解几位先生的姓名时，他们都笑而不答，一位戴眼镜的负责先生对我说：“我们是中国人民海关的一员，这是我们应该做的事情。”

雷锋这一伟大的英雄形象，在粉碎“四人帮”后，又在伟大的中国人民中大量地涌现出来了，真令人高兴啊！

我相信，在中国共产党的领导下，伟大的中国人民一定会战胜各种困难，在不远的将来实现四个现代化。

我再次衷心地感谢伟大的中国人民给了我第三次生命。

日本公民　定司文树一家

9月13日

描述：

