id: 04e4bb6bd9
标题：“土医生”教育了“洋大夫”
日期：1969-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“土医生”教育了“洋大夫”

吉林集安县花甸公社钓鱼台大队贫农女儿石运芝，只念过六年书，经贫下中农推荐担任大队卫生员。她全心全意为贫下中农防治疾病，克服了文化水平低、不懂技术的困难。

她在走乡串屯给社员看病时，时时处处留心向贫下中农讨教，收集民间土方土药。先后用土方土药治好了乳腺炎、慢性肠炎、血崩、疮疖等十几种病。她没有专门学习过针灸，为了给贫下中农解除病痛，她大胆实践，勤学苦练，对着针灸挂图，忍着疼痛在自己身上练习扎针。经过反复实践，基本上掌握了针灸治疗方法，治好了许多种疾病。

去年秋天，有一个刚出生两个月的小孩，头上长了一个鸡蛋大的瘤子。城里大医院下来的巡回医疗队的医生诊后认为，孩子小，脑袋上血管密度大，刀开不好大流血，死了人担不起责任，让到城里去动手术，还一再嘱咐石运芝不要乱治。石运芝没有听那一套。她想起了毛主席“调查就是解决问题”的教导，仔细询问了小孩的病因，原来是从胎里带来的。瘤子用手摸着很软，她判断是血瘤，就用穿刺抽液的办法试治。抽了一管，里面全是污血，停了一段时间，瘤子里的血量并未增加。她心里有了底，就把污血全部抽出，做了压迫处理，过了七、八天就好了。医疗队的几个医生知道后，激动地对石运芝说：“你不仅治好了孩子的血瘤，也给我们治好了思想上的毒瘤，砸烂了我们头脑中修正主义卫生路线的枷锁。”

本报通讯员

描述：

