id: 04e4b895e2
标题：要真学大寨就得带头干  陶乐县委领导成员提高参加集体生产劳动的自觉性
日期：1977-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,宁夏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要真学大寨就得带头干

陶乐县委领导成员提高参加集体生产劳动的自觉性

编者按：陶乐县的这篇报道提出了一个十分重要的问题，就是农业学大寨要迈大步，县委领导干部必须带头参加集体生产劳动，而且要做到一年在一百天以上。干部一带头，群众有劲头。干部不劳动，指手划脚，说话没人听，群众意见大。要真学大寨，而不是假学大寨，就要象昔阳县的干部那样，和群众一起流汗，带领群众大干。这是个硬功夫。陶乐县的干部这样做了，许多学大寨的先进县也这样做了，希望其他县的领导干部都练就这个硬功夫。

据新华社银川一九七七年八月十四日电  一九七六年，宁夏回族自治区陶乐县战胜严重自然灾害，粮食总产和亩产都比历史最高水平的一九七五年增长近三成，平均亩产第一次上了《纲要》。这一年，陶乐县委领导成员平均每人参加集体生产劳动也是第一次达到了一百零四天。这两个数字有什么联系，说明了什么问题呢？

各族贫下中农和基层干部的回答是：喊破嗓子，不如做出样子。没有县委领导干部的带头劳动，农业学大寨就迈不开大步。

一九七五年，陶乐县是宁夏引黄灌区粮食亩产唯一没有上《纲要》的县。在贯彻第一次全国农业学大寨会议精神中，陶乐县委进行开门整风。他们认真对照昔阳的经验和建设大寨县的六条标准，检查了自从北方地区农业会议以来的工作，痛切地感到：五年中，县委做了不少决定，开了不少会议，出了不少点子，学大寨却没有迈开大步，一个重要原因就是县委领导没有带头大干苦干，未能组织起学大寨的千军万马，使党的号召变成群众的自觉行动。

问题找到了，就要下决心解决。陶乐县委切实转变领导作风，把干部参加集体生产劳动当作促进领导班子革命化，开展学大寨运动的一件大事来抓。八名常委中有五名深入社队蹲点，调查研究，和群众实行“三同”。留在机关跑面和主持日常工作的三名常委，也经常深入基层，并轮流下生产队当社员。在劳动中，他们听到了群众的声音，吸取了丰富的政治营养；看到了群众的力量，增强了大干快上的信心；学到了本领，逐步由外行变内行。这样，领导农业学大寨运动就有了主动权，使全县农业学大寨运动出现了前所未有的大好局面。

陶乐县委领导成员做到参加劳动一百天以上，还由于他们解决了几个认识问题和实际问题：

劳动也是工作。他们认为，对县委领导干部来说，批阅文件、召集会议、找人谈话等是工作，亲自实践，参加劳动同样也是工作，而且在某种意义上来说是更重要的工作，因为没有后者，前者就失去了基础，就做不好。基于这种认识，他们在思想上把劳动和工作统一起来，在制度上把劳动固定下来，在时间上把两者兼顾起来，做到工作不忘劳动，劳动带动工作。

班长要带头。县委主要领导成员工作忙，担子重，但是决不能把劳动这件工作丢了，这是实现“一百天”的关键。这个县的县委主要领导成员以身作则，严格要求自己，坚持带头参加集体生产劳动，是县委一班人中参加劳动较多的一个。

不做点上的“客人”。过去，县委常委也下去蹲点，但是常常由于各种事情被叫回机关，成了“铺盖蹲点”，或者人在点上，但说的多，干的少，群众称他们是点上的“客人”。现在，陶乐县委较好地改变了这种情况。在基层蹲点的干部一身泥巴，两手老茧，积极带领群众学大寨，努力做到“时间一年，面貌改变”。下去的县委领导成员所主管的工作由在机关值班的领导成员代管，一般情况不把蹲点的干部叫回机关，必要时通个气。

时间在于挤。留在机关主持工作的常委，要办公，要跑面，又要劳动，在时间上的确有些矛盾。但是，他们认为，只要脑子里有劳动观念，就能挤出劳动的时间，做到工作、劳动两不误。

在深入揭批“四人帮”的斗争中，陶乐县委领导成员联系自己的体会，深入批判“四人帮”破坏党的优良作风、反对干部参加集体生产劳动的罪行，进一步提高了参加集体生产劳动的自觉性。他们开展了互相学习，互相比赛的活动。到今年六月底，八名常委平均每人参加劳动已经达到五十七天。

描述：

