id: 04e598ea14
标题：为发展农业多找矿
日期：1977-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为发展农业多找矿

编者按：实现农业现代化，加速发展我国社会主义农业，是一个带全局性的问题。在深入揭批“四人帮”的斗争中，我们要抓纲治国，坚持工业支援农业的方向，想贫下中农所想，急贫下中农所急，采取有力措施，充分挖掘潜力，提供各种资源，认真做好支农工作，为普及大寨县多做贡献。

本报讯  甘肃省地质局第三地质队的职工，认真学习毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，紧紧抓住深入揭批“四人帮”这个纲，自觉地坚持工业支援农业的正确方向，在保证完成国家下达的勘探任务的同时，积极为当地贫下中农（牧）寻找矿源，有力地帮助了县、社“五小工业”，支援了农业生产的发展。

这个队的勘探任务，是寻找富铁矿、富铜矿。在第一次全国农业学大寨会议之后，为了给普及大寨县贡献力量，他们在部署地质工作时，主动向地方党委汇报，征求贫下中农（牧）意见，实行了综合评价、综合找矿，大、中、小矿一齐找的办法。经过深入勘探，综合研究，在找铜矿的同时，找到了与铜共生的砷矿，为农业生产提供了重要农药资源。目前，已提交了大型砷矿一个，中型砷矿两个。碌曲县用煤长期从外地运进，运输线长，成本高。第三地质队主动向省地质局汇报，将找煤工作列入计划，二十多名科室工作人员和专业小分队的同志，在该县附近的尕海煤矿点上，摆开了三台钻机，做到了当年评价，当年开采，当年出煤，满足了碌曲县发展地方工业的急需，每吨煤的价格，比原来从外地运进下降了约百分之八十。

第三地质队的职工在为贫下中农（牧）找矿的同时，常常走村串户，向当地群众宣传矿物知识和找矿的意义。许多地区商店的柜台上，设立了多种矿物标本陈列箱，供人们识别矿物。临夏回族自治州是个农业区，发展农业生产迫切需要磷肥，但这个州地面辽阔，光靠地质队找磷矿，远远满足不了需要。为此，他们从当地贫下中农中培训了十名以找磷为主的技术人员，满足了发展磷肥生产的需要。近年来，这个队想农业生产所想，急农业生产所急，同贫下中农一道，先后为甘南、临夏两州提供煤矿点四处，已有三处建立了小煤窑；提供铁矿点六处，为临夏铁厂的一个铁矿扩大了远景；提供铜钨矿点一处，现已建立了一个小铜厂。

此外，这个队还积极挖潜力，挤时间，经常派出人员为当地社队修理农业机械、编绘农牧业规划图、打井抗旱、运送肥料和粮草、治疗疾病等，受到群众的热烈赞扬，巩固和加强了工农联盟。（附图片）

人民解放军基建工程兵某部指战员，努力抓革命促生产，为煤矿建设作出更大贡献。这是他们在深批“四人帮”破坏革命和生产的滔天罪行。

新华社记者 摄

描述：

