id: 04e8c866cf
标题：一切妖魔鬼怪都将被消灭——评日美会谈的新阴谋
日期：1966-7-12
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一切妖魔鬼怪都将被消灭

——评日美会谈的新阴谋

本报评论员

美国国务卿腊斯克亲自出马，最近到日本同佐藤政府举行了会谈。这是美帝国主义的一个新阴谋。其目的在加紧勾结日本反动派，策划扩大侵越战争，在亚洲拼凑新的侵略性的军事同盟，并且进一步联合苏联修正主义领导集团，以反对中国、反对亚洲人民。

约翰逊政府悍然轰炸越南民主共和国首都河内和第二大城市海防，玩弄“以炸迫和”的把戏，不但没有改善它在侵越战争中的困境，反而遭到了全世界人民最强烈的抗议，激起了全越南人民更加坚决英勇的抵抗。侵越战争的形势对美国越来越不利。正是在这样的情况下，腊斯克匆匆跑到日本，企图使日本反动派为它继续扩大侵越战争进一步效劳。

在这次日美会谈中，佐藤政府充分暴露了它作为美帝国主义帮凶的狰狞面目。美帝国主义轰炸河内和海防、进一步扩大侵越战争的罪行，激起了全世界人民的公愤，遭到全世界舆论的强烈谴责。而佐藤政府竟然敢于冒天下之大不韪，公开表示支持约翰逊政府。这样，佐藤政府就又一次把自己置于同越南人民和亚洲人民为敌的地位。

日美会谈的另一个内容，是要把美帝国主义在亚洲和太平洋地区的一切仆从、傀儡和走狗，搜罗在一起，建立一个以日本为核心的侵略性的亚洲太平洋地区军事同盟，把矛头指向社会主义的中国、朝鲜和越南，指向亚洲各国人民。在这一阴谋活动中，苏联修正主义领导集团决非是局外人。请听：日本外务大臣椎名在会上大谈所谓“日苏亲善外交”的“成果”；腊斯克也赞许日本勾结苏联修正主义领导集团的作法，并且宣扬美苏合作的基本路线不会变化。事实十分明显，美帝国主义和日本反动派正在加紧勾结苏联修正主义领导集团，妄图加强对中国的包围圈，来反对中国人民，并镇压亚洲人民的革命运动。

今天，美帝国主义在越南，在亚洲，表面上还是气势汹汹，张牙舞爪，疯狂地进行反扑和挣扎。但是，不管是美帝国主义也罢，或者再加上它的仆从和帮凶也罢，都阻挡不住亚洲人民反帝革命的洪流。毛主席指出：“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”这在亚洲也绝不例外。亚洲人民反帝革命的烈火，终将把美国侵略者和一切反动势力烧成灰烬。亚洲属于觉醒的、战斗的亚洲人民。

描述：

