id: 04e90c8391
标题：谦逊是对于真理的尊重
日期：1958-6-4
是否是时间段：false
作者：何明
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
谦逊是对于真理的尊重

何明

谦逊是美德。然而，“谦逊在哪里结束，不谦逊又从哪里开始呢？”一个人到处打躬作揖，叫不叫谦逊？对这种人，我们常常说他“太谦了”；这里也包含有不以为然的意思。可是在许多人头脑里却总有这么一个糊涂、笼统的观念：我不行，你行；我们不行，他们行——这就是“谦逊”。不！这不是谦逊。这常常是虚伪，或者是自卑。

共产党要改造全世界；我们说：社会主义阵营行，帝国主义不行——这是不谦逊吗？不！这是真理。资产阶级学者行，我们打游击出身的人不行——这是谦逊吗？不！这是对真理的屈辱。究竟什么是谦逊？谦逊是对于真理的尊重。对于个人说来也是如此。集体力量、人民群众的力量是伟大无比的，而个人是渺小的。吹牛夸大，自吹自己行，这是傲慢。然而，当自己被真理掌握的时候，却必须“当仁不让”；否则，也就屈辱了真理。

尊重真理，打击谬论，这才是严肃的谦逊。香者说它香，臭者说它臭，这是真实，也是谦逊。如果对臭气，也要“谦”一下，让一番，“你香，我们不香”，这叫作低级庸俗。低级庸俗者是不要真理的。

马克思说得好：“我把可笑的事物看成是可笑的，这就是对它采取严肃的态度；对不谦逊仍在采取谦逊的态度，这也就是精神的最严肃的不谦逊。”我看，应该把这条真理运用到思想改造中去，从精神状态上“兴无灭资”。

描述：

