id: 04eaff61c1
标题：党的教育方针光辉的胜利  刘恩兰　徐介藩　卢庆骏  周鸣鸂　孙本旺　张述祖委员的联合发言
日期：1960-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的教育方针光辉的胜利

刘恩兰　徐介藩　卢庆骏  周鸣鸂　孙本旺　张述祖委员的联合发言主席、各位委员：

我们热烈拥护李富春副总理关于1960年国民经济计划草案的报告和李先念副总理关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告，并完全同意陈叔通副主席的中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作报告。我们保证在自己的具体工作中坚定不移地为实现上述报告中所提出的有关指标和任务而努力奋斗。

1959年是全面持续大跃进的一年。我们学校在党的总路线的光辉照耀下，在全国大跃进、人民公社的推动鼓舞下，也同全国兄弟院校一样，为坚决贯彻执行党的“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合”的教育工作方针，而展开了轰轰烈烈的群众运动，从而出现了一个领导加强，方向端正，上下团结，干劲十足，意气风发，全面跃进的极为良好的形势。

贯彻党的教育方针运动在我们学校所取得的辉煌成就，使我们更深刻地体会到这个方针的正确性。这是毛泽东思想在我国文教方面的伟大胜利。现在我们仅就这个问题几个方面的点滴体会向大会汇报如下，不当之处，请予指正。

一、政治挂帅，党的领导是取得胜利和持续跃进的基本保证

在贯彻党的教育方针的过程中，在我们全校范围内深透地批判了教条主义的错误和资产阶级的教育思想，深入地解决了教育与政治，“红”与“专”的关系问题，彻底地驳倒了所谓“党不能领导科学技术”，“外行不能领导内行”等谬论，从而在教学工作中牢固地确立了党的领导地位。

一年多来，我们深深体会到，贯彻执行党的教育工作方针的过程，就是进行教育战线上的社会主义革命的过程，就是在教育战线上的两种思想和两条道路斗争的过程。在贯彻党的教育方针中，不论在制订教育计划，修订教学大纲，安排生产劳动，废除不合理的规章制度的时候，都遇到了资产阶级教育思想和右倾机会主义思想的反抗。例如说：“安排生产劳动会打乱教学秩序，会降低教学质量”，“教学大纲是技术问题，没有什么可修订的”，在这种种的借口下，企图抵制党的教育方针的贯彻执行，保留资产阶级的教学秩序，实际上是企图在教育战线上恢复资本主义的道路，我们深深地感到：如果没有政治挂帅，没有各级党组织对教学工作的领导，就无法保证我们的教育事业不受到资产阶级教育思想的侵蚀，就无法保证教学工作的持续跃进和党的教育方针的彻底贯彻。

过去一年多来，从学校党委到基层支部，不仅领导了学校的政治思想工作，而且领导了教学工作和科学研究工作；党的领导的思想在全校绝大多数人员中，包括老教师在内，明确地树立起来了。大量的事实证明：那里真正实现了政治挂帅，党的领导，那里的群众就干劲冲天、工作就不断跃进，教学质量就显著提高，科学研究就取得卓越的成就。

由于党对教学领导的加强，党的教育方针得以彻底贯彻。首先制订全校各种专业的新的适应于我国具体条件的教学计划，确立了“一二九”和“一三八”的教学制度，把生产劳动正式地列入了教学内容。紧跟着制订教育计划之后，在短短的一两个月的时间内，修订和编写了数百种新的专业课的大纲和教材，保证了1959年到1960年新学年教学的顺利进行。

近年来，经过反右，整风，反教条主义等一系列的政治战线上和思想战线上的社会主义革命运动，全校大多数人员的社会主义和共产主义觉悟已有所提高，资产阶级思想阵地已大大地缩小。最近又经过党的八届八中全会文件的学习，我们大多数师生员工的思想面貌更为之一新，政治思想觉悟又得到进一步的提高。大家坚定地跟着党走，用无产阶级的世界观武装自己，永远作大跃进的促进派。这是一年来胜利的基本保证，也将是在持续全面大跃进中获得一切胜利的基本保证。

二、教育与生产劳动相结合

一年多来，实践证明：教育与生产劳动相结合，是改造我们知识分子思想，使知识分子工农化的重要途径；是打开理论结合实际的大门，改进科学技术教育的关键；是巩固和加强党对科学技术教育领导的有效措施。

第一，在教育与生产劳动结合的过程中，教师和学生都分别参加了各种工业农业以及各种公益劳动。大家在政治思想上有了显著的提高。在和工人农民一块劳动、一块生活的过程中，有很多的生动事实使我们感到劳动人民的高贵品质和阶级感情。有一个学生和工人一起把铁汁浇入铸模，深怕把铁汁倒到外边，烫伤自己，没有将把手把正，铁汁有翻到他身上的危险，这时扶着另一把手的工人，立即伸出一脚，使铁汁没有翻出来，但是工人的脚却烫了许多大泡。这件事以及其他类似事情使师生们深深地感到工人阶级的忘我精神和高贵品质，从而使我们逐渐树立了劳动观点和热爱劳动人民的感情。无论是工农业劳动或是公益劳动，都是用集体方式进行的，我们的劳动成果只是群众集体劳动成果的一部分，参加劳动逐渐培养了我们的集体观点和认识到知识分子自高自大的错误思想。

在体力劳动中，不仅锻炼了身体，掌握了生产技能，而最主要的是改造了思想。有两个班的学生在外出实习劳动中，就收到劳动人民的表扬信六十多封。另有一个班的学生在工厂车间劳动时，工人同志出了专题板报作如下的表扬：

“学生劳动在车间，日夜苦战倒三班，每日早来又晚归，打扫卫生抢着干。在校勤工又俭学，刻苦钻研劳动好，如今来厂下车间，谦逊朴素虚心学。党的领导真正好，学生变成工农兵，又学文来又学武，建设祖国有保证。”

我们有不少师生在火车上帮助列车员倒痰盂；送茶水；业余时争着当炊事员，清扫员，饲养员。过去大多数人见大粪都是掩鼻而过，现在积肥则是抢着干。有一个教学班二十多人一夜就积肥八千多斤。有些老教师也当仁不让。他们，“积肥夜战太平桥”，一夜积肥一万多斤。从农村工厂回来的同志，都表现了重视劳动成果。很多学生反映，“一斤白面一斤沙”，“盘中粒粒皆辛苦”，“劳动五星期胜读五年书”。过去吃馒头剥皮的人，现在掉在桌上的饭粒也拣起来吃了。

对于劳动的正确认识与对于劳动人民感情的变化以及对于劳动成果的重视和正确认识，促使我们正确地认识自己和估量自己，从而促进了我们自觉地自我改造。在这里，不得不强调指出，党的政治思想教育在生产劳动实践中所起的主导作用，否则就难以收到现有的效果。第二，教育与生产劳动相结合的结果，使教学工作和科学研究工作起了深刻的变化。大家从此对实践有了正确的看法。过去在不少同志中有“理论才算学问，实践不算什么”的思想，在认真参加生产劳动，接触生产实践以后，这种思想被打破了。实践中所提出的许多问题，不但自己解决不了，有些还搞不清楚；有许多问题，在课堂上讲来讲去讲不清楚，老工人在机器旁边三言两语就说得一清二白，有许多问题，教师按照书本宣读，其实自己没有十分弄懂，参加了生产试制以后，才彻底搞通，讲起课来也显得生动透辟。这样，重理论、轻实际的思想，逐渐为理论联系实际的思想所代替。许多教师，在紧张工作的同时抓紧学习专业知识，多方联系实际，不断改进自己的教学内容和教学方法，提高了教学质量。绝大部分学生，在理论联系实际的过程中，大大提高了独立解决实际问题的能力。很多同学不但能按期完成任务，并且还能针对生产中存在的问题，提出解决问题的具体办法的报告和设计图样。这些都受到工地和车间的表扬与欢迎。

我们的科学研究工作自从教育与生产劳动相结合以来，情况也大大地改观。研究的课题，不再是从杂志上、从个人的喜好选出来的，而是从国家建设和生产实践中提出来的；进行研究的方法，也不再是少数人单干，而是结合实际，群策群力，用集体的方式进行的。毕业设计也不再是“纸上谈兵”，而是解决实际问题的“真刀真枪”了。这样，科学研究的方向端正了，方法对头了，参加研究的人员范围扩大了，生产的飞跃发展，不断地提出新的问题需要解决，科学研究也因而有了飞跃的发展，以往要用几年时间才能完成的题目，现在不少在很短的时间内就完成了。去年一年科学研究的成绩，超过了我校创办以来多年的总和。在大力结合实际的过程中，我校和有关厂矿及其他方面的联系也大大加强了。

由于教学工作和科学研究工作起了深刻的变化，教学质量因而有显著的提高。过去毕业生在离校前总是说“出去工作，心中无底”，担任实际工作以后，也确实暴露了理论与实际脱节的严重缺陷。现在这种情况已大有改善。有些学生说：教育与生产劳动相结合的教育方针有五大好处，这就是：使知识学得“深、牢、快、活、广”。这些都显示了社会主义教育的优越性。

由于贯彻以教育与生产劳动相结合为中心的教育方针运动的广泛深入，我们在技术革新方面也取得了不少的成绩，我们和全国一样，除在教学方面和其他技术部门方面进行技术革新外，全校正在开展一个机械化、自动化的技术革新运动，预计在不久的时期内，各方面的劳动效率将得到迅速提高。

第三，党的领导保证了教育与生产劳动相结合的方针得以贯彻执行，教育与生产劳动相结合的方针贯彻执行之后，反过来更巩固和加强了党的领导。在领导、教师、学生三结合的过程中，党对教学工作的领导不断深入，这样，就使得党对教学工作的具体领导得以巩固和加强。整风后，大部分知识分子从政治上相信党能够而且必须领导科学技术教育，但还有一部分师生对党在实际教学工作中的领导作用将信将疑。经过教育与生产劳动相结合的实践，这种怀疑在很多的具体事实面前排除得尽净。首先，整个教学过程，包括：答疑，考试在内，贯彻着政治与技术相结合、教育与生产劳动相结合、教学与科学研究相结合、教师在教学上的主导作用和教学相长的群众路线相结合。在这样多方面结合的教学工作面前，师生都感到束手无策，深信只有党的领导才能在这几个结合的原则之下培养出红透专深的干部。种种事实的实践，教育了全体同志，使大家认识到党在科学技术教育中的领导的巨大作用，心悦诚服地懂得只有在党的正确领导下，科学技术教育才能遍地开花，不断跃进。

三、群众路线和群众运动的深入开展

群众路线是我们党的一贯的领导方法和工作方法。但在教学上和科学研究上能不能搞群众运动，能不能走群众路线，这在一开始并不是我们每个人都能理解的，特别是具有资产阶级思想较浓厚的人更反对搞群众运动，说什么“教学和科学研究有它们自己的特殊规律，不能搞群众运动”，有的甚至更荒谬地说“教学和科学研究搞群众运动会把教学和科学研究搞垮”，

“群众运动是搞不出什么名堂来的”等等。一年来的实践证明：这些言论都是毫无根据，极端荒谬的。我们体会到：教学和科学研究工作不仅可以大搞群众运动，而且只有通过群众运动才能取得更多更大更好的成绩，只有通过群众运动，才能发挥群众的干劲，集中群众的智慧，多快好省地获得大面积的丰收。

先就科学研究来说，过去由于“迷信专家”，“迷信外国”的思想的束缚，有些人不赞成科学技术工作走群众路线。他们认为群众“不懂科学”，走群众路线会“妨碍科学技术工作的开展”，会“降低科学水平”，结果使科学技术工作长期地限于少数人的小圈子里，科学研究工作处于冷冷清清的局面，广大群众处于科学技术工作之外，他们的积极性，创造性没有得到发挥。在整风运动，破除迷信，解放思想以后，特别是党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”总路线，和一整套“两条腿走路”的方针制定和贯彻执行以后，轰轰烈烈的大闹技术革新和技术革命的群众运动出现了，科学技术工作在短时间内取得了前所未有的成绩。就我们单位来说，在大跃进以前三年中共进行了四百多个题目的研究，其中半数以上为编写教材、其余也多为理论性的公式推导，其正式结合实际设计项目只占极少数。但在1959年这一年中完成了科学研究项目近二百个。这些项目多为既有理论研究，又有技术设计和工厂试制，其中有些项目已经接近或者赶上了先进水平。在技术革新方面，这一年来也取得了巨大的成绩。发明创造的近六百项，其中有二百多项使用在教学上，并且还完成了百余项的制造工作。同时还提出了近七百项合理化建议，其中已有近二百项被推广。这种鲜明的对比，深刻地说明了科学研究工作能够而且必须走群众路线。

科学研究走群众路线所以能取得更大的成绩，一方面是由于科学来源于实践；另方面是由于群众的无穷无尽的智慧，可以提供许多有益的启示，而这些启示常显示着科学技术的发展方向。同时，广大群众的实践又使科学技术的成果得到检验。当然，坚持科学研究中的群众路线，绝不是否认专家的作用，更不是否认前人或外国的经验。但我们体会到：专家只有同群众结合起来，才能发挥更大的作用。

教学上同样能进行群众运动，而且只有通过群众运动，才能把教学质量迅速地提高。我们教学的对象是学生，因此教学上的群众路线首先是走学生的群众路线，同时学生是我们为国家培养人材的“产品”，教学质量的好与坏，首先是由学生质量的高与低来衡量的。我们走学生的群众路线的做法是：定期组织学生鸣放，提出有关教学上的意见，平时教学中教师也不断倾听学生的意见，改进自己的教案，充实讲课的内容。在教研室内部，各项教学工作也采取了群众运动的方式。例如在数学教研室中，采用群众挑战、比赛、表演和展览会等方式，有力地促进了教学质量的提高，发扬了集体主义精神，打破了过去各人自己备课的单干方式。这样，教学质量迅速地得到提高，受到学生的欢迎，从而学生的学习成绩也随着不断上升。

修订教学大纲也运用了群众路线的工作方法，从而取得了巨大的成绩。1959年从4月到8月，我们单位修订并审查了近五百份教学大纲。每份教学大纲都经过反复审查，多次修改之后才定稿。大纲的质量基本上是良好的。在这样较短的时间内，修订并审查了这样多的教学大纲，而且保证了质量良好的要求，如果不采用党的群众路线的工作方法，那是不可能取得的。我们在这方面所采用的群众路线的方式是：在党的领导下三结合的方式，就是领导、教师、学生三结合。有时候吸收实验员和过去的毕业生参加。部分生产劳动大纲，还到工厂征求厂领导和工人的意见。这样，就对大纲质量的提高起了显著的作用。

由于教学、科学研究、生产劳动方面开展了轰轰烈烈的群众运动，人们的思想和精神面貌改变了，一种新型的师生关系和人与人之间的关系形成了，互相协作，互相学习，互相竞赛的风气养成了，“见困难就上、见荣誉就让、见先进就学、见后进就帮”的共产主义风格也逐渐地形成起来。很多教师在假期中、在星期六晚上都深入学生自修室甚至深入医院病房，进行答疑辅导，深入细致地指导学生学习。有的教师还同学生一起居住，一起生活，一起学习，一起劳动，一起作体育文娱活动等所谓“五同”。师生关系比以前更为亲切。这样，就出现了过去从来没有过的新型的师生关系。

由于正确贯彻了群众路线和大搞群众运动，从而建立了新型的教学秩序。这种新型的教学秩序就是根据党的教育方针政策，用不断革命论和革命阶段论的精神，使得我们的教学、科学研究和生产劳动，不仅有机地互相结合，而且有节奏地全面地持续地大跃进。

经过整风反右一系列的政治战线上和思想战线上的社会主义革命运动，大大地提高了全民的共产主义觉悟，因而全国出现了一种意气风发，斗志昂扬，蓬蓬勃勃的新气象。为了迅速改变我国一穷二白的面貌，早日建成社会主义的强国，全国广大的工人，农民，知识分子正以破竹之势，开展着波澜壮阔的技术革新和技术革命运动。随着这种革新及革命运动的深入，生产实践必然向科学技术界提出数量愈多，质量愈高的新课题，要求迅速得到解决。面临着这样的史无前例的巨大任务，我们必须紧紧地依靠党，紧紧地依靠群众，发挥个人一点一滴的潜力，参加到运动中去，为社会主义建设而努力。为了要做到这一点，我们决心做到：

（一）深入地进行自我改造。在历次的运动和经常的学习中，我们虽然已经逐步地明确了观点，端正了立场，但仍然有许多旧的想法和旧的习惯还没有被彻底打垮，不时地表现在思想和行动上。如果不进行深入的自我改造，时时刻刻对残存的各式各样的资产阶级思想，如个人主义，本位主义，名利思想，理论脱离实际，不坚决地相信群众，依靠群众等等，进行坚决不懈的斗争，就会给工作带来许多损失，甚至会犯严重的错误。为此我们决心首先确立无产阶级世界观，经常掌握批评与自我批评的武器，自觉地对旧我进行不断的和彻底的革命。

毛泽东思想是我国民主革命，社会主义革命和社会主义建设胜利的武器。我们要加强学习毛泽东思想，学习掌握客观事物发展的规律，使我们即使不能预见事物发展的进程，但至少在新生事物面前，不至惊惶失措，使我们永远做一个促进派。党中央和毛主席的英明领导已深入人心，我们决心听党的话，党指向那里，我们便奔向那里，做党的驯服工具。

（二）坚决地投到群众运动中去。我们深深地认识到国家的一切事业之所以得到伟大的成就都是由于在党领导下大搞群众运动的结果。事实证明，一切事业的成就的大小取决于能不能普遍深入地发动群众。在文教科技战线上当然也不例外。1958年以来的技术革新和技术革命运动，大大地促进了科学技术的发展。由于破除了迷信，解放了思想，出现了许多技术革新者和土专家以及群众性的科学研究机构；许多科学和技术方面的新成就赶上或超过国际先进水平。现在回想一下我们对群众运动所发挥的力量，并不是从一开始就估计得那么高的。群众是历史的创造者，要不要群众运动以及对群众运动估计得正确与不正确，是要不要党的领导和服从与不服从党的领导的标志之一。我们只有依靠党，依靠群众，坚决投入群众运动中去，和群众一起，把技术革新和技术革命运动推向新的高潮。

（三）理论密切联系实际。毛主席教导我们：人们认识的过程是按照实践——理论——实践的规律进行的。一切科学的发展都遵循着这个规律，这就是说，我们必须贯彻理论联系实际的原则来发展科学，使我们的工作成果直接为无产阶级政治服务，为社会主义建设服务。在科学界，理论脱离实际的风尚，由来已久，1958年以来，在党的领导下，全国科学界批判了脱离实际的资产阶级学术思想，批判了为学术而学术，无视祖国建设的个人名利思想以后，才形成了科学技术界的大跃进。通过解决生产任务中所提出来的问题，发动了群众，培养了大批干部，打破了对科学研究的神秘的看法，并且把各方面的研究成果直接应用到祖国建设上去，从而推动了祖国建设事业的飞跃发展。同时建设事业的飞跃发展又反转来促进科学技术的飞跃发展。这样就能保证我国科学技术能迅速赶上及超过国际先进水平。

总路线，大跃进，人民公社是我国社会主义建设时期的三大法宝，这三大法宝使我国一切建设事业得到高速度的发展，使我国能迅速地摆脱贫穷落后的面貌。工农业的大跃进以及工农业的机械化，自动化，电气化，要求我们迅速培养出数量日益增长，质量日益提高的科学技术干部，面对着这种新的情况，我们完全同意数学学会最近提出的对学制和教材内容的彻底的改革。改革教材内容所取的办法是：把陈腐落后的材料删掉，把结合生产实践有用的崭新的材料加入进来，把孤立零散的材料编成一个有机的整体，从而能够发扬学生辩证思维的能力，独立运用理论来解决实际问题的能力，在这个基础上，就可以在较短年限的学制下培养出数量更多、质量更高的人材来。我们决心大大地解放思想，破除迷信，深入地投到这运动中去，进一步贯彻党的教育方针，更好地为无产阶级政治服务。

描述：

