id: 04ec799e55
标题：面子与真理
日期：1980-10-21
是否是时间段：false
作者：闻华
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
面子与真理

闻华

咱们中国人历来是很讲面子的。人有脸树有皮嘛，讲面子本来不一定是什么坏事。毛泽东同志就赞颂过贫病交加的朱自清，宁可饿死也不吃外国人的嗟来之食，表现了中国人的骨气。我们今天强调做人要讲人格、国格，不要给中国人丢脸，说的也是一个“面子”问题，即个人和民族的自尊心问题。

然而，如果为了面子而掩盖坏事、丑事，搞表面虚饰，那就要不得了。例如前清时候，洋人上门威逼，提出利益要求，大官们吓得满口答应，但却把他从边门送走，不给走正门，以示有了面子。在旧上海，有人竟把被洋人踢了一脚，叫做“吃外国火腿”，好象这么一来，比起被本国的下等人踢，近于有面子。为此，鲁迅先生曾写了一篇《说“面子”》的杂文，剖析了半封建半殖民地社会里的种种“面子”观，揭露了某些人在“面子”掩盖下的奴隶性、虚伪性。鲁迅先生愤慨地指出：有些外国人认为，“面子”和辫子一样，是研究中国人的性格和精神的纲领，“我颇疑心他们想专将‘面子’给我们”。（《鲁迅全集》第6卷第98页）

共产党领导的革命，一改中国面貌，一振人民精神。可是，旧社会那种“硬撑门面”、“死要面子”的陋习，要完全扫除是不容易的。特别是我们的党风、民风遭受林彪、“四人帮”的严重败坏以后，那种讲究“身份”、“面子”的封建等级观念，就更有市场了。我们有些共产党人、干部，亲手把旧社会的“辫子”剪掉了，却把旧社会的“面子”捡了过来。比如说有了错要认错，犯了错误要检讨，这本来是革命工作中和党内生活中的正常现象。但这件事一挨到干部，特别是比较负责的干部身上，就是不得了的事。据说一检讨，特别是一公开检讨，就会失掉身份，丢了面子。于是，为了“面子”，有的同志不仅有错不认错，不肯认真地作一点自我批评，还要强词夺理，千方百计地为自己塑造和维持一贯正确的形象。这样的同志，无追求真理之勇气，有“死要面子”之陋习，把面子看得比真理更重要。他们在缺点错误面前，缺乏一个共产党人应有的严肃态度。

对于一个党员、一个干部来说，是非功过都是一种客观存在，都看在群众眼里。有了错误，你越掩盖，越讳莫如深，人家越要议论，领导的“面子”、“威信”丧失越多。自古以来，人们所敬颂的“君子”，并不是不犯错误的人，可贵之处在于“君子之过”同“君子之德”一样，都能象日月经天，光明正大地公诸于世。毛泽东同志就曾经在七千人大会上公开检讨了自己的错误，并且要求传达到全党。当时很多地方为了顾及领袖的“威望”，没有这样做。现在看来，这是很不科学的。林彪、“四人帮”后来之所以能够大搞现代迷信，不能说与这些不科学的东西没有关系。

粉碎“四人帮”以来，我们党正在恢复和发扬批评与自我批评的优良传统。我们承认错误的勇气越大，剖析错误的程度越深，人民越是相信和拥护我们的党，党的威信越是提高。遗憾的是，这种优良传统要推广开来，还有许多障碍。障碍之一，就是“面子”问题。多少年来，林彪、“四人帮”另立检验真理的“权力标准”和“实用标准”，似乎官大权大真理就多，官小权小真理就少，甚至奉行胡适的“真理是我手里的工具”的哲学。有些有一点权力的人，就很难作自我批评，特别爱“面子”。以至于出现这样的怪现象：有的普通党员、普通工作人员，越是诚恳地进行自我批评、自我解剖，越是授人以柄，越是挨整，越是“一贯倒霉”，越是“丢面子”；而有的人，越是文过饰非，看风使舵，越是正确，越是能够当官整人，越是“有面子”。可是，今日中国，此风已成“过街老鼠”，而科学与民主之春风，正吹拂大地。就拿“渤2事件”来说，明明是领导瞎指挥造成的72条人命案，还死要面子，把责任推给老天爷，直至弄虚作假，要什么“化”坏事为“好事”，要表彰什么“英雄集体”，以此来欺骗人民、欺骗党。对于这类“不以坏事为坏，不省悟，不认罪，而摆出道理来掩饰过错”的行径，正是“要脸不要理”，硬撑虚假的“面子”的结果。然而，硬撑的“面子”岂能持久！正是在这个意义上，我们说，归根到底还是敢于坚持真理、修正错误的人有面子。那些坚持实事求是、为真理而斗争的人，可能一时被人戴上各种帽子，搞得似乎丢尽“面子”。但历史是最公正的审判官，真理终将战胜邪恶，人民终将为他们恢复应有的声誉。最近十几年的历史，不正是这样写的吗！

世界上第一个发现血液循环的科学家塞尔维特，曾经面对着宗教裁判所的死刑威胁慷慨陈词：“我知道我将为自己的学说，为真理而死，但这并不会减少我的勇气。”我们共产党人，不是更应该有这种勇气吗！难道说，为追求真理，死都不怕，还怕自我批评吗！还怕丢掉虚假的“面子”吗！试想，当我们不是重视“面子”仅次于生命，而是重视真理胜于生命，当我们彻底扫除了几千年在中国流行的讲究“身份”、崇尚虚饰的“面子”观的时候，我们党的优良作风和人民的高尚精神，将会向前跨出多大一步啊！

描述：

