id: 04ec2f1568
标题：致“红色造反者”的一封公开信
日期：1967-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：派性,革命大批判,革命大联合,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们摘要发表了两张大字报。这两张大字报表现了工人阶级顾大局，识大体，积极促进革命大联合的两种高姿态：一种是，克服小资产阶级派性，放弃小山头，排除私心杂念，首先检讨错误，主动进行自我批评，为实现两派革命大联合作出良好的开端。一种是，积极支持一切有利于革命大联合的言论和行动，为对立中的两派搭桥拉线，促进革命大联合。

这种争当革命大联合的促进派的高姿态，很值得学习。

——编者

致“红色造反者”的一封公开信战友们，同志们！

我们之间为什么长期打“内战”，而久久不能联合呢？我们应负主要责任。在我们头脑里小资产阶级派性高于无产阶级党性。我们强调自己是响当当的造反派，强调自己大方向始终是正确的，而不能向你们——我们的战友和同志，及时地、大胆地、公开地承认我们工作中存在着的，有时甚至是十分严重的错误和缺点，以致造成你们对我们不能谅解的情况。同时，我们没有看到你们投入革命大批判以来的大方向也是正确的。今天，我们在这里向你们公开检讨。

战友们，同志们！我们两个组织中的绝大多数同志都迫切地要求实现革命的大联合。极少数同志对革命大联合的意义，暂时不够理解。希望他们按照林副主席所说的那样做：对毛主席的指示理解的要执行，暂时不理解的也要执行。

战友们，同志们！让我们携起手来，以“只争朝夕”的精神，迅速地联合起来，枪口一致，彻底摧毁以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部。		工代会北京无线电联合厂		元件楼行政办公室一·二二革命造反兵团

描述：

