id: 04ecb2bc75
标题：肯尼迪的“新冲绳政策”换汤不换药  日本舆论反对美国继续霸占冲绳
日期：1962-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肯尼迪的“新冲绳政策”换汤不换药

日本舆论反对美国继续霸占冲绳

据新华社讯　东京消息：美国总统肯尼迪宣布的美国继续军事占领冲绳的声明和行政命令在日本引起普遍的反对和不满。

社会党众议员黑田寿男20日在众议院外务委员会会议上就冲绳问题进行质询。他说：“如果（美国）承认冲绳属于日本，我认为首先应该明确表示用什么办法把冲绳归还日本。（美国）只是以防御远东为借口继续占有冲绳，却不采取任何措施缓和远东紧张局势，我们感到非常不安”。

池田政府的外务相小坂在答复时为美国霸占冲绳的政策辩护。

他说：“我认为，在远东只要存在紧张和威胁，美国就会在冲绳拥有基地。”

甚至日本的资产阶级报纸《读卖新闻》21日也指出：美国的“新冲绳政策”在扩大居民自治权方面几乎没有什么值得一提的东西。这家报纸还讽刺地说：“美国的建国精神是，人民有自治的权利，但是美国却拒绝给冲绳居民以这种民主精神”。

日本广播协会电台在20日说，美国高级官员在冲绳仍然掌握着使一切法律失效和撤销冲绳官员职务的大权。这家电台说，虽然琉球政府主席的任命方法有了改变（由立法院提名，高级专员任命），但高级专员保有不经立法院提名也可以任命主席的权力。为了保全美国军事基地，美国高级专员的否决权并没有改变。

肯尼迪的所谓“新冲绳政策”甚至也使冲绳的自由民主党内的一些人感到不满。这个在美国掌握下执政的政党的干事长新里说：美国没有提出把冲绳的行政权归还日本的时期和方法，这没有反映居民的意愿，是令人遗憾的。

描述：

