id: 04ec1056eb
标题：要戒骄戒躁
日期：1970-11-6
是否是时间段：false
作者：谦进
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要戒骄戒躁

中国人民解放军北京部队某部　谦进

伟大领袖毛主席教导我们：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”

在无产阶级文化大革命不断深入发展，社会主义革命和社会主义建设不断取得伟大成就的大好形势下，有少数单位的少数领导同志，忘记了毛主席这一极其重要的指示，滋长了骄傲自满情绪。

一是革命到顶，贡献到头，以功臣自居。他们回顾和展望自己：“忆往昔有功绩，看现在差不离，望将来也错不了。”这是少数老干部的骄傲自满情绪。

二是固步自封，只见成绩，不见缺点，只见自己先进，不见他人先进。要是提到学习其他先进单位，则曰：“也不过如此，有长我者，亦有短我者。”言外之意，是没有必要向他人学习。这是一些工作较好的单位的骄傲自满情绪。

三是安居中游。他们想的是：“比上不足，比下有余，不求搞啥新名堂，不会犯啥大错误，凑凑合合，平平稳稳就行了。”这是工作一般的单位的骄傲自满情绪。

有的较后进的单位，也有一种满足情绪。他们满足于一得之功、一滴之绩，稍有一点进步就觉得了不起，刚要“起步”就“立定”。

还有的同志对上级泄怨气，对同级不服气，对下级摆官气；只能表扬，不能批评，只能赞成，不能提不同意见，功劳归自己，过错推别人，把自己摆在了不起的地位。如此种种，都离不开“骄”“满”二字。

毛主席教导我们：“历史的经验值得注意。”“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。”骄傲自满对于无产阶级革命事业危害极大。它是一种腐蚀剂，沾染了它，就会削弱党的战斗力，就不能紧跟毛主席在无产阶级专政下继续革命。为什么有的先进单位不能继续前进，甚至退步？为什么一些中游单位不能力争上游，跨入先进行列？为什么有的后进单位长期甩不掉后进帽子？为什么有的领导班子长期搞不好团结？为什么有的同志在革命大好形势下跌跤子，犯错误，掉队落伍？原因固然很多，但有一条重要原因就是不能正确对待成绩和进步，在成绩、进步面前骄傲自满起来，结果有害于革命，有害于自己。

在成绩和进步面前骄傲自满，是两条路线斗争觉悟和在无产阶级专政下继续革命觉悟不高的表现。在阶级社会中，事事有“观”，事事联“观”。不是无产阶级世界观，必然是资产阶级世界观。骄傲自满就是一种资产阶级世界观的反映。骄傲自满情绪的产生、滋长，常常是与资产阶级个人主义分不开的。尽管其表现形式多种多样，但都是从“我”字出发，都是私心杂念作怪。自满并不“满”，个人主义是永远满足不了的，任其发展下去，就会由“满”到“变”。这是十分危险的。

骄傲自满情绪的产生，还来源于思想认识上的片面性，形而上学。对人、对己、对事物，不善于用“一分为二”的观点全面观察，而是片面地、孤立地、静止地去看。譬如，只看过去，不看现在和将来；只看成绩，不看缺点和问题；只见自己，不见领导和群众；只见本部，不见别部和全局；只看到革命一个阶段的胜利，看不到整个革命的长远路程；只看到革命的大好形势，看不到阶级斗争的长期性、复杂性、尖锐性，等等。毛主席教导我们：“不论是用肯定一切的观点或者否定一切的观点来看我们的工作，都是错误的。”成绩和缺点是对立的统一。有成绩，没缺点，没问题的看法，是“一点论”。一个单位或个人，当看不到自己的问题，自己觉得成绩“了不得”的时候，正是他开始从成绩堆上摔下来，问题“不得了”的时候。

骄傲自满情绪的产生，还由于对在无产阶级专政下继续革命不理解，错误地认为革命到了尽头，前进到了终点，成绩、贡献到了顶峰。毛主席教导我们：“人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”事物在发展，革命在前进，客观形势要求我们不断革命，不断前进，永远不能停止在一个水平上。就拿成绩、先进来说，都是比较而言的，都是革命长途中某一阶段的产物，绝无到顶不可再逾越的时候。天外有天，楼外有楼，先进中还有更先进。如果我们不自觉地认识这种客观规律，思想上僵化起来，盲目自满，就不能继续革命、不断前进，就会落到形势的后面。

我们已经取得了伟大的胜利。但是，胜利的形势喜人又逼人，还有许多艰巨的任务在前头，需要我们继续努力奋斗。我们要更好地活学活用毛泽东思想，用毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装头脑，并要努力学习毛主席哲学著作，提倡辩证唯物论和历史唯物论，反对唯心论和形而上学，克服骄傲自满情绪，搞好思想革命化和思想科学化，不断革命，不断做出新贡献，为完成党的九届二中全会提出的各项战斗任务而努力奋斗。

描述：

