id: 04ed73b3b5
标题：许多阿拉伯国家的报纸和电台纷纷发表评论　强烈谴责美帝头子尼克松支持以色列侵略者　指出阿拉伯人民同美帝国主义之间的斗争是一场不可调和的斗争　呼吁阿拉伯人民加强团结给美帝和以色列的侵略阴谋以有力回击
日期：1970-1-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
许多阿拉伯国家的报纸和电台纷纷发表评论

强烈谴责美帝头子尼克松支持以色列侵略者

指出阿拉伯人民同美帝国主义之间的斗争是一场不可调和的斗争

呼吁阿拉伯人民加强团结给美帝和以色列的侵略阴谋以有力回击

新华社三十日讯　阿拉伯公众舆论继续谴责美帝头子尼克松支持以色列侵略者，并且指出，尼克松二十五日给犹太复国主义者大会的信是对阿拉伯人民的“宣战”。

伊拉克《光明报》说，尼克松的信又一次使我们懂得，美国是不会停止支持以色列进行侵略的。这家报纸呼吁阿拉伯人民加强团结，给予美帝国主义和犹太复国主义的侵略阴谋以有力的回击。伊拉克通讯社的评论指出，尼克松的信使阿拉伯人民加倍地增加了对美国的愤怒。

阿尔及利亚《圣战者日报》说，尼克松的信引起阿拉伯人民的特别愤慨。美国早就选定了它要站在那一边，即站在它的代理人——犹太复国主义一边。

利比亚的报纸说，尼克松在这封信中的立场是嚣张的，是偏袒以色列和反对阿拉伯人民的。

黎巴嫩的《风报》说，尼克松的信意味着美国已经对阿拉伯人民“宣战”，因此，必须立即予以回击。

叙利亚电台说，尼克松的信表明，美国是反对阿拉伯人民的，并且继续向以色列供应武器，这样来怂恿以色列对阿拉伯国家进行新的侵略。电台指出，选择了通过武装斗争的途径来解放被占领的土地的阿拉伯人民，从今以后将再不理睬美国发表的任何声明。

据新华社二十九日讯　伊拉克、阿联和苏丹报纸纷纷发表评论，强烈谴责美帝头子尼克松支持以色列侵略者、敌视阿拉伯人民。

伊拉克《光明报》在二十八日的社论中指出，尼克松二十五日给犹太复国主义大会的信，暴露了美帝支持以色列、向以色列提供侵略手段、并鼓励它继续赖在它侵占的阿拉伯土地上的丑恶面目。社论说，美帝将继续同中东人民要求自由、进步，消除犹太复国主义的危险，摆脱帝国主义剥削的正当愿望相对抗。

伊拉克《共和国报》二十八日在一篇文章中，谴责美帝国主义向以色列犹太复国主义提供“鬼怪式”喷气式飞机、贷款和“援助”，并且指出，阿拉伯人民同帝国主义的头目、以色列的保护者——美帝国主义之间的斗争，是一场残酷无情的、不可调和的斗争。

阿联《共和国报》二十八日的社论指出，尼克松最近的不光彩的言论，再次证实帝国主义和犹太复国主义紧密勾结。

苏丹《自由人报》二十八日发表评论指出，尼克松宣布要全力支持以色列，这并不是什么新步骤，但它却证实了我们曾经揭露过的无法抵赖的确凿的事实，证实了存在着一种共同的敌对活动，这就是以色列—美国为达到反对阿拉伯民族的目的而互相合作。

据新华社二十七日讯　阿联和也门的报纸二十七日发表社论，谴责美帝国主义头子尼克松悍然要进一步武装以色列的叫嚣。

阿联《金字塔报》的社论说，美国总统尼克松二十五日致犹太人团体召开的犹太复国主义大会的贺信暗示，美国除了已经向以色列侵略者提供了大量的武器以外，还将向以色列提供更多的武器。社论指出：“由于美国今后所持的态度具有十分危险的阴谋，因此必须密切注视美国的行动。”

阿联《共和国报》的社论说，尼克松在写给犹太人团体召开的犹太复国主义大会的信件中公开地、无耻地敌视阿拉伯国家，放肆地鼓励以色列进行侵略。

也门《革命报》二十七日的社论说，尼克松在最近的信中露骨地表示了美国将进一步武装以色列。社论接着说，尽管美国已经向以色列侵略者提供了飞机、坦克和其它大量的武器装备，但巴勒斯坦人民并没有屈服。社论说，巴勒斯坦人民仍在继续进行收复家园的斗争，直到自己的祖国获得解放。

描述：

