id: 04ede369fe
标题：我爱信笺
日期：1998-11-13
是否是时间段：false
作者：许金如
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我爱信笺

许金如

现在爱好收藏的人太多，收藏的东西也是五花八门，而我喜欢收藏信笺。

与其它收藏品相比，信笺较为容易收集。当然现在各种不同抬头的信笺多如牛毛，甚至有些农村村委会都印了自己的信笺，要想收全，没有可能，也没有特色。收藏信笺要收藏那些有意义的有特色的信笺。首先要具有历史性。我藏有几十种文革时期的信笺，有的抬头是“×××革委会”，有的抬头干脆就是毛主席语录：“千万不要忘记阶级斗争”，有的抬头是“革命情况简报”。时过境迁，这样的信笺就显得很珍贵。其二是要有艺术性。一般来说信笺抬头的字体如果是标准印刷体，我兴趣不大。但也有相当多的信笺的抬头是精美的书法作品，而且印刷的颜色也是各种各样，很是漂亮，此类信笺对我是很有吸引力的。有的信笺除了具有书法外，其形式也相当精美，如一些宾馆的信笺设计很精致，且有英文对照，看起来很华贵。再如一些信笺，除了纸质好外，上面还印有一些精美的图案，有的还印有青春格言。这类信笺有时还有香味，使人心旷神怡。最别致的信笺要算是一些人专门印制的私人信笺，这类信笺除了具有信笺的功能外，还具有名片的功能，设计也非常新颖独特。这类信笺除了印有主人的通讯地址、电话号码外，有的还印有主人的简介，有的印有主人很欣赏的格言或座右铭，显示出主人的情趣和个性。我最钟爱此类信笺。

我收藏信笺，不管是空白的还是上面有字的，只要符合我所说的历史性和艺术性两个标准之一，我都会异常欣喜的。当然我更想拥有既有历史性又有艺术性的信笺。收藏信笺也许不能使我发财，但乐趣不少，仅此一点，对我来说也就够了。

描述：

