id: 04ef62f9cf
标题：在周总理陪同下访问沙石峪西铺大队  阿尔巴尼亚战友赞扬改天换地的活愚公  巴卢库同志祝社员按毛主席教导搞好文化大革命争取更大成就
日期：1967-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在周总理陪同下访问沙石峪西铺大队

阿尔巴尼亚战友赞扬改天换地的活愚公

巴卢库同志祝社员按毛主席教导搞好文化大革命争取更大成就

新华社五日讯　由阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库和阿尔巴尼亚劳动党中央委员、阿尔巴尼亚人民军政治部主任希托·恰科率领的阿尔巴尼亚军事代表团，今天，由中共中央政治局常委、国务院总理周恩来等陪同，前往河北省遵化县岳各庄人民公社沙石峪大队和建明人民公社西铺大队参观访问，受到社员们的热烈欢迎。

今天，沙石峪大队和西铺大队倾村出动，全副武装的民兵、佩戴红袖章的红卫兵和男女社员们，列队欢迎阿尔巴尼亚同志。当周恩来同志、巴卢库同志等乘坐的直升飞机，在村口着陆时，生产大队的文化革命委员会、红卫兵的负责人都走到飞机旁，同巴卢库同志等热烈握手问候。欢迎的人们高举毛主席画像，敲锣打鼓，挥动着红彤彤的《毛主席语录》，高呼：“中阿友谊万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”热烈欢迎来自反帝反修最前线的战友。

沙石峪大队，在解放前是有名的“土如珍珠水如油，满山遍野大石头”的穷山村，解放后这里发生了翻天覆地的变化，社员们按照毛主席的教导，发扬愚公移山的精神，把一座座荒山改造成良田。阿尔巴尼亚同志们在这里参观了蓄水池和新开垦出的大片梯田。巴卢库同志在参观时，热情赞扬社员们的革命干劲。

西铺大队也是全国闻名的地方。在合作化时期，社员们一心听毛主席的话，坚持勤俭办社的方针，办起了只有“三条驴腿”的“穷棒子”社，受到毛主席的表扬。巴卢库同志等在这里会见了当年坚持走合作化道路的老贫农，和新选出的文化革命委员会、红卫兵的负责人，很有兴趣地了解这个大队的生产情况和文化大革命情况。

巴卢库同志和恰科同志在这两个大队参观后，都分别向社员们讲了话。巴卢库同志在临离开沙石峪大队时，对欢迎的人们说，你们象愚公一样移了山，把荒山变成了良田生产粮食。你们辛勤劳动，给了我们很大鼓舞。你们的成就，只能有一个解释，就是因为你们有英雄的中国共产党的领导，有伟大的毛泽东思想的教导。他说，你们现在正深入开展文化大革命。毛主席亲自发动的史无前例的文化大革命，使帝国主义、现代修正主义和各国反动派怕得要死，而真正的马克思列宁主义者和革命人民感到高兴。希望你们按照毛主席的教导，搞好文化大革命。祝沙石峪大队取得更大的成就。

社员们听了巴卢库同志的讲话，受到很大鼓舞，在周恩来同志指挥下，兴奋地高唱《大海航行靠舵手》，并再次高呼：“恩维尔·霍查同志万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”

今天陪同阿尔巴尼亚同志参观的，还有中国人民解放军副总参谋长彭绍辉和有关方面的负责人谭家述、潘振武等。

（附图片）

图为巴卢库、恰科等阿尔巴尼亚同志和周恩来同志等在沙石峪大队梯田前合影。　　新华社记者摄

描述：

