id: 04efea41d4
标题：一支生气勃勃的力量——记四川省五通桥盐厂职工家属生产服务队
日期：1973-2-1
是否是时间段：false
作者：本报通讯员
来源：
标签：刘少奇,四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一支生气勃勃的力量

——记四川省五通桥盐厂职工家属生产服务队

在绵延百里的五通桥盐场上，活跃着一支职工家属生产服务队。大盐仓里，姐妹们将一包包雪白的食盐装车运送；炼铁炉旁，她们把一筐筐废铁屑装炉烧炼；卤井房边，她们给工人们缝衣补鞋……。

在一条宽阔的公路上，一群妇女拉着十几辆满载生产物资的板车，迎面走来，这就是盐厂的职工家属运输队。两年多来，她们凭着板车、箩筐、扁担，运送各种物资达三十五万多吨。

何毕英，是运输队中的一位普通代表。

在旧社会，何毕英很小就失去父母，被迫给资本家当了十三年丫头，在她身上至今还留下了资本家摧残毒打的伤痕。一九四九年，共产党和毛主席把她从苦难的深渊里解放出来。她是多么渴望为社会主义建设出把力气呵！

一九五六年，在社会主义改造的高潮中，何毕英在家再也呆不住了，她和几十个职工家属一起，自动组织起来，参加了厂里的搬运工作。但没干多久，就解散了。

在大跃进的一九五八年，何毕英她们又第二次组织起来，日日夜夜，和工人们战斗在生产第一线。但到一九六一年，刘少奇一伙大刮翻案倒退的邪风，家属生产服务队又停办了。

在无产阶级文化大革命中，姐妹们狠批刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，又第三次组织起来了。从此，这个几经波折的家属服务队，得到了突飞猛进的发展。过去只有几十人，如今已是八百多人了。生产服务项目也由原来的挑挑担担、缝缝补补发展到炼铁、烧砖、烧石灰，制鞋、修旧利废等二十多个工种。两年多来，她们生产煤渣砖一百多万块，缝补洗涤劳动保护用品七万多件，回收钡泥一千七百多吨，为国家创造了五十多万元的财富。

在家属“五·七”石灰厂，你看那一群群妇女正在抡起大锤，紧握钢钎，向矿石开战。一筐筐石灰石沿着四百多米长的架空索道，来往如梭，溜送到窑场。石灰窑上，一缕缕浓烟，腾空而起：石灰快出窑啦！

那还是一九七一年十二月，姐妹们看到熬盐烧过的炭渣堆积如山，就提出利用这些废炭渣来烧石灰。接着，一场修建石灰窑的战斗在严冬打响了。姐妹们拿着锄头、钢钎、绳索、扁担，把深埋在旧厂址下的石头挖起来；挽起裤腿，趟着刺骨的河水，把石头从淤泥里一块块担上岸。经过四十五天的苦战，终于建起了一座年产一千二百吨的石灰窑。在半年多的时间里，这个窑已生产石灰七百多吨，为国家节约煤炭二百多吨，支援了国家的生产建设。

姐妹们就是这样凭着一股革命干劲，还利用盐厂生产后的废水、废气、废渣，自力更生办起了煤渣砖厂、钡渣砖厂、制鞋厂、炒毛铁组等。她们在综合利用的道路上迈出了稳健的步伐。

姐妹们组织起来以后，坚持面向生产，尽其所能，把工厂生产的需要，作为自己生产的方向。盐厂有几千个大小阀门，由于盐卤的结垢强，腐蚀重，经常损坏，影响生产的正常进行。去年二月，家属们在厂党组织的领导和支持下，拉着板车，回收废阀门，还从各车间的废铁堆里拣来大大小小的丝杆、阀盖、手轮，进行复修配套。在不到一年的时间里，她们已修复大小阀门三百多个，为国家节约了上万元的资金。

从缝缝补补为职工生活服务，到开办工厂为生产出力，家属生产服务队已成了盐厂各条战线上的一支不可缺少的力量。她们的许多动人事迹在盐场职工中流传着。

本报通讯员

描述：

