id: 977e7fec81
标题：第三章 毛泽东在选择新的接班人中寻求平衡
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：史云,李丹慧
来源：
标签：周恩来,戚本禹,谢富治,康生,江青,陈伯达,姚文元,王洪文,叶剑英,吴德,张春桥,李德生,华国锋,李作鹏,汪东兴,李先念,毛泽东,林彪,刘少奇,黄永胜,许世友,纪登奎,彭真,邱会作,乔冠华,毛远新,章含之,朱德,周扬,王明,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,四川文革,江西文革,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,新疆文革,革命委员会,批林批孔,二月逆流,反潮流,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,世界形势,一月革命,九·一三事件,文章
书籍：中华人民共和国史 第八卷 难以继续的“继续革命”（1972-1976）（中文大学2008年）
书籍作者：史云、李丹慧著，中文大学2008年

正文：
第三章毛泽东在选新的接班人中求平衡

中共九大开始，毛泽策街激进的天下大颜表现出了疲熊，开始反强调图结·他发出了九大要【图结起来，争取更大的腾利]和「开成一个回结的大会、胜利的大会J的号召·然前，刚趟去不到-一年，就在接班人问题上出现了尖锐矛盾，林彪与江青集团开始你争我网。毛泽束在1970年威山会羲前，就已经凳察到了。当时，他宝际上已经有丽约的倾向表示·在一次对汪东鼻等人的随意历史中，他到，齐国和楚国打仗，我支持呢？我支持弱小的齐国·不少读经的汪东兴当时没有理解这段话的含羲，就连文化大革命结束后，许多学者也没有看出其中的玄机·因为载国时期齐国和楚国业没有发生过大的戴争，反而是联盟，于是整理话记录者就韶为「楚|是「鲁」的相近发音，而将著名的「齐长勺之戴」张冠李裁·一段很有政治含羲的话就被曲解为一般的论史实了。其实，毛泽东说的驾国，是指江青·康生丶张春橘等籍山东的「文革」派；而楚国，是指林彪丶黄永胜、吴法、李作鹅·邱会作等籍货湖北、江西的军隧派·与林彪集团比较起来，江青集图是比较孤立和弱小的·

在林江之争中，毛泽东再次提出「三要三不要」原则：「要国结：不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋计；要搞马克思主义，不要搞修正主义。」寄了他希望团结起来维护文化大革命成果的衷肠·但是，事宝又一次将他圆结的望撃得粉碎。林彪事件后一段时间，他终于考出一个折衷方案一—把意识形熊和经济基分而治之，寻求平衡。真体表现在遥接班人问题上，同时起用王洪文和郅小平。

周恩来失龙和「帮周！会1毛泽东对周恩来的疑康

林彪事件使毛泽束的接班人出现了空缺·1950年代起，毛泽束就在为接班人的问题苦苦思考·在设置中央一线·二线的讲话中，他确定了刘少奇为接班人·但是，随着大理进的失败，刘少奇愈来愈题示出对毛的思想，路线、政策的不理解·所以，就在1964年底制定「四清二十三条的时候，他开始考虑更换接班人·这一年，他在十三陵水库的话中提出了关于革命接班人的若干条件，但是，这些条件都是目标性的，亚役有可操作性·

文化大革命发动之时，他确定丁林彪作为接班人·其原因之一；是为了在即将到来的「臂级大搏门」中获得军隧支持，稳定局势。内，心裹不觉得林是个合适人选·这一点，连林本人也藏到了。于是有了1970年代初期的激烈抗争。

林彪出事后，毛泽东在反思中总结选选接班人的教训，一条就是，在革命争年代和他共同开创事业的战友，很难理解新的开创一一文化大革命·接班人必征文化大革命中成长起来的一代人中选选，但是，这种人资历甚浅，也没有治国经，遥必须有合适的人来佐。另一条是，接班人不宜像过去溅林彪那様只确定一个，遇于拾高其地位，而失去了可以罐续考察和调整的机会。

这时候，在他面前的接班人溅有：周恩来丶张春橘·小平、王洪文·

除了年稍大外，无徙哪一方面看，周恩来都应该是跟望所归的接班人人选·但是，毛泽东中华人民共和国成立后；来没把周当作接班人考应过·其历史原因，是他为周在关键时刻容易动摇，难以把握正确路线。首先是1930年代在中央苏区反国剿作载时期：周恩来作为最高决策屠成员，与王明、李德·博古等「左」倾错路线站在了一起；其次，是抗时期在长江局，周又有倒向王明右倾投降主羲的倾向；第三，是周1956年作为保守派的代表反「冒进」，第四，周恩来在文化大革命中，总是表现得「右」、保守。而林彪事件前后，毛又出现了新的疑虑·

林彪事件中，周恩来弹精竭力，心血·等韧局势的楼定和善后工作·最长的一次，有两天两夜设有合眼·管周恩来自己谨慎地不出人头地，但他的大智大勇·燕私拳仍然不腔而走，博遍全国：确箕是翠望所归·

在打开中美开傢缓和大门的决策中，然最高决策是毛泽东做出的，每一步棋都是毛泽东设计和批准的，但是国内外对此所知甚少。大家只看到神采奕奕的周恩来往来迎送·演说讲话、磋商判·再结合到周恩来向来是温和派的代表，因此：国际上乎都把周当成了达一决策的主角。一时期，国外报章对周好如潮。经常在毛泽束身活动的那雨个女翻因个人恩怨对周恩来不满：就大加渲染地挑选这些材料读给毛泽东，说：选把你毛泽东放在眼襄啊！这也加重了毛的不安 。

周然林彪出事·他上升为实际的第二位开始·就时刻在考这些，毛的一次病危就是最明问题的预演·周恩来的女周秉德写到了头然是徙周恩来当时卫士畏张树迎那襄得知的情景：

1971年12月，正在人民大会堂秉大飚召集会的伯伯·出去接了一个电话：再进门时脸色灰白·他辉挥手说：数会散含！淀了往日的镇定·韩身带着小跑往电梯方向起。街士长张街迎铁着伯伯走进电梯·他明颜感到总理的全身在发颤：「到游泳池·！他的声音也微微发颤·张街迎心衰一震·一定是毛主席那襄出事了。采然·一进游泳池·毛主席卧室的门窗大开·平在上的

毛泽东主席险色发青·嘴唇婺紫，衍佛已经泾了呼吸·张春摘、thfns!逃文元·江青等人已经到了：只是冷漠地速旁站着。伯伯进去后立即向繁张焦急的医生询问情况·判定病情·聚急调来了吸痰器·经遇吸疾·毛主席的验色渐渐恢复了血色，大口喘著氯：又过了一段时·毛主席的眼睛性慢呼开了。伯伯此时如释重负他激动地模到主席貅蓬·双手紧握着主席的手，浪水拿眶、语音

硬咽地街口而出：「主席·主席：大耀运在你的手裹！』1现在看来，周的这种表白毫无作用，反而证实了他心中所想和毛泽东的登感是一致的，但若说毛只是怕周会分割他的权力，也不弹确，毛深知他在世时周根本没有这这种可能性·毛泽东更为变的，是他死后周恩来会否定他的「文革！路线·「溪艺初起日沉阁，山雨欲来风满楼！，于是，他又潍续对周进行敲打。

国陈形势成为国内矛盾爆发的一个导火索·利用中美缓和时机来到中国的各级美国官员，一再鼓吹苏联的主要打擎对象是中国，企图利用苏联药中国的军事威音，向中国施加力，追使中国接受美国的：保，，在台湾间题上步；同时又利用中国吸引苏联兵力，减轻美国在中东及世界其他地方与苏联争莉的座力·这个一石二鸟的计课，首者是基辛格。在追个背景下，1973年6月，美国总统尼克松与共总书记勃烈日湟夫翠行了会，两国逹成了（于防止核戴争协）等十三调文件·

周恩来在6月25日会见美国驻华联络处主任布鲁斯时指出，我门药美苏订的核协定持疑熊度，中国政府仍坚持中美上海公报的立场，历史表明，订这类条约是靠不住的，现藓联领导人访美给人以两个大国主宰世界的印象，我们不怕孤立：首先我们不丧失立场，同时我们又是现宝主羲者。按照周恩来「这是一件大事，值得注意，要好好研究的指示：由外交部美大司美国处·苏联东欧司苏联处羲人·副处长张再执笔·写成了一篇文章<对尼克松一勃烈日涅夫会

周乘德：（我的泊父周恩聚）1济酶：速赛人民出版社·2000），页330·量的初步看法），发表在1973年6月28日外交部内部刊物《新情况》第153期上，文章为美苏定防止核载争协定以后，「欺辐性更大！，「美苏主宰世界的气氛更瀛」·不知甚应原因，周恩来对这篇与他和布鲁斯话精神不同的文章欲批示：「值得研究。」又在给外交部的电话裹：「写得不错。」2

7月初：王海容，唐开生去儿毛泽东，一进门就问毛的机要秘耆张玉凰，《新情况》写得不错，是根据周总理意见写的，你给毛主席读了？张说没有·于是唐便给毛，不料毛后提出黑，还伞例锐明简报的分析错·1

姑且不输毛，周之间在其他问题上的个人恩怨，懂就对当时世界上美苏关係主要是勾结遥是对崎的略判断来看，周恩来《新情沉》的倾向是欠华确的。1970年代，美国，苏联两个超级大国政治丶经济、军事力量乎相等，出现了一种相持状熊，但追亚不意味着两者可以共同主幸世界，藏在表象之下的，是网国更加尖锐的门孚。20世纪后期以来的历史发展证明，美苏之间的联合是暂时的，勤立是不可调和的，直至苏藤瓦解。在这个问题上，毛泽东表现出了更高人一等的略眼光

因此，毛泽东了女翻谨开于《新情况》的汇报，到此文大为不满，说「放屁一通」·周恩来征王海容处得知后，7月3日，给外交部靠的核心小组及美大组负黄人写信，要求撤回该期《新情况》，业诚怨地承撤说「这个错主要责任在我！：「望你们也感以此为：发扬研商封的精极性，有时也可要求我召集短小的俞来交换意见。不要怕我忙，为大事而撇开小事，愿该学习主席的工作方式」。毛泽东看了周恩来与布鲁斯的话纪要，种说：「这下腰杆硬了，布鲁斯就『舒服！了。」

宗道一：（153期《新情况》和基辛格第六次来访给恩来带来的政治）：《中2

华儿女） ：2001年第9期·

张玉瞩：《回忆毛主席去世前的一些情况》，未刊稿3

中共中央文戴研究室编：《建国以来毛泽束文稿）·第十三册（北京：中央文献出版4

社， 1998) ：真 356 - 357 0

7月4日，毛泽东在中南海游泳池同王洪文、张春橘及雨个女翻王海容，唐闻生进行了一次话，仍然针对周恩来分管的外交部提出批秤说 ：

近来外交部有若干问题不大令人满意·我常说大动竖·大分化，大改组·而外交部忽然来一个甚座大欺瞩、大主宰·在思想方法上是看表面，不看宝质。

都说此文（引者注：指外交部《新情沉》商报）不错·我一看呢：也许我是错的·你们贡部是正确的吧！不遇舆中央历来的，至少年来的意见不相联繁。

你们年纪逮不大·最好学点外文：不要上斋老箫、姬老茶的贼船。

凡是连频屁文件，我就照例不看。总理讲话也在内，因为不胜其看口

结论是四句话：大事不讨擒：小事天天送；此调不改动·势

必出修正·将来摘修正主义，莫说我事先淀。7月5日，他在周恩来给外交部的信上又批示：「此种顽症，各处都有，非个别人所有，宜研究改正辩法。」7月15日，周恩来将外交部起草的检查文章（《新情况》一五三号错何在）送毛泽东，业附信提出：「关于错的检，我当另写报告·」毛泽东将文章中「受到中央的批辞」一句中的「露」删去；业批示：「讨不要了」。5

根据毛泽东这次话精神，起草中共十大报告的张春橘在报告中写进了宝陈是批周恩来的这様一段话：「愿当强调指出：有不少案委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危的·如果不改燮，势必走到修正主羲道路上去。」8月24日，周恩来在中共十大全体会上代表中央作政治报告，他到这段话时，毛泽东频点头：对。

《座图以来毛潭束文稿》 ，第十三册：页356一3575

周恩来在中国共产第十次全代表大会上的报告·《人民日报》·1973年9月1日6

:.i

事悲到此·亚波有续发展·但是：基辛格的第六次访华又酿成了更大风波°1973年11月10日的下午，一架美国专机降落在北京首都机场，上任不久的美国国务卿基辛格灰着他那随时不离身的皮包，走下了舷梯，开始了他的第六次访华。和以前五次相比，这次亚没有引起外界更大的关注，因为：中美雨国已经在5月互设了联络处，结束了带有神秘色彩的暗中交往。

11月14日上午，行色匆匆的基辛格登上飞机，离开北京。四天裹，他会见了毛泽东，与周恩来进行了多次会，但没有产生甚座薇中外的新开·然而，基辛格走后不久，发生了一件令美国人大惑不解丶绝大多数中国人至今也不明内情的事件7—11月下旬至12月初，中央政治局奉毛泽东指示：多次开会批周恩来、叶剑英。「四人萧」乘机对周·叶进行大肆玫挚·周恩来被迫进行了达心的、甚至是过分的机查·这次事件被中共幕史界之为所谓「帮周」会曦·2 「氧周1会鑫的凤暴

周恩来、基辛格会的第二天，王海容，唐闻生来见周：拿著会的记录稿，有些段落下面已经查丁红杠杠·王、张将有杠杠之处出来，一一韵问：「您是様的？」周回答：「对：这是记录稿嘛，我就是这个意思。」B

王、唐来到毛泽东处，筱张玉属那襄了解到周恩来这雨天既没有晃毛泽东也没有来电话·唐说，那就怪了，这座大的事：总理为甚座不请示主席，也没和政治局其他人商量，就急忙去见基辛格，答覆建立核保护。9

外交部老人藏说，奇数年舫莓的基辛格是个「炎里」·他1971年访华后出了林彪事7

件：1973年舫华后开始批周，1975年访华后开始批郢+

秉德：《我的伯父周思来》，真330一3368

张玉跟：《回忆毛主席去世前的一些情况》9

11月17日，了两位女翻汇报的毛泽东，韶为周恩来在同基辛格的判中了错话，屈徙于美方，「雷霆展怒】·当天周恩来和外交部食人及其他有开人员到毛泽东处开会。毛泽东了对不久前中美会嵌的一些看法，批：「对美国要注意，摘用争的时候容易左！：搞联合的时候容易右。|他提羲中央政治局开会，批此次中美会谈中的错，1当晚，周恩来主持中共中央政治局会，傅达了毛泽策数中美会额的意见介绍同基辛格会额的愉况。会上，事先了解毛泽东熊度的江青首先发，厅资周恩来迎避宝算，是【右倾投降主羲！·周恩来拍案而起与之争瓣：我周恩来一垫子犯趟很大错，可是右倾投降主羲的帽子扣不到我的头上！江青冷笑说：走著瞧！会后·周恩来雨次向毛泽东书面报告政治局会藏情况，表示自己在此次中美会中「做得不狗」。

11月18日，王海容在中央政治局会上傅逹了毛泽东的指示：要致治局开会批周恩来和以前与美国国防部长会额的莱剑英的错·21日起，中央政治局每晚在钓鱼台十七楼开会，开始选只针到中美会中周的问题，但是没过天，毛泽东住处游泳池傅来话：后排景要参加批判修正主羲，政治局会曦多加鹅把椅子，外事口多出个人、一瑰儿讨前论·外交部负登人姬鹏飞、藏冠华，黄华、仲曦东及任中美会翻露的章含之，罐旭共六人，被毛泽东点名与会。

童藏已经发生了根本性的化，由周恩来主持变为王洪文主持，改在人民大会堂福建彝行·外地的政治局委员也遵夜趣来参加·王海容、唐闻生是这次会藏的毛泽东联络员，每天由她们向毛汇报会曦情况，再把毛的指示博达给会曦，控制会藏走向·由江青提经毛泽东批准，成立-一个「助周恩来「小组，成员有江青，王洪文、张春橘·姚文元·汪束翼、华国锋·汪·华后来退出，全由「四人第]和王、唐做主

-共中央文默研究室磊，逢先知丶金冲及主溺：《毛湿束傅1949一1976)》，下册10

「北京：中央文载出版社，2003）：夏1670

会中，江青和张春橘等人肆无忌谭地批判周恩来「丧权辱国丶投降主羲」、「给美国人下跪」·国已经攘大到徙1971年基辛格秘密访华以来的所有外交活动，潍而上升到权力之争。江青，这是林彪事件之后的「第十一次路线们争」，周恩来「迫不及待」地要取代毛主席，是「路线的头子」。王海容特地明：7月4日毛泽东与张春橘，王洪文话中批的「贼船」，指的就是周恩来·与的全部中央政治局委员及列席者，都按照毛泽东的要求对周恩来进行了批评。11不明真相的个别人如许世友甚至跳到椅子上斥贵周「要摘修正主义」、「想当儿皇帝」·有人趁机韵好江青·周恩来本人进行了遇分的自我查，痛苦地流下了眼泪·他「单瑙坐在大感的一个角上，前面个茶几：一个人孤零零地坐在一张单人沙发中，其他人成一个圈，完全是一个批门的架势」·叶剑英管解粹自己不管外交，与美国人判是被周拉进来的，也没有逃脱批判矛头。有一次：兼剑英坐在后面，江青大翠叫他坐到前头来·莱回答：「坐前头就前头，怕甚座！周恩来因为手颤抖，请乔冠华第忙整理记录，知遭到女翻辞怒斥喝止，规定周的检查只准自己写，不准秘鑫忙·会识结束，第一个周恩来出来，会再续进行，商量下一次怎密批判·周恩来「每次走出会藩，总是面色灰白，紧抿曼唇，眼神悲凉；步履跟」，卫士用双手架着他上电梯。12

所谓「第十一次路线网争」，是徙「十次路线门争」说法而来。即「文革丨中指中国共产崽历史上与陈瘤秀丶墨秋白、李立三，罗章龙、王明、张国蒸、高岗、彭德、刘少奇、林彪的「路线门争」。这「十次路线网争」，后来被历史证明，有些不是「路线」性质；选有些根本就是颠倒是非的（如对彭德·刘少奇）·江青将周恩来说成「第十一次错路线」的头子，目的就是想将他置于死地·会

毛毛：《我的父观那小平：「文革」月》（北京：中央文献出版社，2000）：夏11

287-289°

周秉德： 《我的伯父周恩来） ：夏330一33612.期间，她迫不及待地将要求增补她和姚文元为中央政治局常委的意见，告毛泽东·

会藏是在极端保密情况下进行的·出入会场：真为会服务的人员都经遥挑遥和特殊的交代·刚徙人民大会堂束大出来的服务人员流泪说：「遍哪襄是甚第助总理啊？他们明明是整总理嘛！他们是想要打倒总理啊！门连江青的服务员小赵也哭着对周恩来的保健医生张佐良说：「他们白天睡凳，晚上来开会整总理·他们开完会回去，一起喝葡萄酒座祝乾杯呢！」原来主动向周示间好的一些中央政治局成员，现在见面盘量泄避周，即使迎面相遇也表示冷淡·连对周的随徙工作人员也不敢理睬·把他们冷落在一逐。周的随员互相之间甚至提起了要弹备被捕·只有莱剑英、纪登奎暗地真向他们关心问候周恩来的身体状况。13

在遗十多天豪，周恩来仍然要绒日常工作和外事活动·他先后会见了阮友率领的越南南方共和时革命政府代表凹、·塞克率领的塞内加菊政府代表图、商崎加平太率领的日本日中备忘录贸易葫华趣、尼泊尔国王比兰德拉和王后艾什瓦尔雅，舆他们进行多次会，蓑定协曦。周恩来的疲倦和痛苦：被细心的日本人发现了·11月28日，闷崎嘉平太在吕记襄写道：一个小时的食见，「缚理消瘦，头得疲倦·--··。以后，基辛格也到：「我们开始明白在这次前问中为中国外交政策定官方路线的亚不是周恩来」，「他的地位已经在毛主席之下」。15

按照周恩来脊部额超的交代，道是他「文革」以来「伍兼事件]鼠波后面临的第二个最困局面。

毛泽东了解到中央政治局会藩情况以后，12月9日，他在会见尼泊尔国王比兰德拉后，曾分三批先后同王洪文，周恩来和翻王丶唐

张佐良：《周恩来的最后十年一一位保健医生的回》（上海：上海人民出版社·13

1997}， 真 310 — 315{4《壤念周恩来》编辑小组编：《念周恩来》（北京：人民出版社，1986），贾4845（美）威廉·伯：（基辛格秘录》（呼和浩特：方出版杜：1999），夏185·话，指出：这次会开得很好，就是有人错了两句话，一个是讲「十一次路线门争」，不应该那应，宝际上也不是：一个是总理「迫不及待」·总理不是迫不及待，江青自己才是迫不及待·对江青所提增捕中央政治局常委的要求，毛泽东表示：「增补常委，不要·」6他选：不能搞红卫兵上街贴大字报打倒总理、莱师那一套，要丙部开会解决·又要批，又要工作，个老同志和我，都是不久于人世的了。17毛泽束选握着周的手，指着女翻罐说：「现在的小将不好蕊呢。」「把他们提起来，整了你自己，也整了我。」1于是，「繁周会曦宣告结束·王海容不动翠色地对周恩来卫士高振普：「你又可以吃宴会了。」19意思是周恩来仍然负贵外事工作。

但是，毛泽东既然肯定了「氧周！会，周恩来面的熊势就不可能得到根本改鎏。12月11日：周恩来致信毛泽东·汇报银携毛泽东意儿，外交部和中央军委办公会藏备召开大会藏学留·副输中央政治局「第周！会有关内容。信中提出：外交部·军委既开这样的会藏，中央直鹰机开和国务院也应安排开造样的会·毛泽东圈阅批准了此信。对周恩来的「批萍」被摄大到了相当魔泛的窥画。

12月12日，毛泽东在中央政治局会藩上讲话，再次批周恩来主持的中央政治局，叶剑英主持的中央军委的工作，他说：「军委不军，政治局不讲政。}「你们不改，我就要开会，到追裹来。」在到打仗问题时，他再次指摘「投降派！：厂人，一打来就可以分清，是真正意打的，是勾结外国人，希望自己做儿皇帝的」。 21

中共中央文献研究室编：（周思来年籍（1949一1976）），下卷（北京：央文默出16

版社，1997），瓦635

高文：《晚年周恩来》（香港：明镜出版社·2003），百47217

毛瀑束舆尼泊商厨王比饰德拉会献记录，1973年12月9名？18

高振普；《周恩来街士回亿录）（上海：上海人民出版社·2000}·直13719

《周恩来年错（1949一1976)》·下卷，夏636120

城王海容·唐网生蓄时的解脱， 「儿皇帝」是指恩来21

1974年2月22吕，毛泽东接见费比亚总统卡翁达后，对陪同接见的周恩来问：「总理：你怎座样了？」周恩来回答：「可以·役抓‘好大事。！毛泽东笑着：「被人整得不亦乐乎吧？』周也笑了：「没有，自己犯错，刚才在汽车上我选在说，抓大事趣不会抓，没有抓好，常常抓了小事，！这年夏天，毛潭东会见外宾，因为沙发不狗！周恩来便坐到椅子上：把沙发识给翻。毛看到了，指着翻王、唐封外蜜说：总理可哪，被这些娘们整得这个样子。？2

这次：批周」事件就这檬结束了。毛泽束对于周恩来，既离不开，又总不满意，实质是凳得周的思想跟他不相容，太「右」·他要批周，创绝不会打倒周·江青等人想借机闹事：结果也被毛泽束批了一下。毛泽东江青等人的批部，一心倒周的江青集圆大失所望。33周恩来究竟对美国人说了些甚座

三十多年过去以后，由于缺乏资料，这次事件仍然璞朔迷离，在人们中流傅着种种不同的说法·当时的傅言是：周恩来在与基辛格会中对美国向中国提供「核保护伞！问题役有正确表态，也有人为是尔于台问题。粉碎：四人氧」以后，在中共中央封起草（关于建国以来薰的若干历史问题的决藩>时，选有人提出，周恩来业役有任何错，是毛泽东在对美间题上熊度「出反尔」·现在的说法，也多因周后来受到错批判而持同情熊度·

风波因对美方针而发。1973年2月15日，基辛格第五次葫华。在会见中，毛泽东曾经笑风生地提出：中美两国「只要目标相同：，可以「搞一条横线！，即建立美国到日本、中国丶巴基斯坦·伊朗、土耳其到欧洲的「一条线」戴略；共同对付苏联霸权主羲·22

张玉风：《回忆毛主席去世前的一些情祝》·

毛：（我的父郡小平：“文革！羲月》，真287一289·23

毫无疑问，毛泽束、周恩来的联美反苏原则是明确的，也是一致的·那座，是周恩来确宣对基辛格说错了话，是毛的「出尔反尔」？1999年初，美国国务院宣布解密一批有中美关係的档案，其中包括当时周恩来与基辛格的话记录，为解开这个案提供了一些根摄。

美国确实有一个「核保护伞」计划·

1973年1月，美国国防部长莱尔德向尼克松总统提交了核武器用政策草案， 其中关于「中苏案例研究-一一个例子」假设提出：「苏联发动了一次大模的军事行动以清除中国的核能力·在用核武器打擎了发射场之后，苏嘟空军舞取了某华中国核武器发展和造设施，开始征蒙古和中亚进行地面会合作，亚威裔侵路蒲洲」。「此时，中国向美国尊求萧助」。报告提出美国的对策是，用核武器裴承藓联军隧，支援中国：

两个地区核遥挥被加以讨渝：用戟门舞炸机野中国境内某些苏联控制的空中支援机场进行打擎·以及用载门舞炸机封侵入中国境内的苏联核能力进行打馨。

四个有限核送挥被加以讨论：1 、 B 一 52 打整苏联侵入新疆的军限。

2、用B一52或北极星导弹打擎苏联的饿路和公路走廊以截新其供鹰·

3、用B一52和海军飞机打擎经挑送的空防系统。

4、用B一52和北极星导弹打擎丝联在本土基地的常规力量。24

基辛格就是带者遍个「核保护！计划来到北京的·当天，也就是11月10日，晚上9时25分，周恩来丶叶剑英与基辛格丶同行的官

非离·奥迪恩致基辛格忘录：1973 年6 月 8 日·Mcmorandum For Dr. Kissinger From24

Phil Odeen, June 8, 1973. Top Secret Subjecr: NSSM 169 — Nuclear Policy June 8, 1973.:员洛德在人民大会堂翠行了第一次单独会·基辛格先向周恩来简要介绍了5、6月他访问苏联时与勃列日涅夫会谈的情况。他别有意味地特别提到墙檬一件事：

勃列日涅夫安排和他一起去树林打翼，实际上是征一个搭好的台子上射率驱提来的动物·勃列日涅夫津津楽于此道，疲而不倦·打璐结束后，在用野餐时，勃列日涅夫忽然屏退左右，只留下翻，郑重其事地基辛格：「苏联和美国有共同的贰任阻止中国变成一个核大国。」怎样阻止呢？基辛格立刻意识到，这就是要对中国核基地进行毁减性打擎·因为在1964年中国原子弹即将试验成功之际，美国约翰避总统也曾向苏聊提出遇相同的复翠中国核基地的建盏，那时被藓瞬拒绝了。

这回，同様的建再次提出，只不过复方调了个完·基辛格表示，我们懿为中国是一个朋友，没有识到美苏雨国有这檬的共同宝任·勃列白涅夫不耐地吼着：「好吧，你们可以交你们想交的任何朋友，但你们和我们必须是移伴。1他再次重夜：【我们有共同的簧任防止中国成为一个核国家。

基辛格街周恩来说：「自那时候起，苏联已三丶四次在限制核武器禽上提出舆我们交换有铺中国的情报，他们道楼做意味着藓联感兴美国享有同等罐力，业且遵要有定狗的武器摧毁中国，遗些武器选鹿随着中国的形势爱化而每年有所增加。！

周恩来对基辛格的这一法提出疑问：「苏联有人造卫星，每天都可以横测中国·那他们划想要交换情报？！

基辛格解：「他们想征我们这裹得到一个暗示，当作一个合作的标，而不单单是情报·他们希望我们接受的是破壤中国的核力量的要求。」他遵，美国政府内部安排了一些研究，向中国提出可以使中国在遭到苏联突然擎时减少军隧伤亡和提前报警的技建，表示可以由随行的豪尔司令来具体介绍。适件事只有四五个人知道。

周恩来不相信苏联马上要攻释中国，但他最后选是税：「不管怎样选是谢谢你的情报和忠告。

11月11日下午3时15分，周恩来在北京人民大会堂接见与基辛格行第一次正式会·基辛格也许是出于真心，钦佩地对周恩来说：「最初我们由于相互需要走到一起来了：但我们在此基上着坦率·真诚，有远见的态度又进一步发展了道种关係·世界上没有任何别的国家领导人能像总理这様问题：原因之一是世界上其他国家的领导人都不能像总理这样全面思考问题·！周恩来马上制止他的话说：「你通磐了·这些话可以用在毛主席身上，我作为载友向他学曾，但学得不殉·你刚才我们的关係是有原即性的丶坦率、真诚·有速见的·我们同意这-说法·本着这种熊度：我们甚座问题都可以韵论。」

11月12日下午3时一5时25分，周恩来舆基辛格在钓鱼台宾馆三号楼进行第二次会·然后两人车前往中南海，毛泽东要见基辛格。

毛泽东对基辛格的用心一目了然，说：「苏联统治不了，它野心很大，能力不筠。你看，你们当年在古巴把它一威赫，它就跑了，！

基辛格： 「我们知道苏联在中国境每一个师的位置。」

毛泽东：『它在亚洲要街付这多方面，要对付太平洋，日本、中国丶南亚，好个国家·统共只有一百万军隧，守也不殉，更敲不上进攻。除非你们放它进来，把中东、欧洲识给它：它才放心·！基辛格立即矢口否懿美国想这样做。

毛泽束下结论：「所以我的意见是苏联野心很大：欧洲、亚洲都想荔占，甚至非洲北部，但是它力量不狗，困很大·！

当基辛格到他对周恩来说遥藓联首先想摧毁中国的核力量时，毛泽束笑了：「我们的核武器只不过是一个小手指头。！

这个比喻的意思是：首先，藓联不会把中国当作主要蔽人，与苏联摊有的千枚导弹相比，中国的十枚导弹对它构不成威膏，苏联的略重点划是在欧洲·其次，中国人不迷信核武器：当年没有核武器，中国搓是在朝鲜与美国交了手。

显然，基辛格没有能挑起毛泽束对苏联的恐慌，美国提供情报援助的建曦也没有机会提出来。

11月13日晚10时：基辛格与周恩来丶叶剑英在人民大会堂再次进行会·基辛格进一步提：「我们可以在两个方面提供援助，一、如果这场争（指苏联挚中国）明地会延长，我们可在装备上及其他方面给予援助。『目前基于互利，我方应提供给你们不易被察觉的协助，在慎测导弹方面，我们有很好的卫星系统可提早预警。重点在放将情报快速傅遮给你们。我们遵备在美国衔星与北京之间建立一条热线，分钟之内就可以将消息傅给你们。『另一个方法是我门壁方就防止突发性核戳争上署协识，就像我们和苏联署的一，亚且也建立一条热线·了基辛格选：「我只是在考感如何建立一条直通北京，且能避人耳目的热线·我们也可以提供某种雷达的科技·但是你们必须自已去建造·1

背此，周恩来只谨慎地回答：「至于你希望讨论的特殊藏题，我必须先研究一下，明早在你去之前，我将去拜葫送行，我想，有些事我们双方都用得着·键然在载争中，人的因素是决定性的，但现宝问题同样翠足轻重。」

紫晚的会额一直进行到次日也就是14日的0时30分·束后，周恩来对乔冠华说·现在太急了，基辛格的问题要马上答覆，要报告主席，立即前往中南海向毛泽东汇报。

14日早上7时35分，周恩来舆基辛格在约鱼台国窦馆行了最后一次：一对一！会谈·参加者懂有中方的周和翻唐闻生，美方的基辛格、豪尔和翻·

对美国的建识，周恩来有明确答覆，只说：「如果如你所提謢的，能殉在预警措施上合作，我们在情报上会有很大的繁助，当然，这也包括通讯绸络，可是要做得不镶人发现我们的合作关係。J如此一来：我们需要非常良好的硅商。」

基辛格：「总理先生，要秘密地建立一条热线是不可能的。！：但是一旦建立起来·其特定用途，该是可以保密的。J周恩来回答：;在我们这遗；主要负黄的人是我本人与莱，以及我们的助手。5」25指甲方参加会的中央革委总参谋部作载部副部长蔡洪江。

五基辛格最后留下了雨份协，一份是建立热线的，另一份还包括共同防止苏联率的内容 。 26

到基辛格开北京前，美方提供情报的建业没有得到明确结果，周恩来催同意指定黄镇续与基辛格交换中美情报合作问题。实际上，由于此后的周受到批判，中方以后再也役有提起协义问题，

送走基辛格后当天即14日，周恩来向毛泽束及在京中央政治局成量提交了送番基辛格华公报稿的报告，当日毛泽东等人圈。2以后，就有了上述雨个女翻辞登门核对会敲记录的轩然大波·

搬开所谓「常周！会的迷筹，可以看到：追次会中，周恩来是避循毛泽东的联美反藓外交原则进行的，他坚持了中国独立自主的原则，也没有在台薄问题上放甚·美方然有个「核保护伞」计割，但基辛格鑫于以前黑格提出「保护！被怒厅的教训，只谨慎地提出了建立热线的建藏，也役有要求任何交换条件·今天看来，如果在平等基上中国能狗得到一些有重要价值的军事情报，自然对国家安全极为有利，何乐而不为？竟中美雨国在1988年遥是建立了热线。当然，美国也可能企国用一些信息来锈导中国，但单竞判断权在中·这不上接受美国的「核保罐伞」·

同时，周恩来也确宝对美方提藏表现出了一定的舆趣：然他没有做明确的诺，也表示要请示毛主席才能决定·但是，事竟有丁基本接受和商藏的表熊·基辛格的「核保证伞建藏然会给中国带来某些实际好处，但是这穗直接商识封中国领土提供军事保证的建，头然会伤害「文革」时期本来就神经过敏的中国领导人的自尊心。徙程序角度上说，对如此重大的问题，不请示最高领导人也是难以想像的·尤其是周恩来这种指定中方续会负费人只有周、叶·

以上引文均儿：【美]贼廉·伯附：（基辛格秘录》，真189一243；傅建中编著：《季26

辛吉秘》（台北：时报文化出版企莱股份有限公司，1999），页153一176·留下

的协中是否就是黄国国防部长莱尔德关于「核保护伞！的内容，尚不明确·27《毛瀑束傅{1949一1976)》，下册，页1670·但是否当面髓报了14日晚基辛格提出

的军事合作建落，仍然不得而知。蔡的表态，发生在毛泽东已经产生疑虑、批评外交部《新情况》的时候，事后周又没有立即向毛泽东报告：对一谨慎的周恩来来说，不能不说是一时失策。

毛泽束是否「出尔反尔」？关键在于他是否同意了周丶基13日晚会时基辛格提出的中美合作建。撼冠华回忆，14日早晨会前周对他说，毛主席同意了，现在就答霾基辛格·但是，据张玉凰的回亿，周确事前没有报告毛，其他有关著作也都记戟是周恩来当夜因毛已睡未能见到毛，没有报告。28由于当事人均已作古，这只能成为一个永远的醚了。毛泽东的一真熊度是比较明确的，一方面做出联美反藓的决策，一方面蓄惕美国利用苏联压力打「中国牌」和控制中国的过谋，因而强调反对「投降主蕃」。直到1975年6月，毛泽东对美国人的建仍然耿耿于。他会见商比亚总统翼瓦拉时说，美国人想宝伞给我们，送给我们「保护伞」，我们说：非常感，我们不要。

表面上，之所以发生这场风波，归根结概是在「文革的不正常状熊下，覆杂的中美藤三角外交决策完全依赖毛澳东个人决断，信息反懂信用个别身还人的髓报。宝质上还是毛对周的基本判断在起作用。当然，毛的熊度和「四人」上网上线打倒周恩来，是不同的。

一

毛泽东关于接班人的扶：张春橘、郑小

平、王洪文1 张春橘的致命问题—「叛徒」史

除了周恩来之外，固文化大革命成果的角度看，毛泽东最合适的接班人选是张春橘·28由于嵩亚未直接见到周向毛报告，因此笔者倾向于周未向毛报告之。

（1）他是毛泽东发动「文革」的最大功臣。在「文革」中，他历经了六次们争，也可以说是押了六次赌注，都取得了毛泽束的最后表熊支持。

第一次，是张春橘秘密组织撰写批判《海瑞官》的文章，与彭真丶隆定一代表的中央宣傅部门门争。

徙1964年开始，他就在江青策划下组织批判《海瑞能官》的文章。张春橘自己回忆说： 「我在1964年，90%的时间在搞两个戴和姚文元的《海瑞官》一篇文章。」他对毛泽东发动「文革」意过的了解，甚至早于中央文革小组的顾问康生和组长陈伯达·那时，张曾经上北京向康求教，不知道底牌的康对他不屑一顾。因为江青对毛泽东说：「这篇文章只给你一个人看：周恩来·康生这些人也不能看，因为要给他们看，就得给刘少奇、鄂小平、彭真、陵定一这些人看·而刘这些人是反对发表这篇文章的。1到了批《海》剧文章发表，康知道幕后情况，不得不街张刮目相春·而陈伯逹，是在1966年4月主持起草中央<五一六通知>时，才介人文化大革命的。这个月·林彪在看张策刻的革命様板戴《智取威虎山》时：才第一次和张见面，知道其人·林漯是轻蔑地一言不发·当时，张冒的政治风险也是不言而喻的·起初毛数写批判文章没有表态支持：而瞄着中央进行遍种活动的后果是非常重的·货盒揭开，张押中了，进入中央文革小组·彭真、陵定一倒台·

第二次，是19%66年6月，华东局书记处和上海市委先后开会：如何控制局势·张春橘反对派工作组的做法：「要放手发动群累：要孙悟空大闹天空，不准置障。」7月，刘少奇来到上海，支持了曹获秋派工作组控制局势的做法·张又陷于孤立。直到月底毛泽东回到北京，指摘刘少奇派工作组「镇压群翠！：使张又一次中彩他在中共八届十一中全会小组会上第一个点名尖锐批判刘少奇派工作组揭发其「历史」问题：「毛主席湿健在，（刘少奇）不只罐一次‘全国到处讲！攻率调查研究，实际上就是攻毛主席思想的基。完全是赫鲁晚夫在二十大的口吻：作秘密报告的口吻！我看这个问题太

大了！J:-

第三次，是1966年11另张春橘以中央文革小组成鼻身份擅自表悲支持了上海安亭事件中的工人造反派·如果前两次是因为江那裹摸到了底牌·这次确货是张的个人决断·当时，周恩来·陶，包括陈伯逹三个常委都支持上海市委，指示不向造反派识步。张春橘再次回味了毛泽东「文革」以来支持造反的种话和指示，决定要用自已的政治生命再孤注一，上一把，定了承韶造反派行动的协曦·11月16日的中央常委会上，毛泽东拿出（密法）来，说：「工人有结社自由，！造是肯定了「工总司】的成立，然后支持了张春橘的处理辩法：「可以先靳后奏·总是先有事实，后有概念。丨张春橘又取得了胜利。上海市委不久被徽底打倒。

第四次，是翠所周知的1967年2月在读仁堂中央碰头会上，张春与陈毅，薄蔻林、李先念、叶剑英、徐向前等一批副总理和军委副主席激烈交锋·因为导火索由张春橘在上海的莓罐弓起，江青未到会，陈伯达又不善言群，张成了跟矢之的，独自舌·结果，毛泽东老师大发雷霆，定性为「二月逆流！·张的气焰建到了顶点。

第五次，也是张最的一次一一与林彪集圆的门孚。在中共九届二中全会上，林彪策勤，陈伯逵主持，叶吴李丘等发，形成了到张的围攻，要求：揪出「反革命分子1张春橘·由于许多中央干部也对张不满，纷纷加入到墅行列中·张在小组会上「色灰白：冷汗直流！。又是毛泽东的表熊拯救了张，他写出「我的一点意见」后：张韩守为攻，林彪集团则进人策莉政变的秘密状态·在著名的<五七一工程纪要）裹，首当其行打擎的就是「笔子」张春橘。林立果等选具体策划了攻打约鱼台干掉张的军事行动·最后，识张记上了粉碎林彪集国的首功·

第六次，只能说是一个插曲·即张丶姚反对周恩来的批「左！。这是个带理色彩的争论：莫定了张后期的「文革！理基·

（2）张是毛泽东「文革」理论的最好闻越和发者，是「文革」的第一笔悍子口

早在1958年大罗进中，张春橘写出的破除「资产隋级法1文章

就得到毛泽束青睐，亲自加按语在《人民日报》发表·徙1964年张策”割<评新编历史《海瑞丽官》>开始，中央许多重大文件和文章都出自其笔或经过其作重要修改·包括：（林彪同志委托江青同志召开的部隧文艺工作座会纪要），〈「三家村」）、（五一六通知）、（工人隋级必须领导一切）；··连脑炙人口的林彪（毛主席语录再版前言），也由张起草修改·集中反映「文革」理的中共九大报告；原先由陈伯建起草，后毛诀定交给张、姚起草。中共十大报告也是张主持写成。

在理论方面，张春橘和姚文元在1967年2月最早发了毛泽东「无产赠级事政条件下革命！理，雏然「徽底改善无产级专政】和「上海人民公社」的提法没有被毛可，但逮是形成了理基，在11月被表迹为「无产臂级专致下继续革命！的完整理。他耀提出了教育戟线「两个基本估计}和「全面事政」、「限制资产隋级法罐」等「文革」代表理论·因此1976年上海「四人常！业羽提出「张春橘思想」是「第四个里程碑！（马克思、列等、毛泽东为前三），是有所本的。值得一提的是，在「文革」中，未见到毛泽东比较最属地批部张春橘。即使在1975年批张的「反经验主羲！文章时，也把章任到自己身上，麦示「自己没看】，「对不起小张」，这在笔捍子中是罕见的。

（3）张春椿和戚本禹，姚文元丶王洪文等「文革」新贵不同，有抗戴前参加革命的资历，算得上是个延安出来的老翰部，而且历经上海「左联丨成员，延安陕北公学宣博部长，《音察冀日报》总编辑，石家庄市委秘喜长，上海《解放日报》总编辑，上海市委宣傅部长丶市委蓄记等曦务，徙基层提升起来。1917年出生的他，这时五十五崴，年龄又较七十以上的第一代中央领导人等有合适的差距·

以上三种因素，使得毛泽东曾经綫次把张春橘作为接班人考过。一次，毛与林彪到林之后接班的问题，提到了张春橘的名字，引起了林的极大疑。周恩来逝世后的1976年4月，毛泽东考接班人选时，又提出了张春橘，因毛远新和汪东兴的塾决反对而作·毛泽束为甚廖最终没有选选张春橘作为接班人？张春橘的历史问题是一个致命弱点；而且在「文革」后期的支持「文革」派舆反，「文革」派激烈用争中成为一个隧秘焦点，至今仍然是个没有完全解开的谜·

在（五七一工程了纪要）襄，林彪集已经明萌白白地写道：「一定要把张抓到手，然后立即运用一切奥输工具，公布他叛徒罪行」·然中央发文时郊了个：「遣是林彪一彩对张春橘同志的造污罐和陷害。』但亚设有明确明根接，反而等于把张的「叛徒！问题昭示天下。因此，当时中央就有人提出不要这样印发，但毛泽东不知出于其考感，勒意要这样做·

1973年4月9日，刚复出的鄄小平、卓琳夫妇来到北京西郊头和窗西面的玉泉山麓，看望身惠沉网的周恩来·这是时隔七年之后雨家人的第一次食面。周恩来首先勤小平说的话，就是：「张春橘是叛徒，但是主席不识查·」籍完后，他对着卓琳特别嘀咐：「卓琳，你不要说出去啊！了29根掘已有资料，这是张春橘的历史问题第一次被正式提到中央领导人的面前。

1974年12月 23日，病情加重的周恩来嗣刚做完大手术不久，就飞赴长沙，向毛泽东汇报第四届全国人民代表大会的人事兼备情况·周恩来在长沙逗留五天，和毛泽东进行了四次促膝长，12月26日，趁王洪文不在，在单独敲话中，周恩来又对毛泽东：像疑江青、张春橘历史上有重政治问题。毛泽东只表示已经知道了。3可能他已经派人调查遇，为不是大问题·

1975年8月，久病继身、奄奄一息的康生部小平带话，要王海容·唐陶生来冕他，王、唐请示毛泽东后前往·康生对她们说：我恐怕不久于人世了。有件心事总放不下，请你们韩告主席·江青·张春橘两人历史上都是叛徒·我看过张春橘的档案，是江识我看的·你们可以找两个人去了解情，一个叫王观满，一个叫吴仲超，他们可

毛毛：《我的父亲邮小平：「文革」戴月》，真275。29

力平：（湖图绣理周恩来》{北京：中共中央默校出版社，1994），页493：（周恩30

来年（1949 -1976)} ，下群，黄687·688·以证实江青、张春橘是叛徒。3他选，这事他在延安的时候就已经清楚，但一直波有向中央和毛泽东反映。王丶唐把此事告了舆毛泽束过徙密切的章士到女儿章含之·

1975年12月，病入膏育的康生自处人世不久，突然提出要到医院去看望同檬久病不起的周恩来·教护车开进院子：躺在架车上的康生吸着氧气，输着液，挣扎着与周恩来单瑙在房间密了一个小时。32谈的内容无人知道，只有偶尔进去的医护人员到、他们在江青、张春橘历史上的叛变行为·康生要和周一起联合写报告给毛泽东：周恩来拒绝，韶为康生作为中央副主席：完全可以单独给毛写报告。后来，康生果然写了报告，但是否到了毛泽束手中，不得而知。

1976年4月下旬，江青开已经去世的康生生前有此娶动，找章含之问情沉·4月25日章含之给毛泽束写了于康生揭发江·张历史问题的报告，为「这是部小平在幕后策剂的」·5月13日，毛远新傅达毛泽东的指示，要章含之和他的丈天外交部部长冠华把所有的情沉向中央五人小组汇报。5月17日、乔丶章向包括张春橘在内的五人小组当面汇报了康生的揭发情况·江青在、章写的材料上批示破口大崽：「此类事遂渐会揭发出来，我看他们是否高超过林彪？擦说，他们的大丶小隧活动有些雷同，有些不同·小隧有猛之而无不及。」表示自己要「吃的的：睡的好好的：打一场更大的胜仗！」33张春橘没有写一一个字：

7月下旬，江青又要求见毛，说有要紧的事，毛没有同意见她，只派张玉圆去。江说：鱼台八楼那个人（指康生）已经好畿次不

仲佩：《爆生评傅》（北京：红旗出版社：1983）·内部发行：中共中央事案组：31

（王洪文丶张春稽·江膏·姚文元反熏集国罪证（材料之一)），1976年12月·50 · 51 。

张佐安：《周恩来的最后十年》1页364·36S32

中共中央专案组：（王洪文·张春稽、江菁、姚文元反集圆罪证（材料之一)）·33

1976 年12 月1  48.*L省人事了，病得不行了漫整我，我历史有问题，是叛徒·追个人不好，他反主席·陈伯达·总理和他的关係也很好。张回来向毛汇报后，毛没说语，只点点头。

江·张历史问题的地雷直到粉碎「四人帮！才爆烊·探取行动前夕·华国锋问汪东兴：解决以后如何整理专案材料·.汪胸有成竹地表示，他已经备好了，一查档案就可以解决。1976年10月7日，即隔离「四人」后的第二天，由汪东兴建曦，华国锋给公安部副部长最佑民写了一张条子，要他去中央组织部调走了属于绝密材料的「四人第！全部历史档案。1977年3月6日，中共中央发出（王洪文、张春橘、江青、姚文元反藏集团罪证（材料之二）），指出：「根据大量的确鑫的证撼，现已查明：张春桥是国民特务分子」，主要依据是：“1933年参加国民复舆社的法西斯蒂组织华蒂社」：「1935年到上海，在复舆社特务崔万秋指使下，徙事文化特务活动」、「癌狂反对鲁迅」 ，「造入历史」。35

这些材料业没有证窗以前的「叛徒】法一一因为张徙来没有被捕过·即使定性「国民特务」，也不离宝。本来，这些只是个人历史问题，但是：在那个依靠专案定性的时代，个人历史间题就成为一个可以左右接班人决策、改爱整个黛和国家履史的大问题·因此有必要对张的史问题进行一番考证。关于「1933年参加国民薰复奥社的法西斯蒂组绒华蒂社】

1933年春夏之际，湾南高级中学-个叫李树慈的学生找到张春橘：要和他发起一个文学组织「华蒂社」。粉碎「四人第」后的1976年11月 13日 ，李慈揭发交代：34

张玉佩：《回忆毛主席去世前的一些情况》。

中共中央事案组：（王洪文·张春橘·江青丶姚文元反黛集面罪证（材料之二)）·35

1977年3月。

这个组铁是由我和张春橘，马吉蜂等人发起的·刊物也以《华蒂》为名。「华蒂」，暗舍「中华法西斯蒂」之意·以使连个反动组继的政治性愤更加明罐0

复奥社给我的任务是：利用编这个所谓文艺刊物·为国民焦反动派跟共座业争套青年·抵制共虚薰领导的革命青年连动：通逼分登、推销《华蒂》刊物·跟学生联繁交往·探共座焦领导的学生理动情况·为覆与社提供情报·张秦橘是「华蒂社」中坚分子，横极为「华蒂社」发展组蛾，介绍了陈废璋参加【华蒂社」。张远模仿被曾迅一再痛斥的「第三种人】的情调·给《华蒂》利物写

丁五、六万种子·他透拿著《华蒂》刊物到各学校去分登、推销。36但是，所有的人都承，张春播起初亚不知道季橘慈有复社的背景，一旦知道后就退出了「华蒂社」。1944年和1956年，张曾两次向上级案组缴交代了这些问题，且说：「追件事我一直役有把它当作我的一个甚问题·这说明我对这个问题是不狗最的·」37戴组藏也确寅没有将其当作间题·因为张当时只是十五崴的中学生·当时受命单备发展张加入复翼社的金灿然，381949年后曾任文化出版部门的重要职务，在文化大革命中受迫害时，也未曾给他扣上填「特务」这罪名·关于「1935年到上海，在复社特务崔万秋指使下，事文化特务活动」、「痴狂反对誉迅」

1935年下半年，中国共产黛确定了建立抗日民族统一线的政策·当时上海左翼文化运动以周扬丶夏衍等人为主的内领导者，36中共中央事案组：（王洪文·张春桥丶江膏、姚文元反集围罪（材料之二}）

1977年3月

张春桥：（反省自傅》；1944年11月；张春橘：（自博》，1956年3月。37

金灿然，1938年到延安，加入中国共奎默：在马列辱院研究历史，任范文测的助38

手，加缅写了著名的《中国通史简端）。1949 年后历任文化部出版局长·中华喜局总经理兼德编辑等、 1972 年含冤病逝·识到左翼作家工作中确实存在著「左」的关门主羲和宗派主羲，于年底决定「左联」自动解散，亚等备成立了新的「中国文艺家协会」。而鲁迅对此产生抵制情绪：表示「现此翼已经解散，别组甚度协会之类，我是决不去了！。39「也要联合国民兼，那些先前投的分子，是最迎的了。丫我确是不容易改变，就算记住颜人的仇恨是一种错魏，也就只好错了。·…·不念蓓恶，甚度话！！40

1936年，争己经公开化·6月7日，周扬发表（翻于国防文学）文章，批关门主羲和宗派情·8月15日，冯雪蜂替鲁迅搬稿，经鲁迅修改和增补，发表了（答徐懋庸业关于抗日民族统一铁线问题）一文，进一步明罐提出「民族革命争的大翠文学」口号，业猛烈摔撃「国防文学」·张春橘一始就坚决地支持代表业组织的周扬提出的「国防文学】口号，于1936年3月15日以「狄克】为笔名在《大晚报》副刊《火炬》发表了一篇批《八月的乡村》的文章，题为（我们要执行自我批判》·会迅于4月16日写出（三月的租界），予以反驳·当时，像这种争睾不胜璨，相比来说，张文湿不是公开「攻翠鲁迅！·因此，胡风识张春橘是以「革命领导者！的架势写了这篇文章·鲁讯当时也没有视为藏我之事，说：「自然，狄克先生的「要孰行自我表现批判！是好心，因为『那些作家是我们底！的缘故。

然，在境场争中张春橘的立场是紧跟蒸组织行为，他后来到了延安扔然坚持为这是追随「业的方针！。刚粉碎「四人菜！，周扬尚未解放时，《人民日报》的文章这梯说到张春橘和他的翻係：

就是这个张舞橘，在三十年代竭力推行王明右倾投降主义路综，跟周扬等「四条汉子」一起，充尝「国剿」曾迅的急先锋·充莺民族敬人和医级教人的一条叭儿狗。他在反动的《大晚报》上，

鲁迅：《迅全集·着信》（北京：人民文孚出版社：1981），真35039

冯雾峰：（回博鲁迅），截《签峰文集》北京：人民文学出版社；1981），第四卷，夏129。40化名「狄克」，抛出黑文章·攻繁鲁迅「把一个良好的作者送进项基襄去」·其目的就是要换鲁迅向他们的「国防文学底路线1

屈服·向王明右倾投降主义路综忌服。朴而周扬筑地在底下予以否：「有人写文章说张春橘的<我们要勒行自我批判》一文是我授意写的，说文中的「有人！就是我：这不懂是不簧事求是，而且可以说是诬害。」2

至于张文发表在国民业特务崔万秋主编的《大晚报》副刊《火炬》上：也不能说张受其指使：理由无须再论。关于『伪造入案历史]

此事最为複杂，也是张一直苦向戴组织说不清楚的历史，1935年10月，他由尤兢（即于伶+3）介绍加人「中国左翼作家联盟」。1936年4月，张春橘由吴成志（真名宋振鼎）介绍加入中国共产粪，没有写自傅和填表，没有宣誓，没有预备期，而且一下子成了「支部宣傅委员」·

1938年1月，张春橘到了延安，因为没有任何组铁关係：也没有人能证明他1936年曾经入过藏·他只好重新入。1950年10月：张在填写简历时写道：「1936年4月在上海经吴成志丶林福生介绍人。1938年8月在延安经顾光斗·雄飞介绍重新入满。39年2月搏正。」“1955年11月，张在任上海市委文艺工作委员会记后，再

次向中共上海市委提出，要求确他1936年4月起的案龄。且提出一卡

鲁迅研究室大批判组：（鲁迅痛打落水狗张春橘），（人民日报》·1976年10月31日，41

陈漱渝：（周锅鲁迅和三十年代文药问题） ，《百年潮》：1998年第2期，42

于伶，藏刺作家·江苏宜奥人：1931年加人.中国左翼作家医盟（「左;1北方部！·

43：

1932年加入中共崖藏，1933年到上海后：先后掐任：左联j喇联总盟组潍部长丶

劈黛围春起·左翼文化同盟秘春等要联：分管剩·牧育·语言等左翼文化圆体°

44张春楼填旗的（萃束军敌委人事局制融员插表）·1950年10月*4了请当时任内蒙古自治区林业磨磨长的宋振鼎给他写一个证明材料。但是，调查的结果不如他·宋振鼎只是含糊地说：

张春入紫时间我已记不清（我记得静抗我时问不遗），可能是一九三七年，不是一九三六年。那时上海业封发展业负很联格，一般的只放在案外工作·但发展手绩又很不完全，我只记得张春橘是提到紫组织批准的，由吴仲超通知我同意张入黛·既无明确的介绍人·也没有填表。5

再找当时任故宫博物院院长的吴仲超，他说了一番很值得推敲的话 ：

我和张春桥同志以前注有见遇·所以不超邀·解放后到上海市超识起来·简于张春橘同志何时入业及一九三七年他到济南后为善没给他精副係·我已记忆不起来了。

那时的情况是这様的·我于一九三六年二月出狱到上海，不久和宋振鼎同志认藏·当时都在找紫的开係·我到一九三六年下半年经张执一同志才舆紫取上联繁·组绸厂工作委黄鲁，从此又开始焦的活劫·宋振鼎同志出狱后在上海曾联繁了一些脱薰的同志·后来当和取上联繁不久恢覆了他的默籍。46面对调查结果，张春橘自己解耦：我想了几天·实在弄不弹确了，我记得当时我还穿着夹衣·下着细雨·我一直记得是一九三六年春天·现在我想可能是我记错了·正唯的日子愈当在一九三六年秋·或者一九三七年春·因为

末振鼎给上海市委组织部高的证明材料，1956年1月。+5

吴冲超给上海市委组敛部写的证明材料，1956 年3 月。↓6穿夹衣这一点我是记得很清楚的。如果是一九三七年1我为甚座记成一九三六年呢？我到现在逮想不出一个解释。47

粉碎「四人第」后；不再有顾忌；1976年10月18日，吴仲超写的材料才指出真相：

一九三六年在上海·宋振鼎同一些-.-人成立了一个预借紫员委员会·这是个非法组织·由我通知宋振鼎·宣布取消了过个组绒·解放前我不迅识张春橘，文化大革命中，提外的小将们口中才知道那个委员会内有张春橘。4但1976年12月25日，末振鼎写的揭发材料：一九三六年四、五月间·我（化名吴成志）舆原「社联」林福生（从苏州反省院出来的）、王德明等成立中国共虚焦上海预佛业员委员会，曾经我介绍张春桥参加为预借薰员·这佃组织没有紫的组娥领导，是我们自己成立的·成立不久·上海紫组继派吴仲超找我谈话，指出这个组继是非法的·叫立即解散·我们赏即解散·通知到所有参加的人·也通知了张春橘·此缓·我再未介绍过限春橘入焦。 49

原来，张春橘1936年加入的是由一些和黛组绒失去瞬桑的紫鼻自行成立的组织·

红军长征以后，上海中共蒸组綫和中央失去了联繁，直到1936年5月冯雪峰受到逹陕北的中共中央负人张开天丶周恩来委派，作为

张春橘给上海市委塞查问题的答覆材料： 1956 年 4月。47

中共中央事案组：（王洪文·张春橘丶江青·姚文元反燕集墨罪证（材料之二)）；48

1977年3月49中共中央寡案组：（王洪文·张春橘·江脊·姚文元反蒸集画罪证（材料之二)），

1977年3月中央特派员再次回到上海，才开始了重建中共上海紫组织的工作。在此之前，在上海自然存在或自行建立的默组织，有上海「中国共产业临时工作委员会」（「临委」）和「文化工作委员会」（「文委」）·捷遇雪峰：「没有上级默领导，也同中央有聊素」，「自动成立的，未经中央批准。」S0

当时，在上海持门争的蕉组绒有近十个系统，冯霉峰都分别进行了考察和处理，贯徽了中央的「蔽精乾，长期埋伏」方针·遥隆续通过王克山等，联素上一部分失去组缀关係的黛员，叫他们暂时以个人的名羲根据中央的政策去徙事活·这种情况一直到1937年5月，中共中央派刘晓到上海负责等建中共江苏省委时为止·

在长期的中共地下网争中，因为客观条件无法与案组织取得联粱，自行组绒起来进行活动，这种做法业不少儿·然追种组绒起来的群体仍然不能种为业组绒，但也不能简单地为编造人蒸历史！「叛徒」更是不上，所以，1956年中共上海市委蕃查后曾做出结：恢复张春橘1937年4月至1938年8月重新入案前的一段业籍。由此，也可以知道，康生证吴仲超知道张春橘是叛徒，也不成立·因为吴无在张任要职时选是在粉碎「四人！以后，都坚持在解放前不识张。

至于康生所提出的另一个证人王观澜，与江青有国，与张春橘无。

这様，我们可以得出一个结一一一张春橘然在历史上有问题，但划不是叛徒和国民特务：而且些间题在「文革」前已经交代过，亚有组綫结。

「文革」中，林彪集团要向全国昭示张的「叛徒」历史，康生以毛批「四人第」时的风向来揭发张是「叛徒」，周恩来多次以「叛徒」和「重政治历史问题」来阻止毛泽东对张的信用，都是当时特定政

冯雪峰：（阙放一九三六年我到上海工作的任磅及我同文委和「随委」的关係），50

截《鲁迅研究资料》，第四群治境下的需要·而且，也取得了成功一一毛泽东最终没有把最高权力付给张春橘·

至于江青的「叛徒」间题，因为江青在「文革」中通过谢富治把她的历史档案材料中有关部分巍乎全部销毁，已经很查考·1977年中共中央关于「四人」的罪证材料上：「江青是叛徒」，唯一依据就是原腹粪部人事司司长、王巍澜夫人徐明清的交代。江青1934年曾在徐领薄下筱事革命·但是，徐在被释放后很快写出更正材料明，她所揭发的「江青是叛徒」的材料，那是由等案组人员口迹：她被迫勒笔写成的·她不承能证明「江置是叛徒」的问题·再加上别的考剧，因此1980年骞判雨案时特别法庭未封！江青是叛徒！的间题进行番理。2 部小平再度被重用

在一般人印象中，部小平是和刘少奇一起作为「内最大的走资本主羲道路当罐派！在「文革」初期就被毛泽东打倒的·但是，内情亚非如此，毛泽东始终对有著不同于刘的价和关注·

1965年秋天，正是「文革」风暴「山雨欲来风满楼！的前夜：周恩来与王稼祥话，告他，毛主席委他来打招呼：「近期人事婆动很大，默中央主席的接班人，或者是林彪·或者是部小平，！

1966年5月5日，在讨论发动「文革」的（五一六通知）的中央政治局会端第二天，毛泽东就在外地说：抗美援朝我们出动一百万军隧，那时林彪同志有病，我犯了一个错：没有用郢小平同志。52

1966年8月「炮打司令部」的八届十一中全会上，鄂小平在政治局常委中的位置非但没有下降，反而遵上升丁一位到第六，会后：毛51朱仲魔：《毛泽东王稼祥在我的生活中》（北京：中共中央藏校出版社·19951：

黄224

割志男：（关于建国后至中共九大期凹「接班人」问题的历史考察）·（堂代中国史52

研究》，2001年第6期。泽东决定由林彪主持召开一次政治局常委大会，织续批判刘少奇·但林彪、江青等人韶为刘少奇已宝隙打倒，目前主要危和最大障凝是小平。他们不但刻意组绒人员批部，林彪理亲自出马，将部的问题说成是蔽我矛盾。然而，毛泽东希望将部能狗割出来·部后来回忆：！文革开始的时候，主席找我话，要我跟林彪搞好醐係，我答应丁，但与林彪了一次就崩了。」33

10月，部小平出席中央工作盒曦作梭·毛泽东批示：干了半一革命，跌了跤宁：难道就一瞬不振了？“就在中央政治局密查批准发表戚本禹长文<爱国主羲逻是黄国主义），将小平指摘为「藏内另一个最大的走资本主藏道路的当楼派1业进行暖脑批判时，毛泽东部向小平表示：「第一，要忍，不要著急；第二，刘、郑可以分开：第三：如果有事可以给他写信。」3

1967年7月16日，毛泽束在武汉同王力进行遇-次涉及接班人的童要缺话。毛泽束：「林彪要是身体不行了，我遥是要部出来·部至少是常委。15

1968年10月，中共八届十二中全会召开，刘少奇被永速除出藏：许多人也要求开除部。毛泽东在开幕式上指出：『鄄小平这个人：我总是替他说一点话，就是于他在抗日靴争跟解放戟争中间都是打了藏人的：又没有查出他的别的历史问题来，甚座叛哪自首呀，这些问题·！在开幕会上毛泽东又说：「郢小平，大家要开除他：我对这一点遥有一点保留·我觉得这个人嘛，总要使他跟割少奇有点区别，事实上是有些区别的。」我这个人的思想恐怕有点保守，不合你们的口味，替部小平罐句好话。」s7

毛毛：（我的父税部小平：「文革」戴月），真3753

毛毛：（我的父貌都小平：「文革！月》：夏34。54

毛毛：（我的父郢小平；：文革」蕨月》，真4455

毛三：《我的父部小平：「文革」戴月》：夏46。56

刘忘男：（酮于国后至中共九大期间「接班人」问题的历史考察），《当代中国史57

研月}，2001年第6期

中共九大前，毛泽东决定由陈伯逹·张春橘丶姚文元起草政治报告，稿子上写到了「刘路线」，毛泽东指示：邺小平同志打趟仗，同刘少奇不一样，报告上不要提他。58九大遥举前夕，毛泽东又表示：鄂小平与刘少奇要有区别，郢小平「也有些好事，如二十大（指苏共二十大反斯大林），他不同意，也未查出叛徒·有人说打仗也不怎样，总打过些仗·藓区郡、毛、谢、古，王明是反对的」。591980年代初期，鄂小平曾在一次话中：九大时候，毛泽东同志确实也提出，要我当中央委员，进政治局，但是林彪他们不同意。60

明知道林彪、江箐不容郢小平，毛泽东邰偏偏保留郁小平。这是为甚廖？把刘、郑拆开，懂优因为的问题没有刘大，或者部打过仗？「道在那个时候，在那个林彪最红的时候，毛泽东就想到了甚魔，或者已经在备着甚座？」“部女儿毛毛的发问，使人深思。

鄞小平对毛的熊度心知肚明，后来说：「毛泽东同志在文化大革命中也不是想把所有老韩部都整倒·虽然不他的话，他就想整一下，但是整到甚程度，他理是有考虑的·」6当然，遗业不适合到刘少奇，彭德、贺龙、陶臻等人·

1969年被「载备疏散」到江西，部小平一直很谨慎地潜居螂下，很「懂事！地注意不捲入政治漩满。1970年9月13日，他在江西给汪东写了一封请尊交毛泽东和中央的信。信中除了对刚召开的九属二中全会做例行的表态外：在同日另一封信裹特别强调自己「除住宅和去工厂外，未出院步，每天上工厂；有乾部黄同志跟同。·….·我们对外没有别的来往，只同个小孩通信。」58陈伯连著，陈晚膜注：《陈伯逹遗稿：默中自述及其他》（香港：天地围毒有限公

司，1998），页113059

到志男：（关于建国后至中共九大期问「接班人！问题的历史考察）：《嵩代中国史

研究》：2001年第6期60

刘志男：（关于建国后至中共九大期间「接班人」问题的历史考察），《当代中国史

研究），2001年第6期。61

毛毛：《我的父亲郢小平；「文革」月》：黄62·

郡小平：《小平文逸》，第二卷（北京：人民出版社·1983！·真301·62

1971年9月南巡途中，毛泽东在批林彪的同时，又看似无意地对在座的军区司令员们说：「郡小平不同于刘少奇，要有区别，百万雄师过大江，当时有个前委，主要是小平起作用的。」3

1971年11月6日，郢小平获得准许第一次傅逹中央文件，就是于林彪出逃·两天后，他又提笔给毛泽束写信，对林彪「那些罪该万死的罪恶行动」「感到十分的熹和横概」，表示「如果不是由于主席和中央的英明的领和及早地察凳，亚且及时地加以解决，如果他们的阴谋得逞，·…..不知会有多少人头落地，我们社会主羲祖国会遭到多少曲折和炎群。】他藉此机会，再次申明在江西「我遵照主席指示，努力通过务动和学督自我改造，绝对遵守我向幕作的保证，除自己的亲魔外，没同任何人有来往·！在多事之秋，这种「守规矩！的表态是部小平争取复出的最好方式·他最后写道：「我个人没有甚要求，只希望有一天能为兼做点工作，当然是做一点技术性质的工作··-·使我有机会能在努力工作中补过于万一。」

这封信也是林彪事件后正在孤寂中的毛泽东很意看到的，然当时的中央领薄展在林彪事件后一再表示摊谨毛泽东，但他仍然德疑究竞哪些人蓬舆林彪有暗中的联暴，或是弹备利用这一事件向他发难，他需要一个徽底与这一事件毫无係的人·因此，部小平的信很快得到了良性反映，毛泽束质间注束舆：「你怎不管人家啦？」指示：「他的事逻要汪束舆管。」亚且把卸小平来信批印中央政治局·往来的鸿雁傅情，终于在第二年有了结果·

1972年8月3日，小平了第四次傅逹林彪事件的报告后，又提笔给毛泽东写信·信中揭发了林彪、陈伯达的罪行，在当时的条件下！也不得不将粉碎林彪集回说成是文化大革命的瞬利·他在信中说：

前天（八月一日）·我第四次同全群职工一块·穗了开于林彪反薰反革命集围阴谋叛鼠的罪澄，和开于陈伯建反共分子·托派·

毛津在外地巡视期间同沿途各地负资同志话（追记稿）；1971年9月10日。63叛徒丶特劈丶修正主羲分子的历史材料·使我更加感到·如果不是文化大革命和广大深入的群最运动这面无比巨大的照妖镜·这样迅速地把这繁牛鬼坨神的原形显照出来，特别是如果不是主席这样诞他们的世界以及他们的政治观点和阴谋活动·及时地查觉出他们的反勤本贸和极大的危害性，亚迅速地把池们暴露于光天化日之下，如果一旦他们完全掌握了和国家的最高权力·那不但我们的社会主义祖国会变到资本主义复辟·而且会使我们的

国家重新渝入半殖民地的地步：更不知会有多少人头落地。没有.

疑问的·那时·革命的人民和真正的共座默人最终会起来把他们打倒·恢复无崖偕级尊政和社会主义制度：但是适要经过多长的痛苦的历史反覆啊！言念及此·真是不寒而怀·律大的无佳谐级文化大革命·在打倒了到少奇反革命的资产偕级司令部之后·又打倒了林彪、陈伯建这个反革命集园·再一次为和国家消除了最大的危险，使我不禁数呼文化大革命的伟大滕利·毛泽东思想的律大腾利。 64

在信中，郢小平惩切地表示了自已希望出来重新为工作的望，也不得不达心地街自己在文化大革命中被强加的「错！做了一些枪查·他：

关于我自己，我的错误和罪遇·在一九六八年六七月阿写的「我的自述」中，就我自己迅识到的·作了检讨·到现在·我仍然承认我所检计的全部内容·业且再次肯定我特中央的保澄·永不翻素·

在去年（一九七一年）十一月我在呈给主席的信中·曾经提出要求工作的请求·我是这样认识的：我在犯错误之后·完全脱

美密《中国文化大革命文库>辅委会瀛寨·宋永毅主渠：《中国文化大革命文库}1香64

港：香港中文大学中剧研究服务中心，2002）罐工作·脱瓣社会接触已经五年多快六年了，我总想有一个机会，徙工作中改正自己的错误，回到主席的无虚级革命路线上来·我完全知道·像我这様一个犯了很大错误和罪遇的人·在社上批契了的人，不可能再得到群承的信任·不可能再作甚座重要的工作·但是，我觉得自己身群远好，维然已经六十八岁了！进可以作些技街性贸的工作（例如调查研究工作）·进可以为蕙、为人民作七八年的工作·以求补通于万一·我淀有别的要求·静候主席和中央的指示。65

8月14日，毛泽东对部小乎揭发批判林彪的来信作出批示，予以肯定：

请总理闲后·交汪主任印发中央各同志·鄂小平同志所犯错误是疑重的·但应与刘少奇加以区别。（一）他在中央苏区是埃整的·即邹、毛·谢·吉四个罪人之一，是所福毛派的头子。整他的材料见《雨条路线》，《六大以来》雨书·出面整他的人是张湖天。（二）池淀史问题·即没有投降过蔽人。（三）他协助到伯承同志打仗是得力的·有载功·除此之外·进城以后·也不是一件好事都没有作的·例如率领代表围到英斯科判·他没有屈服于苏修。适些事我遇去请通多次·现在再说一遍。6

当日，周恩来主持中央政治局会曦，傅达了毛泽东的批示·但其后，部复出的工作一直避遥役有进展。12月18日，周恩来致信分管番查干部的汪东兴、纪登奎，：部小平同志曾要求作点工作，请你们也考虑一下，主席也曾提过次。27日：两人向周恩来报告小平、读震林工作安排·建任副总理·周表示：的事可先瓣，郢小平的工作待请示主席后再定·很快，毛泽东批准了安排。

参见毛毛：《我的父亲邵小平：「文革」蕨月》·夏185丶208丶210·235。6566

<理国以来毛泽束文稿），第十三册，贡308

1973年3月10日，中央发出文件决定部小平复出。3月29日，中央政治局会羲决定郢参加国务院业务组工作，以副总理身份参加对外活动，重要问题列席政治局会参加韵。4月1日，周恩来主持中央国家机关部委负宝人会正式宣布了这一决定，说：今天这个会是毛主席催促要开的，再不傅达就失藏了。67毫无疑问，郢的复出是在毛的一再要求下进行的；但在1973年12月前的九个月裹，他亚没有多少黄际罐力。毛泽东需要对他进行最后一次考察。

11月下旬至12月的「第周！会曦中间，毛泽东韶为会水平不高，江青发言有些生拉硬拽，决定调兵遣将，小平中途参加。他问前来汇报禽识情况的王海容和唐闻生：「部小平发言了没有？！毛泽东要了解弥小平的态度·部小平刚恢复工作，连政治局委员都不是，只是一个列席的身份·在会上，他一直沉默，没有发言·在所有的人差不多都发了言以后，到了最后一两天，他发了一个言·发言的一始，他不得不按毛泽东对每个与会者的要求批了周恩来。他指出，周的性质不是像江青的那檬「迫不及待地要取代主席！，而是：你现在的位置离主席只有一步之遥，别人都是可望而不可即，而你欲是可望而可即，希望你自己能狗十分警伤这一点·6攀骞数语后，他即把话缝一转，开始罐怎样看待国际略的问题·他为，对複杂的国际係，不能愚一次款判和一句话来进行判断，关键要看大形势·他韶为，目前来看，要打仗，大家都选役有备好：但如果真打起来也亚不可怕。他的思路早已大大超越了本次会识批周的主旨。

当王·唐把琊小平的发言向毛泽东汇报后，毛泽东高兴地说：「我知道他会发言的。不用交代也会发言的。」一时兴起，毛泽东问知道小平的住处，要马上把小平找来·因此时已届深夜，没能将郢找来。6一事情明，毛在封鄄进行着关键性的察，将要决定委任部以重任

（毛瀑束傅（1949一1976)>，下册，夏1650·1653。6768

探舫纪登奎额话记录：1988年。

毛毛：《我的父亲琊小平：「文革」月〉：页287一289·69

徙上迹「文革」中的毛丶邵醐係，我们可以看出，毛泽东在「文革！前，就把卸和林彪一起作为接班人来考了。即使在被打倒时，邵在毛泽东心目中的位置也和刘少奇截然不同·通遇汪束兴，鄂宝际上和毛泽东保持着间接的联繁，这当然是毛泽东的意圆：他在那裹埋下了一个可以起用制约、替代林彪的接班人棋子。

对于的复出，有著作？，这是毛利用郡来遇制丶进而取代周，因此复出后舆周有著很深矛盾·理由是：历史上周、关係不深，葬复出不是周提的·

这种说法有一定根据，但只看到了当时的政治现象，而没有分析「文革的特殊环境·周、部徙留壁法国勤工学就建立了情谊，不能说是关係不深。1920一1930年代在上海中央机关徙事地下工作，周和卸颖超就和藓小平在一起。郑小平和第一位夫人张锡媛的婚事，就是周和部额超操瓣的·在以后的长期政治生涯中，周，郊之间没有发生遥籁上的大衡突·

那迹，卸复出确宝不是周提护的，也没有见到周对落藓的有甚座持殊照离。部起用为总参课长，也是莱剑英提的·是否明周背读有戒心呢？答案是否定的。周在知道自己身患绝症，又遭到毛泽东的疑惠时，肯定不会再主动揽椿，而要想到毛选撑接班人的利弊。张春橘、王洪文、郡小平中间，他的倾向自不待说·但是，周深刻了解毛的刚像自用性格，在接班人道檬的大问题上，毛是不容他人置喙的。因此周在想达到某些自的时，只能不动整色地利用事熊影肆毛，由毛做出决断·例如1970年邀请美国乒乓球隧访华：是十分符合周缓和国际局势意固的·但他最终在报告上同意不邀请。而当毛做出这一大逆转后，周立即蕾属属行执行·毛在「文革1中对的种种照顾周应该是知道的，但如果周也蹈开照郢，棱极提识复出，只能箍得其反·征毛在「第周1会诚上急切地瑚注部有没有发言「批周」，也证实毛对周、部的多年关係是有疑応的：搭心部不肯表熊批周，发而在复出后与周蹄手，否定「文革，·70 高文：《晚年周恩东》 ，真469一471α

因此，周·郢在当时对雨人的开係冷处理，是最好的瓣法·「此时无整胜有整】，「心有篮率一点通」。以后的事熊发展证明，部是与周站在一起的。3 「刘盆子】王洪文后来居上

毛泽东最早是徙张春橘口中知道有个王洪文的·1967年7月：发生了「七二○】事件，毛泽东武汉匆匆飞到上海，住了一个多月，他在电视惠有翼趣地观看了王洪文指挥三十多万工人砸掉反对上海市革命委员食的上海柴油机蔽群翠组绒「联司！；又观看了王洪文主持全市批网大会的喜播况，到了王的罐语，张春橘选向毛介绍了王的情况。

1968年10月1日国座节，王洪文带领上海工人宣傅隧代表团到北京参加魔祝活助·在天安门城楼上，毛泽东和王洪文进行了单独款语·毛间王洪文的籍实和家惠情况·王回答说：自己是吉林省长春市人，1935年出生·贫蔑家庭，徙小役有完蓄，就给人放牛、放猪：也种一点田，十六参加解放军二十七军，韩为志军，人了藏，1956年复员到上海国棉十七厂当保全工，1964年调到保卫科当韩事。毛问：你现在是在工厂襄遵是在「工总司！工作？王回答：在上海市革命委员会工作，也兼着「工总司！的工作，厂裹每个楼拜都去劳。毛点头叮：永速不要脱离劈勤、脱离群翠·王洪文集工、蔑，兵一证的经历，给毛留下了深刻印象，他被指定参加随后召开的中共瞬大的八属十一中全会。

在10月31日的全会开幕大会上，毛泽东在罐话中批评大学脱离宝际时说：无你派多少工人宣傅隧，大学总没有做工，总有种地呀·由此忽然想起了王洪文，：哎，你站起来给人家看看：人家都不识你呀！此人叫王洪文，只有三十呀？三十四，他是上海工总司的负寰人，也是上海市革命委员会的委员，他就是这个i一月革命！之前11月搞了安亭事件·所以我们这一次会有追座年轻的同志参加·也是好事呀！可惜太少。有了毛的提示，回到上海，王成为上海市第三把手、中共九大上海等催小组负费人。

1969年4月：中共九大召开，王率上海市代表团参加，亚被指定为华东组组长。4月13日下午的组长会识上，毛泽束做了较长的讲话，巍次与王洪文一问一答。在讲戴内历史时毛：王洪文同志，你就没有经历过个时期，王回答：很多事我就不懂·在请到仍然要说服群选一批老帅为中央委员时，毛间：王洪文，你们税服得了不？王回答：很。毛又：许世友，王洪文，一老一青就不通，我选是站在你们一遵的。王表熊：主席罐的傅逵了，可以·4月14日，王洪文由毛泽东确定业亲自宣市，在人民大会堂全大会上代表工人臂级话，向全世界展现了中央委员会惠的一颗「文革！新星·

1970年9月的厨山会曦上，多数中央委员不明真相地要求设国家主席，王洪文自然决地站在张春橘一避，立下了功务。江青对他说：：知道吧，对你的希望是很大的。」这当然是指毛泽东的希望。不久，毛泽东又在黛内批发了王的学习报告。71

1971年9月，毛泽东南巡中忽然龙开杭州，经过上海时，他在列车上雨次单独接见了王洪文：向他和舒世友交了林彪问题的底牌·林彪事件发生，王立即拳命进京，接受任务，回到上海指抓捕林彪蒸羽王维国和陈脚耘，键时刻的表现，进一步莫定了毛泽东街王洪文的信任。

1972年7月，毛泽东正式考虑接班人问题，他：「外国人说我们现在年纪大了，寄希望于年轻人，说是我们死了就会变修。怎座瓣？我的意见就是搞一点年轻人来当共产蒸的副主席、军委副主席。所谓年轻人，就是年懿在三十到四十之间，要工人和腹民。老年、中年遥要，你们多找找，南方北方都找，文化水平低一点，用一批知识分子扶助。！2因为毛泽束对王洪文已经有了深刻印象，因此与其王洪文是符合这个标弹，不如这个标弹就是为王洪文制定的·

1972年9月，根据毛泽束的提羲，中共中央决定，王洪文留北京参加中央工作，同时被调的澄有吴德和华国锋，9月初，张春橘将这一通

徐紫贤；十年一梦：前上海市委毒起徐景暨文革回忆录》【香港：时代国际出版有：1

限公司·2003}：页28372

毛泽束同周恩来·姬藤飞等人谈话记录：1972 年7月20日知告王洪文·开始时，没有识他任中央的重要职务：而是委周恩来培养他，考察他；同时读马克思，恩格斯·列甯·斯大林的经典著作。毛泽东要求，凡是周恩来参加的会识，王都要参加，而且要发言。

但是，中共历史上工人出身任最高领导人的成功例子，没有过。例如1930年代的总蓄记向忠发，作风和能力都很差，后来叛塞。王洪文会不会成为向忠发第二呢？毛泽东漫要缀续考察，他通遇读书向王发出了暗示。

有一次，王洪文回到上海搞调查研究，同时为召开的十大作备。一到市委康平路瓣公室，他就急着要找市委写作组的食实人朱永嘉·王洪文锐，在北京的时候，毛主席要他《后汉书》中的《刘盆子傅》，因为是古文，很深奥，他读不懂，所以要朱永嘉给他罐罐。

毛泽东蓟《后演》、《三国志》过许多遍，耦得上滚瓜斓熟。先后叮他的秘喜等人，要《后汉书》、《三国志》中的<万钢傅）、<曹操傅）、（郭嘉传》等：独独液有提要读（刘盆子傅）·这次，是毛泽束单瘤向王洪文做出的读蓄指示·

刘盆子是漠高祖刘邦的孙子景王刘章的后代，算是刘氏宗室·不过，西汉末年刘家已经破落，刘只是个放牛娃·赤眉覆民起羲军岭袖樊崇进攻长安，有人给他出主意税：你的威望不，可以找一个刘氏宗室来做皇帝，以便师出有名，号令天下，年纪最小的刘盆子在抽箍中摸到了那瑰写有「上将军」字檬的木片，于是，倦伴蓄上了皇帝；将都向他膜拜箱臣·遗个放牛娃当时只有十五崴：当了皇帝以后，依蓄故我，经常和一班放牛娃婚戴，最后身败名裂·

王洪文的经历，和刘盆子有相似之处，徙小放过牛，赛过猪，有工人隋级·贫农·解放军的「高贵血统」。毛泽东特意徙《后汉书》中挑出了放牛娃刘盆子的傅记，他阅读，无非是提醒他，按照刘盆子的资历丶能力和社会地位，是不行的，只是依仗着刘氏宗室这一条，「摸彩」摸得了一个皇帝的宝座；你王洪文资历很，只是依靠「文革」中造反起家。你要有自知之明·如果不学习；少长进，结果也会像刘盆子那样，即使身居高位，仍然不务正业，整天和一牧儿嬉，最后将以失败而告终·

王洪文政治嗅凳很蔻，了朱永嘉逐字逐句地讲解的（刘盆子傅》，遥自已捧着《后汉书》看了许久～完了，看完了，王洪文若有所思，一声不皖。13

毛泽东选派王洪文到新疆丶浙江等地去处理「文革」遗留下来的棘手问题·由于王在造反套权初期广泛参加这类活动，较老干部有丰富经，与地方造反势力关係密切，有一定威信，因此处理起来比较得心应手。出于自己的前途考虑，他也能筠比较公正，甚至下令处理了个民很大的壤头头。所以，这些地区的局势都有所好蒋。

消息傅来，毛泽东甚为欣慰·他脊张春橘：「王洪文做遇工人，当过兵、当遇展民，他的条件比你·我雨个候越，我们要了解工展兵，选要搞调查研究，他自己做竭工、当过兵了，已经具备这种条件了。」7这意味著，毛泽东将要把王洪文放到已经是中央政治局委真的张春橘之上，任接班人·张春橘起初向毛泽策王，是为了明自己在上海是紧紧依靠工人臂级的·但是，王的青奕直上，竞然超越了他，是张没有想到的，然而，他也明白自己的出身和史间题，无法和王相比，在中央领薄履中文罐怨喜深，只好接受。

王洪文在北京整天忙于开鲁、读，与在上海同造反派兄第一起呼风唤雨、头指气使的日子相比，感到苦不堪言，他给马天水打电话自已很寂寞·但是，他只能忍受，努力表现出一副谦虚好学的面孔。

中共十大形成暂时平衡格局

三1 唯一一次在执政时期秘密召开的全国代表大窗

按照中共薰章定，中共藏的全国代表大会当每隔五年召开一次。但是，征1956年中共八大以后，到1969年中共九大，竞然相隔

<毛译烹要王洪文读《到盆子停>》，《气的文就》，2005年第4期·73

徐景量： 《十年一事一-一前上海市委善记徐景量文革回储球》 ，真28774了十三年·然而，文化大革命的尖锐矛盾门争：又使种非正常迅速滑向了另一个端一一一被迫不到五年提前召开。林彪事件后，中央高层领导结构已经重残缺不全，九大确定的蒸的路线丶方针·理和案章，也因为林彪爽离其中造成混乱而必须清理·

1973年5月20日至31日，中共中央工作会羲在北京召开·会曦内容主要是为了筹备召开中共第十次全国代表大会·参加会识的有中共中央政治局委员丶候补委员和各省、市、自治区及中央部门负黄人246人°5月20日，行第一次全体会，周恩来宣布会藏的三项任务：一是等备召开案的十大：二是讨批林整风问题；三是前于本年度的国民经酒计割·周恩来傅莲了毛漂东对经酒工作的指示：一是项目多了，计划工作至今没有走上轨道：二是搞计割要依靠地方，以省、市、自治区为主；三是要把协作区搞起来；一旦有事好瓣；四是只注意生产，不注意上层建筑、路线不对·会了（中央关于幕的十大代表产生的决定）：它规定代表的条件，仍然是以对待文化大革命的熊度作为划线标，这就为造反派维续掌握权力开了绿灯。同时提出「也包括一部分犯了殿重错谈，作了讨，意改正，业取得群跟谅解的」韩部·确定代表总名额为1240人，其中工藏兵及其他务勤人民中薰员代表钻绝大多数，（决定）遥规定十大代表产生的方法，是通过充分协商由省、市、自治区幕委广大会藏选翠产生·会分为九调大组讨了周恩来讲话及国家计委起草的（关于1973年计割会藏封的问题和今后三五年经济发展设想的报告）等文件：

工作会藏韵了业章修改的原则和方法，一致同意经毛泽东蜜定的（中央政治局于修改藏章间题的请示）中的规定·确定章修改问题的重黏是纲部分，要坚决实徽毛束的有关指示：如在是帝国主羲和无产臂级革命的时代，不赞成「三固里程碑！的提法；如接受林彪事件的教训，在默章中不再写人名等。决定由王洪文负黄中央章修改小组在政治局领导下谯行案章修改工作，

5月25日，毛泽束召开了中央政治局会，他提出：要重视上层建策，抓路线问题，抓意识形熊，要学一点历史和批判孔子，于批林整风，毛泽束要求批判丶处理徙宽，以「九一三J为限；犯错的允许改正·暂时未识到的可以等待，要正确价韩部的睡史功过，S

会宣布解放震林（八届中央政治局委员·原国务院副总理），李井泉（八届中央政治局委员）～鸟兰夫（八届中央政治局候补委员·原国务院副总理），李葆华（原安徽省委第一书记）丶廖志高（原四川省委第一记）、江华（原浙江省委第一蕃记）·江渭清（原江苏省委第一书记）、王稼祥（八属中央书记处蕃记）丶秦基伟（原昆明军区司今员兼南省委记）、李成芳（原昆明军区第二政委兼云南省委书记）、方强（原六机部部长）丶陶叠筑（原中央华北局书记），曾希翼（原中央西南局普记，已死）等十三名老韩部，经毛泽东提，会罐正式宣布，中央政治局决定王洪文上海调中央工作，与华国锋·吴德两人列席中央政治局会藏亚参加政治局的工作。

根据毛泽东7月29日的意见，由王洪文为主，张春橘，纪登奎丶李德生为副：负责中央十大送烨备委员会的工作·8月13日，毛泽秉文批准了周恩来的建藩：由王洪文任中央选彝护备委员会主任·

6月起：根撼工作会藏决定的产生十大代表的方法，各地徽组织隧续垦（宝际是各地蒸委提名，中共中央批准，各地代表大会再投票韶可1产生了1249名十大代表。台湾省在全国各地台满籍案员中邈出的代表第一次参加黛的代表大盒。

从社会结罐上看，翰部有286人，占22.9%，远少于八大的84.4%，但墨竞高于九大的15.7%，说明乾部仍然在缓慢的解放中；军隧有197人，由九大的28.1%急剧下降到只店15.8%，反映了林贱事件后军隧乾部的失龙：工人蔑民有683人，占54.7%，是中共建粪以来徙未有过的大比例，不懂远高于八大的3.1%，甚至也高于九大的51.3%，髓现了毛泽束要徙工人农民中大批选拔韩部的想；知识分子有6.6%，75（周恩来年11949一1976}），下卷，真595舆八大的2.3%·九大的4.9%相比，化不大，仍然是无足轻重的成分；妇女则有259人，占 20.7%，比例上升到睦届中共代表大会的最高峰，意味著江青在载胜林彪后作为「文革」形象的巨大潘在影；少数民族有8.3%，比八大的5.2%，九大的5%略有提高，一定程度上是恢复和落实民族政策的结果·

徙年龄结构上看，30蕨以下的占12.4%，比九大的20.1%有明题下降：说明「文革」初期产生的大中学生红卫兵代表基本退出了政治舞台；而31一40蕨的沾31.9%，只略低于九大的36.8%，明工人展民中的青年造反派代表依然有重要地位：40崴以下的在整体上虽然不像九大那稼超过一半，但仍然是中共万史上的第二个年轻化时期；41 一 50蕨和 51 一 60 蕨分别占 23.7%和 22.2% ， 比九大的 21.6%和17.9%有所上升；值得注意的是61蕨以上的由九大的3.6%迅速上升到9.8%，明1930年代的老革命正在逐步恢复政治待遇·

8月20日，中央召开十大选翠烨备委员愈第一次全体会藩·周恩来宣布了中央政治局当天通过的决：批准中央事案组7月10日上报的（关于林彪反案集国反革命葬行的蕃查报告）。（报告）说：林彪是长期愿藏在万内的资产臂级野心家、阴谋家·反革命两面派，林彪反焦集是一储叛蒸叛国的反革命阴课集团·早在九大前后，林彪就移同他的老婆莱群，勾结陈伯达、黄永胜、吴法密、李作鹏，邱会作等人，结成以林彪首领的资产臂级司令部·在苏的九屈二中全会上，林彪反蒸集国向紫发勤突然整，是有预谋的·戴的九属二中全会以后，林彪反万集口立即秘密进行发动反革命政的烨备。（报告）韶为林彪反燕集国的出现是国内外激烈臂级开争的尖锐表现·同时于林彪反集团发助反革命政、叛叛国的反革命罪行，中央专案组建曦黛中央：永开除资产楷级野心家·阴谋家、反革命雨面派、叛徒、寳国贼林彪的黛籍；永达开除林彪反粪集圆主要成员丶国民黛反共分子丶托派·叛徒、特务·修正主羲分子陈伯逹黛籍；永速开除林彪反革命集主要成员·混进业内的臂级巽己分子、特务丶叛徒丶国贼莱群的黛籍；永远除林彪反案集团主要成员黄永胜丶吴法密、李作鹏、邱会作、李雪峰7的粪籍，撤消其默内外一切职务；对参与林彪反革命政发的其他骨乾分子，由有部门负货密查，按照蕉的政策，区别情况，提出虚理意见，报中央蕃批·

周恩来选宣布：选翠潍备委员会即日成立，由104名委鼻组成。根携毛泽东的意见，由王洪文任主任，周恩来、康生、叶剑英，江青，张春橘、李德生任副主任，宣布完华，周恩来立即征主持人位置上退下来，请王洪文主持会羲·全髓与会者都立即明白了一个重大信息一一王洪文已缀成为毛泽东的接班人了。

但是，王洪文的青套直上，在中央政治局基也引起了原来就对造反派有镶怨的一些老乾部的抵耦情绪·8月21日的中央政治局会羲剖输十大主席团领导人（按照毛泽东所定，十大主席国领等人即十属中央领转人人选），当罐到副主席有周、王丶康、莱四人时，在华东一直与造反派有衡突的许世友提出：「我看只要一个副主席（引者鞋：指周恩来）就行了！门后莱又为有三个就了（引[者：指周、康丶莱），为了打通思想，十大开幕前一天的8月23日，周恩来主持召开中央和各地靠政革负宝人会，说明了自191年后毛泽东多次要培毒王洪文做中央领导工作的意：宣布昨天由毛提名的安挑：王洪文仔十属主席团副主席：位置在周恩来之后，康生、叶剑英之前·不料，中央政治局委鼻都一整不蜜，会场陷人沉默·许世友嘟曦著说王洪文太年经，是儿童团。张春橘指摘许世友「反对主席的意见」，款当翠大整训斥张：「你有甚座了不起！！77输到王洪文话时，部多老乾部都没有鼓掌。最后，周恩来批评，该重视选拔青年乾部，不要看不起儿童凹·莱剑英也表熊，我们这些人当军长·师长时，有的理不到二十蕨，现在王洪文同志已经三十八兹了，我摊主席的提名·8食藏通遇了十届中央委鼻、候补委员和中央领遵人名单。毛泽76

1982年4月1日，中共中央做出决定指出，（报告）把李锋定为林彪反焦集围的

主要成员是不符合事省的·宣布撒消镇个超定，决定恢复他的靠籍·77

中央致治局召集的中央和各地藏致军负壹人食装疑1 1973年8月 23 日4

徐录贤： 《十年一梦一-一前上海市娄套配徐景肾文革回馕策》 ，页289。78东又提出，老中青三结合，应当有一个中年的同志作副主席候遥人·他建在军隧墓面选·周恩来提李德生，毛泽东表示同意。79周恩来在请到增加了一些老同志时选：部小平说有的老同志身体不好：可以当顾问。毛主席很重视他的意见，提出组织顾问委员会，毛主席当主席。我和政治局同志都不同意，毛主席表示只好翔躬鑫瘩。&80

8月24日，中国共产兼第十次全国代表大会在北京人民大会堂秘密开幕。徒8月12日至19日各地代表先分散在各地以瓣臭习班为名羲分为三十四个维秘密行预备会，到集中在北京，整个会识都是在极端保密状熊下进行的·代表们没有乘车前往人民大会堂·而是通过修建不久的北京地下铁道，虫地下通道鱼贯澄入·在大中召开全体会曦时，周恩来告知代表们不要高呼口号：因为上面的第三层宴会正在犁行亚非拉乒乓球邀请赛酒会·上面各国来宝截歌畅舞，全然不知道下面正在奥行中国共产默执政以来唯一的一次秘密全国代表大会。毛泽东最后总结读这次大会保密工作做得好说，我们这个戴选是守纪律的，比较满意这件事。

大会程是；1、周恩来代表中央委员会作政治报告：2·王洪文代表中央委员会作修改靠章的报告：亚向大会提出（中国共案章程（草案））：3、遥中国共产棠第十属中央委员会。24日，娶行第一次全证大会·大会遥出主席口，毛泽束为主席团主席·周恩来·王洪文·康生、龚剑英、李德生为主席团副主席，张春橘为主席团秘书长·毛泽东主持了这次大会的开幕式·开幕式结束后，毛泽东宣布散会，代表们鼓掌勤送领导人，但毛泽东邰因腿部的运动神经元病站立不起来了，只好：你们不走，我也不好走，最后由周恩来室布毛主席目送大家退场·

开幕式上，全代表臻取了周恩来向大会作的政治报告，这个报告由张春橘，姚文元起草，毛泽束毒阅。在讨十大报告由来作的

李德生：《李德生回憧录）（北京：辩放军出版社，1997}，真455·7980《周恩来年谱（1949一1976)>：下卷，夏615。时候：张春橘曾经提，由王洪文来作·但是毛泽束最终仍然决定周恩来作。

报告共三部分：第一部分是「钢于九大路线」，首先肯定：「九大以来的革命实，主要是同林彪反集圆的们争宝践证明：九大的政治路线和组织路都是正确的。以毛主席为首的中央的领导是正确的！，为了证实这一点，报告说明了起草九大报告时林彪与毛泽束在抓革命是抓生产问题上的分歧：

九大以前，林彪移同陈伯达起草了一个政治报告·他们反封无座级专政下的继革命，认为九大以后的主要任务是发展生崖。这是到少奇·陈伯达塞进八大决···-·这一修正主义谬论在新形劳下的翻版·林彪·陈伯连的这个政治报告·理所当然地被中央否定丁·对毛主席主持起草的政治报告·林彪暗地支持陈伯达公开反对·被败以后·才勉强地接受了中央的政治路线。8

第二部分是：关于粉碎林彪反藏集围的胜利厂，报告指出林彪的寰驾是（背叛」九大路线的极右：

沐彪及其一小摄死焦是一个【语不耀手，万载不罐口·当面说好话·背后下毒手！的反革命隆谋集国·他们推行的反革命修正三义路课的寳质·他们发勤反革命武装政变的罪总目的·就是墓摩业和国家的最高摧力·徽底背叛九大路线·从根本上改斐薰在整个社会主我历史段的基本路和政策：使马克思列事主义的中国共庄黛斐为修正主义的法西斯业·颠覆无崖级专政·复辟资本主义·在国内·他们要把毛主席领等下我黛我军和我国人民

亲手行倒的地主资座偕级再扶植起来·实行封建买辩法西斯素81

周恩来：（在中国共奎燕第十次全国代表大会上的报告）：《人民日报），1973年8月30日:政·在国际，他们要投降苏修社会帝国主义，联合帝、修、反！反华反共反革命。

为了解释九大把林彪树为接班人为甚座组绒路线仍然是正确，报告勉强地：

林彪连佃资虚偕级野心家·阴谋家、两面派在我们薰内不是经警了十年，而是经警了线十年，他有一个发展遥程和暴露过程！我们封他们也有一个熟识通程

第三部分是「关于形势和任务」。根据毛泽东在起草报告时的意见「现在仍处于帝国主义和无产级事政的革命时代，这个时代的马克思主义与列宰所处的时代相司，要弓！用列甯在帝国主义中所过的话为证]8，报告改髮了过去「世界进入了毛泽束时代！的提法，指出：

我们仍然威在帝国主义和无座臂级革命的时代。

当前国际形势的特点，是天下大乱。「山雨欲来风满楼。」过正是列宰分析退的世界各种基本矛盾在今天的表现·缓和是暂时的、表面的现象·大赢遗将继绩下去·适桂大胤·特人民来说是好事·不是壤事。它乱了放人，分化了敬人·唤醒了人民·锻炼了人民·推动国际形势进一步朝者有利于人民·而不利于帝国主义·现代修正主义和各国反动派的方向发展·

当周恩来鲶到「时代没有婆：列甯主羲的基本原即没有爱，仍然是我们今天指遵思想的理基确」时，毛泽东点头插话说：「哎，不错·」

报告提出了今后的任务：（1）「要续搞好批林整风」；（2）「全黛要真学习马列著作和毛主席著作，坚持证唯物和睡史唯物82

《周恩来年（1949一1976)） ：下卷，夏600，反对唯心和形而上学，改造世界观」；（3）「要重视上层建筑包括各个文化领域的臂级门争，改革一切不适应经济基碰的上建筑」；（4）「要贯徽执行鼓足干劲；力争上游：多快好省地建社会主羲的总路线，抓革命，促生产；（5「要维续执行「以展业为基丶以工业为主导I的方针和一系列两条腿走路的政策，覆立自主，自力更生，苦套门，勤建国」；（6）「要进一步加强默的一元化领导」；（7）「培菱千百万无产臂级革命事业的接班人」：「各级薰组织都要把这填百年大计经常列人曦程。」根据毛泽东的话精神，中共十大报告写进了宝际是针对周恩来的批：「应当强调指出：有不少案委，埋头日常的具证小事，而不注意大事，这是非常危的。如果不改爱，势必走到修正主羲道路上去。」

王洪文代表中央委员会向大会作了（于修改案章的报告）。他说，条文部分改得不多，删去了总网中有关林彪为接班人的一段话。新的幕章草案增写了六点内容：（1）关于文化大革命，明确写上「追搓的革命，今后湿要进行多次」；（2）把毛泽东的「三要三不要」的原则写进默章；（3）写进了「反潮流！的原即；（4）要在群跟们争中培毒千百万无产臂级革命事业的接班人；（5）加强的一元化领遵，发扬的懮良作属；（6）整持无产臂级国际主羲·新业章取消了八大焦章黛员的十条羲务，代之以毛泽东述革命接班人的五填条件；邀取消了负权利的条文。

关于「反潮流」：王洪文在报告中：

要有反潮流的革命精神·毛主席指出：「反潮流是马列主义的一个原则。」

事开路线·事开大局·一个真正的共座黛黄：就要出以公心·不怕撤戳·不怕开除紫籍·不怕坐牢·不怕杀头：不怕离

婚，敢于反潮流。883王洪文：（酮于修改藏章的帮告），《人民日鞭》，1973年9月2日。

25日至27日，代表们分组讨和学了周恩来的政治报告和王洪文关于修改章的报告和（中国共产黛章）·28日：大会一致通过了这两个报告和新靠章；用无记名投票的方式遥出了中国共第十届中央委员会：195名中央委员和124名候补中央委员候选人全部当选·根据毛泽东的意见，去掉了他亲王海容·毛远新的候选资格·周恩来宣布：毛主席委托王洪文同志代表他投票选十届中央委员和候补中央委员·在全场的喇注和热烈鼓掌中，身穿新军装的王洪文捧著毛泽东的选票投进票箱·这实际上是毛泽东投给了他有力一票·最后，大会通过公报后宣布开幕。

十大的鑫备和召开是十分食促和草率的，也不符合中共的民主原即·征等备到召开只有三个月，所有代表簧陈是各地藏委搬大会藏协商产生的，而不是按照嚣章选婴产生的·在大会召开前：连九届三中全会都没有召开，大会也不设代表资格翻查委鼻会：新的中央委员和候补中央委员都是事先名单内定的·选票上不必操明赞成对象，只须在反对者后叉，所以，实际上绝大部分代表都没有必要动笔。

选前，由于王洪文为上海代表没有合适的中央委贵候选人，不能髓现候秀工人进人中央委员会的特点：于是又连夜打电话要上海代表以外挑选出一批工人造反派骨韩如上钢一厂车工周宏簧，上海5703厂工人祝家耀丶江南造船工人张国权等，报送十届中央委员、候补中央委曼候选人·这些人不是已经确定的十大代表，当然役有参加十大，结果闹出的中国共产案历史上未有过的奇闻是：不是代表大会代表的一些人在大会上竞然当遥为中央委员和候补中央委员，而本人仍然不知道：在睡萝中被叫起，连夜上海坐飞到北京去·到了北京才知道是参加中央委员会全会，更离奇的是，他们选把河北省一个还未入业的造反派头头封为十大代表，理由是他「在组织上未人兼，但在思想上邻早已入案！·

由于江青集凹把持了这次大会征鑫备到召开的主要楼力：大会充满了压抑业内民主的无氛。由张春橘起草、经十大通过的新万，章，只讲戴员的羲务，不万员的权利·修改草案出来后，王洪文的秘书木等人去微求陈云丶郢超的意见，两人都提出，案员不能只盏羲务，没有权利啊！遭到木的训斥。一些人在分组讨中上对左错提出批意见，立即受到压制·四川组一个老乾部对「文革」中戴高帽、揪门等做法提出批·张春播等马上编辑成「情况反映」印发，警告说要「正确对待文化大革命」，否则「选会犯错」·海军组·江苏组有代表韶为不应当在军隧中开展「四大！，不同意把「四大！写进案章；青海组有代表建曦把「红兵！、！红小兵」徙粪章中删去；四机部代表为业章中说的「死不改悔的走资派」在「宝陈生活中没有」·张春橘十分淄怒，立即以中央蕙章修改小组名羲发「通报」，对「羲个值得注意的意见」施加座力·

8月30日，中国共产蕙十届一中全会召开，全会选了中央机构，翼举结果如下：

中央委含主席毛泽东：

中央委员书副主席：周恩来·王洪文、康生·策剑英、李德生：

中央政治局委员：（以下按姓氏肇重为序）毛泽束·王洪文·章国清，业剑英·刘伯承·江青（女），朱德，许世友、华固路、纪登奎、吴德·汪束典、陈永黄·陈锡联·李先念，李德生、张春稀·周恩来、姚文元、康生、董必武：

中央政治局候补委员：吴桂贤（女），苏振华，倪志福，赛福鼎：

中央政治局常务委员：毛泽东、王洪文·策剑英·朱德·李德生·张春橘，周恩来、康生·董必武

8月30日，新华社公开播发了中共十大召开和开幕的消息·林彪被公开点名批判，王洪文丶李德生成为中央副主席：是国际上广泛报薄的热点：2 两军决戴前的暂时平静

在1973年3月的中央政治局会上，毛泽东己经提出：现在要「安定圆结」 、要「穗定」 。48月 20日召开的中央彝弹备委员会第一次全髓会上，周恩来又傅逹了毛泽东最近在中央政治局会上的指示：「希望这一次十大真正能开成一个画结的，胜利的大会·希望我们这次大会，大家国结起来，不搞阴课计。我们要圆结一切能团结的人，对外反对帝、修丶反，对内反对刘少奇丶林彪反万集团中至死不改悔的一些死靠。我们要整持原则。当然，不排除必要的藏活性·在任何一级兼组织，大多数决定了，少数就应服大多数。」B

然前，事实证明，这只是毛泽东的一厢情·既然他一方面强调图结、守纪律，想维持业、国家、社会的稳定；另一方面又鼓动少数人反对多数人的「反潮流」，以此整持街文化大革命缀续革命理的肯定·雨者之间的茅盾就不可避免地要爆发·这个「反潮流」口号，是「文革】前期」造反有理！口号的版，成为「文革！后期一度低沉的造反派重新获勤批林批孔、反经毅主羲等以下犯上造反罐活勤的一悍旗。在更长远的意羲上，十大政治报告提出：「薰内两条路线网争]「选会出现十次、二十次，三十次」，「这是不以人门的意志为韩移的」·归根到概：毛泽东希望的只能是一场明知不可为而为的以继续的维续革命。以中共十大为标，中国政局的政治力量发生了大改组，其主要标，是由1971年以前的周恩来为代表的国务院务实派，林彪为代表的军隧集团派，江青为代表的「文革」激进派的三足鼎立，燮化为以周恩来丶小平为代表的抵制·纵正「文革」一军与江青集团为代表的持「文革」一军的两军对。

造反起家的王洪文被提升为中共中央副主席，成为毛泽东的实际接班人·这様，在中央政治局内部，江青·张春橘·姚文元·王洪文84《毛潭东傅（1949一19761），下册，买1654。

周恩来在中央进卑单委员会第一次全体食上的话：1973 年8月 20 日。85结成了一个利用毛泽东的错宝现个人野心的政治派，即「四人繁」。一些造反起家的帮派分子如王秀珍、徐景餐丶于会泳·金祖敏丶周宏宝丶祝家耀丶唐岐山丶夏邦银等也进人了中央委员会，使江青集团的势力得到加强·另一方面，中共十大将已经查清的林彪反革命集口成员征中央委员会清除出去，重新遇进了一批在「文革」中受追害和排的老乾部小平、王稼祥，鸟兰夫·震林、李井泉、李葆华、密承志、案基伟、杨勇、王舒等人，也增强了同江青集图网争、纠正「左」倾方针的力量·

江青然只是一个政治局委员，但泄藉着毛泽束夫人的特殊身份和中央文革小组组长的馀威，地位远在中央副主席王洪文、政治局常委张春橘之上，头指气使，不可一世，是江青集口的核心，张春橘老奸巨，工于心计，眼光独到，擅长业丙门争，是江青集国中理定调人物。王洪文作为毛泽东的内定接班人，代表造反派的利益，是文化大革命成果的形象，在周恩来生病时主持中央工作和政治局会羲，常常被授命出面衡锋陷阵·姚文元是文化大革命的笔程子和金棍子，执掌舆工具，事司理发和摇旗呐喊·

除此之外，在中央遥有一批文化大革命中提升上来的老乾部和英雄模蔻人物，如李德生·纪登奎、吴德·华国蜂·陈永贵、吴桂贤等，他们游离于两个阵管之间，一方面忠于毛泽束，也即忠于文化大革命的路线；一方面文接受周恩来的具髓领导，起到一些穗定局势的作用。

周恩来在十大以后逐渐减少了领资任，除了1973年底「萧周会曦」的打整外，身患癌症是一个重要原因。

1972年5月12日，周恩来小便常规查中，发现了四个红细跑。三天后增加到八个。保健医生张佐良与专家们会诊后初步罐定为膀胱移行上皮细胞癌：向中央提出了盘早治擦的报告。毛泽东没有同意事家们的建曦，要求不要告新周恩来和额超·撬泌尿科权威专家吴赠平和注东舆的回忆，理由是「开刀容易搬散，有危险，是否可通适中医的方法，用中药来控制病情」。他解释：你们外科医生动不动就开刀，开一个死一个，陈老总不是开刀死了？谢富治不是也开刀死了嘱？11月，周恩来病情日益重，毛泽东在医务人员报告上批示「当休息，节，不可大意」：毛泽束自然不是医生，而且对医生有偏见，但在当时的政治环境下，他个人的看法被奉为治疗周恩来的弹即，使病情延·

1973年1月13日，周恩来「因膀胱瘤突然出现血尿，病情持续恶化雨个多月，到了3月10日才得以进行最必要的治疗」：10月睡瘤复发·年底对周恩来外交工作的批判，更使他病情发展：十分痛苦。直到1974年3月12白，才进行第二次膀胱镜检查与电灼衢治疗，结果不理想·5月上旬，周恩来病情发现恶性瘤转移，医组街「拖著不解决问题」，「心襄已经是愤愤然了，再次请求」负费周恩来治疗的王洪文、莱剑英、张春橘、汪束翼等【中央镇筹人接见，直接取医疗组的口头汇报！·5月9日，叶剑英、张春橘丶汪束兴等取了吴踏平等的罐报·张春橘以周外事工作素忙为由，要求5月底以后才考怎废办的问题，业示意可以修改病历·保健医生张佐良极其愤慨，当场表示不理解「用总理的健康和生命安危，去接待外国贵宝的做法」。87到6月1日，周恩来才住进305医院：当日做了膀胱癌切除手，再未能回到中南海。雨个月后出现癌细胞转移，8月10白做了第二次手术·

周恩来住院后：中央的分工是，王洪文负意蒸务工作、主持中央政治局会曦，郑小平负黄国务院和外事，张春橘负责意识形态·

中共十大后，毛泽东对小平寄予了厚望。1973年12月12日至22日，他主持召中共中央政治局会曦，在第一天的会曦上就说：「我和剑英同志请小平同志参加军委，当委鼻·」14日，毛泽束又进一步提升邵的地位，：现在，请了一个军师，叫鄂小平，发个通知，当政治局委员·军委委员·政治局是管全部的，黛政军民学，东西南北中。我想政治局添一个秘春长吧，你不要这个名义，那就当

博引自（毛漂东傅（1949一1976)），下册，页161886

张佐良：《周恩来的最徒十年一一一位保键医生的回亿） ：页321、323丶32787参谋长吧。15日，毛泽东在同政治局成员和北京·潘阳·济南丶武汉军区负黄人话时说：「我们现在请了一位总参课长（指郢小平）·他呢，有些人怕他，但是瓣事比较果断·他一生大概是三七开·J柔中有，锦襄藏针·外面和气一点，内部是钢铁公司·过去的缺点，慢慢地改一改吧。」8

22日·根撼毛泽东的意见，中共中央发出知，决定：部小平为中央政治局委员，参加中央领遵工作，待十届二中全会开会时追任；小平为中央军委委员：参加军委领尊工作·

毛泽东识中华人民共和国成立后未携任遥中央军委要职的部小平出任总参谋长：明毛泽东把最重要的军隧权力交给他掌管：是十分信任的·也意味着小平有了接班人之一的资格。

在毛泽束计的这种耀力框架下，中国政局出现了暂时的平衡，链入了一个新的臂段，然而在表象之下，墅持肯定透是抵制约正文化大革命路线的门争仍然尖、複杂，一次总爆发是不可避免地霆早要到来的丁 5

陈束林主滁：（中国二十世纪通泌》：卷十五（北京：线装毒局，2002！，页492738

不少著作将：柔中有刚·端襄藏针」为毛泽东跨粪邺的特点·其实，结合上下文引以明颤看出·这是毛对部提的要求·批他不会「柔中有，绵裹藏针」·

描述：

