id: d4e6dd4b06
标题：李井泉讲话记录
日期：1959-1-6
是否是时间段：false
作者：中共四川省委第一书记,李井泉
来源：四川省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李井泉讲话记录

中共四川省委第一书记李井泉

（上缺）回去那不是更好了，比如我们这一次就宣布了一个钢铁满堂红，都完成了任务。因为大家确实没有偷懒，那样辛苦，炼钢炼铁，如果再登个报说你那个专区那个县背一个乌龟，看你高兴不高兴？这是把方法说一下，这样以后是不是就舒服一点，将来评比怎么样打分数？我说三三制。领导方法打三分之一，质量打三分之一，指标也打三分之一，三项都做好就一百分，三项有缺点都扣一点。你那个指标虽然完成超过了，可是你领导方法有某些缺点，就要扣你两分。这样好不好？请大家同志考虑。

第二、检查工作问题，检查工作提议一年还是四次，搞两次大的，这次会议开完了后，我们要组织检查团，今年搞两次大的，春天一次，从整社一直到麦子收下来，把那些卫星田通通都检查一次，免得增了产有些人还不相信。秋天再搞一次，检查棉花、稻子等高产卫星田到底耕作怎样？同志们下去把经验总结出来，当然也要发现问题帮助公社同志写点经验。比如这一次红光社党委书记，还有简阳白塔党委书记工员讲的那些东西，有的同志讲，等于上了一课。把这些经验总结出来就是我们检查工作很大的收获。检查团下去不要会餐请客，一律平等待遇。当然你们要请次把客，少数人，自己拿钱也是可以的，最好不要公社开支，不然将来影响不好。也不要贴标语，欢迎什么检查团，向什么检查团致敬，等等，把那些都取消了，悄悄的去检查，当然报纸上还要大张旗鼓的登。

第三是辩论，辩论这个形式很难考虑有什么新的办法加以改进。辩论反正叫住说理。我只想一个问题，非到了迫不得已就不要去辩一下，好不好？三番四次地经过教育。我感觉到我们农村里面缺乏一种谈话的方式。你们不是有支部书记、支部委员等同志吗？对作党的工作的同志，提个意见，应当作点说话工作，譬如这个人不服从纪律（无非是这些问题吗），找他来谈一谈，谈后不改，就谈第二次，第二次不改就谈第三次吗。昨天那个电影一一悬岩，那个女的，资产阶级个人主义很严重，她不是硬要去嫁那个教授，那个党委书记还是谈了几次话嘛，一次劝告她，二次警告她，三次很有原则的批评她一顿，最后还是挽救她。动不动就辩你一下子，这样好不好？这取消了个别教育的过程。是否可以告诉那些支部书记、组织干事、宣传干事要作个别谈话的工作。

现场会议，还是要开，要把经验认真总结一下，凡认为系确实可以推广的，大大的开。如果是不那么成功的，应该稍为慢一点，不要作忙。

关于放卫星。我想了一下，卫星还要放，不要为了放卫星而放卫星，譬如炼铁平时不计产量，到了月底加起来，一个卫星砰隆一下就出来了，那种卫星是不要放。除此以外，亩产万斤粮、千斤棉等，我主张还是要登报，那是人家费了千辛万苦才出来的，应当登。我说三条：第一、真正有代表性的，一个县的代表，一个省的具有代表性的，突出的，什么高产区等等。第二，要有真实性的；第三、要有经验介绍。不然放了个卫星，那里面究竟有些什么经验教训，谁也不知道，结果把人家迷惑住了。譬如炼铁，放那么大的卫星，我们开头就不知道怎么搞的，怎么也琢磨不出来，后来一查，才知道是那么一回事，然后就不相信。要使得人家相信。有代表性、真实性，还要有教育性，使人家去学。有这三性就可放，没这三性，就少登点报好了。象这类卫星，可能相信，譬如真有万斤亩，千斤棉，如前天他们讲的那个，在这里大体都相信了，我也相信了，是个百分之百，在座可能有些同志是相信了，因为他讲得科学嘛，有教育意义。

休息，这是个方法，劳逸结合，60条中也有。丰都一个公社党委书记讲的，他主张一个礼拜搞那么一次娱乐，一个月搞四次，这个好，我赞成这个意见。看样子，冬季、春季一个月休息四天有好处，一个礼拜一天，可以搞两个半天来打野操一一军事化，搞两个半今集训性质，又政治、又娱乐有好处。当然夏天可能忙了，休息两天（男的），女的还是休息四天。

万人万亩万斤，这是三台同志提的，这个方法看来也可行，至于你们参照与否，自便，从自己的情况出发。各县可以有各县的提法。

报纸的宣传。尽量反映真实，当然也免不了要出些毛病，如写的一些不够真实的东西，报纸的同志又查觉不出来，报纸有一定的责任，但更多的是从下面来的，下面搞真实了，报纸就更真实了。因为报纸是公共汽车，不完全是报纸出的毛病，更多的是下面出的毛病。

我所想到的就不这些问题，我们稍微把他改一下好不好，免得出毛病。你们评的那个上、中、下三游，红、白旗，飞机、汽车、乌龟、鸡公车等这一套不用了。你们要用也可以，如评比结果，你们要送人飞机也可以，但不要去送乌龟。特别不要拿石头打成个乌龟叫人家背回去。送红旗就送红旗，我看就不要送白旗了。这样行不行。

第五，关于相应的平衡和恰当的安排问题。这个问题是廖井丹同志提出来的，讲城市里有很多问题，譬如去年把原来的关系打断了。那个关系不打乱也不行，因为要跃进吗，生产等等都上去了，有什么法子能维持得住呢？但看样子长期打乱也不好。今天康乃尔同志讲了，学校尽搞劳动不上课，将来也要骂娘的，学生也会不来了，不进学校，下一学期他要转学，情况不讲了，赞成廖井丹同志这个意见。有些担负市场供应的工厂，企业，要把他恢复起来；有些原料销路，过去未固定的，要把他固定起来；有些去年有合同关系。今年还未签订的，又是非要找他不可的，应当把合同签订了，因为原来也是从你那里来，你不给他怎么得了呀！他临时找别人又怎行！今天宜宾也说他们的纸（缺一页）

很明显的影响了农业，影响了商业，在这一方面要从全局观点出发。现在大概原材料浪费可能还少一点，因为原材料供应紧得很，还在找代用品，所谓浪费者，浪费劳动力也，所以希望把劳动力这个环节，从关心群众农业、商业等各个方面出发，加以节约，这样比较好。为了达到相应平衡、恰当安排的目的，这里还有许多具体问题需要解决，这个会后，还要找计委主任开开会，解决一下。还有省里各个部门的同志，也要统一安排一下，建议将来开些专业会议解决一下。因为现在我们全省的省属、地属、市属的厂，大小几百座，把这些“独立王国”解决一下，不然他一个一个的厂，谁也管不清。

第六，关于保护和培植高产旗帜的问题。例如温江郫县红光社的亩产粮食万斤，内江的白塔社亩产棉花千斤，宜汉上峡公社玉米大面积亩产二千斤，还有很多，各县都有，要很好的爱护，不要吹了。他没有到万斤，到九千斤、八千斤、七千斤、六千斤、五千斤、四千斤、三千斤也是一件了不起的事情，是一面高产的旗帜，可以推动我们今后整个的生产运动，应加以保护。我们过去，许多干部缺乏高产信心，主要是因为缺乏高产的旗帜，没有搞起来。去年麦子，没有抓得赢，因为搞反右派去了，去年的稻子，搞试验田，差不多都搞得失败了，因为都搞的早稻，早稻被5月间突然一次降温，冻坏了，没有搞出高产了。现在再把这些东西吹了，今年就没有了。当然今年我们肯定相信，麦子是有的，油菜也会有的，很多东西都会上去，一律要把他保护起来，如没有很多，有一个也好，要知道高产田的作用是不小的。去年炼铁，同志们都知道，没有炼出铁来好着急呀，一炼出铁来多高兴。人家搞出几千斤粮食来，不容易的呀！唏哩胡噜就给吹了，那就不好。希望搞高产田，搞高产田的旗帜。

第七，三五运动，看来三五运动是农村在未实行机械化之前的一个半机械化的方向，可能在一、两年，两、三年之内要起到巨大的作用的。三五运动确是适合于担当半机械化的任务。乐至县几个月搞起来了，看来59年我省各个县、区、乡、社都可以办到（少数民族地区除外）。看来我们的三五运动比绳索牵引（它只解决一个方面的问题），比滚珠轴承完满一些，他可以解决五个方面的问题，第一，加工，如榨油、碾米、推磨，轧棉花、切红苕等方面，第二，运输，第三，水利，第四耕作，第五，基建。它可以解决多方面的事情，是一件了不起的大事，能不能做到，将来通过半机械化来减轻农村劳动力，据现在调查，农村需要增加的劳动力是两倍还多，我们减轻劳动力是通过几个环节来实行的：第一是办公共食堂，办托儿所，这大概可以增加劳动效率35%；第二是军事化，也起了巨大作用，早上起床晚收工，每天可以增加两个钟头的劳动时间，大概增加劳动力25%左右；第三是半机械化，看将来能搞多少，因为整个劳动需要增加两倍，而我们的劳动力相反的，现在还有减少，只依靠搞大社（搞大社也是提高劳动效率的一个方法），搞公共食堂，托儿所、军事化，可以增加一倍左右，搞半机械化，能不能减低一部分劳动，减到什么程度？能不能减到三分之一，这样也好，能减一半更好。因为需要增加两倍劳动力，现在才增加一倍左右，现在农村忙，是否能用半机械化来再解决一部分，至于减少到一个什么水平，将来各地方你们自己去计算一下，这个问题对于农业方面来讲是很迫切的，对工业来讲也是迫切的，只是因为我们钢铁不够，没有办法，不能提早，现在有了三五运动，可以干很多的事情，所以应当当作一个方向来提倡，这一点，乐至县已经完成了，这恐怕不困难，搞点土钢就行了。

第八个问题，讲讲生活问题。已经发了一个紧急指示，提了五个问题，现在看来那些问题都提得对，大家在下面都抓了，很好。现在要提的第一是要照顾五个方面的问题，即老、弱、妇、残、小，这是容易为人所忽略。在组织生活中，其他的好象对付得过去，就是老头子，体弱的，妇女，残废的，小孩，这一方面的生活问题，还照顾得不够，我们对这方面研究得少了。有的地方出现死人的情况。小孩有死的，因为集体，没有照顾好，现在这个问题解决了，还有老头子，年老体弱，劳动稍微过度，他就喘不过气来，加快死亡过程。当然，人年纪大了，总要死的，按辩证法讲，是要死的。但从感情上讲，死得太早，他就有点舍不得，我们也应该这样看，劳动过度了死亡了是不好的。还有妇女问题，这又是妇女问题又是小孩问题，现在有三岁娃娃的天没有亮就叫饭，要抱娃娃到托儿所，娃娃要在托儿所睡一觉才起床，我看早了一点。对有奶娃子的妇女兼顾不够，所以要缩短有奶娃娃的妇女一点时间才好。这是一个方面的问题。

第二是营养问题。粮食丰收不吃不行，不吃就烂了，要吃。又没有那么多细粮。这就无可奈何了，硬是没有办法。那只好渡过一下困难。现在粮食收够了，12亿5，连红苕一起20亿，帮了一下忙。油没有办法了，上级要调。油要吃得好，就要靠喂猪，可能这是个快办法，催肥猪，让大家能多吃点油是有好处的。没有吃到一斤肉的，我看一个月至少要吃一斤肉。还要多种些菜，萝卜种下去半个月就可以吃了。要现在保养好。南方水牛冬天吃得好，现在一想他也不是不对的。冬天吃肥春天就要它劳作。农民也要考虑这个问题，因为他们是一年四季都要劳动。但冬季不把身体注意一下，恐怕夏天也担当不起，这是一。第二，现在劳动过度，还看不出来，就怕到了春天，一冷一热患流行性感冒，得病也还能挽救，但身体虚弱了，要防止出这个问题。第三是休息问题，一二三月份肯定是一个月四天，过年三天不算。那三门专门要，玩个痛痛快快。大灶不作饭，让他们拿回去自己作，吃得好好的。有的还愿意大灶作，有的就希望自己回去炒个菜，吃些肉。所以来他个小自由。你们不要怕公共食堂垮了，垮不了。告诉那些社长，我看公共食堂垮不了，因为有70%的人希望吃饭不要钱，希望公共食堂最好不要垮了；因为垮了以后，他的粮食就分不够了，他的劳动力也不足了，他就没有吃的了。因此，公共食堂不是垮不垮的问题，而是办的好不好的问题。托儿所有些是会垮的，娃娃送到你那里去，就死了，哪个的娃娃愿意送。顺江社有个托儿所，原来有五十多个娃娃，死了几个以后，现在还剩下十几个了，这还是作了动员说以后办好留下的，其余的都怕走了。

九，财贸工作：韶方同志讲了，中央现在抓了，请同志们抓一下，财贸工作既支援生产也支援生活。财贸工作本质是一个生产的流通过程，对于生产与生活有巨大的作用。生产出来的东西分配的好坏，对于生产有很大的影响。过去统购统销的那个苦头我们是吃够了的，这方面要注意。今天讲起来，出问题也还可能在分配方面。今后可能生产多了也是一个分配问题，生产少了也是一个分配问题。所以，要经常抓这个问题，要把他放到经常的议事日程。当然，财贸工作当中也有些缺点，但也是九个指头与一个指头的关系，缺点是少数，成绩（下缺）

描述：

