id: 936d2c4c2c
标题：石家庄市二届二次人民代表会议扩大会议关于坚决贯彻镇压反革命政策的决议
日期：1951-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 石家庄市二届二次人民代表会议扩大会议关于坚决贯彻镇压反革命政策的决议

## (一九五一年四月十二日石家庄市二届二次人民代表会议扩大会议通过)

公安局长封云甫同志关于镇压反革命的报告，经过我们讨论，我们认为镇压反革命是巩固人民民主专政的必要措施。事实证明为中国人民所根本打败了的反革命势力，并不甘心死亡。无论就全国范围说，或就本市范围说，反革命分子并没有停止活动，特别是美帝国主义发动侵朝战争之后表现得更为明显。因此，为了保卫人民的胜利果实，为了顺利开展物资交流，与进行生产建设，为了巩固各阶层人民的团结，我们必须坚决贯彻镇压反革命的政策。我们全体一致同意封云甫同志关于镇压反革命的报告，并决定与政府和全市人民在一起，共同为贯彻执行中央人民政府颁布的“中华人民共和国惩治反革命条例”而努力，以巩固人民民主专政。

描述：

