id: 084040e176
标题：“中国青年”第四期
日期：1955-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为了帮助广大青年认识建立义务兵役制度的重大意义，踊跃地履行自己保卫祖国的光荣职责，“中国青年”本年第四期发表了两篇文章:冯征的“青年们，让我们的青春在保卫祖国的事业中开放灿烂的花朵”，着重告诉青年，要继续发扬青年在长期革命斗争中的光荣传统，正确地认识并对待新的兵役制度；林禹的“关于义务兵役制的几个问题”，详细地解释了义务兵役制的优点及其重要内容。

最近展开的对于胡适、胡风等人资产阶级唯心论思想的批判，是目前思想战线上很重要的斗争；青年们应该重视这个斗争，从学习中确立自己辩证唯物论的世界观。本期“中国青年”登载了“什么是辩证唯物论，什么是唯心论”(夏澍)的一篇通俗解释文章，可使青年获得一个初步的概念。还有一篇“反马克思主义的胡风文艺思想”(舒芜)，分析了胡风在文艺理论上的唯心论观点及其最主要的错误。

为了纪念中苏友好同盟互助条约签订五周年，本期登出廖经天的“中苏同盟-远东及世界和平的坚强保障”一文，分析了中苏同盟强大的力量和它保卫远东和世界和平的伟大意义。

结合当前开展反对使用原子武器的签名运动，本期发表了中国科学院物理研究所所长钱三强写的一篇“为什么我们要反对使用原子武器”。作者除介绍了利用原子能的一些知识外，进而说明反对使用原子武器的重要性以及征集反对使用原子武器签名运动的意义。

关于论述解放台湾的，有“谈最近解放台湾的斗争”(王晶尧)一文，指出了解放一江山岛的重大胜利，揭露了美国的战争挑衅和“停火”阴谋，号召全国人民坚决斗争，争取解放台湾的最后胜利。

刘众的“什么是英雄和英雄行为?”一文，针对着某些青年对于这个问题所存在的误解，加以澄清。文章指出，只有那些为人民干出了一番事业的人才配称得上我们所说的英雄；只有那些为了人民的利益不顾一切危险、艰难、困苦，勇往前进的行为才是英雄的勇敢行为。本期还提供一篇“梅云泉为什么成了‘纵火犯’”的材料，说明了个人英雄主义反而使一个青年干出了违反国家利益的恶事。

描述：

