id: 0841b81497
标题：俯首甘为孺子牛——深受工农兵欢迎的星火日夜商店
日期：1970-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市黄浦区星火日夜服务食品商店的革命职工，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义经营路线，坚持日夜为工农兵服务，受到工农兵的欢迎。

工农兵的需要，就是斗批改的方向

这家商店地处市中心热闹的西藏中路，附近又有不少工厂、医院和旅馆，来往的工农兵顾客常到这家商店来买点心、香烟、火柴等生活用品。可是，文化大革命前，在修正主义经营路线的影响下，商店的营业时间机关化，逢到开会、学习，还要推迟到十点钟开门。工农兵群众批评这家商店是“太阳三丈高，牌门还关牢；太阳未落山，商品买勿到”。

无产阶级文化大革命中，商店领导遵照伟大领袖毛主席关于“认真搞好斗、批、改”的教导，组织职工深入工厂、农村和里弄进行调查，听取工农兵群众对商店的意见。

广大工农兵群众对商店提出了一连串发人深思的批评意见:三班制工人晚上买不到香烟和点心，进城送菜的农民半夜里吃不到点心，只能空着肚子踏车回去。有一个工人家属一次要买点白糖烧小菜，但商店要十点钟才开门，接连跑了四次还未买到。工农兵尖锐地指出:“你们商店究竟为谁服务，商店的大门究竟为谁而开?”

工农兵的意见对商店职工教育很深，触动很大，商店领导立即办起了毛泽东思想学习班，组织大家学习“老三篇”，学习毛主席关于“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题”的教导，用毛泽东思想武装大家头脑，同时结合本单位实际情况开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇竭力推行的“利润挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义黑货。大家提高了认识后，都说:“什么是方向，工农兵的需要，就是我们斗、批、改的方向。”没过多少天，这家商店为工农兵日夜服务就开始了。

这家商店朝着为工农兵服务的方向，认真搞好斗、批、改。他们根据工农兵的需要，陆续增添了很多服务项目。一只公用电话的增设就是很好的说明。那是在一次发表毛主席最新指示的晚上，店堂里接二连三地有人要求借打电话，他们有的刚从领导机关开完会，要及时打个电话和本单位联系一下；有的要告诉厂里组织群众收听广播。商店职工就把办公桌上的电话借给他们使用，顿时，借打电话的人排成了长长的一条。第二天，商店革命职工就提出要开辟公用电话服务项目，这是为无产阶级政治服务的工具。于是，店堂里就增设了一只日夜为工农兵服务的公用电话。

高标准、严要求，誓做工农兵贴心人

这家商店的革命职工坚持活学活用毛泽东思想，不断改造世界观，决心“把自己的思想感情来一个变化，来一番改造”，树立起“全心全意地为人民服务”的思想。他们以“老三篇”为座右铭，每天用“完全”、“彻底”为人民服务这根标尺，严格检查自己的思想、工作和作风，使商店朝着为工农兵服务的方向不断前进。

商店在夜间服务的对象之一，是进城送菜的贫下中农。商店职工发觉农民兄弟路过商店门口休息时，常常蹲在外面啃冷馒头，从不跨进店门来。为什么?他们学习了毛主席的教导，认识到:眼看贫下中农啃冷馒头而不关心，这说明自己没有“完全”、“彻底”为贫下中农服务，这是对工农兵的感情问题。思想认识提高了，感情也变了，于是，他们特地跑到糕点工场，与制糕工人一起，做出价廉耐饥的面包、糕点，扩大了适应工农兵需要的花色品种，还专门备了茶水免费供应，主动地把贫下中农请到店堂里来休息。农民兄弟感动地说:“一杯开水一片心，你们真是‘完全’、‘彻底’为人民。”贫下中农逐渐对商店产生了感情，相互间的关系越来越密切了。贫下中农受雨淋，商店职工就送毛巾，冲姜茶，脱下自己的衣服被在农民兄弟身上；贫下中农踏车上桥有困难时，商店职工忙着跑出店堂，帮助推送；贫下中农的车子损坏了，商店职工就帮着检修。贫下中农也把商店看成是自己的家一样，一到店里，就自己动手倒茶喝水，毫无隔阂。

六月初的一天夜里，一位送菜的农民急速地向商店奔来，边奔边喊:“快点，红药水。”商店职工看到这位农民腿上鲜血直流不止，急忙动员起来，有的忙着拿红药水，有的忙着端凳子，有的当起了保健员。但那位农民的伤口较重，光红药水还不解决问题，鲜血还在不断外冒。于是，他们就立即派了两位同志护送这位农民到医院急救，缝了八针后，这位农民又被送回店中休息服药。后来，商店职工了解到这位农民是在送菜途中翻车受的伤，他的车上还有八百斤蔬菜，停在马路上。这时，商店已经下班的老吴同志想到毛主席的教导，对工作要极端负责任，对同志对人民要极端的热忱，又想到车上鲜嫩的蔬菜，这是贫下中农辛勤劳动的果实，城市的居民明晨又等着要买，于是自告奋勇地说:“我送去!”店里其他同志考虑到老吴从未踏过这么重的车子，便建议把店里的送货三轮车拉出来，分装成两部车子送去。但是老吴说:“晚上店里人手不多，我反正下班了，可以慢慢的踏去。”说着就拉起菜车，踏向杨浦区的一个菜场。四个小时后，老吴笑呵呵地回到店里，他还准备把受伤的农民送回公社去，那位农民含着泪花，激动得从内心喊出:“毛主席万岁!”

为人民服务不能讲界限

星火日夜商店在毛主席革命路线指引下，不断排除干扰，随时拨正企业的经营方向。他们以毛泽东思想为武器，深入开展经济领域的革命大批判。通过大辩论大批判，进一步树立了为工农兵服务决不能讲界限的思想。

有一天夜里，一位工人同志推了一辆自行车从北站来到星火商店，想借用打气筒，可是，当时星火商店没有，这位工人只能推了车子失望而去。商店革命职工带着这个问题又一次学习了“老三篇”。大家认为，我们在“完全”、“彻底”为人民服务方面做得还不够，自行车没有气，工人同志推着车回家肯定很晚，明天要影响抓革命促生产，因此建议买只打气筒。但这个建议却引起了一场争论。有人说:“为人民服务总有个界限，要无限满足群众需要，赔了老本，还要找麻烦。”但多数人认为:“宁可自己找麻烦，为人民服务不能讲界限。”商店领导就组织职工学习光辉的“老三篇”，并针对这种思想，开展革命大批判，发动群众，人人口诛笔伐，狠批大叛徒刘少奇“大利大干、小利小干、无利不干”的修正主义经营思想。经过一学二批，大家一致认为:“商店的经营范围虽然有限，但为人民服务是无限的，只要对革命有利，对工农兵有利，就要大干特干!”毛泽东思想统一了大家的认识，革命大批判冲破了“服务界限论”，根据工农群众的实际需要，第二天就增加了“脚踏车打气筒夜间服务”的项目。以后，每天有许多工人、农民前来借用打气筒。他们一致反映:“你们真是全心全意为人民服务的好商店。”

通过这场争论，商店职工进一步树立了全心全意为人民服务的思想，对工农兵的感情又进一步加深了。一天深夜，有一位外地中年妇女，怀抱婴儿，急于到北站赶火车，但半夜里又不认识路，东问西问，后来摸到这家店里，商店营业员知道她所乘的火车离开车时刻只有二十分钟，但又不知道公共汽车什么时候来，大家正在焦急时，一辆公共汽车疾驶而来，一瞬间已经靠站，而车站离店几百米，跑过去已经来不及了，于是，全店同志一齐大喊:“慢开!”“慢开!”终于帮助这位妇女乘上车。这时大家才松了一口气。这件事启发了商店职工，值夜班的同志就仔细观察、记载夜间公共车辆往返通行的时间，经过调查，精心绘制出一张公共汽车夜间通过商店的行车时刻表。几个月来，这张小小的行车时刻表为工农兵解决了不少困难，工农群众说:“你们真是有心人，不仅管吃、管用，连我们乘车的时刻表也想到了。”

商店职工为了更好地为工农兵服务，他们在“完全”、“彻底”上狠下功夫。不管份内份外的事，只要工农兵需要，都认认真真、全心全意地热忱接待，服务项目不断增多，从七大类增加到十三大类；经营品种不断扩大，从二百多种扩大到四百余种。他们还增设了代热牛奶，为儿童、老年、聋哑顾客代打电话，给旅客寄放行李，代写信件，调换零星角币等。大家还利用业余时间，到火车站、轮船码头、公交公司等搜集了火车时刻表、轮船时刻表、飞机起飞时刻表、全市旅馆的电话、新老牌号对照表、全市交通线路图等，共同编辑了一本闪耀着毛泽东思想光辉的《问讯簿》，专门增辟了一个工农兵问讯服务处，为工农兵解决了许多具体困难。

把方便让给别人，把困难留给自己的共产主义风格，正在这家商店大大发扬。人们已经形成这样的概念:碰到困难找“星火”。而星火商店的革命职工也从不辜负革命群众对他们的信任，总是千方百计地“为大多数人民谋利益”。有一天晚上，一个顾客来买矿烛，营业员思忖，深夜来买矿烛，可能是电灯发生故障，就向对方了解，确实是由于电灯突然损坏，无人修理，才跑来买矿烛的。这个营业员就陪这个顾客上门检修电灯，及时解决了问题。有一家工厂的马达突然损坏，半夜里一时找不到电工，怎么办?他们来到了“星火”，星火商店的营业员虽然略懂一点电工知识，但对修理马达终究还是个外行，但他们想到，马达停转，国家的生产就要受到影响。想到这里，他们就立即奔赴现场，参加抢修。他们笑迎困难，边学边修，终于使马达又飞转起来了。

商店职工对待工农兵的需要，总是不怕麻烦，不嫌劳累，以赤诚的红心勤恳服务。他们为了满足一位卧床不起、胃口不良的病员需要，一次又一次的把仅售五分钱一包的山楂片，送到住在附近医院四楼病房的阶级兄弟手里。病员激动地说:“阶级兄弟心连心，完全彻底为人民，深情厚意说不尽，一片山楂一片心。”有个营业员偶然听到护士谈起，有一位阶级姐妹因难产开大刀，流血过多，奶水不足，商店职工就问清地址后把婴儿急需的奶粉送上门去。民兵战士深夜急需面包，商店职工冒着寒夜朔风，踏着车子到离店几十里远的面包加工场组织货源，连夜专程送去。

有一天清晨，一位工人同志急急忙忙来买牛奶，这时牛奶尚未送来，工人同志感到很为难，自言自语地说:“啊呀!上班来不及了。”商店职工听后立即迎上前去问清了原因，原来这位工人同志的爱人因胃出血，卧床在家，只能饮流汁。如果等牛奶来了，这位工人上班就要迟到；如果不等吧，家中又没有人来买，怎么办?商店职工遵循毛主席关于“一切革命队伍的人都要互相关心，互相爱护，互相帮助”的教导，马上对那工人同志说:“你放心上班去吧，牛奶由我们给你送去。”从此以后，商店职工就每天按时把牛奶送到这个工人同志的家中，直到他爱人病愈。去年有一天深夜，过路同志告诉商店职工:前面车站上有一个妇女发急病躺在地上。商店职工知道后，立即拉起三轮送货车赶去，迅速将这个妇女送到医院抢救。当这个妇女脱离险境醒过来时，医院的医生还以为在旁的营业员是病人的家属，经病人说明后，医院的医生和护士都为商店职工这种对同志对人民满腔热忱的精神深深感动。现在，这辆白天运货的三轮车，夜间常常成了运送病人的“救护车”。

“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。”星火日夜商店革命职工对工农兵这样亲，对阶级敌人则是刻骨的恨。他们牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，以高度的革命警惕，注视着柜台上的阶级斗争。

一天夜里，一个老太婆拎了一只包袱在店堂台子上打瞌睡。后来又有二个工人走进店堂，查问她从哪里来?到哪里去?老太婆支支吾吾答不上来。后经民警同志追查，竟是一个逃避斗争溜到上海来的地主婆。从此，商店职工狠抓阶级斗争不转向，加强了敌情观念，批判了“柜台和平论”，认识到“失败的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在”，如果只讲服务好，不讲阶级性，就会滑到“全民服务论”的修正主义泥坑中去，只有狠抓了阶级斗争，才能更好地为工农兵服务。因此，革命警惕性大大加强，阶级斗争观念牢固树立。去年十月一日，正当全市人民欢度国庆时，店里来了四个油里油气的青年，与顾客无理取闹，大耍流氓手段。商店职工立即引起警惕，在民兵战士的共同奋战下，抓住了专门扰乱社会治安的流氓集团的为首分子。

工农管理商店就是好

为了让商店置于工农群众监督之下，星火日夜商店通过组织手续邀请了两名住在附近的在职工人、两名退休工人和一名梅陇公社每晚送菜进城的贫农，在去年初共同组成了一个工农管理小组，参加商店的管理。

这个工农管理小组一成立，首先是抓阶级教育。帮助商店职工提高阶级觉悟，增强为工农兵服务的无产阶级感情。

工农管理小组狠抓经济领域里的阶级斗争，开展经济领域的革命大批判，批判了“近水楼台先得月”、“商品走后门”的资本主义倾向，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”和“公私溶化论”。这样，大大提高了商店职工坚持社会主义经营方向的光荣感和责任感。

工农管理小组经常将群众对商店的要求和意见带到店里来，还定期到里弄召开群众座谈会，征求群众对商店斗、批、改的意见。

星火日夜商店的革命职工在工农管理小组的共同督促下，进一步把学习毛泽东思想看作生命的第一需要，狠抓活学活用毛泽东思想这个根本，促进自身思想革命化。他们建立了天天学、人人批制度，不管工作多忙，任务多重，学习制度雷打不散。他们深有体会地说:“千忙万忙，不学毛泽东思想就是瞎忙；千重要，万重要，学习毛泽东思想最重要。”每天上班前，他们都提前一个半小时来店，认真学习“老三篇”，开展斗私批修，用“完全”、“彻底”和“毫无自私自利之心”的高标准，严格检查自己的思想、工作、言行。现在，全店已出现了“动向有人抓，先进有人夸，问题大家谈，思想工作大家做”的崭新局面。

商店职工牢记毛主席关于“世界观的转变是一个根本的转变”的教导，认识到改造世界观不是一朝一夕的事，而是一辈子的事。他们说:“要为人民服务一辈子，就要改造世界观一辈子。”他们在学习中自觉斗私，相互讲评，共同提高无产阶级觉悟。他们还遵照毛主席光辉的《五·七指示》，坚决走“卖布的学织布，卖菜的学种菜”的道路，走出店堂，参加工农业生产劳动，学习广大工农群众的优秀品质，决心把自己的立足点“移到工农兵这方面来”。

本报通讯　员

描述：

