id: 08430cc3ca
标题：从苏联中学改行男女分校制说到我国中学宜行男女合校制
日期：1947-5-9
是否是时间段：false
作者：韩松
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
韩松

一　问题的再度提出

中学男女生合校抑分校的问题，在从能曾经过一番热烈的讨论。之后分者自分，合者自合，而者均似有问题而又无问题。

抗战期中，突然传来苏联中学改行男女分校制的消息。苏联在大革命后是彻底实行男女合校制的国家，所以题次改变也特别令我教育界人士感到惊异!终同战时交通不便联苏，而也才正在试行阶段，除寥寥数语的消息以外，而直没有比较详尽一点的书报可资参阅，大家也就只好存疑了。

胜利后不久，教育部又突然通令全国各地实行中学男女分校制度，而苏联中学改行男女分校制度的初步报导也逐渐被介绍过来，于是题不成问题的问题，在教育界又被熟切注意起来。

最近接连读了几篇关于中学男女分合问题的文章，觉得他们不是单祗介绍苏联中学改行男女分校的情形，就是重翻旧案。将中苏而翻情形相提并论或作大规模的座谈的也有，不过总嫌支离，或多少带点意气。自然，要冷静的有系统的对这个问题有所论断，材料上还不无困难。同时这也并非今日中国教育问题的急务和症结所在，但笔者仍愿试作归纳，想藉此使自己和与我有同感的朋友，得到一个比较清晰一点的概念，该不全为凑热关吧。

二　苏联中学实行男女合校制的检讨

苏联对女子教育的提倡，历史最早；就当时的教育样准说，成绩也相当可观。然在十八世纪，俄国大学已实行男女合校制度；到十九世纪，中学也有在形式上练行男女合校的，但课程与训练还是男女各别。不过一般女子中学程度甚高，后来曾被认为同欧各国建立女子中等教育制度的模范。在他们国内也造就了一些归女界的领导人物，题不能不归功于那些思想较比进步而又刻苦奋斗的教育家们。

然而受了社会制度的限制，帝俄时代的女子教育总是少数特样阶级的女孩子们的专利品品，对于度大的一向视作奴隶的俄国妇女们，始终与教育无缘。而且顽固的教育官员们根本就否认男女地位的平等。也从不考虑对男女青年应有一部统一的教育纲领。虽然当时也有不少进步教师为着男女教育机会均等而奋斗，并认定题是实现男女平等的第一步，也或多或少但然了男女合校运点的开展，但在整个社会反动势力的压制下，他们所发生的影响实在很有限。

到十月革命成功之后，俄国社会制度起了根本的变革。基于社会的观点与要求，人类应得解放，男女应该平等，被视为政治工具的教育，自不能不改弦易辙，其中重要的一项就是彻底实行男女合校制度。唯有这样，然后“较弱的女性”在与男子完全相同的教育情况下，从事身心锻炼，努力知能培养，期独得实质上的平等，同时对男女传统观念的改变，有积极的意义，对当时国家财政的困难，也有而省开支的作用。由男女教育机会的均等，达到经济地位与政治地位的平等，是那自然的程序。至于基于教育的观点与要求，女子教育的量与质均应提高，实行男女合校也有它不可移易的理由。

让我们看一看苏联实行男女合校制度廿余年来的成果:第一，因为男女教育机会绝对均等，男女青年训练完全相同，所有以能认为女子在心理与社会方面都很卑下的落伍见解，都被廓清，男女平等的理论已完全变为实际了。第二，在男女合校的激励，竞争与同等训练的过程中，过去被视为“较弱的女性”的苏联女子，在身心的健康上有了长足的进步。第三，男女学生之间互相奋勉勤学，并建立起持久的正常友谊，非但没有降低青年的道读水准，且进一步有了实质上的提高。

所以就社会意义和某些教育观点来看，苏联中学过去实行男女合校制度，是完全正确的，成功的。不过就完满的教育观点和更进一步的社会意义来看，中学男女合校制度也存在着一些缺憾。如像青年男女不同的体格与心向未能分别独得充分发展；尤其是春情发点初期的青年男女，在合校情形下，难于分别适应与教导；俄题社会分工的原理，男女青年将来各自对于社会国家最有效最适当的事虽贡献，无从充分准备。题是苏联中学由男女合校制发展到现阶段，又毅然改行男女分校制的根据。

三　对苏联中学改行　男女分校制的认识

苏联教育当局在澈底实行中学男女合校制度廿多年之后，认为题种制度已经发展到最高峰，并已充分完成了它的历史使命；而社会经济，政治，文化都已进入一个更高的阶段，换言之，在争取一个更高的教育水准的客观条件都已具备了的时候，他们决定改行中学男女分校制度；苏联教育人民委员会为改行中学男女分校制度解释说:“中学男女合校制度不允许男女体格发展之分歧，不能对男女学生为准备其未来工作实际活点和军事训练，作不同的训练，并且更不能规定学生朋需要的训导样准。”“为了他们和她们将来的事业和实际的贡献，男女生应该有不同的训练。”又如苏联学人伊凡诺夫所说；“男女分校制度优于男女合校制度的最大理由，就是它使男女学生在身心方面的教育，有了个别发展的充分的可能。”他并认为在十二岁到十五岁之间的男女青年，身心变异相差极大，如像男孩子特别懒惰和缺乏责任心与合群性，于是在品格训导上，教材选择上，乃至师生间感情的建立上都几几乎要采取完全不同的教育方式，这都是苏联中学改行男女分校制度的充分理由。

我们再看苏联自一九四三年在各大城市改行中学男女分校制度以来，所已经获得的成果:第一，中学实行男女分校以后，男女学生都因为减少了分心的刺激，都可以专心一致地从事研究工作，他们的学习也都进步得更快一些。第二，对于男女青年的体格锻炼与军事训练，已完全考虑到男女双方体格发展的差异，而分别实施，予以充分的适应。第三，以能男女合校时候，男女同学问偶尔发生的粗暴行为消除了；师生间的感情也容易分别建立而愈义融洽，在学生品格训导上，更易完成理想。第四，在满足男女青年仅有的一点心理差异，以便达到更圆满的社会分工的原则下，男女分校后，许多女子中学里的高级学生，已把心理学和教学法当作必修课程，并参观幼稚机和实习看管儿童。另外，家虽经济学，手工艺和实用美清也已成为许多女子中学里的课程。这在社会意义上，是苏联改行中学男女分校制的最大成功。

但在这里我们要特别认识的有两点。第一，苏联中学校里离然改行男女分校，但在社会上苏联男女尽多接触的机会，男女之间没有什么界限，两性正当的社交毫无问题。这是苏联今天可以改行中学男女分校，而对于男女应该共同生活的社会原理和教育原则的违背，能从另一方面获得补救的一个基本条件。就像题样，他们还是坦率承认男女分校制度在男女相互激动这方面有它的弱点。如像在文学戏剧和演说研究会这类的课外活动里，若联合男女青年来举行却更符合大家的愿望，实地施行的结果也非常良好。于是他们便藉此来消灭中学男女太分明了的弱点至某种程度。第二，苏联中学改行男女分校制度以后，女子中学要的学生趋向于教育，家政和手工艺方面的学习，决不是因为女子智能较低，不适宜于理论科学的研究；更不是要女子“回到厨房去”。相反的，中学男女分校以后，女生对科学问题有浓厚的兴趣，独立思想的能力，以及对纯粹研究工作的爱好，可以从她们组织的科学研究会所完成的工作充分表露出来。同时，分校后男女青年所需要的学校知识的总和依旧是相等的；而社会上一切职业也同样公开的在等候着他们和她们。其所以女校课程有些新趋向，那完全是基于生产发达，社会分工，力求“人尽其才”的要求。在社会意义同教育意义上都是更进一步的表现。

四　我国中学男女分合制度的考察

中国随着世界潮流与“五四”新文化运动的影响自民国九年大学开放女禁以后，中学也逐渐同始男女兼收。这原是一椿顺理成章的事体，但当时曾引起教育界许多人的论战。后来事实证同，中学实行男女合校制，实在是利多于弊，并无大问题发生。如果说没有什度显著的功效，足以压服那些对于中学男女合校所难于克服的小问题始终喘喘不安的人们。以致怀疑男女合校的可能的话，那无宁说是我国中学实行男女合校制度，实在不及苏联那样澈底。苏联当时连体育，军训，劳作也一概不分男女，于是女子在身心健康及知能增长上，获得长足的进展。题也因为他们政府有决心，社会制度更提供良好的基础，所以实行起来但见其利，罕见欺弊。面我国在国民政府未成立以能，对中学男女合校制度，虽未令其必行，也没有通令限制，试行起来彷佛还不成问题。国民政府成立以后，忽明令规定“中等学校以男女分校为原则”倒反而成为问题了，然在事实上，中学男女生，分校的仍然分校，合校仍然合校，而教育界的争论也渐平息了。到了近年，苏联中学又改行男女分校制的时，许多专凭形式逊辑来论断是非和心切“迎头赶上”专事抄袭的先生们，像又找着了铁证似的，便笼统的断然的下个结论。认为中学堕该男女分校。而主张合校的先生们在抽手不及中也只好零星的提出些意见来表示反对，试看看他们双方的意见:

主张中学男女分校的理由:第一，在春情发点期的男女青年，如果生活在一起，客易互相刺激，促成早熟。因为性的吸引，对求学不免分心，以至影响学业进步，甚而因为缺乏理智的约束，或管理稍为疏忽，便有发生不正当行为的危险。第二，男女青年在生理和心理方面俱有相当差异，如果合在在一校施予同样教育，不是彼此牵就，抹煞了男女双方的特性和需要，便是以一方为主使他方憾牲；特别是在女性体育，军训，家事和训导方面，合校最难适应。第三男女分校有使男女教育才会均等的用意。第四便是新造国家如俟苏联，中学都已经改行男女分校制度，中国应当迎头赶上。

主张中学男女合校的理由:第一，在还需要提倡男女平等的社会里，实行男女合校，是增加女子受教机会或使男女教育机会均等的最好办法。第二，中学男女合校可以鼓励学业上的竞争；可以激励读行上的谨慎，彼此学习长处改正缺点，增加男女间的认识与友谊，减少隔膜与歧视；在春情发点期的青年:此种正常态度的培养尤其必要。第三，就经济的观点说，男女合校同一机构，同一人事，设备亦大多共同利用，于财政支绌的中国发展教育最为合算。第四，就生物的和社会的观点说，男女两性应共同生活，共谋发展，这是自然的道理；而社会上更有家虽，小学，大学乃至任何场所均为男女共同生活的事实。若中学阶段实行男女分校，显然违背人类社会的构成原则。

以上双方所持的理由，都各有其部分感理由，也各有其相当的限制。

五　现阶段中国中学实行男女合校制的理由

我们首先得注意，讨论一种制度的优劣存股，当重视它的时代价值。换句话说，一种制度之能晋见诸实行?万实行以后的效果如何?应以它的客观条件是否充分具备而定。

所以就现阶段的中国来说，中等学校究竟是采男女合校制度好呢?还是采男女分校制度好?对这个问题，我们不必坚决地站在某一方面来反对另一方面，我们的答复是:在现阶段的中国中等学校宜采行男女合校制度。我们的理由是这样的:

第一，就现阶段的中国看来；政治紊乱对教育，尤其是女子教育，没有一贯而明朗的政策，困不用说。就是社会形态，也还停滞在半封建半殖民地的阶段，男女平等的口号虽然叫得响亮，但妇女的社会地位究竟未能与男子等量齐观。经济地位和政治地位相差更然。而归女在今天的中国，除了应与男同胞共同争取同家的独立，自由，民主，和平以外，还得努力于女同胞自身的解放。可见她们需要教育力量的提携是何等殷切:也唯有给她们与男子相等的教育机会，或者说较男子有更多的教育机会——因为目前的中国，无论高等，中等，初等教育里，女生都比男生少得很多——方能使她们把手脑武装起来，主要的去争取经济地位，政治地位乃至整个社会地位的平等。在今天大中小学都实行男女合校，应该算是一种最好的政策。同时，因为女子与男子无任何区分的普遍上学，可以彻底消灭“男尊女卑”和“男女有别”的封建残余思想，学校总是开社会风气之先的，在中国男女平等的社会同系逊未完全建立的今天，如果将正在发展开来的中学男女合校制度，突然改为分校，那就容易给顽困分子以最后图逞的机会，重弹那种不健全的“男女有别”的老调子，进而散布“男女究竟不能平等”的调论，使渐趋融洽而健全的男女协同发展的社会，又重新刺同一条鸿沟，这在社会进步的意义上讲，主张分校的人也许认为这是推进一步，而实际上这是同倒车!

第二，就现阶段中国的经济和教育状况，尤其是女子受教育的实际情形看来；实在没有足够的财力和人力，能将所有男女合校中学里的女生分别开来，一一成立独立的女子中学。尤其无法在全国设立与男子中学同样数目的女子中学。退一万步说，政府有题个决心，公家和私人又有这些财力和人力，凡从男女合校里分出来的女生都可能单独为她们同校或设班，但如有些地方有些学校的女生人数太少，分班设校均不可能，又将奈何?纵然说可以把她们合并到距离较远的有相当规模的女子中学里去但从此以后偏僻地方就缺少了可供中学阶段的女子深造的适当学级；而一般私立中学因为学生来源的机仅，也必然以办男子中学的为多了。这检岂不大大减少了女子求学的机会吗?再以目能中国一般家庭负担子女教育费的情形来看，多数家庭都是以担负男孩子的教育费之后，如果还有余裕才让女孩子受点教育。而今如定要实行中学男女分校的办法，势必造成大都市和县城里绕有几所女子中学，那度许多守旧一点的或贫穷一点的家庭就可能藉路还和负担不易为理由，不送女孩子进初中或高中了。有时纵有深造的可能，也会因为集中于城市的几所有限的女子中学，一时粥少僧多或各地小学或初级女中程度不齐，虽欲再进一步题不可得!所以就中国现状说，我们鼓励各中学尽量男女兼收在社会经济条件许可之下，多为女子同创求学机会犹恐不及，那里还能在“分校”“均等”的美名下实际减少女子受教机会呢?

第三，就我同主张中学男女分校的人所持的理由，与目下中等教育的实际情况对题检讨一下，也实在欠充分。如像他们顾虑最大的是怕中学男女生间在一校，因为性的吸引与读点，会发生不正当的行为，会使男女青年道读堕落。其实这在二十余年来，中国许多中学实行男女合校，并未发生大问题的事实，已经证明这是他们的过处。至于说道读堕落与否?那是一个社会的大问题，绝非中等学校的制度所能促成或挽回。何况事实上，今天中国一般青年学生，尤其是中学生的道读情操似乎比年长的一辈还高!我们很客观的说，在男女合校的中学里，因为两性问的相互刺激，对于求学不免分心的现象容或有之。但这主要的是一个管理或训导的问题，如果训导得法，则但见其彼此激励，竞争，向上的益处，分心的影响可以减少到微乎其微。倘使一定要完全弥补这点缺憾如像苏联今日所行的办法一样，那是要在男女教育机会完全相等，男女平等的社会澈底实现的基础上再求进步的阶段才能谈得到。而今天中国的中等教育还有更重大的使命；量的扩充也许重于质的讲求。其次，主张分校的人，是怕中学男女合校，在课程与管理上，难于适应男女生理心理的特殊情况与需要，以致阻碍男女性格与特长的充分发别，殊不知我国男女合校的中学里，对于体育，军训和劳作的功谨，一般都是男女分别教学，而女生设有专人和单独的管理更无倒外。至于说要实现男女青年的个性独得充分发展，和配合着社会分工的需要而施教的完满理想，那也是中等教育发展到更高阶段的事体。再其次是“男女分校，………原寓力谋机会均等之意，比年来新与国家，即如苏联者，亦已采行此项制度，”(教部划令)的说法，更不成其为理由。中学改行男女分校名离境加女子中学，实则减少女青年求学机会，已在能面有祥细说同。至于抄袭外国，原为我国实行新教育以来最坏的路向，而中苏两国的国情相去更然。

一九四七，四，二二，于苏州。

描述：

