id: 0843c5d4ce
标题：说“粗”
日期：1973-7-28
是否是时间段：false
作者：陆丽芬
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第二十一棉纺织厂　陆丽芬

最近，我看了新出版的上海文艺丛刊《朝霞》以及其它一些工农兵创作的文艺作品，还看了几次群众业余文艺演出，感到象有一股清新的晨风迎面扑来，沁人心肺。看到社会主义文艺园地里这些正在成长的新苗，看到这个园地里越来越浓的春色，抑制不住心头的激动和兴奋。

这些文艺作品的作者几乎全是新手，因此，有的作品未免“粗”一点。但是，我们能因此而责备这些新作吗?不能。对这个“粗”，我们应该作具体分析。这里，不禁使人想起鲁迅。当年他在翻译、出版《毁灭》和《铁流》时，对这两部作品曾经作了这样的分析:“虽然粗制，却并非滥造，铁的人物和血的战斗，实在够使描写多愁善病的才子和千娇百媚的佳人的所谓‘美文’，在这面前淡到毫无踪影。”

当时，充斥文坛的，是林语堂、周作人那些“将屠户的凶残，使大家化为一笑”的幽默“小品文”，是张资平的那些“三角四角的角不完的许多角”的色情小说，还有“诗哲”徐志摩、邵洵美一伙人的那些“啊哟哟，我要死了哟”那样的“新诗”。这些货色尽管被吹嘘成“圆熟简练”、“出乎性灵”的“佳作”，尽管被那些批评家说成是“静穆幽远”、“风情旖旎”的“美文”，但鲁迅都把他们一概当作文坛上的“鬼魅”来扫荡，而对于那些表现无产阶级革命斗争的作品，却给予热情的赞扬，并把它们翻译到中国来。这是因为，他深深懂得，这二者之间有着质的区别。鲁迅曾把那些反动文艺比作麻醉品，而又自豪地将自己翻译、介绍的革命文艺比作私运军火给造反的奴隶。奴隶们起义的军火，当然不会象麻醉品一样常常有着精巧、细致的包装，但它毕竟是革命的武器!参加“血的战斗”的“铁的人物”，是决不会因为它“粗”而贬斥、舍弃的。

今天，由于我们的作者都是生活、战斗在三大革命运动的第一线，因而作品充满着浓厚的生活气息和战斗的激情，体现了我们伟大时代的风貌。作品中虽然没有五彩缤纷的藻饰，却有劳动人民刚健质朴的语言；虽然没有奇谲异常的情节，却有无产阶级英雄高大扎实的形象。这样的工农兵文艺作品，是新时代的革命“军火”。如果要说它“粗”，那只能说是粗壮健康，饱孕着无限的生命力，与那些纤细脆弱、“淡到毫无踪影”的东西，恰恰是一个明显的对照。

艺术形式总是为作品的内容服务的。旧的作品为了要表现“多愁善病的才子和千娇百媚的佳人”，总要有冷冷清清，凄凄戚戚的气氛烘托，总要用妩媚纤巧、无病呻吟的笔调。这些艺术方法怎么能表现我们这个烽烟滚滚、天翻地覆的革命时代?怎么能表现叱咤风云、气吞山河的无产阶级英雄人物?我们工农兵的许多文艺新作，不仅在内容上与旧文艺完全不同，在艺术上也突破了旧文艺的范篱，有所创新。如果说，正因为我们的作品中充溢着一种粗犷、豪放的革命风格，正因为我们的作品破了一些旧的艺术规范，而被责之为“粗”，那么，这种艺术技巧上的“粗”，也好得很!

当然，不少工农兵创作的文艺作品，在思想内容和艺术技巧的结合上，确实还或多或少地存在着幼稚和粗糙的一面。新手嘛，不奇怪。但是对于这个“粗”，我们不能孤立地、静止地去看。

在一定的条件下，幼稚可以转化为成熟，粗糙可以转化为细致。对于广大工农兵作者来说，现在存在的“粗”，正如鲁迅指出的那样:“虽然粗制，却并非滥造。”他们没有让自己的名字在文坛上流芳百世的念头，而是抱着歌颂社会主义革命和社会主义建设、歌颂无产阶级先进人物和先进事迹的态度，满腔热情地进行文艺创作。这种创作态度，就使转化有了可靠的基础。只要这些同志继续本着严肃认真、一丝不苟的革命精神，就一定能使自己的创作沿着正确的方向提高，逐渐做到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。

无数的事实就是这样证明了的。两年来，从我们上海出版的工农兵小说集《向阳列车》、《延安的种子》，到最近出版的《朝霞》、《小将》等作品，就可以清楚地看到不少在前进途中所留下的脚印。自然，这才是开始，道路还将是曲折的，但前途是光明的。可以深信，必将有更多、更坚实的脚印，留在继续前进的大道上。

描述：

