id: 0846ec3ff2
标题：时刻记住阶级的委托
日期：1965-5-7
是否是时间段：false
作者：毛亮英
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市武定初级中学教师

怎样才能教好现代政论文，这是摆在语文教师面前的重要课题。

从前，我认为学生的思想教育，应该由政治教师和班主任去管。语文教师只要注意在文章的字面上讲述它的思想性就够了。有时看看课文上没有什么难词难句，学生也能看懂，没啥讲头，就让课文的思想性滑过去了。在思想深处还认为，现代政论文不象文学艺术作品那样有鲜明的人物形象和曲折复杂的情节结构，更没有那些为风花雪月而即兴咏物抒怀的华丽词语，引不起我的欣赏，也不容易引起学生的学习兴趣。自己不想教，当然也不想指导学生去写政论文。

自从学习了毛主席著作以后，受到很大的教育。经过最近一年来教学的实践，更体会到要教好现代政论文，让学生写好政论文，必须正确解决下面几个问题。

一、“教育者必先受教育”，在教学过程中也要自我革命。去年，我教了《批评和自我批评》一课，首先我在思想上认识到这篇文章的重要意义，然后联系自己的思想和工作上存在的问题进行学习。自己不怕触痛思想，就有勇气到学生中间去进行调查研究，根据教学要求，结合学生的实际，向学生进行教育。经过两节课的教学，学生不仅学懂了课文，而且初步懂得了批评和自我批评的重要意义，懂得了要坚持革命，就必须经常地开展批评和自我批评。班级里的民主空气活跃了，某些同学之间的“疙瘩”解决了，也能初步以革命的需要来衡量自己的学习与工作了。

二、在写作教学中，应该相信学生的分析能力。过去，我认为，要中学生特别是初中学生用阶级观点来分析所见所闻，所作所感，总是比较困难的，因此，就不去引导学生写这些文章。但事实并不象我所想的。我教了《批评和自我批评》一课后，就出了一个作文题目:《毛主席著作给我的启示》。很多学生都谈到了学习《批评和自我批评》的心得体会，写得很有真情实感。上学期期终考试时，我出了个《振奋人心的好消息》的题目，很多学生都写到了国内外的大好形势，例如，刘少奇主席等继续当选为国家领导人，祖国工农业生产取得的辉煌成就，我国第一颗原子弹爆炸成功，越南人民英勇斗争取得伟大胜利，等等，主题比较鲜明，内容比较丰富。大家写的不仅内容很广，形式多样，而且字里行间充满了健康的思想感情。

三、教师应该时刻记住接受阶级的委托。学生怎样读书，怎样作文，都是由教师引导的。不同的思想感情，将引导学生走不同的道路。我们决不能凭自己的爱好引导学生写生活琐事，把他们束缚在个人生活的小天地里。这就首先要求教师把自己的立足点从小资产阶级立场上移到无产阶级的立场上来，决不能在自己的灵魂深处保留一个小资产阶级的王国。应该永远记住:要以接受无产阶级委托的责任感为党为人民为祖国的社会主义事业而教育学生，要让学生学写论述阶级斗争、生产斗争和科学实验的文章，写表达正确的思想和健康的感情的文章。

当然，我这样做，还只是个开始，前面的路还很长，而且一定还会遇到很多困难。但是，我相信，只要坚决听党的话，加强自我改造，是一定会闯出一条路来的。

描述：

