id: 0847aec1a2
标题：一定要正确处理上下级关系
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市回民中学革命委员会

在教育革命的新高潮中，毛主席向我们新老革命干部发出了最新指示:“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”我们最最热烈地欢呼毛主席最新指示的发表，这是对革命的新老干部的巨大关怀和鞭策。

一年多来的无产阶级文化大革命的滚滚洪流把一些“小人物”推上了掌权的地位。革命的老干部能否热情地帮助革命的新干部掌好权、用好权，是考验他们是否忠于无产阶级革命路线的大问题。我校革命委员会成立至今，新老革命干部的关系一直是很融洽的。革命的老干部充分让革命的新干部发挥作用，并用自己犯错误的教训来教育他们；革命的新干部也通过“斗私，批修”，消除对革命的老干部“不放心，不相信”的思想，虚心向他们学习。

正确地处理上下级关系和搞好干部与群众的关系，是掌好权、用好权的关键问题之一，我们的一些革命新干部，在没有掌权以前和群众并肩战斗，同甘共苦，是鱼水关系。掌了权以后，有一时期渐渐地从群众中间游离了出来，遇事不与群众商量，喜欢关在小房间里苦思冥想，以领导自居，喜欢训人，变成了油水关系。有的新干部认为“担子重，办法少，意见多，还是做老百姓好”，就打起了退堂鼓。群众一针见血地说:“你们是新干部老一套。”

毛主席的这个最新指示好象是针对我校实际情况说的一样，听了感到特别亲切。我们回民中学为什么在三月份会从联合走向分裂呢?重要原因之一，就是不能正确处理上下级的关系。今后我们革命的新干部一定要眼睛向下，深入群众，和群众一起战斗，遇事和群众商量，做群众的小学生。只有这样，才能紧跟群众的首创精神，发现群众运动中的新动向、新成就、新经验、新问题。

在伟大领袖毛主席的指引下，无产阶级教育革命的新高潮正在汹涌澎湃地掀起。我们革命委员会革命新老干部一定要互相帮助，互相关怀，以“斗私，批修”为纲，虚心做群众的小学生，争做教育革命的闯将，把回民中学办成红彤彤的毛泽东思想的大学校。

描述：

