id: 084871255d
标题：上海师范学院中文系热烈讨论“红卫兵在新形势下怎么办?”永远紧跟毛主席　继续革命立新功
日期：1969-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,夺权,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:“红卫兵在新形势下怎么办?”这是上海师范学院中文系的红卫兵提出的一个问题。他们讨论得出的结论是:“继续革命!”

这个结论作得对。红卫兵从诞生的那一天起，就把矛头对准走资派，对准资产阶级反动路线，为了捍卫毛主席的革命路线，立下了功勋。现在，革命还没有完。那种认为“红卫兵的历史任务已经完成”的思想是不对的。历史赋予我们解放全人类的使命还远未完成。每一个革命的红卫兵都要继续革命，都要想一想如何继续发扬革命造反精神，都要想一想如何继续立新功!

本报讯　上海师范学院中文系广大红卫兵，在工宣队、军宣队的领导下，在认真学习“九大”文献的过程中，结合活思想讨论了“红卫兵在新形势下怎么办?”通过讨论，红卫兵进一步以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论武装自己，决心在工人阶级领导下，发扬革命造反精神，在新形势下立新功，把学校的斗、批、改进行到底。

不久前，报纸上展开了工宣队在新形势下怎么办的讨论，在上海师院中文系的一个宿舍里发生了一场辩论。一种观点认为:红卫兵要学习工宣队，也要讨论在新形势下怎么办?另一种观点却认为:红卫兵不同于工宣队，红卫兵的历史使命已经完成。两种意见争论不休。很快，这场辩论传到系里，小辩论成了大辩论。围绕这个主题，许多问题接踵而来:红卫兵的历史使命完成了没有?红卫兵还是不是革命的动力?红卫兵在新形势下是只求“过得去”还是要“过得硬”?红卫兵怎样站好最后一班岗?等等。进驻这个系的工宣队、军宣队认为这个问题提得好，提得及时，它反映了红卫兵在新形势下如何继续革命的问题，决定充分发动群众，在全系展开讨论。

对于这场讨论，有些红卫兵开始并不感兴趣。他们说:“咱冲冲杀杀的日子过去了，现在没有什么可造反了。”工宣队领导大家重温了毛主席对红卫兵的教导:“无产阶级不但要解放自己，而且要解放全人类。……这个道理，也请同志们予以注意。”同时回忆了一九六六年八月十八日那个令人难忘的日子，伟大领袖毛主席接见了在北京的全国各地的红卫兵。红卫兵流着热泪，共同向毛主席宣誓:紧跟伟大领袖毛主席干一辈子革命，“革命到底，决不回头”。今天，革命是不是到底了呢?在讨论中，有个班级的红卫兵经过“过细”的调查研究，摆出了许多触目惊心的阶级斗争事实。有的红卫兵说，几千年来封、资、修教育路线的流毒还没有肃清。有的红卫兵说，社会上形形色色的资产阶级反动思潮，什么“文化工作危险论”、“教师倒霉论”等在系里还有市场。有的揭发有些阶级敌人乘我们麻痹松劲的时候大搞翻案活动。大量活生生的阶级斗争事实给了全系红卫兵深刻的教育，认识到斗争在继续，革命在前进。大家又学习了毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命，还有些事没有做完，现在还要继续做，譬如讲斗、批、改。”感到尖锐复杂的阶级斗争摆在我们面前，历史的重担要我们去挑，从而一致认识到红卫兵的历史使命还远远没有完成，红卫兵要继续革命。

那末，为什么有些红卫兵存在着“历史使命已经完成了”的糊涂思想呢?大家带着这个问题，又各自深挖了思想根源。这个系有个“老造反”，他在一次讲用会上沉痛地说:“三年前，我和战友们写了院里第一张批判资产阶级反动路线的大字报，那时我天不怕，地不怕。但到了今天，革命不断深入，革命革到自己头上，我就怕这怕那，不敢刺刀见红。所以，我们只有既把自己当作革命的对象，又把自己当作革命的动力，才能不断革命，永远前进。”有的红卫兵说:“工宣队进来后，我们就推托说历史使命已经交给工宣队了，可以‘卸肩胛’了，这也是我们知识分子动摇性、革命不彻底性的表现。工宣队进来，是要我们接受再教育，以便更好地完成‘解放全人类’的伟大历史使命。我们决不能辜负伟大领袖毛主席和工人阶级对我们寄予的希望。”认识一提高，精神面貌大变样，大家又以“革命到底”的大无畏精神，在系内开展了轰轰烈烈的革命大批判。

系里有一部分红卫兵还有一种思想，说:“红卫兵的历史使命是没有完成，但我们很快要毕业，毕业以后再好好干吧!”这种想法在一部分学生中有市场。有的红卫兵说:“这最后几个月的时间我要好好利用利用，学点‘一技之长’，将来工作也有点‘资本’。”于是，他们一天到晚钻在书堆里；还有一些则闲得发慌，认为还有几个月，“少管闲事，保养身体”，将来到那里也不会吃亏。针对这些现象，一些红卫兵尖锐指出:“难道毕业之前不干革命了吗?”工宣队抓住这一问题，又发动大家讨论了“如何站好最后一班岗”的问题。

这个系有个调干生，他工作一贯积极肯干，但在前一时期，突然变得沉默起来了，原来他想:“文化大革命已经搞了三年了，我这个老红卫兵也该‘复员’了，以后再好好干吧!”于是，他把精力都放在等待毕业上。这样，越等越消沉，原来的那股劲儿不知跑到那儿去了。战友们提醒他:“你要站好最后一班岗。”他说:“我没有离开岗位呀!”大家问他:“你知道这是一个什么岗位吗?这一岗位就是上层建筑意识形态斗争十分尖锐的战场啊!这样的岗位能允许我们‘等’吗?我们‘等一等’，将要给革命带来多大损失啊!”这一问促使他猛醒过来，当夜，这位调干生向工宣队汇报了自己的思想，并表示了决心:“越临毕业越向前!”工宣队赞扬他:“这才是站好最后一班岗的战斗姿态”

在讨论中，广大红卫兵认清了“等毕业以后再好好干”这种消极等待思想对革命事业的危害性。他们说:“等换岗”就等于在阶级敌人的猖狂进攻面前，放弃斗争，就等于停止前进。这样等下去是多么危险啊!

原来准备毕业以后再好好干的红卫兵，通过讨论，找到了存在这种思想的根源，他们说:“以后再好好干”实际上是停止革命的辩护词。其实，现在不好好干，将来再好好干是不现实的，因为我们思想上松一松，资产阶级思想就会乘虚而入，到了新的岗位上就会跟不上形势，甚至背离毛主席的革命路线，走到邪道上去。因此，只有树立继续革命的坚定信念，一刻也不忘记自己是一个革命战士，才能为革命事业好好干一辈子。

现在，“为革命站好最后一班岗”已成了这个系广大红卫兵的战斗口号。那些原来钻在书堆里的红卫兵成了批判坏书的积极分子；原来认为“少管闲事”的红卫兵也管起系里的整党大事，积极参加群众评论。

讨论越深入，解决的问题也越多。原来说“没事干”的红卫兵，现在感到革命的事情天天干不完，他们说:“私”字当头，就会处处为个人着眼，再大的革命事情也看不到；“公”字当头，时时为革命着想，再小的革命事情也要抢着干。本来只求“过得去”的红卫兵，在讨论中也认清了:“过得去”就是“逍遥”的代名词，根本不是新形势下红卫兵革命的精神面貌，“过得去”就会走向不革命的道路。他们向工人阶级表示了要“过得硬”的决心。

这次讨论，有力地推动了上海师院中文系的各项工作，使全系出现了从未有过的生气勃勃的新气象。广大红卫兵又象当年批判“三家村”一样，天天挑灯夜战，奋写革命的大字报。有的红卫兵发扬革命造反精神，在公园里开辟了革命大批判的新战场；在当前整党工作中，红卫兵小将冲在前面，他们豪迈地说:“当年听毛主席的话，造反夺权闹革命；今日更要听毛主席的话，为巩固党权，继续革命永向前!”最近，这个系的红卫兵进一步落实毛主席的一系列最新指示，向阶级敌人发动了全面进攻，整个中文系呈现了一派令人鼓舞、热火朝天的革命景象。

描述：

