id: 7591029d2d
标题：三、一月革命
日期：1967-0-0
是否是时间段：false
作者：《一月风暴》编辑部 ,《工人造反报》编辑部
来源：
标签：姚文元,张春桥,毛泽东,曹荻秋,中央文革,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,上山下乡,破四旧,人民战争,武斗,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,一月革命,文章
书籍：上海工人革命造反总司令部斗争纪要（上海1967年）
书籍作者：《工人造反报》编辑部、《一月革命》编辑部

正文：
三.一月革命历史以万钧雷霆之势呼啸前进！

安亭一战，光荣的上海工人革命造反总司令部在工学运动的漫天大火中胜利证生了！伟大的上海工人阶级终于登上文化大革命的政治舞台，成为上海文化大革命的主力军,开始把自己的命运紧紧掌握在自己的手里。

“《解放日报》事件”的轰然爆发，唤起了全市革命群众，工学运动出现了更加波澜壮阔的动人景象。这是一场威武雄壮的淮海战役，上海旧市委内一小撮走资本主义道路当权派的反动嘴进一步大暴露了。

叉一个雷电闪，上海市委机关革命干部在工人造反派和红卫兵小将的带动下，奋起造反了，陈不显、曹荻秋的后院起火，反革命经济主义的妖风？也就是因为他们手中有权！只有把他旧市委心腔爆炸，陈、曹黑市委寿命告终。

随着以工人为主的群众运动的蓬蓬勃勃的开展，郊区的农手中,才能彻底粉碎他们的垂死扎,才能完全埋葬刘、邓反动民运动也跟着起来了。

（就在这时，旧市委内一小走资本主义道路的当权派朵取地,要由无产阶级革命派来主沉浮。无产阶级专政的命运,无产了新的斗争手法，实行了资产阶反动路的新反扑。毛主席·阶级文化大革命的命运，会主义经济的命运，一定要紧紧掌握教导我们：“各种刹创阶毅的代表人物，当着他们处在不利情况在我们无产阶级革命派的手中！因而，时机到了！“现在是群众的时候，为了保护他们现在的生存，以利将来的发展，他们往荐实际行动的时候了，是布百万大草，配置社会上的一切阶锻力朵取以攻为守的策略，”以所不是，曹获快为的发度，内一是，准备进行最后决段的时候了。是，上海无产阶教求命握和投走奇本上义造路约与较族，在被得头为首的的十内一，准各进行最后的的热大粗族，在老质的革命路机事实面前，深感单纯的政治斗争，对无产阶级革命派进行癫狂..26.的剿，已经不能挽救他们彻底灭亡的命运了。于是他们一计不

成,又生一计。他们朵用了反革命经济主义的手法，任意挥霍国34

家财，随意增加工资、福利,发各种经费、物资，煽动群众强占公房，妄图以经济收买的方法腐群众的革命斗志，把一场轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动引向反革命经济主义的泥坑。他们还玩弄反革命两面手法，挑动武斗，制造事件，唆使大批受蒙蔽的工人北上“控告”，造成工厂停工，铁路中断，海港瘫痪，公路阻塞等一系列严重事件，妄图以此来要中央，破坏无产阶杀文化大革命，拼命反对毛主席的革命路，持他们手中摇欲的政权。

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席以气壮山河的声音告无产阶级革命派：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗争，也完全是为着持他们的政权。”以陈、曹为首的上海旧市委内一小走资本主义道路的当权派，他们为什么能把革命群众打成“反革命”？就是因为他们手中有权！他们为什么能够挑动群众斗群众，制造一系列武斗事件？就是因为他们手中有权！他们为什么能刮起一股们所窃踞的权力夺回来，牢牢掌握在我们无产阶级革命派路綫，才能确保我国无产阶杀江山千秋万代永不变色！茫大

·27·1.

的胜利指引下,以排山倒海之势向刘、邓在上海的顽固堡垒上海旧市委冲杀过去，一场规模空前、惊天动地的阶级大搏面终于展开了！

无产阶级革命派在黄浦江畔仰天长啸：让“一月革命”风雨来得更猛烈吧！！

十二月十一日在全国汹涌澎湃的革命形势中，我们最最敬爱的伟大颌袖毛主席向全国人民发出了“夺取新的胜利”的号召，上海出现了无产阶级革命派千军万马猛追穷寇的一片鼓舞人心的大好局面，特别是上海工人阶在其中作出了卓越的贡献。这天，上海工人革命造反总司合部和其他革命组织一起,在人民广场，召开六十万人的“迎头痛击市委资产阶反动路綫新反扑大会”，以气壮山河之势宣告了震动全国的“《解放日报》事件”的伟大胜利，充分显示了上海无产阶杀革命派继续冲击上海旧市委资产阶级反动路藏新反扑的坚强决心。

十二月十四吕上海工人革命造反总司合部等十八个组织召开了联席会，一针见血地戳穿了曹获秋在当时情况下企图用假梭查来实行眞反扑的阴谋，并且作出了决羲，指出：上海市委及其各颌导必须在行动上完全支持革命造反派，没有革命造反派的批准，曹荻秋和各级颌导干部一律不准查，也不准将查材料交给任何人。曹荻秋必须先向革命造反派查，然后向广大革命群众查；各级导干部的查形式和时间由革命造反派来决定。联席会是无产阶级革命派组织开始大联合的标志，具有无产阶级权力机构的初步形式的性质。

十二月十五日市农业局向各县农业局下达黑指示：“农民革命起来后，也要造释济的反。”"“今年生产大队不要向生产队提留查金积累，不要引火烧身，自找麻烦。明年买机械可向银行货款。”以后，各个农场党委大量签字报键，甚至签发预支三个月的

·28·工资，随便同意农场人员外出串建，回家休息，造成人口大量外流，生产严重荒，农场文化大革命无法开展。

十二月十八日曹家后院起火，旧市委心脏爆炸，上海市委机关里的革命造反派杀出来了。市委机关革命造反派在毛主席革命路织的指引下,在革命工人、学生的大力支持下，在文化广场胜利地召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，向旧市委资产阶级反动路綫猛烈开火大会”。陈、曹之流到会受审。会上宣读了通合，并且庄严地通过了给毛主席的致敬电。

十二月十九日旧市委讨有关集体所有制、临时工、外包工的劳保福利等方案，市劳动局和劳委代表也参加了，为这个问题，旧市委的一些家伙黑劲十足，一连策划了好几天，趣济主义黑风从陈、曹肚里钻出来了。

十二月二十三日为了保存实力，等待时机，以求一蓬，上海旧市委内一小走资本主义道路的当权派叉和自己的打手们扮演了周瑜打黄盖的苦肉计，他们更加阴险地要弄了反革命两面派的手法。受旧市委御用的保皇军一一“捍卫毛东思想工人赤卫队”，破天荒地在人民广场召开了所谓“批判上海市委资产阶级反动路”的大会。这完全是个假批、真包庇的大会。早在会以前，旧市委书记处就开会帮助曹获秋密策划，由于“赤卫队”已经发臭了，便叫他以“支持”无产阶革命派的“高姿态”在这个会上出现；且要他公开指青“工人赤卫队”的大方向错了，同时派人通知市委机关造反派和上海其他几个革命造反组织，假地什么曹荻秋准备在这个会上“改变立场”，“站到革命左派一边来”，看当时之势，曹获秋这个跳梁小丑简直成了“顶天立地、昂首挺胸的大英”了！然而无情的事实终于揭穿了造的假戏。次日凌悬，曹获秋这个家伙竟然签字同意“赤卫队”的所谓“八项要求”，承认“赤卫队”是什么“革命群众粗

.29织”,甚至胡以前与上海工人革命造反总司合部单方面的签一律无效。开始这“八项要求”，只有七条，曹荻秋看到针对革造反派的条件太赤裸裸了，就：“这样东西不能签，批判资产阶级反动路綫怎么没有呀？”于是“赤卫队”才加了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底批判市委资产阶反动路”一条。试问,如果曹荻秋眞是什么支持革命左派的“英雄"的话，又怎么居然会在万人大会上速遮羞布都不要，把精心裹在自己身上的伪装和假面具都刹得光，扯得粉碎呢？图穷匕首见，是包不住火的。上海旧市委的丑恶面目进一步暴露在光天化日之下，广大革命群众的眼晴越来越亮了。

广大革命群众怒抗旧市委这一卑鄙举动的潮流势不可当。

同日，工总司海港指部在斗筝中光荣生，海港联络站正式变为海港指挥部。海港指部在成立大会上指出：“我们要夺权，无产阶级专政的印把子，要牢牢掌握在无产阶革命派手中！"

十二月二十四日凌晨，曹荻秋签字同意了“赤卫队”的“八项要求”。同日，旧市委签字同意了所谓“上海市工人支农回沪革命造反司分部”的一些人提出的要求：“组织代表团去北京向毛主席汇报工作情况,井予方便。下放支农工人造反队员，要求回原单位参加劳动和安排生活，由市劳委和有关部门协商，尽可能给予方便。"等等。这完全是支持群众北上，反了中央的支农政策。

十二月二十五日工总司等革命群众组织在文化广场再次召开了批判以曹荻秋为首的上海旧市委执行资产阶级反动路綫的大会。曹获秋在会上叉虚伪地对二十四日凌晨同意的“八项要求”作了“检讨”，并慷慨陈词地宣布什么“对‘赤卫队"要实行·30·无产阶级专政”，形“左”实右，挑动群众斗群众。然而，曹获秋的装疯卖傻再也不过革命群众了！．

眼看曹荻秋这个蠢驴保不住了，为了稳住阵脚，保全自己，陈不显叉心生一计,宣扬什么“赤卫队'的事情惟张×、杨××是问”，并放出空气，“赤卫队"后面有他人操纵。另一方面,却又宣称曹获秋的签字是政治立场的错,应由他个人负青,书记处不同意。

主子的意旨伙计会。于是，曹荻秋便得意地在主席台上对国棉一厂的工人绘声绘色地起他在二十四日的签字是如何地“被迫”，如何“斥”了第三、四条，第五、六条如何地“没有"同意,并煞有介事地表示要出声明宣布作。一唱一和,配合得何其巧妙！

由于陈不显、曹荻秋为了要保全自己，继续固地推行餐产阶级反动路綫，一再出尔反尔，挑动“工人赤卫队”和工人造反队冲突，从而导致了康平路-一衡山宾馆、昆山、苏州等一系列武斗事件。

就在这天下午，“赤卫队”总部在共舞台开会，总部头头决定率领大批“赤卫队”员上京“控告”

事实明，以陈、曹为首的上海旧市委内一小走资本主义道路的当权派,他们根本没有诚悬老实地向群众作讨,也根本没有做到要自己承担青任,而是把错推给下,尤其没有做到在实际行动上而不是口头上执行以毛主席为代表的无产阶级革命路綫，坚决地支持革命左派。因此他们完全背叛了人民，背叛了无产阶级，背叛了我们最最敬爱的伟大袖毛主席的殷切期望!

同日，华东六省一市的工人代表到华东局要求解决问题,彻底批判华东局的资产阶反动路綫，然而华东局内最大的走资

2. 31 0本主义道路的当权派却拒不接见。工人代表开始在南京西西藏中路静坐示威。

我们的伟大颌袖毛主席关切地对中央文革小组的同志－“上海的形势很好。”

十二月二十六日《人民日报》社《迎接工矿企业文化是革命的新高潮》发表,最热情最坚决地支持了整个无产阶级革命派，彻底粉碎了党内一小走资本主义道路当权派妄图破坏工矿企业文化大革命的阴，从而出现了工矿企业文化大革命的新高潮。至此,革命的工人运动和学生运动,以前所未有的浩大声势如火如茶地蓬勃开展了起来。在伟大的工学运动的带动下，上海郊区的农民运动也开展起来了。

同日，海港二、八、九区的工总司海港指部在忍无可忍的，声明“八项要求”继续生效。由于大批“赤卫队”具离开生产岗情况下．终于朵取了革命行动，把整革命群众的黑材料了过来。恰在此时，一小党内走资本主义道路的当权派阴默策划成立“赤卫队”海港指撞部，准备同无产阶杀革命派对抗。党内一小走资本主义道路当权派的猖狂反扑加紧了

这一天，旧市委铁路局党委内一小撮走资本主义道路的当权派和"赤卫队”头头竟然无党纪国法，私自发出二次列车北上“控告”。这是他们阴谋策划停水、停电、停交通，对中央施加压力的预兆。

十二月二十七日旧市委的御用工具—“工人赤卫队”一小混头头召开反革命黑会，会的中心是关于如何停工的问题。跌路、公路等方面的负责人也出席了会。会上，“赤卫队”头头策划在全市停水、停电、停工、停鉄路、停公交、停邮电、停市内清洁卫生等阴,妄图以此引起震动，对中央施加压力,追使中央文革承认他们是“革命组藏”，使他们压工人造反队的反革命行动合法化。这一极端严重的全面的反革命阴谋表明，·32·以陈、曹为首的上海旧市委把最后的赌注抛了出来。

同日，邮电管理局开始了工脊“调整”。北方区海运局党委书记大笔一，同意补发某些艺徒的一

：

：年工资，于是，一股补发工资的妖风，就开始由海港向全市蔓

't延开来。由于反革命经济主义妖风的掀起，北方区海港开始停H.

上海旧市委内一小走资本主义道路的当权派勾结社会上各种旧习惯势力，紧紧配合“三停”，掀起了一股反革命经济主义的妖风，餐产阶杀反动路綫的新反扑释于正式开始！

十二月二十八日“赤卫队”假借曹荻秋“把八十万‘赤卫队”员打成反革命”为理由到康平路大间王殿，“威逼”曹荻秋位，给生产带来了严重的损失。国棉十七厂有两千四百人停工，持续一星期之人，损失百万元。上海机械厂六千工人全部停工，一部分北上串连，每人一百元，还提前发了三个月的工资。上钢三厂五个转炉停了两个，大批化员外出串连。印刷工人大批离厂，影响了正常的印刷任务，单在二十六日至二十九日四天内，就少印“老三篇”二十四万册，毛主席像十几万张。

就在这一天，“赤卫队”竟冲入张春桥同志的家中，大声叫：“我们就是要造张春桥的反！”什么：在“安亭事件”上，我们早和张春桥有分歧，他也不一定没有问题。”甚至指着张春桥同志孩子的面孔破口大：“张春桥是官老爷。”可见他们“威逼”曹获秋是假的，造张春桥同志的反才是眞的。这些家伙中间有的是别有用心，有的是受了陈、曹之流的毒害和蒙蔽，来造无产阶杀司合部的反，走上了炮打中央文革的危道路。

就在这一天，《文汇报》星火燎原革命造反总部等革命粗织开始酝酿着《文汇报》的夺权斗争。

.33:

同日，傅来无产阶级革命派的喜训：上海工人革命造反总合部主办的《工人造反报》创刊号出版。

在中百公司门口，“赤卫队"围攻六省一市静坐工人,造成斗事件，气焰十分嚣张。

十二月二十九日工总司的代表和革命学生到康平路劝一严重事态引起了工总司海港指挥部的客切注意。广大受蒙蔽的“赤卫队”员回厂抓革命,促生产,且指出他们到张春桥同志的家中造反是犯了方向性的错。

但是，“赤卫队”的一小最头头仍然一意孤行。这天，“赤卫人造反派吸引到衡山宾馆，然后带镇被他们蒙藏的数十万“赤卫队”叉冲了张春桥同志的家，恐吓张春桥同志的爱人：“如果中，队”去北京，以达到他们转移斗争大方向，炮打中央文革，破坏央负青同志不来，到六点钟问题还不解决，那上海就要停水、停，抓革命促生产的目的。工人造反派和革命学生破了他们的阴电、停车了!”眞是不打自招，一语道破了以陈、曹为首的一小：谋，只派少数力量到衡山宾馆,进行劝。走资本主义道路的当权派炮打中央文革的反革命计划！

当晚，傅出“有十二个‘赤卫队’员被造反派打死”的言。面，七、八万“赤卫队”员也陆续集合到昆山。至此,二十入日至在旧市委丙一小别有用心的家伙的挑动下，“赤卫队”和革命工人、学生在康平路和衡山宾馆发生了冲突，造成了叉一次严重的武斗事件。

同晚，“赤卫队”铁路局联络站召开黑会，借口到市内造华东局的反，决定把队伍全都拉出去。

这天，市民政局局长在盲哑福利工厂刮起了工人加工资的妖风。

十二月三十日凌晨两点多钟，“赤卫队"鉄路联络站头头打电话到上海鉄路分局调度所,要“调度所全部停下来，准备到康平路去”,同时叉分别布置各个车站、机务段都停下来到康平路去,使得调度所工作人员除了几个看家的以外,几乎全部离开了工作位,因而,清晨五时开始造成机车不出库,列车不开车,行车停止,货不装卸,旅客耽搁的严重局面，顿时，上海铁路分局的运输全部瘫痪下来，全国各地粉粉来电告急。· 34 ·邮电部门也于下午六点左右开始停业。

上海港的反革命经济主义妖风越刮越厉害，局党委书记对部分62级青工：“我们做得不对，是应该补三年，等于你们钱存在我们这里，但现在国家比困难，我嘛，还是补一年。”这

十二月三十一日“赤卫队”的头头叉在策划新阴课，他们以少数“赤卫队”员包围衡山宾馆，安图用“调虎离山"之计，把工

这天凌晨，“赤卫队”的先头部队数千人逐步来到昆山，后·三十一日的康平路一一衡山宾馆事件的后果到了极端严重的地

步。

当夜，周总理：“交通不能中断，革命的秩序要搞好，这样才能使无产阶级文化大革命搞得更深更广更透，要和一下,不

要使事态扩大。这么多人到北京怎么行呢？可以派代表去。"当勺：周总理青问：“在幕后操纵指‘赤卫队'？"陈不显却把青任完

全推给别人，明目张胆地欺周总理。

大约是十二月三十日，上海工人革命造反总司合部发表了紧急通合,命合自己的战士不许离开生产岗位,并教育受蒙蔽的“赤卫队”员赶快回来抓革命，促生产，就在这关键的时刻,充分表现出工人造反队队员是紧紧掌握斗争大方向,坚决买彻“抓革

命,促生产”的伟大指示的模范。许多革命学生也迅速赶到昆山局服广大的“赤卫队”回到生产岗位上去，站到毛主席的革命

路綫上来，但是“赤卫队”中一些别有用心的家伙却挑动当地不

. 35·明真相的农民一起来围攻前去劝的工人和学生，使得断，公路堵塞，这是“赤卫队"在党内一小走资本主义道路派的策划下,在制造康平路一—衡山宾馆事件后,又一炮央文革的严重事件。“昆山事件”给国民经济带来了巨大的损同时也决定了“赤卫队”彻底垮台的命运。

就在这一天，上海玻璃机械厂钢窗车间的工人造反队首先成立了“抓革命，促生产"委员会，逐渐把生产的大权接管过来。这是一个伟大的新生事物，上海玻璃机械厂革命工人的夺权斗争在全市产生了互大的影响，揭开了夺权斗争的序幕。

一九六七年一月一日无产阶级文化大革命进入了蕲新的

一年。《人民日报》、《红旗》杂志发表元旦社论《把无产阶级文化，：

大革命进行到底》，提出了新的一年中进行斗批改的伟大任务，发出了进行全国全面的阶级斗争，向党内一小走资本主义道路当权派展开总攻击的伟大号召，从而响起了伟大的“一月革命”风暴的前奏。

一日凌晨一点三十分，张春桥同志从北京来电，他指示：现在中央知道沪宁、沪杭綫交通中断情况严重。旅客在半路上打电报给中央,有的人在半路上生了病，要求迅速解决。中央文革讨了这件事。事情的造成的原因是上海市委执行了一条资产阶级反动路綫。为了从国家全盘利益考虑，我给陈不显打了个电话，要陈不显和各造反派开会，商量当前如何恢复鉄路交通。这是给陈不显的一个机会，曹获秋不能出来了，陈不显的帐，你们要清算，以后算。市委和“赤卫队”一小人既破坏革命叉破坏生产。革命造反派就是抓革命，促生产的。另外，上海铁路局调度室副主任私自发车给一千多“赤卫队"员，按党纪国法马上处理。张春桥同志最后指出；革命造反派的斗争矛头要针对市委和市委的资产阶级反动路綫，工人造反派去大批人不合适，会引

.36.起群众斗群众,要其他粗机例如学生、机关、干部多做服工作，让大部分回来。

一切反动家伙总要顽固地表现自已的。

这天晚上十二点钟，曹荻秋在香山路主持了一个黑会，在会

上捧出了陈不显的“经济问题放宽些，不要顶”的黑指示，什?

么“现在这些问题，请示中央、国务院也没有用，还是先干起来吧！”于是，在所谓“讨好群众，稳定整个局面”，“和空气”的借口下，订出了一个黑五条，规定什么“长期临时工和外包工改为长工”，“一九五八年以后精下放的工人全部回原厂安排工作”，“郊县五类地区的工脊可考虑升到八类地区的标准”等等，从而打开了反革命经济主义恶浪的总门。

广大受蒙蔽的“赤卫队”员知道中央指示后，在革命同学的服教育下，终于逐的明白过来，看出了陈、曹之流施展的奸计，粉粉退出“赤卫队”保守粗织。

这一天，工总司通知各基层组织：“‘昆山事件”已经基本稳定，不需要再派代表去了。”上海工人阶级无愧为掌握党的政策的模范。

一月二日旧市委叉派人召集劳动局千部会，炮制出“关于当前若于工资待遇方面问题的初步意见”、“关于一九六一年

一一九六三年精简回乡支农职工和辞退的里弄工、临时工以及待业人具的工作安排和生活救济问题的初步意见（草案)”等两个文件，对旧市委一日签订的黑五条起了推波助澜的作用。

上海工人群众和革命学生针对反革命经济主义的妖风进行了有力的回击。正当海港的签字风刮得正盛时，海港的无产阶级革命派就当众宣布：“当权派个人不能代表党委，个人签字无效”。由于中交部和海港党委内的一小撮走资本主义道路当权派的策划，一些受蒙蔽的工人登上战斗34号轮，准备北上，轮船

.91就要“奉命"起航，这时就有七区的老工人冒生命危险攀着绳爬到船上,把混水摸鱼、企图北上的七区党委书记揪下来狠狠斗了一顿，勒合他老老实实地回去抓生产。无产阶革命派党内一小走资本主义道路当权派的交锋已经到了短兵相接时候了！

一月三日这天，《文汇报》社星火燎原革命造反总部的革命派同志进行了紧张的夺权斗争，他们的行动得到红卫兵小将和革命群众的坚决支持。当晚，星火燎原革命造反总部宣布接管《文汇报》,把报社的大权全部夺了过来,取得了夺权斗争的煌胜利，上海无产阶级革命派开始把政治舆工具掌握在自己的手里！

《文汇报》的夺权，这件大事对于整个华东，对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起着重大的推动作用，这是我国无产阶级文化大革命中的一件大喜事。

《文汇报》夺权以后，就以全新的姿态出现在上海文化大革命的舞台上，生动活澄，鲜明澄辣，充满着生气，成为上海无产阶级革命派的有力武器，为无产阶杀革命派大喊大叫，为毛主席的革命路大喊大叫，为反对反革命经济主义妖风的斗争立下了不朽的功助。

这天，有几百个单位受一小党内走资本主义道路当权派的煸动，到银行提取互额现款。

党内一小走脊本主义道路的当权派立了许多名目，如缩短艺徒实习期限,提高工脊级别，提高工资水平，日工脊改月工资,补发假日工脊,增加奖金金额,补发伙食津贴、营养费、服装津贴费、交通费，等等，有的甚至从一九五八年算起。这不是引诱和腐触革命群众叉是什么？

一月四日上海市委内一小走资本主义道路的当权派,·38·继续拼命地大刮反革命经济主义妖风。

陈不显为了分化、五解、拉和收买革命群众粗织，假情假意地什么对各种群众粗织的物质供应“抓得太紧了”，“应该放宽”，指使人准备五十辆广播车、三千辆自行车，发给各群众粗织。革命群众粗织过去要啥没啥，受到陈、曹之流的百般刁难,而现在陈、曹之流妄想以要啥有啥的办法来腐触革命群众,其用心何其毒也！而且，陈不显还在“凡能解决的就解决"的借口下，派人与上海人力运辙装卸单位中有关人具商，竟签字同意少数人提出的八项要求,使三万多人力车工人到处挂钩，停止工作达牛个月以上，使生产受到严重影响，在这种物质条件的引下，开始出现好多经济主义的粗织，从而加剧了社会上的经济主义妖风。

，同时，曹荻秋在中山故居开黑会布置若干条刮经济主义黑风的计划，其中也有些是陈不显亲自布置的。导致码头生产难以持，鉄路几乎全部停顿，资产阶级反动路的新反扑一一反革命经济主义妖风竟发展到丧心病狂的地步！

正在反革命经济主义妖风最猖狂的时候，毛主席考到了上海的严重情况，让中央文革派张春桥、姚文元同志到上海。这天，张、姚两同志带着党中央、毛主席的指示，又回到了战火粉飞的上海，导了上海无产阶级革命派反对经济主义的斗争。毛主席最最关心上海的无产阶杀文化大革命，我们永远跟着毛主席在大风大浪中前进！

一声震天地的互雷，第二张马列主义的大字报一一由上海工人革命造反总司合部等十一个革命造反粗织发起的《抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路綫的新反扑一一告全市人民书》，由新生的《文汇报》正式发表！在这篇告全市人民书中，一针见血地指出了党内一小走资本主义道路的当权派叉

39.耍出了另一种花招，以极“左”的面目出现，爆动大批“赤卫以北上告状为名,策划停水、停电、停交通的三停阴课,以达们炮打中央文革、破坏无产阶级文化大革命的罪恶目的,呼蒙蔽的“赤卫队"员赶快明辨斗争的大方向,回来抓革命，促生这是在伟大的毛泽东思想指导下的上海革命造反派联合起来向反革命经济主义妖风的第一次猛烈反击。

当时还处在党内一小走资本主义道路当权派手里的《解放日报》，借口“点了市委的名”，“涉及到‘赤卫队”，“要引起群。众斗群众”，竟不予刊登这一极其重要的文件。

这一天,新生的《文汇报》重新刊登了毛主席的《文汇报的脊产阶级方向应当批判》一文，并发表了告者书，决心按照伟大颌袖毛主席的最高指示办事，“把《文汇报》办成高举毛泽东思想伟大红旗的革命造反报”。新生的《文汇报》受到广大群众的热烈欢迎和坚决支持。

一月五日解放日报社的无产阶经革命派冲破层层阻力，宣布接管解放日报社。《解放日报》开始新生了！

这天凌晨一时，海港局党委书记带颌工人上工农兵17号输一起到北京去,海港情况空前严重,脱产者达到五千九百另四人次,装卸量由九万吨减至三万五千吨,造成连锁反应,恶性循环,直接影响了工农业生产和人民的生活，而且造成了严重的国际影响。海港革命造反派对于严重的瘫痪情况,发出了紧急通合，叫工人回到生产岗位上抓革命，促生产。

这天的上海大厦，一千六百多支农回沪造反队具在一小别有用心的家伙挑动下住了进去，而且还准备抛出完全是经济主义的十条。

银行的支出越来越大。这一天单单港务局和华东电业局就分别提取工资一百四十八万元和一百二十八万元。0~

1.5

张春桥同志和姚文元同志一到上海，便马上找来了铁路、海港及各局造反派负青人，明确指出：要加强海港、铁路等方面的

政治思想工作，要揭发当权派乱签字、乱许愿，从而破坏文化大：?

革命，破坏生产的手段，必须认清这是资产阶级反动路的新形式，也是对左派的一个考验。而且指示：要教育群众，你如果在经济上得到一些好处，使无产阶级文化大革命进行不下去，国家就要变颜色了。中央文革最关心上海的文化大革命。

坚决粉碎反革命经济主义的妖风，迎头痛击资产阶级反动路的新反扑，已经成为迫在眉睫、刻不容的事了。

、

一月六日上海两万革命群众冒雪在人民广场召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，彻底打倒以陈不显、曹荻秋为首的上海市委大会”，彻底清算了陈、曹之流在康平路一衡山宾馆事件中的溶天罪行。大会发出通仓，报请中央、毛主席，要求彻底改组上海旧市委，罢免曹荻秋，并且在上海报刊上点名批判，由无产阶级革命派监督劳动改造。陈不显必须在七天之内向无产阶杀革命派彻底交代如何操纵旧市委进行反对毛主席、对抗中央文革、破坏无产阶级文化大革命的罪恶活动，彻底交代与党内最大的走资本主义道路的当权派的黑关系。通合还严正指出：在此期间，对党对人民有益者，可以按情折罪；如继续害党害民，则罪上加罪。市委机关革命造反派在大会上揭发了旧市委大量的反革命罪行。

这个大会是无产阶级革命派的大会师大检的誓师大会，它是“一月革命”风暴的转折点，它表明上海旧市委掀起的反革命经济主义妖风已经在开始走下坡路了。大会过后，上海市无产阶级革命派的夺权斗争如雨后春笋般地涌现出来，形成一支不可阻摇的洪流，党内一小走资本主义道路当权派痕狙不堪，

·，..·节节败退。

.税

同日，凌晨二时，工总司海港指部和红卫兵小将一超

到了陈不显，要他对海港事件表态，他却回答：“凡正确而没有1

执行的立郎执行。”公开支持乱补工脊。当向他提起要夺海港调度大权的时候，他速忙惊慌而无奈地：“这可不行啊!”不行,这个反,无产阶毅革命派就是要造；这个权,无产阶级革命派；就是要夺!当天.海港工人革命造反队战士就毅然决定夺下了局调度室的大权.进行了全港生产的一调度。从此,海港无产阶级革命派直接指生产了，担起了抓革命，促生产的两副重担,日夜奋战在生产第一。要害部门的大权也开始由无产阶级革命派掌握了，这是“一月革命”的一场胜利的大战役！国家要害部门的大权开始被夺到我们无产阶级革命派自已的手里了！

一月七日无产阶级革命派向反革命经济主义妖风进行了主动的反击，工总司与其他一些革命群众粗织的战士，不约而同地来到了人民银行上海分行，同银行造反派的同志联合一起，和银行内一小摄混蛋头头开展了斗争，勒合他们：“没有中央指示不能随便提取国家一分。”当夜发出紧急通合，宣布从一月七日下午五时起，在没有接到中央指示以前，银行不得发补发工资和其他补发福利费用,工会经费、工厂基金、集体积累资金一律冻结，井青成党委通知有关部门严格执行。

同日上午,内河航运公司的革命造反派得知，一些党内走脊本主义道路当权派竟然无中央关于“充分揭露，后期处理”的指示,在六日晚叉签字开出了十八万元的支票后,眼看生产脊金即将用光，他们肺都气炸了，立即派代表去人民银行上海分行,井且把那些党内走资本主义道路的当权派狠狠地斗了一通。当天下午，银行开北区办事处向分行提取一百万元现金时，也被坚决制止了,无产阶级革命派开始把经济命脉掌握在自己手中了。

同日，《工人造反报>发表《决不能转移斗争大方向》的社;·42·指出以陈不显、曹获秋为首上审委和工矿企业中党内走资本主义道路的当权派，企图健群众钱和物质方面的反，梦想把一场严肃的政治斗争引人单麓的游斗争，妄图把斗争的矛头博向党中央，向中央施加压力。号召工人大刀斧猛打猛冲以陈不显、曹荻秋为首的上海旧市委的资产阶级反动路巍。

一月八日《文汇报》先后重新登了《人民日报》的社论《工7427

农群众和革命学生在毛泽东思想的旗帜下团秸起来>和<再抓革命，促生产》。《文汇报》高举毛泽东革命路巍的大旗，高举毛主席的抓革命，促生产的大旗，再一次向反革命经济主义进行了有力的还击。

当晚七时，工总司与一些学生革命粗召开了聚急会，分析了当时的形势，提出了当前的任务。形势确实是极端严重，上海港几乎全部瘫痪，据不完全计，上海港发出现金一百八十四万元之多，造成大批工人离开生产岗位，从一月一日起平均每天约有七十多艘中外轮船，因无人装卸而停止生产，有一天竟停了一百四十多艘船。九天中单是赔外翰损失就要好几十万英，一些资本主义国家的船只甚至借此大肆攻击和污蔑中国，甚至有些船只将我国五星红旗倒挂，后经我方勒合才正挂过来。铁

路也处于瘫痪状态，去年十二月七日到现在，上海站一直陷于.

停车状态，沪宁、沪杭两綫运翰基本中断。由于海港和铁路基本处于瘫痪状态，许多物脊的供应开始紧张起来，煤的供应也紧张起来，工业用煤基本停顿，居民用煤排队供应，到了这天，树

浦发电厂的煤只够三天了，上海的文化大革命处于关键时刘。1

会后，鉄路、海港、邮电、长航、交通运输、海运局速夜在广东路 20号海关大楼上成立了“上海市抓革命，促生产火巍指擢部"”。火指部是全市抓革命促生产的权力机构,无产阶革命派开始把征会主义经济的命运紧紧地掌握在自己的手中了。

..4801

火指挪部由七名工人、二名干部、三十五名红卫兵小将粗成这是“-月革命”的伟大创举，立下了不朽的功勋。会上一致认为,工人造反队要做抓革命,促生产的模范,号召受蒙蔽的赤卫队具回到工厂抓革命,促生产,并紧急动员全市革命师生做广泛的宣傅工作。在这艰难困苦的时刻，革命师生粉粉到车站、码头、工厂和那里的工人相结合。正是在这样的情况下，广大革命工人群众努力学习毛泽东思想，牢记毛主席的教导：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖强面前，要打败仗。我们必须预防这种情况。因此他们叉努力学习老三，狠触自已的灵魂，去掉“私”字，树立“公"字。从而他们心更红，眼更亮，身增添了无穷的力量。上海拉厂造反队贴出了通告，要求全厂职工向资产阶级反动路猛烈开火，抓革命，促生产，紧紧掌握斗争的大方向。他们得好，“制度不合理，要推，为‘我”字造反就不对！”“我们要福利，他们就签字，实际上他们利用我们头脑中的落后思想，为他们服务，借刀杀人，破坏无产阶杀文化大革命！”“我们工资比农民高,现在还要补几十、几百元一个人，他们这样做,就是想破坏工农联盟。"他们的队长一直不产，广大群众感动地：“造反队抓革命，促生产，和‘赤卫队'就是不一样！”

抓革命,促生产的热潮掀起了,反革命经济主义妖风一股股地被击退了，上海街头贴满了工人造反队反对经济主义的大标语，特别是银行附近，贴满许多“要政治挂帅，不要钞票挂帅”，“革命不是为了”，“当你拿到补发钞票时，你就上当了"大幅标语。但仍有许多受蒙蔽的群众，包围银行要求付款。

一月九日大海航行靠舵手,万物生长靠太阳,干革命靠的是毛泽东思想。就在这一天,我们最最敬爱的伟大袖毛主席决?t·定《人民日报吉圣交广播月五日的告上海全市人民书》，：《告全市人民书》，是有的好文章井且肯定了《文汇报》和《解放日报》造反的方向，电这个方向是好的。《人民日报》井加了热情赞扬的者按语。按语：“上海《文汇报》一月五日发表的《告上海全市人民书》，是一个极其重要的文件。这个文件

A高举毛主席为代表的无产阶级革命路綫的伟大红旗，吹响了继续向资产阶级反动路綫猛烈反击的号角。这个文件坚决响应毛主席‘抓革命，促生产’的伟大号召，提出了当前无产阶级文化大革命中的关键问题。这不仅是上海市的问题，而且是全国性的问题。随着上海市革命力量的发展，蕲新面貌的、革命的《文汇报》和《解放日报》出现了。这是我国无产阶级革命路綫反对资产阶级反动路綫的胜利产物。这是我国无产阶级文化大革命发展史上的一件大事。这是一个大革命。这件大事必将对于整个华东、对于全国各省市的无产阶级文化大革命运动的发展，起着互大的推动作用。”这是对《告上海全市人民书》的高度价！是对伟大的“一月革命”风暴的高度赞扬和舒价！也是对上海无产阶级革命派的最大支持和最大关怀！

同一天，冲破层层困难和阻力，上海无产阶级革命派又创造了伟大的奇迹，迈开了新的铿的一步。高举毛泽东思想红旗的第二个极其重要的文件一一由上海工人革命造反总司合部等三十二革命群众粗织发起的《紧急通告》，也在新生的《文汇报》和《解放日报》上公开发表了！“一月革命”风暴的叉一个互浪叉掀起来了！《紧急通告》是张春桥、姚文元同志看过发出的。《紧

急通告》进一步深刻地揭露了上海旧市委内一小走脊本主义站

道路当权派的滔天罪行，是对掀起经济主义妖风的当权派一个

狠狠回击。√

也就在这一天，工总司铁路联合指部在其它一些革命粗..

1的协助下，发杨了大无畏的无产阶级革命造反精神，一举夺上海铁路分局调度所和上海站的大权,这是继《文汇报》、《解日报》夺权以后的叉一次伟大的夺权斗争，它和《文汇报》、《解放日报》的夺权享有同样崇高的地位。上海鉄路局接管以后,整个上海站立即恢复了她的青春,出现了一片生气蓬勃的动人景象。一个个早已冷却的火车头开始升起了烟火,待命出发，不一会儿，五辆列车装着一万多吨煤轰隆轰隆地向发电厂去。这一天，不少企业的革命造反派粉碎了党内一小走脊本主义道路当权派的阴谋，动具群众把争到的福利待遇补发工脊退还了银行。

同日，张春桥同志和姚文元同志叉接见了上海各革命粗织的代表。

一月十日为了把反对经济主义的斗笋进行到底，上午，由银行、财政局革命派粗织和一些学生的革命组织等，在几天共同战斗的基础上大联合组成了“反对经济主义联络总部”。这是继“抓革命促生产火指部”后的叉一伟大创举。

这一天，上海无产阶级革命派把几名疯狂推行反革命经济主义的“走资派”揪出来游街示众，大快人心！

同日，江南造船厂革命群众隆重集会,热烈欢庆一万二千吨“朝阳”号互轮在一片反击经济主义妖风的凯歌声中胜利启航,这是毛主席“抓革命，促生产"这一英明指示的伟大胜利!这是无产阶级文化大革命的伟大胜利！

晚上十时，周总理和中央文革在人民大会堂接见了《文汇报》代表，大大鼓舞了《文汇报》的无产阶级革命派，也大大鼓舞了上海的无产阶级革命派！

伟大的“一月革命”风暴在一片凯歌声中飞跃向前！

一月十一日罐鼓喧天,歌舞逼地,又傅来了一个举国欢腾.46.的特大喜训：中共中央、国务院、中央军委、中央文革小粗就<紧

急通告》的发表发给了上海市各革命造反团体贺电，《人民日报》.

还发表了《反对经济主义,粉碎资产阶级反动路裁新反扑》的社AR

。贺电指出了上海无产阶级革命派斗争的实质，高度赞扬和价了上海无产阶级革命派斗争的宝贵经验和伟大意义，并且给上海的无产阶文化大革命指出了胜利前进的方向。这是毛主席教导我们的声音啊！贺电向上海工人革命造反总司合部等三十二个革命组织指出：“你们在一九六七年一月九日发出的《紧急通告》,好得很。你们提出的方针和朵取的行动,是完全正确的。你们高举了毛泽东思想伟大红旗。你们是活学活用毛主席著作的模范。你们坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路方面。你们及时地识破了和揭穿了资产阶级反动路新反扑的阴谋，举行了有力的回击。你们坚持了无产阶杀专政，坚持了社会主义的大方向，提出了反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务。你们根据毛主席提出的‘抓革命，促生产’的方针，制定了正确政策。你们实行了无产阶级革命派粗织的大联合，成为团结一切革命力量的核心，把无产阶杀专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧掌握在自已的手里。你们这一系列的革命行动，为全国工人阶级和劳动人民，为一切革命群众，树立了光辉的榜样。"这个贺电，完全是在深刻地、全面地、精辟地研究了上海文化大革命的情况的基础上对伟大的“一月革命"作出的经验总秸，这是上海无产阶级革命派的指导文件。《反对经济主义,粉碎查产阶反动路綫新反扑》的社,同样具有极其重要的伟大作用。它特别明确地指出上海旧市委内一小走脊本主义道路当权派搞的经济福利的糖衣炮弹，完全是反革命经济主义的东西，把它分析得淋漓尽致，斥得体无完肤，指出这就是“资产阶级反动路綫的新反

473117.扑。”

中央的贺电和社表明：上海无产阶级革命派已经取得了．：伟大的“一月革命”风暴的决定性胜利！

这天,网性文件《中共中央关于反对经济主义的通知》下达了。《通知>在分析了党内一小撮走资本主义道路当权派玩弄反革命经济主义的反动本质后指出：“第一，一切革命群众都要提高警惕,用毛泽东思想作武器，服少数被蒙蔽的群众，揭露．一小党内走资本主义道路的当权派和地富反坏右分子的阴谋计,保护国家财产、保护集体财产，使无产阶级文化大革命遵循毛主席的正确路綫前进。第二,在经济问题上，过去有些不合理的东西，中央将在无产阶级文化大革命中进行调查研究，吸收群众的合理意见，提出解决的办法。在中央没有提出新的办法以前，暂不变动。第三，几年下放农村已参加农业生产的群众，上山下乡的知识青年，应当安心参加农业生产，参加农村的无产阶级文化大革命。安置工作中的问题，应由各级党委负青逐步解决。第四，中央壹成各银行，不是国家机关、国营企业、事业单位，或者是集体经济单位，所有不符合国家规定的支出，都要一律拒支付。第五,集体所有制的企业、手工业合作社、合作商店等等，现在都不要改变为国家所有制。”《通知》最妥善地解决了经济方面一系列问题，对反革命经济主义的妖风是个致命打击。

同日，上海工业交通战綫和广大革命群众,在东方红体育场开控上海市委破坏无产阶文化大革命的新罪行大会，把固推行反动路綫的北方区海运管理局党委书记等人揪来场示众一圈，大快人心！

一月十二日毛主席最最支持革命造反派，革命造反派最最忠于毛主席。这天上午，上海革命造反派召开“欢呼中央贺·48·

172电，彻底粉碎查产阶锻反动路移新凤扑犬会”；张春桥、姚文元同志到会宣读中央贺电井讲了话。人民广场红旗招展，继鼓喧天，群情沸腾。全市的工人革命造反派和红卫兵小将手擎《毛主席语录》，抬着大红喜报，高举毛主席像，一于一万遍地高呼：“毛主席万岁，万岁，万万岁！"怎么能不激动啊！上海，就是无产阶革命派的天下，就是毛主席的革命路的天下。全市的无产阶革命派无不扬眉吐气，斗志昂扬。毛主席为我们撑腰,我们要为他老人家争气。会上，以上海工人革命造反总司合部为首的革命粗织,发出了建立全市性革命造反派联站的倡,为全市性的联合夺权奠定了基础。

十六条中：“撤换那些走资本主义道路的当权派，把那里的颌导权夺回到无产阶级革命派手中。”自此，一个普遍地自下而上的向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的运动，更为波澜壮阔地深人发展。

中午十二时，中国人民银行上海分行的革命造反派正式接管了上海分行和它所属的一切机构。由于反革命经济主义妖风的严重冲击，到一月四日为止，仅几天功夫，银行货币流失量已达几千万元。，用这些可以买解放牌汽车一千多辆，大米一百多亿吨,多么巨大的损失!银行的革命造反派掌权以后立即成立了抓革命、促生产两套班子，保证社会主义经济活动的顺利进行,同时迅速抽调干部，不仅在银行，而且深人到工厂、商店、里弄、农村广泛进行反对经济主义的宣傅；以主人翁的姿态管好人民的金库，把社会主义经济的命运紧紧掌握在自己手里。

当晚，长江航运局的革命造反派联合夺了革命生产大权,发表了接管通告,广大革命造反派的船员、干部,要求挑起抓革命,促生产的两副重担,在经济主义妖风中面临严重瘫痪、大批船只停航的长航分公司开始复生。

毛主席：“社会的财富是工人，农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自已的命运，又有一条马克思列宁主义路，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。"这天长航广大造反队员高举毛泽东思想伟大红旗，坚定地站在以毛主席为代表的无产阶级革命路一边,将停了数天的三十一艘大船和六条拖轮，全部起航出港，这是夺权后的第一个大胜仗，是毛泽东思想的叉一伟大

胜利。1

这天九点二十五分，正点开出了直达北京的14次特快列车，没有餐车主任，没有班，怎么办？“我们干！”铁路的革命造反派发扬了不怕苦、不怕累的革命精神，克服了重重困难，几天几夜不下火，终于正点到达组国的首都，到达毛主席的身边。更有许多同志时刻默着毛主席的教导：“发扬勇敢战斗，不怕牺牲，不怕疲劳和遵续作战（即在短期内不休息地接连打几饺）的作风。”一个人顶几个人的工作。反帝型包乘组的九位同志，为了保证上钢四厂的焦炭正常供应，在最困难的十多天中，一直坚守战斗岗位。

这天，上海市劳动工餐战綫革命造反派，接管了上海市劳动局，各区局及其所属单位也相继接管，成立了生产监督委员会，把权牢牢掌握在无产阶级革命派手中，粉碎了党内一小撮走资本主义道路当权派在劳动工餐战綫上掀起的障阵妖风。

这天，上海海运局为革命造反派接管了，这是广大革命海员的大事，是毛泽东思想的叉一曲凯歌。海运局一小党内走资本主义道路的当权派被推翻了,革命群众、革命的海员成为上海海运局的眞正主人。全体革命海具表示要永远沿着我们伟大的舵手毛主席指引的航向冲破一切惊涛浪,过一切滩暗礁，向着光辉灿烂的共产主义前进!大海,是属于用毛泽东思想武装起.50·来的革命海员的！世界是属于用毛泽东思想武装起来的革命人民的！

一月十四日清晨，上港六区四队和六队的革命造反派工人,在战斗51号轮卸煤炭时，展开了一场热火朝天的生产竞赛，他们开工前学习毛主席语录和“老三篇”，了安全质量、技术流程等方面的问题，在减少了二十多人的情下，把工业和日常生活急需的一万另八百六十六吨煤提前六小时卸到煤场，这是射向资产阶杀反动路綫的一颗大炮弹。具有光荣革命傅的、用战无不胜的毛泽东思想武装起来的上海工人阶级是推动历史前

进的英雄。·

这天，港监召开批判资产阶杀反动路綫新反扑大会，会上十几个受蒙蔽的同志当场退铁，其他各单位的群众也粉粉退铁。他

们：“老爷们，你们的臭铁收买不了我们工人阶级，你们的阴课：

永远不能得遥，让这些老爷恩赐的臭铁见鬼去吧！让反革命经济主义、旧市委的资产阶级反动路綫见鬼去吧！”

下午，反革命修正主义分子陈不显、曹获秋等一伙混蛋，在上海革命派的押送下，游街示众，这些家伙成了过街老鼠，人人喊打，威风扫地，狼狠不堪。革命群众把他们打翻在地，又踏上了一只脚，眞是大快人心！

同日，上海警备区根据中央、国务院指示，派中国人民解放军保护各银行；在铁路方面，人民解放军希助持交通。人民解放军始终关心着无产阶级文化大革命，始终支持无产阶级革命派，拥护毛主席的革命路，他们在无产阶级文化革命中立下了不朽的功勋，广大革命群众都衷心地爱戴解放军。英雄的中国人民解放军万岁！

一月十五日这天下午，北京的革命群众在工人体育场举行“抓革命，促生产，彻底粉碎资产阶级反动路綫新反扑大会”

.51.周总理、陈达、江青等中央首长出席了大会。会上周总理和陈伯达同志讲了话，叉给予上海工人阶级和革命群众以高度赞扬和有力支持。

《红旗》-一九六七年第二期发表《无产阶级革命派联合起来》一文。

一月十六日上钢三厂第二转炉车间的工人革命造反队从党内走资本主义道路当权派手中夺了权，他们积极响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，从十八日凌晨一时三十分起，三只化铁炉恢复生产，十九日产量达到一千六百另十吨，平均日产水平比接管前提高一点八倍。

上海港，这个中国最大的国际港口，在工人革命造反派夺权后，她的面目开始焕然一新。上海港务局工人基本复工,停聚在黄浦江北区的轮船已由一百多艘减少至四十多艘，每日卸货量增至八万吨以上，生产已基本恢复正常，反革命的三停阴课在上海工人阶级的铁参下可耻地惨败了。正如毛主席所：“人民只有人民，才是创造世界历史的动力。”

随着工人运动的蓬勃发展，上海的农民运动也蓬勃发展起来了。三百万郊区农民粉粉投人革命洪流，迎头痛击反革命经济主义妖风。这天，以工总司、农总司为首的二十七个革命群众组织发表了《坚决支持革命农民运动，彻底摧毁反革命经济主义一—告上海全市人民书》，表示坚决支持革命的农民运动，同时提醒大家警惕农村中党内一小走资本主义道路的当权派为转移斗争大方向所施的调虎离山计。革命造反派要做“抓革命，促生产”的模范。为击退经济主义妖风,宣布党内一小走资本主义道路当权派在经济问题上的签字,自郎日起一律作。当前的年终分红,必须充分发动群众，突出无产阶级政治，正确处理国家、集体、社员三者之间的关系,认兵实行分配政策,坚决反对·52·不留或少留生产资金，不提或少提公共积累，单纯追求片面多分的作法。同时决定将上海市委内推行反革命经济主义的罪魁嗣首揪到市郊各县，交革命群众批斗争，彻底肃清反革命经济主义的流毒，号召大家大力宣傅毛主席的革命路裁，横扫黑风。当这张告全市人民书傅到农村时，下中农无不欢欣鼓舞，他们：“《告上海人民书》出了我促下中农的心里话。”上海的革命造反派工人、农民、革命的知识分子、机关干部在毛泽东思想指引下，肩拜肩，臂挽臂，团结、战斗、胜利在一起，形成一股钢铁般的洪流，汹涌澎湃，勇猛向前，将旧市委彻底冲跨了。反革命修正主义分子陈不显、曹获秋算老几，没有你们，上海革命造反派照样象互人般顶天立地！

一月十八日杨树浦发电厂工人革命造反派接管杨树浦发电厂，工人革命造反派接管了革命生产大权后大显身手，工人干劲十足，坚决听毛主席的话，抓革命，促生产，毅然挑起了大修主力设备31号炉和18号汽输发电机的重担。他们在用电量大量增加的情下，保障了全市的正常用电，彻底粉碎了一小坏蛋“停水停电、停交通”的阴谋计。计划三十六小时卸完的货二千余车，煤一千八百万吨难卸，实际只用十八小时就完成了，厂里大修也提前完工。正如毛主席的：“从来也没有看见

人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂揭，意气风发。”冏—

上海汽车运输公司修理厂制成了-百五十吨大平板车，这是中国最大的运输车，过去要向英、德进口，买一辆要十多万美元。为了反帝反修，上海的工人造反派勇敢地担当此任，拜胜利地完成了任务，这是毛泽东思想的又一新的伟大胜利。

反革命经济主义妖风不仅使铁路中断，港口阻塞，还使粮、煤、蔬菜、食品紧张。春节迫近，火指部决定先保证吃、穿、用、外资出口、钢铁生产的供应，然后分轻重急，一一解决。

.·53.潜力,找措施,对商业、财贸、交通运辙作了一安排，井抓紧春节前的宣傅工作.破四旧,立四新,击退反革命经济主义妖风,过一个不放假的革命化春节。

《文汇报》、《解放日报》就当前革命造反派在大联合、大夺权的情况下，重新发表毛主席《关于正党内的错思想》，号召革命造反派要活学活用这文章，同时叉转载了《红旗》杂志社《响应毛主席的号召，到群众里面去》，向-一切革命颌导干部发出伟大号召，指明了方向，到群众中去，和群众-一起批判资产阶级反动路綫。

一月十九日不人以前，北火车站、这上海的大门，一度陷于混乱、瘫痪状态，但自按管以来，经革命造反派的努力，上海站的面貌迅速改变，正常运懒基本恢复，客货运量已达正常流通量，每大开出客车平均已达二十二列，秩序越来越好。运翰指非常有力，旅客粉粉臀扬革命造反派的革命行动。

当晚，张春桥、姚文元同志按见了上海六局革命造反派代表和市火越指部部分同志，了解了六个要害部门生产恢复的情况，并作了重要指示。张春桥同志：“火綫指撞部这是一个很大的创造，是经济苏杂埃。关于火綫指部，已向毛主席他老人家作了汇报。毛主席也知道了上海市抓革命促生产火綫指部，这对战斗在火綫的工人革命造反派和革命小将们是多么温暖的关怀，多么互大的鼓舞啊！”火指部的同志们表示，一定要继续努力，为建立全市性的最高权力机构而积极创造条件。

保卫无产阶级文化大革命委员会在火指部等革命组织的努力下成立了，大大加强了无产阶级专政的鉄拳，有力地打击了阶级敌人。

脊产阶级及其代表人物将社会主义经济破坏到何种程度！他们妄想卡住我们的咽喉，切断我们的血管，使轰轰烈烈的文化..54·大革命遭到天折。呕！办不到。工人阶和革命小将不是好藏的！在我们手里，机器照样转动，轮船照样出海，火车照样飞奔，时代照样前进，毛泽东思想指引下的人民革命是历史前进的火车头！这是任何人都否定不了的铁的事实。用毛泽东思想武装起来的工人阶级和革命小将是毛泽东时代的英雄。

《人民日报》发表社论《让毛泽东思想占报阵地》。毛主席对新生的革命的《文汇报》、《解放日报》高度扬，认为这是我国新开事业发展史上的一个创举。这对无产阶级革命派无限鼓舞。《文汇报》、《解放日报》更以她年青的战斗姿态，蕲新的面貌，鲜明的阶杀立场，猛打猛冲，尖筑、澄辣，不畏风暴，跑在全国报耗的最前面！

一月二十二日《人民日报》吹响了全国全面向党内一小走资本主义道路当权派夺权的冲锋号。上海各革命群众粗织的负青人召开会羲，商讨建立全市性联络站，加强无产阶级革命派大联合的问题。

一月二十三日中共中央、中央军委、中央文革关于《人民解放军坚决支持左派群众》的决定下达，这是毛主席的声音。毛主席：“人民解放军应该支持左派广大群众···”。这是毛主席对我们革命造反派又一次最大的关怀和支持，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！中国人民解放军是毛主席亲手造的革命军队，是无产阶级专政的最重要工具，是和我们鱼水难分的人民子弟兵，有了人民解放军的支持，这场伟大的无产阶级向餐产阶级夺权斗争就一定能取得光辉的胜利！

下午，各群众粗织的代表继续开会，讨论如何联合起来，将全市性的夺权斗争深人下去。《文汇报》、《解放日报》新生，夺到了政治奥工具，铁路、港口的夺权以及市火綫指部的粗成，建立了经济的苏埃，这为建立全市性最高权力机构打下了牢

·5域固的基础。会后开始起草夺权宣言和通合。

晚上，张春桥、姚文元接见了工总司、火綫指部等革命群众粗织的代表。张春桥同志：“接管高潮是从上海来的，我们接管了码头、车站，成立了火指部,夺了好几个单位的权，最后提出大联合。《红旗》社指出，上海的方针政策都是正确的。大联合是毛主席提出的，当前我们一定要大联合！小联合、假联合都不行！斗筝、联合、夺权是不可分割的。

在此大好形势下，红革会某些头头由于不抓紧毛主席著作的学习，由于无政府主义的思潮作怪，逐渐背离毛主席的革命路綫，向错的道路上滑下去。复旦大学“孙悟空”贴出“张春桥不等于中央文革”“警惕陶、王任重式的人物”等大标语，“二十四问”大字报的出龙，将矛头指向无产阶级司合部，卷人了社会上一股炮打中央文革的反动逆流。

一月二十四日上海警备区某部十八位人民解放军战士满怀着深厚的阶级感情，给工总司写了一封热情洋溢的信，附信送来了十二本《毛主席语录》，表示对上海工人革命造反派的最坚决支持。毛主席著作是粮食、武器、方向盘，毛泽东思想是无产阶级革命派的命根子，人民解放军首先送来了最强大的精神武器，这比什么都宝贵。我们的军队不愧为伟大的军队，向中国人民解放军致敬！向中国人民解放军学习！

下午，各革命群众组织的代表和上海警备区人民解放军的代表在党校继续开会讨夺权问题，并以“只争朝夕”的革命造反精神，立即连夜修改夺权宣言和通合，准备第二天见报,于当晚向张春桥、姚文元同志作汇报,全市革命造反派迫切迎接最盛大的节日到来，大街小巷贴满欢呼临时权力机构即将生的大标语,

长

但是由于红革会头头们的风头主义、小团体主义、山头主义1 56 ，的发展，他们背信弃义，抛开了其他粗，“先下手为强”，单独先将华东局、旧市委、旧市人委的所有大权统统拿了来，硬拉《工总司》、《农总司》及市委机关造反联络站四个粗一起发表接管通告，并强行要《解放日报》登载，完全打乱了成立全市性最高权力机构筹备工作的步。革命造反派开讯非常气憎，张春桥、姚文元同志经过全面考虑，建最高权力机构成立日期向后推迟，好准备得更充分一些。

一月二十五日《解放军报》发表《人民解放军坚决支持无产阶级革命派》，驻沪三军指战员立即行动，在市内游行示威，坚决支持无产阶级革命派夺权。大长了无产阶级革命派的志气，大灭了资产阶级反动派及一切阶级敌人的威风。

一月二十六日《人民日报》发表《节约革命，保护国家财产》的社，直接向广大群众傅达了毛主席的最新指示：“要节豹革命。”工人革命造反派坚决执行最高指示。

这天，复旦大学红革会某些头头紧跟“孙悟空”贴出矛头直接指张春桥、姚文元两同志的大字报“上海必须第二次大乱”，开始了炮打张春桥同志的行动。

月二十八日红革会某些头头在中苏友好大厦围攻张春桥、姚文元同志达六小时之人，将矛头直指中国人民解放军，直

一二炮打指无产阶级司合部的人。

工人革命造反派坚决谨责红革会某些头头的无理行为，奋起反击资产阶级反动路的猖狂反扑，保卫中央文革，保卫无产阶级专政，保卫人民解放军，保卫革命派的大联合、大夺权。

这天，上海和外地二十九个革命群众粗织联合发表了《展开全面夺权斗争，把革命农民运动推向新高潮>的文章，这标志着上海的革命农民运动如急风暴雨，迅猛异常地向前发展。

一月二十九日上海和外地三十三个革命群众粗发出

·67《紧急通告》，呼吁支农工人坚守生产岗位,就地同贫下中农一起革命，粉碎了一小混蛋头头挑动支农工人大量离开生产岗位破坏“抓革命，促生产”的阴谋计。

一月三十日清晨，从首都傅来了中央文革小组一月二十九日的特急电报(五点指示)，来电旗帜鲜明，上海的无产阶级革命派以巨大支持，给这股反中央文革的逆流以迎头痛击，给反革命修正主义分子陈不显、曹荻秋以致命的打击，同时也是对广大红革会战士的最大爱护和最及时的挽救。各革命群众组织及工人造反队先后表态，坚决拥护中央文革来电，击退了反中央文革的逆流,有的工人造反派同志以鲜明的阶级立场,充满着爱分明的阶级感情：“张春桥、姚文元同志是毛主席他老人家派来支持咱们的呀！“安亭事件”中，在白色恐怖下，斗争最艰苦的时候，是毛主席他老人家派来了张春桥同志，及时地给我们撑了腰，我们可不能忘本啊！”在中央文革的挽救下，在工人同志的帮助下，红革会战士也粉粉起来造头头们的反。

同日，《人民日报》发表社《关键在于大联合》。十八个革命群众粗织发表《就当前上海革命造反派大联合有关问题的联合声明》，号召各革命造反派破“私”立“公”，来一场触及灵魂的大革命，实现无产阶级革命派的大联合，胜利开展夺权斗筝。同时，上海工人革命造反总司合部等四十四个革命群众组织发出倡：热情呼吁全市的革命职工要“抓革命，促生产”，坚决执行国务院关于一九六七年春节不放假的通知，“要节约革命”，遵循毛主席的教导,革命造反派要艰苦朴素革命，打倒经济主义，坚决反对讲排场,讲气,反对大吃大喝,厉行节豹,破四旧、立四新。

这天，《解放日报》、《文汇报》全文登载一·二九《紧急通告》,当天中央人民广播电台立即向全国广播，大大地鼓舞了革. 58 .命造反派，坚决反对反革命经济主义。此后，到二月八日为止，在各革命造反派战士的动具下，十万返沪支农工人中有八万二千人迅速回到农村。

一月三十一日《红旗》一九六七年第三期社论《无产阶革命派的夺权斗争》发表，社论高度赞扬了上海革命造反派的夺权斗筝，：“这个革命的大风暴是从上海开始的。上海的群众把它叫做伟大的‘一月革命"”。“‘一月革命’风暴正在席卷全国。”这篇社，是我们伟大领袖毛主席亲自批改的，毛主席了我们革命造反派展开夺权斗争的最新思想武器。

二月一日上海革命造反派的工人热烈欢呼《红旗》第三期社的发表，粉粉举行集会和座，活学活用《红旗》社。他们表示，无产阶级革命派要联合起来夺权，联合起来掌权，联合起来把这场生死决战坚持到最后胜利。

二月二日工总司、火綫指部为首叉一次地召开了全市性革命群众组织代表会，人民解放军也派代表参加，会气氛热烈，大家信心百倍，劲头十足，一致认为，不能再拖了，形势逼人，建立全市性的最高权力机构的条件已完全成熟，于是，大家意气风发，斗志昂扬，雷厉风行，再次讨了夺权宣言和通之后，就立即抬着一张张的大红喜报连夜向张春桥、姚文元同志报喜去了。欢呼最高权力机构生的大标语马上贴满了街头。

二月三日张春桥、姚文元同志大力支持同志们的革命行动,他们非常致地了解了各种有关情况,作了具体指示，同时立郎向中央文革小组和我们的伟大颌袖毛主席作了汇报。毛主席他老人家对我们的关怀眞是无微不至，不仅问了粗情况，还在这最关键的时刻，做了最重要的最新指示：要搞革命的三合，要张春桥、姚文元同志参加上海市临时最高权力机构颌导工作。大家得到了这个好消息，真是激动万分，高兴得很呀！张春

59桥、姚文元同志参加最高权力机构的领导工作，这正是我们上海无产阶级革命派最迫切的要求,最大的心愿。毛主席他老人家永远和我们心遵心！在安亭风暴中，是毛主席他老人家派来了张春桥同志，支持革命造反派的工人造旧市委的反；在一月风暴中是毛主席他老人家派来了张春桥、姚文元同志和上海的革命造反派一起战斗，迎头击退了反革命经济主义妖风，击退了资产阶反动路綫的新反扑；在这夺权的关键时刻，又是毛主席他老人家指示张春桥、姚文元同志和我们一起夺权，给予我们最有力的支持。毛主席啊，毛主席，您和上海的无产阶级革命派同命运，共呼吸，血肉相速，是您老人家亲自率颌我们取得了“一月革命”的伟大胜利！我们伟大的颌袖，我们心中最红最红的红太阳毛主席万岁！万岁！万万岁！

二月四日在毛东思想的光辉照耀下，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的上海革命造反派，经过艰苦卓的战斗，在反击反革命经济主义妖风的斗争中，在反击炮打中央文革的反革命逆流的斗争中，在抓革命，促生产，建立革命新秩序的紧张激烈战斗中，实现了革命的大联合。以工总司为首的广大革命造反派的同志热烈而定，紧张而有秩序地为全市临时最高权力机构的诞生准备着一切。

当晚，由张春桥、姚文元同志亲自修改的夺权宣言和通仓，最后讨定稿。在此以前，张春桥、姚文元同志对搞分裂主义的组织的责人进行热诚而叉严肃的批帮助，指出他们这样搞下去要犯错。并明确表示,坚决按照毛主席的指示办事！张春桥同志还向大家建，将临时最高权力机构由三十八个“组成”单位,改为“发起”单位,避免了一场很可能发生的“内战”。

二月五日对于上海的无产阶级革命派来，叉是一个最兴奋、最值得纪念的日子，上海市临时最高权力机构证生了！

上泽人民公社临时委员会.6.毛主席他老人家教导我们：“世界上一切革命斗筝都是为看夺取政权，巩固政权。”上海工人阶级和其他革命群众在毛泽东思想的指引下，经历了几个月的两个阶级、两条道路、两条路綫的激烈搏斗，冲垮了反革命修正主义的旧秩序，宣判了旧上海市委、旧市人委的死刑，推翻了党内一小撮走资本主义道路当权派治的旧市委、旧市人委，自下而上地夺过了印把子，建立了革命的无产阶级新政权，建立了革命的新秩序。“把无产阶专政的命运，把无产阶级文化大革命的命运，把社会主义经济的命运，紧紧握在自己的手里。"“一月革命”取得了极其伟大的胜利，这胜利属于战无不胜的毛泽东思想，属于毛主席的革命路綫，属于

我们的伟大导师，伟大领袖，伟大帅，伟大舱手毛主席！属于：

上海无产阶杀革命派，属于具有光荣革命傅的上海工人阶级，属于国际无产阶级和全世界劳动人民！

这天，上海百万革命群众在人民广场举行盛大集会，热烈欢庆上海市临时最高权力机构的生！她是无产阶级专政的地方机构的一种新形式，是无产阶级革命史上的伟大创举。张春桥、姚文元同志出席了大会，并宣布参加上海临时最高权力机构的工作。大会上通过了夺权宣言和向毛主席的致敬电，向我们最最敬爱的伟大领袖毛主席报喜。

，二月二十四日（在我们心中最红最红的红太阳毛主席亲切关怀下，上海市革命委员会正式成立。全市一片欢，工厂、机关、学校、街道、商店、里弄，贴满大红喜报。举着红旗，举毛主席大像,举着红彤彤的语录本，游行报喜的队伍，来往不艳，鞭炮声、鼓声，深夜不息。)

张春桥同志在成立大会上傅达了毛主席的最新指示，井宣布了关于《当前文化大革命的形势和任务》的决草案。在决草案中,着重指出：“我们以后的斗争任务更艰互、更复杂。前进

T道路上的-一重叉一重的陪碍需要我们去冲破，阶级敌人挑起的一次叉一次反扑需要我们去击，我们必提高警惕，擦亮眼晴，决不能松懈斗志，痹大意。我们面临着的最中心的战略任务，就是坚决地世彻执行毛主席和党中央的指示，继续放手发动群众，相信僻众，依靠群众，尊重群众的首创精神，坚定不移地实！行无产阶级革命派的大联合，实行‘三结合’，在一切需要夺权的’单位和部门，把被党内一小走资本主义道路当权派所窈踞的党、政、财、文大权，统夺过来,且掌好权,用好权,抓革命，促生产，不断提高群众的无产阶杀觉悟，提高无产阶级革命派的革命性、科学性、粗织纪律性，把上海办成活学活用毛泽东思想的大学校。”

伟大的“一月革命”胜利万岁！

亿大的“一月革命”风暴，在国际共产主义运动史上将永远灯耀着灿烂光辉！

在社会主义社会里，特别是在生产餐料所有制的社会主义改造基本完成以后，究竟如何防止资本主义反革命复辟？这是我们的前导师所不可能解决的问题。马克思和恩格斯创造了科学社会主义的思想体系，但是没有来得及解决在帝国主义时代无产阶级革命的一系列问题。因而，尽管他们最坚决、最热忱地支持和指导了伟大的巴黎公社的斗争，指出了巴黎公社的原则永存，但没有能够看到他们愿望的实现。二十世纪初叶，马克思主义发展到了列宁主义的阶段，列宁和斯大林创造性地发展了马克思主义，解决了在帝国主义时代无产阶级革命的一系列问题,取得了十月社会主义革命的伟大胜利,造了人类历史上第-一个苏雉埃社会主义国家，但是也没有来得及和能够解决这个重大问题，从而出现了国际共产主义运动中最惨痛的历史教训;在会主义胜利了将近五十年的苏联脊本主义得以复辟,社.62，会主义走向了反面。至此，在胜利了的社会主义国家中只有和平演变到资本主义的血的教训，而没有防止出修正主义，避免资本主义反革命复辟的成功经。然而，历史总在前进，马克思列宁主义终于发展到了毛泽东思想的蕲新阶段。

世界人民心中最红最红的红太阳毛主席，亲手点燃了无产阶级文化大革命的烈火，直接发动和颌导了伟大的“一月革命”天才地创造性地发展了马克思列宁主义，解决了在无产阶级取得胜利以后的社会主义国家中，如何避免和防止资本主义反革命复辟，把社会主义革命进行到底的历史课题。这正是我们最最敬爱的伟大领袖毛主席对国际共产主义运动的最伟大的真献！

伟大的“一月革命”的经是世界人民一笔最宝贵的社会财富，“一月革命”是毛泽东思想指导下的一场大革命，“一月革命”的伟大实践也充分证明了毛泽东思想的英明伟大。

它表明，“在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级，矛盾和阶毅斗筝，存在看算本主义复辟的危性。”只有通过无

产阶杀文化大革命，才能保证无产阶杀江山永远红，永不变

色。而我国党内最大的走资本主义道路的当权派宣扬的所，“阶级斗筝熄灭”“阶级合作”，正是为他们妄图在中国复辟

资本主义而进行的舆论准备，这是对马克思列宁主义关于阶斗争学的明目张胆的背叛！

它表明，社会主义国家中，最危险的敌人是混入党内一小走资本主义道路的当权派，是睡在我们身旁的赫鲁夫式的人物。毛主席指出：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。”因此,文化大革命的重点，“是整党内那些走本主义道路的当权派。”"它表明，“革命的根本问题是政权问题，世界上一切革命

..6B.0

紫食斗争都是为着夺取政权，巩固政权。要取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，必把党内一小走资本主义道路的当权派所窃踞的那些政军财文大权全部夺过来，真正加强和巩固无产阶级专政。”

它表明，“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”组织千千万万的民众，调动浩浩荡的革命军，是今天的革命向反革命进攻的需要。”必须实行无产阶级革命的大联合，争取团结一切可以团结的力量，发动亿万革命群众，打一场人民战争，才能取得无产阶级文化大革命的彻底胜利。

它表明，要巩固夺权斗争的伟大胜利，“必须实行革命的“三结合”的方针，建立一个革命的、有代表性的、有无产阶毅权威的临时权力机构。

它表明，无产阶级革命派在夺权斗争胜利后，必须要夺自己头脑中“私”字的权，“必须善于招我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道，这是无产阶级文化大革命取得胜利的一个关键问题。”而且必须“要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。”而且必须“要解放全人类，如果不解放全人类，无产阶自己就不能最后地得到解放。"而且必须要看到，“现在的文化大革命，仅仅是第一次，以后还必然要进行多次”，“革命的胜负，要在一个很长的历史时期内才能解决。如果弄得不好，资本主义复辟将是随时可能的。

同时，它也最有力地表明，“没有工人阶级的导，革命就要失败，有了工人阶级的领导，革命就胜利了。”

英雄的上海工人同志们,无产阶级革命派战友们，一切革命.6.的同志们，让我们永远高举毛泽东思想伟大红旗，发扬“一月革命”的革命精神，永葆革命造反的青春，誓把无产阶文化大革命进行到底，把整个伟大的社会主义革命进行到底！

世界是我们的！未来是我们的！伟大的“一月革命”风暴万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！我们最最敬爱的伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

