id: df900d3c1a
标题：桑给巴尔人民世世代代忘不了毛主席的恩情
日期：1966-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中国水源勘探队怀着无产阶级国际主义精神来到了坦桑尼亚的桑给巴尔。他们为了给桑给巴尔人民寻找水源，在短短十多个月里，走遍了桑给巴尔的无数农村和荒野，成功地钻探了十三眼深水井。每逢一个地方白色的水柱喷出地面，远近的农民都把它当成大喜事，载歌载舞前来庆贺，亲口尝一尝中国专家给钻出的‘甜水’。他们鼓掌跳跃，欢呼‘感谢新中国，感谢毛泽东!’坦桑尼亚政府一位高级官员在参观钻井工地时曾十分激动地说:“饮水思源，我们桑给巴尔人民世世代代都永远忘不了毛泽东给我们派来中国专家的恩情。”

桑给巴尔这个碧海环抱的东非小岛，一直缺少淡水，严重地影响了人民的生产和生活。每逢旱季，一些地区的农民常常要冒着赤道烈日，顶着水桶往返好几里才能弄到一点点淡水。岛上的广大劳动人民是多么渴望得到新鲜清洁的淡水呵!

中国水源勘探队的同志们是抱着支援世界革命和全心全意为桑给巴尔人民服务的心愿离开祖国，来到桑给巴尔岛的。他们到达后不久，旅途的疲劳还没有恢复，就换上工作服在港口码头一连干了十八天沉重的体力劳动，亲自动手把五百多吨钻井用的设备器材从港口运到车间和工地。

中国水源勘探队的队员们在这异国的土地上长途跋涉、餐风宿露，进行紧张的勘探工作。但是，无论工作怎样繁忙，无论条件怎样艰苦，中国专家们都抓紧时间，学习毛主席著作。他们热情奔放地说:“我们在这里汗水流得越多，毛泽东思想在这里散发的光辉就越大。”许多桑给巴尔朋友对此深受感动，热烈赞扬说:“从你们身上看到了在毛泽东教导下的中国人民的革命精神”。

在顺利地完成了最初几口钻井的工作后，出现了新的困难:在坦桑尼亚找不到成井时需要加填的一种砾石。据说，连整个东非，也只有肯尼亚首都内罗毕的一家英国钻井公司有这种材料。在这种情况下，中国水源勘探队牢记毛主席关于“自力更生”、“艰苦奋斗”的教导，决不向殖民主义者伸手。他们同桑给巴尔工程部门商量，决定依靠自己的力量，设法就地取材。他们寻遍全岛，终于在桑给巴尔市郊的海滩上发现了一种类似的砾石可以代用。但是，这种砾石渗合在海沙里，必须把大量沙石从海里捞起，才能筛出来。这就需要付出巨大的劳动。怎么办?按照毛主席的教导，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”当时，桑给巴尔正是最炎热的季节，火辣辣的太阳晒得背上脱了皮，生了疮，咸涩的海水渍得使人难忍。他们在毛主席教导的鼓舞下坚持战斗，先后捞取了几十吨砾石，保证了工程的需要。同中国专家一道工作的桑给巴尔学员深为中国专家这种吃大苦耐大劳的革命精神所感动。他们赞扬说:“你们真不愧是毛主席派来的专家。”“你们是鼓舞我们艰苦工作的榜样。”

在桑给巴尔岛南部的穆尤尼村，几千居民多少年来一直盼望着能在村里打一口水井，解决用水的困难。当中国水源勘探队来到这个村里帮助钻井时，每天都吸引了一、二百人来工地参观。中国专家们经过七天七夜的紧张劳动，水是钻

出来了，但是一尝，是咸水!村里农民大失所望。中国专家的心情也很不平静，他们重温毛主席《为人民服务》的文章，用“彻底地为人民的利益工作”

的精神来要求自己，于是依靠集体智慧，进行艰苦细致的岩层分析，找到了咸水层的位置。他们采用“土”办法成功地堵塞了井下咸水层，杜绝了咸水的渗入。甜美的淡水终于得到了!村里农民喜出望外，奔走相告。他们赞扬中国专家“有技术，有智慧”，“把咸水变成淡水，创造了奇迹”。许多农民紧紧拉住中国专家的手，尽情地高呼:“中国，毛泽东，太好了!太感谢了!”

中国水源勘探队时刻牢记毛主席的教导，努力帮助桑给巴尔人民走自力更生的道路，他们因陋就简结合实际工作，在短期内为桑给巴尔培训了二十五名有一定独立工作能力的水源勘探技术人员，东非从此有了非洲人自己的钻井队伍。坦桑尼亚第一副总统卡鲁姆曾为此号召桑给巴尔学员“不仅要向中国专家学技术，更重要的是学中国专家的优秀品质和良好作风”。

参加学习的学员通过切身体会，纷纷谈出他们的学习感想。地质技术学员琼玛说:“中国专家同我们在野外一起生活，一起劳动。我们象一家人一样。这是殖民主义的‘专家’永远办不到的。”他激动地说:“我们感谢毛主席的教导。由于我们听从毛主席的教导，我们工作和学习才取得这样大的成绩。”

钻机学员哈马蒂说:“中国专家是毛主席派来的。伟大的毛主席不仅关怀中国人民，也关怀我们非洲人民。”

钻井队长、学员欧斯曼在回忆起与中国专家一道同甘共苦渡过的那些难忘的日子时，抑制不住内心的激动，热情地高呼:“坦桑尼亚-中国友谊万岁!”“毛主席万岁!”

(据新华社桑给巴尔电)

描述：

