id: df93f98222
标题：数学教学和研究工作的一次革命
日期：1960-6-6
是否是时间段：false
作者：刘文祥,李先正,王启新
来源：
标签：教育革命,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王启新　李先正　刘文祥

山东大学数学系自1958年大跃进以来，在党的领导下，坚决贯彻了党的教育方针，面向生产，面向实际，全系师生都投入到工农业生产和技术革命洪流中去，促进了教育革命的发展，并深入到教学革命和学科革命。

数学原来就是从生产中来，又为工农业生产和科学技术服务的一门科学。但是在1958年以前，教师由于受资产阶级教育思想的影响和束缚，教学严重的脱离政治、脱离实际、脱离生产，不问是否合乎社会主义建设的需要，只追求所谓“纯理论”，把几条干巴巴的现成概念，灌输给学生。学生学了之后，对一般数学问题常常是一问三不知，有的学生甚至不会运用计算机，也不知道线性规划是怎么回事。这个矛盾长期地在数学系里存在着。

大破“抽象论”“特殊论”

1958年，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，师生们通过对总路线的学习，展开了一场“数学能否联系实际为生产服务”的大辩论。一部分师生认为“数学有高度的抽象性和特殊性，不能与生产劳动相结合”；大部分师生却认为数学和其他学科一样，必须为生产服务。这场大辩论大破了“抽象论”、“特殊论”，使师生们明确了在社会主义建设大跃进中，生产上存在着大量数学的问题，必须着手解决；同时也认清了数学只有为生产服务，只有通过生产实践，才能得到发展和提高。

在这个基础上，系党总支立即组织师生深入生产实际，成立了两个科学突击连。一个连以线性规划为中心，向群众推广数学；一个连猛攻尖端，制造电子计算机。在很短时期内，师生们运用线性规划，为济南、淄博等地交通运输和物资调拨部门，解决了二十六个问题，大大提高了运输效率；攻尖端的师生也白手起家，制成了一架模拟电子计算机。

初次的胜利大大鼓舞了师生的积极性，使他们深刻地认识到数学一经深入实际，就立即显示了无比的生命力，彻底粉碎了数学“抽象论”和“特殊论”。1959年4月，我们系又组织了二百多名师生深入各厂矿企业，一面劳动，一面运用数学知识研究解决生产中的问题。在二十天中，又解决了大小问题一百五十个，做出了六十多个物资调拨方案，为国家节约了大量运输资金，受到了许多单位的好评。山东省商业厅还召开了现场会议，推广线性规划的经验，开办讲习班，培养运用线性规划的技术干部。师生们在实践中明确了方向，掀起了更全面地为生产、为技术革命服务的热潮，迅即由物资调拨、交通运输部门扩展到工农业生产和文教卫生事业，由线性规划、质量控制扩展到函数论、微分方程、计算数学等。今年1到4月，就完成了六百四十四项关于工农业生产的项目。如用质量控制法解决纺纱湿湿度与回潮率的关系，使误差由十分之二降到千分之六；用数理统计理论对金属切削车床的加工质量控制、降低了度品率，使检查人员由三人减为一人；运用线性规划研究了蔬菜播种面积的最优分配，使产量增加3.3%；运用非线性规划帮助黄河洛口工地进行劳力的合理分配；用数理统计研究母猪多胎高产问题。

提高了数学教学质量

由于师生坚持深入生产实际，使数学直接为生产服务，促使数学教学内容和方法有了很大的改进。1959年，这个系编出了二十二种新教材；同时，根据社会主义建设的需要，开出了概率论、运筹学、近似计算、程序设计、计算机原理、脉冲技术、无线电原理等与生产和现代科学密切相关的课程，还设置了数学规划专门化，大大丰富了学生的知识。学生通过生产实践和为生产服务的科学研究，也极大地提高了知识水平和解决实际问题的能力；许多学生的学年论文的水平，已达到或者超过了以往毕业论文的水平，提高了教学质量。

促进了科学研究工作

师生在深入生产实践中，也大大促进了科学研究工作。从1958年12月到现在，全系共完成了科学论文和报告一千八百多篇，其中专为工农业生产解决实际问题的就有八百多篇，有一定理论价值及对生产有重大意义的有一百二十多篇。创造了电子算盘、制造了高级模拟电子计算机。同时对数学理论的探讨也进行了许多创造性工作。如对索维耶夫公式提出了创造性的见解；创造性地把非线性规划用在劳力调配上；用数学解决机床下料问题，突破了数学的原有理论等等。特别是在线性规划和质量控制的理论研究方面，总结和提炼了为生产服务实践的结果和经验，写出了“线性规划及其应用”和“数理统计与质量控制”等五本书，再一次证明了毛主席提出的实践——理论——实践的正确性。

为了适应当前新形势发展的需要，使数学更好地为社会主义建设服务，现在，我们正以不断革命的精神，深入进行教学体系的革命。一方面发动群众揭发旧体系中的少慢差费等不合理现象；另方面结合全国第二届数学会议提出的以研究解决尖端技术和重大工程、现代物理、自动化、国民经济、大量计算等五个方面的数学问题为中心，对现行数学专业的课程设置、教学内容、教学制度和教学方法，积极地进行改革，编写新的教材，并以数学分析、微分方程和解析几何三门课程为试点进行试验。同时，并已在三十名高中毕业生中试用新的教学大纲进行教学，吸取经验，进一步推广。

描述：

