id: df96ce2c2f
标题：电影、日化、纸木公司系统职工抓批林批孔促工业生产做到“时间过半，生产任务完成过半”认真抓好学、批、联，不断提高干部和群众的路线觉悟，促进了生产的不断发展
日期：1974-6-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市电影工业公司系统的广大职工，狠抓批林批孔，猛促电影工业，新产品试制和生产都取得了较好的成绩。今年一至六月份总产值比去年同期增长百分之二十二点六，电影拷贝产量增长百分之九十，电影胶片、电影机械、光学仪器等主要产品比去年都有一定的增长。

批林批孔运动开展以来，电影工业系统的革命、生产形势一派大好。各个厂都以批林批孔为强大政治动力，猛促生产。负责生产电影、照相等感光材料的上海感光胶片厂，今年以来，先后克服了原料供应不足，海水倒灌，影响水质等困难，大搞技术革新，采用新工艺，为发展电影工业作出了新贡献。公司所属的光学仪器修理厂广大工人和干部通过批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，坚持前进，大干快上，打破了历年来一、二季度难出产品的旧框框，完成了一批工业上急需的仪器，仅用八天时间就突击完成了十六毫米双片道放映机镜头。一至六月份在保证修理业务外，月月超额完成国家计划，产值比去年同期增长了百分之六十三。

电影技术厂的广大职工在批林批孔运动的推动下，克服了生产上的重重困难，千方百计多生产电影拷贝片，月月完成国家计划。

(本报通讯　员)

本报讯　在批林批孔运动推动下，上海日用化学公司广大群众和干部认真贯彻“抓革命，促生产”的伟大方针，鼓足干劲，大干快上，促进全公司生产迅速发展。上半年度，这个公司的工业总产值创造历史同期的最高水平，预计可完成年度计划的百分之五十点一左右。花色品种又有增加，成本逐月下降。

日化系统行业多，产品杂，上半年各种原料缺口很大。面对困难，这个系统各级党组织以批林批孔为纲，发动群众主动找米下锅，大搞协作调剂，积极解决困难。上海洗涤剂厂今年年初由于领导思想上一度存在消极情绪，致使一季度只完成年度计划的百分之十八。在深入批林批孔中，厂领导认真抓好学、批、联，激发了干部、群众的革命干劲，采取“找物代用”，“改进工艺”等措施，促进了生产，使洗涤剂连续大幅度增产，实现了“一季度欠，二季度补；夺回差额，任务过半。”(本报通讯员)

本报讯　上海造纸木材工业公司狠抓革命，猛促生产，实现了“时间过半，生产任务完成过半”的战斗目标。

批林批孔运动开展以来，这个公司的党委，在发动广大工人和干部，狠批林彪“克己复礼”的反动纲领和反动的孔孟之道的同时，联系本系统的阶级斗争和两条路线斗争的大是大非问题，揭露和批判了修正主义路线在该公司的影响和表现，正确处理好革命与生产的关系，把机关工作的重点放到基层单位，相信群众，依靠群众，加强领导，把广大群众在批林批孔运动中激发出来的社会主义积极性，引导到抓革命、促生产上去，三月份以来，生产总产值连续达到历史最好水平。

为了实现“时间过半，生产任务完成过半”的战斗目标，该公司党委在五月份又召开了全系统的批林批孔，推动抓革命、促生产的交流大会，不少基层单位的工人和干部争先恐后地在会上表了决心。大会以后，各基层单位立即发动群众落实措施。公司党委领导干部也深入到一些困难较多的基层单位，帮助他们落实措施。六月份以来，全系统生产不断增长，预计可比五月份增长百分之九左右。

(本报通讯　员)

描述：

