id: df967aed19
标题：技术人员不平凡的春天上海机床厂工程师们在大跃进中崭露头角
日期：1958-2-25
是否是时间段：false
作者：钟锡知,陆欣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　钟锡知　陆欣

上海机床厂的技术人员们正在进入一个不平凡的春天。

走进上海机床厂，所看到的和所听到的，使人眼花撩乱，应接不暇。一发不可遏止的反浪费反保守的火焰灼人生热。

昨天下午刚一进厂，我们就听说全厂四天来已贴了七万张大字报。不到三个钟点，广播台向大家报告说:大字报已突破九万张。但工人们还在说:不到十万不下班!到了晚上，大字报总数竟然冲破了十二万，它几乎贴满了全厂的所有建筑物。

在长达一华里的工厂大道两侧，一字儿堆着近卅万件浪费、积压物资。在这些被糟蹋了的物资上写着各种说明，有的在“诉苦”，有的在自叹“多灾多难”，有的在“痛哭流涕”。很难使人相信这个琳琅满目的展览会竟是自动形成的。领导上原来号召要在三天内搞起一个展览会，但在一个下午，工人们就从科室里，从车间里搬出了这些东西。事实是对阔少爷们最有力的控诉!

一反后进状态同工人齐头并进

在全厂跃进中，技术人员们的积极性像脱缰野马一样向前窜了出来。工一党委负责人说:工程师们一反过去在运动中的后进状态，和工人们齐头并进，甚至起了带头作用。

技术人员中间一开始就展开了贴大字报的竞赛。头一天，设计科提出每人要写十张大字报，工艺科立即表示向设计科看齐；设计科听了赶快加码，工艺科不甘落后，紧紧跟上，并且超过了设计科。昨天早上，设计科又追过了工艺科。晚上，他们平均每人贴了一百张以上。

计划科在大字报上揭发自己指标太落后。他们提出六项新指标，其中生产资金、材料储备资金和工具资金三者的周期如果能赶上先进的兄弟厂，就能节约648万元。

设计人员在大字报中自我揭发设计工作中的浪费现象。他们分析自己光在平面磨床设计过程中就浪费了五千七百多个工时，损失达二万八千多元。

工艺师们贴出大字报说:第一台自行设计万能磨床的五万多元成本中，专用工具就占了二万四千多元，可是在这些专用工具中，由于重复、多做和卖弄花巧，就浪费了一万三千元。

大字报发展到了向上下左右、四面八方开炮。

工艺科的同志对设计科说:万能磨床的设计只要根据旧的万能磨床加以改进就可以了，可是设计科不听，一定要另搞一套，结果成本就达五万多元，比原来的成本要高出两倍多。

设计科同志对供应科说:过去试验用的工具只用过一、二次，就退还给供应科，供应科不肯接受，造成浪费。他们批评领导说:由于去年生产计划的几次改变，使他们损失四万四千多个工时，合人民币九万多元。

同志式的督促和支持像一根无形的纽带，把大家的心都结在一起了。春天来到了每个人的心里。这正如设计人员陆锦衣一碰到我们就说的那样:“现在，办公室的墙壁已经隔不开我们了，什么话我们都能摊开来谈。”

右倾保守、墨守成规的障碍一经扫除，生产大跃进就崭露头角。

从五小时到二小时　从14个月到三个半月

朱仕德工程师领导的设计小组在设计我国第一台高精密度磨床中原定五个小时完成一张图纸，以一年零两个月的时间完成这台2700多种图纸的高精密磨床的全部设计任务。后来，他们又决定提前到七个月完成。但是，在这次反保守浪潮的冲激下，他们淋漓尽致地揭发了工作上和制度上种种墨守成规的现象后，跃进到了两个小时完成一张图纸，一致决定提前到三个半月完成全部设计。到前天开会的时候，他们又决定还要再提前三天完成任务!

在反保守的基础上，设计人员提出整风生产两推动，两月份的设计任务要提前在26日以前完成!

据初步估计，由于挖掘潜力、缩短设计周期的结果，全厂将为国家节约外汇折合人民币65万元。

在短短的四天里，许多事物都改观了。

工程技术人员们在跃进中!

描述：

