id: df9655fa6d
标题：上海大专院校各革命群众组织发出联合紧急通告革命师生必须立即返校投入大批判紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持就地闹革命、复课闹革命、节约闹革命
日期：1967-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,红卫兵上海市大专院校革命委员会（红革会）,上海文革,革命委员会,教育革命,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海大专院校各革命群众组织八月二十七日发出联合紧急通告，热烈欢迎上海大专院校离校革命师生立即返校参加文化大革命。

通告说，毛主席教导我们:“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底!”

由我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命已经进入了向以中国赫鲁晓夫为首的党内最大的一小撮走资本主义道路当权派总决战的关键时刻，全国、全市都掀起了革命大批判的新高潮，出现了无产阶级文化大革命的新高涨。

革命的红卫兵和一切革命师生，都应该永远忠于毛主席，永远忠于毛主席的革命路线，一定要听毛主席的话，紧跟毛主席的伟大战略部署，排除一切干扰，积极投入革命大批判运动，在新的战斗中建新功，立新劳。

通告指出，革命的大批判，是当前最大的政治，最大的原则，是一切革命工作的纲。对这场革命大批判的态度，就是对待无产阶级文化大革命的态度，就是对待毛主席的革命路线的态度。不搞革命的大批判，就是对无产阶级革命事业的背叛。千抓，万抓，不抓革命大批判就是瞎抓。千重要，万重要，革命的大批判最重要。但是，有部分同志，对革命大批判的重大意义认识不足，坐不下来，深不下去。他们觉得坐下来批判没劲，热衷于冲冲杀杀。据调查，最近各校、各单位都有部分师生不顾中央三令五申，仍然随便外出串连或在家逍遥。他们有的打着“进行第三次革命大串连”、“揪出军内一小撮”的旗号，实际上直接违背了中央的指示和红旗杂志十四期社论的精神，干扰着革命的大批判。他们有的打着“支左”的旗号，实际上是不相信外地的无产阶级革命派能够自己解放自己，以“左派”自居，到处伸手，干涉外地区、外单位的文化大革命。他们有的自命清高，借口“联合不起来，我就不回校打‘内战’”，实际上把革命大联合当作别人的事，置身于运动之外，成了“逍遥派”或“观潮派”。凡此种种，阻碍着革命大批判的深入发展，是小团体主义、无政府主义、个人主义的表现，是完全错误的。

通告说，去年，由于革命的需要，进行全国的革命大串连，煽革命之风，点革命之火，是完全正确的，必要的，伟大领袖毛主席坚决支持了我们的这一革命行动。

但是，现在情况不同了，现在需要进行深入的革命大批判，深入地批判党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，搞好本单位的斗批改。在这样的形势下，再搞大串连就是错误的了。

我们应该绝对相信和依靠伟大的中国人民解放军和三军无产阶级革命派，应该完全相信外地的无产阶级革命派能够自己教育自己，自己解放自己。我们集中力量把本地区、本单位的无产阶级文化大革命搞好，就是对外地无产阶级革命派的最大支持。

通告接着说，无产阶级文化大革命是严肃的政治斗争，只有活学活用毛主席著作，加强无产阶级革命性、科学性和组织纪律性，坚决听从以毛主席为首的无产阶级司令部的指挥，才能夺取最后的胜利。为了紧跟毛主席的伟大战略部署，坚持“就地闹革命、复课闹革命、节约闹革命”，深入开展革命的大批判运动，我们特发出联合紧急通告如下:所有未经上海市革命委员会批准的上海在外地的红卫兵战士和革命师生，火速返校参加文化大革命，一个不留，全部回来!所有逗留在家的本市和外地师生立即返校，投入到革命大批判的高潮中去，在大批判、大联合中立新功。准备外出的同志应以革命利益为重，不要再走了。我们呼吁全国各地无产阶级革命派、革命家长和革命群众大力协助我们，说服和动员上海师生和自己的子女立即返校参加文化大革命。各校、各单位、各革命群众组织应积极加强思想教育并采取必要的组织措施，动员本单位的师生立即回校，全力以赴搞好这场革命的大批判。

通告最后呼吁:红卫兵战友们，革命的同志们，让我们坚决响应林彪副统帅的伟大号召，“高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命运动中立新功。”紧跟毛主席，紧跟毛主席的伟大战略部署，毛主席指向那里，我们就奔向那里，集中火力，集中目标，集中智慧，搞好革命的大批判，搞好本单位的斗批改，搞好复课闹革命，为党为人民立新功。

发出联合紧急通告的这些组织是:同济大学东方红兵团，红卫兵新师大师，上海戏剧学院革命楼，上海水产学院革命造反总部，上海海运学院革命委员会，上海音乐学院文革联络站、红卫兵战斗团，交通大学反到底兵团、红卫兵师(筹)，红卫兵新复旦师、红卫兵红复旦八·一八总部，上海第一医学院毛泽东思想红卫兵师、革命到底委员会、东方红红卫兵、红卫兵联合委员会，上海第二医学院文化革命联络站、新二医红卫兵师、红卫兵总部，上海中医学院红卫兵团、红卫兵新中医团，上海铁道医学院革命造反联合指挥部，上海铁道学院东方红兵团、井冈山兵团，上海教育学院红革会、红联会，华东政法学院红三司、红革会，华东化工学院红旗总部、新化工总部，华东纺织工学院东方红兵团、红三司、红卫兵师(筹)，上海机械学院革命造反委员会、红三司、红旗，上海外国语学院红革会上外野战军、东方红公社，上海师范学院红革会、井冈山总部，上海科技大学红色造反团、红三司、革命造反司令部、红卫兵师(筹)，上海财经学院东方红兵团、红革会，上海体育学院东方红公社，上海工学院东方红兵团、红革会，上海对外贸易学院革命造反总部、红革会、“斗批改”联络站，上海机电工专红三司，红卫兵上海第三司令部，赤卫军上海市大专院校革命委员会，上海市炮打司令部联合兵团，红教工上海大专院校革命造反委员会，上海市大专院校工人革命造反司令部，红卫兵上海市大专院校革命委员会“大批判、大联合”联络站，上海医械工专教育革命联络站，上海市新华无线电工专革命造反派联合委员会，上海医专复课闹革命指挥部，上海半工半读师范学院井冈山总部、红卫兵革命造反司令部，上海半农半读师范学院红卫兵团(筹)，上海半农半读农业专科学校临革会(筹)，上海轻工业学院火线指挥部，上海轻专打××常设指挥部，上海纺专红三司、红卫兵师(筹)，上海机电工专红卫兵师(筹)、红革会，上海冶专红三司、红革会，上海电专红三司、红革司、红教工、工纵队、红革会，上海化专红三司、红旗、红革会，上海仪电工专红卫兵团(筹)、红反司，上海半工半读大学红卫兵师。

描述：

