id: df96cecd07
标题：和时间赛跑的人——姜海根
日期：1978-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，记者访问了一位与时间赛跑成绩显著的青年工人——上海织袜十二厂烫袜工姜海根。

走进烘烫间，一种你追我赶的场面立刻扑入眼帘。铝制的烫袜板一排排地矗立着，工人们将一只只袜子迅速地套上去，又很快地一只只脱下来。原来瘪瘪扭扭的袜子，变得整齐、丰满、挺刮。

老师傅告诉我，烫袜定额每人每天一千三百双，小姜坚持一天干两天的活已有半年多了。最高一天烫了三千三百三十双!要达到这种高速度，非使出一股拼劲不可。不是吗?那天，我还穿着棉衣，可他，他只穿一件汗背心，还热得汗津津的呢。

是什么精神鼓午着他坚持不懈地大干快上呢?

在四届人大会议上，敬爱的周总理根据毛主席的指示，发出要在本世纪末，把我国建设成为四个现代化的社会主义强国的伟大号召。从此，他革命加拼命，常常放高产。在“四害”横行时，有些人污蔑他放高产是“虚报产量”、“欺骗领导”，还胡说“就是生产好，也不能评上先进”。他想，放高产是为了加快社会主义建设，怎么会有罪呢?回到家里，他反复思考，觉得这样做没有错。他顶着压力，继续大干。

华主席一举粉碎“四人帮”，小姜干得更欢了。去年八月，他光荣地出席了上海市工业学大庆会议。大会期间，他想，现在离二十一世纪只有二十三年。这二十三年在人类历史长河中，仅是短暂的一瞬间，可是对于发展我国的国民经济来说，却是分分秒秒值千金。小姜又想:如果我每天能达到二千六百双，就可以提前十年跨入二十一世纪。当然，要天天这样干，人是很辛苦的。但小姜说得好:“没有社会主义时期的苦干，那有共产主义的甜来。”

姜海根同志不仅有实干精神，而且站得高，想得远。他说:烫袜光靠苦干还不行，一定要搞机械化、自动化。他为了实现这个美好的愿望，一天干完两天的活之后，又刻苦钻研起无线电技术来了。

本报记者

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\04\784o020801.JPG">

描述：

