id: df97ca0731
标题：一医医疗系四年级七班紧紧抓住实现革命化的最重要武器带着问题反复活学活用毛主席著作全班同学在干部带领下尝到了甜头精神面貌越来越昂扬
日期：1964-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海第一医学院医疗系四年级七班学生，在学生干部的带领下，带着问题反复深入地活学活用毛主席著作，促使自己不断地改造世界观，向革命化方向迈进。

这个班级的主要干部，都有一个共同的体会:毛主席著作是改造世界观、促进革命化的最重要武器。党支部副书记、调干生徐梅，年龄大，文化基础差，开始进校学习时困难很大，有人说象她这种人当不了大学生。她听了这话，心里也曾动摇，想回原单位工作。可是后来，她想起了在部队时解决自己思想问题的方法:“请教毛主席”。于是，她重新学习《为人民服务》等文章，使她看到了自己思想深处还有个人的杂念，是想逃避困难走捷径。接着，她又学习毛主席论述有关如何对待困难的文章，树立起干革命就是和困难打交道，要征服困难的思想。她一方面敢于蔑视困难，一方面踏踏实实地学习，终于取得了较好的成绩。高中毕业生、团支部书记周继喜，起初因为怕别人把工作搞坏，常常自己去做，结果造成忙乱现象。徐梅要他注意加强群众观点。以后，他又学习了毛主席《组织起来》等论述群众路线问题的著作，联系了实际，总结了自己工作的经验教训，发觉凡发动群众一起搞的工作都做得较好，不发动群众搞的工作就做得较差，甚至失败。他这才领悟毛主席关于群众是真正英雄的指示的伟大意义，从而改进了工作作风，在工作中注意贯彻群众路线。

同学们见干部进步很快，就请教干部:“为什么你们进步这么快?”徐梅等人就告诉他们:“是读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的指示办事的结果。”学生干部并针对一些同学囫囵吞枣、追求学习数量等情况，在团、班、干部会上和个别交谈中，介绍他们带着问题反复深入学习毛主席著作所得到的甜头，给同学以启发，大家纷纷效法，活学活用。干部也因势利导，在每次组织同学学习毛主席著作以前，努力摸清班上活思想，针对思想问题推荐学习文件，并且自己首先认真学习，把同学的学习活动组织起来，使之不断巩固发展。

现在，班上绝大多数同学已经开始养成带着问题活学活用毛主席著作的习惯。“有了问题，就去请教党组织，请教毛主席”，这已成为他们的口头语。他们在世界观改造、对待国内外形势、学习目的和态度、日常生活作风和工作作风、人与人之间关系等各个方面，一有具体思想问题，就组织团支部、班级、寝室、小组，以至个人进行学习。有些问题带有普遍性，就组织集体学习。例如有一次，有的同学在医院实习时，把病人弄哭了，有人还觉得“无所谓”，认为现在学习期间还谈不上为人民服务。针对这种思想，班级就组织同学们学习《为人民服务》《纪念白求恩》，讨论了社会主义国家的医生和资本主义国家的医生之间的区别。从而使大家明确地认识到，要做一个为人民服务的医生，就必须在学习时就建立起为人民服务的思想；同时认识到，建立这个崇高的思想必须反复进行兴无灭资的思想斗争。大家思想通了以后，就用集体的名义写信向病人道歉，并在以后的实习中相互督促，表扬关心病人的好人好事，批评不关心病人健康的现象，从而形成了热心为病人服务的好风气。

从思想矛盾发展永无止境这一客观规律出发，他们针对新产生的思想问题，或者在新条件下再现的思想问题，反复学习毛主席的有关文章，逐步提高思想觉悟，力求把毛泽东思想真正学到手。例如《反对自由主义》，他们就反复学过四次。第一次学习，是在一年级下学期。当时，在一个男同学寝室里出现了只顾自己、不问别人的情况，于是这个寝室成员学习了《反对自由主义》，对批评的必要性有了初步的认识，在学习心得园地上批评了自由主义的思想，加强了团结，初步改变了寝室的面貌。一九六二年有一个时期，有些同学分不清无产阶级民主与资产阶级民主，出现了一些不好的风气，团支部就组织团员再学《反对自由主义》。这一次，大家不光是批评别人，而且以《反对自由主义》来对照自己的思想表现，找出自己缺点的根源，认识到民主自由的阶级性，进而对民主与集中、自由与纪律之间的关系有了较正确的理解。去年上半年，针对有些同学对待批评不讲是非而先问态度的情况，又组织同学三学《反对自由主义》。团支部一开始就提出了三个问题:“好好先生”错在什么地方?对革命队伍有什么危害?应该用什么态度对待一切不利于人民的现象?着重分析了“好好先生”产生的根源。通过这次学习，大家思想又提高了一步，许多人争做“李双双”，进一步活跃了批评和自我批评的空气。在学习雷锋活动开展以后，针对有的同学片面强调个人自由而不重视集体的情况，团支部又组织大家四学《反对自由主义》。这次学习，使大家不仅正确认识了个人与集体之间的关系问题，而且越来越感到，自由主义思想不是几次集中学习所能反得完的，一定要象雷锋那样，平时经常反复地活学活用毛主席著作；也只有不断地反掉自由主义和其他个人主义思想，才能真正把毛泽东思想学到手。这样，又进一步提高了大家学习毛主席著作的自觉要求。

通过带着问题反复深入地学习毛主席著作，在这个班级里，无产阶级思想占了上风，资产阶级思想一冒头就受到批判和抵制。许多人争取入党入团，大家平日谈论的大都是怎样适应形势、建立革命人生观、树立雄心壮志、刻苦学习等问题。刻苦钻研、勤奋学习，已蔚然成风。历年来，有四十多人每学期平均成绩都是优良，三年级全班团支委、班委等学生干部的总平均成绩是四点三分。上学期四门课程考试，全班有百分之九十三的同学得到优良，全部课程成绩在全年级中名列前茅。艰苦朴素、团结互助的好人好事也层出不穷。因而这个班级在上届院学生代表会议上得到表扬，这个班的团支部在去年“五四”院团代会上被表扬为“四好”支部。

描述：

