id: df98a97975
标题：方寸间激荡历史风云——抗战老兵胡辛人的“集邮经”
日期：1995-6-9
是否是时间段：false
作者：邓曈瞳
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
由本报等单位主办的上海第3届邮展开幕前夕，胡辛人老人格外引人关注。这次邮展的主题是纪念反法西斯战争、抗战胜利50周年，老人以一位“参战老兵”的名义将拿出一套题为《独特的贡献》的专辑来，引起了诸多集邮迷的关注。

胡老的“集邮史”该从1938年他18岁那年赴延安抗大之前算起，真比他半个多世纪的革命生涯还要长久。虽说由于后来残酷的战争环境不得不中断，解放后又遇上文革浩劫，但胡老还是于文革后又想方设法收集了大量的邮票，使他得以在近年连续形成几套专辑，即解放战争专辑以及讲述胡老一生经历的专辑等等。《独特的贡献》这一专辑是胡老精心命名的。他反复强调要以此大书特书中国共产党在抗战中所作的不可低估的巨大贡献。邮集由四、五百枚中外票品组成，分为四个部分:集聚御侮力量兴起全国抗战、抗日中流砥柱坚持抗战大局、全球生死搏斗粉碎德意侵略和正义战胜邪恶维护人类和平。每一部分都有16页篇幅。整个邮集就是一部历史长卷:1931年“9·18”事变后，中国共产党坚主倡导抗日民族统一战线，促成停止内战，实现国共合作，实行全国抗战；八路军、新四军先赴敌后配合正面战场击敌，后肩负抗日主战场重任；创建根据地，依靠人民，对强敌作持久战，克服数度危机，坚持抗战大局，保证中国在二次大战中履行抗日主战场的使命，与盟军共同作战，直到最后胜利。每一个故事都有邮票“作证”，每一枚邮票、信封、名信片、邮资片都成了历史的记载。每一件邮品下，都有胡老亲自编写的注释。专题集邮在集邮领域中难度颇高，要自己编写注释，这不是每位集邮迷能做到的。为了准确地反映史实，胡老书房里除了满桌、满房、满橱堆满了邮册外，还垒起了几尺高的抗战史书。在抗战后发行的第一张印有晋察冀边区“临时邮政”的《抗战军人图》下，胡老写的注释是:“1938.1，聂荣臻率部首创晋察冀抗日根据地，翌年11月，反‘扫荡’作战中，歼敌4千，击毙日中将旅团长阿部”。在苏中解放区“对倒票”《持枪图》和如一枚大邮票般大小的名为“苦练学习战斗本领”的小信封下，胡老写道:“40年10月，八路军南下纵队和新四军一部会师，皖南事变后，新四军编成7个正规师9万余人，发展了苏南、苏中、苏北、淮南、淮北、皖中、豫鄂边等地区的华中抗日根据地”。如此一一写来，一部专辑就好似一部抗日、反法西斯的教科书。

本报记者　邓曈瞳

描述：

