id: df9b081ede
标题：重视家庭教育指导
日期：1998-8-21
是否是时间段：false
作者：乐善耀
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
乐善耀

在人才培养的过程中，学校教育与家庭教育既是不可缺少的，又是不可取代的。因此，家长是学校教育的合作伙伴，应当成为素质教育的同盟军。

当前，我们不能不看到这样一个现实，不少家庭对孩子的教育至今还未走出“过高期望，过多保护，过分溺爱”的误区。因为家长不可能像学校教师那样，在担当父母这个社会角色之前，都经过严格的专业训练。家庭教育是一门科学，所以就总体而言，家长不是学校教育天然的同盟军，只有当他们不断学习新知识，确立新观念，掌握科学的教育方法，才能真正成为学校教育的同盟军。正基于此，市政府提出了2000年前对95%以上家长进行家庭教育指导的决策，学校义不容辞地担当起这一任务。

还应该指出的是，在家庭教育指导工作中存在两种错误倾向，必须加以纠正。

(一)在教育的目标上，由于受到“应试教育”的影响，家庭教育指导工作中存在把家庭教育的功能狭窄化，使家庭成为第二个学习文化的课堂，这是家庭教育指导上的一个误区。学校对家庭教育正确的导向作用，应该是从素质教育目标出发，以学生发展为本，把家庭教育的重心真正落在“教孩子学会做人，健全孩子的人格”上来，让素质教育真正进入家庭。

(二)在家庭教育指导过程中，应改变或把家长视为“上帝”，或把家长当作“奴隶”这两种错误倾向，真正确立起“以家长为主体，以学校为主导”的观念。所谓家长主体化，指的是在学校教师尊重家长的前提下，用科学的方法，指导家长确立起现代的人才观，儿童观，教育观，与孩子建立起一种平等、民主、双向沟通的亲子关系。在家庭教育指导中，实现了家长主体化，才有可能实现在家庭教育中的儿童主体化。家长主体化的程度如何，本身就反映了学校对家庭教育指导的质量和水平。

事实上，每个家长在教育自己孩子的实践中，都积累了一定的经验，这里既有成功的喜悦，也有痛苦的教训，这对家庭教育指导工作来说，本身是一笔非常可观的教育资源。实质上，家庭教育指导的过程，是教师与家长互动的过程，是家长与家长互动的过程，是家长自我教育的过程，也是教师向家长学习的过程。

(作者系上海教育科学研究院家庭教育研究与指导中心副主任、《家庭教育指导》杂志常务副主编)

描述：

