id: 9ad68f795f
标题：‘文化黑线专政’论的出笼和破灭
日期：1978-2-6
是否是时间段：false
作者：总政治部文化部评论组
来源：中共浙江省委党校党史教研室, “文化大革命”时期资料选辑(重要事件的平反和拨乱反正), 33-35
标签：江青,陈伯达,毛泽东,林彪,四人帮,北京文革,上海文革,夺权,文艺战线,文章
书籍：‘文化黑线专政’论的出笼和破灭
书籍作者：总政治部文化部评论组

正文：
# “文化黑线专政”论的出笼和破灭

## 总政治部文化部评论组

在和托洛茨基反对派的斗争中，斯大林曾有过一句名言：“在我们党内没有一个反对派别能象托洛茨基主义那样灵活而巧妙地以‘左的’和最最革命的词句掩饰自己的机会主义”。林彪、“四人帮”也是这样一种机会主义的反党派别。他们常常打着马列主义、毛泽东思想的旗号，兜售反马列主义、反毛泽东思想的货色；喊着“左”得无法再“左”的口号推行右得不能再右的路线；戴着捍卫无产阶级专政的假面具，干着颠覆无产阶级专政的罪恶勾当。江青勾结林彪炮制的“文化黑线专政”论，就是这样一个假左真右的典型。

一伙反党野心家的合谋

一九六六年初，我国的社会主义革命发展到了一个重要的关键时刻，毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇的修正主义路线面临着一场殊死的决战。正是在这个“山雨欲来风满楼”的时刻，林彪这个熟读“巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神”权术经的阴谋家，和“寻常看不见，偶尔露峥嵘”的野心家江青，迅速地勾结起来，打着革命的旗号，从事反党篡权的罪恶勾当。抛出“文艺黑线专政”论，就是他们颠覆无产阶级专政的一个政治大阴谋。一月下旬，江青窜到苏州找林彪密谋策划，一拍就合。林彪立即利用他窃取的权力，安排江青召开一个所谓坐[sic!]谈会，并且吹捧江青“政治上很强，艺术上也是内行”，强令部队对江青的“意见”，要在“思想上、组织上认真落实”，为江青抛出“文艺黑线专政”论提供讲坛。于是，二月二日在上海，所谓的座谈会就开场了。

名为座谈，事先并不通告座谈内容，更不征求意见。而且江青一上来就宣布不准记录，不准外传，特别不准“让北京知道”，甚至还查问“带窃听器没有”。会也确乎开得出奇。自始至终就是江青的“一言堂”。她喋喋不休地吹嘘自己搞什么“调查研究”，又咬牙切齿地咒骂建国以来的文艺界，什么不给她剧团呀，不让她排戏呀，甚至“看戏还要买票”呀。最为恶毒的是，她竟然丧心病狂地诽谤毛主席的亲密战友周总理，攻击周总理提出的文艺创作要“革命化、民族化、群众化”，胡说“这个口号资产阶级也可以提”；还说周总理根据毛主席的指示召开的民族音乐座谈会，是和她另外开的一个会唱对台戏；她歇斯底里地叫嚷：“这是错误的，他是应该作检讨的！”在对党对社会主义进行了一系列恶毒诬蔑之后，她疯狂地叫嚣：“我想了很久，想通了！”怎么通了呢？据说是建国以来文艺界存在着一条“反党反社会主义的黑线”。她宣称：“这条黑线专了我十七年的政，再也不能这样下去了，该是我们去专他们政的时候了！”这，就是都[sic!]个“文艺黑线专政”论的开端。

座谈会结束后，整理了一份江青的谈话要点，可是她看完就骂：“歪曲了我的意思！”原来，她那个不“歪曲”的“意思”，就是既要写上她那一套攻击无产阶级专政的胡言乱语，又不得露出她搞阴谋诡计的蛛丝马迹；内容要是她的，而形式则须用部队名义。她恫吓地宣称，她是“请”了“尊神”的，这个“尊神”就是林彪。随后，江青把她的那个亲信（也就是一九七四年“四人帮”搞“三箭齐发”时，江青安插在部队搞“放火的烧荒”那个“纵火犯”从北京再次叫到上海。江青一个，陈伯达一个，张春桥一个，加上那个亲信，就是这么几个志同道合的“老伙计”，又聚在上海的阴暗角落，精心炮制出那个丑化无产阶级专政的“文艺黑线专政”论。

在炮制的过程中，陈伯达这个老反共分子，出了两个“高超”的点子。他提出：十七年文艺黑线专政的问题，这很重要，但只是这样提，没头没尾，必须讲清这条文艺黑线的来源，它是三十年代文艺的继续和发展。他还提出：要讲一段江青领导的戏剧革命的成绩，那才是真正的无产阶级的东西；这样，破什么立什么就清楚了。江青听了陈伯达的“高见”，正中下怀，连声夸奖陈伯达“厉害”，“打中了要害”。篡党夺权的迫切心情还使她露出了一句真言：“这一来有些人的日子就不好过了！”她叫陈伯达赶快写出来。过后，还特别亲热地催问：“老夫子，叫你写一下，你写出来没有？”于是，陈伯达抛出的这两个反动论点，就成为他们一伙炮制的“文艺黑线专政”论的两根“理论支柱”。

“文艺黑线专政”论炮制出来之后，林彪大加喝采[sic!]，说它“回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。”林彪在“五•一八”讲话中说：“笔杆子、枪杆子，夺取政权靠这两杆子。”正是这个林彪自恃有“枪杆子”，需要利用江青在文艺上打开缺口，制造舆论；而江青则自恃有“笔杆子”，需要利用林彪，作她的“护法尊神”。“文艺黑线专政”论出笼的经过，就是这反革命的“两杆子”出于篡党夺权的共同目的，实行的一次政治上的大勾结。林彪有一段话，说是：“资产阶级搞颠覆活动，也是思想领先，先把人们的思想搞乱。另一个是搞军队，抓枪杆子。文武相配合，抓舆论，又抓枪杆子，他们就能搞反革命政变。”这段话正好是林彪和江青两个反党野心家实行反革命勾结的自供状。

十七年斗争形势的根本颠倒

“文艺黑线专政”论的核心问题，是对建国以后文艺战线斗争形势的估计。建国以后的十七年，国内各条战线的形势，包括文艺战线的形势，究竟是光明面占优势，还是黑暗面占优势？江青勾结林彪炮制的“文艺黑线专政”论，以“红线代表”、“左派领袖”的姿态宣称：建国以后，文艺战线上根本不是无产阶级专政，而是被一条“反党反社会主义的黑线专了我们的政”。这一个结论，完全颠倒了建国以来文艺战线的阶级斗争形势，是对毛主席革命路线和我国无产阶级专政的社会制度的无耻诽谤和攻击。

自从遵义会议在全党确立了毛主席的领导地位以来，毛主席的无产阶级革命路线在党内就始终居于主导地位，根本不存在什么“黑线专政”的问题。建国以来，……而毛主席的无产阶级革命路线总是不断胜利，不断发展，指引着我国社会主义革命和社会主义建设事业从胜利走向新的胜利。总的形势是如此。在文化战线上，无论在全国，还是在部队文艺工作中，毛主席的革命路线也是始终占主导地位的。

建国以后到一九五六年，我们党遵循毛主席提出的过渡时期总路线，解决了所有制方面谁战胜谁的问题，基本上完成了剥夺剥夺者的任务。与此同时，无产阶级对资产阶级的斗争，也在意识形态领域里胜利展开。在文艺上，毛主席亲自领导了批判电影《武训传》、批判《红楼梦》研究中的胡适派唯心主义和反对胡风反革命集团等重大斗争。特别是反对胡风集团的斗争，揭露和清除了一个暗藏在革命阵营中的反革命派别，进一步加强了党对文艺事业的领导，坚定了文艺为工农兵服务的正确方向。这一时期我国思想、文化战线上的斗争，正如毛主席所说，是“给了资产阶级严重的打击，并且在继续给他们以粉碎性的打击”。

从五十年代到六十年代初，是我国社会主义革命深入发展的时期。无产阶级和资产阶级、社会主义和资本主义，经历了反复的较量。特别在意识形态领域，斗争是更加曲折、复杂的，有时甚至非常激烈。这一段时间，反映在文艺战线上，有一次重大胜利和一次严重干扰。

一九五七年的反右派斗争，取得了无产阶级战胜资产阶级的决定性的伟大胜利。毛主席对当时文艺战线取得的巨大胜利，给予极大的肯定和鼓励，指出：在我国，一九五七年才在全国范围内举行一次最彻底的思想战线上和政治战线上的社会主义大革命，给资产阶级反动思想以致命的打击，解放文学艺术界及其后备军的生产力，解除旧社会给他们带上的脚镣手铐，免除反动空气的威胁，替无产阶级文学艺术开辟了一条广泛发展的道路。在这以前，这个历史任务是没有完成的。这个开辟道路的工作今后还要做，旧基地的清除不是一年工夫可以全部完成的。但是基本的道路算是开辟了，几十路、几百路纵队的无产阶级文学艺术战士可以在这条路上纵横驰骋了。毛主席的这些指示，是对文艺战线这一场胜利斗争的科学总结。在这一时期中，毛主席提出的百花齐放、百家争鸣的方针，和革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的创作方法，是毛泽东文艺思想的重要发展，是对马列主义文艺理论的重要贡献，对于无产阶级的文艺运动有极其重要的作用和深远的影响。

十七年间，我国社会主义的文艺，是在毛主席的英明领导下，周总理的精心培育下成长壮大的。“文艺黑线专政”论的攻击矛头，实际是指向伟大领袖毛主席和忠实执行毛主席指示的周恩来总理。在毛主席关于文学艺术的两个批示以后，周总理勉励文艺界同志一定要重新学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，一定要认真实践，要“做到老，学到老，改造到老”；“修正主义的毒草要不断地拔”。周总理明确指示，“在五年中，全体同志都要拿出五分之三或三分之二的时间下去生活，至少也要有两年半的时间下去生活，改造自己。”敬爱的周总理为捍卫毛主席的革命文艺路线，为发展我国社会主义的文艺事业，付出了巨大的心血。

江青一伙炮制的“文艺黑线专政”论，打着讲阶级斗争的幌子，把无产阶级专政说成资产阶级专政，把社会主义的伟大胜利说成修正主义的黑线统治，把光明的中国说成黑暗的中国，只能证明他们是一帮喊着最“左”的口号，干着最右的勾当的反党反社会主义的极右派。

## （本书转载时略作删节） （原载1978年2月6日《解放军报》）

描述：

