id: ea1c2d498f
标题：中央关于进一步开展统一战线工作检查和民族政策执行情况检查的指示
日期：1956-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央统一战线工作部编《统战政策文件汇编》（1-4册 共4册），1958年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央关于进一步开展统一战线工作检查和民族政策执行情况检查的指示

半年以来，中央统战部和各省、市、自治区党委统战部检查了统战部门同民主党派、民主人士的关系，并且组织和推动了民主党派、民主人士对统战部的工作和各方面的统一战线工作进行检查。今年四月十四日中央发出关于检查民族政策执行情况的指示，这一检查也在逐步开展。这两个方面的检查中初步揭露的情况证明，党的统一战线工作和民族工作虽然几年来有很大的成绩，但是还存在许多缺点和错误。主要的是，在党派关系上，我们的许多同志不承认或者不尊重民主党派的独立、平等地位，干涉他们的内部事务或者加以歧视和排斥；在政府机关、学校、企业内共产党员同党外人士合作共事的关系上，很多党外人士有职无权，想积极工作而不可得；在民族关系上，许多同志不尊重少数民族的平等地位和自治权利。这是严重的宗派主义和大汉族主义的倾向，也是同许多同志的主观主义和骄傲专横的毛病分不开的。这种情况十分不利于巩固和扩大全国人民广泛的爱国主义团结，不利于加强人民民主专政，不利于调动一切积极因索来进行伟大的社会主义建设工作，并且已经受到民主党派、民主人士的批评和引起少数民族很大的不满，需要我们严重加以注意。

鉴于这种情况，中央认为有极大的必要唤起全党同志尤其是党的负责干部认真地学习党的第八次全国代表大会的文件，结合这个学习进一步深入开展统一战线工作的检查和民族政策执行情况的检查，反对主观主义、宗派主义、骄傲情绪和大汉族主义，提高思想，纠正各种不良现象，进一步加强统一战线工作和民族工作。

关于统一战线工作的检查，半年以来已经在中央统战部和各省、自治区、各大城市党委统战部着重地检查了党同民主党派和无党派民主人士的关系（包括政协工作在内），最近中央统战部召开的统战部长会议又着重地讨论和研究了党同民主党派的关系的问题。今后除了在统战部门中继续贯彻检查以外，应当把检查的重点转移到政府机关、学校、企业和部队中共产党员同党外人士合作共事的关系上。由于生产关系的根本变化，绝大多数民主人士、知识分子和资方人员已经成为国家的公职人员，在政府机关、学校、企业和部队中共产党员负责建立起同党外人士良好的合作共事关系，已经成为我们党团结、教育和改造党外人士的主要关键。因此，着重地和深入地进行这方面的检查是十分必要的。各级人民政协机关和人民团体中共产党员同党外人士合作共事的关系，也要注意检查。

为了做好这方面的检查，应适当执行以下各项规定：1、在中央政府各部门和各省、自治区、各大城市中迅速地开展检查，并且有步骤地把检查推进到专区、市、省和市辖区。2、继续组织和推动党外人士参加检查。目前党外人士对于向我们提出批评和意见还是有顾虑和保留的，主要的是怕反击、记账和报复。我们必须反复地解除他们的各种顾虑，充分地发扬民主，认真的执行“言者无罪、闻者足戒”的原则。对于他们一切正确的意见，都应当虚心地加以采纳；对于个别人的不符合事实的批评，必要的时候可以说明事实，加以解释，对于他们在检查中提出的带原则性的错误意见，不要迎头痛击，应当善于引导他们开展讨论和进行分析，经过他们自己反复地讨论和分析，那些错误的意见就会受到多数人的批判，得出正确的结论。组织和推动党外人士参加检查，是要使他们向我们提出批评和意见，同他们一道研究改进统一战线工作的办法，以便有效的发现和纠正我们工作中的缺点。3、一边检查，一边解决检查中发现的问题。对于这些问题，各级党委应当采取具体措施并督促有关部门及时认真地加以解决。地方范围内不能解决或者属于全国性的方针、政策问题，应当提出解决意见，报告中央。

关于民族政策执行情况的调查，目前多数省、市还没有普遍开展。各有关地区应当按照中央今年十月十五日转发中央统战部关于民族工作安排的报告抓紧检查。今年年底已不可能检查完毕，明年一、二、三月份应当继续检查并向中央做报告，决不可草率结束。在民族政策执行情况的检查中，不但应当充分听取少数民族党员干部的意见，而且应当注意吸收少数民族的党外干部参加。倾听他们的批评和意见。应当公开地宣告党内外少数民族干部有大胆批评大汉族主义的权利。

各级党委应当抓紧对统一战线工作检查和民族政策执行情况检查的领导，进行讨论、动员、布署和督促，党委各部门也应当对于有关的政府部门的党组织的检查进行督促和指导。在领导检查的时候，必须注意采用一般号召和个别指导相结合的方法。各级党委和党委各部门还应当就自己对于统一战线工作和民族工作的领导进行深入的检查，订出办法，切实加强和改进对这两方面工作的领导。中央准备在一九五七年夏季召开中央全会讨论统一战线工作和民族工作。中央责成中央统战部在一九五七年春季召开两个专业会议，分别讨论政府机关、学校、企业、部队中共产党员同党外人士合作共事的关系和民族关系。各省、市、自治区党委也应当在中央全会以前召开党委扩大会议讨论统一战线工作和民族工作，并向中央提出报告。

描述：

