id: 6dd4bd8dec
标题：中共山西省委组织部贯彻执行中组部《关于建国前干部参加革命工作时间问题座谈会纪要》的意见
日期：1988-11-1
是否是时间段：false
作者：中共山西省委组织部
来源：中共山西省委组织部, 干审工作文件选编, 32-36
标签：山西文革,发言
书籍：中共山西省委组织部贯彻执行中组部《关于建国前干部参加革命工作时间问题座谈会纪要》的意见
书籍作者：中共山西省委组织部

正文：
# 中共山西省委组织部贯彻执行中组部《关于建国前干部参加革命工作时间问题座谈会纪要》的意见

## 晋组发〔1988〕第27号

今年八月，中组部召开了建国前干部参加革命工作时间座谈会，就今后工作的指导思想、政策调整以及其他一些问题统一了认识，提出了具体意见，形成《关于建国前干部参加革命工作时间问题座谈会纪要》。为了更好地贯彻执行这次会议的精神，做好更改建国前干部参加革命工作时间的善终工作，现铕合我省的实际情况提出以下意见：

一、严格执行以档察记载为主要依据的原则

中组部组通字〔86〕8号文件和我部《关于贯彻执行中组发〔1982〕11号文件中有关问题的意见》中，都反复强调：确定和更改建国前干部参加革命工作时间，应以本人档案中填写的自传、简历和干审结论等材料作为主要依据，不能轻易地以现在的证明材料否定档案记载材料。但一些地方和单位，在审理中没有很好地执行这一原则。这次中组部座谈会又重申和强调了这一原则。今后必须从严掌握。凡本人“文革”前填写的档案材料（以下简称档案材料）中有明确记载，又符合规定的，可根据档案记载予以认定，一般不再进行调查取证；凡档案材料中没有记载，现在本人提出要求更改的，一般不予受理；凡档案材料中历来记载明确，说法基本一致，按规定不能更改，现在本人又提出新的理由要求更改的，应以档案记载为准，不再进行调查；对于“文革”前档案材料记载不一致的，原则上以建国前和五十年代的档案记载为准。如建国前和五十年代档案记载仍不一致的，可通过查阅组织上保存的历史资料和有关证明人档案材料记载作为旁证材料确定。今后除档案丢失者外，不得单纯依据本人的申请或说明，以及现在取得的证明材料确定和更改干部参加革命工作时间。

二、严格按规定权限审批

确定和更改干部参加革命工作时间的审批权限，中组发〔1982〕11号文件作了明确规定。总的说执行情况是比较好的。但也有少数地方和单位出现多头审批或越权审批等问题。必须强调：更改干部参加革命工作时间，应当按照规定的审批权限，分别由省、地、县党委组织部，省直部、委、厅、局党组（党委），大型企、事业单位党委审批，省直部、委、厅、局党组撤销后，由部、委、厅、局领导集体研究，以行政名义批复。

为了严格把好审批关，经研究，对企、事业单位和地市直属部、委、局的审批权限作一些必要的调整：省属特大型企业和大型企业单位的非省管干部，其参加革命工作时间更改到抗日战争时期的，应报上级主管厅、局党组（党委）审批；其他省属中、小型企业单位干部，其参加革命工作时间更改到解放战争时期的，应报上级主管厅、局党组（党委）审批；大专院校非省管干部，其参加革命工作时间更改到抗日战争时期的，应报高校工委审批；其他省属事业单位，参照省属企业干部的审批权限办理；地、市直属部、委、局干部和直属企、事业单位干部，其参加革命工作时间更改到解放战争时期的，应报地、市委组织部审批。

在太原地区的省属企、事业单位干部更改参加革命工作时间，过去按属地报太原市委组织部审批的，可仍由太原市委组织部审批，不再变动。太原市委组织部批复后，应将批复抄送省主管厅、局。

三、严格按政策规定办事

各级组织人事部门，在审理干部更改参加工作时间时，要坚决贯彻中组部会议精神，加强全局观念，严格按政策办事。不能套用落实政策中“粗一点，宽一点”的精神去解决按规定不应该更改参加革命工作时间的问题。对于中央组织部和省委组织部过去已有的政策规定和这次中组部会议调整的一些政策规定，各地要严格掌握。今后不得随意放宽政策，变通处理。对于政策规定不能解决的问题，不得突破规定去解决。对于政策规定不明确的问题，必须事前向省委组织部请示，未经同意不得擅自办理。对过去不按规定错改或误改的问题，按第四条的处理办法妥善解决。今后对违反规定错更改的，除坚决纠正外，要追究主管领导和承办人员的责任。

四、组织自查和重点抽查

各级党委要根据中组部会议精神，对本地区、本单位已经审批更改的，认真地组织一次自查，上级单位要对下属单位进行重点抽查。自查和重点抽查的主要目的在于总结经验教训，改进今后工作。对于检查中发现错改或误改的问题，要分别情况，妥善地加以解决。（1）凡越权审批或审批手续不完善的，要重新补办审批手续；（2）凡过去错更改，现在符合新规定的，可在原批复上加以批注，加盖公章，不再重新办理审批手续；（3）凡档案中没有记载或档案记载和证明材料不一致，以证明材料为主要依据更改了的，要进一步通过查阅历史资料和证明人的档案材料进行核实，经核实，证明材料内容基本真实的，应维持原更改意见；（4）基本符合中组发〔1982〕11号文件及其他文件规定的，原则上不作纠正；（5）凡未经中央组织部和各省委组织部审查认定的干部学校、干训班以及党的秘密外围组织、进步团体，自行决定为其成员更改了参加工作时间的，要坚决纠正过来；（6）编造历史，弄虚作假，索取假证更改了的，必须坚决纠正，不得迁就。在处理这类问题时，审批单位应主动承担责任，做好本人思想工作，使其正确对待这一问题。如本人拒绝接受，无理纠缠，应进行批评教育。

五、对干审工作人员进行培训

更改干部参加革命工作时间，是一项严肃的工作，政策性很强。不熟悉政策就会造成失误.一些地方和单位的分管领导、承办人员，由于对政策规定生疏，情况掌握的不准，因而不能严格把关。各地市和省直单位要结合这次传达贯彻中组部座谈会精神，组织所属单位的分管领导和承办人员进行短期培训，深入细致地学习政策和业务知识，提高他们的政策水平，以保证审理工作质量。

六、坚决抵制不正之风

确定和更改干部参加革命工作时间，不仅涉及到干部为革命奋斗的一段光荣历史，而且涉及到干部的调升工资、工龄补贴、离休待遇等许多问题。因此审理中稍有不慎，就会在干部队伍中引起新的矛盾，影响到社会的安定。各级党委和承办人员必须充分认识到这一点。要坚持原则，秉公办事。对于符合政策规定的，应积极地尽快地予以审批，不拖不压。要坚决抵制编造篡改历史，循私情出据假证，走后门说情，以及请客送礼等不正之风。一经发现，必须坚决纠正。对于个别问题严重，造成恶劣影响的单位和个人，要通报批评或给予纪律处分。各级组织、人事、老干部工作部门，要协调配合，互相监督。

一九八八年十一月一日

描述：

