id: e2548cbbc5
标题：零陵城区群众对民主改革认识不够  工人贫民要求分房子工商业家发生恐慌
日期：1951-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社《内部参考》1951年9月11日。
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 零陵城区群众对民主改革认识不够  工人贫民要求分房子工商业家发生恐慌

【本刊讯】据新湖南报“情况简报”报道：零陵城区工人、贫民对民主改革认识不足，要求分房子，工商业家甚为恐慌。有些贫民和部分分散的手工业工人认为：“农村搞土地改革，分地主的田地房屋财产，城市搞民主革命就要分房子”。有一个工人跑去找居民委员会主任说：“我一家八口只住一间房子，三代都受苦，分房子我要永怡大药房（零陵最大的工商业）。”有一家小商店的老板欠了某工人四千元，工人听说要搞民主改革就找他算剥削帐，算来算去要他还三十万元，逼得他到处去借钱。部分工商业者因不了解政策，听工人、贫民说要分房子，都很恐慌，发生大吃大喝现象。有个别工商业家自动跑去找居民委员会说要把房子送给学校，不要让工人分了。一个有三部机子的缝衣铺老板，自动要把两架分送给两个工人。

现在城区正通过各种组织，各种方式进行宣传解释。

描述：

