id: ef666c07bc
标题：中共中央晋绥分局关于发动群众解决土地问题的补充指示
日期：1946-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央晋绥分局关于发动群众解决土地问题的补充指示

分局在本月五日发出了关于今年冬季中心工作任务的指示以后，接到各地不少材料，也得到个别地区同志的汇报，证明分局指示的基本方针上是正确的。最近中央关于土地问题有几个重要的口头指示，各地同志关于土地问题方面也提出很多具体问题，经分局研究，特作下列补充指示：

一、解决农民土地问题，实现耕者有其田，其目的在于通过土地问题的解决，提高农民的阶级觉悟，使之乐于并敢于积极起来在我党领导下，坚决进行革命斗争。几个月来经验证明凡是坚决发动群众，使群众觉悟起来，斗倒汉奸恶霸，实行初步土地改革的地区，群众能够坚持与敌斗争（如文、汾平川），踊跃参军（文、汾平川及九分区参军六干，忻崞三千），自愿归队（如老区已发现），努力生产（各地普遍如此），这对支持长期自卫战争，反复打垮国民党的进攻，有决定的作用。因此在土地改革运动中，必须进行深入的启发教育，从每个具体问题上，提高群众的认识，启发群众的自觉性。解决土地问题的工作做好与否，主要的还不单看土地是否真正分配，而是看土地分配中群众发动的如何。群众是否真正发动起来，又要看中农是否参加了这一斗争。没有中农参加的群众运动，只是少数贫雇农的斗争，或只是少数积极分子参加，甚至是极少数二流子制造的斗争，不能叫做群众性的运动，不可能团结农村百分之九十以上，也不可能彻底打垮封建势力，这样的群众运动，其基础是不坚固的，是经不起风波的。这一点在我们所有的干部认识当中，应该明确起来。根据目前的实际情况来看，也是如此。在新收复区，跟着军事形势的开展，跟着部分村庄群众运动的影响，地主害怕斗争，希图逃避，很容易采取暂时的各种各样的应付办法，组织起来（并且组织到富农、中农），向公家人献地（献坏地不献好地，并且不是向群众献地）；或者轻轻屈服，满口应承。或者表面分地，实际原封不动。在这种表面现象下，我们有的同志便认为这是地主“放下武器”、“缴械投降”，或者说地主“不敢应战”，“不敢硬战”，草草把土地接受过来，或者形式的分配了事，而忽视群众的发动与教育。在老解放区地主的土地基本转移，尚有百分之二十上下的农民缺地或缺乏好地，迫切要求土地，或增加好地。解决这些问题，相当大的部分，固然可依靠分配公地、寺地、社地等公共土地（如兴县估计，全县这种土地约占可能解决缺地农民土地总数三分之二以上），但是，由于过去群众习惯于用买卖方式取得土地，不懂得我党今天的政策是无代价的实行土地改革的政策，或者感觉有土地的所有权，还不如低租的土地使用权好，因而容易使我们的土地政策不能在农民中明确起来，以为今天还是和过去一样，因为过去通过买卖方式转移土地，的确还是没有达到满足全部农民的要求，而且客观上刺激了干部的自私与脱离群众，这就需要进行对于干部与群众的宣传教育，虽然许多地方已基本上解决了土地问题，但是空白村子在哪一县也都有存在。在已解决土地问题的村里，无地缺地的人家虽是少数，但缺乏好地而要求好地是多数翻身中贫农的要求。向地主征收多余土地并不难，但如何避免因为斗争地主白洋元宝，因而逼死人及大批逃跑的现象，又需要很好的掌握。干部自私的现象，因为采用了无代价的转移方法，或者可以避免或减少；但是过去干部非法自私，多得土地的，如何解决，又是很艰苦复杂的工作。以上许多问题，说明老区还存在着复杂的群众性的问题，因此，必须依靠发动群众，实行群众路线来解决，不应估计过易。如果简单从事，不慎重研究准备，细密的解决各种问题，象临县对五四指示只念两遍，就干起来，结果五四以后还逼死二十余人，那么问题即使是说解决了，群众也并不曾起来，而且相反的会重复过去的恶果，因此，在这个问题上，不管新区和老区，要教育所有干部了解：封建地主的统治，是根深蒂固的，对于他们，不能有丝毫轻敌观念；农民受封建制度的麻痹，也是长期的，不能看得过于轻易。必须明确了解，一切为解决土地问题而解决土地问题的作法是不对的，一切只见干部活动，不见群众运动，强迫包办的，政策法令的，恩赐的作法都必须避免。并且也只有经过真正的群众运动，才能涌现许多纯洁的农民，形成群众的领袖，成为我党在农村的骨干与核心，而不可避免要淘汰一批初期群众运动的脱离群众的分子，清洗暗藏混入之地主流氓分子，使农村干部和党真正纯正和可靠，这是我们过去许多政策之被歪曲的组织根源，必须在群众运动中得到解决。

二、关于土地分散中的几个具体问题，除过前一指示已提到者外：

（一）、怎样对待几种分散的对象？

对于地主，如何保留有相当的动产，如银洋商业等，留给相当于中农的土地；家无动产者，留给较多于中农的土地，应对群众说明，照顾地主也是为了农民长远的利益。抗属烈属干属的地主及开明地主，可酌量留到多于普通地主半倍到一倍（按土地数说，不能计算其它动产及底财），对于旧富农，要注意区分勤劳起家及靠封建剥削起家等两者的不同，而采取不同的处置。靠勤劳起家者，除封建部分由政府平价征购分给农民外，其它部分不动；靠剥削起家的，则采取冬季工作指示原则。旧富农因避免负担及利用合法买卖方式出让地，保留或买进好地者，亦同冬季工作指示原则办理。富农之成份，应依目前经济情况来定，已经缩小下降的富农，经济上不能再按其旧成份待遇。党内要说明，对富农的照顾就是为了中农，因为中农是向富农看齐的，把我们的政策明确起来，商人家中有少量土地的，只减租，不能转移其土地，但地主兼商人，而有多量土地者，按照地主土地处置。和尚可从寺庙地中分给一份土地，令其生产（如荒芜了则收回），其余土地无代价分给农民；和尚雇工耕种者，待遇与富农及经营地主同。对于旧军及伪军家属，按其成份与无地少地农民同样待遇，不得歧视；其为群众痛恨者斗争时也应有所照顾。如是做法，目的是为了减弱旧军及伪军的坚决性，以便进而瓦解消灭顽伪。

（二）土地改革运动中，农民应取得什么？

主要是取得土地及和土地有关的牲畜、农具、肥料及部分牲畜粮食，使农民得到土地的同时，并有农具种子以发展生产，翻身发财。过去无限制地斗底财白洋元宝，因而打人磨人逼死人，违反政策，引起社会不同情的事情，应该避免（依法该没收的财产除外）。老区过去的土地转移，多是采用买卖的方式，地主出卖了土地，保存下动产，以后又逐渐积蓄动产，这就增加农民向地主斗争的要求。但事实证明，再斗底财元宝，只有逼死或逼跑他们，因此对于地主的积蓄，只有使用诱导奖劝的方法，使其投资生产，使用逼的办法，只会招致相反的结果。地主的工商业，应给予保留。地主出租之房窑，可以分配，其非法出租而数目很多者，可劝说其让出一部分，分给无房的群众居住，但不应动其自己居住的房屋。大的森林矿山，应收归公有，由各地政府负责保护，避免无计划的乱砍乱伐。

（三）怎样分配斗争果实？

可采取统一分配的办法，主要是分配给抗属烈属干属复员军人及无地少地农民，使他们能够满足土地要求。那种积极分子多分，或者没有阶级路线的分配，使富裕者先得果实，以及借口保存果实于农会或合作社，实际上助长干部贪污自私等作法，都是错误的。其次，在分配时应尽可能不完全打乱，抽肥搭瘦，抽多补少，使原佃户能够仍旧分得自己过去所种土地（虽然亩数可能减少）；但是不根据全村情况及贫苦程度，使土地均归原佃户，也是不惜当而且不可能的，因为这就不能满是无地农民的要求。在这个问题上，要说服原佃户，他们耕种的土地虽然减少了，但却取得了土地权，而且可以空出时间做别的。再次，在开始清算及进行清算过程中，最好将土地一次分配完毕，不要机械地分阶段，不要算一家分一家，不要让先清算的获得多，后清算的没题目可算的获得少或根本得不到。万一不能一次清算时，也应先算负担再算减租。首先满足抗烈属及无地少地的农民要求。同时在村与村之间也应注意，外村地分配时以分给土地所在村的群众为主，属地不属人，不能把外村地由本村人争先分得，使当地农民无法得到土地，村与村间土地多少悬殊过大的，一般可以行政村为单位进行调剂。最后，个别村庄土地较多，农民已分得足够土地，而土地尚有长余时，可酌量保留一部分土地，以备将来安置移难民及退伍军入之用。

（四）分给谁们？

除了首先照顾贫苦抗烈干属复员军人鳏寡孤独及无地缺地农民外，中农也应该尽量使之得到一些利益，对于中农，土地不够时，可给分点别的东西；公开宣布中农不分土地是不恰当的。干部及积极分子不能多分，让他们懂得其真正为农民服务，以免脱离群众；分配时要照顾全村群众，不能只管农会会员及民兵，或只管参加斗争的人分。二流子愿意生产并且担保不荒芜土地的条件下，可分给土地，令其耕种，但暂时不必确定所有权，要说清楚，如果不好好生产，致使土地荒芜时，要收回分给别人。现役正规军人，为了优待，可给本人分配一个半人的土地，以鼓励前线战士英勇杀敌的决心。作战中牺牲了的正规军、游击队民兵及干部，可以仍旧作为人口，分得一份土地，以示对于遗族的抚恤。贫苦的旧军、伪军家属应得到和普通农民一样多的土地，并向其家属说明，如果本人回家也可分得土地。在原来的“兵农合一”区，参加旧军者甚多，其本人也可分得一份土地，争取其回家，如坚决不归者，政府可以收回。因战争破坏而失业的工人（如铁路矿工）愿意改业就农，也可酌量各地情况，给以部分土地。至于一般工人小贩人等，也可以根据土地情况，分给一些土地；在地少人多的地方，土地不够分配时，可分给其它东西，比如分给木匠树木木料，分给脚户毛驴鞍架口袋，或者另想办法，帮助其生产，不能分配的过于分散。

（五）分配方法：

要真正的经过群众，采取群众路线的作法，把以上所说这些道理，教育群众，让群众真正接受，经过他们民主的进行分配。并强调“天下农民一家人”思想，教育农民互助互让，好商好量。平介宁固先出榜征求意见，然后开会讨论的作法较好，各地可以参照（见晋绥通讯十四期）；那种不顾各家情况及需要，拈球抽签解决的办法是错误的。其次与分配同时，必须将地契追出，改换新约确定地权，使农民放心。明年春耕前必须再来一次检查，最后消灭明分暗不分的现象。总之，果实分配问题是个极其重要的问题，对此问题我们过去注意的较少，一向的作法是，斗争完了，就认为已经完成了任务，再不过问，而结果往往因分配不当，引起内部争执，影响农村团结，并阻碍工作进行。今后必须注意，果实分配未完，斗争还不算最后解决，分配的不适当，即使原来的斗争进行的好，也不能算获得完全胜利。这一点也必须明确起来。

目前在土地改革的空气下面，不少地主乘机出卖土地，企图避免无偿转移，对此应通过农会，向农民解释，现在，正在准备以各种办法，实现耕者有其田，他们可以无偿得到土地，不要再出钱购买，要他们大家一致拒绝。

三、平川接近敌人或可能被敌人占领的地方，应以对敌斗争为主。发动群众的工作，应着重于发动群众和我们一道，进行反对蒋、阎、傅的斗争，并将这个斗争和反汉奸、反特务、反恶霸的斗争联系起来，在这些地区，不要一下希望耕者有其田。因为在那里，群众所迫感重要的是身家性命问题，目前虽然部分群众有分青苗的要求，但还不是群众毫无顾虑的普遍要求解决土地的表现，不根据群众要求，特别是中农的态度，不根据当地的环境及可能的情况变化，强行解决土地问题，其结果会使群众徒受摧残，因而害怕和我们接近，使我们以后的工作更加困难，因此，在这些地方，应该避免过早分配土地，使农民受到摧残，甚至引起“红白对立”，土地荒芜。即使进行反奸，反特务，反霸等斗争，也不可对象过多，以减少敌人，减弱他们反革命的坚决性，团结更广泛的，百分之九十以上的人民，反独裁卖国，反抓丁抢粮，形成广泛的统一战线。在这些地方，应该组织群众，对敌进行武装斗争，严格防奸，坚决打击所谓“还乡队”，“复仇团”等一切反动的地主武装，严格整理民兵，清洗民兵中的坏分子，不让一支枪一颗手榴弹落在坏人手里，使民兵组织更加健全可靠，以免在形势恶化时，危害我们。在这些地方要和敌人展开争取壮丁的斗争，对于可能被敌人抓走的青壮年，应想尽一切办法，动员他们参加军队，参加民兵游击队。

描述：

