id: 1a11fccb45
标题：印度尼西亚共产党第一次全国大会通过决议反对未经充分准备强行召开兄弟党会议同帝国主义做媚眼调情的政策、核讹诈的政策或者所谓“走和平道路的革命”的廉价宣传，都不能松懈各国人民斗争　许多党内部发生的分裂和淘汰说明世界马列主义者队伍一天比一天更强大，现代修正主义者分裂和背叛活动日益暴露
日期：1964-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社雅加达20日电】　印度尼西亚《人民日报》十五日刊载的印度尼西亚共产党第一次全国大会通过的一项决议说:“匆促地或者未经充分准备地强行召开各国共产党和工人党的国际会议肯定不会达到加强国际共产主义运动的团结的目的，而只能促使世界范围内的分裂正式公开发生。印度尼西亚共产党当然是应当防止这样做的。”

印度尼西亚共产党第一次全国大会是在七月三日到五日在雅加达举行的。大会通过的这项决议的题目是:“在马克思列宁主义的基础上发展和加强国际共产主义运动的团结”

决议在谈到召开各国共产党和工人党的国际会议的问题时说，“在关于召开各国共产党和工人党的国际会议的可能性问题上，全国大会重申印度尼西亚共产党从一开始就采取的立场，那就是:在召开国际会议以前，必要而且重要的是进行充分的准备工作，必要而且重要的是苏联共产党和中国共产党在对于两党都适宜的时候举行双边会谈，以便就他们之间的意见分歧达成协议。同时，也有必要在苏联共产党和阿尔巴尼亚劳动党之间以及在其他党之间按照独立和平等的原则举行双边会谈。”

决议说:“只有以最客观和最大耐心的态度，以及按照一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则和无产阶级国际主义原则，来解决意见分歧和筹划举行兄弟党之间的双边会谈，才能为召开各国党的国际会议创造良好的条件铺平一条宽敞的道路。”

决议表示，“印度尼西亚共产党决定尽自己一切的力量，来在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上发展和加强国际共产主义运动的团结。”

决议指出，全世界人民、特别是亚洲、非洲和拉丁美洲人民反对以美国为首的帝国主义的斗争正越来越高涨。在国际共产主义运动中正在进行的淘汰、明朗和巩固的过程在日益发展，这正如印度尼西亚共产党中央委员会第二次全体会议所总结的那样。在最脆弱的地区和在革命风暴的中心，如在东南亚，人民给予帝国主义的打击不仅给人民带来了新的胜利，而且保卫和巩固了社会主义国家以及资本主义国家工人阶级的斗争。

决议说:“同帝国主义做媚眼调情的政策、核讹诈的政策或者所谓‘定和平道路的革命’的廉价宣传都不能使各国人民松懈他们争取独立、民主、社会主义和和平的斗争。最近发生的巴西反革命政变的经验表明，只是片面地强调和突出这条‘和平道路’的政策是多么危险，因为巴西反革命政变打击革命运动，和取消民主权利。印度尼西亚人民自己的斗争经验也证明，他们只有不放弃手中的武器，才能够把反对帝国主义和新老的殖民主义的斗争进行到底并取得胜利。”

决议说:“许多国家共产党内部发生的分裂和淘汰说明了世界马克思列宁主义者的队伍一天比一天变得更强大。相反，现代修正主义者腐蚀、分裂和背叛各国人民反对帝国主义和新老殖民主义斗争的活动日益遭到暴露。志贺-铃木修正主义集团被开除出日本共产党，这是其他许多胜利之外的又一个胜利。这不仅加强了日本马克思列宁主义者的队伍，而且加强了国际马克思列宁主义者的力量。全国大会以巨大的喜悦欢迎这个胜利。”

描述：

