id: 1a132ac824
标题：宝山县两大派赶快联合起来!
日期：1968-1-29
是否是时间段：false
作者：严兴福
来源：
标签：毛泽东,派性,武斗,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

毛主席教导我们:“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突。在无产阶级专政下的工人阶级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组织。”继松江县两大派革命群众组织实现革命大联合之后，青浦、金山县的无产阶级革命派快马加鞭，联合起来迎春节。

我们宝山县两大派革命群众组织，本来是并肩向中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线、向旧市委、旧县委内一小撮走资派英勇冲杀的战友。但是，党内一小撮走资派和混在革命队伍中的坏人利用派性这条毒蛇，挑拨离间，使我县无产阶级革命派分裂成为两派组织。敌人利用派性，派性掩护敌人。直到目前，两派还在继续打“内战”，搞武斗，使亲者痛、仇者快，严重干扰了斗争的大方向，阻碍了伟大领袖毛主席的最新指示的全面落实。

我们认为，宝山县的工人、贫下中农、革命的学生和革命的机关干部之间，没有根本的利害冲突。有什么问题，完全可以坐下来通过学习毛主席著作获得解决。我们希望，在市革委会和支左的解放军的支持、帮助下，立即组织毛泽东思想学习班，吸收宝山县的两大派负责人和代表参加学习，遵照伟大领袖毛主席的教导:“自己有了错误，要作自我批评。”“两派要互相少讲别人的缺点、错误，别人的缺点、错误，让人家自己讲，各自多做自我批评，求大同，存小异。”斗私批修，打倒派性，在毛泽东思想的原则基础上，赶快联合起来，共同对敌。

我们认为，为了促进革命的大联合，各级革命干部都要热情地向广大群众宣传毛泽东思想，凡是符合毛泽东思想的就支持，违背毛泽东思想的就坚决反对。要正确对待不同观点的群众，不要压制不同观点、不同意见，特别不要压制革命派中的少数派。曾经犯过执行资产阶级反动路线错误的干部，要吸取教训，不要拉一派打一派，更不允许挑动群众斗群众。无产阶级革命派也要正确对待持有不同观点的革命干部和犯错误的干部，不要动不动就说是什么资产阶级反动路线新反扑。对犯错谈的干部，应该耐心帮助。

我们真诚地希望宝山县两大派革命群众组织都要以无产阶级的阶级利益为重，顾全大局，克服资产阶级、小资产阶级派性，斩断黑手，赶快联合起来，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利而努力奋斗!

宝山县江湾公社　严兴福

描述：

