id: 1a1777ef9f
标题：为推动工业学大庆、农业学大寨的群众运动进一步开展本市举行《工业学大庆》《农业学大寨》影片汇映报告会参加会议的工农群众决心以大庆、大寨为榜样，夺取革命和生产的新胜利
日期：1974-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林批孔运动深入、普及、持久开展的大好形势下，从七月一日起，全国城乡举行《工业学大庆》、《农业学大寨》影片汇映。这次汇映，本市由市总工会、团市委、市妇联、市红代会、农业局、教育局和电影局等单位联合举办。

为配合这次影片汇映的开展，本市汇映主办部门于七月一日举行了《工业学大庆》、《农业学大寨》影片汇映报告会。各区、县政宣部门负责人及工农业战线的代表和电影放映战线的广大职工出席了大会。市总工会负责同志在会上讲了话。上海第二焊接厂、金山县枫围公社的代表报告了他们学大庆、学大寨的体会。他们热烈欢迎这次影片汇映。他们说:这些以工业学大庆、农业学大寨为题材的纪录片和科教片，反映了我国工人阶级和贫下中农昂扬振奋的革命精神面貌，热情地歌颂了毛主席自力更生、艰苦奋斗的伟大方针，形象地反映了我国工农业生产和科学技术的新成就、新经验，是“工业学大庆”、“农业学大寨”的生动教材。这些革命影片，是批林批孔的有力武器。通过这次汇映，将进一步鼓舞广大工农兵群众的革命斗志，推动“工业学大庆”、“农业学大寨”群众运动的深入开展。上海第二焊接厂的代表在报告中谈到，该厂在工业学大庆运动中所取得的成绩，是响应毛主席关于“工业学大庆”的伟大号召，发扬穷棒子革命精神的结果。金山县枫围公社原来是一个地势低洼、土质贫瘠的粮食低产地区，十多年来，特别是无产阶级文化大革命和批林整风运动以来，广大社员群众坚持走大寨路，使人变、地变、产量变。他们在汇报中谈到，斗争实践使他们深刻体会到，只有听毛主席的话，以大庆、大寨为榜样，抓大事，促大干，才能加快社会主义建设的步伐。他们表示:决心在以毛主席为首的党中央领导下，团结起来，争取批林批孔斗争的更大胜利，争取抓革命、促生产、促工作、促战备的新胜利!

电影放映战线广大职工，听到举办《工业学大庆》、《农业学大寨》影片汇映的消息后，心情非常激动，决心为宣传毛主席的光辉指示而努力战斗。他们抢时间做准备，连夜翻印宣传资料，深入基层单位进行宣传。南市区院场革委会行动迅速，在六月二十八日就召开了汇映动员会。普陀、卢湾、黄浦等区和川沙、嘉定等县克服时间紧等困难，积极做好宣传发动工作。他们豪迈地说:大庆、大寨的同志天大的困难也不怕，我们也要大干加苦干，把汇映工作搞得既轰轰烈烈、又扎扎实实，让大庆精神放光彩，大寨红花遍地开!

描述：

