id: 1a17beae5e
标题：吴淞中学领导班子把读书和调查研究结合起来坚持党的群众路线　大胆领导教学改革深入教学班，以点带面，推动学校斗批改的深入开展
日期：1971-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市吴淞中学党支部、革委会成员遵循毛主席关于“要认真读书”的伟大教导，认真读马、列的书，学习毛主席著作，联系自己的思想和工作实际，狠批唯心论的先验论，并带着实际工作中的问题，深入教学领域进行调查研究，坚持党的群众路线，大胆领导教学改革，推动了学校斗、批、改运动的深入开展。

吴淞中学党支部和革委会成员最近几个月来，着重学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的?》和《<农村调查>的序言和跋》等重要著作，有些同志还选读了列宁的《唯物主义和经验批判主义》的有关章节。在学习中，他们联系自己有一时期坐办公室多，深入实际少；相信自己多，相信群众少；动口多，动手少的种种华而不实的工作作风，狠批刘少奇“脑髓产生完备思想”、“头脑制造法则”等黑货，使大家认识到，在领导学校各项工作中，是深入群众，深入实际，进行调查研究，还是以“想当然”办事，这绝不是工作方法问题，而是能不能坚持辩证唯物主义的认识论，自觉执行毛主席革命路线的原则问题。带着实际工作中的问题，深入基层，应用马列主义、毛泽东思想进行周密的调查研究，才能正确地了解情况，取得教育革命的主动权。

认识提高后，党支部、革委会作出了深入实际，大兴调查研究之风的决定，领导班子里除留一位同志主持日常工作外，其他成员经常带着从群众中来的问题和意见，学习毛主席有关著作，深入到教学班或有关部门作调查研究或上课，同革命师生同学习，同批判，同战斗。

这个学校的中二(5)班和(9)班，原是去年在批判凯洛夫的群众运动中涌现出来的先进集体。今年以来，学校领导发现这两个班级中有些学生存在较严重的“读书无用论”的思想，组织纪律松懈，成为全校的后进班。是什么原因使这两个班级从先进向后进转化了呢?领导班子成员带着这个问题，学习了毛主席关于“你对于那个问题不能解决么?那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧!你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了”的伟大教导，深入到这两个班级去调查研究。他们分别召开了教师和学生干部座谈会，还以谈心等形式开展广泛的调查，并带着“为什么部分学生经常旷课”这个问题，同这两个班级的师生一起深入里弄和家庭，实行广泛的社会调查和家庭访问。革委会同志把调查来的情况进行分析，同时，回顾了这两个班级由后进转化为先进、再从先进转化为后进的历史教训，使他们清楚地认识到:凡是按照唯物论的反映论办事，坚持大学习，狠抓革命大批判，班级就前进；反之，在唯心论的先验论的毒害下，凭“老经验”办事，不搞大学习，不抓革命大批判，班级就后退。这两个班级的现状和历史基本弄清楚了，问题的症结找到了。他们遵照伟大领袖毛主席关于“进行一次思想和政治路线方面的教育”的教导，在进一步进行调查研究的同时，联系教育革命实际，深入发动师生，运用“四大”武器，狠批反革命修正主义教育路线，狠批唯心论的先验论在教学领域中的流毒，调动师生教和学的革命积极性。深入这两个班级进行调查研究的革委会成员和革命师生一起开展大学习、大批判，并带头学习，带头讲用，带头写大批判文章。通过一个阶段的深入细致的政治思想工作和革命大批判，使这两个班级的教育革命出现了生气勃勃的新局面。

党支部和革委会还把调查研究和总结经验结合起来，发现群众中的好经验就及时进行认真总结，给予推广。如他们在深入年级组、教学班进行调查研究中，发现中一(8)班在外语教改中，革命师生通过工农兵的再教育，调动了革命积极性，全班级的同学不仅基本上完成了教学计划所规定的学习任务，而且，大部分学生还能初步用外语宣传毛泽东思想。学校领导就和这个班级革命师生一起认真总结经验，并采用外语汇报会的形式，召集全校教师和红卫兵干部，举行现场会，推广了中一(8)班的经验，促进外语教改的深入开展。

这个学校的党支部和校革委会成员在进行调查研究的过程中，还遵照毛主席关于“群众是真正的英雄”的教导，批判“领导高明论”，虚心向群众学习，甘当群众的小学生。这个学校校办工厂有五个车间，在实践教学同生产劳动相结合，书本知识同实践相结合的过程中，有人认为，木工车间产品简单，很难与课堂教学结合起来。革委会成员就到木工车间进行调查研究，但是，由于他们开始没有很好地依靠群众，不作周密的调查研究，只靠少数人“闭门造车”，关门想方法，出主意，提方案，结果，仍然没有解决问题，个别同志还一度产生停办木工车间的念头。后来，他们学习了毛主席关于“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的”的教导，总结了前一次调查研究的经验教训，认识到，调查研究中只依靠少数人关门冥思苦想，不发动群众，这是“领导高明论”的一种反映。他们狠批了刘少奇一类政治骗子散布的“领导高明论”和“群众落后论”，从只相信自己变为依靠群众。这次他们组织教改实践队，带着木工车间究竟能不能同教学相结合这个问题，深入木工车间作周密调查，经过一个时期的调查和实践，终于找到了木工车间同教学相结合的途径。　(本报通讯员)

描述：

