id: 1a17567955
标题：邮票上的教师和教师节
日期：1997-9-13
是否是时间段：false
作者：黄明心
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
传道、授业、解惑是教师的职责。教师的个人品质和所传授的知识，有时在人的一生中会起着十分重要的作用。教师专题邮票也是一个受重视的收集领域。

教师专题邮票可以分为终身从事教育工作的教师和曾有过教育工作经历的名人两大类。孔子是我国古代伟大的教育家，我国邮电部曾于1989年发行1套2种孔子诞生2540周年纪念邮票和1种小型张。各国邮票上出现过的古代教育家还有古阿拉伯的阿维真纳，古希腊的亚里斯多德、德漠克利特等。中世纪欧洲的托马斯·阿奎因和马丁·路德，则是从事神学教育的宗教教育家。

17世纪的捷克资产阶级教育家夸美纽斯，奠定了班级授课制的理论基础，是现代学校教育的先驱。捷克、波兰、前东德(图一)等国曾发行过他的纪念邮票及小型张。

邮票上的近代教育家有前苏联的马卡连柯(图二)，他在教育流浪儿童和少年犯方面成绩斐然，他的教育专著《教育诗》曾激励了一代年青人终生从事教育事业。我国则发行过教育家蔡元培、陶行知的纪念邮票。

当过教师的名人太多，中国邮票上就有章太炎、鲁迅、郭沫若、毛泽东、华罗庚、吴有训、爱因斯坦等。

为了让全社会树立尊师重教的好风气，不少国家确定了自己的教师节。世界第一个教师节是5月18日，由葡萄牙政府在100多年前制定的。1937年，国民党政府教育部将每年的8月27日，即孔子诞辰纪念日定为教师节。1947年，中华邮政曾发行1套4种教师节纪念邮票，画面分别为孔子像、杏坛、孔子墓和大成殿。

在1985年的全国人大会议上，将每年的9月10日定为我国的教师节，第二年邮电部就发行了教师节纪念邮票。不少国家发行过教师节和表现师生亲密关系的邮票，如阿富汗发行的教师节邮票上是学生向男教师献花。1957年，美国发行的美国教育协会成立100周年纪念邮票上有句口号:向美国的教师们致敬。邮票画面为一个拿着书本的女教师和两个学生，前景是个地球仪，表现了她诲人不倦的精神，虽是40年前发行的邮票，却有一种超时代的魅力。(图三)黄明心/文

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\09\979d121101.JPG">

<FONT class=imgsm>图一</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\09\979d121102.JPG">

<FONT class=imgsm>图二</FONT>

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\09\979d121103.JPG">

<FONT class=imgsm>图三</FONT>

描述：

