id: 1a1830a6d2
标题：大家动手扫除“六害”
日期：1989-11-27
是否是时间段：false
作者：方草地
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
方草地

根据国务院作出的全国统一行动，扫除六害的部署，我们上海自十一月中旬以来，在全市范围内集中力量开展了扫除卖淫嫖娼、制作传播淫秽物品、拐卖妇女儿童、私种吸食贩运毒品、聚众赌博和利用封建迷信骗财害人等“六害”的专项斗争，并已取得了初步的战绩。事实表明，我们的各级政府和有关部门，对开展这一专项斗争，态度是鲜明的，立场是坚定的，措施是得力的。

扫除“六害”，完全是顺乎民意之举。这些年来，由于资产阶级自由化思潮的泛滥，给“六害”等社会丑恶现象提供了滋生和蔓延的土壤。虽然经过多次打击和查禁取缔，各种社会丑恶现象仍未得到有效制止，严重毒化了社会风气，骚扰了社会治安，广大群众特别是青少年深受其害。在“六害”的袭扰下，一些人如同进了“迷魂阵”，一步步走上歧路，坠入深渊。一个时期来，青少年犯罪率为什么会上升?原因恐怕也正在于此。许多家长为此呼吁:扫除社会丑恶现象，净化社会风气，救救孩子!对“六害”的侵扰，群众是深恶痛绝的。“六害”不除，民心难平。我们一定要把开展扫除“六害”的斗争，看成是贯彻十三届五中全会精神的一个重要内容，是反对资产阶级自由化斗争的一个重要组成部分。这项斗争抓出了成效，对稳定社会秩序、发展安定团结的政治局面，必将起到积极的作用。

扫除“六害”等社会丑恶现象，是一项艰巨而复杂的工作。我们不要天真地指望，一个早上便可以把这些社会丑恶现象全部扫除干净，斗争需要我们作出持久不懈的努力。扫除“六害”，务必除根。这就同如割草一样，割掉了一批，新的又会冒出头来。需要不停地割，甚至翻开土壤，连根刨去。抓紧一阵，放松一阵，无济于事。我们不能满足于扫除浮在面上的“灰尘”，必需动员社会各方力量，在角角落落里，来几次彻底的大扫除。扫除“六害”，单靠公安部门行不行?当然不行。我们的公安机关和司法部门要同民政、卫生、旅游、宣传、文化、新闻出版、工商、海关、工会、共青团、妇联各部门通力协作，实行社会综合治理，群防群治。在严厉查禁从事“六害”活动的违法犯罪行为、严惩犯罪分子的同时，切实加强法制教育和思想教育，提高自身的免疫力和与之斗争的自觉性，长期坚持下去，就可以从根本上扫除“六害”滋生和蔓延的土壤，

描述：

