id: 1a1c187bb2
标题：幽默运动
日期：1991-6-19
是否是时间段：false
作者：蒋子龙
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
现代人是耐不住寂寞的。世界杯足球大赛、亚洲运动会、海湾战争，都掀起了一阵阵大范围的狂热。狂热之后便有一种难挨的冷清。因此人们需要不断地制造热闹，制造运动。比如气功，本来是需要静的，前两年却搞成了一种气功运动。各式各样的气功训练班，每天早晨公园和马路边上集结着无数气功爱好者，更不要说最能造成轰动效应的气功表演、带功讲课、气功外交、气功交流会等等，尽管票价很高，仍然购者踊跃。不论是能容纳几千人的体育馆还是可容纳几万人的体育场，都不愁坐不满，过道上还会有许多站立者。人虽然很多，却极其安静听话，叫闭眼就闭眼，叫坐直就坐直，叫放松就放松，手该怎样放，脚该怎样摆，绝对听指挥。一位大局的党委书记曾发过这样的感慨:“我在做报告或传达文件的时候如果有这样的效果就好了!”

眼下，中国正在形成一种更有趣的有益的至少是无大害的幽默运动。小品受到广泛热烈的欢迎，有幽默感的演员身价倍增，《幽默大全》、《幽默艺术》、《幽默小说选》、《文革笑话集》等各种各样的幽默书籍正在畅销，天津正在举办“城市人笑话大奖赛”，某地区的俱乐部成立“笑林公司”，其广告曰:

“笑能扩张肺叶，促进血液循环，造成横隔膜、胸部与腹部三者之间的肌肉整体连带运动，增加血液中的氧。当笑停止以后，脉搏低于正常速率，骨骼肌肉松弛，通体舒泰。笑的好处远胜于同等时间的慢跑、打拳、跳舞等运动。笑一笑十年少，千真万确。而且透过笑可以看人的性格，捧腹大笑者心宽会爱，纵声狂笑者牢靠可信，能笑得前俯后仰者爽直多友，静静微笑者冷静寡言，窃窃私笑者生性保守，随声附笑者乐观热情，捂嘴而笑者城府较深。笑吧，笑吧，没有笑这个世界将不可想象，生活也将变得难以忍受。”

幽默不只限于口头上，还落实在行为上。

有人给自己的饭馆取名“上一当”、“吓一跳”，生意却很好。可以理解为好得吓你一跳，便宜得吓你一跳。敢公开叫你“上一当”，其实是告诉你不会上当。这叫正话反说。

去年我在珠海，听到一位朋友说一家中外合资的玩具厂推出了会骂人的娃娃，十分畅销。我听了为之心动，美国成立了“国际咒骂学会”，创刊《咒骂》杂志，让各种污言秽语登大雅之堂。君子受了气，可以花钱请一位咒骂专家来把对方骂个狗血淋头，不动手也不动口就可以出气。我也决定买一个会骂人的娃娃，对付一切该骂的人和事。跑了好几家商店才买到一个样子很丑的又有点招人喜欢的娃娃，用手一捏就发出一套哇哩哇啦的广东话，不知是咒骂还是恭维，匆匆登船来不及请广东朋友破译。回来后当咒骂使用，效果颇佳。正如林语堂所说:“骂人是保持学者自身尊严，凡是有独立思想，有诚意的人，都免不了要骂人。”

如果没有幽默感对当代世界上的许多事情都会感到不可思议。比如，有人根据“驴粪蛋外面光”的原理，发明了一种去皱护肤霜，效能良好，在欧洲尤为抢手(非我杜撰，乃根据《今晚报》1990年11月9日第一版北京专电)。同样也是报纸上的消息，最为庄严沉穆的西藏大活佛钦·络桑坚赞，向保险公司投了若干万元财产保险，并对保险公司经理说了一番风趣的话:“百分之九十八的藏民都信佛教，活佛是教民和他们财产的保护神。你能给大活佛保险，可见你是更大的神。”

连活佛都有幽默感，普通人倘若再不活得有点情趣，甚至害怕幽默，岂不是一种罪过?

幽默是现代社会、现代人的一种重要的精神现象和人生态度。如今最畅销的供不应求的就是幽默。因为人们崇尚文明、崇尚智慧，崇尚活力和魅力，就必然追求幽默。

不是经常有人叫喊，活得太累、活得太沉重吗?连异常沉重险恶的“文化大革命”，都留下了许多说不尽的笑话，无法在人们心头抹去大荒诞、大滑稽的感觉。幽默使中国人度过了一个个精神难关。

幽默同样也能缓解现代人的心理压力，缓解现代社会紧张的节奏和人际关系。人生既然是一场漫长的障碍赛跑，幽默就可以娱乐社会，干预生活，缓和敌意，修炼灵魂，悟彻人事，调整人生态度，平衡自己的精神，抵抗人生风暴。幽默的戏谑性和轻松感，能调和过度的敏感，保护自己不受到伤害。幽默是对他人的宽容而深刻的认识，对事物新颖而独到的见解，对成功的自省，对失败的自嘲，对命运的一种况味。

幽默是一种广大而多方面的智慧，是一种横溢的才华，一种积极的生命形态。幽默是一种自然，一种真实。不是耸人听闻、哗众取宠、做作、贫气、抓人脚心或人胳肢窝。

当代的生活和艺术中有幽默，但缺少幽默大师。社会环境缺乏一种强烈的幽默效应。所以人们才呼唤幽默运动。去年，台湾电影《妈妈再爱我一次》创票房最高纪录，说明人们隔一段时间就需要找一个地方，合情合理的大大方方的痛痛快快的哭一场。平衡心态，减少活着就免不了的各种未知的说不出的莫名其妙的痛苦。按理说人们需要笑甚过需要哭，笑也似乎应该比哭更容易些。怕的是不哭不笑不尴不尬雷打不动，表情是个零蛋。

因此，我赞成“幽默运动”。

描述：

