id: 1a1c0b664e
标题：本市水上船民受教育的权利正在逐步扩大
日期：1954-11-9
是否是时间段：false
作者：史可展,杨景福
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　在党和政府的关怀下，本市水上船民受教育的权利正在逐步扩大，他们的文化水平有了显著提高。

船民在解放前受着数重压迫、剥削，成年辛勤劳动不得温饱，更谈不到有享受教育的权利。他们中百分之八十以上是文盲，其余也都是只读过一、二年私塾的半文盲。解放以后人民政府即陆续在水上举办了许多文化教育场所，至目前止，已开办海员子弟学校六所，学员二一五一人；儿童识字班九个，学生四九七人；还有文化茶园七所，俱乐部五十五个，有近一万个水上居民在那里进行文化学习和文娱活动。此外，又根据水上的特殊条件，运用了流动教学、船支季修期临时识字班、小先生制等灵活的教学形式，展开业余的文化学习。

经过培养教育，船民的文化程度有了很大提高，如一九五一年参加第三文化茶园文化学习的二八0名学员中，到一九五二年，有百分之十的人已能读报看书，到一九五三年，能写能看的增加到百分之廿五，一般已能读劳动报和工人半月刊等通俗读物，还能写书信和二、三百字的文章，在听报告中也能记笔记了。参加文化学习的船民现在有半数以上能识到五百个字，也有不少能识到一千字以上，有的参加了文化学习后当上了小先生，用边教边学形式，发挥了群众文化学习的积极性。

通过文化学习，也使船民在政治觉悟上有了进一步的提高。

在今年三月水上区人民政府成立以后，对船民的文化教育，更有了统一的领导，本学期区政府还介绍了六十三名水上的学龄儿童进入陆上小学读书，并特别在水上设立了一个水上儿童班。这是有史以来第一批水上儿童进入正规学校读书的开端。目前在水上成人和儿童识字班中共有教师十七名(专职十人、兼职七人)，在区文教科的领导下，正在研究如何在现有条件下进一步扩大水上船民的受教育权利。

(史可展、杨景福)

描述：

