id: 1a1cbf8035
标题：讲究实效
日期：1971-9-20
是否是时间段：false
作者：左盾,林兴
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
左盾　林兴

马克思列宁主义、毛泽东思想历来主张动机和效果的统一，主张理论和实际的统一。伟大领袖毛主席早就向我们指出:“必须顾及效果，总结经验，研究方法”。同样，读书学习也是这样，必须讲究实效。

但是有些同志，不大注重学习成效:书本翻得哗哗响，一目就是两三行，不求甚解，做表面文章；不痛不痒学一阵，纸上谈兵讲一套；如此等等。这种学习态度，对于落实毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大号召，妨碍极大。

“一目两三行，可以读得多些，有什么不好?”有些同志为自己贪多嚼不烂、不求甚解的学习态度进行辩护。

多看些书，当然不是坏事。但是，不讲究实效，为学习而学习，“看了一篇又一篇，却与实际不沾边”，这种学风不改，害人不浅。毛主席尖锐地批评那些学风不正的人，指出:“有些人读了一些马克思主义的书，自以为有学问了，但是并没有读进去，并没有在头脑里生根，不会应用，阶级感情还是旧的。”这样的人，尽管书读得不少，又有什么用呢?有些同志喜欢生吞活剥马克思主义著作中的片言只语，去哗众取宠，吓唬别人，而对自己却是自由主义，“这种对待马克思列宁主义的态度是非常有害的，特别是对于中级以上的干部，害处更大。”

我们说读书学习要讲究实效，就是要反对不良的学风，提倡活学活用，“能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题”，把书本上的马克思主义变成在实际斗争中发生作用的活的马克思主义。也就是列宁所说的:要“使学问真正深入到我们的血肉里面去，真正地、完全地成为生活的组成部分，而不是使学问变成僵死的条文或时髦的词藻”。检验学习的好坏，不是看读书的数量，主要看是否真正领会了马列主义、毛泽东思想的精神实质，能不能运用马列主义、毛泽东思想的立场、观点、方法正确解决革命斗争中的各种问题，自觉地改造世界观，从而能在错综复杂的阶级斗争和两条路线斗争中分清是非，识别真假马克思主义，坚定不移地执行和捍卫毛主席的革命路线，这才是真正的学有成效。

读书学习讲不讲究实效，反映了两种思想作风的斗争。“看了一篇又一篇，却与实际不沾边”，这是资产阶级、小资产阶级的浮而不实的思想作风，和无产阶级的思想作风是根本对立的。无产阶级的思想作风，就是踏踏实实、实事求是，就是对马克思列宁主义、毛泽东思想要学以致用，活学活用，立竿见影。“这种态度，有实事求是之意，无哗众取宠之心。这种态度，就是党性的表现，就是理论和实际统一的马克思列宁主义的作风。这是一个共产党员起码应该具备的态度。”马列主义、毛泽东思想是从客观实际中产生，又受客观实际检验的放之四海而皆准的真理。因此，来不得一点调皮。只有紧密联系实际，扎扎实实地学一个观点，用一个观点，日积月累，持之以恒，才能真正把马列主义、毛泽东思想学到手。

读书学习是讲究实效，还是华而不实?我们要站在路线斗争的高度，来认识两种学风的斗争。王明、刘少奇一类政治骗子极力推行的“左”、右倾机会主义，都是以主观和客观相分裂、理论和实际相脱离为特征的，他们为了反对工农兵直接掌握马列主义、毛泽东思想，到处散布资产阶级的坏学风，鼓吹“死读书，读死书，读书死”的唯心主义的“读书经”，妄图以此来吓唬、腐蚀工农干部和天真烂漫的青年，把他们俘虏过去，引入资产阶级的死胡同。因此，学风问题是同路线问题紧密相联的。我们要彻底批判他们那一套反动谬论，坚决纠正坏学风。我们一定要坚持活学活用，讲究实效，在斗争中学会识别真假马克思主义，真正弄通马克思主义，把马列主义、毛泽东思想溶化在血液中，落实在行动上。

描述：

