id: 1a1dbafd31
标题：“什么不去呢?”记一个教师的话
日期：1951-1-29
是否是时间段：false
作者：胡兵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
胡兵

我病了一个月，刚回学校来。在房里，锣鼓、秧歌、欢呼声不断传进来。这不正是上课的时间吗?为什么又搞文娱活动呢?声音像拉不断的线，愈来愈高昂和响亮。也许有什么高兴的事情让这些孩子们这样乐。我走出房门决定去看看。

在一间最大的教室门口，挤满了人。显然，教室里也是挤满了的，被挤在门外的孩子们都踮起了脚贪婪地望着里面。有二个十三、四岁的孩子因为自己占领着一只高櫈可以很清楚地望着里面而显得满足。人，挤满了人，他们都是我所熟悉的孩子。是什么事呢?

我看见了，是为着防空学校的录取名单公布了，孩子们正为他们的伙伴高兴，祝贺他们将走上国防建设的前哨。那些被录取的孩子们只是笑着，他们说不出话来。他们的哥哥和姐姐也许刚在上星期去了，今天，他们也去了。有一个孩子在大家热烈的要求下发言。他涨红了脸说:‘我们是第二批，祖国的儿女将不断走上保卫祖国的岗位，如果侵略者敢于侵犯我们祖国神圣的土地。’仅仅是由于这个纯朴的心愿和对祖国不可测量深度的爱情，他们去了。我默默地想着，一种强烈的被这些年青人热爱祖国所感染而产生的爱滋长着。我爱这些孩子，可见今天我才更懂得为什么他们更可爱，他们是我们新的一代，他们将用一切甚至奉献自己生命去保卫祖国的安全和荣誉。

孩子们出来了，人民批准了他们的要求，胸前挂着大红花，脸上带着幸福的笑容，我想他们心里一定包含着我们祖国不可征服的强烈民族自豪感的。其他的孩子们用尊敬和羡慕的眼光望着他们，用爱心望着他们。随着，叫着口号、扭着秧歌为他们亲爱的伙伴的家庭去报喜了。

忽然，我发现队伍里走着一个孩子。正是他，坚强地永远不大说话的孩子。我记起他是一个摊贩的孩子，从小就在生活里打滚而又被生活鞭挞得像一块冰冷的石块似的孩子，他不是一边读书一边又要担负起一个成年人的责任为家事操心吗?他这种困难地得到求学的机会，他的家庭又这样苦，他也去吗?

他经过我的身旁，我茫然的问:‘你也去吗?’他看了我，兴奋地又带有着责备和奇怪我这问话的神情简单的回答:‘为什么不去呢?’

是的，我们爱音乐、历史学或者诗。是的，我们有自己的家庭、爱人和花园。是的，我们有着自己的理想，有着自己要做的事。可是，为什么不能去呢?为什么不去呢?难道再回到那些阴暗、腐臭、充满了血腥气的日子做牛马吗?难道再把辛苦耕种了一年的粮食全部送给老财而自己饿死吗?难道要再看到刽子手们用大皮鞋踩断我们的肋骨用铁棒敲开我们的脑袋吗?难道恢复奴隶的身份吗?难道……

我找到答案了。主人，是的，我们是主人。我们可以按照自已的意志改变自己的命运了，我们可以有幸福庄园、工厂和俱乐部了，我们的孩子将永远在自由的阳光下呼吸，在自由的土地上成长了，我们……是的，就是为了这些。那末，‘为什么不去呢?’有什么比这更天才更伟大的回答呢?祖国是自己的，是你的、我的，是我们的。我流下了眼泪，不是为了悲伤，而是被这种人类忘我的高贵品质所深深激动，为了骄傲我也是这伟大民族的一个，为我们年青共和国祝福的感情。

我们的人民不可战胜!我们伟大的祖国不可战胜!

一九五一年一月廿日

描述：

