id: 5ad0f4627d
标题：中共中央办公厅印发中央政治局批准中央宣传部陆定一关于中央文化部党组提出的1955年的电影制片和剧本创作的主题计划向中央的报告等三个文件
日期：1955-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央办公厅、中央档案馆编研部编：《中国共产党宣传工作文献选编（1949－1956）》，北京：学习出版社，2009年。
标签：陆定一,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央办公厅印发中央政治局批准中央宣传部陆定一关于中央文化部党组提出的1955年的电影制片和剧本创作的主题计划向中央的报告等三个文件

中央办公厅批示：

现将中央政治局批准的　中央宣传部陆定一同志《关于中央文化部党组提出的1955年的电影制片和剧本创作的主题计划向中央的报告》和《文化部党组关于改进电影故事片生产的方案》、《电影工作者赴苏访问团工作报告》发给你们。

附一：

## 陆定一关于中央文化部党组提出的1955年的电影制片和剧本创作的主题计划向中央的报告

## 1955.05.05

由中央文化部党组提出的1955年的电影制片和剧本创作的主题计划，业经中央宣传部部长办公会议讨论，认为这个计划基本上是正确的，拟予以批准。

同时我们也研究了文化部的电影生产情况。1954年的电影生产，有了较大的成绩。这一年生产的故事影片比前两年生产故事影片的总数（12部）还多2部（14部），新闻纪录片、科学教育片、美术片生产的数量也较前增加，影片质量也有一定程度的提高，电影制片生产工作已经能够基本上按照计划进行。这样，电影部门已经开始改变了过去那种生产很少和无计划的状态。但是，按照文化部原来制订的电影生产计划，作为主要片种的故事片，1955年的产量为17部，1956年为20部，1957年为24部。这就是说，要到1957年，才能达到中央和毛主席所指示的年产24部故事片的任务。鉴于广大群众的迫切需要，又鉴于电影部门的实际生产能力还没有充分发挥出来，同时也考虑到电影故事片的最大困难是电影文学剧本的供应问题，而这个困难，只要经过努力，采取若干积极的措施，是可以克服的，因此，我们认为，应尽可能地提高影片的产量，争取明年内即开始完成年产24部故事片的任务；在新闻纪录片方面，要多出一些短纪录片和新闻片；科学教育片和美术片的数量也要适当增加。解放前，中国年产故事片一般在50部左右。去年，香港出产的中国片竟达176部之多（虽然其中大多数是粗制滥造的）。苏联今年影片生产计划是60部，苏联文化部批判了过去电影部门单纯追求质量、致出片过少的方针性的错误，提出了在最近几年内达到年产150部的目标。因此，我们年产24部的任务是不高的，出产更多一些，也是可能的。当然，保证影片的质量也是一个很重要的问题，国内外的电影观众已对我国影片的艺术质量，发出许多不满的呼声，必须在增加影片数量的同时，认真提高质量。但是，我们认为，现在电影工作方面的根本问题，仍然是增加影片的数量，在增加数量的基础上提高质量。因为，一方面，广大群众迫切需要文化娱乐，很多人还在阅读黄色书刊，进低级娱乐场所，其所以如此的主要原因之一，就是因为我们还不能充分供应他们以健康有益的文化娱乐，以代替那些有毒素的东西，那么，即使我们每年出产的影片，只有几部重点片是艺术和思想水平较高的，而其他的影片只要其内容对人民有益，群众看了懂得，有趣味，那就是大大地值得去做的事；另一方面，在目前，提高影片质量的前提还是增加影片数量。因为，要提高艺术质量，首先就要使全体电影创作人员有较多的从事艺术实践和得到锻炼的机会，就要发挥艺术事业上自由竞赛的原则，而要这样，就非增加影片生产不可。根据上述理由，我们认为电影制片方针应当明确地规定为：尽可能地增加影片的数量，并在这个基础上努力提高影片的质量。文化部应当按照这个方针，修改原来的计划并把它付诸实行。

为了贯彻这一方针，应当从文化部及其电影事业管理局内外两方面，进行一系列的工作：

在文化部及其电影事业管理局方面：首先，要改进电影文学剧本创作的组织工作，充分发挥现有的电影文学剧本创作的潜在力量，这种力量还是很多的。应该吸收广大的职业作家和业余作家参加电影文学剧本的写作，也可以发动电影演员、导演约请作家写作剧本。为此还应扩大剧本题材的范围和提倡体裁、形式和风格的多样化。这些年来，电影部门一直遵循着以现代题材和反映工农兵生活为主的方针，这是完全正确的，今后还应当坚决继续实行。但是，历史题材，特别是现代中国革命历史题材对于教育人民有着重要的意义，今后仍须保证这种题材的影片占一定的比重。同时，为了增加影片产量，也要适当重视古典的及五四以来的优秀文学戏剧作品和民间传说等等的改编工作。而无论是对待表现现代或历史题材的作品，都要遵守列宁的原则，即：“必须绝对保证个人的独创性、个人爱好的广阔境界，保证思想和幻想、形式和内容的广阔境界。”保证风格的多样性，克服存在于已有影片的公式化的错误倾向。关于电影剧本的审查和编辑工作，目前文化部及其电影事业管理局已有若干改进，今后还应当尽量缩短审查的时间，剧本的选题计划、编辑、修改等工作，也应在与作家、导演、演员密切合作的基础上进行。第二，要充分地发挥全体电影工作者的积极性和创造性，吸引每个成员参与电影制片计划的制订和关心整个电影事业，给创作人员以更多的艺术实践的机会，建立奖励制度，以鼓励优秀创作和优秀的工作者。第三，为了提高电影艺术的水平，适应今后电影事业发展的需要，必须经常关心干部的培养和提高，大胆而又恰当地提拔一批干部到更重要的岗位上来。此外，还应积极筹备将北京电影学校改为电影艺术学院，聘请苏联专家系统地有计划地培养大批掌握现代电影艺术与技术的新的创作人员。第四，文化部要采取措施、统一调配导演、演员与作曲干部，以解决电影导演、演员与作曲干部不足的困难。第五，文化部电影事业管理局的领导必须以组织和领导艺术生产作为整个工作的中心，加强管理艺术生产的机构，注意提高领导艺术生产工作的水平。

另一方面，几年来的经验证明：电影事业的发展，没有广泛的社会力量的支持和帮助是不可能的。这种社会力量是有的，而且是很大的。问题在于把它们发动和组织起来。因此，第一，为了满足电影文学剧本的迫切需要，各重要省、市和自治区应当负担一定数量的电影文学剧本的创作任务，组织作家在这些省市领导机关和文化部电影事业管理局指导下进行写作；各个省、市、自治区和中央各工作部门也应注意提供电影主题的线索，告诉文化部电影事业管理局，然后由文化部和作家协会组织作家创作，这样，不仅可以多产生一些剧本，而且可以使许多地方的多方面的人民生活得到反映，这种做法，会得到各地和各部门的欢迎，因为各地和各部门是希望把本地人民的生活和本部门工作的情形反映在电影中的。为此，各省、市、自治区和中央各工作部门的党组织就应当关心这一工作，供给主题线索，和动员作家来从事这一工作。第二，中国作家协会及其地方分会要与文化部共同负起组织电影文学剧本的任务，电影文学剧本的创作，如果没有作家的参加，就不但无法满足剧本的数量上的要求，而且要提高影片的艺术质量更是不可能的。当然，我国的许多作家还不熟悉电影形式，但这正是一个应当克服的缺点，电影是最大众化的艺术，作家有责任去努力熟悉它，而要熟悉它就要尝试它，在尝试这一工作时，是可以并且应该取得电影部门的帮助的。作家协会党组应当采取办法动员作家进行这种创作，首先要动员一批优秀的党员作家，依据他们各自的才能和生活经验，担任电影文学剧本的创作任务。作家协会主席团应当讨论每年的电影主题计划和电影文学剧本中的具有原则性的问题，并加强对电影艺术创作的批评工作。同时，戏剧家协会、美术家协会、音乐家协会及其地方分会也应在舞台纪录片、美术片、电影美术和电影作曲等方面给电影部门以必要的帮助。第三，新闻纪录片、科学教育片也同样需要各方面的支持，各省、市、自治区、中央各工作部门、中央各报社、新华社也应注意经常提供拍摄新闻纪录片的主题线索，并动员记者、编辑及有写作能力的干部参加新闻纪录电影、科学教育片剧本的写作工作；中国科学院和科学普及协会和中央各工作部门也应给科学教育片以经常的指导和帮助。

中央文化部钱俊瑞、王阑西、陈荒煤等同志参加了中央宣传部对上述问题的讨论，并同意以上所提意见，俟后，文化部及其电影事业管理局又就以上意见做了进一步的研究，提出了改进故事片制片工作的方案。现将该件连同王阑西同志访问苏联电影工作的报告（其中提出了改进我国电影工作的若干建议）和1955年电影制片和剧本创作的主题计划做为本件的附件一并送中央审阅。

本件和附件，请中央批示，如中央同意所提意见，望发给中央各部、委，政府各部、委党组，总政治部，上海局、各分局、各省、市委、全总、全国妇联党组、青年团中央，中国作家协会、戏剧家协会、美术家协会、音乐家协会、科学院、科学普及协会、中央级各报、新华社等党组。

附二：

## 文化部党组关于改进电影故事片生产的方案

## 1955.04.29

文化部党组讨论了1955年电影制片计划，认为目前电影制片工作中最大的问题，是故事片的数量少、质量不高。我们根据中央宣传部的指示，责成电影事业管理局研究了今后故事片如何逐步增加产量、提高质量的问题。现将研究的结果与改进方案报告如下：

一、1954年的影片生产是有较大成绩的，但我们认为电影艺术这样一种最有群众性的有力的宣传武器，在我国伟大的社会主义改造事业中，还远远没有充分发挥它的作用与力量，特别是最受群众欢迎的故事片几年以来的生产情况的不佳，是文化战线上的一个重要的损失。这主要是思想上对电影艺术的群众性与重要性认识不足，以及在艺术创作的领导与组织方面还没有充分发挥潜力，制片方针尚不够明确，对质量的要求有片面性之故。

我们认为，今后故事片的生产方针是：为了加强对广大人民的社会主义的教育，应逐渐增加产量，扩大电影市场，以抵制与代替现在还在群众中流行的尚有毒素的低级文化娱乐；并在增加产量的基础上逐步提高影片的质量；每年除了集中较大力量生产一定数量的艺术质量较高的影片外，凡有相当教育意义的、甚至娱乐性质而内容健康的影片均可拍摄，以适应各方面观众的需要。影片的主题与题材应力求宽广；风格与样式则力求多样化；如此，则电影艺术创作人员的潜力还有大大发掘的可能（如过去许多有名的“明星”，由于剧本题材的狭窄多年未参加制作，已引起本人及群众的不满），同时可以加强了艺术人员的创作实践、制版厂的生产管理、与技术人员的培养。

为此，拟确定今后故事片的题材范围分以下5个方面：

（一）现代题材：故事片的制作应以反映我国伟大的社会主义建设时期劳动人民的新人新事为主，特别注意那些过去较为缺乏的主题与题材：如国家新的工业建设的面貌、工农联盟、志愿军抗美援朝、人民解放军保卫国防、边疆，保卫世界和平、反帝反特，民族团结与少数民族生产、中苏人民的友谊，以及妇女、青年、儿童方面等等的题材。

（二）革命历史题材：五四以来中国共产党诞生以后各个革命时期的斗争，特别是第二次国内革命战争时期的斗争（包括长征），抗日战争与解放战争时期一些重要史诗，以及我们党在各个革命时期在白色地区所领导的各个方面的斗争历史。

（三）五四以来的文艺作品的改编，如鲁迅、茅盾、巴金、曹禺的一些名著的改编。

（四）中国古典文学（如水浒传等）以及中国民间传说、神话故事的改编。

（五）各种著名戏曲的记录、改编；各种短片、讽刺喜剧、农村通俗短片等等。

二、为了增加故事片的产量，并注意提高其质量，保证题材的广阔与风格样式的多样化，关键问题在于文学剧本的供应。目前故事片制作方面的最大困难，主要是缺乏足够的较好的电影文学剧本。根据最近两三年内制片的需要，在1957年底前必须准备120个文学剧本（平均每年需要25到30个剧本，1957年底前即须将1958年制片的剧本下厂，因此３年共须90个剧本，加以三分之一被否定或备用数字——苏联平均是三、四个剧本中挑选一个剧本），这是一个极为繁重的任务。如果不组织大批的作家来参加这个工作是不可能完成这个任务的。因此，我们建议采取以下的措施，大力组织电影文学剧本。

1、中国作家协会应会同电影局在年内共同制定一个较长期的剧本创作选题计划，在各大报刊予以公布，广泛征求电影剧本及电影故事梗概，中国作家协会主席团并应作出决定，在全国范围内号召组织一批党内外优秀的作家创作电影剧本，希望在1957年底前，作为必须完成的任务分配给作家，题材由作家参照以上所说的5个方面，根据自己的能力与生活经验来确定，不加具体限制；至于创作电影剧本所需的业务方面的条件，由电影事业管理局负责解决，如经常组织座谈会与电影观摩会予以帮助、解决。应争取两年内完成60个剧本。（根据苏联、德国、捷克、保加利亚来华的作家谈，党在一定时期内分配给作家以创作电影剧本的任务是一个良好的经验。文化部电影事业方面的总顾问茹拉甫廖夫同志也屡有此建议。）

2、革命战争及保卫国防、部队生活方面的军事片应占一定的比重，每年至少拍摄三、四部战争故事片；这方面的剧本建议由人民解放军总政治部负责组织供应，预期在1957年底前供应可用的剧本12至15个。

3、各省市党委责成宣传部负责组织当地文艺工作者每年创作一个电影剧本。两年内各省市所供应的剧本如有三分之一可用，也可得到10余个剧本；更重要的是这种作法能使电影逐渐较多地反映各个地方丰富多彩的生活（比如现在南方的人民对影片中所反映的农村题材大都是北方农村生活，颇有意见），同时，播下种子，为将来产生大量电影剧本打下基础。

4．加强电影剧本创作所的领导工作，应按照苏联的经验，吸收作家协会、剧作家协会及某些重要刊物之个别负责人参加，成立一个充实的编辑委员会，同时，加强该所的编辑和审稿工作，简化剧本审查手续（办法另定），加强该所对内部职业编剧的创作领导、鼓励电影编剧对文学、戏剧、古曲文学、民间故事的改编工作。适当地提高电影剧本的稿酬，筹备出版电影艺术杂志，多发表电影文学剧本，并逐渐建立和加强电影艺术创作方面的理论、批评工作。

5．按照苏联的经验决定每年举办短期的电影剧本讲习会一次，吸收各地青年作家学习电影剧本创作方面的知识、讨论电影剧作问题，研究影片（去年年底已试办的一次，效果很好）。

三、为了逐渐增加故事片的产量，提高影片质量，在制片生产方面准备采取以下一些措施：

（一）上海、长春制片厂均已开始担负组织电影剧本的任务；已将上海电影剧本创作所拨归上海厂，上影今后应努力供应本厂制片需要的剧本；长春厂也成立编辑处，开始与东北各地作家联系，组织剧本、进行改编工作。

（二）建立导演、演员、摄影、作曲等创作人员的摄制酬金，凡在计划内保证一定质量，完成任务者，每部影片制作完成后，均分别予以酬金（电影事业管理局正在拟订详细办法）。

（三）建立制片厂生产方面的各种奖励制度。

（四）鼓励多拍摄一些较短的故事片（六七千尺，现每部影片长度在1万尺左右），以节约资金、调剂生产力量、缩短制作时间，以便多拍影片。现在每部影片大都需要10个月到1年左右的时间，如果能争取有的摄制组能在1年左右内拍摄两部影片，有的摄制组每2年拍摄3部影片，以现有的生产力量计算，只要剧本供应不成问题，每年增加若干产量是完全可能的。

（五）为吸收话剧导演与演员参加电影制片工作，应规定各大城市的剧院，如北京人民艺术剧院、青年艺术剧院、人民解放军总政治部所属之话剧团、上海人民艺术剧院、沈阳人民艺术剧院等，今后每年担任一部电影片制片任务，以提高质量，并解决由于产量增加而引起的创作人员不足的困难。

电影事业管理局于本月上旬召集上海、长春制片厂汇报生产情况后，即与两厂负责同志按以上所说精神研究了今后的制片工作，并确定从今年度起即开始逐渐增加产量。原定1955年生产17部、1956年生产20部、1957年生产24部。现初步确定今年生产争取超额，1956年生产24部、1957年生产26部，这个计划我们认为是恰当的，拟予批准。并责成电影事业管理局尽力争取超额完成。

以上的方针与措施是否妥当，请予批示。

描述：

