id: 5adaabca92
标题：郑州市总工会党组关于资本家反扑、报复情况的报告
日期：1953-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：中共河南省委党史工作委员会编《伟大的创举——郑州市对资改造资料选编》，河南人民出版社，1991年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郑州市总工会党组关于资本家反扑、报复情况的报告

自从贯彻六项措施以来，我们在党的领导下，向工人同志们进行关于搞好生产营业、活跃市场，以及尊重资方三权、遵守劳动纪律等的政策思想教育和前途教育，以及通过年关问题的解决等，解决了工人店员中存在的偏“左”情绪的问题，成绩很大。但是某些资本家的乘隙进攻、反扑报复等事情，也是有的。从总的情况来说，我们认为这些反扑报复以及干部中某些“右”的倾向，仍不是当前的主要情况。主要情况则基本是正常的，但也必须引起我们严重的重视给反扑者以应有的反击和制止，否则将使工人利益以及国家建设事业遭受重大损失。

## 一、资本家的反扑报复情况

（1）威胁解雇：

山铁业王永昌号经理郑××其弟郑××在杂货业开设魁盛永杂货号。“五反”后，郑××曾将资金倒至王永昌号，将工人解雇后遂又开业，现在郑××又偷转资金至魁盛永杂货号，企图达到解雇目的。为此他就发牢骚骂街，谩骂工人：“×他娘，这算绑住我啦！”、“这里成了养老院啦！”并且降低伙食，他本人却到魁盛永饭馆去吃饭。

五金业大通五金号经理薛××过去一贯狡猾疯狂，危害人民，“五反”中曾被该号店员马××检举材料甚多，马××并脱产一段参加“五反”工作，领导工人店员进行斗争，因而薛怀恨极深，“五反”后曾不断提出解雇，未达目的。至贯彻六项措施，解决年关问题后，薛趁机进攻，藉口马××劳动纪律不好，用钱不通过他等提出解雇（马××是有这样缺点，但决不能成为解雇条件）；春节马××回家时曾连续去信，说：“你应该即速退本号……‘五反’后，你仍不思悔过，向柜上撒些谎谬的言语……为挽救你，你仍无诚意”等。马××回号后薛更加嚣张，公开限制马××活动范围，不准进去内屋吃饭，不给工作做等侮辱胁迫手段。并向检查署投信说：“不法店员马××……”诬告店员。

资方之所以这样，还因为该号另有店员（会计）卫××，前年来至该号，原说临时帮忙，以后逐渐成为“正式店员”，该店员阶级界限模糊，为资本家所“恭维”。如此资方从中分化工人，并达其报复解雇，进一步收买拉拢立场不坚店员，以企图再来施放“五毒”。

但是象这样的事件，在处理中并未给资本家以应有惩处，并从而扩大影响，教育其他。反而还将马××批评一顿，致使马××大哭一场。（该事件至今未完全处理结束）又如炉坊业基层工会主席卢××，“五反”中很积极，“五反”后仍然立场坚定，对资本家的违法行为监督甚严，于是资本家李××就立图报复，要解雇他。卢将情况反映给区工会时，干部竟埋怨他：“资本家漏税三千两千你也检举”等，不仅未有支持工人正义行动，而且又在解雇协议书上批着：“劳资关系恶劣，实不容易搞好，同意解雇。”致使最后也使资方的解雇、报复企图达到了目的。突出的有此两件，其他还有。

（2）明里、暗里辱骂工人：

商行业信大商行店员发现来自二七路信箱的黑一封，信中辱驾工人、干部。将“工人”二安圈起，画作大王八，并骂全体工人是王八操的、’吃草料长的，骂工人，骂干部叫“回炉”等极无人性的卑劣词藻。

此信发现后该号店员曾直接到市总报告，市总派人协助将情况作初步调查分析（未能作肯定，但已能有很多理由分析及字迹等证据，说明为该号经理吴××所作）。交区工会进行处理，区工会又经区委研究，转给市财委，致该事件至今已将近三个月了，未作处理。

（3）偷税、漏税，以假顶真，以坏顶好，投机倒把，重施“五毒”危害人民：

根据市税局材料，1952年10、11、12三个月查获偷漏税案件为256件，金额为5800多万元。1953年元、2两个月就有152件，金额3100万元，而其中元月份是62件，2月份是90件。资方所用花样是多端的，如西药业二七路天生药房在广州买货时，以很低价格，带回偷进口的私货，再从漏税，以取暴利，在干果等行业中，资方代扣（代税局）行商营业税，而挪用不交的情况也很多，以假顶真，投机倒把，危害人民的，如国布业振兴永号，将“天雁蓝”当做学生蓝卖给雇主，在开发票时又不敢真开学生蓝，因此就商洽价格时说是学生蓝，发票上只写为“蓝布”。

（4）腐蚀干部、引诱工人、分化店员：

旅栈业，东安旅社五二年的奖金及其他福利等问题，因帐目不清在年前没有解决，基层工会分工由委员王××、杜××，宋××三人了解情况（反映是查帐），协助解决，但至本月16日，该号请了工会主席沈××及委员杜××、宋××、王××、苏××去，备有酒菜，由下午2时吃到6时。工人王××不敢参加，将情况反映至区工会。由于此，致使别的工人很不满意，该号年终问题也拖着不解决。

## 二、工人、干部的思想情绪

（1）绝大部分的工人店员特别是积极分子（党团员、工会委员、小组长、宣传员等）都是明确的、坚决的，在克服偏左情绪的同时，并没有放松对资本家的警惕，如鸿盛久布店，斯大林同志逝世，很多人一半寸买白绫，三五寸买黑纱，资方不想卖，店员只管卖，并且只管将橱窗填成素色的，但是比较普遍的是：有时候资本家说些调皮话，工人、店员听着很刺耳，但当面不予（或不敢）反驳，怕的是影响资本家经营情绪。如三义长布店经理在“五反”时，反省中喝酒叫斗了一下，现在打了酒喝着说，“看还是资本家能享受。”店员听着很气愤，但店员说：“咱只好团结他生产，就没说他啥。”

（2）极少数的或是个别的高级店员，“五反”时“拉过来”的店员，阶级界限模糊，受资本家拉拢，所谓“重走资方路线”。如国布业民丰布店高级店员栗××，该号因营业需要，预备将炊事员（积极分子）提拔为营业员，栗在西安时资方与他商量，他说“我向来没见过伙夫能站柜台”。结果，使资本家以他的话为藉口，不提拔了。又如该业聚元布店，只一个店员（会计），自“五反”至今未发生过劳资纠纷，一切是“一帆风顺”，而且资本家所开的会议，商议的事情，他立即全都知道，而他又是“五反”时拉过来的，所以工人非常怀疑。又如一区某户，在解决年关问题时，该号营业情况是赔钱户，已说服工人不要双薪，但是，为了叫资本家高兴，又给资本家买面送到家去。再如前例大通五金号会计卫××亦然。所有这些还只是我们阵地比较巩固的大行业和大户（工人多），至于基层阵地薄弱的分散行业，则必然更为严重。

（3）在干部情绪中，从区级到市级，由于贯彻六项措施，组织了物资交流委员会。工会干部亦参加其中工作，致使我们不少工会干部往往代替了行政机构去做工作（这里所指的不是说不应该去搞生产或搞物资交流），甚至过多的无原则地考虑和“照顾”资方利益，替资本家着想，为资本家担心，打着“工人长远利益”的幌子，实质上在替资本家着想。这种表现是：机械地执行政策，无原则地迁就资本家，忽略阶级之间的矛盾等等。如在解决年关问题时，华泰祥印刷厂是赔钱户，但尚不致歇业，已说服工人不要双薪，而该号已多年旧例的一套衣面，资本家也“愿给”，干部不准，惹得工人很不满。又如在私营厂中的安全设备问题，由于怕资本家设备不起，而就忽略了在这方面的检查和注意。再如一区木料、干果行业中，在处理年关问题时，有三、四户都是收支基本平衡，能够少发或缓发双薪的，结果也不叫工人要，使工人不满，这些问题说明我们在争取和保护工人应得而又可能得的利益方面是并不坚决的。

描述：

