id: 3cf35d0e0f
标题：协助党委深入搞好批林批孔
日期：1974-12-27
是否是时间段：false
作者：六○九二部队团工委
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在批林批孔斗争中，我们团工委认真贯彻执行毛主席、党中央的一系列指示，积极当好党委“参谋”，较好地发挥了团组织在批林批孔中的助手作用和突击作用。我们在组织和发动团员、青年中，认真做好以下三件工作：

一、认真学习中央文件，深刻领会中央关于批林批孔的战略部署。同时，对部队党委贯彻落实毛主席、党中央各个时期指示的具体部署也进行认真的研究，领会党委的意图，努力做到：党委有指示，团工委就执行；党委有要求，团工委有活动；党委有号召，团工委就响应。今年初，中央报刊上发表了阐述工农兵是批林批孔主力军的文章，党委指示团工委发动青年当好批林批孔的闯将。我们及时学习了中央文件和指示，研究了党委的意见，制定了“继承‘五四’革命传统，当好批林批孔先锋”的措施。在党委的领导支持下，各团支部召开动员会、誓师会，迅速在团员和青年中掀起了批林批孔的高潮。

二、深入调查研究，经常向党委反映情况，以便党委及时指导工作。今年以来，我们团工委召开三次会议，分析了团员和青年在批林批孔运动中的思想情况和带普遍性的问题，及时向党委提出工作建议。批林批孔运动初期，我们发现有的团员和青年在批判林彪“克己复礼”时，揭得不透，批得不力，主要原因是广大青年生在红旗下，对旧社会缺乏深切了解，对林彪开历史倒车、搞资本主义复辟的严重后果缺乏足够的认识。同时我们还了解到，有的连队团支部组织团员到驻地附近生产队进行社会调查，狠批“克己复礼”，效果很好。我们及时向党委汇报了这些情况，并建议采取“走出去，请进来”的办法，开展对林彪“克己复礼”反动实质的批判。党委采纳我们的建议后，各团支部纷纷派出调查组，走出营房，走向社会，请老工人、老贫农、老党员作报告、讲村史、家史，使团员和青年们增强了对旧社会的刻骨仇恨，进一步看清了林彪“克己复礼”的反动实质。

三、及时总结批林批孔的经验，向党委推荐典型。批林批孔以来，我们先后总结了七连团支部热情支持社会主义新生事物的经验，五连团支部学唱革命样板戏、抵制资产阶级文艺黑线影响的经验，六连团支部拜人民群众为师、研究儒法斗争史的经验。我们把这些具体经验及时推荐给党委，在全团推广、交流，对批林批孔运动的深入发展起了促进作用。

描述：

