id: 3cf400adef
标题：伟大毛泽东思想在苏联的传播不可阻挡我回国留学生愤怒控诉苏修领导集团的种种迫害罪行指出苏联人民心向中国，永远和中国人民站在一起
日期：1966-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社七日讯 被苏联政府无理勒令回国的我全体留苏学生的代表洪钢，五日在首都革命群众举行的欢迎大会上发表讲话，愤怒地控诉了苏联修正主义领导集团对他们进行的种种无理刁难和政治迫害。她的讲话摘要如下：

我们从苏共修正主义领导集团当权的苏联，回到了伟大祖国的首都，回到了毛主席身边，人人心里感到无限温暖。今天，当我们在毛主席身边和祖国亲人面前，回想起在苏联遭到的种种冷遇、刁难和迫害时，我们对于苏联修正主义领导集团一系列背叛无产阶级革命事业的严重罪行，更加义愤填膺，无比愤慨。我们一定要彻底揭露苏联修正主义领导集团的叛徒面目，一定要把反对以苏共领导为中心的现代修正主义的斗争进行到底。

几天以前，当我们还生活在现代修正主义领导集团当权的苏联国土上的时候，一小撮修正主义分子看到我们就要动身返回祖国，便阴险地对我们说：“你们这些人一踏上中国国土，就会被红卫兵抓起来，也许根本到不了家，就被红卫兵打死了。”这真是卑鄙无耻，可笑之极。他们企图用这些拙笨的谎言，来动摇我们对最最敬爱的领袖毛主席，对我们伟大的党，对我们伟大祖国和人民的无限热爱，这真是痴心妄想！他们也不睁开眼睛看看，在他们面前的是些什么人？用毛泽东思想武装起来的中国青年，岂能被几句卑劣的谎言所动摇？！

百般刁难 千方限制

苏联政府无理赶走中国全体留学生的野蛮行动是蓄谋已久的。苏联修正主义领导集团早就挖空心思，制造种种借口，想方设法地极力减少我留学生的人数。对已经被接受的少量留学生，长期以来更是百般刁难，从学习上、生活上直到政治上，制造种种限制和迫害。

根据中苏两国文化合作协定，祖国派我们到苏联去学习，可是我们在苏联受到的待遇是非常令人愤慨的。苏联修正主义领导集团一贯破坏两国文化协定。他们对中国留学生不是有意拖延，长期不安排我们的学习，就是违反协定，单方面擅自改变我留学生所学的专业。他们一贯不保证、不提供、或者只提供一些极差的学习条件给中国学生，而且还经常制造各种借口，任意缩短中国留学生的学习年限，甚至无理迫使我留学生中途退学回国。真是煞费心思，无所不用其极。

去年八月，在苏学习的研究生胡德宝同学，由于苏方有意拖延，不给安排专业学习条件，直到这次被赶回国，历时十四个月之久，一直没能进行专业学习。一位外国朋友对苏联当局的这种作法感到非常愤慨，在胡德宝临离开莫斯科前，这位外国朋友对他说：“你的学习还没有开始，就已经结束了！”

去年到莫斯科大学学习的张宏斌同学，他所学的专业是同位素分析技术和分离技术，苏方同意接受。但是，当他来到莫斯科办理手续时，苏方却改变了主意，借口莫斯科大学没有这个专业，不予安排。当我们同学告诉苏联当局，莫斯科大学不仅有这个专业，而且找到了这个专业的负责人，并且这位负责人也表示愿意接受中国留学生时，苏方又制造新的借口，说这位专业负责人很快就要出国，仍然不给安排。一年多的时间过去了，这位负责人并没有出国。在苏方的刁难下，张宏斌同学不得不改变原报专业。象这样的事情是很多的。

去年我国到苏联学习的同学中，绝大部分人都被苏方分配到学习条件极差的城市和学校。这些地方不仅缺乏学习设备，而且大部分过去从来没有接受过外国研究生，师资条件和教学经验都很差。苏方不但不给中国学生提供必要的学习条件，而且还千方百计地在学习上制造困难。他们害怕中国留学生在修正主义的中心莫斯科宣传毛泽东思想，有意将二十五名学习俄语的进修生分配到边远的西伯利亚地区伊尔库茨克。中国进修生在伊尔库茨克非但没有得到学习语言的必要的设备保证，甚至连学习的最起码的条件，即上课用的教室也得不到保证。中国同学为了找地方上两小时的课，就要花费掉一个小时。被派到沃龙涅什大学去的中国研究生，有时作实验时，连最需要而又最普通的化学试剂也得不到。有一个研究土壤的研究生，实验时需要振荡瓶，由于学校没有，只得用啤酒瓶来代替。在安排实验的时间上，苏修当局也不放过刁难的机会，他们有意将我们一个研究生使用计算机的时间安排在深夜三四点钟。有些实验室，苏方对美国人大开方便之门，允许美国人自由参观，而当我们一位研究生因为学习需要提出要求去参观时，却遭到苏方的断然拒绝。研究生周夙帆到苏联已经两年，苏方还没有最后肯定她的研究题目。有的学科需要实习，苏方对本国和其他外国留学生都作了实习安排，唯独对中国研究生一律不安排实习。对大学生绝大部分也不安排实习，个别的安排了，也得不到应得的实习条件。

在莫斯科门氏化工学院学习的两位中国大学生，按照学习计划要在工厂实习半年，而苏方只给了他们两个月的时间到沃龙涅什自动化研究所去“实习”。到了那里，苏方不让中国留学生去附属工厂实习，而只让他们在指定的房间看书，这些书中国学生不来“实习”也完全能读到。苏方给中国留学生看的一些自己单位的总结性文章，也都是过了时的没有价值的东西。两个月的时间眼看就要过去了，中国学生几次向苏方提出质问，苏方才不得不在最后两天领中国学生去工厂参观两次，两次在工厂的时间共一个小时。而同班的苏联学生都得到了半年实习，按期毕业。

在门氏化工学院学习的中国留学生，按规定应学习六年，但为了限制中国留学生的学习，苏方无理把他们的学习年限改为五年。

逼迫退学 极端歧视

当苏方由于某些不可告人的政治目的达不到时，又经常以“成绩不好”为借口，逼迫我们的同学退学回国。我们有一位同学是一九六三年去列宁格勒当研究生的，苏联当局知道他是我们学生的负责人，便蓄意拉他下水，居然指使一个苏联人向我们的同学提出，要把他们实验室的一个女实验员介绍给他，当时即遭到我们同学的断然拒绝。对方竟厚颜无耻地说：“你可以不带回去，就在这里玩玩！”当时，我同学又严厉地予以驳斥。苏联当局的卑鄙阴谋失败后，老羞成怒，便在我们这位同学的学习上专挑毛病。在专业考试提问时，他们故意把问题提得很长，我们的同学由于听不清楚，要求重复一遍，他们便说我们的同学答不出来，蛮横地给了“不及格”的分数。补考时，他们又故意刁难，接着便以“学习不好”为名，勒令退学。

我们中国同学由于党和毛主席的教导，向来热爱劳动，勤俭朴素，从来不计较生活条件和个人得失。但是，苏联修正主义领导当局在生活安排上对中国学生的歧视和迫害，使我们不能不表示愤慨。去年，有一个中国同学到苏联后，被苏方安置在一间三人住的极坏的土房子里。当听说中国大使馆有人要去看望自己的留学生时，他们便慌张地把这位中国同学转移到旅馆。在沃龙涅什大学，所有的外国学生都住在新楼里，只有三个中国同学住在一座旧楼的四层角落里。这座房子年久失修，屋顶积雪融化，水漏进屋子里，使我们同学的床、箱子和书籍遭了一场水灾。尤其令人不能容忍的，是在苏联塔什干的两名中国学生、新疆维吾尔族同学木明和满苏里的遭遇。当塔什干发生第一次地震以后，和我们中国学生一起居住的所有外国学生和苏联学生都被转移到了安全地点，只有中国学生不给转移。苏方领导竟无耻地说：“你们已经是五年级的学生了。其他人还只是一年级，死了可惜。”经中国同学四次抗议，在一个月之后才让他们搬了家。

特务盯梢 残酷迫害

苏修新领导一向把中国留学生看作是他们的眼中钉、肉中刺，恨之入骨，对我们进行了种种残酷的法西斯式的政治迫害。他们经常派特务监视我们的行动，偷听我们的谈话，偷偷摸摸地对我们的谈话进行录音，偷看我们的书籍和学习材料，禁止中国学生会客，禁止苏联人甚至华侨和中国学生接触，指使流氓阻挠中国同学收听北京广播，无理扣留中国同学所订的祖国的《人民日报》。有的同学订了一年的《人民日报》，总共收到的还不到一个月。我们同学在苏修领导组织的反华报告会上据理进行反驳，苏修当局便污蔑说，中国学生不遵守法律，以押入监狱和开除来威胁。苏联当局借故对中国学生使用暴力，甚至陷害中国学生生命的事，也是不断发生的。去年三月四日，中国留学生参加外国留苏学生反美援越的游行示威，遭到苏联当局的残暴镇压，血洒莫斯科街头。苏修当局还指使特务，往中国留学生的饭锅里倒水银，扔香烟头和火柴盒。当我同学深夜熟睡后，竟遭到苏联暴徒毒打。尽管我们一再要求苏联当局保障我们同学的安全，但是，这种迫害中国学生的事并没有减少，相反，却更加猖狂了。

今年十月十日，在列宁格勒大学举行了一个反华报告会。一群特务流氓在会议进行中，竟然跳上主席台，把我要求发言的三位同学强行分开，层层包围。一个流氓首先打了翁世耀同学两拳，然后四个人架着翁的胳膊，企图把他关进后台化妆室里。其他两位中国同学也遭到了类似的暴行。然而，中国同学不畏强暴，英勇地坚持了说理斗争。会后，苏修当局竟指使一群特务流氓跟踪我同学达两小时之久，有一暴徒伺机抢走了我同学手里的照相机。中国同学当即与这暴徒展开了斗争，这个暴徒由于惊慌，摔倒在地，中国同学乘机夺回了照相机。当时，来了一个苏联警察，中国同学向他控告苏联暴徒的流氓行为，可是这个家伙竟对这些流氓不作任何处理，相反却无理要求中国同学到警察局去。这个无理要求，当时就被我们的同学坚决拒绝了。

害怕真理 大耍流氓

今年十月一日，为了庆祝我们伟大祖国——中华人民共和国成立十七周年，向苏联师生介绍中国伟大的社会主义革命和社会主义建设的成就，依照惯例，中国留学生向所在单位领导申请举行小型图片展览。由于他们害怕真理，害怕毛泽东思想，害怕苏联群众了解中国的真实情况，绝大部分单位的领导当局都拒绝了我留学生的合理要求。门氏化工学院领导当局说，在任何地方，只要中国同学展览图片，就在二十四小时内马上全部开除。而经过一再努力被某些单位领导当局准许展出的图片，有的展出不过半小时，就被流氓强行撕去。基辅医学院的中国留学生举行的图片展览刚一展出，院党委负责人就带领流氓来把中国图片全部撕去。在伊尔库茨克学习的中国同学，经学校批准在宿舍展出图片后，很受群众欢迎。但学校领导由于害怕中苏人民友谊的发展，竟然出尔反尔，捏造中国学生搞反苏展览的谣言，挑拨大批苏联同学来向中国学生挑衅，企图强行夺去展览板。当苏联同学看到我们展出的照片并没有反苏内容，又经过我们同学说明事实真相后，绝大多数苏联同学都同情我们，认为学校当局禁止展览没有道理。他们的阴谋没有得逞，又想出新的花招，有的学校当局找我们“谈话”，公然提出禁止我留学生在展览板上写“战无不胜的毛泽东思想万岁！”并以此为理由，威胁我留学生说，如果不把这句口号去掉，就要指示暴徒来摘下照片，并将我在伊尔库茨克学习的全部留学生开除。他们的无理要求当即遭到我留学生的严词驳斥。在苏联科学院展出的图片，也是事前经院方批准的，但一经展出后，院主席团竟领着武装警察将图片强行撕去。当中国同学质问为什么允许美国在莫斯科搞展览而不许中国人展出图片时，对方竟回答说：“因为美国不反对我们。”这就是苏修联美反华的自供状。中国同学对这些野蛮的破坏中苏人民友谊和侮辱中国人民伟大领袖的暴行无比愤怒，一方面向有关当局进行了严正的说理斗争，同时提出了最强烈的抗议。而莫斯科地质学院的负责人却强行辩解说：“你想想，你们的照片和我们报上说的不一样，展出来若引起我们学生的思想混乱，怎么办？”请看，苏修领导害怕真理，害怕群众，竟到了如此地步。

卑鄙无耻 公开策反

为了达到其卑鄙的政治目的，苏联修正主义领导还企图用糖衣炮弹来打倒用毛泽东思想武装起来的中国留学生。他们经常指示他们的党员来向我们宣扬资产阶级思想和生活方式，幻想以什么博士学位和高工资等物质刺激，来引诱中国学生和平演变。当遭到中国学生严正批驳后，他们又施出了金钱美女计，无耻地对中国同学说：“如果钱不够用，或想寄回家去，可以给予帮助。”伊尔库茨克州委负责教育工作的领导人，竟公然说，你们留在苏联，找个苏联姑娘，在我们这里安家吧！他们这种用心真是卑鄙无耻到了极点。

更令人气愤的是，当苏联政府片面撕毁了两国文化协定，勒令我留学生休学并限期回国后，竟指使一些苏共党员向中国留学生公开搞策反活动。在伊尔库茨克，苏联当局曾指使一个苏共党员多次分别地找我留学生“谈话”，妄图诱逼我留苏学生背叛自己的祖国。他卑鄙无耻地说：“你们国内发生着可怕的事情，如果我是你们，我就要求政治避难，留在苏联不回去了。”又说：“如果你们要求政治避难，只要在纸上签个字就行了。”苏联修正主义者真是瞎了眼，使人感到又气愤又可笑。当我同学追问是谁派他来的，他供认说：“这不是我个人的意见，这是我们商量好的。”我们当即向苏方提出了最严重的抗议。在事实面前，他们的校长不得不承认错误。

当苏联修正主义者的“笑脸”装不下去时，就露出了法西斯匪徒的凶相。塔什干的修正主义领导当局，蓄意隐瞒苏联政府无理勒令我留学生回国的决定，企图秘密扣留中国留学生木明。当木明同学接到我使馆要他离开塔什干赴莫斯科的通知时，苏方竟公然派出警察、打手，强力夺取木明同学的箱子，撞伤了他的胳膊。当他们用武力达不到目的时，又以行李过多为借口，不让木明同学上火车。由于木明同学进行了英勇的斗争和得到非洲革命同学的帮助，修正主义的阴谋终于破产了。

中苏友谊 破坏不了

中国留学生的革命精神和优良的思想作风，在广大苏联人民心目中留下了深刻的印象，得到了热烈的赞扬。许多苏联同学和人民对我们说：“是毛泽东同志把你们培养得这样好。”有的说：“我们这里有许多许多关于你们国家的坏话，可是当我们和你们接触过几次以后，就认识到他们是在扯谎。如果中国真的那么坏，怎么有你们这样的好人呢？”有位教员说：“我教了十几年书，还没有教过象你们这样好的学生。我很愿意和你们一起学习，我想把你们教到底，但我没有办法。你们回去后，如果在学习上有什么困难，请写信来，我一定给你们解答。”

苏修领导集团十分害怕革命，害怕人民，害怕毛泽东思想在苏联传播。他们以为赶走了中国留学生就可以安心了。然而，事情总是按照修正主义设想的反面发展的。我们最伟大的导师毛主席说：“‘搬起石头打自己的脚’，这是中国人形容某些蠢人的行为的一句俗话。各国反动派也就是这样的一批蠢人。他们对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”事情正是这样。苏联一位工人对我们说：“赶你们走是没有道理的。他们（指苏共领导）所干的就是赫鲁晓夫的一套，报纸上天天骂你们，可是我认为这是撒谎。”还有一位苏联青年说：“你们回去吧，回去按你们认为正确的道路走下去。你们一定会达到自己的目的，会得到胜利，而我们苏联现在是迷失方向了。”

不少苏联人现在已经看透了苏共新领导的本质，认清了他们是不折不扣的赫鲁晓夫修正主义者，并且比赫鲁晓夫走得更远。我们深深地体会到，苏联人民是永远和我们站在一起的。他们对苏联修正主义领导集团蓄意破坏中苏关系，破坏中苏两国人民友谊以及对中国留苏学生所作的种种坏事，表示了极大的愤怒。在这次我们和他们告别的时候，有的人含着泪水表示惜别。有人对我们说：“请记住，苏联人民对你们是友好的，这只是上边一些领导人干的坏事。”还有的说：“这些新领导（指苏共领导）在中苏关系上没有作一件好事。作为一个苏联人和普通的共产党员，我对他们的愚蠢作法也感到可耻。而我们苏联人是要和中国友好的。”这就是苏联人民的态度。苏联修正主义领导集团干尽了坏事，他们的日子不会很长了。苏联人民起来打倒修正主义的日子，就要到来的！

描述：

