id: 3cfa08a910
标题：团结教育改造知识分子的大多数驻北京图书馆工人；解放军宣传队以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，正确对待出身不好的知识分子
日期：1969-7-27
是否是时间段：false
作者：北线红
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻北京图书馆工人、解放军毛泽东思想宣传队，严格执行党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的无产阶级政策，正确对待出身不好的知识分子。他们坚持以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，团结、教育、改造知识分子的大多数，使广大知识分子阶级斗争和两条路线斗争觉悟大大提高，全馆呈现出一片朝气蓬勃、革命团结的新气象。

在这个图书馆工作的知识分子绝大多数出身于非劳动人民家庭，过去一直受着封、资、修思想的影响，资产阶级世界观都没有得到很好的改造。文化大革命中，他们中的一些人受到了冲击。宣传队进馆初期，这些人大都是“走路低着头，学习不开口，工作无劲头”，没有一点生气。

如何看待这些家庭出身不好的知识分子？宣传队带着这个问题认真学习了毛主席关于“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务”，“要争取团结一切可以团结的人们”的教导，以及党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的政策，认识到，团结、教育、改造出身不好的知识分子是继续革命的需要，是搞好上层建筑领域斗、批、改，巩固无产阶级专政的需要。必须以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指针，用一分为二的观点去认识他们，用无产阶级的宽阔胸怀去团结他们，用毛泽东思想去改造他们。对这些人，宣传队做了大量的调查研究工作，一个一个人地、历史地、全面地进行了分析。既看到他们在历次政治运动、特别是文化大革命中的政治表现，又看到他们经过文化大革命的锻炼，愿意改造、愿意进步的一面。通过认真细致地分析，大家一致感到，这些知识分子虽然受剥削阶级家庭的影响比较深，有这样或那样的缺点和错误，但绝大多数还是热爱祖国，拥护社会主义，愿意接受党的教育，能够跟毛主席走，还是要革命的。

接着，宣传队狠批了大叛徒刘少奇的反动“血统论”，使大家认识到，反动的“血统论”，是破坏党的无产阶级政策，是不符合无产阶级的根本利益的。有个宣传队员通过革命大批判，迅速改变了过去不愿沾边的态度，主动做了七十多名家庭出身不好的知识分子的思想工作，让他们懂得出身不由己，道路可选择，提高了他们接受工农兵的再教育、改造世界观的自觉性。

在对待出身不好的知识分子上，宣传队坚持做到不歧视，热情相待，过细地做好团结的工作。对待知识分子在工作中的缺点错误，不论出身如何，坚持“三个一样”：一样做深入细致的调查研究；一样用团结——批评和自我批评——团结的公式去处理；在认识、改正错误后，一样大胆使用。同时，还注意对他们进行思想教育，引导他们时时把革命利益放在第一位，消除顾虑，轻装前进。这些知识分子激动地说：“毛主席这样关心我们，宣传队这样信任我们，我们要紧跟毛主席，大胆干革命，决不能考虑个人得失。”他们纷纷丢掉了“怕”字，换上了“敢”字，学习时敢于亮思想，工作中主动挑重担，积极提合理化建议，革命积极性发挥了出来。一个出身反动家庭的知识分子，曾顾虑担任班长弄不好再犯错误，新账老账一起算，一度工作缩手缩脚。她提高觉悟以后，经常找班里的同志谈心，工作大胆负责，还主动组织起学习毛主席著作辅导小组，积极开展红哨兵活动，很快使这个班由“倒数第一”一跃为全连的先进集体。

世界观的转变是一个根本的转变。宣传队遵照毛主席这一伟大教导，始终以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论为武器，对这些出身不好的知识分子进行再教育，帮助他们彻底肃清剥削阶级家庭和反革命修正主义教育路线的影响，把立足点完全转过来，把社会主义革命进行到底。在教育中，宣传队经常组织他们学习毛主席有关社会主义社会还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争的论述，请苦大仇深的老工人、贫下中农做忆苦报告，参观阶级教育展览，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“剥削有功”等谬论，大挖灵魂深处的阶级烙印，使他们进一步看清剥削阶级的反动本质和自己家庭的罪恶，增强对旧社会、对反动家庭和大叛徒刘少奇的刻骨仇恨，激发了对新社会、对毛主席的热爱；坚定了同反动家庭彻底决裂、紧跟毛主席干革命的决心。宣传队还经常用大叛徒刘少奇及其在北京图书馆的代理人从意识形态领域向无产阶级进攻的阶级斗争事实，引导他们看到，上层建筑领域多年来一直是无产阶级和资产阶级的必争之地，自己身居这样一个单位，背叛家庭仅仅是革命的开始，要想沿着毛主席的革命路线前进，还必须在意识形态领域的阶级斗争中打进攻战，主动地批判资产阶级，全心全意为无产阶级服务。许多出身不好的知识分子经过教育后，思想面貌发生很大变化，都积极投入斗、批、改，一心一意用毛泽东思想改造自己的世界观，改造这个上层建筑单位。

在再教育过程中，宣传队还根据这些知识分子动摇、反复的弱点，不断组织他们学习毛主席的教导：“我们希望我国的知识分子继续前进，在自己的工作和学习的过程中，逐步地树立共产主义的世界观，逐步地学好马克思列宁主义，逐步地同工人农民打成一片，而不要中途停顿，更不要向后倒退，倒退是没有出路的。”通过学习，使他们深刻认识到，动摇、反复都是“私”字作怪，是继续革命的大敌，是彻底改造世界观的绊脚石。要真正为社会主义建设事业服务，必须自觉地斗私批修，努力做到：碰到困难不动摇，有了进步不骄傲。有个出身不好的知识分子，一次工作上受到领导表扬，便沾沾自喜起来，这个思想一露头，他立即以毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论为武器，主动到群众中去亮私斗私，取得群众的帮助，让继续革命、彻底革命的思想在头脑中牢固树立起来。（北线红）

描述：

