id: 3cfdd4a004
标题：大庆人又创世界钻井新水平一二○二和一二○五钻井队；七个多月分别突破钻井六万米大关
日期：1966-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
用毛泽东思想武装起来的大庆人，在无产阶级文化大革命中，以无比高昂的英雄气概登上了前人没有攀登过的新高峰。石油工业部五好红旗单位标兵、大庆油田一二○二和一二○五钻井队，只用七个月零二十一天时间，在九月十一和十二日分别突破了钻井六万米的大关，把我国钻深井的技术推向了一个新水平。

这项纪录，远远超过了苏联一九六五年公布的波良可夫斯基钻井队创造的全年钻井四万零八百一十六米最高纪录。这两个队平均月钻井速度达七千八百五十米，创造了世界钻井最先进水平。

英雄的一二○二和一二○五钻井队全体职工，在今年初就提出了钻井五万米的战斗目标。他们八月中旬就双双获得钻井五万米的新成就，口口井质量全优。

在庆祝这两个队登上钻井五万米高峰的大会上，油田党委给两个队的职工每人发了一套《毛泽东选集》。职工们激动地说：我们就是靠战无不胜的毛泽东思想战胜一切敌人，克服一切困难，夺取一切胜利的。这两个钻井队的职工常年坚持活学活用毛主席著作，抓革命，促生产，把生产仗当政治仗打。结果，钻井速度越来越快，两个队终于在攀登钻进五万米高峰以后的二十多天，又创造了钻井六万米的世界新水平。到现在，这两个队钻井总进尺超过去年一倍多，把苏联的钻井最高纪录远远甩到后边。其中一二○五队有十四口井，一二○二队有十一口井，是用一只钻头一天时间钻进一千米的优质井。而在旧中国，四十二年总共才打了七万四千多米油井。

这两个钻井队在钻井技术上创造的新成就再一次说明，毛泽东思想是不断革命的法宝，是从胜利走向胜利的指南针，是通往科学技术最高峰的金桥。从年初开始，这两个钻井队的党支部始终坚持组织职工活学活用毛主席著作，在文化大革命中，工人们冲破一切洋框框，大破资产阶级的技术“权威”，大搞工人设计。他们自己设计的钻头，每只都能钻井一千多米。去年，一二○五队没有一个钻头钻进一千米，今年以来就有二十三个钻头钻进一千米，创出了钻头使用的新水平。

大庆油田一二○五钻井队的工人高举毛泽东思想伟大红旗，正以战斗的姿态，继续向世界钻井新高度进军。 新华社记者摄

描述：

