id: 3cff05b3d3
标题：夫妻俩成了“数学迷”
日期：1979-1-30
是否是时间段：false
作者：郭照洪/刘标谦
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
夜深了，人们早已进入了梦乡，政治处干事曹照忠的房子里依然亮着灯光。他和临时来队的爱人谢相琪正聚精会神地演算着一道道数学题，看他俩人那股劲，真是入了迷啦。

曹照忠和谢相琪早在学生时代就是“数学迷”。他俩在志同道合的基础上建立了深厚的感情。结婚后，虽然各自的工作岗位不同，仍然十分爱好数学。曹干事经常下连代职、蹲点了解情况，学习坦克的射击学理、驾驶理论、操作，讲技术课等都离不开数学知识。小谢是财贸学校图书馆的资料员，也十分需要全面了解高等数学知识。他俩经常互相学习，互相帮助。粉碎“四人帮”以后，曹干事和谢相琪学习的劲头更高了，他们在信中制订了具体的学习计划，决定开展学习竞赛，为四个现代化增砖添瓦。

打那以后，他俩无论是通信、探亲，还是家属来队，都把钻数学、攻难关当成夫妻生活中的一项内容。曹干事在部队当了几年政工干部，加上林彪、“四人帮”的干扰，在数学方面不如爱人，便奋力追赶。每逢碰到难题，就写信虚心向爱人请教，并把演算的手稿寄去让她批改。谢相琪也经常给他出题目，讲解法，在比赛中共同学习提高。去年七月，谢相琪千里迢迢来队探亲，不带吃的、喝的，却带来了不少数学课本和各地的数学高考复习提纲。来队期间，他俩每天都要利用业余时间演算几道数学题，就是吃饭讨论的也是这个方程，那个公式的，把学数学当成了最大的乐趣，简直象陈景润那样钻到数学王国里去了。一天晚上，他俩为了解答一道用参数方程解法的数学难题，一直演算到深夜十二点多，在解法上发生争论后，又反复演算，直到完全弄懂和演算准确为止。探亲一个月，他俩演算了二百多道数学习题。

经过一段时间的努力，曹干事和谢相琪的数学程度有了很大提高。现在，夫妻俩又订出了紧密结合各自不同的工作需要，学数学用数学的计划，在新的一年里，进行新的努力，做出新的成绩。（郭照洪、刘标谦）

描述：

