id: 3cfff2e215
标题：上海工人阶级的新贡献
日期：1967-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海工业战线的无产阶级革命派在伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的方针指引下，彻底批判中国赫鲁晓夫在工厂企业中推行的修正主义路线，发扬艰苦奋斗、不怕困难的革命精神，试制成功了一批新产品，为无产阶级文化大革命作出了新贡献。

我国第一台精密冷轧机试制成功

国产第一台三辊冷轧管机已在彭浦机器厂试制完成，这是国家建设非常需要的一种精密冷轧机，能轧制直径三十毫米到六十毫米的钢管，管壁厚度可以调节，从零点二毫米到三毫米都能轧。钢管表面的光洁度可达十级。

我国第一座新型冷却塔投入生产

上海第六制药厂革命职工试制成功了我国第一座大型“蜂窝薄膜机动通风冷却塔”，并已投入生产。这种新型冷却塔和容量相等、冷却效率相仿的沿用了几十年的“标准冷却塔”比较，体积缩小四分之三，造价降低百分之四十，并且可以装置在室内和地下。

为丝织工业增添新装备

丝织工业的机械，在解放以后虽经过多次改革，但生产效率仍很低，操作很不安全。对老式整经机的彻底革新是丝织工人迫切的愿望。

第一丝织厂的无产阶级革命派在文化大革命中狠抓革命，猛促生产，组成了整经机彻底革新专业小组，决心要从分条整经改革成为一次整经。他们在种种困难面前，反复学习毛主席著作，发扬革命精神，奋战十个月，最近已把一台高速高效的新型机器——一次整经机革新成功。它比旧式整经机提高生产效率十倍以上，而且操作安全。

我国第一台重型打桩设备试制成功

上海工程机械厂和一机部建筑机械研究所联合设计，并由上海工程机械厂试制的我国第一台二千五百公斤管式柴油打桩机组已经试制成功。这套管式柴油打桩机组，是一台重型的打桩设备。目前国内生产的最大杆式柴油打桩锤仅为一千八百公斤，远远不能满足建筑施工的需要。这种大能量的新式锤的试制成功，为建筑施工创造了良好条件。

描述：

