id: 3cff791655
标题：兵马俑还有老祖宗——晋献侯墓陪祀车马坑发掘始末
日期：1999-9-6
是否是时间段：false
作者：蒲渝成/吴庆良/刘寒冰
来源：
标签：山西文革,北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“山西曲沃发现比秦兵马俑遗址还要早600年的晋侯墓车马俑坑”！

上周一，新华社一篇300字的新闻稿披露一条重大信息，堪称本世纪最重大的考古发现之一的晋献侯墓陪祀车马坑，终于揭开了它神秘的面纱。

黑手伸向车马坑

1991年秋，北京大学考古系和山西省考古队在山西省曲沃县曲村镇北赵村发掘晋献侯墓地时，偶然在距离墓地东侧约50米处，发现一直径1米、深约50米的被盗墓坑。找来当地老乡一问，说是被盗墓贼用炸药炸出来的。考古队员经过勘查后认为，盗墓贼并没有找到墓穴，而只是在一无所获的情况下，将炸出来的土坑又填上了。

考古队沿着土坑进行钻探，赫然发现这是一座晋献侯墓陪祀车马坑。随后，考古队又在方圆11平方公里的晋国墓区遗址，发现了6座类似这样的车马坑。其中，晋献侯墓陪祀车马坑是保存最好、规模最大的一个。

三年挖出车和马

曲沃县的晋侯墓区面积达1.2万平方米，共发掘出墓葬1000余座，出土各类文物、青铜器、兵器、玉器、骨器、陶器万余件，其数量之多，制作之精，令人叹为观止。

在完成西周晋国墓葬发掘工作后，考古队于1996年冬正式立项挖掘晋献侯墓陪祀车马坑，于去年12月将车马坑全部清理干净。从清理出的马头核算，当时大约活埋了100多匹战马，它们的遗骸至今仍保存完好。

今年春节后，考古队沿着车马坑西部继续发掘。5月初，将晋献侯墓陪祀车马坑的第一辆战车拉出坑穴，存放到曲沃县文物局的陈列室。预计到年底前，车马坑里的战车将全部被发掘出来，到时人们尽可一睹晋国战车的风采。

据北京大学考古系教授邹衡、文博学院院长李伯廉教授考证，晋侯墓区的发现，对研究西周、东周时期的政治、经济、文化、军事和制作工艺产生了根本性推动，为完成国家“九五”重大科研项目——夏、商、周断代工程提供了难得的资料，将中国有编年的历史从公元前841年向前推进了100余年。

民兵精心护国宝

晋献侯墓发现车马坑的消息传出后，引来不少盗墓贼的窥探。为保护国家文物，曲沃县北赵村的民兵队伍做出了很大贡献。

早在1992年4月，北赵村民兵连长王文革就主动请缨，带领20余名民兵组成联防队，坚持24小时巡逻值班，精心地保护着遗址。有一次，一伙盗墓贼把尚未发掘的8号墓炸开，疯狂地进行盗窃活动。王文革接到报告后，带领联防队员迅速赶到现场，与犯罪分子进行了殊死的搏斗，不仅保护了墓址，而且还追回编钟、鼎等30余件珍贵文物。

7年来，这支民兵联防队一直对任何可疑对象进行严格监控，共打击了30余次200多人的盗墓活动。

我们问民兵连长王文革，为什么要主动组织民兵保护墓地？他说：“保护文物人人有责，何况我还是治保主任、民兵连长呢。”

蒲渝成 吴庆良 刘寒冰

9号陪祀坑中的车马残骸。蒲渝成摄

描述：

