id: b191447317
标题：高标准的质量来自高标准的思想
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：苏星
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：红旗一九六六年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
高标准的质量，来自高标准的思想

产品质量的提高，是当前工业生产新高潮的一个重要标志。这明质量第一，好字当头的思想，记经为越来越多的人们所领会，且货彻到实际行动中去了。

质量第一，同---切事情一样，也是孜在坚持。

一般説来，在数量没有问题的时候，容易坚持质量第一。当需要增加数量，数量和质量的才盾尖镜了的时候，就不那么容易坚持了。其实，这个时候同样应当坚持质量第一。“灌卜快了不洗泥”，是登本家作生意的原则。我们的原期是：葬下慢了要洗泥，灌卜快了同样要洗泥。

增加数量，是要斑别合乎质量标强的数量。如果质量不合格，甚至是废品，数量多，叉有什么用处呢？不是数量越多，浪毁越大，害处越大？

经证明，质量不稳定，数量是很难上去的。小批生产质量不稳定，就忙着转向大批生产，质量问题很快就会暴露出来，以致不得不回过头来补质量的。结果是欲速期1966年第1期

星苏

不达。只有质量好，产量才能展翅高飞。

坚持质量第一，不是只保住现有质量，不求提高。

一件新产品，经过试制，投产以后，有一个质量稳定的过程。在这个过程中，要使一些关键性的技术用题得到彻底解决；要健全技术管理，做到严格地按标准，图瓶、工艺、制度办事，要形成一支比较稳定的、过得硬的技术队伍。似是，质量稳定，不是一成不变的。科学技术的发展口新月异，产品质量也精益求精。今天看来是质量高的东四，明天就可能变成质量低的东世。不能在质量问题上原地踏步。质量也如逆水行府，不逝期退。原地踏步，就一定要落后。

产品质量，小能不求稳定，但是，要在稳定的基础上求提高。提高了，还要稳定，在稳定的基础上再求提高。稳定-—-提高----再稳定一再提高，这就是产品质量发展的瓣证法。

因此，在产品质量问题上，不能一有点成续，就沾沾自喜，更不能傲自满，固

（总29）·27步自封，无所作为。一定要有不断革命的精解，力争上游，力求高标准。

高标准，是指产品质量要筝取赶上和超过先进单位的水平，有一些还要争取赶上和超过世界先进水平。这是个战略间题。要在一个不太长的历更时期内，把我国建成为一个社会主文的现代化的强国，液有这样的志气是不行的。当然，提高产品质量，要有一个发展过程。任何时候，产品的质量总会有高有低，不可能那么整齐划-一。

高标准的质量从何而来？高标准的质量，求白高标准的思想

有人説：“我是重就质量的，因为不完成质量指标，就完不成割划任务。”这种规点是对的，但是，不能停留在这一点上。单纯为了完成任务，算不得高标准的思想。

也有人説：“我是重视质量的，两为质量不合标准，会损害厂子的名誉。”这种仅仅从首己企业的荣誉出发而董视产品质量，比不重视产品质量的思想要好，但是，也算不得高标准的思想。

按这些思想办事，即使能够完成质量指标，也不易于使产品质量精盆求精，天天向上。

什么是高标准的思想？就是高举毛泽东息想的伟大红旗，胸怀租国、放眼世界的思想，是对革命、对人民极端负责的思想。·28·（总30）

我们工厂所生产的产品，有的用之于经济建，有的用之于国防建，有的川之于人民生活。无用在那里，都是为了把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防、现代科学技术的社会主义强国。

生产的产品是农业上用的，心中首先要有五亿农民，对他们极端地负责任。要想到这些产品在农民劈山填海、改天换地的英勇斗争中，在建立现代农业的斗驿中，过硬不过硬？

生产的产品是工亚生用的，心中首先要有改变租国技术落后面貌，赶上和超过世界先进水本的雄心壮志，对工业建毅极端地负青任。要想到这些产品，在兄弟工广赶先进、超先进的斗争中，过硬不过硬？

生产的产品是国防上用的，心中首先要有敌情观念，对国防建设事业极端地负占任。要想到这些产品在我们英勇的人民解放军和广大民乓用来保卫租国、打击任何来犯敌人的斗争中，过硬不过硬？

高标准的思想，威力无穷。一个企业，简导干部和广大职工都有了高标准的思想，把他们生产的一吨锅、一个螺群钉、一满油、一尺布的质量，都岗国丙的社会主文革命和

®全世界无产阶级、被压迫人民的革命事业联

声系起来，提高质量的思想就赋正地深入人心、

红旗杂志落实到每个人的心上手上了。这样，革命的独创精神就有了，办法就有了，措施就有了，什么洋框框、中游思想，统统抛到九香云外去了。

我们的社会主文企业在提高产品质量的问题上，同现代修正主义企业要走根本不同的道路。

现代修正主义办企业，靠物质刺激，靠检查关卡。他们挂的是社会主义招牌，实际上搞的是资本主义那一套。

物质刺激，这是质量的大敌。越是用奖金、高工资来刺激，越容易造成弄量作假，因而降低产品质量。

检查制度和检查人员，在我们的企业中也是需要的，但是，我们同现代修正主义有原斯的区别。他门是单纯靠检查关卡，而不相信广天职工群众，企业和工人实际上处于对立的地位。这种办法我们是不能采用的，实际上也是卡不住的。一个产品，往往是由七千上百的大小客件翘成，要经过许多道工序，光靠检查很难发现所有的问题，何况工人觉悟不提高，他们总是可以想出办法来对付检查具的。正如有的工人説的：“质量高低就看思想高低。思想提不高，一个检查员卸看一个工人也不顶事。”

我们办企业，要按马克思列宁主义的原则办事，按毛泽东思想的原即办事，我们相1966年第1期信群众。工人是企业的主人，只要工人白觉地意藏到他的阶毅地位，意识到自已的劳动是在干革命，他们就会积极起来，以忘我的精神增生产，提高质量。许多经过社会主义教育运动的企业，设备没有变，可是，生产上去了，质量也上去了。什么原因？就是人变了，人的思想变了。人的思想一变，一通百通，什么样的奇迹也可以创造得山来。

相信不相信群众，依靠不依靠群众，反映了社会主义和资本主义两种制度、无产阶级和资产阶级两种思想的斗争。

提高产品质量，是要职工动于去做的。质量第一，一籍不苟，如果不变成群众的东西，不为群众所掌握，就是空谈。

大庆油由经验的可黄之处，就在于他们相信群众、依靠群众，把提高产品质量变成了群众的行动。就在于他们突出政治，做人的思想工作，在起想上要求高标准，并且把政治工作落实到生产上，落实到导、工人，技术人员三结合上，落实到企业管理上，落实到大练基本功上，落实到新技术、新工艺的朵用上。

政治是灵魂，是统帅。自觉地认藏到这一点，紧紧地依靠厂天职工群众，突出政治，把政治工作做到生产第一-载上去，我们就--定能够做到坚持质量第一，好字当头，坚持质量的高标准。

（总31）·29

描述：

