id: ab20e905f5
标题：工人树立新劳动态度  门头沟采煤效率提高
日期：1949-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人树立新劳动态度

门头沟采煤效率提高

【本报讯】门头沟三个国营煤矿公司，解放以来产量显著增加。其中西山煤矿公司，解放前（去年十一月）每日采煤工六百二十个，月产煤七千七百五十七吨；解放后（二月份），每日采煤工五百八十个，月产煤七千九百八十二吨。城子煤矿公司，去年十一月每日采煤工三百零八个，月产煤二千○六十九吨；今年二月份每日采煤工一百四十七个，月产煤二千○七十三吨。可以看出，采煤工人减少了，但平均产煤效率增高了。以门头沟煤矿公司为例，去年十一月每工产煤为○·九八吨，二月份每工产煤增为一·○四吨。产量增加的基本原因是：煤矿工人在党与工会的教育下，提高了政治觉悟，开始树立新的劳动态度。在工友座谈会上，工友们兴奋地叙述着自己的心情：“今天解放啦，地位提高了，为建设自己已的国家干啦，怎能不上劲？”城子矿电机工人姜振清，自动的从灰堆里捡回别人丢掉的钢料，他说：“矿厂是自己的了、要心疼自己的东西！”好多工友常脱了光膀子打锤装煤。全矿工友都能细心地检出煤里的石头，保证了出煤比以前干净。大家也都能自觉地爱护工具了，过去常丢失，从二月份到现在一件也没有丢过。门头沟煤矿三月新成立的毛树多兄弟生产班，采下山煤很困难，以往别的包工柜做这活地，出煤最多每人平均超不过五分五（一罐为十分），但他们矿与方订了每人平均六分五的标准，经过十天采煤结算，平均每人已超过十分。因为生产班工友们民主讨论，克服了过去影响效率的工作方法，如过去上班干活，大家观望着头子，拖拖拉拉的站队，下井后打炮眼的干活，别人歇着，装煤、推罐的各管各，现在他们打炮眼的提前下去立刻就动手，推罐、打眼、装煤的干完了自己的事，就自动的互相帮助，背煤的抢着背重筐。他们也注意节省，别的包工柜每人一班要用四两电石，他们每人一班只用二两半电石。西山煤矿工友们过去不积极，现在都是争先下井，到了下班时间，还要坚持多出一罐煤。

这种新劳动态度，正在全体职工中发展着。另外工友生产情绪不断上升的重要原因，是因为他们已经取消了包工柜对工人残酷的中间剥削，建立了采煤工人直接包工的合理制度。西山及门头沟矿在解放前是包工柜制度，包工柜掌柜的大都是与国民党匪帮勾结的有钱有势的寄生虫，他们不参加任何劳动，只是置备一部分采煤工具与包工房，供工人使用，向矿方包工采煤。它们朦蔽工人，以便从中克扣工人的工资、奖金、伤亡抚恤金，压支工人的工资，有的柜压半月、一月，有压几个月不发，拿去放高利贷，干投机买卖。公开剥削是每月从工资中抽出百分之十五至二十五，做为经营费（名义是修理工具），因此，工人生产情绪不高。

描述：

