id: ab22168d0e
标题：“慢”字的背后
日期：1974-11-4
是否是时间段：false
作者：林国良
来源：
标签：林彪,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“慢”字的背后

浙江省镇海县印刷厂工人　林国良

资产阶级野心家、阴谋家林彪的“六个战术原则”中，有一个叫“四快一慢”。林彪把它吹得神乎其神，说是什么“包打胜仗”的战术。现在让我们来剖析一下它究竟是什么货色。

林彪自己解释说，“四快”就是“准备要快，前进要快，扩大战果要快，追击要快”；“一慢”就是“对已完成防御准备的敌人总攻击开始的时间要慢”。他还怕别人不明白，又特别强调，“四快一慢，其实是一个慢字”。这就一语道破了所谓“四快一慢”的实质。

毛主席的军事辩证法告诉我们，在战斗中，“快”与“慢”不是绝对的，静止的，而是相对的，发展的，必须根据战斗的时间、地点和敌我双方的情况来定。而林彪一律规定对敌总攻击发起的时间要慢。实行这种“慢”的战术，势必失去全歼速决的有利战机。这种从“慢”字出发，以“慢”字为指导原则的所谓“四快”，只不过是骗人的谎言。所有这些都是为林彪消极避战，推行资产阶级军事路线服务的。

别的暂且不提，以毛主席亲自发起和指挥的辽沈战役来说，铁的事实戳穿了林彪所谓“四快”的谎言，“一慢”的罪恶。早在一九四七年五月，即距辽沈战役发起一年零四个月前，毛主席就指示林彪，要他赶紧准备南下北宁线作战。可是，林彪却在这么长的时间里按兵不动，呆在哈尔滨迟迟不作准备，两只眼睛只盯着长春，看不到南线作战的有利战机，结果使辽沈战役发起的时间推迟。这那里谈得上“准备要快”！又如，林彪在被迫执行毛主席关于南下北宁线作战的方针以后，仍然动摇徘徊，行动迟缓，让部队在长春和沈阳之间兜圈子。在南下以后的二十多天时间里，也没有象样地打一仗，连锦州附近的义县都没有攻下。这那里谈得上什么“前进要快”！再如，毛主席曾经指出：“攻锦打援亦较有希望”，并多次指示林彪，当我军主力攻克锦州，沈阳出援之敌进至大凌河以北地区时，我军即可转移兵力，在运动中歼灭该敌。而林彪却害怕沈阳之敌出援，不敢在运动中歼灭沈阳援锦之敌，这那里又谈得上“扩大战果要快”！至于所谓“追击要快”，那更是荒唐的神话。毛主席早已预见到，锦州一战，牵发全局，敌人必定向营口仓惶出逃，就连续多次指示林彪赶快派军队抢占营口。而林彪拒不执行毛主席的指示，致使一万余敌人从营口入海逃跑。

以上事实说明，林彪所谓的“四快一慢”，“快”是招牌，“慢”是实质，其目的是消极避战。林彪在“慢”字的幌子下，动辄以这个“困难”，那个“没有准备好”为借口，放弃有利战机，对抗毛主席、党中央关于早日“打倒蒋介石，解放全中国”的伟大号召，这实际上是延缓中国人民解放战争的进程，给蒋介石集团以苟延残喘、卷土重来的机会。如果按照林彪的做法，一味地“慢”下去，还会有辽沈战役的伟大胜利和中国人民的早日解放吗？因此，对林彪的这个右倾机会主义黑货必须予以彻底批判。

描述：

