id: ab235cff73
标题：英德硫铁矿革命生产形势好  提前五十四天完成上半年矿石生产计划
日期：1974-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英德硫铁矿革命生产形势好

提前五十四天完成上半年矿石生产计划

据新华社广州一九七四年六月十八日电　广东省英德硫铁矿的广大工人，在批林批孔运动中充分发挥主力军的作用，坚持抓革命，促生产，坚持业余闹革命，提前五十四天完成了今年上半年的矿石生产计划。

批林批孔运动开展以来，这个矿的工人斗志昂扬地投入运动。为了把运动不断引向深入，矿党委及时培训了一批理论辅导员和工区、班组的理论学习骨干，引导广大群众认真看书学习，深入批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线。

在批林批孔运动中，这个矿的工人和干部重温毛主席关于“历史的经验值得注意”的教导，回顾了无产阶级文化大革命期间，全矿职工坚持毛主席的无产阶级革命路线，抓革命，促生产，顶住反革命经济主义妖风，保证革命和生产顺利进行的战斗历程，大家深深感到，在今天批林批孔运动深入发展的大好形势下，工人阶级在毛主席革命路线的指引下，团结一致，牢牢掌握斗争大方向，深入批林批孔，坚持抓革命，促生产，一定可以夺取更大的胜利。在四月底的一次大雨中，井冲角分矿六号矿体的边坡突然崩塌，电铲被土埋了半截，采矿无法进行。工人群众闻讯后，主动前来剥离崩落的土方，三天时间就完成了原来需要七天才能干完的土方，迅速恢复了生产。

描述：

