id: ab245f2c7c
标题：沪高校呼吁加强政治课  坚守马列主义教育阵地  培养德才兼备教师队伍
日期：1989-7-15
是否是时间段：false
作者：刘军
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沪高校呼吁加强政治课

坚守马列主义教育阵地  培养德才兼备教师队伍

新华社上海7月14日电　（记者刘军）在上海市高教局11日至13日举办的“学习贯彻四中全会精神，加强改进思想理论教育”学习班上，全市各高校马列主义和德育教研室的60多位负责同志回顾这次学潮发展到动乱最终在北京又发展为反革命暴乱的过程，清醒地认识到坚守马列主义教育阵地、帮助青年学生树立正确的政治观和世界观至关重要，进一步明确了高校政治理论课的地位和作用。

“冰冻三尺，非一日之寒。”来自高校政治理论教育第一线的教师深有感触地说，不从全局上理解马列主义教育的重要性，就会造成失误。

复旦大学马列主义理论教研部主任倪大奇副教授联系这两个月发生的动乱，分析了资产阶级自由化对理论教育产生的恶劣影响。他认为，这些年来，马列主义的指导地位削弱了，马列主义理论教育放松了，马列主义理论队伍削弱了，而常常用西方理论来代替马列主义，用西方理论指导社会主义建设。这种是非颠倒的状况一定要改变过来。

华东师范大学社会科学部主任顾雪生副教授认为，多数同志经过冷静思考，对这次动乱、暴乱的形成和发展看得比较清楚了，但有些同志思想上也还存在一些模糊认识。为此，必须解决好三个问题：一是立足点要正确，二是要增加理性思考，不能用感情代替理性，三要防止思想方法的绝对化、片面性。

许多同志在学习讨论中认为，马列主义理论教学是党在学校开展思想政治工作的重要组成部分。

上海交通大学社会科学及工程系主任叶敦平教授认为，要坚守马列主义教育的理论阵地，关键是要有一支德才兼备的教师队伍。前一时期，有些学校取消马列主义理论课，抽调政治教师搞“创收”。有些人甚至将政治教师视为“编外园丁”、“三等公民”。应该看到，目前高校政治课教师出现“断层”，后继乏人，培养有造诣的年轻教师充实马列主义理论教学迫在眉睫。各级党组织要改变对政治理论课教学“讲起来重要，做起来次要”的态度，把它切实列入重要议事日程。

描述：

