id: ab268d9f53
标题：全国小水泥工业提前完成全年生产计划
日期：1973-12-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国小水泥工业提前完成全年生产计划

新华社一九七三年十二月二十二日讯　水泥产量占全国水泥总产量一半的小水泥工业，已经提前完成了今年的生产计划。到十一月底止，各地小水泥厂生产的水泥比去年同期增长了百分之十三点二。这是在批林整风运动的推动下，各地认真贯彻执行大中小企业同时并举等一系列两条腿走路方针所取得的成果。

我国小水泥工业是在无产阶级文化大革命中发展起来的。目前，全国百分之八十的县都有了小水泥厂。

今年以来，中央有关部门和各省、市、自治区普遍加强了对小水泥工业的领导，在继续兴建一批新厂的同时，着重抓了小水泥厂的巩固、提高工作。国家基本建设委员会今年六月专门召开现场会议，推广了山东新汶水泥厂高举“鞍钢宪法”旗帜，发动群众大搞技术革新，自力更生挖掘企业潜力，在不增加主要设备的情况下，年产量提高一倍多的经验。广东、广西、云南等十几个省、市、自治区也分别召开了小水泥工业会议，总结、交流经验，制定了巩固、提高小水泥厂的规划和措施。通过这些工作，许多小水泥厂的水泥产量、质量提高，生产成本降低。山西省三十二个小水泥厂今年以来的平均成本比去年下降了百分之四点五，内蒙古自治区十个小水泥厂的平均成本下降了百分之二十。北京市房山县水泥厂今年在降低成本的基础上，把水泥售价降低百分之十，受到了贫下中农的欢迎。

在各地党委的领导下，许多小水泥厂坚持为农业生产服务的方向，向农业战线提供大量水泥，为发展农田水利基本建设，改善农业生产条件，提高农业抗灾能力做出了贡献。安徽省今年以来生产了六十多万吨水泥，其中百分之七十用于农田水利基本建设。此外，还用水泥制作了大批电杆、民房构件、涵管和猪食槽等支援农村。许多地区有了水泥，方便了水库、小型电站、粮仓、猪舍、粪池、氨水池、农船、桥梁和房屋的建造。贫下中农赞扬说：小水泥是个宝，兴修水利离不了；保肥增产作用大，发展农业立功劳。

描述：

