id: ab2d355f6b
标题：地中海
日期：1971-6-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
地中海

地中海位于欧、亚、非三大洲之间，三面为大陆包围，是世界上最大的内海。地中海面积约为二百五十万平方公里，它是沟通大西洋和印度洋之间的交通要道：西经直布罗陀海峡通往大西洋；东北以达达尼尔海峡、马尔马拉海和博斯普鲁斯海峡连接黑海，东南经苏伊士运河，出红海，便到了印度洋。因此，地中海具有非常重要的战略地位。

地中海周围的国家有十七个之多，位于西亚的有：黎巴嫩、叙利亚、土耳其、塞浦路斯等。属于欧洲的有：希腊、阿尔巴尼亚、南斯拉夫、意大利、法国、西班牙和马耳他。位于北非的有：摩洛哥、阿尔及利亚、突尼斯、利比亚和阿联等国。

地中海海底被狭窄而又陡峻的山脊所分隔。亚平宁半岛、西西里岛和马耳他岛就是地中海内山脊高出水面的部分，它们把地中海分成东、西两部。东地中海的面积比西地中海约大二倍。东、西地中海又被一些半岛和岛屿分为许多个海，如爱琴海、爱奥尼亚海等，但它们之间没有确切的界线。欧洲伟大的社会主义明灯——阿尔巴尼亚所濒临的亚得里亚海，便是东地中海中最大的一个海。

早在奴隶社会的古希腊和罗马帝国时期，地中海周围地区就得到发展，海上交通非常发达。随着罗马帝国的衰弱，公元四世纪到十一世纪间，地中海地区的繁荣大为减退。十一世纪中叶以后，海上交通又重新兴起。到了十五世纪中，在鄂托曼帝国的统治下，海上交通大受摧残，从西欧到亚洲的通道绕道非洲南端的好望角，不再经过地中海，这样，地中海在世界海上交通和贸易的地位就一落千丈。

欧洲进入资本主义时期之后，特别是一八六九年开凿了苏伊士运河，地中海又成为世界上最繁忙的海路。英帝国主义为了便于它在亚洲的侵略和掠夺，自十八世纪开始，便控制了地中海沿岸的战略要点，如直布罗陀、马耳他、塞浦路斯、埃及等，地中海成了英国的内湖。第二次世界大战期间美帝国主义乘英帝衰落之际，进入北非，插足地中海。随着战后美帝加紧对外扩张，妄图独霸全球，美国的侵略势力更进一步深入地中海。它派遣了“第六舰队”常驻地中海，并在沿岸国家和海中岛屿上攫取了大量军事基地，不断对中东、非洲和欧洲进行侵略和威胁。一九五八年，美帝入侵黎巴嫩；一九六七年美帝支持以色列发动“六·五”侵略战争，都是从地中海调动“第六舰队”直接进行的。

近几年来，苏联加紧把黑海舰队开进地中海，以地中海为基地，伸入印度洋。从此，地中海成了两个超级大国激烈争霸的地区，给地中海沿岸国家带来严重的危害，引起了许多国家和人民的强烈反对和愤怒抗议。地中海沿岸各国人民和世界人民反对两个超级大国瓜分和争霸海洋的斗争正在兴起。（附图片）

地中海简图

描述：

