id: ab2d46c3e4
标题：一心为公的“红管家”
日期：1977-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一心为公的“红管家”

李明阳是西安客运段备品库的保管员。这位五十多岁的共产党员，虽然体弱多病，却始终保持着旺盛的革命斗志。

一次，由于劳累和犯病，他昏倒了，摔得半个脸鲜血直流。同志们急忙给他包扎好，并把他送回家休息。可他清醒过来后，一看还不到下班时间，便立即起来，到库房上班。同志们感动地说：“李师傅真是咱库的铁人啊！”

过去，“四人帮”颠倒是非，散布了许多谬论，少数人受了毒害，把库房管理制度说成是“管卡压”。李明阳根本不理这一套。他把库房管理制度一条条地写出来，贴在墙上，并且以身作则，严格执行，决不徇私情，坚决顶住了“四人帮”刮来的妖风。

李明阳发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，常常把报废了的床单、水桶、水壶、手电筒等挑了又挑，拣了又拣，能修的就修，不能修的，就大的改小的，或两个并一个，只要有一点用处，从不随便扔掉。今年不到半年的时间，他带领小组的同志们修旧利废，就为国家节约资金四千四百多元和棉布一千九百多尺。　　本报通讯员

描述：

