id: ab2d93e4be
标题：让毛主席的声音迅速传遍千家万户
日期：1969-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
让毛主席的声音迅速传遍千家万户

盖县依靠贫下中农，自力更生在全县农村建成一个强大的有线广播网，做到社社有广播站，队队通广播

据新华社沈阳一日电　辽宁省盖县革命委员会，遵照毛主席关于“努力办好广播，为全中国人民和全世界人民服务”的伟大教导，放手发动群众，紧紧依靠广大贫下中农，艰苦奋斗，自力更生，在全县农村建成了一个强大的有线广播网，使毛主席的声音和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，能通过广播最迅速地传遍千家万户。贫下中农说：“一条红线连北京，毛主席声音天天听，心红眼亮方向明，康庄大道阔步行。”

盖县革命委员会成立后，通过反复学习毛主席对新闻广播工作的一系列重要指示，深深地感到广播是宣传毛泽东思想的一种很好的武器，因而很重视普及有线广播网的工作。现在，全县已做到社社有广播站，五百零三个大队和二千五百八十五个生产队，队队通广播，平均每两户就有一只喇叭。农村广播网建立起来以后，及时、准确地传达了伟大领袖毛主席的一系列最新指示和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令，对推动农村活学活用毛泽东思想的群众运动和斗、批、改的深入发展，起到了很大作用。现在，毛主席的最新指示一发表，马上就能做到家喻户晓。过去队里组织集体学习毛主席著作时，有些老年人、文化低的或家务事多的社员没有机会参加。建设起有线广播网后，参加学习的社员进一步扩大，学习毛泽东思想的群众运动更加广泛深入。现在从广播中学习毛主席著作，已经成为广大贫下中农生活中的一件大事。

描述：

