id: ab2d719f0f
标题：曲艺评弹开出新花
日期：1979-1-27
是否是时间段：false
作者：曲新,福荣
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
曲艺评弹开出新花

《出色的答案》是上海曲艺剧团创作演出的一出喜剧，曾参加过去年上海话剧汇报演出，被誉为“社会主义百花园中一朵奇花”。它描写了热爱党、热爱祖国、热爱四个现代化的广大科研人员，同“四人帮”进行的一场尖锐、复杂的斗争，抒发了科技人员对周总理的缅怀深情。

上海曲艺剧团被“四人帮”迫害驱散在各地的人员，于一九七八年元旦重聚在一起，同志们埋在心底的爱和恨，积聚了十年的希望和力量犹如火山爆发似地迸发出来。他们恢复上演了《满园春色》，并创作排练了《出色的答案》。与此同时还排练了曲艺和小戏，到工厂、农村、部队演出。最近在来京途中还为旅客和列车员演了三场节目。他们说：“‘四人帮’不准我们演唱，党和人民给了我们第二次生命，我们就要多为工农兵演唱！今天，我们要用出色的成绩向首都人民汇报，接受首都人民的检阅”。（曲新）

浙江曲艺队演出的中篇弹词《新琵琶行》写抗日战争时期一个评弹世家父女二人从事革命斗争的故事：一九四四年秋，江南新四军总部命令一部主力收复以兴县为中心的日伪占区。由于我地下联络站联系中断，部队派柳晓燕乔装评弹演员白如珍进入兴县接线。柳晓燕是著名评弹艺人柳月亭的女儿，父女失散多年。在兴县晓燕遇见父亲，深夜往访，明喻暗示，使已经蓄须明志的父亲重登书坛，共同斗争。经一番曲折，与我地下党员取得了联系，拿到了情报。最后，在掩护女儿脱险时，柳月亭英勇牺牲。

《新琵琶行》从白居易的名诗翻出新题，摘引原句，衬托柳月亭一家沦落天涯的悲惨遭遇，主旨却在构成强烈的时代对比，歌颂评弹艺人的英雄事迹，歌颂造就英雄的伟大时代和伟大的中国共产党。《新琵琶行》在沪杭苏一带演出，受到群众热烈的欢迎。

（福荣）

描述：

