id: ab2d3ab459
标题：团结起来打败独裁统治  巴西共产党中央委员会执行委员会一九六五年四月五日决议的摘要
日期：1965-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
团结起来打败独裁统治

巴西共产党中央委员会执行委员会一九六五年四月五日决议的摘要

三月三十一日，卡斯特卢·布朗库通过军事政变上台，已满一年了。

政变分子企图纠合反动势力并把制度稳定下来。过了一年，执政的军人集团，由于自己的反民族、反人民的政策，使巴西社会的一切矛盾都全面加剧了。

政府同人民之间的矛盾从未象今天这样尖锐。卡斯特卢·布朗库政府可说是共和国历史上最不得人心的政府。广大人民看到政府是一个同他们的利益直接作对的独裁政权。

推翻独裁政权，变得日益必要了。

卡斯特卢·布朗库所采取的政策，是由美国垄断组织以及国内最反动的集团决定的。

在制止通货膨胀的借口下，从政变中产生的政府滥增税收，大大提高了公用事业的收费率，猛减了对燃料和小麦进口的津贴，危险地减缩了对本国商业以及工业的信贷，公然同人民意志相违，停止了大部分的公用工程，并且实行了无情的冻结工薪的方针。它提高了美元的官定牌价，进一步把克鲁赛罗贬值，从而妨碍了机器和必需消费品的进口，并使得出口商品的国际价格进一步下跌。

尽管官方大吹大擂地宣传所谓反通货膨胀政策的成绩，政府在继续发钞票，通货膨胀在继续进行。一九六四年，巴西工业的发展下降了百分之三。

同时，军人集团向美国资本作出了最可耻的让步。在对利润兑汇法作了卖国的修改并对“美国电力公司”（属“股份证券公司”）的破铜烂铁实行骇人听闻的收购之后，他们竟然在堂堂的里约热内卢把一个矿石港口奉送给“汉纳矿业公司”专用，仿佛巴西是个殖民地似的。在进行公共工程时，他们优先照顾美国公司，而歧视了本国公司。最近，他们还签订了一个保障对我国的投资的协定，这协定给了美国资本以特权待遇，甚至侵犯到了国家主权。

由于政府的政策，我国被引到了灾难性的局面。

人民生活的条件很困难。物价高昂现象达到了空前未有的规模。按照官方数字，生活费用在一九六四年增加了百分之九十二点四，而一九六三年增加的是七十八点一，这个指数本来就已经够高的了。最低工资在今年年初却只增加了百分之五十六。由于房租上涨，住宅问题变得十分苦恼。高等与初等教育过去收费本已很贵，现在几乎成为不可问津了。在农村，饥饿地区在进一步扩大。收获的谷物得不到能补偿成本的售价，数以百万袋计的大米在仓库里霉烂，使得生活在农村地区的人们遭到新的困扰。制糖工业的危机，尤其是在伯南布哥，给东北部的农业劳动者造成了一种名副其实的绝望局面。民族工业受到威胁。消费市场萎缩。工厂在关门，失业光临工人的家。每天都有数以百计的工人被圣保罗的工厂解雇。至于对外贸易，咖啡的输出额锐减。严重的经济危机在威胁着我国。

国内由一个警察横行、自由荡然无存的制度统治着。专横囚禁的现象层出不穷，政治犯受到拷打的事件已有多起。成千上万的人被横蛮地牵连到军事警察侦讯中，受到军法审讯。数百个工人工会，其中包括一些最重要的工会，受到了劳工部的接管。民主的学生组织遭受到可憎的迫害。在政变时被禁止的人民报刊，仍然被制止发行。知识分子受到反动派的迫害。进步政治力量的领导人，大多数不是被囚，就是被迫生活在地下或是流亡国外。

一九六四年四月之后，政界与军界当中日益频繁地发生危机。某些州长被强行撤换，政府公开干预众议院主席团的选举。反动军人为所欲为。当他们决定要撤销某些议员的资格时，就派兵包围立法议会，强迫立法议会执行他们的命令。凡是敢于在美国掠夺面前维护巴西利益的爱国者，就受到迫害。

美帝国主义的恶劣作用，十分强烈地表现出来。美国大使公然无忌地干涉各种各样不同的事务，议论甚至决定我国的重大问题。美国代理人在官方的保护下，在各公共机关、大学与国营企业活动。美国的军国主义者加强了他们对（巴西）武装部队的控制。美国中央情报局的特务分布我国各地，伪装为和平队员，无孔不入。美国的海军陆战队在东北部的岸滩演习。我们祖国原先在国外争取到的声誉，受到了粗暴的破坏。今天，巴西在国外的形象，就是一个放弃了主权的国家，基本人权得不到尊重的国家，政府在国际组织中奴颜婢膝地屈从美国国务院方针的国家。

巴西在这段短短的期间倒退了好多年。这都是一年前凭借武力攫取政权的那个集团施行反民族反人民政策的结果。

尽管国内建立了警察统治，巴西人民还是设法采取各种各样的斗争方式来表明他们不赞成政府及其祸国殃民的政策。随着人民反抗的增长，卡斯特卢·布朗库就越来越暴露真面目，这反过来又使得反对派的斗争进一步加强。工人开始采取罢工来争取实现自己的要求。他们谴责工资政策和劳工部对工会的无理干涉。农民群众在要求自己的权利。他们要求占据土地，并争取给他们的产品以最低限度的合理价格。学生们为了自己的组织的自治而进行运动，反抗对师生的迫害，大胆地批评独裁政权。在巴西大学，共和国总统遇到了嘘声。著名的知识分子举行了多次的示威，反对文化上的恐怖统治。反对这种恐怖统治的斗争，正在逐渐引起巨大的反响。著名的作家、记者、建筑学家和艺术家，在公开的宣言中谴责独裁统治，要求尊重自由并采取本国发展的政策。在圣保罗州首府市长的竞选中，群众使政变分子遭到惨败，表示了自己对于“革命”所实行的剥夺权利的做法的唾弃。

巴西人民对于自己的很多权利被剥夺，对于强加于他们的这种可耻的地位，是不甘心的。各界人民反抗政府的胡作非为并寻找适宜的手段来以暴力回答执政者的暴力。在南里约格朗德州的特里斯帕苏斯市与蒂嫩蒂波尔蒂拉市发生的武装行动，是对独裁政权英勇作战的表现。尽管参加行动的人未能取得完全的成功，但是他们给那个能真正引导巴西人民取得解放的斗争形式做出了一个开端。这一勇敢行动在群众中引起的深刻反响，表明了一种赞成革命解决办法的民族感情。

至于同某些人民有联系的政党，无论是在合法地活动或是在地下活动，它们都在进行努力，以揭露执政的军人集团。

巴西工党执行反对政府的政策。它的队伍中发出了揭露和抗议的声音，反对我国日益屈从于美国垄断组织的现象，维护巴西资产阶级。它谴责了对政治犯的迫害和拷打。但是，它还是保持观望态度，企图把群众的不满引导到对自己有利的方向，希望一旦政府垮台时就能为收复自己已失的阵地创造条件。目前，它由于自己没有可能独立地进行夺取政权的斗争，就趋向于向社会民主党靠拢。

在巴西工党当中，突出表现了以莱昂内尔·布里佐拉为首的一派。它在反对独裁政权的斗争中采取激进立场，主张必须采取革命行动来结束我国的现状。这位前南里约格朗德州长的影响尽管被他的敌人企图贬低，但他代表着大批反对独裁政权的舆论界的意见，尤其是在南里约格朗德州。

另一支反对派力量就是巴西的共产党。但它的方针还是保持政变前它所执行的路线的那种机会主义性质。它坚持和平解决我国的危机，希望事态的演变能恢复四月一日前的局面。巴西的共产党的立场实质上同巴西工党的立场相差无几。

基于自己的革命方针而团结一致的巴西共产党，指出了在一切领域对独裁政权进行不停息的斗争的道路。它是最彻底的反对派力量。巴西共产党是卡斯特卢·布朗库政府的不可调和的敌人，随时随地都揭露政府的违反人民利益的企图和卖国政策。巴西共产党指出必须把一切能团结的力量都团结为牢固的联盟，以便击败独裁政权，为我国的解放开辟道路。

在目前情况下，有一件事实日益突出，这就是：军人集团除了遇到人民力量的反对之外，还遇到统治阶级若干不同政治集团的反抗。这种反抗，从内容上看，是同人民力量的反抗根本不同的。由于这一事实，国家政治舞台上正在开始出现新的力量配置。

全国民主联盟正在发生明显的分化。一部分站到卡斯特卢·布朗库一边。另一部分（目前是这个党的大多数），以卡洛斯·拉瑟达为首，采取一种对政府保持某种独立态度的路线。

占多数地位的社会民主党，虽然由于军人集团的作威作福而被排出了重要的阵地，但仍没有放弃争夺政权的企图。社会民主党的组织受到了所有发动政变的势力的打击，它现在并不公开反对政府，而是寻求妥协，等待时机，以便直接或间接地上台执政。

独裁政权显得有力量，但事实上是一个十分岌岌可危的政权。在过去的一年中，威望本已十分有限的卡斯特卢·布朗库政府，大大失去了人心。它的政策使它陷于最大的孤立。

政府正面对着一种这样的局势：正在累积着种种可能导致大规模群众斗争爆发的因素。劳动者和中等阶层的不堪容忍的生活状况、学生和知识分子受到的可恨的压力、处处受迫害而且享不到自由的不堪容忍的气氛、对美帝国主义的可耻的屈从，迟早必将使得人民要采取有力的抗议行动。对政府和最为首的政变分子的痛恨，遍及各地。对现状的批评，变得日益公开。

这样，军事独裁政权，由于它所执行的政策，由于它不断地加剧的矛盾，由于它日益孤立的地位，由于它在群众中引起的普遍不满，暴露出深刻的脆弱性。但是，它的垮台是不会自动到来的。必须由巴西人民通过有力的斗争来推翻当权的政变分子。

唯有通过革命，才能解决巴西目前所面临的各主要问题。近年来的事件，表明了通过和平道路是无法使我国从美帝国主义的枷锁下取得解放，取得真正的自由和幸福的。本国反动派和美国垄断组织，由于他们采取了压迫和暴力的方法，使得这条道路行不通。四月一日政变以及卡斯特卢·布朗库政府的政策，确凿地证明了和平道路是多么的行不通。

人民必须日益加紧为革命作准备。人民群众独立地参与现行的政治过程，有助于推动革命运动。利用敌人营垒内部的矛盾，夺取阵地，加强群众行动，促使群众取得自己的政治经验，鼓励人民组织起来，展开广泛的统一战线工作，最后并提高人民的革命觉悟——这就是各个希望巴西自由独立的派别的一项伟大任务。

人民群众将鼓足自己的努力，对独裁政权施以强有力的打击并为了把巴西从帝国主义枷锁下解放出来开辟道路。为了这个目的，他们必须集中力量打击卡斯特卢·布朗库政府，这个政府代表最反动的势力，是美帝国主义掠夺我国的主要工具。

因此，进步力量有一项任务，就是要着眼于动员广大群众反对独裁政权，群策群力使我国摆脱一小群祸国殃民的当权的反动军人的统治。要求举行保障自由的选举，是对政府进行斗争的方式之一。

一方面不能幻想选举会解决巴西问题，也不能幻想举行选举就等于我国的民主化，同时必须积极参加选举运动，目的是教育人民，打击军人集团。

争取自由的斗争的一个突出部分，就是争取释放政治犯，取消军警侦讯，恢复由于政治原因被迫离校的学生和教师的学籍与教席，以及恢复受“法制案”之害的文武官员的职位。要求工会自由、要求给农民以自由组织起来的权利、要求官方承认全国学联是学生的最高团体、要求新闻自由，这一切，在现时情况下，是一项经常性的任务。

反对帝国主义掠夺——尤其是反对卡斯特卢·布朗库所作的罪恶让步——的斗争，是反对独裁政权的运动中最突出的方面之一。必须坚持不懈地揭露政府的卖国行径，把帝国主义的代理人搞臭。巴西人民的爱国感情必须表现为谴责美国大使对我国内政的无理干涉，反对美国海军陆战队出现在我国土地上，抗议所谓“和平队”的破坏活动，揭露得到政府官方认可的美国间谍活动。

卡斯特卢·布朗库的财经政策的灾难性后果，使得城乡劳动者争取经济要求的斗争占有突出的地位。要求改善工资的各个不同的行业，将不得不采取更有效的斗争方式、罢工和群众示威。要求土地来耕种、要求取得援助来进行生产的农民，需要高举土地改革的旗帜，采取坚定有力的行动。人民群众，尤其是妇女，必须对生活费用高昂现象进行斗争。对于信贷的紧缩和国内市场的缩小感到不满的民族资产阶级，必将要求采取保护巴西经济的措施。

在这些方面当中任何一个方面取得的每一个成就，都是在独裁统治的墙上打开一个缺口，都等于进一步孤立反动势力。巴西人民能够打败他们的敌人的阴谋诡计。他们将在反对独裁政权的政治行动中提高自己的战斗力，准备应付一切局面。

围绕着这些目标而展开的活动，将便于人民力量团结起来，并扩大同一切对表现得同政府有分歧（那怕是局部的分歧）的人们实行共同行动的可能性。这一团结将在争取打败当权的反动集团的斗争中缔造起来。没有这种团结，就较难推翻独裁统治与取得有利于民主力量进展的成就。

共同行动的可能性越来越大。在争取自由与民族解放的斗争中，有一个广泛的营垒，包括了各种各样不同的政治力量。在要求举行选举这一点上，有此要求的，有社会民主党、全国民主联盟、社会进步党的一些力量及一些与人民方面有联系的派别的力量。在反对对政党及竞选施加限制这一点上，有广大的政治力量是可以动员起来的。策划中的减少政党数目的做法，影响到所有的政党组织并损害到一大批政治活动家的利益。同样，卡斯特卢·布朗库政府正在对美国托辣斯作出的卖国让步，也损害到民族资产阶级广大阶层和全体人民的利益。受政府的财经政策之害最甚的工人和农民，正在动员起来为了自己的要求而斗争。这样，就形成了极为有利于广大力量联合起来反对独裁政权的条件。

联合起来反对军人集团的人和组织越多，独裁政权就会越快被推翻。因此，必须尽一切努力，利用一切机会来吸收新的成分参加统一战线。在这方面，不应拘于同政变前的局势相联系的成见和宿怨。对于那些尽管属于反动派别但却反对（独裁政权）留任的阴谋或是反对卖国政策的人们，不应该害怕同他们采取共同行动。既然局势已经改变，那么，从策略观点看来，统一战线问题就显得同四月一日之前不同了。

各个同人民方面有联系的派别的统一战线，是有助于最广泛的政治力量团结起来使我国摆脱所处现状的一个宝贵贡献。这个团结是一项当前的任务。在反对独裁政权的斗争中，必须从现在就开始逐步缔造工人、农民和社会其他进步力量的联盟，

目的是成立一个真正的民族解放阵线，这阵线是人民彻底战胜美帝国主义及其在我国的盟友所必不可缺的。

团结各种力量，坚定不移地采用一切斗争形式，从最简单的形式到最激进的形式，巴西人民将能清除他们的压迫者，使我国摆脱那些妨碍它进步的障碍。民主爱国人士已经表明，他们不愿在一小撮为最黑暗最反民族的利益效劳的反动军人的皮鞭下生活。不管有多大的曲折，胜利终将属于人民。

×　×　×

反对独裁政权的斗争，是在美帝国主义者严重威胁世界和平，对越南人民进行罪恶战争的时候进行的。约翰逊政府由于越南南方和东南亚其他地区解放力量的进展而走投无路，竟悍然蔑视人权和各国人民的自决权，野蛮地轰炸越南民主共和国的平民，违反文明地使用了毒气来对付南越人民。

抱定统治世界的狂妄计划的美国亿万富豪们，企图扩大战争，并且不隐瞒自己侵略人民中国的卑鄙企图。他们力图把另外一些国家拖进这个凶恶的勾当中去，以便掩盖自己的侵略并利用别的国家的士兵来当炮灰。在拉丁美洲，美帝国主义施加越来越大的压力，迫使西半球的这部分派兵到越南去。

卡斯特卢·布朗库政府对国务院和五角大楼百依百顺，现在已经在向南越傀儡政府输送食品和药物，并且在悄悄地准备派巴西士兵到这个亚洲国家去。

以其英雄气概引起全世界钦佩的越南人民，正在对企图继续奴役他们的各国人民的主要敌人进行着斗争。一切爱好和平、反对殖民主义的人们都奋起声援他们。越南的战士们特别得到伟大的中国人民的兄弟援助。无论美国好战分子犯下多么野蛮的罪行，越南人民必将争得自己的彻底解放。

约翰逊政府不顾全世界对美帝国主义侵略的抗议，继续在印度支那进行自己的战争冒险，恶化国际局势。

在这种情况下，巴西人民（他们的主要敌人是吃人的美帝国主义者）不能不切实地支援越南人民，坚决为和平而斗争并加紧努力为打败那尽管发表伪善言论但仍企图把巴西拖入反对亚洲和平人民的可耻战争之中的卡斯特卢·布朗库政府而斗争。

描述：

