id: ab2e89a78f
标题：各级检察机关打击经济犯罪  去年为国家挽回损失八亿元  并配合公安司法机关严厉打击严重刑事犯罪
日期：1987-3-6
是否是时间段：false
作者：何平,苏宁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级检察机关打击经济犯罪  去年为国家挽回损失八亿元

并配合公安司法机关严厉打击严重刑事犯罪

本报讯　新华社记者何平、本报记者苏宁报道：来自全国各地检察机关的统计表明：去年一年，各级检察机关共立案侦查的经济犯罪案件为49000多起，为国家挽回经济损失8亿多元，超过了前七年的总和，有效地保卫和促进了改革与开放的顺利进行。

记者从3月5日在京召开的全国检察长会议上了解到，去年检察机关立案侦查的经济案件总数比前一年增长72.5％，其中大要案数增长1.2倍。各级检察机关在打击经济犯罪斗争中，充分发挥法律监督职能作用，使检察工作成为保卫和促进改革的重要力量。据湖北、江苏等8个省、市统计，检察机关通过办案帮助1300多个企业追回被骗和拖欠的资金，堵塞了漏洞，扭亏为盈，促进了生产的发展。在打击经济犯罪斗争的强大声势下，一些犯罪分子在法律的震慑和政策的感召下纷纷投案自首。仅据山西省检察院统计，去年全省共有3200多名违法犯罪分子向检察机关和有关部门坦白交代。

在打击经济犯罪的同时，各级检察机关还密切配合公安、司法机关严厉打击严重刑事犯罪，进一步加强了批捕、起诉、侦查和审判监督工作，遏制了刑事犯罪分子的嚣张气焰，刑事案件发案总数有所下降，严重危害群众安全的流氓团伙和拦路抢劫、拦路强奸等对群众威胁很大的恶性案件明显减少，重大节日活动和公共场所的秩序良好，人民群众的安全感大大增加，同犯罪分子作斗争的积极性有了提高。

据最高人民检察院负责人分析，打击经济犯罪和刑事犯罪的斗争总的来说形势是好的，但也存在一些问题。不少地方一些重大经济犯罪案件还没有查清办结，新的犯罪还在不断发生。在社会治安方面，一些重大恶性案件上升幅度较大，大中城市和铁路沿线城镇的发案率比较高，少数地方的社会治安问题还相当严重。因此，在新的一年里，要继续深入开展打击经济犯罪和其他刑事犯罪的斗争，保卫和促进社会主义物质文明建设和精神文明建设的顺利进行。

在今天的会议上，最高人民检察院副检察长张思卿说，这次会议的主要任务是：联系检察工作实际，研究如何搞好坚持四项基本原则反对资产阶级自由化的教育和加强精神文明建设；总结和部署检察工作，重点分析打击经济犯罪和打击刑事犯罪的斗争形势，安排今年的工作；研究加强队伍的自身建设和检察工作的改革与建设问题。

来自全国各省、自治区、直辖市和全国铁路运输、人民解放军军事检察院的检察长等共130多人出席了会议。

描述：

