id: 2930bef7d2
标题：马里《发展报》出版专号热烈欢迎周总理访问中马友好符合两国共同利益赞扬中国自力更生发展经济所取得的成就
日期：1964-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社巴马科16日电】　马里苏丹联盟党机关报《发展报》出版专号，热烈欢迎周恩来总理来天前来马里进行友好访问。

《发展报》在报纸上端印着中国国旗。这家报纸第一版的通栏标题是:《欢迎周恩来总理，向周恩来总理致敬》。同一版上还登载了周恩来总理的照片和传略，并且刊载了题为《中国对非洲政策的原则》的欢迎文章。

《发展报》第二版登载了一篇题为:《中国，前途伟大的伟大人民》的文章。第三第四版登载了四篇文章和照片，介绍中国在各方面的成就，特别介绍了新中国是怎样自力更生发展经济的。

《发展报》在一篇题为《欢迎周恩来总理，向周恩来总理致敬》的文章中说:“在将载入我们两国关系史册的这一天，马里共和国人民，马里苏丹联盟党和所有的群众团体，都兴高采烈地怀着满腔热情异口同声向中华人民共和国国务院总理周恩来阁下、副总理兼外交部长陈毅元帅以及陪同他们的著名人员高呼:

欢迎你们，向你们致敬!

向具有悠久和光荣的历史的伟大人民的真正代表致敬!

向你们——经过长期、曲折、坚韧不拔的斗争和作出各种牺牲之后使自己的祖国恢复尊严和人格的奋发图强的勇敢人民的英勇儿子致敬!

向你们——重视和珍视友谊的英雄中国人民的使者致敬!”

文章说:“事实上，自从一九六三年十二月二十八日以来，马里人民一直怀着钦佩的心情一再参观和赞赏显示出光辉成就的中华人民共和国经济建设展览会，他们完全了解他们今天欢迎的贵宾的崇高品质，他们都是享有极高的威信的毛泽东主席的战友。”

文章说:“由于中华人民共和国所采取的立场、由于它所进行的斗争以及它一贯奉行的反对亚非各国人民的共同敌人帝国主义和殖民主义的政策，由于一个受战争和外国统治的罪行摧残的昨天的中国已变成今天已经建立社会主义的繁荣强盛的中华人民共和国这种惊人的跃进，马里人民是很了解中华人民共和国的。马里人民知道并且高度评价伟大的中国人民为了加速第三世界的兄弟国家的解放、发展以及彻底摆脱统治和剥削的桎梏而给予它们的无私的、互惠的珍贵援助。”

文章指出:“我们马里人根据自己的经验懂得中华人民共和国的援助的价值。莫迪博·凯塔总统在中国经济建设展览会的隆重开幕仪式上发表讲话说:‘马里人民对于马里在中国技术人员帮助下所取得的成就非常重视，这些成就不久将使我国不再进口食糖和茶。’对我们马里人来说，这句话具有特别的重要意义。”

文章最后强调说，“中华人民共和国和马里共和国之间的友谊是牢不可破的，因为这是一个合乎常理的历史事实，而且也是我们的共同利益所决定的。”

【新华社巴马科17日电】　《发展报》今天以整个第一版和第三版的主要版面登载了莫迪博·凯塔总统和周恩来总理昨天上午在巴马科机场发表的讲话全文和关于巴马科市民夹道热烈欢迎周恩来总理的消息。同时还登载了周恩来总理到达的照片以及莫迪博·凯塔总统和周恩来总理在机场的情景的照片。

今天《发展报》头版的通栏大标题是《从机场到库卢巴山脚:巴马科人民昨天兴高采烈地热情欢迎周恩来总理》。《发展报》头版上端用黑体字写着:“昨天，一月十六日星期四，巴马科市以传统的好客热情欢迎周恩来总理。拂晓，我们首都的男女老少就在他们的负责人的领导下，怀着满腔热情，要向中国总理和他的随行人员第一次踏上马里国土表示欢迎。

从机场到库卢巴山脚，表示友好的挥手致意和欢呼向我们的贵宾证明了马里人民对英勇的中国人民的真挚情谊，这种情谊是建立在过去反对共同敌人的斗争以及建设和平和社会主义的世界的共同愿望的基础之上的。”

描述：

