id: 2936d34a50
标题：美术影片《小号手》《东海小哨兵》国庆期间上映这是上海美影厂职工在批林整风推动下取得的可喜成果
日期：1973-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在批林整风运动的推动下，上海美术电影制片厂广大职工，连续奋战三个月，提前近一个季度摄制完成了动画片《小号手》和剪纸片《东海小哨兵》。这两部美术片，已在国庆节期间上映。

《小号手》描写了民主革命战争时期江西根据地一个革命少年，在党和红军教育下，逐步成长，英勇杀敌的故事，《东海小哨兵》是根据浙江温州地区瓯剧团同名剧改编的。影片歌颂了海防前线少年儿童不怕困难、不怕牺牲，对敌人展开不屈斗争的英雄事迹。

这两部美术片人物多，绘制要求高，工作量比较大。《小号手》仅画面就需要绘制两万八千张左右；《东海小哨兵》光人物造型就要刻制出大大小小的各种角度的形象四百多个。

任务重，人员少，时间紧，怎样做到提前出片呢?该厂党总支坚持把批林整风放在首位，发动职工群众认真学习马列和毛主席著作，深入开展对修正主义文艺黑线的革命大批判，进一步提高了大家的阶级斗争、路线斗争觉悟和执行毛主席革命路线的自觉性。《小号手》的有关创作人员，接到文学剧本后，不是象过去那样首先考虑“动作”等，而是反复学习毛主席的有关著作，从路线斗争的高度分析和研究这个戏的时代背景。为了进一步了解影片反映的时代背景和当时路线斗争情况，他们到毛主席亲自创建的革命根据地——井冈山深入生活，访问革命老人、老干部、老矿工等，从接受革命传统教育中，进一步体会毛主席革命路线的无比正确；同时，了解到林彪一伙推行修正主义路线、破坏革命根据地建设的罪行，从而激发起大家的无产阶级义愤，深入地批判林彪反党集团的罪行，大家决心以文艺为武器，执行和捍卫毛主席的革命路线。

通过批林整风，进一步激发了广大职工的社会主义积极性。为了争取在国庆节前把这两部影片拍好，职工们发扬全厂“一盘棋”的精神，做到“哪里有困难就往哪里上”。描线上色组担负着绘制《小号手》的两万八千张画面的任务，如果按一般速度要到十二月中旬才能完成。《一封信》摄制组的同志知道后，从全局出发，发扬“龙江”风格，除留少数人员外，都支援了《小号手》的动画、描线和上色等工作。在《一封信》组带动下，全厂出现了“分工不分家，上下同战斗”的新气象。广告片摄制组和木偶车间、后勤部门，都纷纷请战，奔赴生产第一线，为提前完成两部影片面出力。

直接承担这两部影片创作、生产任务的同志更是废寝忘食、日夜奋战。为了多描一根线，多上一块色，描线上色组的同志，争分夺秒，大干苦干，出现了“下班要人赶，吃饭要人催”、星期天也不愿休息的情况。他们说:“困难越多越有劲，担子越重越光荣!”厂领导为了照顾大家休息，干脆把电灯闸门拉掉。可是过了不久，闸刀又被人悄悄地推上，大伙儿又挑灯夜战起来。有的同志把铺盖也搬到厂里来了。

在紧张的战斗中，两部影片的有关摄制人员，为了更好地塑造少年儿童英雄形象，根据革命样板戏“三突出”的原则，狠抓质量，严格要求，精益求精。在《东海小哨兵》创作过程中，创作人员为了使主要英雄人物小红的形象更加突出，主动要求对小红的特写画面进行集体加工，他们打破了过去那种“我画的你不能动，你画的我不管”的旧观念，工作上一丝不苟，互相磋商，取长补短，使人物造型比原来有了显著的提高。

描述：

