id: 29388605e4
标题：首都一马当先跨进了社会主义
日期：1956-1-18
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
1956年1月15日，我们伟大的首都——北京揭开了中国历史的新页。它犹如一个英雄的骑士，一马当先堆跨进了社会主义。

人们打着数不清的大红标语，打着金光闪闪的大双喜字，从四面八方涌进了天安门广场，庆祝社会主义改造的伟大胜利。毛主席来到天安门上接受了二十多万人的欢呼庆贺。彭真市长庄严地宣布:“我们的首都已经进入了社会主义社会”。这话立即传遍北京，并且传遍全中国、全世界。

北京公私合营工商业的职工和资方代表、农业和手工业生产合作社的代表，先后把喜报送到毛主席的手里。然而这几封短短的喜报，又怎能说得尽人们心里的激情呢?他们感谢毛主席的领导使得革命长上了翅膀，一日千里地向着社会主义飞翔。

广场上二十多万人的热情于是升到了最高点，彷佛是一个沸腾的海洋。鞭炮响啦!和平礼花飞啦!踩高跷的、滚狮子的、赶船的、跑驴的、扭秧歌的、唱京剧的，人人显身手，在毛主席面前一套又一套的表演起来啦!这时候欢声动地，锣鼓喧天，真是描不尽的欢乐景象和幸福心情!

郊区农民转入高级社以后，生产积极性大大提高。农民佟德禄告诉一群女学生说:“去年你们帮我们摘棉花时，棉田每亩最高产量是二百一十多斤，白薯每亩五千多斤；今年我们的丰产田，棉花每亩要达到八百斤，白薯要达到一万斤。”女孩子们乐得哈哈大笑，把老佟卷进欢舞浪潮中。

资本家队伍中打着这样的标语:“放弃剥削，学会本领，争取做一个自食其力的劳动者。”为了表达向往光荣劳动的心意，他们唱出这样的诗!句:“兴高采烈跳龙门，一心要作劳动人，向前奔走齐努力”。

社会主义改造的伟大胜利，使万千文教工作者感到无限兴奋和光荣。北京市第二实验小学教师郑芸说:我们教育工作者应该努力工作，跟上社会主义建设的速度。科学家钱伟长表示:要把我们的科学工作提早达到国际水平。

这个伟大胜利也博得许多国外来宾的称赞。一个外宾向作家曹禺赞不绝口地说:“庆贺你们!你们创造了历史上从未有过的事情，剥削人的人居然能在和平教育方式下放弃剥削。”

庆祝首都提早进入社会主义，人们终日沉浸在欢腾中。

——本报北京17日专电

描述：

