id: 293d56ca53
标题：毛主席的光辉批示具有划时代的历史意义和现实意义本市广大专业和业余文艺工作者热烈欢呼毛主席对电影《创业》批示的发表，认真学习这一光辉的历史文件，愤怒声讨“四人帮”反党集团破坏无产阶级革命文艺的滔天罪行
日期：1976-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,工业战线,文艺战线,限制资产阶级法权,党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在举国欢庆华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋伟大胜利的大喜日子里，又发表了伟大领袖和导师毛主席关于电影《创业》的光辉批示，本市广大专业和业余文艺工作者奔走相告，纵情欢呼。他们满怀胜利的喜悦和战斗的豪情，刷出了一幅幅欢呼毛主席光辉批示发表的大红喜报和大幅标语。许多单位还召开了各种类型的座谈会，认真学习毛主席的光辉批示，愤怒声讨“四人帮”对抗毛主席的批示，推行反革命的修正主义文艺路线，利用文艺为篡党夺权大造反革命舆论的滔天罪行。他们表示，要在毛主席的光辉批示指引下，在华国锋主席为首的党中央领导下，夺取文艺革命的新胜利，使文艺成为巩固无产阶级专政的有力武器。

毛主席对电影《创业》的批示说:“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备。而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党内的文艺政策。”两天来，文化、电影系统的许多文艺单位和工农兵业余文艺工作者纷纷召开座谈会、学习会，大家一遍又一遍地学习毛主席的光辉批示，畅谈毛主席批示的重大现实意义和深远历史意义。大家万分兴奋地说，“四人帮”扼杀《创业》，对抗毛主席批示的罪行，我们早就看在眼里，恨在心头，憋了一肚子气。在大揭大批“四人帮”的斗争中，发表了毛主席对影片《创业》的批示，这一光辉批示，把“四人帮”疯狂对抗毛主席的批示，反对毛主席的无产阶级革命文艺路线，推行反革命的修正主义文艺黑线的丑恶行径暴露在光天化日之下，真是大快人心，他们说:毛主席的光辉批示，深刻地总结了文艺战线上两个阶级、两条路线的激烈斗争，尖锐地揭露了“四人帮”反党集团篡改和否定毛主席革命文艺路线，疯狂推行反革命的修正主义文艺路线的罪行，再一次为社会主义文艺事业的繁荣发展指明了方向。毛主席的这一批示，是继一九六三年十二月十二日和一九六四年六月二十七日《关于文学艺术的两个批示》之后，又一马克思主义的光辉历史文件，具有划时代的历史意义和现实意义。这一光辉批示，是我们批判“四人帮”反革命的修正主义文艺路线的锐利武器，我们一定要认真学习，深刻领会，掌握武器，去夺取新的胜利。

广大业余和专业文艺工作者怀着满腔怒火，愤怒揭发和声讨“四人帮”扼杀《创业》，封锁和对抗毛主席光辉批示的滔天罪行。许多业余文艺评论作者说，《创业》以阶级斗争为纲，塑造了中国工人阶级和革命干部的光辉形象，满腔热情地歌颂了毛主席无产阶级革命路线的胜利。影片大长中国工人阶级的志气，大灭帝修反的威风，看了有说不尽的痛快。上海工人阶级把《创业》作为工业学大庆的形象化教材，越看越有劲，看了还要看。可是，“四人帮”却把《创业》视作眼中钉，肉中刺，施尽卑劣的手段，抛出一顶顶大帽子，捏造种种莫须有的罪名，欲置《创业》于死地而后快。他们的罪恶目的，决不仅是要扼杀《创业》一部影片，而是要反对毛主席，否定毛主席肯定的大庆道路，砍掉毛主席亲自树起的大庆红旗，陷害我们敬爱的周总理和其他坚持毛主席革命路线的中央领导同志，为他们篡党夺权，复辟资本主义大造舆论。这就充分暴露了“四人帮”是工人阶级的死对头的狰狞嘴脸。广大专业和业余文艺工作者在学习中愤怒地揭发“四人帮”是一帮无恶不作的伪君子、反革命两面派。毛主席的光辉批示打中了他们的要害，他们恨得咬牙切齿，丧心病狂地进行攻击、封锁。在上海，他们千方百计地阻挠传达和歪曲毛主席对《创业》的光辉批示，大叫大嚷什么“没有大错，也有中错，小错”。他们剥夺文艺工作者学习毛主席光辉批示的权利，谁要是说一句《创业》的好话，他们就以“路线问题”来压你，就打棍子，扣帽子。“四人帮”在文艺界搞的那一套，是地地道道的资产阶级专政，法西斯专政。文化系统的一些同志说，“四人帮”自命为“文艺革命旗手”、“马克思主义文艺理论家”，其实都是扼杀革命文艺的刽子手。他们反对毛主席提出的文艺为工农兵服务的正确方向，妄图把文艺演变成为他们一帮人谋私利的工具；他们反对文艺工作者深入工农兵，反对按照唯物论的反映论搞创作，大搞唯心主义和形而上学；他们扩大资产阶级法权，腐蚀和分裂文艺队伍；他们大搞宗派主义，结党营私，培植亲信，大搞“帮天下”；他们恣意践踏毛主席提出的辨别香花和毒草的六条政治标准和“百花齐放，百家争鸣”的方针，自搞一套，另立标准。能为他们篡党夺权服务的，就百般吹捧；反之，则随意扼杀。有多少象《创业》剧本的执笔者那样的同志遭到陷害，又有多少象《创业》那样的革命文艺作品遭到他们一伙的摧残啊!“四人帮”在文艺界实行的是十足的资产阶级专政，法西斯专政。通过学习，大家清楚地看到，我们和“四人帮”在《创业》问题上的斗争，决不仅是如何评价一部影片的争论，而是两个阶级、两条路线的生死斗争。“四人帮”是反对毛主席革命路线的党内资产阶级的典型代表，是背叛毛主席革命文艺路线、破坏无产阶级文艺革命的罪魁祸首，是地地道道的正在走的不肯改悔的走资派。他们搞的那一套，是和毛主席为我党制定的一整套无产阶级的文艺路线和文艺政策尖锐对立的。如果依了他们那一套，无产阶级文化大革命和文艺革命的胜利成果就会付诸东流，我们国家就要改变颜色了。我们一定要同他们斗争到底，不获全胜，决不收兵!

在学习、批判中，广大专业和业余文艺工作者表示，一定要认真学习毛主席的光辉批示，深入揭发“四人帮”反党集团篡党夺权的罪行，批判他们反革命的修正主义文艺路线，彻底清算他们反对伟大领袖毛主席，反对毛主席革命路线的滔天罪行。一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持以阶级斗争为纲，努力创作出更多更好的为工农兵服务的文艺作品，用战斗来捍卫毛主席的革命路线，迎接社会主义文艺百花齐放的灿烂春天!

描述：

