id: 293e3f93f3
标题：我们都是阶级兄弟
日期：1967-12-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七日清晨，上体司鲁迅兵团的毛泽东思想学习班传出了一个喜讯:工人任新发和党员干部孙盛爅十几年来一直没有解开的疙瘩解开了，老“冤家”变成了亲家!大家听到这个好消息，激动地欢呼:毛泽东思想万岁!毛主席万岁!万万岁!

任新发是传达室的工人，孙盛爅是原人事科的负责人。过去，由于中国赫鲁晓夫的资产阶级反动路线的毒害，老孙脱离群众的毛病比较严重，以教育者自居、官气大，有时喜欢训斥人。老任因为不安心自己的工作，常挨老孙的训斥。有时个别谈话，老任话还没讲完，老孙就给他扣了许多大帽子。这样，时间一长，两个人的成见就越来越深，老孙总认为老任这个人私心重，老任总感到老孙这个人看不起群众，压制群众，在他领导下没法“翻身”。两个人背后意见一大堆，当面谁也不理谁，象个冤家死对头。

文化大革命开始后，老任很气愤地给老孙贴了大字报，措辞很尖锐，上纲上线，要罢他的官。在以后的一次学习会上，老任冲了老孙几下，提出要算旧账。这时老孙对这次文化大革命还很不理解，对自己的严重脱离群众的错误也还不认识，思想上准备“迎接”老任来冲、来轰，心想“是非”问题总是搞得清的。

今年九月份，毛主席关于大联合的最新指示发出后，这两位同志都有了震动。老任感到，自己对干部有些意气用事，夹杂着私心，这是不符合毛主席指示，不利于革命的，想找老孙谈谈。老孙也感到自己过去的确没听毛主席的话，严重脱离群众、官气大，任新发同志对我意见最多，我应该先找他谈心。两人都想动，但又都怕把关系搞僵，因此都没有动，问题便拖了下来。

这次鲁迅兵团举办毛泽东思想学习班，老任和老孙都参加了，并且还安排在一个小组里。通过几天毛主席著作和最新指示的学习以及对修正主义建党路线的批判，在解放军同志的帮助下，老任再也忍不住了。他在伟大领袖毛主席的像下，面对着老孙，首先作了自我批评，他说:“毛主席早就教导我们要毫不利己专门利人，要正确对待干部，而自己过去学了却不肯用，有私不斗私，这是假学习，是在扯皮。现在我一定要真学真用，决心把私字斗掉。老孙同志过去的错误缺点，是受了资产阶级反动路线的毒害，是黑《修养》的毒害。过去的问题应该归罪于中国的赫鲁晓夫。”

老任的话深深地触动了老孙。他说:“毛主席教导我们要斗私批修，搞好上下级关系。我过去做官当老爷，对群众态度简单粗暴，脱离群众很严重。我和老任的关系问题责任在于我。……我和老任都是贫农出身，从小受地主的压迫，是一根苦藤上的瓜。毛主席救了我们，我们两个没有根本的利害冲突，我们不应该是冤家，应该是阶级亲兄弟。我们应该团结起来，将革命进行到底!”

讲到这里，大家都激动得坐不住了，老任和老孙热泪盈眶地从座位上站起来，伸出双手，紧紧地握在一起，这时大家都热烈地鼓起掌来。

(体育战报供稿)

描述：

