id: 7f0b3fe469
标题：怎样去做才有真正的劳工团体出现？
日期：1920-12-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1913-1943卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年武汉

正文：
社内容的人或疑分社设立甚难，其实此事至易，资本只要第一批书第二批书的铁，少则五十元，多则百元，第三批以后即将头二批的书价收回能购便得，是一。各县生意多，因无间题，生意少，也不要紧，分社横直是附着公共地方开设，不要独立门面，开销便不要多，解县陋镇，或-年只能销儿十元乃至几元的书都不要紧，一是。本社对于分社，照本让与，不分文，所有优价折扣都归分社，因此分社即因生意少不能得赢利，也断不至子耗本铁，一一是三。附带经营，不须多的人员，“一是四。销不完的，可以退还本社，不至因为滞销至于亏耗，一是五。有此五层，所以开分社是“至易”的。本社截至今年三月底，已经成立了的分社凡七，即“下八”、“浏西”、“武阔”、“宝庆”“衡阳”、“宁乡”、“激浦”。七处分社外倚有“贩卖部”七处。“分社”何以别于“贩卖部呢？1分社可以得到全部的优价，就是折扣照原书店全部让与；“服卖部”要少-一点，只能有百分之五的报酬。2分社在外县，服卖部在本城的各校或个人（个人未服卖小册子于平民及劳动界的，仍让与优价）。

（四）

上迹之七分社及七畈卖部，分依成立的次序，将其“成立的月日”，“立的地点”，“创办人”，“销书额”四填略列于左，至其群细情况，本社已向各分社征集，容后再报。凡下所列，截于三月底止，四月一日以后成立的分社未载。

（真）易礼容（经理）毛泽东（特别交涉鼻）李庠（营业员~管书）唐自光（营业员一管报兼管书）王仙枚（营业员一一管报）黄清安（烧饭走杂）

以上是现在的职员，在这个时期内尚有陈君子博、任君培道在社各担任营业约.个月。社设在长沙潮崇街五十六号。

（《湖南革命史料几条》第--册）

怎样去做才有真正的劳工团体出现？

工人要提高自已的地位，要脱离诵主的束缚，除掉努力奋斗以外，没有别的法子，因为一般的倔主，都不抱什么人道主义的，那里肯管工人的死活，即如工餐-填而，儿年以前，每个工人，是二角洋一天的，如今也只有三角洋一天，加不到二分之一，生活程度之提高，那里只有二分之一呢？倔主不肯依“水涨船高”的话儿，毅然去增工人们的工资，弄得他忍挨饥，渐渐有不可能过活的样子，还不能得到催主们长点怜惜。所以工人除掉努力向催主奋斗以外，没有第二个法子。喉！可怜的工人们：自已的间题，要自已去解决。你们要善行为，我们羞于忍受，而且也是不可能的事。希望人家鼓吹，以达到劳工解放的目的。也是没有效果，我敢断言一句，工人不要改善自已的生活则已，要改善自已的生活，只有“紫硬暴，打死仗”，自已起来奋斗！

但工人要想和履主奋斗，应该先有强固的团体，然后不致会失败。没有强固的团体，以此作后援，贸贸然向主宣战，没有不失败的。中国各地方的劳动者，也屡次发生罢工风，结果多牛是失败。是没有强固团体之缘故。所以现在的中国劳工运动，最要紧的一着，就是赶紧组织一个强固的劳工团体，强固的劳工团体怎样去组织呢？这话来很长，但要的一句：先要劳工个个有彻底觉悟，中国的劳动家，觉悟的程度怎样？起来很合人悲观失望，可为大多数工人从乡下地方招募而来，没有受过学校教育，所以知一点也没有，脑子里面装满计多卑鄙的观念，人家喊破喉的高唱“劳工解放”，他们也不晓得“劳工解放”是什么一回事？自已是不是可以算得劳工，有的还恐怕高唱“劳工解放”的先生们是过激派。我们听信了他们的话，便是受过激派的引，恐怕将来要受牵累呢：这些话不是我自已造，位去仔考察工人的心理，才相信却有这种情形，劳工们的头脑，既然这样简单；知然这样浅短，我们却希望他有彻底的觉悟，不是“缘本求鱼”？工人郎然没有彻底的觉悟，我们希望他组织一个强固的真正的劳工团体，不是白日做梦？

但劳工们现在有彻底的觉悟，我们希望设法能够使他们有彻底觉悟的-日，不能因为现在劳工们没有彻底觉悟，就失掉劳工问题不，劳工是社会的台柱子，劳工问题不解决，社会怎样能够安宁呢？但我们究竟怎样使劳工有彻底觉惘呢？这个问题须要从工人教育开题中去解决，因为工人之所以没有彻底觉悟，就是因为有受过教育，没有丰富的知识的故，如今假如使他们都有了受数育的机会，因而得着丰富的知，自不难有彻底的觉悟了。现在各地方都有工人义务学校设立，我也参观过几处，其中名符其实能增进工人的知藏，供给工人的知识，供给工人的需要，替工人打算生活的改善的，固然不少，但名不符实，只挂了一块“工人义务学校”的招牌，以博人家称誉，在工人没有什么好处的也很多。我希望热心劳工教育的先生们，在淀有工人义务学校设立的地方，快快刹合同志，去开办工人义务学校，以招致工人来书；在已经有工人义务学校设立的地方，应加倍改良、扩充，使工人无向隅之感。果宾如此，工人们的知程度，不难-一天高如一天，那么工人自然能够用理去判断新事物，怎样是倔主的专横？怎样是工人应有的权利？不愁没有彻底的觉悟了：所以我相信工人教育问题，是一切劳工问题的先决题。工人既然有彻底的觉悟，自然因为利害关系，大家联合起来，组织一个真正的劳工团体，而且觉得不是这样，整没有改善自已生活的希望，于是所组织的劳工团体愈加巩固。上面的话对不对，很希望大家批。

（文发表于一九二○年十二月湖南大工报）安源工人自劳工记（摘要）

描述：

