id: 336dadb095
标题：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于转发湖南驻军支左领导小组《宣传贯彻'七•三'布告情况》的通知
日期：1968-7-19
是否是时间段：false
作者：中共中央,中央军委,中央文革,国务院,湖南驻军支左领导小组
来源：中共中央办公厅国务院秘书厅文化革命联合接待室, 无产阶级文化大革命有关文件汇集（第七集）, 66-76
标签：毛泽东,中央文革,湖南文革,革命委员会,武斗,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,宣言,指示
书籍：中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于转发湖南驻军支左领导小组《宣传贯彻'七•三'布告情况》的通知
书籍作者：中共中央

正文：
## 毛主席的重要批示

林、周及文革各同志：

请考虑可否把此件转发各地，并加上几句督促话。

## 毛泽东

## 七月十八日

# 中共中央、国务院、中央军委、中央文革关于转发湖南驻军支左领导小组《宣传贯彻“七•三”布告情况》的通知

## （一九六八年七月十九日)

各省、市自治区革命委员会（革筹小组）、军管会，各大军区、省军区、各野战军：

根据伟大领袖毛主席的批示，现将湖南省驻军支左领导小组关于宣传“七•三”布告的情况报告转发给你们，望参照执行。

“七•三”布告是毛主席的伟大战略部署。广泛、深入地向群众宣传“七•三”布告，造成浩大的声势，是分淸敌我，团结、敎育和保护广大革命群众，彻底孤立阶级敌人，揭露和打击一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和没有改造好的地、富、反、坏、右分子的反革命破坏活动的一项极其重要的措施。望你们立即检查一下宣传工作的情况，没有抓紧的要抓紧，领导不得力的要迅速加强。此种宣传，应当同拥军爱民联系起来，同当地开展对敌斗争的具体情况联系起来，同淸理本地本单位的阶级队伍、开展革命大批判等项工作结合起来，力求深入人心，家喻户晓。

新华社及各分社，应及时把各地宣传“七•三”布告情况及问题发展，登内部的《文化革命动向》，不登报。

宣传贯彻“七•三布告”情况续报

中共中央、国务院、中央军委、中央文革并广州军区：

自接到周总理电话后，四十七军又立即召开常委会议，专题学习讨论，统一思想，认识到：“布告”是毛主席的伟大战略部署，是无产阶级司令部的声音，学习宣传“布告”是当前最大的政治，是对毛主席的态度问题。迅速向部队作了传达贯彻，各单位闻风而动，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，以最大的决心最快的速度，积极学习，热情宣传，很快形成了一个大学习、大宣传“七•三布告”的群众运动。一天比—天深入，效果一天比一天明显。

一、领导带头，形式多样。军刘政委亲自到连队检查指导开展宣传活动，名师团领导亲自到群众组织中去宣传，一二七师在师长、政委带动下，有二十七名师团干部到群众中宣传“布告”，从机关到连队，从干部到战士，从家属到小孩，以及在长沙东湖退休的老红军，也都在学习宣传“七•三布吿”。几天之内，部队出动了宣传队一千一百三十一个，六千余人；宣传车二十七辆，深入到工厂、车站、码头、大街小巷、郊区农村人民公社、列车上、轮船上，已向十二万六千余群众做了宣传。采取：广播、宣讲、演唱，分片包干、挨家挨户访问、座谈、做调查、抓典型、同忆苦、同批判资产阶级反动路线，还有的把做好事和宣传“布吿”结合起来，受到群众赞扬：“我们一定向解放军学习，无限忠于毛主席，积极学习‘布告’，全面落实‘布告’。”一个轰轰烈烈的深入的学习、宣传贯彻“七•三布告”的群众运动正深入开展起来。

二、部队带头，群众感动。部队顶着火热的太阳，热情地宣传“布告”，耐心地解答问题，深受广大群众欢迎，有的把宣传队请进单位去宣传，有的主动协助宣传队进行宣传，长沙汽车修配厂一位五十多岁的老工人在部队的带动下，他举着毛主席像，在街上主动用快板宣传“布告”，他说：宣传毛主席的声音人人有责，长沙郊区黑石渡一位油漆老工人听了部队宣传“布告”后，他买了三元钱的油漆，在大街上大刷宣传“七•三布告”的标语。过去冲过部队抢过枪的群众听了宣传后，感到对不起毛主席，说：“不能再受蒙蔽了，今后一定听毛主席的话，相信和依靠解放军”。有的听了宣传后，“九•五”命令发布时没有交的枪支、手榴弹和子弹也交出来了。涟邵矿务局和金竹山的两派群众经过“七•三布告”的宣传和学习后，主动撤出了工事，停止了武斗；郴州“联络网”宣传学习“布告”后，自动宣布撤销组织铲掉了山头；衡阳“联络网”经过“七•三布告”宣传学习后，已把抢去的援越物资大部分送回，幷恢复了铁路运输，其下属一些基层组织开始上交枪支、弹药和武斗凶器，有的则自己封存起来，长沙铁路分局自“七•三布告”发布以来，就查出阶级敌人和坏人三十九个，同时促进了生产。在实践中大家体会到：要贯彻落实毛主席亲自批发的“七•三布告”，必须大张旗鼓地广泛深入地搞好宣传，从政治思想入手，充分发动群众。千难万难，只要用毛泽东思想宣传群众武装群众就不难。

但是发展不够平衡，还有一些群众组织和一部分群众对“布告”的重大意义认识不足，重视不够。距中央和军区党委提出的：家喩户晓、深入人心，见诸行动的要求还甚远。今后打算：

1、抓好活思想，提高自觉性。进一步持续地更加广泛深入地开展宣传，充分发动群众。宣传贯彻落实“七•三布告”就是我们当前工作的中心。

2、把“七•三布告”作为推动全省和我军各项工作的巨大动力。把宣传贯彻“布告”与反三右一风、开展三查一清紧密结合起来，与贯彻落实省二次全会“纪要”结合起来，与拥军爱民结合起来。团结保护广大人民群众，孤立打击一小撮阶级敌人。

3、加强领导。对“七•三布吿”宣传和学习，党委要全力以赴，发动群众排除干扰，不断总结交流经验，具体指导，眞正落实、全面落实“布告”精神。

## 湖南驻军支左领导小组

## 一九六八年七月十五日

描述：

