id: ecb1eba2d2
标题：拙劣的惯伎
日期：1976-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拙劣的惯伎

在埃及毅然废除埃苏“友好合作条约”之后，苏联社会帝国主义恼羞成怒，怀恨在心，又使出了唆使在埃及的苏修专家捣乱并威胁要撤走专家的一手。这是苏修压别国就范的惯伎，也是它控制别国碰壁后进行报复的惯伎，并不新鲜。

据埃及报纸揭露，埃及废约之后，苏修“专家”“开始不正常上班，拒不完成自己的任务”。有消息透露，苏修可能撤走在埃及的全部专家和技术人员。这是一个精心策划的行动，是苏修妄图给埃及制造和扩大经济困难，施加新的压力，对埃及人民的反霸斗争进行报复的又一次丑恶表演。

人所共知，派出和撤走“专家”，是苏修手中一张纸牌的两面，都是为它推行霸权主义的同一个目的服务的。当初，这批“专家”用所谓“援助”敲开埃及的大门，目的就是要从经济上进行掠夺和剥削，进而从政治上控制埃及。请看这些“专家”是如何工作的吧。他们领高薪，要特权，住高级别墅，争特殊待遇，甚至披着“专家”的合法外衣，大干非法活动。他们对埃及实行技术垄断，倾销陈旧剩余设备，甚至俨然以“太上皇”“救世主”自居，对别人指手划脚，还要别人感恩戴德。这比老殖民主义和老帝国主义“专家”的那一套都要专横丑恶。

苏修想以撤走专家对埃及施加新的压力，自以为得计，其实愚蠢得很。埃及支付巨额外汇，除了“忍受屈辱，被当作附属国和仆从来对待”，并没有从这帮老爷那里得到多少好处。现在，苏修“专家”躺倒不干，甚至企图片面中断合同，全部撤走，正是反映了苏修在英雄的埃及人民面前黔驴技穷、无可奈何的绝望心理。别看苏修张牙舞爪，又在挥起制造经济压力的大棒，那也逃脱不掉失败的可耻下场。埃及报纸说得好：“谁要是想吃掉我们或者吞没我们，我们就会变得象花岗石一样坚硬，崩掉他的牙齿”。

埃及人民是有志气的。最近，埃及钢铁厂决定解雇五名在该厂工作的故意“玩忽职守”的苏联专家。埃及《消息报》针锋相对地指出：“我们要正告克里姆林宫领导人，埃及工厂的工作不会由于苏联专家撤走或他们罢工而受影响，相反，生产将好转和增加”。苏修在专家问题上玩弄阴谋，只能再一次充当反面教员，使埃及人民更加认清苏修的侵略扩张和社会帝国主义本质，激发埃及人民坚定地走独立自主、自力更生地发展民族经济的康庄大道。

描述：

