id: ecb1399cb6
标题：民盟中央在京集会  纪念周新民同志诞辰九十周年
日期：1987-4-11
是否是时间段：false
作者：袁建达
来源：
标签：安徽文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民盟中央在京集会

纪念周新民同志诞辰九十周年

本报讯  记者袁建达报道：中国民主同盟中央委员会4月10日在北京集会，纪念中国共产党优秀党员、中国民主同盟的杰出组织者和开拓者、著名法律学家周新民同志诞辰90周年。

全国政协副主席、民盟中央主席费孝通主持了会议。全国人大常委会副委员长、民盟中央名誉主席楚图南在会上介绍了周新民的生平事迹。

周新民同志原名周骏，安徽省庐江县人，曾留学日本。“五四”运动后，他积极投身于反帝反封建的学生运动，任安徽省学联副会长，并于1926年加入中国共产党。

30年代中期，周新民同志在党的领导下，在上海大力协助沈钧儒先生筹组上海各界救国会。“皖南事变”后，他在重庆加入了中国民主政团同盟（即民盟前身）。从此，他在周恩来、董必武同志的直接领导下，为民盟的发展和壮大倾注了全部心血。

新中国成立后，周新民同志任民盟中央常委兼组织部长。他还先后担任全国人大代表，全国政协委员兼副秘书长，中央人民政府办公厅副主任，最高人民检察署秘书长，沈阳市副市长，中国科学院法学所副所长等职，对我国爱国统一战线的巩固和发展，社会主义民主和法制建设以及基层政权建设都作出了显著的成绩。周新民同志在“文革”中横遭迫害，身心受到严重摧残，于1979年10月不幸逝世。

中共中央统战部部长阎明复在会上讲了话。

全国政协、各民主党派的负责人及各界人士150多人出席了纪念座谈会。

描述：

