id: ecb3af5e6b
标题：弗林姆兰政府纵容叛乱分子　戴高乐到巴黎准备攫取政权  法共呼吁依靠人民力量保卫共和国
日期：1958-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
弗林姆兰政府纵容叛乱分子　戴高乐到巴黎准备攫取政权

法共呼吁依靠人民力量保卫共和国

据新华社27日讯　巴黎消息：法国政局正在发生急剧变化。在弗林姆兰政府向法西斯势力节节退让和谋求妥协的情况下，以戴高乐为首的法西斯极右翼集团的气焰越来越嚣张。共和制度处在严重的危险中。法国共产党正在领导民主力量坚决抗击法西斯的威胁。

昨天晚上乘车由乡间别墅来到巴黎的戴高乐在今天中午发表声明说，他已经在昨天开始了组织政府的“必要的正规程序”。这个声明并且由政府电台加以广播。

戴高乐的这个宣告正在攫取政权的声明是在法国右翼势力和所谓“中间派”政党以共和制度为代价加紧串演政治丑剧的时候发表的。自从阿尔及利亚的殖民主义法西斯集团把叛乱扩大到作为法国本土一个省的科西嘉岛之后，法国右翼势力丢开以往暗中活动的手法，而公开出面，加紧对弗林姆兰政府施加压力，要它为戴高乐上台让路。

弗林姆兰政府连日来竭力在幕后同戴高乐进行妥协性的密谈。据报道，弗林姆兰26日下午派遣他的“特使”同戴高乐商谈。当天傍晚，戴高乐乘车到了巴黎，同“独立党”头子比内和人民共和党议员舒曼举行了会谈。舒曼是得到半官方的任命，充当弗林姆兰和戴高乐之间的中间人的。有消息说，戴高乐当天晚上还会见了戈蒂和弗林姆兰。

另一方面，弗林姆兰政府对法西斯叛乱分子始终采取纵容的态度。在26日晚间举行的国民议会紧急会议上，弗林姆兰继续对参加阿尔及利亚暴乱的法西斯暴乱分子和殖民军将领表示忍让，为他们开脱罪责。

法国共产党议会党团主席杜克洛在发言中谴责弗林姆兰政府纵容法西斯势力，并且同戴高乐进行幕后会谈。

在这以前，法国共产党中央委员会政治局26日曾就科西嘉岛法西斯暴乱事件所引起的严重局势发表声明说：十二天以来，政府一直在叛乱面前退却，使法西斯分子能够更猖狂地进行罪恶活动。

声明也批评了社会党、激进社会党和人民共和党领导人的立场。他们成立了议会的民族行动和保卫共和国行动委员会，却不让共产党参加，这就使得这个委员会自陷于孤立，得不到工人阶级的支持。政治局呼吁立即改变动摇态度，打击阴谋分子，惩办反对共和国的叛乱祸首，坚决依靠全体人民的力量来保卫共和国。

描述：

