id: ecb7e23348
标题：天津市委常委扩大会议就工作重点战略转移问题进行充分讨论   正确的组织路线保证党的政治路线实现   要端正思想路线，下半年集中力量把经济工作搞上去
日期：1979-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,四人帮,天津文革,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天津市委常委扩大会议就工作重点战略转移问题进行充分讨论

正确的组织路线保证党的政治路线实现

要端正思想路线，下半年集中力量把经济工作搞上去

本报讯  据《天津日报》报道：最近，中共天津市委召开常委扩大会议，进一步贯彻党的三中全会和五届人大二次会议精神，统一对实现战略转移的思想认识；贯彻调整、改革、整顿、提高的八字方针，深入开展增产节约运动。

会议期间，邓小平副主席来津，听取了市委常委的汇报，并就贯彻三中全会的战略方针，加深理解党在新时期的政治路线、思想路线和组织路线，把天津市的工作搞上去等问题，作了重要讲话。与会全体同志对邓小平同志的讲话进行了认真的学习，特别是对于如何继续贯彻执行三中全会的政治路线，深入开展检验真理标准的讨论，进一步解放思想、端正思想路线，有计划、有步骤地加强党的组织建设，培养接班人等问题，进行了充分的讨论。

会议认为，要实现全党和全国工作重点的战略转移，并不是一件轻而易举的事情。这场革命将要用现代化的科学技术改造国民经济的各个部门，大幅度地发展生产力。同时，与此相适应，也将使我国的生产关系和上层建筑发生深刻的变革。面临这样一场深刻的革命，我们党内的认识并不完全一致。对现阶段党的政治路线，多数同志是拥护的，部分同志有怀疑，少数人甚至反对。除极少数别有用心的人外，这一部分同志之所以怀疑和反对党的政治路线，一个重要原因，就是他们的思想路线不正确，不懂得实践是检验真理的唯一标准，还没有从林彪、“四人帮”的精神桎梏中解放出来。

会议分析了党内干部思想状况，认为当前解放思想碰到的一个严重障碍，就是有一些同志分不清什么是真假“高举”。现在，有人正是利用这一点，打着两个“凡是”的旗号，伪装“高举”，把坚持实践是检验真理的唯一标准攻击为“砍旗”。他们实际上是继续坚持林彪、“四人帮”的思想体系，妄图改变党的三中全会的路线。实践已充分证明，只有实事求是，理论联系实际，一切从实际出发，才是从根本上坚持马列主义、毛泽东思想的科学体系，才是真正高举。同时，还必须大兴调查研究之风。人民群众是社会实践的主体。马克思主义的群众路线和认识路线是一致的。离开了群众路线就不可能发现和认识客观规律，就不可能及时地发现新情况，正确地解决新问题。

这次会上，大家要求市委带头解放思想，转变作风，提出了许多中肯的意见。大家认为有了正确的政治路线和思想路线，还必须有正确的组织路线做保证。一条正确的政治路线，最终是要靠人来执行的，是由拥护的人来执行，还是由反对的人来执行，其结果是完全不一样的。因此，必须把党的组织建设、干部队伍建设，提到各级党委的重要议事日程上来。

组织路线中最大的、最迫切的问题是选拔接班人的问题。在我们老干部还在的时候，必须抓紧解决好这个问题。培养和选拔接班人，也要解放思想。毛泽东同志曾经说过，打破了保守思想，干部就站在我们的面前。现在选拔接班人，要从四十岁左右、五十岁左右的人中选，标准主要有三条：一是拥护三中全会的政治路线、思想路线。一是搞党性，不搞派性。一是身体好，能坚持八小时工作。

培训干部、培养专业人员，也是组织建设的重要一环。现在，我们的中小学教师数量不够，质量不高；科技人员十分缺乏，各级各类教育单位要加速培养。要利用党校、干校轮训干部，同时，要加强对在职干部学习的领导。

天津市下半年的中心工作，是集中力量把经济工作搞上去。今后五个月，全市工业生产平均每月必须增长百分之十二点六，才能实现全年增长百分之八的速度；财政收入也必须抓得很紧，才可能完成全年财政收入计划。会议确定下半年工作重点是：

第一，采取坚决有力的措施，把轻纺工业搞上去。要使轻纺、电子、化工、日用五金等所有市场急需的商品，生产能力有一个大的发展，质量有一个大的提高，品种有一个大的增加。

第二，狠抓质量、品种，把生产转移到质量第一的轨道上来。天津市工业产品质量长期落后，品种多年一贯制，已经成为妨碍工业发展的致命弱点。下半年必须仍然坚持质量第一，继续狠抓下去。

第三，狠抓节约、降低消耗，以节约求增产。解决能源问题，除了大港和海上油田要努力增加生产以外，更重要的是要厉行节约，特别是把能源消耗降下来。

第四，抓紧整顿企业，加强企业管理。整顿企业，首先是整顿领导班子，配备好一、二、三把手，转变领导作风，适应领导四化建设的需要。

第五，从扩大企业的自主权入手，搞好体制改革的试点。除了扩大企业自主权试点以外，还要在若干行业进行企业化专业公司的试点和工商、工贸合一的试点。

第六，沟通工商关系，把经济工作搞活。要实行计划调节和市场调节相结合，在生产和流通领域中，重视商品生产的价值法则，努力把经济工作搞活。

第七，打破框框，组织社会化大协作。要从全局观点出发，从一切有利于四化建设、有利于全市工业生产高速度发展出发，打破界限，互相协作和支援。

陈伟达同志在会议讲话中说，在抓好经济工作的同时，今年下半年，还必须围绕中心任务，抓好以下几项重要工作：搞好党风，严肃党纪；开展社会主义民主和社会主义法制的宣传教育；继续抓好关系群众利益的劳动就业、住宅建设等工作，以调动广大群众大干四化的积极性；做好召开人代会的准备工作；积极搞好建国三十周年的庆祝活动。

描述：

