id: ecbae87f2a
标题：促进轻工业生产迅速发展　山东自力更生发展轻工机械
日期：1970-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
促进轻工业生产迅速发展

山东自力更生发展轻工机械

本报讯　在伟大领袖毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”方针指引下，山东省大力发展轻工机械工业，有力地促进了轻工业生产的迅速发展。

一九六五年以前，山东省不仅自己不能生产轻工专用机器，就连维修配件也大部分依赖外省。现在，全省已经办起了十一个轻工机械厂，七个纺织配件厂和五十四个由省定点的机械厂（负担支援农业和武装轻工业的双重任务）。各轻工企业单位的机修车间，也充实和加强了。过去，连一个造纸机上的胶辊本省都不能制造，现在不仅已能成套生产造纸厂、小糖厂、玻璃厂、陶瓷厂的专用机器，而且能够大量成台生产皮革、塑料、食品、印刷、织布等机器。过去，全省轻工业根本不能生产机床，现在不仅能够生产一般的机床和锻压设备，而且能够生产较大型的摇臂钻床和较精密的磨床。

随着轻工机械工业的发展，全省已经建立了一支轻工机械工人队伍。几年来，他们高举毛泽东思想伟大红旗，革命加拚命，为轻工业提供了大量技术装备，有力地促进了轻工业的发展；他们积极支援农业，为县、社工业提供设备，增强了修制农机具的能力。

在无产阶级文化大革命中，广大革命群众批判了刘少奇的反革命修正主义路线，轻工机械工业出现了一个蓬勃发展的大好局面。济南轻机厂一九六六年建厂时仅有八台皮带车床。五年来，自己动手盖了八百多平方米的厂房，自己制造、改装了三十多台机床，现在已发展成为一个有四百多人、年产能力三百余吨、能够生产三种造纸机器的轻机厂。

山东省轻工部门坚持举办轻工机械制造工业的实践，充分说明：轻工业只有自己动手搞专用机器，才能满足轻工业迅速发展的需要。

描述：

