id: ecbd126f89
标题：优秀图书管理员——刘斌武
日期：1981-10-15
是否是时间段：false
作者：缪智水
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
优秀图书管理员——刘斌武

沈阳市第十中学图书管理员刘斌武认真管理图书，热心为师生服务，多次被评为市区优秀图书管理员。

十中是一所藏书较多的老学校。“文化大革命”期间，很多书籍被毁坏，所剩的也都残缺不全了。1978年刘斌武担任图书管理员，他从杂乱的书堆中收拾起《四库全书》中的部分书籍约900多册，分别装订好、标记好，供老师查阅。学校图书馆的阅览室只有20平方米，容纳读者很少，刘斌武想尽一切办法提高现有书刊的出借率。他亲自制做书架、报廊、画廊、时事资料专栏，每天张贴报纸，定期展出画报和资料。无论是报刊杂志的装订，还是目录、卡片、索引的编排，他都搞得有条不紊，井然有序，还对文史类书籍的内容提要，重点地作了摘录，方便师生查阅。他还配合班级培养小管理员，把学生常借的参考书直接发给学生。每年寒暑假，他用教室开辟临时阅览室，每天接待100多名读者。

在刘斌武办公桌上有各式各样的书钉、订书器，还有粗细不等的白线、线绳。只要发现有一本书断线、开裂、撕毁，他立即装订、粘补好。几年来，经他管理的书刊都完好无缺。  缪智水

描述：

