id: dea011df45
标题：为共产主义的远大理想奋斗到底
日期：1964-7-1
是否是时间段：false
作者：于步血/郅顺义/祝靖/梁叶枝
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按

这篇文章是刘少奇同志一九三九年七月间在延安马列学院的讲演。在一九四二年党的整风运动中，这篇文章被列为全党干部必读的整风文献之一。一九六二年八月，刘少奇同志又作了一些文字上的修改和内容上的补充，重新发表。它在党的建设的历史上，对于教育广大党员加强自己的锻炼和修养，指导党员增强无产阶级的思想意识，起了重大的作用。

对于共产党员来说，在革命实践的锻炼中，不断地加强无产阶级思想意识的修养，具有极重要的意义。刘少奇同志在这篇文章中指出：“革命实践的锻炼和修养，无产阶级意识的锻炼和修养，对于每一个党员都是重要的，而在取得政权以后更为重要。”刘少奇同志又说：“不论是无产阶级或是非无产阶级出身的党员，不论是老党员或是新党员，他们会或多或少地带有旧社会的思想意识和习惯，这是不奇怪的。为了保持我们无产阶级的先锋战士的纯洁，提高我们的革命品质和工作能力，每个党员都必须从各方面加强自己的锻炼和修养。”

希望同志们认真地学习这篇文章，不断地加强思想意识的修养和党性锻炼，严格要求自己，做一个高标准的共产党员。

不断加强无产阶级意识的修养

少奇同志《论共产党员的修养》初次在延安发表时，我就学习了。一九四二年，我在山东工作，少奇同志路过山东，又给我们作了关于形势任务和共产党员的修养的报告，给我留下了难忘的印象。记得，当晚我们几个同志还买了些花生，边吃边谈听报告后的收获，一直谈到深夜。

当时我感受最深的是：要在思想上入党，要在改造世界的同时不断改造自己。记得，有的同志谈到入党动机时说，当时主要是由于共产党坚决抗日，仰慕共产党的声望而入党的，至于什么是真正的共产主义，那是不太明确的。有的同志还检讨，自己曾经认为抗战胜利也就是革命到头了。有的还怕艰苦，向上级要这要那。这些都是思想没有入党的表现。我自己也是这样，有许多问题认识不清。可是听了少奇同志的报告，大家的思想豁然开朗，进一步认识到：“共产主义事业是人类历史上空前艰难的事业，必须经过长期的艰苦的曲折的斗争，才能战胜最强大的敌人，战胜一切剥削阶级；在取得胜利以后，还要长期地耐心地进行社会经济的改造和思想文化的改造，才能肃清剥削阶级在人民中的一切影响和传统习惯等，并且建立新的社会经济制度、新的共产主义的文化和社会道德。”因此，共产党员个人利益要无条件地服从民族的阶级的党的利益，要真正在思想上入党。

二十几年过去了，在这漫长的岁月里，我多次地学习了《论共产党员的修养》，每学一次都有一次新的收获。直到今天，我还不时地问自己：思想上入党的问题解决了没有？回答是：“基本上解决了，但有时还解决得不够好。”为什么这样说呢？这是因为自己虽然受党多年教育，经过残酷战争考验，思想基础较好；但是在国内外阶级斗争形势迅速发展，革命任务越来越重，党和人民的要求越来越高的情况下，新的问题不断出现，有时思想不能完全适应变化发展着的形势，跟不上党中央和毛主席。这就是说，作为执政党的一个比较老的党员，不是思想改造不重要了，而是更重要了。正如少奇同志所指示的：“我们的党员必须清楚了解这一特点，特别注意在革命胜利和成功的时候，在群众对自己的信仰和拥护不断提高的时候，更要提高警惕，更要加紧自己的无产阶级意识的修养，始终保持自己纯洁的无产阶级的革命品质，而不蹈历代革命者在成功时的复辙。”

我和许多同志都有这样的体会：毛主席著作和少奇同志《论共产党员的修养》，不是学一次两次就可以了，而要经常地学，不断地学，反复地学，干一辈子革命就要学一辈子，要活到老，学到老，改造到老，不断加强思想意识的修养和党性锻炼，以适应发展着的革命形势的需要。（于步血）

摆正个人与集体的位置

前些日子，空军直属机关公布了一批同志晋升军衔。但也有一部分同志到了晋衔年限和军龄年限而没有晋升，其中我也是一个。心想：我们这些工农出身的干部，假如在部队，说不定早就提上来了。但是又一想，一个共产党员对军衔、级别应当靠组织上“打分”。自己不应当去斤斤计较。于是，我带着这个问题重新学习了《论共产党员的修养》，在以下几个问题上，有了一些新的体会：

要正确对待资历。我和机关中德才优秀的干事相比较，资历可能长一些。资历长一些本来是件好事，说明受党的教育多一些，工作应该干得好一些；但是近两年来，我却往往满足于一般地完成任务，对自己要求不严，标准不高，这就好比逆水行舟，不进则退了。一个共产党员如果停止不前，资历再老又有什么用呢？就算一个党员的资历老吧，可是这与共产主义事业远大目标比较起来，又有什么值得骄傲和夸耀的呢？所以说，共产党员珍惜自己的资历，就应当经常检查和努力提高自己，为党为人民做更多的工作；而不应当把它当作包袱背起来，作为计较个人荣誉、地位的资本。

要正确认识荣誉。过去自己总觉得机关干部的军衔、级别与部队干部相比偏低了，但许多事实证明又并非如此。就拿这次调衔来说，组织上对机关德才优秀的干部并没有压低，相反对一些“尖子”干部是破格地提拔了。即使某些机关干部与部队工作同志相比，军衔偏低一些，那也是由于工作的需要和个人进步的不同决定的，这又有什么值得大惊小怪呢？由此看来，共产党员应该正确对待现职工作和荣誉。少奇同志指示我们：“共产党员对于工作的态度，应该是党需要做什么工作，就去做什么工作，不管这个工作是自己愿意做的或是不愿意做的，那应该愉快地努力地做好。”因此，党把自己放在哪里就应在哪里安心工作，“不同别人计较享受的优劣，而同别人计较革命工作的多少和艰苦奋斗的精神”。

应以极大的热忱欢迎新生力量。《解放军报》于六月八日报道了野炮一连老干部热情扶植新干部的事例，对我有很大启示。过去的下级，现在成了同级或上级了，应当怎样看待这件事？老连长李庆堂说：“这是大好的事情。”这种从革命需要出发，欢迎“后来者居上”的态度是值得学习的。本来，革命事业是群众的集体事业，不是任何个人所能完成的。在革命的群众运动中，必然会不断涌现热情高涨、生气勃勃的新的积极分子，因此，共产党员看到别人赶上或超过自己的时候，看到过去的下级变成自己的同级或上级的时候，都应当抱着欢迎的态度，把它当成一件大好事。组织上把新生的力量，提拔到新的职位上和较老的同志并肩工作，这标志着革命事业的发展，新一代的迅速成长，怎能不举双手欢迎呢！

通过对这些问题的学习，如何时刻摆正个人与集体的位置，我的认识进一步得到了提高，现实思想解决了。（祝靖）

在荣誉面前要头脑清醒

“有些党员受不起成功和胜利的鼓励，在胜利中昏头昏脑，因而放肆、骄傲、官僚化，以至动摇、腐化和堕落，完全失去他原有的革命性。这在我们共产党员中，是个别的常见的事。”每当我读到这段话的时候，心里就象敲起了警钟。是呵，象我这个在旧社会受尽压迫的穷木匠，今天成了受人尊敬的共产党员和人民解放军军官，应该怎样保持清醒的头脑呢？

在实践中我深深体会到，要保持清醒的头脑，首先必须牢记共产党员奋斗的最终目标是要实现共产主义。少奇同志教导我们，共产主义事业是人类历史上空前伟大而艰难的事业。我觉得一个党员要了解这一点并不很难，但是，要经常想到这一点，并在行动中永远保持不骄不躁的作风，却并不容易。当全国刚胜利时，我们连里有些同志认为：任务完成了，革命胜利了，该复员回家了。当时我思想上也有斗争。是什么使我开了窍呢？就是共产主义这个崇高理想。当我想起了董存瑞生前特别爱说的“还要活着建设共产主义”这句话，想起了自己入党时的誓言，我的头脑就猛然清醒了。这使我认识到眼前这一点胜利，和我们的共产主义理想比较，正象毛主席说的：“只是万里长征走完了第一步”。我越想心里越清朗，越觉得离党员要完成的任务还远着哩！从全国胜利到现在，转眼又快十五年了。有的同志跟我开玩笑，说我是“超期服役”，可我总觉得共产党员到哪也得为共产主义奋斗。在部队一天，就得埋头把工作干好，谈不上超期不超期，只要共产主义一天没有完全实现，我们就永远息不得脚，松不得气。

有时候，也有的同志这样问我：“同样是为共产主义奋斗，有人就贡献大些，有人就贡献小些，应该怎么看呢？”我是这样琢磨的：一个共产党员，应当为党的事业贡献得越多越好。但是在具体分析成绩原因时，应当虚心、全面和实事求是，不应当突出个人成绩和夸大个人作用。就拿一九四八年打昌黎，我抓了一百四十多个俘虏来说吧，难道真是我个人的功劳吗？假如没有党的正确领导和上级的正确指挥，不靠整个部队猛打猛冲，造成敌人丧魂失魄，走投无路的形势，不要说一百多俘虏，就连一个我也抓不到。何况当时还有同志们在外面配合我哩。在那种情况下，要是换了别人，也照样能俘虏许多敌人。这个功劳怎么也算不到我一个人账上的。再想想在旧社会，我郅顺义还是郅顺义，为什么受尽了压迫，却连一点办法也没有呢？说来说去，还是这句话：若不靠党的教育，同志们的帮助，我郅顺义就算是块好铁，也是打不出好钉的。还是少奇同志说得对：“任何党员，任何领袖和英雄，他在共产主义事业中，只能做一部分工作，尽一部分责任。共产主义事业是一件千百万人长期集体创作的事业，任何个人也不能包办。”我越琢磨越是这么个道理。所以，当人民授予我“战斗英雄”称号时，我觉得这并不是我个人的荣誉，而是大家把成绩集中起来，让我当了这个代表。

此外，我还经常记住少奇同志这一教导：“为党、为阶级、为民族解放，为人类解放和社会的发展，为最大多数人民的最大利益而牺牲，那就是最值得、最应该的。我们有无数的共产党员就是这样视死如归地、毫无犹豫地牺牲了他们的一切。”我觉得能经常这样想一想，拿自己和先烈们比一比，也能帮助自己头脑清醒。去年夏天，党和上级给予我提前晋衔的奖励，在授衔大会上，我竟激动得一句话也说不出来。我想起了舍身炸碉堡的老战友董存瑞，想起了那些曾经和我并肩战斗过的烈士们。是他们为我们铺平了道路，创造了荣誉，我们这些活着的人，只有加倍努力奋斗的义务，绝没有丝毫骄傲自满的权利！这些年来，我为党做的工作太少了，恨不得能多长出几双手来，哪怕为共产主义这座大厦多添上一块砖、一片瓦也是好的！

我对《论共产党员的修养》学习得还很不够，我还要经常学习，不断加强党性修养和锻炼。（郅顺义）

积极改造思想 创造入党条件

我在工厂做工的时候，就迫切地要求入党。一九五八年，我被评选为广州市和广东省的先进生产者，并出席了第二次全国青年社会主义建设积极分子大会。我心里想，这下子入党可有“优先权”了，也许组织上很快就会叫我填写入党申请书的。就在这个时候，一桩令人苦恼的事情发生了——组织上把一张入党申请书交给同我一起入团、一道工作的一位同志。我真纳闷：他工作上既没有什么革新创造，又不是厂里的先进生产者，也没有出席全国青年社会主义建设积极分子大会，怎么他倒比我先入党了。想呀！想呀！就是想不通。想不通，就去翻《论共产党员的修养》看。少奇同志说：“我们的党员不应该有离开党的利益而独立的个人目的。党员个人的目的只能是和党的利益相一致的。”又说：“一个共产党员，在任何时候、任何问题上，都应该首先想到党的整体利益，都要把党的利益摆在前面，把个人问题、个人利益摆在服从的地位。”我把少奇同志的话，跟自己的思想加以对照检查，发现我与党员应该具备的条件，还差得好远。首先是，入党动机还没有端正，我争取入党是有个人目的的，认为入了党，对自己有好处，容易取得领导信任，提拔得快些，而不是真正把自己献给共产主义的事业。其次是对自己估计太高，认为工作上有了点成绩，就已具备了党员条件，把无产阶级先锋战士与一般先进生产者混为一谈。以后我又学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》两篇文章，更加深刻地认识到，我要求入党的目的性不明确，还不够党员条件。我注意在这方面努力提高觉悟。

一九六一年，也是我入伍的第二年，党支部准备讨论我的入党问题。我想：入伍前表现不错，入伍后连续两年评为五好战士，群众当中威信也可以，这次该是不成问题的。可是，事情恰恰与自己想的相反，因为家庭情况需要调查了解，又延搁了下来。这时候我思想上有斗争，觉得这样一来，又不知要等多少时间。我再翻阅毛主席有关党员的论述和《论共产党员的修养》，看看自己到底具备了党员条件没有。毛主席说：“一个共产党员，应该是襟怀坦白，忠实，积极，以革命利益为第一生命……”而我呢？不但不能以革命的利益为第一生命，就连处处想到党的利益都不能做到。平时不敢大胆地向同志，尤其是领导同志提意见，怕得罪人，这是不能勇敢地维护真理的表现；在待人处事当中，还没有做到象少奇同志所说的那样“最诚恳、坦白和愉快”，做到“事无不可对人言”。这样一对照，一检查，就深深感到自己不够，就决心从思想上去创造入党条件。而不再把入党看作是给自己挂一块光荣的牌牌，老在时间上打圈圈。于是，我一面主动帮助组织了解家庭情况，一面努力克服缺点。又过了一段时间，我终于光荣地加入了中国共产党。

入党以后，我知道自己觉悟还不够高，党性修养更差得远，所以经常以毛主席关于党员的论述和少奇同志的《论共产党员的修养》作为自己的座右铭，常对照、常检查，为做一个好党员而努力不懈。（梁叶枝）

描述：

