id: dea201b670
标题：首都工农兵热烈支持“红卫兵”的革命行动工农群众誓做革命小将后盾；决心把北京改造成非常无产阶级化非常革命化的城市 部队指战员表示，坚定地站在革命学生一边，向一切剥削阶级思想展开猛烈进攻
日期：1966-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,北京文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 首都广大工人和贫农、下中农，最热烈最坚决地支持“红卫兵”猛烈冲击一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的革命造反精神，纷纷贴大字报、开座谈会、写声援信，给报社写文章，誓做革命小将的后盾，决心把北京彻底改造成一个非常无产阶级化、非常革命化的城市。

广大革命职工在新改名的主要街道上，贴出了数不清的支持“红卫兵”的大字报；他们并走上街头游行，敲锣打鼓，高举大幅标语，高呼口号，表示坚决支持革命小将的革命行动。在刚改名为“北京市百货商店”的大楼前，悬挂着几层楼高的巨大标语，上面写着：“坚决支持革命学生的革命行动！”“向革命小将致敬！”

北京钢厂许多工人在革命学生的鼓舞下，进一步发扬敢想、敢干、敢革命的精神，向本厂存在的一切障碍革命、束缚生产的旧思想、旧作风、旧方法、旧制度发动了新的猛烈攻势，提出了很多革命建议，并且立即着手改革。

北京第二棉纺织厂许多工人，这几天高唱革命学生创作的《革命造反歌》，贴大字报和革命传单，开座谈会，向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯发动猛烈攻击。工人们认为，对于旧势力，人人都有权利扫掉它，不仅在大街上扫，在门面上扫，还要在工厂和其他一切企业、机关内部扫，在思想灵魂深处扫，工农兵和革命学生、革命干部联合起来扫，不断地扫，这样，无产阶级文化大革命才能取得彻底胜利。在化学工业部北京合成纤维实验工厂，有的工人在“红卫兵”的革命精神鼓舞下，砍掉了住家大院门上含有封建思想的“福”字，贴上写有“砸烂旧世界，建设新世界”的红色对联，横幅是“革命”两个大字。

北京汽车分公司的工人们认为，革命小将们造反有理，对社会主义有利。在前市委包庇下十几年没打倒的旧东西，现在几天之内就被革命洪流冲掉，这是毛泽东思想的又一次伟大胜利。

郊区农村广大贫下中农，从报纸和广播中知道了革命学生进行破旧立新的造反消息后，心情无比振奋。丰台区黄土岗人民公社黄土岗大队的贫农下中农社员说：革命学生、“红卫兵”是革命事业最可靠的红色接班人，看到他们的革命行动，我们从心眼里高兴。我们贫农下中农一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决支持革命学生，并且同他们紧密团结在一起，横扫一切牛鬼蛇神，把无产阶级文化大革命进行到底。

据新华社二十三日讯 广大革命学生以毛泽东思想为武器，横扫一切剥削阶级的旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的伟大革命行动，振奋了人民解放军驻京部队广大指战员。他们表示，坚定地站在革命学生一边，坚决地支持革命学生的革命行动，对资产阶级和一切剥削阶级思想发动猛烈攻击，把无产阶级文化大革命进行到底。

驻京部队指战员热烈赞扬首都“红卫兵”革命学生猛烈攻击资产阶级意识形态、旧风俗、旧习惯势力的伟大革命行动是毛泽东思想一旦武装起革命群众就会产生伟大的物质力量的又一体现。这种革命行动好得很。北京部队某部出席学习毛主席著作积极分子代表大会的全体代表，联名写信赞扬革命学生这种破旧立新的革命行动，大长无产阶级的志气，大灭一切剥削阶级的威风。空军某部王鸣岐写文章，赞扬首都“红卫兵”破旧立新的行动，是一次革命的大扫除，他们横扫一切封建主义、资本主义、修正主义的腐朽的东西，真是大快人心。曾经击落美制蒋机荣立二等战功的海军航空兵某部保锡明对本社记者说，“红卫兵”的革命行动，是他们听毛主席的话，按毛主席的指示办事，彻底闹革命的行动。他们做得对，做得好！革命小将们继承了革命前辈的革命造反精神，以雷霆万钧之势，大破“四旧”，大立“四新”，大立毛泽东思想，让毛泽东思想照亮每一个角落。

驻京部队的指战员们表示，人民解放军坚定地站在革命学生一边，最热烈最坚决地支持革命学生的革命行动。北京卫戍部队某部十二连指战员，认真学习了《湖南农民运动考察报告》和《人民日报》社论，纷纷举行座谈，大家说，小将们的革命行动，和当年湖南农民的革命运动一样，他们打碎的是一个旧世界，建设起来的将是一个新世界。全连指战员表示，坚决支持小将们的革命行动。铁道兵领导机关在今天举行的庆祝无产阶级文化大革命的大会上，许多指战员在讲话中表示，最坚决地支持革命学生的行动。他们说，人民解放军是毛主席亲手缔造的人民军队，我们永远作毛主席的好战士，最坚决地支持革命学生的革命造反精神和行动。后勤学院广大教职学员根据当前大好的革命形势，进一步学习了毛主席的《湖南农民运动考察报告》，大家一致认为，对于革命的群众运动，是拥护、支持还是反对，这是区别真革命还是假革命的分界线。“红卫兵”小将们破旧立新的行动，是革命的群众运动，我们坚决支持，坚决站在革命学生这一边，在打破旧世界的各个大小战役中，我们都是他们的坚强后盾。

驻京部队广大指战员还一致表示，人民解放军和广大工农群众是无产阶级文化大革命的主力军，一定要把无产阶级文化大革命进行到底。他们说，在伟大领袖毛主席英明领导下，我国的无产阶级文化大革命正在推向一个新的高潮。我们一定要更好地学习十六条，掌握十六条，运用十六条，以十六条为武器，发扬无产阶级彻底革命精神，把横扫资产阶级和一切剥削阶级旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯的革命烈火烧得更旺，更猛，把旧世界彻底烧毁，建立起崭新的无产阶级的新思想、新文化、新风俗、新习惯，让毛泽东思想伟大红旗永远在一切思想阵地上高高飘扬。

描述：

