id: dea950d4d5
标题：技术革命文化革命如火如荼人大代表政协委员大会发言振奋人心
日期：1960-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社5日讯 第二届全国人民代表大会第二次会议，今天继续分两个会场举行大会。来自各个战线的代表畅谈了各地开展技术革命和文化革命运动出现的繁荣景象。会上大量的事实表明：我国人民全面改变技术落后、文化落后状态的伟大革命，正在如火如荼地广泛展开。

安徽省省长黄岩在发言中以大量的事实，生动地说明了技术革新和技术革命运动的巨大威力。在这个省，由于开展了全民性的技术革新运动，各条战线的生产都获得了迅速发展，并且节约了大量劳动力。在农业战线上，全省从去年1月到今年3月，推广使用了新式农具和改良农具四千七百多万件，仅去年一年，全省节省的劳动工日就达二十亿个。去冬今春全省治水工地由于普遍使用了改良工具和半机械化工具，每人每天的效率已可抵上1950年开始治淮时的十四个人。全省工业交通部门去年新建扩建的项目有一千二百二十一个，总产值增长了55％，但由于开展了技术革新运动，所使用的劳动力却比1958年减少了三十六万多人。今年1月到3月，全省厂矿企业在技术革新中又节约了九万多人，实现了增产不增人。中共甘肃省委书记王秉祥说，技术革新运动也在甘肃发展成为声势浩大的全民运动。仅兰州一地在两个半月中就实现了四千一百多项重大改革，全市出现了四百多条流水作业线、生产联动线和自动线、半自动线。许多地方的职工由于“干”字当头，“巧”字开路，大胆革新，作到了增产不增人，一人顶几人。中共阜新市委第一书记邱新野谈到煤矿职工的革新成就。阜新煤矿职工在革新运动中第一次创造出攉煤机，使攉煤工人扔下了世世代代使用的大铁锹。这一创造就象钥匙一样打开了广大职工的智慧宝库，全矿从采煤、掘进等主要工种工人，一直到炊事员、保育员、勤杂人员和职工家属，都卷入到技术革命的洪流中。邱新野说，到3月10日止，阜新市已经创造出机具七百五十二件，整个阜新煤矿直接工种的机械化程度，已经达到了85％，使七千多人解除了笨重的体力劳动和手工操作，许多采煤工作面的产量和效率都增长了两三倍。

来自交通运输战线的代表贵阳铁路局总工程师刘建熙说，贵州的铁路建设在去年黔桂铁路通车到贵阳以后，正在加速向前发展。现在川黔、滇黔、湘黔铁路也在加紧施工，许多支线和厂矿专用线在分批修筑，一个新兴的铁路网已经展现在人们的面前。他说，我们决心继续大搞技术革新和技术革命，争取早日把贵州山区的铁路修得四通八达。沈阳铁路局运输处副处长李锡奎和另外两位代表孙孝菊、郑锡坤在联合发育中，介绍了他门把沈阳铁路局和鞍钢、抚顺、大连港等兄弟企业以及地方服务行业大协作，组织客运、货运“两条龙”的情况。由于出现了产、供、运、销环环相扣，一线相连的货物运输线——“货龙”，和站、车、店、船步步相接，“一票到家”的旅客运输线——“客龙”，大大加速了货物周转，方便了旅客。他们把这称作是运输组织工作的大革命。

在今天的讨论中，来自文化教育战线上的许多代表在发言中，反映了我国各地文化教育事业空前繁荣的景象。江苏省副省长管文蔚谈到江苏省大办农业中学的重大成就。这个省的农（职）业中学现在已有二千多所，学生达到二十七万九千多人。管文蔚说，这是一株社会主义教育园地里的新苗，它是在1958年春天不到一个月的时间内建立起来的，现在这株新苗已经茁壮地成长起来。由于农业中学的教学密切联系实际，同劳动生产和科学研究紧密结合，学生的知识水平不断提高。农民赞扬掌握了科学知识的农中学生是“大有神通，说雨就雨，说风就风”。管文蔚说，这一切都是毛泽东教育思想的伟大胜利，是多快好省发展中等教育事业的很好途径。今夏和明春，这株新苗将结出第一批果实，全省将有十二万农业中学的学生毕业，他们将成为农村人民公社很大一批技术力量的后备军。山西省晋南专署副专员李辉，生动地谈到山西万荣县通过注音识字加速工农知识化所出现的繁荣景象。李辉说，通过注音识字不仅加快了扫盲的速度，解决了脱盲以后的巩固提高问题，而且大大推广了普通话。现在万荣县97％的青壮年已经脱盲，平均只用了两个月的时间；农村里读书成了风气，出现了农民排队买书的史无前例的可喜现象；全县有一半的人口能说普通话。李辉说，现在有些青壮年农民已经读了一、二百本书，有些老年妇女也背起了书包，苦心学习，她们拼写、读书、作诗、说普通话，真是思想解放，心情舒畅。一位老年人写诗歌颂说：“松树越长越发育，老人越活越年轻，共产党领导真正好，我再活五十还嫌少。”这一切都表明，群众文化学习运动使人们的精神面貌和社会风气大大地改变了。

在卫生工作战线上也出现了许多奇迹。河北省徐水县新安人民公社创造“淀泊无蚊的奇迹”。显示了我国务动人民改造世界的伟大气概。新安人民公社是一个有名的水乡，全社共有大小淀泊二十四处，壕沟二百九十多条，常年储水，是蚊子繁殖的快乐世界，过去人们夸张地形客白洋淀的蚊子象麻雀那么大，穿上两层单衣服也能被叮透。来自这里的人民代表、中共徐水县委第一书记张国忠说，现在，这个水乡已经创造了淀泊基本无蚊的奇迹，蚊蝇世界变成了文明幸福的水乡。当地的人民对此欢欣鼓舞，众口一致地称颂说：“共产党，好主张，人民公社力量强，生产年年大跃进，蚊子苍蝇一扫光，人人健康不生病，老头变成少年郎。”广东省副省长朱光谈到了全国卫生红旗单位佛山市卫生工作大跃进的情况。他说，千百年来污秽破烂的佛山市，已经变成了一个美丽整浩的城市。现在它正向着现代工业之城，文化艺术之城继续前进！

其他来自文教卫生和体育战线上的代表都谈到了他们工作中的新成就，表示了继续跃进的雄心壮志。

在今天的大会上发言的代表，还有郭影秋、邓宝珊、林一心、刘文辉等三十八人。

今天上午下午主持两个会场大会的执行主席是：赛福鼎、张冲、熊克武、贺炳炎、朱德海、林巧稚、韩望尘、陶峙岳、杨汉先、陈叔通、刘宁一、蔡廷锴、史良、竺可桢、周谷城、吴耀宗、王绍鳌、叶圣陶、胡厥文、林枫、赖传珠、詹东·计晋美、邓初民、桑吉悦希、舒舍予、李斯炽、刀京版、邓芳芝、程潜、周扬、陈绍宽、陈垣、钱祟澍、谢扶民、邵力子、许广平、季方、郭棣活、章士钊。

明天，会议将继续举行。

据新华社5日讯 政协第三届全国委员会第二次会议今天上午和下午继续分别在两个会场进行大会讨论。

来自农村或到过农村的委员在发言中，反映了农村人民公社的巨大威力和农村大跃进的雄威气势，并以大量具体事实说明党的发展农业的方针的英明、正确。四川省郫县红光人民公社副社长周桂林，报告了红光人民公社认真地贯彻农业“八字宪法”，生产连年大跃进的成果。他说毛主席曾经到这个公社看过的五十亩油菜田，去年平均亩产达到五百斤。委员高凤志在书面发言中，谈到他的家乡黑龙江省绥化县兴福人民公社六合管理区，执行以粮为纲，全面发展的方针，1959年粮食产量比1958年增加21.5％，等于1957年的二点二倍。目前社员们正在工业和其他方面的支援下，为今年的大丰收而战斗，由于增加了拖拉机和其他农业机具，80％的耕地可以实现机械化。江炳灵委员以湖北省去年战胜七十二年没有过的特大旱灾和兴修汉江丹江口水利工程的成就，说明人民公社的无比优越性和强大生命力。华中农学院园艺系主任杨惠安说，积极地进行农业技术改造，是保证农业生产持续跃进的重要条件，农业教育工作者在教学、科学研究中，应当以推进农业技术改造，促进全国农业发展纲要提前实现为中心任务。

许多委员兴奋地说，全国各地以雷霆万钧之势开展的技术革新和技术革命运动，将激发人民群众无穷的智慧和创造力。委员谷霁光用他在武汉、郑州、洛阳和三门峡等地建设单位看到的许多生动事例。说明人民群众成为国家的主人以后，所表现出来的高度积极性和创造性。武汉钢铁公司在建设高达一百米高的烟囱时，工人们敢想敢干，打破常规，采用新的操作方法，将原定需要一百二十多天完工的工程，缩减到只用十一天半就完成了，而且质量很好。中国科学院广州分院副院长黄友谋用工人创作的诗歌，反映广东省广大职工在征服技术落后的进军中的英雄气概，工人的诗唱道：“台台设备换新装，人人手上拿新枪，道道工序自动化，手工操作消灭光。”刘定五、王德兴两位委员分别谈到了北京市和哈尔滨市大搞技术革新的成就。

有些委员在发言中，谈到了“两参一改三结合”的企业管理方法，在技术革新和技术革命运动中显示的优越性。福建省政协副主席练惕生说，福州茶厂和厦门市运输部门的干部、技术人员和工人，都由于紧密结合，在短时间内，改变了原来落后的手工操作。福州茶厂的职工把成百道的手工制茶工序改为机械化后，结束了多少年来手工制茶的历史。厦门市运输部门由于制成了三千六百多件装卸、搬运工具和机器，改变了搬运装卸工作的肩挑、扛、背、抬的状况，搬运工人豪迈地唱道：“码头工人气昂昂，不断革新土变洋，肩巾脱掉当围裙，嗨哟声绝马达响。”工人出身的工程师孙维忠说，天津市有的工厂采用两参一改三结合的办法，大搞海水综合利用，已经研究成功许多农药新产品。重庆自来水公司总工程师税西恒说，四川省重庆市新建的一个水厂，通过两参一改三结合，解决了实行操作机械化和远距离控制过程中许多复杂的技术问题。

在今天发言的十多位卫生界人士都认为，为了保证社会主义建设事业的不断跃进，必须以移风易俗、改造世界的革命气魄，大张旗鼓地继续开展除四害、讲卫生和大搞体育锻炼的运动。著名的妇科医学专家林巧稚和中华医学会副会长黄鼎臣两人的联合发言，汇报他们视察全国农村卫生红旗——山西省稷山县的情况时说，稷山县在实现人民公社化以后，建立了一套完整的卫生保健网和行之有效的制度，普及了全民卫生教育和体育锻炼运动，保证了95％以上的劳动力经常参加生产。他们说，这是在卫生保健事业中高举毛泽东思想的胜利旗帜，充分发挥人民公社的强大优越性的结果。他们认为从稷山县的变化中，可以满怀信心地展望全国农村卫生保健工作，一定会迅速地向移风易俗、改造世界的目标迈进。杭州市副市长陈礼节说，毛主席曾经视察过的浙江省杭州市小营巷，数年如一日地坚持卫生、体育运动，已经成为杭州市的好榜样。现在，全市居民在“学小营巷，赶小营巷”的口号下，开展了一个规模超过以往任何时期的爱国卫生运动。

有的委员在发言中还谈到城市人民公社的优越性。王芸生委员说：“我们生活在大城市的人，特别注意城市人民公社问题。”他到河南省郑州、洛阳两市视察时，看到那里办起人民公社以后，发展了生产，提高了生活水平，改变了人们的精神面貌和社会关系，增进了团结，加速了城市的改造。郑州、洛阳两市的人民公社，解放出大批家庭妇女，她们参加了国营工厂、街道工业和服务性事业、兴办了电器装修、化工、被服加工等工厂、大办公共食堂、托儿所和服务站，把人民生活所需要的都服务得很好。他说，城市人民公社实在好。

委员们在发言中强调指出：当前我国广大人民在经济、政治、思想、技术和文化革命运动中所表现出的磅礴气势，充分显示了毛泽东思想的无比威力。农工民主党中央委员会主席团主席季方和不少委员都表示要努力学习马克思列宁主义理论和毛泽东著作，加速思想改造。聂真、张毅、陈中凡、温少鹤、何思源等委员说，在社会主义革命继续深入的形势下，必须狠灭资产阶级思想，大兴无产阶级思想，彻底抛弃个人主义，彻底改造资产阶级的世界观。

明天继续进行大会讨论。

描述：

