id: deabe84718
标题：二炮某基地登门走访检查群众纪律
日期：1979-10-26
是否是时间段：false
作者：政群
来源：
标签：林彪,四人帮,三支两军,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 林彪、“四人帮”在军队和地方之间垒了一道道墙，挖了一条条沟，制造军政对立，破坏军民团结。粉碎了林彪、“四人帮”，拆了墙填了沟，我们又是一家了。这是不久前第二炮兵某基地在登门走访，向地方有关部门和群众征求意见时听到的反映。

前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个基地的一些单位在执行群众纪律中，不同程度地存在一些问题，影响了军队和地方以及人民群众之间的团结。今年，这个基地党委把密切军政军民关系，增强军政军民团结作为落实三中全会精神，巩固和发展安定团结的大好形势的重要内容来抓。这次登门走访检查群众纪律，就是他们采取的措施之一。

这个基地共组织了二十七个群众纪律检查组，对驻地附近党政机关、工厂学校和农村社队等一百一十六个单位进行了走访。基地熊政委、赵副司令员等领导同志分别带领工作组到驻有部队的地区，同地方干部和群众代表一道开座谈会，虚心征求地方同志的意见，耐心听取他们的批评。地方同志对部队领导登门走访表示欢迎，他们一方面肯定和赞扬了部队给地方的帮助和支援，同时，也对部队的缺点提出了诚恳的批评和建议。如三支两军人员中个别同志办了些错事，说了些错话，伤了一些同志的感情；少数人不遵守政策纪律，私自到生产队买木料做家具，和地方拉拉扯扯搞私人交易；在征用土地上有先用后办手续的现象；个别人员同地方打交道时，体谅地方困难少，强调自己需要多；有的军队家属、子女在地方工作对自己要求不严等。

对自己的缺点，这个基地不护短，不推诿，该向群众检查的作检查，该赔礼的赔礼，该处理的按照党的政策严肃处理。对群众提的意见和要求，部队能办到的当时就给予答复解决，暂时办不到的，说明情况逐步解决，因而得到了地方同志的谅解。调查中，他们发现基地各单位征用的近三百亩土地，七、八年一直没有给原主减免农业税，便马上到有关部门进行了核对，逐个登记造册，并与当地政府协商，给这些土地所在生产队减免了农业税，群众很满意。某团在走访中，驻地群众提出，去年部队汽车轧死社员一头猪没有赔偿，政治处领导就带领群工干事去社员家里赔了钱。通过登门走访检查群众纪律，军政军民进一步增强了团结。（政群）

描述：

