id: deac1cc4bd
标题：向修正主义教育路线宣战的嘹亮战歌——评彩色故事影片《决裂》
日期：1976-1-19
是否是时间段：false
作者：闻军
来源：
标签：教育革命,反潮流,两条路线斗争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
巍巍群山，青竹吐翠；一代新人，风华正茂。彩色故事影片《决裂》，以火热的斗争生活、鲜明的时代精神，激励着千百万革命接班人，也鼓舞着革命老一代。在教育革命如火如荼的今天，看这部影片，使我们感到特别亲切。

《决裂》描写的是松山地区在大跃进高潮的推动下，创办共产主义劳动大学，培养无产阶级革命事业接班人的故事。在教育战线被修正主义把持了大权的时期，“共大”作为体现毛主席无产阶级教育路线的新生事物，不能不从一出现时起，就经历十分艰巨的斗争。影片以阶级斗争为纲，深刻反映了教育战线上两条路线的激烈斗争，成功地塑造了龙国正这个战斗在教育阵地上的无产阶级先锋战士的形象，为向资产阶级教育制度和传统观念宣战，谱写了一曲嘹亮的战歌。这部影片对于批判当前教育界的奇谈怪论，回击右倾翻案风，深入开展教育革命，具有深刻的现实意义。

解放后，无产阶级做了社会主义国家的主人，但是工农群众仍被排斥在大学门外，一部分工农子女即使上了大学，也是受资产阶级的奴化。在资产阶级的所谓“名牌大学”中，一个贫下中农的后代，上了三年学，成了“有知识的人”，竟嫌养育自己的家乡是穷山沟，嫌自己过去穿惯的衣服土气。教育战线出现的这种情况，似乎是一种怪现象，其实并不怪。因为教育阵地历来是剥削阶级的世袭领地，这里有一套经过历代剥削阶级不断充实完善的旧教育制度和教学体系，还有几千年形成的剥削阶级传统观念，特别是刘少奇推行的反革命修正主义路线，给这些旧制度、旧观念以合法的保护，使学校成为资产阶级知识分子的一统天下，资产阶级专了无产阶级的政。影片中的副校长曹仲和，就是这条修正主义路线的代表。在他看来，没有“文凭”、“学历”，就没有上大学的“资格”，没有进过教育学院，就不能管教育。他具备资产阶级希望得到而没有得到的优越条件，说着资产阶级想说而不敢说的话。由这样一批代表资产阶级利益的“共产党员”掌握着教育大权，无产阶级革命事业就有失败的危险。对于这个教育大权由谁来掌握的大问题，龙国正有着深刻的认识。这个放牛娃出身的校长，在抗大听过伟大领袖毛主席讲课，是经过长期革命斗争锻炼的老干部。他始终坚持搞马克思主义，批判修正主义，热情扶植新生事物。他无私无畏，敢于带领群众同资产阶级旧教育制度和传统观念决裂，充分表现出无产阶级的政治本色和主动进攻的革命精神。龙国正一出场，就透过大学生不愿到基层去的现象，敏锐地觉察到教育战线的阶级斗争和路线斗争，是社会主要矛盾——无产阶级和资产阶级斗争的反映，他旗帜鲜明地提出，要派坚持毛主席革命路线的干部去占领阵地。这就从根本上向资产阶级旧教育制度提出了宣战。

无产阶级要占领教育阵地，夺取教育战线的领导权，必然要遇到资产阶级和旧传统势力的顽强抵抗。马克思主义要把学校办成无产阶级专政的工具，修正主义则要使之成为资产阶级专政的工具，这就构成教育战线两个阶级、两条路线的激烈斗争。影片《决裂》的突出成就，正在于它学习革命样板戏的创作经验，把生活中的这一矛盾斗争典型化，在尖锐的矛盾冲突中，塑造了龙国正这个在上层建筑领域敢于冲锋陷阵的先锋战士的光辉形象。

影片紧紧围绕龙国正坚持毛主席革命教育路线，为无产阶级培养接班人这一行动，设置了三组矛盾：一，与副校长曹仲和推行的修正主义教育路线的矛盾；二，与旧知识分子孙子清的矛盾；三，与地区走资派赵副专员和钱秘书的矛盾。在这互相交织的矛盾斗争中，影片又始终抓住龙、曹之间的路线斗争为主线，组织了三个回合的斗争，对龙国正的光辉性格进行了层层深入的揭示。

第一个回合的斗争是围绕招生问题展开的。曹仲和提出“宁可少招，质量要高”的招生原则，用“文凭”、“学历”把广大工农子女拒于“共大”门外。龙国正则针锋相对，按照无产阶级的政治标准，依靠群众录取优秀的工农子女，突出表现了他深厚的无产阶级感情和鲜明的无产阶级立场。在这一回合的斗争中，招生站里有一场感人的好戏，对龙国正的光辉性格进行了生动的刻画。这里对立面的台前人物是教务主任孙子清，他虽拥护社会主义，愿意接受改造，但世界观是资产阶级的，因而与修正主义路线情投意合（以后让他转变过来，体现了党对知识分子的政策，但转变基础似嫌不足）。由他把守的祠堂门把考场与群众隔开：门内考场阴森紧张，实际是黑线专政的一角；门外广大群众为孙子清拒绝招收工农子弟而激起了强烈的不满。这时龙国正敲开大门，并邀群众进考场，与孙子清对待群众的态度形成了鲜明的对比，给观众留下了十分深刻的印象。继而请贫协老代表作监考，则表现了他对贫下中农的高度信任。随着一场崭新的激动人心的考试，龙国正的光辉性格大放光彩。如果说录取敢说敢闯的徐牛崽是对修正主义招生制度的当头一棒，那么录取岁数大、有小孩、文化低，但政治觉悟高、对毛主席有深厚感情的李金凤，则是对修正主义招生制度更猛烈的冲击。这里影片歌颂李金凤，落笔龙国正，不仅通过写字的细节，表现了李金凤对毛主席的无限热爱，而且通过她被录取，突出了龙国正深厚的无产阶级感情。录取江大年，更把龙国正的这一性格升华到世界观的高度。当孙子清听到江大年文化低而摇头时，龙国正禁不住内心的激动，发出质问：“文化低能怪我们吗？”“多少年来地主资产阶级就是用文化来卡我们。”这铮铮作响的发问，不正是对几千年来剥削制度和传统观念的宣战吗？“什么是资格？进共产主义劳动大学第一条资格就是劳动人民。这手上的硬茧就是资格！”这震撼人心的宣言，又说出了多少穷苦人千百年的心里话呀。于是江大年激动了，群众激动了，观众也禁不住流下了热泪。龙国正这个具有高度阶级觉悟和路线斗争觉悟、可亲可敬的光辉形象，矗立在观众面前！这场戏中，龙国正对修正主义的一套一破再破，使矛盾步步深化。尽管主要对立面人物曹仲和并未出场，双方并没有面对面的激烈冲突，却仍然表现了两条路线的矛盾斗争，从而使龙国正的典型性格得到了充分揭示。

围绕办学的方向和道路问题所展开的交锋，是斗争的第二个回合。曹仲和照搬旧的全日制大学“三脱离”的修正主义“教学大纲”，企图以剥削阶级的“样子”把新型“共大”纳入资产阶级传统的套子里。龙国正则坚持毛主席的无产阶级教育路线，在三大革命实践中培养革命接班人，把学校办成无产阶级专政的工具。从龙国正支持和发动群众开展教育革命，到挫败赵副专员让他参观“名牌”大学的腐蚀阴谋，更坚定了他执行毛主席革命路线的决心；从怀着强烈的无产阶级义愤，亲自叫回被曹仲和赶走的江大年，严肃耐心地帮助教育孙子清，到党委会上同曹仲和短兵相接的交锋，矛盾斗争步步激化。当和曹的矛盾到达决裂程度时，龙国正一针见血地指出修正主义的要害，就是在所谓“统一标准”的口号下，“代表的正是被打倒的地主资产阶级的利益”。曹仲和拂袖而去，龙国正则成竹在胸，更深沉地说道：“我和他是不一样。他是带着文化资本来到革命队伍的，我是带着地主老财的鞭痕参加革命的……没有毛主席没有共产党就没有我。”这里，一个是为了找个人出路，一个是为了求人类解放；一个是把文化当资本向革命入股，一个是把一切交给党全身心地献给革命，两人参加革命的动机和世界观有着多么大的不同。这就深刻地指出了两条教育路线截然不同的阶级根源和思想根源。这一回合的斗争，集中地表现了龙国正对党对毛主席深厚的无产阶级感情，敏锐的政治嗅觉，高度的政策观念和坚决执行毛主席革命路线，自觉与修正主义教育路线对着干的高度觉悟。这就是龙国正英雄性格的核心。

第三个回合的斗争是影片的高潮，围绕李金凤反“三自一包”所展开的一场斗争，实质上是学校为哪个阶级的政治服务的一场社会斗争。赵副专员、曹仲和等竭力鼓吹“三自一包”，这就表明修正主义教育路线是为资产阶级政治服务的，要使学校成为复辟资本主义的工具。而龙国正支持李金凤，抵制、批判资本主义复辟的逆流，就是要彻底挖掉修正主义路线的老根。正因为这样，赵副专员、钱秘书才恼羞成怒，对李金凤又关又斗，对龙国正和“共大”又压又撤。然而龙国正泰山压顶不弯腰，风吹浪打不动摇。群众会上他立场坚定，话语铿锵，痛斥“‘三自一包’是走资本主义道路的货色”。面对赵副专员一伙“撤职”“开除党籍”的威胁，他大义凛然，理直气壮，坚信“共产主义劳动大学办得好，办得对！”充分体现了一个共产党员对真理的坚定信念，和立党为公、勇敢无畏的反潮流精神。在这一回合的斗争中，影片进一步把龙、曹之间的路线斗争，引伸到社会上去。通过这场激烈的斗争，体现了毛主席关于阶级斗争是青年的一门主课的光辉思想和培养革命接班人的正确道路；揭示了教育革命是一场深刻的社会革命，说明要根本改变教育战线资产阶级专了无产阶级政的现象，就必须进行无产阶级文化大革命这样广泛深入的政治大革命。同时也只有作这样的艺术处理，才能写出无产阶级革命力量在教育战线的两条路线斗争中的主导作用，从而为塑造龙国正的光辉形象提供了典型环境。

影片中龙国正的主要对立面人物是副校长曹仲和。他出身三代教育世家。在烽火连天的抗日年代，他为了寻找个人出路来到了革命队伍。由于他革命的动机不纯，在革命中又没有对自己的资产阶级世界观来一番彻底改造，因而只能在某个阶段与革命同路，而当革命深入时就会落伍，甚至会走向反面。他要使手中的文化资本生利，就必然会去维护剥削阶级的传统观念，同无产阶级的全面专政相抵触，积极推行修正主义的教育路线。他依靠资产阶级知识分子，而对工农干部则诬蔑为只能“修铁路，办林场”。他要培养的“高、精、尖”人材，原来只是孔老二的“七十二贤人”那样的人物。他攻击教育革命“乱了套”，而他搞的那一套正是剥削阶级几千年苦心经营起来的一套。这个走资派向党争“发言权”，实质是资产阶级向无产阶级争夺对学校的领导权。只是由于在“共大”有象龙国正这样的革命干部和广大革命师生的抵制，才使他的目的未能实现。而当龙国正外出参观时，他便大打出手，把敢于革命的工农同学赶出校门。这一事实，充分说明了修正主义当权，就是资本主义复辟。因此影片对这一形象进行无情的鞭挞是充分合理的，它反映了社会主义时期阶级斗争的规律和特点，说明修正主义是主要危险。这一形象的塑造，同时也为突出龙国正的光辉形象，起了很好的反衬作用。

影片《决裂》为了塑造龙国正的光辉形象，深化主题，还运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，调动电影艺术的各种手段，突出表现了无产阶级的革命激情。如影片开头，挺拔入云的青山峡谷，竹排在激流中涌进，即将上任的“共大”松山分校校长龙国正挺立排头，顺流而下。那激流险滩预示着前进道路的艰难险阻；蓝天白云，金光灿烂，展现了革命斗争的胜利前景。巍然挺立的青山，烘托着他坚定的性格和崇高的精神境界。这寓意深刻的画面，与豪迈的主题歌相配合，创造了深刻的革命意境，尽情抒发了一个革命战士坚定地沿着毛主席革命路线“劈波斩浪永向前”的壮志豪情。影片还利用写景的空镜头，借景抒情，展示英雄人物崇高的内心世界，歌颂了毛主席革命路线的胜利。如被录取的新学员怀着欢快的心情到“共大”报到时，个别学生为这不见校舍、更不见高楼大厦的大学莫名其妙，不断问起学校有哪儿？龙国正回答：“你们看，我们的学校就在那儿。”这时画面出现一组空镜头：美丽富饶的江南山区，山峦起伏，林海如潮，蓝天白云深远辽阔，一丛鲜嫩的毛竹，青翠欲滴，生机勃勃。这组空镜头使观众见景生情，产生丰富的联想：山，革命的山，巍巍松山连着星火燎原的井冈山，革命的种子正是在山间生根发芽，结出了累累硕果。中国人民正是依山傍水，跨过了万水千山，取得了革命的胜利。特别那吐翠的嫩竹，更是对“共大”这一新生事物的热烈赞美。值得一提的是，这组镜头作为龙国正回答问题的“未尽之言”，有力地揭示了英雄人物崇高的内心世界，使本来叙事的镜头用来塑造英雄人物，这是影片学习革命样板戏创作经验的成果。影片在艺术处理、镜头调度和环境气氛的渲染上，也突出表现了无产阶级的革命激情，如“龙校长回校”一场戏：曹仲和推行修正主义教育路线，十五名同学被勒令退学，受害同学和广大师生急盼龙校长回来。这时影片用了“静”的处理：女生宿舍一片沉默，大家帮助受迫害的同学收拾东西。当龙校长回到学校时，影片通过纵深的大全景，展现了一幅欢腾的景象：全校师生争先恐后地冲出宿舍，在一片欢呼声中向龙校长跑来，热烈握手相问。接着影片又是一个“静”的画面：激动的群众，面面相觑，望着龙校长，没有一个人说话，李金凤穿过人群走上来，她双眼闪着泪花，激动万分，欲言又止。龙校长望着这一张张异常的面孔，急切地询问：“到底出了什么事？”这里影片对龙校长和李金凤的面部表情用的特写镜头，通过人物间的眼神交流，表现了深厚的无产阶级感情。由于影片“动”“静”结合的艺术处理，和人物、场面的镜头调度相配合，创造了一幅幅感人的艺术画面，使观众不禁热泪盈眶，这就有力地控诉了修正主义路线的罪行，热烈地歌颂了毛主席的革命路线。“追回江大年”那场戏，影片也不是平铺直叙，让龙国正立刻到铁匠铺找到被迫离校的江大年，而是让他穿竹林、越丛山，走了很长一段路。在这段路上，影片通过景别不同的镜头变化，配合此伏彼起的山谷回音，把自然景物和人物情感融为一体，调动山山水水都站在英雄人物一边，共同呼唤受害的阶级兄弟，控诉修正主义教育路线的滔天罪行。此外，影片运用了许多强烈对比的手法（如红卷与白卷、烂鞋与皮鞋等），也很有力地批判了修正主义教育路线，歌颂了毛主席的革命路线，表现了强烈的革命激情。革命激情产生于对共产主义理想的热烈追求和为实现这一理想而进行的火热的斗争，因而只有深入工农兵，对代表未来的新生事物和英雄人物爱得深，对旧事物和腐朽势力恨得切，才能产生富有革命激情的文艺作品。

“试看天地翻覆”，“旧貌变新颜”。共产主义劳动大学点燃的教育革命星星之火，今天已成燎原之势。在毛主席革命路线指引下，教育革命鲜花竞相开放，一代新人茁壮成长，决心把无产阶级教育革命进行到底的革命战士，正以新的战斗姿态，向修正主义的教育路线宣战。但阶级斗争是长期的、复杂的。当前教育界的奇谈怪论，就是要篡改教育革命的大方向，把新型的社会主义大学“扭”回到十七年旧学校的老路。影片《决裂》的上映，对斗争中的教育革命战士与广大工农兵观众是个很大的鼓舞。我们希望有更多的为现实斗争服务的好作品出世。（附照片）

铁匠江大年要投考“共大”，教务主任孙子清嫌他文化低，不够资格。党委书记兼校长龙国正举起江大年的手激动地说：“进共产主义劳动大学，第一条资格就是劳动人民，这手上的硬茧就是资格！” 新华社稿

共产主义劳动大学松山分校党委书记兼校长龙国正认真学习《毛泽东同志论教育工作》。 新华社稿

描述：

