id: dead12b9b2
标题：为什么要实行人民陪审员制度？
日期：1979-8-12
是否是时间段：false
作者：章军
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国新宪法第四十一条规定：“人民法院审判案件，依照法律的规定实行群众代表陪审的制度。……”刑事诉讼法第九条规定：“人民法院审判案件，依照本法实行人民陪审员陪审的制度。”

人民陪审员制度，是指由人民群众选出自己的代表（即人民陪审员），按照规定的时间到人民法院，与法院的审判员共同审判案件，行使国家审判权的制度。

列宁曾经指出：“我们应该自己来进行审判，公民应该普遍参加法庭和国家管理。对我们来说，重要的就是普遍吸收所有的劳动者来管理国家。这是十分艰巨的任务。……只有千百万人学会亲自做这件事的时候，社会主义才能实现。”（《列宁选集》第三卷第四八三页）在我们国家里，人民是国家的主人，国家事务应当而且必须由人民参加管理。人民陪审员制度正是吸引人民群众参加国家管理的重要形式，是社会主义国家诉讼中的一项重要的法律制度。

人民陪审员在人民法院执行职务期间，是他所参加的审判庭的组成人员，同审判员有同等权利。他有权审阅案卷，讯问当事人、证人及审徒其他证据，与审判员共同解决各种程序问题（如传唤证人等），他有权参加评议并在判决书上签名，评议时如果人民陪审员和审判员的意见不一致，则按少数服从多数的原则进行表决。

人民陪审员参加案件审判的重大意义是：首先，可以使广大人民群众切实履行当家作主的权利，使他们更加热爱祖国，热爱社会主义制度，从而更积极地投入四个现代化建设。其次，由于人民陪审员来自人民群众，了解当地的风俗习惯，善于体会群众的思想感情，而且具有丰富的生产知识与社会经验，就可以帮助法院更加迅速、正确地处理案件，从而提高了法院办案的效率。第三，可以使人民群众受到管理国家事务的教育，受到国家法律、法令、政策知识的教育，并且学会如何运用法庭审判这一武器来与违法犯罪分子作斗争，并且为国家培养出千百万维护法制的积极分子，密切了人民群众与人民法院的关系。由此可见，实行人民陪审员制度，对巩固社会主义法制，具有非常重大的意义。

资产阶级国家也有所谓“人民代表参加案件审判”的制度，并且选出“陪审官”参加“陪审法庭”，但同我国的人民陪审员制度是有本质区别的。首先，资产阶级政府对“陪审官”的资格作了种种限制，例如财产限制、居住年限限制和种族限制等等，例如美国有的州就规定黑人不能担任“陪审官”，这就剥夺了广大穷苦的劳动人民和少数民族参预法庭陪审的权利。其次，就是对选自中产阶级的“陪审官”，反动统治阶级也唯恐其中有同情人民的人，所以尽量缩小“陪审官”的权限，以便将审判大权交与他们信得过的更能彻底执行其统治意志的法官手里。因此，资产阶级国家用种种办法尽量缩小“陪审法庭”审理案件的范围，“陪审官”参加审理的只能是一部分刑事案件，很多案件都是由警察（治安）法院独任审判。这些“陪审官”没有与审判官同等的权利，只能就刑事被告人是否有罪的问题作出裁判，至于对“有罪”的被告人适用那条法律以及判处什么刑罚，都无权解决。随着资产阶级的日趋反动，它对自己革命初期所建立的民主制度越来越不能忍受，不惜公开摈弃自己所宣布的各项民主原则和制度，资产阶级国家的陪审制度，就更成为一块掩盖资产阶级反动统治的遮羞布了。

我国的人民陪审员制度是社会主义民主制度的重要组成部分。它不同于资产阶级摆形式、走过场的虚伪民主。是否认真执行人民陪审员制度，反映对党对人民是否负责的态度问题。因此，我们司法工作人员必须真正相信和依靠群众，尊重人民陪审员行使自己的职权，充分发挥人民陪审员在加强社会主义法制中的作用。（章军）

描述：

