id: dead6f9837
标题：武汉部队着手改革军事训练召开师以上干部会议认真讨论，要求所属各部队搞好试点
日期：1979-7-30
是否是时间段：false
作者：胡诚/徐正明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，武汉部队召开师以上干部会议，学习自卫还击作战经验，着眼现代战争特点，认真研究训练改革问题。到会同志说：“象这样认真对待和研究训练改革，多年来是第一次。”

这次会议，大家首先学习了粟裕同志《对未来反侵略战争初期作战方法几个问题的探讨》的文章，运用自卫还击作战的经验教训，对照部队军事训练的现状，找出了薄弱环节，看到了进行训练改革的迫切性。许多同志深有感触地说：“军事训练不能再这样下去了！现在不改革，打起仗来就要吃亏。”他们围绕训练改革问题，开动脑筋，各抒己见，从训练的地位、指导思想、内容、方法、时间、编制体制、组织领导、保障工作等方面，提出了许多好意见。综合起来，大家认为，必须解决好以下五个方面的问题：

一、加强对外军和敌情的研究，克服练兵的盲目性。许多同志谈到，过去由于林彪、“四人帮”干扰破坏，对外军和敌情的研究工作很差，外军的资料相当少，即使有一点，发行面很窄，基层干部战士很难接触到。这种“作茧自缚”、闭目塞听，使干部战士对现代战争的知识、外军的作战指导思想，战略战术原则、编制装备等情况，了解得很少，看不到未来战争对训练提出的要求，脑子里装的敌人还是四十年代的蒋介石那个样子。部队天天喊“仗怎么打，兵就怎么练”，实际上仗到底怎么打，心里并不清楚。这种盲目性不克服，就不知道训练改革的必要性，也不知道怎么改，改哪些。因此，这次会议，强调把研究外军作为干部训练的一个重要内容，真正弄清仗怎么打，促进训练改革。

二、切实端正训练指导思想，反对训练脱离实战的倾向。参加会议的同志回顾了近几年的训练情况，想打仗少，想成绩多，是进行训练改革的一大障碍。部队有种说法：“抓好射击练习一二三，战术训练搞到班，军体加投弹，其它都好办”。究其思想根源，在于这些课目好评成绩，好记名次，抓好了，会上有讲头，竞赛有比头，简报有写头，上级给甜头。而对技术应用训练，连以上战术课目，干部的组织指挥，三打三防和诸兵种协同训练等，不好评成绩、记名次，抓得好抓不好伸缩性很大，抓的没劲头。因此，要教育干部战士把训练指导思想端正过来，对于将来打仗用得上的课目，不好评成绩也要认真练，打仗用不上的课目，再出成绩也要改。在这次会议上，他们提出了三条要求：一是从实战需要出发，把临战训练的经验运用于指导训练，使训练更符合实战要求。二是着眼于主要作战对象，加强训练针对性，突出三打三防训练，搞好战术训练和协同训练。三是树立立足现有装备打胜仗的思想，普及一兵多能，挖掘现有装备的潜力，提高作战本领。

三、反对守摊子，打破“老一套”。同志们分析说，打过仗的老同志，几十年来军事训练都是这么搞的，有的新干部一、二十年来接触的也是“这一套”。按“老一套”组织训练，老马熟路，简单省事。改革“老一套”，弄不好反而会画虎不成反类狗，得不偿失。因此，有的同志就不愿打破常规搞改革。大家认为，搞训练改革，老同志要正确对待过去的经验，不要固执于“老一套”。新干部要敢想敢说，善于接受新事物。在讨论中，大家也摆出了一些客观原因，比如，有的单位搞训练改革，试着打破常规，但是缺这少那，难处很多，就觉得还是搞“老一套”顺当。再比如，打坦克训练，打来打去都是纸坦克、土坦克，战士打到退伍也没见过真坦克，就觉得训练改不改革意思不大。同志们感到，做好训练改革的保障工作十分重要，应引起各级领导的注意。

四、立足现有装备搞改革，克服“等换了装备再改革”的思想。我军的武器装备更新，需要有一个过程，要随时准备用现有手中武器打仗。因此，也要立足现有装备搞好训练改革。一些老同志说：实际上现在的训练有些已经落后于现有装备。现有武器装备比过去已经有了一定的发展，而我们的训练却和过去没有多大变化，人和武器的结合还没有达到完善的程度。在这次自卫还击作战中，有些武器就没有充分发挥其应有的效力。所以，搞训练改革，不是“米不够，水来凑”，而是要挖掘现有装备的潜力，真正掌握好手中武器。会议要求大家多想办法，大搞技术革新，土洋结合进行训练，不能消极等待。同时要着眼于发展，学习科学文化知识，及时学会使用新的武器装备。

五、训练要改革，领导是关键。参加会议的同志说，领导同志的思想不扭过来，训练改革就是空口说白话。比如，领导嘴上讲改革训练，改变重技术轻战术的倾向，把三打三防、协同训练和提高干部的组织指挥能力作为训练的重点，但是，下连检查训练，首先是拉出一个排打射击，抽出一个班搞投弹，很少检查战术训练、干部训练和打坦克训练的情况。组织评比、考核、竞赛，也大都是射击、投弹、刺杀方面的内容，眼睛总是盯在环数、米数上。大家说，龙头不摆，龙尾难甩。领导有带兵打仗的思想，才有改革训练的决心，部队才有改革训练的劲头。在这次会上，武汉部队领导同志要求各级领导做改革训练的带头人，和群众一起想点子，闯路子。要求各部队根据这次会议的精神，修订出训练计划，制订出考核的方案。还要求各部队要抓好改革的先行单位。下半年，各个师都要抓一个连的战术、技术训练改革试点，各个军抓一个团的干部训练改革试点。

（胡诚、徐正明）

描述：

