id: 32218beaed
标题：周恩来“《新民主主义的共同纲领》草案初稿”
日期：1949-8-22
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来“《新民主主义的共同纲领》草案初稿”

周恩来

[关于《共同纲领》的起草过程和名称沿革，见《在新政协筹备会第三小组成立会上的讲话和对会议记录稿的批语》(一九四九年六月十八日、二十一日)注释〔5〕。本篇标题系原稿所有。一九四九年八月二十二日，周恩来将此稿送毛泽东审阅并批注说明：“主席：只印了五十份，各人尚都未送。待你审阅后看可否能做修改的基础，然后再决定需否送政治局及有关各同志审阅。”]

在中国人民解放战争已经取得基本胜利的今天，中国人民、中国各民主党派、各人民团体、各界民主人士、国内少数民族及海外华侨迫切地需要规定一个互相同意共同遵守的纲领，以便进一步团结起来，立即成立民主联合政府，领导与集中中国人民的一切力量，迅速肃清国民党反动派的残余，驱逐帝国主义的侵略势力，医治战争创伤，统一全中国，并有系统地有步骤地进行政治的、经济的、文化的及国防的各项建设，以建立独立、自由、民主、统一及富强的新中国。中国人民政治协商会议第一届全体会议现在特向全国全世界人民宣告：参加中国人民政治协商会议的各民主党派、各人民团体、各解放区及人民解放军等四十五个单位及特别邀请的代表，反映这种要求，业已一致地通过了一个新民主主义的共同纲领，作为中国人民今后奋斗的指针。我们谨于这一纲领宣布之际，号召全国人民，共同奋斗，坚守不渝。

新民主主义的共同纲领，分为一般的与具体的两部分：

## 一般纲领

参加中国人民政治协商会议的各民主党派、各人民团体、各解放区及人民解放军公认：团结全中国各民主阶级及境内各民族共同努力，以奉行新民主主义，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义，推翻国民党反动统治，将革命进行到底，并联合世界上一切进步民主力量，建立中华人民共和国，是在中国现阶段上我们共同遵守、长期合作的政治基础。

在这个基础上，我们已经结成全中国人民民主统一战线。这个统一战线是在中国工人阶级经过中国共产党领导之下团结工人阶级、农民阶级、小资产阶级、民族资产阶级及一切民主爱国分子的最广泛的战线。这个统一战线的任务，是反对帝国主义、封建主义及官僚资本主义的，所以它必须拒绝拥护帝国主义、封建主义及官僚资本主义而反对新民主主义的反动分子加入，必须不包含封建地主、旧式富农及买办资产阶级，而只能吸收其中在人民民主革命事业上有所表现的民主爱国分子。这个统一战线在中国共产党的发起及推动之下，经过一九二四年中国国民党的改组及第一次国共合作，经过四个革命时期，走着曲折的道路，直到人民解放战争胜利的今天，才最后找到它的最适宜的组织形式，这就是中国人民政治协商会议。

中国人民政治协商会议的组织成分，不仅包括各民主党派、各人民团体的代表，而且也包括区域的、民族的及军队的代表，并且还规定特别邀请若干具有代表性的民主爱国人士，因此，中国人民政治协商会议不仅是人民民主统一战线的组织形式，同时又具有全国各界代表会议的性质，在普选的全国人民代表大会召开前，其全体会议应执行全国人民代表大会的职权，负有产生并组织中华人民共和国的中央人民政府的历史任务。

今后，中国人民政治协商会议应经过其选出的全国委员会及地方委员会，根据新民主主义的共同纲领，加强人民民主统一战线的团结工作，严防帝国主义分子及反动分子的阴谋破坏。历史经验证明，团结则成功，分裂则失败，但公开的暗藏的破坏分子则必须坚决清洗，方能巩固战线，否则姑息适足以养奸。外国帝国主义及中国反动残余，决不甘心在中国失败。首先是美帝国主义为着保持在中国的特权及实现独霸世界的迷梦起见，已经公开宣称，它将继续协助中国的“民主的个人主义者”从中国人民的统一战线内部来实行分裂叛变，并配合它所指使操纵的所谓“太平洋反共联盟”〔2〕从中国外部来实行封锁干涉。但是这种企图经不起中国强大的人民民主统一战线的回击，而且必然要引起中国人民的民族愤慨。中国人民反对帝国主义及肃清反动残余的斗争愈坚决，帝国主义及反动残余在中国失败的命运便愈不能挽救。百多年的民族独立斗争，三十年来的人民民主革命，一切都为着反帝国主义的胜利。现在正是中国民族解放最有利的时机，在胜利关头，不容许有任何幻想，任何动摇，任何畏缩，只有坚决地克服前进中的困难，纠正可能发生的错误，把革命进行到底，才能实现人民民主统一战线的基本要求——民族独立及建设新中国。

我们不否认，人民民主统一战线之中有着各阶级的不同要求，因而也就存在着矛盾。但在整个新民主主义阶段中，我们应使这种不同要求和矛盾不发展到超过共同要求之上。我们相信，在反帝国主义及反封建残余的斗争前面，除甘心依附帝国主义及封建残余者外，人民民主统一战线内部的不同要求和矛盾，是可以而且应该得到调节的。

我们统一战线的纲领是新民主主义。中国新民主主义既区别于旧民主主义，也区别于社会主义，它的特点是：第一，近三十年来的中国革命受了十月革命影响，是在工人阶级及中国共产党领导之下，倚靠全国绝大多数工农劳动人民进行的，而不是在资产阶级领导之下进行的；第二，中国革命是反封建主义的，反官僚资本主义的，尤其是以反帝国主义为中心的，一般受帝国主义压迫及封建束缚的民族资产阶级，虽对革命运动常表现动摇畏缩，但是可以参加的，而且已经参加了，或者保守着中立；因此，中国革命乃成为工人阶级领导的以工农联盟为基础而资产阶级也参加的新民主主义革命。

这种新式资产阶级民主主义与旧式资产阶级民主主义显然不同。孙中山先生在一九二四年国共合作的中国国民党第一次全国代表大会宣言里便已对这两者之间的区别下了定义，他说：“近世各国所谓民权制度，往往为资产阶级所专有，适成为压迫平民之工具，盖国民党之民权主义，则为一般平民所共有，非少数人所得而私也。”〔3〕故新民主主义从当时起便有了初步基础，而在以后年代中，中国共产党毛泽东主席更加发展与丰富了它，完成并规定出新民主主义的理论及纲领，并从革命实践中确立了工人阶级的领导权；现在，已使半数以上中国人民并将使全中国人民过着新民主主义的实际生活。而旧民主主义，在世界上经过两次世界大战，经过法西斯的专政及失败，经过资本主义的危机重重，正如毛泽东主席所说：“西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。”(毛泽东《论人民民主专政》)〔4〕一切“中间路线”或“第三条道路”的想法，也都失败了。新民主主义的人民共和国，在中国是确定地建立起来了，帝国主义的任何阴谋及破坏都不能改变中国人民的这一信心和决心。

同时，新民主主义也还不是社会主义。在中国现阶段上，中国人民的任务还是肃清封建残余，取消帝国主义在中国的特权，建设工业化的中国，这并没有超出资产阶级民主主义革命的范畴，但是，中国人民民主统一战线及其政权是以工人阶级及中国共产党为领导，是以工农联盟为基础的人民民主专政，其工业化的领导部分又掌握在这样一个国家的手里，故它的巩固和发展，又将为社会主义在中国的实现准备前提。

因此，我们主张的新民主主义的国家制度，是工人阶级领导的以工农联盟为基础的团结各民主阶级及中国境内各民族的人民民主专政的国家制度，亦即人民民主统一战线的联合政府制度。只有这个制度，才能做到国家权力属于人民，使各民主阶级在国家政权中皆占有应有的地位，取得一切自由及权利，实现人民民主，使各反动阶级及一切反动分子的统治地位被彻底推翻，他们的自由及权利被剥夺或限制，实现对他们专政。只有这个制度，才能做到中国境内各民族的平等联合，使各民族在国家政权中皆享有平等地位，实现各民族的自治权，并根据自愿与民主的原则，组成中华各民族联邦。

我们主张的新民主主义的政权制度，是民主集中制的人民代表大会的政权制度。这个制度应由人民实行普选，直接选出各级人民代表大会为国家政权的各级权力机关；然后由这个权力机关，决定大政方针，选举各级人民政府，使之负责处理各级人民代表大会所委托的一切国家的或地方的事务。人民对其所选举的代表，各级人民代表大会对其所选举的政府人员，有遇事监督和随时撤换之权。这个制度是既民主的又集中的。正如毛泽东主席所说：“只有这个制度，既能表现广泛的民主，使各级人民代表大会有最高的权力；又能集中处理国事，使各级政府能集中地处理被各级人民代表大会所委托的一切事务，并保障人民的一切必要的民主活动。”(毛泽东《论联合政府》)〔5〕这个制度与旧民主主义的代议制根本不同。代议制是以虚伪的民主形式实行欺骗及压迫人民的资产阶级专政的工具，而人民代表大会制，则是根据民主集中原则实行人民民主专政的工具。这个制度之在中国实行，在整个新民主主义制度期间，既不是一个阶级专政，也不是一党独占政府，而应是各民主党派及人民团体“在一个共同承认的新民主主义的纲领之下从事工作的联合政府。”(毛泽东《论联合政府》)〔6〕

我们主张的新民主主义的国防，应倚靠一个属于人民、保护人民并与人民相结合的人民武装力量，对内□与镇压一切反动势力，保障国内和平，对外防御与抵抗一切侵略势力，巩固国际和平。这样的人民武装力量，“是我新民主主义的国家权力机关的重要部分，没有它们，就不能保卫国家”(毛泽东《论联合政府》)〔7〕，而经过二十二年英勇奋斗的中国人民解放军，正是这样一个人民武装力量。中国人民有了它，才有了胜利的今天。中国人民解放军之所以成为保障人民民主革命胜利的最可靠力量，是由于它和一切属于少数人与压迫人民的旧式军队、旧式警察完全不同，它是在中国共产党领导之下、由工农劳动人民组织起来而没有反动阶级参加、并经过长期战争锻炼的一支人民军队。这支人民军队具有高度的政治觉悟，严格的纪律，持久的训练，坚强的战斗力，成熟的战略战术，并在部队内部实施了军事民主、政治民主及经济民主的制度，在部队外部进行了瓦解敌军、拥政爱民及帮助地方群众的工作。这支人民军队在一批久经锻炼的军事政治干部领导之下，倚靠着地方民兵的组织及配合，人民支援前线的工作，广大人民的生产及全国人民的革命运动，进行了胜利的革命战争，并即将取得解放全中国的胜利。所有这一切，都是与毛泽东主席的正确领导分不开的。我们各民主党派及人民团体，拥护这样的军队，并一致认为：只有循着这条军事路线，发展并巩固中国人民解放军及其他一切人民武装力量，并加强其装备及训练，中国的国防力量才能逐渐壮大起来，负担着保卫祖国、保护人民利益的神圣任务。

我们主张的新民主主义的经济，是要实现一个符合于全国绝大多数人民利益的经济纲领，这就是没收封建阶级的土地归农民所有；没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫四大家族为首的官僚资本为人民共和国的国家所有；取消帝国主义在中国的经济特权；保护民族工商业；有步骤地实现国家工业化与农业近代化。这个经济纲领是与孙中山先生在土地问题上主张“耕者有其田”，在工商业问题上主张“凡本国人及外国人之企业，或有独占性质，或规模过大为私人之力所不能办者，如银行、铁路、航路之属，由国家经营管理之，使私有资本制度不能操纵国民之生计，此节制资本之要旨也”(《中国国民党第一次全国代表大会宣言》)〔8〕的意见相符合的。新民主主义的经济构成，大致是居于领导地位的国家经济，逐步向集体方向发展的个体经济主要是农业经济及为小资产阶级、民族资产阶级所有的私人资本经济。国家经济必须掌握人民经济命脉，凡“有独占性质”的企业，应实行国有制度，以利计划经济的推行，并加速国家工业化。私人资本经济，由于中国经济的落后性，即革命在全国胜利以后，只要它不“操纵国民生计”，在一个长时期内，仍然有它的发展条件，国家应予以保护，使之成为人民经济中不可缺少的部分。同时，我们也决不容许私人资本经济向“独占性质”发展，走欧美式的资本主义老路，以破坏新民主主义的经济方向。个体经济主要是农业经济从封建制度解放出来后，在一个颇长时间内基本上仍然是分散的个体的经济，但国家应扶助其发展，并逐步地引导其走向合作社经济。只有数万万个体农民在生产上组织起来，中国农业经济才能得到大规模的发展，才能在国家工业化的条件下走向近代化。

我们主张的新民主主义的文化，是“为一般平民所共有”而不是“少数人所得而私”的文化。就是说，中国人民应当建立自己的民族的、科学的、大众的文化，使新中国从文化落后的国家变成文化进步的国家。我们主张对于一切帝国主义奴化的、封建主义的与法西斯主义的文化，应采取适当的但是坚决的步骤，加以扫除。对于“五四运动”以来中国人民自己创造出来的进步的文化，应加以发扬。对于中国古代文化的遗产，应采取严肃的批判态度，排斥其封建的反动的方面，吸取其中带有民主性、革命性的因素。对于外国文化，既不笼统排斥，应尽量吸收进步的外国文化，尤其是苏联的社会主义文化，以作新民主主义文化的借镜；也不盲目崇拜，应以中国人民的实际需要为基础，批判地接受一般的外国文化。新民主主义的文化是为人民服务的，理论与实践必须结合，不顾中国人民今天的需要及可能，好高骛远，忽视文化继续普及的重要性，是错误的；甘于落后，否定文化逐渐提高的必要性，也是错误的。

我们主张的新民主主义的国际关系是“联合世界上以平等待我之民族共同奋斗”(孙中山)〔9〕。就是说，联合苏联，联合各新民主国家，联合各资本主义国家的工人阶级及广大人民，联合各被压迫民族，结成国际的统一战线，反对帝国主义的世界侵略及战争危险，以争取世界人民民主及持久和平。面对以美帝国主义为首的世界侵略阵营，中国人民应坚定地站在以社会主义苏联为首的世界和平阵营一边，并号召全世界爱好和平的人民及被压迫的民族站在一起，定能战胜外强中干的帝国主义的任何挑衅。

在东方，一方面中国人民的胜利，正鼓舞着被帝国主义压迫的各殖民地民族解放运动的发展，另方面帝国主义及其在各殖民地的走狗正千方百计地企图组成东方的反共十字军来干涉中国内政，扑灭各殖民地的革命运动。但是，不管怎样，中国人民的解放战争已经接近全胜，东方各殖民地的民族解放运动是再也扑灭不了的了。任何民族的国家事务，必须由各民族人民自己来处理，不容许任何帝国主义国家再来干涉。中国人民的胜利，就是给这些帝国主义国家的干涉以最沉重的打击。

我们代表中国人民向全世界宣告：帝国主义的制度必须反对，帝国主义在中国的一切特权必须取消，中国人民的国家主权及民族解放事业应该得到国际间的尊重，同样，我们也尊重任何国家的主权及其人民的解放事业。我们相信，这个号召定能得到世界的进步国家及进步人民的响应。

## 具体纲领

在整个新民主主义制度的阶段中，上述的一般纲领基本上是不变的，但在这整个阶段的各个时期，却应有其因时制宜的具体纲领。

目前中国的情况是：(一)人民解放战争将在今后一年左右达到解放全中国的胜利；(二)帝国主义国家侵略中国所攫取的一切特权尚未完全取消，也不甘心取消，甚至还有武装干涉中国的可能；(三)中国人民从帝国主义国民党反动的腐烂的统治下已经或就要解放出来，正迫切地需要肃清反动残余、医治战争创伤、恢复生产、开始建设、巩固国防及争取外援以重建中国。我们即从这些情况出发，制定如下各项的具体纲领：

## 甲、解放全中国

一、全国各民主党派、各人民团体及一切民主爱国人士更加团结起来，集中意志，统一行动，勇敢向前，艰苦奋斗，为人民先。

二、全国人民解放军及一切有关人民武装力量继续前进，坚决、彻底、干净、全部地消灭中国境内一切敢于抵抗的国民党的反动残余力量，逮捕一切怙恶不悛的战争罪犯，解放全国人民，保卫中国领土主权的独立及完整，实现全国人民所渴望的真正的和平及民主的统一。

三、国民党反动派的任何地方政府及任何地方军事集团，只要其承认错误、承认失败而愿意停止战争和平解决者，不论其为举兵响应或停止抵抗，我们一律欢迎，并保证按照一九四九年四月十五日的国内和平协定最后修正案的大意解决问题。

四、我们鼓励并欢迎国民党反动机构中的觉悟分子及广大人民中的革命分子或群众组织去策划并进行配合人民解放军进军时的内应工作及奋勇保护一切机关、工厂、企业、资财的工作。

五、凡人民解放军进入的地区及城市，应一律实行军事管制，旧的反动政权机构应即取消，由上级人民政府委任临时人民政权机关，在军事管制下执行一切政务。军事管制时间的长短，由人民革命军事委员会依据当地的政治军事情况定之。

六、凡人民解放军进入的地区及城市，当地人民及军队应共同遵守一九四九年四月二十五日中国人民解放军宣布的约法八章〔10〕，以利城乡政权的接管及革命秩序的建立。

七、为保护新解放区的城乡治安并严防帝国主义及国民党反动分子的阴谋破坏起见，人民解放军及公安机关部队在城市必须实行对国民党特务分子的登记，集中散兵游勇，实行强迫劳动，并收缴散藏的枪支武器，在乡村必须消灭一切反动武装，肃清土匪，铲除恶霸，并严防敌人武装活动的再起。

八、为使人民解放战争迅速取得全国胜利，并保障军队供给起见，全国解放区的人民应继续以财力、物力、人力供给前线。老解放区的人民应加紧生产，注意节约，以便以更多的粮食及物资支援前线，调剂新区。新解放区的人民应实行合理负担，分任粮食、伕役及经费的动员，以利军队前进，推广解放地区。

九、在新解放地区的政权工作，中心是联系群众问题。市、县的人民政权在军事管制时期，应成立各界代表会议为政府的协议机关。乡村则应组织以贫农雇农为骨干的农会及农民代表会议为乡村人民政权的基础。

不论城乡，保甲制度必须彻底废除，暂时利用保甲人员，只是为了维持当时秩序，便于争取时间组织群众，即在利用期间，亦须不断提高群众的监督能力。

## 乙、政治法律

十、中国人民应享有思想、身体、言论、出版、集会、结社、通讯、居住、营业、罢工、游行示威及宗教信仰的自由权利，但这种权利不能授予违反新民主主义国家法律之人。

关于言论、出版、集会、结社及游行示威等权利，人民政府应给各民主党派、各人民团体及民主爱国人士以必要的可能的物质保证。

为保证宗教信仰自由，应使宗教与政权与教育实行分离，并不得与外国帝国主义政府发生联系。

十一、中国人民应有遵守国家法律、服从劳动纪律、爱护公共财产、缴纳捐税、应征公役及保卫祖国的义务。

十二、中国妇女在经济的政治的文化的社会的生活各方面，均应享有与男子平等权利。为保证男女平等，应实行男女工人同工同酬，男女农民同分土地，妇女与男子有同等的财产承继权，婚姻自由，取缔买卖婚姻及童养媳，并严禁妇女缠足。

十三、中国境内各民族一律平等。各少数民族皆有权成立各级政权中的民族自治区，实行民主的民族联盟。各少数民族皆有权使用自己的语言、文字，并保存自己的宗教信仰及生活习惯。废除民族间首先是汉族对其他少数民族的压迫，并反对宣传民族仇恨及轻视少数民族的观点。

十四、各级人民代表大会是国家政权的各级权力机关。其产生方法应实行无男女、民族、阶级、信仰、财产、教育、居住期限等差别的亦即普遍的、平等的、直接的、秘密投票的选举制度，由法定年龄的选民选举之，但这种选举权及被选举权不能授予患精神病者及由法律上褫夺其选举权被选举权之人。

在各解放地区，凡军事管制已告一段落及人民民主力量已发展至相当程度的地方，市、县的各界代表会议〔11〕，或乡村的农民代表会议已扩大为人民代表会议，或各战略地区、各省区直接召开的人民代表会议，均可进一步执行人民代表大会职权，制定施政方针，选举地方各级人民政府。及至军事行动已经完全结束而土地制度改革又已彻底实现的地方，人民代表大会即可考虑召开，实行普选。

不论是市、县各界代表会议，或乡村农民代表会议，或人民代表会议，或人民代表大会，其中每一代表又不论为团体推选，为政府特邀，或为人民直接选举，均应向其所联系的团体、群众或选民报告工作；如不称职时，其本团体或选民得撤换之，特邀者亦得由政府撤消之。

十五、全国人民代表大会是中华人民共和国的最高国家政权机关。在全国人民代表大会召开前，即由中国人民政治协商会议的全体会议执行全国人民代表大会的职权，制定中央人民政府的组织法，选举中央人民政府委员会，并付托之以行使国家的权力。地方各级人民政府，在军事管制时期由中央人民政府或各战略地区及省区人民政府分别委任，到实行选举时期，中央人民政府或各战略地区及省区人民政府则掌握批准之权。

十六、中央及地方各级的人民代表大会及人民政府均为人民民主的联合政权性质，特别是县、市以上的各级政权机构，工人、农民、革命军人、知识分子、独立劳动者、小资产阶级、民族资产阶级及民主爱国人士均应有适当的代表参加，并使他们在工作中有职有权。

十七、中央人民政府与地方各级人民政府为上下级的关系，在目前情况下，中央人民政府宜根据本纲领的原则多授权地方为因地制宜的措施。

十八、从新民主主义革命及新民主主义国家的性质出发，确立新的法律观点及法律制度，并从而产生依据各种实际需要的新的法律。新的司法制度，应实行人民法庭及人民陪审制度，应使检察重调查、审判重证据，对犯人应实行教育改造为主、惩办为辅的政策。

十九、在县市以上的各级人民政府内，设人民监察机关或人民监察员，以监督、检查、检举并提出处分政府机关及人员中的某些贪污腐化、违法失职等情事，并经常防止及反对其脱离群众的官僚主义的作风。

二十、各级人民政府的作风，必须贯彻为人民服务的精神。一切政府人员均须刻苦自励，廉洁奉公，倾听人民意见，关心国家利益。

人民对政府机关及人员的非法或错误行为有向国家司法机关或人民监察机关控告之权。

## 丙、财政经济

二十一、新民主主义的经济建设应以毛泽东主席所主张的“公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流”的四面八方政策为指导方针，实现“发展生产、繁荣经济”的总目标。

在目前情况下，全国范围内，农业的发展及工业的恢复，应该并重。尤其是为着医治战争创伤，发展民族经济，必须准备与帝国主义殖民地化的中国经济体系及帝国主义的封锁政策作长期斗争，故更需要倚靠工农劳动群众，团结中小资产阶级，发展农业生产，恢复水陆交通，加紧精简节约，疏散城市人口，调整工业设备，扩展国内市场，管制对外贸易，以利工业的恢复及发展。

二十二、拥护中国共产党中央委员会在一九四七年十月十日所宣布的土地法大纲，废除农村中的封建的及半封建的土地所有权制度，并有准备地有步骤地进行。在新解放的地区，一般地先行减租减息，后行分配土地。实行时，必须切实满足贫农及雇农的要求，又须坚决团结中农，不许侵犯中农利益。地主富农应得的土地及财产，不能超过农民群众。

二十三、为发展农业生产，首先应提倡深耕细作，积肥锄草，补充农具，兴修水利，防除虫害，救济灾荒。农贷应直接用之于生产。提倡种棉植麻，发展牧畜及农村副业，推广优良品种，改进工具及耕作法。引导农民在经济上逐步组织起来，依自愿、等价两原则组织变工队及各种形式的生产合作。

提倡开荒屯垦，植树造林。

结合地方力量，开始水利建设。

二十四、没收官僚资本。保护民族工商农牧业。凡属国民党反动政府及大官僚分子所经营的工厂、企业、商店、农场、牧场等，均由人民政府接管。其中如有民族工商农牧业家私人股份经调查属实者，当承认其所有权。私人资本经营的工厂、企业、商店、农场、牧场，容许其获得合法利润及正常利润，禁止其投机倒把，过重地剥削劳动。如其有益于国民生计者，人民政府当指导并扶助其发展；如为操纵国民生计者，人民政府应取缔之。

二十五、为恢复并发展工业生产，首先应修建铁路，恢复交通，增建工矿动力，加强燃料生产，扩展钢铁工业，开始机器制造，调整纺织工业，制造化学原料。一般的轻工业，应注重农产品加工工业及文化工业的发展。

人民政府应建立全国经济资源的调查研究机构，财政经济的全国统计系统及各部门的技术研究机构，并先在条件比较成熟的地区或比较重要而又可能的各有关部门，开始实施经济建设计划，为将来全国的计划经济建立初步的基础。

国家所有的工厂、企业、农场及牧场，如有为政府之力一时不及举办者，得租给私人资本经营。私人资本经营的工厂、企业、农场及牧场的继续生产或扩大生产，如因私人资本不足而其生产又有益于国民生计者，政府亦得投资并参加管理。政府应奖励私人游资投资生产。

二十六、制定劳动法，保障并改善工人生活。国家经营的工厂、企业，应保证工人职工参加管理，建立工厂、企业管理委员会，领导发展生产。私人经营的工厂、企业，为实现发展生产、劳资两利的原则，工人职员应与资本家订立各业各行的集体合同。目前应实行八小时至十小时的工作制，连临时加工在内，至多不得超过十二小时，并保障一切成年工人能够维持连本人在内二口人生活的最低工资标准。青工、女工、童工给以特别保护。实行工矿检查制度，务使工矿安全卫生设备，逐渐改进。

二十七、废除国民党反动统治的苛捐杂税。改革税制，改良间接税，逐渐实行统一累进的农业税、工业税及商业税，并实施遗产税。为着保证最后胜利，人民尚须负担战争开支，但政府必须积极帮助人民发展生产，注意征收合理，开支节约，力求人民负担不致过重。中央与地方财政应逐步划分。预算决算制度，必须建立。

二十八、金融事业应受国家严格管理。货币发行权属于国家。外汇、外币及金银的买卖，应由国家银行经理。依法营业的私人金融事业，应受国家银行的严格监督，防其投机操纵。人民政府应建立人民储金制度，并得发行公债。

二十九、贸易事业应配合工业生产及农业生产的发展。对外贸易应受国家管制，并适当的划分范围及界限，以求公私配合。对进出口税，采取保护政策。对内贸易自由，但国家应管理重要市场，取缔非法及投机行为。国营贸易机关应负调剂供求、稳定物价、打击奸商投机及扶助人民合作事业发展的责任。

三十、有领导地有计划地提倡合作社事业。在城镇中组织手工业生产合作社，工厂机关中组织消费合作社，乡村中组织供销合作社或运输合作社，但均须根据自愿及可能求得逐步发展，不容以强迫方式进行。

## 丁、文化教育

三十一、一切文化、科学、教育及宣传，均应服从于新民主主义的政治要求，为人民大众服务。

中国的革命及建设事业迫切地需要知识分子，人民政府应有计划地从广大人民中培养各类知识分子的干部，同时应注意团结并教育一切有用的知识分子及技术专家。

国家应设立科学院，罗致各种专门学者，作理论的及学术的研究，并与各种建设部门的具体研究工作合作，以促进科学的发展。

一切文学、艺术均应以劳动人民为主要对象，以他们生活为主要内容，鼓励他们生产热情，启发他们政治觉悟。新民主主义的文学、艺术，应先求普及，然后逐步提高。改造旧文艺，应成为今后的重要工作。

三十二、在绝大多数的中国人口中扫除文盲，是新民主主义的教育的首要任务。

一切教育机关，在新民主主义的教育方针下，从小学、中学到大学，包括职业学校、补习学校、专科大学在内，应树立一种既能先后衔接、相互关联又复各成系统、按级成材的教育制度，使受教育的儿童、青年及劳动者在任何一级或任何一种学校，都能得到学以致用不致浪费时间精力的好处。

社会教育应与人民大众的文艺活动及在群众中的宣传工作配合进行。

三十三、为与旧社会所造成的那种不知卫生的愚昧及疾病疫疠的严重状况做斗争，应当积极推广人民卫生事业。人民政府应培养各种专门医生，训练大批医药卫生的速成干部，团结并教育全国可用的医生、护士及一切卫生人员，改造旧医生，使他们都能为中国人民的卫生、防疫、医疗、助产等工作服务。

三十四、新民主主义的新闻出版事业，是服从于国家的一般政策，并推动及巩固新民主主义的革命及建设事业的。国家的新闻出版机关，应根据中国人民的立场，新民主主义的观点及人民政府各个时期的政策，进行工作。

## 戊、国防

三十五、中国人民的国防力量，就是中国人民解放军的强化。胜利的人民解放军在全国解放以后，将完全转为国防部队，而人民公安部队及人民警察，将完全担负起保卫治安、肃清土匪、消灭特务的任务。到那时，人民解放军的数量应该减少，质量应该加强，并应逐渐提高其装备及训练。人民空军及人民海军现在就应开始建设起来。一切适合国防需要的军事编制及组织，现在就应开始准备，尤其是人材的训练及培养。

三十六、国防建设，应是今后国家建设工作中的重要一面，我们的工业建设应与国防建设相配合。

三十七、人民解放战争中的民兵制度及组织，应该继续存在，并使他发展到全国，以建立国家的动员基础。

三十八、革命烈士家属及革命军人家属，应受到国家及社会优待。参加各个时期革命战争的残废退伍军人，应由政府及人民团体给以适当安置，使能谋生立业。

## 己、外交侨务

三十九、帝国主义对于中国国家事务的干涉，必须罢手。帝国主义的海军、陆军、空军，必须从中国领水、领土、领空撤退。帝国主义对于中国反动派的援助，必须停止。中国反动派与帝国主义国家订立的一切卖国条约及借入的一切用以反对中国人民的外债，中国人民概不承认。

四十、中国人民愿与一切以平等待我之民族及国家，共同努力，以维护全世界的人民民主及持久和平。

四十一、一切外国政府当着它确已断绝与中国反动派的关系，并对中国人民采取友好态度，我们就愿意和它在平等互助及互相尊重领土主权的原则基础之上，谈判建立外交关系问题。

四十二、中国人民愿与世界各国人民实行友好合作，恢复及发展国际间的通商贸易，并谋国际间进步文化科学事业的沟通及合作。

四十三、凡人民解放军到达的地区，对外国侨民生命财产的安全，一律保护，但外国侨民必须遵守人民解放军及人民政府的法令，不得有任何危害中国人民及国家利益的破坏行为。

四十四、中国人民政府对受帝国主义或反革命统治残害而避入中国解放区的外国人民，一律加以保护。

四十五、中国人民政府应负责保护华侨在海外的一切合法利益，欢迎华侨回国投资，参加生产，贫苦者回乡分地。对华侨青年回国，并给以学习的便利。

根据中央档案馆保存的铅印件刊印。

注释

〔2〕指由蒋介石提出并企图在美国支持下联合菲律宾和韩国共同建立的地区性反共联盟。一九四九年七月，蒋介石和菲律宾总统季里诺在菲律宾碧瑶召开会议并发表联合公报，号召立即组织这一联盟。由于当时美国政府对中国采取“脱身政策”，这一联盟未能建立。

〔3〕见孙中山：《中国国民党第一次全国代表大会宣言》，《孙中山全集》第九卷，中华书局二○○六年十一月第二版，第120页。

〔4〕见《毛泽东选集》第四卷，人民出版社一九九一年六月第二版，第1471页。

〔5〕见《毛泽东选集》，东北书店一九四八年五月版，第313页。人民出版社一九九一年六月出版的《毛泽东选集》第三卷所载《论联合政府》一文中，这段文字为：“只有这个制度，才既能表现广泛的民主，使各级人民代表大会有高度的权力；又能集中处理国事，使各级政府能集中地处理被各级人民代表大会所委托的一切事务，并保障人民的一切必要的民主活动。”见该书第1057页。

〔6〕见《毛泽东选集》，东北书店一九四八年五月版，第318页。人民出版社一九五三年二月出版的第一版、一九九一年六月出版的第二版《毛泽东选集》第三卷所载《论联合政府》一文中，没有这句话。

〔7〕见《毛泽东选集》，东北书店一九四八年五月版，第313页。人民出版社一九九一年六月出版的《毛泽东选集》第三卷所载《论联合政府》一文中，这段文字为；“是新民主主义的国家权力机关的重要部分，没有它们，就不能保卫国家。”见该书第1057页。

〔8〕中华书局二○○六年十一月出版的《孙中山全集》第九卷所载《中国国民党第一次全国代表大会宣言》一文中，这段文字为：“凡本国人及外国人之企业，或有独占的性质，或规模过大为私人之力所不能者，如银行、铁道、航路之属，由国家经营管理之，使私有资本制度不能操纵国民之生计，此则节制资本之要旨也。”见该书第120页。

〔9〕见孙中山：《国事遗嘱》，《孙中山全集》第十一卷，中华书局二○○六年十一月第二版，第639页。

〔10〕中国人民解放军宣布的约法八章，见本书《对梁广关于成立粤桂边纵队给中央电报的批语》(一九四九年七月二十七日)注释〔3〕。

〔11〕各界代表会议，即地方各界代表会议，见本书《在北平各界代表会议上的报告提纲》(一九四九年八月十日)注释〔1〕。

描述：

