id: 43ff0a8756
标题：沙漠归来
日期：1975-3-0
是否是时间段：false
作者：殷虹
来源：
标签：吉林文革,内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：自然辩证法一九七五年第一期
书籍作者：《自然辩证法》编辑部

正文：
随笔

沙漠归来

上海科学教育电影制片厂殷虹

一九七三年四月，组织上将拍摄有关沙漠改造的科教影片的任务交给了我，使我有机会跟着中国科学院兰州冰川冻土沙漠研究所的一支沙漠考察队，在祖国的大西北和内蒙古的广阔沙漠地区，作了长达二万余里，历时七个多月的旅行，大大的增长了见闻，纠正了我原先对沙漠的许多片面的看法。沙漠其实并不象我原来所想象的那么荒凉、贫瘠和使人绝望。它有着许多等待人们去开发、利用的水土资源和丰富的宝藏。二十多年来，沙区人民在毛主席和党中央的英明领导下，战天斗地，在改造和利用沙漠的伟大斗争中，夺取了一个又一个的极其光辉的胜利。在沙漠的边缘，我看到了一望无际、受防风林带很好保护的大片良田，在沙漠的深处，我也看到了碧波荡漾、水草丰美的绿洲，新的城镇、工矿、水利工程，不断涌现。所有这一些，在我的眼前，交织成一幅极为美丽的图画。我为沙区人民、军垦战士的忘我战斗精神而深深感动。他们给我上了一堂内容生动的社会主义教育课。在沙漠旅行中所见到的一些自然景色：雄伟的高山、奔腾的河流、呼啸的风沙、多姿的植物······也使我受到一次极为深刻的辩证唯物主义教育，使我一再想起恩格斯的伟大名言：“自然界的一切归很到底是辩证地而不是形而上学地发生的。”（反杜林论>）

山

西北多山。峰峦重叠，迤起伏。这里有著名的天山、昆仑山、阿尔金山、祁连山······毗连接壤。在塔里木盆地和柴达木盆地的南部有号称“世界屋脊”的青藏高原，还有那突儿而起、横空出世的喜玛拉雅山，更象顶天立地的巨人，横躺在青藏高原的边缘，阻挡了由印度洋孟加拉湾北上的湿润气流，使深居亚洲内部的我国西北地区成为典型的大陆性气候。有名的塔里木盆地，准噶尔盆地、柴达木盆地，都在群山环抱之中。在塔里木盆地的中心，有我国最大的塔克拉玛干沙漠；在准噶尔盆地，有占据第二位的古尔班通古特沙漠；其他沙漠，诸如柴达木沙漠、腾格里沙漠、巴丹吉林沙漠·····也莫不在高山的俯视之下。山，和我国的沙漠结下了不解之缘。

科学院的同志告诉我说，在遥远、遥远的古代，我国的西北部也并没有沙漠。现在极度干燥的沙漠腹地，原来也是气候湿润、河湖众多、生物繁盛的地方，一直到现代，我们还可以在沙漠深处看到一些古代河湖和生物的遗迹。在塔克拉玛干的罗布泊周围和古尔班通古特的乌尔未，我更看到大量的红棕色砂岩，它们都证实着这个历史阶段的存在。

气候湿润的地方，变得干旱起来；没有沙漠的地方，出现了沙漠，这一切的发生，都不是平白无故的。事物的变化，是事物内部矛盾运动的结果。开始于第三纪末的造山运动，使我国西北地区的南部边缘隆起了连绵的高山，特别在近两百方年左右，喜玛拉雅山更上升了三千米左右，相当于两个泰山的高度，使这条长约二千四百公里的山脉，平均高度达到六千米以上。当然，就象世界上的一切事物都有一个发展的过程一样，山也并不是

一下子就长得那么高大的；它也有一个从低到高、从小到大的发，，！

展过程。它对周围自然界的影响，是随着它的不断增长而增大的。运动总是在一定的空间进行的。山小，空间变化小，当然影响也小，但随着山的不断上升和壮大，一当它的高度和体积发展到足以影响大气环流运动的程度，就不能不引起这个地区乃至整个亚洲中部的自然环境的深刻变化。由于高山的阻隔，温暖湿润的气流不能畅行无阻地进入我国西北内陆地区，于是气候就日益变得于燥起来了。气候干燥虽不能说是形成沙漠的唯一原因，但却是非常重要的条件。不是吗？我国的东部，也有大面积的由于江河流沙冲积的平原；应该说沙源是非常丰富的，但由于这里的气候经常受到太平洋季风的调节，雨水充沛，植物繁茂，就没有成沙漠。就我国西北（包括内蒙）的特定条件来看，如果不是深居内陆和周围高山阻碍湿润气流进入，气候肯定不会如此干燥，因而也就不会形成象今天这样大面积的沙漠，这是可以断言的。

“在此时或此地是结果，在彼时或彼地就成了原因”。（反杜林论>）高山既然是形成我国沙漠的一个重要原因，它也就不能不为改造和利用我国的沙漠准备好一定的物质条件。山，因为高大，才能于预大气环流的运动；但也正因为高大，向天开胸怀的重重叠叠的山峦，也就成了储存水的天然仓库。一所谓“高处不胜寒”，雪线以上有大量的积雪和广泛发育着的冰川，它为我们改造沙漠提供了取之不尽的水利资源。

为了航摄沙漠鸟瞰镜头，我所乘坐的飞机，在沙漠上空几度

盘旋。在飞机上，我看见沙漠四周的群山之巅，冰雪，真是??

一派冰雪之乡的景象。我国最大的内陆河一塔里木河，和它的上游叶尔羌河以及其他一些内陆河，诸如和田河、安迪尔河、

孔雀河等数十条河流，它们都是以冰川和高山积雪补给为主的7河流，它们浸润着两岸的土地，使沙漠地带出现了大片水草丰美的绿洲。在素有“歌舞之乡”之称的和田县，我们沿着和田河，步行到塔克拉玛干深处的麻扎塔克，我亲眼看到宽阔的河流，逐渐成为涓滑细流，终于“消失”在沙漠之中。但当我们骑着骆驼，在茫茫一片沙海中行走时，在地势低洼的地方，有时候，又突然会发现由地下水溢出地表形成的小湖泊（海子）。从这里，我们可以清楚地看出河水和地下水的天然联系。那些看来已经“消失”掉的河水，其实并没有消失，它只不过汇入了巨大的地下水系，此消彼长，换了一种形式出现罢了。我们知道，在沙漠中，只要有水，再经过人的努力，会创造出一个什么样的奇迹！当然，现在已被改造了的沙漠，还只占我国沙漠总面积的并不太大的一部分，但是，这并不是说其他地段的沙漠就不具备被改造的条件，只要看一看覆盖在浩瀚沙漠周围的高山上难以数计的冰和雪，以及那些渊源于冰雪之乡的漂深流水，就可以知道沙漠被改造，被利用的极大可能性，及其美好的前景。

风和沙

风吹沙动。在沙漠的形成和扩张过程中，风的作用是巨大的。山地上的岩石，饱经风吹雨打、热胀冷缩，不断地被侵蚀风化。这种岩石风化物又经受河流和山洪的冲积，不断地被搬运

C到盆地的湖泊里，或堆积在山前的平原上，它是沙漠形成的重要物质来源。气候日益干燥，植被大量枯死，地面裸露，风可以任

2.意施展威力，天长日久，河湖沉积物经过风的再改造（吹蚀、搬运和堆积），就逐渐形成了沙漠。

1

沙漠形成了，风却并没有止。相反，风助沙威，沙仗风势，风起沙扬，流沙蔓延，沙漠“王国”的“领地”不断扩张。在那“长夜

些难明赤县天”的黑暗年代，有多少亩良田被埋埋，有多少座家园被摧毁。在沙区，上了年纪的人，直到现在，还记得那从祖辈流传下来的痛苦歌谣：“朝是良田夕是沙，不知何处是我家”；还记得在旧社会所受的悲惨生活：吃糠咽菜，颠沛流离，逃亡他乡。

但是，事物总是一分为二的。风和沙，既有它的危害性，也必然有它可以被利用的一面。在人民处于无权的地位，在人们还没有掌握风沙的运动规律前，它能恣肆横行；一旦人民翻身作主，组织起来，和风沙作斗争并且在和风沙作斗争的长期实践过程中，逐步认识和掌握了风沙运动规律以后，无论是风，还是沙，它都要在人民的面前降服，并作出“贡献”。

风和沙勾结起来，造成危害，是有条件的。风能推动沙漠的发展是因为它有力一~种强大的自然力。沙能泛滥成灾，是因为它有流动性，一“盘”散沙，松而不粘，经风一吹，当然要到处乱窜。从表面看来，风好象是来无影、去无踪，飘忽不定，不可捉摸的；沙随风窜，也是势所必然，似乎是没有办法治服的。其实并不如此。风也是一种物质（空气）的运动形式，它既有强弱、走向的区分，又有持续时间的不同，其所以如此，当然有它的内在规律。从风起沙动，风停沙落的现象中，我们也可以看到它的来龙去脉、发展趋向。这说明，风沙的运动规律也是有朕兆可寻，端倪可察，并不是完全不能把握的，而是可以被认识的客观现实。既然·如此，在掌握风沙运动规律的基础上，人们就可以创造条件限制和改造它的不利一面，并加以利用。正象风沙“合作”推动了沙漠的发展一样，风和沙在人的控制下“合作”，也可以为改造和利用沙漠作“贡献”。基于这样的认识，沙区人民创造了一种叫做“前挡后拉”的治沙办法。前挡，就是在沙丘的背风玻丘间地植树造林，挡住流沙的去路；后拉，就是在迎风坡的下部敷设沙障，裁种灌木林，以“拉”住沙丘，使它不再向前移动；而沙丘的顶部，就借助风力，自行削平，然后再植树造林。这种“前挡后拉”的方法，就是利用风和沙的流动性，并进而使沙从“流”到“定”。在北靠戈壁、东西南三面受沙漠包围的敦煜县鸣沙大队，贫下中农还从风沙运动的现象中，找出了“风能带来沙丘，也能带走沙丘”的规律，总结出“条条分隔，片片包围，借风扬沙，各个消灭"的方法，加速了治沙的进度。在沙漠地区利用风力，是干白万劳动人民的创举。当然，人类对风的认识还没有完结，对风的利用，还仅是“小试锋芒”。风如果被进一步地“驯化”，用它来发电做“功”，还将为人类作出更大的“贡献”。

风如此，沙也一样。听任流沙乱窜，当然不行，但是世界上还不能没有沙。沙也是多种多样的，粗细不同，所含矿物成分不一，例如含石英成分多的，就是治炼玻璃的极好原料；一些看来无用、也没有提炼价值的沙子，只要粗细适度，就是修桥铺路、或是兴建高楼大厦、工矿厂房必不可少的建筑材料。就拿长期以来受沙风危害最大的农业来说，也缺少不了沙。盐碱地太板结了，要它长出茁壮的庄稼，就必须“掺沙子”。在沙区，我还不止一处地看到和听到，曾经被流沙理埋的土地，在沙被摔走，复为耕田后，收成往往比一般未受理埋的土地要高。在这个意义上讲，沙还是“肥料”哩！在毛乌素沙漠，群众还开渠筑坝，引水拉沙，在拉沙地上种上瓜、菜、粮、棉，都获得了连年丰收。因此，可以肯定地说，千百年来危害甚大的流沙，只要受到治理，利用得法，就能化害为利。其实，恩格斯早在《爱尔兰史一自然条件》的著作中指出：“凡是有好地的地方，多半都是‘疏松、干燥、柔软、含砂极多的泸坶土壤”。”（《马克思恩格斯全集>第16卷，第534页）我们应该从中得到启发、教益。

植物

干享引起了植物的大量枯死，在沙漠形成的漫长过程中，许许多多的植物，就是这样被淘汰。然而，地表失去了水，地层深处却仍有潜水存在。“地球表面和一切生活条件的渐次改变，直接导致有机体的渐次改变和它们对变化着的环境的适应，导致物种的变异性”。（《自然辩证法》）因此，在沙漠的形成和发展的过程中，也不能不锻炼出一批能适应沙漠的自然环境的植物。这次我在沙区旅行，就看到了很多前所未见的植物：挺拔参天的胡杨、花儿鲜红的红柳、被称作“无叶树”的梭梭····

一般的植物，都是不耐盐碱怕风沙的，根深必然叶茂，更成了普通的常识，然而，你说植物就一定很怕盐碱吗？我说并不完全如此，胡杨就不怕，在某一种意义上说，它还是一座小型的“化工厂”哩！根系从土壤中吸收了盐碱成份，树干上被划上一刀，就会淌下可供蒸馒头、做糕点和洗衣服用的“胡杨碱”；

你说植物怕风沙吗？我说也不尽然，红柳就不怕，风卷流沙来，压它一次，它就更长一层，它分外倔强地始终耸立在沙丘之上。

至于说到梭梭，那更是“怪物”。看来它的枝干并不高大，然而根长却要超过枝干长度的好多倍，会钻到很深很远的地层下去找寻水分。在沙漠中特别于旱、炎热的夏季，它却休眠了，一直要等到夏去秋来，它的果实才继续生长。为了和干旱作斗争，最大限度地保存自身水分，减少蒸发，它的叶子已经变成小棒状。

然而，沙漠中的植物，还不仅限于这样几种，还有花开“十里香”、果实能当粮的沙枣，被誉为“沙漠人参”、药中妙品的艾蓉，以及偏爱盐碱的盐爪爪、盐角草、白刺之类。据不完全统计，我国沙漠中的野生植物，不少于一千种，其中三百余种可作药用。此外，还有经济价值很大的罗布麻、凌凌草等纤维植物。

沙漠中的植物，尽管丰富多彩，别具风格，一般说来，耐干旱、耐盐碱、根系发达、不苛求土壤却是它们共同的习性，这正是沙漠环境的必然产物。如果没有沙漠，也根本不会有这许多干姿方态、用途不一的沙生植物。沙生植物是由一般植物演化而来，它们从不耐干旱到耐干旱，从不耐盐碱怕风沙到耐盐碱抗风沙；并一反根深叶茂的“常规”，长成根深而叶不茂的怪态，这是对立面可以互相转化的生动事例。沙生植物能够在沙漠中很好生长，而它的根系可以起到固沙作用，植物的枝干也可作为屏障，挡住风沙，人们在日常的观察中，得知“寸草能遮百丈风”，因而，大规模的选种沙生植物，不是一个很好的治理沙漠的办法吗？

今天，沙区人民就是选用那些不怕风沙、干阜，盐碱，根系发达的植物，筑成了一座又一座的“绿色长城”，非但有效地挡住了风沙，而且也改造了土壤。植物的根系对松散的土壤起了团固的作用，枝叶、杂草的腐烂，也为土壤增添了新的有机成份，这就不但提高了土壤的肥力，更重要的还是加强了士壤的保水能力。因此，这又同时改变了气候：因为植物的增多，使空气中的湿度相应增加提高，调节了气温，增加了降雨量。而降雨量的增加，又促进了植物的生长，这又是一个新的“循环过程”。

除此以外，人们还因地制宜地采用“封沙育草”的办法，和流沙作斗争。在位于巴丹吉林沙漠边沿的民勤县，我看到起伏不平，然而是一片翠绿的大地，县治沙站的同志告诉我说，不多年前，这里还是极目荒凉、黄沙遍地，现在，植物已覆盖住一个又一个的沙丘，流动的沙丘也因而被固定。

一般的植物为沙漠所否定，沙生植物是在和沙漠的自然环境作斗争中发展，壮大起来，反过来它们又被利用来改造沙漠，这就是植物和沙漠的辩证关系。

人和大自然

我们的车队，途经米兰、若羌、且末、民丰，沿着塔克拉玛平南缘进发，这是一条和古丝绸之路大体平行的交通线。砖砌的路基，用盐碱水浇灌而成的平坦路面，一望无尽的防风林····所有这一切，都用一个严峻的事实告诉我们，改造大自然，征服沙漠，这要付出多么巨大而艰苦的劳动！由于中亚气流的影响，塔克拉玛于沙漠，无情地由此向南扩张，在古代曾为我国和西方各国人民友好交往作出杰出贡献的丝绸之路，和一些重要的城镇，诸如楼兰，早已埋在大沙漠之中。

人类是在和大自然作斗争中发展起来的。然而，人类的活动却一点也不能违反大自然的客观规律。历史经验告诉我们，在农业生产上，如果盲目经营，自流发展，结果会使许多原来肥沃的土壤变成沙漠的。在这次旅行中，我到过自清初迄解放止的二百四十多年中，因受风沙威胁而三迁城址的陕北榆林，这就是因为统治阶级滥伐森林、盲目开垦，致使暗沙变为明沙，毁坏了固定沙区的恶果，是大自然给人类以报复的明显例证。大自然也不轻易地给人类以好处。水，大家都知道，在沙区，它是最可珍贵的东西，但是，当年的塔里木河，虽然也流经沙漠，但作为“无缰的野马”（塔里木，维语，就是无缰的野马的意思），来时洪水滔滔，去后再也不来，它又能给沙区人民带来多少好处？“年年风沙把地压，洪水一来人搬家”，这是解放前一些有河流流经的沙漠边缘地带的真实写照。这种情况的出现，生动地说明，客观存在的优越条件，也要得到人的正确认识和利用才行，否则，有利也会转化为不利。

萧瑟秋风今又是，换了人间。时代不同了，社会制度变了，人和大自然的关系，也不能不发生深刻的变化。晋代法显和尚对沙漠的描述：“多有恶鬼热风，遇则皆死，无一全者，上无飞鸟，下无走兽，遍望极目，欲求度处，则莫知所拟，惟以死人枯骨为标识耳。”这已成了向沙漠开战的战士们的笑谈。今天，塔克拉玛干南沿的人民和军垦兵团，正在用大面积造林的方法，要它结束历经无数千秋的向南扩张的历史，北沿，更在努力地创造条件，顺着风沙走向，向沙漠夺地。军垦战士们说：这里的沙子，只会向前跑，不会向后退，只要我们有计划地南北夹攻，塔克拉玛干这个昔日被称之为“进去出不来”的地方（塔克拉玛干，维语，意即进去出不来），也早晚要被征服，这当然还费时日，但是，这样的说法，也确实有它的具体的、生动的内容。无论是在新疆、内蒙古，还是青海、甘肃、宁夏、陕西，我们已经可以看到，星罗棋布的人造绿洲，正在一步一步地打进沙漠。无数新的城镇，工矿，已在昔日是一片荒漠的地方兴起。沙漠，正在被追地“呕吐”出为它所吞噬的大地，塔里木河，再也不是“无缰的野马”。在库尔勒，人们利用塔里木河上游的水，修建了我国沙漠中最大的大西海子水库，它灌溉着千顷良田，水库里放养着来自长江流域的各种淡水鱼类，使这里出现了真正的“沙漠水乡”。榆林，也结束了它近二个半世纪的熟泊，大跃进年代修建的榆东渠，象一条捍卫榆林的水龙，不但使这里解除了风沙危害，并将“龙头”伸进了沙漠心脏。很多河流受到了治理，原来一些既受沙灾，又遭水害的地方已是树木成林，牛羊成群。

社会主义革命和社会主义建设，使沙漠面貌发生的变化，是深刻的、多方面的。地处腾格里沙漠的沙玻头，原来是“浮沙没腰，人畜禅行，·····沙粒经常移动，地形随时变更”的地方，号称“沙漠的首都”。但为了修筑包兰铁路的需要，人们苦干加巧干，先采用勒拉固沙方法，初步控制流沙的活动，进而更引黄河之水，使它从“天”而降，开始植物固沙。而今，当我们乘包兰铁路经过沙坡头时，这里已是绿树成荫，景色宜人，你哪里还会想起是置身在沙漠？沙漠中的宝藏，有的已被大规模地开采，在乌兰布和沙漠西部的吉蓝泰盐池，就是一个“聚宝盆”，盐的蕴藏量，据估计，可供我国人民食用好几万年，是我国的一个重要化工原料基地。经过无产阶级文化大革命，这里整个采盐工序，已全部实现了机械化，目前一天的采盐量，就相当于解放前年产量最高的一九四六年的全年采盐量。在我国的沙漠地区，还有很多值得称道的建设成就，我就不一一列举了。至于谈到克拉玛依油田的建设，那更是尽人皆知的事实，古楼兰虽然早已被大自然所摧毁，一大批新兴城镇，更象荒漠中的明珠一样，大放异彩。

总的说来，沙漠的存在，对于人类，当然是害多利少。但是，利和害是对立的统一，在一定的条件下，我们能转害为利。“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”曾经被诅咒为“人类的灾难”的沙漠，在我们的时代，在人的“征讨”下，已开始“偿还债务”了。在向沙漠作斗争的过程中，我们还一定会有新的发现，沙漠还将更好地被利用、开发。当然，我们不能在一夜间完全改造好大自然千百万年来所形成的沙漠。为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。只要我们发扬大寨人“誓把河山重安排”的革命精神，对沙漠步步紧逼，那么，量的积累，一定会引起质的飞跃，我们一定会征服沙漠，让沙漠为人类作出新的贡献。

但是，正当我国人民满怀信心向沙漠开战，并夺取了一个又在大规模地“制造”沙漠。自从苏修叛徒集团篡权以后，大搞资本主义农业经营，破坏了水土结构，致使许多在斯大林时代曾经是很好的农牧地区，变成了风沙迷漫的荒原。在美国，由于资本家的胡乱开发资源，破坏植被，致使那里的沙漠日益扩展着。据五十年代美国农业部的统计，能用的森林数量，已不及开国之初的十分之一，目前，更是每况愈下。两个世界两重天。在人类和沙漠、大自然的关系上，也充分体现了社会主义的无比优越性和帝国主义、社会帝国主义的腐朽性、垂死性。人类要合理地利用大自然，有计划、有目的地改造大自然，只有在一个合理的社会制度、即无产阶级专政的社会主义制度，在一条正确的无产阶级革命路线指引下，才能实现。因为自然界的一切，是彼此制约，互为因果的，这需要统筹兼顾、合理组织、全面安排，才能避免顾此失彼，恶性循环。这在尔虞我诈、各营私利的资本主义社会，是不可能办到的。

“只有社会主义能够救中国”。从我国沙漠的发展和变迁的过程来看，也使我更深切地体会到伟大领袖毛主席所说的这句话的深远含意。最近，学习了伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示，受到十分深刻的教育。我一面学习，一面又想到了沙区，为征服沙漠而英勇奋战的战士们的英雄形象，又浮现在我的面前。他们正在毛主席的重要指示的鼓舞下，以党在社会主义历史时期的基本路线为纲，更加斗志昂扬地揭开了征服沙漠的新战役。祝愿这些可敬的战士们取得征服沙漠的更大胜利。

描述：

