id: 9491446e06
标题：提高路线斗争觉悟　提高服务工作质量  商业部召开全国饮食服务工作经验交流会，决定进一步加强服务工作
日期：1973-9-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江苏文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
提高路线斗争觉悟　提高服务工作质量

商业部召开全国饮食服务工作经验交流会，决定进一步加强服务工作

据新华社一九七三年九月二十七日讯  为了进一步改进服务态度，提高服务质量，商业部最近在北京召开了由饮食、旅社、理发、浴池、照相、洗染等行业的职工代表参加的全国饮食服务工作经验交流会。与会代表以批林整风为纲，总结和交流了先进经验，讨论了进一步加强饮食服务工作的问题。

经过无产阶级文化大革命和批林整风，全国饮食服务行业出现了一派朝气蓬勃的革命景象。广大职工提高了执行毛主席革命路线的自觉性，增强了同工农兵的无产阶级感情，服务态度有所改进，服务质量有所提高。许多地区从实际出发，调整了营业时间，在车站、码头和交通要道实行日夜服务。不少企业增加花色品种，降低零售起点，增添服务项目，一些传统的经营特色和服务项目得到了继承和发展。许多企业在做好门市营业的同时，深入工厂、矿山、农村、解放军驻地，为工农兵服务。

这次会议交流了做好饮食服务工作的经验。大家认为，要做好饮食服务工作，最根本的是要注意抓路线，抓意识形态领域的阶级斗争。饮食服务行业是无产阶级同资产阶级争夺的一个重要阵地，存在着两种思想、两个阶级和两条路线的斗争。在这个阵地上，有几千年来旧的传统观念的影响，有资产阶级思想的侵蚀，有修正主义路线的干扰和破坏。出席会议的代表一致认为，必须以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为纲，深入批判林彪修正主义路线，不断地提高贯彻执行毛主席革命路线的自觉性，把服务工作提到一个新水平，更好地为工农兵服务。

参加会议的代表举出大量事例说明，社会主义的饮食服务行业，直接关系到社会主义革命和社会主义建设，关系到广大人民群众的生活，是国民经济的重要组成部分之一。轻视商业服务工作，是剥削阶级思想的反映，它同社会主义制度是毫不相容的。要做好饮食服务工作，必须同这种旧思想实行最彻底的决裂，提高对服务工作的认识。参加这次会议的饮食服务行业先进单位的代表和先进个人，有一个共同的特点，就是他们敢于向旧意识、旧传统挑战，意气风发，斗志昂扬，在饮食服务工作战线上勤勤恳恳地为人民服务。他们说，“在社会主义社会，只有分工不同，没有贵贱之分。服务工作是平凡的工作，高尚的职业”，“说‘服务工作低人一等’，这不是服务工作低，而是说这种话的人的思想觉悟低。”江苏省江都县樊川旅社服务员沈美英，刚去旅社工作时，自己不愿干，家庭不支持，朋友不赞成。在党组织的帮助下，她不断地同自己头脑中的旧意识斗，同社会上的旧风俗斗，认识到社会主义的服务工作，“干的是革命，为的是人民”，在旅社全心全意地为人民服务。有一天夜里，客满之后，又来了客人，她三次起床，耐心为旅客服务。沈美英的先进思想和事迹，受到党和群众的赞扬，成为江苏省服务行业的一个榜样。

要做好饮食服务工作，必须批判以“衣帽取人”、看不起工农兵的资产阶级思想，坚持为工农兵服务的方向。武汉市湖北餐馆通过革命大批判，划清了大众化和简单化的界限，不断提高饭菜质量，增加新的品种，服务到桌。他们说：饭店面向工农兵，做到大众化，服务人员的思想感情必须同工农兵的思想感情打成一片。有了这个感情，在品种上就会丰富多样，而不是千篇一律；在质量上就会做到高标准，而不是马马虎虎；在态度上就会热情周到，而不是敷衍了事。

“技术是为人民服务的本领，只有在技术上精益求精，才能更好地为人民服务。”这是饮食服务行业先进单位的职工们的共同体会。浙江省杭州市上城区有二十五家饭菜馆，原来只有十五名厨师，菜的品种不多，质量不高。一九七一年以来，他们学习了毛主席关于政治与业务的关系的教导，在职工中掀起了为革命学技术的热潮，培训了五十多名厨师，提高了烹调技艺，受到群众的好评。上海市卢湾区东风洗染店的职工为革命钻研技术，逐步掌握各种化学纤维的性能鉴别、染色和洗烫技术，从原来只能染涤纶到现在能染各种交织纤维，从原来只能染几种颜色到现在能染多种颜色，基本上满足了顾客的要求。

会议在研究进一步搞好饮食服务工作时指出，当前国内外形势一派大好。在毛主席的革命路线指引下，我国工农业生产蓬勃发展，人民生活逐步提高。饮食服务部门要适应大好形势的需要，必须抓紧抓好批林整风这件头等大事。要遵照毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则，认真总结两条路线斗争的经验，提高广大职工的路线斗争觉悟，肃清轻视商业服务工作的旧意识的影响，教育职工端正对饮食服务工作的认识，继续改进服务态度，提高服务质量。要做好外宾接待服务工作，更好地贯彻执行毛主席的革命外交路线。会议要求各地党组织进一步加强对饮食服务工作的领导，把饮食服务工作做得更好。

描述：

