id: 94943a3c62
标题：旧思想不打不倒
日期：1966-10-15
是否是时间段：false
作者：吴均
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旧思想不打不倒

五好战士　吴均

我从学习中体会到，要想真正把毛泽东思想学到手，首先就要敢把自己“摆进去”，敢把头脑中的资产阶级脏思想“亮出来”。敢不敢“亮”，是敢不敢自我革命的问题。也是用毛泽东思想改造自己的一个突破口。口子撕不开，就打不了纵深战，更谈不到全歼“敌人”。

去年，我到某地执行任务，不小心，把右手砸伤了。领导上劝我休息，但我一想到入伍以来，经常受到表扬，还是咬着牙坚持干。这样一连干了十多天，不但没受表扬，连提都没有提一下我的名字。我心里很不痛快。但我马上意识到：工作上图表扬，这是个人主义私心杂念在作怪，正是毛主席所批评的那种人：“出了一点力就觉得了不起，喜欢自吹，生怕人家不知道。”对自己这个臭思想，几次想把它“亮”出来，可是又一想，自己是连里学习毛主席著作积极分子，几天前还介绍过经验。要是亮出来了，同志们岂不笑话？斗争的结果还是决定偷偷改掉。谁知道个人主义就像霉菌一样，越不敢晒太阳，就越繁殖得厉害。虽然我用很大的毅力克制了图表扬的思想，可是个人主义算盘在脑袋里还是打得哗哗响。是什么原因呢？我带着这个问题，请教毛主席著作。毛主席说：“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”毛主席的教导，一下子解脱了我头上的紧箍圈。我认识到错误思想也是不打不倒的，便鼓起勇气在班务会上把自己的脏思想全部端了出来。同志们不但没有笑话我，反而积极热情地帮助我。我又学习了《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章，用毛泽东思想之“矢”，射我个人主义思想之“的”，决心以先烈为榜样，处处狠斗私心，彻底挖掉图名图利的坏思想。不管领导上表扬还是批评，只要是为革命，都要一股劲地干。

这件事使我认识到，要学好毛主席著作，就要把自己头脑里的脏东西拿到大庭广众之中，让它见见毛泽东思想的阳光，晒一晒，消一消毒。只有这样才能真正克服旧思想，才能真正把毛泽东思想学到手。

描述：

