id: 9496a996d7
标题：不能和“私”字讲“和气”
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能和“私”字讲“和气”

一天，本溪南芬露天铁矿革委会在研究如何处理一个犯有错误而又不属于敌我矛盾的人的时候，产生了意见分歧。革委会常委张正兴认为：这个人在文化大革命中犯了许多错误，又是过去对立面组织的头头，这次得好好整整。他提出：坚决打倒。革委会委员姜洪胜，明知张正兴的意见不符合毛主席的干部政策，但他想，张正兴是自己的老战友，应该照顾照顾情面，便没进行原则斗争。

这件事引起了军代表殷晓晨的深思：革委会在领导清理阶级队伍的工作中，如果不能开展积极的思想斗争，错误思想得不到及时纠正，就不能把大家的思想和行动统一在毛主席的各项无产阶级政策上，就不能稳、准、狠地打击一小撮阶级敌人。殷晓晨想到这里，便急忙去找姜洪胜。

殷晓晨首先和姜洪胜共同学习了伟大领袖毛主席关于清理阶级队伍的一系列教导，然后问他：“革委会在清理阶级队伍中，把犯错误的同志当敌人对待行不行？”姜洪胜楞住了，着急地说：“那怎么行！”接着，殷晓晨打开红宝书念了一段毛主席语录：“我们主张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应该拿起这个武器。”然后，对他说：“老姜，我们是毛主席革命路线、党的方针政策的忠实执行者和捍卫者。张正兴同志不能贯彻、执行毛主席关于对敌斗争的方针政策，我们一定要积极开展思想斗争，帮助他按照毛泽东思想办事，不然，就不能用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。毛主席的教导，同志的启发，使姜洪胜认识到了不积极展开思想斗争的危害，提高了为正确执行毛主席的各项无产阶级政策而斗争的勇气。他说：“今后我一定积极开展思想斗争，决不能和‘私’字讲‘和气’，在斗争中求统一，实现一元化领导。”当天，姜洪胜就找到了张正兴，提出了诚恳的批评和帮助，使他认识了错误。这样，革委会很快统一了认识，认真落实了毛主席提出的“扩大教育面，缩小打击面”的政策。

描述：

