id: 94985e35f7
标题：解民愁 得民心 合时宜 利四化  信阳和驻马店地区积极开展扶贫工作
日期：1980-8-27
是否是时间段：false
作者：叶树鑫,戴松成
来源：
标签：河南文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解民愁  得民心  合时宜  利四化

信阳和驻马店地区积极开展扶贫工作

本报讯  新闻研究生戴松成、《河南日报》记者叶树鑫报道：河南省信阳和驻马店地区的各级党政部门，加强领导，采取措施，扶持一部分贫困社员家庭摆脱贫穷，已初步取得成效。

从去冬开始，这两个地区组织1000多名地、县、社干部深入基层，调查困难户的生活状况，了解贫困的原因，看到了极左路线的危害，激发了带领人民治贫的责任感。

为了改变贫困面貌，下乡调查的干部，把扶贫作为带领群众治穷的一项内容。除了在穷社穷队放宽政策、采取特殊措施搞活经济以外，对眼前生活困难的社员，采取措施扶持他们摆脱贫困。

在扶贫中，这两个地区纠正了过去救济工作中的偏差，采取调查摸底，群众讨论扶贫对象，制定扶贫规划，重点扶持，侧重照顾，由发放生活资料为主变为发放生产资料为主，分批进行。商城、确山、淮滨等县和遂平县的玉山公社民政部门，对所有的困难户都进行了登记，并且制定了扶持农副业生产、修房盖屋、医治疾病等具体措施。定期检查验收，工作扎实细致。半年多来，这几个地方已有部分困难户基本上改变了贫困面貌。

扶贫工作任务繁重，涉及面宽。信阳、驻马店两地区发动各有关部门共同来做这项工作，把各方面的人力、物力和财力用于帮助贫困户发展生产，因户、因地、因队制宜，扶持发展养殖业、种植业、编织业和工副业，把死钱变活钱。银行、信用社在发放贷款时，重点照顾贫困户的需要。农业部门在分配穷队扶持款时，重点扶持贫队。粮食部门解决饲料问题，畜牧和外贸部门帮助解决良种猪苗。卫生部门帮助搞好计划生育和治病花钱问题。供销、外贸等部门，在组织农副产品的生产、加工和收购时，优先照顾贫困户；教育部门对贫困户的子女上学减免学杂费。

扶贫是一项“解民愁，得民心，合时宜，利四化”的工作，促进了生产，增加经济收入，使很多贫困户增强了劳动致富的信心。去冬至今，这两个地区给困难户猪苗5，000头，牛1，734头，羊7，033只和大量兔、鸡、鹅和鱼苗等等。同时帮助贫困户修房盖屋3，906间。截至6月底，扶持发展生产项目已收入91万多元，扣去投资净收入41万多元，平均每个贫困户收入130元。这两个地区受扶持的贫困户中，都比往年增加了收入，有的已经改变了贫困面貌。

描述：

