id: 949bc6fd4e
标题：认真总结教育战线两个阶级两条路线斗争的经验  三都水族自治县教育事业蓬勃发展  全县区区有中学，社社有完小，队队有初小，适龄儿童入学率大大增加
日期：1974-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：贵州文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真总结教育战线两个阶级两条路线斗争的经验

三都水族自治县教育事业蓬勃发展

全县区区有中学，社社有完小，队队有初小，适龄儿童入学率大大增加

新华社贵阳电　我国唯一的水族聚居地区——贵州省三都水族自治县，教育事业有了蓬勃发展。目前全县区区有中学，社社有完全小学，队队有初小，适龄儿童入学率已经达到百分之八十二以上。在校的二万六千七百多名小学生中，水、布依、苗等民族的学生占百分之八十五点三，其中女生有七千四百多人。

三都水族自治县位于贵州省的南部。全县十八万人口中，有近十一万是水族，此外还有布依族、苗族、瑶族等少数民族。解放前，在三座大山的压迫下，水族和其他少数民族的贫下中农过着刀耕火种、结绳记事的苦难生活。解放后，党和人民政府十分重视发展山区少数民族教育事业，优先照顾少数民族贫下中农子女入学，全县教育事业得到很大的发展。后来，由于刘少奇修正主义教育路线的干扰，不少群众集体办的学校在各种借口下被迫停办，水族和其他少数民族贫下中农的许多子女又离开了学校门，特别是女孩子入学的大为减少。无产阶级文化大革命和批林整风运动中，自治县各级党组织和革委会认真总结了教育战线两个阶级、两条路线斗争的历史经验，切实加强了对教育工作的领导，使全县少数民族教育事业又沿着毛主席的革命路线蓬勃发展起来。

在发展山区教育事业中，中共三都水族自治县委认真进行调查研究，合理布局，积极兴建公办学校，同时大力支持群众集体办学。他们总结推广了水族聚居的阳安公社良桥大队坚持集体办学十六年学校越办越好的经验。现在良桥大队的民办小学已由十六年前只有一个班的初小发展成为拥有六个班的完全小学，历年毕业的三百多名学生绝大部分回到本队参加农业生产，成为农业学大寨的骨干力量。大队党支部特别重视女孩子入学的问题，全校水族女学生由原来的十九人增加到六十五人，全大队适龄儿童全部入了学。良桥民办小学的经验推广以后，在全县兴起了一个群众集体办学的热潮，大大加快了普及教育的步伐。

县委还十分注意培养当地水族和其他少数民族的教师。无产阶级文化大革命以来，他们采取选送少数民族教师到高等院校和本县师范学校进修，办短期轮训班，以老带新等办法，已培养了一百六十六名少数民族教师，同时还给民办小学培训了二百二十多名教师。现在全县少数民族教师已占教师总数百分之七十多，为发展山区少数民族教育事业作出了贡献。

描述：

