id: 949b4d0fea
标题：法奇讲话
日期：1952-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
纪念阿维森纳、达·芬奇、雨果、果戈理

法奇讲话

主席先生：

亲爱的朋友们：

首先我应该完成一个使命。在我动身来中国以前，法国全国和平理事会曾经召集各省的代表们开了一个会，他们委托我向诸位宣读会中长时间热烈鼓掌一致通过的一封向中国人民及中华人民共和国政府致敬的信：

“法国全国和平理事会于一九五二年四月十九、二十两日在巴黎举行会议，决定委托它的主席伊维斯·法奇先生把法国人民的真挚友谊和休戚相关的深情带给中国人民和中华人民共和国政府。

是的，法国人民晓得中国对于人类文化惊人的贡献，热情地注视着新中国在国内领土之上建立一个自己选择的制度，同时在国际上致力于保卫和平。

中国人民的这些努力，对于整个亚洲各民族，是

一个坚强的保证，保证亚洲各民族文化将受到人们的尊重，他们的争取民族自主权最后一定会获得完全的胜利。

目前为一己的自私的利益打算，企图破坏这些民族的利益引到全面的战争，这一切政治上的企图的特别严重性越来越暴露出来了。

事实上在朝鲜，越南，马来亚，战争正疯狂地展开，甚至于侵犯中国的挑衅也频繁起来。最恶劣的战争方法也被使用起来。美国军队已经使用细菌武器的新闻公布之后，全世界都震动起来了。

当法国政府重新肯定它的意图要继续越南的残酷战争，并参加朝鲜的侵略战争，也参加战争所引起的一切恐怖行为的时候，法国全国和平理事会确信能表达人民的意志，谴责法国政府这种政策，并反对法国参加这个可耻的同谋。

法国全国和平理事会为了消灭这些战争将继续不断的斗争。在战争过程中，那些在亚洲正试用的武器，明天可能在全世界散布灾祸。

法国全国和平理事会委托它的主席，伊维斯·法奇先生向中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会表示，法国愿意看见中法两国共同所固有的传统的外交关系，文化关系重新建立起来。同时说到恢复经济关系，在最近莫斯科举行的国际经济会议中已经指出它的可能性和优点。

法国全国和平理事会已经决定继续加强它的行动，争取签订包括中华人民共和国在内的五大国和平公约，并在任何情况下为协商裁军、和平获得胜利而奋斗。”

我骄傲地带来这封信，我相信能表达我们共同的思想，和我们的共同意志。

全世界和平运动的力量在下面的几个简单的词汇中表达出来了，那就是：友谊、诚实、正义、劳动、自由与和平。这些词汇是每一个善良的人不离口的，这些词汇在今天我们所纪念的伟人们的作品里，时常可以看到的。或者他们的作品从这些词汇中得到了启发。

正当美国高谈战争，煽动仇恨，在各国人民中间筑起壁垒，鼓励贪污，使用威胁，迫使科学来准备大规模屠杀人类的时候；我们在解放了的中国，看到人民、学校和文化人士一致向阿维森纳、达·芬奇、果戈理和雨果表示伟大的敬意，使我们非常愉快并充满了信心。

我非常感激中国的伟大作家茅盾在世界和平理事会上提议要为我们的天才的雨果举行国际性的纪念会。因此，我代表法国人民在你们的面前，向你们表示衷心的谢意。

由于茅盾先生的提议，才有一个法国人把雨果在一八五九年十二月二日写给美国一封强有力的信，带到你们的首都来。那时候约翰勃朗为了宣扬解放奴隶，被美国的法官判了罪。雨果在他的信中说道：“在文明的世界面前，作这样的事是不可能不受惩罚的，全世界人民的愿望是看得很清楚的。美国应当知道并且加以考虑：还有比卡安杀害阿尔伯更可怕的事情，那就是华盛顿正扼杀斯巴达古斯。”（注：斯巴达古斯是领导奴隶起义的领袖，于纪元前七十一年被害，他的名字象征着要求解放的被压迫者。）当我们晓得美国在朝鲜和中国东北正在进行严重的罪行的时候，我们把雨果的严厉的警告重新提出来了。

亲爱的朋友们！雨果、果戈理、达·芬奇、阿维森纳是全世界人类所共有的。他们把反抗、智慧、计划和武器交给全世界的人民。

当我们在这里聚会来纪念他们的时候，我们向全世界那些为了创造、为了斗争而团结在一起、患难相共的人民致敬！

向中国人民致友谊的敬礼！

向全世界人民致兄弟般的敬礼！

向人类光荣的四大名人致崇高的敬礼！（附图片）

描述：

