id: 949c5a56b1
标题：商务印书馆新近出版  三种揭露日本垄断资本集团的书
日期：1960-1-28
是否是时间段：false
作者：商宣,胡企林,贺卓
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商务印书馆新近出版

三种揭露日本垄断资本集团的书

历史不许重演

商务印书馆最近出版了苏联学者卢基扬诺娃写的“第二次世界大战期间的日本垄断资本”一书的中译本。在这本书中，作者根据丰富的历史材料剖析了日本垄断资本的面貌，证明了垄断资本是军国主义的主宰。作者指出，日本资本主义发展到垄断阶段以后，少数金融寡头控制了日本各重要产业部门，并决定着日本的内外政策。由于封建残余所造成的国内经济基础的落后，

日本帝国主义的侵略性特别强烈。

为了攫取最高利润，并摆脱国内深刻的资本主义矛盾，垄断资本集团一方面残酷地压榨劳动人民，另一方面积极发动侵略战争。第二次世界大战前，日本垄断资本疯狂地进行扩军备战，实行经济军事化，特别是利用军阀作为自己侵略政策的工具。

列宁曾经指出：“日本曾有榨取东方各国、亚细亚各国的可能，但是如果没有其他国家之援助，它却没有独立的财政上的和军事上的力量。”事实正是这样，日本帝国主义历次进行的掠夺战争，都是在帝国主义，特别是美帝国主义的援助下进行的。第二次世界大战前，美国及其他帝国主义国家力图使日本成为远东的反苏反共的工具，因而对日本在远东扩大势力范围采取让步政策，并给予日本的侵略活动以各种公开的和不公开的援助。同时，美国的垄断集团也通过这种援助，把自己的势力渗入日本的某些重要工业部门。

然而，侵略战争和经济军事化并不能使日本垄断资本找到摆脱危机的出路，反而给日本带来了极其严重的恶果，作者列举了许多具体材料证明，经济军事化使日本的和平工业急剧地萎缩，军事工业畸形地发展了。第二次世界大战时，日本最重要的棉纺织业的生产水平倒退了五十年，为数众多的中小织布业主和小缫丝业主也大批地破产。这种情况造成了生产力的巨大浪费，大大地缩减了居民的消费额。同时，由于扩军备战和对外侵略，劳动群众遭到了更加残酷的压榨，并且不得不担负沉重的军费开支，人民生活更趋贫困，更加加深了生产同消费之间的矛盾。各垄断组织之间展开的竞争，也加强了生产无政府状态，使日本帝国主义的内外矛盾更趋尖锐。美国占领下的日本经济混乱，困难万状，正是这种矛盾发展的必然之果。

这本书有力地说明了：军国主义道路是危害日本和世界人民利益的罪恶道路。粉碎日美反动势力恢复日本军国主义的阴谋，是摆在世界人民、首先是日本人民面前的一项严重的任务，当前日本人民反对日美“安全条约”的斗争正是这个总任务的中心任务。

（胡企林）

日本军国主义的反动实质

日本进步历史学家井上清写的“日本的军国主义”，有助于我们了解日本军国主义的历史，认识今天日本的潜在军国主义势力。这本书最近已由商务印书馆翻译出版。

作者根据日本江户幕府末期到大正末期（大约从十八世纪末到1925年）的史料，比较深刻地探讨了日本军国主义发生、发展及其溃灭的必然性。

作者指出，日本的军国主义是在天皇制、半封建的农业生产关系和垄断资本主义的基础上建立起来的，因此具有特别强烈的侵略性。作者揭露了日本帝国主义并吞朝鲜、发动甲午战争和日俄战争、侵犯西伯利亚等等侵略活动，暴露了日本军国主义的狰狞面目。

在揭露日本军国主义的上述侵略活动的同时，作者指出了它的必然溃灭的趋势。日本军国主义发动的历次掠夺战争，并没有解决日本的内外矛盾，反而使“它们在新的规模上，以新的形式，加上新的要素而更加发展起来”。作者用丰富的史料说明，日本军国主义在西伯利亚武装干涉伟大的社会主义革命的失败，就是日本军国主义崩溃的预兆。第二次世界大战中日本的溃败，有力地证明了这一点。

现在，日美反动势力冒天下之大不韪修订了“安全条约”，企图使日本军国主义正式复活。日本的新军国主义是从属于美国帝国主义的。由于垄断企业在第二次世界大战后的急剧发展及封建残余的基本消灭，新军国主义所凭借的经济基础也不同于过去了。日本的新军国主义具有更加明显的反动性。

在这本书中，作者还探讨了日本的兵制改革、官僚独裁政治的确立和发展等等。

（贺卓）

战争的罪魁是美日垄断集团

“太平洋战争史”是日本历史学研究会集体编写的一部著作。全书共五卷，第一卷已由商务印书馆于1959年11月翻译出版，其余各卷将在今年陆续翻译出版。

关于第二次世界大战的历史，资产阶级历史学家在他们的著作中总是竭力曲解战争的起因和性质，从而为垄断资本集团推卸战争罪责。为了肃清这些御用学者的谰言，本书的作者们收集了丰富的史料，运用历史唯物主义观点，正确地阐述了第二次世界大战太平洋地区战争的性质和发生的根源。他们指出：侵略战争的罪魁是一小撮日本垄断资本集团，而日本军阀及其一整套的国家机器则是它们的意志执行者。作者们在分析日本准备太平洋战争时期的国际形势中，严正地揭露了美国的外交政策。书中举出大量事实证明美国在珍珠港事件以前，对被侵略国家并没有给予真诚的援助，反而把军火源源供应给日本侵略者，利用日本侵略为美国垄断资本服务。

本书通过这一段史实，向深受战争灾难的日本人民昭示了，必须起来坚决反对日本统治阶级企图复活日本军国主义的一切罪恶行径，必须起来坚决反对日本反动政府企图把日本拖入美帝国主义策划的侵略集团。　（商宣）

描述：

