id: 949c091d87
标题：把光明和黑暗颠倒了
日期：1966-4-27
是否是时间段：false
作者：刘春环　梅玉兰　王福扬
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把光明和黑暗颠倒了	刘春环　梅玉兰　王福扬

什么是历史的“光明面”与“黑暗面”呢？吴晗同志说：“有些书也写统治阶级的活动，但只讲其黑暗面，不讲光明的一面。”“……结果，除秦始皇而外，象汉武、唐宗、康熙、乾隆等这样比较全盛时代的领导人物不写或很少描写，于是，历史上的光明面丧失了，写在书上的尽是这个皇朝如何坏，农民起义推翻了它，另一个皇朝起来了，又如何坏，农民起义又推翻了它，一片打倒声，历史几乎成为漆黑一团，灰溜溜的。”在吴晗看来，所谓的“光明面”就是秦皇、汉武、唐宗、康熙等地主阶级头子对劳动人民的残酷统治；“黑暗面”就是农民起义和农民战争。这是对历史的根本歪曲。吴晗认为，封建地主阶级的任何一举一动都是“伟大”的，他们的“良政”决定了历史的发展。封建的御用文人所大力吹捧的什么“文景之治”、“贞观之治”和“开元之治”，就是封建社会的“光明时代”之“杰作”。吴晗在我们今天社会主义革命的时代，声嘶力竭地炫耀封建“圣祖”们治天下的“丰功伟绩”；这究竟是站在什么立场上？替谁呼吁？岂不是很明显了吗？究竟封建统治阶级在历史上形成了怎样的

“光明面”呢？请看，十三陵的修建过程是一部怎样的劳动人民血泪史吧！

修每一座陵都需要大量的粗三尺半、高三丈的楠木，楠木采自四川原始森林。采木时经常入山一千人，出山还剩下五百人。修陵还需用石料，每运一块长三丈、宽一丈、厚五尺的石料，就得用十六轮大车，二万民夫，二十八天才能从房山运到北京，这是最短的距离。至于要从千里之外运送建筑材料时，冬天还要用泼水铺冰的方法一步一步拉到北京。据说，永陵每日用四万民夫，修了十二年。修完后，嘉靖皇帝还不满意说：“我的陵就这样吗？”大臣们慌忙逢迎回答：“不，还有一道外罗城呢。”君臣一问一答，给劳动人民增加了多少负担和痛苦啊！统治阶级生前过着挥金如土的生活，死后也想富贵万年，害得劳动人民倾家荡产，流离失所。当地一位社员说：“为了埋皇上一把臭骨头，得换走几万条人命啊！”毛主席说：“地主阶级这样残酷的剥削和压迫所造成的农民的极端穷苦和落后，就是中国社会几千年在经济上和社会生活上停滞不前的基本原因。”地主阶级严重地阻碍了社会历史的发展，他们的罪状罄竹难书，揭露还揭露不完呢，有什么可值得歌颂的呢？

谁是创造历史的真正主人？人民，只有人民才是创造世界历史的真正动力。万里长城、大运河、敦煌壁画都是劳动人民创造的。赶跑了日本帝国主义侵略军，推翻了蒋家王朝，是人民斗争的结果。

在革命的年代里，广大的劳动人民是革命先锋，在社会主义革命时期，他们是顶天立地的巨人。在短短两个月的半农半读中，我们亲眼看到，他们从来没有象今天这样意气风发，斗志昂扬。广大社员，特别是贫下中农立场坚定，爱憎分明，坚决走社会主义道路。他们不但是阶级斗争的中流砥柱，而且是生产斗争、科学实验的英雄。他们发扬了大寨精神，挥动铁臂翻大地，开山劈岭斩江河。

人民群众是真正的铜墙铁壁，不管吴晗怎样狂热地为帝王将相高唱赞歌，劳动人民的历史，决不允许吴晗沾染，历史的车轮决不会倒转！

描述：

