id: 949e2d2221
标题：借“维护人权”之名  行干涉内政之实
日期：1987-6-28
是否是时间段：false
作者：张亮
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
借“维护人权”之名  行干涉内政之实

本报记者　张亮

美国众议院不顾中国方面的一再交涉和劝告，6月18日居然把某些议员炮制的所谓《关于中华人民共和国人权》和《关于中华人民共和国在西藏侵犯人权》两项修正案，连同其它几十项议案混在一起，付诸表决并予以通过。这两项修正案，严重地歪曲中国现实，置中美建交原则于不顾，肆意诬蔑、攻击中国政府和人民，粗暴干涉中国内政，对此我们表示强烈的愤慨和抗议。

这两项修正案公然胡说什么中国宪法规定的保障言论、出版等自由“没有受到尊重”，公民在国内自由旅行、组织工会等权利“被严加限制”，还无中生有地捏造中国政府迫害进行宗教活动的人。那个所谓“在西藏侵犯人权”的修正案中，竟不顾国际公认的西藏是中国领土不可分割的一部分这一历史事实，诬蔑中华人民共和国“以军事力量对西藏强制实施统治”，并耸人听闻地胡说西藏数以千计的寺庙被毁，政治动乱，监禁和大饥荒使100多万西藏人丧生。这完全是造谣诬蔑的一派胡言。更令人愤慨的是，这个以“人权问题”为名的修正案，公然叫嚣美国“期望在道义上支持中华人民共和国国内争取自由和正义的斗争。”十分明显，美国某些议员在这里所谈的根本不是什么人权问题，而是要煽动中国一小撮反社会主义分子反对中国的社会主义制度。这不是明目张胆地干涉中国内政，无视中国国家尊严又是什么？在他们眼里，什么国际法准则、尊重别国主权，统统是可以肆意践踏的。这种对我国主权和内政的粗暴侵犯和干涉，中国政府和人民绝对不能容忍。

全世界都知道，中国人民今天享有历史上空前充分的社会主义民主和宪法规定的各种自由。随着我国改革、开放政策的深入发展以及民主法制的进一步完善，不仅人民的生活水平在不断提高，人们的基本权利也得到空前广泛的尊重和保障，宗教信仰自由得到法律的保护，人民完全可以自由行使自己的各项基本权利。这是人所共见的事实。然而，美国的少数议员却睁着眼睛说瞎话。这与其说是他们愚昧无知，毋宁说是别有用心。在今天的西藏，政治、经济、文化以及各个方面都在蓬勃发展，蒸蒸日上，这同奴隶制度下的旧西藏有天壤之别。在对外开放政策下，到西藏去的外国旅游者日益增多。西藏这些翻天覆地的积极变化是无数国外人士有目共睹的。最近美国前总统卡特在访问西藏时就指出，他对宗教自由在西藏得到保证感到很高兴；西藏人民在发展经济的同时将保留自己的文化遗产；西藏的发展是很有前途的。毋庸置疑，任何一个正直的人到中国来亲眼看一看事实，都会得出这样的公正结论。

美国国会内某些敌视中国的人借人权问题干涉中国内政，已非初次了。他们总是自诩为人权的维护者，大言不惭地对别国的内部事务说三道四，指手划脚，任意干涉别国的内政。他们这样做才真正是践踏了别国的主权，伤害了别国人民的感情，哪里谈得上维护人权。

中美两国关系，由于两国领导人和两国人民的努力，正在平稳地发展。中国方面希望这种来之不易的友好关系能顺利发展而不致遭到损害。这就需要中美双方悉心地培植。现在，美国众议院这些修正案可能将随同其他议案送往参议院讨论，我们不能不提醒美国有关方面：警惕某些人蓄意破坏中美关系的企图，制止这种粗暴干涉中国内政的行为，以使中美之间的友好关系能继续向前发展。

描述：

