id: 949f6f9400
标题：黎城东崖底统一填补  赤贫农全部上升中农  内邱老区猛烈开展查减
日期：1946-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
黎城东崖底统一填补

赤贫农全部上升中农

内邱老区猛烈开展查减

【本报讯】黎城老区东崖底经过二十余天的查减运动，已初步胜利完成。运动开始时，群众即提出“先诉苦，后出气，跟着算账拿东西”的口号，经过串通访苦，即掀起了四百五十余人的诉苦大运动，群众诉到痛苦处，有的即嚎啕大哭，要求彻底清算。群众提出“吃谷还谷，吃米还米”，一致向仍在继续剥削群众的恶霸地主冯保银等七户展开了总清算。收回土地三百三十余亩，大洋七十二万七千余元，房子一百三十余间，骡驴牛共二十头。经过统一填平补齐分配后，一百一十户贫农与二十五户赤贫全部上升为中农，每口人由平均九分地增至二亩多。赤贫岳保安家有五口人，运动前没有一分地，这次分到了十一亩好地，四间房，还有三只羊，半头牲口，他高兴的说：“年年减租，回回翻不了身，今年可算翻过啦！”（马琳）

【本报讯】内邱老区白芷川等村最后彻底打垮封建势力的查减运动已猛烈展开。四区全区四十一个行政村已有一千零四十八个积极分子组织起一百三十八个翻身小组，大规模的查减运动即将展开。

（英贵）

描述：

