id: 949f8beaec
标题：伟大的十月革命万岁
日期：1963-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的十月革命万岁

今天是伟大的十月社会主义革命四十六周年。中国人民同苏联人民、全世界劳动人民和全体进步人类一道，欢庆这个光辉的革命节日。

十月革命是人类有史以来最伟大的一次革命。俄国的无产阶级在光荣的布尔什维克党和列宁的领导下，团结了全体劳动人民，推翻了地主、资产阶级的统治，把人类建立没有人剥削人的社会的理想开始变为现实。十月革命的胜利，开辟了整个世界历史的新时代。

十月革命剥夺了地主和资本家所占有的生产工具和生产资料，摧毁了资产阶级的国家机器，破天荒第一次使被剥削和被奴役的阶级成为统治阶级。十月革命向全世界的无产阶级和所有的被压迫人民昭示：世界资本主义制度已临近末日，全人类走向共产主义的道路业已打开。

十月革命动摇了帝国主义对殖民地的统治，大大促进了世界被压迫民族的革命斗争，并且把被压迫民族的解放运动同无产阶级的解放运动联合起来。在十月革命以后，民族问题不再是某些地区内反对民族压迫的局部问题了，而是所有被压迫民族从帝国主义的压迫下解放出来、关系到无产阶级世界革命事业的重大问题了。

十月革命的道路，不但是苏联无产阶级的康庄大道，而且是各国无产阶级为了取得胜利都必须走的康庄大道。一九五七年宣言指出，各个走上社会主义道路的国家，在社会主义革命和社会主义建设的过程中，都遵循着一些主要的共同规律。这就是：以马克思列宁主义政党为核心的工人阶级，领导劳动群众进行这种形式或那种形式的无产阶级革命，建立这种形式或那种形式的无产阶级专政；建立工人阶级同农民基本群众和其他劳动阶层的联盟；消灭基本生产资料资本主义所有制和建立基本生产资料的公有制；逐步实现农业的社会主义改造；有计划地发展国民经济，以便建成社会主义和共产主义，提高劳动人民的生活水平；进行思想文化领域的社会主义革命，造成忠于工人阶级、劳动人民和社会主义事业的强大的知识分子队伍；消灭民族压迫，建立各民族间的平等和兄弟友谊；保卫社会主义果实，不让它受到国内外敌人的侵犯；实行无产阶级的国际主义，同各国工人阶级团结一致。这些共同规律，也就是我们平常所说的十月革命的道路。在目前的国际形势下，保卫十月革命所开辟的这一条马克思列宁主义的道路，具有十分重大的意义。全世界共产主义者的任务，就是要团结无产阶级，团结一切被压迫人民和被压迫民族，团结广大的人民群众，高举马克思列宁主义和一九五七年宣言、一九六○年声明的革命旗帜，坚决地沿着十月革命所开辟的道路前进。

列宁曾经说过：十月革命“离开我们愈远，俄国无产阶级革命的意义就愈明显”。四十六年的历史，特别是第二次世界大战结束以后的历史，充分证实了列宁的这一英明的论断。

从十月革命胜利的第一天起，帝国主义者就对社会主义这个新的制度表现了刻骨的仇恨。十四个资本主义国家曾经组织过武装干涉，妄图把年轻的苏维埃国家扼杀在摇篮里。一九四一年，德国法西斯又对苏联发动了无比猖狂的进攻，妄图用反苏战争来挽救资本主义制度的崩溃。但是，武装干涉者被击退了，法西斯侵略者被埋葬了，所有企图阻挡历史车轮前进的人，都落得可悲的下场。苏联不仅存在下去了，而且壮大和发展起来了。资本主义旧世界日趋没落，社会主义新制度有如初升的朝阳，生气勃勃。在第二次世界大战以后，欧洲、亚洲和拉丁美洲的一系列国家，沿着十月革命的光辉道路，挣脱了资本主义的锁链，取得了社会主义革命的胜利。社会主义已经从苏联一个国家的范围，扩大到拥有占全世界人口三分之一的广大阵营。

被压迫民族的解放运动，在战后年代有了空前巨大的发展，革命的风暴席卷着亚洲、非洲和拉丁美洲。这些地区的民族民主运动的蓬勃发展，正在剧烈地动摇资本主义的基础。“全世界无产者和被压迫民族联合起来”的战斗口号，已经成为各国革命人民在斗争中的行动纲领。当代两大历史潮流——社会主义力量和民族民主革命力量的汇合，产生了无可比拟的威力，撼动着整个旧世界。

欧洲、美洲、亚洲、大洋洲和非洲资本主义各国的无产阶级和劳动人民，为反对垄断资本的压迫和奴役，为争取生活改善、民主权利和社会进步，在战后展开了大规模的群众斗争。这些国家的人民群众，正处在新的觉醒之中。

全世界人民反对美帝国主义和其他新老殖民主义、保卫世界和平的斗争，愈来愈高涨。这个斗争，已经形成为波澜壮阔的群众性运动。

历史已经证明并将继续证明：无产阶级必然能够战胜资产阶级，社会主义必然能够战胜资本主义，被压迫民族必然能够战胜帝国主义。十月革命所预示的全世界人民获得彻底解放的日子，一定会到来。

中国人民从来把中国革命看作是十月革命的继续。毛泽东同志说：“十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义”。中国共产党就是在十月革命的影响下，按照列宁的布尔什维克党的原则建立起来的。中国共产党把马克思列宁主义的原理同中国的革命实践相结合，充分地利用俄国革命的经验，领导中国人民取得了伟大的革命胜利，把落后的、被奴役的旧中国，变成了社会主义的新中国。这是继十月革命胜利以后又一次的伟大的人民革命的胜利。

苏联的成长和壮大，给了中国人民极大的鼓舞。中国人民同苏联人民在长期的共同斗争中，结成了伟大的、无产阶级国际主义的战斗友谊和团结。事实很清楚，任何损害这种友谊和团结的行为，都会损害苏联人民的利益，损害中国人民的利益，损害世界人民的利益。中国人民，在中国共产党和毛泽东同志长期的无产阶级国际主义教育之下，一贯地珍视和维护同苏联人民的团结。今后，中国人民仍将一如既往，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，高举一九五七年宣言和一九六○年声明的革命旗帜，紧密地同苏联人民团结在一起。中国人民始终是苏联人民最可靠的兄弟，世界上不论出现什么样的惊涛骇浪，不管帝国主义反动派挑起什么事变，我们都将毫不迟疑地同伟大的苏联人民团结一致，并肩战斗。

今天，国际范围内的阶级斗争，是空前激烈的。以美国为首的帝国主义和各国反动派，拼命进行挣扎，以挽救它们的没落的命运。作为世界反动势力的主要堡垒的美国帝国主义，正在加紧扩军备战，猖狂地进行侵略活动，妄图扑灭各国人民的革命运动，颠覆和瓦解社会主义阵营。美帝国主义同社会主义阵营是誓不两立的，同全世界的人民是誓不两立的。肯尼迪之流正在企图利用所谓“和平战略”来实现美帝国主义独霸世界的野心。社会主义阵营各国人民必须保持高度的警惕，在马克思列宁主义基础上加强团结，同全世界人民一道，为粉碎美国帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚决的斗争，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义事业更大的胜利而斗争。

列宁在四十二年前谈到十月革命的伟大意义时指出，“坚冰已经打破，航路已经开通，道路已经指明”。今天，旧世界的冰块正在消融；通向新社会的航路已经畅通；千千万万人民正沿着十月革命所指出的争取全人类解放的革命道路，奔向光明的未来。

让我们更高地举起十月革命的旗帜，奋勇前进！

描述：

