id: 9ec0ce3046
标题：培养不脱产的新法接生员
日期：1972-3-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养不脱产的新法接生员

广东省潮安县从一九五二年开展妇幼保健工作以来，在农村培养了一批不脱产的新法接生员。文化大革命中，这支队伍得到了进一步壮大、巩固和提高。目前，全县九十多万人口中，有八百六十六个不脱产接生员，平均每个大队二至三名，还建起了一百四十一个大队产院。这支接生员队伍扎根农村，全心全意为妇幼保健事业服务，深受贫下中农欢迎。

过去，农村中妇女生小孩都是用旧法接生。新法接生员遵照毛主席关于“我们必须告诉群众，自己起来同自己的文盲、迷信和不卫生的习惯作斗争”的教导，和广大群众一起，揭露旧法接生的害处，大讲新法接生的好处，破旧习、立新风。有个旧产婆不服气，说什么“老法接生自古有，新法接生是儿戏”。接生员一面向群众宣传卫生知识，宣传新法接生的科学道理；一面在贫下中农支持下用新法接生。凡是采用新法接生的，产妇、婴儿都健康。在事实面前，这个旧产婆心服口服地说：“新法接生的确比旧法接生好。”庵埠公社刘陇大队普及新法接生后，十多年来，没有发生过一例新生儿破伤风，没有一例产妇死亡。目前，全县农村已经普及了新法接生。

过去，不少成年妇女患妇女病。由于农村缺医少药，有些人到县城求医治疗，误工多，花钱多。有些人得了妇女病不愿找男医生看，以致久疾成痨。磷溪公社田心大队有一个妇女得了妇女病，有个江湖医生说是“败身”病，给服“补肾”药，花了几十元，病也没治好。现在接生员主动上门给她细心检查，用草药刺苋治疗，没花多少钱，病就治好了。东凤公社王厝陇大队有二十名妇女病患者，经过二、三年的连续治疗，已有十九人治愈。这个队的接生员经常深入群众，搜集民间验方秘方，用中草药、土办法治疗妇女病，效果很好。

接生员在接生治病的同时，向群众宣传经期、孕期、产期卫生和儿童保健知识，把防治的方法告诉群众，让妇女做到有病早治，无病早防；让干部群众重视保护妇幼健康，在安排农活时，针对妇女的生理特点，做好劳动保护。接生员还注意宣传和指导广大妇女实行计划生育，逐步提高男女社员实行计划生育的自觉性。

潮安县的八百六十六名不脱产接生员，绝大部分都是贫下中农出身的妇女，有的只读过一、二年书，有的还不识字。怎样让这支队伍掌握妇幼保健卫生知识？这个县的各级领导遵照毛主席关于“从战争学习战争”的教导，组织接生员在实践中学习。

（一）县、社卫生单位经常举办短期实习训练班，让接生员轮流参加。训练班以新法接生和常见妇女病防治方法为教学内容，采用了“请进来”、“走出去”，理论联系实际，学用结合的教学方法。例如上新法接生课时，先请有经验的老接生员讲操作方法，交流实践经验。接着，大家一起动手，边学边做边总结。最后再学理论，加深认识。许多新接生员参加了学习以后，很快地学会了新法接生。大家说：“这种方法好，一学就懂，一看就明，学得深，记得牢，时间短，收效大。”

（二）县、社医疗单位的妇幼保健人员，组织下乡巡回医疗队，在巡回医疗中带、教接生员。这种方法的特点是：临床带、教，易学易懂，接生员缺什么补什么，学以致用，效果很好。彩塘、枫溪、意溪等公社在普查普治妇女病时，吸收大队接生员参加，边干边教，接生员提高很快。许多接生员已经学会查治六、七种常见妇女病。铁铺公社秋溪大队有一个产妇难产，巡回医疗队的医生及时组织本队和邻近大队的接生员到现场，讲解难产处理方法和有关预防难产的产前检查、纠正胎位等方法。不久，这个队又有一位产妇难产，接生员陈巧矫就用学到的知识，大胆而细心地处理，使婴儿顺利生下来，保证了母子的安全。

（三）接生员互教互学，在实践中共同提高。各级领导组织老接生员带新接生员，边干边学。很多新接生员由老接生员带上两三个月，经过几次实习，就能单独进行新法接生。此外，接生员还向群众学习了不少医疗知识。磷溪公社三村大队有个妇女先兆流产，接生员一时找不到安胎药物，就用从群众中学到的梨叶安胎的方法治疗，有效地保住了胎儿。这支接生员队伍在实践中提高很快。现在，一般都能掌握新法接生、产前检查、洗肠、导尿、肌肉注射等技术，还掌握了一些常见妇女病的查治方法。

本报通讯员（附图片）

广东省龙门县永红大队赤脚医生张旱桂，热情为贫下中农防治疾病，受到群众欢迎。

本报通讯员摄

描述：

