id: 9ec1f593d9
标题：赵文甫同志逝世
日期：1991-1-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵文甫同志逝世

新华社郑州１月１１日电  中国共产党优秀党员，忠诚的共产主义战士,原河南省人大常委会主任、党级书记赵文甫同志因病于１９９０年１２月２５日在郑州逝世，终年７７岁。

向赵文甫同志遗体告别仪式今天在郑州举行。彭真、宋任穷、段群毅、程子华、习促勋、王任重、谷牧、杨静仁、鹤寿、王从吾等同志和全国人大常委会、中共中央组织部等送了花圈或发了唁电。中共河南省委，省顾委、省人大、省政协、省纪委和各地、市及省直单位送了花圈。中共河南省委书记宗宾介绍了赵文甫同志的生平。

赵文甫１９１３年出生在河南省新安县一个农民家庭，青年时代就以各种形式进行抗日救亡宣传活动。他１９３７年１０月加入中国共产党，曾先后担任中共洛阳县委书记，中共皖北地委书记 ，豫西区党委委员、组织部长等职。１９４９年３月河南全省解放后，赵文甫同志历任中共河南省委组织部长，纪律检查委员会书记，省委党委、书记处书记等职。“文化大革命”期间，赵文甫同志受到林彪、“四人帮”反革命集团的残酷迫害，１９７８年１１月平反昭雪后，先后担任省委常委、省纪检委书记，省政协主席、省人大常委会主任、党组书记等职。１９８５年，赵文甫同志退出主要领导岗位，但他仍保持着旺盛的革命斗志和工作热情，经常深入基层调查，向省委提出了许多好的建设性意见，积极支持省委工作。赵文同志是党的第八、第十二次代表大会代表，第一、二、五、六 、七届全国人民代表大会代表。

赵文甫同志在半个世纪的革命生涯中，对党、对人民、对共产主义事业忠心耿耿，为中国人民的解放事业及社会主义革命和建设事业贡献了毕生精力。他的革命精神和崇高品德，得了河南省党内外同志的敬佩和爱戴。

描述：

