id: 9ec120284d
标题：贯彻执行毛主席革命路线的好干部——记湖南省常德县委第一书记刘春樵
日期：1974-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,上山下乡,派性,两条路线斗争,武斗,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行毛主席革命路线的好干部

——记湖南省常德县委第一书记刘春樵

在伟大的无产阶级文化大革命运动中，湖南省常德县蔡家岗人民公社党委书记刘春樵同志，迎着阶级斗争的风暴，率领广大人民群众，英勇捍卫了毛主席的革命路线，打垮了资产阶级反动路线，粉碎了阶级敌人的进攻，抓革命，促生产，自力更生，艰苦奋斗，使蔡家岗成为全省农业学大寨的一面红旗。

经过文化大革命的战斗洗礼，刘春樵同志被选为党的九大、十大候补中央委员。十大后，担任了中共常德县委第一书记。人靠边思想不靠边

一九六六年，文化大革命的东风，吹遍祖国各地。蔡家岗公社门前，热闹异常。党委书记刘春樵和其他党委成员，正在迎接群众送来的大字报。刘春樵买来浆糊、麻绳，布置好礼堂、食堂，把大字报贴满墙壁，挂满绳索。他认真阅读每张大字报，从中汲取力量。为使党委成员在运动中争当动力不当阻力，他和大家反复学习《十六条》，深入各生产队宣传《十六条》。

运动正在深入，刘少奇抛出了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，疯狂镇压群众，妄图扑灭文化大革命的烈火。在这种恐怖气氛下，刘春樵想，毛主席指示：“这次运动的重点，是整党内那些走资本主义道路的当权派”，怎么县里不整“走资派”，偏偏整革命群众呢！他越琢磨越感到不对头，越感到违背了《十六条》精神。他担着风险，顶住了层层压力。

在公社党委会上，他谈了自己的认识。大家一致支持他的做法。党委成员的支持，使刘春樵受到很大鼓舞。刘春樵说：无产阶级文化大革命是毛主席亲自发动和领导的，群众给党委贴大字报是我们发动起来的，大字报的意见绝大部分是正确的，怎么能整革命群众呢？刘春樵就这样抵制了反动路线，保护了群众的革命积极性。

在深入批判资产阶级反动路线中，由于资产阶级派性的干扰，刘春樵靠边站了。深夜，他思潮起伏，往事历历……。是谁，把一个深受压迫的穷苦孩子，哺育成长为党的干部？是党，是毛主席呀！想过去，看今天，刘春樵浑身是劲，他决心人靠边思想不靠边，不当党委书记，也要干革命，一颗红心为人民。

刘春樵来到芭蕉堰大队参加劳动，走遍这个队的山山水水，与党支部书记、贫协主任一起商量，经贫下中农讨论，决定在一个小山冲修座水库，改变这里的干旱面貌。阶级敌人躲在背后，唆使不明真相的人出来破坏，胡说：水库源头短，在这里修水库，是“瞎指挥”，是“以生产压革命”。刘春樵针锋相对，寸步不让，说：“水利是农业的命脉”。抓革命，促生产，正是贯彻执行毛主席的革命路线。一席话，说得大家心明眼亮。水库工地上，你追我赶，热气腾腾。大干大变，短短几十天，就完成了第一期工程，干旱禾苗，得到了库水滋润，当年稻谷获得了好收成。

刘春樵正确对待群众，严格检查错误，带领群众狠批刘少奇的修正主义路线，坚决捍卫毛主席的革命路线，得到了广大贫下中农的称赞。他们说：“这样的领路人，要得！”一九六八年四月，蔡家岗人民公社革委会成立，一九六九年九月党委会成立。刘春樵先后被选为公社革委会主任、党委书记。越是风浪大　越要顶着上

无产阶级文化大革命在激烈的阶级斗争中进行。一天，县里有人打电话找刘春樵。“命令”他带领五百基干民兵，立即赶到县城，参加“战斗”。并且一再恫吓，如果不去，就要找他“算账”。

刘春樵接到电话，心里想，毛主席指示“要用文斗，不用武斗”，带基干民兵到县城去搞武斗，不符合毛泽东思想。于是他对着话筒，斩钉截铁地回答：“在毛主席和党领导下，解放台湾，我去；在人民内部搞武斗，我不去！”

有人为他的安全担心：“你不去，找你‘算账’怎么办？”刘春樵说：“捍卫毛主席的革命路线，是干部的责任。越是风浪大，越要顶着上！”

是啊！在阶级斗争的惊涛骇浪中，刘春樵哪一次不是顶狂风，战恶浪，英勇向前？！

一九五○年，参加剿匪战斗，踏深山，攀悬岩，不畏虎豹豺狼，明枪暗弹，他跑在最前面。

一九五四年，他当乡农会主席时，阶级敌人破坏党的统购统销政策，煽动一些不明真相的人围攻他整整一天一夜，狂叫要把他推到塘里淹死。刘春樵针锋相对，向群众宣传党的政策，用事实揭露了阶级敌人的阴谋。

一九六二年，他担任公社党委副书记。刘少奇刮起了“三自一包”、“四大自由”的妖风，妄图瓦解集体经济。刘春樵说：“走回头路，我们不干！”

毛主席亲自发动和领导的文化大革命，哪容阶级敌人来破坏，必须坚决粉碎它。刘春樵立即召开全公社革命群众组织负责人、大队贫协主任、民兵营长、支部书记会议。会上，他领着大家学习毛主席关于“要用文斗，不用武斗”的指示。阶级敌人企图煽动和挑起武斗的阴谋被粉碎了。蔡家岗人民以实际行动捍卫了毛主席的革命路线，坚持做到三不脱离：农民坚持抓革命，促生产，不离开生产岗位；学生坚持复课闹革命，不离开学校；干部坚持不离开工作岗位。

在粉碎阶级敌人武斗中，刘春樵得到了启示：阶级敌人是“火烧芭茅心不死”。要把文化大革命进行到底，必须深入发动群众，狠抓革命大批判，深挖一小撮阶级敌人。他身背挎包，赤脚草鞋，走乡串户，访问老贫农、老土改根子、老干部，对全公社的敌情进行深入的调查。他发动群众，深查细找，顺藤摸瓜，透过现象看本质，挖出了隐藏得很深的一小撮国民党残渣余孽；挖出了破坏集体经济的反革命分子、阶级异己分子；挖出了隐姓埋名的阶级敌人；挖出了一贯冒称“老贫农”的地主分子。用正确路线引导群众前进

无产阶级文化大革命中，蔡家岗发生了巨变。

刘春樵是在一九六二年从长岭岗公社调到蔡家岗公社的。当时，蔡家岗公社由于受刘少奇反革命的修正主义路线的干扰，生产上不去，要依靠国家借粮和贷款，刘春樵就成为向上喊粮、喊钱、喊干部的代表。

文化大革命初期，蔡家岗广大贫下中农写了许多大字报，集中批评了公社党委热衷于向上“三喊”，没有积极领导农业学大寨。他们说：“不学大寨，老是‘三喊’，把大家的志气喊短了，干劲喊没了！”群众的批评，使刘春樵大为震惊。他想：自己一心为群众办事，结果欠了国家一百多万斤粮食，十七万元贷款，如果继续喊下去，还会欠得更多。他反复学习毛主席有关自力更生、艰苦奋斗，农业学大寨等教导，认识到要改变蔡家岗的面貌，只有依靠群众，发动群众，走农业学大寨的道路。他带着这个想法，深入到三十多个生产队进行调查，发现许多自力更生，艰苦奋斗，改变生产面貌的先进典型，他认识到，只要有了用毛泽东思想武装起来的人，条件差可以改变；没有条件，可以创造条件。许多贫下中农把知心话告诉刘春樵：有的生产队的个别人，竟把领到的返销粮，拿到黑市去卖高价；有的把生活贷款，用于请客送礼。活生生的两条道路斗争的事实，使他深感内疚，自己在一段时间里，没有当好带头人，没有引好路。他想：是依靠人民群众自己起来解放自己，用双手建设社会主义，还是小恩小惠，躺在国家身上，靠要粮要贷款过日子，这是把农民引导到什么道路上去的大问题。他决心领导群众积极开展农业学大寨运动，彻底改变要粮、要贷款的现状。

在一次公社党委会上，刘春樵对“三喊”问题，作了严肃的自我批评。提出以路线斗争为纲，开展农业学大寨运动，实现不向国家要粮、要钱的建议。大部分同志同意刘春樵的意见。但是也有同志认为，蔡家岗学大寨是麻布袋绣花——底子太差。要实现“两不要”，是大拇指掏耳朵——难啦。会上，争论十分激烈。刘春樵引导大家学习毛主席关于自力更生、艰苦奋斗的指示，讲大寨大队改天换地的事迹。会议一直开到深夜。为了进一步统一党委的思想，第二天一早，刘春樵又带领大家到舒公殿大队周垱生产队学习。这个队的贫下中农，一九六○年从群英水库库容区迁到周垱，一无房屋，二无资金。他们发扬“穷棒子精神”，仅三年，就把周垱建成为有余粮存款的先进队。在农村调查中，公社党委成员发现阶级敌人破坏农业学大寨，就广泛发动群众，迎头痛击阶级敌人。接着，公社党委作出决定，号召全公社学习周垱等先进典型。刘春樵每到一处，就用自己在文化大革命前后思想认识的变化，大力宣传“面貌变不变，关键在路线”的道理，提高了群众的路线觉悟，全公社迅速掀起了学大寨的群众运动高潮。

蔡家岗人民农业学大寨，红心铁臂绘新图。一九七三年，粮食亩产近千斤，同一九六六年相比将近翻了一番。不仅早已还清了欠国家的粮食、贷款，而且每年还为国家贡献六、七百万斤粮食。走进蔡家岗，看山山绿，看田田平，库塘相连，渠道纵横，旱涝保丰收，社队企业大发展。集体有储备，社员有余粮，生活大改善。刘春樵深有感触地说：“文化大革命使毛主席的革命路线深入人心，使蔡家岗大地换新貌。”坚持原则　不徇私情

为了巩固文化大革命的成果，刘春樵坚持原则，不徇私情，自觉地抵制不正之风。

一九七二年春，某单位一位领导带着刘春樵的一位熟人来到蔡家岗，说要把他下放在这里的女儿调到铁路上工作，请刘春樵照顾一下。

刘春樵边听边想：知识青年到农村去，是毛主席指引的方向，是反修、防修，巩固无产阶级专政的重要措施。作为领导干部要教育子女坚定不移地走这条路。他对这两位同志说：“国家需要人，我们选优保送。但必须经过贫下中农推荐，各级党委审查批准。凭任何私人关系，搞邪门歪道，这是与无产阶级党性不相容的，是违背毛主席革命路线的。”刘春樵坚持原则，使这两位同志受到了教育。

刘春樵每当遇到这种情况，总是耐心对对方进行帮助，把抵制不正之风这个问题，提到两条路线斗争的高度来认识。他常说：“有熟人、有亲友，就可以开‘后门’，把子女搞去当工人、参军、上学，广大贫下中农怎么办？毛主席号召知识青年上山下乡，我们却要让自己子女脱离农村，这不仅是特权思想，更是路线问题。”这样，使亲友和老同志都能自觉地抵制不正之风。

革命实践使刘春樵深深懂得：对人严，对己要更严。一次，某单位来蔡家岗招工。刘春樵的十六岁儿子刘正清被选上了。刘春樵考虑国家需要人，就答应了。晚上，他睡在床上，想起这件事，觉得有些蹊跷：三十多个青年参加体格检查，为什么只有正清一个人合格？招工年龄规定十七岁以上，为什么正清只有十六岁就被选上？一连串的问题，使刘春樵警觉起来。他认为自己是党委书记，办事要符合党的原则，儿子不够条件招去当工人，不仅会在群众中造成坏影响，而且会给党的工作带来损失。第二天，刘春樵向公社党委汇报了自己的想法，决定做好爱人和孩子的思想工作，把孩子留在农村干革命。刘春樵处处以

党的利益为重，不谋私利，不徇私情的好思想、好作风，受到了群众的好评。

在文化大革命中，刘春樵之所以能够坚决地执行毛主席的革命路线，是他努力学习马列主义、毛泽东思想的结果。

在党的第十次路线斗争中，刘春樵亲耳聆听了毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导。他心潮滚滚，热血沸腾。他想到，在社会主义整个历史阶段，两个阶级、两条路线的斗争是多么激烈、多么复杂啊！我们如果不读马列著作和毛主席著作，就要上披着马列主义外衣的骗子的当。刘春樵文化低，学习中好多字不认识，他就记下来，然后再请教别人。无论数九隆冬，还是三伏暑天，每晚坚持学习，从未间断。在批林整风中，他以这种顽强刻苦的精神，学习《共产党宣言》、《国家与革命》等六本马列著作，《毛泽东选集》一至四卷的大部分文章都读过，特别是毛主席的五篇哲学著作，他反复学，反复用。

通过学习，刘春樵提高了路线斗争觉悟。在批林整风中，他能够更自觉地执行毛主席的革命路线，打击阶级敌人。他担任常德县委第一书记后，和群众一起应用毛主席的哲学思想，解决了常德县农业生产上多年没有解决的“多水”和“少水”的问题。他决心继续刻苦攻读马列著作和毛主席著作，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，迎着阶级斗争、路线斗争的风浪不断前进！

中共湖南省委宣传部

中共常德地委宣传部

本报记者（附图片）

刘春樵在劳动休息时，向青年进行党的基本路线教育。

本报通讯员摄

描述：

