id: 9ec201aeea
标题：走出“感谢”的误区
日期：2000-11-22
是否是时间段：false
作者：金鹰
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走出“感谢”的误区

金鹰

现实生活中，步入“感谢”误区的事例，不胜枚举。

当意外不期而至时，保险公司按合同规定给付投保人保费，投保人往往激动不已地感谢保险公司雪中送炭，帮了大忙；

当刑事案件被告人在法院查清无罪事实之后被宣告无罪释放时，被告人或其亲属感恩戴德，赠旗送匾，感谢“包青天”还他一个清白；

当患者在支付了相应的医疗费，甚至送了“红包”后得到理应得到的治疗痊愈时，却要满怀感谢之情送上感谢信和锦旗。

还有，一些被收购部门打了白条子的农民、被拖欠工资的教师、被克扣工资的打工仔，在有关部门的干预或党政领导的指示下，欠款被兑现时，在媒体披露的镜头或画面上，均表露出一脸的感激……

上述“感谢”，无一不表明我们走进了“感谢”的误区！

保险公司是经营保险业务的专业公司，收取了投保人的保费，填写了保险单，保险的权利和义务的法律关系即确立，并发生法律效力。就保险方而言，为投保人理赔是其法定义务，投保人如数得到赔款是应享受的法定权利。

对被错判的被告人依法改判是法院的职责，这是有法可依的。作为被改判无罪的当事人，非但不应当对此千恩万谢，而且应当依据《国家赔偿法》讨个说法，要求办错案的机关予以赔偿。由此，笔者想起了《张爱萍传》中，当张将军在“文革”中无辜被羁押数年“解放”出来后，别的同志问，如今解放了，怎么没看你有多么高兴？他有一句名言：有什么值得高兴的，强盗把你抓去再放出来，你还去感谢强盗吗？强盗和办错案不可相提并论，但理是一样的，即对已经错误的行为，何谈“感谢”二字？

救死扶伤、实行革命的人道主义是医生的天职，即使在市场经济的今天，医患之间的关系也不应为铜臭所污染。患者求医支付了诊疗费，就应享受治疗的权利。医院实施治疗是他们应尽的法定职责，出了医疗事故还要受到法律的追究，患者完全没理由去表示额外的谢意，尤其是送各种“红包”，更是大可不必。

给农民打白条、拖欠教师和雇员的工资，已违反了《合同法》、《教师法》、《劳动法》等法律法规，侵犯了当事人的合法权益，是违法的行为。然而在得到兑现后，却能得到被侵犯者的赞誉或微笑。这种赞誉或微笑也许是无奈的、苦涩的、苦恼的笑，因为得到了总比不给强。至于对一些本来违法的事，得到纠正后却要表示感谢，这更是明显的误区！

市场经济是法制经济，一切公民、法人或其它组织，当其合法权益被非法侵害时，应当及时拿起国家早已给准备好的法律武器“讨个说法”，来维护自己的合法权益；当问题得到解决时，要走出“感谢”的误区。自己的权益之所以得到了维护，是法律的正义得到了伸张，而不是任何机关、任何领导的恩赐，这正如车、船、飞机的正点，电灯的明亮，自来水的畅流，是有关单位的责任，付了钱就理所当然地要享受应得的权利，是不用再三道谢的。如非要道个感谢不可，真正应当感谢的是国家的法律和政策，是法律和政策为我们撑了腰。

描述：

