id: 9ec2bc03b3
标题：乘无产阶级文化大革命的东风夺取今年农业更大丰收　全国掀起轰轰烈烈春季生产活动
日期：1968-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江苏文革,革命委员会,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
乘无产阶级文化大革命的东风夺取今年农业更大丰收

全国掀起轰轰烈烈春季生产活动

亿万贫下中农和革命干部用毛泽东思想武装自己的头脑，用革命统帅生产，意气风发，斗志昂扬，决心把春耕生产搞得好上加好，为夺取无产阶级文化大革命全面胜利做出新贡献

新华社二日讯　在无产阶级文化大革命的一片大好形势下，我国农村亿万贫下中农和革命干部，高举毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，以阶级斗争为纲，发扬“只争朝夕”的革命精神，掀起轰轰烈烈的春季生产活动，决心夺取今年农业生产的更大丰收，为夺取无产阶级文化大革命的全面胜利做出新的贡献。

我国广大贫下中农和农村干部认真学习毛主席的一系列最新指示，认真学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》一九六八年元旦社论，深刻地认识到：搞好春季农业生产，对于夺取今年全国农业生产的更大丰收，对于夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，对于实现毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略决策，对于支援世界人民的革命斗争，都具有极其重大的意义。大家用毛泽东思想统帅一切，用革命统帅生产，意气风发，斗志昂扬，决心把春耕生产搞得好上加好。季节较早的广东省，由于备耕工作做得好，到四月上旬已经适时栽完早稻；长江流域的广大社员已经犁好田，耙好地，蓄好水，育好秧，正在适时地栽插早稻；辽阔的黄（黄河）淮（淮河）平原，男女社员积肥送粪，耙地保墒，打井修渠，修置农具，一片繁忙，现在高粱已经播完，棉花播种正在扫尾；季节较晚的松（松花江）辽（辽河）平原，今年许多地区备耕工作搞得扎扎实实，肥料积得多，种子备得齐，现在春小麦已经播完，正在开始播种高粱、玉米和大豆等大田作物。全国各地的越冬小麦，今春返青后，一般生长良好，现在产麦区的广大社员正分别给麦田浇水、追肥，决心夺取夏收作物的大丰收。

毛主席教导我们：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”全国各地广大贫下中农和革命干部，遵照毛主席的教导，以阶级斗争为纲，在春耕大忙期间坚持大办各种类型的毛泽东思想学习班。许多生产队把学习班办到田头、工地，办到家庭、院落，到处都是活学活用毛泽东思想的大课堂，到处都是斗私批修的战场。仅黑龙江省，参加各社队举办的学习班的社员和干部即达八百万人以上。江苏省苏州、镇江、南通、淮阴四个专区的农村已办学习班二十五万期，参加学习的有八百五十多万人次。广大贫下中农和革命干部怀着对伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚，在学习班里，活学活用毛泽东思想，结合春耕春播，狠揭狠批中国赫鲁晓夫等党内最大一小撮走资派及其在本地区的代理人所散布的“阶级斗争熄灭”论和“三自一包”、“四大自由”、物质刺激、工分挂帅等反革命修正主义谬论，向无产阶级的敌人发起猛烈的进攻。很多贫下中农和革命干部，学习毛主席一条语录，狠批中国赫鲁晓夫及其在当地代理人的一个反动谬论，猛斗一次私心，树立一个革命观点，大大地促进了人的思想革命化，有力地推动了春耕生产。

伟大领袖毛主席的“农业学大寨”的伟大号召，更加深入人心。在春耕生产中，广大贫下中农和农村干部，对伟大领袖毛主席心怀一个“忠”字，对伟大的毛泽东思想狠抓一个“用”字，掀起了学大寨的热潮。他们走大寨路，学大寨人，兴大寨风，以大寨为榜样，突出无产阶级政治，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，投入春耕生产。许多地区派人到大寨参观访问，举办大寨图片展览，树立本地区大寨式的典型以及开办以学大寨为内容的毛泽东思想学习班，广泛地宣传和学习大寨。广大社员说，大寨千好万好，活学活用毛主席著作最好；大寨经验千条万条，毛泽东思想挂帅是最根本的一条。因此，今春各地在学习大寨的活动中，都把学习大寨人的高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，以阶级斗争为纲，狠抓人的思想革命化，摆在突出地位。江苏省太仓县沙溪公社洪泾大队，通过举办以学大寨为主要内容的毛泽东思想学习班，大大发扬了大寨的革命精神。在春季生产中，这个大队充分发挥人的积极因素，男女老少齐出动，千方百计地积肥、造肥，解决了肥料不足的困难。社员、干部豪迈地说，即使今年自然条件比去年差，我们也要做到：今年的生产要好于去年，对国家贡献大于去年。

毛主席教导说：“如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”许多省、区的领导机构，遵照毛主席的教导，在今年一、二月份先后召开了有关抓革命、促生产的会议，落实毛主席的最新指示，贯彻中央有关农业生产的方针政策。随着各地各级革命委员会的建立，许多地区充实和加强了各级生产领导班子，对春季生产加强了领导。各地各级革命委员会还派出很多毛泽东思想宣传队或抓革命、促生产工作小组，深入到春耕生产第一线，同广大贫下中农共同活学活用毛泽东思想，同吃同住同劳动，共同搞好春耕。中央工交、财贸、农林等部门也派出了毛泽东思想宣传队或支援春耕小组、水利工作组等到各地农村，协助当地领导部门，进一步宣传、落实毛主席的最新指示，推动春耕生产。

在无产阶级文化大革命中为人民立下新功的人民解放军，在今年的春季生产中继续发扬既是战斗队又是工作队又是生产队的光荣传统。入春以来，人民解放军的支农部队和毛泽东思想宣传队，一直活跃在各地春耕生产第一线。广大指战员以毛主席的最新指示为纲，积极帮助社员举办毛泽东思想学习班，以战无不胜的毛泽东思想为武器，和社员一道斗私批修，深入持久地开展革命的大批判，有力地促进了人的思想革命化。广大指战员还积极帮助社员积肥送粪，播种插秧，兴修水利，检修农机具，有力地支援了春耕生产，受到了社员的热烈称赞。

描述：

