id: 9ec5de5ccc
标题：“极端民主化”与民主毫无联系
日期：1986-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“极端民主化”与民主毫无联系

王欣新在《工人日报》发表的《“极端民主化”剖析》一文中指出，在我国长期的政治生活中，“极端民主化”这一概念，曾为人们广泛地使用过。但是“极端民主化”这个概念却是不准确、不科学的，在理论上和实践中易造成混乱，不利于我国民主进程的发展和民主制度的健全，因此，有必要加以澄清。

民主这个概念，用于不同地方，有不同层次的含义。那么，什么是“极端民主化”呢？顾名思义，就是指民主发展到了极端。什么是民主的极端？可以从历史与现实两种意义来理解。其一，从国家制度历史发展的角度讲，列宁说过，民主的发展是“从专制制度到资产阶级民主，从资产阶级民主到无产阶级民主，从无产阶级民主到没有任何民主”。只有到了共产主义社会，民主才发展到它的极端，并走向其反面而自行消亡。其二，是从现实社会民主原则实行的程度来讲，列宁指出：“民主意味着在形式上承认公民一律平等，承认大家都有决定国家制度和管理国家的平等权利。”在这种意义上，民主的极端发展只能意味着不仅在形式上，而且在实际上做到了公民一律平等，在国家内部严格实行了少数服从多数的原则，使人民意志得以真正实现，任何个人或组织都不能凌驾其上，侵犯人民当家作主的权利。这个极端就是指在国家政治生活中彻底实行民主的原则。显然，这两种情况与“极端民主化”概念所指的现象是毫无联系的。由此可见，“极端民主化”中的“民主”，并不是真正意义上的民主，它所指的“极端”也决不是民主发展的极端。

作者说，分析一下“极端民主化”在实际生活中所指的对象，其实主要是无政府主义的表现。民主与无政府主义不仅是没有联系，而且是相互对立，不能并存的。

描述：

