id: 9ec551a974
标题：热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军三十一周年  地拉那举行隆重集会  谢胡主席等党政军领导人出席
日期：1974-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：谢胡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军三十一周年

地拉那举行隆重集会

谢胡主席等党政军领导人出席

新华社地拉那一九七四年七月十日电  阿尔巴尼亚国防部和劳动党地拉那区委员会七月九日在地拉那文化宫举行隆重集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军三十一周年。

出席集会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、部长会议主席穆·谢胡，以及党政军其他领导人阿·查尔查尼、希·卡博、卡·哈兹比乌、马·穆夫蒂乌、彼·杜米、谢·佩奇、希·恰科等。

集会由党中央政治局委员、劳动党地拉那区委员会第一书记穆夫蒂乌主持。阿尔巴尼亚劳动党中央委员、人民军政治部主任恰科在会上讲了话。恰科指出，阿尔巴尼亚劳动党对人民军和其它防御力量的加强和现代化给予特别的关心，以便更好地回击帝修的威胁、压力和讹诈。

恰科说，帝国主义者和修正主义者散布和平幻想，企图掩饰他们为发动战争和侵略而进行的狂热的和大规模的准备。而劳动党则以高度的革命警惕和使全体武装起来的人民处于永久的战备状态来回答他们，以便捍卫革命的胜利果实和我国的自由与独立。

他说：“我们在捍卫社会主义建设方面从不依赖国际上的政治现状，而主要是依靠党认为是决定性的因素——内部因素，依靠劳动党英勇领导下的人民，依靠人民的力量、英雄主义和坚决的斗争，依靠全国为对付侵略者所进行的战备。”

他说，“我们的军队过去、现在和将来都是人民、党和社会主义的忠实的军队。它一贯地以高度的觉悟模范地完成各项任务。”

恰科同志最后说，“我国广大人民群众和武装力量在阿尔巴尼亚劳动党四中全会的历史性决定和恩维尔·霍查同志教导的鼓舞下，投入了为不断提高思想和政治水平、为不断提高革命警惕和战备而掀起的运动，这必将在为建设和保卫祖国而进行的忘我劳动中取得新的更大成绩。”

恰科同志的讲话不断激起与会者的热烈掌声和“劳动党”、“恩维尔·霍查”和“人民军万岁”的欢呼声。

集会通过了给霍查同志的致敬电。

同一天，都拉斯、斯库台、发罗拉、科尔察等区也举行集会和其他纪念活动，热烈庆祝阿尔巴尼亚人民军建军三十一周年。

描述：

