id: 9ec76311f2
标题：非洲国家民族主义组织驻开罗代表发表谈话  谴责葡萄牙殖民主义者在安哥拉的罪行
日期：1961-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：对话
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲国家民族主义组织驻开罗代表发表谈话

谴责葡萄牙殖民主义者在安哥拉的罪行

新华社开罗21日电　一些非洲国家民族主义组织驻开罗代表今天在这里对新华社记者发表谈话，强烈谴责葡萄牙殖民主义者在安哥拉的滔天罪行，并表示支持安哥拉人民反对新老殖民主义的斗争。这些代表是来自包括南罗得西亚、怯尼亚、北罗得西亚、南非、乌干达以及卢安达—乌隆迪的民族主义组织。

南罗得西亚民族民主党代表塔西阿纳·马提兹瓦说：“正是美国向葡萄牙供应武器来屠杀安哥拉人民。另一方面，美国也提出主张给予安哥拉自由的提案，但是当众人皆知美国是屠杀安哥拉人民的主谋的时候，谁会受这种背信弃义的行径之骗呢？”他强调指出：现在必须加强支持安哥拉人民的斗争。

怯尼亚非洲民族联盟代表奥比安博·奥凯洛说，值此声援安哥拉人民周之际，怯尼亚非洲民族联盟驻开罗办事处向正在为反对葡萄牙殖民主义者和帝国主义者进行不屈不挠斗争的安哥拉人民致以崇高的敬意。他指出：“安哥拉将摆脱葡萄牙或任何其他外国的统治、剥削和压迫而取得自由和独立。”他要求一切亚非国家和全世界爱好和平人民支持安哥拉爱国人民为推翻葡萄牙在安哥拉的法西斯统治而进行的正义斗争。

北罗得西亚联合民族独立党代表说：“我们联合民族独立党和北罗得西亚三百万非洲人无保留地谴责（葡萄牙的）这些暴行。我们迫切要求非洲、亚洲、拉丁美洲以及其他爱好和平的国家采取最有效和最有影响的措施，使葡萄牙立即无条件地停止这种屠杀。必须迫使葡萄牙尽早滚出非洲”。

南非统一阵线代表皮利索说，葡萄牙殖民主义者在北大西洋公约组织的帮助下，加紧他们镇压安哥拉人民并企图使殖民主义、新殖民主义和帝国主义的罪恶在那里永久存在下去的活动。他说，“众所周知，耗竭钱财的葡萄牙甚至养不起一支国家军队，要不是北大西洋公约组织在幕后作祟，葡萄牙甚至一天也不能维持在安哥拉进行的战争”。

乌干达国民大会代表保罗·塞卡西在谈到安哥拉的情况时，呼吁“一切自由的战士和爱好自由的人民对葡萄牙在安哥拉粗暴屠杀成千上万的无辜人民的罪行提出最强烈的抗议”。他说“我们呼吁一切亚非独立国家同葡萄牙断绝贸易和外交关系，以抗议它在殖民地的残酷统治。”

卢安达—乌隆迪驻开罗代表谴责葡萄牙当局和北大西洋公约组织对安哥拉人民的血腥进攻。他说，葡萄牙在安哥拉的行动严重威胁非洲各国人民的和平和安全。他还说：“我们支持安哥拉民族主义者的解放运动，并要求采取措施以支援安哥拉人民的斗争”。

描述：

