id: 9ec71f0080
标题：“武状元”吴宝刚
日期：1994-12-16
是否是时间段：false
作者：尹斐斐
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“武状元”吴宝刚

尹斐斐

提起“武状元”吴宝刚，爱好武术的人们无人不晓。

今年２６岁的东北汉子吴宝刚，从１９８６年开始，曾１０多次夺得全国散打赛、邀请赛的冠军。他从６０公斤级到８５公斤级都曾夺魁，成为中国散打史上唯一连获５个级别冠军的拳手，被人们称为“武状元”。

日前，笔者走访了正在上海体育学院就读的吴宝刚。他给人的第一印象是高大挺拔，宽宽的额头，方正的面孔，两道浓浓的剑眉下，一双明亮的眼睛，炯炯有神，浑身上下无处不透着男子汉的刚毅之气。

“文革”中，由于父亲被打成右派，作为“狗仔子”的他自然备受欺凌。从此，一个小小的愿望在小宝刚的心中萌发出来了：“我要是变强了，别人就不敢欺负我了。”就这样，他偷偷地跟民间拳师练起了“功夫”。

但在悟性和武德的催化下，他终于明白了练武术的真正意义，他希望自己也能像霍元甲、李小龙一样，打出中国人的志气和威风来。

对于生活，他有自己的独特理解和看法。尽管社会上有一些人拚命追求金钱和虚荣，他对此却十分淡泊，“大款”们重金聘请他做“保镖”、打表演赛，都被他断然拒绝。

“人总要有所追求，我追求的是中国武术走向世界，为了这一天的早日到来，我必须把时间和精力倾注在学习和训练以及培养新手上，我甘愿做一块铺路石！”吴宝刚一谈起这些，脸上便露出了坚毅而自信的笑容。

描述：

