id: 9ec83a74ce
标题：政协四届首次会议举行全体大会
日期：1964-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
政协四届首次会议举行全体大会

二十二位委员在发言和书面发言中表示，完全拥护周恩来总理作的政府工作报告，完全同意郭沫若副主席代表政协三届全国委员会常委会作的工作报告

新华社二十九日讯  中国人民政治协商会议第四届全国委员会第一次会议，在进行了几天的小组讨论以后，今天下午举行全体大会。

在今天的大会上，有二十二位委员作了发言和书面发言。他们在发言中表示，完全拥护周恩来总理代表国务院所作的“政府工作报告”，完全同意政协全国委员会副主席郭沫若代表政协第三届全国委员会常务委员会所作的工作报告。他们认为，这两个报告使他们受到很大的教育和鼓舞。

中国共产主义青年团中央书记处书记王照华，谈到了剥削阶级子女应当怎样加强思想改造的问题。华东工业建筑设计院副院长赵深，介绍了设计工作中的成就和今后努力的方向。沪剧演员丁是娥就如何演好革命戏、实现文艺工作者思想革命化的问题作了发言。湖南师范学院生物系主任董爽秋教授、政协江苏省委员会副主席高一涵、复旦大学教授刘大杰，分别介绍了他们在社会主义教育运动中进行自我改造的情况和体会。宗教界的委员赵朴初和巨赞、皮漱石、刘良模、刘品一、吴耀宗、张家树、阿旺嘉措、陈撄宁、松溜·阿戛牟尼、帕巴拉·格列朗杰、涂羽卿、阎迦勒、戛拉僧丹比扎拉森等在联合发言中，表示宗教界人士要继续高举反帝、爱国的旗帜，参加祖国的社会主义建设事业。

会上，周瘦鹃和孙瀛洲委员作了书面发言。

今天大会的执行主席是：叶剑英、李四光、张治中、平杰三、李时良、杨东莼、王学文、巩天民、马寅初、曾宪植、丁是娥、陈其尤。

描述：

