id: 9ec88dc6fe
标题：不许帝国主义利用联合国名义侵略
日期：1960-8-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不许帝国主义利用联合国名义侵略

刚果刚果不少地区爱国士兵坚持斗争拒绝向联合国军放下武器  刚果副总理基赞加当着哈马舍尔德揭露联合国包庇侵略者  几内亚总统杜尔谴责帝国主义者利用联合国破坏刚果独立

据新华社31日讯　许多刚果士兵坚持斗争，拒绝向联合国军缴械。据比利时通讯社透露，在刚果基伍省省会布卡武，数以百计的反对帝国主义国家的武装侵略和干涉的刚果爱国士兵拒绝向联合国军放下武器。

数百名被解除武装后从比利时军事占领下的加丹加省开到布卡武的刚果士兵，也拒绝复员和被遣返回家。

基伍省北部仍然在刚果军队控制下。联合国部队从28日起陆续开到基伍省的边境城市果马。那里的许多的刚果士兵拒绝解除武装。刚果军队的巡逻士兵还守卫着从果马通往北方的卢楚胡鲁的公路，他们搜索殖民者的汽车。

利奥波德维尔消息：刚果副总理基赞加30日晚上在一次酒会上当着联合国秘书长哈马舍尔德的面，揭露联合国包庇比利时侵略者，并谴责联合国军队无理解除刚果军队的武装。

基赞加说，联合国“只是要求比利时侵略者在他们竟敢称为比利时基地的刚果某些地区重新集中。”

这位刚果副总理说，我们是侵略的牺牲者，而我们却被有组织和有步骤地解除武装。他接着指出，“像征服者那样盘踞在我国的比利时人却保持着他们的武装和继续拥有杀人的权力。”他说，这种政策使比利时人能够对被解除武装的人进行征伐、有组织地掠夺刚果和组织阴谋。

基赞加还指责说，“联合国军让分裂（刚果）活动在加丹加省巩固它的阵地”，并且“让比利时人在那里像在他们征服了的领土上那样行事。”哈马舍尔德大为窘迫，企图用什么联合国组织不能实施不公正的和平这样的话来为受美国操纵的联合国的立场辩解。然而，法新社消息指出，参加酒会的大多数观察家认为，哈马舍尔德的话在到会的刚果人中，引起了“肯定的失望”。

消息表明，联合国的所作所为愈来愈被刚果人识破。哈马舍尔德和联合国副秘书长、美国人本奇30日再次出席了刚果内阁会议。据消息说，哈马舍尔德提出的所谓“解决刚果问题”的计划遭到刚果一些部长的反对。法新社从利奥波德维尔发出的消息说，刚果舆论开始怀疑联合国在刚果的必要性。一位刚果官员愤怒地说，“联合国是一个骗子，它愚弄了我们。”

刚果阿巴科党25日曾在刚果首都利奥波德维尔发表了一项决议，要求比利时侵略军队立即离开刚果。

新华社1日讯　利奥波德维尔消息：在美国人本奇指挥下的联合国军严格控制的刚果首都利奥波德维尔，当地人民反对殖民主义者的情绪高涨。在联合国军占领的电讯中心，刚果职员曾举行了罢工，抗议十二名比利时“技术人员”重新回来统治他们。罢工者高呼：“不要比利时殖民者！”“不要（比利时）伞兵！”等口号。

另外，刚果运输局的非洲职工也举行集会，警告比利时殖民者不得再来控制利奥波德维尔港口。

在比利时重兵占领的刚果加丹加省省会伊利沙伯维尔，当地人民不顾该省当局的禁令和比利时侵略军的镇压，在7月30日和31日连续举行示威集会，抗议加丹加省省长、外国垄断资本代理人冲伯分裂刚果领土的卖国行为以及比利时军队对加丹加的侵占。消息说，那里的比利时军事司令部为了加紧镇压这个省的人民的爱国斗争，在7月30日晚上宣布取消全体比利时官员的休假，那里的警察也都准备好应付“局势”。

在基伍省，刚果军民仍在各地反击比利时殖民者的挑衅。

另外，据来自比利时“托管地”卢安达—乌隆迪的消息说，在那里的基加利监狱，约三百名被监禁者最近举行暴动，抗议比利时殖民者的残暴统治。他们曾同前往镇压的比利时殖民军发生冲突。

在这同时，联合国副秘书长、美国人本奇加紧派遣联合国军去赤道省各地占领城市和解除刚果军队的武装。消息说，参加联合国军的爱尔兰的一个营已经到达赤道省的金杜、卡松果、果马和布卡武等地布防，不准刚果士兵携带武器外出，甚至连刚果警察也不准带着枪进行巡逻。在东方省省会斯坦利维尔，据一个驻在东方省的联合国部队司令30日透露，那里的联合国军竟限制刚果士兵的行动自由，禁止他们走出兵营。他说，刚果士兵只有在不携带武器的情况下才能外出。他还承认，联合国军在那里逮捕了一些刚果士兵。

据来自下刚果马塔迪的消息说，在联合国军从坚守港口的刚果军队手中“接管”了马塔迪港以后，一艘叫做“莫贝卡号”的比利时货船又在7月27日驶入这座港口。

新华社科纳克里31日电　据几内亚电台今天报道，几内亚总统塞古·杜尔就刚果局势再次发表声明，斥责帝国主义者阴谋取代刚果政府的合法权力。杜尔说：帝国主义者已经在利用联合国军队作为工具来破坏刚果的独立。杜尔同时指出，帝国主义国家侵略刚果，其目的不仅在于使加丹加省脱离刚果，而且还在于继续对刚果人民和刚果经济进行残酷的剥削，并从政治、经济和社会方面把非洲各国置于从属于它们的地位。

杜尔最后说：鉴于非洲面临着这种威胁，几内亚政府决定采取一切必要的措施，来粉碎帝国主义者试图恢复殖民统治和掠夺非洲财富的阴谋。

描述：

