id: 9ec847a0c9
标题：从政治思想和生产生活上关怀下乡知识青年
日期：1973-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,上山下乡,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从政治思想和生产生活上关怀下乡知识青年

四会县委建立专门机构，指定专人负责，定期研究，经常检查，总结经验，认真抓好对下乡知识青年的管理教育工作

新华社广州一九七三年八月九日电　广东省四会县委认真加强对下乡知识青年的思想和政治路线方面的教育，在生产和生活上热情关怀他们，帮助他们在农村三大革命运动中茁壮成长。

县委建立了专门的机构，由县委一位副书记负责，认真抓上山下乡知识青年的政治思想工作，做到定期研究，经常检查。县委和各级党组织紧密联系三大革命运动实际，经常组织下乡知识青年认真看书学习，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线，帮助他们牢固树立扎根农村的思想。去年以来，县、社、队先后举办了下乡知识青年读书批修学习班一百六十多期，参加学习的下乡知识青年达二万多人次。在学习班里，下乡知识青年反复学习《共产党宣言》、《青年运动的方向》、《五四运动》等马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇一类骗子散布的“下乡镀金”、“变相劳改”等反动谬论，增强了识别真假马克思主义的能力，提高了坚定地走与工农相结合道路的自觉性。他们说：“批修批得深，扎根农村扎得牢。”

四会县委很注意帮助各级党组织全面落实党对上山下乡知识青年的各项政策，从各方面关怀下乡知识青年，细致地帮助他们解决实际问题。下乡知识青年的劳动计酬，各社、队认真贯彻“按劳分配，多劳多得”的原则，坚持与社员同工同酬；口粮、菜地和医疗卫生，坚持跟当地社员一样同等对待。住房问题，县委和各级党组织充分发动群众，想方设法，做到能新建房子的就立即新建，暂时不能新建的，就借公房或民房先安排他们住下。几年来，这个县各级党组织依靠贫下中农，发扬自力更生的精神，为下乡知识青年新建、修建房屋一千八百二十二间。为了更好地帮助知识青年安排好生活，县委及时总结和推广下茅公社下堀大队办知识青年集体户的经验。下堀大队有十五名下乡知识青年，过去分散居住在几个生产队，白天参加生产劳动，收工后还要忙于做饭等家务活。今年初，在大队党支部的领导和贫下中农的帮助下，下乡知识青年经过充分讨论，办起了集体户，实行集中学习、集中住宿、集中吃饭。大队党支部派一位副支部书记担任集体户的政治指导员，贫下中农当生产生活辅导员，生产队长轮流当值日老师，帮助集体户的知识青年学习好政治，搞好生产，安排好生活。大队党支部和贫下中农还鼓励和帮助知识青年自己动手养猪，养鸡，养鸭，种菜，发展集体户的家庭副业。下堀大队知识青年集体户的经验推广后，在各级党组织的关怀和知识青年的努力下，知识青年集体户陆续建立起来，并进一步巩固发展。

四会县委和各级党组织根据知识青年的特点，坚持在教育中大胆使用，在使用中加强教育，使他们充分发挥各自所长。现在，来这个县农村安家落户的知识青年，有三十三人光荣参加了中国共产党，七百四十一人参加了共青团，八百多名当选为县、社、队各级领导班子的成员，四百五十多名当上了民办教师、辅导员、赤脚医生。

为了鼓励和帮助下乡知识青年学习生产技术，积极参加农村的科学实验活动，全县各社、队普遍建立了有干部、老农、知识青年参加的“三结合”农业科技小组，有二千五百多名下乡知识青年成为农业科技小组的活跃分子。他们和广大贫下中农一起，在治山治水，改良土壤，培育良种，防治病虫害，改革耕作技术，提高农业机械化程度等方面，都发挥了很好的作用。

描述：

