id: 9ec986be89
标题：多快好省地进行基本建设的重要途径——评天津市基本建设战线集中力量打歼灭战
日期：1975-11-13
是否是时间段：false
作者：新华社记者述评
来源：
标签：天津文革,批林批孔,人民战争,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多快好省地进行基本建设的重要途径

——评天津市基本建设战线集中力量打歼灭战

新华社记者述评

在天津市的重点建设工地上，到处是一派热气腾腾的动人景象。为了加快基本建设的工程进度，建设者们学理论，讲路线，集中力量打歼灭战，保证一批批重点工程迅速完工，投入生产。一九七三年和一九七四年，全市新增加的发电能力接近原有发电能力的百分之六十，正在建设的一座大型发电厂，今年前八个月就超额完成了全年的工作量；大港油田两年间新增原油生产能力，相当于原有生产能力的百分之九十；新建的铁路、公路和港口陆续交付使用，去年一年塘沽新港码头就建起了八个万吨级泊位，新增生产能力相当于解放以来二十三年的总和，今年前三个季度，这个港又提前完成了全年的扩建任务；全市新建的住宅、学校、商店也成批交付使用。这些建设成就，使天津这座老工业城市的面貌发生了显著变化。

基本建设是发展国民经济的一个重要环节，是实现社会扩大再生产的一个重要手段。搞好基本建设，对于多快好省地发展社会主义意义十分重大。天津市的经验证明，要加快基本建设的速度，必须集中力量打歼灭战。毛主席的“集中优势兵力、各个歼灭敌人”的方针，不仅是革命战争中克敌制胜的法宝，也是进行社会主义建设的重要原则。怎样才能在基本建设中集中力量打歼灭战？首先，必须加强党的一元化领导，不断解决在加快基本建设过程中出现的各种思想问题和实际问题。长期以来，在如何进行基本建设上，一直存在着两种思想、两条路线的斗争。有些人想把基本建设规模搞得更大一些，项目安排得更多一些；还有些人片面强调本部门、本单位的需要，不考虑整个人力、物力、财力的可能，总想多搞一些计划外的项目，这些想法都是不切合实际的。天津市基本建设战线领导部门总结回顾了历史的经验教训，认真学习毛主席关于集中力量打歼灭战的教导，认识到，在基本建设中，区别轻重缓急，分期分批上马，集中力量打歼灭战，就能多快好省；分散兵力，拉长战线，很多项目齐头并进，全面开花，打消耗战，必然延长建设时间，使工程不能尽快形成生产能力，导致少慢差费。

思想提高了，路线端正了，行动也就更加自觉了。天津市委和基本建设战线有关领导部门，从一九七三年以来，每年都要对基本建设项目，按照轻重缓急，进行三次到四次排队。今年以来，他们在对基本建设项目进行排队时，把原计划施工的项目压缩了三分之二，将人力、物力、财力集中使用在留下的三分之一的项目上，使重点建设项目不仅都能上马，而且能按时得到所需要的人力和物资，保证工程顺利进行，当这批工程陆续建成投产以后，他们又把主要力量逐步转移到另一批建设项目上去。这样上马一批，建成一批，投产一批，一个战役一个战役地打主动仗，就赢得了全局胜利的主动权。从形式上看，同一个时期上马的项目少了一些，建设规模小了一些，但是从实际效果看，建成投产的项目却多得多，建设的速度不是慢了，而是快了。一九七三年，全市基本建设战线完成的工作量，比一九七二年增长百分之四十八，一九七四年比一九七三年增长百分之二十五，今年上半年又实现了时间过半，完成任务过半，创造了历史同期最高水平。竣工交付使用的工程面积，一九七三年比一九七二年增加百分之十一，一九七四年又比一九七三年增加百分之十五。

在建设重点工程中，组织一个强有力的现场指挥部，是实现党的一元化领导的重要保证。过去由于刘少奇、林彪的修正主义路线的影响，一直把建设单位和施工单位分为甲、乙两方，实行合同制，相互之间增加了很多矛盾。在批林批孔和学习无产阶级专政理论运动中，天津基本建设战线的广大职工提高了路线斗争觉悟，在各重点工程上都组成了包括建设、施工、设计单位代表参加的现场指挥部，实行了党的一元化领导。现场指挥部既抓大事、抓路线，又抓施工的组织管理工作。他们对重点建设项目中单项工程的施工进度也组织排队，突出重点，分期分批打歼灭战。这样就把建设单位、设计单位和各施工单位组织起来，统一思想，统一指挥，统一行动，使各方面形成一个拳头。现场指挥部的领导成员还注意深入工地，调查研究，参加劳动，同广大群众一起解决建设中的问题，从而调动了一切积极因素，加快了工程进度。天然气输气工程是天津市的重点建设项目之一，这个工程是把大港油田的天然气引进市区的工厂企业和居民住宅，对改变天津市的燃料结构有着重要作用。为了加强对这项工程的统一领导，由天津市建委、计委、生产指挥部、第四建筑公司、机械化施工公司等单位组成了现场指挥部。这个指挥部从抓政治思想工作入手，广泛深入地宣传建设这项工程的重要意义，放手发动群众，大打人民战争，并且组织参加施工的各单位密切配合，互相协作，建成一段，投产一段，大大加快了工程进度。这个工程从一九七三年九月开工，到一九七四年一月就部分输气。到目前为止，已送气一亿六千万立方米，为全市节约煤炭三十二万吨。

广泛开展社会主义大协作，是保证更好地贯彻执行集中力量打歼灭战的重要一环。天津市的经验证明，要加快重点工程的建设步伐，必须把原来分散在较多工程上的人力、物力、财力，集中到少数重点工程上来，这就必须教育建设单位的干部和群众，克服分散主义、本位主义思想，树立全局观念，发扬共产主义风格，主动支援重点项目。天津市很多建设单位，遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，想全局所想，急重点所急，把基本建设急需的材料和物资，主动让给重点建设工程。据不完全统计，自去年以来，全市支援重点工程的钢材达四万多吨，水泥一万六千多吨。由于加强了全局观念，每一个重点工程所取得的胜利，都闪烁着社会主义大协作的光辉。天津石油化工总厂，是国家的重点建设项目，为了加快这个工程的建设进度，很多单位都表现了十分可贵的共产主义精神。去年，国家从外地为这个工程调拨了一千多吨超长、超高、超重的设备，需要尽快地从火车站经过繁华的市区运往工地，这不仅需要很多大型的汽车和吊装机械，而且在运输过程中还需要加固桥梁，加宽道路，拆除墙壁，架高或割断电线。为完成这个任务，天津市交通局、电讯局、供电局、市政工程局、公用局等四十八个单位通力协作，奋战三夜，提前把全部设备运到了现场。天津金属材料公司的领导干部，发现调拨给这个工程的钢材不配套，影响工程建设，就从本公司挖掘潜力，把工程急需的二百多吨钢材送到工地。第一石油化工厂和汉沽区物资局，也把自己的仓库打开，让石油化工总厂按照工程的需要挑选材料。天津锅炉厂的职工听说这个工程需要六十五吨的低压锅炉，尽管他们过去没有生产过这种产品，但却勇敢地接受了这个任务。按照原来计划，试制和生产这种锅炉需要四个月的时间。由于工人们根据工程要求，加快了生产进度，结果，只用两个月就完成了锅炉的生产任务。石油化工总厂工程需要大量的砖、灰、沙、石等建筑材料，天津市各运输公司、驻津部队和一些工厂，都派汽车抢运。由于各方面的大力支援，天津石油化工总厂原计划需要两年才能建成的第一期工程，不到一年半就基本完工了。

贯彻集中兵力打歼灭战的方针，还必须注意解决施工单位单纯追求产值和施工面积的资本主义经营思想，端正企业的社会主义经营方向，才能缩短施工周期，尽快发挥投资效果。过去，由于修正主义路线的干扰和影响，有些施工单位单纯为了追求产值和施工面积，只抓主体工程，不抓收尾工程；只抓产值高的单项工程，不抓产值低的配套工程；只抓大面积的施工项目，不抓小面积的施工项目。这样，就形成了很多项目同时动工，国家花了大量投资，却长期不能全面完工，形不成生产能力。天津市第三建筑工程公司的干部和工人，在批林批孔运动中，不断批判资本主义经营思想，端正企业的社会主义方向。他们既抓主体工程，又抓配套、收尾工程，使交付使用的工程面积一年比一年增加。一九七三年这个公司交付使用的工程面积，比一九七二年增加了二万多平方米，一九七四年又比一九七三年增加了四万多平方米。

天津市建筑工程局的广大职工，也注意狠抓收尾配套工程，有效地缩短了施工周期。一九七三年，全局单项工程的施工周期平均三百四十二天，一九七四年缩短到二百二十八天，今年上半年只有一百七十天。

最近，天津基本建设战线的广大干部和工人，在学习上海金山工程的建设经验中，受到了很大启发。他们认为，天津在加快重点工程建设方面虽然取得了可喜的成绩，但是，还有不小的差距，在今后的基本建设工作中，还要进一步加强党的一元化领导，继续缩短战线，更好地集中优势兵力打好歼灭战，把基本建设工作提高到新的水平。

描述：

