id: 9eca0325f8
标题：永远跟着毛主席　海枯石烂不变心  毛主席第二次第三次接见革命师生的大型彩色纪录影片在各地上映  广大革命群众一致表示，毛主席给我们最大信任最大关怀最大鼓舞
日期：1966-10-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
永远跟着毛主席　海枯石烂不变心

毛主席第二次第三次接见革命师生的大型彩色纪录影片在各地上映

广大革命群众一致表示，毛主席给我们最大信任最大关怀最大鼓舞

新华社十六日讯　全国各省市继放映大型彩色纪录影片《毛主席和百万文化革命大军在一起》以后，又在国庆期间陆续放映了《毛主席接见红卫兵和革命师生》、《毛主席第三次接见百万革命小将》两部彩色纪录影片。广大工农兵、革命知识分子和革命干部，怀着极其兴奋的心情，一次又一次地和银幕上的战友们共享同最最敬爱的伟大领袖毛主席在一起的幸福，受到了巨大的鼓舞。各族广大革命群众表示：毛主席最信任群众，最支持群众，和革命群众心连心。我们坚决响应林彪同志的号召，把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新的阶段，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行十六条，勇敢捍卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底。

广大革命群众怀着对毛主席、对毛泽东思想无限热爱、无限忠诚、无限信仰的心情，把这两部影片的放映当成最大的喜事。各地的电影院和放映点像节日一样，张灯结彩，悬挂着巨幅毛主席画像和标语。革命群众成群结队，簇拥着毛主席画像，高举红旗和毛主席语录牌，高唱《大海航行靠舵手》等革命歌曲进入电影院。有的地方的广大革命群众，把电影票叫做是“去北京见毛主席的通知书”。在电影院里，每当最最敬爱的伟大领袖毛主席出现在银幕上时，场内一片沸腾。广大革命群众和银幕上的战友按一个节拍欢呼：“毛主席万岁！”同声高唱《大海航行靠舵手》。广大革命群众看到毛主席那样精神焕发，红光满面，身体那样健壮，都万分高兴地说：毛主席身体这么健康，这是我们全国人民的最大幸福，是全世界革命人民的最大幸福。许多人激动得热泪盈眶。许多人当场写下了表示革命决心的诗歌和快板。一个青年工人看完影片后，所写的诗，代表了广大革命群众的心意：我们广大的工农兵，心最红，眼最明，革命的路上打先锋。永远跟着毛主席，世世代代闹革命，横扫一切害人虫！

广大工人在观看影片后，纷纷表示：要像32111英雄钻井队那样，把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上。他们说：毛泽东思想是我们一切工作的指导方针。我们一定要坚决响应林彪同志的号召，认真刻苦地活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫，把毛泽东思想真正学到手，把我们工厂办成毛泽东思想的大学校，抓革命，促生产，为把无产阶级文化大革命进行到底，为完成国家第三个五年计划，贡献自己的一切力量。北京第三通用机械厂的革命职工说：这两部影片给我们搞好无产阶级文化大革命增强了无限的信心和力量。我们坚决响应林彪同志的号召，把毛主席著作学好用好，搞好文化大革命，搞好生产。著名的大庆式企业——上海第三钢铁厂的工人们，在看电影时，许多人流下了激动的眼泪。他们说：毛主席一次又一次接见革命群众，给了我们极大的鼓舞和力量。这个工厂的职工在毛主席第三次接见百万革命小将的一星期后，曾以大无畏的革命精神，克服了种种困难，浇铸成了一种特大铸钢件，为我国重型机器制造工业作出了重要贡献。

这两部影片在各城市郊区农村上映时，日夜思念毛主席的广大贫下中农无不欢欣鼓舞。在沈阳郊区，辽宁省贫协代表张国生带着全家老少去看电影。他逢人就说：我今天就是来看望毛主席的！看完影片，他十分兴奋，立刻写下了一首顺口溜，表示要时时处处读毛主席的书，按毛主席的指示办事，永远跟着毛主席革命到底。西安市郊区东方红公社参加学习毛主席著作民兵辅导员训练班的七十多名社员，一起看了《毛主席接见红卫兵和革命师生》。他们表示：毛主席的话，句句是真理，我们一定要和全体民兵一起，把活学活用毛主席著作的群众运动推向新的阶段；一定要在用字上狠下功夫，更讲究落实，使学习出现新的局面，提高到新的水平。拉萨广大革命群众在观看《毛主席接见红卫兵和革命师生》这部纪录片时，千万颗激动的红心飞向毛主席，千万双饱含幸福泪水的眼睛仰望着毛主席，千万个声音化作一句话：毛主席身体这样健康，是我们百万翻身农奴最大的幸福，我们永远跟着伟大领袖毛主席闹革命，海枯石烂不变心。

解放军驻各地指战员看完电影《毛主席接见红卫兵和革命师生》后，一致表示坚决响应林彪同志的号召，真正把毛泽东思想学到手，永远紧紧跟着毛主席在大风大浪中奋勇前进。解放军驻江西省的某部战士刘钟德满腔激情地挥笔写道：毛主席的书，一个金字就是一声进军号，一段语录就是一道动员令，一篇著作就是一件革命的宝。我要读一辈子毛主席的书，听一辈子毛主席的话，永远跟着毛主席，干一辈子革命。

毛主席在一个月内，三次接见革命小将，对广大革命师生和红卫兵是极大的鼓舞。上海音乐学院两位西藏农奴出身的学生在银幕上看到毛主席时，又回忆起九月十五日在北京见到毛主席的幸福情景，激动得流下热泪。她们说，毛主席给了我们最大的信任，最大的关怀。没有毛主席的领导，就没有我们的一切，就没有全中国劳动人民的一切。我们要认真地刻苦地学习毛主席著作，永生永世跟着毛主席闹革命！八月三十一日在天安门城楼上见到了我们最最敬爱的伟大领袖毛主席的哈尔滨工程学院红卫兵，看过电影以后激动地说，在无产阶级文化大革命的道路上，有光辉的毛泽东思想的灯塔给我们引路，有伟大的舵手毛主席给我们掌舵，我们刀山敢上，火海敢闯！我们完全有信心、有决心，创造出一个毛泽东思想光芒普照的新世界。

描述：

