id: 9ecd8e9449
标题：金日成委员长宴请艾地主席  “阿里亚哈姆”学院盛会欢迎朝鲜贵宾
日期：1965-4-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
金日成委员长宴请艾地主席

“阿里亚哈姆”学院盛会欢迎朝鲜贵宾

新华社雅加达十八日电　据印度尼西亚共产党新闻局昨晚发表的新闻公报，朝鲜劳动党中央委员会委员长、朝鲜民主主义人民共和国首相金日成昨天在这里举行宴会，宴请印度尼西亚共产党主席艾地。

在宴会前，双方就国际问题，特别就东南亚的形势，首先是越南问题举行了会谈。双方一致认为，当前最重要的国际问题是越南问题，这个问题应该得到最密切的注意。

艾地在会谈时宣布，印度尼西亚共产党和劳动人民完全支持苏加诺总统和金日成首相几天前签署的印度尼西亚—朝鲜联合声明。

金日成表示感谢印度尼西亚人民对他的代表团的这次访问的重视和款待，并对苏加诺总统表示敬意。

艾地说，金日成和他的随行人员的访问进一步加强了朝鲜和印度尼西亚两国政府和人民的友谊和团结。

陪同艾地的有：印度尼西亚共产党中央委员会第一副主席鲁克曼，印度尼西亚共产党中央委员会第二副主席约多，“阿里亚哈姆”社会科学学院院长胡塔珀阿以及印度尼西亚共产党中央委员会国际部副部长扎因·纳苏蒂安。

朝鲜方面出席宴会的有副首相金光侠、外务相朴成哲、国家轻工业委员会委员长林启喆、内阁参事蔡喜正和朝鲜驻印度尼西亚大使朴旺燮。会谈和宴会是在十分亲切友好的气氛中进行的。

新华社雅加达十五日电　印度尼西亚“阿里亚哈姆”社会科学学院十四日举行了一千多人参加的盛大集会，欢迎朝鲜民主主义人民共和国首相、朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成。

出席这次大会的有印度尼西亚共产党主席艾地，党的政治局委员和中央委员会委员、著名的印度尼西亚科学家以及群众团体的负责人。

在金日成首相到达会场的时候，会场内外迎接的群众立时发出一阵阵暴风雨般的掌声，高呼：“印度尼西亚和朝鲜两国人民的革命友谊万岁！”“金日成首相万岁！”。

金日成首相在会上发表了题为《朝鲜北部的社会主义建设和朝鲜南部的革命》的讲话。他的讲话受到了热烈的欢迎。

艾地主席也发表了讲话。他热烈地赞扬朝鲜人民的巨大成就。他说，朝鲜劳动党和朝鲜人民在反对帝国主义、反对现代修正主义斗争中所取得的伟大成就，是对根除帝国主义和保卫马克思列宁主义纯洁性的巨大贡献。

这个学院的院长胡塔珀阿致了欢迎词。

描述：

