id: 9ecff9afd4
标题：向西南边陲英雄民兵学习  首都群众八千人听取云南广西边防民兵英模事迹汇报团报告
日期：1987-1-16
是否是时间段：false
作者：盖玉珉
来源：
标签：云南文革,广西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向西南边陲英雄民兵学习

首都群众八千人听取云南广西边防民兵英模事迹汇报团报告

新华社北京1月15日电　（记者盖玉珉）云南、广西边防民兵英模事迹汇报团今天在人民大会堂作首场报告，七名英模代表向党政军干部和首都群众八千多人汇报了边防各族民兵团结战斗、戍边卫国、勇于奉献的动人事迹。

会场里充满热烈气氛。乌兰夫、李德生、洪学智、杨静仁、包尔汉及中央军委人民武装委员会成员，与民兵英模代表热情握手，亲切交谈。首都民兵向英模代表献了花。

云南、广西边防民兵英模事迹汇报团是由傣、壮、彝、瑶、苗、汉六个民族的十二位民兵英模组成的。在保卫祖国边疆的斗争中，各族民兵踊跃参战支前，配合边防部队英勇作战，为保卫祖国，保卫家乡，经受了生与死的考验，涌现了一大批无私无畏的英雄。

“模范民兵哨长”骆科帮，“排雷英雄”吕华朝，一等功臣杨其波，二等功臣代成宽、黄华临，三等功臣李芸、王汉祖，在会上作了汇报。

云南、广西边防民兵英模事迹汇报团是应中共中央宣传部、中国人民解放军总参谋部和总政治部的邀请来京的。中央宣传部副部长王大明主持了大会。他指出，当前社会上有极少数人，竭力鼓吹资产阶级自由化，否定四项基本原则，否定党的领导，否定社会主义建设的巨大成就。主张中国“全盘西化”。民兵英模汇报的动人事迹，就是对这些人的有力批驳。我们要从云南、广西边防民兵的英模事迹中受到教育和鼓舞，理直气壮地坚持四项基本原则，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，进一步巩固和发展安定团结的大好形势。

人民解放军总政治部副主任朱云谦在讲话中说，英雄民兵和西南边疆各族人民支前参战的事迹又一次告诉我们，国家有今天，人民有今天，是党和人民长期团结奋斗的结果，是贯彻党的正确路线、方针、政策的结果，是坚持四项基本原则的结果。那些鼓吹资产阶级自由化，否定党的领导，否定社会主义制度的极少数人，不仅根本上违背了人民的利益和历史潮流，也是从根本上忘记了中国人民一百多年来在革命斗争中以鲜血和生命换来的最基本的经验。全军指战员和广大民兵一定要珍惜和维护安定团结的大好局面，反对一切违反四项基本原则的言论和行动，做有理想、有道德、有文化、有纪律的好公民、好战士，为促进社会主义物质文明和精神文明建设作出贡献。

描述：

