id: 9ecf78931f
标题：各地党委纷纷开展学习讨论一致表示  用江泽民讲话统一思想推动工作
日期：1989-10-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江泽民,吉林文革,甘肃文革,上海文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各地党委纷纷开展学习讨论一致表示

用江泽民讲话统一思想推动工作

据新华社北京10月5日电　各省、自治区、直辖市党委连日来纷纷召开会议，认真学习江泽民同志在国庆40周年大会上的重要讲话。大家一致表示，要用江泽民同志讲话精神，统一全党全国人民的思想认识，更加自觉地坚持四项基本原则和改革开放，坚定不移地走社会主义道路，推动各项工作。

出席山东省委常委扩大会议的同志认为，这篇讲话是指导全党全国人民统一思想、提高认识、做好工作的纲领性文献，是按照邓小平同志的意见思考过去、思考未来的成果。讲话提出了新形势下的十大关系，对建设具有中国特色的社会主义具有重要的现实意义和历史意义。省委书记姜春云说，江泽民同志的讲话是重要的马克思主义文献。它以鲜明的马列主义观点，对建国40年历程作了科学的总结，概括了四条基本的经验，对今后的十个重大问题作了深刻的阐述，辩证、科学、实在。按照这篇讲话去做，将更好地完成十三届四中全会提出的四项任务。

在吉林省委召开的扩大会议上，大家认为，江泽民同志的这个讲话，是统一认识的强大思想武器。省委书记何竹康认为，通过学习，我们首先要解决思想问题，在一些重大问题上，如对制止动乱、平息暴乱的看法，对改革开放的看法，对坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化的看法等等，真正把认识统一到党中央的精神上来，以振奋精神，团结一致，艰苦奋斗，把现代化建设事业推向前进。

安徽省委书记卢荣景说，江泽民同志讲话阐明了我们党和国家的对内对外政策，回答了人们关心的一系列重大问题，是指导工作的纲领性文件。

浙江省委书记李泽民说，这个讲话是我们党政治上更加成熟的标志。他归纳了学习讨论中涉及的问题，强调要抓住几个关系问题进行深入讨论，并在深入学习和调查研究的基础上，科学地正确地总结经验教训，理顺指导思想。

各地党委、政府领导干部在学习中认为，江泽民同志的讲话强调了十一届三中全会以来党的路线、方针、政策的稳定性和连续性，澄清了思想混乱，统一了认识，稳定了人心。各级党组织要深刻领会江泽民同志讲话的精神实质，用讲话的精神推动各项工作。当前特别要抓好党的建设、经济工作和思想教育。

黑龙江省委书记孙维本在学习讨论中说，江泽民同志的讲话既是对我们党和国家40年历史的科学总结，又是建设有中国特色的社会主义的正确指针。我们只有牢牢记住并深刻理解江泽民同志总结的四项基本结论，才能澄清这几年资产阶级自由化泛滥搞乱了的党的基本理论，坚定地坚持一个中心、两个基本点，同心协力，巩固和发展制止动乱、平息反革命暴乱的胜利成果，巩固和发展安定团结的政治局面，努力实现国民经济的稳定发展。

甘肃省委书记李子奇说，江泽民同志在报告中提出的十个重要问题涉及到我们党的过去、现在、未来，涉及到各行各业，涉及的方面特别广泛，阐述的问题特别深刻，我们要反复地认真学习领会。

在学习中，各地还就学习江泽民同志讲话进行了具体研究部署。甘肃省委发出通知，要求各地要普遍采取讨论会、座谈会、报告会和举办学习班等形式，认真领会讲话的精神实质。江西省委日前作出决定，要求全省各级党的组织，特别是县以上领导干部一定要认真贯彻落实好这一纲领性文件。吉林省委要求各地在学习中真正紧密联系实际，切实解决一些思想认识问题和改革建设中的实际问题。

出席上海市委常委扩大会议的同志表示，要以讲话精神为指导，搞好各项工作，巩固发展上海安定团结的政治局面，把上海经济进一步搞上去。市委书记、市长朱熔基说，江泽民同志8月初视察上海时，殷切期望上海要进一步搞活大中型企业，扩大对外开放。并指出，上海在全国经济建设中的地位举足轻重，要通过深化改革和治理整顿，千方百计把上海经济搞上去。朱熔基说，我们决心努力完成党中央、国务院交给的任务，为国家多作贡献。

描述：

