id: 04a1af4141
标题：为朝中两国文化艺术代表团互相友好访问  朝鲜大使韩益洙举行宴会
日期：1963-1-18
是否是时间段：false
作者：孟庆彪
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为朝中两国文化艺术代表团互相友好访问

朝鲜大使韩益洙举行宴会

新华社十七日讯　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使韩益洙，为以韩镇燮为首的朝鲜文化艺术代表团的访华和以徐平羽为首的中国文化艺术代表团的访朝归来，今天中午在北京饭店举行宴会。

对外文化联络委员会主任张奚若，文化部部长沈雁冰，对外文委副主任张致祥、罗俊，文化部副部长夏衍、徐平羽等应邀出席了宴会。

宴会上洋溢着中朝两国艺术家亲密团聚的欢乐气氛。韩益洙大使在宴会上讲话。他说，中国的《红楼梦》和朝鲜的《红色宣传员》在两国首都舞台上演出，对于进一步加强朝中两国人民永恒的牢不可破的友谊和团结，对于进一步加强和发展两国的文化交流，都作出了新的贡献。

大使指出，这两个舞台艺术作品的演出，意味着朝中两国在文艺方面的革新和新的创造果实。这两个作品的演出，不仅是两国艺术家交流宝贵经验的良好机会，而且体现了朝中两国人民比山高比海深的战斗友谊。

大使还热烈祝贺北京人民艺术剧院《红色宣传员》演出的巨大成就。

文化部部长沈雁冰在讲话中对韩益洙大使的热情招待表示衷心感谢。他说，《红色宣传员》的演出，标志着中朝两国人民团结合作和文化交流的进一步发展。

沈雁冰说，中国广大观众不仅从《红色宣传员》的演出中看到英勇的朝鲜人民的千里马运动和青山里精神所取得的伟大成就，而且使我们从中学到许多东西。我们非常感谢朝鲜文化艺术代表团对我们的演出所给予的热情指导和帮助。

席间，朝鲜文化艺术代表团团长韩镇燮、对外文化联络委员会主任张奚若、副主任张致祥，文化部副部长、访问朝鲜的中国文化艺术代表团团长徐平羽等也先后在宴会上讲了话。在韩镇燮和徐平羽的讲话中，谈到中朝两国文化艺术团的互相访问，彼此都留下了深刻的印象。他们不断举杯，为中朝两国文化合作进一步发展，为中朝两国人民用鲜血结成的战斗友谊万古长青干杯。

应邀出席宴会的还有首都戏剧界人士马彦祥、欧阳山尊、黄钢、李超、张颖、夏淳、刁光覃、张正宇和北京人民艺术剧院参加《红色宣传员》演出的主要演员等。（附图片）

一月十七日，中共中央总书记邓小平等接见了朝鲜文化艺术代表团

新华社记者　孟庆彪摄

描述：

