id: 04a4f3e0a1
标题：阎守庆同志逝世
日期：1996-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阎守庆同志逝世

新华社成都１月２４日电成都军区原副司令员阎守庆同志，因病于１月６日在成都逝世，享年７６岁。

阎守庆同志是山西省平遥县人，１９３７年参加了山西省“牺牲救国同盟会”，同年９月参加八路军，１９３９年加入中国共产党。抗日战争时期，他历任战士、连政治指导员，参加了百团大战、太岳地区反“扫荡”和苏堡、青俘等战役战斗。解放战争时期，他历任营政治教导员、副团长等职，参加了上党、吕梁、晋南、淮海、渡江、粤桂边、滇桂黔、滇南等战役战斗，在淮海战役中被评为二级战斗英雄。新中国成立后，他历任师参谋长、副师长兼参谋长、师长、军长等职。他致力于我军的革命化、正规化、现代化建设，为保卫人民的幸福和国家的安定付出了心血。十年动乱期间，他同林彪、“四人帮”反革命集团进行了坚决斗争。他坚决拥护党的十一届三中全会以来的路线方针政策，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。

阎守庆同志党性强，识大体，顾大局，守纪律；谦虚谨慎，团结同志；工作深入，埋头苦干；艰苦朴素，廉洁奉公，始终保持了我党我军的优良传统和作风。（附图片）

描述：

