id: 04a753ef2a
标题：是右，还是“左”？
日期：1985-1-24
是否是时间段：false
作者：易炳仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
是右，还是“左”？

易炳仁

报载：山东有一家工厂，最近整顿劳动纪律，对八名曾经失足、现已有明显进步的青年工人，采取了一齐除名的措施。

厂党委会在讨论这个问题时，有人主张留下这些青工继续帮教，被党委一位书记斥为右倾。还有人担心除名会给社会带来负担，这位书记又说，他只管一个厂，顾不了那么多！很明显，对八名青工除名的决定，是在个别同志坚持自己意见的情况下作出的。

中央领导同志一再强调，对失足青年要象父母对待孩子、医生对待病人、老师对待学生那样，努力把他们教育好。把曾经失足的青工留下来进行帮教，对社会、对本人都有好处，这与右倾有什么相干？那种不论失足者有无转变，一概予以除名的作法，倒是“左”的表现。

工厂实行厂长负责制后，厂党委应当集中精力，做好职工的思想政治工作。如何给职工以关心、体贴、温暖，循循善诱，保证党的方针、政策的贯彻执行，这是一项细致的复杂的任务。象上述那位党委书记，既不愿帮教失足青年，又不愿为社会承担责任，即使真要把一个厂管好，恐怕也是很难的。

描述：

