id: 04a7b1afd6
标题：在祖国走向大治的大好形势下  港澳工人欢庆“五一”节
日期：1977-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在祖国走向大治的大好形势下

港澳工人欢庆“五一”节

新华社香港一九七七年五月二日电　在英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，抓纲治国，全国走向大治的大好形势下，香港和澳门各业工人满怀喜悦心情，举行各种形式的活动，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

港九工会联合会四月三十日晚在工人俱乐部举行了盛大的招待会，到会的各业工人代表和来宾近两千人。工联会副理事长黄燕芳在致词时说，当前祖国形势一派大好。以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，铲除了危害中国革命的一大祸害，全国走向大治。《毛泽东选集》第五卷的出版，在全国范围内掀起了学习毛主席著作新高潮。农业学大寨、工业学大庆的运动蓬勃发展。社会主义革命和建设正在出现一个新高潮。

黄燕芳说：“以华主席为首的党中央的每一项决策，都忠实地继承了毛主席的遗志，符合广大人民的共同心愿。华主席是高举毛主席旗帜的光辉典范，是毛主席的好学生，好接班人，是我们的好领袖！”

她说，“展望祖国的大好形势，我们香港工人豪情满怀，信心百倍。我们一定要更高地举起毛主席的伟大旗帜，紧跟英明领袖华主席，贯彻抓纲治国的决策，努力学习毛主席著作，用毛泽东思想统帅我们的工作，为支援祖国的社会主义革命和建设，为爱国反霸事业作出新的贡献！”

连日来，港、澳各业工人、农民、渔民还分别举行了酒会、茶会、电影晚会等庆祝活动。港九工会联合会在五月一日还举行游艺大会，通过歌唱、舞蹈等形式，热情歌颂伟大的领袖和导师毛主席，热情歌颂英明领袖华主席，欢呼《毛泽东选集》第五卷出版，欢呼社会主义祖国走向大治和日益繁荣昌盛。

描述：

