id: 04a897e210
标题：英联邦总理会议在激烈斗争中收场  英帝空前孤立殖民体系正加速崩溃
日期：1969-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英联邦总理会议在激烈斗争中收场

英帝空前孤立殖民体系正加速崩溃

据新华社伦敦十七日电　七日在伦敦开幕的第十七届英联邦总理会议，在经过九天会内、会外的激烈斗争之后，已经在十五日闭幕。会议表明：作为英帝国主义殖民体系主要支柱的英联邦，正在加速衰亡。

这次英联邦总理会议，是在这样的形势下召开的：世界各国人民革命运动蓬勃发展；以美国为首的帝国主义和以苏修叛徒集团为中心的现代修正主义分崩离析、空前孤立；老朽的英帝国主义日暮途穷，英国殖民主义体系更加迅速地走向全面崩溃。在这种情况下，这次会议在所有重要议题上都发生了严重的分歧和争论。英国工党政府和它的追随者企图利用这次会议继续推行维护英帝国主义殖民利益的政策的一系列做法，遭到不少国家的反对和谴责。与此同时，到会的许多国家的代表对整个资本主义世界日益加深的政治、经济危机感到焦虑不安，对英联邦体系在英帝国主义加速没落的情况下能否继续存在下去，表示怀疑。

这次联邦总理会议反映了英联邦加速瓦解的进程。会议期间，有的联邦成员国的总理在会上、会下大谈“英国已经丧失实行领导的能力”，大讲英联邦的“衰败”和“消亡”。坦桑尼亚总统尼雷尔和赞比亚总统卡翁达在会上谴责英国政府越来越纵容、姑息南罗得西亚的殖民主义政权残酷镇压非洲人。他们对英国的谴责得到英联邦中大多数非洲、亚洲和拉丁美洲成员国的支持。

在英国推行种族歧视的问题上，英国的处境也同样难堪。在会内、会外遭到不少联邦成员国的猛烈抨击。坦桑尼亚、乌干达等国抵制了英国就这个问题召开的会议；赞比亚也不出席。

会议对世界经济形势的讨论的情况，也反映了英联邦的分崩离析。许多国家的代表在发言时都对资本主义世界的金融货币危机表示严重不安，对美、英等国把危机的重担转嫁给亚洲、非洲和拉丁美洲国家的作法强烈不满。巴基斯坦等国家的代表还对美、英等国打着“经济援助”和“互惠贸易”的幌子对亚、非、拉国家进行罪恶的剥削和掠夺，提出指责。他们指出，接受“援助”的国家往往因此欠下沉重的债务，而使它们越来越穷。有的国家还对主要资本主义国家在国际市场上故意压低原料价格表示不满。

在这次联邦总理会议上，英帝国主义绞尽脑汁，妄图阻挡英联邦加速垮台的历史进程。英国工党政府一面对一些英联邦国家大耍软硬兼施的手腕，一面又竭力宣扬英联邦继续存在的“必要性”。它还积极策划英国、澳大利亚、新西兰、马来亚、新加坡的所谓“五国联防”，妄图在英帝国主义的“苏伊士以东”军事政策破产之后，用这种新的军事联盟来对付东南亚地区的人民革命斗争，维护摇摇欲坠的英国殖民体系。

不仅如此，英国统治集团还妄图利用英联邦的空架子作为政治资本，在美帝苏修妄图重新瓜分世界和反对中国的肮脏交易中谋取一席地位。

但是，帝国主义和一切反动派的捣乱必然要遭到可耻的失败，历史潮流是阻挡不住的。英帝国主义敌视中国的政策，在英联邦总理会议上就遭到了一些国家的反对。它妄图保持英国殖民体系的一切努力，也激起了英联邦成员国广大人民的强烈反对。在会议开会期间，旅居英国的英联邦亚、非成员国的侨民一再举行示威，抗议英帝国主义推行殖民主义和种族主义的政策。由于各国人民的强烈反对和英联邦内部矛盾重重，连英国资产阶级的报纸都不得不承认，这次英联邦总理会议毫无成就，英国“除了遭到与会国的咒骂外，什么也没有得到”。

描述：

