id: 04a909e06d
标题：英才云集议四化　更寻新花上层楼  出席科协“二大”的代表畅叙胸怀交流经验
日期：1980-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
英才云集议四化　更寻新花上层楼

出席科协“二大”的代表畅叙胸怀交流经验

新华社北京三月二十二日电　“举目琼华繁四海，更寻新花上层楼”“尤喜今春天转暖，当教四化浪飞舟”——出席中国科协第二次全国代表大会的代表们，用这样的诗句来抒发他们为四化建设作出新贡献的决心。

我国科技战线的这次盛会即将闭幕。党的十一届五中全会的举行，使代表们受到极大鼓舞。许多人在分组讨论和大会发言中指出，粉碎“四人帮”以来出现的大好形势表明，我们党的政治路线、思想路线和组织路线都是正确的，我们的党不愧为伟大的、光荣的、正确的党，我们的党中央是坚强的。大家谈到，党中央关于知识分子是工人阶级的一部分、是党的依靠力量的正确论断，明确了知识分子在四化建设中的作用和地位；一个尊重科学、尊重科技人才的社会风气正在形成，科技人员的工作、生活条件逐步有所改善；广大科学工作者的积极性越来越高涨。在中国共产党领导下，广大科学工作者和全国人民共同奋斗，一定能把祖国建设成为伟大的社会主义现代化强国。我们的前途无比光明。

这次会上，自然科学各个学科的英才云集。他们总结中国科协过去的工作，展望四化的前景，意气风发。他们说，我们肩负着实现科学技术现代化的光荣而艰巨的使命，我们有决心完成这一使命。人民在期待着我们，我们决不辜负人民的期望。大会开幕以来，代表们已经在会上或利用会议的间隙对四化建设提出了一百多项建议，其中很多建议很有价值，有的已经引起有关部门的重视。八十三岁的中国茶叶学会名誉理事长吴觉农，曾四次建议有关部门大力发展国际市场上畅销的“红细茶”。他在会上激动地表示：一定要为提高我国“红细茶”的产量而尽最大努力。西藏自治区中藏医学会理事、拉萨市藏医院主治医师贡戛平措表示，要在有生之年把他从事藏医五十多年的经验总结出来，用藏、汉两种文字加以注解，为四化建设添砖加瓦。出席会议的两百多名中青年科技工作者，怀着为四化建设多作贡献的急切心情，汇集在一起畅谈各自的抱负。他们向全国中青年科技工作者倡议：要乘风华正茂的大好时机，以只争朝夕的精神，为四化建设承前启后，勇挑重担。

中国科协的这次代表大会，也是对我国科技成果和科技队伍的一次检阅。大家高兴地谈到，全国科学大会以来，在短短的两年时间里，全国已经取得了数万项科技新成果，其中杂交水稻、每秒五百万次集成电路电子计算机、大面积合成云母等三千多项重大科技成果达到了先进水平。在这段时间里，我国第一台高能加速器的预制工程已经动工兴建，人工合成核糖核酸的科研工作获得了重大突破。更为可喜的是，全国各地涌现出一大批优秀的中青年科技人才。这些事实表明，我国科技战线捷报频传，人才辈出。我们有信心，有决心，也有能力，在本世纪末实现四个现代化。

这次会议还组织代表们举行了生动活泼的自由交谈会。来自祖国四面八方的代表们，在这些会上互相畅叙胸怀，交流了经验。

描述：

