id: 04ac9cd8af
标题：浙江省委坚决支持广大干部和群众的革命精神  撤销捂盖子压群众的前丽水县委书记职务
日期：1978-8-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,浙江文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
浙江省委坚决支持广大干部和群众的革命精神

撤销捂盖子压群众的前丽水县委书记职务

据新华社杭州八月九日电　中共浙江省委坚决支持丽水县广大干部和群众的革命精神，帮助他们迅速揭开了阶级斗争盖子。省委根据丽水县广大干部和群众的要求，对捂盖子、压群众、抵制清查的前丽水县委主要负责人进行了严肃处理，撤销了他的浙江省第六次党代表大会代表资格，免去了他丽水县委书记、县革委会主任职务，责令他检查交代问题。目前，丽水县揭批“四人帮”的斗争正在向纵深发展。

粉碎“四人帮”以后，丽水县接连出现了一些怪事。县蔬菜合作商店的一位女同志，过去因为坚决反对“四人帮”在丽水地区的资产阶级帮派骨干分子当四届人大代表，曾被抓到“社会治安指挥部”严刑拷打，身体遭到严重摧残。去年十一月，那个帮派骨干分子被依法拘留，受摧残的女同志格外高兴，便燃放起了鞭炮。然而，有些人却诬蔑她搞迷信，以“政治大清查”为名，又把她抓到派出所关押起来。还有一些长期受“四人帮”迫害的同志，由于在粉碎“四人帮”以后批判资产阶级帮派体系，贴了大字报，竟受到排斥打击，被调离原工作岗位；相反，有不少重点清查对象和与“四人帮”篡党夺权阴谋有牵连的人，问题还没有查清，却增加了工资，得到提拔重用。

为什么会出现这些怪事？广大群众认为原因有二：一是一小撮资产阶级帮派骨干还在负隅顽抗；二是与邦派体系相勾结的前县委主要负责人竭力捂盖子，把矛头指向揭批“四人帮”的干部和群众。

丽水县有一个血债累累的资产阶级帮派骨干，倚仗“四人帮”的淫威，进行“三搞一篡”罪恶活动，贪污盗窃，大搞打砸抢。他是谋杀五位退伍军人的主犯，是丽水地区民愤极大的一霸。揭批“四人帮”斗争一开始，广大干部和群众就强烈要求彻底清算他的反革命罪行。前丽水县委主要负责人过去在遂昌县工作期间，就同这个帮派骨干相勾搭，粉碎“四人帮”以后，又竭力为他评功摆好。直到去年十一月，省委根据丽水县广大干部、群众揭发的大量确凿材料，作出决定，并经省、地委及有关单位批准，将这个帮派骨干拘留审查。广大干部和群众强烈要求县委召开大会，深入揭批这个帮派骨干，清算其反革命罪行，前县委主要负责人又以“他是地委管的干部，不好揭发批判”为借口，压制群众。

在前县委主要负责人的纵容下，丽水县一些单位的资产阶级帮派气焰嚣张，阶级斗争盖子长期揭不开。直到今年六月，县委对重点清查对象没有进行过一次认真的讨论研究。外地在清查同“四人帮”篡党夺权阴谋活动有牵连的人和事时，往往查到丽水县就查不下去，影响了其他地区运动的深入发展。

丽水县广大干部群众忍无可忍，有的人不怕高压，贴出一批又一批大字报，揭露帮派骨干的罪行；有的当面同前县委主要负责人辩论，揭发他捂盖子、保自己的阴谋；不少人向省委写信揭发丽水县揭批查运动中出现的严重情况。去年十月底，浙江省委第一书记铁瑛同志到丽水地区搞农村调查，群众把揭发材料直接交到他手中。省委组织部根据铁瑛同志的指示，几次派调查组到丽水进行调查。省委领导同志认真听取了调查组的汇报，明确指出：丽水县的问题很严重。浙江省运动发展情况是好的，但是确实有那么一些部门和单位至今还在那里捂盖子、压群众，运动没有很好搞起来。要抓住丽水县这个典型，把少数运动落后的部门和单位推动一下。省委常委经过研究，迅速对丽水县委主要负责人采取了组织措施。对此，丽水县人民欢欣鼓舞，很快掀起了揭批查的热潮。

描述：

