id: 04ad362dd7
标题：华主席同首都群众一起欢庆“五一”国际劳动节
日期：1977-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴德,李德生,华国锋,汪东兴,李先念,毛泽东,谷牧,陈永贵,许世友,纪登奎,谭震林,王震,徐向前,陈云,余秋里,陈锡联,四人帮,北京文革,农业战线,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中央号召，全党全军全国各族人民，认真学习《毛泽东选集》第五卷，学习马列著作和毛主席其他著作，在华主席为首的党中央领导下，继承毛主席遗志，高举和捍卫毛主席的伟大旗帜，团结一致，努力把中国的事情办好，争取对人类做出较大的贡献。

——中共中央关于学习《毛泽东选集》第五卷的决定

高举毛主席的伟大旗帜，把无产阶级专政下的继续革命进行到底

华主席同首都群众一起欢庆“五一”国际劳动节

叶副主席以及党和国家其他领导人李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、乌兰夫、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健，沈雁冰、江华同首都群众一起欢庆节日。许世友、韦国清同志在广州参加节日活动。

缅甸总统吴奈温和夫人等一百多个国家和地区六千多名贵宾、同志和朋友同首都人民共庆“五一”，受到热烈欢迎。在焰火晚会上，华主席、叶副主席、李副总理一起分别会见印度尼西亚、朝鲜、罗马尼亚等外国同志、贵宾、朋友，同他们进行了亲切的交谈

新华社一九七七年五月一日讯　英明领袖华主席和敬爱的叶副主席以及党和国家其他领导人，今天同首都工人阶级和劳动人民一起游园联欢，欢庆粉碎“四人帮”反党集团后的第一个“五一”国际劳动节。

今年的“五一”节，是在全国亿万军民高举毛主席旗帜，贯彻执行华主席、党中央抓纲治国的战略决策，掀起大学《毛泽东选集》第五卷、大批“四人帮”、大干社会主义的高潮中到来的。首都八百万军民兴高采烈，意气风发，举行了盛大的游园联欢和广泛的基层庆祝活动。全城到处充满了团结战斗、胜利欢乐的节日气氛。今天，雄伟的天安门广场更为壮丽辉煌。伟大的领袖和导师毛主席的巨幅画像，端挂在天安门城楼红墙中央，天安门广场东西两侧，竖立着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的巨幅画像。正在兴建的毛主席纪念堂，已经露出了巍峨庄严的雄姿，屹立在天安门广场上。全城大街小巷歌声飞扬，家家挂红旗，人人心欢畅。劳动人民文化宫、中山公园、颐和园、天坛公园、陶然亭公园和紫竹院公园披上了节日的盛装，园内鼓乐喧天，彩旗飘扬。

一百数十万群众兴高采烈地参加了游园联欢和其他庆祝活动。全市各个剧场、影院和体育场所，举行了丰富多彩的文艺演出和体育表演。游园联欢场所悬挂的大幅横标和湖面升起的巨型气球标语上，醒目地写着：“战无不胜的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”“高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底！”

下午三时，华主席、叶副主席同吴奈温总统和夫人等外国贵宾一起，来到中山公园音乐堂，全场一片欢腾，响起了长时间的热烈掌声。华主席、叶副主席一再向大家鼓掌致意，并和外国贵宾一起观看了首都文艺工作者演出的精采节目。

同群众一起参加游园联欢活动的党和国家其他领导人有：李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、郭沫若、徐向前、陈云、谭震林、李井泉、张鼎丞、乌兰夫、邓颖超、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健以及政协全国委员会副主席沈雁冰，最高人民法院院长江华。

许世友、韦国清同志在广州同群众一起参加节日活动。

参加今天节日联欢的外国贵宾和朋友还有：印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央政治局委员尤素福·阿吉托罗普，几内亚比绍共和国国务委员会主席夫人卢塞特·卡布拉尔，几内亚比绍共和国全国人民议会副议长卡尔门·佩雷拉夫人等。

在光辉的节日里，首都广大干部和群众回顾在英明领袖华主席的率领下，不断取得伟大胜利的战斗历程，心情格外舒畅，精神更加振奋。在公园联欢中心竖立着大幅油画《你办事，我放心》，上面画着毛主席和华国锋同志亲切谈话的情景。这幅油画，深深吸引着游园的群众，许多人在画前摄影留念。数以百计的工农兵业余宣传队和专业文艺团体，尽情歌颂毛主席的丰功伟绩，歌颂华主席的英明领导；热烈欢庆半年多来我国人民在华主席为首的党中央领导下，一举粉碎“四人帮”，贯彻抓纲治国的战略决策取得的一个又一个重大胜利。承印和发行《毛泽东选集》第五卷的北京新华印刷厂、北京印刷一厂和新华书店等单位的六十多名职工，喜气洋洋地登上舞台，边舞边唱：“手捧‘五卷’暖胸怀，心潮滚滚如浪翻，华主席英明作决定，毛泽东思想传万代！”在毛主席纪念堂工地上，建设者们奋发冲天的干劲，在节日的歌声中坚持施工。他们派代表参加了游园联欢，为欢度节日的人们演出《为了留给千秋万代》、《华主席奠基咱施工》等自己创作的文艺节目，受到人们的热烈欢迎。在风光秀丽的颐和园，来自京郊朝阳区的一支贫下中农业余宣传队，兴高采烈地表演歌舞《华主席率领我们学大寨》。两年前，华国锋主席来到这个区的孙河大队参加农田水利建设时，这些业余演员曾经和华主席一起劳动过，他们今天把华主席参加集体生产劳动的动人情景编成歌舞，满怀激情地赞颂华主席和群众在一起，华主席和贫下中农心连心。

出席全国工业学大庆会议的代表参加了节日游园联欢，受到游园群众的热烈欢迎。大庆油田的英雄模范们走到那里，那里就爆发出热烈的掌声。人们纷纷向他们表示：“向大庆工人阶级学习！”“向大庆工人阶级致敬！”铁人王进喜同志生前所在的钢铁一二○五钻井队副指导员殷文著，激动地说，我们决不辜负华主席为首的党中央和全国人民对我们的鼓励和鞭策，一定要把毛主席亲自树立、周总理精心培育、华主席倍加爱护的大庆红旗扛到底，一直扛到共产主义！在劳动人民文化宫，首都钢铁公司的代表和鞍钢的代表们见面了。今年三月间，首钢向鞍钢和全国兄弟钢铁企业发出开展社会主义劳动竞赛的倡议，鞍钢热烈响应。今天，这两个竞赛对手欢聚在一起，表示了一个共同的心愿：一定要在竞赛中互相学习，互相帮助，跑步学大庆！

在各个游园联欢场所，广大群众运用诗歌朗诵、快板、相声等多种文艺形式，愤怒声讨国民党特务张春桥、叛徒江青、阶级异己分子姚文元、新生资产阶级分子王洪文“四人帮”的反革命罪行。这场揭批“四人帮”的政治大革命正在首都深入发展，推动着首都各条战线的社会主义革命和建设事业不断取得新的胜利。工业战线的社会主义劳动竞赛热火朝天，节日期间传来了超额完成四月份生产计划、工业总产值创造历史同月最高水平的喜讯。

首都人民热烈欢迎台湾同胞、港澳同胞和爱国华侨参加节日联欢。一批旅日台湾同胞在中山公园看了反映祖国大陆人民和台湾同胞血肉相连的歌舞后，也登上舞台，齐声高唱《我爱北京天安门》等革命歌曲，表达台湾同胞热爱祖国的心情。

中国人民解放军驻京部队陆海空三军指战员和首都民兵，同首都广大群众一起欢度节日。他们通过丰富多彩的庆祝活动，表达出自己的钢铁意志：要学习雷锋和“硬骨头六连”的革命精神，加强军队建设和民兵建设，提高警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于入侵之敌，一定要解放祖国的神圣领土台湾省。

在欢乐的节日里，华主席学习《毛泽东选集》第五卷的重要文章《把无产阶级专政下的继续革命进行到底》发表了。首都广大军民，收听广播，争看报纸，认真学习华主席的重要文章，更加充满了继续革命的豪情和胜利的信心。参加游园的干部和群众热烈地交换学习这篇重要文章的心得。相互表示，一定要在华主席为首的党中央领导下，调动一切积极因素，抓纲治国，深入揭批“四人帮”，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，为胜利完成华主席提出的一九七七年的四项战斗任务，为巩固无产阶级专政而努力奋斗。

各个游园场所到处洋溢着无产阶级国际主义的革命气氛。巨大的标语牌上写着：“坚决支持第三世界各国人民反对帝国主义、社会帝国主义、殖民主义、霸权主义，争取民族解放，维护民族独立和国家主权的斗争！”“全世界无产者联合起来！全世界无产阶级和被压迫人民、被压迫民族联合起来！”来自五大洲一百多个国家和地区的六千多名外国同志和朋友，今天在各个游园场所，同首都群众一起欢庆这个全世界劳动人民团结、战斗的盛大节日。许多外国朋友在游园时高唱革命歌曲，跳起欢乐的舞蹈。穿着铁路工人服装的日本动力车工会代表团的朋友，来到劳动人民文化宫，在热烈的掌声中登上舞台，高唱《国际歌》和《怀念北方领土》。雄壮的歌声和首都人民的掌声汇成一片。“毛泽东号”机车组司机长陈福汉走上前去，握着日本朋友的手说：“你们反对苏联社会帝国主义霸占北方四岛的斗争是正义的，我们中国工人坚决支持日本工人和人民的斗争。请把中国工人阶级的心意带回去，全世界无产者的心是连在一起的。”今天，在各个联欢场所，首都人民同各国朋友进行了广泛接触，他们向各国朋友表示，中国人民决心在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，进一步加强同世界各国人民的战斗团结，把反帝、反殖、反霸的伟大斗争进行到底！

参加节日联欢的外国贵宾和朋友还有：以金基南为团长、金吉铉为副团长的朝鲜劳动党友好参观团，以斯特凡·波波什为团长的罗马尼亚友好参观团，以谢士婷·舒尔德斯为团长的瑞典妇女代表团，由弗朗西斯科·莫斯克拉率领的哥伦比亚独立革命工人运动代表团，尼泊尔国王荣誉侍从官阿群·萨姆谢尔·拉纳上将，由尼契克副部长率领的德意志民主共和国政府贸易代表团，由盖尔特·门克迈耶尔副主席率领的德意志民主共和国外贸商会访华团，日本众议员古井喜实，以木内主计为团长的日本全国都道府县议会议长会友好访华团，以山下元利为团长的日本日中友好国会议员团，日本前外务次官、日本国际合作事业团总裁法眼晋作和夫人，以广冈知男为团长、三浦秀文为副团长的日本新闻代表团，以真山美保为团长、槙村浩吉为副团长的日本新制作座友好访华演出团，以土居常男为团长的日本动力车工会代表团，以冈部秀助为团长的日中友好青年活动家代表团，由阿卜杜勒·阿齐兹·哈默德·萨格尔率领的科威特工商会代表团，秘鲁前总理哈林，瑞典《哥德堡邮报》政治主编英格里德·魏伯夫人，法国友好人士雅克·勒克莱和夫人、贝尔纳·安东尼奥斯和夫人，由比西尼亚·恰巴夫人率领的墨西哥人民中国之友协会访华团，由迈克斯·格兰尼奇率领的美国格兰尼奇友好人士访华团，美国癌症协会代表团，美国朋友爱德乐，英国朋友帕特，新西兰友好人士路易·艾黎，亚非新闻工作者协会总书记查禾多和夫人，以及各国政界、友好团体、科技、教育、新闻、医疗卫生、体育等方面人士，各国驻华使节和帮助我国进行社会主义建设的各国专家等。

参加节日联欢活动的还有：

中共中央委员、候补委员：丁国钰、于桑、王宏坤、方毅、冯铉、刘伟、刘锡昌、朱穆之、陈康、陈先瑞、陈奇涵、陈慕华、李达、李强、苏静、张才千、张达志、张池明、张翼翔、岑国荣、宝日勒岱、宗希云、林丽韫、罗青长、段君毅、耿飚、钱之光、钱正英、郭玉峰、秦基伟、姬鹏飞、黄华、黄镇、曹里怀、韩英、粟裕、鲁瑞林、蔡啸、蔡树梅、廖承志、卜谷香、马明、马小六、王六生、叶飞、石少华、厉日耐、申茂功、白栋材、刘西尧、刘春樵、刘振华、向仲华、朱光亚、肖克、吴忠、吴从树、杨贵、杨俊生、李祖根、张令彬、张世忠、张积慧、宋时轮、陆金龙、胡金娣、徐驰、唐亮、唐闻生、钱学森、高淑兰、郭耀卿、康林、黄文明、黄作珍、蒋宝娣、谢振华、裴周玉；

人大常委会委员：马成杰、马纯古、王冶秋、王道义、王耀花、邓初民、区棠亮、贝时璋、史良、白寿彝、刘大年、朱蕴山、华罗庚、庄希泉、严济慈、杨东莼、吴冷西、沙千里、陈玉娘、陈此生、李延禄、李聚奎、张文裕、武新宇、茅以升、林巧稚、罗叔章、季方、赵忠尧、荣毅仁、胡子昂、胡绳、胡愈之、晋桂香、郭映福、康克清、董其武、傅玉芳、傅秋涛、童第周、曾生、曾志；

政协全国委员会常务委员：于树德、马寅初、王学文、王维纲、王照华、孙起孟、孙晓村、汪金祥、苏子蘅、李淑英、杨奇清、何长工、张子意、张孝骞、陈维稷、金如柏、周士观、周士第、周培源、屈武、闻家驷、赵宗燠、胡克实、俞大绂、钟惠澜、贺诚、郭化若、徐伯昕、徐楚波、章蕴、萨空了、曹菊如、曾宪植、楚图南、赖际发、谭冠三；

中共中央各部门负责人：张耀词、李鑫、胡耀邦、贾步彬、熊复、武健华、王常柏、郑屏年、申健、熊向晖、李力殷、刘友法、李金德、童小鹏、王惠德、叶直新、张仲实、胡绩伟、迟浩田、孙轶青、潘非、王殊、刘宗卓、曾涛、穆青、张香山、李连庆、王寿仁、金照、范戈、杜越凯、王言昌、李宝光、吴綪、范化民、杨世荣、苏健、黄庆熙、周启才、任子超、王志民；

国家机关各部门负责人：韩念龙、仲曦东、王海容、马文波、何英、余湛、袁宝华、顾明、李人俊、顾秀莲、韩光、宋养初、李人林、赵苍璧、凌云、林海云、柴树藩、石林、杨立功、唐克、叶志强、周子健、徐斌洲、马仪、牛书申、李际泰、张孔修、肖友明、王子纲、刘寅、李成芳、肖剑光、边疆、阎济民、刘放、汪洋、强晓初、王星、肖寒、钟子云、任志恒、康世恩、宋振明、孙敬文、张珍、杜星垣、万里、曹鲁、李学实、刘建章、郭鲁、李新、于眉、钟夫翔、申光、张劲夫、陈希愈、王丙乾、范子瑜、赵发生、高修、华山、石敬野、党向民、雍文涛、肖寒、黄志刚、江一真、钱信忠、黄树则、王猛、徐寅生、于步血、李青川、李昌、武衡、陈国栋、牛荫冠、郭世荣、吴庆彤、李梦夫、贾鲁峰、方强、邹家华、林修德、刘仰峤、宋一平、吕东、孙大光、李开信、康永和、王大钧、白向银、刘英勇、周村、岳志坚、饶兴、叶籁士、刘存信、余立金、沈振东、李长如、王匡、刘秉彦、刘毅、曾汉周；

中国人民解放军各总部、国防科委、军兵种、军事院校、北京部队、北京卫戍区负责人：杨成武、王尚荣、伍修权、梁必业、徐立清、黄玉昆、张震、曹思明、罗瑞卿、谭政、陈再道、张爱萍、李耀文、刘道生、杜义德、卢仁灿、张廷发、高厚良、宋承志、欧阳毅、向守志、陈鹤桥、黄新廷、莫文骅、谭善和、刘月生、吴克华、吕正操、兰庭辉、高锐、贺光华、段苏权、谢明、傅崇碧、黄振棠、李钟奇、邹平光、华楠、戴镜元、彭富九、江文；

中共北京市委、市革委会负责人：王磊、杨寿山、贾汀、徐运北。

出席全国工业学大庆会议的大庆油田代表和各省、市、自治区先进人物代表：陈烈民、韩荣华、吴全清、蒋成龙、李景荣、呙冬英、殷文著、李春好、关晓红、涂文如、李惠祥、李虞庚、张鸿飞、闵豫、吴向东、高玉英、刘宝海、王凤允、张云中、詹世清、刘国良、何淑珍、张凤瑜、黄荣昌、王运岐、赵学全、普赤、李荣华、傅万祯、蒋兴德、王凤亭、阿不都热西提、楚东初、段兴枝、黄乃贤、刘瑞庆、王林鹤、周阿庆、汤兰淼、李元广、薛聚高、郭清泗、陈孝顺、王学礼、杨秀荣、吴旭芝、刘海林、巴图达赉、王崇伦、刘声、顾凯、赵传喜、贾承让。

游园联欢结束后，党和国家领导人和各国朋友，同首都群众一起参加了盛大的焰火联欢晚会，欢度节日之夜。

新华社一九七七年五月一日讯　英明领袖华国锋主席以及党和国家其他领导人，今天晚上来到北京工人体育场，同首都广大军民一起观看焰火，共同庆祝全世界无产阶级和劳动人民团结战斗的光辉节日。

入夜，首都全城灯火辉煌。宏大的工人体育场彩旗迎风招展，欢声雷动，成了今夜欢乐的中心。

晚八时，华主席、叶副主席和党和国家其他领导同志同吴奈温总统和夫人等外国贵宾一起登上主席台。这时，全场起立，长时间地热烈鼓掌。系着红领巾的两千名红小兵，手持花束和彩带，高呼着“紧跟华主席，奋勇向前进”涌向主席台前。华主席满面笑容，高兴地向大家鼓掌，向参加焰火晚会的数千名各国来宾，向主席台近旁的出席全国工业学大庆会议的代表和各少数民族、台湾省籍同胞、港澳同胞、爱国华侨的代表，向场上的广大工农兵和革命群众，致以节日的热烈祝贺。

同华主席、叶副主席一起观看焰火的党和国家其他领导人有李先念、陈锡联、纪登奎、汪东兴、吴德、李德生、陈永贵、吴桂贤、苏振华、倪志福、赛福鼎、谭震林、李井泉、乌兰夫、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、李素文、姚连蔚、王震、余秋里、谷牧、孙健。政协全国委员会副主席沈雁冰、最高人民法院院长江华，也观看了焰火。

应邀在主席台前排就座的贵宾还有：印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央政治局委员尤素福·阿吉托罗普，几内亚比绍共和国国务委员会主席路易斯·卡布拉尔的夫人卢塞特·卡布拉尔，几内亚比绍共和国全国人民议会副议长卡尔门·佩雷拉夫人，朝鲜劳动党友好参观团团长金基南、副团长金吉铉，罗马尼亚友好参观团团长斯特凡·波波什和夫人。

在放焰火的间歇时间，华国锋主席、叶剑英副主席、李先念副总理一起分别会见了尤素福·阿吉托罗普同志，金基南和金吉铉同志，斯特凡·波波什同志和夫人，瑞典妇女代表团团长谢士婷·舒尔德斯，秘鲁前总理哈林和夫人，尼泊尔国王荣誉侍从官阿群·萨姆谢尔·拉纳上将和夫人，日本众议员古井喜实，日中友好国会议员团团长山下元利，日本前外务次官、日本国际合作事业团总裁法眼晋作和夫人，日本新制作座友好访华演出团团长真山美保和她的丈夫，同他们进行了亲切的交谈。

今晚，盛大的焰火晚会在工人体育场、天坛公园和近郊的中关村、石景山等地同时举行。五彩缤纷的焰火腾空而起，光华四射，把首都的夜空装点得绚丽多彩，愈加激发了人们的欢乐和豪迈之情，去迎接新的战斗。

放焰火前和在放焰火的间歇时间，由北京队对辽宁队进行了足球表演赛。

各国驻中国的外交使节、大使馆外交官员和他们的家属，以及在北京的外国专家和留学生、实习生，也应邀参加了首都“五一”之夜的联欢活动。（附图片）

首都钢铁工人坚决贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，在工业学大庆群众运动中不断取得新胜利。他们满怀革命豪情，兴高采烈地参加庆祝“五一”节游园联欢活动。

新华社记者摄

英明领袖华主席来到中山公园音乐堂，向参加游园联欢活动的首都人民群众亲切鼓掌致意，并同大家一起欢度“五一”国际劳动节。

新华社记者摄

描述：

