id: 04afc90a7b
标题：维护祖国统一支持改革开放西藏佛协为建设西藏做贡献
日期：1992-9-14
是否是时间段：false
作者：卓玛
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
维护祖国统一支持改革开放

西藏佛协为建设西藏做贡献

据新华社拉萨9月13日电　（记者卓玛）记者从正在拉萨召开的中国佛教协会西藏分会第六届代表大会上获悉，西藏宗教界人士为西藏的社会稳定、经济发展以及贯彻落实党的宗教政策发挥了应有的作用。

自1987年以来，少数分裂主义分子在拉萨制造了几起骚乱事件。佛协西藏分会在维护祖国统一、反对分裂的斗争中，积极开展工作，先后组织15次由正副会长、常务理事和理事组成的宣传组、调查组、对话组到35座寺院宣传党的宗教政策和国家法律，并以事实说明西藏是祖国领土不可分割的一部分，教育僧民爱国守法。在培养年轻爱国僧尼方面，佛协已在各地寺院开办了164个学经班，学生达2900多名。1983年开办的西藏佛教学院已培养出一批学员到各寺，并先后派出52名活佛、僧人到中国藏传佛教高级学院学习深造，已有39人学成归来。

为了进一步满足各寺庙对佛像和宗教用品的需求，佛协把在“文革”中失散的各种宗教用品归还给全区1109座寺院和经堂。为了做好寺庙工作，佛协曾多次协助政府部门开展工作，直接接待处理来信来访2100多人次和700多封信件，为党和政府联系广大信教群众发挥了桥梁作用。目前，全区已有615位宗教界人士在各级人大、政协、政府和佛协中担任职务。他们在关心宗教工作的同时，还关心经济发展、人民生活等方面的问题，为西藏两个文明建设做出了积极的贡献。

描述：

