id: 04af94b852
标题：冀鲁豫河南地区　严格纪律克服右倾　主动出击护粮护种
日期：1947-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冀鲁豫河南地区

严格纪律克服右倾

主动出击护粮护种

【本报冀鲁豫十日电】积极展开军事斗争，克服右倾思想，七分区二十天英勇战斗中，初步稳定局面，奠定了坚持游击战争的基础。自敌人封锁运河，占领肖皮口、戢庙、梁山、梁宝寺后，在东平等县干部与武装中，曾一时产生了严重的右倾思想，与组织上一时的混乱现象，个别地区县大队及干部，甚至退过黄河，使工作受到重大损失。领导上首先认识七分区情况严重的不是敌人厉害，而是右倾思想，如不立即克服，会使将来局面不好收拾，因此决定首先整顿思想，除了对形势作正确分析认识外，并严格纪律，领导上并带头积极展开军事斗争，对坚持斗争的进行评功，树立旗帜，对退缩者严加批评。在军事斗争的指挥上，大胆的深入敌区，接近敌人，对敌人进行远途奔袭，分区武装活动到那里，就对那里负责，把运河东的三个大队，坚决的带过去，胜利的突破敌人的封锁线。在军事活动上，二十天内，我分区××部，活动了三县约十二个区，共作战十一次，歼俘敌伪约三百人，其中给敌人歼灭性打击者共三次。在这样的积极军事斗争情况下，恢复了十个区，打击了敌人的气焰，使敌正规军一个连以下不敢轻易出动。因此，也提高了我部队的斗争信心，稳定了干部情绪，掀起了群众秋收种麦的热潮，现在一般地区种麦已达耕地二分之一以上，多数做到三分之二。在地方工作上，运河两岸的三个县，都总结了前段的游击战争，评了功过，表扬了南岸三、五区坚持游击战争的模范，表扬了昆山二区武工队的武装斗争，他们曾和“还乡团”一个营作战，而取得胜利。各县都出现了大批的模范干部，严格了纪律，在思想上已堵死过黄河的后门，普遍的肯定与执行了杀敌土改计划，掀起了对敌斗争的革命竞赛。东平县各区，在一个月之内，总计大小战斗十九次，共毙伤敌十五名（内排长一名），俘敌十四名（内副官一名、侦探二名），缴获步枪九支，战马四匹，截获小麦二千五百斤。在帮助群众秋收种麦上，分区各机关、部队已进行了十几天，现统计帮助种麦三百二十六亩，二十天紧张的活动与斗争的结果，已初步的稳定了局面，现该区正积极开展对敌斗争，结合三查，深入调查研究土改，奠定坚持游击战争的胜利基础。

【本报冀鲁豫十日电】河南游击区各县，为保卫秋粮及种麦，地方武装和当地民兵经常主动打击敌人。巨野城内住有匪军吴逆化文部，经常出扰，到巨北抢东西、抓丁、拉牛，并扰乱种麦，该县保卫队及彭泽区队配合当地工作组及民兵，向敌人常到的村庄去游击，于上月十日夜袭卧龙桥，据从城内逃回之民工谈，敌闻枪声后异常惊慌，将所有民工赶入庙内，把五个团的兵力均布置开，通夜未眠，都以为是我主力去攻城。又在上月十二日，击退出扰距城十八里之张干敌人一连，敌人装好的大车也被截下，将所抢东西及粮食退还群众，因此更增强了打敌人的群众基础。上月九日，敌二区署共二百余人，到临泽六区吴庙、李芦集一带抢粮，六区武工队闻讯后，从四里以外的地方跑步赶来，与敌激战半小时后，抢占吴庙之敌不支往南窜去。此役敌伤三名，未抢走一粒粮食，我无伤亡。该日下午，敌二区署集合所有匪徒，又来我吴庙抢粮，企图报复，但我们的枪声一响，敌逃跑的比上午还快，又没抢成。十日，敌人出动到侯集，企图抢粮食，我六区武工队又将其打退。侯集一带的群众非常高兴的说：“不是咱的队伍来，这几个村的麦种，又不知叫孬孙们抢去多少哩！”上月九日到十五日的六天中，长垣之顽匪及“还乡团”，三次到滑县五、七区杀人放火抢东西，群众种麦也受到影响，县指挥部根据这样情形，即组织各区精干民兵××编成大队，并组织××人的飞行爆炸队，由王参谋长带领，活跃在丁栾、沙邱一带，使敌人不敢出来。现各村群众在掩护之下，秋收种麦都快要完成了，各村且都组织好了联防；改变村落地形，自卫队每夜站岗放游动哨，六区南户固南新庄两村群众，为了保护自己的财产和种麦，组织了联防，改变村落地形，现该村已种上百分之六十五以上的麦子，村周围埋好地雷，村干、民兵都说：“敌人向咱村来，非给他使个厉害看看不可！”自卫队员也都准备好了自己的枪，该两村的群众情绪很高，正在继续抢种麦子。

描述：

