id: be01b427cd
标题：开辟世界的新纪元
日期：1959-2-14
是否是时间段：false
作者：宋庆龄
来源：
标签：毛泽东,工业战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开辟世界的新纪元

宋庆龄

苏联和中国在科学、工程和一切形式的生产方面获得的长足进展以及我们为进一步的进展拟订的更伟大的计划，在我们国土上到处洋溢着的生活和工作中的愉快气氛，以及正在把我们的人民改造成为具有共产主义精神的新型的人（有高度文化修养的、手脑并用的、忘我地、无畏地、坚定不移地热爱和平和正义的劳动者），所有这些十分重要的事实，现在正在吸引着全世界的注意。

苏联和中国的友谊是推动这种无与伦比的物质上和精神上的“跃进”的强大动力之一。这种友谊是牢牢地建立在马克思列宁主义真理的基础之上的，它重新确定和扩展了“各国之间的友谊”的观念，为这种观念树立了一个新的标准。

我们在1950年2月缔结的友好同盟互助条约，表达了并且进一步加强了苏联和中国人民之间的血肉相连的关系，缔结这项条约是为了巩固两国人民之间已经存在的热烈感情和增进我们在一切问题上的兄弟般的合作。尼·谢·赫鲁晓夫和毛泽东在北京举行会谈以后，在1954年10月和1958年8月先后发表的重要公报，以及1957年发表的具有划时代意义的莫斯科宣言和和平宣言，进一步加强了我们的持久的牢不可破的同志之谊和在一切方面的合作。这种同志之谊是一支巨大的富有生命力的力量，它有力地推动着全人类的和平和进步的事业。

在我们国家里，人民是主人，因为生产资料的所有权掌握在他们的手里。这就决定了我们为我们自己建立的国家组织的形式和我们的政府在国内外奉行的政策。社会主义国家的目的是使它的人民在为实现共产主义目标而努力的时候能够不断提高生活水平；在共产主义实现的时候，人人都各尽所能地进行劳动，得到富裕的、有文化的生活所必需的东西。在我们的国家里，人人都靠自己的劳动生活，人人都不许靠别人的劳动生活。

正如同在一个社会主义国家里不能有剥削一样，一个社会主义国家也不能剥削别的国家。资产阶级沙文主义为了破坏各国人民之间存在的自然友爱而制造的民族和种族偏见，是同社会主义思想绝对不相容的。社会主义要我们用新的眼光来看待我们的人类同胞，并且开辟了各国之间和各国人民之间第一次建立起真正的、没有隔阂的友谊的道路。只有在这种基础上，才能够产生相互尊重，从这里才能产生一个没有战争，并且普遍协作争取进步的世界的实际可能性和前景。用简单明了的措词来说，这就是工人阶级的马克思列宁主义的国际主义。

苏联和中国是这些不可抗拒的理想的坚定代表者。我们的伟大的结盟关系就是以这些理想为基础的。我们两国之间完全平等。我们尊重各自的领土和主权完整，不干涉彼此的内政。我们之间实行着无私的和兄弟般的援助，这是我们的社会主义关系的一部分。

在我们悠久的历史上，我们中国人民从来不知道有任何感情可以同我们对苏联人民怀有的、而他们衷心向我们表示的同志感情相比拟。苏联人民有着英勇斗争的鼓舞人心的历史和建设社会主义的丰富经验。他们把毫不退缩的战斗精神和广泛的知识都毫无保留地介绍给我们。我们中国在“大跃进”中，已经能够在建设和提高六亿五千万人民的生活方面取得某些人所不能相信的进展。这是同苏联给予我们的巨大物质援助分不开的。最近中苏两国在莫斯科签订了关于进一步扩大经济合作的协定。在这个协定中，苏联又对我国的社会主义建设提供新的重大的援助。这个协定的签订，再一次体现了苏联人民对我国人民的兄弟般的深情厚谊。

这种最高形式的国际关系是各社会主义国家之间和衷共济的标志。它们以苏联为首、亲密团结、并肩前进，互相支援、互相鼓励，在工作的各个方面都获得了显著的成就。苏联已经规定了在产量方面超过美国的目标，中国规定了超过英国的目标。

在我们同其他国家人民的关系方面，不管他们住在那里，也不管他们选择什么样的制度，我们实施以最深刻的尊敬和友谊对待一切国家人民的原则。那些仍然遭受压迫或者任何形式的歧视的人们，将永远得到我们的特别同情和衷心支持。我们过去的行动表明，我们是支持他们争取独立的斗争、支持他们为迅速建立他们的独立经济而进行的斗争的。

这种性质的友谊，对于人类说来是新的，这种友谊是从苏联和其他社会主义国家在世界舞台上出现的时候开始的。要充分体会这种友谊的意义，就必须分析凡是存在着资本主义和帝国主义的地方，形成国家之间的联系的完全不同的前提。

在资本主义制度下，国家权力也是掌握在占有生产资料的人们的手中的——在这种制度下，所有者并不是全体人民，而是私人占有生产资料的大地主和资本家。在决定和执行政策的时候，是把这些少数人的利益和需要放在社会上大多数人、特别是劳动人民的利益和需要之上的。在大多数情况下，给统治阶级带来好处的，就不会给全体人民带来好处，而管理人民的国家是他们用来在最短时间内为他们积累最大利润的工具。这一点对于对内政策和外交政策都是适用的。

可以把这类国家之间的关系比作咆哮的狼群之间的关系。它们都是同类的野兽，可是每一个都企图在生死斗争中打败对手。“友谊”是片刻停战的代名词，在这个期间，战斗以不那么猛烈的形式继续着，各方都用尽心机想占据统治地位。国际关系就是使用程度不同的强力，目的是要削弱对手，并且制造或扩大各国之间和各民族之间的不平等。

帝国主义是资本主义的最高阶段，也是最富有掠夺性的阶段。因此，帝国主义国家本质上就是最富有侵略性的。它把每一个其他国家不是当作掠夺对象，就是当作不可调和的对手。为了达到它的侵略目的而不受惩罚，它可以不择手段，不管那种手段是多么卑鄙。因此，只要帝国主义存在，各国人民就面临着发生动乱和侵略战争的可能性，而这就是今天世界上的这种灾难的唯一根源。

不过，在今天的世界上，存在着某种新的情况：它包括生活和交往的两种截然相反的概念。它们一起存在着，但是其中的一个影响越来越大，而另一个影响越来越小。这是遵循着历史发展的规律的，这种规律决定旧事物逐渐失去作用而必须让位给新事物。人民迟早会懂得新事物战胜旧事物的价值的；这样就会加速变化的过程。

在国际关系方面情况也是这样的。

亚洲、非洲和拉丁美洲的人口，占地球人口的一半以上。正是在这里，人民在殖民压迫下面痛苦地生活。但是，也正是在这里，随着各国人民一个接一个地取得独立，帝国主义正在走向它的末日。帝国主义和民族主义运动之间的对抗性矛盾，只能以帝国主义的死亡来解决。但是，亚洲、非洲和拉丁美洲的正在斗争的人民跟社会主义国家之间是没有、而且也不可能有对抗性矛盾的。在任何情况下，正如事实所证明的，社会主义国家关怀他们而且给予积极的支持。

难道有任何人可能相信，被压迫的人民和以前的被压迫人民会因为最大垄断资本家的直接代表杜勒斯或者劳埃德之流说了一些“友谊”的甜言蜜语就受骗吗？难道有任何人可能会看不到大量的证据证明社会主义国家——各国人民肯定地知道这些国家是在任何危机中都会支持他们的可靠朋友——在这些地区有很高威信吗？

各国人民已经厌倦旧制度了，这些旧制度不能提供人在生活中所最需要的东西——兄弟之谊、和平和进步。这是全世界各地正在发生的划时代的变化的反映，同时也是原因。这些变化就是：社会主义队伍日益壮大而资本主义的队伍日益缩小；越来越多的国家取得自由，而殖民帝国逐渐瓦解；和平的力量日益强大，而战争贩子越来越孤立。这正是毛泽东主席所说的“东风压倒西风”的涵义。

在这种情况下，我们可以看到中苏友谊占据着一个独特的地位。这种友谊实现了人类长时期以来的梦想，它代表着正在形成中的新世界。这种友谊的显著特点，是双方在基本观点和具体问题上的看法一致，是对于社会主义和共产主义的建设进行极其重要的亲密合作，是对付可能的侵略者进行强有力的共同防御。中苏友谊是社会主义阵营各国之间的团结的基石，因此在维护和平和保障世界各地的人民的权利方面起着关键作用。

可以预料得到，那些希望保持旧秩序的人们是难以接受这些生活的现实的。有些人（其中有我们的好朋友）听到我们这样谈论帝国主义，特别是美帝国主义的时候，就有一点震动。他们认为，我们未免有点幼稚，认为我们是低估美国战争机器的破坏力。

对于这些朋友，我们说：我们已经为自由进行过这么长期和这么艰苦的斗争，所以我们是不会轻易低估敌人的，而恰恰你们必须正视历史的教训，打破你们已经过时的对他的迷信。回想苏联和中国革命的初期吧。那时，帝国主义者统治着世界。他们的工业能力使他们在武器方面占压倒的优势，他们用这些武器来残酷地镇压我们。我们两国人民简直是用干草叉打仗的！

但是，伟大的苏联和中国人民在革命中取得了胜利，改变了人类走向未来的道路。他们是怎样做到的呢？他们没有神奇的单方，也没有“秘密武器”。他们只有坚持无可辩驳的马克思列宁主义真理的英勇战士的勇气和意志。这就是把千百万人民动员起来，变成一个不可攻破的坚固堡垒的动力。在过去四十多年中，这种“奇迹”一再出现。

正如毛泽东主席指出的，帝国主义者缺乏这种道义力量，因为他们所关心的只是损人利己，他们永远对人民做坏事。一个在道义上不好的人或者政府可能在外表上是强大的，但是里面则是腐朽的和虚弱的——只不过是一只“纸老虎”而已。

今天，苏联和中国的革命都已经巩固了。苏联已经进入全面开展共产主义社会建设的时期。最近召开的苏联共产党第二十一次代表大会，是一个向共产主义前进的大会。会上制订的1959—1965年苏联发展国民经济的计划，是一个建设共产主义的伟大计划。这个大会向全人类展示了共产主义的壮丽远景。中国也在以飞跃的速度进行社会主义建设。我们的人民正在从胜利走向胜利，一个新的“大跃进”的图景正在我们面前展开。我们两个国家越来越强大，发展的速度简直要按小时计算。我们像两个巨人并肩站在世界上，站在用马克思列宁主义的友谊团结起来的九亿人民的社会主义阵营的中心。这种情况使世界各地的人民感到衷心的喜悦。人民众口一声地为此而欢呼，因为这是一支持久的力量，它像灯塔一样照耀着、鼓舞着那些仍然受着压迫的人们起来进行斗争，不管处境多么困难。因为毫无疑问，事实已经证明，“纸老虎”是可以戳穿的。

苏联和中国热爱和平。在我们两国的友好同盟互助条约中，我们保证两国“……以忠诚的合作精神，参加所有以确保世界和平与安全为目的之国际活动，并为此目的之迅速实现充分贡献其力量。”

这些年来，我们一直尽一切力量来履行这种和平保证。但是，我们看不到西方有同样的意愿。直到今天，还有一些身居高位的蠢人，硬把人类一再带到“战争边缘”，大谈要把我们的人民国家“推回去”。而且他们在远东有同谋者，这些人妄想他们能够恢复他们的进行战争的力量，以便参加这些“计划”。

例如，东京的岸信介政府暗地里干修改日美“共同安全条约”的勾当。岸信介政府梦想恢复日本帝国主义，使它成为对整个亚洲的威胁。事实上，它正在把日本和日本人民拴在美国战争机器上面（而日本人民是不愿意这样做的），推行华盛顿所策划的“用亚洲人打亚洲人”的造成自相残杀的计划。中国人民绝不允许日本的侵略再起；这种侵略曾经使中国人民和亚洲其他各地人民遭到巨大的牺牲。人们记得，中苏友好同盟互助条约宣布，两国“决心以加强中华人民共和国与苏维埃社会主义共和国联盟之间的友好与合作，共同防止日本帝国主义之再起及日本或其他用任何形式在侵略行为上与日本相勾结的国家之重新侵略”。

这些“边缘人物”和他们的同谋者正在走向可鄙的战争贩子的坟墓。如果他们把他们卑鄙的计划推行得太远了，这肯定将是他们的下场。

最近几个月以来，长期用武力霸占中国的领土台湾和其他沿海岛屿的美帝国主义者更加肆无忌惮地干涉我国的内政。他们企图大肆炫耀舰只、飞机和导弹来吓唬我们，阻止中国解放自己神圣的土地。解放台湾是中国国内战争中的没有完成的任务，只能由中国人民自己来解决。但是美国一直在非法干涉这件纯粹是我国内政的事情。它荒唐透顶地指责我们“侵略”我们自己，企图制造“两个中国”，以便永远夺去中国的这块领土，把它当作一个“不沉的航空母舰”（美国的发言人是这样称呼它的），来进攻我们和其他亚洲国家。

显然中国人民决不会容忍这种蛮不讲理的行径和侵犯。在适当的时候，我们将收复台湾和我们的其他一切岛屿。美国企图威胁我们，但是它的话一说出口，我们的伟大朋友苏联就说明了自己的立场。尼·谢·赫鲁晓夫明确地宣布，对中华人民共和国的任何进攻将被看做是对苏联政府和人民的进攻。这就像是在那些头脑发热的人们的头上泼了一桶冷水。

苏联和中国是吓唬不了的。“实力地位”影响不了我们。我们是现实主义者，我们知道真正的力量何在——在人民，在未来。帝国主义、特别是美帝国主义代表的是衰老和腐朽的东西。它已经完全暴露出自己的真面目，使人们认识到它是世界各地人民、包括帝国主义国家的人民在内的敌人。以苏联为中心的世界社会主义体系，得到社会主义国家支持的民族独立运动，世界其他地方无数的进步的、爱好和平的人民——它们代表新生的力量。它们肯定会战胜衰老和腐朽的力量，不管这些力量进行怎样的垂死挣扎。

中苏友谊的辉煌记录和宏伟成就说明了它作为一支政治、经济和社会力量的伟大历史意义。这种友谊是从谋求人类幸福和繁荣的崇高愿望产生的，它已经成为一个不可动摇的堡垒，把世界上的愈来愈多的人团结在自己的周围。这种友谊是中国人民有理由引以为自豪的东西。它指出了走向人与人之间和国与国之间的关系中永远不再有剥削和压迫的光明的、前途无限的未来的道路，走向和平、民主、民族独立和社会主义的伟大时代的道路。（附图片）

莫斯科——北京（剪纸）　郭玉堂

描述：

