id: be027ac14f
标题：苏联人民的储蓄事业
日期：1950-7-24
是否是时间段：false
作者：许祖峄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联人民的储蓄事业

苏联人民的储蓄，与资本主义国家的储蓄是根本上不同的。资本主义各国的储蓄，实际上带着强制性，因为劳动者根本没有物质上的保障，例如：失业的威胁，疾病的医疗，养老的准备，子女的教育等，他们是牺牲自己所急需的费用而被迫储蓄的。在苏联，这种储蓄的动机早已不复存在了。因为在这个国度里没有失业，却有免费的医药，儿童的义务教育和各种社会保险等，人民无需再作被迫的储蓄。苏联人民的储蓄，是将自己收入的一部分逐渐蓄积起来，以便日后遇到必要的时候，去满足自己更大更高的需要，如购买贵重物品或作消夏费用等等。

苏联的储蓄事业，随着国民经济的高涨而日益发展。一九四一年（卫国战争第一年），在苏联银行中的储蓄总额达七十亿卢布以上。在战争爆发之初，存款虽然略见减低，但自一九四五年起又增加起来了。到一九四六年，银行全部存款达一百亿卢布，而一九四八年，银行存款即已超过了战前存款的两倍以上。这种储蓄能力的增加，说明了社会主义经济制度的优越和苏联人民物质与文化生活水准的不断提高。

苏联储蓄银行的存款，正是名符其实的国民储蓄，它的来源就是工人、农民和知识分子的劳动收入。在一九四六年初，储蓄银行按照社会成份，将存款人分为下列各类：存款人总数的百分之二六·三是工人及其家属；百分之四三·五是职员（连同其家属）和军事人员；百分之十五·三是集体农庄庄员；其余则是个体农民、学生、手工业者、自由职业者等。这与帝俄时代银行存款的三分之二属于大资产阶级这一点是有本质上的区别的。

苏联储蓄银行，除了用极方便的手续和优厚的利息来吸收人民闲散的资金外，并为存款人免费服务。如替他们经付房租、水电、煤气、电话等费用以及其他款项。这种支付的方法，是用转账的手续来完成的。这给存户以极大的便利。储蓄存款的利息收入，全部免税。存户如果去世，死者的存款即以最简单的手续付给他的继承人。

公债是苏联人民储蓄的另一基本方式。两者的区别在于储蓄时间的久暂，劳动者可以随时提用他存放在银行的存款；而购买公债，则是把资金较长时间的存放在国家手中，购买者可按购买数额得到一定的利息和奖金。

苏联人民储蓄事业的发展，是有其个人和社会的意义的。劳动者节省一部分工资，却获得以后使用这种储蓄去满足其日益增长的物质及文化需要的可能；国家使用此种储蓄，亦将有助于国民经济的进一步发展。这是在社会主义社会中，社会利益与个人利益密切结合的标志之一。

（许祖峄）

描述：

