id: be061993a5
标题：韶山军民一家亲——记韶山警卫中队与韶山大队人民团结战斗的事迹
日期：1975-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
韶山军民一家亲

——记韶山警卫中队与韶山大队人民团结战斗的事迹

韶山，是毛主席的故乡。守卫在这里的解放军韶山警卫中队和英雄的韶山大队人民，牢记毛主席关于要拥军爱民的教导，互相学习，互相帮助，团结战斗，军民亲如一家。

批林批孔运动开始以来，中队的指战员和韶山大队的贫下中农一起学习马列著作和毛主席著作，批判林彪修正主义路线，批判孔孟之道，提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，提高了对无产阶级专政下继续革命的觉悟。

韶山大队党支部有着光荣的革命传统。为了帮助警卫中队搞好党的思想建设，韶山大队党支部书记毛迪秋同志向他们讲述当年毛主席如何教育韶山党支部加强党的观念，发扬民主作风，维护集体领导，并且谈了自己的体会。警卫中队党支部书记陆耀枝听了很受启发。他组织全体党支部委员再一次参观了毛主席旧居和旧居陈列馆，学习《健全党委制》和《党委会的工作方法》等毛主席著作，反复领会毛主席关于加强党的集体领导的指示，进

一步加强了党支部的集体领导。陆耀枝经常找党支部委员谈心，虚心听取他们的意见；坚持每星期向党小组长汇报自己的思想、工作情况；有的党支部委员在外执行任务，远离中队，他就主动写信与他们通气，征求意见。党支部坚持民主集中制，出现了生动活泼的政治局面。

警卫中队党支部积极协助韶山大队党支部搞好民兵工作。他们经常组织指战员和韶山大队民兵们一起站岗放哨，参加阶级斗争；一起学习毛主席的建军路线，批判林彪资产阶级军事路线。同时，他们还积极帮助韶山大队搞好民兵军事训练，派干部、战士去帮助韶山大队党支部办好民兵骨干训练班。在练兵场上，军民互相鼓舞，互教互学。经过一段时间的训练，民兵的军事素质有很大提高。

韶山生产队有六十三户人家，可是在贫下中农的心里总有六十四户。社员们听说队里要分稻草，就想到警卫班战士的铺草也该换了。于是提醒队长说：“分稻草可别忘了警卫班那‘一户’。”第二天，社员们选了一些好稻草，晒得干干的，送到了警卫班。

每逢过年过节，韶山生产队的妇女总要自动组织起来，帮助警卫战士搞卫生，但常常被警卫战士婉言谢绝。一天，社员汤大姐来到警卫班，战士们迎上前，亲切地问寒问暖。汤大姐趁势和大家拉起家常话来。这时，其他妇女趁战士们不注意，进到屋里把被单、蚊帐、刚换下的衣服统统拿走了。这一天，她们把战士们的衣被洗得干干净净，叠得整整齐齐，送到了警卫班，这才高高兴兴地回家了。

贫下中农把警卫战士看作一家人，战士对贫下中农格外亲。有一次，贫农女社员汤瑞仁突然得了重病，每天要到医院理疗、打针、取药。可是，汤瑞仁的丈夫在外面工作，大儿子参了军，两个小孩在学校念书，怎么办呢？汤瑞仁的困难，警卫班的战士早就看在眼里。战士谢灵每天天一亮就来到汤瑞仁家，挑水、做饭、扫地、切猪草，把家务安排得妥妥贴贴。    本报通讯员

描述：

