id: be08a56ba2
标题：各级党委带领广大群众认真执行毛主席的革命路线  云南工交战线革命和生产蓬勃发展
日期：1973-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级党委带领广大群众认真执行毛主席的革命路线

云南工交战线革命和生产蓬勃发展

新华社昆明一九七三年七月十七日电　云南省工交战线各级党委带领广大群众深入开展批修整风，认真执行毛主席的革命路线，促使革命、生产蓬勃发展。

今年一至六月份，全省工业总产值比去年同期有较大幅度增长。在列入国家计划的六十六种主要产品中，锰矿石、汽车配件、石棉、石棉制品和食糖等产品的产量，已经提前完成全年计划；钢、钢材、有色金属、木材、发电量、化肥、农药、变压器、水泵、内燃机、汽车、手扶拖拉机、食糖、原盐等三十四种产品的产量，比去年同期增长百分之十到二倍以上。许多产品质量提高，成本下降。

今年以来，云南省工交战线各级党组织，在省委领导下，继续抓紧抓好批修整风这件头等大事。各级领导干部带领群众认真看书学习，深入批判刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，提高了广大工人、干部执行毛主席革命路线的自觉性。许多厂矿在批修整风中，进一步落实了党的各项政策，改进了领导作风，加强了团结，调动了群众的社会主义积极性，革命、生产形势越来越好。云南冶金第二厂干部、群众深入开展革命大批判，大大激发了革命干劲，全厂提前二十天全面完成了上半年国家计划，产品一级品率达到百分之百。云南毛巾厂党委新老干部互相尊重，取长补短，带领广大职工大干、苦干，不断取得革命和生产的新胜利。这个厂在连续四年超额完成国家计划的基础上，今年以来又月月超额完成了国家计划。

通过批修整风，云南省工交战线的广大职工进一步提高了贯彻执行党的社会主义建设总路线的自觉性，鼓足干劲，力争上游，大搞技术革新，努力挖掘生产潜力，为祖国社会主义建设不断做出了新贡献。昆明市拖拉机内燃机配件厂充分发挥工人、干部和技术人员“三结合”的作用，自行设计制成一台加工拖拉机外平衡臂的自动化三轴镗床，解决了设备不足的困难，使工效提高了两倍，全厂提前一个月超额百分之十一点三完成了上半年国家计划。去年年底，云南省冶金工业系统考虑到今年发展生产的需要，曾经提出一个增加新职工的计划。今年，他们在批修整风的推动下，发动群众挖掘内部潜力，上半年全系统在钢、铁和有色金属生产都创造了历史同期最好水平的情况下，调整出一千七百五十人充实了新建和扩建的厂矿，没有增加一个人。

今年上半年，云南省工业支援农业的工作，也做得比往年扎实，农用钢材、排灌设备、化肥、农药等产量，比去年同期有了较大幅度的增长。昆明水泵厂的职工，想贫下中农所想，急贫下中农所急，抢时间，争速度，千方百计增产农用水泵，提前一个月完成了上半年生产计划，有力地支援了农村社队的抗旱斗争。昆明市汽车运输公司面向农村，优先赶运支农物资，提前三十二天，超额百分之八完成了上半年运输计划。由于工业交通部门大力支援，全省农村农机具、化肥、农药的数量进一步增加，其中大春作物使用的化肥数量，比去年同期增加了百分之六十。

描述：

