id: be08df56f6
标题：以实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议  山东省排除“四人帮”的干扰和破坏，夺得农业全面丰收
日期：1976-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,山东文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议

山东省排除“四人帮”的干扰和破坏，夺得农业全面丰收

新华社济南一九七六年十二月一日电　在举国上下热烈庆祝华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，热烈庆祝粉碎“四人帮”反党集团伟大胜利的大好形势下，山东省迎来了农业的全面丰收。今年，全省粮食总产量比历史最高水平的去年增长一成以上，向国家提供商品粮达十亿斤。棉花和花生的总产量比丰收的去年增产，渔业产量和生猪存养量突破了历史最高纪录。其它经济作物也都增了产。广大群众兴奋地说，今年农业的全面丰收，是各级党委带领广大农村干部和社员贯彻执行毛主席的革命路线，奋力排除“四人帮”的干扰和破坏，坚持不懈地开展农业学大寨、普及大寨县运动所取得的丰硕成果。

最近，山东省委正在召开全省农业学大寨会议，总结交流农业学大寨、普及大寨县的经验。到会的全体代表怀着满腔的怒火，揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权、破坏农业学大寨的罪行，深入批判“四人帮”推行的反革命的修正主义路线的极右实质。大家决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，以抓革命、促生产的实际行动，迎接第二次全国农业学大寨会议的召开，进一步掀起农业学大寨、普及大寨县运动的新高潮。

秋收时节，辽阔的山东大地，到处是一派动人的丰收景象：黄河两岸，千里棉海银花怒放；微山湖畔，万顷稻菽随风飘香；泰沂山区，丰收画卷美不胜收；胶东半岛，高产捷报四处频传。今年，山东省农业丰收的主要特点是：先进单位乘胜前进做出了新贡献；后进单位急起直追，迈出了新步伐；处于中间状态的单位力争上游，干出了新成就。全省粮食平均亩产量在去年首次上《纲要》的基础上，又涌现出一大批粮食亩产超《纲要》、过“黄河”、跨“长江”、破“千斤”的县、社；农业学大寨的先进县（市），由去年的二十四个发展到今年的四十一个，全省农村革命和生产的形势越来越好。

山东省继去年粮食产量上《纲要》之后，今年又夺得农业的全面丰收，经历了两个阶级、两条路线的激烈斗争。王张江姚“四人帮”反党集团为了实现篡党夺权的阴谋，在去年全国农业学大寨会议召开时和召开以后，迫不及待地跳出来要砍倒毛主席亲自树立的大寨红旗。他们诬蔑大寨的根本经验，攻击党的基本路线教育，破坏农业学大寨、普及大寨县的群众运动。面对“四人帮”的干扰和破坏，山东省广大干部和贫下中农在各级党委领导下，认真学习毛主席关于“农业学大寨”的伟大指示，坚定不移地贯彻执行全国农业学大寨会议的精神。去年的大会结束不久，中共山东省委就派出十二万名机关干部组成的农业学大寨工作团（队），分别深入基层，大张旗鼓地宣传大会的精神，并且带领广大农村干部和社员群众认真学习大寨的根本经验，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义。一年来，山东省委和各级党委多次召开农业学大寨现场会和经验交流会，推动农业学大寨、普及大寨县运动步步深入，进一步发展了大好形势。

堵住资本主义的路，就迈开社会主义的步，不少后进单位由于坚持以阶级斗争为纲，贯彻执行了毛主席的无产阶级革命路线，一年就迈入了学大寨的先进行列。历史上多灾低产的菏泽地区，今年打了个翻身仗，粮食平均亩产第一次跨过了《纲要》，初步实现了粮食自给，棉花、花生、黄烟、麻类的产量，也创造了历史的新水平。

华国锋同志在全国农业学大寨会议的总结报告中指出：“为了普及大寨县，有必要普遍进行整风，按照要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计的原则，切实解决许多县委领导班子存在着的思想上、政治上和组织上的问题。”“四人帮”对此既怕又恨，攻击整风是“整人”，“整顿就是复辟”。但是，山东省各级党组织坚决按照华国锋同志在总结报告中提出的要求去做，用毛主席关于“三要三不要”的基本原则，从思想上、组织上、作风上加强领导班子的革命化建设。一年来，各地对照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人五项条件，对照大寨县的六条标准，普遍进行了整党整风。曲阜县是一个自然条件较好的单位，可是，农业生产长期徘徊不前。全国农业学大寨会议以后，县委采取“请进来”、“走出去”的办法，多次进行开门整风，展开积极的思想斗争，县委领导班子齐心协力带领广大干部和社员学大寨，夺得了革命和生产的新胜利。今年，全县粮食平均亩产达到八百斤，比去年平均每亩增加一百七十多斤，棉花产量和生猪存栏都达到了《纲要》规定的指标。潍县县委原来对改变落后面貌缺乏信心，在贯彻全国农业学大寨会议精神中，县委领导成员迈开双脚，到群众中虚心听取意见，看到了群众中蕴藏着的极大的社会主义积极性，振奋了县委“一班人”的革命精神。他们带领全县人民始终战斗在农业学大寨运动的前线，坚持以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，仅一年功夫，就建成高产稳产田四十四万亩，农田基本建设的工程总量相当于前四年的总和，全县粮食平均亩产比去年增加一百三十多斤，比前年翻了一番还多。

山东省各级党委认真贯彻“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的总方针，认真组织各行各业大力支援农业，为普及大寨县、加快农业的发展贡献力量。他们发动群众，自力更生，组织省、地、县或社队的力量，进行社会主义大协作，发展各种农业机械和配件生产，无论在产量和品种上，都有很大发展。许多产品比去年成倍增长。这些措施对加快农业的发展，起了重要作用。昌潍地委热烈响应党中央关于“全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗”的伟大号召，今年全地区依靠自己的力量，为农业提供的机械、化肥、水泥、农药、电力等都大大增加，全地区十四个县（市）、二百九十一个公社，县县上《纲要》、社社都增产，全年向国家交售的粮食比去年多三亿五千万斤。济宁地区在农业学大寨运动中，充分发挥人民公社“一大二公”的优越性，进行了一场规模巨大的邹西农田基本建设工程，深翻土地，根治涝地，改造盐碱地，大打机井，建设旱涝保收高产稳产田，使六个县二十个公社的多灾低产面貌得到了较大的改变，粮食平均亩产达到六百五十斤以上，比去年增加一百五十多斤。

去冬今春，在全国农业学大寨会议精神鼓舞下，全省有一千五百万人上阵，进行大规模的农田基本建设，取得了很大成绩。全省深翻平整土地二千八百多万亩，比去年增加九百万亩；扩大灌溉面积五百六十万亩，比去年增加二百多万亩；新建高产田五百四十多万亩，比去年增加二百多万亩。这些基本建设，为夺取农业的丰收创造了条件。

回顾一年，斗志满怀；喜看今天，信心百倍。在伟大胜利的鼓舞下，全省广大农村迅速掀起揭发批判“四人帮”的高潮，加快了农业学大寨的步伐。由十二万名机关干部组成的第二批农业学大寨工作团（队），已经奔赴农业生产第一线；成千上万的农田水利基本建设大军，已经浩浩荡荡地开进治山治水工地；一支支由老农、技术员、干部组成的麦田管理、养猪积肥的队伍，活跃在辽阔的田野上。广大农村干部和社员决心在英明领袖华主席和以华主席为首的党中央领导下，狠揭狠批“四人帮”，深入开展农业学大寨、普及大寨县的运动，抓革命，促生产，以实际行动迎接第二次全国农业学大寨会议的召开，进一步发展大好形势，夺取新的更大的胜利。（附图片）

山东省益都县口埠公社的农田基本建设专业队，正在平整土地，建设高产稳产田。

新华社记者摄

描述：

