id: be09894ee0
标题：小平，电影工作者怀念您
日期：1997-3-6
是否是时间段：false
作者：西文
来源：
标签：邓小平,四人帮,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
小平，电影工作者怀念您

在悼念邓小平这位世纪伟人的日日夜夜里，全国电影工作者都沉浸在无比悲痛和深切缅怀之中。日前，首都电影界人士聚集在中影公司，沉痛悼念邓小平同志，缅怀小平同志领导、关心文艺工作和电影事业的业绩。

与会电影界人士谈到，小平同志生前一直十分关怀和重视包括电影在内的整个文艺工作，他为继承和发展马克思主义的文艺理论，丰富和实践毛泽东同志的文艺思想，为开创社会主义精神文明建设的新局面作出了重大的贡献。会上，汪洋、于彦夫、于蓝、于洋、高鸿鹄、王好为等，深情地谈起小平同志关心电影工作的往事。“文化大革命”后期小平同志刚刚复出，便以大无畏的气概敢于抵制“四人帮”对电影工作者的迫害。当长影的影片《创业》和北影的影片《海霞》遭到“四人帮”封杀时，是小平同志以他特有的方式，支持电影工作者，使这两部影片得以重见天日，极大地鼓舞了在“四人帮”重压下的电影工作者。李前宽、谢飞、李俊、梁晓声、翟俊杰等人在发言中动情地谈到，粉碎“四人帮”后，在第四次“文代会”上，邓小平同志在代表党中央向大会所作的祝词中，以无产阶级革命家的政治勇气和理论勇气，拨乱反正，重申了党的“二为”方向和“双百”方针，为新时期我国文艺工作指出了一条正确道路。我国电影事业就是在这篇光辉的祝词指引下，迎来了百花齐放、百家争鸣的春天，酝酿了中国电影发展的第二次高潮。没有小平同志的正确的理论指引，也就不可能有中国电影事业的繁荣和发展。在这以后的十多年中，小平同志始终在关心和指导着我国电影事业的发展，他虽日理万机，仍抽出时间观看了不少新摄制的国产影片，并作了不少重要的指示，给我们以亲切的鼓舞。小平同志与我们电影工作者始终是心连心的。每当我们电影工作者在遇到困难时，我们总是感到小平同志和党的第二代、第三代的领导核心一直在支持和指导着我们。

与会的广电部副部长赵实和广大创作人员表示：我们悼念敬爱的小平同志的最好行动，就是要紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，努力学习、掌握和实践小平同志建设有中国特色社会主义理论，坚持正确的创作方向，密切与人民的血肉联系，扎扎实实地做好本职工作，努力创作、生产出更多无愧于我们时代和人民的精品。以此来继承小平同志的遗志，将建设有中国特色的社会主义事业推向前进。

（西文）

描述：

