id: be0c248e0a
标题：放眼看世界　形势一片好——湖南省工农兵座谈今年国际形势
日期：1975-12-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,农业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
放眼看世界　形势一片好

——湖南省工农兵座谈今年国际形势

周国平（韶山大队贫农、民兵副营长）：我们毛主席家乡的贫下中农，身在韶山冲，放眼全世界。我们也要来评论国际局势，研究世界大事。

一九七五年马上就要结束。这一年里，世界上各种政治力量进一步较量，各种基本矛盾更加激化。整个世界在动乱中前进。革命人民在斗争中觉醒。在动乱中，帝国主义、特别是苏联社会帝国主义暴露得更加彻底。这个乱，教育了人民，锻炼了人民。我看，今天的世界仍旧是天下大乱，越来越乱，形势大好，越来越好。

形势大好是团结战斗的结果

宋子政（株洲市红湘江机器厂工人）：国际上的这种大好形势是世界各国人民坚持革命，坚持斗争的结果。柬埔寨、越南、老挝人民不畏强暴，坚持武装斗争，经过艰苦曲折的道路，取得了民族民主革命的伟大胜利。饱受殖民统治奴役的莫桑比克、安哥拉等国人民经过十多年艰苦卓绝的武装斗争，获得了民族独立，宣告了葡萄牙殖民统治的彻底崩溃。今年宣布独立的苏里南、东帝汶等国人民也无一不是通过斗争才砸碎殖民枷锁的。一年来，国际上政治经济领域的反霸斗争同样证明，只有坚持斗争才能赢得胜利。今天的大好形势完全是各国人民斗出来的。

可是，苏修叛徒集团厚着脸皮把世界革命人民用流血牺牲、艰苦斗争换来的胜利说成是它同另一个超级大国搞“缓和”的结果。“缓和”能给各国人民送来独立和主权，这是苏修绝妙的“发明”。但是，这种自我吹嘘的表功，实在可笑得很。谁都知道，各国人民的胜利都是同帝国主义、超级大国和反动派作你死我活搏斗的结果，这与苏修吹嘘的“缓和”根本是风马牛不相干。苏修的这种谬论，暴露了它敌视和破坏民族解放运动的险恶用心。

李临庄（湖南省劳动模范、株洲市红湘江机器厂工人）：中国工人坚决支持一切被压迫民族和被压迫人民起来斗争，我们分厂有一部分产品就是支援印度支那人民的。我记得，毛主席发表五·二○声明以后，我们都感到自己身上的责任加重了，决心增加生产，完成支援印支人民斗争的任务。当时厂里有一批机器毛坯来得迟了，但工人们争分夺秒抢着干，后来轮到我完成最后一道工序，原定十二天的任务，我一口气连续干了三十六个小时把它完成了。我们懂得，印度支那人民的胜利同样支援了我国的社会主义革命和建设。

王慕堂（湖南省军区警卫连指导员）：亚洲、非洲、拉丁美洲人民反殖、反帝、反霸斗争的胜利都证明了一条真理：各国人民只要加强团结，坚持斗争，小国就能够打败大国，弱国也能够打败强国。柬埔寨只有几百万人口，但是由于举国上下团结一致，打了五年，终于取得了胜利。团结起来进行战斗的人民是不可战胜的。

超级大国最怕革命人民的团结，因此，他们竭力进行破坏和捣乱。安哥拉事件就是一个明证。安哥拉的三个解放组织经过长期的武装斗争，迫使葡萄牙承认他们的独立。后来，苏修插进手来，挑拨离间，制造分裂，挑起并且扩大内战。目前安哥拉令人痛心的局面，完全是那个自称为非洲人民“天然盟友”的超级大国一手造成的。事实证明，没有团结就不可能有真正的独立。我们相信，安哥拉人民终有一天会分清敌友，重新团结起来，共同对敌，挫败苏修力图控制安哥拉、从而控制南部非洲的阴谋。

人民觉醒是形势大好的重要标志

李临庄：苏修的捣乱，造成了安哥拉的内战。这当然是件坏事，但同时也是件好事，它从反面教育了安哥拉人民、非洲人民和世界人民，使他们进一步认清苏修霸权主义的丑恶面目。

在安哥拉问题上，非洲统一组织坚持要求安哥拉各个解放组织停止敌对行动，实现和解，成立民族团结政府。苏修对非洲事务的粗暴干涉，遭到了非洲和世界舆论的严词驳斥。非洲一些国家领导人纷纷谴责苏修的霸权主义行径。非洲国家这种敢于在太岁头上动土，敢于同苏修斗的革命精神，是非洲人民进一步觉醒的表现。

张华（四届人大代表、株洲市硬质合金厂女工）：同苏修打交道的时间越长，对它的霸权主义就会认识得越清楚。埃及人民在十月战争的时候，就领教过苏联的“友谊”。多年来，他们一直进行反对苏修控制的斗争。今年，埃及领导人和报刊不断揭露苏修的霸道行径。这当然触怒了做梦都想当别国太上皇的苏修老爷。苏修恼羞成怒，演出一幕幕军火商兼高利贷者逼债的丑剧，但这只能激起埃及人民更大的愤慨和反抗。

我们也同苏修打过交道，吃过它的苦头。因此，我们对埃及人民、乌干达人民和其他受苏修干涉、剥削、欺负的人民是深切同情的。就拿我们厂来说吧，过去也有过苏联派来的专家，那时，苏修死命反对我们用自己的资源试制我们国家急需的新产品，断言我们是搞不成的。我们没有听他们那一套，硬是把这种新产品搞出来了。可是，在撤退专家时，他们竟偷走了这个产品的部分技术资料。你说有多卑鄙！

周国平：第三世界越来越多的国家和人民认识到，超级大国的“援助”是靠不住的，必须走独立自主、自力更生地发展民族经济的道路。事实证明，强调自力更生的国家可以更快地发展自己的民族经济。

王世福（株洲县白关公社白关大队插队知识青年）：今年国际形势大好进一步证明毛主席关于三个世界的战略思想的英明伟大。第三世界国家在反殖反帝反霸斗争中发挥了主力军作用，对解决各种世界事务产生越来越大的影响。它们团结战斗，同时，还加强了同第二世界国家的“对话”，向超级大国发起猛烈的冲击，推动世界历史车轮的前进。

苏修是最危险的战争策源地

李冬生（湖南省军区警卫连战士）：马克思主义的辩证法告诉我们：越是形势大好，越要保持清醒的头脑，切不可蒙头睡大觉。当今世界上，两个超级大国在世界各地争夺得更加激烈，扩军备战也搞得更加猖狂。战争的因素在明显增长。今年同去年比，新的世界大战的危险不是小了，而是更大了。

请看，苏美两霸的争夺遍及世界各个角落。苏修是条中山狼，表现得特别贪婪，特别猖狂，恨不得一口吞下一个大地球。这两家争夺的重点还是在欧洲。苏美两家，特别是苏修扩军备战的速度更快了。苏联的国民生产总值只有美国的一半多一点，但实际军事开支超过了美国。它的核武库急剧膨胀，同美国已不相上下。它的常规武器则已大大超过美国加西欧的总和。它的军队人数不断增长，已经达到四百二十万。美国当然也不肯示弱，把今年的军费猛增到近一千亿美元。两霸手里有那么多武器，不打仗就是一堆废铁，时间长了，手是要发痒的。超级大国这样激烈地争夺下去，总有一天会打起来。

王慕堂：今年是两霸军备竞赛和争夺大大加剧的一年，同时又是“缓和”、“裁军”讲得最多、喊得最响的一年。尤其是苏联社会帝国主义，和平经念得最卖劲。它们把两个超级大国暂时的表面的一笔笔交易说成是什么“缓和”的“里程碑”、什么国际关系的“新纪元”。那个名为“欧安会”实为“欧危会”的赫尔辛基会议更被它们吹得神乎其神，似乎有了一纸空文，从此就可以天下太平了。根据多年的经验，我们懂得，超级大国嘴里的“裁军”意味着扩军，它们大谈“缓和”，就是说战争的危险越来越增长了。

用和谈作烟幕，借以欺骗人民，麻痹对手，掩盖战前准备，这是帝国主义的惯用伎俩。当年希特勒在发动第二次世界大战之前，一直表白要同西方各国“和平合作”。在进攻波兰的前一天，希特勒还派去一艘军舰作“友好访问”。日本法西斯偷袭珍珠港前，也一再表示日本“决不侵蚀英、美在南洋的利益”。这种反革命伎俩，我们湖南人民是熟悉的。我的家乡平江县是一个老革命根据地。一九三九年六月，卖国贼蒋介石一面高喊“统一”，一面举起屠刀残杀我们新四军设在平江的后方通讯处官兵，这就是有名的平江惨案。血的事实教育我们，一切反动派的花言巧语都是决不能轻信的。

宋子政：伟大导师列宁指出，帝国主义就是战争。世界大战会不会打，并不以人们的意志为转移，而决定于两个超级大国的帝国主义制度，决定于它们争霸世界的国际政策，决定于它们军事实力的增长。帝国主义、社会帝国主义总要从发动新的世界战争中寻找出路。因此，对帝国主义、特别是社会帝国主义决不能抱任何幻想。我们看到，在这场激烈的争夺中，美国竭力想保住自己的既得利益；而苏修却采取攻势，步步进逼，拚命要从美国手里夺取势力范围。苏修称霸全球的野心更大，手伸得更长。所以苏联社会帝国主义是新的世界战争最危险的策源地。

张华：对待帝国主义发动世界大战，我们历来的态度，一是反对，二是不怕。我们要作好准备，有备才能无患。各国人民都有了准备，就可能延缓战争的到来；没有准备，就会吃大亏。我们坚决贯彻执行毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示，同各国人民站在一起，并肩战斗。前进的道路是曲折的，但前途是光明的。我们对人类光辉灿烂的明天满怀信心。

超级大国外强中干困难重重

李冬生：毛主席教导我们：看待一切事物，都要透过现象看它的本质。分析帝国主义也要采用这个办法。你别看苏美两霸张牙舞爪，飞扬跋扈，到处扩张，不可一世；它们骨子里却虚弱得很。它们陷入了无法摆脱的日益深刻的矛盾之中。

美国今年仍然处在战后最严重的经济危机之中。通货膨胀，物价上涨，失业人口不断增加。垄断资本集团为了从困境中寻找出路，加紧对本国工人的残酷剥削，使得国内的阶级矛盾进一步激化，罢工斗争势如潮涌，广大人民逐渐觉醒。

王世福：苏联的经济更是麻线拴豆腐，不值一提了。苏联为了同美国争霸全球，疯狂扩军备战，国民经济军事化造成了严重恶果。苏联第九个五年计划又告破产了。想当初，苏修为“九五”计划吹吹打打，好不热闹；看今朝，计划落空，实在凄惨。在农业政策上，勃列日涅夫统治集团的失败更为惨重。五年里四年减产，今年是减产最严重的一年。

王世福：苏联因为大歉收，今年很早就在世界市场上抢购粮食。到目前为止，光从美国就买进一千多万吨。看来，勃列日涅夫只好靠美国小麦来“改善”苏联人的生活，提高他们的“福利”了。

每次粮食歉收以后，苏修头目为了推卸罪责，总要出面讲一些似是而非的减产原因。但是，说来说去，总是怪天公不作美，好象老天爷故意亏待苏修似的。其实，这完全是骗人的。我到农村插队以来，对自然灾害同农业的关系有了一定认识。我国农业十多年连年丰收，但并不是那么风调雨顺，各种自然灾害哪年少得了。别说全国，就拿我们白关大队来说，也经常遭到自然灾害的袭击。但是，我们靠毛主席的革命路线，学习大寨人战天斗地的革命精神，就能战胜天灾，夺得丰收。今年我们大队的早稻刚插上秧就遭水灾，但我们及时排涝、补苗，使早稻增了产。晚稻的虫灾更加厉害。我们白天抓紧打药，晚上点火诱蛾，把山冲的夜晚照得通明。结果晚稻产量还超过早稻，亩产都在千斤以上。

周国平：苏联农业搞得那么糟，不能怪自然灾害，而主要是苏联的社会制度变了，是苏联叛徒集团推行修正主义路线、复辟资本主义造成的恶果。

王世福：总的来看，不管是苏修还是美帝，经济危机、政治危机、社会危机，都越来越严重。帝国主义、社会帝国主义都是一片无可奈何花落去的景象。

毛主席的革命外交路线取得新胜利

李临庄：我国政府和人民在过去一年里坚决贯彻执行毛主席的革命外交路线，在外交斗争中又取得了许多新的重大胜利。我们同兄弟的社会主义国家，同广大第三世界国家和人民，相互同情，相互支持，共同斗争。在各种国际会议上，我们的代表坚决同广大第三世界国家站在一起，支持他们争取和维护民族独立，捍卫国家主权，保护本国资源，发展民族经济，坚决反对殖民主义、帝国主义特别是超级大国的霸权主义。今年又有一批国家同我国建立了外交关系，使同我国有外交关系的国家达到一百零七个。五大洲的一百五十多个国家和地区同我们有经济贸易关系和文化往来。我们的朋友遍天下。

周国平：我们国家国际关系的不断发展和扩大，我们工农兵都有亲身的体会。今年访问韶山的外宾比哪一年都多，差不多每天都有许多国际友人来参观毛主席旧居。社会主义国家的兄弟战友和亚洲、非洲、拉丁美洲的朋友在参观韶山时，仔细倾听关于毛主席早期革命活动的讲解，参观我们韶山大队的农业生产，有的朋友在夏天的夜晚还来同我们一起乘凉闲谈。许多朋友临走时有的带走韶山的一撮土、一片树叶，表示他们崇敬毛主席的心情；有的取走韶山的谷种，带回去让它们在本国土地上生根发芽。第三世界国家的许多朋友热爱毛主席，热爱中国人民。日本朋友到韶山来参观的也相当多，有的已经来过多次。自从发表中美上海公报以来，一批批美国朋友也前来韶山参观，说明中美两国人民的友好往来有了发展。我们从同各国朋友的接触中，深深感到中国的国际地位不断提高，我国同友好国家的来往和协作也发展很快。

我们工农兵坚决跟着毛主席干革命，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，进一步开展农业学大寨运动，夺取更大丰收，为支援世界人民的革命斗争作出新贡献。

描述：

