id: be0cc60975
标题：敌人不举手投降　就彻底消灭他们
日期：1967-1-28
是否是时间段：false
作者：王道明
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敌人不举手投降　就彻底消灭他们

解放军沈阳部队某部副指导员　王道明

人民解放军要坚决支持无产阶级革命左派。这是毛主席、党中央在文化大革命的新形势下、新阶段中对我们部队提出的一项伟大的新任务。我们最热烈、最坚决地拥护《解放军报》发表的《人民解放军坚决支持无产阶级革命派》的社论。

向走资本主义道路的当权派夺权的斗争，是完全合理合情的。理，就是毛泽东思想的真理；情，就是无产阶级革命群众的感情。毛主席教导我们：革命的根本问题是政权问题。有了无产阶级的印把子，才会有无产阶级的锤把子、锄把子、笔杆子。失掉了无产阶级的印把子，就失掉了无产阶级的一切。无产阶级的印把子是用枪杆子打出来的，保卫无产阶级的印把子，也要靠枪杆子。我们一定要握紧枪杆子，根据广大革命左派的要求，最坚决地支持他们的夺权斗争，让无产阶级的权永远掌握在自己的手里，让我们国家永远保持鲜红的颜色。毛主席说：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。”支持革命左派向走资本主义道路的当权派夺权，是我们当前最大的政治任务。我们要坚决支持和援助无产阶级革命左派，把走资本主义道路当权派篡夺的政治、经济、财政等一切权力统统夺回来。

凡是革命的左派，无论他们的力量是大是小，我们都必须坚决支持；凡是反对无产阶级革命左派的反革命分子，不管他们是多是少，我们都要镇压。我们的眼睛是雪亮的，我们和广大革命左派过去、现在、将来都坚定地站在一起。一切右派分子如果不举手投降，我们就彻底地消灭他们。我们是永远忠于毛主席的。过去，我们紧跟毛主席打出了新中国；现在，我们还是紧跟毛主席捍卫无产阶级文化大革命，捍卫无产阶级革命政权；将来，我们还要永远跟着毛主席，打出一个毛泽东思想红旗高高飘扬的红彤彤的新世界！

描述：

