id: be0dc42be1
标题：联合国经社理事会通过《阿比让宣言》
日期：1976-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联合国经社理事会通过《阿比让宣言》

我国和其他第三世界国家代表发言强调只有消除新老殖民主义、外国占领、侵略和种族歧视，才能实现发展中国家的发展

据新华社日内瓦电阿比让消息：联合国经济及社会理事会第六十一届会议第一阶段会议从六月三十日到七月九日在象牙海岸首都阿比让举行。会议通过了《阿比让宣言》。

宣言要求尽快地消除各种形式的殖民主义、新殖民主义、外国的侵略、占领和统治、种族歧视和种族隔离。宣言表示坚持民族独立、主权和自力更生的原则，并要求发达国家和发展中国家之间，建立一个平等合理的国际经济体系。宣言还要求所有国家和国际组织致力于执行联合国达成的协议，包括在内罗毕举行的第四届联合国贸发会议上达成的协议。宣言还确认发展中国家，特别是非洲发展中国家需要大大提高粮食生产。

在一般性辩论中，八十一个代表发了言。

中国代表安致远在发言中说，经社理事会本届会议在第三世界国家尤其在非洲举行，具有重要的意义。第三世界国家和人民在反帝、反殖、反霸斗争中，取得了一个又一个巨大胜利。超级大国正在加剧对势力范围和世界霸权的争夺。第三世界国家必须加强团结，提高警惕，防止前门拒狼、后门进虎。

安致远说，为了改变建立在剥削和掠夺基础上的不平等、不合理的国际经济制度，必须建立一个新的平等合理的国际经济秩序。第三世界国家提出了改革国际贸易关系、建立商品综合方案、减轻外债负担和改革国际金融制度等一系列正确合理的建议。他指出，超级大国对发展中国家的正义要求继续进行破坏和抵制，经社理事会有责任尽力促进《建立新的国际经济秩序的宣言》和《行动纲领》的贯彻执行。

许多第三世界国家的代表在发言中强调，只有消除剥削、殖民主义、新殖民主义、外国占领、侵略和种族歧视，消除控制

（别国）自然资源，才能实现发展中国家的发展。他们谴责了南非种族主义政权的罪恶行径和以色列最近侵犯乌干达的暴行，并且表示支持南部非洲人民的解放斗争。他们还要求根据联大第六届和第七届特别会议以及第四届联合国贸发会议的决议，为建立新的国际经济秩序，联合国机构必须付诸行动。

许多第三世界国家的代表认为，必须加强和巩固第三世界的联合和团结。他们赞扬了阿拉伯国家和非洲国家之间的团结。他们还指出，第三世界国家重申为争取自然资源的主权、初级产品的更合理的市场而团结战斗。

描述：

