id: cbb853c5d4
标题：西南各地三反运动多已转入以反贪污为主阶段
日期：1952-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华通讯社编《内部参考》1952年1月23日
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西南各地三反运动多已转入以反贪污为主阶段

【内部参考讯】云南、贵州、西康、川西等地的三反运动目前多数已转入以反贪污为主的阶段。云南省、市两级已由普遍发动进入重点突破阶段，各专区已初步开展，县级尚无动静。县级因忙于土地改革，准备只搞财经机关。目前省、市两级机关里的中、小贪污分子大部已经坦白，但大的贪污分子难于突破。昆明市工商界社会力量发动较晚，不少机关在进入重点后感到苦恼。后来抽调干部发动店员工人及工商界社会力量后，运动才有些起色，店员工人检举贪污行贿案一千多件，工商联坦白、检举共一百九中多件，检举数目由小到大，已逐渐揭发。仅四十家进出口业坦白走私黄金即达一二七七两，受贿八千万元，漏税二千多万元。现在资产阶级内部已感到恐慌，有的大资本家与国外帝国主义有勾结，已发现有向畹町边境逃亡的情况。

贵州省三反运动已由反浪费、反官僚主义转入以反贪污为主的阶段。省、市领导上准备将中小贪污分子的问题扫清后，集中围攻大贪污堡垒。目前贪污分子采取各种方式对抗，有的已准备坐牢，不打算坦白，有的秘密开会隐藏赃物。有的大资本家造谣说：“三反运动是反私人资本，不久生意就要归国家了”。较小的资本家怕追赃，怕生意垮台。很多人都想摸底，不知究竟多少才会坐牢、杀头。

西康省级机关的三反运动正转入以反贪污为中心的阶段。目前的问题是：有许多单位一开始就陷在对领导上提意见里出不来，有的单位进行一个一个检查，结果运动被这几个人拖住了，进展很慢；同时，运动缺乏社会力量支持。现区党委已指定专人负责发动工商界。

川西的三反运动至十五日止，省市两级机关的检举坦白正逐步深入。温江、眉山、绵阳等专区的机关已行动起来，县一级机关已写好计划，现各县、市的领导正集中在区党委开会，会后即可行动。

描述：

