id: 460035383a
标题：坚持以副促农，反对以副伤农——天津西郊区房庄子大队用党的基本路线统帅生产
日期：1973-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持以副促农，反对以副伤农

——天津西郊区房庄子大队用党的基本路线统帅生产

从一九六四年开始学大寨到一九七三年，十年间，天津市西郊区张窝公社房庄子大队的粮食亩产量由一百零一斤增长到九百四十斤；林业和各项副业发展得也比较快。这是大队党支部坚持社会主义方向，领导社员群众不断进行阶级斗争和两条道路斗争的成果。

在城市郊区，在处理农业和副业的关系方面，两条道路的斗争往往比一般农村更为尖锐。这里介绍一下这个大队在这方面是怎样坚决执行党的基本路线的。

去年夏播时，遇到严重的干旱。为了集中力量抗旱点种，党支部决定队办的铸件厂暂停生产，全力投入农业生产第一线。可是不久，就有人算开了经济账，说：“副业停一天，就少收入近千元；挑一天水，保几亩苗，才值多少钱？”他们主张放弃农业生产。大队党支部认为这是“以粮为纲”还是“以钱为纲”，是“以副促农”还是“以副伤农”这样两种思想、两条道路的斗争。他们立即组织社员群众学习毛主席有关“以农业为基础”，“以粮为纲，全面发展”等教导，学习党的基本路线，引导大家忆资本主义之苦，思社会主义之甜。

在一九六一年到一九六二年一段时间内，这个大队在刘少奇“三自一包”的修正主义路线影响下，很多人外出做生意，农业生产没人管，粮食产量大幅度减产，集体经济削弱了，社员生活困难，吃粮靠供应，花钱靠贷款。从一九六四年学大寨以来，坚持“以粮为纲，全面发展”的方针，粮食产量年年增加，集体经济又壮大起来，社员生活步步提高。两条道路、两种结果的鲜明对比，使广大社员受到深刻的教育。他们说：“社会主义是光明大道，资本主义是死胡同。”大家一心一意地投入了抗旱斗争，大干二十一天，按时完成了点种任务。这一年，在严重干旱情况下，粮食亩产达到八百零二斤，跨过了“长江”。

为了正确处理农业和副业的关系，他们以党的基本路线为纲，总结了过去的经验教训，坚持做到：一、主要领导精力放在农业上（党支部五名委员，四名委员抓农业，一名抓副业的委员，也“干着副业想着农业”，千方百计支援农业）；二、主要劳力用在农业上，副业农闲多干，农忙少干，大忙不干；三、全队的牲口、车辆主要用在农业上；四、副业生产的主要收入用在农业上。几年来，他们用副业收入购买了农业机械九十八台，打了八眼机井，促进了农业生产。

“要走哪条路，关键在干部；执行那条线，领导是关键。”这是房庄子大队党支部总结了正反两方面的经验之后得出的结论。

一年秋天，户养的猪羊遍地跑，糟踏了集体的庄稼。大队党支部认为这是损公利己的资产阶级思想的一种表现。他们就向社员进行热爱集体的教育，号召大家把自己养的猪羊圈起来。可是，效果不大。当他们调查原因时，有的社员反映：“你们光让群众圈猪，可是有的干部的猪为什么还乱跑？”党支部成员认识到：“打铁先得身板硬”，干部要在两个阶级、两条道路的斗争中顶得住，站得稳，就必须做走社会主义道路的带头人。从此以后他们处处严格要求自己。

去年春节前，党支部了解到大部分社员家分的白菜吃不了，有的社员拿到市里去卖高价。党支部认为这是一种资本主义倾向的苗头，发展下去，势必腐蚀社员的思想。他们当即对群众进行思想和政治路线教育，号召群众把多余的白菜交给大队集中起来按合理价格代卖给市里有关部门。头天晚上开会宣布了这件事，第二天一早，干部就带头把自己家的多余白菜担了出来；于是，社员也陆续把多余的白菜交给大队代卖。

大队干部虚心听取群众批评，接受群众的监督，保证了党的基本路线的贯彻执行。

本报通讯员　本报记者

描述：

