id: 460176df95
标题：我国现行宪法为什么要修改
日期：1981-11-27
是否是时间段：false
作者：李步云
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我国现行宪法为什么要修改

一九八○年九月，五届人大三次会议根据中共中央建议，决定成立以叶剑英同志为主任委员的宪法修改委员会，主持对我国现行宪法的修改工作。这是我国社会主义民主和社会主义法制向前发展的重要标志。

建国以来，我们有过三部宪法，即一九五四年宪法、一九七五年宪法、一九七八年宪法。从制定一九七八年宪法到现在，只有短短的三年时间，为什么要对它作全面的修改呢？

首先，一九七八年五届人大一次会议修改宪法的工作，是在粉碎江青反革命集团之后不久进行的。由于当时历史条件的限制，我们还来不及全面地总结建国以来社会主义革命和社会主义建设中的经验教训，以致现行宪法中还有一些反映已经过时的政治理论观点和不符合客观现实情况的条文规定。比如，在宪法序言中，还保留有“坚持无产阶级专政下的继续革命”的提法，对所谓“无产阶级文化大革命”仍然加以肯定，等等。

其次，从五届人大一次会议以后，特别是党的十一届三中全会以来，我们国家的政治生活、经济生活和文化生活都发生了巨大变化，党和国家的工作着重点已经转移到社会主义现代化建设的轨道上来。现在摆在全国人民面前的中心任务，是要建设一个现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国。这些没有也不可能在现行宪法中得到反映。

此外，由于一九七八年宪法修改工作进行得比较匆促，因而有许多条文规定得不够完备、严谨、具体和明确。

总之，我国现行宪法已经不能很好地适应社会主义现代化建设的客观需要，对它进行全面修改是十分必要的。

叶剑英同志在宪法修改委员会第一次会议上的讲话中，深刻地阐述了这次修改宪法的指导思想。他指出：这次修改宪法，应当在总结建国以来我国社会主义革命和社会主义建设经验的基础上进行。经过修改的宪法，应当反映并且有利于我国社会主义的政治制度、经济制度和文化制度的改革和完善。在新的宪法和法律的保障下，全国各族人民应当能够更加充分地行使管理国家、管理经济、管理文化和其他社会事务的权力。法制的民主原则、平等原则、司法独立原则应当得到充分的实现。人民代表大会制度，包括各级人民代表的权力和工作、常务委员会和各个专门委员会的权力和工作，应当怎样进一步健全和加强，也都应当在修改后的宪法中作出新的规定。我们要努力做到，经过修改的宪法，能够充分体现我国历史发展新时期全国各族人民的利益和愿望。

（李步云）

描述：

