id: 4603441b23
标题：一丝不苟地按党的原则办事
日期：1975-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一丝不苟地按党的原则办事

共产党员、北京部队某仓库助理员张金鉴同志，干采购工作整整二十年了。二十年来，他在与商品、物资打交道中，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀，自觉破除资产阶级法权思想，一丝不苟地按照党的原则办事。

一次，部队营建急需用砖，张金鉴忙去采购。因为砖厂有些实际困难，不能及时供应砖。他回到旅馆后，一个和他住在一起的采购员就帮他出点子，叫他摆桌酒菜，和砖厂拉个关系。老张听了这话，不由地想起解放初期的一件事：那时候，张金鉴是个测油员，有一回，他到一个资本主义国家的商船上去测量进口油料，船老板为了把次油当好油卖，特意为张金鉴摆了一桌酒席，并用花言巧语笼络他。老张想：“我是来测油的，不是来喝‘迷魂汤’的。”他看也没看酒菜，背着干粮袋，拿着测量器，一直走进了储油仓，果然发现那船油不合规格。想到这儿，老张耐心地对那个同志说：“靠吃吃喝喝办事，是资产阶级那一套。我们为革命干采购工作，要按照毛主席的教导和党的原则，公事公办。”那个同志听了很受教育。

第二天，老张又到砖厂详细介绍了部队营建的情况，砖厂的领导和工人师傅们千方百计地克服困难，很快把砖发到了部队。

部队为了适应战备的需要，自己动手搞一台洗桶机，需要买一条四十多米长的大号铁链。老张来到五金商店一打听，正好有货。售货员告诉他，这种铁链很多机器上都要用，货不多，建议他赶快买。一听这话，老张琢磨：在社会主义国家里做采购工作，首先要考虑怎样有利于加快社会主义建设，巩固无产阶级专政。因此，凡事都要从全局出发，以局部利益服从全局利益。如果我把铁链买走，更需要的单位买不到，说不定会影响兄弟单位的生产。况且洗桶机不是精密仪器，用旧的铁链也行。想到这儿，张金鉴把崭新的铁链交给了售货员。他根据废品收购站提供的线索，在一家工厂的废品堆里找到了这样的铁链。

张金鉴今年五十多岁了，身体有病，长年风里行，雨里闯，非常辛苦。领导和同志们都很关心他，出差给他派车，运货给他派人。老张想，决不能心安理得地享受领导和同志们的照顾，而要保持我军的政治本色，永远艰苦奋斗。有一回，张金鉴买了一箱子暖气零件，足有六、七十斤重。售货员以为他带汽车来了，老张风趣地说：“要车还得用油，扛着走顶多出把汗。汗水可是咱防止资产阶级思想侵蚀的宝贝呀！”

本报通讯员

描述：

