id: 4604419444
标题：哀悼琶杰兄长
日期：1962-5-10
是否是时间段：false
作者：毛一罕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
哀悼琶杰兄长

蒙古族说唱诗人　毛一罕

我和挚爱的琶杰兄长，

童年时代就亲如手足，

仿佛是犍牛的犄角，

和睦地生长在一起。

在饥寒交迫的年代，

我们是患难与共的弟兄，

在说唱诗歌的时候，

我们是互励互勉的同伴。

在黑暗的旧社会，

我们备受咒骂和虐待，

在封建王公统治下，

我们受尽鄙视和欺凌。

全赖伟大革命的胜利，

我们有了自由的权利，

遵照党和领袖的教导，

我们共同为人民歌唱。

在党——母亲的怀抱里，

我们像一对双生子，

在人民的养育下，

我们同声高唱新生活。

未曾想到小旋风，

吹来不幸的消息，

不曾想到健在的你，

竟然和我永久分离。

未曾料到黑旋风，

刮来痛心的噩耗，

不曾料到谈笑的你，

就此和我永远诀别。

紫檀树即使倒下去，

它的枝叶仍然生长，

敬爱的兄长死去了，

挚诚的老弟怎能不悲伤。

红果树就是倒下去，

它的根须依然发芽，

尊敬的兄长死去了，

亲热的老弟怎能不怀念。

才华出众的兄长啊，

你依旧活在我的心里，

你那火焰一般的诗歌，

将世世代代熊熊燃烧。

你那扣人心弦的好来宝，

每天在广播电台播唱，

你那充满活力的身姿，

还通过电影和我见面。

你所从事的革命事业，

将在史册里闪烁光芒，

你所说唱的诗歌故事，

将在人民中广泛传扬。

你那不疲倦的战斗精神，

给我树起学习的榜样，

你那爱党爱人民的教诲，

我将永远铭记和发扬。

你未竟的革命事业，

将由千万同志继承，

你那歌唱社会主义的意志，

我将竭尽全力来担当！

〔安柯钦夫译〕

〔编者附记〕蒙古族著名的诗人、杰出的说唱艺术家琶杰同志，不幸于今年4月7日病逝北京。我们特发表他的一首遗作和毛一罕同志的诗，以志悼念。

琶杰的祖祖辈辈都过着牛马不如的奴隶生活。九岁时便被王爷送到庙里当喇嘛，但是琶杰从小就爱好说唱艺术。终于在他十八岁那年走出寺庙，开始了艺人生活。在旧时代那种阴云笼罩草原的黑暗年月里，琶杰背着四胡，走遍了内蒙古二十多个旗的土地。他的歌声里充满了美好的理想和对统治阶级的反抗精神。解放后，他接受了革命真理，投入了家乡的社会民主改革运动。曾被选为农会主席和村长，并屡次被评为模范干部。1950年参加了内蒙古东部区文工团。此后在抗美援朝运动中，互助合作运动中，编演了许多动人的故事。1955年2月他光荣地加入了中国共产党。1956年以后，他同另一位著名的说唱诗人毛依罕一起，经常在呼和浩特的蒙语说书厅演唱各种传统书曲节目。琶杰同志不但能创造性地说唱许多汉族的古典名著，而且还创作了许多“好来宝”和长诗。他的遗作很多，其中根据古典巨著《格斯尔传》、《江格尔传》创作的长诗《英雄格斯尔可汗》、《江格尔》《阿拉坦汗》、《忽热勒巴特尔》等都是极受欢迎的好作品。

描述：

