id: 46068ad6da
标题：日本民主政党和群众团体领导人指出  日本人民日益觉醒  明年斗争将大发展  毛主席论纸老虎的文件增强了日本人民胜利信心
日期：1958-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本民主政党和群众团体领导人指出

日本人民日益觉醒  明年斗争将大发展

毛主席论纸老虎的文件增强了日本人民胜利信心

新华社27日讯  东京消息：日本一些民主政党和群众团体的领导人在年终时回顾了日本人民在为争取和平、独立和民主而进行的斗争中所取得的胜利，并且一致满怀信心地指出，日本人民以及对日美“安全条约”为中心任务的斗争虽然还面临着许多困难，但是明年必将在这个国家中大规模地展开，沉重打击凶暴的敌人而取得胜利。

日本共产党中央委员会主席野坂参三在谈到过去一年来日本人民的斗争时指出，日本人民通过斗争，彻底认清了谁是日本民族的敌人。他说，这将是日本人民在明年的斗争中取得胜利的重要保证。

野坂说，在反对岸信介政府修改“警察官职务执行法”的斗争过程中，在全国四十个府、县中成立了有包括社会党和共产党人在内的各阶层人士参加的争取和平、独立、民主的联合斗争组织，这将成为使来年的人民斗争得到发展的动力。

日本和平运动领袖平野义太郎指出，日本人民已经看清，岸信介政府强行实施“勤务评定”制度和企图修改“警职法”，都是为了推进战争政策；因此，日本人民反对这些反动政策的运动能够得到空前的发展。在斗争中，日本人民同时觉悟到，在一切人民运动中必须坚持维护和平和反对战争的立场。平野说，这是和平运动在今年获得的巨大成就。

日本工会总评议会副议长兼田富太郎强调说，日本工人团结一致，站在人民的前列，在反对修改“警职法”的斗争中获得胜利，这是他们坚决反对战争的意志的具体表现。

恢复日中邦交国民会议理事长风见章指出，日本各访华代表团同中国有关方面在今年发表的四个共同声明，受到了日本广大人民的支持和欢迎。他说，这一事实表明，日本人民已经理解到，美帝国主义是日中两国人民的共同敌人，这标志着恢复日中邦交运动的跃进。

日中贸易界领袖铃木一雄说，越来越多的日本产业界和贸易界人士认清了岸信介政府敌视中国政策的本质，他们并且觉悟到，应该积极参加人民运动，以便促使改变目前的政治。

这些日本公众领袖还一致指出了毛泽东主席论“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的文件的重要意义。他们认为，这个文件打破了部分日本人士迷信“敌人强大”的想法，并且使他们确信，只要日本人民加强团结，同全世界人民携起手来展开斗争，无论怎样凶暴的敌人都将完蛋，最后胜利是属于人民的。

新华社26日讯  东京消息：日本社会党今天在东京举行的活动方针委员会会议决定，在明年夏天召开党大会以前的这段期间，社会党的活动方针的重点将是打倒岸信介内阁和要求解散众议院的国会斗争、参议院选举和地方选举的对策、进行争取和平和独立的斗争以及保卫生活和权利的斗争等。

社会党并且打算努力使国会内的活动同国会外的活动联系起来。

会议决定要在明年1月14日以前拟好关于这项活动方针的草案，以便提交预定从明年1月19日起召开的社会党中央执行委员会扩大会议讨论。

描述：

