id: 46061072d5
标题：荣成县充分调动各行各业力量  自力更生建成三级农机修造网
日期：1971-8-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命以来，毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的伟大指示，普遍深入人心。在国家的大力支持下，各地农村社队主要依靠集体经济的力量，添置了大批农业机械，向生产的深度和广度进军，进一步发展社会主义农业生产。为了适应农业机械化蓬勃发展的新形势，许多地方的党组织和革委会结合农业学大寨运动，进一步加强领导，全面规划，深入发动群众，调动各行各业的力量，逐步建立起县、社、队三级农机具修造网。这三级修造单位，坚持以修为主，修造结合，互相配合，各有侧重。他们根据实际需要和可能条件，在及时完成现有农机具维修任务的基础上，还自力更生制造适宜当地生产需要的中小农机具，在支援农业生产中发挥了很好的作用。

荣成县充分调动各行各业力量

自力更生建成三级农机修造网

山东省荣成县各级党组织和革委会，在认真落实毛主席关于“农业的根本出路在于机械化”的光辉指示中，充分发动群众，调动各行各业的力量，逐步建成一个面向农村，服务农业，修造结合，以修为主的县、社、队三级农机具修造网。

目前，这个县除扩建了原来的县农机修造厂、农具厂外，还新建了电机厂、化肥厂、水泥厂、船具厂等；全县三十个公社，普遍建立和健全了农具修配厂，百分之六十五的大队建立了农具修配组，各种农机具基本做到小修不出队，中修不出社，大修不出县。全县的农用动力机和其他农用机械，有百分之九十七以上运转正常，在农业生产中发挥了很大作用。一九七○年，全县虽然遭到春旱、夏涝等自然灾害，仍然夺得了粮食丰收。

荣成县地处山东半岛，是一个丘陵地区。无产阶级文化大革命以来，很多社、队依靠集体的力量，购置了大量农机具，使全县的农用动力机增加到一千六百二十五台，电动机增加到一百三十九台，拖拉机增加到一百一十二台，农用水泵增加到一千二百六十三台，农用药械增加到七千五百零六台。农机具发展以后，有力地促进了农业的发展，但也出现了修配力量不适应农机具发展的新问题。有些社队的农机具坏了，往往要送到县城农机厂去修，费工费钱，影响农业生产。县革委会研究了这些情况以后，进一步加强领导，采取措施，除扩建原有农机厂外，又新建了一些支农企业，决心把县、社、队三级修造网建立起来，使每台农机具都能充分发挥作用。同时，逐步提高技术水平，制造一些当地迫切需要的中小农机具。

在建立三级农机具修造网过程中，县、社普遍遇到设备不足的问题。是单纯“等”、“靠”，依赖国家，还是自己动手解决？荣成县革委会选择了后一种办法。他们遵照毛主席关于“统筹兼顾、适当安排”的教导，组织各行各业互相支援，充分发挥原有县农机修造企业的骨干作用，制造设备武装自己，武装社队农机具修配厂、组。县农具厂为了解决龙门刨等关键设备，一不向上伸手，二不迷信洋教条，工人们群策群力，厂棚底下闹革命，自力更生绘新图。他们从外地大厂买来一个报废的机体，加工改制，制成了一台十四尺的龙门刨，变废为宝，节省开支四万多元。几年来，这个厂土法上马，因陋就简，先后制成牛头刨、龙门刨以及车床等设备九十多台，既扩大了自己的修造能力，又装备了社队修配厂、组。县农机修造厂从一九六七年以来，自造设备，除武装自己二十台外，支援社队修配厂、组五十八台。与此同时，县革委会还发动社队农具修配厂、组，在不影响修配农机具的情况下，自己动手制造简易设备，不断壮大修配力量。夏庄公社农具修配厂，建厂时仅有一盘红炉，一台手摇钻，一把锤子，但他们破除迷信，解放思想，土法上马，自己动手造设备，现在全厂已有简易设备二十四台，由原来仅能打小农具，很快变成能中修大型农机具。目前，这个县的社级农具修配厂都配齐车、刨、钻床和动力锤等设备，队修配组普遍配上手摇钻、砂轮、台虎钳、丝锥板牙等，大大提高了修造能力。

县、社、队三级修造网建立以后，修造结合，以修为主，始终坚持为农业生产服务的方向。县农机修造厂、农具厂等县办的企业，除承担全县农机具的大修任务以外，还因地制宜地制造、改革和推广了机械化、半机械化农机具。几年来，他们生产了脱粒机、花生摘果机、小麦播种耧、氨水耧、对辊钢磨、电动机、变压器、土卷扬机、动力打夯机、胶轮手推车等三十多种机械化、半机械化农机具。这些农机具结构简单，便于操作，价格低，效率高，有的还能一机多用，很适应农村社、队集体购买水平。县、社、队三级修造单位，还经常组织巡回检修小组，定期深入农村，就地修理农机具。平时随叫随到，保证及时修好，不误农时。

描述：

