id: 4608445d85
标题：北风正村如何实现了耕者有其田
日期：1946-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北风正村如何实现了耕者有其田

北风正村是冀南鸡泽县群众运动中由减租减息达到了耕者有其田的一个村庄，其经验，值得各地研究参考，兹特介绍。

一、运动前各阶层土地占有状况：（一九四五年九月前）

运动前各阶层土地占有统计表（一） 成分    户数  人口   人口   土地     每人   土地

百分比  平均地  百分比地主    18    128    14.25  1890.87  14.78  35.52富农    21    107    12.02   903.58   8.45  16.98富中农   9     61     6.78   405.11   6.64   7.61中农    86    319    35.52  1543.66   4.84  28.81贫中农   6     21     2.44    68.36   3.25   1.28贫农    60    239    26.61   505.89   3.12   9.48赤贫    10     23     2.55     5.00    .22    .09全村   210    898           5322.47共计

从上表中，可以看出以下两个问题：

（一）从土地关系上看：

地主富农的人口，合计占全人口百分之二六·二七，占全村土地百分之五二·五。而中农（富、中、贫）贫农，赤贫的人口，合计占全人口百分之七三·七三，占全村土地百分之四七·五。

从这个数字看，地主富农拥有的土地并不算集中，同时，雇贫中农拥有的土地也不像那样微少。这是因为：这个村庄以前是游击根据地，四四年解放后，即建立了抗日民主村政权，其间曾实行过增资减租清债，赎地，反贪污恶霸运动，群众有部分地赎回土地，削弱了地主富农的封建剥削。虽然群众发动不充分，减租清算不彻底，但已改变了敌伪统治时期的土地占有状况。

但如果仔细研究的话，地主富农每人平均占地一一·六一亩，并且是地质最好的土地。而雇农、贫农、中农每人平均有地只三·四亩，又多是地质最坏的土地，相比相差甚为悬殊。因此，农民要求彻底减租清算，解决土地问题，耕者有地种，这是自然之理。

（二）从全村阶级关系上看：

地主富农占全村人口百分之二六·二七，中农（富、中、贫）占全人口百分之四四·七四，雇农和贫农占全人口百分之二九·一六，由此可见，两头阶层（地主富农与雇农贫农）小，中间阶层（中农）大，中农占全村人口将近一半之多。

这说明了雇贫农在减租、增资、清债、反奸清算斗争中，只要不损害中农利益，团结全部中农参加斗争，就能拥有全村人口百分之七三·八的大多数，否则，损害了中农利益，使一部分或大部分脱离斗争，那就不仅雇贫农陷于孤立，难得胜利，中农亦将得不到解放。

在人口比例占有百分之一四·二五的地主阶层中，有三分之一是中小地主，有三分之一是一般地主和对抗日有贡献的，只有三分之一是奸霸地主（前二类合计约占百分之九，后一类约占百分之五）。

因此，在群众运动前后过程中，如果注意对百分之十二的富农及百分之九的中小学生，一般地主及抗日有贡献地主给以适当的照顾，那么，在百分之七三·八的基本群众优势威力下，使百分之五的奸霸地主完全孤立于失败，以求得农民的彻底翻身是完全可能的。

二、运动中各阶层土地关系变动

运动中各阶层土地变动统计表（二）成分      卖出地  推出地  斗去地  赎去地 共失地地主     440.297  82.75   473.08         996.127富农      86      27       24      54    191.000富裕中农                   12             12.000中农      40.6    10                      50.600贫苦中农贫农赤贫共计     566.897 119.75   509.08   54   1249.727成分    分得地   买回地  赎回地  追回地  共得地地主富农富裕中农          13                       13.000中农      50.94  123.337   72.67  54.277  301.224贫苦中农  17.50    4.000    4.20           25.700贫农     349.94  133.399   50.41          533.750赤贫      61.50   19.320   14.70   4.000   99.520共计     479.88   293.056 141.98  54.277  973.194

附注：上表系根据去年十月半又继续发动群众，贯彻减租清算运动到今年一月半结束后的变化情况统计的，制表时间是今年六月，今年二月本村即已开始大生产运动。

最近这一次的彻底清算大体的过程是：

从追租、追息、追资开始，在运动中遇到恶霸国特地主的抵抗破坏，因而即转到反恶霸反国特地主的斗争，半个月即达高潮，继而又转向深入清算旧帐，倒资、倒租、倒息斗争，直到运动结束。

清算内容：

没收罪大恶极的奸霸、国特、地主的土地、物资；清算不法地主富农假当、假卖、逃避负担的土地，及吞没的公产庙地，绝户地、社地、祠地等；清算不法地主的黑瞒地，负担不公，贪污、讹诈、欺压群众等问题；追算一般地主富农封建剥削的地租、工资、利息，劳役剥削等问题；赎回农民因灾荒，欺压被迫失掉的土地、房屋、牲畜等。

在作法上对罪大恶极的恶霸国特地主共五户，群众斗争后没收其土地财产，但给其家庭（成人、小孩、男女、老弱在内）重分配四亩多土地，保证生活没问题。

对一般地主，群众只是说理诉苦算账，按其家庭生活土地财产状况赔偿群众，有的多退，有的少退，有的不退，一般的给其家庭每人至少留有六亩多地，生活还比较优裕。

对孤寡地主，共五户，二十八人，群众没有清算，共有地八十九亩，每人平均一一·一九亩，仍保持原来生活状况。

上表数字中，地主共失地九九六亩，除去五户孤寡地主外，五户恶霸地主被斗去四七三亩，将占全数一半，其余一半多五二四亩是从八户一般地主中清算出来，大部是出卖地还账的。

对富农一般的只清算工资、利息，有其他非法损害群众利益者，只清算其封建剥削部分，保留其自耕部分。在上表数字中可以看出，在二一户富农中共失地一九一亩，其中被斗去的只二四亩，赎去的五四亩，假推地二七亩，有八七亩是卖出还账的。

对中农只斗了一户富裕中农，追出十石五斗麦子，因他放高利贷。在赎地中也损害了几户中农，以后在运动中又分给他们果实买地补偿了。从上表数字中也可以看出，富裕中农与中农共失地六二亩，而共得地三一三亩之多。

绝大多数中农没有挨斗争，贫农、贫中农、雇工也没有被斗的，基本群众内部有问题的，只是批评认错，不动其东西，多用调解方式解决。

其次说明一下斗争果实地是怎样分配的，从上表数字中，就可以看出果实地分配情况。清算出的土地共计一二四七·七二亩，基本群众共分得九七三·一九亩。其中富中农九户共得地一三亩，失地一二亩，余得一亩；中农八六户共得地三○一亩，失去五○亩，余得二五九亩；贫苦中农六户共得地二五·七亩；贫农六○户共得地五五三·七五亩；雇工一○户共得地九九·五二亩。

平均每人赤贫得地四·三三亩，贫农得地二·二三亩，贫中农得地一·二四亩，中农得地○·七九亩，富中农得地○·○二亩。分配比例一般说还适当。赤贫等于贫农二倍，贫农等于贫苦中农二倍弱，而贫苦中农比中农差额较小。但实际上贫苦中农、贫农、赤贫农多分得地质较好的地。

斗争果实共一二四九·七二七亩，基本群众共分得地九七三·一九四亩，剩余二七七亩。其中让外村群众分去和清算去一七七亩，政府机关生产租用一○○亩尚待分配。均系官产、庙地、社地、河沿地，地质较差。

三、运动后各阶层土地占有的现状

运动前后各阶层土地占有对照表（三）成分    户数  人口  原有地    每人   现有地  每人    平均

平均地         平均地  增减地主    18    128   1890.872  14.78  894.745 6.99   减7.79富农    21    107    903.580   8.45  712.58  6.659  减1.75富中农   9     61    405.110   6.64  406.11  6.656  增.016中农    86    319   1543.655   4.84 1794.279 5.624  增.79贫中农   6     21     68.360   3.25   94.06  4.479  增1.24贫农    60    239    505.894   2.12 1038.644 4.345  增2.23雇工    10     23      5.000   0.22  104.52  4.544  增4.39共计   209    898   5322.471        5044.938

注：原有地与现有地相差二七七亩，见上文说明，其中一七七亩让外村群众分去，租用政府机关生产一○○亩尚待分配。

从这个对照表（三）里可以明显看出：三个月彻底减租清算运动的结果，全村地主一八户中，只一户六口人地最多，有六十多亩，其余的地主平均每人有地六·九九亩，就数字上比各阶层农民都多，但其地质较差，实际上并不多于农民的。

全村尚有旧富农二一户，保持了原来成分，平均每人现有地六·六六亩（有好地有坏地），较其原有地只减少一·七五亩。

富裕中农九户，每人平均现有地六·六五七，比原来地增加○·○一六亩，实际上已上升为新富农了。他们分地较少，但还分得一些物资果实（如家俱、衣服等）。

中农八六户现在每人平均有地五·六二四亩，比原有地增加○·七九亩。因调剂了一些好地，并分得一些物资果实，实际上已上升为富裕中农。

贫中农六户现有地平均每人四·四八亩，比原有地增加一·二四亩；贫农六○户现有地四·三四亩，比原有地增加二·二五亩；雇工工人一○户，现有地四·五四亩，比原有地增加四·三三亩。因大部是好地，并分得一些农具、粮食、房屋、牲口等，实际上已变成中农了。

总之，全村地主与贫农，赤贫已不存在了，几千年的农民土地问题彻底得到了改革，真正实现了“耕者有其田”的新民主主义土地制度。

四、耕者有其田以后农村的新气象

北风正村的农民群众实行了减租政策，支持了抗战，打败了日本帝国主义，解放了家乡，建立了民主政权。胜利后，短短三个月时间，又干了翻天覆地的土地改革运动，彻底消灭了封建地主剥削，实现了耕者有其田制度，挖掉了农民没有或缺乏土地的穷根。

他们组织起来的力量——现有农会会员二三○人，妇女会二○○人，儿童团六○人，姊妹团五四人，民兵二一人，枪六支，共五六五人，占全人口百分之六○，以雇工、贫农、贫中农为核心，团结着广大中农群众进行斗争，掌握与巩固民主村政权。

农民胜利的获得了土地，就热烈地卷进了大生产运动。在过去劳动互助组织基础上，从春季到夏季期间，又创建了新型的农业生产合作社。进一步去挖掉“农民个体经济，生产力不发展”的穷根，按上“发展农业资本主义经济”的富根。

他们的农业生产合作社叫做“人人为地主，人人为佃户”的互助社，也叫做“租佃关系折合标准地标准人互助社”（注意：这种形式适合于老解放区，群众觉悟程度较高，土地问题解决彻底的地区）。

其办法：农民在自愿的原则下参加互助组，各户将其土地劳力农具耕牛肥料种子完全入公组（所有权仍属原主，公组只有使用权）全组集体经营，所得收获物除向原地主交租外，其余的由全组劳力，按工分红。

具体作法：先将各户土地按地质好坏，距离远近，荒芜程度，估计收获量大小，由全组人评议定为标准亩；次将参加互助组的劳力按体力大小，技术高低，评议成几分股，然后以时计工，以工分红；耕牛组员私有的按牛力大小评议顶工，组员公有的按人股摊钱购买归组内公养公用；肥料是一半按人股摊钱，一半按标准亩摊公买公用；组内有剩余劳动力时即结合经营副业，人力计工赢利归公；佃租率，麦收顺三七批（原地主得百分之七十，组内得三十）秋收倒四六批（原地主得百分之四十，组内得百分之六十），柴草随粮分批。

他们的生产互助运动的成果如何呢？

全村参加互助社的占总人口五分之四，各阶层的男女老少全劳力半劳力大部都参加了互助组，纺织组，各组热烈竞赛，开展生产模范运动，二流子改造了，没有一个懒汉，涌现出不少生产积极分子和生产模范。

全村按家订生产计划，各组有生产计划，全村有生产发展经济计划。

生产力大大的提高了，十人能做十二人的活计，五家送饭可省一个工。在春翻地时二百青年翻地二十多顷，节省两千个工。

耕地面积扩大了。敌伪统治年月，全村荒地很多，地主种不了，也不让农民耕种，现在荒地消灭了。深耕细作，过去锄两遍，现在锄四遍，过去不施肥的都施肥了。

全村生产量比土地改革以前提高三分之一以上。

由此可见，北风正村，农民在耕者有其田生产条件下，就自愿的组织起来农业生产合作社，积极生产，在半年中生产力的发展，生产量的增加，已有很大成绩，农村开始呈现了欣欣向荣，生产发展，经济繁荣的新气象。这是新民主主义经济在农村中发展的一个新雏型，新方向。目前正值实行土地改革，耕者有其田运动之际，对北风正村的方向是值得各地参考的。

注：这个材料，是根据“北风正村群运以来土地变化调查表”，和县委，区委及该村干口头报告的材料，整理出来的，统计表（一）（二）（三）内，各项数字与原统计表略有出入，是重新逐项校对统计的结果。

一九四六，八，廿四日整理，

描述：

