id: 4609903b5f
标题：在首都庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年大会上  陈毅副总理的讲话
日期：1963-9-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在首都庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年大会上

陈毅副总理的讲话亲爱的郑凤珪临时代办同志，亲爱的韩秀东同志和朝中友协代表团的同志们，同志们，朋友们：

今天，我们首都各界人民怀着无限喜悦的心情，在这里隆重集会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十五周年。我谨代表中国共产党、中国政府和中国人民向朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民表示最热烈的祝贺和最崇高的敬意。

光荣的朝鲜民主主义人民共和国宣告成立到现在，已经整整十五年了。朝鲜民主主义人民共和国是朝鲜历史上第一个以工人阶级为领导的人民民主专政国家。它的成立标志着朝鲜人民争取民族独立和社会主义的长期艰苦斗争的伟大胜利。

朝鲜民主主义人民共和国是在革命斗争的烈火中成长和壮大起来的。就在朝鲜民主主义人民共和国建立初期，穷凶极恶的美帝国主义不顾全世界爱好和平人民的反对，悍然发动了野蛮的侵略朝鲜的战争。当帝国主义把战争强加在朝鲜人民头上的时候，英勇的朝鲜人民毅然地选择了武装自卫的道路，经过三年的英勇顽强的战斗，终于把美国侵略者打退到原来发动侵略的地方，迫使美国侵略者不得不在停战协定上签了字。在取得了祖国解放战争胜利之后，英雄的朝鲜人民没有在重重困难面前低头，他们在美帝国主义侵略战争所造成的废墟上，发奋图强，自力更生，建立起具有坚强的自主经济基础的工农业国家。勤劳勇敢的朝鲜人民在朝鲜劳动党建设社会主义总路线——千里马运动的指导下，在金日成同志亲自倡导的青山里精神和青山里方法以及大安工作体系的推动下，团结一致，在社会主义建设的各个战线上取得了全面的辉煌的成就。战后从一九五三年到一九六二年，朝鲜工业以每年平均增长百分之三十三点六的高速度向前发展。今年朝鲜工业产品的产量将比解放前的一九四四年增长十倍。在农业方面，朝鲜的农村经济已经从个体经济转变为大规模的社会主义合作经济，在实现了水利化、电气化之后，又在为实现机械化、化学化而奋斗。农业生产一年比一年增加，一九六二年粮食产量达到五百万吨，实现了自给自足。今年上半年，朝鲜民主主义人民共和国的工业总产值比去年同时期增长了百分之四点二，超额百分之一点六完成了上半年的生产计划，农业上为了巩固已经占领的五百万吨粮食的高地和占领更高的高地，展开了扩大劳动力队伍和进一步加强技术基础的全党全民的斗争。今年上半年有二十六万七千名青年响应朝鲜劳动党加强农业工作、巩固农村阵地的号召，自愿下放到农村，使社会主义的阵地在农村得到进一步的巩固。今年九月五日闭幕的朝鲜劳动党四届七中全会发表公报，强调指出朝鲜已进入了占领更高的高地的新进军的庄严时刻。全会规定了明年工业总产值比今年预计结果增加百分之二十一，扩大水稻面积，使水稻面积达到六十二万町步以上等宏伟任务。现在，朝鲜人民正在为实现一九六一年九月朝鲜劳动党所提出的宏伟的国民经济七年建设计划和四届七中全会所提出的明年任务而奋斗。朝鲜七年计划的实现，将使朝鲜民主主义人民共和国建设成为一个具有现代化的自主工业和机械化的大规模的农村经济的工业国家。在建设社会主义的同时，朝鲜人民对美帝国主义这样一个死敌，始终没有放松革命的警惕性，他们一手拿镰刀和锤子，一手拿武器，同美帝国主义进行针锋相对的斗争，时刻准备着粉碎敌人的侵犯。

朝鲜民主主义人民共和国成立十五年的历史，是一部勇敢地抗击美帝国主义的武装侵犯和挑衅的英雄历史，是一部顽强地进行社会主义革命和社会主义建设的光荣历史。朝鲜祖国解放战争的伟大胜利，在当代反抗美帝国主义的历史上写下了光辉灿烂的一页。朝鲜人民以自己的行动粉碎了美帝国主义不可战胜的神话，戳穿了美帝国主义纸老虎的本质，灭了帝国主义的威风，长了革命人民的志气。他们让全世界人民都清楚地看到，帝国主义和一切反动派，不管怎样张牙舞爪，实际上只不过是外强中干的纸老虎，只要人民团结起来，敢于进行坚决的斗争，敢于夺取最终的胜利，貌似强大的帝国主义是完全可以打败的。朝鲜祖国解放战争的胜利是在美帝国主义还处于核垄断地位的情况下取得的，这就充分地说明，任何新式武器，包括核武器在内，既不能改变战争的性质，也不能成为决定战争胜负的决定性因素。英勇的朝鲜人民在握有原子弹的敌人面前，表现了大无畏的精神和坚贞不屈的高贵的革命品质，为全世界被压迫民族和被压迫人民的革命斗争树立了光辉的榜样，博得了全世界人民的尊敬。全民武装的朝鲜民主主义人民共和国巍然屹立在社会主义阵营的东方前哨，决心同以美国为首的帝国主义斗争到底，他们的这种革命精神，极大地鼓舞了全世界的革命人民，为捍卫亚洲和世界和平作出了重大的贡献。

朝鲜反对美帝国主义斗争的胜利鼓舞了全世界的革命人民；朝鲜人民在建设事业中所贯彻的自力更生的革命精神，对所有社会主义国家的人民也有着极其重要的现实意义。朝鲜民主主义人民共和国的辉煌的建设成就，最有力地证明了朝鲜劳动党发扬自力更生的精神、奠定牢固的独立民族经济基础的政策是完全正确的。朝鲜社会主义建设的实践证明，任何一个社会主义国家的建设事业，都应当主要地依靠自力更生；无论哪个国家，只有建立起自主的民族经济，才能保障巩固的政治独立，才能在国际关系中取得完全的平等和主权。作为社会主义国家，只有主要依靠自身的力量，把国家建设好，才能有效地履行它的无产阶级国际主义的义务；也只有所有的社会主义国家稳固地建立起自主的民族经济，并在此基础上进行平等、互利的合作，才能使社会主义阵营的威力得到进一步的加强，才能有利于社会主义各国的团结。金日成同志说得好，自力更生的精神是共产主义者的精神，又是无产阶级国际主义的精神。正是这种精神使朝鲜人民完全消除了过去国民经济的殖民地畸形状态。正是在这种精神的鼓舞下朝鲜人民把十年前战争所造成的废墟，变成了充满建设奇迹的乐园。正是这种精神推动着朝鲜人民的社会主义事业的不断前进。

朝鲜人民的建设实践有力地驳斥了现代修正主义者的谬论。现代修正主义者正拼命地攻击自主的民族经济的建设，把自力更生的建设原则污蔑为“民族主义”，说它“有害于社会主义的团结”。他们极力宣扬所谓“国际分工”和“专业化”，实际上是假借“国际分工”与“专业化”之名，图利己损人之实，他们从本国的局部利益出发，片面要求别的兄弟国家服从自己的需要，损害别的兄弟国家的独立、主权和人民的利益。这才是货真价实的民族主义、民族利己主义和大国沙文主义。这种民族利己主义、大国沙文主义严重地破坏了社会主义国家关系的准则和社会主义各国的团结。

朝鲜民主主义人民共和国成立十五年来各方面所取得的胜利是马克思列宁主义在朝鲜的胜利。以金日成同志为首的朝鲜劳动党，无论是在反对帝国主义的长期革命斗争中，还是在社会主义革命和社会主义建设的伟大斗争中，都把马克思列宁主义的普遍真理创造性地运用于朝鲜的具体实践，及时地给朝鲜人民指出了明确的斗争方向，制定了正确的路线和政策，领导着朝鲜人民从一个胜利走向又一个胜利。为了保卫马克思列宁主义的纯洁性，朝鲜劳动党坚决反对当前国际共产主义运动的主要危险现代修正主义，坚决维护一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则。朝鲜劳动党为此所发表的一系列具有高度马列主义水平的文件，给了中国人民和全世界一切马列主义者以巨大的鼓舞。中国共产党以有朝鲜劳动党这样的兄弟党，中国人民以有朝鲜人民这样的战友，感到十分光荣和自豪。朝鲜人民社会主义建设的先进经验，和他们坚定的革命精神，都是我们中国人民学习的榜样。

自主统一祖国是全体朝鲜人民的强烈愿望。朝鲜民主主义人民共和国政府一再提出实现朝鲜自主统一的合理主张，并且为此进行了不懈的努力。分裂朝鲜的罪魁祸首是美帝国主义，它顽固地阻挠朝鲜的自主统一，千方百计地维持它在南朝鲜的罪恶统治，不断地对朝鲜民主主义人民共和国进行军事挑衅和战争威胁。不愿当奴隶的南朝鲜人民正在展开反对美帝国主义及其走狗朴正熙集团的军事法西斯统治的斗争。中国人民和中国政府严厉谴责美帝国主义对朝鲜的侵略、干涉和挑衅，完全支持朝鲜民主主义人民共和国关于自主统一朝鲜的各项主张和南朝鲜人民的反美爱国斗争。我们坚信，依靠全体朝鲜人民的民族团结，依靠朝鲜人民自己的力量，一致奋起，把美国侵略者赶出南朝鲜，实现祖国自主统一的斗争，一定会得到最后的完全胜利。

美帝国主义不仅在朝鲜犯下了滔天罪行，而且继续在全世界勾结各国反动势力，采用更加狡猾和更加冒险的反革命两手策略，推行它的侵略政策和战争政策。最近以来，它千方百计地策划在老挝重新挑起内战。在企图变日本为核战争基地的同时，还阴谋把我国领土台湾变成核潜艇基地，它在越南南方仍在进行灭绝人性的“特种战争”。在美、英、苏三国部分禁止核试验条约签订以后，还不到一个月，它就进行了三次地下核试验，而地下核试验恰恰是符合美国改善战略核武器，发展战术核武器，准备“有限核战争”的迫切需要的。美帝国主义还利用古巴反革命分子接连地对古巴进行空袭和海盗式的入侵。这一切铁的事实证明，美帝国主义的侵略本性是决不会改变的。不管美帝国主义如何乔装打扮，不管现代修正主义如何替美帝国主义涂脂抹粉，已经觉醒了的世界人民是蒙骗不了的，他们企图阻挠和破坏世界人民革命的阴谋是不会得逞的。哪里有侵略和压迫，哪里就有人民的反抗和斗争。全世界一切被压迫民族和被压迫人民在凶恶的敌人面前，必将更加紧密地团结起来，同帝国主义进行坚决的斗争，并且取得革命的最后胜利。

同志们，朋友们！中国人民和兄弟的朝鲜人民一样，在社会主义革命和社会主义建设事业中取得了一系列的伟大成就。现在，我国国民经济已经进一步全面好转，工农业有了更加巩固和坚实的基础。全国人民正紧密地团结在中国共产党和毛泽东同志的周围，继续高举社会主义建设总路线、大跃进、人民公社三面红旗，积极从事阶级斗争、生产斗争和科学实验三项伟大的革命运动，为把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国而奋斗。尽管目前现代修正主义者正在联合美帝国主义、联合印度反动派、联合叛徒铁托集团，来反对社会主义的中国，但他们的一切造谣中伤、阴谋破坏，都是徒劳的，都损伤不了我们一根毫毛。伟大的中国人民将继续高举反对帝国主义、保卫世界和平的旗帜，高举革命的旗帜，高举无产阶级国际主义的旗帜，高举马克思列宁主义的革命旗帜，从胜利走向胜利。

中朝两国是山川相连、休戚相关、唇齿相依的兄弟邻邦。我们两国人民是志同道合、同甘共苦的好战友、好同志。我们的友谊是在反对帝国主义的斗争中用鲜血凝成的战斗友谊。我们的团结是建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的伟大团结。这种友谊和团结，在建设社会主义的事业中，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，必将得到进一步的巩固和发展。这种友谊和团结是经得起任何狂风暴雨的严峻考验的，是牢不可破的。目前当美帝国主义，在和平战略的幌子下，加紧进行侵略和扩张的时候，当现代修正主义者背弃了世界人民根本利益的时候，中朝两国人民的这种友谊和团结更具有十分重大的意义。

今年六月，崔庸健委员长对我国的友好访问，标志着中朝两国人民战斗友谊的进一步巩固和发展。中朝两国领导人所发表的具有历史意义的联合声明，鼓舞着我们两国人民建设社会主义、反对帝国主义和反对现代修正主义的斗争。我们两国人民的兄弟友谊，不仅表现在我们的共同斗争中，同时也表现在日常生活中。朝鲜青年李镇善奋不顾身地抢救我国溺水儿童的无产阶级国际主义的行为，已成为感人至深的事迹，写入了中朝人民的友谊史册。让我们两国人民在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，加强团结，同社会主义各国人民一道，同全世界革命的人民一道，为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的共同事业而继续奋斗。

朝鲜民主主义人民共和国万岁！

朝鲜劳动党万岁！

朝鲜人民敬爱的领袖、中国人民亲密的朋友金日成同志万岁！

中朝两国人民以鲜血凝成的战斗友谊和伟大团结万岁！

社会主义阵营团结万岁！

世界人民大团结万岁！

世界和平万岁！

描述：

