id: 460c7737a9
标题：美国反劳工法案
日期：1946-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国反劳工法案

在罗斯福执政时期，美国国会在一九三五年通过了一个劳工关系法（一般叫做华格纳法案，因其系参院民主党议员华格纳所提出而得名），给工人以组织工会、罢工及自愿仲裁等权利之后，由于工人力量之发展，一部份大资产阶级的国会代表，为了压制工人运动，曾先后通过了下述一些反劳工的法案：

（１）凯斯法案：由共和党众议员凯斯提出，于本年二月七日由众院二五八票，对一五五票通过。该法案规定于劳工部下设联邦仲裁局，以干预劳资纠纷，在仲裁局干与的六十天“冷静时期”，工人不得罢工。并对工人罢工及支持罢工者，处以巨额罚款及徒刑处分。此一法案，完全违反一九三五年之华格纳法案（即劳工关系法），及美国政府对劳工运动之传统。故产业工会联合会斥之为美国国会历史中最恶劣之反劳工法案。此法案之中心目的，显在禁止罢工工人获得社会援助，剥夺工人在华格纳法案下所获得之权利。最近在工人压力及众议员七十七人反对下，杜鲁门遂对该案予以否决，众院亦已同意否决。

（２）杜鲁门“冷静时期”法案，已经参众两院通过。根据此一法案，工人罢工前，需有三十天“冷静期”，即在此时期中，不得罢工。静候事实调查局进行纠纷调查，提出解决建议。因此剥夺了工人选择有利时期，举行罢工的权利。产业工会联合会主席莫莱指斥此一法案，实际上取消了工人的罢工权。

（３）巴莱法案，它规定战后政府，须将其在战时所缴过分利得税税款退回纳款厂主。这样就使得厂主虽关厂，而利润仍可保持。从而帮助他们进行反对罢工的勾当。

（４）罢工征兵法案，上月经众院通过，参院修正通过。该法案内容为：一、在破场或其他各业，因工作停顿而危及国家经济时，总统得宣布紧急状态之存在；二、总统第二步得规定复工期限，并确定政府接管期间之工资及工作条件，三、公司职员与工会不合作者、可处以五千美元以下之罚金，及一年以下之徒刑；四、在政府接管期中，联络罢工或怠工之个人，失去雇工之地位；五、联邦检察院可下令联邦地方法院令饬执行政府之复工命令；六、政府接管中罢工工人征服兵役；七、在赔偿业主于政府经营期间的损失后，纯利转归财政部。参院已删去（一）、（三）、（四）、（六）、（七）五项，而予通过。

（５）限制罢工法，参院通过后，上月二十九日由众院通过。这个法案，也是杜鲁门提出的。它规定：一、禁止任何职工会领袖鼓励或煽动工人罢工；二、对无故坚持罢工的工人，应褫夺其罢工权；三、对违反法规规定的雇主与职工会领袖予以刑事处分。这个法案，则不独剥夺了工人罢工权，而且竟要加以刑事上处分。无怪乎莫莱说：它企图废止美国宪法中反奴役的修正案。

此外杜鲁门还根据战时紧急权力法案，利用政府军队接管的办法来压制工人的罢工，目前铁路工人的罢工，即因杜鲁门保证政府接管铁路而加强了雇主的地位，致不能在谈判中获得合理解决方法。

美国工人们已经觉醒，曾经对杜鲁门的压制罢工行动，提出警告。杜氏此次否决凯斯法案，即系工人与新政派议员压力之结果。（新华社延安十三日电）

描述：

