id: 460d38afb2
标题：在毛主席的革命路线指引下　以阶级斗争为纲　深入开展农业学大寨运动  今年我国农业又获全面丰收
日期：1975-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,山东文革,山西文革,甘肃文革,青海文革,湖南文革,批林批孔,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的革命路线指引下　以阶级斗争为纲　深入开展农业学大寨运动

今年我国农业又获全面丰收

在连续十三年丰收的基础上，战胜重灾夺得丰收是文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论的丰硕成果

全国一半以上的地区粮食总产达到或创造历史新水平，粮食亩产上《纲要》的省市增加到九个

广大干部和社员群众决心坚持党的基本路线，为夺取明年更大丰收、普及大寨县作出新贡献

新华社一九七五年十二月三十日讯　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，以阶级斗争为纲，农业学大寨运动波澜壮阔地向前发展，广大农村干部和社员群众以高昂的革命精神，同自然灾害进行顽强不懈的斗争，在连续十三年丰收基础上又夺得了农业的全面丰收。全国粮食的总产量比丰收的去年显著增长，创造了历史的新水平。油料、糖料、烟叶、麻类和茶叶普遍增产，主要经济作物之一的棉花获得好收成。林业、畜牧业、副业和渔业生产，也都有新的发展。

今年，我国各地先后出现干旱、低温阴雨、病虫害和洪涝等多种自然灾害，灾情之严重是近年来少有的。重灾之年夺得农业的全面丰收，是无产阶级文化大革命、批林批孔和学习无产阶级专政理论运动的丰硕成果。据中央有关部门统计，除少数地区平产或略有减产外，今年全国有二十个省、市、自治区获得丰收，占全国一半以上的地区粮食总产达到或创造了历史的新水平。特别令人振奋的是，地处长江以南的湖南省、历来多灾低产的山东省和工业比较集中的辽宁省，加快了学大寨的步伐，粮食平均亩产第一次达到或超过《全国农业发展纲要》规定的指标。湖南省在连年丰收的基础上，今年又实现了粮食和经济作物大面积均衡增产。全省粮食总产比去年增长百分之六点五，平均亩产八百多斤，跨过了《纲要》。今年，山东省无论是夏季作物还是秋季作物，无论是粮食作物还是经济作物，季季增产，样样丰收。这个省的烟台地区，步子迈得更大，今年粮食平均亩产超过八百斤，成为我国北方第一个跨“长江”的地区。辽宁省今年遇到地震、干旱、洪涝等严重自然灾害，但粮食的总产量仍比去年增长十七亿斤。全省十三个市和地区（盟）中，有八个粮食亩产过了“黄河”；六十九个县、旗（区）中，有两个亩产跨过“长江”，三十四个过了“黄河”。辽宁今年丰收之后，将由长期缺粮变为粮食自给，这是我国农业战线所取得的一个重大成就。

我国历史上多灾低产的山西、陕西、甘肃、青海等省，广大干部和社员群众奋发图强，急起直追，在学大寨的道路上迈出了新的步伐。今年，这四个省粮食的总产量都比去年增长一成以上，创造了历史的新水平。山西省去年粮食平均亩产过“黄河”的县、市只有八个，今年增加到十九个；粮食平均亩产跨《纲要》的县、市，也由去年的十五个增加到二十六个。我国第一个大寨县——昔阳县，夺得了抓革命、促生产的新胜利。全县今年粮食的总产量比去年增加六千万斤，平均亩产突破八百斤，跨过“长江”，实现了平均每人生产一千五百斤、贡献五百斤的宏伟计划。地处西北黄土高原的甘肃省，继去年农业丰收之后，今年粮食产量大幅度上升。陇东高原的庆阳地区，今年粮食总产比去年增长三成以上，比一九七○年翻了一番；河西走廊的三个地区，今年向国家交售的粮食，比一九七二年增加了近一倍。长期缺粮的青海省，今年获得农业丰收，实现了粮食自给。这对于增强各族人民的团结，加快青海高原的经济建设，有着重要的意义。农业连年丰收的西藏自治区，也传来人民公社化后第一个丰收年的喜讯：全区今年粮食的总产量比去年增长百分之八，继去年十个县粮食亩产上《纲要》、过“黄河”，今年又有几个县粮食亩产达到《纲要》指标。遍及全国的农业学大寨运动，今年取得了十分可喜的成果。不论南方、北方，还是山区、平原，大寨式的社队越来越多，学大寨的先进县大量涌现，一批又一批粮食亩产上《纲要》、过“黄河”、跨“长江”的县、社、队，迅步迈入农业学大寨的先进行列。包括北京、天津、上海和广东、江苏、浙江在内，今年粮食亩产上《纲要》的省市增加到九个。这标志着农业学大寨运动进入一个新的重要阶段，我国社会主义农业发展到了一个新的水平。

我国农业的全面丰收，显示了学理论、抓路线的强大威力。今年以来，农村各级党委运用多种有效的形式，组织广大干部和社员群众认真学习无产阶级专政的理论。他们把学习理论同农业学大寨结合起来，从无产阶级专政的高度，认识大寨的根本经验。通过学习，许多干部和社员群众进一步认识到，无产阶级同资产阶级的斗争，走社会主义道路还是走资本主义道路的斗争，是社会主义历史阶段农村的主要矛盾。只有象大寨党支部那样，认真学习无产阶级专政理论，坚持党的基本路线，抓住两个阶级、两条道路斗争不放，从政治、经济、思想文化领域不停顿地进行社会主义革命，对资产阶级实行全面专政，才能把无产阶级专政的任务落实到基层，多快好省地发展社会主义农业。许多地区的党委，把学习理论同加强领导班子建设结合起来。他们以无产阶级专政理论为武器，对照大寨和昔阳县的经验，揭矛盾，找差距，开展积极的思想斗争，克服各种错误思想，端正思想政治路线，树立大干社会主义的雄心壮志，进一步提高了带头深入基层蹲点、带头劳动、带头革命的自觉性。许多地区的党委还发扬理论联系实际的革命学风，以阶级斗争为纲，认真调查研究，分析农村阶级斗争的规律和特点，发动群众大批修正主义，大批资本主义，划清界限，辨明方向，保证集体经济沿着社会主义道路前进，推动农业学大寨运动更加健康地发展。

广泛深入开展的农业学大寨运动，大大激发了广大干部和社员群众抗灾夺丰收的革命热情。最近几年来，农村各级党委把大搞农田基本建设当做一项伟大的社会主义事业来办，全面规划，合理安排，调动千军万马，组成浩浩荡荡的劳动大军，修水库，打机井，开河道，建堤坝，深翻改土，整修梯田，进一步改变生产条件。最近五年来，全国每年平均增加灌溉面积二千四百万亩，改造易涝田二千多万亩，平整和深翻土地一亿多亩，修水平梯田一千多万亩，使旱涝保收、高产稳产田面积比文化大革命前大大增加，为抗灾夺丰收创造了极为有利的条件。

今年，各级党委通过学习无产阶级专政理论，贯彻执行“以农业为基础、工业为主导”总方针的自觉性更高了，大办农业的劲头更大了。他们从发展国民经济的全局出发，按照农、轻、重的次序，把发展农业放在首位。许多地区的党委，抽调大批干部充实基层领导班子，加强政治思想领导，解决发展集体经济的方向道路问题；许多党委的负责同志，还亲自带领干部深入不同类型的地区，蹲点调查研究，解剖典型，总结经验，帮助基层领导班子搞好革命化建设，具体领导农业学大寨运动。与此同时，各级党委还采取有效措施，积极发展“五小”工业，有计划地建立支农工业体系，组织各行各业大力支援农业，加快农业机械化步伐，把人力、物力、财力最大限度地用于发展农业上。所有这些措施，都有力地推动了农业生产建设的迅速发展。

当前，在学习无产阶级专政理论的推动下，农业学大寨、普及大寨县的革命群众运动正在全国蓬勃兴起。各级党委派出大批干部深入农业第一线，同广大社员群众一起，认真贯彻全国农业学大寨会议精神，学习大寨的根本经验，学习党的基本路线。他们发扬“大批了还要再大批，大干了还要再大干”的继续革命精神，紧密联系实际，大批修正主义，大批资本主义，冒着风雪严寒，大搞农田基本建设。目前已是严冬季节，祖国的辽阔大地上，呈现着“百万干部上工地，亿万群众战山河”的生动景象。广大干部和社员群众决心为夺取明年农业的更大丰收创造条件，为普及大寨县做出新的贡献。

描述：

