id: 460ef4b1b7
标题：在毛主席革命路线指引下少数民族干部茁壮成长  大批彝族干部参加州县领导工作
日期：1972-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席革命路线指引下少数民族干部茁壮成长

大批彝族干部参加州县领导工作

四川省凉山彝族自治州各级党组织，积极培养彝族新干部，充实了党的干部队伍，增强了党的团结和民族之间的团结。

无产阶级文化大革命前，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人在凉山推行了一条反革命修正主义的干部路线，让奴隶主及其代理人把持一些重要岗位，排斥和打击从翻身奴隶中涌现出来的革命干部。最近几年来，各级党组织带领广大翻身奴隶和汉族群众，揭发和批判了反革命修正主义的干部路线，各级党组织按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件，从广大翻身奴隶中培养和选拔了一批经过斗争考验的彝族新干部。现在，中共凉山彝族自治州委员会和全州九个县委员会的领导成员中，彝族党员干部占百分之五十一，区、乡、社党组织的领导成员，百分之八十以上是彝族党员干部。新提拔起来的大批彝族干部，绝大多数是奴隶出身，有一些干部本人就当过奴隶。他们当中，有的人担任了州、县委和革委会的负责干部，有的是基层领导班子的第一、二把手。

凉山彝族自治州各级党组织在培养彝族新干部过程中，着重抓了思想和政治路线方面的教育。通过举办学习班，以老带新等办法，帮助他们看书学习，开展革命大批判，提高识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席革命路线的自觉性。同时，针对彝族干部文化水平低的实际情况，在全州创办了五十多所“五·七”学校，帮助他们既学革命理论，又学文化知识。各级党组织还通过遍布全州的各种学校，提高干部的文化水平。经过在职学习和脱产学习，现在，大部分彝族干部都能自学毛主席著作，阅读党的文件和报刊。

凉山彝族自治州的一些革命老干部，热情帮助彝族新干部学习马列主义、毛泽东思想，学习党的方针政策，克服工作中遇到的困难，并用自己的亲身经历帮助他们分清什么是马列主义，什么是修正主义；什么是正确路线，什么是错误路线，使新干部受到具体的路线教育。一九七○年，全州普遍开展了学大寨的群众运动。当时，有些新干部由于缺乏斗争经验，在领导工作中抓不住要领，自治州委书记王海民便亲自到州革委会举办的基层干部学习班里，对大家进行党内两条路线斗争史的教育，带领这些干部到学大寨的先进典型美姑县瓦里沟社去参观学习。曾经当过奴隶的王海民，是一九三五年参加红军的彝族老干部，他不顾年老有病，步行四十里的崎岖山路，登上海拔二千四百多米的瓦里沟社，带领干部们参观，向大家讲解为什么刀耕火种的山坡地，今天变成旱涝保收、稳产高产的大片农田；为什么过去当牛马的奴隶，能够翻身做主人，过上了今天的幸福生活？他用瓦里沟社的生动事实说明，学大寨就是要用毛泽东思想教育人，坚持政治挂帅，推动了自治州农业学大寨运动的发展。奴隶出身的共产党员马黑衣博，是雷波县半坡社民兵连的指导员，被选为新县委副书记以后，县委第一、二把手积极耐心地帮助他学习毛主席著作，理解和执行党的方针政策，使他进步很快，带头学习毛主席著作，带头狠抓阶级斗争和路线斗争，带头参加集体生产劳动，在抓革命、促生产中取得显著成绩，他所在的半坡社成为全州的先进单位。

描述：

