id: 10d2127428
标题：向霓虹灯下的哨兵学习
日期：1980-8-23
是否是时间段：false
作者：陶玉玲
来源：
标签：四人帮,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在《霓虹灯下的哨兵》再度上映的时候，作为影片中春妮的扮演者，我的心情十分激动。

在这部影片中，春妮是一个充满泥土气息的朴实的老解放区的农村妇女。她手持扁担出现在上海的南京路上，同花花绿绿的街市形成了鲜明的对照。春妮两次来连队和临走时给指导员留下的一封信，表现了她心灵深处的崇高精神境界。影片通过这个人物形象的塑造，歌颂了劳动人民的本色，同时，对资产阶级腐朽思想也是一个有力的批判。

记得在1961年初次排练时，导演让我和其他演员同志一起到上海好八连深入生活。一个女同志住在连队有很多不方便，自然要给部队增添许多麻烦。八连的同志给我无微不至的关怀。我们参观了连队的荣誉室，并和他们一起值班、放哨、巡逻。有时，一起到上海大马路上拉板车、运饲料。去家属住处采访时，家属们还教我做饭、炒菜。在八连度过的难忘日子，使我们深深感受到了反腐蚀斗争的必要性和战士们永葆革命本色的重要性，从而加深了对剧本主题思想和人物形象的理解。如果不是深入连队，我是很难完成春妮这个形象的创造的。

影片上演后，在部队引起了强烈的反响。许多指战员说：“这个戏提醒我们不能忘记反对资产阶级思想的斗争。”我和同志们还收到不少干部、战士的来信。他们在信中说：“春妮这个形象我们非常熟悉。她将教育我们在任何时候，在任何情况下都要热爱劳动人民，保持无产阶级的革命本色。”

这部影片的创作和演出一开始，便得到了毛主席、周总理和许多老一代革命家的亲切鼓励。可是后来也没有能够免遭林彪、“四人帮”的疯狂摧残。1965年，八一厂和上影厂联合摄制成电影时，便被诬蔑成“描写了中间人物，歪曲了干部战士的形象”，一下子被打入冷宫。直到1974年，南京部队指战员要求重新上演，张春桥仍以“起点不高、调子低”为罪名，继续压制和阻挠。10年浩劫里，我们同台演出的演员，被打得七零八落。扮演连长的宫子丕同志被迫害致死；扮演指导员的徐林格同志，身心受到严重摧残而患病离开了我们；我们的语言老师、演林乃娴的思琪同志，流落到四川一个小镇上踩缝纫机糊口度日；还有演林媛媛、阿香、赵大大、童阿男、陈喜等角色的演员，也都遭到无情打击，散落各地。直到粉碎“四人帮”后，我们中的幸存者才满含热泪，重新回到舞台上来。

今天，总政文化部把这部影片作为传统教育影片推荐给全军放映。我和同台演出的战友们的心情是多么激动啊！我想，这不但是对“四人帮”摧残革命文艺的有力批判，同时对配合当前我军的政治思想教育，也是一个很好的教材。我愿与观众同志共勉：向巍然挺立在霓虹灯下的哨兵学习，在新的历史条件下，做一名拒腐蚀，永不沾的革命战士！

描述：

