id: 10d57d0069
标题：我们欢迎这样的大学生！——介绍几位从大专院校毕业回部队的工农兵学员的事迹
日期：1975-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
时刻想着革命的需要

一九七四年三月，张太光从清华大学毕业回到部队。在部队领导分配他的工作之前，他满怀激情地向党委写了决心书：坚决服从革命需要。部队党委研究决定，分配他到十三中队担任技术员。

张太光一到中队，正赶上大家在批判林彪在辽沈战役和平津战役中的罪行。张太光看到文件上的图例小，大家只能听讲不能直接看图。他想，如果把文件上的图例放大，让同志们边学文件边看图，学习效果就会更好。这一想法得到了指导员的支持。他就和理论骨干一起赶制出五套辽沈、平津战役示意图，密切地配合了这次学习。同志们说：“别看技术员画个图不算什么，可是为咱们的学习和批判解决了一个问题！”

冬天，室外的混凝土构件浇注因温度低不能再搞了，上级决定在室内进行混凝土浇注。张太光接受任务后，为了摸清如何保持混凝土养护温度的规律，在锅炉前奋战了两昼夜，终于解决了池内蒸养混凝土构件的难题。后来，领导又要十三中队制作七十五根三吨重的厂房混凝土柱子。按技术部门的规定和以往的施工办法，七十五根柱子需要造地模三十八个。为了减少地模和加速施工进度，张太光发扬敢想敢干的精神，提出每个地模在原来浇注两个柱子的基础上加浇一根柱子。当时，有人担心这样搞，地模会因承受压力过大而下沉，影响柱子质量。张太光听了这个意见后，同战士们一道，采取夯实地模地基，用砖和水泥牢固凝结，在浇注中，待下面的第一、二根柱子达到一定强度后再浇注上面第三根柱子的办法，终于解决了这个难题。经过有关部门检查，质量全部达到要求。

张太光不但认真做好本职工作，只要对革命有利的，他什么活都抢着干。前不久，卫生员小李在施工中受了伤，不能跟班上工地。张太光就在自己装图纸的挎包层，带上红汞、紫药水、止痛片等常用药品，主动顶起卫生员的工作。张太光这样勤勤恳恳地工作，受到同志们赞扬。大家说：“我们欢迎张技术员这样的大学生。” （本报通讯员）

他是咱们自己的大学生

在三九二三七部队，一提起兽医李恒远，大家都亲切地称赞他是“咱们自己的大学生”。

李恒远是某兽医大学毕业的工农兵大学生。他回到部队后，进马厩，走牛棚，串猪圈，朝气蓬勃干革命，一心一意为部队建设和人民群众服务。有一次，一连有头母猪难产，他背起药箱，急忙赶来给猪接生。饲养员要给他拿张席子铺地，话还未出口，他已经侧身趴在地上，紧张地工作起来了。经过辛勤护理，十二头小猪全部生了下来，母猪也安然无恙。

七月的一天，李恒远巡诊刚回来，听说市郊知识青年点有一头怀胎的病牛急需治疗。李恒远立即和卫生员赵式臣赶了五十多里路来到青年点。经过检查，发现病牛是因胎位不正而引起腹痛和消化不良。李恒远采取了整腹、洗肠等办法治疗。经过一段时间调治，病牛终于痊愈了。后来，青年们知道李恒远是个大学生，都激动地表示要向他学习。

凡是对人民有益的事情，李恒远都主动去做。一次，他路过一个林牧场，发现一匹马性情急躁，不停地起卧、打滚。他走过去一看，原来这匹马是得了“结症”。他立即向场领导谈了自己的看法，主动要求治马。他和工人一起，努力抢救，终于使病马脱险。打这开始，他又为自己增加了一个新的医疗点。

李恒远从大学毕业回部队两年来，脚踏实地地战斗在兽医工作这个平凡岗位上，迈出了可喜的步伐。他决心努力学好无产阶级专政理论，以实际行动做一个无产阶级的新型大学生。 （本报通讯员）

把学到的知识献给革命

八八七一六部队修理连排长荣国军，是一九七四年二月从北京水电学院毕业的工农兵学员。

在水电学院学习期间，荣国军除了钻研机械设计专业以外，还利用业余时间到校办工厂和附近的厂矿学习各种机械的修理知识。一次，他到某工厂实习，了解到这个厂热处理车间淬火工艺比较先进，联想到连队加工钻杆时，正需要这种技术，就利用星期天到这个车间向工人师傅请教。放暑假时，他不回家，又回到连队向大家传授淬火的新工艺，搞技术革新，使钻杆的使用效率提高了一倍。

荣国军大学毕业回连后，担任了连队技术革新小组的副组长。为了做好战备工作，他经常和同志们一起，对机械作业的情况进行调查了解，征求使用单位的意见，研究革新的项目。前个时期，部队在进行拱顶被复作业中，原有的大型皮带运浆机发挥不了效力，迫切需要一台体积较小的平行皮带运浆机。在时间紧、任务重的情况下，荣国军主动把革新平行运浆机的任务承担下来。他和技术革新小组的同志一起日夜奋战，经过半个月的努力，一台新型的皮带运浆机终于制造成功，为被复作业大干快上创造了条件。

荣国军积极搞革新，带动了全连技术革新活动的开展。他主动兼任连队机械技术的理论教员，热情辅导战士们学习专业技术知识。六班在搞切割机的革新中，遇到了轴承发热的难题。荣国军和六班的同志一起分析研究，终于解决了发热的问题，使革新工作顺利进行。一年多来，修理连在荣国军的帮助指导下，先后实现了十五个技术革新项目。 （本报通讯员）

搞工农兵需要的“专长”

在沈阳部队某部医院，人们都热情称赞说：“张连增大学毕业不变样，一根银针不生锈。”张连增是从大学毕业回到部队的实习军医。

一九六八年，张连增入伍来到医院。当时院里正深入批判刘少奇的修正主义卫生路线，贯彻执行毛主席的“六·二六”指示，开展新针疗法。张连增积极投入战斗，努力学习新针疗法，运用银针为群众防病治病。

一九七三年春，张连增大学毕业回到了医院。附近群众听说他回来了，马上有不少人来找他扎针治病，他有时竟一天忙到晚。有的人看到张连增大学毕业后仍然一心扎针，就为他惋惜，认为他应该搞点“专长”，为以后“发展”创造条件。可是张连增不这么想，他说：工农兵欢迎新针疗法，我就要搞这个“专长”。

方向明，脚步实。几年来，他一直这样勤勤恳恳为群众治病。有时工作时间干不完，就利用中午和晚上休息时间干。从医院内到医院外，那里有病人，他就到那里去。一天晚上，天下着大雨，他想到医院附近有位同志还没有针灸，便冒雨赶去。当他来到这位同志住处时，病人见他一身雨水，非常感动。

在实践中，张连增运用在大学学过的理论，认识和总结自己针灸的经验，使针灸技术越来越好。一次来了一位下肢瘫痪病人，他和其他医生研究后，决定用针灸治疗。治疗瘫痪需要强刺激，但是病人患有高血压，又不宜强刺激。怎么解决这个矛盾呢？一位同志问他：你对这些穴位的针感都有数吗？这个问题使张连增受到了启发，他决心先在自己身上试验。在试扎一个大椎穴时，四肢象过电一样，同志们看到这个情况，不忍心给他扎，但他还是坚持要亲自体验。就这样，他根据自己的针感，给这个患者选定了适当的穴位和刺激量。经过半个月的治疗，患者就可以拄拐下床活动，不久就出院了。

（本报通讯员）

描述：

