id: 10d6c92a54
标题：依靠群众打好破私的“人民战争”
日期：1967-12-24
是否是时间段：false
作者：学习毛主席著作积极分子王献根
来源：
标签：毛泽东,人民战争,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
破私，首先要靠自我革命，但也要敢于到群众中去亮去斗，取得群众的帮助。今年四月我刚担负支左任务时，有些群众对我态度比较冷淡，不是躲我，就是给我出难题。我感到脸面难堪，又怕自己说错了话，被抓住小辫子。于是，就想躲着这些群众。对照毛主席的教导：“全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众；一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”，我认识到，躲的想法是错误的。但又想暗鼓一把劲儿，悄悄改。于是，照旧硬着头皮去接近群众。由于“怕”字没斗倒，群众和我谈话时，我的嘴边象站上了“哨兵”，把得严严的，尽量多读毛主席语录，多读报，少谈自己的观点。结果，群众对我还是不很热情。后来我反复学习了毛主席关于“要相信和依靠群众”，“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，认识到躲群众就不能真正用毛泽东思想去宣传群众、武装群众；怕群众就不能得到群众的帮助。认识提高后，我下定决心，勇敢地到群众中去斗私。哪里的群众对我不热情，我就到哪里去，大胆地亮自己的“怕”字，热情欢迎群众的帮助，请群众“对症下药”。在群众的帮助下，我真正斗倒了“怕”字。我和革命群众打成了一片，共同活学活用毛主席著作，革命搞得轰轰烈烈，生产搞得热气腾腾。我初步尝到了打开大门到群众中去亮私、斗私，请群众帮助自己破私的甜头。

李文忠同志说得好：为了人民而接受批评，为了革命而接受批评。到群众中间去亮私、斗私，要有听取各种批评的勇气。硅元件车间有个青年女工，是厂里宣传队的成员，一度对宣传工作不够热心。我找她谈了两次，效果不大，就有些不耐烦了。这时有的工人就建议我找她再谈一谈。我却冷冷地说：“群众自己教育自己嘛！”一位工人当场就批评我说：“小王，你这种态度不对呀，看到同志有缺点，为什么不去帮助呢？”我听了后觉得很刺耳，脸上也火辣辣的。当时虽然口头上接受了批评，但思想上并没有转过弯来。扪心自问：为什么不愿做艰苦细致的思想工作？为什么听不得群众的批评？挖来挖去，还是“私”字作怪。有私，就必然怕群众批评；无私，才能欢迎群众批评。群众批评自己，是批评头脑中的“私”字，是对自己最大的帮助。我便到群众中去亮了“听不得群众批评”这个活思想，请大家面对面地帮助我提高觉悟。后来，我和群众一起，帮助那位青年女工认识到宣传毛泽东思想一分一秒也不能放松。从此，她积极主动地做好宣传工作了。

我亲身感受到，对于“私”字，关起门来，自己“悄悄斗”，“暗暗改”，是斗不倒也改不了的。只有象英雄李文忠那样，横下一条心，勇敢地到群众中“全盘端”，“摆开摊”，把“私”字亮出来，请群众给自己“侦察”、“判断”，帮助自己斗私，做到不计较对象，不计较态度，不计较场合，不计较分寸，不计较方式，才能使“私”字无地容身，淹没在“人民战争”的汪洋大海中，让光焰无际的毛泽东思想占领思想阵地，统帅生命的每一秒钟。

描述：

