id: 10d80bffb7
标题：为有牺牲多壮志敢教日月换新天
日期：1969-6-15
是否是时间段：false
作者：师长李之敬
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
干革命就得一不怕苦、二不怕死；怕苦、怕死就不能干革命。当前，我们贯彻“九大”精神，完成“九大”提出的各项战斗任务，推动我国无产阶级专政下继续革命的伟大事业更加蓬勃地向前发展，随时防备帝、修、反的侵略，就必须充分发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神。没有这种精神，就不可能作一个真正的无产阶级革命者，就不可能在无产阶级专政下继续革命。

不破不立。要发扬一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神，必须彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇所大肆散布的“活命哲学”，彻底肃清其流毒。刘少奇曾经大肆叫嚷：“什么也要准备两条路”，“口里讲的只准备打胜，不准后退，其实心里有个打算，万一打败了，还不是要‘开溜’”。时刻“准备两条路”，时刻准备“要‘开溜’”，这是不折不扣的“活命哲学”，是彻头彻尾的叛徒理论。刘少奇拚命宣扬这种反革命谬论，不仅是他自己的丑恶灵魂的大暴露，而且是他妄图腐蚀瓦解我们党和军队的战斗意志的一个大阴谋。

刘少奇叫嚷“什么也要准备两条路”，这真是一语道破了他这个大叛徒背叛革命的丑恶灵魂。对于我们共产党员和革命战士来说，任何时候，我们的道路只有一条，那就是坚决革命，彻底革命，革命到老，革命到底。尽管革命的道路上会有各种各样的艰难险阻，以至要付出生命的代价，我们也从来无所畏惧，而是“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”。一不怕苦，二不怕死，英勇奋斗，毫不动摇，头可断，血可流，革命之志永不丢，这是无产阶级革命者的革命坚定性的集中表现。一个真正的无产阶级革命者，除了革命这一条路以外，难道还能有什么别的路吗？大叛徒刘少奇叫嚷“什么也要准备两条路”，说穿了，就是要在革命顺利的时候投革命之机，冒充革命者；在革命遇到困难或挫折的时候，就溜之大吉，叛变革命。刘少奇本人正是这样一个在革命困难的时候，向敌人屈膝投降，背叛了革命的可耻的大叛徒！

大叛徒刘少奇叫嚷什么“口里讲的只准备打胜，不准后退，其实心里有个打算，万一打败了，还不是要‘开溜’”，这是对无产阶级革命战士的最大污蔑。伟大领袖毛主席指出：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”这种大无畏的革命英雄主义气概，是我们人民军队本质的体现，是我军能够所向无敌，战胜国内外强大敌人，取得革命战争胜利的根本保证。在战争中，我们从全局需要出发，有攻也有守，有进也有退。但我们的这种守和退，都是积极的，是为了赢得主动，以便更好地进攻，更好地消灭敌人。这和大叛徒刘少奇所叫嚷的什么“开溜”，是根本没有任何共同之点的。我们无产阶级革命战士是英勇无畏的。当全局需要我们前进的时候，我们就前赴后继，一往直前；需要我们坚守的时候，我们就守如泰山，半步也不退让！大叛徒刘少奇叫嚷什么“万一打败了，还不是要‘开溜’”，这种十足的逃跑主义，赤裸裸地暴露了他“活命第一”的丑恶嘴脸。事实上他为了保全自己的狗命，岂只是“开溜”，而是彻底背叛了革命。

伟大领袖毛主席教导我们：“全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”只要我们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，就没有克服不了的困难，就没有压不倒的敌人。过去我们靠一不怕苦、二不怕死的革命精神，战胜了国内外的强大敌人，建立了中华人民共和国。今天，我们仍然要以一不怕苦、二不怕死的革命精神，战胜国内外阶级敌人的一切干扰和破坏，把无产阶级专政下的革命进行到底。林副主席在党的“九大”的政治报告中指出：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。我们要作好充分准备，准备他们大打，准备他们早打。准备他们打常规战争，也准备他们打核大战。总而言之，我们要有准备。”用战无不胜的毛泽东思想武装头脑，彻底批判大叛徒刘少奇所散布的“活命哲学”，肃清其流毒，牢固树立一不怕苦、二不怕死的革命精神，这就是我们最好的最重要的准备。只要我们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，我们就一定能够粉碎美帝、苏修和各国反动派的战争挑衅。任何侵略者胆敢来犯，我们就一定能够把他们打得落花流水，有来无回！

“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。”用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民，在党的第九次全国代表大会的光辉照耀下，正以一不怕苦、二不怕死的大无畏的革命精神，继续革命，为把无产阶级专政下的革命进行到底，为和全世界革命人民一起，彻底埋葬帝、修、反，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而奋斗！“我们的目的一定要达到。我们的目的一定能够达到。”让大叛徒刘少奇及其所鼓吹的“活命哲学”见鬼去吧！

描述：

