id: 10db18057d
标题：学李国安“为党立碑”
日期：1996-2-7
是否是时间段：false
作者：邱继臣
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
听了“模范团长”李国安的先进事迹报告，使人又一次感受到了特殊材料制成的人的高尚品格，又一次领略了当代共产党人的壮丽风采。尤其是听了李国安长期以来身体力行的那句共产党的领导干部就要“多做为党立碑的事”的诺言，更使人有振聋发聩之感。

《说文·石部》云：“碑，竖石也。”自打秦始皇开了立碑刻石以纪功的先河，纪事颂德便成为碑的重要功能。碑，还分有形之碑，如石碑、木碑；无形之碑，如口碑，心碑等等。中国共产党从诞生那天起，就以为人民大众谋利益为己任，几十年奋斗不息，以造福人民的历史功绩，在人民群众心目中建造了不朽的丰碑。这座座丰碑，是无数共产党人用鲜血、生命和辛劳的汗水铸就的。身为共产党员，就是要“多做为党立碑的事”，过去是这样，现在是这样，今后仍然是这样。李国安就是牢记着这样的宗旨，拼尽全力“为党立碑”的当代共产党人的杰出代表。

然而，面对“酒绿灯红”的影响和资产阶级腐朽思想文化的侵蚀，在党内也滋生了一些消极腐败现象，少数党员、包括个别党的领导干部，忘记了党的宗旨和共产党员的光荣称号，干了不是为党立碑而是毁碑的事，王宝森之流就是这样一些腐败分子，为党的形象抹了黑。但他们不过是共产党内的败类，不能代表党的本质和主流。在我们党内，千千万万个像李国安、孔繁森那样真正的共产党人，为了人民群众的利益，兢兢业业，埋头苦干，把自己的全部光和热乃至生命，都用在为党的形象增光添彩上。他们才是真正的共产党人，才是中国的脊梁和希望。

“多做为党立碑的事”，就是要像李国安那样，始终牢记和实践我党我军全心全意为人民服务的宗旨，时刻把人民群众的冷暖安危挂在心上，一切以人民群众高兴和满意作为立足点和出发点；就是要像李国安那样，自觉用共产党员的标准规范自己的言行，活着就要拼命干，不怕苦，不怕累，不怕困难，不怕流血牺牲，在本职岗位上无私奉献；就是要像李国安那样，正确对待和运用手中的权力，清正廉洁，一身正气，上不愧党，下不愧兵，自觉经受金钱、权力、荣誉、地位的考验。人民群众是从身边的共产党员和党的领导干部的言行，来认识和评价我们党的。因此，每一个共产党员和党的领导干部，都要像李国安那样，时时刻刻想到自己的一举一动都与党的威信和声誉密切相关，想问题、办事情，处处都要以共产党员的标准严格要求自己，用脚踏实地的行动“为党立碑”。

“多做为党立碑的事”，一时一事做到容易，长期坚持难，坚持一辈子更难。诚如毛泽东同志说过的那样：“一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事。”一个真正的共产党员，只能做有益于党、有益于人民的事，“多做为党立碑的事”，不能做有损人民利益、为党抹黑甚至“毁碑”、“砸碑”的事。共产党员从举起拳头宣誓入党那天起，就把自己的一切交给了党。因此，生命不息，就要奋斗不止；革命一辈子，就要“为党立碑”一辈子。

描述：

