id: 10dec9e743
标题：共产党员要为消灭一切剥削奋斗终生
日期：1968-1-6
是否是时间段：false
作者：周明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国赫鲁晓夫是混进党内的资产阶级的总代表。长期以来，他披着“老党员”的外衣，大干其篡党的罪恶勾当，千方百计地妄图把我们的党变成资产阶级的党，剥削阶级的党。他公然鼓吹党员要带头剥削，胡说什么“党员不能单干，不能雇人，不能有剥削，便会影响到群众不能单干，不能雇人，不能有剥削……。”短短的几句话，就活生生地勾画出了这个大叛徒、地主资本家的孝子贤孙的丑恶嘴脸。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们共产党人从来不隐瞒自己的政治主张。我们的将来纲领或最高纲领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。”“……一切共产主义者的最后目的，则是在于力争社会主义社会和共产主义社会的最后的完成。”我们共产党员的奋斗目标，就是要在全中国和全世界消灭一切阶级、消灭一切剥削，逐步由社会主义过渡到共产主义。是不是坚定不移地为着消灭阶级、消灭剥削、建立社会主义和共产主义而奋斗，是区别真共产党员还是假共产党员的试金石；是区别无产阶级革命党还是修正主义党的分水岭。几十年来，无数真正的共产党员和革命者，为着消灭阶级、消灭剥削、建立社会主义和共产主义社会而浴血奋战，艰苦奋斗。在战火纷飞、白色恐怖的年代里，多少革命先烈为着这个伟大理想而抛头颅，洒热血，赴汤蹈火，视死如归。刘胡兰从容就义，董存瑞舍身炸碉堡，黄继光用胸膛堵住敌人的枪眼，他们都是为了实现这样的伟大理想而英勇献身。在社会主义革命和社会主义建设时期，雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥、李文忠等伟大的共产主义战士，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，他们为的是什么？为的是党的事业，为的是世界上还没有解放的劳苦大众，为的是在中国、在世界彻底消灭阶级，彻底消灭人剥削人、人压迫人的社会制度。这样的共产党员，是真正的无产阶级先锋战士；由千千万万这样的党员组成的中国共产党，是真正的无产阶级革命党。

中国赫鲁晓夫公然要我们党员带头剥削，这是对无产阶级政党的最露骨的背叛。他要我们的党员带头剥削，这样的“党员”，到底是哪一个党的党员？这样的党，到底是哪一个阶级的党呢？这样的党员，只能是一群剥削人民、压榨人民的吸血鬼；这样的党，只能是地主、富农的党，资本家的党，剥削阶级的党。一旦这样的党统治了我们的国家，劳动人民就要重新作牛作马，革命先烈用鲜血和生命换来的胜利果实就会前功尽弃，资本主义就会复辟，整个国家就要改变颜色。

政党是阶级斗争的工具。无产阶级政党是为无产阶级利益服务的，资产阶级政党是为资产阶级利益服务的。中国赫鲁晓夫这个混进党内的最大的资产阶级代表人物，为了挽救资产阶级的死亡命运，必然要千方百计地改变我们党的性质，妄图把我们党变成他发展资本主义、复辟资本主义的工具。他拚命鼓吹党员带头剥削，就是他妄图改变我们党的性质的阴谋之一。

用毛泽东思想武装起来的共产党员和革命战士，立场最坚定，爱憎最分明，我们最恨那些沾满劳动人民血汗的剥削阶级和剥削制度：我们最爱的是社会主义社会和共产主义社会，我们立志为这个“无限光明的、无限美妙的最高理想”而奋斗终生。中国赫鲁晓夫妄图把我们的党员改造成为复辟资本主义的工具，那是痴心妄想，是永远办不到的！DW：六八八五部队

描述：

