id: 10dfbadb02
标题：深刻领会党的基本路线 提高路线斗争觉悟广大指战员进一步发扬谦虚谨慎、戒骄戒躁的作风，沿着党的“九大”团结、胜利路线阔步前进
日期：1971-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,人民内部矛盾,三支两军,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队许多单位遵照毛主席关于在全党进行一次思想和政治路线方面的教育的教导，广泛开展了以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为主要内容的教育，进一步提高了广大指战员两条路线斗争觉悟，推动了部队沿着党的“九大”团结、胜利的路线更好地完成保卫祖国和三支两军等各项战斗任务。

这些单位的党组织十分重视对干部、战士进行基本路线的教育，认为这是为今后经常性的路线教育打基础的，对加速部队革命化、战斗化建设具有重大意义。各单位在讨论中指出，无产阶级文化大革命以来，部队经过多次路线教育和两条路线斗争实际的锻炼，干部、战士的路线觉悟大大提高，涌现出大批坚决执行、勇敢捍卫毛主席革命路线的优秀战士。但是，有些同志由于对党的整个社会主义历史阶段的基本路线理解不深，在执行毛主席革命路线中有着时而清醒时而模糊的现象。为了使大家念念不忘我党的总路线和总政策，坚持坚定正确的政治方向，这些单位的党组织认为必须结合三大革命斗争的实践，反复地深入地学习毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线。毛主席曾经明确指出：“社会主义社会是一个相当长的历史阶段。在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。要认识这种斗争的长期性和复杂性。要提高警惕。要进行社会主义教育。要正确理解和处理阶级矛盾和阶级斗争问题，正确区别和处理敌我矛盾和人民内部矛盾。不然的话，我们这样的社会主义国家，就会走向反面，就会变质，就会出现复辟。我们从现在起，必须年年讲，月月讲，天天讲，使我们对这个问题，有比较清醒的认识，有一条马克思列宁主义的路线。”在这次路线教育中，广大干部和战士认识到，毛主席制定的我党在整个社会主义历史阶段的基本路线，是我们党的生命线，是照耀我们各项工作的灯塔，是改造世界观搞好思想革命化的锐利武器，必须反复学，反复用，在三大革命斗争的实践中念念不忘党的基本路线。

在这次路线教育中，这些单位都从阶级教育入手，进行了“两忆三查”。他们认为，阶级和阶级斗争是阶级社会所有现象的总根源，没有阶级和阶级斗争的观点就看不清政治形势，不能正确理解党的基本路线和正确执行党的各项具体政策。因此，路线教育要从阶级教育入手，这样才有坚实的思想基础。某部红一连党支部为了给这次路线教育打好基础，带领部队到陕北宜川访贫问苦，作社会调查，进行阶级教育。他们同当地贫下中农一起忆旧社会的苦，谈新社会的甜，使干部、战士念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，进一步懂得了政权和路线是紧密相连的，夺取政权靠毛主席的革命路线，巩固政权也靠毛主席的革命路线，路线对了就有了一切，路线错了就失掉一切。许多同志自觉地检查了自己在对待路线问题上的一些模糊认识。接着，党支部又组织大家学习党内两条路线斗争史，通过党在历史上的每个关键时刻和一些重大事件，看几十年来毛主席的革命路线是怎样同大叛徒陈独秀、王明、刘少奇的“左”右倾机会主义路线作斗争，指引我国革命从胜利走向胜利的，看林副主席是怎样最坚定、最英勇地贯彻执行和捍卫毛主席革命路线的。这样，使大家更具体而深刻地了解：有了毛主席，有了毛主席的革命路线，才有新中国，才有我们的党、我们的军队、我们人民的今天，从而更加增强了对伟大领袖毛主席、对毛主席革命路线的深厚无产阶级感情。

在干部、战士普遍要求提高路线觉悟的基础上，这些单位的党组织引导大家刻苦学习毛主席提出的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，学习林副主席在党的“九大”所作的政治报告有关部分和新党章的总纲，认真领会基本路线的精神实质。某部高炮二连在学习中，根据连队的具体情况，采用了“学、摆、议、批”的方法。学，就是深钻文件，吃透精神，领会基本路线的实质，懂得必须坚持阶级斗争，坚持无产阶级专政，坚持社会主义道路。摆和议，就是摆两条路线斗争的事实，议两条路线斗争的经验和教训，用活的生动的感性材料，加深对基本路线的理解。他们请驻地生产大队党支部介绍解放以来这个大队两条路线斗争的历史，还发动大家以自己亲身的经历，大摆大议二十多年来各条战线两个阶级、两条道路、两条路线斗争的事例，进一步加深了干部、战士对党在整个社会主义历史阶段基本路线的理解。在摆和议的过程中，他们深入地开展了革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，特别是对刘少奇鼓吹的“阶级斗争熄灭论”进行了反复批判。这个连队驻地红旗大队，在无产阶级文化大革命以前，由于受刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的毒害，大队干部只抓粮、棉、油，不管阶级斗争和路线斗争，结果阶级敌人乘机破坏，集体经济受到削弱，成为全县有名的后进队。无产阶级文化大革命中，党支部带领广大贫下中农，紧跟毛主席的伟大战略部署，狠抓两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，打退了阶级敌人的反扑，巩固了无产阶级专政，人的思想觉悟大大提高，集体经济迅速发展，成了全省的先进单位。这个连队的干部战士和红旗大队的贫下中农并肩战斗四年多，对这些变化亲眼所见，亲耳所闻。这次，他们分析红旗大队的变化，深深感到毛主席的革命路线是党的生命线，更加激起对刘少奇的反革命修正主义路线的仇恨。

在路线觉悟普遍提高的基础上，这些单位党组织充分发动群众，以毛主席的革命路线为武器，自觉改造世界观。某部七连党支部引导大家用毛主席的一分为二的观点，分析连队的政治思想情况。大家认为，要更好地贯彻执行毛主席的革命路线，当前必须防止和克服有些同志头脑中存在着的骄傲自满情绪。“无限忠于毛主席革命路线的好干部”门合同志生前担任过指导员的某部五连，被兰州部队党委树立为四好连队标兵以后，有的同志有些沾沾自喜。党支部组织大家学习了毛主席的光辉著作《学习和时局》，引导大家联系实际，谈骄傲自满对连队建设的危害，对执行毛主席革命路线的危害，使连队进一步树立起谦虚谨慎、不骄不躁的作风，更好地沿着党的“九大”团结、胜利的路线阔步前进。

在这次路线教育中，这些单位都把提高领导干部的路线觉悟作为教育的重点。许多连队党支部成员坚持高标准、严要求，带头学习，带头斗私批修。有些连队的干部还深入群众，虚心听取战士的意见，检查自己在路线问题上的模糊认识和头脑中的非无产阶级思想。有些单位还举办了干部学习班，结合当前斗争实际，进一步学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使广大干部增强了识别什么是正确路线、什么是错误路线，什么是真马克思主义、什么是假马克思主义的能力，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。

最近，兰州部队领导机关召开了路线教育座谈会，推广了这些单位在路线教育中突出党在整个社会主义历史阶段基本路线教育的经验，推动了各部队路线教育的深入发展。

描述：

