id: cfa4540154
标题：杨锐向湖北省委汇报企业第一阶段五反运动的具体作法
日期：1963-8-2
是否是时间段：false
作者：杨锐,湖北
来源：中共湖北省委增产节约和五反领导小组办公室编《五反简报》，1963年第34期。
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 杨锐向湖北省委汇报企业第一阶段五反运动的具体作法

湖北杨锐

杨锐同志最近在鄂城、黄冈、黄石市，在那里了解了五反运动的情况，回来给书记作了汇报。汇报后任重同志作了重要指示。现将杨锐同志汇报的一部分和任重同志的指示，整理如下：

## 一、情况

杨锐同志说，从这次下去了解的情况看，阶级斗争，在机关严重，在手工业社严重，在厂矿也很严重，甚至更复杂。下面主要汇报厂矿的情况。

反革命集团。大冶钢厂在五反运动前破获了六起，在五反运动中又揭发出四起。去年备战期间，有的盗走了雷管、炸药，企图炸毁生产设备。有的写好了欢迎蒋匪帮的标语。还有的给肯尼迪写信，要求“出兵中国，炮打北京”。特别值得引起注意的一个情况是，由于思想麻痹，过去曾经把一些政治事故当成了责任事故。在这方面，今后必须提高警惕。

地富分子的活动也很猖狂。这些人，一部分是在一九五六年、一九五七年大发展中混进工厂的，一部分是地、富分子的老婆或子女进城来找工人结婚的。这些人很多都隐瞒了自己的成分，至今还有些人面目不清。这是一个很值得注意的情况，必须在这次运动中把他们的面目搞清楚。

流氓、暗娼的活动，这两年有所抬头。在这些人中，有的是老妓女，旧病复发。有的是地、富、反、坏的子女。也有出身好，但受资产阶级思想腐蚀很深的人。大冶钢厂，从一门到四门，有四个暗娼点，都是半公开的。

高利贷的活动也很凶。有的是解放前的旧债，至今还收利息。多数是新老资产阶级分子，或者将过去剥削得来的积蓄，或者将投机倒把得来的暴利，用于放高利贷。也有少数死亡工人的家属，用抚印费来放高利贷的。还有个别劳动者，将自己的劳动所得用于放高利贷。鄂冶矿务局有好几个“太婆”，有姓高的、姓杨的、姓夏的、姓邓的，还有一个姓赵的，都是坏人。高太婆是一个把头的老婆，放了三千多元的高利贷，大加一的利息，有的党员科长也借了她的债。她有十个干女儿，拉拢一些青年工人搞皮绊，许多工人的高级保健食品，都送给她吃了，经常鱼、肉、蛋、面不断，生活很富裕。另外一个杨太婆，有三个丈夫，一个是地主，一个是资本家，第三个是老工人。这个老工人死后，她放了一千二百多元的高利贷。有的工人借了她的十元钱，利息还了一百八十元，还没有还本。

资产阶级的生活方式，在一部分工人中的影响很深。有的女工恋爱、结婚，要求“上无老、下无小、挣钱多、长得好，收音机、进口表，呢子衣服锻子袄，还要请客、坐花轿”。黄石橡胶厂，有个女工，名叫孙孝琴，出身贫苦，进厂时，表现好，生活俭朴，后来交了男朋友，学跳舞，别人见她穿着不好，说她土里土气，不愿意带她跳，男朋友也不同她玩了。从此，她想方设法打扮自己，把存在银行的八十元钱取出来做了三套新衣服，打口红，抹烟脂，梳各种新式头。钱不够用，就以恋爱为名，找男工骗取。又进一步学华侨打扮，戴黑青眼镜，手拿文明棍，夹着大本书，还收听美国之音。后来，该厂一个炊事员，是一个隐蔽了十三年的中统特务，对她特别亲热，总是叫她晚一点吃饭，给她另作饭菜，还把她介绍给自己的侄儿谈恋爱。直到破案时才发觉，孙孝琴已经列入了这个中统特务发展对象的名单。

有的人还公开赞扬修正主义，说实行修正主义有三条好处：有高薪阶层，找职业自由，没有阶级斗争。

贪污盗窃、投机倒把的活动，极为严重。大冶钢厂运输部机械化站，是一个大盗窃集团，以支部书记和站长为首，在黄石设有“经理部”，在武汉、圻春、浠水、黄梅、大冶、鄂城等地设有“分销点”、“联络站”，大肆盗窃国家物资。有个贩卖木柴的投机倒把集团，用请客送礼的办法，收买了该厂的采购员、过磅员以及仓库管理员，木柴进厂，不检查，不过磅，直接入库，报多少算多少，这个集团还从该厂弄走了大量的钢材和煤炭。群众说：“大冶钢厂是不设防的城市，是无人管理的仓库。”

其他方面的问题，也是样样都有。

另一方面，五反运动现在也确实深入了人心，到处议论纷纷，声势很大。比如黄冈，由于地委的五反运动已经进入“双反”阶段，“满城风雨”，互相传说，因而黄冈县的三级干部会，盖子一揭开，就有四十八人交待了自己的贪污盗窃、投机倒把活动。鄂城县在动员放包袱的时候，主持会议的人刚把话说完，就有一个贪污分子从台下突然跳上台去，一下子交出贪污的粮票五千多斤，油票二百多斤。这件事，会前是一点也不知道的。街道上的投机倒把分子，现在也在暗中互相打招呼，就是要赶快洗手，不能再干，抓住了不得了。（任重：农村的社会主义教育和城市的五反，是一次巨大的革命风暴！）由于声势大，政策好，作法对头，领导有了经验，因而运动又快又好。黄石市几个工厂的三级干部会，有的二十一天，有的一个月就开完了。群众说：“这一次运动，是思想紧张，心情舒畅。”

## 二、作法

五反运动的作法，在机关也好，在手工业社也好，在厂矿也好，大同小异，基本相同。下面汇报一些具体经验，我认为这些经验很好。

厂矿在召开三级干部会议之前，做了以下几项准备工作：

（1）组织党委成员和中层骨干学习中央、中南局和省委有关五反运动的文件，特别着重地学习了“中共中央关于目前农村工作中若干问题的决定（草案）”及其附件。这种学习，是在增产节约阶段的后期进行的。在学习文件、提高觉悟、统一认识的基础上，接着在党委成员中开展批评与自我批评，研究动员报告，准备自我检查。（2）摸阶级斗争的材料，同时选择揭盖子的各类典型，并组织骨干去发动和培养这些典型，为揭盖子作准备。（3）对干部和工人进行摸底排队，看看那些人可以依靠，那些人作为团结对象，那些人是属于外部问题。在这个基础上，确定参加会议的人员。一般的讲，参加会议的有：厂、车间（包括科室）、班组三级干部，老工人和新工人中的积极分子，退职退休的老工人代表，职工家属和积极分子，有的还邀请了城市公社和街道居民委员会的干部代表参加。现在看来，参加会议的人员，代表性越广，揭发的问题也就越深、越彻底。（四）组织两套班子，从厂、车间、工段直到班组，把领导和骨干分成两部分，一部分人搞运动，一部分人管生产，统一领导，分工负责，互相通气，互相支持。

在做好准备工作的基础上召开三级干部会议。会议的开法，都是学习农村社会主义教育的办法，大家一致认为，这个办法很好。

（一）揭盖子：首先是领导带头揭，然后组织各类典型揭。培养典型，是一个很细致的工作。黄石橡胶厂有个老木工，名叫谢家富，做了二十六年木匠，手艺很高。有一个混入黄石市木器厂的资本家，闹着退厂以后，开了一个地下工厂，都是拉的各工厂的木工为他做私活，也曾经几次拉谢家富下水，要他退职，他没有干。这一次，领导上动员谢家富揭穿这件事，他一直不愿意讲。他说：“我没有文化，说不清楚，说的又是大冶话，别人听不懂。”后来再一次动员他，他又说：“我是老师傅，说了这些事，以后徒弟不听话怎么办？”领导上又耐心地给他讲了揭盖子的作用，这样，他才勉强地答应讲。头天答应讲，第二天又说不讲了。原因是，他爱人怕谢家富受处分，一家六口人的生活没法过。他们于是又通过街道居民委员会去作家属工作，交代政策，他爱人的认识提高了，才动员谢家富把这件事揭出来。谢家富气愤激昂地控诉资产阶级分子说：“我现在才知道，我是上了敌人的当了。”他头上有个大疤痕，是资本家打伤留下的，在揭盖子的大会上，他指着这个大疤痕说：“我忘了这个疤了。”接着他控诉了资产阶级分子拉他下水的经过：谢家富的父亲死了，家里有些困难。资本家就走上门来，对谢家富说：“家里有困难，用业余时间做点活，也不犯法嘛！”他不干，说：“我是老工人，不做这种事。”资本家一连拉了三次，他三次都拒绝了。后来，资本家就找他爱人，他爱人也不答应，说：“我们是清白家，不走这邪门歪道。”第二次资本家又来，拿出五十元钱，说：“先借着用，往后有困难再找我。”当天谢家富回来，知道这件事，夫妻俩口还吵了一架。谢坚决要把钱送回去。他爱人说：“就是你傻，送上门的钱都不要。”把钱留下了，谢家富就去资本家做了几口大木箱子，还清了帐，决心以后不干。不久，他的孩子死了。资本家又给他爱人送来五十元钱。他爱人坚持不要。资本家把钱丢在地上就走了。这一次谢家富夫妻又吵了一架，只得又去帮资本家做工，先后共得工资一百八十元。但资本家从谢家富做的活路中，共得暴利四百余元。通过这些典型，回忆对比，诉苦揭发，具体控诉资产阶级分子的罪恶，作用很大。但是培养这些人，则是很不容易的，必须依靠骨干和积极分子，个别串连，耐心帮助，针对具体的思想顾虑，对症下药，一把钥匙开一把锁，反复地交代政策。因为这些人，都是“边缘人物”，思想落后，问题较大，顾虑很多，有的经过十八次谈话才发动起来。发动了一个就可以影响一群。通过典型再去找同类问题的人，一起揭发，就能把问题揭深、揭透。华新水泥厂运输车间有个工人，生活本来很好，有一只旧手表，他又想一只新手表，还想一辆新脚踏车，就跟着别人去赌博。第一次去赌，赌头有意让他赢了一只新手表，一辆旧脚踏车，还有三百元现金。他想，再赌一次，赢一辆新脚踏车就不干了。谁知第二次去赌，把手表、脚踏车和三百元现金都输了，还倒输六百多元。第三次又去赌，想把输的钱捞回来，结果将他岳母托他买皮袄的一百一十元和借别人的现金三十元，又都拿去输了，还在赌场欠了几百元债，共输一千七百多元。恰好公安局来抓赌，当场宣布赢的、输的一律无效。这样，他还负了三百多元债，直到今年二月才还清。这一次把他发动起来之后，又通过他把参加赌博的人都找来开座谈会，大家都控诉赌头。原来这个赌头，经常聚赌，每次输赢几千元，弄得许多工人生活困难，家庭不和，生产情绪低落。在各类典型诉苦揭发以后，接着组织讨论，分析典型，联系自己，这样，很快就出现一个揭发控诉资本主义和封建主义罪恶活动的高潮。

这一小步作完之后，便进行一次摸底排队：看积极分子有多少，团结面有多大；看思想觉悟提高的程度和存在什么问题，还需要作那些工作，做到心中有底。

（二）放包袱。首先是领导带头放，在全厂装上喇叭，会内听，会外也听，以便更广泛地吸取群众的意见。然后组织各类典型放，运用典型，现身说法，带动一般。华新水泥厂运输车间有个值班主任，名叫李光海，是武汉人，去年，武汉有个地下汽车修配厂，通过华新驻汉办事处，到该厂修理汽车。这些人一到厂，就同李光海搞得很火热，拉同乡关系，请他看戏、上馆子，给了他五包香烟，最后在估算包工的时候，由于“拿了别人的手软，吃了别人的口软”，面情难下，估高不估低，使国家财产受到了很大的损失。这一次他在检查自己、同时控诉敌人时说：“只怪我的立场不稳，被敌人利用了，使国家财产损失四千多元。”又一次，他父亲死了，弟弟、妹妹都回来帮助料理后事。有个老太小建议：“你们兄妹都是干部，应该为老人尽尽孝道，请个道士开个路。”他开始不同意，说“兄妹三个都是党员，搞迷信活动不象话。”后来，别人再三建议，他就动摇了。兄妹三人开会商量（他弟弟是某工程队的支部书记，妹妹是某纱厂的总支委员，本人是华新运输车间的支部委员，有人说，他们是开的“支委会”。），确定半夜过后请道士，天亮以前搞完。这一次，一共用去四百多元。他在大会上放下了这个包袱以后，很快有十多个搞封建迷信活动的人，也放下了自己的包袱。看来，通过典型，现身说法，教育一般， 是一个好办法。这个办法，对于第三阶段的思想建设也是适用的。但是，典型不能简单地予以指定，必须耐心帮助，培养成熟，自觉自愿地谈事实，谈思想，谈得越具体、越深刻，启发性就越大。各类典型放包袱之后，接着通过积极分子组织互助活动，三三两两，自愿结合，分析典型，联系自己，自由漫谈。互助组的好处是：人数少，关系好，互相了解，说话无拘无束。在互助组进行充分酝酿的基础上，再召开小组会，便很快形成一个放包袱的高潮。

这一小步结束后，要再一次进行摸底排队，以便进一步掌握队伍的组织与提高的情况。

（三）处理包袱。首先是普遍学习政策，分清界限，然后领导带头处理。领导带头，必须实事求是，偏宽偏严都不好。在领导带头处理包袱的同时，要找出各类典型，研究出处理包袱的样版。这些样版，必须先经过党委研究，再经过骨干研究，还要召开各种座谈会征求群众的意见。最后集中各方面的意见，加以确定，发至小组，组织讨论，对照样版，处理包袱。一般情况，开始处理包袱总是有点偏严的，因此，在处理之后，还要进行一次复查，做到合情合理，心情舒畅。群众说：“这一次才真正是自己揭、自己放、自己处理。”这种作法，效果是良好的。

在第一阶段结束之前，要进行一次比较全面的摸底排队。据华新水泥厂、鄂冶矿务局、黄石橡胶厂的统计，在处理包袱之后，团结面一般都在百分之九十以上，有的达到百分之九十三、百分之九十四。干群的阶级觉悟也有很大的提高。

第一阶段要为第二阶段作准备，主要是抓以下两点：一是“三清”，特别在企业，清帐、清库、清财，应当分别成立小组，专人领导，与专案外调工作密切配合起来；二是在处理包袱之后，处理一批小贪污。对于这些人，只要交代彻底，检讨深刻，积极退赃（一次退不清，可以分期退），就宣布不给处分，以便集中力量团结对敌。

杨锐同志在汇报了阶级斗争情况和五反运动的作法之后，接着提出了在五反运动中需要研究的几个问题和一些具体政策问题。这里，只提出以下两点：

1、区以下财贸人员的五反，看来第一批搞不了，应当适当推迟一下。已经抽了一部分人到县里参加五反的，领导力量够的，可以坚持搞下去。如果领导力量照顾不过来，可以让有问题的人回去或回去一部分，主要留下积极分子当骨干训练。现在主要是集中力量把县一级的财贸人员搞好。

2、关于五反运动的高标准问题，湖南省委提出的六条可以作参考，他们提出的六条是：（1）教育干部；（2）发动群众；（3）搞好四清（我们提的是三清）；（4）参加劳动；（5）打击敌人；（6）贯彻政策。在这六条中，主要的是四条：一是阶级敌人确实被打倒了；二是团结了百分之九十五以上的人，形成了一个有领导、有骨干，有积极分子的坚强的无产阶级队伍；三是干群的阶级觉悟有了很大的提高，确实划清了两个阶级、两条道路、两种思想以及公与私的界限；四是干部积极参加生产劳动，并逐步形成制度。

描述：

