id: 6ab8f570f3
标题：转发'关于清原县清理阶级队伍中非正常死亡情况的调查报吿'
日期：1969-4-10,1969-4-14
是否是时间段：false
作者：辽宁省革命委员会,辽宁省革命委员会人保组、办事组和清原县革命委员会、清原县支农部队联合调查组
来源：沈阳市革命委员会定案处理工作领导小组办公室, 定案处理工作参考文件, 37-42 (MLC, D197)
标签：辽宁文革,革命委员会,清理阶级队伍,文章
书籍：转发'关于清原县清理阶级队伍中非正常死亡情况的调查报吿'
书籍作者：辽宁省革命委员会

正文：
# 辽宁省革命委员会文件

## 辽发字〔69〕60号

## 最高指示

政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。

无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认眞注意政策。

# 转发“关于淸原县淸理阶级队伍中非正常死亡情况的调查报吿”

各市、专（垦）区、县革命委员会：

现将省革命委员会人保组、办事组和清原县革命委员会、清原县支农部队联合调查组“关于清原县清理阶级队伍中非正常死亡情况的调查报告"转发给你们，报告中提出的处理原则，可参照执行。

在伟大领袖毛主席对敌斗争的路线、方针、政策的指引下，经过广大革命群众的积极努力，我省在清理阶级队伍工作中，取得了很大成绩，狠狠打击了一小撮阶级敌人，保护了广大革命人民群众。但是，在各地清理阶级队伍初期，由于运动规模大，来势猛，加上阶级敌人疯狂反扑，制造混乱，有些单位政策落实的不好，因而发生了一些非正常死亡现像。这些死亡，有些是难以避免的，有些是不应该发生的。各级革命委员会应遵照毛主席“有反必肃，有错必纠”“打击面要小，教育面要宽”的教导，认真做好善后处理工作，结合斗、批、改运动的深入发展，认真总结经验，坚决落实毛主席的各项无产阶级政策，搞清死亡者的情况，严格区分两类不同性质的矛盾，妥善处理。要做好他们亲属的思想教育工作。对于他们家庭生活确有实际困难的，应根据情况，分别处理。这项工作政策性很强，处理中领导要敢于承担责任。保护群众对敌斗争的积极性，防止阶级敌人乘机报复、翻案。

## 辽宁省革命委员会

## 一九六九年四月十四日

关于淸原县淸理阶级队伍中非正常死亡情况的调查报吿

清原县广大革命人民群众，在毛主席一系列最新指示的指引下，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的战斗号令下，紧跟毛主席的伟大战略部署，髙举“对反动派造反有理”的大旗，在清理阶级队伍工作中，狠狠打击了一小撮阶级敌人，保护了广大革命人民群众，取得了很大成绩。但是，由于一小撮阶级敌人不甘心自己的灭亡，或负隅顽抗，与人民为敌到底，或乘机捣乱，千方百计破坏党的政策；加之运动规模大，来势猛，有些单位领导怕字当头，政策不够落实，因而发生了一些非正常死亡现象。

我们对八个公社在清理阶级队伍的批斗中打死人和自杀死人的情况，进行了一次调查。

这些人的死亡，多数发生在去年清理阶级队伍的初期，八月份以后，由于政策的进一步落实，死亡情况显著减少。

自杀的人中，大体有四种情况：一是阶级敌人为逃避人民群众的批判斗争和法律制裁而畏罪自杀的；二是本人有严重问题，害怕群众批斗，或批斗时被打的较重而自杀的；三是本人有一般历史问题，或者被斗人员家属，由于对政策不托底而自杀的；四是没有批斗，没有触动便自杀了，自杀原因不清的。

在批斗中被打死的人中，属于阶级敌人的，有没有改造好的四类分子，也有新挖出来的四类分子，这些人占半数以上；也有一些有严重问题的人和有一般错误的人。从打人者的情况看，除个别的是坏人外，多数都是基本群众。从打死人的性质看，主要有以下三种情况：

一种是好人打死了坏人，这占半数以上。如四道碱场大队没有改造好的恶霸富农分子刘××，至今还保存变天账，在文化大革命运动中，宣扬“苏修好”，恶毒攻击伟大领袖毛主席，六月被群众揪斗，刘反动气焰嚣张，用刀砍头部威胁群众，当即被群众打死。又如太平甸大队历史反革命分子丁××，一九四六年五月因区中队叛变，我区长郭俊波同志身负重伤，由村长井××护送转移，在途中井叛变，丁夺了郭区长的枪，用石头将我郭区长活活砸死。这个凶手一直稳瞒二十余年，并混入党内，窍取了大队党支部书记职务，这次被群众揪出。七月公社召开大会批斗时，群众义愤填膺，把他当场打死。

另一种，是好人打死有缺点错误的好人或有严重问题的人。如高力屯大队陈××，出身富农，小学教导主任，因偷学校十五条红领巾作裤衩，开荒种小股地较多，支持老婆和人打架，说过：“打就打共产党员”，六月被群众揪斗打死。又如理发员赵××，出身贫农，由于误信假口供，说赵是反革命集团的成员之一（后已否定），被揪去打成重伤，送医院后死去。

第三种是，阶级敌人乘机进行反革命报复，打死了好人。如敖家堡大队大东沟生产队原队长敖××，一九六五年篡夺了生产队长的领导权，大搞资本主义复辟，借职权私占土地三十七亩，坟林二十亩，残酷剥削基本群众，贪污盗窍，道德败坏，社员张××(出身下中农、退职军工人员）曾多次反对、控告敖搞资本主义活动，敖怀恨在心，于六月借清理阶级队伍之机，操纵群众专政大权，伙同坏分子给张捏造偷豆子及要杀人的罪名，私设公堂，将张严刑毒打后活埋，制造了一起骇人听闻的反革命报复事件。

对这些非正常死的死亡，除了县革命委员会对敖家堡大队反革命报复事件已进行了调查处理外，其他善后工作都尚未进行。多数地方对这项工作没有调查处理;有的单位怕承担责任，想把这些非正常死亡事故，都简单地推到敌我矛盾上去了事；而有些死亡者的亲属，则急于要求澄清是非，为此多次上访，有的家属家庭确实有困难，需要解决。

遵照毛主席“有反必肃，有错必纠”的教导，对清理阶级队伍中非正常的死亡必须做好善后工作，这是贯彻落实毛主席无产阶级政策的一个重要方面。处理的好坏，对于打击阶级敌人，保护革命群众，深挖阶级敌人，争取教育死者的家属子女，都有很大的影响。因此，各级革命委员会要高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，充分发动群众，认真贯彻党的政策，切实做好善后处理工作。为此，提出如下几点意见：

一、各级革命委员会应结合当前落实政策的工作，对于在清理阶级队伍中出现的非正常死亡情况，应当遵照毛主席“要重证据，重调查研究”的教导，发动群众，将非正常死亡的情况搞清楚，进行阶级分析，区别情况，进行处理。自杀的要弄清死者的问题的性质和自杀的原因。批斗中打死的，要弄清是好人打死坏人，或坏人打死好人，或好人打死好人，或坏人打死坏人。遵照毛主席“打击面要小，教育面要宽”“不树敌过多"的教导，对于非正常死亡的事故，要做调查研究，弄清事实，进行全面的阶级分析，严格区分两类不同性质的矛盾。对于那些罪大恶极，证据确凿的反革命分子，应以阶级敌人对待；対于那些可以定为阶级敌人又可不定为阶级敌人的，就尽量不定。这样做，有利于教育群众，争取、团结死亡者的亲属，孤立敌人。

二、要做好思想教育工作。领导要敢字当头，敢于坚持原则，敢于承担责任。对广大革命群众，主要是提高认识，吸取教训，增强政策观念，提高他们执行政策的自觉性，保护他们对敌斗争的积极性。对死亡者的家属，尤其是对被误伤的好人的家属，可开办学习班，做好他们的思想工作，使他们正确认识和对待革命群众运动，把仇恨集中到阶级敌人身上。对死亡的四类分子的家属，遵照毛主席争取、教育“可以教育好的子女”的政策，教育他们和阶级敌人划清界限，争取他们站到毛主席革命路线一边，不要把他们推到敌人那一边去。

三、对非正常死亡事故的处理，可随同定案工作，逐步处理。好人打死好人的领导要承担责任，吸取教训，对死者予以平反。对死者的亲属，在政治上应主动关怀，在生活上有实际困难的，应通过贫下中农讨论，给予照顾。

有一般问题、不够敌我矛盾性质，因对政策不托底而自杀的，其亲属不要作反属看待；因逼供造成自杀的，应予平反，其亲属生活有困难的可根据情况适当照顾。

坏人打死好人的，要坚决追查处理，对被害者要公开平反，对被害者亲属应进行慰问和抚恤。属于搞私人报复的，应查清酌处。对坏人打死坏人，乘机杀人灭口的，也要追究处理。

对于死亡者要定为敌我矛盾性质的，都要报县（区）以上革委会审批。

## 辽宁省革命委员会人保组、办事组

## 清原县革命员委会 联合调查组

## 清原县支农部队

## 一九六九年四月十日

描述：

