id: 1d005129c8
标题：华总理邓副总理分别会见矢次一夫  邓副总理说，台湾早日回归祖国对世界和平极为有利
日期：1980-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华总理邓副总理分别会见矢次一夫

邓副总理说，台湾早日回归祖国对世界和平极为有利

新华社北京五月十四日电  国务院总理华国锋今晚会见日本国策研究会代表常任理事矢次一夫一行。

矢次一夫说，我们在日本的许多朋友对我们这次能访问中国都感到高兴，前首相岸信介也希望能有机会访问中国。

华国锋对矢次一夫的话表示欢迎。

矢次一夫还说，我们这次访问，同中国方面充分交换了意见，取得了很满意的成果。我们将以愉快的心情作为中国的朋友回到日本。他表示衷心欢迎华国锋总理即将访问日本。

华国锋说，他对矢次一夫表示要在有生之年为日中友好事业而努力表示感谢。

外交学会会长郝德青，日本驻中国大使吉田健三等参加了会见。

新华社北京五月十四日电  国务院副总理邓小平今天上午在这里会见日本朋友矢次一夫一行时说，台湾早日归回祖国，实现祖国统一，这对亚洲、太平洋和世界的和平、安全与稳定极为有利。

矢次一夫是日本国策研究会代表常任理事。他说，我们一行都是第一次来中国。我们希望在新中国寻找和结识新朋友，就各种问题交换看法。

邓小平说，我们之间有许多不同的看法和见解，但这并不要紧，重要的是相互了解。事物总是在不断变化，任何政治活动家总是要根据事物的变化来作出新的认识和判断。

双方还就共同关心的其他重大问题交换了看法。

外交学会会长郝德青，人大常委会副秘书长罗青长以及日本驻中国大使吉田健三等参加了会见。

描述：

