id: 1d01eb484a
标题：安置城镇社会劳力是件大事
日期：1978-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
安置城镇社会劳力是件大事

济南市和海城镇，积极发展包括农业在内的集体生产、服务事业，广开就业门路，基本解决了留城知识青年和社会劳动力的就业问题，调动了这一部分人的积极性，促进了生产和生活服务事业的发展。他们的经验值得重视。

统筹兼顾，适当安排，积极安置城镇知识青年和社会劳动力就业，是党的一项重要政策。前些年，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，许多城镇有不少留城知识青年和社会劳动力没有及时得到安置，存在着“有事没人干，有人没事干”的现象。这种状况必须迅速改变。我们要积极创造条件，尽可能使更多的人就业。这是当务之急，也是完全可能做到的。我国许多城镇有条件办“五·七”生产队，进行农、副业生产；在一些大型工矿企业较多的城市，生活服务事业薄弱，服务网点和人员很少，应该也可以办好集体服务事业。只要各级领导重视，同心协力，加强领导，制订规划，采取措施，就一定能把这个问题解决好。

然而，当前有些地方和部门对这个问题重视不够。有的只说空话，不干实事；有的遇到具体问题怕麻烦，不研究，不解决；有的办事拖拖拉拉，互相扯皮，致使许多应该办的事情办不成，许多应该做好的工作做不好。积极安置城镇社会劳动力就业，调动一切力量，为实现四个现代化服务，这是一件大事。希望各级领导同志结合本地的实际情况，采取切实可行的措施，解决这个问题。

描述：

