id: 1d025a05ce
标题：秘鲁各地人民连日纷纷集会  热烈支持政府征收美资塞罗德帕斯科铜公司
日期：1974-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁各地人民连日纷纷集会

热烈支持政府征收美资塞罗德帕斯科铜公司

新华社利马一九七四年一月二日电　秘鲁各地人民近几天来纷纷举行集会，热烈支持秘鲁政府征收美资塞罗德帕斯科铜公司。

一月一日，奥罗亚矿区的矿工高举着反对美国垄断资本的标语牌，参加了庆祝集会。几天前，矿工们就在这个中部山区的矿区里升起了秘鲁国旗。

利马五千多名群众一日上午在市中心圣马丁广场举行集会。群众高举着巨大的标语牌，上面写着“塞罗德帕斯科铜公司已经属于我们秘鲁人了”等口号。利马市的工人、学生和市民还分别在去年十二月三十日举行集会游行，支持政府的这一决定。

长期以来，塞罗德帕斯科铜公司无视秘鲁政府的法律规定，肆意掠夺秘鲁的矿业资源，残酷剥削矿工，激起了秘鲁人民的愤怒。去年以来，秘鲁各界人士纷纷发表声明要求政府对这家美国公司的破坏行径采取措施。

根据秘鲁政府一九七三年十二月三十日颁布的法令，新成立的秘鲁中部矿业公司今年一月一日正式在首都利马、帕斯科省的塞罗德帕斯科、利马省的卡萨帕尔卡和胡宁省的奥罗亚、摩罗科查、圣克里斯托瓦尔等矿区同时对这家美国公司进行接管。

描述：

