id: 1d03d9a7d2
标题：在毛主席“要节约闹革命”伟大方针的指引下　全国节约生活用煤取得显著成绩
日期：1969-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,天津文革,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“要节约闹革命”伟大方针的指引下

全国节约生活用煤取得显著成绩

商业部最近召开现场会交流经验，号召广大革命群众更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地发扬艰苦奋斗的光荣传统，在节煤方面做出更优异的成绩

据新华社天津十七日电　在伟大领袖毛主席关于“勤俭建国”和“要节约闹革命”的伟大方针指引下，全国各地广大革命群众广泛开展节约生活用煤的活动，在改革炉灶、降低煤炭消耗等方面取得了显著成绩，有力地支援了工农业生产。最近，商业部在天津市召开全国大、中城市节约生活用煤现场会，交流了这方面的经验。

煤炭是工业的粮食和人民生活不可缺少的物资。全国每年生活用煤，在全部用煤量中占很大比重。因此，节约生活用煤具有重大的政治和经济意义，它关系到毛主席“备战、备荒、为人民”这一伟大战略方针的实现。广大革命群众高举毛泽东思想伟大红旗，在毛主席“勤俭建国”和“要节约闹革命”的光辉思想指引下，发扬艰苦奋斗的光荣传统，使节约生活用煤工作取得了显著成果。目前，在集体食堂用煤方面，凡是经过改革炉灶、改进烧煤方法的单位，用煤量一般比过去节约百分之七十到八十，有的单位做熟一斤主食的耗煤量由过去的一斤多降低到了一两左右。饮食服务行业的用煤量一般比过去节约百分之三十左右。居民的用煤量也有显著下降。

各地各级革命委员会遵照毛主席关于“办学习班”的伟大教导，普遍举办了有革委会成员、炊事人员、行政管理人员、司炉工人、街道居民参加的毛泽东思想学习班。在学习班里，大家认真学习毛主席的有关教导，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其代理人推行的“生产第一”、“技术挂帅”、“物质刺激”等反革命修正主义谬论。北京、天津、黑龙江、山东等地举办的学习班，还请在旧社会苦大仇深的老矿工做报告，使大家认识到煤炭来之不易，每块煤都浸润着阶级兄弟的汗水，进一步提高了节约煤炭的自觉性。

在群众性的节约煤炭活动中，广大革命群众坚决贯彻毛主席关于“自力更生，艰苦奋斗”的伟大方针，表现了高度的政治热情和革命积极性、创造性。驻北京铁道兵某部后勤部门的干部、战士，经过二百多次改革，战胜了一个又一个的困难，制成了一种“双板双眼回风灶”，使煮熟每斤主食的耗煤量下降到了二钱左右。

各地各级革委会为了推动节约生活用煤活动的开展，狠抓培养典型、总结交流经验这一环，使这一活动出现了蓬蓬勃勃的生动局面。最近商业部在天津市召开的全国大、中城市节约生活用煤现场会，向全国节约生活用煤战线的广大革命群众发出倡议，号召大家更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步贯彻毛主席“要节约闹革命”的方针，更好地发扬艰苦奋斗的光荣传统，在节约煤炭方面做出更优异的成绩。

描述：

