id: 1d05c52ba3
标题：二十年—两年
日期：1956-11-27
是否是时间段：false
作者：陈珍
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二十年—两年

陈珍

以生产抵羊牌毛线著名的东亚毛麻纺织厂，公私合营两周年了。最近许多来自资本主义国家的客人到厂里参观访问，他们对私股代表杨天受的工作和生活都很感兴趣。

杨天受过去在资本主义企业里当过二十年经理，现在担任公私合营企业经理的职务也两年了。

不久以前，一位外国客人问他：“同样当经理，前二十年和后两年又有什么不同？”

杨天受回答说：“前二十年是日子过得慢，头发白得快，后两年是日子过得快，头发白得慢”。

前二十年，且不说日寇侵占天津的那一段屈辱的日子，就是在国民党反动统治时期，政治上是那样腐败，财政上又是那样不稳定，而且通货膨胀，币值一日数贬，市场上大鱼吃小鱼，风险大得惊人。杨天受回忆当时经理的生涯说：白天守候着电话机，提心吊胆，晚上躺在床上，恶梦纠缠不清，一个“盘子”可以叫你发财致富，一个“盘子”可以叫你赔得没有裤子穿。那样的生活，真是度日如年。

至于现在，杨天受说：“我不仅不用提心吊胆地生活，而且生活有了从所未有的新气息。“他介绍了自己在新企业里工作的情况。

合营企业的经理生活

1954年11月1日，国家正式任命杨天受担任公私合营东亚毛麻纺织厂的经理。从那天起始，他就结束了单纯为资本家服务的经理工作，开始执行国家给予他的企业管理人员的职权。新的工作开始以后，杨天受很兴奋，但困难也不少。比如，最初一个时期，科室干部有事总找公股代表，杨天受在一旁插不进手，心里就别扭地想到：自己在厂里是“有他不多、无他不少”。后来，党总支和行政领导方面发现了这个问题，对工作中的缺点做了检查，向职工进行了教育，并且几次找杨天受征求意见，帮助他执行经理的职权。今年，国家又任命杨天受兼任了天津市毛麻丝纺织公司的副经理，每当他间隔了一两天到厂里来的时候，公股代表、科室负责干部都要把一两天来厂里的工作情况告诉他，重大的事情，还一定要和他商量。这些事情使杨天受的疑虑逐渐打消了。他说：我能够受到国家的如此器重，是深以为光荣的。同时也就经常鞭策自己努力学习，搞好工作。杨天受回顾这两年来自己做的工作，比过去是增多了、也踏实了。像对于企业的经营管理工作，私股股东方面的工作，他抓得很紧，特别是最近，他对成本、财务、产品的宣传工作等，也下了些工夫，下车间的次数也多了。

在共事中改造自己

谈到在合营企业里资本家和公股代表好不好相处的问题，杨天受说：这是一个新的关系，最初，的确担心，怕东风压了西风，也怕西风顶了东风，因为这样，和公方代表接近的时候就感到拘束一些。但是经过在工作中、学习中、生活中朝夕相处，自己深深觉得公股代表是良师，也是益友。

他举出一些事例说明自己的体会。东亚毛纺车间的天轴不安全，过去工会提过好几次意见，希望换“单行马达”，杨天受也盘算过好几次，总没有换。企业公私合营以后，公股代表找杨天受商量安装新天轴，并且恳切地说：“工人在不安全的厂房里搞生产，一定是不安心，不踏实的。”并且向他解释了社会主义的经营管理原则。这样，就使得杨天受不仅愉快地同意了更换单行马达的意见，而且检查了自己忽视工人安全的思想。

杨天受提到一些党和行政上对他进行思想教育的事情，感慨地说：“资本家的相互关系是尔虞我诈，像现在这样深切的关怀，真诚的帮助，是找也找不到的。”现在每当公股代表给职工做报告，杨天受都愿意在一旁听听，争取得到更多的教益，而公股代表也常请教杨天受一些生产、经营上的问题。两人没事的时候，还坐在一起谈天说笑，毫无介蒂了。

抚今追昔话前途

客人们又好奇地问到：“资本家对放弃企业的私有财产，是不是痛心、惋惜？”杨天受说：“要回答这个问题，得从东亚创建的那一段沧桑史谈起。”

那是在“九一八”事变之后，全国人民抗日情绪高涨，他们这一批资本家创办了“东亚”——中国第一个毛线工厂。当第一批国产“抵羊牌”毛线出现在市场上的时候，把东洋的“麻雀牌”、西洋的“蜜蜂牌”毛线，曾狠狠地“抵”了一下。当时资本家还搞了个东亚“十大公司”的发展计划，增办了一个麻袋工厂。可是这个梦很快就破灭了。日寇占领天津，“抵羊牌”毛线被迫停了产。……一直到1952年，经过人民政府多方扶持，才把长满了锈的毛线机重新开动起来。

东亚毛麻纺织厂公私合营以后，毛线、麻袋都很快地达到了企业私营中全盛时期的最高指标。这时候，国家交给“东亚”生产一大批麻袋和毛线的加工任务。大家都很高兴，可是也很着急，感到这是一个没法解决的“难题”。前二十年当中，东亚的资本家为了提高劳动生产率，除了从国外买新型机器之外，还派人到欧美资本主义国家学习了各种资本主义企业管理办法，但是麻袋的最高日产量，一直没超过四千条。而这次，正在他们感到为难的时候，工人们提出了许多改进技术、提高生产的建议，不久，麻袋就出现了日产一万五、六千条的新纪录。

杨天受说：“我作为一个资本家，对自己的股票将要变为废纸，曾经有些痛心和惋惜。可是，在今天，我能够看到企业一日千里的进步，看到自己壮年时发展工业的梦想变成现实；我自己又能亲自参与这样一项有历史意义的社会主义建设工作，逐步改造自己成为名副其实的劳动者。同时，我的生活也有了保障。我的孩子们现在都有了工作，他们中间有的是青年团员，有的参加了共产党。在国家建设辉煌成就和个人光明前途的面前，自己放弃剥削，走社会主义的路，已经没有什么痛苦和勉强了。”

（原载11月23日“天津日报”）

描述：

