id: 1d08aa31f2
标题：我对外友协“五一”前夕招待五大洲外宾  陈副总理祝酒欢迎各国朋友并感谢他们对中国人民的支持
日期：1966-4-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,北京文革,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我对外友协“五一”前夕招待五大洲外宾

陈副总理祝酒欢迎各国朋友并感谢他们对中国人民的支持

据新华社三十日讯　在中国人民对外文化友好协会今晚举行盛大的招待会上，来自五大洲的五十多个国家和地区的六百多位外宾同首都各界人士欢聚一起，热烈庆祝“五一”国际劳动节。

国务院副总理陈毅、谭震林，政协全国委员会副主席李德全出席了招待会。

陈毅副总理在招待会上祝酒。他代表中国共产党、中国政府和中国人民，代表毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理、朱德委员长热烈地欢迎来自世界各国的朋友们。他说，中国人民是用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的人民。我们对于自己的革命事业和全世界人民的光明前途，充满着无限的信心。中国人民在建设自己的国家和反对帝国主义的斗争中，得到了世界上绝大多数人民的支持。同我们站在一起的，是占全世界人口百分之九十以上的工人、农民、革命的知识分子、一切进步的人士和所有被压迫的民族。美帝国主义、现代修正主义和各国反动派与世界广大人民对比起来只是极少数。他们反对中国共产党，反对毛泽东同志和各国马克思列宁主义的兄弟党，这不可怕，反而是我们的一种光荣。我们就是这样看待问题的。我们深切、热烈地感谢各国朋友对我们的支持。

陈毅副总理说，中国人民的革命和建设都得到了世界各国人民的支持，没有这种支持，中国的革命就不会成功，中国的建设也不会巩固。我再次代表我国政府和人民对各国朋友表示衷心的感谢。陈毅副总理还指出，我们的工作取得了很大成就，但是还有很多缺点，欢迎各国朋友不客气地对我们批评和指教。

招待会开始的时候，中国人民对外文化友好协会会长楚图南致词，他代表中国人民对外文化友好协会和中国人民向各国朋友表示热烈的欢迎和节日的祝贺。

楚图南在谈到目前大好的国际形势时指出，美帝国主义、现代修正主义和各国反动派正在串通一气，向世界人民进行疯狂的反扑，但是人民的力量是压不倒的，历史的发展方向是任何反动势力改变不了的。全世界人民通过曲折复杂的斗争，必将更加觉悟起来，团结起来，更加勇于战斗，善于战斗。美帝国主义及其走狗的寿命不会长了，最后胜利一定属于世界人民。

他说，中国人民历来敌友分明。对于帝国主义及其帮凶，我们一贯针锋相对，坚决斗争。对于一切被压迫人民、被压迫民族争取解放的事业，我们一贯无条件地坚决支持。我们的这种正义立场，遭到帝国主义及其帮凶的攻击和咒骂，这恰恰证明我们做得对。中国人民将永远同全世界人民站在一起，最大限度地发展和加强反对美帝国主义及其走狗的国际统一战线，为打倒美帝国主义，为保卫世界和平和争取人类进步的伟大事业而奋斗到底。

应邀出席招待会的，有由阿尔巴尼亚手工业合作社中央联合会主席克里斯托·赛梅尔科率领的阿尔巴尼亚手工业合作社代表团，由尼科·切塔率领的阿尔巴尼亚内务部体育代表团，由阿·马卡梅率领的坦桑尼亚教育代表团，挪威外交部文化司司长尔林·克里斯托费生，尼泊尔王太子的助理私人秘书克·斯·塔帕。

应邀出席的，还有由柬中友协主席兰·涅特率领的柬中友协代表团，由日中友协总务部长斋藤纪江率领的日中友协第十二次访华代表团，锡兰中国友好协会主席阿拉季亚瓦纳和夫人，由加拿大加中友协发起人和组织方面负责人安德鲁·周率领的加中友协代表团，由芬兰芬中协会主席托依伏·台朗尼率领的芬中协会代表团。

应邀出席的，还有由越南劳动青年团中央第一书记武光率领的越南劳动青年团代表团，由“老挝之声”电台台长扎伦·翁桑昂率领的老挝爱国力量新闻代表团，由日本地方议员促进国际贸易联盟长三浦八郎率领的日本地方议员国际贸易联盟会访华代表团，由日本秋田市市长川口大助率领的日本地方自治友好代表团，由日本东京大学教授藤堂明保率领的日本中国语研究者教育者代表团，由坎马·富贡率领的老挝爱国战线党文工团，由阿纳·布鲁恩率领的丹麦羽毛球队，由让·路易·贝尼努率领的法国学生联合会代表团。

应邀出席招待会的，还有常驻在北京的外宾：美国著名女作家安娜·路易斯·斯特朗，老挝妇女联合会主席贵宁·奔舍那夫人，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团副团长阮明芳，巴勒斯坦解放组织驻北京办事处副主任拉希德·赛义德·加尔布的夫人，泰国爱国阵线常驻国外代表帕荣·朱拉暖，马来亚民族解放同盟驻中国代表团团长沙尔玛。

出席招待会的包括政治、经济、文化、青年、妇女等各方面的外国朋友，他们来自阿尔巴尼亚、越南、罗马尼亚、捷克斯洛伐克、缅甸、柬埔寨、锡兰、印度尼西亚、伊拉克、日本、老挝、马来亚、尼泊尔、巴勒斯坦、叙利亚、泰国、阿尔及利亚、巴苏陀兰、刚果（布）、刚果（利）、几内亚、马里、马尔加什、索马里、南非、苏丹、坦桑尼亚、乌干达、阿联、阿根廷、玻利维亚、智利、哥伦比亚、多米尼加、危地马拉、海地、墨西哥、秘鲁、加拿大、美国、比利时、丹麦、芬兰、法国、意大利、挪威、瑞典、瑞士、英国、澳大利亚、新西兰等五十多个国家和地区。

各有关方面负责人廖承志、章汉夫、张彦、南汉宸、张志让、林砺儒、连贯、张凯、丁西林、宋一平、杨纯、周一萍等出席了招待会。

描述：

