id: 1d0d0f7575
标题：在毛主席、党中央的亲切关怀下  我国首次远洋科学调查取得可喜成果
日期：1976-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席、党中央的亲切关怀下

我国首次远洋科学调查取得可喜成果

两艘万吨远洋科学调查船在太平洋广阔海域获得大量、多学科第一手资料，为发展海洋科学事业作出贡献，也是对邓小平推行的修正主义路线的有力批判

新华社一九七六年七月五日讯　在毛主席、党中央的亲切关怀下，在批判邓小平、反击右倾翻案风的斗争中，我国万吨远洋科学调查船“向阳红五号”和“向阳红十一号”，最近在太平洋的广阔海域，成功地进行了我国首次远洋科学调查，获得了大量的、多学科的第一手资料，取得了十分可喜的成果，为发展我国海洋科学事业作出了贡献。

在文化大革命和批林批孔运动推动下，我国海洋科研事业蓬勃发展。这次远洋科学调查的项目包括：海洋水文、海洋气象、海洋化学、海洋重力、海底地质、海底地貌、远洋通信、航海等多种学科。参加首次远洋科学调查的工人、干部和科技人员，始终以阶级斗争为纲，坚持无产阶级政治挂帅，认真学习毛主席的重要指示，学习党中央两项英明决议，在太平洋上摆下了批邓的战场。大家用文化大革命和批林批孔以来，我国海洋科研战线在毛主席革命路线指引下取得的成果，愤怒批判邓小平在科技领域中散布的“今不如昔”种种奇谈怪论，揭露邓小平推行修正主义路线，妄图复辟资本主义的罪行，进一步明确了海洋科研事业必须以阶级斗争为纲，必须为无产阶级政治服务的方向，大大激发了与天斗、与海斗、与超级大国的海洋霸权斗、与邓小平的修正主义路线斗的豪情壮志。他们坚定地表示：“身在太平洋，心向北京城，用首次远洋科学调查的优异成绩，狠狠回击右倾翻案风，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光！”

在这次远洋科学调查中，工人、干部和科技人员发扬“可上九天揽月，可下五洋捉鳖”的革命英雄主义气概，横跨东西半球，穿越赤道南北，在长达数十天的航行和作业中，战胜了太平洋西部台风的袭击，经受了赤道附近酷热的考验，驶过了航海资料比较缺乏的复杂海区，闯过了惊涛骇浪。他们在有时狂风暴雨，有时烈日当头，有时涌大浪高的情况下，不分昼夜，不怕疲劳地连续奋战在海洋上，向茫茫大海索取了各种样品、资料和大量数据。他们还用毛主席光辉的哲学思想，分析研究太平洋地区气象变化的内因和外因，摸索客观规律，为准确预报天气提供了可靠的依据。这次远洋调查的成果，有的填补了我国的空白，有的达到了先进水平。这些可喜的成果，再一次证明了毛主席的英明论断：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”

我国首次远洋科学调查所使用的多种仪器设备是我国自己设计、自己制造、自己安装的。有关工厂、设计部门和科研单位，坚持独立自主、自力更生的方针，深入批判邓小平的修正主义路线，开展社会主义协作，在很短的时间内，就为这次远洋科学调查研究制造出大批成套的仪器设备。通过首次远洋科学调查的检验证明，这些仪器设备工作正常，性能良好，符合设计要求。这不仅是对战斗在海洋科研战线上的广大工人、干部和科技人员的巨大鼓舞，而且也是对邓小平疯狂推行“爬行主义”、“洋奴哲学”的修正主义路线的沉重打击。（附图片）

气象工作人员在维护卫星云图接收天线。　新华社通讯员摄

描述：

