id: 7479bd3552
标题：山西省部分干部、群众对六中全会“关于人民公社若干问题决议”的错误认识
日期：1959-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 山西省部分干部、群众对六中全会“关于人民公社若干问题决议”的错误认识

新华社太原10日讯　山西省各地干部在学习了中共中央六中全会关于人民公社若干问题的决议以后，感到“脑子清醒了”，“思想明确了”，“政策水平也提高了”，“工作起来有了根据和办法”，许多过去提心吊胆怕犯错误的人，也都安心积极工作起来。绝大部分群众一致认为：“决议是开心的钥匙，学习了决议是吃了很好的定心丸”，过去怕生活资料归公，怕大集体里没有小自由等许多思想顾虑也得到了消除，各地并出现了“五多”的新气象(劳动出勤多、购买农具的多、修建房屋的多、往银行存款的多、节约过日子的多)。但是有一些干部和群众由于对决议的精神实质理解的不深不透，产生了一些新的思想顾虑和糊涂认识。据晋中专区反映有些干部存在“怕”、“愁”、“怨”、“等”的错误思想。他们怕“群众明确了政策以后写大字报批评”；发愁“过去拿了群众的东西现在没法处理”；埋怨“上级分配任务大，时间短完不成”；等待“检查换班，不积极工作”。榆次市党员训练班的学员们在学了决议以后，一些人认为：前一段工作搞错了，准备在返乡后向群众赔情道歉，并对前些时候集中了群众的家俱(小农具、自行车、布袋等)是否要退还感到棘手。如果退，有的坏了该如何处理；要道歉，该如何说好？甚至有的人埋怨说：决议既然这样规定，为什么不早一点公布呢？这是和大家为难。也有的人说：“苏联建国四十多年，还没有搞人民公社，我们比人家能多少，现在证明完全错了呢”。还有些人认为：“决议好是好，就是恐怕办不到，山区条件差，按决议办事有困难。”有个别老党员学了决议有些悲观失望情绪，说“决议说建成社会主义社会还得十五年到二十年，实现共产主义那就更迟了，咱们赶不上好时候了”。一些过去有强迫命令作风的干部，怕检讨，怕挨整，心情有些不安，随着产生了退坡思想。他们说：“办法变了，军事化用不着了，群众手里有了‘圣旨’，加以今年生产任务要求更高，又要走群众路线，实行民主管理，工作越来越难做了。完不成任务上级批评，要求过急过高群众就要骂；熬眼受累弄坏身体，家庭照顾不好，要受老婆的气”。因此他们对领导今年生产大跃进缺乏信心。榆次市曙光人民公社东贾村生产队即有10％的干部想换班辞退领导职务。

在群众中，有些人对去年生产大跃进的成就和缺点认识不清，右倾思想又有露头。阳泉市有这样一种说法：“生产一年忙，苦战经常化，跃进没有完，卫星天天放，结果没钱花”。和顺横岭人民公社团支书贴出大字报说：“食堂化没吃的，缝纫化没穿的，托儿化孩子哭，机械加工没面吃，生活大改善，每天吃稀饭，苦战三年吃不上三天”。有些上中农对决议有怀疑，他们说：“决议中说的是真是假，值得考虑，我看政府是看出现在的势头不好，暂时换个变通办法，这样做不会久长”。榆次市曙光人民公社甚至有些上中农趁机向公社要已经入社的羊、小猪、奶羊、奶牛，有的逼着公社食堂给腾房子或要房租。五家庄生产队有二十五户社员联名写大字报要羊的折价款。原来的一些“观潮派”也趁机宣传自己的右倾观点，说什么当初走的太快了，好心建议慢一点，还批评人家保守，他们极力主张把折价入社的羊、牛等退还给社员。生活较困难的贫农和下中农埋怨政府不实行供给制度，有些悲观情绪。张庆村生产队有20％的贫农下中农说：原来实行的供给就很好，包这、包那，每月还有另用钱；现在这也扣，那也扣，为什么说话不算话。目前，各级党委针对这些情况，采取紧急措施进一步加强了决议的宣传教育，尽快地使广大干部和群众思想明确，认识一致，行动统一起来。

(武赞庭根据省委材料整理)

## 来源：1959年1月12日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

