id: d022a2c218
标题：爷爷的金银首饰能要回吗?
日期：1990-12-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴律师:

我的爷爷土改时被划为富农，“文革”中怕被抄家，便把家中的金银首饰用一只小罐装好拿出去埋藏了。后来，本村有人挖地时发现后拿了回去，这件事全村人都知道。那人也明知这些金银首饰是我爷爷埋的，却拿去换钱，用来修建房屋。当时我爷爷不敢向那人索还。请问，我爷爷现在能否向他部分或全部索回?请给以指教。读者沈敏

沈敏读者:

来信所讲情况如属实，你爷爷所埋藏的金银首饰并不是应该没收的财物，只是由于当时情况特殊，思想有疑虑，而拿到外面埋藏的，所以你爷爷并不因此而丧失对这些金银首饰的所有权。那个村民取得你爷爷埋藏的金银首饰，是没有合法根据的，是不正当的，这在法律上叫做不当得利。不当得利这种法律事实发生以后，即在不当得利者与利益所有人之间发生了债的关系。利益所有人有请求不当得利者返还其财产的权利，不当得利者有义务将其不应获得的利益还给利益所有人。因此，你爷爷有权向那个村民提出返还要求。鉴于事情发生多年，要那位村民全部返还是有困难的。因此，可让他酌情返还一部分。至于具体返还多少，是返还原物或是价款，一次返还或分期返还，应由你爷爷与那个村民本着互谅互让的精神共同协商解决。如协商不成，可以向当地人民法院提出诉讼。

此外，还应指出，根据国家关于金银只许私人持有，不许买卖的规定，不论是那位村民或你爷爷都不得把这些金银首饰卖给别人，如要出卖，必须卖给中国人民银行。

吴律师

描述：

