id: d0247ea3fe
标题：迎着困难战斗的人们——九四二四厂工地速写之五
日期：1970-8-23
是否是时间段：false
作者：谢炳锁,费礼文
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
费礼文　谢炳锁

一连下了几天雨，今天才转晴。我们踏着泥泞的道路，高一脚低一步跌跌冲冲地向上海混凝土制品三厂钢筋车间走去。

我们原以为为这样的大工程服务的钢筋车间，一定是个宽敞明亮、设备整齐的现代化的车间。但是，出乎意料的是，我们按指挥部同志指的方向来到一排山丘下面，却怎么也找不到这个在工地上占有很重要地位的车间。正发愁时，对面路上急匆匆走来了一个人，他是废品公司的，此刻正往钢筋车间回收废钢铁去，这样，我们就同路而行了。这位同志一边领着我们向前走，一边兴奋地告诉我们，钢筋车间已经制作了六千多吨成品，按照他的经验，这次至少可以回收二十吨左右废钢材，所以他天一亮就从城里赶到这里来了。

那位同志领着我们翻过一个山丘，沿着去高炉车间的小路转了几个弯，就在一个山坡下面停下脚步，高兴地说:

“好，到啦!……”

“啊，到啦?!……”我们四下一看，咦，这地方我们不是曾经来回走过几次么，可从未看见什么钢筋车间呀?!顿时有点不知所措地问:“这……这儿是钢筋车间?……”

“瞧，那不就是吗?”那位同志对我们的问话似乎感到奇怪，就指着山坡下面叫我们看了。

我们顺着他所指的方向一看，那儿除了有一排简陋的芦席棚外，别无其它建筑。开始我们还有点半信半疑，等到完全证实这排芦席棚就是我们找了半天没找到的钢筋车间时，都傻了眼似地站在那儿不知说什么好了。

废品公司的同志急于要办自己的事，没再和我们多说什么，一个人奔向堆废料的地方去了。……

我们怀着无比激动的心情在一间小屋里找到了这个车间的负责人老顾，并听他讲述了围绕这个车间的诞生而展开的两条路线激烈斗争的故事。

还在九四二四厂工程开工之前/一个管计划施工的人就已经给钢筋车间找到了一个好的场所，那是在离这里五十多华里的城里。当时，他很得意地对刚刚赶到工地的几位老工人说:“看，我给你们找的地方多好，房间宽敞，光线明亮，干活顺手，上街便当。”

“你这是打的什么‘算盘’?!”说话的是一位老工人朱师傅。原来几个老工人一看现场，就摇着头，说:“车间放在这里，我们干活是方便了，可这不仅要花费国家很多钱，还要给大伙造成运输困难、生产脱节等等不方便!……这不行，我们要把车间放在工地现场。”

“啊，车间放在现场?”那位管计划施工的人，扳着手指盘算地说:“唉呀，你这不是给自己出难题吗?我们是制品车间，只管出产品，别的我们可管不了。再说，眼下工地上条件太差，要房子没房子，要路没有路，连吃顿饭也要翻几个山头，这，这……。”

“毛主席早就教导我们:什么叫工作，工作就是斗争。我们到这儿来，是参加一场消灭帝、修、反的战斗，可不是来给自己打小算盘的!”朱师傅又说。

“说得对!为了进一步节约闹革命，为了早日炼出争气铁，打击帝、修、反，我们就是不怕给自己出难题!”老工人张师傅、董师傅等都积极支持老朱的意见。

这下，那位管计划施工的人只得跑到工地现场，根据各种施工要求，左盘算右计划地又搞出一个钢屋架、砖墙结构的车间建造方案。可是，这个方案一拿出来，又遭到朱师傅等一些老工人的反对。

“我们搞建设首先得突出无产阶级政治，牢记毛主席的‘勤俭建国’、‘艰苦奋斗’的伟大教导，做工人阶级的红管家，不做资产阶级的‘阔少爷’。你大手大脚搞的这个‘洋车间’，我们不要!”

“不要?!……我们搞的是国家重点工程，造大工厂，就得多花点钱，搞得正规些!”对方站起来说，“要不，难道叫我给你们搞个芦席棚?!……”

“‘正规’?!你要的是哪个阶级的‘正规’?无产阶级、社会主义的‘正规’，就是要按毛主席关于‘力求节省，用较少的钱办较多的事’的教导去办；资产阶级、修正主义的‘正规’，就是贪大求洋，铺张浪费。”朱师傅有力地反驳着，“吉林市油脂厂能高举毛泽东思想伟大红旗，三口大锅干革命，我们难道就不能搭个芦席棚把钢筋制品造出来?!”

经过群众反复讨论，一致同意因陋就简、白手起家，搞个简易车间来生产钢筋制品。……说干就干，大家就动手搭起芦席棚来。刚搭了一半，一项艰巨的战斗任务已经摆在他们面前了:会战一号高炉基础和水厂的战斗打响了，领导上要他们在四天之内，完成八十三吨钢筋制品。

消息一传来，还没搭好顶的芦席棚里就沸腾起来了，大家争先恐后表示决心要出色地打好这一仗。但是，这件事又吓坏了几个按老框框办事的人，他们两手一摊说:“我的天，车间没造好，设备没装上，总共才二十九个人、五十八只手，就想干八十三吨产品，这又是给自己出的什么难题?!……”

“为了加速社会主义建设，巩固无产阶级专政，加强战备，粉碎帝、修、反的侵略阴谋，我们就是要迎着困难去战斗，打一场‘边建造车间，边安装设备，边投入生产’的进攻战!”朱师傅斩钉截铁地说。

用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级，说得到就做得到。他们二十九个人拧成一股绳，心向红太阳，头顶芦席棚，脚踩烂泥地，不分白天黑夜，勇敢顽强地战斗在火线上。没有起重设备，他们就用肩膀扛；没有工作台，就双手抬着钢筋干，用土法上马。……就这样，他们苦战了三天三夜，胜利地完成这项艰巨的战斗任务。

就在胜利完成任务的这天夜里，有个青工到车间去拿东西，突然发现朱师傅一个人蹲在一堆废钢筋旁边发楞。

那个青工感到奇怪，赶忙跑过去关心地说:“朱师傅，你已经几天几夜没睡好觉，现在任务完成了，该去休息啦!”

“我怎睡得着啊?你看，这一段段钢筋。”朱师傅显得很是激动，指着面前一堆用剩下的废钢筋头，说，“就这么成了废料，多可惜啊!”

那个青工听他这么一说，忍不住笑了起来:“难怪别人说你专爱给自己出难题。现在看来，你可真是一位欢喜没事找事的人哩!……这钢筋头早就有明文规定，三十厘米以下就可作废料处理。瞧，这些都是十几厘米长的玩意，当然只好进废料场了。再说，我们是在建设一个新的钢铁基地，遍地都是钢铁，别说没有多用什么钢材，就是多用一些，也算不了什么嘛!”

“你这个想法不对!毛主席早就教导我们:节省每一个铜板为着战争和革命事业，为着我们的经济建设”。朱师傅回答说，“勤俭节约是我们工人阶级的传家宝，丢了传家宝，政权掌不好，坚持传家宝，江山万年牢啊!”

“可……可这都是一点点长的钢筋头，你总不能把它一节节焊起来用?再说，就算你绞尽脑汁用上一些，又能为国家节省几个钱啊?!……”

“我们搞节约，可不仅是为了省几个钱、节约几尺料的小问题，而是举什么旗，抓什么纲，要不要坚持社会主义建设的革命方向，要不要提倡艰苦奋斗的革命作风，要不要发扬无产阶级革命传统的大问题啊!”朱师傅无比激动地说，“这每个螺丝，每寸钢材，每个配件，可不是普普通通的钢料，而是一颗颗射向帝、修、反的炮弹啊，我们能让它们多为社会主义建设作出一分贡献，也就是多为世界革命献出一分力量!”最后，他还特别高兴地说:“你方才说的倒是个办法，这一段段钢筋头，我们可以想办法把它焊起来用!”

“唉呀，我的朱师傅，你……你这又是给自己出的什么难题啊?!”那个青工不知说什么好了。

于是，在“紧跟毛主席，节约为革命，胸怀全世界，消灭帝修反”的战斗口号声中，朱师傅和他的战友们，又打响了一场新的战斗。他们开动脑筋大搞技术革新，用最少的材料做出最好的钢筋制品；他们不厌其烦地计算每根钢筋使用方案，不让它们有一点浪费；他们不嫌麻烦、不怕辛苦地把零星废料收集起来，然后又物尽其用地把它一一接上。……可是，这样做的结果却给朱师傅所在的碰焊班带来了料想不到的巨大困难:各种能利用的废旧料都要他们来焊接，他们的任务比平时突然增加了很多；而碰焊班本来就人手不足，朱师傅的严重关节炎又偏偏在这个时候复发了。一时之间，车间里各种钢筋制品如洪水破堤似地都涌到了碰焊班，又突然象是碰上礁石似地在那里堆集起来，使整个钢筋车间正常生产的流水线受到了很大的阻碍。……

车间里各班工人看到了这个情景，非常焦急，都恨不得能多生出两只手来助他们一臂之力，使朱师傅和他的战友们冲破眼前的难关。但是，也有几个“秋后算账派”，幸灾乐祸地说:“这真是‘自搬石头自压脚’，明明是些报废的材料，偏要摘什么节约利用，这下好，看他们怎么解决自己给自己出的这个大难题吧!”……这些风言风语传到碰焊班一个青工耳朵里，气得他差点跳了起来。他想:班长朱师傅这几天病得连路都不大好走，但还是一人顶两班在那里战斗，自己高烧发到三十九度，也是一声不吭地干，这……这都图着什么?可现在竟有人说出这种话来!一气之下，他拿着医生给他开的三天病假条，就去找朱师傅了。

这时，已是凌晨三点钟。那个青工先是到宿舍里去找，但宿舍里空洞洞的没有人，就又找到车间里来了。他穿过人群，老远就看到朱师傅正全神贯注地站在一台碰焊机前面紧张工作着；当他走到机器旁边看清朱师傅那张瘦削的脸和似乎忍受着极大疼痛的表情时，忍不住叫了起来，说:

“朱师傅，你不是已经干了两班哪?怎么又……又上机器啦!你……”

朱师傅回头一看，见是班里青工，赶忙换上笑容说:“我……我行!……天不早啦，你快去睡一会，明天还有大仗打哩!”

“睡?你就知道叫别人睡，可你自己呢?……你当我不知道，你不只是关节炎发了，还由于药物过敏，身上起了很多脓水泡，动一动都要流血水，可你……干了两班还要干?!……”

“干革命少睡点觉、多流点汗，算得了什么?!你没看到切断班张师傅和朱师傅，为了多给国家节省一些钢材，精打细算地花费了多少心血；你没看到电工班董师傅，为了保证我们碰焊机正常运行，眼睛开了刀还上夜班给我们改装设备，节省了大量的煤。”老朱显得很是激动地说，“可现在，我们碰焊班却卡住了大伙的‘喉咙’，你……你叫我怎么睡得着啊?!”

那个青工听了他的话很受感动，但一想到那些风言风语，又憋了一肚子气，说:“我们革命加拼命地干，可有些人……”他象放炮似的把听到的那些怪话都告诉了朱师傅。

“节约和浪费，归根结底就是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的一种反映嘛!你忘哪，当我们一开始搞节约用料时，一个反革命分子不是还公开跳出来，故意唆使青工长料短用搞破坏吗?”朱师傅两眼闪着锐利的光芒，说，“所以啊，我们应该看到眼下打的不是一场普通的经济仗、生产仗，而是为了加速社会主义建设，巩固无产阶级专政，支援世界革命需要的政治仗啊!……为了这个战斗目标，刀山我们敢上，火海我们敢闯，天大的困难我们也敢一肩担!”说到这里，他和那位青工一起，一遍又一遍地学习毛主席当年视察南泥湾时的一段教导:“困难，并不是不可征服的怪物，大家动手征服它，它就低头了。”他们越学眼睛越明亮，越学浑身越有力量。

那位青工来找朱师傅时，不只是自己准备请病假，更重要的是想劝劝自己的老班长。可现在，他学习了毛主席的教导，听了朱师傅的一番话后，脑子清楚多了。他认识到自己现在做的不是一件可有可无的事情，而是枪上膛、刀出鞘，站在战壕里，和帝、修、反展开一场面对面的进攻战。在这样的战场上，自己怎能打退堂鼓?!……想到这里，他红着脸偷偷地把病假条塞进自己衣袋里了。

“啊，方才我琢磨出一个新的操作方法，可以大大缩短焊接时间。”朱师傅又兴奋地指着碰焊机说，“来，我们一起研究研究!”说完，他拉着那位青工向前走去，但刚迈开一步，身上已经磨破的脓水泡顿时象刀割似的疼痛起来，一阵接一阵的关节酸疼更是叫他很难直起腰，但他还是昂首阔步挺起了胸，象个提枪上战场的勇敢战士，一步一步地向前冲锋着。

这一切，那位青工都看在眼里。从这位无限忠于伟大领袖毛主席的老工人身上，他学到了多少宝贵的东西啊!

碰焊机开动了，流星似的灿烂火花跳跃着，飞舞着，朱师傅和那位青工在一起商量着，战斗着。……就这样，经过朱师傅和他的战友们的共同努力，终于用一种新的操作方法攻下碰焊这一难关，使一批批钢筋制品又畅通无阻地送到了四面八方。……这一件件钢筋制品难道是用钢铁焊出来的吗?不，它是永远忠于伟大领袖毛主席的中国工人阶级，用他们一颗颗火红的心凝结起来的啊!

现在，当我们站在这个简陋的芦席棚车间里，远看一座座巍峨雄壮的高大厂房傲然挺立在蓝天白云里，近看一车车钢筋制品正在为社会主义建设扎下牢固的柱桩；再回过头来看看车间里一件件简单的生产设备，一双双粗壮的大手，一张张刚毅的笑脸，想想他们曾经走过的战斗历程，我们的心里又怎能不激动啊!

太阳升起来了，金色的阳光普照着大地。当我们怀着激动的心情告别这个车间时，在门口又遇上了那位领路的废品公司同志。他一见到我们，就双手一摊说:“我搞废钢铁回收搞了十多年，还是头一回遇上这么个怪事:造了六千多吨成品，只回收到那么一点点废料。……这下，我可有点完不成任务了。”他话是这么说，但却非常高兴地给我们介绍他听到的发生在这个车间里各种节约钢材的故事。……

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1970\08\708n030101.JPG">

描述：

