id: d0268584ab
标题：市农办召开广播大会号召广大干部、社员紧急动员起来立即掀起冬季田间管理新高潮
日期：1978-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：革命委员会,人民战争,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　日前，上海市革命委员会农业办公室召开了“高速度发展农业，立即掀起冬季田间管理新高潮”的广播大会。全郊区生产队长以上干部共五万多人收听了大会实况广播。会议号召郊区广大干部、社员紧急动员起来，在继续抓紧抓好农田基本建设大会战的同时，打一场轰轰烈烈的以积肥、施肥为重点的冬季田间管理的人民战争，实现开门红，力争夏熟生产超历史水平，为高速度发展农业作出贡献。

在广播大会上，南汇县新港公社和金山县张埝公社秦山大队的代表，介绍了他们认真搞好冬管的经验。这两个单位，在抽出百分之四十的劳动力搞农田基本建设的情况下，开足马力学大寨，争分夺秒抢冬管，男女老少齐上阵，一人顶两人用，一天干两天活，给三麦、油菜普遍施肥一到二次，并做好拍麦冬翻、清沟理沟等项工作，为夺取夏熟丰收奠定了基础。

市革委会农办负责同志在会上讲了话。他指出:从高速度发展农业，夏熟超历史水平的要求来看，当前田间管理的状况和作物长势还很不平衡，差距还很大。有些地方抓得不紧，冬管进度慢，标准低。因此，当前进一步加强冬季田间管理尤为重要。为此，他提出了如下具体要求:一是认真学习毛主席、华主席的重要指示，树立高速度发展农业的思想。要以最近发表的毛主席的《中国将要出现一个大跃进》和《关于农业机械化问题的一封信》两篇光辉文献和华主席的重要指示为指针，统一思想，明确任务，落实措施。二是继续紧紧抓住揭批“四人帮”这个纲，进一步发动群众，联系农村阶级斗争实际，打击一小撮阶级敌人的破坏活动，打击资本主义势力的进攻。三是各级领导和广大干部要带头大干，坚持参加集体生产劳动。四是大搞群众运动，建立岗位责任制，把任务落实到作业组，明确任务，限期完成。要开展社会主义劳动竞赛，比干劲，比团结，比风格，把冬管不断推向新的高潮。郊区城镇和各行各业也要行动起来。五是要突出重点，狠抓关键:每亩三麦、油菜、棉花都要挑上河泥一百担；三麦要拍麦两次，油菜松土两遍；麦垄棉田要深翻两次，每次五寸以上；要搞好三沟配套。此外，农田基本建设要保质保量，蔬菜、畜牧、植树造林等工作也要妥善安排。六是要开展检查评比。春节后，郊区要进行一次大总结大评比。

描述：

