id: d026d5bbc7
标题：有效克服领导上的主观主义官僚主义，使干部由外行变成内行，为技术革新树立旗帜，改造于部思想作风……种试验田是最好的领导方法中共湖北省委负责人谈干部种试验田的重大意义
日期：1958-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社武汉26日电】　中共湖北省委负责人对新华社记者说:去年湖北省不少农村干部种了试验田，村领导农业生产起了重大作用。这种方法，是领导农业生产的个最好的方法。长期以来，省委就号召干部参加生产、领导生产，但效果不显著，有的干部根本没有参加生产；有的干部参加生产后，又放松了对生产的领导，没有达到参加生产、领导生产的目的。干部种试验田就把这个问题解决了。

解决了一系列问题

这位负责人说:干部种试验田的重大意义，首先就在于能够有效地克服领导上的主观主义和官僚主义，从而能够因地制宜地领导群众生产。在过去，我们虽然也强调因地制宜，实事求是，反对主观主义，但是效果不大。根本原因就是，我们往往只一般地布置了工作，没有以有效的办法真正深入到生产中去及时了解各地不同时期不同生产中的关键问题，然后根据具体情况来指导工作。因此，在工作中就不可避免地要犯主观主义、官僚主义和强迫命令的错误。但是干部种试验田后，这个问题解决了。干部可以通过自己的试验田了解，在什么土地上什么时间种什么，怎样种植、怎样管理等等，从而就能具体地指导工作。

干部种试验田的重大意义还在于，可以使干部由外行变成内行。任何工作要真正作好，就必须首先懂得它，领导农业生产也是一样。但我们的领导干部大部分缺乏生产知识，要学习生产知识，搞试验田就是最好的办法。

干部种试验田还可以为技术革新树立旗帜。有一部分农民对采用新技术开始往往是有怀疑的。试验田的重要任务是大胆采用各种先进技术，提高产量。试验田作出样子后，再组织群众参观评比，这就容易打破保守思想，推广新技术。

干部种试验田还可以使领导干部、技术干部和当地有技术的农民相结合，取长补短，互相学习。通过种试验田，领导干部向技术干部学习技术，向有经验的农民学习生产经验，然后根据自己的试验把这些加以总结提高，这就可以更好地指导生产，也就能真正作到领导和群众相结合，科学技术知识和当地农民固有的生产经验相结合。

这一切都表明，干部种试验田是领导解众生产中最好的群众路线的工作方法。

巨大的政治意义

这位负责人说，干部种试验田不仅在领导生产上有巨大意义，而且在政治上的意义也是巨大的。凡是干部种了试验田的地方，干部的思想作风都有很大改变。它锻炼了干部，提高了干部的觉悟，改进了工作作风，进一步引起了干部对劳动的热爱和兴趣，它实际上起了改造干部思想和作风的作用。同时这种方法也使干部和群众，也就是党和群众的关系更加密切了。

干部种试验田是改变我们的思想作风，深入领导农业生产的重要法宝，一切领导农业生产的干部都应有试验田。但是，种试验田是一种光荣的劳动，必须有高度的政治觉悟。因此要想在干部中推广种试验田并且把试验田种好，就要坚决克服某些干部存在着的轻视体力劳动的资产阶级观点，红安县干部种了试验田并且成绩显著，就是因为他们对轻视体力劳动的观点认真地进行了斗争。在1957年以前，这个县的有些干部不安心农村工作，想进城，工作飘浮。在某些干部中流传着所谓“三愿三不愿”的说法，即愿到先进社，不愿到落后社；愿坐办公室，不愿下乡下田；愿和乡社干部打交道，不愿作艰苦深入的群众工作。很多干部是“人在乡下心在城里”。中共红安县委为了扭转这种不良风气，根据党的八届三中全会精神，表扬了艰苦奋斗的先进人物，同时深刻批判了贪图享乐的个人主义思想，使干部思想觉悟大大提高。于是1957年干部作风大大转变，并且普遍掌握了种试验田这个法宝。领导干部带头以身作则，也是推广种试验田的重要办法。经验证明，凡是搞试验田搞的好的县，都是县委书记首先带头行动的。此外，干部种试验田还必须善于动脑筋，及时抓住生产中的关键问题，从而指导群众生产，否则，试验田就不能发挥应有的作用。

这位负责人最后说，从已有的情况可以看出，搞试验田的方法不仅适用于领导农业生产，这种方法的精神也适用于其他各个方面，任何领导干部通过亲身试验取得经验进行领导，那是有重大意义的。

描述：

