id: d027daf822
标题：刘少奇一类政治骗子鼓吹开展经济斗争、“实业救国”，反对武装夺取政权
日期：1971-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
实行夺取政权，……以中国现在的情势看来，这样幼稚的无产阶级当然说不上马上就拿来实行。既是很远的事实，也用不着说很多的话来讨论他。

刘少奇:《对俱乐部过去的批评和将来的计划》(一九二三年八月)

中国如欲自强，发展中国实业，实为先决条件。

刘少奇:《救护汉冶萍公司》(一九二四年六月)

汉冶萍(按:日本帝国主义控制下的官僚买办企业)，……不独在国民经济上占了极重要之地位；且为发展东方“物质文明”之根据。……汉冶萍之存在与否，实为百余万人民之生计所关；……关系于人民之生死国家之兴亡。

(同上)

汉冶萍在中国实业上之地位既关系国民之生存，国家之兴亡，但其现状已入破产的情状之中，当此之时，中国国民应立急起直追，设法挽救……

刘少奇:《整顿萍矿意见书》(一九二四年十一月)

今后职工运动之方针，应作各种经济斗争。……经济问题，工人在所必争。经济斗争之发展，即为中国职工运动之发展。

刘少奇:《一年来职工运动的发展》(一九二六年五月)

实则在百年以前想来是需要流血革命的改革，在今天则只需要用投票、示威运动以及诸如此类的威压手段就能贯彻了。

伯恩斯坦:《社会主义的前提和社会民主党的任务》(一八九八年)

只有在资本主义生产方式高度发展的地方，才有借助于国家政权把生产资料的资本主义所有制转变为公有制的经济可能性。

考茨基:《取得政权的道路》(一九○九年)

资本主义的生产方式越繁荣和发展，代替资本主义制度的社会主义制度的前途越美好。

考茨基:《唯物史观》第二卷(一九二七年)

描述：

