id: d0273ad277
标题：甘愿青年超自己
日期：1980-11-30
是否是时间段：false
作者：高明俊
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
高明俊

从一份材料中，我获悉这样一件令人遗憾的事情:上海某商店有一位师傅，是市三八红旗手，她的徒弟后来居上，当上了全国新长征突击手。对此，师傅对徒弟极为反感，讽刺打击，致使徒弟精神很苦恼，经常独自流泪。据说，师傅认为徒弟“当市先进还可以，当全国先进就不行”，还声称:“我情愿不当先进，也不给徒弟当全国先进。”显然，在这位师傅看来，徒弟超过师傅，即年轻人超过老一辈，这是不行的，否则那就别怪我不客气了。当然，如此胸襟狭隘的师傅，是个别的，但对于崭露头角的年轻人怀有不同程度的嫉妒之心的人，却是不乏人在的。因此，提倡一下甘愿青年超过自己的风格，并非没有必要。

甘愿青年超自己，就是为人们所赞扬的甘当人梯的风格。大凡具有这种风格的人，不仅乐于看到年轻人超过自己，而且乐于让他们踏着自己的肩膀超过自己。根据报载，我国著名蝇类老专家范滋德，有一次收到了一位年轻的苍蝇研究人员寄给他的一篇论文，该论文所描述的苍蝇新种，他虽早有研究，且有准备发表的论文草稿，但他还是毫不迟疑地压下自己的文稿，并将自己的一部分研究成果提供给那位年轻人，以便充实其论文的内容。这位老科学家何以如此呢?用他自己的话说，就是:“要创造条件让年轻人走到我们的前面。”老范的事迹，是甘愿青年超自己的人梯风格的生动体现。

要发扬甘愿青年超自己的风格，就要反对嫉贤妒能。不是有一句“后生可畏”的古人之言吗，它的意思是指年轻人了不起，后来者要居上，这是合乎辩证法的至理名言。而且，后人超过前人，年轻人走到老一辈前面，科学才能发展，人类才能进步，社会才能前进，我们的事业才能兴旺。大家都知道具有伟大科学建树的英国的牛顿吧，他曾经怀着对科学先辈的无限敬仰的心情说道:“假如我能比别人了望得略为远些，那是因为我站在巨人们的肩膀上。”牛顿讲这句话不是没有缘由的。他的老师叫巴罗，原是剑桥大学数学讲座的首席教授，当这位老师发现牛顿的才学超过自己时，不仅毫无嫉妒之心，而且怀着喜悦之情，主动地推荐年轻的牛顿接替自己的职务。过去的人尚且具有如此风格，那么今人还有什么可说的呢?

在当今我们兴建四个现代化的高楼大厦时，老一辈为新一代架设人梯就显得更加重要了。邓小平同志说得好:“发现人才，培养人才，本身就是一种成就，就是对国家的贡献。”这话讲得非常深刻，是很有远见的。我们不少老前辈，是无愧于具有甘愿青年超自己的风格的光辉表率，是很值得人们学习的。

当然，年轻人也要正确对待这个问题。首先要自己努力练出真本领，要真有能耐接班。同时，还要有为社会主义服务的决心。既然年轻人是踏着前辈人的肩膀而有所成就的，那么你也该准备好自己的肩膀，让后来的年轻人踏着它再走到你的前面去。如此一代接一代，人们都甘愿充当人梯，让年轻人超过自己，我们的四化大业和共产主义理想，就一定能够实现。

描述：

