id: d02dd61c16
标题：为朝鲜科学院代表团访华郑凤珪临时代办举行宴会聂荣臻副总理致词祝酒。他说，中朝两国科学技术的互助合作，有利于两国科学技术事业、社会主义建设的发展和两国人民反帝反现代修正主义的斗争
日期：1963-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：聂荣臻,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京25日电】　朝鲜驻我国大使馆临时代办郑凤珪为由姜永昌率领的朝鲜科学院代表团访问我国，今天晚上举行宴会。

国务院副总理聂荣臻，中国科学院院长郭沫若应邀出席。

郑凤珪临时代办在讲话中感谢中国人民对朝鲜科学院代表团的热情接待。他说，这是中国人民对朝鲜人民的真挚友情的表现。

姜永昌团长在讲话中热烈赞扬中国人民高举三面红旗，在社会主义建设事业中所取得的伟大成就。他还谴责美帝国主义在骗人的部分停止核试验条约的烟幕下，继续进行核武器试验，更加加紧核战争准备。他指出，要消除核战争威胁，必须全面、彻底地禁止和销毁核武器。中国政府提出的全面禁止核武器的建议，是符合全世界人民利益的。

姜永昌团长在讲话中谴责现代修正主义者为帝国主义的需要效劳，千方百计阻挠人民的革命斗争，破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。

聂荣臻副总理在宴会致词祝酒。他说:中朝两国科学技术的互助合作，有利于我们两国科学技术事业的发展，有利于我们两国社会主义建设的发展，从而也有利于我们两国人民反对帝国主义和现代修正主义的共同斗争。

郭沫若院长在讲话中说，朝鲜科学院代表团这次应邀来到我国访问，不仅使中朝两国科学工作者进一步相互加深了了解、广泛地交流了科学技术工作经验，而且大大地增进和加强了中朝两国人民的亲密友谊。

郭沫若在讲话中严厉谴责现代修正主义者和帝国主义者勾结在一起，企图破坏世界人民的革命事业，破坏社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。

他说:在我们向科学高峰进军的斗争中，骑上千里马的朝鲜科学工作者英勇地和我们并肩作战。我们相信，我们两国的科学工作者在相互学习、相互支援、相互无私地密切地交流经验的过程中，必将促进两国科学技术工作的共同高涨，共同登上科学的高峰。

应邀出席宴会的还有:张劲夫、吴有训、裴丽生、曹瑛、武衡、石英、魏传统、钱三强、钱学森、华罗庚等有关部门的负责人和著名科学家。

描述：

