id: 66805b75cb
标题：为建设社会主义精神文明多作贡献——陈沂同志在上海首届戏剧节闭幕会上讲话摘要
日期：1981-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,胡耀邦,上海文革,文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海首届戏剧节，是在毛泽东文艺思想和邓小平同志在第四次文代会的祝辞、胡耀邦同志在剧本创作座谈会上的讲话以及中央有关文件精神的指导下举行的，是在上海市委、市人民政府的领导和关怀下，经过一年多来的准备举行的。它转变了上海戏剧界一时曾经出现过的某些不健康的风气，歌颂和塑造了社会主义新人的形象，歌颂和塑造了伟大的中华民族历史的和近代的优秀人物的形象，并在表导演、舞美艺术上取得一定的成就和进行了新的探索，使上海戏剧舞台面目一新，用事实有力地澄清了所谓“淡季”之说。这是上海戏剧界编导、舞美和演员力量的一次检阅，使我们满怀信心地在今后运用戏剧武器去为建设社会主义精神文明积极贡献力量。

戏剧节的收获和不足

这次来参加戏剧节的中央和兄弟省市文化部门的许多同志，在看了演出之后，称赞这次戏剧节出新戏，出新意，出新人，出新风(协作之风)。对上海戏剧节的特点，许多同志归纳了这样几条:(一)题材广泛，风格多样，体现出“百花齐放”的方针和“三并举”的剧目政策；(二)无论是表现现代生活，还是表现古代、近代生活的戏，都反映出一定的时代精神；(三)每个剧种，每个剧目都各具特色，各有千秋；(四)更为突出的是专业与业余相结合，业余创作和演出获得令人鼓舞的成果；(五)舞台美术部门都比较讲究，演出作风严肃、认真。但也有缺点和不足之处，如生活基础比较薄弱；冒尖的剧目不是很多，不少剧目还可以加工，等等。这些意见，反映了同志们对上海戏剧界的爱护、支持和鼓励，也是对我们的批评和鞭策。

在两年前，我们在创作上提出了四条指导思想:一、创作要与当前形势合拍；二、作品问世一定要给人以希望和力量；三、多搞现代题材，同时不排除历史的和革命传统的题材；四、充分依靠老同志培养中青年艺术人才。在艺术表现上，继续贯彻百花齐放、推陈出新，允许和发展各种流派，“八仙过海、各显神通”。一部作品要尽可能地有引人入胜的故事、情节、人物、语言。不回避现实生活中的问题，大胆写人民的喜怒哀乐。对各个剧种，提出抢救、继承、改革、发展的方针，注意写好我们伟大的中华民族的优秀人物。上海戏剧节就是在这个指导思想下进行创作实践的。实践证明，这些指导思想是正确的，是符合党的三中全会的精神的。

关键是深入生活

生活是创作的唯一源泉，这是毛泽东同志早就阐明了的。今天我们仍然要强调深入生活。塑造社会主义新人形象，必须付出辛勤劳动。要了解一下我们党和国家的政治生活——三中全会以来的变化，这是我们创作的总题目和出发点。当然更要了解我们人民生活和人民是怎样生活的。

创作来自生活，但并不等于照搬生活。艺术的真实要求作家细致的描写生活，但是不加选择地过分追求和描写生活细节，认为生活中有的都可以把它捉住并加以描写，结果就很可能会歪曲生活。当然，生活的真实和艺术的真实，基础还是生活的真实。关于生活的真实和艺术的真实，以及典型环境、典型人物、典型性格，看来是现实主义创作方法的问题，但它是受到一个作家的世界观制约的。世界观问题解决不好，即使是投入生活，也并不能正确地认识和反映生活，写出好作品。这次戏剧节，专业和业余团体间的差距就在于此，应该补上深入生活这一课。

题材问题

我们反对“四人帮”的所谓题材决定论，但我们创作首先不能不考虑题材问题。作家要有自己熟悉的题材和选择题材的自由，但党和人民也要求作家写他们熟悉的某些题材，或者虽不熟悉，党和人民可以帮助他逐渐熟悉这些题材。

我国正在进行宏伟的四化建设，人民的生活如此丰富多采，只要肯去接触，都可以获得创作的题材。只要不违背四项基本原则，有利于为人民服务，为社会主义服务，都可以写。在这方面没有什么禁区，即使说那些要少写，也并不等于不能写。问题是怎么写?写出来产生什么社会效果?这是我们首先要考虑或要慎重考虑的。

青年群众的数量是很大的，在工厂中占百分之六十到八十。出于作家的责任感，不接触，不写他们行吗?我们决不能因为极少数青年表现不好甚至有违法行为，就对所有青年一概而论。《母与子》这个戏因为对青年寄予热忱希望，受到广大观众的欢迎。这次戏剧节所选的青年题材，都有一个对青年的正确认识问题。不仅要写他们，而且要写他们的主流，但又不回避他们中存在的问题。这是戏剧节在选择题材上的一个大解放，一个飞跃。

如何领导文艺

我们党动员一切文学艺术、戏剧电影工作者，为人民服务、为社会主义服务，首先为工农兵服务。那么，我们作为主管或领导艺术的党的工作者，就应该象胡耀邦同志所说的那样，为他们服务，作他们的后勤部长、兵站部长。这个问题解决好，我们就可以同他们平等相处，以他们的快乐为我们的快乐，以他们的痛苦为我们的痛苦。这丝毫也不影响领导作用的发挥。领导的好的意见就得听从，就得照办，还要办好；不好的意见可以提出要帮助他改进，不能不分青红皂白地一概反对。文艺要讲民主，也要讲集中。我以为领导人对某一个作品提些意见，决不能因为他是负责人，即所谓长官，就说是干涉。从人民的利益出发，从社会效果出发，从不损害人物的形象出发，也是从爱护作家，珍视他们的作品出发，领导有意见还是可以提的。作者当然可以接受，也可以不接受和保留。但如果真是原则问题，拿出去要产生不好的社会效果，即使是“干涉”也是可以和应该的。这中间当然要注意方式，但首先不是方式，而是强调要管、敢管、管好。不管或怕管就是最不好的方式。但是，一定要把管看成是关心，为着关心去管。

党对文艺的领导首先要抓创作，而抓创作就要抓创作队伍。要了解创作队伍的情况，懂得创作人员的甘苦，要给创作人员以条件(精神的，物质的)，保证他们安心生产。因为他们搞的是精神产品，要体贴他们。过去我们要求急、责难多，这样出不了好作品。

作品出来了，一定要看，演出了更要去看。该肯定就肯定，但不要轻易否定，一定要留有余地，哪有作家不愿把自己的作品写好的?哪有作家写好了作品不愿上演的?当然要鼓励他们继续深入生活，搞出更好的作品来。同时，对他们的缺点也不要掩饰，一经发现就及时指出。只要态度诚恳，从爱护出发，又说清道理，是会被接受的。对演员也应该如此。每个剧种、每个剧团都要把培养演员，特别是发现拔尖的青年演员，作为一项重要工作来抓。

现在党中央的领导是我们最可信赖的。三中全会到六中全会在思想上政治上组织上给我们指出了奋斗方向，赵总理在全国人大的报告又在经济建设上给我们指出了奋斗方向。我相信，通过这次戏剧节，我们不仅可以把上海的戏剧活动大大向前推进一步，而且在建设物质文明和精神文明上做出应有的贡献。

描述：

