id: 6681e18e0d
标题：曹荻秋副市长在欢迎印度尼西亚友好代表团的招待会上讲话上海人民热烈拥护我国政府声明 坚决支持印度尼西亚退出联合国伊斯坎达团长说，印度尼西亚人民的强烈愿望是自力更生建设国家
日期：1965-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社,本报
标签：曹荻秋,上海文革,工业战线,发言,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市副市长曹荻秋和夫人昨晚举行盛大招待会，热烈欢迎中国-印度尼西亚航线通航印度尼西亚友好代表团团长、航空交通部部长伊斯坎达和夫人，副团长、航空交通部副部长苏哥托以及代表团全体人员。

和代表团一起来上海访问的印度尼西亚驻中国大使查禾多和夫人、参赞巴伦和夫人以及印度尼西亚驻上海领事馆人员也应邀出席了招待会。

出席招待会作陪的，有上海市副市长李干成、金仲华、张承宗，中国民用航空总局副局长沈图，政协上海市委员会副主席陈望道，中国人民解放军驻上海部队首长饶子健中将、谢正浩海军少将、周建平空军少将等。

曹荻秋副市长首先在招待会上讲话。他说，中国和印度尼西亚之间航线的建立，必将进一步加强两国在政治、经济、科学、文化等各方面的友好合作关系，进一步加强两国人民之间的亲密友谊。

曹荻秋副市长在谈到苏加诺总统宣布印度尼西亚退出联合国这一果断决定时说，这是印度尼西亚人民反对帝国主义的威胁和欺凌、维护国家独立和民族尊严的果敢、正义的决定，是印度尼西亚人民反对帝国主义的革命意志的体现。它把印度尼西亚人民的反帝斗争推进了一大步，把亚非人民的反帝斗争推进了一大步，为各国人民的反帝事业作出了新的重大贡献。他说，我国政府今天发表的坚决支持苏加诺总统这一决定的声明，充分表达了六亿五千万中国人民和一亿零四百万印度尼西亚人民团结一致并肩战斗的革命意志。我们上海人民热烈拥护和坚决支持我国政府的这一声明，坚决支持印度尼西亚人民反对“马来西亚”的正义斗争。

曹荻秋副市长说，联合国不过是一只纸老虎，人们一旦破除迷信，看清它的本质，敢于斗争，美帝国主义也奈何不得。苏加诺总统的果断决定，就极大地有助于破除对联合国的迷信。我们相信，印度尼西亚退出联合国以后，印度尼西亚的国际影响和威信必将日益提高，印度尼西亚人民在独立自主的道路上必将取得更大的胜利!

伊斯坎达团长也在招待会上讲了话。他热烈祝贺印度尼西亚和中国之间直达民用航空线的通航，热情赞扬中国人民在短短几年内取得的巨大成就。他说，通过我们亲自观察和感受，我们认为，这些成就的取得，是由于有才干的中国领导人不辞劳苦的领导和劳动人民发挥充沛的革命精神的结果。我深信，不久的将来，中国将变得更加强大，更加繁荣。

伊斯坎达说，美英帝国主义经常对奉行独立自主政策的国家进行恫吓。但是，苏加诺总统，作为印度尼西亚人民的喉舌，表达了印度尼西亚人民不怕任何帝国主义威胁和恫吓的精神。我们感到骄傲的是有如此革命热情的中国人民对我国退出联合国的行动给以巨大的支持。印度尼西亚人民和中国人民一样，永远维护世界正义。他说，印度尼西亚人民长期受帝国主义的压迫和剥削，现在我们已经取得了独立，我们强烈的愿望就是要在自力更生的原则下，建设自己的国家。我相信，在我们前进的道路上，有六亿五千万中国人民对我们真诚的友谊，有亚洲、非洲、拉丁美洲进步的革命的人民的支持，我们一定能克服任何困难。

在充满热烈友好气氛的招待会上，宾主频频祝酒，为中国和印度尼西亚两国人民的战斗友谊和共同的反帝事业的胜利而干杯。

出席招待会作陪的，还有上海市人民委员会副秘书长张耀辉、上海市人民委员会交通办公室副主任韩克辛、中国民用航空上海管理局局长马仁辉、上海市人民委员会外事处处长卢伯明以及上海市人民委员会各有关部门、各民主党派上海市地方组织、上海市各人民团体的负责人，中国印度尼西亚友好协会理事和访问过印度尼西亚的人士。

出席招待会作陪的，还有劳动模范、战斗英雄、科学家等各界著名人士。

招待会结束后，宾主一起出席了音乐杂技晚会。昨天，贵宾们在李干成副市长等陪同下，参观了上海工业展览会、少年宫、上海市第六人民医院以及新建的居民住宅区。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1965\01\651b010501.JPG">

<FONT class=imgaut>张萍</FONT>

<FONT class=imgsm>曹荻秋副市长(左)和伊斯坎达团长(右)在宴会席上

(新华社记者　张萍摄)</FONT>

描述：

