id: 6682a6a499
标题：伟大的批林批孔运动结出了丰硕的成果本市郊区今年夏熟作物喜获大幅度增产夏粮总产和单产都比历史上最高的一九七一年增产一成多，比因受灾减产的去年增产一倍以上。广大干部和社员决心深入、普及、持久地开展批林批孔运动，再接再厉，大干苦干，誓夺秋熟作物的更大丰收
日期：1974-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报,新华社
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
伟大的批林批孔运动，结出了丰硕的经济之果。上海郊区今年夏熟作物喜获大幅度增产。二百五十五万亩夏粮总产和单产都比历史上最高的一九七一年增产一成多，比因受灾减产的去年增产了一倍以上，并出现了三麦一季超《纲要》的高产大队。全郊区已超额百分之五十完成国家夏粮征购任务。广大干部和社员群众决心深入、普及、持久地开展批林批孔运动，再接再厉，乘胜前进，大干苦干，加强田间管理，誓夺秋熟作物更大丰收。

夏熟丰收是怎样得来的?下面这一组报道，从不同的角度回答了这一问题。

批林批孔为动力　促进高产更高产八二大队夏熟作物丰收三麦亩产队队超《纲要》

本报讯　连续十六年保持粮食稳产高产的先进单位——金山县金卫公社八二大队，今年夏熟作物又夺得了大丰收，全大队三麦平均亩产九百十四斤。九个生产队，队队三麦亩产超《纲要》，其中，第二生产队亩产超了千斤。油菜籽平均亩产三百八十斤。

八二大队为什么能继续把粮食搞上去，不断创高产呢?这个大队的党支部同志说，这是我们以批林批孔为动力，发扬继续革命精神，发动群众揭露矛盾，依靠群众解决矛盾的结果。

由于社会主义建设事业的需要，国家在该队所在地筹建一项重点工程占用了八二大队一些农田，队里还抽出一些劳力参加了这一工程建设。因此，一些人曾一度想离开农业战线，进厂当工人。也有的人认为:八二大队粮食已经过关，现在主要的问题应该是增加经济收入，主张多做外出工。面对着“重工轻农”、“重钱轻粮”的思想倾向苗子，大队党支部及时举办了各种类型的学习班，向干部、社员深入进行党的基本路线教育，组织大家回忆本大队在两条路线激烈斗争中成长发展的历史，使大家深刻地认识到“只有社会主义能够救中国”的真理，看到了农村的锦绣前程，和肩上所担负的使命，划清了支援国家工业建设和“重工轻农”思想的界限，正确处理好以农业为基础和大力支援工业建设的关系，不少干部、社员坚定地表示:立足农村志不移，继续革命向前进，多打粮食支援中国革命和世界革命。

一九七三年，八二大队粮食常年亩产已经超过二千斤，有的人就说，再要增产有困难。粮食增产是不是已经到了顶?党支部抓住这个问题，又发动全大队干部、社员进行了大讨论，回顾了从一九五七年常年亩产只有四百多斤，到经过无产阶级文化大革命，粮食常年亩产超过二千斤的历史，大家说，从生产发展的历史来看，只要坚定不移地按照毛主席的指示去做，就能高产再高产。通过讨论，大家决心发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，大干苦干，加快农业建设的步伐。认识提高了，为夺取夏熟丰收打下了良好的思想基础。

夏熟丰收了，八二大队的干部、社员并没有在成绩面前陶醉，他们又发动群众进一步揭露矛盾，开展了反骄破满的斗争，激发继续革命的干劲。为了夺取早稻的丰收，广大贫下中农发扬了连续作战的精神，起早摸黑地奋斗在田头，为实现今年粮食三翻《纲要》而奋斗。

不信天命靠革命　“人定胜天”谱新歌枫围公社今年夏熟作物又获全面丰收

本报讯　金山县枫围公社又夺得了夏熟作物全面丰收。今年，全公社夏粮总产量比去年增加八百六十多万斤；单产达四百九十一斤，比历史上最高的一九七二年，增产了八十四斤。蚕豆、油菜籽也获得了大幅度增产。

枫围公社今年夏熟作物的全面丰收，是公社党委以党的基本路线为纲，狠抓批林批孔，坚持革命、坚持前进的结果。批林批孔运动开展以来，这个公社的干部、群众狠批“克己复礼”，大破“天命论”，激发了极大的社会主义积极性，战胜了一个又一个困难。

去年秋播后，天气连续干旱达三个月之久。麦埨龟裂，出苗不齐；油菜苗枯萎，缺棵严重。全公社干部、群众，不信天命靠革命，以大寨贫下中农为榜样，发扬“天大旱，人大干”的革命精神，担水抗旱，力争全苗。农兴大队广大群众奋战三十天，挑水二十万担，争得了全苗，为夏熟丰收打胜了第一仗。

由于加强了田间管理，夏熟作物生长普遍良好，丰收在望。但当“三夏”开始，社员们挥镰收割时，天又接连下雨，还遇到了两次大风袭击。困难大，难不到枫围贫下中农大干社会主义的坚强决心。他们提出:“批林批孔运动结出的丰硕成果，一颗也不能丢!”全公社干部群众，天晴一身汗，天雨一身泥，争分夺秒大干苦干。东风大队第一生产队队长朱宝林身残意志坚，带领社员顶风冒雨，日夜奋战，夺得了“三夏”全胜，创造了三麦平均亩产八百零九斤的丰产记录。

目前，枫围公社五万多亩平展展的土地上，新苗翠绿，棉株茁壮。广大贫下中农正在抓紧追肥、耘稻。他们决心为实现“熟熟超历史，全年翻《纲要》，部分队争双千”的目标而努力战斗，迎接毛主席关于“农业学大寨”的伟大号召发表十周年。

(本报通讯　员)

反骄破满向前进　生产更上一层楼泥城公社高桥大队三麦油菜籽超历史最高水平

本报讯　南汇县泥城公社高桥大队干部、社员在批林批孔运动推动下，今年夺得了夏熟丰收。全大队三麦平均亩产八百十五斤，油菜籽亩产六百三十斤，三麦、油菜籽单产、总产都超过了历史最高水平。

高桥大队是泥城公社的粮食高产单位。去年粮食常年亩产超过了二千斤。当时，有些同志产生了“增产到顶”的骄傲自满情绪。针对这种思想，党支部以“丰收究竟哪里来，今后如何搞上去”为题发动大家展开讨论。绝大多数干部、群众认为:粮食丰收是批林整风带来的；是同阶级敌人斗出来的；是大干苦干干出来的。通过讨论，干部社员进一步提高了抓大事、促大干的自觉性。批林批孔运动开展以来，大队党支部发动社员群众认真学习中央有关文件，联系大队现实斗争，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领。在这基础上，党支部又组织社员学习毛主席有关反骄破满的指示和《人的正确思想是从那里来的?》这篇光辉著作，进一步发动社员揭矛盾、促转化。通过学习和批判，干部和社员决心以批林批孔为动力，夺取夏熟丰收。

在提高思想认识的基础上，干部、群众总结经验，大挖潜力，开展了以平整土地为中心的填浜造田运动，把一百多亩历年来“拖后腿”的低洼地、高低田，平整为平坦的“格子田”。他们还发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，车沟、罱泥，大积自然肥料。一个冬春，共积河泥十二万担，不但满足了刚平整的土地对肥料的需要，而且使全大队每亩三麦、油菜都施上了一百担以上的河泥，为夺取今年夏熟丰收创造了条件。当夏熟作物遇到连续干旱时，这个大队的干部、社员怀着“人定胜天”的坚强信念，坚持人工浇水救苗，从而促进了三麦油菜的春发，终于夺得了今年夏熟作物的丰收。　(本报通讯员)

深入开展大批判　坚持正确的方向向化公社夏粮单产、总产比去年增产近一倍

本报讯　崇明县向化公社今年夏粮获得大丰收。全公社夏粮单产、总产都比去年增产了近一倍，比历史上最高水平的一九七一年增产二百三十万斤。这是批林批孔运动结出的丰硕果实。

批林批孔运动开展以来，这个公社的广大干部和社员群众，密切联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，痛击资本主义自发势力，进一步坚定社会主义方向，极大地焕发了社会主义积极性。今年春季，有些大队正值夏熟作物处于紧张的田间管理阶段，一小撮阶级敌人在背后煽动一些人去捕鱼摸蟹捞现钞，妄图破坏生产。公社党委及时深入这些大队，同干部、社员一起举办党的基本路线教育学习班，认真学习毛主席亲自制定的党在社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，联系阶级敌人的破坏活动，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，并且在全公社范围内连续四次召开了“狠批‘克己复礼’，坚持社会主义方向”的大会，有力地打击了阶级敌人的破坏活动。在革命大批判中，十七大队广大贫下中农说:“搞个人发家，这是林彪的一套。我伲贫下中农要坚决走社会主义的金光大道!”这个大队在人少地多的情况下，干部群众齐奋战，日夜担粪施肥，整修棱沟，使麦苗得到了正常生长。今年，这个大队三麦总产比去年增加一倍，比历史上最高产量增加九万斤。

向化公社党委还把手工业者组织起来，对他们进行社会主义教育，使他们坚持正确方向，支援了农业生产。

(本报通讯　员)

发挥冲天的干劲　换来丰硕的果实前进农场夏熟作物取得好收成

本报讯　前进农场广大青年职工在批林批孔运动推动下，极大地激发了社会主义积极性，大干苦干加巧干，夺得了今年夏熟作物的好收成。全场三麦总产比去年增长了百分之五十二；油菜籽总产达到十五万斤，比去年增长六万多斤，单产增长近三成，夏粮产量超过了历史上的最高水平。

这个场的广大青年，开春以来，在场党委领导下，以路线为纲，深入开展批林批孔运动。他们狠批孔老二鼓吹的“耕也，馁在其中矣”和林彪散布的上山下乡等于“变相劳改”的反动谬论，坚定了扎根农场干革命的决心。青年们说:我们要乐在海岛斗天地，坚持乡村绘宏图。四连的同志狠批了“天命论”的反动唯心史观，树立人定胜天的雄心壮志，夺得了好收成。该场广大青年职工的冲天革命干劲，换来了丰硕的劳动果实，有力地驳斥了孔丘、林彪散布的“上智下愚”、“一代不如一代”的无耻谰言。

(本报通讯　员)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\747g010101.JPG">

<FONT class=imgsm><IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\07\747G0101AA.JPG">上海市南汇县的社员群众、干部在批林批孔运动推动下，进一步采取科学种田措施，使全县六万六千多亩油菜获得丰收。这是老港公社中港一队的社员在收割丰收的油菜。

新华社记者摄</FONT>

描述：

