id: 6683b9c2ff
标题：“观战”还是参战
日期：1969-12-11
是否是时间段：false
作者：赵天劭
来源：
标签：毛泽东,上海文革,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
赵天劭

桑伟川的毒草文章出笼后，广大工农兵群众到处摆开了革命大批判的战场，对反动小说《上海的早晨》口诛笔伐，同声共讨，对资产阶级和那些为资产阶级歌功颂德的人物进行迎头痛击。

然而，在这场斗争面前，有那么一小部分人，他们“楼观沧海月，门对浙江潮”，怡然自得，把自己置身于斗争之外。究其所以，答曰:我没有参加过“五反”，不了解情况。

的确，在这场对反动小说《早晨》的大批判中，大批亲身经历过“五反”运动的老工人和革命干部，以历史见证人的身份，用无可辩驳的事实，有力地批判了周而复和桑伟川的种种谬论，使他们原形毕露，无可逃遁。

但是，没有亲身参加过“五反”运动的人，就真的不能发言了么?事实全然不是这样。许多没有参加过“五反”运动的青年，他们看到桑伟川的文章后，连夜学习毛主席著作，认真查阅“三反”、“五反”运动资料，对《早晨》展开了尖锐、有力的批判；还有不少刚刚参加红卫兵组织的初中学生，也写了文章，批判《早晨》和桑伟川的谬论。

为什么这些同样没有亲身经历过“五反”运动的同志能做到的事，有些人就偏偏不能做呢?可见，非不能也，是不为也。

如果说，没有经历过“五反”运动就不能批判《早晨》，那末，没有参加过孟良崮战役的，照例就不能批判《红日》，没有参加解放上海战斗的，照例也就不能批判《战上海》；而四百年前的海瑞，两千年前的孔子，当然更是谁都不能批判了，因为我们今天毕竟没有一个人是活到四百岁以上的啊!按照这种逻辑，岂不是一切革命大批判都不能进行了吗?!

对《上海的早晨》的批判，决不仅仅是对一部文艺作品的评论问题，更不能视作只是对“五反”运动历史的回顾，而是无产阶级同资产阶级两个阶级之间的斗争，是马克思列宁主义、毛泽东思想同修正主义思想的斗争；归根结底，是资本主义复辟同无产阶级反复辟的斗争。桑伟川从反面给我们上课了，他在煤气公司组织的批判《早晨》的会上说:“‘三反’、‘五反’运动我并不了解，不过我觉得这次无产阶级文化大革命没有落实对资产阶级的政策，这就是我要写《评<上海的早晨>》的原因。”真是不打自招!桑伟川可并不因为没有参加“五反”运动而不对无产阶级文化大革命进行反扑，他是为了在现实生活中“落实对资产阶级的政策”而“参与战斗”的。“莫谓书生空议论，头颅掷处血斑斑。”当年反革命修正主义分子邓拓在他的黑书中发出的咬牙切齿之声，今天正作为桑伟川的“战斗”信条。这一事实生动地教育人们，眼前正在进行的是一场多么尖锐、剧烈的阶级斗争啊!

其实，所谓“不了解”“五反”运动的情况，不过是逃避现实斗争的一种遁词!有的人更是因为这场批判恰恰触到了他的痛处，所以采取旁观的态度。奉劝这些思想糊涂的同志，还是清醒一些吧，身在阶级斗争的旋涡中间，而想逃避斗争，能逃得了么?事实上，就在你宣布对这场斗争不表态，不放枪的时候，你已经表态，已经放枪了。要知道，毒草不除，孳生无已；听之任之，祸患无穷，逃避斗争，正适应了资产阶级的需要，正是为资本主义复辟准备了温床。

目前，我们在批判资产阶级的伟大斗争中，已取得了巨大的胜利。但是必须看到，彻底肃清刘少奇的反革命修正主义路线在各个领域中的流毒，依然是一个艰巨的任务。鲁迅曾经说过:旧势力的“根柢原是非常坚固，的”，它还有“使新势力妥协的好办法，但它自已是决不妥协的”。因此，如果不用毛泽东思想去批判各种反马克思主义的修正主义的反动思想，无产阶级就不能真正占领政治、思想、文化阵地；即使占领了这些阵地，也可能会得而复失。

毛主席教导我们:“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，大力发扬无产阶级彻底革命精神，拿起笔，作刀枪，把批判资产阶级的伟大斗争进行到底!

描述：

