id: 668cfb5acc
标题：庆贺一九六四年新年的即将来临李富春副总理宴请各国专家
日期：1963-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：李富春,农业战线,工业战线,文艺战线,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京30日电】　国务院副总理李富春今晚举行盛大宴会，招待帮助我国进行社会主义建设的各国专家，庆贺一九六四年新年的即将来临。

盛大的宴会在人民大会堂宴会厅举行。来自世界各大洲四十八个国家的专家以及他们的夫人和孩子们，同李富春副总理和我国各方面的负责人欢聚一堂，迎接新年。宴会大厅里灯火辉煌，洋溢着热烈的节日欢乐气氛。

李富春副总理在宴会开始时讲话。他代表中国共产党、中国政府和中国人民，向全体专家以及他们的夫人和孩子们祝贺新年，感谢各国专家对中国人民的帮助。他说:“各位专家怀着对中国革命的深切同情和对中国人民的真挚友谊，不顾种种困难，远离自己的祖国，来到我国同我们一道工作，以你们的辛勤劳动，完成了自己所担负的任务，并帮助我们培养了干部，传授了经验，取得了良好的成绩。你们把自己的智慧和力量贡献给我国的社会主义建设事业，这种崇高的国际主义精神是十分令人钦佩的，中国人民将永远记得你们对中国人民所作的贡献。”

他在谈到过去一年中中国人民在中国共产党和毛泽东主席的正确领导下所取得的巨大成就时说:“我国的农业生产正在逐年上升，工业方面已经初步建立了独立自主的巩固的工业基础。目前我国人民正在响应党的号召，奋发图强，自力更生，为把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的强大的社会主义国家而奋斗。”

他说:“回顾一年来的国际局势，我们高兴地看到，全世界人民反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，反对新老殖民主义，保卫世界和平的斗争愈来愈高涨。不管一小撮帝国主义者、各国反动派、现代修正主义者和现代教条主义者如何兴风作浪，他们绝对不能阻止历史车轮的前进。我们坚信，全世界人民为争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大事业必将取得最后胜利。”

李富春副总理最后对各国专家说:“你们在各个不同的岗位上所从事的每一项工作，不仅是对中国人民的直接帮助，而且也是对反对帝国主义、争取世界和平和人类进步事业的积极贡献。在过去的一年中，你们同中国人民一道作出了重要的贡献，在新的一年中，预祝你们在我们共同的事业中取得更大的成就，我们的友谊将更加亲密。”

国务院外事办公室副主任廖承志也在宴会上致词祝酒。他提议大家举杯，祝贺世界人民在争取世界和平、民族解放、人民民主和社会主义的伟大事业中所取得的巨大胜利，预祝在新的一年中取得更大的胜利。他还祝贺各国专家在工作中取得的成就，并且预祝他们在新的一年中取得更大的成就。

在宴会进行中，中国主人同各国同志们和朋友们亲切交谈，畅叙友谊，宴会大厅里不时响起一阵阵愉快的笑语声。席间，宾主不断为社会主义阵营各国人民的伟大团结，为国际共产主义运动的伟大团结，为全世界人民的伟大团结，为世界和平干杯。

宴会上，我国文艺工作者为各国专家演出了精采的歌舞杂技节目。

描述：

