id: 421032d735
标题：鲜为人知的真实记录　展现伟人的人格力量《周恩来外交风云》震撼人心
日期：1998-2-21
是否是时间段：false
作者：江咏
来源：
标签：周恩来,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
江　咏

为纪念周恩来诞辰100周年而摄制的大型文献纪录片《周恩来外交风云》，将于本月25日在本市上映。这部影片的1800多个镜头，来自1000多部中外纪录片中保存的珍贵历史资料，其中部分镜头是从境外买来的，信息量之大，涉及面之广，是过去其他影片无法相比的。

这些摄自几十年前的军事外交镜头，今天在银幕上逐一公之于众，使人们看到当时的历史真貌，例如70年初中国与前苏联在珍宝岛发生冲突后，苏联总理柯西金赶到中国与周总理见面，过去一直被视为秘密。又如尼克松访华时在“空军一号”上和陪同人员交谈事宜，是尼克松私人摄影队摄录下来，新近从美国加州尼克松图书馆购得。

影片中出现了中国共产党三代领导人和百多位各国政要。其中包括美国的艾森豪威尔、杜鲁门、杜勒斯，法国的戴高乐，日本的田中角荣，以及前苏联的斯大林、赫鲁晓夫，莫洛托夫等。所展现的一些重要镜头如周总理访问前苏联时，坚决回击了对方要求搞掉毛泽东的阴谋，当周总理提前返国时，毛泽东亲自到机场迎接，场面十分感人。另外像周总理当年出席万隆会议时的情景和加纳总统恩玛鲁向周总理介绍自己年轻的埃及籍妻子，以及美国总统尼克松在会见时亲自给周总理解衣等镜头，都具有人情味。江泽民总书记接受了摄制组的采访。影片中还展现了美国前总统尼克松，英国前首相希思，柬埔寨国王西哈努克等对周恩来的回忆，表达了他们的敬佩心情。

为尊重历史，影片没有回避“文革”时期，保留了周总理当时身着军装，神情消瘦的画面，表现了当时在最困难时期周总理的人格力量。

这部影片在今年1月22日送审时，钱其琛副总理和广电部领导兴致勃勃地审看了影片，热情称赞:“拍得好，很久没有看到如此让人激动的影片了!”并认为历史是不能隔离的，让今天的年轻人看到历史的本来面貌有好处。于是审片一次通过，钱副总理还欣然题写片名。

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\02\982l090201.JPG">

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\02\982l090202.JPG">

描述：

