id: 421186d6b5
标题：为了更进一步开展三反斗争 中共市委处分一批失职干部
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市的三反斗争，自从二月二十日中共上海市委会召开全市党员干部紧急会议，坚决撤换了十五个本身贪污或领导反贪污斗争不力的负责干部，并坚决开展了反对右倾思想的斗争以后，形势已有了很大发展。为了更进一步地展开这一斗争，争取彻底的胜利，中共上海市委会又在二月二十九日召开了党员干部大会。会上市委第三书记刘长胜同志总结了最近一个时期三反运动的经验，介绍了各地三反斗争的经验，对市委过去领导工作中的缺点作了深刻的检讨，他并代表市委宣布:为了纯洁党的队伍、严肃党的纪律，市委决定并经华东局批准，将黎玉、顾准、王纪华、陈公琪等四个妨碍三反运动及在思想上和作风上一贯恶劣的共产党员予以撤职的处分，令其深刻反省；对曹漫之、程万里、马乃松、杜蔚然等四个品质极恶劣的、已经完全丧失了作为一个共产党员起码条件的坏分子，予以开除党籍的处分。接着，谭震林同志代表中共中央华东局宣布批准市委的这一决定。大会主席、市委第四书记陈丕显同志在会议最后宣布了市委对三反斗争中若干问题的决定，并号召在上海工作的全体党员坚决贯彻党中央和毛主席的指示，在反右倾斗争胜利基础上，更进一步地努力，争取三反斗争的彻底胜利。

描述：

