id: 4211e8d319
标题：“老造反”要作出新贡献
日期：1967-3-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,人民战争,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命运动中，“杀”出了一大批勇敢的革命闯将。从运动的初期，他们就高举起革命造反的大旗，在毛主席的革命路线指引下，大喊大叫，猛冲猛打，闯过了千重难关，夺取了一个又一个胜利，为这场史无前例的大革命立下了不朽的功勋。他们是响噹噹的无产阶级革命派。

就是他们，带头揪出了一小撮反革命修正主义分子；

就是他们，彻底打垮了资产阶级反动路线的种种新反扑；

就是他们，坚决实行无产阶级革命派大联合，向党内一小撮走资本主义道路的当权派夺权。

经过激烈的大厮杀、大搏斗，无产阶级革命派正在从绝少数变为较多数，他们正在从无权转为有权，地位正在发生变化，历史的浪潮已把他们推上了无产阶级当权派的位置。当前，在这文化大革命运动的决战决胜的关键时刻，这批从革命的烈火中锻炼成长起来的闯将，如何继续造反?如何不断革命?如何为党和人民作出新的贡献?这是摆在他们面前的十分重大的问题。

继续造反，不断革命，就要在革命的“三结合”联合夺权的斗争中，进一步发扬“敢”字当头的无产阶级大无畏精神，彻底地走群众路线，通过运动团结百分之九十五以上的群众，团结百分之九十五以上的干部，并肩战斗，共同前进。事实证明，大多数的同志是这样做的。他们在夺权斗争中，敢于争取、团结革命的领导干部参加领导核心，敢于鼓励犯错误的干部起来造反，敢于团结那些以前反对过自己而被实践证明是犯了错误的同志，敢于团结一切可以团结的群众和干部一起工作，共同斗争。他们在掌权后，敢于进一步大造声势，大搞群众运动，真正做到了抓革命、促生产。他们紧紧跟着毛主席，已在广大革命群众中树立起无产阶级当权派的威信。

但是，有些同志对此不甚理解，他们认为自己起来造反得早，是“老造反”了，对如何继续造反、不断革命，存在着一些错误的想法。

“‘老造反’，可以松一松了。”有些同志躺在过去成绩的沙发上，不求继续前进。他们掌权以后，更是处处求稳，步步留心，生怕出了错误，损坏了“老造反”的称号。这样，他们在革命的“三结合”联合夺权，抓革命、促生产等重大问题上，缩手缩脚，没有大力地发动群众，使运动和生产都搞得冷冷清清。他们以为这样做，谨慎小心，不会出乱子，其实恰恰相反。没有“敢”字当头，就谈不上革命斗争。无产阶级革命派就是“敢”字当头，就是从轰轰烈烈的革命群众运动中“杀”出来的，削弱了往日的“杀劲”，不敢去发动革命的群众运动，“革命造反”也就成了空话。在夺权斗争以后，无产阶级革命派肩上的担子更重，更要发扬“敢”字当头的无产阶级大无畏精神，更要大搞轰轰烈烈的革命群众运动，发动更大规模的“人民战争”，只有这样，才能克服种种困难，巩固已经夺取的权力，才能将革命进行到底。

有些“老造反”在前一阶段斗争中对革命作出了贡献，但以功臣自居，在大联合夺权斗争中，主张“以我为主”夺权，对其他革命同志采取了排斥的态度。他们不搞大团体主义，而搞小团体主义。这样，他们既不欢迎革命的领导干部参加核心领导，更不相信犯了错误的干部也能起来造反，对于反对过自己的同志更轻易采取了“斗争”的态度。这是一种“唯我革命论”，走的是“孤家寡人”的路线。其结果，把一大批要求革命的干部和群众拒绝于门外，甚至推到阶级敌人那一边去了。实际上是制造革命阵营内部的分裂，破坏了大联合，削弱了革命派的力量，扩大了敌对的势力，势必给革命事业带来莫大的损失。这样搞下去，路子越走越窄，革命有可能半路夭折。

“敢”字当头，还是“怕”字当头；相信群众，还是相信自己，这是真假革命派的试金石。回顾半年多来战斗的日日夜夜，正是在不断地打掉“怕”字、树立“敢”字，不断地发动群众，联合广大革命力量的斗争中，锻炼出了一大批真正的无产阶级革命派。而资产阶级反动路线执行者，他们就是“怕”字当头，就是害怕群众，脱离并压制群众，最后滑到了垮台的地步。因此，无产阶级革命派如果在夺权和掌权斗争中，不坚持发扬“敢”字，不坚持信任、团结广大群众和干部，那不是步资产阶级反动路线执行者的后尘吗?!那不是要走到毛主席的革命路线的对立面上去了吗?!这样，即使已经掌权的革命派也会垮台。这是何等危险的事情啊!

毛主席教导我们:“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”任何“老造反”，都应当记住这个真理，万万不可凭自己造反的资格“老”而骄傲起来。再大的成绩也只能说明过去，而不能说明现在，更不能代替将来。“老造反”如果放松自我革命，躺在过去的功劳簿上，不再“敢”字当头，不再信任与团结广大群众，就会变成“不造反”，发展下去，就会自觉或不自觉地走向事物的反面。到那时，别人就会来造你的反了。

有些造反较早的同志，由于放松了自我革命，在最近犯了这样那样的错误，甚至犯了严重的错误，就灰溜溜的，抬不起头来，干工作也没有劲。我们认为，犯了错误，应该带着问题活学活用毛主席著作，在自己灵魂深处闹革命，检查思想，吸取教训。只要真正改了，那就行了嘛!犯了一些错误，天天当作包袱背着，那不是无产阶级革命派的脾气。我们要把坏事变好事，吸取反面教训，更好地参加斗争。希望这些同志赶快振作起来，行动起来，改正错误，轻装上阵，造反到底。

“老造反”要作出新贡献，归根结底是要永远忠于毛主席的革命路线。过去造反有成绩，就是听毛主席的话，不折不扣地按毛主席的指示办事。文化大革命运动以雷霆万钧之势，迅猛地向前发展。为了紧紧地跟上形势，继续造反，不断革命，“老造反”也必须从零开始，重新认真学习毛主席的革命路线，努力活学活用毛主席著作，紧紧跟着毛主席，“敢”字当头，依靠群众，团结群众，发动群众，在这场革命的“三结合”联合夺权的斗争中，作出新的贡献!

描述：

