id: 42133f67e5
标题：江泽民同出席全总主席团扩大会议同志座谈强调必须全心全意依靠工人阶级万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环等也出席座谈并讲话
日期：1989-7-27
是否是时间段：false
作者：何平
来源：新华社
标签：姚依林,江泽民,北京文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京7月26日电　(记者　何平)中共中央总书记江泽民今天下午在同出席全国总工会十一届三次主席团扩大会议的全体同志座谈时指出，我国宪法中明确规定:中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。因此，我们必须全心全意地依靠工人阶级。

江泽民说，毫无疑问，知识分子也是工人阶级的一部分。我们尤其要重视发挥产业工人的骨干作用。这次制止动乱和平息反革命暴乱的事实再次表明:工人阶级是完全可以信赖的。

座谈会在中南海怀仁堂举行。

出席座谈的领导同志还有:万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、丁关根、温家宝。

座谈会由全国总工会主席倪志福主持。

会上，江泽民同志就工人阶级的主人翁地位、工会工作等问题发表了意见。

座谈会上，北京市总工会主席商保坤、天津市总工会主席潘义清、上海市总工会主席江荣、陕西省总工会主席薛昭鋆、武汉市总工会主席李梅芳沈阳市总工会主席王文毅、中国国防工会主任关恒才先后发了言。

这七位同志在发言中指出，党中央最近再次重申强调了必须全心全意依靠工人阶级，发挥他们的主力军作用，十分重要，广大职工深受鼓舞。事实证明，工人阶级不仅是建设和改革的主力军，也是维护安定团结的主力军。

他们在发言中认为，工会组织应成为党和政府联系广大职工群众的桥梁、纽带，在党的领导下根据自身的性质和特点独立自主地开展工作，积极参政议政，切实反映广大职工的情绪、呼声、意见、要求，在社会主义民主政治的建设中发挥应有作用。

在发言中他们还希望，尽快制定、完善有关的法规，使工会工作逐步纳入法制化轨道。

江泽民在谈到工会工作时说，党是工人阶级的先锋队，工会是广大职工的群众性组织。因此，工会组织必须在党的统一领导下进行活动，但同时又要按照工会章程，独立自主地开展工作，切实代表工人利益，充分反映工人的意见和呼声，积极参政议政，使工会成为发扬民主的一个渠道。不仅如此，工会还应成为对广大职工进行思想教育的共产主义大学校，大力开展社会主义、爱国主义和艰苦奋斗的教育，防止和克服资产阶级自由化思潮的影响。他希望工会工作要继续贯彻执行党的十一届三中全会以来的一系列路线、方针、政策，落实工会“十一大”精神，按照这次全总主席团会议提出的要求开展工作。

江泽民还谈到，当前社会分配不公问题，是影响广大职工群众积极性的一个因素，因此，这个问题一定要很好地加以解决。但同时，我们还要继续克服平均主义，真正贯彻、体现社会主义按劳分配的原则。

座谈时，乔石、姚依林、宋平、李瑞环等同志，也作了讲话或插话。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\07\897R010101.JPG">

<FONT class=imgaut>崔宝林</FONT>

<FONT class=imgsm>江泽民、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环等党和国家领导人与出席全总主席团扩大会议的全体同志座谈。　新华社记者　崔宝林　摄　(传真照片)</FONT>

描述：

