id: 4216c708c3
标题：教师首先要正确认识劳动的意义
日期：1954-5-27
是否是时间段：false
作者：龚国路
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今年开学以来，各地中、小学一般已开始重视了劳动教育。许多教师在深入总路线学习的基础上，进一步根据总路线的精神，联系到学校教育工作，更加明确了经济建设和文教建设的关系，知道教育事业应为社会主义建设服务，劳动教育是共产主义教育不可缺少的组成部分。在这样认识上，他们批判了自己轻视劳动、片面强调升学的错误思想。在各科教学、课外活动中，积极地对学生进行了劳动教育。有的学校还订出了劳动教育的计划，并且密切争取家长的配合。这些都是可喜的现象。

但是并不是说，我们进行劳动教育没有什么障碍了。恰恰相反，目前教师中间，较普遍地存在着轻视劳动、轻视劳动人民的思想，这对劳动教育工作起了消极、阻碍作用。

来稿反映:有些教师把劳动看作有高低贵贱之分，他们特别看不起体力劳动。湖南浏阳县有个教师，一天在上课的时候，有些学生心不在焉，没有好好听他的讲述。于是他对学生说:“你们不好好学习，将来回家摸牛尾巴，做那些没有出息的事情，太阳就会晒破你们的脑袋!”安徽怀宁县有的教师认为参加农业生产是“末路”。浙江杭县有这样一位教师，他在批改学生作文时，看见有一篇作文上写着:“……将来我毕业后，愿意做一个清道夫……”作文的是一个他认为最好的学生。他毫不踌躇，拿起红笔批写道:“当清道夫，你去太可惜!”这些教师把劳动分成了“等级”，认为体力劳动是下等的，好像有一批愚昧无知的人，天生就应该干这“低下”工作似的。

我国劳动人民掌握了国家政权，已成为国家的主人。我们的劳动既不像资本主义社会是强制性的，是机器的附属品，也不像封建社会是沉重的苦役，而是“巨大而可尊敬的一种幸福”(乌申斯基)，是伟大而豪迈的事业。不论何种劳动，都是为了社会主义和共产主义，是光荣、崇高的。正如加里宁所说:“在我国没有什么劣等劳动和高等劳动。在我国，无论是石匠的劳动，或学者的劳动，打扫街道人的劳动，或工程师的劳动，木匠的劳动，或美术家的劳动，养猪人的劳动，或演员的劳动，拖拉机师的劳动，或农艺家的劳动，店员的劳动，或医生的劳动等等、等等，都是一样是荣誉、光荣、豪迈和英勇的事业。”(“论共产主义教育”)只要热爱劳动，肯用心思，努力创造，都能对祖国作出重大的贡献。国家和人民就会给他一定的荣誉。如参加农业生产的优秀青年徐建春、吕根泽，就是明显的例子。那种轻视体力劳动，把劳动分成“等级”，认为农业生产是“末路”的想法，主要是由于旧社会的“万般皆下品、唯有读书高”“劳心者治人、劳力者治于人”等剥削阶级思想的影响。值得我们注意的是，有些教师，直接向学生散播了这种错误思想，助长了学生轻视体力劳动、片面强调升学的思想，假如不及时纠正，将给国家带来什么损失，是可以想像的。

有些教师表面上虽然认为应该对学生进行劳动教育，但是在他灵魂深处，仍隐藏着轻视劳动的思想，他们常常会不自觉地流露出这种感情。例如浙江瑞安县有一位教师，当她和自己儿子谈起升学问题时说:“你以为妈也希望你像你同学一样去搞农业劳动，到田中去吃苦吗?我是希望你去升学的。”山西某师范学校的一位教师，为了鼓点他妹妹积极考中学，她写了一封信给妹妹的班主任。信上说:“请你好好劝她努力学习每一个功课，不要让她管青年人不应管的事。如社会工作、家庭劳动、母亲的疾病……。”

来稿中指出:许多教师由于存在着轻视劳动的思想，有时他们虽然说:我对劳动教育没有意见，我是赞成的；或者是因为上级强调劳动教育，只好搞一下，但是他们不是由衷地、满腔热忱的从事工作，而是消极的应付。因此在教育上不能收到应有的效果。

有的教师对于劳动教育，在感情上不能接受。他们认为学生进学校，就是为了级级“上升”，就是为了当专家，做个大有“出息”的人物。否则就对不起学生、家长，因此他们想尽一切办法，希望学生都能升学。

目前我们国家为了集中力量发展工业，还不能办更多的学校。初中、小学学生毕业后，主要应该参加劳动生产，升学只是一部分。升学的同学，将来也要投入劳动生产的，因此我们要经常不倦地对学生进行劳动教育，培养学生热爱劳动的思想和习惯，尊敬一切体力劳动和脑力劳动的成果，使他们成为祖国自觉的建设者，乃是我们贯彻总路线的庄严的政治任务。

能否以热爱劳动的精神去教育学生，实质上是个立场的问题，是过渡时期阶级斗争在教育思想上的反映。我们进行劳动教育是站在工人阶级的立场和社会主义的政治方向上。教师只有抛弃自己非工人阶级的观点，劳动教育才有了可靠的保证。这也是教师自我教育、自我改造的过程，是复杂的思想斗争过程。只有思想斗争胜利了，有了正确的认识，才能愉快的担负起此工作，并积极向家长宣传，使工作发挥最大的效果。

如何教育同学、特别是应届毕业生正确对待升学和出路问题，是我们刻不容缓的任务。这就首先要求教师清除轻视劳动、轻视劳动人民的思想，以自己热爱劳动的优良品德和模范行动去影响、感染学生，用自己生动的语言，稿极地对学生进行教育。

我们教师响往着社会主义的美丽和幸福，为此甘愿献出毕生精力。完全可以相信，一定能克服自己思想上的错误和缺点，为完成党和人民交给我们的光荣任务，作出优异的成绩。而事实上，很多教师也确实在这一方面作了很好的努力了。

(龚国路)

描述：

