id: 421613bcea
标题：新疆杨，我歌颂你
日期：1981-2-8
是否是时间段：false
作者：徐城北
来源：
标签：四人帮,新疆文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐城北

新疆杨是白杨家族的光荣后代。她从中原内地移来，经过岁月的无情锤炼，终于适应了新疆的干旱和盐碱；她的木材轻软质好，花可作蜜源，狭小的树冠则有利于集体生长；她生命力强，树龄达七八十岁时，长势仍然旺盛……

多年以来，我一直想借用她的形象歌颂我国数百万的城市支边青年——尤其是那些在六十年代初支边的、早已变成中年的“老知青”!但一经调查，又不敢贸然下笔——原来据说，新疆杨是在左宗棠率清军进驻新疆时所引种成功的!左宗棠何许人?清末湘军军阀也!系军阀引种出关而形成的新疆杨，岂不是错误路线的产物?!……于是，在“四人帮”及其余毒的压力下，我多次放下了笔——既为新疆杨的“社会关系复杂”而暗暗惋惜，更为其广具优点而深深诧异……

不是么?长期以来，唯心论和形而上学盘踞在我国人民的头脑里。所谓“真善美”者，必然根正心红，列祖列宗不能有一丝污垢；所谓“假恶丑”者，必然劣迹昭彰，三亲六戚全都头上生疮脚底流脓!粉碎“四人帮”后，人们拨去眼膜上那层唯心论或形而上学的“白内障”，发现今古风流人物功罪相映才是普遍而正常的现象。我想，就在严厉谴责左宗棠大半生用太平军的鲜血染红顶子的同时，对他晚年率清军入疆讨伐阿古柏、阻遏了俄英侵略这一事件，也应该实事求是地加以肯定!

搞清了这一点，我们就应理直气壮地歌颂新疆杨。它已经做出了难能可贵的贡献——从北疆阔步飞跨天山，顺着塔里木河、叶尔羌河的流水，开始包围追剿那目空古今的塔克拉玛午大沙漠了!更加可贵的是:尽管建树了这般功绩，新疆杨却处处以平凡的面目出现。它沉默地尽职在每一个新的垦区——立着时，是一块块条田的忠实哨岗；倒下时，便投身进一个个农家的灶膛，用生命爆发火光和热力……

新疆杨!我要确定不移地歌颂你!我们的党和人民更是无微不至地关怀和爱护你!新疆杨!请你抬头高瞻远瞩，抛掉过去因“左宗棠专案”引起的不愉快的回忆，发扬你那可以插条成活的独特优点，勉励你们的后代也永远扎根边疆，为早日绿化塔克拉玛干大沙漠而奋斗吧!

描述：

