id: 42170ab99c
标题：华主席出席文艺晚会同首都人民共庆“五一”邓小平李先念汪东兴副主席及党和国家其他领导人出席　叶剑英副主席在广州同群众一起欢度“五一”国际劳动节
日期：1978-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,叶剑英,汪东兴,李先念,北京文革,革命委员会,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京五月一日电　首都各界人民庆祝“五一”国际劳动节的盛大文艺晚会，今天在首都体育馆举行。

英明领袖华主席，邓小平、李先念、汪东兴副主席，同首都人民一起出席了文艺晚会。

叶剑英副主席今天在广州同群众一起欢度节日。

出席首都文艺晚会的还有党和国家其他领导人韦国清、乌兰夫、方毅、纪登奎、苏振华、吴德、余秋里、张廷发、陈永贵、陈锡联、耿飚、倪志福、徐向前、陈慕华、赛福鼎、陈云、廖承志、姬鹏飞、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、王震、谷牧、康世恩；

中共中央军委负责人罗瑞卿；政协全国委员会副主席宋任穷、史良、朱蕴山、康克清、季方、王首道、杨静仁、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、童第周；最高人民法院院长江华，最高人民检察院检察长黄火青。

塞舌尔共和国总统勒内和夫人，印度尼西亚共产党中央代表团团长、印度尼西亚共产党中央书记、中央政治局委员尤素福·阿吉托罗普，应邀出席了文艺晚会。

五月的北京，万紫千红，处处春光。满怀革命豪情的首都人民，在向四个现代化的伟大进军中，迎来了今年的“五一”国际劳动节。今晚，首都体育馆披上了节日盛装，一串串明灯辉煌夺目，一面面红旗分外鲜艳。两条醒目的巨幅标语上写着:“高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席乘胜前进!”“团结起来，为建设社会主义现代化强国而奋斗!”首都工人、农民，科学、教育、文化、卫生、财贸工作者，解放军指战员和少年儿童一万八千多人，欢聚一堂，热烈庆祝全世界劳动人民的光辉节日。

晚上七时半，华主席和勒内总统等登上主席台时，全场掌声雷动，经久不息。

宏伟壮观的首都体育馆里，洋溢着欢乐的节日气氛。从“四人帮”资产阶级文化专制主义下解放出来的文艺工作者激情满怀，放声高歌，翩翩起舞，热情歌颂伟大领袖和导师毛主席，歌颂英明领袖华主席，歌颂党的十一大路线。《太阳最红，毛主席最亲》、《歌唱华主席》等一曲曲颂歌在大厅里激荡，使人们倍感亲切；与观众久违的优秀的传统剧目京剧《三岔口》又重新出现在舞台上，赢得观众的热烈掌声。曾经遭受叛徒江青残酷迫害的著名巴蕾舞演员白淑湘在晚会上主演了表现十九世纪初希腊人民奋起反抗外来侵略的法国巴蕾舞剧《海侠》中的插舞《花园舞》。舞台上彩色缤纷、百花盛开的艺术形象，给人以抒情优美的艺术享受。热情奔放、健康活泼，具有浓郁生活气息的安徽民间舞蹈《花鼓灯》，抒发了人民群众在英明领袖华主席为首的党中央领导下，欢庆胜利的喜悦心情，把文艺晚会推向了高潮。看到这些丰富多采的艺术表演，观众席上不断发出欢声笑语，为毛主席的“百花齐放，推陈出新”、“古为今用，洋为中用”方针的伟大胜利而欢呼。

应邀出席文艺晚会的还有来自五大洲许多国家的各界朋友，他们当中有:南斯拉夫共产主义者联盟中央委员、南斯拉夫劳动人民社会主义联盟代主席马林·采蒂尼奇，罗马尼亚共产党中央委员、罗马尼亚共产党马拉穆列什县委第一书记兼人民委员会主席格奥尔基·波普和夫人，美国共产党(马列)中央机关报《号角》主编丹尼尔·利昂·伯斯坦，突尼斯国防部长阿卜杜拉·法哈特和夫人，英国国防参谋长尼尔·卡梅伦空军元帅和夫人，约旦农业大臣萨拉赫·朱马和夫人，比利时邮电大臣莱昂·德福塞和夫人，美国朋友柯弗兰、爱德乐等。各国驻华使节和夫人，以及帮助我国社会主义建设的各国专家，也应邀出席了晚会。

出席文艺晚会的还有:在京的中共中央委员、候补委员，人大常委会委员，政协全国委员会常务委员，中共中央和国家机关各部门的负责人，中国人民解放军各总部、国防科委、军兵种、军事院校、北京部队、北京卫戍区的负责人，北京市委、市革委会的负责人，出席全国劳动模范座谈会的代表。旅居国外的华侨、中国血统外际人、台湾同胞和港澳同胞，也出席了文艺晚会。

今天的文艺晚会是由文化部、中国人民解放军总政治部和北京市革命委员会联合举办的。

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\05\7852010101.JPG">

<FONT class=imgsm>首都各界人民五月一日在首都体育馆举行盛大文艺晚会，热烈庆祝“五一”国际劳动节。华主席，邓小平、李先念、汪东兴副主席同勒内总统和夫人，尤素福·阿吉托罗普同志同首都人民一起欢度节日。　新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

