id: 42193ff6d5
标题：永远做能上能下的勤务员
日期：1967-5-8
是否是时间段：false
作者：张震言,彭文勇,王金祥,赵占奇,邹秀珍
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
川沙县革命委员会常委　赵占奇　张震言　邹秀珍　王金祥　彭文勇

《人民日报》社论指出:“毛主席的‘五·七’指示，是一个极为重要的具有历史意义的文献。这是马克思列宁主义划时代的新发展。”我们决心不折不扣地执行我们伟大领袖毛主席的“五·七”指示，为把我们川沙县办成一个红彤彤的毛泽东思想大学校而努力奋斗。

回想这一年来，是多么令人难忘，多么惊心动魄的一年啊!在这阶级斗争非常尖锐、复杂的一年里，由于我们没有学好毛主席著作，长期来脱离群众，脱离实际，因而在这场伟大的无产阶级文化大革命言中，曾一度站错了队，走错了路，执行了资产阶级反动路线，给无产阶级文化大革命带来了不可弥补的损失。我们要永远记住这一沉痛教训。

占我们决心遵照毛主席关于批判资产阶级的教导，坚决同党内最大的一小撮走资本主义道路当权派斗争到底，不把他们彻底批倒，批臭，批垮，不把他们在各个领域内所放的毒彻底肃清，决不罢休!

我们深深地体会到，要使我县五十七万农民，沿着毛主席“五·七”指示的光辉航道乘胜前进，真正把川沙县办成毛泽东思想的大学校，首先是我们领导干部要在思想上、工作上、作风上、生活上来一个彻底革命，真正按照毛主席‘全心全意地为人民服务，一刻也不脱离群众’的伟大教导，永远同群众生活在一起，战斗在一起。

我们决心遵照毛主席的教导，永远保持艰苦奋斗的优良作风，保持劳动人民的本色，走出办公室，深入第一线，积极参加生产劳动，在劳动中学习贫下中农热爱党、热爱毛主席、热爱毛泽东思想和勤劳朴实的好思想好品质，特别在当前夺取夏熟丰收的战斗中，我们要和广大革命农民并肩战斗，真正做一个亦文亦武、能上能下的人民忠实的勤务员。

描述：

