id: 421ac231a9
标题：深刻的揭露　犀利的鞭笞
日期：1978-2-3
是否是时间段：false
作者：刘心武,许锦根
来源：《人民文学》
标签：四人帮,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
短篇小说:《班主任》　作者:刘心武

载于《人民文学》一九七七年第十一期

青年宫文艺评论组　许锦根

不久前，《人民日报》刊登一个青年工人向“四人帮”讨还青春的控诉，曾经在多少人的心田里涌起了阵阵波澜。人们十分渴望读到反映教育战线的斗争风云，揭露“四人帮”戕害青少年一代罪行的文艺作品。短篇小说《班主任》正是对“四人帮”的这一罪行作了深刻的揭露和鞭笞，受到了读者的欢迎。当人们读完小说，不禁会象主人公张老师一样，从心底发出强烈的呼喊:“救救被‘四人帮’坑害了的孩子!”

《班主任》反映了教育战线上抓纲治国的战斗生活。作者以匠心独运的艺术构思，通过张老师收留小流氓宋宝琦后发生的一件又一件事情的描述，让读者随着张老师的视线，先后结识了尹老师、谢惠敏、石红、宋宝琦和他的父母……应该说，这些人物和事情在读者的周围并不是罕见的，它也不一定会引起人们的注意，然而作者却从生活的大海中探索到它们的本质，把从中发掘出来的深刻思想，象凸透镜聚光一样，汇集成最强烈最光亮的一点:“救救被‘四人帮’坑害了的孩子!”这是一个多么深刻的主题啊!敬爱的叶副主席指出，“四人帮”的破坏，“是我们党的历史上一次危害最大、影响最深的大破坏”。他们要把我们伟大的社会主义祖国拉回到黑暗愚昧的旧中国去，必然要在青少年身上开刀，从残害祖国的未来下手。不是吗?“四人帮”的极右路线不仅培养了张铁生这样的新生反革命分子，造成了宋宝琦式的“畸形儿”，而且“甚至象谢惠敏这样本质纯正的孩子身上，都有着‘四人帮’用残酷的愚民政策所打下的黑色烙印”。小说的主题就是建筑在这种典型人物和触目惊心的情节上的，它及时地提出和回答了社会上共同关心的问题，比较深刻地触及了“四人帮”修正主义路线的极右实质，具有一定的深度。

恩格斯说过:“我认为倾向应当从场面和情节中自然而然地流露出来，而不应当特别把它指点出来。”文学作品的主题要通过作品所反映的社会生活形象地展现在读者面前，而决不能象“四人帮”的阴谋文艺那样，在作品后面添上那些空洞的口号和“矫作的尾巴”去“触及时事”。《班主任》的主题是通过所刻划的一系列人物形象来表现的。这里有忠实执行班主任职责的张老师，也有单纯幼稚的团干部谢惠敏，还有堕入泥坑的宋宝琦，这些形象各从不同的侧面有力地揭露了“四人帮”戕害青少年所造成的恶果。张老师的形象真实可信，塑造得颇为成功。他是英雄人物，但并非“先知先觉”，他也有苦恼的时候，我们不是常常看到他碰见“还没有来得及预料到的情况”吗?他的可贵之处，在于坚持调查研究，怀着对“四人帮”的刻骨仇恨和对祖国未来深切的爱所交织成的人民教师强烈责任感，满腔热情投入到教育工作中去。作者对这个人物心理活动的刻划，细腻深沉，生动地揭示出他胸中汹涌的感情波涛。对其他几个人物，小说也刻划得栩栩如生。即使对于宋宝琦，也没有以“满脑袋资产阶级思想”这类简单化的描写而露出斧凿痕迹，而是通过细致地剖析“四人帮”造成的这个“畸形儿”的心理，进一步深化了主题。

一篇小说主题思想的深度，还需要靠作品中典型化的情节来体现。因为这种来自生活、经过选择、提炼、概括加以典型化的情节，最能深刻地反映社会生活的本质。在《班主任》里，围绕着《牛虻》这本书，作者精心设计了一个典型化的情节，并通过着力渲染，淋漓尽致地揭露了“四人帮”愚民政策的反动性。本来，求知欲强、好学习、特别是喜欢读文艺书籍是青少年学生的特点。但是这几年里，“四人帮”推行文化专制主义，一百把许多有价值的书籍列为“禁书”、“黄色书”，封存起来不准人们接触；一面拼命向青少年灌输“读书无用”、“闹而优则仕”的反动思想，教唆他们犯罪，这就是有些青少年身上种种怪现象的症结。小说中《牛虻》的遭遇，就是够典型的了。谢惠敏这样的好孩子同宋宝琦这样的坏孩子，在认定《牛虻》是本“黄色书”这一点上，竟会如此不谋而合。而且又都是在并未阅读这本书的情况下自然而然地得出这个结论的。读者在看到了这一令人震惊的社会现象的典型情节，难道还不能认清“四人帮”愚民政策的反动性，更激起对“四人帮”深仇大恨吗?

一篇文艺作品的主题提炼得好不好，深不深，直接关系到作品的战斗力和生命力，因此我们应该十分注意提炼主题。然而主题只能从生活中来，它是人们从生活中概括出来的真知灼见，是准确地本质地反映生活的。《班主任》这篇小说在反映生活方面，发掘得比较深刻，这样也就能使作品在较厚实的基础上提炼出一个比较深刻的具有吸引力的主题。它之所以使我们感动，使我们难忘，也就在于此。

描述：

