id: 421bdf3beb
标题：沪西十二个国营纺织厂 举行了坦白检举大会大贪污犯陶一鸣等三名拒不坦白当场逮捕法办　刘长胜同志号召迅速开展打虎运动
日期：1952-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　本市沪西十二个国营纺织厂于四日下午一时假统益纱厂举行坦白检举大会，到各厂职工四千余人。会议首由市委工业生产委员会吴亮平同志报告，他指出三年来资产阶级用各种卑鄙手段向国营工厂进攻，企图破坏国营经济的领导，达到他们自私自利、唯利是图的目的，我们工人阶级是绝对不容许的，一定要坚决彻底的粉碎资产阶级猖狂的进攻，把三反运动搞彻底，把贪污肃清。接着他反覆说明了三反政策，指出贪污分子只有彻底坦白才有出路，如拒不坦白则一定严办。

会议接着指名国营绢纺厂机动科长蒋绍辉、国棉三厂工账科职员祝久成、国营毛纺一厂木匠间助理员雷财才三人进行坦白。同时由各厂的工人代表上台控诉他们的贪污罪行。

蒋绍辉勾结私商用水和烂泥搀在煤里增加重量，从中贪污，不顾炉子间烧不热水汀，影响生产，造成无法计算的损失。他更在修建工房、托儿所的工程中，进行偷工减料、盗卖建筑材料的勾当。他一共贪污了一亿七千一百七十五万元。最初他不肯坦白，而且还与奸商订“攻守同盟”，企图蒙骗过关，后来在群众的压力下，才逐步作了坦白。

祝久成是地主兼商人出身，他的损人利己、唯利是图的资产阶级思想和行为非常严重和卑劣。一贯克扣工人的工资。他一共贪污了五千二百六十万元，将贪污所得，进行投机买卖，私营拆放等不法行为，一直过着腐化堕落的生活。该厂工人说他是“吸血鬼”。

雷财才原是工人出身，可是他贪图私利，违背了工人阶级的利益。解放后在他经办的木料中，向木商索取非法佣金；修建工房进行偷工减料，使工房修建不到一年就已裂缝了。他用这样手段一共贪污了二千七百万元和四两黄金。

接着大会宣布进行检举，首先由国营第二纺织机械厂增产节约委员会代表控诉该厂大老虎总务科长杨石安的贪污罪行。杨石安勾结奸商，从中舞弊，单一次盗卖标底就贪污了三千四百万元。造成厂内的损失更无法计算。三反运动开始时，领导上再三帮助他进行坦白，但他丝毫不肯悔过，反而压制民主检举，威胁其他贪污分子自动坦白，严重地破坏厂内的三反运动。当时群众对他的贪污罪行愤怒极了，一致要求将他送政府法办。大会接受群众要求立即将杨石安逮捕押出会场。并宣布休会十分钟。群众热情高涨，各厂工人利用休会时间，当场围攻到会的贪污分子。要他们赶快坦白。许多贪污分子在群众强大的压力下，纷纷低头要求坦白。

大会继续由国营绢纺厂代表控诉该厂大贪污犯副厂长陶一鸣、制造科长何文甫二人的滔天罪行。陶一鸣完全是资产阶级的走狗；是经济内奸。他勾结纬成、中孚、庆济、美亚等私营厂商，将不必要的机物料及废料收买进来，搁着毫无用处，浪费国家资金无法计算。他又勾结奸商，将垃圾充当原料收购进来，影响生产和品质。他又丧心病狂，盗窃国家经济情报，使产地原料飞涨，而市场制成品价格暴跌。他又出卖厂内技术图样给美亚绸厂在香港设厂仿制。他对中蚕公司的加工任务，虚报原料，抬高损耗率，将大批多余原料转售给私商牟利。何文甫完全是陶一鸣的帮凶，与私商大中华铁工厂兼中孚绢丝厂老板朱乔年关系非常密切，因此他便无耻地施出以国营厂来养肥私营厂的卑鄙手段，使国营厂遭受巨大损失。该厂整修机器一向由他经办，他就从中偷工减料，把改装好的粗纺机完全废弃不能利用，损失改装费值大米二五○担。他所购置的许多机器零件多数不合用，搁置下来成为废料的即已达一亿元以上。他又盗窃厂内经济、技术机密，使奸商从中大钻空子，造成损失更是无法计算。陶、何二人的重大罪行激起群众无限的愤恨，一致要求送政府法办。

大会主席团当即接受群众要求，宣布对贪污分子的处理办法。主席团决议将大贪污分子严重危害国营经济而又拒不坦白，破坏三反运动的陶一鸣、何文甫、杨石安三名逮捕法办；雷财才坦白彻底免予刑事处分；蒋绍辉祝久成二名坦白比较彻底予以从宽处理，立功赎罪。大会全体一致鼓掌拥护这个决议。大会至此又宣布休会十五分钟，让在场的贪污分子迅速猛省。各厂工人又分别进行围剿，热烈的打虎气氛弥漫了全场。

大会最后宣布各厂共三十六名贪污分子应回到原厂迅速坦白交代。接着由刘长胜同志代表市增产节约委员会同意和批准大会对六名贪污分子的处分。他又着重指出三反运动是当前的伟大爱国运动，消灭了贪污分子，才能发展国家经济建设。他接着又号召各厂工人回到原厂内迅速展开打虎运动，不把贪污分子肃清，决不罢休。

描述：

