id: 421bbca416
标题：以光辉成就载入我国史册的一年——1956到1957年
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：吕德润
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　吕德润

胜利的1956年

这已不是新闻了。1956年初，几乎每个人都亲身经历了或看到了、读到了中国农村的社会主义高潮和各大城市中私营工商业者敲锣打鼓迎接社会主义改造的场面；1956年下半年绝大多数职工和知识分子拿到了自第二季起增发的工资；有史以来，自己造的汽车和飞机在天安门前成群结队地出现了……。

真有人如此健忘吗?说这是不会有的事，可是偏偏有人说出过去搞糟了的话，把成绩一笔勾。铁的事实是不会被一张嘴中冒的那股气吹倒的。对那些别有用心的人，我们另当别论。

也许还有一部分人在想，全国的情况如何呢?对这个问题，国家统计机关收集来的活生生的事实说明了这个问题。换一句流行的话讲，就是算清了这笔大帐。

首先，要提的一笔帐是参加农业生产合作社的农户占全国农户总数的96%；参加手工业生产合作社和生产合作小组的人数，约占手工业者总数的90%以上；全国的资本主义工业中，以总产值计算，几乎全部转为公私合营企业；资本主义商业中，也基本上实现了公私合营和合作化。这个伟大的变革，基本上解决了个体经济、资本主义所有制与社会主义工业化、社会主义所有制度的矛盾。几千年人剥削人的制度已结束了，群众已看到了自己的伟大前途。五亿农民和几千商业者走上了社会主义的大道。

社会主义的改造高潮推动着社会主义建设事业的发展，工农业生产获得了很大的成绩。工业上以总产值计算，我们提前一年并超额完成了五年计划。许多新产品出现了。农业上，1956年我们遇到了严重的自然灾害，但粮食总产量也超额完成了五年计划。基本建设取得了很大的成绩，许多新建设投入了生产，设计力量、建筑力量和地质力量都有了很大的发展和进步，有了这些力量便保证了我们今后的继续前进。

看了这笔大帐后，成绩是基本的、主要的呢?还是缺点是基本的、主要的?正常的人都会有个答案的。否认成绩是基本的主要的这个总帐，对每一个劳动人民说，那些右派分子们说的话，就是要否认了我们每一个人的劳动成果。正直的工人、农民、知识分子们以无比愤怒的心情痛斥右派分子的言论，难道不是很浅明易懂吗?这些受了委屈和诬蔑的劳动人民们现在鸣的放的难道是太多吗?

积极、可靠的1957年

据统计，今年第一季国民经济的实际情况与全面高涨的1956年第一季度比，在工业、商业等主要方面我们还是在积极地前进。

在工业方面，今年第一季比去年第一季增长情况如下:

电力:增长　23.9%。

原煤:增长　12.1%。

原油:增长　10.9%。

生铁:增长　22.0%。

钢:　增长　33.4%。

原木:增长　13.5%。

………………

以工业总产值计算今年第一季比去年第一季增长14%，其中属于生产资料的产品一般都有较快的增长，也就是我国的经济建设是以重工业为中心的，这一点我们是肯定不变的。但在消费资料方面，由于去年农业遭受了严重的灾害，作为工业原料的一些产品没有完成计划，所以有的产品比去年增加很少，甚至有些是下降了。如棉纱仅为去年第一季的97.3%，食用植物油为67.3%，糖为95.0%。

在第一季的统计数字中，我想特别提出些体现劳动人民生活水平提高的数字。因为那时候正是大鸣、大放的前夕，相差不过一个月。

今年第一季与去年第一季对比，几种常用商品在国内总销售量情况如下:

猪肉:　　　增长　52%。

棉布:　　　增长　19.1%。

食用植物油:增长　22.6%。

胶鞋:　　　增长　57.6%。

自行车:　　增长　52.0%。

铁壳水瓶:　增长　60.0%。

竹壳水瓶:　增长　91。2%。

……………………

当然，第一季的数字并不能代表全年的数字，但第一季度所取得的成绩就分充证明，1957年国民经济是在既积极又可靠的基础上制订的。而且特别重要的是，1957年是个承上启下的一年，它不仅要保证第一个五年计划的胜利完成，并要为第二个五年计划创造有利的条件。

走社会主义的路

1956年我们获得巨大的成绩，同时也取得关于大规模经济建设的许多重要经验。例如今年的基本建设投资贯彻了“勤俭建国”的精神，减少了非生产的投资比重，增加了生产性的股资比重，减少了加工制造工业部门的投资比重，增加了原材料工业部门的投资比重……。然而，这也不等于今后在计划工作中便没有矛盾了。

“我们每年作一次经济计划，安排积累和消费的适当比例，求得生产和需要之间的平衡。所谓平衡，就是矛盾的暂时的相对的统一。过了一年，就整个说来，这种平衡就被矛盾的斗争所打破了，这种统一就变化了，平衡成为不平衡，统一成为不统一，又需要作第二年的平衡和统一。这就是我们计划经济的优越性。事实上，每月每季都在局部地打破这种平衡和统一，需要作出局部的调整。有时因为主观安排不符合客观情况，发生矛盾，破坏平衡，这就叫做犯错误。矛盾不断出现，又不断解决，就是事物发展的辩证规律。”

这是毛主席在“关于正确处理人民内部矛盾的问题”中讲的一段话，这对我们全国人民都有极其现实的教育意义，人们要从事物的发展上看问题。

事物总是向前发展的, 我们有缺点, 这缺点是前进中的缺点，有的已经改正，有的正在改正，有的更请各界人士提出积极建议，进一步改正。没有人否认缺点，也没有人想保存缺点。可是，算算大帐吧，我们在奔向社会主义的道路上，成绩是主要的。尽管还有少数可怜虫还念念有词，想引导人们走资本主义的路，但是邪不压正，全中国正直的人民今后是永远跟着党走社会主义的路，并且是走定了。

描述：

