id: 421dfdcb72
标题：上海无产阶级革命派高举毛泽东思想的革命批判旗帜乘东风追穷寇把头号野心家批倒斗臭 大批判大联合将文化大革命进行到底
日期：1967-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,上海文革,夺权,人民战争,农业战线,工业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社上海6日讯　上海无产阶级革命派和广大革命群众，迅速地掀起了向党内头号走资本主义道路当权派进行总攻击的汹涌怒涛，他们决心以战无不胜的毛泽东思想为武器，高举革命的批判大旗，活学活用毛主席著作，打一场政治思想上的人民战争，坚决把党内最大的赫鲁晓夫式的野心家批倒斗臭，彻底肃清他在一切方面的流毒，把无产阶级文化大革命进行到底。

四月三日，上海无产阶级革命派的战士就《爱国主义还是卖国主义?》以及《红旗》杂志评论员的文章《在干部问题上的资产阶级反动路线必须批判》进行了座谈。参加座谈会的有上海工人革命造反总司令部、上海市委机关革命造反联络站、上海市社会科学院革命造反兵团、同济大学东方红兵团、复旦大学新复旦师等革命群众组织的负责人和战士以及革命领导干部的代表和人民解放军驻沪部队的战士。

两个阶级的总决战

参加座谈会的同志一致认为:《爱国主义还是卖国主义?》以及《红旗》杂志评论员文章的发表，揪出了党内头号走资本主义道路的当权派，把他的假革命、反革命的嘴脸，对帝国主义亲，对革命人民恨；对资本主义亲，对社会主义恨；对资产阶级亲，对工农群众恨的反动面目，完全暴露在光天化日之下。这是以毛主席为代表的无产阶级革命路线新的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的新的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的新的伟大胜利。

许多同志在发言中指出:经过八个多月的轰轰烈烈的无产阶级文化大革命，现在已经到了向党内头号走资本主义道路的当权派发起总攻击的时候了，这是无产阶级同资产阶级的一场总决战。这场决战把向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的斗争，推向了更深入、更高的阶段。这是一场关系到无产阶级文化大革命成败的斗争，关系到党和国家命运的斗争，关系到世界命运的斗争，我们一定要把这场斗争进行到底，不获全胜，决不收兵!

把中国修正主义的总头目拉出来示众

参加座谈会的同志说:在轰轰烈烈的无产阶级文化大革命中，各个地区、各个战线揭露出来的无数事实表明，解放十七年来，资产阶级在政治、经济、文化、教育等各个领域里向无产阶级发动了一次又一次的全面的猖狂进攻，而每一次进攻，都受到了党内头号走资本主义道路当权派的支持。他一贯反对毛主席，反对毛泽东思想，一贯推行反革命修正主义路线，与毛主席的无产阶级革命路线相对抗。他反对毛主席关于过渡时期阶级和阶级斗争的学说，宣扬阶级斗争熄灭论。他在政治上鼓吹投降主义、和平主义等修正主义的货色。在社会主义教育运动中，他竭力庇护走资本主义道路的当权派，提出和推行形“左”实右的机会主义路线，对抗毛主席的正确路线。在工业方面，他明目张胆地反对无产阶级的政治统帅经济，宣扬修正主义的物质刺激，提倡金钱挂帅，推行资本主义经营管理的黑货。在农业方面，他反对农业合作化，以后又鼓吹“三自一包”。在教育方面，他竭力推行修正主义的教育路线，反对毛主席的无产阶级教育方针。在文艺方面，他反对毛主席的无产阶级文艺路线，支持反革命修正主义分子大搞“大洋古”，放手让封建主义、资本主义、修正主义的东西大量出笼，为资本主义复辟作舆论准备。在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，他又勾结另一个党内最大的走资本主义道路的当权派，提出和推行资产阶级反动路线，妄想破坏毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命。他的反革命修正主义的滔天罪行，罄竹难书。他是中国反革命修正主义的总后台，是中国反动势力的总代理人，是中国的赫鲁晓夫。现在，这个老反革命被揪出来示众了!揪得好!揪得对!否则，正如伟大领袖毛主席所教导我们的那样:“就不可避免地要出现全国性的反革命复辟，马列主义的党就一定会变成修正主义的党，变成法西斯党，整个中国就要改变颜色了。”毛主席教导我们:“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。”我们要组织起浩浩荡荡的无产阶级文化革命大军，把他打倒在地，叫他永世不得翻身。

在大批判中推进革命的“三结合”联合夺权斗争

参加座谈会的无产阶级革命派战士一致认为，目前向党内头号走资本主义道路当权派发动的总攻击，使无产阶级文化大革命进入了一个新阶段，这将大大推进无产阶级革命派的大联合、实行革命的“三结合”联合夺权的斗争。

他们说:是谁制造了群众之间的隔阂和对立，破坏了无产阶级革命派的大联合、大团结?现在揪出了党内头号走资本主义道路的当权派，真相就大白了。就是他，勾结另一个党内最大的走资本主义道路的当权派，提出并推行了一条资产阶级反动路线，挑动群众斗群众，压制群众革命，实行白色恐怖，造成了群众的对立。彻底批判了党内头号走资本主义道路当权派所代表的资产阶级反动路线，肃清了它的流毒，广大的无产阶级革命派和革命群众就一定会在斗争中消除隔阂，更好地在毛泽东思想基础上团结起来，实现革命的大联合。

他们说:是谁在制造广大干部和群众的对立，破坏革命的“三结合”?现在揪出了党内头号走资本主义道路的当权派，真相也大白了。就是他，炮制并执行了“打击一大片，保护一小撮”的资产阶级反动路线，挑动群众斗干部，又煽动干部对革命群众的不满，压制革命干部，不许他们起来革命。现在批判党内头号走资本主义道路当权派在干部问题上的资产阶级反动路线，广大革命群众就可以更认清谁是走资本主义道路的当权派，谁是好的和比较好的干部，这样就可以更快更好地促使革命干部起来革命，实行革命的“三结合”联合夺权。

参加座谈会的各革命群众组织负责人还指出:无产阶级文化大革命是一场深刻的思想革命，不是“罢官革命”，实行革命的“三结合”联合夺权，不仅要从政治上、组织上向党内走资本主义道路的当权派夺权，更重要的是从思想上夺权，夺修正主义的权。只有彻底地肃清党内走资本主义道路当权派在各个领域的修正主义毒害，才能真正树立马克思列宁主义、毛泽东思想的绝对领导权，这样才能真正夺好权，掌好权。他们一致表示:在这场两个阶级的总决战中，一定要把揭露、批判党内头号走资本主义道路当权派的斗争和本单位的夺权斗争很好地结合起来，在这场总决战中，更快更好地实现无产阶级革命派的大联合，实行革命的“三结合”联合夺权，夺权以后掌好权、用好权。

将革命进行到底

“宜将剩勇追穷寇”。坚决把党内头号走资本主义道路的当权派拉下马，让他靠边站!参加座谈会的无产阶级革命派一致表达了这一坚定的意志。

他们说，毛主席教导我们:“一切反动派都是纸老虎”。长期以来，党内头号走资本主义道路的当权派窃踞了党和国家的重要职位，结党营私，穷凶极恶，貌似强大，其实虚弱得很，也只不过是一只外强中干的纸老虎，他自称是“老革命”，其实是“老反革命”，没有什么了不起的力量，我们完全应该藐视他。毛主席也教导我们:“在战略上我们要藐视一切敌人，在战术上我们要重视一切敌人。”我们应该看到，党内头号走资本主义道路的当权派混进党内几十年，他的反党反社会主义反毛泽东思想的罪恶活动是有组织、有计划、有纲领的，有一套系统的修正主义理论，《修养》就是他的修正主义理论基础。多年来，他在党内有相当大的恶劣影响，其流毒是很深很广的。因此，在战术上我们一定要重视他，要认真对待。我们一定要更好地活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，这样我们就一定可以把他打倒，把他批深批透批臭，彻底肃清他在各方面的流毒，让战无不胜的毛泽东思想伟大红旗永远高高飘扬在祖国的大地上，保证我们的江山万代通红，永不变色。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\04\6747010101.JPG">

<FONT class=imgsm>上海国棉十七厂广大革命职工，纷纷座谈和写大字报，愤怒声讨党内头号走资本主义道路当权派反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行</FONT>

描述：

