id: 421dc01ab5
标题：工厂要把无产阶级教育革命管起来——上海第八印染厂的调查报告
日期：1969-11-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,夺权,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海第八印染厂是个八百多工人的中型工厂。一年来，厂革委会遵照毛主席“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”的伟大教导，发动全厂工人群众积极投入教育革命，充分发挥工厂培养无产阶级革命事业接班人的基地作用。他们在参加管理中国五·七学校过程中，为工厂关心教育革命提供了不少经验。

解决了三个活思想

第八印染厂在发动工人群众参加教育革命过程中，围绕“工厂要不要管教育革命”这个问题展开了一场热烈的争论。他们通过学习毛主席的教育革命光辉思想，批判大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线，积极参加教育革命的实践，解决了三个活思想。

第一，工厂管教育革命是“份内事”，还是“份外事”?

在中国五·七学校筹备试办时，厂里工人对“工厂要不要与学校挂钩，参加管理”这个问题，曾有两种不同的看法。少数同志认为工厂是搞生产的，过问教育革命是“份外事”；而广大工人群众却认为教育革命是毛主席日夜操心的大事，是无产阶级文化大革命的重要内容，我们管教育、干革命就是“份内事”。厂革委会认识到，对待这个问题实际上是关系到执行什么路线，谁来掌教育大权的问题；是关系到国家变不变色的问题。于是组织全厂工人和干部开展大学习、大批判。老工人列举了种种事实，愤怒地揭发、控诉了反革命修正主义教育路线对青少年一代的毒害。通过大学习、大批判，激发了广大工人群众积极参加教育革命，培养无产阶级革命事业接班人的高度政治责任感。工人同志说得好:“过去我们对学校是看得见，管不着。现在毛主席要我们工人阶级掌文权，怎么能说是‘份外事’呢?厂里出次布，国家受损失；学校出‘次品’，就会导致党变修，国变色，人头落地吃二遍苦的危险，这样的大事，我们怎么能不管!”

第二，是发动广大工人群众共同关心教育革命，还是靠少数人来搞?

厂里有一些同志认为，只要厂革委会指定专人代表本厂到学校去参加管理就是了，不必兴师动众。当学生来厂里学工时，有些同志认为这是自找“麻烦”，自讨“苦”吃，把它当作“负担”，对少数所谓“调皮”学生更是感到“小爷叔难弄”，“少来来”。这些情况使厂革委会认识到，教育革命是一场深刻的社会大革命，首先要用毛主席的教育革命思想武装工人，使大家认识到教育革命光靠少数人搞是不行的，一定要发动广大工人群众参加。厂革委会遵照毛主席“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟大教导，大学毛主席的教育革命思想，大破刘少奇反革命修正主义教育路线，大搞教育革命的群众运动。在学习讨论中，广大工人群众进一步认识到:教育不革命，工人阶级不掌文权，资本主义就会复辟，这才是最大的“麻烦”。我们现在关心教育革命，虽然“麻烦”一点，但正是为了不出资本主义复辟这个大“麻烦”；我们现在自找“苦”吃，就是为了永远不吃二遍苦。认识提高了，思想障碍扫除了，“负担”变成了责任，广大工人群众参加教育革命的热潮也就在全厂形成了。

第三，工厂关心教育革命是“长期”，还是“临时”?

有些同志认为，现在教育革命搞运动，我们管一管，这是突击性的临时任务，运动一过，学校整顿好了，就不必要我们去管了，“敲锣卖糖，各干各行”。针对这个活思想，厂革委会又一次组织工人和干部学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，和工人宣传队要“长期留下去”，“永远领导学校”的教导，引导广大工人群众回顾过去工厂管教育，由于没有解决“权”这个根本问题，因而使资产阶级知识分子继续统治我们学校的教训，大谈“无权的痛苦，夺权的艰难，失权的教训，保权的重要”。通过学习总结，广大工人群众的政治觉悟提高了，原来那些把管教育革命看作临时性“突击任务”的同志深有感触地说:“我们这种错误思想发展下去，就有让文权重新落到资产阶级知识分子手里的危险，这是关系到能不能把无产阶级教育革命进行到底，把文权牢牢掌握在工人阶级手里的大问题。”从而树立了长期管理、永远领导学校的思想。

做了四件大事

在一年的实践中，第八印染厂革委会深刻地认识到，教育革命是一场长期的社会大革命，是工厂斗、批、改的组成部分，他们从“管好学校，掌牢文权”出发，做了四件大事。

第一件，认真选派工宣队，不断加强工宣队建设。

工厂派出工人毛泽东思想宣传队进驻学校，这是工人阶级领导学校，对资产阶级实行全面专政的一个重要措施。厂里的骨干要不要派?开始，有人担心派了会有两个“摆不平”:思想工作摆不平，骨干少了，思想工作难抓；生产岗位摆不平，影响生产，妨碍技术革新。广大的工人回答说:“文权不掌政权丢，学校不管会变修，工宣队员一定要派好，天大的困难我们顶!”他们充分发动群众，采取上下结合的办法，选派优秀工人组成工宣队，进驻中国五·七学校。工宣队由三名厂革委会委员带领，队员大多是工人革命造反派战士，平均工龄在二十年以上，不少人是厂里“抓革命，促生产”的骨干，是一支有战斗力的队伍。

工宣队派出后，是“派出算数，推出了事，出门不管”，还是经常关心，不断加强工宣队的思想建设和组织建设?工人同志说得好:“工宣队去领导学校，不是代表几个人，也不是代表一个厂，而是代表整个工人阶级，要使工宣队真正代表工人阶级领导好上层建筑斗、批、改，就要帮助他们搞好头脑中的斗、批、改，不断提高工宣队的战斗力。”在斗争实践中，厂革委会经常向工宣队了解情况，检查、督促工宣队的工作，在斗争中不断地提高他们的政治觉悟；工宣队员定期回厂参加劳动，永远保持工人阶级的本色；定期分批轮换工宣队员，使他们不脱离生产劳动，不脱离工人群众，让更多的工人参加对学校的领导和管理，在斗争实际中培养工人干部。

第二件，选派工人讲师团，走上学校讲台。

他们在选派讲师时，采取了“全面动员，群众推选，领导批准，红榜公布”的做法，突出无产阶级政治，大造革命舆论，树立工人讲师团的光荣感、责任感。被推选参加讲师团的工人同志心情无比激动，他们说:“工人上讲台，这是开天辟地第一回，一定要上好课，为毛主席争光!”

为了使讲师团同志始终保持同广大工人群众的密切联系，永葆工人阶级本色，永远占领学校讲台，厂革委会规定讲师团同志以参加本厂的革命、生产为主，兼职教学工作，做到“上了讲台，不离车间”，工人讲师大部分是利用业余时间进行备课、上课、听课，有时也占用一定的生产时间，但每周不超过二到三个半天。这个厂的广大工人群众对工人讲师非常支持，他们说:“学校讲台是战场，打的是争夺下一代的仗，一定要打胜仗!”有一个老工人到学校上革命文艺课，在备课过程中，车间的工人同志抢着把他的生产任务担当下来，大家还帮他找资料，出点子，积极参加讨论、修改，战友们的帮助与鼓励，大大地增强了他的信心，这一课上得非常成功，有些学校教师听了后，说:“原来对工人上讲台是口服心不服，听了工人老师傅上的课，我们口服心也服了。”

为了使工人讲师团更好地占领讲台，在教学上实现工人阶级领导，厂革委会还和学校一起制定了“四定”“三结合”的制度，即定讲师、定课程、定年级、定时间，实行工人讲师、教员、红卫兵三结合备课、上课。厂革委会还十分重视对讲师团的培养提高，有计划地选送工人讲师进“红师班”和有关训练班学习，不断提高工人讲师的政治觉悟、理论水平和教学业务能力。

一年来，这个工厂的工人讲师队伍在斗争中不断地充实、健全。目前，已有三十五名工人讲师走上了各门学科的讲台，成为社会主义学校讲台的主人，教员队伍中的骨干。

第三件，组织一支教育革命的积极分子队伍，建立教育革命的领导小组。

在群众性的教育革命热潮中，一支教育革命的积极分子队伍在斗争中逐步形成。厂革委会依靠这支积极分子队伍，把领导骨干的积极性和广大群众的积极性结合起来，使教育革命不断深入持久地开展，“走向正确的方向和提到高级的程度。”如去年十一月，这个厂根据中国五·七学校的试办进程，发动广大工人群众，怀着一颗无限忠于毛主席的红心，在厂内掀起了一个群众性的编写革命新教材的高潮，厂里机保车间有百分之九十以上的工人投入了战斗，他们和学校师生一起奋战二十天，编写出了一套理论联系实际的《工业基础知识》新教材。

随着教育革命的深入和厂校关系的进一步密切，这个厂开始时指定专人负责教育革命工作，后来建立了一个由不脱产的工人组成的教育革命领导小组。它的主要任务是:一、配合学校加强对工人讲师团的领导，负责工人讲师团思想工作、业务提高以及工人讲师到校上课时生产上的调度安排；二、负责和带领师生到厂学工，加强对师生在厂学工时的政治思想工作，进行阶级教育，安全教育和生产知识教育，组织工人进行政治辅导；三、经常了解学校斗、批、改的情况以及每一阶段对师生教育的要求，做到厂校步调一致，紧密配合。这样更加强了工人阶级对学校的政治领导，广大工人同志说:“工厂大权我们要掌，教育大权我们要夺，下一代思想教育我们要抓，红色江山我们要保。”

第四件，提供学工基地，发动广大工人群众对师生进行革命教育。

这个厂对学生到厂学工，不是作为劳动力使用，而是看作送上门来的思想工作，充分发挥工厂培养无产阶级革命事业接班人的基地作用。广大工人群众说:“我们不是工宣队员，不当讲师团讲师，也要教育下一代，这是工人阶级义不容辞的责任。”学生进厂学工，首先举办学习班，明确目的意义，端正态度，在学工过程中针对不同对象举办短期学习班，由工人老师傅进行政治辅导。学工告一段落后进行小结，由学生谈体会，班组工人老师傅鉴定。同学们反映:“学工小结好，成绩缺点都找到，接受再教育，方向明确有奔头。”这样做也提高了工人老师傅教育学生的政治责任感。与此同时，他们还实行了“三定”、“三同”:即定岗位，定师傅，定工种；和工人老师傅同劳动、同学习、同生活。学生进厂后做到“思想有人抓，劳动有人带，生活有人管”。有一次，在轧光车间劳动的一个学生，上班时不遵守劳动纪律，和其他同学打打闹闹，把碎布条抛进了轧光车，造成很大的事故。这个学生心里很紧张，工人们看到这个情况很痛心，有些同志主张从此以后不要让学生到车间劳动了，但不少同志不同意，认为这样做，学生的思想得不到提高，不利于培养无产阶级革命事业的接班人。厂革委会专门开会进行了研究，认为应该抓住这件事教育学生，提高他们的思想觉悟。他们发动车间里的老工人对学生进行回忆对比，使学生们受到了深刻的教育。从此以后，学生们来车间都能遵守纪律，认真劳动，工人们看到学生前后的变化，从内心感到高兴。

带来了三个变化

第八印染厂发动工人群众参加教育革命，不仅加强了工人阶级对学校的政治领导，促进了教育革命不断向前发展，而且也推动了工厂的“抓革命，促生产”和斗、批、改。一年来，带来了三个变化。

第一个变化:提高了工人的政治觉悟，培养了工人政治骨干队伍。

这个厂在参加教育革命实践中，广大工人遵照毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的伟大教导，不断用毛泽东思想武装头脑，指挥战斗，促进思想革命化。这个厂派出的驻校工宣队已轮换过一批。从第一批回厂的工宣队员来看，政治觉悟有了很大的提高，他们把在领导上层建筑斗、批、改过程中活学活用毛泽东思想、创造四好连队的政治工作经验和学到的解放军优良传统带到了厂里。他们中绝大多数都成了车间班组“抓革命，促生产”的骨干力量。有一个老工人参加工宣队后，以自己的模范行动，送女儿上山下乡插队落户。回厂以后，他担任了厂里的教育革命领导小组成员，热情宣传毛泽东思想，用自己的思想变化过程作现身说法，积极动员厂里其他同志支持自己子女上山下乡。

参加讲师团的同志遵照毛主席关于教育者“有一个先受教育的任务”的教导，首先自己学好、用好毛泽东思想，做到“身教重于言教”。他们通过讲课、编写教材、“红师班”学习，政治觉悟和理论水平都有了很大的提高，他们不仅是教育革命的积极分子，而且在“抓革命，促生产”中发挥了骨干作用。锅炉车间有一位近二十年党龄的老工人担任党史课讲师，他在“红师班”里，认真学习党内两条路线斗争史，大大提高了自己的路线斗争觉悟。他不仅在课堂上热情宣传毛泽东思想，大颂特颂毛主席的英明伟大，而且在厂里抓住各种机会向工人宣传毛泽东思想，宣传党内两条路线斗争史，推动厂里的整党工作，成了整党工作的骨干。

那些担任学工政治辅导的工人老师傅说:“革命师生进厂学工，时时处处跟我们，看我们，学我们，我们自己的言行如果不符合毛泽东思想，就会把师生引向斜路。”因此，他们严格要求自己，把接受对来厂学工师生进行再教育任务，当作锻炼、提高自己的极好机会。

第二个变化:促进了生产，推动了技术革新。

工人参加学校管理，派出工宣队和讲师团，更多的工人担负起师生来厂学工的辅导任务，这不但没有影响生产，而且促进了生产发展，推动了技术革新。从今年高温季节七月份来看，当时正好派出第二批工宣队，人少了，但产量比去年同期增产百分之九点零一，达到了该厂历史上最高水平。工人参加教育革命，提高了政治觉悟和理论水平，也有力地推动了技术革新的开展。如有一个工人讲师是个有二十多年工龄的电工，有丰富的实践经验，但缺乏理论知识。他在参加《工业基础知识》教材编写的过程中边学边写，提高了理论水平，增强了学习理论知识的迫切要求，他把学到的理论用到生产中去，和小组同志一起初步革新成功了用半导体控制电动机转速的项目，推动了生产。不少工人讲师通过参加教育革命，向劳动人民知识化的目标迈进了一大步。

第三个变化:推动了各项工作，加速了斗、批、改的步伐。

这个厂在去年九月初与中国五·七学校挂钩时，一度曾是印染行业中的一个“老大难”。但就在发动工人群众投入教育革命过程中，工人群众既对学校师生进行了再教育，也促进了自身的思想革命化，加上其他各方面的努力，在很短期间里改变了本单位“老大难”的面貌。开展教育革命，批判反革命修正主义教育路线，广大工人普遍重视培养无产阶级革命事业接班人的工作，使该厂的青工教育工作、工人子女的上山下乡工作，也有了很大的起色，绝大部分工人积极支持子女奔赴边疆，奔赴农村干革命。第八印染厂和中国五·七学校还经常以工人、红卫兵中的先进事迹互相勉励，互相促进，使两个单位在社会主义革命和社会主义建设中共同前进。

徐汇区革委会调查组

市印染工业公司革委会

描述：

