id: 421e0be6db
标题：上海汽轮机厂四车间积极带领群众抓学习批要害把大批判引向深入
日期：1972-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽轮机厂四车间广大职工，在深入进行批修整风运动中，看到刘少奇一类骗子大量的罪行，铁证如山，恶贯满盈，感到无比愤慨，群起口诛笔伐。但是，批过一阵以后，就遇到了一个如何深入持久地开展革命大批判的问题。

经过分析，他们觉得大批判能不能深入，关键在于学习。在学习中，群众提出:“许多事情的背景搞不清楚，需要辅导。”怎样辅导?找谁辅导?党支部采取“兵教兵”的办法，一是组织班组骨干先学一步，充分发挥他们的作用，二是发动群众相互辅导。大家认真学习了毛主席的光辉著作《星星之火，可以燎原》以后，联系刘少奇一类骗子妄图推翻历史铁案的罪行，进行讨论，把事情的背景和来龙去脉弄清楚了。这个说:“刘少奇一类骗子自我吹嘘，贪天之功，以为己有，真不知天下还有羞耻事!”那个讲:“这个政治骗子早就对革命前途悲观失望，提出‘红旗到底能打多久’的疑问，还当过可耻的逃兵，而他却偏偏装成一个‘壮士’的样子，真是欲盖弥彰!”大家从各个角度、各个侧面畅所欲言，痛加批判，发言的人占全体的百分之九十五以上。

接着又遇到了刘少奇一类骗子的罪行很多，批判该从那里着手的问题。保养组的工人把大量的罪行归纳为几个专题来批。党支部总结了这条经验，引导群众排出专题，抓住这伙骗子的要害狠批猛打。通过专题批判，大家思想认识上有两方面的提高:一是进一步认清在社会主义整个历史阶段中，阶级斗争的长期性和复杂性，决定了路线斗争的尖锐性和曲折性。二是进一步认识到刘少奇一类骗子炮制反党纲领，推行反革命修正主义路线，其罪恶目的是为了颠覆无产阶级专政，实现资本主义复辟。这样抓了以后，群众进一步发动起来了，在车间出的油印简报、黑板报、大批判专栏上，一百多个工人写了批判稿子，万炮齐轰刘少奇一类骗子。

批修整风掀起了高潮，群众中有一种议论:“刘少奇一类骗子鼓吹的谬论，都是唯心主义的!可是在以前，我们的嗅觉为啥不灵?”党支部抓住这个问题，让群众把一桩桩具体事情，提高到理论上进行分析批判，提高大家识别真假马克思主义的能力。在学习和批判中，车间里三个青年哲学小组的同志发挥了带头作用，用马、恩、列、斯和毛主席的有关教导，一层一层地剥开了刘少奇一类骗子的画皮。

(本报通讯　员)

描述：

