id: b8685e810e
标题：文革的暴力：以西方犯罪学视角剖析南外王金事件
日期：
是否是时间段：false
作者：乔晞华
来源：
标签：破四旧,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
乔晞华·

今天我讲的题目是，文革的暴力：以西方犯罪学视角剖析南外王金事件。“南外”指的是我的母校“南京外国语学校”。南外的红卫兵在文革初期打死了工人王金，这就是当年轰动南京城的“南外王金事件”。今天的讲座是基于我的《既非一个文革，也非两个文革》和我与导师James Wright教授合著的英文专著《Violence，Periodization and Definition of the Cultural Revolution》（译为《文革的暴力、分期和定义》）两本书。一、红卫兵打死人事件

１９６６年９月２９日，南外的３１位红卫兵无故打死了南京市玄武区建筑联社的工人王金先生。〔详细过程略，见乔晞华：“红卫兵打死人之后”，载本刊ｚｋ１７０３ｂ，（文革博物馆通讯９０２期），２０１７年３月７日〕二、西方犯罪学视角：人为什么犯罪

王金是文革中千千万万受害之一。文革中的暴力事件无疑是犯罪。对于文革的暴力，有大量的学者进行过研究，但是很少有人从犯罪学的角度来进行分析的。１８世纪，西方进入启蒙时期，人类进入一个理性和崇尚逻辑的时代，早期的犯罪学家提出比较理性的观念，这就是“罪罚相应”和“罚为防”的观念。换言之，惩罚是为了防止今后的犯罪，不是为了报复，所以惩罚必须与所犯的罪行相当。在这样的思想基础上，人类才开始认真地研究起“人为什么会犯罪”的问题。

１９世纪中期兴起一门学科叫作“颅相学”，认为人的不同行为受到大脑不同部位的控制。通过查看头颅骨，可以发现一个人是否有犯罪倾向。也就是说，从人的长相可以看出是否是罪犯。有的学者研究生父和养父对子女的影响，发现生父对子女的影响更大，认为犯罪可能与遗传有关。也有学者从基因上进行分析。如果最后一对染色体是ＸＹＹ，那么这个人是“超级男子”，有超强的男子性质，攻击性强，容易犯罪。有的心理学家试图用条件反射的原理来解释人的行为，认为罪犯一般不容易被社会调教出来，因为他们对于社会给予的反馈反应比较迟钝。

社会学家则从外部环境中找原因，认为无论个人的个性、生理或心理有什么不同，总会有一些外部的原因导致人犯罪。虽然个体行为很难事先预测，但是整个社会的行为却是相对稳定的，是可以预测的。我们举谋杀为例来说明这一问题。我们无法事先预测何人、在何时、在何地、因何原因、杀何人。从个体的角度看，杀人犯罪有很大的特殊性和偶然性。但是从整个社会的角度来看，一个国家、一个地区、一个城市的谋杀率却是相对稳定的，是可以预测的，具有普遍性和必然性。

南外的３１位红卫兵不可能在文革开始以前或文革结束以后随便在街上抓捕并打死工人。而在１９６６年９月，如果换上其他３１位红卫兵，工人王金有可能同样会被打死。王金事件和其他文革中的死人事件超越了个体，社会环境起了很大的作用。

发生犯罪事件，必须有两个条件：首先是有制定的法律，其次才是有人违反法律。大多数的犯罪学理论注重犯罪的人，但是，激进犯罪学理论研究社会制定的法律。该理论探索的问题是，谁有权力来制定和执行法律，这些法律为谁服务。我在这里重点谈一下在这一理论框架下的“标签理论”（Labeling Theory）。该理论认为，世上没有什么事情生来是“对的”或“错的”，犯法和不犯法都是相对的，是人为确定的，是“先有法律，后有犯罪”。“标签理论”的学者常常举美国的禁酒令为例来说明问题。

美国国会１９１９年定了法，从１９２０年１月起，酿造、运输和销售含酒精的饮料是犯罪行为。禁酒令为黑社会提供了绝好的获利机会。禁酒令不但没有消除黑帮和腐败，反而加强了黑社会的地位。实行禁酒以后，许多人非法饮酒，非法的钱流入黑帮的口袋，这些钱又部分地流入贪污腐败的禁酒执法者的手中。

芝加哥的变化是一个很好的例子。禁酒令为该城缔造出一位美国历史上最著名的黑帮头子，艾尔·卡彭。美国最具有理想主义思想的禁酒令导致了美国史上最大的、最残暴的黑帮组织的产生。这是让所有禁酒令推崇者始料不及的。十年的禁酒非但没有解决原有的社会问题，反而导致出现更多和更新的社会问题。美国国会不得在１９３３年又定了个法，取消禁酒令。“有罪”和“无罪”就像两张标签，被美国的国会贴上又揭下。

“标签理论”也适合中国。中国的法律也发生过变化，文革中盛行的“恶毒攻击罪”现在已经没有了。过去对毛不敬是要坐牢甚至杀头的，有的人甚至因口误都会坐牢。现在对习不敬关系不大，私下称他“包子”，谈论他的假文凭不会坐牢。这就是说，“有罪”的标签被揭下来了。中国在过去表亲结婚不受限制的，老百姓认为是亲上加亲。现在法律上禁止，有罪的标签被帖上。如果现在表亲结婚，就是犯罪行为，几十年前的正常事情现在是犯罪。

“标签理论”探索的问题是，谁有权力来制定和执行法律？这些法律为谁服务？这一理论的矛头直指社会的根基。文革中“红八月”的暴力得到了当局的默许，“有罪”的标签被当局悄悄地摘下了。因为当局不认为打死黑五类是犯罪行为，红卫兵无故打死人并未受到惩罚，助长了暴力的蔓延，红卫兵有恃无恐。所以说，文革的暴力与当时的政策有关。三、西方心理学的三个著名实验

研究文革的暴力有必要提西方的三个著名的心理学实验。第一个实验是阿希实验，也叫做从众实验。实验者被告知，实验的目的是研究人的视觉情况。当实验者走进实验室的时候，他发现已经有六个人先坐在那里。其实这六个人是跟研究人员串通好的“托儿”。研究人员要大家做一个非常容易的判断，比较线段的长度。他拿出一张卡片，上面画着一条竖线，然后拿出第二张卡片上面有三条线段，让大家从三条线中找出与第一张卡片上的线段一样长的那条线。这些线条的长短差异很明显，正常人很容易做出判断。但是在两次正常判断之后，六个“托儿”故意异口同声地说出一个错误答案。于是实验者开始迷惑，他应该坚持自己的意见，还是附合别人呢？研究结果发现，平均有３７％的人判断是从众的，有７５％的人至少做过一次从众的判断。而在正常的情况下，人们判断错的可能性还不到１％。

第二个实验是米尔格拉姆实验，也称为权力服从实验。该实验开始于１９６１年７月，也就是纳粹党徒阿道夫·艾希曼被抓回耶路撒冷开始审判的三个月后。米尔格拉姆进行实验，是为了测试艾希曼以及其他参与了犹太人大屠杀的纳粹追随者，有没有可能只是单纯地服从了上级的命令，也是为了测试受测者在面对违背良知的命令时，人性能发挥多少作用。

实验的参与者被告知，这是一项关于“体罚对于学习行为的效用”的实验。参与者扮演老师的角色，负责教导一位学生。事实上学生是个“托儿”。老师和学生分处不同的房间，他们无法看到对方，但是能够隔着墙壁通过声音进行沟通。老师有一个电击控制器，能使隔壁的学生受到电击。如果学生回答正确，老师会继续测验。如果学生答错，老师会对学生施以电击，电击的电压随着学生错误的增加而升高。当学生被电击后，会大喊大叫，甚至敲打墙壁。当参与者试图停止实验时，实验人员会命令他继续实验。如果四次命令后，参与者仍然希望停止，实验便停止。否则，直到参与者施加的惩罚电压提高到４５０伏特才停止实验。

实验的结果令人大跌眼镜。在实验中，６５％的参与者都达到最大的４５０伏特的惩罚极限。以上的实验告诉我们，当普通人面临良知和命令相悖的情况时，人们会选择听从命令，而不是抗拒命令跟着良知走。这就是严酷的现实。

第三个实验是斯坦福监狱实验。该实验由美国心理学家津巴多教授主持进行的。目的是研究监狱对行为的影响。实验中有２４名志愿者。１５人扮演监狱的看守，九人分演囚犯。囚犯和看守很快适应了自己的角色，一步步地超过了预设的界限。实验中三分之一的看守显示出虐待狂的倾向。津巴多教授于２００７年发表著名的论著《路西法效应：好人是如何变成恶魔的》，这本书的中文版在２０１０年也出版。

现在我们来分析南外的王金事件。参与南外王金事件的红卫兵在殴打工人王金的过程中表现出残忍的一面。他们以前都是遵纪守法的学生。他们中有不少还是好学生。我们举第一号红卫兵为例。该生出身军队干部家庭，其父担任南京军区后勤部副部长，是位老红军，少将军衔。尽管他出身高干，但是他从不盛气凌人，平时尊重老师，与同学相处和睦，学习也很好，在学生中颇有威信。现在的问题是：为什么这些同学在文革中成为打人凶手呢？

津巴多教授提出，斯坦福监狱实验揭示了一个令人难堪的事实。我们总以为好人会抵制外界压力，抗拒环境的诱惑，维持道德和理性。我们也以为在邪恶与善良之间有一道坚实的城墙。然而当我们身处恶劣环境之中时，大多数人会经历人格转变，做出不可思议的坏事。人若处在某种强大的社会环境中，本性会出现戏剧性的变化，恶劣的环境让人为非作歹。中西方有许多差别，其中的一个差别表现在“人之初”是“性本善”还是“性本恶”上，我们相信“性本善”，西方人相信“性本恶”，津巴多教授提出第三种观点，即人一半是天使，一半是魔鬼。

在正常的社会环境下，绝大多数人都有能力控制住内心的邪恶，不会做出格的坏事。如果外界环境变得差一些（如斯坦福监狱实验情况下），有些人由于控制能力弱一些，会做出不太好的事情。假如外界的环境变得更糟糕一些（如文革时期），会有更多的人落马。如果外界环境进一步恶化，肯定会有更多的人参与暴力行为。

从表面上看，我们每个人在许多事情上可以自由地做出决定。但是事实上，我们每一个人都自觉地或不自觉地受到社会的制约。社会对我们行为的影响，就像气候影响我们穿衣一样。我们个人有爱好，可以选择穿红色的或者黑色的，但是季节和气候却决定着我们是穿夏装还是冬服。我们不会在滴水成冰的冬天穿上夏天的短衣短裤上街。美国的一位社会学家说过，在生活游戏中我们可以决定出什么牌，可是把牌发到我们手中的却是社会。这就是说，我们的牌艺再高，如果社会给我们发的是一副烂牌，输牌是情里之中的事。例如文革期间，我们再聪明，学习再好，内心里再想学习，可是没有学上，还是学不到东西。文革误了我们这一代人。

南外红卫兵打人是他们选择这么做的，是理性的行为而不是没有目的的群氓行为。这里要强调一点，我在这里讲理性与人们日常生活中讲的理性有点不同。社会科学所谈的理性抛开法律和道德，只从手段与目的来分析。为了达到目的，以最小的损失获得最大利益的行为就是理性的行为。事实上，红卫兵积极投入文革并参与暴力，出于一个非常实际的考虑。当时宣布废除升学考试制度，宣称今后的大学入学取决于政治表现。该决定对中学生的影响非同小可。文革中，中学生的暴力比大学生厉害，这是原因之一。

尽管文革前已经有了所谓的“政治第一”的提法，但是大学的入学考试仍然是一道门槛。虽然高分未必意味着录取，有许多考高分的学生因家庭出身不好不能被录取，但是低分肯定意味着落榜。随着考试制度的取消，学生唯一的舞台就是革命。“表现革命”将是大学的入场券。按胡平先生的话说，文革变成一场比赛革命的表演。

南外的红卫兵和全国各地红卫兵一样，他们积极投身于文革不是为了好玩，而是出于自身利益的考虑。虽然他们中的个别人可能在打人时有寻欢取乐的因素，但是归根结底是为了自身的政治利益及今后的前途考量。造成红八月暴力的原因并非一个，但社会影响是一个非常重要的因素。这一结论并非为邪恶开脱，而是让我们意识到邪恶不是坏人的专利，邪恶不仅仅属于“他们”，而且还可能属于“我们”。只有当我们认识到，所有的人都有可能受到社会的影响，我们才能提高警惕。四、真相与和解

我在这里分析文革暴力的社会原因，并非为文革中的施害者推卸责任。文革中的害人者应该怎样面对过去的错误，曾经有过激烈的争论。２０１３和２０１４年间，陈小鲁和宋彬彬的道歉引发了争论。民众的反应揭示出了中国社会的分裂状况。由于目前国内的政策，文革的真相受到掩盖，文革的遗留问题无法得到公正的处理。我们应该趁着迫害者和受害者们都还健在的时候讲出真相。随着时间的推移，人们对文革中发生事情的记忆开始淡忘，知道真相的老一代人也逐渐逝去，再不抓紧时间，文革中许多事件的真相可能会随着我们这一代的去世而成为永远的谜。鉴于中国的政治状况，当务之急是搞清真相，为后人研究文革留下宝贵的历史资料。因为，如果我们连真相都不知道，追究责任和道歉无从谈起。

近３０年来，世界上不少国家经历了体制转型，它们均曾面临旧政府犯下的暴行问题。如果暴行的终止和体制的转型是由于军事上的胜利，胜利的一方往往以刑法审判的方式解决历史问题（如共产党推翻国民党统治后审判了内战战犯）。但是如果暴行是以和谈而终止的，大多数国家则以“真相与和解”的模式来解决历史的遗留问题。这一模式值得我们中国人借鉴。

“真相与和解”模式的核心思想是：民众了解过去有助于曾经相互为敌的民众之间的和解，了解过去能使民众放下历史的包袱轻装迈向未来。“真相与和解”模式需要解决两个问题：（１）如何处理负有责任的领导人和个人；（２）如何面对有些负有责任的人员至今仍身居要职、手握大权的现实。解决的方案是，成立委员会负责发掘事实真相，找出受害者和害人者，给予有限的、有条件的赦免。“真相与和解”模式的目的是为了防止将来再次出现类似的暴力。我们研究文革的其中一个重要目的是防止将来再次出现文革，所以我们可以借鉴“真相与和解”模式。

采用“真相与和解”模式是因为这些国家的许多受害者至今下落不明，他们的亲友至今不知失踪的人们到底发生了什么。而害人者因为惧怕惩罚，至今不肯吐露真相。和解最大的障碍是仇恨和报复心理。甘地曾说过，“以眼还眼会使世界都变瞎”。以牙还牙的方式不能解决问题，会陷入无休止的报复之中。

中国政府对文革的真相一直采取回避的政策，给文革研究界探索真相带来了困难。尽管探求真相的呼声不绝，但是鲜有勇敢的施害者站出来吐露真情的。为什么呢？因为根据各国的经验，没有赦免就没有真相，这是真相的代价。由于文革的许多受害者有怨恨，要严惩当年的凶手，虽然有人出来道歉（如宋彬彬），我们仍然不依不饶、指谪人家不诚心。我们这样做，只会使更多的知情者拒绝吐露真相。

从目前的形势来看，在没有政府主导的情况下，中国的民众寻求真相与和解是很困难的。为了能更好地揭露真相，我提议以匿名的形式道出真相，做到对事不对人。这就是西方人所说的，“恨罪事、爱罪人”。我写王金事件一书的时候，一部分同学坚持要我把名单公布在书中，为此我与他们还有争论。我对南外王金事件的论述采取了匿名的方式，丝毫没有影响事件的真实性。名字并不重要，重要的是揭露暴行的真相细节。我们再不抓紧，真相将随着我们这一代人的逝去成为永远的谜。按照“南外匿名模式”揭露文革暴力，也许我们可以得到更多的历史真相。我在２０１６年洛杉矶国际文革研讨会上提出过这样的呼吁。希望能有更多的人通过这种方式揭露文革的暴力真相。五、王金死后的群众抗议运动

接下来我继续讲一下王金事件的更重要的部分，即民众的抗议运动。王金的死讯传到了王金的单位。王金的同事们愤怒了。王金曾经为建造南外辛勤地劳动过。关押和殴打王金的大楼正是他和工友们建造的。工人们贴出大字报，抗议打死人事件。１０月１６日，南京成立了全市跨行业的造反组织，“９·２８王金事件联合调查团”（简称“９·２８调查团”）。该调查团由南京的４０多个单位的工人和学生红卫兵组成，其主要成员有王金生前的同事查全华等人。

９·２８调查团成立以后，立即兵分多路同时出击。他们派人到省市委、上海华东局和北京中央请愿告状，在本市和周围城市大造舆论，组织集会抗议红卫兵的暴行。工人们起初在南外校门口抗议，以后冲破校门涌进学校并占领了礼堂，召开辩论会要求惩办凶手。工人们站在教学楼下，扬言凶手不受惩罚就拆掉大楼为王金报仇。我当时就在人群中，亲眼目睹这一场面。

对于打死王金，社会上出现不同的反应。在学校举办的辩论会上，工人群众高呼口号，要求惩办杀人凶手。一位来自北京的红卫兵反驳道，“难道要用我们红卫兵的鲜血去抵偿一个社会上小混混的血？”众多的工人群众们竟然被驳得哑口无言。他的话引来台下红卫兵的一阵掌声。可想而知，当时的“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的血统论还是很有市场的。

王金被打死的第二天，南京外国语学校的一位老师（第一号凶手的班主任）贴出了一张题为“×××（第一号凶手）是个好孩子”的大字报。一些参加打人的学生家长也发表言论，对打死人不以为然，认为“打死个把人有什么关系”，“反正市委要替我们顶住”。有位学生家长坚决反对第１号凶手写检讨书。南京市委书记处书记不得不在与八位学生家长的会谈中告诫这些家长“不要再火上加油”。南京第九中和第十中的红卫兵开始串联，说打死王金是革命行动，还说北京打死的人多着呢。

北京的红卫兵打死１７００多人，暴行没有受到谴责，没有引起社会反弹。为什么王金之死在南京却成为轰动事件？为什么南京的市民对红卫兵的暴行敢说“不”字？同样令人费解的是，文革开始后，在王金之前，南京也发生过打死人事件。１９６６年８月３日，南京师范学院的党委副书记李敬仪被学生游街殴打致死。李成为文革暴力的第一个受害者。但是，她的死并未引发市民的强烈抗议。

回答这一问题，我们还需从南京的社会状况说起。南京曾是中华民国的首府、国民党的老巢。国民党败退台湾时，其政府和部队的人员撤离了，但是百姓并没有跟着去了台湾。这一强大的社会基础留了下来。南京地处长江三角洲，是“鱼米之乡”，解放前人民的生活并不像北方地区那样贫困。他们对于共产党的解放比起北方的人民来说，没有那么感恩戴德。

例如，我的一位姓蔡的邻居曾对我抱怨说，“瞧我现在过的日子，早晨连个油条烧饼都吃不起。解放前你蔡伯伯一个月４０大洋，我吃香的喝辣的。”这位邻居伯母的丈夫解放前只是一位普通的铁路工人。我当时听了以后，非常吃惊，现在理解了。

王金所在的单位政治成分复杂，９０％以上的工人或多或少地有所谓的历史问题或现行问题，如“９·２８调查团”的骨干查全华曾因办过地下刊物被提前退伍沦为内控人员。一个拥有２００多人的工程队因党员数量不足三人竟无法成立党支部，只好派一名党员任指导员。也就是说，只要是党员，在那个单位里就可以当官。

这里的工人尽管也被称为工人，但是他们与国营大型企业里的工人有着天壤之别。他们属于边缘化的群体，经济地位和政治地位低下，为社会所歧视。单位里有许多像王金那样具有历史问题的工人。对于南外的红卫兵来说，他们的“不幸”是打错了人。如果他们打死的是本校的老师，打人事件肯定不了了之。可是他们打的是王金。他所在单位充满了社会底层人物、边缘人物。这是一只“马蜂窝”，南外的红卫兵打死王金无疑是捅了马蜂窝。

当局为平息民愤费了不少心思。王金被打死的当天，玄武区委立即召开由多方领导参加的紧急会议。会上决定把尸体迅速处理掉，免得工人抬尸体上街。他们还组织“赤卫队”与造反派对抗。赤卫队是当时的保守组织。市委书记王楚滨甚至威胁说：谁要再把事态扩大，我们决不会放过他。市公安局的张国义科长曾三次请示，要求对打人现场拍照留证，一直未获批准。这位科长后来成为造反派，揭发出不少内幕。副市长王昭铨却指示冲洗现场，销毁凶器。为控制舆论，当局也搞了个调查组。３日调查组成立，４日铅印的调查报告就印发出来了。第一号红卫兵递交了检讨书，承认自己犯有错误，骄傲自满，但坚持认为打死王金事件是好人打坏人。省委书记许家屯公开称赞检讨，认为打死王金属于误伤，红卫兵不必为此受到法律制裁。成千上万奉省市委之命的“正能量”大字报出现在大街小巷，宣称打死人的大方向是正确的，是人民内部矛盾不必法办，只要认识就行了。

１０月８日晚，民众在南京的鼓楼广场集会，号称十万人，扬言要踏平南外。市委立即派出十多辆接待外宾用的大轿车，把仍在学校里的南外学生秘密护送到外地，同时去的还有十多名市委工作人员，负责照看学生。他们不仅更改校名对不知情的农民进行隐瞒，连学生家长也不让知道学生的去向。由于走漏风声，学生们不得不分散潜回南京，并约好某日在鼓楼公园悄悄取外出串联的介绍信和火车票。就这样，南外的许多学生悄悄地离开南京逃往外地。

市委还用飞机送第１号红卫兵到山东老家避风。市公安局开始藉口绝密，不许工人看王金的法医鉴定和刑事摄影，后来把法医鉴定中的详细叙述删掉，把刑事摄影中的几张惨不忍睹的照片砍掉，以避免引起更大的公愤。他们还把１５名工人整成反革命，准备逮捕其中的一人。造反工人要写大字报、印传单，单位的领导不给经费，单位还扣发参加调查王金事件的工人的工资。

当局在安抚死者家属方面做足了功夫。当局认为“死者家属不起来闹，事情就好办了”。他们采取加速处理、稳住一头的方针，派出女工一天２４小时地看住王金的家属。他们还通过房管所换房子，悄悄地把王金的家属搬了家。这样就彻底切断了王金生前工友与其家属的联系。在抚恤上，对家属格外照顾，每月给王金的养母和养子生活费各３０元。３０元钱在当时是一笔不小的数目。

当局对家属的处理确实起到稳定死者家属的作用。从王金被打死到现在５０多年中，王金的家属自始至终没有在公众场合出现过，没有公开为王金鸣冤叫屈，为死者讨回公道。从家庭的角度上说，王金是可悲的。但是王金又是幸运的。他的同事们冒着自己可能被打成反革命的风险，为他奔走呼叫，在南京甚至在江苏掀起轩然大波。

１９６６年１２月３０日，市政府在民众的巨大压力下决定缉拿凶手，逮捕三名红卫兵。五个月后，“９·２８调查团”完成对王金之死的调查，向社会公布调查结果。调查报告长达５０页，包括王金被打死的经过，王金的个人简历，参与打死王金的学生名单，法医鉴定和刑事摄影等。１９６７年２月６日，召开了批判大会。省市委主要负责人，如省委书记、市委书记、市公安局副局长等被揪斗，副市长代表市委作检讨。王金事件运动落下帷幕。

调查报告与我所了解的情况存在着一些差异。首先，王金被抓时的穿着有差异。调查报告中描述王金是“穿着普通工作服的人”。这一说法是有针对性的，当时红卫兵抓王金的另一个原因是他头梳西装头，脚穿一双皮鞋。调查报告中特意强调王金穿着普通的工作服，以示王金是一名穿衣普通的工人。

第二、王金事件中的另一位受害人叶家复的情况。调查报告中没有提到叶家复的逃跑。根据调查报告，他的被抓与王金之死毫无关系，完全是另一桩独立的抓人和打人事件。而对于南京外国语学校了解王金事件的校友来说，叶的逃跑一事几乎人人皆知。我在当年就听说过。因为叶的逃跑，“思想兵”恼羞成怒，又把王金抓来审问，审出王金的历史问题，结果导致王金被打。这一情况逻辑上说得通。当然，这种说法并不能减轻凶手的罪责。

第三、调查报告中王金的简历与南京外国语学校同学中所流传的说法也有两处明显的差别：王金在淮海战场上被中共军队俘虏一事和在徐州医院里因医疗事故坐牢一事没有出现在调查报告中。但是，调查报告中特别澄清王金的历史问题。根据调查报告，王金的历史是清白的，只有一般的历史问题。关于王金历史上有问题的说法在南京外国语学校的校友中流传甚广，我在当时也早有耳闻。按照当时中国社会的标准，玄武区建筑联社是个阶级成份复杂的单位，里面有大量刑满释放的人员和有所谓的历史问题的人员。王金被中共军队俘虏和因医疗事故坐牢在该单位不算是稀罕事。

为什么会出现上述差异呢？这个问题对于５０年后的今天已经没有任何实际意义。无论另一个受害者叶家复是否前一天夜里逃跑，无论王金当时留有何种发型，穿着何种鞋子，无论王金是否被中共军队俘虏过，无论王金因医疗事故被判刑与否，都不能减轻打人凶手的罪责。但是，这些差别在当时的中国却有着非同小可的意义。

如果王金确实被中共的军队俘虏过，如果他确实被判过刑，那么他属于“地富反坏右”一类，是无产阶级专政的对象，红卫兵殴打王金就有“正当的”理由。文革中被红卫兵打死的人很多，这些人或多或少都有所谓的历史问题。那些红卫兵并没有受到任何的追究和法律制裁。套用同样的原则，南京外国语学校的红卫兵如果是“好人打坏人”，那么他们责任就要小得多。如果叶家复前一天夜里逃跑，红卫兵第二天因为寻找出气筒打死王金，罪责也许可以小一些。而且如果王金在被抓时真的穿着皮鞋留着分头，打扮时髦，那么在破四旧的文革期间，这一行为本身就应该受到打击，打王金自然成为正当的革命行为。

调查报告公布时，省市委已经瘫痪，大多数的领导人已经被打成走资派失权了。在对立面已经没有话语权的情况下，调查团的报告稍稍地偏向受害者是可以做到的。我在这里并非试图否定调查报告中红卫兵打死王金的基本事实，而是对其中的某些细节加以考证，力图使听众能够更接近事实真相，从而更深刻地了解当时的中国社会。

两份法医鉴定书除了细节方面的差别外，有一处重要的差别值得一提。原始法医鉴定书中报案人是南京外国语学校的人事秘书。而更改过的法医鉴定书中则称第一号凶手为报案人。这一改动明显地有袒护红卫兵的目的。红卫兵打死人，主动报案，罪责可以减轻一些，至少从态度上说是自首。而如果红卫兵打死人，是由其他人报的案，那么至少说明红卫兵当时并没有意识到问题的严重性。

尽管南京外国语学校校友中流传的说法与“９·２８调查团”的调查报告之间有一些差异，但是对于红卫兵打死工人王金这一基本事实，无论是官方还是民间的调查都是没有疑问的。当时官方也有一个“王金事件调查团”，由玄武区建筑联社的领导组成。官方与民间的主要分歧点在于如何处理凶手。官方坚称红卫兵打死王金属于“好人打坏人”，“大方向正确”，所以凶手不必受到法律制裁。但是广大民众却坚持杀人偿命，凶手必须严惩。六、王金事件与卞仲耘事件的比较

从某种意义上讲，北师大女附中的卞仲耘事件是老红卫兵暴力的起始点，而南外的王金事件是老红卫兵暴力的终结点。我们不妨比较这两个事件，更深入地了解老红卫兵暴行的特点。卞仲耘是北师大女附中的校长，６６年８月５日被该校的学生打死。当时，宋彬彬是该校的学生领导人之一。王案和卞案有以下多处相同之处。

第一、上级不作为是导致悲剧发生的重要原因之一。１９６６年９月２８日下午５时，南京市委驻南京外国语学校的联络员和一些教师听校长说学生抓来了一个人。６时左右，他向市委教育小组秘书组做了汇报。可是严重的事态没有引起市委的重视。在王金被残酷拷打的当晚，附近工厂的工人将情况告诉近在外国语学校咫尺的市委联络站，并转告市委书记。可是，书记不耐烦地吩咐南京红卫兵总部去处理。

卞案的发生地北师大女附中的情况也是如此。北师大女附中副校长被打后，当晚她便去了位于学校马路对面的西城区委。她明确地说，学校领导人的人身安全没有保障。接待人员只是简单地把她的话记录下来。她仍不甘心，第二天早上登门造访北京市委和北京市负责中学文革的办公室。在市委没有人听取她的求救呼声，在北京市中学文革办公室，她被告知机构刚成立，提供不了帮助。北京市区两级负责文革的机构在工作组撤离以后不作为是卞案发生的原因之一。

第二，受害者死了以后，上级的态度一致，默许了红卫兵的暴行。根据北师大女附中刘进的回忆，当她们向时任北京第二书记的吴德汇报死人事件时，吴面无表情，停顿一阵子才说，“像文化大革命这样的运动，死人的事是不可避免的。她（卞仲耘）已经死了，死了就死了。”南外的红卫兵打死王金以后，省委书记许家屯也说，“这不是敌我矛盾，是像打仗一样发生了误伤。我们打仗也是这样，挂花、牺牲的是不是都是敌人打的呢？不是的。也有自己人的枪走火，误伤的。”这就是当时上层的态度。

第三，受难者是被红卫兵你一拳我一脚打死的。从１９６６年９月２８日下午开始，南外的红卫兵分多批对王金施暴，一批人打完，下一批人接着打，３１名红卫兵都参与了殴打。在卞案中，很难估计北师大女附中参与打人和其他形式体罚的有多少人。按照一位同学的说法，参与打人的人围着校领导，“你一下”“我一下”地打。

第四，施暴者多为革军和革干子弟。南外的３１名凶手中，除二人出身工人，四名情况不明，其余２５人均为革军或革干子弟。根据我的了解，四名情况不明的同学也应该是革干革军子弟。北师大女附中的情况也是如此，虽然可能有些“非红五类”家庭的同学也动了手，但施暴者的骨干始终是出身革干或革军家庭的人。

第五，高中的学生相对温和一些。南外高中的一位杨姓同学挺身而出对初中的红卫兵进行劝阻，虽然未能奏效，但是在当时的气氛下难能可贵。北师大女附中的几位高中学生对积极活跃的低年级学生说，“不要强迫她们（校领导）担这么重的东西。”可惜她们的劝阻也像南外一样无人理睬。

第六，事情发生后，红卫兵负责人的态度不约而同。王金死了以后，南外的红卫兵关闭学校的大门，不许任何人进出。下午红卫兵第一临时负责人（即第一号凶手）回到学校，对大家说，“此事到此为止，不要说。”下午很晚时刻，校门才打开，人们可以离开学校。根据北师大女附中一位同学的回忆，刘进在卞仲耘死后第二天通过学校的广播向全校宣布，“这件事，任何人都不许向外面讲，否则就按破坏文化大革命处理。”负责人均要求大家保密，不得外传。

第七，本校的同学中知情人不少，但是对外三缄其口。如南外的第四号凶手是位女生与我同班，在南外的同学中小有“名气”。近５０年后，还有人清楚地记得她当时的恶行。这位女生对王金不仅动手还动口。她对王金骂骂咧咧，一直跟着王金进了男厕所，结果被其他男红卫兵“赶”了出来。第五号凶手也是位女生，一拥而上把王金毒打一顿的红卫兵中有她的一份。她后来发展得不错，有同学对此颇有微词。但是这些情况仅限于本校同学中流传，不会对外说。南外同学在“西祠胡同”网站有一个网页，在那儿不许谈论王金事件。卞仲耘案件中，北师大女附中的目击者有几十人，他们都认识凶手。了解情况的人守口如瓶，都怕捅破那层窗户纸。尤其是当年的施暴者和干部子弟对凶案讳莫如深。北师大女附中的干部家庭出身的同学极少有人支持冯敬兰等人调查卞案的行为，她们要么婉言相劝，过去的事情不要提了；要么干脆拒绝，甚至反问：你要干什么？！

第八，受害人死后，红卫兵向“有问题的”人发出警告，如果不老实也会遭受同样下场。王金死了以后，南外的红卫兵指派两位老师去抬尸体。一位女红卫兵高举着带血的鞭子，冲老师吼道，“你不老实，王金就是你的下场！”这位红卫兵后来官拜副省级。北师大女附中有同学回忆，刘进宣布卞之死的同时对“狗崽子”发出警告，说她们如果不老实，也会遭到同样的下场。

第九，两校的学生核心人物具有较高的威信和权威。南外红卫兵打死王金后，红卫兵临时负责人即第一号凶手从校外执行任务回来后马上发布命令：此事到此为止，不要说。红卫兵开介绍信到火葬场也是他和其他两位红卫兵所为。北师大女附中在卞仲耘被打死后，刘进在校广播里宣布死讯。需要提醒大家注意的是，无论是过去还是现在，不是任何人能随意进入学校广播站宣布事情的。

第十，两所学校的学生也有相同之处。南外当时的招生非常严格，一般人不得自由报考，需经所在学校的推荐才能取得考试资格。录取的学生中革军和革干子弟为多数。北师大女附中更是聚集了中央一级的权贵子弟，她们有父母作为靠山可以“通天”。

王案和卞案也存在以下多个相异之处。首先，受害人的身份不同。卞仲耘于１９４１年加入了中国共产党。１９４５年，她和丈夫一起去了解放区。１９４９年，卞仲耘调北师大女附中工作，在文革开始时，卞仲耘是北京师大女附中的最高负责人。卞仲耘是文革初期刘邓为了自保被抛弃的棋子。而王金则是普通民众，因为有历史问题又曾犯过错被打入另册，生活在社会底层，属于边缘人物，长期以来一直受到歧视。

第二，受害者与凶手的关系不同。卞案中受害者是凶手的老师，打她的红卫兵是她教育出来的学生。凶手对她如此仇恨与多年的教育不无关系。王金是凶手的衣食父母。王金与千千万万百姓用辛勤的劳动养活了官僚和他们的子弟。王金被打死在南外的新宿舍楼里。这座大楼正是王金与他的工友曾挥汗如雨建造起来的。相比之下，王金死得更冤。

第三，王金案调查及时，真相没有被岁月遗忘；而卞仲耘案的调查却由于许多人为的原因，真相至今未能公布。王金被打死的消息传到生前所在单位，王金的同事们顶着压力，立即行动起来，一场疾风暴雨式的群众抗议风潮随之席卷全城。文革的开展使当权阶级内部出现裂隙，体制内的工作人员提供了极为重要的信息和线索，民间的调查团不仅接触到了公安局内部的材料（如更改过的法医鉴定），而且还把省、市委秘密开会商议对策的会议记录公布于众。卞案的调查却遇到来自多方面的巨大阻力。

第四，王金案和卞仲耘案的家属的态度截然不同。王金被打死后，省市委采取收买政策，达到“稳住家属一头”的目的。王金的家属自始至终没有站出来为王金讨个说法，为王金讨还公道。卞案的家属王晶垚老先生自始至终坚持不懈地为卞讨回公道。王晶垚不满当局的作法，从１９７８年到１９８９年连续告了１２年的状。

第五，王金案中红卫兵负责人直接参与了殴打，而卞仲耘案中的核心人物宋彬彬和刘进没有直接参与打人。南外红卫兵临时负责人第一号和第二号凶手不仅主持了所谓的“审问”，还动手打了王金。虽然他们不是打得最凶的，但是他们是众多的凶手之一。宋和刘与南外的负责人不同，她们并没有直接参与打人。不过，她们对卞仲耘的死仍有不可推卸的责任。

第六，由于南京市民的强烈反弹，政府不得不在死人事件发生后的三个月后追究凶手的责任。南外的三名红卫兵被抓，尽管并没有判刑，但是他们在监狱里被关了近两年，也算是受到了法律的制裁。而北师大女附中的凶手却因真相迟迟未能揭开，直至死者已经死去近５０年后的今天，凶手们仍然逍遥法外，没有人为卞仲耘的惨死付出代价。

第七，王金案和卞仲耘案在时间上的错位。南外打死王金事件在５０年前闹得满城风雨，不仅本市甚至周边城市都受到震动，成为南京地区（甚至江苏省）无人不知无人不晓的轰动事件。时隔几十年之后，该事件似乎被人们遗忘，现在很少有人提及此事件。而卞仲耘案在当时的京城并不出名，连近在咫尺的学生和民众均不知情。但是现在却轰动多年，自从王友琴博士在她的１９９３年的书中提及卞案后，２０多年来追查卞案真相的呼声不绝于耳。

第八，两案发生的时间尽管相差５０多天，但是政治气候发生了变化。王金事件发生时，老红卫兵势力已成强弩之末，新兴的平民造反势力逐渐壮大，这才有王金生前工友登上历史舞台的机会。

王金之死平平无奇，文革中比他惨死的人有成千上万，使王金事件可圈可点的是王金死后发生的事情。王金之死引发南京轰轰烈烈的为期五个月的群众抗议运动，导致三名老红卫兵被抓，这在全国是绝无仅有的。这一运动对历史做出的贡献，不仅仅是弄清楚王金之死的真相，更重要的是对南京市乃至江苏省的红卫兵暴力起到了扼制作用，使许多无故百姓得以逃脱厄运。例如，南外的吴玉璋老师就是一例。她被思想兵打得半死，如果不是发生王金事件，她很可能被红卫兵打死。她不止一次地说，王金是替她死的。吴老师后来走上领导岗位，接触到当年造反派搞的调查报告，私下留了一份。５０多年后，调查报告的影印件传到我的手中，才使得当年红卫兵的罪行大白于天下。

王金事件引发的波澜壮阔的群众运动显示了当年造反民众对政治利益的诉求。调查团没有把南外的红卫兵作为主要打击对象，而是借机把斗争矛头直指省市委。调查报告明确地提出，王金事件的真正凶手是省市委的走资派。他们的口号非常巧妙，“杀人偿命”是任何国度、任何制度都行得通的要求。在此要求的旗帜下，聚集起大批对现实制度不满的人们，形成声势浩大的群众运动。当年的造反派对于红卫兵还是手下留情的，调查报告称打人的红卫兵为“几个小家伙”，足以见他们对红卫兵的态度。为了不被对手抓住把柄，领头闹事的组织者均是历史问题较轻的工人。真正有明显历史问题的工人很少公开抛头露面。调查团采取的斗争策略、目标、手段无不体现造反派的睿智。

现在常有人说要彻底否定文革。否定文革的主张我赞成，但是对彻底否定，我持保留意见。一个谨慎的人，尤其是严谨的学者，一般不会说“绝对”和“彻底”两个字。因为对方只要提出一个反例就可驳以倒我们。南外王金事件运动就是一个反例。如果我们否定这一群众运动，就意味着我们赞同老红卫兵打死工人王金。如何评价这一群众运动，进而如何评价文革中的群众运动，再进一步如何评价文革，对于这一问题，如果听众感兴趣，以后有机会我可以讲一下以西方社会运动学的视角研究文革的分期和定义问题。□ 根据网络《文史讲堂》讲稿整理而成～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【乱世沉浮】

描述：

