id: 7c7cc68851
标题：野战军集中后的工作
日期：1937-1-7
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,文章
书籍：毛泽东全集第10卷
书籍作者：张迪杰

正文：
野战军集中后的工作

（1937年1月7日）周、博，彭、任"：

甲、野战军十号全部在耀县、三原、咸阳集中后，应于十二日以前（愈快愈好）完成下列工作：

（一）款项、弹药、被服、交通、通讯器材、军用地图及书报等交与应补充之各兵团，款项须发足两个月三十万元（对外说一个月）。

（二）召开团以上干部会，解释政治任务，鼓动作战。（三）解释对友军关系。（四）解释地方工作方针，严整群众纪律。（五）努力扩红。

以上五项请彭任办理，并须深入战斗员。干部会议如可能时，拟请周博或罗瑞卿3分往三原、咸阳参加。

乙、准备以主力（拟一、四方面军）出商洛，控制陕豫鄂边

[1]周、博，指周恩来、博古（秦邦宪)，当时是中共中央派往西安的代表。彭、任，指彭德怀、任弼时，当时分别任红军前敌总指挥和政治委员。

[2]友军，指国民党军东北军和第十七路军。[3]罗瑞卿，当时是中共中央派往西安协助中共代表工作的成员。境，留一部于渭北（拟二、四方面军），战略上突破敌人包围形势，使平汉"陇海两路暴露于我面前，追蒋就范。此项周办理。如何望复。

毛泽东

七日二十二时[1]平汉路，指北平（今北京）至汉口的铁路，即今京广线一段。

描述：

