id: 3c2d3c6bc5
标题：李剑白给中共中央宣传部的信
日期：1953-1-9
是否是时间段：false
作者：李剑白,黑龙江省委宣传部部长
来源：中共中央宣传部《宣传通讯》1953年第6期。
标签：农业战线,工业战线,书信
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李剑白给中共中央宣传部的信

黑龙江省委宣传部部长李剑白

中央宣传部：

兹将黑龙江省宣传工作情况简报如下：

一、农村宣传工作除去继续贯彻中央关于建立宣传网决定，继续加强宣传网的工作外，1952年我们着重抓了五个问题：（一）训练互助组长，对于我省1952年互助组提高起了很大作用；（二）农业生产合作社中的宣传教育工作，对于巩固重点试办的合作社和保证党的政治领导有一定帮助；（三）开展农业丰产中的红旗竞赛运动，对于提高生产积极性的作用比较明显；（四）注意推广了山西“爱国日”的经验，成为农村宣传工作与中心工作相结合的良好形式，而且推动了村干部领导方法的提高；（五）开始抓紧推广肇源丰产经验的宣传工作，已经起一定的作用，但还不能满足要求。

对于前四个问题，我们专门做了总结，已经先后报上。我们觉得这样抓法，能够把宣传工作和中心工作紧密结合起来，不知这种做法是否对。

二、工业宣传上我们紧抓了两个问题：一个是基本建设中的宣传工作，已经建立起来，也有了总结，现在正进行冬季职工训练，最近打算系统检查一次，另一个是推广了五三工厂经验，收获还不太显著，仅仅在六二六厂推行的较好。

三、商业系统中的宣传工作，我们在齐齐哈尔市第二百货商店进行了试点，干部和群众都十分欢迎，现在正在推广这个经验。

四、干部教育，已学完马林科夫报告，高级组现开始学习“苏联社会主义经济问题”，夜党校按原计划进行教学中。在马林科夫报告学习里边，主要问题是第一部分，对国际两大矛盾关系的认识上，有不少干部提出对这一问题的疑问，其实质是怀疑报告中的论点，有人提“当前世界上许多现象都表现两大阵营的矛盾，为什么还说帝国主义间矛盾最为剧烈”，开始领导上对此问题认真分析不够，以为是名词之争，后经分析研究认识到：这是对国际形式分析认识的根本问题。

其原因：（一）干部对帝国主义间矛盾事实知道的少；（二）不少人把社会主义阵营与和平民主阵营简单的混同，斯大林的文章中是对比社会主义与帝国主义两大阵营间的矛盾与帝国主义间的矛盾。而没有去对比和平民主阵营与帝国主义阵营及帝国主义间的矛盾，特别是斯大林同志文章中明确的指出了和平运动与社会主义运动的区别和关系。我们准备据此进行教育解释，不知是否合适。

高级组学习因为省委书记抓得更紧，所以，学习的组织性上较前有进步。夜党校已有专门报告不赘。干部政治学习的科目问题仍在研究中，我们准备最近正式讨论一次。希望中央宣传部对学习何种科目的意图早些告诉我们。

当前农村整党工作，正是紧张阶段，省委最近才检查回来，召开县书会。教育当中的问题，除去面铺的广，教育能力水平不齐，有的联系实际，针对思想不够之外，在内容上，一般的能够掌握使八条教育与组织起来中心结合，但批判当中，有的把一切都批判成富农思想，没有认真区分富农思想和一般农民自发资本主义趋势（当然富农思想可以概括在自发资本主义趋势之中）已发现有一些被批评的党员对这样不分轻重的批判不满，而产生勉强应付式的检讨现象。在批判党员剥削行为时，也有不分情况一概而论，脱离东北局指示的地方，这些准备在县书会上予以解决。

五、基层群众对大规模经济建设，情绪很高，但总的说起来，宣传的还不透。农村省内发现搞大组多，不少的大组盲目搞公有财产，一方面拖欠国家和供销合作社款项；另方面，车马折价归组，按地摊钱，做股分红，对整个生产，特别是对贫困户不利。使贫困户在组内成了欠债之人，而且把新打的粮食卖光，钱又押在公有财产之内，造成生产与生活上的困难，如不纠正不仅白白丰收一场，而且破坏组织起来政策的威信，省委准备在全省劳模会上进行教育。并已经向县委发了指示。

六、1953年工作计划已初步草拟，但计划当中原来没有把今年普选工作计划在内，根据人民日报新年社论指出三大中心工作的精神，准备重订本省宣传工作计划，待不久报去。

随着大规模经济建设的开展，我省工业建设与工业宣传工作急待加强，但是我们自己工业知识很差，根据最近中央指示精神，我们准备加强对工厂的检查工作，并打算使宣传干部有机会取得工业建设常识。

此致

敬礼

 李剑白1月9日

描述：

