id: 3e505465a7
标题：坚持
日期：1975-5-4
是否是时间段：false
作者：武伍/晓颂
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“钉子有两个长处：一个是挤劲，一个是钻劲。我们在学习上，也要提倡这种‘钉子’精神，善于挤和善于钻。”

——摘自雷锋同志一九六一年十月十九日日记

战士马士龙自从学习了雷锋用“钉子”精神读书的事迹后，就给自己定了一个制度：无论什么时候，什么地点，什么情况，天天都要挤出一定时间学习革命理论。

几年过去了，小马几乎是一天不差地坚持了这个制度。

就说说最近的一件事吧。

前些日子，马士龙参加了军区组织的“学习雷锋巡回报告团”，到各部队去介绍经验。一天，他们来到某市。上午，给部队作报告，下午，参观地方工厂，晚上，又开座谈会，一直活动到夜间十点多钟。尽管一天紧张的活动够疲劳的了，但他还是没有忘记坚持学习制度。他一回到宿舍，就拿出了《国家与革命》准备学习；可刚一打开书本，立刻想到自己在室内看书，会影响其他同志休息，就悄悄地走出房门去找学习地方。可是不巧，这天招待所住得满满登登，没有一个空余房间。当时，有的同志好象看出了他的意思，就开玩笑说：“特殊情况，今天损失明天补嘛！”马士龙考虑：特殊情况经常有，可是，要和革命战争年代的情况比，和雷锋同志的学习精神比，这算不上什么特殊。便对那个同志笑了笑，还是要坚持学习。他发现洗漱室亮着灯，便走进去学了起来。洗漱室里没有桌凳，又湿又冷，他全然不顾，倚在水池边上，学习了《国家与革命》第五章，并联系白天参观工厂时了解到的有个别人打着“按劳分配”的幌子，搞“物质刺激”的情况，认真思考了“就产品‘按劳动’分配这一点说，‘资产阶级法权’仍然占着统治地位”这个问题。学习中出现了睡意，他便“哗”地一声打开水龙头，来了个冷水浇头。招待所的值班员听到流水声，来到洗漱室一看，一本《国家与革命》，一本学习笔记放在水池边上，马士龙正在擦头上的水。看到这情景，值班员关切地说：“同志，该休息了，明天再学吧！”马士龙感谢值班员的关心，但直到完成了当天的学习计划才回去休息。这次外出，马士龙在某市的招待所住了三天，就在洗漱室坚持学习了三个晚上。  （武伍、晓颂）

描述：

