id: 3e527ba572
标题：朝鲜人民反对美帝侵略的斗争必胜阿尔巴尼亚、越南报纸和巴特寮电台分别发表社论或文章，坚决声援朝鲜人民的正义斗争
日期：1971-6-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社地拉那二十五日电 阿尔巴尼亚《人民之声报》二十五日发表社论，纪念朝鲜祖国解放战争二十一周年。

社论说：朝鲜人民的胜利再次表明，一个民族不管他们的人数多少，当他们为自由和社会主义的崇高理想而战斗的时候，他们可以打败任何强大的侵略者。

社论指出，具有革命传统的朝鲜人民在反对敌人的斗争中，现在比任何时候警惕性都高，并且准备对付任何侵略，把他们保卫自由、独立和重新统一祖国的正义事业进行到底。

社论说，阿尔巴尼亚人民将一如既往，在反对美帝国主义、日本军国主义及其走狗的侵略计划的正义斗争中，站在兄弟的朝鲜人民一边。阿尔巴尼亚人民相信，朝鲜的命运将由朝鲜人民自己通过对敌人的坚决斗争来决定。

另据阿尔巴尼亚通讯社报道，阿尔巴尼亚首都“地拉那”机械厂的工人二十四日举行集会，纪念朝鲜祖国解放战争二十一周年。

据新华社河内二十五日电 越南《人民报》二十五日发表社论，表示完全支持朝鲜人民反对美国侵略者的正义斗争。

社论说，美帝国主义在侵朝战争中遭到了惨重的失败，但它仍然不肯吸取失败的教训。它在停战协定签订后，又准备发动新的反对朝鲜民主主义人民共和国的战争，妄图吞并整个朝鲜，作为侵略其他社会主义国家的跳板。尼克松上台以后，大肆叫嚷要“削减美军”，但实际上却竭力加强在南朝鲜的军事力量，加紧进行战争活动。

社论指出：美帝国主义在策划对朝鲜新的战争阴谋的同时，加紧把日本军国主义拉入它的冒险活动，让过去曾经靠朝鲜人民的血汗发财致富的日本各垄断资本集团卷土重来，同美国一起压迫和剥削南朝鲜人民。

社论接着说：“美帝国主义及其走狗的战争阴谋严重地威胁着朝鲜和远东的和平。这一阴谋遭到朝鲜人民和各国舆论的强烈谴责。在世界人民的支持下，朝鲜民主主义人民共和国和全体朝鲜人民坚决反击了美帝国主义和反动派的挑衅和战争行径。”

社论说：“越南人民对兄弟的朝鲜人民在社会主义建设中和反对美帝国主义及其走狗的战争阴谋和战争行动的斗争中取得的巨大胜利感到十分高兴。”

社论表示衷心地感谢朝鲜党、政府和人民对越南人民的抗美救国战争和社会主义建设的强有力支持和热情援助，并且最后重申越南人民完全支持兄弟的朝鲜人民的社会主义建设事业，完全支持朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的斗争和朝鲜民主主义人民共和国关于统一朝鲜问题的正确立场。

据新华社二十五日讯 巴特寮电台二十四日广播一篇文章，表示坚决支持朝鲜人民反对美国侵略者、争取祖国统一的正义斗争。

文章在赞扬朝鲜人民为争取统一祖国而进行的正义斗争之后指出，美帝国主义仍然顽固地不肯放弃侵略朝鲜的阴谋，对朝鲜民主主义人民共和国不断进行挑衅，并且准备发动侵略战争。英雄的朝鲜军民进行了英勇的斗争，接连粉碎了美帝国主义的挑衅行动。

文章说，老挝人民任何时候都坚信兄弟的朝鲜人民的斗争必胜，并且把朝鲜人民的斗争看作是对自己的斗争的巨大鼓舞。

描述：

