id: 3e52092316
标题：学习《中共中央关于经济体制改革的决定》名词解释
日期：1984-12-4
是否是时间段：false
作者：蒋一远
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经营方式

是由一定的所有制结构决定，并与一定的经济技术发展水平、管理水平相适应的组织生产经营的具体形式。同样的所有制形式可以有不同的经营方式，不同的所有制形式也可以采取相同的经营方式，多种所有制形式相互之间还可以采取合作经营和经济联合等经营方式。长期以来，我国的全民所有制企业只能由国家经营，集体所有制企业的经营方式也单一，给国民经济带来了一系列的问题。党的十一届三中全会以来，在国家政策和计划的指导下，实行国家、集体、个人一起上的方针，发展多种经济形式和多种经营方式，促进了国民经济和社会主义事业的发展。当前，改革经济体制，要在自愿互利的基础上广泛发展灵活多样的合作经营和经济联合，有些小型全民所有制企业可以租给或包给集体或劳动者个人经营。积极发展多种经营方式，有利于巩固和发展我国的社会主义经济制度。

经济形式

指以一定生产资料所有制为基础的、成为整个社会经济组成部分的经济成分。在奴隶社会、封建社会、资本主义社会和社会主义社会都并存着多种经济形式，其中一种经济形式处于主导地位，在社会生产中起决定和支配作用。社会的性质由处于主导地位的经济形式决定。我国现阶段并存着全民所有制经济、劳动群众集体经济、劳动者个体经济、国家资本主义经济等经济形式，其中全民所有制经济居主导地位，决定我国社会的性质是社会主义社会。在坚持全民所有制经济主导地位的前提下，积极发展多种经济形式，决不会动摇而只会有利于巩固和发展我国的社会主义经济制度。

外贸体制

在外贸方面，处理中央与地方、国家与企业、生产与外贸等经济关系而制定的一系列制度的总称。长期以来，我国的对外贸易基本上是实行政企合一，官商不分，工贸脱节，国家统负盈亏的“大锅饭”体制。这种体制限制了地方和企业的积极性，不利于对外开放和搞活经济，必须有计划有步骤地实施外贸体制改革。改革的主要内容是：政企职责分开，加强对外贸易行政管理；简政放权，外贸企业成为独立经营的经济实体，独立核算，自负盈亏；实行进出口代理制，使外贸企业同生产企业直接结合，使生产单位直接参与国际市场竞争；相应地改革外贸计划和财务制度等。

合资经营企业

即中外合资经营企业。是我国的公司、企业或其他经济组织，根据平等互利的原则，同外国的公司、企业和其他经济组织或个人合资兴办的联合企业。它的主要特点是共同投资、共同管理、共负盈亏。通过合资经营。外国经营者可以根据注册的资本比例分得净利润。我国可以通过这种形式利用外资，引进先进技术和装备，培养技术人才和管理人才。它是我国社会主义经济必要的有益的补充。

经济特区

是在一个国家或地区划出一定范围，实行特殊的优惠政策，吸收外商来进行贸易和投资的特殊地区。经济特区是随着资本主义商品经济和国际贸易的发展，在第二次世界大战后迅速发展起来的，目前世界上有各种经济特区四百二十个，遍及七十五个国家。我国现有深圳、珠海、汕头、厦门四个经济特区。我国兴办经济特区的目的是利用外资，引进技术，发展经济，加速四化建设。我们的特区不是政治特区，而是经济特区，主要在于实行特殊的经济政策和特殊的经济管理体制，这就是：特区的经济发展主要靠吸收外资，生产的产品主要是出口，充分发挥市场调节的作用，对外商在税收、出入境方面给以优惠和方便，并相应地实行不同于内地的经济管理体制。我国兴办经济特区时间还不长，但已取得明显成效。今年初，邓小平同志视察深圳等经济特区后指出：特区办得是好的，中央建立经济特区的政策是正确的，要把经济特区办得更快些更好些，要把特区办成为技术的窗口、管理的窗口、知识的窗口、对外政策的窗口。

独资经营企业

这里是指外商单独出资经营的企业，是吸收外商直接投资的一种经济形式。一般在经济特区兴办。这种企业要由外商提出申请，经审核批准后发给有关证明，由特区提供土地使用证明。外商独自经营，我方只提供土地劳力，收取地租、税金等。目前这种企业还不多，到1983年，我们通过这种形式吸收的外资仅四千三百多万美元。

合作经营企业

是吸收外商直接投资的一种经济合作方式。合资经营与合作经营均属合营方式，但各有其不同的特点。合资经营企业是外资以认股方式对我国企业投资，或由合营各方参加一定比例股份，建立具有法人地位的企业，双方共同经营，共同管理，共负盈亏。而合作经营则采取契约方式，合作双方的权利和义务不是依据各自投入资本的多少来决定，而是由双方签定的协议来规定。一般做法是：外商出资金、技术、设备，我方出土地、劳力，按规定双方的权利和义务，利润按比例分成，我们依一定比例的产品销售额偿还外商本息。照合同规定，合作期满后，企业归我所有。这种合作方式简便易行，灵活机动，许多行业都可以办。当前，这种形式发展比较快，到1983年底，我们通过这种形式吸收外资已达七亿七千八百万美元。合作经营最多的是海上石油勘探、开采砂石等建筑材料、住宅和宾馆建设。合作经营企业对我国社会主义经济建设起着有益的补充作用，今后还要积极发展。

经济结构

指国民经济诸因素的构成。就是国民经济各种成分、各种组织、各个部门、各个地区以及社会再生产各方面的构成及其相互制约的关系。经济结构是生产力和生产关系内在结合的有机整体，它包括的范围很广，主要有产业结构、交换结构、分配结构、消费结构、所有制结构、技术结构等等。经济结构是否合理，对国民经济的发展有着决定性的影响。建立合理的经济结构，可以充分地利用人力物力和自然资源，保证国民经济协调地发展。

生活方式

是生活水平、生活习惯和爱好以及人们生活的目的、对生活的态度等之总和。它包括物质的和精神的两个方面。决定一个国家中人们的生活方式有多种因素，其中起定向作用和推动作用的，是社会经济与文化水平的提高和居统治地位的经济制度与政治制度的建立、巩固和发展。从根本上说，生活方式要随着生产方式的变化而变化。经济体制的改革，不仅会引起人们经济生活的重大变化，而且会引起人们生活方式的重大变化。我们要在创立充满生机和活力的社会主义经济体制的过程中，努力形成适应现代生产力和社会进步要求的文明的、健康的、科学的生活方式，摒弃那些落后的、愚昧的、腐朽的生活方式。（续完）

蒋一远

描述：

