id: 3e523c6cf7
标题：班禅阐述西藏长治久安之道
日期：1988-4-5
是否是时间段：false
作者：江林
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这是七届人大一次会议举行的第四次记者招待会，会场设在人民大会堂西藏厅。草原、羊群、苍鹰以及藏族同胞手捧哈达狂舞的大幅壁画，使人置身于西藏神秘的天地，这与不久前拉萨发生的三起由少数分裂分子制造的骚乱事件的处理情况一起，引起了中外记者的强烈兴趣。

在班禅副委员长回答记者提问前，阿沛·阿旺晋美副委员长首先介绍了西藏的情况，他用肯定的语气宣布，西藏目前的形势是稳定的，90％以上的农牧民是反对制造分裂的。

率先发间的新华社藏族记者，用藏语提出了他最关心的问题：我们有什么办法可以使西藏得以长治久安？班禅说，这需要从两个方面做努力；一是坚持不懈地反对骚乱分子，以此教育西藏人民，提高他们的觉悟，另一方面要彻底克服“左”的错误倾向。他认为克服“左”的倾向首先要继续完善民族区域自治；其次是下大力落实各项民族政策；第三要大力发展经济、文化生活。使西藏昌盛。

班禅在回答中外记者时对答如流：三次骚乱活动都是在拉萨的小范围内发生的。在今年3月6日，追随和围观群众最多时达到万把人。去年的两次骚乱中，收容拘留了74人，其中59人得到宽大，没有释放的15人，一种是犯有打、砸、抢、烧等刑事罪；一种是搞地下分裂活动的喇嘛。3月5日事件比较严重，很多领导人被骚乱分子包围，生命受到威胁，现场就死了4人，一人是武警战士，一人是被乱石打死的喇嘛，还有两名群众在武警战士被迫自卫开枪时被子弹击中。受伤的武警战士和公安干警300余人，被乱石击伤的群众110多人。当场收容审查的200多人，这些人认罪态度好，罪行较轻的会得到宽大，去年正式法办的只有3人。班禅驳斥了有的喇嘛被医生毒死之说。他说，这是违背宗教教义的，宗教是戒讲假话的。

对达赖喇嘛，班禅坦率地承认他们曾是很好的教友，并重申了中央对达赖的政策。

“您为落实西藏政策而奔波，请问您本人是否有需要落实政策的问题？”对中国新闻社记者的提问，班禅感到是一个“非常奇怪的巧合，因为明天人大主席团将要宣布为我平反”。1962年主持西藏自治区工作的班禅，曾对青海、西藏等藏族居住地区，在民主改革中出现的“左”的倾向，向中央写了报告，人称“七万言书”。1964年因此作为“阶级敌人”被打倒，“文革”中又被关了9年零8个月的监狱。他十分感激周恩来和邓小平对他的关心。

图为私禅额尔德尼·确吉坚赞和阿沛·阿旺晋美副委员长正回答中外记者提出的问题。 本报记者 江志顺摄

描述：

