id: 3e54225fad
标题：理论学习排头兵记沈阳军区某装甲师政委崔景龙
日期：1998-12-2
是否是时间段：false
作者：赵忠范/隋军/孙兆秋
来源：
标签：邓小平,江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●赵忠范隋军孙兆秋

兴起学习邓小平理论新高潮，各级领导干部是关键。沈阳军区某装甲师政委崔景龙就是一位十几年如一日致力于理论学习并卓有成效的领导干部。他注重发扬我党理论联系实际的好学风，面对改革开放和市场经济的社会大背景和我军实行两个根本转变的全新课题，和师党委“一班人”带领全师部队模范贯彻党的路线方针政策，创造性地开展工作，出色地完成了军事训练、抗洪抢险等各项重要任务。

转变观念大胆改革创新

有一段时间，基层做政治工作的同志普遍反映，部队政治教育效果不明显。崔景龙带领机关同志深入部队调查发现，主要原因是教育目标设置过高，脱离官兵现实思想基础；教育内容缺少新意和针对性，难以激发官兵的兴奋点。针对这个问题，崔景龙重温邓小平同志关于社会主义初级阶段的理论和有关实事求是的论述，深深感到部队政治教育必须坚持从改革开放的大背景和部队官兵的思想实际出发，不能搞“假、大、空”。他和负责政治教育的同志一起研究改革开放、市场经济条件下社会思潮和道德观念的变化，研究部队教育对象的变化和新时期官兵的现实表现，感到许多所谓思想问题，有些是青年官兵青春期正常的生理和心理反映，有些则是社会不良风气造成的心理扭曲和伦理道德观念的错位。因此，适应新情况，政治教育应拓宽领域，把心理、伦理、生理教育纳入部队政治教育的范畴。

在崔景龙的倡导下，装甲师的“三理”教育试点以不同于以往政治教育的全新面貌出现了：在心理教育中，他们要求政工干部首先补上心理学、社会学知识的课，学会对官兵进行心理测验，定期分析心理状态，建立心理档案，通过心理咨询活动，开设心理小诊所等办法，积极调解官兵的心理障碍。在伦理教育中，他们在上好思想品德修养课的基础上，引导部队大力开展“把忠心献给祖国，把爱心献给社会，把热心献给同志，把孝心献给父母，把信心留给自己”活动，一点一滴地培养官兵良好的伦理道德观念。在生理教育中，他们通过讲授青春期生理卫生知识和性道德教育，让青年官兵了解自己，了解异性，打破性神秘，用良好的性道德观念约束自己。

着眼大局保持政治敏感

领导干部要带头讲政治。崔景龙认为，政治上的坚定与敏感来源于理论上的成熟。因此，他总是把抓好自身理论学习作为做人、为官和用权的第一需要。从1990年担任师政治部主任，特别是1994年担任师政委以来，他先后系统地学习了《邓小平文选》等几十本理论专著，学习了江泽民同志的一系列重要报告，撰写了《运用唯物辩证法，深刻理解建设有中国特色社会主义理论》等40多篇体会文章，先后被军内外刊物转发。

崔景龙刚当师政委时，正逢部队驻地市场经济蓬勃发展，有的官兵身在训练场，但心在市场，热衷于学习股票入门、市场知识，有的甚至利用休假直接加入市场交易行列，还有的受商品意识、拜金主义影响，不安心部队工作，一心下海发财。崔景龙想，表面看是个练兵积极性问题，但深层原因是官兵受市场经济消极影响，淡化了军人职责意识。因此，要提高官兵的练兵积极性，必须拓宽眼界，立足于社会大背景，从未来国际军事斗争的战场、经济生活的市场与训练场的关联中去思考问题，才能找准问题的症结和解决问题的钥匙。于是，他建议师党委在全师开展了“市场——训练场——战场”的大讨论，引导官兵认清训练场连着战场和市场，懂得军人的真正价值是在训练场和战场，立足军事舞台建功立业是当代军人的光荣选择。进而校正了官兵们的价值观，促使全师爱军习武蔚然成风。

党的十五大召开后，全国加快了经济体制改革的步伐，因受利益关系调整的影响，一些官兵出现了思想不够稳定的苗头。崔景龙敏锐地意识到，当前如何把官兵的思想统一到党的十五大精神上来，是关系部队稳定的重大政治任务。于是，他亲自组织机关制定教育方案，统一编写了《正确看待形势，做改革的促进派》等6篇辅导提纲，并带领师团领导亲自给部队上辅导课。接着，他又召集军人妻子转变择业观念闯市场事迹报告会；抓老兵坚定信心、迎接挑战专题教育；举办团以上干部学习十五大精神体会交流会……官兵们对十五大精神理解全面了，对形势乐观了，思想也随之稳定了。

狠抓理论联系实际学风

这些年，崔景龙读了许多书，但又总能从书中跳出来脚踏实地用马克思主义的基本原理去回答和解决现实问题，从不用学习摆样子、装门面。

在深入部队调查中，崔景龙发现不少师团干部素质能力与适应打赢高技术条件下的局部战争存在着很大差距。于是，他建议师党委明确提出：不抓高科技知识学习的党委不是过硬党委，不学高科技知识的机关不是合格机关，不懂高科技知识的领导干部不是称职的领导干部。在干部培养使用上，他建议师党委旗帜鲜明地提出从培养单纯、实干型干部向培养智能型专业干部，从培养学历型干部向培养学识型干部，从培养单一专业型干部向培养综合型干部的“转变”。

崔景龙不仅严格要求班子成员和部属，而且自己率先垂范。他带头学习军事理论，写下了近200万字的军事学习笔记。他带头学习高科技知识，亲自为机关和部队上高科技知识辅导课。他还学会了微机使用操作和坦克装甲车辆的驾驶与通信。

崔景龙学理论不仅注重联系部队工作实际，而且十分注意联系个人世界观改造的实际，用革命理论抵制资产阶级腐朽思想侵蚀，自觉做勤政廉政的表率。他在《领导干部要善于从政治上认识和处理问题》的体会文章中写道：江泽民同志是把讲正气和讲学习、讲政治放到一起要求全党的，因为领导干部只有克服放松自我约束的倾向，保持思想道德上的纯洁性才能保持政治上的坚定性。崔景龙经常以此自勉。他在工作作风上防娇，做到深入下去，深到底，真心实意帮基层排忧解难。他在思想作风上防懒，凡重要的典型报告、工作汇报和研讨文章，都是自己动脑想，动手写，不让机关人员代劳。他在生活作风上防贪，带头抵制“酒绿灯红”的影响和请客送礼等歪风邪气。为了确保公正用权，在干部提拔使用、优秀士兵提干、转改志愿兵等敏感问题上，他积极倡导最大限度地实用公开，增加透明度。去年干部转业对象确定后，师里出现了4个正团、13个副团和33个正营职空位。为了堵住跑官要官者的路，崔景龙指示师团政治机关公开干部空缺位置；公开推荐接替人选；公开述职；公开测评结果；公开党委研究结果，把“底牌”亮给群众，有效杜绝了用人问题上的不正之风，保持了新提升干部的质量。

描述：

