id: 3e5452c023
标题：泰王国
日期：1978-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
泰国是一个历史悠久的国家，原名暹罗国，于公元一二三八年，开始形成统一国家。一九三九年五月改国名为泰国，即“自由之地”的意思。一九四五年恢复暹罗为国名，一九四九年再次改国名为泰国。勤劳勇敢的泰国人民，为了维护民族独立，反对帝国主义的奴役和剥削，进行了长期的英勇不屈的斗争。

泰国的政体是君主立宪制。现任国王是普密蓬·阿杜德，政府总理江萨·差玛南。

泰国全国地势北高南低，北部和西部多山地，西部向南延伸至狭长的马来半岛。东部为呵叻高原，山地与高原之间为湄南河平原。泰国地处热带，属热带季风气候，全年炎热多雨，雨季、旱季干湿分明。每年三至四月为热季，五至十月为雨季，十一月至次年二月为凉季，也就是旱季。

泰国是一个以农业为主的国家，全国百分之八十以上的人口从事农业生产，农业产值占工农业总产值的百分之七十左右。主要农产品有稻谷、甘蔗、玉米、天然橡胶等。水稻种植面积占全国耕地面积的百分之八十左右，为世界著名产米区之一。泰国还是世界上主要生产橡胶的国家之一，全国约四百万人以种植橡胶为生，最高年产量为四十三万吨。泰国森林资源丰富，矿产资源也很丰富。一九七七年的锡产量约三万多吨，占世界第三位。

泰国的工业以轻工业为主。主要工业产品有水泥、麻袋、棉织品、食糖。泰国的糖浆出口占世界第三位。由于濒临暹罗湾和安达曼海，水产资源也很丰富。在泰国，渔业仅次于农业。

泰国是亚洲产象最多的国家之一，有“白象之国”之称，居民多捕捉后加以驯养。

以江萨总理为首的泰国政府宣布执行独立自主的外交政策，努力发展与第三世界国家的友好关系，在和平共处五项原则的基础上积极改善同邻国的关系，坚持东南亚和平中立化的主张。泰国是东南亚国家联盟的成员国之一，积极加强国东盟国家的经济合作。

中国和泰国是近邻，两国人民有着长期的传统友谊和友好往来。早在公元前的西汉时期，中国使者就曾到过泰国南部。五世纪中国南北朝时期，泰国使者到达中国。此后两国使节交往日益频繁。历史上两国经济文化不断交流，贸易往来频繁，中国向泰国出口丝绸、陶器、工艺品和其他土特产，从泰国进口大米和柚木等。近两百年来，有不少中国人陆续移居泰国，同泰国人民长期友好相处，使中泰两国人民之间的友谊更加深厚。一九七五年七月一日毛泽东主席会见了前来中国进行访问的泰国总理克立·巴莫。同日，周恩来总理和克立总理签署了中泰两国建立外交关系的联合公报。从那时以后，中泰两国关系的发展进入了一个新的时期。今年三月，江萨总理对中国进行了正式友好访问，中共中央主席、国务院总理华国锋会见了江萨总理。这次邓副总理应邀对泰国进行正式友好访问，将进一步促进中泰两国人民的传统友谊和友好合作。（据新华社）

描述：

