id: 3e5a7c3881
标题：毛主席的哲学思想正在变为战士手里的尖锐武器——广州部队炮兵某部二连的调查
日期：1971-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按 广州部队炮兵某部二连学哲学的调查，使我们高兴地看到，伟大领袖毛主席关于“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器”的号召，正在变成现实。广大干部战士的精神面貌，正在发生着深刻的变化。

马克思主义的哲学是无产阶级进行革命的科学。它来自革命实践，又指导革命实践。广大干部战士是三大革命运动的实践者，只要善于引导他们联系实际学，带着问题学，刻苦地学，认真地用，就一定能够使理论和实践更好地统一起来，在认识上产生新的飞跃，精神的力量就一定能够转化为巨大的物质力量，加强连队的革命化、战斗化建设。

怎样把学哲学引向深入？这是摆在我们面前的一个新课题。二连的经验告诉我们：要往方向路线上深入，狠抓世界观的改造。毛主席的哲学思想是毛主席革命路线的理论基础。我们学习毛主席的哲学著作，就是要坚持辩证唯物主义和历史唯物主义，不断扫除头脑中的唯心论和形而上学的思想影响，明辨两条路线斗争的大是大非，更好地贯彻执行毛主席的革命路线，完成党和毛主席交给我们的各项任务。

最近，我们来到广州部队活学活用毛泽东思想的先进单位、四好连队标兵——炮兵某部二连，对干部战士学习毛主席哲学思想的情况，作了一次调查。大家亲眼看到：党的九届二中全会关于“全党要认真学习毛主席的哲学著作”的战斗号召，已经成为广大干部战士的实际行动，毛主席的光辉哲学思想，正在变为广大干部战士手里的尖锐武器。

别开生面的现场会

我们到达二连的时候，广州部队炮兵领导机关正在这里开现场会。

现场会开始后，主持会议的同志安排了十一名干部战士讲用。他们当中，有运用一分为二的观点搞好管理教育的；有在注意一种主要倾向时又注意可能掩盖着的另一种倾向，促进两个“决议”不断落实的；有运用物质可以变成精神，精神可以变成物质的观点，正确处理一好与三好关系的；有运用两点论指导开车，十六年安全无事故的；有把改造客观世界和改造主观世界统一起来，在三大革命斗争实践中实现思想革命化的；有做矛盾的转化工作，变后进为先进的；有透过现象看清本质，抓好战士活思想的。他们的讲用，有事有理，实实在在，使人深受启发和鼓舞。

讲用会开完了，有的参加会议的同志提出：到二连来是个难得的学习机会，听说二连的同志人人有体会，人人能讲用，能不能多请几个同志来讲用讲用？这时，主持会议的同志把二连干部战士的花名册交给大家，说：“你们自己选吧！”

参加现场会的，有连队的基层干部，也有师、团的领导同志。他们根据各自的情况，凑在一起研究请那些人讲。有几个连队干部在议论：“我们单位的事务人员，经常跑跑颠颠，坐不下来，钻不进去，不知二连的事务人员学得怎么样？”

“请司徒明灯同志讲用！”他们点了司务长的名字。这时，司务长正在伙房帮助炊事班做饭哩！不一会儿，只见他腰里围着围裙，满头大汗，急急忙忙从伙房奔来。他把一双沾满油渍的手往围裙上擦了几下，抹抹头上的汗，就走上讲台，给大家讲了自己运用毛主席的哲学思想，正确处理学习和工作的关系的体会。他那种任务越重越突出政治，工作越忙越刻苦学习，把革命精神和科学态度结合起来，扎扎实实为连队建设服务的精神，使大家很受感动。

司务长的讲用刚结束，其他同志又点了连部卫生员谢兰斌的名字。小谢刚从外面回来，就匆忙上台，给大家介绍了他是怎样遵照毛主席关于“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的”教导，结合连队卫生工作的实际，正确处理防和治的辩证关系的体会。他从防和治这对矛盾中，捉住了“防”这个矛盾的主要方面，自觉地坚持防治结合，以防为主的原则，大力开展群防群治活动，从而掌握了工作的主动权，使连队卫生工作越做越好。大家听了小谢的讲用，连声赞扬他学得好，用得活。

大家越听越爱听，接着又点了新战士韦德希、瑶族战士兰朝荣、文书柯志强等十三个同志讲用。他们有的正在养猪场喂猪，有的刚从哨位下哨回来，有的还在田间排水。提到谁的名，谁就马上前来讲用。

这次讲用，极大地鼓舞了参加现场会的同志。参加现场会的同志感慨地说：“哲学解放了，它正在变为战士手里的尖锐武器！”“二连真是一个名副其实的活学活用毛主席哲学思想的先进连队。”

放下包袱 刻苦学习

二连学哲学为什么会有这样好的局面？我们从三班战士钟锡荣身上找到了答案。

钟锡荣是一九七○年三月入伍的。入伍前，只读过一年书。连里组织学哲学，讲了学哲学的重要性，他心里想：“哲学，那是文化高的、聪明人学的，我文化低，脑子笨，哪能学得好哇！”一个“低”字，一个“笨”字，束缚了他的思想，成了他学习的障碍。有一次，指导员王培民辅导大家学习毛主席的《人的正确思想是从哪里来的？》他说：“咱们连有很多北方的同志，从来没有见过水稻，可是，他们现在不仅学会了种水稻，而且摸出了水稻的生长规律，成了生产能手。这就说明，人的正确思想，不是头脑里固有的，也不是从天上掉下来的，而是从三大革命斗争实践中得来的。只要我们对毛泽东思想刻苦地学，认真地用，就什么困难都能克服。”钟锡荣听了，心里起了波澜。下课后，他问指导员：“我这文化低、脑子笨的困难也能克服吗？”王指导员说：“能！”并和他一起学习毛主席的教导：“当着我们刚才开始研究马克思主义的时候，对于马克思主义的无知或知之不多的情况，和马克思主义的知识之间，互相矛盾着。然而由于努力学习，可以由无知转化为有知，由知之不多转化为知之甚多，由对于马克思主义的盲目性改变为能够自由运用马克思主义。”钟锡荣把毛主席的教导记在心上，反复琢磨，思想渐渐开朗了。他说：“文化程度的高与低是矛盾着的，但是文化高不是固有的，是由低转化为高的，只要有愚公移山的精神，别人学一遍，我学十遍，别人学十遍，我学一百遍，没有文化就会变得有文化。同样，聪明不是天生的，笨也不是不变的，只要学习毛主席著作在‘用’字上狠下功夫，多实践，多运用，自己头脑里毛泽东思想多了，愚笨也能变成聪明。”从此，他以龙老化为榜样，刻苦学习毛泽东思想，学习毛主席的哲学著作，做到了“五多”：一是多学。他负责种菜，还要照常参加政治教育、军事训练，担负各种公差勤务，很少有空闲，但他一年来，硬是挤出了五百多小时的自学时间。二是多问。“重于泰山”几个字不懂，他问别人就问了八遍。“实践”的意思他搞不清楚，几乎问遍了全班十多个人。三是多用。学了就去运用，指导自己的实践。四是多想。五是多写。在一年多的时间里，他结合学文化，把“老三篇”抄了五遍，把《人的正确思想是从哪里来的？》抄了三遍，还抄了《实践论》、《矛盾论》和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的很多章节，写了几十篇心得体会。在连队调查的时候，我们特地看了他的笔记本，他的字一笔一划，工工整整。他这种刻苦学习的精神，深深地感动了我们。

象钟锡荣这样刻苦学习的同志，在二连还有很多。他们大破“难”字，发扬迎难而进的精神；大破“懒”字，发扬苦思深钻的精神；大破“满”字，发扬学而不厌的精神。全连上下，自觉地用毛主席的哲学思想认识自己，甩掉各种各样的思想包袱，把学习毛泽东思想，学习毛主席的哲学著作，变成继续革命的自觉行动，出现了一个“学习时间认真学，早上晚上抽空学，外出执勤抓紧学，节日假日自动学”的生动活泼的学习局面。

基本观点反复学

二连干部战士学习毛主席哲学著作的一个显著特点，是基本观点反复学，反复用。他们根据自己的情况，一段时间有重点地学习一两个基本观点，扎扎实实地解决一两个实际问题。他们说：“在学习基本观点上下功夫，由少到多，由浅入深，一点一滴地学，一点一滴地用，就一定能够把毛主席的哲学思想真正学到手。”

连长罗长胜，参军十一年，从当战士起，一直在二连。他觉得自己是个“老二连”，闭着眼睛能想出每个战士的面孔，听讲话的音调就知道谁有什么情绪，对人处事不用调查也八九不离十。但是，事实并不是他想象的那样。有一次，他派侦察班和四班到某地去积肥，要求他们一天积好二十车。可是晚饭后一检查，发现堆的肥总共只有十来车的样子。他想：准是他们怕苦贪玩，逛大街去了。便把大家召集起来，不容分辩地批评了一顿。可是，事实说明他批评错了。那天战士们不怕苦、累、脏，顶风冒雨，积了三十多车肥，中间主动运回了六次，除了他看到的那个肥堆外，别处还有一大堆土杂肥。这件事使他受到很大震动。他反复学习毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，狠批刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的先验论，对自己这个“老二连”进行了辩证的分析，深深感到：“老二连”不调查新情况，也会变成睁眼瞎，陷入唯心论的先验论的泥坑。从此，他抓住“没有调查就没有发言权”这个基本观点反复学，反复用，坚持深入群众，不断调查研究。在调查研究的实践中，罗连长对毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，理解得更深了。

二连党支部还向我们介绍了尹奉廷三学实践第一的观点的事迹。

尹奉廷现任通信班长。一九六九年底，他还是新战士的时候，领导上分配他到炊事班烧火。当时炊事班刚改了新灶，耗煤量显著下降。尹奉廷初上灶门，热情很高，但是他不懂新灶的特点，掌握不了烧火的规律，不仅耗煤量大幅度上升，而且还常常中途熄火，有一次差点误了开饭。尹奉廷没有法子，把小煤铲一扔，去找指导员：“烧火这活我干不了啦！”指导员理解他的心情，就和他一起学习毛主席关于“辩证唯物论的认识论把实践提到第一的地位，认为人的认识一点也不能离开实践”的教导，亲切地对他说：“你不会烧火，说明你还没有认识新灶烧煤这个事物，要认识这个事物，还必须回到烧火实践中去。”几句话，说得尹奉廷开了窍。此后，他运用实践第一的观点指导自己，不仅掌握了烧煤的规律，摸索出一套新炉灶的烧火法，而且还从实战需要出发，在风雨中练野炊，反复摸索在山地、凹地，用湿柴、青茅草做饭的规律，练出了一套过硬的本领。

不久，领导调尹奉廷到四班当四炮手。四炮手是负责装定飞机航路的。当时，在高射炮兵的射击训练中，有人认为，只要按照拖靶飞机每一航次的航向、高度、速度三不变的规律，装定射击诸元就行。可是，有时候这样装却打不准。原因在哪里？他决心通过自己的实践摸索出装定飞机航路的规律。于是，他经常站在炮位上，飞机一来，他就牢牢地盯住不放。接连观察了半个多月，记载了一百多个飞机航次的航路装定情况，终于发现：飞机每一航次的航向、高度、速度，乍一看是不变的，但是由于天候的关系，能见度时好时差，飞机拐弯弧度就或大或小，航向也就偏左偏右；飞机高度也随着航线上的地面地形和气候的变化而变化；速度也受着顺逆不同的风向、风速的影响。他根据这种种变化，机动灵活地装定射击诸元，提高了射击的准确度，使训练更加符合实战要求。

尹奉廷三学实践第一的观点，是在他当通信班长之后，连队执行战备生产任务，通信班担负养猪任务的时候。他们活学活用毛主席的光辉哲学思想，大胆实践，摸索规律，不断取得了养猪的“自由”，五十多头猪，头头养得肥敦敦的。这时，有的同志便说：“咱们养猪算是养到家了。”尹奉廷不同意这个看法。他说：“毛主席教导我们，‘实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷’，我们养猪从不会到比较会，这是对客观世界有了一些认识。对客观世界的认识不会有完的时候，我们养猪也没有到家的时候。”在他的带领下，通信班的同志又进一步学习实践第一的观点，继续摸索养猪的规律，经过多次试验，他们创制出了一种无曲草木灰发酵饲料。在此基础上，他们又用煤渣水、盐水酵母粉、草木灰、“七○三”等进行发酵试验，并根据各种类型猪的特点，采用不同的发酵饲料，既为国家节约了资金，又把猪养得更好。

往方向路线上深入

今年中央两报一刊元旦社论传达了伟大领袖毛主席关于在全党“进行一次思想和政治路线方面的教育”的指示，为二连学哲学、用哲学提出了新的课题，指明了前进的方向。从此，二连干部战士学哲学、用哲学便自觉地往方向路线上深入。他们注意用哲学观点分析路线上的问题，加深对毛主席革命路线的理解，提高执行毛主席革命路线的自觉性。在调查中，许多干部战士给我们介绍了这方面的事例，副连长罗建新组织的一场“锦标赛”的故事，就是其中的一个。

二连担负着生产任务。在春耕大忙时，罗建新负责抓春插工作。为了加快春插速度，他注意用政治思想好来带动这次任务的完成。可是，过了几天，插秧进度仍然很慢。他心里有点犯愁：“抓了思想工作，为什么插秧进度还不快？”他想，眼下任务上不去，还是先把任务突上去再说。恰在这时，他从报纸上看到第三十一届世界乒乓球锦标赛进入争夺冠军阶段的消息，灵机一动，决定搞一次“锦标赛”。于是，他亲自到田头组织，先是一人插一行，谁插得快，谁就是冠军；后是两人一对，争夺“双打冠军”。这样，插秧进度是快了，但质量却差了。战士们提意见说：“副连长，你怎么眼睛只盯着插秧进度，不做好思想工作，搞锦标主义呀？”“我们平时都说要用政治带生产，今天你怎么忘了，搞任务第一呢？”

几个问号，把罗建新问住了。他带着问题学习了毛主席关于“物质可以变成精神，精神可以变成物质”的教导，分析了这次春插的前前后后：开始几天插秧进度不快，主观原因是政治思想工作针对性不强，组织领导缺乏经验；客观原因是“小苗带土移栽”过去没搞过，给插秧带来一些困难。这都说明政治思想好不落实，需要认真加强政治思想工作。可是，自己却因为插秧进度不快，反而放松了政治思想工作，来了个单纯插秧的“锦标赛”。他从这里明确了三个问题：一是作了政治思想工作，不等于政治思想工作就做好了，针对性不强，就不可能切实把政治思想工作搞好。二是精神转化为物质，必须具备一定的条件，需要有一个转化的过程，绝不能因一时物质成果不明显就发生动摇。三是搞好政治思想工作，既能带动当前任务，更能长远起作用，要首先看到精神成果，绝不能因物质成果一时不明显，就否定精神的巨大作用。他深刻认识到，坚信不坚信精神可以变成物质，这里不仅有两条哲学路线的斗争，也有两条政治路线的斗争。抓了生产，忘了政治，坚持不好辩证唯物论，就必然会偏离毛主席的革命路线。

第二天，罗副连长介绍了自己的学习体会，使大家懂得了这样一个道理：生产应该抓，问题是在政治统帅下去抓，还是单纯为生产去抓；竞赛也可以搞，问题是突出政治，还是搞锦标主义。界限划清了，对精神可以变成物质的信念也就增强了。在紧张的生产中，大家始终把政治摆在第一位，统帅生产全过程。同时，革命竞赛也开展得更热火，他们提出了“赛思想、赛干劲、赛质量”的口号，大大提高了工效。这样，不仅不违农时地完成了春插任务，而且改造了思想，获得了精神、物质双丰收。

这场发人深思的“锦标赛”，给干部战士上了生动的一课，使大家看到了：毛主席的哲学思想，是毛主席革命路线的理论基础。辩证唯物主义的哲学路线是为无产阶级的政治路线服务的。从此以后，大家在处理政治与军事、一好与三好的关系中，始终坚持从路线斗争的高度，用毛主席哲学思想划清界限，分清是非，明确方向，更好地贯彻执行毛主席的革命路线。

二连干部战士带着路线问题学哲学，遇事都要先分析，看符合不符合唯物辩证法，符合不符合毛主席的革命路线。因此，大家路线看得清，问题看得准。今年二月，二连被立为广州部队活学活用毛泽东思想先进集体。他们认识到，任何事物都是包含矛盾的，先进单位也有不先进的东西，如果骄傲起来，就不可能执行好毛主席的革命路线。他们以一分为二为武器，分析连队的薄弱环节，开展“小整风”，反骄破满。今年以来，他们先后进行了四次反骄破满的自我教育，使连队保持了坚定正确的政治方向，在继续革命的道路上不断迈出新的步伐。

自觉改造世界观

“世界到了全人类都自觉地改造自己和改造世界的时候，那就是世界的共产主义时代。”二连干部战士学习毛主席的光辉哲学思想，狠破唯心论和形而上学思想的束缚，在革命化的道路上不断前进。

二班战士邬兴才，过去头脑里缺乏辩证法，别人评上了五好战士，自己没有评上，觉得自己比别人强，不服气；看到和自己一起入伍的同志有的入了党，有的入了团，自己既没有入党，也没有入团，认为是领导上对自己有看法，心里有怨气；自己情绪高时，干一阵子，见领导没有表扬，就泄气。后来，在领导和同志们的帮助下，他学习了毛主席的光辉哲学思想，认识就完全不同了。他说：“不服气，那是由于我对人对己缺乏一分为二，对人，只看短处，没看长处，对己，只看长处，没看短处，用自己的长处去比别人的短处，越比越不服气。有怨气，那是由于我不懂得内因与外因的关系，只强调领导上的帮助，不看自己主观上的努力。泄气，那是由于我头脑里有停止的论点、悲观的论点和无所作为的论点，缺乏彻底革命的精神。”从此，他刻苦学习毛主席的哲学思想，认真改造世界观，把“三股气”换成了“三股劲”：学习毛主席著作有钻劲，思想改造有狼劲，干起工作有“牛”劲。对人对事也完全变了样。一次劳动，邬兴才身体不太舒服，干得慢了一点。一位新战士批评他“干活拖拖拉拉，不象个老战士的样子！”邬兴才听了，感到火辣辣的不是滋味，心里真想发火。但他想起毛主席关于“一分为二”的伟大教导，头脑就冷静下来了，觉得这个“火”发不得。他想：这位新战士的话虽然说得过火了一点，但出发点是好的，是关心自己，爱护自己，我要听“情”；这位新战士的批评虽然不太符合事实，但这可以引起自己以后注意，道理讲得好，我要听“理”；这位新战士所以要批评自己，是因为他关心连队建设，希望老战士做出好样子，我要听“因”。邬兴才这么一想，不但没有发火，反而诚恳地向这位新战士作了自我批评，赞扬他做得对。后来，这位新战士弄明白邬兴才身体不好还坚持参加劳动的事，很受感动，也向邬兴才作了自我批评。邬兴才严格要求自己，刻苦改造世界观，“三股劲”越来越足，进步越来越快，成了活学活用毛泽东思想积极分子。

改造世界观，关键在于要有主动权，打进攻战，不打防御战。二连干部战士在学习毛主席哲学思想中，认识到，主动权是对事物矛盾规律性的认识，并且根据这种规律性去进行斗争。因此，他们注意用一分为二的唯物辩证法去分析事物的矛盾，既看到事物的正面，又看到它的反面；在注意到一种主要倾向时，还注意到可能掩盖着的另一种倾向，把思想革命化的水平提高到新的高度。

副指导员慕千山，是刚从排长提升的。从当战士到当排长，一直和战士生活在一起。当副指导员以后，他认为整天生活在连队，与群众关系不错，看不到有什么变化，一时放松了思想改造。一次，他到一排去参加讨论会。原来，他是一排的排长，和战士们同吃、同住、同学习、同工作、同斗私批修，感情非常融洽。可是这次到一排来，战士们却突然客气起来，还特地从别的排弄来茶叶，给他泡了杯浓茶。慕千山非常奇怪，他问三班战士：“怎么突然把我当成客人对待啦？”三班战士说：“你现在是副指导员，难得到我们这里来嘛！”这件事引起了他的深思。他想，自己当了连的干部，到班里参加讨论会，本来是很平常的事，为什么战士们会感到突然呢？他带着这个问题学习了毛主席的哲学著作，认识到，这突然当中有必然。因为自己当了副指导员以后，联系群众少了，滋长了“官”气，脱离了群众。从这里，他看到了世界观上存在的问题，懂得了：矛盾没有表面化，并不等于没有矛盾；矛盾的斗争不尖锐，并不是不存在斗争。我们改造世界观，不能等矛盾表面化了、矛盾斗争尖锐了才坐下来学习、分析，而要善于从现象看本质，既看正面，又看反面，及时地敏锐地发现世界观上的问题，认真改造自己。从此，慕千山改造世界观的要求更高了，自觉性更强了。他坚持与战士实行“五同”，密切联系群众，保持了普通一兵的本色。

现在，狠抓世界观的改造，已成为二连干部战士的自觉行动，他们对灵魂深处的问题，敢于揭，善于分，勇于斗，不断树立革命的科学的无产阶级世界观。我们兴奋地看到，在毛主席的光辉哲学思想指引下，二连的同志们先进更先进，后进变先进，人人向前进！

广州部队政治部、广州部队炮兵政治部、广州部队炮兵某部政治部联合调查组

描述：

