id: 3e5a11106d
标题：毛主席对马克思列宁主义军事科学的杰出贡献
日期：1977-9-16
是否是时间段：false
作者：军事科学院
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命三结合,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我党我军我国各族人民敬爱的伟大领袖、国际无产阶级和被压迫民族被压迫人民的伟大导师毛主席逝世一周年了。我们怀着极其崇敬的心情，缅怀毛主席领导中国革命和对世界革命的伟大功绩，追思毛主席对马克思列宁主义的军事科学所作的杰出贡献。

新的军事科学是新的生产力和生产关系的必然产物。马克思和恩格斯创立马克思主义革命理论的过程中，在历史上第一次用彻底的辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，研究和论述了军事问题，奠定了无产阶级军事科学的理论基础。列宁领导俄国无产阶级取得了十月革命的胜利，开辟了无产阶级在城市举行起义，武装夺取政权的道路，从理论和实践上发展了马克思主义的军事科学。

毛主席是当代最伟大的马克思主义者，又是最伟大的无产阶级军事家。毛主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，开辟了用农村包围城市，最后夺取城市，夺取全国政权的崭新道路，领导约占世界人口四分之一的中国人民，进行了反对阶级敌人、反对民族敌人和履行国际主义义务的长期的革命战争，即土地革命战争、抗日战争、解放战争、抗美援朝战争和历次自卫反击作战，战胜了国内和国际上的强大敌人，创建和巩固了中华人民共和国，推进了世界革命的发展。毛主席在领导和指挥革命战争的伟大而丰富的实践中，在同党内“左”右倾机会主义路线和国际上的修正主义路线的斗争中，不断地总结武装革命的丰富经验，创立了关于人民军队、人民战争以及人民战争的战略战术的完整的军事思想体系，极大地丰富和发展了马克思列宁主义关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，把马克思列宁主义的军事科学提高到一个崭新的水平，对马克思列宁主义军事科学的发展作出了杰出的贡献。

关于人民军队的思想

无产阶级革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。无产阶级要用暴力推翻资产阶级，建立自己的统治，并且在胜利后巩固自己的统治，就必须建立和掌握自己的军队。巴黎公社的经验教训表明，为了同强大的敌人正规军进行斗争并取得胜利，无产阶级仅仅依靠不脱产的群众武装，是不够的，必须建立自己的军队。因此，马克思在巴黎公社失败后不久，就明确指出：“无产阶级专政的首要条件就是无产阶级的军队。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第四四三页）列宁在领导俄国十月革命夺取政权之后，接着就提出了“建立社会主义工农红军”（《列宁选集》第三卷第四○五页）的任务，强调苏维埃国家要把军队问题放在第一位。

毛主席在建军问题上对马克思列宁主义军事科学的重大发展是：创造性地提出了建设由无产阶级政党领导的新型人民军队的思想，制定了一整套人民军队的建军原则；在夺取全国政权以后，用无产阶级专政下继续革命的理论指导军队建设，使军队永远保持无产阶级的政治本色，成为无产阶级专政的坚强柱石。

毛主席深刻地阐述了建立人民军队的极端重要性。一九二七年大革命失败后，毛主席明确地提出了“枪杆子里面出政权”的著名论断，后来又进一步指出：“在中国，主要的斗争形式是战争，而主要的组织形式是军队”，“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”。毛主席亲自领导了秋收起义，创建了第一支工农红军，在“三湾改编”中，确立了党对军队的绝对领导，从政治上、组织上奠定了新型人民军队的基础。之后，毛主席又亲自制定了古田会议决议这个纲领性文件，明确规定了我军的性质和任务，提出了从根本上区别于一切旧式军队的人民军队的根本制度和原则，并在以后的革命斗争实践中不断发展和完善，逐步形成了一整套人民军队的建军原则。这些原则主要是：坚持党对军队的绝对领导，在军队中建立党委制度、政治委员制度和政治工作制度，用马列主义和党的正确路线教育部队；坚持紧紧地和人民站在一起、全心全意为人民服务的唯一的宗旨；执行战斗队、工作队、生产队三大任务；实行军民一致、军政一致、官兵一致、全军一致；开展政治、经济和军事三大民主；遵守三大纪律八项注意；发扬勇敢战斗、不怕牺牲和艰苦奋斗的优良作风，等等。坚持实行这些原则，就使我军具有鲜明的无产阶级性质和坚强的战斗力，在人民眼里看成是自己的军队，得到人民群众的衷心拥护，成为一支不可战胜的人民军队。人民群众不仅积极支援和配合作战，而且踊跃参军，使人民军队获得最充足的兵源，这是我军不断发展壮大的一个重要因素。

在无产阶级专政条件下，如何保持军队的无产阶级性质，这是一个至关重要的问题。我国进入社会主义时期以后，毛主席根据阶级斗争的新特点和国际共产主义运动的历史经验，特别是苏联变修的教训，对我军建设作了一系列重要指示，强调人民解放军永远是一个战斗队；枪杆子要永远掌握在党和人民手里，绝不能让它成为个人野心家的工具；军队应该是个大学校，除打仗之外，还可做各种工作，要随时参加批判资产阶级的文化革命斗争；军队要谦虚谨慎，要向全国人民学习；要抓思想上政治上的路线教育，纠正不正之风；要经常用三大纪律八项注意教育干部、战士；要实行官兵团结、军民团结；要保持艰苦奋斗的优良传统；要严格训练，严格要求；军队要整顿，要准备打仗，等等。这一系列重要指示，是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论在军队建设上的具体体现。

毛主席在创建我军初期，就提出了红军就是红军学校的思想，使人民军队成为培养和造就千百万革命骨干的伟大熔炉。我党的许多老干部都是在人民军队这个伟大学校中，跟着毛主席南征北战锻炼出来的。

半个世纪以来，我军战无不胜，攻无不克，先后消灭了蒋介石的八百万军队，战胜了日本帝国主义、美帝国主义、苏联社会帝国主义和反动派的侵略军，取得了辉煌的胜利，最根本的是因为我军是在共产党绝对领导之下的军队，是工人农民的军队。有了这两条，我军就无敌于天下。

毛主席的建军思想，在强调人是战争中的决定因素的同时，从来都认为武器是重要的因素，军队的装备必须随着生产的发展而发展。无产阶级军队为了战胜武装到牙齿的敌人，必须尽可能地改善自己的武器装备和掌握先进的军事技术。抗美援朝战争时期，我志愿军开始入朝作战时，没有空军，缺乏高射武器和反坦克武器。遵照毛主席的指示，我志愿军在祖国人民的支援下，建立了空军部队，并逐步加强了高射武器和反坦克武器。战争的中期、后期同前期相比，平均每天击落击伤敌机数增加了五点五倍；击毁击伤敌坦克数增加了百分之六十五。而我军的损失则相对大大减少。事实证明，具有高度政治觉悟、勇敢善战的人民子弟兵，一旦掌握了先进的武器装备，就如虎添翼，更加所向无敌。

毛主席早在抗日战争时期就指出：“革新军制离不了现代化”。新中国成立以后，毛主席发出了“为建设强大的国防军而奋斗”的伟大号召，并且阐明了国防建设、军队建设和经济建设的关系，强调在发展经济，实现工业、农业和科学技术现代化的基础上，实现国防现代化。毛主席的指示告诉我们，在现代条件下，为了对付帝国主义、社会帝国主义的侵略和威胁，我们的陆军、空军和海军必须有充分的现代化装备，我军必须掌握最新的装备和随之而来的最新的战术。加强我军的革命化现代化建设，实现国防现代化，是国际国内阶级斗争形势发展的需要，是继承毛主席遗志，贯彻执行毛主席建军路线的光荣任务。

关于人民战争的思想

马克思和恩格斯深刻揭示了战争的起源、性质和人民群众在战争中的作用，第一次提出了“把军队的普通战争”变为“人民的战争”（《马克思恩格斯选集》第一卷第三三八页）的思想。列宁在总结十月革命胜利的经验时指出：“解放战争的全部历史告诉我们，当广大群众参加了这些战争的时候，解放事业就会很快地实现。”（《列宁选集》第三卷第四七一页）

毛主席把人民群众是历史的创造者这一马克思列宁主义的基本原理创造性地运用到战争领域中去，确立了在共产党的领导下，动员群众、依靠群众、武装群众，进行人民战争的伟大思想，并且领导中国人民进行了长期的、全面的、真正的人民战争，从而在理论上和实践上都大大地发展了马克思主义关于武装革命的学说。

毛主席对于人民群众在革命战争中的作用给予极高的评价，明确指出：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中”，“只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”。革命战争是正义的战争，是为人民利益而进行的战争，因而能够得到人民的拥护。在战争中，力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。革命战争和革命军队有了人民群众的人力物力的支援，就造成了弥补武器等方面的缺陷的条件，造成了克服战争中一切困难的前提，因而能够战胜超过自己数倍以至数十倍的敌人的进攻，坚持长期战争，不断削弱敌人和发展自己，逐步改变敌我力量对比，最后赢得战争的胜利。因此，毛主席十分强调从政治上动员军民，指出这是胜利的最基本的条件，战争首先要靠它取得胜利。

中国是一个农业国，百分之八十的人口是农民，因此，农民的力量是进行人民战争的主要力量。毛主席把武装斗争同土地革命结合起来，这样就动员了亿万农民为翻身解放而投入到伟大的革命战争中来，成为党所领导的人民军队的主要成分和人民战争的基本力量。毛主席十分重视农村根据地的建设，强调把落后的农村造成先进的巩固的根据地，成为进行人民战争的战略基地。毛主席还制定了正确的统一战线政策，团结一切可以团结的力量，最大限度地发挥出人民战争的巨大威力。

毛主席创造性地提出，在党的一元化领导下，主力兵团与地方兵团相结合，正规军与游击队、民兵相结合，武装群众与非武装群众相结合，和把武装斗争这个主要的斗争形式同各条战线、各种形式的斗争，在全国范围内直接或间接地配合起来。主力兵团是进行人民战争的骨干力量，可以不受地区的限制，随时执行超地方的机动作战任务，主要进行非固定战线的运动战。地方兵团则协同民兵、游击队保卫根据地和消灭当地的敌人。由于有地方兵团和游击队、民兵的配合作战，钳制、袭扰、疲惫和分散敌人，才便于主力兵团集中力量，实行机动作战，寻机歼灭敌人有生力量。人民武装力量的三个结合，不仅解决了作战上的互相配合、前方后方的互相配合问题，而且也解决了根据地建设和壮大人民军队的问题。民兵、游击队、地方兵团逐级上升为主力兵团，是我军的传统作法。八年抗日战争中，我军由数万人发展到一百余万人，主要办法就是首先实行主力兵团地方化，从事发动群众，建立政权，组织民兵、游击队，然后再把民兵、游击队、地方兵团逐级上升为主力兵团。在进行人民战争中，毛主席提出把创造战场作为一项战略任务，在预定的作战地区，发动群众，镇压反动分子，组织民兵、游击队及地方军，以便配合主力部队的战略、战役行动。在我党领导的革命战争中，人民支前工作的规模和巨大作用，在世界的战争史上是空前的。以解放战争时期的辽沈、淮海、平津三大战役为例，各地支前民工就达五百多万人，担架十万多副，大车三十八万辆。由于广大人民群众担负了艰巨的战勤任务和巩固后方的工作，所以使我军主力能够集中作战，打前所未有的大歼灭战。在社会主义革命时期，毛主席在加强我军革命化现代化建设的同时，发出了“大办民兵师”、“实行全民皆兵”的伟大号召，对巩固和发展野战军、地方武装和民兵三结合的武装力量体制，做好反侵略战争的准备，争取未来反侵略战争的胜利，都有伟大的意义。

毛主席科学地总结了第二次世界大战后，亚非拉民族解放斗争的新经验，深刻指出：不仅在中国这样的大国，而且在一些小国，只要路线正确，就一定能够取得胜利，帝国主义、社会帝国主义和各国反动派都是纸老虎，原子弹也是纸老虎，“决定战争胜败的是人民，而不是一两件新式武器”，“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的”。毛主席这一系列光辉论述，有力地驳斥了苏修叛徒集团鼓吹的“历史上从来没有过一次战争是弱者战胜强者的”，“在核战争中，调子将要由火箭、原子弹和氢弹来定”，“具有决定意义的因素是核武器”等反革命谬论，极大地鼓舞了中国人民和世界革命人民的斗争意志，捍卫和发展了马克思列宁主义关于人民战争的伟大学说。

关于人民战争的战略战术

马克思和恩格斯运用他们创立的辩证唯物主义和历史唯物主义的观点和方法，深刻地研究了古代的和他们生活时代的战争，论述了许多重要的作战原则，创立了无产阶级战略战术的理论基础。恩格斯预言““无产阶级的解放在军事上同样也将有它自己的表现，并将创造出自己特殊的、新的作战方法。”（《马克思恩格斯全集》第七卷第五六二页）

毛主席领导和指挥我国人民进行了长达二十多年的革命战争。这中间进行过四百多次战役和数十万次大小战斗。毛主席不断地把我军作战经验上升到理论，然后又用以指导战争实践，创造了一整套为人民战争所必需的灵活机动的战略战术，极大地发展和完善了马克思列宁主义的作战原则，是当代无产阶级战略战术的最高成就，是克敌制胜的强大法宝。

毛主席的战略战术原则，强调军事科学的阶级性，指出：“我们的战略战术是建立在人民战争这个基础上的，任何反人民的军队都不能利用我们的战略战术。”毛主席的战略战术原则，还强调军事理论对于战争实践的依赖关系，指出军事的规律“是客观实际对于我们头脑的反映”，要求主观指导必须符合客观实际。毛主席把唯物辩证法运用于战争，彻底批判战争问题上的唯心论和机械论，用实事求是的科学态度，具体分析敌我双方特点，全面地客观地考察战争，把握战争的客观规律，并着眼其特点和发展，制定正确的战争指导路线，在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人，在既定的客观物质基础之上，能动地争取革命战争的胜利。毛主席指挥作战，从来不拘一格，善于按照变化着的具体条件，适时地实行战略转变，灵活使用兵力，灵活运用战术和变换战术，有什么敌人打什么仗，有什么地形打什么仗，有什么武器打什么仗，以我之长，击敌之短，始终掌握战争的主动权，表现了高超的战争指导艺术。

毛主席深刻地揭示了战争的目的和本质就是保存自己，消灭敌人，并指出：“战争目的中，消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。”因此，作为消灭敌人之主要手段的进攻是主要的，而作为消灭敌人之辅助手段和作为保存自己之一种手段的防御，是第二位的。从这些基本原则出发，毛主席指示我军作战必须贯彻着眼于消灭敌人有生力量的指导思想，规定我军作战的基本方针是歼灭战，主要战法是集中优势兵力各个歼灭敌人，主要作战形式是运动战，并辅以必要和可能的阵地战，广泛开展游击战。毛主席指示我军，每战集中绝对优势兵力，四面包围敌人，力求全歼，不使漏网。这样，在全体上，我军的数量是劣势，但在每一个局部上，在每一个具体的战役和战斗上，我军是绝对优势，从而保证了作战的胜利。这样，随着时间的推移，就能逐渐从根本上改变敌我力量对比，取得战争的最后胜利。

毛主席对人民战争的战略战术曾做过极其精辟的概括，就是：你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走。这四句话反映了我军作战的基本思想和建立在人民战争基础之上的灵活机动的战略战术的特点，充分体现了保存自己与消灭敌人、走与打、优势与劣势、主动与被动、进攻与防御的辩证关系，和既灵活又勇敢的指挥艺术。为了战胜强大的敌人，毛主席提出了战略的持久战和战役、战斗的速决战这样两个同时并重的原则，指出基本的原则是承认积极防御，反对消极防御，诱敌深入能最有把握地打破敌人的进攻，战略反攻是防御战最精彩最活跃的阶段，强调要慎重初战和执行有利决战，实行在战略的防御战中采取战役和战斗的进攻战，在战略的持久战中采取战役和战斗的速决战，在战略的内线作战中采取战役和战斗的外线作战的方针。当在一个独立的战略区出现敌取守势我取攻势的战略形势，或在全国范围内我军的力量超过了敌人时，我军就实行战略进攻的方针，通过战略决战，彻底消灭敌人，实现人民革命战争的政治目的。

毛主席的战略战术思想，是在革命战争实践和党内两条路线斗争中产生和发展的。一九二八年，毛主席就提出了适应当时情况的带着朴素性质的游击战争基本原则，即“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”的十六字诀。到一九三○年第一次反“围剿”时，诱敌深入的方针提出来了，到第三次反“围剿”时，形成了全部红军的作战原则。抗日战争爆发前后，毛主席写了《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》等许多军事著作，系统地总结了我军作战的丰富经验。根据十年内战、八年抗战和解放战争初期的经验，在解放战争的反攻时期，毛主席提出了著名的十大军事原则，对我军作战原则进行了极其完整和科学的概括，对指导解放战争、抗美援朝战争和自卫反击作战取得胜利，起了重大的作用。毛主席所创造的人民战争的战略战术，是中国革命战争丰富实践经验的结晶，是运用马克思列宁主义普遍真理解决作战指导问题的光辉典范。

毛泽东军事思想——人民军队的建军原则、人民战争的指导路线以及灵活机动的战略战术，是战无不胜的毛泽东思想体系的重要组成部分。它作为现代无产阶级最完整的军事科学，作为马克思列宁主义军事理论宝库中的最新财富，在指导无产阶级和革命人民战胜敌人的斗争中，不断放射出灿烂的光芒。在以华主席为首的党中央、中央军委的领导下，坚持党的十一大路线，抓纲治军，彻底批判“四人帮”反军乱军篡军的罪行，努力学习马列著作和毛主席著作，坚决贯彻毛主席的军事思想和军事路线，用准确的、完整的毛泽东军事思想的体系，指导我军的革命化现代化建设，抓紧做好反侵略战争和解放台湾的准备，这就是摆在我们面前的亟待完成的光荣任务。

描述：

