id: 3e5c6a39c3
标题：无产阶级革命英雄万岁
日期：1966-5-5
是否是时间段：false
作者：张富强张平张大军
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们的时代，是伟大的毛泽东时代，是英雄辈出的时代。满怀热情地歌颂工农兵创造的英雄事迹，塑造无产阶级高大的英雄形象，是我们义不容辞的光荣责任。而资产阶级、修正主义和所谓“三十年代”的一些文艺家们，却拚命地反对我们歌颂和塑造工农兵英雄人物，拿所谓“写真实”、“写中间人物”的谬论和我们对抗。因此，要不要让工农兵英雄人物在文艺作品中当主角，这是我们同资产阶级、修正主义和所谓“三十年代”文艺思想斗争的焦点。

资产阶级和修正主义的“专家”们，总是胡说什么如果写革命英雄，便“都是红脸，人家就不爱看了”，文学艺术就会变成“某种概念的传声筒”了，文艺创作的路子就“狭窄”了，等等。他们硬把“中间人物”、小人物、古人、死人推出来，与革命的英雄争地盘。建国后的十几年来，文艺界让一条反党反社会主义的黑线专了我们的政，社会主义的戏剧舞台不给无产阶级的革命英雄，专给帝王将相、才子佳人；拍电影的胶片，不给无产阶级的革命英雄，而给了武训、萧涧秋、赵崇武、赵满囤之流；书刊的版面，不给无产阶级的革命英雄，而给了范登高、糊涂涂、常有理……。那些所谓“专家”和“权威”们的目的何在？显而易见，在他们的眼中，工农兵群众是“群氓”，是“不好不坏、亦好亦坏，中不溜儿的芸芸众生”。这是对我国革命现实的根本歪曲，是对我们伟大时代的根本歪曲。

我们不禁要质问那些资产阶级、修正主义的“专家”们：我们这个伟大的毛泽东时代，伟大的社会主义制度，是谁创造的？震撼古今中外的二万五千里长征，是谁走出来的？蒋家王朝和八百万国民党军队是靠谁消灭的？是谁在朝鲜战场上同朝鲜人民一道打败了美国侵略军？我国的社会主义革命和建设事业所以能突飞猛进取得伟大成就，又是靠谁闯出来的？难道不是靠在中国共产党的坚强领导下，用毛泽东思想武装起来的千百万人民群众吗？难道不是靠无数象十七勇士、董存瑞、黄继光、雷锋、王杰、欧阳海、焦裕禄、麦贤得、陈永贵、王铁人等等这样的顶天立地的英雄们吗？

“问苍茫大地，谁主沉浮？”毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”代表着人民绝大多数的无产阶级，是最革命、最先进的阶级。没有他们，就没有革命。人类的未来是属于他们的，他们才是时代的主人。今天在社会主义事业中涌现出来的工农兵英雄人物，正是无产阶级这个英雄的集体中出类拔萃的代表，他们理当成为社会主义文艺作品的主人公。

每个阶级总是要树立自己阶级的理想人物，以它为榜样，为本阶级的利益服务。广大人民群众强烈要求社会主义文艺树立象雷锋、王杰、欧阳海那样的，一不怕苦、二不怕死，一心为革命、一切为革命的无产阶级革命英雄。他们唱英雄，学英雄，争当英雄，奋发图强，敢闯敢干，创造出一个又一个的奇迹，从而使无产阶级革命事业从胜利走向胜利。资产阶级、修正主义极力反对我们塑造工农兵英雄形象，那是因为他们对无产阶级革命害怕得要死，对用毛泽东思想武装起来的工农兵害怕得要死。他们所热衷于塑造的，是那些见不得人、自私自利、贪生怕死的小人物，不好不坏的中间人物，和被人民唾弃的反面人物。他们之所以这样做，无非是为了散布资产阶级、修正主义的毒素，为资产阶级复辟开辟道路。他们骂我们，什么“红脸太多了，人家不爱看”。不，这是别有用心的污蔑！今天在文艺作品中的革命英雄，不是太多了，而是太少了。我们社会主义文艺需要塑造千万个毛泽东思想哺育下的工农兵英雄形象，我们就是要在舞台上，银幕上，广播中，黑板报上，天天歌颂无产阶级自己的英雄豪杰。我们就是要写一辈子革命的工农兵英雄，而且还要教育我们的后代大写特写革命英雄。在塑造无产阶级革命英雄形象中，我们还要敢破敢立，敢于标新立异。这一条社会主义文艺创作的路子，不是象那些“老爷们”所说的太“狭窄”了，恰恰相反，这是一条宽广的康庄大道，而且越走越宽广！社会主义文化大革命的号角吹响了！我们一定要彻底粉碎那些在写英雄人物问题上的一切谬论和一切错误的做法，努力歌颂工农兵群众创造的英雄业绩，塑造千万个无产阶级的英雄形象，让他们走上银幕，走上舞台，在一切文艺作品中唱主角，做主人。让我们高呼：无产阶级革命英雄万岁！万岁！

描述：

