id: 3e5d105135
标题：要敢于拍板
日期：1979-1-13
是否是时间段：false
作者：郑健
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旧时商行拍卖货物，成交时要拍打一下木板，称为拍板。现在人们常说的拍板，含义大不相同了。它已经成了领导决定和处理问题的一种通俗说法。敢于拍板，就是敢于负责。我们把工作的着重点转到社会主义现代化建设上来，必然会遇到许多新情况、新问题，需要及时研究，及时解决。因此，应该提倡这种敢于拍板的精神。

党的十一届三中全会公报指出：“两年来，通过深入揭批林彪、‘四人帮’的斗争，纠正了被他们颠倒的许多思想理论是非。但是，现在还有不少同志不敢大胆地实事求是地提出问题和解决问题。”有些领导者，面对一大堆急待解决的问题，就是不肯拍板。一份请示报告送上来，可以一拖半年不批。也有的领导，对于下级请示的问题，原封不动地呈送上级；上级交办的事情，又原封不动地转给下级。还有的领导，以不明确为特征，把“研究研究”、“商量商量”、“考虑考虑”一类的话挂在嘴上，什么问题也不点头，不摇头。难怪群众尖锐批评这种领导是：“开会议来议去，文电传来传去，困难踢来踢去，工作搞不上去。”此种状态如不改变，怎能适应全党工作着重点转变的形势？怎能适应建设现代化革命军队的要求？群众又怎能满意？

有些领导不能根据本部门本单位的具体情况，从实际出发决定和处理问题，常常强调客观原因，并以此原谅自己，甚至认为自己不敢拍板是有理的。

“上级不拍板，我能拍吗？”首先，这种说法是不符合实际的。中央军委一九七五年召开了扩大会议，粉碎“四人帮”后又召开了军委会议，接着又召开了全军政治工作会议，作出了各种决议，相继颁布了各种条令条例。可以说军队建设的方针、任务、方法和章程都有了。这就是说，上面已经拍了板了，问题在于你如何结合本单位的实际去贯彻落实。我们说的要敢于拍板，当然不是要求超越职权去解决那些不该由你解决的问题，而是说有许多该由你拍的板，你没有及时果断地拍，没有扎扎实实地解决问题，致使中央军委三个会议的精神没有很好地得到贯彻落实。我们各级都有自己的职责，如果每一件事都要求上级一条条一件件定下来，那还要我们这一级领导干什么呢！我们各级领导要正确行使党和人民交给的权力，不能事事依赖上级拍板，而要依据马列主义、毛泽东思想的基本原理，紧密联系本单位的实际，解放思想，开动机器，独立思考，实事求是地决定和处理各种问题。讲积极性，这就是积极性；讲创造精神，这就是创造精神。

“拍板非同小可，必须慎重稳妥。”这话本来不错。办任何事情都要慎重稳妥。搞四化，要少出岔子，更不能蛮干，搞瞎指挥。但是，在遇事不敢拍板的同志那里，“慎重稳妥”只不过是一个“托词”。慎重决不是谨小慎微，稳妥也决不是“稳拖”。拖拖拉拉不是革命者的作风。今天要加速实现四化，更要抛弃这种作风。看电影《十五贯》，况钟审理人命关天的案件，是不舍昼夜、急如星火地去了解案情的。难道我们共产党的领导干部，还能不如一个封建统治阶级的官吏吗？多少事，从来急。拍板要真正做到慎重稳妥，应该是争分夺秒地去做调查研究，取得发言权，当机立断，及时处理。慢慢腾腾，不讲工作效率，平时会延缓建设现代化革命军队的速度，打起仗来就要贻误战机。这都是最大的不慎重稳妥。

“拍板拍错了，负不起责任。”我们的责任是向人民负责。是不是有敢于拍板的精神状态，说到底是有没有高度的革命责任感的问题。一切从人民的利益出发，就能敢字当头，多谋善断。从个人得失出发，就会顾虑重重，左顾右盼，优柔寡断。实践证明，只要坚持唯物论，结论作在调查研究的末尾而不是在它的先头；只要坚持群众路线，充分发扬民主，虚心倾听各种意见；只要坚持实事求是的原则，一切从实际出发，是可以把板拍得比较正确的。而怕，不能解决任何问题。要讲责任，今天我们的最大责任，就是带领群众加速实现四个现代化。要讲怕，也只应有一个，就是怕不能尽快实现四个现代化。如果有了这种高度的责任感，个人的各种怕就会烟消云散，拍板的勇气也就有了。当然，领导天天做拍板的工作，难免会有拍错的时候。这没有什么要紧，及时发现及时纠正就是了。从来没有常胜将军，也从来没有不犯错误的人。对那些忠心耿耿于党的事业，时刻想着为群众谋福利，敢想敢干的领导干部，群众是热烈称赞的。他们有时办错点事，群众也容易谅解。相反，对另一种领导者，只想自己怎样不犯错误，保住乌纱帽，不顾群众的呼声，不顾工作受损失，什么事也不拍板，那恰恰是最大的错误，党和群众是不允许的。

“负责人要负责任”，“领导不敢拍板就是失职”。群众的这些说法是尖锐的、正确的。在新长征的豪迈进军中，我们各级领导者都应该振奋革命精神，遇事敢于拍板，又善于拍板，为实现四个现代化的宏伟目标尽到自己的领导责任。

描述：

