id: 7121165864
标题：从法令和文件看苏联戏剧
日期：1949-10-26
是否是时间段：false
作者：林陵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林陵

共产党在戏剧领域里的政策，在十月社会主义革命胜利之后，还是它在革命之前所进行的，为真正人民戏剧而斗争的那一政策的直接继续。但是那一政策，在帝俄的条件之下并没有得到成功。远在一九一二年列宁斯大林所领导的“真理报”的第十二期就已经指出，新的工农戏剧要“创造符合自己理想和争取自由与真善美的意愿的剧目，要成为普及的，要不像现代城市的戏剧，就是那种意图娱乐较多于艺术的戏剧”。苏维埃政权一成立之后，就采取必要的步骤来实现这个原则。一九一七年十一月九日，就是十月革命之后的第三天，人民委员会颁布一条法令，把戏院交由新组织的国家教育委员会管理。这是戏院有史以来第一次被国家正式法令承认为社会教育的机关。在革命以前，戏院是由警察机关管理的。人民委员会的法令明确地规定了戏院在广大人民的共产主义教育中是一个重要因素的这个文化使命。

一九一九年八月二十六日，又公布了列宁签署的另外一条法令——戏院收归国有。也就是说，苏维埃政府既然把戏院当做教育机关，就索性下命令，把所有的戏院完全由国家来经营、由国家来管理，也就是把它们的教育作用更高更大地加以发扬。

从一九一八年起，就在教育人民委员会里设立了一个戏剧部。自戏院收归国有的法令颁布之后，便在教育人民委员会里设立了一个指导戏院的最高机关，称为“中央戏剧委员会”。

从一九二一年起，除了学院性的戏院之外，所有戏院都交由新成立的“共产主义国家宣传局”的艺术指导。所有这一切国家的措施，都是一种强固的组织基础，为了深刻地、内心地、意识地改造戏剧，为了把戏剧从革命前夜所濒临的经济危机和意识混淆中抢救出来。

一九二○年列宁所写的关于无产阶级文化的决议，俄共中央“关于无产阶级文化”的信，对于当时苏联戏剧界的象征主义、构成主义、未来主义等资产阶级性的腐化倾向的斗争，起过巨大的作用，依照列宁的指示，把有悠久历史和优良传统的戏院(如莫斯科的大剧院或小剧院等)，划入学院性的戏院之列，直接交由教育人民委员长管理。

一九二七年联共(布)中央召开戏剧会议，确定了苏维埃戏剧走向社会主义艺术的道路。

确定社会主义写实主义为苏维埃剧作和戏剧的主导风格，为了巩固戏剧知识份子各种不同派别与集团之间的友谊合作，一九三二年联共(布)中央“改造文学艺术体团体”的决议，实起有巨大作用。

一九三六年在“真理报”上曾有几篇批评形式主义和自然主义的文章，是在斯大林五年计划年代为在舞台上确定苏维埃当代题材，深刻地和多样化地在戏剧中表现社会主义写实主义原则的重要推动自一九三五年起，为了指导全国的戏剧生活，成立了一个统一的国家机构——苏联人民委员长议会附设艺术事务委员会，现在则是附设在苏联部长议会里，在这个委员会里设有戏剧院总管理处，在各联邦共和国裹，也没有同样的机关，管理和指导戏院，由全联邦的总委员会负领导的总责。

苏联戏剧艺术由国家来管理的特点是广泛地吸引创作人员来解决戏剧生活中的各种问题。创作协会、戏剧协会特别能帮助这一任务的解决。

卫国战争开始后，苏联戏剧成为人民抗敌的真正参加者，在战争时期，以特别的表现力表现了苏联戏剧艺术的深刻人民性，和广大群众的不断联系，对自我隐逸的嫉恶。

斯大林在一九四一年十一月七日对红军的演说中，指出俄罗斯过去的光荣统帅——伟大先烈的英勇形象，可以作为感召战士们去作英勇伟迹的力量，之后，便展开了创作历史剧的广大领域。

战后，苏联戏剧仍旧继续在战争年代所从事的主要题材。

但是在战争之后，苏联戏剧界发生迷醉于无意识艺术的有害倾向。一九四六年八月二十六日联共(布)中央的历史决议“关于话剧院的剧目及其改善方法”，指出了这种倾向的危险性。坚决批判若干戏院的有意避开现代题材，夹杂了无意识的剧本，某些戏院甚至于迷乱于上演西方资产阶级作家的剧本，主要是宣传资产阶级观点与道德的低级剧本。联共(布)中央同时指出某些戏院上演毫无历史与教育意义的历史剧的错误。联共(布)中央指出:“剧作家戏剧工作者面前的任务是创造明朗的，在艺术方面有充分价值的关于苏维埃社会的，关于苏维埃人的生活的作品。剧作家和戏院应该在剧本里和演出里反映苏维埃社会的生活、反映它不断前进的生活，竭力协助进一步发展苏维埃人民在战争时期表现得特别有力的优良性格的各方面”。

描述：

