id: 712266c5c8
标题：百年子恺漫画情
日期：1998-2-9
是否是时间段：false
作者：贾胜
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
贾胜

如果说七十多年前出版的《子恺漫画》是丰子恺的第一本画册，那么“文革”中丰子恺所作的《敝帚自珍》应该是他最后的“画册”了。

了解丰子恺的人也许记得，早在五十年代初期，他就因“手足眼都不及昔年”，表示要与美术绝交。当时华君武同志曾多次劝说他继续从事美术，但被他谢绝了。

然而后来丰子恺并没有兑现这一“诺言”，新中国日新月异的变化，祖国壮美的河山，以及生活中一切美好的人和事都激发了他的创作激情，使他不由自主地泼墨抒怀。

可是《敝帚自珍》却是丰子恺在“横扫一切”的年代，从事“地下活动”时，冒着巨大风险绘成的最后“画册”。

一九六九年暮春，丰子恺的学生、年过半百的胡治均，经过“文革”的“战斗洗礼”，在“油水”被榨尽之后，被“恩准”“解放”了。这位师从丰子恺二十多年的学生，自由后想到的第一件事就是去探望自己的老师。

可是，当老胡来到熟悉、亲切的日月楼前时，却犹豫和徘徊了，仿佛不敢敲响老师的家门。是心有余悸吗?不!老胡从不认为自己的老师是什么反动学术权威，也不承认“革命者”强加给老师的种种罪状。但一想到二十多年来老师送给自己的三百多幅书画被毁的惨象，就会悲痛欲泪。这，怎么向身心备遭摧残的老师交待呢!

师生终于见面了，彼此相望，犹如隔世重逢，百感交集。三年不见，一朝相逢，要说的话实在是太多了。但师生面坐，竟一句也说不出来。沉默，似乎相对无言的沉默，欲哭无泪的沉默才能够包容他们感情中的一切。

经过互问安危，师生俩才从沉默中“苏醒”过来。

当丰子恺说到在“牛棚”中还偷偷地做诗填词，与朋友说古论今的时候，好像把一切忧愁都忘记了，谈笑风生，像年轻了许多。老胡呢，在向老师谈起这三年的经历时，竟无意中露出了真情，不得已只好沉痛地向老师诉说了“革命派”在自己家中大革文化命的始末。最后无限痛心地说:“我不争气，没能把先生的作品保住，我对不起先生。”

丰子恺听后深情地望了望结识二十多年的学生，要说什么又止住了。是啊，他太了解自己的学生了:解放前，胡治均就是追求正义、追求光明的青年，新中国之初，他就参加了中国共产党，这位做人正派、为人耿直的学生即使在狂热的“跃进”年代，受到极不公正的对待，也没有像现在这样难过呀!在这全民族的灾难面前，他的痛苦是一两句话能够安慰的吗?

丰子恺沉思了一会，连连摇手说:“不要难过，如此大劫大难，谁有本事逃得过!只要人不死，就是大幸。”过了片刻又激动地说:“老舍被他们逼死了，你听说吗?死了就完了!我们不能去死，我不死，还有手，我会给你再画的。”话音铿锵有力、坦然直率，以致老胡还以为是老师怕自己想不开，在劝慰自己呢。

岂知老胡再去看老师的时候，丰子恺从抽屉中取出一个早已准备并封好的信封。老胡见上面写着自己的名字，正想当面启封，丰子恺急忙摇手制止，要他在衣袋里藏好，说:“回去拆。”老胡到家，拆来一看，赫然人目的是一张题为《初步》的漫画。这可是在一片批斗的硝烟之中重新见到的《子恺漫画》呀，老胡内心产生了一种说不出的惊喜和亲切，他把画仔细地看了又看，猛然醒悟了:这不是老师暗示决心要用他画了几十年画的手(同时也是歇笔多年的手)重新为自己作画吗?老胡激动了，但也真为老师捏了一把汗!当他后来知道老师是乘别人熟睡的凌晨、午夜，不声不响地起早摸黑、瞒过周围的人，在十分艰难的条件下为自己作画时，禁不住流泪了。

以后老胡每次见到老师，丰子恺总会递给他一个已经封好的信封。师生心照不宣，配合默契……老胡每收到一张画，必定小心谨慎地把它保藏起来——大浩劫以来，这些画是多么珍贵!一个月、二个月、半年、一年，不到两年的时间，竟然积聚了七十多幅。

到了一九七一年秋天，丰子恺最后交给老胡的已不是小信封了，而是亲手糊制的，可装进七十幅画的牛皮纸大信封。封面上用炭精条写着《敝帚自珍》四个大字，旁边写明《交治均藏》，袋内还有一张与画页一样大小的《敝帚自珍序言》。一百四十五字的行书，流畅逸致，一气呵成，同样不失丰子恺书法的别致风格。还有一张《敝帚自珍》签条，落款盖章，写的是“治均藏”“子恺题”。至此，丰子恺最后一本“画册”告成。

《敝帚自珍序言》字里行间，充满了作者愤怒和痛楚的心情。面对“革命者”的种种诬蔑，丰子恺凛然宣告:“讽刺漫画”是“写目睹之现状，揭人之间的丑相”，古诗新画是“窃喜古诗之美好天真，可以陶情适性，排遣世虑也”。至于“文革”对他在精神上、肉体上的迫害，他只用“徒增口业”、“旧作都已失散”等一笔带过。对于长达两年之久的“地下活动”，丰子恺不胜感慨地说:“……虽甚草率，而笔力反胜于者，因名之曰《敝帚自珍》，交爱我者藏之，今生画缘尽于此矣。”

“老师要与美术绝交了”老胡读到这里，不禁潸然泪下……

此事十四年后，老胡回忆起当时的情景，曾说道:“丰先生之敢于冒着‘大不讳’的风险，绘制《敝帚自珍》，不仅是先生对自己艺术作品的自信和珍惜。其更重要的意义，在于蔑视‘四人帮’的加害。先生用五寸不烂之笔，对准‘四人帮’的霸道行径，反其道而行之，套用‘四人帮’的一句术语，实际上是与‘四人帮’之流‘对着干’。”

老师冒风险绘制“毒草”，学生担风险珍藏“毒草”，这本画册凝结了多么深厚的师生情意啊!

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1998\02\9829080301.JPG">

<FONT class=imgaut>丰子恺</FONT>

<FONT class=imgsm>湖山此地曾埋玉　丰子恺</FONT>

描述：

