id: 7124954b6a
标题：贯彻“智育第一”的基础果真不存在了吗?——我们不同意邵安、程雄同志的观点
日期：1973-12-11
是否是时间段：false
作者：刘春城,周为民,张跃宗,汪晓静,王灿成
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
粹文中学教师　刘春城　张跃宗　王灿成　学生　周为民　汪晓静

《“智育第一”不是当前的突出问题》一文的作者认为，现在教师和学生中“成名成家”的资产阶级名利思想已经肃清，因而“贯彻‘智育第一’的基础不存在了”。学习了十大文件，学习了党的基本路线，对照我校的斗争实际，我们不能同意这种观点。这里谈谈我们的看法。

不久前，我校师生曾开展过一场关于青年应该树立什么样的理想的大辩论。有些教师公然主张:“现在要‘成名成家’的人太少了，应该多一些，再多一些!让更多的学生成为专家、工程师，为社会主义建设服务，这岂不是更好吗?”师生在辩论中，学习了列宁著作《青年团的任务》，学习了《雷锋的故事》，才认清了有的人在“更好地为人民服务”的外衣下，掩盖着资产阶级个人名利思想，这样发展下去必然是资产阶级政治挂帅，走白专道路。通过这次大辩论，大家认识到，在无产阶级政治统帅下，为了社会主义革命和社会主义建设，无产阶级要造就一支宏大的知识分子队伍，也要有自己的专家，但决不是资产阶级名利熏心的“专家”。事实证明，只要有阶级和阶级斗争存在，就有“成名成家”的资产阶级思想存在，怎么能说现在师生中“成名成家”的思想已经肃清，“贯彻‘智育第一’的基础不存在了”呢?这样，怎么来解释党的基本路线呢?

从衡量学生的好或差的标准来看，许多教师往往自觉或不自觉地单纯用书本知识掌握得好或差来看待学生。对于书本知识掌握得好、考试分数高的学生，从心眼里感到喜欢，不惜抽出时间为他们单独上课，以期提高。对于书本知识掌握得较差、考试分数较低的学生，则是另一副面孔，感到给他们上课是“瞎子点灯白费蜡”。另外，分数挂帅也很严重。有的班级，小考一、三、五，测验周周有，学生忙于应付，疲倦不堪。考试完毕还画表格，公布分数，把一百分的考卷拿出来展览，挑出差的考卷加以对比。这样一来，考得好的同学就沾沾自喜，考得差的同学就垂头丧气，精神负担很重。有些同学平时上课抄笔记，复习迎考背笔记，考试卷上默笔记，考试完了全忘记。请问，这些现象不正是“智育第一”的流毒的反映吗?

再拿开门办学来说，当前主要的思想障碍就是“智育第一”。经常看到有的同志扳着手指算:考试复习几周，拉练几周，劳动几周，再加上开门办学……啧、啧，还剩下多少上课时间呀!这些同志把开门办学当做一种额外负担。这不也是“智育第一”流毒的反映吗?

站在党的基本路线高度来分析教育战线两条路线斗争的现实，我们认识到，当前教育战线上的主要危险仍然是修正主义。“智育第一”、“读书无用”等等论调，都是资产阶级向无产阶级进攻的一种手段。无产阶级教育制度坚持无产阶级政治挂帅，引导师生走“又红又专”的道路，资产阶级则必定要进行干扰和破坏，散布和鼓吹“智育第一”、“读书无用”等论调，其罪恶目的就在于实行资产阶级政治挂帅，复辟资本主义。面对这一斗争现实，我们战斗在教育战线上的每个同志，都应该牢记党的基本路线，划清修正主义教育路线和无产阶级教育路线的界限，清醒地认识到在教育战线上，修正主义教育路线的流毒仍然没有肃清，资产阶级习惯势力还在顽固地表现着。在教育革命过程中，改革与反改革、前进与倒退的斗争，决不是一、二次文化大革命所能解决的，而是贯穿在整个社会主义历史阶段。我们必须认清教育战线上两条路线斗争的长期性、复杂性。如果经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，就认为“贯彻‘智育第一’的基础不存在了”，不抓阶级斗争和两条路线斗争，教育革命的丰硕成果就有得而复失的危险。一九五八年生气勃勃的教育革命被刘少奇修正主义教育路线所扼杀的沉痛教训，我们千万不能忘记!

描述：

