id: 7124231bdd
标题：参加罗马尼亚展览会罗驻华大使昨抵沪华东文化部暨市文化局举行酒会欢迎
日期：1950-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：沪市新闻处
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【沪市新闻处讯】罗马尼亚驻华大使鲁登科偕其夫人，为参加刻在本市举行之罗马尼亚展览会，特于昨(十三)日自京抵沪。华东文化部黄源副部长，上海市人民政府文化局夏衍局长、于伶副局长、该局对外文化事务联络处姜椿芳处长、和大上海分会叶以群同志及外事处、交际处代表等二十余人，到车站欢迎。现在上海之罗马尼亚大使馆一等秘书孟天努先生，亦驱车前往欢迎。

【本市讯】华东军政委员会文化部陈望道部长暨上海市人民政府文化局夏衍局长为欢迎罗马尼亚人民共和国驻中华人民共和国大使鲁登科先生暨夫人及一等秘书孟天努先生来沪参加‘向社会主义迈进的罗马尼亚人民共和国展览会’，特于昨(十三)日下午七时，借百老汇大楼举行宴会。到会者除罗马尼亚来宾外，并有舒同、冯定、黄源、恽逸群、张春桥、唐守愚、沈体兰、于伶、刘思慕、姚溱、黄华、叶以群、姜椿芳、周信芳、冯雪峰、白杨、秦怡、舒绣文、上官云珠、吴景松、周新武等卅余人作陪。席间，宾主不断举杯，为中、罗两国领袖毛主席、乔治乌——德治的健康，为世界人民领袖斯大林大元帅，为中罗两国文化交流与友好，为世界持久和平与人民民主事业的胜利而干杯。直至深夜，始尽欢而散。

描述：

