id: 7127b9ff5d
标题：素质修养创造——访电影演员杨在葆
日期：1983-5-23
是否是时间段：false
作者：郑重
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从电影银幕上看，杨在葆是一位能演多种角色的演员。看了他在《从奴隶到将军》中演的罗霄，《红日》中的石东根的形象就消失了；看了他在《原野》中演的仇虎，观众的心中再也唤不起罗霄的形象。这些角色虽然是同一个杨在葆演的，但在人们心中留下的却是不同性格的人物形象。

从杨在葆的表演上，使记者想到青年电影演员龚雪提出的开拓戏路、演多种性格角色的问题(这一报道见本报三月二十四日二版——编者)。作为性格演员的杨在葆在这方面有什么体会呢?

一接触到这个问题，这个本性相犷而又带点含蓄的人，突然问我:“你看我能不能演贾宝玉?”我摇摇头说:“那会损害你的形象，也会损害贾宝玉的形象。”他说:“这就对了，任何一个演员都有他的局限性，只能在自己的客观条件允许范围内进行创造。”

“你为什么能创造多种不同性格的人物?”

他听了我的提问，就用手指在走廊的水泥地上写了“隐”和“现”两个字。他解释说，隐，就是要把演员的本我隐藏起来，现，把属于角色的展现出来。

这两个字看来简单，体现在表演上又谈何容易。在《红日》第一次试片时，解放军的连长石东根象个大学生，也象个运动员，但不象连长。他感到没有把“本我”隐藏起来，又不理解连长，当然也无东西可“现”。以后，他就整天穿着军装，背着驳壳枪，蹲着吃饭，溜马，洗马……唤醒了自己在淮北农村的生活感受，最后才塑造了军人和农民相结合的石东根。

“这是从外型的摹仿得来的吗?”

“不，那种外部性格化只是壳，不是内在的思想感情。”他谈到自己扮演的三轮车工人丁根宝，虽然扎着裤管，戴顶草帽，习惯地把衣襟敞开，样子很象三轮车工人，但思想上对演三轮车工人还有些害羞。以后，他蹬着三轮车专门到人多的地方去接送客人，一些熟人看到他老是蹬三轮，还以为他犯了什么错误呢。经过一番刻苦的生活体验，才较好地塑造了三轮车工人的形象。

“是不是消除演员和角色之间的某种障碍，才能塑造出有个性的艺术形象?”我问。

“是的。”

不熟悉杨在葆的人很难想象，这个彪形大汉在日常生活中却充满着童稚的情趣。在他家里，我看到他和孩子们一起玩，玩得那样认真，一点也没有应付孩子的味道。他在《许茂和他的女儿们》中扮演金东水给孩子补衣服，补得是那样专心，这个形象正是在他的家中经常能看到的。

“在家里也要演戏吗?”我和他开玩笑。

“不。一个演员要保持童心，这样才能在假定情景中有信念，太理智了怎能演戏呢。”杨在葆说着，那神态又变了，他又哼起了“正月十五庙门开……”这个小曲来了。这是电影《原野》中仇虎在圣洁的佛堂里唱的。我们站在那里谈话的走廊，似乎就是焦母的佛堂，他拖着鞋，眯着眼，走着醉步，玩世不恭，一身的流气和匪气，和刚刚开始谈话的那个杨在葆，完全是两个人了。我想这时他大概又进入创作信念之中了吧。

当他从创作信念中回到我们的话题时，又说:“仇虎的这个形象和焦母的那个表面圣洁而骨子里肮脏的佛堂，成了鲜明的对比，这时的仇虎是那个伪善的老太婆心中的钉，他要处处使她感到恶心。”

从杨在葆的谈话中，我感到这些形象虽然不同，但对塑造他们的要求是共同的:要有生活的体验，要有文化素养，还要掌握表演技巧。当我谈了这些想法后，杨在葆说:“不理解角色，脑子里出不了形象，人物跳不出，所以演来演去都是自己；看得出，表现不出，这是缺少表演的基本功；表现得出，看不出，这是受文化水平的限制，对人物不理解。这都是创造角色的缺陷，我正在努力弥补这些缺陷。”

随着杨在葆的谈话，石东根、罗霄、仇虎、匡复……一个个艺术形象又映现在我的眼前，他们的性格迥然不同，这一个就是这一个，无法相互代替，这些人物大多是从杨在葆的生活中来，因为他本身的生活道路就是坎坷的，少年时代，流浪，演戏，解放后考进戏剧学院，受过表演专业的严格训练，现在仍然孜孜不倦地学习，这一切都说明他能创造出那样多性格鲜明的人物不是偶然的，他是一个生活基础深厚的演员。　本报记者　郑重

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1983\05\835N021601.JPG">

描述：

