id: 712b96e05c
标题：团市委举办少先队大队辅导员学习班研究新形势下的少年儿童工作
日期：1978-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　团市委最近举办少先队大队辅导员学习班，一千多名新老辅导员欢聚一堂，交流少先队工作的经验，研究新形势下少年儿童工作的任务、特点和方法。

许多在文化大革命以前就担任少先队工作的老辅导员，在学习班上重又戴上了鲜艳的红领巾。他们激动地说，党要我们继续干少先队辅导员工作，这是对我们的信任，我们一定要干好。著名的优秀辅导员倪谷音与风华中学郭涵业等一些有着丰富工作经验的老少先队辅导员，热情地向大家介绍了少先队工作的经验。

参加学习班的年青辅导员，回顾自己少年时代在少先队组织教育下成长的过程。彭浦新村联合职工子弟小学大队辅导员张成明，一直珍藏着自己学生时代佩戴的红领巾、干部标志和日记，把它们作为永久的纪念，以此鞭策自己。当他踏上教育工作岗位担任辅导员后，时时仿效自己学生时代的辅导员，做好少先队员的思想工作。他充分运用革命故事教育孩子，被孩子们称为“故事员老师”。张成明深有体会地说，要做好少先队辅导员工作，必须热爱这个工作。学习班结束前，长宁区八十多位辅导员以“把青春献给红领巾”主题班会的形式，作了汇报演出。(本报通讯员)

描述：

