id: 863f9af61a
标题：危机四伏的美国经济
日期：1962-4-25
是否是时间段：false
作者：孟用潜
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六二年第八、九期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
危机四伏的美国经济

孟用潘

今年一至三月，肯尼迪向美国国会速续提出国情、预算、经济、置易、农业、对外“拨助”，国际收支等一系列咨文和报告，大其对内对外的施政方鲜。关于美国的经济情况，他就他为一九六一年规定的扭转经济下降超势的目标已经实境，“在国内年初时我们陷于经济变退的深谷，年释时我门走上了复苏和经游增长的康庄大道”。他并且就，只要美国国会批准这些咨文，通过他所提丑的法案，托且“总赫以随时备用的权力”，就可以“防止未来的衰退”，“敢得全面和持久的繁荣”。

应该指出，以肯尼迪为代表的美国反动统治集团，事实上是面临套严重的难和危机四伏的造势，在国内如此，在国外也是娅此；肯足迪在上述咨文中所提出的都是加深和加剧美国国内外矛居的反动的政策指施。对于背尼迪的咨文，可以从各个不同方面进行分析。木交拟从战后美国经济发展的基本橙努，特别是一九六一一一九六一年的疮机和危机以后的形势，对美国童断查本目前所处的困境和背足延政策的实质，作一个初

第二女世界大战后，美国已经发生过五欠辩济危机，辩济危机趣藏不断地发生，表明美国经济经常处于很不稳定的状态。最近的一次危机，是从一九六年一月工业生产指数达到-一一（以一九五七年为一百）以后开始的。一九六一年二月生产下降到一〇二，三月生产开始回升。肯尼迪上台，恰好赶王经济向升，因此，不能是由他“扭翰”了经济下降的造势。一九六一年七月，生产面升到一一二，即恢复到危机前的最高点。到去年十二月，工业生产指数仅增加到一一五，今年第一季度美国经济并没有出现像肯尼迪在国情咨文中所演言的“繁装”，而是陷于踏步不前的停滞状态，甚至美国官方最近对今年的疑游前景地民经越觉有些墙淡厂，

一九六一年美国生产固升的特点是，生产置料的生产，就全年求就，还没有超过一九六年的水平，共中最重要的工业设备茜至还只是停留在一九五七年的水乎，超过一九五七年水平的只是商业毅备的生产。具体红旗

半月刊

中国共产党中央委员会主办女一九六二年第八九期

U

录危机四伏的美国经济鲍威先生的置难和美国国务院的苦恼·张报亚（20）背尼迪与产业后备军考茨基主义···

…………*……理夫李思湛王福如（28）充分地发挥技术人员的力量数理逻辑和形式遥辑草原上的拓荒者漫画：遗产税

☆四月二十五日出版☆

孟用潜（1）

…▪-陈原（23）…石克俭（42）

王宪药（46）鸟兰巴千（53）

·…-江帆（27）两个方而，一是失业日盆严重，二是断资本集中的趋势有新的发展。

根据美国官方统计，去年二月失业人数是五百七于一万人，失业比率（即失业人数占券动力总人数的百分比）是百分之六点九十二月失业人数藏少到四百零九万人，失业北率减为百分之六。全国十二个大城市中，黑人工人失业的比率则甜达平均失业比率的三倍。今年三月份，失业人数增加到四百四十万人。从战后历次经济危机之后的情况来看，失业的比率有不断增长的趋势。一九五三一一一九五四年危机之前，失业比奉不到百分之三，危机之后增加到百分之四，一九五七一一九五八年危机之后叉增加到百分之五，一九六一一九六一年危机之后剧增加到百分之六。每次危机之后，失业比率不是降低，而是增加，而且一次比一次严重。

根据官方裁计，一九五七一一一九五八年危机期间，美国一百五十个工业中心有八十九个被划为严重失业区或条区*。一九六

—一九六一年危机期间前有一百零-—个工业中心被划为萧条区，其中七十一个区的失业比率为百分之六至九，十七个区为百分之九至十二，十三个区为百分之十二以上，有的期在百分之二十以上。就是到今年一月，工业生产已经恢复到危机前生产最高点之后，仍然有六十一个是萧条区。由此可见，美国的工业中心正在一个一个地烂下去，失业卧经成为长期无法解决的题。

其实，美国官方的矫补还远不能明失候，经常弄虚作假，方法之一是一方面把劳动力总人数扩人，另方道文把失业人数压小，这样一加、一减、一除，就把失业比率显著地籍小了。那么，宾实情况到底如何呢？美国资产阶毅劳工经济专家，参羲具道格拉斯认为，在劳动力总人数的统计中，有一千一百万小业主和不受工资报酬的家庭劳动者不应计算在内。这样，劳动力总人数就不应当是七于一百万人，而应当是六千万人。他还认为，在失业人数的计算上，除全失业外，应把半失业折成全失业（豹一百二十五万至一百五十万人）一拜计算在内。按照道格拉斯的算法，失业比举不是官方所説的百分之六，而是百分之十以上。美国进步经济学家佩洛在一月份的政治月刊》上父作过一次舒算。他认为，有相当大量的失业工人，由于长期失业已经范望而不再登记找工作，管方就认为不符合失业定义，不再列人官方的失业税计。如若把这些以及其他未列大统计的失业工人计算在内，失业比率就不是百分之十，而应当是百分之千四，差不多七个工人中就有一个人失业。

在美国，李失业的情况是非常严重的。根据美国劳工部航计，一九五七年牛失业工人是一千一百土万人，一九五八年增加到

+严重失业区或萧柔区，即凡失业人数达到到地劳

动力总人数占分之大，所且失业人数在四年中速籍有三年超过金国平购头业率百分之五·1，或在三年中速额有两年超过平均失业率古分之七十五，或在两年中有一年失业人数超建个均失业率一千四百一十万人，一九五九年减少到一千二百二十万人，但据限洛估计，一九六一年可能已经超过一千五百万人

美国在历灾危机之后，失业比举不浙增高，就业比率则不断下降，而且下降得相当严重。美国进步刊物《经济礼记》最近根据宫方丑版的劳工月报》，对于战后儿次经济危机生产下降到最低点的十一个月以后的就业增长情况，作了一次比俊，如下表，

危机后就业增长百分比（生产下降到最低点的十一个月之后】

19501955195919629月7月3月

1月非农业就业

1.88.1

3.8

4.5其中：

制造业

5.33.113.1

5.8耐用品

22.3

8.1

4.8

7.4非耐用品

2.80.94.0

3.0建筑、运输、矿业13.3

5.1

2.8-3.0贸易

3.1

2.63.4

0.9

3.52.1金融、服务业

4.4

2.8从上表可以看出美国非农业的就业玲长从一九五〇年的百分之八点一逐次下降到一九六二年的百分之一点式，在制业的耐用品生产部门就业的增长率则从百分之二十二点三下降到首分之购点八，在建筑，运输和矿业部门到今年即不仅没有增加，而是在艳对地减少。

”，五三年是九百一十八亿美元，一九六一年上

由于长期农业生产过剩的危机，大批的袋场不惭破产或者被靠并，也加剧了失业的到一九五九年，美国农场由四百七十八万个减少到三百七十万个，五年之间共减少一百客八万个。其中有二十三万个，根据官方解释是由于农场“定文”的改变不可列人农场藏计之内。即使把这二十三万个扣除，五年之间也减少了八一五万个，即每年减少十七万个，每天减少四百大于六个，每小时减少二十个，每三分钟减少一个。同时美国农业人口也在不断下降，一九五○年是千五百零五万人，占全国人口的百分之十六点六一九六○年下降到二于界五于四万人，仅占至国人口的百分之于一点四。农民和农业工人大批流亡到城市，变成城市的产业后备军。

失业和半失业日签严重，表明美国工人阶级相对以至艳对值困化的趋势都是在日盒加深。这也正是马克思在《资本》中指出的，资本主义积累的超对的一般的规律所必然产生的后果。因此，我们必须考察一下美国断资本主义的积累间题。

美国套本积聚的增长是干分显著的。美国公司纳税前的利润，在一九五三年是三百八十三亿美元，一九六一年塔长到匹百六十一亿美元。固定资本投箕在一九五三年是二百八-下三亿美元，一九六一年增长到三百四十四亿美元。除去固定箕产之外，美国公司流动登金的撑额也在不断增加，一九牛年已增加到一于三百七十九亿美元。尽管在这期间，速帮发生过三次避济危机，但是，董先而且主要地是博嫁给美国工人阶级，因而登本积累还是不断培长。

马克思食经指出，竞事和信用是登本集中的两个最有力的杠杆。美国断查本由于这两个杠杆的作用一向就1分集中。近年来，集中的趋势即更加加刷。根据美国联邦置易委量会的材料，从战后到现在，美国的企业已经发生过三次合并的浪潮。第一次是在一九四六年，那次制造业的合拜有四百多起。第二次是在一九五五年前后，每年合拜五百多起。最近这次合抖混潮从一九五九年开始，连额三年，年达六百余起。在一百家最大的制造业公司（年销货额从将近四亿到一百二十七亿美元的公司）中，有六十多家至少进行过一次大合开。一九六一年的合拜，如装把工业以外的其他行业也包括在内，共计一千二百三十四起；其中工矿企业的合并大百七十一起。

企业合拜的范菌相当广泛，包括导强、电子、石油、化学、建筑、铁路、航空、造船以及家庭用具、化妆品、食品、饮料等各种工业部门，也包括拥有儿百家以至两千家商店的联销商店，还包括掌握金融命脉的大银行的合拜。企业的合拜，有的是在同一部门的同一行业或不同行业之内进行，有的是在不同部门的企业之问进行。在同一部门由于竞争激烈，有两个以上的大公司一翘合并，其他公司也便相率效尤，跟着实行合拜，否则就会使自己在竟等中处于十分不利的地位。：阶段的部门显得特别严重。最近美国最大的两个铁路公司，宾夕法尼亚铁路公司和静药中央铁路公司，正作进行合开。这购个公司的货运最占全国铁路货运量的百分之于八，雇佣工人十二万，占全国铁路工人总数的百分之十六。铁路运输在美国是一个日超变落的部门。从一九五三年以来，铁路工人减少四十五万人，现在还有七十五万人。美国铁路办事员工会主席、肯尼迪的劳查顾尚委食会委真哈里森估计，铁路方面已经提出的一系列合拜舒划一且实境，还会有：二十方铁路工人要失业。这种情况表明，哎落部门的大规模合拜对于工人阶毅的打击特别严重。

在不同部门之间的合并和并，主要是因为在有些部门之内生产和市场的矛盾已经极端尖锐，因而就需要另寻叫路，通过合拌或兼年把查本转移到新兴的、有大利可图的特别是与军事生产有关的部门。美国断置本筝夺军事订货，对于这种超部门的合持起着推波助澜的作用，特别是由于按武器系统承包现在已经成为大所集团筝夺军事订货的重要方式。翠例来説，美国一斯利艾塔公同是一个大建筑材料公司，去年二月合拜了两个肆筑公司之后，八月又被在五角大楼的军事订货中占第六位的马丁公司所合并，成为马丁一璃利艾塔公司。这样它就可以按照武器系统从导弹的设计、发展，生产到发射基地，一揽子承包下来，不久以前福特汽车公司并从事电子工业生产的胖尔科公司，显然也是为了筝夺军事订货。这一类的合邦

这些年来，银行也在大量地合并。从一九五二到一九六一年被合并或并的银行有一千五百三十家。最近两三年，摩根财团的摩根公司和保证信托公司合并，洛克非勒财团的大通银行和哈姆斯塔德银行合并，以及化学银行和翘新信托公司合拜、制造商银行和哈诺佛银行合并等，麦明美园容大财团之间在金融战线上的斗争相当激烈

查本的急剧集中不能不引[起中小全业的大量破产。一九四七年美国倒闲的企业有三千五百家，一九六○年有一万五千四百四十五家，一九六一年有一万七千雾七十五家（今年一月份继续倒一千园百四十七家，北去年十二月份塘加百分之十三）。一九六一年是二十八年以来企业倒附最多的一年，倒闲企业的负债豹十一亿美元，相当于一九五五年的二点四倍，一九四八年的四点六倍。中小企业的大量破产，也是造成工人大量失业的原因之一。

释过合并之后，登本更加集中，竞辑更加激烈，生产设备就更书要现代化和自动化。据美国劳工部估计，按照具前生产教备现代化和自动化的规模和速度，每年大约有一百八十万在业职工要被机器所代释。在这种情祝下，美国的失业情况就将更为严重。

企业大规模合并和资本大试集中，实际还可能引起更深刻的变化。美国《商业周刊》最近有一篇文章到有美国经济发展的历更上有过三次大的合拜浪潮：第一次是一八元八到一九〇二年，第二次是一九二六到一九到现在，这篇文章把一九大一年看做是战后合并浪潮的最高峰。合并的浪潮是否已到顶

：峰，日前伺雅断定。值得注意的是，企业的合并浪潮同经济危机有著密划的联系。第一个浪潮之后，在一九〇三年和一九〇七年爆发了罐济危机。在第二个浪潮中，经过更大模的合耗与集中，爆发了一九二儿一一-九三三年严重的经济危批，丛战后到现在，美国还波有爆发过像一九二九—一九三三年班样严重的危机，但是许多迹象表明，美国经济正在向着那个方向发展，翼断套本览争的加剧和企业大规模合并的退潮，就是在为一次茶前严重的危机准备条件。

粽上所越，可以看出在生产装系的内生产方面，一九六〇一一九六一年危机在美国国内所引起的变化是十分深刻的。它加深丁美国工人阶毅和量朗套产阶毅之商的办盾，加了断查本集团之间的矛盾，导致中小企业的大最破产，在经济方面所带求的后果巽常严董。

（三）周期籍短是战后美国耀济危机发展的一个基本造势。根据美国资产阶毅经济学家自己的计算，一九四八一一九四九年危机与一九五三-—一九五四年危机相隔四十五个月，一九五三一—一九五四年危机与一九五七-—一九五八年危机相隔三十五个月，一九五七一一一九五八年危机与一九大〇一一九六一年危机相隔仪二十五个月。同时，每次危机之后，生产回开超过危机前生产最高点的幅度也在逐次减低。一九之三十四，一九五三一一-一九五四年危机之后生产塔长百分之十，一九五七一一—一九五八年危机之后生产仪增长百分之八。这些情祝表明，具前美国经济是处在严重动薄不定的状态。

事实上，美国有些重要生产部门显然已，经进人了获落阶段。钢的最高产量是一九五五年的-一亿零六百万吨（公吨，下同），现在已经下降到式千五百万至九千万吨，而炼罐的备能力斯高达一亿西千二百方吨。汽电的最高产基是一九五五年的七百九十二方辆，现在已经下降到五百五十四万辆，而汽电的生产设备能力高达一下万辆以上。煤的最高产量是一九四七年的六亿二千方吨，貌在已经下降到三亿五于九百万吨。其他如铁路运懒、新织、家庭电气用具等部门地早已进人衰落阶段。美国许多铺条区之所以条，原因之-是那里的主要工业就是属于上远进人接落阶段的工业部门。美国目前也还有少数工业部门在发展，例如电机制造、地力、工业化学等部门，现在比一九五七年分别蟾长了百分之十四、百分之三十一和百分之三于七。但是仅仅依靠这些部门生产的增长，并不足以扭转美国程济走下坡路的基本趋势。

（四）由于查本主义发展不本衡，帝国主义营内部的力量对比发生了重大的变化，美国在登本主义此界经济中的地位是在显著下降。从工业生产和出口贸易增长的速度来説，主要资本主义国家从一九五三到-一九六一年发生了姆下的变化：

出口贸易培长工业生产培长

出口

出口量美国

20%

33%

19%

32%英国

45%

28%西德

169%91%

189%法国

104%84%

91%100%

178%

237%意大利日本

246%217%

232%

主要查本主义国家和资本主义世界工业生产中所占比重，从战前、战后初期到最近发生变化如下：

1948

1961

1938美国

43.3%37.0%

53.4%英围

13.7%

9.0%

11.2%西德

9.0%

3.6%张国

5.0%5.5%·3.9%

2.6%

4.1%意大利

3.3%日本

1.0%3.6%

4.8%

主要查本主义国家在资本主义世界出口易中所古比重，从战前、战后初期到最近发生变化如下：

1937

1947

1961美国

17.7%14.2%

32.5%英国

9.8%11.2%

9.1%西·德

0.5%

10.7%4.1%

4,0%

6.1%诺国

1.4%

3.5%意大利

2.4%日本

0.4%

3.6%

5.1%

主要资本主义国家在工业品出口方面也发生了重大的变化，西德所占比重在一九六一年第·次赶上了美国，其体情况如下：

19611937.11950

20.3%美国

19.6%27.3%英国

15.9%

25.5%

22.4%.西徳

7.3%

20.3%9.9%

9.6%法国

6.4%

6.8%

3.4%日本

7.2%

这种力量对比的变化表明美国在查本主义世界正在遭遇辨产重的竞争，而且处在甘盆不利的地位。

但是从餐本翰出来就，美国仍然是一个强有力的竞争者。根据美国官方税计，美国私人对外直接投登总额在一九五○年药为一百二十亿黄元，一九六一年瑜加到三百五十亿美元。美国报刊自己估针，由于隐嘴不报的情况租当严重以及资产的服面价值远低于实际价值，实际的对外投登可能比官方的颖计多一倍。美国通过对外投登在海外直接占的市场，实际早已超过商品出口所占简的市场。今后美国慧断咨本还会继额翰加餐本输出，扩大它在海外的障地，但是由于竞辑者的塔加，市场是在相对地箍小，有紫重耍工业部门的市场甚至在对地额小。这种竞争的发展，将使生产和市场的茅后在登本主义世界范内H盒失镜，

最后还要指班，在一九六○一一一九六一年危机期间爆发的美元危机，是美国国际地位制弱的一个重要标志。从第二次世界大战以求，耕豹一直是国除金融的中心，美元一直是客本卡义证界占森治地位的货币。这是美国金融帝国称霸世界的一个重要工具。美国是个境易出超的国家，但是的于资本的大量输出和海外军事开支的不断瑙加，近年来国际收支出现了严重的逆差。从一九五式到一九大〇年，每年平均逆差达三十七亿美元。国际收支逆差的出现，促使美国的黄金不撕外流，黄金备显薯藏少。美元发生了危机，法郎，马克、英跨实行自由克换，美元不再是资本主义世界唯一占航治地位的货市。从国际短期资金的流动来着，美国的债权到去年年底截止是四十七亿一千方美元，惯务斯高达二百二十五亿六于万美元。美国黄金备已经下降到一百六十九亿四于七百万美元（今年三月底下降到一百六十六亿一千万美元，是一九三九年八月以来最低的黄金备），再扣除联邦储备银行为保证银行券发行和活期存款所必需的法定百分之二十五的准备金一百一十八亿美元，可见国际金融中心的美国在短期资金往来上，.实际已经陷大业不挺债的地位。继美元危机之后，一九六一年又发生英跨危机，焉克和法郎的地位相对增强。于是在国际货币和金融战藏上，在主要本主义国家之间，便展开了激烈的斗等。美元危机不仅衍弱了美国的国际地位，同时还加深了帝国主义饰营内部的矛盾。

二

如上所越，从美国经济发展的基本近势来看，一九六○一一九人一-年危机给美国带来了严重的后果，各方面的矛屑正在日盆加深。但是为了设明美国粹拼发展的前景，对于美国国内外的矛盾还须要作进一步的分析。

从生产和市场的永盾求説，当前的一个周题是美国国内市场还有茂有进一步扩大的可能。应该説这种可能很小。就消费品市场来説，战后十几年来美国断资本的萌用尽心机，染玻了不少措施来刺激国内市场。它们一方面利用新技术制造了许多种类的新·断查本来説，这种办法有很大的好处，因产品，利用汽车和其他耐用消费品每年在形式上的花祥新，和用大量的五花八门的广告广告费年达一百二十亿美元）等各科办法来刺激消费。另一方面还利用与年俱增的消费者信贷和房屋抵押登款来“扩大”国内消费市场，其实这是“黄吃卵粮”殖支购买力的措施。现在沙费者信货已经从一九四五年的五十大亿美元婚长到五百七十一亿美元，房地产抵押款从三百五十五亿美元增长到二千一百九十三亿美元。广大游费者负值果累，实除上变成高利货款的奴隶。因此，依靠这类货款来“扩大”国丙消费市场的可能性越来越少。那么有奖有司能出现一个固定资本投查的新高，求扩大第一部类，即生产资料的国内市场呢？这种可能也很小。从战后美国固定资本投粪增长的趋势来看，以一九五四年价格计算八一九五大和一九五七年各投查二百二十亿美元，是战后的最高水平，从一九五八到一九六一年平周海年投资仅二百七十亿美元。由于生产设备能力严重过剩，国前很难出现一次投查的新高涨，因而扩大筑一部类商品市场的可能性也在减少

在这种情况下，美国断查本就更加需要利用国家机器，架敢各种措施为麓断资本企业服务。在这些措施中，最主要的是更多地通过国家预算，增加政府财政开支。增加的财政开支主要是用于增加军事订货，同时也用于修建公共工程、收购和出口剩余农产品等等。依靠国家财政加紧军事生产，对于为言单特别大，战略原料可以由国家代为匝购，查本可以由国家财政垫支，产品可以通过财政开支实现，谌至大量的研究费用也可以由国家亚支。这是美国龙断资本追求最大限度利润的玻银价的手段。美国戴断餐本必须加倍地利用国家机器，更多地依靠国家各种财政措施，是历史发展的必然。当断者本自身无能为力的时候，它必然要艺灵于国家龙断本主义。

财政指越是美国航治集团所一其采取的防让“经游接退”的手段，艾霖豪最尔执政时期就管释柒取过这科办法。在那个时期，艾森豪威尔还不断吹美国经济的内在稳定器的作用，强翻通过货币、金融措施来“调节”经济，就是用提高和降低利率、抽紧和放松银根的一套办法，对经济进行所甜“调节”。但是，这些措施拜不足以防止经济“袁退”，在他当政的八年，美国速发生了三次经济危机，肯尼迪上台以后，更加奖出地强调采财政措施。在今年的经济咨文中，他提山为了“加强对付衰退的防御措施”，主要的是加强“财政系统”、“赋税系统”和增加“总统的备用权力”。因此，肯尼迪最近就提出了高达九百二十五亿美元的预算开支，高达九百九十三亿美元的承扣义务权和商达一干一百四十八亿美元的税金孤算开支。*

肯尼迪提出的强算是美国战后最大的演算，比一九五三年使朝战争时期的预算还高出一百八十四亿美元。肯尼迪的孤算咨文就，在美国联邦政府的九百二十五亿美元的植革升支中，“北乎有五分之四是与我门口前国家安全和过去的战有关的登用，用于国防、国际和空间划方面的开支街计对五白八十一亿美元（占百分之六十三）：用于与过去的战争有关的退军人福利费和利息预计总数为一百四十七亿美元（占百分之-1六）。所有其他开支估计为一百九十七亿美元，站总数的五分之一。”肯尼迪本人不仅公开承认和拐预算的五分之四是与战筝有关的费用，而且在预算中把美国国务院“国际活动”的全部经费公然列人间接年事开支，这个预算是根据宾国佳路政策和战争政策所决定的一个年事预算。预算的目的性是这样明显，美国参加日内瓦十七国裁军会藏到底有多少“诚意”，也就可想而知了。

美国能不能在这祥大规模扩车鑫钱的基础上达到肯尼迪所设的“全面和持久的经济繁装”呢？这是需要县体分析的周题

从一九三九到一九四兰年，美帝国全艾在筑：次世界大战中地模军前地发展了它的军事生产。四年之间，直接军事开支从十三亿美元猛增到八百一于九亿美元，工业生产培加了一点二倍。大战精束后，由于军事生产下降，工业生产也随之下降。俊朝战争媒发，再庭大规模发质军事生产，工业生产总指数双有较大的回升，到一九五二年才恢复到战时一九醒三年的水平。这説明，氧事生产的增长确实起过培加美国工业生产的作用。

但是军事生产发展到现在，它作为促进生产上升的条件已经发生了筑大变化，第一军事生产现在已经成为美国整游的重婴新成部分，它不再像第二次世界大战初期期样是

1一个临时发生作用的因素，而是一个经常性的因素，因而它对经济的刺激作用记经大大减弱。把已经成为经常的直接军事开支，从一九六一财政年度的四订七十五亿美元，增加到一九六三财政年度的五百二十七亿美元，即婚加五十二亿美元，-§天战初期把年费猛增式百零大亿美元，是不能等最齐观的，它们在经游上所能发生的作用，显然有很大的差别，第二，审事生产本身的条件也发生了得大的变化。从范：：次世界大战到使朝战争，在罩事生产式占主导地位的是常规武器，俊朝战肇以后是飞机和导弹，最近则是核武器和导耀等。这是一个重大的变化。在这期间，与重事生产直接有关的工业部叫也先后发生了和发生著重大的变化，首先获得重大发展的是钢铁工业、汽车（坦克）工业，这两个部门以后衰落了。继钢铁和汽革之后获得重大发展的是飞机工业，这个部门以后也开始襄落广。继飞机之后，获得重太发展的是电机、电子、化学工业，现在这些部明的生产教备能办世相当严重地过利广，因

#根据美国销算程序的规定，黄算开支是政府向国

会提山的开支估计，承拉义务权是政府向国会提出的接激等要求，现金予镇算则除-股拍算外，还包括失业救济、老年救济、公路等基金的收支。此，从总的方而看，由于军事技术不断向尖端发展，军事生产所道接影响的工化的范屋红崭小。在尖罐武器的生产电，技术的性能和精密的程度大为提商，生产所需要的工时大为增加，而所需用的原材料则实际是在减少，这就行很大鞋度上限制了他对于销，铭等许多基本工业部们所能发生的啦激作用。另一方面，尽管军事开支不断增加，但各种武器的前货价格也不断提高。例如，在第工次世界大战期间，B一17轰炸机是大十多方美元一架，现在的B一70轰炸机则为一-千五百万到两千方美元。搭越原来是五百万美元一搜，现在原子潜睡是必千五百万美元，装殷北极星导璀的潜鞍即要九千万美元。阿特拉斯导翼也要三千五百万美元一牧。军事工业的物质生产拜不是与军费的增加而租应按比例地境加。第三，丛一九三九年到现在，二十四年来长期的，片面的经济军事化，实际是美国许多工业部门陷于停器以至藏落的一个重要原固。刷大的财政开支和大规模护重备战，只能是桥美国断箕本集团打强心针，并不能豁美国经济特来什么至面和持人的繁荣，相成地会使经济的畸形发展更为严重。

货尼迪最近提出的预算比护森豪威尔一九大一时政年造推算式籍，在开支方面增加了一百一十亿美元，在收人方面增加了一石五十三亿美元，而镇算收人的艳大部分是来口劳动人民的税收。这就是就，龙大的重事预算最后要完全由美国人民来承担。这是“苛致蔬于虎”的、吃人的财政。背尼迪预算收人增加的主要根据，是推潮从现在到明年大月美国会出现-一片繁荣最象。这种指望一且落罕（显然要落空），晟大的预算开支就会带来财玫赤宇，本年度的现金预算赤宇，据美国官方估计将达八十五亿美元，下年度期政发生赤字也势所难免。为了弥补赤字，就需要发行公值。截至今年二月，美国联邦政府负低已达二年九百七十四亿美元，公伟发行限额原定为二于八百五十亿美元，求久以前敷时提高到二千九百八十亿美元。最近，美国国会已经批准货尼迪的要求，把国值的原定限额增加到三千亿美元。财致赤学的不断出现，已在一定程度上限制财政开支的推长，因此，增加政府开支这条路子实际也是越走越窄。

在这种情祝下，美国会不会发生通街啦服呢？背尼酒的经济咨交就，“一方面是发生通货膨服，而另一方面是陷人经济义退，灵活的和保持警惕的财政和货币政策将使我们能够保持狭险的中间的道路。”这里必须指出，美国的通货在战后一道是处在慢性膨的过程中，物价地不断上涨，但膨服塑主要的装现是信用膨股。美国的信用膨服，无论在国家财政上（特别在公情发行上）、在工商业管款上、在证券市场投机上、在消费者信货和房屋抵押位款上、在国际财政金融上，都是十分严重的。美国尊新答本一向把信用膨跟作为招财进宝的一版王牌。但事物总是尚反面博化，再于信用过庭膨服，现在实际正在孕奇着一次严重的财政金融危机

报据以上的越，可以看出美国生产和市场的矛盾十分尖锐，无箭护大消费箕料或生产登料市场的可能性都很小，增加军事开支作为刺激生产的作用也甚为有限，肯尼迪所朵取的政策措施是变本加房的经济年事化的措施，这些措施不是在梭和而是在扩大和加深这种矛盾，配酿着一次新的更严重的经济危机。

三

美国龙断查本在国内找不到H路，就必然要加紧对外扩装。但是，由于主要查本主义国家的力量对比，已释爱生了重大的变化，这就不能不在帝国主义呼背内部起激烈的斗等。这一斗争在商品愉班、资本输出、国际董币金融等各个战裁上尚时展开，斗争的场所日前主要集中在西欧

战后酉欧的经济是在美帝国主文扶持下恢复和发展起来的。但是发展到现在，西欧宿查本主义世界记超成为与美国竞争的勤敌，一九六--年西欧的钢产量共计一亿零七百七十六方吨，已经超过了美国，就工业生产中壹美键的工作母机的生产来説，西欧也已经超过美国；工作母机的出口划超过美国将近四倍。具体情况如下：

工作母机的生产和出口

出口吨数生产比重

（单位：万吨）美阿

38%

4.69

27%西德

12.36英围

13%

3.94

8%法国

1.57

5.00西欧具他国家

另一个重要事实是，西欧作登本主义世界的进口贸易中占百分之四十七，美国仅古百分之十三：西欧在出口贸易中占百分之四十四，美国仅占百分之十式。在资本主义世界工业品出口方面，如前所越，西德在一九六一年已经赶上美国，这儿个重要事实刊以乱明，包括英国在内的西欧本身就是一个极大的市场。就查本主义的世界体系来説，西欧是联秸和控制亚非地区的一个重要福。西欧对于社会主义障营助是帝国主义实行战略包国的前沿障地，因此，帝国主义特别是美帝国主艾对西欧是势在必争。

主要资本主文国家国薇着西欧的斗争从一九五七年签订罗马条豹、一九五八年成立共同市场开始进人一个新的阶段。西欧六国（蓝德、法、意、荷、比、卢）之陶逐年降低关税，对外逐步实行统一关税，实行货币自由免换，取消对查本流动的限制，规定到其他国家教厂投资的自由权利，敢消对劳动力流动的限制，拜且企图把大国工人的工资待遇向下拉平。这一切都是为西欧整断集团服务的措施，儿年求这些措施为断登木扩天了商品市场，扩大了投资的势力范菌，而且扩大了劳动力市场，为进-步榨取西欧工人阶毅创造了条件，对于一九五七年以后西欧工业生产起了推动作用。

在主要资本主义国家之间，这场斗争首先是在以西德和法国为轴心的六国和以英国为首的七国（英、挪、瑞典、丹、奥、瑞士、葡），即共同市场和小自由贸易区之间展开的。形势的发展显然是有利下西德和法国，而不利于英国。一九五七到一九六一年，就工业生产、进口和出口翼易量的增长来就，“大国”都大大超过“七国”，如下装：西欧工业生产和进出口置易的增长

工业产培长进口培长出口培长

49%六国30%

48%27%

16%

七国14%在“六国”“七国”的斗争中，共同市压倒了小自由贸易区，最后迫使英国在去年八月正式申请加人共同市场。这一斗筝还正在继额进行。目前的形势仍然有利于以西德、法国为轴心的共同市场。“

美国在这场斗争中，最初企图分而治之，坐收渔翁之利。但是一九六○—一—一九大一年的美国经济危机，特别是美元危机，显著地倒弱了美帝国主义在查本主艾世界的地，位。华尔街作为世界金融的中心，美元作为世界货市的地位开始发生动播。美国不仅已经失去战后初期对西欧的艳对优势，现在速相对优势也在发生变化，这就是肯尼迪在国情咨文中为什么大喊大叫西欧的发展是对美国“最大的挑战”的原因。

为了继籍控制西欧，为了解脱白己已的经～很大的出口差，在龄利中它可能做一定程济困境，美国赫治集团正在极力争夺面欧的市场，扩大山口。背尼汕向国会提出的“扩大置易法”，就是为了这个目的。他认为这个法案通过之后，“很可能在今后的一代或儿代的时期里影响西方的团精，希战的进程和我国的发股”。可见事关重大，因为这表明国主义融营内部矛盾将进一步激化。

读扩大出江，美国面对著一个重要事实是西欧的关税壁垒已经建成。要笑破这个垒是一场失复杂的斗邻。这不仅直接关系到美国本身，而且影响到在美国势力范闻之内的加华大、拉厂美洲和日本工业品以反农产品对西欧的出口。肯尼迪企图“通过敲判降低共同市场对外的关税壁垒”，拜且要求国会“授予总的权力，以便在互惠制中把现有关税降低百分之五十”，以至莞全兔除“美国和西欧经济集团共占世界算易百分之八十以上那些类产品的关税”。这就是要冲破西欧的关税保护：开放西欧市场，因而直接威痧判西欧翼断套本的利益：另一方面，既然必须有所互惠，美国断查本也就会被迫作一定程度的让步，容许西欧扩大对美国的出口，这文会值接威助到美国一部分工商业的利益，并会减少工人就业的机会，而且会在不同程度上影响到加拿大，拉丁美洲和日本，因此，菌着西欧共同市场的斗争，实际是国际薛断资本筝夺资本主义世界市场的斗争。

这一斗争的发展决定于查本主义世界经济前景的变化。美国国会对外经济政策委会副主需赫斯管经做过这祥一种估计，他就，只要西欧共同市场的经济还继霾发展，还存度的让步：但是如诺它的经济陷于停滞，判的整个前景就会发生很大的变化。现在的间题是，西欧生产高湿的阶段已经过去，有些国家已经陷于停滞，有些国家的生产增长速度已经显著降低，经济危机的阴影正在龙罩着西欧。在这种情况下，在主要登本主义国家之闻争夺市场的斗争将更加尖锐，美国断查本护天出扫量易的前景世会更加赔淡。

美国出口不能加，国际收支逆差就会进一步恶化，国际货雨和金融战巍上的斗牧也会随之激化。美国一九六一年的国际收支逆差，如果不包括外国偿还的倩款，按年率计算，第一季是十四亿美元，第二季二十三亿美元，第三季二十八亿美元，第四季三十九亿美元，发展趋势是逆差逐季境加，如果包括外国偿还的情款，刚全年实际逆差二十五亿美元，比一九大0年藏型了十五亿美无。这一方面是由于美国贸易出超精有增长，另一方面而且更主要的是向主要本主义国家催讨了欠。如若去年没有讨回将近七亿美元的还款，迎差会更为严重，当美国必须靠“催韵租税银子”来解决国际收支逆差问题的时候，情说显然是并不大婪了。

背尼迪最近在国际收支报告中指出，从一九五三到一九六〇年美国制成品翰出价格比其他工业国家多上涨了百分之十四。这就使美国在出口竞争上处于愈签不利的地位，因面依靠扩大商品输出来解决国际收支逆差的可能性很小。于是他提出另外一个办法，就是“跟我们的某些盟国毅判，设法增加它们向美国购买的军事装备和劳务的数额”。背尼迪在这个报告中是把最现代化的事事装备”藏出做为“解决我们的国际收支逆差办法中的第一道防裁”的第一条办法提出的，情况的严重他就可想而知了。

国际收支逆差之所以关系重大，是因为它在动着美国龙断寡头统治资本主义世界的金融支柱。美国在国际金颜方面的另一个重要弱点是短期值务算情过多。各国政府和私人在美国存款和购买美国短期证券达一百八十八亿美元，其中各国政府占一首一十亿美元，私人占七十八亿美元。当美元在查本主义世界占统治地位的时期，这是国际金融中心财力雄厚的表现。现在美元的国际地位根本动挤，负情过多便成为极大的负担，本时可以风平浪静，一且国际金融市场上有件么强吹草动，就有可能搬起一场金融属潮，查金大量外逃，黄金大量外流。而资金外逃，还不限于外国置本，其中有相当一部分就是美国登本，美国餐本家们自己对于美元也在失掉信心。

一九大〇年和一九六一年资本主义世界两种主要货市，美元和英榜相继发生危机，为了防止美元危机再度发生，美国力图通过和利用国际货币基金翘，支持它的国际金融地位。它儿次提出方案，要有关国家出钱，增加国际货币基金粗颖的登款能力。从去年九月国际货币基金租织杂也钠会藏，到十二月北大西洋公豹国财政部长的世黎会藏，美国代表作了不少让步，提出不少诺言，共

"同市场国家最后才同意用备用货款的形式，由十个国家筹措大十亿美元的备用管款（美国工十亿美元，英国十亿美元，西欧共同市场五国二十四亿五千万美元，日本、加拿天，瑞典五亿五于万美元，另毅一个对国际货市基金粗织进行登款的机构。由该机构的参加菌贷教给国际货市基金粗织，再转管给货市发生危机的参加国（实即美国或英国），作为临时解救美元或英危机之用。但是贷款条件十分苛刻，遇有危机发生，是否贫款，贷款多少，须十国审核，三分之二的参加国局意，市申请国（即美国或英国）无表决权，这实际上等于货款须经共同市场国家审技批推。同时还现定，登款到期须用放款国货币或黄金还款（按国际货市基金翘织过去的规定，货款须用美元或黄金偿还），这就是要美国簧金出龙。另外还规定放款国遇有舒要时，可以随时收回贷款，国际货币基金翘藏必须立即执行。西欧六国在巴黎财政部长会藏上是然以权国的身份向美国提条件，号称金融帝国的美国在会曦上最后还是接受了这些条件。这很可以明美国今天在国际货币金融方面是处在如何困筹的地位

美国读断餐本集团为了培强在西欧的竞争地位，还有另外一个办法，就是越过共同市场的关税壁垒，瑜加在西欧的直接投资。单就制造业来説，美国在国外的广房设备投查情况如下（单位：百万美元）：

对共同对西欧其他年份投资总额

市场投卖国家投脊1959. 1,147

236

21419601,337

280

32819611,755. 504

398美国最近几年对西欧的投查是逐年婚长，一九六一年对西欧投查占全部对外投查的百分之玉十一；其中对共同市场的投资比对西欧其他国家的投查增长更快。但是西欧的整断资本已经剂毛丰满，美国无单独投资厂或与西欧查本合营，在敲判条件上都遇到比过去更多的困难。因而从一九六一年在西欧的投查总数来就，九亿美元并不特别可观。

粽上所迹，可以看出在主要查本主义国家之周，在经济战筏的各个方面，美国正遇到西欧强烈的竞争，这对于美国确实是一人“最大的挑战”。目前这种斗争比较突出地表现在经济方面，对于美国对外扩张造成了相当严重的困难。但是，西欧共同市场并不是一个纯经济粗织，它是以西德，法国为轴心的西欧断登本组成的一个“超国家翘藏”。它有一套常机构，如六国委员会、六国部长会藏、六国曦会等等。一九六一年七月十八甘六国首脑会藏决定，要使共同市场根据罗马条豹进一步实行政治统一，经常召开首脑例会交换意见，协调政策，以促进“欧洲的政治一”，并且决定各常设委员会在最短期间提出实现统一的条豹性质的建藏。欧洲是获一不起来的，但是，共同市场的成立和发展，确实是以美国为首的帝国主义随营走向分裂的重要标志。另一方面，美帝国主义即竭尽全力籍持它对西欧的控制。因此，在帝国主义阵营内就展开了一场控制和反控制的斗争。当然，美国统治集团和西欧主要查本主义国家还有互相勾结利用的一面，转别基美帝国主文同西德（以及日本）矫治集团正紧密地勾秸在一越，共同策划肯尼迪的所谓*本世起的最大冒激事业”。在这方面，美帝国主义是西德侵略势力和法西斯势力的积极扶持者，西德则仍然是美帝国主义对外侵略护碾的主要支柱。

四

美国童浙查本在西欧遇到了日签尖筑的竞争，在反帝国主义，反殖民主义斗筝日叁高强的亚洲、非洲和拉丁美洲，它们能找到仟么出路呢？

帝国主义掠夺原料出口国的办法之一是压低原科价格。从一九五七到一九六一年底，查本主义世界原料出口价格平琦下降百分之十二点六，按地区来説，拉丁美洲地区下降百分之十七，英籍区下降百分之十。在美国控制下的拉丁美洲下降最为严重。按其体商品来就，与一九五四年比较，购啡下降百分之五十七，可可下降百分之五十六，茶时下降百分之三十七。与一九五一年比较，糖下降直分之五十一，小麦下降白分之十九棉花下降百分之千五，橡胶下降百分之五十四。与一九五五年比鞍，输下降百分之三十六。查本主义世界原料价格的下降，正在严重地影润春亚洲、非洲、拉丁美洲的许多原料出口，璇响若这些地区许多国家的经济状况和人民的生活。原料出口国家的对外谊易，除少数石油出口国家之外，基本上都是人避，外汇极端困难，因而在国际市场上的购买力十分查乏。美国过剩的生产力面对着这个日超小的市场，是找不到什么出路的。

美国对原料出口国家的翼易，拉丁美洲占第一位，亚洲第二位，非洲第三位。根据一九六○年美国进出口统计，情况如下（单位：亿美元）：

对美进口

对美出口拉丁美洲

35.29

34.55（委内瑞拉除外）

25.80

29.05

22.91亚洲（日本除外）

15.72非洲

7.60

5.35

在这三个地区，出于原料价格下降，受打击最重的是拉丁美洲。举例求就，拉丁美洲二十个国家有十一个国家出口咖啡。美国在一九五四年用十四亿八千大百万美元，进口二十二亿六千方磅咖明，一九六〇年仅用十亿美元就证口了二十九亿磅咖啡。如若按一九五四年价格舒算，美国在一九大年需要付让二十二亿九下九百万美元，这就是説，哪姚出口国的实际收入减少了十二亿九千五百万美元，即藏少百分之五十六。美国进口咖塘的艳大部分是来自拉丁美洲十一个国家。这十一个国家对美国出口一种商品，在一年之内就遭受到如此互大的损失厂美国从一九五

：五到一九六年，共进口蜥啡一百大十八亿磅，按一九五四年价格部算，咖啡出口国共指失五十亿零五千万美元，其中拉丁美洲拍失四千六亿美元，仅此一填，就远远超过肯尼迪提出的通过所霜“争敢进步联盟”，在今后四年对拉丁美洲提供的三十亿美元“助”

美国对外殖接投查，根据美国商务部的材料，到一九大〇年为止共针三百二十七亿美元，对加拿大和拉丁美洲投箕一百九十五亿美元，占投查总额百分之大十，西欧占第三位，亚洲占第四位，非洲占第大位。但是最近儿年投登的情祝有变化。从一九五七到一九六〇年，美国对外道接投资共加七十三亿五千万美元，对加拿大和西欧投资增加四十九亿美元，占百分之大于七，拉丁美别第三位，亚洲第四位，非洲第六位，如果把

美国对目本的投登除外，则非洲占第五位，，亚洲占第六位。具体情况短下，

美国对外直接投资（单位：亿美元）

1960年比1957年1960年

1957年增加投资总额

73.50253.94

327.44加拿大

87.69

111.98

24.29西欧

41.51

24.94

66.45拉丁美洲

83.65

9.31

74.34亚洲

20.19

2.96

23.15非洲

2.61

9.25

6.64澳大利亚等

6.98

9.94

2.9610.41

3.77国际新藏

14.18美国对拉丁美洲、非洲和亚洲的投查设有显著增加，抖不是由于它有对这些地区扩大查本输出的野心，主要是害怕在这些地区投资不安全。尽管美国政府对于私人对外投资现定了许多保本的措施，尽管美国政府对外签订有关条豹都有保证投查安全的明文规定，但是美国靠断资本对于广大亚洲、非洲和拉丁美洲的投登（个别国家除外）还是有些裹足不前。在这个时期，给美国戴断查本打击最大的是古巴。在美国对拉丁美洲的投登中，古巴占第二位，仅次于委内瑞拉。古巴革命政府把美国在古巴的投登全部收归国有，这笔产比美国从一九五七年到一九六〇年对拉丁美洲其他十九个国家投登的总额还多。应当指出，民族民主运动的高诚实际也是阻比帝国主义查本翰出的堤防，它限制了断查本，特别是美国薰断箕本发生作用的范围。战后这些年来，事取民族独立斗筝在这方面所超的作用，应当铃以足解的估针。

在亚湃、非翔、拉丁美洲民族民主运动骂张的形势下，肯足迪政府装作“同情”这些地区的革命的样子，妄图通过所爵“援助”的手段，来防止和扑灭这些地区的人民革命运动，并为美国醴断查本扩大商品和查本输出打开出路。肯尼迪最近提出一个四十九亿美元的“对外援助”计划，其自的据説是“要帮助世界上新兴的和发展中的国家在政治独立、经济瘤利和社会正义方面得到发展”。关于美国的所谓“对外援助”，需要指出：（一）“对外援助”，包括年事和所韶经济“援助”，有百分之七十七首先用在美菌，英美国货，因此先得到“援助”的是美国龙断登本，“受拨国”划是推销美国商品的市场。（二）从一九五到一九大一年度位二百五十二亿美元的“军事援助”中有一百五十式亿美元，即百分之六十三，是用于北大西洋公豹国家，有七十亿美元，即百分之三十七，是用于蒋介石、朴正熙，吴庭艳之类的愧和另外一些参加军事集团的亚洲仆从国家。由此可见，搞反动的侵略军事集团是它“对外援助”的重点所在。（三）至于所霜“经济援助”也主要是用于修建港口、码头、公路等军事工程。此外，还有一些“经济援助”，就像落克菲勒给艾森豪威尔的信所就的，，期是钓鱼的“鱼卸”。（四）“对外援助”是战后美帝国主义对外扩张，夺霸权，奴役各国人民和与压各国革命运动的工其。肯尼迪最近对于这种王具的作用又作了进一步的“发”。针对当前日盆高涨的民族民主运动，他在“对外援助”的咨文中宣称：“历更已经使各国政府不再有和平革命和暴力革命之的安至界綫。现在再也有一段悠闲的间隔时间了”，因此，他提出对外“援助”要“把重点放在改进（受拨国）国内保安部队方面”，即放在对民族民主革命运动的箕压上，同时还要求接款四亿美元，来“对付这些急变和紧急事件”。肯足迪非常担心拉丁美洲、亚洲、非洲民族民主苹命运动的高识。他职，“如果这些国家跨台”（即这些国家人民的民族民主革命取得胜利，美国的“全部军队和原子弹合在一起也不会有什么用处”。他从这里得到的结是，为了美帝国主义的“安至”，在“对外援助”方面多花一些钱，同美国“支付的军事开支比校起来是代价很小的”。这就赤裸裸地暴露了背尼迪所翡“对外援助”的真实目的。

美国萨断套本在亚洲、非洲，拉丁美洲的广大地区，正陷在日益加深的矛盾之中，面肯尼迪的一切反动措施都无法解决这些矛盾，相反地，是在促使这些矛盾进一步失镜化。

五

肯尼迪-再强调必须加强美国经济的竞筝性。他在经济咨文中就，“如果我们不能使我们的价格在世界市爆上具有竞争性，我们的出口运动就会失败”，对黄断餐本求説，要使价格具有竞争性，就必须降低成本，也就必须一方面使生产设备现代化和自动化，提高劳动生产率：另一方面在自前特别重要的则是“冻精”工套工时、加紧对工人阶毅的进攻。

美国整断资本加紧对工人阶毅的进攻，不能不激起工人阶级的强烈反抗。据美国官方统计，去年美国一共发生较大的所劳置筝羲（即工人罢工和箕本家停工关厂）三于二百七十次，每月最少一百次，最多四百三十次，共损失工作日一千六百七十六万个。今年锅、铝、煤、建筑、飞机、造船、运输、电话等许多部门的劳资合同将要期满，或者需要重开额判。任何一次敲判破裂都有引起罢工的

危机期间工人失业的工资指失、失业教济和公司利润对比

平均每人

官方航计的经济危机：

全失业人数

每周工资年份

（万人)

（1美元）1953

190

70.471954

360

70.491957

294

81.591958

468

82.711960

393

89.72196.1

481

92.45合计估计数字可能。今年一月已经爆发了冠约电气安装工人的罢工，他们经过一场激烈斗争，获得每

，周工作二于五小时的胜利。

美国统治集团认为，工人的斗争，无篇在经济上还是在致治上，都是对他们的严重威胁。因此他们对于美国工人阶毅，加紧实行露骨的高压政策。他们公开威胁要进一步修政塔夫脱一哈特莱反劳工法，完至剥夺工人的罢工权利。他们强制执行“麦卡偷法”和“更密斯法”，迫害美国共产党，是加紧实行法西斯化的一个严重步融，是对美国工人阶毅和进步力量的猖狂进攻。与此同时，肯尼迪还在财政道算中摄款五千七百万美元，扩充联邦政府的监，实际是修建集中营。背尼迪采敢这些反动措施的目的是“防惠于未然”，但籍果必然会适得其反。

肯尼迪在咨文中大所谓美国的“福利”猎施。但是拿危机期间工人在工餐上所受的报失和他们所简到的失业救济与童断瓷本家所耀取的辆税前利润作一比较，就可以看出工聋损失极为严重，失业救济甚为有限，前

断姿本的利润却极为可观（见下表）。全失业

公司辆税前

失业救济工查损失

利

润（亿美元）

（亿美元）

（亿美元）70

9.6

383132

20.3

341125

17.7

432

374[201

35.8183

27.3

450231

33.9*

461*942

144.6

2441

从这个表中可以看出，在一九五三年到一九六一年期间的六个危机年份中，工人的工查指失高达九百四于二亿美元，而工人所得到的失业救济只有一百四十四亿美元，相差六倍华。在同一时期渐资本集团所榨取的公司纳税前利润期高达二千四百四十一亿美元。这些损失和利润都是根据官方航计制算的，虽然不能反映事情的至部眞相，但是可以看出，美国工人阶毅创造的价值是互大的，整断资本榨取的剩余价值是大量的，在美国谨断查本主义制度下，经济危机不断发生，就断套本在危机中辅嫁给工人阶毅的负担是翼常产重的。肯尼迪用对失业工人的救济来宣博所部美国的福利措施，其实这不过是美国断查本家企图化美国工人阶级和其他劳动人民的一个大辐局。

肯尼迪在咨文中，还提到一填发放救济粮的所谓福利措施。他説从一九六○年十二月到一九六一年于一月，领救济粮的人数就从三百七十万人培加到六百二千万人（美国报新报道为七百一十万人），情况的严重可见一斑。

在箕本主义世界最富有的美国，每年髓取救济金的豹三千万人，占美国至部人口的六分之一。由此可见，对于美国广大人民来，所谓全民福利国家的“福利”，实际是贫民教济。马克思输述置本主义积累的艳对的一般的规律的时候管经指出：“工人阶杀的求艺阶层和产业后备军越大，宜办的算民数济也就越多”。这宾是一语道破。美国官办的社会救济越来越多，并不是由于美国出现了什么“全面持人的繁荣”，而是因为美国斯登本主义积累越来越多，产业后备军越来越大，劳动人民贫困化日益严重。

美国从战后到现在已经发生过五次经济危机（包括大战秸束时一九四五一一九四六年危机在内）。一九五七一一一九五八年危机是一个重要搏折点。从那次危机开始，美国就搏人一个落的过程。生产和市场的矛盾日登加深，·阶毅矛盾也随之日趋尖锐。由于主要查本主义国家力量对比的变化，美国在登本主义世界的地位遂步下降，帝国主文障营内部矛盾不断扩大，美蒂国主义同亚湖、非洲、拉丁美洲广大地区的国家和人民的矛盾也日签加深。一九六〇一—一九六一年危机之后，各种矛盾是在进一步深化和激化。目前美国和西欧、日本等主要登本主义国家，正在面临着一次新的登本主义世界

经济危机，虽然各国危机成熟的条件各有不同，但形势是越逼越紧。这在查本主义世界

将引1起深刻的变化。

面对着这种危机西伏的局势，肯尼迪最近提出的各项咨文表明，美国趣查产阶凝在对内政策方面，正在加紧对美国工人阶越和一切进步力量的进攻，加紧实行法西斯化：在对外政策方面，斯加紧扩张，加紧略，积极护军备战。这就是在美国号称自由派的肯尼迪的全部政策的实质。这样的政策不可能使美国量断查本摆脱困境，也不可能挽救衰落中的美国经游；相反地，他们的日子将越来越不好过，困难将日签严重，今后的形势必将发生不利士他门的更多更大的变化，

描述：

