id: 9f7065fa5b
标题：一个保持劳动人民本色的革命干部——记宁夏回族自治区工人疗养院革委会主任李荣华
日期：1969-2-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,宁夏文革,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个保持劳动人民本色的革命干部

——记宁夏回族自治区工人疗养院革委会主任李荣华

宁夏回族自治区工人疗养院革委会主任李荣华，在参加革命后的三十三年里，特别是在解放以后的十几年里，牢记伟大领袖毛主席的教导，警惕资产阶级糖衣炮弹的进攻，保持了艰苦奋斗、密切联系群众的作风，受到了广大革命群众的赞扬。

一九六五年九月，李荣华带着毛主席著作，背着行李，拿着旱烟袋来到了宁夏工人疗养院，担任领导工作。对伟大领袖毛主席怀着深厚的无产阶级感情的李荣华，一进疗养院，就觉得院里的政治气氛不浓。在办公室里、病房里见不到毛主席像和毛主席语录。疗养院把让休养员吃好、玩好、休息好作为办院的方针，不组织休养员学习毛主席著作，不过问他们的思想。李荣华深深感到，办什么样的疗养院，这是一场尖锐的阶级斗争。他决心领导和组织全院职工打好政治思想领域里的这一仗。他和全院职工一起，把毛主席像、毛主席语录、毛主席著作送到病房；组织全院职工和病员一起学习毛主席的“老三篇”；请疗养院的老工人作忆苦思甜的报告；请附近公社的老贫农到院里来讲家史。他鼓励院里的青年干部努力学习毛主席的《将革命进行到底》、《青年运动的方向》等光辉著作，鼓励他们起来为把疗养院办成红彤彤的毛泽东思想大学校而战斗。

为改变疗养院的面貌，李荣华带动全院职工植树造林，开田种地，并发动休养员在不影响健康的情况下参加适当的劳动。有一年，疗养院给国家上缴了粮食一千四百多斤。休养员们说，最大的收获不是粮食，而是我们高举了毛泽东思想伟大红旗，通过参加劳动促进了思想革命化。

在疗养院里，李荣华以一个普通劳动者的姿态出现在群众中。他头上扎着羊肚子手巾，在病房里扫地、擦玻璃、倒痰盂；在灶房里刷碗、洗菜；在医务室里洗注射用具，没有他不干的活。粪池堵住了，他伸手就掏。有人说他怎么不怕脏，他说：“劳动没有脏净之分。毛主席教导我们：‘我们党和国家的干部是普通劳动者’，我是一个普通劳动者，有什么不可以干的呢？”革命职工对他的行动看在眼里，记在心上，赞扬他保持和发扬了“老八路”的优良作风。

疗养院原来规定医务组不对外开放，但李荣华认为，疗养院的医务人员，也应当为贫下中农服务。在他的主张下，医务组为贫下中农打开了大门，并且用带徒弟的办法，为附近社队培养了三十五名卫生员。在李荣华的鼓励下，疗养院医务人员还背起药箱，到农村去巡回医疗。

李荣华出身在陕北一个贫农的家里，长到十六岁还没穿过一双鞋。毛主席率领红军到达陕北的那年，他参加了革命，入了党。在革命战争年代，他白天和群众一起开荒种地，夜里和群众一起打游击。李荣华时刻牢记毛主席的教导：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”毛主席的教导，革命斗争的实践，使他懂得了一时也不能脱离劳动，一刻也不能脱离群众。

一九五三年，李荣华从农村调到大城市一个对外贸易单位工作。一次，一个干部对他说：“你这人太土气了，怎么还穿着山沟里的衣服啊！象我们这样的单位，吃穿玩都得会。”接着，有的人就劝他：当了负责干部，就要“适应环境”。可是李荣华有一条老主意：不能忘本，不能褪色。他把羊肚子手巾往头上一裹，拿起扫帚走进了厕所。

一九五九年五月，李荣华调到了正在基建中的银川棉纺织厂，担任党委书记兼厂长的职务。工人们劳动在那里，他就出现在那里。当时，工人们对李荣华还不了解，有的认为他来参加劳动是“表示领导带头”，要看看这位李书记能不能坚持下去。结果，职工公用的大厕所，他天天打扫得干干净净。办农场，在沙窝开荒，他和工人住在一个帐篷里。厂里养的一匹马，夜里他起来添草加料。平时一有机会，就到工人中去参加劳动。这样，他和工人们的关系一天天密切，工人们对他无话不说，并且处处关心他，和他建立了深厚的无产阶级感情。

在无产阶级文化大革命中，李荣华怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，站在毛主席的无产阶级革命路线一边。他不怕资产阶级反动路线的迫害，坚决支持无产阶级革命派，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈斗争中经受了严峻的考验。革命群众更加信任他，在疗养院成立革委会的时候，他被革命职工选进了革命三结合的临时权力机构。新华社通讯员（本报略有删节）

描述：

