id: 9f70ace8f0
标题：阮文广团长和杨成武代总参谋长在庆祝越南南方人民解放武装力量统一七周年宴会上发表热情讲话  毛主席的关怀鼓舞南越军民夺取彻底胜利  林彪副主席最热烈祝贺南越战友辉煌战绩  陈毅副总理等有关方面负责人和吴明鸾大使出席了宴会
日期：1968-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：杨成武,陈毅,林彪,人民战争,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阮文广团长和杨成武代总参谋长在庆祝越南南方人民解放武装力量统一七周年宴会上发表热情讲话

毛主席的关怀鼓舞南越军民夺取彻底胜利

林彪副主席最热烈祝贺南越战友辉煌战绩

陈毅副总理等有关方面负责人和吴明鸾大使出席了宴会

新华社十三日讯　在越南南方军民新春大捷的凯歌声中，越南南方民族解放阵线常驻中国代表团团长阮文广今晚举行宴会，热烈庆祝越南南方人民解放武装力量统一七周年。

国务院副总理陈毅，中国人民解放军代总参谋长杨成武，国防部副部长粟裕，中国人民解放军副总参谋长温玉成和总后勤部部长邱会作，以及外交部副部长姬鹏飞等有关方面负责人，应邀出席了宴会。

阮文广团长和杨成武代总参谋长在宴会上先后讲话。

阮文广在讲话中说，越南南方人民解放武装力量有着极其光荣的历史。今天，它已经成长为一支战胜美帝国主义的钢铁军队。他接着指出，目前，越南南方军民已把人民战争发展到一个新的水平。在这场人民战争中，每一个人是一名战士，每一个村庄是一个堡垒和一个战斗小组，使敌人陷入了人民战争的汪洋大海之中。越南南方军民最近取得的胜利，证明他们有着猛烈的、全面的和持续的进攻能力，证明他们在领导、指挥、战略、战术和技术等方面的水平有了飞跃的成长，同时也证明，越南南方军民有足够的力量击败侵略越南南方的一百二十万美军、伪军和美帝国主义的仆从军。

他说，正如三千一百万越南人民的敬爱领袖胡志明主席所说的那样：“越接近胜利，困难将会越多。”绝望中的敌人在完全被打败以前，将会更疯狂地挣扎，将会给我们制造出许多新的困难。为了不辜负胡志明主席最近对越南南方人民所取得的胜利的表扬，为了响应越南南方民族解放阵线中央委员会一九六八年二月三日的号召，为了回答敬爱的毛主席和中国人民、中国人民解放军的关怀和鼓舞，越南南方军民将更紧密地团结起来，以排山倒海之势，乘胜前进，向美伪军发动接连的进攻，推翻伪政权，夺取彻底的胜利，解放南方，保卫北方，进而统一祖国。

阮文广团长代表越南南方民族解放阵线，向毛主席、中国共产党、中国政府和中国人民对越南南方人民抗美救国斗争的真诚、巨大和坚决有力的支持，表示衷心的感谢。

杨成武代总参谋长接着在宴会上讲话。他首先代表我们伟大领袖毛主席的亲密战友林副主席，代表中国人民解放军全体指战员，向兄弟的越南南方人民武装力量的战友们和全体越南人民表示最热烈的祝贺。

杨成武指出，越南南方人民解放武装力量，是越南人民的子弟兵。七年来，它在越南南方民族解放阵线的领导下，在战斗的烈火中越战越强，不断发展壮大。他赞扬英雄的越南南方军民，充分发挥人民战争的强大威力，牢牢地掌握了战争的主动权，在十七万平方公里的土地上抗击着一百多万美伪军，并且把它们打得落花流水，创造了世界民族解放战争史上的奇迹。

杨成武热烈欢呼最近越南南方军民，以排山倒海之势，出奇制胜，发动袭击，取得了震惊世界的辉煌战果。他还赞扬越南北方军民在全力支持南方同胞斗争的同时，同美帝国主义的海空袭击进行了针锋相对的斗争，取得了辉煌的胜利。

杨成武说，我们伟大领袖毛主席在给阮友寿主席的贺电中英明地指出：“你们的胜利又一次表明，国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”越南人民伟大的领袖胡志明主席也指出：“越接近胜利，困难将会越多。敌人就象一头走投无路的野兽，将更加疯狂地挣扎。因此，我们军民更要加强团结，坚持战斗，狠狠地打，连续地打，以夺取更大的胜利。”我们深信，坚持下去就是胜利，最后胜利一定属于英雄的越南人民。

杨成武说，经过无产阶级文化大革命锻炼的中国人民和中国人民解放军，比过去任何时候都更加强大了。我们将更加有力地支援越南人民的抗美救国战争，支援各国人民的革命斗争，为越南人民和世界各国人民的革命事业作出自己的贡献。

杨成武指出，中越两国是山水相连的亲密邻邦，我们两国人民是休戚与共的兄弟。你们的斗争就是我们的斗争，你们的胜利就是我们的胜利。我国人民和人民解放军全体指战员，永远忠于我们伟大领袖毛主席的教导，誓作越南人民的坚强后盾，坚决支持你们的正义斗争，直到彻底打败美国侵略者，取得伟大抗美救国战争的最后胜利。

越南民主共和国驻中国大使吴明鸾也出席了宴会。

描述：

