id: 9f73933b5d
标题：阿人民热烈响应霍查同志号召决心加强战备粉碎敌人一切挑衅　把社会主义祖国变成坚不可摧的堡垒　阿尔巴尼亚人民的钢铁长城定使帝修反碰得头破血流
日期：1967-9-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿人民热烈响应霍查同志号召决心加强战备粉碎敌人一切挑衅

把社会主义祖国变成坚不可摧的堡垒

阿尔巴尼亚人民的钢铁长城定使帝修反碰得头破血流

新华社地拉那二十三日电　阿尔巴尼亚人民敬爱的领袖霍查同志最近在阿尔巴尼亚民主阵线第四次代表大会上向妄图侵犯阿尔巴尼亚的希腊保皇法西斯分子，以及美帝国主义和苏修集团提出严厉警告以后，阿尔巴尼亚广大人民连日来纷纷向党表示决心加强战备，提高警惕，准备随时粉碎敌人可能进行的任何冒险行动。

地拉那地质矿业机械厂机械车间工人苏莱曼说，“霍查同志对敌人发出的警告，代表了阿尔巴尼亚全国人民的声音。假如敌人胆敢侵犯我们祖国的神圣边疆，他们将自取灭亡。”位于阿尔巴尼亚和希腊边境的吉诺卡斯特区农业社社员塔普说，“霍查同志指示我们要更努力地工作，加强我们民主阵线的队伍，以便使我们的祖国变成不可摧毁的堡垒，使那些怀有掠夺目的的帝国主义和修正主义者碰得头破血流。让希腊保皇法西斯分子去狂吠吧，我们的长城是不可逾越的，我们的力量是强大的，正义属于我们，我们的朋友遍天下。”

警惕地保卫着阿南部边境的萨兰达区农业社社员比特尔说，“我们在边境上一面从事生产，一面保持着警惕。我们正在把丘陵和山岗变为粮田和葡萄园，同时也把这些丘陵变为致敌人于死命的战壕。”

科尔察区维乔恰奇农业社同希腊接壤，这里的广大社员曾在一九四九年粉碎希腊反动派的军事挑衅中做出了贡献。农业社主席比吕库说：“我们聚精会神地听了霍查同志的报告。我们将完成党交给我们的一切任务。我们将警惕地屹立在祖国的边境。如果希腊保皇法西斯分子胆敢动手的话，我国男女老幼将在党和霍查同志的领导下，全体总动员，起来保卫我们的社会主义祖国。”

台佩莱纳、发罗拉、克鲁亚和马蒂等区的广大人民也都表示，要在劳动党和霍查同志的领导下努力工作，加强战备，提高警惕，随时准备用鲜血保卫胜利果实。

描述：

