id: 9f730e21b8
标题：临朐县七贤公社银行信用社破除旧框框  贷款给贫穷社员发展家庭副业
日期：1980-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
临朐县七贤公社银行信用社破除旧框框

贷款给贫穷社员发展家庭副业

本报讯  山东省临朐县七贤公社银行和信用社采取分片包户、重点扶持的方法，帮助比较贫穷的社员发展家庭副业。到目前为止，这个公社已发放贷款4，780元，帮助116户社员发展起了家庭副业。

今年开春，这个公社的银行和信用社在总结工作中发现，过去在工作中实行的“四不贷”（搞家庭副业不贷款；社员个人养牛养驴不贷款；喂养鸡、鸭、鹅、兔不贷款；搞小手工业加工不贷款），虽是多年来信贷的原则，但是不利于正当家庭副业的发展，影响着社员尽快富裕起来。为此，他们取消了这些旧条条框框，订立了只要社员不投机倒把，不搞剥削，不破坏国家和集体资源，不影响集体生产劳动，发展正当的家庭副业就大胆扶持的新规定。

首先，他们确定重点扶持多年欠款没有偿还能力和有一定生产条件一时又缺少资金的户。根据这条原则，他们在全社29个大队进行摸底排队，确定了225个重点扶持对象。然后，对银行和信用社人员进行了分工。这个公社银行和信用社共有干部职工50名，分为两线作战，在家搞正常业务的10人，跑片包户的40人。这40人中，5名银行和信用社业务员，包着5个片50户社员；其余35名大队信贷员，每人包5户。他们的任务是，帮这些社员打发展家庭副业的谱，根据情况给予适当贷款。

信贷政策一放宽，许多社员都纷纷发展起了家庭副业。信用社业务员林学友，包着东北片的6个大队。高家庄大队社员高树新，全家6口人，是个老欠款户，1977年贷了信用社50元钱，3年过去了也没还上。林学友看到这种情况，就又贷给他家60元钱，买上了一头母猪，一窝生了10个猪仔。高树新把这些猪仔卖掉后，还清了110元贷款，还余下190元。孔村大队社员冯希伍，有喂养大家畜的特长，但缺少资金，负责包这个片的信贷员马永兴，贷给他150元现金，帮着买了一头菜牛、一头驴、一头母猪。在冯希伍的细心喂养下，这些牲畜长得膘肥体壮，若卖出去，可纯收入五百多元。

在银行和信用社的扶持下，七贤公社许多贫困社员喂上了菜牛、耕牛、驴、羊、猪、鸭等，其它家庭副业也有了一定发展。银行和信用社打算，到8月底，要帮助225户重点扶持对象全都搞好家庭副业。

描述：

