id: 9f74b9efc7
标题：艾森豪威尔到马尼拉之日  菲律宾工人决定举行示威  工会书记指责马尼拉市长向美国献媚有如“菲律宾的李承晚”
日期：1960-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艾森豪威尔到马尼拉之日  菲律宾工人决定举行示威

工会书记指责马尼拉市长向美国献媚有如“菲律宾的李承晚”

新华社9日讯　马尼拉消息：菲律宾全国工会联合会书记拉克西纳8日晚上宣布，这个拥有四十万会员的工会联合会将不顾马尼拉市长拉克森的威胁，按照原定计划在6月14日艾森豪威尔到达马尼拉时举行示威。他说，参加示威的将有“成千的工会会员和学生”。

他指责拉克森是“菲律宾的李承晚”。他说，“在争夺美国傀儡称号的可笑的竞争中，一些菲律宾领导人完全不知所措”。

拉克森曾经宣布，他已经命令警察逮捕任何举行示威的人。拉克西纳对这种威胁的回答是：“市长还得多造几座监狱”。

拉克西纳8日晚上对新闻记者发表谈话时还说，当艾森豪威尔14日到达马尼拉时，菲律宾全国工会联合会的会员和一些大学生将到美国大使馆举行“和平的示威”。

拉克西纳说，这次示威的目的是为了要求美国“尊重菲律宾对它领土上的美国军事基地的主权”并且表示“要和平、不要导弹”，并要求解决菲律宾对美国提出的关于战争损失赔偿的要求，取消美国在菲律宾的贸易特权。

同时，菲律宾当局继续发出威胁，企图迫使菲律宾全国工会联合会取消举行示威的计划。菲律宾众议院反菲活动调查委员会主席佩雷兹8日威胁说，由于工会联合会一些负责人的“左倾表现”，已经由反菲活动调查委员会对他们进行“调查”。

描述：

