id: 9f75ae6dab
标题：为革命节约一度电、一方水
日期：1972-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命节约一度电、一方水

我们大容山水电厂，有的同志由于受资产阶级大少爷作风的影响，不重视节约用水用电。有的同志说：“电厂电厂，用水用电最好讲。只要发电机多转两转，发出的电就用不完。”有的宿舍通宵开“长明灯”，日常生活用水也是二十四小时“长流水”，造成很大浪费。

在“工业学大庆”运动中，经过思想和政治路线方面的教育，工人群众的阶级斗争、路线斗争觉悟和继续革命的自觉性进一步提高，大家对厂里存在的浪费现象看在眼里，急在心上。为了更好地贯彻执行“自力更生”、“勤俭建国”的伟大方针，全体工人同志向党支部提出了要“为革命节约一度电、一方水”的革命倡议。厂党支部大力支持这一倡议，积极领导工人群众群策群力，节约水电。现在，就连厂房用电也克服了过去“有事无事，一概照明”的现象。日常生活用水由原来二十四小时“长流水”改为按需要供给，既不影响生活用水，又保证了工厂用水。工人同志说：勤俭节约是工人阶级的美德，铺张浪费是资产阶级的恶习。为了多快好省地建设社会主义，我们永远要坚持勤俭节约的原则。

广西玉林大容山

水电厂一工人

描述：

