id: 9f75c33d1c
标题：整顿企业　拨乱反正  马钢炼铁焦比大幅度下降
日期：1978-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
整顿企业　拨乱反正

马钢炼铁焦比大幅度下降

马鞍山钢铁公司在揭批“四人帮”的第三战役中，联系本企业的实际，大刀阔斧地拨乱反正，促使炼铁焦比大幅度地下降。今年一、二月份，全公司的高炉焦比比去年显著下降。每炼一吨铁需要的焦炭，同去年每月平均数比较，一月份下降五十四公斤，二月份下降一百一十公斤；三月上旬，炼铁焦比急剧下降，每炼一吨铁需要的焦炭，由去年的六百五十公斤下降至五百零二公斤。从全国的下游，跃居全国的上游。

马钢炼铁焦比所以能大幅度地下降，关键是这个公司在揭批“四人帮”的第三战役中，解放了思想，敢于采取果断措施，拨乱反正。一、党委挂帅，抓紧精料生产。马钢党委在领导生产的实践中体验到：抓了精料入炉，降焦就有门路。他们抓紧了从矿山到烧结厂的精料生产，特别是在关系全公司炼铁生产全局的第二烧结厂成立攻关组，解决了烧结设备、烧结技术、烧结工艺等方面共二十五个老大难问题，使高炉的精料——烧结矿的产量和合格率迅速提高。元月份和二月上旬以来，这个公司加入高炉的烧结熟料比，由过去的百分之七十多上升到百分之九十五，从而为降低焦比创造了有利的条件。

二、整顿管理，实行定额消耗。“四人帮”挥舞“整顿就是复辟”的帽子和“管、卡、压”的棍子，扼杀企业整顿，取消定额消耗制度。年初，这个公司在拨乱反正，肃清“四人帮”影响中召开了整顿消耗现场会，总结本企业降低消耗的经验教训，并且从上到下都严格地实行了定额消耗制度。这样做了之后，企业里精打细算的精神大大发扬。焦炭消耗月月减少，旬旬下降。今年元月与去年十二月相比，全公司节约焦炭八千三百零三吨。二月份又比元月份节约焦炭六千二百七十四吨。两个月来节约的焦炭共值九十七万多元。

三、发挥老工人和工程技术人员的作用，进行技术分析，加强技术措施。粉碎“四人帮”之后，马钢党委于去年底大胆、果断地将一批技术人员提拔到车间领导岗位和工程师的岗位上。为了进一步发挥广大工程技术人员的积极性，今年年初，马钢党委和下属第一第二两个炼铁厂的党组织，又层层建立技术分析制度，让老工人和技术人员大显身手。第一炼铁厂的工程师和高炉技术操作工长，采取一系列技术措施，充分利用热风炉的热风温度，改善高炉内的煤气利用，控制适当的冶炼强度，每炼一吨生铁的焦炭消耗下降五十六公斤。第二炼铁厂的工程技术人员，今年以来意气风发，干劲倍增地成立技术攻关组，把被“四人帮”及其在安徽的代理人干扰破坏荒废了的高炉喷煤、喷油助燃的新工艺，大力应用于高炉，使全厂今年以来的平均焦比显著下降。

四、开展以降焦为中心的社会主义劳动竞赛，从精神上物质上奖励优秀者。这个公司第一第二炼铁厂党委，都亲自抓社会主义劳动竞赛，并给优秀者戴大红花、发奖品。

马钢的干部、工人和工程技术人员反映说：虽然全公司降低炼铁生产的焦炭消耗已经取得一定的成绩，但潜力还很大。他们决心做好各项工作，巩固已经取得的成绩，奋力赶上国内和国际的先进水平。

本报通讯员

描述：

