id: 9f7625bc9f
标题：无产阶级文艺的新品种——赞钢琴伴唱《红灯记》
日期：1970-1-8
是否是时间段：false
作者：洪声
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级文艺的新品种

——赞钢琴伴唱《红灯记》

洪声

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。钢琴伴唱《红灯记》，是在毛泽东思想的阳光雨露滋润下，在两个阶级、两条路线的激烈搏斗中，由江青同志精心培育的无产阶级文艺的新品种。它成功地解决了钢琴艺术为工农兵服务、为无产阶级政治服务的根本问题，开创了钢琴艺术的崭新道路。

钢琴伴唱《红灯记》，遵照毛主席“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的教导，敢于走前人没走过的路，大胆地把钢琴艺术与京剧这两种不同的艺术形式结合在一起。它从塑造无产阶级英雄人物的光辉形象出发，以京剧唱腔为基础，既保留和突出了京剧唱腔的基本特点，又充分发挥了钢琴音域宽广、气势雄伟、富于表现力的特点。

在形式上，钢琴既与“演唱”保持了宾主关系，又不同于西洋音乐中“伴奏”的完全从属或喧宾夺主的关系。它与京剧唱腔、京剧打击乐有机地融合为一体，创造了完美的“钢琴伴唱”的新形式。

在手法上，从工农兵的需要出发，打破了西洋音乐的陈规俗套，创造性地采用了京剧伴奏所惯用的包、随、补、垫，自始至终突出旋律的新手法。

在结构上，摆脱了西洋音乐曲式结构程式化的束缚，根据京剧成套唱腔板式的变换，安排了钢琴音乐在节奏、速度、音型、情绪上的对比性、起伏性的变化。

在演奏风格上，把西洋音乐的演奏技巧与中国京剧在速度、节奏、气口、抑扬顿挫等运用方面的独特风格，有机地结合起来，打破了西洋音乐中节奏、速度的教条和抒发资产阶级颓废感情的“自由板式”，创造了崭新的中国气派的演奏风格。

钢琴伴唱《红灯记》，从着重于揭示英雄人物崇高的内心世界出发，创造性地塑造了李玉和、李铁梅的无产阶级英雄形象。

在“浑身是胆雄赳赳”这一唱段中，钢琴以紧张、激昂、悲壮的前奏，烘托出李玉和在被捕前与亲人慷慨告别的气氛。随着唱腔的起伏，伴奏时而翻滚跌宕、时而挺拔坚实，最后在“分忧愁”的“分”字前，钢琴以突然爆发的强烈音响，有力地刻划了李玉和对李奶奶和李铁梅的无比深厚的阶级感情，突出了李玉和大无畏的革命英雄气概。

在“雄心壮志冲云天”这个重要的唱段中，钢琴伴唱《红灯记》以它独特的艺术手段，为李玉和抒发革命豪情作了极为成功的渲染、烘托与描绘。

在〔二黄导板〕以前，钢琴成功地创作了一段前奏。乐曲一开始，以沉重稳健、刚劲有力的和弦，由弱到强、由远到近，十分形象地表现了李玉和大义凛然迈步出监的坚定步伐。接着，以深沉而不调和的琴声，引出了“狱警传，似狼嚎，我迈步出监”的唱腔。这里，钢琴运用了由慢到快的和弦作为伏笔，随即用明亮的碎音托出了“出监”二字，继高亢挺拔耸入云霄的拖腔之后，钢琴又以翻滚奔腾的声浪与唱腔相呼应，强烈地表现了李玉和坚韧不拔的英雄气概。

当李玉和唱出“锁不住我雄心壮志冲云天”时，钢琴用急促有力的音型，以汹涌澎湃之势，由中音区向高低音区伸展，音乐越来越威武雄壮，形象地表现了李玉和一往无前的革命精神。在“赴刑场，气昂昂、抬头远看”这句以后，钢琴发展了原来京剧唱腔的过门，开始用色彩绚丽的曲调，发展到气势宏伟、慷慨激昂的演奏。这段音乐，生动地揭示了李玉和对日寇必败、革命必胜的坚定信念，对毛主席、共产党的无限忠诚，对“似朝阳，光照人间”的新中国的美好憧憬。

在“我看到革命红旗高举起，抗日的烽火已燎原”一句中，钢琴以雄浑有力的和弦，展示了红旗如海的壮丽图景。接着，钢琴以宽广的音乐，展现了一片灿烂辉煌的景象：“那时候全中国红旗插遍”，翻滚激荡的音响，扣人心弦。“想到此、信心增、斗志更坚”一句，钢琴以铿锵坚实的和弦，富于弹性的节奏，烘托了英雄人物勇往直前、无坚不摧的革命意志。最后，当李玉和怀着对敌人十分藐视的心情唱出：“贼鸠山，要密件，任你搜，任你查；你就是上天入地搜查遍，也到不了你手边”时，钢琴以急促的“八度”由低而高直冲向上，有力地表现了李玉和誓与敌人战斗到底的坚贞不屈的信念。

在这整个唱段中，钢琴以汹涌澎湃、气壮山河的声势，刻划了无产阶级英雄人物李玉和“要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的革命气节和英雄气概；以深入细致的手法，揭示了英雄人物的革命乐观主义和革命英雄主义精神，展现了他誓将共产主义革命进行到底的崇高精神境界。

对无产阶级革命事业接班人李铁梅的英雄形象，钢琴也以它丰富多彩的表现手段，作了极为成功的铺垫、烘托和刻划。

在“都有一颗红亮的心”这个唱段中，钢琴以明亮的音色，活跃的音型，灵巧的演奏，生动地刻划了李铁梅天真活泼而又稍带几分稚气的性格。

在“听罢奶奶说红灯”这一唱段的前奏中，钢琴以珠落玉盘似的“轮奏”法，模仿民族弹拨乐器的音响效果，刻划了铁梅听完奶奶讲述革命家史后陷入深思的意境：“听罢奶奶说红灯，言语不多道理深，为什么爹爹表叔不怕担风险。”这里，钢琴用洗炼的音乐语汇，烘托出宁静而肃穆的气氛，深刻地描绘了革命前辈对接班人的培育和教导。

当铁梅唱到“爹爹留下无价宝，光辉照儿永向前”时，钢琴以鲜明的伴奏，抒发了铁梅对革命先辈的深情厚意。在唱到“铁梅我，定要把它好好保留在身边”的“边”字的拖腔时，钢琴运用了单纯的弦律（八度）伴托着歌声，有力地表现了李铁梅要坚定不移地继承革命传家宝的决心。

经过阶级斗争风雨的锻炼，李铁梅壮大成长了。在“仇恨入心要发芽”这个唱段中，钢琴一开始即以激烈的音响，刻划了铁梅激动而愤慨的情绪。在铁梅唱出：“提起敌寇心肺炸”之后，钢琴以刚劲有力的和弦，由快到慢，最后用刮奏的手法，融合了打击乐急促有力的演奏，突出地表现了铁梅强烈的阶级仇、民族恨。紧接着，又以京胡伴奏“弱拍强奏”的独特演奏风格为铁梅痛斥鸠山作了极有效的渲染。整个唱段随着铁梅思潮的起伏，钢琴以饱满有力、坚定厚实的衬托，鲜明地刻划了在党和革命先辈培育下，在阶级斗争风浪中迅速成长的无产阶级革命事业接班人的光辉形象。

钢琴伴唱《红灯记》的诞生，经历了两个阶级、两条路线的尖锐斗争。

钢琴这一乐器是劳动人民创造的。但是，几个世纪以来，它却一直被剥削阶级霸占着，成为美化资产阶级、巩固剥削制度、腐蚀人民群众的工具。

叛徒、内奸、工贼刘少奇及其一伙，出于他们反革命的政治需要，也把他们的魔爪伸进了钢琴艺术阵地。他们大肆鼓吹“全盘西化”、“崇洋复古”的谬论，用钢琴贩卖封、资、修的黑货，奏出了一支支麻醉人民的靡靡调，弹出了一首首为复辟资本主义服务的“变天曲”。

面对这样惊心动魄的阶级斗争，江青同志根据毛主席的教导，早就对钢琴革命做了具体的指示。但是，盘踞在文艺界的一小撮反革命修正主义分子，却严密封锁、疯狂抵制。毛主席亲自发动的震撼世界的无产阶级文化大革命，摧毁了以叛徒、内奸、工贼刘少奇为首的资产阶级司令部，砸烂了统治文艺界的“阎王殿”。在毛主席的无产阶级文艺路线指引下，江青同志亲自培育的一批革命样板戏，为无产阶级文艺革命开辟了广阔的道路。革命文艺战士终于听到了江青同志对钢琴革命的重要指示，决心树雄心，立壮志，创造出无产阶级自己的钢琴艺术。但是，正象毛主席教导我们的那样：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”就在钢琴伴唱《红灯记》的创作过程中，一小撮阶级敌人一次次地跳出来，一会从右的方面挥起大棒，叫嚷什么钢琴给京戏伴唱是“瞎胡闹”、“简单化”；一会又以“左”的面目出现，抛出了反动的“亡琴论”，对钢琴艺术的革命进行卑鄙的破坏和百般的阻挠。无产阶级文化大革命的伟大胜利，粉碎了这一小撮阶级敌人的罪恶阴谋，钢琴伴唱《红灯记》在江青同志的亲自培育下，终于诞生了。它象熊熊的火炬，照亮了钢琴艺术的领域；它以铿锵雄壮的音响，奏出了毛泽东思想的胜利凯歌。钢琴伴唱《红灯记》的诞生，为交响乐伴奏开辟了新道路，为京剧伴奏开辟了新道路，为钢琴艺术开辟了新道路。

描述：

