id: 9f77da3457
标题：狠抓路线教育
日期：1971-8-23
是否是时间段：false
作者：广东化工学院革命委员会
来源：
标签：革命委员会,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠抓路线教育

广东化工学院革命委员会

去年十二月，我们有七个专业分别同十多个工厂挂钩。在厂校挂钩之初，我院师生对要不要开门办学，有两种不同的看法：一种意见认为，实行开门办学，厂校挂钩，是学校密切联系实际的根本措施之一，要长期坚持下去；另一种意见认为，厂校挂钩，教学不好安排，不如搞校办工厂。在教学实践中，也出现过不同的做法：一种是用无产阶级政治统帅业务，带动教学；另一种是埋头抓教学，忽视师生思想革命化。针对这种情况，我们狠抓了路线教育，开展革命大批判，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义教育路线，提高了广大师生路线斗争觉悟。例如：我院造纸专业批判了旧大学在选择工厂、下厂实习时单纯从业务技术出发的倾向，坚持把政治标准放在首位，选择了省内造纸工业先进单位——番禺县莲花山造纸厂为挂钩厂，使师生们学习到自力更生、艰苦奋斗和敢想敢干的革命精神，取得了较好的教学效果。

在对待理论和实践的关系上，我们针对师生中忽视参加工厂生产实践的活思想，引导师生学习毛主席光辉著作《实践论》，正确处理理论与实践的关系。例如，水泥专业有一位教师，下厂后和师生们一起，狠批了轻视实践的旧思想。他坚持向工人学习，向实践学习，不断充实教学内容，使学员既掌握操作技能，又学到理论知识。

描述：

