id: 9f784ae409
标题：白浆土上创高产——黑龙江曙光农场调查
日期：1977-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：黑龙江文革,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
白浆土上创高产

——黑龙江曙光农场调查

在瘠薄的白浆土上夺取高产，这是黑龙江省曙光农场学大寨，大搞农田基本建设结出的硕果。这个农场一九六四年粮食平均亩产只有一百八十一斤，到一九七四年上升到四百一十斤，在全省农垦系统中第一个上了《纲要》。一九七五、一九七六两年，粮食亩产都达到五百多斤，在全省农垦系统中又第一个跨过了“黄河”。一九七七年虽然遭受了特大自然灾害，粮食亩产仍达到四百五十多斤。近四年来，这个农场连年盈利，共上交利润一百二十万元。

曙光农场有十五万亩耕地，百分之七十是白浆土。这种白浆土，上面土层很薄，有机质含量很少，群众说它“晴天硬梆梆，雨天一锅汤”，跑水跑肥，怕旱怕涝。在周围的几十个国营农场中，这个农场的生产条件算最差的。过去，他们种地忽视养地，地越种越薄，粮越打越少。一九六三年粮食亩产只有一百六十二斤。

一九六四年，伟大领袖毛主席发出了“农业学大寨”的号召，曙光农场党委决心学习大寨，大搞农田基本建设，改变靠天吃饭的状况，夺取粮食高产。

这个问题一提出，不少人摇头表示怀疑。有人说：“白浆土还能高产？我看办不到！”就在这一年，场党委领导职工在四百五十亩耕地上进行改土试验，每亩地一次施五吨有机肥，结果玉米亩产五百六十斤。五连把扔掉了的三千多亩“兔子不拉屎”的地收回来，改土施肥，共打了六十多万斤小麦。事实对人最有说服力，改土就能增产。全场职工坚定了开展农田基本建设的信心，在一九六六年积造有机肥十万吨以上，第二年粮食亩产就达到三百六十八斤，创造了建场以来的最高水平，经营也扭亏为盈。

可是，以后连续三年遇到了严重的自然灾害，场党委迷失了方向，组织不少人力、畜力和拖拉机到林区去伐木挣现钱，严重影响了农田基本建设，每年积肥从十万吨下降到六万吨，粮食亩产又回到十年前的水平，还出现了亏损。

这一情况给场党委敲起了警钟。他们进行开门整风，广泛听取群众的意见，对照大寨找差距，认识到必须以阶级斗争为纲，不断端正办场方向，认真学习大寨精神，艰苦奋斗，大办农业，把农田基本建设当作一项伟大的社会主义事业来办，才能把农业搞上去。

打这以后，全场认真贯彻执行毛主席的革命路线，农田基本建设和农业生产都出现了新局面。党委切实抓，群众齐心干，改土的办法也就多了。一是以粪肥改土，人粪畜粪一齐上；二是以客土改土，挖草炭、黑土和塘泥，掺在耕地土壤中；三是以植物改土，种植绿肥和豌豆，实行秸杆还田；四是以沙改土，挖河沙，利用炉灰渣和炕洞土，掺入白浆地。许多人成了“改土迷”。

为了增加肥料，全场大力发展养猪业。场里建立了一支有一百八十多人的专业积肥造肥队伍，各农业连队都组织了积肥班，常年积肥造肥。与此同时，还号召人人动手，大打积肥造肥的人民战争。近几年，全场每年积肥造肥二、三十万吨，加上秸杆还田、种植绿肥、往白浆土里掺沙子等措施，把十五万亩耕地普遍改良了一遍，有的改良了两遍。耕地的土壤结构得到改变，有机质含量增加了，粮食亩产就不断上升，上了《纲要》，跨过了“黄河”，取得了过去不敢想象的成绩。

白浆土不能高产的保守思想被打破了。但场党委并没有以此满足，他们想着怎样把产量进一步提高？一九七四年冬天，场党委组织连队干部到大寨学习。他们看到了自己的差距，找到了增产的门道。

从大寨回到农场，党委召开扩大会议，集中群众的智慧，制定了以改土治水为中心的山、水、田、林、路综合治理规划，提出了“兴修水利奔‘长江’”的战斗口号。他们在动员群众这样干的时候，还大张旗鼓地宣扬了十五连的先进经验。这个连的耕地全部在岗顶上，十年九旱。土壤经过改良后，由于缺水，肥效得不到充分发挥，粮食产量增长缓慢。为了解决水的问题，全连利用农闲时间大干苦干，建起了一座抽水站，一九七四年春天完成了配套工程。当年粮食亩产过了“黄河”，比上一年翻了一番。

大寨的启示，十五连的榜样，有力地推动了全场的水利建设。经过几年的努力，全场修起水库三座，提水上山工程五座，小塘坝十三处，灌溉面积达一万九千亩；同时修了防洪排涝工程，排涝面积达到四万五千亩。有了水，生产又提高一步，全场粮食平均亩产过了“黄河”。

短期工程受了益，这个农场便开始兴修较大的水利工程，争取从根本上改变靠天吃饭的被动局面。一九七六年春天，他们在第一次全国农业学大寨会议精神鼓舞下，顶住“四人帮”的干扰破坏，动工兴修一座五级提水上山工程。这项工程要经过五个山顶，总扬程九十二米，要装水泵三十台，建泵房和水池五处，打空中渡槽六百五十多米。工程一上马，资金材料等方面的困难接踵而来。他们以大寨为榜样，坚持自力更生，艰苦奋斗。资金不足，把经上级批准并已动工兴建的俱乐部停下来，再千方百计压缩非生产性支出。他们还自己拉沙子，自己打石头，自己烧水泥。经过二百四十天的艰苦奋战，今年八月，这项五级提水的主体工程胜利完工了。清清的河水，通过一台台水泵、一级级渡槽，流到了六个连队的制高点上。目前，他们正在抓紧配套工程的施工。等配套工程完成以后，全场六万多亩岗地将得到灌溉，粮食产量又将出现一个新的飞跃。　　新华社记者

描述：

