id: 9f7a5ff01b
标题：习仲勋在全国新长征突击手先进团支部代表会上讲话  新长征突击手要作青年的带头人
日期：1981-11-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：习仲勋,北京文革,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
习仲勋在全国新长征突击手先进团支部代表会上讲话

新长征突击手要作青年的带头人

新华社北京11月23日电  中共中央书记处书记习仲勋今天在北京举行的全国新长征突击手、先进团支部代表会上的讲话，摘要如下：

全国新长征突击手、先进团支部代表会开幕了，这是我国青年生活和团的工作中一件很重要、很有意义的事情。我向你们这次会议表示热烈的祝贺！向你们并通过你们向全国各条战线的新长征突击手，向广大共青团员，向为祖国的社会主义现代化事业辛勤劳动的亿万青年，表示亲切的慰问！

你们这次代表会是在我们党的具有伟大历史意义的十一届六中全会之后，在我们国家正处于拨乱反正、继往开来的重要历史时期召开的。你们这次代表会不仅是总结经验，表彰先进的大会，也是攀登社会主义现代化建设新的高峰的动员大会。粉碎“四人帮”以来，特别是党的三中全会以来，由于党的正确的路线、方针和政策得到了有力的贯彻，全国政治上更加安定团结，经济调整逐步收到成效。我国社会主义现代化建设事业开始走上一条适合我国国情、符合全国人民心愿的新路子。这些成就，同在座的同志们，同全国各条战线的突击手，同广大青年的辛勤劳动是分不开的。可以说，我们国家的各项成就，都凝聚着你们的心血和汗水。

争当新长征突击手的活动，从1979年3月开展以来，仅仅只有两年多的时间。1979年9月，在团中央召开的全国新长征突击手命名表彰大会上，表彰了1万名突击手。现在，被命名为突击手的青年，已经有100万人。从1万到100万，这是一个飞跃。它说明，争当新长征突击手的活动，符合社会主义现代化建设事业的需要，适合青年特点，为广大青年所欢迎，为全国人民所称赞，因而是具有强大生命力的。

人总是要有一点精神的，这就是革命的精神，顽强奋斗的精神。青年人富有理想，朝气蓬勃，是整个社会力量中最积极、最有生气的力量。新长征突击手更应该是青年中的带头人。你们积极响应党的号召，以身作则，不怕困难，不畏艰险，埋头苦干，象受到全国人民热爱和尊敬的中国女排一样，为祖国争了光，为人民立了功。你们的思想和行动，反映了我们这个时代的精神，正在成为影响和推动社会前进的强大力量。你们不愧为老一代共产主义战士的接班人。全国青年都应该向你们学习。

为了把争当新长征突击手的活动更加广泛更加深入地开展下去，现在向同志们提出几点希望：

第一，希望你们不仅在创造物质财富的斗争中争当英雄，而且要在改变社会风气、建设社会主义精神文明的斗争中争当模范。建设社会主义物质文明和精神文明，是紧密相连和互相促进的。我们不但要强调发展物质生产，而且要强调建设社会主义的精神文明，用这种精神文明去促进物质文明的发展。你们是新长征突击手，应该在这两方面都作出贡献，都成为青年的模范、社会的模范。

第二，希望你们不仅要当生产能手、工作模范，而且要当改革闯将。这几年我们调整国民经济有一条经验，就是要想经过调整把国民经济搞上去，不进行必要的改革是不行的。最近，中央正在研究这个问题，并提出中央党、政、军机关要带头，作出表率。这是一件大事，全党都要关注。新长征突击手也要立志改革。你们是第一线上的生产实践者，对于改革企业管理、改革不合理的规章制度，最有发言权。通过改革，一定能够挖掘更多的生产潜力，开拓更广的技术途径，使你们的劳动产生更大的经济效益，使整个国民经济更快地健康发展。

第三，希望你们进一步密切联系群众，带领群众一起前进。突击手只有密切联系群众，虚心听取群众的意见，时刻不忘向群众学习，才能有效地发挥作用，团结群众一起前进。我相信经过同志们的努力，再过一年、二年、三年……，新长征突击手将会是几百万，上千万，将会成为一支政治觉悟高、技术业务精的浩浩荡荡的现代化建设大军。

最后，我想向各级党团组织提一点希望，就是要关心突击手及其他先进模范人物的健康成长，支持和帮助这些同志不断提高觉悟，搞好生产、做好工作。突击手以及广大青年都要刻苦学习，学政治、学技术、学科学、学管理，没有别的捷径，只有勤学苦练，持之以恒，才能学到真本领。党、团、工会组织要在这方面给予更多的支持和帮助，也要帮助这些同志改进工作方法，解决工作中遇到的困难，引导这些同志发扬成绩，克服缺点。特别要注意发扬正气，打击邪气。我国青年历来有崇仰革命英雄，争当先进人物的传统美德。在五十年代和六十年代初期，比先进，学先进，赶先进，帮后进，曾经是普遍的人人赞颂的社会风尚。我们一定要恢复和发扬这种良好的社会风尚，使先进人物在祖国的灿烂阳光下茁壮成长。

祝同志们在新长征的光荣而艰苦的历程中，取得新的更大的胜利。

描述：

