id: 9f7b66bb96
标题：七绝二首纪念鲁讯八十寿辰（1961年）
日期：1996-9-20
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
七绝二首

纪念鲁讯八十寿辰（1961年）

毛泽东

博大胆识铁石坚，刀光剑影任翔旋。龙华喋血不眠夜，犹制小诗赋管弦。

其二

鉴湖越台名士乡，忧忡为国痛断肠。剑南歌接秋风吟，一例氤氲入诗囊。

（这两首诗根据抄件刊印。）注释

［龙华喋血］指1931年2月7日深夜，国民党反动派在上海龙华，秘密杀害包括“左联”作家柔石、胡也频、李伟森、白莽、冯铿在内的革命青年共23人。喋（dié蝶）血，血流遍地。

［犹制小诗赋管弦］犹制小诗，指鲁迅作《七律·无题》诗：“惯于长夜过春时，挈妇将雏鬓有丝。梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗。忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。吟罢低眉无写处，月光似水照缁衣。”赋管弦，指配上音乐。

［鉴湖越台名士乡］鉴湖，在浙江省绍兴城西南两公里。附近有山阴（今绍兴）人陆游吟诗处的快阁。清末女革命家秋瑾（1875—1907），亦是山阴人，自号鉴湖女侠。越台，即越王台，春秋时越王勾践在会稽（今绍兴）为招贤士而建。

［剑南歌接秋风吟］剑南歌，指陆游的诗集《剑南诗稿》所收诗作。秋风吟，指秋瑾作的《秋风曲》诗和被清政府杀害前书写的唯一供词“秋风秋雨愁煞人”。

［一例氤氲入诗囊］一例，意即一律，一样。氤氲（yinyūn），形容烟或云气很盛，这里比喻陆游、秋瑾与鲁迅的诗篇，富有诗味和爱国热忱。诗囊，装诗稿的袋子。

（中共中央文献研究室供稿）

今年9月25日是鲁迅先生诞辰115周年，本刊特发表毛泽东同志1961年所作《七绝二首·纪念鲁迅八十寿辰》，以为纪念。——编者

描述：

