id: 36936cdb52
标题：读书要选择
日期：1990-1-9
是否是时间段：false
作者：周炳道
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一般地说，多读书比少读书好。但具体问题还得具体分析，不可一概而论。

读书，首先要看读什么书。对马列主义著作，对科学著述，无疑读得越多越好。因为干好工作和事业，需要马列主义的指导，需要科学知识的武装。有位指导员长期坚持学马列，钻研军事和政治，并学以致用，知识极为渊博。他给战士们上课，既有理论，又有实际，很生动有味，大家很爱听。在他的影响带动下，连队读好书蔚然成风，几年来从未发现一本不健康的读物流入。这种有选择的读书，理所当然要加以肯定。

对那些无用甚至有害的书，则读得越多越糟。毋庸讳言，这几年由于资产阶级自由化思潮的影响，有些人把糟粕甚至砒霜当作蜜糖，不加选择地读了许多书，使脑子里装满了形形色色的“大杂烩”，常常闹个人主义精明，政治上却显得糊涂。别人纠正他，还用这样那样的歪道理、新名词来搪塞。对这种不加选择读书的做法，不言而喻要排斥。

生活一再证明，一个人如果没有正确的思想作指导，好书尚且可能读歪，不好的书读多了，焉能不出问题？看人论才，不能单以读书多少定高低，还是要把政治标准放在第一位，看其是否有真才实学。

描述：

