id: 3694dd90ae
标题：不要用老一套的办法整顿支部
日期：1956-5-22
是否是时间段：false
作者：臧克明〖HH/换行〗DW：902部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在第三期整顿的党支部中，存在着几种新的情况。这就是：一、应整顿的支部中，由于部队老兵复员，不少支部目前党员的数量普遍减少。二、连队新提拔了一批干部，他们对支部业务工作不够熟练。三、经过前两期的整顿，没有整顿过的支部中多是营部党支部和较好的连队党支部。四、第三期整顿支部工作是在反对右倾保守思想以后、新年度训练热潮中进行的。

根据以上情况，这期整顿支部工作在时间、步骤、整顿重点等方面，就需要根据新的情况作适当的安排。有的单位没有这样做，他们仍旧搬用以前老一套的整顿办法，主观地制定了不适合当前实际情况的工作计划。具体表现有以下几种：一、有的不顾应整单位人员变动很大的情况，把整顿重点纠缠在半年前或者一年前的老问题上；由于同这些问题有关的某些人员已经复员转业，根本无法透彻解决问题，并且对连队支部工作的现实意义也不大。二、有的不顾支部党员减少的情况，仍旧和过去一样地规定整顿支部工作的各个步骤和时间。有的单位把思想教育和调查研究时间拖得很长，对支部业务建设却只给四、五天时间。有一个单位只有十一个党员，其中还有四人是候补党员，但工作步骤也没有适当简化，还是规定按座谈会、支委会、支部大会、小组会等一套形式依次进行下去。每次开会的时间也要求和党员多的其他单位一样。三、对较好的连队党支部，没有要求抓住解决存在的主要问题，如克服支部领导中的右倾保守思想、积极推广先进经验、提高新提拔干部的业务能力等等，仍旧按照以前整顿支部工作总结中所提出的连队存在的几个主要问题去整顿，这样做显然都是不适当的。

根据“又多、又快、又好地完成整顿支部任务”的精神，关于第三期的整顿支部工作，我们认为需要注意以下几点：

第一，根据支部的具体情况，解决支部存在的实际问题。有些单位在支部委员的团结、官兵关系方面存在着问题，就应当解决这些方面的问题。有的支部的“老问题”，有关人员已经不在，就可以不再详细讨论。所有支部都需要着重调查研究当前在保证完成训练或其他中心任务中存在的问题，特别要检查支部在训练和其他中心任务中运用群众路线、支持和推广先进经验的情况，克服右倾保守思想和脱离群众的作风。并且要随时发现问题，随时解决。

第二，注意加强对支部委员、小组长进行业务教育，提高连队党支部的领导能力和党员的活动能力。在进行支部工作的业务教育时，力求和部队当前任务如支部怎样保证训练和其他中心工作、贯彻执行群众路线、领导创造优秀射手运动等联系起来。同时，加强集体领导、发扬党内民主，仍然是加强支部建设的中心内容，应该继续加强这些有关党的根本原则的教育。

第三，党员较少的支部，在整顿过程中，需要适当减少会议层次和会议时间。比如有时支委会研究了问题以后，就不必再经过支委扩大会、小组会等，可以直接提到支部大会上来解决。民主检查也不一定机械规定需要进行多少天。连队的整顿支部工作计划，也要更加简单明了。

描述：

