id: 369a33e001
标题：你追我赶 团结战斗五连开展革命竞赛，有力促进施工任务胜利完成
日期：1970-6-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队工程兵某部五连指战员，遵照毛主席关于“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大教导，在施工中开展革命竞赛，有力地促进了连队思想革命化和施工任务胜利完成。

在开展革命竞赛中，五连党支部始终坚持用毛泽东思想作统帅，把革命竞赛的过程变为活学活用毛泽东思想的过程。他们遵照毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。如果这个任务不解决，党的一切政治任务是不能完成的”的教导，坚持突出无产阶级政治，不断组织大家带着问题活学活用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，使干部战士认清了施工和巩固无产阶级专政的关系。大家在革命竞赛中，把多挖一方土，多拉一车石，看作是为保卫和巩固无产阶级专政多贡献一分力量。工地上，同志们顶着五、六级大风，冒着零下三十多度的严寒，争分夺秒地战斗着。

在革命竞赛过程中，五连党支部遵照毛主席关于“不破不立”的教导，组织全连深入开展革命大批判，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹的搞竞赛是为了“在全国数第一”等反革命修正主义谬论。大家进一步认识到开展革命竞赛不是为了个人和单位争第一，论高低，而是为了保卫社会主义祖国，巩固无产阶级专政。认识提高后，他们更加自觉地用毛泽东思想统帅行动，在革命竞赛中发扬齐心协力、互相支援的高尚风格。一、二班挖土遇到石层，三、四班就主动去帮助。四排任务艰巨，一排就全力去支援。大家不为名，不为利，抢困难，让方便，哪里艰苦就在那里干。同志们都说：我们就是要赛革命，赛团结，赛进步。

毛主席教导说：“让哲学从哲学家的课堂上和书本里解放出来，变为群众手里的尖锐武器。”五连党支部运用毛主席的光辉哲学思想指导革命竞赛。他们反复教育全连同志学会用一分为二的观点分析问题，越是在取得成绩的时候，越要注意发现薄弱环节；越是在胜利的形势下，越要不断革命，不断前进。许多同志纷纷用别人的长处比自己的短处，向自己的落后面开刀。在施工中创造了先进作业法的一班，取得成绩不自满，赞扬声中找差距。他们对照安全工作搞得好的三班，狠挖本班出现不安全的苗头的根源，认识到千差万差，就差在用毛泽东思想统帅安全工作不如三班好，就差在革命责任心不如三班强。他们虚心学习三班经验，制定了安全措施，杜绝了事故。

五连通过革命竞赛，掀起了活学活用毛泽东思想的新高潮，大大促进了连队的思想革命化，全连热气腾腾，呈现一派你追我赶、团结战斗的革命景象，提前一个月完成了施工任务。

描述：

