id: 369d72df79
标题：发扬革命英雄主义精神
日期：1979-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,派性,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在对越自卫还击作战的胜利声中，一个向战斗中涌现的英雄模范学习的热潮正在各部队兴起。

为了更好地对全军广大指战员进行爱国主义和革命英雄主义教育，经党中央、中央军委批准，组成了中越边境自卫还击作战英模报告团，向全军各部队和人民群众作巡回报告。这是一件大事，一件喜事。和自卫还击作战的英雄代表会面，直接听取他们的事迹和经验介绍，对全军指战员将是极大的教育和鼓舞，将使部队建设获得一个巨大的推动力量。当前，摆在我们面前的一个重要任务，就是要进一步掀起向自卫还击作战英雄模范们学习的热潮，深入进行革命英雄主义教育，把参战部队的革命精神和战斗经验变为全军的共同财富。

革命英雄主义，是人民军队本质的体现，是马列主义、毛泽东思想长期培育的结果。进行以学英雄模范为基本内容的革命英雄主义教育，是我军优良传统。实践证明，榜样的力量是无穷的。雷锋努力学董存瑞、黄继光等英雄人物，结果成了我们时代的伟大英雄。王杰、刘英俊等许多同志学雷锋，成了雷锋式的英雄。这次自卫还击作战，涌现了大批英雄模范人物，如董存瑞式的英雄陶绍文、李成文、梁英瑞，黄继光式的英雄杨朝芬，战斗英雄山达、岩龙、海水干、陈书利、李定申、吴建国、夏柱玉、杨建章、胡绪清、覃毅忠、李德贵和民兵英雄林兴平、沈玉龙等。无论是老干部、新干部、在职干部还是已经确定转业的干部；无论是老战士还是新战士，无论是农村入伍的和城市入伍的战士，还是干部子女，在战斗中都表现得很好。这说明老一代的英雄形象在“新一代最可爱的人”的头脑里是扎了根的，是鼓舞和推动他们为四化献身的强大力量，说明发扬优良传统、进行革命英雄主义教育的巨大作用，也说明只要有老传统在，老同志在，我们就能战胜任何貌似强大的敌人。学英雄，做英雄，英雄辈出，接力有人，这正是我们这支革命队伍朝气蓬勃、无坚不摧的一个重要原因。

但是必须看到，多年来，由于林彪、“四人帮”极力反对和歪曲我军的革命英雄主义，学英雄的口号叫得不响了。在林彪、“四人帮”眼里，雷锋“路线觉悟”低，是不值得学习的；“旧社会吃过糠，抗日战争扛过枪，解放战争负过伤，抗美援朝渡过江”的革命老战士，非但不是英雄，反而成了所谓“走资派”。相反，他们却无耻地把反革命小丑张铁生、翁森鹤之流捧为“英雄”，强令人们学习。他们在广大群众特别是青年一代中造成的流毒影响，至今没有完全肃清。有些同志缺乏远大的革命理想，党的观念薄弱，胸无革命大志，滋长了个人主义的歪风邪气和不愿再过艰苦生活的情绪，羡慕以至追求资产阶级的生活方式。这些，都是与林彪、“四人帮”的流毒影响没有肃清直接相关的。我们开展向自卫还击作战英雄模范学习的活动，深入进行革命英雄主义教育，对林彪、“四人帮”干扰破坏我军优良传统，是最实际的正本清源，拨乱反正。学习英雄模范们的事迹，让干部战士头脑里多装几个无产阶级的英雄形象，把“学英雄思想，走英雄道路，创英雄业绩”的口号重新叫响，并按照有关条令条例的要求，联系实际，在部队中大力开展立功创模活动，这对于造就大批“新一代最可爱的人”，进行波澜壮阔的新长征，对于贯彻党的十一届三中全会精神，坚持四项基本原则，调整国民经济，以打好工作着重点转移的第一仗，对于落实一九七五年军委扩大会议、一九七七年军委会议和一九七八年全军政治工作会议确定的方针任务，胜利完成新时期我军的历史使命，都具有十分重大的意义。

学英雄模范，学什么？广西、云南边防部队和广大民兵气壮山河、可歌可泣的英雄业绩，为我们提供了极其丰富的学习内容和最有感染力的生动榜样。

我们要学习英雄模范们为党、为祖国、为人民、为社会主义的现代化建设勇于献身的高尚品质。“青春花正红，为国斩顽凶；笑洒一腔血，四化定成功！”“为保卫四个现代化贡献自己的一切”，这就是英雄们的坚定信念和钢铁誓言，是参战部队指战员英勇杀敌的力量源泉。过去，革命先辈为新中国的诞生而赴汤蹈火；自卫还击作战中，英雄们为保卫四化去冲锋陷阵，并且以此为最大的光荣。我们以英雄为楷模，就是要象他们那样，一心想四化，干四化，坚决保卫四化，把自己的全部精力和聪明才智献给社会主义四个现代化的宏伟事业。

我们要学习英雄们勇猛顽强、坚韧不拔、艰苦奋斗、克敌制胜的革命精神。学习他们坚决服从命令，听从指挥，指到哪里打到哪里的高度组织性纪律性。面对凭险固守的越南侵略者，面对山高林密、沟深洞多、道路狭窄的恶劣条件，英雄们争打头阵，勇当尖刀，斩关夺隘，有的担任穿插任务部队在几天断粮的情况下，以草根果腹，泥水润喉，以常人难以想象的毅力战胜了敌人。我们在向四化进军的征途中，也不可能百事如意，一帆风顺，总会遇到各种艰难险阻。这就要求我们象英雄们那样，勤奋学习，忘我劳动，发奋图强，迎难而上，不达目的，誓不罢休。四化远景是壮丽美好的，但它等不来，要不来，买不来，唯有靠我们以革命加拚命的精神干出来。“不准备付出自己的鲜血和生命，而空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。”

我们要学习英雄们顾大局，识大体，团结友爱，共同对敌，把困难和死的威胁留给自己，把方便和生的希望留给战友的崇高风格。冲锋，“我先上”，撤退，“我掩护”；“不要管我”，这是英雄们用鲜血和生命凝聚成的豪迈而壮烈的语言。他们为了民族的尊严，四化的顺利进行，为了人民的幸福，战友的安全，舍得牺牲个人的一切。我们学习英雄的榜样，就要自觉地以个人利益服从集体利益，局部利益服从整体利益，暂时利益服从长远利益，关心人民群众比关心个人为重，造成以大公无私为荣、以自私自利为耻的良好风尚。

人是要有一点精神的。今天对我们革命军队来说，就是要有为四化而战斗而献身的英雄主义精神。“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”在战场上，英雄的边防部队是实践了毛泽东同志这一教导的。他们面对大小霸权主义的挑战，敢于斗争，敢于胜利，敢于把正义伸张。我们向英雄们学习，就是要以这样的英雄气概，下定决心，不怕牺牲，排除万难，立足本职工作，去争取四化的早日实现。

明确学英雄学什么是很重要的，但更重要的，是切切实实地拿出行动来。俗话说，“懂不懂，看行动。”学英雄见不见行动，是真学还是假学的试金石，是检验学的效果好还是不好的尺度。“一步实际运动比一打纲领更重要。”在一定的意义上说，理论与实践的关系是这样，学英雄也是这样。我们开展学英雄的活动，强调见行动尤为重要，而且要行动得更快一些，更扎实一些，更持久一些。那种“听了很感动，表态更激动，就是不行动”的态度，显然是不足取的。

学英雄见行动，贵在自觉。要从一件件具体事做起，坐言立行，不尚空谈。学到英雄哪一点，就抓紧落实哪一点；找到哪一点差距，就赶快用行动去缩小它；订了学英雄的计划措施，就要认真实行起来，逐一去兑现。有些领导干部学了老英雄李培江、李万余带领尖刀营穿插敌后，和战士生死与共的事迹，立即打起背包深入连队，与战士同甘共苦。这就十分可贵。有的部队党委成员之间有隔阂，闹派性，他们自觉对照参战部队干部战士团结战斗，勇于献身的事迹，解开疙瘩，抛掉前嫌，解决了“一班人”不团结的老大难问题。这也很值得称赞。许多干部战士在自卫还击作战英雄们的鼓舞下，更加劲地苦练杀敌本领，超额完成各项任务，兢兢业业做好本职工作，连已经确定转业的干部也在忘我战斗。这些，都是值得表扬的。有的同志说得好：英雄们为保卫四化牺牲生命都在所不辞，我们还有什么个人利益不能牺牲、个人得失不能抛弃呢！万丈高楼平地起，当英雄模范的起点就在脚下。我们学习英雄模范，就是要用一个个实实在在的行动，去一步步缩短同英雄的距离。而这个缩短距离的过程，也就是为四化立新功的过程。

全军学英雄模范，英雄模范怎么办？应该谦虚谨慎，戒骄戒躁。对越自卫还击作战的胜利，首先是毛泽东军事思想的胜利，是以华国锋同志为首的党中央、中央军委英明决策和正确指挥的结果，是地方各级党委、政府、各族人民大力支援和友邻部队紧密配合的结果，不能把功劳都记在个人的账上。同时，参战部队也有个学英雄见行动的问题，既要学本部队的英雄模范，也要学兄弟部队的英雄模范，既要学这次作战中的英雄，又要学各种岗位涌现出来的英雄。要学习全国人民，学习各条生产战线上的英雄模范。要提高警惕，严守边界，在建设边疆、保卫边疆、建设四化、保卫四化中为人民再立新功。

全军指战员同志们，让我们乘自卫还击作战英模报告团巡回报告的东风，发扬光荣革命传统，把革命英雄主义教育搞好，把学英雄的活动既轰轰烈烈又扎扎实实地开展起来。在开展这一活动中，各级领导干部要带头学英雄，带头见行动，带头立新功，推动学习活动的深入开展，以加快我军革命化现代化建设的步伐。

描述：

