id: 369d952324
标题：大抓干部和领导机关作风的培养
日期：1960-5-31
是否是时间段：false
作者：杜平
来源：
标签：毛泽东,林彪,杜平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）

为迅速贯彻中央军委关于在部队培养三八作风的精神，沈阳部队在今年2月就从各方面特别是在一些重要的会议上，开展了三八作风的宣传，在若干单位进行了培养三八作风的试点工作。3月召开了党代表大会，专门就这个问题进行了讨论，作出了关于发扬三八作风的决议；部队党委随即正式发出了关于大力发扬优良作风的指示，要求在4月开展一个轰轰烈烈的发扬优良作风的群众运动，做出显著的成绩来。三八作风是我军固有的优良传统，所以一经动员，便获得广大官兵的热烈响应。所有的部队、机关、学校，立即通过各种会议、有线广播、“老兵还家”等形式，大讲三八作风，利用标语、墙报、报纸刊物，大写大贴三八作风；文工团、电影队、业余演出队，突击编排戏剧、幻灯、歌曲，大演大唱三八作风。真是声势浩大，星夜行动，一呼百应。经过这样大张旗鼓的宣传，基本上做到了人人皆知，个个皆晓。在宣传动员中，我们采取了边宣传边发扬、边教育边行动的方针。在动员成熟的基础上，又通过小组会、座谈会、大字报等形式，检查和批判了那些同三八作风相违背的资产阶级思想作风，广泛树立了保持和发扬三八作风的标兵。随着培养三八作风运动的展开，部队很快就出现了军内关系一新，工作作风一新，部队情绪一新，驻地环境一新，军容风纪一新的大好局面，有力地推动了部队以训练为中心的各项工作的大跃进。部队党委某日晚七时召开电话会议布置工作，有的单位当夜就传到了连队，第二天就行动起来。“兵贵神速”。部队在平时能养成这种“早字当头”，“干字领先”，雷厉风行，说干就干的作风，不仅能多快好省地完成当前任务，对战时来讲更有其重要意义。许多部队在开展培养三八作风运动以后，大大提高了训练、施工的效率和质量，有的已经由中下游一变而为上游。有的施工单位把三句话八个字贴满工地，写到工具上。战士们说：“干活看见八个字，浑身都是劲；学习看见八个字，钻研有精神；休息看见八个字，愉快又轻松。”三八作风还促进了部队团结协作。射击训练先进的单位主动派优等射手去帮助较差的单位，技术革新先进的单位主动派技术能手外出传授技术，共产主义风格得到更普遍的发扬。机关实行了“下去一把抓，回来再分家”。部队中把三句话八个字作为自己行动的准则。有两个连队过去争掏粪肥，曾在厕所中垒起一道墙，学了三八作风以后，战士们就把这墙拆掉了。某团发现近来储蓄额有些下降，一经号召，立即增加了三倍。某连正在工地作业，讲了三八作风，马上做到了“上班一条线，下班有歌声”。实践证明，林彪元帅所说：把这个运动开展好，就可以带动其他工作，其它问题就可迎刃而解。是非常正确的。

当前各项工作的大跃进与开展培养三八作风运动的关系，有如“火借风势，风助火威”。只要我们能把风向与火候掌握好，就可以迅速造成燎原之势。

（二）

总政治部向全军发出轰轰烈烈开展培养三八作风运动的指示以后，沈阳部队全体指战员更是意气风发，干劲倍增。根据总政指示的精神，在当前，我们决心大抓干部教育，大抓领导机关作风的培养，使运动继续深入地向前发展。

培养三八作风是关系到每个人的事情，大到一个部队，小到每一个人，都有自己的作风。说某一个部队作风好，不只是指的那个部队的首长、干部和领导机关的作风好，而且是指的那个部队的每个成员，包括炊事员和饲养员同志在内，都具有良好的作风。这种好的作风一旦形成就变成了巨大的物资力量。因此，要在部队培养三八作风，决不是少数人的事情；一定要大搞群众运动，动员每一个人自觉地培养三八作风，坚决同违背三八作风的资产阶级思想作风作斗争。一定要如林彪元帅所说的那样，做到“人人负责，人人开口，人人干涉，人人批评”。在前一阶段，我们就是这样做的。部队已经掀起了一个从上到下、从机关到连队、从干部到战士、从党员团员到群众的规模壮阔的群众运动。我们必须充分依靠群众，继续发展这个群众运动。这是一方面。

另一方面，培养三八作风又必须以干部和领导机关为重点。过去也是这样做了的。今天，由于广大群众已经发动起来，大抓干部和领导机关，就更为重要了。不如此，就不能使运动深入一步。这就是毛主席经常教导我们的，要普遍发动，又要抓着重点。

说干部和领导机关是培养三八作风运动的重点，是因为他们所处的地位十分重要，对培养部队三八作风，具有十分重大的意义。大家知道，我军多数干部，经过党和毛主席的长期培养，经过革命战争的长期锻炼，在他们身上，就蕴藏着我军三八作风的优良传统，他们是三八作风的活榜样、活教材。我军的优良作风，就靠他们一代代传下去。好象接力赛跑，他们就是起跑人，没有他们，棒就传不下去，比赛就无法进行。其次，由于干部处于领导地位，他们的作风好坏，对部队有很大的影响。我们的部队同是在党和毛主席的培养之下，相处的客观环境又大体一致，但是，有的作风很好，有的就差一点，问题就在于干部。无数事实告诉我们：凡是领导干部的作风好，部队在战斗中就能过得硬，有压倒一切的英雄气概，困难不在话下，在战时就必然是“打不垮，拖不烂，攻必克，守必坚，以小的代价换取大的胜利”；在平时就会生气勃勃，劲头十足，敢于争上游，工作出“上等品”。反之，那个部队疲疲沓沓，干劲不足，叫苦叫累，一定是那里的领导干部的作风有问题。因此，在培养三八作风运动中，必须着先抓干部，必须对干部要求严格，“上行下效”。上级领导对下级不严，就会一级一级松下去，削弱部队的组织性和纪律性，影响战斗作风的养成。影响战斗力的提高。反之，强调干部以身作则，强调组织性与纪律性，就会大大提高部队的战斗力。

干部虽有新老之分，他们的作风虽有好差之别，但是，所有的干部都应加强三八作风的培养，不能有丝毫的懈怠。新干部受党培养的时间较短，没有受过革命战争的锻炼，或是受的锻炼比较少，对三八作风生疏一些，应该加强培养；作风比较差的干部，应该针对自己的缺陷，迅速弥补不足。就是老干部和作风比较好的干部，也应不断锻炼自己。说这些同志身上蕴藏着我军三八作风的传统，并不等于说他们就是三八作风的化身，一点缺点都没有了。而且资产阶级思想作风象灰尘一样，天天向我们迎面扑来，如果我们不天天扫地，不天天洗脸，就会沾上资产阶级思想作风的灰尘，好作风也会变坏的。战时作风是作风中的精华，是我们所要着重培养的根本方面。我们不仅培养在平时能完成任务的好作风，更重要的是培养在战时能百分之百完成作战任务的好作风。好的战斗作风，就是要靠平时培养起来的，在和平时期，我们也是强调养成一种战斗的作风。战争的考验是无情的，它要求每个部队、每个同志，有最大的勇敢和顽强精神，能忍受最大的困难和牺牲，坚持到最后胜利。这种作风的养成，在战时，在激烈的战斗中比较好办；在乎时，由于和平环境产生的惰性和习惯势力不断找我们的麻烦，比较不好办。要在平时养成战时作风，对于所有的干部，都是不容易的，必须兢兢业业地作不断的努力。

（三）

作风是无形的巨大力量，培养作风都要进行具体的锻炼。应该通过学习毛主席著作和当前的各项重要工作，以及课堂、操场、工地、农场、办公室，甚至食堂、商店等有形的东西，加以体现和培养，使无形的变成有形的，抽象的变成具体的，使各级领导机关懂得如何去抓干部的作风，也使每个干部知道如何自觉地加强作风的培养和锻炼。

总政指示中说：“三八作风是毛泽东军事思想的重要组成部分，是人民军队本质的集中表现，是我军能够在极端困难的条件下战胜国内外强大敌人和完成各项工作任务的重要因素。”因此，在干部中培养三八作风，关键在于深入学习和掌握毛泽东思想，并把它作为全军一切行动的指针。只有努力学习毛主席著作，才能理解三八作风的这种精神实质；只有深刻地理解，才能更好地执行。自觉的行动，永远是建立在自觉的思想基础之上的，目前，要把培养三八作风与全军主要工作结合起来。第一，我们正在学习纪念列宁诞生九十周年的三篇文章，战争与和平问题，政治经济学。应该通过这些学习，使全体指战员进一步坚定正确的政治方向，彻底清除对帝国主义（特别是美帝国主义）的任何幻想，进一步加强我军的战斗意志。这是毛泽东思想的学习，也是对三八作风的最好培养。第二，通过军事训练，尤其毛主席著作的集训以及战术训练，进一步学会与掌握灵活机动的战略战术。第三，厉行节约，一切秉着勤俭建军的精神办事。第四，更好地安排干部下连当兵，坚决执行“四、五、六制度”，种试验田，加强调查研究积累资料工作，通过这些培养部队艰苦朴素的工作作风。第五，通过战斗生活的回忆，典型单位典型人物的宣传，通过日常生活的一举一动，培养团结、紧张、严肃、活泼的作风，所有这些都是培养三八作风的重要手段，应根据不同部队和不同干部的情况，提出不同的具体要求，作为各自的奋斗目标。

三八作风虽然讲的是作风，其实也是对每个革命干部最完整的要求，是每个干部改造自己的最高目标。这种改造，有赖于平时的坚韧努力，更有赖于积极参加各种政治思想运动。整风、反右斗争以来，军队干部的思想作风面貌能够焕然一新，就是最好的说明。

三八作风的培养，是我军长期的思想建设。培养三八作风运动是一场严重的兴无灭资的思想斗争，是两条军事路线的斗争在思想方面的继续，对加速我军现代化建设具有极为重大和深远的意义。我们应该既抓平时的培养，又在每年大搞一至二次运动；既搞群众运动，又以干部为重点；既注重在当前工作中培养作风，更要强调平时就养成战时作风。我们应遵照总政指示：“把这个运动当作带动当前部队各项工作的中心环节，抓紧时机，乘胜前进”，为进一步深入开展培养三八作风运动，为实现1960年新的跃进而奋斗！

描述：

