id: 4e9bd7c83d
标题：市委直属机关各支部阅读“社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言”的反映（一）
日期：1957-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：上档A77-2-404　P.10-12
标签：人民内部矛盾,宣言
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 市委直属机关各支部阅读“社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言”的反映（一）

11月22日，市委直属机关的同志怀着极兴奋的心情阅读了“社会主义国家共产党和工人党代表会议宣言”。这天下午，有的同志几次到街上买报纸，有的单位的同志读完后，自发地漫谈，并建议组织学习。同志们一致认为这次会议是具有历史意义的会议，这一宣言是和平宣言，也是共产主义工人运动的经验总结，是社会主义国家团结一致的标志。它给帝国主义者对社会主义阵营的挑衅以有力的打击，也再一次向全世界人民显示了社会主义国家力量的强大与马列主义的无限生命力。这是继1848年发表的共产党宣言以来又一次伟大的宣言，这是国际工人运动的纲领；它将使国际工人运动推向新的高潮。

在阅读中，同志们还提出了以下问题与看法：

同志们一致对南斯拉夫没有参加这次会议表示疑问，南斯拉夫究竟是否属于社会主义阵营的国家？赫鲁晓夫在十月革命四十周年庆祝大会上说过社会主义阵营有13个国家，毛主席说社会主义阵营有10亿人口，这是包括了南斯拉夫的；宣言中说社会主义阵营人口9亿5千万，可能将南斯拉夫人口去掉了。我国一张“万年青”的宣传画上没有南斯拉夫的国旗，可能我国没将他们划入社会主义阵营；但另有同志反映：苏共中央鼓动宣传部编写的十月革命四十周年宣传提纲中提到社会主义阵营时，没有包括南斯拉夫，而我们时事手册上的宣传提纲中是包括南斯拉夫的。这次会议南斯拉夫为什么不参加？是没有邀请他，抑邀请了没有出席？也有同志认为宣言中关于修正主义问题是指南斯拉夫而言，他们可能不同意这种看法而不参加会议，也有同志说，宣言中对修正主义批判得很过瘾，南斯拉夫的面目充分暴露了。“参考消息”载铁托由于肾脏病不能到莫斯科参加十月革命节庆祝大会，这是借口，铁托自己心中有数，所以他这次党的代表会议也不参加。将来第三次世界大战如发生，他可能看情况决定参加哪一边。南斯拉夫在裁军会议上投票情况与印度一样，他可能是中立国家。有同志认为如果按照我国反右派斗争排队来说，南斯拉夫应算右派，至少是中右分子。也有同志认为苏联争取南斯拉夫加入社会主义阵营这个任务是相当艰巨的。这次没有争取过来，真遗憾。铁托过去对斯大林不满，老是闹别扭，究竟为什么？他不是真正的马克思主义者，有的同志担心：这次会议南斯拉夫没参加，这样将导致他与12个社会主义国家决裂。还有同志认为宣言的前言中讲到“没有参加会议的兄弟党，对于本宣言中所提出的意见采取什么态度和什么做法，由他们自己决定。”可能是指南斯拉夫。同志们还提出关于这一问题，我们应抱什么看法？如何向群众解释？

同志们对宋庆龄、郭沫若两个党外人士参加了这次社会主义国家共产党与工人党代表会议的问题很感兴趣。他们问宋庆龄、郭沫若不是党员为什么参加党的代表会议？也有同志猜想他们没有参加整个会议，仅参加了签字仪式；更多的同志说，他们两人最近可能入党了，也有同志说“宋庆龄的国际威望高，这次请她参加会议，可能是由于造成好的国际影响。”

此外，同志们还认为宣言对许多重大问题作出了结论：

关于通过议会斗争达到社会主义的问题，宣言中说得很明确……取得议会中的多数，使议会变成为劳动人民服务的工会，同时开展议会外的群众斗争，且强调了在不可能的条件下，只得用武装斗争。

在宣言的第二节末关于社会主义各国间的关系及第四节社会主义国家内开展批评与自我批评发扬人民群众积极性的问题，这指出了正确处理人民内部矛盾的重大意义（同志们认为过去苏联对这一问题有与我们不一致的看法，现在宣言中说明看法一致了）。

关于社会主义国家相互关系的全部实质除五项原则外，还必须包括兄弟般的互相援助，这说的很明确。修正主义的国内根源与国际根源也说得很明白，以前还没有听说过，关于建设社会主义国家的经验，宣言中叙述的共同规律有九点，我国在“再论无产阶级专政的历史经验”中提出的五点经验全部包括进去了。

还有许多同志都认为宣言的语句通俗，不象翻译文章，且其中总结的经验，很多都是中国的。第三、第四节几乎全是中国的经验，上述社会主义国家相互关系的全部实质应包括兄弟般的相互援助，这是周总理在访问欧洲民主国家回国后所作报告中谈到的，这更证明是中国的经验，这宣言可能是中国代表起草的，同志们心中感到自豪。也有同志认为宣言是我国“八大”文件及“论无产阶级专政的历史经验”及“再论无产阶级专政的历史经验文献的发展，搞理论工作的同志说：“这文献对我们的工作太重要了。”

其他还有同志问：资本主义国家的兄弟党为何不参加这一宣言签名，如参加力量将更大。这次会议的过程、其他内容为何不发表？还有同志问：这次宣言以后是否将成立共产主义国际情报局？

 中共上海市委直属机关委员会宣传部1957年11月23日

描述：

