id: 78442826d6
标题：中共甘肃省委纪律检查委员会关于开除贪污蜕化分子葛澍生党籍的决定
日期：1952-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央监察委员会办公厅编：《县委书记以上干部受到开除党籍处分的决定汇编（二）》（党内文件·注意保存），1960年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共甘肃省委纪律检查委员会关于开除贪污蜕化分子葛澍生党籍的决定

葛澍生，前任中国畜产公司甘肃分公司代经理，河北省武强县人，小商出身，现年40岁，1939年加入中国共产党，历任中国人民解放军连长、山西雁北五分区贸易局经理、陕甘宁边区政府财政厅科长及兰州市山货公司经理等职务。

葛澍生参加革命斗争已15年，为人民的解放事业，曾进行过英勇的斗争而光荣负伤。可是，他却在全国胜利后两年多的和平环境中，经不起资产阶级腐朽思想的侵蚀，贪图享受，发展了严重的个人主义，以致堕落蜕化，完全变成了党、国家和人民的叛徒！

葛澍生在中国畜产公司甘肃分公司工作两年以来，曾接受奸商李佩华、李世辉、马燕萍等贿赂黄金39两、金镯子一对、银洋500元及虎皮、狐皮大衣等，与一贯贪污渎职的人员结成贪污集团，共贪污两亿元以上。葛本人虽贪污4500余万元，但被奸商李佩华等诱骗动用公款的数字达225亿余元，据初步估计，这些奸商盗骗国家巨额款项之后，投机倒把、营私舞弊，使国家在经济上所遭受的损失在16亿元以上。

葛澍生在畜产公司工作期间，放弃政治学习，采取批评武器，对资产阶级腐朽思想的进攻，麻木不仁，以致把糖衣炮弹作为滋补圣药而腐化堕落。例如奸商李佩华经常借口请葛吃饭、看戏打听商情，又无耻的叫第三个老婆陪着他抽鸦片、喝酒，诱骗葛在家里打重要的业务电报，又把他的干儿子打入畜产公司作购运科负责人，来盗窃国家经济情报，像这样严重的情况，葛澍生失去政治上的戒备，陷入罪恶的泥坑而不自觉。竟至凡是坚持党的原则，维护人民利益，对葛提出不同意见和反对他腐化堕落的同志，就遭受他的斥责、打击和排挤；凡是思想落后，和他气味相投、共同作弊的分子，则进行拉拢，造成一个贪污集团，接受奸商贿赂，盗窃国家财产。

葛澍生被奸商拖入罪恶的泥坑以后，不服从上级领导，不惜违反贸易政策，使国家在经济上遭受严重的损失。如商业厅曾屡次指示：除现买现卖不准与奸商李佩华等有预付款项、委托代购等来往，但葛澍生于1950年采购肠衣及去年采购皮张时，任意预付18亿6000余万元。李佩华运用这笔巨款，投机倒把，捣乱市场，光未按合同延期交货一项，国家所遭受的损失在2亿2800多万元。又如1950年6月泄漏经济情报后，葛私自允许收进了奸商马燕萍的夏河毛一万公斤，价格高出收购牌价，国家直接损失5600万元。同年元月份葛澍生为制造贪污空隙，指示所属各单位，对羊皮价格的掌握要“随市价大量收购，以收到货为原则”，因而怂恿下级任意抬高价格，造成牌价与市价脱节、地区差价倒挂、物资逆流及物价波动的恶果。此外，在各个时期，交由奸商李佩华等“承运”的羊毛，不经检查收藏转运，以致不合标准无法出口的数字达37万公斤之多，使国家大批资金陷于积压状态，至今李佩华欠该公司1亿9000余万元，严重的损害了国营贸易事业的发展。

整风运动开展以后，葛澍生以种种借口不参加学习，也不参加会议。压制民主，打击对他提出意见的同志，对省级节约检查委员会工作组不但不理，反而抗拒说：“我没有坦白反省的必要，你们该怎样就怎办”。并暗地指使其爱人，3次向苏春亮等叮咛，不让其坦白检举，又说：你们坦白时多承担些，不要把我拉上，以后我设法来营救你们等等。

由此可见，葛澍生已不仅是一个普通的贪污罪犯，而是向敌人投降缴械了的，实际上成为资产阶级在党内的代理人，肆无忌惮地从内部腐蚀和瓦解党的组织，完全丧失了一个共产党员应有的品质。为了严肃党纪，纯洁党的组织，维护人民利益，决定开除葛澍生的党籍。并通报甘肃全党同志，接受这一痛心的教训，为彻底搞好全省整风运动，肃清资产阶级腐朽思想向党侵蚀，进一步从政治上、思想上、组织上巩固党的组织而奋斗！

描述：

