id: 7a2ba2ea9c
标题：省委办公厅、省政府办公厅关于认真处理‘文化大革命’中查抄财物遗留问题的通知
日期：1984-6-6
是否是时间段：false
作者：中共山东省委办公厅,山东省政府办公厅
来源：中共山东省委组织部编, 干审工作政策选编, 169-170
标签：山东文革,指示
书籍：省委办公厅、省政府办公厅关于认真处理‘文化大革命’中查抄财物遗留问题的通知
书籍作者：中共山东省委办公厅

正文：
# 省委办公厅省政府办公厅关于认真处理“文化大革命”中查抄财物遗留问题的通知

## （鲁办发〔1984〕20号)

各地、市、县委，各行署、各市、县人民政府，各大企业党委，各高等院校党委，省委各部委，省政府各部门党组、党委，各人民团体党组，省军区党委：

认真清退“文化大革命”中查抄的财物，是落实政策工作的一个重要方面。我省根据中央关于落实查抄财物政策的规定，已进行了清退工作并取得了一定成绩，但遗留问题不少，各级党委要继续抓紧妥善处理，务必在一九八四年内基本结束。现就有关问题作如下通知：

一、凡是保管、接收和收购处理过查抄财物的单位（包括机关、学校、工厂、街道等）都要认真清仓查库，对账核物，按品名、价格、数量登记造册，进行彻底清理。省和各地的博物馆、图书馆、文物商店、古旧书店也要主动认真地进行清理。凡是原物在的，要迅速发还失主；属折价收购的，如数收回价款，将原物退还失主；如本人自愿献给国家，可给予表扬或适当物质奖励；原物已折价处理了的，退还当时的变卖价款；对于已上缴国库的金、银，按当时的牌价计款发还。各地在发还查抄财物时,要有选择地举行一定规模的仪式，借以宣传党的政策，扩大政治影晌。清退工作结束后，要逐级写出报告。

二、凡凭借职权拿用和以象征性的价格或内部低价“购买”的查抄文物、字画、图书、工艺品和贵重家俱等，应自动退回。拒不交还者，按中发〔1980〕47号文件的有关规定进行严肃处理。对贪污、盗窃查抄财物又隐瞒不交者，要查清追回原物，令其赔偿损失，并视情节轻重，分别给以党纪、政纪处分或依法惩办。

三、对经认真查找，确属丢失、损坏的财物，要向失主说明情况，做好思想工作。对于确有证据被查抄了财物又无法找到归还，而生活上有特殊困难者，可酌情从各级地方财政中给予一次性补助。

四、对物主不明的查抄财物，可采取开认领会等办法，陈列出来，请失主到现场查对认领。经认真查访仍无人认领的财物，可规定期限，由政府公告归公。

五、清退查抄财物工作，涉及面广，情况复杂，政策性强，难度较大，为了加强对这项工作的领导，确定由省政府一位副秘书长牵头，省政协、省委统战部、宣传部、组织部、省文化厅、财政厅、人民银行、公安厅等部门负责同志参加，组成清退查抄财物领导小组，具体研究抓好这项工作。各地、市、县也应成立相应的组织抓这项工作。任务较重的部门或单位，应有一名负责同志分管，并有专人做这项工作。

以上意见，望认真贯彻执行。

## 中共山东省委办公厅山东省人民政府办公厅一九八四年六月六日

描述：

