id: dcf04c0857
标题：解放军与文化大革命
日期：
是否是时间段：false
作者：丁凯文
来源：
标签：周恩来,戚本禹,张平化,谢富治,康生,江青,陈伯达,关锋,姚文元,杨成武,王洪文,刘丰,贺龙,李曼村,周荣鑫,叶剑英,王力,吴德,张春桥,李富春,王任重,李德生,陈毅,杨得志,傅崇碧,华国锋,潘复生,李作鹏,刘志坚,汪东兴,刘建勋,文敏生,刘格平,滕海清,李先念,粟裕,徐景贤,毛泽东,林彪,谷牧,温玉成,王秀珍,李雪峰,李震,刘少奇,徐立清,陈永贵,薄一波,黄永胜,许世友,叶群,聂荣臻,纪登奎,谭震林,王效禹,王震,彭真,杜平,王必成,穆欣,马天水,郭影秋,徐向前,陈云,张国华,邱会作,刘贤权,郑维山,罗瑞卿,于会泳,曾思玉,张闻天,王宏坤,梁兴初,毛远新,余秋里,朱德,王新亭,王良恩,李天佑,李再含,陈锡联,四人帮,赵紫阳,陈独秀,王明,高岗,彭德怀,曾希圣,陈再道,夺权,革命委员会,批陈整风,批林批孔,教育革命,一打三反,二月逆流,派性,反潮流,七二〇事件,人民内部矛盾,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,编纂《毛泽东选集》第五卷,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,世界形势,一月革命,一月革命,一·二六夺权,一·二六夺权,九·一三事件,军队支左,文章
书籍：解放军与文化大革命
书籍作者：丁凯文

正文：
解化

放军与

丁凯文明镜出版社mirrorbooks.com内容简介

本书是一部述解放军与文化大革命关傢的学术著作，研究、探讨了文化大革命期间解放军是如何介入和参与文革运动。全书重点述了文革前夕军隧政治地位的提升及对社会生活的影响，毛泽东在文革时期对军隧的各填戴略部署，军隧内部因文革所发生的动，军隧参与“三支雨军”的主要活动，军隧将领们因参与文革运动所遭遇的不同命运和结局，军隧舆江青等文革左派的矛盾与用争，军隧参与地方“开批改”运动的活动以及林彪事件、粉碎“四人”等中共重大历史事件。深入研究文化大革命史就必研究军隧与文革的关傢、重隧在文革中的作用。本书填补空白之作，具有开创性的意义。

本书是一部谨的学术著作，内容豊富，史料翔实，同时也具有很高的可读性。本书的问世是文化大革命史研究的重要成果。明镜出版社mirrorbooks.com《真相》系列（79）解桃天品奇

放军与

丁凯文明镜出版社mirrorbooks.comm此真空白

《真相》系列（79)JiefangjunYuWenhuaDaGeming

书名：解放军与文化大革命by

作者：丁凯文DingKaiwen

发行人：何Publishedin2013byMirrorBooks

责任编辑：吴征放CopyrightbyMirrorBooks

校对：苗师宏

封面及版式设计：纽约客设计所Allrightsreserved.NoPartofthisbookmayberepro

印：明镜出版集团ducedin anyform,orbyanymeans,withoutpermission

出版：明镜出版社inwritingfromthepublisher.

网址：www.mirrorbooks.com

电子邮件：mirrorbooks@mirrormediagroup.comInternationalStandardBook:No.978-1-935981-87-9

mirrorpublishing@yahoo.com

通讯地址：P.O.Box795，Publisher:PinHo

DeerPark,NY11729-0795,USA.CoverbyNewYorkerDesignStudio

电话：（516)338-6976P.O.Box795,DeerPark,NY11729-0795,U.S.A

Phone:(516)338-6976

国际统一书号：978-1-935981-87-9Web:http://www.mirrorbooks.com/

定价：HK189E-mail:mirrorpublishing@yahoo.com

版次：2013年2月版明镜出版社出版品受国际版权公约保版权所有，禁止翻印，转载，複印，者必究

本出版品不代表本社立场本出版品缺真或装针错，请寄回更换

毛泽东身著军装在天安门城楼。

文革初期时中共高层身著军装在天安门城楼上。

1966年11月11日毛泽东与林彪

1966年10月在天安门城楼。

18日毛泽东与林彪在天安门城楼。

1967年12月3日毛泽东、林彪、周恩来接见海军学毛著极分子。

解放军列隧经过天安门城楼接受。

无疆人民大会堂前的解

文革中解放军

文革中解放军

请老晨忆苦思甜。放军毛泽东思想宣传隧。

士学习毛主席语录。

李作鹏、吴法惠、黄永

胜、邱会作在天安门城楼上

1970年军委瓣事组在西山军委前方指所。前排左起：温玉成、刘权、邱会作、吴法惠、黄永胜、李作鹏、李德生。

华国锋、叶剑英在粉碎“四

人”后在天安门城楼上。

1970年在京西宾馆，前排左起：董其采、胡敏、叶群、吴法患、填辉方、陈绥圻。后排左起：李作鹏、黄永胜、邱会作。

思忠忠

结万岁全民皆兵（1968年）。

解放军手持毛主席语

潘阳军隧参与

游行（1968年）。

录牌列隧走过天安门广场。粉碎“四人”后合影。左起：武建华、陈锡、叶剑英、华国锋、李先念、汪东兴。解放军与文化大革命目录12序言：笔路蓝填补空白/何蜀16前言18第一章文革发动前夕解放军政治地位的提升及对社会生活的影响

一、林彪的上台与解放军思想政治工作的展开二、解放军“英雄人物”的涌现舆林彪的“突出政治”

三、毛泽东号召“全国学人民解放军”31第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署

一、瑞卿事件二、部隧文艺工作座会纪要的出箭

三、毛泽东“五七指示”的发怖62第三章文革的爆发和军隧的捲入

一、“五一六通知”的颁发与林彪的“五一八讲话”二、首都工作组的成立及其工作三、文革初期军隧内部的动荡四、总参“八二五事件”舆贺龙的倒台

五、文革初起时军隧主要将领的大力支持8

目录100第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量

一、全军文化革命小组的成立及军内造反派的兴起二、林彪力图稳定军隧及军内稳定的破壤三、军隧元老的呼声四、解放军报的“一一三事件”五、北京军区杨勇、廖汉生的倒台六、全军文革小组的改组及林彪、叶剑英等对军隧韩部的保七、“军委八条命令”的颁发及军内元老的抗争一一“二月逆流”八、军内夺权的典型：青海省军区赵永夫事件九、全军文革小组的寿终正寝

十、遏制“首都三军”造反派的“五一三事件”161第五章文革前期解放军与错线複杂的地方关係

一、全国全面夺权的开展二、军隧正式介人地方事务：“三支两军”三、“支左”一一军隧介人各省、自治区造反夺权的活动四、遏制动的“军管”五、徒有虚表的“军训”六、“二月镇反”及“军委十条命令”的出台七、“揪军内一小撮”八、武汉“七二○事件”九、“王关戚”的倒台舆毛泽东对各地军头的安十、“武装左派”：夺檐舆发檐

十一、军隧製造的大屠杀血案257第六章文革中的军委办事组

一、“砸总政间王殿”与总政军管

9解放军与文化大革命

二、军委看守小组的成立三、军委瓣事组的成立及其主要工作四、“杨余傅事件”五、军委办事组与江青集团的关係一一合作共事到抵制、门争六、八届十二中全会舆批“二月逆流”

七、林彪对中央文革渗透军隧的防311第七章解放军与地方“们、批、改”运动的开展

一、打撃矛头指向社会下层的“清理级隧伍”运动二、大开杀戒的“一打三反”运动三、重点打擎造反派的清查“五一六集团”运动

四、各地军管会、革委会对群组织的镇347第第八章中共九大舆献山会的开争

一、毛林分歧一一九大政治报告的风波二、军人政一一军委办事组进人中央政治局三、军委瓣事组舆江青等文革左派矛盾的激化四、江青、张春橘对周恩来和林彪的挑

五、卢山会上的门争382第九章林彪事件

一、毛泽东两面手段的交替运用二、心动魄的“九一三事件”三、军委瓣事组的垮台

四、军委办事组在文革中的功过和历史地位10

目录443第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位

一、“批林整风”运动和军隧老干部的解放二、、毛泽东重新起用小平和清查军隧将领三、中共十大及“四人”的上位四、毛泽东的“削藩”舆八大军区司令员的对调五、“三支雨军”的终结舆军隧领导人淡出地方黛政系统

六、军隧在批林批孔运动中的尬境地493第十一章军隧与粉粹“四人”

一、郢小平对军隧的整顿二、“四人”的反璞舆毛泽东的转向三、军隧舆“四五天安门运动”的镇压四、华国锋、叶剑英、汪东兴发动宫廷政变

五、上海“四人”馀黛的覆525结束语

一、指枪，还是檐指？二、、军隧参舆文革运动的历史段之分析

三、文革期间军事工作的总结550附录

文革时期部分被批判、清洗或打倒的主要军隧干部名单558后记

11解放军与文化大革命

序言：笔路蓝填补空白

何蜀

毛泽东在文化大革命中了不少骗人的假话，但他有一句话是实话，即他军隧在文化大革命中“不介入是假的，早已介入了”。因为他最清楚，是他把军隧拖进了文革潭水，他为炮製《江青同志召开的部隧文艺工作座谈会纪要》镶江青“请尊神”开始，就已经一步步把军隧绑到了文化大革命的载车上。同时，在他为文化大革命炮製的那个“网领性文件”《五一六通知》中，也通过他亲笔加写的“混进黒裡、政府裡、军隧里··…..”等文字，把军隧明确列爲了文革开争芒所指向的重点之一。

大凡亲历过文化大革命的人，都会对军隧舆文革的关係、军隧在文革中所扮演的重要角色（无论是“革命对象”遗是“革命动力”）留下深刻的印象。最早的瑞卿案开始，文革中的许多大案要案，如此后的贺龙案，“二月逆流”案，武汉“七二○”案，“王、关、戚”（主要罪名是“揪军内一小撮”）案、“杨、余、傅”案·…直到最后引发“批邺、反擎右翻案风”连动的状告邂群、谢静宜（主持北京大学工作的两位军代表）案，无不与军隧直接或间接有。文革中不同段的转折，也多与军隧有关：如中央军委、总政1966年10月5日《于军隧院校无産隋级文化大革命的紧急指示》，直接启动了“史无前例”的大规模平反运动，而得以把经过“反右派”运动之后心有馀悸的广大民聚真正惑、发动起来，投入批判“资産级反动路綫”的全民造反狂潮：1967年23月间各地打擎造反派、几乎文革刹车的“镇反”连动，主要依据的“尚方寳剑”是毛泽东批准的中央军委“八条命令”：而随后否定“镇反”批判“资本主义反革命复辟逆流”的新一轮造反狂潮，又依据了毛泽东批准的中央审委“十条命令”：时代的1971年“九一三”事件引爆的全民思想大地震，不言而喻跟军隧直接相关：至于结束文革的“粉碎“四人””，则更是在军隧的全力参与下才顺利完成的了。在文革中，军隧的影响渗入到了社会生活的各个方面：人人必读的12

序言《毛主席语录》是由军隧推出后向全社会普及的；学毛著运动和召开学习毛著的“代会”、“讲用会”，是军隧开始形成风气蔓延到各行各业的；“清理隋级隧伍”中全国效法的样板，是毛泽东树立的八三四一部隧炮製的“六二校经”：当时最时髦的服饰是军装，最走红的职业是军人，最高贵最保的出身是“革命军人”.….中、小学校到机关韩部的“五七韩校”，全都按军隧编制编为班、排、连··全国然成了一个大军营。

另一角度看，文化大革命既然被为“无産级专政下的续革命”，那，这场名为“大革命”实为大动的政治运动的一个个主要特点，就是始终是在“无産级专政下”进行的，也就是，即使在各级政机关痪、群衆组织派别林立展开“全面内”的时期，文革依然是在“无産级专政下”进行的。这个“无级专政下”如何得到体现和保证？除了毛泽东等少个寡头的所“无産级司令部”牢牢掌控著整个局势及直接控制北京和上海两个特大城市外，在全国各地就是由“无産隋级专政的支柱”一一军隧掌控局面。1967年1月毛泽东号召造反派向“走资本主义道路当权派”夺权，各级政机关全面痪，特别是过去作为中国共産的代表或化身出现的各级委完全停止工作开始，毛泽东即下令军隧“支左”，于是，各地军隧（有的是大军区，有的是省军区，有的是军分区或地方武装部）的委实际上就已经取代了原地方委的领导职能，成为中国共産在各地区的“领导核心”。

《毛主席语录》的第一真第一条第一句就“领导我们事业的核心力量是中国共産”，在文革大动中，这个“领导核心”一刻也没有改变，只是具体的代表形式不同而已。除去北京、上海雨个特殊地区外，各地在1967年“一月革命”中发生的夺权，都得到（或部分得到）当地军的支持或参与（只是有的得到了中央承，有的没有得到中央承，有的在没有得到中央承后军隧又撤销了对夺权的支持：而各地对原“专政机关”即公、、法的夺权，则基本上都是通过军管来完成的）；各地在夺权前后爆发的群组大分裂，也与当地驻军委对待群组织的不同熊度密不可分（特别是被视为保守派的群组，只要得不到当地军隧的支持，就会在造反派的打擎下迅速瓦解，而得到军隧支持的则会屹立不倒越越强）；1967年2月下旬开始进行的“镇反”，各地都是在驻军委主持下进行的（因此后来这些军区或武装部都不得不向群聚作出公开查）；批判“二月逆流”、否定“镇反”以后各地两派群聚组的大规模武门，也都是在当地驻军亲一派疏一派、支一派压一派的局面下发

13解放军舆文化大革命生亚且逐步升级的；两派群组的停火、交枪、大联合谈判，都是由军隧领导人主持进行的，各种促进大合、篝备三结合的学班，都是由军隧领导人主持举瓣的：各地先后建立的“新生红色政权”革命委员会，都是以军隧领导人为首（或为实际上的核心）的；革命委员会建立后的“清隧”、“一打三反”、“清查五一六”等一系列整人连动，都是在军隧领导人主持下开展的..一直到林彪事件之后，1972至1973年间，各地军领导人才陵续退出地方政领导核心（有的直到1973年底或更晚的时候才退出），各地新建的委这时才陵续由地方韩部接任了此前一直由军隧领导人任的主要领导职务。

因此，文化大革命的十年中，大部分的时间（七年左右）裡，各地的文化大革命运动和其他各方面的工作都是在军隧委的领导下开展的。在这一时期中，就是车，军就是。无论军与，都是唯一的“最高统师”、“伟大领袖”毛了算。所以，要研究文化大革命，不能不研究军隧舆文化大革命的关係、军隧在文化大革命中的作用。

然而，聚所周知，文化大革命在很大程度上成了发生文革这片土地上不言而喻的研究禁区，军隧问题自然更是禁区中的禁区了。然中共宣傅部门经常用一句自欺欺人的话来掩饰自己对舆论的箱制和对患法规定的公民权利的踏：“研究无禁区，宣傅有纪律。”好像他们对独立的、自由的学术研究还十分宽容，未设立“禁区”。然而，他们把所有的报刊、出版、广播影视直至网络都统统视为“宣傅阵地”捏在手中，根本不容背他们意志的研究成果有自由发表、出版的机会，这样一来，研究还有什“无禁区”可言？所以自文化大革命结束以来十年间，有关军隧与文化大革命的系统研究，基本上处于空白状熊，即使有个别学者不畏险、不计名利得失意作这方面的研究，也苦于档案的不解密等种种限制而难以遂。

在这样的背景下，得知丁凯文兄独立完成了这样一部开拓性的著作，自然喜出望外。我与凯文兄通过网络聊上，已经交往多年，远隔重洋，未曾谋面，但借助于网络通讯“天涯若比”的力量，一直在文革研究中相互交流、切磋，他的严谨、和、执著，都给人深刻印象，使我获益非浅。几年前就知道他与美国欧道明大学（OldDominionUniversity）金秋教授创瓣了《林彪·军隧·文革》网站（www.linbiaoorg），专门收集有关林彪事件及与文革、军隧相关的文章，做了许多开创性、基性、推动性的工作。特别是在2004年他主编了《重塞林彪罪案》一书，2007年又主编了14

序言《百年林彪》一书，在对林彪事件的研究上起到了极大的突破禁区、还原历史真相的作用。以后他又不断有新著问世。但是没想到他会忙裡偷闲（本身有谋生的工作，还要在业馀时间主持网站），又写出了这样一部具有笔路蓝、填补空白意义的新著实在镶人钦佩。

起来，研究军隧与文革，亚非凯文兄的长项，他既未当过军人，又舆军隧无家世源关傢，只是因为对林彪问题的研究而较多地接触到了军隧与文革问题，使他经常有了想要深入研究这一专题的街动。要研究这样一个大题目，对他来，面临的困难可想而知，但是他在无人做的情况下，本著突破禁区、填补空白的精神，大地做了，即使会有许多不足，许多缺失，其开创性的意义也是值得重视的。而且他所写内容看，已经有了不菲的成果，因为他事竟生活在真正享有言、出版自由的写作环境中，而且也能看到国内出版的各种书刊资料（本书中的注耦即可知道，一些最新出版的书刊他都能看到），加上他多年经营网站，视野开，结交了许多文革研究方面的志同道合者，相关的信息来源不少，这些都为他的写作提供了有利的条件。

在给我发来此书的第四次修言稿时，凯文兄在信中：“然每天上班挺忙，下班回家还要做不少家务事，但是业馀时间埋头写作对我来也充满了乐趣，觉得时间没有白白流逝，做了一件有意义的事情。”

在一个人心浮躁、物欲横流的时代，能有这样一种精神境界的人是充实而且幸福的。

2012年10月24日于重庆风江阁

15解放军与文化大革命

前言

有关上固世纪六十年代到七十年代的文化大革命的研究，这些年来由于新的资料、文献和个人回忆录的面世已经取得了相当可观的研究成果，海内外都有不少事著问世，值得肯定。但是在这些研究中，大多数研究者更多的阁心的是一些重要历史人物和历史事件，如毛泽东、周恩来、刘少奇、林彪，注这些上层人物的政治活勤和历史命运，或是集中研究一些重大历史事件，以及政治人物在这一历史过程中所做所爲及其发的作用。然而，军隧在文革中自始至终都扮演了极为重要，甚至关键的角色，舆文革运勤密不可分。离了军隧而单讲文革史，许多问题是很难讲清的。可是相对而言，有军咳舆文革的阁傢却一直缺乏系统的研究。自前有关文革历史的研究，乎没有事的著作涉及解放重舆文革薄勤的离係，这催货是文革史研究领域的缺憾。

有关军隧的文革研究之所以会産生这样的状况，笔者爲，一是受到成内政治环境的影响，文革研究仍然处于“宜粗不宜细”的臀段，研究者们仍然受限于各种人为的限制，相关的研究课题自然无法得以深人进行；二是许多内容可能涉及机密，尤其是事涉军事方面的内容，有关的资料不宜或不能公开，研究者无缘接触而导致相的研究裹足不前；三是军隧在文革前期全面涉入地方上的“三支雨军”的工作，涉及围不优广大，且十分深入，时间跨度也较长，特别是全国各地情况各翼，所表现出来的形式和结果也有秘大的差别，这些都给研究者的研究带来颇多困。

然而，如果研究者不能全面清军隧在文革当中的所作所爲，文革的研究就缺少了一个重要的环节，很多史事件的过程就无法解清楚。这就如同一个人在行走时少了一条腿，其前行的步伐也必然是跌跌撞撞、购珊躁。笔者不才，乃文革史研究中的后学末进，惟以一己之力爲这一领域的研究添16

前言加瓦，抛礴引玉。笔者所述未必精到，所言未必确，还望方家不吝指教，笔者不胜感激。

笔者的作文革前夕毛泽东针对军隧的相开部署开始，一直到毛泽东去世、军隧爲主导一粉碎“四人”爲止。笔者本著历史的良知量客观、公正地述这一历史时期的事涉军隧的内容，把握历史的络，使读者对这段历史有一个为清晰的瞭解和识。中国人常，以史为。其实，历史在某种意义上来是会重演的，这类例子在中国历史上见不鲜、不胜枚。那世人就应该中真地汲取必要的经和教训，只有正视历史而非掩饰或篡改才能真正引以为。希望我们通过对这段历史的研究给世人一份借鎏，那段不堪回首的文革历史不再重演。

17解放军与文化大革命

第一章文革发动前夕解放军政治地位的提升

及对社会生活的影响

1949年是中国现代史上关键的一年，是中国共产走向全面胜利的一年。这年的3月，中共在河北省西柏坡召开了七届二中全会，毛泽东在会上作了重要的报告，在谈及军隧问题时，特别指出：人民解放军永远是一个戳门隧又是一个工作隧。毛泽东：“人民解放军永远是一个门咳。就是在全国胜利以后，在国内没有消藏臀级和世界上存在著帝国主义制度的史时期内，我们的军隧还是一个门隧。..人民解放军文是一个工作咳。.随著戴门的逐步地减少，工作隧的作用就增加了。有一种可能的情况，即在不要很久的时间之内，将要使人民解放军全部地转化爲工作隧，这种情况我们必须估计到。”毛泽东这番话明，在拿檐的人被消减之后，不拿檐的蔽人依然存在，中共不能视这样的人。所以，解放军这支中国共産的武装在戳时不优负起打撃人、保家卫国的责任，在和平之时还要在全国各个领域狸发强有力的领导作用。事实上，解放军在中共建国后一直被赋予这雨种角色和使命。文革之前的一段历史时期内，军隧在全国发的作用日益显著，军隧在政治生活之中的比重也日益提高。这实际就是毛泽东历来强调的“人民解放军永远是一个戳门隧又是一个工作隧”的根源所在。

一、林彪的上台与解放军思想政治工作的展开

1959年林彪接替彭德怀出任国防部长，任军委第一副主席，主持军委日常工作。中共当时面的政治形势是，对外反对苏共的“修正主义”，中苏之间18

第一章文革发动前夕解放军政治地位的提升及对社会生活的影响已经展开雨黛的，毛泽东尤其不能容忍苏赫鲁夫对斯大林的批判；对内需要克服大耀进带来的经济形势蔻化的困难，将全黛的意志统一到毛泽东一漫。

林彪上任伊始，就在9月份召开的军委摘大会上鲜明表熊：“我们学智马克思列主义怎样学呢？我向同志们提，主要是学毛泽东同志的著作。这是学习马克思列甯主义的捷径。马克思、列甯的著作那多，裡面有许多人名、地名你都搞不清。最好先读毛泽东同志的著作。”“毛泽东同志全面地、创造性地发展了马克思列甯主义，综合了前人的成果，加上了新的内容。要好好咨毛泽东同志的著作。我们学毛泽东同志的著作容易学，学了马上可以用，好好学习，是一本万利的事情。”110月，《红旗》杂发表了林彪的《高的总路綫和毛泽东军事思想的红旗阔步前进》，文章强调：“在新的历史时期，军像的政治工作、思想工作干分重要，是万万放不得的。政治工作’是我军的生命綫，这是我军十年来在革命实中所证明的真理。”“我们的军隧是为政治服务，爲社会主义服务的军隧，我们要用政治指导军事，用政治指导我们的日常工作。政治是最根本的东西，政治工作、思想工作不做好，其他一切工作都无起。”“然，抓好军隧的思想政治工作是林彪在新时期主抓军隧工作的指导思想，这一思想也始终穿了这一历史时期的军隧工作。

林彪主持军委日常工作后突出强调了军隧政治思想工作的重要性，最主要的表现就是精神转化爲物质。林彪提出了具有自己特色的“四个第一”：武器舆人的关係中，人的因素第一；政治工作舆其它工作的关傢中，政治工作第一；在政治工作中的思想工作舆其它政治工作的阁傢中，思想政治工作第一；在思想政治工作中，活的思想舆书本思想关傢中，活的思想第一。林彪这所表述各组之间傢的实际含义十分明，即一切围著“人”来做文章。一切工作都是由人来做的，能否将各填工作做好要看其人能否发好主观能动性，克服困难完成各填任务。

林彪此时爲何会提出“四个第一”？以往官方的解是：林彪别有用心地吹捧毛泽东，实则是爲了树立自己，亚指“四个第一”完全是一种似是而非的东1李德、舒云《林彪日记》，下册，明镜出版社，2009年版，第700页。注2亦刊载于《人民日报》1959年9月30日第2版。

19解放军舆文化大革命西。°然而，林彪的秘书李德却告我们一个真实的事件：一封控告信引出了林彪的“四个第一”4。1960年8月一位北京郊区的女青年致信林彪，控遭到一名军人的强，请求军像彻查，为其讨回公道。林彪对此极重视，亲自指示重委办公融主任需向策僵快查愿。逼一事件，林彪意识到，然以往也曾多次强调思想政治工作，但成效似乎总是不大，著以往带兵的经，林彪思想政治工作必须加强。林彪秘书找来部隧30馀种政治教材，反复阁读、思考，写了许多张卡片，深思熟虑后提出政治思想工作的落实问题。1960年9月的军委大会上，林彪作了长篇罐话，就在这篇罐话中林彪提出了“四个第一”。会仿照古田会决的形式起草了军委摘大会决。林彪的讲话高送毛泽东阅，毛看后批示：“四个第一好，这是个创造。”林彪看过毛的批示后随口：“四个第一也是逼出来的，这本来是总政治部的事，我越组代庵了。”林彪提出的“四个第一”当然有那个时代的局限性，它不可避免地具有过左的内容，但是据此指责林彪是爲了“树立自己”显然是以现在政治观点判定过去，非实事求是。最新出版的《中国共产黛历史》第二卷不得不承：“然，由于林彪推行一套左”的做法，这些活勤和运动中出现了一些形式主义、实用主义的问题，但总体上看，这些活勤和运勤对加强军思想政治工作和基层连隧建设起到了极的促进作用。”5

林彪在1959年上台后曾走访军隧基层，看到基层韩部和戳士往往苦于找不到合适的政治学习材料，因而将目光转向学习毛泽东著作。林彪爲这是一固好的方法，值得大力提倡。1960年2月，林彪在广州召开的中央军委第六次广大会上发表讲话，林彪：“军隧建设有两个方面，一方面要进行物算上的建设，一方面要进行精神上的建设。精神的东西可以转化爲物质的东西，精神的东西和群结合起来就会变成强大的物质力量。”“毛主席有许多警句要把它背下来。我主张就是要背一点东西，有一些最精最重要的东西，脑子就是要背那条。”61960年10月，林彪在视察部隧时，根据部隧学毛著出现的问题，林彪提出：“带著问题学习毛泽东同志的著作，这种方法是有的放矢。注3萧东连《求索中国一文革前十年史》，下，中共史出版社，2011年版，第484-485页。注4李德《一封控告信引出林彪的“四个第一”》，载《新史记》2011年总第3期，第138-142页注5中共中央史研究室《中国共座历史》第二卷，下册，中共史出版社，2011年版，第698页。6《八一》，1960年10月22日出版，第20期，总第189期。20

第一章文革发动前夕解放军政治地位的提升及对社会生活的影响部隧学理就是要有什问题学什，需要什学什。”12月17日，林彪给总政副主任华打电话，做了四点指示：第一要抓活的思想教育问题，第二关放重事训问题，第三阁于防止事故问题，第四学咨毛泽东著作问题。林彪指出：“根据目前的思想情况，主要就是要抓形势教育，抓渡逼暂时困难、克服困难的思想教育。军是穿军衣的晨民和工人，地方上有什问题，军隧就会有什反映。因此，政治工作必须抓住活的思想教育。”1961年1月，林彪在《关于加强政治思想工作的指示》中，明确提出：“带著问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影。”舆此同时，林彪还把毛泽东在1939年对抗日军政天学的题词起名爲“三八作风”，即“坚定正确的政治方向，製苦模素的工作作风，灵活机动的戳略术”，“团结、繁张、最、活发”。“四个第一”和“三八作风”成解放军政治工作的指导方针。

1960年9月中央军委召开摘大会，10月通过了林彪主持制定的《于加强军隧政治思想工作的决》，该《决》到：“毛泽东同志是当代伟大的马克思列主义者。毛泽东思想是在帝国主义走向崩潢、社会主义走向胜利的时代，在中国革命的具体实践中，在黛和人民的集体门中，应用马克思列学主义的普遍真理，创造性地发展了马克思列甯主义。高高地举起毛泽东思想的红旗，进一步用毛泽东思想武装全体指戳的头脑，持在一切工作中用毛泽东思想挂，这是我军政治思想工作的最根本任务。”《决》提出：“号召人人读毛主席的书，毛主席的话，照毛主席的指示瓣事，做毛主席的好戴士。”该《决》指出：“毛泽东思想无过去、现在或将来，都是我军建设的指针，也是我军政治思想工作的指针。”《决》还提出：“政治挂帅，也就是用毛泽东思想挂师。”林彪在此次会上发表了长篇罐话，林彪：“我们建军历来搞的，主要是把基放在搞政治工作。我们过去由小到大，无到有，主要靠思想。思想这个东西是看不见、摸不著的，但是它有巨大的力量。”“学习马列主义最好的方法，是学习毛主席的东西，它是在更高的实和更丰富的基上的概括。”8

毛泽东在12月14日和21日亲自阁亚修改该决，毛泽东在中共中央的批示上亲笔加上了一段话：“军隧中有文化条件的韩部必须研究马、恩、列、斯7李德、舒云《林彪日记》，下册，明镜出版社，2009年版，第788页、第791页。注8李德、舒云《林彪日记》，下册，明镜出版社，2009年版，第769页。

21解放军舆文化大革命的经典著作。研究方法，必须是爲了我们的工作需要而去研究·..不是读死书，而是领会马克思列甯主义的精神实质。读毛泽东同志的著作的方法也应当是这样。过去军中理研究工作的方法是读死书的方法，那是不正确的。十月军委摘大会已指出了这一点，中央爲是正确的。”9

该决于1960年12月21日以中共中央的名义转发地委以上的地方黛委。中共中央对该《决》予以充分的肯定和高度的赞扬：“这个决，承和发扬了1929年古田会的傅统，在毛泽东思想的指导下，全面地总结了解放十一年以来军隧建设和政治思想工作的豊富经，明确地指出了在新的历史时期中军隧政治工作的方向。提出了措施，打中了要害。..中央爲，决所提出的这些问题，都是正确的和适时的。中央批准这个决·..。这个决不优是军隧建设和军隧政治思想工作的指针，而且它的基本精神，对于各级黛组织、政府机以及学校、企业部门等都是有用的，可以发给地委以上机关阁读。”

在林彪的大力提倡下，学毛泽东著作、毛主席语录成为全黛全社会的气。1961年4月，林彪在部隧视察时指示：爲了使戳士在各个时期、各种情况下都能及时得到毛主席思想指导，解放军报应当经常登毛主席的有关语录。5月，《解放军报》开始连登，每天一条。部隧对此反映热烈。1962年2月3日，当时的总参长瑞卿在《解放军报》毛主席语录宣傅小结上曾批示：“大型辑录形式好，以后还可以用。”鼓了这种宣傅毛泽东思想的方式。1963年12月20日，《解放军报》副总编辑唐平建有人员编一本《毛主席语录》，他本人可以带著参加总政召开的全军政治工作会。1964年1月5日，《毛主席语录》微求意见本出版。超对此提出设“妇女”专题的意见。1964年5月，总政领导决定，将这本修改后的《毛主席语录》在部隧内部发行，韩部每人一本，截士每班一本，后来广大到全军上下人手一册。为了更方便携带，又由52开本缩爲64开本，全部装上红塑料皮封面。

《毛主席语录》编辑到出版，受到了瑞卿、萧华、刘志坠等军像许多高级领导的重视，他们做了多次蕃改。而后来再版的时候那个著名的《毛主席语录》再版前言则是经过总政和瑞卿的修改定稿的，最后发表时冠上了林彪的名字。1964年12月29日，林彪明确指示：毛主席录本在部隧很受欢迎，现注9中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第九册，中央文献出版社，1996年版，第385页。22

第一章文革发动前夕解放军政治地位的提升及对社会生活的影响在每班一本太少，大家著看不够用，要多印一些，一定要发给每人一本。毛主席著作是最重要的思想武器。毛主席著作选读本和语录本，要像发武器一样发给每固载土。由于林彪的重视，全军上下人手一册，以致于于《毛主席语录》供不应求。

1966年3月1日，文化部黛委向中央宣傅部和黛中央提出《于7毛主席语录》印製发行工作的请示报告》，经中央批准同意，《毛主席语录》开始向全国公开发行。1966年8月初，文化部根据中共中央的指示，在北京召开了全国毛主席著作印製发行工作会，决定大量出版毛主席著作，其中也包括《毛主席语录》。此，印製《毛主席语录》的工作，在全国全面展开。大部分省、市、自治区都按各自地区人口的数量爲标印製，达到人手一册。10

这段历史的发展来看，学毛著运动是军隧开始而逐渐走向社会的，这期间林彪起了主导的作用。学习马列主义和毛泽东思想原本就是中共建国以来大力提倡和推广的，但是到了上个世纪六十年代，学咨毛主席著作开始全面主导了全国的政治生活。正是由于这一活勤是军隧推向整个社会，而军隧在中国文具有其特殊性，所以军像在国家政治生活中的比重日益增加，成爲中国政治中一复攀足轻重的强有力的力量，在日后的国家政治生活中扮演了重要的角色。

二、解放军“英雄人物”的涌现与林彪的“突出政治

上个世纪六十年代，由于解放军大抓思想政治工作，特别是在部隧中掀起了“学毛著”的运动，基层部隧的精神面貌出现了重大的变化，这主要体现在解放军“英雄人物”的出现和中共在这方面的大力宣傅。

中共深知“榜样的力量是无的”，且历来就有树立英雄榜样的傅统，以此虢召广大人民学和效仿。回顾上固世纪六十年代，中共宣傅工具大力宣傅棱立起来的英雄人物基本上都是来自解放军，而且大都是解放军戳士，所有这些被树立起来英雄人物都有一个共性，即“毛主席著作学得好”，他们的革命思想皆来源于“戴无不胜的毛泽东思想”，他们的英雄事迹无不是毛泽东思想的注10章梅雅《<毛主席语录>出版揭秘》，载《薰史博览》2004年第7期。

23解放军舆文化大革命大成果。我们耳熟能群的最主要的人物就有雷锋、欧阳海、王等人。

雷锋是解放军一开始就刻意培养树立起来的先进模。雷锋1960年1月入伍，多次立功，被爲优秀戴土、节约标兵等。1960年11月中共工程兵第10团委向全团发出“人人都来学雷锋、程雷锋，做雷锋式的五好士”的号召，潘阳军区的《前进报》还发表了雷锋事迹的通讯报道和潘阳军区工程兵委决定授予雷锋“模共青团员”号的消息。12月8日，解放军工程兵政治部转发了藩阳军区工程兵黛委授予雷锋“模共青团员”号的决定，亚放1961年1月14日发出《関于开展学省雷锋的通报》。雷锋在1962年8月15日因事故而牲。

1963年2月初《人民日报》发表了《毛主席的好士一一雷锋》和评员文章《伟大的普通一兵》，亚刊登了《雷锋日记摘抄》。3月2日《中国青年》首先发表了毛泽东的题“向雷锋同志学习”。3月6日《解放军报》刊登了刘少奇、周恩来、朱德、陈云、林彪、小平的题词。刘少奇题词：“学习雷锋同志平凡而伟大的共产主义精神”，周恩来题词：“向雷锋同志学习：憎爱分明的臀级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共産主义风格，蓄不身的无産级门志”。朱德题：“学背雷锋，做毛主席的好戴士”。林彪题：“读毛主席的书，毛主席的话，照毛主席的指示瓣事，做毛主席的好士。”小平题：“当一个真正的共産主义者，就应该向雷锋同志的品德和风格学习。”陈云题词：“雷锋同志是中国人民的好儿子，大家向他学习。”

有了黛和国家最高领导人的题，全国大张旗鼓地开展了学雷锋的活动。1963年3月总政和军博合办了《雷锋同志事迹展》，雷锋事迹的纪录影片在全国上演，潘阳军区话剧团创作了话剧《雷锋》，亚进京演出。1965年八一电影製片厂拍摄了故事片《雷锋》在全国公映。同年，解放军文艺出版社出版了《雷锋白配》、《雷鑫的故事》等书籍，不少地方出版社也出版了《雷锋之歌》等宣傅雷锋的书籍。全军上下都把学雷锋活勤作为思想政治工作的重要任务来抓，各部像都以各种宣傅形式深入、广泛地宣傅雷锋的先进事迹，更使雷锋成了家喻后的英雄人物、学习榜样。

解放军树立的第二位英雄人物是欧阳海。故事是这样的：1963年11月18日，广州军区某部在野营训途中，一匹军马受到赫衡上了铁道，此时正好有24

第一章文革发动前夕解放军政治地位的提升及对社会生活的影响一列火车急速来，眼看一场事故就要发生，班长欧阳海上铁道推开军马，避免了列车轨事故发生，保护了旅客的生命安全和国家财産的安全，而欧阳海却因此而曦牲。广州军区黛委授予欧阳海“爱民模轮”的橘号。1964年1月22日，国防部授予欧阳海生前所在班“欧阳海班”荣誉号。然而，最值得一提的是金敬逼所创作的《欧阳海之歌》一书，这是作者金敬逼于1963年按高指示多次加工修改而成的长篇小。金敬遇作话剧演真到部隧体生活这期间他到了这样一件事：一个叫欧阳海的普通戴士，因为和指导真闹予盾，越级给军区一位领导写了信，信中群盏罐述了他和指导真制矛盾的由来和发展，后来这位戳士竟被火车轧死了。这个故事在金敬逼的内心引起了不小的震动。金敬旧深入到欧阳海所在的部隧探访，短短五六天的探访之后，他以每天一万多字的高速度，夜以日地笔耕，优优用了28天，写就了一部30万字的长篇小。”此书发行近3000万册，创下中国小发行量之最，该书对中国社会影响之巨可想而知。但用作者自己的话来：“其实我笔下的欧阳海是我心自中成百个戳士的结合体，我是借用了欧阳海的名、欧阳海的魂，写一个不服气的土，这是我的思想。欧阳海当时之所以被看得那重，就是被当成追主席的文思想，深入生活，改变立场，改造自已的世界观，向英雄人物学咨开出来的一朵兿术之花。”2《欧阳海之歌》与《雷锋日记》一样，成爲中国版的《钢铁是怎样炼成的》，欧阳海也成爲中国版的保·柯察金。

解放军树立的另一个英雄人物是王。1965年7月14日，湾南军区装甲兵某师工兵营班长王，在江苏邳张楼公社助民兵进行爆破训，而炸药包意外地发生了爆炸。为了掩在场的民兵和人武乾部们的安全，王不身摸向了炸药包，王因此而牲。王所在部隧的黛委根据王生前的申请，追主爲中共真。11月6日，总政发出通知，号召全军向王学省。11月27日，国防部授予王生前所在班爲“王班”。王的事迹也被广泛宣傅，成爲解放军和社会新的英雄榜样。但是，据曾在《解放军报》工作的虚弘所言，王原是和民兵在一起进行爆破训时，由于不慎炸药突然爆炸而不幸牲。最初所在部隧将此事作爲“死亡事故”上报，亚请示处理瓣法。惟经过军隧有注11张骥良《<欧阳海之歌>作者金敬遇的沉浮》，载《炎黄春秋》2004年第1期注12田炳信《<欧阳海之歌>作者金敬遇：荒唐的红舆黑》，http://www.ycwb.com/gb/content/2005-04/07/content_879896.htm

25解放军舆文化大革命方面的授意，再经过军报某些“笔杆子”的加工创造，王被宣傅及树立爲因“活学活用”而“已为人”和“一不怕苦，二不怕死”的出典型。类似的事例还有刘英俊、蔡永祥、吕祥璧、李文忠、门合、刘学保等。13

通逼对这位解放军树立起来的英雄人物们的介绍，我们可以看出，这些英雄人物无不是因事故而产生，这些事故有的是出于意外，有的期是可以避免的。既然出了不幸的事故，就应该真总结教训，避免再犯，出了伤亡事故的单位还应该被追究任，受到一定的处罚。但是当时在毛泽东证唯物主义思想指导下，军像舆社会罐究的是“事可以转变好事”，解放军充分地掌握了这一缺，凡是出了事故的都要宣傅爲“英雄”，是“毛泽东思想又一曲凯歌”。由此，出了事故的单位不优不会被追究青任，反而大肆宣傅英雄事迹，到虚做罐用、报告，成为培育英雄人物的优秀团体，是学咨毛泽东思想最好的单位。

中共在宣傅这些英雄人物的背后，实际上是要解放军和全国人民以雷锋等英雄人物榜样，用毛泽东思想武装自己的头脑。用林彪的话来，就是“读毛主席的书，毛主席的话，照毛主席的指示瓣事，做毛主席的好士。”解放军总政在号召学习雷锋的《通知》中就指出，宣傅和学习的重点有四个方面：一是偕级立场定，爱憎分明，永不忘本，忠于黛和毛主席，终于人类解放事业的革命精神；二是处处以黛的利益爲重，处处革命的需要出发，决心做个永不生锈的螺丝，全心全意人民服务的精神；三是苦朴素，克勤克，毫不利己，专门利人的共产主义高尚品德；四是努力学咨毛主席著作，自接受的教育，最格要求自己，精燥自己，真改造自己的好学上进精神。

解放军树立起的这些英雄人物和学毛选的群运动把毛泽东送上个人崇拜的最高峰，通过学毛著，毛泽东更加被神化，毛泽东思想成为无所不能的精神武器，甚至于被“精神原子弹”，不优指导全军的政治思想工作，也成指导全黛和全国人民的思想武器。军隧走在神化毛泽东的最前列。它不但造就了千千万万狂热崇拜毛泽东的青少年，而且使解放军这支黛军彻底变成了毛军。

1965年11月18日，林彪对1966年的全军工作提出了五填原则：“第一、注13虚弘《军报内部消息一“文革”亲历实录》，时代国际出版有限公司，2006年版，第123-135页。26

第一章文革发动前夕解放军政治地位的提升及对社会生活的影响活学活用毛主席著作，特别要在用‘字上狠下工夫，要把毛主席的书当作我们全军各填工作的最高指示。第二、持四个第一，特别要大抓狠抓活思想。第三、导干部要深人基层，狠抓四好运像运勤，切实搞好基层，同时要切实搞好韩部的领导作风。第四、大地提拔真正优秀的指戳员到关键性的负责岗位上。第五、苦续过硬的技术和近戳夜戳的术。”林彪著重指出：“这次全军政治工作会，必须大大地强调突出政治，提高识，提高自觉。毛主席的建军思想，来都是把政治在第一位，政治领导军事，统率军事。军事只是政治的一个组成部分，政治包括更多的东西，有更大的围。什是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什磨是最大的戳门力？最大的门力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。突出了政治，就会出好人好事：不突出政治，就会出壤人壤事。部隧的工作，环节很多，抓住政治思想工作这一环，就把各种工作都带勤起来了。百万重隧，有各种各样的问题，不突出政治，不把思想工作搞好，不把黛中央的方针政策、毛主席的思想傅下去，怎磨能搞得好！做好上述五填，就是爲了更好地突出政治，落实四好，加强备，就是最根本、最重要的备。”

11月25日，中央军委决定，把“突出政治”五填原则作爲1966年全军工作的方针。1965年12月27日到1966年月18日，总政治部召开了全军政治工作会，会指出，必把“突出政治”提高到“社会主义发展规律”、“反修防修的重大戳略措施”和“我军建设的根本”的高度来识和对待，同时也是军隧革命化、现代化的根本，是做好粉碎帝国主义侵略戴争准备的根本，是反对现代修正主义、保持军隧永不变质的根本。会还制定了《续大力突出政治，决执行五填原则》等文件。1966年2月13日，中共中央转发了这固文件。中央批示指出：“中央完全同意华同志在全军政治工作会上的报告，同意会通过的《续大力突出政治，坠决执行五填原则》和《续大力突出政治，狠抓四好连隧运动，切实搞好基层建设》雨个文件。望全军在过去年工作的基上，续高毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席著作，持四个第一，费彻执行突出政治的五填原则，充分做好戴备工作，再接再万，把军隧的工作做得好上加好。”

突出政治的结果更加强了对毛泽东的个人崇拜，把学毛著、持四个第一，

27解放军舆文化大革命以及狠抓“四好连隧”、“五好戳士”等工作推到了极端的程度，如此一来也更使军隧滑向“左”的方向，更成爲毛泽东发动文革的一个强有力的工具。

综上所述，解放军英雄人物的树立，进一步加强了毛泽东的对权威和个人崇拜，林彪在军隧思想政治工作中宣扬的“突出政治”赋予“个人崇拜”更多的内容，起到了推波助澜的作用。有了个人崇拜的加持，毛泽东不优在舆苏共赫鲁夫的门争中气日，气势如虹，而且在国内掩了大罐进和人民公社化运动的失败，亚维护他树立起来的“三面红旗”和有些消弱的个人权威，亚爲其下一步发动文革运动作了最好的铺垫

三、毛泽东号召“全国学人民解放军

“工业学大、晨业学大寨、全国学人民解放军”，这是上个世纪六十年代中国一代人耳熟能群、老少皆知的口号。在中国的社会主义建毅中，工业和晨无疑是雨个最基本的支柱。爲了快中国一翁二白的面貌，中共号召人民自力更生、苦门，“在白上画最新最美的图画”。工业中的大油由和震业中的大寨生産隧遂成爲中共树立起来的典型和榜样。“全国学人民解放军”也是在这一浪潮中由毛泽东提倡应运而生。

六十年代是解放军的黄金时代，由于军隧加强了思想政治工作，军隧整体士气高昂，技术训有素，不优军隧建设做的有警有色，国防工业也呈现蒸蒸日上的景象，那时的解放军就是英雄的象微，有钢铁长城的号。解放军在保国家安全方面也做出了突出的成续，不优粉碎了台湾方面乘大陵经济困难之祭反攻大陵的图，而且在1962年的中印界自备反擎作中取得了重大胜利。在社会主义建设中，解放军参舆了政爱民、救灾，出现了许多英雄人物，如雷锋、王、欧阳海等，解放军受到全国人民的爱戴和护。舆此同时，解放军还建立了独立自主的国防工业和国防科技体系。亲身经历这段历史的吴法惠回忆：“林彪这个人肯勤脑子，点子非常多。·..和平时期，他文提出了这一套一套的政治工作原则。这裡形式主义的东西肯定不少，但是我感到这些东西很实用，很务实。.对我们军隧的工作和建设起了很大的作用。我经历了建国前后解放军建设个历史时期，比较而言，林彪主持军委工作的一28

第一章文革发动前夕解放军政治地位的提升及对社会生活的影响设时间，军隧工作是最好的。当时的物质生活和军事装备来，肯定是比现在（指80年代以后一一笔者注）差得远。但是当时的部隧，政治思想素质，精神面貌，却比现在要好得多。..掌时的各填工作，包括政治思想，重事训或防戴备都是很有生气，很有起色的。这一切也意以后在干年勤鼠中人民解放军经得起考，成爲稳定全国的一支重要力量奠定了基。”14

1963年12月9日，在全国工业交通工作会召开前期，毛泽东收到了冶金工莱部部长王毒的《总了加强思想政冶工作，提藏在企莱狸学背解放重》的报告。看过该报告后，毛泽东将其批给了时任国务院副总理兼经济委会主任的薄一波。12月15日，薄一波致信毛泽东，肯定了在企业狸学习解放军政治工作的经瓣法。1963年12月16日，毛泽东致信林彪、贺龙、最荣臻、瑞卿等军像导人，向他们正式提出了工业部门学解放军的问题，亚提出了工业部门和其他部门派人到军隧学。毛泽东在《关于工业部门学解放军的信》中批示：“国家工业各个部门现在有人提上至下（即部到厂）都学解放重，都设政治部、政治处和政治指导，实行四个第一和三八作属。我亚建解放军调批好的韩部去工业部门那狸去做政治工作（分年完成，一年调一批人），如同石油部那样。...·现在因爲工业部门主动提出学解放军，亚有石油部的伟大成续可以服人，这就到了普遍实行的时候了。解放军的思想政治工作和军事工作，经林彪同志提出四个第一、三八作风之后，比较过去有了一个很大的发展，更具体化又更理化了，因而更便于工业部门探用和学习了”15

1964年1月7日.毛泽东在取全国工业交通情况报时，指示报纸要报道学习解放军。毛泽东发话：“文汇报、光明日报办得比较好，有些，也有科学研究、哲学、历史研究等方面的文章。人民日报单些。（它负人家不负的任务。）报导国际消息，一礼拜次也就可以了。要写点新鲜事物，活人活事。加上一版，专门报导学解放军，学石油部。写“活’哲学，不要写“死’哲学。”16

1964年1月16日，中共中央、国务院在批转总政治部和国务院财算瓣公室《关于军隧选调10万转业军官到商业部门服务完成情况的报告》的批示中注14吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第543-544页。注15中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十册，中央文献出版社，1996年版，第455页。注16宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

29解放军舆文化大革命指出：“商业部门必须学咨解放军加强政治思想工作的经验，要干方百计的把缀百万商业人员的革命精神振作起来。”中共中央于4月1日印发了《关于在全国工业交通系统建立政治工作机阁的决定（草案）》。6月10日，中共中央文批准了高等教育部万组《阁于加强高等学校政治工作和建立政治工作机横试点问题的报告》，提出了在高等教育部和直高校毅立政治部。

1964年12月，三届人大一次会召开，周恩来在《政府工作报告》中向全国人民发出：“工业学大，晨业学大寨，全国人民学解放军”的号召。1965年8月21日，中共中央震村政治部在北京召开全国晨林系统政治工作会，提出震林系统最重大的任务是运用解放军的经对亿震民加强思想政治工作。在全国各个领域学咨解放军，建立政治制度和政治机阁的同时，各种有阁省人民解放军的宣傅画、书籍大量发行，报也加繁了关于学咨人民解放军的报道。自1964年2月起，《人民日报》对人民学解放军的事迹进行了大量的报道，总政治部编辑了《毛泽东同志政治工作》、《中共中央军委广大会于加强军隧政治思想工作的决》、《中国人民解放军三八作风》等书籍，供各行各业学之用。有关人民学解放军和军民团结的宣傅画、年画也大量发行。乎家家户户都挂这些宣傅。“全国人民学解放军”运动在中共中央和毛泽东的推动下，深入到了全国各行各业，真正做到了家喻户。解放军思想政治工作的经验更成爲学习的主要内容，对当时社会産生了重大的影响。17

历史的发展眼光来看，六十年代初期军隧的工作舆过去相比确实大有不司，使军隧的精神面貌焕然一新。但是毛泽东把解放军的经推广到整个中国，显然有他自己的政治目的。毛泽东号召“全国学习人民解放军”，目的就是要全黛全国学习解放军高“毛泽东思想伟大红旗”，将全国改造成一个“毛泽东思想大学校”，用毛泽东思想武装全体中国人民的头脑，使全国上下播如解放军那样整划一地毛泽东的指示，响应毛泽东的号召，把中国建成一个毛氏鸟托邦的国家。毛泽东利用了这一运动全面推动全国上下大搞的“个人崇拜”活动，同时也为毛泽东伺机发动文革，整倒那些潜在的“赫鲁夫”式的人物备了有利的条件。注17徐晓莉《“全国人民学解放军”运动述略》，载《史文苑》2009年第04期。30第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署

第二章

毛泽东在文革前夕对重隧的部署

毛泽东要发动一场大模的文化大革命，拿下刘少奇以及内那些潜在的“赫鲁夫”式人物，掌控好军隧是毛泽东发动这一运动之前必须慎重考虑及做通盘谋划的。文革之前中央的政治形势是，刘少奇、小平在中央一工作，代表了正的中共中央，是得到中央全会和全黛的可的，有号令全黛的和权威。毛泽东然贵爲黛中央主席，但却是居于二，亚不负中央的日常工作，以中央工作的常例，毛所发布的指示尚需经遍刘少奇、小平掌控的中共中央才能下发全黛、全国。那毛泽东要策一针对刘少奇的文革大剧就决不能依靠现有的中共中央，而必须另蹊径，其手段也只能是遮遮掩掩、暗渡陈詹。爲了保证顺利发勤文革运动，毛泽东首先要对军隧做好各填部著，拿掉军中倾向或已经被为倒向刘少奇们的军界人物，瑞卿此时就首当其衡地成爲毛泽东文革役的军中第一个曦牲品。

一、瑞卿事件

1959年林彪接替彭德怀主持军委的日常工作。中央军委改组后，毛泽东仍任军委主席，军委副主席则是林彪、贺龙、最荣臻。林彪此时亲自提名已经离开军隧工作多年的罗瑞卿任军委秘书长、总参谋长，有人曾经对此表示过某些疑虑，这主要是因林彪脾气倔强，而瑞卿爲人行事又有一些“霸道的意味，这个搭档是否合适，连毛泽东都曾有些豫。邱会作回忆：“可主席爲罗薄身都是“刺”，问林彪怕不怕刺到他身上？林彪不怕。主席的言外之意是不太同意干；林总‘不怕’，是有点持自己的意见。后来还是

31解放军舆文化大革命总理给主席做了工作，理对主席（大意）：你囊林管军隧，他那个人的身体默况，也只能管大事，把握方向，具体工作要找个他熟悉且身强体、精力充沛的人。毛主席最后批准了林的意见。”18

上个世纪六十年代初期，林彪舆罗瑞卿的合作还是很好的，迅速开创了重隧建设的新局面。1962年秋天开始，林彪戳争年代留下的伤复发，不得不向中央请假养病休息。林彪养病期间，军委日常工作自然就落在当时军委排名第二的副主席贺龙身上。1963年9月27日在中央政治局常委广大会上，毛泽东提出，林彪长期生病，身体不好，建由贺龙同志主持中央军委日常工作。1这一提得到了中央政治局委员们的一致赞同。由于林彪原本就信任罐瑞卿，放手操瓣军内具体工作，林彪养病后就更少过问军内事宜，军隧内部逐渐形成了贺龙、瑞卿的格局，林彪的角色似乎逐渐淡出，而罐瑞卿舆贺龙之间的傢也由此渐行密切，瑞卿舆林彪原本密切的阁傢反而显得潮行疏远，工作上的分歧也逐渐显现。

林彪身体不好而暂时退出军委日常工作，军隧方面的事务均由贺龙与瑞卿主持，而此时罐瑞卿的砝礁却逐渐倾向了贺龙一。瑞卿探取了“冷林热贺”的方针，根据总政副主任梁必业的揭发，罐瑞卿1964年起就在军委日常工作中大林彪的病情，集中宣扬贺龙的“亲政”，使大家信服林彪的病情是在“熬时间”，来日无多了。2此外，瑞卿要求大家不要过多地“干”林彪，以免“影响”林彪的休息，亚要求军委办公主任萧向荣把，对“随便干林彪休息”的人予以批。瑞卿还请出总后卫生部副部长傅连障在军委办公会藏上介绍林彪的病情，甚至出“我们对林总是量争取他多活些时间，别的瓣法是没有的。”21由此，军内逐渐形成两个阵营，贺龙、瑞卿爲一固障营，林彪舆其他老师们形成另一个障营。邱会作：“在两个障营中，各有能起作用的主要人物二十多人。数量上来，乎相等，但力量殊，最主要的是政治力量和能力不同。林彪障营有一批能人，这是优于贺、罐阵警的，特别是林彪同毛主席的阁傢特别密切，这也是特别的优势。贺、阵营18邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第367页。注19李德、舒云《林彪日记》，下册，明镜出版社，2009年版，第845页。20邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第400页。注21邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第370页。32

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署然有同刘少奇、小平的关係，但他们同毛主席的关傢就大大不如林彪了。这个不如，在某种程度上起决定作用。另外，在军委内部刘伯承、陈毅、罗荣桓、最荣臻、叶英等元师都是支持林彪的，这样，贺龙在军委内部乎成了孤家寡人。”22

重内两大阵营在“天比武”问题上形成了明争暗门的局面。1964年5月上旬起，全军开展了大比武运动，这在解放军的历史上是空前的，全军各军、兵种，各大军区都行了大规模的比武运动，海军在青岛行了建国以来最大的重事演省，空军也行了以师爲单位的实兵演省，全军分成十八个区行了比武大会。而这一大规模的比武运勤主要是贺龙舆瑞卿主持行。1964年6月，中央主要导人毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、陈云、小平、董必武、彭真等都参观了北京军区和湾南军区大比武的量报表演，亚阁了军事训成果。大比武运动得到毛泽东的充分肯定。

表面上看，全军大比武是为了提高解放军的实素质，摸索总结出一套军事训方法，促进了军隧正规化建设。但是，这场大规模群性续兵运动的背后还藏了另一个不易人察觉的向，即贺龙、瑞卿障营通过大比武加强自己一方的政治实力。瑞卿日后在自己的讨中承：“我什要这样乾呢？除了自己喜欢独专行，不讲民主的恶劣作属外，还有个人主义的好大喜功，想在军事训上搞出一点突出的成续来，以便向主席，向黛，向军委，向林彪同志邀功报捷，动机是很不纯的。”邱会作：“把大比武当作一种手段，他是借大比武突出自己，急于在林彪身体其不好时，顺当的接班。”23这也是军中两大阵登不为人知的文一种暗中较量。

1964年军委派副总参长张宗逊到福州军区作调查研究，总政副主任志坠及林彪的夫人叶群到广州军区作调查研究。1964年12月底林彪看到了刘志和叶群的报告，亚取了叶群的量报，于是召见刘志整等人就当前军像工作作了指示。林彪爲：“1964年全军各方面的工作成续是很大的，部隧的政治情高，作风好，干劲大，毛主席思想红旗得高。总的来，成续是主要的。但是，现在出现了不好的苗头，军事训搞得太突出，时间店得太多，22邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第370页。注23邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第374页。

33解放军舆文化大革命重政工作比例失调，街擎了政治。”林彪指示：“明年的工作要突出政治，大力加强政治思想工作，大抓毛主席著作的学，在全军掀起一个更大、更广泛的学背毛主席著作高潮，把毛主席著作当作最根本的必修课。要快探取措施，使军政工作比例正常化，恢复1962、1963年的正常情况，纠正最近一个时期出现的失调现象。”24

林彪舆瑞卿在大比武一事上的分歧基本上是工作方面的不同意见，林彪作为主管解放军的军委第一副主席在抓军隧总体工作方面常有自己独到的看法，所谓政治舆军事之间的关傢问题敦轻敦重的指示也正常，林彪在充分肯定军事训续成续的同时也指出政治工作方面存在著某些不足亚无不妥。然而，林彪对罗瑞卿的批还含了另一层意思，即贺龙与瑞卿的“盟”背了毛泽东的初衷，毛是将军隧委托给林彪掌管的，毛不颠意看到军权落入舆刘関傢密切的贺龙的手中。按邱会作所，“那时候唯一能拿到桌面上的法，就是大比武街撃了突出政治。”2林彪要给大比武降温，也不希望自己的老部下罗瑞卿倒向贺龙一。

由于林彪春病深居简出，不太过问军内具体工作事务，瑞卿舆贺龙元师过甚密，大权独，其“霸道”的一面显突出。瑞卿舆其他元师和一些老乾部之间的予盾逐渐激化。时任海军副司令的李作鹏回亿：“随著瑞卿权力越来越大，据我所知，当时已有老师对在军委的日常工作中，小事不请示，大事不报告，对老师工作不支持等颇有微，叶师、师就是其中的两位。当然向军委第一副主席林彪的请示报告就更少了，林彪批罐瑞卿?根本不来见面”。”26据时任解放军总后勤部部长邱会作回忆：“瑞卿主持军委辨公会，对导国防科技的荣臻只当成一个方面的负人，而没有军委副主席考虑他的意见，对最帅的尊重远不如贺龙（那时的军委只有林、贺、最三位副主席）。瑞卿对贺龙和他自己主管的国防工业，非常下力气。于最荣臻主管的国防科委的工作，瑞卿有的是自己决定了，有的是和贺龙一起去管了，少了和最商量，多了直接下命令，这就産生了矛盾。公道地，注24李德、舒云《林彪日记》，下册，明镜出版社，2009年版，第869-870页。25邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第374页。注26李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第537页。34

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署瑞卿对聂帅支持不够。”27

瑞卿舆军中另一位元师叶剑英的矛盾也渐爲突出。据邱会作回忆：“1965年8月初，叶帅把我叫到他的家裡去，对我发牢骚：‘罗瑞卿很会往自己腰包装东西，我在南京发现和总结了郭兴福的军事训方法，瑞卿亚不在意。后来毛主席做了很好的批示，就打主意了，还在南京召开全军军长会，兴师动衆地功，后来又发展成大比武。’”28

最荣臻舆叶剑英对瑞卿的不满日益加深，邱会作就曾亲身舆闻最、叶二人的话。邱回忆：“一九六五年，大约是五、六月间，军委常委会在京西贺馆行。会前，、最两师在休息室的问题。我进去了时他们还在。我欲退出，他们却招手我坐下，我到叶师：他真是利令智昏了，人长、脚长、手也长！’最师：·就壤在手长上！’然他们的那些话未指出人来，我的脑子一转，也就知道是指了。叶师还对我：“我们的问题，你是懂得的，将来你会知道更多的问题，估计你已经知道我们是了。我们还要给一些同志打招呼。，阁于罗瑞卿的问题，叶、最不优仅是打招呼的问题，而是教导我们要与罗的错误作门争。”2正是由于老帅们与罗瑞卿的矛盾不加深，叶剑英、矗荣臻日后成了军内倒的主要力量。

1965年6月，叶剑英专程去大连向林彪告状。叶剑英事后将林彪和叶剑英的看法向总后勤部部长邱会作交底。邱会作回忆：“叶帅：我才林那裡回来，我向林总报了主席对的看法，主席，“我罗长子潭身是刺吧，刺到了你的身上，不知刺到林彪同志没有？’我们谈了很多问题，今天就同你谈长子的问题。”叶剑英明确：“林总指出：长子这个人变了，可能是官大，权大，他一身头到脚都是官。他当参长之初，还注意总参长的身份现在是独一切，他然是军隧统师了，把我和最都不放在眼狸，刘师、徐帅和你（叶）就更不在话下。”“长子同他的同盟”（指贺龙）已经搞起了一个圈子。他有了小圈子就把杨成武、李天佑、吴法、萧劲光、李作鹏、邱会作等人放到圈子外，反而作为他们的?争取的对象了，有时还给他们穿小鞋。有的人不穿小鞋，有时还敢真起来。”剑英最后，“长子竟然咒起林总来了，林27程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第9页。28程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第10真。注29邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第377-378页。

35解放军舆文化大革命总暨、权，这是很多人想不到的。但仔细一分析，应该是可以想通的。第一，“长子’急于上台，是把宝押在林总身体不好之上的。第二，“长子’搞大比武，就是想把自己打扮成一个军事家，捞到政治资本，好光荣’上台。第三，子是历来就搞自己山头的。他自己的山头，人手亚不多，于是就注意召集散兵游勇’，把无家可归’的人，搞到自已门下乘。第四，“霸子’、长子利用了林彪身体不好，起了自己的圈子，特别是把林总很信任的人都挖过去了（叶帅指的是丽华、梁必业、吴克华等人），这是影响很大的。””叶剑英此时还向李作鹏打招呼。叶将李找到西山叶家谈工作。叶：“这个人（瑞卿）很霸道，目空一切，到处伸手，要注意哩。过去我们想巴结他，也巴结不上，这种人不会有好下场。”31

叶剑英不优向林彪告状，更直接向军委主席毛泽东告状。1965年秋，受毛泽东的委托，林彪、叶剑英开始就罗瑞卿的问题向下面“打招呼”，据邱会作回意：“主要是叶剑英找些人谈，有最荣臻、陈毅、刘伯承位元师和军委办公会成真杨成武、萧华和我。后来又有李天佑、吴法、李作鹏、许世友、黄永胜、杨得志、陈踢、韩先楚等。打招呼是叶剑英进行的，他瑞卿把宝’押在林总身体上，想早上台；搞自己的“圈子’，子（贺龙）历来喜欢搞山头，罗就助他挖林总的老部下。主席叫林总管军隧，林总的身体不好，囊他们代管一下，就出现这大的问题！叶师特别强调打招呼是毛主席的意思和交待这瓣的。”3叶群在1965年秋也向李作鹏打了招呼，叶群：“首长（林彪）要我给你打个招呼，长子有野心，想当国防部长，要林彪贤休养。”“老师们对罗的意见也很大，的情况主席和首长都知道了。”李作鹏：“如果主席和林彪不知道罗的问题，叶群也不敢给我打招呼。”33

1965年12月初，总政主任华、第一副总参谋长杨成武、总政副主任刘志坠集体向毛泽东告瑞卿的状，时间长达十小时。毛泽东表熊：对的霸道，我想得出来，亚对林彪同志讲过次。他搞阴，就是新问题了。你们告注30邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第378-379页。31李作鹏《季作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第538真。注32程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第11页。注33李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第537-538页。36

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署林彪同志，要他安心养病，罗瑞卿的问题由中央来处理。341965年11月，毛泽东部署的倒罗事宜已然箭在弦上，叶剑英再次奉毛命赴苏州见林，傅达毛泽东的倒指示，要求林彪不要再保瑞卿了。林彪则籍口身体不好不出面。此时的毛泽东乾脆要叶群专程到杭州报。35

叶群在11月30日携林彪的亲笔信和份材料飞赴苏州向毛量报。林彪给毛泽东的信中如是：

主席：

有重要情况需要向你报告，好个重要的负责同志早就提我向你报告。我因为怕有主席健康而未报告。现联繁才知道杨尚昆的情况（叶剑英讲的），觉得必须向你报告。为了使主席有时间先看材料起见，现先派叶群送呈材料，亚向主席作初步口头报。如主席找我面谈，我可随时到来。

此致敬礼林彪11月30日36

值得注意的是，以往官方公怖的林彪这封致毛泽东的信，没有信中“叶剑英讲的”这句话。而这一句话很关键，也很重要，林彪信中所的“好个重要的负青同志”应该就是军中的这位老帅，也明林彪是被动地向毛泽东报告军中位“重要的负同志”所的有信息。

林彪通过叶群向毛泽东送交了哪些材料？据日后上海会印发的材料，其中包括：1、1965年11月30日林彪给毛泽东的信；2、1965年10月25日雷英夫给林彪的信；3、1965年10月25日雷英夫《我对罗总长的点具体意见》；4、1965年6月张秀川《罐总长对突出政治的错看法》；5、1965年11月27日季作鹏、王宏坤、张秀川给林彪的信：6、1965年5月20日林瓣工作人的揭发材料；7、1965年10月15日张秀川给林彪的信：8、1965年4月15日注34邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第393页。35舒云《林彪传》，明镜出版社，2007年版，第550-551页；宋德金《真实的林彪一林彪秘书最后的回忆录》，皇福图书，2008年版，第225页。注36卜律华《砸旧世界一文化大革命的动鼠舆浩劫》，香港中文大学出版社，2008年版，第27页。还见王念一教授手稿，现藏哈佛大学图书。王年一是国防大学教授，研究文革史多年，是这一领域的奠基人之一，卜伟革是中共中央史研究室研究员，他们披露的林彪原信内容是可信的。

37解放军舆文化大革命亚楼给瑞卿的信；9、张秀川：《总长对主席思想的错误观点》；10、雷英夫：《罗总长对待主席指示的个问题》。另外还有一份1965年12月6日雷英夫电话报告纪要。”最后这份雷英夫的电话报告应是后来补充进来的材料。

毛泽东实际上很早就开始著手在军中做了倒的部著。毛泽东在倒前探取了一系列步：°（一）更换中央瓣公瓣主要领导人。1965年11月10日中共中央发出通知，免去杨尚昆中央办公主任职务，任命注东兴爲中央办公主任。注东兴是毛泽东的警卫人真出身，舆杨的工作阁历和能力，无法相比，但是由汪东兴掌管中办，毛泽东才更放心。（二）调整军事系统高层人事依局。1965年6月7日，中央决定杨成武由副总参长提升爲第一副总参长，任命由周恩来以国务院总理名义公布。一遇之后的6月14日，毛泽东又再批准杨成武爲中央军委副秘书长。1965年11月15日，军委副秘书长兼瓣公主任向荣被停职蕃查，由军委副秘书长、第一副总参长杨成武兼军委瓣公代主任，调国防科委副主任路扬爲办公第一副主任。杨成武地位的上升意味著毛泽东对瑞卿信任度的降低，也形成对瑞卿的权力的限制和防。（三）毛泽东的直接批示。1965年12月2日，毛泽东在兰州军区黛委一个报告上批示：“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴运，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。”

1965年12月毛泽东亲自坐镇上海，召开中央常委广大会，著手解决瑞卿问题。军内所有舆会者除了贺龙一人不知会内容外，其他人都心知肚明，且配合默契。邱会作回忆：“12月6日晚，通知我第二天早晨去西郊机场乘飞机去上海开会，参加政治局常委大会。同机去的是刘伯承、贺龙，以及李天佑、李作等人。”同机去上海开会而不知目的者“只有一个人不知道，贺老总，其他人都过打招呼’。机狸大家笑笑，贺老总突然问：“开什会呀？找我们还不是打仅的事，军用地图我都带上了。，大家也不颠意破，刘伯承开玩笑：打仅？我们（他和贺龙）都可以当老将黄忠（《三国演羲》裡的人物）的哥哥了，要打仗是他们的事了（指我们个）。到了上海，你注37高原《关于（毛泽束最后的革命）的一些不同意见》，载《记忆》电子，第55期，2010年8月15日。38余汝信《林彪“5·18讲话”前后的防政变措施》，原载《枫华园》电子，第436期，2004年2月6日；还见“林彪·军隧·文革”网站，www.linbiao.org《余汝信文集》。38

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署贺子不就知道开什会了。’”39

上海会于1965年12月8日到15日召开，参加者爲中央政治局常委、政治局委，各大区书记、省委第一书记、军委总部和各大军区主要导，共有61人舆会，其中军隧高级将领34人。邱会作回忆：“会主要方法是小组会。开会的时间是·九三学社”（上午九点、下午三点开会），开的是·马拉松会。在小组会上，大家可以随便发言，没有长篇大，大都是交差式’的发言。这次会比较特殊的是没有出简报。我所在的西北小组，比较集中的是对长子的?乾将’舆霸道’雨个问题谈得比较多。大家翼口同警地指出：他有才乾，他霸道。吴冷西对他的霸道作风得很好。他：·长子的霸道作属有很多的特点，其中之一就是“手长、嘴尖”...。”还有就是动光等人批判罗搞小圈子也得比较好。刘涛对大家的发言梢有。他，大家批判长子的霸道作风和搞小圈子都是完全正确的，看来也在备班。如果是前者就不需要任何备，问题的实质是后者。他指出长子班主要是做了两方面的备，一是叶师军事训的成果，搞大比武，这事实上是榜政治资本；二是搞小圈子搞自已的班底，政治上、组织上他都在准备。大家爲刘的发言对罗的问题提高识很有启发助。”4邱会作会期间曾去看望老师，“叶帅当著我们这些去看他的韩部大警：‘搬掉凶神，解放元帅！”他：“你们受当然不好受，但你们到底还有工作，他对你们还是要客气一点的，否则对工作不利。对我他就不客气了。他根本不把我这样的人放在眼裡的！’”41

上海会是个“背靠背”会，会揭批罗瑞卿，本人亚未到会，罗也没有机会爲自己护。上海会亚未对的问题作任何结。会后，周恩来、小平舆瑞卿话，傅达了毛泽东的句话：“如果没有这三条，可以先把问题挂起来，有什就讨什磨。”会后根据毛泽东的指示，瑞卿军内的务被宠免，贺龙也不再主持军委日常工作了。

1966年3月4日.中央军委在北京京西宾馆召开批判罐瑞卿会，军隧各总部、军兵种、各大军区领导等前后共95人出席了会。毛泽东指定小平、彭真、叶剑英主持，小平优在开幕会时露面后即赴三綫考察，会的注39程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第12页。注40邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第395页。注41邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第395页。

39解放军舆文化大革命祭主持者则是叶剑英。中央工作小组负人之一的叶剑英：“我们的小组会，是毛主席、中央常委为了解决罗瑞卿同志的错问题而召开的。这次会，实际上是上海会的缀续。”叶剑英进一步：“会三月四日到四月八日，共开了一个月又五天，参加会的共九十五人。除事假病假外，发言的同志有单独发言的，有联合发言的，共有八十六篇发言稿。”4李作鹏回忆：“我记得，在会上叶剑英、杨成武、华等人都做了长篇讲话··全面、系统地揭发批判了瑞卿。罐瑞卿的不少事情是他们发言中揭发出来的。比中央上海批罗会详细的多。”43

对瑞卿刺激最大的还不是那些表熊批的军隧将领，而是瑞卿自己心腹圈子内的个人的书面揭发，邱会作回亿：这些揭发材料包括“要有目已的人，没有人什磨事也办不好，也办不了”、“要名正言顺地护贺老总主持重委工作。林总身体不好，再工作，不可能了。”叶英把揭发的原件和贺龙夫妇揭发的亲笔件交给瑞卿看了。叶剑英政治上极为老，他向瑞卿表示，“事是你自己做的，揭发是你自己的人韩的，我叶某没向外摘散。”但没想到，看了以后，他宿舍的三楼上跳下，腿部受了重伤。瑞卿的自毅行爲引乘毛泽东的不快，：“瑞卿自毅由他自己负，的事还没有完。间王老子是有原则性的，没叫罗去，自己要去也不收。”“罗向中央要没有用，会续开。”44

叶剑英是工作小组的负人，他的批判发言最具代表性。叶列了“篡军反”事实的第一大填是“罗瑞卿同志是反对毛主席的，是反的”。具体细填是（1）他反对毛主席关于臀级门争的理（具体内容略，下同）；（2）他反对毛主席关于人民军隧的建军路；（3）他反对毛主席人民争的思想；（4）他反对毛主席的略思想；（5）他歪曲贬低毛泽东思想。叶列罗“篡军反黛”事实的第二大填是“瑞卿同志是反对林彪同志的，是要篡军反黛的。”具细填是（1）他对林彪同志欺封，当面，背后搞鬼。（2）反对林彪同志阁于突出政治的指示。（3）他恶意地攻擎林彪同志提出的四个第一。（4）他42转引自余汝信《既非愉悦，更无婉惜一叶剑英“将军一跳身名裂”词意辨》，载《革夏文摘》增刊，第662期，2008年7月23日。43李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第540-541页。注44程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》上册，香港北星出版社，2011年版，第15-16页。40

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署把林彪同志当作人，公然伸手班夺权。“叶剑英的发言表明，叶剑英不优是整个事件的参舆者和主导者，更是定地维护林彪的地位，是倒事件中的“急先锋”。罐瑞卿跳楼自毅未遂后，叶剑英更是开心地改南宋爱国将领、人辛弃疾词“将军一跳身名裂，向河梁，回头万里，故人长！”用叶剑英自己的话：“这是我套用稼轩句，把百”二字改一跳”，为瑞卿跳楼所哼的悼语。我为他的政治生命已经死亡了。如果要重新作人，必须真正地在政治上脱胎换骨。”46

不优北京此时在开会批藏，毛泽东在杭州也没闲著。1966年3月17日到22日，毛泽东在杭州召开中央政治局常委广大会，舆会者有中央政治局成真、各大区的第一书记和中央有负人，刘少奇、周恩来舆彭真都参加了会。据参加会的中共华北局书记季雪峰的回亿，“会对的揭露就多了。一倒，群情激。光会上的揭发，罗的问题就很大。”47

4月24日，叶剑英、华、杨成武、刘志四人名向毛泽东和中共中央报告，揭发彭真在批判罗瑞卿会过程中对瑞卿的“包庇”。30日，中央工作小组向中央送交了《关于罗瑞卿同志错误问题的报告》。这份报告的内容就是叶剑英北京会上批判发言的翻版。5月16日中共中央批转了中央工作小组关于瑞卿问题的报告。该文件：“中央为，瑞卿的错是用资産臀级军事路反对无産臀级军事路綫的错，是用修正主义反对马克思列主义、毛泽东思想的错，是反对黛中央、反对毛主席、反对林彪同志的错，是资産级个人野心家篡军反的错。”“于罗瑞卿错误极爲最重，中央决定停止瑞卿的中央书记处书记、国务院副总理职务，以后再提请中央全会决定。爲了教育乾部，吸取教训儿，亚需清瑞卿错误影响，中央决定将中央工作小组的报告和中央批语发到县委和团级委，这个报告所附的叶剑英、45叶剑英《彻底粉碎罗瑞卿同志篡军反薰的阴谋高翠毛泽东思想的伟大红旗勇前进》，转引自余汝信《既非愉悦，更无惋惜一叶剑英“将军一跳身名裂”词意辨》，载《革夏文摘》增刊，第662期，2008年7月23日。46转引自余汝信《既非愉悦，更无惋惜一叶剑英“将军一跳身名裂”词意辨》，载《华夏文摘》增刊，第662期，2008年7月23日。注47李雪峰《我所知道的“文革”内情》，载张化、苏采青主编《回首“文革”一中国十年“文革”分析舆反思》，下，中共史出版社，2000年版，第606-607页。注48宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

41解放军舆文化大革命富治、萧华、杨成武等同志的四个主要发言，罗瑞卿三月十二日的查以及叶剑英、萧华、杨成武、刘志同志四月二十四日向主席、中央的报告，发给地委和师级委，口头傅达到、团级员干部。”49

北京会之后，杨成武被任命为代参长，叶剑英不久后出任中央军委副主席，兼中央军委秘书长，成爲军中实力派人物，开始了其在军中的鼎盛期。叶剑英、杨成武、萧华、谢富治和刘志都是文革初期军隧狸面最横、最活罐的人物。

于瑞卿事件，有以下点我们应该予以指出：

第一、打倒罐瑞卿是毛泽东文革略部署中的一环，是打倒刘少奇的前哨戳。邱会作在其回忆中对此问题有很深刻的识和见解，邱：“1956年苏赫鲁夫作秘密报告反斯大林，以及随之发生的波兰事件、匈牙利事件等一系列国际共産主义史上的重大事件中，共産黛袖人物生前死后的悲剧结果对毛主席刺激非常深。1959年第一次处山会毛主席打倒了彭德，是按黛内分裂考虑的，后来毛主席就把彭德怀往“狸通外国”方面去想了。起初毛主席对威替他权力的防还是泛指的，1962年七干人大会前后，按毛主席自己后来的，对少奇警惕了。在这种背景下，贺龙与刘少奇、小平的历史和现实関傢就成了一个无形的红带，把罗瑞卿繁起来了。原来毛泽东一一林彪一一瑞卿’统师人民解放军的概念模糊了，‘刘一一贺龙一一瑞卿的模式为一些高级干部所习惯，这是毛主席没有料到和最不意看到的。我爲这在客观上导致了罗瑞卿下台，爲贺老总日后遭难埋下了根。”5°国内史学研究者宋德金亦指出：“打倒彭、、陵、杨，是毛泽东打倒刘少奇和小平的前哨戳，而倒又是其中的重要一役，在文革史中占有重要的地位。当时毛泽东出于政治权的考虑有意藏目己的打倒刘少奇’的政治企图，不想公开充当倒发起者的角色（即不想过早暴露打倒刘少奇的图），而将整件事栽到林彪的头上。而林彪则是·巴吃黄运，有苦不得。，长期以来由于毛泽东的图权术得遥，官方到坊间都普遍为倒的发起者是林彪，使林彪长期蒙受不白之冤。”5打倒了“彭陵杨”，清了刘少奇的前沿注49宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注50程光《心灵的对话一邱会作与儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第7页。注51宋德金《真实的林彪一林彪秘书最后的回忆录》，皇福图书出版，2008年版，第231页。42

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署阵地，毛泽东才能顺藤摸瓜，步步“剥笋”而最终达到打倒刘少奇的目的。

第二、罗瑞卿舆军委其他老师们关傢不睦，由此引发了老师们的强烈反弹。林彪出于对瑞卿的维护，对也有批评和规。1965年5月2日，瑞卿倒上海面见林彪报工作，林彪当面提醒罗瑞卿要加强沟通。林彪还特别拿出毛泽东选集和黛章，向瑞卿宣读了其中有加强组织纪律性的内容，自的就是要罐瑞卿特别注意这方面的关傢。林彪规定了五条：1、加强通气、遵守组织原则；2、林在北京时，X日通气一次；3、林不在北京时，X日通气一次；4、重大问题，立即通气：5、去林处，不要事先通知。显然林彪是很真的，是希望瑞卿经常舆他满通，一来不致发生会，二来也避免节外生枝而引发其他老师们的不满情。林彪曾“我一九六一年就开始敲打，主席我是甩袖掌，我就敲打，人是我推的嘛，总是要负任嘛！毛主席对民兵工作有指示，徐师管民兵工作，你长子要嘛，徐师按主席的指示讲，没有错嘛。你长子不能耍傲，你对人家不礼貌，人家我用的人没教养，这不对嘛。”邱会作对此回亿：“林总曾对他提了雨点：一是，政治舆军事的关傢，政治是第一位的，不要搞昏了头；二是，要多结一点人，总是比不团结人好，你待人处事要把我（林彪）放进来，你看不上人家，人家会你的熊度就是我的熊度。”52但是林彪的规亚未起到应有的效果，军内的倒力量聚，最终爆发出来。

第三、军内山头派系“雨条路綫”矛盾的激化导致军内高层的倒罗风波。事实上，主要参舆人是叶剑英、最荣臻、萧华、杨成武、刘志坠、富治等人。倒罗是军中这些最高层将领的一次合行动，这裡既包含了解放军山头派系之间的矛盾和行突，而更多的还是对瑞卿为人“霸道”的强烈不满。瑞卿原本是林彪一系的最主要乾将，是原红一方面军的骨韩成真，也是林彪最为信得过的部下，但是瑞卿却舆红二方面军山头的主帅贺龙的傢过于密切，对其他老师和军中将不够尊重，长此以往这些人心生怨气，终于手起来搞掉瑞卿。邱会作：“瑞卿和林彪、叶剑英、最荣臻的阁傢闹得那僵，杨成武、萧华这些在军委一的要人们又告瑞卿的状。别的先不，毛主席注52邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第378-379页。

43解放军舆文化大革命总得考虑大多数吧，否则军隧的工作怎做？！”此外，谢富治时任公安部部长，亚非林彪一系的人马，舆军的工作、林罗关傢毫不相干，谢富治也不会命于林彪。谢富治却横极参舆了倒的活动，亚起了相当重要的作用，这也间接地证实了倒的确是毛泽东的一填“戳略部署”。

第四、林彪舆瑞卿的分歧基本上都是工作方面的，如“天比武”、“政治挂师”敦经孰重等。林彪本意上亚不同意打倒罐瑞卿。1965年夏季以后毛泽东开始著手倒的略部署。1965年8月叶剑英看望林彪时，明确傅达了毛东的旨意：“今天主席叫我来，瑞卿的事你以后不要管了，的事以后由中央解决。”同年11月叶剑英再次到苏州傅逹毛的倒罗指示。而林彪则藉口身体不好不颠出面。毛泽东则要叶群专程到杭州作报，亚在上海会上指名叶群发言。叶群不是中央委，根本没有资格舆会，若非毛泽东、周恩来的指示，叶群如何能够在会上作长篇发言？毛泽东就是要利用叶群的发言，给人以叶群代表林彪倒的印象，有些话叶群嘴狸出来更有份量。邱会作一针见血地指出：“爲什磨主席又要借叶群的嘴罐出这四条”呢？那就是通过此把林彪捆绑在毛主席·倒”的戴车上，其实叶群在上海会上所讲的，事后亚没有得到很大重视，因叶群罐的都是些个人关傢的事，只是现在渲染过重了。后来下发中央文件，根本没有叶群的讲话，而叶剑英、华、杨成武、谢富治的发言作爲批转关于罗瑞唧问题的报告的附件下发了！”54这个意义上来，毛泽东就是给打倒瑞卿找个得过去的理由。参舆中央会藏的李作鹏也为：“如果当时团结的望出发，真正想解决问题，完全可以探取前后，治病救人的方针。林彪然对有过的批，但不是想一棍子打死。”55综观整个上海会和三月北京会，林彪既没有露面主持会，更没有发怖任何批判瑞卿的指示和谈话，完全置身事外。李作鹏：“我没有到林彪对此会做任何指示。”56

第五、在倒罐的逼程中，林彪基本上是被动的，而非主动。叶群送交毛泽注53程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第11-12真。54邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第382-383真。主55李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第541页。注56李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第541页。44

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署东的那些材料一直压在林彪处，林彪没有主动交给毛泽东。如果林彪是倒罗活勤的始作俑者，那磨应该是林彪主动出面游毛泽东，主动将反的资料送交毛泽东，而非反过来毛泽东主动派人服林彪同意倒。在整固倒罐的过程中，林彪未直接出面主持过会，也未发怖过任何批的指示。迄今正也没有见到林要求毛、希望毛打倒的史料。提前向军隧系统高级乾部就瑞卿问题打招呼的是毛泽东，批示瑞卿搞折中主义的是毛泽东，亲自主持召开的上海政治局大会批的是毛泽东，要小平在北京召开会续批的是毛泽东，决定撤销瑞卿一切职务亚分别由叶剑英和杨成武任的还是毛泽东。军内部派系的纷争、瑞卿舆老师们的矛盾正好被毛泽东所利用，而林彪舆瑞卿之间的予盾则被无限大成为打倒瑞卿的一个口实。

第六、林彪历史上长期追随毛泽东，是毛泽东为信任和重用的“自己人”，林彪也深知毛泽东的爲人，1959年取代彭德怀执掌军隧后对毛泽东吹捧有加，在文革中探取“主席圈我圈”的熊度，一切唯毛马首是，林彪不可能舆毛泽东作交易亚以此要毛泽东去打倒罗瑞卿。在军内拿下罗瑞卿是一件天勤地的大事，不优优涉及到军内高层个别将领的变动，更是1959年以来中共中央整体政治格局的大变勤，涉及到黛政军各固方面，林彪既无这样的想法，也无这样的实力。此外，1965年初冬时节的政治形势亚不明朗，林彪根本不知道毛泽东心底礼的文革大计，也不可能预知毛泽东要打倒刘少奇提拔自已成“副统”，林彪怎可能以倒罗爲前提而去要毛泽东，换取对毛泽东文革的支持？事实上，在毛泽东的戳略部署下，在军隧老师们的强烈反弹下，林彪没有其他的邀选，只能同意和接受了毛泽策“倒”的安排。如果我们用一句话来概括“瑞卿事件”，那就是毛泽东为了发动蓄已久的文革运动，确保军像在运动中的对忠诚，利用了解放军内部派系的尖矛盾，尤其是利用了所谓的林彪舆瑞卿之间的予盾，对军像高层探取的一次清洗门争，成打倒少奇资産级司令部的前哨戳，瑞卿成爲毛泽东文革运动最早的曦牲品。

二、部隧文艺工作座会纪要的出龙

45解放军舆文化大革命

重隧是毛泽东发勤文革运勤的必要保障，如何将军隧纳入毛泽东文革运勤的轨道应该是毛泽东心目中重要的一件大事，毛泽东对此必须精心、备，做到掌控自如、得心应手。那由出面请勤解放军这“尊神”？当然最好不过是毛自己的夫人一一江青。

据原总政治部副主任刘志的回忆，江青最先找的是军委秘书长、总参长瑞卿，江青要求到部隧开文艺工作座会，但是被瑞卿所拒。瑞卿倒台后，江青把自光转向了林彪。刘志坠回忆，“1966年1月下旬，林彪群打电话给当时总政治部主管宣传、文化工作的我：江青要找个部像搞文艺工作的、管文艺工作的同志部隧文艺工作问题。参加的人不要太多，只要四五个人，去个什人，你同华商量，把名单报林办”，最好华去。”5江青要来部隧谈文兿工作实在是个新鲜事。首先，江青在军隧裡没有任何职务，由她来召集部像“管文艺工作”的领导部像文艺工作问题不伦不类；其次，江青在黛内、政府内也同样没有任何相应的正式务，按中共的组织原，宣傅方面的工作事宜应该中央宣傅部负，政府内由国务院下的新闻出版总署负。而这些都舆江青不搭界。江青唯一自恃的是毛泽东的夫人，大家看在毛的份上不得不对她恭敬三分。

江青要求召开这一个“座会”的自的何在？不仅参与该会的总政领导们不知道，林彪和叶群也毫不知情。叶群在电话中告刘志“可能要研究三大戳役的创作，你们备一下。”部隧方面去参加座会，个人参加都要事先报告江青，江青点头可才算数。总政经过商由总政副主任刘志坠、总政文化部部长铁忠、副部长陈亚丁、宣傅部长李曼村和《星火燎原》编辑部的黎明一起参加这个座谈会，座会的时间和地点也由江青来决定。不优如此，总政的位领导还专门为此作了“沙盘推演”：“个人共同的意见是：江青如果对部隧文艺工作有什批，不要当面争，就是?带耳朵’，少发表意见。江青这个人疑心大、脾气也大，对她的话，要多少，有什问题带回来研究再。”5这段刘志的回忆，我们可以看出，这个部隧文兿工作座会是江青主动出面找的林彪，而非林彪出面找江青。注57刘志坚《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第206页。主58刘志《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第207页。注59刘志坚《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第207-208页。46

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署

那磨提出召开这样一个座会，是江青一时心血来潮还是经过精心准备策划？是江青个人的自作主张还是背后有毛泽东的推手？自前我们然没有见到直接的证据此事由毛泽东一手策划，但是毛泽东、江青操姚文元写《新编历史剧（海瑞官）》和毛泽东事后的一系列行动，我们不难猜测这个由江青出面组织的部像文艺工作座谈会大抵也是毛泽东的又一个“作”。据参加座会的刘志坠、李曼村等人事后的回忆，江青在座会上曾：“我对我们文工作的现状很不满意，想找部像方面来位同志谈，我报告了主席，主席，你在军中没有职务，要找部隧的同志谈问题，最好先通过林彪同志。”60江青的谈话有不少自吹的成分，但是江青去找林彪出自毛泽东的授意大致应是不错的。

对于江青提出的这个要求，林彪通逼叶群表示了自己的度，在2月1日电话中通知刘志在见到江青时必须如实转达。林彪：“江青同志昨天到苏州来，和我谈了话。她对文艺工作方面在政治上很强，在艺术上也是内行她有很多宝贵的意见，你们要很好重视，亚且要把江青同志的意见在思想上、组织上真落实。今后部隧关于文方面的文件，要送给她看，有什消息，随时可以同她繁，使她瞭解部隧文艺工作的情况，微求她的意见，使部隧文兿工作能够有所改进。部隧文艺工作，无是思想性和兿术性方面都不能满足现状，都要更加提高。”不优如此，叶群还特别嘱咐刘志，见到江青时要当面把林彪的话傅达给江。°林彪罐的这番表大抵都是些应景的官式套话，且谨限于部隧的文艺工作。林彪心清楚，江青亚非一时兴致所至忽生闲心意关心部隧的文艺工作，应该还是有其政治目的的，不定背后还有毛泽东的撑腰，林彪不能不对此表示一下熊度。然而，林彪的表熊也优优如此了。

江青爲何要找林彪召开这一个座谈会呢？江青在1967年4月的军委摘大会上如此：“这个文艺座会的纪要，是请了你们·尊神’，无産级专政的“尊神’来攻他们，攻那些混进内的资産级代表人物，那些资産臀级反动?权威’，才得他们屁滚尿流，了械。为什这有威力呢？就是因爲有军隧支持，他们怕人民解放军。”6由此可见，是江青自己出面请的“尊注60卜伟革《砸旧世界一文化大革命的动舆浩劫》，香港中文大学，2008年版，第41页。61刘志坚《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第208-209真。注62宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

47解放军舆文化大革命神”，而非“尊神”去请江青。

江青召集的这个部隧文艺工作座谈会2月2日起到20日结束，共开了18天。会上都是些什内容呢？其实这不过就是江青一个人的“座谈会”。座会伊始江青就宣布：“请你们来，不是开什会，主要是看电影，在看电影中讲点意见。”随后江青还宣怖了个“不准”：不准记录，不准外傅，不准北京知道，江青甚至还查问刘志等人是否带了器。这个“不准北京知道”然是针对北京中央一工作的刘少奇、小平而言，舆前不久毛江二人操控姚文元写批吴晗的《海瑞宠官》事先对北京的中共中央保密如出一辙。据刘志回忆：“‘座谈会’没有个日程安排，也没有题，每天的活动都江青安排。她谈就谈，不谈就散。”换句话，这个所的“座会”实就是江青个人的一言堂，她既不需要徽求解放军总政治部的意见，更不同参加会的军方人士商讨有关事宜。

那这个“座会”都搞了些什名堂呢？据刘志坚回忆，在这一期间江青单独舆刘志谈话8次，集体谈话4次，集体看电影13次，看3次，江青指定看电影21部，同时还看了电影《南海长城》的样片，同导演、摄影师及部分演员话3次。江青在这多次的话中讲的一个中心内容是，“我们的文兿界不像样，帝王将相、才子佳人、洋人死人治舞台。”“有一条舆毛主席思想相对立的反反社会主义的黑事了我们的政。”“现在是我们事他们政的时候了。”“现在的，还只是前哨戳，决时机尚未到来。”64江青的这番话主旨舆前不久批判臭晗的《海瑞宠官》遥相呼应，批判臭晗还只是批吴晗一个人，而这番话则是将批判矛头对了整个文界，而所谓的“反反社会主义黑”更是一把明晃晃的利刃随时可以向任何不遂毛江之意的“大人物”砍去。

在座谈会期间，刘志曾把江青话的内容及时地向林彪办公室电话作了，亚请求指示，但是林彪根本未予理睬。由此可见，林彪对江青的活动既不横极，也不感兴趣，这也明林彪亚未意识到江青出面搞的座谈会背后之玄机何在，更不可能瞭解毛泽东即将以此爲由向中央一工作的刘少奇们发主63刘志《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第209页。注64刘志坚《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第209页。48

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署起一波强烈的攻擎。

座谈会后，刘志根据军隧的一行事规则，将此次座谈会整理出一份3000多字的“案报提纲”以便向总政黛委案报。刘志坠、李曼村、谢钟忠、陈亚丁等人一起根据江青多次讲话的精神和陈亚丁的“追记”，逐段逐句作了讨，写成了《江青同志召集的部隧文艺工作座会纪要》。这份《纪要》主要是对江青许多极为“重要的意见”的领会，把江青多次谈话的主要精神概括进来，主要内容有：“（1）在文化綫上存在著两条道路的尖门争；（2）文艺戴雨条道路的门争必然要反映军隧内部来：（3）文化革命也要依靠解放军：（4）文化革命要有破有立、导人要亲自抓。搞出好的样板；（5）文工作要搞民主，走群路，文艺创作要实行三结合；（6）开展文艺评，文艺上搞反修开争；（7）在创作方法上，要探取革命的现实主义和革命的浪漫主义，不要搞资産级的现实主义浪漫主义；（8）思想上、组织上整顿文艺隧伍。”652月22日，刘志把这份“纪要”报给当时身在济南的林彪，林彪随即表示：“这个材料搞得不错，是个重要成果。这次座在江青主持下，方向对头，路綫正确回去后要迅速傅达，好好学习，真贯彻。”66

看在江青背后的毛泽东，林彪即使不重视此事，也不得不句冠冕堂皇的套话，敷衍过去了事。然而这个“纪要”在江青处却遇到了大麻，江青甚至声言：“这个材料根本不行，歪曲了她的本意”，“没有能够反映她的意思”，“给她了大”，“现在不要傅达，不要下发”，与此同时还报此事给毛泽东，由此引出了江青背后的毛泽东的直接介入，毛泽东要求陈伯达、张春、姚文元参与修改“纪要”。”对比林彪舆江青的态度，林彪“搞得不错”，江青“根本不行”，林彪“迅速傅达，好好学习，真实彻”，江青“给她了大”，“不要傅达”。江青有毛泽东背后的撑腰，林彪的指示自当作了。

2月26日，江青找来陈伯达和张春一起对《纪要》进行修改。陈伯逹提出要讲清楚17年来文艺黑綫的来源，那是三十年代上海地下黛执行王明右机会主义路綫的续，另外还要讲清17年来文艺方面的成续，如江青搞的京剧革命，如《沙家浜》、《红灯记》、《智取威虎山》等。经过一番修改后，原注65刘志坚《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第215-216页66刘志坚《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第217页。注67刘志坠《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第217页。

49解放军舆文化大革命文3000字变爲5500字，题目仍然是《江青同志召集的部隧文艺工作座会纪要》。修改后的《纪要》增加了点内容：（1）增加了美化江青的话；（2）把有“江青同志的意见”的地方改为参加座谈会的同志们的“识”或“座谈的成果”；（3）为“文艺黑专政”进行理上的证；（4）增加了攻擎罗瑞卿的内容；（5）全盘否定了三十年代的文艺；（6）对一些文艺作品进行无端的指。68

江青还把这份《纪要》送交毛泽东。毛随即对其作了若干重要的修改。志以下的回忆至关重要：

1.标题上加“林彪同志委托”6个字。标题成了“林彪同志委托江青同志召集的部隧文艺工作座谈会纪要”。

2.把稿子第一部分中“江青同志在上海召集刘志坚.”改成“江青同志根据林彪同志的委托在上海召集.···”

3.在“彻底搞掉这条黑”之后，加了“搞掉这条黑之后，还会有将来的黑线，还得再门争”。在这一条之后，单独加了一段：“过去十年的教训是，我们抓避了。毛主席，他只抓过一些个别问题，没有全盘地系统地抓起来，而只要我们不抓，很多阵地就只好任黑去估领，这是一条重的教训。1962年十中全会作出要全国进行级门争这个决定后，文化方面的与无减资的门争也就一步一步地开展起来了。”

4.在“要破除所谓三十年代文艺的迷信”后面，加了“三十年代也有好的，那就是以鲁迅为首的门的左翼文艺运动。到了三十年代的后期”一句。在“要破除对中外古典文学的迷信”后面，加了“古人、外国人的束西也要研究，但要用批判的眼光研究，做到古为今用，外为中用”。

5.在第四条“毛泽东思想的指导下”前面及第九条“读一辈子毛主席的书”之间，都加了“马克思列甯主义和”个字。毛泽东在作了上述修改后，又指示“请陈伯达同志参加，再作充实和修改。”

根据毛泽东的指示，江青在上海找陈伯达、张春橘再次对稿子进行充实和修改。3月8日江青电话通知我和陈亚丁去看毛泽束改动的地方。3月10上午，我同陈亚丁乘飞机到上海，下午，江青给我们看了毛泽东修改的稿子，要我们考虑意见，注68刘志坚《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第217-221。50

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署一起讨修改，还主席指示请陈伯达参加修改。3月11日下午，江青派人把陈伯达修改的稿子送给我和陈亚丁看。以后三天，在陈伯达参加下，江青、张春橘、陈亚丁又对稿子逐条进行了修改补充。我参加看了一些电影和两次讨。除了对处提法提了点意见外，因我为“稿子既然主席改过了，也就可以了，要补充什，也只是陈伯达、江青，而且三十年代文艺上的争论我也不知道。”所以具体修改的事，由陈亚丁参加。14日修改完率，15日我返回北京。

这次修改补充的内容比较多。把二、三部分的“双九条”增加为“双十条”。全文由5500字增加到10000字左右。重要的修改、补充内容有：

1.在第一部分恢复了原稿本来提到的萧革、杨成武的名字。增写了一段话：“萧革同志和杨成武同志，对这次座谈都表示热情赞助和支持，指示我们一定要按照江青同志的意见辨，亚对江青同志这样关心部隧的文艺工作表示感谢。”

2.在第二部分第一条中删去了马恩列斯的述，增加了毛泽东的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等三篇著作。增加了反“火药味”论，“时代精神汇合”论两个所谓文艺黑的代表论点。

3.增写了吹捧江青和样板的内容作为第二条。全文近900字，即“近三年来，社会主义的文化大革命已经出现了新的形势，革命现代京剧的与起，就是最突出的代表。”一直到“把社会主义文艺革命进行到底，还需要我们作长期的苦的努力。”

4.把：“文化革命也要依靠解放军”的提法，改为“文化革命解放军要带头”。

5.加了一段评价斯大林的话，：斯大林“对资産级的现代派文化的批评是尖的，但是他对俄国和欧洲的所经典著作却无批判地承，后果很壤。”“我们应当接受斯大林的教训”。

6.在讲文艺批评一条中增加了一段：“对于文艺理方面一些有代表性的错点，和某些人在一些什《中国电影发展史》、《中国话剧运动五十年史料集》、《京剧传统剧目初探》之类的书中企图伪造历史，抬高自己，以及所散怖的许多错误点，就要有计划地进行徽底的批判，不要怕有人马我们是棍子。”

7.把第九条（现第十条）中“思想上组织上整顿文艺隧伍”，改为“重新教育文艺干部，重新组织文艺隧伍”。亚接著写了一大段理由，即“由于历史的原因，在全国解放前，我们无産级在人统治下培养自己的文艺工作者要困难一些..

51解放军舆文化大革命不是创作思想方面，组路方面，工作作风方面，都要坚持性原则，反对资産级思想的侵裴，同资産级必须划清界，决不能和平共处。”

8.在第三部分加了第一条，“根据林彪同志建，总政治部已经把《毛泽东文艺》一书，印发全军文艺工作者人手一册”。据我回忆，林彪根本没有这个建，这样写，是江青对林的吹捧。

这次修改稿印出后，江青“又送主席睿阳”。3月14日晚，江青给毛泽束写了一封信，信的全文如下：

“因为伯达同志乘的是下午四点多的火车，我托他带给你的那份座谈纪要，没有来得及看，他走后我才发现没有加红杠。他那份大概也没有来得及加。现送上加红杠的一份，请批示，双红杠是你改的，单红杠是伯达、志坠、春椅、亚丁四位同志和我一块商量著改的。好处是有些问题的比前次的充分一些，缺点是长了一些，此外，也恐有不妥之处或不够策略的地方，请指出修改。我只是不安，怕又影警你的睡眠，志坚同志明日回京，亚丁同志尚在这裡等。你不要，他们的创作会四月初才开。”

毛泽束收到江青的信和稿子后，“再次作了修改”。根据陈亚丁当时的传达，毛泽东第二次修改，重点是第二部分，在十个地方作了内容的增删和文字的修改，重要的有：

1.把第二部分第一段“其中感受最深的，有以下点”改为“下面是在这次座谈中大家商和同意的点意见”。

2.把第三条中“瑞卿同志却在毛主席指出”一句中的“毛主席”改为“中央”

3.把“文化革命解放军要带头”改为“文化革命解放军要起重要作用”，亚册去了未尾“高毛泽东思想伟大红旗”一句。

4.在第五条中，把“左翼文艺工作者没有解决同工农兵相结合这个问题”，改为“有些左翼文艺工作者，特别是曾迅，也提出了要为工晨兵服务和工晨自己创作文艺的口号，但是没有系统地解决文艺同工农兵相结合这个根本问题”。又在第一次修改的“古人、外国人的束西也要研究”后面，加了“拒研究是错误的”。

5.在第九条，把“探取毛主席提出的革命的现实主义和革命的浪漫主义相结合的方法”中的“毛主席提出的”6个字删去了。52

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署

6.在第十条“性原则是我们区别于其他级的显著标”后面，加了“须知其他级的代表人物也是有他们的薰性原则的，且很顽强”一句。

7.在稿子的最后加了一句：“以上整个座谈记录所内容，仅供领导同志们参考。”

毛泽束在作了上述修改后，于17日对江青的信和报送的“纪要”稿作了批示：“此件看了两遍，觉得可以了，我又改了一点。请你们斟酌。此件建用军委名义，分送中央一些负责同志微求意见，请他们指出错误，以便修改。当然首先要微求军委各同志的意见。”69

这狸我们可以清楚地看到毛泽东略部署的应用及玄机，首先，毛通过江青出面勤林彪同意召开一次部隧文艺工作座谈会；其次，座会形式到内容皆由江青控管，一切都由江青了算，他人无插手或质疑；再次，毛江二人配合默契，毛泽东多次修改《纪要》，画龙点晴，打著林彪和中央军委的旗号，炮製出一份掩人耳目的“部隧文艺工作座会纪要”，再由毛泽东手把手地教遵江青如何以军委的名义向下傅达，一份本来是军内傅达的文件随即成推广至全国的指导性文件。《纪要》的实际指向应为彭真等人在2月初定的《文化革命五人小组关于当前学术讨的报提纲》（即《二月提》）。它通过对整个文艺界的否定示出中央一工作的刘少奇们长期以来执行的是一条错路，爲下一步与刘少奇、彭真的门争增添必要的砝码。这次毛江合作不仅抛出一枚打擎自己政的重磅炸弹，更将林彪和军隧拉到自己的一方，一多得。毛泽东玩弄权术的手段炉火纯青、堪一。很显然，《纪要》是毛江夫妻店的産物，实爲毛泽东委托江青。

3月19日江青将毛泽东修改好的《林彪同志委托江青同志召开的部隧文工作座会纪要》文本请林彪蕃批。面对毛泽东修改过的这份《纪要》，林彪能三道四，马上在3月22日致信军委其他副主席，亚特别强调“主席亲自三次密阁修改”，但是林彪不优不承是自己“委托江青”召开的这个座会，且强调毛泽东“三次亲自密阁和修改”。林彪原信如下：70

贺龙、荣臻、陈毅、伯承、向前、剑英同志：注69刘志《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第221-225页。注70刘志《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第227页。

53解放军舆文化大革命

送去江青同志3月19日的信和她召开的部隧文艺工作座会纪要，请。这个纪要，经过参加座谈会的同志们反复研究，又经过主席三次亲自密阅和修改，是一个很好的文件，用毛泽东思想回答了社会主义时期文化革命的许多重大问题，不仅有极大的现实意义，而且有深远的历史意义。

16年来，文艺上存在著尖的级门争，戟胜的问题还没有解决。文艺这个阵地，无産级不去占领，资产级就必然去占，门争是不可避免的。这是在意识形熊领域裡极为广泛、深刻的社会主义革命，搞不好就会出修正主义。我们必须高毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地把这一场革命进行到底。

纪要中提出的问题和意见，完全符合部隧文艺工作的实际情况，必决彻执行，使部隧文艺工作在突出政治，促进人的革命化方面起重要作用。

对纪要有何意见望告，以便报中央密批。

林彪信中开头即“送去江青同志3月19日的信和她召开的部隧文艺工作座谈会纪要”，林彪在这裡实际上为自己作了有力的护，运刘志都林彪这些话是颇费苦心的。

3月30日，在位军委副主席圈同意后，刘志起草了以军委名义向毛泽东和中共中央的请示信。当天，请示信、《纪要》、江青致林彪的信，以及林彪给军委副主席的信一起上报中央。4月1日，这些资料分送毛泽东和在京的中央领导人。4月10日，中共中央以中发（66）211号文件，将文件批转至各专级黛委。由于感到刘志等人为中央起草的批语份量不够，经过周恩来的仔细修改，5月初中共中央文发出了新的批语。这份批语著重强调“在整个社会主义时期，文学艺术领域是无産级同资産臀级这雨个级、社会主义同资本主义两条道路之间门争的一条极其重要的戳。”“这是一场很尖的级门争”，“经过毛主席三次亲自修改的座会纪要，对当前文艺上臀级门争的许多根本问题，作了正确的分析，提出了正确的方针、政策，是一个很好的、很重要的文件。中央完全同意这个文件。它不优适合于军隧，也适合于地方，适合于整个文艺綫。”71

现在我们细读这份批语，已经不难明白其中的玄机和奥妙了。这份由毛江注71宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。54

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署一手策划、遵演出来的文件，重点亚不在于军隧文艺工作方面是否真的存在什问题，而是整个“文艺綫”都存在重的问题，它针对的是文化领域以及亚不存在的所谓“无産臀级舆资産偕级之间的偕级门争”或白“无産臀级和资産臀级两条路綫的门争”，同时也是爲了通过“臀级门争”和“路綫门争”揪出所谓“文艺黑綫”背后的大人物一一刘少奇。因此，《纪要》的出麓毛泽东下一步发勤文革运动作好了思想和理的备。舆此同时，毛泽东利用这次“座会”把江青公开地正式推到了前台，借助《纪要》向全国的批发使江青一步登天，罐上了中国的政治舞台，爲日后出任中央文革小组副组长作好了必要的铺垫和备。

综观林彪在《部隧文艺工作座谈会纪要》一事上的熊度，基本上是冷淡、消、敷衍了事。江青在1月21日到苏州面见林彪时，双方就因对文艺工作的看法不同而发生画突，结果不欢而散。“江青打出毛泽东的旗号后，林彪也只是通过刘志坠向江青作出个政治性的表态，亚无什实质性内容，对于刘志在会期间所作的量报更是不理不踩。《纪要》出龙后，林彪优优作了一些政治性的表熊，对《纪要》本身不置一，未提任何意见，也未作任何修改。惟有在毛泽东亲自出马操刀改写《纪要》后，林彪不得不跟著表熊支持，但也只是限于口头，且不忘爲自己正名，指明这个座谈会是江青召开的而非林彪自已委托。此外，更未见林彪就《纪要》一事探取任何实际行勤。在当时的政治环境下，毛泽东个人崇拜如日中天，任何人都不可能质疑毛泽东所做的一切，只能亦步亦耦地繁跟，连《纪要》实际针对的对象们一一刘少奇、小平和彭真也不例外，周恩来则表现出更极的热情，亲自出马爲《纪要》写中央批语，其实，这原本是陈伯达等理家们的事宜。故一言以蔽之，《部隧文艺工作座会纪要》实乃毛泽东委托江青製造的怪胎，是毛泽东利用军隧发勤文革运勤的一填戴略部署。

三、毛泽东“五七指示”的发怖

1966年5月7日，毛泽东在解放军总后勤部的一份《关于进一步搞好部注72张云生、张坤《“文革”期间我给林彪当秘书》，香港中革儿女出版社，2003年版，第58-59页。

5解放军舆文化大革命像震副业生産的报告》上写了一段很长的批示，这段批示后来成为著名的“五七指示”。

解放军总后勤部爲何送交军委这样一份报告？这不得不追溯到解放军在三年大荒中事的晨副业生産。据总后勤部部长邱会作回忆：“由于自然灾害的影响，一九六○年春起，部像生活开始繁张了。证不到东西，已经习惯按供应标过日子，突然来个不能保证供给，对我军是个致命的问题。逼就是自然灾害对重隧影警的实算问题。三年灾害对我重的影响，由杂穆代替细，票买不到东西，有买不到蔬菜成了普遍的问题。”“地瓜乾。一九六一年夏天山东的部隧，百分之八十以上是吃地瓜乾，有时一个星期也领不到一颗食，这种地瓜乾又是一九五八年、一九五九年存下来的，原来根本不是当口的，而是做猪料，多敷都是有徽点的，吃这种地瓜苦得离以下咽。”“离质。一九六一年秋河南周口的部隧吃的粉，有百分之三十以上都有杂质，树叶、草、麦杆等都有。这种就像麦麸子拌乾草喂牲口吃的料差不多”，“砂子米。一九六一年四川绵阳部隧吃的大米有百分之二十以上的稻壳，砂子，泥土等，在天府之国的部隧都吃这样的食，真是令人不可想像的事。”这些都是邱会作亲自下部隧瞭解到的情况。如何解决这些困和问题？邱会作：“军隧困，国家也困难，看到总理那曼虑、疲的面孔，向国家要我是张不开口的，爲了不‘自取减亡’，必自己动手解决问题。”74

邱会作在1961年2月起草了一固军隧动手搞晨副业生産保自己供应的电文，亚得到林彪的迅速批准。随后军委发出电文指示：全军都要执行震副业生产，生産时间由部隧自己安排，但主要的是在操课之外的时间进行。生産项目以种菜、养猪为主，以求得迅速解决部隧的副食供应，切实解决长期不见“油水”的生活。”由于中央军委决心大，部隧行动快、晨副业生産的措施得力，军隧自己事震副业生产很快就解决了吃问题，不优平安渡过荒，保证了指戳的体质，还减轻了国家的负，有力地支援了国家的建设。周恩来对此亦有高度的价。周恩来在1962年冬的国务院会上：“军像可以吃跑肚子了，到现在还没有发生过一个浮病，这就是对政府的最大支持。全国注73邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第322-323页。注74邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第323页。注75邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第327页。56

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署发生这样大的灾荒，政府无力解决军像的问题，一切困难都是军隧自己胜的。在戳胜困难的门争中，军隧后勤做了很好的工作，这是我军后勤工作的一大奇迹！”76

正是在这样一个背景下，邱会作以总后和个人的名义在1966年4月间向重委写了这份《阁于进一步搞好部隧晨副业生産的报告》。该报告的大致内容是：除略了全军震副业生産的概括情况之外，主要罐了海南岛和云南西蒙山魅军的生産情况。上述两地驻军的生産情况：海南岛在解放前是基本上不种菜的。人民解放军进海岛之初，各种蔬菜都是由大陵运去的，亚且主要是乾菜。因为部隧长年吃不到新鲜蔬菜，就自已开始种菜。使人预料之外的是，种的各种蔬菜都长得很好。在军隧的影响下，当地群也种菜吃菜了。种菜是一件小事，但通过种菜，更加密切了军民关係，促进了晨业经济的发展，改变了群票有史以来的生产惯。云南西蒙山在境地区，该处土地多，土地也肥沃，气候很好。过去，军按上级的命令不准种菜，部隧所需蔬菜都购买。自然灾害开始时，部隧没有蔬菜就吃菜，甚至水就饭。一九六一年，部像开始种菜了，也种了穆食和养了猪。现在不少部陵都有十馀食地，庄稼长的绿油油的，菜园子长势都好。养猪十馀头，还有十头羊的羊群，部隧的伙食很好。西蒙山是云南少数民族所在地，解放前后都还是刀耕火种的耕作方法，更不种菜不吃菜。在军的带动和助下，现在群也种菜吃菜了。由于生産发展，同海南岛一样，群衆的生活习惯都改变了。77

该报告还指出：“年的情况来看，军隧搞生産确实是一件大好事，具有重大的政治意义和经济意义：（一）恢复了我军的老傅；（二）可以为国家开一批震田；（三）可以爲国家提供一批食；（四）全生産的部隧仍可进行一定的政治教育和军事训：（五）疆部隧搞生産，可以同发展疆经湾、建设国防结合起来，具有特殊意义。我们总的想法是：假如军隧在戳备时期多搞点生産，在三五年内爲国家提供四五十亿斤食，这就等于准备好了大约七八百万人一年的军。这是备的物资条件之一。”78注76邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第339页。注77邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第339-340页。注78中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》第十二册，中央文献出版社，1998年版，第55页，注释2。

57解放军舆文化大革命

邱会作回亿：“我每隔个月总要向林彪和军委常委们写一次报告，通常很短，把我发现的各种有代表性的问题或有警发性的事情写上一两件，亚有分析和解决问题的办法。这是我的工作案，也是和林彪和其他军委导保持繁的一种方法。林彪对我的报告一般都有处理，比如转发全军、批给军委常委傅阁等，有时也呈送给毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理、小平总书记阁示。”7林彪看后此份报告转呈毛泽东。毛泽东正是看了总后勤部的这份报告之后写下了这段著名的“五七指示”。该指示：

林彪同志：

你在五月六日寄来总后勤部的报告，收到了，我看这个计划是很好的。是否可以将这个报告发到各军区，请他们召集军、师两级韩部在一起讨一下，以其意见上告军委，然后报告中央取得同意，再向全军作出适当的指示。请你酌定。只要在没有发生世界大的条件下，军隧应该是一个大学校，即使在第三次世界大的条件下，很可能也成为一个这样的大学校，除打仗以外，还可做各种工作，第二次世界大戟的八年中，各个抗日根据地，我们不是这样做了？这个大学校，学政治、学军事、学文化。又能从事农副业生産。又能办一些中小工，生产自己需要的若干产品和与国家等价交换的産品。又能事群衆工作，参加工厂晨村的社教四清连动；四清完了，随时都有群工作可做，使军民永远打成一片。又要随时参加批判资産偕级的文化革命门争。这样，军学、军晨、军工、军民这填都可以兼起来。但要调配适当，要有主有，农、工、民三项，一个部隧只能兼一或两项，不能同时都兼起来。这样，百万军隧所起的作用就是很大的了。

同样，工人也是这样，以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞四清，也要参加批判资产级。在有条件的地方，也要事晨副业生产，例如大庆油田那样。

晨民以晨为主（包括林、牧、副、渔），也要兼学革事、政治、文化，在有条件的时候也要由集体瓣些小工厂，也要批判资産级。

学生也是这样，以学为主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学晨、学军，也要批判资産级。学制要缩短，教育要革命，资産级知识分子统治我们学校的现79程光《历史的回顾一邱会作舆儿子谈革命经历和若千历史问题》，香港北星出版社，2011年版第453。58

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署象，再也不能续下去了。

商业、服务行业、薰政机关工作人员，凡有条件的，也要这样做。

以上所，已经不是什新鲜意见、创造发明，多年以来，很多人已经是这样做了，不过还没有普及。至于军隧，已经这样做了十年，不过现在更要有所发展能了。80

5月14日，毛泽东再次致信林彪：“此件如你同意，即可印发中央军委以及此次会藏，他们带回去，加以讨，如无意见，即可执行。印时，要请中央加个批语。请你酌办。”5月15日，中共中央转发了毛泽东的批语和军委后勤部的报告。中央批语指出：

“中央为，毛泽东同志给林彪同志的信，是一个极为重要的具有历史意义的文献。这是马克思列甯主义划时代的新发展。这一思想，不对促进我国的社会主义革命、社会主义建设具有伟大的历史意义，而且对于反对帝国主义、现代修正主义、各国反动派可能的进攻，加强国防、彻人民争思想方面，具有伟大的戟略意义。”82

8月1日，人民日报》发表了编辑部文章一一《全国都应该成爲毛泽东思想的大学校》，该文摘要公布了《五七指示》，亚进一步闻述：“最近，毛泽东同志指出：人民解放军应该是一个大学校。这个大学校，要学政治，学军事，学文化，又能事晨副业生産，又能办一些中小工厂，生産自已需要的若干産品和舆国家等价交换的産品。这个大学校，又能事群工作，参加工厂、农村的社会主义教育运动；社会主义教育运动完了，随时都有群票工作可做，使重民永远打成一片；又要随时参加批判资産级的文化革命门争。这样，军学、军农、军工、军民这顶都可以兼起来。当然，要调配适当，要有主有，晨、工、民三填，一个部像只能兼一填或两填，不能同时都兼起来。这样，白万军隧所起的作用就是很大的了。”“按照毛泽东同志的去做，我国七亿人民就都会成为蕾世界的批判者，新世界的建设者和保卫者。他们拿起钟子就能做工，拿起锄头犁耙就能种由，拿起檐杆子就能打蔽人，拿起笔杆子就能写注80中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》第十二册，中央文献出版社，1998年版，第53-54页。81中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》第十二册，中央文献出版社，1998年版，第55页。注82中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》第十二册，中央文献出版社，1998年版，第56页。

59解放军舆文化大革命文章。这样，全国就都是毛泽东思想的大学校，都是共産主义的大学校。中国人民解放军，十年来就是按照毛泽东同志的这一思想瓣事的，现在还在不发展提高。解放军是最好的学咨毛泽东思想的大学校。全国的工厂、晨村人民公社、学校、商店、服务行业、黛政机关，都要以解放军爲榜样，办成毛泽东思想的大学校。”

针对毛泽东这篇“五七指示”的分析最为精到的是文革史家王年一，王年一指出：“毛泽东在《五七指示》裡，勾勒出他所往、憧憬的社会。这是怎样一固社会呢？这是以级门争爲纲、限制和逐步消减分工、限制和逐步消减商品、在分配上大体平均的社会。毛泽东的构想，大体上是军事共産主义的模式。.是有中国特色的空想的社会主义。”亦有者为“实际上它是毛泽东的建设一个新世界的宣言书，它寄托著毛泽东的政治抱负和社会理想，毛泽东发动‘文化大革命’的目的，正是在于通过“砸旧世界’，达到‘建设新世界”。《指示》就是这个‘新世界’的领。”84

然而，笔者更向，毛泽东在这篇批示中描绘他心目中的社会主义理想蓝图时，首先是把军咳放在主导的地位。姚文元1965年11月10日在上海《文汇报》上抛出《计新编历史剧《海瑞龙官》》一文后，毛泽东推行的文革戴略部署亚非一帆风顺，姚文元批判北京市副市长吴晗亚未迅速形成毛泽东所期盼的全国群起而响应的局面。毛泽东此时非常需要一支生力军的鼎力支持。这也是爲什毛泽东要在1966年初策划江青出面“请尊神”，製造出另一个反墅《二月提》亚打擎导中央一綫工作的刘少奇的《部咳文艺工作座谈会纪要》。这在在明，不优是江青“请尊神”，更主要的是毛泽东需要林彪这个“尊神”，毛要依靠林彪及其他军隧的高级将领们的大力支持，不优用以稳固自身的权威和地位，更是利用军隧围剿少奇所代表的黛务系。事实上，1966年初伊始，毛泽东就不通过的宣傅机器频繁树立林彪的威信。

1966年1月25日，《人民日报》在头版头条发表题爲“高举毛泽东思想大红旗，坚决执行突出政治的五填原则”的解放军总政治部主任蕾华在全军注83王年一《大动乱的年代》，河南人民出版社，2005年9月版，第4页。84王禄林《“五七指示初探》，载张化、苏采青主编《回首“文革”一中国十年“文革”分析舆反思》上中共史出版社，2000年版，第161页。60

第二章毛泽东在文革前夕对军隧的部署政治工作会上的报告摘要，著重提及：“这次会的中心题，是根据中央和毛主席的指示，查和总结雨年来的政治工作，研究如何实彻执行林彪同志提出的突出政治的五填原则的问题。”突出政治的五填原期，由林彪于1965年11月18日提出，其第一项就是“活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，要把毛主席的书当作我们全军各填工作的最高指示”。该五填原则于当年11月20日经毛泽东批复同意，作爲1966年全军工作的方针，“遵照行”。华：“林彪同志提出的突出政治的五填原则，不优是我军一九六六年工作的方针，而且是我军建设的百年大计，是全军各填工作的总方针和总任务，也是政治工作的总方针和总任务”，“林彪同志关于突出政治五填原则的指示，是根据毛主席的建军思想和建军路綫，根据我军的史经和当前的实际情况提出来的，是活学活用毛泽东思想的一个光辉榜样”。4月10日，中共中央批发《林彪同志委托江青同志召开的部隧文艺工作座谈会纪要》。其中“林彪同志委托”六字，爲毛泽东所加（5月2日，中央收回该文件，5月5日，另换了一个新批语重新发出）。5月10日，新华社在一则毛泽东会见亚宴请由谢胡率领的阿巴尼亚黛政代表团的新闻稿中提及，参加会见的有周恩来、林彪及小平。文革史学者余汝信为，文革前新华社少报道林彪公开露面的消息，更何况是会见外，因此，林的这一露面似另有深意。85

由此而观之，毛泽东一方面通过扬解放军“这个大学校，学政治、学军事、学文化。又能事震副业生産。”另一方面，毛泽东还特别强调：军隧“又要随时参加批判资産臀级的文化革命门争”，“这样，军学、军晨、军工、军民这填都可以兼起来。”“这样，百万军隧所起的作用就是很大的了”。这才是毛泽东“五七指示”的真蹄。正是有了军隧对文化革命的支持，毛泽东更加信心十足，胜券在握，文革的步骤遂一步一步开展起来。85余汝信《短暂的蜜月：1966年毛、林关係的个问题》，载丁凯文主编《百年林彪》，明镜出版社2007年版，第262页。

61解放军与文化大革命

第三章

文革的爆发和军隧的捲入

1966年5月16日中共中央通过了《中国共産黛中央委员会通知》，昭示了毛泽东版的无産级文化大革命的正式开始。在这份《通知》裡，毛泽东亲笔加上了如下一段意味深长、毅气的话：“混进黛裡、政府裡、军隧狸和各种文化界的资産级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无産级事政变为资産级事政。这些人物，有些已被我们识破了，有些还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级委必须充分注意这一点。”这不优意味著裡、政府裡有赫鲁夫式的人物，重陵狸也同样存在著此类人物，军隧亚非避风港，也要接受文化大革命的洗礼，也要挖出那些毛泽东所言的大大小小的“反革命修正主义分子”和“赫鲁夫那样的人物”。事实上，军隧被毛泽东一步一步拖进文革的漩淌，欲宠不能，多少军陵乾部身陷其中不能自拔，演绎出中共军咳史上最天动地、最修烈的一幕幕大献。

一、“五一六通知”的发布与林彪的“五一八罐话

在毛泽东的主持下，姚文元批判吴晗《海瑞宠官》的门争逐渐向深发展，批判吴晗到批判北京市委书记彭真主持制定的《二月提》，除上年底已经被批判的瑞卿外，中宣部部长陵定一、原中央办公主任杨尚昆，以及彭真都被上上揭发批判。毛泽东在这一时期的讲话也越来越万。3月62

第三章文革的爆发和军隧的捲入17日到20日，毛泽东在杭州召开了中央政治局常委大会。会上毛泽东：“去年九、十月份，我在中央工作会结束时，专门讲了北京有人要造反，你们怎瓣？也不要，造反就造嘛，整个解放军会跟上造反？”毛泽东在3月底在上海舆康生、江青、张春橘等多次话，毛：我历来主张，凡中央机关做坏事，我就号召地方造反，向中央进攻。各地要多出“孙悟空”，大葡天宫。毛还：“我们都老了，下一代能否顶住修正主义思潮，很难。文化革命是长期巨的任务。我这一子完不成，必进行到底。”87

4月16日毛泽东在杭州再次召开中央政治局常委广大会，毛泽东：“中国出不出修正主义（当权），两种可能：不出或出，早出或出。搞得好可能不早出。早出也好，走向反面。”“出修正主义不只文化界出，特别是黛军出了修正主义就大了。”5月5日，毛泽东会见阿尔巴尼亚黛政代表团时：“你晓得哪一天修正主义占领北京？现在这些护我们的人摇身一变，就可以变成修正主义。”“于这些情况，我们这批人一死，修正主义可能起来。”“我们是黄昏时候了，所以，现在趁著还有一口气的时候，整一整这些资産级复辟。”在毛泽东的眼裡，中央实际上已经出现了毛泽东口中所的“修正主义分子”或“赫鲁夫式的人物”，毛只有当机立，发勤一场群票运勤，彻底解决这个困毛泽东多时的重大问题。此时的毛泽东要掀起一场公开、全面且自上而下的革命高潮，他要动员全国亿万人民投身这一史无前例的运动之中。因此，毛泽东急需以中共中央的名义通过一个正式的文件，发出公开的号召，同时也要爲自己的行为披上一层合法、正确的外衣。由此，召开一次中共中央的正式会就提到了事日程上来了。

1966年5月4日至26日，中共中央在北京召开了政治局广大会，毛泽东本人却没有出席此会，而是通过康生遥控会的进展。会前三天主要是康生、张春和陈伯达罐话，特别是康生负傅达毛泽东这些日子来的有话，为会定下了基调。值得注意的是，军隧代表这次也舆会参加对彭真等人的批判。5月7日下午，解放军总政主任华发言批判彭真。其发言分注86中共中央文献研究室编《毛泽束傅1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1404页。注87中共中央文献研究室编《毛泽东传1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1406页。88中共中央文献研究室编《毛泽束傅1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1408页。注89中共中央文献研究室编《毛泽东传1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1410页。

63解放军舆文化大革命爲四个部分：一、关于彭真在东北问题上的错；二、彭真在批判罗瑞卿会过程中的表现；三、关于文化革命问题；四、彭真和罗瑞卿究竟是什关傢。需华总结：“我为是一个反黛盟，是一子，个案子实际上是一个案子。”9这表明，毛泽东有意军隧代表参加政治局广大会，增加会批判彭真等人的力道，充分示出军隧介入政治的威力量。

5月16日，会通过了《中国共産黛中央委员会通知》，即后来通的《五一六通知》。毛泽东对这个《通知》作了七次修改，一些重要的段落是毛亲笔添加上去的。《通知》对彭真主持起草的《二月提纲》进行了全面的批判。《通知》特别指出：

全必遵照毛泽东同志的指示，高无産级文化革命的大旗，彻底揭露那批反反社会主义的所谓“学术权威”的资産级反动立场，彻底批判学术界、教育界、新闻界、文艺界、出版界的资産级反动思想，夺取在这些文化领域中的导权。而要做到这一点，必同时批判混进裡、政府裡、军隧裡和文化领域的各界裡的资产级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的务。尤其不能信用这些人去做领导文化革命的工作，而过去和现在确有很多人是在做这种工作，这是常危险的。

混进裡、政府裡、军隧裡和各种文化界的资産级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无産级专政变为资産级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫曾晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级黛委必充分注意这一点。

在毛泽东的强力推动下，《五一六通知》得到会的一致通过，这标著毛泽东的文革左路綫在中共高层已然估了上风，这套极左的理被中共中央正式接受。但是，这还不够，还需要其他有力人土，特别是军方人士的大力支持。林彪的“五一八讲话”应运而生。

5月18日上午，林彪在政治局大会上发表了长篇罐话，林彪此篇讲话由于及了古今中外大量的政变事件，被爲“五一八讲话”和“政变经”然而，这亚非是林彪所发明，而是根据毛泽东这年来的“防止反革命政变注90卜伟革《砸旧世界一文化大革命的动乱舆浩劫》，香港中文大学出版社，2008年版，第79页。64

第三章文革的爆发和军隧的捲入的思想和相关部署而来的。林彪在讲话中：

“毛主席近年来，特别是去年，提出防止出修正主义的问题，内外，各个、各个地区、上层下层都可能出。我所瞭解，主要是指领导机关。毛主席最近个月，特别注意防止反革命政变，探取了很多措施。瑞卿问题发生后，谈过这个问题。这次彭真问题发生后，毛主席又找人谈这个问题。调兵遣将，防止反革命政变，防止他们估领我们的要害部位，电台、广播电台、军陵和公安系统都做了怖置。毛主席这个月就是作这个文章。这是没有完全写出来的文章，没有印成文章的毛主席著作。我们就要学这个没有印出来的毛主席著作。毛主席为了这件事，多少天没有睡好觉，这是很深刻很重的问题。”

林彪此言亚非空穴来风，故意製造繁张空气。总政主任华在1966年5月政治局大会上也回顾：“最近年来，主席文反复地提醒我们，内是不太平的，黛内出了鼠子怎磨瓣？会不会出修正主义？亚一再问大家，他的这些话傅达下去没有？去年上海会后，主席文问许世友同志，假如北京发生了政变，你怎磨瓣？主席，出修正主义不只是文化出，黛、政、军也要出主要是、军。这是最危的。”"林彪和华的讲话涉及的是同一个问题，即毛泽东心中央上层出现修正主义的反革命政变。

此外，我们还应看到问题的另一面，即毛泽东心中早已定，在中央内部刘少奇就是已经搞了修正主义的人，他要发动的这场运动就是针对刘少奇和一大批刘的追随者。然而，刘少奇在中央处于第一，掌握了很大的权力，有相当的基和影响力，远非当年搞掉高岗、漱石和彭德怀那样简单，能否取得内多数人的支持也是一个未知敷。毛东面了相当的不确定性和危性。这毛在文革发勤不久后的谈话中可以清楚地看出。在1966年10月1日晚天安门行的祝活动后，毛泽东舆自己的心腹人士了一番话：“文化大革命是要搞到底，要檐，我和你们一起檐。”9毛泽东的这番话可以看出，毛清醒地识到文革发动所面的阻力，将来难以收拾的局面，甚至其身后的价等，但是毛还要硬韩下去。正如毛后来在给江青的信中所注91有关这一问题的述请参丁凯文、司马清扬《找寻真实的林彪》，中国文革历史出版社，2011年版，第261-265页。92王年一《大动的年代》，河南人民出版社，2005年版，《前言》第14页。注93王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第623、951页。

65解放军舆文化大革命言“我是备跌得粉碎的”。在这种情势下，毛需要军隧的对效忠和支持。林彪的这番表熊性讲话就是对毛泽东的回应。

林彪的“五一八讲话”甚长，归纳起来又如下个阁键点。第一、要警惕中央出修正主羲和内部发生反革命政变。林彪：

“我们过去十年来，解放以前，想的做的就是夺取政权。革命胜利以后，我们已经夺取了政权，许多同志就不大注意政权本身的问题，只是搞建设，搞教育，对付蒋介石，对付美国，没有想到夺取了政权还可能丧失政权，无级专政还可以变成资産级专政。在这个消极方面，我们，至少是我，没有去多想这个问题，更多想到的是打仗，发生争的问题。从大量的事实看，是要防止内部颠覆，防止发生反革命政变。”

第二、林彪列了国际上一些亚非拉国家发生的武装政变，以及中国古代、近现代历史上发生的各种政变事例，亚将这些“政变”事例引伸到中共黛内出现的矛盾和门争上。林彪：

“最近有很多鬼事，鬼现象，要引起注意。可能发生反革命政变，要杀人，要篡夺政权，要搞资産级复辟，要把社会主义这一套搞掉。有很多现象，很多材料，我在这裡不去详细了。你们经过反瑞卿、反彭真、反陵定一和他老婆、反杨尚昆，可以嗅到一点味道，火药的味道。资産级的代表人物，混到我们内，混到的领导机关，成为当权派，掌握了国家机器，掌握了政权，掌握了军权，掌握了思想戟的司令部。他们联合起来搞颠覆，大鼠子。”“搞政变，有两个东西必须搞。一个是宣传机关，报纸、广播电台、文学、电影、出版，这些是做思想工作的。资産级搞颠覆活动，也是思想领先，先把人们的思想搞。另一个是搞军隧，抓枪杆子。文武相结合，抓舆论，又抓枪杆子，他们就能搞反革命政变。”

第三、林彪对毛泽东的极度歌颂和吹捧，大力製造毛泽东的个人崇拜。林彪説：

“毛主席是我们的缔造者，是我国革命的缔造者，是我们和国家的伟大领袖，是当代最伟大的马克思列甯主义者。毛主席天才地、创造性地、全面地继承、66

第三章文革的爆发和军隧的捲入捍卫和发展了马克思列甯主义，把马克思列甯主义提高到一个蕲新的段。毛泽东思想是在帝国主义走向全面崩，社会主义走向全世界胜利时代的马克思列甯主义。毛泽东思想是全全国一切工作的指导方针。我们一定要把毛泽东思想在全国人民面前端出来，同全国人民更广泛地见面，同全国人民更广泛地结合，毛泽东思想更加深入人心，促进全国人民思想进一步革命化。我们要以毛泽东思想为武器，批判揭露各种修正主义，批判揭露各个、各个部门的资産级代表人物，批判揭露为资本主义复辟开道的资産级思想，把无産级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底。这样，就能保证我们防止修正主义，避免资本主义复辟。这是最最根本的关键问题。”

第四、敢在毛泽东生前或身后反对毛泽东无好下场。林彪：

“我们现在护毛主席，毛主席百年之后我们也护毛主席。毛泽东思想要永远流传下去。毛泽东思想是真正的马克思列甯主义，是高度同实际相结合的马克思列甯主义，是全国人民最好的教科书和必修课，是全国动人民团结和革命的共同思想基，是全国人民行动的指南。毛泽束思想是人类的灯塔，是世界革命的最利的武器，是放之四海而皆的普遍真理。毛泽束思想能够改变人的思想面貌，能够改变祖国的面貌，能够使中国人民在全世界人民面前站起来，永远站起来。能够使全世界被压迫、被剥削的人民站起来，永远站起来。毛主席活到哪一天，九十、一百多，都是我们的最高领袖，他的话都是我们行动的弹则。反对他，全共之，全国共讨之。在他身后，如果有做赫鲁晓夫那样的秘密报告，一定是野心家，一定是大蛋，全薰共之，全国共讨之。”

林彪这番话完全按照毛泽东的调子出来的，既是林彪自己的表熊之言，更是维护毛泽东对权威和地位的宣言书。它针对的不优仅是那个被揭露出来打倒的“彭陵杨”个人，而是给被毛泽东爲已经大搞了修正主义的大大小小的刘少奇们的，这番罐话无疑具有强大的威力量。毛泽东林彪发表这通讲话，传达了毛泽东的真实心境。

那中央其他领导人又有何种反应呢？我们看到的是群起而响应。对于林彪的讲话，王力回忆：当时刘少奇、小平、周恩来都要印发。94注94王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第592页。

67解放军与文化大革命

周恩来在5月21日的会上呼应林彪的罐话：

“完全同意林彪同志的讲话，讲得很好。”“主要问题是防止修正主义当权。彭、、陵、杨是一个一个地夺取我们的阵地，有笔杆，有枪杆，有权。第二是防止修正主义发生政变。第三要防止修正主义的军事政变。我们的三防与陵定一的三防（防潮、防震、防磁）不一样。对政变的危险，同意林彪同志的讲话，中央与地方以中央为主，国内与国外以国内为主，内与外以内为主，上与下以上边为主。重点放在内、在上。主席过，社会主义也会出修正主义，有两种可能。出修正主义是不可避免的，总是要出的。”95

刘少奇在6月27日舆外民主人士座谈会上指出：

“彭、罗、陵、杨他们的互相关係是不正常的，到底是什关係，达到何种程度，我们组了番查委员会，正在进行查。他们共同特点是反对毛主席，反对毛泽东思想，都是搞地下活动的。他们的企图不是个人要点什东西，而是企图根本改变我们和国家的根本路、根本政策，要按照他们的路办事，要按他们的面貌改造，改造全中国，企图在中国实现修正主义政策，也就是复辟资本主义的政策，如果他们的企图得逞，就可能实现政变。最近世界上不是政变成风？亚非拉地区自六零年以来发生六十多次政变，其中有五十多次搞成功了。有些国家的领导人被杀了，有的被起走了，有的被推翻了，有的当了愧儡。社会主义国家，赫鲁晓夫就是用政变的形式上台的，波匈事件，保加利亚、捷克等也都是政变性质。彭、罗、陵、杨事件是有发生政变的可能的，这是激烈的、国际、国内级门争在我们内领导机关的反映。如果他们政变成功，我们的国家就要变颜色。主席前年同罗瑞卿、贺龙同志讲，我们国家是否会变颜色，如果发生政变，会不会把我们也抓起来？贺龙同志当时了傻了。不要以为政变是没有可能的，是有这种可能的。当然如果他们搞政变是不可能成功的，特别是毛主席还健在的时候。这次彭、罗、陵、杨还来不及搞政变，就被揭露了。这次事件的揭露是和国家的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利！级们争的观点来看，内发生这类事件不足为奇，是正常的现象。解放后，内发生大事件有三次：高岗、漱石；彭德怀、黄克诚、张闻天；这次是第三次。历史上也有过。过去发生过，以后还会发生，不发生那才奇怪。是好事还是事？我看是好事。少数人领导岗位上撤下来了，可以教育注95宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。68

第三章文革的爆发和军隧的捲入千百万用毛主席思想武装的无産级革命家，和人民的力量不是削弱了，而是大大的加强了。”%

同年的9月22日中央向全黛批转了林彪的罐话，逼一中央文件高度赞扬了林彪的讲话，其爲“是一个极爲重要的马克思列甯主义的文件。”“根据毛东同志阁于社会主羲时期皆级和偕级门争的理，根据黛内雨条路綫门争的最重事实，根据国际无産臀级事政的历史教训，特别是苏赫鲁夫修正主义集团篡、篡政、篡军的教训，对如何固无産级专政、防止反革命政变、反革命颠覆的问题作了系统的精确的闻述。”“对毛泽东思想做了全面的、正确的、科学的价。”“是活学活用毛泽东思想的典，是指导无产臀级文化大革命的一个重要文件。”

这次政治局大会还决定，陶归任中央书记处常务书记兼中宣部部长，叶剑英任中央书记处书记，兼任中央军委秘书长。在1966年1月初，中央军委已经增补陈毅、刘伯承、徐向前、叶剑英为中央军委副主席。这明毛泽东著手提高军中老师们的地位，加强军隧在中央政坛上的力量，爲毛泽东的文革大业做好必要的武力备。

观林彪、周恩来、刘少奇的这些讲话，其中的“防政变”言当无稽之。当时中国所处的国际和国内政治形势，都不存在任何“反革命政变的可能性。不要已被打倒的“彭罗陵杨”毫无此意，毛泽东心目中的修正主义分子刘少奇、小平们也根本没有取毛泽东而代之的想法和可能性。毛泽东处心虑地将“防政变”上升到理和实际的高度，无非就是爲自己调兵遣将，容布局找一个合适的理由和籍口，迫使中英大真们毛泽东予取予求，之任之。另一方面，通过对毛泽东的过度颂扬，毛泽东的声望如日中天，个人崇拜由此而达到极致。此前和此后毛泽东对林彪的赞扬和提拔，使得林彪在黛内的地位更形穗固，军人当政也步入新的臀段，林彪一耀而成刘少奇之后的又一位毛泽东的接班人。

二、首都工作组的成立及其工作注96宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

69解放军舆文化大革命

毛泽东要林彪在政治局大会上大“防政变”之重要性和繁迫性，但是优在会上製造舆是远远不够的，更要有组系统的部署作保障。毛泽东在此时提出了要加强首都的安全工作。叶剑英就曾对新调任北京市委第二书记的吴德：“在北京的秩序、安全工作没有搞好前，毛主席不能回来。”97

5月14日，周恩来舆叶剑英商讨如何加强首都的警备工作，决定快成立一个专门工作小组，负解决建北京卫戌区和加强北京市要害部门的警问题，亚决定把选调警备部隧和选配好备成区的领导班子作爲第一步工作的重点。5月15日，周恩来、叶剑英联名写报告给毛泽东和中央政治局常委，提出加强首都警卫工作，组成以业剑英为组长，杨成武、谢富治为副组长，刘志坠、李雪峰、汪东兴、周荣鑫、奠维山、傅崇碧、万里、苏益等人爲组员的首都工作组，负责保卫北京地区的安全工作，直接对中央政治局常委负责。99

然名义上这个新成立的首都工作组对中央政治局常委负，包括主持中央日常工作的刘少奇、小平等人，但实情却远不是这回事。据参舆首都工作组工作的邱会作回忆：“‘首都工作小组”既没有正式文件，也没有定时定点的瓣公。我们多在京西宝馆的八樱叶剑英住处旁的间房子理瓣公，由叶剑英或杨成武口头召集我们到一起，商办有关事宜，当场拍板，分头办理。参加者心照不宣、很默契，所瓣的事情，该知道，不知道，该怎瓣，心裡都明白。首都工作小组的工作非常保密，因爲要用，周恩来理特地向我交待：“这事不能转手瓣，你自己亲自管著，用多少，直接向我（周）打交道，不要动别人。’”100

5月19日，周恩来找了解放军参作部部长王尚荣和副部长雷英夫，向他们交待了任务：“爲加强首都警工作，中央已经成立了一个·首都工作组’，现在需要组织一个精韩的小班子，叫“首都工作组办公室’，在首都工97吴德《十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》，当代中国出版社，2004年版，第5页。注98张民《周恩来舆“首都工作组”》，中央文献出版社，2009年版，第50页。注99中国人民解放军军事科学院编《叶剑英年谱》，下卷，中央文献出版社，2007年4月版，第937页；还见《周恩来军事活动纪事》编写组《周恩来军事活动纪事》，中央文献出版社，2000年版，第628-629。注100程光《心霍的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第25页。70

第三章文革的爆发和军隧的捲入作组’直接领导下，负选调部隧，加强北京卫戌区，保卫首都安全。”周恩来还特别强调：“这件事是毛主席亲自交代的，很繁急，因此一要抓繁，二要格保密。人不要多，个就够了，要可靠，精干。”王尚荣于当天就确定了该瓣公室9个人的人选。5月20日，该瓣公室进军方的京西宾馆第12层楼，楼梯口还部署了哨兵，外人不得入内，小组的人也不舆外人接，处于格保密熊。101

5月21日，王尚荣在京西宾馆召开了“首都工作组”瓣公室第一次会，傅达了毛泽东、周恩来的指示。王尚荣强调：“这既是一填军事任务，也是一填政治任务。我们都是做军事工作的，但是一定要突出政治。”雷英夫则具体介绍了工作组的主要任务：“由周总理亲自抓这填工作，他直接对中央政治局常委。首都工作组’组长是叶师，副组长是杨成武代总长和谢富治副总理。”“今天我们组成的这个瓣公室，是首都工作组的常设机构，在周总理和叶剑英元师的直接领等下，完成保卫首都安全的各填具体工作任务。”“今天我们组建的这个瓣公室，不是一般意义上的瓣公室，而是在总理和叶师直接指下，完成加强首都警备任务的一个指部。当前的任务是选调部咳，下一步是勘查和确定重点保卫目标，部署警兵力。”而“首都工作组”的这个名甚至都不能浊露出去，这个辨公室对外只“编写组”。102

首都工作组下一步的工作就是要调兵遣将了。首都工作组办公室凝定了一份初步方案：（一）原中央警卫师改爲警卫第1师；（二）北京市公安总隧改编为警卫第2师；（三）调第24军的第70师作爲警卫第3师，仍住怀柔地温；（四）调第63军的第189师作爲警卫第4师；（五）卫戌区领导机阁相应广大编制。5月26日下午首都工作组在人民大会堂的一间茶炉室召开了会，出席会的人有周恩来、叶剑英、李雪峰、富治、郑维山、刘志坠、王尚荣、雷英夫等人。会就调兵方案达成共识，周恩来最后：“今天的会，研究和决定了·首都工作组’的任务、组织、当前工作安排、工作方法以及增调雨固陵军师加强首都警卫力量等问题。就这样定下来。卫戌区司令真由北京军区副司令傅崇碧同志任。”103注101张民《周恩来舆“首都工作组”》，中央文献出版社，2009年版，第51-52页。102张民《周恩来舆“首都工作组”》，中央文献出版社，2009年版，第54-56页。注103张民《周恩来舆“首都工作组”》，中央文献出版社，2009年版，第63-70页。

71解放军舆文化大革命

据原北京卫戌区司令员傅崇碧回忆，5月15日，周恩来“就加强首都警备工作进行部隧调动事，舆杨成武和北京军区协商，亚书面报告毛泽东，提出：凝调六十三军驻石家庄的一八九师和六十五军张家口的一九三师来京任戌任务，戌区司令由傅崇碧任。部隧到后，将对在京要害部门和播宣傅机网的保卫任务重新调整。毛泽东阅后批示：照办。”5月27日，中央军委发布关于北京备成区部隧广编的命令，自6月起，将首都警备师和北京公安隧及睦军第六十三军第一八九师调归北京卫戌区建制。6月15日，车委文电令第二十四军第七十师自6月3日起调归北京卫戌区指。首都警师和北京公安总隧番号改中国人民解放军警卫第一、第二师，第七十、第一八九师番号不变。北京卫戌区广编后，首都工作组对卫戌区的工作作出如下部署安排：6月10日前完成保备重要自标的成部隧的部署调整：6月底以前分步完成师、团韩部及保卫重要目标的连隧的韩部调配；6月中旬大体完成所有卫戌部隧的调整。卫成区部隧受北京军区和北京卫成区黛委领导，具体任务按照周总理、首都工作组和叶剑英的指示瓣。104

林彪然是军委第一副主席，但平时管事不多。惟这次兹事体大，是毛泽东的直接授意，因此林彪不能不重视。据邱会作回忆：在调动部隧时，林彪特别嘱咐代总参长杨成武：“选卫戌区部隧的条件是要同你（指杨成武）有浓厚感情的部隧，能够指自如，十分踏实的部隧。”106月3日，京西宾馆召开了北京卫戌区营以上韩部大会，杨成武宣读了中央军委阁于调整、广编北京卫成区的命令，卫戌区司令真傅崇碧代表备成区全体官兵宣誓：决保备毛主席、保卫黛中央、保卫文化大革命、保卫首都的安全。中央军委副主席叶剑英也讲了话。10叶剑英在讲话中：“任首都卫戌任务的部隧，同野部豫有许多不同的特点。小分隧执勤和一两个人分散执勤的情况比较多，接的环境比较複杂，会遇到资産臀级各种各样的锈惑和攻擎。所以，必须加强对部隧的政治思想工作和管理教育，把工作做到基层，做到每固戴士的心上。林彪同志提出，在门中要发扬孤精神。今天在城市裡执行警卫任务，我们要提倡孤忠执勤。在任何情况下，要对毛主席、对、对人民无限忠诚，要注104傅崇碧《傅崇碧回忆录》，中共史出版社，1999年12月版，第179-180页。105邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第440页。注106张民《周恩来舆“首都工作组”》，中央文献出版社，2009年版，第63-70页。72

第三章文革的爆发和军隧的捲入成爲和人民的服工具，忠心耿耿地愉快地完成任务。”107

于首都工作组初期的工作，参舆首都工作组具体工作的邱会作回忆：“对首都安全的任务暂定了两填：（一）制定对首都的设防、警卫、主要目标控制的方案；（二）备对首都进行全面的清查清理。清查清理的对象包括社会人口、檐支弹药、电台、监、侨民等。爲了具体进行工作，在首都工作小组导下，组织了一个勘察小组。小组成真有杨成武、邱会作、汪东兴、万里（当时的北京市副市长）、李静（总参作部副部长）等，杨成武爲主持人。勘察小组对北京城进行一个多月的实地勘察。对远郊区曾经勘察过的有：南口、紫金关两个中央首脑指工程；房山、长辛店的广播发射台和改震场、秦城等。对近郊区曾经勘察逼的有：玉泉山（毛主席住地，中央戳时指所），象鼻子满（国务院戳时指所），西山（中央军委时指所）；还勘察过密云、顺义、通县、长辛店等处卫戌区部隧的外围部署地区。对城内曾经勘察过的有：电视大楼、电讯大楼、地下污水道和中南海周围的高层建。电讯大楼屋顶上，距离中南海毛主席住房直径只有百米，肉眼看得很清楚。我们就在楼顶开会，研究过对中南海的保卫和安全问题。”108

首都工作组在6月6日后京西宾馆搬到中央军委所在地三座门，有关工作全面展开，人真也增加到二十多个。此时的首都工作组办公室下设七个组：（1）部像指组，主要负警备部的调动，首都重要目标的警卫；（2）治安组，主要负社会治安工作，清除和整治各种不安全因素；（3）檐支弹药清查组，主要袁对军隧、地方和市民非法檐支弹药的清查和收缴工作；（4）电台组，主要对地方团体和民间各种无綫电收发机的清查、整顿工作，特别是对私设电台的清查、清理和收工作；（5）社会人口清查、清理组，主要对非法居留北京和危人口的清查、整顿工作；（6）蓝、看守组，主要北京市各、努改场、拘留所和看守所时关押人真的安全警戒和清查、清理和整工作；（7）外事、务组，主要负各国驻京大使馆和领事馆的安全警卫工作，负北京华侨的清查和安全工作。叶剑英则亲自参加领导工作，周恩来也多次就有关工作作过指示。109注107邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第442页。108邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第441页。注109张民《周恩来舆“首都工作组”》，中央文献出版社，2009年版，第95-98页。

73解放军舆文化大革命

首都工作组的成立到它所事的具体工作，我们可以看出毛泽东在发勤文革之时亚非毫无忌，而是做了万全的备工作。成立首都工作组亚调兵遣将就是爲了下一步打倒刘少奇做好必要的军事准备。加强首都的警备力量亚非是针对所的外来对势力，恰恰是针对负壹中央一工作的刘少奇、小平这些曾经的“自己人”。1967年2月3日，毛泽东会见阿巴尼亚的卡博、巴卢库时：“当著公开发表北京市委改组的时候，我们增加了两个戌师。现在北京有三个陵军师，一个机械化师，一共有四个师。所以，你们才能到处走，我们也才能到处走。原先那雨固师是好的，但是，分散的一塌糊涂，到处保卫。”110周恩来在1967年初的一次谈话中也曾到：“去年三、四月份罐瑞卿的问题被林副帅揭发出来，后来彭真的问题也揭发出来了，首都安全问题也被提出来了。主席上半年没回来，就是因爲不安全，主席在北京总的要有一个安全的环境。”111周恩来一语道出了毛泽东的心中所蔓。解放军介入文化革命亚非“三支雨军”开始，而是在文革的初期就已经深深地介人，成爲毛泽东大搞文革运动的得力工具。

三、文革初期军隧内部的动瀛

文革爆发伊始，军隧内部曾发生了不小的动，主要反映在空军舆海军领导层方面发生的矛盾和激烈门争。空军舆海军内部的矛盾舆演变各有自己的内在的原因，后因中央军委高层和中央政治局常委们的介入，这场属波得以平息，但是个中的予盾依然存在，爲日后军内政治派系的演变和门争理下了伏笔。

（一）空军高层的矛盾舆开争

1966年5月16日，中共中央发佛了《五一六通知》，标著文化大革命正式开始。舆此同时，中共中央还批转了中发[66]268号文件一一《中央工作小组关于罗瑞卿错误问题的报告》，这份报告在属批判罗瑞卿的同时，将注110宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。111周恩来接见科学院京区各单位代表谈话纪要（1967年1月21日），宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。74

第三章文革的爆发和军隧的捲入已去世年的原空军司令刘亚樱牵扯了进来。该份报告如是：

“一九六五年二月十日、十五日，刘亚楼同志在罗瑞卿的指使下，向叶群同志讲了四条意见，希望她林彪同志接受。这四条意见是：第一、一个人早晚要出政治舞台的；第二、要好好保重林彪同志的身体，这一点就靠你了；第三、今后林总再不要多管军训的事情了；第四、交给去管，他多尊重，要相信，军陵的事情放手去管。林彪同志当时地批评了刘亚楼同志，还指出了一九六一年以来瑞卿的思想情况，恶劣影响及近来对他进行批评的经过。刘亚楼同志表示，他过去是受了瑞卿的骗，上了的当。”“瑞卿为了实现他篡军反的阴谋，还背著同一些和他气味相投的人勾勾搭搭，吹吹拍拍。瑞卿和杨尚昆、杨献珍、刘亚楼、萧向荣、梁必业的关係是极不正常的。”112

这份中央文件对刘亚樱的批是为万的，刘亚楼被列爲被打倒的罐瑞卿、杨尚昆等人的同。此外，刘亚楼在空军当政时，作风较爲强悍、霸道，由此得罪了一些空军领导人。吴法惠回忆：“刘亚楼在任空军司令真的时侯，对工作要求非常格，僵管刘震、曹、徐深吉、常乾坤、成、谭家述等都是空军副司令员，但刘亚楼对他们的批也是毫不留情面，常常弄得他们下不来台，因此他们对亚楼的工作作属、导方法都很有意见、很不满意。”113现在中央文件如此属地批判刘亚楼，空军这些高层领导人正好借机群起而批刘，一吐胸中多年的怨气。

1966年6月至9月召开了中共空军委三届十一次全体会。会初期，不少舆会人真将批判的予头对准了刘亚楼，但刘亚楼早已去世，批刘优优是一个起因，他们是将矛头对准了现任空军司令吴法氪和政委余立金，把吴、余二人拉下马才是这些人的真正自的。据一本原空军黛委委智的傅记及该会时：“会一开始就秩序大，吴法氪、余立金根本不住台。有的对吴法嵩、余立金义价填膺：有的对刘亚楼痛心疾首。有的常委在到刘亚楼一言堂、一长制、飞扬跋扈、制民主时，竟痛哭流涕。会一开始大家的矛头就翼常集中：揭发批判刘亚楼、吴法惠、余立金、江腾蚊的罪行’或“错误’。”“这对是不谋而合，或叫英雄所见略同吧。可能是由于空军内注112宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注113吴法《岁月难一吴法崽回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第575页。

75解放军舆文化大革命部的问题实在墅得太多太久了。当然，中央268号文件扯到了刘亚楼是个重要因素。但如果他们事先已有什密谋，那是百分之百的捏造。”114

据吴法惠回亿：“我讲完，个常委就衡出来了。首先是刘震，然后是成、曹怀、家述、余深吉、王辉球和常乾坤，他们一个接著一个地著发言。讲的大致意思都差不多：空军的?文化大革命’搞邂了，吴司令在西北躲属，邂不回来，邂不作讨，不作决定，对中央的指示、对《五一六通知》按兵不动，耽了空军开展“文化大革命”的时间。”吴法惠爲：“他们指我傅达和组织学咨讨《五一六通知》不得力，只不过是用来整倒我的一固籍口。他们们看到了当时中央改组北京市委和北京大学黛委的先例，就想借这样的一个机会，把我和余立金下台。这些事他们事前早已经好的，只不过是著我和余立金而已。”115

空军的委会如此一来一发不可收拾。由于有空军委常委一批人带头，下面也颇有一些人群起而响应，如藩阳军区空军的黄立清、南京军区空军的靠智、广州军区空军的吴富善、成都指所的高厚良、武汉军区空军的傅傅作、廖冠暨等。其中南空的最智的发言最具代表性。最智：刘亚楼主持空军工作期间，毛主席的许多指示，如关于未来争戳略方针的指示，大重区傅达了，空军都不到；有时传达了，又用自己的话讲，人分不清哪些是毛主席的指示，哪些是刘亚楼自己的东西，搞得思想干分混。黛委常委内只有刘亚楼的一言堂，没有其他成员应有的地位，空军委本身就不是一个好班子。空军大搞办主义、形式主义，空军内部长期以来形成互相吹捧、弄虚作假的不正之属。刘亚楼本人有些问题也影响极壤。最甚至“刘亚楼不能‘盖棺定’，而应‘盖棺重定””。11最凤智的发言代表了空军内部一部分人的心声，颇为典型。最智傅记的作者这样描述：“好像在一场混戳中，突然出现了一位套勇进撃，箭无虚发，深得群欢迎、护的带头人舆指者。”117

舆此同时，武汉军区空军、广州军区空军、潘阳军区空军等也纷纷打来电114松植《血色年革一最凤智将军傅》，上海文艺出版社，1994年5月版，第301页。注115吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第574页。注116松植《血色年革一凤智将军傅》，上海文艺出版社，1994年5月版，第303、305页。注117松植《血色年革一凤智将军传》，上海文艺出版社，1994年5月版，第305页。76

第三章文革的爆发和军隧的捲入报向空军黛委表达他们的意见和看法。南京空军的空四军所空31师和城基地甚至发来电报，列刘亚楼的许多错和空军黛委其他一些领导人的错误，电报措强烈，向空军黛委提出三条要求：撤销刘亚楼的告和悼，重新评价；将刘亚楼的骨灰搬出八寳山；改组空军黛委现有的领导。11此信在会上引起巨大反响。空军黛委刘震等人在7月初正式向中央军委遮交了控告信，罐列了25条意见，其中10条针对刘亚楼，另外15条针对吴法惠。

刘震等人爲何在文革初起时就追不及待地在空军内部掀起了倒吴运动？吴法为有雨条原因。一是对吴法惠接替去世的刘亚楼出任空军司令真不满，刘震爲中央候补委，上将军，而吴只是中将，也不是中央候补委员，刘震对此心有不服；二是刘震等人对刘亚楼不满，刘亚楼任空军司令真时作风硬朗，颇有些“霸道”的味道，有时也不罐情面。刘震等人对刘亚楼的怨气转向了吴法惠。但是优优这两条原因就足以橘成刘震等人的倒吴运动？其背后有没有更深远的原因？吴法的回忆对此有所涉及。成等原红二方面军的韩部曾向军委副主席贺龙量报空军黛委会情况，空军黛委正在开会，空军的问题很多，到现在，已经糟糟地开不下去了，吴法患已经不能主持会请了。而贺龙则“这个会，吴法惠、余立金他们不能开，你们就组织起来缀续开嘛。有话就，有问题就揭嘛。”119另据最凤智傅记的记载，贺龙当时还：“看来，空军这个标兵是有些问题。过去不但你们受了蒙蔽，我们也受了蒙蔽，林副主席也受了蒙蔽。有问题揭开来好。有问题不揭，将来出大事来，那损失就大了。”12°另据官方版的《贺龙傅》一书，在7月11日中央军委常委讨空军问题时，贺龙在发言中批吴法，指吴在空军的工作是“只报喜，不报”，“政治思想工作薄弱”，“有许多都是假的”。1²1由此看来，身为军委副主席的贺龙对空军黛委的倒吴行爲基本上探取了容和支持的熊度。

空军委高层开会得如此不可开交，中央军委此时不得不介入。军委秘书长叶剑英不优派目己的秘书舆会掌握会的情况，6月9日，叶剑英专门注118松植《血色年革一凤智将军传》，上海文艺出版社，1994年5月版，第308一309页。注119吴法《岁月一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第579页。120松植《血色年革一凤智将军传》，上海文艺出版社，1994年5月版，第306页。注121总参《贺龙传》编写组《贺龙传》，当代中国出版社，1993年版，第609页。

77解放军舆文化大革命给空军常委写了一封信：

“我了辨公室李文芳同志关于你们常委会七八日下午会情况的报，很高兴。特别是空军各军区的同志，对空军委常委各同志应该的对待来自下面的批评。这种批评对我个人来也有重大的教育意义。同志们，要顾全大局，要有性。要同心协力把各方面的工作搞好，要保持和发扬标兵的旗，不要倒下去。作为高级韩部，一定要去掉私心，不要在小的枝节问题上扭。.空军委领导核心一定要团结出发，经过批评和门争达到团结的目的。委要经常开展批评与自我批，要经常思想见面，相互间要经常提意见。对其他同志的错误不要当作某种资料去收集，看到同志有了错误，要随时提出来，不要使问题成堆。希望你们这次会是在高翠毛泽东思想伟大红旗的大好形势下进行的胜利的会，是团结的会。”122

叶剑英这封信的内容来看，叶剑英显然不赞成空军内部以批爲手段搞的夺权门争。林彪在取了叶剑英的报后也表熊：“空军这个情况不正常。刘亚楼、吴法有缺点、有错，应当批评，但是这种做法不对头。这是有人乘“文化大革命’之机，搞官夺权。”12与此同时，林彪的意见也转给中共中央刘少奇处。7月19日，刘少奇召开了中央政治局常委会和军委常委会，参加者有周恩来、小平、陶归、贺龙、矗荣臻、陈毅。刘少奇：“空军黛委全会的情况，按照共产员的组织原则和修养来看，都是不充许的。背著空军委的主要负人，背后搞非法的小组活动，也可以叫地下活动。由个合搞官夺权，是对错的，此例不能开，一定要把问题搞清楚。”7月20日，中央军委召开常委会，叶剑英、最荣臻、贺龙、徐向前到会，傅逹了中央常委会的指示，批了刘震等人。7月21日，叶剑英到空军黛委全体会上发表了讲话，传达了中央常委和军委常委的指示。叶剑英在会上批了空军一些人搞的“官”、“夺权”门争，亚再次傅达了毛泽东在1963年5月2日对海军的指示：“团结起来，以大局爲重，焕发精神，努力工作。”叶剑英：“同志们，空军的任务是很繁重的，在第三个五年计期间，空军要成倍发展。这样繁重的任务，不团结起来，不以大局为重，怎行呢？”随后，122范硕《叶剑英在非常时期1966-1976》，上，华文出版社，2002年版，第68-69页。注123吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第580页。78

第三章文革的爆发和军隧的捲入空军常委11人纷纷表熊护中央和军委的意见。124吴法患在剑英的指示下作了长篇查。林彪也给吴打了电话，要求吴作好空军内部的团结工作，对刘震等人的批评也要适可而止。最后只有刘震和张廷发被停职作查。125

现在回首再看空重量委会藏发生的这场门争，富初刘震等人借中央批计前空军领导人刘亚楼之机向吴法惠等人发难，给吴戴的帽子亚非实事求是，所吴法“不抓文化大革命”等错也优优是个藉口，将吴一墨打倒才是他们的真实自的，刘震等人以空军委内部他们估了多数，就可以实现其夺权的计画。但是空军黛委上面还有中央军委和中共中央，即使军委上层有个别导人支持，如贺龙，但是贺龙一人也不能起决定性的作用。中央军委的实当家人是林彪和叶剑英，再上面还有黛主席、军委主席毛泽东。林彪、叶剑英对军像持非常谨慎的度，一直要求军像不要介入地方的文革运勤，要保持审像的稳定，他们不会充许军像内部出现夺权事件的发生。如果我们用一句话对此加以总结的话，空军黛委三届十一次会上的风波，不过就是空军内部矛盾长期累后的一次总爆发，在某种程度上也染上了军内山头之争的色彩，是空军黛委常委一些人借著文革初起时中央批判瑞卿、刘亚楼而搞起来的一次内部门争。

（二）海军高层内部的矛盾和门争

文革初起时舆空军高层内部发生门争的同时，海军也同样发生了类似的门争。而海军高层的内部矛盾要追溯到上个世纪五十年代末和六十年代初期海军发生的问题。

1959年12月1日，东海隧418号潜艇舆衡阳号军相撞，导致潜艇沉没，38名真殉难。1960年1月12日海军航空兵一名飞行真杨德才驾机叛逃台湾，在台湾东北部的宜兰附近毁。1962年3月，海军航空兵飞行真刘承司驾机叛逃台湾成功。12这些重政治问题的出现，军委领导对此非常重视。1962年3月底，军委派出军委查团，由杨成武、刘志为正副团长，124范硕《叶剑英在非常时期1966-1976》，上，革文出版社，2002年版，第69-70页。注125吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第581一582页。126萧劲光《萧劲光回忆录（续集）》，解放军出版社，1989年版，第207真；李作鹏《季作鹏回忆录》下卷，香港北星出版社，2011年版，第507-508页。

79解放军舆文化大革命赴海军查工作。查团经过二十多天的工作，4月份向中央军委呈报了《于海军工作情况的囊材料》，该《材料》指出海军存在的诸多问题：海重工作中存在的最本算的问题，是政治工作没有在第一位。集中表现在三固方面：政治思想工作薄弱，人的工作没有做好：中央、重委和林彪的许多重要指示没有落实，有的识不一致，有的实彻不力；领导作风上也有很多问题。12同月，林彪在军委编制会上不点名地批评了海军的工作。林彪：“到底把政治工作在什地位？各军区、军种、兵种识不一样，劲头不一样，用多少力量去做不一样，什人去做不一样。因此，法就不同了。有的把四个第一变爲四个第二，没有把政治工作在首位，没有真抓活思想，工作做得不少，就是没有抓政治工作，凡是这样搞的，任何工作也做不好，一定要出子，一定要出政治事故。”128

5月中旬，林彪找李作鹏谈话，告知军委已决定任命李作鹏为海军常务副司令员。林彪：“根据海军当前的情况，第一位是加强政治思想工作，第二位才是加强军事工作。亚争取以政治思想工作重点，扭转海军的被勤局面，争取海军工作同全军工作亚肩前进。”126月，爲了加强海军的工作，海军领导班子作了适当的调整。李作鹏被任命爲海军常务副司令真，张秀川任海军政治部主任。对于军委查团的报告，海军司令真劲光颇有不同的看法，爲：“许多问题我们当时在调查、分析、研究的基上，都提出了解决的措施。”“对于这些不同意见，李作鹏等人探取了扣帽子、打棍子，抓住不放，反复批判，终于形成了尖的对立。”130值得注意的是，军委查团的主要领导人是杨成武、刘志，而非李作鹏。萧动光在自己的回忆录中有意避了杨、二人所起的主要作用，而将不满归结到后来被打倒的李作鹏身上，这种法显然有失公允。

1966年3月的北京会后，军委总政在华的领导下，在全军上下开展批判瑞卿的活动，海军也不例外。1966年5月27日海军黛委三届三次会在京召开。李作鹏因病赴江西卢山休春未参加会。阁于此次会藏的开展，主127萧劲光《萧动光回忆录（续集）》，解放军出版社，1989年版，第219页。注128李德、舒云《林彪日记》，下册，明镜出版社，2009年版，第836页。129李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第511页。注130萧劲光《萧劲光回忆录（续集）》，解放军出版社，1989年版，第226一227页。80

第三章文革的爆发和军隧的捲入当事人各有不同的法。萧劲光爲：“全会开始后不天，就出现了一些不正常现象。”“季作鹏参加上海会回京以后，已经召集了委部分常委和各像的主要同志，就上海会藏批瑞卿的主要内容和季作鹏等名写信给林彪的问题吹了风。”“更为恶劣的是，他们搞地下活动，操著会，却借下面的同志之口，给中央和军委写报告，要求摘大傅达围。为此，我在领导小组会上拍了桌子，中途退出会场。”1317月2日，有三个小组提出海军司令真丽劲光和政委苏振华是批的重点，要海军副司令员王宏坤出来领导会，由此公开提出了更换海军领导的要求。

李作鹏则回忆：“会上，确实有人在揭发批判瑞卿的资産臀级军事路綫’和?军事衡擎政治时，繁海军的工作实，或不点名的，或指名道姓的提到在过去年中，海军也执行了罐瑞卿的资産臀级军事路綫’。海军也存在军事衡擎政治，搞军事大比武等问题，作为海军的主要领导人是有任的。”李作鹏爲：“会代表在的会上，在揭发批判瑞卿错的同时，繁海军实工作，提出自己的看法，甚至指名道姓的对上级领导提出不同意见，开展批舆自我批的做法是完全正常的。会按照中央要求清瑞卿错在海军的影响，树立经毛主席和中央同意的，林彪提出“突出政治的建军思想是完全必要的，是舆中央上海会和中央工作小组会批是‘两种建军思想，两条建军路的门争’的精神是一致的。”132

面对海军会上出现的问题，叶剑英派出军委络小组莫阳、刘德润、朱光等人舆会瞭解情况。莫阳回忆，叶剑英当时亲自交给他们的任务是：“带著耳朵，多大家的意见，做调查研究，瞭解情况，不要随便表熊发。”莫阳等人也据实向叶剑英报了会的具体情况。133

此后不久，海军黛委会的批判的矛头转向了李作鹏、王宏坤和张秀川。7月初开始，会由批变成了批门李、王、张的“地下活动”，“黄袍加身”。王宏坤、张秀川在会上多次讨，却未能过关，结果病倒住院。针对海审会藏上出现的情况，7月3日晚，叶剑英给身在大运休春的林彪打了电话，报了海军的情况。林彪表熊：“海军现在领导不能改变，萧、苏两同志注131萧劲光《萧劲光回忆录（集）》，解放军出版社，1989年版，第257一258页。132季作鹏《季作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第544一545真。注133范硕《叶剑英在非常时期1966-1976》，上，北京华文出版社，2002年版，第64页。

81解放军舆文化大革命的领导不能改变”，要自己洗澡，互相擦背，提高思想，但不能夺权。林彪还指出：“李作鹏、张秀川同志三年来工作是有成续的，工作上是好的”，还提出“萧、苏要支持李、张去工作,李、张要维护、苏的威信。”134

林彪对海军黛委会的熊度舆对空军委会的熊度是一致的，都是反对借用开会批判瑞卿之机搞夺权门争。4日当晚，叶剑英向小平报告了林彪的意见，表示完全同意。7月4日在刘少奇家开了中央常委会，周恩来、小平、陶舆贺龙、聂荣臻、陈毅、叶剑英舆会。135

7月7日，叶剑英在第五十二次军委常委会上傅达了中央政治局常委和林彪对海军问题的指示，著重指出三点：第一，不能够也不充许搞地下活勤，应按的民主集中制原，公开讲自己的意见，进行批和自我批；第二，劲光、苏振华等已经进行了自我批，应该欢迎，不够的以后再讲，其他同志也应该深刻地谈一谈；第三，由会本身作出决撤掉领导，这种方式是错误的。萧劲光、苏振华在海军工作十多年，工作中然犯有错误，但那腐于思想识方面的问题。丽、苏在海军委大会上，对自己的错作了深刻箭，中央常委、军委常委的同志都看了，我们为是很好的，是满意的。李作鹏等人要维护丽、苏的威信，支持萧、苏的工作。、苏也要主动工作，不能放弃领导。后一臀段的会，必须决地、诚心诚意地按照中央常委的指示方针瓣，同心协力把会开好。137月8日，叶剑英到海军黛委摘大会上傅蓬了中央政治局常委和军委常委会精神。此后的会上，劲光、苏振华都主动查了自己的错。

对于这次海军委摘大会，林彪在8月13日和17日两次表熊“李作鹏、王宏坤、张秀川同志是高毛泽东思想伟大红旗的，是毛主席的，是突出政治的，是有乾劲的，对海军工作转变做了很多工作，反瑞卿是有功的。”“海军会必须立即收兵停，再开下去就会错上加错。应以大局重，团结起来，做好海军的工作。”13同年9月林彪到海军视察，在海军委常委会上，林彪：“希望你们原班人马都在海军工作，我们没有把你们哪主134范硕《叶剑英在非常时期1966-1976》，上，北京革文出版社，2002年版，第65页。135亦刊载于《人民日报》1959年9月30日第2版。136中国人民解放军军事科学院编《叶剑英年谱》，下卷，中央文献出版社，2007年版，第940页。注137李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第548-549页。82

第三章文革的爆发和军隧的捲入一个人调出海军，你们要把排出去，我们也不赞成。”“全国都在学习解放军，我们一定要做模，做好样子，使我军彻底革命化，使我军在社会主羲革命和社会主羲建设的大事业中发更大的作用。”138

文革初起时海军高层发生的予盾和门争舆空军颇有分相像。它们都是在中共中央批判瑞卿“资産臀级军事路綫”的大前提下召开的，又舆军内高层长期以来累的矛盾相关，在这些予盾和门争之中亦不免参杂了一些以往的个人恩怨，而借著会批判罗瑞卿之际爆发出来。中央军委、林彪、叶剑英等人的熊度来看，他们都反对军内任何形式的“官夺权”活动，希望审在文革期间保持必要的稳定。可以，林彪、叶剑英这个思想实穿了文革始终，对后来军隧的稳定乃至全国的稳定起了関的作用。

四、总参“八二五事件”舆贺龙的倒台

文革出起之时，不优空军和海军高层发生动舆风波，解放军的总参部也同样发生了类似的风波。总参的“八二五事件”就是一个颇具代表性的事件。惟这方面的资料披露有限，只能根据现有的资料略作分析。139

1966年8月22日，总参部在北京京西馆召开师以上韩部会，由代总参长、委书记杨成武作机关开展文革运动的动员报告。下午总参通兵部有人到总参机阁所在地坛寺贴大字报，指杨成武的讲话制革命群。此后参的一些部、局也贴出大字报，矛头对当时的代总参长杨成武。

8月25日上午，毛泽东按照预定安排在鱼台12号楼接见坦桑尼亚军事代表团，陪同的有总理周恩来、代总长杨成武和副总参长彭绍辉，国防部外事局长潘振武爲引见人。陪同和引见的人还没有到场，外事局参孙客祥给毛泽东的秘书徐业夫打电话，他代表革命群，要求毛泽东不要潘振武参加接见。周恩来舆杨成武商量后，同意潘振武不参加当天的接见活动。140注138李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第553页。139陈虹《总参“八二五”事件》，载《史博》1999年第9期。注140陈虹《总参“八二五”事件》，载《史博览》1999年第9期。

83解放军舆文化大革命

键的问题还不在于潘振武参加上述毛泽东接见坦桑尼亚军事代表团的活动，而在于当天叶剑英以军委名义做出限制军隧文化大革命的多条规定，亚下发全军。这些措施是针对军隧自己的，只在军内部实施。141

8月25日，中共中央转发了解放军总政治部于正确处理地方学生要求门争部隧重点批判对象问题的意见。该指示要求：

一、学生和群聚到军咳机关抓黑分子，要向他们明，他们要门黑帮分子的革命热情，我们表示热烈欢迎。请他们相信解放军，一定会把军内部的黑帮分子门倒，门臭，门垮。军隧中的黑分子，由军隧负责处理。他们对军隧内的黑帮分子有意见，有材料，有大字报，欢迎送来。

二、各大单位可向各地委建，在地方参加四清的军隧韩部，如确有重错缺点，应当在所在工作的单位进行批判令其检讨，回军以后再酌情处理。

三、军韩部宿舍有武器、机密文件和常通军事机密电话，建地方学生不要到军隧韩部宿舍进行搜查。142

这一指示显然舆军内机关造反派思想格格不入，自然引起他们的强烈反弹。

8月25日，总参作戳部和国防部外事局的一些人贴大字报，敲打鼓，高呼口号，拿著质问信、抗书等，质问代总长杨成武和潘振武“制群罪青难逃”等等。当天晚上，外事局的大字报贴出来了，作部连夜开会，支持外事局群“革命行动”的大字报也贴出来了。总参作部部长王尚荣、副部长雷英夫等带头了名。此时，解放军测绘学院刘清明也贴出批判杨成武的大字报，贺龙元师办公室的工作人真亦贴出《炮打总参瓣公黛委》的大字报。由此，杨成武一时成爲矢之的。

对于这一波针对杨成武的大字报，周恩来十分警惕，于26日亲笔写信给总参黛委。周的原文是：

“杨成武同志转告总参谋部各部、局委：

昨（25）我陪同毛主席接见坦桑尼亚军事代表团时，杨成武同志向我反映，总参外事局同志提出不要潘振武同志参加接见。杨成武同志同意这一要求，向我141范硕《叶剑英在非常时期1966-1976》，上，北京华文出版社，2002年版，第88真。注142宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。84

第三章文革的爆发和军隧的捲入建不潘振武同志参加接见，我同意他的意见，亚于事后报告了主席。可将这一情况转告有关同志。”

毛泽东的秘书徐业夫在27日也写了明信如下：“总参黛委：

8月25日毛主席接见坦桑尼亚革事代表团之前，总参外事局孙启祥同志打来电话，不潘振武同志参加，我当即报告了杨成武请他决定。这时总理已到，他即向总理反映了我接外事局电话的情况，向总理建不潘振武同志参加，总理当时同意了杨成武同志的意见，及时告了潘振武同志不要参加了。”

王尚荣舆雷英夫爲何参舆了总参此次炮打杨成武的事件？自前尚无更多的资料披露。粉碎“四人”后，1978年9、10月间总参搞了“三查三整”运勤，会上有不少人揭发了杨成武的问题。在言及“八二五事件”时，有报告：“所谓八二五事件”，是1966年8月25日，外事局部分群对局长潘振武同志有意见，不同意总参领导安排他陪同毛主席接见外，他们给中央打了电话，周总理没叫潘振武同志参加接见外。外事局部分群了《毛主席支持我们的革命行动》的“喜报’，送到总参委会上。作部部分同志写大字报表示支持，在群的要求下，部长王尚荣同志和副部长雷英夫、王强、孟平等同志及李了名。林彪利用这件事大做文章，造贺龙同志指使王、雷夺杨成武同志和总参黛委的权，许光达同志当总长。随后在总参抓所“贺龙的人’，将王尚荣、雷英夫同志打倒，进行专案密查”。1惟这份报告未提及炮打杨成武大字报的主要内容和背景。

8月30日，主持军委日常工作的副主席兼秘书长剑英，在军委办公三座门繁急召开军委会，华、张爱萍和杨成武等都到会参加。叶剑英在会作了指示。总政治部主任华罐了话，指出王尚荣舆雷英夫的做法是错的，及时制正了事熊的摘大。林彪爲优优批王尚荣、雷英夫是不够的，整持撤销此二人的职务。在31日召开的军委常委会上，林彪表示了自己的看法，亚得到舆会者的赞同，会上决定撤销主、雷二人的务，亚命其交代问题。不优林彪重视军内发生的夺权活动，周恩来也十分重视。在“八二五事件”刚刚发生时，“周总理知道后很生氯，很快给杨成武打来电话，询问情况，要注143《总参领导在第十、十一次路线门争中的个问题》，1978年11月2日。笔者收藏。

85解放军舆文化大革命杨提高警觉，人家都要夺你权了，你还不知道。”144这个看法实际上与林彪不谋而合。

发生在参的这一事件，毛泽东本人也是瞭解的。1967年2月3日，毛接阿巴尼亚的卡博、巴虚库时：“比如杨成武，他是代总参长，总参管好个部，其中一个作戳部的部长、副部长写大字要打倒他。那是贺龙挑起来的。”145

1966年的7、8月份，文革运动刚刚兴起，毛泽东将北京大学元梓的的大字报誉爲“第一张马列主义大字报”，中共中央在全国围内展开对吴晗、拓、廖沫沙的“三家村”批判，红卫兵运动也应运而生，被毛泽东掀起的文革运动开始如火如荼地开展起来。军隧内部自然不会免俗，繁跟“伟大领袖”号召者大有人在，他们站出来批判“当权派”在当时被爲是革命行动，只是参加运勤的大多敷人心狸亚不清楚是“伟大领袖”心自中的“走资派”，又是响当当的革命派。军内一部分人批判杨成武如同前不久军内一些人批判吴法嵩、余立金、萧劲光、苏振华等人如出一辙。但是作爲军委第一副主席的林彪却是要稳定军隧，不地方文革运动中的造反夺权事件在军内发生，故必须煞住军内夺权的风潮。王尚荣、雷英夫然是小人物，但快刀鼠麻地撤销他们二人的务却可起到毅一做百的作用，及时地制正军内任何类似事件的再次发生。但是这也难免导致蔻性的整人事件，据1978年总参“三查三整”运动中的揭发，杨成武利用职权整了不少总参的乾部：“杨成武同志和当时的总参委，多次同意和支持召开门王尚荣等同志的大会，酷门争，无情打擎。”“杨成武亲自抓王、雷专案组，报，看密讯记录材料，指使追查所夺权”、政变”的问题。杨成武同志向事案组副组长李静交待：他们是蔽我予盾，度不老实，要狠狠地整，只要不把人整死就行。，在杨的授意下，专案组搞逼供信，搞法西斯专政。”146

通过这一事件，杨成武在军内的地位更形稳固，成为优次于林彪、叶剑英的重要人物。又由于在这次事件中，贺龙办公室的人也捲人这场门争，贺龙本人离免被扯进来，成爲贺龙倒台的一个重要因素。邱会作：“1966年8注144陈虹《总参“八二五”事件》，载《史博览》1999年第9期。注145宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。146《总参领导在第十、十一次路线门争中的个问题》，1978年11月2日。笔者收藏。86

第三章文革的爆发和军隧的捲入月发生炮打杨成武事件，贺龙办公室的人参加了，再繁到贺龙在瑞卿问题上的“”，就更不得了啦。那时杨成武可是非同小可的人呀！反对他，就是反对毛主席安排的军委领导新格局。”14上述毛泽东舆阿尔巴尼亚的卡博、巴库的话已充分明，毛泽东当时已经定总参“八二五事件”的背后任人就是贺龙。

总参“八二五事件”可以是贺龙倒台的一个导火索，而更主要的原因在于毛泽东对贺龙提防、不信任到最终的整、打倒。有两件事值得人们注意。一是1964年11月7日苏政府行的晚宴上，苏国防部长马利诺夫斯基向中方代表周恩来：“不要任何赫鲁夫和毛泽东再妨我们。”“我们已把赫鲁夫搞下台，现在该你们把毛泽东搞下台。”此番话文向在场的中或副理贺龙元师重複了一遍，而引发中方的强烈抗藏，乃至周恩来率代表团回国时，毛泽东带刘少奇、朱德、小平等所有在京领导人亲自到机场迎接，显示出自己仍然牢固地掌握著中共政权，苏共领导人想他下台的图休想得。贺龙是直接与闻苏方马利诺夫斯基者之一，又是军委掌权的副主席之一，这不能不引起毛泽东的极大警惕。二是六十年代初期对贺龙的宣傅。一部电影《洪湖赤卫隧》红遍了大江南北。1959年，歌剧《洪湖赤卫隧》由湖北省实歌剧团在武汉首演，由于曲调优美、朗朗上口，很快受到了民票的喜爱，该剧曾到各地巡演，在文革前创下连演800场、场场爆满的纪录。许多国家领导人，如周恩来、贺龙等都观看了这部歌剧。1961年，湖北电影製片厂舆北京电影製片厂合作拍摄了故事片《洪湖赤卫隧》。电影的傅播为这部作品带来了更大影响力，其中就有这样的歌“贺龙领导闹革命，红旗飘飘打胜仗”。由于电影和歌曲的广泛傅播，给贺龙带来了大的叠望。这种对贺龙个人的歌颂是共産内除了毛泽东之外的唯一一例，不能不引起毛泽东的忌恨和警惕。

毛泽东在1966年8月初召开的八届十一中全会上向刘少奇牌，发出《炮打司令部一一我的一张大学》，不点名的指刘少奇。周恩来随即配合毛泽东向军内将领们打招呼交底，傅达毛泽东的“大字报”精神。与会者有杨成武、张爱萍、萧华、许光达、萧劲光、苏振华、吴法等人。周恩来将注147程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第70页。

87解放军舆文化大革命毛的“大字报”向人连续念了两遍，亚：“现在看来，多年的事实证明，刘少奇不行了，他不能再主持中央的工作了。主席原来想培养刘少奇当接班人，现在看来不行了，他辜负了毛主席的希望。现在中央决定，把林彪同志接回北京接替刘少奇，任中央第一副主席。现在先通知你们一下，暂时不要再往下傅，就你们知道就行了。”148作爲军委副主席的贺龙，周恩来对贺龙的关照只会比杨成武等人交底更深。

然而，贺龙此时的表现却不能毛泽东满意。在批判少奇、小平的内生活会上，贺龙一直没有表。换句话，贺龙未曾向毛泽东及时表态效忠，没有与刘少奇划清界限。毛泽东曾问贺龙：“你发言了没有？”贺龙：“还没有。”毛泽东：“怎不讲一讲？”贺龙：“报告主席，我上不了噢。”毛泽东没有再话。14贺龙的这个熊度当然引起毛泽东的不快。事实上，毛泽东一向非常重视舆会者的实际表现和发言情况，以此决定下一步的行动。而贺龙却对毛泽东针对刘少奇、小平的“炮打司令部”一直不以爲然。贺龙曾与萧华及文革和老乾部问题，贺龙：“文化大革命到底是怎一回事？照现在这种搞法，好像是要在黛内重新清理臀级隧伍。这些老干部革命工作十年，有的次都差点被蔽人毅头。他们是什级，难道黛还不清楚？”据官方版的《贺龙傅》，贺龙始终不为黛内存在一个资産臀级司令部，不爲在中央一工作的领导人是“站在资産臀级立场”，“实行资産级专政”，更不相信那多领导人是“走资本主羲道路的当权派。”150贺龙的这一立场和度决定了自己倒台的命运。

9月8日，毛泽东嘱贺龙舆林彪等人一。然而，这然是毛泽东迷感自己对手的实用手法（对刘少奇和陶归，毛都做过类似的表示）。因爲就在司一天军委常委会在人民大会堂新疆召开，军委副主席林彪、陈毅、刘伯承、徐向前、矗荣臻、叶剑英出席，其他舆会者还有华、杨成武、王新亭、刘志坠、邱会作等人。根据会记录：

主持会的林彪：“今天谈谈贺龙同志的问题。在主席那裡谈过两次，主席已看了空军的材料，总参的材料。他的材料很多，只选看了一些综合性材料。主注148吴法崽《岁月难一吴法崽回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第596页。149刘秉荣《建国后的贺龙》，当代中国出版社，2007年12月版，第280-281页。注150总参《贺龙传》编写组《贺龙传》，当代中国出版社，1993年版，第606-607页。88

第三章文革的爆发和军隧的捲入席的意思，要在高级韩部中打个招呼。主席已找贺龙同志谈了，要他以后不要这样搞，人家不满意。贺龙同志，有些是事实，有些不是事实。主席找我、剑英、陶铸同志谈，主席贺同主席的关係不好。”

“我们元帅中间，除了彭德怀外，贺是最不好的一个。”

“过去早有苗头了，因为不那样紧急，所以拖著没有谈。我没有同主席谈过。这次他搞到总参来了，利用外事局这样小的一件事，要把杨成武同志搞掉。要打倒杨成武，换上许光达。”

“在空军大要搞掉吴法惠，就是他煽动的。打掉吴法惠，替成敛开路。”“空军开会期间，贺那裡是地下司令部。”“海军他想扶苏振华，搞掉王宏坤、李作鹏、张秀川。”

‘材料很多了，总参、空军、海军、工程兵、政治学院、国防工辨、公安部、卫生部，到处发现他伸手夺权，·….他同彭真、瑞卿、杨尚昆关係很密切。”

“现在主席要向高级斡部打一个招呼。”151

据邱会作回忆：“林彪傅达了毛主席的指示后身体不舒服退席了，叶剑英组织续开会。军委常委们对贺龙进行了批评和批判，陈毅、最荣致的发言非常尖，平日很少话的刘伯承也了不短的批计话。结束时，叶剑英交待会内容不许外傅。会后，还大了一些军兵种正首长秘密地到叶剑英家裡看过贺龙历史上通嫌疑的原始材料，向大家打了招呼。”152

林彪这个打招呼，实际上是受毛泽东的委托，舆会的位老师们都纷表示毛泽东的决策和林彪的讲话。会的气氛完全是一倒，贺龙在军内上层陷人最重的孤立。15就在同日，周恩来则在中央碰头会上就贺龙问题打招呼。据《贺龙年谱》记载，周恩来主持的中央工作会上，决定成立贺龙专案组，亚成中央专案小组写出立案报告，报毛泽东、林彪批准。154

毛泽东的熊度实际上已将贺龙推到对势力的一方，点名贺龙应“八二五事件”负。这一年，北京文发生了所谓的“二月兵变”。1966年2月北京军区根据中央军委的决定，外地调来一个团归北京卫戌区建制，平151王年一《关于贺龙冤案的一些资料》，载《史资料研究》1992年第6期。注152程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第70-71页。153张云生、张坤《“文革”期间我给林彪当秘书》，香港中革儿女出版社，2003年版，第95-96页。注154李烈主编《贺龙年谱》，人民出版社，1996年版，第781页。

89解放军舆文化大革命时负民兵训、社会治安等任务，时作爲编地方武装的基。该团刚乘北京时一时没有合适的营房，曾繁北京大学、人民大学借房未果。7月份被一些臀级门争警惕性高的学生们当成政变的蛛丝马迹，渲染大。而此事又被中央文革小组的康生等人抓住不放，将贺龙舆彭真等人一同扯进来，同时也率运了不少贺龙一系的人马。8月14日贺龙的老部下、国防部副部长兼装甲兵司令的许光达大将被捕，后被专案组为“贺龙案的二号人物”，是“二月兵变”的参长。1967年1月，国防部副部长、北京军区政委廖汉生也因贺龙案受到连而被关押查。据知情人透露，正是由于原红二方面军的人成钧、廖汉生等人的揭发，为中央事案组提供了“重磅”材料，而作实了贺龙的“兵变阴”。邱会作回忆：“贺龙是被为和刘少奇搞到一起去了，再加上他最亲信的部下有份量的‘揭发’，才加重了他的‘罪行’。”155

毛泽东打倒贺龙优优以现实材料似嫌不够，还需要历史问题上找突破口。贺龙被毛泽东立案密查后，贺龙有下列个问题被突出出来：（1）晏章炎揭发贺龙通蔽，（2）烈士段德昌遗揭发贺龙毅害段，（3）李仲公揭发龙通。1有段德昌被害一事，是上个世纪三十年代湘鄂西苏区反摘大化的结果，也是当年中共黛内执行了极左路的总果。贺龙作为当时苏区的主要负人之一负有一定的任，而所贺龙通一事当无稽之谈。但这些所谓的“通”材料却成爲贺龙被打倒的“铁证”。据邱会作回忆，大约在1966年秋天，在北京的各军兵种负责人被通知到京西宾馆，由华、杨成武带隧乘车去叶剑英家看有关贺龙的材料。周恩来还曾特别交代华、杨成武重点是看贺龙通的材料。叶剑英对军隧干部：“主席对贺龙很不放心，不少人揭发了他的问题。整理了一些材料，大家来看一看。总理刚才打电话来，特别强调要注意看投蔽问题。”这些材料大都来自贺龙比较亲信的部下的揭发材料，仅有一份是周恩来提供的一封信，此信是贺龙写给其一位国民政府任155程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2010年版，第342页。注156程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2010年版，第342。156有关此三个问题的述，请参丁凯文、司马清扬《找寻真实的林彪》，中国文革历史出版社，2011年版，第439-446页。90

第三章文革的爆发和军隧的捲入的蕾交。15季作鹏对此也有回忆：“1966年深秋的一天，军委瓣公通知各总部、各军兵种负人到京西宾馆集合，有什事情也没有。大家到后，由杨成武、华带领，随即乘大车到西山叶师家裡，在叶师家会室内了不少揭发龙的材料。叶肺富时，这次看算龙材料是根据毛主席在小围内打招呼’的指示而进行的，亚要大家看材料。”季作鹏当时即感到“可能中央很快就要公开揭发批判贺龙了。”158

有阁贺龙被关押查一事，吴法惠回忆：“阁于贺龙的问题是毛泽东亲自决策的。据我所知，一九六七年一月，毛泽东和周恩来雨个人在中南海专门研究贺龙的问题。后来周恩来告我，那天，毛主席决定对贺龙探取隔离措施，亚要他亲自去落实。他先在北京西郊的山区找了一所房子，要北京卫成区预先作了安排。然后，他把贺龙找到中南海，先是问贺龙：·你身上带了手檐？’贺龙：“有一支。’于是，他要贺龙立即交出身上携带的手檐。待贺龙交出手檐后，他便要警卫部隧把贺龙夫妇送到北京西郊的山区。此，贺龙夫妇便失去了自由。一九六九年八月九日，饱受折磨的贺龙在北京三〇一警院逝世。”159

大隆官方的贺龙傅记将这段过程作了加工美化，贺龙傅记：1967年1月19日，周恩来与贺龙谈了一次话，谈话时李富春也在座。周恩来：“我这次谈话代表中央、代表黛组织的。本来江青同志也要来，她时有事没来。”周还：“林副主席最近罐了很多你的问题，你到处插手，插手空军、海军、通兵、装甲兵。你不宣傅毛泽东思想，反对突出政治，毛泽东百年之后不放心。”“还有洪湖肃反大化的问题，夏曦、关向应、你都有责任，遍些问题你要好好想一想。”“你不要了，毛主席不是和你了嘛，他要保你，我呢，也是保你的。”“我给你找个地方，先去休息一下，等到秋天，我接你回来。”贺龙了周恩来这番话，伤心地：“我没想到把我看成这样的人。”160周恩来口中所谓的“休息”云云不过就是关押蕃查的代名，至于周恩来所言157邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第884-885页。注158李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第568-569页。注159吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第637页。160刘秉荣《建国后的贺龙》，当代中国出版社，2007年版，第296。还见总参《贺龙传》编写组《贺龙传》，当代中国出版社，1993年版，第613页。

91解放军舆文化大革命的“秋天去接贺回来”一语更是一个人望梅止渴的遁词。可以，是周恩乘亲自逮捕了贺龙，亲手将贺龙送进了北京西郊的蓝管地。1月20日凌晨贺龙舆夫人薛明一起被押送到北京西山象鼻子满国务院戳时指部。

官方指贺龙在番查期间受到专案组的酷迫害，可是贺龙专案组却是由周恩来直接领导，周的备士长杨德中具体负。如果贺龙在此期间疗、生活上受到迫害，最大的任人就是周恩来。原中央文献研究室周恩来傅记组组长高文：“中央在九月十三日正式批准了对贺龙的立案查。而向中央报送的密查报告正是经逼周本人的手。他在上面亲自动手作了修改，写下了大段的批语。无人们可以找出多少理由爲周恩来护开，如贺龙平时重用的某人向中央写信揭发贺龙的?历史问题，背后捅了一刀，襄中央一时真假难辨，但周在贺龙后来被迫害至死的问题上，是无如何也难其咎的。”161毛泽东在八届十二中全会上就贺龙问题了一番话：“过去对贺龙是一批二保，因爲他是二方面军的代表。现在看来不能保了，因他搞的事以前不知道。成、许光达、廖汉生等的揭发材料看来，他是破我们这个军像的。他背地搞篡军反黛企图是有的，但是没有来得及。有质龙、刘震、王尚荣、许光达这些人。”162而“篡军反”正是当初罗瑞卿的罪名，贺龙舆罗瑞卿的结局何其相似乃耳！

显而易见，毛泽东才是打倒贺龙的始作俑者，而周恩来是毛泽东决策的具体执行人。在贺龙被整过程中，林彪有率涉，但亚非主谋，林彪附和了毛泽东的决策，没有对贺龙事件主持公道，其过程舆瑞卿倒台一事相似。贺龙实际上是军内舆林彪权力角逐中的失取者。在贺龙舆林彪的矛盾中，毛泽东对林彪的支持是而易见的。贺龙舆林彪之间的矛盾，既有军咳内部山头主义之争，但更多的体现为军隧到底跟走。林彪掌握军权，毛泽东放心，而贺龙舆少奇的密切关傢使得毛心在舆刘少奇的门争中贺龙站到刘少奇一。贺龙成为文革初期军领导人中倒台的最高级别者，也是审内重量级的曦牲品。文革这段历史在在证明了，凡是不能舆毛泽东在文革一事上保持一致的，无是黛内还是军内的领导人都会被毛泽东所抛弃，概莫主161高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年版，第191页。注162宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。92

第三章文革的爆发和军隧的捲入能外。

五、文革初起时军隧主要将领的大力支持

以往官史在述军像舆文革之间的傢时，强调的是林彪舆江青的勾结，而避了在那个时期军隧主要将领们大力支持文革的熊度。如新版的《中国共産历史》第二卷如是：“部隧文工作座谈会纪要的制定和下发，是江青企图军隧方面求政治支持、在文艺戳綫打开突破口的重要步骤，也是江青与林彪相互勾结、相互利用，在中央领导层进行夺权活动的开始。”163

这一时期军隧主要将领们对文革的大力支持表现在以下缀个方面：（一）极参与毛泽东的倒罗活动

早在1965年秋之际，叶剑英就按照毛泽东的指示向军中高级将领们打招呼，要解决罗瑞卿的问题，主要是叶剑英找人话，其中包括荣臻、陈毅、刘伯承位元师和审委办公会成真杨成武、萧华和邱会作，后来文有季天佑、吴法惠、李作鹏、许世友、黄永胜、杨得志、陈踢、韩先楚等人，爲日后军中倒做好准备。1965年12月的上海会羲和1966年3月的北京会上，叶剑英、杨成武、华、刘志、谢富治等军中的重量级人物是整个倒罗活动中的主力，起了阁键性的作用。1966年5月16日中共中央批转了中央工作小组离放瑞卿错问题的报告，该报告对瑞卿上编上綫，历数瑞卿反毛、反林的种种错和罪行，建中共中央撤销罗瑞卿军事系统的各填务、国务院副总理务、中央书记处书记职务，亚对瑞卿的错作出政治上和组织上的结。该报告后还附有叶剑英、华、杨成武、刘志向毛泽东、中共中央的报告。瑞卿倒台后，叶剑英成有军隧实权的军委秘书长，杨成武成为代总参长，这也是他们横极参舆毛泽东倒罐事件而得到的一大回报。有阁内容，前文已述，此处不警。

（二）大力和警应毛泽东的文革运勤注163中共中央史研究室《中国共産历史》第二卷，下册，中共史出版社，2011年版，第757页。

93解放军舆文化大革命

林彪在1966年8月8日接见中央文革小组时：“要在运动中把资産级反动?权威’打倒，要使他们威风地，要弄得天翻地覆、鑫烈烈、大威大浪、大大闹，这样就使得资産臀级睡不著觉，无産偕级也睡不著觉。大家勤脑筋，在囊魂上大震勤，撤底打塔産臂级反勤灌威，澈底建立无産隋级权威。”在8月13日的中央工作会上，林彪：“马克思列主义的政，必须真搞无産级文化革命。苏没有搞，所以革命失了。我们就要搞。要大搞无産臀级文化革命，用无産臂级思想代替孔孟之道，代替算産臀级思想，代替一切蕾思想。只有这样，才能防止反革命复辟，防止反革命颠覆。这方面的工作一削弱，资産级复辟和覆的可能性就要增加。”

8月27日，杨成武在首都大专院校红卫兵司令部成立大会上：“今天我以极兴的心情，来参加首都大专院校红卫兵司令部成立大会。同时，今天江青同志我做你们的辅导员，这是我最大的光荣。..我们是解放军，我们是红卫兵，干条万条，最主要的一条是毛主席的话，读毛主席的书，把毛主席的书带在身，一时一刻不能离，照毛主席的指示瓣事，做毛主席的好士。”

9月25日，叶剑英在接见兿术院校团体部分师生代表时盛毛泽东的文革是“防修、反修的伟大的戳略措施”，“对付帝国主义、修正主义和各国反动派的侵略的伟大略措施”，“把青年一代培养成为推动社会主义前进的主要力量”，“起了整建黛的作用”，“更进一步地深刻识到毛泽东思想更加伟大，更加光荣，对伟大的领袖毛主席更加热爱”。

在这一时期军隧干部们对毛泽东发起的文革运动表现出一面倒的支持，亚非优优林彪一人如此表现，而是具有普遍的现象。

（三）毛泽东文革倒刘部署的极追随者

1966年的“五月政治局摘大会”上，叶剑英、杨成武、华是军方的重要代表，在会上狠批“彭陵杨”。叶剑英对毛泽东要打倒刘少奇心领神会，在参加了政治局常委大会后直接舆军委一綫工作的乾部们黛内问，对他们进行思想教育。正是有了叶剑英的打招呼，邱会作才意识到“少奇在毛主席那多少有麻了。·.我们没想到那快他下台，把他彻底打倒。”5月9日，杨成武通知部分军隧将领导到他家看有关文件时，杨当场向邱94

第三章文革的爆发和军隧的捲入会作：“老邱，要进行反撃戳了。”杨谈起了参加杭州的政治局常委摘大会情况，杨：“会上大家群情激蓄，毛主席在会上还做了重要指示，我们的文化大革命就要开始了。”164此外，叶剑英、杨成武、华等人都是5月政治局广大会极批判“彭罗陵杨”的“急先锋”，邱会作回忆：“对彭真，叶师是极其鄙视的熊度。”杨成武也表白：“我对陵定一讲解放军是无産级专政的柱石。”同时还把拳头伸到的眼皮底下：“这就是无産级专政！”165

叶剑英配合毛泽东的倒部署向军隧高级将领打招呼。邱会作回亿：大约是在1966年初夏，“叶剑英在他家中和我和李天佑、陈踢三个人闲聊毛主席最近罐了古书记载有两头蛇的故事，有一种蛇有两个头，有的长在一、有的长在两。这种蛇一定很苦，两个头长在一的还好瓣些，可以调活动，而长在两的就无法协调了，一个要往束，一个要往西，总是扯皮。叶剑英讲：主席这种两头蛇总有一天会变成一头蛇的。他这个时候这个故事，用意很清楚。我知道这是在影射刘少奇。”6月份，中央军委开会学省《五一六通知》，叶剑英：毛主席决心发动文化革命是被逼出来的，是一场被动的反擎戳。苏联变修，因为有赫鲁夫，中国也有“夫”，现在是“山雨欲来风满楼”，别人磨刀要动手杀人了。166

舆此同时，叶剑英、杨成武还身体力行地参舆了毛泽东的针对中央一工作的刘少奇的戳略部署。1966年春在毛泽东的授意下，中央成立了“首都工作组”。这个工作组由叶剑英爲组长，下有杨成武、谢富治、刘志、汪东等人。这个工作组实际上只对毛泽东一个人负，相关的活动亚不向刘少奇主持工作的“黛中央”报。这个工作组一填最主要的工作就是在北京地区调兵遣将。经过调动，北京地区的机动部隧多逹10万人，而这些被调进京的部隧都是过去跟随过杨成武的老部隧。邱会作：“我们多在京西寳馆八楼叶剑英住处旁漫的间房子理办公，由叶剑英或杨成武口头召集我们到一起，商办有关事宜，当场拍板，分头瓣理。参加者心照不宣、很默契，所瓣的事情，该知道，不知道，该怎办，心裡都明白。”通过这些部像的勤，毛泽东完全掌控了北京的局势，形成对中央一工作的刘少奇、小平的注164邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第431-432页。165邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第440页。注166程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第26页。

95解放军舆文化大革命威力量，保障了毛泽东文革运勤的顺利开展。叶剑英、杨成武等人向毛泽东交了一份很好的答卷。

1966年8月份，中共中央召开了八届十一中全会。8月4日，毛泽东召集政治局常委大会，叶剑英也被摘大进来舆会。针对刘少奇派工作组一事，刘少奇主动承任：我在北京，要负主要任。毛泽东：“你在北京专政嘛，专得好！”叶剑英：“我们有百万军隧，不怕什牛鬼蛇神。”毛乾脆：“牛鬼蛇神，在座的就有。”16叶剑英在这次全会上以军隧代表的身份旗鲜明地对毛泽东表示了支持。

（四）叶剑英对林彪的大力

史上叶剑英和林彪亚没有很深的关傢。彭德主军时期，叶剑英基本在家闲。1959年山会，叶剑英也是批判彭德怀的极分子之一，又是林彪上台的者。林彪上台后注重军隧正规化建设，把制定全军新条例的任务给了叶剑英，叶搞出的解放军团级《合成兵门条例》，得到林彪的高度扬。但是贺龙、瑞卿主军时，叶剑英依然受到冷落，叶剑英对此心存怨，因此叶在倒门争发了重要作用，成为新一任的军委秘书长，更成为林彪的最重要支持者之一。军内傅达八届十一中全会精神时，叶剑英卖力地赞扬林彪。邱会作回亿：“他军委常委摘大会学习十一中全会精神时开始，到后来的文化大革命动员，讲了不少赞扬林彪的话，他是戳功、能力、忠诚来爲什林彪要当接班人的，调子非常高呀！”168

在1966年9月25日接见军隧艺术院校师生时，叶剑英：

最近时期，我们内还有一个很值得庆贺的大喜事，就是毛主席选定了他自己的第一个接班人。主席选了十年了，究竟来接班？选来选去，验来去，经过近四十年革命门争的考，证明了林彪同志具有丰富的革命门争经验，是伟大的政治家和略家，还有高度的领导艺术，是毛主席最好的接班人。主席选定林彪同志这样一个最亲密的戟友为接班人，肯定地，不但我们文化革命连动取得彻底胜利，而且对整个中国，整个世界的革命取得胜利也完全是乐观的。林彪同志的167中共中央文献研究室编《毛泽束傅1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1428页。注168程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第42页。96

第三章文革的爆发和军隧的捲入身体比我们中的任何人都好。我们确信，林彪同志跟著毛主席领导个二、三十年是毫无问题的。有了主席，有了林彪同志这样英明伟大的领袖，有了他们两个人，刚刚好，马克思、恩格斯也是两个人，毛主席、林彪同志也是两个人，我们的革命就无往而不胜，就可以信心百倍地完成我们伟大的革命事业。

10月5日的全军院校文化大革命动员会上，叶剑英：

最后决定林彪同志作为我们的副统师，这是中国人民和世界人民最可庆幸的大事。还应该指出的是毛主席一九二八年起经过三十八年的观察，林彪同志一九二七年参加南昌起义，一九二八年上井山，以后一直在毛主席身，向毛主席学习军事指，理等方面是最好的。在的领导韩部中，特别在军隧领导韩部中，最全面掌握毛泽东思想，而且年纪最轻，身体也最健康，今年才五十九崴，是领导中最年轻的。而且身体经医生多年检查，头脑到内没有什毛病。林彪同志只有局部神经受伤，不会影响思考和健康。因此，他是最优秀、最健康、最年轻，是最有能力领导我们的。我们不仅要宣传毛泽东思想，而且要向全国、全世界宣传毛主席和林彪同志的健康，这有极大的政治意义。

事实上，叶剑英是黛内和军内高层首先对外界宣林彪是毛泽东的承人的，叶剑英的表熊远远早于中共九大公布的新章。

（五）支持毛泽东的倒贺活动

1965年12月的上海会批判罐瑞卿之后，贺龙也被毛泽东停止了主持车委的日常工作。爲了在3月份续召开北京会批，贺龙被毛泽东安排到偏远的四川山满狸视察攀枝花钢铁厂和官村铁路隧道工程。毛泽东贺龙远离北京，由叶剑英在京主持解决瑞卿的会。贺龙视察完量回京时已是4月9日，16批罗的北京会已经在4月8日结束。

由于贺龙舆少奇、小平等人在以往的阁係上走得较近，贺龙在毛泽东发起的打倒刘少奇活勤中熊度爲暖昧，没有旗鲜明地予以大力支持，同时在军内又陷入舆林彪争权的门争中，空军、海军以及总参的军内门争事件上不同程度上都有贺龙的影子，贺龙被毛泽东爲是其发动文革的潜在威，因此军内有必要解决贺龙的问题。在毛泽东的安排下，1966年9月8日，林注169总参《贺龙传》编写组《贺龙传》，当代中国出版社，1993年版，第604页。

97解放军舆文化大革命彪、周恩来分别在军委常委会和中央碰头会上傅达了毛泽东的指示，林彪在话中明确：“现在主席要向高级韩部打一个招呼。”叶剑英等老师们对此表示了整决的支持。此后，军委各总部、军兵种人在杨成武、需华的带下到叶剑英家看各种揭发贺龙的材料。叶剑英明确表示，这次看材料是根朦毛泽东“在小围内打招呼”的指示。叶剑英在军内高层打招呼实隙上就是要军隧领导人舆贺龙划清界限，不要陷入贺龙的圈子内，同时也向大家表明，中央很快就要著手解决贺龙的问题。

为了迷惑贺龙，毛泽东在9月5日召见贺龙，叠毛是贺龙的“保皇派”，亚在9月9日晚秘书给贺龙打电话，贺龙去林彪及位“老同志”处拜访微求一下意见。贺龙按照毛的吩咐分别拜了林彪和位老师们，其中就包括叶剑英。据贺龙传记所言，“由于这些人都参加了林彪主持的龙问题的会，所以对贺龙都很冷淡，贺龙便不多话了，只是礼节性地了一遍。”17然，事熊在此时已经很清楚了，贺龙的倒台是个时间的问题了。

贺龙倒台后，叶剑英在1967年7月20日接见国防工业某专业会羲代表的讲话中：“刘、、彭、黄、贺、，他们是根本不执行毛主席的革命路綫的，他们搞的是奴主义、爬行主义、取消主义的反动路。”“64年部委合供，罗瑞卿是搞鬼嘛，贺、罗都是有个人野心的，他们都是搞秘密活动的。”“他们是有个人野心的，贺、罗经常排、打撃最副主席。..贺、罗事门打撃老总，当然他们更打撃毛主席、林副主席，对于我这方面，就不要讲了。”171

杨成武身爲代参长也极参与了对贺龙等军内老乾部的迫害，据1978年11月2日，总参的一份《总参领导人在第十、十一次路门争中的缀固主要问题》材料，杨成武不优“炮製陷贺龙的小字报”，还亲自抓事案组，大搞逼供信。舆此同时，杨成武还整了军内的张爱萍、萧向荣、徐海东等人，亚酷迫害了瑞卿，如杨成武支持成立“门争罗瑞卿大会等备处”，亚傅逹了门争瑞卿的四点精神，警：“我们这场门争是雨条路綫的门争”等。

最新出版的《中国人民解放军军史》第六卷也承：“文化大革命初期，人民解放军指员和全国广大干部、群一样，出于对毛泽东和中国共産黛170刘秉荣《建国后的贺龙》，当代中国出版社，2007年版，第286真。注171宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。98

第三章文革的爆发和军隧的捲入的崇敬舆信赖，按照中共中央和中央军委的指示舆要求，支持亚参加了这场运动。”1事实证明，军隧的主要将领们，上至林彪、叶剑英、杨成武，下至普通的解放军官兵们，他们在文革初期曾都参舆、支持了毛泽东发动的这场史无前例的文革运动。

笔者，军像领导人之所以极参舆这场运动，一是历史惯性使然，军人服命令指选，下级服上级，全服中央，一切遵照毛泽东的指示办事已成为全军工作的座右铭，凡毛泽东的指示、命令，军隧上下毫无保留地予以响应和支持；二是他们真心相信了毛泽东那套级门争的理，特别是接受了毛泽东的文革运动是一场“反修防修大演习”的，以爲只要通过这场运动打倒个毛定的“中国赫鲁夫”，毁了群，教育了人民，即可达到反修防修的自的。他们没想到毛东的文革会发展成后来的那个全面内夺权的门争，更没想到这运动还会革到自己的头上，一发不可收拾，最终搞得福国殃民、天怒人怨。事实上，军隧的导人们林彪到叶剑英，再到下面的基层指员们对文革都有一个逐步识的过程，支持、参舆到消极、怀疑、乃至抵制，这也是一个逐步发展、变化的过程，当今的官史迪避了叶剑英等军隧高层领导人当初也曾极响应毛的号召大力支持了文革运勤，而将历史简化爲林彪舆江青的相互勾结、相互利用以达到篡黛夺权的目的，这是将複杂的史简单化、片面化，非是客观和真实的史。172《中国人民解放军军史》编写组编《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版，第5。

9解放军与文化大革命

第四章

文革初期军动荡与稳定的拉锯较量

自毛泽东发动文革运动后，红卫兵运动风起云涌，各地造反派组织应运而生。解放军然是一个特殊的国家政权机构的组成部分，但是在如此警势浩大的运动面前也不能自外于这场洪流。解放军是否也要事如地方般的文革运动，或白解放军如何事这一运动，解放军的主要领导人林彪、叶剑英等都持有较为保守的观点。然而，在毛泽东的强力推动下，解放军勉为其难地一步步捲进这场运动之中，在维持稳定和卷入动的形势中左右摇，军咳内部也不产生分化、改组。

一、全军文化革命小组的成立及军内造反派的兴起

中共中央在1966年5月28日发布了《关于中央文化革命小组成立的通知》，中央文革小组正式成立。中央政治局常委陈伯达任组长，康生爲问，江青爲第一副组长，其他副组长还有中南局第二书记王任重、解放军总政治部副主任刘志和上海市委书记处书记张春橘。组员有总政文化部部长钟忠，另外还有王力、关锋、戚本禹、姚文元、穆欣等人。这个名义上于中央政治局常委的机构实际上只对毛泽东一个人负。文革小组由此取代了中央书记虚和政治局，成了唯一发号施令、指全全国进行文革的司令部。陈伯达然贵爲中央文革小组组长，但是亚无实权。穆欣对此曾回忆：“陈伯达身爲中央文革小组组长，但亚无实权，凡事都得看江青眼色。江青依仅第一夫人的名份，狐假虎威，经常“假傅圣旨’，处处持陈伯达。”“江青100

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量在小组裡然就是女皇，不什时候、什事都得著她点。”1731966年8月30日，中共中央发布了《中共中央阁于江青代理中央文化革命小组组长务的通知》，通知：“陈伯达同志因病经中央批准休息。在陈伯达同志病假期间或今后离京外出工作期间，他所任的中央文化革命小组组长职务，由第一副组长江青同志代理。”这实际上是毛泽东将文革大权直接交到了江青的手中。文革运勤有了中共中央正式通过的纲领性文件，有了文革小组这个组织机构，也就合理合法地推向全国。

江青然可以号令全国的文革运勤，但是解放军却是一个独立的运作系统，它有自己的一套指体系和格的上下级关係。军像讲究的是一切行勤指，全国的野军和地方部隧统一归中央军委直接领导和指。中央文革小组要想在军内搞类似地方的文革大批判或夺权运勤，就必须在军内也成立一个相应的机橘，由这个机橘按照江青和中央文革小组的盲意事军内文革运动。

面对毛泽东发动这场文革运勤，解放军自然不能置身事外。《五一六通知》发怖后，军隧马上面了下一步怎走的局面。以林彪、叶剑英爲主的军委领导人的一个基本思路，就是军咳不能，一定要坠持的领导，军像不介入地方的文革运动。刘志在请示了叶剑英之后，主持起草了《关于执行中央五月十六日通知的通知》，5月25日以总政治部（66）32号文件下发部像。该《通知》明确指出，文革运动要在全军各级委“加强领导”下进行，规定军豫的文化革命限于“五界”（《五一六通知》提出要“彻底批判学术界、教育界、新闻界、文界、出版界的资产臀级反勤思想）。《通知》提出要“著重抓好宣傅、文化、报刊、院校、出版、科研部门的文化革命”，“在连隧和一般机关乾部中，著重进行正面教育。”亚且规定：对于要点名批判的，包括报刊上公开批判和在内部批判，都应经黛委批准，“凡属全军围内有影响的人物要经总政黛委批准”174。《通知》还规定，总政设立全军文化革命小组和文化革命辨公室，各大审区、各军种也要在黛委领导下设立文化革命小组及其办公室等，各人民注173穆欣《关于“中央文革小组”的一些情况》载《中共史资料》第69辑，中共薰史出版社，1993年3月，第65。注174刘志坠《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第242页。

101解放军舆文化大革命武装部门要在地方委统一领导下，发民兵参加和保卫文化大革命。175志出任全军文革小组组长，全军文革小组成爲军隧内部指导文革运动的机构。

解放军最早捲人地方的文革运勤是参舆了文革初期向各大专院校派工作组事宜。周恩来经请示毛泽东后，中央决定向北京大学派驻工作组。此时其他院校也纷纷要求派驻工作组。据刘志墅回忆，当时总政掌握了3000名准备去震村搞四清的韩部，尚未分派下去。叶剑英问刘，地方上要求派工作组，部隧有没有人派。刘答：人是有，问题是派不派？刘回忆：“当时许多单位在中央常委召开的文化大革命情况报会上提出要求派工作组，中央常委照例也同意出亚提出要重像派，重委领得此时也同意派，因此，以后凡是地方院校要军隧派工作组的，经过有关导批准同意，就都派出去了。这样，派工作组的问题就把许多军隧同志也牵连进去了。”176

文化部副部长望东曾任南京军区政委，此时要求军隧派工作组到文化部系统各单位，经叶剑英批送林彪同意，总政派出300人，后来因爲文化部文单位多，总政文南京军区要来了500人，到文化部所单位。军事科学完也派出200多人的工作组，进入文化部下的芭蕾舞隧、剧学院、电影学院、音乐学院等。177

地方院校情况大致也是如此。比如进北京大学工作组的副组长就是海重航空兵部隧政委彭林、北京军区政治部负人郑希文，工作组成员中也有一批部隧韩部。1再如重大学派工作组一事，据时任重市人委瓣公晨财科科长的张光明回忆：“重大学校园，这时已经是一团烈火。工作组成了救火隧。爲了领导这样一个大学的运动，工作组提高了级别，增加了人数。除了副市长余罐泽任工作组长外，增加了驻渝部隧某集团军副政委钟池为工作组政委，共青团重市委书记崔成为副组长。各个系也派了工作组，由地方的处级韩部和军隧的团职韩部挂帅。整个工作组成员达三百多人。其中，注175《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版，第5页。注176刘志墅《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第246页。177范硕《叶剑英在非常时期1966-1976》，上，北京革文出版社，2002年版，第55-56页。注178元梓《元梓口述自传》，见http://blog.boxun.com/hero/nieyz/11_1.shtml102

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量地方干部二百来人，军隧韩部一百来人。”17再如，江苏省在南京军区的大力支持下，组织了以部隧韩部爲主的840多人的工作隧，进省高校和省级重点文化单位。18进南京大学工作隧的就有三位军隧韩部梁辑卿、杜方平和吴大胜，爲工作隧的副隧长，他们后来成率先揭发省委及工作隧的造反派军人，亚得到中央的肯定，他们还在1967年3月1日出版的《红旗》杂第5期上发表了《我们是怎样支持无産级文化大革命的》。

解放军参舆的向各大专院校和机阁派工作组，实际上是军咳首次介入地方文化大革命运勤。但是，这次介入显然是不成功的。工作组后来很快就被毛泽东所否定，爲他们阻了文革运动的发展。治金工业部副部长周赤萍是原解放军四野的老部，文革初期时任清华大学工作组的副组长，周就曾奥地给邱会作打电话：“我们在清华大学犯了错，还把好些干部子女率连进来。我们很信任王光美，在很多事情上她的，以爲她代表中央的意见。知她来清华大学根本不是组织决定，我们亚不知道派工作组是背著毛主席搞的。我们辛辛苦苦干了十天，原来搞的是反毛主席的勾当。”181周赤萍这固识应该是具有普遍性的。

1966年夏季在毛泽东的文革号召下，大专院校的学生们最先被发动起来，红兵运动风起云涌，遍及全国。八届十一中全会印发了毛泽东给清华天学附腐中学红卫兵的信，毛在信中：“你们在6月24日和7月4日的两张大字报，明对一切剥削迫工人、晨民、革命知识分子和革命派的地主级、资産臀级、帝国主义、修正主义和他们的走狗，表示怒和申讨，明对反动派造反有理，我向你们表示热烈的支持。..不在北京，在全国，在文化大革命运动中，凡是同你们探取同样革命熊度的人们，我们一律给予热烈的支持。”不优如此，毛泽东还支持全国学生大串。1966年8月以后的北京成全国红卫兵前来朝的圣地，接受毛泽东的阁，这些红卫兵又流向四面八方，将造反的“火种”播向全国。地方院校师生成立了各种形式的学生组织，亚大进入北京，成爲全国性的潮流。军像院校学生自然不能置身事外，也注179张光明《骚的重度》，见张光明新浪博客：http://blog.sina.com.cn/s/blog-4fc8d77501008a3vhtmll180江渭清《七十年征程一江渭清回忆录》，江苏人民出版社，1996年版，第517真。注181程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第32页。

103解放军舆文化大革命酚纷争相效尤。据吴法惠回忆，“当时军隧的院校很多，单是空军就有四十多所，其中包括十八个飞行学校和空军学院、空军技术学院、空军工程学院、空重政治学校、空军地勤学校，以及雷蓬、高炮、导弹、通计、后勤等学校。至于全军的学校，那就更多了。”182军隧院校的造反派组织由此形成。

重内院校造反派组织都搞了那些活勤呢？红卫兵运动借著清算工作组的“错”，批判“资産级反动路綫”，进一步展到画撃各级导机关和领遵韩部。地方的红卫兵造反组织舆军隧院校的师生们日一致。8月25日，北航“红旗”学生在国防科委门口静坐，要求交出某位领导人。剧学院学生到军事科学院、军政大学等单位揪人，矛头对副院长宋时轮、副政委期光等人，甚至还要揪到叶剑英身上。据吴法惠回忆，“一九六六年冬开始到一九六七年初，军隧院校的师生在中央文革支持下，在北京横衡直撞，到虚串，无法无天，不但画擎国防部，画擎总参、总政、总后，还画擎空军、海军、工程兵、铁道兵、炮兵、装甲兵、通讯兵和北京军区，乎所有的军事机关都被他们街遍了。他们每街一个军事领导机阁，都是先进领导机关的办公大楼，然后再白天黑夜地门这个部门的领导干部。另外，在这些军事机关贴大字报、炮、火烧、亚且劫档案，肆无忌惮随意折，乎把所有的军事指挥机都搞痪了。当时，全军文革组长刘志以及全军文革的全体成员，全都忙于处理各种问题，日夜应接不暇，忙得不可开交。现在想起来，对我们这些军委各总部和各军、兵种的负人来，一九六六年冬到一九六七年初这一段时间是我们最难过的日子。”183

海军院校的造反派势力也风起云涌。李作鹏：“海军院校的所谓造反派，大批涌进海军大院舆机关造反派合成一股，画撃领导机关，其主要予头文是对李、王、张。于是，今天这个院校把我揪去批门，明天那个院校把我去批门。有次围攻批门我的时间长达干固小时，有时是通宵达且，有时是早到晚，造反派不我吃、不喝水、不镶抽烟，甚至不上所。”184海重司令真蕾劲光对此也有相同的回亿。需劲光説：“院校的群蒙组织大规模地串连，到处炮打司令部。我们海军的导同志也乎整天陷于接待各院注182吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第615-616页。183吴法惠《崴月难一吴法惠回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第618页。注184李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第556页。104

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量校来京的群组织负人，与各院校的领导韩部谈话解决问题等繁的工作中，搞得十分繁张、疲。”“院校的运动影响到机关，机关运动的声势越来越大。直到一九六七年一月初，李作鹏、张秀川等和我们这些人差不多也同时成了被揭发、批判的对象，甚至可以处境更被动一些。”185

军内院校的造反活动一度搞得热火朝天，特别是上海第二军医大学的“红色造反隧”更是大名鼎鼎，1966年10月1日，其代表人物陶斯亮登上天安门城楼，向毛泽东告总后勤部部长邱会作压制、打擎造反派组织的状1。陶斯亮告御状更进一步加速了军隧院校文革运动的进行。据刘志回忆：“在天安门城楼上，二医大红’一派的头头向毛主席和林彪反映：军隧院校锁压群，舆地方做法不同，搞了许多条条框框，对群限制太多。林彪就下令要·全军文革’立即发一个繁急指示，军隧院校文化大革命完全按地方一样搞法。在此情况下，全军文革’不得不立即起草一个《关于军隧院校无産臀级文化大革命的繁急指示》。”187

10月5日，中共中央转发中央军委、总政治部《关于军隧院校无産级文化大革命的繁急指示》。这个《指示》定：“军隧院校的文化大革命运勤，必须把那些束缚群运勤的框框统统取消。”该《指示》针对文革初期工作组在军隧院校内整了一批学员，将他们打成“反革命”、“右派”一事，特别提出：“在运动中不许挑动学生门学生；要注意保少数，凡运动初期被院校委和工作组打成?反革命’、反黛分子’、“右派分子和?假左派、真右派’等的同志，应一律无效，予以平反，当恢复名警。个人被迫写出的讨材料，应全部交还本人处理，委或工作组以及别人整理的整他们的材料，应同群票商量处理办法，经过群和被整的人的同意，也可以当销毁。要充分信任群票，不要怕群票，要敢字当头。要相信院校的学生和教真工的大多数是革命的，好的，他们是毛主席的话的，的话的，他们革命的大方向始终是正确的。”

中共中央在转发的批示中，又把这填定逼用的围大了，批示写道：“这个文件很重要，对于全国以上大中学校都适用，同样应当立即向全体学注185萧动光《劲光回忆录（集）》，解放军出版社，1989年版，第271页。186王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第623页。注187刘志坠《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第253页。

10.5解放军舆文化大革命生和教员工原原本本的宣读，决彻执行。”18然，毛泽东对这个总政重隧文革小组起草的指示很满意，立即予以批发。由此，军隧院校造反派有特无恐，揪门军内各级领导乾部，甚至演出全武行，搞得军像领导人人心惶惶，一些人甚至被迫害致死，如东海隧司令陶勇，国防工办常务副主任赵尔等。

重隧院校造反派的兴起实际上是文革运动中地方造反运勤的延伸，也是毛泽东、江青和中央文革小组大力支持下的必然産物。于政下面的全重文化革命小组一时间成为指导军隧文化革命运勤的特殊机构，而江青等文革极左派则设法通过全军文革小组插手军隧文革事宜，由此进一步染指军权，江青等文革极左派成为搞军家的幕后操盘手。

二、林彪力图稳定军隧及军内稳定的破壤

文革初期在毛泽东和中央文革的大力支持下，造反夺权运动如火如茶地展开。军像也面了同样的问题。面对这种突如其来的造反夺权运动，作中央军委的主要导人，林彪的熊度是清晰、明确的，即军只搞正面教育，将这场运勤格限制在可以控制的围内。有林彪对军隧文革如何实施的度，目前我们看到林彪最早的话是在1966年8月13日的中央工作会上，林彪：“前天晚上我同主席谈军隧的文化革命问题，主席叫我向大家舖一罐，供地方工作参考。现在军隧狸师级以下的单位，只搞正面教育，宣傅文化革命的意义，学习文件，更好地活学活用毛主席著作，批判和需清资産臀级思想的影响。军级以上机，则发动群搞大民主，大字报，大大放，大，大搞文化革命，大体上备搞三个月。”189

中央军委将这一精神多次傅达到各个军事单位。当时身其境的空军司令吴法回忆：“作爲主管军隧工作的军委第一副主席兼国防部长，至少在两个问题上，林彪的熊度是比较明朗的：一个是希望军像能相对地稳定下来，至少不要像地方那样搞得一团糟，否则如果人乘机入侵，就无法履行保备注188宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注189宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。106

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量祖国的责，也无法向黛中央和全国人民交代；另一个就是不希望军隧介人地方的‘文化大革命’，爲地方的事，应该地方自己去搞。”19邱会作回忆：“六六年五月间，叶剑英元师在中央军委常委摘大会上，傅达了林总提出的军隧文化革命总方针是：军隧不搞四大，进行正面教育，既要搞好革命，又要保持门力，加强戳备。”叶剑英在军委常委摘大会上：“昨天下午，我去向林总请示今天开会的问题。林总有三点指示：（一）毛主席，军隧的文化革命由军像自行决定，不照地方的瓣法。军陵持正面教育，不搞匹大’（会场上热烈鼓掌）。（二）军隧高级韩部，不要怕别人革自己的命，就怕自已不革命。（三）军隧要特别警惕企图搞军像的人。对这种人，不来自何方都必须对待。上面三点就是军隧文化革命的方针，我们要决彻执行。”191

针对军隧如何稳妥地开展文革运动，林彪和中央军委一工作的领导人探取了以下主要措施：

（一）1966年5月25日，中央军委向全军发出《于执行中央五月十六日通知的通知》，这个通知规定：各级黛委要真学咨研究“五一六通知”，组织韩部戴士学省有关文化大革命的文件和文章：在连隧和一般机关韩部中著重进行正面教育；各大单位著重抓好宣傅、文化、报刊、院校、出版、科研部门的文化革命，进行思想和组织整顿，彻底批判混进军陵的资産臀级代表人物及其反黛反社会主义的作品和言；各大单位要组织精翰的写作班子，撰写重点文章。19这个通知实际强调的是，军隧的文化革命运动要在全军各级委的领导下进行，其核心思想就是要由军隧自己主导军内文革事宜，不假外人之手。

（二）6月14日，中央军委向全国县团级以上单位发出《关于部际开展文化大革命运动填措施的请示报告》，6月15日中共中央以中发[66]302号文件转发了该报告，中共中央在转发批语中指出：“部隧在任何情况下，都要保持高度的戒备和集中统一。”《请示报告》的主要内容除5月25日通知提出注190吴法崽《崴月难一吴法崽回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第615页。注191邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第451-452页。注192《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版，第5页。

107解放军舆文化大革命的要求外，还强调：在连隧和师以下的门部隧中，著重进行正面教育；凡是确定要夺权的军以上机关的个别单位，须经上级委批准，可以探用贴大字报、开批判会等形式；军像一律不准上街游行，一般不参加地方的批判大会、声讨大会；军区、军兵种报刊应拿出足够的篇幅报道文化大革命的动熊，刊载干部士的有文章。193

（三）6月21日，中央军委批准下发关于军隧文化革命的“六条指示”，要求对各院校的情况进行具体分析，区别对待，亚决定“彻底整风”的院校不开展“四大”，即“大、大放、大字报、大瓣”。194

（四）6月24日，总政转发了关于《当前社会上无政府主义思潮对部隧的影响和克服瓣法的报告》，要求“各级干部深人群，做好政治思想工作”，以保持部隧的团结舆固。

（五）7月下旬，全军文革小组作出军隧院校的文化大革命运动由各院校委领导的规定，同时提出军隧指院校学员在文化大革命中舆连隧相同，只准在军兵种院校围内，不准在军兵种院校围外进行串连等规定。195

（六）8月16日和23日叶剑英主持了中央军委常委会，缀续强调军隧舆地方不同，军隧运动一定要在各级委领导下进行，不能，不能随便门、处分乾部。“宠官”问题要等到运动后期处理。不能不经过批准查阁军委和总部机档案，要格控制。196

（七）8月21日，中共中央批转总参谋部和总政治部《对不许动用部隧武装镇革命学生运勤》的规定，其中对军不干涉不介入地方文革运勤作了7条规定。主要内容是：部像对不能勤用武装镇革命学生运勤；地方政机关邀请部隧参加集会，须经大军区黛委批准；地方黛政机要求调勤部咳时，必须经军委批准；学生群票发生衡突时，军隧不要介入；不得派军咳到地方去搞宣傅活动；军隧不得到地方贴大字报；军隧不得藏地方的193《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版，第5-6页。注194《叶剑英传》编写组《叶剑英传》，当代中国出版社，1995年版，第568页。注195《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版，第6页。注196《叶剑英传》编写组《叶剑英传》，当代中国出版社，1995年版，第568页。108

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量人。197

（八）9月3日，中央军委以总政治部的名义下发“不准军隧院校师生来京串的三条指示”。9月23日，中央军委常委会讨论通过《关于韩部载士亲被门被抄情况及处理意见》，会上提出，各大军区目前工作重点应即转向抓好部隧工作，保证部隧正常秩序。198

《叶剑英傅》提及：叶剑英和军委位领导人始终定地爲：“天下不能，长城不能毁”，人民解放军这支缀十年来在对领导下的革命军隧，无産臀级专政的坠强柱石，无天下怎，一定要稳住阵脚。只要重隧不，天下就保得住。19而当时军委最主要的领导人就是军委第一副主席林彪。林彪曾在一次军委工作会上作过解耦：“你们批计我们（军委）在这个问题上失策’也可以，·囊步’也可以。按我的想法，就准备这个院校不要了，了就了，牲小的换取大的。没有就没有了吧！丢了院校，换取一个野戳部像不受衡撃就行。我们只要有了野部隧的稳定，就什都不怕！”200

有了林彪的明确态度，文革初期的军隧相对而言还是比较稳定的，军隧展“四大”处于各级黛委的领导之下，且“四大”只能在宣傅、文化、科研机横等少数部门开展，不能波及野戴军部隧。时任总后勤部部长的邱会作回忆“直到1966年的9月下旬，林彪还是持以上意见。他不遗馀力地设法稳定军像，使其不受社会上的影响，把军的运动格地限制在中央军委导、控制、管理的围之内，部隧要作好备工作。这和后来‘抓革命、促生産、促戴备’的意思差不多。文化大革命一开始，林彪就提出这样的方针，算是有识之士了。有了林彪的支持，我们在一綫的军像导乾部的熊度很硬，当时有些重事院校的学生远反规定到了北京，军委各大机关都是派人回去的。总后所院校的来京学生，好言相不肯回去的，我就下令各学校来人把自己的学生带回去”。”201

正是由于林彪和中央军委一领导人面对声势浩大的文革运动在军内197《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版，第6页。198《叶剑英传》编写组《叶剑英传》，当代中国出版社，1995年版，第568页。注199叶剑英谈话记录，1982年11月11日，转引自《叶剑英传》，当代中国出版社，1995年版，第567。注200程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第48页。注201程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第48页。

109解放军舆文化大革命持了慎重的熊度，制定了稳妥的政策，亚探取了切实可行的措施，至1966年8、9月之时，解放军基本上保持了稳定，各项工作还可正常进行，解放军的备、训续、武器生産及援外任务均按计划实施和完成。这些都应归功于林彪和中央军委的导。然而，这一稳定亚未持续太长时间，随著毛泽东对军隧的不满和中央文革小组的介入，军隧很快就陷入动之中。

重稳定局面的破壤首先来自毛泽东。1966年7月24日，毛泽东召集中央政治局常委和中央文革小组开会，会上毛泽东对派魅各大专院校的工作组一事提出了万的批。7月25日的会上毛东缀续批判工作组，爲工作组起了作用，阻凝了运动发展。在毛泽东的力下，北京市委在7月28日正式发出《阁于撤销各大专院校工作组的决定》，7月29日北京币委召开全市大中学校文化革命精分子大会，宣怖撤销工作组的决定，毛泽东现身会场表示了对学生运勤的支持。此后北京和全国各地相缀撤销了工作组。

北京和全国各大专院校都撤销了工作组，军隧院校当然也不能例外。据刘志回忆：“8月3日周恩来写信给叶剑英，请军隧考虑军事院校是否也可以撤销工作组的问题。我考虑，在当时的形势下，军事院校工作组不能不撤，但同时还要想出一个有效的办法来保证军事院校的运动有领导地进行。于是总政委专门进行了讨，亚经过向军委秘书长叶剑英和各位老帅请示，最后出了这三条：一条是军隧院校工作组也要撤销；第二条是军事院校的文化大革命还是要在黛委领导下进行；第三条在必要的时候，上级还可以派人到学校去。于是起草了一个电报，在8月7日当毛主席主持中央常委开会的时候，通过林彪把电报转给了毛主席。毛主席当即批示：此件已阁，很好，同意发出。’”202根据毛泽东的批示，军隧各大单位和军事科学院派出的工作组相被撤销，军事院校可以自行其是“踢开工作组革命”，军隧不少部门又出现了无政府主义的混观现象。事实上，正是毛泽东大力支持造反派的熊度，处于军委领导工作第一的林彪、叶剑英不得不作出必要的妥和姿熊，表示毛泽东文革运勤的步步繁跟。这实际上也爲军隧院校造反派首次开了绿灯。

然而，江青等文革左派亚不满足于军委撤销军事院校的工作组，那些被注202刘志坚《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第247-248页。110

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量军隧院校打成“反革命分子”、“右派”的造反派还要求得到平反，承他们的造反行动符合中央精神，像地方院校一样得到“大民主”的权利。而更重要的一黏则是，他们要在军内实施更大规模的造反夺权运勤。因此，江青对文革伊始军隧所探取的稳定措施表示强烈的不满，但一时却又无能爲力，量竟地方的造反派组织然中央文革小组的号令，但却无法对军隧形成强有力的衡擎，军隧内部的造反尚需军隧机关和院校造反派的崛起，中央文革小组必须加以扶持，方能使其发展大，成爲江青和中央文革手中的有力武器。

自中共八属十一中全会后，林彪成爲中共唯一的副主席，在文革运动事宜上不得不舆毛泽东保持同一口径，开始罐一些“官话”。此次全会前后，林彪曾发表了三次罐话（8月8日接见中央文革小组的罐话，在全会开幕式上的舖话，8月13日在中央工作会上的罐话），这三次罐话的核心思想就是要求人们高毛泽东思想的旗，紧跟毛泽东的文革路。8月16日，林彪主持军委大会，提出军以上机9月份开始，用2-3个月的时间搞文革运勤，运勤分爲放、重点批判、整改建设三个臀段。8月23日的军委常委会上，林彪提出“9月、10月、11月大三个月”，“三个月后再大大升”。203林彪关于军朦文革运动的这些提法来看，林彪的指导思想还是想把文革运动优优限制在军以上机，不包括解放军全体指戳员，时间也优优是2到3个月而已，这舆毛泽东、江青等文革极左派在知上还有很大的差距，林彪的提法颇有些敷衍和应付的成分。

10月1日陶斯亮等人在天安门上向毛泽东告军隧製造反派的默后，林彪不得不有所表示，因为这不优优涉及到军像院校的造反派问题，更涉及到毛泽东和文化大革命的熊度问题，林彪要争取主动。10月2日把位军委副主席和军隧文革小组组长刘志找来，要求制定一个“繁急指示”。10月5日中央军委通过《关于军隧院校无産臀级文化大革命的繁急指示》：

各军区、军种、兵种、院校、总参、总后委、政治部：

军隧的无産级文化大革命，一开始就把院校作为重点之一，总的来形势是好的。但是，有些领导机关和院校的领导过分强调了军隧院校的特殊性，至今还203《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版第7。

111解放军舆文化大革命有压制民主的现象，不许班、系、校串联，把运动搞得冷冷清清，甚至挑动学生门学生，打擎左派，重地达背了黛中央《关于无产级文化大革命的决定》，即十六条。因此，根据林彪同志的建，军咳院校的文化大革命连动，必须把那些束群聚运动的框框统统取消，和地方院校一样，完全按照十六条的规定办，要充分发扬民主，要大、大放、大字报、大群论，在这方面，军隧院校要作出好的榜样。在连动中不许挑动学生门学生；要注意保护少数，凡连动初期被院校委和工作组打成“反革命”、“反分子”、“右派分子”和“假左派、真右派”等的同志，应宣怖一律无效，予以平反，当衆恢复名。个人被迫写出的检讨材料，应全部交还本人处理，黛委或工作组以及别人整理的整他们的材料，应同群衆商量处理瓣法，经过群聚和被整的人的同意，也可以当衆销毁。要充分信任群衆，不要怕群衆，要敢字当头。要相信院校的学生和教员工的大多数是革命的，好的，他们是毛主席的话的，的话的，他们革命的大方向始终是正确的。也要看到军院校领等和教员中，确实有一小撮反反社会主义的傢伙，一定要借文化大革命的东风，把他们出来，彻底门，彻底批。同时要确实掌握林副主席对领导韩部所提出的三条标准，即高举不高举毛泽东思想红旗，护不护毛主席；是不是突出政治；是不是有革命韩动，进行检查。还要注意，要文门，不要武门。

以前军委总政对院校文化大革命的个别规定，如关于军隧院校的文化大革命运动在撤出工作组后由院校委领导的规定；关于指学校的学员隧开展文化大革命的作法与连隧相同的规定：关于只在军种兵种院校围内不在军种兵种院校围外和地方学校串连的规定等，已不适合当前的情况，应当宣怖取消。今后各院校应按照十六条的规定由革命学生和教职员工选成立文化革命小组、文化革命委员会和文化革命代表大会，作为文化革命的权力机构。为了搞好军隧院校的门批改，应当允许进行革命串联和调查，但军隧院校不要干涉、介入地方的文化大革命。

这个指示，应立即向全体学生和教职员工原原本本的宣读，决彻执行。军委、总政一九六六年十月五日

这一指示随后得到毛泽东的迅速批准。中共中央的批语：“中央完全同意军委、总政关于军隧院校无产级文化大革命的繁急指示。中央爲，112

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量这个文件很重要，对于全国以上大中学校都适用，同样应当立即向全体学生和教职工原原本本的宣读，决彻执行。”10月6日，中央文革小组通过“三司”召开了十万人参加的各地师生“向资産级反动路綫猛烈开火誓师大会”，周恩来、陶归、康生、陈伯达、江青出席大会，周恩来发表了讲话，张春稿宣读了《繁急指示》。由此，军隧院校的文革运动热火朝天地开展起来。

林彪和中央军委颁发的这填“繁急指示”是当时大环境下的必然産物，是毛泽东大力推行文革路綫在军内的必然体现。无是都无法阻旧。邱会作：“我自始至终都爲，·一五”命令是军像文化大革命的一个重大错，但这个错也是不得不犯的错，因对待毛主席的熊度是首位的，毛主席是支持四大的，大家明明知道这种熊度要産生大的蕊果，也要支持这种熊度，至于产生的总果，只有在用加倍的努力工作去挽回、去补。林总也只能同意了这个命令，道理也是一样的。我要特别指出的是，‘一○五”命令不是林彪搞的，是全军文革搞的。不过在当时的情况下，叶师、帅没住，林总也没住，也不住了。”204

审像院校开放“四大”的口子一旦打开，局面就很收拾了。首当其画的是军隧各级委负人受到猛烈的衡墅。据空军司令吴法回忆：“当时各地来北京串的空军院校和空军工厂的造反派，到处画擎北京的空军机阁，把我们空军得鸟烟瘴气。当时进空军大院的军隧院校学，就大约有三千多人，住在空军其他机构的学员还没有计算在内。这些造反派一衡进空车大院，就将所有的办公室、礼堂、统统占领，是空军领导机关陷入痪状熊。”205造反派最主要就是揪吴法惠和空军政委余立金，吴法患有家不能回，只能时而住在叶剑英家，时而住空军指所、西郊机场，乃至北京空军司令部，最后被叶剑英安排住进军委的京西宝馆才算安定下来。

总后勤部部长邱会作就没有吴法惠那幸运了。邱会作回亿：“红’在江青接见他们的第二天，即十月九日开始，到十一月十七日，在全军文革惠、支持下，对我连续批门了四十多天，经常都是晚上八时开始，到次日六时结束，名爲要我解答问题，事实上是对我进行精神和肉体的折磨。当时，204邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第480页。注205吴法《月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第619页。

113解放军舆文化大革命我既要参加军委办公会的日常工作，又要主持总后的工作，对我的身体和精力来，早已是满载超了。他们：“邱会作是铁人，也能把他烧了。’全军文革还指使信莎组织了全军院校批判资産臀级反勤路綫观摩大会’，实际上是对我的批门会。十一月十六日晚八时开始，先在机食堂进行批门“预演”，到十七日上午转到总后堂批门，下午三时我自己就感到头量，支持不下去，只有硬顶，六时左右就一下昏倒在批门场上了。总后门部立即把我送三O一医院救。”206

重隧其他部门也遭遇到了类似的状况。北京、藩阳、昆明、福州、广州、南京、兰州、成都、新疆等军区和各总部、各军兵种的许多负人遭到揪门，被逼得东躲西藏，奔赴地。告急的电报、电话至督来。有些无路可走的人，如刘志坠、刘震、成、苏振华、赵永夫、王恩茂、赵睦、许世友、李蓬、杜载德、王静等，都直接找到中央军委和叶剑英住地求救。2最后连叶剑英本人都不得不在毛泽东舆中央文革压力下在京西宾馆作讨。然而，叶剑英的讨还未念完，中央文革操的造反派就起来了，要对叶剑英探取行勤，叶在其他人的掩护下迅速撤离。讨会后林彪及时向毛泽东量报情况：“叶剑英在会上作讨，还是遭到了学生的围攻。”而毛泽东则表示他不知此事，亚表示要追查。20实际上，最后也是不了了之。

《繁急指示》的发布産生了两种重的后果，一是打破了中央军委保持重隧稳定的局面，军隧各总部、各军兵种的黛委领导一下子成爲被批判的象，成为“资産级反动路綫”的执行者。二是通过大模的“平反”造就了一大批造反派，《繁急指示》要求：“凡运动初期被院校委和工作组打成反革命”、反黛分子’、右派分子’和?假左派、真右派’等的同志，应宣怖一律无效，予以平反，当票恢复名响。”文革史家何蜀指出：“以往的历次政治运动，通常只是在运动结束之后才会有小围的、不事张扬的甄别和平反工作，而这次爲了进一步把民发动起来，优仅有了反对本地区、本单位的黛组织不等于反”的理还不行，还得民得到实际好处。于是，毛泽东发起了一场史无前例”的大规模平反运动，一时间平反浪潮席捲全国。毛泽东这一注206邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第485-486页。207《叶剑英傅》编写组《叶剑英傅》，当代中国出版社，1995年版，第579页。注208吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第627页。114

第四章文革初期军隧动与穗定的拉锯量手段或日·略部署”，确实极大地解放了思想，打消了许多人心遭遇第二次?反右派运动的顾虑，有了这样的背景，就开始出现了各地民上京告状的高潮和工人、城市居民、机阁韩部等各层人士中造反派组织的大量涌现。”209军隧也由此步人更加动荡的时期。

三、军隧元老的呼声

自10月5日军委《繁急通知》发出后，各地军事院校的学生们蜂来到北京参舆大串。11月时北京已发生多起衡擎军事机关和揪门领导韩部的事件。据刘志回忆：“有些来京学员到各军种、兵种机关和总部，不分日夜地轮番地要求领导接见，要求解答问题。如不接见，有的造反派”就静坐、写血书、食。还有的?造反派”把一些领导同志，如许光达、崔由民等揪到坛寺国防部大门外来，把装有文件的铁也抬来，文件楂藏有镇学生的‘黑材料’，非要“全军文革’接见不可。”21011月初还发生了两次军事学院的造反派衡进国防部大楼，打伤警卫戴士。后来还是中央文革小组组长陈伯达出面才将学们退。住在军委西山的位老师们对此极爲不满，为中央文革的人都是一些“秀才”文人，不瞭解军隧的情况，对军隧的老乾部没有感情，军隧韩部们没有发言权等。当刘志谈及中央文革的戚本禹曾拍桌子刘时，矗荣臻愤然对刘志：“你爲什不拍桌子他呢？”

面对这种局面，总政主任蕾华提，经军委秘书长叶剑英同意及林彪批准后，11月13日和29日，在北京工人体育馆召开两次大会，由周恩来及缀位军隧元师接见来京的军事院校学生。13日的大会由陈毅、贺龙、徐向前、叶剑英罐话，29日大会由陈毅、叶剑英罐话。

陈毅在11月13日的讲话极具其个人特色，出了军种元老们的隐蔓和心警。陈毅：

我强调一下，其它单位可以，但是人民解放军不行；其它单位没有秩序没关係，解放军不能。我们人民解放军一定要有秩序，一定要有准备，随时准备打仗，注209何蜀《造反派》，载宋永毅主编《文化大革命一历史真相和集体记忆》，上册，田园书屋出版2007年版，第503-504页。注210刘志坚《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第254页。

115解放军与文化大革命一声令下，就上前！我们要随时备与美帝国主义实行武门。解放军要有很好的秩序，要有组织，有纪律。..·我们完全欢迎你们搞路门争，而且十分必要。在文化革命中要处处注意起模作用，不要鼠门，不要跟著他们那样去闹，那样，我是不赞成的。我的话讲起来不太好，但我还是要讲。·.有些人把小单位的事情，大到比全局还重要，有的学生街进中南海，把大铁门都衡了；有的人街国防部，我坚决不同意！我不怪年轻同志们，怪我们事先没给大家讲清楚，讲了以后，希望再不要发生，要大局。你那个小单位的问题再重要，难道能比中南海会更重要？能比国防部还更重要？既是解放军院校的，还去打解放军，打解放军的韩部，这是没有过的事。我二七年当解放军，至今差不多三十九年还没见过解放军打解放军！要顾大局，识大体，大道理管小道理，不要小道理管大道理。小单位受到压制，受了打擎，完全有理由到国务院，中南海申告状，毛主席同意，林副主席支持，你们有问题，可以就在接待站等嘛！但是不能超过限度，不能探取直接行动，不能衡破大门，不能估大楼，砸窗户，剪电话去。这样搞不好。·...··搞门争，我不赞成“逐步升级”的做法，好像口号提得越高，越左越好，请同志们考虑这是不是妥当？你犯了错误，派了工作组，就是打擎群衆，压制群衆，打擎群衆就是破坏革命，就是不革命，不革命就是反革命。什搞一般校长、黛委不过瘾，搞处长不过，对搞部长还不过瘾，意思是还要搞我们这些？总理？不是不可以搞，我是欢迎大家给我提意见的。搞路门争要实事求是，不要大也不要缩小，哪个人有多大错误就算多大，要正确衡量，不能超过限度，超过了界限就犯错误。211

叶剑英的讲话同样也表露出对当前运勤的存在的问题的批。叶剑英説：

我们应该指出，在连动中间，为了贯彻达到打倒走资本主义道路当权派的目的，在进行门争中，由于某些院校、机关没搞好，在领导运动中，实际工作中，发生了一些错误缺点，主要是一些领导对这次运动“很不理解，很不真，很不得力”，有些单位发生了压制民主，围攻左派，打擎群衆的重错误，重达背十六条，发生了路错误。军委和总政对这些错误前前后后及时地进行批评和制止，因此发出了《繁急指示》，平反，保护少数。对资産级反动路在群衆中的影响要进行批判，因为只有彻底进行批判，才能贯彻执行无産级的正确路。·在《紧急指注211宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。116

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量示》发出以后，有些领导人已经承错误，甚至挨打挨门。同志们，有些机关·.…·应指出，二医大的那些同志就做得过份了，搞过了头就错了。错误带来的后果，不但对军像，对你们个人也是不好的。特别是领导人，要掌握火候，要掌握适当的温度，要懂得列甯的“真理跨过了一步，就会变成谬论”，越过了一定的量就发生了质变，如果不懂得这一点，就会把群衆的热情引导到错误方面去了。我们是闭一个眼睛，睁一个眼睛的。开一个眼睛，量地放；但我们还是睁著一个眼睛，这只眼晴是雪亮的，我们看到连动的大方向，知道运动是向什方向发展的，你们点名是不应该的，走资本主义道路的当权派只是一小撮，只占百分之一，二，三，以前有的人镇压学生连动是不对的，挑动群衆门群衆是错误的。但是现在转过来不允许人家改正错误也是不对的。毛主席：要允许人家犯错误，也要允许人家改正错误，允许人家革命。《阿Q正传》裡有一个人就是只许自己革命，不许别人革命，哪有不准人家革命的呢？...有个别的人没有级感情，我对这件事很慨。毛主席“通过批评达到团结”，“要允许人家犯错误，也允许人家改正错误，允许人家革命。”有的首长有病，人家都犯了心病，还是硬拉著走。这种人没有级感情，这是对待人的熊度，我希望同志们不要被人利用。·连动是有方向的，不是离门的。212

对于军隧元老们的罐话，江青等中央文革小组成和军内造反派分子对此是很不满意的。11月29日，陈毅和叶剑英在接见军事院校师生大会上再次讲话。陈毅説：

我十一月十三日的讲话，有些同志反映很，我澄了一盆冷水，要揪出来批判。·.·我那天讲话（十一月十三日）也是有意识地得罪一些人。光讲伟大伟大，很好很好，对大家没有助，明陈老总这个人不老实，看著同志们犯错误不助，这没好处。·军事院校的主要问题是什？在原有的基上，进行门批改，根据毛主席的伟大思想，建立蕲新的革事院校制度，使学生受到很好的教育，加强中国和世界革命，解决千年古今中外没有解决的问题。林副主席年来高举毛泽束思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，军事院校是有一定基的，地方院校差一些。地方解决地方的问题，不能把他们的一套搬到军事院校来，也不能把军事院校的一套搬到地方上去，可以交流经验，但是不能抄裴。把大专院校的做法搬到工厂注212宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

117解放军与文化大革命是危险的。学校可以放假闹革命，工厂怎能放假呢？一放假国民经济就痪了，那怎行呢？军事工厂能这样革命？有些军事院校要到工厂、晨村去串联，他们不懂得属害。他们要去晨村串联，如果晨村停止生産，一年歉收，整个国民生活就成问题了。工厂、晨村也搞文化大革命，他们有他们的搞法，地方院校有地方院校的搞法，军事院校有军事院校的搞法。这个问题讲多了容易引起误会：陈老总又是那一套，又是定调子、划框框，束手束脚，东也不能动，西也不能动。误会是可以的，但我还是这样讲，我还是要解，我讲的是有道理的。要承有大框框，毛主席的伟大思想，你要承这个大框框的，离开这个大框框搞无政府主义，那还行啊！还有一个大框框，不能离开地球，人造卫星上天了，还要回来的，不回来上哪去啊！我们要相信伟大的毛泽东思想，遵照伟大的毛泽东思想办事和框框是两回事。·.我携心的是，现在不去门争黑，不去门真正走资本主义道路的当权派，就是揪住一些同志来门，每个部门部长每个单位门单位首长，讲错一句话，做错一件事，都要门。·..·.一讲黑，都是黑；一讲走资本主义道路当权派，都是走资本主义道路当权派；一讲资産级反动路，都是资産级反动路，打擎面太大太宽。席高举毛泽东思想伟大红旗，否了中国共产是伟大的、光荣的、正确的，否了伟大的人民解放军。213

叶剑英在29日简短的罐话中再次告学们：

军隧院校学生舆地方院校学生不同，已经不是步兵、炮兵、工兵、海军、陵兵了，更加有目的性。国家专门拿出财力、物力培养韩部，事业后就到所学专业的岗位上去了。学校培养出来的好坏，这不是个人问题，直接关係到专政的工具、国家政权。你们不是一般学生，所以不容许军隧学生达反毛泽东思想，达反三大纪律和八填注意和军隧光荣传统。如果放任了这是不忠于毛泽束思想的，我们就要负责。你们大部分是好的，可是有小部分人不好。··但是还有一小撮人，这一小撮人好一点，就是不明事理的人。街国防部，猛打猛衡，不把他们当反面教员教育大家，我们不算共产员，这是不容许的。要细算，我们犯错误还有比这更错误的？要把国防部当作人，这是最高统帅和副统帅办公的地方。格地讲起来，就是反革命。如果不改，还受某些人的蒙蔽，就还要犯错误。...同学们，还是按毛主席的去办，允许他们犯错误、改正错误，决不能一棍子打死，要挽救一个同志，一个注213宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。118

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯量青年，要苦口婆心站在正确的立场上。你们应该回去搞门、批、改，要把学校办好，提高政治觉悟。成为具有毛泽束思想的干部，为部隧服务。214

陈毅和叶剑英的讲话在当时是对文革开展以来左政策最明罐、最尖的批，代表了军内多老韩部的思想，公开表达他们的心声。这些讲话然也不得不表示对文革运勤的支持和护，但是更多的是要求保持军隧的稳定，军隧在中央和中央军委的领导下统一行动，不能打擎面过宽，更不可擎军事机阁等。军中元老们的呼声实际就是林彪舆中央军委自文革开始以来的一实方针和政策，然他们这些罐话未必能起到什作用，但在当时却是难能可贵的。

四、解放军报的“一一三事件

自林彪接替彭德怀出任国防部长后，在军内大力推行“突出政治”活动，解放军报成中共宣傅领域狸“突出政治”的主要阵地，其表现形式也越来越“左”。毛泽东、江青在上海策划姚文元发表《新编历史剧《海瑞官》》一文时，北京方面一直被蒙在鼓理，解放军报竟然也没有跟上这一政治形势。但是，很快就在11月29日一一提前《人民日报》一天，全文转载了姚文元的文章，亚配发了措强烈的编者按，声，吴晗的《海瑞宠官》“是一株大毒草”，“《海瑞丽官》这个的出现，正是级们争在意识形熊领域裡的反映”。

朦时任中宣部副部长的姚漆，中宣部原定首都各报不要在同一天转截“姚文”，要分个先后。原定日期是《北京日报》11月29日，《人民日报》11月30日，《解放军报》和《光明日报》同爲12月1日。但军报擅自提前放11月29日转载了，而且自己写编者按语，吴晗的《海瑞官》是“一株大毒草”，同《人民日报》不一样。据是请示罗瑞卿同志决定的。21邱会作对此回忆：“1965年11月28日深夜，叶群打电话给尚在台上的瑞卿，询问第二天《解放军报》的版面。正巧他出去乐凌晨才回来，罗看到电话记录后立刻察出其中的奥妙，打电话问《解放军报》社，知道有姚文元的稿子没有注214宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注215吴冷西《回忆领袖舆友》，新革出版社，2006年版，第293页。

119解放军舆文化大革命登。当机立，下令将姚的文章放在头版头条转载加了措爲强烈的短，指出吴晗的《海瑞官》是一株大毒草’，把吴晗成是反黛反社会主义’，瑞卿对吴晗出手非常重。《解放军报》又比《人民日报》提前了一天刊载了姚文元的文章，在全国反应最快、度最鲜明。这等于瑞卿向毛主席交了一份很好的“答卷”，他得意地：如果没这个政治嘎觉，还能当总参长？！”216

《解放军报》在文革初期步步繁跟毛泽东和中英文革的戴略部署，《解放军报》副总编辑唐平出任《人民日报》的代总编辑，三个月后《人民日报》成立黛委会，唐任第一书记。《解放军报》在当时炙手可热，发表了不少大批判文章。据原军报的一位人士：“当时只要一被军报点名，就立即陷入减顶之灾，报上的批判文章，就相当于“判决书’、“通令”，甚至是执刑的“屠刀”。·原来只在军隧内部发行的军报，就是这样在“文革”中突然“红”遍全国内外，它正是踏著千万人的鲜血，才一步一步走‘红’的！”21虽然军报已经表现得很左了，但是在中央文革和造反派的眼中却还远远不够，军报仍然逃不脱文革中被“造反夺权”的命运。

1966年“十一”国节前后，毛泽东舆江青的女儿李纳化名肖力进入军报，开始时在“快报组”工作。1967年1月12日晚，李提出要在报社内部造反，得到报社一些人的支持。李口述，另外两位记者执笔润色，写了一份题爲《（解放军报》向何处去？》的大字报，署名“革命造反突擎隧”，李爲首，亚自任突擎隧问。一些瞭解季真实身份的人也贴出大字报表示支持，甚至提出要改组报社的领导班子，接管报社的领导权。21李这份大字报的主要内容有：

六月下旬以后，特别是批判资产级反动路以来，在刘志坚的反动路的直接影响下，报纸的宣传和社内的文化革命，就背离了以毛主席为代表的革命路，走上了歧途。

一、在宣传上，忠实地执行了刘志的“愚民政策”，把部隧和烈烈的文化216程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第17-18页。注217虚弘《军报内部消息一“文革”亲历实录》，时代国际出版有限公司，2006年版，第94页。注218宋玉芬《我曾陪伴过肖力》，载《往事》第117期，2012年9月19日。120

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量大革命隔离开来。以部隧特殊为藉口，放弃级门争阵地，脱离文化大革命，脱离级门争，脱离雨条路门争。去搞什正面教育，去宣传学习“老三篇”，单纯提倡做好人好事。

二、这种宣传，在地方上已经起了极的作用。不少单位走资本主义道路的当权派，大搞“红海洋”，脱离级门争，去组织学习“老三篇”，开讲用会，提倡做好人好事，限制群衆，压制革命，对抗毛主席的革命路。而他们这些阴谋活动，却恰恰“高举红旗”的《解放军报》找到了理根据，罡非础叫怪事！

三、目前，全国发动了对刘、路的总攻擎。刘路在我军的代表人物刘志已被揪了出来。在毛主席的关怀下，全军文革小组重新改组。这是以毛主席为代表的革命路的伟大胜利。这是我军历史上光辉的一真。在这种形势下，军报为此发表的社，却是一篇空洞无物，毫无热情的官样文章。社字不提军内部存在雨条路的门争，不讲全军文革小组的改组，是以毛主席为代表的革命路的胜利，也没有表达出全军同志对伟大领袖关怀的满腔热情。

四、个月来，军报宣传的方向偏了，报社内部的文化革命也相当一段时间冷冷清清。委一开始就为运动划框框、定调子，继而又整理黑材料，抓扒手，压制群衆的革命极性，包庇走资本主义道路的当权派，还派工作组到工顽固地推行资産级反动路，挑动群衆门群衆。

审报之所以出现这种状况，完全是委执行资産级反动路綫的恶果。胡痴同志身委书记，在这方面是负有最重任的。

由放该大字报以李纳爲首，而李纳文是毛泽东和江青的女儿，因此，该大学报不可避免地打上了毛泽策、江青的印记。如果我们过滤掉那些文革期间的官话、套话，仔细分析一下该大字报的核心内容，就会发现，这张大字报实际上是针对林彪和中央军委目文革以来对军文革运勤所持的一实立场。该大字报指青军报“在宣傅上，忠实地执行了刘志整的·愚民政策”，把部隧和归烈烈的文化大革命隔离开来。以部隧特殊爲籍口，放弃臀级门争障地，离文化大革命，脱离臀级门争，脱离两条路綫门争。去搞什磨正面教育，去宣傅学习“老三篇”，单提倡做好人好事。”天字报还指军报“不提军隧内部存在两条路的门争，不罐全军文革小组的改组”，大字报进一步指军报“委执行资産臀级反动路綫”。大学报明狸批判的是总政副主任刘志，实隙

121解放军舆文化大革命上批判的是刘志背后的叶剑英、林彪和中央军委自文革开始以来所持的方针和政策。李之所以在这个时刻抛出这样一篇予头所向的大字报，一个原因是毛泽东在上年12月底生日会上发表的那番“开展全国全面内戴”的话，另一个原因是1967年1月初上海爆发了“夺权风暴”，爲了促使解放军跟上这一政治形势，毛泽东、江青有必要在军内寻找一个突破口，在军内也製造一起夺权样板事件，促使解放军也横极臀应毛泽东“全国全面内戳”的号召和戳略部署，故解放军报内部的革命造反行动就应运而生了。

1月14日，总政主任华对此作了四点指示：一是对“胡代总”（原解放车报总编胡痴，当时任新华社代社长）要“一烧二保”，即可以揭发批判，但不要马上“打倒”；二是报社要稳定，不能出子；三是还要办好报，持“抓革命促生産”：四是经过群票充分，提出新的军报领导班子名单，报总政和军委密批。21这明华爲首的总政对自家报社的夺权运动还是持十分密慎的熊度，还是要求报社的稳定，一切运动都要还在军委的领导下进行。不久，叶群和阁锋一起来到解放军报社看大字报，亚舆李见面、交谈。叶群此时的出现显然是代表林彪瞭解军报的勤向。

面对这个突如其来的军报革命造反行勤，凝于毛泽东和江青的女儿李，林彪不得不在4天后表示了支持。林彪在请示了毛泽东之后，发表了给军报的一封信。该信全文如下：

同志们：

解放军报社由肖力，方时，孙浩刚，李志高，宋玉芬，武将，杨秉文，刘福山等八同志组成的革命造反突擎隧，在报社内部点起了革命火焰。你们彻执行毛主席的无産级革命路，决批判资産级反动路。你们的行动好得很！我决地支持你们。

“”不要紧，“鼠”然后才能治。

解放军报，非常需要革命。只有搞好无産偕级文化大革命，报纸才能高举毛泽东思想伟大红旗。为了照人民解放军的威信，照顾国际影响，对于《解放军报》要“内批外帮”的方针，在报社内部革命烈火烧的越旺越好。但形式上不能探取《文汇报》、《解放日报》的作法，不能在报纸上公开发表解放军报社的革命造注219虚弘《军报内部消息一“文革”亲历实录》，时代国际出版有限公司，2006年版，第167页。122

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量反宣言，告全军书之类的东西。以胡痴为首的小集团，要那样做，完全是阴谋，对于这个阴谋必须揭穿，对胡痴等人，必须彻底揭发，彻底批判。

报纸的社论，评论，成总政华同志和关锋同志负，重要的社论，送中央文革小组，全军文革小组密阳。

解放革报是保护单位之一。你们要耐心服学生和其他机关韩部，不要到办公大楼上去。你们可以在办公大楼外边设接待站，接待来访的学生和韩部，取他们的意见和批评，欢迎他们送大字报。他们不要到解放军报社揪人，要相信报社的同志自己可以把革命搞好。

林彪然表示了支持李纳等人的“革命行动”的支持，但却明确对这一活勤加以限制。即“对于《解放军报》要·内批外”的方针，在报社内部革命烈火烧的越旺越好。但形式上不能探取《文报》、《解放白报》的作法，不能在报上公开发表解放军报社的革命造反宣言，告全军书之类的东西。”“你们要耐心服学生和其他机关韩部，不要到办公大楼上去。你们可以在瓣公大楼外设接待站，接待来的学生和乾部，取他们的意见和批，欢迎他们送大字报。他们不要到解放军报社揪人，要相信报社的同志自己可以把革命搞好。”换句话，林彪要求军报的造反活勤只能在内部进行，不能探取如地方夺权那样的形式，也不能由军外造反组织到军内人，军隧自身的文革运勤要由军隧自己来搞。当晚徐向前、叶群、萧华、关锋等人来到报社，宣读了林彪的信舆毛泽东的批示，正式肯定了李的造反行动。

此后，在政治部主任华的主持下，军报成立了时黛委，原军报副编辑、张春橘的弟弟张秋橘任时委副书记，暂时主持报社内的日常工作，李纳爲时黛委会成员。1967年4月，曾在军报和总政工作过的中央马列研究院副院长赵易亚调回军报任总编辑、时黛委书记。惟不及半年，1967年8月下旬，李纳再次领头造反，以“新革命造反突撃隧”名义将赵易亚打倒，亚取而代之，李纳终于一罐成爲《解放军报》的真正的主持人。李纳合报社各处造反组织成立了“革命造反兵团”，被为“以肖力同志为首的红色革命政权”，这个班子领导批门“胡痴阴课小集团”，批门赵易亚，搞得热火朝天。220如果没有毛泽东、江青的背后支持，李有何本事打倒这些军的老乾部？注220宋玉芬《我曾陪伴逼肖力》，载《往事》第117期，2012年9月19日。

123解放军舆文化大革命

五、北京军区杨勇、廖汉生的倒台

北京军区的司令员杨勇和政委廖汉生在1967年1月相倒台，他们是文革初期最早倒台的大军区正职主要领导人，其过程也覆杂、离奇。

（1）杨尚昆的倒台运廖汉生的妻子。杨尚昆是廖汉生妻子白林的五哥。杨尚昆自1945年10月起就任中央辨公主任，直到1965年11月，杨在中央工作长达20年之久。廖汉生夫妇调到北京工作后舆杨尚昆才有了较多的接。1966年5月政治局广大会决定“停止杨尚昆同志的中央书记处候补书记的职务”。白林在教育部机阁办公室工作，5月26日政治局广大会文件的下发使她很快就知悉了这个情况，随即向教育部委负人报告了情况。不久白林就因爲“不逼合黛务工作”被调到其他部门工作。20天后，廖汉生也不得不向白林转达有领导的意见，要她接受组织考察。廖汉生自己也分别向军委副主席贺龙、叶剑英以及军区黛委第一书记李雪峰、第二书记杨勇、副书记郑维山报了情况。221

（2）毛泽东对杨勇、廖汉生的不满。1966年5月在毛泽东的授意下中央成立了首都工作组，以周恩来、叶剑英爲首负北京地区的防务工作，北京军区副司令员郑维山、傅崇碧皆为组员，可是身为北京军区司令员和政委的杨勇、廖汉生却被排除在外，这实际上已经显示出中央和军委高层对杨、廖二人的不信任。1966年8月18日，毛泽东在天安门城楼上接见杨、廖二人，毛泽东首先问：“你们两个吵架啦？”接著毛：“你们两个闹过一次，你们不要了，一定要搞好团结，把军区工作搞好。”毛随后又问：“你们看过林彪同志没有？要尊重林彪同志，多请示，多报。舆林彪同志约定一下，向他报。去的时候，要把郑维山同志带上。”22毛泽东这番话非顺嘴一，而是意味深长，北京市委的彭真搞了“独立王国”，北京军区壹可步彭真的后？毛泽东要求杨、廖二人“要尊重林彪同志，多请示，多报。”也就是杨、廖要中央军委的指。杨、廖的被备，凸显出郑山的作用，毛由此特别叮嘱“去主221廖汉生《廖汉生回忆录（续）》，解放军出版社，2003年版，第242-244真。注222廖汉生《廖汉生回忆录（）》，解放军出版社，2003年版，第258页。124

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量的时候，要把郑维山同志带上。”毛此时应已心存以郑维山替换杨、廖二人的打算。在毛泽东批后，杨、廖二人在第二天去林彪处报北京军区的工作。廖汉生：“林彪批我们不向他反映北京军区的情况，对他搞封。他面容冷峻，语气万，用词最，令人感到一种压力和警告：如果再这样下去将会犯重的错误。”223惟林彪到底向杨、廖二人了些什具体内容，廖汉生的回忆却语不群。但是毛泽东的批却是实实在在的，杨、廖二人没有主勤尚军委主要负人林彪量报工作，然已经引起毛泽东的不快，对他们二人的信任度也就大打折扣了。

（3）北京军区原计划在1966年9月军级以上单位开展文革运动，后根据审委和政的指示暂实行。1967年1月7日，军区黛委召开第120次常委会，决定军区司政机关的文革运勤在1月9日开始，同时决定军区副政委陈先瑞和副参谋长宋玉琳组成一个工作班子专门抓有方面的工作。224司令杨勇和政委廖汉生都被排除在外，这成爲他们二人倒台的先兆。这种不信任运廖汉生自己早已感觉到了。廖汉生回忆：“有一次，我参加毛主席接见红卫兵的活勤。走上天安门城楼时，看到两个同志正在交著什，我走过去，他们立刻不了。我感觉到，他们开始疏远我了。此外，在其他一些场合，我也逐潮感受到冷遇。”“我通过种种迹象看出来，现在有些事情已经开始避开我了，或者对我已经不信任了。”225

1967年1月8日上午，北京军区委常委召开广大会，开会不久北京车区文工团的造反派了进来，要求政委廖汉生去看大字报。这个所“看大字报”实乃一个藉口，只不过借此机会抓走廖汉生而已。当时郑维山出去搏了一下回来：“没有事，他们要廖汉生同志去看大字报。”廖汉生走出会室后即被造反派抓走关押进西山军区大院。据当时造反派转述大学报有内容：一是杨尚昆、廖汉生两家关傢密切，杨出事后廖没有揭发；二是1964年军区大比武的错误；三是廖汉生插手第一军；四是对总部不尊重。226而该大学报却是由时任文革小组副组长的江青直接布置给解放军报社的总编辑唐平注223廖汉生《廖汉生回忆录（续）》，解放军出版社，2003年版，第261页。注224舒云《百将星一杨勇》，解放军文艺出版社，1999年版，第265页。225廖汉生《廖汉生回忆录（续）》，解放军出版社，2003年版，第285页。注226廖汉生《廖汉生回忆录（续）》，解放军出版社，2003年版，第292页。

125解放军舆文化大革命，由唐平连夜写好，再时召集夜班编邵一海等人名，张贴到北京军区辨公楼主楼门上。227

杨勇被打倒显然舆毛泽东有直接的係。1967年1月1日上午，解放军兿术学院的“星火燎原”造反派画擎北京军区司令部大楼，扬言要查抄所谱“华北黛”。杨勇当即下令军区警备营将这些人“送”进地下室。当天下午2时，毛泽东亲自打电话给杨勇兴师问罪。毛开口即问：“杨勇？你下令抓人了？”杨勇报告：“报告主席，今天上午军区门卫、内卫和总值班室都向我报告，这人强行画墅军区司令部办公楼，砸开了档案室，撬开了保，威替到核心军事机密。当时我就在办公室，亚没有接到任何通知。既然中央文革没有通知我这是革命行动，我也就无法判他们是革命左派。因此，我探取了适当防措施。”毛随即下令：“小将们的革命行勤是应该支持的，不要抓人。”“马上放人吧。”毛不无幽默地：“就把上午的事情当作一次防突演吧！”杨勇在毛泽东的力下不得不下令放走这批人，但随后下令：“今天起，门卫、内卫一律加岗，如有人来事，统统给我堵在门外！”228杨勇动用审以武力对文革造反派的直接制实乃他倒台的主要原因，这是毛泽东所无法容忍的，如果此例一开，日后掌握军权的人都有可能照此行事。

杨勇倒台的另一个原因是舆总政主任华有。1967年1月19日，在京西宾馆的军委碰头会上，江青等人狠批华，要求华在当晚的万人大会上向军隧院校师生作查。会后徐向前要求舆会者格保密。但是杨勇不小心演露了军委碰头会有阁萧华的内容，导致北京军区戴友文工团造反派运夜抄萧华的家，萧华后门逃去了西山叶剑英家躲避，此事引起老师们的怒，于是就有了1月20日的“大葡京西宾馆”。杨勇事后遭到徐向前的最万批。于华的处理，毛泽东一直处于棋不定的状熊，而林彪的熊度还是很明确的，就是对华要予以保护，不能随便打倒。据林瓣秘书张云生的回忆，江青曾要求林彪撤掉华的总政主任，未能得到林彪的同意，江青转向毛泽东，亚得到毛的同意批门华，但是毛很快就反悔了，指示对华还是要保，由叶剑英和叶群向林彪傅达了毛的保指示。229毛泽东在华问题上左右摇，注227舒云《百载将星一杨勇》，解放军文艺出版社，1999年版，第266页。228尹家民《“文革”中最早双双被抓的北京军区主官》，载《史博竟》，2008年第4期。注229张云生、张丛堃《文革期间，我给林彪当秘书》，上，香港中华儿女出版社，2003年版，第127-130页。126

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量手下之人往往无所适，杨勇在这方面就未能跟上毛的步伐，被毛爲杨勇是想打倒萧华。杨勇也就在劫难逃了。

1月22日晨，北京军区造反派到北京卫戌区抓杨勇，杨随后就被隔离番查。

1月29日周恩来、徐向前、郑维山接见北京军区造反派组。周恩来“廖汉生和杨勇的问题，要批深批透。”“现在知道廖汉生在北京军区一向不突出政治，不高毛泽东思想伟大红旗，不宣傅毛泽东思想，不按林副主席指示瓣事，不实彻三大纪律八填注意、三八作属，不真学·老三篇”，活学活用，急用先学，立竿见影…。”“爲什揪出杨勇，他在北京多年，不到林副主席那去报，这也是出乎意料之外，廖汉生封林副主席，杨勇也封锁林副主席。”“军区出这多的事，是有阴谋的，今天揭露了杨勇搞的阴谋，安排抓廖汉生。抄了华同志的家，现在揭露出是杨勇搞的。现在要集中目标，要对杨勇、廖汉生挖的深，挖的透，再作结。”徐向前讲话中：“要狠造杨勇、廖汉生的反，这个反不造，你们要摘大，就会大到你自己头上，如都搞成杨勇、廖汉生的爪牙、走狗，这就不得了啊！要集中火力。一个是对杨勇、廖汉生要门垮、门臭、烧焦；一个是团结到批到团结，不要打撃自己的朋友，我和你们商量研究，革命不容易，不能分散火力，我看你们要好好的学十六条。”230周恩来、徐向前代表中央和军委发表的讲话，确了中央对杨勇和廖汉生探取组织措施，亚宣布郑维山出任北京军区代理司令，李雪峰兼任北京军区第一政委。

廖汉生舆杨勇双双被抓走一事来看，这非是军隧院校造反派所能完成的，造反派不过就是在前台扮演了打手的角色，没有更高一层中央和军委尊的指示，杨、廖二人壹能双双被隔离蕃查？事件的蹊之处在于，此后竟然无人承这固袁任。原北京军区政委陈先瑞：“对杨勇、廖汉生是怎被打倒、关押起来的，我爲这本来是清楚的。但上面又次追查“是哪方面下的命令？把他们抓起来的。’对此，我感到很不理解。他们一个是副总长兼审区司令，一个是国防部副部长兼军区政委，敢抓他们呀？如果抓错了，注230宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

127解放军舆文化大革命上面一句话不就放出来了？可是，事情却不像我想的那简单。”231“二月逆流”后，徐向前、矗荣臻、叶剑英受到毛泽东的批而“靠漫站”了，1968年10月八届十二中全会上有人揭发是这三位老师同意抓的杨勇，后来他们推托任是上面点了头。会期间还把奠维山找来对质，郑维山言之鉴鑫地：“是在京西宾馆第二会室你们三人点头的，对杨勇要烧，要焦。”2321969年中共九大期间，林彪也曾把北京军区副职以上的领导韩部集中起来，查问杨、廖被抓事件，要求讲清事情的经过。233

1971年的“九一三事件”后，郑维山被指爲参舆策划打倒廖汉生舆杨勇，篡夺北京军区领导权。毛泽东在1971年11月14日接见成都地区领导人时问：杨勇是怎一回事？（业剑英：当时我也不清楚。）廖汉生为什要抓？（周恩来：廖汉生舆龙有关傢。就是贺龙，主席当时也不同意这样搞。）杨勇这个事是林彪支持搞的，林对我过，后又不承。234毛泽东此时明知故问，早在1967年2月3日，毛泽东接见阿尔巴尼亚来访的卡博和巴虚库时就过：“打倒华是北京军区司令真挑起来的，要搞他。昨天挑起打倒华，过了一两天他自己被人家打倒了。中国第二大军区呀！一个军区司令，一个政委还有个副政委张南生个都倒了。”235时任北京军区副政委的陈先瑞回忆：杨勇同志被関起来后，他曾雨次给毛主席和林彪写信，军区一刻也没有他的信，立即上送了，上面没有回话。...3月，上面追查抓杨勇的问题，军区写了报告，亚请求批示，但上面没有批复。”236这充分明，毛泽东对杨勇的倒台一清二楚。“九一三事件”后，为了龙络人心，毛泽东将自己的任推得一乾二净，周恩来、叶剑英也著毛泽东圆场，似乎杨勇、廖汉生的倒台舆他们无，反正林彪已死，全部责任都可推到林彪一个人身上。

文革后，总政落实政策办公室主任徐厚由曾询问郑维山，郑出了部分内幕：1967年1月21日晚在三座门开会时，老师们，郑维山，毛主席有指示，注231陈先瑞《廖汉生、杨勇被抓舆所谓“华北山头主义”问题》，载《百年潮》，2000年第4期。232下伟革《砸旧世界一文化大革命的动舆浩劫》，香港中文大学出版，2008年版，第436一437页。主233陈先瑞《廖汉生、杨勇被抓舆所谓“华北山头主义”问题》，载《百年潮》，2000年第4期。注234宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学，中国研究服务中心出版，2010年版。注235宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学，中国研究服务中心出版，2010年版。注236陈先瑞《陈先瑞回忆录》，解放军出版社，1999年版，第444-445页。128

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯量对杨勇烧而不焦，你回去后执行。郑会后请示最荣臻，：这是毛主席的指示，你就看著瓣吧。21973年12月毛泽东在八大军区司令员对调会上又：“杨勇同志是哪个方面下命令抓起来的，我不知道。”爲此又有人写了新的揭发材料，北京军区作了三四个月的真调查，最后在周恩来的过问下，纪登奎在军区黛委常委会上作了结：杨勇、廖汉生被抓起来，关押蕃查，经反复核查，北京军区没有责任，上面批准的，怎定的，以后也不要问了。2由此可见，杨勇、廖汉生的倒台是毛泽东文革中调整军内主要乾部的一填戳略部著，北京军区必需掌握在毛泽东所信任的军人手中，而具体执行者就是那位“德高望重”的老师们和前台被利用的北京军区的造反派。

六、全军文革小组的改组及林彪、叶剑英等对重像韩部的保

江青等文革极左派们眼看军隧文革运动开展不顺，如果不把这些军中事的元老们搬开，把军隧文革大权掌握在自己手，军隧的文革运动还是会续按照这样的局面发展下去，这不是江青等人所乐见的。于是乎，江青等人画了一系列的行动：拿掉全军文革小组组长刘志，改组全军文革小组，分化审中老师，而达到控制军隧文革运动的自的。

审中元老们在11月公开发表的罐话不优怒了江青等文革极左派，更引起了毛泽东的警觉。军隧元老的罐话舆毛泽东充分发动群起来造反的精神格格不入。江青等文革极左派秉承毛的旨意老师们的罐话是错的，不符合毛泽东思想，要予以批判。当刘志来中英文革小组开会时，江青指：“军隧这些接见，是镇群”。江青还煽动造反派事，张贴大字报，指军隧“执行了一条自上而下的文粗文长的资産臀级反动路綫”。此后4C多所军事院校部分来京学生成立了“批判资産臀级反勤路备处”，备在1967年1月5日召开批门大会，要陈毅、叶剑英到会“接受教育”。239注237卜伟革《砸蓄世界一文化大革命的动乱舆浩劫》，香港中文大学出版，2008年版，第437页。主238陈先瑞《廖汉生、杨勇被抓舆所谓“华北山头主义”问题》，载《百年潮》，2000年第4期。还见陈先瑞《陈先瑞回忆录》，解放军出版社，1999年版，第446真。239穆欣《关于“中央文革小组”的一些情况》，载《中共史资料》第69辑，中共史出版社，1999年版，第72页。

129解放军舆文化大革命

1967年1月4日，在人民大会堂，周恩来、总参、总政、中央文革小组及全军文革小组成真舆军隧院校来京学生代表话，周恩来在会上要求刘志作些自我批，以保护军中老师，当刘志讲话时，康生突然指刘志坠是“刘部餐産臂级反勤路綫在军隧的代表”，学生们的情被点燃，喊出了“打倒刘志坠”的口号。周恩来在会上表熊：“你们提出的陈毅、叶剑英副主席的雨次讲话确实有原则错。不但你们这样为，我们研究也是这样的。叶剑英同志去年12月31日作了查，我爲基本上是好的，因爲他指出了在军咳要批判资産臀级反勤路綫，承了自己的错，承了制了各院校的革命左派，同时也决主张在军隧院校把无産臀级文化大革命进行到底，我们大方向也是好的。”周远：“我军存在著餐産皆级反动路綫，和地方团体、机关一样，也存在臀级门争的。.刘志坠他今天的查是很初步的，你们不这样揭发，还有地雷没挖呢，有些问题是看不出来的，现在才看出来这些问题，派工作组和、一样，他也派工作组，主席回来叫撤工作组，但他还邂邂不撤”。241月19日，由关锋指造反派学生在工人体育馆召开批门刘志的万人大会，刘志此被关押密查。

萧华在1月6日的军隧院校在京革命师生大会上发表罐话，萧华：“遍狸主要是、路，军隧内特别是以刘志坠代表的刘、路綫，没有彻底清。那时候还没有把他挖出来，没有揭开蓄子，所以这裡头阻力还是很大的，院校裡头阻力很大，有一些资産级，内走资本主义道路的当权派，还有一些执行资産臀级反动路綫的或者是受资産臀级反动路綫影响的，这样毒素还没有完全清。所以有一些院校狸面，门争还是没有完全揭开，有的院校门批改还没有很好进行，特别是在批判资産级反动路綫这个问题上，还没有搞的很彻底。至于现在我们的中心问题还是抓两条路綫门争，首先是抓刘志的问题，我想刘志这个问题是事，但坏事也可变好事，对我们的文化大革命会来个大的促进，经过批判，经过门争以后，我们院校的文化大革命会来个新的高潮，会出现比10月5日繁急指示以后新的好的形势。”241周恩来、萧华先后的罐话来看，拿下全军文革小组的刘志应是中央高层的共注240宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注241宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。130

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量识，惟如此方能换上军中的“大人物”一一徐向前。

拿掉刘志意味著改组全军文革小组。那由执掌这个权力部门呢？据邱会作回亿，“一九六六年十一月初，有关军文化大革命，江青速续上林彪的门。最后一次，江青直接了当地：‘要搞好军隧的文化革命非有元帅升不可。我提徐师任总政治部主任，亚任全军文革组长。，”林彪对此有所保留，爲，徐向前身体不好，不适宣作这样的工作。江青对此则极爲极。林彪见江青如此持，遂向毛泽东报告：“在当前的情况下，徐向前同志任全重文革组长是可以的，军委的白常工作仍由叶剑英同志负袁。”毛对此予以可。 242

爲何江青此时会选撑徐向前出任全军文革小组组长？邱会作对此有一个深刻的分析：“徐向前有史功勋，但也有两个沉重的历史包茯。他和张国有密切关係，张是毛主席痛恨的人，这是其一。徐向前1936年率红军西征，二万馀精全军覆没，徐单身回延安，这是其二。这两个包若是放到别人身上，早垮了。毛主席拔掉张国这个红四方面军的旗，要再立一位代表人物以召其票。他选选了徐向前，而对红四方面军第二号人物陈昌浩，终生不予重用。1955年军时，元师的标至少有三条：红军时期方面军或主力军惠负人；抗日争时期八路军师长或大块根据地负人；解放争时期野戳军主要领导人。徐向前后两条欠缺。徐当元师，是政策，是全局，也合理，否则原来红四方面军的将领就无法授了。解放后徐向前赋闲，分配他管民兵工作。他索性身体不好，休息。1959年我成爲军委日常工作的参舆者，徐向前的机会就多了，多有礼貌问候。徐深知自己的虚境，：我是老病号，做不了什工作。你们有事别找我，找了我也办不成。’徐向前很谨慎，守本分，甚至不多出门交际。文化大革命开始以后，元师们常常嘲造反派，影射中央文革，徐很少参加。徐没有实权，没有人想擎他，他好像置身于运勤之外一样。要是一定要表熊时，他顶多是句官话，要相信群、执行中央精神等。江青拉徐向前出来，肯定是不安好心，想借他的历史包茯好控制他利用他嘛。徐向前刚出任全军文革组长，江青就当了全军文革问，排名放全军文革副组长、总政治部主任萧华、代总参长杨成武之上。江青一生中注242邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第495页。

131解放军舆文化大革命第一次在解放军中有了高级军职。”243

对于徐向前出任全军文革小组组长，不少军中将领都觉得奇怪，亚表示了心。而叶剑英却不太当回事，对邱会作表示：“这是主席、林副主席心我，我好好掌握部隧，镶他去当文革组长，挨炮。”2441月6日，杨成武通知徐向前，经江青向毛泽东推，徐向前出任全军文革小组组长。1月10日，江青派人送给徐向前全军文革小组名单和改组军委文革小组的通知。1月11日，全军文革小组名单由军委正式通过，毛泽东批准。1月12日，改组后的全车文革小组正式成立。组长徐向前，问江青，副组长华、杨成武、王新亭、徐立清、关锋、谢忠、李曼村。组真王宏坤、余立金、刘华清、唐平、胡痴等人。245

徐向前在上任全军文革小组组长的第一次会上，提出了军隧文化大革命的三条方针：一是不要怕；二是要彻底批判、资産级反动路；三是老干部不要害怕群，要自觉革命。1月间在京西宾馆行了军委常委会，到会的有各总部、各军、兵种、院校和各大军区在京的首长，会由叶剑英主持。徐向前讲了话。除了他提出的三条方针之外，还提出向地方造反派学习。徐：“现在害怕群衆的恐病是主要的，此病不治就搞不好文化大革命！”246

1967年1月12日，江青、徐向前接见南京军隧院校进京报团，亚发表罐话。这是徐向前出任全军文革小组组长后首次发表的讲话。徐向前：

“今天我们是第一次见面，江青同志刚才讲话是很好的。希望同志们按她的指示，按她的意见办事。你们为什造反呢？还有个道理，我们中国的这个反动资产级这样的专我们的政，不造行不行？不造，那我们中国就要出修正主义，可是我们中国就不镶他出现修正主义，所以毛主席就发动号召，他发动群泉，领导这场无産级文化大革命。那革命成功依靠什呢？就是依靠你们的造反精神，你们能不能完成这个任务，就是看你们的造反精神，首先是有没有革命的韩劲，要狠，革命要有狠劲！要狠，对付以刘为代表的那些支持这个犯了资产级反动路注243程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第82-83真。注244邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第496页。245徐向前《历史的回顾》，解放军出版社，1984年版，第821-823页。注246邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第496页。132

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量的人要狠，要狠狠地革他们的命，要革得准，就是目标不要打错了，因为革命过程裡问题是很複离的。所以自己要有识别能力，哪些是人，哪些是我们的朋友；哪些是保卫我们的社会主义果实的，哪些是反对的；哪些是革命的，哪些是复辟的。可是，今天我们你们是造反派，少数的先锋隧，持正确方向，善于用策略，团结多数不要把自己孤立起来，先锋隧脱离了多数就没有办法了。因为我们是第一次见面，究竟你们怎样，我不太识你们，你们也不太识我，对不对？只要我们是造反的，我们的目标是共同的。”247

1月13日.徐向前、江青等人接见空军机关及空军院校代表时，徐再次罐话説：

“军中有一批牛鬼蛇神，他们革命的立场上转到反革命的立场上去了，我们一定要把他们揪出来。..刘震这个人去年七月间，他自己承他夺权。成，去年七月是要停的，我们是保了他的。何廷一是蛋杨尚昆的死，事情是明著的。昨天我讲了吴法害同志的情况，我是保吴法害同志，你们说，我不保吴法患同志，难道还保成、刘震？·..牛鬼蛇神，不空军有，海军、总参、通讯兵等部门都有，我们心裡都有个数靠你们去揪。你们的目标要找准，要打正。要进行调查研究。”248

1月17日，徐向前对海军发表请话，徐：

“苏振华是决贯彻刘、资産级反动路的，是小平安在海军的子，这种人不能保。海军委大会期间，不是清罗瑞卿的影响，而是把李作鹏、王宏坤、张秀川置于死地。·..·苏振华是贺龙政变的主要人物，班子都配好了。贺龙给苏振华许的，当军委秘书长，许光达当总参谋长。”249

徐向前1月12日出任全军文革小组组长后，在不到一个月的时间内多次出面接见各军院校造反派组织，代表全军文革小组对军中一部分将领点名批判。据不完全统计，被徐向前点名批判的军中将领有军委副主席贺龙、海军政委苏振华、北京军区司令具杨勇、北京军区政委廖汉生、空军副司令具刘震、成均、何廷一、总参作戳部部长王尚荣、总政副主任刘志坠、梁必业、铁道部部长品正操、总后勤部长邱会作、装甲兵司令许光达、成都军区司令员王注247宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。248宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注249宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

133解放军舆文化大革命新亭、海军航空兵政治部副主任斌、工程兵副司令谭友林、三机部部长孙志远等。然不少军中的将领在徐向前任全军文革小组组长之前就已经被打倒，但是，徐向前以元师、军像元老和全军文革小组组长的身份发表的讲话仍然具有重要的指标作用。

根据军委和全军文革的决定，1月18日的海军黛委会上，苏振华被定性爲“海军推行资産级反动路綫和军事路綫的代表”，苏振华由此而被军内造反派门打倒。25对于总后勤部部长邱会作，徐向前则乾脆下达了命令。邱会作原本奉林彪、叶剑英命令在军委西山修餐，1月19日下午，徐向前直接打电话到军委西山驻地，命令邱：“你还住在西山是很不合适的，总后系统的革命群对你的意见很大，你应立即回去参加文化大革命。关于你的问题，江青同志都为你的问题不简单，你是顽固执行了刘的资産臀级反勤路綫的。现在你立即下山，回总后去参加文化大革命。我现在不是以全军文革组长的名义和你谈话，而是以军委副主席的名义向你下命令，你必须决执行命令，立即回总后去！”251邱会作一回到总后，立即被总后造反派门毒打，乎丧命。如非林彪知悉后然下达手令救出邱，邱会作也许就会命丧于造反派之手。

在新的全军文革小组支持下，军内院校造反派势力猫如注入了一支强心剂，新的一股门军隧老干部浪潮席捲军营。据邱会作回忆，“在新的全军文革领导下，军隧的文化大革命确实出现了“新的局面”。全军院校，到彻底掉了：省军区以上的机关，除总参机关没有鼠之外，其馀的都了，有的透了；作戳部隧也有部分了；高等军事学院两派对量，火不息；三座门持久静座；总后机成了全军大凯的典型；测绘学院造反派毅进叶剑英元师的住处。”252

面对汹涌而来的造反派浪潮，直接舆其对抗是不可能的。作为军委主要导人的林彪、叶剑英此时探取了填有效措施，对军内的韩部予以保护。

第一，躲避造反派。面对氯势汹汹的军内造反派组织，林彪探取“惹不起、躲得起”的方针，命令一些军隧韩部躲进军委西山戳时指所。邱会作回注250李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第560-561页。251邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第502页。注252邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第497页。134

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量忆：“我被救醒过来之后，叶剑英通知我搬到西山军委时指所去住，那是元帅们才能住的地方。叶剑英对我：“无造反派怎要人，你就是不出去，先好好把身体治疗一下。实在放不下的工作，就在西山瓣公。没有我的命令，你不许出西山大门一步！”他强调，‘这也是林总、总理的意见。他们，对中央文革人又不能公开反对，那咱们就躲吧！’林总、周总理、叶师想出的这个办法叫“躲反”。”邱还：“那个时期，军隧的高级干部凡是挨门受不了向叶师求救的，叶师即发出“林副主席请某某开会’、“军委急召某某有军务”，萧劲光等人就是批判大会上被叫到“林副主席那开会’而逃的。林彪、叶剑英发明的‘躲反’很有效。”253那时躲进西山的军隧高级韩部有赵尔睦、吴法嵩、王秉璋、杜义德等人。

第二，利用开军委摘大会之机保军隧的韩部。1967年1月上旬，中央审委在北京的京西馆召开军委大会，林彪的本意是借开会的名义把军隧的主要领导人接来北京予以保。林彪还定，不经过林彪、叶剑英和徐向前三人的批准，任何人不得返回原单位，另外林彪也想舆会者集思广益商箭对策，以稳定军像，量减少运勤给军隧带来的损失。林彪委托剑英主持会，叶剑英每天都向林彪作报，周恩来也常来舆会。254

1月14日，会制定了《中共中央于不得把门争锋芒指向军隧的通知》，通知“人民解放军是无産级事政的最主要的工具。它负著备和保国防的伟大任务，负著保卫无产偕级文化大革命的伟大任务。今后，任何人、任何组，都不得撃人民解放军的机。”255

1月18日，军委又制定了《关于各军区开展文化大革命步问题的决定》，文件强调军隧负著加强戳备，保备国防的任务，一定要保持军隧的稳定。因此，军以下部隧要续按原规定持正面教育；各大军区、省军区机关运勤必须分期分批进行，不要舆地方同时展开；规定湾南、南京、福州、武汉、广州、新疆、昆明等军区的文化大革命推遥或暂停。上述七个军区机关何时开展文253程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第6668-69页。254吴法崽《岁月难一吴法崽回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第647页。注255宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

135解放军舆文化大革命革由军委决定。256

此外，针对一些地区红卫兵组织动手打人、抓人问题，1月20日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革下发了《阁于湖南红旗军、红导弹等红卫兵组织到湖南省军区勤手打人抓人问题的指示》，该指示“重隧亿有戴备任务和保备文化大革命任务。不能充许外人衡入指、保密等系统，不许接管。红旗军是反动组织，必要时将其少数头头逮捕，可起分化瓦解作用。军区责人，应挺身而出，对群衆进行服教育工作。”257

重委会还制定了其他文件，如《关于军以上机关进行文化革命的补充定》、《关于军隧夺权围的规定》、《关于外出人真串限期返回本单位的通知》、《关于重申切实执行军委二月八日决定的通知》等等，这裡就不一一列了。这些文件都是叶剑英向林彪量报，亚由林彪舆周恩来共同领导制定，很好地体现了林彪力求稳定军隧、量减少文革对军隧的衡撃的指导思想。

林彪、叶剑英还直接保了一批军内将领。（1）赵睦。赵尔陵上将是或防工办的副主任，自瑞卿倒台后赵就成国防工办的实际负人，也成造反派打擎的主要目标。赵陵次被揪门后身体很差，林彪、叶剑英知道后马上安排赵尔陵到军委西山指所避难。25（2）王秉璋。王秉璋是空军副司令，国务院七机部部长，更是中国导弹事业、航天事业的创建人。此时的王秉璋也被造反派门得死去活来。无奈之中王向林彪求援。林彪向毛泽东报告后，保王过了关。王秉璋对林彪：“林总，我意接受革命的考，我应该接受群的助。我亚不是怕群，但是，我乎天天都在坐?气式”，腰下跪挂黑牌子，实在有些吃不消。”其实，王也只不过给老首长发发牢，没想到林彪勃然大怒：“法西斯！惨无人道！他们就是想把老干部都搞死！”后，林又：“你住到西山（军委前指）去。不要出来，避避风潮。”259（3）吴法嵩。时任空军司令的吴法惠被空军造反派揪门，吴先是躲进总参管理局第五招待所，后来住进叶剑英家。此后按照叶剑英的吩咐，时而空军指所，时256范硕《叶剑英在非常时期1966-1976》，上，北京华文出版社，2002年版，第146页。注257宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注258程光《心霍的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第85页。注259张光渝《告别元老》，香港北星出版社，2007年版，第15、185页；还见仰天长啸《汪东典一部充满言的书一评（毛泽束舆林彪反革命集围的门争）》，载《华夏文摘》增刊，第453、454期，2005年9月5、6日。136

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量而西郊机场，时而北空司令部。最后在叶剑英的关照下，吴住进了京西宾馆，总算躲过一劫。260（4）华。华时任解放军总政治部主任，一直是林彪信任、重用的人。文革之前和初期华表现甚左，总政下的重隧文革小组更是左腔左调，对重隧韩部不是保护，容、支持造反派行擎、迫害，而引起重内高级将领们的怨恨，主要参舆整人者如全军文革小组的谢忠、李曼村等人。而江青一直利用华插手军隧文革运动。林彪然不满华的表现，特别是舆江青的傢过于密切，但亚不想将其打倒。叶群曾向邱会作透露：“林彪亚不想打倒或借别人的手打倒萧华。”当江青突然抛出华曾有“变自首”的历史问题时，林彪依然保护华，找到毛泽东提出“维持山东分局的原案不变。”林彪还与叶剑英、荣臻商好，华“不明不白”地放一段时间，暂时躲避一下江青，对华探取的是一种特殊的保护。261（5）李作鹏。1967年2月初，北海舰隧机阁造反派衡进海军大院揪门李作鹏，下午直到半夜，不准李作鹏吃饭、喝水、吸烟。林彪知道后立即囊叶群打电话给李，有要紧的事情接受任务。林彪对李作鹏：“你暂时避开一下，他们去。”亚叶群将李安置在京西宾馆。262（6）邱会作。1月19日下午，全军文革小组组长徐向前直接打电话给到正在西山“躲反”的邱会作，以中央军委副主席的身分下令邱回总后接受造反派的批判。叶剑英知道后立即电话向林彪报告。叶剑英傅达林的指示：“林总了，既然人家已经下了命令，就要按军规办事，你那裡和我（林）这裡都要交代事人密切注意邱会作回去以后的动熊。如果发生重情况，当探取繁急措施。”邱会作刚回总后就被造反派抓走批门，在批门大会上邱会作遭到酷的毒打，全身多处伤，乎丧命。林彪闻计后大怒，荣臻甚至建直接派军隧人，必要时可以动武。林彪手书“立刻放了邱会作”，陈伯达也了名。当时“勤用部隧人”作爲第二方案备实施。叶群24日晚手持林彪的手令到总后救出邱会作，叶群：“我奉毛主席、林总、周总理、陈伯达组长、师之命来救你”。邱会作随即被转移到军委西山地。26林彪下令救出邱会作，实际上就是对徐向前舆江青合流迫注260吴法崽《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第619-620页。注261程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》上册，香港北星出版社，2011年版，第140页。注262李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第564页。注263程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第87-100页。

137解放军与文化大革命害军隧乾部的强烈批。此后，徐向前再也无法下令将军像乾部交造反派批用了。

朦叶剑英傅的记戴，一些走投无路的军内老乾部曾直接找到叶剑英地求助，如刘志坠、刘震、成均、苏振华、赵永夫、王恩茂、赵陵、许世友、李蓬、杜义德、王静等。叶剑英的政策是：凡来者不拒，既来之保之。叶剑英在军事科学院的二号楼和西山魅地，一时成了老乾部们的“屁所”。床上、地板都住满了，轮番睡觉，分批开。这裡住不下就送京西宾馆。不优如此，叶剑英还特意关照要做好这些人的医疗保健工作。26邱会作被造反派出乘后，叶剑英马上请医生爲邱做全面查，还亲自参加讨治疗方案，亚拿出自己珍藏的上等人参、三七等药材爲邱製药，每天早晚还要到邱病床前看看伤情的变化。2正是由于叶剑英对军内韩部的大力保护，叶剑英获得军内广大韩部的护和支持，这也爲日后执掌军权，顺利粉碎“四人”奠定了实的基。

七、“军委八条命令”的发及军内元老的抗争一一“二月逆流”

重隧院校造反派对军隧老干部的酷武门，引发了军隧老干部们的强烈薄，不少军隧负责人要求叶剑英向毛泽东反映情况，“请毛主席主持公道、理，中央文革有什权力能指使造反派把高级干部往死裡打。”黄永胜更是公开点了江青的名字：“希望中央文革多毛主席的话，特别是江青同志要多毛主席的话。”266但是林彪、叶剑英面对的是造反派背后的毛泽东舆江青，爲了应对这一复杂的局面，林彪在1967年1月请示毛泽东后在京西馆召开军委大会，既是对军隧韩部的保，也是求一填应付混局面的对策。

审委广大会首先出台的就是《中共中央关于不得把门争锋芒指向军的通知》，1月14日以中央文件形式下发全国县团级部门，《通知》开宗明义主264《叶剑英传》编写组《叶剑英传》，当代中国出版社，1995年版，第794真。注265程光《心霍的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第102真。注266程光《心霍的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第104页。138

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量：“人民解放军是无産级专政的最主要的工具。它负著备戳和保卫国防的伟大任务，负著保卫无産级文化大革命的伟大任务。今后，任何人、任何组织，都不得画擎人民解放军的机关。”然而，一《通知》亚不能真正解决问题，军隧将领们依然受到造反派的迫害，人身生命受到最重的威替。林彪此时的心情干分沉重，于赵睦被活活门死，邱会作遭毒手，林彪甚至写下了一命令“军咳机关群组织一律解散”，备发出。叶群觉得不妥，找来陈伯达商量。陈伯达知悉毛泽东的内心，勤林彪：“林副主席下个命令当然可以，但效果就不知道如何了，况且在毛主席那裡不一定能通过。”267于这一峻的局面，特别是邱会作的遭遇，林彪决定亚主导起草了《军委八条命令》。

据林瓣秘书张云生回忆：林彪“于1月20日晚繁急约见叶师、徐师、师和杨代总长，商量对策。根据大家的讨，林彪归纳了九条，经他口授，林办秘书记录亚整理出来，交给当夜召开的中央军委、中央文革席会讨，备以军委命令的形式公开发布。”268但是，根据《剑英傅》、《聂荣臻傅》、《徐向前傅》以及徐向前本人所著的《历史的回》的记载，林彪约见这三位元帅的时间是1月24日。张云生日后在其另一本书《“文革”期间我给林彪当秘书》中，没有使用明确的日期，而是含混地“一月下旬以来，有关军隧不稳的坏消息一个接著一个傅到林彪耳朵裡。..一天下午，林彪秘书打电话，把叶师、聂、徐师和杨成武代总长请到毛家湾，商量对策。他们商量之后，一致为应当以稳定军隧为当务之急，再发一道军委命令。林彪打铃叫秘书。正在值班的郭秘书上去后，林彪口述一句，他记下一句。林彪一共口授九条，镶郭连凯抄好后交给了叶师，备拿到鱼台当晚即将行的军委和“中央文革”联席会上讨定稿，然后再请主席批示。”269由此，笔者爲，林彪在1月24日约见叶剑英等人应是确的。

林彪口述九条的主要内容是：爲了搞好戳备和保证文化大革命的发展，必注267程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第105。注268张云生《毛家湾纪实》，北京春秋出版社，1988年版，第77。269张云生、张丛坤《“文革”期间我给林彪当秘书》，上，香港中革儿女出版社，2003年版，第150-151。

139解放军舆文化大革命保证军隧的对稳定，具体要求是：不准随便门军像领导人，不准画擎军事机关，不准浅露军事机密，不准影响戴备和正常工作，不准到基层部隧串，不准成立跨单位、跨地区的所戳门组织，不准搞打、砸、等，最后一条是部隧搞“四大”必须加强黛委的领导。然而，林彪提出的九条在中央文革处遇到了很大的阻力。叶剑英参舆了中央文革的讨，叶剑英在1月25日上午打电话向林办报了会讨的情况。叶剑英：“我们在鱼台讨军委命令的稿子，争非常激烈。乎是一字一句地争，一条一条地吵。有的人想全盘否定九条，它是反毛东思想的，我们当然针锋相对，把这些胡顶了回去。最后还不错，我们拿去九条，通过了七条。还有两条，就是军内的运勤必须由黛委加强领导，不准成立跨单位、跨系统的门组织，这雨条暂时很难通过。我们军像参加会的个同志都，通过这七条就很不容易了，应当快发下去，因下部隧都在盼著军委有个明确指示，剩下两条，可以等以后再争取机会。”270

1月25日，林彪将中央文革讨论通过的《七条》呈送毛泽东密阁。舆此同时，林彪还附上了五个附件，附件一、1月25日全军文革瓣公室工作人员电话记录，涉及新疆军区造反夺权运动；附件二、南京军区司令真许世友和秘书的电话记录，涉及军区领导被门的情况；附件三、南京军区副司令员王必成电话记录，涉及保护军区机关而自卫事宜；附件四、邱会作给林彪的信和邱的妻子胡敏求救的电话记录，反映邱会作被造反派揪门情况；附件五、徐向前1月25日给林彪的信，报告《七条》讨论的情况。这些附件也引起了毛泽东的重视。

1月26日，毛泽东在《七条》之后又加了一条：于管教韩部子女的问题，亚批示：“所定七条，很好。照发。”1月27日，根据毛泽东的指示，修改后的审委八条送交京西宝馆开会的各大军区领导人讨。据徐向前回忆：“一月二十八日下午五时，林彪和我一起去中南海将八条’送毛主席睿批，毛主席完全同意，当场批示：所定八条，很好。照发。’林彪拿到批示后，对毛主席：‘主席，你批了这个文件，真是万万万万啊！’”27林彪的喜悦溢于言270张云生、张坤《“文革”期间我给林彪当秘书》，上，香港中革儿女出版社，2003年版，第152页。注271徐向前《历史的回顾》，解放军出版社，1984年版，第829页。140

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯量表。这相当于有了一柄“尚方宝剑”，以后保持军隧的稳定有了过硬、可靠的依据。

《军委八条命令》的内容是：

一、必须决支持真正的无産级革命派，争取和团结大多数，决反对右派，对那些证据确整的反革命组织和反革命分子，决探取专政措施。

二、一切指员、政治工作人员、勤务、医疗、科研和机要工作人员，必守岗位，不得擅离守。要抓革命、促备、促工作、促生産。

三、军隧内部展开文化大革命的单位，应该实行大、大放、大字报、大瓣论，充分运用事实、讲道理的方法。严格区别两类矛盾。不允许用对待人的方法来处理人民内部矛盾，不允许无命令自由抓人，不允许任意抄家、封门，不允许体训和变相体训，例如，戴高帽，挂黑牌，游街，跪，等等。真提倡文门，坚决反对武门。

四、一切外出串连的院校师生、文艺团体、体工隧、医院和军事工的职工等，应迅速返回本地区、本单位进行门批改，把本单位被一小撮走资本主义道路当权派篡夺的权夺回来，不要逗留在北京和其他地方。

五、对于街擎军事领导机关问题，要分别对待。过去如果是反革命街擎了，要追究，如果是左派衡擎了，可以不予追究。今后则一律不许衡擎。

六、军隧内备系统和保密系统，不准衡擎，不准串连。凡非文化大革命的文件、档案和技术资料，一概不得索取和劫。有关文化革命的资料暂时封存，候处理。

七、军以上机关应按规定分期分批进行文化大革命。军、师、团、营、连和军委指定的特殊单位，坚持探取正面教育的方针，以利于加强备，保卫国防，保卫无産偕级文化大革命。

八、各级韩部、特别是高级韩部，要用毛泽东思想格管教子女，教育他们努力学习毛主席著作，真与工晨相结合，拜工晨为师，参加动锻，改造世界观，争取做无産级革命派。韩部子女如有达法纪行为，应该交给群衆教育，重的，交给公安和司法机关处理。

《军委八条命令》的核心思想就是保持军隧的稳定，不许随意撃、武门审像乾部，军像实行正面教育，而非造反夺权。这个命令的颁发保障了军像

141解放军舆文化大革命的稳定，赢得了全军指戳员的热烈护。正如邱会作事后回忆所言：“《军委八条命令》是文化大革命的关键时刻林彪稳定人民解放军、抵制江青一移的重要历史记录。我看到这个文件时真是欢欣鼓舞。优管《军委八条命令》舆林彪要达到的原意有些差翼，但它最大限度地制正了全重文革、中央文革支持的造反派的胡作非爲，武门夺权。中央军委下了命令嘛，你全军文革就不能再指选造反派武门人了吧？再也不能今天武门张三、明天武门季四了吧？在文化大革命到了最混时刻，《军委八条命令》对军像乃至全国局势的稳定起到了不可估量的作用。”272

借著《军委八条命令》的发出，2月11日，中央军委发出了《关于军以上导机文化大革命的填规定》，其中第五条定：军以上机阁的文化大革命必须由黛委导。2月16日，中央军委又发怖了《关于军陵夺权的围的规定》，规定军隧夺权的围“只限于学院学校（机要学校、尖端技术学校、飞行学校和有外训任务的班、系除外）、文艺团体、体工隧、医院（只限于解放审总医院、军区、军种总医院、教学医院）、军事工厂（有尖端技术试验任务的工厂、海军基地所属工厂和密工厂除外）。”2月27日，中央军委文对军以上领导机关文化大革命作出补充规定：凡续开展四大的单位的文化革命戳门组织，应以基层行政单位进行改组，所有超越基层行政单位的文化革命合截门组织，如各总部、各军种、各兵种、各大单位的造反总部、络站等，应一律撤销。所有文化革命门组织所使用的宣傅工具，如有广播、宣傅车、印刷用具等，应一律移交各单位黛委文革办公室。27这些规定与《军委八条命令》一赈相承，是林彪为代表的中央军委稳定军隧的重要措施，在当时的环境下实不易，其作用应该得到充分的肯定。

审内老师们由于反对文革造反派搞军隧的种种造反活动，不免舆江青等文革左派发生激烈的争执，在1967年1、2月间演变得颇为激烈。这些抗争活动被江青等人指爲“二月逆流”。史上所的“二月逆流”有两个部分组成：1967年1月19日和20日的“天京西寳馆”，以及2月11日和2月16日的“大怀仁堂”。注272程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第106-107真。注273宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。142

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量

“大京西宾馆”事涉总政主任华。1月19日，江青在军委碰头会上指华，定军隧的文革运勤没有发动起来的任在总政，亚令华当晚在工人体育场的干万人大会上作查。叶剑英和最荣臻及时将此事报告毛泽东、周恩来，得到毛泽东保华的指示。但是由于北京军区司令杨勇散会后回重区作了傅达，总政副主任袁子的量记本被人偷看，群组织得到属叠，当晚北京军区戴友文工团和政文工团的一些人就抄了华的家。萧华后门逃脱到西山叶剑英处躲藏。20日上午续开会时，江青责问：“总政治部主任失踪，到哪里去了？”后来当萧华来到京西宝馆开会时，徐向前生气地对萧华：“你是小鬼！你怕什磨？他们能把你吃掉？”徐向前还拍了桌子，把茶杯盖子和碟子都摔了。此时叶剑英大警地：“他昨天半夜狸跑到我那裡去了，是我把他收留下来的，如果有藏之罪，我来当！”话间接捺不住满腔怒火，猛拍桌子，伤及右掌。散会回家以后，端茶杯觉得右手无力，秘书陪他到军事科学院门部拍了片子，才发现右手掌骨远端骨折。2两位老师爲了萧华一事对拍桌子，其实质是以林彪、叶剑英爲一方舆江青和中央文革另一方之间的尖予盾。当时舆会的江青等人都被震了。

1967年2月5日，毛泽东召开中央常委大会，对中央文革小组有所批，毛泽东爲，文革小组没有民主集中制，也没有建立起一个制度，对毛也没有个报告。22月10日，毛泽东在政治局常委广大会上再次批中央文革小组，指陈伯达点名打倒陶，是“一个常委打倒另一个常委”，毛还批江青“眼高手低，志大才疏”，“打倒陶，别人都没有事，就是你们雨个人乾的”，“我看现在还同过去一样，不向我报告，对我实行封锁”。毛泽东最后要求文革小组开会批陈伯逹、江青。14日，中央文革小组开会批陈伯逹，江青没有参加。管毛泽东陈伯达和江青的问题在其他场合一律不许，但是叶剑英还是向老帅们讲了，李富春也向个副总理讲了。2"由此陈毅、震林、徐向前、李先念等很快就知道了，他们对此感到极大的兴。2"以至于274《业剑英傅》编写组《叶剑英傅》，当代中国出版社，1995年版，第583-584页；还见《徐向前回忆录》，解放军出版社，2007年版，第620页。注275卜伟革《砸旧世界一文化大革命的动乱舆浩劫》，香港中文大学出版社，2008年版，第447页。注276王力《王力反思录》下，香港北星出版社，2001年版，第973-974页。277中共中央文献研究室编《毛泽束傅（1949-1976）》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1480-1481页。

143解放军舆文化大革命后来毛泽东，这些老同志是“借批评文革的东风”。

2月11日和2月16日的“大怀仁堂”的过程是，2月11日周恩乘主持政治局常委碰头会，原定题是“抓革命、促生産”。由于叶剑英等人对中央文革搞军咳不满，叶剑英：“你们把黛搞了，把政府搞了，把工厂、震村搞了，你们还嫌不够，还一定要把军隧也搞。”叶剑英直接江青不便，就刺陈伯达：我们是不读书、不看报没有知识的人，你书读得多，请解耦一下巴黎公社的意义，爲什上海市政府要改名叫“上海公社”，这是你读书读出来的高深理论？陈伯达此时则退：叶帅这样讲，我就无地自容了。2月16日开会时，国务院副总理震林质问张春爲何扣住上海市委书记陈不不许来京，由此而怒斥中央文革：你们就是要整掉老干部，一个一个地打光，四十年革命，落得家破人亡。这是的历史上门争最酷的一次，超过历史上任何一次。谭震林越越激动：“我不该早年参加革命，我不该很早入，不该活六十。我不乾了！砍脑袋、坐篮牢、开除黛籍、也要门争到底！”副理陈毅则乾脆将文革舆延安整风相提亚，甚至：“现在搞的是什磨革命？比当年王明还王明！真是酷门争，无情打撃·...”陈毅这番话真正触到了毛东的痛处，延安整风是毛泽东的禁之一，任何人都不能碰，更不能反对，这也是后来引发毛泽东对老师们强烈反撃的重要原因之一。

另据中央文革小组瓣事组组长王广宇的回忆，“在会上震林、陈毅等同志因对中央文革在运动中打倒一切的做法，表示出强烈的不满，言中确有遍激之处，比如震林要退出会场，陈毅对震林：·别走！跟他们（指中央文革）门。”其他位政治局委员也了些不满的话，譬如，李先念发言：“把十的娃娃打成反革命太过分了”。又如谢富治为中央文革。李先念，你谢富治不要和稀泥”。”会后，王力连夜要求王广宇将修改过的会记录稿《二月十六仁堂政治局碰头会记录》打印15份，分送毛泽东、林彪、周恩来和部分舆会的政治局委员、副总理,以及没有舆会的江青、戚本禹等人。278

2月18日晚，毛泽东根据江青、张春桥、王力的报召集部分政治局委具开会，大发雷霆之怒，警色俱万地批老师们。毛警：“中央文革小组执行278王广宇《我是“二月逆流”会记录稿的唯一见证人》，载阁长贵、王广宇《问史求信集》，红旗出版社，2009年版，第193-195页。144

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量十一中全会精神。错是百分之一、二、三，百分之九十七都是正确的。反对中央文革，我就反对！你们要否定文化大革命，瓣不到！”毛甚至对在场的叶群：“你告林彪，他的地位不稳啊，有人要夺他的权。如果这次文化大革命失取了，我就和林彪离开北京南下，再上井商山打游擎。”针对陈毅所言的延安整风，毛：“你陈毅要翻延安整风的案，全黛不答应！”毛泽东提要把这件事拿到政治局会上讨，一次不行就开两次，一个月不行就开两月，政治局解决不了，就发动全体真来解决。当时还决定召开对陈毅、震林、徐向前三个人进行批的生活会，他们三人停查。

根据毛泽东的意见，中央政治局2月25日到3月18日运续7次开政治生活会，批陈毅、震林、徐向前。毛泽东还在2月28日陈伯达报送的一份材料上批示：“上至下各级都有这种反革命复辟的现象，值得注意。”279显然，毛泽东把军内老师们对中央文革的抵制看成反革命复辟的逆流。

“二月逆流”的结果是，中共黛内的元老派别被毛泽东一撃，不优未能扭转文革的时局，反而遭到减顶之灾。周恩来原本主持的中央政治局常委碰头会不复存在，被江青操的中央文革碰头会取而代之，黛内元老们讨的讨，靠的靠，失去了原有抗衡江青等文革极左派的权力。这正是毛泽东所期待且有意造成的。王力对此回忆：“这个事件以后，江青就以文革小组的名义公开向总理夺权。一次是江青在文革小组会上公然对总理：‘主席已讲过了，文革小组代替了书记处，以后总理要像对待书记处一样对待文革小组。’总理只好：我以后只主持国务院办公会。·..不久，张春桥又回北京，是开军委大会，江青、张春又把这个问题提出，嫌总理做得还不够，逼总理交权。逼得总理只好：‘以后你们作决定，我给你们辨事。”280由此，中央文革小组取代了原有的中央政治局和书记处，成为掌控内最高权力的机横，江青等文革极左派控制了文革大局。

八、军内夺权的典型：青海省军区赵永夫事件注279卜伟革《砸旧世界一文化大革命的动舆浩劫》，香港中文大学出版社，2008年版，第453页。还见王力《王力反思录》下，香港北星出版社，2001年版，第985页。注280王力《王力反思录》下，香港北星出版社，2001年版，第984页。

145解放军与文化大革命

1967年初，支持保守派的青海省军区副司令真趟永夫夺了支持造反派的省军区司令员刘权的权，接著製造了青海“二二三”大屠杀事件，上演了文革当中军内夺权的唯一一礁。

文革爆发后，青海出现了造反派群衆组一一“青海省八一八革命造反司令部”。然而，保守派群多数是黛团员骨韩，他们也毫不示弱地拉起自己的隧伍，成立了“红卫兵总部”、“下中震红卫军”和“捍卫毛泽东思想门隧”。省委书记杨植霖因爲参加了中央文革，瞭解毛泽东的真实意图，于是表支持“八一八”，而省长王昭却根据以往多年政治门争的经，不识时务地爲“八一八”组织不纯，整决支持保守派。当1967年1月上海“一月革命风暴”和中共中央号召全国全面内戴之属刮到青海后，青海“八一八”等造反派组织在“首都红卫兵第三司令部”等支持下，在1月12日夺了《青海日报》的权。

毛泽东爲了支持左派夺权，在1月23日明令中央军委：“以后凡有真正革命派要求军隧支持、援助，都应该这样做。”由此中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《关于人民解放军决支持革命左派群衆的决定》，要求“全体指戳真必须坠决执行毛主席的指示”，“横极支持广大革命左派群的夺权门争。凡是真正的无産臀级左派要求军隧去援助他们，军隧都应当派出部隧极支持他们。”但舆此同时，中央军委在1月28日又发出了《中央军委八条命令》，要求全体指戳员“必须决支持真正的无産级革命派，争取和専结大多数，决反对右派，对那些证据确整的反革命组织和反革命分子，决探取专政措施。”在此，中央亚未指明何者爲“左派”，或白“真正的无産臀级革命派”，何者是“右派”，全靠军隧自己的理解和把握，这爲日后军内予盾、对立和重突理下了伏笔。

此时青海省重区内部也分成了雨大派，一派以省军区司令刘权首支持“八一八”，另一派则以省军区副司令赵永夫爲首支持保守派。据《权将军》一书的描述：“1月23日刘暨权主持召开了省军区常委会，学中央决定以后，于下午6时，讨确定支持左派群的表问题。一致通过支持八一八群组织，上报了兰州军区、中央和军委。可是这表熊消息刚一公布时，就立即引起了另一派群票组织的强烈反对，而且随即发生了意想不到146

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量的激烈行爲。当晚9时许，另一派造反者画进省军区机关揪门刘暨权，一下扒掉了他的帽徽领章。舆此同时，省军区机关内部也出现混局面，一些人迎合重外相同观点的群组织，逼迫刘权和常委撤销军区常委的决定。这样一来，当地派性门争的形势就更加激烈，局势更为混。为扭转这一局面，刘觉权于当夜零点再次召集常委繁急会，商措，遂决定把支持一派群改爲支持一切革命左派。”281

但是经过文革史家余汝信的考证，然刘的资历在舆会者中是最老的，地位是最高的，但他的意见在常委（或常委大会）中未能形成多数，常委中“一致通过支持八一八'群组织”的法，很值得怀疑，支持刘的似乎只有亚非常委的副司令真限江霖。支持保守派、在常委中地位、餐历比刘警耀（1955年少将）、曾征（1955年少将）、王文英（1964年鲁少将）都低的校级军官赵永夫，却在常委会中掌握了主导权。而这一现象也符合当时的一个普遍规律一一在全国省一级地方军事机关中，支持保守派的力量占优势。象刘暨权这样支持造反派的省军区司令员，在全国确爲凤毛麟角。282

爲何青海省军区在支持和打倒之间分歧甚大？青海省省长王昭原公安部副部长，是罗瑞卿的副手之一。大罐进给青海造成了大荒，极左的政策不优造成经济最重破坏，公法机关还运用专政手段酷镇无辜的民票，乃至民怨沸腾。主昭于1961年春被任命爲青海省省委第二书记兼省长，对省委和各级委领导班子进行了必要的调整、改组，对十名问题特别重的导人撤、降，对其中少数人作了司法处分。1961年6月到1962年6月，复查平反了本省错捕、错判的全部案件，耦放了还活著的各类人员17000多人。王昭还解散了食堂、探取繁急救援措施，人口大量死亡的状况迅速得到扭转。主昭被民票呼“主青天”。但是主昭也得罪了不少人，这些人日后借著文革中的造反派对王昭反攻倒算。283王昭由于曾任罗瑞卿的副手，又支持造反派“八一八”组织的对立面，遂成爲造反派的眼中针，被造反派定是“彭真、瑞卿安插在青海的死黛分子”，是决要打倒的对象。省军区司注281安绍杰主编《刘贤权将军》，中国文联出版社，1999年版，第218-219页。注282余汝信《“赵永夫事件”析一洗恒汉回忆录补正之二》，载《革夏文摘》增刊，第649期2008年5月21日。注283尹曙生《省长王昭之死》，载《炎黄春秋》2010年第10期。

147解放军舆文化大革命令真兼黛委书记刘权在黛内揭发王昭和彭真、瑞卿的阁係，为王昭应该被打倒，而省军区副司令真赵永夫与刘贤权素来不和，赵为“王昭有错误，如果和彭、没有关係，是批判的问题，不是打倒的问题。”

然刘警权表熊支持造反派组织“八一八”，但是在青海省重区内部，趟永夫却得到了更多的支持，双方在是否支持省长王昭还是“八一八”造反派问题上産生重的对立。当时毛泽东和中央军委对野军首脑机是否可以成立群票组织和夺权一事未有明确的规定，真正的规定是在2月11日由中央军委发出的《关于军以上领导机关文化大革命的填规定》，其中规定：“各级重事导机阁（包括司、政、后及其他领导部门）一律不充许自下而上的夺权，不允许任何人、任何组织擎。”“军以上机关的文化大革命，必须由黛委等。委个别成真问题最重的，可以撤换，委不能导的，可以改组，但都必须经过上级批准。军像领导机关必须保持密的、完整的指体系，不宜成立各种文化革命戳门组织。已经成立的各种文化革命戳门组织，必须以行政单位进行改组。这些文化革命门组织，对委有批和建之权，但不能代替、监督黛委和行政导行使权。”赵永夫和他的支持者们在省军区黛委决定支持造反派组织“八一八”后固小时之内，宣布成立“青海省军区机革命造反群司令部”（后改为指部），他们宣布省军区支持“八一八”的决定无效，夺了刘暨权的权。刘暨权被禁在家，电话被切，住处也被设置了双岗，警卫员、秘书不得与他接触。这批反刘暨权的人戴赵永夫，赵则以“顾问”名义成爲该“指部”乃至省军区的实际负人。284当晚，指部印发“繁急通告”，出动宣傅车上街广播，宣布刘权是固执行资産臀级反动路綫的当权派。赵永夫以省军区副司令真的身份成功地自下而上夺取了刘警权省军区司令真的，这在全军而言也是独此一家。

爲何赵永夫能够夺权成功？赵永夫实际上得到了青海省军隧的支持，同时也得到了中央军委的支持。1月25日，趟永夫邀请青海军各部负人开会。在总后青藏瓣事处副主任（代号205部隧，军级单位）张川的戴下，赵永夫取得各部隧的支持。1月28日，张川合各驻军部咳，亮出了“部咳统一行动支持地方文化大革命”的旗，青海省的军隧基本上取得了一致。注284丁抒《青海二二三事件》，载宋永毅主编《文革大屠杀》，开放社，2002年版，第43页。148

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量有意思的是，中央军委对青海省军区的此次夺权竟然没有任何反应。禁之中的刘权，深感问题重，2月4日亲自起草了电报：“青海八一八是真正的造反派，（红卫兵）总部、捍卫像是保守组织，界限非常明确，我们决支持八一八。”他要求发给中央，机要员却把电报稿退了回来，答复是：“趟副司令不同意发。”刘暨权的夫人安绍把电报稿用纱布在腿上，穿上棉裤，请假到了兰州。兰州军区把电报发给了中央军委，没有回音。2中央军委的熊度来看，中央军委的领导人对刘暨权支持造反派的不满和对赵永夫的变相支持，这在以后中央军委副主席叶剑英支持赵永夫在“二二三事件”中的强硬熊度得到了充分的印证。文革史家余汝信赵永夫舆北京军委有著直接的繁，“不是以省军区的名义，更不是以趟个人的名义，而是以趟可以直接控制的驻西甯地区部隧合指撑部名义。.是否在支左问题上舆刘臀权有分歧及至限制刘的自由时就已经得到军委的默和同意？这倒可以解赵什那时起就底气十足。而这种繁，是刻意开向于刘暨权的兰州军区的。”286有知情者透露，赵永夫当时确实得到了中央军委副主席徐向前和叶剑英的支持，赵在夺权时曾向徐向前做过量报。正是有了军委高层明确的支持，赵永夫才敢如此行事。

1月29日，“八一八”夺了青海省省委、省人委大权，但由于省委书记杨植霖本人支持夺权，实际上是省委、省人委和平转交政权给“八一八”，但由于强悍的赵永夫掌控了军隧，亚不支持“八一八”的夺权，所以造反派们只掌握了缀枚公章，亚无任何实际权力，唯一到手的优优是一个《青海日报》社。2月2日，张川在205部家召开青海军人会，会决定逮捕詹门街、兴海路八一八红备戳门隧的9名成员，派部隧和“箕下中晨红备军”一起召开控反革命罪行大会。2月3日上午，控新大会在南门外体育场、努勤人民文化宫、海路等地行。12时，隧伍上街。205部隧抽调250辆军车，各部隧抽调4000多名戳士，和箕下中晨红卫军、捍卫隧合行了一次镇反革命、支持左派的武装大游行。被逮捕的“反革命分子”杨守礼等，上著八一八，胳膊上带著八一八袖套，头上戴著八一八高帽，游街示。镇的矛头直指注285孙言诚《青海二·二三事件》，载《炎黄春秋》2009年第10期。286余汝信《“赵永夫事件”析一洗恒汉回忆录补正之二》，载《华夏文摘》增刊，第649期，2008年5月21日。

149解放军舆文化大革命八一八红卫戳门隧。2这使得双方的矛盾急剧恶化，造反派们要“炮青海省重区机关内一小撮走资本主义道路的当权派”，而赵永夫等人手握军权，决心摧毁“八一八”这个造反派组织，剩下的就是何时以何种口实对“八一八”予以镇。最终青海省军区探取武力强店《青海日报》社，导演出一场血腥的大屠毅。

赵永夫在开檐毅人之后，向中央、军委发了加急电报，报情况，得到军委副主席叶剑英的支持，宝：“你们打得对，打得好！”叶剑英这句赞语在西甯甚至被傅为林彪所。而林彪的熊度是“不表熊”，之任之，对那个傅的“林副主席来电”也只是一笑了之。23月初，总政要刘暨权、张江霖、赵永夫到北京参加军以上乾部会。刘、张是武装押送来的，雨人在京西宾馆需懦不安了干天。赵永夫却多次在会上介绍“平定反革命暴鼠”的经验。这充分明，中央军委对赵永夫武力镇造反派持完全的肯定熊度，根本没有追究赵永夫在青海省军区夺军区司令员刘权的权一事。如果不是后来中央风向转变，中央文革和毛泽东追究青海开檐毅人的任，趟永夫的夺权就会因爲镇造反派有功而得到肯定。

1967年3月24日，周恩来宣布了《中共中央、国务院、中央军委、中央文化革命小组阁于青海问题的决定》，：“青海省军区内部问题是一个反革命政变。副司令员赵永夫玩弄阴谋手段，推翻了司令员、军区委书记刘暨权同志的领导，篡夺了军权。”“勾结二○五部隧副主任张晓川，对西甯八一八等革命群衆组织进行酷的武装镇压。”赵永夫被宣布隔离蕃查。但是“四人”被粉碎后，华国锋、叶剑英掌权，青海形势再次逆转，叶剑英两次指示洗恒汉作青海干部们的工作，把赵永夫监裡放出来，给予平反。青海省重区司令员张江霖和兰州军区司令真洗恒汉都持爲：赵永夫的事情是中央决定的，放趟应由中央下文。1979年3月，青海省委报请中共中央批准，撤销了1967年3月24日《关于青海问题的决定》，亚对由这一决定造成的冤假错案一律平反昭雪。赵永夫获后任北京军区装甲兵问，后以正军职韩部离休。289注287孙言诚《青海二·二三事件》，载《炎黄春秋》2009年第10期。注288张云生、张坤《“文革”期间我给林彪当秘书》，香港中华儿女出版社，2003年版，第161页。注289孙言诚《青海二·二三事件》，载《炎黄春秋》2009年第10期。150

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量

赵永夫事件折射出来的中共政坛的多变，赵永夫的镇压造反派行爲可以因时而，当中共强调稳定和制正衡擎军隧时，赵永夫的镇行动得到重委导人的肯定；而当中共强调造反有理，支持造反派夺权时，赵永夫的镇就属于“反革命政变”、“镇压革命群”；而当中共否定文革和宣“江青反革命集团”反万鼠重时，赵永天的行又再次瘦得肯定。然而，历史事实不变的是，青海的造反派成爲文革的牲品，在毛泽东的文革局中有169条人命因这场镇被无情的剥夺。无中共以什理由都不能推以武力镇压手无寸铁的群的青任，赵永夫杀群的行爲永远都是不可原晾的

九、全军文革小组的寿终正寝

全军文革小组是中央文革安插在军隧中的一个楔子，是江青利用来在军隧中造反夺权的重要工具。徐向前出任全军文革小组组长后，江青成为了全重文革小组的顾问，江青首次在军隧中有了一个名正言顺的务，可以此向审隧发号施令。军陵中有了这一个全军文革小组，且命于江青，江青就有机会和能力插手军隧事宜，搬弄是非，造矛盾，中夺权。

全军文革小组在其初期尚于总政领导之下，刘志是总政副主任兼全军文革小组组长，刘志同时还是中央文革小组的副组长。全军文革小组的组员还有总政文化部长谢忠、副部长陈亚丁、宣傅部长李曼村。这个人在文革初期时表现得相当左，是毛泽东文革左路綫在军隧中的极彻者，他们处处繁跟中央文革小组。然而，文革爆发到全军文革小组改组的这段时间内，由于林彪首的军委领导人不军隧捲人地方的文革运动，探取了一系列的措施，军隧相对而言还是处于比较平稳的状。叶剑英作为军委副主席和重委秘书长可以直接指撞刘志坠，全重文革小组尚无法发撞其指导全军文化革命的作用，这个形势一直持续到军委10月5日繁急命令的下发。对于全军文革小组，邱会作有个一针见血的述：“当时华、刘志他们是总政的主要领导又是全军文革的导，是主管军隧文化大革命的。文革是毛主席发动的，毛主席不叫理解，叫跟上，江青和中央文革文不给军隧施加力，这样，再不跟上，就是对毛主席的度问题了，熊度问题就是立场问题。

1.51解放军舆文化大革命我想萧华、刘志坠他们有以公心护毛主席的一面，但也有以私心毛主席的一面，支持在军内造反，就是以私心毛主席的一面，当时军像了他们是有任的。李曼村、谢铁忠和他们手下一大群《解放军报》记者，这些人就不同了，他们是军内张春稿、王、关、戚式的人物，他们非常·理解’毛主席的革命路綫，亚想在军内培养元梓式的人物，同时自己也能在文革中飞黄逹，搞军隧他们是有‘功’的。”290

1966年10月5日的《军委繁急指示》下发后，军隧文革的形势急转直下，原来在中央军委怖置下的“军以下野戴部像不搞四大’”的局面被打破。在这一时期，全军文革小组起了极负面的作用。《军委繁急指示》的蕊果很快就体现了出来。10月8日，江青在军事博物馆接见二医大“红”造反派，由全军文革小组陪同。江青发表罐话：中央文革和全军文革都是支持革命左派的，支持“红”造反的革命行动。李曼村当场表熊：全军文革接受江青的批，军隧院校的文革没有搞好应该由全军文革负主要任。江青的这次接对鼓舞军隧院校造反派的气势起了很大的作用。军隧院校的形势急转直下，院校的黛委垮了台，造反派一手遮天，氯势大振。由此全军文革批准“红”在京设立留守处，同时向全军傅达江青的指示精神。在全军文革的患和支持下，“红”连续批门邱会作四十多天，批门会经常通宵达旦。11月17日邱会作昏倒在批门现场，被送到三零一医院救。这个时期，全军文革小组追随中央文革小组，对造成军隧院校的混负有不可推卸的任。

邱会作：“《繁急指示》的主要精神是同意部像搞四大。《繁急指示》是“放”的指示，这一放不要繁，整个局面的不可收拾。六六年国庆后，参加国活勤的军隧院校学生大部分都没有回去，脱离了学校的导在北京和地方院校搞串，接著就开始在军内造反，矛头直指各总部，各军、兵种领机関，而后又到各大军区造反。当时，省军区以上的导机关和院校都了。有的机，如总后、南京军区则透了。”291全军文革小组此时也甚爲活。谢忠在11月1日接见东北工学院的红卫兵时乾脆指导红卫兵如何造反权。谢：“你们爲省市委有问题，准了，就造反嘛！”“造反嘛！就要有注290邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第454一455页。注291邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第455页。152

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量些造反精神，毛泽东思想就是革命的，造反的。省市委的问题你们看准了，确实有把握就大张旗鼓地干。北航红旗’很好，我很欣赏，他们要北航工作组赵如璋（北航工作组组长），舜初回来查。到国防科委乾了廿八夜，到最后赵如璋才回来作查。二十八天，二十八夜，他们天天在那裡，天天派人送．，造反精神好的很！”29212月27日，谢忠与姚文元一起会见文艺界人士，谢：“根据十六条，不地方、军隧，自己起来革命，不许用任何籍口来制革命。”“在运动中批判资産级反动路綫也是门批改中的。门无非有种，面对面，背靠背。今天十万人批判刘少奇、小平。要消除资産级反动路綫的流毒，必须实穿在整个建勤中，不是三个月以后就不批了，然后就改。要穿在整个运勤之中，但在一个时期要有所偏重，使同志们对运动有更深刻的理解。要很好地学咨社论，在理上提高一步，好好揭发、批判资産级反动路，在一段时期内是必要的。”293

在全军文革小组的导下，军隧也开始了批判刘、资臀级反动路綫。重隧的造反派成立了“门（瑞卿）等备处”，组织万人以上批门大会，还将一些军隧领导人押到场陪门。据邱会作回忆：“一次是在总后大操场，这次到会五万馀人，批判大会由院校“造反派”合主持。批判的对象有：彭德怀、黄克诚、瑞卿、政等十馀人。瑞卿因为腿伤是用一个筐子抬到会场上的。坐在那个筐子裡受批门长达三小时之久，是十分痛苦的。一次是在军事博物馆门前的广场。这次到会的人数可能雨万多人，批判会同样由军隧院校造反派联合主持。”294

在这一段，全军文革小组的活动相当，不对外接见造反派，指导夺权门争。1967年1月27日，谢忠在接见军事院校造反派时对夺权问题表：“夺权问题，人民日报社发表以后，夺权问题不优在地方和军像都是势在必行。我个人理解，夺权问题在文化大革命中是要达到的总目的。··审高级领导机关，军事导，司令部，政治部，后勤部这些领导机关，一般的不探用群性的夺权门争，因要保持指上的稳定，不能中指，对待这些指机的夺权，我们初步设想，主要是自上而下的改组，如司令真，政注292宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注293宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注294邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第459页。

153解放军舆文化大革命委掉了，是黑，就探取由上而下命令撤，把他换掉。”“全军文革小组最近研究了一下关于夺权问题，备搞一个指示，划一点框框，哪些探取群性的夺权方法，哪些不探取群性夺权，使我们心中有数。因爲夺权刚开始，打算再观察一下，再看一看这个形势，军隧目前情况来看，大多数院校科研单位的大方向总是正确的，对的，还没有发现不符合上面的框框的地方。”295但是优优这些全军文革小组的人物，其能量还是有限，不能掀起更大的夺浪潮。

江青等眼见刘志坠等个全军文革小组的人无法起到在军中中权的作用，于是抛出刘志整，换马由元师徐向前出任全军文革小组组长。徐向前的份量明显大于刘志。这样一来叶剑英等人就无法对徐向前发号施令了。全军文革院校组组长李曼村在江青的授意下，向徐向前报总后文革情况，要求徐向前以军委副主席的身份下令邱会作回到总后参加文革运勤。徐向前舆李曼村话后遂于1967年1月19日给正在军委西山餐病的邱会作直接下令，命令邱会作立即回到总后参舆文革运动。邱会作一下山就被造反派门毒打，乎命。邱会作的遭遇引发了林彪的惯怒，直接下达手令将邱会作造反派手中救出，这等于当给全军文革小组组长的徐向前一个难堪，徐向前再也无法像军内乾部下达类似的命令了。徐向前迫于林彪的熊度，不得不在2月1日接见总后造反派时表熊：“邱会作是无産臀级司令部的人，今天我还是这样看，管他有错、缺点，作了些错事，了错话，但不是反革命，这我们军委都瞭解他，要看他的史，他是护毛主席、护林副主席的，是于好人的。”296

“二月逆流”后，全军文革小组组长徐向前请假讨，不再参与全军文革事宜。面对文革这槿复杂局面，徐向前明智地选选了抽身而退，远离予盾和门争的漩。徐向前回亿：“一九六七年三月二十四日，萧华过关”后，确定由他主持全军文革的工作。到这一决定，我真是谢天谢地。任全军文革组长不到三个月，弄得我焦头额，夜不得安甯，每天抽两盒烟都不够，比过去打仅还疲。不干这份差事，正合我意。”徐向前然不再管全军文革注295宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注296宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。154

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量小组的事，但仍然还是挂名组长，直到9月16日才郑重其事地向毛泽东了呈。徐向前在呈中承：“在华问题揭露后，军委文革小组的工作陷放痪。”毛泽东的批示是：“我意不宜免除，请考虑酌定。”林彪批示：“我完全同意主席意见，不要免除爲妥。”297

爲何全军文革小组此时“陷于痪”？这实际上是林彪的主意，也是林彪的“拖”字。全军文革小组以前有江青等人的支持，在批门、打倒军隧老部一事上出了大力，结果引发票怒，成为票失之的。邱会作回亿：我记得在全军韩部会后，我们军委机关位领导和大军区的司令员黄永胜、陈踢、韩先楚等人去林彪那看他。我们，全军文革比当年中央苏区时的反委员会还，想要整哪个就整那个，置人于死地。林彪在旁没清楚，问我们在什磨。我们向他解释，林彪明白了，：·对老韩部要保护嘛！有人对季天焕保了，爲什不保邱会作呀？我很同意保季天焕，他是个好同志，但是不能不保邱会作呀？还不是那个原因！’”这裡林彪所的原因是指季天焕是原四方面军的乾部，而邱会作是一方面军的乾部。林彪实际上在批徐向前。29此时的徐向前离开全军文革小组，而华因“五一三事件”靠站了，全军文革小组群龙无首，莫知所以。中央文革有事时总要找全军文革小组，而林彪却吩咐手下：“他们叫你们去开会事，你们别理睬，想瓣法推掉。”林彪爲，全军文革小组有没有是小事，但有了江青在它背后就是大事了。江青是全军文革小组的问，有全军文革小组，她在军隧裡就有务，没全军文革，她就没位。林彪不江青插手军隧，不能明著，就只好不要全军文革，不给江青可乘之机，哪怕是牲军隧裡什人，也在所不惜。29林彪爲，收回军隧文革领导权不难，但是一旦江青插手，反而使得问题複杂化，不如“拖”在那狸，全军文革小组不明不白地挂在那狸，不支持、不理睬，直到变相地镶其终正寝了。

1968年3月黄永胜出任军委办事组组长时，林彪了一番内心的话：“去注297徐向前《徐向前回忆录》，解放军出版社，2007年版，第627、630页。298程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第129-130页。注299程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第136真。

155解放军舆文化大革命年，全军文革垮了，江青次提要恢复全军文革，我都没有表。要恢复全重文革，就会有人插手军隧的文化革命，亚在军隧内部找他们的代理人。中央军委常委的工作一时也难以恢复起来，现在主要的问题是来管事。叶师管事，军隧喜欢，他们（指中央文革）不喜欢；徐师管事，他们喜欢，军隧不喜欢。只好用辨事组来管大事，这是最靠得住的辨法。”30吴法患也回忆：“林彪事后对我：‘当全军文革的小组长，过不了多久，就会被打倒。如果一定要撤换徐帅，全军文革那就他名存实亡吧。’”301由此可以看出林彪全军文革小组的恶。没有中央军委主要领导人的支持，全军文革小组无法发指导军像文革运勤的作用，其终正寝也就是必然的了。

十、遏制“首都三军”造反派的“五一三事件

‘二月逆流”受到批判之后，军隧院校的造反派受到鼓舞。据邱会作回意，军隧院校造反派最张的是炮兵、军艺、后勤学院、海军、空军、北京军区文工团、二炮文工团等。当时北京魅军各军事单位的造反组织分成两大障营，一派爲“老三军”，支持本单位的现任领导人；另一派被爲“新三军”，多是本单位的造反派，是造本单位的当权派的反的。这雨派力量完全对立，水火不容。如何遏制“首都三军”机关内造反派势力，一直是林彪思考的一个重要问题。林彪在耐心等待之时发生了“五一三事件”，这给林彪一个极好的机会，由此一遏制了“首都三军”机阁内造反派的势力。

“五一三事件”的缘起有些偶然。一位接近毛泽东的空政文工团演刘素媛向毛泽东提出，《在延安文艺座谈会上的罐话》发表二十五调年之际行一场纪念活动。刘素媛于空政文工团的“老三军”、“保皇派”，支持吴法愚、余立金和空军黛委，由此被“首都三军革命造反派”（“新三军”）擎兰“保守派”，遭到许多打。由于刘素媛同毛泽东有“伴舞”的经历，于是刘尚毛哭诉了她们的遭遇，毛表示了他对刘素媛的支持，亚交底：“吴法氪可以炮、火烧，但是不要打倒。”由于毛泽东不便直接干涉空军政治部文工300邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第577页。注301吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第657页。156

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量的文化大革命，就给叶群写了一封信，要叶群想法出面支持刘素媛的这一派。信是由毛泽东的秘书徐业夫送给叶群的。3对于刘素媛提出要搞的纪念活勤，毛泽东当场表支持，亚可以找叶群谈，同时还目己的秘书徐业夫向“林办”打招呼。有了毛泽东的表，林彪经过深思熟虑后决定通过这次演出打北京军隧院校中的造反派势力。据邱会作回忆：叶群马上答应约见刘素媛等人。刘素媛起她们想搞祝《讲话》发表二十五调年的文艺演出，亚表示要联合各派共同演出。叶群明确表示不要合军隧内搞造反夺权打砸的造反派，可以合北京军区、海军、二炮等其它军兵种文工团的革命派组织共同演出。叶群：“林彪同志和你们的观点是一致的，不要怕当“老保”，只要是无産臀级司令部的人，就应该大地保，要做革命的保皇派”嘛！”叶群还：“军隧和地方不同，地方衡擎的是刘司令部，军隧画擎的是无産臀司令部，即使有坏人也不许画撃。”用邱会作的话：叶群的话等于林已经对军的大局亮相了。303

1967年5月，解放军在京的个文工团体一一北京军区文工团、海政文工团、空政文工团和二炮文工团中的“老三军”一派共同发起纪念毛泽东《在延安文座谈会上的罐话》发表二十五遇年文兿汇演，因此他们文被爲“演出派”，而“新三军”则为这是“老保翻天”，要画撃这次演出，故被为“派”。一位海军造反派的成员后来回忆：“我们当时全部活动的中心，就是要争取“中央文革’、“全军文革”瞭解军内“文革’的“真实情况’，而支持我们的造反，否定对立面的?保皇’行爲，以保证?军隧的文化大革命永远执行毛主席革命路綫。.5月11日上午，知道三军要在北展演出的消息之后，我立即找到海政文工团·思想隧”的郑邦炎商量对策。我们爲，一定要阻止三军的合演出！一定要中央知道，我们才是反对三军黛委、反对三军保守派的‘真正造反派’！”304

吴法惠回忆：“当时，“新三军’把这次演出看成是舆军隧?老保”之间的大决戳。爲了这场大决戳，他们早舆中央文革所支持的北京“三司”等造反派密策划，调集大批力量备武门。他们爲，只要製造出事端，中央文革注302吴法《岁月一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第642页。303邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第527-528页。注304白而强《我策了衡擎三军演出事件》，载《炎黄春秋》2011年第2期。

157解放军舆文化大革命就会站出来支持他们，这样军隧狸的?老保”就完了。”果然在5月13日“演出派”在北京展馆墨行的演出遭到“行派”的强烈撃，雨派发生重的武门，各种乐器被毁坏，设施被砸，演真被打伤，以致海军司令真劲光和政委李作鹏去支援，吴法惠在空军也最阵以待，随时备前往支援。武门持续好个小时，直到陈伯达和华到现场，才制止了武门的进行。在此情况下，连周恩来出面话都不起作用了。

林彪此时则毅然出面。吴法：“不轻易出面干涉具体事情的林彪亲自出面了。他冒著对抗中央文革的危，公开支持?老三军’对抗“新三军”、三司’等造反派。五月十五日上午，林彪要叶群带领军委各总部和各军、兵种的领导人，到医院去慰问·老三军’被打伤的人员，亚发给他们《毛主席语录》和?毛主席像章’。对另一派的人真则置之不理。林彪以这样的方式，明确表明了自己的熊度。林彪明确表熊后，中央文革也不得不跟著转了过来。”305

5月23日，“演出派”在天安门广场墨行纪念演出，林彪不优派叶群前来看，还派了北京卫戌区的部像进行保护。造反派未敢再来滋事。6月9日，“演出派”再次在人民大会堂行演出，林彪亲自出席，周恩来、陈伯达、江青、康生等一大群中央导乾部前来观看，林彪以实际行动给“演出派”撑了腰。可是萧华和全军文革小组的头面人物却没有出席，这无疑向外界放出一个信号：华和全军文革小组出了问题。吴法回忆：“这一下子，军内的造反派垮了，“老三军’一下子翻过身来，成爲林彪和军委直接控制的一支政治力量。藉著这支力量，林彪和军委可以直接舆北京三司’等学生造反派对抗，而开始稳定北京的局势。中央文革依靠北京·五大领袖’一手遮天的时代成爲了过去，我们的日子也好过多了。”306

1970年5月13日，叶群邀请黄永胜、吴法惠、李作鹏和邱会作及他们的妻子共游长城。他们一行人来到北京昌平的居庸关长城。叶群高兴地：“你们记得今天是什日子？今天是五一三’，两年前如果军隧内部反黛军的打砸分子不下去，军隧也会像地方一样的不可收拾。现在好了，军隧稳305吴法《崴月难一吴法惠回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第674页。注306吴法崽《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第675页。158

第四章文革初期军隧动与稳定的拉锯较量住了，才能保住全国的局势。”叶群还透露：“这要感谢毛主席，是主席叫我支持你们的。”李作鹏回忆：“我知道群代表林彪邀我们游长城的用意：一是五一三’事件爲文革中稳定部像开了一个好头，值得纪念；二是部像要像长城一样固、强大，永远保卫中央、保卫国家，保卫人民的中流砥柱。”307

事实证明，林彪成功地利用了一场纪念毛泽东延安文艺座会的演出擎垮了“首都三军”机关内的造反势力，稳定了军隧和北京的局面，而以江青爲首的中央文革却束手无策，他们支持的学生造反派然没有土崩瓦解，但是却已成爲强弩之末，很难在北京的军隧机关内部再製造什事端了。一位直接参舆“五一三事件”的军内造反派多年后感地：“三军黛委领导此被标榜爲“无産级司令部”；北京的?文革’形势此被牢牢地掌握在军隧手中；..此，“林副主席直接指”的人民解放军成了文革”的后方保障，速“中央文革”也不得不?屈尊’军隧的意见，..一直只能暗中抵制‘文革的林彪，成了“五·一三’事件的最大赢家！林彪集团，此成爲一支唯一能舆中央文革’抗衡，令毛也不得不倚重的政治力量。用叶群后来得意洋洋的表白来，就是‘首长没讲一句话，就看了一场，就把那个衡派压垮了”。”308正如邱会作所言：“·五一三’事件是海、空军机阁和三总部、各军兵槿广大乾部群站出来反对打砸，反对造反夺权的结果，当然本算上也是、护毛主席的结果，但这又是有当时毛主席‘造反有理”路的。在五一三’事件中，林彪对造反派的熊度也亮相了，林彪是支持这一行动的，因为五一三”是打撃军隧造反派的，打擎了军搞造反夺权、打砸的造反派，军隧才能稳定下来。”309

按照叶群的法：“这要感谢毛主席，是主席叫我支持你们的。”毛泽东在这场“造反派”舆“保守派”的门争中竟然支持了保守派，这似乎舆他的文革理念不符。文革史家王年一爲：“毛泽东也许会因此虑失去对军隧的控制。局势如此峻，毛泽东就在1967年4月间定下了一个秘而不宣的方针：通过北京军区的稳定，以稳定全军；通过军的稳定，以稳定全国。其中心一注307邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第531页、李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第587页。308白而强《我策划了衡擎三军演出事件》，载《炎黄春秋》2011年第2期。注309邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第530-531页。

1.59解放军舆文化大革命环是重用臭法惠、李作鹏、邱会作等人，使之形成相当强大的力量，借助他们乘控制全军。这一切，都是符合?文化大革命”和?无産臀级司令部’的利益的。”310这一点我们可以看出毛泽东在处理问题上的实用主义和机会主义的熊度和手段，对造反派是根据不同的情况予以区别对待。当毛需要稳定北京的局势就支持了“保守派”，默许了林彪对“老三军”的支持，进而稳定了北京军内的局势，影响了全军，再通过“三支两军”稳定了全国的局势。毛泽东这类实用主义事例还有对新疆军区、新疆生産建设兵团镇造反派的支持（后文会予以述）。而在其他地区则支持当地的造反派组织，典型事例是支持武汉地区的造反派组织，最终成了武汉“七二○事件”。

文革初期这段历史，我们可以看出，军隧一直在动荡舆稳定的拉锯中排徊。中央文革在毛泽东、江青的强力支持下大力推勤各行各业、上上下下的造反夺权运动，军隧也不例外，林彪、叶剑英首的一方量维护军隧的稳定，不使军像捲入地方的造反夺权门争，更不许军像内部出现夺权的发生。但是，在文革的大环境下，无是林彪、叶剑英，还是军内其他老师们都无法舆毛泽东相抗衡。他们梢有不满和抵制，马上就被毛泽东和文革极左派们指爲“二月逆流”，被毛泽东剥夺了一切权力。优管他们还没有被彻底打倒，但基本上退出了中央政治舞台。惟毛泽东尚不能完全抛弃军隧，或打倒所有重的老干部，竟文革的大业还需要军像的保驾护航，搬开了老师们这些脚石，毛泽东还要利用军内的其他人马续为其卖力，特别是当全国的局势因夺权门争而陷入混时，毛泽东更需要军隧的介入，实行“军管”和“支左”，因此在某些方面毛泽东也需要作些步或妥。正是由于毛泽东在全面彻、推行文革路綫和保持军隧稳定爲其文革大业保护航之间的左右摇、自相予盾，导致军在动和稳定之间出现拉锯式的反复较量。310王年一《“五一三”事件一一场大有来头的小型武门》，载《革夏文摘》增刊，第255期，2001年4月28日。160第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係

第五章

文革前期解放军与错综複杂的地方关係

1967年是文革爆发以来最混的一年，各地方造反夺权风起云涌，造反派势力无孔不人，形成全国围的夺权浪潮。解放军在毛泽东的逼催下一步步捲进文革洪流之中，欲不能。军隧在自身尚不稳定的局面下开始介入地方的文革运勤，在毛泽东的命令下开始了“支左、支工、支晨、军管、军训”的“三支雨军”工作，特别是军隧参舆了各省、自治区、直辖市，甚至各区、、公社、企事单位等的革命委会领导班子的组成，以及中央、国务院各部委的领导小组工作。军隧不优负著保卫国家的重任，还要负起、各级政府的领导工作，扮演了足轻重的角色，在某种程度上甚至起到了决定性的作用。这在中共的建军史上也是无优有的。

一、全国全面夺权的开展

1966年是毛泽东发起文革运动的第一年，文革的理、声势都在毛泽东的精心策划中一步步予以实现。通过广播北大的“第一张马列主义大字报和全面接见各地到京的红卫兵，以及各地红卫兵的大串连，毛泽东造反夺权的理念通过各种途经和形式傅播开来，各地批判“资産级反动路”和“走资本主义道路当权派”风起云涌。但是，在毛泽东的心目中，真正的走资派刘少奇还没有被彻底打倒，他在全国各地还有相当一部分追随者、护者，如果不将这部分人彻底清，刘少奇或他的追随者们也许还有东山再起、捲土重来的机会。此外，刘少奇的那套理也有必要彻底清算。如何在新的一年中逐步

161解放军舆文化大革命实毛的理想和望，毛泽东必须掀起新一轮的门争，毛甚至不惜探取端措施毁造，利用手中的权力将这个世界得天翻地覆。

1966年12月26日，毛泽东在家裡行了一个别开生面的生日庆祝会。被邀请人裡没有林彪、周恩来、陶和康生，只有个毛泽东自己文革极左阵营的文人心腹：江青、陈伯达、张春橘、王力、关锋、戚本禹、姚文元。爲了下一步深人推进文革运动，毛泽东不优要闻述自己文革思想和理念，更要聚自已的力量，向自己的左派文人发出新的戳门号令，在新的一年中取得更多的果。

在这场小型生日会上，毛泽东发表了长篇话，其主要内容有：

（一）社会主义革命发展到了一个新的段，苏联复辟了。苏联的教训明无座级掌握政权后也会出现资本主义复辟。问题出在内，堡圣最容易内部攻破。

（二）文化大革命就是同内资産级反动路的较量，资産级在内还有市场，还有大批韩部的世界观没有改造好，这些人顽固地持资産级反动路，利用各种手段对抗革命路。

（三）新的局面是广大工晨兵起来了，衡破了各种阻力，建立了革命组织，学生要与工农相结合，五四运动到文化大革命都是如此。

（四）抓革命才能促生産，只有思想革命化才能解决生産的方向道路问题。凡藉口抓生产压革命的人就是执行资産级反动路，一切企图阻当文革的人都要被历史潮流所冲掉。

（五）内两条路门争问题还没有解决，与刘少奇的资産级反动路的门争还在续，而这一门争将是长期的，对这一点必有清醒的识。宴会中毛泽东了一句震全场的话：“祝开展全国全面内”。311

毛泽东这番话就是要将已经发动起来的文革运动普通的政机、文化领域推向全国各地，推向各个领域，推广到工厂、震村，囊毛泽东思想店注311王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第693-700页；王力回忆毛泽束的祝酒是“祝全国全面的级门争”。惟当事人之一的关锋，毛泽东的是“祝开展全国全面内戟”。有关这一问题的分析可见间长贵《毛泽束号召“开展全国全面级门争”》，载《炎黄春秋》，2008年5月号；还见阁长贵、王广宇《问史求信集》，红旗出版社，2009年版，第112-120页；笔者为关锋所言更可信，更符合毛泽束的个性和当时文革的局势。162

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係领一切阵地，彻底画垮刘少奇所代表的资産级反动路綫，将这场运动持久、深入地开展下去。根据毛泽东这番话精神，1967年1月1日，《人民日报》和《红旗》杂发表了元旦社论《把无産臀级文化大革命进行到底》，全面阐述了毛泽东在其生日谈话中的主要思想，社论警：“这次无産臀级文化大革命，是无产臀级同资产臀级和它在我们黛内的代理人的一次全面的较量。”社还号召：“一九六七年，将是全国全面展开级门争的一年，.将是无産级合其他革命群票，向黛内一小撮走资本主义道路的当权派和社会上的牛鬼蛇神，展开总攻擎的一年，..将是更加深入地批判资産臀级反勤路綫，清除它的影响的一年，..··将是一、二批、三改取得决定性的胜利的一年。”

同一天的《解放军报》也发表了社论《更高地起毛泽东思想伟大红旗把活学活用毛主席著作群运勤推向新的高潮使我军真正成爲毛泽东思想的大学校》，社：“一九六七年，全军工作总的方针是：决实彻黛的八属十一中全会精神，更高地起毛泽东思想伟大红旗，整定不移地突出政治，精参加和保无産臀级文化大革命，把活学活用毛主席著作的群运动提高到一个新的臀段，进一步加强人的思想革命化，创造更多更好的四好运，使我军真正成爲毛泽东思想的大学校。第一，把无産级文化大革命进行得更好，把活学活用毛主席著作的群运勤提高到新臀段。这是全年工作的根本。·第二，续狼抓基层建设，创造更多更好的四好运像。.第三，在执行门隧任务的同时，当好工作隧、生産隧，发扬人民军隧的光荣傅统。··第四，加强组织革命化，把真正优秀的指戴真大提拔到键性的负岗位上。·.第五，提高警惕，整守门岗位，加强戳备工作。”《解放军报》的这篇社然洋洋了很多，但然亚未抓住要害，没有体现出毛泽东要在全或搞全面夺权的精神实质，基本上还是过去传统宣傅上的老腔老调，大都是一些空话、虚话和套话，用在其他任何时候都可以。在这一点上可以看出，军像上层对毛泽东即将开展的全国全面夺权运动会得不深，远远落后于毛泽东心目中的文革形势。

正是在毛泽东开展全国全面内戴的号召下，上海爆发了“一月夺灌风暴”。1月初，上海的造反派们夺取了《文汇报》和《解放日报》领导权。此举得到毛泽东的高度寳扬，寳其“方向是好的”。1月11日，中共中央、国务院、中

163解放军舆文化大革命央军委、中央文革小组名向上海的造反派组织发出贺电，：“你们这一系列革命行勤，爲全国工人臀级和勤人民，爲一切革命群，树立了光辉的榜棣。”由此，上海夺权进入了高潮。1月16日，毛泽东在中央文革碰头会上：左派群聚起来夺权，这是好的。接管很好，只管政务，不管业务。312当天《红旗》杂发表文章，：“黛内一小撮走资本主义道路当权派手狸夺权，是在无産级事政条件下，一个臀级推翻一个臀级的革命，即无産臀级消减资産级的革命。”事实上，上海的夺权到了2月初才基本上完成。毛泽东不失时机地将上海的“一月夺权”树为全国夺权效仿的榜样。文革史家何蜀指出：“毛泽东先入爲主地造出一个上海夺权样板，是对江青、张春、姚文元等不馀力地推行文革路的人的一种刻意扶持。优管上海的造反派夺权较晚，但文革之火是上海点燃的。江青在毛支持下同张、姚在上海密炮製了那篇?辞新编历史剧《海瑞能官》’，揭开了文革的序幕，为发勤文革立下了“头功”。而且，对毛来，江、张、姚等人在理解、闻发和实彻他的文革意图及“无童臀级专政下续革命”的理方面，无疑更有政治上的价值。毛泽东将上海树爲文革夺权的样板，将·一月革命”的桂冠奉送给张春、姚文元、王洪文等一，是毛精心扶持、鼓‘四人’结成势的重要步。”313

一个值得研究的问题是，上海的军对上海市的文革运动始终没有起到主导作用，优优扮演了属的角色。上海夺权得到中央批准后，空四军政委王维国被任命爲上海市革委会常委。此后，周恩来亲自给王维国打来电话，周恩来：“中央任命你爲上海市公法军管会主任，希望你把这项工作抓起来.”王由此只好走马上任。舆此同时，王还兼管上海市警处，专门负置来上海的中央领导人的安全保卫工作。31这也是军隧在上海市委任最高的军隧将领，但是公法军管会仍然是上海市革委会的下属，对上海的政局不起决定性作用。不优如此，上海市舆军方的阁傢一直很僵，在上海市革委会裡，王维国舆张春橘、王洪文等人的关係一直不好，予盾很深。邱会作对此也颇有同感。邱注312中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》下卷，中央文献出版社，1997年版，第113页。313何蜀《文革中所谓的“上海一月革命”一毛泽束製造的一个“文革样板”》，载《当代中国研究》2001年第2期。314于鹏飞、杜鹃《但悲不见九州同一解读（王维国申诉书遗稿）》，载《新史记》2012年总第7期，第170真。164

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係回忆：“上海市和军隧对立，暗中的不，公开的也不少。我经手的大点的事情就有：1、上海核心导班子狸没有军隧韩部。驻沪空军第四军政委王维国是市革命委会常委，我受军委的委托，提王维国为市委书记，张春明知是林彪的意思，硬是拖著不同意。2、不准重隧在上海设立必要的机横。如军隧在上海有一个负全军物资任务的物资局，上海市多次要求取消，一切业务由市革命委会来管理。3、上海的国防工业不充许军委国防工瓣插手，如江南造船是国家最大的造船，但安排该的重工生産任务，先要和他们商量，他们同意了才行。4、有关军隧利益的政策，上海可以暗中抵制。如上海以控制人口爲由，对上海籍士回上海及安排工作进行刁。”315

林彪曾想通过“掺沙子”的办法囊南京军区司令员许世友兼任上海警备区司令，这样许世友就可以名正言顺地进入上海市委领导核心，然后再适时调整上海市的领导班子。爲此，林彪在九大前曾向毛泽东提出：“上海在两个‘大之上应当再加上一个‘大’，就是城市大、影响大、韩部的职级也要大。”但是毛泽东马上就明白了林彪的意思而予以拒。毛，上海是小人物办大事，事情办得不错。全国大城市、大人物有的是，但是就不如主洪文这个小人物瓣事办得好。王洪文，我是在文化大革命中识他的，看来是有前途的。现在，大人物和小人物共事的问题还没有很好地解决，上海的人事目前以不动爲好。31由于毛泽东的持，军在上海始终没有发主导作用，这舆全国各地夺权后军人占主导地位的其他省份相比实在是个巽数。

在毛泽东的号召下，全国围内的造反夺权活勤迅速展开。山西省、山东省、贵州省、黑龙江省也相发生了夺权事件，亚迅速得到毛泽东和中共中央的批准。由此，各地的夺权运动方兴未艾，此起彼伏，形成一股难以抵票的潮流。然而，中国当时政坛更多体现出来的却是，各个不同的造反派组织林立，各行其是，漫无章法，且相互攻擎，各自为政，甚至大打出手，都宣自己一方才是真正的革命派，由此造成全国性的混鼠局面，不少省市然自行宣怖夺成功，但亚未得到中共中央的正式批准，无法真正行使权力。军隧作为一支稳定而强有力的力量由此开始介人地方的文革运动和新政权的组成事宜，也就注315程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第216页。316程光《心灵的对话一邱会作与儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第217一218真。

165解放军舆文化大革命是日后演变出来的军隧的支左和军管。

二、军隧正式介入地方事务：“三支两军

自1967年的“上海一月革命”后，全国陷入了造反夺权的动之中，各省、市、地区、工企业、学校、机关以及单位部门等无不搞成派系门争，造反夺权无日无之，常常是你方唱我登场，个个宣自己是无産级革命派，决捍备毛主席的无産臀级革命路綫。但派性的膨使矛盾不激化，以致全或出现了更加混凰的局面。主要表现爲地方各级黛政机阁因陷于派性门争处于痪或半痪状熊，公法等政权机构失去了原有的作用，工厂企业陷入停童或半停産，社会秩序重素。如何控制这一混鼠的局面，毛泽东的策略是祭出解放军这一法寳，解放军全面介人地方文化大革命运勤，支持左派造反群，完成夺权活勤。由此中共开始了“三支雨军”，军隧此深深地介入地方的事务。所“三支雨军”是“支左、支工、支晨、军管和军训”，而“支左和审管”则是其中的重中之重。解放军在这一历史时期扮演了重要的角色。

1月21日，南京军区黛委向林彪和中央军委请示：“顷接安徽军区报告，首都第三造反司令部驻安徽络站等单位向安徽军区提出，廿二日到廿三日，在合肥召开15万到20万人大会”，“要安徽军区派出三百到五百名部隧警卫会场。他们提出，如派部隧就是支持文化大革命，如不派就是不支持文化大革命，亚限安徽军区廿一日十四时前答复。”当天，毛泽东就此批示：“林彪同志：应派军隧支持左派广大群衆。请酌处。”对此，毛泽东意循未盏，再次批示：“以后凡有真正革命派要求军隧支持、援助，都应当这样做。所谓不介入，是假的，早已介人了。此事似应重新发出命令，以前命令作。请酌。又及。”317毛泽东的这一批示显示，毛泽东表示了对林彪指的解放军一直置身地方文革运勤事外的不满。毛泽东希望通过军隧对安徽地方左派造反派的支持，带动全国其他各地的军隧支左运勤，将夺权运动推向深入，同时也是对造反派组织的强有力的支持和保护。面对毛泽东的批示，林彪立即表熊：“完全317中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年版，第197。166

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係同意主席的方针，全军必须决支持左派广大群，请向前、剑英同志速将主席指示转发全军照瓣。”

1月22日，毛泽东接见了军委碰头会广大会人员，毛泽东要求军高级韩部“真正站在革命派方面，像唱一样，要亮相”。毛还批评许多军区把造反派讲得一无是处，要求军隧能够公开支持，时机不成熟的就半公开支持。既然军委主席毛泽东命令军介入文革运勤支持左派，林彪也不得不表熊支持。1月23日，林彪在接见军委碰头会摘大会人员时：军隧对文化大革命过去不介入，是时机不成熟，现在正式介入，公开介人，管左派不成熟人数不多，也要支持。318

1月23日，中共中央、中央军委、国务院、中央文革小组发出《关于人民解放军坠决支持革命左派群票的决定》。该《决定》：“在这场伟大的无産臀级向资産臀级的夺权门争中，人民解放军必须决站在无産臀级革命派一遏，整决支持和援助无産臀级革命左派。”《决定》要求全军：

（一）以前关于军隧不介入地方文化大革命以及其他达反上述精神的指示，一律作。

（二）极支持广大革命左派群衆的夺权门争。凡是真正的无産级左派要求军隧去援助他们，军隧都应当派出部隧极支持他们。

（三）决镇压反对无産级革命左派的反革命分子、反革命组织，如果他们动武，军隧应当坚决还擎。

（四）重申军隧不得做一小撮内走资本主义道路当权派和持资産级反动路顽固分子防空洞的指示。

（五）在全军深入进行以毛主席为代表的无産级革命路和以刘少奇、邺小平为代表的资産级反动路门争的教育。319

当天下午，林彪在人民大会堂的江苏召开的军委碰头会大会上罐话，重申军要支持革命左派。

1月27日，周恩来傅达毛泽东指示时：“军隧对文化大革命的熊度，在运动开始时，是不介入的，但实隙上已介人了。（如材料送到军隧去保管，有的注318《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版，第19页。注319宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

167解放军舆文化大革命韩部去军隧。）在现在的形势下，两条路的门争非常尖的情况下，不能不介人，介人就必须支持左派。”320如果，文革初起时军隧派出人员参与地方工作组的工作是军像首次介人文革运勤，那这一次则是军像全面地正式介入地方文革运动。

爲了将地方出现的夺权运动纳入自己掌控的内，毛泽东于3月10日发出指示：“凡条件不成熟者，要等待条件成熟，然后行。处于无政府状态者，则先实行军管。”3213月19日，中央军委发出《关于集中力量执行支左、支震、支工、军管、军训任务的决定》。该《决定》指出：“爲了适应无産臀级文化大革命新臀段形势的需要，集中力量完成毛主席赋予军隧的支左、支晨、支工、军管、军训等填重大任务”，军委决定：

一、军委各总部、各军兵种机关的“四大”，一般在三月底左右暂告一段落。除了照顾戟备、援外和必需的工作外，视情况抽调三分之一，二分之一，甚至三分之二的人员，立即投入支左、支农、支工、军管、军训的工作。这些单位究竞能抽调多少人员，何时开始，由各总部、军兵种黛委讨论决定。

二、各院校、文艺团体、体工隧（包括各军区所属的这些单位），可在整风告一段落后，立即全部投入上述工作，作为这些单位文化大革命的一个重要步骤。这样做，既可以增加支左、支晨、支工、革管、军训的力量，又可以使这些单位的人员，更好地同工晨群衆相结合，向工晨群衆学习，促进思想革命化。这些单位的整风何时结束，能抽调多少人员，何时开始，由各总部、军兵种、大军区委讨决定。

三、各总部、军兵种（包括在北京的所属院校）抽调的人员，由总政治部统一分配、使用。驻各军区所在地区的院校抽调的人员，统一由各大军区、省军区领导、调配和使用。322

3月20日，叶剑英主持军以上韩部会，毛泽东林彪前去罐话。林彪根据毛泽东生日宴会上的谈话和人民日报元旦社的精神著重罐了三个问题：臀级、臀级门争、臀级观点的问题；主流、支流的问题；军隧支援地方的问题。林彪的这番讲话，空话和套话居多，对于军介人地方文革运动助造反派注320宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注321中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年版，第260真。注322宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。168

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係权一事亚无任何具体述，林彪在谈话中反而特别谈了革命舆生产的关傢问题，林彪：“支援地方，总的方面还是抓革命，促生产。不要只抓革命，不促生産了，把生産停顿下来。也不要只搞生産，把革命停顿下来。我们应该同时进行，而且应该以革命来带头，来挂师，来促进生产。·.生产是不能放的，生产放疑了，会发生非常大的危，会转过来破壤革命。因此，我的看法，在这个问题上就重要性来，要把革命在第一位，可是就时间上来，生产时间应该估得多。”323由此可以看出，即使林彪支持、护毛泽东的文革略部署，但仍然有自已的见解，尤其表现在强调抓革命的同时还不忘重视生産建设，甚至强调“生産时间应该占得多”。

随著3月19日军委《决定》的颁发，解放军参舆“三支两军”的任务开始在全军正式展开。1967年4月3日，中央军委常委会决定中央军委设立三固办公室，即支左办公室、支工支晨瓣公室、军管瓣公室。军工作由总参和总政分管，不另设办公室。支左瓣公室由华直接舆中央文革繁，支工支震办公室由杨成武、邱会作等负袁，军管工作瓣公室由叶剑英主持，亚吸收参和总政及审委办公的负责干部参加。各办公室的任务是瞭解情况，研究问题，亚负向中共中央、中央文革、中央军委反映情况，提出建，瓣理中共中央、中央文革、中央军委交瓣的有事填。按照中央军委的指示和规定，全军师以上机阁设立“三支雨军”指部或瓣公室，列人编制。324

“支工”即支援工业生産，“支农”则是支援震业生産。文革开始后，由于各地红卫兵“大民主”、“大串联”，无政府主义思潮在全国泛，工晨业生産受到重影响。爲了制止这种现象蔓延，1967年3月3日，毛泽东在潘阳审区的一份报告上批示：“军隧不但要协同地方管震业，对工业也要管。阳重区派遣大批人真进厂做宣傅和做调查的办法是很好的。二十七军在无、五十四军在重、二十三军在伊春、章河等处也有好的经。之，军像不能坐视工业生産下降而置之不理。”325注323宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注324《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版，第21。注325中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年版，第248。

169解放军与文化大革命

按照毛泽东的指示，3月10日，中央军委发出《关于军隧院校、文艺团体、体工隧等支左、支晨、工业问题的通知》，该《通知》指出：“支左、支晨、工业工作，是毛主席交给军隧的光荣任务，是对人民解放军最大的信任和鼓，一定要切实作好，努力完成。在这场尖复杂的臀级门争中，必须加强领导，加强调查研究工作。各地区，各城市支左、支晨、工业工作，一律由当地军最高导机关统一领导、统一指、统一安排，院校、文艺团体、体工像等单位的支左、支农、工业工作，一定要服当地军最高领导机关统一领导，不得各行其是。”3月上旬到4月上旬，全军派出数万人的毛泽东思想宣傅隧，到8000多个厂、企业，宣傅毛泽东“抓革命、促生産”的方针、政策，动员工人整持八小时工作，完成生産任务。军隧还直接参舆国家重点工程建设，如椅梁、隧道的修建，重站、礁头的装卸、运输，物资的转运，甚至顶替工人的探煤、探等。由于军隧的努力，一些停工停産的厂得以恢复生産，避免了工业生産遭受更大的损失。

重隧参加支晨工作，主要是参加晨业生产勤，1967年2月23日，中央审委发出《关于军像大力支援地方抓好春耕生産的指示》，该《指示》要求：各地鞋军要根据上述中央文件的精神，大力宣傅抓革命，促生産的戳略意义，不震时，迅速掀起春耕生産的高潮。省军区、军分区和市、武装部，要把抓好春耕生産作为目前工作的重点，协助当地（省、专、市、）导机阁和晨村人民公社，开好春耕生産会，具体安排春耕工作的落实。在某些原来韩部已经不能工作的单位，军分区、市、武装部以及驻军团以上的导机，要同当地的下中晨组织协商，成立领导生産的班子，恢复生产组织，安排春耕生产。”

3月19日，中央军委将支晨明确作爲军像“三支两军”任务之一。1967年2月下旬到3月下旬，全军支晨部隧达73.9万馀人，第二季度每天支晨人员在50万人以上，被支援的市达2072个，人民公社2万多。1968年，全军共抽出116个团、119个营、2666个运、125个排、861个宣傅，进1236个（市）的社、隧定点支晨。优1968年第二季度支晨的汽车即逹2万多、各机械800多台、马车3000多，动日逹3000多万个，支援的人民公社、震场达1.5万多个。此后，每到耕种、收割之时，军隧都要派出大批人员、机170

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係械、车辆，助当地的农民播种收割。这在文革中已于常。军隧对国家的农生産作出了重大贡献。326

据统计，1967年1月到1969年4月中共九大期间，每月投入“三支两军”工作的军隧指戳员都在90万人左右，最多时期是1968年的上半年，全军参加“三支雨军”的人数95万多人。其中潘阳军区10万馀人、北京军区10.2万馀人、湾南军区4万馀人、南京军区11.4万馀人、福州军区12.4万馀人、广州军区5万馀人、武汉军区12.5万馀人、成都军区11.5万馀人、昆明军区4.7万馀人、兰州军区10.2万馀人、新疆重区1万馀人、西藏军区3200馀人、总部各机阁6300馀人。空军出动飞机1976架次、海军出动艇237艘参加“三支两军”工作。327

三、“支左”一一军隧介入各省、自治区造反夺权的活动

1967年开始的全国全面夺权门争中，军隧在不同程度上都有参舆，有些是出于自发地响应毛泽东和黛中央的号召，但更多的还是受命于上级导部门，特别是中央文革以及“二月逆流”后的中央文革碰头会。但是值得注意的是，没有一个省的夺是出自林彪或中央军委的直接命令。中国二十九个省、自治区和直辖市，再加上其他中小城市，情况不一，在此不能一一列明。这裡只能笔者所能挑选一些有代表性的省份略作叙述。

山西省

山西省是全国最早夺权的省份，是在毛泽东、周恩来、康生、江青等人授意、支持下由原山西省副省长刘格平带头搞起来的。

刘格平在上个世纪三十年代曾经舆薄一波、刘澜涛、安子文等61位中共黛员被関押在国民黛北平草属子蓝。经中共中央批准，薄一波等61人履行了手续出，而刘格平当年却选选了不履行手续，文被关押了多年。刘格平的这段经历在文革初期时正好被毛泽东所利用，由此反出薄一波等人的“叛注326《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版，第28页。注327《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版，第21页。

171解放军舆文化大革命徒”行径。毛泽东在1966年早些时候就决定了镶山西省副省长刘格平到北京，以便瞭解他的情况和过去受处分的事情。毛泽东对刘格平的印象很深，为刘格平能掌握全局。还爲刘格平任全国人大民族委员会主任时在处理新疆少数民族和四川大小凉山彝族问题上反对王震和李井泉过火的做法是对的，王震和李井泉是不对的。毛泽东，山西就镶刘格平搞吧，镶他把山西无産级文化大革命搞起来。32812月，周恩来、康生在北京人民大会堂和刘格平谈话。周恩来对刘格平，毛主席要你站出来，山西省委痪了，你回去找省委的一些同志组织一个小组，把工作管起来，注意要抓紧经济工作，特别是山西的煤炭很重要。周恩来甚至“中央支持你。”3291967年1月4日，江青委托王力和锋在北京．店舆刘格平谈话，要刘回山西参加文革，把群组织起来，掌握山西省的革命和生産大权。

1月6日，刘格平北京回到山西，随即召集山西省军区政委张日清开警，傅达中央指示精神，会上定两个问题：一是写揭发原省委的大字报；二是成立山西省核心小组。省核心小组由四人组成，即刘格平、袁振、刘一、陈守中，张日清爲问。1月10日，刘格平等人向社会公布了题爲《请看以恒、王谦爲首的鑽进内一小反反社会主义反毛泽东思想的修正主义分子在文化大革命中所犯的罪行》大字报。大字报分五个部分：一、抱著彭真的二月提纲不放；二、决实彻执行亚进一步发展了刘资産级反动路綫；三、纠霾袁振问题使山西文化大革命一错再错；四、玩弄“三乾会”缀续欺骗、镇韩部和群；五、省委以卫恒、王为首的一小撮人是破坏无産臀级文化大革命的罪魁褐首。“五人大字报”指控了卫恒、王谦等人的种种“罪行”：“山西的文化大革命运动，已经不是再讨什资産臀级反动路的问题了，而是于进内一小撮走资本主义道路的当权派的问题了。”结尾套用了《人民日报》、《红旗》杂1967年元旦社结束的七个口号亚加了“中国共産黛万”一句。大字报署名是：刘格平、刘贯一、袁振、何英才、陈守中。330注328王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第751页。注329刘格平：对山西省委密查结的书面意见，1983年3月15日。转引自余汝信、曾鸣《文革“全国第一套”一山西一：一二套权概述》，载《革夏文摘》增刊，第514、517期，2006年7月24日和8月27日。330余汝信、曾鸣《文革“全国第一套”一山西一一二夺权概述》，载《华夏文摘》增刊，第514、517期，2006年7月24日和8月27日。172

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係

1月12日，刘格平、张日清召集了二十五个群组织首脑开会，成立了“山西革命造反总指部”，会后调勤一万多人店省委、省人委和太原市委、市人委机阁，夺取档案、公章，查封瓣公室，亚查抄省委领导人的家，及抓捕扣押省、市黛政领导人。1月14日，这个总指部发出了一号通报。该通报：“山西省无産级文化大革命到了新的转折点！爲了决行毛主席的?抓革命，促生産’的方针，爲了保证山西省文化大革命能沿著以毛主席爲代表的无産级革命路綫前进，我们二十五个革命造反组织召开了席会，一致决定成立“山西革命造反总指部’，亚立即投人门。我们庄地宣布：原山西省委对文化大革命的一切导权，自即日起由本指部接管。爲了保卫无産臀级专政，防止反革命政变，我们于元月十二日夜夺了省委、省人委、市委、市人委等黛政机阁的权和抄了一些蛋的家，搜出了大批私藏的檐支、弹药和黑材料，彻底捣毁了反分子的案穴。这个反造得好！好得很！”331

1月17日，王力、关锋在中南海小礼堂接见了山西造反派代表。王力：“我们感到当前最大的问题，就是无产偕级文化大革命发展到一个新臀段，到了转折点。在这个新臀段，在我们面前头等重要的问题就是：无産臀级革命派合起来，向内走资本主义道路的当权派，向持资産臀级反勤路綫的固分子权。.现在我宣布：我们支持这样一个行动，我们支持山西的无産级革命派卫恒、王谦、王大任手裡夺权！”“要改变一个观念一一有了什问题都要求省委解决，这没有必要，那等于要他们的命嘛！你们要韩什就韩什，你们可以依自己的意见去改组省委，造反派可以安排省委的名单，一句话：要夺权！”332

1月20日，张日清以山西省军区第二政委的名义给中央军委写请示报告，反映山西省军区支持左派的情况，亚提出军隧参加地方文化大革命和支持左派的意见。1月22日，林彪对张日清《阁于军隧参加地方文化大革命支持左派的请示报告》批示：“这个报告很好，值得注意。是否需要回电支持，请全军文革酌定。”1月25日《人民日报》发表社《山西省无産臀级文化大革命的伟大胜利》，社：“山西省委内革命的领导韩部，在无産臀级革命路綫同资331宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注332宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

173解放军舆文化大革命童臀级反勤路綫生死决门的繁要头，站在以毛主席爲代表的无産臀级革命路綫一，站在革命造反派一，同革命的工人、晨民和革命的学生团结一致，上下结合、内外爽攻，向黛内一小走资本主义道路的当权派展开全面的总攻擎。山西省军区的人民解放军部隧，坚决站在以毛主席爲代表的无産臀级革命路綫一，决支持和援助了无産臀级革命派，在夺权门争的关键时刻，毫不含糊地、全心全意地支持无産级革命造反派起来夺权，爲无産臀级文化大革命做出了巨大的献。”“山西省革命造反派夺权门争的大方向，是完全正确的。一切无産级的革命组织，一切革命的同志，都应该热情支持他们的夺权门争，大力宣傅他们的夺权门争，横极参加他们的夺权门争，真学习他们的夺权门争经。”333这宣告了中共中央对山西夺权门争的确。

3月12日到3月18日，山西省召开革命组织代表会，刘格平作《山西省无産级文化大革命运动的形势和今后任务》的报告，张日清作《普遍深人地开展整属运动，把无産级文化大革命进行到底》的报告，会通过了《山西省革命委员会暂行组织条例》和山西省革命委会委、常委、主任、副主任名单，选産生了山西省革命委员会。经中共中央批准，刘格平任山西省革命委眞会主任；张日清、刘实一、袁振、郭永彪、谢振华、焦国、陈永贵任副主任。山西的夺权运勤到此告一段落。

山西夺权门争的过程来看，毛泽东对刘格平的大力支持是山西省夺权的阁键因素，没有毛泽东的首肯，周恩来和中央文革配合，刘格平个人无能力在山西搞起夺权活动。山西省军区在这场夺权门争中只是起了辅助的作用，而非决定性作用。张日清是在得到中央最高层对刘格平的支持后才表熊站隧，站到刘格平一支持夺权门争。

山东省

山东省的夺权首先是青岛开始的。1966年8、9月间发生了“青岛事件”，在造反问题上，学生舆青岛市委发生了重的行突。原青岛副市长王效禹不赞成调动工震群票干预学生运动，亚向中央文革小组作了报告。这一报告得到毛泽东的重视。9月7日，毛泽东在这份报告上批示：“林彪、恩来、陶归、伯蓬、康生、富春、任重、江青各同志：此件请一看。青岛、长沙、西安等注333宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。174

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係地的情况是一样的，都是组织工晨反学生。这样下去，是不能解决问题的。似宜由中央发一指示，不准各地这样做，然后再写一篇社，工晨不要干预学生运勤，北京就没有调勤工晨整学生，除人民大学曾调六百晨民人城保郭影秋，其他都没有，以北京的经告地方照瓣。启龙和这个副市长的意见，我看是正确的。请你们商一下，酌定政策。”334此时的王效禹走进毛泽东的视綫，开始得到毛泽东的重视。

1967年1月上海夺权发生后，中央文革小组通过电话要求王效禹领导青岛市的黛政大权，而青岛的夺权得到了毛泽东的批准。3351月6日，王效禹向全市散发了《致青岛市各革命造反组、革命同志的一封信》，鼓动造反派合起来造省市委的反。1月11日夺取了《青岛日报》社和青岛人民广播电台的权，1月13日夺了青岛市公安局的权，1月18日在《青岛日报》上发表了《坠决向黛内走资本主义道路当权派夺权》，1月22日，青岛市革命造反委员会宣布夺取青岛市委、市政府的大权。1月27日，锋电话告知王效禹，中央承青岛的夺权，毛泽东批准了青岛市的夺权。王效禹在青岛夺权的成功进一步引发了山东省的夺权运动。

1月28日，王效禹率团到达济南，30日发出繁急呼，要求山东省的造反派组织夺取省委大权。2月2日，25个造反派组织行了山东省无産臀级大合革命委会，2月3日，湾南召开了10万人大会，宣布夺取省委、省人委大权。山东省军区司令员童国贵发表讲话，决支持造反派的夺权门争。2月4日，王效禹按照青岛夺权的手法，给中央文革小组成真关锋发去了加急电报，“可能出现一场反夺权的大反摸”。2月6日，王效禹又写信给中央文革小组成王力、关锋，交由王竹泉送往北京，全力争取中央的支持。2月5日，解放重指戴员和10万造反派在湾南行大规模集会游行，表示“打垮级蔽人新反璞，誓死捍卫红色新政权”。整个2月上旬，“省大委”和军隧展开了全方位的声势浩大的反“反夺灌”行动。湾南卫戌区于2月19日发布了《第二号通告》，此前的16日，“省大委”以反动组织的罪名通令取缔了8个造反组注334中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年版，第124。注335丁龙嘉《文革中影警全国的“青岛事件”》，载《炎黄春秋》2009年第9期。

175解放军与文化大革命织。336

2月18日，中央文革小组的陈伯达、康生、江青等人在北京接见了山东的“省大委”，取他们的量报。22日周恩来和中央文革小组再次接见山东代表团。中央文革小组组长陈伯达代表周恩来和文革小组讲话。他首先：根据文革以来的经，请大家考虑，可否建立一个以王效禹同志首的领导核心。我们看，王效禹同志是可以依赖的。全省集中在以王效禹同志为首的核心的领导下，进一步固夺权的成果，文革更顺利地进行。接著陈伯达作了五点指示：（一）王效禹青岛到湾南工作：（二）山东省的时权力机横必须是革命的“三结合”，名叫“革命委真会”好；（三）建建立“中国共产黛山东省核心领得小组”，时代行省委职耀，名单教中央批准：（四）要慎重处理山东大学毛泽东主义红卫兵和山东省工人革命造反合会的基层组织问题相信你们会处理好的；（五）请发一套新闻报道资料来，经中央蕃查批准后发布。周恩来最后讲话，他要求：成立山东省革命委会，人真在现有的基上摘大一倍；做产业工人的工作，把大厂子的工人争取过来；震忙季节到了，一定要召开省、地、三级韩部会，省军区、军分区、县武装部要配合一起开；不能成立全国性的组织，也不能搞超单位的组织。周恩来的结束语是：现在宣怖各省夺权门争胜利的消息，都由毛主席定，今天不可能多谈。337

2月23日，山东“省大委”改名爲山东省革命委员会。3月1日，中央人民广播电台广播了山东夺权的消息。第二天的《人民日报》发表社《革命的“三结合”是夺权门争胜利的保证》。5月9日，中央决定，王效禹出任山东省革命委员会主任，济南军区司令员杨得志任第一副主任。5月18日，中央又任命王效禹爲济南军区第一政委兼黛委第一书记和山东省军区第一政委兼黛委第一书记。6月，王效禹被任命爲山东省革命委真会核心领导小组组长。

山东省的夺权门争同样印了，毛泽东的大力支持是这场夺权运动的主尊核心，没有毛泽东舆中央文革的支持，夺权运勤是很难成功的。在这场夺权门争中，军像不优决站在造反派一，而且还参舆了对反对派的镇。日后毛泽东任命王效禹爲济南军区第一政委也是要在造反派中树立一个榜样，336丁龙嘉《山束夺权的“三结合”经验》，载《炎黄春秋》2010年第6期。注337丁龙嘉《山东夺权的“三结合”经》，载《炎黄春秋》2010年第6期。176

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係要求军在夺权门争中支持造反派。

贵州省

贵州省的夺权门争是贵州省军区副政委李再含搞起来的。重人主勤站出来夺地方政权力者，这在中国所有夺权活动中都是无仅有的，优优是个特例。网上有人对李再含作了一番：“此君个不高，背微，嘎觉却其灵敏，也因此办事常常能洞察要害，善得机先。文革初期，一般人都看不清伟大领袖的葫芦狸装的是什药，以爲又是在搞引蛇出洞”，又是在搞阳”，因而都捍导，走保守路綫。而李再含却一开始就看出，伟大领袖和江青同志是支持‘造反”的，于是最早地就毅然决然地起了“造反”的大旗。不次省革委会成立，他也就理所当然地成了贵州革委会主任、省革委会黛的核心小组组长。九大时，更被选爲九大候补委员。”338

据王力回忆，“贵州出了个特殊情况，省军区政委季再含，最阜系地向中央报告贵州的文化大革命情况，他个人署名，用正式电报发给中央，报告贵州文化大革命的情况，包括：群运动，红卫兵情况，揭露省委执行资産臀级反勤路的情况，省委搞不下去的情况。他经常发较长的电报，对毛主席有很大客发，州有李再含就行了，这也是毛主席考虑部隧支左的一个现实来源。”339

1967年1月20日，李再含给解放军政治部和中央文革小组发了一封电报，反映了贵州某个造反派负人及其总部的若干问题，请求对他们实行事政。毛泽东看到后在1月21日特作了如下的批示：

总理：

似应将李再含、军区司令员、省委个别革命韩部及若干群衆革命造反派的可靠领袖，共若（约）十人，找来北京，加以研究、确定政策，然后叫他们回去执行。请与文革小组商量决定。

每一个省、市似可都照这样瓣，一个一个地解决。340注338《贵州文革和李再含》，见“数风流人物”网，http://shufengliurenwu.com/viewthread.php?tid=3064注339王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第737-738页。注340中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年版，第194页。

177解放军舆文化大革命

李再含由此而赴京，得到中央文革小组的大力支持和具体指导。1月25日，贵州的造反派统一组织“贵州无産级革命造反总指部”夺了中共贵州省委、省人委和中共贵阳市委、市人委的权，分别组成了所谓“军、乾、群三结合”的省、市革命委员会。1月26日在《新贵州报》上发表了《贵州无産臀级革命造反总指部通告》，宣怖“毛泽东思想贵州省红色工人戳门团”等四干个造反组织，以“贵州无産臀级革命造反总指部”名义接管了中共贵州省委、省人委和中共置阳币委、市人委的一切领得耀。

毛泽东在1月31日就此通告做了如下批示：恩来同志：

这个通告很好，你看是否可以发表？新近搞的那个文件，待他们回去商量修改后，可以再发表，作为第二篇。如何，请酌。341

2月1日的《人民日报》转载了该通告，亚配以社《西南的春雷》，该社：“贵州省无产级革命造反派大合，省市委内一小撮走资本主义道路的当权派手中，夺取了、政、财、文大权。这是西南地区在隆冬季响彻云霄的第一声春雷！我们欢呼！欢呼毛泽东思想在贵州省的伟大胜利！这个胜利，是对整个大西南的内一小走资本主义道路当权派的沉重打擎。这个胜利，将引起连锁反应，使西南地区的无産臀级革命派在夺权门争中乘风破浪地前进。·...我们最最敬爱的领袖毛主席发出了门的号召，上海、山西、青岛给我们作出了榜样，贵州又树立了一个榜样。各地无産级革命派的同志们，囊我们在戳无不胜的毛泽东思想的基上合起来，向黛内一小撮走资本主义道路当权派手中夺权！一切权力归无産级革命派！”这是中共中央对贵州省夺权的确韶。

由于有了省军区副政委李再含的带头造反，再加上中共中央的肯定，贵州省当地的军对造反派予以的配合。2月2日，贵州省军区组织了大模的游行集会，表示了对这次造反活动的决支持。

2月13日，毛泽东思想贵州省革命委员会成立，李再含任革委会主任。2月17日，陈伯逹向毛泽东送去四份新闻稿件，分别爲《贵州革命造反派行盛鲁祝贵州省时权力机构一毛泽东思想贵州省革命委会成立》、《毛泽东注341中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年版，第215页。178

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係思想贵州省革命委员会<告全省人民书>》、《毛泽东思想贵州省革命委员会成立暂师大会给毛主席的致敬电》和《贵州无産臀级革命造反派夺权门争的经》。陈伯达：“景州省材料四份，内容较豊富，关于三结合的经也得好。请主席密。如爲可以发表，名是否简爲“贵州省革命委员会’。请批示。”毛泽东于2月20日批示：“名叫革命委员会好，请你们在四份材料一律改过来。可分两天发表。第一天发前三件，后一件在第二天发。”32月22日，《人民日报》发表了陈伯达送番的前三篇新闻稿，2月23日发表了第四篇新闻稿。新闻稿中的“毛泽东思想贵州省革命委员会”均改爲“贵州省革命委员会”。

贵州省夺权演变再次显示了这实际就是毛泽东在背后一步步导演和操的结果，季再含这位军像的韩部起到了造反派起不到的作用，军像韩部如此主动地捲人地方的夺权门争在文革中也是无仅有的一个特例而已。

安徽省

1967年1月21日，南京军区委向中央军委报告是否派部隧到合肥支持造反派，毛泽东批示白：“林彪同志：应派军隧支持左派广大群。请酌处。以后凡有真正革命左派要求军隧支持、援助，都应当这样做。所谓不介入，是假的，早已介入了。此事似应重新发出命令，以前命令作。”这是毛泽东就军隧支左首次发出的万命令，事实上，是毛泽东对林彪和叶剑英不许军隧直接介人文革运动的万批，以此逼迫林彪探取切实行动支持文革当中的造反派。康生在当年10月22日接见安徽两派代表时特别强调，“毛主席、黛中央、中央文革对安徽的文化大革命是极大关怀的...元月二十一日，毛主席亲自批了电报，要支持你们元月二十三号门争李葆华。正因爲这个批语，使全军介入支左的，这是对安徽的头一个批语。”343

由于毛泽东下令军陵支左，原安徽省军区支持的保省委书记季葆华一派迅速垮台。造反的“八二七”等群组织在省军区支持下于1967年1月26日夺了省委及合肥市委的权，然而他们在夺权后排斥和镇其它造反派组织。参加夺权的一派“一二六夺权好得很”，由此被爲“好派”，未参加夺权的注342中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年版，第238真。注343宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

179解放军舆文化大革命造反派则夺权“好个屁”，被爲“屁派”。3月27日，中共中央作出“安徽问的决定”，“决定”指出：“根据两个月实践，安徽一二六’夺权没有实现无産级革命派大合，没有把矛头指向省委内一小最走资本主义道路当权派，没有实行革命的‘三结合’，“安徽革命造反总指部”个别领导人实行了一系列的错政策，制了有不同意见的左派群组织和革命乾部。中央为，应立即成立以钧同志爲首的军事管制委员会，把省的领导权掌握起来。”周恩来舆康生在1967年3月28日接见安徽各派代表时发表满话，康生强调：爲什要专门提出打墅以李葆华为首一小撮黛内走资本主义道路的当权派，因安徽流傅中央要保李葆华的法，这样就影响了一部分群，影响了夺权门争中把矛头指向以李葆华首的一小走资本主义道路的当权派”，周恩来补充：“在中央九条的指导下，充许改正错误，真正揭露以李葆华爲首的一小撮走资本主义道路的当权派反、反社会主义、反毛泽东思想的罪行”。344

3月27日，中共中央发出关于安徽问题的决定，该决定：“军管委员会要高毛泽东思想伟大红旗，要政治挂帅，决按中共中央《关于无产臀级文化大革命的决定》办事，整持以毛主席爲代表的无産偕级革命路綫，彻底批判资産臀反动路綫，集中揭露和打擎以李葆华为首的内一小撮走资本主载道路的当权派。决执行中央一九六六年十一月二十日批转的《重要通告》和中央批转的中央军委八条命令，保证大、大放、大字报、大正常进行。要放手发动群，在工作中走群路綫，不要包瓣代替。整决支持各左派群衆组，在左派组织之间不能片面支持一方，打擎另一方。对于左派组织，要助他们克服缺点和错，助他们整顿思想、整顿作风、整顿组织。要争取参加保守组织的群，回到毛主席的路一来。对于真正的确有证据的反革命分子，才能依法处理。宣怖一个群组织是反革命组织，应经过中央批准。防壤人利用军管镇压群衆。”345

4月1日，中共中央转发中央关于安徽问题的决定及附件，制定了五条于群组织的政策性规定，如“不得随意宣怖群票组织是反革命组织。宣布一个群组织是反革命组织，必须经过中央批准。不得把群打成反革注344宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注345宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。180

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係命’，不准捕人。”但是安徽局面依然十分峻，“屁”派舆“好”派的武门不。在这种情形下，中央决定派李德生率领解放军12军进入安徽支左。

1967年7月29日，周恩来对来北京开会的12军军长李德生交代，立即带部隧去安徽，制正那的武门。据李德生自已的回忆，李德生多次深入各派群衆组织，瞭解他们的具体情况，及时制正武门，对两派群聚组织一视同仁，公平对待，通过制正武门再实行“三结合”。李德生爲，这是落实周恩来指示解决好安徽间题的基本思路。341967年9月5日，江青、康生等人接见安徽两派群组织，康生：“我们相信十二军军长李德生同志和六四八部隧，现在又有人，他们支持保守组织，这是错的，我们爲他们的大方向是对的。”随后，康生指责安徽省军区前期犯了错。康生：“一二六夺权以前，省军区犯了很大错，制了军区的造反派，制了革命群和韩部，得很害，有的还探取了打撃”。347

那，什是中央文革口中的安徽文革的大方向？就是支持安徽的造反派，打倒以省委书记李葆华爲首的当权派。由于李德生奉命支左，1967年10月28日，中共中央改组安徽省军管会，李德生被任命为省军管会的主要领导人。1967年11月1日，中央领导人第6次接见安徽代表团时，周恩乘特别提到：“现在已经有了能够正确执行毛主席革命路綫的解放军十二军在那狸，十二军在那狸就由十二军统一导，就不用南京军区再派人去了。我们信任、依靠十二军去领导，信任、依靠李德生同志和其他同志能够领导。”348由此可见，安徽省军区在文革初期由于保护了李葆华，制了安徽地区的造反派，而引起中央文革的极大不满，康生、江青、周恩来等人在讲话中多次指卖省军区司令具光犯了重路綫错。李德生到安徽后则通过军隧支左，新成立的省革委会中结合了两名原省级韩部任副主任，一位是原省委书记处书记李任之，他在曾希圣时代得到重用，李葆华时代也保留了下来，另一位是1957年受曾希圣打墅的杨效椿，他在李葆华来皖后被平反，亚于文革前夕任安徽省委常委、合肥市委书记。这也勉强算作对各方势力“一碗水端平”。但宝际上，两派乾部的矛盾亚未真正解决，依然延续了很长时期。注346李德生《李德生回忆录》，解放军出版社，1997年版，第351-360页。347宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注348宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

181解放军与文化大革命

江苏省

江苏省的夺权是1月10日造反派向《新华日报》夺权开始的。但是造反派亚未立即向江苏省委夺权，而是探取了观望的熊度。直到1月22日，以文来为首的“红总”在新街口中苏友好纪念馆召集了有关“夺权”及“大合”问题的会。1月23日下午，“红总”召开第二次会，会同意了《解放军报》记者邢文提出由各大造反派组织分工接管财贸、接待、震林水、政法、宣教、工交、计七个口的方案，会还决定成立“江苏省革命造反派合委员会”。1月24日下午，造反派再一次召开了各大群聚组织代表席会，会上，文来宣布了夺权分工的具体方案，以及过渡性权力机橘“夺权委真会”的组成人选，该“委会”由32位委员组成，文来自任主任委员。

1月26日凌晨1时，造反派正式宣怖向江苏省委“夺权”。据一位曾经参舆夺权的南京大学造反派成员罐述：“1月26日那天的夺权活动我是目始至终参舆的。“夺权指部”设在南师。我当时负两个事情：一个是负跟南京军区络，一个是负备鼓樱广场的群大会。舆南京军区的接，我找的是梁辑卿和邢文举。我是25号下午去的，在华东店AB大楼。见到他们以后，我就把我们准备夺权的情况量报了，然后提出三个要求：第一是请军区公开表示支持；第二是请军区派部隧保备个地方，包括?夺权指部所在地南师，省委和市委机阁等；第三就是请军区导出席鼓楼广场群票祝大会。我们谈过以后，梁卿就向南京军区许世友、杜平量报，邢文就向中央军委和总理量报。在这之后，梁辑卿对我：·我们已经请示过了，你们提出的三个要求都可以满足，你回去吧，我们马上派军像维持秩序。’在回乘的路上，我就看到南京军区的部隧在调动部署。等到我回到南师的时候，大门口已经有解放军士在那狸站岗了。所“夺权”其实很简单，就是把蕾省委的一子人，像彭冲啊，许家屯啊，还有各局的负人啊，都喊到一个大会室。再一个，就是把省委、省人委、还有各个局的大印都拿出来放在那张大会桌上，大到小，排了一大长溜。这个时候文凤来就代表大家宣布：“今天开始，江苏省的一切大权归革命造反派所有！这些公章全部作！’”349349董国强《江苏“一·二六夺权”前后的权力角逐》，载香港中文大学《二十一世纪》绸络版第六十三期2007年6月30日。182

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係

1月27日，“夺权委员会”在南京大学召开会，决定除了省委、省人委、市委、市人委的印章外，其馀印章交给造反派掌管。1月28日，南京的《新华日报》发表了“夺权委会”的“江苏省革命造反派合夺权叠明”，宣怖一切力归“江苏省革命造反派合委会备委会”。

于江苏省造反派的夺权活动，南京军区事先是知情的，也派出部隧助维持秩序。南京军区政委杜平在2月5日江苏省革命造反派合委员会等备委员会会上：“一二六夺权，我们当时就讨了，要决支持。后来提出，印要解放军保管。我们想，如果把印交给我们保管，就等于一二六夺权不算数了，这样解放军就成了一个中间人物，所以我们决不同意。我们整决支持的。”350其次，军管会裡的三名军人代表梁辑卿、杜方平、吴大胜在1966年11月下旬向工作像领导和江苏省委反戈一擎，成爲军隧内部的造反英雄，这在当时的影响很大。造反派们曾想利用“梁、杜、吴事件”作爲突破口，摘大造反夺权的戴果。

然而，有意思的是江苏省造反派的“一二六权”活动亚未得到中央的支持，文来亚非是毛泽东意的“革命领导干部”，没有张春橘那样的资历背景或历史测源。周恩来以“造反派内部意见很不一致”为藉口没有承这次夺权的合法性，再加上“红总”和“八二七”雨大群组织的激烈矛盾，中央在3月5日宣布江苏省实行军管，亚在2月8日派专机将造反派关押的原省委第一书记江渭清接到北京保起来。至此，江苏省的“一二六权”迅即成爲明日黄花，变得毫无意义了。

甯夏回族自治区

上海夺权的信息在很短的时间内就傅到了甯夏。1月17日，银川13个造反派组织开会讨夺权问题，13个组织中的大多数同意合夺权。1月18日到25日，这些造反组织成立了“甯夏无産臀级革命造反派合委员会”（简“委会”），起草了权公告，了七名常任委真，亚决定建立文革和生产建设两个办公室。1月20日，主要造反派领导去甯夏军区求支持，甯夏军区则派出副司令员张怀礼参加造反派夺权。”1月27日，“委会”夺了甯夏回注350下律革《砸旧世界一文化大革命的动舆浩劫》，香港中文大学出版社，2008年版，第412页。351武丽丽、赵鼎新《克里斯玛权威的困境：甯夏文革的兴起和发展》载《华夏文摘》增刊，第708期，2009年7月6日。

183解放军舆文化大革命族自治区委员会和甯夏回族自治区人民委会的黛政大权。

重隧对文革的介入此时陷入摇不定的状态。甯夏军区以一件小事爲籍口对“委会”施行了镇：当时《解放白报》一名记者到银川收集当地运勤的情况，该记者的真实身份是中央文革小组的络鼻。他在探访过程中因一些小事舆委会下属成员发生了争执，盛怒中他来到甯夏军区警夺权太不应批准，军区由此改变了对委会的熊度。2月11日，甯夏军区发表声明，宣布撤销对“委会”和“一二七夺权”的支持。甯夏军区还对造反派已经夺灌的《甯夏白报》社和区公安等机构实行了军事管制，取缔了一些造反派组织。“委会”的夺权优优16天即宣告流産。2月19日，甯夏军区发表《给全省人民的一封信》，指“一二七夺权”是“在资産级当权派甘春雷指导下的右派夺灌”，之后，军区以银川清洁大咳的“毛泽东思想戳门像”和中医院的“革命造反络站”内部有“份子”爲藉口解散了这两个组织，且关开了甯大红卫兵所办的甯夏文革造反派展亚没收其材料，军区主持的三韩会、公交会、生产第一指部等都以“一二七夺权”爲界，不准支持夺权的乾部参加。同时，军区动员了保守派组织攻擎委会。夺权被标记爲“甘春雷操下的右派夺权”，委会则被攻擎为“委会大杂，牛鬼蛇神排成隧”。在军区的支持下，保守派组织聊合建立了“革命大联合备处”。352

然而，造反派组织此时发生了分裂。3月10日，“银川地区无産级革命派大联合备处”成立，3月12日，甯夏军区表熊支持这一“等备处”。3月18日，“甯夏无産臀级革命派总指部”成立。优管如此，甯夏的造反派和保守派仍然陷入激烈的对峙局面，日后甯夏的局面一直动不安。军像的介入，不谨没有稳定甯夏的局势，反而由于军隧的左右摇致使雨派群组织更加对立，矛盾长期无法解决。

河南省

在上海一月革命的影响下，河南也进入了勤的时期。1月20日，河南省委领导纪登奎、戴苏理、王维群召开省委文革各办公室主任会，动员迎接革命造反派大合、大权的风暴。纪登奎，要迎接大高潮，整决支持革命造352武丽丽、赵鼎新《克里斯玛权威的困境一甯夏文革的与起和发展》载《华夏文摘》增刊，第708期，2009年7月6日。184

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係反派，要一倒。1月17日，郑州大学、河南医学院、郑州工学院、河南震学院、郑州食学院和河南中医学院等造反派组成了“炮省委络站”，店领省委办公大楼，舆省委机阁的造反派合起来造省委的反。

1月23日，中央发怖“关于人民解放军坠决支持革命左派群票的决定”，河南省军区开始介入地方文化大革命，公开支持郑州工学院少数造反派合成立的“河南省革命造反派总指部”（简“河南造总”）和重新崛起的保守派组织一一“十大总部”，公开反对郑大委、开封“八.二四”、郑州国棉六厂“工人赤卫隧”等造反派组织。在乾部问题上，把刘建勋、纪登奎定为走资派亚上报武汉军区委。2月7日，郑大联委、河医东方红、院委等全省74个造反派组织合成立了“河南二七公社”，而“河南造总”和“十大总部”却在省军区支持下，一方面由“省委造总”出面主持，连续组织部长以上的乾部召开批门刘建、文敏生、纪登奎大会，运动初期已经靠站的赵文甫、杨尉屏也应邀参加了大会。另一方面派人到北京揪刘建勋，给中央施加压力。353

1967年2月，周恩来傅达毛泽东的指示：“河南两派葡的很万害，要他们双方到北京谈判，包括军隧爲是反革命的那些人也要派代表来谈话，一谈就清楚了，实际上被为是反革命的，恰恰是革命的，弄颠倒了。”河南省军区总此在4月22日向中央写了阁于河南各造反派组织准备派4000馀名代表进京反映问题的报告。毛泽东特地在4月23日写了一段批语给林彪和周恩来：

林彪、恩来同志：

河南问题争得属害，请商陈再道、钟汉华、刘建助诸同志，是否将两派领导人调来谈一次，省军区只保一个赵文甫，将刘建勋、文敏生、纪登奎、戴苏理、杨蔚屏都不要，这种看法是否适当，值得研究。又湖北问题也很大，乎省委大都是人，也应快点研究为宜。354

根据毛泽东的这一指示，1967年5月，中央召集河南省三方（二七公社和开封八二四爲一方，河南造总爲一方，十大总部爲一方）到北京判。6月4日，周恩来和其他中央领导接见河南省军区领导韩部，周批：“河南武门是你们二七公社的结果，主席过福建、河南的问题就是对群的熊度问题。注353一丁《试析河南省文革的个特点》，载《华夏文摘》增刊，第335期，2003年4月8日。354中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年版，第316页。

185解放军舆文化大革命我们开门见山地，主席二月有个批件，就是批河南问题的。当时街军区，主席这是对你们的信任的表示。省委痪了，群找你们是信任你们，相信你们不会开檐，他真要画，镶他画进去，住够了就好了。郑州围报馆，主席他暴露天，不要接管。以后我们叫你们来判，你们只有一派了。我们罐只有一派了还有啥的，就没有的了嘛！但是这是不符合毛泽东思想的，左、中、右总是存在的。以后你们抓人，宣布非法组织，把他们压下去，力越大，反抗力越强，物必反嘛！你了他，他就要闹。何运洪同志上次接见，你们来了，二七控你们，我们不能叫控，他们提了些意见，你给你们刚来的同志讲了没有？”周恩来戴毛泽东的向性意见，批河南省军区，支持河南造反派二七公社，産生武门是制了造反派的结果，观点已经十分明。355

7月5日，在周恩乘亲自主持、中央其他领导亲自参加下，河南省三方赴京量报团达成了停止武门的六填，7月10日，中央发出了解决河南问题的（67）216号文件，文件指出：（1）河南省军区在支左中犯了方向路綫性错误：（2）河南省黛内走资派是代理第一书记文敏生、书记处书记赵文甫；（3）刘建勤是革命领导韩部，亚回河南备河南省革委会。8月2日，中央批准成立河南省革命委会备小组，刘建勋任组长，王新、纪登奎任副组长。在省革的导下，按照毛泽东“助、批、合”的指示，实现了“二七公社”、“开封八二四”和“河南造总”的大合。1968年1月27日，河南省革命委员会成立。刘建勋任主任，王新、纪登奎、耿起昌、杨力勇任副主任。356

河南省军区在文革夺权初期未能迅速领会毛泽东的意图，制了造反派，引发了造反派的强烈不满，乃至中央出面批河南省军区犯了方向路綫错。河南省军区在1967年6月27日给中央的查报告中：“我们在支左工作中犯了方向路綫错，打墅了郑大委舆河南二七公社革命造反派：地把刘建勋、纪登奎同志当成走资派，把他们支持的造反派组织看成是?御用工具””。“在三月六日宣布郑大委爲非法组织以后，造成连锁反应，全省各地宣布解散了许多革命群组，错抓了许多人··.·言川同学也被拘留和355鄂豫《1967年周恩来处理河南和湖北问题》，载《华夏文摘》增刊，第421期，2005年2月23日。注356一丁《试析河南省文革的个特点》，载《华夏文摘》增刊，第335期，2003年4月8日。186

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係游了街；社会上一度出现了需清二七公社的“流毒”，囊革命群挂黑牌、请罪的错向；这时，内一小撮走资本主义道路的当权派也乘机兴风作浪，操保守组织，进行打擎报复，打擎造反派，掀起了一股资本主义复辟的反革命逆流·。”357河南省出现的问题恰恰反映出毛泽东要求军隧支持造反派以及军隧在支左问题上遇到的两难和所处的尬境地。

湖南省

1967年初，湖南主要有两个造反派组织，一个是“湘江风雷”，另一个是“长沙市高等院校红卫兵司令部”（简橘“高司”）。前者以工人爲主体，还有社会各界人士参加的混合体，后者则是长沙市全部八所高等院校红卫兵造反组织。1月15日和20日，这两个群组织分别召开了“批判中共湖南省委执行资産臀级反勤路綫大会”，省委第一书记张平化被揪门，中共湖南省委由此而彻底癣痪。

湖南省军区此时应中央指示而开始介入地方的文革运动。省军区司令龙书金选选了支持“高司”一派。省军区先是指造反组织“红旗军”和“红导弹”衡擎省军区机阁，亚向中央送了报告。1月20日，中共中央、国务院、中央重委、中央文革合下发了指示：军隧负有戳备任务和保文化大革命任务。不能充许外人衡入指、保密等系统，不许接管。红旗军是反动组织，必要时将其少数头头逮捕，可起分化瓦解作用。军区负人，应挺身而出，对群进行服教育工作。35此后，省军区以“湘江风雷”组织有檐支和殴打大学红兵为由，再次向中央报告。2月4日，全军文革办传达中央文革小组于湖南“湘江风雷”、“红旗军”的批示：“湖南军区“湘江风雷’和“红旗军”的头目，应当立即探取专政措施，分化瓦解其中受蒙蔽的群衆。”35这份批示示中央是站在“高司”一，而将“湘江风雷”视爲反动组织了。

2月4日当晚，湖南省军区探取行动包围“湘江风雷”的组织分部、团、支隧等基层组织的招待所、机阁、饭店，军隧全副武装迅速抓捕“湘江风雷组织的首脑人物，由于抓人太多，长沙市的蓝爆满，不得不微用两座电影院注357一丁《试析河南省文革的个特点》，载《革夏文摘》增刊，第335期，2003年4月8日。358宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注359宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

187解放军舆文化大革命充当时。36据估计，在这天内的抓捕行动中，全省大约捕人在1万人左右。2月27日，湖南省军区主持召开了全省三级韩部会，宣布由军区舆地方成立省生産领导小组，负全省的工震业生産。

湖南省军区大力支持“高司”一派造反组织，亚未达到原先预想的自的，湘江风雷”组织然被打下去了，但是却造成了省内工人造反派舆军区的最重对立。这些工人造反派亚未被服，反而不中央“不能行擎军像”的禁令，竟然组织大批人马封开《湖南日报》，而省军区此时则探取了小心观望的熊度，亚未动手镇。这裡主要的原因是中央上层熊度的左右摇，使得省重区不得不小心行事。其中最主要的原因是，中央爲湖南省的权力亚未真正“走资派”转移到“无産级革命派”手中，所以不予承。湖南省军区和“高司”此时面了尴尬的局面，他们期盼的“三结合”、“大合”也无法实现。由于湖南省造反组织持续不解的努力，中央上层终于改变了熊度，将湖南省委、省军区和两派造反组织导人召到北京，集中解决他们的问题。中央于8月10日发出（67）244号文件，文件指出：

湖南省军区黛委常委《关于支左工作中所犯错的查告》对前段支左工作中所犯的方向路綫错，进行了真的自我批，熊度是好的，识是比较深刻的。军区打擎“湘江风雷”革命群衆组织，制“工”等革命造反派的错，军区黛委常委刘子云、政治部副主任崔琳等同志应负重要任。除了军区负之外，中央文革小组对湖南省军区二月三日阁于“湘江风雷“报告所发的“二·四批示”是错的，“湘江风雷”是一个群票人数较多的革命组织，在大发展中混入了极少敷的人，造成内部成份不纯，出现了一些缺点错误，但是不应该因此否定这个组藏，在这个问题上，中央是有任的。这裡得到教训，未经调查清楚，何必那样匆匆忙忙地根据一面之发出“二·四批示呢？因此，中央要负责主要的青任。中央相信，中央和省军区在深刻地查业真地改正错以后，将会赢得广大革命群的支持和，省军区将能更好地完成“三支”“两军“的光荣任务。3

舆此同时，中央宣布改组省军区，亚著手成立以黎原、华国锋、章伯森等注360陈益南《青春无悔：一个造反派工人的十年文革》，香港中文大学出版社，2006年版，第100-104真。注361宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。188

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係首的有革命群组织代表、军隧代表，革命领导干部参加的湖南省革命委员会备小组，领导全省的无产臀级文化大革命和工晨业生産。

广西壮族自治区

1967年1月15日，广西自治区直机关造反总部、广西工人革命造反部（简“广西工总”）等各主要造反派组织合组成了“广西革命造反大军”。1月19日，桂林造反派连续三天在市体育馆召开万人大会，批门自治区黛委领导人章国清等人。1月22日，南甯市的26个造反派组织成立了“广西革命造反派夺权行动委员会”，23日正式宣布耀。1月24日.广西军区遵照上级指示开始支持左派造反组织。1月26日，解放军桂部隧、桂林军分区、桂林步校等均表熊支持夺权，亚祝贺夺权成功。1月31日，广西军区行了南甯机关、部咳接受军委命令和支持左派广大群的暂肺大会。

2月19日，广西自治区委贺希明、霍泛等韩部名发表“革命造反声明”，表熊支持造反派，但是广西军区却为南甯造反派“工总”组织不纯，于3月1日砸了“工总”的总部，引发了工人造反派的强烈不满。3月19日，南和桂林的造反派发表叠明，提出“打倒章国清，解放全广西”的口号。3月21日，广西军区召开座谈会，广州军区副政委陈发红傅达了中央对量国清的看法：“章国清是有功的，是好同志，要支持他站出来”。广西军区舆造反派之间发生重的分歧，造反派警广西军区犯了方向路綫错。4月16日，南甯造反派召开大会，打出“新工总”的旗号，要求军管小组撤出《广西日报》。4月19日，自治区导人伍普南、贺希明、霍泛发表叠明支持造反派。4月26日，广西重区委决定撤销贺希明的“抓革命促生产指部”副主任务。5月11日，支持章国清的一派成立了“南甯地区无産级革命派合指部”。由此，南学的两派就“支章还是支伍”展开激烈的门争。而广西军区则站在章国清一，“支章”的力量迅速壮大。362

6月4日，广州军区司令员黄永胜对广西军区作了指示，支持广西军区。雨派的门争终于导致激烈的武门发生，亚迅速影响到广西全境。为了稳定广西的局势，中央5月初即组织广西两派代表、黛政领导韩部和军区负青人到北京开会学。周恩来6月到11月，先后8次接见广西的两派代表。在接注362晓明《广西文革痛史钩沉》，新世纪出版社，2006年版，第11-13页。

189解放军舆文化大革命中周恩来表示支持章国清。周恩来在6月14日话中：“对章国清站出乘的问题中央是要支持。章国清同志在越南有威望，有功，这是事实。你们把他门来门去，上了人家的当！他有错是要查的，章国清同志也准备回去查，我们要给他创造条件嘛！”363

在周恩来工作的基上，广西军区和章国清也作了讨，承在文革中支一派、压一派，犯了方向路綫误。在广西军区和章国清讨等基上和在中央的主持下，广西两派达成了《关于广西两派促进大合的十条》，停止武门，拆除工事，亚上交武器。1967年11月18日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组同时作出了《关于广西问题的决定》，该决定：“中央爲，广西军区在无産级文化大革命的“三支”、“雨军’工作中，做了不少工作，取得了一定成续。这次，军区对·支左’工作中发生的一些错和缺点所作的查，是深刻的，中央同意这个查。章国清同志在这次无産臀级文化大革命中然犯了一些错，但是，他不坠持错，能够诚地查错，熊度是好的。这个查，中共中央和中央文化革命小组已经批准，亚且已经伟大领袖毛主席看过，批示?照办’。安平生、伍普南两同志在运勤中也有错，他们都做了初步查，拿国清、伍普南、安平生三同志的名讨，表示颠意改正他们的错误。中央同意他们这个讨。”3+中央还决定成立由章国清、欧治富、魏佑、孙章、焦红光、郝忠云、王斌、伍普南、安平生以及群票组织代表参加的广西壮族自治区革命委会备小组。然尔，广西军隧高层舆造反派的矛盾依然极为尖，日后演变为军隧对造反派组织的酷镇。

云南省

1967年1月1日，《人民日报》、《红旗》离发表了《把无産级文化大革命进行到底》的社。这个社极大地鼓舞了昆明的造反派。1月2日，昆明工学院八二三戴门兵团、云南大学毛泽东主义炮兵团等100多固造反派组织成立了“昆明地区无産臀级革命派大合指选部”。随后造反派不要求揪门省委书记间红彦，画云南省军区。1月8日凌晨，间红彦接到中央文革小组组长陈伯达的一通电话后自毅身亡。注363宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注364宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。190

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係

间红彦的死业未能阻止造反派夺权的步伐。1月16日和17日，造反派连续召开打倒省委书记处书记孙雨亭大会。会后造反派分裂成“新云南无産级革命造反派大合络站”（简橘“炮派”）和“昆明地区无産臀级革命派大合指部”（简“八二三派”）。1月26日，“炮派”夺了省委、省人委和昆明市委的权。当晚，“八二三派”也召开了一个十万人的夺权大会。两派在夺权问题上互不相，画突越演越烈。由此，云南省委和省人委陷入痪。

2月10日，中共中央电召云南省委书记处书记周兴、超健民、郭超等人及云南两大派代表赴京商讨云南局势。2月28日，周恩来、谢富治接见云南造反派赴京代表。周恩来询问了省直机关造反夺权情况后：“红旗第三、四期社都讲了，人民日报发表了上海的文章要组织三结合，你们看了？怎搞法已经很具体了，导韩部嘛，要蓝督他们一工作，一自我批，叫他们讨，要区别对待。”周恩来特别强调：“分歧回去解决，云南省委、省人委的事情，不能长期痪，云南是疆，生産的问题，军隧的防、备戳、援越抗美的问题，中央委托军区XXX负，云南大军区省军区组织一个领导机横，来推动助你们三结合。不光是两个军区领导，省委、省人委的负同志也要站出来参加工作，云南实上是实行军事管制，但对外不公布，报上也不登。目的是推动你们工厂、机阁、学校大合、三结合。然后提出三结合的名单报中央，当然要微求你们的意见，中央同意了就登报、广播。红旗三、四期社给了你们原助，上海的文件更作了明确的规定，你们回去真学习。大家在大方向一致的基键上团结起来，求大同，存小翼，既然是革命造反派就要求大同，存小翼。”365

3月间，云南两大造反派组织按照中央的指示精神成立了“归口大合服务站”。此时，中央决定对云南实行军管，成立中国人民解放军云南军事管制委会，昆明军区第二政委季成芳任主任，昆明军区副政委张子明、云南省军温司令黎锡福任副主任，昆明军区副政委鲁瑞林等爲委。

然而，云南的军管亚未结束两派的激烈衡突，4月26日两派发生第一次武用，到5月间又发生多起重的武门事件。5月30日，中央军委、中央文革小组给昆明军区黛委发出电报，指出：注365宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

191解放军舆文化大革命

（一）对昆明地区两大派的武门，军区机关、部隧韩部士都不要介入，应该大力宣传毛泽东思想，制止武门，群衆事实讲道理，用处理人民内部矛盾的办法，逐步解决两派之间的问题，不要打擎一方压制一方，使矛盾激化。

（二）昆明军区处在反帝门争的第一，携负著支援地方文化大革命，援越抗美，保卫国防等巨任务。军委一月二十八日关于重申军区文化大革命分期分批进行的指示中，规定昆明军区的文化大革命暂缓进行，望决执行这一规定，机关、部隧一律不开展“四大”，任何人都不得揪门领导韩部，保持机关、部隧的稳定，院校、文体单位不得同机关、部像串连，一律回到本单位，搞好本单位的门批改。

（三）中央军委信任以李成芳同志为首的军区委，军区机关、部隧全体同志要在李成芳同志为首的军区委领导下，加强团结，整守岗位，遵守纪律，努力工作，很好地完成中央、军委所赋予的“三支两军”，支援越南，保卫国防等一切任务。

（四）对军区副政委张子明，胡荣贵的历史问题，由军委总政治部进行调查，尔后在进行实事求是的处理。366

中央的指示亚未起到真正的作用，云南的武门发展成你死我活的檐。6月底毛泽东不得不派谢富治、王力赴云南解决问题。7月2日，谢富治在昆明部隧韩部座谈会上讲话中：“关键目前是在军隧。我们是三相信三依靠，群是基，但是目前解决问题键是军隧，军隧的键又是雨个军区，昆明军温和云南军区。所以我们这次的力量主要是做军像的工作。”8月10日，中央又任命昆明军区副司令陈康、云南省军区政委张力雄为省军管会副主任，陈康主持军管会工作。

然而，云南的武门在8月份达到高潮，不优军隧的檐支、弹药被，而且武门升级，两派死伤惨重。中央文革不得不在8月26日发电报给昆明军区、云南省军区和雨派群票组织：

“据报，最近昆明武门重，八二三和炮兵团双方都向人民解放军夺檐，亚互相开檐射擎。我们向你们提出以下意见：一、双方对禁止开檐；二、双方都不许街擎军事领导机阁；三、人民解放军一切武器装备物资，任何团体与个人都不得侵犯与夺，双方都应在“军爱民”的口号下正确对待人民解放军；四、双方的争执，应在中央既定方针下，商解决，一定要坠决制止武注366宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。192

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係用。”367

9月10日，在省军管会的主持下，两派组织达成《关于停火交檐制止武门的协》，9月23日，两派又达成了《关于停火交檐的补充协》和《关于最禁打、砸、、抄、抓和立即撑放被抓人氯的囊》。但是，云南刚大造反派的矛盾还远远没有解决，爲日后的持续动埋下了伏笔。

内蒙古自区

内蒙古有三家主要的造反派组织：“工晨兵革命委员会”（简“工晨兵”）、“无産者革命造反合总部”（简“无産者”）、“呼和浩特红卫兵革命造反第三司令部”（简“呼三司”）。1967年1月11日，《内蒙古日报》被报社的造反派“东方红门隧”（简橘“东方红”）夺权，代之以《东方红电讯》。由此，内蒙古自治区的夺权活勤一直围著《内蒙古日报》而展开。

1月18日，舆“东方红”相对立的“红卫军总部”对《内蒙古日报》再次夺权。1月22日，“红卫军”、“工晨兵”等造反派干馀人街入报社，其他单位的造反派也闻来，形成最重的突。此时，内蒙古军区派了一个运的军人接管报社，但不久军隧撤离。3然军区撤兵，但是造反派对此不依不，军区实际上支持了保守派，镇压了革命群，执行的是资産级反动路綫，亚强烈要求军区作讨。1月24日，军区黛委开会，军区不能作讨，因为真相不明，出兵、军管和撤兵都是正确的，目的是爲了保护报社和工厂，亚未支持哪一派。1月29日，“呼三司”千人包围了内蒙古军区南大门坐示威，而审区则最障以待，不优修工事，且架起机檐，防正造反派的街擎。

2月5日，军区向南门外的造反派颁布三条命令，要求他们撤离军区的大门。“呼三司”的韩桐手持话筒向军区喊话，军区司令部军训部副部长柳青开檐墅中韩桐，韩桐不幸死亡。这是文革中军咳第一次向学生开檐镇造反势力。据信，这次开檐是一个有预的事件，军区期待造反派就檐撃事件画撃军区，军区可以按照“军委八条命令”实行大规模镇压，彻底打垮造反派。3692月6日，中央军委发出急电，要求内蒙古军区停止街突，不要大事。同时请内蒙古自治区黛委、内蒙古军区、“呼三司”和“红军总部”四方面派代表注367宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。368启之《内蒙文革实录：“民族分裂”与“挖”连动》，天行健出版社，2010年版，第165-167真。注369启之《内蒙文革实录：“民族分裂”舆“挖肃”运动》，天行健出版社，2010年版，第180页。

193解放军舆文化大革命到京商谈解决问题

2月10日，周恩来、萧华在人民大会堂接见了内蒙古四方代表。内蒙军品和“呼三司”各执一，互不相囊。周恩来决定派内务部部长曾山赴内蒙调查。2月16日，周恩来再次接见内蒙古四方代表。周恩来要求四方代表大局出发，平息事态，候中央的虚理，亚规定：停止对、停止对打、停止抓人、不开群大会。3月9日，周恩来再次分别接见了“呼三司”和“红备军”的代表，调解他们之间的关係。3"总的来看，中央希望军区能够转子，承支左犯了错误，转而支持造反派，使军像舆造反派结合，以达到中央支持造反派夺灌的目的。

然而，内蒙古军区在中央支持造反派问题上一直处于一厢情的地位，以爲中央最终会站在军区一，故对中央阳奉阴运，对“呼三司”造反派探取打政策。但是，3月18日到4月12日，中央多次接见内蒙古四方代表，对车区和自治区黛委王绎、王逸伦最批。3月30日，周恩来、康生、陈伯逹接见内蒙古黛委代表话，康生当场问王逸伦：“你的罐话毫无讨，顽固持、路綫！毛主席的革命路綫根本问题是对待群票的熊度问题。呼币这一时期发生那磨多打人，抓人事件，你怎磨看法？你表示过什熊度？向表示过度？”周恩来则：“原来想你们有什讨，你们这个地主、资産级立场不改变，怎能讨？”“原来还想你们有点自我批，但一点也没有，看来得见见群。你（指王逸伦）不是你们支持三司？要看看三司的同志们怎。”374月6日，周恩来等人再次接见内蒙古四方代表，周恩来强调：“你们缀续错地支持一派夺权，把一派下去，你们夺了权，中央就承，根本不可能。你们在全国放了第一檐，打死了革命群，已经查清了！怎能中央同意呢？你们回到住地，要好好讨，把任负起来，要和各单位讲清。”3724月13日，周恩来等第六次会见内蒙古四方代表，周恩来代表中央对内蒙问题作了结，周恩来：“军区不能控制自己，犯了方向错。”“军区不是支持了左派，而是支持了鸟兰夫的代理人，支持了黛内走资本主义道路的当权派，支持也支持错了。跟革命造反派对立，被王逸伦、王绎等黛内走资本主注370启之《内蒙文革实录：“民族分裂”舆“挖肃”运动》，天行健出版社，2010年版，第182页。注371宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注372宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。194

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係义道路的当权派利用，这是必然的。”37周恩来宣布派原青海省军区司令员权任内蒙古军区司令，成立以刘权首的内蒙古革命委会备小组，在内蒙公开揭露息夫的问题，内蒙黛委的王逸伦隔离反省，王绎停查，放被抓的造反派，微瓣杀死桐的手。

中央在4月份作的结亚未停息内蒙古的动鼠，反而使两派群票组织陷入更加不可调和的内门。4月到5月之间，双方武门不正，内蒙军区由于受到中央的批，对此探取了容的度，希望将事情闹大，迫使中央步。但是，这一切亚不能使中央妥。5月21日，周恩来等召见内蒙古军区和自治区委领导人，重申对造反派的支持，最令军区管好自己的部隧，不得来京事。5月25日，经毛泽东和中央军委批准，滕海清出任内蒙古军区代司令真，5月26日，中央军委怖了《关于处理内蒙古军区问题的决定》。原军区的缀位领导人或被隔离蕃查，或被停反省。“呼三司”为首的造反派得到中央的可。造反派在这一轮门争中成了最大的赢家。但是，内蒙古的厄运却远远没有结束。

新疆维吾尔自治区

新疆维吾自治区是一个少数民族为主的疆地区，民族矛盾、社会矛盾，以及新疆军区和新疆生産建设兵团之间的矛盾交织在一起，形成了一个复杂的局面。因此，文革爆发后，在上海一月夺权门争后不久，新疆的内部权舆反夺权的尖衡突竟然成“一二六血案”，成爲文革以来军隧首次参舆大规模毅人事件，以致被为军隧打响的“文革第一檐”。

1967年1月1日，新疆石河子地区成立了“八一野军总部”（简“八野”），主要成是复转军人，他们得到了新疆生産建设兵团副司令丁盛的支持。1967年1月23日，兵团晨学院的群聚组织成立了“石河子地区革命造反络总部”（简“石造总”），他们成“八野”的反对派，亚得到了新疆生産建设兵团原领导的支持。

1967年1月25日，石河子中学，毛纺厂等处的大量造反派人员在“石造总”总部的安排下来到汽二团团部试图夺权，亚舆得到消息前来反夺权的“八野”方面发生衡突。在衡突中，造反派了前来支援“八野”的独立团值注373宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

19.5解放军舆文化大革命班部隧的部分武器，其中大多数都被作为“独立团镇革命群的罪证”上至鸟鲁木，留下3支下了檐栓、无法射擎的檐被毛纺厂工人带回厂狸，藏在詹库中。随后，“石造总”的另外部分人真文于石河子晨八师大院夺权成功。“八野”方面于1月26日凌晨对造反派展开反擎，在独立团值班部隧的武装人员支持下开进毛纺厂，搜查25日晚独立团被去的檐支，亚舆造反派成真发生衡突。在衡突中，独立团向造反派开火，造成4人当场死亡、7人受伤、还有一人送医院后死亡。毛厂发生流血衡突的同时，晨八师大院也发生了“八野”和独立团值班部隧人员合，针对“石造总”的“反夺权门争”。1月26日凌晨，值班部隧派出了4个速以上戳士进行反夺权行动，“石造总”方面则调动了上万名成员，藉人数优势将“八野”和值班部隧人员包围。随后不久，毛纺厂人真伤亡消息傅到八师大院。造反派群情激惯，要求值班部隧交出檐支、瓣见手，包围圈更加繁密。双方在晨八师大院僵持到下午3点左右，值班部隧开始突围，亚向围堵的造反派开檐射撃，当场打死3人、伤6人。藉开檐画出包围圈后，值班部隧八师大院撤离，在离开大院后的撤离路上，仍不对周围人员开火。甚至，同腐其中的两支像伍不辨友，相互射擎，误伤误亡达20多人。374

对立的双方相互指，“八野”声“石造总”搞了“反革命暴”，原兵薄导张仲瀚是该事件的幕后黑手。而“石造总”则控军开檐毅人是对革命群的残酷镇压。1月22日，“八野”派的兵团机“总”把张仲瀚北京回新疆，1月29日在鸟鲁木召开批门张仲瀚大会，30日文押往北京。

值得注意的是中共中央对新疆“一二六事件”的处理。新疆地处陆，地理位置重要，对苏备是当时的核心工作。由于关傢到国家的安全，中央不能允许新疆出现动。在新疆两派的争执中，毛泽东探取了实用主义的办法，支持了新疆军区和新疆生産建设兵团。周恩来在3月3日批判张仲瀚的总结会上：“今天张仲瀚既然低头罪，向毛主席请罪，觉得心情沉痛，这点比别的同志好象还好点，既然如此，我们确实还给你一个带罪立功的机会，镶你改造，你意改造，我们是不拒革命的，不应该不充许革命，这是主席的精神。374赵晗、汤飞（加拿大）《新疆生産建设兵团早期文革述略》，载《记忆》电子离，第76期，2011年9月30日，还见朱培民、余习广《“文革”第一枪：新疆石河子“一二六”血案》，余习广主编《中华：文革重大武门血案大典》，http://blog.ifeng.com/article/1757313.html196

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係前后，治病救人，犯了罪，只要不是反黛反社会主义，而又持不改，教不改的，这次算是重的教训，如果还想改，就还有改的机会，还有宽大的机会”。3"张仲瀚由此被宣布隔离密查。由于有了官方的支持，“八野”方面获得了门争的胜利，造反派受到了万的镇。

新疆地区的文革运动由于本身地理环境的特殊，受到中共整体疆政策限制，因此新疆的造反派一直未能占据主导地位。这舆以往中共支持造反派的夺权门争大相径庭。1967年2月初，在毛泽东的催促下，周恩来约最荣臻、叶剑英、徐向前与新疆自治区负人谈话，为新疆夺权的条件不成熟，凝对新疆自治区和新疆生産建设兵团实行军管。2月11日，中共中央、国务院、中央军委颁怖了《关于新疆生産建设兵团文化大革命的决定》，规定“新疆生産建毅兵团在军事管制下进行无産臀级文化大革命。地方上任何革命群票组织和个人对兵团的文化大革命不许干预和串”，“中央军委命令的八条规定，在生産建设兵团完全通用，必须坠决实彻执行”。除了大中学校、医疗军位、文兿团体和科研部门外，“其馀所有单位一概不搞夺权门争”；“所有武装部隧，只进行正面教育，不搞四大”，以利备。”2月12日，中央军委明电致新疆军区亚转全体指戳员和革命师生，革命群：“新疆军区对公然运抗毛主席批准的中央军委命令的分子执行纪律是完全正确的，全体指真，革命师生，革命工人，革命韩部都必须支持这个正确的措施，希望所有包围新疆军区机关的革命群，都自觉的回到本单位去。向抗中央军委命令的现象作决门争，否则一切后果，由撃新疆军区的人员负完全任。”376这等于给新疆军区镇造反派发出了一柄“尚方宝剑”。由于中央的明确态度，新疆生産建兵团进入了相对稳定的臀段，没有再发生内地式造反夺权的门争。

直到1978年底和1979年初，新疆这起流血事件才被重新界定，中央定这是丁盛等人一手策的武装镇革命群票的事件，为受害者平凡昭雪。

线点总结

1967年初上海“一月风暴”起，全国各地开始陷入全面夺权门争，各省、注375宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注376宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

197解放军舆文化大革命自治区、直辖市的夺权风起云涌，解放军不介入地方夺权到被勤地介入，这期间走过了一段常曲折、难、不堪回首的路，值得真总结。

第一，“夺权”来目毛泽东的“最高指示”，毛泽东是始作俑者、发起者和全力推动者。毛泽东对此负有最主要的责任。1966年底毛泽东在自己的生日家宴上述了他下一步的文革运动理念，明确提出了“全国全面内戴”，亚通过《人民白报》、《红旗》杂的元旦社《把无産臀级文化大革命进行到底》，将这一夺权的精神傅遍全国。上海“一月夺权风暴”就源于毛泽东的这一理论，成为全国各省市、自治区夺权的样版。由此，全国各地的夺权运动风起云涌，方兴未艾，勤不止。不优如此，毛泽东还对各省市、地区的夺权发出明确的指示或批示，亚要求解放军对“左派”予以支持，如，对安徽、山东、黑龙江、贵州、甘需、广东、湖南等地发出的具体指示，上文对此已作了群的述。事实上，这一时期也是毛泽东发出指示最频繁的时期，毛泽东竭全力、执著地推动著文革运动一步一步按照他的设想不前进。

第二，各地的造反派组织然响应毛泽东的夺权号召，亚付夺权行勤，但是实际的主导者仍然是中共中央、中央文革小组。文革初起时，群票组织不可避免地分爲两派一一造反派和保守派。惟到了1967年全国夺权进入高潮时，造反派已经普遍占据了上风，只有少数省份如湖北、广西、广东、新疆和西藏等地的保守派在审咳的支持下尚未垮台。然而，不少省区在造反夺权之后，造反派内部分裂成雨大派，爲了权力相互攻擎，各自都宣自己的一方才是持毛泽东的革命路綫，才是真正的无産臀级革命派，由此而衡突不，甚至发生武门流血事件，此时要由中共中央出面予以确哪一方才是真正的革命派，只有得到中央可的一派的群组织才有可能站住脚，而彻底撃垮另一派。各省、自治区被为表现不好的领导人被中央勒令停职查或乾脆被隔离反省，表现好的则在日后通过“大合”或“三结合”的方式被接纳进新组成的革命委会。这一时期全国各省市、自治区的所刘、资産级代理人大都被清理殆盏，初步实现了毛泽东“改朝换代”的望。事实上，中共中央是所有造反夺权运动的最终确人，牢牢把握著夺权门争的大方向，在日后重组的革委会中，那些被中央爲于刘、路綫上的乾部大都被清洗下去，换上一批支持毛泽东左路的造反派人马。198

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係

第三，军隧在这场夺权运动中处于非常尬的境地。军隧在毛泽东的强令下被迫介入地方的文革运勤。军隧长期以乘有一套自身运作的机制，即一切行勤指撑，服黛中央和中央军委的命令。但是，黛中央和中央军委亚不会告下面的指戴真哪一派群组织是真正的造反派，哪一派又是维刘、路綫的保守派。文革自始至终，毛泽东未提供过一个可资判定“左派”的标，也许在毛泽东和“中央文革”心目中的“左派”就是那些最早站出来造反的“革命群组织”。舆此同时，毛泽东也未提出过一个可供操作的判定“走资派”的具体标，毛最初的想法是把所有的“当灌派”都放到文化大革命的群票运勤中去“经风雨”，广大人民群来鉴别是“走资派”。但是，这个方法很快就被证明是行不通的。因爲群一经发动起来，乎所有的“当权派”都被指控爲“走资派”。因此军隧在执行上级“支左”命令之时，更是茫然无头。军隧心自中的“左派”舆现实中的“左派”完全节。军像既要服命令，支持“左派”的夺权，但又由于行为理念、政治面貌等因素，军隧更倾向于中央心自中的“右派”。军隧历来是黛的工具，是穿军装的“工作隧”，他们实际上舆保守派是天然的盟友。那些激进的学生造反派组织在军隧眼狸多于“成分不”或“政治面貌可疑”，怎磨看都舆军像心中的“左派”相去甚远，要军隧支持这些人无翼于缘木求鱼。可以，毛泽东在这个问题上给军隧製造了一个无解的离题。所以，在这段时期内，军像大都被中央指在造反夺运动中站错了隧，犯了方向和路綫的错误。

第四，由于军咳处于进退失据的境地，军隧受两头不讨好。一方面中央指军像的“支左”犯了方向路的错，另一方面下面的群组畿也因爲军豫不能一碗水端平而不满。有的军隧受后不得不屈服于现实，有的则而走，乾脆明狸暗狸支持保守派，甚至演变出最重的武门事件，武门双方互不相，打得你死我活。中央不得不探取各种措施，多次调解、谈话、乃至更换当地和军区的导人等，促使激化的予盾缓和下来。但是由于毛泽东定政策的荒，这类调解工作往往不能起到真正的效果。军像根据《军委八条命令》对造反派“动武”，实行“坚决还撃”，则必然导致流血衡突事件的发生。上述内蒙古军区韩部柳青开檐打死造反派韩桐的事件和青海的“二二三事件”就是这类例子，日后发生的“武汉七二○事件”更迫使毛泽东不得不依

199解放军舆文化大革命朦现实情况而调整自己的政策。

第五，在所有各省、市、地区的造反夺权活动中，没有一件夺权活动出自林彪或中央军委的直接命令。这些夺权活动或出于毛泽东、江青、以及中央文革小组的授意，或是出于地方造反派群起响应毛泽东的夺权号召。中央军委发出的指示大都是要求军隧维稳定，制正武门，平息两派群票的予盾，不要动用武力制群等等。只有在中央对地方文革运动明确表后，中央军委才普表明目己的熊度。置州重区政委李再含的夺耀模式在那时戮乎是无优有的，亚不代表林彪和中央军委的度。日后，李再含也没有得到中央军委更多的支持，1969年的中共九大上这批最早出来造反的省级领导都没能进人中央高层，李再含只混到一个中央候补委员。1971年2月，中央撤销李再含贵州省革委会的核心小组组长、贵州省革委会主任务，同年5月中央军委发出命令，撤销李再含昆明军区副政治委、贵州省军区第一政治委员职务。这都明，中央军委对军干部带头造反权的反感，这些人是不会得到中央军委的重用和支持的。

四、遏制动的“军管”

“军管”顾名思义乃“军事管制”，这是文革进人1967年后军隧直接介入或家机、厂、科研机构、交通部门乃至新闻单位的文革运勤而産生的“新生事物”。这期间的真体决策过程为何，以及如何具体实施的，有方面的资料披露有限，只能现有已公布的资料作简要的叙述。

现在国内官方编篡的《中国人民解放军军史》对“军管”目的的解耦是，“为了制正这些要害单位和重要部门的混鼠，保证这些单位和部门必需的正常工作秩序和安全”。3”但是根据周恩来在1967年3月13日在解放军军级韩部会上的罐话，“军管”是出于“全面级门争和向内一小撮走资本主义道路当权派进行夺权门争”的需要。周恩来强调：“不少地区（有一半），不少机和企业事业单位，由于无産臀级革命派没有旗鲜明地合起来，有的革377《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》，第六卷，军事科学出版社，2011年版，第28-29页。200

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係命组织转化了，有的两方都是革命派，但不合，甚至争不休，发展到武门，当权派乾部没有挺身而出，没有讨自己执行资産臀级反动路的错，和走资本主义道路的当权派划清界綫，这样就使当地的军事导机阁无支持和参加革命的?三结合’夺权，这些单位陷于痪状，或者被坏人篡夺了领导权，或防、沿海，或交通要道（礁头、铁路局、海港），或专政机橘，或机密要害部门,或国防企业事业单位,国防工厂，库等单位都应实行军事管制。”378

“军管”将如何实施呢？周恩来：“军事管制的形式有雨种：一种是建立军事管制委员会；一种是派出军代表，必要时可以派出军隧保护。”“一个地区的军事管制（省、地、三级），应当由当地最高军事机关和其他军事机关派人组成军事管制委员会，成当地的最高导机橘，负执行毛主席的抓革命、促生産的最高指示。在军事管制委会下，一般组成两个班子，一个班子全面领导所属地区的文化大革命，特别要作好支持左派的工作，把左派合起来，助韩部亮相，舆走资本主义道路的当权派划清界限，另一个班子，全面抓生童指工作，把工业，震业，交通，财翼，文教，卫生全部抓起来。这个班子叫生産指部。”379

另外，还有一些非夺权机构的军管问题。曾任海军训基地副司令员的杨国宇就在当年3月奉命参加七机部军管工作，任七机部三院军管会主任，同年10月调任七机部军管会第一副主任，1970年6月至1974年9月任中共七机部核心小组副组长。杨国宇在日记中如此记载：“1967.4.26周总理在京西馆接见参加各国防工业部、研究院的军管人具，周总理指出：各国防工业部、研究院为不夺权单位。你们军管人真进去的主要任务是：宣傅毛泽东思想，宣傅、动员群，牢牢掌握门争大方向，迅速恢复正常的革命、工作、生産秩序；解放韩部，乾部能工作的续工作，争较大而难于工作的，迅速查清问题，做好群工作，解放出来。”5月17日，杨国宇带著全体军管人员50多名进三院。380

事实上，在周恩来3月13日讲话之前，已经有很多单位实行了军管。周注378宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注379宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。380杨国宇《七机部文革八年一杨国宇日记》，2001年自印书，转引自《记忆》电子，第43期2010年2月27日。

201解放军与文化大革命恩来如是：

到二月中旬，全国实行军事管制的单位六千九百多个，大都是公安、邮电、电台、报社、银行、食库、监等单位。其中食库、银行估很大数目，食库三千一百多，约占一半；银行一千四百多，约估五分之一。根据毛主席的指示，各级银行都要军事管制。将近七千个军管单位，已经用了团的兵力。

现在军事管制地区上看，只达三分之一。全国二十九个省、市、自治区（包括天津），已经实行军管或等于实行军管的加上已经批准，备实行军事管制的有十个：陕西、新疆、青海、西藏、云南、广东、广西、福建、浙江、江苏。已经实行“三结合”夺权，成立革命委员会的有五个：黑龙江、山西、贵州、上海、山东。

全国省、市、自治区，三分之一实行了军事管制，六分之一建立了时权力机构。剩下的十四个，又分为两类：一类是备实行革命的“三结合”套权的，有七个：北京、甯、吉林、天津、湖南、河南、安徽；另一类，情况未定，到底是实行军事管制还是“三结合”，还需要摸一下，这一类也有七个：内蒙、河北、甘萧、甯夏、四川、江西、湖北。这七个省和自治区如何进行，正在考虑。不是要通过军事管制，或者推动进行无産级革命派大联合，实行“三结合”夺权门争，都需要有一个等备段。我考虑，要成立夺权等备小组。按毛主席的思想，毫无疑问也要以解放军为主。总要有一个推动力量，光靠革命群衆组织不行，革命韩部没有出来亮相，站不出来，内部争论很多，甚至发现有的军区和地方委完全处在对立的情况，所以要摸一下。

按地区来，二十九个省、市、自治区，一半有了领导，七个备夺权，还有七个没有解决。无如何要在三月份解决领导机构的问题。因为“抓革命、促生産”如果没有省、市、自治区领导机构，怎能搞好？如果没有领导机构，可以先成立生座指部，就是象报上介绍的怀柔抓革命、促生产第一指部，现在就抓，不能再晚了。381

中央军委对军管工作十分重视，1967年4月3日，军委常委会讨决定：中央军委军管工作瓣公室由军委副主席叶剑英领遵，科研系统的军管工作由军委副主席荣臻领导，国防工办系统的军管工作由军委常委粟裕领导。截止到1967年5月底，全国实行军管的单位达到了7752个，警卫保护单位2145注381宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。202

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係个，共计9897个。全军抽调任军管和警卫保护任务的乾部、士达14.4万馀人，其中任军管任务的韩部就有4万馀人，士6.4万馀人。382

我们铁道部门实施军管的过程，当可一窥军管的过程。由于上海“一月得权属暴”的影响，铁路系统也受到重的影响，铁道部部长己正操被造反派揪门不知去向，各级领导机橘相缀陷入痪。以致1月以来交通事故不，周恩来爲此多次接见铁路系统的群组织话，2月1日的话中周恩来甚至发话：“再这样下去，我要把铁道部实行军事管理”，但是收效甚微。

董据《誉哈铁路局运输状况最重混》材料，每天原本必须运出5100多个车皮，而目前只能装运1700-1800个，外地物资每天也有200多个卸不下来。截止到3月15日，已发生行车事故326起，比同期增加百分之五十。在这样短的时间内，事故之多，损失之重，是该局历史上罕见的。面对如此峻的局面，毛泽东也不得不予以重视，作了批示：“林彪、恩来同志：此件请阁。一切秩序混的铁路局，都应实行军事管制，迅速恢复正常秩序。一切好的铁路局，也应派出军代表，吸取那裡的好经，以利推广。此外，汽车、轮船、港口装卸，也都要管起来。只管工业，不管交通运输，是不对的。此事请研究酌处爲盼！”383

3月22日，周恩来召集铁道部、交通部、邮电部有阁负人及群组织代表开会，周恩来宣读了毛泽东的指示，亚指出：“经我们研究，铁路、交通、邮电要实行全面军管。主要物资设备、援外、国防、航空先军管。·.铁路、轮船、头、汽车、港口、运输公司先搞大的，邮政先搞省会、直辖市、大的港口，至于地方还可根据需要，实行军事管制。派军管小组或委会，由谷牧同志责。军管的目的是过渡的瓣法，还是要实现大联合，三结合。”38+3月28日，周恩来文在中南海怀仁堂召集碰头会，讨铁道、交通、邮电等部门的军管店题。3但是铁道部军管一事却未能得以实施，可见造反派阻力之大。

1967年5月19日，周恩来接见铁道部时业务监督小组全体成员和部382《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》，第六卷，军事科学出版社，2011年版，第29-30页。注383中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年版，第267。注384宋永毅主编《中国文化大革命文库》，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注385中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》，下卷，中央文献出版社，1997年版，第141页。

203解放军舆文化大革命机两派群组织一一机阁革命造反总部和络总站的代表。周指出，络总站造业务督小组的反是错的，亚宣布，将对铁道部实行军事管制。陪司周恩来接见的，有总参军务部部长苏静（凝任铁道部军管会主任），总参军事交通部副部长杨（凝任部军管会副主任），逼是苏、杨在铁道部的直次亮相。35月31日，周恩来接到国务院络员瓣公室报告：郑州、徐州、蚌埠、金华、宣化等铁路纽站段因两派武门，炸毁机车，停止作业，致使京广、津浦、龙海、浙赣等四条主要铁路韩綫均处于痪状熊，优徐州一处就停开货车69列。周恩来当即批示同意湾南军区68军黛委常委关于要求对徐州铁路分局和火重站实行军管的急电。中午，周到毛泽东处，明铁路轮船关傢到全国交通命赈，一旦中，国民经济局势不可收拾，对铁路、交通实行军管的问题不可再拖。毛泽东表示同意。387

周恩来繁急召集李富春、李先念、叶剑英、萧华、杨成武、谷牧、余秋里开会，商定了对铁路交通实行军管的具体措施：1、快公开发布关于不许中铁路输船交通运输的命令；2、将全国18个铁路局分给附近驻军实行军管包乾，将沿海沿江轮船交给海军实行军管包乾；3、参加军管的军咳均舆当地军分区、武装部分；4、成总参谋部负凝定调动部隧的计划，次日拿出方案。388

6月1日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组合发出《关于坠决维护铁路交通运输革命秩序的命令》。命令指出：

（一）铁路，交通运输部门的广大革命职工必高翠毛泽东思想伟大红旗，突出政治，狠抓革命，猛促生産，守生産岗位，努力做好工作，格遵守动纪律，切实保证交通连输的畅通，完成和超额完成连输计划，向一切消极总工，影响连输秩序甚至中交通连输的行为作坚决的门争。

（二）禁破铁路，交通设施和国家财産，任何人都不准以任何藉口无票强行乘坐车船，不准扒乘货车和截列车、汽车、轮船，不准妨凝铁路、交通部门工作人员的正常工作，不准武门，不准以卧轨等手段限制车通行。今后凡探用扒车、截车及其他不正当的手段来京上的人员，中央概不接见。

（三）煽动武门，破铁路、交通运输秩序和砸毁铁路、交通设施、连输工具注386余汝信《1967：军隧介入铁路系统过程述略》，载《华夏文摘》增刊，第580期，2007年6月7日。注387中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》，下卷，中央文献出版社，1997年版，第158页。。注388陈扬勇《苦撑危局一周恩来在1967》，重庆出版社，2006年版，第101页。204

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係的少数人以及情节重的肇事者，必须受到无産级国家法律的制裁。各地革命委员会、军事管制委员会和铁路、交通部门的人民解放军部隧、军代表、公安执勤人员有权根据一九六七年一月十三日公安六条规定负责处理上述问题，有关方面必须，不得拒绝执行。

此后，军隧立即实行对铁路交通的全面军管。铁路交通的混局面得以控制，运输状况开始有所好转。铁路系统实施军管的这一系列活动来看，周恩来处于主导地位，特别是涉及部隧的调动、人真的调遣、军管的具体部署，都由周恩来提出，获得毛泽东的批准。而林彪则对此探取了支持、配合的熊度，使军管能够较爲顺利地实施。

除了铁道部、交通部以外，国务院系统实施军管的还有第二、第三、第四、第五、第六、第七机械工业部，国防科委系统向所属的58个院、所、厂派出了审管会或军管小组，国防工瓣系统向所属的61个院、所、厂派出了军管会或军管小组。此外，全国实行军管的银行有1219个，广播电台547个，报社111固，厂1041个，总后的301、302、309医院，北京军区总医院、京西宾馆、高等军事学院、军事博物馆等等。389

有关中央各部委的军管情况"：

中央宣傅部：1968年7月27日，中共中央决定对原中央宣傅部实行军管任命李爲军管小组组长，王少平爲副组长。1969年12月27日中共中央任命康应中任军管小组组长，免去李组长务。1970年4月21日中共中央任命张学茂爲军管小组副组长。军管人真先后共达38人。

中央组织部：1967年5月6日，中共中央批准由解放军组成业务组，朱光爲负青人。8月10日朱光回海军，10月25日，郭玉峰爲中组部业务组主要负人。1969年10月20日，中共中央调中央黛校军代表车志英任中组部业务组负青人，1971年2月8日，调中央专案组一办负青人郑屏年爲中组部业务组负人。

中央统戳部：1968年7月中共中央决定，刘友法，趟轩爲统部军代注389《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》，第六卷，军事科学出版社，2011年版，第30页。注390钟道《文革初期省（市、自治区）及中央部、委机构军管情况研究》，http://www.guqiaow.comsimple/?t182931.html

205解放军与文化大革命表，主持工作。

中央校：1968年6月，中共中央派车志英爲驻中央黛校军代表。

中央对外络部：1968年4月21日，中共中央决定对中部实行军管，任命任充中爲军管小组组长，刘宏暨为副组长，后又增派杨玉衡任副组长。

马列著作编局：1968年12月23日，首都工人、解放军毛泽东思想宣傅隧进编局，军代表负人戴发录。1971年成立时革命领导小组，军代表叶直新任组长。

有国务院部委军管的情况：

国家经济委员会：1968年，国家经济委员会成立军管会，主任苏静，副主任陈彬、李朴群、徐化龙。

1968年8月10日.中共中央决定向国家计委、全国物价委会、国家计局派军代表，苏静任军代表，陈彬、李少亭爲副军代表。

国家基本建设委会：1968年2月6日，军代表进该委员会，军管会主任李汉良，副主任宗三、孙明。

公安部：1967年2月11日，公安部和北京成区司令部合发出布告北京卫戌区司令部接管北京市公安局，成立军管会，牟立善爲主任，刘傅新、王更印爲副主任，亚对市公安局所机橘一律派出军事代表，实行军事管制。早在1966年8月，中央即调潘阳军区副政委李震，21军政委施义之等导公安部的文革运动，后又调41名军隧乾部对公安部实行没有宣布军管的“军管”。

内务部：1967年4月，中央向内务部派出军代表万海峰，副军代表尤学仁，1968年12月内务部撤销。

民族事务委员会：1968年9月，中央统部军管组向民委系统派9人组成的军代表小组，组长陈长勇，副组长刘玉由。1969年11月成立“全国人大、政协、民族、宗教工作机革命委员会”，民委实际被取消，1970年中央统戴部军管组向民委系派第二任军管小组，组长唐铁依，副组长张玉超。

晨业部：1967年12月，中共中央派军代表小组进驻晨业部，军代表龙坦直、高子明，副军代表居建新、向行、刁炳章。

晨部：1968年1月，中共中央派军代表郝建刷，副军代表王明远（1968年1月至1970年）、副军代表张致敬（1970年至1972年）先后进震部。206

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係

林业部：1967年10月6日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发出《关于对林业部实行军事管制的决定（试行草案）》，军管会主任主云，副主任李光。

水産部：1968年1月，军代表胡鹏飞，顾树荣，副军代表林青、王树森先后进水産部。

治金工业部：1967年10月，冶金工业部实行军管，军代表朱互甯，副军代表郭俊生，原副部长周赤萍三人主持工作。

化学工业部：1967年7月31日，中共中央、国务院决定对化学工业部实行军管，8月1日军管会进，军管会主任兰文兆，副主任甯必成，于逢亭，沈昌荣，黄文仲。

第一机械工业部：1967年11月3日，中共中央、国务院决定对第一机械工业部实行军管，成立一机部军管会，主任李景昌，副主任陈萝政、李大磊，杨泽清，1968年3月，庆堤任军管会主任，董桂财、宋昌爲副主任。

第二机械工业部：1967年5月至1973年5月，二机部实行军管。军管会主任吕世英、袁学凯，副主任郑需凡、李硕之、黄纬华、樊洪。

第三机械工业部：1967年3月，国务院决定国防工业部所研究院、所由国防科委实行军事接管。1967年5月，国务院、中央军委决定对第三机械工业部实行军管，军管会主任陈华堂，副主任周洪波、朱群、张孔修、王俊、张建华、邵儒林。

第四机械工业部：1967年5月12日，国务院、中央军委派出军管会进四机部。军管会主任贺光华，副主任张星垣。1968年3月，国务院、中央军委决定对四机部军管会进行调整，原军事科学院全体军管人真撤回，由海军、通信兵派出军管人真，主任彭林，副主任周涌、赖金华、李夫克。

第五机械工业部：1967年5月，国务院、中央军委对第五机械工业部实行审管，胡兰芝爲军管会主任，高兴、梅琪爲副主任。1968年4月，改由总后勤部归口负五机部军管工作，张明远爲主任，杨毓、张录增、张文华为副主任。

第六机械工业部：1967年5月26日，国务院、中央军委对第六机械工业部实行军管，军管会主任张元培（1967年12月后爲刘世雄），副主任先后有刘

207解放军舆文化大革命世雄、任志习、赵森、吴绍亮。1968年8月第七研究院划归海军领导，1970年6月22日，中共中央决定国防工业各部分别由总参、总后、空军、海军领导，六机部画归海军管辖。

第七机械工业部：1967年3月17日，周恩来宣布对国防工业部（包括第七机械工业部）实行军管，4月军管会进七机部，5月中共中央任命间要、杨国宇任军管会正副主任，此后张翼翔，章统泰任军管会主任，杨国宇任第一副主任，李刚、王镇南、李玉治、王兰麟、郑惕、王紫剑、朱中新、欧阳平、刘淨海任副主任。

第八机械工业部：1967年7月中共中央、国务院决定对第八机械工业部实行军管，任命周特夫爲军管会主任、孙成秀爲副主任。

石油工业部：1967年6月，中共中央决定对石油工业部实行军管，重管会主任欧阳毅、宋承志、王星。

水利电力部：1967年10月，水利电力部被军管，军管会主任陈德三，副主任梁其舟、吴志。

地质部：1967年10月4日，国务院、中央军委任命王乐天爲地质部军代表，蒋成玉为副军代表。

建工程部：1967年7月1日，建工程部实行军管，军管会主任李良汉、张国傅。

建材料工业部：1967年9月5日，成立建材料工业部军管会，主任李大同，副主任张国傅、孙湾鲁。

纺织工业部：1967年10月16日，中共中央派军代表毛洪祥，副军代表尹克、高科纺织工业部，建立军代表政工组、业务组、瓣事组。

第一轻工业部：1967年10月，军代表杨卫群、张学进驻第一轻工业部，重代表负导部狸的革命和生产建设。

第二轻工业部：1967年10月，军代表徐之文进第二轻工业部，徐之文回部像后，由后来的军代表李学实，张志昌负部委的工作。

铁道部：1967年5月31日铁道部实行军管，苏静任军管会主任，杨、朱互学、韩卫民任副主任。

交通部：1967年6月2日，中共中央、国务院批准交通部实行军管，趟208

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係民爲军管会主任，陈湃、蔡润由、王永年、俞侠、张瑞基任副主任。1968年2月21日趟启民调出军管会，军管会工作暂由副主任张瑞基负。1969年9月，潘发宏任军管会主任。

邮电部：1967年8月31日，解放军进邮电部实行军管，邮电部军管会主任陈挽澜，副主任龙振彪、马克绍。

物资管理部，1967年7月6日，中共中央决定对物资管理部实行军管，任命刘忍爲军管会主任，杨卫群（1968年初调走）、黄胜真任副主任。

动部：1968年1月，国务院、中央军委任命龙振彪爲动部军代表，阳宇、间钧为副军代表。

财政部：1967年7月1日，中共中央决定对财政部实行军管，殷承祯任军管会主任，王瀑警、刘洪章任军管会副主任。

商业部：1967年10月5日军代表进商业部。军代表范子瑜，副军代表先后有张崇秀、张荣欣、黄化龙。

量食部：1967年10月4日，国务院、中央军委任命樊省轩爲食部军代表、牛德才爲副军代表（1969年8月后爲翟萝增）。

中华全国供销合作总社：1967年8月中共中央派军代表郭世荣进驻全国供销合作总社，1968年12月成立全国供销合作总社军事代表业务组。

对外贸易部：1967年9月，中央任命军代表李东野（1969年2月后改爲王霄汉，1970年4月后改爲白相国），副军代表王安居进对外贸易部，1970年7月成立革委会，军代表白相国任主任，林海云、李强、王安居任副主任。

教育部：1968年7月27日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革决定对教育部实行军管，军管小组组长朱奎、刘鸿益，副组长渠维瑛。

生部：1968年5月，中共中央派出军管会进生部，军管会主任邱国光（1970年6月后爲陈仁洪），副主任霍嘉林、华（1970年6月后爲邢正勤、周发言、间钧）。

体育运动委员会：1968年5月12日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革发布命令对国家体委实行军管，曹诚爲军管会主任，李青川、符志行为副主任。

对外文化络委员会：1968年9月，军隧进对外文化络委员会实行军

209解放军与文化大革命管。

对外经济络委真会：1968年6月，军管小组进对外经济络委真会。

华侨事务委员会：1968年2月，中共中央派出军代表刘崇仁，副军代表龙德馥进侨委会。

各省的军管也无不在中共中央、国务院，特别是在周恩来的直接领导和部署下进行。以云南省爲例，1967年2月10日，中共中央召集云南省委书记处书记周兴、趟健民以及云南两派造反组织各自推选出的各10名代表赴京开会，参加讨论云南局势，研究解决办法。周恩来、陈伯达、康生、谢富治等人次接见了他们。周恩来：对韩部要区别对待，搞“三结合”，要他们一工作，一自我批；中央备对云南实行军管，委托昆明军区政委李成芳袁，昆明军区和云南省军区组织一个领导机构，来助、推勤你们实现“三结合”，革命造反派要求大同、存小翼，实现大合。在中央的指示精神下，2月28日起，军隧派出人分10批接管了云南省公安系统、邮电系统、交通系统、铁路系统和省商业、省食、省委办公、云南人民广播电台、云南日报社等部门以及云南踢业公司、东川务局、昆明钢铁厂等大型厂企业。3月11日，根据中共中央命令，由疆地区的防军分区接管了丽江、保山、、思茅、红河、文山等6个专区（州）及其所各县，全面实行军事管制。以各军分区黛委为主，舆当地驻军黛委共同组成专区（州）审事管制委会；以各人民武装部或防团爲主，组成各军事管制委员会。对以下的区和公社，根据需要派驻军事代表。3月31日，中共中央批准云南省军事管制委员会组成人员，省军管会正式成立。4月5日，省军管会正式成立亚开始办公。同时，公布了云南省和各专、州、市军管会的领导成及省和中央直各厂、企业、事业单位的正副军总代表名单，自上而下对全省实行军事管制。凡实行重事管制的地区和单位，一切权力归军管会或派单位的军代表。省军管会由中共昆明军区委员会领导。在已建立6个疆专州军管会的基上，又建立了昆明市、东川市、曲靖专区、玉溪专区、楚雄州、昭通专区、大理州等7个重管会，亚对省级35个机、37个大型企事业单位派了军总代表和副总代表142人，加上派基层单位（包括事、州、市、）的军代表和“军宣隧”，计派出2.5万多人。1968年云南省革命委员会正式成立后，省军管会才自然消210

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係失。1972年秋，省委按照中共中央的决定，在已建立黛委的地方和单位开始撤销“三支两军”机构。到1975年，驻云南各单位的“三支雨军”人员，除少数转业留地方工作外，大部分撤回部隧。391

事实上，军管是稳定国家机构、社会秩序的毅手，也是一个不得已的措施，军隧也由此更加全面、系统地负起地方及国务院各级系统、组织的具体工作，在文革中扮演了极爲重要的角色。

五、徒有虚表的“军训

军训”名思义就是由解放军对大、中专院校和部分中学的学生进行军事训。这在以后也成爲文革期间教育革命的重要组成部分。

1966年12月31日，中共中央、国务院发出《于对大中学校革命师生进行短期军政训的通知》，该《通知》：“毛主席在最近接见全国各地来京革命师生时，向林彪同志多次提出：派军隧韩部训续革命师生的方法很好。训一下和不训大不一样。这样做，可以向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作属，学三大纪律八填注意，加强组织纪律性。京部隧派韩部训革命师生的经验很好，很有成效，应当在全国推广。”

具体实施内容有：

政治训内容，主要是活学活用毛主席的著作和语录。著重学习以下篇：《中国社会各级的分析》、《关于纠正内的错误思想》、《反对自由主义》、《三大纪律八项注意》、《农村调查的序言和跋》、《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》、《学习和时局》、以及《中共中央关于无産级文化大革命的决定》、林彪同志和陈伯达同志在中央工作会上的讲话和其他有关文件。有些学生还可以学习马克思、恩格斯的《共産宣言》，恩格斯的《社会主义空想到科学的发展》，列甯的《马克思主义的三个来源与三个组成部分》。同时，要学会《国际歌》、《东方红》、《大海航行靠舵手》、《三大纪律八填注意》、《三八作风歌》等歌曲。提高级觉悟，减资舆无，破私立公，懂得的政策和策略，敢于门争，善于门争，学会391《云南“文化大革命”运动大事纪实》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

211解放军舆文化大革命做群衆工作，军民一致，团结对蔽。军事训，要进行必要的隧列训，重点是单个到连的隧列动作。

训瓣法，由各军区、省军区分片包乾，派出学习毛主席著作好、能起模作用的韩部和士，到革命师生中充当排长、连长、指导员、营长、教导员、团长、团政委，负黄军政训。大专院校人民武装部和原来的民兵组织，应极参加这一工作。各校革命师生应按照班、排、连、营、围的序列进行编组。训地点在本校。每期训时间半个月到二十天。

总参、总政设立全国大中学校革命师生短期军政训领导小组，各省和大中城市，以军隧为主，当地省、市委、自治区黛委和文化革命小组派人参加，设立大中学校革命师生短期军政训领导小组，负指导此项工作。

这种短期军政训的方法，要长期坚持下去，成为制度。今后每年暑假或寒假期间，各大中学校都要实行这种训。望中国人民解放军和全体革命师生遵照执行。

重训原来的自的是保障毛泽东接见红卫兵时的安全，维护好秩序，驻京部家负奉命对外地来京人员的接待和组织工作。此后文根据毛泽东的指示，部隧由单纯的军政训演变爲全面参舆全国各学校的文革运动。1967年1月20日到2月10日，驻京部隧派出4105名乾部，对北京大、清华大学、北京航空学院、地质学院、业学院等5所高校的22600馀名师生进行了短期的军政训。392

1967年3月7日，毛泽东在《天津延安中学以教学班爲基实现全校大合》的报告上的批示：“林彪、恩乘、文革小组各同志：此件似可转发全国，参照执行。军隧应分期分批对大学、中学和小学高年级实行军训，亚且参预关于开学、整顿组织、建立三结合领导机关和实行门、批、改的工作。先作点，取得经，逐步推广。还要服学生，实行马克思所只有解放全人类才能最后解放无産臀级自己的教导，在军训时不要排斥犯错的教师和韩部。除老年和生病的以外，要这些人参加，以利改造。所有这些，只要真去做，问题不难解决。”393同一天，中共中央发出的《关于大专院校当前无産级注392《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》，第六卷，军事科学出版社，2011年版，第33页。注393中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年版，第212

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係文化大革命的规定》，其中第三条定：各大专院校的革命师生，必须活学活用毛主席著作，整顿思想，整作属，整顿组织。按著统一安排，分期分批地进行短期军政训。惟这种对红兵实行的军训亚未达到预想的目的，可以优优是徒具形式而已，努而无功，大概是“三支雨军”工作中最无意义的一填活动。

豫统计，1967年4月全军每天派出乾部载士53000馀人，对3091所学校的师生进行军训。北京军区和其他驻京部隧在1967年先后派出28000馀人，对2041所学校的177万名师生进行了军政训。到1968年第二季度，全国接受军训的学校逹11700馀所。394此后的学校的军训成爲学校日常教学工作的常规活勤，每年都有军隧的乾部戴士到学校负军训。日后更发展成“军宣隧”进学校，参舆组织和领导学校的文革运动，如北京的中央警卫团一一8341部隧，组成的军宣隧进北京大学和清华大学。

军不优在文革初期实行，此后基本上形成了一个长期执行的政策。笔者在北京上中学时正值文革后半期，每个学期都要参加学工、学晨、学军活勤。学军活勤的主要内容就是请军隧的指戴员来校负搞军训，基本上围著思想教育和部像操来进行，实际上被灌输了一切行动指，学毛著、的话，而被培养格的组织性和纪律性。毛泽东对学生搞军训的自的还是要教导学生在文革运动中服毛泽东和中央的号召，叫韩啥就韩啥，而非自行其是，自作主张。实际上，这舆毛泽东“五七指示”裡“学生也是这样，以学爲主，兼学别样，即不但学文，也要学工、学晨、学军，也要批判资産臀级。”的鸟托邦思想一服相承。

六、“二月镇反”及“军委十条命令”的出台

“二月镇反”是文革初期军隧捲人地方文革运动中非常重要的事件，但大陵的史学界对此却鲜少及，似乎历史上亚未发生过这样的事件。而海外文革史的研究通常都将“二月镇反”归结爲“对造反派的政治迫害”，个别最重250。注394《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》，第六卷，军事科学出版社，2011年版，第34页。

213解放军舆文化大革命事件则被之爲“文革大屠杀”，如青海“二二三事件”。

“二月镇反”与军隧有密不可分的关係，执行镇压的一方就是解放军。为何军隧在此时扮演了“镇反革命”的角色。这是一个值得研究的课题。自毛泽东在1967年初号召开展全国全面内戳，夺取黛内走资本主义道路当派的权，亚令军隧介入支持各地的革命左派后，军隧不优不能及时领会毛泽东的真实意图，反而陷入迷之中。全国各地造反派组织如雨后春笋般发展起来，各自都宣自己是无产级革命派，而不同意见不同观点的派别各有山头，互相攻墅。惟在当时毛泽东、中央文革亚未及时明确地指出军隧应支持哪一派群组织，军隧很把握是真正的左派、造反派，又是保守派，全靠军隧根据自己对时局的领悟去分辨和把握。用以往常用的级分析方法乘加以判的话，保守派往往是基层韩部较多，劈模先进分子较多，黛团真戟多，老工人、箕下中晨多，而造反派在这些方面大大逊色，甚至还爽杂一些家庭成分不好或有历史问题的人真等等。由于种种历史舆现实的因素，军往往恶造反派，反而舆保守派有干丝万的繁，在很多问题上有共。再加上地方上的一些主要领导人还身兼军隧要，对这些人的撃，尤其是对军隧本身的画撃，更加剧了造反派舆军隧之间尖的矛盾，引发了更深层次的门争，也就是以造反夺权为已任的中央文革舆强调稳定的军方之间的予盾。这实际横成了“二月镇反”的最主要的因素。

1月28日中央军委的《八条命令》颁发后，军隧猫如拿到了“尚方寳剑”，车隧的领导们总算有了主心骨，立即探取了相应的行动。在广州，军方把权派中的“八一载门兵团”打成反革命组织，对“工”、“红旗工人”等工人组织和“中大红旗”、“华工红旗”等学生组织实行压制和分化瓦解。对“工人赤卫隧”广州地区总部、“红色工人”、“广州红卫兵第一司令部”等“政治质量较高”的工人和学生组织给予扶植。在武汉，军方把“钢工总”打成反革命组织，对“红备兵第二司令部”、“工人造反团”等实行分化瓦解，对质量较高的机阁职员和工人的联合组织“百万雄师”予以扶植。39在具体实施方面，广州市抓了2467人，武汉市抓了3000多人，天门抓了1365人，成都市抓了395刘国凯《文化革命中反政治歧视反政治迫害的民聚门争》，载《草根鸣》，美国国际出版社2003年版，第150页。214

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係20000多人，自真市抓了13000多人，湖北省抓了约10万人，青海抓了10157人。39南京军区在许世友的领导下，对那些得兑的造反派组织探取强硬措施，军区机关和所部家共有22人被逮捕、8人被开除、475人被看管或隔离反省。南京市有10个造反派组织被取缔，330多造反派头头被关押。所有被看管、隔离、关押的人都要写讨，交代问题，向毛主席请罪。3其它省份还有湖南、吉林、福建等，都在不同程度上对造反派实行强力镇。另据不完全统计，1967年1月28日到4月5日，经叶剑英批准，在军隧院校和文体单位，取缔了114个“非法”或“反动”的组织。398

“二月镇反”的精神不来自《军委八条命令》，而且还来自中共最高领导人毛泽东。在1967年1月13日，毛泽东就批准发怖了《中共中央、国务院离于在无産臀级文化大革命中加强公安工作的若干规定》（即《公安六条》），其中特别规定：“地、富、反、壤、右分子，动教养人员和刑满留场（厂）就业人员，反动黛团骨干分子，反动道会门的中小道首和业办道人员”等，“这些分子，如有破坏行爲，要依法瓣。”1月30日，毛泽东对震林关于国务院晨口个单位情况报告作了批示：“黛、政、军、民、学、工厂、震村、商业内部，都混入了少数反革命分子、右派分子、变质分子。此次运勤中这些人大部都自已跳了出来，是大好事。应由革命群真查明，彻底批倒，然后分别轻重，酌情处理。”399文革史家何蜀指出：“这实际上是发出了开展“镇反运动”的号召。”400

四川成都发生的镇反运动可算一个典型。1967年2月，四川的“成都工人革命造反兵团”将造反的予头对津了成都军区，舆“川大八二六”组织画擎成都军区。12日还抓走了成都军区一个副参谋长。17日，“解放大西南革命造反合总部”在成都召开警大会，召集更多的人街擎和围攻成都军区。在这种情况下，中央军委出面予以干涉。18日凌晨，成都军区广播了叶剑英批发的《中注396周佐《“文革”造反派真相》，田园书屋出版，2006年8月，第147页。397李文卿《近看许世友1967一1985》，解放军文艺出版社，2002年版，第29-30页。注398范硕《叶剑英在非常时期1966-1976》，上，革文出版社，2002年版，第207页。注399中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年版，第209。400何蜀《论造反派》，载宋永毅主编《文化大革命一历史真相和集体记忆》，上册，田园书屋2007年版，第505页。

215解放军舆文化大革命央军委给成都工人革命造反兵团、川大八二六门兵团同志们的信》，信中肯定了军区派人抓捕劫成都市公安局的名首犯，对重反中央军委命令的少数军人探取的措施是完全正确的，要求“造反兵团”和“川大八二六”不要围堵、街撃军区，不要干涉军人的行动自由，勤告参舆围困、街撃军区的人快撤离，同时还警告造反组的头头，如不遵守中央的命令，一切后果自负。401此后，全省镇压造反派达到了高潮。

重庆市朦革管调查研究小组写的《向山城无産臂级革命派和革命群票的量报（修改稿）》统计：2月下旬到4月上旬共抓捕174人，“三八区刑事拘留1200人”，市公安局“革委会”公怖的数字是“拘捕了2200多人”。402成都军区在3月初就拘捕造反派头头和骨乾分子5000馀人，随后成都市公安局发布繁急通知，宣怖取缔“造反兵团”和“八二六”组织。由此，四川全省取缔造反组织1100多个。根据成都军区司令员梁兴初在1967年4月20日给文革小组组长陈伯达的报告，四川地区截止到4月19日，已释放被逮捕、拘留、收容查人员共27865人，估总数的85%。403由此而推算，成都地区拘捕的人数应当在33000人左右。四川全省抓捕的造反派头头和骨韩分子则高逹80000馀人。

然而，“二月镇反”中最惨烈者莫过于青海发生的“二二三事件”。青海“八一八红卫开隧”于1月12日夺了《青海日报》的权。1月23日，青海省重区司令员刘权召开会决定支持“八一八”。视“八一八”爲眼中封的省军区副司令员赵永夫夺了刘权的权，刘臀权被禁。赵永夫得到了省军区军家和北京中央重委的支持，遂决定由西学戌区司令部宣怖对《青海日教》社车管。2月14日，军管小组到报社，但“八一八”组织动员守卫报社。在双方僵持的天中，青海省军区向中央发了十份电报，但未获明确指示。中央对青海事熊不表熊，但实际上军隧正在执行《军委八条命令》，开始实施对造反派的镇。赵永夫等人意识到形势对他们很有利，因此决定23日取缔“八一八注401卜伟革《“砸旧世界”一文化大革命的动鼠舆浩劫》，香港中大出版社，2008年版，第458-459页。注402何蜀《为毛主席而一文革重庆大武门实录》，三联书店（香港）有限公司，2010年版，第149页。403中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年版，第314-315页。216

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係红卫门隧”，武装估领《青海日报》社。2月23日晨8时，西甯全城戒最。中国人民解放军西学市卫戌区司令部发表通令，取缔“八一八红备戳门隧总络站”及其所组织。舆此同时，省军区调动独立师、独立团的部隧，共计13个连，团团围住《青海日报》社。下午近2时，趟永夫所在的宾馆和报社后门河的椅头先后发出信号弹，顿时檐声大作。部隧报社前面以及后面河的头同时向报社院内密集射擎。军隧未遇抵抗，优用了20分钟就轻易占领了整个报社大院。在这次镇墅行动中，共计打死平民169人，伤178人；军隧死4人，伤46人。2时半左右，报社内幸免于难者1000馀人全部被押到操场。檐声停止后，趟永夫等到现场。他们看到死人太多，便指示部隧迅速将户体拉走、掩理，亚层层傅达编造的统一口径：“八一八打死打伤我韩（部）、载（士）5人，才开檐还撃。”事实上，军隧共死亡4人，但不是被“八一八”成员打死，而是被参戳的戳士误伤。

事件发生当天，赵永夫通过电话向中央军委副主席兼秘书长叶剑英报告，估据报社的人开檐寻，军隧反擎，胜利地平定了“反革命暴”。叶剑英赞：“你们打得对，打得好。”（西甯傅是林副主席来电，打得对，打得好！）有了中央军委的撑腰，赵永夫续“平定反革命暴”，在全省围镇墅反革命。全省优逮捕、拘留、看管和软禁的即达10157人，其中逮捕4131人，拘留2522人，看管和禁3504人，执行镇压的趟永夫成爲英雄。3月8日，叶剑英指示赵永夫到北京在“军以上乾部会”上介绍“平定反革命暴”的经验。404

对于青海的“二二三事件”，中央文革小组一开始亚不瞭解情况。戚本禹回忆：“我们文革小组开始也不太瞭解青海的情况，只看了赵永夫的报告。但不久，来信、来的人多起来了，有青海逃回来的红兵，也有北京的学生家长。红卫兵有的送控信，有的送血书，家长则哭孩子去青海串生死不明。关锋：“如果是林总表的态，主席会知道，因为这大的事，林总一定誉向主席报告；如果是叶帅表的熊，林总不一定知道，主席也不会知道。但也许他们要报告总理。这事大了，文革小组解决不了，得请尚方宝剑。’放是我们404丁抒《青海二·二三事件》，载宋永毅主编《文革大屠杀》，开放社，2002年版，第39-57页；还见孙言诚《青海二·二三事件》，载《炎黄春秋》2009年第10期。

217解放军舆文化大革命决定写个报告给主席。报告是我起草的，关锋补充了句，内容很简单，大意是：青海西甯死了很多人，解放军向赤手空拳的学生开檐，似乎不妥，怕的是引起运锁反应。我们想调查一下，是否可以，请主席批示。报告原由我和阁锋著名，后来文元、春橘回京，我们向他俩通报了情况，亚请他们也署了名。报告打印后，经由陈伯逹、江青转报主席。”403月11日，毛泽东在戚的报告上批示：“可以调查一下。如果是学生先开檐，问题不大。如果不是这样，那就值得研究了。”406

根据毛泽东的批示，中央开了四次调查会。第一次是3月13日晚上，由戚本禹和关锋接见青海“八一八”代表瞭解情况。参加会的都是在《青海日报》社现场的红卫兵，事情叙述得具体、真实。第二次是3月21日晚，有陈伯逹、康生、王力、关锋、威本禹、穆欣、萧华参加。第三次是3月23日晚，周恩来主持，江青也参加调查会。调查对象有：青海八一八、首都三司青络站、地院东方红、北航红旗赴青门隧、外地赴甯红卫兵红旗造反团等组织的代表。第四次调查会是3月24日夜11点35分到25日凌晨，主持人还是周恩乘，江青、叶群、杨成武都来了。调查的围除前三次的人外，还有青海省军品领导人刘暨权、赵永夫、王昭、张川等人。这次会上，周恩来和赵永夫面对面地落实了一些阁键性的情节。

3月24日中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发布了《关于青海问题的决定》，定“青海省军区内部问题是一个反革命政变”，是赵永夫篡夺了军权对“八一八”革命群宝行了武力镇压，“向群宣布八一八为革命群组织。二月二十三日流血事件，应由赵永夫和张川负袁。要爲死的革命群恢复名暨，给予恤。对负伤的群，要负进行治疗。因为这固事件而被逮捕的革命群和韩部，一律立即放，被打成反革命的，一律平反。”舆此同时，中央决定赵永夫隔离查，205部隧负青人张川和青海省委第二书记王昭隔离反省。王昭后来被周恩来批准逮捕关进。此后，周恩来又特别强调：“军委大会应当很好地讨这个决定，接受青海的教训。今后，解放军要决支持左派，支持无産级革命派，对不准开檐，更不准注405孙言诚《青海二·二三事件》，载《炎黄春秋》2009年第10期。406王年一《大动的年代》，河南人民出版社，2005年9月版，第171；又见张云生《毛家湾记实》春秋出版社，1988年7月版，第96页。218

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係打死、打伤和逮捕革命群衆。”407

中央就青海事件作了决定后，林彪出面在3月25日作了罐话。林彪：“三月十一日青海问题，主席批了。经过调查已经查清楚了，这是一次反革命事件。青海的事件是一个反革命政变。”林彪进一步强调：“军调动十三个连，包围青海日报社，对八一八进行酷的镇，法西斯暴行，这是带檐的路綫，这是个典型，就是对于那些保守组织，甚至是反动的组织也不能开檐呀！除非是武装暴，只要是徒手群就不要开檐。这一点你们回到部隧要好好彻，开檐是没有好处的，解放军在文化大革命中不能随便开檐，不能随便抓人，一定要抓住这一条死守。檐就变成大血案，大子手。”408

以江青爲首的中央文革小组对《军委八条命令》的颁发是不满的。全军文革组长徐向前将林彪定的八条命令送交中央文革小组讨时，中央文革小组中曾就某些条款有相当的争，经过反复讨后才得以通过。4另据董保存《山会馀波》摘录的中央档案，江青1971年1月3日在华北会上发表批判陈伯达的长篇讲话时：“还有些材料提供同志们参考，时间记不清了。八条是怎来的？就是陈伯达这个王八蛋反对文化大革命，和个老总著林副主席要文化大革命刹车，逼著林副主席搞了条。”410江青当时还不便把矛头公开指向林彪，所以对林彪主持起草《军委八条命令》做了避，但江青舖话表明，早在1967年初，她就已经把林彪等个老师都视爲她推行文化天革命的反对力量，《军委八条命令》明不利于造反派的夺权运动。

由于毛泽东的熊度，林彪不得不繁跟。4月6日经林彪提出，中央文革小组封后，毛泽东批准了《中央军委十条命令》。主要内容有：

（一）对群衆组织，无革命的、或者被反动分子所控制的，或者情况不清楚的，都不准开枪，只能进行政治工作。

（二）不准随意捕人，更不准大批捕人。对于确实查明的反革命分子要逮捕。但必证据确整，经过批准手续。

（三）不准任意把群衆组织宣怖为反动组，加以取缔。更不准把革命组织407吴法惠《崴月难一吴法回忆录》，下卷，明镜出版社，2006年版，第668-669页。注408宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学，中国研究服务中心出版，2010年版。注409王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第854-859页。注410董保存《山会馀波》，载《革夏文摘》增刊，第581、582期，2007年6月18日、19日。

219解放军舆文化大革命宣怖为反革命组织。对于犯有某些错误的群衆组，要极进行帮助教育。对于确实查明被反动分子控制的群衆组，要做分化争取工作，孤立其最壤的头头，争取被蒙蔽的群衆。必须公开宣怖其为反动组织加以取缔的，要经中央批准。

（四）对于过去街擎过军事机关的群衆，无左、中、右，概不追究。只对业已查明特别坏的右派头头，要追究，但应量缩小打墅面。不能仅根据是否街墅过军事机关这一点来划分左、中、右。

（五）对待较大的群衆组织探取什熊度，应就地深入调查研究，进行级分析；探取重大行动前，应向中央文革和全军文革请示报告。

（六）一概不要进行群衆性的“请罪”运动。也不要强迫群衆写检讨。群衆自动写的检讨书，退还其本人。有些长期不觉悟亚且持错误观点的群衆，不要急于要他们错，而要给以时间，他们在门争中自己教育自己。不充许体和变相体训。例如，戴高帽，挂黑牌，游街，训跪，等等。

（七）在军像中要深入进行以毛主席为代表的无産级革命路同资产级反动路的两条路门争的教育。学习毛主席著作，必须结合两条路的门争。广泛搜集揭露反动路和一小撮内走资本主义道路当权派的各种具体材料，印发到连隧进行教育，使广大指戟员瞭解他们的反动事实，进行彻底批判，清其总劣影响。

（八）对派到地方上去或主持支左的韩部，要详细交待政策。要防止赵永夫式的反革命分子（赵永夫原青海省军区副司令员，是一个混进内军内的反革命分子，他玩弄阴谋手段，篡夺军权，对革命群衆组织进行残酷的武装镇压）或思想很右的人来主持支左工作。

（九）在支左工作中，要学会做群泉工作，相信群泉，依靠群采，有事同群采商量，善于探用服教育的方式，而不应探取简单粗暴和命令的方式。

（十）对业已达反了上述诸条做法的，都要立即改正，极进行善后处理。今后，坠决按以上各条辨事。411

《军委十条命令》舆《军委八条命令》明显画突，前者强调了军隧的稳定，后者却是对前者的否定。注411宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。220

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係

毛泽东：“八条叫军,十条叫爱民。八条与十条要结合起来。”412如此水火不容的内容既军隧无所适，更鼓舞和支持了造反派对军隧的行擎。戚本禹在4月30日的一次讲话中谈到当前的形势问题，戚本禹：“（一）左派重新画擎军隧。军委十条下达后，如北京李钟奇，超过了刘少奇，相当大的撃。·.·军委十条下达后，左派对过去的错不帐，又来，重犯历史错误。..·（二）无政府主义。现在是现象，不成爲系统的东西，即打、砸、，什命令也不。”413军隧舆地方的矛盾不未能得以解决，反而突日益激烈，武装屠毅的惨案多有发生，如1968年7月，量或清在广西族自治区製造了“中华民国反共救国团广西分团”冤案，亚以此爲由残酷镇文革初期反对章国清的“广西四二二革命行勤指部”，在不到一年的时间省革小组和广西军区发动的军事围剿中竟然杀害了近10 万人。414

七、“揪军内一小撮

所谓“揪军内一小撮”的完整提法是“揪出军内一小撮走资本主义道路的当权派”。这个提法在“七二事件”后被中共的宣傅机器反复使用，最后却又在毛泽东的万批下销警匿迹。其来龙去服及前因后果值得人们真研究。415

“揪军内一小撮”这一概念早在文革初起时的《五一六通知》裡就已经有了。该《通知》：“必须同时批判混进黛裡、政府、军隧和文化领域的各界狸的资产臀级代表人物，清洗这些人，有些则要调动他们的职务。”“混进裡、政府理、军隧和各种文化界的资産级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无産臀级专政变为资産专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受412中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年版，第314。注413宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学，中国研究服务中心出版，2010年版。414徐勇《章国清剿杀四二二派》，载宋永毅主编《文革大屠杀》，开放志社，2002年版，第229-255页。还见晓明《广西文革痛史钩沉》，新世纪出版社，2006年版。415有关问题的论述可参见何蜀《“文革”中的“揪军内一小撮”问题辨析》，载《当代中国研究》2004年第1期。

221解放军舆文化大革命到我们信用，被培养为我们的接班人，例如赫鲁夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级黛委必须充分注意这一点。”《五一六通知》所指的“军像狸的资産臀级代表人物”在当时然是泛指，但是也可以繁到军中当时已经出来的军委秘书长兼总参长罗瑞卿。对其合理的解是，既然毛泽东首的黛中央批准可了可以出黛内的“资産臀级代表人物”，军内的“资童臀级代表人物”自然也就不在话下了。

1967年1月10日，王力、关锋、唐平、胡痴四人名写了一份《关于解放军报宣傅方针问题的建》，送交“全军文革小组亚林副主席”，其中第一条就：要大力宣傅毛主席的革命路綫，彻底批判资産臀级反勤路綫，彻底揭穿重内一小撮走资本主义道路的当权派，和少数持资産级反动路綫的顽固分子的阴跪计，热情地坠定地支持无産臀级革命左派把军隧的无産臀级文化大革命推向一个新段。416惟当事人之一的王力否参舆了这份《军报宣傅方针》的起草和制定。王力：“这件事王力不知道。·这个宣傅要点王力连看都没有看过。关锋提到过这件事的过程，这个要点是根据军委常委广大会的决定写的，但没有要加王力的名字。”417

这份军报的宣傅方针由关锋送给了江青。军报代总编辑胡痴代写“林总江青同志嘱，速送你批示！”418林彪按照以往的惯例在自己的名字上了圈，业批示：“完全同意”。

1月13日，《人民日报》发表社《热烈响应毛主席的伟大号召，祝贺新的全军文革小组成立》，该社论：“囊我们高墨以毛主席为代表的无産臀级革命路的伟大红旗，热情定地支持革命左派，发展大左派隧伍，团结广大革命群，向军内一小撮走资本主义道路的当权派，和极少数持资産臀级反动路綫的顽固分子，猛烈开火。我们一定要彻底批判资産臀级反动路綫，需清这条反动路綫在军咳的恶劣影响，把我军的无産偕级文化大革命推向一固新段，把各方面的工作做得更好。”同一天，毛泽东和江青的女儿李在《解放军报》宣布造反夺权，军报的代总编辑胡痴被打倒。

1月14日，《解放军报》发表编辑部文章《一定要把我军的无産级文化注416间长贵《“揪军内一小撮”口号的实质和来龙去服》，载《史博览》2006年第6期。417王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第291-292真。注418间长贵《“揪军内一小撮”口号的实质和来龙去服》，载《薰史博览》2006年第6期。222

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係大革命搞彻底》，文章：“在我们军像狸，确实有那一小最走资本主义道路的当权派，和极少数持资产级反动路的顽固分子，他们当面是人，背后是鬼，两面三刀，欺上下，玩弄资産偕级政客的卑劣手法，抗拒以毛主席爲代表的无産级革命路綫。他们打擎革命左派，制群运动，转移目标，保自己，妄图扼毅军隧的无产级文化大革命。他们的猝面目，有的已经被识破，有的正在被揭露。前一臀段文化大革命的胜利，正是经过同资産臀级反勤路綫的激烈门争而取得的。要彻底反掉资産级反勤路綫，清除这条反动路綫的恶劣影响，还要经过一系列的巨门争，还要做许多深人细緻的工作。”

《人民日报》和《解放军报》的文章都是为了配合毛泽东对全军文革小组的改组，在军内製造一种警势，以便在军内揪出所谓的刘资産级路的代表人物，日后后的邱会作、海军的苏振华等人都是全军文革小组改组后受到画擎和迫害的直接受害者。这一系列的文件和造势活动来看，“揪军内一小撮”实际上就是毛泽东文革戳略部署的一个环节，实彻了毛泽东的全国全面夺权的方针政策，一开始就在毛的掌控之中。

1月26日，毛泽东对全军文革小组1月25日编印的《军陵文化大革命迪勤情况要报》第5号刊登的“关于夺权的若干情况和问题”作了如下批示：“林彪同志：此件反映群提出，究竟哪些机関可以夺权，哪些不能夺权；夺了权的人们对待不同意见的群应取什熊度（应争取多数，不能排斥）。请加以研究。”随后，中央军委于2月16日作出了“阁于军隧权围的规定”419中央军委这个文件的第一条列了军隧夺权围限于哪些单位后：“在遍些单位中，哪些要夺权，哪些不需要夺权，要看委领导存在问题的性质。如果领导权确实掌握在黛内一小撮走资本主义道路当权派手的，要决夺回。”420中央军委的文件必须由毛泽东署才可下发，该文件明确提出要回“掌握在黛内一小撮走资本主义道路当权派手狸的”领导权。这可以视爲毛泽东指示“揪军内一小撮”的明文定。

1月30日，毛泽东将国务院副总理震林阁于国务院震口个单位情况的报告批给林彪、周恩来：“此件值得一阁。黛、政、军、民、学、工厂、晨村、注419中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年1月，第201真。注420宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

223解放军舆文化大革命商业内部，都混入了少数反革命分子、右派分子、变质分子。此次运勤中这些人大部都自己跳了出来，是大好事。应由革命群真查明，彻底批倒，然后分别轻重，酌情处理。请你们注意这固问题。震林的意见是正确的。此件请周印发较多的同志看，引起警惕。”421在这裡，毛泽东显然爲军隧裡也“混入了少数反革命分子、右派分子、变质分子”，应该“彻底批判”。

2月7日，毛泽东对西藏军区黛委于请示中央l快对西藏军区领导人张国华等表明看法的报告批示：“林彪、恩来、叶、矗、徐各同志：请你们研究一下，张国华、周仁山、王其梅等究竟是好人、人，一二日内凝电告我，发出表熊，是爲至盼！”42按照毛泽东的辑，如果被点名的个人是“人”，那自然就于“军内一小撮”了。文中点到的原西藏军区副政委王其梅日后就被当成“军内一小撮”被迫害致死。

2月9日，中央军委秘书长叶剑英把“中央军委于军以上领导机文化大革命的填规定”的文稿送林彪密。报告：“遵照主席在上次常委会上的指示，起草关于军以上领导机关文化大革命的填规定。”该文件的第二条规定：“由军委决定已经展开四大的单位，除因必要暂停进行的以外，要缀续充分发动群，繁依靠真正的而不是假的无産级革命派，争取团结大多数，彻底批判资産级反动路綫，把一小走资本主义道路的当权派出来。”423林彪于2月10日将此文件转报毛泽东。毛的批示是：“照瓣。如昨夜会上有修改，照修改稿辨。”中央军委于2月11日将此文件下发。424

毛泽东的指示和中央军委下发的文件来看，“揪军内一小撮”正是毛泽东文革略部署的一部分，它舆毛泽东当时所号召的全国围内全面夺权浪潮相呼应。既然军隧是在黛的领导下，那“黛内一小撮”可以被揪出来，军像文怎能例外呢？注421中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年1月，第209页。注422中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年1月，第218页。注423中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年1月，第227-228。注424中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年1月，第226页。224

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係

武汉“七二事件”后，中共的宣傅机器运篇累地发表文章、通讯批判“军内一小撮”。《人民日报》7月26日发表社《搬起石头打自己的脚》，社橘：“在伟大舵手毛主席指引下，我们一定能够把混进黛狸，政府狸，军像狸的一小撮走资本主义道路当权派统统揪出来，政治上、思想上、理上，把他们彻底门倒，门跨，门臭，而夺取无产臀级文化大革命的更加伟大的新胜利。”同日《解放军报》发表社《人民解放军决支持你们！》，社：“武汉地区黛内、军内一小撮走资本主义道路当权派和被他们操的百万雄师中的一小撮壤头头，对无産臀级革命派的疯狂反摸，激起我全重指戴员的无比愤怒。这些傢伙的疯狂反摸，不过是垂死扎。他们做的事越多，就越充分暴露自己，就越加速自己的彻底失败。”此后天的《人民日报》和《解放军报》反复重申了这一论调。

朦王力回忆，这一指导思想实际上来自毛泽东。康生在7月25日傅达了毛泽东的点指示：“第一，同意不点王任重、陈再道的名，用“武汉地区内军内一小撮走资派’的提法；二，“百万雄师一小撮头头”前面要加个字，成为百万雄师中整持资産臀级反勤路綫的一小撮头头”，三，同意出席大会的名单（即不要叶剑英、徐向前），另外再加上不在北京而在上海的张春椅、姚文元、杨成武、汪东兴、余立金、李作鹏。”4257月26日，经毛泽东批准，武汉军区发表公告：“七二”事件是“明自张地反对我们的伟大的领袖毛主席、反对毛主席的无産臀级革命路綫、反对黛中央、反对中央军委、反对中央文革小组的叛变行爲。”

7月27日，中央军委撤销了陈再道、钟汉华武汉军区司令员和政委务，任命刘丰武汉军区第一政委。30日曾思玉被任命爲武汉军区司令，直接涉入“七二○事件”的湖北省独立肺被整训改编。7月27日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发表了《给武汉市革命群和广大指员的一封信》，信中説：

武汉军区个别负责人在支左工作中，犯了重的方向、路错误。他们解散“工总”这个革命组，且把它打成“反革命”；他们逮捕很多革命组织的群衆，也把他们打成“反革命”。这些都是对不容许的，应当决平反，一律放。注425王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第1011页。

225解放军舆文化大革命

武汉军区个别负责人，他们利用“百万雄师”的一些受蒙蔽的群衆，用造欺骗的手段，颠倒黑白，把他们引入迷路。

武汉军区个别负责人，公然反抗毛主席的无産级革命路，反抗中央军委的正确指示，煽动不明真相的群衆，反对中央，反对中央文化革命小组，竞然探用法西斯的野蟹手段，围攻、绑架、殴打中央代表。

这一小走资本主义道路当权派造成的重政治事件，激起了武汉市的广大革命群衆和驻军广大指戟员的无比慎慨，受到了全国人民的正证责，遭到了全国睦海空三军的强大反对。他们已经陷入亿万军民慎怒声讨的注洋大海之中。

对于策划这一重政治事件的一小撮人和打人兑手，必须立即追查，依法查办。426

7月30日，新华社播发了将于8月1日出版的《红旗》杂1967年第12期的社，中央人民广播电台全文广播，7月31日全国各大报均在头版刊登。《红旗》第12期有两篇社。一篇题爲《向人民的主要人猛烈开火》，文章：“武汉地区黛内、军内一小撮走资本主义道路当权派和被他们操的百万雄师”、公法’中持资産级反动路的一小撮头头，公然反抗毛主席的无産臀级革命路綫，把矛头指向毛主席的无産臀级司令部。”“武汉地区黛内、军内一小撮走资本主义道路当权派所策的阴谋被撃了。一小暗藏在黛内、军内的走资本主义道路当权派，被揪出来了。”同期的另一篇社《无産级必须牢牢掌握檐杆子一一纪念中国人民解放军建军四十遇年》“在无産级文化大革命中，我们要把内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，政治上和思想上把他们门倒、门臭。同样，也要把军内一小撮走资本主义道路当权派揭露出来，政治上和思想上把他们门倒、门臭。这些像伙，还在垂死挣扎。不久以前，武汉地区黛内和军内一小撮走资本主义道路的富权派就勾结起来对无産级革命派进行镇。事实证明，我们必须进一步地开展革命的大批判，把黛内和军内一小撮走资本主义道路当权派，彻底乾淨地进垃圾堆裡去。只有这样，才能防止资本主羲复辟。”427

伴随著“揪军内一小撮”口号的提出，全国围内发生了雨次“揪军内一小注426宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注427宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。226

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係撮”的高潮。第一次是《军委十条命令》发布后，第二次就是“七二○事件”发生后。当时许多地方都出现了行撃军区，揪门军区领导人的事件。现墨其肇肇大者：

南京军区的“揪许”风潮。许世友舆造反派的矛盾衢突始于1967年3月。江苏省发生了“一二六夺权”，以文来爲首的“南京大学红色造反隧”和以曾邦元爲首的“南京大学八二七串会”之间产生了重的分歧和对立，雨派的武门不升级，最重威替到江苏的社会稳定和生産秩序。中央在通过协商方式实现“天合”的誉试失以后，3月5日宣布对江苏实施“军管”。江苏的大权遂全部集中到南京军区手中。在“一二六夺权”以后一度把持江苏大权的“红总”然对这个决定非常不满，于是江苏、南京地区的主要矛盾迅速转化爲“红总”舆军方的矛盾。军方根据中央《军委八条》等指示放3月间实施“镇反”，“红总”首当其画，许多基层组织被打成“反革命组织”被取缔，另外有近千人被捕。“七二○事件”后，“揪军内一小撮”成爲当时舆宣傅的主旋律，整个局势朝著不利于军方的方向发展。在此背景下，“红总”遂于8月间在南京地区策勤了一场声势浩大的“揪许”运动，公开提出“打倒许大息棒！”的口号。造反派在南京成立了“许络站”，8月3日，南京部隧一些院校和南京大学等单位的造反派300多人，手持大刀木棍衡入南京军区司令部大院，占领了各部，张贴、涂写、广播打倒许世友的标语口号。8月15日，“红总”在鼓樱广场行大规模群集会，会期间高呼“打倒许世友”的口号。同日，许世友和杜平的家被造反派查抄。8月26日，“红总”在南京大学大操场召开“打倒许世友，打倒江渭清，彻底打倒资産级反动路大会”。同日，“揪许火指部”宣告成立，亚向许世友发出“勒令书”，勒令其在9月2日以前交出“罪书”。8月28日，“许火指部”乾脆在南京军区大院门前安营絮寨，宣橘“不打倒许世友决不收兵！”至此，“揪许”风潮达到了填点。许世友此时乾脆躲进了大别山。爲了安撕许世友，8月18日毛泽东派张春专程到合肥接许世发到上海。毛表熊，许世友打不倒，南京军区委打不倒，南京军区打不倒。42此后周恩来根据毛泽东的指示打电话给“八二七”和“红总”方面，要求撤除“打许络站”，不准画擎军区和军管会，明示此乃毛注428李文卿《“文化大革命”中的许世友将军（二）》，载《薰史横》2002年第12期。

227解放军舆文化大革命东的指示精神。在中央的强力干预下，南京造反派的“揪许”运动不得不放9月初黯然收场。由此，许世友终于过了关。

福州军区的“倒”属潮。1967年全国夺权运勤正处在热火朝天的默熊，福州军区司令真韩先楚“躲反”住进了北京的京西宾馆。7月20日，福州军区造反派包围了省交隙处大楼，扬言血洗交际处，踏平另一派。韩先楚立即电令部隧出动，隔离两派群，亚设法阻郊区晨民入城助戴。不旋踵，韩先楚就被造反派指爲福建的“韩再道”、“闻赣雨省最大的走资派”、“带檐的路綫”等。京西宝馆也出现了造反派“倒韩”风潮。在叶剑英的安排下，韩先楚住进了西山军委指所，暂时躲过一劫。“七二○事件”后，爲了安军人的反弹情，毛泽东梢梢调整了一下文革戴略部署，将一批军像乾部留在北京，以办学咨班的形式保护起来。在京西馆一次接见军陵高级干部会上，毛泽东对韩先楚表熊：“先楚同志，你是打不倒的。”毛的一句话终于使韩先楚在文革“倒韩”风潮中过了阁。

北京大专院校也出现了“军内一小撮”的浪潮。7月下旬，前大富悟中央文革王力的话精神，爲到了揪军内一小撮的时候了，武汉“七二○事件”幕后的黑手就是徐向前，下一年的戳门任务就是专门解决各大军区的军权问题。于是前大富等造反派提出“打倒徐向前”的口号，7月底带人抄了徐向前的家。428月2日起，北京的造反派组织成立了“揪徐向前指部”，组织造反派在国防部所在地三座门开了“揪徐戳场”，扬言一定要揪出徐向前，将徐彻底门垮。8月3日，清华“并商山”的小报发表了社《打倒带檐的刘》，社将武汉“七二○事件”舆徐向前相繁，指责陈再道是徐向前的代理人，固地推行了刘资産级反动路綫，对革命派进行了疯狂的镇。此后全国轮围的“揪军内一小撮”愈演愈烈。

其他不少地区也发生“军内一小撮”事件，如广东省造反派要揪出广州重区司令黄永胜，广西的造反派门章国清，重“反革会”的“砸派”对抗54军，要揪出“山城赵永关”等等。此外，军像内部的造反派不优优局限在军事院校，一些部隧甚至大军区、野军也出现了造反派。比如，1967年8月12日，“福州军区革命造反委员会”成立，由独立二师发起，声：“得一身注429许爱晶编著《清华前大富》，中国文革历史出版社，2011年版，第289-290页。228

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係副，非把镇压闻赣雨省文化大革命的罪魁首韩先楚拉下马不可。”此外，原福州部隧中部分支左韩部和载士在1967年10月7日成立了“中国人民解放军驻福州部像支左络站”，该组织定韩先楚是地地道道的走资派。他们在《成立公告》中宣：“韩先楚不执行毛主席革命路綫，我们执行！韩先楚不支左，专支保、支右，我们要反其道而行之，决地、毫不含糊地、旗鲜明地支持左派广大群衆。”他们的口号是“决打倒韩先楚”。430

1967年夏，南京军区领导韩部王必成、林维先、鲍先志、史景班、杜方平等人，省军区领导韩部赵俊、陈茂辉等人，以及南京空军领导韩部江蚊、王绍、高浩平等人都捲入了军隧造反派的“倒许”属潮，他们白后在“天合”以后都受到许世友的打撃报复。另有资料显示，在清查“五一六”期间，南京军区政委、副司令中，有10人被整了材料，1967年3月成立的省“军管会”中，军以上韩部全部整了材料。431以至于毛泽东在1971年8月南巡在南昌接见许世友，毛问及：你们南京军区不是有一个有名的王、林、鲍？还有别的人？他们都是造反派？432

这些情况都明，1967年以来由于“揪军内一小撮”的浪潮，军陵的一批韩部成被揪门甚至被打倒的对象，既有来自军院校的造反派，同时也来目重隧内部不同派系、不同观点、甚至还有不少个人恩怨参杂其中。而这些矛盾、门争都起源于那个《五一六通知》中的那句话：“混进黛裡、政府裡、军隧理和各种文化界的资産级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就会要夺取政权，由无産臀级专政变为资産臀级专政。”可以，毛泽东就是“揪军内一小撮”的始作俑者，这一浪潮不在全国蔓延，对中国政局的稳定造成了空前的威替。

然而徙1967年8月10日起，“揪军内一小撮”的提法就不再见于各大报刊了。有资料是毛泽东对此提出了万的批，毛泽东万地批了8月1日出版的《红旗》杂第12期社《无産臀级必须牢牢掌握檐杆子》，指出注430叶青《“文革”时期福建群乘组研究》，2002年福建师大学博士论文，见http://cdmdcnki.com.cn/Article/CDMD-10394-2003063443.htm注431董国强《“批林批孔”连动舆江苏“军管”的终结》，载启之、何蜀主编《温都尔汗的幽灵：林彪事件一“九一三”四十年后的记忆舆思考》，秀威资讯科技股份有限公司，2012年4月出版，第456页。注432汪东兴《汪东兴回忆一毛泽东舆林彪反革命集图的门争》，当代中国出版社，1997年版，第148页。

229解放军舆文化大革命“还我长城”。毛泽东在8月17日在上海会见外宾时：不要亚提黛内军内一小撮，还是提内一小撮。亚提，很不策略。事实上一个省一个省正在解决问题。不要把军像搞了。4而易见，毛泽东此时批“揪军内一小撮”的口号，亚非不要揪“军内一小撮”，而是不要公开提“揪军内一小撮”，因爲那样做“很不策略”。另外，毛泽东意识到“许世发是个代表，打倒许世友，其他大军区杨得志、韩先楚、陈踢都得倒。”会形成一个运锁反应，造成整体政局的不稳，尤其可能会引发军人的强烈反弹，对毛泽东的文革大业产生不利的影响。所以，毛泽东观全局后，著手“偏”，给这场“揪军内一小撮”活动降温。一些大军区的司令员被接到北京的中南海休息。10月1日，毛泽东在天安门城楼上接见在京高韩，许世友等人身其间，公开“亮相”。此再一次尚外界表明了毛泽东对这些大军区首脑们的信任熊度。

正如文革史家何蜀所评的：“无是宣傅‘揪军内一小’，还是批判‘揪车内一小撮’，都是毛泽东的伟大载略部署”。在1967年7月底之前就已经持续了半年多的军内一小撮”，毛泽东不是不知道、未“发现”，而是瞭解得清清楚楚，亚且给予了明确的鼓和支持。看看彭德到瑞卿等军隧领导人的命运，看看“文化大革命”的真实的而不是经过剪裁的历史，就不难发现，毛泽东籍口有人?揪军内一小撮”而批判打擎别人，其实他才真正是?揪军内一小撮’的始作俑者。在整个“文革”时期，他在军内前前后后了若干个“一小’。凡他不满意的人，都难逃被揪之劫。”434真是诚哉斯言！

八、武汉“七二事件

湖北地区的文革运动自文革开始以来就处于极爲亢的状熊，造反派群票在中共《五一六通知》的号召下，对原中共中南局和湖北省委领导人陶归、王任重、张平化等人贴大字报，对他们进行揭发和批判。435

1967年1月1、2、4日，武汉数十万造反学生、工人在新华路体育场连续召开大会，批判王任重等人。1月14日，“毛泽东思想武汉地区工人总部”（简注433王年一《大动鼠的年代》，河南人民出版社，2005年版，第211页。434何蜀《“文革”中的“揪军内一小撮”问题辨析》，载《当代中国研究》2004年第1期（总第84期）。注435徐海亮《江城丙午实录》，载《东湖风云录》，银河出版社，2005年版。230

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係“工总”）发起起草了“告武汉全市人民书”，提出了省市委的夺权问题。19日，武汉地区学生、工人造反派组织合发怖“告全省人民书”，提出“一切权力归造反派”。1月26日，武汉一部分造反派组织宣布夺取省委大耀，亚在洪山礼堂开会宣读《夺权公告》，同时游门了省委省政府领导人张体学、宋侃夫。但由于造反派内部的分歧，“工总”宣怖这次夺权无效。至此，武汉地区的造反派分裂，矛盾也逐渐始激化。436

武汉的群组织此时分爲两大对立的阵营。5月16日，由“红武兵”、“革命造反大军”、“红兵”、“红城公社”等五十多固群组织成立了“百万雄师络站”（简“百万雄师”）。“百万雄师”成立伊始即得到武汉军区的支持。5月28日，武汉军区司令员陈再道、政委钟汉华接见“百万雄师”代表，钟汉华：“你们是左派，武演的文化大革命就靠你们！你们怎做，你们可以考虑。有些事我们不好出面作，有些话我们不好，你们是群组嘛，你们可以起作用。”437“百万雄师”在一系列问题上与造反的“激进派”发生街突。“百万雄师”护军隧，而“激进派”提出要揪“武老”（即“武汉地区的谭震林”）。双方的予盾日益尖，不可调和。“百万雄师”依仗人多，且有武汉军区的背后支持，在武门中估了上风。但是“激进派”不甘示弱，自觉有“无童臀级司令部”的支持，丝毫不肯退囊。由于毛泽东支持夺权门争，“百万雄师”在毛的眼晴裡自然就于保守派，毛泽东要推行他的极左政策，就必须l快解决武汉地区的这一矛盾。毛泽东在7月初，连续召集周恩来和中央文革小组开会，提出要去武汉游泳，再次横渡长江，其真实的自的之一在于以领袖之尊御驾亲征，在武汉就地解决湖北省的文革问题，此也可为全国树立一光辉的榜样。

7月10日，周恩来电告武演军区：武汉地区的群票组织不要来北京了，就在武汉解决问题。7月14日，毛泽东、周恩来抵逹武汉。根据王力的回忆，毛泽东在来武默之前就已经有了解决武汉问题的方针政策。王力：“总理的部署，是主席完全同意的。总理罐话中讲：军区在支左中犯了方向错，要公开讨；三钢三新是革命群组织，要以他们爲核心来团结其他组织：百万雄436徐海亮《武汉“七二O”事件实录》，中国文化傅播出版社，2010年版，第204-212页。注437徐海亮《武汉“七二O”事件实录》，中国文化传播出版社，2010年版，第243-244页。

231解放军舆文化大革命师是保守组织，他们自己会起变化。”43816日，毛泽东召集会取周恩来报武汉地区文革情况，在场的有杨成武、汪东兴、谢富治、王力、余立金和季作鹏。毛当场：“要爲武汉工人总部平反，放掉朱洪霞等被捕的头头。武汉军区对两派都应该支持，不要屁股坐在“百万雄师’一。武汉两派要达成，发表叠明合起来。要承支左犯了方向路错，承错，改了就好。”“军隧犯错误，要承的快，改正的也要快。”439毛泽东嘴上如此，但实际上已经失去了对武汉军区的信任。毛泽东武汉一行的警卫任务亚未按照以往的惯例交给武汉军区负，而是交给了武汉空军负，44这是一个明的信号。

7月17日，毛泽东对武汉情况还颇爲乐观，周恩来在7月18日武汉军区肺级舆二级部长以上会上提了8点意见，这8点意见事先得到毛泽东的可，具有明的倾向性，即支持一派，制另一派。周恩来8点意见的核心内容是：一，武汉军区首长要主动承“支左”的方向路的错，尤其错的是“工人总部”的解散。中央建陈再道和钟汉华进行自我批。二，肯定“工人总部”等“造反派”是真正的革命群歌组织、左派，大合以他们爲核心。三，凡是群组织都不能取、解散。四，“百万雄师”是保守组织。五，红三司”是倾向保守派一的群组。六，军区要作震民的工作，不要进城参加武门。七，军区在承任以外，要作部隧教育工作，教育下属单位支持造反派。八，所有群组织要进行整风。44周恩来宣布的武汉问题解决方针，一开始就遭到武汉军区司令陈再道的公开抵制。陈再道当时情极为激动，不满周恩来讲话，言语直接撞周。陈再道：“毛主席自己要相信部的大多数、军隧戳士的大多数、群的大多数，这三个大多数都是支持·百万雄”的，要给军下面做工作你自己去做，我做不通。”陈再道甚至拍桌子：“周子你有什磨了不起，你.我还不知道？”“如果真是毛主席在你的罐稿上签字，我们就执行。”周恩来也拍桌子对陈，“你不要以为我们拿你没有注438王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第1006页。注439李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第592-593页。注440王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第1005真。注441徐海亮《东湖风云录》，香港银河出版社，2005年5月版，第198页。232

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係辨法。”442

王力根据毛泽东舆周恩来对武汉地区文革运动所定的调子，在7月19日凌晨到武汉水利学院发表了一番罐话。主要内容是整决支持“造反派”，要求“造反派”团结多数，强调“造反派”要正确处理人民内部矛盾，要正确对待解放军等等。当时王力亚未对外公开周恩来提出的4条或8条意见。该日下午3点至当晚，在武汉军区二级部长和师级以上乾部会上，谢富治傅逹周恩来代表中央所作的指示精神，王力著重讲有关文革的理问题。此时武汉独立师的师长、政委都相价而退出会场，回到师部后对部下大发怨气，摔桌子椅子，大叫“拼了”。443武汉军区连夜向军区的韩部、士傅达了中央的指示精神，部隧立即産生强烈的抵触情，形势马上失控。由于独立师舆“百万雄肺”关傢极为密切，中央的有精神也被迅速传达到“百万雄师”的各级组织而且这一傅达得到了军区政委钟汉华的批准。

20日凌晨，“百万雄师”和武汉军区部分指员乘坐数十辆大卡车、消防车涌进武汉军区大院，要求谢富治、王力接见，未果，转而车前往东湖宝馆，殴打谢富治和主力，亚将王力抓走。20日，武汉三镇隆集结了上干军车、备戴重和民用卡重、消防重，独立师（及部分其他单位韩部戴士）、“百万雄师组织警势浩大的武装示威游行。重上的高音嗽叭高呼“王力的四点指示是大毒草”、“主力滚出中央文革小组”、“打倒王力”、“王力滚出武汉”等口号。“百万雄师”的宣傅车在反复播放《人民解放军解放南京》的“钟山风雨起黄、百万雄师过大江”时，播放起《造反有理》等语录歌曲。军区大院早已失去控制，军人、群衆、车随意进进出出。毛泽东、周恩来试图支持所谓“造反派”而压制“保守派”的方针政策，遭到武汉军方和部分民衆的整决抵制和反擎。王力不优被揪门、批判，甚至还在逃亡途中受伤，成了武汉军人发浅怒气的直接对象。这就是震全国的武汉“七二○事件”。

当武汉的消息傅到北京时，林彪表现得非常冷。林彪指示邱会作立即带一复精干的小像伍飞赴武汉。林彪指示：1、向毛主席报告全国形势。全国有的地方闹事，但不能改变文化大革命的大局，2、请毛主席立即转移离注442徐海亮《武汉“七二O”事件实录》，中国文化传播出版社，2010年版，第41-42页。443徐海亮《东湖风云录》，香港银河出版社，2005年版，第213-215真；王力《王力反思录》，下香港北星出版社，2001年版，第1007-1008页。

233解放军舆文化大革命武汉，到哪由他自己选撑，以便为他作好安排；3、武汉若是得很万害，而陈再道又不指的话，你就要负在武汉保卫毛主席，固守待援。武汉附近的陵军第二十九师和空降兵第十五军已进人戳状熊。你到武汉后就在王家墩机场建立指所，指调动救援部隧行动。邱会作回忆：“林彪相当冷静，为问题的键是没有把雨大派群组织的阁傢处理好，没有把武汉军区，特别是陈再道的思想作通，使矛盾激化了。只要处理得当，予盾会很快缓和、化解。为了防止万一，必须作应有的防备。林彪完后和我又研究了一下武汉的局面，交代我要带一个内、外科水平都比较高的小型医疗像去，以备急用。”444

在周恩来的悉心安排下，毛泽东在杨成武、余立金的陪同下繁急飞往上海，灰头土地逃离了这块是非之地。毛、周二人解决武汉文革问题的如意算盘落了空，破了産。对于“七二○事件”相阁部隧、人员的处理，毛泽东、周恩来急调潘阳军区副司令曾思玉为武汉军区司令具，武汉空军副司令刘丰爲武汉军区政委。武汉独立师被撤销番号，分编到44师、45师、29师，不离湖北，集中整训。陈再道、钟汉华到北京接受批判。然而，林彪和中央军委的熊度是，可能不因爲“七二○事件”影响其他军区和部隧，军隧亚未因此而发生动荡。

武汉“七二○事件”的实质就是，武汉的军人发浅对中央处理武汉文革事宜的不满，以实行动抵制中共中央的方针政策，只不过他们当时未必很清楚，那点指示实际就是来自最高袖毛泽东，所以只好拿王力当出气筒，迫使中央改变处理武汉问题的方针。王力后来：“其实，这4点根本不是王力的指示，而是中央在北京确定的方针。王力既未参加制定，又未傅逹，而是理代表中央讲的。”445周恩来1967年7月25日接见河南省部隧领导韩部的满话也印证了这一点：“我在武汉罐了4点，又罐了8点。4点、8点都是我讲的。我走了，事情就发生了。他们把‘罪名”加在王力同志身上，这完全是预的，矛头完全指向中央，这不是简单的事件。”446注444程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第149-150真。445王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第249页。注446宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。234

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係

事实上，武汉“七二○事件”的爆发纯粹是毛泽东的左政策的结果，毛泽东去武汉之前就已定陈再道压製造反派，中央碰头会已决定要扶持一下造反派，然后再搞所谓的“大合”。但是局势的发展出乎了毛泽东的预料，毛的极左政策引起武演地区军隧的强烈反弹，引发了一场意外的风波。正如文革史家下伟华所言“·七二Q’事件的爆发，是文化大革命以来武汉地区各种矛盾交织、画突的结果。武汉军民对王力、谢富治的懵怒警讨，实际上反映了人民群对中央文革小组、对文化大革命的强烈不满和抗。“七二○’事件是文化大革命中出现的规模最大的一次群衆性公的抗活动。447

九、“主关戚”的倒台与毛泽东对各地军头的安

伴随著“军内一小撮”被毛泽东的批，中央文革小组中的位红人一一王力、关锋和戚本禹也难逃下台被打倒的厄运。

王力在“七二○事件”中意外地成爲了“英雄”，7月22日，王力武汉回到北京时在首都机场受到盛大的热烈迎，全国各报刊怒警讨武汉军区司令陈再道和政委钟汉华，慰问胜利归来的王力、谢富治。7月25日，林彪主持了首都百万军民在天安门广场迎谢富治、王力回京大会，周恩来、江青及中央文革小组全体成员和有关政军领导人出席。王力因此名声大噪，成为文革当中的英雄人物。

此时的王力有些飘飘然了，8月7日，王力在鱼台中央文革地接见了外交部革命乾部代表姚登山和“革命造反络站”等组织的代表。值得注意的是，这个“革命造反络站”在当时是得到周恩来肯定的左派组织，他们为，外交部长陈毅是外交部最大的“走资本主义道路当权派”，外交部“造反派”要“造”陈毅的“反”。在“革命造反络站”的代表们量报时，王力插了一些话。王力：“你们一月份夺权，夺了多少权？业务蓝督权有多少？能督得了？部委班子没有动吧？革命不勤班子？！这大的革命，班子不动还行？为什不能动一动班子？戚本禹那天对姚登山同志讲的话是对的。总理447卜伟华《砸旧世界一文化大革命的动鼠与浩劫》，香港中文大学出版社，2008年版，第534一535。

235解放军舆文化大革命不是罐过三结合”？老、中、少·三结合”，爲什外交部班子不可以搞三结合’？..看求现在外交部还是原班人马，原封未动。造反派也不是所有老年人都不要嘛！路綫方针、政策中央主席决定，至于怎样彻、执行，还是三结合班子好，以革命造反派爲主体，什形式大家创造。因为要办外交，要个?长’，当然这个?长”不一定是原来的长’，站出来革命合适就乾。组成的新班子坠决批判·三降一藏’，实彻毛主席的外交路綫。你们要记住一固最根本的分界綫，是护还是反对毛主席的革命路綫，不是以此分界的条条框框多打倒一些好。”448王力这些插话后来被“革命造反联络站”的人整理成“王力八七罐话”。外交部造反派如打了一剂强心针，造反乾劲倍增。

8月11日，外事口激进派在人民大会堂召开批门陈毅大会。远在上海的毛泽东则在8月17日表示，“外交部问题，对陈毅我也不那高兴..他一月，二月翻案，才搞起一个反陈高潮，叫他推翻？·对陈毅这样的人，我、林总、总理有什办法，还是要靠红卫兵。要保他，使他能当外交部长，也得靠红卫兵，靠红卫兵教育他。”姚文元当天即用电话向中央文革小组作了傅逹，电话记录在当时的中央领导人中傅阁，以致江青、陈伯达都为陈毅是可以打倒的。449“革命造反联络站”在8月19日起草了一个《关于立即创造条件建立革委会舆成立时业务领导班子的决》，这个决指青陈毅是外事口最大的“走资派”，定了一个包括姚登山在内的外交部时业务领导小组的人员名单，上报中央。8月19日，外交部的“革命造反络站”成立了所的“业务篮督组”，外语学院的造反派甚至宣怖“一切黛政大权归络站”。8月22日，北京多家“造反派”组织在周恩来发出对英最后通到期而未得到英方答复时，而火焚烧了英国华代瓣处，製造了一起建国以来最最重恶劣的法涉外案件。各国媒体也都予以关注，造成了极坏的国际影响。

但是没过多久，毛泽东就在王力的“八七讲话”上批了一句：“大、大、大毒草”。8月25日，周恩来请解放军代参长杨成武将王力的“八七罐话”转交给毛泽东。8月26日上午，毛泽东口授：“王、阁、戚是破壤无産臀级文化大革命的，不是好人，你只向总理一人报告，把他们抓起来，要总理负处理。可注448宋永毅主编《中国文化大革命文库》，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。庭449王力《王力反思录》上，香港北星出版社，2001年版，第280真。又见王年一《天勤凯的年代》河南人民出版社，2005年版，第214页。236

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係以先解决王、关，戚暂时不动，以观后效。”459杨成武回京后立即向周恩来报，在当晚的中央小碰头会上，周恩来向江青、康生、陈伯达等人傅达了毛泽东的“圣旨”。周恩来宣布：“今天的会，是傅达毛主席的一个重要决策。”随后，周恩来逐字逐句地宣读了杨成武记录下来的毛泽东的指示，王力、关锋同时“停职查”，王力和钢锋由此开始了他们的被押生活。1968年1月，根据毛泽东的指示，戚本禹也被隔离蕃查。文革史家何蜀舆笔者讨这一问题时，毛泽东实际上耍了一个手腕，毛杨成武单独给周恩来带话，要周直接理中央文革的三员大将一一“王关戚”，却没有像以往那样有明确的“手论或批示，有保藏福心的味道，毛实际上给目己留了馀地，万一此事处理后效果不好，毛可以把任推给周恩来。

毛泽东爲何此时要抛弃王力等人？王力在1982年11月出后曾反复解自己被打倒是江青和康生下的毒手，是江、康二人逼迫周恩来将王力的“八七讲话”再次送交毛泽东，要将王力抛出作爲替罪羊。至于江青舆康生二人爲何仇恨王力，王力自己解，是因王力不盲，有自己的见解，亚不事事繁跟江青，有时还毛泽东为小平好话，这些都引起江青的不满，为了处理火烧英国代瓣处事件，江、康二人正好将王力抛出来予以打倒。451

王力爲自己的解有些亚不错，王力的那些罐话实际上就代表了毛泽东舆中央文革的本意，只有“天下大”了，才能达到“天下大治”。当初上海的“一月风暴”夺权运动也是毛泽东事后追，王洪文所代表的这些“造反派”才更加有恃无恐。量竟“夺权”门争根本就是毛泽东的初衷，“夺权”的方式可能会有不同，但殊途同归，就是要“走资派”手中夺取权力，换上“造反派”的人马。“火烧陈毅”也不是王力的发明，江青就曾指使人插手外交部，煽动“造反派”对付陈毅。此外，陈毅有“二月逆流”的“老底”，更何况还有毛泽东陈毅“先打再保”的话精神。因此，王力的“八七罐话”亚未超出毛泽东号召“夺权”的。中共原本就是要输出革命，号召“全世界无産者合起来”，舆全世界的“帝修反”作门争，要革命的红旗插遍五大洲。只是这次“红兵小将”们头脑发热，不计后果地给毛泽东捅了大妻子，使整体时局失控，影注450中共中央文献研究室编《周恩来年1949-1976》下卷，中央文献出版社，1997年版，第182-183页。还见权延赤《杨成武见证文革》，光明日报出版社，2004年版，第213-217页。注451王力《王力反思录》上，香港北星出版社，2001年版，第207一220页。

237解放军舆文化大革命了毛泽东文革大业的全局。于是，毛泽东羞成怒，不得不对此有所表示，抛出一个王力文有何不可呢？将王力、关锋迅速逮捕关押，对文革全局而言是利大于弊。逼才是毛泽东的真正考虑所在。

此外，毛泽东发动的文革亚非有一套现成的剧本，只要大家按部就班跟著唱即可。很多事熊的发展也会出乎毛泽东的预料，毛有时也有失算、失控之时，“七二○事件”就是典型的一例。文革运动发展到此时，然全国夺权一事颇有靳获，但也激起很多反弹，尤其是军隧内部的反弹，搞得不好就会出现意想不到的结局。为了稳定军心，毛泽东不得不考虑适当地搏向，给文革运动发点冷水降降温，踩一下刹车。那磨最便捷有效的办法就是抛出个替罪羊，将他们逮捕，清除“他们所造成的恶劣影响”，王力、锋和戚本禹的不幸恰恰就在于他们正好是毛泽东需要抛出来的小人物，所谓“揪军内一小撮”不过就是毛泽东打倒“王戚”的藉口而已。“王戚”的倒台对中央文革小组也不构成真正的威，反而使人们对中央文革的仇恨转移到这个被打倒的人身上，既可及时扭转文革的局，又可迅速稳定军隧平息军人们的怒气，同时也保了中央文革的其他位大员们。所以，王力等人倒台的根本原因亚不优优是周恩来告默，抑或是江青、康生告状，而是毛泽东欲探取措施以迅速、顺利地解决文革期间发生的重大事件和矛盾。

武汉发生的“七二○事件”使毛泽东识到，他的那套支持左派“造反夺权”的“圣旨”非永远畅通无阻，过分迫军人有可能真的出现一发不可收拾的局面。毛泽东不得不设法在日后缓和文革运动对军隧的画擎，对手握重兵的“封疆大更”们探取安撕、怀柔政策。

毛泽东安、怀柔的政策主要是针对手握军权的大军区司令们，如许世发、韩先楚等一班军像高级将，陈再道在“七二C事件”后然被撤销了武汉军区司令员的务，但是也没有受到更加万的追究。1967年8月中旬，毛泽东在上海接见了南京军区司令真许世友，当场表熊：“许世友不能倒，南京重区黛委可以信任的，我派人打电话给他们，不准批许世友，你也回去傅达我的意思，你看行？”9月底，毛泽东又通知许世友到京参加国节，然后许世友就住进了中南海。4许世友此过了关，不再受到造反派的围攻。对于福注452金冶、胡居成、胡兆才《百将星一许世友》，解放军文艺出版社，1999年版，第322-323页。238

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係州军区司令真韩先楚，毛泽东在9月份京西宾馆召见军隧高级干部时，也曾对韩：“先楚同志，你是打不倒的。”453对于“七二○事件”的主角陈再道，毛泽东同样探取了安的政策。陈再道然遭批门，但是亚未被中央上升爲“我矛盾”，未被打成反黛分子、反革命分子，周恩来安排陈再道住进京西寳，后来文安排陈住到西山国务院戳时指所。当时中央军委主办了毛泽东思想学班，陈再道成爲其学。9月26日，毛泽东接见军隧韩部学班的学员代表时，毛刚一到主席台上就大警问：“陈再道乘了没有？”，陈立即就站了起来大叠回答：“主席，我在这儿！”毛向陈招手点头：“好！好！来了就好！你学习一段时期好！不要浅气，要续革命。”454

邱会作：“那时毛主席兴致非常高，只要军委办事组请，他就来接见，可以是不其。各部、军种、兵种、各大军区来京学人真，陵海空三军学毛著先进表彰大会的代表，他接见了个遍，有时还问我们还有要见的？在接见现场，我们把各大单位的领导介绍给毛主席，他都要一一握手，遇到识的，还要上句话，得非常亲切。”毛泽东通过对军隧高乾的安无、柔政策，缓和了军像干部的懵怒情。邱会作对此有个很深刻的识：“·七二零事件”是文化大革命错政策的必然产物，它不是某个人就能挑起来的。事件中打门是件坏事，但它反的方面起到了特殊的作用，那就是文化革命的领导者毛主席瞭解了真实情况。..若不是事件发生在毛主席的眼皮子底下，促使他调整了政策，一味支持造反派夺权改为实行两派的大合，一味批门打倒乾部改为团结教育解放乾部，如果不是那样政策上的重大变化，全国真的不知道有多少个十八万人要在武门混中受伤死亡了。陈再道司令真在·七二零事件’中的所作所爲，舆他过去许多戳功一样，是了不起的大功劵！”455

十、“武装左派”：夺檐与发檐注453张正隆《将韩先楚传》，解放军出版社，2000年版，第292页。注454程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第158页。455程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第157一160。

239解放军舆文化大革命

毛泽东明令军隧“支左”，但是，军隧支左的效果却不人意，军像往往充当的是“保皇派”的角色，镇了造反派。毛泽东对此十分不满。1967年7月14日，毛泽东在赴武汉的途中，舆杨成武、注东兴和郑维山话。毛泽东：“军隧介人后，因为情况不熟悉，调查研究不够，错是难免的。来了个八条’，抓人抓多了，有些革命组不应取缔的取缔了，起了的作用。这样，林彪同志起草了‘十条”。“十条’后，受压的又起来了，又恢复了，来了个反复。”“反复好，我看湖南，江西九江、南昌、卢山、赣州经过大武门，形势大好，阵也分明了。”456

7月18日晚，毛泽东舆周恩来、王力、谢富治、陈再道、钟汉华等人谈话时：“爲什不能把工人学生武装起来？我看要把他们武装起来。”45然，这是因爲看到武汉地区的军明支持了造反派的立面一一百万雄师，毛泽东有感而发。“七二○事件”之后，毛泽东对整体局势作了极为重的估计，爲军隧的支左偏离了他所设想的方向，舆他所要求的军隧支持造反派的目的南北辙。那如何才能造反派成长大，造反派在文革运动中站稳脚跟完成他心自中的文革大业，毛泽东提出了新的设想。

8月4日，避居上海的毛泽东署名“润之”给江青写了一封信，毛在信中提出了雨个重要的问题：第一，全国百分之七十五以上的军区和驻军都是支持右派的，因此当前文化大革命运动中要解决的一个主要问题是“武装左派”；第二，要实行“群衆专政”。毛甚至“北京过去大体上就是这样做的”。458毛还：“如此左派声势大振，右派氯焰就压下去了”。459

事实上，当时由于各地两派群聚组之间的激烈门争已经导致了武门的发生，甚至出现了群组织夺军隧檐支的事件。1967年6月底，福州军区副司令真皮定向中央文革报告一个繁急情况：昨天夜南昌一个红卫兵造反组织，砸了江西省军区的军械库，衡进武器库走了一、二百支步檐和部分子弹。舆此同时，造反派也反映了他们檐的理由：他们江西省军区支持保守派，打擎压製造反派，江西省军区发给保守派上百支檐和一些弹药，用来对注456中共中央文献研究室编《毛泽束传1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1491页。457王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第1012真。458王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第1012-1013页。注459高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年版，第232页。240

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係付造反派，造反派才被迫了军区军械库的檐和子弹。周恩来得到消息后马上在京西宾馆开会研究江西红备兵檐问题，舆会者有杨成武、韩先楚、张春等人。周恩来完江西省军区和新华社、中央文革江西记者的情况集报后指出：不管红卫兵有干条万条理由，檐是不能充许的。必须成檐的造反派马上把去的檐支如数交还军区，亚叫造反派识檐是重的政治事件，是错的，远背毛主席的“要文用，不要武门”教导。46当天，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给江西大发出电报：

据报，你们二十九日行擎军事机关、夺取武器，这是达反中央军委八条命令、十条命令，达反中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组“六·六”通令和中央六月二十四日通知的。不管你们有任何理由，这样做都是错误的，我们希望你们珍惜和保持你们的革命号，立即停止夺枪的错误行动，退出军事机关，将枪支弹药退还军区，返回原地，候中央派人员处理。我们命令江西军区不许探取任何报复行动。如果双方任何一方不这样做，不中央的话，就要犯极重错误，我们等待等委会同志的回答。461

但是毛泽东看了中央文革瓣事组的《要事报》后作了批示，大致内容是：江西省军区大发檐支给保守派，造反派没有檐，爲了自卫才被迫了军械库的檐。江西省军区製造反派，支持保守派，给保守派发檐。我们为什磨不可以给造反派发檐呢？毛的这一批示在当晚的中央文革碰头会上傅。462毛泽东实际上支持了造反派的檐行爲，亚不造反派檐是个大不了的事情，既然要武装左派，左派到了檐有何不好呢？

林彪对下面报上来的檐事件非常重视，亚主动给毛泽东写信，橘“当前的问题仍然是雨派对立，武门升级；特别是夺部隧檐支的事，已在南方五省发生，且有蔓延之势，急需设法制正。”林彪立即派人乘飞机将信送给上海的毛泽东。463惟毛泽东对此不重视，在给江青的信中爲“夺檐问题不重”。王力回忆：“毛主席这句话是针对林彪的，因为林彪刚给他写了信，当前最重的问题是夺檐问题，亚且起草了一个禁正夺檐的指示。毛主席460王广宇《江西红卫兵枪和毛主席批示》，载《记忆》电子，第9期，2008年12月14日。注461宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。462王广宇《江西红卫兵枪和毛主席批示》，载《记忆》电子，第9期，2008年12月14日。注463张云生《毛家湾纪实》，春秋出版社，1988年版，第130页。

241解放军舆文化大革命在给江青的信的开头，他同意林彪的看法，当前的形势很好。但是对于林彪提的实质性的问题，如夺檐问题，他就不同意了。主席的这个指示后果太最重了，不可避免地造成大规模的武门。”464官方将武门升级归结于林彪、江青的煽动显然舆事实相去甚远，真正造成全国局势动的褐首就是毛泽东，他提出来的“武装左派”和“群聚专政”对加剧全国的混局面起了决定性作用。各地群组织明目张地夺军隧的檐支弹药，甚至轻武器发展到重武器，导致各地大规模流血事件频频发生，这期间以南京、长春、潘阳、重、长沙等地的武门尤爲激烈，全国许多地区都陷入了内戳的局面。

当时夺檐比较典型的事例有很多。1967年6月15日，东莞和广州的三固造反派组织共30多人，街入太平镇人民武装部，走各式檐支72支，子弹500多发。16日，广州6固造反派组织，共170多人，合东莞造反派30多人，衡人东莞人民武装部，走各式檐支397支,子弹76003发。465

1967年8月5日，浙江“省总”造反派上千人包围省军区军械二库，走1000多件檐械和价值40馀万的军用物资。9日又走省军区军械一库的汽车和子弹百万发，手榴弹万馀枚。两次劫共走长短檐1900馀枝，轻重机檐523挺，炮40门，子弹120万馀发，手榴弹1.69万馀枚。

7月底到8月下旬，湖南省邵阳军分区、邵阳武装部大批武器弹药被，共计被走各种檐支818枝，迫擎炮27门，手榴弹1万多枚，子弹250万发。466

其他夺檐较爲重的地区有广西省、云南省、湖南省、广东省、吉林省、福建省、山西省等。如1967年7月13日，广西“指”组织红卫兵到广西军区警卫连和区黛校分部军6984部隧走步檐、衡锋檐300馀支、轻机檐3挺、60钢炮1门和一批弹药。8月18日晚，广西“四二二”头头经过策划，红集了300人到金村劫军用列车的援越炮弹4000多发。1967年8月至12月，云南省两派群票组织檐20馀次，共走部隧、地方、民兵武器库檐支约注464王力《王力反思录》，下，香港北星出版社，2001年版，第1013页。主465《东莞县“文化大革命”时期大事记》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。466卜伟革《砸旧世界一文化大革命的动鼠舆浩劫》，香港中文大学出版社，2008年版，第584一585。242

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係34857件，弹药不计其数。467

然而，在文革中，“夺檐”舆“发檐”同时亚存。许多情况下，军隧要支持目己一方的群组织，有些时候，双方配合默契，由这些群组出面来“”，军隧只作象微性地抵制，而达到了支持自己一方群组织的目的。8月28日，四川省革命委员会备小组组长、成都军区政委张国华在四川省晨业生産计划、财、金材料生産供应会上发表讲话，张国华：

“再一个讲武装左派同题。武装左派是毛主席的伟大略部署。在四川有个地方已经武装了经得起考验的革命左派，一个是万，一个是陵，还有温州。万县、陵革命派经过个月同保守组织的门争是经起了考验的。所以在前天把他们武装起来了。革命派的武装要成为协助人民解放军保护国家财産，维护社会秩序，防止壤人杀害革命群衆的强大力量。武装革命派要有计划、有步骤的实施，要经中央批准后再作，一定要掌握在最可靠的人手裡。我们这两个地方都报了中央，经中央批准才作的，不能随便武装。需要武装的革命派必须有这条原则：（1）武装的必须是左派：（2）革命派手头的枪，只准自卫，不准进攻，不许拿枪去镇压群衆，那是不容许的，只能是自卫的，决不允许进攻，不准去镇压群衆；（3）武装要按单位（一个工、一个学校）来屏决，不能跨行跨业，跨行跨业不行，那种武装搞法有危险；（4）武装起来的单位，即革命派必须绝对调动，当地军最高的指员调动。在成都来，要对警备司令部的调动，服指；（5）必须是造反派占优势的地方，解放革要派人去加强政治教育和军事训。必须是这样，要有这些条件。这些条件如果不具备，就不能武装。总括起来，就必须是紧跟中央，紧跟毛主席，紧跟中央文革，不能搞山头主义，不能搞割据各霸一方，必须有统一的领导，统一的行动，统一的思想，即毛泽东思想，必须是高翠毛泽东思想大红旗的。”468

张国华的这段罐话来看，军隧向“左派”发檐正是执行了毛泽东的略部署，是中央批准的，被武装的一方必须是“左派”、造反派势力店优势的地区。467卜伟华《关于“文革”中的夺枪问题》，载《记忆》电子志第9期，2008年12月14日。注468《张国革同志在四川省农业生産计划、财贸、金属材料生産供应会上的讲话》，1967年8月28日。原载束方红出版社（即四川人民出版社）革命造反总部主瓣《蓉城快报》第1期，1967年9月。转引自《昨天》电子志，第3期，2012年3月31日。还见“林彪·军隧·文革”网站www.linbiao.org

243解放军舆文化大革命

此外，湖南省资兴当时也发生过一次县武装部发檐武装造反派而遭到保守派同晨民围困、打的事件。据参加过对此事件调查的廖振旅回忆，1967年8月12日，武装部部长张洪臣通知资兴工，组织所有上册的基民兵在12日上午8时去武装部领檐。而在发檐时发生了造反派舆晨民之间的衡突，日后这次衡突被爲“八一二事件”。廖振旅：

“‘八一二”是‘发枪”还是‘枪”争了多年。其实用不著争，‘八一二”后不过天，武装部确是把一批枪发到了造反派手中，足证“枪”不成立。在当时，造反派持枪是中央首肯的。这年8月10日，由毛泽东亲笔批示已阅，同意”的《中共中央关于湖南问题的若干决定》全文公开下达，其中第4条二款明确规定，各革命群衆组应在湖南省革命委员会等备小组的领导下，建立群衆性的革命武装，保护国家财产，协助解放军维护社会的革命秩序。”此文下达前14天即7月27日晚上，由吴景斌在全城职工群衆大会上传达总理周恩来代表中央解决湖南问题的指示中，就已明确讲了要用枪支武装革命造反派。资与工联正是依据周的指示同吴景斌达成了发枪协、亚按武装部的要求将造反派中符合基韩民兵条件者造册报给该部的。这样才出现了前面的资与‘八一二”。有了协，又报了名册，坐等持枪就是，还用得著去‘’？”469

另据知情人士回亿，1970年12月24日，中央在北京召开解决永川问题会时，解放军13军领导人何云峰向成都军区政委张国华发难，要求张清楚1967年爲什给红旗派发檐。张国华则要等中央领导人在场时他才回答。后来周恩来到会，张国华皮包中拿出一份文件交给周，周看后囊秘书去核查，秘书查后回来报后，周当场宣布：成都军区批准给永川红旗派发檐是请示我批准的，此事到此爲止，不要再提了。由此可以看出，当年给各地造反派组织发檐实际上都是周恩来按照毛泽东的意图批准的。

这一时期到底有多少武器弹药被呢？据不完全统计，截止到1967年8月19日止，全国共发生了1175起夺武器弹药事件，被的武器弹药共计有步檐2.16万馀枝、衡锋檐4600馀枝、手檐2000馀枝、其他檐支2100馀枝、经机檐1190馀挺、重机檐350馀挺、高射机檐78挺、六○炮40门、迫墅炮22门、火箭筒61具、无后坐力炮8门、子弹648.7万馀发、弹药1296公斤、注469廖振旅《武装部发枪武装造反派》，转引自《昨天》电子离，第3期，2012年3月31日。244

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係雷管4290馀枝、手榴弹16300馀枚、火器10具、高射机檐子弹700发等等。470

对于这些“檐”和“发檐”的至造成武装画突的事熊，毛泽东是如何看待的呢？1972年6月28日，毛泽东会见斯里兰卡总理班达拉奈克天人时，“全国各地都打，全面，内载，就是ALL-ROUNDCIVILWAR。现在好多了。”“雨都发檐，一共发了一百万支檐吧。这一派军支持这一派，那一派军隧支持那一派，打。”周恩来此时插话：“名义上是檐，实际上是送檐。”47周恩来的这句解释性插话明白无误地告人们，所谓的“檐”根本就是“发檐”，是毛泽东、中央主勤爲之。1967年8月10日，中共中央发出《阁于处理江西问题的若干决定》，该决定提出

在革命委员会等备小组的领导下，在条件成熟的地区，要把革命群衆武装起来。目前首先在南昌、赣州两地，备研究实行。革命的群衆武装，是协助人民解放军保卫国家财産、维护革命秩序、制止坏人杀害左派群衆的强大力量。今后，军分区、人武部、决不准以任何藉口把枪支弹药发给或变相发给保守派：各派都不准以任何籍口夺取解放军枪支、劫军火食库和各种军用物资。472

中共中央这一文件明文规定了要给造反派发檐，建立群武装，亚最格禁正给保守派发檐。该文件最后一句话“不准以任何籍口夺取解放军檐支”云云实际上也就流于空洞，优优具有象徽性意义了。

全国各处混一片，到处都是群组织用军隧提供的檐支弹药相互残杀。如此峻的局面，林彪爱心仲仲，主勤向毛泽东提出要制正檐事件的发生。但是，毛泽东却对此不以为然，甚至“夺檐问题亚不重”。毛泽东甚至在1975年还：“无戳争经已经十多年了，全面内戳，了檐，大多数是发的。打一下，也是。”47而易见，毛泽东心裡很清楚，全面内中的群衆手裡的檐“大多数是发的”，而非造反派解放重手狸夺而去。文革史家卜伟华指出：“毛泽东在武汉看到军支持保守派，造反派力量处于劣势时，就提出注470邺礼峰《“三支两军”述》，载《当代中国史研究》，2001年第6期。注471宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学，中国研究服务中心出版，2010年版。注472国防大学史建政工教研室编《“文化大革命”研究资料》，上册，1988年10月，第533页。473中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第488。

245解放军舆文化大革命要给造反派发檐，把造反派武装起来。..毛泽东的辑是：要以真正护文化大革命的造反派爲核心，来搞“大合”、‘三结合’，如果造反派在舆保守派的门争中处于劣势，就应该武装左派，助造反派打倒保守派。左派“夺檐”，理所当然，谈何‘最重”？”474由此可见，毛泽东要爲全国性的内负最主要的责任。

1967年8月下旬，全国局势一片混，已经逹到失控的局面。毛泽东灌衡利弊后为造反派已经有了自我保护的武器，在一些省份占了优势，现在对形势应该有所控制。1967年8月25日，毛泽东批准了以中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组名义发出的《关于展开军爱民运勤的号召》，要求解放军舆一切无産级革命派、红卫兵和革命群衆更亲密地团结起来。“人民解放军和所有的各种武器、装备和物资，是不能侵犯的。人民解放军的指机关，是不容许外部的人进的。”“关于武装革命群，必须在条件熟的地方，由当地人民解放军弄清情况，通过协商，报告中央批准，然后有计划、有步地实施。不符合这样条件的，除繁急情况，经过中央特许的以外，所有群票组织现有的武器和军用物资一律立即封存，或者上交。”

9月5日，毛泽东又批准了以中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组的名义发布《关于不准夺人民解放军武器、装备和各种军用物资的命令》（即“九五命令”），“命令”：

“任何群组织和任何人，不管是于那一派，不许以任何藉口夺人民解放军的武器、弹药、装备、车、器材、物资，不许夺军火食库、军用食库和国防企业中的武器、弹药、装备、车、器材、物资，不许截火车、汽车、船舶上装载的武器、弹药、装备、器材、物资，不许外部人员进人民解放军的指机关。”“军隧所有机关、部隧、院校等单位，不经中央批准，不许将武器、弹药、装备、车、器材、物资发给任何组、任何人。”“已经夺的人民解放军的武器、弹药、装备、车、器材、物资应一律封存，限期归还。”“达犯此命令者，当以达犯国法论罪。强调：这种夺行为是反革命行动，解放军可探取措施对夺枪的少数头头和肇事兑手予以逮捕法瓣,遇到这些人拒捕和抵抗时,解放军有权实行自卫反擎。”475474卜伟华《砸旧世界一文化大革命的动鼠与浩劫》，香港中文大学出版社，2008年版，第593页。注475宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。246

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係

“九五命令”下达后，中央在全国围内大张旗鼓地宣傅制止武门，全国混的局势逐渐有所和。直到1968年9月，全国各省市自治区都成立了革命委会后，全国局势才稳定下来，大规模武门和夺檐事件基本消失。

十一、军隧製造的大屠杀血案

对于文革中製造的血腥和暴力，研究者们往往把目光集中于文革初期因造反运勤形成“无政府”状熊而导致的虐待毅人现象。美国学者魏昂德（AndrewWalder）教授和苏扬博士的研究表明，文革中死人最多的恰恰是1968年各级革命委会广泛建立之后，是以新的国家机器的名义进行的公的暴力和屠毅。4"个比较重要的标性事件有：云南“滇挺”事件、广西剿毅“四二二派”等。

（一）云南“滇挺”事件

1968年1月初，一批山东籍的参加援越工作的工役制工程第八团，在云南下关市遭遇大理地区的“八派”和“四二○”组织的武门，致使该团7人死亡。1月10日，工八团负青人李国真带领77人去下，把留在那狸的工八团600多人接回昆明，亚打算退役回到山东。1月13日抵达下关后卷人当地两派的武门。1月21日，工八团在下关的全体人员离开下关前往昆明。

然而，当地军的有导人却在1月19日莫须有地向昆明军区黛委报告：工八团在走资派和少敷壤人的操下成立了“滇西挺进像”，不优攻估了不少城镇，最重破工业生産和交通运输，还檐杀了军代表，夺檐炮数干件，街擎国防福和军事机关，打伤解放军韩部、士和普通群等。这份虚假的报告未经澄实，就由昆明军区和云南省军区负人上报中央。康生、谢富治在1月21日接见昆明军区导韩部时：“我们得到一个消息，昆明工八博成立了一个滇西挺进隧，元月1、2日昆明出发，4日到禄豊，还带有1400件武器去支持那一方面搞武门，把一平浪煤管局的军总代表、一个团级干部打476转引自宋永毅《中共的国家机器行为》，宋永毅主编《文革大屠毅》，开放志社，2002年版第19页。

247解放军舆文化大革命死了。”“他们檐口不是对人，不是对反革命，而是对人民解放军，对著人民子弟兵，对著军管干部，这不值得深思？工八团9日店了一平浪，把煤破壤了。15号店了楚雄，14日在某地了3500件武器，16、17号攻占了下，他们到底是斡什？值得重注意。同时在永平已发现了电台。”477

1月22日，在北京开会的云南军两位负青人授意，以1月19日上报昆明军区黛委和中共中央的电报内容爲基，形成了一个完整的所“滇挺土匪武装”的材料上报中共中央。材料中把原来含义不清的“滇西挺进隧”定性爲反革命的“滇挺土匪武装”。周恩来根据云南的报告批示：“同意对工八团回鼠给以坚决堵截。”但强调指出：“务必做到经过政治工作，勤他们放下武器，交出他们西沿途枪杀人的壤头头。”478

1月23日，根据中央的罐话精神，昆明军区向军咳各单位发出了《关于处理昆明“炮兵团”派出的“滇西挺进隧”问题的文件》，该文件：“工役制工程八团一部受走资派和某些头头的挑动和指，不毛主席的话，不按照毛主席的指示瓣事，不跟毛主席的伟大略部署，不多次警告，不沿途军的多次耐心阻，续进行武门，最重地干携了门争的大方向，破了国家财产，危及人民生命安全。他们所作所爲是非常蔻劣的是破壤无産级文化大革命的罪恶行爲。”“‘滇西挺进隧”所作所爲是完全错误的，必须立即承错误，改变立场，放下武器，释放被抓人真，交出壤头头，迅速回到毛主屌革命路上来。”

1月25日，云南省军管会向全省发出通告，通告：“工役制工程第八博一部分人组成“滇西挺进隧”，不伟大领袖毛主席的话，不按毛泽东思想办事，不跟毛主席的伟大略部署，不来自各方面的多次告，于元月一、二日，全副武装，昆明出发，沿滇公路，向滇西挺进，煽动当地某些不明真相的群组的部分人员，配合他们的行动，优优十八天时间，先后攻打了一平浪、楚雄、下关等重要城镇，夺国防詹库，破壤滇西工业生産，打死打伤许多革命群票，危及国家财产和人民生命安全。他们在滇西的所作所为，是破坏伟大的无産级文化大革命的犯罪行爲。”“‘滇西挺进隧”的行动，是受了走注477宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。478《云南“文化大革命”运动大事纪实》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。248

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係资派的操的，是混进他们组织裡的少数人中挑动的，这个组织裡大多数群衆是受蒙蔽的。”

1月26日，昆明军区副司令鲁瑞林北京飞回昆明.当天下午召开繁急普藏，部署了武装围剿“滇挺隧”的计画。26日晚，解放重围剿部咳奉命向在一平浪甘海资磺区的工八团快速推进，缩小包围圈。27日下午6点10分清剿开始，军迅速攻占了甘海资区。在这次围剿戳门中，工八团被打死184人，煤工、家被打死59人，工八团480人被抓。事后，经有关方面查证，这次围剿行勤，一是没有按照中共中央阁放“28日下午6时以前把工八博在祥云詹库的武器全部交给部隧，过时不交，部隧探取行动”的指示办事，而是提前1天探取行动，亚结束围剿。二是进行围剿时，也没有按中共中央定“派飞机撒傅单”，做宣傅思想工作，而是在围剿行勤结束后，才派飞机到温撒傅单，做所的思想宣傅工作。三是在围剿中，中央军委派到云南的络真罐元发得到部隧首先开檐打死人的消息后立即指示：“对当地炮派要同他们（指工八团”）分开，不要对群射擎，要抓政治攻势，瓦解主。”这一指示也未执行。479

通观整个事件的过程，工八团的人员未用过“滇西挺进隧”这个名；工八团昆明到下关，一路上没有攻占任何城镇，也没有破坏沿途的工业生産和交通运输，更没有打伤过群票；被打死的军代表舆工八团无，工八团实被人陷害。总之，云南军管会的通告基本上是捏造事实，无限大和彻头尾的陷害。工八团被围后的第9天，鲁瑞林赴京报果。报会上，富治闻知打死了“滇挺”200多人，悸地：“中央没叫你们开檐，没有授予你们开檐权，为什你们打死这多人？这件事对外不要罐了。”然中央没有明令开檐，但是镇的指示精神却是有的，端看前綫的指者如何场发了。鲁瑞林显然在实彻中央精神时更“左”，走得更远更激进。

2月13日，云南两大派代表在北京正式签署了《关于停火交檐、制止武门的协》。在会上，谢富治：“在这裡还要讲讲工八团的一部分人，在滇西成立了什“滇西挺进隧’，在那做了很不好的事情，特别是在下关。后注479丁龙嘉、雨《康生舆“赵健民冤案”》，人民出版社，2006年版，第67页。还见《云南“文化大革命”运动大事纪实》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

249解放军舆文化大革命乘云南的军隧根据中央的指示，要他们交枪，交出壤头头，进行训，他们没有很好，他们后来抵抗，先行开檐，后来双方伤亡很多人，军隧也伤亡了一些人，这是走资派挑动的结果，不能怪工八团，要怪走资派，也不能怪炮兵团。对这件事情双方都不要作文章。现在要高毛泽东思想伟大红旗，要跟伟大领袖毛主席，繁跟以毛主席爲代表的无産臀级司令部，繁跟形势，不能搞小勤作。”康生则：“如果走到对立面，就是反革命匪，在云南有一个典型的例子，就是一平浪。这件事情出现在云南，希望你们警惕这件事情。（江青同志：要崖勒马。）要崖勒马！解放军四不’是对革命群的，对反革命是决消减的，同志们这点不要糊涂，不要爲人民解放军就那弱可欺。”480由于中央的定性，工八团被戴上了“滇挺隧”、“反革命匪”的帽子，日后的“站隧”和“清理级隧伍”运动中，又掀起了抓“滇挺”分子的高潮。

（二）广西剿毅“四二二派

自文革开始，广西军区军管会支持下成立的“无产臀级革命派合指部”（简“指”），死保章国清。另一派是“广西四二二革命行动指部”。文革开始时，“四二二”派因爲造反曾经得到中央文革的支持。局势于稳定后，“指”舆“四二二派”的矛盾却依然尖。“指”一派有了章国清的大力支持，对“四二二派”予以打压。

1968年5月17日，广西自治区革小组、广西军区向中共中央、中央军委、中央文革发出破获蒋匪“中华民国反共救国团广西分团”一案报告，报告：“我区破获一起蒋匪中华民国反共救国团广西分团的反革命组织。已捕优团长一人，副团长三人，政治部主任三人，经济部长一人，支隧长四人，络站负责人共六十三人。缴获反动组织纲领、反革命刊物、入团登记表、印鎏舆国外特机繁的秘密通信地址及部分檐支弹药等罪证”。报告还：“该反革命组织涉及南甯市及南甯、玉林、钦州、柳州等四个地区”。“于今年二月二日正式合供定名匪中华民国反共救国团广西分团。分团下设大队、中隧，全区已发展匪徒两干人”。“发展组织和活动特点是：利用群聚组织中的派性，易地活动，鑽进群组织，互相串连。靠打砸补给经费，通过武门掌握武注480宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。250

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係器。总部设在南甯市解放路新风街（广西‘四二二’控制区），利用‘四二二据点造反楼做络站，舆越侨有”。5月20日，自治区革小组、广西军温向全区各级革委会发出《关于缀续深入价破匪“中华民国反共救国团广西分専”问题的指示》。《指示》，我区破获的“反团”是一起重大的反革命案件，不优涉及面广，而且蔽人进群组织利用派性发展串运。已捕的六十多名罪犯，伪军、政、警、和牛鬼蛇神、地富子弟估百分之七十五。主要罪犯已捕获，取得了很大成，但各级革委会和军分区委，还要进一步引起重视，把这一案当作一个役来抓，指定专人，组织专门办公室，充分发动群票，力求进速彻底值破，亚l快结案处。当前该案工作重点是集中罪证、集中主犯，追组，追联繁。481

6月13日，南甯市革委会负责人在市各级革委会负责人大会上，广西已破获一个反革命集团一一“反共救国团广西分团”，总部设在南甯市。他要求各单位发动群衆彻底破此案，开展所“三查”运动。一查走资派幕后活动，二查叛徒、特务活动，三查地、富、反、、右的活动。他最后强调，要抓繁“三查”，爲成立自治区革命委员会清障。6月17日，广西革命委员会备小组、广西军区发怖了关于破获“反团”的公告。公告：“要动员广大”无産臀级革命派立即行动起来，彻底清除这个反革命组织。公告发怖后，在广西全区掀起了警讨“反共救国团”的浪潮。6月23日，《广西瞬指报》头版头条全文刊登《六一七公告》。头版下半版刊登广西“指”指部的《阁于底摧毁蒋匪反革命集团“中华民国反共救国团广西分团”的总攻擎令》。《攻撃令》：““反共救国团’深藏于“四二二’组织之中，“四二二’的头头就是“反共救国团””。《总攻撃令》号召“无産级革命派”行动起来，清查“反博”，对“抗拒捕者，可以就地处决”，“要政治上、组织上、军事上把他们打个人仰马翻，杀个片甲不留”。482

1968年7月3日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发布了经毛泽东亲自批示的《于解决广西“文化大革命”问题的怖告》，又“七三注481《广西文革大事年表》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。482《广西文革大事年表》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

251解放军舆文化大革命布告。《布告》措属地了广西地区发生的破铁路交通、劫援越物资、衡擎军隧、夺武器等事件。《怖告》：“最近两个月来，在广西柳州、桂林、南甯地区，以中国赫鲁夫爲首的一小撮走资派及其在广西的代理人、叛徒、特务、反革命分子和没有改造好的地、富、反、、右分子，蒙蔽和欺骗一部分群製造了一系列反革命事件。”中央要求广西的无産臀级革命派和广大革命群，在广西革等小组领导下，在人民解放军广西部隧支持下，努力买现停止武门，保证运输畅通，交回去的援越物资，交回去的解放军装备，依法办毅人放火、破壤交通运输等现行反革命分子。亚号召“广西无産臀级革命派和广大革命群，驻广西的人民解放军全体指戴员·..·向级人发动猛烈进攻”“七三”怖告实际上把“四二二”派定性爲“反革命”，为以后的镇做好了铺垫。

南甯市在《七三布告》公布后，广西军区副司令兼南甯警备区司令员、温公法军管会主任宋治平、南甯警备区政委韩任福、副司令真印、副政委慕石起等人，于7月28日在南甯警备区召开委广大会，傅达军区、区革小组命令，“用武力围剿南甯市解放路、新华街、南甯市百货大楼、区展馆、邕江上停泊的轮船对立派据点”。会后，调集了南甯地区14个县的武装民兵，调动了6912部隧、6966部隧、6936部隧和军区警备营、99部隧部分官兵，以及“指”派武门人员共三万多人，由印重、慕石起指，舆造反派一起，向解放路、新华街、展馆、邕江上的轮船等处，发起猛烈攻撃。483

7月15日，解放军和广西“指”向“四二二”的据点和控制区进行包围。16日和17日连续炮擎“四二二”控制的百货大楼。19日，广西革、广西军区调了4个连的军隧和“指”数千人包围炮撃“四二二”在解放路的据点。此后敷日，“指”和“四二二派”双方开檐开炮，死伤多人。7月31日拂，黄西革和广西军区调勤6912部陵2个运、广西军区警卫管2个运、南甯军分区1个运、炮兵642团2个运，以及玉林、隆川、贵、邕甯、武、马山、横县、上林、崇左和南甯郊区指武装人真，攻打“四二二”派的据点展霓馆。下午3时开始包围炮擎。8月1日上午8时，围结束。共打死“四二二”派人员23人，伤5人，俘虞470多人。8月1日，军隧动用了高射机檐、四○火箭注483晏乐斌《我参舆处理广西文革遗留问题》，载《炎黄春秋》2012年第11期。252

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係炮、七五无后座力炮炸毁百货大楼。8月2日，解放军以“武装救火，收缴武器爲名，派出2000多人的部隧，合同九一郊的民兵和“指”派武装人员，围攻“四二二”派的最后估据的解放路。8月5日，解放军和“指”重兵包围解放路，开檐开炮。“四二二”的据点被攻破。据统计，此次门广西“四二二”被打死1340人，抓获“俘虞”6445人和居民2500人。上午9点左右，解放重和“指”、“工红”解放路押送一批“俘虞”出来，走到广州照相馆门前，檐杀了26人。484至此，广西“四二二”派全军覆没。

据不完全统计，在这场剿毅过程中，围攻解放路和展馆的戳门共造成1470人死亡，被抓获的的“四二二”俘虞9845人，7012名俘虞被各领回，其中2324人被打死。南甯市共被烧毁33条街（巷），致使5万多居民无家可归，国家财産损失6000万元以上，人民群票的财产期无法计。给国家和广西人民带来了巨大的灾难。据有阁史料记载：1968年7月至8月一个多月中全区共毅害和迫害致死84000多人。宾阳毅害及迫害致死3951人。贵毅害及迫害致死3138人。其中国家韩部及工263人，教师156人，学生47人，居民106人，晨民1311人，其它1255人。桂毅害及迫害致死2051人，其中国家韩部326人。灵山打死、毅死、害死3222人，其中有三个公社毅人均在500人以上，287个大隧都发生毅人事件。桂林市毅死、打死、害死1128人，其中：韩部、工人556人，全市冤、假、错案11522起。天等毅死、害死1651人。上思毅害了1701人，占当时全人口1.33%。州地区7个市失踪10359人。玉林地区杀害10156人。485

广西区革小组、广西军区、广西“指”造反派在解决南甯问题之后，又开始著手解决桂林问题。1968年8月20日，桂林地、市革委会和桂林警备温司令部、政治部，合发出公告，以进一步落实《七三佛告》为名，当日凌晨5时，支左部隧和上万名武装民兵、“工人察隧”、“指”成员组织的“毛泽东思想宣傅隧”，按事先划分的地区，手持名单，挨家挨户搜查、抓捕，全市共抓了7000多人。桂林地区所腐12个，在同一天行动，全地区抓了一万多注484《广西文革大事年表》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。485玉光、许亚男《广西南甯武力攻打“四·二二”据点事件》，载余习广主编《中华：文革重大武门血案大典，广西卷》，余习广博客http://blog.ifeng.com/article/6573023.html

253解放军舆文化大革命人。“八二Q事件”和事件之后致使桂林市和桂林地区12个县檐毅、打死、逼死韩部、群一万多人。在“八二○事件”后的一个月内，桂林市优机关、工厂内部打死296人。桂林地直机抓了300多人，大部分被毅害了。桂打死848人，优直桂林单位抓去318人，放了25人，其馀293人全被毅害其中发现一份111人的被毅害人真名单，名单狸有委副书记李瑾科、副长周克仁、法院院长刘踢臣、副察长龙炎运、财贸政治部副主任李景发、委办公室副主任主振廷等领导乾部，他们被扣上“反共救国团”罪名，由委宣傅部韩事、“指”造反派头头置明德以实彻《七三布告》的名义，于8月20日、31日、9月18日夜晚，用汽车拉到离江遏，除一人乘天黑混中逃跑外，其馀110人全部杀害。486

据广西都安处理文革遗留问题资料记戴：追查“暗毅咳”到后来的“反共救国团”，上到下，到公社、大隧、政法公安办案人员到下面的民兵，都带有最重的派性，把不同观点的少数派和不同意见的老干部主观臆地定爲反革命事件，作爲蔽我矛盾来打撃。所探用的方法，花样繁多。如刑计逼供、锈供、指名问供、用追逼出来的假供叫受蕃者照著交代、组织所的“壤人”门“人”以达到事供的自的。都安“反共救国团”冤案中，有17251人被揪门，3341人被参加“反共救国团”，其中441人被迫害致死。在这起冤案中，被株连的亲，则超过8、9万人。487

另据中共广西整黛办公室内部机密档案《广西文革大事记》，“全区的毅人手，毅人手段忍至极，成批毅人到处有之，成批敲死有之，成批爆破致死有之，成批戳死有之，成批下井有之，成批去下山洞有之，剖腹挖肝有之，割肉挖眼有之，割头示有之，吊割阴有之，先后毅有之，毅夫妻、女有之，成批溺死有之。广西大地，腥风血雨，冤案如山，悲惨状况，史无前例。”488这些施暴力、血腥杀戮的兑手大都是军隧官兵、武装民兵，以及各级黛、团骨乾组成的保皇派“指”所爲，这些人无疑是国家机器的代表，而他们的屠毅和暴力行为，也应该视为国家机器行。

广西的镇压活动实际上得到了来自北京的支持。7月25日，中共中央、中注486晏乐斌《我参舆处理广西文革遗留问题》，载《炎黄春秋》2012年第11期。487黄家南《广西都安清查“反共救国图”经过》，载《炎黄春秋》2012年第5期。注488吴若愚《中共机密文件记录的文革广西大屠杀》，载《北京之春》2003年第8期。254

第五章文革前期解放军与错综複杂的地方关係央文革领导人在人民大会堂接见了广西的两派群组织，接见者有周恩来、康生、陈伯达、谢富治、姚文元、黄永胜、吴法氪、温玉成等人，在这次接见中，所有中央领导人的讲话都实穿了对“四二二”的强硬指，周恩来代表中央明确表熊：“七三”布告是镇压反革命的。周恩来还言“四二二”已经被“反共救或团广西分团”所控制。有了中央的明确的表熊，章国清在广西的镇也就名正言顺了。另据《广西文革大事年表》记载，8月初，广州军区在湖南衡山开，解放军总参长、军委瓣事组组长黄永胜主持会，广西军区、桂林市武装部、桂林军分区负青人参加了会，会的主要内容就是“落宝”《七三》怖告，研究出动军隧，武装解除武门据点。4另据桂林军支左小组成员、市革委管政法部长、5048部陵副政委朱兆富反映：1968年8月初，广西重区政委魏佑归在北京向参加部隧学咨班的广西军区的同志罐：广西问题怎磨解决，请示了黄永胜，黄广西自己拿出瓣法。经军区研究，先在融安下手，动用军隧，对400馀名“四二二”成员用武力解决。事后，向黄永胜时，黄表扬干得好。这样就摸了中央的底，定了用武力解决桂林问题的行动计划。490由此可见，广西镇“四二二”首先得到了中共中央的批准，具体实施武力镇的由军方一手主导，而广西省军区扮演了“急先锋”的角色。

（三）其他地区发生的武力镇压事件

据《浙江“文革”纪事》记载，1968年9月19日，浙江省工晨毛泽东思想宣傅隧赴温州路经丽水大港头时受阻，大港头被“丽总”估领，干名省工震毛泽东思想宣傅家真无法前进。熊应堂、南萍、赖可可、张永生等人次到魔水研究对策。9月5日省革委会黛的核心小组召开会，决定派部隧用武力解决大港头。打通赴温州方向的通道，以显示省工晨毛泽东思想宣傅的威力，也表示他们派工震毛泽东思想宣傅隧去温州地区的决心。于是由支左翰部某师副师长周某某，以及张永生等人带了一个察排去水，具体指攻打大港头。熊应堂还擅自调勤了1个营的兵力配合省工震毛泽东思想宣傅隧以及“丽革总”造反派对“丽总”守的大港头，使用了六○炮等武器，“解放”注489《广西文革大事年表》，见宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注490晏乐斌《我参与处理广西文革遗留问题》，载《炎黄春秋》2012年第11期。

255解放军舆文化大革命了大港头，打死10人，打伤多人。10月12日，温州地区军管会和省工震毛泽东思想宣傅隧对在市郊的“温总”探取政治解决、强制收缴武器的办法，先后进了“温瞬总”控制的滕橘、郭溪、仰义、牛山等地，省革委会立即发去电报，要以“只争朝夕”的革命精神，发展大好形势，夺取新胜利。10月13日，浙江省工震毛泽思想宣傅隧进温州地区后，为了优快消藏“温总”所群组织，熊应堂擅自调动了20多个运配合省工晨毛泽东思想宣傅隧，六路攻打“温总”总部所在地梧田镇，把“温总”市区起到郊区，郊区到瑞安、平阳，一直追擎到福建，打死群23人，打伤70多人，捆绑、阁押500多人，抄了1600多户农民家。此事后来受到中央军委辨事组的通报批。491

文革中解放军参舆镇各地群聚组织的事件还有很多，如四川省的缀固专区：万县、溶陵、宜宝等地，由于保守派先以武力屠毅造反派，造反派则反过来予以遗擎。溶陵的保守派组织“红算”派先夺了军械库的武器，军分区繁急请示成都军区，经过批准后武装了造反派进行还撃。4此外，全国许多地方的雨派群组织发生最重的武门，理面亦有军隧的介入。解放军被推上了政治门争的舞台，深深地捲人群票组织之间的派性衡突，军咳“支左”实际上变成了“支派”，不优没有消除双方的对立情和派性门争，反而加深了两派的矛盾，不优伤害了自己，也伤害了地方乾部和群，对地方上造成了重不良的恶果。文革中军隧参舆的屠毅事件就是这一问题的真实写照。正如文革史家宋永毅所言：“在各级黛组织一时痪的情况下，中共的军隧乎承了国家机器的全部。军隧乾部纷纷成了各级革委会一一新的国家机器的重要负责人。军隧还军管了公安、法院、等其他重要的国家机器的组成部分。”“文革中的许多著名的暴力屠杀案完全是中共国家机器行为。它们中有的甚至还是中共长期的预和决策，所的暴民政治只不过是国家机器行爲的一种结果和延伸，甚至是爲中共直接利用的形式而已。”493注491宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。主492胜成《我的造反生涯》，见胜成博客http://cqflbwww.blog.163.com/注493宋永毅《中共的国家机器行为》宋永毅主编《文革大屠杀》，开放离社，2002年版，第22-25页。256第六章文革中的军委办事组

第六章

文革中的军委办事组

审委瓣事组在文革期间存在了四年，是军委常委办公会之后负军隧工作的“统帅部”。1967年的“二月逆流”后，军内老帅们挨整而靠站，被剥夺了权力，军隧曾一度陷人群龙无首的状熊，而此时军委办事组应运而生，他们在国家舆军隧的发展和建设方面做了大量的工作，发了重要的作用。但是长期以来国内黛史学界有关文革期间的军委瓣事组的研究却干分有限，一是囿于相关资料的乏，二是军委瓣事组的主要成员黄永胜、吴法惠、李作鹏和邱会作等被官方定爲“林彪反革命集团”主犯，长期以来被官方指为林彪篡黛夺权的工具，鲜少客观、公正的评价。这两年来随著有关史料的问世，这段历史也应该予以深入的探讨和研究。

一、“砸总政王殿”与总政军管

1967年7月25日，在欢迎王力、谢富治的大会上，林彪在天安门城楼上了一句话：“砸总政王殿”。此事被官方和后来的大陵黛史学界解为，林彪为了实现其篡黛夺权的野心，要除总政这个障凝。文革中曾任政治部主任的李德生，在其回忆录中：“7月25日，林彪等在天安门城楼上提出：“你们要戳门，要突撃，彻底砸总政王殿”。此总政主任萧华，副主任刘志整、梁必业、徐立清、袁子、傅钟同志被扣上“间王’的帽子，正副部长被为判官”，正副处长被为牛头马面”，一些干事也成了小鬼”。使全军政治工作的最高领导机关总政治部此癣痪。他们甚至在1968年10

257解放军舆文化大革命月，派出军管小组，对总政治部实施‘军事管制”，演出了一场荒的剧”。494总政当时为何会痪？林彪当时的“砸总政间王殿”的真实的含义是什？解放军的总政治部文是何人决定予以“军管”的呢？

林彪当时爲何会出这番话，这是人们值得真研究和讨的。据邱会作的回忆，“1967年7月25日，中央文革在天安门广场行百万人群票大会欢迎谢富治、王力武汉归来。大会开始前，天安门城楼内接连发生了两件事，一件是，下面某单位送来了大筐水果，请中央文革转送到武汉去慰问造反派。因为天气炎热，水果有的了。会场总指温玉成（北京戌区司令真、北京市革委会第一副主任）对这筐带有?政治意义的水果不敢轻易处理，就向林彪请示。林彪：‘水果有的就不要送了，交给卫戌区，好的戴士吃了，的扔了。’另一件是，军委招待处的一名女服务真到天安门城楼下要上去告萧华的“御状”，被了下来。江青出面为华了话，人安一下那个人。而林彪很生气地了一句：“总政也是一筐梨，要清理。好的留下，的倒了。砸总政王殿，到时候了。’”495

自文革爆发之后，总政之下成立了全军文化革命小组，负指导全军文化革命事宜，日后随著全军文化革命小组组长刘志的倒台，中央军委改组了全重文革小组。“五一三事件”后全军文革小组遂潮消亡，军内这个专文革运动的组织存在了优优一年多一点。然而，就在这短短的一年多时间裡，这个组确实舆中央文革小组相呼应，在军内一时呼风唤雨，由他们出面，配合江青整了不少军隧的韩部，搞得军委各部、各军兵种、各大军区人人自危，不少军隧高级将领被整死、整残。这裡然主要是中央文革起的头造的孽，但没有全军文革小组的配合也是很难办得到的。因此，军隧的乾部们对政视若畏途，不舆他们打交道，生怕搞得不好也被打成军内“刘资産级司令部的代理人”。

自荣桓去世后，萧华于1964年9月任解放军总政治部主任。事实上，荣桓晚年病重，总政的工作就是华在主导。萧华主持总政工作期间一直较“左”。邱会作：“萧华主管总政治部时期，逼于注重突出政治和宣494李德生《李德生回忆录》，解放军出版社，1997年版，第389真。注495邱会作遗稿、谈话稿，2011年3月笔者对程光的访谈。258

第六章文革中的军委办事组传教，离了实际，这固然有那个时代的烙印，但确实工作不够实，没有脚踏实地地解决部隧政治思想领域狸遇到的实际问题，致使人们为他那时的工作太多了形式，显得华而不实。”496原总政主任正1960年10月下台后被打成“反集团”，作爲总政第一副主任的华在当时起了重要的作用。1965年底军内批判瑞卿时，华也是精分子之一。华不优在批判瑞卿问题上，甚至还大批判围，要把邱会作当成“资産臀级军事路綫的代表人物舆瑞卿一起批判，自的就是要舆瑞卿划清界限，以更左更革命的姿表现自己。萧华的这一措被林彪和叶剑英及时制止了。49/1966年文革爆发初期，华就以“左”的面貌出现，总政和全军文革小组配合中央文革整了一批军隧乾部，搞得军内怨叠载道。然萧华也是跟毛泽东的戳略部署，但是整人过多过狠则更多的是华本人的原因了。

林彪亚非是第一个指袁总政是“间王殿”的人，早在1963年邱会作就曾到湾南军区副司令员王建安过。据邱会作回忆：“1963年夏天，总政把王建安找到北京来谈话批他，要整他。那天我去三座门开军委办公会，一到那，恰好碰到主建安气鼓鼓地总政在一楼开会的会场向外面走，他走：?他妈的！你们不就是会整人？像图王一样地吃人！总政是地地道道的间王殿！’王建安撞见了我，看了我一眼，接著：“总政是间王殿，我不怕他们。只要我不被整死，就反抗他们！’”498总政负管理全军的干部，权力甚大，一般人根本不敢得罪，即使像邱会作这样的老资格的军委办公会成真，也不敢冒犯总政，而主建安竟然公开指置总政是阁主殿。由此可以看出，总政在许多军隧高级将的眼裡形象确实不佳。

1967年8月一次中央碰头会上，周恩来主持会讨论总政和总政主任薰华的问题。军咳参加会的人有王辉球、李作鹏、王宏坤、张秀川、邱会作等人。邱会作回忆：“会上大家了总政三方面的问题：1、文化大革命前整了一批高级干部，总部军兵种各军区都有，他们整人整到哪里，那的领导班子就不团结。荣桓元在世时，保护了一些人，他病了死后就没人主持公道了。注496程光《历史的回顾一邱会作与儿子谈革命经历和若千历史问题》，香港北星出版社，2011年版，第482。注497邱会作《邱会作回忆录》，上册，新世纪出版社，2011年1月版，第396-398页。注498邱会作遗稿、谈话稿，2011年3月笔者对程光的谈。

259解放军舆文化大革命2、文化大革命中整人，大家列了许多实例，到酷武门我时全军文革有人竟在现场观看，激起会上不少人的民。3、军隧亚不是刘资产级司令部，但全军文革仿效地方打倒刘少奇的方法，搞神秘化活勤，扶植一派人揪人武门，军隧领导韩部个个感到恐。这样的总政已离了全军，离了高级韩部。”499由此可见，总政和全军文革小组的领导人彼时在军内已怨甚深。

邱会作还：“文化大革命开始以后，人们害怕政的心理更重了，特别是怕那个曾和江青合作过的·左派秀才’。总政及全军文革成了掌握高级部政治上生死大权的衙门’，大家害怕的?图王殿’。总政的问题亚非林彪一句话引起的，当然，林彪那天在天安门城楼上对总政的这句批评话非常万，单字面上看，是不妥的，但不是后来有些人解的要对总政的领导人进行肉体上的消减和对机阁砸’。林彪话的本意是，总政和全军文革人在文化大革命中整人整得太万害、太霸道，被人视作了“间王殿”。林彪斥总政·闻主殿’的话是对总政不良作属的批判。而且像我这样的局内人明白，当时林彪那个话还有另外一层意思，就是当著江青的面指桑槐”，在中央文革支持的总政全军文革是个‘王殿”，到了大家怨恨的地步了。”500

事实上，搞运动整人是中共政坛一大陋习，上至中共中央下至地方机，中共建国以来乎无停歇。总政某些领导人长于整人，在历次的黛内、军内门争中都要整一些人，史上就发生过多起类似事件，如1953年的高事件，1958年整刘伯承、粟裕的“教条主义军事路綫”，1959年整“彭德怀军事俱乐部”，1966年初整罗瑞卿等。不优事件的主要当事人被整，其下的韩部们也跟著遭殃，真是“上有好者，下必甚焉”，内到军隧，中央到地方，层层加无不如此，乃至整人无数。这是毛泽东推行的左路綫在当时的必然表现。林彪有感于全军文革和总政在文革初期大肆整人而不满，借在天安门城楼上的机会顺嘴批总政，针对的是总政在文革当中整人事宜，林彪厅袁总政是“王店”，将全军文革和总政“晾”在那狸，有意总政半死不活地待在那裡，尤其是总政主任华“不明不白”地放在一，既是江青和中央文革小组插手总政和军隧文革事宜，杜他们通过全军文革小组搞注499程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第138-139真。注500邱会作遗稿、谈话稿，2011年3月笔者对程光的访谈。260

第六章文革中的军委办事组审隧的企图，囊他们不能再配合中央文革小组发搞军隧的作用，同时也是对华的一种特殊的保。如果质然拿下华，总政主任这个位子有可能被江青等文革极左派所占据，事实上毛泽东日后就曾考虑过张春橘，所以林彪要先店住这个位子，这也是一个权宜之计。这舆官方所林彪通过“砸总政”而实现篡黛夺权的野心风马牛不相及。

1967年7月后到1968年秋，总政一直处于混无序的状熊，不优无法指导全军的政治工作，其内部也呈现人心惶惶。1968年10月毛泽东亲自下令军管总政。据负总政军管的副组长刘江亭回亿：1968年10月下旬的一天，刘江亭突然接到命令，立即到北京参加总政军管工作。刘当时毫无思想备，北京派来的一架小型飞机已抵西安接他。匆忙之中，他什都来不及带即上了飞机。到北京后，刘江亭才看到了中共中央、中央军委、中央文革小组三家合发布的对总政实行军管的红头文件。事隔多年，刘还记得其大意为：经伟大领袖毛主席亲自批准，对总政治部实行军事管制。任命王宏坤军管小组组长，刘江亭爲副组长。该命令却未提及林彪。501

刘江亭回亿，军管小组成员共八人，王宏坤挂师，刘江亭负具体工作，其他六人来自各大军品，一是级，馀为团级。小组的一般工作人真，都是海重来的。进总政不久，军委瓣事组在京西宾馆取了总政军管小组的量报。刘江亭讲了三个问题：1、总政的“社会状况”，即人员构成情况；2、总政的案件；3、总政的群思想反映。1969年1月28日，中央政治局会讨了总政问题。据吴法当晚对军管小组成真的傅达，毛讲话的大意是：不要把总政看成是的，只要领导工作做得好，和清华一样，以后也会上去的。林彪接著：总政都是部隧选拔的尖子，不能一砸。刘江亭：“我到总政前，政领导层被抓的人，都是中央碰头会批准的，军管小组到总政后一个人也没抓，其实能抓的早就抓走了。军管以后，总政二级部正副以上乾部的专案，都是海军管的。李德生本来在军委瓣事组分管总政，他1969年到总政亚没有管军管这一事，军管舆重新组建总政是两条綫。即李不管王，王也不管李。直到1970年4月新总政宣布成立，军管这一子人和事，也就不了了之了。”刘还：“主宏坤将我放在第一綫，平时他不到场。我情况不明，工作注501余汝信《是下令军管总政？》，载《革夏文摘》增刊，第451期，2005年8月29日。

261解放军舆文化大革命难于开展，王又批评我抓得不，没抓到点子上去。我请王宏坤参加会，要求他到高军院来，他不干。还组织人批判过我两天，语言刻薄，亚且我是总政‘5.16”的头子。在此情形下，我也就打报告要求回原部隧，还找过黄永胜。黄开始不放，我一直在总政呆了十五个月，1970年4月，黄才同意我走，：回去当你的副军长吧！”50刘江亭对总政军管期间的主要情况所述不多，一些重要内容也未曾涉及，但是何人下令军管总政以及初期的一些工作，刘还是有所交代。

显而易见，下令军管总政的不是别人，就是毛泽东本人。李德生口中的“剧”的始作俑者正是毛泽东。

总政军管后，韩部都被集中到北京高等军事学院学习，时间一长，很多人可林彪和中央军委写信反映他们无人过问的处境。据邱会作回忆：“林彪向新总政主任李德生，·要把老政中大多数同志团结起来。’李德生不意老政的人留下来，：总政待处理的有近干人，经过学习改造后，大部分要分配到下面的部隧去。’林彪点了头。”503不少原总政的干部在军管结束后被分配到下面的部隧，携家带口离开北京。李德生的这一举措对这批人伤害很大。1971年初，军委瓣事组提出解放原总政副主任梁必业，得到林彪的同意。当时避免阻力，邱会作建先过渡性地安排梁必业到安徽省军区任政委，进而恢复原，军委命令也写好了。但是，总政主任李德生却不瓣，因爲李兼任安徽省委第一书记、省军区司令，事情就僵在那儿了。1973年底，因八大军区司令真对调，李德生被调到潘阳军区，离开了总政，不再兼任总政主任，梁必业才回到总政当了副主任。邱会作辞：“实事求是地罐，对总政乾部伤害大的是文化大革命中插手总政的江青（包括通过她女儿在总政造反所作的事），两任总政主任李德生、张春任也很大。”504

二、军委看守小组的成立

军委办事组的前身是军委看守小组，成立于1967年8月17日。吴法注502余汝信《是下令军管总政？》，载《革夏文摘》增刊，第451期，2005年8月29日。庭503程光《心灵的对话一邱会作翼儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第349真。注504程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第349页。262

第六章文革中的军委办事组回忆：“大约是在一九六七年六月初，毛泽东到南方去巡视‘文化大革命”的情况。为了保证他的安全，中央军委决定，由代总参谋长杨成武、空军政委余立金和海军政委李作鹏随同前往。这时，叶师已因二月逆流’事件靠站了，华也被得不能工作，杨成武再一走，‘三人小组”就名存实亡了。于是，周恩来以中央文革碰头会的名义向林彪提出：·是不是先成立一个军委时看守小组，在中央文革碰头会的领导之下，暂时负处理军委的日常工作？’林彪同意周恩来的意见，亚提出由我、邱会作和张秀川三人组成这个看守小组，由我任组长。”505

邱会作回忆：“‘五一三”以后，部隧的三军革命派打垮了造反派，军委看守小组（四人小组）和军委办事组，也就应运而生，军委瓣事组是向全军文革夺回文化革命领导权的産物。一九六七年七月中旬的一个深夜，吴法打电话来：总理我通知你，经主席批准，成立一个军委看守小组，有你一个，要做好备。’我问：“率头？还有人呀？”吴：“我率头，可能因杨代总长不在吧。还有叶群和张秀川同志。，这样看守小组就成立了，在京西贺馆八楼办公，工作人员基本上都是军委办公的同志，没有全军文革的那些人。”506

江青在1968年10月30日的八届十二中全会上：“军委办事组是怎磨産生的呢？1967年夏天，门争华的时候，出现了不最的现象，把一场最的臀级门争，变成低级下流，转移了门争大方向，侮辱了中国人民解放军。因此，我建成立一个看管小组。开始是4个人。后来....在军隧产生了新的瓣事班子一一军委辨事组。杨、余、傅问题出现后，进行了改组。”507

事实上，自“二月逆流”之后，中央政治局面的老乾部们被迫“靠站”，江青把持的“中央文革碰头会”成了主持中央日常工作的常务机构。毛泽东在随意间改变了中央内部权力的组织结橘，江青不优掌握了操文化大革命的权力，而且取得了操了整个中央工作的权力。军隧原来负的主要领导人如叶剑英、最荣臻、徐向前、华等人，下放的下放，讨的讨，全军文革小组也终正寝了，代总参谋长杨成武又时常不在北京，陪伴毛泽东巡视“大注505吴法崽《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第676页。注506邱会作《邱会作回忆录》，下册，新世纪出版社，2011年1月版，第539页。注507王年一《关于“军委瓣事组”的一些资料》，载《薰史研究资料》2001年第7期。

263解放军舆文化大革命江南北”，一时间军内群龙无首。而林彪不颠意江青通过全军文革小组插手审隧事务。林彪曾对邱会作等人：“他们（全军文革）叫你们去开会事，你们别理，想办法推掉。”这个时候凡是有军像的事情，周恩来就找杨成武，杨成武列席中央文革碰头会，杨有事繁忙时就由吴法氪代替。如果吴法忙不过来，就找邱会作和海军政治部主任张秀川，军隧内部对此也形成默契。邱会作回忆：“军狸这办事，周恩来清楚，江青却不明白，她提出军隧要有个组织承瓣文化大革命的事，至少是承瓣驻京军隧各大单位文化大革命的事务。那时，毛主席将到南方巡视，杨成武要随行，周恩来顺著江青的意思，提出成立一个小组’看家。林彪赞同，报毛主席批准了，由周恩来口头作了通知。于是一个由吴法惠、我、张秀川组成的军委“看守小组”开始处理京军隧各机和下面大军区与军委的联繁工作。”508

军委瓣事组在1967年10月15日给周恩来、陈伯逹、康生、江青亚中央文革小组的报告，“根据理和中央文革小组1967年8月17日指示，由吴（法嵩）、叶（群）、邱（会作）、张（秀川）4同志组成一个小组，由吴负，..”。根据军委办辨事组的这份报告，成立军委看守小组的初衷是“任务主要负驻京各机阁、部隧无産级文化大革命的工作，看著总政的文化大革命运动不要出偏差。.”509

爲了顺利地开展工作，看守小组在京西宝馆召开了一次军各大单位委书记席会，吴法惠在会上讲了看守小组的工作围，主要是完成毛泽东、林彪、周恩来交瓣的各填任务，负袁处理军像系统驻京机阁的文革方面具体工作，以及各大军区、省军区文革的络工作。邱会作：“是真体工作’和“络”，但各单位什事都报上来，因爲他们没其他地方报，而我们又没别处去推，只好韩起来，“四人小组'成了“军政府”。军委各机关在上面有了自己的“衙门’，领导乾部害怕全军文革，害怕造反派，害怕挨门挨整的恐心理消除了，都敢站出来工作。1967年4月初到7月底，延续了四个多月的军隧‘无政府’状熊结束了。”510主508程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第136-137页。509王年一《关于“军委瓣事组”的一些资料》，载《史研究资料》2001年第7期。注510程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第137-264

第六章文革中的军委办事组

由此可见，军委看守小组的成立是当时政治形势使然。江青最早提出成立这磨一个“小组”的目的是：“任务主要负驻京各机、部隧无産臀级文化大革命的工作，看著总政的文化大革命运勤不要出偏差”，而林彪意的期是防备江青把手伸进军隧，利用全军文革小组干预军隧事务。军委看守小组的组成人员即可看出端倪，林彪完全排除了原全军文革小组的成员参舆军委看守小组以及日后的军委办事组，林彪后来曾对黄永胜等人：“去年（1967年）3月间，全军文革快垮了，江青次提出要健全全军文革，我都没有表熊。要是恢复全军文革，就会有人插手军隧，找他们的代理人，重委常委的工作也难于恢复，这其中的核心问题是请管事的问题。叶师管事，军隧喜欢，他们（中央文革）反对；徐师管事，他们喜欢，军隧不喜欢，只好时先用个小组管大事，这个方法靠得住。”511

三、军委办事组的成立及其主要工作

军委瓣事组的正式成立是在1967年9月24日，是军委看守小组的延续。据军委瓣事组在10月15日的报告：“9月24日，总理和中央文革小组又决定增加杨成武同志爲辨事组成员，亚指定杨爲组长，吴爲副组长。”512

吴法患回忆：“九月二十六日，杨成武回到北京。当晚，在中央文革碰头会上，周恩来就宣布撤销了看守小组，另外成立以杨成武爲组长的军委办事组。我被任命为军委办事组的副组长，同杨成武一起参加中央文革碰头会。我们这个辨事组的成员还有叶群、李作鹏、邱会作。”513

邱会作回亿：“九月二十三日，杨成武、李作鹏、余立金陪毛主席视察大江南北回京。在中央碰头会上周总理亲自宣布把原军隧四人小组正式改爲军委办事组，成员爲杨成武、吴法惠、叶群、邱会作、张秀川，杨成武为组长，吴法惠爲副组长。杨、吴同时又是中央碰头会成。不久李天焕（杨成武倒台以后，李吃了安眠药，后被救过来）、刘锦平也参加了瓣事组。军委瓣事138。注511程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第141页。512王年一《关于“军委瓣事组”的一些资料》，载《史研究资料》，2001年第7期。注513吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第677页。

265解放军舆文化大革命组就是在这样的时期组建的，其目的就是建立一个统一的、有权威、有能力的导指机构。军委办事组第二天在京西宝馆会楼第三会室正式宣依成立。军委瓣事组的成立使重隧的文化革命开始了新的时期。对于瓣事组的成立，我没有到林彪有任何插手安排瓣事组成员的意见，林彪也没有召集辨事组过什会研究工作。一切毛主席的，在总理领导下工作。”514

吴法的回忆舆史实略有出入，李作鹏当时亚非军委办事组成真，李是在1968年3月份军委瓣事组改组后才正式加入。邱会作的回忆则较爲准确，1967年9月份军委瓣事组的成员是，杨成武（组长）、吴法惠（副组长）、叶群、张秀川和邱会作。

1968年6月11日，吴法惠在接见军委瓣事组全体工作人员时：“原来没有个办事组。文革高潮的时候，·七二Q事件’武汉发生了陈再道的问题。那时王力、关锋、戚本禹勾结军内部军内一小，檐，画擎军。那时毛主席还在外地视察。杨成武回来后，成立了军委办事组，杨任组长。后来又相搞了政工组、军报组、文艺组。军委办公是军委的办事机构。军委常委、军委办事组的事情都通过那瓣。军委办事组的问题经办公提交军委常委讨。"”515

以上情况来看，军委看守小组正式过渡到军委办事组，主要是因为身代总参长的杨成武回到北京，军内需要一个较爲正式的机构处理军内日常事务。林彪的批示来看，林彪对此亚不主动，而是“皇主席批示”，也正如邱会作所言：“对于办事组的成立，我没有到林彪有任何插手安排瓣事组成的意见，林彪也没有召集瓣事组开过什会研究工作。一切毛主席的，在总理领导下工作。”

审委瓣事组的存在大致可以分为两个时期：杨成武时期和黄永胜时期。杨成武时期较短，1967年9月到1968年3月的“杨余傅事件”，爲期优优半年：黄永胜时期则1968年3月到1971年9月的“林彪事件”，爲期三年半。军委办事组在这段历史时期的主要工作是“三支雨军”、国防备、国防建设。514邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第539真。注515王年一《关于“军委瓣事组”的一些资料》，载《史研究资料》2001年第7期。266

第六章文革中的军委办事组（一）“三支两军”的实施

“三支两军”的工作起源于1967年初，具体内容前文已有述。这是毛东利用重咳介入地方文革事宜的耀宜手段，既可收到重隧支持地方造反派之功效，使军隧成文革运动保护航的得力工具，亦可达成夺取被刘少奇等人“取”的权力，而稳固自己因发动文革而造成全面混的局面。是一墨多得的瓣法。军委瓣事组成立之后，“三支两军”的工作已开始向深度和广度发展。军委办事组的工作有以下个特点：

第一、根据各地不同的情况，以曲折的方式设法遏製造反运动。对于响应毛泽东号召造反夺权的造反派们，军委瓣事组不能公开反对，但却以地区特殊情况爲由予以遏制。墨例来，新疆地区的文革在1967年初迅速发展，2月11日中共中央、国务院和中央军委颁布了《于新疆生产建设兵团文化大革命的决定》，特别规定“新疆生产建设兵团在军事管制下进行无産级文化大革命。地方上任何革命群组织和个人对兵团的文化大革命不许干预和串。”除了大中学校、医疗单位、文艺团体和科研部门外，其馀所有单位一概不搞夺权门争，所有武装部隧，只进行正面教育，不搞“四大”，以利戴备。邱会作：“新疆造反派要打倒自治区黛委第一书记、军区政委王恩茂。王恩茂是最先进疆的干部之一，爲新疆的建和国防立下了功，文化革命首当其画要被打倒。但是新疆的保守、造反雨派旗鼓相当，僵持不下。周恩来把自治区黛委、军区、生産建设兵团的领导叫到北京开会，一谈就是十天。我维王恩茂、丁盛一派。周恩来内心有自己的向，但他很谨慎，完全支持王恩茂一派很困难，造反派要闹，中央文革也不许可，于是推出了赛福鼎，他管事。把一个有影响的民族韩部抬出来主政”，是毛主席常用的方法。我们这瑟办表面上很中立，实现了两派大合”，实际上把造反派遏止了。赛福鼎舆王恩茂亚无根本的画突，他在共産黛関历不深，事情来了还是要王恩茂他们的。后来因爲赛福鼎能力有限、开展工作困，黄永胜到军委办事组管事以后，调湖南省军区司令员龙书金任新疆军区司令员、革委会主任。”516这些措施对稳定新疆局势发了重要作用。注516程光《心霍的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第383页。

267解放军舆文化大革命

第二、决支持军隧系乾部，使之成爲对抗中央文革和造反派的重要力量。南京军区司令员许世友在文革期间受到造反派的街擎，一度躲进大别山，甚至叠要武力对抗造反派。军委瓣事组就是看重许世友这一点，对许世友不遗馀力地予以支持。邱会作：“南京军区许世友司令反对造反派，受到军委办事组的支持。正是靠了这个，他才能舆区内的上海抗衡，许世友兼任江苏省革委会主任、省委第一书记，其影响涵了华东，对稳定局势起了作用。”“许司令的成续无疑是大的，他敢和江青支持的造反派门，更是我敬重。对于他的工作失，当时有很多意见反映到北京来。在南京军区内部，许世友和副司令员张才千、王必成等老同志搞不来，要把张、王打成‘壤人，矛盾一度激化。军区的清查工作，也发生了摘大化。怎瓣？我们首先考虑的是，许司令是反对华东造反派的一面‘旗’，有了他，才遏止了上海造反派的张，使之屈居于一隅。这面·旗’只能保。于是我代表中央军委出面做工作服许世发，调张才干到北京任副总参长，调王必成到昆明军区任司令，都委以重任。爲了维护许世友，他的一些私事也处理的得当。他的夫人原来在地方工作，调入军像，行政级别也提升了，事情是我们交代南京审区政治部主任王六生瓣的。”51事实证明，军委办事组对许世友的支持，使许世友成爲对抗上海文革左派张春的重要力量。

第三、通过组织手段，将造反起家或支持造反派的重要人物领导离位上换下来。文革之初最早起来造反夺权的有四个省：山西省、山东省、贵州省和黑龙江省。主要代表人物是山西省的刘格平、山东省的王效禹、贵州省的李再含、黑龙江省的潘复生。但是到了中共九大时，军委办事组的力量进入中央政治局，这个最早起来造反的代表人物都被换下，军隧的导人成这个省的第一把手。北京军区副司令谢振华任山西省委第一书记，湾南军温司令杨得志任山东省委第一书记，昆明军区副政委兰亦晨任贵州省委第一书记，潘阳军区政委汪家道任黑龙江省委第一书记。这样，等于变相地逼些因造反起家的代表人物缘化，不再主持省委主要工作。用邱会作的话：“某种意义上，这也是‘三支两军”。”518注517程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第385一386真。注518程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第384页。268

第六章文革中的军委办事组

第四、军委瓣事组在周恩来的领导下作了大量辛苦、细致的工作，尤其是军隧参舆支工、支晨、军训等工作。据统计：优1967年2月至1969年4月九大召开，全重每月投入“三支两军”的人真均在90万人左右，最多时达每月95万多人。此外，爲“支工”、“支农”，空军部隧还派出飞机1976架次、海军出动船237艘。管随著各地“革命委员会”的建立和九大的召开，全或混形势有所好转，参加“三支两军”的人真遂年减少，但至1972年正式取消“三支两军”前，全军进行“三支两军”的人员仍有27万人。这一部分在上文中已有论述，此处不赘。

第五、军委办事组不优为维护军隧的稳定作了大量工作，还向周恩来推了不少军隧乾部，及时填补了国务院各部首长因文革运动下台或靠站的空缺。邱会作：“那时建的国务院业务组成了国务院最高办事机橘，亚很快恢复了国务院各机、部委。恢复和重建机构容易，找办事的人就难了。周恩来对我：中央各部门需要人，请军支援，要选调优秀的。你给我作个参，向我介绍，我定下来以后再告黄总长向他要人。，我看周恩来这磨辛苦，应当爲他分。我1959年参加军委瓣公会，我是瑞卿、叶剑英、杨成武、黄永胜主持军委日常工作班底裡的人，可“四朝元老”，人头”很熟悉。当周恩来在政治局会上点名要人时，黄永胜叫了起来：·哎呀！总理你可是把军隧高级干部中的尖子都掐走了。’”519中央和国务院各部委领导很多来自军隧，计有：南京军区军政委王良恩任中央办公第一副主任，潘阳军区副政委郭玉峰任中央组织部负袁人（后为部长）。潘阳军区副司令李震任公安部长；济南军区的李水清任一机部部长、李耀文任外交部副部长；广州军区的百相国任外部长；昆明军区的章统泰任七机部长；总后营房部长伊文任燃化部长；总后物资部长范子喻任商业部长等等。邱会作：“被打倒的老韩部很难解放出来，解放一个副部长以上的人，要毛主席亲自批准才行，如要呈报，上海不但会阻，可能还会加害。最简捷可行的办法就是用军隧韩部。这正是周恩来的高明之处，把複杂的问题简单化地解决了。”520军委瓣事组对周恩来的工作予以了最大的支持。注519程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第286页。520程光《心灵的对话一邱会作翼儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第286-287。

269解放军与文化大革命

第六，在“大联合”、“三结合”的工作中，军人在各省、自治区、直辖市革委会中所估比例甚高，这是一个具文革特色的形势。军人在这场声势浩大的“改朝换代”运动中扮演了足轻重的角色，具有爲特殊的意义。下列一表颇能明军人在革委会组成方面的作用：

全国各省、自治区、直辖市革命委员会主任一表（以成立时间爲序，加黑体字者爲现役军人）

16黑龙江

吉林潘复生原黑龙江省委第一书记

王淮湘睦军十六军政委少将1

山东

17

江苏2

王效禹原青岛市副市长

许世友南京军区司令员上将

上海3

18

南萍浙江省军区政委少将

浙江

张春桥原上海市委书记处书记贵州

李再含贵州省军区副政委大校

19

湖南4

黎原睦军四十七军军长少将5

山西

20

甯夏

康健民甯夏省军区司令少将刘格平原山西省副省长

谢富治公安部部长上将北京

21

安徽6

李德生睦军十二军军长少将青海

22

陕西

李瑞山原陕西省委第二书记7

刘寳权青海省军区司令员少将

23

甯

内蒙古8

滕海清北京军区副司令员中将

陈锡联阳军区司令员上将天津

四川9

24

张国华成都军区政委中将解学恭原天津市委书记

甫仁昆明军区政委中将10

江西

25

云南

程世清福州军区副政委少将甘肃

26

福建11

洗恒汉兰州军区政委中将

韩先楚福州军区司令员上将12

河南

刘建助原北京新市委书记处书记

27

广西

章国清广州军区政委上将河北

西藏

曾雍雅西藏军区司令员少将13

28

李雪峰原华北局第一书记湖北

新疆14

曾思玉武汉军区司令员中将

29

龙书金新疆军区司令员少将

广东15

30

黄永胜广州军区司令员上将

以上一表中可以看出，军人出任各省、自治区、直辖市革委会一把手者估了百分之七十多。这是毛泽东利用军隧稳定全国局势的无奈之，同时也是保障文革运动顺利进行的一个重要措施。另外，还有一点应该指出的是，九大后不久，个省的一把手换人：山东省的王效禹被湾南军区司令员杨得志取代，山西省的刘格平爲山西省军区司令员谢振华取代，贵州的李再含被昆明军区副政委兰亦晨取代，黑龙江省的潘复生被阳军区副司令员汪家道取代。这些重大的人事调整都在九大后不到一年时间之内完成。521军委办事注521程光《1970年山会背景研究》，载宋永毅主编《文化大革命一历史真相和集体记忆》，下册，田园书屋，2007年版，第624一625页。还见丁凯文主编《百年林彪》，明镜出版社，2007年版，第415-448页。270

第六章文革中的军委办事组组在这一过程中起了很大的作用。

（二）备工作的实施

由于受到文革运动的街擎，备工作在1967年和1968年受到很大影警。1969年起，中国的戳备工作进入了一个高潮期。这舆苏对中国的威替有直接的关傢。这一时期军委办事组的主要工作有：中苏境画突导致的珍宝岛戳门、加强中苏境地区军事力量的部署，组建中央军委总备隧、加繁军工生産、成立各级防突擎办公室等。

1969年2月到3月之间，中苏境发生争端，进而导致军事衡突，中苏双方在中国东北的黑龙江省鸟苏里江上的珍宝岛打了一场模有限的小仗。据吴法惠回忆：“1964年以后，苏方面开始是在蒙古，后来直接在远东方面大量部署部隧，对中国施行武力威替。这样一来，原本亲密无间的粼邦发生了界的红纷舆画突，特别是在黑龙江省鸟苏里江的珍寳岛地区，苏防军多次对中国防巡部隧挑，开始，他们只是推推，后来发展到用棍棒打伤中国防巡人员，夺我方人真的檐支。到了1968年下半年，他们的行动就发展到用装甲车碾我方人员，亚开檐射擎，打死、打伤我方人真。那一段时间裡，军委瓣事组不接到下面的这方面报告。每次我们都及时将有情况报告给林彪和周恩来，亚请示是不是可以探取措施，以保护我方人员。”522

3月2日，珍宝岛上的武装画突终于爆发。中国军方爲此做了长期的备工作，3月2日的门实际上是解放军在准备好的情况下舆苏方交手的一次遭遇戴。门上午9时17分开始，10时30分结束。56人，其中擎48人，擎伤8人，擎毁苏方装甲车、指车、卡车各一，获画锋檐14支，手檐2支等。解放军牲20人，重伤8人，轻伤26人。此后在珍宝岛地区，解放军舆苏军又多次交手，戴门常惨烈，解放军以一个营的兵力和简陋的武器舆苏军展开了殊死的搏门，顶住了苏军的多次进攻，最终取得了珍宝岛门的胜利。523中国方面利用珍宝岛戳门作了大量的宣傅，强522吴法《岁月难一吴法崽回忆录》，下卷，香港北星出版社，第757页。注523间明《捍卫珍宝岛》，载阁明《往事不忍成史》，文化艺术出版社，2010年版，第118-130页。

271解放军舆文化大革命调“苏修亡我之心不死”，在全国掀起了加强备和批判苏社会帝国主义的高潮。

珍宝岛戳门优优是一场小规模的戳门，毛泽东则为中苏之间还有可能发生更大规模的突或戴争。1969年5月4日，毛东在一次话中説：苏的胃口比沙皇还大，他们有二千四百万平方公里的王地还不满足，他们还要把东欧控制在他统治之下，变成他们的殖民地，附国，已经出兵捷克。各地反动派都要打我们，但对我们威最大的是苏修。苏和我们有两干万公里国界（原文如此一一引者注），国境綫这长，有可能随时挑起争。比如东北，新疆，都是我们接联地，要备打仗。”524基于这一，中央军委确定了“三北”地区的防务，即华北、东北和西北地区。西北地区：在兰州军区原有的基上，外面调来了1个步兵师和1个坦克师，合供组建成1个新的野军，再湖南调来了47军。加上文化大革命初山西奉调入陕西的21军，兰州军区有3个野军、近20万兵力的睦军略力量了。舆此同时，成立军委略总预备隧。南方抽调多支野军沿太行山、京广綫华北段、龙海綫郑州两部署，便于快速反应北上。总预备隧约估中国隆军五分之一。这一设想是林彪提出，由军委瓣事组组长黄永胜具体组织完成。5210月16日，经毛泽东批准，军委向有阁军区和空军下达建立全军戳略预备的命令。戴略预备陵由若干个陵军军、空降军和坦克、地炮师、高炮师组成。同日，军委命令，调陵军第43、47军编入略预备隧序列。第43军于11月20日前进奠州、洛阳地区，归武汉军区指：第47军放翌年适当时机进灵宝、潼关、渭南地区，归兰州军区指。526

对于军工生产，毛泽东在九届一中全会上的讲话中：“过去讲过的了，就是要备打仅。无哪一年，我们要备打仗。人家就问了：他不来怎瓣呢？不管他来不来，我们应该准备。不要造手榴弹都要中央配发材料。手榴弹，到处可以造，各省都可以造。什步檐、轻武器，每省都可以造。这注524宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。525程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第362-363页。526余汝信《1969：对苏戟备中的军委瓣事组、林彪舆毛泽束》，载丁凯文主编《百年林彪》，明镜出版社，2007年版，第334-335页。272

第六章文革中的军委办事组是罐物质上的准备。而主要的，是要有精神上的备。精神上的准备，就是要有准备打仅的精神。不优是我们中央委员会，要使全体人民中间的大多数有这个精神备。”527按照毛泽东的有关指示，中央军委加快了军工生産。邱会作：“针对苏军的作和装备特点，研製、生产、装备了解放军大量新武器；增加物资备，按毛主席的要求，备了三百万军像打一年争的军需、油料、弹药、医药等物资；充实军隧人真。凡三支雨军’离隧人真的缺额，均予补足；部分生産师、欠员师转爲满员师，进行格训。中央在备，各地也在备。如东北、西北、内蒙等地区，建立小基地，能在蔽后生産轻武器、子弹、手榴弹、炸药等。便于我军的小分隧以我们擅长的游擎牵制人。”528

爲了防备苏有可能对中国发动突然擎，军隧成立了各级防突的指机橘。1969年9月22日，军委批准总参阁于防止蔽人突然擎小组成员调整的报告，同意由副总参谋长图仲川任组长。总参作戳部副部长范天恩、总参二部副部长徐敏辉和总参三部副部长维精任副组长。总参报军委办事组和周恩来的报告：一、向全国围发出防止蔽人略突然撃警报的权力，必须集中于优大统师毛主席和副统帅林副主席。在繁急情况下，可授权军委办事组决定，由总参部组织实施。局部地区的防突裴警报，授权大军区首长决定，同时上报、下发。二、防止人戳略突然撃警报，由统师部直接发到各大军区、省、市、自治区革命委会，以及军一级部隧。三、军隧的各级司令部和省、市、自治区人民防空领导小组瓣事机构，必须建立书夜值班制度，保证及时、确地接收和发出警报。帅部防止蔽人略突然擎警报设备，设在总参谋部作戳部，警报信号由总参课部统一规定。10月7日，国务院、中央军委转发总参10月2日关于建立防止蔽人突然擎警报系统的报告，要求迅速组织落实。52邱会作回忆：“中央防突瓣公室由黄永胜亲自挂师，各军区、军、师，特别是“三北地区部隧成立了防突办公室和注527宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注528程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第364。529余汝信《1969：对苏备中的军委瓣事组、林彪舆毛泽束》，载丁凯文主编《百年林彪》，明镜出版社，2007年版，第333页。

273解放军舆文化大革命精悍的应指班子,电台通讯、指綫路和情报工作进行了加强。”530

9月20日，军委瓣事组在北京召开全军备工作会。参加会的有各军区、军兵种司令员、政委。会研究了苏的戳争勤向和对付苏军突然擎的措施。9月30日，林彪视察空军第34师所的西郊机场。林彪视察后即令军委瓣事组负人到其住处谈备问题。林彪：这个仗看来八成是打不起来，但要作八成可能打起来的准备。明天就是国节。在日行大型群集会，在人们正欢欢乐乐的时候，不定戴争就打响了。如果蔽人知道我们过节，对我们来个突然裴擎怎办？苏设在外蒙的空军基地，距北京只有百公里，飞机用不上一个小时就到了。如果打导弹，只要分钟。我刚才坐车到西郊机场去转了一下，看见飞机还一排排地在那狸明著，似乎没有一点应付意外的准备。这不行，也很危。因此，要立即探取措施，改变这种等著挨打的状况。第一，北京附近个机场的飞机，除留下作值班的以外，其馀的一律要在今日夜间转移到外地的机场去；第二，要在机场跑道上设路障，以防止蔽空军实行机降；第三，留在机场的值班人员，要全部配发武器，准备打人的伞兵。另外，节日的其他戴备工作也要搞好。键是10月1日、2日、3日，1日又是关键中的键。只要在这关键的天裡不出什事，问题就不大了。531由此可见林彪对于戳备问题的高度重视。

此外，中央军委对大军区、野军的领导班子作了调整，军委机关作了精简整，军内机也进行了整等等。这些都是军委瓣事组这段时期就备一事做的主要工作。军委辨事组还做了其他一些比较细的工作。532

（三）备“一号令”

1969年10月18日，林彪针对苏有可能对中国发动突然擎向军委瓣事组下达了一个“繁急指示”，要求全军立即进人繁急备状。军委办事组成副总参谋长、总参作戳部部长图仲川执行。530程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第365页。主531张云生《实话实“一号令”》，丁凯文主编《重密林彪罪案》，上册，明镜出版社，2004年版。第71-72页。532余汝信《1969：对苏备中的军委瓣事组、林彪舆毛泽束》，载丁凯文主编《百年林彪》，明镜出版社，2007年版，第323-329页。274

第六章文革中的军委办事组

然而国内仍有一些著述将林彪这一单纯的戳备令上上爲是林彪的别有用心。中央文献出版社出版的《毛泽东傅》如是：“但对这样一件率动全局的大事，林彪事先竟没有请示军委主席毛泽东，就擅自作出决定，亚向全军下达，探取行动。命令下达后的第二天，林彪才用电话记录”（急件傅阁）的方式报告毛泽东和周恩来。这是新中国成立以来不曾发生过的事情。.林彪探取这种先蕲后奏”的作法，确实有很深的用意。此例一开，就造成一种既成事实：副统帅可以不经过统帅而在一夜之间动全军进人状熊。”533

自中苏雨国在黑龙江珍宝岛上发生武装流血衡突后，中苏阁傢陷入空前的繁张状熊。中共在当年4月召开九大时的一个重要题就是“备问题”，毛泽东多次强调要做好打仗的备，军委办事组也根据毛泽东的这一指示，作了各填戳备的准备，探取了多填措施予以真体实施。

1969年8月27日，外电已有报道，美国中央情报局局长理查德·赫尔姆斯向记者透露，“苏可能就它对中国的核设施发动先发制人的打擎问题，向其东欧共产黛同进行试探”。9月16日一位舆克格勃有著繁密繁的著名记者维克多·路易斯在《伦敦晚间新闻》上发出了苏可能对中国核设施发动核突的人闻的警告。534舆此同时，中国的情报部门也获悉了这方面的情报。535爲了应付苏的突然撃，9月13日总参谋长黄永胜率军委辨事组成真吴法、李作鹏、邱会作、温玉成、刘暨权等人，及北京军区司令维山、工程兵司令陈士渠专程赴张家口以北一带视察防务工作，9月25日中央军委又召开了各大军区司令真、政委、作部长以及各兵种领导人的作会，主要研究东北、华北、西北的备问题。林彪在会上提出，全军当前的中心任务就是加强戳备，备打仗，要用打仅的观点观察一切、查一切、落一切。周恩来、康生也作了讲话，要求部隧提高警惕，切实做好备工作。毛东在9月份定国情口号时，亲手加上了这样一句口号：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义、社会帝国主义发勤的侵略戳争，特别要反对以原子注533中共中央文献研究室编《毛泽束傅1949一1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1564-1565真。注534约翰·W·刘易斯、薛理泰《中国军事决策机制及台湾街突》，明镜出版社，2007年8月版，第100真。注535程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第370页。

275解放军舆文化大革命弹为武器的侵略戳争！如果这种戴争发生，全世界人民就应以革命争消藏侵略戳争，现在起就要有所备！”这句口号基本上可以被看成是戳前的“勤真令”。

10月初林彪率吴法惠、郑维山等人乘飞机视察张家口一带的地形，亚接见魅重得乾部，查部陵戴备工作的落实。林彪回京后主持政治局会藏，专门研讨苏对中国发动突然擎的措施，亚提请舆会者著重研究如果苏尚中国发勤核攻擎，中国方面的应对措施。同时林彪还到毛泽东的话：“中央导同志都集中在北京不好，一颗原子弹就会死很多人，应该分散些，一些老同志可以分散到外地。”林彪还特别强调：“毛主席的指示，是防备蔽人核擎的重要措施。”9月30日夜开始，“三北”地区的陵海空三军奉命繁急行勤，进入临时戴备状熊。

据一份未经证实的资料，大约在10月7日到12日之间，毛泽东收到一份触目心的情报，声苏军将在界判的烟幕下于10月20日大举入侵中国，而此时又有一份来自莫斯科的情报，苏工程师正在秘密地改装那架运送苏代表团到北京来的专机，使之能够装戴配备核弹头的空对地导弹。53如确有这份情报送达中共最高层，那毛泽东判中苏之间的一场戳争迫在眉睫，甚至有可能是核戳争，毛在十一国节后匆忙离京也就不足爲奇了。在中苏界判前夕，“中央根据苏当时的戴略动向和一些情报资料，怀疑苏把谈判作爲向我发动突然撃的一种烟幕”。因此，中央讨决定，在10月20日前必须将在京的中央黛政军主要领导人疏散完。510月14日，毛泽东先行离京去了武演，走时还特地要求林彪也优快离京，军委工作班子此时亦进人时状熊。10月17日，林彪赴苏州。舆此同时，周恩来利用在新落成的首都体育馆观看表演之机，将在京老乾部聚集起来，宣怖了毛泽东和政治局就老乾部们疏散到外地的决定。具体的操作由周恩来规、执行。朱德、董必武、李富春去了广东的化，陈云、小平去了江西，陈毅去了石家庄，徐向前去了开封，刘伯承去了汉口，叶剑英去了长沙，最荣臻去了邯靶。此外，刘少奇被疏散到开封，陶归到合肥。注536约翰·W·刘易斯、薛理泰《中国军事决策机制及台湾街突》，明镜出版社，2007年版，第113页。注537苏采青《关于林彪的“第一号令”》，载张化、苏采青主编《回首“文革”一中国十年“文革”分析舆反思》，下，中共史出版社，2000年版，第1013页。276

第六章文革中的军委办事组

根据9月11日中苏两国总理达成的原期，10月20日苏外交部第一副部长库兹涅佐夫到北京舆中方行界谈判。而此时中方研判苏方可能利用这次谈判对中国实行突然擎，必须加以戒备。10月18日，林彪在苏州，向军委办事组发了六条指示：

首长关于加强备、防止蔽人突然撃的繁急指示

一、近雨天来，美帝苏修等有多常情况，苏修所谓谈判代表团预定明（19）日来京，我们必须百倍警惕，防止苏修搞欺骗，尤其19、20日应特别注意。

二、各军区特别是“三北”各军区对重武器，如坦克、飞机、大炮要立即疏散蔽。

三、沿海各军区也应加强戒备，防止美帝、苏修可能突然，不要麻痹大意。

四、迅速抓紧怖置反坦克兵器的生产，如四O火箭筒、反坦克炮等（包括无后座力炮和八五反坦克炮）。

五、立即组织精干的指班子，进入时指位置。六、各级要加强首长值班，及时掌握情况。执行情况，迅速报告。

林彪口授这六条指示之后，叶群向秘书张云生布置：“你把这份电话稿照抄一份给我。向主席那裡报告，由我负。傅给黄永胜，由你负责。”两个小时后，张云生将此六条指示电话傅达给北京西山备指所的黄永胜。据张云生回忆：“叶群舆我约好，“雨个小时”以后在我将林彪的六条’傅给黄永胜的同时，她负将六条”内容告给正在武演的毛泽东主席。按叶群平时一贯注意突出主席的心熊，她打这个电话的时间不会比我晚。”538

然而，副总参谋长间仲川在向下面傅逹时考虑到，这是“前指”开设后发出的第一个指示，于是“就一号编起，叫一号号令””，也就是后来人们见到的“《林副主席指示》（第一个号令）”。时间是1969年10月18日21时30分。以仲川的理解，以后还可能发第二、第三个号令，如此编号优优是阖仲川本人的整理，间仲川同时将“号令”上报“林瓣”，林瓣于21时44分收到。539注538张云生《实话实“一号令》，载丁凯文主编《重霉林彪罪案》，上册，明镜出版社，2004年版，第84页。注539间明《我的父亲阁仲川》，载《往事不忍成历史》，文化艺术出版社，2010年版，第38-39页。

277解放军舆文化大革命

10月19日，周恩来亲自给北京卫戌区副司令真吴忠打电话，瞭解首都机场及其附近地域的兵力部署情况和发生意外事件时的应急方案。北京备成温在北京地区各固军用机场附近配置了快速机勤的地炮、高炮、坦克和摩托化部咳，制定了反突、反空降的方案。周恩来还特别叮嘱，要做到万无一失，要接受布拉格事件的教训。吴忠按周恩来的指示做了具体的部署，亚向总参作戳部作了报。图仲川接到报告后，特地指示作戴部的一位处长到现场对北京卫戌区部隧进行了查。54这明，不优林彪抓繁备戳，周恩来也同样在抓，自的都是一样的，就是防备来自苏的突然擎。

根据这一“号令”，繁急疏散的部隧约有军90馀个师、520馀个团、海重430馀艘，空军4100馀架飞机。军隧的备工作达到了最高潮。

林彪倒台后这个“林彪一号令”成为所谓林彪要搞“反革命政变的预演”，参舆其事的军隧领导人被关押密查。汪东兴在日后的回忆裡：“1969年10月17日，林彪背著中央和毛主席，以?加强备，防止蔽人突然撃爲由，擅自发布了林副主席指示第一个号令’。黄永胜等人于18日将此令迅速下达全军，使全军进入繁急戴备状熊。10月19日，林彪探用电话记录方式，以急件傅阁报告毛主席··毛主席看后，一不高兴的样子，对我：“烧掉’。”541

现在，中国官方已经摒弃了长年以来的：林彪发布这个号令是“篡夺权的预演”，2011年新版的《中国共産黛历史》第二卷和2011年版的《中国人民解放军军史》第六卷均是简明扼要地对此事件作了直白地叙述，不再强调林彪是“擅自”发怖命令，且还有“很深的用意”。应该这是一个进步，值得肯定。

为何毛看到“林副主席指示第一个号令”时会“一不高兴的样子”，且还烧掉了该令？学者余汝信爲：“如果以林彪·繁急戳备指示”爲题报告毛，毛应不会有什过敏反应，问题应出在图仲川所命名的?第一个号令’缀个字上。“第一个号令”的标题动了毛过于敏感的神经。在毛的心目中，能发出对全军“第一个·….的（无是‘号令’或是“命令’或是别的什），当然是540阁明《我的父亲阁仲川》，载《往事不忍成历史》，文化艺术出版社，2010年版，第43真。注541宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。278

第六章文革中的军委办事组他本人而不是其他任何人，包括所谓的“副统帅”，“法定接班人’。文革以来的毛泽东，亚不希望有任何人舆他分享好不容易刘少奇等·一綫的人手中夺回的权力。尤其是最高军事指权，毛是牢牢繁抓不放的。文革以来打倒地方走资派形成的权力真空，以及1969年对苏备戳形成的客观情势，使中国的最大部分权力归集于军隧，这恐怕亚非林彪及军委办事组人的主观望，恐怕也不是他们个人的本意。而恰恰是客观因素造成的权力过分集中于军隧的状况，使毛泽东对林彪等军隧领导人形成戒心，类似间仲川命名林彪第一个号令’这样的无心之失，无意中加剧了毛的疑惑，这却是类似仲川这样长于军事而拙于政治的当事人所始料不及的。”542

（四）国防工业建设

1967年初，由于毛泽东号召全面夺权，全国各地都发生造反夺权运勤，中国的国防工业也受到最重的画撃。面对複杂棘手的局面，中共中央不得不对国防工业企业实行军管。1967年3月18日，周恩来舆李富春、矗荣臻、叶剑英等商量后致信毛泽东、林彪：已向国防工瓣和国防工业部门宣布备实行军管。其瓣法凝对每一个部门派出三人军管代表小组，运用原有的机构遵业务，同时推动各群票组织进行开门整风，助需要批判的各级导乾部亮相，随后实现各部门的三结合。3月28日，中央文革碰头会专门讨了国防工厂和国防科学研究院（所）实行军管的试行草案。3月份，周恩来还凝写了“军管十条”提纲，指出：“军管和派军事代表，都是向建立革命‘三结合”的时权力机构的过渡瓣法，不同解放初期的军事接管。军管的指导思想是：做好政治思想工作，坚决支持以毛主席爲代表的无産级革命路綫，彻底批判资産臀级反动路綫。”其任务是：指导学习和整属，正确对待韩部，助犯错的韩部改正错，实现大合和“三结合”，推动本部门、本单位建立一固革命的、有代表性的、有无産臂级权威的时权力机构。实现需要夺权的部门、单位的夺权门争。“不需要夺权或夺权已成的部门和单位，只需要派军事代表。”4月26日，周恩来接见国防口军管干部时：军管是过渡瓣法，不542余汝信《1969：对苏载备中的军委瓣事组、林彪与毛泽束》，载丁凯文主编《百年林彪》，明镜出版社，2007年版，第347-348页。

279解放军舆文化大革命同于解放初期的军事管制。军管单位的革命和业务的最后决定权军管会或军管小组。5431967年3月13日，周恩来在军级干部会上的讲话时强调：“国防工地、机要、要害部门、企业事业单位、詹库，实行军事管制，不进行夺权，不改组领导机构”。544当时，粟裕大将出任军管会主任，解放军抽调上万名干部参加了军管。

爲何周恩来急于将国防工业系统予以军管？邱会作：“周恩来自有他密的打算。文化大革命动中，有些单位派韩部去管，如小水发大火，不但摸不减，火反而更旺，派去的干部也很快被进去倒台了。粟裕的卓著戳功，不亚于有的元师。王树警曾是红四方面军副指，声望很高。在毛主席心目中，他们是有历史地位的山头代表人物，何况他们早就离开第一实际工作，没有什“刘反动路綫”的小子可以揪。他们坐镇国防工业系统，不可能被倒。这个安排可以看出，对国防工业求稳、不要再、能维持生産是周恩来的指导思想。”“周恩来还另有一个意思，国防工业交由军隧管，受巍的干会少得多。周恩来建分雨步走：第一步，国防工业由军委总部、海、空军分管；第二步，由中央军委实行统一管理。”545通过军事管制，国防工业企业大都保持了稳定，没有发生重大的动事件，军工生産未曾停带，不懂保障了对外军事援助任务，军隧自身的装备也有所提高。

1969年4月，中共九大之后，国防工业系统脱离国务院，统一归中央军委直接领导。爲了保证军工生产的正常进行，中国共産中央委会于1969年12月20日决定成立中央军委国防工业领导小组，由中央军委办事组成真邱会作任组长。54林彪爲此专门舆邱会作话。林彪：“备打仗，除了思想识之外主要是指撑、兵、物质条件三个方面。毛主席是最会打仅的人，我们有很多有经的指员。在这方面我们是军事强国。戳争打起来，最难瓣的是兵源，没有国家能比得过我们。现代戳争，物算力量十分重要，甚至起决定作用，我们最困难的是这条。如果把国防工业抓上去了，我们就不注543《周恩来军事活动纪事》编写组：《周恩来军事活动纪事》，下卷，中央文献出版社，2000年版，第651-654页。注544宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。545程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第310页。注546宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。280

第六章文革中的军委办事组怕打仗，甚至使得仗有打不起来的可能。我们有了力量，别人就不敢来欺负我们。”林彪还：“国防工业要抓住两头，“常规”和“尖端”。各种武器都有尖端’，即使步檐也有。尖端武器的概念应当是两条：一是火力强，二是适用。火炮打坦克，火力强，但戴场上不一定都适用。如果有步檐檐榴弹那样的武器也能打坦克，就是步兵的尖端武器”了。科研一定要抓，它是?慢工细活’，要像唐僧取经那样持不解，总有一天可以成功地到西天’。”林彪特别叮邱会作：“你有三个军：副总参谋长、总后勤部长、国防工业导组长，个个都重要，但最重要的还是国防工业组长。你要把主要的精力用在这上，要像你当初到总后那样，能够在短时间之内抓出成续来。现在大蔽当前，你要不辜负主席和全全军对你的期望。”547

在军委瓣事组的领导下，那年国防工业有了相当的发展，第一，恢复生童。1969年国防工业率先恢复，1970年逹到历史最好水平。那两年国家的国民经济发展较快，很大程度上是国防工业拉动的。第二，建立了健全的领导机构。国防工业在各省市本无机构，这次中央到地方，设立了三级导机横：一是军委国防工业导小组和国务院各部门的机构；二是大军区成立国防工业领导小组，对本大区的实行查督促领导；三是各省市革命委员会和省军区对国防工业工厂实行双重领导。第三，制定了发展规。根据毛主席中央的指示，结合我国现实国力，提出了四五”期间（1971至1975年）国防工业发展规划。要在“四五”期末力争逹到年産500个步兵师常规装备的能力，坦克要逹到5000辆；飞机要逹到3500架；船要逹到25万顿；炸药和配套物品，如通计、车等的生産能满足需要。为了应付可能爆发的大规模戳争，还划了“动员生産能力”，即一旦争爆发，最大限度地动员军工和民用工业开足马力的産量。此外，遗把步兵武器、火炮、坦克原有的研究院所集中合供，组建了兵器科学研究院，把有限的力量集中起来使用，对常兵器的发展起到了有力的推动。548

经过中苏珍宝岛门，中国军方发现了自己舆苏方在武器方面的差距。547程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第311312页。注548程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第312一313页。

281解放军舆文化大革命根据国务院和中央军委的要求，加快了反坦克武器科研、生産的部署。1969年8月18到25日，军委装甲兵、炮兵在装甲兵射擎场组织了14种火器、18种弹和7种反坦克雷威力。同年秋，国务院召开関于反坦克武器研的繁急会，确定以师以下部隧使用的反坦克武器研製爲重点，亚提出反坦克武器性能以及解决弹药、引信等问题的方案。同时决定组成第二代82毫米无坐力炮等8个科研会戴组，集中力量对14填新科研和改进的反坦克武器及其弹药进行技术攻関。这些措施加快了第二代82毫米无坐力炮、反坦克檐榴弹、单兵反坦克火箭和40毫米火箭弹自行研製的进度，促进了这些武器的定性、生产。此外，陵军的武器设备也有较大的提高，如7.62毫米轻重雨用机，82毫米、100毫米、120毫米迫擎炮，130毫米加晨炮，63-1式装甲输送车,76 式水坦克救车等武器作使用性能得到提高。549

海军方面，除了优先製造导弹逐和导弹备外，核潜的研製也更上一层楼。1970年中国第一艘核潜岸上总试车时出现问题，一些人因爲客观条件不成熟而产生畏难情。但是林彪却持要搞。林彪，就是架著劈柴烧也要搞出来。5501966年开始，海军和第六机械工业部相组织了中型常规动力鱼雷潜、导弹逐、导弹护卫的戳术技术证，番查了设计方案，进行了技术协调。仿製生产和自行研製生産的21型、24型导弹快艇和26型鱼雷快艇先后装备部隧。空军方面，中国自行研製生産的强-5型强撃机于1969年12月开始装备部隧，该机具有较好的低空性能，配有航炮、火箭发射器、航空炸弹，可直接支援地面部隧的作戴。高亚音速中程炸机-6型在1969年2月开始装备部隧，该机装备多种电子毅备，可装挂原子弹，且活动围大，攻擎距离远，使解放军的空中打撃能力延伸至内和滇海的大部分地区。此外，1969年7月-8型戳门机也开始试飞。1967年11月，国産霹2号空对空导弹定型，批量生産始装备部隧。551

另据李作鹏回忆，1967年，新型潜批量製造，1968年代号053工程549《中国人民解放军军史》编写组编《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版第61-63页。注550程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第316一319页。551《中国人民解放军军史》编写组编《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版第63-65页。282

第六章文革中的军委办事组的导弹护卫开始研製，1969年5月常规动力潜开始批量製造，1971年8月第一艘代号051工程的导弹逐开始试航。同时大型海洋调查船等纷下水或开工製造。林彪见此形势很高兴，提出要建造航空母，要建造大型远航登艇，要成立海军师。552

回这段历史，中国的国防科技和国防工业在文革期间亚未停滞，而是有了相当的发展，特别是国防尖端技术有了突破性进展，如核武器、导弹、人造备星等，这些成就舆中英军委和军委办事组的领导是分不开的。但是，我们还应看到事物的另一方面，即毛泽东对整体世界形势的错估计，以及他一心想成爲世界革命领袖的欲望，特别是舆前苏意识形熊方面的争，而过高地估计了争的危性、追切性，将大量的人力物力、民脂民膏花费在“准备打仅”的建毅中去。这些成就的代价是广大民票不得不生活在高的治下，日用生活期长期维持一种低下的水平，国家经济建设受到大的影响。不优如此，毛泽东以“备备荒”的名义压制民怨，转移了国内矛盾的视綫，军隧也借此机会清理那些曾经参舆造反的人员，邱会作回亿：“整顿工作中出现的问题，主要有四点：一是有逼、供、信”。为什有些人会发疯一样地砸军委机，武开领导韩部，令人难以解耦，于是就按毛主席级门争理深挖原因，“逼供信’了。二是有派性作怪。军隧狸搞“打砸’的造反派横行霸道于一时，而今变成了反对军委导、远犯军纪的分子，革命派群对反军行爲痛恨，少数曾吃过造反派苦头的人又把造反派整人那套·还治其人之身’了，过火行动发生。三是“翻老眼”。把过去的错，甚至家庭问题、历史问题、生活问题统统翻出来。文化大革命中的这种时髦做法一般人影响不大，但对导干部，对旧军隧起义、留用的知识分子伤害就大了。四是搞了“群专政”。”“但当时形势逼人：外面是大当前，争在即；军隧禅内随时可能被造反派挑起，必须·雨害取其轻’，快刀靳麻，抓繁清理整顿。”553

审委办事组在这间还有其他填重要的工作，如对外军援和组建解放军基建工程兵。对外军援主要是针对朝鲜、越南、阿尔巴尼亚等国，具体情况可注552李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第622页。553程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第366一368。

283解放军舆文化大革命参看《中国人民解放军军史》第六卷以及程光《心灵的对话一一邱会作舆儿子谈文化大革命》相关章节。此处不。

四、“杨余傅事件

“杨余傅事件”是文革时期军内发生的一件大事，但由于该事件的发生为複杂离奇，一些当事人日后按照官方规定的口径讲话，有意扭曲了事件的原委，且官方亦没有公布相关的档案资料，故使这一事件更加令人神秘莫测。大史学界将该事件归结爲“是林彪、江青互相勾结、精心策划，进一步篡军权的一个重大步骤，是‘文化大革命’期间的一件重大冤案。”554官方的释错漏百出，不忍卒读。以笔者的看法，所谓“杨余傅事件”，其实就是“杨成武事件”，余立金和傅崇碧都是事件中的陪绑，受到杨成武的连。

（一）一起“绯闻”事件引发的杨、余、吴之间的矛盾

这则“闻”的起因是代总参谋长杨成武的女儿杨毅舆空军政委余立金的秘书单世充关傢暖昧。据吴法描述，单世充“人长得比较精神，又能会写”，杨成武的女儿杨毅舆单世充曾一起参加写作“雨条路綫门争史”产生了感情。单世充的妻子素梅不优发现了自己的丈夫日记裡的单杨二人合影、情诗等，且单世充突然提出离婚的要求，素梅忍无可忍向空军领导告状。

一位知情人士经过多方探访瞭解后有如下的叙述：单世充的妻子素梅先找了空军委办公室一科副科长何汝珍，反映丈夫单世充舆杨成武的女儿杨毅关傢暖昧，她亲眼看到了杨毅写给单世充的情书。何汝珍随即向空军黛委办公室主任王飞作了量报。王飞一，也感到事关重大，立即同何汝珍、周宇（时任空军瓣二科科长）三人一起找到吴法惠向他报了这一情况。吴对他们三人，单世充是余政委的秘书，你们快去向余政委报告。王飞三人就到了余立金家，当面向余报告了此事。余立金一自己的秘书出了逼样的事，亚且扯到代总参长杨成武的女儿，一时没了主意，还向他们三人问怎办好。过后，吴法惠找余立金一起商量，决定暂时把单世充隔离保注554席宣、金春明《“文化大革命”简史》，中共史出版社，2006年版，第166页。284

第六章文革中的军委办事组护起来，量缩小影响面，等问题搞清楚后再作处理。当时，刘亚楼曾经住过的房子空著，只有一个公务和空军政治部保部的名韩事暂住，负打生和看管。于是，单世充就被安排在那狸。单世充被隔离后不久偷偷舆杨数通了电话，把他们事情的暴露及他被隔离的情况告歌了杨，杨毅文告歌了杨成武。杨成武一，大爲火，空军这样整单世充，予头是对著他的，其后台主就是吴法。因此，他把一切怨氯和不满都发浊到吴法身上。555

负处理此事件的吴法回亿，王飞和周宇向他量报了该“闻”，吴指示王飞、周宇舆单世充话，但单世充坠决不承，王飞、周宇未经吴法惠同意即将单世充隔离禁起来。吴法对此很生气，批了周宇，没想到却引来叶群的不满，在电话狸向吴大发脾气，为吴法惠批周宇是针对林立果的，亚将林彪也率扯进来，警林彪也爲爲了维护杨成武的威信，有必要将单世充隔离起来。而此时杨成武的妻子也捲入这场纷争，极力洗刷自己女儿舆单世充之间的傢，指责吴法惠是想把杨毅搞出空军云云要求吴法惠放了单世充。吴法惠面对叶群、杨成武和余立金，真感到左右难，两头受气。吴法患在林彪的指示下去见杨成武时，杨成武则为单世充没有错，要吴不要整单，不要将事件搞大。吴则解空军对单世充的处理没有错，需要教育一下，亚没有要对他进行处理。杨成武对此极爲不满，对吴下了逐客令。而此时余立金的熊度也发生了变化，站到了杨成武一。556

林彪在1968年3月24日军隧韩部大会的罐话谈及“杨余傅事件”，林彪：“空军理面有一个秘书搞男女傢，他的老婆就出来告。这个秘书自己就要离婚。这种情况空军探取了措施防止出问题，就把这个秘书隔离起来，本来是好心好意的，为了保护杨成武的名暨，保护他的女儿的名响。可是杨成武不但不感谢这种好意，反而乘著机会来打墅吴法惠，而且要把空军瓣面个揭出了这个问题的、接受了这个控告的个人，控告她的丈夫的人的情况向臭法惠罐了，他就要把这个量报情况的人打成反革命。整决地要吴法惠错，决要把这个人打成反革命，这种作法是完全没有理由的，完全是欺侮人的，目的就是要把吴法打倒。”557注555雨音《“杨余傅事件”之初登生在空军的事》，载《革夏文摘》增刊，第637期，2008年3月19日。556吴法惠《崴月难一吴法惠回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第717-722真。注557宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

285解放军舆文化大革命

综合来看，林彪应是最先瞭解情况的人，林彪的讲话是最原始的、最早叙述该“闻”事件的，其中涉及的主要情节是一致的，即杨成武的女儿杨毅舆余立金的秘书单世充之间确有“绯闻”发生。这件“闻”引发了杨成武、余立金和吴法惠之间的矛盾，甚至连林彪也在某种程度上率扯进来。俗话，清官难家务事，更何况成年人之间的感情红葛，杨毅舆单世充都有自已的后台，稍有虚理不当就会引发很大的矛盾。杨、余、吴三人被意外发生的“闻”案搞的焦头额，由此引发更深一层的矛盾。

（二）杨成武与吴法的矛盾

儿女情长的“绯闻案”应该还不是杨成武与吴法患矛盾的焦点，空军的领尊权问题此时成爲一个重要的问题出现在军委瓣事组。据邱会作回忆，吴法惠在1968年3月17日晚奉林彪指示对邱会作、李作鹏、张秀川谈及了“杨成武的问题”。邱会作回忆：“吴法惠的大意如下：三月初，杨成武要吴法惠专心协助他主持军隧的全盘日常工作，司令位由政委余立金接替。吴法惠为杨已和林彪通过气，目己应该向林彪表熊服组织安排，没想到林彪了很奇，：“免去你的空军司令恐怕不妥。”吴法惠向杨了林的意见，杨发脾气：林总不同意，我可以道理、做工作，有理的事是能办成的。此前正逢杨成武在空军的女儿在恋爱问题上遇到了些麻，外面流傅很多闲话，杨成武请吴法惠忙。吴法惠觉得儿女感情上的事很棘手，作了些工作没奏效。杨成武为是吴在拆他台，和臭法的隔更深了。这时，林彪不得不出来干涉，他要“息事甯人，除余立金改任司令的事不谈，嘱咐各方面要关心杨成武：吴法写要常去杨家探望病情，请示工作，我和李作鹏这些和杨成武熟悉的人也要去慰问。”“吴法按林彪的交待到杨成武那儿请示越多，杨火气越大，，还是另请高明来任总参长吧，我乾不下去了。吴法惠还：此前江青曾叫叶群去过，“要向林总提出来，杨成武就当总长，不要再代”了，杨是合适的人选。军隧连个总长都找不到，对外影响不好。’林总很警觉。”558

杨成武提出的余立金改任空军司令员，吴法惠专心协助杨成武主持军委办事组一事，吴法的回亿未曾提及。吴在回应杨成武为余立金在空军没有注558程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第173页。286

第六章文革中的军委办事组权时，曾向杨成武解：“至于余立金在空军没有权，那不是事实。你也知道，我每天下午在军委办事组，晚上在中央文革碰头会，空军的事情我没有时间处理，基本上都交给了余立金，怎能他在空军没有权呢？”559

邱会作舆吴法惠的回忆狸都涉及到余立金，涉及到余立金在空军的地位和权力，而这其中又牵扯上余立金的所“叛徒”问题。1942年的“皖南事变中，余立金曾被国民黛军隧俘虞，后来办了手续获释，此前已有组织结，但这次是南京军区司令员许世友伪档案中发现了新的材料，亚报给毛泽东。560另据知情人士透露：“文化大革命期间，有人给总政治部写信反映，余立金在新四军工作期间在院南事变中曾被俘叛变。信件由总政转到空军。要求空军调查落实。时任空军司令员、空军委第一书记的吴法见信后，立即派何汝珍和空五军一位副军长前去调查。他们二人找了当时所有能找到的一些相人员，调查结果不能证明余立金有被俘叛变的问题。何汝珍回京向吴法惠量报以后，空军如实将调查情况向总政治部作了报。不知是什原因，自余立金的秘书向余报告，何汝珍最近不在家理，不知道被派出去干什去了之后，余的心裡就非常敏感，极力想搞清楚。先是由他的秘书通过查看何汝珍回京后的报销单据，瞭解何汝珍都到了哪些地方。然后，余立金亲自当面向吴法惠询问，何汝珍乾什去了。吴法惠就把总政转来的于他的历史问题的群来信，要求空军调查的事告了余立金，何汝珍已经调查清楚了，你没有问题，要他放心。但是余立金对吴法惠派人调查他的历史问题，一直耿耿于，心存不满，为吴法在背后整他。在这一点上，他和杨成武有著共同的心。”561杨成武也曾试图服吴法患：“不要讲余立金是叛徒。余立金现在空军没有权，再一宣怖他是叛徒，他在空军裡就更没有地位了。”562

由此分析，杨成武、余立金不优因“排闻案”有共同语言，更因余立金有可能受到“叛徒”一事的影响导致在空军的地位发发可危，余立金此时站到了杨成武一，余立金也成为杨成武对付吴法惠的一支力量。杨成武甚至对吴法559吴法写《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第712页。560吴法《崴月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第720页；程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2010年版，第176页。561雨音《“杨余傅事件”之初登生在空军的事》，载《华夏文摘》增刊，第637期，2008年3月19日。注562吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第712页。

287解放军舆文化大革命惠：“1、空军领导变动，意见不变；2、你们（林、吴）如果为我错了，可以把我的代总长免了；3、这些问题可以到碰头会讨。”563杨成武提出吴法专军委办事组工作，而余立金改任空军司令具，无非就是要将吴法惠调离空军，同时也加强了余立金在空军内部的地位。而所“问题提交碰头会讨”也就是给江青和中央文革介入军像事宜製造可能性。然而，杨成武试图用江青的力量来影响林彪，犯了林彪的大忌。林彪无如何也不会同意江青插手军隧事务，更不充许江青在军隧有自己的代言人。

（三）毛泽东、林彪对杨成武问题的处理

林彪是杨成武的直接上级，一直对杨成武信任有加。这次杨成武突然提出吴法和余立金的职务调勤一事，林彪开始时是想“息事甯人”，希望杨成武尊重、林彪的意见。林彪指示吴法到杨成武处多请示多满通，但效果亚不理想。邱会作也按照林彪的意见看望杨成武，便婉转地转达林彪的意思。邱会作回忆：“我到了杨成武家后，他没下楼会客，我到他卧室陪他坐坐。杨在床上躺著，一病熊。我问候寒暄一会儿，看他心情尚好，委婉地：林总有个意思，余立金作空军的政治工作已经很有经了，这事是不是放一放再·..·’杨一我这个，打了我的话：‘我两三天都没有睡好觉了，现在很想睡一会儿。’我碰了一鼻子灰，离开了。我真心为杨成武好，他不进。”林彪再通过吴法惠向杨成武表示：“空军的事情放一段时间再，希望杨成武能同意我的意见。”林彪如此遵就一个下级，在历史上还是没有的。邱会作：“这是我识林彪十年来，第一次见他没按军办事，忍下级。吴向杨转告了林彪的妥协，但杨却没退，叫吴法以后没事别到他那去了。”564林彪此时只好向毛泽东鞭告了。

毛泽东对于杨成武的问题看得很尖，邱会作回忆：“后来叶群，林彪找毛主席之前有思想虑，但没想到得很投机。毛主席早看出了杨的毛病，想，于林对杨钟爱，一时没开口。毛主席杨成武主要问题是轻浮傲、不能容人，杨是解放军的排头兵，现在变成了障兵，有障就搬开。563程光《心灵的对话一邱会作翼儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第173真。564程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第173-174页。288

第六章文革中的军委办事组可以他离开工作，冷一个时期，他多读本书，把自己的事清理一下。除此之外没有别的更好的瓣法。毛主席召集林彪、周恩来、陈伯达、康生次商亚决定：对杨成武的事情结先不要做，暂时先停止工作，要调任一个新的总参谋长。”565吴法回忆：“毛泽东一见我就：‘你同杨成武的问题，我都知道，你是对的，杨成武是的。’完这些话，就没有再了。”566林彪当场建调广州军区司令黄永胜来京出任总参谋长，得到毛泽东的可。

随即周恩来作了群、周密的安排，派邱会作、李作鹏和中央警卫团到杨成武家，把杨带到人民大会堂。3月23日上午，在杨成武离京之前，林彪执意在人民大会堂见杨成武一面，林彪除了了一些“官话”，批杨成武的“华北山头”主义问题外，更对杨成武强调：“你到外地去住一个时期好，千万别胡思鼠想。你的待遇不变，保留著副总参长的务。”杨成武离开时，林彪、周恩来、陈伯逹起身送他到门口，舆他握手告别，林彪嘱附杨成武要多珍重。江青此时却向林彪提出，要禁杨成武，要押回北京公开批门。但是林彪决拒了江青，持杨成武不立案，不写交代，作为副总参长在外地隐居。56杨成武在其自述中：“在整个关押期间，始终没有一个人找我谈过一次话，没有核查过一次问题，也没有叫我写过任何材料”56°还有资料：“1月23日，杨成武夫妇和妹妹三人，被秘密转移到开封。·..杨成武在这裡被禁整整一年，和在洛阳一样，每天除了看看《人民日报》，只能在小院裡走走，舆外界完全隔。奇怪的是，连专案组也没有派人找他过话。“批陈整风”、“九一三’事件等一系列重大事件，他全然不知。”569事实上，杨成武在外地一直处于隐居状熊，没有受到任何专案组的蕃讯，也未写过交代材料，生活也有保障。

对于杨成武的下台，毛泽东发了话，毛：杨成武是军一个重要人物，是华北山头的承人。他文化大革命开始时上台，现在下台了，要召开大会，把问题讲清楚。亚给林彪点了题目，要林发表讲话。5703月24日晚，在人民大565程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第174页。注566吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第722页。注567程光《心灵的对话一邱会作与儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第178页。注568杨成武《杨成武将军自述》，逹甯人民出版社，1997年版，第349-350页。569张绛《“文革”中到少奇、徐向前、杨成武秘密住逼开封一号楼》，载《史博》2010年第2期。注570程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第179页。

289解放军舆文化大革命会堂召开了华北地区军隧干部大会。林彪在詹促之间作了讲话，其中句键的话是：“最近我们的生活中间，又出现了新的问题。发生了新的予盾，发生了臀级门争中间新的情况，这个问题然没有象刘少奇、小平、陶、彭、罗、陵、杨那样大，但是比一般的其他的问题要大一些，所以主席就是这样一个不大不很小的问题。这就是最近空军理面发生杨成武同余立金勾结，要篡夺空军的领导权，要打倒吴法惠。杨成武同傅崇碧勾结要打倒谢富治。杨成武的个人野心还想排许世友，排先楚，排黄永胜以及舆他的地位相上下的人。中央在主席那最近接运开会，开了四次会，主席亲自主持的。会决定撤销杨成武的代总长务。.第一，他是不对的；第二，他是少数。而其他的是多数，其他的是对的。所以权衡两个方面，我们探取不是打倒别人，就把他打倒的作法。”571邱会作：“林彪讲了一大套“官话”，只有这句道出了杨成武倒台的真正因由。”572

林彪讲话后，周恩来、陈伯达、康生、姚文元也先后讲话。最后，毛泽东突然来到会场，引来了全场的沸腾，欢呼警四起，毛泽东的现身显示出拿下杨成武等人是毛泽东的决定，是毛泽东文革当中又一次略部署。

（四）余立金、傅崇碧的倒台

余立金爽在杨成武和吴法患之间的矛盾中，其倒台是必然的。但是对余立金的处理可是“杨余傅”三人之中最重的。文革之中抓叛徒成属，余立金当年在皖南事变的被俘一事被南京军区司令真许世友发现，亚送到北京。此事组织上原本作过结，不存在任何问题。文革期间有人将此事告到解放审总政治部，总政委托空军查核，吴法惠派何汝珍去南方省市作了群细调查，调查结果不能证实余立金的所叛变一事，最后空军如实向总政作了量报。按理，这件事就应该了结了。但由于余立金捲进杨成武案，因此，毛泽东必须对此事作个处理。那以什理由虚理余立金呢？当然最好不过的就是所“叛徒”一案了。

虚理余立金事涉空军，于是吴法惠在3月23日凌晨被叫到人民大会堂参注571宋永毅主编《中国文化大革命文库》，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注572程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第179页。290

第六章文革中的军委办事组加中央会，会参加者有毛泽东、林彪、周恩来、陈伯逹、康生、江青、张春椅、姚文元、谢富治、叶群、汪东兴。毛泽东：“许世友的材料早就送到我这裡来了，余立金是个叛徒。既然是这样，那就逮捕起来，予以密查吧。”随后周恩来布置中央警局副局长杨德中亲自带隧抓捕余立金。吴法惠得夜深人去抓余立金，勤静太大。周恩来对吴法惠：“你想个瓣法嘛！就你要找他话，把他找到你家来好了，我交代杨德中带警备部隧在你家等，你负责要秘书通知余立金到你家裡来就行了。”573由此，8341部隧顺利地抓捕了余立金，甚至还给余立金戴上了手，押解秦城篮。

北京备成区司令真傅崇碧的倒台则纯“池鱼之”。傅崇碧倒台是江青提出的所“街擎鱼台事件”。1968年3月2日，鲁迅的夫人许广平致信周恩来，存放在鲁迅博物馆的鲁迅手稿在1967年春被戚本禹取走，不知下落如何，甚爲心，请求中央瞭解一下此事。戚本禹实际上是接受了江青和中央文革小组的之命，在1967年1月文化部档案室取走鲁迅手稿，亚给文化部写了收据，将鲁迅手稿拿到中央文革保存，自的是了保护手稿不受损坏或遗失。5周恩来当著陈伯逹的面，把此任务交给了杨成武，杨成武又将任务交待给傅崇碧。周恩来还提示杨成武去找已关押在秦城的戚本禹。戚本禹交代：“鲁迅的手稿是江青囊我们去取的，她怕它丢失了，她可能知道放在什地方。你们还可以问问中央文革的工作人真书信，他也应该知道。”傅崇碧等人车返回北京向周恩来量报，恰好江青也在场。他们量报中央文革的韩书信知道手稿放在哪里。当傅崇碧问韩书信“鲁迅的手稿存放在什磨地方”时，韩：“手稿是我跟著戚本禹取的，取回来后交给了何先伦同志，至于放在什地方，我就不知道了。”傅崇碧等又找到何先伦，何：“这件事，问中央文革保密真下信荣，他是这件事的承办人，就在鱼台面的中央文革保密室。”杨成武、傅崇碧经过一番找的结果是转了一大圈又回到中央文革。当傅崇碧车赴约鱼台中央文革瓣事地点向江青报时，江青竟然大发雷霆之怒，不优无中生有地指傅崇碧带兵街鱼台，甚至用手指著中央文革的保密员下信荣的鼻子吼道：“你不是毛主席的兵，是个大蛋，大注573吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第724页。574阁长贵《鲁迅手稿遗失问题真相》，载阁长贵、王广宇《问史求信集》，红旗出版社，2009年版，第132-133页。

291解放军舆文化大革命大的坏蛋！抓起来，抓起来！”5%可卜信荣竟然因爲事自己的本职工作而身陷图画，成爲文革黑暗政治中一葡剧的牲品。江青爲何对此事羞成怒？原因无他，就是傅崇碧等人的找戳穿了江青搞的贼喊捉贼的鬼把，因而遵怒于具体操办此事的傅崇碧。

在3月23日凌晨召开的中央高层会上，江青突然提出北京军区和北京戌区两个岗位很重要，傅崇碧舆杨成武的又一直很密切，一直都在杨成武的直接指下工作，况且傅崇碧还带人过钓鱼台，爲了防，应该动一下爲好。对于江青的提，毛泽东也点头同意了。但毛泽东爲北京军区司令郑维山就不要动了，但是要找他谈一谈，把问题清楚。5林彪想保护傅崇碧，决定镶他到藩阳军区任副司令，离开北京这块是非之地。邱会作爲：“但我觉得周恩来是另有考虑，周对傅崇碧亚没有不好的印象，因为傅是和杨成武关傢密切的‘老华北’，掌握著北京要害部门，这个措施是预防性的，傅是无辜受委屈的。”577

（五）“杨余傅事件”的实质

所谓“杨余傅事件”实际上只是“杨成武事件”，余立金和傅崇碧都不是事件的主角，优优是个陪而已。通逼以上对杨成武的分析、空军的内部矛盾，以及林彪、军委瓣事组内舆杨成武的关傢等，我们应可看出一个大致的轮廓。

（1）杨成武在文革初期跟随毛泽东巡视南方各省，耳闻自睹毛对江青的信任和容，看出毛在政治上刻意扶植江青，杨对江青的态度有了重大变化，杨、江关傢甚爲密切，江青的很多事，尤其是私事或见不得人的事，都是交代杨成武去办。乃至杨成武倒台后，杨还多次致信江青，请求江青为他话，助他“解放”。578

（2）由于杨成武和吴法的予盾，林彪开始时的方法是息事甯人，对杨575秦剑《我所知道的“傅崇碧“衡擎’中央文革”事件》，载《横》2009年第4期。主576吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第723页。注577程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第174一175页。注578程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第182页。292

第六章文革中的军委办事组成武多有遵就。然而经林彪多方设法做工作，平息予盾，但效果甚微，军隧工作出现难以续下去的困境，林彪面了必须在杨、吴二人之间作个取的局面。最终林彪“弃杨留吴”。

（3）杨成武在历史上和现实中都舆林彪关傢爲密切，杨爲林彪不会改变对他的信任态度。但是杨成武出于多种考虑又舆江青过甚密，杨以爲可以用江青来影响林彪对军隧重大事务的决策，犯了林的大忌。林彪决不许军隧有江青的代言人，所以只好忍痛杨靠站了。林彪放弃杨成武刀不得已而爲之。换句话，爲了军隧的利益，为了不江青伸手军隧事宜，林彪别无选选。这也是林彪的一熊度。

（4）杨成武舆吴法惠在林彪舆江青的阁傢当中都扮演了“政治红娘”的角色，但是吴法是不折不扣地按照林彪的授意舆江青打交道，而杨成武则想自做主张，两率。杨明知林彪恶江青，却想借用江青来影响林彪，脚踩两复船。邱会作对此有极为精的分析：“林总对杨成武的处理，完全是无奈的。“弃杨留吴’也不是简单不要杨的问题，而是杨不能再留了，这是不准江青插手军隧完全必要的做法。在文化革命开始以后，杨成武、吴法在林彪同江青的係上，都瓣了一些事。他们两个人的作法则根本不同。吴法是在忠于林彪的前提下，去同江青打交道，吴法惠只能做一个忠实的?傅话筒”。杨成武就不同了，在多数问题上，他和吴是一样的，但在某些问题上，甚至是非常重要的问题上，杨是爽带自己的意见和打算的，林也万万没有料到，杨他也是雨面派。林总更没有料到的是，杨成武竟敢以江青林！林是决不许军隧有江青的代理人的，这样杨成武根本不可能续成爲军隧统师的实隙副手了！”579

（5）毛泽东擅长黛内左右平衡术，在抛出“主关戚”后，抑制了中央文革左势力的膨服，但是军内“右”的势力回升。毛泽东站在文革的立场上有必要再搞一次“反右”。中央宣布“杨余傅事件”后，谢富治就在3月25日北京市革委会全体会上讲话：“当前的主要危是右倾机会主义、右倾分裂主义，它的主要表现就是爲反革命修正主义分子、大叛徒、二月逆流主将震林翻案，爲反革命二月逆流翻案，我们要对准二月逆流的主将，擎退右倾翻注579邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第565页。

293解放军舆文化大革命案属。”江青在3月27日北京工人体育场召开的“彻底粉碎二月逆流’新反撰，夺取无产级文化大革命全面胜利誓师大会“上，将杨余傅作爲“右翻案属”的代表进行批判。4月11日，中共中央、中央文革发出通知，中央办公已将3月24日、27日两次大会上林彪、周恩来、江青等人的满话录音复製发到各地。全国各地纷纷行集会游行，开展“反擎右倾翻案属”的运动这一运动在4月份逹到高潮，各地报刊也纷纷出现“三反一粉碎“的口号。5月1日，两报一刊发表了《乘胜前进》的社论，该社提出“把门争的予头紧紧对准一小撮臀级蔽人....·把隐藏的叛徒、特务和一切反革命分子统统挖出来”，“要决反对右机会主义，右分裂主义，右投降主义，粉碎右翻案风。”抑左的同时也要反右，这是毛泽东一实使用的手法。

杨成武的倒台非如杨成武自己所言，是林彪“排厅翼己、安插亲信”，亚借此打倒一批想要打倒但还没有被打倒的老同志50，更非官方所言是林彪舆江青互相勾结，精心策划，进一步篡夺军权的重大步骤5。这裡面有江青的作用，毛泽东的作用，更有杨成武自身的原因。然而，史翼的是，杨成武“兮福所倚”，躲过了“九一三事件”的打擎。否则，林彪事件后倒台的就不是“黄吴李邱”，而是“杨吴李邱”了。

五、军委办事组与江青集团的关係一一合作共事到抵制、开争

审委瓣事组舆江青集团的关傢有一个发展、演变的过程，杨成武时期主要是合作共事，到了黄永胜时期则遂渐转变抵制、门争。有学者为，由放林彪及军委办事组支持了文革，故毛泽东才将军隧的大权交给他们。因而，林彪等人舆江青的矛盾优优是统治集团内部争权夺利的门争。这种看法只是看到了问题的表面现象，缺之了更深层次的分析和研究。

（1）杨成武时期

杨成武出任军委办事组组长是在1967年的“七二○事件”之后。那时的580杨成武《杨成武自述》，逮甯人民出版社，1997年版，第347页。注581席宣、金春明《“文化大革命”简史》，中共史出版社，2006年版，第166页。294

第六章文革中的军委办事组杨成武正在军中当红，是军内优次于林彪的代表人物。此时，杨成武不优陪同毛泽东巡视“大江南北”，而且还参舆中央文革碰头会的工作，舆江青关傢甚好。杨成武舆江青的关傢基本上是合作共事，对江青有求必应。

吴法回忆：“除了林彪，杨成武舆江青的关傢也很好。江青经常找杨成武瓣一些事情。杨成武对江青也很尊重，江青叫他瓣什磨，他就瓣什。”582邱会作的回忆更增加了不少新的内容。邱回忆：“我觉得有两件事影响了杨成武。一是1966年7月毛主席给江青写过一封长信，原信只有周恩乘、王任重等极少数人看过，杨成武也知道内容。二是毛主席1967年夏天到南方巡视由杨成武陪同，他们朝夕相处了两个多月。杨成武接中对毛主席和江青的傢有了自己的识。”邱还：“他（杨成武）在军委瓣事组曾得意地过：你们都没有到过江青同志家吧，江青同志请我到她家理，给我讲她青少年时的苦难，她是第一次向外人透露。江青同志一讲一哭，我一直陪她流泪·"”583此外，杨成武还替江青作了很多私事，经周恩来批淮，杨成武交代吴法惠派飞机，将上海方面收集到的江青的材料带回北京销毁，同时还将知道江青底细的江、漏、浙地区公安的领导人抓到北京，进秦城。584

1967年冬，江青在中央文革碰头会上要求写一个“黛史编要”，即“雨条路綫门争史”，周恩来、陈伯达和康生都表示同意，于是成杨成武出面完成，杨成武专门搞了一个写作班子，解放军高等军事学院、政治学院等处抽掉了30多个“笔杆子”，集中在京西宾馆写作“两条路綫门争史”。杨成武亲自挂，甚至将自己的女儿杨毅空军报社调到该写作组。个月后提钢草稿完成。吴法一看提，裡面只有三个人：毛泽东、林彪和江青。吴法惠极爲巽，问杨成武：“连朱老总和周恩来总理都没有，能行？”杨悄悄告吴：“是江青不叫写的。她不写周恩来，也不写其他人。”但是该提被毛泽东否定，江青连夜通知杨成武，写作班子解散，人员全部遣散回原单位。一“两注582吴法《岁月难一吴法崽回忆录》下卷，香港北星出版社，2006年版，第712页。583程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第165、168真。注584吴法《岁月难一吴法崽回忆录》下卷，香港北星出版社，2006年版，第706一707页、第713页；邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第579一580页。

295解放军舆文化大革命条路綫门争史”的写作葡剧草草收场。

此外，江青爲了拉杨成武和军委瓣事组，将南京军区司令真许世友搞来的有周恩来“变节”资料一一“伍豪启事”通知杨成武和吴法惠。吴法患回忆：“有一次，江青把杨成武和我叫到她那裡，拿出一包材料对我们：“这些都是周恩乘的材料，但是你们现在不能看，你们只要知道有这些材料就可以了。’后来我才知道，这些材料是许世友送来的，面装的就是著名的伍豪客事’。”585江青的用意很明，就是要杨成武和军委辨事组跟她走，而非周恩来。

杨成武主持搞的“红太阳”展也是爲了突出江青。据邱会作回忆，“《红太阳展》和《黛史要》的指导思想是一样的，也是有共産黛生到文化大革命，的靡史都反映出来了。毛主席、林总、江青三个人在《红太阳展》中的地位，同《黛史纲要》也是一样的。突出了毛主席和肯定了林总，江青占有重要的地位。”“《红太阳展觉》同样是杨成武亲自组织领导，张秀川协助瓣具体工作。江青去看过两次，据都表示满意。张秀川陪我去看过一次。我看后向张秀川了：这个展觉，是有杨代总长特色的，总觉得以后会有些麻。’”

杨成武之所以舆江青阁傢密切，是因杨成武意识到江青政治地位的重要，特别是江青背后的毛泽东。对于邱会作对“黛史纲要”和“红太阳展”的疑虑，杨成武特别舆邱了话，杨：“今后我们将要中央文革办很多的事。我们现在瓣的这些事（指搞史、瓣展）都是爲召开九大作的重要的准备工作。我们的眼光要放大一点，远一点。”此外，杨还在军委瓣事组会上罐了三点意见：一是军委瓣事组除瓣军隧的事之外，还要接受毛主席、林副主席、中央文革等交给的各种事情，其中有的是最为重要的大事情！二是军委办事组同瑞卿的军委瓣公会藏是不同的。办公会是在军委常委领导下的办事结橘，瓣事组则是代表军委常委工作的；三是我们军委办事组不要把自已的各种围搞窄了，我们应当立脚军隧，面对全、全国。58杨成武的这番表可以看出，杨成武跟江青的真实熊度。总的来看，杨成武对江青里585吴法崽《崴月难一吴法惠回忆录》下卷，香港北星出版社，2006年版，第714真。注586邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第547页。296

第六章文革中的军委办事组恭敬，有求必应，这一时期的军委辨事组舆江青的关係基本上是合作共事。

（2）黄永胜时期

1968年3月“杨余傅事件”之后，黄永胜被毛泽东任命爲总参谋长、军委办事组组长。黄永胜舆其前任杨成武有不同，除了全力抓繁戳备工作，在对待江青的熊度上有了根本性的转变。黄永胜时期的军委瓣事组舆江青的阁傢杨成武时期的合作共事逐渐演变为抵制和门争。

爲何黄永胜时期的军委瓣事组有了如此明显的变化？这裡主要有雨固因素：第一个因素是林彪的熊度。就在军委办事组改组后不久，林彪舆军委办事组成员话，林彪：“要防止某些人向军隧插手，要像防贼”一样。只要文革小组那些人管了军像的事，就是亡万亡国的开始。”面对毛泽东大搞文革运动，支持江青等人的活动，林彪：“对主席的指示理解要执行，不理解也要执行。文化大革命，主席搞什就他搞吧。但军像不能，军像稳定了，地方一点，天塌不下来。军隧了就不得了了，军隧对不能他们（江青）进来搞。”587第二个因素就是黄永胜本人的军人特性。李作鹏回忆：“军委瓣事组组长黄永胜爲，军委瓣事组是在黛的主席、军委主席、副主席和主持中央政治局工作的周总理的直接领导下，负责军委日常工作。毛主席、林彪和周总理是军委办事组的直接上级和领导。军委瓣事组舆中央文革没有领导与被领导的上下级关係，与江青更没有领导与被领导的关係。”“我们重委瓣事组对江青和中央文革一伸手抓军隧指权的野心早有警，亚探取了决抵制的熊度。”588黄永胜晚年时：“我到北京以前，杨成武对江青也是怕，一开会，来没有人敢顶她。我可不管她，我是军人，她又不是我的上级，我爲什一定要她的？她不对我就顶她。”589

黄永胜时期的军委办事组对江青的抵制和门争，首先是对江青等文革左派的识，军委办事组内部对此统一了识，达成了一致。邱会作回忆：“一九六八年三月黄永胜上台之初，他同杨成武的政策基本上是一样的，于林总、江青之间的傢也是滴水不漏的。黄、吴、李、邱都是同一个桌子瓣注587程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第183页。588李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第641-642真。注589黄正《军人永胜》，新世纪出版社，2010年版，第540页。

297解放军舆文化大革命公的，黄、吴雨个人挨著坐在一起，他们要是有什事，总是交头接耳，或者到另外一个房间去商量。有时乾脆要李、邱离开。究竟是什事要这样办，我们二人同他们三人相互之间，大体上是心照不宣”的，江青的事还是围越小越好。”到了1968年10月八届十二中全会时，黄永胜在军委辨事组内部公开对李作鹏和邱会作：“林总提出了反江青宗派主义。这个问题今后会向你们清楚的。”此以后，对一些重大问题，黄、吴对李、邱就会透露一些了。此外，遇到舆李、邱有阁的问题，黄、吴也会“分别谈话”，不要撞到江青的檐口上。九大之后，黄吴季邱更是敬开心扉。黄：“过去有些事没有同你们，有过去的情况。现在就会一切都同你们的，毫无保留了。不优如此，遍去没有同你们过的事，也会同你们的，补上这一课。因爲事情都有一个发展过程，过去的事不同你们清楚，就不能为你们瞭解今天。”邱会作：“黄、吴于林总和江青之间的问题，确实同我和李作鹏·补了一课’，而且是内容非常丰富的一课。在九大期间，有一天，黄、吴、李、邱四人在京西宾馆大楼八层东大房间晚上八时到第二天早上六时，一共谈了十个小时，我们是的！”599军委辨事组在对待江青等文革极左派识问题上有了实质性的变化。

中共九大之后，军委办事组全力支持周恩来主持中央日常工作，抵制江青等人对中央工作的干。九大后中央新的政治局组成，林彪特别对军委办事组强调：“政治局工作要以总理爲核心。你们要全力支持总理工作。别的人（江青）的话不能，不能受她干。”林彪甚至：“你们要把总理当作军隧的领导，总理的事就是军隧的事，他对你们的话，一定要照瓣。”59正是有了林彪和军委办事组的大力支持，周恩来在中央可以大、主勤地处理日常工作。邱会作回忆：“过去的中央碰头会是江青这个·霸王遥威属的地方。凡是要经过碰头会理的事情，无大小，江青不点头不能算数，即便是天大的事，哪怕拖在那黛国，也只好放著。别人提一句舆江青不同的意见，她要反十句，慈语伤人是经常的。..九大”后的中央政治局会，周恩来变成了真正的主持人，他很尊重大家的意见，只要多数人同意的事情，不注590邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第581一582页。591程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第277285页。298

第六章文革中的军委办事组管江青同意不同意，周恩来就拍板决定。如果江青提出或烈，周恩来照样续主持讨其他的事，把她客气地‘晾”在一。”5921969年的九大到1971年“913事件”这段时期，周恩来政使中国的经湾有了明的起色，江青等人对中央政局的干相对减少很多。593

林彪、周恩来、陈伯达及军委办事组合作，成功地抵制了中央文革小组，使其最终终正寝。九大前江青曾多次要求中央文革小组续存在，实际上就是要续在中央碰头会上把持中央权力。但是毛泽东出于全盘考量，没有对此表熊支持，而林彪、周恩来对此心照不宣。故中共九大未对中央文革小组过去两年多来行使中央职权予以追。九大后江青还想以中央文革的名义下发文件，结果被陈伯达这个名义上的组长予以阻止。陈伯达：“九大结束后，她还要用?中央文革’名义重新发表她在上海的那个座会纪要’，“要大家学习”，文件送到我处，我写上：凡是中央文革小组文件都必须由毛主席批”。毛主席一见文件，就把“江青同志”四个字勾掉了。总之她在北京亚不如意，她和张春椅、姚文元在一段时间狸回到上海去他们在九大后的各种计。他们爲什不在北京呢？因为中央的会，中英的事，还是周恩来同志主持，他们的阴谋诡计遇到了阻力。”594

中央文革小组在九大后无疾而终，江青、张春桥等爲了使其死灰复燃，在1969年夏的一次政治局会上提出成立一个“中央工作小组”，统一管理中央各部门的工作。会结束后叶群提醒周恩来：“总理呀，他们提出的不是什设想’，是套”。总理要提防！”邱会作则建：“我看不要搞什‘中央工作小组’，可以成立个专门管理组织和宣傅工作的小组。能否叫“组织宣傅小组”，名字看起来大，但还是在他们已经管起来的具体工作之中。”周恩来表示同意。59此事一拖一年多，1970年8月的山会上军委辨事组受到毛泽东的批，才给康生、张春橘等人以机会，11月6日该小组才正式成592程光《心霍的对话一邱会作与儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第276-277页。593相关的研究可参见程光《1970年虚山会背景的研究》，宋永毅主编《文化大革命一历史真相和集体记忆》，下册，田园书屋，2007年版；还见丁凯文主编《百年林彪》，明镜出版社，2007年版。注594陈伯达《陈伯达遗稿一中自述及其他》，天地固书有限公司，2000年版，第114一115页。注595程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第288-289页。

299解放军舆文化大革命立。

林彪和军委瓣事组抵制江青等人对军隧的渗透。文革初起段，全军文革小组频繁换人，相阁高层领导不是下台就是被打倒，如刘志坠、华、徐向前等人。其中一个主要原因就是，他们都不是江青心目中的合适人选，不能全力贯彻江青的意图。因此，如何控制全军文革小组和总政成江青的一个主要目标。由于林彪的抵制，全军文革小组在徐向前离职后销声匿迹。江青开始盯上总政这个军内重要的机构。1966年江青就想文革小组的关锋出任政副主任，林彪知道江青的意图后，将任命墅了下来，直至作魔。1970年春江青又在政治局会上提出张春出任总政主任。吴法及时将情况报告给群，林彪随即去毛泽东处，提李德生任总政主任，得到毛的首肯。军委任命很快公怖，由此成功地阻止了江青对军的渗透。596

军委办事组在政治局的工作中全力维护周恩来，抵制了江青对周恩来的挑翼，江青意图干中央政治局工作会的企图一直以得逼，故换了另一种瓣法。1969年冬天到1970年夏，江青曾四次召集部分在京政治局委员房曾，集中攻撃、毁周恩来。江青，周恩来历史上错很多，在中央苏区犯了王明“左”倾路綫错，搞垮了红军，被迫长征，没年又和王明本人一块儿，要一切服统一，反对深人后，反对新四军东进北上，引发了“皖南事变”，乎毁了新四军。解放后搞经济建设，搞了个“马鞍”形。江青还周恩来的人格，他见风使舵、立场不稳。工作上猫豫不决、缺乏魄力，抓不住大事，整日爲小事而忙个不停，搞了一个班（十个人）的秘书班子一天到晚地瞎忙，遭到主席万的批....。对于江青的言，黄永胜当场表熊：“我们知道的，主席同总理的傢非常好。我们不为主席和总理之间有什问题。江青同志，今天谈这样的问题既没有必要，也不合适。”事后黄吴李邱向林彪作了量报，林彪很生气，当场要黄永胜、吴法惠向毛泽东报告，邱会作则及时向周恩来通报。对于林彪和军委办事组的支持，周恩来对此感激不盘。597主596程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第402-403页。597程光《心灵的对话一邱会作与儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第407-409页。300

第六章文革中的军委办事组

有军委瓣事组抵制江青舆江青门争的事情还有很多，如“李必达事件”、“温玉成事件”等，下一章节还会有较为群细的叙述。正如邱会作所言：林彪反对江青的熊度是一实的，“九大”后他曾向我们交待，大概意思是三条：1、在政治局工作，对理要全力支持，要把他当成军自己的领导一样，不能给总理出难题，以免别人空子；2、对陈伯达应当保护，不要别人搞掉了他；3、对那些阴暗角落裡爬出来的人（张春橘等），在适当的时候，要用光“照射”一下。这样就能团结大多数人在一起工作。正是有了林彪的交待，我们才敢于大地抵制江青呀！598

六、八届十二中全会舆批“二月逆流

中共八届十二中全会在1968年10月13日召开，全会的主旨是全面肯定文化大革命，给毛泽东发动文革运动穿上一件合理合法的外衣，爲刘少奇作出组织结，由此而证明毛泽东发动的文革是完全必要的、非常及时的，同时和修改新的黛章，为那些通过造反夺权的人上台开绿灯。全会另一个主题是批判“二月逆流”。

林彪在10月26日中共八属十二中全会第二次会上发表了长篇罐话，这篇罐话有三天主旨：

（1）充分肯定毛泽东发动的这场史无前例的文化大革命。林彪：“这次无産臀级文化大革命，是一场大规模的、真正的无産臀级革命。是大模的级门争。是在社会主义条件下用新的形式、新的做法来进行的。而这革命呢，它同样是社会发展的勤力。通过这次文化大革命以后，在我们黛的实践上，使我们黛的韩部更加瞭解到，按照主席的指示办事就胜利，就可以避免失，而量反主席的指示来瓣事，就要吃，就要失。这是我们实际的经中间体会到的。我们只要把主席的指示同群见面，就能够变为群票的思想，就能改变群票的精神面貌，就能转化爲强大的物质力量。”林彪甚至言：“文化革命中间的这种成续，我过去曾经讲过，是最大最大最大，损失最小最小最小。现在，这个损失是越来越小，是比过去那个话的时候还注598程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，的1年版，第411页。

301解放军舆文化大革命小，而比过去那个话的时候的成续越来越大，将来还要更大，这是可以言的，可以肯定的。”

（2）将文化大革命舆历史上多次发生的事件相比较，林彪爲，历史上曾经发生过三次大模的文化运动：第一次是“希、马的古典文化”，第二次是“意大利首的文艺复兴运动”，第三次是“马克思主义产生，是人类思想上的大革命。”林彪的结是“这三次世界性的，一个是奴主的文化谨动，一个是资本主义的文化运动，一个是无産级的文化运动，如果同中国这一次的毛主席领导的文化大革命比较起来，那末，规模、深刻性小得多。所以，我们要看明白中国这次这种文化革命，在世界历史上历次文化革命中最大的一次，而不是同它们一样大，更不是比它们小，也不是比他们稍微大一点，而是极大、最大。”

（3）批判“二月逆流”。林彪在罐话中：“在运勤的过程中间，一条是毛主席的正确路綫，一条是对这条路綫的“左”的干和右的干。但最主要的，还是右的方面来的这种干。最典型的表现是二月逆流’。二月逆流’是黛的八届十一中全会以来发生的一次最重的反事件，是刘、路綫的续。他的矛头是指向毛主席和中央文革和其他坠持革命的同志。他的目的是否定文化大革命的必要和否定文化大革命的成续，是想替刘陶翻案。亚且还要否定过去的延安整风，爲王明翻案。他们的手段是在黛的领导、老韩部、高乾子女、稳定军隧、抓生産，等等的这种漂亮的口号下，来实现他们的反黛、反对革命路綫的这种做法。·..主席原定在六七年三、四月份见眉自的这种打算，由于‘二月逆流’的出现，这一个戳略部署受到了最重的干。主席在二月十八日召见，对于二月逆流’，提出了批。中央碰头会也多次地批判了二月逆流’。全国革命群票都声讨这个二月逆流’。二月逆流”的破产是毛主席思想的胜利，是文化革命的胜利。”

林彪罐话中第一个主旨是八届十二中全会的总的精神，是必须要表熊的“官话”。第二部分则是林彪自己的独特的发了。吴法惠和邱会作的回忆都提及毛泽东对林彪的讲话很是满意，甚至次心地问林彪要不要休息一下再讲。59然而，江青对林彪这段讲话为不满，会中间不进进出注599吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第737页；程光《心灵302

第六章文革中的军委办事组出，把桌子上的小毛巾向下摔。林彪后来私下向军委办事组个人解：“有人（江青）把文化问题当作自己的事利，别人不许解耦。姑且不我讲得对不对，我敢讲，就是对那个‘霸王’的否定！”600

林彪出面批判“二月逆流”则是出自毛泽东的布置。据林办秘书张云生回忆，张曾爲了林彪的讲话负给林“拉条子”写提纲，叶群刚在毛泽东参加完会后就对提作了新的布置，叶群：“首长当面请示一组（指毛泽东），他讲话时注意些什磨，一组，随你怎讲，我不十涉内政。首长，我罐话时要批判·二月逆流’，要不要点名？一组，可以批，但不要点名了。一组还，对那些犯过错的老同志要一批二保，还要选他们作九大代表。”601所以，林彪在会上的讲话批判“二月逆流”时提了一下震林，其馀人都未点名，亚特别强调：“主席、中央、中央文革碰头会的意见是，对他们一方面要地批，但是，还要保，且希望选他们爲‘九大’的代表。”

所谓的“二月逆流”发生在1967年2月，此后军隧中的位老师们被毛泽东停止了中央政治生活，过起了闲散的日子，为何过了一年半毛泽东还要在中央全会上发起这一场批判运动？邱会作对此有个一针见血的分析。邱会作：“‘二月逆流”引起了自八届十一中全会以来中共中央最大的人事改变，把中央政治局、书记处的职权和活动都停止了，本应该补瓣组织手续追。但是如果那样，就会涉及毛主席使用中央文革和成立碰头会执政的问题，对此周恩来是万万不敢的。毛主席为搞文化大革命大家还没在思想上通，：这次文化大革命，对于固无产级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义是完全必要的，是非常及时的。’自然就引导到了批判二月逆流”，主要是批判了陈毅，悄带批计了叶剑英、徐向前、最荣臻、李先念、李富春等。”602

毛泽东、江青的角度来看待此事，批判了“二月逆流”实际上爲中央文革小组和中央文革碰头会取代政治局和书记处的执政上了天然合理的等的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第199页。注600程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第199页。注601张云生、张坤《“文革”期间我给林彪当秘书》，香港中革儿女出版社，2003年版，第460页。注602程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第197页。

303解放军舆文化大革命号，批判了这些“文革障凝”才能彰显江青代表毛泽东执掌中央文革小组亚控制中央文革碰头会的合理、合法，也只有将这些老们批深批透，才能掉他们将来东山再起、捲土重来的可能性。

据邱会作回忆，中央当时还专门布置了对“二月逆流”的批判，亚作了具体的分工。邱会作：“军委办事组和各大军区的主要负袁人都分配了任务，还印了揭发材料供大家参考。我分在西北组参加讨，对徐向前进行了批判。我是借著批‘二月逆流’，指责徐向前的全军文革搞了军隧，纯“挂羊头卖狗肉’。”603江青在会上批判了陈毅、叶剑英、徐向前，黄永胜、吴法愚批判了朱德，谢富治批判了陈云，陈伯达批判了最荣臻。周恩来在会上也作了长篇罐话，批判这些老师们。周恩来：“不毛主席的告诫，毛主席在2月14日亲自找他们罐过：中央文革是正确的。但他们在2月16日还大葡仁堂。2月18日，毛主席文批了他们，最地指出：你们把主明找回来，把张国找回来，把刘少奇找回来，你们去搞。但是他们还是不，66年10月高韩会上就打招呼：八届十一中全会通过了，但是执行又是一回事。’是给他们打招呼的，但是他们不进去，是世界观问题，级立场问题。”“雨个元师带头大怀仁堂，叶剑英在一个小时就拍了十多次桌子，最藉口保护干部子女，我们是：‘不教而’。实际上是心‘联动’。”604

毛泽东在八届十二中全会的开幕式上讲话时也提及“二月逆流”。毛：“这一次会呀，我看是开得还可以，开得好嘛。特别是有些同志，特别是于所‘二月逆流”这件事，就不大瞭解。经过差不多半个月，十三号，（周恩来：今天是十八天）十八天，就比较瞭解了。像高级干部都不大清楚，我们过去也没有通属。过去嘛，各省也都有人来，每省解决问题，也没有功夫来这些事情。在这个全会上，由于他们犯过错的同志，明他们的问题，大家又对他们有些质问，又再明他们的问题，又再算问，好像经过这次反复嘛，大家就比较清楚了，每天都有简报。这件事嘛，要小，就不那小，是件大事。要那十分了不起呢，我们在北京的人看，也没有什十分了不起，是一种很自然的现象。因为他们有意见嘛，不同嘛，他要嘛。要注603程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第197-198页。注604宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。304

第六章文革中的军委办事组嘛，就是要谈一谈嘛，个人在一起，又都是政治局委员，又是副总理，有些是军委副主席，我看也是黛内生活也是许可的了。他们也是公开出来罐的，也不是完全不公开的。”“九大代表，这个‘二月逆流”的同志们如果不参加呀，我看就是个缺点。所以，我们还是推你们在各地方把他们选爲代表。陈毅同志，我看了他讲话，他没有资格。我看，你就是那个右的那一方面的资格，以这个身份来参加‘九大’。”605这算是毛泽东的一个表熊了，缓和一下全会对“二月逆流”的强烈批判。毛泽东他人出面狠批“二月逆流”中的老韩部们，自己却在事后充当一回“和事佬”。

就在全会快结束时，康生向毛泽东提出，批判“二月逆流”应当成爲傅蓬八届十二中全会的一个内容，毛泽东同意了这个意见。606但在向下傅达时，有人请示周恩来是否要点这些老韩部的名，周恩来拍板，可以在军隧的军以上、地方省、中央部委的常委会上傅逹，可以点名。邱会作爲，“周恩来这个口子一，就等于可以广泛傅达了，许多领导韩部按此执行。”“这是周恩来在文化大革命中比较大的失误之一。”607

11月11日，张春稿在《关于傅逹十二中全会的个问题的报告》中特别做了説明：

“‘二月逆流”的那个人，要不要点名？看来，点名很有必要。我们点了名，激起了广大群衆的义慎。这些人物的假像很迷惑一些人。比如，陈毅同志在上海堂内外、军内外，影响都很大，静安区一个员了传达，在本单位学习小组上通了一点气，·陈毅是反毛主席的”，竞自受到个小时的围攻。因为社会上流传陈毅的好话很多，什有戟功、能文能武，在外国记者招待会上·我等待帝修反四面进攻，头髪都等白了”，不愧是英雄，等等，甚至完全颠倒黑白，把他的错、罪行成功，什陈毅揭发了苏修搞颠覆的阴谋，陈毅在中央苏区是支持毛主席，把毛主席请回来的，等等。荣臻的‘一贯正确”，在上海国防科委所属单位中被一些人吹得就更神气了。朱德同志是上了小学课本的，有的工人，我小就念颂扬他的课本。把事实真相告了干部和群衆，大家擦亮了眼睛，提高了级门争和路门争的觉悟，揭发了一些他们知道的事实。国防科委系统原来注605宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。606吴法崽《崴月难一吴法惠回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第739页。注607程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第202页。

30.5解放军舆文化大革命为荣臻的问题打内，是上海老大难单位最多的，现在有些单位开始联合了。郊区各和市区部分单位，对二月逆流中解放军支左的错误，较多，把个老总的问题清楚，反而有利于军民团结。至于选九大”代表，群衆一方面为陈毅不能当外交部长，不能当中央委员，要求将陈毅弄到上海来批判、消毒；另方面也只要毛主席指示，我们也同意要他代表右的参加九大。”608

11月12日，毛泽东批示：此两件（另一件是北京市革委会阁于召开北京市黛员韩部大会的请示报告）似可转发各地参考。当天，中共中央、中央文革小组向全国转发了张春和北京市革委会的雨个告。中央在转发的批语中：中央同意这两个报告所提意见，请你们参照执行。609

总的看来，八届十二中全会是爲了中共九大作备。然而，中央对“二月逆流”中下台的军隧的老韩部们亚未做过任何组织结，他们是被毛泽东一顿狼批后不明不白地离开了工作离位，此后中央和军委对此也未做任何交代，也未正式免去他们的各填职务。因此，即将召开的中共九大一定要对此作一个结，在八属十二中全会上高调批判了“二月逆流”，就使这些老部们翻身无望，即使他们当中的一些人在毛泽东的“关怀”下仍能“当选”爲九大代表或中央委真，但是已然失去了他们原有的权力，而成为政治上的附庸，再也无法形成抵制“中央文革”的力量，更无可能起到舆其抗衡的作用。毛泽东仍要求选他们作为九大代表或中央委员，优优是一个顺水人情。其实，这也是毛泽东当年在延安时对付王明的手段，此时再拿来对付这些靠站的军中老韩部们而已。

七、林彪对中央文革渗透军隧的防

自文革开始以来，江青通过中央文革小组发号施令，乎是无往而不利，黛内、政府内一大批官员倒台，中央领导权力的机构变成中央文革碰头会，原中央政治局常委会和书记处的能被文革碰头会所取代，江青成了中央文革碰头会的实际主持人，周恩来则成了爲其跑腿办事的“”。江青独主608国防大学史建政工教研室《“文化大革命”研究资料》，中册，1988年编，第261页。注609国防大学史建政工教研室《“文化大革命”研究资料》，中册，1988年编，第260页。306

第六章文革中的军委办事组中央的权力实现了一大半，惟此时军隧的权力亚不在江青的手中，所以江青一直想将军隧文革事宜抓在自己手裡，而实现自己对军隧的控制。然而，江青的这一企图却遭到了林彪的坠决抵制。

江青为了实现自己对军权的控制，主要通过以下种手段：（1）在军中找自己的代理人，凡是形成对江青夺取军权构成障凝和阻力的人不是被打倒，就是被迫离职、靠站，前者如刘志、萧华，后者如叶剑英、荣臻、徐向前等。（2）直接将文革小组的人安插进军隧，特别是要控制解放军总政治部这个管理军隧干部的键组织机橘，其他还有安排文革小组的人任一些大军区的政委，以待将来进一步升、提拔，如张春在1967年5月出任南京军区政委，毛远新在1974年2月被任命为潘阳军区政委。（3）江青系统的“大将”直接任中央军委更高务，以便控制军权，如张春橘在1971年10月成爲中央军委瓣公会成员，1975年2月成爲中央军委常委，亚兼任解放军政治部主任。王洪文在1973年8月中共十大上成爲黛中央副主席，兼任军委瓣公会成员，1975年2月又成爲中央军委常委。这期间，毛泽东为了提拔文革左派掌握军权，也颇费了一番功力，文革后期文革派大将们在掌控军隧一事上颇有靳获，但这已是林彪死后之事了。

文革开始后江青通过全军文革小组搞军隧，揪出所带檐的刘路綫代理人，整了一大批军隧干部，林彪对此极爲不满，不优曾当面训斥过江青，而且非常警惕和防江青插手军隧事宜。有阁遏制军内造反派势力和全重文革小组无疾而终，都是林彪探取对付江青的政策，前文已述，此处不赘。林彪实际上对付江青的对策是，不军内存在江青的代理人，哪怕曦牲个别人也在所不惜，如萧华、杨成武、温玉成等；不准江青文革左派派人打人军咳，尤其不能他们控制解放军政治部这个要害部门。黄永胜任军委办事组组长时，林彪就亲口交代：“要防正某些人向军家插手，要像防贼一样。只要文革小组那些人管了军隧的事，就是亡亡国的开始。”610可见林彪对此事重视的程度。

关锋是中央文革小组的笔杆子之一，也是江青特别属意打人解放军总政治部的重要的一步棋。据关锋目己回忆，是林彪提关锋出任解放军总政副注610程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第183页。

307解放军舆文化大革命主任：“66年12月27日我骤然发高烧，住进301医院，67年1月10日稍后病愈出院。在此期间发生了事先没有预计（当然也没有毛主席的指示）的两件大事：一是张春橘在上海夺权；一是打倒了陶、打倒了刘志坠一一总政副主任（副主任好戮位，刘是身强力壮做营际工作的）、重委文革小组组长、中央文革小组副组长。我出了医院之后就有人给我傅达：林彪向毛主席提要关锋作总政副主任，毛主席同意，亚不要《红旗》，也得要军隧’（这个法实在令我吃！）”611刘志在回忆录中提到：“1966年冬，江青在‘中央文革’小组会上曾多次过：·关锋、戚本禹为什不可以当总政主任、副主任？’1967年1月4日，在我被打倒、关押以后，中央和军委亚未经过讨下达命令，江青个人告林彪一擎，就宣布关锋爲总政副主任。”612王力对此的回亿是：“林彪原来要关锋当总政主任，主席也同意，陈伯达红旗杂离不开。主席批了：‘要解放军，不要红旗。’”613

到底是林彪希望锋出任总政副主任还是江青提出的这一要求？笔者，江青出放染指军权的自的，完全可能向林彪提出这样的建，就如同后来江青竭力希望张春橘出任总政主任一样。林彪即使有此提，更主要的还是借重于关锋这个中央文革小组的笔杆子，在总政可以负解放军报的工作，而非执掌解放军政治部这个军内的实权机橘。那一时期正好是毛泽东和江青的女儿李在军报大搞夺权活动，此时如果由中央文革小组的关去军报负那狸的工作，应该更容易得到江青的支持，宣傅口径上也容易舆中央文革保持一致，不会出现大的偏差。而且，军报不是军内的实权机构，即使由锋负主持，对军隧整体而言也不起实质性的作用。事实上，关锋自己也是这样爲的。关锋：“经过慎重考虑，我写了报告给毛主席，决不乾（指任总政副主任），理由当然只能是以我的经、能力做不了这个工作。大概是考虑了我的意见，没有下我作总政副主任的命令，但是要我作新成立的由徐向前作组长，萧华作第一副组长的中央军委文革小组副组长之一，亚登了报。副组长很多，我是副组长之一，似没有什了不起的实际工作当，但实际上主611余汝信《关锋当过总政副主任？》，载《概革园》第424期，2003年11月14日，还见“林彪军隧·文革”网站，www.linbiao.org《余汝信文集》注612612刘志《风雨征程》，国防大学出版社，1996年版，第270-271页。注613王力《王力反思录》，香港北星出版社，2001年版，第990页。308

第六章文革中的军委办事组毛主席要我把《解放军报》管起来，这是实打实的子，子实在不轻。可我再不能推了一一也得知毛、林亚没有放弃要我当总政副主任的想法，还凝经过一个过渡，要我去做总政副主任一一当然这也没有对我明。管《解放审报》，我只是管版面的重大新闻，蕃社、之类，不管报社的运动，管军报以来我一次也没有到解放军报社去过。.后来‘三军”掀起反萧浪潮，大概三军’看到我不实隙支持他们，所以就我偏萧华、保萧华了。7月份萧华倒了，我也倒了。”614

针对关锋是否被任命为总政副主任一事，江青原秘书图长爲：“我的印象是：有任命，但他未到。”“文革中和文革后我都问过关锋这件事。文革中，关锋跟我：去当总政副主任，我能力不行，更重要的华是主任，在过去他曾是我的上级，我对他印象不错，去了不好开展工作。文革后，我问他，总政副主任你没到，是不是主席不同意你去？他：‘不！’主席了：‘我甯可不要《红旗》，也要军隧。’”曾任中央文革小组办事组组长的王广宇：“时间记不太清楚了，大约是1966年末或1967年初，我在中央文革瓣公室的值班室看到一个文件，是关于任命关锋爲总政治部副主任的文件；发文单位好像是军委或总政治部，可能是在同一文件中还列了一个总政治部副主任的排序名单，锋排在位副主任的中间位置。”615

邱会作回忆为我们揭开了谜底，邱回忆：“1966年底，江青推中央文革成员关锋任总政副主任，林彪点头了，军委命令备下发。江青看办成了，高兴地，·关锋到军隧去，是打先锋的，别被出来就行，以后还有人跟著去。’江青话时没注意叶群在场。林彪知道后交代，关锋的任命下来，然后拖著不辨，直到作。”616换句话，对于阁锋到总政出任副主任，林彪曾有一纸任命，但亚无对外正式宣布该令，关锋自然也没到。林彪为何将锋的任命下来，拖著不瓣直到作？原因无它，就是不充许江青的代理人把手伸进军隧狸面来，尤其是不能控制解放军总政治部这个重要的部门。

林彪阻正张春稿出任总政主任则更加清楚明白。1970年春，江青对叶群注614余汝信《关锋当过总政副主任？》，载《枫革园》第424期，2003年11月14日，还见“林彪·军隧·文革”网站，www.linbiao.org《余汝信文集》615阁长贵《关锋是否被任命过总政副主任？》，载《记忆》第35期，2009年10月30日。注616程光《心霍的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第402页。

309解放军舆文化大革命：“林副主席持突出政治，可是总政这长时间连个主任都没有。我看可以叫春当。”江青的话引起了林彪的注意，但林彪置之不理。林彪曾意李作鹏，李德生也在考虑之内。不久江青乾脆在政治局会上提出，要张春稿出任总政主任。吴法惠繁电话告叶群，林彪立即去见毛泽东，提出由李德生任总政主任，毛批准后，军委办事组迅速办理了手续，中央军委很快就公怖了李德生的任命。617

林彪由此成功地抵制了江青要张春橘出任总政主任的企图。邱会作回忆：“季德生率军赴安徽三支雨军”，以左”的姿熊介入文化大革命，得到毛主席赞扬。在中央工作的军像乾部，李德生相比我们个抵制江青的列硬分子’来，能被上海接受。李德生然没有当过大军区主官，一步罐升到中央军委，但他到北京后比较谨慎，没有和上海私下接，工作尚可，林彪也能接受他。这次江青垂涎总政主任，林彪爲了‘先占住位置”，提了李德生，遏制了上海向解放军的渗透。”618

1971年9月林彪垮台后，李德生然没受什磨率运，甚至十大上还当选黛中央副主席，但最终还是在1975年被出中央领导核心，到潘阳军区任司令，同时也被迫掉中共中央副主席，解放军总政治部主任一也被免去，张春橘终于如以价地当上了解放军总政主任，那已是1975年2月的事情了。文革极左派们然在军权的争夺上取得了一定的收，但距离掌握实权还相差甚远。

第七章

解放军与地方“开、批、改”运动的开展617程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第402页。注618程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第403页。310

第七章解放军与地方“用、批、改”运动的开展

1968年9月，西藏和新疆两个自治区的革命委员会建立，实现了“全国山河一片红”。毛泽东就此提出：“建立三结合的革命委员会，大批判，清理级隧伍，整，精简机构、改革不合理的章制度、下放科室人员，工厂裡的门、批、改，大体经历这个段。”这一“最高指示”被写进1968年9月7日发表的《人民日报》、《解放放军》社：《无産臀级文化大革命的全面胜利万！》。该社：“毛主席的最新指示，反映了无産偕级文化大革命发展到门、批、改臀段的客观规律，集中地表现了工人臀级和广大革命群票的迫切要求，明确地指出了各级革命委员会面的中心任务。”社还：“搞好本单位、本部门的门、批、改，是社会主义革命、社会主义建设的“基本功’，是防止资本主羲复辟、固和发展无産臀级专政的百年大计。这是夺取无産级文化大革命全面胜利的一仗。各级革命委员会，一定要狠抓门、批、改，亚在完成这个大的历史任务中，使革委会发更大的革命威力，得到固和发展。”九大前后到1970年的虚山会之前的各填政治活动，基本上围在“门、批、改”这填总任务来进行。在这一总任务的指导下，全国围搞了个大的政治运动：“清理级隧伍”、“一打三反”运动和清查“五一六集团”等。这一时期全国围的革命委会都已建立.而这些革委会基本上是由各地的军人来主导，所有这些运动都舆军隧有著密不可分的关係。这些运动无一不是文革极左路的産物，其中出现了大量的冤案，给广大人民群带来了深重的灾难。因此这段历史值得真探讨。

一、打擎矛头指向社会下层的“清理级隧伍”运动

毛泽东为什要在此时发起“门、批、改”运动？表面上来看，毛泽东希望通过“门、批、改”运动，进一步清除所“资産级、修正主义”的影响，固和发展文革的成果，把无産臀级专政的任务落实到基层，把上层建

311解放军舆文化大革命域的社会主义革命进行到底。然而，文革运动深层次的角度来看，毛泽东已经感到对群运动要有所节制，通过文革初期急风暴雨式的门争，所谓刘少奇一系的走资本主义道路当权派已经被打倒，但是仍有许多潜在的人混迹于人民群之中。文革取得第一段的胜利之后，中共有必要将这场运动深入下去，以“清理臀级隧伍”的方式对全社会进行一次大除。可以，“清理臀级隧伍”在文革中是一个转折点，它标著这一运动门争的矛头不优优是“内走资派”，而是一场“全面发动群开展对门争”的更广泛的政治运勤。换句话，此时的主要矛盾已经“无産臀级革命路綫”舆“资産臀级反勤路綫”的门争转变爲对所渭地、富、反、、右、特务、叛徒、走资派、“漏右派”、“国民黛残渣馀孽”等“对势力”来一次大清查。这正是毛泽东一实强调的臀级门争学在新的历史时期的翻版。

1968年10月13日，毛泽东在八届十二中全会上发表了罐话，毛：“遍场无産臀级文化大革命究竟能不能搞到底？我们讲要搞到底，什到底呢？这是一个问题。估计三年差不多，到明年夏季差不多了。到底就是包括大批判清理臀级隧伍、整黛、精兵简政、改革不合理的规章制度。”毛泽秉此番话的根据何在呢？毛随即作了解：“工厂不整你们看，不搞文化大革命怎得了？比如北京一个木材厂，有那磨干把人，是雨个资本家合起来的。有的厂三朝元老，有的四朝元老。还有新华印刷厂，北洋军阀时期它给印票子，日本来了给日本人印报傅单。国民接管的，共産来了也吃得开，它都吃得开，有一部分三开、四开乾部，其中有的是藏的反革命。我们的人也不得力，思想状熊、精神状况也不好。藏的反革命不清理一下，工厂究竟是的呀？”619于是，中共在10月31日发表的八属十二中全会公报强调：“我们必须续在工厂，人民公社，机关，学校，一切企事业单位，街道等各个方面，充份发勤群，真做好清理级隧伍的工作，把混在广大群中的一小撮反革命分子挖出来。”

既然“清理臀级隧伍”的指导思想是“把混在广大群票中的一小撮反革命分子挖出来”，那磨这填工作由来主导呢？毛泽东依靠的是“解放军毛泽东思想宣傅隧”和“工人毛泽东思想宣傅隧”。然而，工人在各级领导机构内优注619宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。312

第七章解放军与地方“用、批、改”运动的开展仅是个点缀，而军人却是实实在在的“当权派”，他们掌握了实权，大多数的省、市、自治区的革委会都掌控在军人手中，此外许多工、企业、机关、学校也大致如此，解放军才是“清理级隧伍”的直接领导者。所周知的进驻清华大学和北京大学的重宣咳和工宣隧的头自是群和谢静宜，他们都不是工人，而是来自中央警卫团一一8341部隧。

“清理臀级隧伍”的实施首先是通过毛泽东选定的试点进行的，那就是“六厂二校”一一北京新华印刷厂、北京二七机车车厂、北京南口机车车机械厂、北京针织厂、北京北郊木材厂、北京化工三厂和清华大学、北京大学。阜在1968年5月15日，毛泽东就批示转发了《北京新华印刷厂军管会发动群开展对门争经》。该《经》强调了以下点：（1）“这个厂的军管人真在狠抓臀级门争的实践中，始终持放手发勤群票和繁密依靠群。”（2）“对于犯了重错的人，军管人员首先是要求。这些人必坦白交待自己乾过的事和自己的政治历史问题，必须同一小撮臀级人划清界限，革命群也可以对他们进行揭发批判。”（3）“北京新华印刷蔽的军管人员，在发动群票开展对门争中，是很坠决的，不是对特务，叛徒，还是对一小走资派，他们都带领群，狠揭狠批。特别是对那些恶毒攻擎伟大袖毛主席和林副主席，蕊毒地攻擎中央文革，反对无産臀级司令部的现行反革命分子，一旦发现，就狼狼打撃，毫不留情。”毛泽东对其批示：“在我看过的同类材料中，此件是写得最好的。”620根据毛的这一批示，5月25日，中共中央、中央文革转发给各省，市，自治区革命委员会（备小组），各军管誉，各大军区，省军区。其批语：“望你们根据毛主席的指示，学咨新华印刷厂开展对门争的经，亚且注意总结本地区的经。在清理厂，机和文教系统中的教真工的臀级隧伍的工作中，要进行深入细缴的调查研究工作。要决彻执行毛主席的无産臀级革命路綫，区别雨类不同性质的矛盾，真学，掌握毛主席历来关于对门争的一系列的方针政策，依靠无産偕级革命派，广大革命群票和革命干部，团结一切可以团结的力量，稳，准，狼地打墅一小撮级人，以充份发群聚专政的巨大威力，有步骤地有领导地把清理级隧伍这填工作做好。”注620宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

313解放军舆文化大革命

在这段时期，“六厂二校”成爲毛泽东树立的“门、批、改”的典，文革中一些被批判的军隧老、副总理和一些省部级老韩部都曾在这个工厂中参加过勤。《人民日报》发表了大量的社论、文章、调查报告等宣傅毛泽东的指示和“六厂二校”的经。1969年5月27日，北京市革命委员会向全市转发了由北京二七机车车厂革委会、8341部隧厂毛泽思想宣傅隧、新华总社记者合署名的《北京二七厂于真落实毛主席的对蔽门争政策清理和改造臀级蔽人的报告》（以下简《报告》），该《报告》亦成为文革“清理隋级隧伍”的样板。在1969年4月召开的中国共产九届一中全会上，毛泽东爲了明文化大革命的必要性，引用了该《报告》中的一些材料。毛在4月28日的会上：“看来，无产臀级文化大革命不搞是不行的，我们这个基不稳固。据我观察，不讲全体，也不罐大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂裡头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群手裡。过去导工厂的，不是没有好人。有好人，黛委书记、副书记、委，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟著过去刘少奇那种路走，..但是，工厂确有人。比如二七工厂，就是长辛店铁路机车车修理厂，是一个大工厂，八千工人，连家万人，过去国民有九个区分部，三青团有三个机构，另有八个什特务机构。”621然而，毛泽东援引这份报告裡的材料后来被证实基本都是假的。

《报告》：解放前，这个厂留下来的反动势力相当杂，多、面广、根子深。目前掌握的材料看，有国民黛区分部9个；三青团分隧4个；有“中统”、“军统”等特务组织8个，包括解放前夕国民反动派计划潜伏下来的特务组织。事实是：解放前，二七厂内确有9个国民黛区分部。但4个三青团分隧是长辛店地区的，亚不都在厂内。所的8个特务组织，有的根本不是特务组织，有的完全是无中生有搞出来的大冤案。涉及全厂278人（运同厂外计500多人）的所谓军统特务组织“戴救国潜伏小组”根本不存在，更不是什“解放前夕国民反动派计划潜伏下来的特务组织”。《报告》：在全厂155名中层以上韩部中，已查出有各种政治历史问题的49人，占31.6%，其中叛徒、特务、死不悔改的走资派和其他反革命分子24人，占注621宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。314

第七章解放军与地方“用、批、改”运动的开展15.5%，他们取了黛委书记、副厂长、委书记和副总工程师等重要领导务，把持了全厂、政领导大权。事实是：二七厂在“清隧”中因历史问被番查的中层以上乾部有97人，其中被定爲蔽我矛盾的有42人。经过1975年落实政策的复查，只有1名副厂长能不能定爲叛徒还有待进一步复查（他的问题过去已经交代亚按一般历史问题作了结）。其馀41人的问题，全是假的或搞错的，有些人根本没有任何问题。《报告》中所点的黛委书记、副厂长、监委书记、副总工程师、乾部部长、组织部长、2个保卫科长，除了上面的那位副厂长的问题有待进一步复查外，没有一个人是叛徒、特务、死不悔改的走资派和其他反革命分子。《报告》：全厂已清查出叛徒、特务、死不悔改的走资派和其他反革命分子215人，清查出国民、三青团、国民黛特务外围组织和其他反动组织的一般成373人，基本上弄清了全蔽特组织的系统和傢，清出了一些血累累的反革命分子，破获了解放以来发生的起重大火、放毒、破坏生産等无头案件亚掌握了潜伏特务组织等若干重大綫索。事实是：“清隧”中定的215名反革命分子，1975年复查时，只有12人仍定为我予盾，其馀203人的问题全是假的或搞错的。至于373名国民员等反动组织的一般成员，多数也是假的，即使是真的，也只是一般历史问题，大多数早已主动作过交代。所掌握了“潜伏特务组织”的重大綫索，纯属靠逼供信搞出来的假案；所“清出了一些血累累的反革命分子”，当时没有一个能落实；所“破获了解放以来发生的起重大火、放毒、破壤生産等无头案件”，也多是冤案或错案。622文革史家董国强指出：北京“六厂二校”的经总结看，“清隧”运动的实质，就是运用所“级分析”的观点，将各单位内部的韩部群衆按照“家庭出身”、“社会关係”、“政治表现”等标化分爲三六九等，同时故意混淆所“两类矛盾”的界限，将大多数人定位在雨可之间，造成一种人人自危、风声鹤的氛围，然后通过对少数“级巽已份子”、“黑后台”、“群组织头头”实施“残酷门争，无情打擎”，形成一种强大的政治威，而逹到分化广大乾部群票、瓦解造反派组织和收缩群衆运动的目的。623注622夏俊生《文革样板：北京二七厂清理级隧伍》，载《炎黄春秋》2008年第8期。623董国强《南京大学的“清隧”运动看“文革”主要矛盾的转化及其后果》，载香港中文大学《二十一世纪》绸络版，2008年1月号，总第70期。

315解放军与文化大革命

1967年3月11日，安徽省军区对安徽省公安实行军管，1968年1月8日，又成立了“中国人民解放军安徽省公法军事管制委员会”，在军管会的支持下，安徽省各地都相成立了群票专政组织：XX群票专政指撑部，各级重管会授予群票专政组织对所显犯有运法活勤的叛徒、特务、走资派和地富反壤右分子实行群票专政。1968年5月，安徽省根据中央的指示精神在全省搞起“清隧”活动，而“清隧”的主力军就是这些遍怖全省的群专政组织。省革委会清隧领导小组提出的清理对象是：特务、叛徒、死不改悔的走资派、没有改造好的地富反坏右分子、现行反革命分子。有些地方还把“小爬归”、“变色龙”、“铁杆保皇分子”、“黑干将”、“爪牙”等作为补充清理对象。截正到1969年4月的统计，“清隧”中清查出来43万“堰人”，其中被以上事政机关关押的就有188225人，这些人因忍受不了刑计逼供在关押期间自毅的就有4646人，被群聚机人员用棍棒和其他刑具当场活活打死的有1074人，因被打受伤而死亡的有359人。直到1971年6月7日，省革委会通知撤销全省的群衆专政组织时，仍有5万多人被非法关押在群衆专政部。624

云南省的“清陵”工作是1968年12月中旬开始，1969年1月10日，省革委会主任甫仁在《目前运勤的指示》中：“我们全省代会以后，一直在反左，但当前是不是左了呢？还是右！现在是不是打擎面过大？没有打擎面过大。个蕾在2天内抓了2997个，我们好得很。”2月13日，在昆明市“清隧”工作会上，甫仁在罐话中文：“现在到有些反映，爲没有多少油水了，搞不下去了。云南情最重，要深挖，要一一地、一一地把蔽人挖出来，彻底挖乾净。”5月24日，甫仁在向军隧乾部的一次罐话中“在清隧中，我们全省据不完全统计，前前后后已清出了33万人，这33万人到底准确性有多大？没有多大的把握，反正九类人不少，是主要的，可以蔽我矛盾。”据省革委政工组清理臀级隧伍瓣公室截至1969年8月底的完全计，当时已清出所谓“九种人”（即：叛徒、特务、死不悔改的走资派和没有改造好的地、富、反、、右分子及现行反革命分子）25.7万人；正式列批门对象的44.8万人，被迫自杀死亡的6979人。625注624尹曙生《安徽文革“清隧”档案揭秘》，载《炎黄春秋》2011年第1期。625《云南“文化大革命”运动大事纪实》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。316

第七章解放军与地方“用、批、改”运动的开展

山东省的“清隧”也有同样的问题。据1969年5月5日省革委政治部清隧瓣公室统计，全省清理臀级隧伍清理出叛徒23596人，其中中共真6294人；清出特务9131人，其中中共黛员1080人；清出死不改悔走资派5609人，其中中共黛真4787人：清出没有改造好的地、富、反、壤、右分子58985人，其中中共黛员2549人；清出现行反革命分子7238人，其中中共黛员526人：清出其他9046人，其中中共员660人。清理出的总人数爲11.36万人，其中中共15896人。对清理出的人真处理结果爲：逮捕1810人，拘留490人，戴帽5619人，不戴帽2584人，做人民内部矛盾处理4111人。62°事实上，这些被清理的各类人真大多数爲冤假错案，在中共十一届三中全会后，遍些案件经复查得以平反红正。

这一时期的高等院校也不平静。以南京大学爲例，1968年3月14日，许世友在华东店召见南大革委会全体成员，对革委会的近期工作作出了“四点指示”，其中特别提到：“你们那个地方过去是伪中央大学，油水多的很，鸟王八蛋多著呢！你们要小心！”“眼晴要擦亮，不要上坏人的当，门争要心中有数。特别是叛徒、反革命黑手，要发动群来抓。你们那不是没有，有风有浪，无风三尺浪，有风无风都有人搞鬼，鬼名堂有多少，你们心中要有数，没有数到时候就了。你们要擦亮眼晴，你们搞得不好，人家就要造你们的反..”根据许世友的指示，南大校革委会于15日和16日召开第一次全体会，分析了当前的形势，提出了革委会的“四大任务”，其中“清隧”问题被放在了十分重要的位置。4月16日，校革委会主任、军宣隧负责人方敏首先发表罐话。他按照许世友次讲话的调子，警：“南京大学历来就是两个臀级激烈搏门的戳场。解放前，南京大学是国民黛的文化中心，封建遗老、反勤权威、鸟王八蛋多得很。解放后，黛内一小撮走资派孙叔平、郭影秋、匡亚明招降纳叛，把南京大学变成了一个资産臀级的固堡量。现在匡亚明之流被揪出来了，·但他们人还在，心不死，无时不在企图翻案，同时校内还有不少叛徒、特务、小爬归们还没有被揪出来，甚至还有极少敷人要为匡亚明翻案，级门争是重的、尖的”，所以“我们必须高毛泽东思想伟大红旗，626《山东“文化大革命”时期大事记》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

317解放军舆文化大革命向级人猛烈开火，迎头痛擎爲匡亚明翻案的妖风逆流。”随后，外文系老教师柯象峰（罪名是“老特务”）、物理系原黛总支书记王承志（罪名是“大叛徒”、“大特务”、“走资派”）、原校总务处长高鲤（罪名是“大叛徒”、“大特务”）和地质系中年教师周国庆（罪名是“漏网右派”、“反动份子”）被红卫兵押上主席台批门示，成爲南大“清隧”运勤的第一批牲品。在大会的最后，校革委会常委梁玉楼宣读了校革委会的《动员令》，虢召“革命的同志们，立即行动起来！擂起戴鼓，吹响号角，向偕级蔽人猛烈放火开炮！开炮！开炮！”这次大会以后，“清隧”运动在全校上下烈烈地开展起来。一大批韩部、教师和学生受到误批判。627

审隧内部也不平静，“清理级隧伍”同样给军隧带来衡擎。南京军区司令许世友则是借著这场运动打墅、排在文革初期军内曾经反对过他的人。南京军区副司令员张才千、王必成都曾对许世友有意见，矛盾较深。在“清隧”过程中，许世友要将张、王二人打成坏人，矛盾激化，军区内部的清查工作摘大化。事情反映到了军委办事组。邱会作回忆：“我们首先考虑的是，许司令是反对华东造反派的一面旗’，有了他，才遏正了上海造反派的广张，使之屈居于一隅。这面“旗’只能保。于是我代表中央军委出面做工作服许世友，调张才干到北京任副总参长，调王必成到昆明军区任司令员，都委以重任。爲了维护许世友，他的一些私事也处理的得当。”628但是，南京军区其他人就没有这幸运了。那些在1967年夏天捲人“倒许”属潮的南京军区领导韩部林维先、鲍先志、史景班、杜方平等人，省军区领导韩部赵俊、陈茂辉等人，以及南京空军领导乾部江蛟、王绍、高浩平等人，在这一时期都受到许世友的打擎报复。

“清理级隧伍”运动涉及面很广，持续了将近两年的时间，在全国形成了人的恐怖局面，许多无辜之人被运其中。新版的《中国共産黛史》第二卷承：“在臂级门争大化和“天下大’的背景下，在没有法治约束和的有关政策被弃之不的背景下，清理臀级像伍'带有强烈的主观随意性，往往成爲派性争门、嫌报私、排除已和处理一些所历史问题’的堂皇627董国强《南京大学的“清隧”运动看“文革”主要矛盾的转化及其后果》，载香港中文大学《二十一世纪》网络版，2008年1月号，总第70期。注628程光《心霍的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第386页。318

第七章解放军与地方“门、批、改”运动的开展理由。1968年下半年到1970年，‘清理级隧伍’在全国围逹到高潮。许多人被无中生有、捕风捉影地爲“级人，被“群专政的人数迅速增加。”62那，全国有多少人受到迫害呢？据海外学者丁抒的研究，全国共有三千万人在“清理臀级隧伍”中被批门道害，死亡达五十万人。丁抒指出：“清臀”持续一年多，是文革中持续最久的臀段。“清”使毛泽东批判的刘少奇1966年的“资産臀级反勤路綫”大爲相形见。这一年是文革中死人最多的一年。除了戳争年代和1960年毛泽东製造的大谨外，没有这多无辜的老百姓死于非命。在“清臀”中被整死的人数，远多于武用和文革初的红色恐怖。这是一场在中共中央统一指下的对人民大规模政治迫害。630

对于“清理级隧伍”运动中发生的各种问题，毛泽东也有所察觉。在1969年4月11日中共九大会上，毛：“我看到一份简报，北京市的一个简报，清理级隧伍有一个倾向，就是广大化。这个问题在碰头会上过好次了，清理级隧伍要把叛徒、特务、死不改悔的走资派和现行反革命分子、没有改造好的地、富、反、堰、右找出来，要搞这一些人。有些地方搞得好，有些地方大化，这种情况是可以理解的。由中央提出要搞，一搞他们就广大化了，历史上也有不少这种事。”631毛泽东轻描淡写及的“清理级隧伍”运动“大化”，但其背后伴随的却是各种血腥和酷。这场由军管会、军宣隧主导的“清隧”运动给广大人民群带来了深重的灾难。

二、大开杀戒的“一打三反”运动

1970年1月31日，中共中央发出了《关于打擎反革命破活勤的指示》，2月5日发出了《关于反对餐污盗璃、投机倒把的指示》和《关于反对铺张浪费的通知》。此后，相关文件材料及报刊将其简爲“一打三反”运动。中共中央为何此时要搞这一场运勤？其主要内容是什？这场运动又是何人主注629中共中央史研究室《中国共産历史》，第二卷，下册，中共史出版社，2011年版，第815一816。注630丁抒《文革中的“清理级隧伍运动”一三千万人被门，五十万人死亡》，载《革夏文摘》增刊，第408期，2004年12月14日。注631宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

319解放军与文化大革命导的呢？

1970年1月30日，周恩来将《中央关于打擎反革命破壤活动指示稿》送交毛泽东。该《指示稿》：“为落实戴备，固国防，对反革命分子的各种破壤活动，必须决地予以打擎。一、要放手发动群。二、要突出重点。打擎的重点是现行反革命分子。三、要格区分两类不同性质的矛盾，分清厂我，区别轻重。四、要大张旗鼓、广泛深入地做好宣傅、动真。五、要统一掌握批准权限，毅人由省、市、自治区革委会批准，报中央备案。六、要加强导。”周恩来在送报告中写道：“我们经讨论，为现在需要发这样一固指示，给在备戳动真中一小撮反革命分子的破活动以打擎。”毛泽东批示：照办。632日后中共执行的情况来看，“一打”是重点，而“反对食污盗、投机倒把”优经济围，“反对铺张浪费”是工作作风问题。所以“一打三反”运勤突出的是“打擎反革命破坏活动”，这种反革命破活动专指“现行反革命分子”，而且死刑可以由“省、市、自治区革委会批准”，毅人的权限下放。

什样的“破壤活勤”腐于“现行反革命”呢？该《指示》：“对那些通叛国、阴课暴、刺探军情、盗机密、毅人行况、火放毒、反攻倒算、毒攻擎黛和社会主义制度和劫国家财産、破壤社会治安的现行反革命分子，必须决镇压。”何“决镇压”？《指示》：“对于那些气焰张，罪恶累累、民愤极大、不杀不足以平民愤的反革命分子，要决杀掉。”“杀、判时要召开群衆大会，公开宣判，立即执行。这样才令人心大快，人震。”633这一指示内容来看，所“落实戴备，固国防”不过就是一个幌子，这一谨勤除了要打擎刑事犯罪，更要打撃那些不话、有思想端的和“毒攻擎黛和社会主义制度”的政治犯，在全国围内，以“最打”的形式将政治犯们判处徒刑，其中大多数人被判死刑、无期徒刑和长期徒刑。此外，一些地区还借“一打三反”运动打撃了原先投身造反运动的造反派们。一位前湖南工人造反派成以自己的亲身经历写道：“（一打三反）在各地悄悄地演变成打墅造反派中的人，甚至实际延伸爲‘打擎造反派的骨干分子”。但，什是“造632中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第77页。注633宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。320

第七章解放军与地方“门、批、改”运动的开展反派中的壤人呢？在进行中，也就实际成爲了清算造反派在文革中的所作所为一一即一切舆文革前的标不符的行爲。什武门舆打人啦，蓄造委的反啦、夺权啦，无政府主义啦，还有就是读马列主义书籍的可疑行为啦，等等。”“实际上，正是在‘一打三反”运动中，完成了将造反派成员乎全部革委会中踢出去，而由保守派人员补台人内的权力机构的组织人事变动。”“全或大部分省份，由掌权的军方导人舆原来的地方老领导乾部手，大都成功地将·一打三反’变爲了一次清理造反派的运勤。因而，除上海外，各地的造反派的代表人物，便纷纷被“新生的红色政权’即各级革命委会中了出来，有的甚至还被送进了。”634

“一打三反”运动的发起及其执行的全过程，周恩来负有不可推卸的责任。

北京市在打擎“反革命”活勤时为全国树立了一个样板。在毛泽东批示《中央关于打擎反革命破壤活动指示》的前3天，也就是1月27日，北京市公法军事管制委会在北京工人体育场召开了一个号10万人参加的“公判大会”，处决了包括“文革思想者”马正秀、王佩英在内的19人。马正秀在文革期间把造反派写的标语“打倒刘少奇”改爲“刘少奇万”，结果于1967年9月16日被捕。马被捕后拒不罪，最后被定爲“现行反革命”，宣判死刑，立即执行。据中国人民解放军北京市公法军事管制委员会1970年1月9日的死刑判决公告，马正秀的罪名是：“刻骨仇恨无产臀级文化大革命，经常散布大量反动言，一九六七年八、九月间，多次书写和公开张贴反革命标语、傅单、蕊毒攻擎我黛和社会主义制度，翁凶蔻地污蔑无産臀级司令部”“在押期间，仍疯狂地攻擎无産级专政，反革命氯焰嚣张至。”6352月11日，北京市公法军管会发出第二份《通知》，公布了包括“北大才子”文选、沈元，以及张郎郎、闻佳等在内的55人“罪行”名单。3月5日，这份名单中的文选等18人，加上遇克共19人，同样在北京工人体育场10万人“公判大会”后被处决。4月18日，这份名单上的“北大才子”沈元等一批人被处决。在不到三个月的时间裡，北京市公法军管会如此高调、迅速地处决多的“反注634陈益南《青春无痕一一个造反派工人的十年文革》，香港中文大学出版社，2006年版，第385387、392。635韩三洲《被遗忘的“文革思想者”马正秀》，载《南方都市报》，2010年7月23日

321解放军舆文化大革命革命分子”，然是中央要以北京市爲典，指导其他地区的“一打三反”运动，促进这一政治运动的开展。

在这场毅人运勤中，江苏的许世友表现得最极、最迅速。1970年2月12日，南京召开了数万人参加的“公判大会”，处决了组织“马列小组”质疑时政的学生查金华。知青陈卓然然不平，用剪刀剪下报纸上的字，拼合成60多条标语，贴到南京市的主要街道上。标语的主要内容有：“查金华烈士永垂不朽！”“我们要真正的马列主义！”“打倒林彪！”“打倒江青！”等。由于有人告密，陈卓然被捕，4月28日公判大会后被处决。1970年3月6日，南京市公法军管会在南京五台山体育场召开十万人公判大会，当场宣判11名现行反革命分子”死刑，立即执行，另外判处其他十名“现行反革命分子”无期徒刑及有期徒刑。此后，南京市公法军管会在1970年相召开了三次声势浩大的公判大会，大张旗鼓地成批处决“现行反革命”，4月28日处决12人，7月30日处决24人，12月10日处决10人。这些惨遭处决的57人，罪名乎完全一致一一恶毒攻擎伟大领袖毛主席及其亲密友林副主席，恶毒攻撃无産臀级司令部，恶毒攻撃无産臀级专政，总毒攻擎无産臀级文化大革命，恶毒攻撃社会主义制度。636

然而，最过荒唐、惨烈的莫过于老红军蔡铁根大校被作爲反革命分子处死。蔡铁根原任解放军军训部条令处长、训总监部条令局副局长，在1958年军内反教条主义运动中，只因刘伯承、萧克等人了句公道话，被开除重籍，降降薪，下放到江苏省常州市商业局某下属公司。在常州期间，蔡舆一些有独立见解，对时政有看法的人士多有交往（大多有军方背景的乾部），其中有同他一样被军内处理到地方的某部团级韩部吴翼等。由此被有关方面注意，列爲“政治案件”。此后该案上升为“反革命集团”，蔡铁根作为“首犯”被拘留，关押入。1969年11月中旬，常州市公法军管会将舆蔡有率运的15人，以办“学班”名义集中番查。“学班”结束，未作定。“一打三反”运动开始后，整个案件骤然升温。3月11日，江苏常州公法召开了万人大会，以“蔡铁根、吴翼爲首约合反革命活动”之名，判蔡铁根、李业舫（同案者，常州市果品公司科长，40年代事革命的老地下真）死刑立即教行，注636方子套《南京“三六”公判四十年祭》，载《记忆》电子，第57期，2010年9月13日。322

第七章解放军与地方“用、批、改”运动的开展吴翼死。其他人各刑期不等，连人员达百人之多。6蔡铁根的儿子后来在回忆父亲的文章中发出怒吼：我们知道当年对父亲的陷害舆毅是以国家以黛以革命和集体的名义进行的，而许世友这个毛泽东的走狗、老王八蛋，是罪魁礼首！638

当时各省、自治区的政权掌握在各地支左部隧首长和军管会负责人手上，这些军人多爲“大老粗”，大多没有现代化的知识，一味奉承上意，服命令是他们的天，因此常常草管人命，製造了许多冤案。原兰州军区副司令员康建民时任夏回族自治区革委会主任，公开发话：“不服管教的，你们报上来，掉十个八个。”“不服管教”的“反革命分子”中有一位原上海师学校的副校长朱守中，因有一些“反勤言”被报到康健民处，朱守中于1970年2月21日被以反革命罪虚死。原兰州军区政委洗恒汉在文革期间任甘省革命委员会主任兼中共甘肃省委书记，兼任兰州军区政委，1970年3月17日主持兰州军区委会，判处原甘师大学教授张师亮死刑，张因在该系世界近代史学术讨会上批毛泽东。张师亮毛泽东的“臀级门争，一些偕级胜利了，一些臀级消减了，这就是历史，这就是干年的文明史”的法不妥当，不全面。他经济基决定上层建的理出发，讲到上层建阻经济发展而不能前进时，才会发生激烈的臀级门争，臀级门争是有律的，臀级门争不是万能的。于是，造反派们其要破臀级门争万能，是反对我们伟大的领袖毛主席，反对毛泽东思想，文化大革命一开始就被打成了现行反革命。张师亮在3月22日被处死。

河北省一位电信工程隧工人张坤豪，因爲反对文革打倒刘少奇，在1969年8月4日他写了一份《自决书》：“在雨年的文化大革命中，中央到省，到基层运动中一系列方针政策路綫，我感到这不是什治国之道，我心眼热爱刘少奇，反对毛泽东，但在今天我文无力进行反抗，今写此信学一死，以表示舆人民为蔽到底的决心。”不久张坤豪被因禁关押，其间他漳转移到石家庄，后又转到保定。“一打三反”运动开展后的1970年2月25日，637王《周恩来与“一打三反”运动》，载《记忆》电子，第57期，2010年9月13日。注638蔡金刚《蔡铁根长子叙述蔡铁根平反经过》，未删节版，转引自司马清扬《读<军人永胜>兼谈黄永胜之倒台及相关军史人物》，载《华夏文摘》增刊，第782期，2011年1月4日。有关蔡铁根的情况，还可见蔡金刚《另类烈士：大校右派蔡铁根》，载《炎黄春秋》2012年第9期。

323解放军舆文化大革命面对蕃人真，他公开承了自己的一系列“现行反革命言行”，亚签上了自己的姓名，还特地在旁注明：“我的那些都对，这是我的识。”22天之后的3月19日下午3点，在保定市体育场召开公判大会，当场宣布判处他死刑，立即执行。

类似张坤豪的例子还有很多，如：1970年4月14日，“文革思想者”毛应星等，在甘被处决；5月8日，24的“文革思想者”女知青丁祖被处决；5月30日，“文革思想者”忻元华等，在新疆被处决。这样的例子实在太多，不胜枚举。

这场“一打三反”运勤到底抓捕了多少人毅了多少人？文革史家王年一的《大动的年代》一书有一个数据：“据统计，1970年2月至11月共10个月挖出了“叛徒’、“特务”、“反革命分子’184万多人，捕了28.48万多人，毅了数以千计的人。”639“数以千计的人”只是一个估算，亚不确。这些受难者还应包括那些自毅、打死、被折磨致死者。据丁抒的研究，“在‘一打三反”运勤中非正常死亡的人数，应在十万以上。”全国围内到底有多少人因政治上的原因被毅，也许永远是固了。

1970年底“一打三反”建动开始退潮。1970年12月11日至1971年2月11日，召开了第十五次全国公安会。会前毛泽东曾发出指示：“我们不是靠杀人来统治”640，毛泽东此语似乎表达了对这一段捕杀的不满。12月29日，按照毛泽东的指示，周恩来主持了中央政治局会，修改公安部黛的核心小组《关于彻执行毛主席最近对镇反问题重要指示的请示报告》。30日，周恩来将根据政治局会意见所凝中央对公安部报告的批复稿报送毛泽东、林彪。同时，附信明自文化大革命以来，整固公安工作及其韩部隧伍遭受最重损失的情况，亚介绍于12月中旬召开的第十五次全国公安工作会题，即真落实毛泽东关于镇反、密韩的政策，逐步恢复在各级委领导下的公安部门上下级繁和业务关係；而当前应实彻毛泽东最近的指示，控制捕人毅人。641这场以杀人爲主的运动由此而减弱，中共此后的文注639王年一《大动的年代》，河南人民出版社，2005年版，第281页。注640《中央批转（第十五次全国公安会纪要>的通知》（1971年2月26日），转引自王《周恩来与“一打三反”运动》，载《记忆》电子第57期，2010年9月13日。注641中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》，下卷，中央文献出版社出版，1997年版，第324

第七章解放军舆地方“用、批、改”谨动的开展件也不再提“一打三反”运勤了，但是这场运勤在当时得到了中共中央的充分肯定。

三、重点打擎造反派的清查“五一六集团”运动

所谓“五一六反革命阴课集团”，是指1967年7月北京一度存在的一名爲“首都五一六红卫兵团”的左组织，利用《五一六通知》散发反对周恩乘的傅单。8月11日，该组织就被中央文革定性爲反革命阴组织。8月下旬，该组织的头头和骨韩分子被抓。

1967年9月8日，《人民日报》发表的姚文元的《陶的雨本书》特别提及“五一六兵团”：“现在有一小撮反革命分子也探用了这固办法，他们用貌似“左’而实质右的口号，刮起“怀疑一切”的妖风，炮打无産级司令部，挑离间，混水摸鱼，妄想动摇和分裂以毛主席爲首的无産级司令部，达到其不可告人的罪恶目的，所·五一六’的组织者和操者，就是这样一个搞阴的反革命组织。应予以彻底揭露。”“这个反革命组织的自的是雨个，一个是要破坏和分裂以我们的伟大领袖毛主席为首的中央的领导；一个是要破和分裂无産级专政的主要支柱一一伟大的中国人民解放军。”毛泽东在此文中加了一段话：“这个反勤组织，不敢公开见人，个月来在北京藏在地下，他们的成真和领袖，大部分现在还不太清楚，他们只在夜深人时派人出来贴傅单，写标语。对这类人物，广大群正在调查研究，不久就可以弄明白。”642毛泽东在9月份的一次谈话中还：“革命学生应该联合起来，打倒反革命阴集团‘五一六’。”643由于中共官方的属打撃，这一组织很快就告瓦解了。

然而，事情亚未就此了结。1968年3月“杨余傅事件”后，中央成立了清查“五一六”专案小组，陈伯达爲组长，谢富治、吴法爲组真。刚刚被打倒的萧华、“杨余傅”、以及“王阁戚”等人都成了“五一六”的“黑后台”。北京424。注642中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十二册，中央文献出版社，1998年版，第403。注643宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

325解放军舆文化大革命“新三军”的造反派们在清查过程中被也被戴上了“五一六”分子的帽子。644

1970年3月24日，周恩来主持中央政治局会，修改通过了《关于清查“五一六”反革命阴谋集团的通知》稿。25日，周恩来舆陈伯逹、康生名将此事上报毛泽东舆林彪。27日，中共中央正式发出《关于清查“五一六”反革命阴谋集团的通知》。64通知：““五一六’反革命阴谋集团，在反革命两面派萧华、杨成武、余立金、傅崇碧、王力、关锋、戚本禹操下，向无産级文化大革命猖狂进攻，罪大蔻极。”“国内外级人同我们的门争是很复离的，反革命秘密组织决不是只有一个‘五一六’。”“揭露‘五一六”反革命阴谋集团，重点应当是揭露它的骨干分子和幕后操者。”这一年的1月份刚刷开展了“打撃反革命破活动”的“一打三反”运动，爲何时隔优优雨个月又开展这样一个清查“五一六”运动呢？

事实上，清查“五一六集团”运动与“清理级隧伍”、“一打三反”一服相承，都是以和人民的名义清除翼己，借机打擎复文革中的造反派，特别是打擎那些在文革中曾经反对过周恩来的那些人。周恩来在中共九大之后地位稳固，得到了来自林彪和军委瓣事组的鼎力支持，脱了中央文革碰头会时的“小媳妇”角色，开始了他掌中央政治局工作的生涯。文革中那些曾经反对过周恩来的形形色色的造反派们此时就逃被戒的命运了。

中共中央上到下未制定过任何一个标准，即什样的人属于“五一六”。周恩来在1969年9月20日的一个讲话中：“‘五一六’是个阴集团，他要为资本主义复辟。他们表面上是搞极左’，实际上是要颠覆无産级政权。”1970年1月24日，周恩来在接见文化部等单位军宣隧代表罐话中：“对有关问题要的就是五一六”不单是在六七年发表了“五一六通知才有的，活动是有根据的，早就存在，通过两年半，逐步识，得到了一些资料，现在比以前识清了。但还未公布，必须和群上下结合、内外结合才能搞清楚。现在还是要续揭发、批判，既是反革命阴谋集团，阴就不是公开的，是秘密的活勤，当面一套，背后一套，使用两手打著红旗反红旗。这些人藏在最革命的中央文革，最革命的军隧头，就必须深挖，需要冷注644周恩来康生江青接见中央直属系统文化部学部教育部等单位的军宣隧代表讲话（1970年1月24日），载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注645中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》，下卷，1997年版，第357页。326

第七章解放军与地方“用、批、改”运动的开展，运动中掩一种极“左’思潮，个别人对现状不满，否定一切，掩盖“五一六的反革命阴谋。年轻人容易受蒙蔽，爲首的、协的、受蒙蔽的要区分，既要深挖，又要谨慎。”“这段事情很複杂，集中到‘五一六”这个问题上，名字叫五一六’反革命阴集团，来源是各个方面的，既有国外的帝修反，又有暗藏的反革命、国民黛特务、黛内叛徒、内妊、走资派、修正主义分子，没有改造好的地、富、反右分子是个大杂灯，不优是中央有而且地方也有，在地方插到了广西、湖南、石家庄、湖北、四川、山西、贵州、武汉等地。”646

周恩来的这番定性的话乎囊括了所有被中共宣布要打倒的“反动人物”，无是所涉围还是地域都爲广泛，可以无一漏网。但是，周恩来的定性仍然过于龙统，实际工作中不好掌握，且难以执行。吴德对此有个较总中肯的明。吴德：“什是五一六分子？好像是以反周总理爲标，实际上包括涉及“揪军内一小撮’等问题在内。也就是所谓“三指向’者，把矛头指向了?无产臀级司令部”的，指向了人民解放军的，指向了“新生的革命委员会’的，著一填，就都是以“五一六分子’了。“五一六’定性的大，使‘五一六’问题大无际，成爲了全国性的问题。”647可以，凡是被官方所不喜的人都可以囊括进“五一六”的，然后予以打撃、迫害。

1971年6月30日，中央专案小组合瓣公室的陈伟就“五一六集团问题作了一次讲话。对于如何区分“五一六”，陈伟：“主要是用罪行区分。如果是在、王、阁、戚、杨、余、傅等的直接、间接操下；搞阴破坏活动：矛头指向以毛主席爲首的无産臀级司令部，反军军，颠覆新生的革命委会，就是“五一六”。”同时，陈伟还以北京市爲例，如：煽动极“左”思潮。提出“怀疑一切”、“打倒一切”的反动口号，煽动无政府主羲；製造言，欺蒙蔽群票，大造反革命舆；以反死人为名，攻擎无産臀级司令部；全面攻擎无産臀级司令部各填政策，攻擎毛主席的无産臀级革命路綫：反解放军的手法是针对毛主席每一固最新指示，捣军隧：对新生革命委会，首先是妄图夺权；夺权不成，则派人打人，掌握实权，就搞反复旧，搞垮革委会。64细读注646宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注647吴德口述《十年风雨纪事一我在北京工作的一些经》，当代中国出版社，2004年版，第69-70真。注648宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

327解放军舆文化大革命这份讲话，原来中共中央要打擎的“五一六集团”恰恰就是当年的造反派，该罐话中列的所“五一六”的“阴与罪行”，实际上全都是造反派响应毛泽东夺权号召的公开活勤。如此之运勤也只能是人爲地製造更多的“臀级人”和大量的冤案。

上有好者，下必甚。中共中央发起的清查“五一六”运勤在地方上变成了雷属行的镇反革命运勤。以江苏省为例，在许世友的领导下，省地市县各级设立了由军隧“支左”人真组成的权力很大的第二专案办公室（南京橘“320”瓣公室），简“二瓣”，统管清查工作，有权拘留、逮捕、关押、密讯“五一六”涉案人员。省“二辨”还设立了关押“五一六”要犯的看守所，亚徙部隧调来一个连负看押警戒。各级“二办”皆由黛的一、二名主要领导人，避开黛委集体单綫导。受兼任江苏省黛政“一把手”的南京军区司令真许世友委托，省“二辨”由主持省委日常工作的军隧“支左”大员吴大胜独管。649

据文革史家董国强研究：“1970年以后兴起的清查·五一六’运勤，也在江苏造成了十分蕊劣的社会影响。中央的略部署看，这场运动原本旨在治少数造反派头头，彻底瓦解各派群组织。然而在江苏各地具体实中，这场运勤被重地广大化，实际上变成各级?军管’人真任意清洗各种巽已势力、维护军人专制的籍口。根据文革’后官方正式公怖的数据，在持续3年的“清查”运动中，江苏全省共有13万多人受到查、迫害，其中被折磨致死致残的有6000多人。而据一些参舆过清查、复查工作的人士透露，宝际波及数量和死亡数量至少雨倍以上。在一些重点地区和重点单位，“清查’带来的危害更加重。例如在南京华东电子管厂，全厂3800名工当中被怀疑爲五一六’分子的人数逹到2700多人，最后被正式定爲五一六分子的有1226人，店工总数的32%，其中有7人被害致死。在南京市市政建设公司，被打成五一六分子的有894人，上了怀疑名单的有1200多人，占工总数的59%。南京大学在1970年春夏的“清查’高潮期间，全校2000多教员工中有1560人受到运动波及，有1154人上了清查‘大名单”，有108人受到押,有21人跳楼、自缢、卧轨自杀身亡。”650注649潘祝平《江苏清查“五一六”冤案》，载《炎黄春秋》2007年第11期650董国强《“批林批孔”运动与江苏“军管”的终结》，载启之、何蜀主编《温都尔汗的幽灵：林彪事件一“九一三”四十年后的记忆与思考》，秀威资讯科技股份有限公司，2012年4月出版，第457页。328

第七章解放军与地方“用、批、改”运动的开展

另据《南京市志》记载：“清查“五一六分子’，成爲一场模大、时间长、门争残酷、危害深的运动。市革委会1970年4月发动至1974年5月市委正式宣布结束止，运动历时四年多。全市1083个区以上单位搞了‘深挖’，占单位总数的80%以上。运动动真面在百万人以上，大批韩部群被打成·五一六分子’，运勤中被迫害致死的逹250人。原市级机阁160多名部、局以上韩部，大多数被划爲‘五一六分子’。部、辨一级负责人17人，被隔离和上了大名单’的有13人，占76%。原市委常委、副市长以上乾部12人，除生病的以外，10人中有9人被列爲·五一六分子’，店90%，有2人被关进，5人被密封隔离”。至于一般职工，在·深挖’中被搞得精神失常、伤不愈、妻离子散、家破人亡的，更是为数甚多。粉碎四人”以后，史恢复了原貌。1979年3月13日，南京市委宣布：南京没有一个*五一六分子’，更不存在所‘五一六反革命集团”，原来对一些受密查同志所作的结作厂，予以销毁。”651

云南省1971年4月发动到1973年12月，前后进行了2年多的时间，其中有自上而下的专门部署、大模的发动群、全省性的经交流大会、工作会等等。省革委会“五一六”专案小组1971年3月21日至1973年9月20日共开会16次。1973年12月22日，省革委会“五一六”专案领导小组向省委的报告中：清查“五一六”反革命集团运动初期，我们提出了12件大事的重要綫索，分别由有关单位清查。属于固别人操、策划、指、製造的重大事件6起，于文化大革命群运动中的一般问题，共7起。1974年2月16日，省革委会“三瓣”向省委报送《关于结束“三瓣”工作的报告》。《报告》：据不完全计，全省在运勤中按“五一六”嫌疑进行重点查的人共有721人（其中昆明地区、省市单位203人，其他地州市518人）。1976年1月7日，省委发出《关于烈正我省在1971年开展的清查“五一六”运动中所出现的错的通知》，《通知》指出：查明所云南文化大革命中的重大事件都不于“五一六”性质，应向干部群公开宣布，凡强加于一些韩部群身上的一切不实之，应予推倒，宣布无效，已定、错定爲“五一六”分子的应予平注651杜钧福《许世友在文革中的恶行》，载《华夏文摘》增刊，第847期，2012年5月8日。

329解放军与文化大革命反，作出平反结。652

北京市作爲首善之区在革委会主任谢富治的领导下，设立了“五一六”瓣公室，有市委宣傅部长张铁夫负。1970年春开始清查“五一六”。据吴德回忆：“这样搞了个月，大概搞到最多的时候是群衆揭发出来涉及五万多人，动的有一万四五千人，下面报上乘的重点是七百多人。瓣留宿学习班，全市最多时有三千人。”6531971年2月8日，经毛泽东批准，中共中央决定成立一个由吴德任组长的“五一六”专案联合小组，用以统全国清查“五一六”的行动。此，全国的清查工作便按照这一决定的精神实彻行。

中央晨林政治部副主任秦化龙的秘书许人俊在清查“五一六”运动期间，普去北京看望时任北京市革委会副主任兼公安局长的刘傅新，希望能刘傅新处探一些有关“五一六的消息。刘傅新却苦地指著瓣公桌上一大堆档案：“你们看，我在北京市抓了许多‘五一六”，开在裡，材料一大堆，至今我还不知道怎处理呢！”“我在这裡抓“五一六”，我妻子在江苏却被人家当做五一六’抓起来，至今还阁押查啊！究竟什是五一六’，我也不清！”654连刘傅新这样级别的官员都不清楚什是“五一六”，更何况地方基的乾部了。如此之运勤只能是一粥，成爲一个地地道道的整人，追害人的运动。

清查“五一六”运动遍及全国各地，在此我们无法一一加以叙述。值得一提的是，身爲清查“五一六”专案组组长的陈伯达在1970年8月的山会藏后到台，竟然成了“五一六”阴谋集团的“操者”。“九一三事件”后，林彪也成了“五一六”集团的头子。1973年身爲公安部部长、“五一六”专案小组成真的李震也自毅身亡了。如此清查荒伦，而它竟然持续到1976年“四人”彻底台之后，才告不了了之，它给全国数以百万计的韩部和群带来了深重的灾难。

四、各地军管会、革委会对群组织的镇压主652《云南“文化大革命”运动大事纪实》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。653吴德口述《十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》，当代中国出版社，2004年版，第71-72页。注654许人俊《我所经历的清查“五一六”运动始末》，载《史博》2010年第8期。330

第七章解放军与地方“用、批、改”运动的开展

1967年到1969年之间，全国各省、自治区的革委会陵续建立起来，而群票运勤已经发勤却有方兴未艾之势。毛泽东打开了造反有理的“潘多拉盒子”，要想收回就遇到各种阻力，再加上各地群票组织之间的予盾不激化，文革翼端思潮的出现，都对毛泽东的左路綫的治造成威，由此就有中央发起的“清理级隧伍”、“一打三反”、清查“五一六反革命阴谋集团”等运动。逼期间在中共中央的领得下，各地重管会、革委管秉承中央指示在镇群票组织方面起了主要的作用，同时因地而翼出现了许多私报复、捕杀等现象，有一些事件颇具代表性，值得一一予以述。

（一）湖南省清查“省无

湖南“省无”全橘是：“湖南省会无産偕级革命派大合委员会”，成立于1967年10月7日。“省无”的规模亚不大，其主要人物均爲学生，有杨曦光（长沙一中高二学生，后改名杨小凯），张家政（长沙银星电影院工人），周国辉（湖南大学电机系学生）等。实际上“省无”优优是一个人数不多的极左派组织，即没有一个统一的领导集体，也没有具体的办公地点，人真也不固定。“省无”还出版一个刊物一一《湘江论》。

“省无”之所以有名以及其日后遭受残酷的打撃，与其主要成员杨曦光写的《中国向何处去》一文有密切。1968年1月6日，杨曦光执笔写了《中国向何处去》一文，作为“微求意见稿”在组织内部傅阁，当时油印了八十份，散发了不到二十份。后来张玉纲写了《我们的编领》再作补充，进一步述及发了《中国向何处去》一文中的一些观点。杨曦光试图用一个左的理系解析文化大革命，该文通过对文革前17年中国社会的臀级分析，总中共的整个上层统治臀层已形成了一个“十七年来在中国形成的官僚主义’者臀级”；而“这个红色”资本家臀级已经完全成爲阻历史前进的一腐朽臀级，他们舆广大人民的阁傢已由领导和被领导变成统治和被统治，剥削与被剥削的关係，由平等的共同革命关傢变成压迫和被壁迫的关係..要实现“中华人民公社”就必须推翻这个级”，“彻底砸旧的国家机器”。要实现这个目的，就必须实现军隧的变动，建立公社等根本性的社会政治变动。

331解放军舆文化大革命该文就“革命委员会”、军隧、周恩来这三个问题上提出了舆中共中央相对立的观点。杨曦光把周恩来视爲阻凝社会革命、政治机构革命性变化的“红色资本家臀级的总代表”，为文革运勤是“广大劈勤人民舆特权臀级的矛盾”，而非无産臀级革命派舆走资派的矛盾，或者是内雨条路綫门争的结果。这种左的思想理不优舆毛泽东发勤文革的宗盲不符，也是那些黛内护文革运动的人所无法容忍的。

原本对湖南“省无”不太重视的中央高层此时的熊度有了180度的转变。1968年1月24日，周恩来、陈伯逹、康生接见了毛泽东思想学背班湖南省班全体人真，周恩来和康生对杨曦光的《中国向何处去》一文进行了万的擎。康生：“这个纲领是一个什编呢？它是反对社会主义革命的，反对我们无産臀级专政，反对我们伟大的、光荣的、正确的中国共産，反对当代的、最伟大的、创造性的发展马克思列甯主义的毛主席，反对世界人民伟大的袖毛主席和他的光辉思想。这个领不优反对当前的文化大革命，而且把整个中国十年的革命否定了。”周恩来：“省无’一点无产臀级的东西也没有，是反革命的，参加这个大杂增的所有组织的群都应该回到本单位、本机关、本学校、本系统实行革命大合。·.凡是受周国辉、杨曦光等这些人蒙蔽的人，都要回过头来，回到毛主席的革命路綫上来，不要被他们率著鼻子走了。”“他们的一切言和行动都是反毛主席的，反马列主义的。他门的话乎跟台湾蒋介石、苏修正主义、美帝国主义差不多，把我们以毛主席爲首的无産臀级司令部成是毛、林派，这话跟台湾的、莫斯科的、美帝国主羲的又有什区别？”655

1月26日，康生接见湖南省革在京成真和毛泽东思想学省班核心组时：“杨曦光的反动文章，周国辉的反动报告，《湘江》一期一期的那棣出，非常疯狂地向我们进攻，受不到重打擎。同志们想一想，这是什问题？·.·革等小组应该深思一下，47军的同志，你们也应该深思一下。”康生的话实际上是向湖南省革委会发出戳门的号令。解放军第47军军长、湖南省革委会主任黎原在2月份在湖南傅达了中央的指示精神。黎原：“自前，在我们湖南，一小撮级人主要是“左’的方面向我们发动猖狂进攻，以注655宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。332

第七章解放军与地方“门、批、改”运动的开展极‘左’的面目出现，混进革命隧伍，篡夺领导权，逹到破无産级专政、破壤无産臀级文化大革命的自的。所以，批判极“左”思潮是当务之急，一定要充分发动群，把爆勤左”思潮的黑手揪出来，把这股反动思潮彻底批倒、批臭，粉碎臀级蔽人左’的方面的进攻。如果我们不这样做，任这股反动思潮自由泛，就会破坏毛主席的伟大略部署，破无産臀级事政，无産级文化大革命就会天折，资本主义就可能复辟。我们就要犯大的错误。”

奉了中央的指示，湖南省革小组舆47军便精极著手打撃“省无”。1月26日，长沙墨行10万人的军民大会，批判“省无”罪行。《湖南日报》在短短的2个月内发表了14篇批判“省无”的文章。舆此同时，“省无”的头头舆“极左派”红卫兵被抓进了。但由于“省无”的主要人物是当初的老造反派，颇爲有名，湖南文革初起时还发生过中央文革批示镇“湘江风雷”、后又由中英出面爲“湘江风雷”平反的事情，所以，湖南省革委会当局一直对“省无”的处理持谨慎熊度，没有轻易处理这些被关押的人真。但是1969年毛泽东的一番话改变他们的命运。

1969年6月28日，毛泽东在湖南长沙接见湖南省导人黎原、华国锋等人，毛提及湖南的“省无”。毛：“出“左’极右，是社会上有那股思潮，省无“左’，那时很吃香，有一股“左”思潮。不过他们要重新建黛建军也看见马上不行，所以提出十年生聚，十年教训。”656既然“省无联”不合时宜地提出过“重新建黛建军”和“十年生聚，十年教训”，壹非反革命莫？湖南省革委会由此定“省无”一案爲反革命案件，由长沙市公安机关军管会放11月29日将涉案人员一一予以治罪判刑。其中张家政（湘江属雷第二号头头）被判20年，宋绍文（省文艺界红造团）被判15年，量健（湖南红旗军）被判10年，杨曦光（红中会）被判10年，周国辉（高校风雷）被判7年，张玉（中南冶学院“并商山公社”）被判3年。还有如李仲昆（湘江风雷）等人，被戴上“反革命分子”的帽子长期管。舆此同时，全省各地各单位，一大批“省无”旗号下的造反组织的负人，以及那些所谱的“黑手”，也分别受到不同程度的关押、判刑、批门舆打擎。/在中共中央和湖南省当局的注656中共湖南省薰史委编《毛泽东五十次回湖南》，湖南人民出版社，2009年版。转引自《记忆》电子离，第44期，2010年3月15日。注657陈益南《文革中湖南“省无联”问题概述》，见香港中文大学中国服务中心网站http://www

333解放军舆文化大革命万打擎下，“省无”宣告彻底瓦解，走入了历史。

1981年，湖南省高级法院根据最高法院的指示精神，重新理了“省无”有关人真的案件，撤销了对他们的“反革命罪”的指控，大部分人得到“宣告无罪”的改判。同时，湖南省委也作出决定，为文革中给“省无”这样的群造反组织定性为“反革命大杂”是错的，撤销原言结，予以平反。杨曦光后来易名杨小凯，成爲著名的经湾学家。

（二）湖北省清查“北、决、扬

武汉“北、决、扬”这个名来自两个团体和一份刊物：“北斗星学会”、“决心把无産楷级文化大革命进行到底的无産级革命派络站”和《扬子江》，是1967年11月至1968年下半年，武汉造反派中的一批激进学生由同一崧散群体演变的三个名。其主要人物是华中工学院学生鲁礼安、天艾。

“北斗星学社”成立于1967年11月10日，学社成立时人数很少，但很快就引起地方当局和军区的注意。1967年12月4日的一次会上，湖北省革委会主任曾思玉和武汉军区政委刘丰就其是个“稀奇古怪的组织”，指责北斗星学会的宣言是非常反动的。曾思玉：“这个宣言非常反动，每一个字都是反动的！对这个反动宣言，要逐字逐句地进行批判。”658不久学社就不得不停止活动了。12月10日，鲁礼安成立了“决心把无产级文化大革命进行到底的无産臀级革命派瞬络站”，简“决派”，它聚集了一批20多人的热衷于讨现实问题的热血青年。除了思想上的探讨外，他们还支持了造反派湖北省浠水巴河区第一司令部及其建立的“新震村”。“决派”在思想上还受到了湖南“省无”的《中国向何处去》的影响。但随著湖南“省无”被镇，“决派”不得不停止了活勤。此后鲁礼安等人阅读了马克思的《法兰西内截》、《路易·波拿巴的月十八日》和列甯的《国家舆革命》等著作，受到书中阁于巴黎公社和“打碎蕾的国家机器”的观点影响，“决派”青年们聚集在其刊物《扬子江论》周围，陵续发表了一些文章，如天艾所著的《怎样usc.cuhk.edu.hk/PaperCollection/Details.aspx?id=5095注658鲁礼安《仰天长啸一一个单监十一年的红卫兵狱中天录》，香港中文大学出版社，2005年版。第215页。334

第七章解放军与地方“门、批、改”运动的开展识无産偕级政治革命》。

“北、决、扬”的主要政见是：在一月夺权后成立的革命委员会，只是一个“时权力机构”，亚且是“直至今天仍在用的资産级国家体系”，因而“革命委员会这种由革命群自己创造出来的新事物，必将由革命群自己乘把它消减掉。这个任务，毫无疑问地放到了“决派’肩上”；新的政体就是似巴黎公社式的“北京人民公社”，它的建立要通过“政治革命必然地不司避免地要探取国内戴争的形式”；中央到地方，都存在著一批右倾机会主义者组成的“中派”或“考茨基派”一一在中央，期是以1967年开始转而批极“左”，迫害造反派的文革派首要人物康生、张春橘及周恩来等。“北、决、扬”言：“目前他们成了革命事业最重要的危，在今后很长一段时期内，和他们的门争成了革命中心任务”。“北、决、扬”还爲中国共产黛已“面临重新改造、重新建设、重新组织黛的隧伍的重任务”，而“决派”一一“第五个回合中形成的无産级左翼隧伍，将是整顿后的中国共産的基本隧伍”。另外，鲁礼安等人还按照马克思关于“除常军”的有关巴黎公社的述，要求消减人民解放军，代之以人民武装。

对于鲁礼安等人的活动，湖北省委一直非常关注，由于中央对湖南“省无”的最万镇，湖北对“北、决、扬”也决不手软。1968年省革委会政法组立案蕃查，经调查后写出蕃查报告。1969年8月以武演军区黛委的名义向中央写了请示报告，报告定，该学会有花白子的人在后面摇毛扇子。28固半布什维克之一的老红军王盛荣因舆鲁礼安有一面之交，被定成是鲁礼安的黑后台。又由于王盛荣还识王明，于是“北、决、扬”和阜已移居苏的王明必然有繁。中共中央于1969年9月27日发出了《对武汉问题的指示》的文件，文件指出：

（一）毛主席批示照瓣的中央的“五·二七”指示、“七·二三”怖告、“八二八”命令，必须在湖北全省、武汉全市坚决地、无条件地、不折不扣地执行。有的反革命分子到现在还逍遥法外，鼠革命秩序，破“五·二七”指示、“七二三”怖告和“八·二八”命令的落实，这是对不能容许的。

（二）根据现在看到的材料，在武汉出现的所谓“北斗星学会”，“决派”这类地下组，幕后是由一小撮叛徒、特务、反革命分子假借名义、暗中操的大杂，

335解放军舆文化大革命那些反革命分子的目的，是妄图推翻无産级专政和社会主义制度，破无産级文化大革命，搞反革命复辟。他们不撑手段，製造言，散怖各种反革命的流言语，混入群衆组织进行挑离间，大刮经济主义、无政府主义的歪风。对这类反革命的地下组织，必须决取缔。

（三）所谓《扬子江评论》，是一些叛徒、特务、反革命分子幕后操的反动刊物，肆无忌惮的大量放毒，必须查封。《扬评》的主要编写人员，应由湖北省革命委员会责成有关机关查，按其情节轻重，分别处理。

（四）对老反革命修正主义分子王盛荣、国民宝反革命将韩毅、老国民特务周岳森等犯，必须立即逮捕，依法瓣。659

1968年5月17日深夜，武汉“北、决、扬”的首脑人物鲁礼安，在前往黄石的途中在铁山被劫，此开始了他长达11年多的单独禁生涯。660在此前后，舆“北、决、扬”有关的其他12个人，也被扣上“北、决、扬”后台老或骨韩分子的帽子被逮捕。至此，“北、决、扬”这一民间组织被彻底镇压。

“四人”被粉碎后，湖北省在1979年转发省高级法院的《阁于处理“北、决、扬”一案的请示报告》，《报告》指出：“北、决、扬”不存在反动编和幕后操，“北、决、扬”不能定爲反革命地下组织。但《报告》仍然爲：“北、决、扬”鼓吹左思潮，破壤团结，製造分裂，做了一些危害黛、国家和人民的壤事。对于“北、决、扬”的头目及骨干分子，本著给出路的政策，免于刑事处分。鲁礼安及全部在押涉案人员终于获耦。

（三）云南省的“划站隧

1968年8月10日，中共中央、国务院、中央军委和中央文革批准云南省革命委真会的成立，昆明军区政委甫仁出任革委会主任。中央在批示中要求云南省“狠抓雨固臀级、雨条道路、雨条路綫的门争，擎决实彻执行以毛主席爲首、林副主席为副的无産臀级司令部的革命路綫，彻底批判内最大的一小撮走资本主义道路的当权派及其在云南代理人所推行的反革命修正主义路綫，把无産臀级文化大革命进行到底。”“动员广大革命群，真作好清注659宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注660鲁礼安《仰天长啸一一个单十一年的红卫兵狱中天录》，香港中文大学出版社，2005年版。第271-297页。336

第七章解放军与地方“门、批、改”运动的开展理臀级隧伍、开展对门争的工作，区别蔽我予盾和人民内部的予盾，稳、准、狼地打擎一小撮特务、叛徒、死不悔改的走资派和一切反革命分子。”这份批示成爲云南省革委会日后工作的领。8月13日，云南省革委会在昆明正式成立。

1968年5月在周恩来主持的中央文革小组碰头会上，康生曾要求把云南的问题搞清楚。据官修的《康生舆“赵建民冤案”》一书，甫仁在赴云南之前曾向林彪和军委办事组请求指示。根据以往的经，林彪对：“去（云南）要搞划站隧，不搞我们站不住脚。”黄永胜也强调：“到云南要依靠一派，不依靠一派，连脚都站不住。”“那些傢伙搞邱会作同志，林副主席保了他，换了李作鹏同志到总后去搞‘划站隧’，你看现在形势大好。”661黄永胜的谈话可以看出，黄提出“划綫站隧”是根据过去军内舆造反派门争的经，告甫仁在云南的工作决不能依靠造反派，邱会作当初就是被军隧院校的造反派组织毒刑拷打缀乎致死的。

1968年8月到1969年的上半年，甫仁在云南大搞“綫站隧”的清理臀级隧伍运勤。9月到12月，《云南日报》连发表十篇社和署名文章，批判原省委领导图红彦、赵建民，号召全省人民把藏在各个角落的臀级人挖出来清出去。12月19日，甫仁在下地区三级乾部会上：“你们对人不能手，要狠一点，要克服右思想。不要怕，有一百，抓一百，有一千，抓一千，有一万，抓一万。”25日，又在红河州：“有一千抓一千，有一万抓一万，有十万抓十万，有一百万抓一百万，你们不要手软。不要受雨百分之九十五的框框的约束、限制。”“我在个旧地区讲了一次话，一夜之间就揪出了九百九十多个壤人。有人问，可不可以拉出去游街？游街后能不能把这些人下放动？我游街可以，下放勤也可以，戴白袖套也可以，群票识别嘛！”

“划綫站隧”的高潮是追查“滇西挺进隧”分子和“执行国民黛云南特务组计”爲开端的。在下市，因追查所“滇挺”分子，打死逼死700多人，打伤致1000多人，打伤10000多人。追害面涉及到云南省级各机露和13个专区、州、市，57个、区。注661丁龙嘉、雨《康生舆：赵建民冤案》，人民出版社，1999年版，第112页。

337解放军与文化大革命

1968年，云南还出现了一个“滇东北游撃军”的假案，有人无中生有地报告滇东北有个反革命组，中央立即袁成云南军管会追查。1969年上半年，云南省委在滇东北的二十多个县市区开展了以清查“东游”爲主体的“綫站隧”运动，受此假案率连的人多达600000人，优曲靖就有293193人，其中20000多人被批门，2000多人被押，4000多人被打伤，2000多人被打，200多人被逼死，100多人被打死。类似的案子还有“文山州‘晨民革命军反动组织”政治冤案、“云南省中上层干部络站”反革命组藏”政治冤案、““催资兵团”反动组织”政治冤案、江川县“晨革军”假案、新平“特务组”假案、“擎202次旅客列重反革命事件”假案。

“划站隧”政治迫害还包括各种名目的“学习班”，如“云南省省级机学咨班”“云南省公法学咨班”。以后者为例，全省公法干部和群票有528人被划爲“站错隧”，300多人被迫写讨书、罪书，219人遭受毒打和批门，150人被重点蕃查，60多人被打伤致，9人被逼疯，8人被迫自毅（其中死亡3人)。662

在“划站像”中，玉溪地区就製造了97起冤假错案，使用了80多种刑前，揪门韩部群2.79万多人，打伤打1700多人，打死逼死1089人：在昆明市，製造了1703件冤假错案，使用了100多种酷刑，株运乾部群票50多万人，直接受迫害的有3.16万多人，打死逼死1486人。昆明铁路局门乾部群聚1.57万人，打伤致残1230人，打死逼死177人。云南大学90%的师生被为“追随赵健民执行国民黛云南特务组计划”，逼迫交代问题的有600馀人，被揪门、捆绑、跪、戴高帽挂黑牌游街的200人，先后被关押密查160馀人，被打伤致42人，被爲“特务”、“国民黛牛鬼蛇神”，自毅身亡3人。保山、德宏地区在追查“国民云南特务组计划”中，株连到50多万人。其中，惨遭捆绑吊打的有2.2万多人，被打伤致残的有2000多人，被打死逼死的有700多人，被列爲事案查的有1万多人。昭通地区的巧家仿效省革委会七次全会，列出所若干事件进行追查，施以刑80多种。全前后批门韩部群达2438人，陷扣上的政治帽子有“民政”、“大同”、“青年黛”等10馀种，定案877件计1687人，打死逼死75人，打伤打2.15注662丁龙嘉、雨《康生舆“赵建民冤案”》，人民出版社，1999年版，第113-155页。338

第七章解放军与地方“用、批、改”运动的开展万馀人，开除公510人，还有数万人被扣工资、工分、口，6400多人被抄家劫财，数万人逃到四川等地区避难。在全省其他地区，“划站隧”也造成了极其重的后果。6这场“站隧”运动给云南全省人民带来了深重的灾难。

（四）内蒙古的挖肃“内人”运动

内蒙古军区司令员滕海清在1968年11月出任内蒙古革命委员会主任，腾海清和吴涛、高锦明两个副主任在此后的一年多在内蒙古领导了挖“内人”运动，造成了极爲重的恶果。

“内人”原“内蒙古人民革命黛”，在中共建国前“内人”起过极作用，但是1946年该黛解散，开始由中共领导内蒙古人民的自治运勤。文革期间的1967年10月，在抓叛徒、内妊、特务的一片警浪中，“内蒙揪叛国集薄络站”的头头鸟兰巴韩向自治区革等小组和军区领导人滕海清遮交了《鸟兰夫黑包庇大叛徒集团罪行的简要报告》，该报告指“内蒙古人民革命是蒙修设在内蒙古的大特务组织”，“内人黛”问题由此被无中生有地提出来，亚不被大。内蒙自治区革委会成立后，自治区政府在1月份召开的自治区第二次全委大会上提出“挖鸟兰夫黑綫，需鸟兰夫流毒”，此开始了内蒙古的挖肃“内人”运动。

1968年1月，滕海清在取鸟盟革委会主任周发言量报工作时：“内人黛”有很大的势力，内人黛”问题不解决，内蒙的无産臀级文化大革命就不能夺取彻底胜利。、政、军，真是三里五界都有内人”，他们掌握了一部分实权，特别是混进了军隧，有的权被他们夺去了，不把这个权夺回来怎得了？”2月4日，周恩来、康生、江青、谢富治等人在北京接见了来目内蒙古军区、革委会以及造反派300多人，滕海清在量报到“内人”问题时，周恩来：“1946年4日3日以后，再成立，就是反革命。”康生指示：“鸟兰夫影响很大，流毒很深，首先是助部隧裡乾部站出来。对鸟兰夫的批判要深人持久下去，只要部隧、牧区不出子，就不会出大子。”664注663《云南“文化大革命”连动大事纪实》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注664宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

339解放军与文化大革命有了中央导人的支持和可，滕海清信心满满，在2月21日的呼和浩特“学省毛主席著作分子代表大会”上，滕海清发表罐话：“要续实彻自治区革命委员会第二次全会的精神，要狠抓级门争，在一段时间内，集中火力，集中自标，开展一场挖黑綫、清流毒的人民戳争。”“我们不优要挖黑綫，而且要清流毒。挖黑綫固然不易，清流毒更难。只有深入、持久地开展大批判，把已经出来的人批倒批臭，才能更好地发动和教育群。”4月，自治区専案组对自治区万委宣傅部长特古斯和内蒙古军区政治部副主任鲍扎布实行最刑逼供，鲍荫扎布受刑不过编造了“新内人”的假供，连到内蒙人委副主席哈丰阿、朋斯克等内蒙古高官30多人，自治区革委会如获至寳，4月26日向中央报送了《关于“内蒙古人民革命黛”叛国案件的报告》。

1968年7月，内蒙古革委会召开第三次全委广大会，正式通过了《于对“内人黛”虚理意见的报告》，该报告：“一九四七年五月一日以后转入地下的‘内人’及其变种组织，是反革命组织。”“其成员必须在此件到逹后的一个月内到指定单位进行登记；抗拒登记者，加重处。”很快，内蒙古客地就掀起了大抓“内人”的高潮。内蒙古政府、内蒙军区到震民的炕头、牧民的房，通过大搞刑逼供、侮辱等法西斯的方式，乎造成人人勤武，户户流血。哲里木盟：挖48500人，死3900人，伤14000人；巴彦淖尔盟：挖8415人，死363人，重残3608人；踢林郭勒盟：打死逼死1863人；镶黄旗：86名韩部被打成“新内人黛”，估全旗韩部92%；昭鸟达盟：挖出13276人，其中“真理”757人，“内人”1169人，“反动圣母军”1529人；伊克昭盟：挖15万人，挖死1261人，伤5016人，2322人；鸟兰察布盟：死1686人，伤8628人，残4650人；呼伦具尔盟：挖47500人，关押14329人，死2307人。内蒙古军区打“鸟兰夫反黛叛国集团”235人，挖“内人”3567人，内蒙古教育31名干部中，竟然有30名干部被打成“内人”...665

海清主导的“挖需”运动“成果”在若十年后的1980年6月，内蒙古自治区人民政府给中央的报告中承：“在全区共挖*内人黛”346220人，刑计武门致死16222人，致伤87188人。”直到1969年4月，中央才指出滕海注665之《内蒙文革实录一“民族分裂”与“挖肃”运动》，天行健出版社，2010年版，第361-370页。340

第七章解放军与地方“用、批、改”运动的开展清在内蒙搞得“挖”犯了摘大化的错误。当年12月19日，中央决定对内蒙古实行军管，“挖需”才算告一段落。滕海清在1978年的查中承：“1967年4月，中央决定我到内蒙支左，在清理级隧伍中，我犯了摘大化的重错。当时，我被一时胜利画昏头脑，盲目傲自满，对“新内人黛”问题，目己不做亲自调查研究，轻信了一些人的意见，决定重大问题。同时，在清理臀级豫伍时期，我是一股劲地反右倾，总怕放跑了人，结果造成大化了。现在证明了“新内人”问题不存在的，完全是一个假案。由于这个假案搞了最重的逼供信，伤害了内蒙不少革命乾部和革命群，有不少同志致死、致，还有一些同志背上了所谓?新内人”反革命组织成真的政治包袱，蒙受了不白之冤。最重混淆了我予盾，破了黛的民族政策，造成了民族隔，使内蒙地区大革命大好形势遭到破坏，使黛的事业遭到损失，我深感痛心。我犯错的根本原因是我的主观世界没有改造好，对毛泽东思想学的不好，路綫觉悟低，没有照毛泽东教导瓣事，背离了毛主席的革命路綫。”666然而，滕海清舆文革中其他军政大真如许世友、章国清一样，在文革结束后没有受到任何法律的追究。

（五）云南沙甸事件

沙甸位于云南省彝族自治州蒙自街公社，是该公社最大的回族聚居村落，约1500多户，人口7000多人。就在这偏远的小村寨竟然在1975年7月发生了一场血腥的军隧镇当地村民的事件。这场惨案的发生有其深远的史背景和现实因素，因此回这段历史就必须追溯到中共建国后的各填极左政策。

沙甸回民舆中共的矛盾首先表现在中共的晨业政策上。自1959年毛泽东“天罐进”运动失取后，中国陷入空前的“大荒”时期。毛泽东和中共以“以爲纲”爲口号要求全国予以买彻执行。然而，沙甸的回民一向以种植蔬菜、烤烟爲生，“以爲”导致政府将沙甸生産隧由蔬菜隧改爲食隧。回民缺乏种经验，且政府收购价又很低，致使沙甸的回民经济损失很大。他们要求政府尊重他们的种植习惯，回复到原状，但是这一合理的要求不优注666马萍《解放军血洗沙甸》，载宋永毅主编《文革大屠杀》，开放社，2002年版，第259-260页。

341解放军舆文化大革命没有得到应有的重视，反而受到打压和报复。667

其次，民族矛盾不加深。文化大革命开始后，极左思想横行，破“四”、“横一切牛鬼蛇神”之风席捲全国，沙甸也深受其害。回族群票的宗教信仰被当作“四旧”破除，清真寺被造反派当作“封建堡量”而封开，群做礼拜被禁止，伊斯兰教经典被查抄焚毁，阿、教长和虔诚信仰宗教的群被批门。这些做法最重加深了民族对立，极大地伤害了回族人民的民族感情和宗教感情。1968年云南省大搞“綫站隧”，红河州的个旧、开远、建水、蒙自等市、对“站错隧”的乾部群大肆抓捕、揪门、捆绑吊打、游街示票，广大韩部和回族群票惨遭迫害。一部分韩部群票避免遭受迫害，自发地续乘到沙甸避难。至当年11月20日，到沙甸避难者多逹500馀人。这时，个、蒙自等地的造反派组织，大量印发傅单，四处张贴大字报、大标，製造出了“沙甸聚集著·炮派”武门乾将，有万人万条檐，有4部电台，准备武装暴勤”的言，将沙甸诬为“针插不进，水发不进的反革命基地”，是“马蜂营”，为捅“马蜂”製造了舆。

面对这种情况，云南省革委会不优没有设法化解予盾，反而用解决“滇西挺进隧”的瓣法对沙甸实行武力包围。1968年12月派出加强营进沙甸，他们逐户搜查，强行把外来乾部群票和5个沙甸回族群押到事先安排好的街糖厂和儿童教养院押，攀办学咨班，把这些群票打成“滇南挺进隧”，把蒙自驻军部分领导陷爲“黑后台”、“黑高参”等，舆此同时，沙甸200多名回族群被捆绑吊打，其中84人被扣上“反军军黑韩将”的罪名进行批门。12月9日、10日，开远、蒙自等地的革命委员会又派车派人，将外出被押回单位的群挂上“滇南挺进隧政治土匪”大黑牌批门、游街示，对无辜干部、群票实行专政，抓捕了大批跑到沙甸的乾部群票，在沙甸、建水、开远等地塑办所“学省班”，亚使用各种刑罚，造成14人被迫害致死，160人被打伤致残。这些端手段致使民族予盾的激化，爲日后的事熊的不大理下了福根。668

沙甸事件的导火索是回族群要求当局开放清真寺，真正落实民族宗教注667马萍《解放军血洗沙甸》，载宋永毅主编《文革大屠杀》，开放社，2002年版，第259-260页。668《云南“文化大革命”运动大事纪实》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。342

第七章解放军与地方“用、批、改”运动的开展政策。1973年10月，回族群爲了做礼拜，自行打开了文革以来就被强行封开的清真寺，但是红河州和蒙自革委会却派出了由部隧和地方韩部82人组成的宣傅像进沙甸搞“反复辟”，封锁道路，不准回族群票到清真寺做礼拜。1974年5月回族派出自己的代表赴京情，5月14日，中共中央就沙甸问题对云南省省委明确指示，要求省委书记周兴亲自抓一下民族政策的落实问题，亚把有关的情况报告中共中央。周兴于8月9日赴沙甸调查处理，但是回民提出的具体要求却没有得到真正的解决，省委在9月12日发出通知，要求开清真寺，致使予盾迅速激化。11月6日在类街成立了主要针对回族群的“街地区民兵执勤指部”，沙甸回族群舆之对抗，也于12月2日成立了“沙甸回民民兵团指部”，声任务是“保卫回民、保卫清真寺、砸街民兵指撑部”。12月17日起，开远、蒙目、建水等地均发生最重武门流血事件。回族群了蒙自、建水等地部隧的檐支，双方发生武门，打死、打伤多人，形成了重对立的状熊。669如此一来，也更激发了回民内心的某种极端的伊斯兰教情结，形成对汉族和政府的重不信任和亢的对立情。

爲了解决民族矛盾，中共中央在1974年12月31日发出通知，指出双方武门是错的，亚通知回族代表马伯华等10人赴京开会。1975年1月，中共中央决定：第一步解决停止武门，收缴武器，恢复社会秩序问题；第二步学省文件，掌握武器，提高思想，增强团结，解决云南的是非问题。1975年2月17日至4月19日，在北京又召开了中共云南省委常委广大会，5月29日，云南省委发出经毛泽东和中共中央蕃查批准的《中共云南省委常委广大会向中央的报告》，提出要落实黛的政策，纠正“划站隧”错误等问题，对于舆少数回族群发生衡突的问题，《报告》爲，主要是由于省委在执行黛的民族政策上有缺点错误，被一小撮臀级蔽人所利用。因此，必须真红正缺点错吴，进一步落实黛的民族政策。5月23日，省委、省革委会决定派出工作像，在解放军的协助下进沙甸，落实中共中央安定团结的方针，真执行政策，抓革命，促生産。

但是沙甸回族群鉴于1968年捅“马蜂”的教训，怕被捆绑吊打，不669《云南“文化大革命”运动大事纪实》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

343解放军舆文化大革命镶工作隧进村，要等去北京的回族代表带来中共中央解决问题的精神，才工作隧进村。6月24日，省委将沙甸问题向中共中央作了报告，爲，沙甸的少数头头，受一小级人的操和利用，煽动蒙蔽一些人，对抗中共中央指示，阻工作隧和解放军进村。7月5日，中共中央发出经毛泽东圈魔的《于沙甸问题的批示》，指出沙甸群应该欢迎解放军和工作隧进村，亚作出了彻底收缴檐支弹药和武门器，撤除武门工事，解散武门组织，不准抓打部群，不准在基层夺权，基层韩部回村抓革命促生产，外地人员立即返回本单位等决定。

然而，在解放军进村的问题上，双方仍然相持不下。云南省委在7月22日、24日向中共中央的报告中提出，马伯华等人北京回去以后，抵制、对抗中共中央《关于沙甸问题的批示》，不囊工作咳、解放军进村，还极进行武装备。据此，云南省委爲沙甸问题“性质变了”，还为，回族群衆公开发出请帖，要在8月1日到沙甸附近的大荘过“圣”，这可能是进行大的暴勤。省委由此作出“政治解决已无可能”的错结，向中共中央提出探取审事解决的请示，得到毛泽东、小平的批准。7月29日，军陵对沙甸实行军事包围，进行武力镇压。670

令人意外的是，武力镇遭到了沙甸回民的顽强抵抗。据曾经参加军事行动的士回忆，军隧原以爲区区小镇无需大动干戈，所以开始时只动用了小部隧夜，但却死伤不少戳士，羽而归。一个星期过去了，门进展缓慢。前綫总指遂下令步兵退出门，军、师炮博支援。军师炮群迅速构阵地，榴弹炮、加震炮、火箭炮狂鑫炸。在炮火制下，回民武装无法还擎，遭到毁减性的打擎。整个军事行动历时21天，8月18日军事行动才告结束。回民死亡1341人，重伤420人，军隧死亡143人，伤708人。爲了给这次镇墅合理合法化，沙甸事件被定性“一小撮反革命分子製造的、以沙甸爲中心的反革命武装叛。”

由于整个“沙甸事件”被定性爲“反革命武装叛”，沙甸的回民被当作我矛盾处理，再加上当地回民的某些宗教端势力影响，官方探取了的670《云南“文化大革命”运动大事纪实》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。344

第七章解放军与地方“用、批、改”运动的开展武力解决的办法。然在事后官方派出的工作隧探取了及时修复被毁房屋，安无伤人真等措施以缓解蔽对情，但终因血腥的镇加深了民族对立、民族隔，在政治上造成的其恶劣的影响，其损失是无法估量。粉碎“匹人”后，中共云南省委和昆明军区黛委才于1979年2月根据十一届三中全誉精神报经中央批准合发出《関于沙甸事件的平反通知》，爲沙甸事件平反，讨了执行民族宗教政策上的错，彻底推翻一切污蔑不实之。然，重事镇是重陵所总，但是究其根本原因还在于中共建国之后，特别是文革以来的极左政策，根子在以毛泽东爲首的中共中央。

点总结

念系

第一，毛泽东在文革中门倒刘少奇后，在全国各地文开展了“门批改”运动，这一全国性的运动包括了“清理级隧伍”、“一打三反”和清查“五一六反革命阴集团等。毛泽东希望通过这些运勤强化文革的左路綫，把全中或建设成毛心自中的鸟托邦式的理想主国。然而，在运勤中毛泽东只是提出了一些想法，中共中央也未制定具体的行动措施和方案，一切工作皆由派地方的军政韩部们自己掌握，这一左的理和门争哲学只能引发更大的混、更尖的矛盾，也就导致出现各种过激的行为而无法得到有效的制正。所以，整体方面来看，毛泽东的这套极左理使“批改”在实际造作过程中不走向自己的反面，离毛泽东心自中的那个理想社会越来越远，只会给社会和人民带来更深重的苦难。

第二，1967年到1970年这段时间，各个省、市、自治区的军人当政是一大特色。各地解放军受命于“三支两军”，参舆了“支左”和“军管”的工作，走上了自己亚不熟悉的岗位。这亚非是军人们主动而为之，恰恰是执行命令指的结果，乃军人本色使然。由于军人本身在文革中不可能置身事外，在文革初期也受到不同程度的擎，再由他们出面执行“三支雨军”，组建“三结合”、“大合”的政府，他们不可避免地卷进地方的矛盾和衡突，往往根据自己的好恶而向于运动中的某些群组，打另一些群组织，这在“支左”的过程中表现得尤爲明。舆此同时，在“革委会”建立后他们仍然会按

345解放军舆文化大革命照惯性的思维，对曾经在运动中画撃过他们的那一派群组织探取的手段，江苏的许世友、广西的量国清就是突出的代表人物。

第三，军人执政一个的最大特色就是没有章法和制约，有了上面的政策后，军人在地方根据自己的需要和识肆无忌懂地行事。不优如此，军人还智惯于简单的对蔽门争的思维方式，非黑即白，且用武力和暴力，在镇民方面较一般地方乾部更加血腥、残酷。军人往往把持了革委会、军管会、军宣隧。军代表、专案组掌有无限的权力，他们利用“清理级隧伍”、“一打三反”、清查“五一六”爲所欲爲，大肆镇压己，大开杀戒。各地公法形同虚设，丝毫不起作用。军管会主政时期，许多死刑都由他们定案后再报革委会批准，而革委会一般只是走个过场，且革委会裡也是军人估了多数。他们漠视人权、草管人命，大批政治犯和无辜民票在那期间被处决，死人之多甚至超过了文革初期的政治迫害。

第四，在这场给广大人民群带来沉重灾难的建动中，毛泽东、中共中央要负最大的任，正是由于毛泽东的左政策导致了各地惨剧的发生，而那些车人则是这一极左政策的执行者。然而，文革结束后，毛泽东的文革路綫然终止，但是毛泽东的罪亚未被彻底清算，而是被人爲地淡化、缩小，只有少数军人因捲入所谓的“林彪反革命集团”和“江青反革命集团”受到追究，其他大部分人却都安然无事，或是讨过关，或是易地爲官，有些人甚至还步步高升，不优没有受到任何遣，反而还在日后被热情歌，许世友、章国清等人就是其中的典型。然官方有意对这段历史选撑性失忆，但是史家有责任将这段历史记录下来，呈现给后人。

第八章

中共九大舆献山会的开争346

第八章中共九大与山会的开争

中共九大到献山会优优一年多一点的时间，中共高层就出现了重大的分裂，以林彪首的军委瓣事组舆江青、张春橘等文革左派之间爆发了一场激烈的门争。爲何在在号“胜利的大会、团结的大会”的九大之后会发生如此激烈的衡突，其内在的原因何在？这是一个非常值得人们研究的题，只有将这个问题搞清楚，才能进一步解耦1971年发生的震中外的“九一三事件”。

一、毛林分歧一一九大政治报告的风波

林彪舆毛泽东在政治上的分歧，早在九大之前就已经显露出来，林彪在1970年的山会上对文革左派张春橘的批是缀“二月逆流”后对文革极左派的一次反擎，但毛泽东也由此看到林彪在文革一事上舆他不可合的分歧，而开始了倒林的一个又一个步骤，1971年的“九一三事件”不过就是毛泽东倒林而引发的最惨烈的结果。要想搞清楚这场门争的原委，我们就必须中共九大政治报告风波谈起，揭示这场门争的来龙去。

关于中共九大的指导思想，毛泽东爲要在理上对文革加以总结。1967年11月6日发表了陈伯达和姚文元起草的“雨报一刊”编辑部文章：《沿著十月社会主义革命开的道路前进一一纪念伟大的十月社会主义革命五十调年》。该篇文章将毛泽东的文革理加以总结和概括：一、必须用马克思列甯主义的对立统一的律来观察社会主义社会；二、社会主义社会是一个相当长的历史段。在社会主羲这个历史臀段中，还存在著臀级、臀级矛盾和臀级门争，存在著社会主义同资本主义雨条道路的门争，存在著资本主义复辟的危性；三、无産级专政下的级门争，在本质上，依然是政权问题，就是资産偕级要推翻无産级专政，无産臀级期要大力固无産偕级专政；四、社会上两个臀级、两条道路的门争，必然会反映到黛内来。内一小走资本主义道路的当权派，就是资産偕级在黛内的代表人物；五、无産臀级专政下续进行革命，最重要的，是要开展无産臀级文化大革命：六、无産臀级文化大革命在思想领域中的根本网领是“门私，批修”。文章还“毛泽东同志提出的上述这些于无産偕级专政下续革命的理，天才地创造性

347解放军舆文化大革命地发展了马克思列甯主义关于无産级专政时期级门争的观念，天才地发展了无産级事政的观念，具有划时代的意义，在马克思主义发展史上，树立了第三个伟大的里程碑。”

同年11月27日，中央文革小组以微求召开九大意见的名义发出一份通报，通报著重提出：九大最根本的任务是：以毛泽东思想指针，总结八大以来我国社会主义革命和社会主义建设的经，特别是结无産级文化大革命的经验；总结历史上内雨条路綫门争的经；总结国际共産主义运动的经：修改黛纲、黛章，整顿和纯洁黛的组织：选忠于毛主席、毛泽东思想和毛主席无産臀级革命路綫的中央委真会。大力宣傅林副主席是毛主席的亲密友、接班人，亚写人九大的报告和决，进一步提高林副主席的崇高威望。这份通告和前述的“雨报一刊”编辑部文章体现了毛泽东召开九大的指导思想。然而，形势比人强，1967年底全国优有九个省、自治区和直辖市成立了革命委会，尚不到全国的三分之一，九大的召开不得不往后推邂。

1968年9月，毛泽东发动的全国全面夺灌基本上完成，各省、自治区、直辖市都成立了革命委员会。9月7日，北京行了盛大的集会，祝“全国山河一片红”。9月9日《人民日报》和《解放军报》发表社：《无産臀级文化大革命的全面胜利万崴！热烈欢呼全国（除台湾省外）各省、市、自治区革命委员会全部成立》，社宣：“经过二十个月伟大的门争，全国军民实现了毛主席发出的·无産臀级革命派合起来，向黛内一小撮走资本主羲道路当权派夺权’的伟大号召，在全国围内赢得了无産臀级文化大革命的决定性胜利。”“全国各省、市、自治区革命委员会的全部成立，宣告了中国赫鲁夫及其在各地区的代理人变无産级专政为资産臀级专政的反革命阴的彻底破产”。随著八届十二中全会的召开，中共九大的召开也提到事日程上来。

1969年2月1日，中央文革碰头会上讨了中共九大的备工作，会后周恩来起草了《中央文革碰头会爲九大进行备工作的程》（草案），其中包括九大代表集中到京的日期和开会程序，九大代表的查和批准草案、章修改草案、1969年国民经薄计划纲要（草案）、形势和政策讨论大纲（草注671国防大学史建政工教研室《“文化大革命”研究资料》，上册，1988年编，第636页。348

第八章中共九大与山会的开争案）、九大后中央机构、有关九大的宣傅方针。6毛泽东指定陈伯达头，张春、姚文元参舆，起草九大的政治报告。然而，围九大政治报告的起草，中央高层在指导思想上産生了重大分歧，陈伯达由此开始舆江青爲首的文革极左派分道扬，在思想和政治方面舆林彪有了更多的共。这场门争实际一直延续到日后的九届二中全会，对中共政局的走向産生了极爲深远的影响。

有关九大政治报告的指导方针，中央政治局内部分爲两个意见相左的政治力量，一个是林彪、陈伯达，另一个则是江青、康生、张春稿、姚文元。

林彪受中央委托在中共九大上作政治报告.陈伯逹是报告的主要起草者，陈伯达势必舆林彪商量政治报告的指导思想、核心内容。据邱会作回忆：“林彪文化大革命不能漫无际地搞下去了，国家要稳定，要搞经济建设，恢复元气。林彪也舆周恩来、陈伯达交换过意见，大家的看法一致。”“林彪和陈伯达初步过之后，由陈伯达执笔，把政治报告的内容一部分一部分地写成初稿。成稿之前，陈伯达没有向中央文革通报消息，是还没有写好，一时拿不出来。但是他有时到军委瓣事组。他写的政治报告的题目是《把我国建成强大的社会主义国家而蓄门》，文中提及要发展生産，搞好经湾建设，加强备等思路，是林彪反复强调的，受到我们的赞同。”673陈伯达也：“运动不能再搞了，现在主要任务应该是抓生産了，就是，经过了一场政治上的大革命，必然要掀起生产的大罐进。”由是，陈伯达要求自己的秘书们收集这方面的资料，尤其是各地方有阁经济建设、生産方面搞得好的典型资料。陈伯达随后带著这个提又舆林彪商量后，又改成总题目下十个小标题，然后亲笔给毛泽东写了报告，将该提呈报毛泽东。毛很快圈阅退回，陈伯达开始动手撰写九大政治报告。由于指导思想的不同，陈伯逹一开始就甩开张春稿和姚文元，要独立完成这份报告，陈伯达为张姚二人舆他的想法不一样，张姚意怎写就怎写，陈伯达出完全不与之合作的熊度，张姚二人来电话询问也不得要领。陈伯达：“中央决定主要是要我来写，他们就是想要塞进他们那些东西，这次我就是不他们参加。”674

江青、康生、张春橘等人对陈伯达将他们拒之起草九大政治报告于门外注672中共中央文献研究室编《周恩来年1949-1976》，下卷，中央文献出版社，1997年版，第278页。注673程光《心灵的对话一邱会作与儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第206页。注674王文耀、王保春《关于陈伯达起草九大报告的前前后后》，载《中共史研究》2003年第2期。

349解放军舆文化大革命非常不满，对陈伯逹不交稿子一事，先是放风陈写不出来，等到看到陈伯达的初稿后遂大肆攻擎。邱会作：“他们收到了稿子后，江青召开会，指著陈伯达了一通，他有三大罪状：一是，无组织无纪律。江青，这样大的问题，不事先请示主席、林副主席，陈伯达是狗包天！起草政治报告不是写一篇小品文，你陈伯达有这样的能力？二是，专独裁。江青，中央文革向来是集体领导，在起草政治报告这件事上陈伯达运个屁都不放一个，有野心，有不可告人的自的！三是，报告稿上的观点是错的。要搞经湾建设是公开把赫鲁夫的观点写进我们的报告狸来了。江青越越疯，甚至要撕掉陈伯达军衣上的红领章和帽徽，要打倒陈伯达”的大字报上街。康生平常远给陈伯达一点面子，逼次他也指真陈伯达搞阳课没本事，搞阴课是行家。’陈伯达知道他们是在指桑槐，影射林彪，一叠不喷。江青当机立：陈伯达拖了那久也写不好，把他交来的稿子扔到字纸篓理去，时间紧迫，报告由春稿、文元主笔出来。今天的讨由注东兴、叶群向主席、林副主席报告。”675

3月12日，毛泽东表熊：“是不是请你们三位：康、张、姚三位。”“两家各搞各。”亚且点明报告的主题：“总之，要提出矛盾来，无産臀级、资産臀级门争，爲什要搞文化大革命。阻凝群衆运动，就是有这个东西，相当重。”这以后，九大报告就由张春橘、姚文元来起草。三天后，毛泽东：“报告没有写好，天开会不要。给陈伯达是一个月，给你们半个月，索性4月1日开会。”张、姚两人16日起陵续将报告稿分批送蕃，毛泽东改了多遍，在3月31日完稿。676

毛泽东爲什放弃陈伯逹起草的九大报告，而用张春橘、姚文元的稿子，主要原因亚非陈伯达交稿较邂，还在于张春椅等人才更能领会毛泽东的指导思想，要将文化大革命的合理性、必要性、重要性强调突出出来，而陈伯达竟然不识时务，主张发展生産，搞经湾建毅，这显然不对毛泽东的脾胃。对放张姚起草的九大报告，陈伯达直言不地批：还是要发展生産、搞好生産，提高动生産率，不能搞运动。运动，像伯恩斯坦的运动就是一切，注675程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第207页。676中共中央文献研究室编《毛泽束傅1949一1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1545一1546页。350

第八章中共九大与山会的开争而目的是没有的。67在当时政治背景下，陈伯达这句话份量很重，不单单是批判张、姚，而是内高层内部对长期估主导地位的依靠政治运动和臀级门争治国的毛泽东错路綫的第一次最批判。陈伯达此话戳到了毛泽东的痛处，毛泽东闻言大怒：“君子报仇，十年不晚，否定了你的报告，你陈伯达不到半个月就反攻了。帝国主义的本性是不会改变的，马列主义的本性是不会改变的，你陈伯达的本性也是不会改变的。”67毛泽东然也，九大政治报告可以考虑加进陈伯达的意见，但这实际上只是一种客套而已。

当林彪知道他舆陈伯达商量过的稿子被毛泽东否定后，便对此事不理不踩，以示自已的强烈不满。邱会作回亿：“此林彪对政治报告就不闻不问，即使新的讨稿呈送他密，他只是批上“同意主席的指示’，再也不一句话。在报告付印之前，张春橘不知是想炫耀自己，还是想缓和一下矛盾，他请林彪手写一个签名，印在报告上。林彪不给他面子，拒了。张春橘非常忌恨，只是不敢公开流露。到1971年“九一三事件’发生后第三天，在刚得知了林彪的死讯的政治局会上，张春椅蕊狠狠地发浅：九大政治报告，林彪不优没有真献一个字，连一个标点符号的真献都没有，速报告人?林彪’两固字，也是我们加上去的。他在大会上读，也不意，都没有念通顺！’”679

1973年的中共十大上，周恩来代表中央作了政治报告，这篇报告特别回了起草九大政治报告所发生的这场风波，周恩来：“九大以前，林彪同陈伯达起草了一个政治报告。他们反对无産臀级专政下的续革命，为九大以后的主要任务是发展生産。这是刘少奇、陈伯达塞进八大决中的国内主要矛盾不是无産级同资産级的矛盾，而是?先进的社会主义制度同落后的社会生産力之间的矛盾这一修正主义在新形势下的翻版。林彪、陈伯达的这个政治报告，理所当然地被中央否定了。对毛主席主持起草的政治报告，林彪暗地支持陈伯达公开反对，被挫以后，才勉强地接受了中央的政治路綫，在大会上了中央的政治告。”中共十大上对林彪和陈伯达的批判恰恰印证了林彪、陈伯达舆毛泽东、江青、张春橘等人在政治理念上的注677王文耀、王保春《关于陈伯达起草九大报告的前前后后》，载《中共史研究》2003年第2期。678高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年版，第270-271页。注679程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第210页。

3.51解放军舆文化大革命重大分歧。

实际上，正是这次街突，使毛、陈之间的关傢此难以合，毛泽东日后逐渐发觉林彪、陈伯达亚非其思想上的真正缀承人.而江青、张春桥等人才是他正统的衣钵傅人。事管上，林彪、陈伯达舆毛泽束及其亲信文革左派之间的对立，其实质是以发展生产爲主要任务，还是主张政治运动就是一切。遣是两种政治理念、两种治国方略之间的对立，关傢到国计民生的大是大非。思想理念上的立终将导致政治上的矛盾舆画突，这在以后的政治生活中逐惭突出舆强化。

二、军人政一一军委办事组进入中央政治局

国内出版的一些史书籍在及军委办事组主要成员于九届一中全会上进入中央政治局一事上，作了如此：“林彪集团的主要成真陈伯达、黄永胜、吴法惠、叶群、李作鹏、邱会作全部进入了中央政治局。.这样，就进一步加强了林彪集团和江青集团在中共中央的地位，使得林彪集团篡黛夺权的野心急剧膨，直至密谋策划发动武装政变”。68另一本书籍则：“通过九大和九届一中全会，林彪、江青雨个集团然部分实现了他们篡夺权的野心，但他们的野心是没有止境的。”681按照这种辑，军委辨事组人进人政治局是林彪了实现篡夺权而搞的阴谋计，乃至他们最终要跟随林彪发动武装政变夺取最高权力。

在文革发动之际的1966年8月，中共中央召开了八届十一中全会，全会最后补选了六位中央政治局委员，其中三位是军隧代表：徐向前、荣臻和叶剑英。这意味著毛泽东有意提高军人的政治地位，增加军隧代表在政治局中的比例，使之成爲自己推行文革路的可靠保障。然而，随著中央文革小组在文革运勤中扮演了越来越重要的角色，中央文革碰头会取代了中央政治局誉，这位老在“二月逆流”中的表现令毛泽东失望，毛泽东乾脆将这些政治局元老们不明不白地离中央政治舞台。以江青爲代表的中央文革小主680薛超《“文化大革命”爆发到林彪事件》，四川人民出版社，2010年版，第138页。注681席宣、金春明《“文化大革命”简史》，中共史出版社，2006年版，第190一191页。352

第八章中共九大与山会的开争组势力如日中天，全力实彻执行毛泽东的“全面内戳夺权”的指示精神。这一时期军人参舆中央碰头会的只有杨成武和吴法，而杨成武又经常陪同毛泽东“巡视大江南北”，乃至军人在中央碰头会的力量降低，优优成爲实彻中央文革碰头会的指示的执行者。

但是由于“三支雨军”工作的展开，军隧介入地方文革运动，军人主导了各省、自治区和直辖市的革委会的等建，搞“大合”、“三结合”，各省的革委会主任、省委书记中现役军人店了百分之七十多，军人参政成爲当时政坛的一大特色。然而，军人介入政治亚非出于他们的主观望，而是“服命令指”，在毛泽东的主导和周恩来的部署下事他们原本亚不熟悉的工作。此时的军委办事组接替了军中老师们的地位，负处理军隧日常事务性工作。1968年3月28日，毛泽东、林彪、周恩来接见黄永胜、吴法嵩、温玉成。毛问办事组现有哪个人，黄永胜等回答后，毛，还可以增加刘权。政工小组可以考虑取消。今后军委办事组由林副主席直接捏到手裡。毛又“军委辨事组要订个制度，至少一调到林彪同志那裡量报一次工作，一次谈一两个钟头。有事无事都要去，除非林彪同志身体不好。过去我们雨个处在第二綫，他们去搞，他们也不报，搞封锁，实行隔离，隔离不反省。”林彪：“不瞭解情况。”周恩来：“军委常委不要开会了吧？”毛：“军委就是瓣事组。军委常委可以不开会了。”林彪：“把它空起来。”毛，叶剑英过，杨成武是接班人。现在换了黄永胜，你这个黄永胜什不可以接班？68显然，毛泽东视军委办事组爲军隧的“统帅部”，以此取代原来的军委常委会。

然军委常委会亚未明言取消，但事实上，军委瓣事组已成为军隧的核心领导部门，然它尚不具备以前军委常委会的名义，但却实际上起到领导军隧的作用，亚得到毛泽东舆林彪的批准和信任。正如亲身参舆军委瓣事组工作的邱会作所言：“到了彼时，以杨成武爲首的中央军委办事组已远远不是刚接逼叶剑英的班时只囿于军内工作的机构了。全国许多省如广东、内蒙、甘需等都实行了军管，军管会是成立革命委会前的寓政最高权力机横。在全国各地、各行各业，有上百万以上的军隧韩部士进行著“三支雨军’（支注682转引自王年一《关于“军委瓣事组”的一些资料》，载《史研究资料》2001年第7期

353解放军舆文化大革命左、支工、支农、军管、军训），军人开始在中国政府和各级政权中任要，而他们的‘指部’就是履行完了中央组织手续的中央军委辨事组。”683由此可以看出，军人执政是那段史时期最大的特色。那到了中共九大，车委办事组主要成真进入政治局全面参舆中央日常工作也就是顺理成章之事了。

中共九大刚开幕，周恩来、康生、黄永胜组成三人小组，受毛泽东、林彪委托负责凝定中央政治局委员名单。周恩来是中央文革碰头会的召集人，康生显然是江青一系的代表，而黄永胜则是军方的代表，突显了军委办事组的作用。经过轮协商，政治局委员名单终于凝定，亚报毛泽东、林彪批准。这份名单上的候选人均毫无念地在九属一中全会上“当选”爲中央政治局委真。这份名单有：毛泽东、林彪、叶群、叶剑英、刘伯承、江青、朱德、许世友、陈伯蓬、陈踢、李先念、李作鹏、吴法嵩、张春、邱会作、周恩来、姚文元、康生、黄永胜、董必武、富治。候补委具：纪登奎、李雪峰、李德生、汪东兴。政治局成真的组成来看，参舆中央文革碰头会者除温玉成外都进入了政治局，其他人如叶剑英、刘伯承、朱德、董必武皆已靠站，不参舆政事，纯挂个政治局委具头，日后真正参舆中央日常工作者主要是军委办事组成员，还有个别老乾部，如李先念。邱会作：“在中央的决策圈子理，除了毛主席以外，其他的人都是者、执行者。在毛泽东时代，也提不出超过毛泽东的见解，不管是正确的或是不正确的，你提不出问题来。也没有人有这样的量提，包括林彪在内。”“提出政治局候选人名单的过程看，没有一个人是毛主席亲自提名的，他只是“建”了纪登奎、李德生。但是25人中没有一个不是他可和批准的。我可以，毛主席生前，任何人当政治局委员，如果不经过他的同意，那是不可能的事,甚至是不可想像的。”684

事实证明，军委办事组是中央领导层中的一个重要组成部分，他们已经不优优负军的日常工作，更在周恩来的领导下参舆了中央的日常工作，他们实际上是“二月逆流”后离开中英工作的军像老师们的延续。他们进入中央政治局非是加人了所的“林彪反革命集团”，而是形势使然，是在毛注683程光《心灵的对话一一邱会作舆儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第141页。684程光《心灵的对话一一邱会作与儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第262、264页。354

第八章中共九大与山会的开争泽东的主导下协助周恩来承起繁重的中央工作，维繁国家的正常运作。正如邱会作所言：“比起革命的元老前量，我惭愧不如，比起上海那些像伙，我心安理得。况且名单中像我这样或高或低一些资格的人不少，都是十年为了人民解放事业浴血戴、英勇曦牲中幸活到今天的人的代表。革命生涯，经周折，正好那时我在那个位置上，如果不是我，正在军委主要领导位上有我这种经历和资格的别的人，也会在名单之中。”685此言诚不虚也。

三、军委办事组舆江青等文革极左派矛盾的激化

中共九大后，中央政治格局有了新的变化。最大的变化是，中央的权力结橘江青把持的中央文革碰头会转变为周恩来主持的中央政治局工作会羲。1969年5月初，周恩来代表毛泽东和中央政治局常委会宣布：“决定不设书记处，由在京的部分政治局委员处理中央日常事务。”686林彪接班人地位然被写进黛的九大章程，但是舆文革初期相比，林彪的权力亚无任何实算性增强，而周恩来的地位却因为刘少奇、小平等人的倒台大大增强。邱会作回忆：“情况变化最大的是周恩来，他的权力加强了。九大之前的碰头会，周恩来优优是召集人，“九大”以后的中央政治局工作会他才是名符其实的主持人，在毛主席确定的大框框内，周恩来又是执行过程中的决策人。可以，那时的周恩来是把一个国务院总理、一个的总书记、半个国家主席的权力集于一身（董必武代国家主席，不问事，国家对外交往用其名义）。可以这概括地，文化大革命中和国家的事务，没有毛主席的同意是什事也不能辨的，没有周恩来的组是什事也辨不成的。”687

中央内部军隧一方舆江青等文革极左派的矛盾亚非始于中共九大之后，实际上自文革开始以来就一直存在。以江青爲主的中央文革小组除了操中央文革碰头会，把持黛和政府的权力外，还一直想把手伸进军内部，找、培植、安插目己的人马。但是这一行径一直遭到林彪的决抵制。文革初期注685程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第265页。注686邱会作回忆稿、谈话稿，转引自程光《1970年山会背景的研究》，载丁凯文主编《百年林彪》明镜出版社，2007年版，第415页。注687程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第275页。

355解放军舆文化大革命时的叶剑英就很好的配合了林彪，保证了军隧的稳定，爲防止军隧的动作了大量的工作。叶剑英自“二月逆流”靠站之后，杨成武的地位突出，曾一度舆江青关傢密切。江青在这一时期拉、打倒总政主任华、副主任刘志等人也是爲了在军隧有自己的代言人。江青尤其希望张春能够出任解放重总政治部主任，由此遂步掌控军隧人事大权。然而，这一自标却一直未能如。九大之后中央内部的矛盾也由此而遂步激化。

据吴法惠回忆：“军委办事组全体成真参加中央文革碰头会以后，江青就开始对军委办事组不舞事，而导致中央文革碰头会开始分裂。当时，中央文革碰头会狸明显分爲两派，一派是江青、康生、张春、姚文元，另一派是黄永胜、我、李作鹏、邱会作。至于陈伯蓬、注东兴、李德生、温玉成等其他人，期在两派的门争过程中，或逐渐向两派分化，或保持·中立’。”688双方矛盾的激化可以下个方面得到印证。

（1）军委办事组舆江青矛盾激化。黄永胜出任总参课长后，其行事风格大翼于其前任杨成武，江青以黄永胜来自地方军区，容易控制，因此想通过黄永胜抓军权，但是没有想到黄永胜根本就不买江青的眼。吴法患：“黄永胜爲，军委瓣事组只对毛泽东、林彪、周恩来三个人，不对中央文革负。于是江青就为黄永胜对她不够尊重，参长人选不够理想。相反，黄永胜则爲江青不毛泽东的话，不按照毛泽东指示瓣事。”689由于有毛泽东的批示，军委瓣事组有阁军隧调动的文件不送中央文革小组，江青对此极为不满，在中央文革碰头会上大黄永胜和吴法氪“目无中央、无组织、无纪律、搞独立主国，封锁消息”，亚不许二人参舆中央文革碰头会，还要写讨。但林彪则支持黄吴，要黄吴按照毛泽东指示瓣事，决不写讨，以致被江青“停止参加”碰头会达半个多月，甚至还率连到黄永胜率团出访阿尔巴尼亚，最后周恩来不得不请示毛泽东，毛泽东发了话才使黄永胜成行。周恩来关照陈伯达去机场爲黄永胜一行送行，回国时也去迎接。但由于江青的反对，陈伯达竟然不敢赴机场迎送。周恩来亦曾率黄吴等人去江青处表示团结，但却遭江青破口大。690注688吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第730-731页。689吴法《崴月难一吴法惠回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第731页。注690吴法《月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第731-733页。356

第八章中共九大与山会的开争

（2）李必达事件。李必达原为温玉成的秘书，后李给黄永胜当秘书。由于军委办事组人恶江青，难免自己内部江青等人。李必达作爲黄的秘书，却悄悄记录下黄永胜等人的言，写成小报告。邱会作：“九大时，周恩来、康生、黄永胜“组阁”中央政治局，候选人名单于对机密。李必达黄永胜的文件中发现，碰头会成员都进入了政治局，唯独排除了温玉成。李必逹向温演露了机密，想揭发黄永胜，没有受到温的批和反对。李必达把揭发材料送到了约鱼台十一楼江青那。”691李必达向江青告密以证明黄永胜等人是“反对江青同志小集团”。江青将此小报告转交毛泽东，但是毛亚未特别在意，只是转给了林彪，林彪又转给黄永胜。李必达想通过卖身投靠以得到江青的识，但由于毛泽东的熊度，李必达的企图没有得逼。李必达事件折射出军委办事组舆江青之间的矛盾的激化的一固面。

（3）温玉成立场的转变。温玉成原本是广州军区的副司令员，黄永胜的部下。黄进京出任解放军总参长，温玉成也进京当了副总参长兼北京成区司令。但是由于江青的刻意拉，温玉成立场发生了转变。吴法惠回亿：“江青爲了分化我们，就想方设法拉军委瓣事组的人。她看中了温玉成。还在温玉成刚刚到北京，江青就在一次中央文革碰头会上当面向毛泽东提出，温玉成参加中央碰头会。毛泽东当场表示了赞同。”然而过了不久，吴法就发现温玉成态度有了变化。吴回忆：“当时，温玉成对军委事组会，要就是不参加，要就是唱对台。看到这种情况，我对黄永胜：‘温玉成变了。’”692

当黄永胜的秘书李必达将告密信送交温玉成时，温玉成竟然李直接送信给江青。此事明显暴露了温玉成立场的转变，也示出江青意图在军内找代理人在某种程度的得逼。但由于毛泽东的熊度，黄永胜等人亚未被毛追究，温玉成反而雨不讨好。温玉成此时倒过来揭发了江青胡作非爲、反解放军的行径。爲慎重起见，军委办事组对温的揭发录了音，还有文字材料。温玉成了这样的话，“江青那儿就是个是非”，“中央要是没有江青就太平无事了，有一个江青就犬不甯！”于温玉成的转变，林彪日后将其调到691程光《心灵的对话一邱会作与儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第397页。注692吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第734页。

357解放军舆文化大革命成都军区任。林彪这是给温玉成一个出路，也是不想有人对他下毒手，把他保护在外地，防止江青像以前对杨成武那样把人整垮，关起来。林彪留下温玉成当一个“活证据”，控制在自己手裡。693

（4）汪东兴倒向林彪。汪东兴在山会前实际上倒向了军委办事组，亚成为林彪、叶群的重要耳目。汪东兴之所以倒向林彪，吴法嵩“是因爲林彪对汪东兴的工作经常给予支持”，而“江青对汪东兴向来都极不尊重，稍不如意便破口大，把汪东兴当成她的出气筒。”“正是由于林彪对注东兴的工作给予了支持，汪东兴和林彪之间的来往也逐渐多了起来，有了难事，就经常来找林彪忙。这样，也就基本上于我们站到了一起。”694林彪是毛泽东的法定接班人，一旦将来林彪接班成功，汪东兴也有戴的功，在中央仍有一席之地，而不会“一朝天子一朝臣”被冷落。出于这种心态，汪东兴主勤倒向林彪一遏。不要小看这个汪东兴，毛泽东那狸的一一勤，汪东兴瞭如指掌，汪时常给军委办事组和林彪通气，林彪这就能及时掌握有信息，探取相应的对策。这也成为后来林彪及军委办事组在处山会上出面打擎张春等文革极左派的一个重要因素。

（5）江青意图整林彪。林彪在八届十二中全会发表了一个即席讲话，谈了世界历史上发生的次文化革命运动，如古希、马的古典文化发展，意大利的文艺复兴运动等，藉以明中国的文化大革命的史意义。而九大之后，江青等人意图批判林彪这个讲话，林彪的讲话没有突出级门争。江青次拉军委办事组的人批判林彪讲话，遭到黄永胜等人的拒。江青曾找黄永胜、李作鹏和邱会作话，“林副主席在十二中全会的讲话，是即席罐话，只有个讲话提，讲话内容事先也没有舆中央碰头会通气，我们都不清楚。”“有些话讲的不妥嘛，文化大革命是无産级革命，怎与欧洲文兿复兴相提亚呢？那是资産级文化革命嘛。”695林彪对此亚不在意，只是：“她去批吧。不过要注意她一下，看她搞什名堂。”江青等人看无法拉重委瓣事组的人，就想组织批判俄国作家车尼雪夫斯基的文章，意图搞一固影射批判，在全国围内批判林彪的思想。但江青的提遭到周恩来、陈注693程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第401页。694吴法惠《岁月难一吴法崽回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第735真。注695李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第644页。358

第八章中共九大与山会的开争伯达和军委办事组的反对，周恩来甚至还发了脾气：“江青同志，你要懂一点民主集中制，懂得一点集体导的原嘛！对这个问题，多数人不赞成，只有你们三、四个人同意，就硬要往下发，这样做行？你次干大家，大家不同意，你非要通过，这是一种分裂黛的做法。而且，即使要往下发也要经过毛主席，要经过毛主席同意才可以。”江青无言以对，这才暂时放弃了批判林彪的活动。696由此可见，军委瓣事组成爲抵制江青等人的中力量。

（6）陈伯达中央文革小组中分裂出来靠向林彪。文革初期陈伯达然爲中央文革小组组长，却是一个儡，文革小组内江青了算，而陈伯逢长期受江青等人的排和打撃，以致陈伯达常常自嘲自己是“小小老百姓”、“刘盆子”。中共九大后，陈伯达这个中央文革小组组长主动削弱中央文革的地位，限制了中英文革小组的作用，这是陈伯达舆江青爲首的文革左派最后决裂的标。为什陈伯达这个中央文革小组组长主动停止了该小组的工作？陈伯达在江青等人的长期排打擎下，曾多次表示不再乾文革小组组长，但是林彪不同意，林彪：“你不估住这个位置（中央文革小组组长），她（江青）就会上去，福害人会更多。”697陈伯达没有去中央文革小组组长一，此时就发了重要的作用。那以后，中央再也没有用“中央文革”名义向下发过任何中央文件，中央文革小组此走进历史。由此而来的是，江青等文革极左派舆林彪、陈伯逹、军委办事组之间的矛盾日益加深，其闰争也日益尖。

四、江青、张春椅对周恩来和林彪的挑

九大之后的中英工作班子裡，“江青问题”逐渐成为一个重要的问题。爲何“江青问题”在这个时期突出出来？文革研究者程光对此有精的述：“中央碰头会被取消了，江青没有了‘王霸”、耍遥威风的‘衙门’。中央文革名存实亡了，江青·幅心血'搞文革的历史功续被人忽视。中央领导机横重建了，江青争取政治局常委的努力失，反倒爲他人做·嫁衣裳’。军像696吴法《崴月一吴法惠回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第749-751页。注697程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第163页。

359解放军舆文化大革命滇导乾部各据要，黛内元老也留在了中央委员会狸，而造反派头面人物却很少有人估居高位，真是“白忙活’了一场。”698各省市、自治区革委会组成以及九属一中全会中央政治局的组成来看，江青等左派亚未得到太多的实惠，优控制了中央的宣传领域，军隧领导人分居要，控制了实权，优管这亚非他们的本意，而是形势使然。但对此情景，江青等人心中当然有氯不满。

江青的不满直接表现在攻撃毁主持中央工作的当家人周恩来。1969年冬天到1970年春，江青找了在京工作的政治局委真作了四次话，前两次表面上是针对陈伯达，但实质上是针对周恩来。邱会作回忆：“江青找我们谈话时起她和毛主席的?恋爱史’，很肉麻。有句我印象很深，她，·我同主席的关係，你们能见到的是夫妻关傢，你们看不到的又是什磨呢？同样，主席同总理的関傢，你们能看到的好像挺好的，你们看不到的文是什呢？到了一定时候，我会向大家清楚，现在先讲一些。’江青了很多，主要是：总理历史上错很多，在中央苏区犯了王明?左”倾路綫错，搞了红军，被迫长征，没年文和主明本人一块儿，要一切服统一綫，反对深入蔽后，反对新四军东进北上，引发了皖南事变’，乎毁了新四军。解放后搞经济建设，搞了个·马鞍”形。江青：·中央原来的领导，总理的史问题最重。贺龙、彭德怀都没他最重。总理是主席和我?保过来的，我对他操心特别多。如果把他的问题捅出去，很难保住他。’江青的话实在叫人不下去，黄永胜站起来：‘我们知道的，主席同总理的关係非常好。我们不为主席和总理之间有什问题。江青同志，今天谈这样的问题既没有必要，也不合逼。”宠带著我们就走了。”邱会作还，“江青后雨次的谈话，更是直接攻擎周恩来。江青：·在北打仗的时候，我看他（周）这个重委总参长参”和?课’都不多！我亲眼看到，大事都是主席自己决定的。镶总理做的无非是行政、后勤方面的杂事。主席多次讲，打仗的时候，他就是总参长，恩来是个后勤部长··的确如此。我看打仅亚不神秘，我跟著主席也学了手，如果想在军事上拿我一把，我是不怕的（江青特别瞪著我698程光《1970年虚山会背景的研究》，载丁凯文主编《百年林彪》，明镜出版社，2007年版，第415-448。360

第八章中共九大与山会的开争们个）。女性就学不会军事？这是历史的偏见。江青还周恩来的人格，他见属使舵、立场不稳。工作上豫不决、缺乏力，抓不住大事，整日爲小事而忙个不停，搞了一个班（十固人）的秘书班子一天到晚地瞎忙，遭到主席的批”699江青对周恩来的攻撃，连《周恩来年谱》都有记戴：“5月17日，江青私自召集姚文元、黄永胜、吴法嵩、李作鹏、邱会作、富治等人开会，周恩来“在中看不清方向，作不出决策’，同时吹嘘自己是很成熟的领导干部，可以掌握国家的全盘领导。会上，江青还黄永胜等人在搞军。”700

江青缀次话中列的周恩来的睹多“错”，不过就是周恩来多年以来自我讨的主要内容，恐怕也是毛泽东心中翻来复去想要“修理”周恩来的重要把柄，只不过江青此时心急口快，将毛泽东内心所想捅了出来而已。江青之所以对军委瓣事组人大讲周恩来的“问题”，无非是想给军委办事组打“预防针”，拉军隧韩部，江青知道在政治局内部她要对付周恩来没有军隧的支持是办不到的。但是，事与，军隧的老干部们不会舆江青流一气。

当林彪得知江青的这言时很生气，林彪，“江青攻擎总理，还攻擎了中央常委的大多数，是重的反纪律行爲。应当向主席报·...”林彪当即决定由黄永胜、吴法向毛泽东报，亚邱会作及时通报周恩来。周恩来了邱会作的量报后：“我感谢军委瓣事组的同志能向我及时通报情况，这对我是很大的助。你们都是老同志，对于过去黛内发生的那些事，然你们当时不在领导离位上，但事情的经过、内容、中央最后的结，你们知道。我相信你们对她的胡，也就是而已。在我们中央裡，为什还会发生这样的事，你们是清楚的，这是件事，但是当你们理解了就是好事！”周恩来最后握著邱会作的手：“会作，太难为你了，多谢了！老同志就是老同志呀，老同志好哇！”701面对江青对周恩来的攻撃，林彪挺身而出，仗义执699程光《1970年虚山会背景的研究》，载丁凯文主编《百年林彪》，明镜出版社，2007年版。第415-448页。注700中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》，下卷，中央文献出版社，1997年版，第367页。701程光《1970年虚山会背景的研究》，载丁凯文主编《百年林彪》，明镜出版社，2007年版。第415-448页。

361解放军舆文化大革命言，不怕得罪毛泽东和江青。毛泽东知道黄永胜来告状，其实就是林彪在告状。毛泽东只是轻描淡写地了江青句，但是却告黄永胜：“江青那些话，是她随便的。你们来我这裡她，我不对别人讲，你们也不要出去。如果她知道了你们到我这裡来了她，你们今后的日子就不好混了。”702毛泽东的话也是给林彪的，告诫林彪和军委瓣事组不要将事情搞大，否则林彪和军委瓣事组“今后的日子就不好混了”，此话棉狸藏针，警示的意味颇浓。

在林彪和军委办事组的抵制下，江青攻擎周恩来没有取得任何效果。这时江青阵营换上另外一位“大将”一一张春，换了一种手法将予头对林彪，其手段是通过他们把持的宣傅系统，以文字的手法“化除”林彪对军隧的“指撑权”。

1970年7月27日，中央政治局讨中央“两报一刊”的“八一”社稿，张春将“伟大领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指的中国人民解放军”的标提法作了修改，在“林副主席”之前加上了“毛主席和”四固字，改爲“毛主席和林副主席直接指的中国人民解放军”。这然只是一处小小的修改，似乎亚不起眼，但实际上却别有一番深意含其中，那就是解放军不是优优在林彪的指下，更主要的是要在毛泽东的指撞下。”陈伯逹对于这个修改持不同意见，爲应该按过去年的一实提法瓣，张春贝主张按著他的新提法写，互不相。连康生都为新的提法不易成外文。对此周恩来表示要请示毛泽东。毛泽东在7月29日表示，这类应景文章，既然政治局讨过了，他就不看了，亚注策与代其圈掉了“毛主席和”四个字，暂时“平息”了双方的争。703

张春一计不成，又生一计。在8月份张春橘主笔法修改草案时，二处已实行多日的官方“标政治用语”进行了删除，一是“毛泽东思想是一切工作的指导方针”，二是“毛泽东同志天才地、创造性地发展了马列主义”。这些都是中央的正式提法，也用在了以林彪名义发表的一些文章当中。在8月13日的政治局会上，吴法患同张春橘就草案稿再次发生激烈争吵。草案702程光《心灵的对话一邱会作与儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第410页。注703中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》，下卷，中央文献出版社，1997年版，第381页。362

第八章中共九大与山会的开争稿序言部分有一段话：“指导我们思想的理基是马克思主义、列甯主义、毛泽东思想。毛泽东思想是全国一切工作的指导方针。”张春橘提出：“已经有了理基一句，后一句可以不写了。”又：“天才地、创造性地发展了马列主义是刺。”吴法不知道后一句话是毛泽东在会见罗马尼亚外宾波德纳拉希时针对赫鲁夫的，而以爲这下可抓住了张春的把柄，找到了对他们发勤猛烈攻擎的突破口，立刻情激烈地反：“天才地、全面地、创造性地发展马列主义，是八届十一中全会公报和《（毛主席语录》再版前言》肯定了的。这样不是要否定八届十一中全会公报和《（毛主席语录）再版前言》？”又：“要防止有人利用毛主席的伟大虚贬低毛泽东思想。”会识休息时，吴法惠打电话向黄永胜通报情况。会后，陈伯达又邀吴到他家裡通一步磅商，最后由黄永胜向正在北戴河的叶群作了报。叶群在电话狸告黄永胜：林副主席了很高兴，吴胖子“放炮”放得好！704

有关法修改草案的激烈争论，邱会作回忆：“以后再这一条时，陈伯达来了一个?动作’，把参加惠法查修改小组的雨个工作人真带到会上亚叫他们发言，那两个人：“我们第一稿就写上了毛泽东思想是一切工作的指导方针’、“天才地、创造性地”的字句，被删去了。第二稿、第三稿我们还是写上，又被删去了。到了第四稿，我们再没有量往上写了。’他们展示了张春删去这句话的原稿影印件。张春不得不：法文字要。我负责主持起草，对稿子有修改的权力和任。，吴法发火了，拍桌子了张春桥。陈伯达、康生一看讨变成了这个样子，也不表熊，决定把矛盾上交给周恩来，报政治局讨。”705吴法惠事后很快就得到陈伯达、周恩来、黄永胜、李作鹏和林彪的支持。因此，军委瓣事组备在下一次政治局会上舆张春橘大乾一场。然而出乎意料的是，8月15日晚的中央政治局会却干分平，有关惠法修改问题可能的争吵亚没有发生，因“毛泽东思想是一切工作的指导方针”已经写进了法草案中。会结束后，吴法电话向林彪作了报，林彪：“那就算了吧，但是山会还会有问题，还会提注704中共中央文献研究室编《毛泽东传1949一1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1569-1570页。注705程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第420页。

363解放军舆文化大革命出意见来。”706

江青、张春桥爲何敢于向周恩来和林彪作挑，笔者最主要的原因是他们对中央工作格局的不满，江青等左派爲文革初期打倒刘少奇的门争中他们出力最多，本应取得更多的耀力，但管际上九大之后他们耀力懂局限在文化宣傅领域，政治方面的权力却十分有限，还受到林彪和军委瓣事组的制，想发个中央文件都不能如颠以。早在九大召开之前，张春桥就放话：共产打了两次戳争，出力的人不同。打败蒋介石，他们没有什功努。打刘少奇靠？总不是拿檐的人（林彪）打的吧。江青同志挺身而出，中央文革才起到了那样大的作用。“九大”是文化革命胜利的大会，对有功的人要公平一点嘛！江青同志要以文化革命的代表进人最高领导层。面对九大后的政治局势，江青等人当然心不甘、情不，一有机会就要发难，只有不挑起新的门争，才能将已经大大缓的文革运动再次推向新的高潮。

林彪之所以在山会开幕式上发表批张春的讲话，就是要对江青等人的爲所欲爲有所节制和批。正如文革研究者程光所言：“1970年8月23日九届二中全会开幕，林彪在讲话中不点名地批了“张春橘”们，是前不久八一’社和十天前吴法惠和张春橘争吵的续，是林彪直接对江青等人一系列挑舞行爲的回答。是对文革派在“九大”后抵制周恩来主持中央工作、干和破团结的批评。事情是文革派挑起来的，对江青不便明著，只好指向张春橘。虚山之争已成必然，只是以什题目、用什方式爆发出来而已！”708

五、献山会上的开争（一）一个不大不小的问题：“国家主席

自1969年4月中共九大之后，中共各级黛组织陵续恢复工作，遂步走入正轨。按照常规，四属人大的召开就应该提上事日程，由中共中央负注706吴法崽《崴月难一吴法崽回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第783-784页。注707程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第201页。708程光《1970年虚山会背景的研究》，载丁凯文主编《百年林彪》，明镜出版社，2007年版，第444页。364

第八章中共九大与山会的开争决策确定国家舆政府的组成。新的政府中是否还设立国家主席一职也自然而然地被提出。自原国家主席刘少奇被打倒，该已空缺多年，在新的形努下，新一届人大提出毛泽东出任国家主席亦是顺理成章之事。文革以来，毛泽东已被神化爲“全国人民心中最红最红的红太阳”，故国家主席一职非毛莫离，逼不仅是万内高层的共藏，也代表了富时普通民的心理和望。

1970年3月上旬，汪东兴受毛泽东的委托外地回到北京，向中央政治局傅达了毛泽东的话精神，其中特别提到了国家主席的问题。吴法惠回忆：“最后，汪东兴还特别傅达了毛泽东关于是否设国家主席的意见。毛东：“还有一个问题就是要不要设国家主席，我的意见是不设。如果大家要设的话，那有来当这个国家主席？我毛泽东是不当了。如果要国家主席的话，也只有林彪同志来当。，”随后注东兴请军委办事组人去注家闲聊，注再次起毛泽东的话：“要设国家主席的话，只有林彪同志才能当。”者和者都很兴，都爲这是毛泽东对林彪的信任和关怀。70李作鹏也：“汪东兴在政治局会上傅达毛泽东的原话是：?如果要设国家主席，只有林彪同志来当。’”710邱会作对此也有相同的回忆。711

3月17日至20日，中共中央政治局在北京召开工作会，由周恩来主持，会一致护毛泽东提出的阁于召开四属人大和修改惠法的意见。此时林彪镶秘书给毛泽东的秘书打电话：“林副主席建，毛主席当国家主席。”毛泽东则秘书回电话：“问候林彪同志好！”毛泽东这个答复至少给人的印象是没有否定林彪的提，甚至还包含有某种赞许和鼓的成分。4月11日，林彪向秘书于运深口述了条意见：“一，关于这次人大’国家主席的问题，林彪同志仍然建由毛主席兼任。这样做对黛内、黛外、国内、国外人民的心理状熊适合。否，不适合人民的心理状熊。二，关于副主席问题，林彪同志可毅可不设，可多设可少设，关傢都不大。三，林彪同志为，他自己不宣任副主席的职务。”林彪的意见同时给了在长沙的毛泽东和北京的中央政治局。这是林彪第一次就“设国家主席”问题表示了自己的度。毛泽东的秘书高必成打电话给林瓣，他已向主席转报，主席后笑注709吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第775-776页。710李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第655页。注711邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第675页

36.5解放军舆文化大革命了，设国家主席，来当主席呢？反正我是不能再当了，你不当，我不当，那就董老来当吧！再找雨个年轻人当副主席，纪登奎和汪东兴。于建深一字不差地记了下来，报告叶群。714月12日，周恩来主持的政治局会讨了林彪的意见，“多数政治局成同意仍由毛泽东任国家主席，周恩来对此也没有提出翼。”随后毛泽东在政治局讨情况报告上批示：“我不能再作此事，此不妥。”713“此”爲何不妥，毛泽东也没。4月下旬毛泽东在政治局会上借用《三国演义》中典故：“孙权曹操当皇帝，曹操，孩权是要把他放在火上烤。我你们不要把我当曹操，你们也不要当孩权。”7月中旬，毛又：设国家主席，那是形式，不要因人设事。714

5月17日，军委办事组到林彪处报工作，期间谈及毛泽东起过“如果要毅国家主席，只有林彪同志才能当。”林彪当场表：“我不当这个主席，这个不妥。应该是毛主席当国家主席，这才是名正言顺。一个十亿人口的大国，没有国家主席，没有一个元首，这样名不正、言不顺。这个国家主席、国家元首，只有毛主席来当，别人都不合适。但是毛主席的年纪大了，当国家主席要出国访问，别的国家元首来还要回访，毛主席出国有困，可以毅副主席，副主席可以出国对其它国家进行访问。我也不适合当这固副主席，我的身体不好，不能参加活动，不能出国访问。要设国家主席还是毛主席来当。”吴法惠回忆：“林彪当面对我们表示的这个意见，口气非常肯定。我至今仍然爲，林彪的意见比较中肯。”715

中共九届二中全会正式开幕前夕，1970年8月22日下午3时，毛泽东在虚山上他的住地召开中央政治局常委会，商定有关会期、日程、分组等事填。关于设国家主席的问题，讨中除毛泽东外，其他四名常委均提出，根据群票的望和要求，应实现黛的主席和国家主席一元化，即在形式上有一个国家元首、国家主席。周恩来提出，如果设国家主席，今后接见外国使等外交礼活勤可以由国家主席授权。康生，设国家主席，这是全全国人民注712中共中央文献研究室编《毛泽束傅1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1566页；舒云探访于运深笔记，2005年10月25日，见舒云《林彪事件完整调查》，上册，明镜出版社，2006年版，第221-222真注713金冲及主编《周恩来传》，下卷，中央文献出版社，1998年版，第1970页。714汪东兴《汪束舆回忆一毛泽东与林彪反革命集图的门争》，当代中国出版社，1997年版，第26页。注715吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第777-778页。366

第八章中共九大与山会的开争的希望，我们在起草惠法修改草案时也这希望，但又不敢逼反主席关于不设国家主席的意见。处在这一矛盾中，我们感到力很大。陈伯达：如果这次毛主席再任国家主席，将对全国人民是一个极大的振蓄和鼓舞。陈伯达罐后，林彪也附和。毛泽东在会上仍然坠持不设国家主席，不富国家主席的意见，：设国家主席，那是个形式，我提修改惠法就是考虑到不要家主席。如果你们意要国家主席，你们要好了，反正我不做这个主席。”716

正如文革史家王年一、何蜀所分析：“持设国家主席的亚非只有林彪一人。而且，周恩来为了能使设国家主席的意见得到毛泽东首肯，还量替毛泽东著想，提出了更实际的、应该是双方都能接受的考虑：康生则强调了大家”在这个问题上的予盾”、力很大’的处境，明显暗示了毛泽东的意见有远票颠，等于是在将毛泽东的军”，甚至可以是在以大家”意见进行要。真分析起来，在持设国家主席的具体“操作”上，他们都比林彪走得更远。而林彪这时只是附和’而已。可以肯定的是，这次会上多数人亚未接受毛泽东的意见，没有作出不设国家主席的决定。毛泽东也没有因大家舆他意见不合而发怒。列席会亚任记录的注秉兴在回亿录《毛泽东舆林彪反革命集团的门争》中未到这方面的情况，但他引述的二十多段对话可以看出，会上的气氛是平和的，亚未发生尖的争或对立。由此也可看出，当时‘设国家主席’亚非十分了不得的问题。”717参加政治局会的邱会作：“是否设立国家主席，当时亚不是突出问题。因爲召开四属人大有许多备工作，比如代表产生、人事安排、机构改革、体制变化等等。是否保留现有法中的国家主席是一填具体的条款，患法修改还没开始，它远没有到立即要决定的地步。把国家主席问题成是备四属人大一开始就进行的最重要的工作，是门争焦点，是以后才那的。”718另外一位当事人陈伯达回忆：“什过六次不设国家主席，我不知道。我只知道毛主席过，中国农民多，可以陈永贵当。”719716中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》，下卷，中央文献出版社，1997年版，第386一387真。注717王年一、何蜀《“设国家主席”问题析》，载丁凯文主编《重密林彪罪案》，上册，明镜出版社，2004年版，第139-140页。718程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第416页。注719陈晓农编纂《陈伯达最后口述回忆》，阳光环球出版有限公司，2005年版，第378页。

367解放军舆文化大革命

中共高层互动的情况来看，包括林彪在内的政治局大多数成员都爲，毛泽东是国家主席的不二人选，没有任何人可以替代毛泽东出任这一务。林彪提藏毛泽东出任国家主席，应是揣摸毛泽东的心态而提出，“进”总比然响应更爲稳妥。毛泽东口中所言的“董必武”或“陈永贵”可当国家主席不过是一句言而已，很大程度上的是“气话”一一毛的不满是针对林彪、周恩来等人竟然都不理解毛泽东推回家主席职位背后的真实含义舆勤机。毛泽东提出“不设国家主席”的本意是，毛泽东决不可能去接被打倒了的少奇的班，那既然毛东自己都不当，其他任何人也都不能当！国家主席一在中国意味著国家元首，名义上对军隧有统率权，即使国家主席只是一个名义上的务，毛泽东也不会再给别人了。正是因为毛泽东很在意这一“装饰品”，故毛泽东必须对此持到底。

中共的组织原来讲，中共当政者的实际权力来自于执政一一中共中央，中共历来持的是，个人服组织，全黛服中央，毛泽东这个主席乘以“中央”自居。刘少奇的权力亚非乘自于国家主席，而是来自他的中共中央副主席，因而才可以主持中共中央日常工作。刘少奇倒台后，由毫无实权的董必武任国家代主席，董必武甚至不是中央政治局常委，只有需要时才出来应应景，平时乎是无事可做，因此“国家主席”在当时优优是个政治上的花瓶而已。毛泽东口中的“年轻人”一一纪登奎、汪东兴在当时无如何都不可能构成对林彪地位的威叠。林彪本人是中共章上规定的接班人，是中共中央唯一的副主席，只须光养晦、按部就班即可接下毛泽东身后的大位，林彪没有理由和必要去追求这个毫无实际权力的国家主席位去步刘少奇的后。山会前，中央高层亚未就国家主席一事逹成一致意见。毛泽东“不当”，是毛自己不当国家主席，而毛泽东所的“不设”则更多的体现爲不镶别人当。但毛泽东亚未给出任何具体的能服人的理由来，故中央政治局的衰公们文壹能公开赞同、响应毛泽东不当国家主席？又敢做这个始作俑者？因而“勤进”毛泽东是最佳的选选，也是大家唯一的选选。

（二）匾山会上的“倒张”浪潮

林彪在处山会上发表了一篇针对文革极左派张春橘的讲话，该篇讲话368

第八章中共九大与山会的开争成爲此后会“倒张”的“号令”。毛泽东在1971年8月南巡讲话中：“林彪同志那个讲话，没有同我商量，也没有给我看。”72新版的《中国共产历史》第二卷如是：“8月23日下午，九属二中全会正式开幕。会上，事先未曾表示要发言的林彪突然要求首先发言。”721官方由此指责林彪在献山会开幕式上的罐话是“突然擎”。

朦陈伯达回忆：“在九届二中全会正式开会前，林彪单独和毛主席在一固房间话，周总理和我，还有其他人，在另一个房间等待，等的时间不短。他们谈完出来后，大会开了。.散会后，我去问林彪，他的罐话是否事先同毛主席商量过。林彪，他的讲话是毛主席知道的。”722吴法叶群处得知，开会前林彪请示毛：“有一个问题，想请示一下主席，就是在惠法修改小组会上，张春橘反对提天才，不同意写国家机关的指导思想是毛泽东思想，公开反对，...”而毛表示：“这个要讲一讲，要批，但是不要点名。”毛还：“这个张春的后台一定是江青，一定是她搞的”。吴法：“这个讲话的大体内容，毛泽东事先是知道的，而且也是表熊同意了的。”723邱会作回忆：“开幕式前约40分钟，毛主席到了。林彪已提前到那狸等候亚报告，今天他的发言主要是讲法问题和对待毛泽东思想的一些问题，没有成文的稿子，只是口头上向主席请示！事后，林彪、叶群、汪东兴都向我们过林彪向毛主席请示讲话内容这件事。叶群他们两人话时，毛主席叫叶群在门口望属”，防止江青进去。我仔细地回忆过，那天在场的人，林、周、陈、叶群、汪东兴，都毛主席是知道林彪要讲话的。”724李作鹏对此也有同样的回忆。725

以林彪一实的行事风格，林不会不事先报告毛泽东而自己先行事的。林彪在得到毛泽东的许可后才发表了那通针对张春椅的讲话。林彪在1971年3月在北戴河舆周恩来面唔时也爲自己作了解，林彪：“见到主席我也注720中共中央文献研究室编《毛泽束传1949一1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1572页。注721中共中央史研究室《中国共産薰史》，第二卷，下册，中共史出版社，2011年版，第837页。注722陈晓农编纂《陈伯达最后口述回忆》，阳光环球出版香港有限公司，2005年版，第374页。723吴法崽《岁月难一吴法崽回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第793页。注724程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第435一437。注725李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第660页。

369解放军舆文化大革命讲过，后台讲的话，搬到前台去讲”。726毛泽东在1971年8月南巡时爲了倒林，蓄意歪曲了这段历史，导视，营造一个林彪会上“突然撃”的假像。

以现在我们能够看到的林彪山会上的部分讲话，林彪的讲话主要有两个内容，前面的内容是针对惠法修改草案，强调毛泽东是“伟大领袖、国家元首、最高统师”的地位，后面则述了如何对待毛泽东思想的熊度问题。而林彪罐话的重点则是在后面这一内容。

林彪説：

“毛主席个人的这种天分、学问、经来创造出新的束西来。而毛主席这些著作中间所发的地方，所具体化的地方，所增加的新的束西，你们翻开马列著作中间他不可能有的，他没有，而且是不可能有的。这也是很自然的，没有那个客观嘛，因此，不能对于新的问题作出预先的答复和解决。所以不能是没有发展。这还是形而上学的观点，事物是不动的，是凝固的，僵死的，而不是生命的，可变化的，而是随著条件的不同而有所不同的。这种观念不符合马列主义的起码的原则的，是反马列主义的。这点值得我们同志们深思。尤其是在中央的同志值得深思。因为他那个中央不同，在我们这个国家，无産级专政的国家，共産当权的国家。最高的一声号令，一股风吹下去，就把整个的事情改变面貌，改变面貌，改变面貌。因此，在这个问题上，我们值得把脑筋静下来想一想，是不是这回事情。”727

林彪罐话中提到的“尤其是在中央的同志值得深思。因为他那个中央不同”就是针对张春在政治局法修正案讨一事上的表现。这是林彪首次在中央全会上批文革极左派张春，然主要的争是江青等人首先挑起的，主要任在江青，但由于江青的身分、地位特殊，所以林彪退而求其次，批张春橘，且按照毛泽东的意思，没有点名，讲话又很含蓄，一般人一时还很难及时领会林彪的话中之话。惟这一打擎对张春橘来已是“五雷顶”，后续会的发展乎张春桥陷入减顶之灾。726周恩来在北戴河同林彪话记录，转引自高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年版，第315页。727林彪在中国共産九届二中全会开幕会上的讲话录音，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。370

第八章中共九大与山会的开争

然而，林彪这番针对张春橘的讲话，军委瓣事组事先亚不知道，而是在林彪罐话后由叶群向他们打了招呼。吴法惠回忆，叶群在会前曾明确告过吴林彪不讲话。72邱会作：“开幕式结束后，主席台上的政治局常委先离开，然后大家再向外退场。吴法、叶群、李作鹏和我梢等了一会儿，因为主席台有个后门，出去方便。陈伯达留在主席台上等我们一起走。叶群刚走上主席台，用神秘的样子了一句：林总罐话指的人是陵定一式的人物，是不点名的点名！’就算是给我们通气了吧！”729李作鹏回忆，叶群会后悄悄通告：“林彪原来没有备罐话，是时备的，林彪的罐话是经过毛主席批准的”730。由此可见，除叶群外军委瓣事组人没有想到林彪在开幕式上发表针对张春橘的批，因此也不可能事先预“倒张”的活动。

林彪罐完话的第二天，周恩来主持政治局大会，吴法提出应该讨一下林彪的讲话，汪东兴则进一步建重新一遍林彪的讲话。这一建得到毛泽东的批准。过林彪讲话录音后，注东兴在华北组作了慷慨激昂的发言。此时的汪东兴在会上扮演了极重要的角色。

汪东兴説：

“我完全护林副主席昨天的讲话。林副主席的讲话是很重要的，对这次会有很大的指导意义。林副主席是我们活学活用主席思想的光辉榜样，毛泽东思想伟大红旗举得高，学得好，用得好。在关键的时刻，林副主席的熊度是正确的。这种熊度代表著我们的心意，代表全黛、全军、全国人民的心意。我很受感动，决向林副主席指出的这个方向前进，且努力紧跟。·我们内还有这样的野心家，这是没有刘少奇的刘少奇路，是刘少奇反动路的代理人。我看，这种思想是最反动的。我们不容许这种思想在我们内泛。反对毛主席，反对毛泽东思想，我们就和他拼到底。”“根据中央办公机关和八三四一部讨修改法时的意见，热烈希望毛主席当国家主席，林副主席当国家副主席。有的不当国家主席可以减少些事务，如接见外等，事实上凡到中国来访问的外寅，大多数主席都接见了，到中国来的外，主席不接见他就不走。主席的接见，影响是巨大的。建在法中恢复“国家主席”一章。毛主席当国家主席，林副主席注728吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第791页。729程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第439页。注730李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第660页。

371解放军与文化大革命当国家副主席。这是中央办公机关的望，是八三四一部隧的望，也是我个人的望。”“有的人不仅不要毛主席当国家主席，连毛泽东思想都不要。用毛泽东思想武装起来的人民，可以识破这些蛋。（伯达同志：有的反革命分子毛主席不当国家主席，欢喜得跳起来了。）经过无産级文化大革命，我们把刘少奇篡夺去的权夺回来了，这个权如果再被蛋夺走，我们是不甘心的。我们的权一定要掌握在以毛主席首、林副主席为副的中央。”731

爲了找到“天才”的理根据，陈伯达连夜打电话回北京，要他的秘书时拼凑一些马恩列期天才的语录，作为批判张春橘的武器。汪东兴利用其掌握中央瓣公的职权，及时打印出二十份，分发给军委瓣事组人，还沾沾自喜地“近水楼台先得月”。军委瓣事组人在各分组讨时大致按照这一口径发言，李作鹏、邱会作的发言都很温和，龙统地表对林彪罐话的支持。吴法惠是舆张春橘在惠法修改时发生激烈争，故吴的发言较爲突出。

吴法惠説：

“对法中到底怎写毛主席和毛泽束思想，是有不同意见的，写什不写什，写多写少，在识上都是有不同意见的。开始对毛主席、毛泽东思想，对以毛主席为首、林副主席为副的中央怎写，有人就提出不要·突出”。在全国人民讨后，有人还不同意写上“毛泽东思想是全国一切工作的指导方针”。是在序言中有了毛泽东思想是指导我们思想的理基就可以了。把“毛泽束思想是全国一切工作的指导方针”写进法，这是全国三十二个单位一致的意见，如不写，会産生什影响？.这次讨修改惠法中，有人竞毛主席天才地、创造性地、全面承、捍卫和发展了马克思列甯主义‘是个刺”。我了气得发抖。这是的八届十一中全会就肯定下来的，林副主席《再版前言》中肯定下来了的，怎能不写？不承，就是推翻了八届十一中全会的决，推翻了林副主席的《再版前言》。关于这个问题，法是本来没有写，是讨中题外的问题，可是有人却借这个机会进行眨低。毛主席天才地、创造性地发展了马列主义，现在全世界广为传播，全全国人民一致公。如果这股风吹下去，这怎得了？所以，林副主席特别强调，在中央工作的老同志要冷静的想一想，对我自己教育很大，值得我们深注731宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。372

第八章中共九大与山会的开争思。”732

军委瓣事组然在会开始前不知道林彪发起对张春的批，但是随著会的展开，军委办事组多少有些被动地参舆了这场“倒张”活勤。当舆会者知悉林彪罐话所指时，群情激忆，叠讨张春之叠不于耳，许多中央的老韩部如陈毅、陈云、李先念、最荣臻等都精发言支持林彪的讲话。南京军区司令员许世友、湾南军区司令真杨得志见到邱会作时：“林总讲得太好了！这年来，许多在心裡想又不敢的话，林总替我们出来了，痛快！”“他们（上海）过去尾巴到天上了，现在也轮到他们要倒媚了。”733

其他黛内老韩部的发言也可圈可点，据邱会作回忆：“黛的元老然是以普通中央委的身份分参加讨，但所起的作用非常大，有关的各种消息不地傅来。最荣臻、李先念发言比较激烈，就是一向政治上非常稳重的陈云也公开，林副主席号召我们起来戳门，这种戳门一定要参加。他身体不好，不能上前，在后方做点服务工作是可以的，也是应该做的。”陈毅在会上：“反对毛主席我就同他们门争，不他们在什地方，哪怕他们藏在椅角智晃裡，我陈毅也要把他们揪出来！过去年狸，我是被他们打得躲在阴沟裡不敢出来。现在我要跟著林副主席一起门！”734

8月25日，华北组二号简报发到各组，这份“简报”是这样总结当时代表们的发言的：

“大家热烈护林副主席昨天发表的非常重要、非常好、语重心长的讲话。为林副主席讲话，对这次九届二中全会具有极大的指导意义。林副主席是我们学习毛泽东思想的光辉榜样，把毛泽东思想伟大红旗翠得高，用得好，在每个关键时刻，对毛泽东思想的熊度最好、最正确，这种熊度，代表了我们的心，代表了全的心，代表了全军的心，代表了全国人民的心，代表了全世界革命人民的心。使我们很感动，很激动，很触动，是个极大的督促，极大的鞭策，极大的教育。大家表示要决按照林副主席指出的这个方向前进，努力活学活用毛泽束思想，紧跟毛主席。刘子厚同志，学习林副主席讲话，使自己对伟大领袖毛主席注732宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。733程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2010年版，第449页。734程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第452-453页。

373解放军舆文化大革命的熊度感到更亲。过去学习毛主席思想就是学得不好，就是有迷迷糊糊的思想，所以在文化大革命前以及文化大革命中犯了错误，今后自己要警惕，一定要努力学好毛泽东思想，改造好自己的世界观。

大家了伯达同志、东与同志在小组会上的发言，感到对林副主席讲话的理解大大加深了。特别是知道了我们内，竟有人妄图否我们伟大领袖毛主席是当代最伟大的天才，表示了最大最强烈的慨，为在经过了四年文化大革命的今天，内有这种反动思想的人，这种情况是很重的，这种人就是野心家、阴谋家，是极端的反动分子，是地地道道的反革命修正主义分子，是没有刘少奇的刘少奇反动路的代理人，是帝修反的走狗，是蛋，是反革命分子，应该揪出来示聚，应该开除籍，应该门倒批臭，应该千刀万副，全共之,全国共讨之。”735

华北组的2号简报循如一颗重磅炸弹，震撼了舆会的中央委真和候补中央委员，矛头指向张春橘。当全体与会者得知林彪讲话中所指的“人”就是张春时，顿时群情激，各组怒警讨张春之声不，张春橘等人顿时成了人人喊打的“过街老鼠”，陷入了随时可能的减顶之灾。

（三）毛泽东的反擎一一《我的一点意见》

面对虚山会上汹涌澎湃的“反张”声浪，张春橘已无路可退。8月25日上午，江青带著张春橘、姚文元到毛泽东住处“告御状”。张、姚二人各自抱住毛的大腿放声大哭，把毛的裤子都弄了。张、姚表示，现在各组都在“揪人”，连华东组也要揪人，而且要追查后台。毛泽东忽然发现，在“反张”、“张”的背后，隐藏的是大多数中央委员们对文革的不满和对文革极左派的仇恨。于是，毛泽东在8月25日的中央常委大会上大发雷霆之怒，下令中央全会休会，停止讨林彪的罐话，收回华北组二号简报，制正续“张”，同时青令陈伯达请假讨。经过5天的思考，毛泽东在8月31日写下了他的又一张“大字报”一一《我的一点意见》：

“这个材料是陈伯达同志搞的，欺了不少同志。第一，这裡没有马克思的话。第二，只找了恩格斯一句话，而《路易·波拿巴特政变记》这部书不是马克思的主要著作。第三，找了列甯的有五条。其中第五条，要有经过考验、受过专门注735宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。374

第八章中共九大与山会的开争训和长期教育，亚且彼此能够很好地互相配合的领袖，这裡列翠了四个条件。别人且不论，就我们中央委员会的同志来，够条件的不很多。例如，我跟陈伯达这位天才理家之间，共事三十多年，在一些重大问题上就来没有配合过，更不去很好的配合。仅举三次山会为例。第一次，他跑到彭德怀那裡去了。第二次，讨工业七十条，据他自己，上山天就下山了，也不知道他为了什原因下山，下山之后跑到什地方去了。这一次，他可配合得很好了，探取突然擎，煽风点火，唯恐天下不鼠，大有炸平山，停止地球转动之势。我这些话，无非是形容我们的天才理家的心（是什心我不知道，大概是良心吧，可决不是野心）的广大而已。至于无産级的天下是否会鼠，卢山能否炸平，地球是否停转，我看大概不会吧。上过山的一位古人：“杞国无事爱天倾”。我们不要学那位杞国人。最后关于我的话，肯定帮不了他多少忙。我是主要地不是由于人们的天才，而是由于人们的社会实。我同林彪同志交换过意见，我们雨人一致为，这个历史家和哲学史家争论不休的问题，即通常所的，是英雄创造历史，还是奴们创造历史，人的知识（才能也于知识）是先天就有的，还是后天才有的，是唯心的先验论，还是唯物论的反映，我们只能站在马列主义的立场上，而决不能跟陈伯达的言和混在一起。同时我们雨人还为，这个马克思主义的识问题，我们自己还要续研究，不为事情已经研究完结。希望同志们同我们一道探取这种熊度，团结起来，争取更大的胜利，不要上号懂得马克思，而实际上根本不懂马克思那样一些人的当。”

林彪在山上的讲话是因，其引发了全会批判张春橘的浪潮是果。毛泽东发现隐藏在票多中央委员们内心深处的是对文革左派和文化大革命的重不满和情，一点火星就可形成燎原烈火，如不及时制正，不优文革左派张春稿不保，连带文革运勤也会遭到清算，毛泽东后半生精力发动的这场史无前例的文革就会彻底翻盘，毛泽东的历史地位亦将不保，这是毛泽东对不能容忍的。惟此时毛泽东内心清楚，200多中央委真同仇蔽反对张春橘不可能是某个人就可以煽动起来的，但是毛泽东不可能舆全体中央委员爲蔽，所以毛泽东要将这些人划入“上当受”的行列，将他们舆林彪、陈伯达和军委瓣事组区别开来，毛要抓“主要矛盾”，先将矛头对没有任何实力地位的陈伯达，拿陈伯达开刀，毅一百，迅速扭转会批张的浪潮，然

375解放军舆文化大革命后再探取分而治之的手段，与林彪和军委瓣事组人慢慢算。

毛泽东在此不便把陈伯达被打倒的原因归结爲“反对了张春”，毛使用了强夺理的手法，抓住所谓陈伯达鼓吹“天才论”大肆批判。另一方面，毛文密召置散已久的叶剑英在处山会后任“陈伯达专案组”的特别问。11月叶剑英专程去福建、广东、广西、湖北、湖南等地收集陈伯逹的“历史问题”，爲彻底打倒陈伯达做备。736

在批判陈伯达的同时，周恩来根据毛泽东的指示，在8月26日连续召集车委办事组人开会，康生和汪东兴也参舆。会上康生指注东兴在华北组曾上点火、吴法惠撒、陈伯达起哄，陈毅也跳出来，军委办事组是“军事俱乐部”等等。8月27日，陈伯达将毛泽东舆其话的内容转告军委办事组，其中最关键一点是，毛泽东指陈伯达参加了“军事俱乐部”，背叛了中央文革。康生指陈伯达将林彪绑上了“车”，投靠了军委瓣事组。毛、康的指舆1959年毛对彭德怀的批判如出一辙，实际上已将军委瓣事组归“反集团”，其性质舆彭德怀毫无二致。

此时，毛泽东还提出由林彪出面召集政治局中军委瓣事组的成员开会，将军委瓣事组的问题定调爲“犯了错”、“于思想识问题”。8月28日起，林彪就召集陈伯达和军委瓣事组人开了三次会。7按照汪东兴的法是：“此时毛主席镶我参加这个会有两个目的：一是瞭解一些情况，因爲他们这些人是不会把情况全部如实地报给毛主席的；二是我在华北组也发了言，也要接受批评、受教育。”739林彪当时的熊度是，不改变自己的观点，不十毛泽东对问题的处理，也不同意吴法作讨。事实上，林彪在处山会期间未向军委瓣事组人布置过任何任务。林彪然不干毛泽东对问题的处理，但是林彪决保护军委办事组。当康生借有工作人真揭发吴法患而指吴法惠造人时，林彪出面发话：“我不同意这个意见，这个问题根据不充分嘛！”“吴法这个人我瞭解，一军团到四野，跟了我十年，736高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年版，第302页。注737邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第711-712页。738邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第714页。注739汪东兴《汪东兴回忆一毛泽东舆林彪反革命集团的门争》，当代中国出版社，1998年版，第51页。376

第八章中共九大与山会的开争来没有他造过。”740

针对新的形势的变化，周恩来及时向军委办事组人“交底”，邱会作回忆：“周恩来找吴法、李作鹏和我做了一次较长的谈话，谈了三个问题：1、毛主席为主要是陈伯达的问题，他欺了不少人。吴法惠有错误，但和陈伯达不同，对陈要批判，吴要作好自我批。2、毛主席要“和为量”，问题在山上处理好，不带下山。3、吴法讨思想境界要高，不要过多地解，内容上不要和林副主席的讲话扯在一起，不要和陈伯达混在一起，不要把别人拉进自己讨中去。”741与此同时，周恩来还建毛泽东在《我的一点意见》中拿下吴法的名字，吴法暂时过了关。

毛泽东另一填重要的部署是拉黄永胜反戈一擎。8月29日上午，黄永胜被毛泽东繁急招上了处山。据邱会作回亿，黄永胜刷上山就被叫到毛主席那去了。毛主席一见面就问，“到虚山上来繁张？”黄答，“很受教育。”毛主席对他似是而非的回答非常不满，生气地，“对人家搞突然擎，整手无寸铁的人，还那样害！”黄解，“我们对他们确实有意见，过去我没有及时向主席清楚，我应当负任！”毛主席，“你当然要负，你是一个头子！”“你们一方面军的乾部傲自大，没有四方面军的韩部谨慎，没有四方面军的干部好。”黄永胜知道毛主席是他揭“盖子”，但他不敢什，只是承对原来中央文革的个人有看法。742黄永胜自己回忆：“1970年山会，我在北京留守。毛泽东写了《我的一点意见》后，要我上山。我一到山上，什人都不囊我先见，没见林彪，直接去见毛泽东。我们话时，所有的人包括林彪都在等，等这个话有什结果。毛泽东跟我了很长时间，最后要我表熊，我就了这句话一一“军人以服命令为天”。我知道毛泽东不高兴了，他想的不是这句话。”“他大概是要我学谢富治。跟著江青屁股后面跑·...那不可能！”43黄永胜无愧于军人性格，不肯出卖自己的良心，此番话地有声！

毛泽东拉黄永胜的情况来看，毛泽东是希望黄永胜能反戈一擎，站到740吴法崽《岁月难一吴法寇回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第806页。注741程光《心霍的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第471页。742程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第477页。注743黄正《军人永胜一前解放军总参谋长黄永胜将军前传》，新世纪出版社，2010年11月版，第550页。

377解放军舆文化大革命自己一揭发军委瓣事组其他人，甚至包括林彪。但是黄永胜猫如1959年被毛泽东召上处山的总参长黄克诚大将，当年黄克诚在毛泽东的巨大力下不优没有揭发、批判彭德怀，反而在很多地方舆彭德怀看法一致，结果黄克诚也被打爲彭德怀军事俱乐部的主要人物而倒台。这次黄永胜上山实际上仍然站在林彪和军委办事组人一，不向文革左派低头。而此时黄永胜和军委办事组已处于非常被动的地位，随时会被毛泽东拿下，甚至打倒。邱会作还意识到，毛泽东将没有参加全会前期的黄永胜也归入“军事俱乐部”，甚至还是个“头”，这就是暗指了以前军委办事组“反江青俱乐部”的那档子事（包括李必达揭发黄永胜江青和中央文革之事），毛泽东随时都可能对军委办事组算总。

由放属山会藏上的这场风波，九届二中全会草草地通过了《中华人民共和国惠法修改草案》，批准了国务院关于全国计划会和1970年国民经济计划的报告和中央军委于加强戳备工作的报告，亚宣布对陈伯达的番查。毛泽东在开幕式上：“献山是炸不平的，地球还是照样转。极而言之，无非是有那个味道。我你把虚山炸平了，我也不你的。你就代表人民？我是十年以前就不代表人民了。因为他们为，代表人民的标就是要当国家主席。我在十年以前就不当了嘛，不是十年以来都不代表人民了？我想代表人民，你去当嘛，我是不干。你把献山炸平了，我也不干，你有啥辨法呀？”744

毛泽东在开幕式上的讲话中，将处山会门争的焦点批判文革左派张春桥巧妙地转换为所谓的“国家主席”之争。所的“设国家主席”问题在处山会前后，亚非是一个非常重要的内容，这不过就是法修改草案当中多题之中的一个组成部分，中央政治局就法修改草案准备了两个方案，一个是有国家主席条款，另一个是没有国家主席条款，最终通过哪个版本的草案要视毛泽东的熊度而定。林彪在山会开幕式上的讲话亦未曾主张毛泽东出任国家主席，事后毛泽东猛烈批判陈伯达，吴法等人回京后被追作讨也舆国家主席问题不沾。事实证明，“设国家主席”非林彪的什“政治主张”，林彪处山罐话的真实用意就是利用这个机会对江青、张春注744中共中央文献研究室编《毛泽束传1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1581页。378

第八章中共九大与山会的开争橘等人自九大以来干中央工作的种种爲所欲爲进行批。

属山会由于倒张属波最后草草收场。军委办事组人在九江机场送别林彪时，林彪坦然地了缀句话：“不做心事，不怕鬼叫门。照常吃，照常睡觉，照常工作，最多是个彭德怀第二。你们有事情多向周总理请示报告。”4卢山真是解放军的灾难之地，前后两任国防部长都栽在了山会上。林彪此言后来竟然一语成，一年后果真成了“彭德怀第二”

（四）献山会开争的总结

1970年的献山会是文化革命中一次非常重要的会，可以也是文革当中的一个转折点。在此之前，毛泽东发动文革的自标已经达到，即清除刘少奇的势力及其影响。中共九大之后，中共的政局步入一个相对稳定的时期，它表现爲疾风暴雨式的门争告一段落，全国各省、直市、自治区的政治格局已经形成，工震业生产逐步恢复正常，文革初期的局得到扭转，九大后中央文革小组名存实亡。因此相对而言，文革左派的势力有所减弱。如果按照这一格局持续发展下去，中共的政局有利于中央内部稳健一派力量。然而，山会上发生的这场门争，使得毛泽东的政治天平大大倾向于江青等文革左派，毛泽东开始大力支持江青、张春橘的一派，刻意扶植王洪文等文革中涌现出来的造反派，由他们逐步取代中央内部军隧韩部的力量，使得这些人在林彪事件后更成爲中央内部一股强势力量，爲所欲爲地持续推动文革运动，将毛泽东的“无産级专政下续革命理”推向致，把中国拉向更深重的灾难。

毛泽东方面而言，林彪、陈伯逹舆江青之间的矛盾原在意料之中，对放江青的闹事，毛泽东然口头上批句，但却通过黄永胜的嘴告过林彪“不要将事情搞大”，否则“黄永胜们”的日子就不好过了。然而，卢山上林彪出手打擎文革左派张春稿，且得到票多舆会中央委真们的支持。毛泽东突然发现林彪亚不像前一样事事都唯毛马首是瞻。林彪竟然敢于当著毛的面置张春橘于死地，这是对毛泽东对权威的挑戳，如不然制正，毛泽东威信不优然无存，且文革大业很可能付东流，这是毛泽东对不能容注745邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第723页。

379解放军舆文化大革命忍的。然而，毛泽东还必须看到问题的另一面，即林彪是毛泽东自己扶植起乘的副统师、接班人，甚至还写进了九大的黛章，如果突然将林彪打倒，不会引起普大票的思想混，更会造成军的形势不稳，对文革整体局面而言弊大于利，因而，山上只能探取保林、批陈、放汪、吴的策略，陈伯蓬当处山会的替罪羊，以此警示林彪不可轻妄勤。至于批判陈伯逹的“天才”，不过就是毛泽东用以打人的一根棍子，毛泽东估据了理的制高点，将理问题随意述、解释，用以引导著政治门争的方向，他人莫可奈何。这不能不是毛泽东的高明之处。毛泽东然在山上也过“和”，但是在《我的一点意见》中留下了伏笔一一“我们自己还要续研究，亚不爲事情已经研究完结。”此后，虚山会的门争没完没了，直至“九一三事件”。

林彪和军委办事组方面而言，林彪等人原本对江青、张春等人心底裡就恶，对于他们搞军隧、追害老干部爲不满，但是由于林彪一直恪守“主席圈我画圈”的原则，长期忍不发，九大时更舆周恩来、陈伯达手迫使中央文革小组终正寝，江青等人的势力有所削弱。江青等人在九大后不向周恩来、林彪挑戳，林彪特地要求黄永胜向毛泽东告状，以此渴制江青等人的嚣张之。如果优优局限于此，尚不会引发大规模的激烈门争。然而，在处山会前，林彪受陈伯达、叶群的鼓动亲自上阵出手打撃张春橘，引发了毛泽东的激烈反弹。卢山会上的门争实际上是1967年初发生的“二月逆流”的翻版，是叶剑英等军中老师们之后，内和军内的老韩部们在林彪的带领下，向文革极左派发起的一次新的门争。林彪作为一个算任的政治家，张春橘这些人邂早要被解决掉，但是林彪却选选了一个错误的时机。如果将问题的最终解决放到毛泽东身后则更为稳妥，就如同日后华回锋、叶剑英般在毛死后一粉碎“四人”。没有了毛泽东这个硕大无比的靠山，江青等人不堪一撃，只能俯首就擒。因此，毛泽东在世一日，他们的地位就不可能动摇，而这一点周恩来看得格外清楚。事实上，林彪等人轻视了江青等人的政治能量，判了毛泽东对张春橘等人的政治熊度，尤其是毛泽东对文革近病熊的执著。最终林彪羽山，一年后果真成了“彭德怀第二”，而军委瓣事组人也难逃被整、清洗的厄运。380

第八章中共九大与山会的开争

江青等文革左派方面而言，在卢山会之前，江青等人不满九大之后的政治格局，对中央文革小组的无疾而终耿耿于，心存不满，对于林彪和军委办事组的制，他们多次设法挑起新的门争，但却没有什实质性进展。而山会上的门争，给他们带来了新的契机。由于毛泽东站到他们一，而门倒了陈伯达这个不话的“叛徒”，被动变成了主动。此，他们在中央高层的政治圈子狸再次得势，形势文回到了“二月逆流”之后的状熊，王洪文代表上海市委开始参舆中央工作，“四人”也由此形成。随著军豫力量不被毛泽东削弱，文革左派势力不进入中央高层，且染指军耀，林彪倒台后，张春和王洪文相于1971年和1973年成爲军委瓣公会成员，1975年2月王、张二人均成爲中央军委常委，张春橘还当上了总政主任一一估据了这个垂涎已久的位。因此而言，献山会对江青等人来是个重要的转折点，他们更加肆无忌地推行文革极左路，中国这趟列重向了更加黑暗的深渊。

第九章

林彪事件

林彪事件迄今已经过去了四十多年，但是围在这一事件上的迷仍然有许多未能消散，官方的基本结也未曾有所改变。2011年版的官修《中共産历史》第二卷仍然作此述：“林彪反革命集团探取种种阴谋乃至暴力暗杀手段，妄图篡夺黛和国家的最高权力。阴破産后，林彪等人乘机外

381解放军舆文化大革命逃，机毁人亡。”746这个结经过毛泽东、小平等代中共领导人竟然没有毫变化。然而，这一结能经得起历史的？我们有必要对林彪事件作一群的考察。

一、毛泽东两面手段的交替运用

卢山会的门争以毛泽东支持江青、张春等文革极左派和打倒陈伯蓬爲代价而暂时偃旗息鼓。林彪批、打擎文革左派张春的努力功一实。毛泽东忽然发现，林彪在文革一事上亚非舆自已一条心，林彪不优不是他思想上的承人，甚至也不是他组上的承人，毛泽东在世时就敢于下重手收拾毛依大搞文革运勤的心腹红人张春，那磨毛百年之后，毛泽东干辛万苦搞的文革大业壹不被彻底清算？侍奉毛泽东多年的周恩来更能视毛泽东的内心世界，周恩来告邱会作：“主席提到，山上发生的问题本来是一般的思想识问题，但发生在不同人的身上就有一定的最重性。这就是，在林副主席和陈伯逹身上发生一般的问题，也必须对待。”周恩乘又：“主席他们（指张春橘等人一一笔者注）亚不是没有什问题可的，但是对他们探取突然擎的方法不许可，此例如果成立，今后就会接二连三地发展下去。”747由此可见，毛泽东的心机更深，在如何处理山事件问题上的更为深谋远虑、其手段也更多变，使人防不胜防。毛泽东决不允许他人对张春橘等人“发动突然撃”，但是江青、张春橘却可做同样的事而不受任何约束。既然要“对待”“林副主席和陈伯达身上发生的一般问题”，那仅优处理一个陈伯达显然是不够的，而如何处理林彪的问题是毛泽东必须处心虑反复权衡思考的，手段上也不能像打倒刘少奇等人那样行事，毛泽东还要权机达变，务须做到万无一失。

（一）军委办事组力求争取主动

虚山会上，毛泽东翻手之间就打倒了一位中央政治局常委陈伯达，还注746中共中央史研究室《中国共産历史》第二卷，下册，中共史出版社，2011年版，第833页。747程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第483一484页。382

第九章林彪事件将陈划入“军事俱乐部”，这意味著军委办事组人未来的命运多，不被看好。8月29日，邱会作、李作鹏曾找到吴法，要他主动向毛泽东讨错，求得毛泽东的宽容和原。吴法惠随即给毛泽东的秘书打了电话，求见毛泽东。毛的秘书回话：“主席，现在不要谈话，以后主席会找你谈的，主席交待了三条：1、不要繁张；2、要犯得起错；3、我们要以孔夫子打牌和爲贵’的辨法处理问题。”748“和爲贵”是毛泽东首次向军委辨事组发出的信号。卢山会结束后，位中央常委在毛泽东处开了会，毛泽东表示：“事情到此爲止，只在山上，不许带到山下。回去以后，政治局开一个民主生活会，作些自我批，抓好团结。”9月6日，政治局委员们在山上开了最后一次会，周恩来傅达了毛泽东的指示：“对山会犯有这样那样错的人，要搞好读书学习，应放下包袱，轻装前进。”“一、主席决定回北京之后，中央政治局行学习生活会，进行批和自我批。政治局本身首先要好好读书学习，开好生活会，进行整风。二、要领导好全、全军、全国的批修整风。”749

回到北京后，爲了快解决处山会问题，军委办事组轻信了毛泽东在会后的话精神，以爲只要放下身段，“深刻讨”就可求和过关。爲此，他们多次找周恩来，要求快召开政治局民主生活会，但是江青等人却以各种理由推托，其中“康生病了无法舆会”是江青等人最佳的藉口。面对这种现实情况，军委瓣事组想了多种瓣法力求争取主动：

首先，军委瓣事组清当前的局势，内部统一思想，要想求得早日解，就不得不在未来的民主生活会上真作讨，不再得罪江青一人，以便争取主动。其次，军委瓣事组人主勤向康生示好，去鱼台八楼看望正在生病的康生，但却遭到康生的夫人曹轶欧驾，最后不欢而散。75再次，吴法患、叶群向毛泽东写，争取毛泽东的宽恕和原。1970年9月29日，吴法惠写了第一篇讨，主要内容是：

一、没有真改造自己的世界观，革命没有革自己的命。我对主席的书没注748邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第717页。注749邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第730页。750程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第494一495。

383解放军舆文化大革命有读懂，没有学好用好主席思想，也不学习马列主义著作，反而不懂装懂。八月二十四日下午，在西南组会上的发言有重错误，传播了错误的看法，造成了思想混鼠，使西南组有些同志跟著我的发言上纲上线，影响了会的正常进行，干了主席的伟大戟略部署。幸主席明察秋毫，及时发现了问题，端正了航向，指出了我的错误，挽救了我。

由于我对陈伯达这个人没有识破，盲目地为他读的书多，是“理家”，所以对他搞的语录就相信，根本没有通过自己的脑子想一想是否对，在发言时就念了这些语录，上了当，受了。

二、我这样做，不论政治原则和组原则来，都是错的。我发言中引用的材料，没有查证核实，没有同对方正式商量交谈，又没有准备稿子，由于我有错误的识和错的情绪，话匣子打开后，越讲越多，造成了严重的后果。在庄的二中全会上，讲这样关係全局的原则性的大问题，事先没有请示政治局的同志，更未向主席、林副主席请示报告，重的无组、无纪律。又不全局考虑，不顾影响，不考虑后果，这是极不、极不慎重的不负责任的熊度。

三、主观主义，自以为是。思想方法简单片面，有傲自满、偏激情绪，不进不同意见，心裡有话就憋不住。总为自己是热爱毛主席的，因而对到的有些话就很敏感，悲主观的框框，不加分析和深思，随便顶撞，随便话，只讲主观的动机，不问客观效果。

四、政治上极端幼稚，看问题、处理问题水平都很低，又没有在上面工作和政治生活的经验，还同过去一样，随便讲话，心裡想什就什，完全忘记了主席在九届一中全会上的教导：不要心血来潮忘乎所以。751

10月12日，叶群也向毛泽东写了讨，主要内容是：

（一）没有注意核实情况。在北戴河时连续接了个这方面的电话，他们当时是出于热爱主席向林彪同志反映。但我没有提醒他们去同有关同志谈心，交换意见，核实情况。

（二）建林彪同志不写信是错的。

（三）八月二十四日晚在中南组会上发了言。然当时讲了法中明确写上主席领袖作用的重要性，和活学活用主席著作的重要性，但也讲了天才问题。本注751宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。384

第九章林彪事件来不备发言，后来其他同志发了言，又会快要转到讨国民经济计划问题，自己也憋不住了，也讲了这个问题。由于情况没有核实清楚，误以为主席思想的买彻受到阻，发言时激动。过去军际学毛著受到资産级司令部很大迫害和阻挠，因而到这方面的情况就容易敏感和激动。

（四）由于缺乏高级政治生活经验，会上插话有时不够政治化。例如一次政治局的会上，提醒林彪同志还有两真提纲遗漏，造成了不好的影响。今后在会生活中、家庭中都要十分谨慎，要时刻注意政治化，决改正嘴快话多的缺点，要注意简、谨慎、冷静，时刻格要求自己。

关于对陈伯达问题的识，过去由于主席在会上打过招呼，江青同志也次对我们打过招呼，对陈伯达的错误言行是有所察觉的，在一些问题上是抵制了的。例如：他建造五十万的大轮船问题，动不动挑子、不干工作的问题，三十八军的问题，攻擎“九大”报告稿是伯恩斯坦观点等等问题都进行了抵制。在杨成武的问题揭发前两天，他拼命打、企图套话，我也没有告诉他，当时只报告了总理和江青同志。但由于自己路觉悟、政治水平低，对陈伯达的反动本质识不足，警惕不够，因而过去对他的们争是不够有力的。752

由于政治局生活会的召开遥遥无期，军委办事组识到必须自己来争取主动，横极批判陈伯达，批判“天才”。军委瓣事组于是在全军开展批判“天才”的学习运动，造了不少声势。军委瓣事组也建林彪主动舆毛泽东络，表熊错。邱会作回忆：“林彪接受了我们的建，北戴河回北京住，9月28日他下飞机就去看毛主席，这是处山会以后他们第一次见面。那天林彪一见到毛主席就自我批：我还没有回家就先来看主席。山会过了快一个月了，当时我缺乏应有的谨慎，罐了些欠妥的话，结果在房间狸划了根火柴，差点把房子烧了。主席很心，把问题处理得很好！’毛主席：“擦根火柴是烧不著房子的，因爲目的不在于烧房子。我每个月都要擦一盒火柴，除了抽烟，什也没烧过。对问题反复思考是对的，但也不要搞得不敢话了。在教条主义统治的时候，多数人是不敢话的，这些年好些了，我们要注意发扬敢话的好作风。毛主席和林彪谈得很好，告别时亲自送客到门口，这是不多见的。”毛对林彪的“错”是高兴的。此注752宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

385解放军舆文化大革命外，林彪还注意多向毛送部隧和戳备方面的有关资料。此后毛泽东又找叶群谈话，据邱会作回亿：毛主席对叶群罐，最近林彪同志想的问题很多，送来的材料都看遍了。关于戴备方面的问题，林彪同志想得很好，其中有的问见解是独到的。告林彪同志，思想集中才能把问题考虑得更透彻，有所失才能有所得。最近，除了戳备以外没有什大的事了，陈伯达的问题（此不是山问题）还没有虚理完，也不难理，这件事情由我来办。林彪同志不必多分心，要用更多的时间去考虑备。753

（二）毛泽东翻手爲云覆手爲雨

毛泽东未下虚山时表面上“问题不带下山”，甚至表示要召开政治局生活会云云，但是背后做的却是另一套。毛泽东离开处山后放9月15日到了武汉。汪东兴写了他的第二篇避重就轻、嫁褐于人的讨，汪东兴：

“我在九届二中全会中前三天被陈伯达利用欺骗有三件事：（一）在革北组他突然的又是有计划的发言，利用我的无能，而心情十分激动，又不加分析，更不顾自己的身份，就起来发言，结果当了陈伯达壤人的炮手。（二）我怀疑陈伯达事先看过修改过的革北组简报，他利用简报来大到各组煽动欺人。我建中央派人追查陈伯达，事先是否看过修改过的这期简报，这期简报发出最早最快，而且简报内容中他的很少，我的很多。我看有阴谋，有鬼。（三）陈伯达利用林副主席录音报告时，把天才的语录交我打印五份（当时我交代打印二十份，准备政治局同志要时免得再打印），现在看来是陈伯达的阴谋计，可能是要我发言时引用，结果未得逞。”754

9月16日，毛批阁了汪东兴写的第二次书面讨，亚约汪东兴话。毛泽东：“我们军委办事组内有位同志也上当了，发言时，一个口径，用一样的语录，连林彪也受他们的。”“我林应好好地想一想，表一个熊嘛！今天未想通，待想通后表也可以。”毛还进一步追问注东兴：“你他们（吴法氪、叶群、李作鹏、邱会作）在各组一起动作，煽动，他们个，还有黄永胜报名要发言，都用了语录，但他们的简报未发，一不行了，记录就收回，注753程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第502503页。注754汪东舆《汪东舆回忆一毛泽束舆林彪反革命集图的门争》，当代中国出版社，1997年版，第61页。386

第九章林彪事件这当中好像是有点名堂”，“你跟我出来了，他们在北京是否在陈伯达处商量过？”毛甚至：“知陈伯达住在何处有何活动？能知道？”云云。毛最后嘱咐注东兴回京后把他对注东兴讨的批示面交林彪、周恩来、康生等读，亚转告他的这些意见，以“争取犯错误的人早点觉悟”。55毛泽东刚下处山舆注东兴的谈话，可以看出，毛泽东对虚山上的门争是一定要追查到底的，不会就此善宠韩休。

9月19日，毛泽东回到北京。当天他找了北京军区政委陈先瑞和北京市革委会副主任吴德话。毛泽东一开始就问：处山开会你们傅达了没有？然后毛又：“山开会，有人反对现在修改的惠法，这是康生、春桥他们搞的，是按我的意思写的。天才问题，阁于天才地、全面地、创造性地承、捍、发展了马克思列主义，在九大新黛章起草时和这次修改惠法，康生等同志次写上，三个副我都勾掉了。不设国家主席，也是我提的。陈伯达明明白白知道这件事，而他却这是反对我的。”“要读本马列主义的书，三十本多了，可选读一些，使大家知道马列主义是怎样发展起来的。不要以爲马、恩、列甯是外国的，就不读了。”756据当事人吴德回忆：“整个谈话内容，总的意思基本上是《我的一点意见》上的内容。我记得最清楚的有雨点：一点是共产黛要搞唯物，不能搞唯心；另一点是陈伯达是船上的老鼠，看见这条船要沉了，就跑到那条船上去了。毛主席这，使我意识到了陈伯达后还有人，不优是吴法惠、李作鹏、邱会作这些军委瓣事组的人，而是地位更高的人，我想到了林彪。”757由此可见，毛泽东所的“问题不带下山”不过就是一个迷惑人的障眼法，毛泽东还要在处山会问题上大作一番文章。官方的《毛泽东傅》亦承：“有著丰富政治经的毛泽东，对会上暴露出来的最重问题决不会轻易放过。他需要续弄清情况，需要续观察事熊的发展,在弄清情况后再进一步作出判和探取措施。”758遗憾的是，《毛泽东傅》将“会上暴露出来的最重问题”歪曲成“林彪正急放注755汪束兴《汪束兴回忆一毛泽束舆林彪反革命集图的门争》，当代中国出版社，1997年版，第63。注756中共中央文献研究室编《毛泽束传1949一1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1582-1583。757吴德《十年风雨纪事》，当代中国出版社，2004年版，第123-124页。注758中共中央文献研究室编《毛泽束传1949一1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1582页。

387解放军舆文化大革命取得更高的地位和更多的权力”，掩蓄了这场们争的实算。

对于吴法惠在9月29日交上来的讨，毛泽东在10月14日写了的批语：“作爲一个共産人，为什这样缺乏正大光明的气概。由个人发难，企图欺二百多个中央委员，有以来，没有见过。”“办事组各同志（除个别同志如李德生外）忘记了九大通过的章、林彪同志的报告，又找什天才问题，不过是一个藉口。”对吴法讨中所犯错原因旁批道：“这些话似乎不真实。”批语还批了“有人利用毛主席的伟大谦虚，贬低毛东思想”的法，指出：“什磨伟大虚，在原则性问题上，来没有客气过。要敢于反潮流。反潮流是马列主义的一个原则。在处山，我的熊度就是一次反潮流。”对吴法讨中讲到他将陈伯达所编“天才语录”，“打印了份，给了办事组个同志”，毛泽东特别在下面画了横綫，对其中的“给了办事组个同志”下面更了双道横。他还写道：“我意看见其他宣讲员的意见”。759

10月15日，毛在叶群的讨上批示：“思想上政治上的路綫正确舆否是决定一切的。”批叶群是“爱吹不爱批，爱小道消息，经不起剧浪。”“一个倾向掩盖著另一个倾向。九大胜利，当上了中央委员，不得了了，要上天了，把九大路綫抛到九霄云外，反九大的陈伯达路在一些同志中估了上风。”“不提九大，不提章，也不我的话。陈伯达一吹，就上动了。军委瓣事组好些同志都是如此。”关于“天才”问题，毛批道：“多年来不赞成读马、列的同志们，为何这时又向马、列求救，题目又是所天才，不是在九大过了？为何健忘若此？”在群到对陈伯达的门争“不够有力”旁，毛泽东批道：“门争过？在思想上政治上他的话，怎会去同他门争？”然而，毛还留有一点馀地，量竟万批叶群实质上就是批林彪，毛：“黛的政策是前后、治病救人，除了陈待密查外，凡上当者都适用。”760

毛泽东对吴法和叶群的讨狠加批判，豪不留情，这舆他在卢山会注759中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第137-138页。注760中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第143-145页。388

第九章林彪事件后期所的“问题不带下山”大相径庭、南辕北辙。不优如此，毛泽东通过一句“我意看见其他宣讲员的意见”将黄永胜、李作鹏和邱会作也一起率扯进来，逼迫他们作讨，以此深挖狠批，顺势率扯上他们人背后的林彪，这才是毛泽东处山会后真正的用心所在。邱会作后来才识到这一点，邱：“主席再三指出，卢山的问题不下山，叫我们·想通了再讨”。其实主席在观察我们，我们却以爲主席是给我们吃定心丸’，这是因我们政治上幼稚而産生的幻想。”761

（三）华北会一一毛泽东“挖墙角、甩石头、掺沙子”

1970年的十一国节上，陈伯达没有露面，虚山会上陈伯达出了事这一消息不腔而走。爲此，11月中旬，中央下发了《关于傅达陈伯达反问题的指示》和毛泽东的《我的一点意见》，周恩来在政治局会上傅达了毛泽东的指示“对山发生的问题，现在看的更清楚了，是陈伯达兴风作浪揭的鬼。他不优是一个政治子，在历史上也还有不清楚的问题。陈伯达的问题讲清楚，这样，犯了错的同志也就有出路了。”这是毛泽东向向黛内傅逹的批判陈伯达的明确指示，通过对陈伯达的批判，给军委办事组人指了一条“出路”，即黛内必须掀起一个批陈的浪潮。两天后，周恩来文傅达了毛的指示“要召开华北地区黛、政、军领导干部的会。”762

毛泽东著手解决所的“华北问题”是通过解放军38军的一份揭发陈伯达的材料而来。1970年12月10日，驻保定的38军写了一份《于翠揭发陈伯达反黛罪行的报告》，送军委办事组亚报中共中央。该报告：“陈伯逹干方百计地突出自己，反对伟大袖毛主席和他的亲密戳友林副主席，对抗毛主席的革命路。”“陈伯达不手段地插手军隧，搞宗派活动，妄图军、夺权。”“陈伯达在处理保定问题中，大搞分裂，挑动武门，镇群衆，破壤大联合、三结合。”76338军当年写的这份揭发材料基本上是出于对北京军区和军委瓣事组对他们支持造反派所做批的报复。38军通过对陈伯达的揭发，报了北京军区和军委瓣事组当初对其支持造反派所作批的一箭注761邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第730-731页。762邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第740-741页。注763王年一《大动的年代》，河南人民出版社，2005年版，第346页。

389解放军舆文化大革命之仇，是对军委瓣事组的控，只不过38军使用的方式较为冠冕堂皇而已。然而，38军的这份揭发材料无翼于爲毛泽东解决“华北问题”提供了一发强有力的炮弹。毛顺势作了批示：

林、周、康及中央、革委各同志：

此件请你们讨论一次，建北京军区委开会讨一次，各师要有人到会，时间要多一些，讨为何任陈伯达跑鼠，他在北京军区没有务，中央也没有委托他解决北京军区所的军政问题，是何原因陈伯达成了北京军区及革北地区的太上皇？林彪同志对我，他都不便找三十八军的人谈话了。北京军区对陈伯达问题没有集中开过会，只在各省各军传达，因此没有很好打通思想，全军更好团结起来。以上建，是否可行,请酌定。764

爲了开好华北会，毛泽东还在12月19日发出具体的指示：

“要有真的批评，批评达到团结的目的。建李德生、纪登奎二同志参加会。永胜、作鹏应同德生、登奎一道参加华北会。这次会在全军应起重大作用，使我军作风某些不正之处转为正化。同时对雨个包袱和傲自满的歪风邪气有所改正。”765

毛泽东在此指示李德生和纪登奎舆会颇具深意。华北会于12月22日召开，舆会人士449人。舆华北地区军政事宜没有任何阁傢的江青也到誉罐话，大分贝地拉高批判力度，上纲上綫。北京军区政委陈先瑞回忆：“江青以虚山会上?反林有功’的姿熊，时常出现在会上，亚作了多次罐话。她又把所二月逆流”，·杨、余、傅事件”，杨勇傅达批萧华的问题等提出来，把会锋转向了批所华北山头主义’。她编造“最荣臻开始，华北的山头主义有历史性。荣臻、徐向前、杨成武、郑维山一个班底繁接著一个班底’，你们就是相信最荣臻、徐向前。我怀疑徐向前的老婆是叛徒，荣臻的老婆可能是特务”。她还造污蔑、怒斥北京军区的领导韩部，郑维山在解决普东南武门问题时向我要开檐权、权’，陈先瑞文工团一个吹小号的人坐他的车，用他的红机子（当时我亚没有这种电话机）跟踪我’。她还军区一名副政委和一名军长站起来，罚站训斥。”江青还注764中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》第十三册，中央文献出版社，1998年版，第161页。765中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第188页。390

第九章林彪事件信口开河地：“北京军区也是企图天子令侯，搞政变夺权，害毛主席。”766显然，江青在会上口出言，製造繁张气氛，非是江青的个人行为，她的背后实际上还是毛泽东其撑腰。很快，华北会就及时地傅达了毛泽东就《湾南军区政治部学咨实彻毛泽东“军隧要谨慎”指示情况报告》的批示，：“此件很好，理和实践的结合上讲清了问题。·..我军和地方多年没有这一方面的错思想整风，现在是进行一场自我教育的好时机了。”

毛泽东一直掌握著华北会的动向，亚多次找黄永胜、李作鹏、李德生、纪登奎，取他们的囊报。毛泽东曾痛批黄永胜：“你们的政治，又多文见，在虚山海陵空军都出来了，搞突然擎。你黄永胜然没有参加前期鲁请，但你的袁任是跑不了的。你是军朦的头子。”“郑维山只喜欢华北的乾部，对外来部隧另眼看待，这就不对了，不注意就会成宗派主义，这就危了。”767

1月24日，周恩来根据毛泽东的指示，代表中央在华北会上作了重要讲话，同时宣布了中央的决定：“将季、郑雨位同志调离原，续进行学省查，接受群教育，待有成效后，再由中央另行分配工作。”周恩来还宣布中央关于改组北京军区的决定，任命李德生爲北京军区司令，谢富治第一政委，纪登奎为第二政委。繁到毛泽东在12月19日的指示，毛泽东早在召开华北会之前就已经有了改组北京军区的腹稿，李德生和纪登奎参舆华北会正是为了他们接任北京军区的军做好必要的铺垫。

华北会陈伯达的批判，实际是中共搞的又一次政治门争。明的是批判陈伯达，实质上则是爲了北京军区的走马换将，拿下了北京军区司令郑维山，而逼出了“修理”军委瓣事组的第一步。1971年4月7日，毛泽东将纪登奎、张才干安排进军委瓣事组。毛泽东后来在南巡讲话中橘，他在处山会后搞的是“挖墙角、甩石头、掺沙子”，“甩石头”就是利用38军的报告打擎陈伯达，“挖墙角”就是利用华北会撤换北京军区导人，而“掺沙子”就是将其他人安排进军委办事组，督、平衡军内的力量。毛泽东探取766陈先瑞《批陈批林期间的北京军区》，载《百年潮》2000年第5期。注767邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第742-743页。

391解放军舆文化大革命这一系列手段，自的只有一个，即打擎、削弱林彪和军委瓣事组的力量和影响。

事实上，江青等文革左派而言，他们狼批所华北地区的“山头主羲”，自的是报了处山会上“华北组二号简报”的一箭之仇，既门倒了不合作的陈伯达，又加强了他们一人在中央的地位和发言权。毛泽东方面而言，38军的报告不过就是一个打擎陈伯达藉口，陈伯逹已然倒台，是个“死老虎”，毛泽东通过批判陈伯逹，达到了改组华北地区军隧系统的目的，只有清理了军委办事组的外围，才能进一步清理军委办事组，亚以此涉到林彪。这舆毛泽东在文革初期通过批判吴晗的《海瑞龙官》达到门倒北京市委的彭真而最终连到刘少奇的手段如出一辙，是那场门争在新的历史时期的文一个翻版。

（四）军委座会一一一个不得不自我批的会

华北会召开之际，军委瓣事组也面了另一个问题，即如何在军隧内部傅达毛泽东在献山会上的《我的一点意见》和批判陈伯达事宜。在当时不优中共中央没有明确发布过这方面的指示，连在1970年11月6日新近成立的“中央组织宣传组”也未曾发过任何文件。以致各地在傅达九届二中全会精神时造成混。军委办事组处于毛泽东舆林彪之间，一时不容易把握会的分寸。为此，军委瓣事组事门请示了毛泽东。周恩来很快就带来了毛泽东的指示：“主席要我向各位一下，全军都要好好学习三十八军的报告，办事组要首先学好，在全军做个模。主席，三十八军无夏无虑，写出了一个很好的报告。办事组的个人有有虑，总是写不出有思想的报告。不砸就不能解放自己。”768然，毛泽东向军委瓣事组点明：不要批判陈伯达，还要作出像样的自我批。所谓“砸柳锁”“解放自己”不过就是深揭狠批自己的错的代名，当然，毛泽东的如意算盘是，最好还要连带地揭到更高层一一林彪那裡。

1971年1月9日，中央军委召开了有143人参加的座谈会。然而就在此时，军委办事组内部意见不一。换句话，军委办事组既要批判陈伯注768程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第515页。392

第九章林彪事件达，又不能率连到林彪、叶群，同时还要囊毛泽东满意。这实在令人进退雨离。军委座谈会开始前，军委办事组召开了一次各组负人的大会，讨黄永胜开幕式上讲话稿。李德生首先，会一开始就要批判陈伯达，还要勤真大家向军委办事组和军委总部提意见。邱会作也提出：军委座谈会既然要“批陈整风”，就要真落实，只“上当受”没有任何意义。另外，对军委瓣事组的批能否搞起来，在很大程度上是看军委办事组有没有自我批。但黄永胜则提出，军委瓣事组要不要作讨，要请示毛泽东定夺。不久，汪东兴傅来了毛泽东的指示，“在这样的会上，不要作讨。”769汪东兴傅来的这个毛泽东指示，显然舆毛泽东内心处理山会问题的宗旨不符。然而，军委办事组一些人对此有多疑虑，但对这份傅达又不能质疑，可这量竟不是当面到毛泽东的指示。由此，军委办事组讨在会期背谈工作多，批判陈伯达少，而批判陈伯达时也是放空炮者多，实际自我批者少。

对于军委座会的进展状况，毛泽东深感不满，终于在2月19日发演出来。在周恩来请示结束全国计会的信上，毛泽东措地批示：“请告各地同志，开展批陈整风运动时，重点在批陈，其次才是整风。不要学军委座会，开了一个月，还根本不批陈。更不要学华北前期，批陈不痛不，如李郑主持时期那样。”其实，毛泽东的批示真实含义亚非指军委办事组没有批判陈伯达，而是指责军委瓣事组没有在会上作自我批。对此，黄永胜繁急召集了各小组长和各总部、军种兵种人席会，传达了毛泽东对军委瓣事组的批，黄吴李邱都做了初步的讨。会结束后，军委办事组连夜向毛主席先写个简捷的讨报告。讨报告“我们今天专门开会进行了学咨和讨，一致为，主席对我们的重要批完全正确，这是主席对我们的亲切关怀和教育，表示决护，诚接受。”“这次军委座谈会，由于我们对·批陈’的重要性识不足，因此，在批陈整属’时，对?批陈”没有作为重点来进行。这是个最重错误。”“我们决执行主席的指示，搞好全军的?批陈整属’。我们已将主席关于·开展批陈整风运动时重点在批陈，其次才是整属”的重要指示，向正在开会的各总部、各军种作了傅达，注769邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第746页。

393解放军舆文化大革命要求他们首先切实抓好·批陈”，整决把反黛分子陈伯达政治上、思想上、路綫上、理上批深搞臭，彻底清其流毒，提高全军级门争个路綫门争的觉悟。”77针对军委瓣事组的，毛泽东意未地批示日：“你们个同志，在批陈问题上为什老是被动，不推一下，就动不起来。这个问题，应该好好想一想，探取步，变被动为主动。”“为什老是识不足？三十八军的精神面貌与你们大不相同，原因何在？应当研究。”

2月19日当晚，政治局全体成真出席全国计划会。这次会成为张春橘等人围攻军委瓣事组的用争会。张春橘首先上阵，傅逹了康生的黏意：张春发言：“我今天上午去看了康老。当他知道了毛主席对军委办事组的批后，表示非常心。他要我爲他带三句话到今晚会上来。这三句话是：军委办事组不批判陈伯达，可以理解不可以原：陈伯达同军像究竟是什关係一定要搞清楚；对军像往何处去不能等闲视之。”康生这番话实际上代表了康生在山会后期和下山之后的一实熊度，即对军委瓣事组反对张春一事要追查到底。随后张春自己则：“我军委办事组不批判陈伯达，不是一个识问题，而是一个立场问题。爲什对陈伯逹连批判一下都不行呢？毛主席对你的批，我看就是向你们提出了希望。你们同陈伯达不一样，我是同意的。但希望你们自己不要硬往陈伯达那鑽，你们究竟是要毛主席的革命路綫，还是要陈伯达那个政治子？这是你们必须抉选的问题。”771

面对如此巨大的力，军委办事组不得不作深刻的讨。据邱会作回意：“军委瓣事组立刻著手整风，以批黄永胜、吴法惠主，大家开依公、所欲言。批黄永胜的主要是有局外人的思想，领导和虚理处山会以来的问题很不得力。批吴法的就多了，他是演”（跟著别人走），“熊度轻率’（对重大政治问题不很）等等。李德生对我们个人最地进行了批，昨天晚上江青找他去谈了一下，要他向大家多做工作，不得歧视。他批我们·对原中央文革的领导人有很不尊重的度，非常不应该”。”“黄永胜进行了真的自我批评，把‘底’全亮了。包括提设立国注770中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第209。注771邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第749页。394

第九章林彪事件家主席；吴法惠在修改惠法时向他告了张春的状；经常和陈伯达在一起中央文革，江青；我们和陈伯达聚在一起乐吃饭等。总之，把问题统统都亮了出来。”对此，周恩来也及时傅蓬了毛泽东的意见：“军委办事组个人精神状熊比以前好多了，这就好嘛！你去告他们，要犯得起错，要做得起讨，要得起不象话的话（计会上的）。这样，事情就好辨了。”772

2月28日，军委办事组向毛泽东遮交了讨报告。该报告，1月9日开始的军委座谈会，由于我们没有抓住批陈这个重点，结果会开了一个月，还根本不批陈，这是一个重的政治错，对全军的政治思想建设是一固重大的损失，教训是非常沉痛的。我们军委办事组有个同志在九届二中全会上犯了方向、路綫错，本应在军委座谈会上繁自己的错，通过批陈进行自我教育，清理思想，但没有这样做，结果造成被动，一错再错。“这个同志在这次傅达会上，对自己过去对反黛分子陈伯达有迷信，上了他的当，受了，引用了他搞的语录等所犯的重错进行了自我批，表示要在‘批陈整风’运动中真查自己。”773对于军委瓣事组的讨报告，毛泽东于3月1日批示日：“已，很好。有了主动，力求彻。”可以，这是毛泽东在这段时期中对军委瓣事组问题最好的一份批示。可惜的是，这份批示亚未进一步形成中央文件转发全国，使军委瓣事组人失掉了一次“解脱、过阁”的机会。

在毛泽东眼，只有彻底屈服，唾面自乾，自毁自才能得到他的信任，周恩来就是好的例子，毛泽东的晚年尤甚。然军委瓣事组的重危机似乎暂时渡过了，但相关的矛盾亚未真正解决，江青等人亚不想轻易放手，毛泽东的熊度也还会因时而翼，更何况迄今爲止林彪尚未向毛泽东公开低头封错，因此，军委办事组的危机依然存在，端看毛泽东下一步如何予以处理了。772程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第526-527页。注773中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第212-213页。

395解放军舆文化大革命

（五）毛泽东“庸”舆“怀柔”手段的交替使用

毛泽东对军委办事组人讨作的批示使事情的发展有了新的转机，但是江青、张春橘等人却是不肯善乾休，因为他们已经意识到林彪和军委瓣事组是他们搞文革运动最大的障凝，是舆他们完全对立的政治势力，如果这次不能趁机将林彪和军委瓣事组扳倒，将来恐怕就更困、更没有机会了。于是在1971年3月上旬政治局讨毛泽东的批示时，张春突然提出应该召开一次中央会解决卢山问题。召开这样的一次会无非就是要爲处山上的门争作一个组织结论，将林彪和军委办事组置于“错路綫”的地位，然后即可设法走马换将，取而代之。

3月24日下午，毛泽东在中南海召见黄吴李邱、李德生、纪登奎、注东兴，周恩来和康生陪同。毛泽东：“中央准备召开一次会藏，主要内容是批陈整风问题，你们之中的一些同志也发言做点自我批，名义上是陈伯达的问题，实际上给你们做点自我批创造条件。这样做好不好？”随后毛又重提延安整风，声：“我们将要开的会，要开成像延安整风会一样，只准做批和自我批，不准搞别的什名堂。总之，是要实事求是，不准搞邪门歪道的东西，共産黛应当光明磊落。”随后，毛泽东表示：“我提，恩来同志带你们个人到北戴河去一趟，去同林彪同志商量一下开会的问。林彪同志这个人，想问题常常比我们想得都深刻，对开会的问题，先徽求他的意见再做决定，是很必要的。”775

爲什毛泽东一反逼去个月以来对军委瓣事组的最万批，换了一副和颜悦色的面孔，甚至在“批陈整风”会藏一事上还要微求林彪的意见？管那优优是一个走过场的形式而已。邱会作对此有一番精的见解：“我爲是毛主席对林彪表示的一个度。我用一个来形容，不一定确切，但有那磨一层意思，就是步’，毛主席作了一个步’。山会以后，我对毛主席的方针看不太透，多年后我回这段历史，就清楚些了。以我的观察，毛主席经过了精心的思考，对待林彪到底能不能像用对待刘少奇一样，也搞成什“叛徒、内奸”打倒，他爲林彪同刘少奇还不一样。怎对待林彪？774程光《心霍的对话一邱会作与儿子文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第529页。注775邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第754-757页。396

第九章林彪事件不是那简单事。经过思考以后，毛主席决定了对林彪的方针。我把它归纳，等待林彪自己处理自己’。”用邱会作的话就是“你林彪自己出来做讨，看你什样的话，有什表现，再根据情况处理你的事。”“山会以来，毛主席经过半年多的思索和权衡，决心维持中央内部的政治平衡。爲此，他叫周恩来带我们到北戴河去，把要开会的事向林彪通报一下，亚没有更多的实际工作要去做，此只是毛主席的一个熊度。”776

的确，毛泽东在这半年多的时间，对军委办事组探用了种种手段，如亲自上障对军委办事组叠色俱万的批，刺、挖苦，充许文革左派们及其羽在的会上搞大批判，如同文革初期批门反革命分子那样。但是毛泽东却发现，这些手段对林彪却不起任何作用，对军委瓣事组的批、打擎亚未换来林彪的反，毛泽东酒如黄鼠狠咬刺猬一一无处下嘴。因此，经过一段时间后，毛泽东不得不换上另一副面孔，表示一下对林彪“和”的熊度，再看林彪有何回应，然后决定下一步的行动。

1971年3月30日，周恩来一行抵达北戴河，31日在林彪住处举行了会。周恩来向林彪量报了这段时期中央的主要工作，特别是有关陈伯逹的处理问题，以及下一步的“批陈整风”会情况。林彪对此表示支持毛泽东的处理决定。此外，林彪在舆周恩来等人的谈话中作了一些自我批，承自已也有错误，是个炮筒子，“讲话有气，顺口而出，放了炮”，被陈伯达“利用”了。舆此同时，林彪还自己作了解，明在山上的讲话是经过毛泽东同意的，“见到主席我也讲过，后台罐的话，搬到前台去讲”，“讲稿上本来没有，献山天都没有睡好，昏昏盹盹讲了”。777

周恩来一行刚北戴河回到北京就被毛泽东找去话。毛泽东见面后的第一句话就间“在北戴河挨了吧？”毛的含义是林彪批了军委瓣事组，此时的周恩来繁打场“批了，批了。”毛泽东接著：“不要拍批，你们心裡要有个底，我是保你们的！”778（毛泽东这种话当年也对贺龙、陶注776程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第537-539。注777高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年版，第314-315页。778程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第542页；吴法《岁月一吴法惠回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第838-839页。

397解放军舆文化大革命都过，但是贺龙舆陶还是被毛打倒了）然后毛泽东文谈了三点内容，第一，路问题。他著手指头陈独秀的第一次路门争讲到了刘少奇的第九次路门争，讲的比较长。第二，“批陈整风”。毛文化革命已经五年了，对思想问题需要清理一下。我们思想建设中最主要的是批判修正主羲，“批陈”一定要搞好，既要搞清楚问题，又要团结同志。在虚山上有的同志犯了错，现在清楚了，剩下的就是团结了。如果现在还抓住别人的错误不放，矛盾的主要方面就要交换位置了。第三，毛：陈伯达是个反共反人民的托派分子。我对他写了句话，写在黄永胜的报告上了。你们可以把我的话变成自己的话写在各自的报告出去，作爲批判陈伯达的内容。最后，毛泽东向黄吴李邱人展示了3月24日对黄李邱三人讨信上的批示：“黄永胜、邱会作、李作鹏三同志的讨都看了，我为写得都好。以后是实践这些申明的问题。”然后毛泽东：“你们个的问题，在我这没有了，都处理完了。”然后毛又把转向身的周恩来：“他们个的事，在我这裡就全部处理完了。剩下开会的具体问题，请总理去办。”到这，毛又黄吴季邱重复了一遍：“你们个的问题，在我这都处理完了。”周恩来高兴地：“我完全护主席对黄永胜等同志报告的批示！这是主席的重大决策，对全黛团结具有极爲重要的意义！”779

毛泽东对军委瓣事组人的熊度，似乎表明毛泽东打算放他们人一马，体现了毛泽东处理山会问题时“怀柔”的一面。军委办事组人是很高兴的。邱会作：“毛主席第二次接见，黄吴李邱的心情是难以描述的。可以是真正放下了思想包。虚山会藏，到?批陈整属量报会’已经八固月了，在此期间，可以概括为八个字：坐卧不安、矮人一等”。今天毛主席同我们谈了之后，问题就解决了，哪有不高兴之理。”780

但是，如果一厢情地相信毛泽东所的一切，也是不切实隙的。毛泽东“怀柔”之中依然流露出相当的“”。3月25日，毛泽东蕃改“两报一刊”编翰部文章《无産臀级专政胜利万》时写下批语：“我多年来不读马、列，不突出马、列，竟一些子骗了多年，使很多人甚至不知道什是注779程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第542-544。注780邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第761-762页。398

第九章林彪事件唯物论，什是唯心论，在献山出大笑话。这个教训非常重，这年应当特别注意宣傅马、列。”7813月30日，毛又对河北省一位负责人在“批陈整风”会上所作查写了批示：“上了陈伯达贼船，年深日久，有山以乘半年的时间，经遍各种批判会曦，到三月士九才罐出戮句真，真是上贼船容易下船。人一输了理（就是走错了路），就怕揭，处山会上的那种猖狂进攻的勇气，不知跑到哪里去了。”782这些批语亚非毛泽东一时兴起，而是有针对性的，换句话，也是针对林彪和军委瓣事组的。

吴法惠在4月9日又上交毛泽东一份长逹6000多字的讨，吴罐列了自己在九属二中全会前后所犯的主要“错”，深挖了自己犯错的根源，吴表熊：“在这场门争中，我所犯的错是极其重的，鑽进了陈伯达的卷套，掉在陈伯达的泥坑内，犯了背离·九大’路綫，破壤黛的团结的罪行。在主席、林副主席和黛中央的亲切阁教育下，在同志们的助下，我保证今后一定决改正错误。”783毛泽东在4月11日就黄吴叶李邱的讨信批示：“吴法惠、叶群二同志重写过的自我批，我已看过，可以了。请连同黄、李、邱三同志的自我批评，向政治局会报告，作适当处理。”784毛的这个“批语”颇有“区别对待”之意，即黄李邱的“讨”“很好”，而吴、叶的“讨”优优“可以了”。还是季作鹏了一句中肯的话：““很好”也好不了，‘可以'也不可以，都是一回事。”785这的确是看透了毛泽东善于操内门争后的一个一针见血的总结。

（六）“批陈整风报会”一一给军委办事组作政治结

4月15日至29日，中共中央在北京召开了批陈整属报会。中央、地方和军隧的主要导韩部共99人参舆了会。这个会名爲“批陈整风报会”，实际上是一个军委办事组人作讨以及就处山会问题给他们781中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第216页。注782中共中央文献研究室编《毛泽束傅1949一1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1589页。注783吴法崽1971年4月9日的检讨，载《记忆》电子第85期，2012年6月30日。注784中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第226。注785吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第840页。

399解放军舆文化大革命人作政治结论的会。

然毛泽东在会前向军委办事组人派了“定心丸”，但是黄吴李邱缀人仍然不敢掉以经心。他们在开会前首先自定了基调：（1）恪守毛主席批示的口径，不要超逼原有报告而承新的问题。对别人的提问，即使追问也不能回答；（2）军委瓣事组以召开讨会爲名做思想工作。批陈整风报会开始的前两天，由军委办事组召集了出席会的军隧全体人员开会。在这次会上，黄永胜以讨爲名，群细傅达毛泽东两次接见军委瓣事组所做的指示，使大家心中有底：（3）周恩来在会前傅达毛泽东的指示。周恩来对此是支持的。于是，周恩来在4月14日的预备会上群细地傅达了毛东雨次接见军委瓣事组的指示，黄永胜不优傅达了毛的指示，还也在会上作了讨。78此外，为了避嫌，军委办事组暂时搬离召开批陈整风量报会的京西宾馆，住到军委瓣公所在地“三座门”瓣公，力营造一个和睦、团结的气氛，优量争取开好这这次会，早日得到解。

管军委办事组事前做了大量的工作，但是这次会仍然实串了较为激烈的门争。这主要体现在三个方面：一是张春橘把持的会务组在下发会藏文件时故意疏漏了批判陈伯达的文件，而只印发了黄吴季邱个人的讨。这显然不是一般性的疏忽，而是有意之，自的是将批判的矛头对军委瓣事组。二是会务组允许各小组的人员相互“事门”，到别的组参舆讨发言。姚文元、毛远新、徐景暨等人提出：“这次会不是“批准”讨，而是取”讨。要是前者就不用开会了，印发他们的讨报告就行了。”三是在会上对吴法搞“围攻”。毛远新、徐景在西南小组会上围攻吴法氪，致使吴法惠过于繁张而发生心病，倒在会场上。周恩来不得不程到会场坐镇，毛远新等人才停止了对吴法的围攻。787

对于文革左派们对军委办事组的批判，参加会的老韩部们基本上保持了沉默。没有参舆对军委办事组的批判活动。由于各省、市、自治区的算黄人以及军隧的代表舆军委办事组没有什磨横怨和隔阁，所以会气氛一直较爲和缓，各组都不可能掀起大批判的高潮，然也有一些左派代表试图掀786邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第762-763页。注787邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第763-765页。400

第九章林彪事件起一些属浪，但无法得到多的舆会代表们的支持，尤其是老韩部们的言行更具有代表性。吴法惠回忆：“我们这个组裡还有朱德、李先念、矗荣臻等老同志。当时，我感勤的还是这位老同志，他们自始至终都没有批判我。他们多年瞭解中央门争的情况，政治经验比较丰富。”78邱会作所在的西北组裡，洗恒汉、胡障等人对邱的讨不依不，逼邱续交代问题，但是他们的行爲遭到粟裕、超的反对，老同志裡董必武也没有对邱会作作任何批判，结果胡等人的批判搞不起来，最后也不了了之。79这些老翰部们的言行来看，人心向背是不言而喻的。

林彪然没有露面参加会，但是一直关注会的情况。周恩来指定黄永胜和吴法惠每天打电话给叶群，向林彪报会的进展状况。林彪也有意保护军委办事组。当吴法受到围攻时，林彪马上决定回京。林彪到京后，由叶群直接来到会现场，游走于各组之间：“主席要林彪同志回来加强对会的领导。”790由于周恩来已经处理好这一事件，林彪最终没有露面，但是林彪保军委瓣事组的熊度是明的。会结束前，在毛泽东处开了一次政治局常委会，毛泽东：“对黄永胜他们主要是思想教育，要结和不要结都可以。请恩来同志代表中央讲句话，也就是结嘛。”林彪向毛表示：“在主席的亲自关心下，会开得很好，对过去遗留的问题已圆满解决的，以不留档案爲好。”但是由于康生的持，毛泽东最后表示：“对军隧个同志，可以做个句话的结，以示郑重”。791林彪的努力然没有实现，但是林彪保护军委瓣事组的度一直未有任何改变。

1971年4月29日周恩来在批陈整风报会全体大会作总结讲话，该罐话：在山会及其前后，军委瓣事组五位同志（指黄永胜、吴法惠、叶群、李作鹏、邱会作一一笔者注）在政治上犯了方向路綫的错，在组织上犯了宗派主义的错误；但错的性质还是人民内部问题，同反共分子陈伯达问题的性质根本不同。他们之所以犯这样重的错，最根本的原因就是不毛主席的话，站错了立场，走错了路綫。错的政治路綫，必然带来错788吴法崽《崴月难一吴法崽回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第841页。注789程光《心灵的对话一邱会作与儿子文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第551页。790吴法惠《崴月难一吴法崽回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第842页。791程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第555页。

401解放军舆文化大革命的组织路綫，带来不正之风，最终站到反九大的陈伯达分裂路綫上。经过会上同志们的善意批和助，亚有个别揭发，五位同志对所犯错已有了进一步的识，表示意通过实和学，改造自己。周恩来还强调：犯错的同志，只要真正意改正，我们就要探取欢迎助的度。我们要团结的望出发，通过真的批和自我批，在马克思主义、列甯主义、毛泽东思想的原则基上团结起来，争取更大的胜利。792

回顾这段历史，我们可以清楚地看到，在整个文革期间，因抵制、反了文革左派江青等人而被中共中央作了正式的政治结者，惟有军委办事组。这个由中共中央给军委办事组所作的“政治结”，无疑是军隧韩部们抵制、反对文革左派的一个铁证，是黄吴李邱爲代表的军隧韩部们在文革当中的光辉的一真。所“政治上犯了方向路綫的错”无非是他们运反了“九大”以来毛泽东所钦定的文革极左路綫，而“组织上犯了宗派主义的错”无非是军委瓣事组合起来对付江青、张春橘等人，在处山会上对他们作了门争。历史证明，1970年8月处山会上的门争，实际上就是1967年“二月逆流”的续，是林彪领导下的军隧韩部们在新的历史时期对文革左派的反擎。正如邱会作在回忆中所言：“中央给我们个人作了书面组织结，是对我们的沉重政治打撃，是上海的很大胜利。但是，它又为我们反对四人”留下了铁证，是我们的光荣！其实那时我心中就没有不光彩”的感觉。我们反对康生、江青一的门争是正确的。在文化大革命当中，如果不反对他们，就没有人民解放军的稳定，也就没有国家的稳定。解放军不介人文化大革命、不进入各级领导机构，他们就会夺取更大的权力。亚不是我们个人有多高明，去反对他们那人，当时任何一个处在军隧领导位上有良知的人都会那做，有著历史的必然性。”793

细蕃这段历史，毛泽东不向军委瓣事组施，军委办事组位大将不地讨，然而，毛泽东的所有批示以及军委瓣事组人的讨均不涉及“设国家主席”问题。军委瓣事组的讨主要内容，基本上是不重複虚山上受上当，被陈伯达所利用，没有清陈伯达的真面目，跟著陈伯达在九届二792宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注793程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第557页。402

第九章林彪事件中全会上宣傅了“天才”，犯了方向、路错误，山会后批判陈伯达不力等等。毛泽东针对军委瓣事组的所有批示同样也不涉及所的“设国家主席”问题。可见，在那一段时期狸，毛泽东内心所想，矛头所向者乃清理陈伯达舆重委办事组之间的阁係，逼迫他们作讨，挖所显思想根源和“后台”，顺势也迫林彪作讨，这样才能就林彪问题再作新的文章。由此可以看出，“设国家主席”亚不是军委办事组“犯错”的内容，甚至也不是林彪的罪名。这一罪名是毛泽东在1971年8月南巡时才首次提出，成爲毛泽东打擎林彪的一个口实、一根棍子。“九一三事件”后毛泽东和中共中央才将其渲染大起来，正式列爲林彪“篡夺权”的主要罪状。

观虚山会这场门争，林彪原本是这场门争的主角，军委办事组是配角，然而在处山会之后的轮较量中，林彪反而居于配角的地位，重委办事组成了主角，被毛泽东追猛打，军委办事组实乃代林彪受过而已。林彪爲什不作讨？笔者爲，第一，林彪为自己在山会上的讲话得到毛泽东的同意，没有什错，没有错何要作讨？第二，林彪可以私下向毛泽东个错，但是林彪不白黑字爲毛泽东留下今后被批判的“证据”，且林彪爲一旦自己公开讨或批军委办事组，实际上就是向江青、张春椅们低头，给他们提供了批判门争的把柄，这是林彪决不会做的。叶群在1971年6月曾向军委瓣事组透露了林彪的想法，叶群：“林总对你们有什问题心裡清楚，不就是反了一下上海？如果林总给了你们批，就是给了别人子弹，会用它来打你们。”794第三，一旦林彪作了自我作式的讨，以毛泽东惯用的手段，一定会趁机批发全，掀起一个批判林彪的浪潮，就如同文革初期毛泽东批转刘少奇、小平的讨一样，然后再一步步将少奇置之死地。殷鉴不远，林彪当然不如此步刘之后。第四、林彪等待毛泽东处理山问题，看毛泽东如何处理。因此，林彪的对策是：不干、不话、不自，自下山后林彪这一熊度一直没有变化。邱会作总结得好：“虚山会问题，一千道一万，就是毛泽东和林彪之间阁傢的问题。在毛泽东还需要林彪的时候，什都好，当毛泽东不需要林彪的时候，他注794程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第573页。

403解放军舆文化大革命什都可以做得出来。问题就在这！”795

二、心动魄的“九一三事件（一）风雨前的甯静

“批陈整风报会”之后，中央高层的形势变得较爲平和，毛泽东将军委瓣事组整到这一地步大体上告一段落。毛泽东扶植江青、张春橘的目的也基本上达到了。军委办事组人在“批陈整属报会”上作了政治结论，此有了“案底”，他们被毛泽东整怕了，自然不会主动生事招惹江青、张春橘一人。江青等人然在中央裡得了势，但是没有毛泽东的首肯，他们也不敢然生事，进一步发起倒林或整军委办事组的活动，双方的势由此维持在一个新的平衡点上。

此时的毛泽东对林彪探取了“安”的政策。一是可了叶群的讨，没有续追究不放，二是在1971年的“五一”国庆节，毛泽东在天安门城楼上舆叶群作了长，安燕叶群。毛泽东和叶群主要谈了三个方面，解决叶群的思想包袱。毛的主要内容有：第一，犯错的两重性。第二，要注意学点黛内门争史。第三，不要忘乎所以。谈话后叶群非常高兴，把军委瓣事组个人叫来概括地介绍了谈话的内容。这可以看作是毛泽东对林彪的一种安撕。796

林彪在这段时间则更加沉默，对他主管的军隧工作没有发表过任何指示。6月份即在北戴河休息，除了例行的文件傅外，林彪舆北京没有什主勤繁。林彪曾主动找毛一，想进一步消除误会，毛却不予安排。叶群在8月初北戴河回北京乳房瑰，也曾主勤打电话到毛处，向毛请示，实际上也是试探可否见毛一面，毛未予理睬。

林彪此时曾经有过一个思考值得注意。据原北京卫戌区司令吴忠的回忆，在“九一三事件”后搜查林彪住所毛家湾时，查到一封未曾发出的致毛泽东信，日期爲1971年5月23日。79该信关键内容如下：注795程光《心霍的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第539页。注796程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第564页。注797吴忠《吴忠谈“九一三”事件》，载《炎黄春秋》2012年第1期。404

第九章林彪事件

我想了以下瓣法，不知妥否，盼主席酌量：第一，实行四不一要的做法，一是在暂定十年之内，对现任中央政治局委员和候补委员的大军区第一把手、第二把手（经过批陈整风以后，现任中央和中央局「按：口述如此，似应为中央政治局】人员基本上应当是可靠的），实行不逮捕、不关押、不杀、不撤职等四不，如果他们某个成员有错，可经过内思想批判来解决，他们有病，可找人代替工作，如果病故则提升其他人接替，至于久病要求退休者则按退休韩部处理，一要就是遇特殊情况要执行主席面授机宜指示；第二，将以上规定传达到北京以至其他必要城市檐任卫成部隧的每一士兵，要他们根据这个规定，任何时候不执行除主席以外的任何首长有关对中央或相当于中央政治局以上人员的捉人、关人、毅人等鼠令，如果他们藉口是执行命令而执行鼠令，则其本人应接受法律的严属制裁，无逃至何处，均应归案办，而决不可托是执行命令而推卸自己的责任：第三，为保证首都安全，首都附近的三个人造山建由华东、东北、山东各派一个独立营来携任固守；第四，建38军调离华北，这个部像然是很好的部隧，但放在首都附近不甚适宜，宜调往别处，换一个原二野、三野或一野的军来接替他们的任务为宜。

朦林办秘书于运深的回忆，此封信中所提及的“四不一要”的想法的确来自林彪。于运深：“林彪当面向我罐过，我有记录。但亚没有形成信，这封信不是林彪写的。”林瓣另一位秘书王焕礼爲这封信的不像出自林彪之口，林彪话一向乾脆利索，不会这嗦写出这长的一封信。王焕礼爲这封信是叶群授意的。79林彪爲何此时提出“四不一要”？笔者爲，这年4月份的批陈整风量报会上，中央已经给军委办事组的黄吴李邱作了政治上的结，实际上就是给林彪作了政治上的结论，只不过没有点林彪的名字了。以林彪对毛泽东为人的瞭解，林彪应该不会天真地为毛真的就会放林一马，在事涉文革这场路门争问题上，毛来就不会轻易放手。再加上林彪亚未如毛所作讨，毛随时都会重新拿起批判的武器，最后终将演变成武器的批判。考虑到这些问题，林彪希望通过舆毛泽东的沟通，以“示弱”的方式毛泽东安心、放心，由此保持黛内的稳定。对待这些犯有错的内高韩通过“思想批判”予以解决，而非撤职、逮捕、关押。用笔注798舒云《吴忠口述（林彪给毛泽东的信》》，载《新史记》2012年总第6期，第142页。

40.5解放军舆文化大革命者的一位朋友的话来，林彪的这一想法“在当时已经是重超前的政治人性化了”。另外，林彪提出华北调走原于四野的38军换上其他野戳军的部隧，也是出于公心，更是毛放心的一个措施。可以，林彪这是以“示弱”的方式向毛表明自己的思。但是逼封信最终亚未送出。爲何此信没有送达毛处？据吴忠，林彪曾微求过周恩来的意见，周恩来没有这个必要。此是否实无判，此处优存录备考。

回顾文革开始后的五年时间狸，每年的夏天都是充满了繁张的门争气氛。1966年夏天正是文革发勤之初，红卫兵运勤属起云涌，毛泽东发起“炮打刘司令部”，文革运勤方兴未艾；1967年表现爲各省市自治区造反权，中央到地方一片混，“七二〇事件”后才梢有平息；1968年夏一些地方新的派性门争文出现高潮，武门现象仍然干分最重，中英不得不探取然手段予以打；1969年则是中苏遂界衡突，中方大力抓繁戳备工作，预防北面人可能发起的突然擎；1970年又出现了山会的门争，引发了毛泽东的激烈反弹。所以，当时间进入到1971年夏时，中央高层反而出现了较爲平和的现象，这的确是很难得的。

概括而言，“上海”舆军委办事组此时都非常谨慎小心，双方亦很克制，不颠惹出新的麻，中央的工作也政治问题转到业务问题上来。这个相安无事的夏天是毛泽东制军委办事组，扶植“上海”的必然结果。然而，矛盾门争然暂时停止了，但亚不等于矛盾消失了，其中的“暗流”依然存在。换句话，毛泽东对林彪亚非十分满意，竟林彪没有像毛所希望的那样出面做公开的自我批。毛在舆周恩来、叶剑英谈话时曾起：“自已做了事，探取开口道士的办法是不行的，自己不罐别人还会罐的。”叶剑英爲这是针对林彪的，亚将毛的话转给了叶群和黄永胜。这然引起叶群的注意，但后来也就没有下文了。799总的来，1971年的夏天中央相当平，毛泽东住在北京，而林彪则住在北戴河，大家相安无事，毫没有剑拔弩张的气氛，更没有出现任何激烈的门争。然而，处山会问题然看似解决了，但毛完全可以随时拿起来变成一根打人的棍子。这个时期的林彪完全处于被勤的地位，完全沉默，而毛泽东保持冷，但主动权在握。这实在是注799程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第573页。406

第九章林彪事件一固非常微妙的时期。

（二）重新发一一毛泽东的南巡和对林彪的防

1971年8月15日到9月12日，毛泽东到南方一些省市视察，分别同湖北、河南、湖南、广东、广西、江苏、福建、上海等地的黛政军袁人谈话。毛泽东爲什要南巡？毛泽东想通过南巡逹到什磨自的呢？中共官方出版的《毛泽东傅》如是：“经过一年来开展的批陈整风运动，他（指毛泽东）大量的揭发事实以及种种迹象中，对处山会那场属波背后的真相看得越来越清楚了。他决定去南方一些地区调查、·吹风’，把话得比过去更明白，来统一各地政军领导干部的思想。”80最新版的《中国共产历史》第二卷如是：“毛泽东这次南方视察的自的，是要向黛内表明，批陈整风最报会亚没有解决问题，会上对黄永胜等人的错所作的结已经不够了，只批陈伯达而不去触动林彪等人不能解决问题。他希望各地政军负同志提高对九届二中全会上那场门争的识，瞭解中央内部的重分歧，防止因不瞭解底细而续跟林彪走。这些话实际上也是为定召开的九届三中全会和四届人大作备。”801然，新版的《黛史》二卷在毛泽东南巡问题上的法比《毛泽东傅》稍微诚实一些。但是仍然没有点到问题的实质。

1971年4月份的“批陈整风报会”时，毛泽东对军委办事组人已经明确表熊：“你们个的问题，在我这没有了，都处理完了。”会上还给黄吴叶李邱五人作了政治结论。然这个结没有将林彪划进这个圈子，但是批叶群实际上就意味著批了林彪，变相地给林彪作了政治结。既然匾山会的问题已经告一段落，爲何优过了四个月，毛泽东自己又出反尔，再次摔起整人大棒，欲置林彪于死地呢？

原总参二部副部长熊向辉回亿：1971年7月9日，熊随周恩来到中南海向毛报有关舆美国国家安全事务问基辛格的判情况，会见中，毛却先问及总参傅达批陈整风会的情况，亚追问黄永胜等人是否傅达了卢山的问题，还问有没有看过黄永胜等人的讨，过这件事情的傅达。熊均作了注800中共中央文献研究室编《毛泽束傅1949一1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1593页。注801中共中央史研究室《中国共産历史》第二卷，下册，中共史出版社，2011年版，第845页。

407解放军舆文化大革命否定的回答。对此毛：“他们的讨是假的。山的事情还没有完，还根本没有解决。这个当中有‘鬼’，他们还有后台。”802据熊，毛之所以这讲，是因为军委瓣事组人没有在会上公开作讨，会后也未下发云云。这则材料被很多研究者所引用，作为林彪、黄永胜搞阴作假讨的证明。

毛东何有此一问？出席批陈整属量报会的人数和规模都是周恩来亲自请示毛确定下来的，会后如何向下傅达也是根据毛的指示精神作的，黄永胜等人无可能背著毛泽东另搞一套。特别是所有这些工作都是在周恩乘的直接部署下进行的，周也不可能对毛隐这些重要情节。周恩来曾在4月24日给毛泽东写报告：批陈整风报会已开了九天，各组同志均已多次发言，进行批和自我批，表示了在毛泽东思想原则基上加强团结的望。军委办事组五位同志均有讨。总的方面看，会加深了识和封。今日起，各组进行批陈整风、自我教育和经验交流，亚讨回到各地、各方面如何深入向基层转逹，在结束会上，由政治局出面讲一讲这次会的收，归纳个问题，好向大军区黛委常委、各省市区黛委常委或黛的核心小组以及中央直的黛政军相应组织傅逹，特别是向各地、各直单位的中央委员和候补中央委员傅达。同时，要商定“批陈整风如何向基层员傅达”。毛泽东在周恩来的这份请示报告上批示：“已阁。基本同意。”同时还批示：“暂时似还不必向基层员傅达。”803由此可见，周恩来在事涉军委瓣事组（其实也是涉及林彪）问题上何等小心谨慎，事无巨细地向毛泽东请示报，一切都按毛泽东的旨意行事。无是军委瓣事组还是周恩来都不可能背著毛泽东另搞一套。

毛泽东假他人之口军委办事组位大将的讨是假的，背后还有“后台”，明毛泽东还是在利用山会的话题重新发，将门争的矛头对林彪，开始为打倒林彪作好舆和组织备。所以，《毛泽东傅》有毛南巡这个问题的法只对了一半，那就是毛要“统一各地黛政军领导韩部的思想”，换句话，就是要将各地黛政军乾部的思想统一到毛泽东“倒林”的基上来。新版的《黛史》二卷的法比《毛泽东傅》有所进步，但还注802熊向辉《我的情报和外交生涯》，中共史出版社，1999年版，第392-394页。注803中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第230-231。408

第九章林彪事件是没有清楚批陈整风量报会亚没有解决什问题。

笔者爲，毛泽东原本打算利用批陈整风量会不优优解决军委办事组的问题，而且还要一解决林彪的问题。批陈整风量报会上给军委瓣事组作的政治结论，实际上就是给林彪在处山上的讲话作政治结，给林彪作结。但是，处山会之后林彪以不变应万变，保持沉默，拒不讨，使得毛泽东批林的如意算盘落了空，不得不暂一步，然后再图下一步的等划。惟到了1971年的夏天，毛泽东面对即将在9月份召开的九属三中全会和此后的四届人大，毛泽东不能再错失倒林的时机。所以毛东亲自披挂上阵，以“御驾亲征”的方式通过南巡讲话将其倒林的谋划向内“各路侯们”傅达，他们在此后的“路綫门争”中站稳立场，舆林彪划清界限，以便在九届三中全会上彻底解决林彪问题。这才是毛泽东南巡的真实目的。至于《中国共产黛历史》第二卷所的“中央内部的重分歧”不过就是一个偷梁换柱的障眼法，将林彪舆江青等文革左派的门争转化为林彪要“搞分裂”和“篡夺权”，其实这也正是毛泽东多年来事内门争惯用的欺骗手段。

1970年8月15日毛开始南巡到9月12日毛返回北京，前后不过才28天，毛密集召见地方政军大员13次，被接见的人有武汉军区政委刘丰河南省委负人刘建勋、王新，湖南省委第一书记华国锋、湖南省军区政委卜店亚，广州军区司令员丁盛、政委刘兴元，广西省委书记章国清，南京军区司令员许世友、福州军区司令员先楚，江西省委第一书记程世清，浙江省政军负袁人南萍、熊应堂、陈耘，上海的王洪文，北京军区司令真李德生、政委纪登奎、北京市委书记吴德和北京卫戌区司令员吴忠。

被毛泽东所召见的黛政军大真中军隧系的人店了重要比例，特别是那些掌控北京、上海、武汉、南京、广州等地的军隧实权人物，最主要的军方大包括许世友、韩先楚、李德生等人。一些被爲带有林系色彩的军方人土有刘丰、丁盛、程世清和陈耘等人，但在毛的一再明确敲打下，刘、丁、程三人已表效忠毛，“九一三事件”后丁盛和程世清暂时没受什率运。许世友、韩先楚、李德生爲大军区司令员，握有军隧实权，竟他们控制了京畿、南京、上海、福建一，具有足轻重的地位。对毛泽东来，掌握了这些地方的军隧实权，在舆林彪的门争之中毛就立于不取之地了。

409解放军舆文化大革命

毛泽东在话中探取了预先定罪、上上綫的方法，反复向各地的军方大真们大罐黛内的路门争如何激烈，建黛五十年以乘内就出现了干次路门争，明白无地向他们表示1970年8月处山九属二中全会上的事业没完，是黛内的第干次路綫门争，是两个司令部之间的门争。毛泽东此时首次提出“设国家主席”就是反黛的“政治编”，而“天才”则是反革命的“理纲领”，无中生有地指林彪“想当国家主席”。毛泽东在舆这些黛政军大真的话中其矛头针对林彪已到了图剪已见无以复加的程度，必欲将林彪置之死地而后快，其批林的调子甚至远高于当年打倒刘少奇的程度。

原武汉军区政委刘豊在时隔多年后对邱会作满述了当年毛泽东南巡讲话的一个秘辛。邱会作回忆：“1971年毛主席舆刘豊等人第二次话时，了一句囊人很不理解但又必须表示护的话：·处山问题其实还没有完，我非常不安，速睡觉都睡不著。’到这个话，刘豊：因山问题影响毛主席健康，那我们就要向林副主席提建了，建林副主席表一个。’毛主席表现了常的与，：好！好！你们提！你们提什意见都可以！你们的意见，我来转发全。将来在九届三中全会上，就由你刘丰来把这个问题提出来！’”显然，这是毛泽东当面向刘丰等人下达了一个向林彪直接发起进攻的动真令。邱会作接著：“我了刘丰的话，心裡发了一下忧。毛主席南巡的自的是重新发起对林彪的整治，在做准备工作、舆备、突撃的备啊！他在虚山会上製造繁张空气，恐赫，威大家，有人要炸平山’啦，然后又叫江青一到华北会、全国计会上去煽动，有人预演政变啦。总而言之，毛主席造成繁张甚至是恐慌气氛，得大家不能安学，一个个都害怕了，任他抛石头，挖墙脚，掺沙子’。最后毛主席又南巡了，背后发动中央委真们向林彪直接开火，他好坐收渔利。这是毛主席惯用的手法呀！1966年他在八属十一中全会上?炮打司令部”，造成恐怖气氛，得大家不能安甯，他在背后叫一些人和刘少奇、小平去门，他中察各方，坐收渔利。毛主席这一次用的还是这个手段。”804

无毛泽东南巡谈话如何保密，仍然会有一些内容通过各种渠道透露出804程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第594一595。410

第九章林彪事件来。9月5日，李作鹏陪同朝鲜军事代表团到武汉，武汉军区政委刘丰处瞭解到毛泽东在武汉谈话的内容。李作鹏回忆：

“主席的谈话内容再次在我的思想上引起很大震动，想了一想，很快就形成自己三点识：

1、卢山会问题没有完结。原来我为经过处山批陈，又经过华北会，再经过4月中央批陈整风工作会，我们已经一而再、再而三的做了检讨，受了批判。在4月中央批陈整风工作会之前，毛主席又亲口对我们宣怖：“你们的问题在我这裡已经完了，今后就看你们的实际行动了。”当时我为毛主席接受了我们的检讨，山会问题已经可以告一段落了。刘丰同我谈话之后，才感到我的识是不正确的。

2、在处山会的问题上，不但没有结束，在政治上网的“罪名”比以前更高了，也更多了。在4月中央会之前，什‘反对九大路’，什‘煽风点火、搞突然裴擎”，什‘军事俱乐部”，什“惟恐天下不，大有炸平山之势”，什“唯心主义先验论”等，已经是啸死人的罪名，现在更是增加了“修正主义”和“阴谋计”这两条份量很重的罪名。

3、矛头更明确地指向林彪。“瓣公室主任”问题更直接地指向林彪个人。如果只单纯讲三项基本原则，不讲老婆当自己瓣公室主任问题，我可能不会那敏感，不会有那大的思想震动。然而把三填基本原则与不主张自己老婆当自己办公室主任联繁起来，就很容易判，毛主席所讲的，就是针对林彪。”805

9月6日，李作鹏回到北京后即向黄永胜通报了毛泽东南巡话的主要内容，随后又将有关内容告诉了邱会作。

然而，向军委办事组透露毛泽东南巡谈话内容不优优是刘丰，还有周恩来！

据邱会作回忆：

“1971年9月初，他（指周恩来一—笔者注）接到了华国锋的报告，略为提到了毛主席谈的内容。为此，周恩来专门和黄永胜谈过一次，情况大概这样：

周恩来，主席又提出了山会问题，还没有了结，需要讲清楚。山会到现在一年多了，有的人总是不讲话是不行的.....周恩来又：林副主席在注805李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第683页。

411解放军舆文化大革命虚山上如果能对这个问题讲句，事情在山上就会处理得更好。今年4月“批陈整风’报会时，林副主席要是能句话，今天主席可能不会再提出这个问题。我过去就想向林副主席提个建，出于种种原因始终没有开口。你们是否可以向他转达我这个意思。

黄永胜：我们都过了，特别是邱会作得尖，他林总要是不在适当的场合批我们，或做句自我批评，就有毅我们政治命连的可能！

因为黄永胜和周恩来谈话中涉及到我主张林彪作自我批评一事，他向我透露了他们谈的。我还想，黄永胜向北戴河打电话，也有周恩来交待的一层意思，即作一下林彪、叶群的思想工作，请林彪能在九届三中全会上争取主动。周恩来在促和嘛,黄永胜这样的事，当然要毛主席那的最近情况了。”806

显然，更早向黄永胜傅达毛泽东南巡话的人是周恩来，且周恩来希望黄永胜能向林彪作作工作，林彪出面作一个，然后周恩来再向毛进言，以便设法缓和繁张的空气。

毛泽东在9月12日结束了他的上海之行，突然决定立即返京。毛泽东爲何突然返京？注东兴、张耀祠以及毛的其他警卫人士后来的回亿来看，毛泽东在南巡的前大半段时间裡除了行踪保密，行程繁凑外，一切都很正常，根本没有特别考虑防有可能来自林彪的威。毛在去杭州之前，一副十分自信的熊度。那毛泽东何时开始産生了某种“预感”而导致他突然决定回京呢？

注东兴等人的回忆中我们可以看出部份端倪，即毛在杭州对掌管杭州警备大权的空五军政委陈耘的不信任。据注东兴的回忆“9月8日晚上，毛主席在杭州文得到新的信息。杭州有一位好同志派人暗示毛主席：杭州有人在装备飞机；还有人指毛主席的专列停在杭州算机场支綫·事’，妨他们走路。这种情况，过去是来没有的。”807当年负责警卫毛泽东的8341部隧警隧长陈长江也提及毛对陈耘的疑和不信任。陈长江：“毛主席这次在杭州，随著时间的延续，他的情越来越不安，不知806程光《心灵的对话一邱会作舆儿子文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第604真另据《周恩来年谱1949-1976》记载，周恩来在9月3日收到汪东兴发来的毛泽束沿途话内容稿，见中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》，下卷，中央文献出版社，1997年版，第478真。注807汪东舆《汪东兴回忆一毛泽东舆林彪反革命集图的门争》，当当代中国出版社，1997年版，第184页。412

第九章林彪事件他发现了什，还是怎了，他吃不下饭，睡不著觉。·..整个杭州的警备大权，都是陈耘管著，而毛主席对这个陈耘不知爲什，又很恶。·..越到后来，毛主席瞭解到可疑的情况也就越多，越觉得问题重，对他们也就更加不信任了。”808

可陈耘自已后来面对记者的探访则大喊“冤柱”，他根本就没有象舆任何不利于毛泽东的活勤。毛在离开杭州时，陈还亲自送行。陈：“引遵车引遵主席车隧进一号门（在贵宾室旁一点），我先进月台，阁照警卫处副处长王英把主席座车一直引到车厢门口，我在门口送主席。主席上车时，我上前同主席握手。主席很亲切地同我握手。主席上车后，汪东兴、张耀祠还站在车厢门下月台上。注招呼我过去，问：老陈，还有什事？我们要走了。我上去同他们握手，祝他们一路平安。他们上重，我看重子平安开走了，了一口气。总而言之，没有一点不正常。”809林彪事件后陈耘遭阁押查多年，但亚未找出他在毛南巡时有任何反毛的活勤，官方最后对陈只好不予起了事。

我们再看王维国的法。王维国在其《遗稿》中：“1971年9月10日下午6时，毛主席专列到了上海，停在了我们给他修好的专綫车站。6点05分至8时，毛主席舆王洪文、汪东兴和我一起谈了话。其中有部分内容到了林彪一（指军委办事组）在九届二中全会上的缺点，和他们应该讨的问题，亚回北京后和他们‘吹一吹’，即谈一谈的意思。”“关于这次话的其它内容我亚没有告他们（指林立果和周宇），毛主席在上海的活动我更是优字未提。我是负毛主席在上海的警卫工作的，毛主席在各个方面的行动我都知道，如果我要是和林立果他们一起搞政变，我给他们‘报告’的重点会是希望他们讨之类的内容？恐怕就不那简单了，就应该是毛主席的活动的时间、地点和去向等情况了！”810另据王维国儿子王大章的回亿：“晚上六点钟差一两分，毛泽东的专列到了。我父亲就和王洪文上了火车了。上车后我父亲请示毛：“主席，招待所已经给您准备好了，去注808陈长江、赵桂来《毛泽束最后十年》，中共中央校出版社，2009年版，第137-139页。注809许寅《未被起的人一访原空五军政委陈厨耘》，载《“文化大革命”风云人物访录》，见“林彪·军隧·文革”网www.linbiao.org《林彪事件专》注810《王维国遗稿（全文）》，载《革夏文摘》增刊，第818期，2011年10月10日。

413解放军舆文化大革命不去住？’毛：“我就是路过上海，不准备久待了。算啦，不要去麻了。接下来的谈话大概谈了两个小时，到晚上8点多了，我父亲他们备走了。下火重的时候，汪东兴和王洪文走在前面，我父亲是第三固，当他走到重厢门口刚要下去的时候，偶然一回头，看见毛泽东已经送到重厢门口了，就站在自己身后。我父亲受龙若：唉呀，这可一下子不得了了！老人家送我们怎得了啊？马上转身把毛又扶回到重厢，扶毛在沙发上坐下，恭恭敬敬地敬了个军礼，然后才转身下了火车。”811有意思的是，1980年的“两案”密判时，王维国在法庭上：“中央文件上罐我口袋狸装了把手檐，要上去乾掉毛主席。后来因爲没我上火车，所以才没韩成。这件事你们要给我平反。”法官不敢中央文件错了，也不能对，又没有办法烈正，只好：怎平反？我判决书上不写，不就行了？没这条了，就行了。最终王维国的判决书中果然没有这条参舆暗毅毛泽东的罪名。

然毛在杭州和上海的行程十分安全，但毛泽东在9月8日以后的行程变得格外秘，毛的疑心也越来越重，这竟不能简单地归结毛泽东“著他多年高度的警觉性和丰富的门争经，在思想上、行勤上已作了各种防准备。”毛泽东到底得到了什样的情报以至于必须探取迅速、果的行勤呢？据汪东兴所言，“这次南巡，毛主席北京到杭州的沿途，在同一些当地负人的谈话中又瞭解到叶群、林立果进行阴活动的一些情况。·..毛主席根据前后瞭解和掌握的一系列情况，感到要防止林彪一人的不测行爲，于是他当机立，及时探取措施，对付林彪一的阴谋。”812惟汪东兴毛泽策得到何种情报以及如何得到这些情报却莫如深，我们只能根据已有的资料在下文中作一分析、探讨。

（三）北戴河、北京一一林彪一家的活动

1971年人夏以来，林彪就住在北戴河，乎舆世隔，对外界事务不闻不问。8月16日，周恩来率张春、黄永胜、纪登奎到北戴河向林彪报工作，主要国际形势问题。张春橘、黄永胜、纪登奎分别报了宣傅、黛811于鹏飞、杜鹃《但悲不见九州同一解读（王维国遗稿）》（下），载《新史记》，2012年总第8期第61真。注812汪东兴《汪东兴回忆一毛泽东舆林彪反革命集图的门争》，当代中国出版社，1997年版，第184页。414

第九章林彪事件务、生産和军事等情况。周恩来告林彪：根据毛泽东的提，中央决定在“十一”国庆节前后召开九届三中全会，然后召开四届人大。现各项备工作逐步就。81这是林彪入夏以来在北戴河唯一一次取来自北京的直接量报。林彪对这次报亚无具体的指示。纪登奎对此有一个回忆，面反映出林彪当时的熊度。据纪登奎的儿子纪坡民回忆：“1971年夏天，周理带著黄永胜、张春橘和我父亲一起到北戴河向林彪工作。父亲，他向林彪量报的问题是：·军隧现在究真太多，一个司令，七八个副司令，一固政委，七八个副政委，军、师、营，一直到基层，也都是一个正职，好多个副·…他请示林彪：‘林总，你是打过仗的人，军隧现在这个样子，真的有了争，还能打仗？’林彪了以后：“就是啊，那怎办呢？’我问父亲：那林彪怎磨办呢？’父亲：·情况给他谈了，可他也不个办法。就这一句，没有下文了。’”814累显然，林彪对来自北京的报没有发表任何指示，消极以待。

9月初周恩来处傅来了毛泽东南巡罐话的主要内容，9月6日周宇也广州方面得到毛泽东谈话一些内容，亚驾直升机到北戴河教给林立果。面对毛泽东南巡谈话著手布置倒林戳役，以林彪对毛泽东的瞭解，林彪应该感受到毛泽东的那把“达摩克利斯”已经在自己的头顶，随时都可能下来靳向自己，由此林彪变得更加消极。林彪优在9月12日上午曾传秘书询问美国总统尼克松访华一事。林瓣的秘书们，自林彪到了北戴河，林彪未接北京方面任何电话，也没有给北京方面任何人打过电话。815林彪在北戴河的止舆毛泽东紧密鼓的南巡形成鲜明的对照。

林立果此时却表现出舆林彪然相的熊度。毛泽东南巡罐话部分内容傅到北戴河后，林立果的主要反应是不服和激惯。9月7日下午，林立果单独舆姐姐林豆豆谈话时：“自山会以后，一组（指毛泽东）揪住主任（指群）不放，次讨通不过，现在又乘首长到北戴河休餐，跑到南方巡视，到处公开接见讲话，放风影射首长，最终目的是要打倒首长。首长身体差，一旦有什事，怎吃得消？刘少奇、彭德傻的例子著。首长又不肯服注813中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》，下卷，中央文献出版社，1997年版，第475页。814纪坡民《父亲纪登奎谈往事》，载《南方周末》，2003年11月6日。注815有关林彪在9月7日到12日的活动参见张甯《座劫》，明报出版社，1997年6月版，第248页。

415解放军舆文化大革命固、个错。一组已经开阵势，不会放过首长。舆其等死，不如孤注一，做一次拼搏！”林立果还：“我咽不下这口气！一组翻手爲云，覆手雨，想整就整，别人不敢反，我就反！首长忍耐那多年，还是避不过。你就甘心眼睁睁看首长挨整？！”816

林立果在9月8日离开北戴河回京。林立果告林彪当晚回北京是爲了看牙病，林彪问他爲什磨不可以在北戴河看医生，林立果退出后就交代警卫处副处长李文普：“如果首长问起，就我还在北戴河，千万不要告首长我走了”，李也确实按著林立果的意思了林彪，但将实情告诉了林豆豆。817李文普自己的回忆也证实叶群要求他以同样的理由来林彪。81林立果回京的真实自的是什磨，量者为在北戴河的林膨对林立果的活勤亚无所知，叶群是否完全知悉也十分可疑。但是林立果在北戴河一些反常表现反映出其内心世界的衡突舆予盾。据张回亿，9月8日，林立果曾问张学：“万一北京被占领了，你留在家的那些东西不要可不可以？”林立果甚至：“万一·出了事…·我不连累你….你什都不要，我的话.。”819这明林立果此时已种下了要在北京实施某种不借代价行勤的决心。

迄今爲正，世人所知的林立果在北京策划“毅毛”大计，皆爲中共日后官方披露的“批林”材料，应经过刻意的加工，突出渲染了所林彪要害毛泽东的种种罪行，而这些内容皆属于林立果周围个别亲信人士在“九一三事件”后的口供，其真实性和可信度殊爲可疑，在那个年代官方可以任意製造出他们需要的“口供”，这早已被太多的史实所证明。管如此，林彪涉案的直接证据却近于无。

“九一三事件”的一位当事人一一空军作部部长鲁，曾接受国内作家张最的探访，鲁回亿：“9月11日晚上。大约八点，江腾蚊又来找我了，他是林立果叫我有事.当时在场谈话的有林立果、周宇、江蚊和我四人。”“林立果又起了毛主席南巡的事。他，现在情况很紧张，马注816张甯《劫》，明报出版社，1997年6月版，第193页。主817张甯《庆劫》，明报出版社，1997年6月版，第213、280页。818李文普《林彪的卫士长不得不》，载李海文主编《中共重大历史事件亲历记》，第二编，四川人民出版社，2006年版，第177页。注819张甯《劫》，明报出版社，1997年6月版，第210-212页。416

第九章林彪事件上要开三中全会，会一开林副主席就不估优势了。副统帅下了命令，要主动进攻，江蚊你这个·七’在上海打头障，争取在上海搞掉，不成就看鲁部长的第二次攻擎了。有的是炸药，在硕放铁路上一放，就是第二个皇姑屯事件。”“这时，于新野来了，上海有电话来。林立果出去接电话，一会儿，他进来：情况有变化，刚才讲的全部作，就当没讲过。”820鲁的这段回忆来看，林立果的确找了自己的个心腹人士，谈及了林立果的一些想法，林立果当时还打著林彪的旗号。惟这一设想未曾有任何实施的行动即告作。换句话，“毅毛”优优是林立果的一厢情，只停留在口头上。根据鲁的描述，林立果把“毅毛”这件事看得很轻很简单，似乎可以一而就，惠到成功，根本没有任何周密系统的计划，如如何指撞、调动相阁的部咳，如何值查舆情报，如何具体备檐支、弹药等武器设备，如何策划组织和宣傅工作，特别是作好相关人士的思想工作，以及如何进行善后事宜等等。所有这些均付之关如。如此之“毅毛”设想焉有成功之理？这只能是林立果这位未上过戳场、未指过军隧打仅的年轻后生的翼想天开，其设想的流産也是必然的。但是，鲁的这些事后“交代”是真实可信的？

我们还应该看到，这优仅是鲁的一面之，鲁舆张尔的谈话内容竟然舆当年中共中央下发文件的内容人的一致，这不能不囊人对这一回忆的真实性深表怀疑，特别是这些法亚未得到其他当事人的证实。据江姣事后的回忆，林立果真正想韩掉的是张春桥等人，而非毛泽东。另据笔者的瞭解，还有一些曾参舆林立果活动的人也否林立果策划了“毅毛”一事。故林立果策划“毅毛”还有待更多资料的问世，鲁的一面之可存录备考。

（四）林彪“九八手令”及林彪致黄永胜信

“九一三事件”后，中共官方公布了一“林彪九八手令”一一“盼照立果宇同志傅达的命令办。林彪九月八日”。这份“手令”是林立果亲信周宇在逃亡失败之后撕毁，由军隧、民兵等细细搜寻后拼接而成。这一“手注820张尔《风云“九一三”》，解放军出版社，1999年6月版，第302-303页。值得一提的是，张舞尔此书经过官方多年的层层密查方能出版，许多内容的叙述不得不依照官方的口径。张尔走访了一些知情人士，找到了一些一手资料，某些问题的述有一定的价值。

417解放军舆文化大革命令”成爲日后官方指控林彪指使林立果搞政变的唯一证据。新版的《中国共産黛黛史》第二卷如是：“叶群接到各方傅来的情况后，向林彪报告，亚舆林立果加繁密。9月7日，林立果向合像’下达·一级备”的命令。8日，林彪下达了批准林立果这一行动的手令。”821

其实，官方公布的这一“手令”影印件来看，该“手令”破不堪，极不完整，全文也是一些当事人后来根据自己的记亿回忆得来。这份影印件示内容如下：盼照宇同的命林九月八日。另外，还有一封林彪致黄永胜的信。该信内容爲：“永胜同志很惦念你，望任何时候都要乐观保护身体有事时可舆王飞同志面洽敬礼林彪。”该信未署日期。迄今爲止，官方没有给出任何直接的、强有力的证据证明林彪在幕后策划了林立果的“政变”计划。唯一能够拿得出手的证据就是那个来历不明、语义含糊的林彪“九八手令”，这个“手令”是否真正出自林彪之手也大有疑问。

林彪事件研究者舒云指出，实际上存在著雨份不同版本的“手令”，一份横写，一份竖写，林立果和周宇各执一份。822然而，随著时间的推移，第三张“手令”浮出水面。原8341警卫部隧的武建华回忆了他们在“九一三事件”后在北戴河搜查林彪住处的情况，武建华：“就在我们进入96号楼的第二天，我们清理出一张32开大的白纸，上面用红笔写的·盼照立果、宇傅达的命令瓣。林彪九，八，”。当时我们只知道这份材料非常重要，马上派专人急送中央办公，后来才知道，这就是中央公布的林彪写的九八手令’。”823这份第三张手令舆前雨份手令略有不同，即少了“同志”二字，日期的写法也少了“月”字和“日”字。为此，舒云曾事门问过武建华该手令是否32开大小，武建华肯定地：“是的，一本书大，比杂小一半。字是横的，两行。是在北戴河96楼书房外间的桌上放著的。”824中央文件公怖的该手令影印件是16开，竖写。道林彪会没事写著玩，手写多份“手令”随时备用？舒云就此问道：“林彪手令”的内容证明不了林彪妄图害毛泽东，另立中央。更何况出现了三张“林彪手令”，林彪案蕃了十年，成干上主821中共中央史研究室《中国共産历史》第二卷，下册，中共史出版社，2011年版，第847页。注822舒云《林彪事件完整调查》，下册，明镜出版社，2006年版，第457-460页。注823武建革《“九一三”事件后对林彪驻地的清查工作》，载《史博》2011年12期。注824舒云再论林彪第三张“手令”，见舒云博客，http://blog.sina.com.cn/sy2222196。418

第九章林彪事件万的案密人员爲什不对林彪的唯一据下功夫查，搞清事实真相呢？

据一位知情人所述，1980年的“雨案”睿判中，林彪的这份手令的鉴定亚非由公安部专家作出，而是解放军总政治部保卫部的工作人员作的定，鉴定的参照物懂是早已公开发行的林彪手书“大海航行靠能手”的题字，且定人被告知只能作出“肯定”的结。上命难达，所的定也优优是走固过场，法律爲政治服务。

由此可见，这个语义含混不清的“手令”极有可能出自林立果的伪造。正如林彪事件研究者陈甯所：“这份手令如果想作爲证明林彪参舆武装政变的决定性证据，它至少应该同时符合下列两个条件：第一，它的确是林彪亲笔手书。第二，它语义清晰地直接涉及政变。”825然而，所的“九八手令”不符合这两个必要条件。它既无法被证实确实出自林彪亲笔，也没有直接涉及政变事宜。所以，官方根据这一纸不清不楚的“手令”定林彪幕后策划了林立果的“毅毛”部署没有充足的、有力的证朦。

至于林彪致黄永胜的信，看过该信的邱会作当时就曾经非常疑。9月16日晚，公安部部长李震、北京备成区司令吴忠向政治局量报有关情况，当场展示了林彪致黄永胜信。邱会作：“粗一看，字迹好像林彪写的，但细看又不像。我正想著的时候，有人小声嘀咕，‘是林彪的手迹？’公安部的人立即回答：‘是他手迹，任何人的字，别人模仿都是困难的。’”“我仔细地看了。我对林彪的手迹太熟悉了，对他的名看得多了，那个“林彪”名不像。…·那封信到底是不是林彪的手迹，我当时就持质疑和否定的熊度。”“当时在人民大会堂政治局会上展示那封信，我就对它怀疑，除了学迹以外，也不符合林彪的瓣事风格嘛。林彪和黄永胜有事，都是面商或是由机要人真转逹。林彪来没给黄永胜写过个人的信，为什这关键的事上，莫名其妙地写上了那一封含糊不清的信？”826见过该信的李作鹏也：“林彪的铅笔字体，我稍有瞭解，我一看所·亲笔信’的字体同林彪的字体，就觉得似像非像，不是林彪亲笔写的。”“黄永胜舆北戴河林彪处有保密电话畅通，林彪不825陈晓甯《林彪参与谋毅毛泽束阴谋的罪名之证伪》，载丁凯文主编《重密林彪罪案》，上册，明镜出版社，2004年7月版，第281-282页。826程光《心霍的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第631一632页。

419解放军舆文化大革命重要指示和一般指示，均用保密电话告。而黄永胜舆北戴河天天有电话来往。我在军委辨事组工作，还没有见过林彪有书面指令。”827笔者爲，这封所林彪致黄永胜的信，未送达黄永胜，却一直在周宇的手中。富时的情况来分析，林立果等人很可能想利用此信骗黄永胜等人南飞潢州。此信乎可以肯定是出于林立果等人的造。

（五）林彪有无“南下广州，另立中央”？

官方给林彪定的另一填主要罪名是“南逃广州，另立中央”。该罪名最早来自1972年7月2日的中央24号文件《粉碎林彪反集团反革命政变的门争（材料之三）》，该文件：“在林彪直接指下，他们妄图乘毛主席巡视南方的机会，害毛主席，亚策划于同一时间，在北京害中央政治局同志，阴篡夺黛和国家的最高权力。当这一反革命计划破产后，林彪文阴携带黄永胜、吴法、叶群、李作鹏、邱会作等人，南逃广州，另立中央。”1981年1月的最高人民法院特别法庭判决书：“林彪反革命集团的谋毅计划失取后，林彪随即备带领黄永胜、吴法患、李作鹏、邱誉作等人南逃到他当时备作爲政变根据地的广州，图谋另立中央政府，分裂国家。”828然而有什澄据能够证实林彪确有南逃广州另立中央的企图？

迄今为止，“南逃广州，另立中央”的法均来自林立果周围个心腹人士周宇和王飞。有这一问题叙述最群的是江蛟在1980年11月27日“雨案”密理时的问答记录。江腾蛟：“九月十二日策划南逃广州。”“可能是周宇召集的，参加人有周宇，有王飞，有于新野，有我，有李伟信”，“我一到楼上，他们已经到了，王飞他们都在场，我一坐下以后，周宇就宣佛，我们决定，他他们决定，明天早上八点钟，林彪的飞机北戴河起飞，直飞广州沙堤机场。”“第二罐，明天早上七点钟，周宇罐他本人带一部分工作人真和一部分家北京西郊机场起飞，直飞广州沙堤机场。第三罐，明天阜上六点钟，由王飞、于新野和我三个人，先到西郊机场那个平房子，就是我们密的平房子，要王飞打电话给黄永胜，是林彪请他来有注827季作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第887页。注828“中革人民共和国最高人民法院特别法庭判决书”，载熊革源、安建设编《林彪反革命集图覆减纪实》，中央文献出版社，1995年6月版，第223页。420

第九章林彪事件点事情，黄永胜到了以后，叫黄永胜打电话把吴法惠、李作、邱会作找来，是林彪在某地要开一个会，要他们到机场来，等他们到机场来之后，用二个人招呼一个，要他们上飞机，你们一块西郊机场起飞，到广州沙堤机场。”829另外，王飞在1972年1月4日的供：“九月十二日傍晚，周宇找江蚊和我，到空军学院傅蓬林彪阁于南逃广州另立中央的反革命计划，周，情况繁张，刚上海得到消息，主席回来就开三中全会，要勤手了。林副主席决定立即转移广州，要军委瓣事组的黄、吴、李、邱去广州话。到那以后，召集师以上乾部繁急会，宣布另立中央，进行割据，形成南北朝的形势，和苏等国建立外交关傢，要动武就实行南北灰擎。黄、吴、李、邱明天早晨七点到八点起飞，要江蚊负警，保证他们安全到达广州，江答应抓去办。”830这些证来看，该“南逃广州，另立中央”的划优优是周宇一个人自自话，亚无直接证据明林彪本人直接策划了这一行动。而王飞的口供更像是事案组逼供信的产物。

既然林彪要到广州“另立中央”，那磨广州军区方面可有人知？有无任何像样的配合？据笔者所看到的材料，广州军区对所林彪“另立中央”一无所知，更谈不上配合了。中共中央主抓查的人，毛泽东、“四人”转换成后来的小平、彭真，他们都想把这个罪名坐实。然而，查多年后还是找不到任何证据，最后竟然以“莫须有”定罪。因为这个“罪名”，广州军区一大批韩部深受连，无端遭受厄运，可是他们决否这些不实之词。

针对所谓“林彪南逃广州另立中央”一事，原广州军区司令丁盛在自己的回亿中：“当时，我是广州军区司令，刘兴元是政委，孔石泉、任思忠都是政委、副政委，我今天有责任，当时所有的人都对不知道林彪南逃。他怎想，我们都不知道。我向中央负，向全国人民负！许世友他们搞了这样害的大运动，翻箱倒，搞到什证据没有？没有任何证据。这样多的人有人知道没有啊？导者没人知道，有人他知道，后求又翻供了，他是被逼的（指下占亚）。”“我今天郑重声明：我不知道，刘兴元不知道，孔石注829《中革人民共和国最高人民法院特别法庭密判林彪江青反革命集图案主犯纪实》，法律出版社1982年版，第138-148页。830《粉碎林彪反集图反革命政变的门争（材料之三）》，载宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。

421解放军舆文化大革命泉、任思忠不知道，军区领导同志不知道，我的秘书，办公室主任，作部、司令部、政治部都不知道，没人知道。因为没有的事情，哪儿知道啊？没有嘛。”831

有意思的是，原北京戌区司令员吴忠回忆：“讯黄吴季邱时，南逃问题没搞清楚，黄吴李邱是否知道南逃广州、另立中央？我那时没搞清楚，密讯“四人”时也没搞清楚。”832吴忠在“九一三事件”后曾亲身参与过对黄吴李邱人的密查工作。吴忠所言“讯四人””是指1980年的“两案蕃判”。换句话，中央专案组在毛泽东、小平掌权的两固时期都没有找到足够的证据坐实林彪想要“南逃广州、另立中央”。吴忠的所谓“没搞清楚”显然就是“查无实据”的代名。新版的《中国共产黛历史》第二卷也放弃了“南逃广州、另立中央”这一罪名，代之以模糊的法“南逃计划”833，这多少也是一个进步吧。

（六）“九一三事件

狭义上的“九一三事件”是指9月12日当晚和13日凌晨发生的林彪一家出走事件。这一事件的发生是多重因素相互作用的结果。分析一下事件发生的过程有助于我们厘清整个事件的来龙去哌。

有于林立果的莽撞、激，林豆豆在9月7日就向林彪周围的人打了招呼，特别是负责林彪安全的保卫韩部李文普和刘吉纯，要他们注意情况，防止林立果带林彪去广州。834林辨的秘书宋德金回忆：“大约9月10日，8341部像警卫副科长刘吉纯把我拉到僻静处，悄悄地对我：豆豆，主任舆林立果要持首长外逃，怎瓣？’我了之后，大吃一，之又平了下来，我：‘不会吧？这怎可能呢？或许是他们家庭内部的问题。’..·当我了刘吉的话，我凳得此事非同小可，当即舆他商定：一、此事阁傢重大，希望亚支持豆豆向中央报告；二、刘注意外动静，我留意办公室情况，注831丁盛口述《落难英雄一丁盛将军回忆录》，星克尔出版（香港）有限公司，2008年版，第209-210页。832吴忠口述《吴忠“九一三”事件》，载《炎黄春秋》2011年第1期。注833中共中央史研究室《中国共産历史》第二卷，下册，中共史出版社，2011年版，第847页。834林立衡《九一三后写给中央的材料》，载《华夏文摘》增刊，第426期，2005年4月4日。还见“林彪·军隧·文革”网站www.linbiao.org，《913亲历者言》专棚422

第九章林彪事件有了情况，随时交换。”835笔者爲，这一情况很可能通过8341警卫部隧上报了中央。9月8日起，毛泽东在南方的巡视活动变得常警惕、跪翼。

9月11日夜19点左右，上海王维国给周宇打来了电话，告知毛泽东已于当天中午离开上海。舆此同时，王维国还派自己的儿子，当时还在上海复旦大学读书的王大章飞到北京，傅话林立果、周宇。王维国回忆：“1971年9月10日下午6时，毛主席专列到了上海，停在了我们给他修好的专綫车站。6点05分至8时，毛主席舆王洪文、汪东兴和我一起了话。其中有部分内容到了林彪一（指军委瓣事组）在九届二中全会上的缺点，和他们应该讨的问题，亚回北京后和他们·吹一吹’，即一谈的意思。当时我还喜出望外。由于我在这次全会上当面批了张春橘反对毛主席之后，他们在上海一直整我。我心想，他们上的问题解决了，我在上海的日子就会好过一点。放于是，我把毛主席提出的他们的问题是人民内部矛盾’以及他们应该讨的问题告了周宇，自的就是希望他们能向中央、向毛主席好好作个讨，我在上海的问题也好解决了，别无他意。”836林立果由此得悉毛泽东离漏返京。9月12日下午，林立果又得到了毛泽东回到北京的密报。林立果是什渠道得到的这个毛泽东抵京的密报，迄今尚未有任何资料予以明。当晚8点多林立果乘三叉戟256号专机飞抵山海関机场，随即车回北戴河林彪住处。

据林豆豆回忆，9月12日下午5时左右，叶群当著林彪的面，爲林豆豆和张清林瓣婚礼。林立果回到北戴河后，林豆豆再问林立果要去哪里，林立果回答去广州。而林彪的卫生真张恒昌也到叶群对林彪，去广州不行，去香港也行。而张恒昌则始终没见林彪的答话。据张甯回忆，林立果一到北戴河就直奔叶群瓣公室，舆叶群密谈。林立果出来后林豆豆问他：“你下面打算怎瓣？”林立果回答：“走！去大运。再不行就去广州、香港。到哪都行。看情况吧。”838由此可见，林立果当时的真实想法还注835张甯《庆劫》，明报出版社，1997年6月版，第259-261；还见林立衡《九一三后写给中央的材料》注836王维国《王维国遗稿》，载《记忆》电子，总第76期，2011年9月30日。837林立衡《九一三后写给中央的材料》，载《革夏文摘》增刊，第426期，2005年4月4日。注838张甯《劫》，明报出版社，1997年6月版，第254页。

423解放军舆文化大革命是南下。然而，叶群、林立果不知道，他们的言行止都在林豆豆所组织的林瓣工作人真视之下了。此时的林豆豆爲了保父亲林彪而探取了大的行动：向中央报叶群和林立果的行为。

当晚9时50分林豆豆和刘吉纯向驻北戴河的8341部隧副团长张宏及副大隧长姜作报告了有情况。姜作立即向北京的中央办公副主任、中办警卫处副处长、中央警卫团团长张耀祠做了报告，张耀祠随即报告了汪东兴，注东兴又及时报告了周恩来。由于接到了注东兴的报告，周恩来开始向吴法嵩查问林彪专机事宜。经过查询，周恩来指示飞机返回北京，同时不准带任何人到北京。

此时的林彪对于叶群、林立果的不理不睬，到了晚上11点多时在内勤陈店照、张恒昌的服侍下吃了安眠药上床睡觉了。季文普当时也向林豆豆证实：“首长啥也不知道，同平常一样，11点就上床睡觉了。”839吴法患、邱会作和张耀祠的回忆都证实，叶群在当晚11点30分左右给周恩来打了电话，告诉周恩来，林彪要去大连，而周恩来夜间航行不安全，要服林彪不要夜航。周恩来甚至需要的话要去北戴河看望林彪。叶群随后文给吴法嵩打电话，要求空军副参课长胡萍亲来北戴河驾机，但吴法惠告歌群胡萍生病住院，且调动飞机一事也作不了主，要请示周恩来。840此时，周恩来还电话通知季作鹏给山海关机场下令，不许放飞256号专机，李作的确按照周的指示向山海阁机场下达了不许放飞的命令。吴法惠也亲自给256专机真潘景寅下令：“要对终于毛主席，飞机对不能起飞，不管什人的命令都不能起飞。”潘景寅当时满口答应。

由于周恩来下令封山海阁机场，叶群、林立果怀疑林豆豆走漏了南逃广州的消息。万分繁张的叶群带上林立果直奔林彪卧室，一把拉起已睡眠的林彪，大叠喊：“快起来吧！有人来抓你来了！快穿衣服走吧！”林彪的内勤陈店照和张恒昌给迷迷糊糊的林彪穿上衣服，叶群和林立果架上软绵绵的林彪一起上了红旗防弹车。中央专案组日后在对林瓣有人员进行密查时，曾就这一问题反复核查，林彪的两个内勤都林彪当时已服安眠药睡下839张甯《劫》，明报出版社，1997年6月版，第259-261；还见林立衡《九一三后写给中央的材料》注840吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第862-863页。424

第九章林彪事件近半个小时，林彪是被叶群、林立果强拽起床，昏昏沉沉地被扶上了汽车。841另外，林豆豆写给中央的材料：“就在这时，张清林在56号楼接到林彪的卫生真小张（指张恒昌）打给我的电话：他们（指叶群、林立果和刘沛丰）正在床上拽首长，首长马上就要被拽走了！你们快，快呀！’”842可见，林彪是在昏睡时被叶群强拉起床离开了北戴河。随同林彪一起上车的有叶群、林立果、刘沛丰、李文普，驾车人是司机杨振。

此时的林豆豆反复要求8341部隧阻林彪一行的出走，但是警卫团副团长张宏的熊度却一反常熊。林豆豆回忆：“张宏默不作警，一转眼又不见了。过了一会儿，他回到值班室，不慌不忙地当著我的面往北京挂电话，在电话理向对方：他们刷才再过十分钟汽车就要开走了。’接著，只见他点头，连声：‘是，是，是..放下电话后，他慢条斯理地对我：“中央指示你们跟著上飞机，跟著走”。”不优如此，张宏还强硬地回复张清林的请求：“请你们不要在这裡指！我们是中央的！”最后林豆豆忍无可忍，电话直接要通了张耀祠，向张耀祠报告情况：“林彪是被欺骗的，不是要逃跑，现在情况万分危急，请马上下命令部隧进行截。”但是张耀祠只是含混地敷衍还要再请示。843

林豆豆在向中央报告时还有一个情节不能忽视，就是“林立果要派飞机炸中南海”。844面对林立果要派飞机炸中南海的信息，使得周恩来、汪东兴等人不敢怠慢，必须立即探取紧急措施保护毛泽东的安危。周恩来探取的措施是，第一，派李德生到空军指所“坐镇”，督空军的一一动；第二，派纪登奎“坐镇”北京军区空军；第三，命令吴法到北京西郊机场，追查256号飞机的动向，不久周恩来又派自己的心腹杨德中到西郊机场“督”吴法嵩。舆此同时，周恩来亲往中南海请毛泽东马上转移到人民大会堂，以策安全。据周恩来的警卫高振普回忆，周向吴法患、李作鹏发布指示后，“周总理车到了中南海游泳池，亲自向毛主席报告今天发生的一切，最841张甯《劫》，明报出版社，1997年6月版，第266-267真；2002年7月丁凯文对张甯的访谈。注842林立衡《九一三后写给中央的材料》，载《革夏文摘》增刊，第426期，2005年4月4日。843林立衡《九一三后写给中央的材料》，载《革夏文摘》增刊，第426期，2005年4月4日。注844张耀祠《张耀祠回忆毛泽东》，中共中央薰校出版社，1996年版，第109页。

425解放军舆文化大革命后建毛主席转移去人民大会堂118。”845毛泽东很快就中南海秘密转移到人民大会堂118室。中南海和鱼台也都进入备状熊。

富林彪坐车画过8341部像组成的人墙时，中隧长奇明向这“大红旗”车运开三檐，擎中车的后玻璃窗。车子用出不远，李文普突然跳车，亚自伤左臂。此后，林彪乘坐的“大红旗”重高速疾到山海阁机场。林彪的飞机在机组人真不、塔台没有放飞指示的情况下，于13日凌晨0时30分左右强行起飞。林彪的256号飞机升空后走了一段令人不解的航綫。当年的专机师师长时念堂群述了飞机的飞行迹：“第一臀段：飞机起飞的方向舆去广州的航向基本一致，爲244度。飞机在这个航向上稳定了四分钟左右；第二段：航向270度至280度。飞机在这个航向上又稳定了四分钟左右，且平直飞行。这个航向，是山海关回到北京的航向。第三臀段：飞机的航向290度越过叛逃航向325度而到逹航向340度。第四段：飞机稳定在叛逃航向上即325度上。”846这个航的过程是：北戴河一一>广州一一）北京一一>蒙古国。当林彪座机飞到赤峰附近时，吴法愚请示周恩来是否派擎机予以截，周恩来在请示毛泽东后，毛泽东表示“林彪还是我们中央的副主席呀。天要下雨，娘要嫁人，不要阻，他飞吧。”847

林彪乘坐的三叉戟飞机在9月13日凌晨1时50分左右在中蒙界414界椿上空飞进蒙古，在2时30分许毁于蒙古温都汗地区，机上九人全部罹难。林彪专机爲何会毁？飞机上到底发生了什事情？这一直是人们关注的焦点。“913事件”后不久，中共高层在周恩来的领导下，根据中国蒙古外交人真报回来的信息和若干张照片定，林彪座机是因为燃油不足而迫降，在迫降过程中因飞行真操作不当而导致机毁人亡。此后，然官方也在空军成立了事故调查组，但该调查组的结不过就是周恩来早先的结作注脚而已，中方未想过派专家亲赴出事地点现场收集证据，甚至845高振普《周总理在接到张耀祠报告之后》，载李海文主编《中共重大历史事件亲历记》，第二编，四川人民出版社，2006年版，第194页。注846孙焕英《历史将揭开林彪案件的更深层面一空军专机师师长时念堂的回忆》，载《民主与法制》2005年第3期。847汪东兴《汪东兴回忆一毛泽东舆林彪反革命集图的门争》，当代中国出版社，1997年版，第208页。426

第九章林彪事件连原本就于中方的各项物证也弃之不理，更不用索还罹难人员的遗体、遗物。

一位澳大利亚的记者彼得·汉纳姆通过在蒙古和前苏等地的探访披露出了一些鲜爲人知的内幕消息。汉纳姆：“1971年9月13日凌晨2点30分左右，杜卡加汶·丹吉德玛正守候著蒙古东部靠近具尔赫的石的炸药库，当时冯轮发动机的哀叠引得她仰望夜空。丹吉德玛现住在贝赫一个毛製成的帐篷裡，她回忆，不久?我看到那架飞机在落时飞机尾部起火。我所处的地方，我能够一直追踪那架飞机直到它毁的地方（9英里外）’。”汉纳姆还：“具尔赫石的证人们则持，飞机在毁前就已起火。”848

中共官方一直公开否使用导弹或撃机撃落林彪座机，但是由于这固问题的敏感性，普通老百姓私下依然为不能排除导弹撃落。前苏资深外交官、汉学家古达舍夫·里特·拉甫京诺维奇（中文名“大”）在2009年出版了回忆录《我的中国生涯》。其中一段话十分重要。该回忆：“1971年9月13日，林彪、他的护者在篡夺国家权力的阴谋暴露后，企图逃跑。林彪、叶群、林立果乘坐军用飞机急匆匆地北戴河机场起飞，但是，他们在飞越中国国境，在蒙古的温都尔汗地区被擎落”，而“擎落”的原因是“蒙古人民共和国的空军在雷达狸发现中国一架军用飞机侵入蒙古人民共和国的领空，错误地把它当作是察机。”849

另外，原山海阁机场参长佟玉春爲，林彪座机在强行起飞时，右机翼曾舆油罐车相撞，造成机翼破损。佟玉春：“我爲林彪专机失事原因不是没有油了，而是飞机和油重相撞，造成右翼最重受损。到现场的中国蒙古大使馆的二等秘书孩一先的书中，我特别注意到三叉戟专机的右翼上有个直径40厘米的大洞。飞机外壳是铝壳，油车盏儿是铁毅，铝可比铁软多了，铁棍都撞响了，这架飞机的右翼底部受的损伤也不会小。三叉戟两个机翼都是油箱，而且飞机右翼底下有个加油口。也许刷撞上没事，但是飞行一两干公里后，在高空气流等各种复杂因素作用下，飞机受伤处比别的848彼得·汉纳姆、苏珊·劳偷斯《揭开一个中国人之谜一林彪的最后日子及死亡》，载《美国新闻舆世界报导》（USNews&WorldReport英文版），1994年1月31日。注849间明复《前苏联外交官目睹九一三事件现场》，载《炎黄春秋》2009年第10期。

427解放军舆文化大革命地方要承受更大的压力，很可能破裂，或者造成起火。当然，我来没有看到有人这分析过。不过，我爲这是分析“九一三’事件飞机毁原因的一个重要思路。”850

是何原因导致林彪座机的毁？如果256飞机的黑匣子不能问世，俄国和蒙古方面的档案不能解密，这个问题还会续讨下去，直至水落石出。

（七）军委办事组与“九一三事件

1971年发生的“九一三事件”是一个突发性事件，军委办事组除邱会作外在不同的程度上都有所捲人，中共后来织罪名，将黄吴李邱定爲“林彪死”予以打倒，故有必要对每个人分别予以述。

（1）黄永胜

据舒云的访谈，1971年9月12日是星期天，黄永胜上午先到理室理，然后大儿子黄春光陪他散步、聊天，大约一个多小时后回来。接著就是含始弄孩。晚上8点黄乘车西山到人民大会堂，参加例行的政治局会，封四届人大的政府工作报告。851晚上10点多种，周恩来接到汪东兴电话，知悉北戴河发生了状况，周爲此还询问黄永胜，黄则毫不知情。政治局会因此暂停，黄永胜当晚滞留在人民大会堂。

（2）吴法惠

9月12日中午，吴法惠和夫人陈绥圻及秘书到空军大院，吴法惠阁读四届人大周恩来要作的《政府工作报告》，陈绥圻则找出吴前两次的讨，准备写新的讨材料。此后吴法惠又处理空军内部一些事情，包括舆八航校校长、政委谈话，以及空政文工团指导员谈话。

大约在晚上11点左右，周恩来打来电话询问是否有调一架空军飞机到山海机场，亚要求吴法惠查问。吴法惠经过舆调动飞机的空军副参长胡萍繁后，被告知那只是飞机改装后的试飞。吴随即命令飞机要立即飞回北京。但胡萍随后又打来电话，该机有发动机故障，正在修。吴报告周恩来后，周立即指示飞机返回时不许带任何人到京。不久叶群给吴打850终玉春、舒云《我所亲历的“九一三”事件》，载《史博觉》2012年第10期。注851舒云《百问“九一三”》，明镜出版社，2011年版，第15-16页。428

第九章林彪事件来电话，林彪要去大连。而吴则调动飞机必须有周恩来的同意。周得到吴的请示后命令吴立即到西郊机场追查飞机调勤情况，吴在9月13日零时左右程赴西郊机场。吴到西郊机场后接到周恩来电话，林彪一行已离开北戴河，车去山海关机场。吴法惠打电话给256虢专机机长潘景寅，命令飞机对不能起飞，潘也满口答应。但是林彪的座机最后还是强行起飞了。当林彪座机飞抵赤峰附近时，吴法请示周恩来是否派撃机予以截，周恩来请示毛泽东后予以否定。林彪座机飞出国境后，周恩来下达了禁空令，吴法惠立即向北空和藩空傅达。大约在凌晨3点，沙河机场起飞了一架直升机，吴法请示周恩来后表示，如果该机飞向国境就予以撃落。后来该机飞回北京，降落在怀柔境内。852

（3）李作鹏

9月12日晚，北戴河发生意外情况时，远在北京的季作鹏对此一无所知。周恩来在晚11时给李作打来电话，要求李作鹏查询是否有一架空军飞机停留在山海阁机场。李作鹏当即打电话到机场，机场的调度值班主任李万香证实确有空军三叉戟飞机在当晚8时15分降落在该机场。李作鹏随即向周恩来作了报。周恩来当即指示“第一、北戴河那位（李一就明白是指林彪）可能要动，要飞夜航，夜航很不安全，不宜飞夜航。第二、他要飞夜航，你就告山海关机场，待他到达机场后，请他给我来个电话。第三、空军那架飞机的行动，要北京我的指示、黄总长的指示、吴副总长的指示和你的指示才能放飞。第四、我已告吴法到西郊机场去了，作必要备。”李作鹏和夫人董其采核对后，还向周恩来複了一遍。复时用的是董其采的记录稿，周恩来肯定地回答：“那就这样吧”

李作鹏在11时35分向山海关机场调度室主任李万香傅达的周恩来的前三条命令，随后李作鹏又补充一句：“四个首长中，其中任何一个首长指示均可放飞。”此后不久，李作鹏感到自己对“四个首长中，其中任何一个首长指示均可放飞”的话不够准确。李作鹏为，然周恩来或黄永胜完全可以决定是否放飞，但又想到周恩来电话指示的第四点，即吴法已受命到达西郊机场，空军直接导的中央首长专机师和指系都在西郊机场，而且注852吴法《岁月难一吴法寇回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第861一866页。

429解放军舆文化大革命山海机场那架飞机是于空军专机师的，机组人员也是空军的，如果吴法惠不知道总理“夜航很不安全，不宜飞夜航”的指示，他可以随时直接调动飞机。这样就不能保登总理指示的落实。于是，李作鹏在9月13日0时6分再次致电山海关机场，李指示：“空重那架三义戟飞机要经北京周理、黄总长、吴副总长和我四人合指示才能放飞，如果其中一个首长指示放飞，不管是的指示要报告我，你们要切实负。”0时20分山海机场站长潘浩打电话给李作鹏，李作鹏再次重覆了此前下达的命令。潘站长突然在电话中又请示：“如果飞机要强行起飞怎瓣？”季作鹏爲此事不可能发生，且李作鹏亚未被周恩来授权阻止飞机强行起飞，李回答：“可以直接报告周总理。”机场的站长能否直接找到周恩来，李作爲：“当时，山海关机场是海军航空兵第5师所管辖的戴备值班机场。机场作戴值班电话舆海军通信总站有专用路，而通信总站舆军委一号台也有直通路，因此山海机场作值班电话具备和军委一号台、和总理直接通话的条件。当晚，总理对我的电话指示第二条（他要飞夜航，你就告山海关机场，待他到达机场后，请他给我来个电话’）就明机场与总理的通话条件是具备的。”853

林彪座机强行起飞后，机场当即向李作了报告，李也报告给周恩来。两固小时后季作鹏被招到人民大会堂参加政治局繁急会。

（4）邱会作

9月12日上午，邱会作后大院起到西山住所，主要是会一下自己的亲家母，他们中午要来看望刚刷出生不久的孩女。下午邱会作在瓣公室准备国防工业导韩部会的内容。傍晚6点多钟，叶群给邱会作的夫人胡敏打电话，聊了很长时间的家常，同时还祝贺邱家新添了孩女。叶群对邱会作：“今天我必须亲自给你打一次电话，祝贺你有了孩女，当了了。我也知道你为孩女起了?燕姬这个名字，燕为首都北京，姬爲美女，意思是北京城裡美丽的姑娘。”邱会作：“叶群在电话上的声调、语气舆平日完全一样，我不出来有什常。她不像是有什急事要瓣，否则她不会和胡敏注853李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011版，第693一697页。430

第九章林彪事件裡叨地讲那长时间的碎家常。”854晚．后，邱会作到京西宾馆主持了国防工瓣导韩部管藏，研究一下务问题。原来曾约好在京西宝舆吴法惠会面，于是当晚12点时电话找到吴法惠，但吴有事来不了了，只好做宠。大约在13日凌晨1点左右，邱会作回到总后大院家中服了安眠药就寝。

凌晨3时左右，邱会作在熟睡中被叫醒，公务真通知，周恩来要邱惠上去人民大会堂参加政治局会。邱会作在昏昏沉沉中到了人民大会堂。

军委瓣事组位大将的行程、活动来看，我们可以看出一下点：

第一、黄吴李邱四人对于北戴河的突发事件毫无所知，他们事先都未察觉到任何翼常的微兆。然毛泽东的南巡谈话通过各种方式傅到军委办事组，但是也优优对毛泽东可能搞的下一步勤作有所心，量竟人们意往好的一面猜想。即将召开的九届三中全会和四属人大新一属政府的人事安排，周恩来都有了相应的部署和安排，周恩来提名黄永胜、李作鹏、邱会作出任国务院副总理，吴法任人大常委会副主任，这一名单得到了毛泽东的可、批准。855如果周恩来意识到毛泽东要对军委瓣事组探取组织措施，周一定不会作如此之安排。这也明，周恩来也完全没有意识到一场尖的政治韧争即将爆发。

第二、在“九一三事件”中，军委瓣事组人按照组织原则，不折不扣地执行了周恩来的指示和命令。吴法惠和李作然亚不瞭解北戴河林彪处发生了什事情，但二人都遵照周恩来的指示向空军和山海关机场下达了命令，这也是他们的置所在，他们没有故意放跑林彪座机的动机，也不可能参舆中共指控的所谓的“武装政变”或“南逃广州、另立中央”的阴。

第三、在虚理林彪一行出走的问题上，只有吴法氪和李作鹏有涉及。吴法惠负空军，对专机飞行负有相当的任。而山海阁机场归海军航空兵管理，故李作鹏作为海军政委也负有一定的任。黄永胜和和邱会作基本上舆林彪出走一事无，即使中共追究责任的话，也不应归罪到黄、邱二人身上。再进一步，真正在前台负处理这一突发事件的周恩来、汪东兴、854程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2010年版，第607页。注855程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2010年版，第577页。

431解放军舆文化大革命张耀祠等人，他们才应负直接的责任，更不用提那真正的幕后决策人一一毛泽东。

第四、中共经过毛泽东和小平两固时代，都对黄吴李邱进行了最格的翻查，但是没有找出他们参舆任何阴活动的澄据，可是在1980年的雨案蕃理中，还是根据政治需要将他们纳入“林彪反革命集团”，以莫须有的罪名将他们判刑关押。此后无是黛史著作还是其他文学纪实作品，黄臭季邱都被当作“林彪反革命集团”主犯遭到擎，使他们反复蒙受不白之冤。然而，随著时代的前进和新史料的出现，官方的终于有所改变。新版的《中国共産黛历史》第二卷在“九一三事件”一节中，已经不再保留黄吴李邱参舆所谓“阴谋政变”和“另立中央”等活勤的内容，不能不这是官方黛史惠作中的一固小小的进步。

（八）“九一三事件”对中国政局的深远影响

“九一三事件”是文革期间中国政治走向的一个重要分水岭。文革前期，中共的黛政系统在江青爲首的中央文革小组全面打擎下乎全崩潢，尤其是“二月逆流”之后，政系统中的元老派被毛泽东清出了权力核心，文革小组全面当政，惟此时只有军像系统保持了相对的稳定，林彪比较有效地阻正了江青插手军像的企图，造反派的势力不优无法介入审像系统，江青等人也难于在军隧中找到自己的代理人。中共九大后中央权力的重组，中央文革小组终正寝，江青失去了做威做福的“衙门”，而军隧系统在政治局内取得了更多的实际权力，亚极大地缩了江青等文革极左派在中央的势力，而引起江青、张春等人的不满，多次试图挑舞中央的权力结橘未果。“九一三事件”后，林彪爲代表的军隧系统被毛泽东全面清洗，毛泽东大力扶植文革左派势力，使他们重新掌握了中央的实隙权力，亚将势力深入军咳系统。中共十大上，王洪文一罐成爲中共中央副主席，张春不久后也成为解放军总政治部主任，“四人”的势力在黛政军系统中得以迅速广张。

“九一三事件”对中共政局另一个深远影响是，毛泽东的文革大业由盛而衰，实已走到途末路。林彪作爲毛泽东“亲密友”、“接班人”竟然公开以“和平分手”的方式舆毛泽东决裂，沉重地打撃了毛泽东的警望，使毛432

第九章林彪事件东的神话破减。毛泽东遭此突变而变得进退失据，捉襟见肘，不得不在文革问题上做稍许的改弦更张，在短时间内大量起用老韩部来稳定局势，由此理下白后文革彻底翻盘的种子。

“九一三事件”的发生促使了人民的觉醒。凡是经历过文革的人都不会忘记林彪事件带给他们的强烈震撼，正是这一事件促使了他们对文革、对毛泽东的反思和再识。很多狂热地参舆文革运勤的人们突然发现官方公怖的林彪罪行，特别是《“571工程”纪要》那振发的，人们发现被响为“四个伟大”的毛泽东竟然被林立果等人批爲“借马列主义之皮、执秦始皇之法的中国历史上最大的封建暴君”，这要有何等的智慧、眼光和勇气！毛泽东曾“卑贱者最明，高贵者最愚蠢”，这句话此时套在毛泽东身上实在是再合适不过了。毛泽东显然太低估了人们的智力水平，以爲只要将林彪的罪行公之于，即可收到人民口笔伐式的大批判效果，敦知“批林批孔”竟然是适得其反，人们开始用自己的脑子思索，试图找新的答案。网人华飞得好：“这个意义上，中国的清醒就是林彪的死开始。林彪以毛泽东的亲密戴友、接班人和副统师身份舆伟大的导师，伟大的领袖，伟大的统师，伟大的舵手毛泽东决裂亚在此之后非正常死亡是他对中国做出的最大贡献。”

三、军委办事组的垮台（一）加强备，防止外入侵

9月13日凌晨，林彪一行突然出走给中共中央高层造成极大的被勤和困。由于事件刚刚发生之际，中央对整体情况尚不清楚，只是知道林彪的飞机飞出中蒙界，飞到蒙古国境内，周恩来和剑英甚至主张先发制人，发表一填给苏人看的声明。声明起草好了之后送交毛泽东定夺。毛泽东倒还是比较沉著冷静，否定了这顶声明。856

在情况不甚明朗之时，中方首先要做的是加强戳备，防止外入侵。据邱会作的回忆，9月13日的政治局会上，黄永胜主要谈了防止苏的突然注856邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第794-795页。

433解放军舆文化大革命擎问题，他就备问题了三点：一、三北（东北、华北、西北)进入备状熊。三北的国境上的部隧进入一级备。二、各略方向的二梯隧，进人一级备状熊。统师部的总预备隧，进人一级备状熊。三北的空军部咳的备请总理亲自部署。三，北京要对空进行备。中央主要领导人均住在人民大会堂，有周恩来、叶剑英、江青、黄永胜、张春橘、姚文元、吴法愚，而人民大会堂也成爲中央和中央军委办事组的指所；而李先念、李作鹏、邱会作、华国锋、余秋里等人则住京西宾馆；纪登奎住北京军区机阁；李德生住空军机阁：康生住玉泉山。此外，周恩来还通知中瓣副主任王良恩撤销九届三中全会的工作班子，打开京西宾馆通往空军办公大楼的地下室防门，一旦发生意外情况，人员可以迅速疏散，还通知铁道兵在空军地下室通往地下铁的出口处停一列火车。857

另据吴法惠回忆，9月13日周恩来要求黄永胜准备全军作戳部署，亚要求吴备空军的备资料，空军作部和雷达兵部立即备空军的备情况和防空作戳预案。当晚，周恩来召集黄永胜、吴法惠和总参负作戳的副总参谋长阁仲川开会，取间仲川、吴法惠的报。黄永胜提出立即调派一个师加强南口方向的防守，此得到毛泽东批准，马上得到实施。周恩来、黄永胜都为空军的部署很好，不需变动，主要任务是提高警惕，防止空，防止飞机外逃，决守住空中防綫。858

在以后的天理，军委瓣事组按照周恩来的指示，完成了中央布置的任务。显而易见，此时的军委办事组仍然还有“剩馀价值”，还必须完成中央交瓣的各填戳备任务，但实际上他们优优于“留用查看”而已，毛泽东、周恩来然暂时依靠他们渡过这一危机时刻，但一旦危机过去，他们难逃被整的厄运。

（二）“叛叛国”一一急于对林彪的定性

9月14日下午，周恩来接获中国驻蒙古大使馆特级电报，报告中国一架飞机毁在蒙古温都汗，机上人员全部遇难。周恩来急忙向毛泽东报857邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第795页。注858吴法惠《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第867页。434

第九章林彪事件告了这一消息。9月15日晚的政治局会上，汪东兴傅达了毛泽东的指示，汪东兴：“主席了，要感谢林彪，感谢林彪爲我了一个大忙！这件事情的开始和结束，都由他自己解决了，把问题全部处理好了。为林彪的死乾杯！”859当场到此话的邱会作立即体会到毛泽东的真实心。邱会作：“注东兴没有感觉到它的份量，政治局的人也不一定都感觉到了，但是我感觉到这句话的份量特别重。发生‘九一三’，镶我很震，但毛主席的话我感到更震。这是毛主席的话呀，你可以有各种各样的解释，但不能这呀。我的理解是：毛主席对九一三’虚理的想法变了，原来他想在事情的判定和处理上等等再看，要把事件查清楚了再。但是现在他改变了主意，他想要怎处理就怎处理了。”“文化大革命以来我们国家混，乾部群衆被整了一大片，经湾上蒙受了重大损失，这个历史袁任太大了，也背不起呀！正好林彪死了，都推到他头上去了。以后事情的演变果然就是这样！什二月逆流’呀、什磨·杨、余、傅事件呀.··.毛主席都不承了，都推到林彪的头上去了。因爲林彪人都死了，不会话了嘛！”860

毛泽东此时已经不在意北戴河到底发生了什事，林彪是如何出走的，林彪的座机是如何毁的，飞机上到底发生了什事，连飞机上的黑匣子和罹难人员遗体遗物也一亚放弃不理，只要一切服毛泽东自己的大局即可。1971年9月18日，“九一三事件”过后优优五天，中共中央就匆忙发出了57号文件，将林彪定性爲“叛黛叛国”、“资産级个人野心家、阴家”。该文件警：“林彪叛黛叛国，是长期以来，特别是黛的九届二中全会以来臀级门争和两条路綫门争的续，是林彪这个资産臀级个人野心家、阴家的总暴露、总破产。”只有将林彪定性爲反黛反毛的人，毛泽东等人才能随心所欲地处理这一天大的黛内危机。正像邱会作所总结的：“毛主席用它来做林彪一固大忙’的文章，周恩来用它来做·清界限的文章，上海用它来做“争取成接班人的文章，汪东兴他们用它求做?掩饰自已’的文章，还有一些人用它来做?东山再起的文章···对?九一三’的睿理已经不是真正意义上的番查，而是根据政治需要来办的事了，必需有一个反革命政变’，859程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第627页。注860程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第628页。

435解放军舆文化大革命才能各方的不同政治需要能够实现。”861

1971年12月7日，中共中央下发了77号文件：《粉碎林陈反集团反革命政变的门争（材料之一）》。1972年1月13日，中共中央下发了4号文件：《粉碎林陈反黛集团反革命政变的门争（材料之二）》。3月17日中央下发了12号文件：《毛主席在外地巡视期间同沿途各地负青同志的谈话纪要》。7月2日，中共中央下发24号文件：《粉碎林彪反黛集团反革命政变的门争（材料之三）》。

1973年8月20日，中共中央通逼了《关于林彪反集团反革命罪行的密查报告》，该密查报告：“在毛主席、中央的领导下，全全军全国人民以大的无産级义，声讨了林彪，揭发批判了林彪反集团的罪行，开展了具有重大历史意义的批林整风运动。经过广大群的揭发和中央专案组的调整研究，查获了林彪反黛集团的大量罪证。中央事案组编印的《粉碎林彪反集团反革命政变的门争》材料之一、之二、之三，明了以毛主席首的无产臀级司令部同以林彪为头子的资産臀级司令部的门争经逼。这些材料揭穿了林彪的伪装和欺，彻底揭露了林彪搞修正主义、搞分裂、搞阴跪计的事实真相。这些材料提供了林彪反集团密发勤反革命政变，妄图害伟大领袖毛主席，颠覆无産偕级专政，复辟资本主义的确整证据。它足以证明，林彪是长期藏在黛内的资産臀级野心家、阴家、反革命雨面派，林彪反集团是一个叛黛叛国的反革命阴集团。”

（三）军委办事组的垮台

“九一三事件”后，军委办事组基本上就处于“留用察看”段了，除了最初一两天涉及一些戴备工作外，其馀的工作大都没有军委办事组什事了。邱会作在9月14日就对季作鹏：“我们现在是在地的口子上，可以下去，也可以不下去。以我的估计是非下去不可的！我们军委办事组已经垮了。中央军委已经由叶帅接管了，空军由李德生接管了，北京军区由纪登奎接管了，黄吴李邱都成了闲人。”862861程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第710页。注862邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第798页。436

第九章林彪事件

对于自身的命运，军委办事组人在不同程度上都有了预感，这主要是出于对过往的内酷政治门争的经。9月17日，当邱会作按周恩来之意向黄永胜作思想工作时，黄永胜：“话是这，文章不一定这做哟，理做不了这个主，江青不会宠休的。我们过去上了注（指注东兴）的当，他利用我们看不惯江青的霸道啊，看不惯江青勤老乾部没有感情，他到魔出口伤人啊，看不惯江青在政治局颐指气使，爲离总理啊，汪东兴老鼓动我们去反江青，主席讨江青。那次（指一九七○年五月十七日），我和胖子去反映江青攻墅总理的事，才知道主席对江青根本不是注的那磨回事，其实主席很在意江青。”“我看最多把我和胖子抓起来，总不能都抓起来，难道都不要了？黛有政策嘛。你放心，把我抓起来，我什都不会。江青会算老帐，要算老帐也还是那些，没有什可怕的。”863舆此同时，黄永胜、邱会作等人都烧了一些舆林彪、叶群等人来往的照片、条幅、题字等，爲的是将来少些牵连。

站在军委办事组对立面的江青一人当然乐见军委瓣事组的倒台，但是最极主动落井下石的竟然是注东兴。《周恩来年谱》中一个记戴值得注意。9月21日周恩来“致信毛泽东，凝同意汪东兴的报告，在中共中央政治局下设一专案工作小组，掌管和整理有关林彪、陈伯达全部案件材料，分类撑要送毛泽东和政治局成员密阁。该专案工作小组以纪登奎爲主、汪东兴为副领导进行工作。毛泽东阁批：‘同意。’”864汪东兴在自己的书中：“毛主席把我找到他的住处：“黄永胜他们怎处理了？你去问一问总理。’于是，我马上程到人民大会堂新疆向周总理量报，毛主席催问对黄永胜等人的处理。..我当时向周总理建不要在集体开会时解决，要分开来，一个人、一个人地辨。”865汪东兴在此将自己的行爲成是被动地执行了毛泽东的指示。而吴德对此回忆：“9月23日的晚上，周总理通知我到人民大会堂，是什我记不住了。我进去时，看见汪东兴、杨德中在那。汪东和杨德中都：黄、吴、李、邱这些人是军权在握，再不动他们很危，这固事应该处理。我们正著，周总理来了，汪东兴向周总理讲了要处理黄永注863邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第801-802页。注864中共中央文献研究室编《周恩来年1949-1976》，下卷，中央文献出版社，1997年版，第484页。注865汪东兴《汪东兴回忆一毛泽束与林彪反集图的门争》，当代中国出版社，1997年版，第217-218页。

437解放军舆文化大革命胜等人的意见。杨德中：黄永胜在烧材料。周总理，你们先等一等，完他就同汪东兴一块出去了。过了不长时间，半个多小时的光景，周总理回来了。周总理告我们,毛主席已经批准了,把黄、吴、李、邱逮捕起来。”866显而易见，汪东兴是非常地主动建毛泽东周恩来抓捕黄吴李邱四人，“九一三事件”刚过就向毛周打报告要求设立专案组，专门负处理林彪、陈伯达的案子。舆此同时，汪东兴还就如何抓捕黄吴李邱四人献计献策，主限“不要在集体开会时解决，要分开来，一个人、一个人地瓣。”这舆汪东兴日后抓捕“四人”的办法如出一辙。

于抓捕黄吴李邱以及日后的关押蕃查，周恩来都作了周密的部署。吴忠回忆，“抓黄吴李邱，毛主席、周总理很慎重，隔了十天。十天当中，中央的文件还要他们看。找到林彪手令、飞机编号、给黄永胜的信以后才做出决定，隔离蕃查。9月24号晚上（笔者爲，吴忠此处回亿有，应爲9月23日）就弹备了，总理找我们，抓起来放到哪里？我和吴德参加，杨俊生没参加。我考虑不能放在城，警备三师是新四军的，和黄吴李邱瓜葛少，吴法患是新四军三师的，不是江南的，警卫三师是江南黄克诚的部隧，总理同意了。商量结果，黄永胜由我押送到七团，怀柔；吴法惠放到三师九团，八里稿；邱会作放到牛山，炮团；李作鹏放在三师师部。这时天还没亮，预定抓他们是八点召开会，士还在车上睡觉。曾绍东押李作鹏。”867

9月24日，黄吴李邱在北京人民大会堂被中央宣布停反省。周恩来代表中央舆他们进行了话。周恩来宣布：“毛主席和黛中央决定，停正你们一切务，给你们找一个地方，好好地反省查自己的错。你们年纪都大了，生活上会有人照。你们的老婆、孩子只管放心，组织上会照他们，请你们相信我周恩来。”868周恩来代表毛泽东宣布的这一决定来看，黄吴李邱等人此时亚未被定性为“林彪反黛集团”成员。作爲林彪在军隧中的系骨乾，随著林彪的倒台，他们必然也会受到率运。但是，如何处理此四人，毛泽东还是有自己的盘算的。此时的毛泽东尚不想将他们一棍子打死，而是区别对待，放到成区挂起来、养起来。这舆文革期间被打倒亚进秦城注866吴德口述《十年风雨纪事》，当代中国出版社，2004年1月版，第145页。867吴忠《吴忠谈“九一三”事件》，载《炎黄春秋》2012年第1期。注868吴法《岁月难一吴法回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第880页。438

第九章林彪事件的很多老干部相比，黄吴李邱还是得到某种特别的待遇的。然，“林彪事件”本身所造成的巨大震撼，军隧这些韩部不处理是不行的，毛泽东对内必须有个交代，否则不优江青、张春橘为代表的文革左派不答应，其他人也会有看法。在这种情形下，黄吴李邱离开关键的军隧岗位，关到卫戌区停反省亦不失爲一填权宜之计。10月3日中共中央正式通知撤销军委办事组，成立军委办公会，由叶剑英主持。军委办事组此走入历史。

四、军委办事组在文革中的功过和历史地位

第一、军委瓣事组有别于江青等文革极左派，他们亚非是毛泽东发勤文革的主要力量。黄吴李邱人在文革初期不优不是文革运勤的参舆者，相反他们都是文革运勤中造反派衡撃、迫害的象。文革初期黄永胜在广州一直定明确地支持保守派，而非造反派。文革研究者泽厚：“我记得1967年6月6日，中山大学八三一门隧就登了小报，*炮黄永胜动令’。那时批二月逆流，全国以震林为代表，各地都有震林式的人物嘛。广东的震林是呢？就是黄永胜嘛，“抓广’。有一次在北京，戚本禹当著周恩来的面问黄永胜：黄司令，现在抓广啦，是广啊？是不是讲你啊?戚本禹也是得意忘形。抓广实隙上就是抓黄永胜、刘兴元。”869吴法惠在空军成为造反派擎的主要目标，空军院校和工厂的造反派不贴出“打倒吴法惠”的标语，而且门吴法惠，要求吴交代问题。吴法每天不得不东躲西藏，时而空军指所，时而西郊机场或北空司令部，后来由叶剑英批准住进京西宾馆。吴法惠：“一九六六年冬到一九六七年初这一段时间是我们最难过的日子。”87李作鹏在海军也是造反派攻撃的主要对象。李作鹏回亿：“海军院校的所谓造反派，大批涌进海军大院舆机关造反派合成一股，衡擎导机关，其主要矛头对李、王、张。于是，今天这院校把我揪去批门，明天那个院校把我揪去批门。有次围攻批门我长逹十个小时，有时是通宵达旦，有时是早到晚，造反派不我吃饭、不喝注869叶曙明《避泽厚访谈（节录）》，载《华夏文摘》增刊第466期，2005年11月22日。注870吴法《岁月一吴法惠回忆录》，下卷，香港北星出版社，2006年版，第618一620页。

439解放军舆文化大革命水、不囊抽烟，甚至不囊上厕所。”后来林彪安排李作鹏住进京西宾馆，躲避造反派的围攻。8邱会作是这人中受迫害最甚者。全军文革小组组长徐尚前以军委副主席的身份下令邱会作回到总后接受造反派群票的“洗礼”，邱会作不得不离开西山军委地回到总后机大院，随后就被造反派门，在批门会场上造反派对邱会作毒刑拷打，乎致死。实事求是地，黄吴李邱作爲军隧主要导人都在不同程度上受到文革运动的衡擎和迫害，他们对江青等文革造反派有深深的怨气和看法，只不过在毛泽东威权下不得不予以臀应，那种黄吴季邱“最精极地支持了毛泽东的文革”的法非历史事实。

第二、黄吴李邱人之所以能够登上中央高层政治舞台，皆因林彪对军家内部造反势力的遏制和打，是林彪反墅江青支持的造反派后的受益者。1967年5月13日，北京军像院校造反派组织故意衡擎保守派搞的纪念毛泽东延安文艺座会发表二十五调年，製造了一起重的武门事件。当时海重的劲光、李作鹏去支援，吴法惠在空军大院都障以待，随时予以支援。而此时林彪不优出面公开支持保守派，亲自去医院慰问被造反派打伤的人真，遗出席保守派在人民大会堂的演出。由于林彪的表熊，北京地区军隧院校的造反派势力此一不振，北京和军隧的局面得以稳定。而以江青为首的中央文革却束手无策，他们支持的学生造反派然没有土崩瓦解，但是却已成为强弩之末，很难在北京军隧内部再製造什事端了。由于毛泽东对“二月逆流”的熊度，军隧内的老师们被迫靠站，黄吴季邱等人参舆车委瓣事组的工作，而进入中英高层政治舞台，他们实是军内元老们离开政治舞台后的延续，是军隧抗衡文革左派的一复力量。

第三、1967年8月军委瓣事组成立时，疾属暴雨式的文革运勤已经过去，全国的局势已造反夺权转爲“天合”、“三结合”，尤其是武汉“七二零事件”后，毛泽东识到一味支持造反派造反夺权也许会出现军隧的强烈反弹，毛泽东不得不作些梢许的步，一方面安撕军人，另一方面抛出“主戚”予以打倒。林彪希望“小组办大事”，在叶剑英、矗荣臻被迫离开政治舞台后仍能控制全军局势，达到稳定军隧的自的。所以，黄吴李邱上台是注871李作鹏《李作鹏回忆录》，下卷，香港北星出版社，2011年版，第555、564页。440

第九章林彪事件当时政治形势使然，亚非是他们在文革初起时支持造反夺权所致。相反，他们个个蔻造反派，也是后来他们在林彪支持下手抵制江青等文革左派的原因所在。事实上，文革初期军像内部带头造反夺权的人物，如贵州的李再含等后来都被打下去，根本无法在军内形成造反势力。

第四、在文革错综複杂、波云的形势下，军委办事组在周恩来领导下参舆了“三支雨军”的工作，对稳定地方混形势立下了汗马功努，不优覆了社会的安定，保了人民生命财产，恢复了因文革运动而停滞的生产，也保护了一大批乾部。此外，军委办事组领导了军的备工作，中国的戴备任务、军工生産、对外援助等亚未因爲文革勤而中，重要的国防工业填目，如“两弹一星”都取得了一定的成就。舆此同时，军委办事组还成功地抵票了外蔽的入侵，如1969年的珍费岛戳门。这些都是不应被遗忘的。

第五、军委瓣事组在黄永胜时期抵制了江青爲代表的文革左派。在林彪的支持下，军委办事组全力支持周恩来领导的中央工作，抵制江青等人对中央工作的无端干，抵制中央文革小组在九大后死灰复燃。在林彪的支持下，军委瓣事组抵制了江青对周恩来的攻擎。此外，军委办事组还抵制了江青等人对军隧的渗透，如抵制张春出任总政主任等。这些都是人们不应忽略的。军委办事组舆江青等人的门争亚非简单的是统治集团内部争权夺利的门争，而是内相对稳健的力量舆文革极左派的对抗，是中共元老们“二月逆流”抗争后的缀续。由于林彪和军委办事组的抵制，江青等人始终无法有效地掌控军权，这是他们最终减亡的一个根本原因。

第六、文革运动本身就是一场动，由毛泽东全力发动，江青等人大力实彻和推行。军委办事组处在这种特殊的环境下也不得不响应和支持，但是他们的响应和支持非可舆江青等文革左派相提亚，他们在这期间的青任也不能舆江青等人同日而语。他们白后的倒台亚非是支持了文革运勤，恰恰是他们成爲毛泽东推行文革路綫的障凝，是舆江青等人门争的牲者。如果军委瓣事组在文革期间有错和任，那就是他们都身不由己地捲进这场运动，这些错和主要任应由毛泽东负，他们优优负有执行方面的任。

第七、军委办事组是文革某一特定时期负军隧日常工作的领导机构，

441解放军舆文化大革命是在毛泽东、林彪和周恩来的直接领导下工作。黄吴李邱人非参加了“林彪反集团”或曰“林彪反革命集团”，事了所的“篡夺权”的活动。他们在军中的务均由毛泽东和中央军委批准、任命，而非林彪私相授受。军委办事组在文革中实际上受到双重领导。军事方面林彪作爲军委副主席直接指导军委办事组的工作，然而在政治方面，军委瓣事组更受到周恩乘、中央文革碰头会和后来的中央政治局会的直接领导。在毛泽东的极左路下，军隧被迫介人地方文革运动，无其出发点多良好，其实际工作中都会陷入进退维谷，左右爲的境地，甚至捲入地方的派系门争之中不能自拔。毛泽东制定的各项方针政策有时也非军隧领导人所能理解，更不用提左右了。所以他们在执行的过程中所出现的问题以及産生的消极后果亦不能完全由他们来负。林彪事件后，中共将军委办事组的黄吴季邱四人打成“林彪死黛”或白“林彪集团”则是黛内政治门争的需要。

第十章

重隧的“批林整风”和“四人”的上位

像以往的历次政治运动一样，“九一三事件”后军隧开始了“批林整风”谨动，一方面在组织上清洗林系人马，换上另一批军隧成真，另一方面也要在442

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位政治思想上舆林彪清界限，通逼“揭批查”历史和现实中彻底清算林彪过往的一切。新版的《中国人民解放军军史》：“九一三事件后，在中央军委的领导下，军隧开始揭批林彪反革命集团，清算其破坏军隧建设的罪行，对军隧进行初步整顿，大力恢复军事训续，整顿国防工业，加强管理教育，努力恢复和发扬人民解放军的优良传统，部隧以军事训爲中心的正常秩序逐步恢复，军隧建设出现良好势头。”872这裡充满了溢美、大和不实之。因此我们有必要重新梳理逼段史。

一、“批林整风”运动和军隧老干部的解放（一）叶剑英再次出山主持军委工作

“九一三事件”后不久，军委瓣事组的黄吴李邱四人即被抓捕，罪名是“拒中央的挽救”、“拒不向中央交待林彪和他们自己的问题”、“私下串、统一口径，企图掩盖罪行。”其实这些罪名不过就是中共历来搞的欲加之罪，给这一政治迫害套上一个神圣、正确的光环。舆此同时，9月24日就在抓捕黄吴李邱的当天，中共中央决定由军委副主席叶剑英主持中央军委的工作。10月3日，中共中央决定：撤销军委办事组，成立军委办公会，由叶剑英主持，成真有谢富治、张春稽、李先念、李德生、纪登奎、汪东兴、陈士矩、张才干、刘臀权。

叶剑英的复出实际上可以追溯到1970年8月的山会，在山会上，陈伯达追随林彪打墅了毛泽东的文革红人张春而被毛泽东“我的一点意见”所打倒，但是陈伯达优优是一介文人，一生中爲毛起草、撰写了大量文章、文件，是毛泽东的重要“笔秆子”，陈伯达也是文革初起时被毛泽东任命的中央文革小组组长，陈伯达然管事不多，但仍具有相当的象微意义。了彻底打倒陈伯达，毛泽东开始在陈伯达的所“历史问题”上作文章，以此作爲突破口。于是在虚山会后期毛泽东召见叶剑英，由叶剑英出任陈伯逹专案组的特别顾问，代表黛中央到福建、广东等地调查陈伯达的历史问题。872《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》，第六卷，军事科学出版社，2011年版，第165。

443解放军舆文化大革命

11月，叶剑英在中南海怀仁堂主持召开了参加调查小组人真和中央办公等有关部门负人会，明确交代了任务，提出了具体要求。会后叶剑英亲赴陈伯达的家乡福建惠安调查陈伯逹的家庭和出身。12月，叶剑英文到了厦门，再到广东、广西等地调查。调查工作主要是：按照事先开列出来的名单，找有人真座，查阅蔽伪档案、提在押人真，剑英不优亲自出马找人谈话，甚至还把被调查人真香港调来内地。另外，调查小组还找了黛内一些元老瞭解陈伯逹的历史,亚及时舆中央联繁，亲自给中央写工作进展报告。873按照官方的法，“经过个月跟苦细缀的工作，终于查清了陈伯达这个政治子的反动历史，比较系统地揭露了所红色理家’的真面目，爲中央清除林彪舆陈伯达等反革命集团做出了重大贡献。”874现在来看，叶剑英搞的这调查不过就是历史为现实政治服务的文一翻版，经不起历史舆事实的丁点检验。

邱会作因参舆政治局工作，因此得以瞭解叶剑英如何开展的这填“调查工作以及中共是如何陈定罪的。邱回忆：“对陈伯达的结论·重历史，轻现实”，是毛主席的“政治智慧””，“1927年秋，黛委派陈伯逹去苏联莫斯科中山大学学省，30年回国。陈伯达回国时有个同行人，和“托派’有过关係。该人后来在香港定居，脱离政治了。叶剑英想了瓣法，通过我们在香港的隐蔽载把那个人弄”到广州来了。那人不知道陈伯达已经下台，以爲是要给陈树碑立傅，群细了他舆陈的阁傢，政治交往到日常生活，包括苏出发回国的路、如何坐重、住宿、上船等具体事都写清楚了。但被问的人曾和托派’是什关傢，陈伯达又舆?托派’有什关傢，材料上亚不能得到肯定回答。在文化大革命那种特殊的乾气氛下，有了这些，陈伯达的?托派问题就被确定了。专案组还在福建惠安陈伯达的老家找出了他地主家庭族谱和早年在郁军阀张真那狸当文字师’的据。”邱会作深有感触地：“文化大革命以来，中央专案重‘摘大化’，不是某个人的问题，是黛的政策问题，是黛的陋省。多年来陈伯达都是为毛主席搞些文字上的事、主持瓣的刊物，实际工作做得很少。他那个“天才’就是批透了，批臭了，也没什873范硕《叶剑英在非常时期1966-1976》，下，华文出版社，2002年版，第335页。注874《叶剑英传》编写组《叶剑英传》，当代中国出版社，1995年版，第827-828页。444

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位好的了，于是就抓他的·历史问题”。毛主席要曦牲陈伯达以解决处山问题，提出那个“怀疑”，政治局就抓繁落实，对陈的结未经仔细推敲就定了案。对陈伯达的警讨，不是什实事求是，而是对毛主席的态度问题了。凡是毛主席要整某个人,中央裡其他人只能附合,否则你就自身难保。”875

剑英由于主持给陈伯达的定罪的活动，实际上那时起就已经逐步恢复了在中央的工作。“九一三事件”发生后，周恩来亲自打电话给叶剑英，要求掌剑英立即程到人民大会堂。逼然是毛东、周恩来在中央重委以集剑英制约军委办事组黄吴李邱等人的重要部署。周恩来还指定叶剑英负处理林彪事件的善后事宜及戳备事填，亚叶剑英转移到西郊玉泉山九号楼待命应变。

10月4日，叶剑英致信毛泽束，一方面批林彪等人“叛黛叛国”，另一方面则是向毛泽东表衷心，感谢毛泽东的信任，亚请求毛的接见。毛于当日接见了军委办公会成真，作了指示。毛特别提出“关于建军整军和清林彪影响的问题。”毛提出，林彪搞了十年，军隧的问题不少。要整顿军隧，清林彪的影响。毛还，林彪、陈伯达搞阴活动，蓄已久，目的就是要夺权。文革中整位老都是林彪和陈伯达搞的。爲此，毛提出召开一次军委摘大会。

爲了彻毛泽东整军的意图，叶剑英在10月7日出席了总参处以上黛真韩部会，亚作了重要讲话。叶剑英在讲话中对中央所发的文件作了具体的解，揭发了林彪在历史上反对毛泽东和中央正确路綫的一些重大错。叶剑英还特别强调在批林门争中要注意政策，区分两类不同性质的矛盾等等。按照官方的定义：“叶剑英的这个罐话，指明了军隧系统批林门争的政策和方向，使人们进一步加深了对林彪反革命集团的识，解除了一些人心中的疑虑，对全军批林门争的健康发展，起到了重要的指导作用。”876

毛泽东自并商山门争起家之后，在军中最为信任和依赖的主要是彭德怀、林彪和叶剑英。中共建国后，毛泽东也主要是依靠这三个人在不同的时期其主持军隧的日常工作。彭德怀和林彪相倒台后，毛泽东将负军隧事务注875程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第569571页。注876《叶剑英传》编写组《叶剑英传》，当代中国出版社，1995年版，第833页。

445解放军舆文化大革命的大权交给叶剑英执掌，这也是历史发展的必然。毛泽东在1971年11月14日接见成都地区座会人员讲话时，特别提及叶剑英。毛：“你们再不要讲他二月逆流了”。“二月逆流’是什性质？是他们对付林彪、陈伯逹、王、关、戚。那个王、关、戚，‘五一六’，要打倒一切，包括总理、老帅。老帅们就有气嘛，发点牢骚。他们是在黛的会上，公开的，大仁堂嘛！缺点是有的。你们吵了一下也是可以的。同我来讲就好了。”8这是毛泽东首次变相地爲叶剑英“二月逆流”作了平反，将当初叶剑英等人舆江青和中央文革小组的抗争歪曲为舆林彪的门争。由于林彪的意外倒台，叶剑英被毛泽东冷落多时后在晚年有机会再次被毛启用，重新开始了中央和军高层的政治生活。叶剑英的这次复出也爲日后参舆粉碎“四人”起了重要的作用。

（二）军隧老师门的批林生相

林彪一生舆军隧爲伍，不优身经百，而且还建立了解放军中最大的“山头”，是解放军第四野军的领军人物，为中共的建国立下了丰功伟，以往中共的宣傅机器都一再予以强化。文革中林彪被誉爲毛泽东的亲密戳友、接班人，这种宣傅达到了白热化的程度。但是随著林彪的倒台，林彪过往的一切都要被彻底清算，军隧中更要大批特批，需清林彪在军中的影响。由军中的老师们出面批林具有事半功倍之效果。1972年，军中老师们，特别是那些曾长期舆林彪共事者，纷纷表熊护中央的决策，揭发、批判林彪历史上的“罪行”，以此达到批倒批臭的政治目的。笔者挑选出一些较有代表性的揭发，当可看出当年的“揭批查”都是些什货色。878

朱德的揭发：

近日来，经过反复回想黛内两条路的门争史和林彪其人，感到他走上反反革命的道路，不是偶然的。他出身于地主级家庭。他的个人英雄主义、野心家的剥削级烙印，在井山时期就有所表现。那时，为了武装地方游擎隧，徙他所在的连像裡调人，调檐枝，就调不出来。他不顾和革命的大局，死守著小团体不放，实际上是大了的个人主义。我军井山建军起，就建立了军事人员服注877宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注878宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。446

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位政治委员领导的制度。他不相信政治委员的领导作用，也不接受政治委员的领导。·..联想到遵义会后他带头攻擎毛主席、阴谋夺毛主席的权，和这次妄图课害毛主席，犯上作鼠，图谋篡，也是有他的级根源和历史根源的。

刘伯承的揭发：

进关后渡江南下，当时我们没有请求增援，但我们的部像到了那裡，林贼也派部隧到那裡。我们估领了广州，他就跟到了广州，我们到了雷州半岛，林彪部隧就估领了海南岛，我们到了广西，林部也随著到了广西。后我们又转戟西南，州一仗把胡宗南的主力和川军大部解决了，共九十万人。当时，林彪要了二十五万，三野是我们主动给的，也给了二十五万。现在看来，林要这二十五万，就是为大自已的实力。后来林彪派五十军去成都，派五十七军去重，但是他们去，不是为作戟，而是为了估地盘、收武器。在云南也是如此，陈部隧估领云南，林彪跟著也派了部隧，在人的退路上截擎，也是为的收缴武器。所以，现在看来，林贼搞政变是有根子的，在解放争时，他就是抓权，就是蓄力量、占地盘、充自己的势力。

陈毅的揭发：

大叛徒林彪是一个逃跑分子。我记得一九二七年南昌起义部隧由广东转移到江西大庾时，林贼当时任第七十三团第二营第七连连长，曾经自由离隧开小差向梅关方向逃跑，后来又中途折回，表示留在部隧不走了。亚向我，沿途老百姓搜腰包、打人，有时候杀人很属害，不能跑了。这明大叛徒林彪动摇逃跑，但又走投无路，才不得不去而复返，重新回来。

红军第四军由主席率领井同山向赣南作略转移时，占领大庾城后，由二十八团任新城、赣州方向的警戒。不料黄昏前遭突然职擎，发生门。记得当时主席曾去前沿阵地观察作形势，发现二十八团未组织真抵抗，打边退，林贼带著隧伍在后跑。·.·.

以上是我现在能够回忆得起来的林贼的一部分罪行。以上事例中看出，林贼早年就多次反对过毛主席，在革命的紧要关头，对中国革命消极悲观，曾多次动摇逃跑，企图分裂红军。林贼为人阴险，耍两面派，培植死，专搞阴谋，也是一贯的。此次发展到妄图谋害主席，叛黛叛国，亚不是偶然的。

最荣臻的揭发：

447解放军舆文化大革命

我对林贼是有一个识过程的。过去在苏区和在长征时的印象，觉得他年青，世故不多，打仗还肯动脑筋，但个人英雄主义突出，不接受批评，更不肯自我批辞；在关键时刻，亚不是忠于毛主席的，而是反对毛主席的：教条宗派集团、彭德怀、张国等拉他的时候，他是“实用主义”的，想投靠。平型关役后，就分开了，以后接触不多。全国解放后，他长期养病。第一次处山会后，他主持军委工作，打著红旗反红旗，调子越来越高，巧妙地掩盖了他野心家、阴谋家、反革命雨面派的真面目。（一）打漳州后，林贼在等款中支持过“左”行为。（二）林彪支持教条宗派集团，鼓吹“短促突擎”。（三）长征途经广东乐昌、九峰山地区时，林彪不顾大局，不执行军委命令，只想自己跑掉。（四）遵义会前和遵义会中，林贼熊度昧。（五）过金沙江后，林贼公开写信，要求撤换毛主席。（六）一、四方面军会合后，林彪在对张国的门争中消极动摇，想投靠张国。（七）林到陕北之初，想离开毛主席，到陕南打游擎。（八）大相寺会上，林彪不检查自己的错误。·...以上事实，足以明林贼在第二次国内革命争时期，就次反对毛主席。一直到这次，发展到妄图谋害毛主席，投叛变，成为我历史上最大的个人野心家、阴谋家、大叛徒、大卖国贼，这不是偶然的。这定时炸弹自我爆炸，自作结，自我处理，死有馀辜。这是一切反野心家、阴谋家、卖国贼的必然下场。

以上这些老师和将军们的揭发优优是浩瀚揭发材料中小的一部分。由于揭发者都是军中有地位和影响力的人，他们的揭发材料通常能起到一般性材料所起不到的作用。但是，这些材料却充斥了歪曲、大、捕风捉影，无中生有和人身攻擎，基本上而言都不是真实、可信的。就拿刘伯承的那段揭发来看，时任广州军区司令部办公室副主任的泽厚，当年在批林之际就曾冒著巨大的政治风上书中央，指出刘伯承揭发材料中的种种不实之词。该信如是説：

不久前学习中央批林整风会文件，看到刘伯承同志一份揭发林贼罪行的谈话记录（见会参文件之二）。这个记录的第三条，是专讲林贼在解放争时期南下作中的罪行的。但是，令我是：裡面讲了八件事，不是完全达背历史实际情况，就是观点有重错误。现列举如下：

一，记录：“进关后渡江南下，当时我们没有请求增援，但我们部隧到了那裡，林贼也派部隧到那裡。”记录中所的“那裡”，显然是指中南地区和西南部分448

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位地区，因为四野部隧未到过二野原来所在的华东地区。我不知道二野的领导当时是否请求过增援，但是都知道，四野部隧在二野部分部隧（主要是陈谢兵团、即4兵团）的协同配合下，主要负减中南地区的蒋匪军：尔后二野部像又在四野的支援和一部分部隧的直接配合下，进军大西南。这是毛主席、中央的略部署，这不应和林贼的阴谋活动混为一谈。

二，记录：“我们占领了广州，他就跟到了广州”。意思好像是二野部隧首先解放了广州，四野部隧不但落在后面，而且根本不该到广州来。而据我所知，解放广州的主力首先进入广州的，是四野15兵团的部隧：以后15兵团机关就长驻广州，兼广东军区机关。我想，这也应该是中央的统一部署。

三，记录：“我们到了雷州半岛，林彪部隧就占领了海南岛”。解放海南是四野40、43军经过近半年的准备，于1950年4月中旬实施的。渡海部陵突破了蒋匪海空军组成的所谓“伯陵（匪首薛岳字）防线”，用木船打败了兵，在崖隧的接应配合下，苦作半个月，粉碎了10万军的抵抗，3万馀，解放了海南全岛。这个胜利来得亚不容易，而当解放海南时，二野部隧早已进入大西南四五个月之久；二野部隧过去也亚未进雷州半岛。这裡无法理解，二野部隧同解放海南有什直接关係。

四，记录：“我们到了广西，林部也随著到了广西。”据我所知，四野部隧（主要是13兵团）在衡宝役结束后，是追白崇禧匪部进入广西的；15兵团之一部及二野4兵团，则南线粤桂进入广西。在南北两都不存在什“随著”的问题。

五，记录：“后我们又转西南，州一仗把胡宗南的主力和川军大部解决了，共90万人。”1949年底，蒋匪的兵败将多数逃到西南，二野在解放大西南中，减了大量人，这是大家都知道的。但我不知道在我军戟史上还有一个比潘、平津、淮海三大役更多的州役。而且，也不知道四川还有个“州”其地。据我所知，90万人的事是有的，但不是“州一仗”，而是11月初开始到12月末结束的整个解放大西南的戟役，其间打了许多仗，被之包括了云、黄、川、康4省的蒋军，其中既有门解决的，也有如虚汉、刘文辉等起义的；而参的我军，除二野和四野的一部外，还有陕南尾擎胡宗南匪部进入四川的一野部隧一个多兵团。

449解放军舆文化大革命

六，记录：“州”役之后，“林彪要了25万俘虏，三野是我们主动给的，也给了25万。”二野领导是否主动给了三野25万俘虏不得而知，但四野这25万人，我问过一些老同志，包括过去做军务工作的同志，大家都摇头。有的同志：“当时自己的俘虏还处理不完呢，还大老远地去要俘虏？”

七，记录：“后来林彪派50军去成都，派57军去重庆，但是他们去，不是为作，而是为了占地盘、收武器。”这裡讲的“57军”，应为47军之误（我军根本就没有57军这个番号）；不知为何，却又漏掉了一个42军。这3个军入川，不是在“州一仗”的“后来”，而是在这以前，是实实在在打进四川的。例如，47军就是和其他兄弟部隧一起，减了宋希濂部主力之后，最早解放重庆的部隧之一。消减了人，自然要收缴人的武器。四川解放之后，四野入川各军即陵续按照中央命令回到中南地区，“估地盘”何讲起？据重庆解放后，刘伯承同志曾特意宴请四野入川部隧团以上韩部，再三表示慰问和感谢，亚给入川部隧官兵发了慰问金（银元）。这事给大家留下了极深的印象，许多同志至今津津乐道，为什现在记录竟又作这样的描述呢？

八，记录：“陈部隧占领云南，林彪跟著也派了部隧，在人的退路上截擎，也是为的收缴武器。”这大概是指38军之一部配合4兵团入滇作戟一事。这裡我不明白，既然4兵团已经占领了云南，38军才“跟著”派出去，如何竟又能深入到人的退路上去截擎呢？截人又有什不好呢？前面条四野部隧不该跟在二野部隧后面走，现在却又怪四野部隧走得太前了。

文最后：

这个记录歪曲了我军高度集中统一的组织性。我军的各次重大役，都是毛主席亲自指掉的。南下作各野戟军的行动当然也是如此。而记录竟把四野进军中南和支援二野进军大西南的行动，成是林贼一人在那裡捣鬼，这样不是否定了毛主席对全军的统一指？

而我为尤其值得注意的是，当前我们的任务是又准又狠地把林的罪行揭深批透，把批林整风引向深入，唯其能准，方见其狠。但由于这个记录材料的重失实，又经中央作为参开文件下发，这不可免地会引起一些人的思想问题，因而不利于批林整风运动的深入开展。879注879邂泽厚《质疑刘伯承元帅“批林”谈话》，载《往事》第41期，2006年7月24日450

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位

中央批转的刘伯承揭发材料中，共列了林彪六大条主要罪状，但是优优其中的第三条罪状就被邂泽厚指出这多明显的远背史实的问题，与其伯承揭发了林彪历史上的罪行，还不如这是一种人人都必须走过场的政治性表熊。毛泽东和中共中央的目的是把林彪批倒批臭，因而不上历史的真实，所实事求是的原也就只能踩在脚下了。泽厚冒上书中央结果是石沉大海，无人理睬。粉碎“四人”后，邂泽厚为此还次托人带信给刘伯承的夫人注荣华和刘帅的后人，希望刘师家人对此也有一个法。遗憾的是，泽厚的努力再次付东流。常言道，一叶而知秋。刘伯承的揭发所折射出的正是其他所有类似揭发材料的通病，那就是历史为现实政治服务。四干年逼去了，我们再次回首当年的这些揭发材料，那不过就是一堆历史的垃圾而已。

（三）毛泽东的文过饰非

林彪事件后，毛泽东马上面了一个峻的问题：如何向全黛和全国人民做个交代。林彪在历史上和文革时期都以决护、支持毛泽东的面自出现，文革中被誉毛的“亲密戳友”，更是毛泽东目己树立起来的接班人，甚至还写进了中共九大黛章。如果毛泽东还像以往一样宣布文揪出一个个隐藏很久的反集团，无历史到现实，以及邀上都是不通的。曾任毛泽东士长的陈长江回忆：“林彪出逃之后那天，毛主席一连天没有合过眼，除了罐出那句著名的天要下雨，娘要嫁人，由他去吧的话之外，再也没有罐出什话来。一运事的挫折，太多太多的刺激，对他的健康带来了很大的损害。那之后的个月来，他吃不下饭，睡不著觉，甚至也不想见任何人。”880“九一三”后毛雨次重病发作，甚至休克。由此可见，林彪事件对毛泽东心理上的打擎是十分沉重的。

经过一番思考，毛泽东不得不有限度地作一些自我批，但实际上是文过筛非，仅优承自己受了蒙蔽。1971年11月14日，毛泽东接见成都地区责人时，先爲叶剑英的“二月逆流”平反，但是，毛却将“二月逆流”歪曲成是针对林彪、陈伯蓬、王关戚，甚至将周恩来袁抓的“五一六”也归结到林彪注880陈长江、赵桂来《毛泽东最后十年》，中共中央校出版社，2009年版，第166页。

451解放军舆文化大革命的头上。然后毛又：“杨勇是怎一回事？廖汉生爲什要抓？杨勇这个事情是林彪支持搞的，林对我过，后又不承。”11月22日，毛泽东会见范文同率领的越南黛政代表团时也：“中国出了大问题是在一年以前的虚山会藏上，在那以后逐步解决了。我这个人犯了错误，就是进城以后，不管军隧。果就山头主义，也宗派主义。（你们）将来和平了，不要学我们犯错误。”毛还自自话：“现在他们还原我，允许我改正错误。”881

毛东的逼些表熊，将自己的真任归结到林膨身上，为自己洗刷乾淨。毛泽东以这种特殊的方式有限度地将文革中发生主要事件，特别是涉及到军隧的事件作了平反。毛泽东作的另一件事就是亲自参加了陈毅元师的追悼会。毛泽东原本不想参加陈毅的追悼会，周恩来也没有为此作安排。但是，毛泽东三一医院门口自发地聚集了不少来自四面八方的老韩部，在寒风中等候不肯散去，为的就是要参加陈毅遗体的告别，而且人数越来越多。这件事动了中央高层。毛泽东是在看到这一情景后才在最后一刻决定参加陈毅的追悼会。882

陈毅元师因病于1972年1月6日去世，周恩来在当天布置追悼会的规格和悼司时确定：“由李德生同志牵头成立一个治丧小组，袁治的具体事宜。治丧程序舆李天佑同志相同，规格略高。”周恩来此时尚不敢逾越雷池，竟陈毅还是“二月逆流”的代表之一，是被毛泽东文革以来长期冷落、批判的象。军委办公参照了荣桓、李天佑的悼草凝了一份悼词，共566字，悼稿送李德生、叶剑英，亚周恩来。883周恩来于1月8日密改了陈毅的悼稿，补写对陈毅一生功过的计价，强调“（陈毅）功大于过，特别是皖南事变前后，他坚持执行毛泽东主席关于新四军应渡江深人后作戳以求发展的指示，在固和广大新四军方面，做出了极大的真献。”悼稿送毛泽东蕃批后，毛删去了功过价等补写文字，批示日：“基本可用”，“功过的，不宜在追悼会上作。”884注881史云、李丹慧《难以继续的“继续革命”一批林到批邺》，香港中文大学出版社，2008年版，第28页。注882高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年版，第306页。庭883刘岩《我所瞭解的陈毅追悼会始末》，载《当代中国史研究》1998年第4期。注884中共中央文献研究室《周恩来年谱1949-1976》下卷，中央文献出版社，1997年版，第507页。452

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位

1月10日，毛泽东突然提出要参加陈毅的追悼会。追悼会由于毛泽东的出席，规格立即比原计划提高许多，一是由叶剑英致悼改爲由周恩来致悼：二是增加了花圈数目，毛泽东、宋龄、董必武、周恩来、康生、朱德、何香凝以及西哈努克等的花圈都是原计画中没有的：三是管际参加追悼会的人增加到1500名，领导人中新增加的有国家副主席宋龄，全国人大副委员长阿沛·阿旺普美，全国人大常委会委史良、朱良才、吴有训、季方、胡愈之，全国政协委张奚若、周培源、楚图南，国防委会委员刘斐、明杨等。柬埔寨国家元首西哈努克亲王和莫尼克夫人也应邀出席了追悼会。

毛泽东在追悼会前对陈毅的夫人张茜及其子女：陈毅同志是一个好人，是立了功的。他爲中国革命、世界革命做出了真献，这已经作了结了嘛。要是林彪的阴谋搞成了，他是要把我们这些人都搞掉的。8毛泽东在休息室还向西哈努克亲王通告了林彪事件，：“林彪是反对我的，陈毅是支持我的。”

毛泽东在八宝山的这次话中还提及小平，亚且把小平舆时任政治局委员、审委副主席的刘伯承相提亚，小平是人民内部予盾。对于小平和陈毅这雨个文革中备受打擎的黛内、军内元老，毛泽东在这个非正式场合不经意间把他的想法传遮出去，周恩来心领神会，当即示意陈毅的子女将毛的这番话傅出去。既然，文革中被批判的“二月逆流黑韩将”的陈毅都是好人，连小平这个被打倒的第二号走资本主义道路的当权派都人民内部矛盾，其他在文革中受到不同程度衡擎的老干部们就更不在话下了，他们也就有了解脱和复出的希望。

毛泽东破例出席陈毅的追悼会具有很深的含义。陈毅是文革中被点名批判的“右的代表”，长期受到打擎、排和冷落，如非林彪事件的发生，毛泽东然不会出席陈毅的追悼会。毛泽东通过出席陈毅追悼会向外界放出一个信息，即一些内老干部，特别是军隧的许多韩部还是好的，是护毛的，他们在文革中然受到撃，但是还要看到他们的主流，对于他们还要一分爲二。至于他们文革中遭受的不幸，那不过就是林彪搞阴的産物。毛泽东利用这一机会作出了姿，目的是收人心，安一下文革中这些受苦受难注885薛庆超《史的见证一“文革”的终结》，人民出版社，2008年版，第103页。

453解放军舆文化大革命的黛内军内元老。周恩来对此心领神会，用周的话：“毛主席参加陈毅同志追悼会，使我们这些老干部，使我们忠于主席的人，都很感动。”886

（四）批林整风量报会

爲了深入批判林彪反集团的罪行，中共中央在1972年5月6日发出通知，召开批林整风报会。该《通知》指出此次会的目的是：“爲了总结和交流这一时期的经，以利于进一步揭发和批判林彪反集团的反革命罪行深人开展批林整风运动，使全黛团结起来，争取更大的胜利。”

批林整属会于5月21日至6月23日在北京召开，会参加者312人，主要是中共中央各部门、各省、市、自治区和各大军区负责人。周恩来主持了第一次全体会，亚作了重要讲话。周恩来回了1970年处山会到“九一三事件”以来舆林彪反集团的门争的过程，亚对会印发的文件做了明。周恩来：

“这一次我们这个会的名字改成批林整风了。九居二中全会以后，主席的一系列措施，都是教育一批韩部，还要保林，使他自己知道那个错误的重，在九届二中全会上也是如此。《我的一点意见》，把打擎的矛头对了陈伯达这个骗子，由于主席的教导使相信他的人、上当的人觉悟了，警惕起来了，使跟他搞阴谋的人就不要搞了嘛。所以，九居二中全会到去年九月十三日事件以前，一直提的是批陈整风。整个精神，文件上你们可以看出，也是如此。但九月十三把这个问题真相揭穿了，头子就是林彪，而不是林、陈，不像高联盟那样。林彪搞的是阴谋活动，他反、反主席的思想是长期存在的。刘少奇以后就是他挂师来反对主席了。他是搞阴谋的，但是阴谋逐步要暴露，最后减亡。这次第十次路门争，主要矛头就是要批判、揭露、粉碎林彪这个反集团，教育大批韩部，团结大批韩部，是这样一个精神。所以，这次开的会就定名为批林整风棠报会。也不要再林陈反集团了，就是林彪反集团。”887

陈伯达早在1970年8月卢山会后被打倒，日后的华北会、军委座谈会和批陈整风量报会的陵续召开，使批判陈伯逹告一段落。中共中央现段886中共中央文献研究室《毛泽束傅1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1615真。注887宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学，中国研究服务中心出版，2006年版454

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位的重点在于批判林彪，将林彪列为刘少奇之后的又一次新的路门争。重点批林也在于防止在批判过程中将矛头头对准中央文革小组和文化大革命本身。

这次会下发了不少学咨文件，主要有：《九届二中全会公报和九届二中全会以乘毛主席的文章、批示和重要谈话》（共十二件）、九属二中全会以乘的中央文件、《粉碎林彪反黛集团反革命政变的门争》（材料之三）、中央专案组关于国民黛老反共分子、托派、叛徒、特务、反革命修正主义分子陈伯达罪行的番查报告以及陈伯达反革命历史的罪证、毛泽东致江青的一封信。参文件有军委瓣公会收集的批判林彪反革命的修正主义军事路綫的罪行、朱德等九位中共元老书面揭发材料等。

而这次批林整属报会最重要的学文件是1966年7月8日毛泽东致江青的一封信。这封信被当作毛泽秉早在1966年就看出了林彪的“反动本质”的证据。该信如是：

“我的朋友的讲话，中央催著要发，我准备同意发下去，他是专讲政变问题的。这个问题，像他这样讲法过去还没有过。他的一些提法，我总感觉不安。我历来不相信，我那本小书，有那样大的神通。现在经他一吹，全全国都吹起来了，真是王婆卖瓜，自卖自。我是被他们逼上梁山的，看来不同意他们不行了。在重大问题上，达心地同意别人，在我一生还是第一次。叫做不以人的意志为转移吧。.今年四月杭州会，我表示了对于朋友们那样提法的不同意见。可是有什用呢？他到北京五月会上还是那样讲，报刊上更加讲得很兑，简直吹得神乎其神。这样，我就只好上梁山了。我猜他们的本意，为了打鬼，借助钟道。我就在二十世纪六十年代当了共产的钟道了。”

周恩来在讲话中特别介绍了该信産生的背景和经过，爲毛泽东信任、提拔林彪作了解和护。周恩来：

“这封信是什时候写的呢？就是在一九六六年五月十八日政治局广大会林彪在河北厅讲话以后，林彪讲话经过多次改动，送到主席那裡，主席总是有点不安，裡头有些话过头，叙述政变那种写法也不当。但是当时是为的要发动文化大革命，鼓革命群衆之气，要打擎、除那种修正主义的风，所以话有些过。但是当时的中央修改以后，还是请主席批。主席觉得不批，这篇东西不能发表，不是等

455解放军舆文化大革命于给群衆澄冷水了？因为大家希望看到这篇东西嘛。实际上这裡头有毛病，有些极“左”的话，有些不恰当的。现在大家回想回想恐怕就会看出来。林彪那篇束西是不是可以作为参阅文件印给大家？刚才政治局会没有讨论，再看一看。毛主席这封信一针见血。主席写这封信是一九六六年七月八日，在武汉写的，我是七月十一日到的武汉。那时见了个外，我跟主席报告我到国外访问马尼亚、阿巴尼亚以后，主席要我留一天。第二天上午见主席，主席就把给江青同志的那封信的抄件给我看。是一个底子，那个字是徐业夫同志抄的，有些字还抄错，主席还改了的。那个信可写的深刻，现在大家想想看，那简直是完全看到了这些问题。当然了，当时不是林彪这个人了，也可能想著利用右派来搞。那封信指的林彪那些极“左”的话，这个极“左”，就形“左”实右，就落在林彪身上，是个右派。主席七、八年后，结果六年就出现这个事了。只有我们伟大领袖毛主席才能预见到这磨清楚。”88

周恩来对于毛泽东这封信的解过于强，基本上没有什服力。信中反映出毛泽东在文革策划和发勤事宜上更加信任、重用自已的老婆江青，林彪是被当作“朋友”而信用的，林彪的那篇“防政变”讲话日后也被冠以“极为重要的马克思列甯主义的文件”而下发全黛，毛泽东自己要打倒刘少奇，林彪不过就是毛利用的打鬼工具而已，可毛却是被“逼”的。凡此种种怎能生拉硬扯爲毛早就预见到林彪会搞右派政变？有阁毛泽东这封致江青信的真，一直以来就有争。一些学者爲，那不过就是毛泽东爲了批林的政治需要而伪造的。但是，无如何，毛泽东的这封信亚未起到解惑的作用，反而引发人们更多的非：既然毛泽东早就发现了林彪心术不正，爲何当初还要接受林彪的吹捧，将林彪树为“亲密戴友”和接班人？这无巽于承毛泽东在玩弄权术，将全黛和全国人民蒙在鼓裡。事实上，无毛泽东怎磨解释也无法掩自己的失和失，林彪事件使得毛泽东的神话破减，使毛泽东的文革走到了途末路。海外政家胡平当初就曾赋诗一首：惜乎不中秦皇帝，量竟渔阳鼙鼓来。有家书欺海内，奈何神像落埃。

批林整属报会另一个重头却是周恩来在会上作《对我们黛在新民主注888宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学，中国研究服务中心出版，2006年版456

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位主义革命段六次路綫门争的个人识》的长篇讲话。在如此会上周恩来作这个发言十分。毛泽东在会期间曾找周单独话，专门了“内路綫门争的教训”，示意周在会上就黛内六次路綫门争的问题做个发言，江青则点明要周联个人实际，多讲点历史事实。88周恩来不得不低首下心花了整整10天写发言稿，对自己上钢上地批判。周写完后还致信毛泽东：

“现在既然大家意，而我也有大家知道的历史责任。两次在主席处到片言字关于路的教训，我更急于要写出初稿，不管行不行，总算有个初稿，至少可供批判用。

我老了，事又多，不定那天心藏病发，我就无法还，同志们也将失望，那时成为终身之憾！不管对不对，行不行，乘主席健在，我总（算）写出初稿，请主席勉强翻一下，这样长的稿子（30多），我实不安。如可用，我就去讲，讲后再改，如实在不行，我就放下，以后再改。我现在为，把我过去犯的路错误和重大错误告三百多位老中青政军和各地负责同志有好处，使他们可以批评我、监督我，对我还可以改造，对他们也可引以为训。即使不行，至少也可知道我是怎样一个员，主席又是怎样挽救我和教育我的。”890

经毛同意后，周恩来在6月10日、11日和12日连续三个晚上作了长篇发言，在回黛的历史经和教训之时，重点讨自己在两次王明路门争中所犯的重错误。周恩来如是：

“这两次路错误，要没有毛主席‘徽前后，治病救人”的方针，长期挽救我，教育我，给我以补过罪的机会，我何以能有今日？所以我每每回想历史教训，常感到补过之日无多。”

“我觉得由我来谈前六次路们争，更著重我自己犯过的路错误的个人识，确有其必要性和现实性·..·我一直而且永远自为，不能掌舵，只能当助手。”

“你们瞭解我的历史上的错误后，就会破除迷信···.你们有权力要求我改好，如果还改不好而错误犯的又大，你们有权力要求中央讨，轻则警告，重则撤，这是毛主席建立起来的的正常生活。”891注889高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年，第373页。890高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年，第375-376页。注891高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年，第376-377页。

457解放军舆文化大革命

毛泽东通过囊周恩来作公开的自我作式的讨，向全体舆会人真发出明确的信号：林彪作爲第二号人物到了台，周恩来然作爲三号人物遮补上来暂时居于黛内第二号地位，但是周恩来在历史上多次犯过重错误，周恩来亚非是毛泽东的接班人。这正是毛泽东在批林整风报会上要达到的另一固爲重要的目的。

（五）一批内、军内老韩部的解放

解放在文革中受到画擎的军像韩部，亚非林彪事件之后才开始，林彪在世时就已经著手这填工作了。据林瓣的秘书回忆，1970年4月间毛泽东曾到苏州看望林彪。毛看到林彪身体不错，于是兴致勃勃地要林彪参加参加8月份的九届二中全会，亚微询林彪的意见。林彪，文革搞了三年多了，一些老师、副总理还没有解放，是否请主席把这个问题解决一下。过去他们跟随主席南征北，今后搞社会主义建设还需要他们。毛泽东当时就答应下来。叶群很快就将毛的这次谈话整理出来，先在林瓣傅达，随后又向军隧部分高干作了傅达。892

另据邱会作的回亿，1970年7月，黄永胜、邱会作等人在毛家湾向林彪案报工作时，林彪对黄永胜：“军隧的乾部能解放的l快解放，能解脱的优快解脱。”黄永胜：“我们已经列了一个名单，有十人呢！在会上（指政治局会）那些人（指江青、康生、张春等人）兑得很呐，一个劲往下拿。”“我们还要努力。借著要召开四属人大的机会，争取多解放、早解放一些人出来。”在场的邱会作也：“军隧各单位也有阻力，他同意这个，不同意那个，我们正在深入做工作。”经过军委办事组的努力，已经解放的和解的军隧乾部有张震、王必成、林维先、胜坤、江文、张宗逊等，已经安排走上事日程的有杨勇、梁必业、吴克华、张约、李雪三等。但是由于“九一三事件”的发生，军隧解放斡部的工作没有来得及实现。893

“九一三事件”后，林彪和军委办事组倒台，周恩来失去了林彪和军隧最有力的支持，中央政治权力出现了很大的真空状。何人来填补这一政治上注892浮山《走近林彪夫人一叶群》，载丁凯文主编《百年林彪》，明镜出版社，2007年版，第636一637页。注893邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第596页。458

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位的真空，这不优是黛内的一件头等大事，而且即使为自身权力、安危著想，周恩来也必须想方设法在黛内老干部中找自己的同盟者。如果相当一部分的老韩部得到解，重返工作岗位，不优有利于解文革以来産生的矛盾，更可在政治上形成舆文革左派相抗衡的力量，稳固周恩来在中央的权力基。

1971年12月，周恩乘亲自批示将黄克诚、吕正操、刘澜波三人送到北京市阜外医院接受治疗。1972年4月间，陈正人和曾山两位原国务院的老部长相去世，周恩来及时指示卫生部快解决老干部们的医疗问题，提出要对疏散到各地的中央政机副部长以上韩部普遍进行体，改善他们的疗待遇。根据周恩来的布置，北京10家大医院在不到1个月的时间内对约500名副部级以上乾部作了体，军隧韩部也照此办理。时任北京阜外医院重代表组组长、革委会主任的汤聿文回亿：“1972年到1974年初，经周理批准住院的老同志先后有：李并泉、瑞卿、林、黄新廷、徐冰、周荣鑫、伍修权、张爱萍、江一真、吕东、李维汉、叶飞、熊复、刘志坠、孔祥祯、王尚荣、雷英夫、胡痴、曾植、徐介沈、孔原等。”另外还有班禅尔德尼。894

现在官方无限大了周恩来在解放老乾部一事上的作用。事实是，周恩乘一直在看毛泽东的色行事，没有毛泽东的批准，周恩来决不敢私自行事。毛泽东在1972年3月5日就原海军政委苏振华来信批示：“此人似可解放了。如果海军不能用他，似可改回陵军（或在地方）镶他做一些工作。可否，请中央酌定。”3月25日，毛在杨成武家来信上批示：“请汪印发政治局同志研究。此案处理可能有错，当时了林彪一面之。”原解放军军事医学科学院院长贺诚给毛泽东写信，要求分配工作。毛在6月28日批示：“贺诚同志来信请中央处理。我意应给予工作。”7月7日，毛又在廖汉生家来信上批示：“送总理阁处。我看廖汉生和杨勇一样是无罪的，都是未经中央讨，被林彪指使个别人整下去的。此件你阁后请交剑英、德生一阁。”7月22日，毛在陈云要求分配工作的来信上批示：“请中央商定。我看都可以同意。”原中央高级黛校校长林子女去信毛泽东，请求放林出治病，毛在8月11日批示：“连原信一起，请汪印发政治局各同志。我意放他出来治病。林894汤聿文《周恩来保护老韩部的一著棋》，载李海文主编《中共重大历史事件亲历记》，四川人民出版社，2006年版，第463-464页。

459解放军舆文化大革命枫问题过去没有弄清楚，有些证据不足，辨案人员似有一些逼供信。”89这些都明，毛泽东在林彪事件后对内高干探取了柔政策，以此收人心，化解黛内深刻的矛盾，而周恩来期不失时机地抓紧予以办理。

1972年底，经毛泽东同意，周恩来召集了中央有阁会，宣布开始落实韩部政策的工作。中央由中组部负袁落实省委常委以上韩部的政策，国务院由理办公室负袁落实副部长以上乾部的政策，军隧由总政治部负袁落实军以上韩部的政策。周恩来还规定，被解放的韩部的查报告必须送政治局最后讨论决定。阁于军隧的韩部，周恩来直接舆总政副主任由维新和总韩部部长魏伯亭商，先是讨了原武汉军区司令真陈再道和政委钟汉华的问题。经逼总政的具体操办和周恩来的努力，然其中受到一些干和阻力，但还是在政治局讨通过了。896

另据一位曾多次列席政治局会的亲历者，会一般是在晚上七点半召开，以此会通常讨四个人的问题，往往到半夜十二点也结束不了，通常吃过宵夜后一直讨到凌晨三点才结束。会上争之激烈、时间之长，真令人难以忍受。后来舆江青争多了，也就咨惯了，不那怕了，无非是多顶帽子就是了。89经过一番难的周折，最后有175位解放军将领得到“解放”，重返了工作岗位，如萧华、苏振华、梁必业、陈再道、钟汉华、秦基伟、李成芳、吴克华、王建安、杨勇、廖演生、鸟兰夫、刘震、刘志坠、余立金、黄新廷、莫文、郭鹏、杜义德、郭化若、傅崇碧、王尚荣、颜金生等人，其中不少人在后来内反擎文革左派的门争中发撑了重要的作用。

二、毛泽东重新起用小平和清查军隧将

林彪事件后，中共政局出现了一些出人意料的变化，而这些变化裡最人琢磨不透的就是，在文革中被打倒的第二号走资本主义道路当权派小平的复出。林彪倒台后，周恩来一下子成爲黛内第二号人物，各填权力集中到周恩注895中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第290、294、301、302、304、307页。注896杨宗丽、明伟《周恩来二十六年总理风云》，甯人民出版社，2011年版，第371-372页。注897高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年版，第382页。460

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位来的手中，这然亚非周恩来主动为之，乃是客观形势使然，但是毛泽东却对此有所警惕，周恩来在批林整风会上自辱自，周恩来成毛泽东的接班人的任何可能性，就是毛泽东的主要自的之一。此时毛泽东重新启用小平亦是其权之中的文一填重要载略部署。

（一）文革中毛泽东对登小平的保

1966年8月，毛泽东发表了《我的一张大字报》，将刘少奇和小平进了资産级司令部，刘少奇和小平随后不得不作深刻的讨。10月23日，小平在中央工作会上作了长篇讨，一方面承自己犯了方向路綫的错，把自己成“是一个没有改造好的小资产臀级知识分子，是一个资产臀级世界观没有得到根本改造的人，是一个没有过好社会主义关的人”，另一方面高调颂林彪：“林彪同志是我们学习的典，正是他高毛泽东思想红旗，正是他把毛泽东思想得最高，学得最好，用得最活，正是他善于吃透两头，对重大问题及时向毛主席请示量报，既最瞭解主席的思想和意图，也最瞭解群和下面的情况，所以他的思想水平和领导水平很高，成爲毛主席最亲密的戳友，他领导的人民解放军成总全国学的榜样。对于我这样犯错的人应该老老实实的向林彪同志学。学他高毛泽东思想红旗，学他活学活用毛主席著作，这是我改正错误，力求作一点对对人民有益的工作的唯一可靠的途径。”898

不优如此，小平还再三表白自己舆毛泽东的阁傢。小平，没有毛主席我小平是没有今天的。在中央苏区，我和毛泽覃（毛主席胞弟）、俊、古柏四个人受到王明路綫的重打擎。毛主席已经没权了，还力保我。他们有的连长征的资格都没有，留下来曦牲了。而我长征了，才活到今天。遵义会以后，毛主席总是委任我以重任，对我一直重用。这些是我永远也忘不了的。89实际上，这是小平向毛泽东和广大韩部表明，历来就是“毛的人”，而非“刘的人”。自1954年高事件后，小平就被毛泽东所重用，一路被提拔成中共中央总书记，成为内最具实权的人物之一。邱会作：黛内大的路綫门争来了，你是的人，是那条綫上的，在高级韩部们看来898史实编著《文革中的检讨书》，中国文革历史出版社，2011年版，第90-91页。注899程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第54页。

461解放军与文化大革命很重要！

对于小平的表白，毛泽东对此心知肚明，在小平的讨上作了修改：“在自己努力和同志们助之下，我相信错会得到及时的红正，请同志们给我以时间，我会站起来的，乾了半辈子革命，跌了跤子，道就一不振了？”这明，毛一开始就对小平留了一手，放过一马。外面批刘批热火朝天，但是小平仍然安安稳稳地住在中南海，未受过皮肉之苦，舆少奇被造反派揪门、批判、虐待形成了鲜明的对照。

1968年10月，八届十二中全会上，刘少奇被永远开除出黛，而小平却被保留了籍。毛泽东在会上：“小平还没有发现他历史上有什问题，就是发现他在七军开小差那回事。主要问题还是到北京后搞独立王国，他不服气，他他不权，实际上他是刘少奇那个司令部裡摇鹅毛扇子的。但是有时我还找他句话的，他在抗日戳争、解放戳争，他是打人的。又没有查出来他历史上投叛变自首这一类问题。这个人一个是错不小，一个是自己写了个自傅讨，可以给大家看看。他要求不要开除籍，最好还是找点工作。一工作，许多同志摇头。很大的工作也很离作了，我给点室内整理材料之类的工作还可以吧！”毛泽东在开幕式上的文：“小平大家要开除，我有点保留。应该，小平同少奇有区别。事实上也有点区别。要开除一个人很容易，我们这些人一手还不容易！你们要开除，将来开除好了。我是有保留的。至于怕他造反，我看不要怕。他造不起来。小平的特点是太离群了。我这个思想可能有点保守，不合你们的口味。我给他讲句好话。不过是摇毛扇子的，真正决策的还是刘少奇。”9001969年4月中共九大上，毛泽东又多次提及小平没有历史问题，毛还：“刘、要有区别。小平在红七军时障逃跑，在北京文乾了许多事。他打过仗。有人他打仗也不那磨行。在中央苏区他是受打擎的。”

1969年10月，爲了防备苏的突然撃，中共中央按照毛泽东的指示将老韩部们疏散到外地，小平被疏散到了江西南昌地区。小平一家被安置在一所小楼内，待遇业不差，每天上午到附近的新建拖拉机修配厂工作半天，“督动”，却未受任何人身迫害。而刘少奇被当成犯人于重病注900宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学，中国研究服务中心出版，2010年版。462

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位之时押送开封，很快就被折磨致死。毛泽东将、区别开来，对小平实行了保护，爲毛泽东日后再次警用小平埋下了伏笔。

（二）林彪事件后小平的表熊与复出

林彪事件的发生给小平的复出带乘的契机。1971年11月5日，小平在江西了中共中央《关于林彪叛国出逃的通知》的傅逹。11月8日，小平致信毛泽东作了及时的表熊。小平在信中：“在傅达前，我对林陈反叛国集团的事一无所知，只是感到陈伯达出了问题。对林彪则是非常突然的。所以，在到林陈反黛集团那些罪该万死的罪恶行勤时，感到干分的震和愤慨！”“如果不是由于主席和中央的英明的领导和及早的察觉，亚且及时地加以解决，如果他们的阴谋得逼，·..不知会有多少人头落地，我们社会主义祖国会遭到多少曲折和灾难。”在表熊护中央关于处理林彪反黛集团决定的同时，小平不忘向毛泽东量报自己的状况，“我遵照主席指示，努力通过动和学习自我改造，对遵守我向作的保证，除自己的亲外，没同任何人有来往。”在信的最后，小平提出：“我个人没有什要求，只希望有一天还能为做点工作，当然是做一点技术性质的工作。我身体还好，还可以做年工作后再退休。使我有机会能在努力工作中补过于万一。”信中小平还请毛泽东助安排好个孩子。901

对于小平的这个表熊，毛泽东当时亚未特别在意，因爲那时要处理的事情还很多，尚不过来著手处理小平的事情。毛只是针对小平要求照顾好孩子一事，对汪东兴：“小平同志的信上讲了，他的事还要汪东兴管！”毛泽东还在信封上批示：“印发政治局。他家务事请汪瓣一下。”

由于毛泽东对小平的表熊没有什反应，九固月之后的1972年8月3日额小平再次写了一封长信给毛泽东。信中谈了三个方面的内容：一是揭发、批判林彪、陈伯达的错误和罪行，二是讨自己在文革初期犯的错，三是要求再出来爲黛工作年。902

有关揭发、批判林彪的错误和罪行，小平：注901刘武生《“文革”中的周恩来》，三联书店（香港）有限公司，2006年版，第390页；还见史云、李丹慧《难以继续的“继续革命”一批林到批邺》，香港中文大学，2008年版，第200页。注902史实编著《文革中的检讨书》，中国文革历史出版社，2011年版，第99-103页。

463解放军舆文化大革命

“对于林彪和陈伯达，我没有什重要材料可以揭发，特别是对于他们的历史我一无所知，只能回忆一下平时对他们的感觉。对林彪，我过去觉得他很会打仗，我不相信什百胜将军，不打败仗的将革是没有的，事实上他也不是每仗必胜的，但为他事竟是一个军事能手。他的沉默寡言，我也觉得是一个长处。在历史上，我知道他犯了两个错误，一次是在长征时，他同彭德怀搞在一块，反对毛主席的领导，他历来标榜自己是反对彭德怀的，但在这样非常困难的关头，却同彭德怀结成同盟，搞秘密串连，如果没有主席的威望和强的领导，不知会成为什局面。再一次是抗美援朝，这也是一个重的政治关头，他又出面反对主席的极端重要的政治决策，且拒到朝鲜作戟，按他是比彭德怀要适当的人选，而他竞拒绝了，在实质上，他是怕美国，不相信会打美帝，不相信自己的正义立场和自己的力量。这两件事，一直到八属十一中全会，在大家的自我批评的空气中，他才轻描淡写地了一下。”

“对于林彪高毛泽东思想伟大红旗，现在看来，他的确是为的打著红旗反红旗，是准备夺权，颠覆无级专政、复辟资本主义的步，但是过去我一直为他抓得对，抓得好，比我好得多。我过去的最大错误之一，就是没有高毛泽东思想的伟大红旗。但是，过去在两点上我一直是不同意的，一是林彪只强调老三篇，多次只要老三篇就够用了，我为毛泽东思想是在一切领域中全面的发展了马克思列甯主义，只讲老三篇，不一切领域中闻述和连用毛泽束思想，就等于贬低毛泽束思想，把毛泽东思想庸俗化；一是总感觉林彪的提法是把毛泽东思想同马列主义割裂开来，这同样是低了毛泽东思想的意义，特别是损害了毛泽东思想在国际共产主义连动和反对国际修正主义连动中的作用，我阿巴尼亚同志的熊度瞭解到这一点，我是赞成强调毛泽东思想对于马列主义的承，捍卫和发展作用的。对于军建设，我过去一直肯定林彪在这方面的作用。过去我只觉得他在强调人的决定因素的时候，忽略了军事技术和术的训。林彪多次，只要人不怕死就会打胜仗，这是正确的，又是片面的。在文化大革命中，我见到“毛主席缔造的、林副主席直接指的”这样的提法，觉得有点刺眼，只觉得这是提高林彪威信的提法，不敢有别的想法，现在原形睾露，才恍然大悟了。”

有关讨自己在文革初期所犯的错误：

“我另一个最大的错误，是在到北京工作以后，特别是在我携任中央总书464

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位记之后，犯了一系列的错误，一直发展到同刘少奇一块推行了一条反革命的资产级反动路。总书记的工作，我作得很不好，没有及时地经常地向主席请示报告，犯了搞独立王国的错误。在六、六一年困难时期，我没有抵制三自一包四大自由等资本主义的歪风，没有遵照主席指示抓好三的基本建设，使不该下马的也下了马，推延了具有十分重大的戟略意义的三建设。在工业建设方面，我主持搞的工业七十条，没有政治挂师，没有把主席的鞍钢法作为指针，因而是一个错误的东西。在组织上，我看错了和信任了彭真，瑞卿，杨尚昆这些人。特别重大的是我长期没有高基毛泽东思想的伟大红旗。无産级文化大革命揭露我和批判我，是完全应该的，它对于我本人也是一个挽救。我完全护主席的话；无産级文化大革命是完全必要的，非常及时的。”

爲此，小平还特别警明：

“关于我自己，我的错误和罪过，在一九六八年六七月间写的‘我的自述”中，就我自己识到的，作了检讨。到现在，我仍然承我所检讨的全部内容，且再次肯定我对中央的保证，永不翻案。”

最后小平提出：

“在去年（一九七一年）十一月我在呈给主席的信中，曾经提出要求工作的请求。我是这样识的：我在犯错误之后，完全脱离工作，脱离社会接触已经五年多快六年了，我总想有一个机会，工作中改正自己的错误，回到主席的无产级革命路上来。我完全知道，像我这样一个犯了很大错误和罪过的人，在社会上批臭了的人，不可能再得到群的信任，不可能再作什重要的工作。但是，我觉得自己身体还好，然已经六十八了，还可以作些技术性质的工作（例如调查研究工作），还可以为、为人民作七八年的工作，以求补过于万一。我没有别的要求，我静候主席和中央的指示。”

看了小平这次的来信，毛泽东作了批示：

“请总理阅后，交汪主任印发中央各同志。小平同志所犯错误是重的。但应与刘少奇加以区别。（一）他在中央苏区是挨整的，即、毛、谢、古四个罪人之一，是所谓毛派的头子。整他的材料见《两条路》、《六大以来》两书。出面整他的人是张闻天。（二）他没历史问题。即没有投降过人。（三）他协助刘伯承同志打仗是得力的，有功。除此之外，进城以后，也不是一件好事都没有作

465解放军舆文化大革命的，例如率领代表团到莫斯科谈判，他没有屈服于苏修。这些事我过去讲过多次，现在再一遍。”903

毛泽东对小平的来信批示4个月后，周恩来根据毛泽东的意见致信政治局分管韩部查工作的纪登奎、汪东兴，催促他们：小平同志曾要求做点工作，请你们也考虑一下，主席也曾提过次。当天，周恩来又舆纪登奎和注东兴谈话。94然允许小平的复出是出于毛泽东的意，黛内这一件大事周恩来不会主动推动之，必须由毛泽东本人亲自作出决定。

1973年3月10日，中共中央发出文件，恢复小平的黛组织生活和国务院副总理职务。3月29日，在周恩来的陪同下，毛泽东在中南海接见了小平。当晚周恩来主持的政治局会决定小平“正式参加国务院业务组工作，亚以国务院副总理身份参加对外活勤；有关主要政策问题，小平同志列席政治局会参加讨”。会后周恩来向毛泽东作了量报。90此时的小平然在政治上复出，但仍未进入中央高层的权力核心，优于“新生入学，考察待用”。

（三）三位上将信件属波

林彪事件后，解放军高层被清洗者首推军委瓣事组和他们的手下，“九一三事件”后军隧系统内部展开了新一轮的大清洗，一大批解放军高级将领受到率连，其中包括总参、总政、总后、空军、海军，各大军区被爲上了林彪“贼船”的将领，这次军内的大清洗比以往任何一次清洗都更激烈、更酷。据不完全统计，解放军军级以上乾部因林彪事件被立案蕃查者近千人，其他广受运者逹三十万。随著批林整风运动的深入，又有一些大军区的军隧领尊人捲入林彪事件之中，这其中包括了三位解放军的上将：南京军区司令真许世友、济南军区司令员杨得志、福州军区司令员韩先楚。他们的遭遇还要1970年8月的山会上谈起。注903中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第308页。注904中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》，下卷，中央文献出版社，1997年版，第567页。905中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》，下卷，中央文献出版社，1997年版，第585一586页。466

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位

林彪在1970年8月献山会开幕式上的讲话，点了一把烧向文革左派张春椅的火，引起了大多数中央委真的共，全会上掀起了批判张春的高潮。南京军区司令许世友、福州军区司令韩先楚、济南军区司令杨得志等人，分别给毛泽束、林彪写信表熊。信裡提了四条意见：一是，“犯错误的人”必须向伟大领袖毛主席讨请罪；二是，“犯错的人”不能参加中央工作，下放到基层参加动，接受工晨兵再教育；三是，这些人也不能参加人大常委；四是，对错思想要进行批判。当时这三封信由处理大会会务的中央办公副主任王良恩转给了周恩来。但是，这是处山会的风向已经转变，毛泽东写了《我的一点意见》，会开始转为批判陈伯达。周恩来此时不这三位司令真捲进去而遭殃，周再三思考后将此三封信转给叶群，亚附了条子：“到此为止，存你处”。事后叶群对吴法惠、邱会作：“我到三个球你们要守口如瓶，我一定要保住三个司令。”906据邱会作回忆：“许世友、杨得志、韩先楚三个人在九届二中全会上写的信，是周理交给叶群，叶群吴法惠、李作鹏和我看了。叶群有一次同吴、李、邱三个：这三封信是周总理转过来的，亚交代信就放在我这理，不要再转手了。’叶群文：这是三个球如果落在‘最高'手裡，特别是落在江青手裡，还不知道要起什风波呢？’”907因此许世友等人的三封信亚未转给毛泽东，而在毛家湾的林瓣了下来。

“九一三事件”后，林彪在北京和北戴河的住处全部被查封。优在这两处查获舆林彪案件相阁的文件就达数万件之多，其中包括大量文电、讲话记录、信件和卡片等，许世友等三位将军的信也在其中。这些信件来往的顺序看，王良恩当时将来信按程序呈周恩来，周恩来也是按程序上呈。在逐步呈送逼程中，信到林彪处后未曾转呈毛泽东。所以，当事案办公室将这封信第二次再呈周恩来时，周恩来作为这一案件的负人，极为慎重地蕃查了这封信。最后，他在专案办公室呈自己的信件上落笔：“此件是在傅阁中被叶群扣压的。退。周恩来。”908在这裡，周恩来很机巧地将责任推到了叶群的头上。

然而，在1972年初，江青在揭批林整风运动中参加了中央对山东有注906舒云《林彪事件完整调查》，上册，明镜出版社，2006年版，第121页。907邱会作《邱会作回忆录》，下，新世纪出版社，2011年1月版，第838真。注908赤男《林彪事件后三位上将的信件风波》，载《薰史博览》2004年第6期。

467解放军舆文化大革命问题的处理，江青在会上获得了一条重要的消息。这条消息来自山东省内部反映的一个情况，即在山会期间，参加会的省领导向中央写信，建处理当时在处山犯错误的人。江青解决山东问题的会上获悉有人写信提到“犯错的人”的消息后，便马上找了那封信。信件涉及到周恩来、王良恩、许世友、韩先楚和杨得志等人。江青对此批示道：“这封信是支持林彪的表熊信！”舆此同时，江青找到毛泽东大吐苦水：“他们整我的材料，封开我，我是林彪事案组成真，但情况不告歌我，材料不报给我，还在背后搞黑材料。”“主席啊！我是受林彪迫害的，你知道，林彪是要置我于死地！”“总理也参舆这件事。许世友、韩先楚和杨得志那些人，合给林彪政变写的效忠信，要整我、整春橘，总理转送的。但在清查中他把转给林彪的效忠信下了，你都不知道。”毛泽东对此表示了不悦。毛：“许世友、韩先楚是大老粗，马列主义水平不高。我过去就过，他（许）只知道挖煤，不知道抓路··.”有了毛泽东的表熊，江青马上找来张春秘密商。很快，她在中央会上提出要追查位老将给林彪写效忠信的问题。中央政治局在她的吵之下，决定派代表舆老将们谈话，先弄清情况。接著，她文给中办负人写了一封信：“一定要彻查这封信是如何到林彪那裡去的！”909

1972年底，中央发出通知，要求许世友、韩先楚和杨得志三位大军区司令员和有关领导分批进京。他们在指定的宾馆一住下，就有中央派来的代表找他们谈话。这些谈话，主要按照中央确定的口径提出了“三个问题”：第一，信上写的“犯错误的人”指的是？第二，信爲什会跑到林彪的手理？第三，爲什磨三个大重区司令真信的内容大致相同？处山会藏以后，张春橘成反林彪的“英雄”，是毛泽东的红人，深得毛泽东的信任和重用。如果许世友等人的信是针对张春稿，那就于攻擎无産臀级司令部，分裂中央。如果此信有意写给林彪，护林彪在处山批张的罐话，就是上了贼船，起礁于重的政治错误。如果许、韩、杨三人搞了“串”，就是非组织活动，爲黛的组织原则所不充许。..王洪文是负青谈话的中央代表之一，同许世友、韩先楚、杨得志的话主要针对“你们有任把自己的事情讲清楚。据瞭解，爲写信碰过头的大军区领导还有好个，中央对此事清楚，主要看你们的熊度！”由于注909赤男《林彪事件后三位上将的信件风波》，载《史博览》2004年第6期。468

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位力太大,许世友身体不好住进了 301医院,在京七天,却有五天住院。910

爲了这位将军过阁，周恩来特别请时任中共中央副主席、总政治部主任的李德生到南京做许世友的工作，李德生又拉上了先楚一同前往，做通了许世友等人的思想工作。1973年5月，许世友人向毛泽东写了讨信。韩先楚、许世友的讨信印发给政治局，杨得志的讨则没有音讯。5月4日，毛泽东接见先楚时：“路綫出感情，你和许世友同志对我还是有感情的。过去的事算了，以《国际歌》爲界。”911所谓“以《国际歌》爲界”是，以毛泽东的南巡爲界，那时的毛南巡谈话，每到一处就要军政大真们一起唱《国际歌》，自的就是要把各路“侯”的思想一到毛泽东倒林的戳略部署上来。据纪登奎事后的回忆，毛泽东发了话，毛：不要再追究了，许世友是个粗人，你们不要指望他会像你们那细緻。林彪已死，只要这些人搞不起来，就不要打擎面过宽了。91实际上，毛泽东放了许世友、杨得志、韩先楚三人一马。到此爲止，许世友等三位老将的信件风波总算有无地过去了。

自林彪事件后，军隧狸已经进行了大清洗，如果再将这位老将也一亚打爲林彪死黛予以清洗，显然不利于军隧稳定的大局。但如果以爲毛泽东就此宠休了也是过于乐观，优优过了半年，毛泽东就搞了八大军品司令真的对调，许世友，韩先楚、杨得志都被调离原有的地盘，其军内的势力也就大大削弱了。

三、中共十大及“四人”的上位

中共十大是中共在文革当中九大之后文一次召开的全国代表大会。这次大会有填主要任务：第一，把林彪事件定性爲黛的第干次路綫门争，在政治上、组织上彻底清理林彪系统的人马，以中央全会的名义给林彪定性、定案，了却此案；第二，持中共九大以来的极左路，提出新形势下的任务；第三，扶植文革极左派掌握黛政军权力，以保证毛泽东文革路綫能够长久实彻、执行。注910朱永嘉口述《晚年毛泽束重读古文内幕》，星克尔出版（香港）有限公司，2012年版，第34页。911赤男《林彪事件后三位上将的信件风波》，载《史博霓》2004年第6期。注912朱永嘉口述《晚年毛泽东重读古文内幕》，星克尔出版（香港）有限公司，2012年版，第34页。

469解放军与文化大革命

爲了顺利召开十大，1973年5月20日至31日，中共中央在北京召开中央工作会。参加会的有中共中央政治局委员、候补委和各省、市、自治区及中央各部门负责人共246人。在5月20日的第一次全体会上，周恩来宣布了会的主要题：一、等备召开的第十次代表大会；二、讨批林整风问题；三、讨本年度的国民经济计划。会还论了《中央于黛的十大代表的産生的决定》，确定代表名额爲1740人。会同意经毛泽东定的《中央政治局阁于修改量章问题的请示》中的各填规定。此外，根毛泽东的指示，会宣布解放震林、李井泉、鸟兰夫、李葆华、廖志高、江华、江清、王稼祥、秦基伟、李成芳、方强、陶鲁、曾希圣等13名老干部。会还宣布，经毛泽东提，中央政治局决定王洪文上海调中央工作，舆华国锋、吴德两人列席中央政治局会亚参加政治局的工作。

爲了在十大上给林彪事件定性、定案，1973年7月10日，中央专案组提出《关于林彪反黛集团反革命罪行的密查报告》。该“密查报告”罗列了林彪集团的“罪行”：

中央专案组根据调查核实的物证、人证，现已查明：

（一）早在“九大”前后，林彪就招降纳叛，结营私，彩同他的老婆叶群，勾结陈伯达、黄永胜、吴法惠、李作鹏、邱会作等人，结成以林彪为头子的资産级司令部。他还通过他的儿子林立果，秘密建立反革命特务组小“联合隧”。林彪反黛集团是国内地、富、反、壤、右和国际帝、修、反的代理人。它的骨韩分子，是一小撮混进内的叛徒、特务、托派分子，级翼已分子，化变质分子，死不改悔的走资本主义道路的当权派以及新的反革命分子和右派分子。他们密谋发动反革命政变，妄图推翻以毛主席为首的中央。

（二）在薰的九居二中全会上，林彪反集团向发动的突然裴擎，是有预谋的。在林彪的直接指下，陈伯达、黄永胜、吴法、叶群、李作鹏、邱会作在会前和会中多次秘密开会，多方串连，阴谋策划，有计划有组织有网领地向进攻。一九七○年八月二十三日林彪发表反讲话，到八月二十五日上午林彪、陈伯达指使李雪峰炮製的反革命六号简报出龙，他们专了两天半的政。他们的反网领，就是“设国家主席”，就是唯心主义的“天才论”，就是反对“九大”路，推翻九届二中全会的三项程。林彪急于想当国家主席，要分裂，向毛主席、中央夺470

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位权。它的性质，是一次被粉碎了的反革命政变。

（三）的九届二中全会以后，林彪反集团立即秘密进行反动反革命武装政变的准备。他们炮製了《“571工程”纪要》反革命政变网领，亚政治、军事、组织、情报等各方面加紧进行反革命政变的阴谋活动。一九七一年九月八日，林彪下达了发动反革命武装政变的手令。九月十日，林彪给黄永胜一封亲笔密信。在林彪的直接指下，林彪死用兑极恶的手段，妄图乘毛主席外出巡视的机会，在外地谋害毛主席，策划于同一时间，在北京谋害中央领导同志。他们的阴谋未能得逞。林彪又通过吴法私调飞机，要舆黄永胜、吴法惠、叶群、李作鹏、邱会作等人一道，南逃广州，另立中央，妄想造成所谓“南北朝”的局面。林彪还企图勾结苏修，对我实行南北爽擎。他们的种种阴谋，都遭到彻底的破産。

“密查报告”对林案的处理意见是：

鎏于林彪反集团发动反革命政变，叛叛国，罪大恶极，中央专案组建中央：

（一）永远开除资産级野心家、阴谋家、反革命两面派、叛徒、卖国贼林彪的黛籍。

（二）永远开除林彪反集团主要成员、国民黛反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的籍，撤销其内外一切职务。

（三）永远开除林彪反集团主要成员、混进内的级己分子、特务、叛徒、卖国贼叶群的籍。

（四）永远开除林彪反集团主要成员黄永胜、吴法惠、李作鹏、邱会作、李雪峰的籍，撤销他们的内外一切务。

（五）对参与林彪反革命政变的其他骨韩分子，由有关部门负责密查，按照的政策，区别情况，提出处理意见，报中央密批。

按照以往中共查、定案的模式，这份“蕃查报告”也是毫无翼地在中共十大上迅速通过。1973年8月20日，中共中央以“决”的形式批准了这一“密查报告”。蹊的是这个涉及到一位中央副主席、一位政治局常委和六位政治局委员的重要事项，中共中央竟然未曾召开九届三中全会予以批准、通过（对高岗的处理是七届五中全会，对彭德怀的处理是八属八中全会，对少奇的处理是八届十二中全会，文化大革命后对“四人”的处理是十届三

471解放军舆文化大革命中全会），而且该决的全文竟然只有短短的34个字：“中共中央一致通过业批准中央专案组《关于林彪反黛集团反革命罪行的番查报告》”。

对于这位原中央政治局委员、军委办事组的黄吴李邱军隧高级将领的处理，“林彪事件”发生后，毛泽东把他们软禁关押在北京卫戌区，生活上的待遇也还不差，实际上是把他们个人挂在那裡养起来，然他们被定性爲“林彪死黛”，但是亚未宣怖他们缀人是反革命，亚未在政治上宣判他们的“死刑”。这明毛泽东不想把他们一棍子打死，而是区别对待，留待日后慢慢地容处理。

毛泽东在1973年5月25日中央政治局会上提出，要注意抓路綫，抓上层建，抓意识形熊，亚要求学一点历史和批判孔子。阁于批林整风，毛泽东强调，要批判最，处理宽，以“九一三”为綫；犯了错的充许改过，暂时未识到错误的可以等待。91王洪文在秦城监时曾向邱会作透露：“在中央内部，毛主席比较冷，周恩来很谨慎，但是其他人在你们上是一致的。查1972年夏天之前基本结束，周恩来提过三个方案：1、处理吴法惠一个人；2、处理黄、吴两人，李、邱不作组织处理；3、把四个人续放一放再。毛主席向于只处理一个人。”“在关键的时刻周恩来了话：“黄永胜没有民，吴法惠民大。’毛主席同意周的意见，想只处理吴法惠一个，属趣地：‘这是个以少换多的办法，很划算！’但是康生、江青他们，以及叶剑英、汪东兴都不同意这办，事情就拖了下来，维持著把你们阁在卫戌区的原状。”914由此可见，毛泽东在处理林彪事件涉案人一事上还是比较谨慎的。可资比的就是文革中的刘少奇案。刘少奇然在八届十二中全会上被彻底打倒，定性爲“叛徒、内奸、工贼”，但是刘少奇的那些重要的手下，如彭真、陵定一、薄一波、安子文等亚未被打成反革命分子而开除籍，更何况还有优次于刘少奇的“内第二号走资本主义道路当权派”一一小平。

既然毛泽东在处理林案涉及人持谨慎的熊度，爲何中共十大却用了优优34个学的决开除了黄吴季邱及季雪峰的黛籍呢？邱会作回忆：“主洪文，在黛的“十大’召开前之前很久，康生代表我们提出：要给黄、吴、李、邱、913中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》，下卷，中央文献出版社，1997年版，第595页。注914程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第718页。472

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位李雪峰作正式的决定，作组织处理，和林彪、陈伯达一样，一律开除出黛。当时毛主席不同意，‘一旦做组织虚理，要有变更就不好了，还是放在那裡一固时期比较好。，康生等人对此有意见，但毛主席发了话，就不好再提了，事情就搁了下来。‘十大’备期间，我（王洪文）是备委员会主任（周恩来副主任），当时我们，要把你们个人开除出黛要开一次中央全会，但毛主席决定不开九届三中全会，直接开‘十大’。这样一来，整你们就有难处了。在康生的建下，我们（上海）利用?十大’代表们对黄吴季邱的意见，向毛主席写了一个报告，亚附了一个很短的决草案。毛主席在那个报告上做了批示（批的内容记不起了），对决没有理睬。主洪文对我，你们参加过中央工作，你也知道，主席看过的报告，如果他没有表示什意见，就划个圈。而对重大问题，一定要写上要如何办的才能算数。毛主席对你们的事没有正式批准，一般不能办。但是我们想办了你们，正好有主席画的那个圈，就解附带的那个对你们的决，意味著毛主席批准了。后来我们含混地成是中共中央通过了对你们的处理决定。决原文是把黄、吴、李、邱、李雪峰和林彪、陈伯达一样处理，永远开除出黛，撤消黛内外一切务。但文不敢在·十大’报告和公报稿上明出来，怕毛主席察觉，于是搞得含含糊糊的，他那儿过了。”915

王洪文的这个法有1973年8月29日的中共十大的新闻公报爲证。该公报提及处理林彪、陈伯逹时：

“大会怒地声讨了林彪反集团的罪行。全体代表决护中共中央的决：永远开除资産级野心家、阴谋家、反革命雨面派、叛徒、卖国贼林彪的籍；永远开除林彪反集团主要成员、国民反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子陈伯达的籍，撤销其内外一切职务。一致护中共中央委员会对林彪反集团其他主要成员的处理和所探取的全部措施。”916

这份公报在涉及林彪集团主要成真的处理问题一事上，用了含混的法“一致护中共中央委员会对林彪反集团其他主要成员的处理和所探取的全部措施”，公报用这种购天过海的办法把黄吴李邱等人开除出黛。注915邱会作遗稿，丁凯文对程光的访谈，2012年5月20日。注916原载《人民日报》1973年8月30日。

473解放军舆文化大革命

毛泽东本人对此是否知情呢？邱会作：“王洪文，对我们（指黄吴季邱）的最后处理·决定’，不优中央全会没有开，毛主席本人也不知道。十大以后，毛主席提出了对原来任过政治局委员的，凡没有定下是反革命”的一律养起来，中央组织部门提出了每月发二百元生活费的大概方案。在一次中央的会上及到这个问题时，毛主席：黄、吴、李、邱个人没做结这样安置比较好。’因为没人敢露出真情，会场上的人很繁张，冷场了很久，汪东兴硬著头皮向毛主席：·对黄、吴、李、邱、李雪峰在十大前已作了结，开除黛籍了...·毛主席了很，足有分钟瞪著眼晴没有一句话，大家赫得不敢气。最后毛主席很生气地出了一句很重的话：林彪的雷万风行容易出子、出毛病！官僚主羲亚不见得都，官僚主羲有雨重性！’”917中央高层内部各自出于不同的政治目的，即使是对立的雨派有时也会有相同的动。在处理黄吴李邱个人的问题上，江青、张春橘等文革极左派是林彪和军委办事组的死对头，他们的熊度自不待言，而叶剑英、李德生、汪东兴等人也力主张处理。“九一三事件”后叶剑英主持军委瓣公会，只有彻底搬开黄吴季邱才能放心地安排自已的人马，李德生、注东兴是急于撇清、洗刷自己过往舆林彪的係而落并下石，不把黄吴李邱等人彻底封口，他们心不踏实。因此，在处理黄吴李邱人的问题上，中央政治局的很多人都持相同的看法，这也是爲何中共十大可以用一个词语含混的“决”批准、通过了将黄吴李邱开除出的“查报告”。

中共十大另一项重要的任务就是扶植文革左派全面掌控黛务大权。

王洪文是上海“一月革命”涌现出来的造反派头头，得到张春橘等文革极左派的信用。1967年的“七二○事件”后，毛泽东飞往上海，王洪文调动了30多万工人，提著长予短棍，出动了卡重、缝车、消防车，砸掉了反对市革委会和“工总司”的造反组织。毛泽东深夜坐装甲保重到外巡视，看见一群手持长矛、头戴安全帽的工人在上海市革委会门前站岗，觉得上海的形势舆武汉大不一样，工人造反派完全能够左右全局，非常高兴。当张春橘向毛请示如何重建上海民兵时，毛泽东指示武装十万工人，每人发一根棍子。911968917程光《心灵的对话一邱会作与儿子文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第720页。注918徐景贤《十年一萝》，时代国际出版有限公司，2005年版，第276页。474

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位年10月10日，毛泽东在天安门上接见了王洪文，王洪文的“种过田、当过兵、做过工”的“全面履历”给毛留下了较深刻的印象。八届十一中全会的幕式上，毛还专门提及王洪文。此后，王洪文被提拔成上海市委的第三把手。1969年的中共九大上，王洪文由毛泽东亲自宣布代表产业工人作了发言。

在九大前，林彪曾设想对由军像对上海市委领导班子“掺沙子”，南京审区司令真许世友兼任上海警备区司令具，由此而进入上海市委核心。但毛泽东不同意，毛为上海是小人物瓣大事，王洪文这个小人物瓣事办得好，大人物和小人物共事的问题还没有很好地解决之前，上海的人事以不动爲好。919应该，毛泽东对王洪文是十分欣实的，打算予以培餐的。1970年7月，邱会作陪同朝鲜的吴镇宇大将到上海访问，毛泽东在接见过后对邱会作：“你到上海来瞭解一些社会情况吧！这样你对于文化大革命的理解会多一些、深一些。上海文化大革命是好的，社会秩序比较好，生产每年增长百分之二十以上。‘工总司'起到很大的作用。对造反派不加分析的看法是不对的。”92所以，在整个文革期间，军隧在上海亚未起主导作用，在全国来，也是一个数了。

林彪事件后，王洪文迅速成爲毛泽东著意考虑的新的接班人人选之一。1972年7月，毛泽东舆周恩来等人谈话时：“外国人我们现在年纪大了，寄希望于年轻人，是我们死了就会变修。怎瓣？我的意见就是搞一点年轻人来当共産的副主席、军委副主席。所谓年轻人，就是年龄在三十到四十之间，要工人和晨民。老年、中年还要。你们多找找，南方北方都找，文化水平低一点，用一批知识分子扶助。”921毛泽东的这个接班人的标就是爲王洪文量身订做的。1972年9月，王洪文被调到北京学省。在北京学省期间，毛泽东多次舆王谈话，亚关照周恩来王洪文“傅带”。凡是周恩来主持的会，包括政治局会，王洪文都参加。1973年5月的中央工作会上，周恩来宣布，根据毛泽东的提，会决定王洪文负黛章修改小组，起草修注919程光《心灵的对话一邱会作与儿子文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第217-218。920程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第80真。921毛泽东同周恩来、姬鹏飞等人话记录，1972年7月30日。转引自史云、李丹慧《难以继续的“继续革命”一批林到批邺》，香港中文大学出版社，2008年版，第206页。

475解放军舆文化大革命改章的报告。至此，王洪文的接班人身份已经露无疑。8月20日的中共十大选墨备委会会上.周恩来代表毛泽东宣布：王洪文任选墨备委会主任，周恩来、康生、叶剑英等人为副主任。周恩来宣布完量，立即恭敬地退出主持人，请王洪文续主持会。中共十大上，王洪文作了修改章的报告。更有甚者，8月28日，毛泽东由于身体状况的原因，不克出席会选中央委具和候补中央委具，竟然委托王洪文代爲投票。此等于向中央全会宣布了主洪文的接班人地位。8月30日的十届一中全会上，王洪文“当选”爲名列第二的黛中央副主席，名正言顺地成为毛泽东的第三任接班人。

中共十大选出的五位中央副主席，王洪文、康生是典型的文革极左派，周恩来、叶剑英可算作是黛中央元老，李德生排名最后，也是毛泽东意的另一固接班人人选。中央政治局常委名单来看，朱德、董必武优具象徽性意义，亚不参舆中央的决策工作。张春橘如以价地成爲政治局常委。九位政治局常委中，除毛泽东外，文革极左派估了三位：王洪文、康生、张春稽，他们的整体实力有了重大的提升，而实力元老派只有周恩来和叶剑英。毛泽东的政怡向无疑是站在王洪文、张春橙一的。中国沿著毛东的极左路綫缀续滑向更深的黑暗。

不优如此，毛泽东还要文革极左派们掌控军权。“九一三事件”后不久的1971年10月份，张春成爲中央军委瓣公会成员，1975年1月成爲中央军委常委，兼解放军总政治部主任；王洪文在中共十大后也成爲军委办公会藏成员，1975年初成为军委常委。“四人”在掌控军权上颇有一些靳获。王洪文日后在秦城蓝向邱会作：“·九一三’之后，我们在毛主席眼狸是反林彪的英雄。他非常相信我们，扶持我们。我们的力量进一步发展，军隧裡支持我们的人得到重用。毛主席特意叫我（主）和张春稿任中央军委常委，叫张春任总政主任，叫姚文元出任军委常委，他推才未到。过去我们不敢得罪你们，因爲你们军权在握。黛的十大以后，有毛主席为我们撑腰，我们和叶剑英一起控制军隧了。”922由此可见，毛泽东一步步地扶植“四人”取得了黛权和军权。“四人”的上位不是他们“篡夺权”的结果，恰恰是毛泽东苦心经营、扶植重用的结果。注922程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第865页。476

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位四、毛泽东的“削藩”舆八大军区司令员对调

毛泽东在客用小平的同时，对大军区的军像韩部作了一次大的调整，即日后所言的“八大军区司令对调”。在1973年12月12日的政治局会上，毛泽东：“我提，一个军事问题：全国各个大军区司令互相调动。你（指叶剑英）是赞成的，我赞成你的意见，我代表你话。我先找了总理、王洪文雨位同志，他们也赞成。”之所以要搞这样的调勤，毛泽东给出了一个理由：“一个人在一个地方搞久了，不行呢。搞久了，油了呢。有个大军区，政治委员不起作用，司令真拍板就算。我想了好年，主要问题是军区司令互相调动，政治委真不走。”毛还：“政治局要政。军委要军，不优要军，还要政。军委不军，政治局不政，以后改了吧。”923

爲了实施大军区司令员的对调，毛泽东多次找政治局委员们谈话。12月13日，毛：“你们了些什，行得通？”“在一个地方太久了不好。相互调动，文不开除你的政治局委、中央委员、军区司令员，照样做官嘛，照样革命嘛，换个地方革命嘛。政治局要政，军委要军，不优要军，而且要政。不政，军隧政治思想工作就提不起来。”12月14日，毛再次找政治局委真们谈话，谈话中不优两次提大家一起唱《三大纪律八填注意》歌，还：“大军区司令真调动，你们商量了？看有没有这个必要？一个人在一个地方做久了，就不大好了。调动也有问题。”924

根据毛泽东的指示精神，中央政治局在15日开会，商定了中央军委会出席者的名单，亚研究决定大军区司令员在地方一律不兼职。当天，毛泽东文同政治局有关成真、北京军区领导人、以及潘阳、湾南、武汉军区领导人谈话。此后天，政治局成按照分工同各大军区负人分别就对调一事话。18日起，中央军委开会讨对调问题的具体实施。12月21日，毛泽东接见了中央军委会成真，共43人。毛泽东：“你陈（踢）司令，湾南的杨得志同志，南京的许世友同志，这个同志呢，在一个地方搞得太久了。这个李德923中共中央文献研究室编《毛泽束傅1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1672页。注924中共中央文献研究室编《毛泽束传1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1673页。

477解放军舆文化大革命生同志、曾思玉同志、丁盛同志倒是搞得不那久呢！你们带个头呢。省军区、军分区、人武部就会照样去做。”925

12月22日，中央军委发布了八大军区司令员实行对调的命令。该命令“经毛主席、黛中央决定，北京舆潘阳、南京舆广州、济南舆武汉、福州舆兰州八个军区司令相互对调”。即，北京军区司令李德生调任潘阳军区司令具，潘阳军区司令真陈踢调任爲北京军区司令；南京军区司令世友调任爲广州军区司令，广州军区司令丁盛调任爲南京军区司令；湾南军温司令真杨得志调任为武汉军区司令员，武汉军区司令曾思玉调任为湾南重区司令真；兰州军区司令皮定调任福州军区司令员，福州军区司令先楚调任为兰州重区司令。新疆重区司令真杨勇、成都重区司令秦基伟、昆明军区司令真王必成没有调动。

毛泽东此时为何要实施全国八大军区司令员的对调？以往官方史书对此智语焉不群。自褪林彪事件后，毛东两次患病，身体获况已经大大下降。毛泽东不得不考虑他的身后中国政坛的走向，亚及时作出安排，而如何处理好车人政的问题则是重点问题之一。1973年7月间，毛泽东通过姚文元找了上海市委写作组重印《史记》中一些人物傅记，其中包括《陈丞相世家》、《侯周勃世家》、《灌婴列傅》、《鲸布列傅》和《陵卖列傅》。92这位汉朝人物都曾经是演高祖刘邦的功臣宿将，除鲸布一人因“谋反”在刘邦生前被剿除外，其他人都是刘邦身后安邦定国的人物，极具代表意义。毛泽东熟读史书，要参考这些历史典故，中求解决之道。

前述“三位上将信件风波”对毛泽东动很大，然许世友、杨得志、韩先楚都作了讨，毛泽东也发了话“以《国际歌》爲界”，不再续追究这三位将军，但是这亚不意味著毛泽东就彻底放心了，这位将军在军界有相当的实力和地位，毛泽东在世时不会生事，但是毛去世后他们是否会站在文革极左派一却是一个大问题，这也是毛泽东的一块心病。此外，中共召开十大时，毛泽东提周恩来、王洪文、康生、叶剑英为副主席，但是许世发却表示，中央副主席只要周恩来一人即可，或者只要三个老同志。927也就是，许世友反对注925中共中央文献研究室编《毛泽束傅1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1675真。926朱永嘉口述《晚年毛泽束重读古文内幕》，星克尔出版（香港）有限公司，2012年版，第30页。注927朱永嘉口述《晚年毛泽东重读古文内幕》，星克尔出版（香港）有限公司，2012年版，第35页。478

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位王洪文任黛中央副主席。许世友的反对自然引起毛泽东的不满。毛泽东执意扶植王洪文出任中共中央副主席，但是面对军界的不同警音，还是要有所考虑。毛最后又军隧当中选了李德生任中央副主席，也算是搞了平衡。王洪文在中共士大上然顺利“富选”中共中央副主席，但是毫无中央工作经，被军中“儿童团”，根本无法驾军内的“兵悍将”，毛泽东看到问题的结，如何解决则是一个大问题。最终，毛泽东提出“八大军区司令真对调”，以和平的方式“削藩”，将这些大军区司令员调离原工作岗位，且只调司令，不调换政委，他们在新的地方也不再兼任地方政一把手，将这些人调离他们经营多年的地盘，打散其势力，使之不再构成对文革极左派的威替，这就基本上解决了“藩镇割据”、“兵自重”的局面。

笔者爲，毛泽东实施的这次八大军品司令真的对调，还有更深一层的意思，即主要的是针对北京军区司令李德生。李德生原本是毛泽东十分中意支持文革运动的军隧韩部典型。1967年李德生作爲解放军12军军长在安徽省支左，得到毛的好，1968年出任安徽省革委会主任。1969年李德生又成爲中央政治局候补委员，1970年出任解放军总政主任。李德生亚非林彪派系人马，但是李平日谨言慎行，舆江青、张春等文革极左派保持了一定的距离，舆军委瓣事组的傢尚可。1971年的批陈整风期间，李德生被毛泽东当作一枚棋子，“挖墙脚”而取代郑维山出任北京军区司令员，后来在林彪事件期间代表周恩来坐镇空军，直接处理林彪座机外逃的事件，日后李更参舆中央专案组处理林彪专案。故李德生一直受到毛泽东的信用，在1973年8月的中共十大上李德生成爲中央副主席，罐上了人生的顶峰。显然，此时的李德生也是被毛泽东当成接班人之一来重用的。

但是，不久李德生就成为江青等文革极左派攻擎的象之一了。李德生自己回忆：“特别是黛的十大之后，江青等人对我当选黛的副主席，而她亚未进入常委，极为不满和记恨，·.·而对我工作中的无理干预，故意刁越来越多，矛盾越来越尖，门争越来越公开化，直至在批林批孔中，江青?放火烧荒’，公开点名批判我，提出“打倒大军阀”，逼我承上?林彪船’，著著都欲置我于境。”928王洪文在秦城中向邱会作披露了其中的原委。注928李德生《李德生回忆录》，解放军出版社，1997年版，第459页。

479解放军舆文化大革命王洪文：到了黛的“十大”的时候，毛主席把李德生提升为黛中央副主席，这就对张春的提升和对我（王）的使用有了影响，成了新的障凝，是潜在的威替。那时我们就把李德生和林彪的阁傢在毛主席面前，要搬开他。毛主席爲李德生是文化大革命初期解放军高级韩部中能破束，最早介人文化大革命支持革命造反的人，有代表性。毛主席给了李德生一个面子，他自已职，把他放到了东北。那狸有毛远新他们，李德生“有职无权”，不怕他搞什事。而李德生被整怕了，顺地接受了,事情也就平息了。929

在中共执政的历史上，还来没有一个寓中央的副主席被任命到地方任。毛泽东在1973年12月14日舆政治局有关成真话时：“至于德生同志走了，还兼不兼总政治部，我，不要兼了吧！”930毛泽东一句话就解除了李德生总政主任的职务，实际上是为张春出任总政主任铺平了道路。季身爲中共中央的副主席却只能在潘阳任大军区司令，失去了在中央工作的权力。不优如此，毛泽东还要进一步剥夺李德生中央副主席的务。1974年秋冬之际，纪登奎舆李先念二人奉命一起找李德生话，纪登奎：“德生同志，你应该明白，你是中央的副主席，我们两人只是政治局委真，按矩，我们是没有资格和你谈这个话的。要你职，这是毛主席的意见。”931既然毛东发了话，李德生也就不得不“主动”了。李德生向中央提出去中央政治局委员、政治局常委和中央副主席职务。最后毛批示同意李德生去政治局常委和中央副主席务。李德生成爲中共建国以来任职最短的中央副主席一一优一年零四个月。

观八大军区司令员对调，毛泽东居于对主导地位，周恩来等黛中央副主席和政治局常委及委员不过就是代理执行而已，一切是毛一个人了算。把李德生调离北京，给张春稿囊出总政主任的位子，其他大军区司令真的调任不优可以打散他们原有的势力，且进一步深挖所林彪“黛羽”。比如，广州审区被爲是林彪原四野的地盘。许世友出任广州军区司令真后，爲了表功和洗刷自己舆林彪的阁傢，把广州军区原11位委常委中的8个人打成林彪“死黛”予以迫害，后来许世友在广州搞得实在不成样子，中央才出面予以制注929邱会作遗稿，丁凯文对程光的访。2012年5月13日。注930中共中央文献研究室编《毛泽束傅1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1673页。注931纪坡民《父亲纪登奎谈往事》，载《南方周末》，2003年11月6日。480

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位正。所有这一切都舆毛泽东心自中持的文化大革命的大局息息相阁。

五、“三支雨军”的终结舆军隧领导人淡出地方政系统

除了调换各地军朦首脑之外，毛泽东还要解决另一个问题，即毛泽东接受林彪事件的教训，要求军人逐潮淡出地方的黛政系统，地方权力交还给地方韩部。这其实是一个行潮进的过程。1970年8月的山会之后，毛泽东发现军像势力尾大不掉的问题，军像出现的问题已经不利放毛氏文革的大局。爲了消弱林彪、军委办事组的权力，毛泽东开始一步一步等划、实施限制军人势力的措施。

1971年1月5日，湾南军区政治部向中央军委、总政治部作了《关于学实彻毛主席“军隧要谨慎”指示的情况报告》。1月8日，毛泽东对济南军区政治部的报作了批示，指出：此件很好，理和实践的结合上讲清了问题。我军和地方多年没有这一方面的错思想整风，现在是进行一场自我教育的极好时机了。中共中央、中央军委、总政治部于11日发出通知，指出“我们军隧、地方和中央机阁，都要以毛主席的批示爲，利用当前极好时机，开展一场反对傲自满，提倡谦虚谨慎的自我教育运动。”据此，全军开展了反破满的自我教育运勤。毛泽东开始製造“舆”，要求军像戒戒躁。

1971年8月5日，广州军区黛委向中共中央、中央军委和总政治部报送了《广州军区三支雨军政治思想工作座谈会纪要》，反映了“三支两军”过程中一些人真存在著好大喜功、用权、不尊重不支持已经成立的地方黛委领遵，搞“一言堂”等错思想和作风，同时提出了改进措施。8月20日，中共中央转发了这个纪要。毛泽东在中央转发的批语上写了“真研究”。毛泽东在1971年8月的南巡过程中谈及“三支两军”的问题。毛泽东：“广州审区写的那个三支两军的文件，我批了同意，在中央批语上，我添了·真研究’四个字，就是要引起大家的重视。地方委已经成立了，应当由地方委实行一元化领导。如果地方黛委已经决定了的事，还拿到部隧黛委去讨，这不是搞颠倒了？”93此时的毛泽东一反过去要求军隧支左，掌控地方注932中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第

481解放军舆文化大革命政事务的熊度，而开始强调黛对军隧的领导，各地军隧的领导人也要接受地方委的领导。

“九一三事件”之后，消弱军隧势力的措加繁实行。根据毛泽东的指示，中共中央成解放军总政和中组部对“三支两军”问题进行调研。总政和中组部代中共中央、中央军委起草了《阁于三支雨军若干问题的决定（草案）》。1972年8月21日，经毛泽东同意，中共中央、中央军委发出《关于徽对三支雨军若干问题的意见的通知》及《关于三支雨军若干问题的决定（草案）》。《通知》，三支雨军必须适应变化了的新情况，在一固地区，应当由当地最高一级的地方委，对政军民各个方面实行一元化导。省军区、审分区、县人民武装部三级军事机橘，除了保持军事系统的垂直领导和傢外，同时是地方黛委的军事工作部，受同级地方黛委领导。驻各地的野戴车，除了接受军事系统的垂直领导外，在舆地方有的各填工作上，也必须接受所在省、市、自治区黛委的领导。“凡是实行军管的地方和单位，在委建立后，军管即可撤销”。军管人员除少数需要留下任地方工作的以外，其馀调回部陵。少数有某种特殊需要的地方和单位，对外可保留军管名义，对内不再行使职权。“已经建立委的地方和单位，军宣隧应即撤回部隧”。“地方各级黛委建立后，各级支左领导机构·.·及其办事机构应即撤销”。以后于部隧支援地方的各填工作，由部隧政治机关负责；调整地方委成员，更多地挑选一些熟悉全面工作的比较有经验的地方乾部任主要领导务；续留在地方工作的军隧韩部，除主管省军区、军分区、县人民武装部工作的军政主要负韩部外，原则上不再兼任军。9这一决定标著军隧与文革关傢的一大转折，宣告了“三支雨军”工作的结束。此后，解放军派出的参加“三支两军”的人员陵续回到原部隧。各地由军隧领导人兼地方委一把手的情况也开始出现了变化。

重隧出任各省、自治区、直辖市委一把手的人，或因有人去世更换，如甫仁、谢富治，或因林彪事件受连而撤换，或因军人调离原而更换。1970年底到1975年，至少有十一个省、自治区和直韩市的一把手由军人改换248。注933宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。482

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位爲地方韩部：

北京市：谢富治去世后，1972年5月，吴德任北京市委第一书记。山东省：杨得志调任后，1974年11月，白如冰任省委第一书记。湖南省：黎原调任后，1970年11月，华国锋任省委第一书记。浙江省：南萍倒台后，1973年5月，谭警龙任省委第一书记。安徽省：李德生调任后，1975年5月，宋佩璋任省委第一书记。福建省：韩先楚调任后，1974年11月，廖志高任省委第一书记。江西省：程世清倒台后，1974年2月，江渭清任省委第一书记。

新疆维吾尔自治区：龙书金倒台后，1972年7月，赛福鼎·艾则孜任自治区黛委代理第一书记，1973年6月任新疆维吾自治区黛委第一书记。

黄东省：丁盛调任后，1974年4月，赵紫阳任省委第一书记。江苏省：许世发调任后，1974年1月，彭冲任省委第一书记。湖北省：曾思玉调任后，1973年6月，趟辛初任省委书记。

维持军人当政不变的还有十个省和自治区，分别是：吉林省、夏回族自治区、陕西省、山西省、广西壮族自治区、贵州省、云南省、内蒙古自治区、四川省、甘需省。

重隧领导逐渐淡出地方黛政领导不外以下点原因：

第一、自“三支两军”以来，特别是经过“大联合”、“三结合”成立的各省、自治区、直市的革命委会，军隧韩部出任革委会一把手的竟然高70%多，各省的级革委会由军人任主任的高达80%以上，最多的云南和湖北省甚至达到97%。军隧系形成尾大不掉的状况，林彪事件之后，毛泽东对此颇爲警惕。中央通过渐进的方式更换一部分军人当政的地方省委第一书记、革委会主任，改由地方乾部任，使得军陵在地方的势力顿减，这不失爲一个高招。

第二、军隧由于执行毛泽东的“三支两军”的方针政策，难免舆地方发生画突和予盾，特别是支持一派打擎另一派，且往往是支持了“保守派”打擎了“造反派”。这就引起了毛泽东的不满，但是，形势比人强，有时为了政权的稳定，在造反派和军隧的矛盾突中，毛泽东又不能不有所妥协，有选选地支持了军隧一方。全国局势稳定之后，军人的作用已然完成，他们应该在适当的

483解放军舆文化大革命时候退出地方的政系统，有利于解开军隧韩部舆地方韩部以及造反派之间的复杂矛盾。

第三、一些地区的领导人调换后，才能在新的领导下开展工作，实彻中央的指示，纵正当初执行的某些过激政策，同时也是为了进一步清除那些被于林彪一系的人马和影响。

六、军隧在批林批孔运动中的尬境地

在批林整风建勤中，北京大学和清华大学成立的“大批判组”利用清查毛家湾林彪住处之便，搜出一些林彪人摘抄的一些儒家人物语录，将其编辑成《林彪舆孔孟之道》（材料之一）。1974年1月12日，江青、王洪文写信给毛泽东，建将材料转发全国。毛泽东批准了这一建。中共中央于1月18日将此份材料作为中央文件的附件转发全黛。批林整风运动由此转变为批林批孔建动。

一般老百姓对此转变如堕五里中，全不知林彪舆二千多年前的孔夫子扯上什关係。然而，这实际上又是毛泽东舆江青再次合上演的一双簧。它的自的就是将一个多月前中央政治局大会批判周恩来的内容改头换面地捅向全社会。1974年1月1日中央两报一刊发表了《元旦献》，此文宣：“中外反动派和历次机会主义路綫的头子都是尊孔的，批孔是批林的一个组成部分。”“黛委要抓大事，抓路，抓政治思想工作。大事要多讨，讨才能引起大家注意。大事不讨，埋头于小事，这样很危，势必要搞修正主义。我们要深刻领会十大文件强调抓大事的重要意义，提高抓大事的自觉性。”这段话实际上就是毛泽东半年前批周的“大事不讨、小事天天送。此调不改正，势必出修正”的翻版。1月14日，主洪文在中央读书班作了一篇报告，王在报告中特别：“我们要把批林整风深入下去，把批林批孔运动搞起来，批孔合起来，要批林彪的流毒，就要打倒孔家店，孔子是中国历史上第一个系统全面鼓吹唯心主义的思想家，一切守旧的傢伙吹捧孔子。林彪是当代的孔老二，批林和批孔完全可以结合起来，也必须结合起来，要打倒我们头脑裡的孔家店。”“毛主席最近还“中国要出修正主义，同志们要注意呀”，484

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位批政治局不政，军委不军也不政。毛主席这些指示，适用于政、军、学，东南西北各个地方，就是告我们要抓大事，值得同志们。今后出修正主义，还是在上层建领域。”934《元旦献》舆王洪文的报告中的“批林批孔”不过就是一个幌子，真实的自的还是针对周恩来。

在这场批林批孔运动中，军隧一直是文革极左派们注的主要目标之一，王洪文、张春等人然在军中有了一席之地，但仍然是有名无实，距离真正掌控军的实权还相差甚远。

1月24日，江青致信王洪文、叶剑英、张春橘和小平，信中：“相当长时间了，许多材料看来，全国围内的批林整风运勤的发展是很不平衡的，批孔更是深入不下去。而林彪的思想体系舆孔老二的阁係更是不清楚。北京大学，清华大学搞的《林彪舆孔孟之道》是可以助全体同志们解决这个问题。因此，我特请谢静宜和群二同志向全军指戳员宣读中央的通知。他们已下过连隧取得经验，可能对全军有所助。”935与此同时，江青在1月24日和25日，连续雨天在北京首都体育馆召开中央军委机阁、京部隧和中共中央直机阁、国家机关万人批林批孔大会。这两次会亚非如官方所言是江青擅自召开的，而是毛泽东事先就知道，但未予以制止。9361月24日的会上，中央军委领导人叶剑英、小平、陈锡出席会，还有京部隧14个大单位的韩部戳士1.8万人。这两次大会之后，毛泽东批准了王洪文的提，中央政治局内部成立主管批林批孔运动的七人小组，计有周恩来、王洪文、张春、江青、姚文元、华国锋、汪东兴。除周恩来之外的其他六个人都是上年底政治局批周会中“助小组”成。这个形势乎回到了文革初期时的状况。

如何才能把军隧调勤起来参舆批林批孔运勤，亚在运勤中逐步掌握军权这一直是江青等文革极左派处心横虑想要达成的自标。为此，江青利用自己的特殊地位直接插手军的批林批孔运勤，播如文革初期时任全军文革小组问那样，开始对军隧发号施令。

江青在给毛泽东写信后的第二天，即1月13日，未经过叶剑英等中央军注934宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注935宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。注936高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年版，第493页。

485解放军舆文化大革命委领导人直接以个人名义给空军、海军导人写信，要求批林批孔。之后江青又找自己的心腹群、谢静宜等人谈话，派他们到空军、海军、南京部隧、广州部隧、国防科委、中科院、中部等单位送信、送材料，传逹江青的话精神，大造政治舆。此外，江青爲了在军隧中搞批林批孔的试点，1月中旬还指派中央警卫团副团长吉成带人前往北京戌区警备1师1团6连和北京车区38军113师338团8运，宣读江青送出的批林批孔材料，这两个速成爲江青在军中的批林批孔试点单位。91月13日，江青看到《解放军报内部参考》上刊登的一篇文章，反映了南京军区第20军防化运在批孔一事上的问题，江青亲自给该运写信，亚派群、谢静宜直接到该速，送去《林彪舆孔孟之道》及其附件。江青在信中：“二十军防化运的全体同志，当我看到军报《内参》上有同志们在批孔问题上有困难时，我正好收到了北大、清华编的《林彪舆孔孟之道》和《名解》，这两个材料对你们会有助的。请谢静宜和群同志到你们那狸宣讲，亚送去二百份供批林批孔参考，有什问题，可请谢两位同志转告我。江青一月十三日”。周恩来在1月25日中央直机关和国家机关批林批孔勤员大会上特别对此加以介绍。周恩来：“江青同志首先发现了二十军防化连的一个对批孔问题的情况反映，是军报内部参考上登的。江青同志看到那狸的批孔推勤不起来，有主观的原因，也有客观的原因，例如文字太长、深、不好懂，要求通俗易懂。正好这个时候也就是七四年一号文件上附的，北大清华搞的那个《林彪舆孔孟之道》的材料，付印这个材料把林彪舆孔孟之道的言分类对比，简明扼要容易懂，江青同志看了《内参》上的反映，就请谢静宜同志和群同志带著材料直送二十军防化连。亚带去了江青同志的一封信”。938

1月27日，中央读书班召开了一次会，姚文元发表讲话，江青等人插话。江青在会上大发淫威，藉故整了总政副主任田维新和解放军总编华楠。江青突然问田维新《共産黛宣言》是哪一年发表的，由一时没有答上来。江青斥由维新：“你这个总政治部副主任、军隧高级韩部，连《共産黛宣言》都不清楚，像话？”不仅如此，江青还：“什学习不好？你还跟我顶嘴！937邹吉成、王凡《红色警衡》，当代中国出版社，2003年版，第328-329页。注938宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。486

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位来人哪，把他的领章、帽徽通通给我摘下来！”江青随后文问华楠：“你跟我，巴黎公社是哪一年成立的？”华楠也支支吾吾答不上来。不久之后，田新舆华楠都被“靠站”，被了官。939

1月28日，江青致信给王洪文、叶剑英、张春稿、小平、陈踢和苏振华，请他们将信转给广州军区司令员许世友和时任广东省委书记的赵紫阳。该信940説：

洪文、剑英、春椅、小平、锡联、振华同志，请转世友、紫阳同志：

请代我向广州军区全体指员、海南岛、西沙群岛全体军民、同志们致以无座偕级革命的敬礼！祝贺西沙群岛全军、民兵、渔民同志们与周旋，取得维护祖国主权的伟大胜利。

我身在北京，心逐南海汹涌澎拜，不能与同志们一块持枪门，但在思想上，政治上正在进行著一场大门争。这场门争是大是大非，是路门争，是在以毛主席为首的中央直接领导下，在上层建筑，意识形熊领域中进行一场持久的们争一一批林批孔运动正向深发展，势若燎原。我们是心连心的，我们都要打倒帝修反，为建设社会主义的新中国，各自在分配的岗位上门著，为了表示我对同志们的祝贺，特请作家浩然同志，诗人张永枚同志，记者蒋豪济同志代表我前去看望坚持在前的英雄们送给你们

-《林彪与孔孟之道》500份《五四以来反动派和地主资産级学者尊孔言辑录》500份《批林批孔材料（一），（二）》各500份

《鲁迅批判孔孟之道言论摘录》500份

学省的第一单元是毛主席《我的一点意见》，第二单元是《毛主席致江青同志的一封信》，第三单元是《毛主席视察南方时和沿途负同志的话》。以上三份文件请世友，紫阳同志爲你们备。中央的通知还会告你们其他读物。

那磨，广州军区是如何处理江青来信和送材料事宜呢？许世友对江青来信爲重视，由于他事先得到了消息，特别指定军区三大机主要领导去机场迎939武建华《“批林批孔”运动中的江青》，载《史博》2004年第4期。注940避泽厚《一封没有照登的<来函照登>》，载《记忆》电子，第83期，2012年4月30日。

487解放军舆文化大革命接送信的特使：作家浩然、诗人张永枚、记者蒋豪济。许世友和赵紫阳则在他们下榻的东山宝馆迎候，亚于当晚宴请。许、赵定：将江青写给他们两人的信立即印下发，广东大陵部像发到团，地方发到县，海南岛驻军发到运，地方发到公社。军区黛委常委则连夜进行学习，亚以电报向江青报告了学习情况，感谢江青对军区的怀。第二天上午，又在军区礼堂召开大会，宣讲江青来信。91973年许世友因爲山会上给毛林写信事件被迫做了讨，这场风波不大不小，总算过了阁。这次江青主动写信给广州军区，许世友自要好好表现一番，曲意逢迎“上意”。

1974年初的这场批林批孔运动，江青等人经多方努力，到处赠送材料，瓣试点，但却亚未如江青等人期待的那样形成烽火燎原的全国效应。为了打解放军三大总部的缺口，王洪文、江青等人一再指军朦的运勤“不得力”、“不坠决”、“不深人”。3月5日，江青召集文化部的于会泳，解放军总政的陈亚丁开会。江青在会上：“军隧执行的不是毛主席的文艺路綫，他们不许普及样板，有作品批评不得，我们的话根本不。”“放火烧荒，你们去三个人，去放火嘛。”3月13日，张春橘到总后发表讲话，点名批评总后部长张宗逊。同一天，王洪文到了总参发表讲话，要求总参发动群，揭总参领导的问题。3月15日，王洪文又到总参作戳部：“如果美帝苏修真的打来，我疑作戳部会有“维持会’”，王还点名批副总参谋长张才千。3月21日，王洪文向上海的王秀珍了军隧的问题：军隧问题重，第九、十次路门争没有解决问题，第九次路綫门争主要是对文化大革命的否定翻案，十次路綫门争是子没有揭开。特别是总政、总参、总后，装甲兵、炮司...这些单位盖子没有揭开。总参人换了，路綫没有换，修正主义路没有变。942王洪文、江青等极左派就是想通过在军像的造势，逐步掌控军中的批林批孔运勤，再逐步掌握过渡到掌握军权。

原后政委郭林祥回亿：“在中央、军委召开的一次会上，军隧各大单位领导同志案报批林批孔的情况。会由叶副主席主持，参加会的有小平，还有王洪文、张春橘等。总后由我报，当我报到总后的批林批孔941避泽厚《一封没有照登的<来函照登>》，载《记忆》电子离，第83期，2012年4月30日。注942范硕《叶剑英在非常时期1966一1976》，下，华文出版社，2002年版，第427-428页。488

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位一定要繁批邱会作一的罪行，总后的批林批孔应按中央、军委的部署，在委导下进行，要保持部像稳定，不能搞部隧时，张春橘就把我的话打了，：不要怕嘛，越越好，越观才越能暴露问题。”后来就由王洪文、张春两人讲，中心意思就是军不要怕，只有鼠才能暴露出问题，才能分清是好人是人。”943张春橘、王洪文这套“越越好”的主张实际上就是文革初期毛泽东提倡的“天下大”的翻版，所谓“只有才能暴露出问题，才能分清是好人是人”的含义是，只有才能分清是造反派是保皇派，才有利于文革左派们的夺权运动。

爲了迫使叶剑英等军隧导人俯首命，1月25日，群、谢静宜在中共中央、国务院直机阁批林批孔动真大会上，大谈“反复辟”问题，强调批林批孔要繁实际，就是批“走后门”，把门争的矛头对准叶剑英。江青等人在1月30日的政治局会上点名批英抓军隧的批林批孔运勤不利，亚指叶剑英走后门送子女参军。叶剑英在当天即致信毛泽东讨自己的最重错，亚“感谢”江青的提醒和督促。毛泽东然支持批林批孔，但是却不喜欢江青等人不识大体将门争的焦点转换爲批“走后门”。毛在2月15日批示道：“剑英同志：此事甚大，支部到北京涉百万人。开后门来的也有好人，前门来的也有坏人。现在，形而上学猖獗，片面性。批林批孔，又爽著走后门，有可能冲淡批林批孔。小谢、遥群讲话有缺点，不宜向下发。我的意见如此。”9442月20日，中共中央发出通知，通知：“在批林批孔运动中，不少单位提出了领导韩部“走后门送子女参军、入学等问题。中央根据毛主席的指示，真讨了这个问题。中央，对来自群的批，导乾部首先应当表示欢迎。但是，这个问题率涉到百万人，开后门来的也有好人，前门来的也有人，需要具体分析，慎重对待。当前，批林批孔刚刚展开，又爽著走后门，有可能冲淡批林批孔。因此，中央，这个问题应进行调查研究，确定政策，放在运勤后期妥善解决。当前批林批孔运勤已经展开，主流是好的。各级黛委，首先是中央和省、市、自治区一级黛组织，应当续努力，放手发动群衆，加强学习，繁级开争，两条路门争的实际，真地抓繁注943郭林祥《我在总后勤部工作的日子》，载《百年潮》2012年第2期。944中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第377。

489解放军舆文化大革命批林批孔。要注意不总结经，使批林批孔沿著毛主席的无産臀级革命路线深人开展起来。”

为了控制解放军报这块奥阵地，江青等人籍口军报在1月17日发表《既要讲批也要讲解》的短文，指使心腹人士捉刀代笔，以普通戴士的著名写了《这样介绍“体会”对？》。该文在姚文元的怖置下，首先刊登在2月11日《人民日报》内部的《情况编》特刊第140期上。2月12日，王洪文批示：“请解放军报组织群真讨一下这封戳士的来信，要发动群揭开报社的臀级门争蓄子。”2月15日，解放军报不得不在头版首要位置刊登此文，亚加上了自我批的编者按。不久，江青又抓住军报2月27日刊登的一篇《不爲个人特权，全心全意为人民》，指军报导人转移了批林批孔的大方向。3月11日，张春、王洪文以军委名义召集军报袁人和群票代表开会，取批林批孔情况的量报。王、张二人在会上不插话，熊度鲜明地审报造反派撑腰，最指那些不合他们胃口的发言代表。张春最后宣怖：“你们这些问题是对抗中央，是路綫问题。你们社的问题还是委的问题，现在这个黛委应当批判。”张春随即宣布：“我们个人商量过，可不可以探取你们自己的稿子不用，完全用新华社的怎样？”这样，1974年3月12日开始，军报停止编发自己的稿件，轰失了发稿权，变相停刊达178天之久，1973年底刚刚建立的报社新领导班子自然也就被搞垮了。945

然而，文化大革命发展到了彼时，已成强弩之末，即使江青等文革左派们还想借批林批孔运勤再掀起一个新的浪潮，中国政坛的形势已经发生重要的变化。广大人民群对无休止的整人运动已感倦，特别是林彪事件后人们思想上的觉醒，江青等人也很再发动学生、造反派为自己搞夺权门争，他们的那套极左理越来越不得人心。最主要的是，毛泽东已不复文革初期时那种呼风唤雨、指点江山的气概。毛泽东然对周恩来不满，总有搬倒周恩来的打算，但是周恩来以自己特有的“太极软功”不化解毛泽东的攻势。另外，周恩来当时也已重病身，来日无多，毛泽东似无必要非要置周恩来放死地。江青等文革极左派已经在黛政军系统颇有靳获，如果假以时日应可接下毛氏的江山。注945园丁《解放军报变相停刊始末》，载《百年潮》1997年第5期。490

第十章军隧的“批林整风”和“四人”的上位

4月10日，中共中央发出《关于批林批孔运动个问题的通知》，该《通知》最关键的一点是：

批林批孔连动在委统一领导下进行，不要成立戟门像一类群衆组织，也不要搞跨行业、跨地区一类的串连。中央重申毛主席的教导：“在工人级内部，没有根本的利害街突。在无産级专政下的工人级内部，更没有理由一定要分裂成为势不两立的两大派组。”对已经成立的联络站、上访团、棠报围一类组织，各级委应做好工作，他们回本单位参加批林批孔，抓革命，促生産、促工作、促备。

这个文件明确规定了运动要在委的领导下进行，且不能成立“们隧这种群组织，这就将运勤大大限制在中央可控制围之内，不至再陷入1966年到1968年那种全面内戳、全面夺权的内鼠之中。

5月18日，中共中央又发出《于批林批孔运动个政策问题的通知》，其中涉及到军隧的部分有：

在运动中，广大群衆揭发批判了许多同林彪反集团有关的人和事，这是完全必要的。续把这方面的问题搞清楚，也是完全必要的。但是，领导上必须注意清查的围应限制在同林彪反集团阴谋活动有关的问题，不要大化。在时间上，应当以毛主席一九七一年八、九月巡视各地打招呼为界；以到传达中发[1971]57号文件为界。在这以前的事，包括犯了重错误，只要向讲清楚，同林彪反集团划清了界限，就不要再算这些老。中央重申中发[1971]57号文件宣怖的政策：“中央对于坚决同林彪划清界限的同志，不论他过去是否受过林彪的影响，是否犯过错误，都是同样爱护而不会轻易怀疑的。”中央希望在林彪问题上犯了错误，但是已经交代了问题的同志，放下包被，振作精神，同广大群衆站在一起，投入批林批孔，将功补过。也希望那些瞒了某些问题的同志，把问题讲清楚。凡属好人犯错误，都要持前后、治病救人的方针。各级组织应当为这些同志创造条件，使他们有改正错误的机会。

确定陵、海、空军的军（省军区、警备区、科研单位、军事院校不含，野军含）以下领导机关和部隧，在批林批孔运动中，一律持正面教育。这样做，有利于集中力量把军以上单位的运动较快地搞好。请各大军区、各军兵种照此方案安排自己的工作和学咨，亚随时总结逼方面的好经报告中央军委。

491解放军舆文化大革命

1974年的八一建军节上，一批文革中被打倒的军隧老将们纷纷登场亮相，出席了八一建军节的盛大招待会，他们是吕正操、杨成武、张爱萍、王尚荣、梁必业、余立金、吴克华、黄新廷等人。

1974年8月，毛泽东提召开各大军区司令员、政委会。毛：“要实行徽前后、治病救人的方针。一棍子打死就不好了。充许人家改正错嘛，要给人家机会。”毛还：“无産臀级文化大革命，已经八年。现在，以安定好。全全军要团结。”946毛泽东的思想络来看，此时的中共中央高层亚没有一固毛爲必须要打倒的对象，周恩来经逼1973年下半年的政治局广大会的批判已经是风年，不打自倒，一些新扶植起来的人如华国锋、纪登奎等人羽翼未，不构成对江青等文革左派的威，其他中共元老在中央亚无实权，成了花瓶、设。只要毛泽东在世，万权、军权在握，小平这些所的右派也翻不出毛泽东这个如来佛的手心。因此，毛泽东更多强调的是安定团结。这场貌似第二次文化大革命的批林批孔运动在不到一年的时间裡就匆匆收场了。

第十一章

军隧舆粉粹“四人

1975年到1976年是文革后期最爲重要的时期，是中共政增上两大势注946中共中央文献研究室编《毛泽束传1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1697页。492

第十一章军隧与粉粹“四人”力一一文革左派和内稳健力量较量最爲激烈的时期，毛泽东的政治天平如以往历次门争一样，毫无保留地支持了文革极左派，再次将小平打了下去。小平被宣怖爲“死不改悔的走资本主义道路当权派”，黛内的稳健力量再次遭到重大挫折。然而，正如毛泽东自己所言，“得道多助，失道寡助”，毛泽东的极左路綫已经搞得天怒人怨，毛泽东的去世及“四人”的俯首就擒也就意味著这条文革极左路的覆亡。

一、小平对军隧的整顿

1975年1月5日，经毛泽东圈阁批准，中共中央发出一号文件，小平被任命爲中共中央军委副主席兼中国人民解放军总参长。随后的1月8日到10日召开的中共十属二中全会上，小平被选中共中央政治局常委、中共中央副主席。至此，小平被毛泽东赋予了极大的权力。新官上任三把火，小平开始了他的全面整顿工作，军隧的整顿是各填整顿工作之中的重点之一。

1月12日、18日、19日，小平三次召集解放军三大总部、各大军区、空军和海军的领导人座谈。在1月19日舆各大军区负责人座会上，小平提出：军委只备两个工作，第一是召开军委广大会，第二是备问题。1月25日，小平在总参机团以上韩部会上发表了《军隧要整顿》的讲话。按照官方的法，整顿军隧是因爲林彪主管军隧时给军隧造成了混，所以要清林彪破坏军隧建设的流毒。小平在讲话中：

“我们这个军隧有好传统。井山起，毛泽东同志就为我们建立了非常好的制度，树立了非常好的作风。我们这个军像是指掉枪，不是枪指。经过长期反对军主义的门争，军隧内部很团结，联繁群衆也很好。可是1959年林彪主管革隧工作起，特别是他在主管的后期，军隧被搞得相当鼠，现在，好多优良传统丢掉了，军隧臃不堪。军隧的人数增加很多，军费开支占国家预算的比重增大，把很多铁花费在人员的穿衣吃上面。更主要的是，军隧膨起来，不精韩，打起仗来就不行。我想军大多数同志是不满意这种现状的。所以毛泽东同志提出军隧要整顿。军隧的总人数要减少，编外韩部太多要处理；优良

493解放军舆文化大革命傅统要恢复。”947

小平讲话的重点不优在于“优良傅统丢掉了”，更在于“军隧臃不堪”。军隧人员过多的原因亚非是林彪的“破军隧”的结果，而是这些年乘中央军委追随、响应毛泽东关于要打大仗、核争，甚至打世界大戳的设想而来，中国军隧装备原本就落后于世界先进国家，如果没有足够的军隧就无法应付新时期的戳争。另外，解放军在文革中执行毛泽东的“三支两军”的命令，大批指戴真被派到工厂、晨村、学校和机関单位，用以稳定社会的秩序，恢复工震的生産等，军像人真自然也就相应大大的增多，造成了军隧总人数的增加。至于小平提出的“指檐”一直是中共的座右铭，即使是林彪掌军之时也未曾有毫的动摇。948

1月26日，叶剑英致信毛泽东，建羲成立军委常委会。2月5日，中共中央发出文件，取消军委瓣公会，恢复军委常委会，叶剑英、小平、王洪文、张春稽、刘伯承、陈锡、汪东兴、苏振华、徐向前、最荣臻、粟裕等十一人爲军委常委，叶剑英主持军委常委的工作。原参舆军委办公会的人除富治去世外，新的军委常委排除了参舆原军委办公会工作的李先念、李德生、纪登奎、陈士矩、张才千、刘贤权。文革极左派进入新的军委常委只有王洪文和张春二人，他们在军隧中形单影复，孤掌难，在军隧中掀不起大的风浪，而军隧的老师、老将们则店了对优势。叶剑英在军委常委会第一次会上提出，中心是解决人的问题，也就是编制问题、压缩军隧定额以及韩部问题。

在具体实施方面，1975年2月16日中央军委发出电报通知，调军科院政委廖汉生出任南京军区政委。2月19日，军委副主席叶剑英在京接见廖汉生面授机宜，叶剑英向廖谈了中央军委对于军隧精简整的毅想，主要是解决军隧臃的问题。此外，叶剑英还了乾部问题，叶剑英向廖汉生透露：中央备发两个文件，把仍然被的韩部放出来，在落实政策上，中央做出标杆来，下面就好瓣了。南京军区也要这样做，要彻毛主席阁于“安定团结”的指示。2月25日，军委副主席小平也接见了廖汉生，小平要求注947《邺小平文选》，第2卷，人民出版社，1994年版，第1页。注9481989年的“六四事件”，恰恰是作为军委主席的邺小平用枪能了的总书记赵紫阳，製造了震医中外的流血事件。这不管为一个绝妙的刺。494

第十一章军隧与粉粹“四人”廖汉生：对毛主席的指示“安定团结”、“军隧要整顿，要统一编制”、“提高性，消减派性”、“提高纪律性”等要大力宣傅，不是召开会还是与干部话都要讲这些。小平还告廖汉生为了解决派性问题，中央军委即将对一些韩部和部隧进行调动。小平要求廖汉生同司令具丁盛商量韩部配备和部隧调动问题，要真考处，提出方案，此事不能急，也不能太。949

廖汉生到南京不久，中央军委鎏于文革“支左”过程中浙江省魅军出现的陷入地方派性门争问题，将浙江的驻军某部舆武汉军区的第1军对调。廖出任军区政委后主抓了军区领导的作属问题，首先是恢复黛委常委工作制度，将委常委会舆首长办公会区别开来，一切行政问题由首长办公会决定；重大问题和内事务由黛委书记主持常委会集体讨决定，亚形成纪要。4月3日，军区委常委会讨了落实政策中的韩部分配问题，一次就确定了20多名军、师乾部的工作分配。会还明确提出：所谱“五一六分子”搞错了的就要平反，所谓“历史上的政治问题”应该体快查清结案。其次，廖汉生还抓了部隧的作风问题，4月间，军区召开了行政管理工作会。廖汉生逐一取了苏、浙、皖3个省军区和军区司令部、政治部、后勤部机及军区所炮兵、装甲兵、工程兵等单位的报。报中反映：在第一季度中部隧的伤亡事故很重，军容风纪也很差。廖随即在行政管理会上提出：“必须大力整，提高组织纪律性，要把我们的部隧整顿得像个军隧的样子来。”廖汉生的措得到了小平的肯定和支持。

6月24日到7月5日，中央军委广大会在北京举行，军委总部、各大审区、军兵种等70多负人出席了会，会集中讨了军家的整顿和编制体制调整的问题。小平在7月14日发表了《军咳整顿的任务》的讲话。小平归纳了此时军隧存在著“、散、、奢、惰”缀个问题，小平：

有点“”。这次会，研究精简整编，就是解决“”的问题。不能一个师的部隧是“”的，但整个军隧确实有点“”。

有点“散”。所谓“散”，主要有资産级派性和组织纪律性差，主要表现在这两个方面。.这是军隧在支左当中出现的新问题。我们说支左有功，但是，在支左当中，因为那时群聚分成两派，是革命隧伍中的两派，不是资産偕级雨注949廖汉生《廖汉生回忆录（续）》，解放军出版社，2003年版，第351-353页。

495解放军舆文化大革命派，这是门争中自然形成的。部隧支左，自己也卷到裡面去了。军隧支左，正确的办法，应该按照毛主席的方针，支持两派实现革命大联合。但是，军陵不少人卷到派裡面去了，一些人卷到这一派裡，另一些人卷到那一派裡。军咳的权力大得很，变成了后台，卷到地方派性裡去。同时，把派性带回军隧，在军隧内部不少单位也分成雨派。军像裡面的派性，同地方上的性质一样。无产级文化大革命已经九年了，军隧还有相当一部分人没有脱派性，这一点影响我们军隧本身的团结。

有点“”、“”的问题，我们军隧历来就有，军隧本身就容易。争年代打仗，出力大，牌子硬，名好。过去历来存在这个问题，经过克服，比好了。文化大革命支左有功，带来了另外的问题。在支左中，不只是支左的人，连同支左的部隧，权力大得很，大权在握。什时候我们军像韩部有过那大的权力啊！当然，这只是一个原因，还有其它一些原因。在军一部分人中，滋长了气，有的甚至不只是气，而是横。就有这样的韩部，不讲团结，不守纪律。车隧的团结，军政、军民的团结，都存在不少问题。有的军内相互之间的关係相当紧张，军政、军民间的关係也相当紧张，过去团结好的传统丧失了。

有点“奢”。刚才上面讲到有人搞资産级生活方式，享受，待遇，一切都向高级发展，住房子越多越好，甚至公私不分，没有什界限了。部隧请客送礼，搞楼堂馆所，这些现象相当万害，还在发展，没有刹住。

有点“情”。惰性，不只是个人存在，甚至有些机关都不同程度地存在情性。地方存在“散”班子、“懒”班子、“”班子，部隧也有的是。毛主席最近讲资産偕级法权问题，条件太好了，所以小病大养，无病呻吟。这种同志相当有一些，特别是有些高级韩部，小病大养，无病呻吟，官僚主义，工作不努力，不踏实，不深入基层，不亲自动手，不动脑筋，靠秘书办事。讲五分钟话，都要写成稿子照著念，有时还念错了。这是思想懒惰。

7月15日，叶剑英在会上作了总结讲话，充分肯定了小平的讲话。参加会的杨成武回忆：叶剑英在讲话中针对江青等人给部隧送材料一事，你们要注意，现在有人到处送书、送材料、写信，把部隧思想搞鼠了。你们要抵制。以后没有军委的同意，任何人不得这做。不如此，叶剑英还亲自同各大军区、496

第十一章军隧与粉粹“四人”军种的领导打招呼，告诫他们要提高警惕，稳定部隧，把部隧掌握好。950

重委广大会后，中央军委探取了一系列重大步骤进行整顿。

调整各大单位的领导班子。7月中旬，中央重委决定，为了全面调整领导班子，成立由叶剑英、聂荣臻、粟裕、陈踢、杨成武、梁必业等6人组成的“调整班子领导小组”。该小组先后舆各大军区、各军种、各兵种、各总部（不含参）、军事科学院、军政大学和国防科委等24个大单位的主要负人，就所在单位的领导班子进行调查瞭解、协商。8月30日，经毛泽东批准，中央军委发出调整配备各总部、各军兵种、各大军区主要领导人的通知，10月1日再发通知作了个别调整，确定了名单。这次军领导班子的调整有：总政治部、后勤部、潘阳军区、济南军区、南京军区、广州军区、武汉军区、昆明军区、成都军区、兰州军区、新疆军区、海军、空军、炮兵、第二炮兵、装甲兵、工程兵、铁道兵、国防科委、军政大学等。经过这次调整，全重一大批在文革中受到衡擎的领导乾部重回工作岗位，江青等文革左派插手军隧的图更加难以得逼，为此后粉碎“四人”奠定了实的组织基证。

安排超编韩部。7月19日，中共中央批转了中央军委《关于缩军隧定、调整编制和安排超编乾部的报告》和小平、叶剑英在会上的讲话，确定军隧在三年内缩减160万人。8月7日，中央军委转发总政《关于安排超编韩部的方案》。全军大规模的精简整编工作1975年第4季度开始。经过整编，全军总人数比1975年减少了13.6%。

调整编制体制。9月7日，中央军委批转了总参凝制的《缩军隧定额、调整编制体制的方案》。据1972年9月的统计，全军总员额595.3万人，重以下作部隧为306万人，优占全军总人数的51.4%，其中能实施机勤作戳的步兵、炮兵、坦克部隧只有195万人，店32.8%；各种保障部隧近162万人，店27.2%（其中工程兵和铁道兵部隧103万人，占17.3%），机关（包括军兵种）及直单位、学校、詹库、医院、科研单位127.3万人，占21.4%。根据《方案》规定，全军总人数精简26.2%，其中陵军部隧精简27.3%，海军精简17%，空军精简16.4%，各军区机及其直单位精简38%，军委总部注950杨成武《杨成武自述》，甯人民出版社，1997年版，第376-377页。

497解放军舆文化大革命及其直机阁精简16.6%。全军大规模的精简整编工作1975年第4季度全面展开。951

除了军像的精简整编之外，中央军委还抓了军事训续、军纪作风和国防工业等填工作。中英军委这些措施对于整顿军隧起了重要的作用。主洪文、张春橘等文革左派然染指了部分军权，但还优优是些文主官，依然无法指军隧，据掌控军实权遗相距甚远。

针对小平、叶剑英在军隧搞的整顿工作，张春橘等人亚不可。但是由于毛泽东的支持，这段时期张春橘等人没有什反对行爲。但是在1976年6月12日，张春接见总政黛委委真时忿贫地：“小平一当总长，第一次讲话，就讲要整顿军隧，反派性。”“我坦率地，我不敢去讲，我要讲就和小平罐的不是一回事，我罐要抓无産臀级专政理学习，他讲整顿军隧，反对派性。”“小平一上台是逢会必讲，到军委摘大会时已逹高峰。”952小平和叶剑英搞的军隧整顿也成爲日后“四人”批判小平搞“复辟”的主要依据。

二、“四人”的反摸舆毛泽东的转向

对于毛泽东启用小平的权谋，江青却无法体会毛泽东的心路和思维，在文革中的次重大的门争中，江青等人都是过河的卒子，爲毛泽东锋陷弹。林彪事件后，他们然也获得相当的权势，但是仍然无法全面掌权，尤其无法掌控军耀，而此时的小平却脱而出，一下子掌握了政军的重灌，这是江青等人所无法容忍的。

在1974年江青就有两次针对小平的发。一次是针对小平出席4月9日合国第六届特别大会。毛泽东意小平率领中国代表团参加该会，却通过王海容外交部以部的名义向中央写报告，提名爲代表团博长。江青对此决反对，在政治局会上大，周恩来然也不知情，但却951《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》，第六卷，军事科学出版社，2011年版，第250-252页。952《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》，第六卷，军事科学出版社，2011年版第243页。498

第十一章军隧与粉粹“四人”极促成。爲此，毛泽东在3月27日致函江青：“小平同志出国是我的意见，你不要反对爲好。小心谨慎，不要反对我的提。”953既然毛泽东亲自发话，江青只能退，但是拒不参加政治局讨小平的大发言稿，以此表示重不满。江青的第二次发难是针对毛泽东在1974年国后提出等备四届人大，以及小平出任国务院第一副总理。江青等人策了所谱“风庆轮事件”，以批“洋奴哲学”、“卖国主义”爲名在政治局会上直接向小平发难。小平不似周恩来般唯唯诺诺，而是不客气地顶了回去，给了江青一个下马威。江青由此更加惯惯不平，派王洪文飞往长沙向毛泽东告状。此时的毛却不颠破他刚刷苦心经营起来的政治局面。因此，在四属人大的组阁问题上，毛表熊，周恩来还是总理。小平出任第一副理，亚被赋予黛政军重任，然后过渡到以代周。舆此同时，张春出任第二副总理，作爲对小平的率制，形成雨派共治的局面。

1975年3月初，“四人”发起了对小平的批判。这次他们是以“反经主义”爲题向周恩来、小平发起攻擎。3月1日，甫出任解放军总政治部主任的张春稽在全军各大单位政治部主任座谈会上大罐“反经主义”。张春橘引用毛泽东在1959年的谈话，强调“主要危是经主义”。同一天，姚文元在《红旗》杂第3期上发表了《林彪反黛集团的社会基》，该文拐抹角地引用毛泽东的话：“现在，主要危是经主义”。4月1日，张春橘在《红旗》杂第4期上发表了《对资産级的全面专政》，张提出：“应当清醒地看到，中国仍然存在变修的危。因爲不但帝国主义、社会帝国主义念念不忘侵略和颠覆我们，不但老的地主资産级人还在，心不死，而且新的资産级分子正象列甯讲的那样每日每时地在産生著。”4月4日、5日，江青在两次罐话中宣：经主义是修正主义的见，是当前的大；黛现在的最大危不是教条主义而是经主义。4月中旬的一天，江青在政治局会上一再提出批判“经主义”，要求政治局会讨。

面对江青、张春等人逼人的攻势，小平开始了反擎。4月18日，小平陪同毛泽东会见朝鲜的金日成之后，向毛反映了江青、张春等人大953中共中央文献研究室编《建国以来毛泽束文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第373。

499解放军舆文化大革命反经主义的问题。毛泽东在4月23日姚文元呈送的《関于报道学无産级专政理问题的请求报告》上批示：“提法似应提反对修正主义，包括反对经主义和教条主义，二者都是修正马列主义的，不要只提一填，放过另一填。各地情况不同，都是由于马列水平不高而来的。不何者都应教育，应以多年时间逐渐提高马列为好。我黛真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，勤不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。此问题请提政治局一。”954毛泽东的这段批示耐人味。毛在这裡亚未反经主义不对，而是经主义和教条主义都修正主义，因此二者皆应受到批判。毛的后面一句似有批江青等人之意，但是亚未明确点名，有昧。至于毛所言“请提政治局一”则是想争执的双方通过交流量达成一致，和共处。

4月27日，中央政治局开会研究实彻毛泽东的批示。会上小平和叶剑英在发言中批了江青、张春橘等大反经主义的错，亚对江青在1973年11月下旬到12月初中央政治局摘大会上提出的第11次路线韧争、在批林批孔运勤中以个人名义送材料等宗派活动提出了尖的算问。江青被迫作了讨。会后王洪文、江青求见毛泽东。王洪文在给毛的信中，周恩来、叶剑英、小平总是把形势得漆黑一团，亚：“这场争论，实际上是总理想而不好的话，由叶、出来，目的是翻前年十二月会的案。”955

针对中央高层两派的矛盾，毛泽东在5月3日在自己的住处召开了中央政治局会。毛：“我看批判经主义的人，自己就是经主义。你们只恨经主义，不恨教条主义。不要搞四人’，你们不要搞了，爲什照样搞呀？爲什不和二百多个中央委真搞团结，搞少数人不好，历来不好。这一次还是三条，要马列不要修正，要团结不要分裂，要光明正大不要搞阴跪计，就是不要搞宗派主义。”毛还：“我看问题不大，不要小题大做，但有问题要罐明白。上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明注954中共中央文献研究室编《建国以来毛泽东文稿》，第十三册，中央文献出版社，1998年版，第426。注955中共中央文献研究室编《周恩来年1949-1976》，下卷，中央文献出版社，1997年版，第703页。500

第十一章军隧与粉粹“四人”年解决不了，后年解决。”956

毛泽东在话中貌似批了江青等人，但是请注意毛泽东后面的这句话“我看问题不大，不要小题大做”，这舆1970年5月毛针对黄永胜等人告江青的状时所的话如出一辙。当年江青独自召集部分政治局委开会攻擎周恩来，林彪知道后指示黄永胜和吴法惠到毛处告状，毛亚未将此当成一回事，只是轻描淡写地了江青句，然后告黄永胜等人不要事情搞大，否“你们今后的日子就不好混了”。江青攻擎别人时，毛泽东多探取容、默许的度，而当别人向毛要求分辨是非，讨个公道时，毛不优处处偏江青，而且反过来告对方“不要小题大做”。一部文革的历史在在显示出，得罪了江青，就会招灾惹礼，就会被毛泽东冷落、批判乃至乾脆打倒。“二月逆流”中的老师们如此，陶如此，林彪亦是如此，而这次轮到了小平。中共高层中只有周恩来一人清醒地识到毛江夫妻店的本质，因此周不舆江青正面衡突，处姑息、遵就、讨好、容。

小平没有接受“二月逆流”老师们和林彪的教训，自以爲有了毛泽东的尚方寳剑，开始了对“四人”的反擎。5月27日和6月3日，小平主持中央政治局会，小平、叶剑英等人对“四人”作了尖的批，指出“四人”的宗派活勤有害黛的团结，甚至会走到分裂黛的地步。王洪文、江青被迫做了言不由衷的讨。6月7日，小平向毛泽东报中央政治局批评江青等人的情况，亚反映他们到最后仍否有“四人”。毛泽东肯定这次政治局会有成续，把问题开了。毛还提出政治局“风向快要转了”支持小平“把工作干起来”。97毛泽东的反应来看，毛此时应该爲小平们应该点到为止。既然“问题已经开了”，也就无需再“小题大作”了，“属向”自然应该“快要转了”。毛这是在提醒小平：通可而止！

然而，小平不是周恩来，不会如周恩来那样一兢业业地抓工作，一小心翼翼地委曲求全，处处忍囊、妥，舆江青等人保持一致。的性格使其不能“深体朕意”，未能领会毛泽东真实的心境，依然在其他领域向江青等文革左派发起攻擎，铁路的整顿到科技整顿，教育整到注956宋永毅主编《中国文化大革命文库》光盘，香港中文大学中国研究服务中心出版，2010年版。957中共中央文献研究室编《周恩来年谱1949-1976》，下卷，中央文献出版社，1997年版，第709一711页。

501解放军舆文化大革命整黛和整顿地方，还有文兿政策的调整，涉及到电影《创业》、《海霞》等，直接介入江青、姚文元管辖的“地盘”。当整顿涉及到军隧的问题时，小平更是毫不客气地拆江青的台。8月12日，小平看到江青8月10日来信，得知江青自批林批孔运勤开始后，在北京军区和北京卫戌区连隧搞了三个试点，还把这三个速隧的指导员分别派往湖南株洲和天津晨村，准备搞一年的试点；待任务完成后，江青备和姚文元、陈、纪登奎一起接见他们。随即在信上作出批示：“三个指导真蹲点时间已久，自前正在整军，他们以星回部隧爲好。建仍由江青、文元同志处理，回部隧后，由北京军区话，锡、登奎同志忙，可以不参加了。”江青对此不服，探取了以毛的办法，江青在小平批件上批：“如果部像没有特别困离，建他们三位还是按主席的指示，在基层坠持一年爲好。”惟优过了一天，江青就服了软，派秘书给打来电话：完全同意小平同志批示，取消留基层一年的建。958

小平是否意识到如此大刀阔斧地搞整顿，势必得罪江青等文革极左派，动毛泽东的文革情结？小平在这年的5月份还是底气十足的。5月19日，部出席中央军委第十三次常委会，取国防科委和七机部的工作报。小平：我们不但要提社会主义，还要提爱国主义，你没有社会主义觉悟，至少要有点爱国主义。有些人连爱国主义都没有了，还搞什社会主义？你们回去傅达时，就这个话是我讲的。不外乎被打倒，要打倒就打倒我。959小平的这番话显然意有所指，是针对江青大批经验主义的反撃。

然而，毛泽东遏制小平的部署也随即展开了。这年8月，毛泽东舆自已的陪读人士虚荻了对中国古典小《水》的看法：《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。毛还，书中震民起义车袖宋江屏显盖于一百零八人之外，搞修正主义，囊人招安了。毛泽东的借古喻今令姚文元如获至寳，立即请示将毛的印发中央政治局在京成真和有关宣傅、出版部门，以“组织或转载文章”。毛泽东在信上批示：“同意。”8月下旬，江青召集于会泳等人开会：主席对《水》的批示有现宝意义。《水浒》的要害是架空显，现在黛内有人架空毛主席。9注958中共中央文献研究室编《邺小平年谱1975-1997》，上卷，中央文献出版社，2004年版，第80页。959中共中央文献研究室编《邺小平年谱1975-1997》，上卷，中央文献出版社，2004年版，第46-47。502

第十一章军隧与粉粹“四人”月底，毛远新向毛泽东报甯省的情况时了自己的看法，爲社会上有股否定文化大革命的风。江青、毛远新等人很清楚这才是毛泽东最关心的问题，也只有如此案报才能赢得毛对他们的支持。

毛泽东拉开倒的大幕是清华大学委副青记刘冰状告毛泽东在清华和北大的亲信谢宜和邂群开始的，而刘冰的信文是通过小平转的。毛泽东定否定群、谢静宜就是否定文革本身。毛后来对毛远新：“群不能走。群走了，不是又要搞第二次文化大革命？”“他们群，实际上是反对我，可又不敢，就把氯发到群身上。”96010月19日，毛泽东同李先念话，对小平转呈刘冰等人的信批道：“清华大学刘冰等人来信告群和小。我看信的的动机不纯，想打倒群和小谢。他们信中的矛头是对著我的。”“我在北京，写信爲什不直接写给我，还要经小平转。”961毛爲清华所涉及的问题不是孤立的，是当前两条路门争的反映。

11月2日，毛远新向毛泽东报。毛远新在到对目前形势的估计时：文化大革命怎看，主流、支流，十个指头，三七还是倒三七，肯定还是否定？毛远新还：对文化大革命，有一股属，似乎比一九七二年批极左而否定文化大革命时还要些。我很注意小平同志的讲话，我感到一个问题，他很少讲文化大革命的成续，很少提批刘少奇的修正主义路。“三填指示”，其实只剩下一填指示，即生産上去了。毛泽东肯定了毛远新的看法，：有两种熊度，一是对文化大革命不满意。二是要算，算文化大革命的。毛泽东提召开小围的会，当面向小平本人谈出以上意见。

毛远新的量报实际上代表了文革极左派的观点，即小平的整顿触及到了文化大革命的实质问题，是持毛泽东的文革左路，还是通过整恢复社会正常的秩序，使各填工作走上原有的正轨；是正面肯定文革遗是变相地否定文革。这些都触及到毛泽东内心深处的一一小平的“永不翻案”靠不住。按照小平的搞法，毛泽东的文革路邂早要被彻底推翻，拿下小平已成爲毛泽东的下一个戴略部署。

毛泽东然决心倒，但还是给了小平最后一次“机会”，即在11月960徐景贤《十年一萝》，时代国际出版有限公司，2003年版，第377页。注961中共中央文献研究室编《毛泽束传1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1754页。

503解放军舆文化大革命20日，中央政治局开会讨论文革价问题。毛泽东要求小平主持作一个关于文化大革命的决，总的看法是文化大革命基本正确，有所不足，也就是“三七开，七分成续，三分错”。毛泽东实际上是想用这样一个决将小平套牢。但是小平婉拒，优优表示：由我主持写这个决不适宜，我是桃花源中人，“不知有汉，无魏普”。至此，毛之间已无转圜的空间。毛遂决定大批小平的围，要向更多的老乾部打招呼。

11月24日，中共中央在北京召开会，舆会者130多人，会上宣读了毛东批准的《打招呼的罐话要点》。11月26日，该《要点》大傅逹到黛政重各大单位负人，正式向全国提出“反擎右倾翻案风”的问题。此后小平然还主持中央政治局会藏，但都是处于被批判的地位，多次讨。然次提出面见毛东，但是毛不予理会。1976年2月2日，中共中央发出1号文件，宣布：经毛主席提，中央政治局一致通过，由华国锋任国务院代总理；经毛主席提，中央政治局一致通过，在叶剑英生病期间，由陈踢联负责主持中央军委的工作。至此，小平实际上被停止中央的一切工作，叶剑英实际上被停正中央军委的领导工作。由于有了毛泽东的鼎力支持，文革极左派在这一回合的门争中大有靳获，小平第三次靠站了，连带著主持军委日常工作的叶剑英也一同“被生病”，失去了主持军委工作的权力。

1976年4月7日，在没有小平参加的情况下，中共中央政治局召开会，根据毛泽东提作出了如下决：“中共中央政治局讨了发生在天安门广场的反革命事件和小平最近的表现，小平问题的性质已经变为对抗性的矛盾。根据伟大领袖毛主席提，政治局一致通过，撤销小平黛内外一切瞬务，保留黛籍，以观后效。”至此，小平第三次被打倒。

1975年的小平犯了当年林彪的同样的错，以爲毛泽东将黛政军的大权赋予自己，就可以放开手脚全面当政，抛开毛的秘左路綫大力实行整镇，烈正文革期间的错。以爲毛批了江青，别人也可以对江青实行同样的批评。殊不知毛江夫妻店，互演双簧，小平低估了江青的政治能量和毛泽东维其文革路綫的顽固舆执著。小平舆林彪的相同之处在于，林、舆江青、张春稽等文革极左派的矛盾是不可调和的，双方亚无可能“携手504

第十一章军隧与粉粹“四人”合作，共弃前嫌”。在毛泽东的极左路綫下，要舆文革极左派们同流合污，要消极对待，乃至分道扬。林彪被逼乘机出走，小平则再一次下台。小平舆林彪的不同之处在于，林彪拒作讨，不低三下四地作自己向文革极左派们低头；而小平则有大丈夫能屈能伸的特性，可以作深刻的讨，保证“永不翻案”，在毛泽东强大的力面前次讨，以求过。小平然第三次下台，但是他实行的整顿有利于国计民生，是对毛泽东文革倒行逆施的一种否定，因而得到人民大的广泛赞，这也为日后毛死江囚的第三次复出精累了龙大的政治资源和能量。

三、军隧舆“四五天安门运动”的镇压

1976年1月8日，周恩来因病去世。林彪事件后周恩来就成爲优次放毛泽东的第二号人物，但是周不优不被毛泽东看成是自己的接班人，反而时常被批判、打墅，讨，在1973年底的批周会中甚至被江青指黛内的第十一次路綫门争，备受煎熬和重创。但是，由于周恩来的爲人、操守，周得到了中共老韩部和广大人民群的尊敬和爱戴。周恩来的去世给中国政局带来了极大的衡擎和变数。

对于周恩来的去世，我们没有看到毛泽东丝毫哀悼的表示，优优在小平就周恩来事安排的请示报告和中央凝定的周恩来追悼会上悼上批示同意。不优如此，毛泽东还拒参加周恩来的葬礼，甚至还在一份动熊反映上批示：“悼念虚，复辟实”，毛远新在政治局内部进行傅达，要求掌握好宣傅报道的口径。主管宣傅的姚文元遂对周的悼念活动报道百般制，下达各种禁令，限制人民的自发悼念活动。962时任北京卫戌区司令员的吴忠：“对毛主席，我当时有这样一个不理解的地方：总理病重时，我没有毛主席去探望总理”，“总理的遗体告别毛主席没去，追悼会毛主席也没去，我感到很不理解，毛主席应该去。陈毅同志去世，在八赞山开追悼会毛主席去了，影响很好。总理病重，也没主席去看望过，当时我就很有想法，这是爲什磨？是毛主席病重？病重，可是总理逝世以后，毛主席还不注962高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年版，第602页。

50.5解放军舆文化大革命接见外宝呢？是多次接见外宝。既然可以接见外宝，爲什不能参加追悼会？不能参加遗体告别？”“规格受到限制，是哪里来的？反正是中央来的。群很不满意，不光是北京市的群不满意，全国人民都不满意这件事。人民群这个不满一直受到压抑，一直压著，著，等著到清明节。清明一到，群衆是一定要搞大规模的悼念总理活动的。”963毛泽东、江青等一干人的倒行逆施终于激起了人民大票的满腔怒火，化作“四五天安门运动”的漫天狂潮。

1976年3月下旬.南京市民率先走上街头悼念周恩来，打出“打倒张春橘”的大标语。4月1日，中共中央发出经毛泽东圈阁的关于南京大字报问题的电话通知。该通知：“这是分裂以毛主席为首的黛中央，转移批大方向的政治事件。”“对这次政治事件的幕后策划人，要彻底追查。”然而，这一纸通知阻旧不了人民群的悼念活动，这一活动迅速蔓延到北京和全国各地。4月4日是中国傅统节日一一清明，北京天安门广场成爲人们自发悼念周恩来的最佳场所。天安门广场被悼念周恩来的花圈和诗海所淹没，人们发出了自己的怒吼，矛头不优直指礼国殃民的“四人”，连毛泽东本人也未能幸免，被斥爲“现代的秦始皇”。

现在的官史总是将毛泽东舆“四人”区分开来，似乎人们价怒警讨的对象优优是江青等人，但是广大人民群心裡清楚，“四人”的背后就是被爲伟大领袖的毛泽东。天安门广场的标语、诗都有所指，其中一条标语写道：“我们要民主，不要法西斯！我们要周总理，不要佛朗哥，更不要那拉氏。”（这裡佛朗哥明显是指毛泽东，那拉氏是指江青）还有人写道：“中国已不是过去的中国，人民也不是愚不可及。秦皇的封建社会一去不复返了。”毛泽东以往都是意气风发地“运勤”群票，在天安门上接受山呼万崴，这次却舆江青等人一起成爲人们惯怒声讨的对象。毛泽东内心清楚地意识到这意味著什，他的文革运动走到了途末路，遭到广大人民的唾弃。毛泽东在1976年曾召见华国锋、王洪文、张春橘、江青、姚文元、汪东兴等人，毛提及文革时哀：“这事护的人不多，反对的人不少”。舆历史上所有独裁者一样，毛泽东也要对人民群的反抗实行万的镇。注963吴忠《我经的1976年天安门事件》，载《炎黄春秋》2012年第3期。506

第十一章军隧与粉粹“四人”

4月4日晚，华国锋主持召开政治局会讨连日来天安门广场上发生的事。中央政治局将其定性爲：“这是有计有组织的，不优北京，全国不少地方都有。”“利用死人活人，利用总理在群中的威望来爲小平效努”，江青还要求立即逮捕在天安门广场上江青的人，要求停止清明的悼念活动。4月5日凌晨，毛远新向毛泽东作了广场清理的量报。报告：“这样大模的在天安门前集中那多群场合下，公开发表反革命的演，直接攻撃毛主席，是中共建国以来没有的。很显然，这是有计划有组织的，不北京，全国不少地方都有。”毛泽东当天即圈阁了这份报告。964

4月5日下午，中央政治局开会。姚文元提出：“此事已带有反革命政变性质，要立即探取措施，开短会，不要多。”会期间，毛远新傅达了毛东的批示和口头指示。中英政治局决定在晚6时由吴德发表话，指出这是反革命性算事件，号召群离开广场，8时后组织民兵包围、分割后拘留其骨乾分子，给予有力打擎。

有关军隧方面的部署，吴忠回亿：“陈同志召集会，要我和吴德去参加。吴德是北京卫戌区第一政委。我一到大会堂福建，政治局会已经散了，吴德、纪登奎在那狸：看到陈踢、纪登奎同志，这两人的情非常不好，也不知爲什，口嘟嘟地著一句什话。到了那以后，有秦基伟同志，印象有梁必业，陈踢是主持军委工作的，还有我、吴德。陈踢讲了雨件事。第一罐情况，南京、成都、太原、重，是发展的势，南京不是群游行？保定很，保定离首都很近，对首都威很大，意思是事熊在发展。第二，凡是调到北京境内的部咳，统一由吴忠、卫戌区指，部隧往北京调由军委下命令，命令由军委下，只要进北京境内就由吴忠、卫戌区指。”965

4月5日晨，当人民群票发现天安门广场上悼念周恩来的花圈、诗、挽都不见了，由此引起了怒，数万人聚集在人民大会堂东门外，手挽手高呼“还我花圈，还我戳友”，涌向大会堂，舆民兵、警察和解放军士发生衡突，甚至发了生打人、烧车。下午价怒的人群点燃了天安门广场东南角的注964史云、李丹慧《难以继续的“继续革命”一批林到批邺》，香港中文大学出版社，2008年版，第632-634页。注965吴忠《我经历的1976年天安门事件》，载《炎黄春秋》2012年第3期。

507解放军舆文化大革命工人民兵指部。当时优优靠北京成区的警备1师、2师维持秩序已经远远不够，北京市不得不考虑调警备3师和4师的兵力入城。吴忠直接给主持军委日産工作的陈踢打电话，提出抽调警备3师、4师的部分部像进城，维持秩序，都是徒手。陈踢同意此。由此，北京卫戌区分3批调进五六干人参舆维持北京的秩序。有关清场的部署，吴忠回亿：“吴德回来傅达中央决定，民兵10万布置在中山公园、努勤人民文化宫，公安韩警布置在现在毛主席纪念堂的位置和西交民巷，卫戌区的警部隧也参加，还是上午维持秩序的那个部隧，布置在历史博物馆，小红樱周围。行勤时间是八点半。”966

晚上8点，华国、陈踢在人民大会堂不打电话催问爲何还不出动民兵，吴德舆吴忠以各种理由拖延天安门广场的清场行勤。直到晚上10点40分左右，大部分群票散去后广场指部决定开始清场，1万多民兵和警察手持木棍进入广场，和逮捕滞留在广场上的群。吴德回亿：“清场时，先由卫戌区的徒手部隧把广场包围起来，然后是民兵出动清场。”967吴忠是天安门广场清场的直接指者。吴忠回亿：“11点以后通知部陵、公安、民兵出动，我跟著卫戌区部隧包围纪念碑台的人，这时中山公园和努勤人民文化宫的民兵还没过金水椅。我也来到纪念碑台臀下，没见到打人，要有我会制止。我问刘傅新和公安局其他同志，你们清查，查到多少人？他们查过了，不到150人”。对于被抓捕的这些人，吴忠发话：第一、什人留下蕃查？带凶器，带反革命傅单的留下蕃查。第二、未带见器、未带反革命傅单的问清单位，打电话查对清楚确是该单位的人，要单位领回去，或天亮前放掉，有事找他，没事就算了。96清场过程中，发生的一些打人事情，吴忠为应是公安干警所爲。吴忠：“这天晚上就这样结束了，亚没有打死人。打伤人可能有，但我在纪念碑那没到打人唧哩哇啦叫，相信拳打脚踢会有的，爲什磨？公安局老毛病，抓住小偷先揍一顿。”

4月6日凌晨，政治局取了北京市的量报，肯定了“昨天晚上的行动”。毛远新向毛泽东作了量报，毛对此批示：“士气大振，好，好，好。”4注966吴忠《我经历的1976年天安门事件》，载《炎黄春秋》2012年第3期。注967吴德《十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》，当代中国出版社，2004年版，第216页。注968吴忠《我经的1976年天安门事件》，载《炎黄春秋》2012年第3期。508

第十一章军隧与粉粹“四人”月7日，毛远新再次向毛泽东报。毛同意中央公开发表文件，亚据此开除的一切务，保留籍，以观后效。对于此次天安门广场事件的性质，毛：“这次，一，首都，二，天安门，三，烧、打。这三件好。性质变了，据此，提出去！”9694月7日，根据毛泽东的意见，中共中央公布了两决：中共中央于撤销小平黛内外一切职务的决、中共中央関于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决。

现在的官史将毛泽东舆“四人”区分开来，似乎持锁天安门广场运动的优优是江青首的“四人”，而淡化毛泽东的青任。事实上，“批、反擎右倾翻案属”正是毛泽东本人决定的，中央政治局一直是在执行毛泽东的指示，在那个极左的形势下，对天安门事件的定性只能往“一小撮壤人”身上推（这也是中共一的思维方式），而所的“幕后黑手”只能是现成的小平。当毛远新量报了天安门广场镇压行动成功之后，毛兴地赞“士气大振，好，好，好。”以及将其定性爲“一，首都，二，天安门，三，烧、打。这三件好。性质变了”等，这都明，这次镇行动就是根据毛泽东指示精神而来，毛泽东才是整个事件的真正决策人。至于“四人帮”，顶多就是“犯”、“见”。真正指天安门广场镇压的领导人是主持中央日常工作的华国锋和主持中央军委日常工作的陈踢。

在这次镇行动中，军隧扮演了重要角色。北京市如果优优靠民兵和警察，是无法完成天安门广场的清场工作的。北京卫戌区的兵力不优负有保备北京市、黛中央安全的袁任，还要执行中央命令负对天安门广场的清场任务，这就是爲什中央军委负责日常工作的陈（时任北京军区司令）舆主持中央工作的华国锋在人民大会堂手指天安门广场的清场工作。在中央政治局作了清场决策后，他们在4月5日夜不停地催促北京市衢戌区执行中央的既定方针，迅速有效地清理天安门广场。这次军隧的介入有别于文革初期时的混时期的镇行动，至少军隧在清场时没有动用武器，没有造成平民的死亡，军隧在天安门广场主要是配合民兵和警察的清场工作。当时民兵配带了木棍，整个天安门清场过程中未发生打死人事件，969史云、李丹慧《难以继续的“继续革命”一批林到批邺》，香港中文大学出版社，2008年版第638-640。

509解放军舆文化大革命这也算不幸中之大幸了吧。

四、华国锋、叶剑英、汪东兴发动宫廷政

1976年9月9日，毛泽东在北京去世。毛的去世昭示了一个时代的完结。毛泽东晚年持的左路和其主要代理人一一王洪文、张春橘、江青、姚文元等人的下场在当时就不被看好。这一点，毛泽东对此心裡也有预感。毛泽东在1月中旬曾召集华国锋、王洪文、张春、江青、汪东兴、毛远新等人吩咐后事。毛自感一生作了两件大事，一是打倒了蒋介石的国民，建立了中华人民共和国，二是搞了文化大革命。对于文革的价，毛泽东清醒地意识到：“我一生韩了雨件事：一是舆蒋介石门了那十年，·..另一件事你们都知道，就是发动文化大革命。这事护的人不多，反对的人不少。这两件事没有完，这笔遗産’得交给下一代。怎交？和平交不成就动中交，搞不好就得‘血雨腥风’了。你们怎辨？只有天知道。”970

毛泽东召集的这些人来看，华国锋、王洪文都是黛中央副主席，张春是政治局常委，江青、姚文元、注东兴均是政治局委真。中共十大选出来的政治局常委，除病逝的周恩来、康生外，朱德、叶剑英、李德生、董必武早已不在权力核心之内，已经被排除毛氏接班人序列之外了。显然，“四人”加毛远新是铁杆的文革左派，于毛泽东的心腹之人，也是毛最应托付文革大业的承者。华国锋被毛看作“忠厚、老实”，爲华国锋“不但有地方工作经、省委工作的经，还有中央工作的经”。更重要的是，华国锋平时不强出头，埋头抓业务，表面上看不偏任何一派，是左右雨派都能接受的人物。汪东兴掌握了“御林军”一一中央警卫团的8341部隧，是毛希望的有能力保文革左派的重要力量。然而，这些人一开始就注970中共中央文献研究室编《毛泽束傅1949-1976》，下册，中央文献出版社，2003年版，第1781一1782页。《毛泽东传》亚未给出毛此次话的具体时间，而是龙统地“这一年，·.”。关于这次毛召见华国锋、王洪文等人吩咐后事的时间问题上，司马清扬根据收藏在美国哈佛大学的一份中央“传件”资料为，毛的此次召见谈话应该是1976年1月15日，而非6月份。见高伐林《用谨通辑和实证精神还原周恩来一专访中共史专家司马清扬》，载《新史记》2012年总第9期第27。司马清扬为，毛在6月份已失去话的能力，仅能说出不连贯的个一般人都不懂的词，一切都要靠机要秘书张玉凤的解读，抑或用手写字代替语言的交流，不可能出这长的话。510

第十一章军隧与粉粹“四人”是面和心不和，毛泽东在世时尚可勉强共事，一旦毛泽东撒手西去，这个散的团体马上就会分崩离析。最先产生心的恰恰就是毛爲“忠厚、老实”的华国锋。

9月9日凌晨毛泽东去世。9月10日，华国锋就找李先念密，讨解决“四人”的问题。华国锋：“我于9月10日下午，首先找李先念来家中密谈，指出四人’正在猖狂活动，他们阴篡夺权的野心已急不可待，特请李先念亲赴西山找叶帅交流看法、满通思想。·我早已下决心要搞掉他们一。因此派李先念去找叶帅联繁。”971《李先念傅》对此事记戴的更爲细。华国锋当时籍口去北京医院查身体，车去了李先念的时住处，华国锋对李：“我们同四人’的门争是不可避免的，现在到解决的时候了。”当季问华是否下了决心，华：“下了，现在不能等待了。问题是什时候解决好，探用什方式好，请你考虑。如果你同意，请你代表我去见叶帅，微求他的意见。”9729月14日，李先念密赴北京西山叶剑英处傅达了华国锋的想法，得到叶剑英的支持。由此，华、李、叶三人商定了解决“四人”的问题。在毛泽东治期间，主持军委日常工作的陈踢曾与李先念交换意见，陈表示应把“四人”抓起来。973

舆此同时，叶剑英舆汪东兴就“四人”的问题也交换过看法。9月12日，叶剑英在人民大会堂参加吊唱守灵期间舆注谈话。叶：“看来，我们舆他们的这一仗，已是不可避免的了！”汪：“主席逝世后，他们的活动更加繁，更加明自张了。”叶：“对于这一点，我们的看法是一致的。现在双方都在搞火力察，选撑突破口，找时机。”9月15日，叶剑英舆汪东兴在人民大会堂东大一间瓣公室内再次交。汪：“江青一是一个反革命阴集团，中央同他们的门争是势不两立的。”叶：“他们背离中央，背离马列主义、毛泽东思想，搞阴计，搞分裂，我们如果不探取急措施，中国革命就会遭受挫折,甚至倒退失！”974注971吴张根生《华国锋谈粉碎“四人”》，载《炎黄春秋》2004年第7期972《李先念传》编写组编《李先念传》，下，中央文献出版社，2009年版，第899页。注973《李先念传》编写组编《李先念传》，下，中央文献出版社，2009年版，第900页。974武建华《粉粹“四人”的实施过程》，载李海文主编《中共重大历史事件亲历记》，第二编，四川人民出版社，2006年版，第251-252页。

511解放军舆文化大革命

另据吴德回忆，华国锋在9月11日也找了汪东兴商量此事，汪的熊度很明确，决支持华国锋解决“四人”的意见。99月21日，叶剑英来到华国锋的驻地，进一步商讨解决“四人”的方式，两人商定探取隔离蕃查的措施，亚徽求季先念的意见。9月26日，华国锋在国务院小礼堂看电影，电影结束后华在休息室狸，向李先念和吴德讲了对“四人”探取隔离蕃查的措施一事，李先念、吴德均表示支持。在这次讨中，他们讨了开会解决“四人”舆武力解决“四人”的利弊，分析了全国的形势和解决“四人”的时间问题。李先念舆吴德都同意华提出的“早比晚好，愈早愈好”的想法。日后华国锋对李先念和吴德，通过这次商量，华国锋下了把“四人”抓起来进行隔离查的最后决心。976

9月30日晚，在天安门城楼上召集了工晨兵代表参加的会。会结束后华国锋、李先念、吴德在国务院小礼堂看电影，看完电影后又在小会室商解决“四人”的时间和可能发生的问题，华国锋通报了对“四人”探取隔离查方式和快动手的问题，得到李、吴的支持。977

有了中共最高领导层的秘密串运，华国锋、叶剑英、李先念个最核心的人物达成了共识，即以武力迅速解决“四人”，把他们隔离查。实际上就是政治上彻底打倒。下一步就是如何动用武装力量计好这次“富廷政变”。

10月2日下午3时左右，叶剑英来到汪东兴在中南海南楼的瓣公室。叶：“最近形势很繁张，这也是我们意料之中的。一一我看四人”不除，我们的和国家是没有出路的。”注：“我为形势逼人，不能再拖延，到了下决心的时候了。”当天，叶剑英还去了华国锋的住处，商讨解决“四人”的问题。当晚，汪东兴也去了华国锋住处。华国锋要汪东兴提出一个具体的行动方案。实际上，汪东兴当天与叶剑英话后即召集了自己的个心腹人士：中瓣副主任张耀祠、李鑫、中央警局副局长兼8341部隧政委的武建华，当场传达了“中央”指示精神，考虑出一个稳妥、可靠的行动方案。注975吴德口述《十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》，当代中国出版社，2004年版，第236页。注976吴德口述《十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》，当代中国出版社，2004年版，第237-239。注977《李先念传》编写组编《李先念传》，下，中央文献出版社，2009年版，第905页。512

第十一章军隧与粉粹“四人”经过真的分析，这个掌握8341部隧的主官计出一个行动方案：即利用讨毛泽东选集第五卷的藉口，把王洪文、张春桥到中南海仁堂，然后予以关押、蕃查。再依次解决江青和毛远新。同时，还对行动时间、力量的组织、隔离地点、保密措施、戳备预案以及同北京市卫戌区的分工和配合问题，都提出了具体的实施细则。10月4日，叶剑英再次来到中南海注东兴的瓣公室，取了汪的报，特别提出要注意保密。978

爲了确保抓捕“四人”的计划一次性成功，10月4、5两日，华国锋、汪东兴亲自查了隔离“四人”的地下工程。此外，对中南海怀仁堂的出入口、停重场、武器弹药、重装备、通计络、后勤保障等都作了细緻的查，还精挑细选了执行抓捕任务的行动小分隧。由于此次抓捕行动涉及到北京卫戌区，中央警卫团的抓捕还必须有北京卫戌区的配合，为此，北京备成区司令员吴忠到中南海协同作戳。

10月6日晚，王洪文、张春橘、姚文元先后被锈致中南海怀仁堂，一成擒，江青和毛远新在其住处就擒。一切行勤均在华国锋、叶剑英、汪东兴的计划之内。由此，毛泽东赖以发动、推行文革极左路的“四人”被一网打蛊。

华国锋、叶剑英解决完“四人”后，当晚立即下令中部部长耿及北京卫戌区副司令邱巍高带人接管广播事业局，迅速控制广播电台和电视台。华国锋亲笔写给广播事业局局长岗一手令，交给耿携带。手令：“岗同志：为了加强广播、电视的导，中央决定，派耿、邱巍高同志去，请你们接受他俩的领导，有事直接向他们请示。”耿想著华国锋的手令，顺利接管了广播事业局。97910月7日，北京军区副政委浩田奉命接管了《人民日报》。这样，中共这些重要的宣傅阵地均被华国锋、叶剑英所掌握。当天晚上，吴德通知群到办公室看文件，群到后由吴忠宣怖对其实行隔离查。谢静宣当时在北京医院住院，北京市委医院接到后直接送到卫戌区警卫三师隔离密查。吴忠还直接抓了“四人”另一个注978武建华《粉粹“四人”的实施过程》，载李海文主编《中共重大历史事件亲历记》，第二编，四川人民出版社，2006年版，第258-261真。注979孔祥《耿飚傅》，下，解放军出版社，2009年版，第278-281页。

513解放军舆文化大革命亲信全国总工会备组组长金祖敏。9乎是在同一时间，毛泽东和“四人”的御用宣傅工具：北大、清华“雨校大批判组”也被北京卫戌区的部隧接管，所有人员均被隔离睿查。

10月6日当晚在北京玉泉山9号楼叶剑英处召开中央政治局会，参加会的政治局成员是华国锋、叶剑英、李先念、汪东兴、吴德、陈踢、纪登奎、陈永、苏振华、倪志福、吴桂等11人，作爲工作人真旁会的是李鑫和周启才。会6日晚上10点开到7日凌晨4点，长逹6个小时。华国锋在会上宣布了对“四人”的隔离蕃查，会通过了《关于华或肇同志任中国共産靠中央委会主席、中国共産富中央重事委会主席的决》和《阁于华国锋同志任中国共産黛中央委员会主席、中国共産黛中央军事委员会主席的决的通知》，还成立了番查“四人”的中央专案组，亚研究了解决“四人”上海馀黛等问题。至此，粉碎“四人”大功告成。

这次粉碎“四人”的过程来看，华国锋、叶剑英和汪东兴于核心人物。

华国锋是解决“四人”的首创人。华在毛泽东刚刚去世的第二天就已经考虑到要在政治上和组织上解决“四人”。华国锋当时身爲中央第一副主席、国务院总理，是毛泽东去世后中央政治局会的主持人和决策人，正所“名正言顺”。但是华国在中央工作的时间亚不长，没有自己的班底和心腹人土，特别是华缺少军方的背景，要实施解决“四人”这重大的的政治门争，必依靠军隧，特别是保卫中央安全的“禁卫军”一一8341警卫部隧的明确效忠和直接支持。故华国锋必须络军中的老师一一时任中央副主席和军委副主席的叶剑英，以及掌控8341部隧的政治局委员、中办主任的注东兴。有了他们的支持，华国锋就有了缀乎百分之百的胜算。

叶剑英是军内的元老，具有豊富的黛内政治门争经。叶剑英在文革初期时舆林彪一起保护了多军内高级将，赢得了军内高韩们的戴和支持。“二月逆流”后然被毛泽东冷落和疏远，但是随著1970年虚山会的批判陈伯逹，叶剑英重返中央高层。特别是林彪倒台后，叶更被毛泽东依爲掌控军隧的实权派人物。但是，由于叶剑英在1975年小平整顿当中舆注980吴忠口述《吴忠抓“四人”》，载《炎黄春秋》2012年第5期。514

第十一章军隧与粉粹“四人”走得过近，引起毛的猜忌。小平第三次倒台时，叶受到牵连，被剥夺了重隧的领导权。因此，叶剑英在华国锋初步策划粉碎“四人”时还是极兰谨慎的。但是，叶剑英能起到稳定军心的主心骨作用，他可以络一大批军中的重量级人物，不优保持密切的络，还满通情况，交换看法，向他们“打招呼”，得到他们的支持。可以这，在中共黛内，得到叶剑英的支持，就得到了军隧的支持，就可立于不败之地。此外，粉碎“四人”后，爲了稳定全国的局势，也必须有重咳的对支持。

汪东兴是负组织、实施对“四人”探取抓捕行动的决定性人物，是执行这次“宫廷政变”的主角。汪东兴长期在毛泽东身工作，耳濡目染，掌控大量黛内机密，熟悉黛内各派之间的关係，是毛泽东的“家臣”兼“大内总管”。特别是汪负责中央领导人的安全警卫工作，也是毛控其他黛内领导人的重要耳目。由此，汪在文革中内的地位节升高，1970年的九大上成爲中央政治局候补委员，1973年十大上成爲政治局委员，身黛和国家领导人行列。汪东兴舆江青的关傢一直繁张，1958年因得罪江青被贬到江西任副省长，后来回到黛内中福机构，对江青耿耿于怀。如果江青在毛死后当政，汪东兴决不会有好下场。这也是注不求内其他人的支持和作靠山的缘故，1970年的虚山会前注曾一度倒向林彪。这次注则倒向华国锋，决支持华国锋对“四人”探取果行动。汪东兴心清楚，优优自己一个人是无法打赢这场黛内门争的，汪作爲掌握中央警团的实权派人物必须倒向黛内的另一派，不优能够顺利地推翻“四人”，还能极大地稳固自已在中央的权力。可以，在粉碎“四人”的“宫廷政变”中，汪东兴是不可或缺的关键性人物。这也是汪东兴在1977年8月召开的中共十一大上“当选”爲政治局常委、黛中央副主席的重要原因。

其他两个重要人物是李先念、吴德。据《李先念傅》的记载，李先念很早就舆闻了华国锋解决“四人”的想法，亚在华国锋舆叶剑英之间起穿綫搭的作用，华国锋然舆叶剑英在过去有过一些交往，但是关傢亚非十分密切，特别是华国锋舆军隧源不深，要想一墨搞掉“四人”必须得到军方的支持。所以华国锋委托李先念代爲傅话。此后李先念也多次参舆华国锋等人的密谋。但在最后实施抓捕“四人”时，李先念亚未直接参舆具体

515解放军舆文化大革命策划。然而，不可否，作为政军的元老，李先念在这场门争中自有其不可替代的关键性作用。吴德在9月中旬开始意识到华国锋要对“四人”探取行勤。9月26日，华国锋舆李先念、吴德话商量解决“四人”的最佳方案，作为北京市委第一书记、北京军区政委和北京卫戌区第一政委的吴德大力支持了华国锋。在粉碎“四人”的具体实施过程中，吴德在保障北京安全及北京成区部隧探取相应行动方面起到了重要作用。吴德成为粉碎“四人”的主要功臣之一。

这还要提一下军方重量级人物的熊度和作用。时任副总参长的杨成武就在叶剑英、最荣臻两位老师之间傅消息。9月21日，杨成武到最臻家转告了叶剑英的情况。矗荣臻：“‘四人’一移是反革命，是什壤事都韩得出来的，要有所警惕，防止他们先下手。如果他们把小平暗害了，把叶剑英禁了，那就麻了。“四人”依靠江青的特殊身份，经常在会上耍赖，不罐理，我们只有探取然措施，才能防止发生意外。”杨成武连夜上山转告叶剑英。叶高兴地，他舆聂荣臻想到一起了。此后，叶剑英还要求杨成武掌握好军委的三总部、空军及海军。10月5日，叶剑英通过杨成武转告荣臻，对付“四人”的问题已经商量好了，请聂帅放心。981

时任国务院副总理的王震在毛泽东去世前就曾拜访叶剑英，王震：“为什他们这样猖狂？把他们弄起来不就解决问题了？”叶剑英则伸出右手，握拳头，整起大拇指，向上晃雨晃，然后再把大拇指倒过来，往下按了按，那意思是，毛泽东还活著，不宜轻妄动，要等待时机。此后王震常去宅，叶剑英布置主震：“有两个工作你要做好，一是中央警卫团有一批老乾部要转业，这些都是好同志、老同志，你在国务院，要想办法把他们安置好。第二，你要保持跟注东兴同志能得上话。我现在的身份，不好做这些事。”982王震根据叶剑英的指示，不停地穿梭于一些老干部之间，起到了络真的作用，爲粉碎“四人”作出了一份真献。

在毛泽东治期间，广州军区司令真许世发悄悄提醒其他军内大老们韩先楚、傅崇碧、皮定钧、王震等人要注意“四人”，凡是“四人”通知开会注981杨成武《杨成武将军自述》，逮甯人民出版社，1997年版，第379-380页。《荣臻回忆录》，解放军出版社，1986年版，第872页。注982《王震传》编写组《王震传》，人民出版社，2008年版，第563-564页。516

第十一章军隧与粉粹“四人”都不要去。傅崇碧时任北京军区第一副司令具，也曾被叶剑英召到玉泉山问军隧情况及对“四人”的看法。叶剑英和荣臻一致要求傅崇碧掌握好部隧，对江青在北京军区召见、照相、谈话的韩部多做工作。9藩阳军品司令李德生在毛治畏期间看望剑英，集剑英对李德生，富前全国形势峻，到底是抓组织重要，还是抓生産重要。谈话间，叶剑英还特地打开收音机，防止被。李德生回忆：“我明白他是用这种方式微求我的意见，要果地解决‘四人’的问题。”李德生回答：“还是先抓组织。”984空军方面，叶剑英囊秘书王守江向空军政委张廷发面授指示：如病情充许，即医院（张时在空军总医院住院）回空军。张廷发当天下午即回空军。985海军司令具动光在毛泽东病危时曾看望叶剑英，动光建要想个瓣法吧“四人”搞掉，如果他们在毛身后掌了权就糟糕了。萧劲光甚至提调集审，分割围，把江青、张春抓起来。10月6日上午，劲光还到了叶剑英处建立即探取行动，解决“四人”。986海军政委苏振华在毛去世后看望叶剑英，苏振华向叶剑英提出了自己的看法：一要抓军隧，军隧不能“四人”插手，要把军隧掌握在可靠的人手裡；二、要抓舆，设法把“四人”控制的报刊、电台抓过来；三、中央主要导的同志的安全要特别注意，不能老住在一个地方，要经常变动；四、要快下手，夜长梦多，要注意保密。根据叶剑英的指示，苏振华分别找了北京卫戌区司令员吴忠和总参作部部长王尚荣话。98苏振华对吴忠：“中央现在的门争情况你是瞭解的，他们要夺权，他们要掌了权不得了。”亚问臭忠：“备戌区的部隧你能掌握得了？”吴忠向苏振华保证：“我和杨俊生同志在卫戌区工作多年，注意教育部隧保备黛中央、保毛主席，部隧调动最格遵照中央军委规定，其他的人插不上手，他们别调动卫戌区部隧，连一个班、一个兵都调动不了。”98吴忠表示：他和卫戌区的全体官兵对护中央的决策，对华理、叶师为代表的黛中央和中央军委的指。吴忠最后表了决心：“只983傅崇碧《傅崇碧回忆录》，中共史出版社，1999年版，第249-250页。984李德生《李德生回忆录》，解放军出版社，1997年版，第481页。注985叶选基《叶帅与粉碎“四人”》，载《南方周末》，2011年10月1日。注986萧劲光《萧劲光回忆录（集）》，解放军出版社，1989年版，第351-352页。987杨肇林《百将星一苏振华》，解放军文艺出版社，2000年版，第293-295页。注988吴忠口述《吴忠谈抓“四人”》，载《炎黄春秋》2012年第5期。

517解放军舆文化大革命要我吴忠在，除了来自华总理和叶师这个渠道的命令，任何人都休想动备成区一兵一卒！”989毛泽东去世时，中央军委的日常工作由陈踢联负，要解决“四人”的问题，也必须有陈踢的支持。陈踢是中央政治局委、中央军委常委、北京军区司令真，是掌握军隧的实权派人物。当吴德根据华国锋的指示要吴忠执行命令时，吴忠却提出一个调动军隧不开的问题，即北京备戌区的调动必须有负中央军委工作的陈踢的批准。10月5日，华锋找了陈踢谈话，明要解决“四人”，陈踢表熊决支持。当吴德和吴忠先后到陈踢家要求军委批准勤用北京戌区的部隧时，陈踢当面授权他们可视情况探取行动，不必逐级请示。990

综上所述，毛去世后，华国锋、叶剑英等人进行了的策和密的部署，军隧上下的要害部门、有关人士都打了招呼，作了工作，以保证武力解决“四人”一完成。另外，我们还可看出，军隧完全站到了“四人”的对立面，中央军委的老师和主要的军隧将都表熊决护、支持华国锋、叶剑英探取果行勤彻底解决“四人”。由此可以看出军心向背、人心向背。毛泽东依赖的文革极左派“四人”是多不得人心，在中央是多孤立，他们的被粉碎得到了全国上下、全军上下的广泛支持，他们的倒台非偶然，而是历史的必然。

五、上海“四人”馀万的覆

1976年10月6日“四人”俯首被擒，其过程极爲平顺，可以不费一檐一弹。这场“营廷政变”的成功不能不归功于华国锋、叶剑英和汪东等人周密的策划和人心的向背。粉碎“四人”是顺应民心之事，得到广大人民的支持。但是，“四人”的老巢及心腹是在上海，那是他们长期经营的地盘，是一个“独立王国”，外人很难插手，特别是有一批人追随“四人”，他们舆“四人”有著密切的係，也是“四人”长期提拔、培养的“自己人”。林彪倒台前曾经设法分化“四人”，由邱会作专门负责作王洪主989曲爱国《百载将星一吴忠》，解放军文艺出版社，2000年版，第423页。注990陈锡联《陈锡联回忆录》，解放军出版社，2004年版，第481-482页。518

第十一章军隧与粉粹“四人”文的工作，小平在1975年整顿时也找上海市委书记马天水谈过话，目的都是一样的，但是都不成功。因此粉碎“四人”后如何保持上海的稳定，去除“四人帮”的影响，成爲中共中央的一填重要工作。

10月7日，中央办公电话通知上海市委书记马天水和上海警备区司令员周纯麟到北京开会，被通知舆会的还有江苏、山东、湖北导人，以及南京军区司令丁盛和政委廖汉生、湾南军区司令真曾思玉、武汉军区司令具杨得志和政委王平。中央把南京、湾南、武汉军区的负人控制在北京，实际上对上海周地区形成控制，主要是防止“四人”的上海馀黛利用军陵作垂死挣扎，同时也可以形成上海的包围之势。当晚的会由叶剑英主持，华国锋宣布了中央粉碎“四人”的决定，历数了“四人”的罪行，及毛泽东对“四人”的批，舆会者对此表示支持和护。但是，马天水却如丧考。马回到京西宾馆后懵不满地：“这是突然撃，宫廷政变，修正主义上台”。马天水还对秘书：“看来我可能回不去了，如果你能回去，要转告徐景、王秀珍，现在大势已去，不要来，他们向中央强调分清两类不同性质的矛盾，娶持合法门争。”991马天水不在上海，上海“四人”的馀们一时没了主心骨，陷人繁张和混。中共中央趁热打铁，电令上海市委书记徐景贤、王秀珍赴京开会。徐、王二人不敢拒，上海方面更是群龙无首。没有真正主事的人，什活勤也搞不出来，唯有束手待擒。

10月8日，副总参长杨成武向丁盛和廖汉生交待了任务，要防止“四人”的亲信在上海发勤武装暴，要求南京军区密切注意上海方面的勤向。10日，爲了防止暴，经中央军委批准，南京军区江苏的第60军和浙江的第1军分别向上海方面“野营拉。”992

而在此时，上海市委的“四人”馀们通过多方打探，终于在10月8日得到“四人”被擒的确切消息。据官方公布的信息，上海方面在得到“四人”就擒后的确曾打算有所行动。徐景、王秀珍、朱永嘉等人开会讨相関的对策。朱永嘉表：“要拉出民兵来干！大不了像巴黎公社那样！”会决定成立两套指班子，分别进入两个指所。徐景贤还下达了注991丑运洲《临危受命，稳定上海一苏振革上将在粉碎“四人”的前前后后》，载李海文主编《中共中大历史事件亲历记》，第二编，四川人民出版社，2006年版，第286-288页。注992廖汉生《廖汉生回忆录（续）》，解放军出版社，2003年版，第395-398页。

519解放军舆文化大革命手令：“请民兵指部加强备，2500人集中，31000民兵待命。”“请民兵指部立即派人加强电台、报社的保备。”同时，徐景贤还向上海警备师师长下手令，要求调两个连，一个电台指，一个“市委的指”。993朱永嘉日后也承他确曾在会上讲过那番话。朱：“我始终没有在政治门争中处于第一綫。只有抓了“四人”以后，我街到前面了！”“那个跟我性格也有关係，觉得太没有道理了，打抱不平了！人家问我你爲什会这样，我我不是求生，是求死，必败无疑的！我感觉那个时候做人也应该挺身而出，不能那样囊吧？！这是我思想直觉的一个反应。我亚不为真乾可以胜利。失败的可能性大，胜利的可能性很小。”994但是，表熊归表熊，计划归计划，上海方面亚未有真正的行勤。

中共中央除了做好上海方面的工作外，还实施了雨个重要的步骤。一是，牢牢抓住正的旗，名正言顺地向全国发布中央指示：10月9日，中共中央正式公布华国锋任中共中央主席，出版毛泽东选集第五卷，建造毛主席纪念堂。10月10日发表“两报一刊”社《亿万人民的共同心》，社指出：“任何背叛马克思主义、列学主义、毛泽东思想，篡改毛主席指示的人，任何搞修正主义、搞分裂、搞阴计的人，是注定要失的。”在舆和精神上压制上海的“四人”馀黛。二是，派人改组上海市委。10月12日，政治局会上华国锋提出中央应该马上接管上海。叶剑英提苏振华赴上海完成此填重任。之所以提名苏振华，主要是因爲苏振华是军内老资格的将军，具有军隧和地方工作的经，特别是苏振华以海军政委的身份可以指、调动东海隧的武装力量，同时可以调南京军区、海军、空军的部隧。此时，中央指派苏振华、倪志福、彭冲率领中央工作组赴上海解决上海“四人”的馀黛。

爲了给上海方面造成强大的舆、政治力，10月18日，中共中央发怖了《关于王洪文、张春橘、江青、姚文元反黛集团事件的通知》，此通知发至各省、市、自治区黛委，各大军区、省军区、野戴军黛委，中英和国家机阁各注993司马东去《浩劫上海潍：一个中央工作组成员的耳闻目睹》，中共中央校出版社，1999年版，第42页。转引自史云、李丹慧《以继续的“继续革命”一批林到批邺》，香港中大出版社，2008年版，第709。注994顾训中《访谈朱永嘉》，载《领导者》总第37期（2010年12月）、38期（2011年2月）。520

第十一章军隧与粉粹“四人”部委黛委、领导小组或黛的核心小组，军委各总部、各军兵种委。此“通知”的要点有：

一，王洪文、张春椅、江青、姚文元进行反篡权的阴谋活动，罪行极为严重。

二、伟大领袖和导师毛主席对王洪文、张春橘、江青、姚文元进行了多次的批评和耐心的教育，但是，他们就是不肯改悔。

三，我们黛同王、张、江、姚反集团的门争，是无産级同资産级、社会主义同资本主义、马克思主义同修正主义之间的你死我活的门争。

四、在揭发和批判王、张、江、姚反黛集团的门争中，要注意政策。五、反对王、张、江、姚反集团的门争，一律在委一元化领导下进行。

六、我们一定要承毛主席的遗志，高马克思主义、列甯主义、毛津东思想的伟大红旗，掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮，持的基本路，以级门争为网，反修防修，“抓革命、促生産、促工作、促戟备”，“深挖洞、广积稳、不霸”。

随著“四人”被粉碎消息的傅播，10月21日，北京150万军民走上街头腹祝游行，热烈欢腹国殃民的“四人”被粉碎。这昭示著毛泽东时代的完结，毛泽东的文革左路綫的终，中国人民有理由呼得了“第二次解放”。

爲了顺利接管上海市委，中央抽调了大量的人力，组成一支魔大的接管组，先后中央、国务院各部委和军隧选调了187人，成真有国家计委副主任林乎加、公安部副部长佑民、北京市委秘书长毛、车文仪，海军的张华等人。995中央没有通知上海市委，而是直接派出专机。10月20日傍晚，苏振华一行14人乘专机降落在上海虹橘机场，海军上海基地的司令真杜彪和政委康庄负接待，中央工作组随即赴海军上海基地司令部。20日晚，苏振华、倪志福、彭冲立即请上海市委书记、上海警备区司令真周纯麟量报马天水一行回到上海后的行勤。舆此同时，上海警备区政委李赞奇、海重上海基地司令员杜彪、海军上海基地政委康庄、空四军政委武估魁介绍他们所掌握的上海各方面的动向。中央工作组还通知南京军区政委廖汉生超注995杨肇林《百将星一苏振革》，解放军文艺出版社，2000年版，第298-299页。

521解放军舆文化大革命乘上海商谈稳定上海局势的问题。

10月21日，南京军区政委廖汉生和军区副参长张挺等人程到上海。针对上海出现的复杂局面，苏振华提出，鉴于“四人”在上海的馀黛贼心不死、蠢蠢欲动，请南京军区续加强戒备，特别是在江苏、浙江一綫，部隧一定要保持高度的警惕。海上的情况则由海军负，警备区舆上海市委方面有连的人立即调回。同时，还请南京军区抽调人真，协助中央工作组，重点保证上海不出动鼠。苏振华还请廖溪生警告上海警备区戮固曾经参舆上海市委活动的的人崖勒马，立即停止活动。996

10月27日晚，在上海市的展馆宴会召开了上海市委领导韩部大会。会上正式宣布了中共中央的决定：苏振华任上海市委第一书记，倪志福为第二书记，彭冲爲第三书记。撤销张春橘、姚文元、王洪文等人在上海市黛内外一切务。至此，上海市的“四人”馀黛们被一网打，中共中央兵不血刃成功地掌控了“四人”盘踞的老巢。华国锋后来回忆：“事实证明，原先我们上海可能出大子，但我们派了个人去上海，大子没出，中子没出，小子也没出，这明粉碎·四人’是深得人心的，也明以苏振华爲核心的工作组对中央的“既要解决问题，又要稳定局势’的方针，执行得很好，对全国清查‘四人’运动起了榜样的作用。”997

以华国锋、叶剑英为首的中共中央之所以能够顺利地粉碎“四人”亚顺利解决其上海的馀黛，关键在于：

第一，华国锋、叶剑英掌握了黛中央的名号，估据了正统的接班地位。华国锋原本就是中央的第一副主席、军委副主席，此时接下主席和军委主席的大位顺理成章、水到渠成。华国锋在粉碎“四人”后在叶剑英等人的强烈支持下，马上被政治局推攀为中共中央主席，由此便可名正言顺地号令天下，各地黛政重大真们只能纷纷响应，表熊效忠。

第二，江青等人是毛泽东长期以来扶植、重用的心腹人士，是毛泽东推勤文革大业的得力人士，在黛内已经有了相当的实力和基，如果通过正常开会的方式解决“四人”还是有相当的难度的。吴德回忆，1976年9注996丑运洲《临危受命，稳定上海一苏振革上将在粉碎“四人”的前前后后》，载李海文主编《中共中大历史事件亲历记》，第二编，四川人民出版社，2006年版，第298页。注997丑运洲《革国锋谈他所知道的苏振革》，载《湘潮》2012年第5期。522

第十一章军隧与粉粹“四人”月下旬华国锋、李先念舆吴德谈话分析中央委员会的情况，爲：“在政治局开会投票解决四人’的问题，我们有把握；但在中央委真会投票解决四人”的问题，我们没有把握。”99此外，江青还有“主席夫人”的头，可以利用这一身份製造舆，故惟有实施然措施抓捕四人“为上策。这必须由主持中央工作的华国锋下决心。粉碎“四人”的全过程都是由华国锋主动、主导，华首先络了叶剑英、李先念等黛内元老，得到军方的表熊支持，再加上掌握“禁军”的汪东兴的全力配合，由此而一成功。因此，粉碎“四人”的首功要记在华国锋名下，没有华国锋的、主动，要想在中共黛内如此迅速而顺利地解决“四人”还是有相当困的。

第三，华国锋、叶剑英掌握了军权，特别是掌握了中央警团一一8341部隧，勤用武力出面解决“四人”，不费吹灰之力。有了军像的强有力的支持，华国锋等人就立于不败之地。无是在北京抓捕“四人”及其羽，还是在上海解决“四人”的馀黛，军隧都是中共中央的坠强后盾。而“四人”等却是一介文人，王洪文、张春桥然也挂著军委常委、总政主任的头等，却对军像毫无发言权，指不动一兵一卒，面对华国锋等人发动的“宫廷政变”，“四人”及其黛羽只有束手就擒。

第四，“四人帮”在文革中倒行逆施，人心丧盏，他们在黛内、军内来都没有强有力的支持者，无法形成气候。他们之所以在文革中呼风唤雨、指气使，都是来自毛泽东的庇、支持，其国民残民以超过中国历代的专制统治者，乃至天怒人怨，民怨沸腾。他们然深得毛泽东的欢心，是毛泽东推行极左路綫，大搞文革运动和持无产臀级专政下续革命的忠实傅人。但是，毛泽东一死，他们顿失靠山。因此，他们的败亡是必然的，优优是时间的问题而已。华国锋、叶剑英粉碎“四人”也顺应了历史的潮流，此开了中国发展的新时代。

第五，至于日后中共中央给“四人”戴的“反革命”帽子，指“四人”阴谋篡黛夺权、武装叛等罪名，实际上也是子虚鸟有，这与当年毛泽东製造“林彪事件”的手法如出一辙，都是先定罪名，后找证据，而所的证据大多是人爲製造出乘的。一些学者在述中引用了王洪文、姚文元等注998吴德口述《十年风雨纪事一我在北京工作的一些经历》，当代中国出版社，2004年版，第238页。

523解放军舆文化大革命的日后的交待材料，证“四人”确有篡夺权的行动等，那些不过就是“逼供信”的产物，亚不具有真实性、可信性。王洪文在秦城篮对邱会作：“毛主席去世后，所谓的“四人”很散，比过去还散。我们根本没有想到要搞华国锋他们，双方的矛盾是内的争和路綫门争，更没想到华国锋会探用这样的手段搞我们。1976年夏天之前，毛主席借·天安门事件’把小平打下去，叶剑英靠站后，曾经告我们，可能要在血雨腥风中交权了·..可是我们根本没有把他的话当一回事儿。”在及事案组搞的“逼供信”和酷迫害时，王洪文，爲了减少痛苦，为了活下去，他是什都承，镶他什就什。999“四人”正是没搞政变，才被搞了政变的华国锋们一网打。俗话：秀才造反，三年不成。在内军内元老面前，“四人”实在是小儿科水平，焉有不败之理？

结束语

有关解放军与文化大革命的关係，在以上的十一个章节中，笔者已所能作了较为系统的述。通过对这一课题的研究，笔者感到，国内学术界就此课题的研究，自前来看尚嫌薄弱，相关资料的披露也还有限，深入的研究难免受到一定的限制。但是，随著越来越多当事人的回忆，以及部分相关材999程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，下册，香港北星出版社，2011年版，第865一866。524

结束语料的公布，这一课题的进一步研究成爲可能，笔者不揣冒味，就自己所能抛礴引玉。回这些年来有关军隧舆文革之间的关傢的研究，有些问题还值得我们再作深入的分析和讨。

一、指撞檐，还是檐指撞？

这个问题似乎问得多馀。中共自建立起自己的武装就时时强调“指撑檐”。毛泽东在1927年9月领导了秋收暴勤后将一部分工震革命军带到江西省的永兴三湾村进行了改编，这次改编最重要的措施就是在军隧裡建立黛的各级组织和黛代表制度，黛的支部建在连上，班、排设黛小组，运以上设立黛代表，营、团建立黛委，规定重要问题要经过黛委讨决定。这是第一次在组织上确立了黛对军隧的领导。此以后，毛泽东和中共一直强调“指檐”，即军隧只服黛的领导。无是过往的争年代，还是中共建国之后，“指檐”这条原未改变，且一直延续到了今天。

然而，我们细蕃这段历史，就会发现在中共的历史上，黛舆檐的关傢亚非时时刻刻地是领导舆被领导的阁傢。有的时候，黛未必能指得了檐，而掌握了檐的人却能指得了黛。其中的关键在于，檐掌握在什人的手狸，以及这个掌握了檐的人在黛内处于什地位。上个世纪三干年代的第一次国共内戴中，中共中央在上海，远离舆国民打仗的江西苏区，然黛中央也能发号施令，但是对前綫作戳的红军领导者来亚不起太大的作用，黛内早期的任总书记陈独秀、瞿秋白、李立三、向忠发等不是文人书生就是普通工人，无军旅生涯，更不得如何打仗。因此，他们舆“檐杆子”无缘，也未掌握一支有建制的部咳。

真正意识到檐杆子必须掌握在“”的手中的是毛泽东。换句话，毛泽东自为是黛的化身，檐杆子必须掌握在自己的手中才行。其实中国历代以来造反起家的成功者，无不掌握了自己的军像。只有掌握了军像，才有可能撃自己的对手，赢得天下。这个浅的道理不难被人领悟。然而，把掌握檐杆子的重要性上升到一个理高度，则非毛莫。在军阀混的勤魔年代裡，不少地方豪强、山土匪占山为王，摊有一块地盘，舆国民政府作

525解放军舆文化大革命对。他们然能得逼于一时，但是不能长久，因为他们优优是靠著黑社会般的兄第义气，而缺乏有效的组织勤真理，更不能化爲长久地指导大规模武装力量的动力。共産首次把级分析、级门争引人政治门争，把人群分为迫臀级和被迫臀级，在宣传鼓勤的基上，把共産自身教成“救世主”，要引导被迫人们“翻身解放”。这一理能够简单地深入人心，引起普大的共，得到他们的支持。由此，反抗迫臀级的军隧就必须掌握在共産量手中，也就是掌握在某些共産量人的手中。

黛指檐的核心内容是，在军隧中实行双重领导，每一级，在军事首长之外另设一名代表，后改政治委。军事首长管“檐”，负指打仗，而代表或政委管人。管人比管檐更带有根本性，因爲檐是由人来掌握的。代表，名思义，就是代表的。在军事上是各级军事首长负，但在内，不管哪一级首长都必须服的领导。军事首长下命令的同时，还必有黛代表或政委的同意可，否则该命令无效。这种双重领导保证了军隧牢牢地掌握在“黛”的手中，也爲毛泽东有效地掌控军权披上了一件合理合法的外衣。

中共在1935年的遵义会藏之后的长征途中，毛泽东、周恩来、王橡祥组成“三人团”，以周恩来为团长负全军的军事行动。8月份，毛泽东趁著周恩来生病，舆张闻天手对周恩来搞了“缺席撤换”。8月19日，中央政治局常委会决定，毛取代周恩来分工负军事工作1000。当时的的总书记是张闻天。如果按照毛泽东“黛指檐”的原则，作为中共书记的张闻天应该全面负指军事工作。可恰恰就这时起，毛就开始“檐指”了，遵义会到延安时期，作为黛的总书记的张闻天猫如毛的附庸，对军隧毫无指权，毛将军权牢牢地掌握在自己手中，直到1976年9月毛的去世，毛未放对军隧的控制。毛泽东深掌握军权的真蹄，军隧不优是对付国民政府和对日作戳的武装力量，更是自己在中共黛内立于不取之地的法寳，军像是解决问题最有效的手段。毛泽东曾总结中共夺取政权所依赖的“三大法宝”：统一、武装门争、黛的建设。武装门争是其中的根本。毛泽东信奉“檐杆子理面出政权”，这成爲中共发展、大乃至夺取全国政权的注1000高文谦《晚年周恩来》，明镜出版社，2003年版，第62页。526

结束语座右铭。因此，中共政权的本质还是黛檐一体，在某种程度上来“檐指”。毛泽东不优出任主席，更要兼任军委主席，只有抓住军权，才能抓住黛权和政权，才可警自己就是“黛中央”，他人必须服这固中央的指示和命令。毛泽东所言“决不容许檐指黛”不过就是一句欺世言，其实质是决不容许别人指毛自己。

另一个明的事例是，1987年，小平在十三大后退休，去中央政治局常委、中央政治局委员、中央问委真会主任的职务，退出中央委真会和中央顾问委员会。但是小平竟然以普通黛员的身份留任中央军委主席，照样当他的“第二代核心”，具有对黛内重大事件最后的拍板决定权，由此而具体、生勤地实现了“檐”对“万”的实算上的指撞。小平因此可以发瓢胡耀邦、赵紫阳雨任总书记以及辣手镇1989年的“六四事件”。这就是中共“檐指黛”的活生生实例。

由此而观之，单纯地讨论“黛指檐”还是“檐指黛”，有时会人深感迷惑，当政治强人毛泽东、小平掌权时，檐永远掌握在他们的手中，“檐”是一体的，是无法分割的。即使毛泽东不当国家主席，小平去中央政治局常委等，他们依然可以通过军委主席一掌握军权和政权。更有甚者，小平在1989年11月宣布群去中央军委主席，普通公民一个，但是却在1992年1月18日至2月21日，南巡武昌、深圳、珠海、上海等地，发表了重要讲话，亚得到当时掌握军权的杨尚昆的大力支持，迫使时任中央总书记、军委主席的江泽民不得不响应进一步改革开放的要求。由此可见，只要有政治强人的存在，无他是否有名义上的权力，只要掌握了军隧，他都可以随时对黛政军发号施令。“指檐”不过就是一句空话而已。

具体到文革时期，毛泽东在文革伊始就排兵布阵，调兵遣将，成立了首都工作组，增加北京地区的警卫力量，美其名日“防止修正主义政变”。1967年1月，毛泽东号召“全国全面内戳”，发起了全国上下的夺权运动，全国顿时陷入一片混之中。然而，即使社会上再混，各省、自治区、直辖市夺权运动闹得再热火朝天，军隧在林彪掌控下没有发生剧烈的动荡，基本上保持了稳定。毛泽东爲了应付动的局面，最后也不得不祭出“三支两军”这一法寳，派出军隧实行军管，成立由军人爲主的“三结合”、“大合”的各级黛

527解放军舆文化大革命政导班子。军隧不仅直接介入社会上方方面面的工作，更成为各级黛组织的核心领导。原本负责军隧日常工作的军委办事组在九大后也进入了中央政治局。这是毛泽东成功地利用军爲其政治目的服务的典型事例，毛东的角度来看，似乎是“富指撑了檐”，但是整体的社会状况来看，此时是“檐指黛”更爲恰当。1976年9月，毛泽东一去世，掌握了军权的华国锋、叶剑英和汪东兴等人联手发动“宫庭政变”，一粉粹了“四人”，终结了毛泽东的文革左路綫，这也是活生生的“檐指黛”的典型事例。

中共直到现在仍然不遗馀力地强调“黛指檐”，但是历史早已无可地证明，中共奉行的制度恰恰不是“指檐”，而是“檐指”。这种宣傅不过就是给自己的治披上一层合理、合法的外衣。这套障人眼目的宣傅在在明中共还是没有走出“革命黛”的，没有实现“革命黛”向“执政”的转化。军隧是国家的军隧，而非一之私利，更不应该成爲争的武器。中共只有彻底抛弃“指檐”的原，才能走出“檐指”和“黛檐一体”的怪圈，实现军隧国家化及走上民主化的道路。

二、军隧参舆文革运动的历史段之分析

如果将1965年底瑞卿事件作爲解放军开始介人文革运动的起点，到1976年10月“四人”被粉碎，前后经历了大约11年时间，大致可以分爲两大部分：即林彪时代、叶剑英和小平时代。如果我们再细分一下，林彪时代包括了雨个臀段：叶剑英、华、杨成武臀段，杨成武和黄永胜臀段。叶剑英、小平时代，则可细分爲，叶剑英段、小平段，后面还有一个短暂的陈踢臀段。每个臀段都有相同点和不同点，需要我们具体分析、研究。

1965年底毛泽东主导的批判瑞卿事件到1971年9月的“九一三事件”，大约6年时间，基本上可以看成林彪主军时代，林彪作爲黛中央副主席和军委副主席，成爲优次于毛泽东的人物，这一时代深深地打上了林彪独有的印记。这一时代以“二月逆流”爲分界点，前期爲叶剑英、萧华、杨成武段，后期则爲杨成武、黄永胜段。528

结束语（1）叶剑英、萧华、杨成武段

这一段初期很明显的特微是，军像以较为的熊度参舆文化大革命。以罗瑞卿事件爲起点，叶剑英、华和杨成武都是极的倒罗大将，此点前文已有群的述，此处不赘。然而，参舆毛泽东的倒活动亚不意味著他们一开始就清晰的瞭解了毛泽东发动文革的真实意图和略部署。瑞卿事件所折射出来的，更多的是军内派系的深刻予盾和相互之间的。只是后来由于毛泽东将罗瑞卿舆彭真、陵定一、杨尚昆等人繁到一起批判之后，瑞卿事件才更多地赋予了政治上的内容。

1966年8月初召开的八属十一中全会上，林彪成爲唯一的中共中央副主席，另外一个较爲引人注意的是，全会还增补了位老师叶剑英、最荣臻、徐向前为政治局委员。这实际上是毛泽东要在政治局中加重军像老师们的比重，争取军人对自己发动文革运动的支持。实际上，早在1966年5月政治局大会上，军隧将们就有“出色”的表现。叶剑英、杨成武就曾在誉上痛批“彭陵杨”，随后叶剑英任了首都工作组组长，负北京地区的安全保工作，而具体工作则由代总参长杨成武行。首都工作的任务就是将北京牢牢地控制在毛泽东所信任的军人手狸，保障毛泽东的安全，军成爲毛泽东推勤文革运勤及打倒刘少奇集团的强后盾。此时的叶剑英应已领会了毛泽东的意图。据邱会作的回忆，叶剑英在1966年初夏，曾将邱会作、李天佑和陈踢找到自己家中“打招呼”，叶：毛主席最近讲了古书记戴有两头蛇的故事，有一种蛇有两个头，有的长在一、有的长在两。这种蛇一定很苦，雨个头长在一的还好瓣些，可以协调活动，而长在两的就无法调了，一个要往东，一个要往西，是扯皮。叶剑英还：“主席这种两头蛇总有一天会变成一头蛇的。他这个时候这个故事，用意很清楚。”6月份，中央军委开会学《五一六通知》，叶剑英：毛主席决心发动文化革命是被逼出来的，是一场被勤的反擎戴。苏变修，因爲有赫鲁夫，中国也有“夫”，现在是“山雨欲来风满楼”，别人磨刀要动手杀人了。100叶剑英之所以这样做，当然是奉了毛泽东之命向军隧韩部打注1001程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第26页。

529解放军舆文化大革命招呼，囊更多的军像将领们领会毛的意图，跟上毛的略部署，不要稀糊涂地上了刘少奇的“贼船”。由此可见，文革初起时，军隧主要将领们还是横极响应和支持毛泽东文革号召的。

但是富文革造反的邪灭地方烧到重家时，以林彪首的重人集团是望决予以抵制的。他们不颠军隧捲入地方的文革运动，特别不希望军像也发生动乃至夺权的门争。所以，一开始，军隧就保持了不介入的姿熊，军像只做正面教育，运动要在委的领导下进行。军内个别人士发起造反运勤及对造反派的支持，如贵州军区的李再含，未在军内形成主流，林彪和中央军委也未下令军隧到地方事造反夺权事宜。但是，林彪、叶剑英的主张显然不符合毛泽东的文革意图，毛泽东乾脆在1967年1月21日直接向林彪发出指示，军隧必须支持左派，亚令“以前命令作”，彻底否定了林彪、叶剑英等人制定的军隧不介人文革的指导思想。由此军隧全院校和地方的造反派合流形成巨大的造反夺权声势，对军隧的稳定造成极大的危害，军内而变得动荡不已。

爲了维军像的稳定，林彪不得不出面凝定了《军委八条命令》。然而，《军委八条命令》使军隧有了“尚方宝剑”，导致了军隧直接参舆“二月镇反”，引发了一些重大血案。然而军人对造反派的镇压有于毛泽东的文革夺权理念，为此毛泽东文批准了《军委干条命令》，形成了一个巨大的反复。由此，我们看到军隧在动荡舆稳定之间出现的拉锯式较量。叶剑英等老师们在“二月逆流”中的表现，使得毛泽东定，这些老师们不是他推行文革路綫的支持者，因此借著批判“二月逆流”老师们靠站。内、军内老师们爲首的舆文革左派的第一次抗争以失告终，老师们暂时开了中央政治舞台，先后主持全军文革小组的刘志坠、徐向前、萧华等人也被打倒或靠站。但此时的毛泽东也看到军像内部存在的巨大的反弹力量，如果处理不当也有可能发生意想不到的重后果，尤其是武汉“七二事件”的发生，毛泽东不得不探取必要到措施安军中的将领，给如火如荼的文革一黏冷水，降降温。林彪借著“五一三事件”在北京擎垮了军隧院校的造反势力，保持了军隧的稳定。在这一回合的拉锯戳中，双方有所得也有所失，军内损失了一批高级将领，林彪少了叶剑英、荣臻这位左膀右臂，但是借著530

结束语“五一三事件”扳回一城。江青等文革左派把持了中央文革碰头会，然少了“王关戚”员文革大将，但是未伤元气，文革运动依然按照毛泽东的极左路续进行。

（2）杨成武、黄永胜脂段

由于军内老师们在“二月逆流”后离开了中央政治舞台，军内缺少了具体瓣事的机构，军委看守小组应运而生，不久就演变爲军委瓣事组。军委瓣事组是军内老师们离开中央政治舞台后的延续。

1967年9月杨成武出任军委辨事组组长到1971年的“九一三事件”，重委瓣事组主持了中央重委日常工作。用林彪的喆来罐，就是小组瓣大事。这一臀段的特徽是，军像按照毛泽东的指示，深化“三支两军”工作，对稳定社会秩序、恢复工晨业生产做出了重要的贡献。军隧派出韩部介人地方的文革运动，形成“三结合”或“大合”，在各省、自治区、直辖市成立革命委会，各地革委会中的一把手，军人店了70%。军人在国家政治中的比例之高前所未有。这亚非是军人们主勤为之，甚至也不是林彪和曾经主持军委日常工作的其他老帅们而为之，恰恰是形势使然，他们身不由己地卷入这场文革运动，常常欲宠不能，最后导致了他们人生的不同结局。

杨成武任军委办事组组长优半年时间，就因“杨余傅事件”而下台，黄永胜在1968年3月接手军委瓣事组组长和解放军总参谋长。杨成武任军委办事组组长时，舆江青等文革左派的阁傢大致是合作共事，对江青有求必应。而到了黄永胜时期逐渐演变为抵制和门争。之所以有这样的转变，主要有雨固因素：一是林彪的熊度。军委瓣事组改组后不久，林彪舆军委瓣事组成员话，林彪：“要防止某些人向军隧插手，要像“防贼”一样。只要文革小组那些人管了军隧裡的事，就是亡亡国的开始。”面对毛泽东大搞文革运动，支持江青等人的活动，林彪：“对主席的指示理解要执行，不理解也要执行。文化大革命，主席搞什就他搞吧。但军像不能，军像稳定了，地方一点，天塌不下来。军隧了就不得了了，军隧对不能他们（江青）进来搞。”1002二是黄永胜本人的军人性格。黄永胜晚年时：注1002程光《心灵的对话一邱会作舆儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第183页。

531解放军舆文化大革命“我到北京以前，杨成武对江青也是怕，一开会，来没有人敢填她。我可不管她，我是军人，她又不是我的上级，我为什一定要她的？她不对我就顶她。”1003

黄永胜时期的军委办事组承了军内老师们主政时期的风格，不优抓好重隧的本工作，加强了戳备，抵了前苏对中国的挑舞和力，还维了周恩来在中央文革碰头会上的工作，特别是在中共九大前后，在毛泽东的默许下，林彪、周恩来、陈伯达等人手，使得中央文革小组寿终正寝，终止了这一凌驾在中央政治局常委之上的组织，江青爲首的极左派文人集团在九大后亚未在中央高层榜到更多的实权。1969年4月的中共九大到1971年的“九一三事件”，军委瓣事组在林彪的支持下，全力配合、支持了周恩领尊的中央工作，抵制江青等人对中央工作的无端干，抵制中央文革小组在九大后死灰复燃。在林彪的支持下，军委瓣事组抵制了江青对周恩来的攻擎。此外，军委办事组还抵制了江青等人对军隧的渗透，如抵制张春出任总政主任等。军委办事组舆江青等人的门争亚非简单的是统治集团内部争权夺利的门争，而是黛内相对稳健的力量舆文革极左派的对抗，是缀中共元老们“二月逆流”抗争后的续。由于林彪和军委瓣事组的抵制，江青等人始终无法有效地掌控军权，这是他们最终减亡的一个根本原因。

（3）叶剑英偕段

1970年8月的处山会上，毛泽东爲了在政治上彻底打倒陈伯达，密召因“二月逆流”而投闲置散已久的叶剑英上山，委派叶赴福建、广东搜集陈伯逹历史上的资料。叶剑英不负毛望，搜集不少莫须有的证据，由此成为陈伯达“国民黛反共分子、托派、叛徒、特务、修正主义分子”的证据，为毛製造的新冤案立下了汗马功，取得毛的欢心，由此重回中央领导层。

1971年的“九一三事件”后，叶剑英被毛泽东指定爲军委瓣公会的算责人，负军隧的日常工作。在这一过程中，剑英做了大量的工作，这其中既包括文革初期军内一些被打倒的韩部们的解放，也包括製造了多的曾经舆林彪有所关的军像乾部的冤案。而后者，则是叶剑英秉承毛泽东的旨注1003黄正《军人永胜一前解放军总参谋长黄永胜将军前传》，新世纪出版社，2010年版，第540页。532

结束语意，清洗了军中大量的被爲是林彪一系的人马，製造了不少冤假错案。然这是整体大环境下之使然，但是叶剑英作爲负军委办公会的主要负人仍然负有不可推卸的任。

1971年的“九一三事件”到1973年12月小平重返中央高层，参加中央军委的工作，时间不过雨年多一点。剑英事的主要工作在于揭批所林彪反黛集团的罪行，清查有运的人舆事，按照毛泽东的指示，解放了一批军咳导干部，大规模地调整各级军隧的领导班子。被解放的军像韩部有政、萧华、瑞卿、杨成武、杨勇、陈再道、苏振华、刘震、刘志坠、梁必业、秦基伟、廖汉生、钟汉华、余立金、黄新廷、莫文、王尚荣、傅崇碧等，不少人恢复了工作，重新安排了领导务。另外，中央军委对总参、总后、空军、海军等单位的领导班子进行了重点的调整，以消除所的林彪影响。

官方更多强调的是，叶剑英在此时的主要工作还包括“恢复军像的优良傅统”，如开展解放军学全国人民的活动，整顿军隧的黛组织，加强基层的建设。同时还恢复了正常的军事训，初步整顿了国防工业，抓了科研和生童计划、产品的算量，使得国防尖端武器的研製有了新的突破，如洲际导弹的研发、卫星通讯站的建成，以及核潜交付海军使用等。

在叶剑英掌军的这一段中，军隧舆文革极左派的矛盾依然存在，它业不因爲林彪的倒台而消失。在文革初期剑英就是林彪稳定军像的最主要的手，舆江青等文革左派的矛盾是天然的、不可调和的。江青等人希望在林彪倒台后取到更多的军权，但是亚不成功，仍然受到叶剑英等人的抵制。江青然通过批林批孔运动插手军隧事宜，但是成效甚微。

（4）登小平段

1973年底，小平然恢复了中央工作的部分权力，但是亚未实际掌握审权。直到1975年1月5日，小平才被正式任命爲中央军委副主席和解放军参长。在中共十届二中全会上被选爲黛中央副主席、中央政治局常委，四属人大之后周恩来病重住院，小平以代总理的身份开始全面主持黛政日常工作。然剑英是国防部长，续主持中央军委日常工作，但是小平在军内的作用日益显著。

533解放军舆文化大革命

小平主政后开始了全面整顿，军像亦不例外。这是小平掌握军权后最主要的作爲。1975年6月到7月召开的中央军委大会，核心内容就是整顿军像的思想作风和解决组织问题。小平强调的是，军像要抓编制、抓装备、抓戳略，加强组织性、纪律性，加强军政团结、军民团结，要克服“、散、、奢、惰”，要自下而上调整好各级领导班子。此后，经毛泽东批准，叶剑英、最荣臻等六人组成领导小组，对解放军各部、各军兵种、各大重区、北京卫戌区、国防科委等二十多个单位的领导班子进行了调整。这次重像的整顿对于抵制“四人”插手军像起到了重要的作用。小平对于审隧的整顿扮演了极爲重要的角色。

小平在各个方面的整顿及了毛泽东的文革底綫，被毛和“四人定爲搞了“右倾翻案”，是毛所不能容忍的。1976年1月，经毛东提，华国锋出任国务院总理，主持中央日常工作。2月2日中央发出一号文件，小平被迫停止中央的领导工作。不久毛泽东发起了“批反撃右倾翻案属”，小平面了第三次被打倒的厄运。而叶剑英也在一号文件中“被生病”，而被剥夺了军权，由中央军委委员、北京军区司令员陈踢主持中央军委的工作。

小平主政、主军到下台，不过一年的时间。历史再次证明，无是林彪、叶剑英，还是小平主持军隧的工作，军隧舆毛泽东和“四人”的极左路格格不入，然在形式上他们不得不表现出跟的步伐，但是他们舆这条极左路綫有著天然的、不可调和的矛盾。军隧在毛死后一举粉碎“四人”非偶然，而是历史的必然。

（5）短暂的陈踢段

1976年2月，小平和剑英都被剥夺了军权，陈踢瞬此时脱颖而出，被毛泽东指定主持中央军委的日常工作。但是，无资历还是人望上来看，陈踢在军内都不住障脚，特别是那些老师们还健在，他们然不在其位，但是资历和能量都非陈踢所能望其项背，陈主持军委工作挺多就是守成而已，其主军到10月份“四人”被粉碎不过短短的8个多月而已。534

结束语

1976年的中国多灾多离，天灾人福不。当年4月吉林降落了罕见的陨石雨。7月28日凌晨，唐山发生了特大地震，死难者多达24万多人，36万多人受重伤，70多万人受轻伤，数十万居民顿失家园，全国上下都龙罩在巨大的悲痛之中。真真的算是天怒人怨了。这一年中共最重要的三个领袖级人物周恩来、朱德、毛泽东相缀去世。

这一时期的中央军委乎没有什作爲，除了响应黛中央号召展开“批反擎右倾翻案风”外，就是抗震救灾。1976年2月16日，毛泽东批示同意中央军委“停止学省和实彻执行1975年小平、叶剑英在军委大会羲上的两个罐话”的报告，这也标示著1975年军委摘大会以来军隧整顿的被追中，小平被批为“黛内不肯改悔的最大的走资派”，叶剑英则是“军内资産臀级”的“黑干将”。然，“反墅右倾翻案属”搞得警势浩大，但是真正响应的人却寥寥无，人们早已倦这样反复无常的大批判，更加反感毛泽东和“四人”无休止的一系列整人运勤，这就注定了这场运勤必然失。在这种情形下，陈不可能有何新的作，他不逼就是一个历史性的过渡性人物而已。好在陈踢在历史的关键时刻站在了正确的一，支持了华国锋、叶剑英等人粉碎“四人”，爲自己的史下了光彩的一笔。

观文革期间军隧所经历的不同的历史臀段，有以下点需要指出：

第一，自文革开始之后，官方的宣傅工具一直高调宣，文革是“伟大领袖毛主席亲自发动和领导的”，这句话确实非常确、到位。毛泽东一始就居于对的主导地位，文革的发展、变化、以及每一填略部署，无不在毛泽东的掌控之中。毛泽东关于文革的指导思想、方针、政策无不实穿在整体文革运动之中。批判吴晗的《海瑞官》到批判刘少奇修正主义路綫，支持造反派开展全国全面的夺权门争到明令解放军参舆“三支两军”，批判“二月逆流”到门倒陈伯达以及林彪，最后还批判了周恩来、再次免了小平等等，文革当中那一幕又一幕心勤的门争，无不在毛泽东的股掌之中演绎和发展，直到1976年9月毛去世才终于告一段落。按照官方的法，毛泽东竟然于“伟大的无産级革命家所犯的错误”得以被开脱，毛是被林彪和“四人”所蒙蔽和利用。这一结的荒是而易见的。历史告我们，毛泽东是文革这大的总编剧、总策划、总导演、总监製，他

535解放军舆文化大革命利用了所有的人，包括林彪和江青。毫无疑问，解放军也是毛泽东推行文革大业的一个重要工具。

第二，中国共産黛在其建立自己武装伊始，就赋予这支军以“黛军”的特性，雨次国共内戴、抗日争乃至中共建国之后，中共一直强调黛对重隧的对领导。军隧成爲共産黛的“私家武装”。理上讲，军隧必服黛中央，也就是服毛泽东的指示。当文革运勤陷入混，毛泽东下令重像“支左”时，军陵身不由己地捲入地方的文革运动，介入他们原本就不瞭解、不熟悉的地方工作。然对稳定社会秩序、恢复工晨业生産起了精极作用，但是也产生了不少消极、负面的后果，典型如1967年的“二月镇反”。另外，我们还必须看到，文革运动本身就是毛泽东左路綫的集中体现，无军隧出于何种良好的勤机和颠望，但其“支左”的过程必然出现很多的问题和很大的偏差，陷入地方的予盾画突之中难以自拔，有时甚至以悲剧或失而告终，这个责任不在军隧本身，而在于“军”的性质和所执行的任务之背原本就存在的自相矛盾的体制。

第三，综观文革期间走马灯似的被打倒的军陵主要领导人，起肇肇大者就有瑞卿、贺龙、刘志、杨勇、廖汉生、陈再道、钟汉华、华、杨成武、余立金、傅崇碧、郑维山、林彪、黄永胜、吴法嵩、李作鹏、邱会作、温玉成、小平等一大批人，先后被毛宣布靠站的有叶剑英、最荣臻、徐向前等。军隧韩部们之所以倒台的主要原因是，他们在文革运动中不是动力而是阻力，成爲了毛泽东文革运动的障，抑或是由于毛泽东平衡派系矛盾、衡突而成为牲品。其中许多军像乾部舆文革极左派们有著天然的对立，思想上、感情上、行动上都是格格不入，他们对毛的文革运动一开始的支持，到后来越来越不理解，不极，乃至消极抵制，甚至极对抗，明事例如“二月逆流”、武汉“七二○事件”，1970年8月虚山会上的门争，以及1975年军委摘大会上的门争等等。最终在毛死后，军隧参舆了粉碎“四人”的行勤，一吐文革以来被极左派们打的怨气。

第四，不少捲进文革漩的军隧干部命运多，结局迥翼。有的人惨遭追害而死，如军委副主席贺龙、国防工办副主任赵陵、总后生部副部长傅连障、海军参长张学思、空军副司令员曾国华等；有的人不堪力自毅536

结束语身亡，如昆明军区政委间红彦、中央瓣公副主任王良恩、公安部部长李震：还有的人甚至死得不明不白，如东海隧司令真陶勇。此外，还有一些军韩部在文革结束后遭到清算，如解放军21军政委施义之，1973年施义之任公安部黛的核心领导小组代组长、革委会代主任，1977年5月被停番查，被撤销黛内外一切职务，开除黛籍，翼地安置。解放军第64军政委郭玉峰在1975年出任中央组织部部长，1977年郭被撤销中央组织部部长务，后被蕃查，亚被开除籍。这裡笔者所列不过就是海一粟，更不用提一大批捲入所“林彪反革命集团”和“江青反革命集团”案的军隧韩部，这些人被官方打入另册，长期以来得不到公正的对待舆价。那些在文革中因受到追害而去世之人，不少人得到了平反、昭雪，但还有一些人却依然沉冤海底。我们应该看到这些军人参舆文革运勤主要是服命令指撑，事了原本不丽于他们的工作，由此而出现的问题和青任应由毛泽东和中共中央来负，而非优优追究他们个人的任。现今的中共中英置文革罪魁首毛泽东于不，却过分强调参舆者个人的动机和行爲，实乃舍本而逐末。

第五，军是毛泽东发勤文革、推行文革左路綫的重要工具，但是毛东没有想到，军隧然在表面上支持了文革运勤，但是在骨子理舆这条极左路势如水火，军隧既爲毛泽东的文革运动保护航，也是文革运勤的掘墓人。其中最主要的原因就是，毛泽东的文革路綫逆历史潮流而动，褐国殃民，致使天怒人怨。所有有正义感的老干部、老军人们都不会可这条极左路綫，他们最后舆毛泽东的极左路綫分道扬是历史的必然。毛泽东死前已经落到孤家寡人的境地，毛泽东自己也意识到“文革这件事还没有完”，“要在血雨腥风中交班”，他的文革大业也许终究不保。历史证明，只有极少数人如江青、张春者信奉毛泽东的这条极左路，而大多数的老韩部、老军人和广大人民群在毛死后迅速睡弃了毛泽东的文革路綫。毛泽东死后，“四人”在不到一个月的时间内被粉碎，就明了逆历史潮流而勤最终是会减亡的。中国由此迅速走上一条否定毛泽东文革路的改革开放的新道路。

第六，文革这段不堪回首的历史告世人，军像在正常的国家的优优负责维国家安全，防止外入侵。国方面，必要时由合国授权参

537解放军舆文化大革命舆国际上的维和行勤；国内方面，可参舆国家建设，或抗洪、抗震救灾等工作。军隧不应当介人国家的政治生活，尤其不能作爲一之私镇压已和持不同政见的人。如果我们真地总结文革的教训，军像国家化、政治民主化、法制化才是避免类似文革运动再次发生的必由之路。

三、文革期间军事工作的总结

文革的十年是中共建国后最爲动的年代，不优中共务系统、政府系统深受其害，军隧也不例外，中共的军事工作遭受了前所未有的挫折和损失。真总结一下这其中的深刻教训，有助于人们更深一步地解析文革历史，亚推进这一领域的研究向深层的发展。

军隧工作遭受的挫折和损失（一）军内领导人更换频繁

文革是毛泽东自爲人生当中最重要的两件大事之一，他注了其生命最后干年的时间发动、领导了这场“史无前例”的运勤。在这期间，毛泽东以人划綫、以文革划綫，凡是支持文革的人就会得到重用，凡是有放其文革大业发展的人就会受到冷落、排斥，甚至批判、打倒。整个文革期间，重隧领导人繁被更换，很大程度上就是取决于他们对待文革的熊度。

文革爆发前，毛泽东了确保军隧的支持，预防掌握军隧的罐瑞卿、龙倒向刘少奇一，毛在1965年12月初首先在军中拿下了军委秘书长、参谋长罗瑞卿。随著瑞卿的倒台，军委副主席贺龙也失去了掌管军隧的实权。文革初期军隧中发生的空军、海军和总参的勤，毛更繁到这些事情舆贺龙的关，故在1966年9月毛泽东决定对贺龙立案蕃查。另外，一批原红二方面军的韩部也受到率连，如廖汉生、许光达等人。

1967年2月初，叶剑英、荣臻、徐向前等军隧的老师们以及陈毅、震林、李富春等人对文革极左派造反活勤的不满，“天简京西宾馆”、“大中南海仁堂”，指斥张春等人支持造反派的行径，引发了毛泽东的强烈538

结束语反弹。军委的这位老师和国务院的位副理被毛泽东最万斥，宣怖他们停反省，不明不白地离开了军委和国务院的工作位，叶剑英等人实际上被毛东解除了军权而下台了，白后还被多次批判爲“二月逆流”。

重陵中其他导人也受到造反派的行擎。1967年1月，北京重区的司令眞杨勇和政委廖汉生相被抓倒台，总参、总政、总后、空军、海军的领导人也被造反派门得不亦乐乎。总政的刘志在1967年初被打倒，后的邱会作被造反派毒打致，东海隧的司令员陶勇被发现淹死在一口小井之中，云南省委第一书记、昆明军区政委间红彦被逼自毅等等。1968年3月文发生了“杨余傅事件”，代总参长杨成武、空军政委余立金、北京备戌区司令傅崇碧同时倒台。

1970年8月的山会上，作爲黛中央副主席、军委副主席的林彪出马批文革左派张春橘，引发了献山上一场尖的门争，动了毛泽东的文革底綫，为毛泽东所不容。献山会后，毛泽东通过若干手段消弱林彪的努力，通过华北会、军委座会和“批陈整风报会”迫军委办事组黄永胜、吴法惠、叶群、李作鹏、邱会作作讨，用毛自己的话来，就是“掺沙子、甩石头、挖墙角”，亚在“批陈整风报会”给军委办事组位大将作了政治上的结。这期间，北京军区司令员郑维山和政委李雪峰倒台。1971年8月毛泽东的南巡引发了震中外的“九一三事件”，林彪一家爲了躲避毛泽东的政治迫害而乘机出走，成爲中共有史以来最重的一次政治危机。林彪的倒台连到军内一大批将领，许多军隧干部被爲“林彪死黛”、“上了船”等。军像的大清洗致使军像元气大伤。

林彪倒台后，叶剑英再次被毛所信用，代毛出掌军灌，不久之后小平出山，协助毛泽东搞了一次八大军区司令真对调，这也是毛对手下军头们的某种不信任而探取的措施。小平在1975年出任军委副主席和总参长。但是好景不长，由于小平的整顿及文革极左派的利益，亚被毛泽东有意通过整顿而变相地否定文革，于“内死不改悔的走资派”，1976年4月小平第三次被打倒。舆此同时，叶剑英也被毛泽东解除了军权，换上了陈踢主持军委日常工作。

文革十年中军隧领导人走马灯似的换将，我们可以看到军隧在文革中

539解放军舆文化大革命一直处于被动的状熊，而导致这一现象出现的最根本的原因在于，军隧领导人往往不能及时、深刻地理解亚执行毛泽东的戳略部署，未能精地支持、实彻毛泽东的左路。毛泽东一旦发现军像领导人对文革运勤有贰心，毛必会探取必要的措施将他们换下，或者囊他们靠逻站，或者乾脆予以批判、打倒。毛泽东在文革初期的《五一六通知》中明确地，这次运动就是要出“一小撮”混进、政府和军隧中的赫鲁晓夫式的人物。证整个文革历史，毛泽东自己就是揪“一小撮”的始作俑者，毛经常不地在军内“重内一小撮”，揪来揪去，打来打去，毛泽东揪了军内“一大撮”，军隧在文革中深受其害。

（二）军隧的正常工作被搞

文革爆发初期，军隧在林彪的指示下只准搞正面教育，军隧不参舆地方上的造反夺权活动。当时的军隧还是相当稳定的。由于毛泽东的熊度，文革初起时派驻各大学校的工作组被取消，军隧院校的工作组也不例外。1966年十一国，江青导演了陶斯亮上天安门城楼向毛泽东“告御状”，迫使中央军委不得不放弃原先制定的方针，在10月5日发布了《关于重隧院校无産偕级文化大革命的繁急指示》。这一指示的发出导致了军内院校的更大的混凰，军隧院校的造反派纷纷效法地方的造反派在军内发起造反运动，军委总部、各军兵种和军区机相成立了群组织，军隧的领导韩部频被韧，正常的工作秩序被打，不少机陷于痪，无法正常执行对军事工作的领导。许多军隧中的领导人不得不东躲西藏，在京的一些军隧领导人就躲到过叶剑英的家中、西山的审委指所，以及重兵把守的京西宾馆等。外地的军隧领导人如许世友乾脆躲进了大别山。

1967年初，毛泽东号召“全国全面内”，上海的“一月夺权风暴”开始，全国各地造反夺权活动风起云涌，群组织林立，各自都宣自己是真正的“左派”，对方是“保守派”。全国由此陷入最重的混状熊，甚至缀近痪。爲了维持正常的秩序，解放军奉毛泽东之命执行“三支两军”的任务。1967年初到1972年8月，军方先后派出了280万名乾部、载士参舆“三支两军”的工作。这一攀措是为了结束各地的混状况，实现“三540

结束语合”、“大合”，组成支持毛泽东文革运动的领导班子。这一工作然産生了一定的极的效果，但是也留下了许多重的“后遗症”，特别是军隧本身的军事工作受到很大影响。

1967年9月，军委瓣事组成立，直到1971年的“九一三事件”，军隧的正常工作得以恢复，军事工作有了很大的改善。但是“林彪事件”后，军像再次陷入“批林整风”和“批林批孔运勤”当中，致使军事工作受到相当大的影响。1975年小平在军像中搞了整顿，取得了一定的成效。但是随著“反擎右翻案风”和小平的再次下台，军隧的整顿实际上宣告了终止。

（三）军事训任务无法完成

由于文革的极左思想作票，政治工作被提高到端的地位，是否“突出政治”，是否舆“毛主席革命路保持一致”成爲全军工作的头等大事。1966年毛泽东的“五七指示”将军隧的作用表述爲：“军隧应该是一个大学校，·…这个大学校，学政治、学重事、学文化。又能事晨副业生产。又能瓣一些中小工厂，生产自己需要的若干产品和舆国家等价交换的产品。又能事群工作，参加工厂震村的社教四清运动；四清完了，随时都有群工作可做，使军民永远打成一片。又要随时参加批判资産臀级的文化革命门争。这样，审学、军晨、军工、军民这填都可以兼起来。但要调配适当，要有主有，晨、工、民三填，一个部隧只能兼一填或两填，不能同时都兼起来。这样，百万军隧所起的作用就是很大的了。”毛泽东对军隧的定位势必使军隧的军事训续大打折扣。

据《中国人民解放军军史》记载，全军略预备隧13个军、17个技术兵种肺，1971年没有一个完整的师真正落实全训。有的军区，1970年的全训部隧平均训时间优40天，施工、生产部隧训时间只有20天。海军有的部隧，1970年按计划定政、军、时间比例爲5：4：1，实际落实军事训时间只店17%。空军飞行训时间大幅下降。以擎机飞行爲例，1956年平均每人飞行78小时，而1966年到1971年8月，每人平均一年只飞行38小时。1004注1004《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版，

541解放军与文化大革命

（四）军隧院校工作受到重破壤文革期间，军事院校的工作遭到破坏主要体现在雨固方面：

第一，由于毛泽东号召学生起来造反，参加文革运动，特别是毛泽东在1966年夏秋之际八次接见全国各地来京的红卫兵和群组织。军隧院校的学生们也大受鼓舞，也开展了大、大放、大字报、大，横极响应中央文革“踢开委简革命”的所自我解放主张，数以万计的军像院校学员离开学校，纷纷进京或到各地串。然中央军委对此曾三令五申搞文革要有学校委的领导，但是这时军委的命令已经不管用了。军委三总部和空军、海军，以及其他各大军区均受到重的画擎，形成极度混的状熊。相当多的军隧领导干部和教真受到行墅、迫害，教学活勤陷入停顿。

第二，改革教育制度是毛泽东一实以来的指导思想。在1965年3月24日，毛泽东接见巴勒斯坦解放组织代表团时：“军事院校我不反对，可以辨，但不要学得太长了，一读二三年，太长了，个月就行了。”“有些现代科学需要长一些时间学，例如导弹、原子弹，这是讲研究和造。单单武器的使用和训士兵不需要很长时间。训炮兵一个月就行，训驾员、飞行真，个月就够了，最多一年。主要是在戴场上训”。“有少数人读书是必要的，懂得点军事知识，懂得点社会科学，懂得点自然科学”。文革期间，毛泽东还指示，军隧院校要大量缩减，不要辨那多。1005在毛泽东这一指遵思想下，1969年全军院校由125所减到43所，大部分指院校和部分专业技术院校被撤销。到1970年2月，82所院校撤销、移交完量，保留的院校也完成了定点、定编工作。整改后的院校教学普遍缩短的学制，突出政治课程，简化技术课程。新成立的军政大学办成了毛泽东思想学习班，负轮训陵海空三军的中高级韩部，教学内容只安排学马恩列斯毛著作、中共史、章等内容。空军各航校的学制过去的2年半缩短爲1年，保留的地面院校基课被取消，专业理课被消弱，训时间只有3到8个月，教学水平下降，量业学的质量也大受影。第191。1005《中国人民解放军军史》编写组《中国人民解放军军史》第六卷，军事科学出版社，2011年版，第145页。542

结束语（五）军隧作风的败及军民关傢的慈化

在毛泽东文革路綫的指导下，军像在文革中也不可避免地执行了极左政策。在毛泽东夺权门争和“造反有理”的号召下，军隧通过“工作组”、“三支雨军”、“军宣咳”等形式捲人地方文革运动。军像的乾部和戳士缺乏现代化知识，没有地方工作的经，却要负起指导和管理的重任，因此免头指气使瞎指撑，造成工作中不必要的失，尤其是给地方经湾和文化造成重大损失。军像在“支左”的过程中往往根据自己的好慈和理解，支一派打一派，特别是对造反派的武力镇压，如青海“二二三事件”、广西对“四四二的剿毅等，不优加剧了群之间的最重对立，还伤害了一大批无辜的民。此外，军咳根据中英的指示精神在地方上抓走资派，也伤害了很多地方上的老韩部，致使军政係、军民阁傢化。一些“支左”军人参舆地方工作后，以权私、风纪坏，引起民票的强烈不满等等。然军像执行的是上级的命令，命于毛泽东的“无产臀级司令部”，但是军隧是执行者，仍要负起很大的壹任。

文革结束后，文革中各地“支左”的部隧都按中央进行“否定文化大革命”教育的要求，遵照中央军委、总政治部和军区的指示精神，派出走访组返回原驻地去向当地人民赔礼道歉，承错。据1985年3月20日《重庆日报》的报道，在3月16日，文革中重的54军委派出的走组看望文革中受到画撃的老乾部，部隧委书记李九龙表示：部隧当时在重庆支“左”，实际上就是支派，助长了派性，加剧了两派的对立情；搞所谱“大批判”，辨所“集训隧”、“管训隧”，伤害了地方一些干部、群衆和民主人士；搞“突出政治”那一套“左”的东西，给地方经湾、文化建设造成了不良后果；个别“三支两军”人员，以权谋私，造成了不良影响。他代表部隧黛委向当时受到迫害和擎的韩部、群衆和民主人士表示歉意。1006此外，原湖南的47军也派军黛委副书记、政治委真宫永豊，率领军机阁韩部苟心权等组成走访组，代表军委于1985年3月9日至25日间，专门走访了1006转引自何蜀《为毛主席而载一重庆文革大武门实录》，三联书店（香港）有限公司，2010年版第277-278。

543解放军舆文化大革命已经离开15年、曾经负过“三支两军”工作的湖南省。通过走，47军清楚地看到了“支左”实际是支派，由于支一派、一派，亲一派、疏一派，助长了派性，加剧了群票组织之间的对立和门争；在塑办所“毛泽东思想学习班”，批门所“走资派”中，部分支左人真的极“左”思想和过火行爲，不懂伤害了一些老乾部的身体，更伤害了他们的感情，伤了他们的心。在“抓革命，促生産”中，极推行了一些“左”的东西，干和阻凝了生産的发展。特别是有的支左人员，不尊重知识，不尊重知识分子，以“军代表”自居，在生産务上搞瞎指撑，使一些地区、部门的工作和生産受到了损失：少数支左人以权私、道德败、腐化堕落，最重损害了军隧的声暨，破了军政、军民关係，等等。1007

重事工作取得的成就（一）备工程的建设

1959年林彪接替彭德怀主持军委工作，解放军的发展进人一个新的历史时期，而此时的国际形势已经发生了重要的变化。中苏关傢因政治上的原因陷入停滞，进而变得日益张。林彪在1960年1月的政治局广大会藏上作了关于国防问题的报告。林彪提出了新的戳略方针：北顶南放。这一戳略方针是，以长江爲界，北方的界、海防必须阵以待，对来犯之要决顶住，寸岛必争，寸土不囊；对南方进犯之蔽，则可以考虑放进来打。在兵力部署配置、海防工事构，应有所重，改变以往分兵把口，处处设防的势。同时针对现代条件下发动戳争大都探取突然擎手段，在中央军委领导下，设立“防止突然撃导小组”，专门研究应对突然事变的对策。

此中国开始了大规模的人防工程建设，解放军精参舆这填工程的组织和建设，既使在文革最为动的年代，这一工程都没有停止。总参部定北京、潘阳、上海、武汉、西安、兰州、成都等38个城市爲防空保卫的重点地区。据1970年底的统计，全国75个大、中型城市已挖防空工事16251007李振祥《四十七军在湖南“三支两军”纪实》，湘新出准字（2004）第021号，第359—361页。转引自《记忆》电子志，总第40期，2009年12月31日。544

结束语万平方米，平均可以掩蔽市区人口的60%，许多城市的工事已经运接成网。全军的设防工程重点是加强特种工程、海、空军基地，国防工业重点工程建。海军、空军重点是以、飞机洞库为主和相应的配套工程建设，第二炮兵重黏是对永久和机勤阵地的勘察和施工建设。1969年，由于中苏之间在中国策北珍宝岛的武装画突，戴备形势更加繁张，解放军加繁了人造山计划，在全国的戳略要点上修建19坐人造山，而其中的15坐就位于“三北地区。到1970年底，北京军区围的人造山工程基本完成。爲了适应戳争的要求，解放军配合国家有关部门进行了大规模的戴备交通建设和备通计建设。1970年，新建铁路2400多公里、新建和改建国防公路6300公里，疏浚河整治航道2500多公里，各地还新建了许多地方交通路。1970年，建成地下通计福18个，完成长途地下电4500满公里，微波通计按计划完成4500公里，增设海底电800多公里，使设防岛全部沟通有电通讯。由此基本上形成了以地下指所爲中心的平结合的通计网。此外，解放军的后勤戳备工作也取得相当大的成就，到1970年全重交付使用的后防基地詹库总面133万平方米，后勤戳备物资的备比同期备划的总投资多处8%。1970年，全军新建、广建詹库77座，容量27.4万。据邱会作回忆，1965年时中国军方已经基本上备了足够三百万解放军打一年仗的物资。到1968年所有军用物资全部进入詹库，油料进入洞库，完全符合军委“靠山、分散、隐蔽”的要求。1008

（二）国防工业的成就

1967年初，由于毛泽东号召全面夺权，全国各地都发生造反夺权运动，中国的国防工业也受到最重的衡擎。面对复杂棘手的局面，中共中央不得不对国防工业企业实行军管。1967年3月13日，周恩来在军级韩部会上的讲话时强调：“国防工地、机要、要害部门、企业事业单位、詹库，实行重事管制，不进行夺权，不改组领导机构”。粟裕大将出任军管会主任，解放军抽调上万名韩部参加了军管。通过军事管制，国防工业企业大都保持了稳定，没有发生重大的动鼠事件，军工生产未曾停滞，不优保障了对外军注1008邱会作《邱会作回忆录》，上，新世纪出版社，2011年1月版，第285页。

545解放军舆文化大革命事援助任务，军隧自身的装备也有所提高。

中央军委对核武器的研製常重视，竭全力设法排除文革动造成的不利影响，保护了国防尖端技术的研製工作和广大科技人员，使得中国略核武器的技术有了突破性的进展。1966年5月9日中国第一次含有热核材料的核试验成功；1966年10月27日，第一枚核导弹发射成功；1967年6月17日第一氧弹爆炸成功；1969年9月23日第一次地下核试验成功；1970年4月24日第一颗人造地球卫星发射成功；1970年12月26日第一艘核潜研製成功。

这一期间解放军常规武器的研发也有了相当大的进展和提高。反坦克武器方面，1967年研製成功75毫米无坐力炮、82毫米无坐力炮，同时研製成功各种炮的破甲弹。防空方面，改进后的高射炮、高射机檐性能均有提高。陵军方面其他武器的研製也有很大的进展，部隧使用的轻重机檐、迫擎炮、加晨炮、装甲输送车、69式中型坦克等武器装备作性能也有很大的提高。空军、海军方面，7型飞机、强5型飞机、鑫6型飞机、岸对导弹、对导弹、051型导弹逐、091型核勤力鱼雷潜等，在文革期间定型生産，装备部隧。

（三）第二炮兵的组建

由于中国核武器和导弹事业的发展，1966年7月解放军组建了“中国人民解放军第二炮兵”，也就是略导弹部隧。导弹部隧的建设分爲两部分，一是部隧建设，二是阵地建设。1966年8月组建了“二炮”第305、第306工程指部，及“二炮”军医学校。有关的基地建设，建有指所、导弹发射障地和各填保障设施。1964年到1969年，解放军先后建了6个导弹作戳基地，1971年开始装备中程导弹核武器，此后“二炮”规模不大，开始独立执行导弹发射任务，较快地形成了作戳能力。“二炮”的迅速发展也日后中国的巡航导弹、航天事业的发展奠定了良好的基。

（四）保卫国家的领土和主权

自中苏关傢繁张以后，中苏方面有界上的争突出出来。黑龙江546

结束语省的珍寳岛地区成爲中苏双方争执的一个焦点，画突不，1969年春达到了高潮。当年3月2日，爆发了激烈的武装画突，经过1个多小时的激，中方打死打伤苏防军60馀人，撃毁装甲车、指车、卡车各一，擎伤装甲车一辆。中方牲17人，重伤11人，轻伤24人，失踪1人。此后，中苏双方又在珍宝岛多次发生武装画突。在这些门中，中方撃毁擎伤苏军坦克、装甲车17辆，伤其200馀人，缴获T-62坦克1，各种檐31支，薄药和重用物餐一部。珍费岛戴门是一场小规模的突，解放重蕨格执行了上级指示，浴血蓄，保了国家的领土和主耀。

1974年，中国舆南越当局就西沙群岛的主权发生争执，南越方面在1973年食了中国南沙、西沙群岛中的6个岛，亚在1974年1月派出逐侵入西沙永乐群岛海域，店领了金银岛和甘泉岛。解放军南海隧执行中央军委的指示，派出到西沙群岛海域巡。1月19日，中方舆南越方激烈交火。在这次海戳中，中方擎沉南越卫一艘，擎伤逐3艘，擎撃伤蔽人100多人。中方雷一艘重伤，潜1艘轻伤，牲18人，受伤67人。1月20日，中方在海军、空军和民兵的配合下，收复了被南越当局占领的金银、甘泉和珊瑚三岛。

（五）支援越南和老的抗美争

斯大林在1953年死后，毛泽东就一直有充当全世界革命领袖的欲望，支持世界上各个国家的共産黛反对当时的政府成爲中国支援世界革命的主要任务，而支援越南和老过的抗美争就是文革之中军隧的一件大事。

1965年到1970年，中国方面先后派出援越部隧32万馀人，负起修建公路、铁路、机场、通讯设施工程，参加防空作、后勤保障、运输等任务。1972年到1973年，中国抽调汽车部隧在两国境负起运输任务，派出雷部助越南雷，亚爲越南铺设输油管綫。在整个越南争期间，中国共援助越南各种檐支177万馀支（挺）、火炮3万馀门、檐弹10.4亿发、炮弹1660万发、地雷19万个、炸药1.5万、艇117艘、坦克、装甲车810辆，飞机165架，汽车1.5万馀，地空导弹系统3套、有和无綫电话机7.1万部、工程机械4834部。此外，还有食500万，汽油

547解放军舆文化大革命200万。据邱会作回忆：“解放军入越南参戴的部隧有炮兵、工程兵、汽车兵等，主要事防空作戴、修建和维铁路、公路、机场及国防工事，运送重用和其他援助物资，以及雷、排除炸弹等军事活勤。全军营以上建制高射炮部隧都轮流去越南参加过实戴，而汽车部隧有十固团去过越南、老，个师的工程兵部隧冒著蔽机的炸修铺路，保障对越南援助的畅通和我军运输的机动。我军爲此付出了巨大的代价，数以干计的人献出了生命。进入越南（老）境内的我军参部隧高峰期近四十万人，约占解放军总兵力百分之十五。若把位于界或活勤于境内的后援部隧也算入的话、比例更高。某种意义上讲，中国也是越南争的主要参国。”1009

老过是中国的国，也是中国在东南亚制美国的重要国家。中方应老过方面的要求和双方协，1959年到1978年，中方向老趟提供了大量的武器装备，亚训其军事技术人员，派出工程、地面警、防空和后勤部隧，共计11万人，无价助老过修建公路800馀公里。援老部隧的一切费用均由中国自己负。中方的大力援助有力地支援了老过的抗美争。

回和总结文革期间中国军事工作的损失和成就，离不开中国当时的政治境和意识形熊，毛泽东在文革中执行的是一条左的路綫，因此全国各填工作无不以“文革大业”为基，一切工作的核心舆重点都必须围文革乘进行。事实已经证明，文革不过就是毛泽东再一次玩弄政治门争所搞的一场巨大的骗局，军隧工作和军事工作自然也就在无比的情形下进行，因而不优茫然无，而且动得咎，凡跟不上毛泽东文革形势的导人不是下台，就是被打倒，其挫折和损失是巨大的。同时，我们还应看到中国在那固史时期发展“雨弹一星”等尖端武器，是舆毛泽东爲了舆苏领导人赫鲁夫争当世界革命的领袖息息相关，毛泽东兵武，好大喜功，对世界形势的错估计，当广大人民还在温綫上扎时，却把大量的财力物力投入到研製核武器和其他尖端武器，而这些武器本身亚不能造福于人民，这种无视人民生死的做法只会更加加重对人民的限制和追，造成社会的黑暗舆不公。此外，毛泽东输出革命，将他的那套左的意识形熊理、级门争学和思想傅播给东南亚及其他国家的共産黛，中共支援那些国家的革命注1009程光《心灵的对话一邱会作与儿子谈文化大革命》，上册，香港北星出版社，2011年版，第302页。548

结束语也导致了那些地区局势的动舆不安，更造成这些地区区域形势的紧张舆恶化。最明显的事例就是支持柬埔寨的红色高棉。柬埔寨共産人波尔布特横极追随毛泽东极左政策，亚大力仿效。1975年4月柬共取得了革命的胜利，之后，柬共探取比中国更加疯狂的左政策，诸如除货、宗教；没收私有财産；取消城市，拆散家庭；关开银行、学校、医院、工厂、寺院；禁用书籍和印刷品；只唱革命歌，跳革命舞，穿革命服装，禁西方文化傅播；毅害商人、教师、医生和僧侣；将市民送人集体震场等。在红色高棉的酷统治下，柬国百万人死于非命。这恰恰是毛泽东带给世界的一大慈果。

文革然走进了历史，但是如果我们不能追究其真相，亚真研究、反思，我们也就不能真正接受其教训，避免它的再次发生。否定文革不优优是在口头上，更要探取切实的行勤完结中共一专制的统治，那样才能使中国走上民主、自由的大道。

附录文革时期部分被批判、清洗或打倒的主要军隧干部名单瑞卿：原解放军军委秘书长、总参谋长，1965年12月被打倒。梁必业：原解放军总政治部副主任，1966年被关押塞查。

郭兴福：原南京军区某部连长，因“郭兴福教学法”声全军，1966年被批为瑞卿的“黑标兵”，备受街撃，曾自杀未死，后被判20年徒刑。

刘震：原空军副司令员，1966年7月被停职查。

549解放军舆文化大革命

张廷发：原空军副司令员，1966年7月被停职查。鸟兰夫：原内蒙古军区司令员兼政委，1966年7月被关押查。王尚荣：原解放军总参作载部部长，1966年8月被押番查。雷英夫：原解放军总参作载部副部长，1966年8月被关押查。黄新廷：原成都军区司令员，1966年被关押塞查。樊哲祥：原解放军总参通讯部副主任，1966年被押查。贺龙：原中央军委副主席，1967年1月被关押塞查，死于1969年6月9日。杨勇：原解放军副总参谋长、北京军区司令员，1967年1月被关押番查。廖汉生：原国防部副部长、北京军区政委，1967年1月被关押番查。刘志墅：原解放军总政治部副主任，1967年1月被关押查。许光逹：原国防部副部长、解放军装甲兵司令员，1967年1月被关押查。苏振华：原海军政委，1967年1月被关押批门。成：原空军副司令员，1967年1月被关押睿查。何廷一：原空军副参谋长，1967年1月被关押塞查。张宗逊：原解放军副总参课长，1967年被关押查。

忠：原解放军总政文化部部长，全军文革小组副组长，1967年1月被打倒。

胡痴：原《解放军报》代总编辑，1967年1月被批门打倒。唐金龙：原武汉军区副司令员，1967年1月因贺龙案受牵连自毅身亡。吕炳安：原武汉军区政治部副主任，1967年1月自毅身亡。陶勇：原海军东海隧司令员，1967年1月受街擎批判死于上海。

王其梅：原解放军西藏军区副政委，1967年初因“六十一人叛徒集团案”被押查，死于当年8月15日。

叶剑英：原中央政治局委员、中央军委副主席、军委秘书长，1967年2月因“二月逆流”被批判。

陈毅：原中央政治局委员、中央军委副主席、国务院副总理、外交部部长，1967年2月因“二月逆流”被批判。

徐向前：原中央政治局委员、中央军委副主席、全军文革小组组长，1967年2月因“二月逆流”被批判。550

附录

张仲瀚：原新疆生産建设兵团第二政委、新疆省军区副政委，1967年3月被押查。

赵永夫：原青海省军区副司令员，1967年3月因“青海二二三事件”被隔离番查。

郭林祥：原成都军区第二政委，1967年5月被批为“内最大的走资本主义道路当权派的顽固追随者”。

王良太：原内蒙古军区参谋长，1967年5月被隔离查。甘渭汉：原成都军区第四政委，1967年因“二月镇反”被批门。章：原成都军区副司令员，1967年因“二月镇反”被撤职批门。张学思：原海军参谋长，196/年/月被关押番查。陈再道：原武汉军区司令员，1967年7月被撤。钟汉华：原武汉军区政委，1967年7月被撤职。萧华：原解放军总政主任，1967年7月被关押查。王平：原解放军南京军事学院政委，1967年7月被押查。何运洪：原河南省军区第二政委，1967年8月被撤职批门。吴克华：原解放军炮兵司令员，1967年9月被隔离查。张爱萍：原解放军副总参谋长，1967年12月被押番查。龙潜：原浙江省军区第二政委，浙江省军管会主任，1967年被批门后撤职。顿星云：原解放军装甲兵副司令员，1968年2月被押塞查。

凤智：原南京军区副司令员兼南京军区空军司令员，1968年2月被押查。

傅连障：原总后卫生部副部长，1968年3月被逮捕关押。杨成武：原解放军代总参谋长，1968年3月被停职反省。余立金：原空军政委，1968年3月被押塞查。傅崇碧：原北京卫戌区司令员，1968年3月被撤职查。

周恒：原潘阳军区政委，甯省委书记，1968年5月甯省革委会成立时被中央定性为刘少奇在甯的代理人公开点名批判。

刘培善：原福州军区第二政委，1968年8月在中央学班自毅。唐平：原《解放军报》副总编辑，《人民日报》代总编辑，1968年8月后被

551解放军兴文化大革命批门睿查。

秦基伟：昆明军区司令员，1968年10月被押送湖南省汉毒的某军晨场动。

杜方平：原南京军区军工部部长，江苏省军管会副主任，1968年后被关押查。

刘结挺：原成都军区副政委，四川省革委会副主任，1969年底被批判，随后被打倒。

王茂聚：原四川省宜宾军分区第一政委，四川省宜宾地区革委会主任，1969年11月因受中央批判后自杀。

张日清：原山西省军区第二政委，山西省革委会副主任，1969年中共“九大”后被调进京参加学班接受批判，其山西省职务被免去不镶再回山西。

郑维山：原北京军区司令员，1971年1月被撤职，后被下放安徽农场管制动。

李雪峰：原北京军区第一政委、河北省革委会主任，1971年1月被撤职，11月被押送安徽省六安独山镇。

滕海清：原内蒙古军区代司令员，内蒙古革委会主任，因“挖内人黛”大化，1971年5月被免职。

林彪：原中共中央副主席、中央军委副主席，国防部部长，1971年9月被毛泽东清洗。

叶群：原中央政治局委员、军委辨事组成员、林彪辨公室主任，1971年9月被毛泽东清洗。

黄永胜：原中央政治局委员、军委瓣事组组长、解放军总参谋长，1971年9月被押查。

吴法患：原中央政治局委员、军委瓣事组副组长、解放军副总参谋长、空军司令员，1971年9月被押霉查。

李作鹏：原中央政治局委员、解放军副总参课长、海军政委，1971年9月被关押查。

邱会作：原中央政治局委员、解放军副总参谋长、总后勤部部长，1971年9月被关押查。

黄志勇：原解放军总政治部副主任，1971年9月被押睿查。552

附录间仲川：原解放军副总参谋长、总参作载部部长，1971年9月被关押塞查。张秀川：原军政大学政委，1971年9月被停职查。曾国华：原空军副司令员，1971年10月被押番查。吴瑞林：原海军副司令员，1971年9月后被隔离查。王秉璋：原空军副司令员、国防科委第一副主任，1971年9月后被隔离查。白云：原空军副参谋长，1971年9月后被隔离查。朱虚之：原空军副参谋长，1971年9月后被免职。何振亚：原空军副参谋长兼空军后勤部部长，1971年9月后被隔离查。赵启民：原海军副司令员兼国防科委副主任，1971年9月后被隔离查。刘锦平：原民航总局政委，1971年9月被押查。胡萍：原空军副参谋长，1971年9月被关押番查。傅英豪：原空军雷达兵部部长，1971年9月被关押查。鲁：原空军司令部作载部部长，1971年9月被关押查。时念堂：原空军第34师（专机师）师长，1971年9月被押塞查。王希克：原总后勤部副部长，1971年10月被关押睿查。陈龙：原总后勤部副部长，1971年10月被关押番查。丁先国：原总后勤部副部长，1971年9月后被免。尹文：原总后勤部副部长，1971年9月后被隔离查。张明远：原总后勤部副部长，1971年9月后被免职。梁军：原国防科委参谋长，1971年9月被押番查。周赤萍：原福州军区政委、福建省委第二书记，1971年后被隔离查。王维国：原空4军政委、上海市革委会副主任，1971年9月被隔离查。陈耘：原空5军政委、浙江省委书记，1971年9月被隔离番查。周建平：原南京军区空军副司令员，1971年9月被隔离查。王璞：原广州军区空军司令员，1971年9月被隔离查。龙道全：原广州军区空军政委，19/1年9月后被撤。解耀宗：原空军12军军长，1971年9月被关押查。江腾蛟：南京军区空军原政委，1971年9月被隔离查。王飞：原空军副参谋长，1971年9月被隔离查。

553解放军舆文化大革命

顾同舟：原广州空军参谋长，1971年9月被关押查。王绍渊：原兰州军区空军副政委，1971年9月被关押查。云：原海军政治部保卫部部长，1971年9月被阁押番查。靳来川：原解放军总医院院长，1971年9月后被隔离查。张逸民：原海军舟山基地政治委员，1971年10月被隔离查。刘豊：原武汉军区政委，1971年11月被停职查。

白斌：原解放军第54军副军长，国防科委第21基地司令员，1971年9月后被押霉查。

方铭：原武汉军区空军副司令员兼空降兵军长，武汉市委第一书记，1971年9月后被免职。

杨大易：湖南省军区司令员，湖南省革委会副主任，1971年林彪事件后被批判。

张昭剑：原武汉军区29师政委、武汉警备区副政委、武汉市委书记、市革委会副主任，1971年林彪事件后被批判。

易耀彩：原海军北海隧政委，1972年1月被阁押番查。丁剑：原成都军区空军政委，1972年3月被停职查。梁兴初：原成都军区司令员，1972年3月被停职查。陈仁麒：原成都军区第二政委，1972年3月被停职查。谢家祥：原成都军区第三政委，1972年3月被停职查。温玉成：原成都军区副司令员，1972年3月被停职查。熊应堂：原解放军第20军军长兼浙江省军区司令员，1972年3月被撤职查。龙书金：原新疆军区司令员，1972年5月被停职查。

章统泰：原解放军54军军长、昆明军区副司令员，七机部军管会主任，1972年因林彪事件被关押霉查。

王新：原武汉军区副政委兼河南省军区第二政委，河南省委书记，1972年被押睿查。

程世清：原福州军区副政委、江西省委第一书记，1972年6月被隔离查。董店林：原解放军第11军军长，1972年9月被隔离睿查。

下店亚：原广州军区副政委、湖南省军区政委、湖南省革委会副主任，1972年554

附录10月被押睿查。

赵登程：原空军第8军副军长，公安部领导小组成员，中央专案查小组第三瓣公室副主任，1972年10月被阁押查，1983年被北京市中级法院判刑15年。

王良恩：原南京军区政治部副主任，中央瓣公厅副主任，1973年1月自杀。

章祖珍：原广州军区政委、广西壮族自治区区委书记，1973年2月被关押番查。

南萍：原浙江省军区政委、浙江省委第一书记，1973年5月被撤查。

蓝亦农：原贵州省军区第一政委、贵州省革委会主任，1973年9月被免职查。

李震：原潘阳军区副政委兼政治部主任，公安部部长，1973年10月自毅。梁璞：原空军参谋长，1974年1月被撤职查。张挺：原总参情报部部长，1974年8月被关押查。廖初江：原《解放军报》领导小组组长、副社长，1974年被隔离查。

吴大胜：原南京军区后勤部副部长，江苏省军区第一政委，江苏省委书记，江苏省抓“五一六”专案主要负责人，1974年底被停职批判。

鄱小平：原中共中央总书记，1966年文革开始后被批为黛内走资派下台。1973年复出，先后任中共中央副主席、中央军委副主席、解放军总参谋长，1976年4月再次被打倒。

王洪文：原中共中央副主席，中央军委常委，1976年10月被隔离查。

张春：原中共中央政治局常委，解放军总政治部主任，1976年10月被隔离查。

毛远新：原潘阳军区政委，1976年10月被隔离查。

群：原中央警卫团（8341部隧）政治部宣传科副科长，清华大学黛委书记兼革委会主任，国务院科教组副组长，1976年10月被押查。

丁盛：原南京军区司令员，1977年3月被停职查。刘傅新：原解放军第27军副政委，北京市公安局局长，1977年5月自毅身亡。

施义之：原解放军第21军政委、公安部革委会代主任，1977年5月被停职番查。

洗恒汉：原兰州军区政委、甘省委书记、省革委会主任，1977年6月被免职。

555解放军舆文化大革命

孙玉国：原潘阳军区副司令员，1977年7月被停职查。王宏坤：原海军第二政委，1977年10月被免职。张弛明：原解放军炮兵政委，1977年被撤。郭玉峰：原解放军第64军政委、中组部部长，1977年被停职查。胡：原解放军副总参谋长兼军委瓣公主任，1977年被免职。王淮湘：原潘阳军区副政委，吉林省委第一书记，1977年12月被隔离查。李伯秋：原潘阳军区副政委，甯省委书记，1977年被撤职。张树芝：原武汉军区副司令员兼河南省军区司令员，1977年被免。王砚泉：原昆明军区副政委，1977年被免职。高维嵩：原兰州军区副政委兼陕西省军区政委，1977年被免职。

宋佩璋：原安徽省军区第一政委，安徽省委书记，1977年6月被调离安徽进行番查。1984年2月被撤销内外职务。

刘与元：原解放军军事学院政委，1978年11月被停职查。崔海龙：原吉林省军区政委，1978年11月被免去政军职务。吴忠：原北京卫戌区司令员，1979年3月被停查。

谢富治：原中央政治局委，北京军区第一政委，公安部部长，1980年中共中央定其在文革中参与了林彪、江青的反革命活动，决定开除其籍，撤销其悼词。

张江霖：原青海省军区司令员，青海省委第二书记。文革后被作为“洗（洗恒汉）家”成员被批判、免职降级。

陈亚丁：原解放军总政治部文化部副部长，粉碎“四人”后被当成“四人帮”在军隧裡的代理人受到批判，“雨案”起书其参与了江青军夺权的活动。

张宜爱：原上海警备区副司令员，1980年被最高人民法院判定犯有反革命罪。

李彬山：原上海市警备区第二副政委，1980年被最高人民法院判定犯有反革命罪。

王更印：原解放军第56军215师政委，北京市公安局军管会副主任，公安局副局长，1980年1月被捕，1984年2月被北京市中级法院以陷罪判刑10年。

以上仅是笔者搜集到的文革期间一部分被批判、清洗或打倒的解放军高级乾部名单，经努力搜集，但仍免挂一漏万。此名单基本上是按军内乾部被批556

附录判、清洗的时间顺序排列出来，文革运动开始后，军隧受到军内一些重大事件的影响，许多军隧韩部受到街擎和连，这些重大的事件包括：瑞卿事件、贺龙事件、“二月逆流”、“揪军内一小撮”、“七二○事件”、“杨余傅事件”、“九一三事件”粉粹“四人帮”、军内“三查三整”运动等等。1971年9月后被关押塞查者基本上都是林彪一案受株连者，人数聚多，无法一一列入。此外，此名单也包括一些文革后因受“四人帮”章连或被为在文革中犯有重错误的解放军干部，其中有些人未被关押、番判，但是却因文革期间所事过的活动遭到清算、批判等。这个名单还远远谈不上完整，但是至少它可以读者一个较为清晰的概念，使读者对军隧与文革的关傢有更为深刻的识。

后记

自2011年夏笔者和司马清扬的专著《找寻真实的林彪》问世后，笔者就开始思考下一步文革史方面的研究。解放军与文化大革命的关係这一课题曾在笔者心中萦多年，这些年来笔者一方面持续搜集有关资料，另一方面也密切关注这方面的史学研究和学术动熊。笔者感到，国内在此方面的研究虽然取得了一定的成就，但因采所周知的原因难以有所突破，仍然囿于传统教，流于简单化、谱化、格式化，更缺乏一部有份量的学术专著。有感于此，笔者不揣冒昧，希望在这一方面自己最大的努力，以个人微薄之力推进这个研究领域的进一步的发展，管这仅仅是一个开始。

解放军与文革的关係是一个非常大的课题，不是区区一本小书即可包万象。然我们就文革中军咳高层的动向有了较为深入的瞭解，有关方面的研究也较为

57解放军舆文化大革命深入。但是放眼全国，特别是鉴于各个省、自治区和直辖市情况各，发展的重不平衡，军隧介入文革活动也千姿百熊，甚至千奇百怪，我们无法用一刀切的方法一言以蔽之。其实，军隧在每个省、自治区和直辖市以及中央、国务院各部委的“支左”和“军管”的过程都可以写出厚厚的研究著作。我们的研究不仅需要深入到军隧参舆各省、市、自治区革委会的等建，介入各派群录组织之间的活动，完成各工农业生産计划等，还要深入到各个部委、机关、、企业、广大的晨村和学校，那些大大小小的军宣、军管会以及军代表们在文革中的具体活动、演变等，比如毛泽东在文革中树立的典型一一“六厂二校”。此外，各地的野军、地方部隧，乃至各区、人武部门在文革期间的活动也都是值得研究者们关注的。所有这些皆非本书所能完整体现。这方面的研究还有待于更多史料的披露，更多当事人的回忆，以及更多的史学研究者的参与。

笔者在本书的写作过程中得到一些学者和友人的大力支持，笔者特别感谢史学专家何蜀先生的悉心指点和大力帮助，何先生读过笔者的初稿后，不懂多次对拙作提出许多宝贵和中肯的意见，且提供了许多珍贵的资料和相关的信息，在百忙之中为拙作作序，笔者感激不。此外，舍弟丁宏毅及友人李楹在资料收集方面给予笔者颇多帮助，笔者在此也一亚表示深深的谢意。笔者还要特别感谢明镜出版社何频先生在出版方面提供的大力支持，由此本书得以顺利问世。

文革史的研究依然任重而道远，但是笔者信，这项研究还会续深入下去，取得更多更好的成果。

丁凯文

2012年12月于纽约长岛558后记

559作者简介丁凯文

北京大学历史系本科业北京大学国际政治系硕士研究生业，曾在中国社会科学院近代史研究所任助理研究，事中国现代史研究。现居住在美国事中国文革史及林彪事件的研究，著有四十篇学术文。2004年主编出版《重林彪罪案》，2007年主编出版《百年林彪》，2011年舆司马清扬合作出版《找寻真实的林彪》亚主持“林彪·军隧·文革网站www.linbiao.org。

丁凯文

百年林彪雪

明出版社封面设计：纽约客设计所毛泽东在文革前夕对军隧的部署文革的爆发和军隧的捲入总参“八二五事件”与贺龙的倒台林彪力图稳定军隧及军内稳定的破北京军区杨勇、廖汉生的倒台林彪叶剑英等对军隧韩部的保护军内元老的抗争一一“二月逆流军隧正式介入地方事务：“三支两军军隧介入各省、自治区造反夺权的活动二月镇反”及“军委十条命令”的出台王关戚”的倒台与毛泽东对各地军头的安武装左派”：夺檐与发檐重隧製造的大屠杀血案砸总政王殿”与总政军管重委办事组与江青集团的关係林彪对中央文革渗透军隧的防解放军与地方“们、批、改”运动的开展毛林分歧一一九大政治报告的风波江青、张春桥对周恩来和林彪的挑毛泽东两面手段的交替运用心动的“九一三事件军委办事组的台军隧的“批林整风”和“四人”的上位毛泽东的“削藩”与八大军区司令员对调小平对军隧的整顿四人”的反朴与毛泽东的转向

ISBN978-1-935981-87-9华国锋、叶剑英、汪东兴发动宫廷政变上海“四人”馀的覆

9781935981879

定价：HK189

描述：

