id: 8c410af86a
标题：毛主席的关怀记心间——邢台地震灾区社员诗选
日期：1966-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席的关怀记心间

——邢台地震灾区社员诗选

毛主席处处关心咱

社员　王巧花三月八日遭地震，消息传到天安门，毛主席特别关心咱，派来了中央慰问团。不分日夜到灾区，带来全国人民的关心和支援，先问社员们可安全，再问社员们的生活和生产。灾区人民志气大，自力更生建家园，党的恩情永不忘，毛主席的关怀记心间！

毛主席著作象明灯

社员　郭林森滏阳河水深又深，党和人民心连心。地震灾害咱不怕，毛主席派来贴心人。滏阳河水清又清，毛主席著作象明灯。解放军带来无价宝，困难面前指光明。滏阳河水长又长，毛主席思想闪金光。家里丢来地里找，重建家园不忘党。

毛主席的好战士阶级弟兄遭地震，解放军披星戴月赶路程，满腔热情到灾区，给社员带来力量和光明。你们用毛主席的话，鼓舞了受灾的阶级弟兄，你们做了好事千千万，却不愿留下姓名，你们真不愧是毛主席的好战士，我们要写千万首诗把你们歌颂。

灾区人民意志坚

社员　孙海灾区人民意志坚，毛主席思想来领先，心红胆壮方向明，战胜地震破万难。灾区人民意志坚，斗天斗地英雄汉，奋发图强搞生产，定向大地要粮棉！

阶级感情比海深

社员　孟书棉邢台地区遭地震，西藏人民挂在心，万里送马不怕苦，阶级感情比海深。

描述：

