id: 8c42c83d87
标题：意共中央来信祝贺我国国庆
日期：1979-10-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
意共中央来信祝贺我国国庆

中国共产党中央委员会：

在中华人民共和国成立三十周年之际，意大利共产党人向中国共产党和中国人民表示祝贺。

中国革命的胜利和中国新社会的建立，是继十月革命之后并在十月革命开辟的道路上，在争取民族和各国人民解放以及社会主义的斗争中，具有世界意义的最重要事件。

三十年前，中华人民共和国的建立是中国共产党人和中国人民群众斗争、牺牲和胜利历史的成果。三十年过去了，尽管经历了矛盾和艰难的经验，但从那时起，世界上人口最为众多的国家摆脱了几千年受压迫的境地，人民群众从被奴役和被剥削的状况中解放出来了，并开始建设一个新的社会主义社会的进程。

意大利共产党人祝愿，为巩固这些有意义的成就和使这个大国实现现代化所作的努力，能够促进新的发展，使中国人民已在进行的伟大事业取得更辉煌的成果。

意大利共产党人确信，在尊重每个国家主权的基础上巩固和平及各国和世界人民合作的事业需要中华人民共和国的积极贡献。

意大利共产党人将继续努力使意大利和中华人民共和国之间的来往和关系以及意大利人民和中国人民之间的友谊得到加强和发展，以利于两国人民和世界的和平事业。

意大利共产党中央委员会

一九七九年十月一日

于罗马

描述：

