id: 8c460fde33
标题：抓革命促生产的一个榜样
日期：1974-9-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓革命促生产的一个榜样

今天本报发表的河北省开滦煤矿抓革命促生产，发展了大好形势的报道，又一次充分地证明：无产阶级文化大革命和批林批孔运动，是推动社会主义生产发展的强大动力。

开滦这个百年老矿，为什么能不断发展，不断前进，八年来，平均每年增长一百万吨煤炭？最根本的一条，是领导上的思想政治路线正确，抓了上层建筑领域的革命，敢于坚持原则，按照党的路线、政策，团结百分之九十五以上的干部和群众，提高了群众的路线斗争觉悟。路线斗争觉悟高，革命大团结搞得很好，革命和生产都出现了大好形势。

开滦矿的革命大团结搞得好，是由于开滦的各级党组织，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，发挥了战斗堡垒作用。他们全心全意地依靠工人阶级，坚持艰苦奋斗、自力更生，组织起一支浩浩荡荡的能战斗的队伍。他们在群众中进行深入细致的思想政治工作，对好人好事敢表扬，对错误的思想和倾向敢批评，无产阶级的正气大大发扬，调动了广大干部和群众的社会主义积极性。

开滦煤矿党委抓革命促生产还有一条好经验，就是坚持实践第一的科学态度。他们注意调查研究，注意抓典型，领导干部在第一线指挥生产，情况明，决心大，工作细，使开滦年年保持稳产高产。

抓革命，促生产，促工作，促战备，这是毛主席为我们党制定的一条战略方针。现在，批林批孔运动正朝着普及、深入、持久的方向发展。各级领导同志应当积极带领群众搞好批林批孔，把生产进一步促上去。开滦煤矿在这方面做出了榜样，他们的经验，可供各地借鉴。一个地区，一个企业，能不能全面完成和超额完成国家计划，这也是检验批林批孔运动搞得好不好的标志之一。

工人阶级和劳动人民是我们国家的主人，是抓革命促生产的主力军。我们要象开滦煤矿的职工那样，以国家主人翁的态度，充分发挥社会主义积极性，遵守劳动纪律，千方百计地为社会主义创造更多的物质财富。我们要自觉地维护和加强党的一元化领导，模范地执行抓革命、促生产的方针，夺取革命和生产的新胜利，迎接中华人民共和国成立二十五周年的到来。

描述：

