id: 8c48d103eb
标题：解放军在抗震救灾斗争中作出巨大贡献
日期：1976-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发扬一不怕苦二不怕死的革命精神为保卫群众利益英勇战斗

解放军在抗震救灾斗争中作出巨大贡献

灾区人民含着热泪赞扬说：“毛主席教育出来的好战士，个个都是活雷锋！”

新华社唐山一九七六年八月八日电　唐山、丰南一带强烈地震发生后，毛主席、党中央一声令下，我人民解放军指战员立即强行军，从四面八方奔赴灾区。英雄的指战员们坚持以阶级斗争为纲，用毛主席的革命路线宣传群众，武装群众，发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，为保护群众利益英勇战斗，在抗震救灾斗争中作出了巨大贡献。灾区人民含着热泪赞扬说：“毛主席教育出来的好战士，个个都是活雷锋！”

毛主席指出：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”在这场严重的斗争中，人民解放军显示出无限热爱人民的崇高品质和敢于压倒一切困难的英雄气概。七月二十八日的强烈地震发生后不久，在通往唐山的公路上，立刻出现了日夜兼程赶来的解放军部队和满载救灾物资的解放军车队。一些部队的指挥员走在队伍的前头，在急行军中召开飞行会议，进行战斗动员。一些在战争年代荣立战功的英雄连队，举着火红的战旗，在泥泞中跑步向前。去年在辽南海城地区英勇救灾，被中央军委命名为“抗震救灾爱民模范连”的某部侦察连接到命令后，发扬吃大苦、耐大劳和连续作战的作风，冒着滂沱大雨，连续一天一夜强行军，及时赶到了灾区。批林批孔的先进单位、北京部队某部八连，在同修正主义路线斗争中敢顶逆流，冲锋在前，在同地震灾害斗争中又一马当先。他们说，我们是人民的子弟兵，人民的困难就是我们的困难。地震发生后战士们立即赶往唐山灾区，迅速投入抗震救灾斗争。驻守在唐山地区的基建工程兵某部，在地震发生后，立即组织起一支抢险突击队，主动帮助群众救灾。某野战医院在地震发生后，迅速派出了医疗队。他们不顾余震的威胁和大雨，一路行军，一路抢救，哪里有伤员，就在哪里战斗。

参加抗震救灾的广大指战员，把困难踩在脚下，不顾疲劳，连续作战。他们处处关心人民群众的生命财产，尽一切努力抢救阶级兄弟，千方百计保护群众的利益。他们说：“哪里最困难，最危险，哪里就是我们的战场。迎难而上，无上光荣。”某部七连一班长、共产党员鲍瑞旺，是学习雷锋的先进代表。在抢险救灾中，他总是冲在最前头，抢着到最危险的地方去抢救群众。他经常不顾个人安危，爬到废墟洞里凿开水泥板，把一个个受伤的群众抢救出来。由于连续作战，有一次他晕倒在洞里。当同志们把他背出来劝他休息时，他说：“我是共产党员，就要战斗在最危险的地方。”说完又爬了进去，终于把老工人李淑云母女二人救了出来。某部红军团二连的干部、战士，千方百计抢救受灾的群众。缺少工具，他们就用肩扛、手扒，坚持战斗。人民群众看到指战员们这种舍己救人的共产主义精神，含着热泪高呼：“毛主席万岁！”“共产党万岁！”从某新建铁路线上赶来抢修京山铁路某段的铁道兵指战员，在路基、桥梁遭到严重破坏的情况下，以“山崩地裂何所惧，战士面前无困难”的英雄气概，争分夺秒，日夜苦战。

有的连队指战员连续八十五个小时没睡觉，磨破了手，压肿了肩，不叫苦，不叫累，提前完成了任务。某飞行部队的飞行员，为确保救灾物资和伤员的运送，日夜飞行。航行调度和指挥人员，每天很少休息，喉咙喊哑了，眼睛熬红了，仍然斗志昂扬地坚守在岗位上。某野战医院护士姜春玉，一个人同时负责三个手术台的器械准备工作，连续两天三夜没下手术台。每当领导和同志们劝她休息时，她总是说：“亲人们遭受那么大的痛苦，我决不能停止战斗！”

人民解放军指战员在抢险救灾中，坚持以阶级斗争为纲，实行无产阶级政治挂帅，努力用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装群众，用中央慰问电的精神宣传群众。指战员们说，在抗震救灾中，也有路线斗争。在困难面前，是坚持社会主义道路，还是走资本主义道路？历史的经验值得注意。一九六○年前后，我国遇到严重自然灾害，苏联背信弃义，撕毁合同，撤退专家，妄图压我们屈服。刘少奇、邓小平一伙，被暂时困难吓破了胆，他们把形势描绘得一团漆黑，把困难越说越重。他们竭力推行反革命的修正主义路线，大刮“三自一包”的妖风，鼓吹“不管白猫黑猫，抓住老鼠就是好猫”。结果不是解决困难，而是助长资本主义泛滥。伟大领袖毛主席一九六二年发出了“千万不要忘记阶级斗争”的伟大号召，“阶级斗争，一抓就灵”，困难局面很快改观。这一历史经验，我们永远不会忘记。今天，我们就是要以实际行动贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，帮助群众战胜灾害，使我国无产阶级专政的社会主义制度更加巩固和发展。在抗震救灾中，我们还一定要坚持政治挂帅，反对物质刺激；宣传自力更生，组织群众自救互救，克服依赖思想；满腔热情地关心群众，爱护群众，反对官僚主义态度；坚持依靠地方干部，紧紧依靠人民群众，反对孤军作战。广大指战员带着一个明确的指导思想和正确的工作路线，一来到灾区，就在马路旁、帐篷上到处书写标语。一辆辆宣传车，一个个宣传队，深入到大街小巷，一面参加救灾，一面宣传毛主席的革命路线，宣传中共中央的慰问电，把毛主席、党中央的关怀送到群众的心坎上。灾区人民激动地说，亲人解放军传来了毛主席、党中央的声音，使我们增添了无穷的力量，我们一定要战胜困难，夺取抗震抗灾的胜利。

在唐山钢厂抢险救灾的某部炮团，和钢厂工人、干部组成三结合的宣传组，大力开展宣传活动。中共中央慰问电一发表，他们连夜刻印成《快报》，送到工人手里，使广大职工受到极大鼓舞。工人们坚决表示，决不辜负毛主席、党中央对灾区人民的期望和全国军民的支援，一定要奋发图强，自力更生，建设好新唐钢。“学习毛主席著作的模范红九连”来到唐山市郊区农村抢险救灾，指战员们深入窝棚里看望群众，做深入细致的思想政治工作，鼓舞群众迅速掀起了抓革命、促生产的热潮。某部在紧张的抗震救灾工作中，由领导干部率领三百多名干部、战士组成的群众工作组，协助地方党组织大力开展群众工作，并组织民兵巡逻放哨，维护社会治安，保护人民生命财产，严防阶级敌人的破坏活动。支援灾区的子弟兵，十分关心受灾群众的生活，及时帮助群众解决各种困难，全心全意地为灾区人民服务。他们有的把帐篷让给群众住，自己露宿野外；有的宁愿自己忍受饥渴，把做好的菜饭和从几十里外运来的水，一碗一碗地送到群众手上；有些伤病员没有衣服替换，他们就拿出自己替换的衣服送给伤病员；有些伤病员生活不能自理，他们就帮助洗脸、梳头，细心护理。灾区群众感动地说，毛主席教育出来的好战士，和我们真是血肉相联，有了这样的军队，我们就能无往而不胜。

描述：

