id: 8c49997578
标题：图片
日期：1977-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,工业战线,文艺战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都人民喜气洋洋，载歌载舞，热烈庆祝打倒“四人帮”后的第一个“五一”国际劳动节，热情歌颂伟大领袖和导师毛主席，衷心爱戴毛主席亲自选定的接班人华国锋主席。

首都文艺工作者在庆祝“五一”游园联欢会上，演出热烈欢呼《毛泽东选集》第五卷出版发行的文艺节目，决心以英明领袖华主席为榜样，刻苦学习毛主席著作，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。

在首都庆祝“五一”游园联欢会上，广大群众热烈欢呼，纵情歌唱，决心高举毛主席的伟大旗帜，紧跟华主席，把毛主席开创的无产阶级革命事业进行到底。

本报记者摄

参加全国工业学大庆会议的大庆、大寨代表，和首都群众一起参加“五一”游园活动。

参加全国工业学大庆会议的南京部队某部“硬骨头六连”代表（右）和西藏加加养路段代表（左二）在北京参加“五一”游园活动时亲切交谈。

港澳工人代表团在祖国首都和参加过“二·七”大罢工的老工人一起，欢度全世界劳动人民的盛大节日——“五一”国际劳动节。

首都“五一”之夜。

在首都“五一”游园联欢会上，文艺工作者演出歌舞《欢呼伟大胜利》，热情歌颂英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利。

来自世界各国的朋友，同首都军民一起游园，欢度全世界劳动人民的盛大节日——“五一”国际劳动节。

（本版照片除署名者外均为新华社记者摄）

描述：

