id: 8c4aab513b
标题：向人民解放军学习  把反右派斗争贯彻到底
日期：1957-7-30
是否是时间段：false
作者：沈钧儒
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向人民解放军学习  把反右派斗争贯彻到底

中国民主同盟主席　沈钧儒

每逢“八一”建军佳节，更加激起我们崇敬和爱戴中国人民解放军的心情。学习解放军的优良传统，学习解放军在共产党领导下，全心全意为人民服务的精神，是每一个追求进步的人的意愿。在今年，解放军建军三十周年纪念，又恰是全国人民向资产阶级右派分子进行反击，在政治上、思想上展开社会主义和资本主义两条道路的激烈斗争的时候，向解放军学习，其意义就更为重大了。

向解放军学什么？中国人民解放军是中国共产党、毛泽东主席所创造、组织起来的；在不断教育和训练下，而成长的一支人民的武装。不但有优良的军事传统，更重要的是有优良的政治传统。毛主席说：一个人若是“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”。中国共产党在建军的时候，由红军时代起，首先给解放军一个伟大的灵魂。这个伟大的灵魂，使得解放军具有了全心全意为人民服务，不怕困难，不怕牺牲的精神。这是为了解放全人类而不惜自我牺牲的、伟大的共产主义者的心怀。努力学习这种精神，对于我们民盟的盟员来说，是极为重要的事。

我们中国民主同盟的盟员，都是从旧社会里生长，并且受资产阶级教育的知识分子。从阶级成分上来看，绝大多数又是出身于资产阶级或是小资产阶级的家庭。虽然其中有不少的人，在资产阶级民主革命运动中，参加了革命；大多数人在解放后表示赞成社会主义制度；还有不少人努力学习马克思主义，真心诚意地进行自我改造，在思想上有了不同程度的进步，但是，盟员中大多数的人仍然保留或多或少的资产阶级思想，政治上处于中间状态；还有相当数目的人，充满着资产阶级思想，反对共产党和社会主义，在政治上是资产阶级的右派。这些右派分子，在兴风作浪。从最近全国人民所揭发的事实说明，右派分子已经把民盟的一部分组织，拉向后退，走上了资产阶级的道路。不少盟员迷失了政治方向，在不同程度上，跟着他们走。现在由于章罗联盟和其他右派分子反共反社会主义的阴谋败露，全国人民对于资产阶级右派分子的猖狂进攻进行了反击，我们民盟和各民主党派由模糊的状态中惊醒过来，了解到右派分子反共反人民反社会主义的毒害；了解到作为一个知识分子，作为一个民盟盟员，首先要在政治上站稳立场，和右派分子划清界线，不然就会堕落蜕化成为人民的敌人。

但是有了这样的认识，还是不够的。要能坚决地站稳政治立场，就必须在深入的反右派斗争中，在今后正常的整风中，在日常的自我改造工作中，真正地改造自己的立场，真心诚意地接受马克思主义，接受共产党的领导，使自己具有正确的世界观。这样的人，才是真正有了“灵魂”，有了为人民服务的心怀。

如何改造自己。除了学习马克思主义，更重要的是要同工农兵打成一片，向工农兵学习，这是共产党、毛主席一再教导我们的。工人是我们的老师，解放军是我们的老师。所以，在纪念建军三十周年的时候，我们民盟盟员应当立下宏愿，向解放军学习，而在目前，特别是学习人民解放军的无比英勇的坚决不移的战斗精神，把反资产阶级右派的斗争贯彻到底。一切知识分子都要抱定决心，过社会主义这一关，并且在政治思想战线上，取得社会主义革命的伟大胜利。

描述：

