id: 8c4be66166
标题：阿劳动党代表大会结束关于五年计划的讨论  一致通过建设国家的宏伟纲领  发言者强调指出：全党钢铁般的团结是从胜利走向胜利的因素
日期：1961-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿劳动党代表大会结束关于五年计划的讨论

一致通过建设国家的宏伟纲领

发言者强调指出：全党钢铁般的团结是从胜利走向胜利的因素

据新华社地拉那19日电  阿尔巴尼亚劳动党第四次代表大会，17日下午、18、19日，进行了第三项议程——关于发展阿尔巴尼亚国民经济和文化的第三个五年计划的讨论。19日下午一时，全体代表一致通过了一项决议，同意党中央政治局委员、部长会议主席谢胡所作的关于第三个五年计划的报告。

当会议通过决议时全场起立，热烈欢呼，表示赞同这个建设国家的宏伟的纲领。

三天来，在讨论第三项议程中，有二十三位代表发了言。

党中央政治局候补委员、书记处书记托斯卡在17日下午会议上说，十六年来，我们成功地解决了在生产关系方面社会主义革命的巨大、复杂的任务，在城乡建立了社会主义的经济基础。这表明了党的社会主义建设路线和政策的正确。由于执行了这一政策，才使1960年工业生产总值比战前增长了二十三倍。他接着详细阐述了国民经济发展的某些政策，如分配和积累，提高劳动生产率等项问题。

党中央政治局候补委员、矿产地质部长查尔查尼在17日下午会议上说，在我们光荣的党的这次代表大会上表现了在以霍查同志为首的中央委员会周围的钢铁般的团结。这种钢铁般的团结是我们到今天为止所取得的一切宏伟胜利的因素，这种团结是我们党始终遵循的正确的马克思列宁主义路线的活生生的表现。

他说，我们的党是在战火中诞生的，它是在同穷凶极恶的敌人进行艰苦奋战中锻炼出来的党，它勇敢地克服了一切障碍。同时，它是受到崇高的无产阶级国际主义精神教育的党，正是由于这些原因，党是不可战胜的，没有任何障碍能阻止它走正确的道路。

他接着说，党一贯十分重视石油、矿产和地质工作的发展。在第二个五年计划期间，在这些方面取得了巨大的成就。第三次党代表大会向石油、矿产和地质工作者所提出的任务已经完成和超额完成了，石油的产量早在1957年就超过了原定1960年要达到的水平。矿产部门的五年计划四年零七个月就完成了。地质部门也都完成了计划。查尔查尼在发言中还谈到了矿产和地质工作部门在第三个五年计划中的发展前景。

党中央政治局委员科列加在18日上午会议上说，我们的党和人民是一个整体，人民热爱自己光荣的党，党中央和他们的儿子霍查。我国人民为自己的马克思列宁主义的党感到骄傲，在通往社会主义和共产主义的道路上，它领导人民从胜利走向胜利。

他在谈到第二个五年计划期间各个方面所取得的成就时说，1960年阿尔巴尼亚的90％的国民收入来自社会主义部门，社会主义的经济基础已经建立了。

他说，这次代表大会进一步增强了人民的干劲和战斗意志，并对未来充满信心。

科列加说，阿尔巴尼亚劳动党像已往一样，高举马克思列宁主义的胜利旗帜，准确地执行1960年莫斯科声明，坚决地为维护马克思列宁主义的纯洁性而斗争。阿尔巴尼亚人民共和国——社会主义阵营的前哨，将像我国群山一样，毫不动摇地屹立在亚得里亚海滨，反对美帝及其走狗现代修正主义者。

国家监察委员会主席佩奇在18日上午会议上说，我们的党是把人民的利益作为最高准则的，它维护着马克思列宁主义，反对一切敌人，特别是帝国主义和现代修正主义。

他说，我们永远不离开党的路线，要紧密联系广大群众，并为他们服务，要进一步提高思想觉悟，发扬革命精神，和一切损害国家，违反纪律的现象进行斗争。

阿尔巴尼亚人民共和国内务部长哈兹比在18日下午发言中指出，内务部门和公安部队使敌人害怕，但为人民所热爱。在两次代表大会期间，大约一半的罪犯是由人民捕获的。他谴责了帝国主义国家，特别是南斯拉夫修正主义向阿尔巴尼亚派遣武装匪徒，间谍等敌对挑衅行为。他说，必须在更大程度上提高警惕。内务部门的人员将坚定地保护我国人民的利益和和平劳动。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员蒂奥多西在19日上午的会议上着重谈到了培养干部的情况。他说解放前的1938年，每十八个居民中才有一个人上学，当时阿尔巴尼亚是一个极为落后的国家。今天，阿尔巴尼亚已有四千二百四十五名受过高等教育的干部，有两万名受到中等教育的干部以及八万七千名熟练工人。到1960年社会主义经济部门的工人人数已达十四万五千八百多人。

他说，在第三个五年计划期间，为了适应工业的迅速发展，还将培养五千四百多名受过高等教育的干部，即比人民政权十六年来培养的总和还多一千五百名，并将培养一万三千八百名受过中等教育的干部和五万七千名熟练工人。到1965年将能够更好地满足经济、文化各部门对干部的需要。

部长会议副主席凯莱齐在19日上午会议上发言说，我们为党进行的原则性斗争感到应有的骄傲，党进行了反对帝国主义，反对国际宪兵——美帝国主义，以及反对现代修正主义，特别是反对帝国主义代理人贝尔格莱德修正主义者的斗争。我们为党在保卫马克思列宁主义的纯洁性方面所走过的光荣道路而感到骄傲。我们党经常以无产阶级国际主义精神来教育全体人民，并将永远高举这一旗帜，日益加强同苏联、中国以及其他社会主义阵营国家、同整个国际共产主义运动的友谊。像我国人民所说的，我们的党是年轻的，但智慧是丰富的。我们党的智慧就是马克思列宁主义。我们的脉搏将永远同全体人民的脉搏一起跳动。

在这三天的会议上，许多兄弟党代表团团长和代表在会上致了贺词。

罗马尼亚工人党代表团团长、党中央委员斯·沃伊库在致贺词时说，罗马尼亚和阿尔巴尼亚两国人民之间存在着在争取独立和自由的斗争中锤炼出来的悠久友谊。在人民政权的年代里，它得到了加强，并且在社会主义建设的共同斗争中有了新的内容。他祝贺阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中获得新的成就。他指出，在这次党代表大会上所讨论通过的第三个五年计划的完成，将在建立社会主义物质基础方面迈出一大步。

匈牙利社会主义工人党代表团团长、党中央委员伊耳库·帕耳在致贺词时说，匈牙利党和人民了解阿尔巴尼亚人民的斗争和成就，并十分珍视他们在沸腾的劳动中、在苏联、中国和其它兄弟国家的支持下、在社会主义建设中所取得的成就。他说，共同的愿望把我们同兄弟的勤劳的爱好自由的阿尔巴尼亚人民亲密地联结在一起，我们在过去曾一起反对过共同的敌人，今天我们的利益和愿望更加一致了。

朝鲜劳动党代表团长、党中央常务委员、中央委员会副委员长朴金喆在致贺词时指出，天才的、勤劳的阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的正确领导下，最近五年来在建设社会主义的工作中，获得了光辉的成就。他说，朝鲜人民为兄弟的阿尔巴尼亚人民的巨大胜利感到由衷的高兴，并祝你们取得进一步的成就。阿尔巴尼亚人民的新成就，将对加强社会主义阵营的威力作出贡献，也将是对以美国帝国主义为首的国际侵略势力的打击。

他接着说，阿尔巴尼亚劳动党具有光荣的传统，一贯遵循马克思列宁主义原则，始终充满信心地领导阿尔巴尼亚人民走向胜利。阿尔巴尼亚劳动党克服了一切障碍和困难，坚定地保卫革命的胜利，在社会主义建设中取得了重大成就。阿尔巴尼亚劳动党一贯揭露并打击反党叛国分子和党内的异己分子的企图，维护了党的团结，一直坚强地团结在以霍查同志为首的党中央委员会的周围。阿尔巴尼亚共产党人揭露并谴责了南斯拉夫修正主义者的阴谋和挑衅，坚决地保卫着马克思列宁主义的纯洁性，不倦地为加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结而努力。朴金喆在贺词中表示，朝鲜劳动党和全国人民将坚定不移地同阿尔巴尼亚劳动党和人民团结一致，完全支持他们的正义斗争。

德国统一社会党代表团团长、党中央委员赫尔曼·阿克森在17日会议上致贺词说，德国劳动人民为兄弟的阿尔巴尼亚人民所取得的历史性的成就感到衷心地高兴。阿尔巴尼亚人民在阿尔巴尼亚劳动党的领导下，胜利地建成了社会主义基础，而现在，你们的党的第四次代表大会又为社会主义社会在亚得里亚海之滨的你们的美丽国家中取得完全胜利开辟了美好的远景。

越南劳动党代表团团长、党中央政治局委员阮维祯在致祝词时说，以霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党对马克思列宁主义具有无限忠诚，阿尔巴尼亚人民在党的英明而坚定的领导下，继承英勇不屈的传统，一定会粉碎南斯拉夫修正主义者的卑劣阴谋，将胜利地完成自己国家的社会主义建设。阿尔巴尼亚过去和现在都为世界上一切小国人民作出了为维护独立和进行社会主义建设而斗争的鲜明榜样。

阮维祯说，阿尔巴尼亚在过去这一段时期在生活的各个方面所取得的巨大成就，证实了阿尔巴尼亚人民同自己的先锋队——劳动党的紧密联系，证实了阿尔巴尼亚劳动党路线的正确性和阿尔巴尼亚人民把自己的国家变成为一个繁荣的社会主义国家所做的异乎寻常的努力。

他说，越南劳动党和人民十分关心地注视着阿尔巴尼亚的社会主义建设，我们为阿尔巴尼亚人民的光辉成就感到高兴，并且认为这些成就是对加强社会主义阵营和保卫世界和平的宝贵贡献。

捷克斯洛伐克共产党代表团团长、党中央政治局委员巴鲁克在致贺词时，向代表大会致友谊的敬礼，并且祝大会成功。他说，捷克斯洛伐克人民为阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中的成就而欢欣。

描述：

