id: 8c4bd60b9e
标题：“文革”中卖力迫害干部  十一届三中全会后顽固抗拒党的路线  辽宁省三建公司原经理朱福河被开除党籍
日期：1984-4-19
是否是时间段：false
作者：刘欣
来源：
标签：辽宁文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“文革”中卖力迫害干部  十一届三中全会后顽固抗拒党的路线

辽宁省三建公司原经理朱福河被开除党籍

新华社沈阳4月17日电　（记者刘欣）辽宁新近查明，一个被重用为公司领导人并且还准备提拔为省建工局副局长的人，原来是一个在“文化大革命”中卖力迫害干部和顽固抗拒党的十一届三中全会以来路线的人。

这个人叫朱福河，是辽宁第三建筑公司的经理。

目前，此人已被开除党籍，并且已被免职。

朱福河现年五十岁，1956年入党，原来是辽宁省辽阳市武装部副部长，1978年10月转业到驻在辽阳市的辽宁省第三建筑工程公司工作，从1981年开始任公司代经理、经理。在任职期间，他采取欺骗手段，伪装成“明白人”、“改革者”，使有关他本人“先进事迹”的报道多次出现在报纸、广播中。1982年底，有关部门把他列入省建工局副局长的后备干部名单。他得知后，嫌“乌纱帽”小，又怂恿一名被他提拔的青年给省委领导同志写信，推荐他当省建设厅厅长。

省委有关部门经过认真考核，发现了朱福河的问题，原来他在“文革”期间，曾积极参与制造冤假错案，迫害干部，使四名干部含冤入狱，其中三人被打伤致残。粉碎“四人帮”后，他仍然坚持错误立场，在三公司拉帮结派，提拔重用了一些在“文革”中有严重问题的人。他公开煽动派性，宣称“在三公司有我朱福河体系。”他还多次在会上攻击党中央，攻击中央领导同志。

朱福河专横跋扈，凌驾于组织之上。机运处汽车队队长和调度员因当面给他提了几条意见，他就大发雷霆，当晚就告诉机运处领导将这两人撤职。一位干部对报纸、电台报道他的“事迹”提出意见，他就在会上指责这位干部说：“我批你三年，压你五年，叫你头发白了也起不来！”

朱福河在工作中弄虚作假，欺骗上级。1982年底，三公司承担的沈阳肿瘤医院工程本来没有完成，他却谎报竣工，后来又经过他一番弄虚作假，这项工程竟被评为省级优质工程，省第三建筑工程公司被评为1982年全国创全优先进企业。

朱福河还有流氓犯罪行为，到三公司后调戏、猥亵、奸污过妇女多人。

三月中旬，中共辽宁省委常委会讨论了朱福河的问题，指出象朱福河这样的人具有很大的危险性，在机构改革中对安排进领导班子的干部，事先一定要认真考查，千万防止这类人当上接班人。

描述：

