id: 8c4c1d63c0
标题：到人民中去；对垄断资本发动攻势  新西兰共产党总书记威耳科克斯四月十二日在新西兰共产党代表大会上的总报告摘要
日期：1963-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
到人民中去；对垄断资本发动攻势

新西兰共产党总书记威耳科克斯四月十二日在新西兰共产党代表大会上的总报告摘要

本报讯　新西兰共产党总书记威耳科克斯四月十二日在新西兰共产党全国代表大会上，作了题为《到人民中去；对垄断资本发动攻势》的总报告。

威耳科克斯指出，这次代表大会是在新西兰的劳动人民争取和平和反对资本家剥削的斗争可能出现一个具有历史意义的转折点的时候召开的。人们对现政府或工党的政策范围内的当前的经济前景已经不再抱有多大信心。这就给共产党提供了发展壮大和扩大影响的有利机会。威耳科克斯说：“我们党所面临的任务是要使我们的党发展壮大起来，我国的客观条件使得这个任务切实可行了，只要我们采取正确的政策和策略。虽然我们不应幻想这条道路目前是平坦易走的。”

他说：“今天，我们党在一九六○年代表大会清楚提出的概念——我们必须采取攻势——成了我们整个作法的基石。在今后时期中，对所有共产党人来说，‘展开攻势，联系更多的群众’不应当仅仅是一个口号，而应当是一种生活方式。”他指出：“这次代表大会的目的必须是作出一些决定，来帮助我们在今后时期中按照这种办法运用我们的政策决议。”

威耳科克斯指出，世界形势和国内形势都比几年前对我们更加有利。不仅世界资本主义危机日益加深，而且新西兰也正在酝酿着一次危机。这个危机实际上意味着：要么是人民群众的生活水平剧烈下降，要么采取一种新的政策。今天，实行一些修修补补的和微小的改革是无济于事了。只有共产党提出了另外一种替代的政策。

威耳科克斯接着谈到了有关国际共产主义运动的问题和新西兰共产党的态度。他说：“诚然——而且我们作为马克思主义者必须正视这一事实——我们的世界马克思—列宁主义运动中的某些思想意识问题（特别是考虑到苏联共产党第二十二次代表大会上开始的公开辩论本身）在一定程度上起了妨碍进展的作用。它们使许多支持者思想混乱，并且在某种程度上使同志们的努力从在当地执行政策转移到集中注意思想意识分歧方面。这个问题影响了我们各级党组织，并且是全国中央一级的一个尖锐的问题。”

威耳科克斯说，新西兰共产党的“领导方面一九六二年二月在这个问题上采取了坚决的行动。它认识到让这种情况继续存在下去所带来的危险。它要求有关的党的领导方面会晤，客观地讨论解决这些问题的最好的办法，作为举行类似一九五七年和一九六○年举行过的世界各党会议的预备步骤。中国共产党中央委员会同意了这一点，而且，他们自己（一九六二年四月）向苏联共产党中央委员会提出了类似的建议。”

他接着说：“在这个问题上交换过若干信件，也花了许多时间和精力，我们高兴地注意到，在这以后不仅有相当数目的别的党也提出了类似的建议，而且苏共中央委员会本身也认为，举行最高级的双边或多边会谈作为召开世界会议的预备步骤是适宜的。我们确信，现存的思想意识方面的分歧不久就会得到解决，团结一致的国际运动一方面将继续把社会主义世界推向新的高峰，另一方面将给帝国主义以致命的打击。

“如果我们这样来看问题，我们就能够抵消由于这些分歧对我们自己党的活动所发生的任何阻滞作用，我们就能够更好地消除许多非党支持者的怀疑和问题。就意识形态的问题而言，你们的全国委员会本身在将来的任何世界性会议上是会发表意见的，在这次大会的晚些时候，我们将报告我们对有争论的许多问题的意见。

“现在只需要公开说明一点：我们的思想意识，无论是对待国际上的意识形态问题还是对待我们这里自己的政策，其态度都是建筑在我们对马克思列宁主义的认识的基础上的——在后一问题上，这种态度还运用于新西兰的具体情况——而且我们正在尽我们最大的力量，坚决地执行一九五七年莫斯科宣言和一九六○年八十一个共产党和工人党莫斯科声明中的世界性的决定。”

威尔科克斯谈到莫斯科宣言和莫斯科声明对新西兰共产党的重要意义。他说：“今天我们的党无论是在团结广大人民群众的当前要求的纲领方面，还是在建立社会主义的新西兰的问题上它所奉行的政策，是我们党内对机会主义和‘左’倾宗派主义展开长期的斗争以后制订的一种政策。许多年来争论的问题一直是：究竟是建立一个牢固地以马克思列宁主义为基础并且把对马克思列宁主义的认识应用于新西兰的具体情况的党，一个无论是党员成份还是观点都是工人阶级性质的党，还是建立一个披着马克思主义外衣而实际上是以一种小资产阶级空想主义为基础的党。而在斯科特领导的后期，正是这种情况在许多方面占着主导地位。正如后来的事件以及他的反党活动所表明的，这肯定正是斯科特自己的立场。

“在最近几年为制订正确的政策和认清我们共产党的作用的性质所进行的这一斗争中，世界共产党和工人党一九五七年和一九六○年在莫斯科举行的两次国际会议大大地帮助我们取得了清楚的认识。一九五七年的宣言对我们的党来说，是一件极其需要的东西，因为它肯定了我们过去一直在力争进行的很多事情（特别是在一九五○年左右以后），而且它清楚地指出了正在我们面前展开的向前挺进的广阔前景。我们再也无法怀疑，‘坚守’时期已经过去了。很明显，我们必须深刻地认识到进而发动攻势的必要性。一九六○年的八十一党声明又使我们党更加清楚地认识到下列事实对我们的意义：我们所属的世界现在正处于从资本主义向社会主义过渡的时代。的确可以说，我们目前的纲领是以我们对马克思—列宁主义的认识和这两个国际马克思—列宁主义文件运用于我们所了解的我国情况为思想基础的。”

他谈到和平共处问题说：“从我们对和平共处问题的态度中可以最清楚地看出我们的态度。以我们的纲领中的那一部分为例。在那一部分中，我们正视了我国资本主义经济中的危机，这一危机是由要有一个充足的市场使我们出口的农产品能以公道的价格出售的问题所造成的，而我国的资本主义经济的繁荣就要仰仗这样一点。难道我们的这种态度不是我们对和平共处问题的态度的一个例子吗？在这方面，我们建议新西兰转向整个社会主义世界的潜在的市场——只有在这一地区，生活水平才一直不断提高——把东西卖给他们（目前在苏联，牛油的价格是一磅十二卢布）。同时，我们指出，光是试图推销并不是什么解决办法。如果要建立稳定的贸易关系的话，新西兰还必须从它向之推销的那些国家买东西。当然，这意思是说，如果他们有我们希望进口的东西的话，而社会主义国家肯定是有我们希望进口的东西的。

“与此同时，我们指出这只不过是一个暂时的和部分的解决办法。我们指出，一个比较平衡的经济连同对我国各地生产的性质的某些改善，从长远来说是必要的——甚至在建立社会主义的新西兰这个问题出现在日程上以前，也是必要的。我们提出过某些关于在新西兰发展基本工业——只要有可能——的积极建议。关于为这种发展提供资金的问题，我们认为今天世界上存在着两个而不是一个财政中心，那就是：通过世界银行建立的帝国主义中心和以其日益壮大的经济为基础的社会主义世界的财政中心。后者以极其低廉的利率，提供财政和货物，此外，在建立这种工业的初期，还有可能为它提供某些技术援助和管理这种工业所必需的熟练的技术人员和工人。另一方面，从世界银行所得到的却是国际垄断资本的更大控制。在不发达的国家中，有些其他国家已经摆脱了这条章鱼的控制。新西兰也能够这样做。

“这就是把一九五七年莫斯科宣言和一九六○年八十一个共产党和工人党代表会议的声明所表示的对待和平共处的总态度运用于新西兰的具体问题。这个声明曾为除南斯拉夫共产主义者联盟以外所有与会的共产党和工人党所同意（南斯拉夫共产主义者联盟出席了一九五七年的会议，但是没有在宣言上签字，他们由于全面反对一九五七年宣言而没有出席一九六○年的会议）。”

他特别谈到和平和战争的问题、和平共处和阶级斗争及反对帝国主义的斗争的关系以及和平过渡等问题。他说：“同志们，这种态度本身所必然带来的，就是在我们自己国内对国际和本地的垄断资本进行的斗争日益尖锐化。凡是注意有关同社会主义世界、同东南亚、同非洲、同阿拉伯世界以及同拉丁美洲（自从我们党的上次代表大会以来，这方面特别明显）的关系的发展情况的人都会看到，帝国主义的‘冷战’鼓吹者们是居统治地位的一部分人。只是由于‘世界社会主义阵营、国际工人阶级、民族解放运动、所有反对战争的国家以及一切爱好和平力量的联合努力’（八十一个共产党和工人党代表会议声明）才把他们制止住。这就是说，把他们制止住所依靠的是：社会主义世界的力量和团结、新获得解放的和殖民地国家的斗争、帝国主义国家内的工人阶级和广泛的和平力量的力量。在我们现代世界上导致战争——对社会主义世界的战争、对立的帝国主义之间的战争或是个别帝国主义为了保持它们在某一地区的剥削而进行的局部战争——的基本因素都是帝国主义所固有的。局部战争现在仍然在世界上许多地区进行着。

“这需要我们仔细地考虑，以免我们进入幻想的空中楼阁，以为帝国主义和社会主义之间能够在长时期内保持毫无紧张气氛的、和平的、稳固的关系；并且以为目的就是要力争不惜任何代价来实现这一点，甚至不惜做到设法缓和在资本主义世界各地的阶级斗争的程度。

“是的，正如我们的纲领所表明的，我们主张和平共处。另一条道路就是主张进行世界战争。但是我们也认识到帝国主义的性质没有改变，资本主义国家的阶级斗争将更加深刻，并且将爆发成为行动（即使我们想要制止它），正确的和平共处政策事实上只会使资本主义内部的矛盾尖锐化。

“的确，我们已经可以看到帝国主义阵营内部的矛盾在变得日益深刻。互相竞争的帝国主义对手们的利益已经在发生更加尖锐的冲突。从下述情况中可以明显地看出这一点：尽管主要的帝国主义国家美国竭力要让英国作为一个正式成员参加欧洲经济共同体，尽管英国自己也朝着那个方向作了努力，但是法帝国主义者目前仍然阻止英国参加欧洲经济共同体。并不是说我们对美帝国主义仍然是世界资本主义阵营的经济、政治和军事中心这一点有什么怀疑，而是说团结——例如在欧洲北大西洋公约组织内的团结——是在关系越来越紧张的情况下保持的。法国正在发展它自己的核力量，并且正在根据一项不为其他帝国主义国家支持的条约同西德联合起来。

“事实上，资本主义内部的情况正在发生肯定的变化，这是必须注意的。一个值得注意的事实是，斯大林在他逝世以前不久恰恰预言过这种发展，尽管当时美国垄断资本几乎居有完全统治的地位。美国现在正在逐渐丧失它在世界资本主义生产和商业方面的统治地位。它在资本主义世界经济中所占比重有日益下降的趋势，它控制世界政治的那些最初的征象也随之下降。在这里，我们应当问一下：这个最强大的资本主义国家的全盛时期是否正在过去？在世界工业生产中，美国在一九二九年占百分之四十三点三四，它在一九三七年占百分之四十一点四（所以出现这种略略下降的情况，无疑是由于随着第二次世界大战的接近，德国的工业生产和与之联合的各国的工业生产都拼命扩充）。在一九四八年，它占百分之五十三点四，在一九六○年，它下降到百分之四十四点一，而在一九六一年，则下降到百分之四十三。换句话说，就是恢复了一九二九年的数字。

“这个趋势将加速，因为日益扩大的社会主义世界经济通过和平竞赛打击着日益削弱的世界资本主义经济。如果一个马克思主义者竟排除对立的帝国主义之间在面临社会主义经济的成就的情况下最终发生冲突的可能性（尽管美国目前还居于统治地位），那他将是一个大胆的马克思主义者。

“在国内，在每个资本主义国家，同社会主义的经济竞赛——走向成功的和平共处的关键——也给各个资本主义国家的经济施加了更大的压力。表明这一点的一个事实是：虽然帝国主义领袖在谈论和平，可是资本主义世界的军事预算今年却达到和平时期的新高峰。尽管有全面裁军的运动，尽管作为一个团结的号召，全面裁军运动日益得到资本主义世界人民群众的新的支持，还是发生了这种情况。显而易见的事实是：尽管一方面在举行最高级谈判，另一方面人民群众作出了努力，可是所花的钱却在增加，而不是在减少。

“如果我们在谈到和平或战争的时候无视这些事实，那就是空想主义。如果我们无视这些事实，我们就不会为全人类的利益展开必要的运动来对付它们。

“社会主义和资本主义之间的竞赛将是尖锐的，在这一竞赛中将会竭力加紧剥削工人，加紧剥削农民，加紧剥削资本主义世界中垄断资本所雇佣的一切人。这就是我们一贯说阶级斗争将随着世界上和平共处的发展而加剧的原因。我们所以要强调这一点，是因为有些人似乎认为，由于和平共处是社会主义国家的政府的国策，旧的形式的阶级斗争已经过时了，我们现在应该指望社会主义力量来提供我国实现社会主义的基础了。国内矛盾和日益高涨的阶级斗争将成为我们向社会主义发展的决定性因素。社会主义的胜利是有帮助的，但是它是次要的。

“诚然，就人民群众来说，社会主义的种种胜利在反对帝国主义的斗争中对我们在思想上是会有帮助的，资产阶级意识形态的影响将趋于削弱。但是，只有在我们自己以我们自己的方式进行努力的基础上，我们才能向社会主义前进和胜利地建设社会主义。

“我们决不能从而以为，列宁关于不同社会制度的国家之间和平共处的观念意味着在意识形态方面也能实行共处。这方面的斗争像过去一贯的情况一样继续在进行。

“在这一点上，我们将直接引述当时获得一致通过的我们的一九六○年全国代表大会的报告：

帝国主义正在进行斗争必须充分了解这一点及其后果。和平共处并不能保证每个国家都由和平的道路走向社会主义。今天我们对此不应该存在什么幻想。资产阶级一定会进行斗争的。这场最后的斗争的程度和方法将取决于敌对力量的力量对比。

可是作为一个革命的政党，如果共产党期望资产阶级会等到自己弱得无能为力的程度，那将是愚蠢的。

我们面前仍然存在着新的法西斯主义的威胁（事实上，世界许多地区现在存在这种威胁）。这一斗争仍然会是很激烈的，而且，从我们的标准来衡量、一点也不会是和平的斗争。

今天，我们看到主要的帝国主义国家——尤其是美国——干涉小国的内政。在不久以前还是殖民地和半殖民地的国家，情况尤其如此。关于提供援助来对付‘内部的共产主义侵略’的各种保证提到议事日程上来。我们最近几乎看到干涉老挝和对社会主义的北越发动战争的情况。显然，我们参加东南亚条约组织这一点，当时就会使我们非站在美帝国主义者一边不可。艾森豪威尔最近扩大了门罗主义的思想，把‘援助’面临‘国内颠覆’的南美国家这一点也包括了进去。由于他们从全面来说是软弱的，所以帝国主义统治阶级中有很大一部分人显然愈来愈指望着‘小’战争，不管是公开的战争还是打着‘援助’卫星国政府的幌子进行的战争。他们想要制止社会主义社会的发展。这不是无稽之谈。这正是目前世界上发生的事情。

了解这些因素，就能够使任何人更清楚地了解需要有像共产党这样的党，并且会消除关于一个致力于走‘和平’的然而却是‘真正的’社会主义道路的新‘左派’工党的想法。的确，我们知道，除非党的力量增长和争取这样的人士站到革命立场上来，否则这样的发展只会给资产阶级提供更多的武器。今天，正是工党领导人纳希像国民党领导人几年前那样迅速地响应了华盛顿的号召。只有我们的力量，我们的壮大，工人群众对我们的党的支持，才能创造条件，使得将来在劳工运动内部任何人都不能再重复这样的行为。

“同志们：

“有谁会怀疑，我们的新劳工部长诺德梅约听到五角大楼的哨音不会像纳希（前工党领导人——编者注）一样快地蹦起来呢？总之，我们当时所说的话（我刚才已经引证过了）今天仍然是正确的，这难道不是事实吗？我们认为是这样。

“用直接手段和‘援助’对东南亚进行的干涉仍然在进行；在阿拉伯世界，在拉丁美洲和刚果也是这样。尽管去年的古巴危机解决了，肯尼迪也有不干涉的诺言，但是干涉古巴的威胁今天仍然存在。在那以后不久，肯尼迪对先前入侵失败的‘老兵’发表演说，他说：入侵部队的‘军旗’终将飘扬在‘自由的’哈瓦那。从那时以来，人们发现美国政府在准备给反古巴政府部队进一步的援助，在进行直接干涉的活动，不仅是卡斯特罗，而且还有苏联的领导人也在说，另一次古巴危机已经在日程上。听信任何帝国主义头子的言词，情形就是这样。

“我们全国委员会认为，在某种情况下，在世界社会主义力量日益增长的条件下，某些地区有可能和平过渡到社会主义，这是正确的。但是，我们认为，不正确地过分强调这种可能性，就不仅会阻碍整个马克思—列宁主义革命运动，而且会使运动遭到损害，这也是正确的。我们在举行八十一个党的会议的时候恰当地把重点放在发表的声明中所提到的‘其他方式’上，这样做是对的。事实上，就在目前，世界上许多地方都在进行着武装斗争——特别是在东南亚和在南美。尽管我们将要尽力而为，但是没有保证可以说，我们走向社会主义的道路将会是和平的道路。”

威耳科克斯谈到争取和平的斗争的重要性。他说：“一九五七年莫斯科宣言和一九六○年八十一个党的声明清楚地指出，中心任务，我们工作的核心，是争取和平的斗争。怎样最有效地实现这个任务，这样一种斗争有些什么随之而来的工作，考虑这样的问题是改进我们在这个事关重大的方面的活动的关键所在。实际情况是，我们过去曾经，而且今天在某种程度上仍然把‘争取和平的活动’局限在一个专门的范围内，只有某些同志在那里活动。然而，每一个共产党员都必须是和平战士，争取和平的斗争必须在一切战线上进行。

“我们党的中心任务今天仍然是要在一切可能的战线上进行有效的斗争来争取我国和我国政府奉行和平政策。我们知道，我国政府目前的政策是直接支持帝国主义政策的政策，这种帝国主义的政策从根本上是导向战争的，而且有好几次把我们带到了战争的边缘上。拿我国政府对东南亚最近的危机的态度来说，我国同东南亚条约组织的关系会使我们跟着美国走。它对古巴危机的态度和立场也清楚地表明了这一点。我国政府的政策遭到了相当大的反对，这在当时是很明显的，但是这种反对在很大的程度上还是没有组织的，因此没有收到效果，我们应当看到这个问题的严重性，并且问一问，我们是不是坚持不渝地、有效地进行了争取和平的斗争，利用了我们的全部力量和联系。我们认为，回答是‘没有’，这就是这次代表大会必须加以改进的。

“在我们看来，过多的同志趋向于认为争取和平的斗争的活动只是各个和平组织的事情，任务只不过是普遍地加强这些组织。这个工作必须做，这个工作有首要意义，这样看是正确的。但是，同志们在太多的情况下认为这些活动是一些仅仅应该由在这方面工作的党的‘专家’来作的工作。这样，从我们党的工作来说，整个斗争就在这一点上变得狭窄了。

“此外，还有许多人以为，为反对垄断资本在新西兰扩展而进行日常斗争也就是进行了争取和平的斗争，因此他们已经做得很够了。把反对垄断资本的斗争看作是在我国争取和平的斗争的组成部分，这是正确的，但是任何同志都不应该满足于这样泛泛的阶段，认为自己做的已经够了。”

他强调必须形成以工人阶级为基础的、广泛的和平运动。他说：“对于和平组织，我们采取了什么态度呢？我们一直强调要形成坚决以工人阶级为基础的、普遍的和广泛的运动的必要性，因为当工人阶级意识到争取和平的重要性的时候，他们就会成为任何斗争中的最坚定的分子。我们的经验不是告诉我们了么？如果没有这样做，而听任运动掌握在知识分子、‘知名人士’或其全部见解是以小资产阶级的立场为基础的人们的手中，那么，一到紧要关头，就会发生动摇和争论，而不是给与新西兰人民以坚定的领导。这肯定是应从由于苏联最近突然决定重新开始试验所发生的事情中吸取的教训。苏联的理由是正当的，不是像帝国主义的试验那样是以准备核战争为基础的，而是以维护和平为基础的。社会主义在这方面的力量，正如在所有其他方面的力量一样，是能够对帝国主义作出的唯一有效的回答。然而，在许多情况下出现的不是这样一个斗争：使苏联的这一新决定成为再接再厉为争取全面禁止生产和试验核弹而努力的基础，而是采取‘诅咒双方’的态度，有些沮丧，并依靠具有其一切弱点的和平主义立场。

“因此，我们要说，当前的任务是使工人意识到争取和平的重要性，个别地和通过工会运动，把更多的工人吸引到积极从事活动的组织中来。在这样说的时候，我们并不忽视工人队伍之外的人们所作的工作或他们将会作出的有价值的贡献。但是，我们强调：如果要进行坚持不渝的斗争和拥有坚持不渝的领导，必要的基础必须是工人——群众。

“这可能看来好像是一个国内的问题，但是对和平组织来说，这也是一个国际问题。有广泛的人民各阶层代表参加的莫斯科世界和平与裁军大会上，直接的工会代表的阵容是令人遗憾地单薄。我们在自己的国家里容忍这样一种局面，是说不过去的。

“另外一点是：在我们对待广泛的和平组织的态度上，许多同志有这样一种倾向，即：试图促使（并指望）我们党的争取和平的政策被完全接受。显然，这样做只会使这个运动变得狭窄起来；而且如果坚持这一点，显然是十分宗派主义的。共产党对争取和平的斗争有自己的态度，党只有通过自己的刊物和活动才能表示和将要表示这种态度。现代战争的根源是帝国主义的本性。因此，对党来说，争取和平的斗争就是反对帝国主义的斗争。我们党同意这样的立场，在争取和平的斗争中，帝国主义世界和其他地方的广泛的和平组织以及社会主义世界的类似的组织，将起重要的作用。但是我们也认为，殖民地和其他新解放地区的反对帝国主义的斗争，民族解放运动，正像任何地方的反对帝国主义的斗争一样，也起着重大的作用。但是，目前，我们不能期待任何人，而只能期待我们自己和我们的直接的支持者来认识这一点的含义。

“在我们争取和平的工作的这一方面，我们是薄弱的，虽然从支部和工业部门里的刊物来看，从各地区的消息，从研究《人民之声报》、《共产主义者评论》和其他刊物来看，在过去一年中，这方面有了改善。

“各个和平组织在它们争取和平的斗争中无疑将继续持有不同的观点和政策。我们必须预料到这一点，有些组织的目标将是有限的，如争取裁减核军备运动，虽然甚至在这个运动中，活动的范围，甚至目标也将因地而异。另一方面，和平理事会的目标较为广阔，并且确实在一定程度上承认反对帝国主义的斗争的重要性——它们对东南亚条约组织和东南亚解放斗争的态度以及它们最近对古巴危机所采取的态度证明了这一点。在各和平组织的现阶段，任何人急于试图强行推行这样一种政策，将是没有希望的。但是有可能设法在某些具体问题上争取实现全面的团结，譬如拟议中的法国在太平洋进行氢弹试验问题。不幸的是，这一点还没有实现，由于缺乏团结而使抗议运动的声势受到了削弱。

“关于党外人士中的积极争取和平的战士，我们普遍认为他们的工作取得了足够的成就。但是，我们没有看到，为了要能够发挥充分的效力，必须把和平战士中的最优秀的分子争取到共产党的立场上来。这同样也是我们面前的一项任务，这就要求有很大的灵活性来保证我们把这些争取和平的工作者吸收到共产党的队伍中来，而同时又丝毫不影响这个运动的广泛性。广泛的运动必须建立起来，但是，如果要对我国反动政府的外交政策进行有效的斗争，如果要使争取和平的斗争成为新西兰家家户户的切身的事情，那末，共产党也必须增强队伍。

“毫无疑问，对这些方面必须给予更多的注意，这样，就在我们自己全党，我们的政策才能从组织上充分执行。对争取世界和平的斗争的这个无所不包的方面的了解，将是必须立即行动起来这样一个信念的出发点。

“让我们永远记住一九六○年八十一个党的声明中这样的一段话：

‘我们时代最迫切的问题是战争与和平的问题。只要帝国主义还存在，就有侵略战争的土壤，各国人民都清楚，新的世界大战的危险还没有过去。侵略和战争的主要力量是美帝国主义。’”

威耳科克斯接着谈到国内问题。在谈到国内问题时，他强调，必须“现在就同垄断资本作斗争”。他说：“八十一党的声明明白指出：帝国主义世界中各个共产党的主要任务是组织人民群众同垄断资本作斗争。在这个声明发表以前和发表以来，这个方面一直是我们党的政策的中心。”

他说，在这场战斗中，首先必须充分认识，应该最猛烈地打击外国垄断资本的不断入侵。“因为在世界范围内，外国垄断资本的有利可图的投资范围，已经由于社会主义和民族解放运动的胜利而缩小了。的确，应该引起我们警惕的是，帝国主义拼命要使以前的殖民地世界的民族解放运动的胜利不向社会主义革命推进，而使其进入新殖民主义的系统。不幸的是，它已经取得了一些成功。因而，帝国主义就在某种程度上重新获得了剥削那些地区的机会。在尼赫鲁和国大党政府统治下的印度的最近的事态发展，就是这种趋势的一个典型例子。”

他说，今天国际金融资本正拼命要挤入“不发达”地区，而新西兰正是一个不发达国家，它几乎完全没有基本工业，因此，它是很有吸引力的。现在，在许多地方都可以看到外国垄断资本渗入新西兰垄断企业的过程。新西兰在世界范围内面临的形势必然是：对其自然资源和劳动人民的剥削，将加强到最大限度。

他指出，新西兰的阶级斗争正在不断加剧。反对垄断资本的斗争，不是一种“温和的”斗争。今天，新西兰共产党必须肯定地使党的政策与活动的一切方面都猛烈地打击垄断资本的利益，而最危险、最强大和最恶毒的垄断资本是外国垄断资本。“因此，在策略上，我们必须把外国垄断资本当作我们的主要敌人。”他强调，在斗争中，需要有原则上的坚定性和策略上的灵活性。

他说：“从发展一个工人阶级的统一战线作为核心开始，动员所有那些反对垄断资本的人，这是共产党面临的一项艰巨的任务。唯有清楚地认识到我们党作为这一斗争的领导的特殊作用，并且在目前作出一切努力通过增加党员人数及其影响来加强我们的党，我们才能完成这个任务。按照我们把我们的政策‘带到人民中去’这一概念来充分做到这一点是取得成功的核心。我们不能够尾随在某些工党的左翼分子的后面，我们也不能够尾随在劳工联合会的领导或者任何其他人的后面。如果我们这样做，目前的斗争就将失败。我们自己必须更加公开地和有效地转入进攻。”

威耳科克斯还着重谈到了反对社会民主主义意识的问题。他说：“在考虑更有效地开展争取和平和反对垄断资本的斗争的方法时，我们碰到的第一个障碍是社会民主主义思想意识对工人思想的影响。建立工人阶级统一战线是起点或者是今后的道路，可是这种思想意识立即挡住前进的道路。它导致了满足于现状的思想，认为斗争是没有希望的。”

他指出，今天的社会民主主义思想已经不像以往几年那样根深蒂固。工人们已经不对工党寄以很大的希望。过去几年来，已经只有很少人对工党政府或者国民党政府感到满意。但是，这并不意味着：工人将会自动地接受工人阶级的思想观点，这样一来就会对工人阶级的同盟军的思想观点起巨大的影响。他说：“因为我们必须常常考虑到这样的事实：多年来，新西兰工人享有资本主义世界最高的生活水平之一（把社会保险方面也考虑在内），而且在这段期间里一直有充分的就业。”

但是，威耳科克斯指出，今天已经有“越来越多的人说他们同意我们纲领中的许多观点，并且在有些情况下甚至把纲领中的观点采用到他们积极从事活动的团体中去，包括工会运动”。他说：“初看起来，这些积极因素似乎并不很多，但是如果看一看这些事实——开展党的工作的更加有利的客观形势正在不断发展，一方面是资本主义危机日益发展，另一方面，社会主义成就的思想影响日益增长，那么，我们就会看到，这一切都正在为我们党着手争取广大劳动人民（占人口的百分之八十）在思想上树立工人阶级观点提供条件。这一切都正在为整个劳工运动，产业方面的和政治方面的，采取一个反对垄断资本和争取和平的战斗性的工人纲领提供着条件。难道这实际上不就是工人阶级的统一战线吗？”

他进一步指出：“今天帝国主义在衰落。帝国主义从事剥削活动的地盘日益缩小，而且可以渗入的新地区也很少。这证明了：我们处在从资本主义向社会主义过渡的时代的这一概念是正确的。如果说，列宁关于产生这种意识形态（编者按：指社会民主主义）——在工人阶级队伍中的一种资产阶级意识形态——的物质基础的论述是正确的，那么今天情况不是正相反么？按逻辑，难道不就是：在帝国主义衰落的时期，在帝国主义世界危机日益加剧的时期，今天，这种意识形态的物质基础也正在消失，创造了使这种意识形态本身衰败下去的物质条件？”

“正是在这种情势下，我们说，帮助我们党去执行争取工人站到工人阶级意识形态的立场上来的任务的客观条件正在具备。我们的口号是‘到人民中去——发动攻势。’”

威耳科克斯接着批判了党在工会中的一些同志在工作中的“经济观点”。他指出，不能陷于为“面包和黄油”而进行的斗争活动，不能只在争取实现经济要求的斗争范围内来看待工会工作，而必须使政治在工会工作中占首要地位，介绍党的政策，争取发挥影响和发展党员，争取建立在阶级斗争的武器的基础上的统一的工会运动。他说：今天，工会团结的基础是好的。由于我们的正确工作方法，许多右翼领袖遭到了挫败。考虑到自从一九六二年九月以来举行的罢工，我们毫不怀疑，工人的战斗性在继续增强。

威耳科克斯在谈到了党在青年、少数民族、妇女等方面的工作以后，谈到党的农村工作。他指出，农民面临严重的经济困难。在小农当中，对垄断势力的旧有的敌视正在重新出现。他说：“时机已经成熟，我们党应当采取初步行动以进入乡村，虽然这可能是困难的”。

他强调：“争取我们在农村的盟友对我们来说是一个至为重要的问题，不仅现在，在当前的斗争中是这样，而且在将来，在我们走向人民联盟——走向社会主义时也是这样。”

威耳科克斯接着列举了党关于国内外政策方面的一些主要之点。在对外政策方面，他提出：

“在同社会主义国家和亚洲、非洲新独立国家互利互惠贸易的基础上，寻求新西兰输出品的新市场。

“完全抛弃‘不管对不对，都要追随美国’的灾难性的对外政策。

“要求退出东南亚条约组织，因为，参加这个组织是违反国家利益、违反联合国宪章、阻挠促进太平洋和世界和平的。由于同样基本的理由，要求退出美澳新条约组织。

“坚决要求我国政府应当在联合国和其他地方带头参加争取禁止原子弹和争取世界裁军的运动。

“要求新西兰部队撤出马来亚，拒绝为任何帝国主义在其他地方进行任何类似的侵略行动。

“以和平共处和友好为对外政策的基础，以承认同我们的邻国和全世界友好和相互贸易是我国最健全的防务这一点为新西兰防务政策的基础。根据这一原则，我们将把防务开支从目前的每年三千多万英镑减少到五百万英镑，并且利用节省下来的一部分经费推行同我们的亚洲邻国和社会主义国家建立友好关系和贸易的政策。

“立刻承认中华人民共和国。”

关于国内政策方面，威耳科克斯要求：把一些重要企业收归国有；工会在国有化企业中的监督机构内享有充分的代表权；规定工人最低工资，取消反工会立法；冻结物价、利润、房租，让富有者承担捐税负担；增加教育经费；对所有小农给予必要的援助；增加农业拨款；等等。

威耳科克斯着重指出：“新西兰局势中的一个主要因素是：我们仍然同帝国主义的计划，特别是美帝国主义的计划，牢牢地拴在一起。每天的事态越来越清楚地表明，这使我们在解决我们国内面临的经济问题时没有行动自由。”

“资本主义日益增长的危机使我国反对垄断资本和反对帝国主义的斗争更加尖锐化。只有一条出路，那就是起来斗争。我们必须使劳工运动的基本群众都明了这一点，基于这种了解而共同前进发动攻势。在全世界范围内，反动派为了对付由于帝国主义衰落而产生的越来越多的问题，正在世界各地对劳动人民和革命运动发动进攻。他们将像在其他各地一样在新西兰发起激烈进攻。共产党的政策是将给予他们回答的唯一政策。”

威耳科克斯接着谈到参加竞选的问题。他说，今年是选举年。我们党必须准备充分地参加竞选运动，把我们的纲领拿到广大阶层的工人面前去。他指出，共产党将在尽可能多的选区提出候选人，而总的目标则是：击败国民党政府。

他强调：“我们必须以我们当前的纲领作为我们宣传的基础；但是，作为唯一的社会主义政党，我们决不可忘记提出我们的目标——建立一个社会主义的新西兰——的问题。”

威耳科克斯还谈到党的发展情况。他说：“我们的党在党员人数和影响方面都比五、六年以前壮大了。党员人数有了全面的增长，认为我们正处在一个我们能够取得进展的时期中的信念增强了，从而活动和政策的执行也都获得了改善。我认为，上自中央领导机构，下至党员群众，情况都是如此。集体领导的方法在各级都继续有所发展，我们的宣传不仅增加了，而且在内容上也有了改进。”

他说：在一九六二至一九六三年的“建党”运动中，党员人数增加了约百分之五。《人民之声报》及党的其他宣传品的销行数都普遍有所增加。

他说：“毫无疑问，我们在今后的一年中必须继续开展我们的‘建党’运动，建党的指标要意味着真正的发展，但是指标又要考虑到我们的力量和客观条件，必须合理而且是能够达到的。这一报告所阐明的整个形势表明，我们能够进一步取得进展。”同时，他强调指出，不应该满足已经取得的成绩。他说：“鉴于我们国际共产主义运动中在意识形态方面所存在的一些问题，我们党的教育显然必须更加紧密地以基本的马克思—列宁主义理论为基础。”

威耳科克斯在结束他的报告时指出，主要的事情是，“社会主义世界的总的前进在继续下去”。同时，“在帝国主义世界里，危机在发展，帝国主义的衰落在继续加剧所有资本主义国家——包括我们自己的国家在内——的阶级斗争”。

他说：“世界和平力量到处都有了增长，帝国主义的卫士们虽然在拉丁美洲、东南亚、非洲、阿拉伯世界和其他地方发动新的反动攻势，但是实际上是在作困兽斗。和平和社会主义在全世界范围的胜利更加临近了。

“这场战斗是艰巨的，我们不能期望轻而易举地在这场战斗中得胜。帝国主义像只垂死的老虎，虽然垂死，还是会伤人。但是，只要在全世界各地，我们的各个党在马克思—列宁主义的基础上保持自己的国际无产阶级的立场，充分地执行一九五七年的宣言和一九六○年八十一个党的声明这些马克思—列宁主义的宝贵文件中所制订的政策和作出的结论，胜利就一定是属于劳动人民，属于世界各国被剥削群众的。

“对于我们在新西兰以及在全世界范围来说，都是一个从政策、从理论到实践的问题。把这个运用到全世界，就意味着和平和社会主义。”

（编者注：文内黑体字为原文所有）

描述：

