id: 8c4dac2fae
标题：千万不要忘记阶级斗争
日期：1970-1-9
是否是时间段：false
作者：冯鸿勋　郭庭友
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
千万不要忘记阶级斗争

毛主席教导我们：“千万不要忘记阶级斗争。”我们要永远牢记这个千真万确的真理。

广大干部下放劳动，是一场深刻的社会革命，不可避免地存在着激烈的阶级斗争。一小撮没有改造好的地、富、反、坏、右分子，总是在关键时刻，跳出来破坏和捣乱。

在我们干校，就有这样一个坏家伙，跳出来煽阴风，放暗箭，恶毒诬蔑“五·七”干校，妄图利用有的人头脑中“劳动惩罚论”的“刘毒”和剥削阶级旧思想的影响，破坏广大干部下放劳动。

林副主席在“九大”的政治报告中指出：“坏人又嚣张起来怎么办？毛主席有一句名言：‘彻底的唯物主义者是无所畏惧的’。阶级敌人如果再兴风作浪，发动群众把他们再一次斗倒就是了。”我们对这个坏家伙进行了坚决的斗争，并进一步发动群众开展了革命大批判。这样做，打击了阶级敌人的破坏活动，提高了广大学员的阶级斗争和两条路线斗争觉悟，坚定了大家走“五·七”道路的决心。

北京市南口“五·七”干校　冯鸿勋　郭庭友

描述：

