id: 3c92ddf24a
标题：锡共中央政治局发表声明完全支持阿拉伯人民正义斗争谴责苏修耍弄反革命手法出卖阿拉伯人民的罪行
日期：1969-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社科伦坡六日电　锡兰共产党总书记纳·桑穆加塔桑代表锡兰共产党中央政治局，就阿拉伯人民反对美、以侵略战争两周年发表声明，表示锡兰共产党和锡兰革命人民充分支持和全力声援阿拉伯人民的正义斗争。

声明指出，通过武装斗争，争取巴勒斯坦的彻底解放，是“解决目前中东冲突的唯一办法”。声明表示“完全支持为反对帝国主义走狗以色列，争取解放巴勒斯坦而正在进行武装斗争的巴勒斯坦阿拉伯组织‘法塔赫’”。声明说，大国之间的任何谈判都解决不了这个问题。只有拿起武器的革命的阿拉伯人民才能解决这个问题。

声明说:“我们谴责美、英帝国主义者和其他一切反动派继续支持以色列及其扩张主义的目的。我们还谴责苏修的两面手法，苏修出卖了阿拉伯人民的正义事业，并迫不及待地向以色列提出他们所谓的和平‘解决’问题的建议。”

声明说，“苏联现代修正主义统治集团对阿拉伯人的假支持，今天已经使许多阿拉伯人觉醒。”

声明说，“中国是唯一的一贯拒绝承认以色列和完全支持巴勒斯坦解放要求的大国。”声明说，阿拉伯人民“必须学会识别真假朋友。’他们决不能对苏修的两面政策抱有任何幻想。他们必须从他们自己中间建立战斗的领导，掌握毛泽东思想，进行长期的人民游击战争。”

描述：

