id: 3c965c3eba
标题：充分发挥半工(农)半读教育制度的优越性
日期：1964-12-5
是否是时间段：false
作者：何文
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
何文

坚决贯彻党的教育方针

党的教育为无产阶级的政治服务，教育与生产劳动结合的方针，要求执行教育与劳动结合、理论与实践结合、体力劳动与脑力劳动结合、知识分子与工农群众结合，让教育很好地为社会主义革命和建设事业服务，为消灭一切剥削阶级和剥削制度的残余服务，为逐步过渡到消灭三大差别的共产主义社会服务；它要求培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，也就是培养坚强的有文化的劳动的革命后代。按照这个方针，半工(农)半读学校是贯彻执行党的教育方针的一种理想的学校，它可以培养出既能从事体力劳动、又能从事脑力劳动，又红又专、能文能武、能上能下的新人。

有了党的教育方针和这样的培养目标，我们的半工(农)半读教育就从本质上同资本主义的职业教育区别开来。资本主义的职业教育是为了适应资本主义生产发展对技术工人的需要，而给予劳动人民子女的取业训练，以使他们能替资本家创造更多的剩余价值。这种教育浸透了资产阶级思想，充其量只能使劳动人民子女获得一门谋生手艺，而不能学到科学知识；它实际上是为资产阶级训练既能创造利润而又驯服卑躬的奴仆，从而加深体力劳动和脑力劳动的对立。而我们的半工(衣)半读教育，则是使教育与生产劳动真正结合起来，培养体力劳动与脑力劳动相结合的新型劳动者，以实现工农群众知识化和知识分子劳动化，从而彻底改变旧社会遗留下来的劳心与劳力相分离的不合理的状况。

半工(农)半读学校既培养人才又生产产品。它不同于全日制学校，有一半左右的时间进行劳动；也不同于工厂和生产队，有一半左右的时间进行教学。所以群众说这种学校“课堂学文化，车间开机器”，“课内一本书，课外一块田”，在这种学校学习的青少年，不同于全日制学校的学生，在学习期间就创造物质财富，始终不脱离生产劳动；也不同于工厂的工人和公社的农民，在又劳动又读书中接受系统的教育。所以群众称他们为“学工”，为“田秀才”。

由于这样，半工(农)半读学校就应当坚决贯彻学的教育方针，坚持半工(农)半读，培养又红又专、能文能武的新型劳动者，以促使体力劳动与脑力劳动的差别的逐步消灭，同时促进工农业生产和科学技术的发展，让教育更好地为社会主义经济基础服务。半工(农)半读学校如果离开了生产劳动，离开了某项生产事业，就无所谓半工(农)，而半读也就会目标不明，缺乏物质基础，失去了依据和凭借。同时，办半工(农)半读学校，也是为了便利工人、贫农下中农的子女入学读书，把他们教育成为无产阶级的可靠后代，造就和组织阶级队伍，从而确保无产阶级在政治上、生产上、文化上的绝对优势，这是教育为无产阶级政治服务的一个重要方面。因此这种学校，只有面向生产，面向工厂(农村)，面向工人、贫农下中农，依靠工农群众，为工农服务，才能为厂矿、为社队培养出三大革命运动所需要的人才，促进工农业生产的发展；才能扎根于工厂或农村，得到工人、贫农下中农的支持和拥护，成为无产阶级的革命学校。如果不是这样，缺乏群众观点，阶级路线模糊，面向升学，与生产劳动脱节，半工(农)半读学校的革命性和优越性就会丧失。

处理好工(农)和读的关系

半工(农)半读学校既然要一面进行教育，一面从事生产，那么就要处理好“工”与“读”的关系，使教育与生产劳动互相促进。不然，就会或则注意了“读”，忽视了“工”，或则注意了“工”，忽视了“读”，成则“工”“读”两不相干。这样的情况既不利于培养新型劳动者，也不利于生产。这就需要正确安排生产劳动和教学，特别要注意使“工”落实。

半工(农)半读学校的劳动大体有几种情况:一是全部在自己的工厂或农场劳动；二是部分在自己的工厂、农场劳动，部分到挂钩工厂或回队劳动；三是全部到挂钩的工厂或回队劳动。同时，工业生产周期短，要求完整和配套，需要从产品生产过程的始终去学习操作技术；农业生产周期较长，季节性很强，许多作物需要经常管理；而教学则要求由浅入深，循序渐进，有一定的连贯性，需要较充裕的时间复习消化。因此，对劳动和教学就应该根据半工半读、因地制宜、因时制宜的原则来统筹安排，使能妥善解决劳动和教学的矛盾，建立正常的生产秩序和教学秩序。

半工(农)半读学校的生产劳动，既可以使师生改造思想、学习生产本镇，又是以工(农)养读、提供学习物质条件的源泉。半工(农)半读学校的生产劳动搞得好，不仅能培养和锻炼人，打下办学的物质基础，而且能促进工厂、社队的生产，使工农群众对学校有深厚的感情和高度的信任。因此这种学校通过搞好生产劳动，既要体现德智体诸方面的培养要求，又要促进生产，以工(农)养读。

但是，要实现这个目的，在生产劳动中往往会碰到许多矛盾，诸如完成生产任务与培养学生的矛盾，生产需要与教学要求的矛盾，等等。为了解决这些矛盾，既应使生产劳动体现培养人的要求，又要使教学面向工农业生产，能阐明生产劳动的科学道理，把教学、生产劳动和科学实验结合起来。为此，半工(农)半读学校对生产劳动和教学应该统一领导，统筹兼顾，以生产和教育统一的观点来安排和进行生产劳动，达到既全面提高教育质量，又促进生产的目的。

由于半工(农)半读学校是新兴的学校，大多数是由群众集体办的，家底薄，设备差，并且要尽量减轻国家、集体和学生家长的经费负担，因此应当实行艰苦奋斗、自力更生、勤俭办学、勤俭办生产的原则。只有少伸手、多动手，少花钱、多办事，才能有利于工人、贫农下中农的子女入学读书，充分贯彻阶级路线；才能在师生中形成艰苦奋斗、勤俭朴素、爱校如家的风气；才能巩固和壮大学校。

妥善安排半工(农)半读学校的教学工作

半工(农)半读学校既然要通过又劳动又读书来培养有社会主义觉悟、有文化、有技术的新型劳动者，让体力劳动和脑力劳动很好结合起来，那么它的教学工作就应当与此相适应。否则，就会体脑分离，学用脱节。

这里首先碰到一个对教学的认识问题。过去有人片面强调文化，根本不考虑阶级斗争、生产斗争和科学实验的实际需要。毛主席说:“有两种不完全的知识，一种是现成书本上的知识，一种是偏于感性和局部的知识，这二者都有片面性。只有使二者互相结合，才会产生好的比较完全的知识。”(《整顿党的作风》)毛主席又说:“读书是学习。使用也是学习，而且是更重要的学习。”(《中国革命战争的战略问题》)按照毛主席的思想，半工(农)半读学校就应该废除静止地孤立地学习书本理论的方法，而根据生产实际需要和教学要求来安排教学内容。既要由浅入深，循序渐进，又要活学活用，急用先学。要结合生产实际让学生掌握理论知识，既知其然，又知其所以然，既照顾到目前要求，又适应长远需要。

半工(农)半读学校的课程设置，要按照实际需要而开设。政治课必须以毛泽东思想为武器提高学生的思想觉悟。文化课要为学生从事生产、学习专业打好科学文化基础，专业(技术)课则应紧密结合生产，为生产服务。在教学内容上，一般根据当地生产实际，急用先学，讲求实效，而不能照搬全日制一套，同时也要重视基础知识。在教学方法上，除了根据少而精、启发式的原则进行教学外，有些学校还实行课堂教学与观场教学相结合，专业教师与老工人、老农民共同授课等办法，使感性知识与理性知识、专业理论与实际经验、技术理论与技术操作结合起来。在考试方法上，既老书本理论知识，也老运用知识和实际操作的能力。所有这些，都是为了实现教学与生产结合，理论与实践结合，课堂与车间(田间)结合，学习与使用结合，从而使学生掌握好比较完全的知识。

这样进行教学，不但可以解决教学与生产劳动的矛盾，让学生学好，而且可以促进生产。所以，学生反映:“读得活，学得快，懂得透，用得上，记得牢”。工人、农民认为:“工读学生生产易上手”，“不用多说，一点即会”。许多半工(农)半读学校所以能促进本厂、本地的生产，其道理也在于此。

由此可见，教学与生产劳动的结合，既不是把生产劳动变为学习专业的附属品，也不是围绕劳动过程把科学知识搞得支离破碎，而是要使直接经验和间接经验、书本知识和实践经验结合在一起，让理论知识阐明生产劳动的科学原理，从生产劳动中运用、印证和丰富所学的理论知识。

利用半工(农)半读学校的有利条件，加强思想政治工作

半工(农)半读学校进行思想政治工作有它的有利条件，学生能直接参加工厂里、农村中的阶级斗争和政治运动，有更多的机会经受政治锻炼，学生有一半时间直接参加生产斗争，接受劳动锻炼，也易于培养阶级观点、劳动观点和群众观点。学生生活在工农群众之中，经常和老工人、老农民接近，也能直接受到老工人、老贫农革命精神和高尚品质的熏陶。这些都是提高学生思想觉悟、培养革命品质和工农感情的巨大力量。由于这种学校的学生在年青的时候就和工农群众一道参加三大革命运动，经风雨，见世面，经受严格的艰苦的锻炼，因而他们就有可能成为傲霜斗雪的参天大树，而不是温室里的小花小草。但是，有了有利的条件，并不等于无产阶级思想可以自发产生，而需要经过培养教育才能具有。特别是学生生活在阶级斗争、生产斗争的前线——农村、工厂，这个前线充满着两种思想、两条道路的斗争，各种旧思想、旧习惯也无时不在影响学生。因此，应该以毛泽东思想为武器，加强思想教育，使革命教育和革命实践紧密结合起来。

根据这个要求，对半工(农)半读的学生，要以阶级教育为纲，引导他们活学活用毛泽东思想，同单纯技术观点、目光短浅、计较个人利益、轻视体力劳动、害怕艰苦等错误思想作斗争。在教育过程中，则要充分运用学生参加革命实践的有利条件，依靠工人、贫农下中农教育学生，让工农群众通过身教与言教把革命精神、革命作风传给他们，并利用阶级斗争和生产斗争的活教材，促使学生在改造客观世界的同时，改造自己的主观世界。而且要把这些教育和学习毛泽东思想联系起来，从感性认识提高到理性认识，使学生能够运用革命道理指导自己的行动，做到言行一致。还值得注意的是，阶级斗争和生产斗争是直接检验每一个人的思想和态度的试金石，学生各种各样的思想无不在革命实践中表现出来。因此，不仅要从“半读”中，而且特别要从“半工”中掌握学生的活思想，以便切实地进行“兴无灭资”的斗争，使学生提高革命觉悟，热爱体力劳动，具有共产主义风格，以挑革命重担为己任，逐步达到又红又专。

半工(农)半读学校的举办，是文化教育战线上的一场深刻的社会主义革命。这场革命要冲破现有学校教育的一套陈规；要清除教育与生产劳动、体力劳动与脑力劳动相分离的旧思想；要改造“读书为了脱离体力劳动，工农业劳动不用读书”的旧观念；也要改变“工厂搞生产，学校搞教育”两不相干的旧观念。为此，必须高举毛泽东思想红旗，同形形色色的资产阶级思想进行斗争，为新生事物的成长扫清思想障碍，以满腔的热情，坚决地、积极地进行试办，这样就能充分发挥半工(农)半读教育制度的优越性，使半工(农)半读学校万古长青。

描述：

