id: 3c9749cf5a
标题：蘸传统笔墨　绘申城新姿上海百景中国画展揭幕
日期：1994-6-24
是否是时间段：false
作者：苏瑛
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　(记者苏瑛)《上海百景中国画展》昨天在上海美术馆开幕。本市美术界知名人士、主办单位振海艺术品公司、海上名家画廊、宝山钢铁集团公司、文汇报、新民晚报、劳动报及黄浦画院的负责人及社会各界名流出席了开幕式。市委常委、宣传部长金炳华观赏了百景展，并对画家深入生活，描绘新上海风貌的创作激情予以充分肯定。

中国画如何表现新的时代，传统笔墨是否适合描绘现代都市，如何将传统中国画与现实生活紧密结合?应征画稿的90多位画家十分珍惜这次画展为他们提供的审视中国画创新的机会。此次画展有上海国画家、版画家、水彩画家以及邻近上海的外省市画家的不同风格作品120幅，既反映了上海“一年变个样，三年大变样”的新姿，也是当前南方画家国画佳作的一次大展示。程十发丝丝入扣地默写了一株毁于“文革”的“淞江古柏”，这颗树由元代书法家杨维桢所植；沈柔坚的两幅作品流露出画家对上海的无尽眷恋；杨可扬的作品富有版画风味，鲜艳夺目；陆一飞的六张《旧貌新颜》、周生力的三米长《历史的跨度》、薛其晴的8尺整张《吴淞口》等作品张扬了变化中的上海，孙新华的《繁华都市》、王正的《虹口公园的记忆》、丁立人的《武康路风光》以及葛干涛、谢维珉的《新上海框架》等以现代视角表现了当代上海画家对居住城市的专注。筹委会将从中选出100幅作品结集成册，并于下半年赴京展出。据悉，“宝钢杯”的评奖也在进行中。

描述：

