id: 3c9b729456
标题：颗颗红心向着党
日期：1964-7-24
是否是时间段：false
作者：周重亮
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海海运学院一八五九一班级集体　周重亮

我们结束了大学五年学习生活，就要投身到三大革命运动的火热斗争中去了。这是我们衷心渴望的事情。党辛勤抚育了我们十多年，使我们懂得了为人民服务的许多雪理，学到了为人民服务的一些本领，我们从此开始为祖国的社会主义建设献出青春与智慧，这怎能不使我们内心感到万分激动呢!

我班三十十同学，学的是港口装卸工作组织及机械化专业。这学期来，大家分别到大连、奈皇岛、天津、青岛、上海、广州、湛江等港口进行毕业实习，回校后紧接着投入毕业设计和毕业答辩。尽管这些日子，学习任务比较繁重，然而我们每个同学却时常在思索:我是否做好了一切准备，真正做到无条件地服从组织的分配?

我班绝大多数同学都是工人阶级、贫农下中农以及其他劳动人民的子弟。我们都能体会到伟大的共产主义战士雷锋所说的“我的周身的每一个细胞里，都渗透了党的血液”这句话的真实含义。田佐臣同弓不久前收到母亲的一封来信，曾使他感到为难:母亲因连年卧病，要求学校在毕业分配时给予照顾。这确实也是实际情况。怎么办?田佐臣想到，本班同学中，有困难的人不止是自己一个。自己家里毕竟还有父亲可以照料母亲，不应该要求照顾了。田佐臣决定特这封信搁置起来，待说服母亲后再向组织汇报。他详详细细地写了封回信，用回忆对比的内容去打劫这个在旧社会吃尽苦头的下中农的心。田佐臣还特本班一个烈属(贫农)和一个工人家属给学校的信，抄一份给母亲寄去。在信里，烈属(贫农)对她儿子傅香的毕业分配向学校表示的态度是:“年轻人不炼不成钢，你们对他的要求一定要严一些。”工人家属对她女儿刘桂珍的毕业分配的意见是:“我知道真正抚爱她的是国家、是党。那怕她同我远隔千里，我也不会难过。”这些话使田佐臣的母亲深受感动。不多天，田佐臣收到了他母亲的第二封信:“读了两位母亲的信，有过几个晚上睡不着觉。人家是在旧社会压迫下活过来的，我也是旧社会的受苦人，为什么人家写给学校的信和我有天地之别呢?我忘了在旧社会所受的苦，我忘了党和国家给我家带来的幸福。”这一次，他母亲表示，“不论远近，哪里需要到哪里，哪里艰苦到哪里。”田佐臣读了，高兴极了，周上把它交给了组织。本班年龄最大(三十三岁)的调干生赵厚忠写信给在农村种田的妻子，劫她要作继续分居两地的思想准备。赵厚忠在家信中说，这几年来，公社各级组织和社员群众对咱家关怀备至，我虽然不在家里，咱家不是安排得好好的吗?

目前全班三十个同学都作了无条件地服从组织分配的思想准备。而且，我班不论政治气氛和学习气氛都是越来越浓厚。这是什么原因促成的呢?

是阶级的苦水擦亮了我们的眼睛，洗净了我们的思想，促使我们把泪变成恨，把恨变成劲，革命于到底，为党献青春。

我们全班三十个同学中，二十九人全都出身于劳动人民的家庭。在旧社会里，我们穷孩子不要讲进学校念书，连吃饭穿衣等最起码的生存条件，都被万恶的阶级敌人剥夺掉了。

我班石忠海在幼年时，全家从农村逃荒到阜新矿区。当时，日本鬼子残酷地剥削矿工，掠夺资源，根本不顾矿工的死活。矿区卫生条件十分恶劣。在一次瘟疫大流行中，他全家都得了伤寒病，父亲病死。从此，还不够矿工年龄的石忠海就靠捡煤为生。孩子们去捡的是一种含煤成份低、本是被丢弃的矿石。但甘心为虎作伥的伪矿警从不放过任何可以敲诈勒索的机会，他们常常追捕捡煤的孩子，劫取孩子的煤和袋子，艾罚孩子做苦工。石忠海捡了四、五年煤，他一天到晚所想的就是:怎么捡到更多的煤，勉强图一个饱；怎么逃脱伪矿警的追捕。至于一般儿童都向往的读书呀，游戏呀，过年过节呀……他从来连做梦也没想拉，因为生活的重担实在压得他喘不过气来。有一回在大寒天捡煤，石忠海不幸踩裂了薄冰层，陷入冰窟隆。等到小伙伴们将他抢救出来，己轻冻成了“冰人”。回到家里，母子相抱大哭。一九四八年东北解放，石忠海十一岁才进小学校读书。

黄莹的父亲是个老海员，解放前在轮船上担任生火、加油、铜匠等职务。从一九三八年到一九四五年间，他随翰船漂泊国外；从一九四五年到解放前，他回国后艾长期失业。有七、八十年头全家主要是靠母亲在上海香烟厂做工和做佣工养活的。童年的黄莹分担了母亲的生活担子，要她抚养妹妹。每当看到形容憔悴的父母亲唉声叹气，闷闷不乐，女儿怎么也不忍心提出心底里潜藏着的一个强烈愿望:同隔壁人家的孩子们一样，背着书包上学堂。上海解放了，黄莹在十五岁以后，才实现自己的入学心愿。

在旧社会，进了学堂门的穷孩子，阶级敌人也绝不放松对他们的歧视和排斥。贫农家庭出身的孙诗祥，父亲是个船工，在一次运货途中被拦劫的海盗杀死。母亲被迫改嫁。失去双亲的孙诗祥靠祖母养大。他穷得整天吃糠菜和山芋汤，冬天穿破烂，脚上从没有着过袜、穿过鞋。孙诗祥九岁入学读了半年多，因为交不上学费被赶走，中途停学一个时期。就是交齐了学费，孙诗祥的心境也并不安宁。因为逢到“劳作课”，没钱买“劳作”材料，也会被罚立壁角。逢到考试，他更是提心吊照。有钱人家的孩子考不及格不打紧，孙诗祥考不及格就常常挨板子。孙诗祥童稚的心灵遭到一系列的严重摧残，使他逐渐形成火爆的脾气和忧悒的性格。解放多年以后，他才逐步懂得如何和老师、同学融洽相处。

在一次班会上，赵恒仙讲述他和父亲两代知识分子的截然不同的遭遇，使我们全体同学更清楚地明白:在旧中国，一个稍具爱国的良心，有点正义感的大学毕业生，在他没有与广大工人农民结合，走上革命的道路以前，是没有任何前途的。赵恒仙父亲刚从天津法商学院毕业，就面临失业厄运。他在旧中国混了近二十年，倒有一半时间处在失业之中。另一半时间，日子也并不好过。为了找个文书、科员等差使，他几次往返跋涉河北、迂于，凡是有老同学、老朋友可去求告的几个小县城，几乎都走遍了。他奔波了几千里路程，受尽旁人的冷嘲热讽，碰了无数钉子。到一九四八年，在外面实在是混不下去了，他抱着无脸见父亲的忧悒的心情，返回河北昌黎务农。在途中，他妻子染上了痢疾，因无钱就医，活活病死了。解放以后，赵恒仙父亲才过上好日子，近几年在昌黎刘台庄农场工作。老人越活越年轻，看到自己的三个儿子有的是国家干部，有的是大学生，其中两个是党员，深为感慨地说:“你们这一代可比老一代的人强呵!”

赵恒灿对比了他父子两代大学毕业生的遭遇，以无比激动的心情说出我们大家想说的话:“毕业即失业的那个悲惨的旧时代永远结束了。我们国家今天对毕业生的统一分配，就是我们每个同学的莫大幸福。有的同学说毕业分配是一种考验，我看算不了什么考验；要说是考验，也是最起码的考验。我们有什么理由要去挑什么大港、小港，南港、北港，近港、远港?越是可以轻受艰苦锻悠的场所，就越是幸福的好地方。”

在旧社会里，穷孩子因交不起学费被赶出过学堂。而在我们的社会主义学校里，越是吃过阶级苦的同学，越是受到大家的关怀和爱护。住在二楼的几个男同学缺少蚊帐，住在四楼的几个女同学悄悄地将自己的蚊帐张挂到男同学的床上。男同学要去退还，女同学“理直气壮”地驳复:“蚊子上得了二楼，就是上不了四楼。”

穷学生在旧学堂里动辄挨板子，受训斥，个性受到压抑，根本谈不到没挥学习的主动性、积极性。与此相反，在我们社会主义学校里，党、团组织和老师们全都费尽心血耐心启没我们养成主动学习、独立思考和理论联系实际的良好学风，扎扎实实地把专业知识学到手。五年来，我班专业学习的总成绩在稳步上升；获得优良成绩的同学在全班所占的比重，由百分之七十以上逐步提高到百分之九十以上。我们所以获得这些成绩，是和老师们的辛勤劳动分不开的。在港口，我们分得很散，一个老师要指导几个港的同学，他们不辞辛劳地奔波。回校搞设计，指志老师仔细地审查我们的设计，连一个不正确的简化字都捉出来。

祖国的海运事业正在囱我们每个同学招手。这是多么有意义的一项革命工作呀!老一辈的同志和广大的码头工人都把旧中国的海运事业比拟作一堆烂摊子。随便哪一个帝国主义国家的船舶，都可以肆无忌惮地闯进我们的领海和港口。我们没有海关自主权。我们的港口没有装卸机械设备。在我们的沿海没有自己的象样的船队。在新中国，我们劳动人民站起来了，绝不容许任何侵略者侵犯我国的主权。我们不仅有了强大的沿海船队，而且正在逐步建设自己的远洋船队。我们的港口正向着装卸机械化和现代化迈进。我们为新中国海运事业的飞跃没展感到欢欣鼓舞。但是，党教导我们，同时我们也从参加港口劳动和实习中，亲身感受到我国海运事业的一穷二白的落后状态，还没有得到根本的改变。在现有条件下，如何进一步提高现代化港口的大规模企业的管理水平，如何进一步没挥现有港口设备和工人们的潜力，特成为我们到达工作岗位后的光荣职责和迫切任务。虽然我们是知识不足、轻验缺乏的新手，我们首先要到实践中学习，到劳动人民中学习；但是我们是毛泽东时代的青年，在毛泽东思想的光辉的照耀下，我们从一个个红领巾逐步锻炼出三个共产党员和二十二个共青团员，我们全体党员、团员和其他同学立誓无愧为雷锋的同时代的革命青年，我们一定要以大庆油田工人为榜样，树立以高标准要求自己的革命志气，贡献毕生的精力，努力攀登世界海运事业的高峰。

海阔凭鱼跃，天空任鸟飞。我们三十个同学就要奔赴天涯海角，在党的抚育和老一辈的教志下，管理祖国的神圣的大门——港口，使它在祖国的社会主义建设中没挥作用，使它与全世界息息相通。

亲爱的党，亲爱的祖国，请您下命令吧!

(周重亮记)

描述：

