id: d42628c55e
标题：周恩来对外交部的讲话
日期：1967-10-18
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：1967年10月28日清华大学井冈山斗批改战团编印《学习资料》第27期
标签：周恩来,夺权,两条路线斗争,清查五·一六,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来对外交部的讲话

周恩来

“外联”（外交部联络站）检查通不过，我也通不过，看了很生气。八月初，“外联”犯了那么多错误，是十八年来所没有过的。极“左”思潮到现在仍占上风。八月份打击一大片，烧英代办处，夺政治部的权都是错误的，政治部夺权造成驻外机构的极度混乱。

姚登山狂妄到了极点，但现在对他还是一批二保。外联与“六一六”有关系，直接、间接地参与了“五·一六”的活动，有“五·一六”分子，我知道情况并有名单，但现在不公布，以后要到外交部去抓。他们是打倒陈毅，造成极大混乱，使国家遭受极大损失。我要一讲话，姚登山、王中琪的“外联站”就会垮台。

问：四十七个战斗队与五十六个战斗队现在是不是两条路线斗争？

总理：说是路线斗争是有道理的，路线斗争是没有调和余地的。

描述：

