id: d32b39ce62
标题：中央组织部关于处理原中原解放区的党员自首问题给湖北省委的信
日期：1957-6-1
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,郑位三,陈少敏
来源：中央组织部干审局，干审工作政策文件选编（上）， 196-197
标签：陈少敏,书信
书籍：中央组织部关于处理原中原解放区的党员自首问题给湖北省委的信
书籍作者：中共中央组织部

正文：
# 中央组织部关于处理原中原解放区的党员自首问题给湖北省委的信

## 1957年6月1日

湖北省委：现将陈少敏、郑位三两同志一九五七年五月二十九日的来信(抄件)转你们，请转告下级组织，在处理原中原解放区的党员自首问题时注意信中所谈的情况。

敬礼

## 中央组织部

附:

陈少敏、郑位三关于处理原中原解放区的党员自首问题给中央组织部的信

中央组织部：

一九四六年的中原突围前，情况已经很紧急，大批地方工作干部不能随军行动，为了保存力量，我们当时曾作如下决定：

一、尽可能利用社会关系化装去其他解放区；

二、不能化装走的尽量利用社会关系隐蔽；

三、如果为敌人发现在无法隐蔽的情况下，可以以新四军战士或以农会会员的面目向敌人自首，只要不暴露党员身份，不以党员面目自首，以后归队不以自首论；如果以党员身份自首则当别论。这是在特殊困难的情况下作出的决定，如果这个决定错了由我们负责。

现在，在湖北的干部中有这种以群众面目自首的人的党籍问题尚未解决，我们的意见是应该按照当时的组织决定办事，承认他们的党籍。

上述意见请予审核，并请转致中共湖北省委。

致

敬礼！

陈少敏、郑位三

一九五七年五月二十九日

描述：

