id: 33f06487ae
标题：政治工作要为现代化建设服务（9）
日期：1979-2-25
是否是时间段：false
作者：商勇
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们要真正的革命化

我们团一营指挥连的班长李文虎，入伍几年来搞了不少项技术革新。他设计制造的扇形图板、阵地诸元修正尺、指挥员综合计算盘，对炮兵迅速地决定诸元、提高射击速度和精度起了很大的作用。我们把他提升为排长，又给他提前晋了级。

这件事在部队和机关引起了不同的反应：多数同志认为，李文虎一心一意搞现代化，思想红，方向正，成绩大，党委的做法无可非议。但也有一些同志认为，李文虎只埋头搞革新，忽视了思想革命化，给批判专栏写稿不如别人多，批判会上发言不如别人多，参加集体活动不如别人多，打水扫地的好事做得不如别人多。

正在大家议论纷纷的时候，传来了党的十一届三中全会公报。我们引导大家结合学习公报，联系李文虎提干晋级的事，围绕“什么是真正的思想革命化”的问题展开热烈的讨论。党中央关于把工作重点转移到社会主义现代化建设上来的号召，象春风吹开了大家的心扉。有的说，李文虎入伍以后，看到部队现代化建设受到林彪、“四人帮”的严重干扰破坏，以致炮兵装备器材远远不能适应现代战争的要求，心里非常着急。他十分憎恨林彪、“四人帮”，把仇恨倾注到本职工作中，努力夺回林彪、“四人帮”造成的损失。这正是他觉悟高的表现。有的说，李文虎原来只有高中一年的文化程度，但他以顽强的毅力，克服重重困难和各种思想障碍，坚持自学大学的课程，应用所学的高等数学知识，革新自制一些装备器材，为部队现代化建设作出了贡献，这正是他思想好的体现。还有一些同志说，过去炮兵射击靠繁杂的计算，决定一次诸元需要三分钟；现在用他革新的扇形图板，只要四十秒钟就行了。过去一个炮营的阵地射击，需要分别决定各连的诸元；现在用他革新的阵地诸元修正尺，只要决定了中央连的诸元，左、右翼连马上就能准确地知道本连的诸元。要说做好事，这就是他为人民所做的一件大好事。

大家畅所欲言，越摆越清楚：什么是思想革命化？象李文虎同志那样，把对林彪、“四人帮”的刻骨仇恨倾注到本职工作中去，刻苦钻研业务技术，大胆实践，勇于创新，为四化建设积极贡献自己的一份力量，就是真正的思想革命化。如果只是停留在嘴上、纸上，说得比唱得还好听，或是专干一些“面子活”，那算什么革命化！搞好部队的现代化建设，直接关系到国家和民族的存亡，是无产阶级和劳动人民的根本利益所在，是当前和今后一个相当长时期的最大政治。一个单位，一个人是不是革命化，主要的就是要看对现代化建设的态度如何。大家的认识统一了，都说党委对李文虎的决定作得对，我们要实现部队的现代化，就需要他这样的思想革命化。

某炮团党委

主要是做好本职工作

我们医院二所的医助王仁润被领导推荐去考研究生，并且被有关单位留下继续培养。这件事在院内引起了一些议论：王仁润光抓业务学习，有时晚上睡得太晚，早晨起不来，出操跑步、打扫卫生、菜地劳动也参加不了，够得上又红又专吗？这样的人可以考研究生，今后打扫卫生和其他公差勤务谁还干？我虽然是力荐王仁润去考研究生的，但听到这些议论，对怎样看一个人的革命化，心里也有点琢磨不透。

在学习贯彻十一届三中全会的精神中，我又重新琢磨开了：王仁润刚入伍时是个初中生，当了炊事员，工作中不怕脏和累，公差勤务争着干。推荐他去上大学，大家二话没说。他上大学回来后，当了医助，因为理论知识还不足，又缺乏临床经验，遇到病人干着急。他深感作为一个医务人员，不刻苦学习医疗技术，没有真才实学，就无法为人民服务。于是，他下决心钻研医疗技术。但医院里事情特别多，从出操跑步到打扫卫生，从菜地劳动到营建施工，从政治学习到文体活动，弄得医务人员两眼一睁忙到熄灯，本职工作和业务学习却无暇过问。在这种情况下，王仁润坚持把主要精力放在本职工作和业务学习上。为了钻通一个问题，常常学习到深夜。他从炊事员到医助，医疗技术水平提高得这么快，正是由于他为人民服务的思想没有变。这难道不是又红又专，不是思想革命化吗？

可我的思想却停留在过去，以为只要领导叫干啥就干啥，集体活动不缺勤，公差勤务干得多，就是思想先进，却忽视了本职工作中的表现。当然，对本职工作以外的事情积极去做也是好的，但是一个人的社会实践，主要是其担负的本职工作。如果抛开本职工作，去衡量一个人的革命化，势必会本末倒置，拣了芝麻丢了西瓜。作为一个领导干部，不仅自己要琢磨透这个道理，坚持用这个标准看人看事，而且在安排工作时，应当尽量减少医务人员的一些公差勤务和不必要的集体活动，引导大家把主要精力用到本职工作中去。

——医院副院长 商勇

在现代化建设实践中搞好思想革命化

过去，火炮维修保养换油时，笨重的大机件靠七、八个人抬，速度慢，不安全。领导上派我带领一个革新小组来完成自制机械化换油工具的任务。

现代化建设本身就是一场广泛而又深刻的革命。搞这样一项艰巨的技术革新，也充满着思想斗争。我们必须坚持思想领先，扫除一切障碍，保证这项任务的完成。开始，有的同志怕搞不成会造成人力物力的浪费，想打退堂鼓，我们就组织大家到地方工厂和兄弟部队去参观革新成功自动小吊车的成果，使同志们开阔了眼界，树立了信心。齿轮回转轴是自动化吊车的基础，在制作这个部件时，由于缺乏有关知识而几次失败。我就给大家讲失败是成功之母的辩证法，使大家在挫折面前不动摇，总结经验教训，刻苦地钻研物理和数学知识，攻克了难关。当革新初步取得了成功时，有的同志认为“差不多了，不能吊大的也可以吊小的”，我们就及时破除了小生产的思想，继续革新不停步。

由于坚持了政治挂帅挂到现代化上，政治思想工作紧密结合技术革新的实践来做，大家的聪明才智得到了充分的发挥。为了早日完成任务，有的同志家里来信来电报催着回家，主动推迟了休假；有的同志手指砸伤了，仍然不下火线。有时为了研制一个部件，许多同志都是彻夜不眠。经过近四个月的艰苦奋战，大家群策群力，终于制出了适合部队需要的自动化吊车，实现了全团火炮维修保养的机械化。

部队工作重点转向现代化以后，有的同志以为，这下子思想革命化不那么重要了。联系这一段的工作实践，我体会到，搞现代化建设，我们必须继续加强思想革命化。有的同志所以产生那样的想法，主要是把革命化和现代化截然分开来，没有看到它们是互相联系的，没有看到现代化必然对革命化提出新的要求并推动革命化。我们应该正确理解革命化与现代化的关系，在现代化建设的实践中搞好思想革命化。

（本报特约通讯员 余炳荣整理）

某高炮团后勤处长 马德新

描述：

