id: 33f2376cb5
标题：某高级防校加强毛主席著作学习辅导
日期：1962-2-20
是否是时间段：false
作者：郑宗德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯某高级防校在组织学员学习毛主席军事著作中，加强具体辅导，保证了教学质量。

这个学校学员学习毛主席军事著作，除由训练部长直接抓，领导干部亲自任教以外，还由部分教员和学员队的干部兼任辅导员，具体细致地指导学习活动。

每期开课前，辅导员都提前下队，进行调查研究；教学过程中，他们分工深入到学员组，参加学习活动，具体了解情况，及时帮助解决问题。最近这期开课后，他们发现有些学员缺乏读书习惯，对精读原著认识不足，误认为多听课，多议论就可以走捷径。辅导员就首先抓这方面的宣传教育，并请上一期学习较好的学员，介绍自己精读原著的体会，收到较好的效果。强调读书后，有些学员受文化水平的限制，容易在一些名词、成语上打转转，影响深钻原著的精神实质。辅导员便在每次学习前，把有关的名词、成语简单加以解释，供学员参考。这样主动帮助学员破除“拦路虎”，很受学员的欢迎。

辅导员不仅注意抓住教学的各个环节，具体提出学习目的、要求和方法，使学员学习前心中有数，而且每天检查学习进度和效果，认真研究提出问题的方法以及理解程度。然后，他们灵活采用个别辅导、提示或者小结等方式，从多方面启发诱导，帮助学员打开思路，把重点学深学透。他们根据学员的不同水平，采用不同的辅导方法。对领会快的学员，就介绍一些参考材料，或是提出一些问题，引导他们进一步钻研提高；对基础较差的学员，就按照教学计划要求，多做一些具体帮助。此外，他们还组织一些学习方法经验交流会、心得报告会等辅助活动。这些活动次数既不过多，又讲求质量和效果，因而起到了推动学习的作用。

在辅导工作中，辅导员也很重视培养学习骨干，提前向他们交底，以加强学习小组的领导力量。担任这期学员五队辅导工作的同志，在讨论前专门组织了一次由班、组长参加的讨论会，帮助学习骨干先走一步，提高他们领导学习的能力。

目前，学校正在组织辅导员认真总结经验，以便进一步提高辅导工作的质量。 （郑宗德）

描述：

