id: 33f8118e24
标题：军械先进工作者代表会议开幕叶剑英元帅勉励军械干部任劳任怨兢兢业业地工作
日期：1957-5-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,王树声,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报27日讯 中国人民解放军首届军械先进工作者代表会议，今天在北京开幕。朱德副主席给大会题词，号召军械工作人员“以百家争鸣的精神向科学进军，迅速掌握最新科学技术成果。”

国防部副部长、总军械部部长王树声大将致开幕词。他指出：随着我军现代化建设和国家工业化的迅速发展，我军军械工作几年来取得了很大的成就。军械工作逐渐走向正规，并开始了有组织有计划的军械科学研究工作。1956年以来，在全军中涌现出三千多名军械先进工作者和技术能手，一百五十多个先进单位，提出了合理化建议四千余件。这些工作和成绩，对保障部队训练、战备任务的完成和推动部队现代化建设，起了重要的作用。

王树声大将说，过去的军械工作是有成绩的，但是也存在着不少缺点和错误。这主要是由于我们的官僚主义、宗派主义和主观主义造成的。他希望全体代表在会议上以整风精神，对总军械部领导上的缺点和错误进行严格的批评，帮助领导上整风。

叶剑英元帅向全体代表讲了正确认识军械工作在我军现代化建设中所处的地位、作用，和军械工作贯彻勤俭建军问题。

叶剑英元帅指出，军械工作掌握着作为军队物质基础的技术装备，是我军现代化建设中不可缺少的一项重要工作。我军在政治上是先进的，如果迅速装备了现代化技术兵器，掌握了近代科学技术，则任何敌人都会被我们击败。要做到这一点，军械部门、军械干部要努力向科学进军，钻研业务，提高技术，努力使军械工作适应我军现代化建设的需要。他说，军械部门掌握着大量的物资和经费，有很大的节约潜力，如果处处精打细算，作出很大的节约成绩是可能的。叶剑英元帅勉励全体军械人员在繁重的任务面前，要任劳任怨、兢兢业业地进行工作，热爱自己的工作，提高觉悟，树立全心全意为人民服务的品质。

陈赓大将、甘泗淇上将也出席了开幕式。

总军械部副部长封永顺少将作了题为“为进一步加强军械工作建设而奋斗”的报告。

描述：

