id: 33fd8f23b1
标题：机场上的“歼灭战”——航空兵某部二大队用毛主席军事思想指导飞行训练
日期：1975-4-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
航空兵某部二大队，运用毛主席的军事思想指导飞行训练，打了一个又一个漂亮的“歼灭战”。

二大队使用的是新机种，大多数飞行员没有飞过这种飞机。怎样尽快地把这些飞行员训练好呢？大队长肖冠平认真学习毛主席关于集中兵力打歼灭战的思想，想起自己当副大队长时的一件事：当时有四个飞行员需要改装飞夜航，由于想一下子把四个人都突击训练出来，搞了个“全线出击”，结果飞了一年，成绩并不理想。肖大队长明白了一个道理：搞军事训练也要善于打歼灭战，要集中力量一个一个地突破。

党委批准了他根据这个想法提出的训练方案。可是，几个飞行日下来，没有排上飞行的同志闹起了“情绪”。肖大队长找这些同志谈心，他说：“比方现在有一百个人要过河，可小木船一次只能装十个人，一下子全过去行吗？训练也是这个理啊！”大伙儿思想通了，训练劲头更足了。先飞的同志坚持地面苦练，空中精飞，飞一次进一步。后飞的同志也从各方面为先飞的同志创造有利条件。这样，不仅解决了训练中飞机少、人员多的矛盾，而且时间集中，领导精力集中，训练质量明显提高。

新机种技术比较复杂，飞行难点比较多。怎么办？他们也是采取打歼灭战的办法，集中力量一个一个地攻克。新飞行员王长富，着陆时发生飞机弹跳不稳的现象。小王自己琢磨，要克服这个毛病，一是拉杆量要适中，不能时大时小；二是下降速度不能太快，给柔和拉杆创造条件；三是对飞机接地状态要判断准确。以后，他每次飞行都在这三个方面下功夫，但进步仍不明显。大队领导同志发现这个情况，向他指出：集中兵力打歼灭战，在哲学上就是要抓主要矛盾。并且和他一起从飞机弹跳的许多原因中，找出主要原因是对飞机接地状态判断不准确。为了帮助小王集中解决这个主要矛盾，大队领导同志和他同飞，言传身带。小王经过刻苦学习，反复实践，很快就突破了这个难点，放了单飞。

“集中兵力看来容易，实行颇难。”这一点，二大队的同志们体会很深。他们感到，难就难在容易为复杂环境所迷惑，难就难在要排除来自各方面的干扰。而要实行得好，关键在于领导要带头学习毛主席的军事思想，用毛泽东思想统一认识，统一行动。前个时期，当他们正要集中力量抓夜航训练时，有两架飞机需要维修了。有人主张在搞好夜航的同时，抽出些干部组织维护修理。大队党委认真学习了毛主席关于“现在我军干部中，还有许多人，在平时，他们赞成集中兵力各个歼敌的原则；但到临战，则往往不能应用这一原则。

这是轻敌的结果，也是没有加强教育和着重研究的结果”的教导，认识到越是在工作多、任务重、人员少的情况下，越要把拳头握紧。如果两件工作齐头并进，必然分散兵力，拖长时间，也不利于安全。他们决定先集中力量维修飞机，然后再抓夜航训练。由于统一了认识，大家齐心协力，加快了维修进度。随后集中精力抓夜航训练，只用很短时间就全部完成了这个课目。

（本报通讯员、本报记者）

描述：

