id: 33fe5471c5
标题：庆祝朝鲜人民光荣的节日朱德等领导人出席金在淑和陈毅副总理讲话
日期：1966-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,毛泽东,朱德,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社九日讯 朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办金在淑今晚举行招待会，庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十八周年。

党和国家领导人朱德、陈毅、李先念、刘宁一、郭沫若等，应邀出席了招待会。

金在淑临时代办和陈毅副总理在招待会上先后讲话。

金在淑在讲话中谴责美帝国主义制造了所谓“韩日条约”，正在把日本军国主义引进南朝鲜。

他说，朝鲜人民一定要把美帝国主义侵略军赶出南朝鲜，实现统一祖国的大业。

陈毅副总理在讲话中说，朝鲜人民在以金日成同志为首的朝鲜劳动党和政府的领导下，在反对美帝国主义侵略，建设社会主义的事业中取得了新成就。

陈毅副总理强烈谴责美帝国主义霸占南朝鲜，顽固地阻挠朝鲜的统一，不断进行军事挑衅和战争威胁，并且驱使大批南朝鲜伪军到南越战场为美国的侵略战争充当炮灰。

陈毅副总理说，在伟大的毛泽东思想的指引下，我国正在开展一场史无前例的无产阶级文化大革命。这场文化大革命是在毛泽东同志亲自领导下进行的，是国际共产主义运动中的伟大创举，是社会主义革命的伟大创举。这场文化大革命，正在大大推动我国社会主义事业的前进，也必将对世界革命的现在和未来，发生不可估量的深远影响。RW：陈毅；副总理

描述：

