id: 1cb4011cb3
标题：近三年来淮阴地区的粮食为什么减产？
日期：1964-7-22
是否是时间段：false
作者：张竞
来源：美国图书馆收藏
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 近三年来淮阴地区的粮食为什么减产？

张竞

新华社南京讯    近三年来，淮阴专区虽在恢复发展农业生产方面做了很多努力，但是，粮食产量不仅没有显著上升，反而继续下降，尤其是一九六二年、一九六三年，仍大幅度下降，一九六三年粮食总产量比一九五九年下降百分之三十二，比收成好的一九五七年下降百分之四十二。为了寻找原因，淮阴地委认真地总结了十四年来领导农业生产的经验和教训。他们认为，造成连续减产的原因，客观上固然是因为近几年来遭到了严重的自然灾害，从主观上说，除了由于水利建设上的缺点和错误外，在安排农作物布局上违反了客观规律，则是一个很重要的原因。

淮阴地区自然条件的重要特点是雨量分散，且分布不均匀，涝灾重于旱灾，秋涝重于百般涝，夏涝理于春涝。根据十三年来的资料分析，全区总共发生旱象六次，成灾的只有两次；而总共发生的涝灾却有十二次，其中秋涝夏涝即有九次。全年危害最严重的是秋涝。十四年来，夏熟作物受涝的有三年，占百分之二十；早秋作物受涝的是四年，占百分之二十五；而晚秋作物受涝的却有九年，占百分之六十。因此，历年粮食作物收成的情况，一般都是夏熟稳于早秋，早秋又稳于晚秋。

一九五八年以前，全区三季作物面积的安排，大体上是符合这个规律的。因此，全年收成都比较平稳。

但是一九五八年以后，却违反了这个客观规律，主观主义地笼统地要求提高复种指数，笼统地提出以秋补夏，扩种晚秋，各种作物的种植面积比例发生了很大的变化，相对稳产而产量又较高的三麦、玉米面积缩小了；产量不稳定和消耗地力较大的山芋、胡罗卜的面积扩大了，影响三麦茬口、质量的秋带头民有所扩大。到一九六三年，三季作物面积的比例是：夏熟占百分之三十六，早秋占百分之三十，晚秋竟占百分之三十四。

随着作物安排上的这个变化，带来了严重的后果。首先是夏熟和早秋的产量逐年下降。全区一九五七年三麦总产八亿九千四百万斤，到一九六三年即降为四亿二千八百万斤，全区玉米总产，一九五七年是七亿一千七百二十一万斤，到一九六三年竟下降到三亿五千偏私百五十九万斤。第二，随着玉米、三麦的减产，不仅增加了夏季早秋粮食分配的困难，出现了麦不接秋，早不接晚，减少了细粮、主粮，而且逼着年年搞以秋补夏，以晚秋补早秋，年年被动，年年产量补不起来。第三，更严重的是由于扩种晚秋，打乱了合理安排茬口的轮作制，结果是套种间作多，土地合理轮作休闲少，晚茬麦子多，早在麦子少，原来的肥茬，渐渐的变成了薄茬，土地越种越薄，产量越种越低。

由于合理轮作制被打乱，近几年来，全区土壤衰退的情况也是十分严重的。低产地逐年扩大，一九六三年，低产地已达八百万亩，占全区耕地总面积一半以上。特别是碱地严重发展。全区碱地面积一九六二年增加到四百进食对开万四千亩，比一九五七年增加百分之二十七，平均每年增加碱地三十万亩左右，尤其是淮阴、涟水、泗阳等县沙土地区碱化的发展，使这些地区即使遇到丰收年也不能获得丰度，甚至是歉收。这些地区年年产量极低，生产靠国家支持，粮食靠国家供应，烧锅靠买煤，用钱靠救济。

淮阴地委经过这次认真的总结，才深深体会到，要领导好农业生产，必须彻底克服领导农业生产上的严重主观主义，重新来认识农业生产上的客观规律，根据全区夏秋多涝的特点和土壤瘠薄的情况，适应自然、利用自然和改造自然结合，用地和养地相结合，积极扩种、种好避灾稳收作物，逐步恢复合理轮作制，减少容易受灾的不稳收作物与削弱地力的作物，争取稳产多收。（张克）

来源：根据1964年7月22日新华社《内部参考》。

描述：

