id: 830bd3ef4e
标题：张春桥、关锋同志的讲话
日期：1966-10-7
是否是时间段：false
作者：关锋,张春桥
来源：
标签：陈伯达,关锋,张春桥,毛泽东,林彪,中央文革,福建文革,北京文革,发言
书籍：张春桥、关锋同志的讲话
书籍作者：张春桥 关锋

正文：
张春桥、关锋同志的讲话十月七日接见福建省部分革命同学（中南海）

张春桥同志的耕话同志们：

今天听了同志们的话，材料很多，有的材料过去已经看过，有的还没有看过，回去再研究?

同志们提了很多间题，我想耕这样～个间题，明天是八号，十六条正好公布二个月，这两个月可以看出什么问题？林彪同志在国庆时说的，两条路线的斗争还在继续·在某些方面来说，比十六条公布以前更失锐，更复杂，为什么呢？因为十六条公布以前，有些地方群众没有发动起来，十六条公布以后，广大群众发动起来，有些原来矛盾表面化了，更尖了·十六条公布后，反对毛主席革命路线的人，有的精种准备不，至今的确还不理解，有些是坏人···.有些工人、农民很容易被挑动起来，他们听说省委、市委被反革命分子包起来出于对党对毛主席的热爱，他们不会不去·如果我是工人我也会去。有一条，单人不能动，这是中央的命合·要能动军队，早就开枪了。（笑声）全国还没有发动军队（同学括话：有的公安部门已经动了。关锋同志插话：个别地方有动），正因为个别地方有，所以中央立刻下命分，这样才能保证，斗争虽然很尖锐，但还没有发生更严重事件，这说明阶级斗争是复杂的，尖的·也保证了毛主席亲自发动这场无产阶级文化大革命是很必要的。不发动是不行的，不然要使我国不变颜色是保不住的?

同志们受到压力、受到迫害·是有困难的，这也证明这场革命是非常必要的。现在在觉中央毛主席领导下，还会发生这样的现象，如果政权掌握在别人手中，那么你们向控？你们将会怎么样呢？（有个别同学插话：会被杀头！关锋同志插话：还是要革命的）

同志们，我们要把眼界放宽一点，在无产阶级文化大革命中受到打击、迫害竟是暂时的，最后我们一定会胜利的·但道路是曲折的，我本来想是有困难的，但没想到会这么复杂·你们也没有想到吧！政治上扣了这样那样的帽子，斗几小时，十几小时，甚至几天。你们

赶不上参福建省情况可能更复杂一些，对面敌人会利用，公开的国民党也会利用。这个革命非常不容易的。同志们，你们不是感到年青加过去的斗争觉得遗憾，生晚了？但是现在参加这场艰苦的斗争还可以锻·全国政权在无产阶级专政下，在党中央，毛主席领导下，你们还能狗到北京，还能到全国去串联，党中央完全支持你们，我门中央文革小组当然完全站在革命立场上，如果不站在革命立场上就要被推翻·

看了条子，有儿种感觉，同志们受压迫很重，很苦问，间我们要怎么办？我们两位（指关锋同志）刷才时输一下，至于该怎么办，我们还得问你们怎么办？（同学们坚定地回答：斗到底）

不是党中央说过话，十六条不是写得清清楚楚？他们也都知道这是毛主席亲自制定的，而且有的人也参加了会（同学插话：叶飞也参加了·关锋同志插话：不执行的还是不执行！）问题复杂就在这里，一开头中央就计到，在八届十一中全会结束时，毛主席公开指出能有两种情况：有的执行，有的不执行·全国都是这样·现在出现的情况，别的地方也有·有的地方比你们严重，有的地方比你们差一点·这是有普遍性的·中央说一句话，各人都可以利用。十六条各人有各人的解释·林彪同志说：不要炮裹无产阶级司命部·你们说对不对？（同学们齐声回答：对）林彪同志说得完全对！革命的群众应当清醒·但有的人抓住这句话，说我是无产阶级司命部，不能打我。林彪同志耕的话拌不包括革命同志批省、市委·（热烈鼓掌）应该说：遵抗十六条，攻击十六条的人，就是炮打无产阶级的司今部，这个司今部，就是以毛主席为首的司命部。（长时期热烈鼓掌，高呼毛主席万岁！）你们要紧紧地抓住毛主席亲自制定的十六条指示，别人不执行，我们执行，我们不折不扣地执行·讲道理就是讲十六条的道理·林彪同志的耕话是根据形势发展讲的，精神还是十六条。

你们要求我们帮助，而这些具体问题，对象是什么人？周群众是什么人？左派是什么情况？中间派什么情况我们不太满楚，应当注意壮大左派，争取中间派，孤立极少数右派。左派当然人数少，现在少，将来也少？别想将来都会成左派。当然要革命的是多数，坚决坚定定左派虽竟少数。马克思、恩格斯只两人，给他印刷机、宣傅机录机呢？当时苦得很（关锋同志插话：连吃饭都成问题）恩格斯只好跑到他父亲工厂里去，他父亲是资本家，不是红五类。（笑声）列宁还不是这样！毛主席也是这样，毛主席被国民党写的傅单那么多，你想想国民党仅对共产党的傅单有多少？污你们的傅单有多少？（同学插话：单福二中傅单就有三十万）三十万份不算多吧！蒋介石万共产党傅单比毛主席著作四卷还多，但蒋介石被打倒了。

革命的新生事物最初总是少数的，成长非常艰难的，我们应向革命前，导师学习革命精神·现在总的形势比他们好多了，国家政权在毛主席手中。（关锋同志插话：受打击是好事，不受打击怎么成为革命左派！长时间鼓掌）毛主席过去被开除党籍好儿次，被撤职，军权被夺，但最后真理在马克思、恩格斯、列宁、毛主席这方面，虽然是少数，但最后必定会取得胜利·热烈鼓掌）我们今大在全世界还是少数，有儿个党和中国共产党站在一起？站在苏修一边还是多数的有的同志间：少数和多数的关系，这个是会变化的，（关锋同志插话多数是暂时的，虚伪的。）但只要是革命的，你们就会胜利，真正革命派的少数是会逐渐增强的，如果一天就增强起来是会台的，你门别以为拿到这种耕话，明天回去，队伍一下子扩大，那样，风一吹，就会台的，到后来又只剩下你们几个人了。干革命就是要做扎扎实实的工作，革命是没有捷经的，要准备走曲折，艰苦的道路，每个地区具体怎么走不一样，但是大方向是一致的·他们的压迫无非是政治上的压追和经济上的压迫。中央发出通知，首都三个司命部物待遇应该平等，中央文革小组耕了，周总理也了，但没有用。不要以为中央了都会执行。到前天，第三司合部发通知还是用手写的，请我们去开会·后来我们查问为什么中央规定三个司命部物质待遇应当平等，你们还不执行·后来就送来了铅印的通知，我把铅印的丢掉，手写的留下，可贵！（热烈掌声）我说这话无非是说革命还是要靠自己

（关锋同志插话：主要靠自己的革命行动）主要靠你们自己的艰苦工作，正把革命同志团结起来，形成坚强核心。

昨天江青同志讲了要注意政策，第略，在马列主义和毛泽东思想原则基础上，注意灵活性·我们一些同志的弱点，就是不太注意争取多数，这样会受打击，因为左派不可能很多，中间派跟跑，就力量大·我们就要动脑筋和这些人打交道，如何去做工作·我们不要对过去凰攻过我们的同学问一肚子气，大家都是同学！（关锋同志插话：还是同学，还是阶级弟兄，他们是受蒙归。）在北京凡是说过这话的会争取很多同志。如果万倒一切，对你们很不利，这点你们要考虑，不但对工农群众，就是对同学也要坚持毛泽东思想路线，这不是一天、二天，有些人今天跟你们，过两天形势一变，双跑了，就继续分化，不断改组，道路是曲折的，你们回去应该想一想·你们写条子上来，说要急着回去，回去前到北京儿个学校去看看，他们斗争比较尖锐，如北京航空学院、北京地盾学院、北京师范大学、清华大学，有的被孤立时只剩下十个人（关锋同志插话：有的还被关起来。）昨天去念“通电”的前大富同学那是大翻身了，他以前就被打成反革命你们都去问问他们，他们经验比你们多·当然，我们也有受压迫，今天我们不在这里苦了·（笑声）我们遇到困难和你们不同，你们和这些学校有些类似，是否和他们联系，学习他们如北航只要求工作组赵如障谈谈话，到国防科委门口等了二十八天二十八夜，不谈我门报告毛主席，毛主席要谈·他还是不谈，后来陈伯达同志说，你们两个住到学生中去谈，如果被打死了，我陈伯达抵命，还签了字，下了审今状·就是这样还是不敢去，他们怕群众怕到这种程度。10月1日我们在天安门城楼和他输，为什么陈伯达的话你不听，连毛主席的话也不听，后来我们火了，我们说你们再不去，明天我们和学生站在一起斗你。（笑声，热烈掌声），你们困难还不是最大呢！但你们受到的迫害，我们很同情，中心的态度很明朗，我就不多说了·你们多和他们联系，他们经验是很多的。现在开始变化了，昨天的大会就是标志。主席台上很多人就是戴过反革命帽子的。我念“决定”时台下好多人都哭了，你们以后就不要怕，中央有指示，现在不是都脱了？中央的批示你们听到了吧？（同学：听到了·关锋同志插话：如果他们再戴你们“帽子”，你们就叫他们把指示拿出来读给大家听。）这方面的压力，中央能做到的，中央决不会不管，但就是这样，革命还是要靠自己，要有勇气，多动脑筋·从六月一日最元梓等同志的一张大字报到在已经四个月了，四个多月来是艰巨的、曲折的，可能现在形势叉好转些，但斗来斗去还会发生变化，可能要经过儿次反复，毛主席这条路线才能取得胜利·

我们晞望同志们好好学习毛主席著作，提高思想觉悟，学习毛主席如何革命，做会领导工作和分化敌人，他的天才还在于如何双斗争又结，这里面有许多问题，你们应该好好想一想。

最后，我希望同志们正地，成为毛主席的好学生·我们大家都有这种望（长时间热烈鼓掌）

今天我就谈这一些吧！

描述：

