id: e0d013e7a0
标题：不必强调“重大”与“一般”
日期：1978-7-7
是否是时间段：false
作者：朱怿
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
朱怿

读完短篇小说《班主任》，内心久久不能平静。《文汇报》六月十六日刊登的柯灵的文章中也提到，这“是近来影响较大的作品”。激动之余，好几个月来萦绕在心头的一个问题是:这篇小说写的是“重大题材”，还是“一般题材”?柯灵认为“很难说。但它的主题却发人深省”。由此，想到曾有同志在文章中说过:“毛主席赞扬了象《创业》这样的描写大干社会主义重大题材的作品，同时也赞扬了象《园丁之歌》这样的描写学校生活的作品。”(见《光明日报》文学版第88期)如果我没有理解错的话，这是把《园丁之歌》作为“一般题材”来定性的，因为它只“描写学校生活”。为此，《班主任》也得归之于“一般题材”了，——它写的也是学校生活。但总觉得不能心服，为什么“描写学校生活”的作品就不能挤进“重大题材”的行列?

由此，我又不禁想起，究竟什么才算是“重大题材”?怎样给“重大题材”划一个范围?

究竟什么是“重大题材”?有文章说:“重大题材，是与一般题材相比较而存在的。”如果再问一下，什么是“一般题材”呢?也可以按此公式回答:“一般题材，是与重大题材相比较而存在的。”如此循环，说了等于没说。

幸好，有人举例说明。据有的文章说，毛主席的《七律·长征》等是写重大题材的，《七律·和柳亚子先生》是一般题材，因为前者“表现了极其丰富的历史内容”。这样，似乎对什么是“重大题材”作了一个界说。但联系到《园丁之歌》，不也“表现了丰富的历史内容”吗?《园丁之歌》既未写敌我性质的阶级斗争，但正当林彪与“四人帮”狼狈为奸、大施淫威，砍杀社会主义文化课的学习，宣扬愚民政策时，它针锋相对地提出要为革命学好文化，为什么只能作为“一般题材”存在呢?《三国演义》展现了汉末群雄力图称霸中原，而后逐步统一全国的历史画卷，刀光剑影，纵横捭阖，斗争可谓激烈，当属于“重大题材”了。《红楼梦》却是写了贵族的“家务事”，宝黛的“儿女情”，虽然艺术地揭示了封建社会必然没落的命运，但只能说是“一般题材”?《封神榜》是“重大题材”，《儒林外史》是“一般题材”?能这样划分吗?

鲁迅在《关于小说题材的通信》中曾对题材问题提出要求:“选材要严，开掘要深，不可将一点琐屑的没有意思的事故，便填成一篇，以创作丰富自乐。”这里，说的是“选材要严”。怎样“严”呢?不要选那些“琐屑的没有意思的事故”作为创作题材。可见，鲁迅对创作的选材是着重在有无意思上考虑的，而不是在“重大”与“一般”上着眼的。有同志认为“鲁迅重视文艺创作表现重大题材”(见《北京文艺》一九七七年第十一期)。这未免有点强加于人吧。这一点，鲁迅倒是有明确的论述的。鲁迅说过:“如果是战斗的无产者，只要所写的是可以成为艺术品的东西，那就无论他所描写的是什么事情，所使用的是什么材料，对于现代以及将来一定是有贡献的意义的。”

归根到底，关键还是在于作者的世界观，即关键在于作者准备通过一定题材表现出什么样的思想。

描述：

