id: e0d182bb49
标题：如何解决演员多、实践少的矛盾
日期：1980-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

最近，我和一些中、青年演员交往中，常常听到他们谈论演出少、提不高、有力使不上劲的，苦恼。据说，有的剧团目前正常排练演出，几乎有三分之一的演员排不上角色，演不到戏；加上上海剧场又较少，有时排好了戏，也没处演，矛盾较为突出。

当然，造成这种现象，主要的原因是近十年来“四人帮”在文艺界搞乱了体制。他们以“重新组织文艺队伍”、“学习样板戏不能走样”为名，任意抽调人员，盲目发展，搞得许多剧团比例失调，人浮于事。这个问题一下子彻底解决是不容易的。但是，是不是完全没有办法了呢?看来也不是。有些同志曾提出了一些很好的建议，有的剧团也作了有益的尝试，我认为只要集思广益，统筹安排，还是可以有所作为的。

譬如，因地制宜地组织小分队深入基层，就是一个办法。前一时期，上海沪剧团一团就曾在保证演出的同时，组织了一个二十多人的小分队，用了两个月的时间，去五个工厂、四个公社、十多个基层单位，演出了三、四十场。如在奉贤县胡桥公社演出时，一千多座位的礼堂场场客满，许多观众争着要买站票。十几位原来经常排不上角色的青年演员，这时也能挑起大梁，而且得到了很好的锻炼。其次，有的单位演员多，还可以统筹兼顾，支援新建剧团。今年各区根据文艺事业发展的需要，重建了二十多个区剧团。这些单位因多年中断，现在青黄不接，演员缺额不少，急待补充。如果能相互协商，适当调配，也可使不少演员有用武之地，是一件两全其美的好事。第三，可以面向中、小城市，加强巡回演出。中、小城市一般文艺活动较少，群众看戏的要求尤为迫切，近来，越剧院、淮剧团、京剧团等巡回演出都很受欢迎，场次一加再加，演员忙得不亦乐乎，再也无人发愁没事干了。

演员青春可贵，文艺人才难得。希望我们文艺单位的领导都来关心这件事，想方设法积极解决演员多、实践少的问题，让更多的演员能在演出中大显身手，为四化贡献力量。

一个文艺工作者

描述：

