id: e0d4e9e97f
标题：论考据
日期：1962-3-18
是否是时间段：false
作者：吴则虞
来源：
标签：博古,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴则虞

一、考据是做学问的一种基本功夫

“考据”，戴震称为“考核”，从性质说，它本是搜集材料、鉴定材料的一种调查研究功夫。调查研究是做任何工作必不可少的基本方法，不过，在一般工作中，只称为调查研究，而在做学问上，特别在文史研究工作中，关于史料搜集与考订，却叫做考据。本文所谈的，就是后者。

考据既是做学问的一种基本功夫，其重要性本不待言。但是近几年来，在学术界某些人之中，却有一种倾向，即完全否定考据，认为搞考据就是玩物丧志，是钻牛角尖，是烦琐，是形而上学，完全无用而且有害。这种倾向本是另一种倾向的反拨。因为另有一些人，把考据捧上了天，他们认为只有考据才是真才实学，舍考据无学问，并且认为考据工作，天然是唯物主义的，因为搞考据的人态度一定是科学的、客观的，方法一定是实事求是的，作风一定是朴实的。

这两种倾向各趋极端，我以为都不正确。

说考据工作天然是唯物主义的，这种意见恐怕是对唯物主义的误解而来的。唯物主义，就是如实地反映客观事物，确定它的本来面目，而并不附加以任何外来的成份。但是，所谓反映客观事物，是要反映事物的整体、事物的本质、事物的内部规律性，不只是反映事物的枝节、事物的表面、事物的外部联系。从这个意义上讲，即使乾嘉最有成就的朴学大师，也没有能够做到。例如江声的《尚书集注音疏》在古代史研究工作中的贡献，是较大的，至今还是研究《尚书》的重要参考书。但是它对中国夏商周社会，并不能阐明它们的社会性质及其发展过程；即使在某些史料的考证分析中，也只是停留在表面的论述、字句的诠释。江声是如此，孙星衍、刘逢禄、陈乔枞有关《尚书》的著述，亦复如此。

任何一个事物，其现象是非常复杂的。从其枝节着眼，任何事物的现象都是不可能全都把握住的，而且也不需要这样地加以把握。列宁说过:“在资本主义的世界经济中，即使有七十个马克思也不能够把握住所有这些错综复杂的变化的总和至多是发现这些变化的规律，在主要的基本的方面指出这些变化及其历史发展的客观的逻辑。”又说:“事件的客观必然的链条……永远也不会为社会意识所完全把握。人类的最高任务，就是把握经济进化……这个客观逻辑的一切主要之点。”(《列宁全集》第十四卷第三四三页)列宁的这几句话，说明了真正的科学工作的任务，也说明了它的方法。毛主席在《实践论》里更具体详尽地阐明了这个问题。由此可知，考据家所要考据的并不是事物的任何一个现象，而必须是在事物整体中有关键性的、足以反映事物的本质的、足以说明事物发展的规律性的基本方面和主要之点。所以某个人在某一时间，头上有多少根头发，虽然是客观的存在，但一则无论如何也是考不清楚的，二则即使考清楚了，也没有任何意义。因此，对于这个问题，生理学家和医学家既不费心，肖象画家也不留意，假如有人去卖力考据，那简直是疯子了。

象这样可笑的事，并不是没有的，早先不就有人要考证杨贵妃入宫前是否处女吗?试问搞清楚贵妃是否处女问题，对于开元、天宝的历史有多大关系?对唐代文化又说明什么问题?如果认为搞清这个确足以说明历史问题，如同有人以为搞清古埃及女王克雷奥巴特拉的鼻子长短足以论证埃及历史的变化，这种鼻子决定论的历史观，又能够说得上是唯物主义的吗?这种无聊游戏的考据又算得上科学研究吗?如果一切的考据全是这样，这当然是烦琐无用而且有害的。

至于说，搞考据的人态度和方法一定老实、客观，也不见得。即以清代著名的考据家毛奇龄而言，全祖望就曾经批评他有“造为典故”、“造为师承”、“信口臆说”、“改古书以就已”等缺点，并且大做翻案文章，硬说《伪古文尚书》不是伪书，偏见主观，毛病很多。陈启源《毛诗稽古编》把“西方美人”傅会为释迦牟尼，态度也不够严肃。后来象《论语骈枝》之类的著作，也有些节外生枝和标新立异，不但方法上有问题，而且根本失去实事求是的态度，把考据工作当作“牙牌数”作弄玩耍。

据上所举，过去的考据工作有其严重局限性、片面性以及支离纤巧等等不良的作风，怎能笼统地说，一切的考据天然就是唯物主义的、态度是科学的、作风是朴实的呢?把考据捧上天的人们，不但误解了唯物主义，而且也没有真正理解到考据工作的本身。

但是从另一方面来看，片面强调考据工作中的那些消极因素，因而就全盘否定考据的必要性，把考据说得一文不值，我认为这也是错误。前面已经说过，考据就是调查研究，是任何工作不可缺少的步骤，是科学研究工作的必经历程。

以我所见，马克思主义的导师们，是做了许多考据工作的。马克思的《资本论》之所以能够从商品交换这个最简单的“细胞”现象中，揭示出资本主义发生、发展、灭亡的规律，基本上当然依靠他的立场、观点和辩证逻辑，但是，如果他不占有非常丰富的经济资料和经济学说的资料，并对这些资料作严密的考核，只让他的辩证逻辑在思辩中进行，那末，未必会产生《资本论》这部伟大的著作。恩格斯的《德国古代的历史和语言》完全是一部考据书，这里面有很多语言上的训诂；就是《家庭私有制和国家的起源》也可以说是一部考据之作。列宁常常在与唯心主义者和机会主义者作斗争的时候，依靠考据和校勘的工作，解决重大的问题，给予敌人以打击(如揭发布尔加柯夫伪造引证等，见《列宁文集》第十九卷)。毛主席在《别了，司徒雷登》一文中，批评韩愈的《伯夷颂》颂错了人，虽然只有几句话，但是这几句话，是他对武王伐纣一段历史作过周密、正确的考辨分析而得出的辉煌的结论。马克思主义经典作家的考据工作，是在正确的思想指导之下来进行的，他们的考据却为理论提供坚实的基础，从而为革命行动增强指导力量。由此可见，马克思主义决不是排斥考据的。

有位朋友曾经对我说，恩格斯说过一句话:“思想的首尾一贯性在任何时候都应当帮助还不充分的知识继续前进。”(《自然辩证法》第十八页)他解释这句话的意思是，只要有首尾一贯的思想性，就能帮助还不充分的知识继续前进，可见只要有了思想，已有的知识欠缺一点或者不确切一点，还是能够前进。我认为恩格斯的话是完全正确的；这位朋友强调思想性的重要也是正确的。但是，我了解恩格斯的本意是:如果没有思想，那么材料尽多，科学也不能前进，不能引出系统的理论。有了思想，那么，从已有的还不充分的知识出发，就容易联系新的知识，经过分析综合，使知识不断充实起来，科学才能继续前进。如果误解了恩格斯的意思，认为只要有思想，就可以一劳永逸，不必再广泛掌握新的知识而能解决一切问题，其结果，恐怕最后只能放放空炮，空炮是打不着敌人的。

由此可见，从马克思主义的观点看来，考据——就连乾嘉学派的那种考据功夫，是不能完全否定的，而且是必须重视的。问题只是怎样才能搞好考据。为了解决这个问题，有必要对中国历史上的考据学作一简单的回顾与考查。

二、考据工作的五个发展阶段

从历史发展过程来看，考据工作，从汉代至五四，大体上可分为五个阶段。总的趋势是一直向前发展着的；但是从横剖面来看，各个不同的阶段又有其不同的任务和不同的特点。

在汉代，由于今文经学被神学化而定于一尊，所以初期的今文家，是不怎样需要考据的。当时被改革派当作武器的古文经学，则因为要在学术上和政治上争取自己的地位，必须打倒今文学的垄断，所以通过文字传本的不同，进行异文校勘和文字训诂工作，证明自己的东西是“货真价实”。考据学开始抬头。到了白虎观会议，今文家利用政治势力，抬出钦定的经学标准答案，想借此压倒古文学说。可是到了这个阶段，其是非标准已经不是取决于今古文学派门户之见，那今文家“天人感应”的虚妄之说，很快的就受到王充毁灭性的打击。王充是理论家，同时也是考据家，《论衡》书内考订了不少的“伪书俗文”。王充的考据，和以前的考据家不一样，他不是以书考书，而是从唯物主义的观点出发，“怀疑之论，分析百端，有所发擿，不避上圣”。所以仅就考据工作而言，《论衡》一书也为后来树立了光辉的榜样。我认为王充才是真正的有思想有战斗精神的考据家。

魏晋以来，从经今古文之争转移到门阀世族与在野派庶族之间的斗争。为门阀世族服务的，以王肃、何晏、王弼为代表，所谓南方经学；代表庶族的如刘瓛等，所谓北方经学。南方经学一方面歪曲古代礼制，为司马氏王朝作辩护，经学又开始与玄学挂钩，按照唯心主义的观点对古书作了歪曲的解释。北派学者尽管是保守，但是在政治上和南派处于对立的地位，作风上也是比较朴实的。后来唯物主义的范缜，学风上就受了刘瓛的影响。唐统一之后，编纂了《五经正义》，作为国定的五经教本，这是唐帝国统一下对南北不同学派所进行的调和折衷，以适应于当时统治阶级统一意识形态的要求。唐代考据工作另一特点是“音义”之学(如《经典释文》)和史书的注解工作(如《史记》《汉书》注)都有着较大的成绩，却有些又流于烦琐。刘知几是史学家，应该也是考据家，他大胆地提出了“疑古”“惑经”，对儒家的正统思想，是一次破坏，对下阶段考据风气，也发生了很大的影响，可以认为他是中古以来考据学的一个转捩点。

北宋初年，假托《河图洛书》新神学的经学开始出现，理学家既指责读史是玩物丧志，又鼓吹“六经注我”，唯心主义的倾向和束书不观的趋向愈来愈严重。与此现象作斗争的，前有欧阳修，后有朱熹。欧阳修以反神学的疑古精神，揭发《图书》的虚妄；又开始进行对古器物的研究，注意书本材料与实物相结合。有助于宋代疑古、考古新学风的形成。朱熹虽是一个唯心主义的理学家，但他反对片面的“尊德性”，主张我注六经。他有广博的知识，他在辨伪疑古方面，作了不少的贡献。这时，浙东学派在通经致用的思想指导下，以考古论今，也起了进步作用。有些人认为考据是汉学，宋代没有考据，这是偏见。在考据发展史上，宋代实在是一个重要阶段。

元明两代是朱学极盛的时代，但是朱熹的“道学问”的一方面却后继无人，理学心学长期间占了统治地位。清代顾炎武才大声疾呼的说“舍经学无理学”，反对空谈心性，提倡踏实读书。到了吴派、皖派的兴起，考据学形成了两大壁垒。以惠栋、王鸣盛为代表的吴派，偏重于信古、存古，走上逃避现实为考据而考据的道路，反映着大地主阶级的知识分子在民族残酷的压迫之下开始妥协软化。以戴震为代表的一部分出身于农村中穷苦知识分子的皖派学者，他们对时代变化有所觉醒，对民间疾苦有所同情，提出了“通情”“致用”的两种愿望，在经籍训诂的里面，表达了他们的哲学思想和社会思想。戴震的《孟子字义疏证》等书?就是这派的代表作。皖派经过发展变化，又分为两支:一支是常州学派，到了龚自珍、魏源更进一步向新的方向发展，成为启蒙时期的进步思想家。到了康有为则走上改良主义的道路。另一派是扬州学派。王念孙父子成为吴皖学派的综合体。他们在古籍校释工作上，有较大的贡献，但是皖派的战斗精神和“亲民”“淑世”思想，却抛弃得一干二净。后来如孙诒让等，也终于停滞在保守复古的道途。皖吴两派之外，另有浙东的史学，在万斯同兄弟之后，一派是以治经的方法治史，如邵晋涵等；一派把经学划归史学，以章学诚为代表。前者颇接近于皖学，后者为龚自珍提供了理论基础。清代经史研究工作，成绩是很大的，在学术思想上，皖派和浙派都起了一定的积极作用。

五四前后，有所谓“新汉学”的产生。“新汉学”和旧汉学的区别，总的说来，是在考据工作中接受了资本主义国家的学术的影响，但又有两种倾向:一种以王国维为代表，他在方法上既继承了传统的考据，又接受了一些新的科学方法，更利用晚世新发现的新资料，对古代文献作出若干有价值的新的论证；另一种以胡适为代表，他站在买办阶级的立场，借口以科学的方法整理国故，暗地里贩卖实用主义、虚无主义，论证中国的一切不如人，一切要全盘西化才行。在这样的要求下，他的结论，不但丧失了民族立场，违反了人民利益，而且也歪曲了历史真实，把某些传统学说弄得混乱不堪。胡适这一派的新汉学所造成的恶果，直到今天，还有待于彻底批判、澄清。

综上五个阶段看来，考据学上也贯穿着两条不同路线的斗争。有的考据家进行过反神学、反门阀、反理学的斗争；有的考据家为嫉虚妄、求诚实、实事求是、通经致用作出过不少的努力。这是一条红线。与此相对立，有的考据家，为神学、门阀进行过辩护，也有的对历史事实进行过歪曲，也有的把考据当作茶余酒后的无聊游戏，更有的利用考据为帝国主义服务。这是一条黑线。前者大部分是比较接近于人民的知识分子或被压抑的在野学派，后者大部分是代表官方的御用学者或则是在斗争中软化的自了汉。由此可见，考据不象平静无波的死水，并不是与阶级斗争思想斗争无关的故纸生涯，一部正续《清经解》，另一部《广雅丛书》是几百年的考据的成果，同时也是不同路线考据家论争的战场。这不同的两条路线，不但反映在指导考据的思想中，同时也表现在下面一些工作方法上:

从史与论来看。所谓“史”即材料证据，所谓“论”即观点理论。考据学究竟是以论带史，还是以史带论呢?这是一个值得研究的问题。从表面来看，考据似乎是要多让材料自己说话，史是第一，论是第二，应该是据史立论。如果这个看法能成立的话，那么，考据是没有倾向性了。但何以同样的材料而产生不同的结论?同样的问题，何以引用的材料彼此又不一样样呢?由此看来，考据的结论正确与否，并不完全取决于材料；而材料的鉴定，倒是决定于观点。必须观点对而后材料对，材料对而后结论对。不可能观点错了的还有正确的结论。正反面的例子，我各举一个:戴震由于有着唯物主义的进步观点，才能写出《孟子字义疏证》等书，这书里他引了不少的材料，而这些材料，并不是别的考据家找不着、见不到的，怎么见到同样材料的人不能作出象戴震一样的结论呢?由此可见，结论不是取决于材料，而材料的处理，倒是取决于考据者的观点。如果观点错了，历史的材料也将被你有意无意的歪曲。例如，《潜夫论·本训》:“是故道德之用，莫大于气，道者之根也……。”这是说“气”是“道”的根本，据我理解，即是说物质是精神的源泉，这本来是唯物主义的命题。但经汪继培改为“道者气之根也”，那末，精神性的“道”是第一性的，物质性的“气”是第二性的。仅仅添上了一个“气”字，却把唯物主义的命题窜改为唯心论者了。黑白颠倒，只在一字之差。胡适嚷着说要“拿证据来”，不行!还要问一句:“拿什么样的证据来?”更要问一句:“从什么立场出发拿什么证据?”我们认为证据应该为正确的立场服务，尤其应该用正确的观点对证据加以分析。史与论必须结合，而自始至终必须由论来指导。

从创与因来看。由上面五个阶段来说考据学的发展，也是一起一伏成为波浪式的。在一定的时期内，从发生发展以至于僵化凝固，然后又有新的东西出现成长。在清代，顾炎武正处于考据学的上升阶段，尽管在某些方法上还不够成熟，但是他的特点，对前人有批判的精神，对后人有很大的启发性，再经过后来者的努力，才出现乾嘉时代的考据“盛世”。到了王念孙父子，既丧失了批判的精神，其方法，仅是依靠读书和札记之中材料偶然的发现以校订一句一字，考据本身又成为一定的公式，其缺点，正如包世臣所批评的是“学只一孔”。所谓“孔”，用今天话来说，即是套上了一个框框。综括清三百年来的考据，前百余年是创，先有学而后有孔；后百余年是因，先有孔而后有学。创与因，不只考据本身的问题，而标志着时代背景和人物的思想倾向。

从简与繁来看。考据既然要以论带史，要以思想指导材料，考据毕竟要靠“论”来作出论证。而所要论证的问题，又必须是主要问题、重大问题。那么，考据的对象，必然不会细及毫毛；引用的材料，当然也不是细大不捐、烦琐不堪。从历史上看，如郑玄《三礼注》、刘敞《七经小传》、戴震的《诗经补注》，一般说来，都相当的精简扼要。给予读者的，只拿考证的结果，其具体过程，一般都放在幕后，执简御繁，去粗存精，才见得学有根柢。而某一些考据家，尤其是五四以来的某些所谓“新汉学家”，完全相反。一则表现于研究对象方面。例如前面所举的杨贵妃入宫前是否处女问题，猥谈琐事，成为他们出色的选题。其根本的原因，由于他们不是为了说明什么有意义的主要问题，而想利用人弃我取的点点滴滴，迎合俗流的低级趣味，吸引观众。二则表现于引用材料方面。照严格的要求，只举出颠扑不破足以证实问题的第一手资料。而他们凡是与问题有点瓜葛的，不管怎样，却重床叠被的一概罗列，文章变成了类书。由此看来，“烦琐”是考据工作中的一种病态，不但是方法拙劣，实际上是思想糊涂。列宁说过:“最大限度的马克思主义者等于最大限度的通俗和简易。”这句话用在考据学上，也可以作为反对烦琐主义的斗争武器。

我们对传统的考据，应该说既要批判，又要继承。我们要总结前人的经验，吸取其中合理的成分，又不要落入窠臼，同时更要向不良倾向的方法进行斗争。我们要强调以论带史，我们要反对烦琐主义，我们要“创”，要在辩证唯物主义的指导之下，开创新的考据学风和考据方法。

三、开创新的考据学风和考据方法

怎样才能开创新的考据学风和考据方法呢?我认为中共中央和毛主席许多关于调查研究工作的指示，对于做考据工作的人，是完全适用的。我们必须根据这些重要的指示，来确定做考据工作的态度和方法。

据我初步的领会，觉得有这样几个问题，必须首先明确:

第一，有的放矢。我这里所说的“的”，包含的意思很多。首先是政治目的，也就是考据为无产阶级政治服务的目的。在考据学的历史上，本来有两种不同的倾向，一种是经世致用，也就是为政治服务；另一种是为考据而考据。不谈主义，只谈问题，实际上也暗中抱着一定的政治目的。我们现在应该明确地强调为无产阶级的政治服务的目的。但是为无产阶级政治服务，并非一定要把所考据的问题直接引到当前政策问题上面去。关于古代的问题，只要考据出符合于历史唯物主义的结论来，那么虽然与当前的政治斗争没有直接的关系，也就是做到为无产阶级政治服务了。恩格斯考据家庭、私有制和国家的起源，揭示了原始公社制度发展的规律，证明了私有制及在它上面所建立的家庭和国家形式并不是振古如斯、永恒不灭的，这就打击了为私有制作辩护的反动哲学、法学、政治经济学的谬论，起了对无产阶级革命有利的斗争作用。这是一个很显明的例子。其次，在明确的政治目的下选择考据的对象，即考据什么，也要有正确的目的。现在每个研究工作者都有一定的任务、一定的计划，他在根据这个任务和计划而进行研究的时候，就会发现他所研究的问题的根本问题，那就得把与这个根本问题有关的资料搜集齐全，考证清楚。当然，抓住中心问题之后，自然而然地会联系到枝节问题；也可能在发展过程中，发现某个本来认为枝节的问题却有重要意义。但这种发展，必须在抓紧根本问题不放的前提下自然地合逻辑地进行，决不可脱离根本问题而节外生枝地曼衍开去，以致迷失方向，陷入烦琐的泥淖中。“的”选对了，至于“矢”，那当然是辩证唯物主义和历史唯物主义的理论，这是无须多说的。

第二，博古与通今相结合的问题。搞考据，一般地说是考“古”，因此好象只有博古的问题，而无所谓通今——当前社会实际和新的文化知识，其实不然。马克思说过，懂得了人体解剖，对猴子的生理结构就更容易了解。古代所发生的许多基本问题，绝大部分现在依然存在，只是在新的条件下，在更发展的状态下存在着。如果了解了当前的实际问题和科学成就的内容，那么对于了解历史上同类问题的实质，就会有更多的启发。这样的事例是不少的。例如，对现在国内外资产阶级哲学中的反动的悲观主义哲学有所了解，就有助于对庄子哲学的解剖。郭沫若常常根据现代的医学知识，解释古史中某些人物所记的生理、病理状态，有一些是很可信的。又如，对我国当前的水利建设中的问题有所了解，就会对潘世驯、包世臣的书中的水利问题的见解，体会得更深刻。我曾听一个参加过土地改革工作的老同志谈起，他说过去搞土改的时候，有的地方，政策尽管正确，但在农村干部中没有贯彻阶级路线，没有使贫雇农当权，无意之中保留下一些地主富农出身的干部，结果政策不能贯彻，反而受到歪曲，农民仍不能翻身。他的谈话启发了我对王安石变法的一种看法。王安石所实行的青苗法等政策，原则上是抑制地主而对农民有利的。但是当时执行这些政策的地方官吏，绝大部分是地主阶级出身，当然不可能正确贯彻这些政策，因此，这些政策在许多地方，造成相反的效果，是可以了解的。而且这种矛盾，在王安石的时代是根本不能克服的。那么，当时的保守派借以反对王安石的一些事实，不能说完全出于捏造。而且当时反对新法的人，未必全是地主阶级的保守派，其中很可能有些人，因为只看到局部的消极现象，也为农民着想而反对新法。我们在研究王安石变法问题的时候，就不能为了肯定王安石的政策的进步性，就片面引证这个政策所收到的积极效果，而抹煞另外一些消极的资料。不过那些消极的效果，并不是王安石的政策本身应有的产物，而只是地主阶极歪曲政策的结果而已。这样，我们对王安石变法运动中的阶级斗争的情况，就会有更深刻的理解。

第三，集体协作和独立思考相结合的问题。做考据，必须占有全面的资料，包括正面资料和反面资料、直接资料和间接资料。所以作考据工作的人一定要淹博。戴震曾说:“学有三难:淹博难，识断难，精审难。”而首先是淹博难。不过，这种困难，在今天已经大大地减轻了。在社会主义制度下，有党的统一领导，有群众路线，有百家争鸣的政策，有集体主义的精神，在经常积累、不断交流、彼此订正、随时整理的条件下，自然而然形成一种协作，任何人只要态度正确，就不难利用集体创造的成果，使自己成为淹博。但是正因为可以占有的材料越来越多，同时必须加强独立思考，依照毛主席的指示，“将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫”(《实践论》)。而这种工夫的目的，就是“完全地反映整个事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性”(同上)。这样才叫做有识断。这个道理，过去的考据家是不懂的。许多考据家，掌握的材料虽多，但是只作甲乙丙丁的现象罗列，不加任何的论断，这种客观主义的材料堆积，固然也有助于其他研究者的参考，但在考据者，则暴露了他的没有识断，而对读者，则增加了很大的负担，双方都浪费了许多精力。识断主要靠个人的修养，但也可以有合作。在目前，同时具有马克思主义的理论修养和掌握丰富的资料的人还不太多，而偏于这一方面或那一方面的人却是不少的。我以为这两种人可以进行合作，必有助于克服“淹博”和“识断”的困难。淹博和识断的问题解决了，精审就容易做到了。一九五九年关于“替曹操翻案”的讨论，历时甚久，参加的人很多，涉及的问题很广泛，这可以说是一次全国规模的群众性的大考据，是关于曹操问题的资料的大发掘，也是评价曹操问题的观点的大检阅。经过这样的一次大考据，应该可以对这问题得出一个科学的结论，但这样的结论，现在似乎还没有。在澄清问题的效果上看来，关于曹操的讨论的收获，似乎不及一九五一年《武训传》的讨论的收获之大。这固然由于武训问题内容此较简单，但对曹操问题的讨论，没有人根据那么多的资料和意见，进行一番精心的整理，综同存异，去伪存真，去粗存精的功夫，也是原因之一。所以有了群众讨论的基础，还必须有专人整理总结的工作。在这一点上，也可以证明集体协作的重大意义。

我认为倘若切实解决了上面所说的“有的放矢”、“博古与通今相结合”、“集体协作与独立思考相结合”三个问题，那么，崭新的考据学风和考据方法就可以建立起来，将大大促进学术研究的发展。

一九六二年二月二日于西楼

描述：

