id: e0d5c48eae
标题：拉美学者高度评价香港回归中国
日期：1997-7-2
是否是时间段：false
作者：孙扶民
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
孙扶民

哥伦比亚历史学家巴尔加斯博士　一个修补历史的行动

中国对香港恢复主权是一个修补历史的行动。它对整个帝国主义体系是一个挫折，对在国内与海外的整个中华民族是一个抚慰。

现行的香港基本法像西方民主那样保障了三权的存在:执法、立法和司法权。在一百五十年的殖民统治中，二十八位行政长官没有一个中国人，他们是清一色的英国人。而现在，将要有一个前上海人，一个六十岁的航运家董建华，作为中国香港特别行政区的首任行政长官。

墨西哥首任驻华大使、研究员安基亚诺博士　一个历史的界碑

中国收回领土香港，标志着一个历史的界碑:它是十九世纪强加在政治体制和社会经济组织均处于显著衰落中的中国头上的殖民统治时代在法律上的终结。

墨西哥人类学家　巴尔瓦·德皮尼娅博士香港回归——中墨人民的共同节日

为什么香港回归这一事件使墨西哥人特别感到兴趣?因为在上一个世纪的几乎同一年代，我们遭受了同一些殖民主义国家的侵略并都丧失了国土。中国和墨西哥是同患难的兄弟。

忍受过四个世纪的屈辱和掠夺的墨西哥人民，对于贫困无助的人民所遭受的每一非正义、欺凌、剥削和出卖得到洗雪，都深感满意。我们祝贺中国人民，因为我们将能得到一个更加公正的未来。

描述：

