id: e0d634659d
标题：在平壤庆祝朝鲜国庆的中央报告大会上金日成主席作重要报告强调高举思想革命、技术革命和文化革命三面红旗，以千里马速度奋勇前进　指出新兴国家广泛的统一战线是反帝反支配主义斗争取得胜利的决定性保证
日期：1978-9-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社平壤九月九日电　朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志，九月九日在平壤庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年的中央报告大会上，作了题为《高举主体思想的旗帜，进一步促进社会主义建设》的报告。

金日成主席在报告中说:“今天，我国全体人民在为胜利完成社会主义建设的宏伟纲领——第二个七年计划而展开有力斗争的庄严时刻，怀着巨大的民族自豪感和胜利者的高度荣誉感，意义深远地庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立三十周年。”

金日成主席说:“朝鲜民主主义人民共和国的成立，是在我国革命的发展和我国人民的生活中具有历史意义的伟大事件。由于成立了朝鲜民主主义人民共和国，我国人民做了国家和社会的真正主人，成了任何人也不敢触犯的有力量的尊严的人民。由于成立了共和国，我国人民有了革命和建设的强大武器，高举自主独立国家的旗帜，堂堂地登上了国际舞台。”

“共和国政府领导人民群众有力地促进了革命和建设，从而在这块曾经为剥削和压迫所支配的土地上建立了最先进的社会主义制度，把过去贫穷、落后的国家转变成了拥有牢固的自立民族经济、灿烂的民族文化和强大的国防力量的、自主的社会主义国家。共和国所走过的三十年，是胜利和光荣的三十年，是创造和繁荣的三十年。”

“我国人民通过实际生活坚信只有共和国才能给自己创造幸福的生活，并从共和国的加强和发展中看到了更加幸福的未来。”

金日成主席报告的第一部分是“在国家活动中彻底体现主体思想，有力地开展三大革命”。

他说:“在实现祖国的统一独立和建设新社会的斗争中，共和国政府把我们党的主体思想作为确定不移的指导方针，在国家活动的一切领域里彻底地贯彻了自主、自立、自卫的革命路线。”

他说:“共和国政府根据我国的实际情况独立地制定一切路线和政策，并依靠我国人民自己的力量贯彻了这些路线和政策。我们反对事大主义和教条主义，按照自己的主见解决了革命和建设中的一切问题，现成的理论和外国的经验也是根据我国革命的利益加以吸收的。

“共和国政府本着完全平等和互相尊重的原则，发展同别的国家的友好合作关系，根据独立的判断和信念解决一切国际问题。我们决不按照人家的拍子跳舞，不容许外人干涉我国的内部问题。”

他说:“共和国政府提出了建立自立民族经济的路线，贯彻了自力更生的革命原则，从而出色地建立了依靠自己的资源、自己的技术和自己的干部来经营的、多方面发展的、用最新技术装备起来的自立的民族经济。”

他说:“共和国政府贯彻党的以全军干部化、全军现代化、全民武装化、全国要塞化为基本内容的军事路线，把我们的人民军加强成为以一当百的革命武装力量，把整个国家变成了攻不破的要塞。今天，我们可以满有把握地说，我们已经建成了能够彻底粉碎敌人的任何侵略的战无不胜的国防力量。”

金日成主席说:“共和国政府从踏上建设新社会的道路的第一天起，就提出了有关进行思想、技术、文化三大革命的方针，并始终贯彻这一方针。”

“今天，我国人民正高举思想革命、技术革命、文化革命的三面红旗，以千里马加速度战的气概，朝着社会主义、共产主义的高峰奋勇前进。”

金日成主席详细地谈了朝鲜人民在贯彻执行思想、技术、文化三大革命中取得的辉煌成就。

他说:“今天，彻底贯彻三大革命路线，是在建设社会主义、共产主义的斗争中共和国政府所面临的基本革命任务。共和国政府要高举三大革命的红旗，有力地推进思想革命、技术革命和文化革命，从而，早日实现社会主义、共产主义建设的历史事业。”

金日成主席报告的第二部分是“粉碎制造‘两个朝鲜’的阴谋，和平地统一祖国”。

他说:“朝鲜民主主义人民共和国成立已经三十年了，我们民族仍然处于分裂状态，祖国的统一依然是全体朝鲜人民最大的民族任务。

“共和国政府反映全体朝鲜人民一致的意志和愿望，一直为自主地在民主原则下用和平的方法解决国家的统一问题，竭尽了一切努力。但是，由于内外的分裂主义者制造‘两个朝鲜’的阴谋活动，我国的统一问题遇到了严重的障碍，民族被永久分裂的危险越来越大。”

金日成主席说:“朝鲜的统一问题，必须根据我国人民的要求和世界人民的愿望，通过对话和平地加以解决。

“共和国政府正在为实现旨在和平解决祖国统一问题的对话，作出一切真诚努力，并且经常开放着对话的大门。我们敞开同美国对话的大门，也敞开同南朝鲜当权者和各政党对话的大门。”

金日成主席在报告中揭露和谴责南朝鲜当权者在口头上大谈什么南北间的“对话”和“合作”，但在实际行动上却继续走向对抗和分裂。

他说:“自主和平统一祖国的基本保证，是民族的大团结。在我国的北方和南方现实地存在着互不相同的思想和制度的情况下，离开了民族大团结的观念和原则，就绝不可能设想祖国的和平统一。我们民族争取祖国统一的斗争，决非是共产主义还是资本主义的斗争，而是侵略同被侵略的斗争，是爱国同卖国的斗争。”

“我们不想把我们的社会主义制度和共产主义思想强加于南朝鲜。我们愿意不问南朝鲜的现行制度和南朝鲜人所信奉的思想，而根据民族大团结的观念，同南朝鲜的任何政党都谋求团结。”“只有北方和南方都这样从民族大团结的观念出发，把社会完全开放，在政治、经济、文化、军事各领域里实现多方面的合作，才能早日实现祖国的统一事业。”

他说:“要实现全民族的大团结，和平地统一祖国，就要实现南朝鲜社会的民主化。”

金日成主席说:“美国不要庇护南朝鲜傀儡政权扼杀民主，野蛮镇压南朝鲜人民，不要妨害南朝鲜人民为争取民主和祖国统一而进行的斗争。”

“美国还必须放弃企图制造‘两个朝鲜’来维持对南朝鲜的殖民统治，进而侵吞全朝鲜的侵略野心；必须按照联合国的决议和自己的‘诺言’，尽快地把美国军队完全撤出南朝鲜。

“如果美国真心希望和平，希望朝鲜的和平统一，那么就应当同朝鲜民主主义人民共和国政府接触，探索和平解决朝鲜问题的途径。我们早已提出了同美国协商的建议，并正在为其实现而努力。”

金日成主席说:“共和国北半部人民和南朝鲜人民在民族大团结的原则下更紧密地团结起来，一定能够粉碎内外分裂主义者制造‘两个朝鲜’的阴谋活动，一定能够实现祖国统一的历史事业。”

金日成主席报告的第三部分是“新兴力量国家要团结起来，为反对帝国主义和一切其它形式的支配主义而斗争”。

他说:“今天，在国际舞台上，自主力量和支配主义势力，革命力量和反革命势力之间进行着激烈的斗争。”

“被日益壮大的世界革命力量吓破了胆的新老支配主义者，正在为维持自己的支配权而拼命挣扎。”

他说:“帝国主义者把侵略的矛头指向新兴力量国家。在侵略不结盟国家、第三世界国家方面，帝国主义者所依靠的主要手法，是分裂和离间这些国家然后各个击破。帝国主义者巧妙地利用殖民统治的后果——边界问题等各种复杂问题，企图在不结盟国家、第三世界国家之间挑拨离间，造成不和，引起纠纷和冲突，使他们互相争斗，从中攫取渔翁之利。”

他说:“热衷于扩张势力范围的帝国主义者、支配主义者，为了把第三世界国家拉进自己的支配圈内，正在强化争夺战。他们以‘支援’和‘保护’为借口，争着插手第三世界国家之间的纠纷，露骨地进行干涉，互相角逐，企图把这些国家置于自己的控制之下。

“由于帝国主义者、支配主义者的阴谋活动，今天国际形势非常紧张，非常错综复杂。”

他说:“目前形势迫切地要求社会主义国家和不结盟国家、第三世界国家以及世界所有被压迫民族紧密地团结起来，进一步加强反对帝国主义和一切其他形式的支配主义的斗争。”

他说:“所有新兴力量国家的人民都要把攻击的矛头集中指向帝国主义和支配主义。新兴力量人民只有有力地开展反对帝国主义、支配主义的斗争，才能巩固民族独立，实现国家的自主发展，才能建设没有一切支配和奴役的新世界。”

他说:“新兴国家的广泛的统一战线，是在反对帝国主义、支配主义的斗争中取得胜利的决定性的保证。特别是联系到现时期帝国主义者和其他一切形式的支配主义者对新兴独立国家加紧进行分裂、离间和争夺活动的情况下，形成新兴力量国家的广泛的统一战线，就成为更加重要的问题了。

“新兴力量国家要以团结的战略对付支配主义者的分裂、离间和争夺活动。不结盟国家、第三世界国家要形成广泛的统一战线，以一致的行动粉碎一切支配主义者的分裂、离间和争夺活动。”

“新兴力量国家为了反对共同的敌人，要把团结放在首位，使一切都服从于团结，并要超越社会制度，政见和信仰的差别，紧密地团结起来。社会制度、政见和信仰的差别决不能成为新兴力量国家团结的障碍。”

金日成主席说:“不结盟国家不要谈论什么进步国家和非进步国家，而要共同努力找出共同点来谋求团结。把不结盟国家分成这一边和那一边，是与不结盟运动的本性和理论相违背的，这终将招致在不结盟运动内部形成新的集团，造成不结盟运动分裂的后果。”

“不结盟国家之间的意见分歧和纠纷问题，必须在没有任何外来势力干涉的情况下，由当事者们根据民族的利益，不结盟运动的整体的利益，用协商的方法加以解决。如果不结盟国家上了支配主义者的阴谋诡计的当，互相反目仇视，或互相争斗，那么，得利的是支配主义者，受害的是不结盟国家自己。”

他说:“不结盟国家、第三世界国家要坚决反对一切外来势力的干涉，不要盲目追随别国，或充当它的走卒。同时，新兴力量国家应当互相尊重自主，不要对别的国家所做的事论是论非，或进行干涉。这样，任何支配主义势力也无法在不结盟运动中站住脚，任何国家的指挥棒也将变得无能为力，新兴力量国家就能进一步加强团结，有力地开展反对支配主义的斗争。”

他说:“新兴力量人民要彻底揭露和谴责帝国主义的狡猾的侵略和战争阴谋，要在帝国主义者伸展侵略魔爪的所有地区，对他们施加压力，给以打击。”

金日成主席说，朝鲜政府和朝鲜人民，把和社会主义国家、不结盟国家、发展中国家等世界所有新兴力量国家的人民团结，同帝国主义、支配主义作斗争，作为重要的对外政策，并将为加强同不结盟国家的人民、第三世界国家人民的团结和合作而竭尽一切努力，在反对帝国主义、支配主义，争取社会进步和民族繁荣的共同斗争道路上，永远和他们一起战斗前进。

金日成主席最后说:“我国人民的革命事业是正义的，共和国的未来是辉煌灿烂的。胜利和光荣永远属于在共和国的旗帜下为正义的革命事业而斗争的我国人民。

“让我们大家高举主体思想的革命旗帜、三大革命的红旗，紧密地团结在共和国政府的周围，为祖国的统一和革命的全国性胜利，为社会主义、共产主义事业，而奋勇前进。”

描述：

