id: e0d63e8e06
标题：不能小视“小儿科”
日期：1973-8-11
是否是时间段：false
作者：石川
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
石川

一位儿童文学作者告诉我一件有趣的事:他已经好久不搞儿童文学了，理由正如某些同志所说，儿童文学是“小儿科”，作品影响不大，不引人注目；儿童文学是写给孩子看的东西，马马虎虎都能“糊”过去，提不高。不久以前，他的儿子得了急病，急得他团团转，还是某医院的“小儿科”医生对症下药，看好了他儿子的病，使他转忧为喜。由此他得到启发，觉得不能小视“小儿科”，于是又提起笔来认真为儿童创作了。

这虽然是偶然的巧合，却很值得我们深思。

不知医务界是否有人小视“小儿科”，认为“小儿科”没有奔头，没有高深的学问和专长?咱没有调查研究，没有发言权。跟那些“脑外科”、“胸腔科”之类比，“小儿科”也许不一样。但我认为，给不大懂事的孩子看病，确诊下药，这是很不简单的；很多成人所患的可以成为医学“尖端”的病，也许正是儿童时期生病留下的“后遗症”所引起的。因此，我们没有任何理由轻视“小儿科”。

儿童文学是写给儿童看的，在某种意义上近乎医务界的“小儿科”。人家一提“小儿科”，就以为人家是瞧不起这一行，自己就不屑搞这一行，这未免太神经过敏了。但医务界的“小儿科”医的是儿童肉体上的病，使儿童的身体能健康地成长；儿童文学却是以共产主义思想教育青少年一代，使他们在精神上健康地成长，培养他们成为无产阶级革命事业的接班人。这是关系到国家的前途和命运的大事，是我们党的百年大计，这是一项不可小看的工作。

搞儿童文学“影响不大”吗?不，大得很。就本质说，它关系到一代青少年的成长。前个时期，少年读物少了一些，一些充满封建毒素、资产阶级思想的坏东西就趁虚而入，象病菌蔓延那样在一些青少年中间暗暗流传、放毒。如果“影响不大”，资产阶级为什么那样拼命争夺这个阵地呢?我们应该从反面引出重要的教训。就读者的数量来说，影响也是很大的。我们常说“青少年一代”，它包括整个一代人啊!何况，儿童文学的读者不限于儿童，成人也喜欢读，他们都想从中吸取教育下一代的精神营养。除此之外，如果你追求的是个人“影响”，如认为搞儿童文学不会“一鸣惊人”，成不了“名作家”，那么，你还是赶快收起笔为好。无产阶级从来不把文学看作是个人的事业，而把它作为“无产阶级整个革命事业的一部分”。干革命而怀着个人的目的，不要说搞儿童文学，就是搞别的文艺创作，或者搞其它任何工作，都会碰壁，碰得头破血流。这样的教训是不少的。

搞儿童文学马马虎虎就可以“糊”过去吗?首先，“糊”的态度是不对的。搞儿童文学创作不是某种“差使”，也不是写着玩玩，而是党交给我们的一项严肃的政治任务，这是不能有丝毫含糊的。青少年把儿童文学作品看作教材，把你塑造的英雄形象作为模仿、学习的榜样，你却在“糊”他们，这怎么对得起他们呢?其实，“糊”是糊不过去的。因为对青少年的教育毕竟不是仅仅靠儿童文学，整个社会都在关心着下一代的成长。在党的教育下，他们的阶级斗争觉悟、辨别是非的能力，都在与日俱增，自然对儿童文学的要求也在不断提高。如果不去适应形势的发展，不去反映新的精神面貌，揭示新的主题，老唱一个调子，人家就不爱看。这也说明儿童文学创作大有提高的必要。

儿童文学创作的前途是十分广阔的。当前在儿童文学创作方面的一些理论问题，看法还不尽一致，正说明我们的创作实践还不够。因为理论是从实践中来的。只要我们在毛主席革命文艺路线的指引下，勇于实践，大胆创造，是大有可为的。怎么能说儿童文学没有什么搞头呢?

我们决不能小视“小儿科”，千千万万少年儿童的殷切期望，将激励我们拿起笔来，为他们多搞点创作。对于这样富有革命责任感的同志，广大的工农兵群众，我们的青少年一代，革命家长，都会感谢他们的，虽然创作的目的不是为了得到人们的感谢。

描述：

