id: e0d836d3bf
标题：波澜壮阔的阶级斗争画卷——学习革命现代京剧《磐石湾》处理矛盾冲突的经验
日期：1976-3-2
是否是时间段：false
作者：薛鲁
来源：
标签：人民内部矛盾,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
薛鲁

革命现代京剧《磐石湾》，以党的基本路线为指导处理矛盾冲突，用绚丽多彩的笔调，谱写了一曲全民皆兵、常备不懈的昂扬战歌。以波澜壮阔的阶级斗争画面，塑造了以陆长海为代表的民兵英雄的光辉形象。《磐石湾》在矛盾冲突的处理上很有特色，值得我们学习。

多方面地组织戏剧矛盾，写出阶级斗争的复杂性和普遍性，这是《磐石湾》矛盾冲突的一个重要特色。

党的基本路线告诉我们，在社会主义这个历史阶段中，还存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，要认识这种斗争的长期性和复杂性。这是文艺作品中典型化的矛盾冲突必须具有的阶级内容。《磐石湾》在描写典型化的矛盾冲突时，以阶级斗争为纲，多方面地组织矛盾，在主要英雄人物陆长海面前，作者设置了六个矛盾对立面:妻子巧莲，战友海根，敌司令黑头鲨，敌副司令丁文斋，匪特08，暗藏海匪裘二能。前两个是人民内部矛盾，后四个是敌我矛盾。六对矛盾中，又以陆长海与黑头鲨这对矛盾为中心，贯串整个战斗。黑头鲨这个失败了的阶级敌人并不甘心退出历史舞台，时刻梦想着良田万顷、帆樯如林的磐石湾“一切重进我掌心”。他窜犯大陆，是要还乡复辟，反攻倒算。因此，陆长海与他的矛盾，是一场你死我活的阶级搏斗。围绕着这对不可调和的敌我矛盾，其他各组矛盾有区别、有层次地展开，让敌我矛盾跟人民内部矛盾交织在一起，使全剧的戏剧冲突错综复杂、波澜起伏地步步推进，既描写了这场阶级斗争的尖锐性，又揭示了这场阶级斗争的复杂性，形成了典型化的矛盾冲突。

《磐石湾》的创作实践，批判了修正主义的“无冲突论”，不但写了几对不同情形的敌我矛盾，显示了对敌斗争的复杂性与尖锐性，而且抓住阶级斗争这个纲，大胆而又准确地设计了两对人民内部矛盾，把关系最亲密的妻子和患难与共的阶级兄弟作为英雄人物的思想对立面。巧莲抱了孩子丢掉枪，海根抓了生产丢掉枪，都是受了修正主义的阶级斗争熄灭论的影响，这是阶级斗争在人民内部的必然反映，这样处理，是符合党的基本路线的，因此不仅没有损害陆长海的高大形象，反而在错综复杂的斗争中使得英雄形象更加鲜明突出，更有艺术感染力，而且提出了“切莫让小天地罩住目光”这样令人深思的问题，为我们敲响了无产阶级专政下继续革命的警钟，揭示了阶级斗争、路线斗争、思想斗争的普遍性、深刻性。这在今天痛击右倾翻案风的斗争中，是很有教育意义的。

通过矛盾冲突的不同形式，写出阶级斗争的个性特点，这是《磐石湾》矛盾冲突的另一个特色。

伟大导师列宁教导我们:“斗争的形式，由于各种比较局部的和暂时的原因，可能发生变化，而且经常在发生变化，但是，斗争的实质、斗争的阶级内容在阶级存在的时候是始终不会改变的。”《磐石湾》在牢牢把握矛盾的普遍性、斗争的阶级内容的同时，充分注意了“局部的和暂时的原因”，具体矛盾具体分析，紧紧抓住矛盾的特殊性，使错综复杂的矛盾冲突写得不雷同，不重复，都有自己鲜明的个性特点和独特的冲突形式。

敌司令黑头鲨和匪特08，都是敌人营垒中顽固不化、凶狠狡猾的死硬派，他们与陆长海的矛盾，都属于你死我活的敌我矛盾，阶级内容是完全一致的。但由于“每个阶段都有其根本不同的斗争情势和特殊的直接攻击目标，每个阶段都可以说是一个总的战役中的个别战斗”，因此陆长海与08、与黑头鲨的斗争的具体情况、具体任务有区别:“刀对鞘”这场里，主要是诱敌上勾，摸清敌情；“狼牙礁”这场里，主要是保住红灯讯号，全歼敌人。还由于和陆长海交锋时，两个敌人的表面身份不同:黑头鲨的敌司令、渔霸身份是明的，而08的匪特身份是暗的，他以“赶海的”、“公安人员”的伪装出现。再加上冲突的环境、地点不一样，因此冲突的形式很不相同。与08的较量中，长海虚虚实实，以假乱真，机智果断，巧计诱敌；与黑头鲨冲突时，长海气贯长虹，语激海浪，锋芒毕露，压倒敌人。长海都是以胜利者的姿态出现，但又从不同侧面描写了他的性格特征和英雄本色。

再看两对人民内部矛盾:巧莲和海根都属缺乏革命警惕，是一种和平麻痹思想，矛盾性质是一样的。但作者善于从人物关系和规定情境中抓住矛盾的个性特点，使冲突形式各有特色。因为长海和巧莲是夫妻关系，引起冲突的直接原因是要不要回家过节，所以第一场里长海对巧莲的批评委婉亲切，中肯诚挚，是斗争，又是谈心。长海会说出“我向你请假。”“妈妈不要你嘞!走!跟着爸爸站岗吧!”这种风趣俏皮的话来，巧莲即使思想未通、抹泪而走时，还会回过头来，把一件夹衣塞给长海，这些都离不开特定的夫妻关系。而长海和海根是患难与共的阶级兄弟，如今海根敌我不分，“竟与那豺狼同行，虎豹同眠”，错误的程度要比巧莲严重；海根能否转变，又关系到弄清裘二能的下落，关系到这场战斗的整个部署，与全局有关，时间又很紧逼。因此在第四场的冲突中，陆长海可以愤然拍桌，接下来的回忆、批评，深沉悲痛，声泪俱下，语重心长，这里既有思想交锋，又有严格自责，冲突的份量、情势、幅度超过第一场。这就使整个戏剧冲突波浪起伏地向前发展，向前推进。

矛盾的普遍性存在于矛盾的特殊性之中。生活中的阶级斗争既是普遍存在的，又是非常生动具体的。由于《磐石湾》通过矛盾冲突的特殊形式，写出了阶级斗争、思想斗争的个性特点，就更好地揭示了阶级斗争的普遍性和长期性，使多方面的戏剧矛盾能各具特色地交织在一起，从阶级斗争的各个不同侧面来刻画英雄人物的思想性格。

用不同的方法解决不同的矛盾，在矛盾转化中揭示阶级斗争的规律，这是《磐石湾》矛盾冲突的又一个特色。

正确区别和处理不同性质的矛盾，是党的基本路线的重要组成部分。毛主席指出:“用不同的方法去解决不同的矛盾，这是马克思列宁主义者必须严格地遵守的一个原则。”《磐石湾》在处理戏剧矛盾的转化时，就严格地遵循了这个原则，不仅能用不同的方法解决不同性质的矛盾，就是相同性质的矛盾，解决的方法也各有特点。

第四场里，长海与海根的思想矛盾转化时，长海先是回忆解放前两人共同的阶级苦难，阶级仇恨，继而指出他今天丧失革命警惕的严重性与危险性，再讲明敌情，唤醒海根，最后把海云夺下的枪交还给海根，共同投入战斗。这里，层次分明，一气呵成，用的是批评教育的方法，既有大段的感情抒发，又有严肃的说理斗争，还有具体的事实证据，长海用阶级的苦水洗亮了海根的眼睛，用革命的道理拨亮了战友心头的明灯。最后长海不仅递还了海根手中的钢枪，而且给他找回了思想上的那杆“枪”。通过这对矛盾的转化，细致刻画了陆长海的原则性与阶级情。而对巧莲的思想转化工作，陆长海委托曾阿婆去做，这样既避免了手法的重复，又能通过阿婆做巧莲思想工作的描写，巧妙地从侧面衬托了长海的英雄形象。这是人民内部两对不同矛盾的不同解决方法，分工合作，互相补充，有详有略，恰到好处。

《磐石湾》在解决矛盾的描写上，更突出的是正确处理了两类不同性质矛盾的转化。阶级斗争的规律告诉我们，在一定条件下，原来非对抗性的矛盾，可以转化为对抗性的矛盾；原来对抗性的矛盾，也可转化为非对抗性的矛盾。“狼牙礁”这场里，陆长海利用敌人之间的矛盾，分化瓦解，发挥党的政策的巨大威力，把敌副司令丁文斋争取过来，使这对原来对抗性的矛盾转化为非对抗性的矛盾。这里，条件是十分重要的，不具备转化的主客观条件时勉强转化，那就生硬简单，弄不好还会损害英雄人物。《磐石湾》在处理这对矛盾的转化时，抓住了三点:一是多次交代丁文斋与黑头鲨之间的矛盾，写出丁文斋“台湾难回，大陆难登”想远走港澳的动摇心理，这是转化的可能性；二是突出陆长海此时此地的斗争需要，利用丁文斋，引来二支队，全歼匪特，这是转化的现实性；三是强调敌人不打是不倒的，只有到了山穷水尽的地步，在我党政策的巨大威力下，才会放下武器，投向人民，这是转化的合理性。这三点缺一不可。写了这三点，就使这对敌我矛盾的转化令人信服，就形象地告诉我们，既要时刻不忘“政策和策略是党的生命”，又要牢牢记住“敌人是不会自行消灭的”。

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\03\7632030101.JPG">

<FONT class=imgsm>革命现代京剧彩色影片《磐石湾》剧照:曾阿婆向阿团讲述陆长海幼年的英雄事迹，勉励他要敢于斗争、善于斗争。</FONT>

描述：

