id: e0d9093475
标题：恢复被“四人帮”破坏的司法工作优良传统市中级法院举行开庭审判在审理一起贪污盗窃案时，按照新宪法规定，由公诉人起诉，　允许被告辩护，最后作出公正的判决，体现了社会主义法制的威力
日期：1978-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月十一日上午，上海市中级人民法院刑事审判庭举行了一次公开审判，千余名干部和群众代表参加了旁听……

公开审判，是我国人民司法工作的优良传统。“四人帮”为了篡党夺权，包庇坏人，诬陷好人，破坏了这项司法制度。根据新宪法的规定，如今，又恢复了公开审判制度，被告人也有权辩护。

人民法庭充满了庄严的气氛。正中高挂着鲜艳的中华人民共和国国徽。审判员和两位人民陪审员以及书记员端坐在正中。左边是公诉人席位，右边是辩护人席位。两名武装法警守卫在法庭两侧。

“提被告人到庭!”

随着审判员威严宏亮的声音，罪犯被押上被告席。

公诉人首先起诉。根据法律规定，起诉书已在三天前就送给了辩护人，并交到了被告手中。公诉人在起诉书中指出，被告被捕前是本市某单位仓库场地管理小组付组长。自一九七六年以来，与外地某生产大队筛子厂的采购人员互相勾结，利用职务便利，通过种种卑劣手法，为队办工厂套购、骗购国家计划物资，贪污盗窃共达三千二百余元。

审判员、陪审员随即对案传作了严肃认真的审查。被告用“飞过海”的手段，把二十一吨生铁分两批私自套卖给筛子厂，从中受贿数百元。在事实面前，被告当场承认。

法庭进入审理被告的主要犯罪事实——盗卖电解铜给筛子厂。法警把从筛子厂查获的赃物——电解钢出示给被告，审判员严肃的声音又在法庭上回响:“被告听着，我再一次提醒你:在庄严的人民法庭上，你有权辩护，但必须正视事实，一是一，二是，二，不准夸大，也不准缩小。”被告点头称是。原来，被告在偷盗电解铜过程中，做了许多手脚。他涂改单据，蒙蔽领导，还伪造发货出门单，瞒过门卫。在出门单“提货单位”一栏中，他故意不写“筛子厂”，却写原收货单位，造成货归原主的假象；运输车辆明明是出租三卡，写的却是“厂车”，妄图避人耳目；偷盗时间又故意放在中午工人休息、正是被告自己值班的时候，等等。被告自以为这样就可以万无一失，逃之夭夭了。

可笑他低估了人民的觉悟，小看了社会主义法制的威力。人民司法工作者为了查清这个案子，先后花了三个多月时间，分别到有关各地作了深入细致的调查研究，获得了大号的人证、物证。连被盗卖给筛子厂剩余下来的十几公斤重的一块电解铜也查获了。

在预审中，罪犯起初抵赖说，“没有开过出门单。在办案中。人民陪审冒充分发挥了作用。他们联系群众，办事公正，熟悉业务，到被告所在单位找有关人员进行了反复调查，然后从两麻袋的旧门票簿中一张一张地查找，花了几天时间，终于找到了被告煞费苦心伪造的那张假出门证。”

人民的法庭，重证据，不轻信口供。在审判中，同审判员享有同等权利的人民陪审员，一再严肃提醒被告:应该老实交待，走坦白从宽的道路，并示意法警将被告伪造的出门单出示到被告面前。被告的头垂得更低了。政策威力无穷，丑行暴露无遗。在铁证面前，被告只得认罪服法。当法警又出示一只旧木橱时，被告指着橱子的一角，连声说:“贪污的钞票就是藏在这儿的，就是藏在这儿的……”

此时，审判员庄重宣布:“庭讯事实已告结束。现在进入辩论。”

于是，公诉人进一步列举大号事实，分析被告罪行的严重性，提供法庭考虑。审判员请辩护人发言。根据规定，辩护人由被告的近亲、所在单位的代表或由法院邀诗的人员担任。法律保护辩护人的正当权利。辩护人听了公诉人的公诉词和审讯，对被告犯罪事实提不出任何异议。但认为被告家庭出身贫农，旧社会深受剥削压迫；解放后，一贯表现尚好，工作勤勤恳恳，这次犯罪确系偶犯，而且尚能认罪服罪，已积极退赔赃款二千余元。据此，建议法庭从宽处理，给被告重新做人的机会。

公诉人对辩护人强调被告家庭出身表示不同意见。他指出:党的政策是有成分论，不唯成分论，重在政治表现。家庭出身好，不能作为从宽处理的依据。

辩护人再次要求发言。他强调党的政策是给出路的政策，被告在审判中确有悔改之意，建议法庭从宽处理。

人民法庭，真正体现了社会主义的民主。审判员、陪审员听了公诉人和辩护人的发言，听了证人的证词，传讯了关系人，接着问被告:“你对你自己还有什么要辩护吗?”被告被感动得痛哭失声，一再表示认罪服罪，要痛改前非，重新做人。

经过法庭评议，审判员郑重宣布判决:根据中华人民共和国有关法律，根据坦白从宽，抗拒从严；偶犯从宽，惯犯从严和扩大教育面，缩小打击百等政策，对被告免于刑事处分，当场释放；没收其全部赃款、赃物。

被告及其家属曾一再请求从宽处理，他们都盼望让被告留在原单位接受群众监督改造，带罪立功。当法庭宣布“免于刑事处分”的判决时，被告真正感到了党的政策的英明。他激动得流下了眼泪，连声高呼:“感谢党!感谢英明领袖华主席!”再一次表示，一定痛改前非，重新做人。

上海人民广播电台记者

本报记者

描述：

