id: e0dac2ae02
标题：工人阶级能够占领大学阵地——上海师大外语系工人讲师团情况调查
日期：1974-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,上海文革,批林批孔,教育革命,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下，上海师范大学外语系工人讲师团，从一九七○年年底迄今，一直坚持战斗在大学阵地上，为改造大学，实现无产阶级对大学的领导作出了贡献。

为了贯彻执行毛主席关于“工人阶级必须领导一切”的指示，在原外语教师队伍中“掺沙子”，上海师大和普陀区革委会于一九六九年五月共同举办了工人外语“红师班”，选派一批比较优秀的工人(也有个别优秀的贫下中农)，经过一段时间的英语学习和中学英语教学的实践，从一九七○年底登上大学外语讲台。当时共有十二位同志，后来有六位同志去支援中学外语教育革命工作，其余六位同志一直坚持战斗到现在，内有五人是共产党员。这六位同志工龄都在九年以上。负责人孟兰英，是上棉三厂工人，今年四十二岁，解放前是苦大仇深的童工，有二十七年工龄。她不怕文化水平低，刻苦学习外语，用实际行动狠批“天才论”，为无产阶级争气。经过勤学苦练，她终于胜利地登上了大学外语讲台。工人讲师团的其他同志，尽管文化基础不一，但由于他们坚持无产阶级政治挂帅，狠批刘少奇、林彪一伙宣扬的反动的“天才论”，砸掉了“工人不是学外语的料子”、“外语特殊”论等精神枷锁，发奋学习，在掌握英语这门知识方面取得了不小的成绩。

工人讲师团登上大学外语讲台，占领大学外语阵地，并不是一帆风顺的。起初，有的人污蔑这些工人讲师脑子笨，学不好英语。等到他们掌握了一定的英语知识后，有的人又污蔑他们只会上忆苦思甜课。有的教师对工人讲师上的课不放心，工人讲师上了一节课后，又去“补”上。当工人讲师经过刻苦钻研，业务上有了长进时，有的人又诬蔑他们“钻在业务堆里”。有些人甚至还以工人讲师“不属于师大编制”为由，不给他们发有关的书刊资料，不准他们在师大看病，妄想把工人讲师团赶出去。然而，这些压力不仅没有压垮工人讲师团，反而更加坚定了他们占领上层建筑的信心和决心，促使他们更好地发挥战斗作用。在斗争实践中，工人讲师团这一社会主义新生事物终于茁壮成长起来。他们参加了两届普通班学员、两届中学师资培训班学员的部分教学工作，以及上海人民广播电台业余英语广播讲座的部分教学工作。这批过去不识ABC的工人同志如今登上了大学外语讲台的事实，对那些不相信这一社会主义新生事物的人是一个深刻的教育，对林彪宣扬的“上智下愚”的孔孟之道是一个有力的批判。

工人讲师团在政治思想上是工宣队，在教学工作中是一支新型的无产阶级教师队伍，他们在学校中发挥了很大的作用。

第一，在各项政治运动中发挥骨干作用。外语系工人讲师团积极协助党组织抓好学员的政治思想工作，发动师生积极投入各项政治运动。刘丽华同志谈话记录的讨论开始后，工人讲师团同志发现有的教师存在着怕批“智育第一”会“弄到自己头上”的思想，就分别找教师谈心，帮助他们端正态度，使他们认识到:革命教师和学员都是同一条战壕里的战友，批“智育第一”，不是对教师开火，而是对修正主义教育路线的流毒开火。许多教师提高了思想认识后，积极投入了斗争。批林批孔运动开展以来，工人讲师团同志又和系党总支、党支部的同志一起研究如何开展运动。他们还进行调查，发现有的干部和教师对批林批孔运动的意义认识不足，有的存在着怕搞到自己头上的错误想法。针对这种情况，工人讲师团同志做了大量的政治思想工作，帮助他们消除顾虑，提高了参加批林批孔斗争的自觉性。

第二，在教育革命中起到把关作用。工人讲师团同志认真参加教育计划、教学大纲等教育革命中重大问题的讨论，在讨论中能够坚持贯彻执行毛主席教育革命路线，把好政治关。去年年底，按照教学计划，一年级学员应到农村搞开门办学。但有人认为，学员刚学完语音阶段课，“刚走上正轨”，到农村去会忘掉这些课文；还有的教师认为，工农兵学员不少人刚从农村来，用不着马上到农村去。这时，工人讲师团同志和工宣队老师傅，从路线斗争的高度讲清楚开门办学的重要意义，使开门办学如期进行。工人讲师团同志还参加多种教材的审查工作(如全市大学英语统编教材，外语广播的初级和中级班教材，师大英语普通班以及中学师资培训班教材)。他们集体讨论，对教材认真研究，发现问题就指出来。例如，有的教材把“我们不热爱劳动”一类错话作为否定句句型；有的教材把“你们车间有没有党员?”一类明显脱离实际的话作为对话的例句。对这种为语言而语言的纯业务观点，工人讲师团同志就提出意见，对保证教材正确的政治方向起到一定作用。

第三，对学员是不脱产的政治辅导员。几年来，工人讲师团同志以深厚的无产阶级感情，把转变学员思想的工作放在首位，帮助工农兵学员在德、智、体几方面得到全面发展。个别学员不想做社会工作，一门心思钻业务；个别学员生活上不注意艰苦朴素。工人讲师团同志看到后，就从路线斗争的高度对他们进行教育，促使学员保持和发扬无产阶级的政治本色。有的学员学习上困难较大，工人讲师就不厌其烦地给他们讲解，并鼓励他们树立坚强的信心，去战胜困难。工人讲师团同志还经常到学员宿舍里去辅导，有时即使晚上开会到八、九点钟，散会后他们还去给学员辅导。许多学员反映，工人讲师团同志不光是业务上的好老师，而且是政治思想上的好老师。有的学员激动地说:工人讲师团同志对我的帮助，我一生也不会忘记。

第四，对原有教师队伍起到掺“沙子”的作用。工人讲师把工人阶级的好品质、好作风带进了教研组，坚持实行领导、学员、教师“三结合”备课、评教评学等，促进了教学工作。有个教师在上课时宣扬“智育第一”、白专道路等修正主义一套，别的教师批评他，他反诬人家是业务上没本领，因而搞他。工人讲师团的同志见了十分气愤。他们坚持马克思主义的斗争哲学，对他进行批评教育，使正气抬头。对有些教师重业务、轻政治等错误倾向，工人讲师团同志也经常直率地向他们指出，帮助他们正确处理政治与业务的关系。在工人讲师的帮助下，许多教师有了不同程度的进步，有的改变了以前不大胆做学员思想工作的情况，在教学中注意把转变学员的思想放在首位。

外语系工人讲师团能够坚持下来，并日益发挥重大作用，主要在于:

第一，学校党委、系党总支的支持。学校各级党组织给他们压担子，注意发挥他们的政治作用，热情支持这一社会主义新生事物，帮助他们在斗争中迅速成长。校党委、工宣队明确规定，工人讲师团属工宣队编制，有的工人讲师还担任了工宣队副指导员，有的结合进党支部领导班子。校党委、工宣队还让他们列席系党总支会议，参加对重大问题的讨论和决定。学校和工宣队领导还让他们分批参加马列和毛主席著作的干部学习班，在业务上也给予他们一定的进修机会。这样，就在思想上激发了工人讲师为无产阶级掌好权的责任感，在组织上提供了发挥政治作用的保证。

第二，抓好队伍本身的思想革命化。经常开民主生活会，定期进行整训，如:通过讨论怎样正确处理政治和业务的关系，解决个别同志一度出现的单纯业务观点；开展如何争当教育革命主力军的讨论，帮助个别同志摆脱在教育革命中的被动地位；进行无产阶级专政下继续革命的思想教育，帮助个别同志树立长期作战的思想；进行如何用马列主义、毛泽东思想占领英语教学阵地的讨论，解决英语教学“三脱离”问题。这些同志还注意不脱离本阶级，他们利用暑假、寒假时间回厂参加劳动，平时经常回厂汇报。个别同志遇到困难，想打退堂鼓时，厂里知道后，就鼓励他们坚持在上层建筑领域战斗到底。工人讲师团同志由于抓紧本身的思想建设，因而能朝气蓬勃地战斗在大学阵地上。

第三，注意发挥集体的作用。他们警惕有被资产阶级势力“分而食之”的危险，始终坚持以一个战斗集体参加教研组工作，用集体力量去战胜资产阶级思想。他们还坚持参加学员、教师的主要活动，这对于掌握发言权、改造旧大学是很有好处的。

本报记者

描述：

