id: e0da966567
标题：革命大批判要强调深入持久
日期：1972-7-25
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

无产阶级和广大革命人民批判刘少奇一类骗子反革命罪行的批修整风运动，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，正迅猛地向前发展。在这场惊心动魄的两个阶级、两条路线、两个司令部的搏斗中，广大党员和革命人民受到了一次极其深刻的思想和政治路线方面的教育。在这场运动中，对刘少奇一类骗子的反革命罪行、反动的机会主义路线及其理论基础唯心论和形而上学的革命大批判，比以往历次政治运动都广泛、深入。通过大批判、大揭发，广大革命人民进一步看清了刘少奇一类骗子大搞阴谋活动的罪恶目的，进一步提高了阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，无产阶级专政空前巩固。

批修整风运动的蓬勃发展，对革命大批判提出了更新的要求。进一步把革命大批判深入持久地开展下去，这对深入进行思想和政治路线方面的教育是十分重要的。当前，我们要继续深入批判刘少奇一类骗子背叛党的“九大”路线，妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策的反革命罪行；批判他们妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行；批判他们妄图扶植被革命人民打倒的地主资产阶级，联合国内外阶级敌人实行法西斯专政的反革命罪行。这是摆在我们广大党员和革命人民面前的一项头等重要的大事，也是进一步巩固无产阶级专政的根本任务。

大批判要深入持久，关键是对马列主义、毛泽东思想要学得深。党内两条路线斗争的历史证明，只有认真看书学习，弄通马克思主义，方能识别和抵制刘少奇一类骗子。革命大批判是与群众性的学习运动紧密联系在一起的，学习水平的不断提高，革命大批判运动才能不断深入。没有坚持、认真看书学习的态度，没有理论联系实际的学风，没有刻苦钻研、弄懂弄通的精神，就不可能掌握马列主义、毛泽东思想这个最锐利的思想武器。现在摆在我们面前的敌人，是十分阴险毒辣的，他们在政治上大搞阴谋诡计，在理论上大搞诡辩和谎言。我们只有用马列主义、毛泽东思想这个望远镜、显微镜去同他们作斗争，才能识别他们的谣言和诡辩，才能把他们驳倒批臭。理论上有真本领，在大批判战场上才能有硬功夫。因此，坚持认真学习马列主义、毛泽东思想，掌握思想武器，是深入开展革命大批判的根本性的问题。我们要抓紧学，认真学，坚持学，这样才能在路线斗争中无往而不胜。

革命大批判要深入持久地开展下去，还必须抓好骨干队伍，要总结交流斗争经验，要切实加强领导。毛主席教导我们:“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。但如果只有广大群众的积极性，而无有力的领导骨干去恰当地组织群众的积极性，则群众积极性既不可能持久，也不可能走向正确的方向和提到高级的程度。”因此，我们必须十分重视骨干的积极带头作用，这样才能更充分地调动群众的积极性，才能抓好基层班组的革命大批判。革命大批判的炮声隆隆，形势十分可喜。在群众运动不断深入发展的过程中，各级领导更要向前看，要不断地及时地总结代表运动发展方向，又具有指导意义的各种先进典型，使运动向纵深发展。

描述：

