id: e0dd0d1fd9
标题：贫下中农永远深切怀念您
日期：1977-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共川沙县金桥公社委员会

敬爱的朱德委员长离开我们整整一年了。我们公社的广大干部和贫下中农，回顾朱委员长亲临我们公社视察时的情景，更激起了我们对敬爱的朱委员长的无限崇敬和深切怀念。

那是人民公社诞生的第一个春天——一九五九年四月，正是田野麦苗青青，油菜飘香的季节，传来了激动人心的喜讯:“朱总司令看我们来了。”整个公社顿时沸腾起来。

四月六日一早，我们公社的干部和贫下中农，高兴地聚集在公社办公楼前等候。可是，朱总司令的汽车没有开到公社办公楼，却在一块油菜田旁边停了下来。朱总司令下了车，迈开稳健的步伐，径直向油菜田走去。正在田里劳动的老贫农龚春来一见朱总司令来了，高兴得不知怎么办好。他想上去跟朱总司令握手，又觉得自己的双手沾满了泥土。他正在手足无措之际，朱总司令已大步走了过来，伸出了粗壮的大手。龚春来急忙迎过去，双手握住朱总司令的大手，望着朱总司令慈祥的脸，激动得热泪盈眶。朱总司令亲切地问:“你是管油菜的吗?”旁边的同志介绍说，他是负责油菜技术管理的老农。朱总司令听了，环视了一下油菜田，又问道:这些田有多少面积?龚春来赶紧汇报说:这块油菜田共四十五亩，是我们大队的丰产片，其中有三亩是油菜“卫星”田，培养油菜大王。朱总司令听了，十分高兴，连连称赞这些油菜长得好。

在油菜丰产片的另一端，朱总司令又遇到了大队长金桂良。朱总司令亲切地握着金桂良的手，指着田埂两边的蚕豆，称赞说:这蚕豆长得好。又指着菜花盛开的油菜，赞扬说:四川也种油菜，长得也很好。你们这里管理得好，没有病虫害。朱总司令又指示我们，要进一步加强管理，夺取人民公社成立后的第一个夏熟丰收。

朱总司令来我们公社视察时，已经是七十多岁的高龄。但他精神饱满，兴致勃勃地在油菜田里走了一个很大的圈子，又步行到了公社。朱总司令非常随便地在一个办公室里坐下后，就和公社的干部和贫下中农谈开了。当朱总司令听我们汇报到公社去年大秋作物获得了丰收，今年夏熟也丰收在望，人民公社一大二公的优越性正在迅速显示出来，贫下中农赞颂人民公社是通向共产主义的金桥时，非常高兴地笑了。他鼓励我们，一定要贯彻执行毛主席、党中央的指示，及时发现和总结人民公社成长过程中的好经验和不足的地方，使人民公社更加巩固和发展起来。朱总司令还指示我们说，要发挥人民公社一大二公的优越性，把人民群众的冲天革命干劲充分调动起来，夺取农业生产的更大丰收，为实现国民经济大跃进多作贡献。朱总司令的指示，给我们沿着毛主席指引的“人民公社好”的金光大道前进，增添了巨大勇气和力量。

朱德委员长虽然离开我们了，但是，他的光辉形象，永远铭刻在我们的心里。他的高贵品质，崇高的无产阶级革命精神，永远是我们学习的榜样。我们要世世代代高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央的领导下，深揭狠批“四人帮”，革命生产攀高峰，深入开展农业学大寨、普及大寨县运动，为实现四个现代化多作贡献，把老一辈无产阶级革命家开创的革命事业进行到底。

描述：

