id: e0deeb4732
标题：我们欢迎这样的政治课
日期：1980-5-25
是否是时间段：false
作者：吴悦,李志勇,梁永安
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学中文系七七级学生

梁永安　吴悦　李志勇

经历了林彪、“四人帮”的浩劫，我们十分关心政治理论的学习。上学期孔繁定老师来给我们上社会主义政治经济学课，使我们感到耳目清新，解答了悬在我们心头的许多疑问，同学们都很爱听他的课。

孔繁定老师讲课注意针对学生的思想实际，面对现实问题。如刚上课时，同学们纷纷提问题:“为什么我国的经济在有些时期发展不快?为什么我国的人民生活水平至今还很低?社会主义制度的优越性究竟体现在哪里?”大家担心老师会作公式化、概念化的简单回答。

孔老师却没有这样，他首先肯定了同学们提出问题，又谈到经济建设中其它方面存在的许多问题。接着，他列举事实说明了社会主义计划经济的优越性，列举我国第一个五年计划时期、三年调整时期的巨大成就。他又以某些时期，特别是林彪、“四人帮”作恶时生产急剧下降为例，揭露林彪、“四人帮”搞假社会主义的真面目。孔老师讲得条理清晰，论据有力，紧紧抓住了同学们的心。我们为祖国经济建设走过的弯路感到痛心，又为党领导全国人民走上四化大道感到信心百倍。“社会主义好!”走出教室，我们心里更亮堂了。

孔老师既讲解基本理论，又能旁征博引，讲得具体、生动。如价值规律问题，读了教材，我们感到懂了，一碰上实际问题，又糊涂了。孔老师先从具体现象入手，说明社会主义经济中商品交换存在的必然性。他举例说某拖拉机厂，需钢材三十吨，过去光搞调拨，厂里便申请五十吨，宽打窄用，造成浪费。这说明全民所有制企业内也必须搞一定的商品交换，更不用说集体所有制了。商品交换的存在决定了价值规律的存在，孔老师又从市场上蔬菜的价格等讲起，阐述价值规律在社会主义经济中的作用。这些例子，我们在生活中耳闻目见，容易接受。大家的思想都活跃起来，甚至在宿舍里，还不停地争论着价值规律的问题。

政治经济学中不少理论问题至今还无定论。孔老师讲这类问题，总是先摆出有代表性的几种看法。例如，关于社会主义基本经济规律的客观依据，他举出了四种看法。然后，他再讲自己同意哪一种，但不强迫同学们接受他的意见。孔老师讲到的一些问题，同学中有不同的意见，他以平等的态度，同我们商讨。这样的思想交流，使师生互相了解，孔老师上课也可更加有的放矢。

我们希望有更多的政治课能够理论联系实际，上得生动活泼。

描述：

