id: e0de957bb6
标题：艾芜与狗地芽
日期：1994-5-9
是否是时间段：false
作者：肖复兴
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
肖复兴

那是七十年代末的春天，“四人帮”刚被粉碎，艾芜先生从昭觉寺囚禁中释放归家不久，住在新巷子的一座小院里。

长久的囚禁，使艾芜先生的腿脚不大利索，重新见到阳光清风，他每天一大早就爬起来，沿着小院坚持跑步。

就在清早这个时候，艾芜听见门外传来“卖狗地芽来——”的叫卖声，然后是轻轻的叩门声。那川西乡音听起来那么熟悉、亲切，他忍不住停下脚步，走去打开小院的门扉。一张中年农村妇女的脸庞映现在面前，她的臂弯间挎着一篮还沾着晶莹莹露水珠儿的狗地芽，绿得格外清新。

年轻人大概早已不认识这种狗地芽了，时令鲜蔬很容易迷惑住眼睛。狗地芽不过是长在田边的野菜，只有在这春天时露出尖尖嫩芽，方才鲜嫩爽口。不过，再鲜嫩爽口，也是野菜，那种融合着田间的苦味，毕竟不是青菜头或苦瓜的淡淡苦香味道。

这狗地芽却一下子让艾芜感到亲切。这位以“流浪文豪”著称的作家，曾经赤着脚板走过多少乡间小径，漂泊生涯、萍踪无定之中，狗地芽对他并不陌生，曾充饥果腹，也曾融入他的字里行间。

他从农村妇女手中将这满满一篮狗地芽全部买下。那妇女先是惊讶，后是感激，因为即使家中人口再多，胃口再大，也难以吞咽如此之多的狗地芽!他却把它们抱进院里，苦涩而又清新的泥土气息便也被他抱进了新巷子这座小院。

第二天清早，这位农村妇女挎着满满一篮狗地芽，又来到这座小院门前，轻轻呼喊着:“卖狗地芽来——”再次敲响了小院的门扉。

艾芜先生依样画葫芦，又把这一篮狗地芽全部买下。

以后，天天清早如此，成了这座小院门前常演不衰的保留节目，以至这位妇女免去了叫卖声，只熟练地将门扉叩响，等候那张熟悉的老人的面孔出现。

这样充满暖意的清晨，一直延续到春天逝去，狗地芽在田间地头消失。

整整一个春天，全家的餐桌上天天布满青青的狗地芽，吃得家人胃都泛酸，脸都冒绿了。

艾芜先生曾对望着狗地芽面有难色的孩子说:“这种野菜是一棵一棵从地头挖出来的，运到城里来卖很不容易。眼下，城里人很少有人买这种野菜吃了。我们要不买，她这一篮狗地芽很难卖出去的……”他自己吃着狗地芽，每次都吃得很香。

不久艾芜先生搬出了新巷子。他陆续写出《早春的雾》等一系列新的篇章，一直到一年多前逝世为止，他没有停下他手中的笔。

转眼十几年流水般逝去，那位卖狗地芽的妇女也已步入老年。我猜想她恐怕至今也不会知道当年买她满满一篮、整整一春狗地芽的老人，是一代著名的老作家，因为这老人实在普通得和她没什么两样。

春天又到了，田间的狗地芽又沾满露水珠儿染绿了地头。如果这位农村妇女知道当年的老人是谁，相信她一定会挎着满满一篮狗地芽，到新都桂湖园中去。艾芜先生的墓地便刚刚落成在那里一片凤尾竹摇曳之中。她会把一篮狗地芽送到墓前先生的大理石塑像旁。

那里是先生的家乡，也是她的家乡。

描述：

