id: e0de8b962e
标题：对待历史问题“要粗一点”
日期：1980-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：《南方日报》
标签：广东文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
广东省委第一书记任仲夷在新近召开的广东省委工作会议上说:必须用历史的观点对待历史遗留问题，宜粗不宜细，引导大家向前看。中央领导同志强调对历史问题“要粗一点”，反复指出“只能用这个办法”。在我们革命队伍内部，所有过去的旧账，都不要翻腾了。把这些旧账翻腾出来，只能在我们的革命队伍中引起混乱，既不利于安定，也不利于团结。除了对林彪、“四人帮”一伙和那些怀有野心、故意进行陷害、品质极坏的人以外，我们都应当宽容，大家互相谅解。对于历史遗留下来的革命队伍内部的各种创伤、裂痕，应当千方百计地、小心谨慎地去医治它，弥合它，不要再去挑它。把正在弥合的伤口挑开，有害无益。我们所有的同志，不管过去有过什么毛病，互相有过什么恩怨，只要现在拥护党中央的路线、方针、政策，并且努力工作，就是好同志。在这个大前提下，大家都应当捐弃前嫌，团结起来，同心同德地进行社会主义现代化建设。

(摘自《南方日报》十一月二十二日)

描述：

