id: a631429951
标题：周恩来第四次接见郑州铁路局代表时的讲话
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：周恩来
来源：《井冈山》　1967年12月10日
标签：周恩来,刘建勋,毛泽东,中央文革,河南文革,派性,革命大联合,党内资产阶级,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来第四次接见郑州铁路局代表时的讲话

周恩来

(十二月二日五点五十五分至八点三十分，根据记录整理)

参加接见的还有：刘建勋、王新、铁道部军管会苏主任、杨副主任。

总理：生气地说：(没有按原通知人数去参加会)二·七来的多吧，谁打电话叫来这么多人？(没有人答)你们自己可以开免票嘛！你们就是特殊嘛！我等了你们几个钟头了，我们没有你们那么自由，包括建勋、王新同志也没有你们那么自由，想到这里就到这里，想到那里就到那里。

本来我是来庆贺你们达成协议的，为什么来这么多人？(军管会：大家都想见见总理)见我有什么意思？我的照片不是经常见到吗？要为人民服务嘛！我见你们也是为人民服务。你们对我采取这种示威的方法，我对你们今天这样做是不满意的。你们的协议我看了，我不放心，我担心你们回去执行不了协议。

总理说：二·七公社高姿态，今天称赞你们。服务员不在多少，在于能不能高举毛泽东思想伟大红旗，在于能不能坚持毛主席的革命路线。协议要通过实践，不要回去又闹起来了。我担心回去会不会出问题，在主席像前，不能说假话。

双方代表：回去保证贯彻执行。

总理：(总理对协议落款很不满意)叫郑州铁路二·七公社就够了嘛！为什么后边又加个郑铁分会？造总又加个分部？这是什么意思，究竟包括多大范围？(二·七代表：我们原来叫河南二·七公社铁路分社，我们没有同新乡、洛阳、开封、驻马店等地商量，他们也没有派代表来，我们不敢改名字，准备回去以后和他们商量也联合起来。河造总代表：我们原来就想搞全省的，因为二·七不同意，所以没有搞)。

总理问二·七公社代表：你们能包括哪些地区？又问河造总到底有多少人？(河造总代表：加上其他地区还有一万人)听说河造总开了一个大会，把地方都吸收进去了，学生、农民也来了！叫你们不介入地方，你们又这样搞这是不是想助长声势？！我要批评你们。河造总是犯错误的造反派，你们自己要认识错误。对犯了错误的造反派，要帮助、批评、联合，你们不要小集团主义，要有全局的观点，要服从全局利益。我让你们联合召开庆祝大会，为什么你们(指河造总)提前召开了？

总理：二·七有光荣的传统，用二·七这个名称是好的，四十五年前，一九二三年二·七罢工，当时除了海员大罢工，就是铁路工人大罢工，也是青年学生起来，而后工人起来。工人起来了，党就诞生了，党领导工人运动是有光荣事迹的。过去对付北洋政府是联合的，现在与走资派斗争，进行反修、防修也要联合。要巩固和发展无产阶级专政，更要大联合。这次你们带了头。郑州是铁路大罢工的中心，铁路总工会开会那个地方你们还记得吧？(二·七代表：开会那个地方现在盖了二·七纪念堂)郑州有这样光荣的传统。

铁路系统不要同地方混在一起，铁路是交通的命脉，现在一切的生产建设关键是铁路运输问题。这几天郑州的运输情况好转了，你们要巩固发展下去。

二·七过去受压，中央支持你们，给你们平了反，你们是造反派嘛！何运洪受了批评，你们得到了发展。

河造总你们是老造反派，二月你们上了何运洪的当，执行了何运洪的反动路线，要承认错误，改正错误。

你们是阶级兄弟，不管人多人少要联合起来，站在一起，站在毛主席革命路线上，要执行协议，推动全河南的大联合和推动全国铁路系统的大联合。你们和西安是兄弟，你们大联合领先了嘛！十八个铁路局向你们学习，最后要把二·七的旗帜，在铁路系统打起来。你们不要独霸，要共享这个光荣的传统，不能发展你们的派性。两个组织存在暂时不倒旗。

(双方就联合的范围问题发了言，意见不一致。)

总理：(生气地)你们两边都有私心杂念，你在这里吵架，你们讲话都是骗我，什么斗私批修？今天我本来可以不来，但是我不想失信，你们不讲老实话，我就不听了。搞了四天今天我感到很痛心，工人同志嘛，应该忠诚老实，为什么从旧社会学来这一套，当面一套，背后一套。双方互相勾心斗角，不是站在毛主席路线上，你们总想多占一个名额，多发展一部分力量，好象多一万人就能打天下。(总理指名叫唐启山同志起来讲讲老实话)，从你们北站达成协议，发展到五个基层组织已达成协议，在你们的推动下，西安局六个组织也联合起来了，我才有这个念头叫你们搞全省铁路职工大联合。今天你们又变成郑州地区的大联合，河造总想搞全省铁路职工大联合，也是想发展自己的势力。工人阶级吗！你们为谁打天下，为谁拉队伍？不为铁路的整体利益着想，为北站生产着想，这叫斗私？你们有本事，现在就请你们六位来领导一百六十万铁路职工，现在就叫你们来当铁道部长，你们能当得了吗？现在不行，将来也许行。

我看了你们的协议就是不放心。你们对我都是这样，回去了叫刘建勋、王新同志怎么办，难怪刘建勋、王新要找我和康老谈谈。今天证实了你们就是有问题，在协议中你们按了钉子，你们不说老实话，我怎么给主席汇报呢？！你们这样搞，协议签了字也没有用。例如办毛泽东思想学习班，一是军管会组织，二是大联委组织，三是自己办。军管会办可以，大联委办也可以。自己办还不是关起门来骂别人，只能发展派性，我们不提倡。

总理：你们愿不愿讲老实话，愿不愿意搞大联合？(这时双方先后共有十几人发言，造了双方头头的反，强烈要求大联合，对他们在总理面前说假话，欺骗总理极为不满，要求头头靠边站，踢开服务组自己闹革命，高呼“要斗私，批修，实现革命大联合”等口号，后来头头们作了检讨，表示愿意修改协议，改变落款，搞全省大联合。当群众强烈要求当场立即签字时)，我不同意你们这种轰的办法，你们如果愿意多留一天，经过协商讨论把协议修改好也可以，如果这里搞不成回去搞也可以，现在这个协议先带回去实行。我看了这个协议，不是用很高的热情写出来的，是动了脑子按了钉子的，我把我的真心话告诉你们吧！我对这个协议是不满意的。现在天已经亮了，我不能再给你们谈了。我觉得对不起毛主席我很痛心，我接见了你们四次，给了许多说服工作。见个基层的大联合协议是好的，后来两个总部搞联合的时候，派性就发展了(有人提河造总在天安门贴大字报说总理讲河造总是左派)

总理：谁贴的？(河造总不承认)你们不贴谁贴？难道是二·七公社贴的吗？！那个大字报歪曲了我的讲话，我是说河造总是犯错误的造反派，现在你们(指河造总)又发展人，既然大联合了吗？还有什么发展头。你们再发展还不是吸收十大总部的人。你们争取了联合的地位，但我是帮助你们，批评你们。你们不要再发展了。再发展有什么好处，已经几千人了，要为全国人民服务。你们在家里开大会还是为了壮大声势，这不对。

二·七对河造总发展组织提心吊胆，你们是河南最大的组织。现在骄傲了，你们想包办一切，到你们犯错误的时候了。没有河造总的地方还有其它群众组织吗？也要帮助他们和他们搞联合。现在达成的协议，你们先带回去实行，是不是真正贯彻实行，群众是会严格要求你们的。

本来中央的批示已经写好了，准备用，用四个名义(中央、国务院、中央军委、中央文革)批发全国，现在看到你们这个协议，批示要修改了，如果你们回去要打仗搞分裂就不批了。如果回去确实搞的好，中央再批发，通报全国表扬你们。如果你们不执行协议我还要通报全国批评你们。今天我在中央文革开会还称赞了你们，但在会上听了你们的发言，看出了你们的问题，你们只管郑州，不管别的地方，郑州通车了，别的地方车不通了你怎么办？回去不要再发展组织，再发展组织就要闹磨擦。回去开会要双方共同开会来庆祝。军管会、省革筹小组可以去人参加，现在我不是对你们各打五十大板，还是看你们回去后的实际行动，已经达成的七个协议都算数，回去要努力实行。今天我讲的话也许过分尖锐，不这样讲，刘建勋、王新同志回去为难。当然我对毛主席大联合的方针是无限乐观的，对群众也是相信的，但具体到一些基层单位和某些问题上就不一定。

总理：(当要散会时，大家要求，用郑州铁路二·七公社、郑州铁路河造总的名义，在协议书上重新签字时)名称问题不要勉强，只要你们真正执行协议，不再发展组织和地方割断联系，共同办好毛著学习班，认真进行斗私批修，多作自我批评，求大同存小异，联合暂时不倒旗，按毛主席伟大战略部署办事，我还是要庆贺你们的。我答应和你们照相，还是要照相的，但是只保留一点，中央的批示要晚一点，看看再批。

会场高呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！

(转大厅摄影)

来源：《井冈山》  1967年12月10日

描述：

