id: a1f3a28f9f
标题：国务院知青领导小组、财政部关于实行新财政体制后知青经费管理使用问题的通知
日期：1980-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件
标签：指示
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 国务院知青领导小组、财政部关于实行新财政体制后知青经费管理使用问题的通知

各省、市、自治区知青领导小组，知青办，财政局：

从一九八○年起，国家实行新的财政体制。为了切实解决好下乡知识青年的问题，促进安定团结的大好形势，现对知青经费划归地方财政支出后，管理使用方面的几个问题通知如下：

一、知青经费划归地方财政支出后，其开支范围和标准，仍按中央〔1978〕74号文件的规定执行，管理使用办法，继续按照国务院知青办、财政部《关于知青经费管理使用的暂行规定》，结合本地区实际情况贯彻执行。

知青经费对地方财政实行包干指标的基数，在保证城镇知识青年下乡需要的安置费、扶持生产资金和业务费后，如有多余，可以用于解决城镇待业青年的就业问题，但在地方财政预算、决算中要分别反映。

二、一九七九年底以前，中央财政按规定标准拨给地方的知青下乡安置费、扶持生产资金、业务费的结余(包括财政部门的结存)和知青闲置财产变价处理收入等，按照中央〔1978〕74号文件的规定，继续留作知青专款，用于解决已下乡知青的生产、生活上的困难和其他遗留问题，不得挪作它用。

三、各省、自治区知青部门汇编的年度知青经费预算、决算(包括一九七九年决算)，送同级财政部门审批，抄送国务院知青办和财政部。

一九七九年各省、自治区城镇知识青年下乡所需的安置费和已婚知青建房补助费、探亲路费等，决算后，中央财政拨款如有多余，统归地方财政；如有不足，由地方财政补拨。

四、建议各省、自治区将知青经费列为省级的专项拨款，由省、自治区知青部门和财政部门，根据本地区知青下乡情况，掌握拨付。

未实行新财政体制的北京、上海、天津三市，知青经费的管理使用，仍按原规定执行。

描述：

