id: 2cb1d9b6f7
标题：携手并肩挑起革命生产两重担 同心协力夺取革命生产双胜利特务连和新东生产大队举行讲用会，军民大谈学习毛主席“抓革命，促生产”指示的体会
日期：1967-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 在春耕生产的第一线上，6858部队特务连指战员和新东生产大队的贫下中农，经过一天劳动之后，晚上在一起举行了一次学习毛主席“抓革命，促生产”指示的军民讲用会。

毛主席说过：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”遵照这一教导，主持讲用会的指导员李汉和说：“我们响应毛主席‘抓革命，促生产’的伟大号召，军民团结在一起，战斗在一起，打响了春耕生产的第一炮。实践斗争会使我们对‘抓革命，促生产’的伟大意义有更深刻地理解，希望大家谈谈，交流心得体会。”于是，战士、社员争相发言，讲用会便热热闹闹地开始了。

毛主席最知贫下中农的心，“抓革命，促生产”是我们最大的心事。

革命农民林奇老大爷说：这些天，我老头子日夜睡不着，浑身是劲，满心欢喜。这是毛主席给我的力量。

解放军给我们带来党中央的信，我听了一遍又一遍，句句都说在我们心上。毛主席最知道贫下中农的心。搞土改，办公社，哪一样不是毛主席在最关紧要的时候给我们提出来的！现在，毛主席提出“抓革命，促生产”，搞好春耕。我们担心的也就是误了春耕呀，阶级敌人正希望我们把生产搞糟呢！我老头豁出命来也要使劲干。我不能挖渠担土，可是平整土地还行。我得为革命出把子力！

班长温兴权干起活来像只“小老虎”。他谈到自己的体会时说：来到农村这个大课堂，和贫下中农、革命干部在一起干了这些天，对毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召的理解，就比过去深了。为什么贫下中农听了党中央的信，都激动得热泪盈眶？就是因为说到他们的心上了。春耕搞不好，生产搞不好，农村的无产阶级文化大革命也就很难搞好。这是影响到国计民生，影响到社会主义建设的大事呀！从这个高度上来看问题，对“抓革命，促生产”意义的理解就深了，就更感到自己肩上的责任重了，劳动起来，劲头也更足了。你看，我们提前修好了水渠，六百亩盐碱地灌上了淡水，不是打了个大胜仗吗！

坚决贯彻执行“抓革命，促生产”的方针，就是忠于毛主席的无产阶级革命路线的实际行动。

下乡知识青年、革命小将吴炳根说：我们最最敬爱的伟大领袖毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大方针，像一盏指路明灯，照亮了我们前进的道路。我们搞无产阶级文化大革命，把党内一小撮走资本主义道路的当权派揪出来，把修正主义的根子挖出来，阶级敌人是决不会甘心失败的，是“不会自行退出历史舞台”的。我们这里也和其它地方一样，阶级敌人煽阴风，点邪火，就是企图用破坏春耕生产的办法来达到他们破坏革命的罪恶目的。在这个关键的时刻，我们怎样才能忠于毛主席，忠于毛主席的无产阶级革命路线呢？就是要坚决执行“抓革命，促生产”的方针！不管什么人，口头上讲得怎样“左”，不抓革命，不促生产，就是违背了毛主席的无产阶级革命路线，就是站到了资产阶级反动路线一边。我们革命农民，从来就最听毛主席的话。我们一定要以最高的政治热情，最强的战斗意志，最大的革命干劲，狠抓革命，猛促生产，夺取革命、生产双胜利，彻底粉碎阶级敌人的阴谋，保卫毛主席的无产阶级革命路线，把无产阶级文化大革命进行到底！

生产队长陈本道谈了自己思想变化的过程。他说：无产阶级文化大革命开始，我的情绪很高，劲头也大。可是，前一个时期，这里刮起了一股阴风，有人造谣说：“凡是干部，不论大小，都是当权派，都要一律打倒。”加上群众又给我贴了一些大字报，批评我过去工作中的错误，我就产生了怨气，工作也打不起精神来。正在这时候，毛主席派来了解放军，深入农村宣传党的政策。他们帮助我用毛泽东思想武装头脑，用阶级观点去分析问题，擦亮了我的眼睛。党中央给贫下中农的信来了，我听了以后，禁不住满眼热泪。毛主席是多么了解我们的心啊！我有错就改正，决不能再上阶级敌人的当，一定要站到毛主席的无产阶级革命路线这边来。我的精神又振作起来，和大家一起干，春耕生产也热热闹闹地搞起来了。

贯彻“抓革命，促生产”的方针，最根本的是用毛泽东思想武装人的头脑。

特务连专门负责群众工作的五好战士裴世洋也谈了他这一段工作的体会。他说：我们响应毛主席的伟大号召来到了农村。开始我想，这也不外乎是和贫下中农一起，在泥里打几次滚、出几身汗的事，只要埋头干活就行了。但是，后来我学习了毛主席的教导：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团”，才认识到，只想埋头干活，实际上是忘了自己的政治任务。“抓革命，促生产”，不抓革命，又怎么能促进生产呢？一定要用革命去统帅生产，推动生产。抓革命的核心，又是大抓活学活用毛主席著作，用毛泽东思想去宣传群众、武装群众。因此，来到生产队后，我就首先和贫下中农一起学习毛主席著作，并联系农村阶级斗争的形势，揭露阶级敌人破坏生产的罪恶阴谋，大讲“抓革命，促生产”的伟大意义。这样一来，贫下中农的劲头鼓起来了，革命搞得轰轰烈烈，生产也搞得热热闹闹。一个星期的时间，我所分担的这一片，就修了两千多米水渠，积了八千多斤肥，下了二十六担种子。从这里看来，贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针，决不是只去埋头搞生产就算完了，关键的关键，还是用毛泽东思想武装人的头脑。贯彻“抓革命，促生产”的方针，就是学习、贯彻、宣传、捍卫毛泽东思想的过程。

已经到了熄灯时间，大家发言还很热烈。指导员最后作了简单的小结。他说：“今天的讲用会，也是我们军民‘抓革命，促生产’的誓师动员大会。有我们伟大领袖毛主席的英明领导，有我们军民肩并肩的亲密团结，我们一定能夺得革命、生产双胜利！”

（政治处）

描述：

