id: 2cb251895a
标题：在阶级斗争中自觉改造世界观
日期：1967-2-27
是否是时间段：false
作者：五好战士/班长杨建明
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在当前激烈复杂的阶级大搏斗中，破私立公，彻底改造世界观，对每个革命战士有着迫切的重大意义。毛主席说：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”有什么样的世界观，就必定站在什么样的立场上看问题。个人主义是资产阶级世界观的核心。不下狠心把个人主义从头脑中清除出去，在阶级斗争中就不能正确观察形势、分析问题，就难以坚定地站在革命左派一边。

比如，不久前党内走资本主义道路的当权派刮起了经济主义的黑风，有一些人上了当，但更多的革命群众，却及时识破了反革命修正主义分子的阴谋诡计，他们不但不上它的当，还进行了坚决的回击。为什么广大革命群众能这样呢？重要的原因，就是因为他们头脑里有个“公”字，想的是革命，而不是几个臭钱。如果不是这样，满脑子装的都是“私”字，一些阴谋家发什么补助费，组织外出“串连”，就可能迎合了自己的愿望，把毒药当糖果乖乖地吞了下去。

我们的同志如果带着“私”字去支援左派夺权斗争，用个人主义的立场观点和方法去看问题，在错综复杂的阶级斗争面前，也就会分不清是非，搞不清问题的现象和本质，搞错目标，使革命遭受损失。

因此，阶级斗争越是激烈，任务越是艰巨，越不能放松思想改造，我们必须认真刻苦地学习“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》等文章，彻底改造世界观，彻底打倒“私”字，树立起牢固的无产阶级革命世界观。只有这样，我们才能始终坚定地站在毛主席的无产阶级革命路线这一边，才能真正完成毛主席交给我们的支援革命左派夺权斗争的光荣使命。

描述：

