id: 2cb399223f
标题：发扬说真话的优良作风
日期：1977-8-29
是否是时间段：false
作者：左文恕施天
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一大号召我们，要恢复和发扬毛主席教导的实事求是的优良作风，做老实人，说老实话，办老实事。这对于加强党的建设，推进我们的革命事业，非常重要。列宁指出：“我们应当说真话，因为这是我们的力量所在”（《列宁全集》第九卷第二八三页）。说真话是无产阶级的高尚品德，是我们党一贯的优良作风，是我们共产党人区别于剥削阶级的根本标志之一。一切剥削阶级都以善于欺骗人民为美德，都靠说谎话过日子。我们共产党人襟怀坦白，光明正大，从来以说真话为荣、以讲假话为耻。在工作中，有喜报喜，有忧报忧，有一说一，有二说二，讲成绩不弄虚作假，讲问题不遮遮盖盖。有了这种优良的作风，我们就能不断地发扬成绩，克服缺点和错误，去夺取革命的新胜利。

一切混进党内的资产阶级野心家、阴谋家，都是讲假话的行家里手。他们代表腐朽没落阶级的利益，言论、行动完全违背历史发展的客观规律，手中无真理，周围无群众，不讲假话、不吹牛撒谎，连一天也混不下去。林彪就曾经大肆鼓吹：“不说假话办不成大事”。王张江姚“四人帮”更是把讲假话作为处世的秘诀，与林彪相比有过之而无不及。这一帮混进共产党内的反革命丑类，为了篡党夺权的需要，或者无中生有，或者混淆黑白，颠倒是非，什么离奇的谎话和谣言都可以制造出来。他们要提拔一个人，那怕是一个坏蛋，也可以描绘为“天下第一美人”；要排挤打击一个人，那怕是无产阶级革命家，也可以用栽赃诬陷的办法，骂成反革命而一棍子打死。在“四人帮”眼里，说假话有功，说真话有罪。在他们的鼓励庇护下，“四人帮”帮派体系的一些头目、骨干，不少就是靠说假话起家的。在他们炮制的小报告中，真是满纸谎言，毒汁四溅。

在“四害”横行的时候，一些地区邪气抬头，歪风盛行。但是，谁要是讲一点真话，揭露一点真相，立即就会被戴上“诬蔑大好形势”、“攻击新生力量”的大帽子。在“四人帮”那里，事实是不重要的，一切以他们主观的需要为标准。讲话，作报告，汇报情况，如果揭露了客观事物的真实面貌，而不适合他们主观“胃口”，那就是一种罪过。“四人帮”把揭露与他们有关的缺点、错误，同攻击党、攻击社会主义故意混淆起来，只准报喜，不准报忧，只准讲优点，不准讲缺点。他们这样做，就是要堵住革命群众的嘴巴，不让人们去揭露他们的滔天罪行。

说真话是无产阶级党性的体现，也是对待客观事物的唯物主义的态度。一个唯物主义者对于任何事情，既不能任意歪曲，也不能强不知以为知，以主观想象代替客观真实。对于自己不了解的事情，要去进行调查研究。在调查研究中，不能从个别的事例出发，而要占有大量的材料，从全部事实的总和出发。因为客观世界十分复杂，任何时候都可以找出某个事例来证明某一种观点。也不能事先设好一个框框，去套事实，合适的就留下来，不合适的就去掉。这样搞调查研究，还是得不出符合客观事实的正确结论。“四人帮”说假话有各种不同的表现，有的是胡说八道，公开说谎，有的是装模作样的作点调查，强拉一两个事实作陪衬，这些“事实”又往往是被歪曲或制造出来的，所以谎话还是谎话。

我们所以非常厌恶那种讲假话的资产阶级行为，珍惜党的说真话的优良作风，因为这是一个关系到我们党能不能保持无产阶级先锋队组织的性质，关系到我们党是否坚强有力量的大问题。只有说真话，同志间真诚相见，思想得到交流，正确的意见得到发扬，错误的意见得到纠正，大家的思想才能够统一，革命队伍才能够团结一致，办什么事情才能齐心协力。说真话，各抒己见，各种意见、议论都能够发表出来，每个人的聪明才智都得到发挥，才能做到集思广益，使党的各级领导的各种决定、措施和办法更加正确，更加符合实际，造成政治上生动活泼的局面，把各种积极因紧都调动起来，使党的事业日益兴旺发达。

要在全党恢复、发扬说真话，不说假话的作风，必须克服讲真话吃亏的思想。毛主席说：“老实人，敢讲真话的人，归根到底，于人民事业有利，于自己也不吃亏。”讲真话，讲自己的真实思想，讲的正确，对人民事业有利，这不言自明。讲的不那么正确，甚至有错误，在领导和同志的帮助下，及时提高了认识，就可以避免犯错误，也可以引起别人警惕，对别人也是教育和帮助。在“四害”横行的时候，有的同志因为讲了真话受到“四人帮”的打击，这是不是吃亏了呢？也不。那些因讲了真话而受到打击的同志，他们用自己的行动同“四人帮”作了斗争，揭露“四人帮”的反革命面目，自己也在斗争中经受了考验和锻炼。受点打击，吃点苦头，但终究对党对人民有利，对自己的锻炼提高有利，这哪说得上吃亏呢？粉碎“四人帮”，以华主席为首的党中央，反复号召大家要讲真话而不讲假话。我们每个共产党员都要珍惜党对自己的信任，珍惜党给自己的民主权利，要抛弃一切个人打算，不但自己要讲真话，而且要和讲假话的坏习气坚决作斗争。大家都这样做了，搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计的人在我们党内就无法生根立足，工作中的缺点、错误也就能得到及时的纠正，我们党也就能同群众建立更密切的联系，更好地团结战斗，夺取更大的胜利。

描述：

