id: 2cb5307dd9
标题：紧跟伟大统帅毛主席 永远和群众心连心
日期：1967-11-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在京参加毛泽东思想学习班学习的我军干部和革命群众组织的代表，连日来，沉浸在无比幸福之中。十四日，他们刚刚受到伟大领袖毛主席的亲切接见；十六日，他们又从《人民日报》编者按里，读到了毛主席的最新指示：“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。以后干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生。在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”毛主席亲自接见他们，以及毛主席的这一具有伟大现实意义和深远历史意义的最新指示，给了他们巨大的鼓舞和力量。他们异常激动地说：我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，最最相信群众，最最联系群众，最最关心群众，最最依靠群众，最最尊重群众的首创精神，最能体贴群众的心情，最能了解群众的心声，最能代表群众的利益。他老人家日理万机，为中国革命和世界革命操劳，仍抽出极其宝贵的时间接见我们。我们一定要不辜负伟大领袖对我们的关怀和期望，一定要学习毛主席的伟大实践，一定要保持和发扬我党我军上下一致、官兵一致、军民一致的光荣传统，一定要永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的革命路线，永远紧跟毛主席的伟大战略部署。

在毛泽东思想学习班里，有跟随伟大统帅毛主席走上井冈山，长征到延安的红军战士；有在毛主席指挥下驰骋抗日前线的“老八路”；有在毛主席率领下消灭了八百万蒋匪军的英雄战士；还有无产阶级文化大革命的主力——革命工人的代表和在资产阶级反动路线压制下冲杀出去的革命小将。他们虽然来自祖国大江南北，来自不同的岗位，有着不同的经历，但是，他们在毛主席要斗私，批修的伟大号召下，一起活学活用毛主库著作，一起向中国的赫鲁晓夫开火，一起向头脑中的“私”字发动进攻战。他们决心更深刻地领会毛主席制定的无产阶级专政下进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，认清形势，看清方向，更加自觉地紧跟伟大领袖毛主席，在“三支”“两军”工作中为人民立新功。

毛主席关于“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系”的最新指示，在毛泽东思想学习班里得到了生动的体现。在这里，身经百战的高级指挥员，和入伍不久的年轻战士，同读革命宝书，同唱革命歌曲。司令员向战士叙述自己的活思想，战士们诚恳地帮助司令员自我革命。许多革命小将向老干部表示：“过去你们跟着毛主席转战南北，为人民立下了功劳。希望你们永远紧跟毛主席，为人民立新功。”许多老干部眼里也含着感激的泪花向小将表示：“我们一定要紧跟毛主席，带好革命班，革命到底。”

学习班里常有这样激动人心的情景：一位老红军战士，握住一个战士的手亲切地谈心：“在旧社会，我是一个苦孩子，父亲被地主活活吊打死了，是毛主席把我从火坑中救了出来，参加了红军。全国胜利后，自己的官作大了，与群众疏远了，思想改造放松了，要求是低标准。可是无产阶级文化大革命，是触及人们灵魂的大革命，是社会主义革命发展的一个更深入、更广阔的新阶段，对思想改造的要求是高标准。这一低一高，相差就远了。我今后一定要跟上靠下，好好学习毛主席著作，虚心向革命小将学习。无限忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线。”老红军一席话，使革命小将很受感动。他们从内心里迸发出一个声音：“革命前辈跟着毛主席闹革命，作出了很大贡献，我们要向革命的老前辈学习，无限信仰毛主席，永远跟着毛主席干革命。”学习班里小将促老将，老将帮小将，呈现一派崭新的革命景象。

在“三支”“两军”中经受了锻炼的新干部和年轻战士，看见了伟大领袖毛主席，千言万语涌心头。安徽驻军某部战士刘振忠、赵仁宣，在支左斗争最困难的时刻，是毛主席给了他们智想和力量。不怕压，不怕迫，不怕鬼，不怕魅，顶住了逆流，取得了胜利。他们说：我们在支左斗争中每前进一步，都是按照毛主席教导，跟革命群众一起努力奋斗的结果。有了光焰无际的毛泽东思想作指导，永远和革命群众在一起，我们就什么都不怕。他们决心按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的条件，在阶级斗争的暴风雨中锻炼成坚强的革命战士。

在无产阶级文化大革命中建立了功勋的革命群众组织的代表，沐浴在红太阳身边，浑身增添了无穷的力量。来自淮南煤矿的工人陈琦和朱兆连说：我们在旧社会，住的是草棚，穿的是草鞋，生活在十八层地狱里。是毛主席把我们救出了火坑，当家作了主人。党内一小撮走资派却妄想叫我们走回头路，受二遍苦，我们坚决不答应！他们学习了毛主席的最新指示，加入了革命大联合的行列，把矛头共同指向党内一小撮走资派。他们向伟大统帅毛主席表示：革命工人最听您的话，您怎么说，就怎么干。

有一个毛泽东思想学习班的革命群众代表，不久前曾返回本省向广大无产阶级革命派和革命群众汇报学习情况。十四日，他们见到伟大领袖毛主席，感到格外兴奋。他们说：“毛主席对干部的伟大关怀，毛主席的最新指示，是对全国无产阶级革命派和革命干部最大的鼓舞。”这个学习班在短短两个月时间内，就受到毛主席两次接见。他们组成汇报团，回本省宣传毛主席对广大干部的亲切关怀和爱护，宣传毛主席的干部政策，向战友们汇报学习班在毛主席光辉思想照耀下所取得的巨大成效和体会。汇报团在全省报告了一百一十次，听众达二十五万人。很多干部听到报告后，感动得热泪盈眶，激动地说：“我们日日夜夜想念毛主席，他老人家也在惦念着我们，我们还有什么话不能向毛主席说，还有什么缺点错误不能改正？”很多群众纷纷给学习班的干部写信，希望他们努力学习毛泽东思想，早日回去和大家一起闹革命。

朵朵葵花竞开放，颗颗红心向太阳。伟大领袖毛主席的接见，伟大领袖毛主席的最新指示，激动着每个革命战士的心。千言万语并一句：毛主席啊，毛主席！海可枯，石可烂，紧跟您老人家的红心永不变！紧跟您老人家把旧世界打个落花流水，创造一个红彤彤的毛泽东思想新世界。

描述：

