id: 2cb74bd004
标题：向社会少索取为国家多贡献
日期：1986-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社评论指出，向先进人物学习要根据学习者的不同觉悟程度提出不同的要求。共产主义思想体系要宣传，物质鼓励、按劳分配等现阶段的方针政策必须坚持，两个方面实际上是统一的

本报讯 新华社4月1日播发了长篇通讯《他们是优秀的共产党员》，介绍了上海纺织系统三名共产党员的先进事迹。新华社并配发了《共产党员的榜样》的评论员文章，赞扬赵仲璧、徐鸿书和朱品蓉同志不愧为群众称赞的“优秀的共产党人”。

上海羊毛衫八厂六十一岁的女工赵仲璧，退休十年，在工厂义务劳动了十年。十年来，她应领退休补差工资二千二百元，奖金以每月五元计共六百元，车贴三百元，但这些她都不要。工厂领导对她这种不计报酬的精神既感动又不安，近三年代她领了年终奖一定要她收下，她仍分文未动。而十年间，她为国家创造的利润达二万三千多元。有人对她说：“搞义务劳动，是五十年代的老做法，你也该改变改变了。”赵仲璧回答说：“具体做法可以改变，但共产党人的革命精神不会变，为共产主义奋斗的方向不会变。”

上海第十九棉纺织厂模具行家、共产党员徐鸿书说：“我的理想是：向社会少索取，对国家多贡献”。徐鸿书不断追求事业上的创新。几年来，他在两百多副各类模具的设计、研制中倾注了大量心血，为工厂解决了生产中一系列难题。徐鸿书技术革新成果累累，1985年荣获“上海市技术革新、合理化建议先进个人”称号。慕名前来用高薪聘请徐鸿书的单位很多。徐鸿书的回答是：“我是共产党员，要听组织的话。你们如果有困难，我可以帮助；要我辞职受聘，我不干。”

上海纺织科学研究院的女高级工程师、共产党员朱品蓉，1982年底，把刚去世的丈夫留下的二万二千元存款上交给国家。她向组织上恳切地请求说：“一个人活着不是为了钱。为生存在其中的社会增添一砖一瓦，这才是人生的价值。”

朱品蓉1948年毕业于交通大学化工系。她五十年代在上海毛麻公司研究室工作时，先后主持的八项科研项目，都取得了较好的成果，其中有三项还填补了当时的国内空白。六十年代初被调到上海纺织科学研究院工作后，她敢于走前人没有走过的路，马不停蹄地攻关，取得了一系列研究成果。朱品蓉1982年4月入党后，更是处处注意维护党的形象和荣誉。在研究院，人们称颂她是讲究科研道德的典范。

新华社评论员文章指出：现在，我们正在进行经济体制的全面改革，一方面要坚持对内搞活、对外开放，放手发展社会主义商品经济；另一方面要坚持社会主义方向，抵制资本主义腐朽思想、生活方式和资产阶级自由化思想的侵蚀。同时达到这两个方面的要求，首先需要我们党的千千万万党员成为赵仲璧、徐鸿书、朱品蓉这样的先进分子，做到多奉献、少索取，吃苦在前、享受在后，发扬全心全意为人民服务的优良传统。向赵仲璧、徐鸿书、朱品蓉学习，对保证改革、推动社会主义物质文明和精神文明建设，是有着重大的现实意义的。

提倡向赵仲璧、徐鸿书、朱品蓉学习，是不是意味着要取消物质鼓励原则和按劳分配政策？当然不是。我们历来主张，向先进人物学习要从实际出发，要根据学习者的不同觉悟程度提出不同的要求。而且，要始终着眼于学习先进人物的先进思想和高尚精神，而不是简单地模仿他们的具体做法。我们历来还主张，向先进人物学习要注意把宣传共产主义思想体系同执行党在现阶段的方针政策结合起来。共产主义思想体系要宣传，物质鼓励、按劳分配等现阶段的方针政策必须坚持。这两个方面看起来有矛盾，实际上是统一的。党在现阶段的方针政策，是在共产主义思想体系的指导下制定的，是服务于发展社会主义经济和整个社会主义事业的。在党内和一切进步社会成员中大力传播共产主义思想，是深刻理解和正确执行党的现行政策的必然要求和重要保证。因此，对每个共产党员的要求应当是，在自己的工作岗位上认真地创造性执行党的各项方针政策，并且在执行中努力体现共产主义的指导思想和精神力量。

描述：

