id: 2cbc0693ee
标题：谈立足现有装备打胜仗
日期：1979-8-4
是否是时间段：false
作者：军源
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
立足现有装备，能否战胜现代化的敌人？一直是个有争论的问题。这次对越自卫还击作战的实践经验，回答和解决了一些问题，但一些同志仍有疑虑：我军的现有装备对付越南小霸行，苏联社会帝国主义一旦发动侵略战争，我们能对付吗？我们的回答是肯定的。不过还须作一点具体分析，只抽象地讲些豪言壮语，不足以说服人。

自战争这个怪物出现之后，随着各国生产力发展水平的差异，军队的武器装备就分出优劣。我们进行反侵略战争，只能根据自己的现有装备来制定战略策略，以应付突然事变。历史经验证明，有什么武器打什么仗，这才是实事求是的态度。目前，我军现有装备虽不及敌人那么现代化，但它毕竟是我们猎兽之器，护身之宝。燕子低飞，天要下雨。国外许多资产阶级军事家都推测一九八五年左右可能要发生世界性战争，这是值得引起我们注意的。我们新的长征才刚刚起步，四个现代化的建设正在进行，短时期内部队装备还不能有质的改变。在这种情况下，我们面对苏联霸权主义的战争威胁，越南小霸的骚扰破坏，难道不立足现有装备，还能等到国防现代化之日，再去准备打仗吗？

当然，我们这样提出问题和说明问题，并不是无可奈何的消极态度。立足现有装备打胜仗，不仅是坚持从实际出发研究战争，还包含着一层更积极的含义，就是要高度发挥人的主观能动性。固然，用劣势装备战胜优势装备是革命者的特色之一，也是我军的光荣传统，但这决不是说，劣势装备本身有什么得天独厚的“超优之长”。就武器装备本身而言，手枪战胜利剑，原子弹确实比手榴弹厉害得多。然而，战争中力量的对比，不仅是经济力和军力的对比，而且是人力和人心的对比，是指挥员主观能力的竞赛。我们讲以劣胜优，不是单单与敌人比“宝”，更重要的是比“智”。就是说，要立足我们的现有装备，也看到敌人的现有装备，机动灵活地选择和运用战略战术。比如说，我们许多部队平时经常搞进攻战斗演练，这就要看到，在现代条件下，苏军的坦克支撑点，防御纵深大，火力配系严密，如果还象过去打敌人步兵一样，采取正面强攻硬打，势必造成与敌人比装备的局面，对我军开辟通路，压制火力，都会带来许多困难。我们认为，用现有装备对付这样的敌人，似宜多研究运动游击、偷袭和伏击等出敌不意的战术战法。又如在敌火下运动，由于敌人坦克多，自动火器多，发射速度快，火力密度大，一般从发现目标到击发只有五秒钟左右，如果我们还是按过去通常要求每次跃进距离为三十到六十米，这就需要暴露十五秒钟左右的时间，很容易遭敌杀伤。所以，我们必须用新的战术动作来对付，诸如此类问题，很有必要具体地加以探讨。只要我们充分估计到敌人的各种情况，大破蹈常袭古、盲目自信、无所作为的保守思想，冲破一些陈旧的框框，认真研究既适应我们的现有装备，又针对作战对象的特点的巧妙战法，就可以运用现有装备打胜仗。

立足现有装备，也有一个向前看的问题，并不是要我们以劣势自居，或者提倡什么武器装备越劣越革命。劣势装备从来不是无产阶级军队所偏爱。早在建国初期，毛泽东同志就指出：“为了保卫祖国免受帝国主义者的侵略，依靠我们过去和较为落后的国内敌人作战的装备和战术是不够的了，我们必须掌握最新的装备和随之而来的最新的战术。”精良的装备一旦掌握在革命战士手中，就会如虎添翼，使人的作用得到更充分的发挥。不过，我们还应看到新的科学技术运用于军事，新式武器装备部队，必须建立在国民经济发展的客观物质基础上，部队的现代化只能逐步实现，不能幻想一个早晨从天上掉下一个现代化来。所以说，立足现有装备和着眼于发展，是一个辩证的统一，我们既不能因为强调立足现有装备，而放慢改善我军装备的步伐；也不能只强调现代化而忽视现有装备的作用。

立足现有装备，不仅需要向前看，看发展，同时也要看全局。切不可一叶障目，不见泰山，被一个连、一个班的现有装备局限了我们的眼界。就某个步兵连的局部来看，现有装备固然还是步枪、手榴弹。但从全局来看，我们已经是多军种兵种的合成军队，有了一些飞机、坦克和导弹等。立足现有装备打胜仗，就是要依靠我们的整体力量，依靠诸军（兵）种的密切协同。看不到这一点，也是思想方法的片面性。目前的情况是，尽管我们部队现有的武器装备有它不完全适应现代战争的一面，更重要的是我们的技术、战术水平和指挥能力还不完全适应现有装备。从这次对越自卫还击作战中暴露的一些问题，诸如有的汽车开不动，有的通信联不上，有的坦克超性能驾驶，有的不善于组织诸兵种协同等情况看，尽管我军现有装备还不怎么先进，但仍然有许多知识和技术等待我们去掌握和运用。要精通这些军事知识，保证在任何情况下都能做到车辆开得动，枪炮打得准，通信联得上，诸兵种协同指挥好，使我们的技术战术水平真正适应现有装备，这对不少单位或不少同志来说，尚须作很大的努力，花费相当的功夫。

立足现有装备打胜仗，给我们教育训练提出的一个突出课题就是要解放思想，开动机器，独立思考，敢于提出新问题，勇于创出新套套，搞好训练改革。特别要注重研究如何发挥现有装备的威力和潜力，以现有装备战胜敌人的新办法。这就得下功夫研究敌人，摸透敌人的脾气。在对越自卫还击作战中，许多打得干净利落的战例，可以说都是敌情明，打法对，这里的关键是敌情明。对敌人心中无数，打糊涂仗，即使有好的武器装备，也要吃亏。有一种说法认为，研究敌人多了，讲敌人的长处多了，会影响我们部队敢打必胜的信心。似乎讲立足现有装备打胜仗，就得蒙起眼睛说壮话，就得把敌人说得一钱不值。岂不知，打仗也是一门科学，必须有实事求是的态度，来不得半点虚伪和弄假。我们讲战略上藐视敌人，不同于吹牛家的空谈和大话，而是指驾驭战争的能力，是和战术上重视敌人不能分开的。我们研究敌人当然要一分为二，既看到敌人的长处，也看到敌人的短处，学会以我之长，击敌之短。但是，从战术研究来说，只想办法对付敌人的短处是不够的（实际上敌人对于自己在装备、战术上的短处也在积极克服），更重要的是想办法对付敌人的长处，变敌长为敌短。我们只有授到了克敌之长的办法，敢打必胜的信心才能牢固树立。那种认为研究敌人会影响自己信心的说法，是一种盲目无知的肤浅之见。我们讲立足现有装备打胜仗，和这种掩耳盗铃式的盲目自信有着根本区别。

描述：

