id: dfd126fcfd
标题：阴魂不散
日期：1957-9-21
是否是时间段：false
作者：刘丰
来源：
标签：刘丰,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阴魂不散

刘丰

反党分子袁毓明，勾结大公报右派分子企图复辟反动的旧大公报，并进行了十分猖獗的阴谋活动。

据揭露，他们所嚷的是“不破不立”的恶毒口号。把那个反动透顶的、做国民党反动思想宣传的旧大公报加以美化；鼓吹它的反动的“显赫社会地位”和殖民地的可耻的“国际地位”，甚至把它说成是“超然的”民间报纸。企图搞垮今天的大公报，实现他们的复辟阴谋。

解放前的旧大公报，伪装着“独立姿态”，其实是“以实际精神为反动势力保镖”的，它的历史一直是很臭的。几十年来的旧大公报，代表了资产阶级的利益，在每一个重要的关头，都是鼓其如簧之舌，为反动的统治阶级利益说尽了好话。

为资产阶级服务的旧大公报培养出了许多死心为资产阶级服务的记者、编辑，这些反动的旧报人，他们一直就是反对革命的。在今天不好好的改造就成为反共反社会主义的右派分子。前大公报记者彭子冈就是认大公报为自己的“再生父母”，而且歌颂大公报的“光荣传统”。另外那些得到旧大公报衣钵真传的徐铸成、许君远、萧乾、徐盈，现在不都是成了新闻、出版和文艺界的反共反社会主义的悍将了吗？至于仍在大公报的右派分子，就更不必说了。

大公报的右派分子朱启平在写给彭子冈的信中，竟得意忘形地说：“不久我们就可以会师了”。这就是说他们要“会”反共反社会主义之“师”。利令智昏，以为他们凯旋的日子就要到了。的确现在这些旧大公报的反动的老报人也是会师了，可是，这是在报上被揭露的右派真面目的群像。至于他们想借尸还魂的会师，则永远只是一个可怜的幻想罢了。

描述：

