id: dfd2b41ff3
标题：决不能让历史的车轮倒转
日期：1974-5-24
是否是时间段：false
作者：王腊元
来源：
标签：林彪,批林批孔,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决不能让历史的车轮倒转

湖北省孝感县东山公社七大队老贫农　王腊元

两千多年前，孔老二抛出“克己复礼”的反动纲领，妄图维护和复辟奴隶主贵族的反动统治。孔老二的忠实信徒林彪也再三挥舞“克己复礼”的破旗，处心积虑地要在中国复辟资本主义，要把我们社会主义中国“复”到半封建半殖民地的苦海深渊去。如果他的阴谋得逞，我们劳动人民就会吃二遍苦，受二茬罪。一想到这里，我就火冒三丈，旧恨新仇一齐涌上心头，我们一定要狠狠批判林彪“克己复礼”的滔天罪行。

旧社会，在三座大山的压榨下，我们大河湾这个地方，“乌云遮日头，十家就有九家愁”，是远近闻名的“瘟神窝”。当时，劳苦的老百姓没有一个不得血吸虫病；只有那几家地主湖霸，养得肥头大耳。那时的反动政府根本不管穷人的死活。有一年，我们村里血吸虫病猖獗流行，一下死了九百多人，一百三十多家灭门绝户。剩下没死的只好四处逃荒。我一家十二口人，在不到两年时间里，就被血吸虫病夺去了九条性命。我也被血吸虫病折磨得骨瘦如柴，浑身无力。可是，地主老财还不放过我，硬逼着我下河摸鱼，喂他家的看门狗；有一次，几乎死在水里。那时，我拚死拚活地给地主扛活，也养活不了两个孩子，只好把第二个孩子卖给了人家。我们劳动人民在万恶的旧社会为什么这样受苦受难？我们村的贫下中农为什么这么多人被血吸虫病夺去生命？就是因为地主资本家这伙政治瘟神横行霸道，压迫和剥削我们劳动人民。

事实充分证明，一旦我们把这些政治瘟神打倒，翻身做了主人，不但大河湾的山河迅速改变了面貌，连过去很难防治的血吸虫病这个瘟神，也被我们送走了。解放后，伟大领袖毛主席引导我们走上了社会主义的金光大道，又发出了“一定要消灭血吸虫病”的战斗号召，领导我们同疾病作斗争，并且及时派来了医疗队为我们治病。我们许多人的血吸虫病，都得到了根治。特别是无产阶级文化大革命以来，各级党组织进一步加强了对血防工作的领导，实行和健全了合作医疗制度，还发动群众大力消灭钉螺。这样，就有力地巩固了血防成果，基本上消灭了血吸虫病。人们身强力壮，精神焕发，积极投入“农业学大寨”的群众运动。许多昔日的“黄肿胀”病人，今天成为抓革命促生产的猛将。现在，我们这个过去既怕旱、又怕涝，十年九不收的老灾窝，变成了旱涝保丰收的鱼米之乡。一九七○年以来，粮、棉、油平均亩产量和生猪头数都超过了《纲要》。去年，粮食平均亩产达到了一千四百多斤。我们全家和广大贫下中农一样，日子越过越幸福。我今年七十多岁了，经历过新旧两个社会，想想过去，看看现在，真是两个社会两重天，真是“社会主义比起孔夫子的‘经书’来，不知道要好过多少倍。”林彪妄想让我们走回头路，绝对办不到！阶级敌人越是反对社会主义，我们越要干社会主义。我们贫下中农走社会主义道路，这是谁也阻挡不住的。

坚持走社会主义道路，就千万不能忘记阶级斗争。地主资本家虽然被打倒了，但是他们人还在，心不死，决不会甘心自己的失败。他们时刻梦想把复辟希望变成复辟行动，恢复他们失去的“天堂”。不久前，我们大队就有两个地主分子跳出来咒骂无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，并且猖狂威胁贫下中农。看，孔丘要“复礼”，林彪要复辟，地主要变天，他们都是妄图开历史倒车的复辟狂，都是我们劳动人民的死对头。活生生的阶级斗争事实教育了我们，在社会主义历史阶段，前进与倒退，革命与复辟的斗争还是长期的、复杂的。我们一定要牢记党的基本纲领和基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，深入批判林彪、孔老二“克己复礼”的反动纲领，决不允许任何政治瘟神上台复辟，保证社会主义红色江山永不变色。

描述：

