id: dfd2571973
标题：填平地上的“天河”
日期：1980-11-4
是否是时间段：false
作者：张燕
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
填平地上的“天河”

张燕

在传说中，天上有天河；在现实中，地上也有“天河”。天上的天河，把牛郎织女相隔；地上的“天河”，把一些干部、职工夫妻分隔在两地。他们多么希望填平地上的“天河”啊！

早在60年代初，一些分隔在两地的夫妻，就要求解决夫妻分居的困难。那时，由于对这项工作还不够重视，没有及时采取措施，以后又遇到“文化大革命”，致使这个问题更加突出。当时那些夫妻分居只有几年的，拖到现在已有二十多年之久了。粉碎“四人帮”以后，人事部门把解决这个长期积累起来的问题，正式列入工作日程，为填平地上“天河”做了大量的工作，一部分夫妻分居两地的干部、职工实现了家庭团聚，同时，也使尚未解决这一问题的夫妻看到了希望。

为“牛郎织女”搭“鹊桥”，这不仅体现了党和国家对干部、职工的关怀，而且能为国家节约一大笔交通运输费用，有利于四化建设。为夫妻分居的干部调动工作，一般不涉及口粮供应和安排就业问题，只要领导重视，这个问题是可以逐步解决的。目前，全国还有30万对夫妻分居的双职工干部，党和政府提出，争取在三、五年内分期分批地逐步解决他们的工作调整问题。各级人事部门应该和有关部门通力协作，从有利四化建设和当前国民经济调整的大局出发，以保证重点、充实基层、加强科研、生产第一线和控制大中城市人口为原则，认真进行这项工作。对夫妻分居的专业技术骨干，予以优先照顾；对一方在大城市工作的干部，鼓励他们到其他地方同亲人团聚；对少数确实困难大，工作需要的，要从实际出发，妥善解决。总之，为了尽快解决夫妻分居问题，我们希望有关方面千方百计地想办法，积极地采取各种措施。“搭桥”工作一定要做好，地上的“天河”一定能填平。

描述：

