id: dfd4399c6c
标题：为什么不喜欢李双双？
日期：1978-4-23
是否是时间段：false
作者：元强
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为什么不喜欢李双双？

元强

重看被“四人帮”禁锢十几年的影片《李双双》，引发了一些感想。影片里虽然没有阶级敌人，可是处处充满了矛盾和斗争。这些并不是琐事，而是反映了我们现实生活中“公”与“私”的斗争。

在我们社会中确有不少李双双式的同志。她（他）们事事关心和维护集体利益，从不考虑个人得失，心直口快地得罪了那些自私的人。那怕是吵过架，事过之后，别人还耿耿于怀，他们自己早抛之脑后了。用李双双的话说：“我才不往心里去呢！”

影片中李双双的性格，绝大多数观众是喜爱的，当然也有些人不喜欢，但比起现实生活中李双双这样的同志来，反对的人是少得多了。现实生活中的李双双，不受金樵和孙有婆一类人的欢迎，那是自然的；得不到象喜旺那样一些胆小怕事的老好人的支持，也不奇怪，因为李双双式的人物太不讲究情面，容易惹出是非来。但我们有些领导干部也不喜欢自己单位里有这样的同志，相反，倒是喜欢喜旺这样的人。他们对银幕上的李双双，还能有所心动，有时还点头赞许两句，但一碰上现实生活中的李双双就不喜欢了，这很值得深思。

李双双式的同志是好同志！他们和“四人帮”扶持的那种“头上长角，身上长刺”的小丑本质上完全不同。李双双式的同志，出于一片公心，敢于仗义执言，看到有损于党的原则、人民利益、集体事业的事，就要出来说话，这实际是对领导的支持。而那些“头上长角，身上长刺”的家伙，则完全是为了搞垮正确的领导，搞垮社会主义。两者的区别是分明的，关键就在是为公还是为私，是加强纪律还是破坏纪律。作领导工作的同志，决不可只以是否听话为取舍的标准。

我们希望现实生活中的李双双越多越好，象支持李双双那样的老支书更是多多益善。只有这样，喜旺、金樵、孙有婆那样的人才有可能更快地转变。

描述：

