id: dfd5611316
标题：南非的假独立国——特兰斯凯
日期：1976-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
南非的假独立国—特兰斯凯

十月二十六日南非白人种族主义当局导演的一出丑剧——特兰斯凯“独立”粉墨登场。这是南非当局蓄谋已久的一项阴谋，是它们推行的种族隔离、种族压迫政策的进一步实施。

五十年代以来，南非白人种族主义者散播黑人必须处于劣等地位、黑人白人必须分隔才能解决冲突的谬论，提出了建立所谓“黑人家园”、“班图斯坦”的种族隔离计划。这个计划规定，把一千八百万人的南非划分为十个“国家”，四百万白人的“国家”将是最大的一个，占有最好的土地。其他九个则是以黑人部族为基础的“国家”，特兰斯凯就是南非当局策划“独立”的第一个。

位于南非（阿扎尼亚）东南的特兰斯凯，分别由纳塔尔省内和莱索托西南角的两块飞地以及特兰斯凯本土三块相互分割的领土组成。总面积四万二千平方公里。特兰斯凯当地语为“跨过凯河”的意思。

特兰斯凯东南濒临印度洋，背倚非洲极南端所在的开普省，扼印度洋—大西洋海运路线的要冲，具有极其重要的战略地位。苏伊士运河封闭时期，西欧进口石油的百分之五十七，美国进口石油的百分之二十，欧洲进口粮食的百分之二十五都是由这条海运路线运输的。南非当局在特兰斯凯首府乌姆塔塔设有重要军事基地。

特兰斯凯人口约二百万，其中白人一万，有色人八千，印度人约十万左右。特兰斯凯的主要人口是讲哲豪萨语的非洲人部族，其中最大的五个部族是西庞多，东庞多，加莱卡，滕布和移居滕布。

从十六世纪到十九世纪，荷兰殖民者和英国殖民者先后并吞特兰斯凯。他们遭到哲豪萨人的多次反抗，从一七七九年至一八七七年的大约一百年间，爆发了十次大规模的反殖民主义战争。一九五六年，南非当局强迫特兰斯凯接受“班图当局法”，于一九六○年在这里建立了第一个“地方当局”，遭到当地人民强烈反抗，掀起了大规模的起义。南非当局立即宣布“紧急状态”，进行血腥镇压。

一九六三年，南非当局在特兰斯凯操纵举行第一次“班图斯坦”的“立法会议”选举，随后成立了第一个所谓“自治政府”。在这之前，南非白人种族主义议会已经制订了一部所谓“特兰斯凯宪法”，这就是后来的“班图家园宪法法案”的蓝本。

在特兰斯凯，非洲人遭受残酷的剥削和压迫，丝毫没有民主和自由的权利。据统计，特兰斯凯有百分之九十五的家庭没有或缺乏可耕种的土地。

特兰斯凯的经济主要是农业，特别是畜牧业，以养牛为主。玉米是特兰斯凯的主要粮食作物。

工业有伐木、木器、纺织、皮革、服装、食品等。特兰斯凯已经发现的矿藏有铜、镍、煤、大理石等，尚未完全开发。

描述：

