id: dfd5ba385d
标题：作家二月河妙说　老子天下第一和夹起尾巴做人
日期：2000-2-25
是否是时间段：false
作者：马福运
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
作家二月河妙说

老子天下第一和夹起尾巴做人

马福运

问：您少年时有没有想过自己将来会成为一位作家？

二月河：我小时候做过作家梦，希望自己的文章能在报刊上发表，可投了许多次却一篇也未发表。但我对文学艺术的热爱和执着追求没有改变。坚持读了很多书，记下了三百多万字的笔记，这是一个知识积累的过程，为我以后的文学创作打下了坚实的基础。因此，当作家梦再次萌发的时候，笔下就有东西可写了，再也没有年轻时的浮躁、肤浅和迷惘。

问：部队生涯对您的文学创作有什么影响？

二月河：我1968年应征入伍。军旅生涯为我尔后的文学创作提供了两个必要条件：一是广泛涉猎；二是强健的体魄。我入伍时正赶上“文革”，若不是在偏远的部队，是根本没有机会读书的；另外，长期艰苦的体力劳动，铸造了我强健的体魄，使我能适应繁重的脑力劳动。同时，我在部队还养成了一个时期只做一件事情，不完成不休息的习惯。这一点对作家、对创作都是必须的。

问：能谈一下帝王小说的创作动机吗？

二月河：至于创作帝王小说，还要追溯到我搞《红楼梦》研究阶段。八十年代初，我参加了在上海召开的中国红楼梦第三次学术研讨会，会上有人提到“康熙在位六十一年，文治武功，显赫卓著；诗文音乐，样样精通，却没有一部像样的文学作品来表现”，我听在心里，就萌发了写康熙的念头。由于我读过诸子百家著作、稗官野史、清史、清人笔记等，在清王朝“康雍乾盛世”的帝王政治、科举文化、历史地理、民风礼俗等方面积累了大量材料，很快就写完了《康熙大帝》第一卷，并于1986年初由河南人民出版社出版。

问：在创作历史题材小说时，您是如何跨越时空与几百年前的社会沟通的？

二月河：历史小说作家的任务是以历史事实为依据，通过一些虚构的情节，提出一些社会问题，让人们在精神愉悦的同时，得到启迪和警醒。作为历史小说的作家，在历史真实性和艺术的真实性之间，我选择艺术的真实性，在得罪专家和得罪读者之间，我选择得罪专家，对他们不起了！

历史小说的创作由于其自身特点，决定了在创作之初就有明确的主题，但在创作过程中，我不囿于这个主题。因为搞文学创作不能像编教科书一样用条条框框去限制。

问：在您创作帝王系列小说的时候，有没有把自己想象成一个深谋远虑、雄才大略的帝王呢？

二月河：（大笑）写作的时候，不能瞻前顾后、怕这怕那的。应该是：提起笔来，老子天下第一，要有一股霸气，统治一切，驾驭一切；放下笔来，老子天下第末，夹起尾巴做人。为人谦虚一些，人家的感情才会像水一样流向你。只有这样，才能写出好的作品。

问：能谈一下您下一步的创作计划吗？

二月河：原打算帝王系列之后创作将相系列，写一下曾、李、左———清代中兴三名臣，但已经有人写，我就不再凑热闹了。我现在正计划写第二次鸦片战争和太平天国运动。那个时期，东西方文化在中国剧烈碰撞，把中国文化碰得粉碎，像一场陨石雨，我暂且把下一步的作品定为“陨雨”系列。

描述：

