id: dfd6c875b1
标题：海军全面考察党员领导干部  军委纪委推广这一有效做法
日期：1989-7-19
是否是时间段：false
作者：黄彩虹
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
海军全面考察党员领导干部  军委纪委推广这一有效做法

新华社北京7月18日电　（记者黄彩虹）目前，海军正全面开展对团以上党员领导干部党性党风党纪的考察。中央军委纪委在海军进行考察试点后向全军转发了他们的经验，指出这一做法是对党员领导干部特别是高级干部实行严格管理的一个有效措施。

这次考察是从去年上半年开始试点的。党的十三届四中全会召开后，海军党委和纪委又以政治纪律和廉洁问题为重点，考察团以上党员领导干部的党性党风党纪。

在考察过程中，纪委考察组深入到团以上单位，采用多层次、多渠道、多种形式，尤其重视听取干部群众的民主评鉴，考察党员领导干部能否坚定地同党中央在政治上保持一致，能否坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化。考察组首先听取团以上党委书记对党委和常委成员党性党风党纪情况的评鉴性介绍，接着找常委成员、机关和部队的干部及离退休老干部个别谈话，并召开有群众参加的各种类型座谈会，听取常委成员自我评鉴和相互评鉴，听取干部群众对团以上党委和党员领导干部党风情况的民主评鉴；还深入到部队基层作实地考察，验证团以上党委领导口头汇报和文件上写的实际情况是否一致。然后，考察组把考察结果同团以上党委逐一见面，让每个常委都能听到群众意见和民意测验结果。团以上党委和党员领导干部对考察中群众反映最不满意的不正之风及腐败问题，研究制定具体的整改措施。

到现在为止，海军各级党委和纪委已对3000多名团以上党员领导干部进行了党性党风党纪的考察。通过考察，表彰了200多名廉洁奉公、艰苦奋斗的团以上党员领导干部，对少数不廉洁的党员领导干部进行了严肃的批评教育，对22名涉及腐败问题的军师级党员领导干部作了认真查处，其中对2名军职、4名师职和28名团职党员领导干部作了党纪处分，从而促进了党风党纪的明显好转，使团以上单位的廉政建设出现了新局面。

描述：

