id: dfd7730ec6
标题：资产阶级个人主义野心家的可耻下场  右派分子刘洪涛杜存训被清除出党
日期：1958-7-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资产阶级个人主义野心家的可耻下场

右派分子刘洪涛杜存训被清除出党

本报讯　在中共河北省委于4月7日到13日举行的第一届第五次全体会议上，彻底揭发和批判了党内右派分子刘洪涛（省委常委、省委统战部长）、杜存训（省委候补委员、省工会联合会主席）的反党反社会主义罪行。远在1月18日到2月24日河北省委举行的党的四级干部会议上，就集中地揭露了刘洪涛、杜存训的反党反社会主义罪行。会议揭发的大量事实说明，刘洪涛和杜存训已经完全堕落成为资产阶级右派在党内的代理人。

刘洪涛是一个极端自私自利的资产阶级个人主义者。他从卑鄙的名利观点出发，长期对党不满，以致走上反党的道路。1957年夏季，当资产阶级右派向党发动猖狂进攻的时候，刘洪涛和右派分子王葆真结成政治上、思想上的联盟，向党进行了猖狂的进攻。1957年3月间，王葆真借水利问题向党和人民政府发动了攻击，否认党和政府几年来水利工作的巨大成就，污蔑党和政府“虚掷”水利经费，给河北人民造成了严重的灾害。刘洪涛竟给王葆真出谋划策，企图借水利问题混淆视听，制造混乱，以达到其反党反社会主义的目的。在1957年8月，省人民代表大会第六次会议期间以及会后，刘洪涛为了包庇王葆真，掩盖他自己的反党罪行，进行了一系列的反党活动：坚决反对在大会上对王葆真的彻底批判；隐瞒王葆真的反党言行材料；以省委统战部长身份，使用威胁手段，玩弄两面手法，阻止对王葆真的批判；和王葆真暗中勾结，订立攻守同盟，企图顽抗到底。

会议揭发的材料证明，杜存训是一个隐藏在党内的右派分子，也是一个阴险的资产阶级个人主义野心家。他从政治上、思想上、组织上恶毒地反对党对工人运动的领导。1957年夏季配合资产阶级右派向党举行猖狂进攻，他对党和政府进行了一系列的恶毒进攻。杜存训打着维护工人阶级利益的招牌，公开煽风点火，反对和破坏党对工人运动的领导，攻击社会主义工人运动的方针路线，妄图分裂党与工人阶级的关系，改变工人运动的社会主义方向。杜存训为了实现他的反党野心，利用少数人的不合理要求和狭隘的经济利益，来破坏工人阶级社会主义事业的根本利益，煽动和欺骗工人群众，把斗争的矛头引向党，利用工人闹事来反对党，以实现其个人野心，破坏社会主义事业。杜存训还反对与破坏人民民主专政，挑拨工会与政府对立，阻挠和抗拒执行政府的法令，企图把工会凌驾于国家政权之上，严重地破坏了社会主义国家工会组织对工人阶级领导的政权的支柱作用。杜存训还歪曲党的集体领导和个人分工负责相结合的组织原则，他背着省委在省工会内部，多次制造所谓“反宗派”斗争，打击敢于向省委反映问题的人，并捏造、散布流言蜚语，分裂和破坏党的民主集中制。

河北省委第一届第五次全体会议上，对刘洪涛、杜存训进行了严肃的斗争。经过严肃的批判和斗争，刘洪涛表示低头认罪，愿意悔改。杜存训经过批判斗争，仍然狡赖抗拒，始终毫无悔改之意。会议一致通过决定开除刘洪涛、杜存训的党籍，撤销其党内一切职务，并向有关方面建议，撤销他们的一切行政职务。会议认为这次会议是河北省党组织在社会主义道路同资本主义道路斗争中的又一次胜利，这个胜利对于加强党的团结和统一，维护党的纪律，提高党的战斗力，有其极为重要的意义。

描述：

