id: dfd87e965e
标题：把企业纳入以农业为基础的轨道
日期：1976-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖南文革,批林批孔,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把企业纳入以农业为基础的轨道

湖南动力机厂党委自觉地把企业工作纳入以农业为基础的轨道，坚持为农业服务的方向，在文化大革命和批林批孔运动中，十分注意结合企业阶级斗争实际，对广大职工进行生动活泼的思想政治路线方面的教育。他们每次结合生产计划的下达，进行“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济总方针的教育；结合到农村插秧、收割和修理农机具进行为农业服务的教育；结合年终总结，树立标兵，表彰先进，进行主人翁思想的教育，使为农业服务的思想越来越牢固，支农工作越做越扎实。

厂党委为了给农村社队生产又多又好的柴油机，多年来，一直坚持组织工人、干部和技术人员“三结合”小组，深入全省各地农村进行调查研究，还在长沙县的一个公社专门建立了产品试用的基点，虚心听取贫下中农的意见。他们发扬全心全意为人民服务的精神，对出厂的产品做到包修、包换。他们还发动群众、围绕质量问题开展技术革新。针对湖南农村的特点，对柴油机从设计到制造，从主机到配件进行了七次大的改革。使每台柴油机重量减轻，成本下降，启动性能有了改善。

描述：

