id: dfd8402139
标题：喜看稻菽千重浪　遍地英雄下夕烟　安徽湖北早稻获得好收成　安徽省广大贫下中农正在挥镰收割，湖北省各地的收割工作已基本结束
日期：1968-8-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,湖北文革,安徽文革,革命委员会,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜看稻菽千重浪　遍地英雄下夕烟

安徽湖北早稻获得好收成

安徽省广大贫下中农正在挥镰收割，湖北省各地的收割工作已基本结束

新华社合肥四日电  “喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。”安徽省广大贫下中农怀着丰收的喜悦，正在挥镰收割早稻。全省播种在长江沿岸、巢湖湖滨和新安江畔的八百万亩早稻，已有一半收割完毕，产量普遍高过丰收的一九六七年。

安徽省今年早稻丰收，是毛泽东思想武装起来的广大贫下中农从“旱老虎”口里夺得的。全省主要水稻产区的长江两岸，由于去年秋冬缺少雨雪，立春后雨水又不足，早稻从栽插到收割受到了干旱的威胁。广大贫下中农牢记毛主席“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，战天斗地，从长江、巢湖车水灌田，保证了早稻的茁壮生长。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。安徽省广大贫下中农和革命干部，在早稻生长期间，遵照伟大领袖毛主席的教导，狠抓革命，猛促生产，以革命统帅生产。他们在新生的革命委员会的领导下和人民解放军支左部队的帮助下，办起各种类型的毛泽东思想学习班，活学活用毛主席著作和毛主席的一系列最新指示，有力地促进了人的思想革命化。各地贫下中农牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，以田头、地边为战场，深入开展革命大批判，狠批了中国赫鲁晓夫及其在安徽的代理人所推行的“三自一包”、“责任田”、“四大自由”、“工分挂帅”等反革命修正主义黑货，有力地提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，保证了早稻的丰产。

目前，安徽各地贫下中农正在乘胜前进，边收割，边抢种，决心夺取今年农业生产的全面丰收。

新华社武汉四日电在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的凯歌声中，湖北省继今年夏粮丰收之后，早稻又喜获丰收。目前，湖北各地的早稻收割工作已经基本结束，广大贫下中农和社员群众正在千方百计地多种、种好晚稻和其他晚秋作物，为夺取今年农业生产的全面丰收而奋斗。

今年湖北省早稻丰收，是毛主席的“抓革命，促生产”伟大方针的胜利。各级革命委员会遵循毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，率领广大革命群众向阶级敌人发动猛烈进攻，有力地打击了一小撮阶级敌人妄图破坏革命和生产的罪恶阴谋。各级革命委员会还发动广大革命群众，深刻地批判了中国赫鲁晓夫及其在湖北的代理人王任重之流鼓吹的“阶级斗争熄灭”论、“剥削有功”、“三自一包”、“四大自由”、“物质刺激”等反革命修正主义谬论。在革命大批判中，广大贫下中农和革命干部带着问题活学活用毛泽东思想，大大提高了阶级斗争和两条路线斗争的觉悟，促进了人的思想革命化。因此，今年早稻生产虽然遭到了严重的旱涝威胁，但是用毛泽东思想武装起来的广大贫下中农和革命干部，发扬大无畏的革命精神，把无产阶级文化大革命中焕发出来的冲天干劲用到农业生产上，战胜困难，终于取得了革命和生产的双胜利。

描述：

