id: dfd8254e5e
标题：西哈努克亲王在我援建的纺织厂落成典礼上讲话  热烈赞扬中国对柬埔寨的无私援助  陈叔亮大使说中柬人民友谊在反美斗争中将得到发展和增强
日期：1967-5-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西哈努克亲王在我援建的纺织厂落成典礼上讲话

热烈赞扬中国对柬埔寨的无私援助

陈叔亮大使说中柬人民友谊在反美斗争中将得到发展和增强

新华社金边三日电  柬埔寨国家元首西哈努克亲王五月三日到马德望省主持由中国援助柬埔寨建设的马德望纺织厂的落成典礼，并且把这座工厂命名为“中华人民共和国友谊工厂”。

西哈努克亲王在落成典礼上讲话时，热烈赞扬中国给予柬埔寨的无私和有成效的援助。他说，中国人民在毛泽东主席的亲自领导下正在进行文化大革命，由于这次革命，中国进一步加强了对象柬埔寨这样的正在保卫国防和进行国家建设的友好国家的援助，以便这些国家能独立地发展自己的民族经济。

他说，六百万柬埔寨人民永远是中国人民的朋友。柬埔寨人民不会背弃柬中友谊。

西哈努克亲王说，某些国家企图不让柬埔寨同中国友好，但是这是绝对不能得逞的，任何东西都破坏不了柬中友谊。我们两国的友谊是巩固的，是牢不可破的。我们今天把中国看作是我们的头号朋友，我们今后仍然把中国看作是我们的头号朋友。

他还说，柬埔寨永远是伟大中国的朋友，无论是在国家建设中，还是在反帝反殖的政治斗争中，我们两国都将团结在一起。

西哈努克亲王最后说，我们请中国大使向中国人民最伟大的领袖毛泽东主席以及向中国人民表示我们真诚的感谢。

他最后高呼：“毛泽东主席万岁！”“伟大的中华人民共和国和伟大的中国人民万岁！”“柬中两国兄弟般的团结和友谊万岁！”

中国驻柬埔寨大使陈叔亮也在落成典礼上讲了话。他说，中国政府和中国人民遵循毛主席的最高指示，把援助亚洲、非洲和拉丁美洲的反帝国家看作是自己的国际主义义务。

陈叔亮说，柬埔寨一贯奉行和平和中立的外交政策，反对美帝国主义的侵略和战争政策，为了保卫自己的独立、中立和领土完整，敢于斗争，不畏强暴，敢于主持正义，支持正在进行抗美救国斗争的越南人民。因此，美帝国主义企图加紧对柬埔寨进行军事挑衅。

他表示，七亿中国人民始终不渝地同柬埔寨人民站在一起，支持柬埔寨人民的反对美帝国主义侵略的正义斗争。中柬两国人民的友谊在反对美帝及其走狗的侵略、保卫亚洲和世界和平的斗争中，定将得到发展和增强。

西哈努克亲王在落成典礼上向帮助柬埔寨建设马德望纺织厂的中国专家颁发了勋章。

落成典礼结束后，西哈努克亲王设午宴招待中国专家和大使。

描述：

