id: dfd9f0efbc
标题：“光彩”与希望——访希望集团总裁刘永好
日期：1995-8-3
是否是时间段：false
作者：陈祖甲
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“光彩”与希望

——访希望集团总裁刘永好

本报记者陈祖甲

先富帮后富

啥是“光彩事业”？那是去年４月，身为全国工商联副主席、四川希望集团总裁的刘永好，同９位工商联常委、民营企业家联手提出倡议：“让我们投身到扶贫的光彩事业中来”。这项倡议得到全国政协、中央统战部领导的支持，非公有经济人士的热烈响应。刘永好被推举为全国光彩事业推动委员会的执行主任。

问起实施“光彩事业”的缘由，刘永好说：“我们希望集团是靠党的富民政策、靠科技发展起来的。我们先富起来，应该想到报效祖国、回馈社会、服务于人民。中国还有８０００万人口没有摆脱贫困，这是国家关心的热点问题。爱国不是一句空话。我们有责任力所能及地帮助老少边穷地区人民走上致富之路。先富帮后富，是中国民营企业家爱国的具体行动”。这与其他投入“光彩事业”民营企业家在“光彩事业”上的看法是完全一致的，体现了他们“爱国、敬业、守法”的追求。

科技创奇迹

刘永好主持的“希望集团”是抓住改革开放的机遇、靠科技发展兴旺起来的。８０年代初，刘氏兄弟４人，辞去了原先的职业，筹集千元资金，回到“文革”时插队的农村，探索出一套养殖鹌鹑的新技术。养鹌鹑需要优质饲料。在研究中他们发现，在公众“菜篮子”中唱主角的肉猪更需要精饲料，而当时国内的饲料市场大多被“洋饲料”占领了。难道我们不能发展民族饲料？于是，刘氏兄弟从养殖业转向饲料加工，由作坊式经营转向集约式经营。１９８６年，刘永好聘请３０多名兼职专家，办起了相当规模的饲料研究所。过了一年，他们拿出了“希望牌１号全价饲料”。以后逐渐发展成有２８种饲料的系列产品。一些用户说，他们采用希望饲料，仔猪的育肥周期缩短了近百天。用科技配合饲料养猪，料肉比为３比１，使原先喂养用粮减少一半。走科技兴企业的道路，使刘氏所在的川西坝上有名的贫困村——四川新津县古家村旧貌换新颜，修起了坚实的水泥路，全村８０％农户在希望集团工作，成为四川省首批亿元村。希望集团已发展成为多元化经营的企业集团，拥有饲料、食品、食油、建筑、房地产行业３２个分公司，年产值达到１７亿元。去年，他们成为中国饲料行业百强企业之首。

“希望”放光彩

去年７月，刘永好随中央和统战部领导到四川凉山彝族自治州考察，确定投资１５００万，在西昌市兴建一座年产１０万吨的饲料厂。当地热烈欢迎，将此列为当地的第一号工程。希望集团派出５００名技术人员和工人组成建筑施工、设备安装队伍，仅用６３天时间，一座上万平方米装上现代化设备的工厂，便耸立在西昌市的一块洼地上。还招收２００名贫困青年就业，对他们进行科技生产和现代管理的培训。新厂试产１５天，产出了２０００吨供猪、牛、鸡、鸭、鱼食用的饲料，产值达４００万。

希望集团一边建厂，一边派出由技术人员组成的扶贫小组，深入凉山地区１７个县，行程上万公里，散发４５万份科技资料，扶植专业养殖户４１户，示范点１００多个，向数十万民众普及科学养殖和商品经济知识。快节奏、高效率、说干就干，苦干实干，引来了凉山州委书记的高度赞誉：“希望集团放了一颗‘光彩’卫星。”

今年１月，希望集团投资１５００万元建设的“光彩事业”扶贫工厂——贵阳希望饲料有限公司一期工程顺利竣工。年产饲料可达１０万吨。他们又派出３０名技术人员，深入到毕节、修文、织金、绥阳、开阳等边远贫困山区，传授技术，使２０００户农民走上科学养猪致富之路。一位苗族老人育猪２６头，收入近２０００元。老人激动地说：“感谢共产党，感谢‘希望’。”

据刘永好介绍，除“希望集团”之外，全国有近３０００名非公有经济人士投入到“光彩事业”中来，首期建立３００多个项目，产值可以达到３．６亿元。

描述：

