id: dfda442c66
标题：职工是企业的主人
日期：1982-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
职工是企业的主人

职工是企业的主人，在我们社会主义国家，似乎是不成问题的。但在一些企业中，这个问题仍然没有真正解决，很有提起注意，议一议的必要。

我们过去干革命，推翻三座大山，改造私营工商业，都是作的一篇文章——改变生产资料的私人占有制，使工人和广大劳动人民成为国家和企业的主人，这一点已经实现。工人和广大劳动人民争得主人的权利后，主人翁责任感和忘我劳动的热情，象火山一样迸发出来，使我们国家迅速恢复了国民经济，走上健康发展的道路。以后由于经济工作上“左”的指导思想的影响，职工的主人翁责任感淡薄了。工人参加管理提了多年，由于多种原因，实际上没有真正实现。十年动乱期间，工厂变成了“专政”的阵地，一切都被斗乱，严重破坏了社会主义的生产关系，严重破坏了社会主义生产力的发展。

“社会主义事业是全体人民的事业。”如何引导和保障人民群众当家作主，激发人们建设社会主义的积极性和首创精神，是三中全会以后进行各项改革和制订各项政策的基本出发点。

党中央首先抓住农业这个带动全局的关键环节，纠正长期存在的“左”的指导思想，全面推行各种形式的农业生产责任制。联产承包，特别是大包干责任制，打破了“大锅饭”，尊重农民的物质利益，多劳确实能够多得；在生产经营和分配上，尊重农民自主权，深得农民的拥护。这种责任制迅猛发展起来，妙棋一着牵动全局，农村经济全盘“活”起来了。

农业启发工业，带动了工业。在党中央、国务院直接关怀下，首都钢铁公司勇于探索，开始实行责、权、利相结合的经济责任制。这种责任制包括互相关联的两个方面：一是扩大企业自主权，明确规定企业对国家应承担的经济责任，保证完成国家计划，在企业与国家的关系上实行经济责任制；二是在企业内部，把国家下达的计划、各项技术经济指标、全部业务工作以及上下左右的协作要求，层层分解落实到人，在企业内部实行经济责任制。经济体制的这一重大改革，使首钢发生巨大变化，经济效益明显提高，连续三年实现利润平均每年递增20％以上。目前50项可比技术经济指标，首钢有32项在全国同行业中名列第一，6项达到国际先进水平。

为什么经济责任制有如此大的威力？有的同志总结经济责任制给企业带来了“四个力”：对过去统得过死、管得过多的管理体制进行了初步改革，企业有了自主权，有了“活力”；企业的经营成果、职工的劳动成果与经济利益挂钩，在一定程度上克服了“吃大锅饭”的平均主义，给企业和职工增添了“动力”；企业、职工的责任大了，有了“压力”；激发了主人翁责任感，更好地挖掘了企业的“潜力”。这“四个力”，汇集成企业发展生产、提高经济效益的强大推动力。

这“四个力”，说到底是什么呢？

第一、是扩大了职工民主管理企业的权利，职工感到自己真正成为企业的主人了。

工业经济责任制最根本的一条，是依靠广大职工群众当家做主办好企业。实行经济责任制，职工不但全面参加管理，而且参加决策，参加分配。首钢和其他一些企业，组织全体职工直接参与企业的重大决策，如长远规划、年度计划、经营决策、自有资金（包括生产基金、福利、奖金）的分配和使用，管理制度的修订等等，事先交全体职工充分酝酿，然后由职工代表大会讨论，正式作出决定，并纳入各部门、各级的经济责任制，由职代会常设主席团及其工作委员会监督执行。职代会真正成为一个有实权的机构。职代会成立住房管理、提案管理、检查考核、规章制度与安全检查、生活福利、技术经济等工作委员会，由工人、管理人员、领导干部组成，具有广泛的群众性和代表性，有自行讨论决定问题的权利。各专业部门还成立由工人、某方面的内行和专家组成的咨询委员会，集思广益地搞好专业管理工作。当然，民主管理还应该包括对领导干部的监督和建议罢免权，以及选举权等等。首钢和其他企业，将在这些方面进行新的探索。

实行民主管理，是一个实践过程，也是一个学习过程，必须加强党的领导，加强思想政治工作。要清除“左”的影响，排除各种习惯势力的干扰，不断对职工进行主人翁责任感和正确行使民主权利的教育。

第二、是坚定不移地贯彻马克思主义的物质利益原则，打破了长期存在的吃“大锅饭”的弊病，正确处理国家、企业和个人三者的关系，把三者的利益更紧密地联系在一起，产生了新的内在的经济动力。

五十年代对私营工商业进行改造是不准剥削，即资本家不能剥削工人。我们现在进行的经济体制改革，是不能吃“大锅饭”。这方面的改革，其意义是深远的。它从两个方面打破了吃“大锅饭”：其一，在国家与企业的关系上，国家给企业一定的自主权，包括一定的机动财权和一定比例的产品自销权，以及相应的产品安排权、物资选购权等。这样，就改变了企业手脚被捆住和完全奉命行事的状况，为企业和职工发挥主观能动性，使企业“活”起来，开拓了广阔的前景。企业对国家贡献越大，企业的利润留成越多，企业的生产发展基金、集体福利和个人收入增长幅度越高。反之，完不成国家计划，贡献越小，企业和个人所得就越少。企业有了一定的机动财权，才有可能规划自己的未来，订出技术改造、技术进步的长远规划。企业有了一定比例的产品自销权，才会眼睛盯着市场，关心整个社会的需要，不断生产新品种，改变产品“几十年一贯制”的状况。其二，把职工的经济责任与奖惩联系起来。首钢实行“奖金总额不突破（指国家规定），单位不拉平，个人不封顶”，打破了奖金上的“大锅饭”。当然，要完全打破“大锅饭”，还要进行劳动、工资制度上的改革。这是一个十分复杂的问题，需要通盘考虑，不是一个企业、一个行业所能解决的。

当前，我国在分配方面，还比较普遍地存在着平均主义。这与在“左”的指导思想下制订的有些规定不当有关，也有历史的和社会的原因。实践证明，在旧社会，平均主义只是小农的幻想；在新社会，平均主义也不能使劳动者摆脱贫困，而只会打击先进，鼓励落后，助长惰性，阻碍科学技术的进步和生产力的发展。我们应该从思想上和政策上，克服平均主义，真正实行“各尽所能，按劳分配”的社会主义原则。

民主权利和物质利益原则，体现着社会主义制度的优越性。责、权、利，责是前提，权是条件，利是动力。责、权、利结合，压力与动力统一，就可以大大激发职工当家作主的自觉性和创造精神。职工当家作主，离开这两条就会变成空话。我们干革命，就是为人民争取民主权利和物质利益。搞四化建设，不断提高经济效益，目的也是为了人民日益增长的物质和文化的需要。

工业上实行责、权、利相结合的经济责任制，能最大限度地扩大企业职工的民主权利，推动企业整顿和体制改革。沿着这个方向，就有可能走出一条中国式的办企业的新路子。这种经济责任制是深受职工群众拥护的，是有生命力的。它必将在实践中为自己开辟前进的道路。农业责任制的推行，使整个农村形势发生了历史性的变化。工业比农业复杂得多，搞工业经济责任制不能一轰而起，更不能拿一个模子到处乱套。要按照工业的特点，典型试验，总结经验，以点带面，逐步推广。但是可以预料，工业经济责任制的推行，一定会激发广大职工的主人翁责任感，充分调动他们的社会主义积极性、创造性，使整个工业形势发生有深远影响的变化。对这样一个新生事物，各地区、各部门要加强领导，密切配合，协同动作，使它在实践中不断完善和发展。

描述：

