id: dfdcd8590a
标题：痛斥反华小丑西蒙诺夫
日期：1969-5-30
是否是时间段：false
作者：周向东　郑怀南
来源：
标签：黑龙江文革,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
痛斥反华小丑西蒙诺夫

武汉钢铁学院红卫兵　周向东　郑怀南

最近，在苏修叛徒集团疯狂地推行社会帝国主义的侵略政策，多次武装侵犯我国神圣领土珍宝岛地区，遭到应有的惩罚以后，苏修新沙皇豢养的一群鼓吹社会帝国主义和社会法西斯主义的乏走狗，蜂拥而起，恶狼般地发出反华的嚎叫。在这中间，苏修叛徒集团的御用文人西蒙诺夫是跳得最高、叫得最凶的一个。

反华小丑西蒙诺夫最近在苏修《真理报》上连续发表几篇文章，公然为老沙皇辩护，叫嚷说，沙皇俄国掠夺的中国领土是什么俄国人先“定居”和“开垦”的。这完全是睁着眼睛说胡话。一六八九年九月八日《中俄尼布楚条约》规定中俄边界东段以额尔古纳河、格尔必齐河和外兴安岭为界，黑龙江以北、外兴安岭以南和乌苏里江以东广大地区均为中国领土。一八五八年五月二十八日沙皇俄国用武力迫使清朝政府签订的《中俄瑷珲条约》和一八六○年十一月十四日签订的《中俄北京条约》又割去了中国黑龙江以北、乌苏里江以东的大片土地。这是铁的历史事实，是任何人也抹煞不了的。

听听世界无产阶级革命导师揭露沙皇俄国侵略中国的严正声音吧！马克思在一八五七年和一八五八年明确指出：在一八四○年鸦片战争以后，俄国“顺利地由北方入侵”中国，“占领当今中国统治种族（按指满族——编者注）的故乡——黑龙江两岸的地方”。在《中俄瑷珲条约》签订之后，恩格斯一针见血地指出，“当英国终于决定打到北京，当法国希望为自己捞到一点东西而追随英国的时候”，俄国却“从中国夺取了一块大小等于法德两国面积的领土和一条同多瑙河一样长的河流”。伟大的列宁也曾指出，俄国帝国主义的政策在亚洲的任务是“夺取整个波斯和彻底瓜分中国”。马克思、恩格斯和列宁对老沙皇的这些声斥，难道不是沙皇俄国不断侵占中国大片领土的有力的见证吗？无情的历史彻底揭穿了反华小丑西蒙诺夫的谎言，它将永远嘲笑和鞭挞西蒙诺夫之流这伙老沙皇的无耻的辩护士！

为了实现苏修叛徒集团的狂妄野心，反华小丑西蒙诺夫一再鼓吹中苏“可能爆发战争”，还叫嚣苏修要“帮助”蒙古人民共和国“捍卫”四千公里中蒙边界，表示“在一旦需要的时候，对这一段边境就象对我们自己的边境一样加以捍卫”。西蒙诺夫公然把蒙古人民共和国的边界看作是苏修的“边界”，把蒙古划入苏修的版图。在苏修的心目中，蒙古就是他们的殖民地。苏修社会帝国主义的这种强盗的嘴脸不是昭然若揭了吗？

什么“需要”？说穿了就是苏修社会帝国主义侵略和扩张的“需要”。苏修叛徒集团这一伙新沙皇，可以根据自己的“需要”，一下子派出几十万军队，武装占领捷克斯洛伐克；也可以根据自己的这种“需要”，出动坦克、装甲车和军队侵犯中国。现在，西蒙诺夫竟公然宣布，苏修叛徒集团根据他们的“需要”，有权把侵略军开进蒙古，可以把蒙古当作苏修发动侵华战争的基地。

请看，苏修社会帝国主义是多么蛮横霸道，多么张牙舞爪，它的侵略野心多么狂妄啊！

伟大领袖毛主席教导我们说：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱”。

苏修社会帝国主义也决不会甘心它的失败。苏修社会帝国主义的吹鼓手西蒙诺夫已经发出新战争的嚎叫了。西蒙诺夫声嘶力竭地喊道：“我们懂得如何使用武器。”当然，你们这一伙法西斯强盗，手里拿着刀，是要屠杀人民的，而且你们早就在屠杀本国和别国人民了。但是，西蒙诺夫想用这样的叫嚷对中国人民进行战争的恫吓，真是瞎了眼睛！必须正告西蒙诺夫之流，伟大的中国人民也是懂得如何使用武器的。人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人。苏修叛徒集团胆敢侵犯中国神圣的领土，那末，用毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼的亿万中国人民和中国人民解放军的铁拳将把你们的脑袋砸得粉碎！

反华小丑西蒙诺夫还自鸣得意地叫嚷，他将“作为一名报道战况的记者前往边境地区”。西蒙诺夫表示要为新沙皇的侵略战争效犬马之劳，这只能说明他既是老沙皇的孝子贤孙，又是新沙皇的一名忠实的走卒而已。

西蒙诺夫想把自己打扮成为“爱国主义者”，岂不使人笑掉牙齿。这个贪生怕死的胆小鬼，是一个无耻的叛徒。他在描绘苏德战争的所谓《战地日记》中自供：一九四一年六月下旬，苏德战争刚刚开始，他吓破了胆，“几乎绝望了”。过了一年，即在一九四二年八月，当《红星报》编辑部通知他飞往斯大林格勒时，西蒙诺夫说：“我感到一种不寒而慄。看起来，我害怕这次旅行。”在苏联红军展开全面进攻的一九四三年，他感到自己仍然是“悲伤”和“恐惧”，对于德国人可能有的夏季攻势，他“感到害怕”。在胜利在望的一九四四年底，他心有余悸地写道：“记忆里可怕的东西太多了……”。西蒙诺夫又在最近发表的大毒草《生者和死者》、《军人不是天生的》两本小说中，竟公然颂扬希特勒匪帮的“胜利”，吹捧德国法西斯的“威风”。西蒙诺夫的这一段丑恶历史难道还不足以说明他是一个多么不知羞耻的民族败类吗？因此，他今天跳出来为苏修新沙皇摇旗呐喊也是毫不奇怪的。

“小小寰球，有几个苍蝇碰壁。嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣。”西蒙诺夫的反华嚎叫，不过是苍蝇的几声凄厉和抽泣而已。

描述：

