id: dfdf4aeedf
标题：冲破黎明前的黑暗
日期：1995-9-2
是否是时间段：false
作者：陈浚
来源：
标签：河南文革,人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
冲破黎明前的黑暗

陈浚

１９４１年秋到１９４３年秋，华北敌后战场出现了黎明前黑暗的情况。能不能战胜这种极端困难，关系到抗日根据地的生死存亡，也关系到中国的前途和反法西斯战争的全局。

日本帝国主义预定三个月灭亡中国之初，根本没有把中国共产党的力量估计在内。万万想不到，它攻占的华北竟成为八路军纵横驰骋的广阔天地，共产党广泛发动了华北沦陷区一切不愿意做亡国奴的人们，拿起武器，点燃了人民战争的烈火。日寇为确保战领区，调兵６０万，回师华北。又不断吸取“扫荡”失败的教训，１９４１年制定了“三分军事、七分政治”的方针，捏合军事、政治、经济、文化各方面的力量，进行“总力战”。

军事上，加强“肃正讨伐”大扫荡与蚕食政策结合，分进合击、分区“扫荡”与急袭、奔袭相结合，建据点碉堡，挖护路沟，筑封锁墙，步步为营，割裂和肢解我根据地。

政治上，“以华制华”分期推行“治安强化运动”，依靠伪政权，建立保甲制，实行连坐法，组织“维持会”，先秘密，后公开，由据点向周围蔓延，甚至伸进根据地几十里。

经济上，实行“三光政策”，破坏春耕、秋收，摧毁我军民生存基础。严密封锁，禁止一切军需品和民用必需品运进根据地，掠夺各种物资，“以战养战”，支持长期侵略战争。

文化思想上推行奴化教育，宣扬中日“共存共荣”。大量散发伪报章杂志，腐蚀中国人的民族意识和抗日情绪。恶毒进行反共宣传，制造谣言，挑拨离间党政军民的关系，瓦解民心士气。

日寇的“总力战”，一度造成敌进我退，根据地日益缩小的严重态势。到１９４１年秋，敌在华北把４５００多个据点、７９００多座碉堡连结起来，构成大大小小的囚笼，包围和割裂根据地。像群众描绘的那样：“抬头见岗楼，迈步登公路，无村不戴孝，到处冒狼烟。”

中共中央、毛主席号召华北军民，认清困难，咬紧牙关，冲破黎明前的黑暗，就必能迎来胜利的曙光。在中共中央北方局和八路军总司令部的领导下，团结一致，坚决执行中共中央的决策，实行精兵简政，展开对敌的全面斗争和生产自救运动。

实行精兵简政，规定军队人数不能超过当地人口总数的２％，脱离生产的行政人员，不能超过１％。晋冀鲁豫边区，先后三次精简，政府系统脱离生产人员，从２．５万多减少到１．２万人。１９４２年１月，中共中央作出《关于抗日根据地土地政策的决定》，各根据地再一次发动减租减息的群众运动，实行“二五”减租，分半减息。切实减轻了农民遭受的深重经济剥削，群众得到了看得见的利益。为保卫切身利益，掀起拥军参军的热潮。

１９４２年秋到１９４３年夏，华北连续大旱，灾情发生后，各根据地成立了党政军民联合救灾委员会，发动群众生产自救运动，有组织地挖野菜、捋树叶、摘野果，充当粮食作为度荒的主要方法。政府对重灾区，减免公粮，调拨救济粮以工代赈；政府组织长途运输，从山西非灾区运来５万公斤“救命粮”。１２９师发出《关于生产节约，度过灾荒，迎接胜利的决定》，提出要有计划地节约粮食，用蔬菜、野菜和树叶代替粮食，据４个军分区和１个团的统计，挖野菜、摘树叶８２万多斤。八路军总司令部规定每人每天吃８两野菜、４两树叶。彭德怀副总司令带头吃野菜树叶，上山开荒。在中国共产党的领导下，根据地军民终于战胜了百年不遇的大灾荒。就在同样的灾荒下，河北、河南的敌占区和国民党统治区，饥民流离失所，卖儿卖女，敌占区有２０万难民，逃入根据地；国民党统治下的河南灾区，一年饿死３００万人。

结合武装斗争，我对敌发动了强大的政治攻势。由５０到７０人组成的武装工作队，像成百上千柄尖刀，插进敌占区腹地。到处举行群众大会，宣传党的各项政策以及根据地的建设和人民生活，广泛宣传对伪军伪组织人员的政策，宽大与镇压相结合，立功受奖，死不悔改、罪大恶极的严办。在敌占区内新建的小块游击据点，形成新的包围与反包围，粉碎了敌人的“囚笼政策”。

日寇在发动太平洋战争之前，指望从中国战场上抽出主力部队，先后“扫荡”了华北各个抗日根据地，从１９４１年秋到１９４２年秋，日寇进行千人以上到万人的“扫荡”１３２次，万人以上到８万人的“扫荡”２７次。我军反“扫荡”作战达１．２万多次，打死打伤敌军８．３万多人，我军也付出重大代价，伤亡６万多人。战斗的频繁和激烈，于此可见。日本帝国主义发动太平洋战争之后，兵力更加不足，但是却没有一天放松过华北敌后战场。只是“扫荡”的兵力，都是由包围我根据地的据点抽调拼凑起来的，只能进行分区“扫荡”，短促突击，但更加残暴，有计划地一小块一小块地摧毁我根据地。可是敌人顾此失彼，后方空虚，给了我“敌进我进”的良机，有利于我武装工作队钻进敌人肚子里，再开辟新的根据地。而深入我根据地“扫荡”的敌人，兵力分散，规模不大，遇我群众性游击战。我军民用较小的牺牲，打死打伤更多的敌人。１９４２年８月到１９４３年７月，同上年相比，对敌作战增加１万多次，死伤敌人增加３万多，破坏铁路１５９．５公里、公路１万多公里，平毁护路沟１万多公里，推倒封锁墙１０００公里，拔掉敌据点６００多个，攻克县城１３座。反“蚕食”，反“总力战”，造成了向敌后之敌后进军的浩大声势，不仅恢复了失去的根据地，而且在敌占区生根、开花、结果，敌占区越来越缩小，抗日根据地一天比一天扩大，华北敌后走过了发展——缩小——再发展的“之”字形的曲折道路。

党中央、毛主席的预见和制定的英明决策，激励华北军民焕发了高昂的爱国主义精神，磨练出百折不挠的革命精神，凝聚起大无畏的奉献精神，迸发出石破天惊的巨大威力，冲破了黎明前的黑暗，打开了局部反攻的通道，奔向抗日战争的最后胜利。

描述：

