id: c9d47f069c
标题：领导干部还是要参加一点体力劳动
日期：1982-6-25
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第357期, 1-5
标签：工业战线,文章
书籍：领导干部还是要参加一点体力劳动
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态357

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年6月25日

# 领导干部还是要参加一点体力劳动

据报道，从去年八月以来，煤炭工业部门的干部上至部长、党组成员，下至基层干部，经常深入井下和矿工们一起参加体力劳动。领导干部的这种表率作用，激发了煤炭战线广大职工的生产积极性，大家振奋精神，努力挖掘潜力，克服困难，较好地完成了生产任务。黑龙江省牡丹江市服务局的领导干部从一九七九年以来，每天凌晨坚持到早点市场上班，局机关的干部和八个饮食服务总店的经理，也实行了每周定点参加劳动的制度，密切了领导同群众的关系。这是牡丹江市饮食经营情况一年比一年好转的一个重要原因。其它一些单位的经验同样证明，在四化建设中，领导干部坚持参加一点体力劳动，很有必要，很有好处。

干部参加劳动，曾经是党中央和国务院规定的一项制度。一九五七年五月，党中央关于领导人员参加体力劳动的指示中说：一切共产党员，不论职位高低、资格新老，都应当把自己放在普通劳动者的地位；除了年龄太大、身体有病的以外，都应当参加力所能及的体力劳动。并且指出：这是我国社会主义建设中的一个有重大意义的事件。一九五八年九月，党中央和国务院又发布了《关于干部参加体力劳动的决定》。一九六三年，党中央再一次强调了这个问题。在这些年代里，我们许多干部认真地执行了这一制度，对于密切联系实际，密切联系群众，克服官僚主义，都起了很好的作用。但后来，“左”的错误倾向愈来愈发展，把干部参加劳动这个本来很好的制度搞过了头，搞歪了，以致未能坚持贯彻下来。

马克思主义者是重视体力劳动的。马克思曾经指出，“体力劳动是防止一切社会病毒的伟大的消毒剂”。（《马克思恩格斯全集》第31卷第538页）在社会主义制度下，体力劳动者和脑力劳动者共同协作，为社会主义服务。我们的党政干部多数从事脑力劳动，而广大的群众则主要从事体力劳动（包括各种服务性劳动）。我们的干部，尤其是领导干部，适当参加一些体力劳动，对于改造自己的思想感情，密切同群众的联系，掌握第一手材料，克服领导工作中的官僚主义作风，提高工作效率，有很大的好处。列宁曾经设想，社会主义国家应当逐步做到“把人人参加生产劳动同人人参加‘国家’管理结合起来”。（《马克思主义论国家》第51页）因此，对干部参加体力劳动的重要意义必须加以肯定。问题是，在过去一个时期中，随着左倾思想的发展，对干部参加体力劳动提出了过高的要求，而且，把干部参加体力劳动同“反修防修”直接联系了起来，实际上把这件事纳入了以阶级斗争为纲的轨道，在实践上产生了许多问题。

在干部参加劳动的要求上，提出了无法实现的高指标。在农村，要求干部一年劳动一百天、二百天、三百天；在工矿企业里，提出半天工作半天劳动、整日跟班劳动、顶岗劳动等要求；还要求机关工作人员亦工亦农，把机关办成亦工亦农的单位，等等。这些不切实际的要求成了干部的沉重负担，打乱了正常的工作秩序。为了实现这些指标和要求，有的地方挤掉了正常的机关工作，有的为了凑参加劳动的天数，就搞形式主义，甚至弄虚作假，出现了种种不正常的现象。在组织干部参加劳动的方法上，片面地强调要艰苦、要流汗，而不注意把参加劳动同克服官僚主义，改进工作作风、工作方法结合起来。十年内乱时期，劳动成了林彪、江青反革命集团打击迫害广大干部和知识分子的一种“专政手段”，更是把事情弄到荒谬绝伦的地步，彻底败坏了干部参加劳动这个制度的声誉。

今天，我们应当认真清除在干部参加劳动这个问题上的左倾影响，同时，又要实事求是地把这个制度转到正确的轨道上，在新的历史条件下，继续坚持干部参加劳动的制度。

当前，领导干部到基层参加劳动，首先有助于改进党风。从一些干部参加劳动较好的单位的情况看，领导干部通过参加劳动，同群众生活在一起，彼此增进了了解，沟通了感情，干群关系、党群关系明显地得到改善；另外，领导干部以一个普通劳动者的身份置身于群众之中，就能够直接听到他们的声音，这是接受群众监督的一种好形式，有利于克服各种不正之风，增强同资本主义思想腐蚀作斗争的自觉性。

其次，干部参加劳动，也是克服官僚主义、提高工作效率的一个有效措施。目前，我们各方面的工作仍然是问题成堆。其实，有些问题并不是那么难解决的。坐在领导机关觉得是老大难的一些问题，深入下去，在群众中、劳动中了解情况，同群众商量，就能找到办法。煤炭战线的工作近来有起色，同领导干部深入井下参加劳动这项措施有直接关系。牡丹江市饮食业职工多年来一直认为冬季是饮食业的淡季，服务局长通过参加劳动，找到了问题的症结所在，采取了适当的措施，就使冬天的早点市场兴旺起来了。

我们还应当把干部参加劳动作为学习领导四化建设本领的一个方法。通过直接参加有关的劳动，在劳动中虚心向技术人员和工人、农民学习，增长知识和才干，这也是干部知识化、专业化的一个不可缺少的方面。

干部参加劳动的具体作法，一定要吸取过去的教训，指标可低一点，办法要灵活一点，要实事求是。首先，要把干部参加劳动的指标定得切合实际。作为一个领导干部，如果一年能有三四个或五六个星期真正同工人、农民吃住在一起，参加劳动，就很好了。其次，参加劳动的办法要多样化。做工、种地、搞卫生、植树造林，都可以。可以集体组织，也可结合视察工作、调查研究工作进行。时间也不一定连续多少天，可以劳动一天，也可以劳动半天，一次参加两小时也行。年富力强的干部应当对自己严格要求，尽量多参加一些劳动。对于年纪较大，身体较差的干部，不能一律要求他们参加体力劳动。第三，各单位应根据自己的情况提出对干部参加劳动的要求，并形成制度，做到有要求，有检查，有总结，使这项制度逐渐完善起来，坚持下去。

描述：

