id: 208003c14c
标题：彝家有了“土医生”
日期：1976-5-31
是否是时间段：false
作者：吴吉昌
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
彝家有了“土医生”

吴吉昌

我的家乡在祖国西南边疆的乌蒙山区——云南省宣威县。这里山峦连绵，群峰叠嶂，解放前是个“雁过不歇脚，马鹿不安窝”的穷地方。解放后，我们彝家翻身做了主人，不愁吃，不愁穿，生活就象开满山的攀枝花那么红火。不如意的是缺医少药，生了病要跑好几十里山路到县医院治疗，有的危急病人没有送到医院就死在半路上。广大彝族贫下中农，多么盼望能在家门口办起医院，多么希望能有自己的医生啊！可是，由于刘少奇修正主义卫生路线的干扰、破坏，彝家的迫切愿望迟迟不能实现。

文化大革命的滚滚洪流，冲垮了刘少奇的修正主义卫生路线。毛主席光辉的“六·二六”指示传到了我们彝家山寨，山寨男女老少载歌载舞，喜气洋洋地办起合作医疗站，选出自己的第一代赤脚医生。

我们山寨的合作医疗站起的作用可大哩！不仅能治一般的常见病，还能动一些小手术，保障了贫下中农的身体健康，加快了山区社会主义建设的步伐。

这是文化大革命给彝族人民带来的幸福。邓小平妄图扼杀合作医疗、赤脚医生这棵革命的新苗，我们彝家坚决不答应。

描述：

