id: 2082053fa4
标题：调查组的变味
日期：1986-11-5
是否是时间段：false
作者：张雨生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
调查组的变味

张雨生

“局里派来了调查组，要审查咱们的新厂长了。”下班的时候，张三神秘地告诉李四。

“厂长改革很有成效，能有什么问题？”

“没问题，上级还能来人调查？”

张三一句简短的解释，就使得为人厚道的李四由怀疑变成惊讶：“是呀，没问题还用得着调查！”如此推断论定之后，李四又找王五赵六扎门子去了。第二天，这些人便用异样的眼光望着他们的厂长。在这些张王李赵、三四五六之中，又不缺少“疑人偷斧”者，他怀疑人家是偷儿，就觉得人家说话的声音，走路的姿态，都象极了。于是，这位改革确有成效的厂长，在众人疑惑和警觉的眼光中，威信下降了，说话不灵了，指挥失控了，生产一天比一天不景气。而张三传出的那个消息，既非造谣，又非恶意——局里的调查组确实在审查这位新厂长。

我得声明，我的故事是杜撰的，且知道写杂文不应该杜撰。不过，我自信，我的杜撰是在创造典型。这故事发生在北京，发生在上海，也发生在我住的石家庄。凡是被有名无实的种种调查纠缠不休的冒尖人物的身边，都正在发生着这种不该发生的故事。它经得住对号入座者的较真。

调查，当是很好的事情。没有调查就没有发言权。调查就是深入群众，就是了解情况，就是取得发言权。似是而非、似非而是的问题，需要调查清楚，好向上级和群众有个明确的交待。特别是那些党性强、公道正派、坚持实事求是的调查组，敢于排除各种干扰（包括某些领导人事先定下的调子），在前面调查组几进几出的情况下，终于使真相大白，这样的调查组都深受下面的欢迎。但是，不知从什么时候起，调查组开始有点变味。下面的同志对调查组变得敏感起来，投以异样的目光，敬而远之，处处戒备；调查组也把自己神秘起来，神圣起来，令人敬畏。这味变在哪里？有人一语道破了其中的奥秘：“什么调查组，还不是审查组。那是领导艺术，叫调查不叫审查。”

审查也并非不需要，但以整人为目的的审查，与调查的本义完全相背离。有些调查组的调查，纯粹是为了证实某个领导人的偏见或者是自己的成见，以千方百计把调查对象整下台。这类调查组的调查过程，往往有着共同的特征。一是带着框框找问题。调查结论产生于调查之前。先认定你有什么错误或罪行，再去寻找材料，符合我的需要则取，不符合我的需要则舍。调查的结果，黑白颠倒，是非混淆。二是查不出问题不甘心。没查出问题，调查组岂不没有成绩？一个人没有罪行，还能没有缺点和失误？这有点象坐在冰上用尾巴钓鱼的可怜的狼，口中念念有词：“没有大的小的也将就。”把鸡毛蒜皮、一鳞半爪，紧紧抓在手里，纠缠不休。三是没有问题不澄清。为政干干净净，理财清清楚楚，实在找不到问题，他就拖着，耗着，迟迟不作结论。不说有问题，也不说没有问题，给外界的印象则是，调查组不收网，肯定有大鱼。有的调查长达一两年，没完没了。你拖不起，他拖得起。别说生产下降，就是工厂倒闭，与调查组有何关系！胡适曾经提倡过一种论证法，叫做“大胆设想，小心求证”。郭沫若指出，这是伪科学，真正的科学方法应该是，“小心设想，大胆反证”。以整人为目的的实用主义调查法，只是大胆设想，连求证也不必小心，实在比胡适的伪科学还差得远。

目前有一种现象，凡是以审查为内容的调查组，几乎都是冲着冒尖人物的。对于这些同志，有些领导人总是不放心，总觉得有问题。如果你不思进取，无所事事，绝对不会有人想到要审查。这种现象不能视为正常。鉴于此，领导机关派出审查冒尖人物的调查组，实在应该慎之又慎。不要收到一封匿名信，听到几句流言，就急急忙忙组织人员去查。甚至前一个调查组没回来，第二个调查组又出发了。有位卓有成效的改革者上任三十三个月，调查组川流不息，竟查了他二十五个月，还是不了了之。凡改革，不可能不触及一些人的利益。造谣的，告状的，总是少不了。这几年，凡冒尖人物，诸如改革家、企业家、发明家，几乎都处在别人的“揭发”和“控告”之中。对此，领导干部应该认真加以分析，及时给予解脱。否则，不仅干挠了下面的工作，还正好达到了某些心术不正者的目的。因为那些人知道，凭他的揭发和控告的材料本身，是难以把人拉下台的，但只要上级派个调查组来折腾一番，他就可以借此把水搅浑，使流言升级，把人搞臭。

调查组成了以整人为目的的审查组，还只是有点儿变味，如果变味而执迷不悟，一意孤行，成了文革中那种专案组，则是变质了。采取切实行动，尽快把冒尖人物从没完没了的审查中解脱出来，是对冒尖人物的关心和爱护，又何尝不是对调查人员的关心和爱护。

描述：

