id: 208bc9eeb8
标题：坚持毛泽东思想挂帅，就无往而不胜
日期：1970-4-16
是否是时间段：false
作者：大庆油田一二○二钻井队工人批判组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚持毛泽东思想挂帅，就无往而不胜

大庆油田一二○二钻井队工人批判组

伟大领袖毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线。”

我们一二○二钻井队，从大庆油田建设以来，始终遵照毛主席的教导，坚持用毛泽东思想指挥打井，用革命化统帅机械化，发扬“自力更生”、“艰苦奋斗”的革命精神，不断夺得革命和生产的新成绩。十年来，我们打井总进尺达到三十七万六千九百八十米，相当于旧中国四十二年（从一九○七年钻成第一口油井到一九四九年）钻井总进尺七万一千多米的五倍多，等于钻穿四十四座八千八百多米高的珠穆朗玛峰。我们从斗争实践中深深体会到，毛泽东思想是改造世界的最强大的精神武器，坚持毛泽东思想挂帅，就无往而不胜。

叛徒、内奸、工贼刘少奇豢养的反革命分子孙冶方，恶毒地攻击我们的无产阶级政治挂帅是“破坏了生产力的发展”，疯狂鼓吹什么“物质刺激”、“奖金挂帅”。这充分暴露了孙冶方之流极端害怕无产阶级政治挂帅，敌视伟大的毛泽东思想。

在社会主义建设中，是坚持毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治，还是按照刘少奇、孙冶方之流所鼓吹的搞“物质刺激”、“奖金挂帅”，这是一场严重的两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。用毛泽东思想统帅社会主义建设，促进人的思想革命化，什么困难也不在话下，什么人间奇迹也可以造出来，就可以发展社会主义生产力。反之，用“奖金挂帅”、“物质刺激”搞建设，用资产阶级思想毒害腐蚀人们的灵魂，就会破坏社会主义生产力。

一九六一年，正是大庆油田建设最艰苦、最困难的时刻。当时，一无资料，二缺设备，三没住房，“头上青天一顶，脚下荒原一片”，外有美帝苏修卡脖子，内有右倾机会主义分子拆台，条件十分困难。就在这个时候，我们一二○二钻井队的革命工人响亮地提出了“超过苏联‘功勋队’，快速拿下大油田”的战斗口号。这个“功勋队”，曾以年进钻尺三万一千二百四十一米的速度，在一九六○年获得苏修部长会议的颁令嘉奖。我们大庆工人就是有志气，要超过这个“功勋队”。

我们反复学习毛主席的伟大教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”毛泽东思想给予我们无穷的力量，极大的鼓舞。工人们怀着对帝、修、反的深仇大恨，把钻台当战场，钻机当刀枪，手扶刹把望全球，千难万险踩脚下，誓为革命争上游，同帝、修、反开展了一场争时间、抢速度的白刃战。在为伟大领袖毛主席争光，为六亿中国人民争气的思想鼓舞下，我们紧紧依靠全队革命工人的智慧和力量，只用了九个半月时间，就取得了钻井进尺三万二千七百四十六米的新纪录，把苏联的“功勋队”远远甩在后边。

历史就是这样无情地给那些“物质刺激”、“奖金挂帅”的鼓吹者孙冶方之流以沉重打击。

一九六六年，我们遵照毛主席关于“不断地总结经验”的教导，又以“快马加鞭未下鞍”的精神，提出了“超过美国‘王牌队’，夺取世界新纪录”的战斗口号。我们决心要以年进钻尺十万米的高速度，超过年进钻尺九万零三百二十五米的美国“王牌队”。当时，有些不相信突出无产阶级政治的人，听了我们的战斗口号直晃脑袋，还有几个吃洋油面包长大的资产阶级技术“权威”，攻击我们是“吹牛皮不贴印花”。在他们看来，打井是钻头钻石头，硬碰硬，没有机械化程度很高的先进技术设备，要用四十年代的老钻机，自制的“土钻头”，超过具有“世界先进技术水平”的美国“王牌队”，是不可想象的。但是，我们这些用毛泽东思想武装起来的年轻石油工人，就不信他那一套。资产阶级技术“权威”说，钻头钻石头是硬碰硬，首先要技术过得硬。我们说，我们石油工人个个是硬骨头，靠的是毛泽东思想，首先是思想过得硬。

我们反复学习毛主席的教导：“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”我们全队工人和革命技术人员团结一致，齐心协力，在战略上藐视十万米，敢同美帝争高下；在战术上重视每一米，把每钻进一米当作射向帝、修、反的一发炮弹。正在这个时候，无产阶级文化大革命轰轰烈烈地开展起来了，以刘少奇为首的党内一小撮走资派看到自己末日即将来临，抛出资产阶级反动路线，妄图破坏革命和生产。我们工人阶级一眼就看穿了他们的阴谋，坚决遵照毛主席亲自主持制订的《中国共产党中央委员会关于无产阶级文化大革命的决定》，抓革命，促生产，硬把革命和生产两副重担一肩挑。我们一二○二钻井队的全体革命工人，一手挥笔，直捣刘少奇的资产阶级司令部，一手紧握刹把，誓要超过美国“王牌队”。在毛主席无产阶级革命路线指引下，我们终于在一九六六年底创造了年进钻尺十万零一百零一米的世界最新纪录，为伟大领袖毛主席争了光，为伟大的社会主义祖国争了光。

我们一二○二钻井队在打井中甩掉苏联“功勋队”，超过美国“王牌队”的战斗历史，雄辩地证明了：用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力，坚持无产阶级政治挂帅，就无往而不胜，就能最快地发展生产力，赶上和超过世界先进水平。

叛徒、内奸、工贼刘少奇和反革命分子孙冶方，满脑袋是“钱能通神”、“有钱能使鬼推磨”的腐朽的剥削阶级思想。他们把金钱、利润当作提高生产力的万能法宝，妄图用几个臭钱来收买人心，这完全是痴心妄想，他们把大公无私的工人阶级当作见钱如命的资本家，以为只要“多加点钱”、“给点东西”就可以多干活，多出力，这是对我们工人阶级的莫大污辱，真是反动透顶！我们工人阶级干革命，一不为名，二不为利，一心为了解放全人类，早日实现伟大的共产主义。

我们大庆油田的广大革命工人，遵照毛主席“完全”、“彻底”为人民服务的教导，从来是工作不计时间，劳动不问报酬，革命不讲条件。为了多打井、多出油，给中国革命和世界革命多贡献一分力量，我们住牛棚，心情舒畅；喝碱水，虽苦犹甜；夏天雨淋当洗脸，冬天北风当电扇；一颗红心似火焰，誓夺五洲四海红一片。一九六六年底，我们登上年进钻尺十万米高峰时，一小撮走资派给我们队送来了大肥猪，请来高级厨师，妄图用资产阶级的糖衣炮弹来腐蚀我们，我们当场就揭穿了他们的阴谋，批臭了他们的修正主义路线，硬叫他们把大肥猪抬了回去。

孙冶方极力鼓吹“物质刺激”、“奖金挂帅”等反革命修正主义黑货，目的就是要用金钱名利、物质享受的资产阶级毒菌来腐蚀我们工人阶级的灵魂，让我们逐渐忘记工人阶级的根本利益和历史使命，以便在中国复辟资本主义。经过无产阶级文化大革命，孙冶方和他的黑主子刘少奇被全国人民揪出来了，他们所散布的反革命修正主义黑货被革命群众批臭了，但是阶级斗争并没有结束。目前，一小撮阶级敌人散布什么“拿多少钱干多少活”等反动谬论，煽动反革命经济主义妖风，有的甚至贪污盗窃，投机倒把，挖社会主义墙脚，从经济上来破坏无产阶级专政。经济领域里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争还是尖锐复杂的。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚持无产阶级政治挂帅，深入持久地开展革命大批判，粉碎阶级敌人的进攻，把刘少奇、孙冶方之流所散布的反革命修正主义余毒彻底肃清，让毛泽东思想占领一切阵地，永保祖国的社会主义铁打江山万年红。

描述：

