id: 208c7f6f85
标题：农民女画家〔报告文学〕
日期：1973-11-8
是否是时间段：false
作者：毛锜
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
农民女画家〔报告文学〕

毛锜

农历八月，渭河平原是一望无际的棉海。银花朵朵，白絮如雪。

秋天的骄阳，给宽阔的公社大道铺了一层厚厚的金子。

鞭声叭叭，马蹄得得。一个头戴大草帽、敞开衣襟的小伙子，正喜气洋洋地赶着一辆满载棉花的胶轮大车，奔驰向前。大车后边，紧跟着六、七个姑娘，每个人都拉着饱饱一架子车棉花，她们象有意和大车竞赛似的，大步流星地赶上前来。

棉田深处，一大群穿着花花衣裳的采棉姑娘，看着这大道上车水马龙，川流不息，交售爱国棉的热闹景象，也喜笑颜开，你追我赶，双手挥舞得更欢了……

这是一幅多么动人的画面啊！

可不，这就是一幅画。

这幅题为《喜摘新棉》的年画，以它明朗而欢快的格调，强烈而感人的生活气息，在一九七二年全国美术作品展览会上，博得了广大工农兵群众的好评。

这幅画的作者是一个普通的农村妇女：陕西省户县光明公社西韩村大队的贫农女社员李凤兰，四个孩子的妈妈！

一

一九五八年冬天的一个早晨，户县光明公社的几个干部正在围绕着县上发来的一张通知犯难。

“要个画画的？”

“唉，这号人材打着灯笼也不好找啊！”

原来是县上为了配合大跃进的形势，决定在甘峪水库工地办个业余美术训练班，边劳动，边画画。要求每个公社推荐一两个有点绘画基础的社员去参加。此刻，公社的几个干部，就是为这件事扳起指头，一个村一个村地在罗致哩。

忽然，一股风似的，闯进来一个妇女。

“社长，我报名！”

“噢，李凤兰！你报啥名？”

“学画画嘛！”

“哈哈！”社长一笑说：“你的耳朵倒长，怎么正在缝纫组做活，也知道上边要画画的？”

“党有号召，就来积极响应嘛！”李凤兰格格一笑说。

“遇啥事你都报头名，可真是个名副其实的积极分子哟！”社长端详着这个公社化中的积极分子，打趣地说：“你剪个窗花，裁个衣服还差不多，画画成吗？”

“成！啥不是人学的？”李凤兰满有信心地说。

“你上过学没有？有点文化吧？学画这事儿总得有点本钱呀！”

上学？李凤兰不知该怎么回答了。说上过学吧，自己在那苦难的旧社会连学堂门朝哪儿开也不知道；说没上过学吧，也不对，解放后，自己不是上过冬学和速成识字班？在学习上还得过一等奖哩……

社长看李凤兰在沉思，估计这一“军”八成把她给“将”住了。连忙又改口打圆场：“没上过学也不要紧……”

“社长，我上过学。”李凤兰猛一下扬起头，斩钉截铁地说：“我上过冬学，有文化！”

社长高兴而果断地说：“好，咱就派你这女将去！”

李凤兰学画的要求，公社党委很快批准了。她喜出望外，安顿了一下孩子，就背上行里卷，第一次出远门上甘峪水库工地了。

十二月下旬的天气，西伯利亚的寒流已经开始侵袭渭河平原了。甘峪口是终南山的一个出山口子，沟深风大，冬天比平原还来得早。可是，沸腾的甘峪口在李凤兰的眼里真象是一座火热的熔炉。红旗猎猎，人声喧闹，铁锹铿锵，炮声隆隆……，要不是终南山的几座高峰戴着厚厚的雪帽，还真弄不清眼前是个啥季节哩！

从小跟父亲做过小庄稼的李凤兰，还是第一次见识这样热闹红火的大场面，那心情真象一锅滚烫的开水，怎么也平息不下来了。李凤兰的汗和大家流在一起，她的脉搏和整个工地的脉搏一起跳动了。

在紧张的劳动间隙，业余美术训练班在一个土屋里开课了。老师开宗明义，第一课讲的就是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。

“我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。”这每句话，每个字，都在李凤兰的心里大放光明。

“对呀，就是应该画咱工农兵么！”李凤兰越学越激动，越学心越明，一股强烈的创作冲动促使她拿起了画笔。工地上没有桌子，她就爬在门板上画，手冷了，放在嘴上呵呵气。几天工夫，李凤兰的第一幅画《英雄锁蛟龙》画出来了。

画面上，一个叱咤风云的民工英雄，一手握着铁镐，一手用铁锁牵着一条泥龙，那民工英雄的一只脚，不左不右，正好踩在泥龙的头上。

风吹百叶响。这幅宣传画一拿出来，就引起了人们一片叫好。当然，要细细的挑剔起来，免不了还有不少小的缺点，但那气壮山河的气势一下子就把人吸引住了。

二

“人忙总觉日月短”。寒来暑往，眨眼就是一九六四年。

这一年，伟大的社会主义教育运动开始了。激烈的两条路线斗争，把李凤兰推上了第一线。

一天，李凤兰找到党支部书记，主动请战。

“我看方圆的村子都在画村史、家史，咱们也画吧！”

“好，现在有些年轻人，只知道瓜甜，不知道根苦，你就好好画吧！”支部书记十分赞成。

李凤兰带着一个小学生访贫问苦。她问，这个小学生帮她记。

王福老汉卖娃；熊昌妈住祠堂；沈文祥扛了三十多年长工；玉柱妈小时候拾柴禾，被地主家的车砸断了一只胳膊；潘复羊是他爸用担子从湖北挑来的，最后，老汉死在三官庙，卷了一页席……

李凤兰听着这一桩桩、一件件的血泪事实，不由得扑簌簌地掉下泪来。尽管她和这些人天天照面，但是只有现在，她才似乎更加理解这些人的思想、感情和内心世界。噢，怪道这些人个个都是生产队的顶梁柱、铁旗杆，原来，他们的心中都燃着一把火啊！我要蘸着眼泪把这些阶级兄弟的家史画出来！

李凤兰画呀画，一天忙到黑也不觉得累。深更半夜，人们都睡了，她却从热乎乎的被窝里爬出来，披上衣服画画。

村上的忆苦大会开始了，会场挂起李凤兰画的一套一套的控诉旧社会的家史画。社员们拖儿带女的围了一圈圈。大家看呀，控诉呀，有些人在自己的家史画面前放声大哭。泪水擦亮了群众的眼睛。真正是“只有社会主义能够救中国”啊！人们奋起向资本主义势力开火了。

文化大革命开始了，李凤兰带着满腔义愤投入了火热的斗争。她画壁画，演幻灯，热情宣传毛泽东思想，狠批刘少奇一伙的反革命修正主义路线。正当两条路线斗争最激烈的当儿，村上的一个伪保长却躲在暗地里煽风点火，把有的人弄得懵头转向，跟上乱起哄。李凤兰看到这种情况，心里象刀子搅一样。挖树要刨根，她决心用自己的画笔戳破这个幕后人的真面目，好把阶级弟兄拉过来。

这天正吃饭，社员沈志勇来了。他一进门就直冲冲地说：“凤兰，给我画几张画吧！”

“画啥？”

“你把伪保长欺负我爸的事画画吧！”

接着，沈志勇就把伪保长过去怎么样残酷拷打他爸的事，根根筋筋地学说了一遍。

“成！”有了沈志勇送来的“炮弹”，李凤兰正是求之不得啊！

这一排“炮弹”打出去以后，伪保长的脑袋就象霜煞了的狗尾巴草，耷拉下来了。贫下中农一看这组画打击了伪保长的气焰，都高兴地说：“对，就是要揭揭这个家伙的老底！”那个原来受骗上当的青年沈水平，一看画上伪保长捆绑吊打他爸的情景，当场抱头大哭起来。

从此，西韩村革命大批判的烈火燃烧得更旺了。

三

无产阶级文化大革命后的西韩村，气象一新。左邻右舍的乡亲们，都是爱画的。东家的大婶子刷墙，要李凤兰画个铁梅，西家的二嫂子买纸，要叫她画《打虎上山》。李凤兰呢，还担任着村上小学的业余美术教师，经常要领着学生写生，尽管工作很忙，她还是能画尽量画。有人说这是“支闲差”。李凤兰说：“不对，这是占领阵地！”

美术创作，虽说李凤兰过去搞过一点，但毕竟还是初学啊！要在创作中塑造好具有我们时代风貌的工农兵英雄人物的高大形象，在她，还得流几身汗水呢！

有一次，她费了好大的劲儿，画了一张民兵练武的画，一伙年轻人看了却笑得直不起腰。

怎么回事呢？年轻人都是爱放炮的，用不着你请，就开火啦！

“怎么全是敦敦个儿呀？”

“可不，这一个个都是胖嫂么！”

还有个小伙子摇头晃脑地唱起来了：“……只怕是，心也宽，体也胖。路也走不动，山也不能爬，怎能上战场把敌杀！”

“噢，是这样。”李凤兰也半开玩笑地说：“好么，嫌不苗条了，就把你们画苗条些吧！”

开玩笑归开玩笑，背地里李凤兰却对练基本功拿上劲了。

俗话说：“笨鸟先飞早入林”。从来不画速写的李凤兰开始画速写了。她除了平常采取默记的办法在家里画以外，还随身带了一个速写本，田头画，会场画，有时正在烧锅做饭，忽然想起一个好场面，也连忙腾出手来勾几笔……

慢慢地，李凤兰的艺术造型能力提高了，用群众的话说，就是“画啥象啥”了！

一九七一年的夏天，庄稼格外好，整个西韩村都沉浸在欢乐的气氛中。李凤兰啊，更不消说。她又起鸡啼、打半夜地干开了。原来，她雄心勃勃，在画西韩村“农业学大寨”的英雄谱哩！

夏收，在关中平原叫“收黄天”，是一年最忙的时候。一个妇女，顶着火辣辣的日头，在地里割一天麦，就够劲儿的啦，可李凤兰还要抽空儿画画。一个夏收就画了二十多张速写，从《喜开镰》到《交售爱国粮》，连老饲养员刘占发、务棉组长周芝娃这一些全大队的先进人物，统统被李凤兰画上英雄谱了。

这一年，西韩村三夏中的一件热闹事，就是李凤兰“英雄谱”速写的展出。人们络绎不绝地拥来，发出一片笑声和赞扬声。大家说：“看好样，学好样，这些人就是咱们的好榜样！”有些年轻人看高兴了，你捅我一拳，我刮你一下鼻子：“快，把鞋脱了撵，争取上李凤兰的画！”

快马加鞭又一程。英雄谱展出后，西韩村“农业学大寨”的群众运动开展得更热火了。七月十五见新花，八月十五大把抓。中秋节前后，朵朵棉花象雪球似的挂满枝头，李凤兰和她们小队的姐妹们下地采新棉了。“三个妇女一台戏”。丰收的喜悦使这台戏更加热闹。走着走着，有几个姐妹就给李凤兰出题目了。

“唉，这棉花长得多美哟！”

“就得个快机子给咱拍一张。”

“嘘，你真是有眼不识泰山！”

“咋？”

“噢，凤兰，这一回可真该你给咱来一手啦！”

一个《喜摘新棉》的胚胎，在李凤兰的心中开始萌芽了。拾棉花的时候，她在构思，送棉花的时候，她在观察。晚上睡觉一闭上眼，爱说爱笑的王秀英，干活泼辣的梁宝珍，还有刘秀琴、赵益兰、牛黑娃、沈雅雅等一伙姐妹采棉、送棉的神态，就象“过电影”似地在她眼前出现。真是社员个个都是向阳花啊！

不几天，李凤兰拿出了她的草图，画面上是一伙妇女正在猫着身子采棉。姐妹们一看齐声赞扬说：“哎哟哟，这凤兰的手可真快当，说画咱，真的把咱给画出来了。”

这幅草图，场面倒还不错，就是主题思想不突出。姐妹们细看了一阵，便嘁嘁喳喳地议论开了。有的说：“这就是咱队二十四亩地那片子么！”有的说：“这些人光是埋着头拾棉花，拾棉花为了啥呀？”……

这张草图显然不理想。问题在哪里呢？

夜深了，劳动了一天的人们睡得多香啊！可李凤兰却怎么也睡不着。她重温毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。

“……文艺作品中反映出来的生活却可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”。

这一连串的六个“更”字，使李凤兰的心里开了窍。她想，第一次草图的失败，就在于局限于真人真事的照搬，没有对实际生活进行提炼和概括，因而没有把社员“为革命种田”的思想反映出来。

第二次修改草图时，李凤兰大胆地把采摘新棉和交售爱国棉的场景集中在一起画，并采取“画龙点睛”的手法，着力画人欢马叫，交售爱国棉这一部分。这一来，主题思想一下子给提起来了。*　*

一九七二年四月二十五日这一天，天是这样的晴亮，阳光也分外温暖。一批参加全国美术作品评画座谈会的美术工作者走进了中国美术馆。这些人中有工人、解放军战士，有著名的老画家，还有一个衣着朴素，满脸笑容的农村妇女，她，就是从户县来的李凤兰！

当人们知道李凤兰是一个原来没有文化的贫农，四个孩子的妈妈，在紧张的农业劳动中，坚持美术创作；这时，会场响起了热烈的掌声。李凤兰热泪盈眶，腼腆得象个大姑娘似的，好象有千言万语哽在喉咙，可就是说不出来！她只觉得党对自己的关怀和期望太大，而自己给党的贡献，却太小了！

一九七二年九月十一日，李凤兰光荣地加入了中国共产党。在庄严肃穆的支部会上，李凤兰向党宣誓说：“作为党的一个女儿，我要把我的一切献给党。我要永远战斗在三大革命运动第一线，用党交给我的画笔，为共产主义事业奋斗终生！”

海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。李凤兰，挥动你多彩的画笔，尽情地描绘我们多彩的时代、多彩的生活吧！

描述：

