id: 208eaa5310
标题：广州市进一步调整工业结构  扬长避短发挥了轻工业的优势
日期：1980-11-13
是否是时间段：false
作者：戚休
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广州市进一步调整工业结构

扬长避短发挥了轻工业的优势

据新华社广州电  新华社记者戚休报道，广州市通过组织各种形式的联合，进一步调整工业结构，扬长避短，发挥出了轻工业的优势。

广州是我国轻工业生产基地之一。前些年，这个市在经济工作中受左倾思想的影响，轻工业优势得不到发挥。经过两年来的调整，全市关停并转了一批生产任务不足的冶金、机电、化工系统的企业，其中，对有条件转产轻工产品的企业调整了产品结构，有些合并到轻工企业，有的改为生产轻工产品的零件。去年8月，市经济主管部门按照专业化协作的原则，联合一批全民所有制企业和集体所有制企业，组织起自行车、缝纫机、手电筒、制伞、小电珠等十个企业性质的工业公司。今年上半年与去年同期相比，自行车、缝纫机、制伞和工具公司实现的利润增长70％以上。今年以来，这个市又围绕发展本市轻工业的61种“拳头产品”和重点产品，组织了各种工业联合体。

近年来，广州的电风扇、电冰箱、洗衣机等家用电器工业，通过调整和联合生产得到了迅速的发展。市第二轻工业局根据市场上电风扇等产品供不应求的情况，发挥“船小好掉头”的长处，组织一批原来生产其它产品的合作企业转产电风扇等家用产品。原来生产儿童玩具的家用电器三厂转产电风扇后，生产的五羊牌电风扇性能好，式样新，在国内外市场上打开了销路，成为国内的名牌电风扇。市二轻局根据五羊牌电风扇供不应求的情况，又组织技术力量较强而生产任务不足的人民机修厂、二轻机械厂和模具厂转产，加入市家用电器工业公司，形成了家用电器工业的一个新联合体。

广州缝纫机工业公司生产的华南牌缝纫机驰名国内外，但因生产场地狭窄不能扩大生产。在调整中，属于机电局系统的市第三机械厂合并到这个公司，经过改造和增添专用设备后，将形成年产20万台民用缝纫机生产能力。

广州有不少轻工业老厂，生产历史悠久，产品远销世界各地，但厂房很旧，场地非常拥挤。现在，这些企业通过调整和各种形式的联合，都找到了出路，扩大了生产能力。

描述：

