id: 52ed75dcf8
标题：【文章待拆分】浙江工人 1968.11.29
日期：1968-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,谭震林,浙江省红色暴动委员会（红暴）,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,浙江文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,无产阶级国际主义,一月革命,一月革命,军队支左,文章
书籍：浙江工人 1968.11.29
书籍作者：

正文：
浙江工人

历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使

浙江省工代会主办

广大革命群众都知道。敬祝毛主席万寿无

第44期

一九六八年十一月二十九日星期五（本期四版）江华死党和不见得派

·本报编辑部·我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是以

识，重新估价”，千方百计地为江、龙招魂，继续毒害受蒙蔽群众。毛主席为代表的无产阶级革命路线和以刘少奇为代表的反革命修正主义路

明明是浙江的无产阶级文化大革命形势与全国一样，一派大好，但线的大决战。在斗争的每一个重要时刻，每一个重大问题上，我省无产阶

是，江华的死党却胡说“不见得”，而是什么“万家墨面”“家破人亡”，级革命派和刘少奇在浙江的代理人江华及其死党进行了针锋相对的反复较

把形势描绘得一团漆黑，拼命地给毛主席亲自发动和领导的文化大革命抹量。

黑，完全和帝修反唱一个调子。党的八届十二中全会，宣告了刘少奇及其同伙江华死党的彻底台。

中央批准的“浙江‘省联总’和‘红暴派”关于革命大联合的协议”但是，两个阶级、两条道路、两条路线的斗争决不是就此结束，刘少奇及

中规定，“省联总”和“红暴派”应通过扩大、充实省、市“三代会”的其同伙江华死党，他们人还在，心不死，将每日每时企图复辟。从掀起

途径，进一步实现、发展和巩固革命的大联合。江华死党胡说“不见得”“二月逆流”和刮起今春那股反革命右倾翻案妖风的谭震林之流那里抛出

“干不得”，是“吃掉红暴的大阴谋”。的“不见得”论，就是反对无产阶级文化大革命，反对毛主席为首、林副

明明今年三月十八日，无产阶级司令部指出：江华、李丰平、陈冰、主席为副的无产阶级司令部，妄图为已经被打倒的刘少奇及其黑司令部、

陈伟达在活动，搞反革命复辟。但江华死党却胡说“不见得”，“江华是为已经被粉碎的资产阶级反动路线翻案。

革命领导干部”“说江华是‘三右一风代表人物是不符合浙江实际情况“物以类聚，人以群分。”刘少奇在浙江的代理人，“谭老板”在

的”。用心险恶地散布“第五个回合要重新站队”的谬论，要揪什么“浙浙江的伙计江华及其死党正是浙江的“不见得”派，即“二月逆流”派。

江的杨、余，傅”，安图把水搅混，转移斗争大方向，把矛头指向“三翻一翻两年多无产阶级文化大革命的斗争历史，江华死党无不是处处

红”与毛主席的革命路线大唱反调，他们对毛主席司令部的每一个正确决定，

明明浙江省革委会是伟大领袖毛主席亲批“照办”的红色政权，江华无一不是以“不见得”来加以否定，对毛主席的每一个伟大战略部署，无

之流却胡说“不见得”，是什么“反革命两面派篡了权”，要“砸烂、改一不是打起“不见得”的黑旗，加以抵制。

组”毛主席亲自主持制订的《十六条》中指出：“要信任群众，依靠群

省革委会根据毛主席的伟大战略部署，组织工农毛泽东思想宣传队，众，尊重群众的首创精神”，要“‘敢’字当头，放手发动群众”。而江华

到浙南“老大难”地区宣传、落实“七·三”“七·二四”布告，推进大死党在文化大革命一开头就反其道而行之，认为“不见得”。大力推销

好形势的发展，得到了全省革命人民的积极支持，受到了浙南地区人民的彭真“二月提纲”的黑货，胡说“要加强”所谓“党的领导”，把红卫兵

热烈欢迎。可是，江华死党、“老狐狸”之流歇斯底里大发作，胡说“不的革命行动诬蔑为“五七年右派向党进攻”，安图用白色恐怖来扑灭毛主席

见得”，是“打手队”“远征军”“刘邓第二代工作组”，图谋破坏浙江亲自点燃的革命烈火。

无产阶级文化大革命的胜利发展。“一月风暴”席卷全国，我们伟大领袖毛主席号召全国“无产阶级革

党的八届十二中全会严肃批判了“二月逆流”和今春那股为“二月逆命派联合起来，向党内一小走资本主义道路当权派夺权！”而江华死党

流”翻案的邪风。“‘二月逆流”浙江受害最深”，这是无产阶级司令部却胡说“不见得”，“我们浙江特殊”，要“大动荡、大分化、大改组”。

的声音，江华的死党又抛出了“不见得”的鬼话，做贼心虚地说什么“此当以“省联总”为代表的无产阶级革命派，响应毛主席的号召，提出“打

地并无‘二月逆流’”，“这不过是时间的巧合”，想以此洗刷罪责，溜倒浙江党内头号走资派江华”，准备向旧省委内一小走资派夺权的时

之大吉。候，江华的死党一一龙潜与“老狐狸”又打出“不见得”的黑旗，大造“江华不是走资派，而是毛主席一再要保的革命干部”等政治谣言；并且

总之，凡是毛主席司令部所肯定的，他们一言以蔽之日：“不见得”；

凡是无产阶级革命派认为正确的，他们一概否定日：“不见得”。我们与把黑手插入造反派内部，分裂革命队伍，指使部分受蒙蔽的群众冲击“二

这一伙“不见得”派的争论焦点就是：无产阶级文化大革命究竟要不要一二”斗江大会；编造所谓“莫干山政变会议”的神话，诬陷造反派是

搞？无产阶级文化大革命究竟成绩是主要的，还是缺点是主要的？无产阶“机会主义假夺权”。

级文化大革命究竟要不要进行到底？这些问题，是关系到我们国家变不变当毛主席发出“人民解放军应该支持左派广大群众”的号令，驻浙三

颜色的根本问题。因此，我们与他们的斗争，决不是什么“关系”问题，军根据毛主席司令部的指示，坚决支持以“省联总”为代表的广大无产阶

而是两个阶级生死存亡的搏斗，是两条道路、两条路线谁胜谁负之争。江级革命派。江华死党龙潜之流却竭力散布“支持省联总是支庙不支持和

华死党休想在所谓“认识问题”“关系之争”“主要是不服气”等等幌子尚”，“省联总队伍复杂，不见得是造反派”的流言语，千方百计欲置无产阶级革命派于死地。

下逃之天天！去年，我们伟大领袖毛主席亲自视察了六省、一市，作出了“七、八、

毛主席最近深刻指出：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶

级专政，防止资本主义复辟，是完全必要的，是非常及时的。”九三个月形势发展很快”，“全国的无产阶级文化大革命形势大好，不是小好”的英明论断，江华死党又按不住反革命阶级本性，以“不见得”

林副主席指出：“这场无产阶级文化大革命成绩是最大最大最大，损“八月黑风”、“糟得很”来加以疯狂反对。

失是最小最小最小。”

毛主席、林副主席的光辉指示，象照妖镜一样，照出了“不见得”派中共中央关于浙江两个改组的决定，宣告了龙潜之流所推行的资产阶

的反革命面目，给这些丑类以致命的打击。级反动路线的彻底完蛋，宣告了毛主席为代表的无产阶级革命路线在浙江

最近两报一刊的重要社论传达了毛主席的最新指示：“历史的经验值的重大胜利。广大无产阶级革命派无不欢欣鼓舞，欢呼这一决定的英明、！正确。然而，江华死党龙潜、“老狐狸”对此恨之入骨，又胡说什么“不

得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，

要使广大革命群众都知道。”我们必须遵循毛主席这一教导，认真学习两见得”，咬牙切齿地咒骂两个改组是“倒×乱军”、“篡权”。

条路线斗争的历史，从中吸取经验和教训，进一步提高我们执行毛主席革

毛主席无产阶级司令部一再肯定六四O九部队、七三五O部队支左的大方向是正确的，成绩是巨大的，在支左工作中是“立场坚定，旗帜鲜

命路线的自觉性，更深入地把江华死党及其黑主子刘少奇的反草命修正主

义路线彻底批臭、批透，彻底隶清“二月逆流”的流毒。我们必须牢记伟明”。江华死党心怀鬼胎，狂吠“不见得”。胡说什么是“支一派、压一

大领袖毛主席“要关心国家大事”的教导，把两条路线的斗争进行到底，派”、“害一派、灭一派。”挑动部分群众把矛头指向人民解放军，妄图

把无产阶级文化大革命进行到底！搞乱军队，毁我伟大长城。毛主席司令部一再指出，龙潜之流犯了严重的

历史的车轮永远不会倒转，它必将按照马克思列宁主义、毛泽东思想方向路线错误。江华死党对此怕得要命，又胡说“不见得”，要“重新认

所揭示的规律前进！让一小摄“不见得”派统统见鬼去吧！浙江工人

敬祝毛主席万寿无疆

1968年11月29日第二版

bu把震林反革命咀脸亮出来示众

心

揭露大叛徒谭震林解放初期在浙江的天罪行

大家您，大内好、大工感刘少奇的黑干将，“二月进谭感爱的是地主阶级，很的是农民对地主阶级造反。地主取消阶级斗孕，提倡“四大自由”，反为走合作化的道流”急无体、大健潭震林，在无产阶级文化大革命中，阶级孝子贤孙的丑恶本质暴露无遗。

路。无数事实证明，谭震林是一个混入党内的资产阶级代把黑手神到消江，保江，李，捧龙、张，大刮反革命复辟

表人物，是一个道道地地的走资本主义道路的当权派。

3.处处为地主富农利益着想。长风，为刘、平留案，为破产了的资反路线副案，疯狂反对

土改运动未开展前，地主阶级代理人谭震林就为地主我们伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无转卖土地“合法化”制造舆论。在一次黑报告中说：“土

四、右倾投降，包庇反革命产阶级司令部，顽固地与广大无产阶级革命派和革命人民地法大纲可以在群众里面公开宣传，但要讲清楚，今年不

毛主席于一九五年党的七届三中全会上教导我们：为敌。有关源震林，江华相互勾结，在浙江大刮“二月逆实实行土改，大家努力生产，明年是不是土改，有视于我们“必须坚决地意清一切危害人民的土距、特务、恶舒及其妖风的黑幕，本报已在第四十期上作了揭露。现在，的工作作到什么情况，发展到什么程度。这样的宣传可能他反革命分子。在这个问题上，必须实行压与置大相结再让我们来君一看，谭食林在解放初期，窃居浙江省委书使地主把土地卖掉，把钱投资到工商业上去了怎么办呢？合的政策，即首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖的政记、省府主席期间，到底是个什公角色？

这并没有坏处，他们把土地卖出去，还有人敢买他，敢买策，不可倔废。”谭震林与毛主席的这一英明指示相对

他的是没有地的人，而目这时候买土地，价钱也是的。”抗，执行了一条庇护反革命分子过关的投降主义路线。一，攻击毛主席吹捧刘少奇

他还竭力反对农民对地主进行退押金的斗争。土改开始，镇反运动刚开始，大叛徒谭震林就迫不及待地颁布了“禁

林彪同志教导我们：毛主席永远“是我们党的最高领谭以“不破坏生产”为幌子，大叫“不动浮财”“不挖止逮捕人犯”、“禁止乱打人犯”，违者定予严惩的所谓种，他的话都是我们行动的准则。谁反对他，全党共诛底财”。谭震林对农民退押金的革命行动，为什么如此反“六大禁令”，来束缚基层干部和草命群众的积极性。不之，全国共讨之。”谭震林这个大叛徒却在中华人民共和对？这是因为他怕把地主的“浮财”搞光，打破他为地主仅如此，他还一再地宣扬特务、反动军官、反革命分子参国成立后不久，就用极其恶的语言，攻击诬蔑我们伟大，服务的盘算。谭贼于一九五年一月给浙江干校的一封加反动组织，是“不自觉的”谬论，包庇国民党残渣余领袖毛主席。谭贼于一九四九年到一九五年四月，在信中写道：“财物就不必叫他拿出来，而留给老年的人去尊。他在一次留用人员会议上胡说什么：“在座各位除了“杭州会议”，省二次党代会、全省民政、司法负责干部用，可以投入工商业去生产，必须考虑父母的生活出个别的有意识反人民有意识与民为敌外，一般的或者是为会上都一再胡说什么：“全国各阶层一致拥护我们，我们路及小弟弟小妹妹的生活与读书问题。”还说什么：“他了一种事业，或者是为了一种技术，或者是为了生活负已由草寇变成皇帝。我们从井冈山的‘草寇变成了皇们读不起书，我们要建国，要人才，没有学生怎么办？”担，这都是不自觉的”。一九五年谭贼给浙江干校的帝。“今天政权的特点”是“由草寇而做皇帝”，“我“书一定要读，不准失学。”廖廖数语，充分暴露了谭震一封黑信中更是露骨地说什么参加反动组织或特务组织们就得封官”。“我们就要封官赐禄”。明目张胆地污蔑林这个地主阶级孝子贤孙的丑恶嘴脸。更加反动透顶的是是“为职业”，“为了饭碗”，“为了赶时”。因此，我们伟大领袖毛主席，恶地把“我们的国家是工人阶对于美帝走狗、人民公敌蒋介石在奉化的房屋、祖坟，竟不管你是罪大恶极的反革命分子，还是杀人会子手，只领导的以工灾联盟为基础的人民民主专政的国家与封建皇以省府名义下命加封，派兵保护，已经分散了的家具，下要“清清楚楚讲出来，毫无事情”。谭贼还规定了一条朝等量齐观。谭不仅污我们伟大领袖毛主席，而更其令追回，原位摆好。看！谭震林不是一个道道地地的国民对待特务要采取“治病救人，与人为善”的黑方针，胡说令人发指的是，于一九五三年中央财经会议期间，竟伙同魏党反动派的代理人又是什么？！

什么：“任何人都无权利歧视他们排挤他们，如违反这一原文伯、江华等华东局各省委书记要毛主席“让贤”“休息”，

则是十分错误的”。在这一包底牛鬼蛇神的投降主义路线

三，宣扬“剥削有功”，鼓吹“四大自由”真是狗胆包天，罪该万死！谭贼对毛主席是如此刻骨仇

的指导下，一批反革命分子非但没有得到应有的惩罚与镇恨，而对其黑主子刘少奇，却百般美化吹捧。一九四九

毛主席教导我们：“中国资本主义的存在和发展，不压，相反，钻进了国家党政机关和工厂，学校内部，有的年，谭赋在作一次“国际主义与民族主义”的黑报告时，

是如同资本主义国家那样不受限制任其泛滋的。”“如果还得到提拔重用，窃踞要职，大干其反革命的罪恶勾当。大肆吹捧为少奇。由此可见，这个大版徒谭震林，就是刘、

认为我们现在不要限制资本至义，认为可以抛弃节制资

在镇反中执行了宽大无边的右倾投降主义路线，受到邓司令部里的黑伙伴。

本”的口号，这是完全错的，这就是右倾机会主义的观了党中央的批评以后，贼又突然搞了个什么“不问主谋点。”谭震林就是这样一个老右倾机会主义分子。一九四

与同谋均应处死别”“不问已遂未遂一律处死刑”的形二、反对土改运动，为地、富效劳

九年六月，谭贼在一次干部会议上，大肆贩卖刘少奇的

“左实右的政策。用以对抗毛主席的“首恶者必办，胁1.荒逻地提出依靠地主、改造地主的反革命阶级路

“剥削有功”谬论，胡说什么：“工人要求资本家剥削，从者不间，立功者受奖”的英明指示。线，对抗毛主席关于土地改革运动的阶级路线。

没有资本家剥削，工人还不能活”。在浙江省工商联主任

五、反对突出无产阶级政治，宣扬生产第一

会议上大声疾呼：“共产党人并不害怕私人资本发展，而

一九四八年四月，毛主席在《在晋绥干部会议上的讲话》中指出：“土地改革的总路，是依靠贫灾，团秸中福是要大量发展，给你发展的机会”，放手让他发展”。谭

伟大领袖毛主席教导我们：“营握思泡教育，是团结

贼就是这样竭力鼓吹发展资本主义，根本不提对资本主义全党运行伟大政治斗条的中心环节。如果这个任务不解农，有步地、有分别地消灭封建刹削制度，发展农业生

利用、限制、改造的政策，与毛主席的革命路线大唱反调。决，党的一切政治任务是不能完成的。”，“政治工作是一产。土地改革所依的基本力量，只能和必须是灾。”

毛主席教导我们：“整个革命历史证明，没有工人阶切经济工作的生命慈。”大叛徒谭震林却反其道而行之，而谭震林于一九四九年在作《关于什么是群众路线的报告》中，却胡说：“以贫房农、手工业者为中心，紧紧的级的领导，革命就要失败，有了工人阶极的领导，革命就胜大肆鼓欢“生产第一”，“建设第一”。一九四九年十团结中农，争取地主阶级中比较有正义感的与拾不起头的利了。可是，谭展林这个大混蛋，于一九五一年三月，大肆鼓欢“生产第一”，“建设第一”。一九四九年十

月，评贼给基厂工作组的信中胡说：“把生产第一作为整

个工作的中心，这是很对的。”在二次省党代会上叫哦：中小地主，使他们在自已阶级中起了分化。”而在改造地在省工会工作会议上作报告时说：“依靠工人阶级，工人

“生产高于一切，压倒一切，不仅是今天的口号，而是一主阶级问题上，他不是依靠广大贫农对地主实行监督改，可不可靠呢？可以说可靠又不可靠。一九五一年在省委造，而是依靠所谓“开明士绅”。他在一九五一年一月的第六次扩大会议上，甚至更荒谬地说：“谁去改造资本家个长期的口号。”在省二届宣传工作会议上胡说什么：

“建设第一”“生产第一”，这是“宣传工作的基本方一次发言中说：“要开明士绅负资改造这个地主。”还胡呢？主要靠工商联，因此，工商联是进步分子所组成。”说什么：“真正把开明士工作做好了，真正站在农民方搞好工厂的生产，依靠谁呢？谭震林的回答是依靠资本向。”一九五一年七月，在讨论麻纺厂问题时，谭贼说：

“支部以指导搞好生产为基本任务。”谭贼这个大叛徒为面，起领导作用，骨干作用，带头桥梁作用。”“在家、工程师。他一再吹捧汤元炳、陶若等反动资本家的

了推行“生产第一”的修正主义路线，妄图把党组织变成政策的运用上，也要更灵活，请他们到政府里做个官，坐坐“管理能力”、“高度的事业心”等，又说“要搞好工厂

“生产党”“业务党”。个位置。”这充分暴露了谭震林这个代表地主阶级利益的，没有工程师的积极性是不行的。”他在浙江办的第一个大

对于社会主义企业，谭震林竭力贩卖刘少奇“工厂

型的国营工厂，就是依靠资本家汤元炳办成的，从工程师反革命面目。

钱，这是正当的，不钱开工厂干什么？私人工厂如此，国2.鼓吹“江南地主特殊论”，污茂农民斗争地主“过到厂长都安排了资本家。这是谭震林对抗毛主席关于依靠

营公营也如此。”的黑货，胡说什么：“钱越多愈要加火”了。

工人阶级领导的教导的文一罪证。

紧，我们赚钱不要怕工人知道，而应变成工人中的一个共毛主席早在一九二七年就明确指出：“农村革命是灾

资产阶级代理人谭震林，在处理劳资关系上，不是采

同任务。”妄图把社会主义企业引导到以利润为“动力”民阶极推封建地阶级的权力的革命。农民若不用极大取发动工人向资本家开展斗争，而是采取阶级调和的方

和“目标”的资本主义企业的邪道上去。的力量，决不能推翻几千年根深蒂固的地主权力。”而潭震法。谭贼振振有词的说什么：“不是资方怪工人，工人去林却一再强调：“江南地主特殊论”，胡说什么：“长江三角怪资方，而是两者如何融洽起来，解决纠纷”，否则，是

六、大阁“独立王国”，大搞反动的资产阶洲地区，地主同工商联系很密切，一定要搞得稳，要搞得“翻脸不认朋友”会“伤感情”。听！谭震林这个工贼对

级“多中心”文明”。还说：“他们中同一部分也具有正义感的人（主资产阶级的感情是多么的深厚！

谭林还竭力提倡“四大自由”，鼓吹发展富农经

谭震林是一个大树个人威信、大闹独立王国、大搞反要是地主），过去并无什么确定的鼎恶”。更有甚者，竟无耻地把地主阶级说成是“颜民，胡说什么：今天济，走资本主义道路。一九五O年，在他签发的《浙江省动的资产阶级“多中心”的大环蛋。他曾狂妄地叫器：地主说，土地是该分的，早就应该分的”。在伟大的土改人民政府关于提倡借贷自由的指示》中说：“城市工商业“我是中央委员，我就能代表中央，我决定了就是代表中运动中，谭赋对农民的革命行动，伯得要死，恨得要命。者，应该把资金投到农村中去，这样可变死钱为活钱，央决定的。”一九五一年在省级机关干部大会上，谭恶在省第三次党代会上，谭胡说：“这种混乱，使我们不但既帮助别人，又可获利，“有借有还，有本有狠狠地说：“现在有些部门到北京开个会，回来就神气得得罪了地主，又得鼎了农，造成农村全面紧张。各利”。同一《指示》中还规定：“自由借贷的利息，各不得了，任务带下来一大堆，口口声声地中央长，中央阶层对我们都不满意，使我们在农村陷于孤立。”污贫地当参酌实际情况与习惯，由债贷双方自愿订立。”这个短，这是挟天子以令诸候。不要理那一套，浙江的天子就农的草命斗争热情是“依靠了斗争吃饭，而不依靠生产“实际情况与习惯”“借货汉方自愿订立”只不过是高是我谭震林！”，“什么中央财政制度：我是省主席，我吃饭”，“农民的脑子光想斗争，不想生产。”谭贼为，利贷的代名词罢了。谭赋还鼓吹发展富农经济，胡说什讲了就是制度，不照我的办，就撒你的职，”看，谭贼专了压制农民斗争地主的恶目的，提出了一套所谓“背靠，么：“生改后，农村有两个发展方向，一是富农经济的横跋，横行霸道已经到了何等地步！

谭贼调离浙江时，就安排了一套以江华为首的黑班背”的“斗争须略”和“斗争方法”。一九五年十月，发展，这是必然的现象，…如果不准这些经济发展，就他在全省基点乡会议说：“过去认为农民非与地主面对要禁止土地买卖，禁止出租，禁止唐工，但这样就要影响底，长期来执行了一套乘承刘少奇黑旨意，没有谭震林的斗争不可，但也证明不如此也能使地主低头，交出土地农村经济的发展”还说什么：“富农经济是要发展谭林反革命修正主义路线。浙江的重大问题，谭贼都有

插手，并曾多次亲自来逝，大放其毒，恶天。和产，很少正面抵抗，证这样能发动群众。”同年九的，新的富农要起来，这是必然的，农民一方面怕冒尖，

“宜将剩勇追穷您”。让我们奋起毛泽东思想千钧万又说：“一般的不开斗会，即恶霸分子由人民法庭去可是另一方面要冒尖，并且各方面都在冒尖，这说明富农

，把谭在浙江所犯下的反革命罪行，彻底揭发，彻底得，即审判时，也不必开过火的会议”。在一九五一经济在发展，我们不必怕…

由此可见，谭震林依靠的是资本家而不是工人阶级，

批判，清流毒。年，他更是雾骨地提出“对地主主要是要他交出上地与财

（本报资料组）产款可以了，政治清算工作是次要的附带的”黑指示。鼓吹发展资本主义，反对社会主义，宣扬“阶级融洽”

敬祝毛主席万寿无疆浙江工人

1968年11月29日第三版刘少奇是破坏浙南地下党的罪魁

大批判，肃请刘少奇等党内最大的一小提走资派的反革命修正主义的思想

全会号召全党同志和全国人民缓续家入展开革命

文成总指《大批判办公室》泰德内妹、工敬刘少奇是装坏浙南地下党组织的罪，席长期失去联系，遭受莫大的损失。一九四二年四月间，

更为严重的是在双少奇福、这个家决为了实现募党、政的狼子野心，紧密窃华中局书记的刘少奇盗用中央与华中局的名义，作出

“假自首”政策庇护下，一些

中国共产党八届扩大的十二中全会公报配合国民党辰动派的“限共、溶共、反共”的反革命政了《华中局对闽浙基本地区工作的指示》，其中第四点中芜

从狗洞里爬出来的狗级徒，策，德营着我们伟大领袖毛主席为首的党中央，在国民党证地宣扬活命哲学，胡说什么：“在国民党强迫党员和群

不仅逍遥法外，甚至继续打天统治的自区工作中贯初了一条彻头彻尾的投降主义路众办理自首可以免罪时，党员和群众可以一起假自首。”

入党内，成为埋微在革命队#一九四年，刘少奇的黑手伸进了华中，他利用踞刘少奇发出“假自首”的黑指示后，龙跃紧步后尘，积极

伍内的定时炸弹，如郑丹惠、

贩卖，竭力散布“保守自新”“白皮红心”“身在曹营心的望中局书记要职，曾多次下达“很自首”黑指示，通过

邱清华、顾春林、郑加顺、曾

在汉”等，策动大批党员和党的基层群众去向敌人自首。德安福在浙南地区的黑爪牙龙跃，策动叛党，破坏浙南地

绍文、郑梅欣就是这类人物。

致使觉的组织遭到严重的破坏。不少软骨动物，打着“假下竞组织，致使浙南地下党组织遭受严重的破坏，刘少奇

一九四六年，大叛徒刘

自新”的幌子，出卖了灵魂，叛卖了党的利益，成了可耻环浙南地下党组织的酒天罪行必须彻底清算！

少奇又特地找浙闽边区党负

的狗叛徒。据不完全统计，一九四七年，在永嘉向枫林伪一九四一年一月间，独夫民贼蒋该死制造了“皖南事

责人曾镜冰到延安进行密

“括苍绥靖办事处”及伪“永嘉联剿办事处”自首达984交”后更加肆无忌禅地对我革命根据地发起疯狂的进

谈，又一次贩卖“假自首”的

人。乐清仅山面乡，自首叛党100多名。平阳自新882人。攻，浙地区的斗争环境也急剧恶化。就在这个关键时

黑指示，曾镜冰这个家伙回

青景丽自新1301名。刻我们伟大领袖毛主席发表了《关于打退第二次反共高

来后，立即把刘贼的黑货全

在刘少奇“假自首”的黑指示下，一九四三年，在伪潮的总洁》一文，英明地提出：“和国民党的反共政策作

盘托出来，使温州、乐清一

《浙瓯日报》上出现所谓《脱离中国共产党宣言》，一些战，需要一整套的战术，万万不可粗心大意。任何的

带党组织又一次遭到了严重

县委干部叛觉自首。人民革命力量如果要避免为蒋介石所消灭，井迫使他承认

的摧残。

一九四四年，又有一些人在伪《浙瓯日报》上发表这种力量的存在，除了对于他的反草命政策作针锋相对的

由于大叛徒刘少奇的叛

“反共启事”，叛党自首。斗争，别无他路可循.这欢反共高潮中填英同志的机会主义

卖，浙南地下党的无数忠于

由于叛徒熟悉我党活动区域，熟悉我党重要领导人的的关教，全党应引为深戒。”毛主席的这一英明指示，极大面貌、特征、活动地点，以及其它重要情况，所以对我党

毛主席、忠于党的革命事业地鼓舞了浙南地下党的广大党员和革命群众，在当时极其的破坏力极强，他们有的组成国民党的所谓“肃好队”，的优秀党员，革命志士在敌恶劣的斗争环境下，他们迫切要求与党中央、毛主席取得为敌人带路搜山，大肆逮捕党员和群众，如青景丽书记赵人的屠刀下失去了生命，刘少奇欠下的血债必须偿还！联系，可是刘少奇竭力反对毛主席的指示，要浙南地下党传彬叛变后，由于熟悉我党情况，使泰顺县太平区和青景

彻底清算刘少奇破坏浙南地下党组织的滔天罪行！组织“跟外新绝关系”，致使浙南地下党与党中央、毛主丽青，泰边一带地区的党组织遭到严重的破坏。

打倒叛徒、内奸、工贼刘少奇！狂地反对工人阶级的领导地一切工作中的领导作用。

位。它要我们工人阶级只管我们工人阶级就是要听毛主工人阶级要作阶杀斗争的爆破手

出产品，理头搞生产，对世席的活，领导工厂企业，领导界革命人民的革命和国家的一切；就是要首先抓革命，

前途都不闻不问，用心何等，搞阶级斗争，誓作阶级斗争怒厅江华所谓工厂的任务就是“媳妇生孩子”的反动谬论

恶毒！

的爆破手，就是要站在阶级

大地一声惊天雷。江华斗争的最前例，领导好一切温州工总司温州化工厂革司

这个“妖婆”被揪上了历史领域的斗、批、改，彻底批

审判台，连同他的“媳妇生判反动的“多中心论，御底把阶级斗争放在首位，邢业人、于光礼，梁边、江我厂一小走资派，在“一辟资本主义的黄梁美梦。工孩子”的谬论一起扫进了历批判刘少奇、江华在工业战

线上的修正主义黑货，肃清还是把生产产品放在首位？钊之流对主子的黑指示心领切为了钾肥”的口号下，大厂的任务就是“媳妇生孩史垃圾堆。

其流毒，把工厂企业办成是充分发挥工人阶级在一切神会。主子一呼，奴才百应。搞物质刺激，技术挂帅、子”，其更恶毒的目的是

毛主席最近教导我们：工中的领导作用，还是把于是什么“想钾肥，干钾“专家”治厂、招降纳叛，把工人阶级当作“生孩子”

“我国有七亿人口，工人阶红彤彤的毛泽东思想大学

校。

推行一条反革命修正主义路的“媳妇”，即当作生产产极是领导阶。要充分发工人阶级当作“驯服工具”？肥，人人为钾肥”充斤全厂，这是工厂企业坚持社会主义

线，安图实现他们在我厂复品的“服工具”，丧心病工人阶级在文化大革命中和

“想蒸发，邦蒸发，干蒸发，方向还是走资本主义道路的一切为蒸发”（蒸发系我厂

在伟大领袖毛主席“工人阶根本之争，这是毛主席的无一个工序）压倒一切，时

极必须领导一切”的最新指

工人群众有无限的创造力产阶级革命路线和刘少奇的间，全厂刮起了一股脱离阶

示的鼓舞下，我们又与革命资产阶级反动路线的根本之级斗争，脱离无产阶级政

技术人员、革命干部实行革争。

治，冲击广大职工学习毛泽

命“三结合”，发挥敢想、敢

斤刘少奇“专家治厂”谬论毛主席教导我们：“在东思想的，生产利润第一的

干的革命精神，大搞群众运社会三义这个历史阶段妖风。“媳妇生孩子”的谬

动，大搞技术革命，创造了

杭州半山发电厂电气检修班中，还存在着阶级、阶级矛论，流毒很广，必须痛加批

全国“调相机最新启动方盾和阶级斗等，存在着社会判。

式”，为社会主义革命和建

伟大领袖毛主席教导我行资产阶级专政。

工厂的任务，就是“媳三义同资本主义两条道路的

反动分子，“设计”了一只冷福设作出了贡献。这些工程是斗等，存在着资本主义复辟妇生孩子”，这是明目张胆们：“会主义革命和会

这些反动的资产阶级却器，交给工人加工，我们一过去资产阶级技术“权威”的危险性。”毛主席还淳淳告地对抗毛主席“政治是统主义建，必须坚持群众路“权威，实际上是一些离看，这张图纸错误百出，根本连想也不敢想的，现在，诚我们：“千万不要忘配阶帅，是灵魂”，“政治工作，放手发动群众，大搞群开了“洋拐棍”寸步难行的不能使用，当即退了回去，拆我们用自己的双手创造出来秘斗学”，社会主义的工厂企是一切经济工作的生命”众运动。”“必须全心全意

“假洋鬼子”，是外强中干穿了他的“纸老虎”原形。了。这些奇迹，再一次证明业就是要高举毛泽东思想伟的伟大教导。出化肥，是我地依靠工人阶”。

的浓包。一个窃购我厂旧生

在伟大的无产阶级文化

了“群众是员正的英雄”。大红旗，充分发挥工人阶级厂革命职工响应毛主席“自

大叛徒、大内奸、大工产办公室主任、总工程师的大革命中，我厂一小报走

刘少奇的“专家治厂”在一切工作中的领导作用，力更生”的指示，同苏修斗贼刘少奇却一贯地反对毛主国民党动分子徐××，被资派和资产阶级技术“权就是资产阶级治厂，就是压把阶级斗争放在首位，把无争，为国争光，填补祖国钾肥席的革命路线，大肆推行旧省电管局和我厂一小走威”，连同他们的黑主子刘制工人、镇压工人，就是要产阶级反对资产阶级和一切空白的豪迈行动。要出钾肥“专家治厂的黑货。他胡资派吹捧为“全省电业运行少奇被广大无产阶级革命派颠无产阶级专政，为复辟剥削阶级的斗争进行到底，

等产品，必须毛泽东思想挂说什么：“要特别依靠厂长，专家”，其实是一个不学无赶下了台，工人阶级掌握了资本主义鸣锣开道。我们工以保证我们的工厂企业沿着帅，这是一切工作的根本。但工程师和技师”，竭力推行术的老混蛋。当工人问他锅领导大权，成了真正的主人阶级坚决不答应！今天刘社会主义，共产主义的方向江华却把出钾肥作为我厂唯一条反革命修正主义路线。炉情况时，他说：“我是学人。我们在完成全厂电气设少奇已经被清除出党，打翻发展，保证不断巩固和发一的任务，从根本上取消毛

我厂党内一小走资派运行的，锅炉不大清楚。”备大、小修和维护正常发电在地，我们还要再踏上一只展无产阶级专政的经济基泽东思想的统帅地位，取消承其黑主子的旨意，让一当工人问他运行情况时，他外，同兄弟班组一起，自行脚，叫他永世不得翻身。把础。

搞阶级斗争的头等重要的大些资产阶级反动技术“权又借口：“我是电气出身，设计、自行改制、自行安装他“专家治厂”等一系列修

浙江头号走资派江华却事，这是妄图把职工引导到威”篡夺了技术领导大权，运行不晓得”，花言巧成功了全国第一台特型双水正主义黑货彻底批深、批大肆贩卖大工贼刘少奇“人脱离无产阶级政治的轨道，

对工人大肆管、卡、压，实语，百股推托。有一次，这个内冷12000调相机。最近透，统统扫进垃圾堆！类社会的历史，归根结底，

而变成出产品第一，技术第是生产的历史”的黑货，鼓一，业务第一，从而改变工

（上接第四版）

第五，搞“武装覆”指挥部吹“在企业里一定要强调以厂企业的社会主义方向。

第四，死保江华，攻击“三红”生产为中心”。这个浙江的

工厂的任务就是“媳妇

余姚保守派中的死硬分子，武装流窜四明山，占山为“土皇帝”在一九六五年来生孩子”同刘少奇所胡的

对浙江头号走资派江华的“打”与“保”之争，是浙“王”，落草为寇，与人民为敌。今年八月份，《抗大战我厂时，要我厂把生产产品成完了“四百万吨钢”就江文化大革命两个阶级、两条路线斗争的焦点。

校》黑头目韩××在其黑主子指使下，带着“九月暴动计放在首位，胡说什么：“婆

一小政治小丑，，在其黑后台操纵下，一方面，在宁城划”，潜入四明山，拼凑了一个反革命武装小集团

“比蒋介石还要好”的反动婆总是希望媳妇生孩子的。

《浙东指挥部》，大搞武装颠覆红色政权的罪恶勾当。

谬论完全一模一样，是在波大刮“江华是好同志”，“坚决解放江华”的“保江”媳妇不生孩子有什么用。”

“出产品”，“有钢铁”的妖风。另方面，他们又与《抗大战校》、《暴动公社》中

我们宁波地区和宁波市工人阶级紧急行动起来，以毛大肆宣扬“以生产为中心”

幌子下，步步把工厂企业引的一小坏蛋互相呼应，抛出了什么“七·二一提纲”，

主席在党的七届二中全会上的报告为教材，以“两报的“媳妇生孩子”的谬论。而上资本主义的道路。江华这恶毒攻击坚决支左的人民解放军驻浙部队的负责人，扬言一刊”重要社论为武器，把宁波地区、宁波市的“二月逆我厂的一小最叛徒、特务、

个“妖婆”就是要“媳妇”要揪出浙江的“倒×乱军分子”、“反革命两面派”。可是党的流”流毒彻底清算，黑幕坚决揭开，把一切黑网、黑线、死不改悔的走资派段克杰，

生资本主义这个“孩子”，八届十二中全会彻底粉碎了那些“保江”小丑的黄梁美梦。黑根统统挖出来。不获全胜，决不收兵！浙江工人

敬祝毛主席万寿无疆

1968年11月29日第四版伪宁革会的案也翻不了

·本报评论员·去年三月十四日，在“三月逆流”的妖风中出世的那个“宁革会”

这样一个伪政权要“补台”，那还不是要让已经被革命造反派打翻在早就彻底境台了然而，还有那么一些人仍在上审下跳，安图为它刷案。

地的叛能、特务、走资派重新爬上台？！还不是要把无产阶级革命派送上我们无产阶级革命派对此没有半点含糊。我们的回答是，

断头台？“二月逆流”必须彻底批判！

这样一个伪政权要“补台”，那末早已砸烂了的慈谈、奉化等地的伪二月逆流”的流毒必领坚决肃清！

政权也可以复活，而现存的革命委员会反而要推倒重来。历史不是要倒“二月巡流”的典型产物一一伪“宁革会”这个案谁也翻不了！

退？！，“二月逆流”不是要重演？！实您上，毛主席司令部关于浙江两个改组的英明决定，宁波军管会的

这样一个伪政权要“补台”，那宁波军管会成立后，人民解放军的支成立一它的目的正是要拆掉“宁革会”的台，早已宣告了这个资反路线

左大方向安在？！的医胎的润底完蛋。

可见，散布这种“补台”谬论，就是企图全盘否定无产阶级革命派的然而，当今春那股为“二月逆流”翻案的邪风刮到宁波的时候，一小

大方向；就是企图颠覆现有的新生红色政权；就是企图抹煞人民解放军支操不甘心失败的阶级敌人和准备带着花冈岩脑袋见上帝的“无联总”中的

左的伟大成绩；就是企图破坏毛主席的伟大战略部署，阻烧宁波市、宁波一小操死硬分子，又从阴沟洞里爬了出来，无耻地叫什么“宁波三·一

地区红色政权的诞生。这种“补台”论是道道地地的复辟论，是十十足足四夺权大方向始终正确”、““宁革会”只能补台，不能拆台”，真是“只有

的右倾翻案论，是不折不扣的反攻倒算论。不要脸的人们才说得出不要脸的话”。在宁波市、宁波地区红色政权筹建期

这种“补台”论正是重新泛起来的“二月逆流”的沉。“沉究竟间，这种叫嚣更是声嘶力竭，达到了登峰造极的地步。

不过是沉，所以因此一泛，他们的本相倒越加分明，而最后的运命，也好一个“补台”！这一小人要补的究竟是谁家的台？！铁铸的事

还是仍旧沉下去。”实，血写的历史明明白白地摆着：正是那个大叛徒谭震林掀起“二月逆

在这里，我们还必须指出，某些以“老造反”自居的人，竟然与“无流”，并把他的黑手直接插到浙江，江华死党龙潜在全省刮起“三月黑

联总”中一小死硬分子同流合污，一起散布这种“补台”谬论，为“宁风”的时候，谭、江、龙在宁波的代理人疯狂地推行资产阶级反动路线。

革会”这具僵尸摇幡招魂。甚至抛出了极其反动的“七·二一”提纲，他们扶植、纠集保守势力，网罗走资派的走狗、亲信，拼凑了镇压群众运

矛头指向“三红”。我们对这些人要大喝一声：你病得不轻了，如果继续动的“无联总”，作为参加“夺权”的“革命群众组织”。同时，他们大

滑下去，必将自蹈复辙。排黑名单，大整黑材料，提出“四封十八抓”的反动口号，蓄意制造了震

党的八届扩大的十二中全会，严正判决了“二月逆流”的死刑，这就惊全省的“二·一三反帝桥事件”。他们查封、取缔了几乎所有的革命群

给“宁革会”的彻底台定下了铁案。一小翻案勇士们做贼心虚了，于众组织。捏造了种种莫须有罪名，把大批革命闯将打成“反革命”，把许

是乎抛出了“此地并无二月逆流”的自欺欺人的鬼话。一则是夜过坟场吹多革命同志投入监狱，对无产阶级革命派实行了残酷的镇压。就是在这样

口哨一一为自己壮胆，更主要的是企图以此作挡箭牌，继续贩卖“补台”一片白色恐怖中，在对广大人民群众实行资产阶级专政的基础上，搭起了

黑论。其实，这种卑劣的俩，只能是弄巧成拙，欲盖弥彰。“宁革会”这个台。他们又死死地捂住阶级斗争盖子，不揭就保、关门

毛主席教导我们：“不破不立。”“不去破坏这些坏东西，你就休想“亮相”，甚至把叛徒、特务、走资派打扮成“革命领导干部”，拉进

建设。”这种“补台”谬论冒出来，正说明“二月逆流”的流毒还没有肃“三凑合”。

清。我们必须彻底批判“二月逆流”和今春那股反革命右倾翻案黑风，彻这样的“宁革会”决不是什么“一月革命风暴式的夺权”，而完完全

底搞臭“补台”论，把它的流毒清除干净。否则，我们夺得的胜利果实全是“二月逆流”黑干将谭震林在农林口炮制的那种扶植保守派，镇压造

会丧失，即将诞生的宁波地区和市红色政权就无法巩固。反派，勾结走资派的反革命机会主义假夺权！

“一个崭新的社会制度要从旧制度的基地上建立起来，它就必须清除这样的“宁革会”决不是我们伟大领袖毛主席所肯定的“一条是有革

这个基地。”宁波市和宁波地区的无产阶级革命派战友们，革命的同志命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了

们，全省工人阶级誓作你们的坚强后盾！让我们奋起毛泽东思想的干铃革命的三结合”的红色政权，而是标标准准的保守派、叛徒、特务、走资

棒，把“二月逆流”在宁波的流毒彻底冲刷干净！举起战斗的双手，迎接派“三凑合”的伪政权！

宁波地区、宁波市红色政权的诞生！党的八届十二中全会公

彻底肃清“二月逆流”在宁波的流毒

子打扮成“革命干部”，拉报，给“二月逆流”和今春

入“三凑合”。那股为“二月逆流”翻案的邪风作出了历史的严正判

他们就是这样赤裸裸地

导演了这场勾结走资派、扶决。“二月逆流”的黑干

宁波地区工代会（筹）

植保守派、镇压造反派的将、老叛徒谭震林彻底台了。彻底揭开“二月逆流”在宁波地区的黑幕，继续肃清“人民解放军应支持左派广大群众”的最高指示，攻击“夺权”，不是货真价实的“二月逆流”产物又是什么？！

“三·一四夺权”。这样的其流毒，发展宁波地区的大好革命形势，是我们面临的重”人民解放军、“支持左派”是“支一派、压一派”，“支，不是彻头彻尾的机会主义假夺权又是什么？！现在有人想要战斗任务。

派不支左”。以此挑动受蒙蔽群众与部队对立。

为伪“宁革会”招魂，乃是白日做梦，万万办不到！浙东的屏障、蒋贼的老窝一一宁波地区，阶级斗争历

他们以所谓“站路线队”，“归队闹革命”为幌子，来尖锐、复杂，“二月逆流”更是猖一时，其流毒至今

第三，“无逆流论”出笼

重树破旗，杀气腾腾地大肆反攻倒算，要无产阶级革命派尚未彻底肃清，因而“二月逆流”阴魂不散，翻案邪风一

向他们去“检查派性”为他们客观存在的方向、路线错误

一小别有用心的人，为《无联总》翻案，为伪《宁革阵紧似一阵。

“平保”。妄图抹煞路线斗争，扰乱阶级阵线，重新颠倒会》招魂兴犹未尽，干脆拉下假面具，孤注一掷，翻起“二

这股为“二月逆流”翻案的邪风，是谭、江、龙和在历史，复活“无联总”，为“二月逆流”和资反路线翻案。月逆流”的案来了。宁波的代理人的残余死党刮起来的。他们操纵了御用工具

八届十二中全会公报刚刚发表，他们做贼心虚，迫不保守组织“无联总”和非法组织“地县××联络站”反动

第二，为伪《宁革会》招魂。

及待地散布“宁波无‘二月逆流”的谬论。他们攻击批组织“浙东指挥部”，在宁波地区煸阴风、点鬼火、造谣言、

早已彻底台的伪《宁革会》与《无联总》是“二月关判“二月逆流”是“大阴谋”。他们否认“二月逆流”的放暗箭，打着“红旗”反红旗，挑动群众反“三红”，干

逆流”的一对“双胞胎”。《无联总》复活后，就进而大

目的，无非是妄图推卸“二月逆流”的罪责，抵制肃清尽了翻案，复辟勾当。现在是把他们的黑幕彻底揭开的时肆为伪《宁革会》翻案。公然抛出了所谓“宁波三·一四

“二月逆流”的流毒，继续贩卖“二月逆流”的黑货罢候了。

夺权大方向始终正确”、“《宁革委》只能补台不能拆

了！第一，复活《无联总》

台”等一整套翻案舆论。妄图使早已断气的资反路线怪胎

这些明目张胆的“无逆流论”，接二连三地在《公《宁革会》借尸还魂，以假乱真，抵制、破坏、取代无产

报》发表前后抛出来，显然是有背景、有来头的，这是对宁波地区各县（市）的《无联总》，是谭、江、龙之流

阶级革命派正在筹建的宁波地区、宁波市革委会。

八届十二中全会的猖狂反扑，是向无产阶级司令部的公开及其代理人，于“二月逆流”期间，在同一个时间、用同

宁波的“三·一四夺权”是什么样的夺权呢？身历其一种手法、按同一副“模子”，扶植、拼凑起来的御用工境、身受其害的宁波无产阶级革命派记忆犹新。他们永远

挑战。

（下韩第三版）具。是镇压各地无产阶级革命派的打手队，是道道地地的不会忘记谭、江、龙之流在宁波的代理人是怎样策划这次

品资反路线“私生子”。这些保守组织中的头目在其黑主子

假夺权的。

重要更正导演下，登台演出机会主义假夺权等丑剧后，随着“二月

是他们，扶植、纠集保守势力，网罗走资派的走狗、逆流”的破产，随着黑后台龙潜的彻底台，而纷纷土崩

亲信、门徒，封为“左派”，拼凑了假“夺权”的“核心

本报第四十三期《在中国共产党第七届中央委员会第瓦解。随后又千方百计加以复活。其手法之一是打“暴”大力量”和“群众基础”。

二次全体会上的报告》一文第七节（第三版）第十三行旗。宁波各地一些了台的保守组织中的政治小丑在其黑

是他们，秉承谭、江、龙旨意，精心炮制了《二·一

应改为：“不承认国民党时代的任何外国外交机关”第后台指使下，竞相投奔所谓“地县红暴”，设立了“宁波

三反帝桥事件》，提出了“四封十八抓”的反动口号，捏二版《认真学习两条路线斗争的历史》一文中倒数第八段联络站”。一刹时，大小“暴”旗破门而出。虽然“昙花

造种种莫须有罪名，把大批革命群众打成“牛鬼蛇神”、

第六行应改为：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭一现”，但郑县、镇海、奉化、余姚等地，毛主席的伟大

“反革命”，速捕革命闯将，查封群众组织，对无产阶级亡”。第十段第九行应改为：“而围绕着政权问题的”，倒战略部署受到了严重干扰。

革命派实行资产阶级专政，为假“夺权”扫清障碍。

数第五段第二行应改为：“惊心动魄”。以上这些严一计不成，又生一计，丢掉了“暴”字，抓住了

是他们，在干部问题上划框框，定调子，策划班子重差错，是由于我们对毛泽东思想的态度不严肃，工作作“派”字，在“派”字上大做反面文章。他们公然反对“换马”。捂着阶级斗争盖子，把旧地、市委的第二套班风粗枝大叶所造成，特此检讨，并向革命读者致。

描述：

