id: def3760c87
标题：十至十五年实现全民文化大普及以俱乐部为中心的农村群众文化工作一两年内将大发展
日期：1958-5-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社7日讯 全国文化厅（局）长会议4月30日在北京闭幕。这次会议在思想解放的基础上，总结了八年来的文化工作，明确了建设社会主义的民族的新文化的方针和任务。

会议指出，随着经济战线上大跃进形势的到来，作为文化革命重要组成部分的文化艺术大跃进的高潮已经在全国范围内形成。摆在全体文化艺术工作者面前的主要任务是，在十年到十五年的时期中，实现全民的文化大普及，同时在普及基础上逐步提高。

会议认为，八年来，文化工作在党的领导下有了很大的发展和提高；它一直是为工农兵服务并基本上同经济基础相适应；在文化工作中，政治是基本上挂了帅的；这是主要方面。但是在文化部门的领导工作中还存在着教条主义和右倾保守思想。在文化队伍中，资产阶级思想和它作为资产阶级思潮的修正主义影响还相当严重。这就产生了文化脱离政治、脱离群众、脱离实际的缺点，因此在文化工作中必须继续进行两条道路和两种方法的斗争。

会议指出，文艺界反右派斗争的决定性胜利，为社会主义文化事业开辟了广阔的发展道路。“淮海战役”是打过了，但是文艺界两条道路的斗争并没有结束。文化工作中的资产阶级修正主义道路主要表现在强调“为文艺而文艺”，反对文艺为政治服务；反对共产党对文艺工作的领导等方面。文艺工作者必须充分认识文化界两条道路斗争的长期性和复杂性，经常保持着应有的警惕。文化行政部门必须大力加强政治思想工作，所谓“文化行政部门不管思想，只管行政措施”的看法是完全错误的，必须坚决加以纠正。

会议指出，文化工作中的右倾保守思想和教条主义主要表现在不从六亿人口出发，同政治和实际结合得不够密切，轻视普及，关门提高；厚古薄今，重外轻中；不尊重地方党委的领导，重“条条”轻“块块”等。这些都大大影响了群众积极性、创造性的发扬，形成了文化工作中的“少慢差费”。为了“鼓足干劲，力争上游，多快好省”地建设社会主义文化，就必须“政治挂帅”，坚决贯彻文化艺术为社会主义的政治和经济服务的方针；坚持走群众路线；继续贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针，正确解决文化工作中“古与今”，“中与外“的关系问题，推陈出新，使“古为今用”、“外为中用”，大力发扬民族民间的文艺形式；建立又红又专的无产阶级文化队伍；勤俭办文化事业；依靠地方党委并同各有关部门协作。会议指出，这六条纲是几年来文化工作中最基本的经验教训。

会议指出，当前文化工作应以普及为主，要调动各方面的积极因素，在十年到十五年内实现文化大普及，在普及基础上逐步提高。必须大力发展群众自办的文化艺术事业，发展群众业余文艺创作。文艺专家和广大文艺工作者应当深入工农兵，把最好的作品献给他们；同时应善于向工农兵学习，从他们那里取得养料，并把群众的智慧和创造集中起来，加以提高。少数民族地区的文化事业也应以普及为主，大力发展。

中共中央宣传部副部长周扬到会讲话。对文化艺术战线上两条道路的斗争、文艺的普及与提高等问题作了重要指示。

据新华社7日讯 “大力发展以俱乐部为中心的农村群众文化活动，在一两年内，基本上达到每个农业生产合作社都有俱乐部，吸引广大群众参加文化活动。”这是在全国农村群众文化艺术工作会议上提出的工作目标。

这次会议，根据生产大跃进的新形势，讨论了农村文化工作的发展规划，明确了农村群众文化工作的任务和作法，并且交流了各地农村群众文化工作的经验。

会议指出，以俱乐部为中心的农村群众文化工作，必须紧紧地结合政治任务、结合生产、结合中心工作，真正做到生产到那里，文化到那里；生产越紧张，文化越活跃。

描述：

