id: def4ecfcb0
标题：北京石油化工总厂革命和生产形势大好
日期：1976-11-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,毛泽东,四人帮,北京文革,夺权,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社一九七六年十一月五日讯 北京石油化工总厂广大工人、干部和技术人员在厂党委的领导下，正在掀起揭发、批判王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团的革命怒潮。工人们愤怒揭露“四人帮”篡党夺权的滔天罪行，深入批判他们反革命的修正主义路线，决心最紧密地团结在以华国锋主席为首的党中央周围，把这场关系到党和国家前途命运的伟大斗争进行到底，夺取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。

北京石油化工总厂的广大职工，经过文化大革命的锻炼，阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟大大提高。他们对王张江姚“四人帮”反党集团背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，破坏社会主义革命和建设，践踏党的原则和传统，称王称霸，为所欲为的种种丑恶表演，早就看在眼里，怒在心头。在深切哀悼伟大的领袖和导师毛主席的日子里，很多同志都担心着党和国家的前途和命运，担心毛主席开创的无产阶级革命事业能不能进行到底。就在这个中国革命的关键时刻，传来了华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华国锋主席为首的党中央一举粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的特大喜讯，广大干部和群众无不欢欣鼓舞，拍手称快，连日举行庆祝集会和游行，欢呼伟大的胜利。广大干部和群众对“四人帮”反党罪行无比愤怒的情绪，象火山一样爆发出来了。在整个石油化工区，“四人帮”犹如过街老鼠，人人喊打。

北京石油化工总厂各级党组织把揭发批判“四人帮”反党集团的滔天罪行，看作是当前的头等大事。他们积极站在斗争的前列，认真加强对这场斗争的领导。从总厂党委到所属各厂、院、公司的党委，层层举办了各种类型的学习班，培训骨干，引导广大职工加强学习，认清“四人帮”推行的反革命的修正主义路线的极右实质，深刻理解这场斗争的性质和伟大意义，更自觉更有力地投入战斗。同时，各级主要领导干部亲自抓点，及时总结群众创造的经验，指导面上的斗争。胜利化工厂党委还集中群众意见，提出了“从‘四人帮’看资产阶级就在共产党内”、“‘四人帮’怎样背叛‘三要三不要’的基本原则”、“粉碎‘四人帮’反党集团的重大现实意义和深远历史意义”等十五个问题，组织全厂二十一个工人理论小组分别研究，然后在全厂职工中讲解。同时，发动广大群众从各个方面揭发列举“四人帮”的罪状，进行深入批判。在各级党组织的积极领导下，整个石化总厂迅速掀起了揭发批判王张江姚反党集团滔天罪行的热潮。

为了从思想和政治路线上深入揭发批判“四人帮”，北京石油化工总厂党委引导广大职工首先注意加强学习马列著作和毛主席著作，特别认真学习毛主席为我党制定的整个社会主义历史阶段的基本路线，学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”、“走资派还在走”的科学论断，学习毛主席规定的“三要三不要”的基本原则，学习毛主席批判“四人帮”的一系列重要指示，彻底揭露王张江姚反党集团的滔天罪行，深入批判他们推行的反革命的修正主义路线。东方红炼油厂、曙光化工厂、北京化工研究院等单位的广大职工，以毛主席的教导为武器，对照“四人帮”的所作所为，更加看清了“四人帮”搞的是一条反革命的修正主义路线，一条极右的路线。机修厂有一位老工人用几句话给“四人帮”画了一幅像：“挂着共产党的牌子，坐着当权派的位子，过着资产阶级的日子，走着资本主义的路子”。大家指出，“四人帮”背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，他们的要害就是妄图打倒一大批中央和地方的党政军负责同志，篡夺党和国家的最高领导权，变马列主义的党为修正主义的党，变无产阶级专政为资产阶级专政，变社会主义为资本主义，断送毛主席开创的无产阶级革命事业，实现全国性的反革命复辟，使整个中国改变颜色。他们集中代表了国内被打倒的地富反坏右的利益，集中代表了国际帝国主义和社会帝国主义的利益。他们是一帮党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是无产阶级专政最凶恶的敌人，是工人阶级和劳动人民的死对头。

通过认真学习和深入批判，北京石油化工总厂的广大职工，进一步认识到，革命人民同王张江姚反党集团的斗争，是一场关系到党变不变修，国变不变色，毛主席开创的无产阶级革命事业能不能进行到底的重大斗争。如果“四人帮”的阴谋一旦得逞，苏联变修的悲剧就会在中国重演，中国人民就会被他们重新推入苦难的深渊。以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，采取果断措施，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋，挽救了党，挽救了革命。这个伟大的胜利，对于巩固我国的无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，对于坚持无产阶级国际主义原则，贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

对“四人帮”的革命大批判，大大提高了广大职工的社会主义积极性，促进了大好形势的发展。整个石油化工总厂到处呈现出一派群情振奋、团结战斗、生动活泼的政治局面。学习马列著作和毛主席著作群众运动掀起了新高潮，无产阶级文化大革命的胜利成果得到进一步巩固和发展，社会主义新生事物更加茁壮地成长起来。工人理论队伍在斗争中不断发展壮大，厂办七·二一工人大学又有增加，总厂和所属十六个厂、院、公司老中青三结合的领导班子更加团结、更加朝气蓬勃，广大干部更自觉地深入车间班组与工人搞“三同”，一大批工人群众参加了企业管理，使“鞍钢宪法”进一步得到贯彻执行。广大干部和群众满怀信心地说：前途光明，大有奔头；社会主义，大有干头。王张江姚反党集团，既破坏革命，又破坏生产，我们一定要以阶级斗争为纲，坚持“抓革命，促生产”的方针，把“四人帮”造成的损失夺回来，为早日实现毛主席提出的宏伟规划，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化多作贡献。广大职工深入开展工业学大庆的群众运动，努力挖掘企业潜力，积极增加生产，厉行节约。十月份，北京石油化工总厂新投产的化工装置安全、稳定地运行，工业总产值在九月份创造历史最高月产水平的基础上，又提高了百分之八十，比去年同期提高了一点一倍。原油加工量、汽油、煤油、柴油、润滑油、顺丁橡胶、化肥、塑料、洗衣粉原料烷基苯等主要产品的产量，都超额完成了国家计划，有些产品已经提前完成了全年计划。

描述：

