id: defc2614fe
标题：“参谋”和“学生”
日期：1967-7-14
是否是时间段：false
作者：赵苏
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，在一次支左干部经验交流会上，听到一位被革命群众称为“好参谋”的同志介绍了他甘当群众的小学生，紧紧依靠革命群众，搞好支左工作的感人事迹。他说：“我的经验只有一条，要想当好革命群众的‘参谋’，必须按照毛主席的教导，先当好革命群众的学生！”

在伟大领袖毛主席的号召下，我军担负了支左、支工、支农、军管、军训的重大任务，这对我们是一个崭新的课题。而广大革命群众则是在无产阶级文化大革命的斗争烈火中锻炼成长起来的，他们在革命实践中创造和积累了丰富的斗争经验，他们是毛主席革命路线的坚决执行者和忠诚捍卫者，是我们的亲人和良师。虚心向他们学习，当好他们的小学生，是搞好支左工作的关键。

这位“好参谋”和许多同志的经验都证明了，只有具备了甘当小学生的精神，才能深刻认识群众是真正的英雄，看到群众中蕴藏着无穷的智慧和伟大的创造力，因而相信他们，依靠他们，尊重他们的首创精神。

只有具备了甘当小学生的精神，才能虚心向革命群众学习，遇事向他们请教，变不懂为懂，变不会为会，逐步取得支左工作的自由。

只有具备了甘当小学生的精神，才能充分认识自己的缺点和错误，勇敢地承认错误，坚决地改正错误，变被动为主动，从而得到广大群众的信任。

只有具备了甘当小学生的精神，才能满腔热情地欢迎革命群众的批评。革命群众是最热爱解放军的。出于热爱，他们看到解放军的缺点，就像眼睛里进了砂子一样难受，因此，不管这些批评多么尖锐，目的是为了爱护解放军。我们决不能认为这样一来，“面子”上难看，或有失“威信”；相反地，革命群众这样做，正是维护了解放军威信。对革命群众的意见我们一定要虚心听取。这样才能真正得到他们的监督和帮助，始终沿着正确的道路前进。

只有具备了甘当小学生的精神，才能有了成绩不满足，出了问题不灰心，不断总结，不断提高，把工作做得好上加好。

只有具备了甘当小学生的精神，同他们建立血肉的联系，永远立于不败之地。

……

总之，有了甘当小学生的精神，才能完成改造客观世界和改造主观世界的伟大任务。

革命群众的“好参谋”，只能从革命群众的好学生中产生。我们要牢记毛主席关于先当群众的学生，后当群众的先生的教导，在争当群众的好学生的过程中，为当好群众的“参谋”创造条件。谁要是认为自己不用当好群众的学生，就能当好群众的“参谋”，那他就可能因为当了“瞎参谋”而脱离群众，可能成为群众运动的绊脚石，给文化大革命造成损失。

我们的伟大领袖毛主席是当代最伟大的马列主义者，是当代最伟大的天才。毛主席却说：“和全党同志共同一起向群众学习，继续当一个小学生，这就是我的志愿。”这是多么伟大的思想，多么高尚的风格，多么谦虚的作风！我们要努力学习毛主席的光辉榜样，永远作革命群众的好学生！

描述：

