id: defe869f81
标题：苏联格鲁吉亚的经济严重衰退它从一个侧面反映出苏修的经济已陷入难以解脱的重重困难和危机之中
日期：1974-9-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七四年九月十九日讯 新华社记者报道：

苏联的格鲁吉亚加盟共和国，在列宁和斯大林的领导下曾经在社会主义建设事业中取得巨大成就。但是，苏修叛徒集团篡夺无产阶级政权和在苏联全面复辟资本主义以后，对苏联各族人民实行残酷的压迫和剥削，格鲁吉亚和苏联其他加盟共和国的经济遭到严重破坏，广大工人和农民的处境越来越困难。

格鲁吉亚的报刊近年来透露出一些经济情况恶化的材料，这使人们进一步看清了苏修叛徒集团复辟资本主义和推行大俄罗斯沙文主义所造成的严重恶果，也彻底戳穿了勃列日涅夫之流所宣扬的苏联“各共和国和居住在全国各地的各大小民族的经济”“日益发展和真正繁荣”的谎言。

格鲁吉亚的工业生产，长期以来不仅连年完不成计划指标，而且普遍出现停滞、“急剧下降”和倒退。

据《东方曙光报》透露，多年来这个加盟共和国“工业生产的许多指标不仅没有象（年度）计划和第九个五年计划（一九七一——一九七五年）的指示所规定的那样有所增长，而是恰恰相反，在不断下降，并且下降得相当严重”。“最近三年来，共和国的工业中存在着劳动生产率增长速度急剧下降的趋势”。例如，格鲁吉亚石油托拉斯“一九六九年到一九七二年期间的总开采计划只完成百分之八十八”，一九七三年“计划开采的石油数量比一九六六年还低百分之五十”。“格鲁吉亚煤炭联合企业中有百分之四十的企业没有完成计划。”特克瓦尔切利建筑材料联合企业一九七二年的“生产计划只完成百分之五十四点七，销售计划只完成百分之五十六点九”；一九七三年又进一步压低生产计划任务。库塔伊西市“落后企业”越来越多。鲁斯塔维市二十五个企业中就有十一个没有完成计划任务。

格鲁吉亚党中央第一书记谢瓦尔德纳泽承认，这个加盟共和国“一九七二年，工业产品的生产计划压缩了一亿五千多万卢布。就是这个压缩后的计划也只完成了百分之九十七点八。”《东方曙光报》报道，一九七三年格鲁吉亚的一些重要工业部门和项目仍未完成任务。日用必需品的生产，也比计划少完成三千二百六十万卢布。大部分工厂企业降低了劳动生产率增长速度。工业中长期存在的许多严重问题，目前依然“没有解决”。“工业生产的产品质量低劣……由于工厂出废品而造成的损失也很大”，“由于产品低劣使共和国积压了不少存货，造成了流动基金的冻结”。“基金回收率每况愈下”，“生产设备利用率低”。“对共和国一些部门的供应情况不佳”，“造成企业停工”。“消费品生产是落后的”，“出现提高消费品、甚至食品的批发和零售价格的现象”。

格鲁吉亚的农业生产情况更糟，“许多农业部门落后于前十年到二十年的水平。”据《东方曙光报》报道，“共和国的农业严重落后”。“一系列作物每公顷的单位面积产量指标很低”，“农业机器利用系数很低”。“共和国有五百八十八个集体农庄（占农庄总数的百分之四十七）是赢利低或者是完全亏损的单位”，有百分之二十一的农庄收入不够支付庄员的工资。“国营农场的生产基金利用效率”很低。“不论是集体农庄还是国营农场，都有更恶化的趋势。”农畜产品的生产计划完不成，产量下降。

一些主要农业地区的生产长期陷入严重衰退。阿巴什区多年来“经济不景气”，农业落后于前“二十年的水平”。“曾以玉米产区闻名的阿巴什区现在不能再夸耀这种作物的单位面积产量和总产量了”，多年来玉米的产量大大降低。这个区远远没有完成各种农副产品的生产计划和交售计划。在阿布哈兹自治共和国，“极为良好的亚热带气候使每一寸土地都十分宝贵，然而这里却有一万三千零三十公顷熟荒地。相当部分的耕地年年种不上庄稼，因而渐渐扩大了熟荒地的面积。”“阿布哈兹集体农庄和国营农场果园每公顷单位面积产量低于一九六○年的水平。葡萄的单位面积产量也很低。”“蔬菜种植、畜牧业和养禽业等的发展情况令人极为不满。”“专门种植蔬菜的四十七个集体农庄中，有三十三个没有完成向国家交售蔬菜的计划，而六个生产蔬菜的国营农场中没有一个完成任务。计划规定收购六百五十万吨土豆，但只收购了六十吨”。“七年来，阿布哈兹集体农庄和国营农场的牛减少了一千六百三十一头”，平均产奶量下降百分之二十二。茨哈尔图博区的许多村“每公顷单位面积的水果产量不超过两公担（合亩产二十七斤）”，蔬菜“每公顷平均单位面积产量勉强才达到零点一公担（合亩产一斤三两）”。

就是格鲁吉亚发表的一些统计材料，也反映了这个加盟共和国工农业生产长期停滞和衰退的状况。例如：格鲁吉亚生铁的产量由一九六五年的八十二万吨下降到一九七二年的七十一万吨；钢的产量由一九六五年的一百三十六万四千吨下降到一九七二年的一百三十万三千吨；石油的产量一九七二年比一九五○年减少一半；纺织品由一九六五年的五千九百二十万米下降到一九七二年的五千六百四十万米；砂糖由一九六○年的五万二千吨下降到一九七二年的一万七千吨；动物油由一九六○年的一万二千吨下降到一九七二年的九百吨；谷物的总产量一九五○年是七十九万六千吨，一九七三年则为七十八万吨。无怪乎《东方曙光报》哀叹道：格鲁吉亚的“国民经济严重落后”。

由于资本主义复辟，在今天的苏联，劳动力重新成为商品，工人和农民重新变成雇佣劳动者。工人和农民完全处于被压迫、被剥削的无权地位，时刻都可能受到处罚和解雇，大批劳动群众为了谋生被迫颠沛流离。据谢瓦尔德纳泽透露，格鲁吉亚加盟共和国一年期间每四个工人当中就有一个“被解雇”或“自愿离职”。

由于勃列日涅夫集团的压迫和剥削，广大工农群众没有生产的积极性，并且采取各种形式进行反抗。据谢瓦尔德纳泽透露，一九七二年格鲁吉亚的工人仅班内停工、整天停工和旷工“所浪费的工作时间就超过四百万个工作日”。这就是说，这个还不到五百万人口的加盟共和国仅在这方面所损失的工作日，就比法国和日本一九七二年这一年因工人罢工而损失的工作日（分别为三百七十五万个和三百八十七万个）还多。一九七二年格鲁吉亚“没有参加劳动”、“劳动时间还不到五十天”和短期流动到共和国以外去谋生的集体农庄庄员就达九万人，几乎占庄员总数的四分之一。据《东方曙光报》今年一月三日发表的关于格鲁吉亚一些区的庄员参加“集体劳动”的调查材料，许多农庄一九七二年经常不参加劳动的庄员占有劳动能力的庄员总数的百分之六十上下。

很显然，格鲁吉亚经济的严重状况是赫鲁晓夫和勃列日涅夫之流在苏联全面复辟资本主义的反动路线所造成的，而他们所推行的大俄罗斯沙文主义的民族压迫政策更进一步加剧了这个加盟共和国的经济衰退。例如，据苏联官方发表的材料，在格鲁吉亚农业中所拥有的动力，按农业劳动者的人数平均还不到俄罗斯联邦的三分之一。虽然格鲁吉亚农民生产的各种农产品遭到苏修领导集团的残酷掠夺，但从一九六○年到一九七○年格鲁吉亚集体农庄欠苏修国家的债务却由三千万卢布增加到一亿九千多万卢布。而格鲁吉亚职工的平均工资比俄罗斯联邦要低五分之一。

格鲁吉亚的经济情况绝不是局部的现象，它从一个侧面反映出苏修社会帝国主义的经济已陷入难以解脱的重重困难和危机之中，生产力和生产关系的矛盾不断加深，劳动人民同以勃列日涅夫集团为代表的官僚垄断资产阶级的对抗日益尖锐。苏修新沙皇的日于是越来越不好过了。

描述：

