id: a9a1264399
标题：走访中共中央、国务院文革接待站
日期：1966-10-29
是否是时间段：false
作者：王文琪
来源：
标签：中央文革,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
走访中共中央国务院文化革命联合接待站

谈话纪要时间：一九六六年十月二十九日晚接待者：王文琪

参加访间者：我厂各单位代表、北重红卫兵、首都职工红卫兵代表。

王文琪，咱们研究一下吧，在之前首先説明，根据同志们提出的间题，就自已理解到的，一点自已的看法，有些问题，还识不到，了供参考，不作为处理问题的依据。中央首长给学生的罐话，也只作为参考，不作为依据，至于运动如何开展，处理问题的依据是16条、红旗杂志、人民日报发表的社和通过组织发下来的正式文件，除此以外，上至中央文革小组，下至我们，的东西，都是供大家参考，现在就你提出的问题，自己的看法，

1.问：运动初期被院校党委、工作队打成“反党分子”，“反革命”，“假左派”、“右派”，要进行本反，这里説的“打成”应如何理解？

答：这个周题我是这样理解，所谓“打成”就是已经定下来的。党委、工作组、文革以一定的形式公布的（如用大会宣布或文字布告公布的）这样才算“打成”。群众在大字报或会上互相的，如张三给季四写了大字报，他“反党”不能算“打成”，群众儿个人写的不代表组藏，要用大字报宣布或布告公布的这代表组织，这才算“打成”的。

2.问：在运动中组织上组织群众给一些人写了大字报，会上也了，算不算打成？

答：那不算，只有用组织形式在大会上宣布或文字公布的，才算“打成”。党委、工作组和文革宣布的才算。，

3.周：“平反”与“解放”有什么区别？

答：中央军委紧急指示的“平反”是指在错路导下被打成“反党分子”、“反革命”的，要进行“本反”。“解放”这个，在四清中是指“解放”中层干部，使他们放下包袱，轻装上阵。红旗13期社所指的“解放”与军委指示中的“平反”是一个意思，都是已打成的“反革命”、“反党分子”等等，因为在错路的指导下，一些同志在精神上和肉体上受到了打击，这样他们就不积极地参加运动，平反的目的是使这些革命同志放下包被，参加运动。“平反”与“解放”只是提法不同，不是“本反”属于那些人，“解放”属那些人。

4，间：运动初期，群众给一些人贴了不少大字报，在思想上也有这样的看法，象这样一些人要不要解决！

答，没有通过正式手续打成“反革命”，不能算什么“解放”。但是要通过解放那些真正被“打成”、“反党”、“反社会主义”的程度大的革命同志，程度小的也就解决了。

5.问：粗织上组织一些人一些人贴了大字报，要不要恢复名誉？要不要赔礼道歉？

答：这个问题不好讲，没有经过组织形式宣布，粗织上有韶定他，怎么去赔礼道歉呢？如果是右派，也要到运动后期处理，但对一些错打的同志平反了，其他同志的问题也就解决了。

6.间：本反的对象是不是光指文化革命中的问题？用什么形式进行平反？

答：“平反”是指在文化大革命运动初期，在错路指导下，用一定形式错打了革命群众要平反。至于本反的形式是在什么场合下，打成就在什么场合下本反。比如，用大会宣布打成的大会宣布本反，用布告公布打成的，可用布告公布平反。

7.间：平反中，组织上整理的材料要不要给本人看？.答，属组上搞的，平反时要与群众商量，材料交不交本人看，也要同群众商量，多数群众要看，春

·304.一看也没有什么。但多数要求销毁，那就销毁算了，军委对这个问题没有具体解释，军委要求与群众商量，到底看不看，商量中就解决了，如果本人不放心要看看，也要和群众商量，根据群众意见来解决。

8.间：组织上整理的材料，如何销毁？大字报、大字报底稿，大宇报汇稀要不要销毁？

答：材料销毁问题也要和群众商量，这里所指的材料，是指由组织（党委、工作组、文革）整理的材料，比较系的材料。写的大字报如果能作为明问题的依据，也可以销毁。有些材料没有什么作用，乱七八糟的，也要同群众商量处理的办法，这些东西也可以销掉。大字报，大宇报底稿，不叫什么正式材料，这些材料烧不烧也要同群众商量，群众要求烧也可以烧，因为这些间题上面没有具体规定。

9.问：军委紧急指示中，所的同群众商量处理办法，是讨不销毁，还是具体内容也要？答：上面没有具体指示，我再请示中央。

10.问：整理的材料中确有严重错事实，但还不够反党反社会主义，只是帽子扣大了，这样的材料销不销毁？

答：平反要有组织的进行，这个问题也要同群众商量，据我理解，就是把材料烧了，这个问题还是存在的。本来有这个问题，那就没有什么平反的必要，比如张三开汽车压死了一个人，大家写大字报他是反革命，这个帽子应该摘，但是事实还是事实。军委紧急指示中所指的平反，是平他没有的东西，周题本来存在，就不能平反，错了的才平反，不错的平反什么呢？

11.问：销毁材料时会不会引起群众斗群众？

答：要销毁的材料是指发生效果和作用的材料，至于其他大字报和大字报底稿，销不销毁，按群众意见办。确实存在的问题，不在平反范围之内。在平反中，必然会有争，因为观点不一致！但这个争不会引起群众斗群众，不然大这个名就不好定了。

12.间：什么叫当权派，工矿企业中那一级干部算当权派？

答：中央有具体指示，一般在一个单位中能纵操党政大权的干部都叫当权派。过去国务院文革接待站不是口答过钢鉄学院这个问题？我理解不是那样？如果司局长以上干部才算当权派，那么基层单位就不出现修正主义？我韶为当权派主要是一个独立单位的领导。四清运动中把军间一级干部划为当权派，中央没有规定，而且各个地方也不一样。

13.问：四清运动中把重间一一杀的干部划为当权派，这是不是个错？答：这个问题我记下，我可以请示中央。

14.间：什么叫资产阶级反动路裁？表现形式有那些？

答：这个问题可以从“公报”上去理解，什么叫瓷产阶杀反动路呢？就当前来，主要是“怕”字当头，不是依靠群众，相信群众，放手发动群众，不是相信群众能自已解放自已，而是挑动群众斗争群众，行动上起着阻碍运动和镇压运动的作用，这是当前的主要表现形式。希望你们很好的看看八届十一中全会公报中第二十自然段（接着呛了）对于资产阶级反动路，姚文元同志也讲过，也没有作具体解解。但根本一条就是怕字当头，镇压群众。（有人插话：派工作队算不算资产阶级反动路？）对，派工作队就是不相信群众，不放手发动群众，工作队走了后又派联络具，和派工作队是一一个性质，王力同志不是过！是换汤不换药。

15.问：工作队在厂时成立的文革算不算合法机构，算不算工作队丢下个破鞋，算不算有工作队的工作队？

答：这不能一概而，工作队不是百分之百的烂掉了，工作队在也好，不在也好，对于文革主要看群众拥护不拥护。真作队在时一手包办的群众就不拥护。

16.问：“怕”字当头，执行了资产阶级反动路的当权派，算不算走资本主义道路的当权派？

答：这不能完全混为一，工作队进厂后，党委退到二裁，説了话大家不听，由于受上面的影响，也犯了错，这不能算走资本主义道路的当权派。但也有一致的地方，主要是看执行所犯错的性质，要具体情况具体分析。

17.周：什么叫群众斗群众？群众自发船别人写大字报算不算群众斗群众？答：党委、工作粗动一班子人去斗争另一班人，秸果两派一斗，目标就转移了。群众自发与写大字

·305·报那是正常，不叫群众斗群众。

18.什么叫保皇派？

，“保皇派”这两个调不要用了，也解释

答：现在保皇派这个名不要用了，主席讲了，“黑邦”，不清楚，越解释越，起不了好作用。（有人插话：一部分人这个人是黑邦，另一部分人是人民内部子盾，这样怎么叫法）是什么问题就什么问题嘛！因为保皇这个你自已也解释不清楚，你可以説他看法不全面，理由不充足。不然越争越大，越闲越混乱，斗争对象找不着。

19.间：（有人当场介韶了我厂6月11日党团员大会的情况）向这算不算党委挑动群众斗群众？答：这个问题具体我不了解，请你们批判资产阶级反动路时共同讨。

20.间：工矿企业与学校的文化大革命有那些相同和不同？

答：学校是放假搞，工厂是抓革命促生产，保证双胜利。其他方面相同，都是按十六条办事，具体方法都是“四大”，目标都是斗争党内走资本主义道路的当权派。（有人插话：工厂内部能不能搞串联？）工厂内部最好不要搞串联，具体问题已经解决，因为别单位的情况你不了解。一般工厂里只要路问题解决好了，其他问题就好解决了。

21.间：在资产阶级反动路裁影响下，有组织的给党外当权派（中层干部）整理的材料，要不要平反？

答：要不要平反，就要看符不符合平反范围。

22.问：工厂为什么不要成立红卫兵？如要保留的话，保留到什么时候？

这个问题总理讲过，红卫兵主要在学校成立，其他单位就不要成立了。据我理解，工厂中有民兵组织，也可以起到红卫兵的作用。有的工厂成立了红卫兵起了副作用，要接管枪枝，掌握要害部门，这样一搞，容易出问题，红卫兵接管枪枝，懂得枪枝弹药的性能，容易发生问题。这个决定主要是根据工厂中成立红卫兵起了副作用。至于保留到什么时候，没有具体时间，一般来，中央指示精神为大家掌握了，到时候自已就解散厂。

23.间：群众用大民主选举的革委符不符合十六条？

答：选举要经过反复讨，只要是经过民主选举的是可以的，十六条中所指选举制，就是要防止专断独行。

24.问：资产阶级反动路裁的执行者要负什么青任？答：任大小要根据错的大小，但都要经过检查，路裁错主要在导身上。

25.间：什么叫左派，如何组织左派队伍？

答：这个问题没有具体规定。左派是粗织和群众公的，各方面都很好，阶级立场、思想意识、工作态度，日常表现都很好，拥护党和毛主席，拥护一十六条，文化大革命中不拥护十六条不行。如何组织要通过运动来发现。

26.周：运动期间党团粗织如何活动答：这个间题不好解答，党团组织要站在运动的前面，执行十六条，具体怎样活动不好説。

27.间：写大字报不署名合适不合适？

答：一般的应该署名，因为这是一场严肃的阶级斗争，应严肃对待，最好用自已的名字，便于联系与核实。

28，间：有组织的对某些人进行大字报专栏和大会批制，也整理了材料，这些人本反不本反，如何本反？

答：这不算粗织上决定了，要经过组织手额批准。这个情况不属于平反范围。

29.间：本人确有资产阶级思想，有错，但不是反党反社会主义的，群众写大字报时扣了大帽子，这样的材料销不销毁？

答：材料不能销毁，帽子大了可用个合适的帽子，但材料不能销毁，销毁了群众也不答应。（有人插话：我厂有两种韶为：一种韶为：凡属人民内部子盾的材料都要销毁，一种韶为虽然是人民内部矛盾，但如果有错事实，就不能不律销毁，你如何看法？）如属于人民内部矛盾的，确有错事实，材料也不应

· 306 *销毁。

30.问：斗争工作队时了跪，戴了高帽子，挂了牌子算不算武斗？算不算破坏十六条？答：这很明显，就是武斗，是不符合十六条的。

（以上转抄于北重文革）1966.10.31，

问：在运动初期，粗织上为了汇报人具的思想情况进行了思想排队，划分左、中、右这算不算黑名单？

答：作为组织上来，考核干部这是正常的工作，应该掌握这方面的情况，这情况也只能组织上来掌握，不能算黑名单，也不能随便公布，划的对不对那是另一方面的问题了，如果划错了改正就行了，不需要告本人，没必要群众知道。

问：保护少数民主集中制之间有没有矛盾？

答：要保护少数，因为眞理有时在少数人一边，但这不是保护少数人的意见，观点可以保留，什么事也不能百分之百的统一，不能因为保护少数，什么事也不能干了。

间：不是当权派，但有问题有错，在运动初群众自发的贴了他的大字报，这是不是群众斗群众？现在是否要平反？大字报的材料是否要烧毁？

答：所谓群众斗群众是当权派为了转移斗争目标，挑起两派斗争，平反是平那些由于给党委工作提意见，而被打成反革命、右派的人，自己有问题就不能平反，你本来有错言行嘛！例如，对现在不满，运动初期群众给你贴了大字报，这就不叫群众斗群众，你烧一烧有什么不好？你自已也用不着提出什么平反。揭的大字报整理的材料也不算黑材料，是群众揭的嘛！不能随随便便销毁，你一定要销毁由群众讨决定，你的问题是事实群众也不会答应。对这个问题党委要大胆领导，如果材料没有落实，帽子高一点先不管，到运动后期考虑，现在没有时间搞这些事。

（以上摘抄冶金营卫东等八人访问北内设计科翻印）

1966.11.9.

北内筹委会翻印周总理10月31日在首都及外地牛工牛读

学校革命师生，向资产阶级反动路线

猛烈开火大会的讲话同学们、红卫兵战士们：

我首先向你们问好！向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼。同学们，战士们：我们本来在开纪念文化大革命的旗手战士鲁迅的大会开完了，你们的代表我来看看你们，我来了你们的代表提出了一些半工半的间题，我同外地同学了一些，我刚才看过你们的一封信，上次同外地同学也了。

首先回答，不是半工半读、全日制、夜校、夜余学校在我们中国，在社会主义国家，首先要问实行的是什么教育方针？在文化革命中实行的是什么方针？毛主席在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中讲了，这个方针毛主席讲的一清二楚，毫不含糊，我们青少年教育，不是哪种学校，教育方针都是一样在德、智、体方面都得到发展。我们要把我们的青少年培养成为有社会主义觉悟有文化的劳动者。因为我们是社会主义国家，无产阶级化的最后要进入共产主义社会。而不是培养有阶级觉悟，不为无产阶级服务的资产阶级知识分子。那样是资产阶级反动路的教育方针，在反革命修正主义份子陆××把持教育时，不宣传这个方针，他是青少年受封建文化，受资产阶级文化，再受无产阶级文化，这是和平共处了，这是不可能的。当然毛主席的教育方针在学校也有影响，也不是就是一条黑，没有红毛主席的红起作用但经常受到影响。青少年红卫兵组织起来，你们半工半读也组织动员起来了。半工半读毛主席

· 307·

描述：

