id: 4b71a70904
标题：与外资合营的企业是否还算社会主义企业？
日期：1979-4-16
是否是时间段：false
作者：顾玉明
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

最近，我们在学习讨论引进政策时，感到引进国外的先进技术和设备很有必要，但对和外国资本家合资办工厂不大理解，这样的工厂还能算社会主义企业吗？希望《时事信箱》给予解答。八四八四四部队战士吴登科

吴登科同志：

现就你提出的问题，谈谈个人的理解：

在国际上，许多国家采取在国内与外资合股经营兴办企业的办法，引进先进技术、设备和管理经验。这种企业通常称为合营企业或合营公司。在列宁领导下的苏联，从二十年代起就开始兴办这种企业。到六十年代中期，东欧与西方之间也开始合股经营。南斯拉夫、罗马尼亚等国都先后办了合营公司，仅南斯拉夫就有一百六十四项，总投资达十六亿美元。我国目前也正在和外国有关公司洽谈兴办合营公司。这种公司的特点是共同投资、共同经营、共同管理、共负盈亏、共担风险。外国报资者主要提供成套设备、专利技术、管理经验等，一般按国际市场价格计算成投资股份。我国主要提供地皮使用权、厂房、动力、辅助设施、原材料等，一般按协议价格算成投资股份。外国投资者通过董事会、经理部门，参与对合营公司的管理，有权按股份分配企业利润。

这种与外国资本家合伙搞的企业，属于什么性质呢？列宁曾把当时苏联与外国资本合股组织的合营公司称为国家资本主义，并且十分明确地阐明了社会主义制度下的国家资本主义的性质，列宁指出：“我们说的‘国家’指的就是我们，就是无产阶级，就是工人阶级的先锋队。国家资本主义，就是我们能够加以限制、能够规定其活动范围的资本主义，这种国家资本主义是同国家联系着的，而国家就是工人，就是工人的先进部分，就是先锋队，就是我们。”（《列宁选集》第四卷第六二七页）列宁的教导在我们的实际工作中是怎样体现的呢？在目前与外国资本家的谈判中，由我方拟订的合营公司的协议和章程，既针对“合营”这一特点，充分体现双方平等互利的原则，又明确地作了限制性的规定，如：①合营公司的经营活动，必须遵守我国法律，包括经济法律、法令等，受我国法律管辖，②资本入股比例，我方不少于百分之五十一，外资不多于百分之四十九；③董事会成员，我方要占多数，董事长、总经理由我方人员担任；④合营公司内建立党组织及工、青、妇等群众组织，按照党章及有关章程在业余时间开展活动，合营公司我方人员享有国营企业职工同样的权利和义务。这些规定，可以保证工人阶级在合营公司中的优势地位，有足够的力量限制和利用外国资本为我国社会主义建设服务。此外还规定，在合营协议期满时，根据需要，我方可以提出延长协议有效期；也有权按一定方式收买入股外资。从上可见，这种和外资合营的企业，跟国内公私合营企业有相同的地方，可以说是一种半社会主义性质的经济。一旦我方把外资股份全部收买过来，就变成了社会主义全民所有制的性质。当然，和外资合营是国际间的经济活动，外国投资者有很大的独立性，因此，涉及的问题要比公私合营更复杂一些。

从南、罗等国的经验看，与外资合营有不少可取的地方。第一、可以用地皮使用权、厂房、原材料等作价入股，弥补资金的不足，避免大量引进国外先进技术和设备而引起的外债激增。第二、由于是共同投资，产销利害关系密切，外国投资者可能投放比较新的技术装备、并按此要求培训技术骨干，以保持产品的竞争力及较高的盈利。第三、外国投资者派专家参与技术、生产、经营等方面的管理，本国就可以在共同的生产经营活动中学会管理现代化大生产的本领。第四、还可以利用外国销售网，“回销”产品，促进外贸，增加外汇收入。

但是，国外和国内的经验又告诉我们，与西方国家搞合营也不是想象的那样容易和一帆风顺。资产阶级终归是资产阶级，他们既想为剩余资本和技术找出路，又想控制和剥削发展中国家。因此，在谈判中，外国投资者常常提出这样那样的苛刻条件，例如：在产品销售范围上，加以种种限制；在利润分配上要求特殊优惠；在提供技术上，不愿把最新技术拿出来，等等。总之，合股经营始终存在着控制和反控制的斗争，关键是我们应该学会列宁提出的这种本领：“使别人受自己控制，而不是使自己受别人控制。”（《列宁选集》第四卷第六二七页）从而，使我们能够通过合营企业这种形式，利用外资、引进国外先进技术和管理经验，加速国民经济的现代化建设。 顾玉明

描述：

