id: 4b71f834dd
标题：军魂当翻燕赵声——军事题材歌曲创作漫议
日期：1989-3-19
是否是时间段：false
作者：金兆钧
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一

我国现代歌曲创作中，军歌一向是一个重要的组成部分。近年来部队歌曲的创作虽仍佳作频出，但不少人已注意到一个明显的现象：抒情歌曲，更准确地说是抒“柔情”的歌曲占了较高的比例。而进行曲，抒发“豪情”的歌曲创作虽有人为之，却鲜见成功之作。我认为，部队歌曲创作的这种柔化现象虽有其深刻的历史原因及其合理性，也部分地取决于作者和听众的选择。但它也确实反映出了部队音乐文化的某种失调和隐忧。

二

1986年，《解放军报》曾刊文报道由于队列歌曲的缺乏，以至某团战士出操竟然集体高唱“鞋儿破，帽儿破”。对此，我曾在《中国文化报》上撰文论及。当时我即提到“逆反心理是存在的，但长此以往的逆反依然说明某种心理的病态。”“必须看到动荡中的心理结构摆脱了僵化的模式之后，又处于个人际遇的小天地之中。蓬勃的活力，新的民族群体意识尚未形成主导性的时代情绪”。今日看来，我依然认为，不去深刻分析历史，不去考察时代情绪和时代心理的脉动和走向，就难以清晰地把握住部队音乐文化潮流的演变。

我们可以回顾一下：抗日救亡歌咏活动申，聂耳、星海、麦新、吕骥、黄自、夏之秋等人均创作了不少进行曲风格的群众歌曲。其中相当一部分是军事题材的歌曲。在这一阶段，中国风格的进行曲已基本形成。它的节奏与调式直接受到西方进行曲的影响，但大体上可以说，浓重的抒情因素在此时已使它带上了强烈的中国风格。这个时期的歌曲，由于强调了大调音阶的五声化倾向、上下行音阶级进的应用，中低音区的婉转和高音区的高亢奔放之间的对比，使之形成了一种阳刚与阴柔相济的独特风格。节奏富于变化，旋律线条优美，可见西方进行曲中和弦分解式的跳进和一拍一音的旋法。我以为，这一风格的形成是东西方音乐文化相结合的一个成功的实践。而其中最重要的是中国传统音乐中那种于奔放中见深沉，于洒脱中见执著，干粗犷中见细腻的思维优势得到了发扬和光大。

除去当时音乐家们从音乐艺术上所做的探索和努力，很大程度上，进行曲的诞生是时代呼唤的结果。“中华民族到了最危险的时刻，每个人都被迫发出最后的吼声”，《义勇军进行曲》中的这句词最好不过地概括了当时的时代情绪和时代心理。它同时又是“天下兴亡，匹夫有责”传统思想的延伸。从此之后，中国的进行曲创作逐步发展，成果累累，至“文革”前已到达了一个巅峰。自然，它也顺理成章地构成了军队歌曲的主体成分，从《中国人民志愿军战歌》到《海岸炮兵歌》，从《我是一个兵》到《三八作风歌》，军队歌曲中不少进行曲作品至今仍然有着很高的价值。

在进行曲这一基础上，其他形式的军事题材抒情歌曲在“文革”前17年也取得了不少成就，《歌唱二郎山》、《真是乐死人》、《解放军同志请你停一停》乃至艺术价值很高的《长征组歌》都显示出了当时词曲作家的良好创作状态。

后来，随着整个政治形势不断向“文革”的推进，群众的情绪与心理也在逐渐走向僵化和狂热。这时的歌曲创作也开始越写越“硬”，越写越“响”，虽然作品本身的艺术性依然有所保持，但整个音乐文化的结构却已经发生了扭曲。群体意识几乎完全压倒了个体意识，政治性已大大超过了艺术性，斗争性超过了和谐性。在过分强调意识形态领域重要性的政治方针下，歌曲作为最有效的大众文化，承受了无法平衡的压力。所以，尽管一批词曲作家在“文革”中依然在有限的范围里写出了一些好作品，但作为一个时代的音乐文化结构不可避免地受到了极大震荡而解体。

“文革”之后，1977年至1980年，词曲作家并非不在努力写出新的进行曲，但作品的意念大体上沿袭着“文革”前的路，因之也就缺乏生命力。《再见吧，妈妈》的出现，宣告了一种新风格的出现，这一条路续之以《十五的月亮》、《望星空》乃至《血染的风采》，终又形成了另一股潮流。

这股潮流的合理性自然应予充分肯定，但是，就在此时，另一个深刻的变化已经发生：随着开放与改革的深入，当代中国的社会文化结构已发生了深刻的转变。如果说，“文革”前社会文化群还可以大体上以职业来划分的话，今天这种社群已出现了新的形式。过去军队文化尽管与大文化相统一，却仍然有相当强的封闭性。今天则由于生活方式的变化，特别是电影、电视、盒带等大众传播工具的迅速普及，军人的文化生活比“文革”前更“群众化”了。社会上的社群也已不再以职业划分，更多地则是依年龄、文化程度、文化趣味及文化区域而形成了不同的亚文化群。理解了这一点，恐怕可以从另一方面理解当前军队音乐生活与社会趋同化的动向。因为部队的主体是青年，他们的经历和环境决定了他们要更多地与当代青年同步。

在这种情况下，我认为，军队音乐文化的发展正处于一个振荡期，它需要重整自身的结构，达成新的平衡。至少有一个问题是必须解决的：我们的战士可以充分地享有流行音乐生活，可以充分地享有古典音乐或现代派音乐生活。但军人毕竟是军人，军人必须有军人的独特音乐生活，军人不能丢失军人的气魄。战士可以在军营里思念家乡，可以在离别时倾诉柔肠，可以在入港后倾听静静的海风和海浪，也可以于假日在丁香树下喁喁低语，但战士毕竟不能唱着这些歌去出操、行进和冲锋。因此，我们有理由期望出现一种新的局面，即进行曲的再度复兴。

三

然而，这一过程不会自发地完成，它需要倾注大量的努力，也就是需要人的主观能动性。

自然，首先是部队大文化发展的规划问题，只有重视了文化建设在部队现代化建设中的作用，这一问题才有必要的政策性基础。

最实际的也最关键的问题，是创作队伍。不能忘记，“文革”前及“文革”后的部队歌曲的成就，在于有一支实力极强的队伍，特别是“文革”前，这支队伍在全国歌曲创作中的地位极为重要。现在的情况是，除去部分老作者及中年作者外，部队的青年词曲作家有成就的少了，这是一件令人担忧的事情。毕竟，一代人的代言人要从一代人中产生。

有了人，还要有新时代的意识和感觉。今天的战士不同于“文革”前的战士，今天的军歌也不能回到过去。词曲作者必须寻找到这种新的感觉和状态，才能谱写出新一代战士的心声。我不能很好地说出现代战士的感觉，但我认为，除去他们要与熟人交流外，还必须在军事生活中确立自我，确立作为军人本身的独立价值。

最后想重复一句老生常谈：“到生活中去”。我始终认为，这是不曾过时的一条有用的创作之路。应当看到，部队文艺工作者的城市化趋向多年来日益严重，自身的文化氛围已造成了局限，造成了与战士的隔膜。这并非靠下去走走甚至“摸爬滚打”一番所能奏效。重要的是时时打破自己既成的心理状态和思维模式，建成开放性的心理结构和思维模式，方能全面准确地把握战士的心灵信息，积累创作的动力，养成完整的感觉。只有这样，才能真正创作出反映时代而又能振奋士气的作品。无论如何，军魂当翻燕赵声。军人的歌声尽管可以有似水柔情，但其主旋律依然应当是强帆劲风。

描述：

