id: 4b74be4ea8
标题：全球响彻《国际歌》
日期：1973-3-15
是否是时间段：false
作者：郑小林
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
排山倒海，掀起九千里风暴，

雷霆霹雳，滚过八万里山河，

呵，今天的世界

为什么这样轰轰烈烈、生气勃勃？

因为，全球响彻《国际歌》！

每当我们走进车间、田野、哨所，

每当我们手握铁锤、镰刀、枪托，

每当我们庄严宣誓，竖起如林的胳膊

每当我们隆重集会，缅怀那些斗争的英烈，

一个世纪的风风雨雨，

刹时在心中汇合……

打开无产阶级革命的光辉史册，

第一页，铭刻着四个大字：巴黎公社，

公社的脚步，踏出了歌的节拍，

公社的旗帜，增添了歌的色泽，

在血泊中诞生的歌哟，

惊天动地，光彩照人，火花迸射！

歌声中，我仿佛听见每条巷道，每所街垒，每户门窗，

都射出仇恨的子弹，呼啸而过。

歌声中，我仿佛看见每堵残墙，每棵断树，每块瓦砾，

都燃起革命的烈火，熊熊闪烁。

巴黎公社，无产阶级革命的火车头，

发出奴隶们的怒吼，动人心魄！

踏着先驱的脚步过来了，过来了，

车轮马蹄，铁骑金戈，队阵如云，红旗似火。

“阿芙乐尔”的炮声冲开严冬的封锁，

井冈山上的子弹射穿黎明前的黑幕，

哪一次斗争，不是高唱《国际歌》挺进？

哪一次胜利，不是高唱《国际歌》取得？

一百年来，革命的历程，

曲曲折折，坎坎坷坷，

一百年来，革命的真理，

颠扑不破，全球传播，

一百年来，革命的洪流，

势不可挡，波澜壮阔！

如今，几只苍蝇碰壁，螳臂挡车，飞蛾扑火，

变色的蜥蜴妄想把马列主义真理阉割。

博物馆里殉葬的奴隶，能允许么？

拉雪兹墓地地下的英魂，能允许么？

冬宫石阶上布尔什维克殷红的鲜血，能允许么？

“人民英雄纪念碑”上的浮雕，能允许么？

从埃及的金字塔，到中国的长城、运河，

从语言的产生，文字的发明，到钻木取火，春种秋割，

是奴隶创造了文明社会，把世界历史开拓，

是奴隶用辛勤的汗水浇灌出累累的丰硕成果。

“一切归劳动者所有”，这是炽热的岩浆喷出地壳，

“旧世界打个落花流水”，这是愤怒的狂飚从九天倾落！

英烈的热血不能被资产阶级的狂叫淹没，

革命的政权不能为修正主义者无耻篡夺，

当克里姆林宫上的红星惨淡无光，

中南海的明灯恰似灯塔光芒四射！

任凭风云变幻，刀丛箭树，周天寒彻，

休想窒息无产阶级战斗的号角。

呵，《国际歌》，战斗的檄文，

激励我们红旗高举，枪杆紧握！

大榕树下，多少个洪常青，视死如归，面不改色，

牢房刑场，多少个李玉和，大义凛然，震慑群魔，

枪炮声里，多少个严伟才，一往无前，赴汤蹈火，

海港码头，多少个方海珍，胸怀祖国，放眼世界。

在水里是这样讲，

在火里也是这样说：

一切剥削阶级的王朝宝座，

都要砸它个七零八落。

一切瘟神、骗子、奴才，

都不过是历史长河中的几个泡沫……

今天，《国际歌》声响遍四海，

千山万水挽起臂膊，

奴隶们不分民族，不分语言，不分肤色，

纷纷站起来，一齐振动着历史的脉搏。

踏着《国际歌》的节拍高歌猛进，

看，前程似锦，霞光万道，旭日喷薄！

描述：

