id: 4b79641b0d
标题：抓纲治国树雄心甩开膀子干革命武汉部队某部炮团党委学习华主席重要讲话，大治之年立大志，努力加强部队革命化现代化建设
日期：1977-3-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 武汉部队某部炮团党委认真学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话，深揭狠批“四人帮”破坏部队建设的滔天罪行，树雄心大志，下决心大干，在走向大治之年尽快把“四人帮”造成的损失夺回来，努力加强部队革命化现代化建设。

近几年来，炮团一直比较后进。有的同志对改变部队的面貌信心不足。今年以来，团党委成员一次又一次地学习华主席的重要讲话，精神大振，信心倍增。大家狠批“四人帮”破坏部队建设的罪行，大摆部队走向大治的有利条件，从“难治”论的精神枷锁中解放了出来。党委副书记、吴团长说：过去我们团落后，根子是“四人帮”的干扰破坏，打倒“四人帮”，挖掉了祸根。我军又有了自己的英明统帅华主席，大治大变有了根本保证。广大指战员被“四人帮”压抑的革命积极性迸发出来，大治大变有了强大力量。正在指挥连蹲点的常委、刘副政委，介绍了指挥连干部战士通过深揭狠批“四人帮”，迫切要求大治大变的革命积极性。指挥连是这个团的后进单位，在揭批“四人帮”的斗争中，全连同志纷纷向党支部表决心，强烈要求改变连队的落后面貌，并给支部提出了三十六条加强连队建设的合理化建议。去年十二月份以来，团的领导同志先后两次到指挥连蹲点，和干部战士一起学习毛主席的《论十大关系》，学习华主席的重要讲话，批判“四人帮”篡党夺权的罪行，开展党员思想整风，连队建设出现了新面貌。大家听了介绍深受鼓舞，都说：炮团不是难治，而是我们没有下决心治。只要我们端正路线，树立雄心，依靠群众，调动一切积极因素，就能彻底改变落后面貌。

为了使党委“一班人”立大志，用高标准建设部队，他们还请五连指导员朱儒祥介绍了坚持学先进，不断攀高峰的经验。近几年来，五连不断学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，敢于比先进，连队建设年年迈大步。今年，他们学习了“硬骨头六连”的先进事迹，订出了加强连队建设的规划，提出要把连队建设成“硬骨头六连”式的连队，把战士培养成雷锋式的战士。朱指导员的介绍，教育了大家。党委书记、陈政委说：看五连想全团，形势喜人，形势逼人，我们不能因为基础差，底子薄，甘居中游，要象五连那样敢于比先进，敢于争上游，甩掉落后帽子，把先进红旗举起来。同志们还谈到：是大治快治，还是小治慢治，实质上是真想治还是假想治的问题。我们要坚决响应华主席的号召，大治快治，大干快上，高标准，严要求，加强部队建设。他们以大寨和大庆为样板，制订了加强部队建设的规划，响亮地提出：一年大干大变样，两年大干争上游。

“一万年太久，只争朝夕。”党委成员豪迈地说：大干大治，小干小治，不干不能治。我们不能站着看，要加油干，舍得出大力，流大汗，甩开膀于大干。他们说了就做，党委常委除留一名同志主持日常工作外，其余都带领机关干部分头下到七个连队，和干部战士实行“三同”，扎扎实实抓好连队建设。负责抓军事训练先行营的常委、郑副团长和在营里工作的两名党委委员，以揭批“四人帮”为强大动力，狠促军事训练。他们和干部战士一起操枪练炮，苦练夜战本领，并发动群众破除迷信，因陋就简，大搞技术革新和教学改革。领导带头大干，群众紧紧跟上，全营在专业科目单手单项训练中取得了好成绩，九项主要训练项目都是优秀；改革训练器材九件，自编和改编教材四份。最近，上级领导机关在这里召开了训练现场会，受到同志们的一致好评。

描述：

