id: 4b7b2fa72e
标题：从马克思主义分配原理看“民富国强”的极右实质——学习《哥达纲领批判》的一点体会
日期：1973-7-5
是否是时间段：false
作者：金方松
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,革命大批判,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一切机会主义者都是惯于用漂亮的词句和空洞的诺言来欺骗群众的能手。鼓吹“分配决定论”，把所谓消费品的平均分配说得天花乱坠，就是他们的骗术之一。伟大的革命导师马克思在《哥达纲领批判》这一著作中，无情地揭露了拉萨尔机会主义者空谈“公平分配”的反动实质，系统地阐明了马克思主义的分配原理，戳穿了这些骗子玩弄的把戏。

（一）

哥达领纲草案的炮制者“把社会主义描写为主要是在分配问题上兜圈子”（《哥达纲领批判》第一五页，以下凡本书引文只注明页数）。他们竭力要大家相信，只要实现什么“公平分配劳动所得”，社会主义就和平地到来了。他们把分配看作是问题的关键，是一种地地道道的分配决定论。

马克思在《哥达纲领批判》中明确指出，分配方式决定于生产方式，产品的分配决定于生产资料的分配。“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。而生产条件的分配，则表现生产方式本身的性质。”（第一五页）在有阶级的社会里，生产资料掌握在那个阶级手里，对产品的分配是有决定意义的。在资本主义社会里，生产资料集中在极少数资本家手里，劳动人民被剥夺了生产资料，只有出卖劳动力的权利。在这种情况下，社会产品的分配自然要服从资本家的意志和利益。于是，一方面，一小撮资本家占有了绝大部分产品，过着荒淫无耻的生活；另一方面，千百万劳苦大众只得到极少量的产品，过着饥寒交迫的生活。要改变这种分配方式，首先就要改变资本主义的生产资料占有制度。马克思和恩格斯早就说过：“共产党人可以用一句话把自己的理论概括起来：消灭私有制。”（《共产党宣言》）因此，在无产阶级革命运动中，必须把所有制问题当作运动的基本问题。按照这条路线，就要坚持阶级斗争，坚持无产阶级革命，要用革命暴力打碎资产阶级的国家机器，建立无产阶级专政，从而逐步消灭生产资料私有制。

拉萨尔机会主义者空谈“公平分配”之所以是荒谬的，不仅在于它是一句行不通的空话，而且在于它维护了资本主义制度。他们开出的依靠改变分配方式去解决社会弊病的药方，正如恩格斯揭露杜林时所指出的：他们的结论是资本主义的生产方式很好，可以继续存在，但是资本主义的分配方式很坏，一定得消失。这就是说，只要做一些改善产品分配的工作就行了。什么阶级剥削、阶级压迫，都不存在了；什么无产阶级革命和无产阶级专政，全都没有必要了。这不是彻底取消了整个革命运动吗？哪里还有什么社会主义？

中国革命正是由于改变了生产关系才改变了分配关系的。在旧中国，生产资料掌握在地主、资本家手里，劳动人民的劳动果实大部分进了剥削阶级的腰包，工人农民想吃饱肚子就不容易。现在，我们所以能建立起社会主义的分配制度，人民生活得到了很大的改善，首先是因为中国人民在党和毛主席的领导下，坚持无产阶级革命和无产阶级专政，建立了生产资料的社会主义公有制的结果。如果没有几十年的英勇奋战，推翻了国民党的反动统治；如果不经过没收官僚资本、土地改革、对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造等一系列生产关系的革命，社会主义的分配制度不过是一种幻想罢了。

刘少奇一类骗子在策划反革命阴谋的时候，打出“民富国强”的旗号来进行煽动，这比他们的老祖宗拉萨尔机会主义者更阴险、更恶毒。他们在分配问题上兜圈子的目的，就是要破坏社会主义的生产资料公有制，瓦解无产阶级专政。赫赫有名的现代修正主义者赫鲁晓夫不就极力推行“福利主义”、鼓吹搞“土豆烧牛肉”的“共产主义”吗？叛徒、内奸、工贼刘少奇不也鼓吹什么“社会主义社会生产关系和生产力的矛盾主要表现在分配上，公平合理的分配是决定社会发展的动力”吗？如果说拉萨尔之流的“分配决定论”者搞的是取消革命，刘少奇一类骗子的“民富国强”论则是反对社会主义革命和建设，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他们何尝真正关心什么“公平分配”？他们是打着改变分配制度的幌子，妄图改变社会主义的生产资料公有制。他们何尝真正关心人民的福利？他们是要把劳动人民亲手打倒的地主资产阶级重新扶植起来并且喂肥他们，让广大劳动人民重新处于受剥削受压迫的贫困地位。刘少奇一类骗子叫嚷的“真正的社会主义”，是货真价实的资本主义！

（二）

生产决定产品的分配，产品的分配也影响生产的发展。在社会主义条件下，究竟应湖骗子杜林说的，应该分到“全部劳动所得”。

什么“不折不扣的劳动所得”？实际是不折不扣的欺骗。马克思主义的政治经济学告当怎样正确地、合理地分配产品才有利于生产的发展呢？哥达纲领草案的炮制者回答说：应该实现“不折不扣的劳动所得”。把话说明白一点，也就是江诉我们，社会生产的结果表现为社会总产品。社会总产品是一个国家在一定时期物质生产部门所生产的产品总和。社会总产品怎样进行分配呢？马克思在《哥达纲领批判》中明确指出，首先要扣除“用来补偿消费掉的生产资料”，也就是为了进行再生产所必须给予补偿的原料、工具等消耗。补偿了这些消耗，剩下的就是我们通常说的国民收入。国民收入又分为积累和消费两大部分。扣除了积累，包括“用来扩大生产的追加部分”、“用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金”（均见第一一页）等项以外，剩余的才是消费部分。消费部分还要扣除“和生产没有关系的一般管理费用”、“用来满足共同需要的部分，如学校、保健设施等”、“为丧失劳动能力的人等等设立的基金”（均见第一一——一二页），然后才谈得上在劳动者个人之间进行分配。请看，这那里是什么“不折不扣”？不明明是“有折有扣”吗？只要稍有一点常识的人都会明白，这些扣除都是必不可少的。不这样做，生产不仅不能扩大而且会中断，人们不仅不能逐步改善生活而且会无法生存下去。拉萨尔机会主义者把“不折不扣的劳动所得”作为第一个口号写在哥达纲领中，只是进一步证明了他们的纲领的欺骗性，证明了他们鼓吹的完全是假社会主义。

在社会主义社会，相应的积累具有特别重大的意义。只有不断的积累，才能保证国民经济高速度地发展，增强社会主义公有制的物质基础，巩固无产阶级专政。同时，也才能不断提高人民的生活水平。在资本主义社会，积累是增殖资本、 扩大剥削的一种手段；在社会主义社会，积累是发展社会主义建设、提高人民生活的一种手段。马克思指出：“从一个处于私人地位的生产者身上扣除的一切，又会直接或间接地用来为处于社会成员地位的这个生产者谋福利。”（第一二页）社会主义的积累不是侵占了劳动者的利益，而是仍然属于劳动人民所有并为劳动者谋福利的。暂时扣除的，从长远来看仍属于劳动者；以这种形式扣除了，在另一种形式下仍由劳动者所消费。在这里，积累和消费的矛盾已经不同于资本主义社会里处于对抗的地位，而是人民内部的矛盾。毛主席教导我们：“在分配问题上，我们必须兼顾国家利益、集体利益和个人利益。”必须从全体劳动人民的长远利益出发，加速社会主义建设，在发展生产的基础上，不断改善人民的生活。由于进行了社会主义革命和建设，由于正确处理国家、集体和个人的关系，积累和消费的关系，我国人民的生活水平，虽然还不算很高，但是同解放前比较已经有很大的改善。这一点，无论中国外国，除了那些别有用心的人以外，都是一致承认的。

刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”论，表面上是反对积累，要求多分一点，实际上是把矛头直接指向社会主义制度。他们装出一副“为民请命”的伪善面孔，实际上是要挖坍社会主义的墙脚，复辟资本主义。刘少奇一类骗子别有用心地把人民和国家对立起来，正好说明他所要的国家不是无产阶级专政的社会主义国家而是地主买办资产阶级的国家。

（三）

拉萨尔机会主义者在劳动者个人之间的产品分配上，还提出了一个蛊惑人心的口号，叫做“按照平等的权利属于社会一切成员”。这同样是十分荒唐的空话，是极其拙劣的骗术。

在资本主义社会里，剥削者和被剥削者之间根本不存在什么平等的权利。在社会主义社会，也还存在着阶级、存在着工农差别、城乡差别、脑力劳动与体力劳动的差别，某些人思想上还残存着旧社会的私有观念，特别是，生产力还没有发展到那么高的水平，还不能提供丰富的产品来满足人们的各种需要。在这种情况下，唯一正确的分配原则是“各尽所能，按劳分配”。实行按劳分配，多劳多得，少劳少得，同工同酬，改变了“劳者不获，获者不劳”的历史，消灭了人剥削人、人压迫人的不平等关系，在这一点上说是平等的。但是，“这种平等的权利，对不同等的劳动来说是不平等的权利。”（第一三页）因为劳动者的劳动能力不一样，家庭负担不一样，即使以劳动作为统一的尺度，平等地给予报酬，劳动者的实际生活水平也还是不平等的。这是资产阶级法权所带来的弊病，这种弊病作为一种历史的局限性，在社会主义社会里仍是不可避免的。只有到了共产主义社会，消灭了阶级对立和三大差别，生产力高度发展之后，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配。

所谓“平等的权利”，不仅是小资产阶级平均主义的口号，而且是有意模糊阶级界限，隐藏着为地主资产阶级争权夺利的企图。所谓“属于社会一切成员”，不就再清楚不过了吗？既然是“一切成员”，当然就包括已被打倒的地主资产阶级。很明显，在仍然存在着阶级对立的社会主义社会，这种“按照平等的权利属于社会一切成员”的叫嚣，就是妄图继续保持地主资产阶级在政治上和经济上的统治地位，维护地主资产阶级对劳动人民的剥削。

在我们国家里，在执行按劳分配的原则时，一方面，认真实行按劳分配的原则，反对平均主义；另一方面，发扬共产主义的革命精神，反对物质刺激。刘少奇一类骗子鼓吹的“民富国强”论，既反对按劳分配的原则，又反对发扬共产主义的革命精神。除此而外，刘少奇一类骗子还包藏着更险恶的用心。在社会主义制度下，他们故意避开阶级的对立叫嚷什么“民富”，实际上就是替地主资产阶级叫穷，为地主资产阶级争“平等的权利”；他们不讲是那个阶级专政而大谈什么“国强”，就是要颠覆无产阶级专政，改变我们国家的颜色。

还在一九六六年，毛主席就深刻指出：“几十年以来的老的社会民主党和十几年以来的现代修正主义，从来就不允许无产阶级同资产阶级有什么平等。……因此，我们对他们的斗争也只能是一场你死我活的斗争”。刘少奇一类骗子打着“平等”的旗号，妄图建立地主买办资产阶级的反革命专政，是绝对骗不了人的。对于他们炮制的种种反革命谬论，以及一切谣言和诡辩，要以革命大批判为武器，坚决把它们批深批透。

描述：

