id: 4b7cfd20e7
标题：“红旗”到了柴达木
日期：1958-6-18
是否是时间段：false
作者：刘大为鲁维璧
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
6月11日晚上，柴达木军分区官兵从有线广播里听到了一个令人振奋的消息：第一本“红旗”杂志来到了远离首都的柴达木盆地。

按照常规，从西宁到柴达才邮寄的报刊，绝不会这么快就来到的。要问这面“红旗”迅速飘扬到柴达木的原因，其中还有一段小小的故事：11日下午，总政宣传部副部长魏传统少将率领工作组一部分同志，去大柴旦兵站视察工作，正巧遇到汽车一团余政委带领车队从兰州开来。魏副部长问他：“你从兰州来，看到‘红旗’杂志没有？”余政委说：“看到了，还带来一本呢！”余政委慷慨地把这本杂志借给工作组同志读一晚上。立即这面“红旗”就在同志们手上传开了。后来，魏副部长说：“咱晚上把大家召集在一起朗读吧！只有一个晚上，应当让这里所有的同志都可见提前听到党中央的声音。”

八点半可熬到了。俱乐部坐满了人，有军官、有士兵、五连开了来全部人马。魏副部长走到桌前，展开“红旗”，亲自把发刊词朗读了一遍，接着向大家说道：“党的红旗一直引导我们，从一个胜利走向另一个胜利。现在，革命进入了一个新的历史时期，党确立了‘鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义’的总路线。为了圆满完成新的使命，党中央创办了‘红旗’，同志们都知道，理论是行动的指南，所以我们必须很好地学习“红旗，上的文章。并以此作标准，经常检查自己的思想，拔掉思想中资产阶级的白旗。”随后，军分区孙副政委又给大家朗读了毛主席的文章——介绍一个合作社。

夜很深了，可是大家都舍不得离开会场。三三两两在一起，谈论着“红旗”。五连下士副班长王彦清对大家说：“别看毛主席的文章深得很，可是我能听得明明白白的。”排长段国清说：“我听首长念文章，觉得浑身都来了劲。我没有订‘红旗’，明天马上订去。”列兵王西盈说：“‘红旗’给我指明了道路，我要拔掉思想上的白旗，插上革命的红旗。”

确实，柴达木军分区的官兵，在心灵深处插上了鲜艳的红旗。在一次座谈会上干部助理员杨克即中尉说，过去我不安心盆地工作，细细检查，原来自己思想上插的是资产阶级个人主义的白旗。我坚决拔掉了它，换上了革命的红旗。我决心在柴达木干一辈子，使自己真正成为开发柴达木第一辈光荣的人。

描述：

