id: 4b7c35c6f5
标题：要切实改进领导机关的作风
日期：1977-7-22
是否是时间段：false
作者：苏理志夏征难〖HH/换行〗DW：八一一九三部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

我们下连采访，看到通过揭批“四人帮”，机关工作作风发生很大变化。领导干部和机关干部深入连队，为建设更多的“硬骨头六连”式连队而工作。同时，也看到有的机关作风上还存在着一些问题。

第一，教育试点不从实际出发，往往只在机关作计划，让连队组织实施。最后，按预先定好的观点，收集几个例子，就算总结出了“经验”，向上级汇报了事。

第二，向连队布置工作多。一个单位三天内，向连队布置搞四项教育，并要求在同一时间搞完，有的还要拿出经验。连队干部压力很大，有的教育只好走过场。

第三，机关要连队汇报多。我们发现，在同一时间，有好几个部门要连队干部汇报。连队干部忙于准备汇报，不能集中精力抓连队工作。

我们认为，这些问题应该认真加以解决。

一、权关要树立为连队服务的思想。象大庆机关那样，做到“三个面向”、“五到现场”，想连队所想，急连队所急，帮连队所需，要在帮助连队上用气力。

二、机关下连工作组要尊重连队党支部的领导，改变连队干部围着机关干部转的状况。

三、机关干部下连了解情况，应亲自动手，调查研究。

四、各项教育计划应从连队实际情况出发，改变在机关定调子，连队干部组织实施，按观点收集例子，总结经验就完事的作风。

八一一九三部队报道干事

苏理志 报道员 夏征难

描述：

