id: 4b7f0bee45
标题：黄文欢同志致越南同胞的一封信
日期：1979-8-10
是否是时间段：false
作者：黄文欢
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
揭露在黎笋一伙控制下，今天的越南不再是一个独立自主的国家，无论在经济、政治、军事和外交方面都是附属于外国；表示自己只要一息尚存，就要为越南人民和世界人民的革命事业做出贡献

新华社八月九日讯 越南国会常务委员会副主席黄文欢，八月九日在北京举行的记者招待会上散发了《致越南同胞的一封信》，全文如下：

亲爱的同胞们：

最近这些天，对我到国外一事，黎笋一伙指使一些人大事喧嚷，使全世界议论纷纷。同胞们听到这件事的时候，一定也很关心。因此，我有几句话向大家报告如下：

经过三十多年艰苦奋斗，一九七五年，我国人民取得祖国解放战争的彻底胜利。人民渴望过安定的生活，建设祖国，打开通向美好未来的道路。但是，这些革命成果和很有希望的局面，被黎笋一伙破坏得一干二净，人民的愿望成为泡影。他们使我国人民再次沦为奴隶，过着前所未有的极端困难的生活，过着前所未有的毫无民主自由的屈辱窒息的生活。他们自封社会主义，但实际上没有一点社会主义的气味。

他们颠倒黑白，以友为敌，在西南边境制造事端，侵占柬埔寨；在北方边境制造事端，动员成千万人，进行反华战争准备；派遣成万军队去镇压老挝人民，控制整个老挝。众所周知：柬埔寨、中国和老挝都是曾经在抗法、抗美救国斗争中，和我国人民一起流血牺牲，并肩战斗的邻邦。

实际上，今天的越南，在黎笋一伙控制下，已经不再是一个独立自主的国家，而是附属于外国，无论在经济、政治、军事和外交方面都是这样。这种情况，如果继续发展下去，那么，在不远的将来，越南将变成外国的一个原料供应地、加工厂和外国的军事基地。

面对这种情况，作为一个革命者，我不能沉默无言。我要革命，要千方百计摆脱他们的控制，继续革命。我从二十年代以来，跟随胡伯伯为民族独立而战斗。我热爱祖国和人民。但黎笋一伙独断专行，迫害革命者，使我无法在国内为人民工作。我不得不怀着极其悲愤和惜别的心情，离开自己的祖国。尽管我年老体弱，但只要一息尚存，我还要为越南人民和世界人民的共同革命事业，尽力做出自己的贡献。

我知道，我走后，黎笋一伙将加给我这样那样的罪名，甚至以叛国罪判处死刑。但是，作为一个革命者，只要我的行动有利于祖国和人民，我就无所畏惧。

我还有许多话要对同胞们讲，但因为健康关系，今天暂时讲到这里。

趁此机会，谨向全国同胞和海外同胞亲切问候，并致以最亲爱的敬礼！

黄文欢

一九七九年八月九日

描述：

