id: 00b0d3c10a
标题：我军已全面转人反攻
日期：1947-10-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第23卷
书籍作者：张迪杰

正文：
我军已全面转人反攻！

（1947年10月8日）华东局转许、谭及各纵：

各电均悉。庆祝你们收复掖县及歼灭敌人数部的重大胜利。自从你们转入反攻后，我军业已无例外地全面转入反攻。敌人已没有任何一处再能进攻。我刘邓、陈粟、陈谢三军共四十八个旅约四十万人，业已在长江、黄河间立住脚跟。西北我军不久即将向敌区进攻。东北我军攻势有很大发展。整个形势于我有利。希望你们在华东局正确领导之下，继续争取胜利。

中央

八日二十四时[1]这是毛泽东为中共中央起草的给中共中央华东局的电报。

[2]许、谭，指许世友、谭震林，当时分别任华东野战军东兵团司令员和政治委员。

[3]华东野战军东兵团于1947年10月2日进行了胶河战役，至8日歼灭国民党军1.2万余人，收复了掖县。从此，东兵团转入反攻。

[4]刘邓，指刘伯承、邓小平，当时分别任晋冀鲁豫野战军司令员和政治委员。陈粟，指陈毅、粟裕，当时分别任华东野战军司令员兼政治委员和副司令员。陈谢，指陈、谢富治，当时分别任晋冀鲁豫野战军陈谢集团前委书记和副书记。

描述：

