id: bdf05eccb3
标题：在中朝文艺工作者座谈会上
日期：1952-2-18
是否是时间段：false
作者：徐开垒
来源：本报
标签：文艺战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　徐开垒

一夜风雪，使上海市景变成了银白色。雪虽然停了，但风还是刮得很紧，天气真冷。

然而在昨天下午，在文联会议厅，却是温暖如春。并不是在这里装着火炉或者水汀，而是这里在发射着友谊的光，团结在抗美战线上的力和光，它们温暖了每一个客人和主人的心，同时使他们的眼睛都发着亮。

是文艺界欢迎朝鲜人民访华团的座谈会在这里举行，是我们的友人——朝鲜的诗人、教授、记者、宣传工作者在这里跟我们对谈文艺问题，谈作家思想改造问题，谈中朝文艺的交流，和在抗美战线上的作品成就问题。

贵宾包括五个人，一个就是朝鲜人民访华团团长洪淳哲同志，他是诗人，他的“胜利之歌”和“祖国战歌”，已经成为朝鲜解放战争文学中的杰出诗篇；一个是金日成大学博士朴时亨，他是朝鲜著名的历史学博士；一个是朝鲜中央通讯社记者金路丁；一个是朝鲜人民军×军团组织指导员金忠来，另一个是政治部行政干事尹在秀。

主人是本市文联主席夏衍，小说家许杰、魏金枝、靳以，杂文家唐弢，剧作家柯灵、李健吾，电影工作者佐临、郑君里、沈浮、金焰、赵丹，翻译工作者协会主席刘思慕，美术家米谷、张乐平，音乐家章枚……

夏衍同志的欢迎词，表达了全上海文艺工作者的心声:中朝两国的文化艺术有着长期的不可分离的关系，现在在保卫世界和平的战线上，又获得了很大的成就，今后为争取最后胜利，一定要创造出更大的成绩。本市文联副主席巴金同志，为了要求直接参加抗美援朝工作，已于五天以前出发到朝鲜前线去。全上海的文艺工作者，热烈盼望中朝两国的文艺工作者能够合作得更好，希望洪团长将我们的热情带回祖国去。

洪淳哲团长讲述他在上海看到上海人民为了国家生产建设和抗美援朝工作而不断的奋斗努力以及欢愉生活的情形，感到无比的兴奋。他说:“上海过去是黑暗的地狱，而现在就连小孩子们也都在欢愉地唱着抗美援朝的歌曲，这些都是你们——文艺工作者——抗美援朝工作的鼓舞者、教育者、宣传者的成就，你们的戏，你们的歌，你们的电影和舞蹈，全都变成了枪和炮，因此使前线获得了胜利。”

他说，他过去也读过上海作家的作品，像夏衍的“包身工”、“法西斯细菌”，巴金的“波兰集中营”，陈白尘的“大地回春”，周而复的“白求恩大夫”以及郑君里、黄佐临等的电影作品，以及工人自己的作品“共产党是我们的良心”、“毛泽东是我们的太阳”等，这些都很使人感动。朝鲜作家在祖国的解放战争中，有许多上了战场，在后方的也在自己的岗位上争取抗美战争的胜利。截至去年四月廿六日为止，朝鲜有一○二位作家获得了国家的勋章，受到了表扬。例如小说“狼”“机车”、“三八线”，及诗歌“朝鲜在战斗”、“战壕”、“在没有月亮的黑夜”等，都有很大的成就。但朝鲜作家并没有对这些感到满足，他们将有更好的作品在产生，因为他们正生活在从未有过的伟大时代中。

“中朝文艺工作者在同一战线上，将在团结友好的基础上获得辉煌的胜利”。洪团长的结论是:“我相信终会有那么一天，不论在平壤，在汉城，我们会在那边迎接诸位来临，这一天不是别的日子，将正是我们赶走美国强盗的一天，我们高唱凯歌的一天!”座谈会的空气融洽愉快极了，窗外的雪景反映出室内的每个人的脸全发着光，发着亮，发着微笑。

接着，文联秘书长陈白尘同志替我们的国际友人介绍了上海文联的组织情况及重要负责人。在这个报告中，他还向大家宣布了一个消息:本市第二届文艺界代表大会即将举行了。

陈白尘同志又向友人们作了关于上海文艺界在抗美援朝工作上的成就的报告。这个报告包括上海作家的创作数字、捐献数字等。在捐献武器运动中，文艺界总共捐献了六十四亿余元，可以购买战斗机四架以上。

友人们又提出了关于上海文艺界思想改造问题的询问，夏衍同志说:“上海在解放前一直是新文艺动动的中心，最杰出的文艺工作者鲁迅先生的工作地点，也是左翼作家联盟的发起和组织的地点。但由于作家们长期生活在上海，出身大都是小资产阶级，同时又受了资产阶级思想的影响，所以在解放后，虽然参加了多次的实际政治活动，但在文艺创作和文艺批评上，仍都显得很软弱，不能适合这伟大的时代。因此目前正展开了文艺整风运动的工作，大批的文艺工作者最近都下厂、下乡和治淮，并参加了最近的三反和五反运动，希望能在群众中获得锻炼，求得改造，以贯彻毛主席的文艺思想。”

关于中国作家学习苏联先进文学的成绩，由翻译家叶水夫同志向朝鲜友人作了解答；关于我国作家如何整理中国古典戏剧艺术的问题，由戏曲改进协会副主席刘厚生同志作了解答。

最后，大家谈起以后中朝文学艺术应如何交流问题，靳以同志提出意见，他以为:第一，两国应努力翻译对方的文艺创作；第二，两国作家应互相交流经验；第三，要不断的组织代表团，相互访问，了解生活。

洪淳哲团长对这一点，提出了具体的建议，他说:他参加了这个座谈会后，方才知道中国有“翻译工作者协会”的组织，他回到朝鲜以后，一定要向朝鲜文联提出，也培养起这么一个组织，以便从事对国外文艺的交流工作。同时，他希望朝中两国的定期刊物能经常交换；对抗美援朝影剧的拍摄和上演工作，他主张两国演员应共同合作，这样一定帮助很大。

其次，他还提出两国的歌曲要加强交流，像“金日成之歌”现在已在中国广大流传，这对中朝人民相互间的友谊，起了很大作用，以后更应相互介绍。美术作品，则可以举行联合性的展览会，互作观摩。洪淳哲团长又表示，他希望他回国后，能将对中国的印象，写成一个诗集，作为对中国友人的贡献。

最后，唐弢同志代表华东文化部致送我们的国际友人以“鲁迅全集”、“鲁迅日记”以及鲁迅先生生前设计装订的画册。他说:“华东文化部愿以我们最杰出的作家的作品，赠送给朝鲜的诗人、作家、战士和英雄。”

于是洪淳哲同志致了谢词，他说，他衷心感谢中国作家的爱护和鼓励，他将以对这些爱护和鼓励的感谢心情，全力贯注到工作中去。他最后又特别的指出了这次座谈会的成就。他说:“座谈会虽只开了一个下午的时间，然而对未来中朝文化艺术的交流，却有很大的帮助。”

描述：

