id: bdf1a6dc7e
标题：向阔佬们大献殷勤的马戏小丑
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：潘志豪
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
驻上海铁道学院工人毛泽东思想宣传队　潘志豪

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇在遗臭万年的九天印尼之行中，竟敢狗胆包天，只字不提毛主席的英明领导，矢口不谈毛泽东思想，妄图贬低和破坏毛主席在印尼人民中享有的极其崇高的威望。狼子野心的刘贼却把许多崇高的赞语“慷慨”地献给双手沾满革命人民鲜血的印尼刽子手，那副下流无耻的奴才腔调简直达到了令人发指的地步!

你看，刘贼从下飞机一直到离开印尼，始终念念不忘向印尼的资产阶级反动政客一次又一次地送上肉麻的颂词:什么“民族英雄”啦，什么“英明领导”啦……。啧啧，真是耍尽了奴才腔调，使尽了拍马功夫，活象一个在台上向阔佬们大献殷勤的蹩脚马戏小丑。

对一切反动派极尽大肆吹捧、“慷慨”赞扬之能事，这是叛徒刘少奇的一贯“特长”。如果我们打开刘贼的臭史，就不难发现，他这种帝、修、反走狗的“慷慨”可谓历史悠久矣!刘贼曾“慷慨”地给大汉奸汪精卫送上“主席”的献词；又曾“慷慨”地为独夫民贼蒋该死梳妆打扮，胡说蒋贼是“抗战建国的领导者”；甚至刘贼在一九六○年“访问”苏修期间，还“慷慨”地给赫秃涂脂抹粉:“杰出的马列主义者”。……刘贼对这些乌龟王八蛋的赞扬可谓“慷慨”到了极点，“桂冠”一顶紧跟一顶，赞语一句接着一句。可是，他在访问印尼期间，竟然闭口不提一声伟大领袖毛主席。他长期来反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想，真是十恶不赦、死有余辜!

毛主席教导我们:“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”刘贼越是反对我们最最敬爱的伟大领袖毛主席，我们就越是要千遍万遍地高呼:敬祝当代的列宁、时代的旗手、世界的希望、人民的救星——毛主席万寿无疆!万寿无疆!!万寿无疆!!!

描述：

