id: bdf10da8ef
标题：忠诚于党的统一战线工作的坚强战士——悼念陈同生同志
日期：1986-7-12
是否是时间段：false
作者：杨西光
来源：
标签：四川文革,上海文革,重庆文革,人民内部矛盾,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨西光

那一场疯狂的浩劫，伴随着昨日的恶梦过去了。劫难中我们损失了不知多少有价值的东西，然而最令人扼腕痛惜的，莫过于民族精华——一大批赤胆忠心的革命干部横遭摧残。许多经受了战争血火洗礼的好同志，终难抗御这来自高天的滚滚寒流，木秀于林，首当其冲，作了历史悲剧的牺牲者。陈同生同志，便是这悲壮的牺牲者队列中的一个。在“文革”发难二十年之际，重悼烈士英灵，痛定思痛，痛何以堪!

陈同生同志是第一次国内革命战争时期参加党的老同志，有着光荣的革命历史。他少怀壮志，投身革命，一九二四年参加中国共产主义青年团，一九二六年转为中国共产党党员。一九二七年参加广州暴动，其后，积极投入海陆丰中国工农红军的创建工作，担任过连党代表和师共青团特派员，战斗中，他身先士卒，甘洒鲜血。一九三二年，他在上海参加党领导下的文化总同盟和济难会工作，后调到党的保卫局工作。一九三四年，他不幸被捕，在南京陆军监狱度过了近四年的铁窗生活。在狱中，他发动难友们起来斗争，取得了胜利。酷刑、陪斩、生的折磨、死的威胁，都未曾使他低下共产党员高贵的头颅。象陈同生同志这样经受过多种严峻考验的同志，在我们党内是十分可贵的。这一页页鲜红的历史，足以证明他是党的忠诚战士，是人民的优秀儿子。

抗日战争初期，陈同生同志与范长江、徐迈进等同志一起，在武汉发起、创建中国青年新闻记者学会，担任总会的秘书长工作。一九三九年我在重庆参加青年记者学会工作时，就知道他了。但直到七年之后解放战争的前夕，才有幸与同生同志见面。识其人之前，早已知其人，很有一种亲切的感觉。不久，苏北敌人向我解放区进攻，我军进行自卫还击，不断取得胜利。战场上俘虏越来越多，华中军区建立了解放军军官教导团，专门管教俘虏军官。这个军官团由同生同志主持，我参加了团里的政治工作。随着战争的进展，后又成立了华东军区军官教导总团，季方同志任总团长，同生同志任政委，我任副政委、教育长。一九五四年，我到上海做文教、宣传、统战工作，同生同志先是在第一医学院任党委书记，后任中共上海市委统战部长、上海市人民政治协商会议副主席，我们又共事了十年多。同生同志曾是我的领导，多年的战友，他比我年长，受到革命锻炼比我多，经验丰富，为人热情，我得到他的关怀和指点，受益不少。我们在一起时，彼此的工作大都与党的统一战线有关，我想着重从这方面作些追忆，以悼念亡者，启发后人。

党的统一战线，是中国革命取得胜利的三大法宝之一。统战工作的特殊性，要求从事这一工作的同志不但要格外纯洁、坚强、忠诚，而且要机智、冷静，模范地掌握政策，讲究方法。同生同志正是这条战线上不可多得的杰出战士(《东进序曲》中那位我军政治部主任黄秉光的形象，便是以同生同志为生活原型的)。在军官教导团，我们的任务是要改造这些刚刚放下武器、心底还未消除对我疑虑、仇恨的人们，促使他们弃暗投明，从敌人的阵营中转变到人民这边来，为人民所用。这是一种特殊形式的统战工作，主要通过优待俘虏的政策和教育工作来进行。同生同志根据党中央的政策，坚持给高级军官以较好的生活待遇(主要是伙食方面予以照顾，比一般标准高)。执行优待政策，常常会遇到来自内部的阻力，有人认为太宽厚，太右了。同生同志不为啧啧烦言所左右，他总是耐心地说服同志们，使这一政策得以落实。同时，同生同志是一个很讲原则的人，对于军官中的特务分子，他严肃地要他们交待罪行，对于公然反抗者，他正告他们:“我们优待俘虏是优待朋友，你们不愿做朋友，就不能怪我们了。”他还说:“我坐过你们的牢，熟悉你们的菜单(指各种酷刑)，我们不会开那种菜单，你就不老实吗?”这些军官说:“听陈政委讲话，真是浑身冒汗，不能不好好想一想了。”同生同志又是一个很好的灵魂医师，总是摆事实，讲道理，以理服人。他经常以朋友的口吻、平等的态度和俘虏军官们谈心，揭露国民党反动统治已山穷水尽，指出只有走向人民一边，才有出路，才能报效国家。同生同志是四川人，会摆龙门阵，加上知识广博，同样的道理，出自他口，情理交融，富于感召力，易于被人接受。这是做好统战工作很需要的一种文化素养，往往不被人注意，甚至还被讥为“夸夸其谈”。我却很羡慕他有这种文化素养。正因为如此，同生同志能够在军官教导团的教育工作中取得很好效果。王耀武，霍守义等一批国民党高级军官说:“陈政委谈得我们口服心服，使人豁然开朗。”同生同志就是这样将一批一批的人引出迷津，送上新生的坦途。

全国解放以后，同生同志到上海做教育与统战工作。他推诚待人，与知识分子和各方面人士广交朋友，为他们的工作条件和生活条件奔走呼号，据理力争。为此，有人指他为“右倾”，甚至一度影响了对他的使用。但同生淡然置之，仍然当仁不让地负起自己应尽的责任。若不是对党的统一战线有坚定信念，若不是大公无私、胸襟坦荡，是难以做到这点的。

陈同生同志在学校工作中，非常注意尊重知识分子，爱护知识分子。“四人帮”粉碎之后，经过这么多年的拨乱反正，“知识分子是工人阶级的一部分”的思想已被越来越多的人所接受。尊重知识分子逐渐成为社会风气。但在二十多年前，由于“左”的影响，有些人将科学文化视作异端，将知识分子视为异己，在那种情况下，当一个知识分子集中的医学院党委书记不容易，而在关键时刻挺身而出，秉公仗义地为知识分子说话，更需要正直与魄力。一九五六年，上级原定将上海第一医学院全部搬迁至重庆，当时一些知识分子很不安，认为这将削弱上海多年来形成的医学阵地，不少人到重庆去也确有困难。同生同志本着实事求是的精神，倾听了他们的呼声，认为这些意见是合理的，便积极建议学院不要全部搬迁，改为由一医派出一部分力量，在重庆再办一个医学院，以照顾四川的需要和全国的医学教学布局。这一建议被批准后，他就奔波于沪渝二地，不辞辛劳地挑起筹建重庆医学院的担子，为发展我国医学事业作出了可贵贡献。反右运动中，同生作为党委书记，身在其位，心不盲从，尽自己最大的力量，保护知识分子。著名的苏德隆教授将被划为右派时，是他极力保护下来的。我国知识分子之所以历经磨难、忠贞不渝地跟随党前进，一个重要原因是有一大批象同生同志这样的党的好干部，在风雨中与他们肝胆相照，结下了深厚的友谊。

同生同志是一个对同志对人民极端热忱的人。除了出色地完成职份所在的工作外，他还“爱管闲事”，一贯助人为乐、济难扶危。有一次他在杭州，许多一医的学生去看望他，随来了一位其他大学硅酸盐专业毕业的学生，这个青年人由于某些人事干部的无知，以为带“盐”字专业的学生就该去制盐，被分到盐场，弄得牛头不对马嘴，十分苦恼。同生同志爱惜人才，及时把情况反映给浙江省委，问题很快得到解决。由于同生同志在医学院工作，不少远道求医的老同志来找他，他从不怕麻烦。有一次，为了抢救一位江西的老同志，他帮着办手续、找飞机，忙到三更半夜。当时正值困难时期，他送医生上飞机时，特意带给他们一些粮票，细微处显真情，令人感动。对于那些受到不公正对待、处于逆境中的同志，同生总是以火热的胸膛温暖他们受伤的心灵。陆诒同志被错划为右派分子，虽作人民内部矛盾处理，但世态炎凉，明哲保身的人青眼变作白眼，同生同志却一如既往，每逢新春，都以老友的身份登门拜年，这雪中一盆炭，陆治同志至今未能忘怀。革命导师列宁说过:“没有‘人的感情’，就从来没有也不可能有人对真理的追求。”同生同志是深深懂得此话真谛的。

我们不能要求同生同志是个完人，但他确实不愧为忠诚于党的统一战线工作的坚强战士。昔人已去，英风长存。刻骨铭心的纪念永远也不会忘却，特别是对同生同志这样鞠躬尽瘁、衔冤以终的牺牲者，忘记他们，就意味着背叛。点点滴滴的回忆，远不能描绘烈士的万一，唯愿藉此寄托不尽的哀思。安息吧，我的好战友，安息吧，同生同志。

描述：

