id: bdf2850b35
标题：毛泽东思想是精神原子弹
日期：1966-10-31
是否是时间段：false
作者：顾宝元
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我怀着无比兴奋的心情，热烈欢呼我国发射导弹核武器试验成功。廿八日一清早，我出门去上工，沿路广播器中发出了振奋人心的消息，报纸也出了“号外”，鲜明的标题叫人看了心里万分激动。公共车辆里，人们也兴奋地谈着这个好消息。我一进车间，就向同志们报喜，大家就互相祝贺、谈论起来。我国发射导弹核武器试验的成功，是毛泽东思想的伟大胜利，是文化大革命的辉煌成果。我禁不住高呼:“毛主席万岁，万万岁!”

不久前，我看过我国三次核爆炸成功的纪录片，看到在毛泽东思想光辉照耀下这三次核试验的巨大成就，我情不自禁地鼓起掌来。当时，我想，过几年，我们的导弹也会造出来的。想不到好消息来得这么快，我国已经造 出了导弹核武器，而且导弹飞行正常，核弹头在预定的距离，精确地命中目标，实现核爆炸，真是造得又快、又好。这使我进一步体会到，战无不胜的毛泽东思想的威力是无比巨大的。我们有了毛泽东思想，就可以战无不胜，攻无不克，无坚不可摧，无往不可胜。伟大的中国人民有了毛泽东思想来武装，就可以创造人间奇迹。毛泽东思想是精神原子弹，是我们革命的宝中之宝。我一定要响应林彪同志的号召，更好地活学活用毛主席著作，把毛主席的指示更好地落实到行动中去。

上海101厂(原服装厂)五好

工人　顾宝元

描述：

