id: bdf3ebefe7
标题：消灭敌人才能保存自己
日期：1974-11-24
是否是时间段：false
作者：群松
来源：
标签：林彪,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
群松

“千里大平原展开了游击战。村与村户与户地道连成片”。“全民皆兵，全民参战，把侵略者彻底消灭完”。这是电影《地道战》中的几句歌词。“地道战”的故事，发生在我国抗日战争时期华北平原上的一个村庄——高家庄。高家庄的军民，面对敌人残酷的“扫荡”，创造了“地道战”的斗争形式。起初，由于缺乏经验，只想到敌人据点黑风口离高家庄只有八里地，鬼子一天来好几趟，要找个牢靠的隐蔽的地方，保存自己。光想法儿藏，没想法儿打，结果吃了亏。党支部书记林霞嫂、民兵队长高传宝和民兵一起学习了毛主席的光辉著作《论持久战》，提高了认识，认识到战争的基本原则是保存自己，消灭敌人。毛主席指出:“战争目的中，消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的，因为只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。”他们根据毛主席的教导，总结经验，改进工事，把原先只能保存自己，不能消灭敌人的地道，改造成能防水、防火、防毒，打了好藏，藏了又好打的战斗地道，积极主动地打击敌人，对坚持平原游击战争起了重大的作用。这个故事生动地说明了保存自己和消灭敌人的辩证关系。

“保存自己，消灭敌人”是战争的基本原则，也是战争的目的，普遍存在于一切战争中，又贯串在一切战争过程的始终。“战争的目的不是别的，就是‘保存自己，消灭敌人’”。这里虽然不是讲战争的政治目的，而是讲战争中两军相杀的直接目的。但战争本身就是政治性质的行动，尤其在革命战争中，战争的目的总是和战争的政治目的紧密地联系着的。例如，中国抗日战争的政治目的，是驱逐日本帝国主义，建立新中国。表现在军事上，就是以军事力量保卫祖国，打败侵略者。为了达到这个目的，在军队(包括民兵)本身的行动上，就有两方面的要求:一方面，尽可能地保存自己的力量；另外一方面，尽可能地消灭敌人的力量。

“保存自己，消灭敌人”，是矛盾着的两个方面。矛盾着的两个方面中，必有一方是主要的，另一方是次要的，“消灭敌人是主要的，保存自己是第二位的”。为什么?因为我们要战胜敌人，特别当我们处于敌强我弱的阶段，要战胜强敌，必须勇敢牺牲，寻找战机和选择战场，力求每战解除敌人一部分武装，损伤敌人一部分人马器物，从战略上消耗敌人的军力，使战争形势逐步发生有利于我的变化；要使敌强我弱转化为我强敌弱，还必须依靠前方作战，以俘获敌人的全部武器和大部人员，补充自己，壮大自己，以战养战，最后发展到能够彻底战胜敌人。因此，只有大量地消灭敌人，才能有效地保存自己。在辽沈战役中，林彪贪生怕死，消极避战，既不敢打大歼灭战，又公然对抗毛主席关于封闭蒋军在东北加以各个歼灭的指示，摊开两手，从营口放跑了万把敌人，充分暴露了林彪在战争目的问题上，是宋襄公那样蠢猪式的人物，传为历史的笑柄。

“保存自己，消灭敌人”的两种基本手段是:进攻和防御。在进攻与防御问题上，历来存在着两种完全对立的观点，一种是以毛主席军事思想为代表的辩证法观点，另一种是以王明、林彪为代表的资产阶级形而上学观点。辩证法的观点认为，进攻和防御是相互依赖，相反相成的，攻中有防，防中有攻；在一定条件下，攻可以转化为防，防也可以转化为攻。地道战是这样，其他时期的革命战争也是这样。第二次国内革命战争中，毛主席从军事辩证法的观点出发，根据敌我力量的对比，在战争指导上，采取积极防御路线，反对消极防御；实行“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追”和“诱敌深入”等战略战术原则。这样做的结果，既歼灭了敌人，又发展了自己。而当时那些抱形而上学观点的人，则看不见进攻与防御的辩证关系，不去正确地估计敌我力量，在军事指导上，他们主张“全线出击”、“不打烂坛坛罐罐”，叫嚣什么“诱敌深入过时”，要“短促突击”等等，同强大的敌人拼消耗。在战争的过程中，表现为进攻中的冒险主义，防御中的保守主义，退却中的逃跑主义。其结果，既不能很好地保存自己，又不能有效地消灭敌人，而是使革命战争遭受重大的挫折。

第三次国内革命战争中，广大的指战员执行了毛主席的军事路线，正确地认识和处理了保存自己和消灭敌人的辩证关系，放弃或保守或夺取一部分城市和土地，歼灭了敌人的有生力量:从战争开始后的头四个月歼敌三十余万到整个解放战争基本结束时歼敌八百万；从放弃城市和土地，又保守和夺取城市和土地，直到解放全国大陆。我们就是在这种对立统一的矛盾运动中，在毛主席的唯物辩证法思想的指引下，首先，达到了战争的根本目的:保存自己，消灭敌人。从而，达到了战争的政治目的:打倒蒋介石，建立新中国。

描述：

