id: bdf43978b9
标题：读《余本画集》随笔
日期：1962-4-12
是否是时间段：false
作者：蔡上国
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
蔡上国

解放以来，许多侨居海外的画家，先后欣然回到祖国的怀抱，在社会主义温暖的大家庭里，安居乐业；开始步入创作上无限广阔的天地，赋予他们的艺术以前所未有的光采。画家余本，便是这样的一些画家中的一位。

二十多年前，我看过他的画，至今还留着气质朴厚、情感真挚的印象。去年秋天，又看到他旅行东北时的新作品，画布上不仅依然流露出那种气质和感情，还增添了一种新鲜热烈、意气风发的神韵。可以说祖国日新月异的建设，激发了他高度的热情，也成为他创作的动力。象《防风林》《气象站》等作品，立意、构图，乃至一个笔触、一块色彩，莫不显现了画家作画时那种充沛奔放、不可遏止的感情。

不难想见，在旧社会里，画家的生活和创作大都是坎坷动荡的，即使是才华绝代的唐伯虎，也有“青衫白发老痴顽，笔砚生涯苦食艰，湖上水田人不要，谁来买我画中山”那样凄然的咏叹。在欧洲，十七世纪伟大的画家伦勃朗，当他的现实主义的艺术和创造性的风格不能为当时资产阶级容许时，作品也屡屡遭到退还，一直受到生活上和创作上的双重苦难。时至今日，西方有些艺术更堕落到牛鬼蛇神不堪设想的地步。猩猩的画笔，时时会敲到正直的画家的脑袋上，象余本同志这样一位有高度艺术修养，有正义感的画家，侨居在那种社会，情况是可以想象的。现在，他不仅身心得到解放，创作也得到解放，他的喜悦，是一种新的幸福的例证，也是我们共同的欣慰和喜悦。

最近很高兴地阅读了上海人民美术出版社出版的《余本画集》，看到他各个时期的作品近三十幅，丰富精湛，可称是一本有独特面貌、有鲜明风格的好画册。

余本艺术的特点:温厚淳朴、浑拙凝重。无论是构图、造型或运色，都贯串着这些可贵的品性。从表面看，有时会感到他的构图略嫌平稳，造型有些板滞，运色近于沉郁。但是他的平稳却显出特有的功力，板滞却蕴藏着坚韧的生命，沉郁还透露出潜在的光彩。所以他的画不是一下子就很容易吸引人的，不过你若亲近了它，就会一次比一次地感到兴趣，一次比一次地感到丰富。

余本的艺术的另一特点是善于表现平凡事物中崇高、善良和美好的本质。从他的人物、风景或者静物画中都可以看到这一倾向。他着意发掘的，是事物美的内在和潜藏的一面，他画他想到的比画他看到的多。在他的画集里，农民、渔民、纤夫、雇工，这些普通劳动者，一直是他的关心的对象。他关心这些对象，不是作为一个旁观者，而是作为对象中间的一员，或者他们的知心人来作画的。

《待雇》那一幅画，他几乎是以控诉者的身份，用笔荒率嫉愤，用色悲怆索莫，刻划了三个资本主义社会里的蹭蹬穷愁的雇工的苦痛神情，使人不能不为这些善良的劳动者应有的命运而不能已于怀。《晚归》是一首典型的农民吟。画家浮雕式地处理了人、牛、犁的综合形象，单纯深厚，歌颂着勤劳无间的伟大劳动者，别具一种雍穆豪健、积极向上的情操。

余本的风景画也不着意于一山、一树、一屋的描绘，甚至忽略一些局部的形象，但总的意境则是十分鲜明强烈的。如在《夏》这幅画里，感到的是昌盛繁茂，《收割》里感到的是丰实稔熟，《越秀风光》里感到的是清新明艳，都比只停留在描绘表面形色的风景画更上一乘。

余本的静物画，同样显得十分别致出色。《小鱼》的构图和色彩，仿佛是建筑在“色感”的和声上的音乐，温暖的赭褐色基调，安排着浓绿、梨白和浅青，很象玉磬系于明堂，温润悦耳。半圆、椭圆、正圆的瓜果，在形的方面以乐曲的变奏作用陪衬着平行并列的小鱼，象一手和弦，也象一排琴键，铿铿有声，入眼新奇，却美好自然。真可说是于无法度处见法度。于无声处听到声音。

画家对生活抱着理智而又富于诗意的态度，他观察日常生活中展示出来的美，有着特殊的敏感，能使画面充满谐趣，发出一种幽默而隽永的闪光。看画的人，不论有无丰富的想象力，对此也不免浮出会心的笑容。

余本同志在吸收西方油画传统技法的某些方面有很好的修养，而且还揉进了自己的手法和我国的艺术气质。这些都必然会在我们油画民族化的总的演进中，加入一些有力的贡献。

<IMG alt=请插入4号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1962\04\624c020301.JPG">

<FONT class=imgsm>收割(一九五九年)

余本</FONT>

<FONT class=imgaut>余本</FONT>

描述：

