id: bdf6b7566e
标题：里弄合作医疗真正好——牯岭路街道八个里弄调查报告
日期：1972-10-11
是否是时间段：false
作者：浦江红
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄浦区牯岭路街道于一九六九年三月开始设点试行合作医疗制度；到第二年七月，街道的八个里委普遍办起了合作医疗，共有六千七百余人参加。二年多来，八个里弄合作医疗防治站门诊总数达二十二万六千六百多人次，治愈了一批慢性和瘫痪病人，对于提高人民群众的健康水平，发挥了一定的作用。群众赞扬说:“合作医疗真正好，方便群众花钱少，除害灭病身体好，感谢党的好领导。”

提高对合作医疗的认识

合作医疗实行不久，有的同志说:“当前工作那么多，还要抓合作医疗，真是忙中轧闹猛。”街道党委针对这种“额外负担”的思想，组织街道和里弄干部反复学习毛主席关于“关心群众生活”的教导，回顾合作医疗制度建立以来所取得的成绩，大谈其优越性。珊家园有个王妈妈，患有头昏病，过去每当病发时，她的儿子就得请假；实行合作医疗后，里弄医生上门治好了她的病，也使她儿子能够安心工作。这件事使大家认识到:实行合作医疗制度，把医院办到弄堂里，这是依靠群众解决医疗问题的好办法，是党关心群众身体健康的一件大事。在提高认识的基础上，他们把合作医疗工作列入议事日程，经常检查研究，总结交流经验，及时解决问题。如里弄合作医疗防治站建立后，街道医院、防疫站和卫生联防等部门往往各向防治站布置任务，使防治站的同志忙于开会应付，造成工作忙乱。街道党委发现这个问题后，及时召集有关部门进行讨论，确定街道党委和里弄支部要有专人分管各防治站工作，街道教卫组实行具体的领导；街道医院和其他卫生部门负责业务上的指导。这样就保证了防治站工作的开展。

这个街道的合作医疗不仅党委重视，而且各方面也大力支持。街道生产、生活等事业单位，先后选派了七十多名有一定政治觉悟和文化水平的同志，参加合作医疗防治站和街道土药厂的工作。牯岭路街道医院派出了十二名医务人员，深入到各防治站去带教里弄医生，帮助办好合作医疗，还采取定期上课和分批到医院门诊实习等方法，积极培训里弄医生。广大群众纷纷送来冬瓜皮、桔子皮等数十种中草药，热情支持防治站。

坚持“预防为主”方针

贯彻“预防为主”方针，是提高人民健康水平、办好合作医疗的根本保证。开始时，有个防治站的同志对贯彻“预防为主”方针的重要性认识不足，片面强调门诊忙，不重视预防工作，结果居民中发病率提高，防治站整天忙于门诊，转院治疗的病人增加。而另一个防治站却不同，他们坚持贯彻“预防为主”的方针，结果门诊病人减少。街道党委抓住这两个站的事例，召开合作医疗工作会议，对防治站人员进行了生动的教育，提高了大家的认识，发动群众积极开展如下预防工作:

(一)大搞爱国卫生，实行群防群治。防治站的同志除了认真做好门诊治疗工作外，还分块包干，与居民一起处理蚊蝇孳生地，根据“四害”的繁殖和活动规律，采取挖、捞、捕、捉、熏等多种方法，大力围歼“四害”。各防治站还培训群众卫生员等四百多名，形成了以里弄医生为骨干的基层医疗卫生网，开展群防群治，收到较好效果。

(二)普及流行性疾病的防治知识，认真做好传染病的访视和管理工作。有一时期，长江里弄防治站发现不少人患眼病，他们就向居民广泛宣传眼病的危害和防治方法，还深入进行检查和访视，及时采取措施，控制了传染。他们还建立了病情联系网，居民中的群众卫生员，一旦发现传染病患者，就立即向防治站反映，及时防治，控制传染。

(三)主动出击，开展疾病的普查工作。这个街道在有关卫生部门的协助下，办起了化验室，还抽调部分里弄医生，建立了防癌和老年慢性支气管炎的普查小组，检查了三千八百七十三个职工和居民，发现了一些癌症和慢性病患者，由于早发现早治疗，使许多病人早日恢复了健康。

加强里弄医生队伍的建设

建设一支又红又专的里弄医生队伍，是搞好合作医疗的重要因素。经过逐步充实调整，目前，这个街道共有六十二名里弄医生，平均每个防治站配备七至八名。

街道党委非常重视这支队伍的思想建设。他们针对里弄医生的思想情况，先后举办了十多期专题学习班，组织大家认真学习毛主席的《为人民服务》等光辉著作，深入批判修正主义医疗卫生路线；并分批组织里弄医生去江镇公社向农村“赤脚医生”学习，还请老工人和贫下中农来上阶级斗争和路线斗争的教育课，使里弄医生提高了政治觉悟，激发了无产阶级感情。现在许多里弄医生做到了群众生病随叫随到，主动上门送医送药。他们还为八十多个行动不便的和瘫痪病人建立了家庭病床。成都路有个妇女，去年三月突然半身不遂，大小便失禁，家里又无人照顾。里弄医生一天数次去为她打针换药，揩身洗衣，送菜送饭，近百天来从未间断，经过悉心治疗，终于使她恢复了健康。

街道党委还十分注意提高里弄医生的业务技术水平，经常教育里弄医生要坚持无产阶级政治挂帅，刻苦钻研业务。他们的措施是:街道医院医生带教，到医院去实习；总结交流里弄医生防治疾病经验，开展“兵教兵”活动；邀请草药店的老药工来讲解中草药方面的知识；分期分批输送里弄医生到区业务培训班学习等等。现在多数里弄医生不仅掌握了常见病、多发病的防治技术，而且还能运用中西两法来治疗一些慢性病。今年初，新昌里弄有个八十多岁的老太太，因高血压引起中风，瘫痪在床，连话都不会讲。里弄医生每天上门为她打针推拿，服用中草药，还鼓励老人同疾病作斗争。经过半年多的治疗，已能走路说话了。

浦江红

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\10\72ab030101.JPG">

<FONT class=imgsm>这是牯岭路街道里弄医生在上门访视病人。

本报通讯　员摄</FONT>

描述：

