id: bdf634b715
标题：港英当局公然使用化学毒剂制造“六·八”新血案香港爱国工人英勇抗敌工人们高呼毛主席万岁!坚持斗争，充分表现了工人阶级硬骨头精神
日期：1967-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社香港9日电　港英当局决心与伟大的七亿中国人民和香港同胞为敌到底，六月八日又出动数以千计的“防暴队”，用更残暴的法西斯手段，向港九工人发动武装进攻，打死一名工人，重伤数十人，逮捕了五百多人，对我港九工人和同胞又欠下了一笔血债。

香港工人在全副武装的敌人的疯狂进攻面前毫无惧色，高呼“毛主席万岁!”并且对敌人的血腥镇压进行了英勇的自卫，充分表现了工人阶级的硬骨头精神。

港英“工务局”九龙车房工人徐田波，在野兽般的法西斯暴徒面前英勇不屈，被活活打死在港英黄大仙警署内。徐田波同万恶的英帝国主义有刻骨之仇，十多年来一贯积极为工友服务，近半年来努力学习毛主席著作，是一个学习毛主席著作积极分子。

八日上午九时，正当港英“工务局”电器机械工程部九龙分厂的工人在厂内集会，愤怒抗议港英当局法西斯血腥暴行，并抗议厂方撕毁工人张贴的大字报和无理开除总厂四名工人代表的时候，港英当局突然出动四、五百名“防暴队”，封闭厂房附近的街道，向厂内工人发动突然袭击，“防暴队”向工人发射了大量催泪瓦斯弹和一种使人嗅到后晕倒的毒气瓦斯弹，并且向冲出来的工人疯狂地喷射腐蚀性的化学液体，当场有许多工人中毒昏倒。带上防毒面具的法西斯暴徒借着催泪瓦斯和毒气的烟幕，扑向人群，见人就打，见人就抓。据港英“新闻处”供认，在这个厂里共逮捕了四百五十名工人。这个厂的工人虽然处在极其不利的条件下，仍然斗志昂扬，向敌人进行了英勇的抗击。他们高唱:“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”高唱革命歌曲，高呼口号:“毛主席万岁!”“抗议港英当局血腥镇压!”工人们拿起铁棍、木条、工具等作武器，英勇地进行自卫。

在血腥镇压港英“工务局”电器机械工程部工人的同时，附近的中华煤气有限公司一百多名工人集会抗议港英法西斯“法令”，并抗议港英特务撕去工人张贴的大字报。会后，工人重新把更多的大字报、标语贴满厂内厂外。一些工人用梯子爬上煤气炉，把巨幅标语贴在上面。下午一时多，港英当局竟出动数百名“防暴队”，包围这个公司的两间厂房，捣毁厂房的铁门，向厂内发射催泪弹。法西斯暴徒冲进厂内，用警棍、枪托野蛮地毒打工人，许多人被打得头破血流，鲜血满面。有的工人甚至被十多个暴徒围住毒打。这个厂共有一百二十二名工人被逮捕。凶残而怯懦的法西斯暴徒非常害怕港英当局的暴行被公诸于世，他们在行凶的时候，用藤牌遮住窗口，不让外面的记者拍照；当记者拍照的时候，有的暴徒慌忙用藤牌遮住自己的脸；他们行凶后，害怕罪证落在同胞的手里，把催泪弹和木弹弹头逐个捡走。

港英当局的法西斯暴行遭到附近群众的愤怒谴责。在这个公司附近的屠房工人把猪笼、鸡笼和杂物堆在路中心，阻挡“防暴车”前往镇压工人。当法西斯暴徒经过的时候，屠房工人纷纷向他们投掷石块和玻璃瓶。法西斯暴徒向屠房发射催泪弹进行挑衅，但工人严阵以待，迫使法西斯暴徒不得不夹着尾巴逃走。

在港英“水务局”九龙分厂，港英当局七日凌晨派出警察、特务，摸黑撕去工人贴出的大字报。愤怒的工人八日上午停工一小时表示抗议。在工人停工抗议的时候，港英当局出动一百多名“防暴队”包围工厂企图镇压。工人奋勇地把两部货车开到门口堵住进厂的道路。三百多名工人接着手挽着手，在厂内空地上举行了游行示威。

港英当局的法西斯暴行已激起香港同胞更大的愤慨，他们坚决表示:头可断，血可流，毛泽东思想不可丢，民族尊严不可侮。敌人的暴行已经大“升级”，我们的抗英斗争也就要大“升级”。我们坚决响应伟大祖国的号召，随时准备粉碎英帝国主义的反动统治。

描述：

