id: bdf748e44c
标题：感谢共产党和人民政府大公无私
日期：1952-12-17
是否是时间段：false
作者：梅芳庭
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梅芳庭

我是公共交通公司工人、人民报纸的通讯员，由于我大胆提意见，在报纸上批评了新市区人民政府及公共交通公司个别干部严重的官僚主义作风，遭到了官僚主义者的仇恨，诬蔑我是“反革命分子”，被新市街公安分局无故拘押了一百零四天，但是，在共产党、人民政府正确领导下，终于弄清楚了这件事情，使我进一步认识到了共产党的伟大、光荣和正确，认识到毛主席的英明领导和伟大。

我在旧社会中，吃尽了许多苦，在日本帝国主义侵占上海期间，做过码头小工和小贩，那时所过的真不是人的生活。

解放后，我看到人民政府处处为人民着想，又亲眼看到物价稳定了，自己日脚一天一天的好起来了，我就诚心诚意的感谢共产党。三年来，我加入了工会，参加党报的座谈会，听政治讲座和参加新闻日报通讯员学习班等，受到了革命的教育，懂得共产党是大公无私的，是真正为人民办事的，并使我阶级觉悟大大提高。

去年，镇压反革命运动开始，我就满腔热忱的响应政府号召，为了要保住革命胜利果实，我积极检举反革命分子。但是，当时在新市区五角乡，对这个运动的宣传不深入，群众不懂反革命分子是破坏人民革命事业的敌人，我非常着急，就向五角乡乡政府提出意见，并向人民报纸反映情况，但前乡长姜子文竟说我是“瞎搞”，还对我进行威胁，要我以后写稿子给报纸时一定要通过乡政府，否则就是“无组织，无纪律”“破坏政府威信，打击领导干部”。他还扣留过报社写给我的信。我想:我既然衷心拥护共产党和人民政府，而党又教导我们必须运用批评与自我批评的武器，来不断地揭发革命事业中的缺点，以便加以克服。如果看到了缺点，而竟采取“事不关己，高高挂起”的态度，这对得起共产党和人民政府吗，对得起人民吗?因此，我丝毫没有顾虑，为了坚持真理，为了爱护党和政府，我继续大胆地进行批评。

前五角乡乡长姜子文进一步公然压制批评、压制民主，又说我组织读报组有“政治背景”，他也许以为这样就使我们不敢坚持真理了。但是，因为我们都在读报中得到了启发教育，学习政治文化，不断地提高了阶级觉悟，都更有信心和勇气与违反革命利益的现象作斗争了。

因为我仍旧积极的在报纸上开展批评，而我们公司的领导上偏信偏听，我就被加上了“右倾思想老虎”“反革命”等罪名，把我的工会会籍和职务一起开除。我想:这显然是官僚主义者压制批评，进行报复，因此仍没有降低我的斗争勇气，我一想到现在是在共产党领导下，就什么都不怕了。

当我被新市街公安分局拘押审讯，要我承认错误的时候，我对官僚主义者真痛恨透了，我想，我爱护党和政府，为了反对官僚主义而坚持斗争，这是完全应该的。因此，我抱定决心，坚持真理，不向官僚主义者低头。一直到我被释放，我丝毫没有怨恨党和政府，我坚信着:共产党和人民政府是大公无私的，真理一定会胜利。

事实证明:共产党真正是大公无私的，上级党委和人民政府组织十多个单位，成立了调查组，在溽暑烈日下，不怕热、不怕疲劳的深入群众，进行调查，调查得仔仔细细，终于弄明了事实真相。大家都说:他们真是毛主席的好干部。并说:共产党实在太伟大啦!只有今天的政府、干部才能做到有错认错，并且知过必改。

这件事，深切的教育了我，使我进一步认识到坚决地反对一切危害人民利益的现象，是完全正当的。

再，这一事件还使我认识到:除了在少数干部身上发生的压制批评、压制民主的恶劣作风与官僚主义现象必须加以坚决反对和肃清外，我本身存在着的许多的缺点也要克服。我在旧社会中染上了不少旧习气和落后思想，特别表现在自高自大、自以为是等上面，这些缺点，在解放后，在共产党和人民政府的正确领导之下，虽然有了初步的克服，以后还应当随时引起自己的警惕和不断地加以彻底克服。(本文曾经本报删节)

描述：

