id: bdf8458929
标题：发动社会力量帮助学校全面落实最新指示徐汇区组成毛泽东思想宣传队 深入中等学校促进复课闹革命虹口区南市区广泛发动群众协助学校实现革命大联合、三结合
日期：1968-2-15
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市徐汇区由解放军战士、工人、烈军属、里弄干部等组成的毛泽东思想宣传队，怀着落实毛主席最新指示的决心，已分别进入徐汇区二十一所中等学校，促进那里的革命的大联合、三结合和复课闹革命。他们和革命师生一起大办毛泽东思想学习班，开展深入细致的思想教育工作，使这些中等学校开始出现热气腾腾的新局面。

毛泽东思想宣传队发扬中国人民解放军的光荣传统和工人阶级的优秀品质，怀着对伟大领袖毛主席深厚的阶级感情来到学校。他们以身作则，注意言教和身教。去沪光中学的毛泽东思想宣传队每天一早到校，首先敬祝毛主席万寿无疆!唱《东方红》，背“老三篇”，读毛主席语录，做毛主席语录操。许多毛泽东思想宣传队的同志一到学校，就和革命师生一起布置环境，把学校的政治气氛搞得浓浓的。有一所学校的教师反映没有办公地方，学校设备较差，宣传队的同志就亲自动手打扫校舍，整理桌椅，修理门窗，以实际行动教育了革命师生，增强了大家搞好复课闹革命的决心。

宣传队进校后，首先大力协助红卫兵小将和革命教工大办毛泽东思想学习班，全面落实毛主席的最新指示，用毛泽东思想这一无比锐利的武器，发动革命师生围剿派性和无政府主义思潮，从思想上巩固革命的大联合，促进革命的三结合，推动复课闹革命。华光中学是个长期打“内战”的单位，宣传队进校后，大办毛泽东思想学习班，对情绪非常对立的三个学生组织做了深入细致的思想工作，终于使他们在十二日达成了革命大联合的协议。在讨论成立红卫兵团的过程中，各革命群众组织之间出现了相互谦让席位的高尚风格。沪光中学在宣传队的帮助下，大办毛泽东思想学习班，红卫兵团办，革教会办，全校十七个班级都办起了毛泽东思想学习班。通过学习，已有五个班级建立了红卫兵支队。

宣传队还狠抓阶级教育，提高革命师生的阶级觉悟，教育师生要有敌情观念，决不能做亲者痛、仇者快的事情。特别是退休老工人、烈军属带着深厚的阶级感情，给红卫兵小将讲新旧社会的回忆对比，取得了很好的效果。汾阳中学初一(七)班是出名的“乱班”，这次听了退休老工人的忆苦思甜教育，不少同学感动得流泪，提高了阶级觉悟，自觉地斗私批修，很快实现了革命的大联合，建立了红卫兵排。

宣传队普遍地受到了革命师生的信任和赞扬。学生到校人数大大增加，使这些原来冷冷清清的学校出现了热气腾腾的新局面。

本报讯　虹口区革命委员会在中国人民解放军和各革命群众组织的支持下，广泛发动社会力量，组成了五百多人的毛泽东思想宣传队，深入中等学校、医院等基层单位，促进革命的大联合和革命的三结合，受到群众的热烈欢迎。

参加区毛泽东思想宣传队的有解放军战士、革命工人、红卫兵小将、革命教师、革命干部和革命居民。昨天，毛泽东思想宣传队分赴尚没有建立革委会的一些基层单位。这些基层单位都召开了座谈会，讨论了办好毛泽东思想学习班的问题，并表示了要巩固革命大联合、促进革命三结合的决心。

本报讯　南市区革命委员会正在组织社会力量帮助和促进全区未建立革命委员会的中学实现革命的大联合、三结合和复课闹革命。

最近，南市区革命委员会举行了中学复课闹革命誓师大会，大会要求全区革命的教职员工和红卫兵小将认真落实毛主席的最新指示，坚守学校革命阵地，排除一切干扰，迅速实现全面复课闹革命。并希望革命家长用毛泽东思想教育子女，督促子女立即回校复课闹革命。

这几天，全区十三个街道都组织了退休工人、烈军属深入里弄进行广泛宣传活动。有些里委会通过家长座谈会、读报组、学习毛主席著作讲用会等形式宣传复课闹革命的重大意义。

这个区的上钢三厂、求新造船厂、上海溶剂厂等二十多个大厂已抽调了六百名工人革命派战士，组成了二十九个毛泽东思想宣传队，准备深入二十九所未建立革命委员会的中学，帮助和促进革命的大联合、三结合和复课闹革命.

描述：

