id: bdf900b69d
标题：伟大的毛泽东思想不容诋毁
日期：1966-5-20
是否是时间段：false
作者：李敏焘,陈特安
来源：
标签：毛泽东,北京文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学国际政治系学生　李敏焘　陈特安

邓拓诬蔑毛泽东思想是“伟大的空话”，我们说毛泽东思想是伟大的真理。我们革命青年一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的坚强接班人、毛主席的好学生。

在《燕山夜话》和《三家村札记》中，贯穿着一条同毛泽东思想相对抗的反党反社会主义的黑线。邓拓之流把攻击的矛头特别集中地指向伟大的毛泽东思想。他们叫嚷要毛泽东思想“休息”，以资产阶级、修正主义思想取而代之。

“三家村”黑店开张只有一个月，反毛泽东思想的作品就连篇累牍、接踵而出。邓拓一九六一年十一月十日在《三家村札记》中发表的《“伟大的空话”》一文，是反毛泽东思想的一篇代表作。

在这篇文章中，邓拓借批评一个小孩的诗，指桑骂槐地破口大骂毛泽东思想是“空话”“陈词滥调”，说这种“空话”“越说得多，反而越糟糕”。

这就是说，毛泽东思想越是学习得多，就越是“糟糕”透顶。这是多么毒辣的反革命语言呵!

对学习毛主席著作这个伟大的革命群众运动，不同阶级作出不同的评价。广大人民群众说:这个运动好得很，毛泽东思想给了我们战胜一切敌人的武器，给了我们无穷的智慧和力量。而反动的阶级敌人则说，这个运动“糟得很”。邓拓在这种情况下，同阶级敌人唱同一个调子，说学习毛主席著作“糟糕”透顶，这不正是直接同全党全民大学毛主席著作的伟大革命运动相对抗吗?

这个伟大的群众运动，引起了国内外阶级敌人的极大恐慌，他们极力诋毁和反对毛泽东思想。他们特别害怕毛泽东思想被年青的一代掌握，邓拓诬蔑毛泽东思想的语言同帝国主义者如出一辙。帝国主义者总是把反革命复辟的希望寄托在第三代、第四代身上，为实现这个希望，他们总是首先从思想上先瓦解青年一代，把青年引导到背离毛泽东思想的资产阶级和修正主义的歧途上去。邓拓的这种理论，正是适应帝国主义的需要而产生的。

从这种需要出发，邓拓还大声疾呼，要毛泽东思想“休息”。

邓拓所把持的《前线》《北京日报》这两个党的机关报刊完全按照邓拓的意旨办事。从一九六一年到一九六三年这三年中，这两个报刊长期不登或者很少刊登学习毛主席著作的文章或报道。作为北京市委的党报党刊，竟然在这么长的时期中很少宣传甚至不宣传毛泽东思想，这难道是一个一般性质的问题吗?

他们一方面拒绝毛泽东思想，另一方面却大肆宣传资产阶级和修正主义思想，《前线》和《北京日报》，这两家披着“党刊”和“党报”外衣的宣传工具，实际上早已蜕化变质，成了资产阶级和修正主义反党反社会主义的工具，成了反党反社会主义的“前线”。

邓拓为什么在这个时候敢于如此狂妄地叫嚷呢?《前线》和《北京日报》为什么会在这个时候拒绝宣传并且诋毁毛泽东思想呢?这要从当时国内外阶级斗争形势中寻求答案。

一九五九年到一九六一年，我国经济遇到暂时困难，国内阶级敌人又一次向我们党疯狂进攻，正是在这种形势下，邓拓之流利令智昏，得意忘形，认为在中国反对毛泽东思想的时刻已经到来了，因此，邓拓在苏共二十二大召开后不到一个月，就迫不及待地抛出《“伟大的空话”》，竟然趾高气扬地叫嚷:毛泽东思想赶快“休息”!

事实告诉我们，毛泽东思想是战无不胜的旗帜。邓拓诬蔑毛泽东思想是“伟大的空话”，我们说毛泽东思想是伟大的真理。毛泽东思想指引中国人民战胜了帝国主义、封建主义和官僚资本主义三大敌人，取得了民主革命的伟大胜利，在占世界人口四分之一的土地上建立了无产阶级专政，从根本上改变了世界力量的对比。毛泽东思想指引中国人民在社会主义革命的大道上阔步前进，取得了辉煌的胜利。我们爆炸了自己的原子弹，成功地进行了核试验，造出了自己的万吨水压机、双水内冷气轮发电机、高精度镜面外圆磨床，拿下了大庆油田，农业战线上大寨式的农业先进单位如雨后春笋一片欣欣向荣的景象。毛泽东思想孕育了无数革命英雄人物，雷锋、王杰、欧阳海、麦贤得、焦裕禄，他们的形象永远鼓舞着我们前进。毛泽东思想是当代马克思列宁主义的顶峰，人类的希望，我们心中不落的红太阳。

今天，邓拓之流竟然出来诋毁伟大的毛泽东思想，我们要正告邓拓等人:这绝对办不到!我们比爱护自己的生命更爱护毛泽东思想，有人反对，我们就要起来坚决捍卫，为了捍卫毛泽东思想，就是付出自己的全部精力以至生命也在所不惜!我们革命青年一定要把毛泽东思想接过来，一代一代传下去，邓拓之流希望我们这一代人蜕化变质，我们一定要反其道而行之，重高地举起毛泽东思想的伟大红旗，努力把自己锻炼成为无产阶级革命事业的坚强接班人、毛主席的好学生。

伟大的毛泽东思想不容诋毁!伟大的毛泽东思想万岁!

描述：

