id: bdfa8979bc
标题：广阔天地大有作为人民公社党委发动广大干部和群众以党的基本路线为纲深入批林批孔全公社革命和生产形势一派大好，知识青年精神面貌更加焕发
日期：1974-5-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社郑州一九七四年五月十六日电　河南省郏县广阔天地大有作为人民公社党委在批林批孔斗争中，以党在整个社会主义历史阶段的基本路线为纲，发动广大干部和群众，深入批判林彪的反革命罪行及其修正主义路线，批判林彪宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之道，提高了干部、群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，全公社革命和生产形势一派大好。

广阔天地大有作为公社党委带领干部群众深入批林批孔，主要抓了以下几点:

一、坚持以党的基本路线作指导，积极引导群众，用党的基本路线观察和分析问题，把批林批孔斗争提高到反修防修的高度。运动刚开始，由于贫下中农在旧社会苦大仇深，对林彪开倒车、搞复辟的反革命罪行，极端仇恨。批林的战斗情绪高昂，而对批孔的重大意义却认识不足，甚至存在着“不批孔老二，也一样批林彪”的糊涂认识。公社党委针对这种认识，一方面发动群众，结合刘“克己复礼”的批判，大讲村史、家史，控诉旧社会地主阶级和国民党反动派利用孔孟之道剥削和压榨劳动人民的罪恶，进一步认清孔孟之道是历代反动统治阶级用以麻痹和统治劳动人民的思想武器，彻底撕破“孔圣人”的画皮；另一方面采取讲辅导课、边学边议边批判的方式，引导群众认真学习党的基本路线，学习党内两条路线斗争史和两千多年来尊孔与反孔斗争的历史，深入剖析党内路线斗争和历史上尊孔反孔斗争的内在联系，从而加深了对社会主义历史阶段阶级斗争和路线斗争规律的认识，通过这样认真学，深入批，使大家认识到，林彪效法孔老二鼓吹“克己复礼”，不仅是建国以来党内两条根本对立的路线斗争的继续，而且是两千多年来尊孔与反孔斗争的继续。只有深入批判孔老二的反动思想体系，才能彻底揭示林彪反革命的修正主义路线的极右实质，清除它的流毒。许多贫下中农都深有体会地说:“孔老二好比白骨精，党的基本路线就是照妖镜。咱们一定要在批林批孔斗争中，认真领会党的基本路线，今后不管再出现穿着什么外衣的孔老二，我们都能用党的基本路线这面照妖镜识别它，坚决抵制批判它!”

二、坚持以党的基本路线作指导，把狠批“兴灭国，继绝世，举逸民”和打击阶级敌人的复辟活动结合起来，进一步巩固无产阶级专政。公社党委启发引导群众，把孔老二的“兴灭国，继绝世，举逸民”和林彪的对无产阶级专政的对象“一律给予政治上的解放”对照起来批判，使大家认识到，林彪和孔老二虽然所处的时代不同，但他们所代表的阶级都是腐朽没落的反动统治阶级。进而引导群众联系当地解放后二十多年来复辟与反复辟斗争的事实，使大家清醒认识到，从剿匪反霸到现在的批林批孔斗争，革命每前进一步，都要经过你死我活的阶级斗争。二十多年来的无数事实证明，刘少奇和林彪之类的修正主义头子，总是同社会上一小撮阶级敌人遥相呼应，密切配合。社会上那些时刻梦想变天的地富反坏右，就是林彪阴谋复辟的社会基础。经过这样深入揭批，不仅打击了一小撮阶级敌人的反动气焰，增强了干部和群众的革命团结，而且大大提高了干部和群众的阶级斗争觉悟。大家都表示，林彪要“兴灭国，继绝世，举逸民”，我们就一定要反其道而行之，坚决贯彻执行党在农村的阶级路线，坚定不移地依靠贫农，团结中农，狠狠打击一小撮阶级敌人的破坏活动，进一步加强无产阶级专政。

三、坚持以党的基本路线作指导，联系当地两条路线斗争的实际，批判林彪兜售唯生产力论，妄图引导人们走资本主义邪路的罪行，坚持社会主义方向。这个公社的党委注意启发和引导群众采取“三对比”的方法，揭示林彪兜售唯生产力论的反动实质。一是进行新旧社会两种不同社会制度的对比，使大家认识到，林彪抛出唯生产力论的黑货，就是要我们忘记党的基本路线，便于他们开倒车、搞复辟，颠覆社会主义新中国。

二是进行两条路线的对比，使大家认识到，刘少奇、林彪鼓吹反动的唯生产力论，目的是要搞垮社会主义集体经济，破坏社会主义的生产力。三是抓住典型事例进行分析对比，使大家认识到“面貌变不变，关键在路线”，坚持执行毛主席的无产阶级革命路线，落后单位会变先进，先进单位会更先进。经过联系实际深揭深批唯生产力论，干部和群众普遍受到了深刻教育。他们说:我们绝不上林彪的当，一定要坚持无产阶级政治挂帅，抓革命，促生产，永远坚持社会主义方向。

四、坚持以党的基本路线为指导，教育青年在批林批孔斗争中进一步树立扎根农村的思想，坚决走毛主席指引的与工农相结合的道路。这个公社是一九五五年伟大领袖毛主席在《中国农村的社会主义高潮》一书中亲笔作过批示的地方。十九年来，先后有八百四十名下乡和回乡知识青年响应毛主席在批示中发出的“农村是一个广阔的天地，在那里是可以大有作为的”伟大号召，到这里安家落户。在批林批孔运动中，公社党委注意发挥知识青年的闯将作用，为他们多次举办学习班，组织他们去作社会调查，和贫下中农一同学习，一同批判，共同向阶级敌人作斗争。青年们在斗争中进一步理解到，广阔农村是无产阶级和资产阶级进行较量的重要战场。坚持乡村闹革命，不仅要在生产斗争和科学实验方面大有作为，更重要的是要在激烈的阶级斗争和两条路线斗争中，坚持党的基本路线，为巩固无产阶级专政做出贡献。

公社党委还引导青年回顾了十九年来围绕知识青年下乡问题的激烈斗争。一九五五年毛主席批示后，刘少奇一九五七年就窜到许昌，大肆散布“下乡镀金”、“读书做官”的黑货，公开和毛主席唱对台戏。一九六八年当地贫下中农、知识青年把渣园公社原属当年毛主席批示的大李庄乡范围的三个大队划出来成立广阔天地大有作为人民公社。一九七一年，林彪一伙恶毒攻击“广阔天地不广阔”，并以各种名目再次干扰和破坏毛主席批示的落实。青年们满怀豪情畅谈他们在这场严重的阶级斗争和路线斗争中坚持乡村的体会，愤怒揭发刘少奇、林彪破坏知识青年上山下乡的罪行，深刻批判了孔老二、刘少奇和林彪的反动谬论。大家认识到，在培养接班人问题上，无产阶级同资产阶级历来都是实行着两条根本对立的路线。林彪、刘少奇继承孔老二的衣钵，竭力宣扬“学而优则仕”、“劳心者治人，劳力者治于人”的反动谬论，妄图把青年变成他们复辟资本主义的工具。广大劳动人民要使知识青年通过三大革命斗争和工农结合，成长为代表劳动人民利益的无产阶级革命事业的接班人。经过两个多月来批林批孔斗争，青年们精神面貌更加焕发。他们坚决表示，毛主席号召我们走与工农相结合的道路，这是一场同两千多年旧传统势力作斗争的伟大革命，我们一定要遵照毛主席的教导，在广阔天地里锻炼成长，为建设社会主义新农村贡献自己的毕生精力。

描述：

