id: bdfaaf8e5f
标题：酒精质量问题是怎样解决的?
日期：1971-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海东方红酒精厂党支部

我厂主要生产药用酒精。长期来酒精的含醛量经常超过国家规定，使我厂酒精的合格率只有百分之六十左右，因此，酒精的质量问题，就成了我厂的“老大难”问题。过去，有个“酒精大王”曾关在试验室里翻了三、四年的洋本本，成天大三角瓶倒进，小三角瓶倒出，只是含含糊糊地说毛病出在制曲车间。实际上完全是无的放矢，问题当然无从解决。最后他在恼羞之下，只得拂袖而去。厂里的技术人员，许多研究单位的“专家”、“权威”，为这个“高不可攀”的题目也都想过办法，但他们最后也总是连连摇头，束手无策。

最近，我们坚持唯物论的反映论，以毛主席的光辉著作《实践论》为武器，充分发动和依靠革命群众，结果顺利地攻克了二十年来一直没有攻破的质量关，实现了酒精生产的优质、高产、低耗。从这里，我们深深体会到，离开了群众的革命实践，决不会得到正确的认识。

毛主席教导我们:“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第一的和基本的观点。”群众的斗争实践，对于人类认识和发展，起着决定性的作用。没有工人参加实践，不走群众路线，必将一事无成。前几年，厂里虽然组织过几次“三结合”的调研小组，但实际上，直接在生产第一线的、最有实践经验的工人只是当陪衬，大小事仍然由少数人说了算，而他们则带着那个“酒精大王”的“老框框”，还是在制曲车间上打主意。一忽儿提出隔离菌种，一忽儿提出漂白粉杀菌，一忽儿又说要冲洗曲盘，还要研究酒精中到底含有多少种醛，什么甲醛、乙醛、丙烯醛等等，搞了一大堆，最后连自己也弄不清到底有多少种，完全搞的是繁琐哲学。

无产阶级文化大革命中，我厂工人群众掀起了活学活用毛主席哲学著作的高潮。遵照毛主席关于实践出真知的教导，我们彻底批判了那种轻视工人群众、轻视实践的旧思想、旧作风，领导班子和质量调研小组的成员，统统下到车间跟班劳动，和工人群众一起亲口去吃一吃“梨子”的滋味。大家带着过去多次失败的问题，学习毛主席的《实践论》。制曲车间的工人老师傅根据自己的实践经验，对于过去一直认为含醛问题出在制曲车间这个结论提出了大胆的怀疑:为什么车间采取了消毒灭菌措施，酒精质量仍然提不高?为什么有时车间没有灭菌，酒精质量反而蛮好?为什么金山酒精厂和我厂是同类曲种，他们质量一直很稳定?根据这些想法，他们建议两厂互换曲种，做一次对照试验，弄清究竟是不是制曲车间的问题。

我们从唯物论的反映论出发，认识到，人们要认识客观事物，必须通过社会实践。党支部支持群众的倡议，连续做了一个星期的试验。结果，我们厂的曲在金山生产全部合格；而金山厂的曲在我厂生产出来的酒精却大部分不合格。事实清楚地说明，唯心论的先验论是经不起实践检验的。酒精含醛问题根本不出在制曲车间，二十年来的“结论”被事实驳倒了。

那么含醛量高的原因，究竟在什么地方呢?《实践论》告诉我们:群众的社会实践是一切生产斗争和阶级斗争知识唯一的源泉。要得到正确的认识，只有同群众一起实践。我们在劳动中，对大量的第一手资料，加以去粗取精、去伪存真的分析。在实践中，我们发现了一个特殊现象:大部分发酵槽生产的酒精都是有时好，有时坏，而且是好的少，坏的多。但是有少数几只发酵槽生产的酒精却总是合格的。毛主席说:“就人类认识运动的秩序说来，总是由认识个别的和特殊的事物，逐步地扩大到认识一般的事物。”在特殊的现象中，一定包含着普遍的规律。经过分析，我们发现这少数几只发酵槽都是使用不久的新槽。我们决定钻到发酵槽里去，让实践来判断我们的认识是否正确。这样，我们终于在槽顶凹隙等处发现了大量的黑糊糊的原胶，一化验，证明里面都是杆菌，发酵槽已经成为杂菌繁殖的防空洞和孳生地。三天以后，经过彻底清洁灭菌的一部分发酵槽所生产的酒精，其含醛量完全符合国家的规定。这个激动人心的消息，使全厂上下都沸腾起来了。

四十天的群众革命实践，解决了二十年没有解决的“老大难”问题。回顾在那紧张战斗的日日夜夜里的整个斗争过程，就是唯物论的反映论同唯心论的先验论的斗争过程，我们深深感到，酒精质量问题的解决，是坚持唯物论的反映论的伟大胜利。

描述：

