id: bdfca443b3
标题：毛主席是我们心中最红最红的红太阳上钢一厂和上海电机厂隆重集会庆祝伟大领袖毛主席来厂视察的光辉日子　广大职工决心高举毛泽东思想伟大红旗，把工厂办成毛泽东思想的大学校
日期：1966-9-30
是否是时间段：false
作者：金夫生
来源：新华社,本报
标签：毛泽东,上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海29日讯　我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席，一九五八年九月二十八日视察了上海第一钢铁厂。这个工厂的革命职工，怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的感情，在二十八日举行隆重的庆祝会，最热烈地庆祝这个最最光荣、最最幸福的日子。

全厂革命职工庄严决定:把九月二十八日这个伟大的日子，作为永久庆祝日，年年隆重集会庆祝，年年检查学习毛泽东思想、宣传毛泽东思想、贯彻毛泽东思想、捍卫毛泽东思想的情况。工人们说:我们要年年庆祝，世世代代庆祝这个节日；我们要永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于党，永远高举毛泽东思想伟大红旗，把工厂办成毛泽东思想的大学校。

我们伟大领袖毛主席八年前亲临上海第一钢铁厂视察，给了全厂革命职工无穷无尽的力量。工人们激动地说:毛主席是我们心中永远不落的红太阳，这几年，我们始终沿着毛主席指引的方向，自力更生，奋发图强，勇往直前。几年来，他们活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装自己的头脑，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中迅速成长。他们没有依靠洋人，没有迷信资产阶级的“权威”、“专家”，就是靠战无不胜的毛泽东思想，最迅速地改变了生产面貌，在实现思想革命化、企业革命化方面，取得了很大成绩。

一九五八年，这个厂只有小平炉和转炉两个炼钢车间，几年来，工人们自力更生地把新的转炉车间、初轧车间、高炉车间、无缝钢管车间一个一个建立起来了。去年的钢产量比一九五八年增加了一倍，比一九五七年增加了三倍；钢的主要品种从一九五七年的二十多种增加到现在的七十多种；钢的质量不断提高。今年，这个厂的革命职工在伟大的毛泽东思想的指引下，努力攀登技术高峰，在兄弟单位的大力协作下，只用三个多月时间，就建成了具有六十年代先进水平的纯氧顶吹转炉。这个厂的广大职工从亲身经历中深深懂得，毛主席的书是前进的指路明灯，是干革命的根本，也是炼钢的法宝。他们掀起了活学活用毛主席著作的高潮，涌现了许多学习毛主席著作的标兵，大大推动了职工的思想革命化。

上海第一钢铁厂工人们把毛主席来厂视察的那一天，当作一生中最最幸福、最最难忘的大事。毛主席曾到转炉车间，在炉台上观看一号转炉出钢。从那以后，工人们把毛主席站过的地方作为最最光荣的地方。老工人秦弼成激动地说:“工作上遇到困难的时候，我就望一望一号转炉，到毛主席站过的地方去站一站，我就好象又见到了伟大领袖毛主席，就感到无限幸福，就浑身是劲。”新工人刚进车间，老工人就把毛主席当年站过的地方指给他们看，教育他们永远记住毛主席的教导，永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想。老工人唐德芳把见到伟大领袖毛主席这一天，看作是自己一生最最光荣的日子。他怀着崇敬的心情，把一九五八年九月二十八日载有毛主席来厂消息的厂报，端端正正地放在箱子里。八年来，每逢九月二十八日这一天，他都要拿出来读一遍，回忆见到毛主席的幸福情景。他说要把这份报纸世世代代传下去，决心永远读毛主席的书，永远听毛主席的话，世世代代忠于毛主席。

连日来，上海第一钢铁厂的职工举行各种庆祝活动，兴奋地回忆自己的工厂八年来走过的道路，决心永远高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底。

本报讯　我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席五年前在上海电机厂同上海职工一起欢度“五一”，给上海电机厂职工带来了最大的幸福、最大的鼓舞。

这家工厂的革命职工永远记住这个光辉的节日。昨天他们隆重举行集会，庆祝最最敬爱的领袖毛主席来厂同职工群众联欢五周年。参加大会的二千多职工，怀着无比激动的心情，纷纷表示一定要认真读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，把上海电机厂办成一个毛泽东思想的大学校，把无产阶级文化大革命进行到底!

一九六一年五月一日，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席来厂的那一天，是上海电机厂广大职工最最难忘、最最幸福的一天，也是这个厂历史上最最光辉灿烂的一天。全厂职工把毛主席的关怀作为干革命、搞建设的巨大动力。他们说:“不管在革命和建设的道路上，遇到什么困难，只要想到毛主席的关怀，我们就浑身是劲，刀山敢上，火海敢闯，天大的困难都不在话下。”为了把毛主席的教导深深地印在脑子里，溶化在血液里，落实在行动上，成为一切工作的最高指针，他们在全厂范围内掀起了活学活用毛主席著作的热潮。从科室到车间，大家都把学习毛主席著作，放在一切工作的首位，在短短的几年内，全厂涌现了大批学习毛主席著作积极分子。

职工们通过活学活用毛主席著作，从毛主席的教导中汲取了无穷的力量和智慧，推动了三大革命运动胜利向前发展。在连续三年自然灾害、国民经济处于调整时期，他们坚决遵照毛主席“自力更生，艰苦奋斗”的教导，不向国家伸手，依靠自己的努力，大力试制和生产了国家急需的电瓶车、工矿电机车、森林电源车以及支援农业的水泵电机等产品，并且还发展了大型化肥电机、电铲电机、大电流直流电机等等新产品，供应了国家的需要，填补了国内中大型电机的空白。毛主席提出“破除迷信，解放思想”的伟大号召以后，全厂职工立即响应，坚决贯彻。他们敢于革命，善于革命，向党向毛主席立下豪迈的誓言:“外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要有。”经过不断努力，对我国首创的双水内冷汽轮发电机，作了一系列的改进，使它更加完善，攀上了世界电机制造技术的一个高峰。他们还试制成功铝线电机，有力地回击了帝国主义、现代修正主义对我国的封锁刁难。去年，他们遵循毛主席提出的“备战、备荒、为人民”的教导，又试制和成批生产了一批内燃电机车电机，大批生产了多种化肥配套电机、各种轧钢电机以及立式水泵电机等。在无产阶级文化大革命中，职工们高举毛泽东思想伟大红旗，抓革命，促生产，在横扫一切牛鬼蛇神、揭发批判资产阶级反动“权威”的同时，又试制成功了中国式的新型470瓩直流电机，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级“权威”的威风。

昨天举行的庆祝大会，集中体现了广大革命职工对我们最敬爱的伟大领袖毛主席的无限热爱、无限忠诚、无限信仰、无限崇拜。他们说:毛主席的话句句是真理，字字闪金光。几年来，我们所以能够取得这些胜利，就是靠的毛泽东思想。掌握了毛泽东思想，我们就变得聪明，就感到干劲充沛。毛主席是我们心中最红最红的红太阳。我们热烈地祝愿我们最敬爱的领袖毛主席万寿无疆。他们都表示，要读一辈子毛主席的书，跟着毛主席干一辈子革命，把我们的国家建设成为无产阶级的铁打江山。

会上，工人们满怀对毛主席深厚的阶级感情，热烈鼓掌通过了全厂革命职工给毛主席的致敬电。他们在致敬电中说:“敬爱的毛主席:我们一致向您保证:我们坚决听您的话，按您的指示办事。您怎么说，我们就怎么做。我们永远忠于您，忠于毛泽东思想，忠于党，忠于人民。”

在庆祝大会上，职工们还兴奋地通过决定:把毛主席来厂这一天，作为光辉的节日，年年庆祝，代代庆祝，永远把毛泽东思想伟大红旗高高举起，为把工厂办成毛泽东思想的大学校而奋斗。　(金夫生)

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1966\09\669u010101.JPG">

<FONT class=imgsm>我们伟大的领袖毛主席，满面红光，神采奕奕，来到了我们工人的中间，给我们带来了最大的光荣，最大的幸福，最大的关怀，最大的鼓舞。毛主席啊，毛主席，我们向您庄严宣誓:我们要永远高举毛泽东思想的伟大红旗，永远突出无产阶级的政治，永远保持旺盛的革命干劲，把无产阶级文化大革命进行到底，把社会主义革命进行到底，把我们伟大的祖国建设成为无产阶级的铁打江山!

图为毛主席一九六一年五月一日在上海电机厂同上海工人亲切会见的情形。</FONT>

描述：

