id: bdfcf09709
标题：墨西哥朋友说:掌握毛泽东思想革命才能胜利
日期：1966-8-15
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社墨西哥城电　墨西哥著名画家莱昂内尔·帕迪利亚最近在这里对新华社记者谈到他学习《毛泽东选集》的感想时说，毛泽东思想是放之四海而皆准的真理。

帕迪利亚热情洋溢地指出，亚洲、非洲和拉丁美洲人民必须更高地举起毛泽东思想的红旗，因为毛泽东思想是世界上所有革命人民的指南针。中国人民由于掌握了这个指南针，已经获得革命的胜利。同样，亚洲、非洲和拉丁美洲人民掌握了这个指南针，肯定也会取得革命的胜利。他强调指出，毛泽东思想已越来越深入世界革命人民的心里，越来越鼓舞他们的革命意志。毛泽东思想的红旗肯定会插遍世界各地。

帕迪利亚指出，毛泽东主席全面而又系统地发展了马克思列宁主义，他把有关革命的战略、战术、政治和经济的理论直到有关革命的文化和艺术的理论都发展到了登峰造极的地步，使它们进一步具有十分丰富的实际指导意义。他说，毛主席的《矛盾论》和《实践论》是全体革命者必须阅读的著作。对于认识世界和改造世界，这些著作是取之不竭的智慧的源泉。

帕迪利亚在谈到《新民主主义论》和《论人民民主专政》这两篇毛泽东主席的著作时说，毛主席在许多年前就已经指出，在殖民地和半殖民地国家里，革命的根本任务是摧毁帝国主义、封建主义和官僚资本主义。他说，拉丁美洲实际上是美帝国主义的殖民地和半殖民地，因此，拉丁美洲人民的革命任务，首先是团结一切可以团结的力量来打败美帝国主义及其走狗。

帕迪利亚还指出，正当苏联修正主义领导集团在阉割马克思列宁主义、背叛革命并向美帝国主义屈膝投降的时候，“我们必须更高地举起毛泽东思想的红旗，把它插遍世界各地”。

描述：

