id: bdfc3eca0a
标题：纪念十月革命四十周年努力学习马克思列宁主义
日期：1957-10-27
是否是时间段：false
作者：王学文
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王学文

伟大的十月革命胜利，是世界上惊天动地的大事。这个革命胜利，打破了帝国主义统治的最薄弱的一个环节，结束了资产阶级与地主阶级在俄国的统治，以工人阶级为首的劳动人民翻身站起来了。以工人阶级为领导的劳动人民在政治上，由被统治的地位上升到统治的地位，在经济上，由被剥削的地位，上升到不受剥削的地位，成立了第一个社会主义的国家，开辟了人类历史的新纪元。

自从原始共产社会崩溃以来，劳动人民没有生产资料(或主要的生产资料)没有自己的政权，在统治阶级的压迫剥削之下，过着痛苦悲惨的生活。由一个阶级社会转入另一个阶级社会，劳动人民的情况虽然有所变化，而基本上还是处于被压迫、被剥削的状态之下。因为从来的统治阶级都是剥削阶级，依靠剥削劳动人民而存在而生活的。他们为了维持其剥削阶级的生活，利用其经济地位剥削劳动人民；为了维持其统治地位，利用其政权压迫劳动人民。十月革命的胜利，以工人阶级为领导的劳动人民，掌握政权成为国家的主人，全民地集体地掌握了生产资料，成为生产资料的所有者。因此，在人类历史上由统治阶级、剥削阶级统治劳动人民的时代转入到劳动人民在经济上、政治上掌权作主的时代。

劳动人民是生产的劳动负担者，物质的财富的创造者。可是劳动人民在阶级社会里，是处于被压迫、被剥削的状态之下。劳动人民因为不堪统治阶级的压迫剥削，起来斗争反抗。在东方与西方各国旧社会的历史上奴隶、农民的起义，是不断出现的。到资本主义社会，无产阶级与其他劳动人民和资产阶级的斗争，也是经常不断的，甚至爆发过巴黎公社这样具有历史意义的起义事件。

过去劳动人民的反抗斗争，结局都是失败的，其基本的、主要的原因，是由于起义的劳动人民没有坚强有力的领导。十月革命的情况与过去不同，有以列宁为首的布尔什维克党，并且经过长期公开的与秘密的、合法的与非法的斗争锻炼。布尔什维克党是以工人阶级为首的劳动人民利益的代表者。由于党在工人和其他劳动人民中的活动，领导他们与资产阶级、地主作斗争，成为劳动人民的核心、各种活动斗争的组织者，把党自身锻炼成为坚强有力的党。因此，布尔什维克党能够领导劳动人民推翻资产阶级地主的统治，建立以工农联盟为基础的工人阶级专政的革命政权，成立社会主义的国家。

因此，十月革命的胜利，是工人、农民等劳动人民为了解放自己，对资本家、地主进行革命的斗争的胜利，是社会主义的无剥削的新社会制度代替资本主义制度和其他人剥削人的旧社会制度的革命胜利，是俄国共产党领导工农等劳动人民推翻反动的统治集团的革命胜利。

俄国共产党所以能够获得十月革命的胜利，是由于共产党在长期革命过程中锻炼成为强大有力的党，团结组织广大工农等劳动群众，形成巨大的革命力量，推翻反动统治阶级。而共产党所以能够组织群众、领导群众，正是由于共产党掌握了马克思主义这科学的、革命的理论武器。在俄国以列宁为首的共产党，结合俄国的经济与政治的具体情况，创造性地运用了马克思主义，领导工农等劳动群众进行了长期的革命斗争，获得了胜利，在革命斗争过程中发展了马克思主义，丰富了马克思主义的内容。

因此，十月革命的胜利，不但是工人阶级领导农民与其他劳动人民对资本主义者与其他剥削者进行阶级斗争的胜利，同时是马克思列宁主义对资本主义以及封建主义的胜利。

由于俄国共产党掌握着马克思主义这科学的、革命的理论，就善于认识当时社会的具体情况、阶级关系；就善于组织群众、领导群众对反动的统治阶级进行斗争。俄国共产党，既能正确地认识革命的对象，确定革命的战略；又能在各个革命阶段中，正确地确定策略；既善于在革命形势高涨的时候，组织领导群众进行战斗，又善于在革命形势不利的时候，领导群众退却，保存力量。因此，在长期革命斗争过程中，共产党与群众都经过了革命的锻炼，积累了丰富的斗争经验，日益坚强起来；所以，终能战胜革命的敌人，获得胜利。

由此看来，十月革命所以能够胜利，是由于坚强有力的共产党的领导。而共产党所以坚强有力，能够胜利，是由于共产党在革命斗争过程中，掌握运用马克思列宁主义的武器，既能组织群众的力量，又能孤立敌人，打击敌人。

苏联共产党，不但能够领导广大人民群众，运用马克思列宁主义，推翻旧社会制度，同时还能领导广大群众，运用马克思列宁主义，建立新的社会主义制度。苏联经过军事共产主义时期，结束了帝国主义者武装干涉与国内战争，转入和平时期，实行新经济政策，国民经济得到恢复，即开始社会主义工业化与农业集体化的工作。经过几个五年计划，社会主义工业化与农业集体化工作完成，并准备向共产主义过渡。

苏联共产党运用马克思列宁主义这科学的理论武器，尤其是经济科学的理论，结合苏联国最经济的具体情况(由工业、农业、交通到商业、贸易、金融等方面)制定了发展国民经济的计划。由于计划经济的成功，社会主义工业化与农业集体化完成，马克思列宁主义的理论，尤其是其经济理论也前进了，发展了。因此，苏联共产党，不单在革命斗争中发展了马克思列宁主义，并且在社会主义建设中，也发展了马克思列宁主义，使其内容更丰富了。

苏联社会主义建设的成功，同时是在共产党领导下，广大劳动人民(包括劳动人民出身的脑力劳动者)努力发挥其积极性与创造性的结果。许多模范工作者与劳动模范在工作中出现了，其工作能力与技术水平提高了。

因此，苏联共产党不单有丰富的革命斗争的经验，并且积累了丰富的社会主义建设的经验；不单在革命斗争中锻炼了、提拔了大批的干部，并且在社会主义建设中，培养了、提拔了大批的干部。

十月革命的胜利以及社会主义建设的成功，具有国际的伟大意义。

在帝国主义统治剥削下的工农劳苦群众，得到极大的鼓舞，看到了自己奋斗的目标和解放自己所要走的道路。社会主义建设的迅速前进，证明社会主义的计划经济有很大的优越性，不是资本主义经济所能比拟的。由于社会主义经济建设的成功，苏联的经济力量与国防力量大大地加强了，工农劳动人民的收入与生活也大大地提高了，社会主义国家更巩固了，更有力量保卫自己国家的安全，保卫世界的和平。

因此，帝国主义者以及资产阶级的理论代言人所谓:人是具有利己心的动物，不愿意也不能够过集体生活；劳动人民是无知无识的，不能掌管国家大事；资本主义制度是永久的最后的社会制度，不可能由社会主义制度来代替；社会主义的计划经济不能成功，要回到资本主义的老路上去等等荒谬的说法，都被事实无情地驳倒了。

在帝国主义国家、资本主义国家与殖民地等，由于共产党的存在与其发展，工人农民与其他劳动人民解放斗争的进展，阶级觉悟的提高，马克思列宁主义的影响大大地扩大了，同时，资产阶级的理论市场大大地缩小了。这和无产阶级的成长与资产阶级的没落，是相适应的。

中国与其他国家人民民主革命的成功，推翻了反动的统治，建立了人民民主专政的政权，进行社会主义经济建设与社会主义的改造工作，人民民主国家基本上是按照苏联十月革命以后所走的社会主义的道路前进的。在人民民主国家内，社会主义的经济建设与社会主义的改造工作，是以马克思列宁主义为指导理论，不单要消灭资本主义制度，并且要消灭一切人剥削人的制度。社会主义革命完成，资本主义的理论，在这些国家内就没有经济基础了。正如社会主义制度必然地要代替资本主义制度一样，马克思列宁主义理论的兴起与资本主义理论的衰亡，也是必然的。

中国人民民主革命，是共产党运用马克思列宁主义、学习苏联先进的革命经验、结合实际情况、组织发动工人农民与其他阶层人民进行的。当时，马克思列宁主义所要解决的是人民民主革命阶段的问题。我们现在正在进行的社会主义革命，因为革命的性质、革命的对象、革命任务等等的改变，所以马克思列宁主义所要解决的问题是社会主义革命阶段的问题。我们要学习的运用的苏联先进经验，是社会主义经济建设与社会主义改造的经验；我们要团结的是一切赞成拥护和参加社会主义事业的人民；我们所要反对的是一切反抗、敌视和破坏社会主义事业的人。

正如苏联共产党掌握运用马克思列宁主义的理论，在革命斗争中，在建设事业中得到成功一样，中国共产党在资产阶级民主革命与社会主义革命过程中，也是掌握运用马克思列宁主义得到胜利的。现在我们的社会主义的改造基本完成，社会主义经济建设任务摆在面前，还有许多工作要做。我们要实现社会主义工业化，推动社会主义经济前进，就必须掌握运用社会主义的经济规律。为了推动社会主义的经济工作，党、政府和群众团体等各项工作都要与社会主义经济工作联系配合，为这中心工作而服务。

中国社会主义的改造基本完成以后，资产阶级右派并不甘心自己阶级的死亡。他们乘着国外形势的变化，利用共产党整风的机会，向党疯狂的进攻，反对共产党，反对人民政府，反对社会主义。我们为了维护社会主义事业、人民利益与革命的果实，对资产阶级右派进行反击。在反击过程中，我们已经得到巨大的胜利，资产阶级右派退却了、瓦解了。这种胜利是社会主义道路与资本主义道路斗争的胜利，是马克思列宁主义思想与资产阶级思想斗争的胜利。但是为了彻底解决工人阶级与资产阶级的阶级斗争，还需要一个长时期的过程。

由此看来，我们为了进行社会主义经济工作，为了在工作前进过程中，对付途中的阻碍，尤其是在政治上、思想上反对资产阶级右派对社会主义事业的反抗、破坏，我们必须紧紧地掌握运用马克思列宁主义的理论，组织动员群众来做我们应做的工作。

因此，为了更好地进行我们的工作，学习马克思列宁主义是必要的。

我们学习马克思列宁主义，必须掌握其精神与实质。马克思列宁主义是人类思想的高度结晶，是科学的、革命的理论，必须深入地钻研才能理解，必须经过长时期的钻研才能加深我们的理解。

我们学习马克思列宁主义的理论，不单是为了在理论上提高自己，而主要地是为了做好工作以至更好地工作。因此，我们的学习，必须注意理论与实际的联系。理论与实际的最好结合，就是马克思列宁主义理论在实际工作中的运用。因此，在工作过程中学习马克思列宁主义是必要的。我们学习马克思列宁主义的理论结果如何，是全面的深刻的能够反映实际的本质的，还是肤浅的片面的脱离实际的，在工作实践中是最好的考验。

马克思列宁主义的理论所反映的是客观真理。真理是顽强的，谁能认识他，服从他，谁就能运用他，为谁服务。谁违反真理，抗拒真理，谁就要受到应有的惩罚。

十月革命四十周年纪念日到来了，为了纪念这伟大的革命纪念节日，我们不仅以欢欣鼓舞的精神来庆祝，并要学习苏联人民坚强的革命精神与建设的意志，努力学习马克思列宁主义，进一步地做好我们的工作。10.23.

描述：

