id: bdfd1a68ad
标题：划清科学社会主义与空想的界限
日期：1987-12-17
是否是时间段：false
作者：俞吾金
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学哲学系副教授　俞吾金

党的十三大报告提出了“马克思主义需要有新的大发展”的重大任务，理论工作者要肩负起这一任务，就必须在观念上和心态上有一个根本的变化，而要实现这样的变化，又必须在理论上做到以下“四个破除”:

首先，要破除对马克思主义的教条式理解。建国以来长期存在着的对马克思主义的最大的教条式的理解在于:人们往往把马克思主义关于无产阶级革命理论机械地搬用到建设中来。十三大报告中关于马克思主义与中国实践相结合所经历的“两次历史性飞跃”的阐述，说明在以阶级斗争为中心，以夺取政权为目的的革命时期，与以经济建设为中心，以巩固政权为目的的建设时期，在结合的内容和方法上都是有区别的。应当说，马克思主义关于建设的理论远不如关于革命的理论来得完备和成熟，这就更要求我们面对现代化实际，运用马克思主义基本原理，去进行独立的探索。只有从根本上摆脱教条主义的束缚，才能在理论上作出重大的创造。

其次，要破除关于社会主义社会的空想模式。什么是社会主义?社会主义社会的主要矛盾和中心任务是什么?如何区分社会主义社会发展的不同阶段?在十一届三中全会以前，人们对这些问题的解答明显地具有种种空想的性质，这尤其表现在五十年代后期的“共产风”以及“文革”中对“穷过渡”、“穷社会主义”等谬论的鼓吹中。这种种错误的见解构成了关于社会主义社会的空想模式。这一空想模式的中心观点是，以为不经过生产力的巨大发展就可以建成社会主义。十三大制定的社会主义初级阶段的理论从根本上破除了这一长期以来困扰人们思想的空想模式。正如十三大报告所提出的:“这里的核心问题是，必须破除离开生产力来抽象谈论社会主义的历史唯心主义观念，从根本上划清科学社会主义同种种空想的界限”。毫无疑问，在建设时期的马克思主义的研究中，科学社会主义将上升为核心理论。不充分认识到这一点，就不可能从理论上把握马克思主义大发展的根本方向。

第三，要破除附加到马克思主义名义下的种种错误观点。在宣传、普及马克思主义的过程中，一种值得注意的倾向是，人们常把一些错误的观点附加到马克思主义的名义下面，从而不仅损害了马克思主义的声誉，也束缚了人们的观念。比如，把马克思主义的哲学归结为认识论，忽略了马克思在哲学上的最伟大的贡献——创立唯物史观；把马克思主义关于社会主义民主的理论曲解为“文革”中的“大民主”或具有浓厚封建意识的“为民作主”；把马克思主义关于社会主义阶段的经济思想附会成“吃大锅饭”，搞平均主义等等。在这些附加的东西中，既有苏联模式的影响，又有中国旧观念的烙印。在这方面，我们仍然需要进行艰巨的理论清理工作，把本来面目的马克思主义的东西和附加上去的错误的东西严格区分开来。只有立足实践，把握马克思主义的真精神，才谈得上马克思主义的大发展。

第四，要破除理论研究中的自我中心化倾向。从本世纪二十年代起，马克思主义的发展出现了流派纷呈的新局面。我们没有理由象过去那样对当代国外马克思主义的流派取简单批判和否定的态度，这是一种自我中心化的偏狭的心态。我们要坚持三中全会以来的文化开放的政策，一是要承认当代马克思主义学派的多样性；二是要借鉴它们提出的有价值的东西，善于捕捉多样性后面共同的、深层的东西。只有这样才能真正明了马克思主义在当前所面临的重大课题和它的历史使命。没有对当代国外马克思主义思潮的深入研究，没有那种平等待人的探讨气氛，马克思主义在中国的新的大发展仍然是不可能的。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1987\12\87CH040201.JPG">

描述：

