id: bdfe74b2f2
标题：童书业和王仲荦谈《论语》、《孟子》中所反映的社会经济制度
日期：1961-3-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
《山东大学学报》(历史版一九六○年三、四期合刊)发表了童书业和王仲荦的两篇文章，他们都从《论语》和《孟子》两书所反映的社会经济情况，来探讨春秋战国的社会性质，但得出不同的结论。

童书业根据《论语》和《孟子》的记载，认为当时是封建社会，因为它的主要生产关系，是贵族国家与农民对立的生产关系；隶属农民是主要的生产者。又认为奴隶制的关系几乎看不见，但租佃关系也看不见，而领主制经济已趋没落，所以这该是一个由领主封建制转向地主封建制的过渡阶段。

王仲荦认为，《论语》、《孟子》两书所反映的思想意识，并不仅仅是狭义的封建意识，而应该是广义的等级意识。一般的等级意识，不仅封建社会有，奴隶社会也有。春秋战国之际，农村公社开始崩溃，奴隶制有了很大程度的发展，贫富分化增剧，土地买卖也盛行了。孔子、孟子的时代，奴隶人数还不多，奴隶制危机尚没有出现，经济问题主要是农村公社的瓦解问题。这个时代是奴隶社会——它是奴隶社会内部残存的农村公社开始解体，奴隶经济更向较高阶段发展的一个变化时代。

描述：

