id: bdfeb2f7df
标题：把学习雷锋学习好八连活动 在全市妇女中广泛开展起来市妇联昨举行报告会　两千妇女受到深刻教育
日期：1963-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　市妇女联合会在昨天下午举行了学习雷锋、学习好八连的报告会。市妇联主任关建同志要求在全市妇女中更加广泛、深入地开展向雷锋同志学习、向好八连学习的活动。

来自工厂、农村、里弄等方面的近两千个妇女积极分子听了上海警备区某部队李秀勤上尉介绍的雷锋和好八连的模范事迹，受到了一次生动而深刻的教育，更加激发了用实际行动向雷锋同志学习、向好八连学习的热情。

市妇联主任关建在会上讲了话。她指出:雷锋同志和好八连有许多方面值得我们学习。全市妇女首先要学习他们自觉地用毛泽东思想武装自己，以毛泽东思想作为一切行动的指导，从毛主席的著作中汲取全心全意为社会主义建设贡献力量的源泉。为此，必须学习雷锋和好八连的正确的学习态度和学习方法，要经常持久地学习毛主席著作，在学习中要联系实际，学用结合，学以致用。第二，要学习他们憎爱分明的无产阶级立场。上海过去长期受到三大敌人的统治，资产阶级思想影响很深。我们上海妇女要学习雷锋和好八连，经得起任何风浪的考验；要在党的领导下，不断提高阶级觉悟，坚定无产阶级的立场、观点，同周围一切资产阶级思想和行为，以及各种旧思想、旧习惯展开坚决斗争。第三，学习他们平凡而伟大的共产主义精神。一切伟大的事业都是靠千百万人平凡的工作，一点一滴积累起来的。女干部、女职工都应该学习雷锋干一行、爱一行，干一行、专一行，做一个“永不生锈的螺丝钉”的伟大精神，在任何工作岗位上，都要全心全意地工作。同时，还要学习雷锋和好八连一心为公、助人为乐的崇高品质。第四，学习他们艰苦朴素的优良作风，坚决贯彻勤俭建国勤俭持家的方针，在日常生活中提倡比勤劳、比艰苦、比朴素、比节约，反对爱虚荣、讲排场。

关建在讲话中还指出:全市妇女不但自己要学习雷锋和好八连，还要教育子女向雷锋和好八连学习，把子女培养成为革命事业的可靠的接班人、象雷锋那样的好青年。

关建同志要求各级妇联组织，把向雷锋学习、向好八连学习的活动，在全市妇女中更加广泛深入地开展起来。全市妇女要在党的领导下，高举三面红旗，做个有社会主义觉悟的妇女。

描述：

