id: a2f46f46a3
标题：注释
日期：
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：帝国主义是资本主义的最高阶段（人民出版社1964年版）
书籍作者：列宁，人民出版社1964年版

正文：
注释1《帝过主义是资本主义的最高阶段》一书是1916年上半年写成的。早在

1915年，列宁荧在伯尔尼开始研究各属关于帝国毛义的著作，从1916年

1月起开始写这本书。这年1月底，列宁移居苏黎世，在苏黎世州立图

书里继续写这本书。列宁从几百本外文书籍、杂志、报纸和统计汇编

中作的撒录、纲要、札记和表格等共有40多印张。1939年，这些资料用

《关于希国主义的笔记》的书名印成单行本出版。

1916年6月19日（7月2日），列宁写成本书，并且把手稿寄交“孤

帆”出版社。出版社里的孟什维克分子融去了书币对考茨基和俄国孟化

维克（马尔托关等）的机会主义理论的尖锐批评，把列宁原用的词“发最

成为”（资本主义发展成为资本带国主义）改为“变成”，“反动性”（“超帝

国主义”论的反动性）改为“落后性”等等，1917年初，“孤帆”出版社用

《帝国主义是资本主义的最新阶段》的书名在欲得格酚程印了这本书。

列宁回到俄国以后，给这本书写了序言。1917年9月这本书同世。

关于《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书的意义，见《苏联共产

党（布）历史简明教程》1954年人民出版社版第221一224页。一第1

页。2这篇原音第一次发表在1921年10月出版的《共产国际》杂志第18期上，

标题是《帝国主义和资本主义》。一一第5页。3“德国独立社会民主党”是中派政党，成立于1917年4月。考茨基主义

的组织“劳动友谊社”是该党的主要部分。“独立党人”宣传同公开的社

会沙文主义将“留结”，替他们辩感，将卫他们，要求放弃阶级斗争。

1920年10月在哈雷举行的独立社会民主党代表大会上发生了分

裂。党内有很大一部分人于1920年12月同德国共产党合并。右派分

于单独成立了一个党，仍称独立社会民主党，一直存在到1922年。一一

第9货。4斯巴达克派是第一次世界大成期间成立的“斯巴达克”联盟的成员。战

夺初期，德国左派社会民主党人组成了一个由卡·李卜克内西、罗·卢

克”联盟。所巴达克派在群众中进行了反对帝国主义战争的革命宣传，揭

露了德国帝国主义的掠夺政策和社会民主党领袖的叛卖行为。但是斯

巴达克派一德国左派，在最重大的理论问题和政策问题上没有撰脱

半孟什维主义的错误，他们发挥了半孟什维主义的帝国主义理论，否认

马克思主义所理解的民族自决原则（郎直到实行分离，成立独立国家），

否认帝国主义时代民族解放战争的可能性，低估革命政党的作用而崇拜

运动的自发性。列宁的《论尤尼鸟斯的小册子》（见《列宁全集》中文版第

22卷第298一313页）、《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》

等，和斯大林的信《论布尔什维主义历史中的几个问题》（见《斯大林全

集》中文版第13卷第76一91页）都对德国左派的错误作了批评。1917

年，斯巴达克派加入“独立党人”的中派政党，但保持自已组织上的独立。

德国1918年11月革命后，斯巴达克派同“独立党人”决裂，于同年12月

建立德国共产党。一第9页。5见马克思《资本论》第3卷第36章。一—第32页。6滥设企业者的丑事发生在十九世纪七十年代初德国加紧创办股份公司

的时期。随着滥设企业而来的，是发了财的资产阶级投机者所进行的骗

人勾当，是交易所里的土地和有价证券的投机狂。一一第33页。7《法兰充福报》（<FrankfurterZeitung>）是德国资产阶级的报纸，从1856

年起在美因河畔法兰克福出版。一一第35页。8列宁指格·瓦·普列汉诺夫，一第43页。9法国的巴拿马案件，是指1892一1893年在法国揭露的被法国开凿巴拿

马运河的公司所收买的国务活动家，官吏和报纸的大舞弊、大受贿案

件。一一第52页。10见《马克思恩格斯全集》中文版第29卷第344一345页。—第97页。11见《马克思恩格斯全集》中文版第35卷第18页。一一第97页。12斯彼充塔托尔，即孟什维克米·伊·纳希姆桑。一第102页。13见马克恩《资本论》第3卷第6章第2节。一一第104页。

描述：

