id: 56d0cd2173
标题：与时俱进创新发展的典范论“三个代表”重要思想的理论创新
日期：2003-7-8
是否是时间段：false
作者：许志功
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
——论“三个代表”重要思想的理论创新

●许志功

一

党的指导思想是一个理论体系。十六大通过的党章明确规定：“中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’重要思想作为自己的行动指南。”在马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论之后，把“三个代表”重要思想写入党章，确立为“党必须长期坚持的指导思想”，向世人昭示了“三个代表”重要思想是一个新的理论体系。

二

“三个代表”重要思想，不能把它仅仅看作是江泽民同志一系列重要论断中的一个论断，而应当看作是江泽民同志一系列重要论述的本质概括。江泽民同志说，“三个代表”重要思想是党的全部历史经验特别是党的十三届四中全会以来的基本经验的归结，是十一届三中全会以来的党的路线、方针、政策的集中体现，是马克思主义最主要的内容，是新的历史条件下加强和改进党的建设的根本要求。“代表中国先进生产力的发展要求”、“代表中国先进文化的前进方向”、“代表中国最广大人民的根本利益”是“三个代表”重要思想的集中概括，但不能把“三个代表”重要思想理解为只是这样几个论断，也不是这几个论断的简单相加，而是如胡锦涛同志所强调的，是“一个新的理论体系”。

三

看一种理论是不是科学的理论体系，要着眼于三个最基本的要素：有没有一种科学的世界观、方法论贯穿其中，有没有一个着力研究解决的中心问题，是否围绕中心问题形成了一系列相互联系的基本观点。“三个代表”重要思想作为一个新的理论体系，以解放思想、实事求是、与时俱进为精髓，以保持党的先进性为核心，涵盖了改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面，是运用马克思主义解决我国改革开放和现代化建设实际问题的新创造。

四

解放思想、实事求是、与时俱进，既是马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的精髓，也是“三个代表”重要思想的精髓。江泽民同志说，如果头脑里没有辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观、方法论，不解放思想、实事求是、与时俱进，就不可能以正确的立场和科学的态度来认识纷繁复杂的客观事物，把握事物发展的规律，在理论上有所创新。当今世界正在发生重大而深刻的变化，我国改革开放和现代化建设正在不断推进，人民群众的伟大实践正在深入发展。所有这一切都迫切要求我们解放思想、实事求是、与时俱进，以辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观、方法论为指导，总结实践的新经验，借鉴当代人类文明的有益成果。在理论上不断扩展新视野，作出新概括，开拓新境界。

五

党的先进性问题，历来是马克思主义经典作家十分重视的问题。苏联共产党取得政权以后，列宁就针对党脱离群众的极大危险，强调党是唯一的执政党在管理国家，因而必须从各个方面加强执政党的建设，以保持党的先进性，但是由于敌人的子弹过早地夺去了他的生命，没有足够时间解决好这个问题。毛泽东同志作为我们党的第一代中央领导集体的核心，特别重视保持党的先进性问题，他意味深长地把“进城”比作“赶考”，强调要考试合格，全党同志就要牢记“两个务必”。在毛泽东同志领导下，我们党在自身建设上作了大量工作，取得了很大成绩，但是后来由于犯了像“文化大革命”这样严重的“左”的错误，使党的建设遭受了极大破坏，以至于严重影响了国家建设，妨碍了社会主义优越性的发挥。邓小平同志作为党的第二代中央领导集体的核心，从当时的实际出发着力研究解决“什么是社会主义、怎样建设社会主义”的问题，作出了比较系统的回答。但对这个问题的认识还需要随着实践的发展而不断深化。邓小平同志在对这个基本问题的回答中涉及到了党的建设问题，并把它看作是解决中国问题的关键。以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体，顺应时代潮流，紧扣时代脉搏，运用马克思主义的世界观、方法论作出了科学回答，进一步加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党这一基本问题的认识。

什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党，是一个问题的两个方面。解决什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，关键在党；解决好建设什么样的党、怎样建设党的问题，是为了更好地解决什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题。党的先进性不是抽象的，必须放到推动当代中国先进生产力和先进文化的发展中去考察，放到维护和实现最广大人民的根本利益的奋斗中去考察，归根到底要看党在推动历史前进中的实际作用。中国共产党作为执政党，其先进性必须具体地体现在全面推进中国特色社会主义的伟大事业上。所以，江泽民同志特别强调，新时期党的建设必须按照党的政治路线进行，围绕党的中心任务展开，朝着党的建设总目标加强。这一新的视角和理念，把党的建设和中国特色社会主义事业高度地统一起来了。

六

围绕保持党的先进性这一核心，从党的建设和社会主义事业相统一的角度，江泽民同志形成了一系列新的理论，主要是：

关于与时俱进。实事求是是毛泽东同志提出来的，这是我们党的思想路线的核心。它着重回答的是主观和客观的关系问题，强调主观要符合客观。在实事求是前面加上解放思想，是邓小平同志的伟大贡献。它着重回答的是如何才能使主观和客观相统一的问题，强调只有解放思想，才能实事求是。党的十三届四中全会以来，江泽民同志又加上了与时俱进，着重回答的是主观和客观相统一的程度、境界问题，强调解放思想、实事求是要做到与时代共进。比如他强调：坚持解放思想、实事求是的思想路线，弘扬与时俱进的精神状态，是党在长期执政条件下保持先进性和创造力的决定性因素；与时俱进，就是党的全部理论和工作，要体现时代性，把握规律性，富于创造性；马克思主义的实质是解放思想、实事求是、与时俱进，抓住这个实质，就抓住了马克思主义的活的灵魂，就把握了马克思主义最本质的东西；要与时俱进，就必须解放思想，把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来；

要确立以研究实际问题为中心的马克思主义方法论，这种方法论要求我们要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展；坚持与时俱进，一定要看到《共产党宣言》发表一百五十多年来世界政治、经济、文化、科技等发生的重大变化，一定要看到我国社会主义建设发生的重大变化，一定要看到广大党员干部工作、生活条件和社会环境发生的重大变化，一定要充分估计这些变化对我们党执政提出的严峻挑战和崭新课题。江泽民同志的这些思想理论观点，形成了比较完备的与时俱进的理论。与时俱进，既是“三个代表”重要思想产生的思想基础，又是“三个代表”重要思想的内容，它侧重回答了我们党要始终成为“三个代表”的思想路线、思想方法问题。

关于党所处的历史方位。强调历史方位是江泽民同志在思想理论上的一个重要特点。他说，我们党处在一个什么样的历史方位上？弄清这一问题至关重要。他明确提出，历经革命、建设和改革，我们党已经从领导人民为夺取全国政权而奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党；已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。我们党是在什么样的内外环境下执政并领导国家建设的呢？江泽民同志强调，当今世界仍然以和平与发展为主题，但出现了许多新的特点，这个世界并不安宁；我国社会正处在并将长期处在社会主义的初级阶段。我们是执政党，是领导国家建设的党，这是我们思考和解决一切问题的基点。能否正确认识党所处的历史方位，涉及到对党的性质、任务的科学把握，我们党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。要做到这两个先锋队，我们必须从中国和世界的历史、现状和未来着眼，准确把握时代特点和党的任务，科学制定并正确执行党的路线方针政策，做到既不割断历史、又不迷失方向，既不落后于时代、又不超越阶段，使我们的事业不断从胜利走向胜利。江泽民同志关于历史方位的理论，在“三个代表”重要思想中占有非常重要的位置，回答了党身在何处以及保持先进性的历史定位问题。

关于第一要务。发展问题是我们党历来非常重视的问题，但是把发展看作党执政兴国的第一要务，则是“三个代表”重要思想的一个突出特点。发展问题至关重要，江泽民同志说，能不能解决好发展问题，直接关系人心向背，事业兴衰；离开发展，坚持党的先进性、发挥社会主义制度的优越性和实现民富国强都无从谈起。江泽民同志特别强调，社会主义的根本任务是发展生产力，他说，只有完成好这一根本任务，才能增强社会主义国家的综合国力，使人民的生活日益改善，不断体现社会主义优于资本主义的特点。面对着各种矛盾，江泽民同志强调，要用发展的办法解决前进中的问题，他说，党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务。发展的决定性力量是人民群众，江泽民同志强调，解决发展问题，必须妥善处理好各方面的利益关系，把一切积极因素充分调动和凝聚起来。发展要走新型工业化的道路，要靠科学技术；科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体现和主要标志。发展要以经济建设为中心，促进社会全面进步。发展要坚持科教兴国战略，西部大开发战略，可持续发展战略等。发展要有新思路，必须立足中国现实，顺应时代潮流，不断开拓促进先进生产力和先进文化发展的新途径。这些重要论断构成了比较完备的第一要务理论，明确回答了我们党主要做什么的问题。

关于党的目标、纲领。党的奋斗目标和纲领，是党公开树立起来的以动员群众、凝聚力量的一面旗帜。江泽民同志指出，在革命、建设和改革的各个历史阶段中，我们党既有每个阶段的基本纲领即最低纲领，也有确定长远奋斗目标的最高纲领，我们是最低纲领与最高纲领的统一论者。我们坚信马克思主义关于人类社会必然走向共产主义这一基本原理，但必须看到，实现共产主义是一个非常漫长的历史过程，我们要坚持正确的前进方向，但不可能也不必要去对遥远的未来作具体的设想和描绘。全党同志既要树立共产主义的远大理想、坚定信念，更要脚踏实地地为实现党在现阶段的基本纲领而不懈努力，扎扎实实地做好现阶段的工作。忘记远大理想而只顾眼前，就会失去前进方向；离开现实工作而空谈远大理想，就会脱离实际。正是基于这种认识，江泽民同志提出了党在现阶段的奋斗目标和纲领，强调党在新世纪头二十年的中心任务，是全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会，并进一步明确了全面建设小康社会的基本目标和基本政策。江泽民同志强调，要把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在社会政治稳定中推进改革、发展，在改革、发展中实现社会稳定。这些思想理论观点，构成了比较完备的党在现阶段的奋斗目标和纲领的理论，从而使发展这个党执政兴国的第一要务具体化了。

关于改革创新。我们党的三代领导核心都特别重视改革创新，并在理论上进行了着力阐述。江泽民同志说：改革也包含着开放，开放也是改革，改革开放都需要创新；创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉；创新首先是理论创新，要使我们的事业不停顿，首先是理论上不能停顿；在实践基础上的理论创新是社会发展和变革的先导，通过理论创新推进制度创新、科技创新、文化创新以及其它各方面的创新，不断在实践中探索前进，永不自满，永不懈怠，这是我们要长期坚持的治党治国之道；实践没有止境，创新也没有止境，我们要突破前人，后人也必然会突破我们，这是社会前进的必然规律；影响发展的有一个经济条件和科技水平问题，但从根本上说是观念和体制问题，一切妨碍发展的思想观念都要坚决冲破，一切束缚发展的做法和规定都要坚决改变，一切影响发展的体制弊端都要坚决革除；改革创新是多方面的，主要是党的领导方式和执政方式、决策机制、行政管理体制、司法体制、干部人事制度以及文化体制的改革和创新，这些改革和创新涉及到经济、政治、文化等各个方面，是全面的改革和创新；我们要以更加积极的姿态走向世界，坚持“引进来”和“走出去”相结合，全面提高对外开放水平。这些重要论断构成了比较完备的改革创新理论，从发展动力的角度进一步回答和解决了我们党怎么做的问题。

关于执政为民。执政为民是我们党的宗旨的体现，也是党的三代领导核心一直强调的问题，江泽民同志在这方面也形成了一系列富有新意的思想理论观点。比如江泽民同志指出：立党为公、执政为民，是我们党同一切剥削阶级政党的根本区别，党除了最广大人民的利益，没有自己特殊的利益，党的一切工作必须以最广大人民的根本利益为最高标准；社会的历史，就是人民群众不断进行物质生产和精神生产的历史，任何时候我们都必须坚持尊重社会发展规律与尊重人民历史主体地位的一致性，坚持为崇高理想奋斗与为最广大人民谋利益的一致性，坚持完成党的各项工作与实现人民利益的一致性；最大多数人的利益是最要紧和最具有决定性的因素，我们所有的政策措施和工作，都应该认真考虑和兼顾不同阶层、不同方面群众的利益，但是最重要的是必须首先考虑并满足最大多数人的利益要求，这始终关系党的执政的全局，关系国家经济、政治、文化发展的全局，关系全国各族人民团结和社会稳定的全局；我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众，在任何时候、任何情况下，都必须坚持党的群众路线；坚决反对和防止腐败是全党的一项十分重大的政治任务，不坚决地惩治腐败，党同人民群众的血肉联系就会受到严重损害，党的执政地位就有丧失的危险，党就有可能走向自我毁灭；在长期执政的条件下，在对外开放和发展社会主义市场经济的环境中，党必须十分注重防范各种腐朽思想的侵蚀，维护党的队伍的纯洁，全党在任何时候、任何情况下，与人民群众同呼吸共命运的立场不能变，全心全意为人民服务的宗旨不能忘，坚信群众是真正英雄的历史唯物主义观点不能丢；党要始终代表中国最广大人民的根本利益，就是党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须坚持把人民的根本利益作为出发点和归宿，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，在社会不断发展进步的基础上，使人民群众不断获得切实的经济、政治、文化利益。执政为民的理论是“三个代表”重要思想的本质内容，从根本上回答和解决了我们党为谁做的问题。

关于从严治党。江泽民同志说：我们要深刻认识和吸取世界上一些曾长期执政的共产党失去政权的教训，治国必先治党，治党务必从严。从严治党是保持党的先进性和纯洁性，巩固党的执政地位的重要保证。从严治党，就是要用时代发展的要求审视自己，以改革的精神加强和完善自己。从严治党，要着力解决好提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题。从严治党，必须全面贯彻于党的思想、政治、组织、作风建设，切实贯穿到对各级党组织、广大党员和干部进行教育、管理、监督的各个环节中去；要全面加强党的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风建设；要结合新的实际，努力发扬党的理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评的优良作风，同时又要总结新的实践经验，努力培育新的作风。江泽民同志强调，党的干部的手中权力是人民给的，必须接受人民和法律的监督；各级领导干部要自重、自省、自警、自励，但关键是建立和完善监督机制。这些重要思想，系统地回答了执政党建设的根本指导方针问题。

七

“三个代表”重要思想的理论体系，体现了加强党的建设和完成党的任务的统一，体现了党的先进性和社会主义制度优越性的统一，体现了党的最低纲领和最高纲领的统一，比较系统地回答了保持党的先进性的一系列重大问题，为加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展提供了强大的理论武器。

八

“三个代表”重要思想是一个开放的体系，其本身是不断发展不断前进的。因而，全党必须在思想上不断有新解放，理论上不断有新发展，实践上不断有新创造。

描述：

