id: 56d4ce1ed4
标题：点将答卷
日期：1978-4-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,（辽宁）毛泽东思想八三一沈阳革命造反总司令部（八三一）,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报三月十六日刊出点将题：“我国社会主义革命和社会主义建设新时期的总任务是什么？完成总任务的有利条件有哪些？”十天时间就收到三百多份答卷。这些答卷，有来自百倍警惕的边防部队，有来自肩负重任的海防前线，有来自遍布在祖国各地的连队、机关、医院、学校。许多干部战士带着问题认真学习、热烈讨论，利用工作间隙、课余饭后，主动写出自己的答卷。不少答卷还经过党、团支部的评选、单位领导的审查。这种可喜的现象，说明我们的干部战士有着多么高的觉悟，他们立足部队，胸怀全局，时刻把国家大事、世界大事装在心里。

为了鼓励大家认真学习新时期的总任务，我们从三百多份答卷中评选出十份较好的答卷。这些答卷的作者是：三六九一一部队六十二分队三四班、八三一一一部队七十五分队、武汉部队步兵学校政治部机关党支部、五二九四○部队九○分队团支部、三四四六四部队四十三分队炊事班、副教导员廖昌元、干事高洪宾、战士罗青春、王汝江、通辽三中政治史地教研组。他们的共同特点是，在认真学习华总理的政府工作报告同时，学习了五届人大的其他文献，融会贯通，有自己较深的体会。现将他们的答案摘要刊登于后。

我国社会主义革命和社会主义建设新时期的总任务是什么？

五届人大把党的十一大规定的全国人民新时期的总任务，庄严地载入了国家的根本大法，这就是：坚持无产阶级专政下的继续革命，开展阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，在本世纪内把我国建设成为农业、工业、国防和科学技术现代化的伟大的社会主义强国。

完成总任务的有利条件有哪些？

一、我们有战无不胜的毛泽东思想的指引，这是我们一切胜利的源泉。毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，指明了如何巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义的根本道路。粉碎“四人帮”，扫清了前进道路上的障碍，毛主席的革命路线能够顺利贯彻执行了。我们永远高举毛主席的伟大旗帜，坚持无产阶级专政下的继续革命，就一定能够从胜利走向新的胜利。

二、我们有英明领袖华主席掌舵，有以华主席为首的党中央的坚强领导，粉碎“四人帮”以来抓纲治国初见成效的实践充分证明，以华主席为首的党中央的路线、方针、政策都是正确的，全国各族人民衷心爱戴华主席，坚决拥护党中央，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，这是我们的事业一定要胜利的可靠保证。

三、我们有优越的社会主义制度，能够促进生产力突飞猛进地向前发展。经过二十八年的建设，我们已经把一个贫穷落后的半封建半殖民地的旧中国建成了初步繁荣昌盛的社会主义国家，并且积累了正反两方面的丰富经验。我们坚定不移地沿着社会主义道路走下去，就一定能够把我国建设成社会主义的现代化强国。

四、我们有九亿勤劳勇敢的人民，特别是经过揭批“四人帮”，亿万人民社会主义积极性空前高涨，正在意气风发地向科学进军，努力提高整个中华民族的科学文化水平。我们的祖先曾以四大发明贡献于人类，今天在共产党的领导下，我们必将对人类做出更大的贡献。

五、我国地大物博，海域辽阔，资源丰富，这是建设社会主义现代化强国的巨大潜力。

六、我们有广泛的国际反霸统一战线。把我国建设成为社会主义的现代化强国，也是世界革命人民的愿望，必将得到全世界人民的有力支持和真诚帮助。

描述：

