id: 56d44ea470
标题：边防战士永远忠于毛主席（对口词）
日期：1968-9-27
是否是时间段：false
作者：吉林省军区激扬文
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
甲：高出重重，

乙：林海茫茫。

甲：飞越深渊峡谷，

乙：攀登绝壁山梁。

甲：我们是边防战士，

乙：巡逻在长白山上。

甲：我们怀揣着毛主席的宝书，

乙：紧握着祖国人民交给的钢枪，

甲：百倍警惕，

乙：勇敢坚强。

甲：巡逻在漫长的国境线上，

乙：捍卫着祖国神圣的边疆。

甲：送走了战斗的一夜，

乙：迎来了东方的朝阳。

甲：披一身林海的晨风，

乙：抖一抖露水打湿的军装。

甲：“万山红遍，层林尽染”，

乙：“不似春光。胜似春光”。

甲：全国山河一片红，

乙：祖国大地换新装。

甲：文化大革命的形势一片大好，

乙：特大喜讯一桩接一桩。

合：一切胜利归功于伟大领袖毛主席，敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

甲：毛主席是我们伟大的舵手，

乙：毛主席是我们心中的红太阳。

甲：毛泽东思想光辉灿烂照天地，

乙：社会主义祖国一派好景象。

甲：文化大革命进入了崭新阶段，

合：坚决打好斗、批、改这一仗！

甲：各条战线凯歌震天，

乙：抓革命促生产的成绩辉煌。

甲：毛主席革命路线更加深入人心，

乙：亿万人民大学大用毛泽东思想。

甲：我们坚决听毛主席的话，

乙：沿着毛主席指引的方向，

甲：七千里云雾遮不住眼，

乙：八万里雷霆转不了向。

甲：我们无限忠于毛主席，

乙：千难万险无阻挡。

甲：我们永远忠于毛主席，

乙：刀山火海也敢闯！

甲：前面是一道深谷，

乙：深谷我们也要纵身飞越！

甲：前面是一片荆棘，

乙：荆棘我们也要向前闯！

甲：前面是一条大河，

乙：大河我们也要击浪横渡！

甲：前面是一座险峰，

乙：险峰我们也要攀登直上！

甲：敌人胆敢来侵犯，

乙：坚决把它消灭光！

甲：边防战士心最红，

合：红心永向红太阳。

甲：看前面峭壁上刻着五个大字，

乙：“毛主席万岁！”五个大字闪闪发光。

甲：每当我们看见这五个大字，

乙：浑身就增添了无穷的力量。

甲：它凝结着革命战士一片深情，

乙：它是时代的最强音响。

甲：毛主席是我们最高统帅，

乙：毛主席为我们胜利领航。

甲：紧跟毛主席的伟大战略部署，

乙：落实毛主席一系列最新指示，

合：把新的进军战鼓擂响。

甲：我们要把歌颂毛主席的诗篇，写到万里蓝天上；

乙：我们要把忠于毛主席的誓言，刻在高山峻岭上。

甲：我们要永远保卫毛主席，

乙：我们要永远保卫毛泽东思想，

合：我们要永远为毛主席的无产阶级革命路线，放好哨，站好岗，打好仗！DW：吉林省军区

描述：

