id: 56d66666eb
标题：以模范行动带动部队深入批邓
日期：1976-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,教育革命,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社成都一九七六年六月八日电 人民解放军驻大凉山地区某部理论骨干，以认真学习、带头批判的模范行动，带动部队把批邓斗争进一步引向深入。

这个部队的理论队伍是由彝、苗、汉等各族干部战士组成的。在批林批孔运动中，他们始终站在斗争的前列，做出了出色的贡献，先后有五十多人立功受奖，有的成为成都部队的先进典型。反击右倾翻案风斗争开展以来，他们更是以高昂的革命斗志投入战斗，先后为广大干部战士上了近千次辅导课，带头批判数千次，对部队的学习和批判起了很好的促进作用。最近，各族理论骨干在各级党组织的领导下，联系现实的阶级斗争，认真回顾、总结了几个月来的学习和批判情况，深深感到反击右倾翻案风的斗争虽然已经取得伟大的胜利，但是，这场斗争并没有结束，决不能因为邓小平垮台了，批邓就可以松一口气。应该树立长期作战的思想，继续深入地进行批邓的斗争。某连理论小组副组长、排长沙马铁哈，在旧社会祖祖辈辈当奴隶。反击右倾翻案风的斗争开展以来，他联系自己的苦难家史，在连队大小批判会上，对邓小平翻案复辟的反动罪行先后进行过几十次批判，写了三十多篇批判文章和几万字的读书笔记。为了进一步把批判引向深入，他废寝忘食地刻苦学习马列著作和毛主席著作，学习毛主席的一系列重要指示。通过学习，他对资产阶级就在共产党内等问题从理论上加深了认识。他把自己的体会写成文章，给同志们进行辅导，使全连同志深受启发。在学习批判中荣立三等功的六连理论骨干、彝族战士吉克阿苏，为了深入批判邓小平搞翻案复辟的罪行，在党支部支持下，到驻地附近调查文化大革命给彝族山寨带来的巨大变化。一连十多天，他翻山越岭，在海拔四千多米的高山上逐户访问，把调查的材料整理归类，用大量事实说明文化大革命完全必要，非常及时。在他的调查材料启发下，全连同志纷纷出专栏，办墙报，歌颂无产阶级文化大革命的伟大历史功勋，深揭狠批邓小平否定文化大革命的反动罪行。被誉为“学习的模范，批修的尖兵”的理论骨干吴海潮，当连队准备批判邓小平反对限制资产阶级法权的罪行时，主动要求承担这个批判专题。为了搞好批判，他放弃假日休息，首先认真刻苦学习马列和毛主席的有关论述，翻阅资料，请在连队蹲点的红军老战士介绍当年红军的军事共产主义生活。他先学、先批一步，再给全连的同志进行辅导。彝族战士、理论骨干吉日石体，把批邓和批孔、评论《水浒》结合起来，深入批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领，揭露党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的反动阶级本性。在理论骨干带动下，批邓的烈火越烧越旺。

这个部队的各族理论骨干在学习、批判中，积极为各级党组织当好助手。他们在带头学习、带头批判的同时，主动协助党组织分析运动进展的情况，制定学习、批判的规划，总结学习、批判中的经验。当斗争中有了新任务，遇到了新问题，他们及时向党组织提出自己的建议和要求。战士理论骨干沙马正格，看到连队有的战士因为文化水平比较低，在学习和批判中遇到了困难，几次找连长、指导员谈自己的想法，建议党支部对基础差的同志加强个别辅导。党支部接受了他的建议后，他又协助党支部制订措施，开办政治夜校，使这些战士迅速赶上了连队学习的步伐。近三个月来，他先后向党支部提了三十多条建议。这些建议，有的是要求党支部站在斗争前面，充分发动群众；有的希望连队在斗争中加强看书学习，掌握武器，推动批判。

在各族理论骨干的带动下，这个部队反击右倾翻案风的斗争呈现一片大好形势。广大干部战士在深入学习毛主席的重要指示的过程中，还重温了中共中央一九六六年五月十六日通知，按照专题，进一步掀起批判邓小平反革命的修正主义路线及其反动罪行的新高潮。大家在斗争中提高觉悟，努力做好各项工作，新人新事不断涌现。共产党员安史日，去年在邓小平大刮右倾翻案风的时候，就以热情支持驻地附近中学开门办学的实际行动，同邓小平的修正主义路线对着干。反击右倾翻案风的斗争使他进一步看清了邓小平反对无产阶级文化大革命、反对社会主义新生事物的真面目，于是他更加自觉地为保卫文化大革命的伟大成果，支持社会主义新生事物贡献力量。他经常和驻地附近山寨的彝族赤脚医生一起上山采药，积极协助山寨办好合作医疗，帮助在彝家山寨插队落户的知识青年建立学习马列著作、毛主席著作小组，鼓励知识青年扎根农村干革命，用实际行动批判邓小平的反动罪行。彝族战士吉火子哈，过去一直担任一所学校的校外辅导员，反击右倾翻案风的斗争开展以来，他自觉地挤出时间和学校的革命师生一起，到工厂、农村参加劳动，请老工人和翻身奴隶忆苦思甜，批判邓小平的翻案复辟罪行。他还协助学校办起了“教育革命好”的展览，在大小批判会，大讲教育革命给学校带来的巨大变化和革命师生在斗争中的迅速成长，痛斥否定教育革命的奇谈怪论，使这个学校成为这个地区教育战线的先进单位。部队党委不久前给吉火子哈记了三等功，共青团凉山彝族自治州委也授予他“优秀校外辅导员”的光荣称号。

描述：

