id: 56da8661b9
标题：毛主席的老战士
日期：1966-12-24
是否是时间段：false
作者：某部战士业余演出队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
领：最最敬爱的毛主席，

合：我们心中的红太阳！

领：光辉的“老三篇”啊，

合：哺育了千万英雄成长！

领：在炮火纷飞的战争年代，

毛主席的老战士冒枪林弹雨，

奋战疆场！不惜流血牺牲，

换来祖国的解放。

今天，他们仍像当年，

以冲锋陷阵的姿态，

奋战在战斗岗位上！

合：我们的团长就是其中一个。

领：在战斗的岁月里，

他身经百战，几处负伤；

至今仍有两块弹片，

留在他的胸膛。

团长身体虽然残废，

革命精神仍和年青人一样，

合：满身朝气，斗志昂扬。

领：他说：“为了消灭帝国主义，为了把世界上受压迫的人民彻底解放，就是刀山火海，我也要往上闯！”

合：就是刀山火海，也要往上闯！

领：看，团长就要出发了，爬高山，上海岛……

乙：“报告团长！车已经准备好了。”

甲：“怎么？年青人，怕我跟不上？你们走到哪里，我也能到达哪个地方。

走，出发！”

合：是，出发。

领：团长率领着行军纵队，行进在漫长的海堤上；

这时，倾盆大雨从天降，

合：团长，你怎么样？

甲：嘿，难得的好机会，重把战斗的生活品尝。

乙：团长，你应该避避雨。

甲：不行。下雨帝国主义也不会忘记侵略？

领：团长忍着伤口的疼痛，大步走向前方。

合：好像当年在战场上，执行战斗任务一样。

领：倾盆的大雨啊，

合：浇不灭胸中的革命烈火！

领：就在当天晚上，

“战斗”了一天的团长，

又把油灯点亮，

从挎包里掏出“老三篇”，

三个光辉的形象，

在他脑海里放射光芒。

团长突然提起笔，

把战斗的豪情写在日记上：

合：“为了党的事业，我要像张思德那样，把全部精力献上；”

“疾病有什么了不起？牺牲生命又有何妨？

为人民利益而死，死得其所，重于泰山！”

领：我们的团长就是这样身残志不残，

革命烈火越烧越旺。

丙：在学习毛主席著作讲用会上，

合：他给我们介绍如何用“老三篇”改造思想，

灵魂深处摆战场。

丁：在训练场上，

合：教我们为谁当兵，为谁打仗，

把满腔的仇恨凝结在刺刀尖上。

甲：在游泳场上，

合：教我们乘风破浪，

在大风浪里敢冲敢闯。

乙：在暴风雨的夜晚，

合：和我们一起巡逻站岗，教我们百倍警惕，防备豺狼。

领：在施工阵地上，

丙丁：和我们一起抡锤，

是一员老干将。

领：在业余时间里，

合：和我们手挽手，膀靠膀，拉家常，谈思想，一起打球，一起歌唱。

领：我们的团长就是这样，

哪里最艰苦，

合：他就出现在哪个地方。

领：团长啊，团长，

是什么给你战胜疾病的毅力？

合：是什么使你的革命烈火越烧越旺？

领：“大海航行靠舵手，

万物生长靠太阳，”

力量的源泉啊——

是伟大的毛泽东思想！

心中有颗红太阳，

刀山火海无阻挡！

合：我们要向毛主席的老战士学习，

无限忠于毛主席，

无限忠于共产党，

一不怕苦，二不怕死，

领：为实现共产主义的伟大理想，

合：学习一辈子“老三篇”，

改造一辈子思想，

跟着伟大领袖毛主席，

干一辈子革命，

闯一辈子风浪！

描述：

