id: 56da7b3998
标题：绝不许抹煞人的思想的阶级性
日期：1971-5-30
是否是时间段：false
作者：指导员张均茂
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
叛徒、内奸、工贼刘少奇一贯鼓吹唯心论的先验论，胡说什么“由于人类脑髓的发展，产生了思想”。这种谬论同唯物论的反映论是根本对立的，是十分反动的，必须予以痛斥！

人的思想是从脑髓中产生的吗？否！毛主席指出：“人们在社会实践中从事各项斗争，有了丰富的经验，有成功的，有失败的。无数客观外界的现象通过人的眼、耳、鼻、舌、身这五个官能反映到自己的头脑中来，开始是感性认识。这种感性认识的材料积累多了，就会产生一个飞跃，变成了理性认识，这就是思想。”毛主席的这段光辉论述是对辩证唯物论的反映论的最精辟的概括，也是对刘少奇的“脑髓产生思想”的这种唯心论的先验论的最有力的驳斥！

马克思主义、列宁主义、毛泽东思想认为：人的认识发展的基本来源，除了依赖于物质的生产活动这种社会实践外，还离不开阶级斗争的社会实践。“马克思主义的一个基本观点，就是存在决定意识，就是阶级斗争和民族斗争的客观现实决定我们的思想感情。”地主和农民，资本家和工人，从生理上来说都具有脑髓，但他们的思想感情却是根本对立的。在万恶的旧社会，我家祖祖辈辈给地主当长工，受尽了剥削和压迫。大年三十，我们一家捧着破碗到地主门前讨饭，狗地主骂我们是“穷鬼”，“饿死活该！”我父亲站在地主家门口，愤怒地说：“这些吃人的狼，决没有好下场！”真是什么阶级说什么话。在我们劳动人民看来，剥削有罪，而在地主阶级看来，则是剥削有理。这两种对立的思想，显然都是由阶级斗争的客观现实所决定的，是由不同的阶级地位所决定的，而决不是如同刘少奇所说的那样，是什么由“脑髓产生”的。

叛徒刘少奇鼓吹“脑髓产生思想”的恶毒用心，就是要否认人的认识对生产斗争和阶级斗争的依赖关系，特别是要否认阶级斗争对于人的认识所发生的深刻影响，从而抽掉人的思想的阶级性，抹煞思想领域内的阶级斗争，使地主、资产阶级思想合法化，以实现其反对社会主义革命、反对无产阶级专政的反革命目的。然而，掌握了毛泽东思想的革命人民，决不会上刘少奇的当。革命人民深深懂得：在阶级社会内，任何言论、思想，都是打有阶级烙印的。刘少奇是地主、资产阶级的孝子贤孙，他所处的阶级地位，就决定了他的种种黑话、黑思想只能是地主、资产阶级的破烂货，不管他如何巧妙地进行伪装，都只能是欲盖弥彰！

让我们继续高举革命大批判的旗帜，以毛主席的哲学思想为武器，狠批刘少奇的唯心论的先验论，进一步提高识别真假马克思主义的能力，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进！

描述：

