id: 56db6e7c41
标题：决心把无产阶级教育革命进行到底
日期：1974-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社武汉一九七四年三月二十一日电 华中农学院的几十名工农教师联系亲身经历，狠批林彪反革命的修正主义路线，决心同全院师生员工一起把无产阶级教育革命进行到底。

从一九七○年以来，华中农学院聘请了一批批的工农教师。这些工农教师登上大学讲台以后，怀着对党和毛主席深厚的无产阶级感情，刻苦钻研马列著作和毛主席著作，坚持正确的政治方向，忠诚党的教育事业，自觉地把思想和政治路线教育放在首位，在教学、科学研究和生产劳动中毫无保留地传授自己的知识和实践经验，在改变学校“三脱离”状况、批判和抵制修正主义教育路线的斗争中发挥了骨干作用。

工人教师、共产党员袁素珍，一九五六年就到华中农学院农场当工人，一九七○年第一届工农兵学员入学时，她开始带领学生上实践课，搞棉花、水稻育种；去年，担任农学系农作专业七二级二班棉花栽培课的田间技术指导。她以极大的热情带领学生深入实际，开门办学。学生们热情地赞扬她对革命工作具有高度的责任感，表现了工人阶级的崇高思想品质。批林批孔运动开展以来，袁素珍积极参加战斗。在旧社会，她七岁就给一家地中当童养媳，经常挨打受饿，吃尽了人间苦，至今脖子上还留下一道五寸长的大伤痕。在批林批孔会上，袁素珍用自己在旧社会的血泪史愤怒控诉了林彪效法孔老二“克己复礼”、妄图复辟资本主义的罪行。她说，我这个旧社会的童养媳，今天成为社会主义新型大学的教师，这本身就是对林彪、孔老二的有力批判。林彪妄图开历史倒车，要我们广大工农兵重新过牛马不如的生活，我们坚决不答应！我们工农教师，一定要在党的领导下，在教育阵地上长期战斗下去，用实际行动把林彪反革命的修正主义路线批倒批臭。

农民教师朱大三说：“经历了新旧两个社会的贫下中农，都懂得哪个代表劳动人民的利益，哪个代表地富反坏右的利益。”他联系本村的阶级斗争事实说，有一年，村里几个地主分子深夜开黑会，凑成一首黑诗，内容同林彪、孔老二叫嚷的完全是一个调。林彪搞“克己复礼”，就是要把这些被打倒了的地、富、反、坏、右重新扶植起来。朱大三说，我们工农教师肩负着培养千百万无产阶级革命事业接班人的重任，我们一定要牢固地占领无产阶级教育阵地，把教育革命进行到底，彻底批判林彪“克己复礼”的反动纲领，保证社会主义江山永不变色。

华中农学院的工农教师们还以自己丰富的实践经验，狠批了林彪、孔老二鼓吹的“上智下愚”的反动谬论。农民教师、沔阳县八潭公社植棉能手曾宏发说，林彪吹嘘自己是“生而知之”的“天才”，诬蔑劳动人民想的是“怎样搞钱，怎样搞米，油盐酱醋柴，妻子儿女”。我们村里的地主分子也用同样恶毒的语言诬蔑我们贫下中农。这说明，孔老二、林彪、地主分子都是穿的一条连裆裤。曾宏发说，我们八潭公社是湖北省重点产棉区之一。一九五七年，由于红蜘蛛危害严重，棉花歉收。当时请了几位“专家”来也没有解决问题。我们贫下中农认真学习了毛主席的教导，人人想办法，经过一年多的实践，终于摸索出了一套消灭红蜘蛛的“土办法”。一九六四年全公社基本上消灭了红蜘蛛，一九六五年出现了全公社平均亩产皮棉一百九十二斤七两的最高纪录。毛主席教导说：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。我们消灭红蜘蛛的事实，给了林彪、孔老二诬蔑劳动人民一记响亮的耳光。

曾宏发一九七○年就来到华中农学院担任兼职教师。几年来，他以饱满的政治热情把自己丰富的实践经验传授给学生，既教书，又教人。学生们听了他的课后，一致赞扬通俗易懂，很解决问题。一次，在指导学生种试验田时，曾宏发发现个别学生对学农的意义认识不足，在田间操作时不大讲究质量。他便深入到学生中间，同大家一起批判孔老二、林彪一伙散布的“学而优则仕”、“读书做官”等反动谬论。他对学生说：“今天工农兵上大学来之不易，是斗争得来的。你们在农村滚了一身泥巴后来到大学，这是毛主席革命路线的胜利；来校后学农业，又滚一身泥巴，是为了继续革命；毕业后还要滚泥巴，是更好地为工农兵服务。我们工农兵学员就是要永远保持劳动人民的本色。”学生们听了，受到深刻的教育。

华中农学院工农教师在批判林彪叫嚣“克己复礼”的同时，热情地歌颂无产阶级文化大革命中教育战线上出现的新生事物，坚持继续革命，反对复辟倒退。许多工农教师同原有教师和工农兵学员一起，进一步学习了毛主席关于教育革命的一系列指示，强调指出，一定要按照毛主席的教导办事，坚持开门办学，彻底改变旧学校的“三脱离”状况，把教育革命进行到底。

描述：

