id: 56de895e67
标题：井冈山道路通天下
日期：1969-4-17
是否是时间段：false
作者：江西永新三湾公社革命委员会/驻三湾某部毛泽东思想宣传队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在举国上下热烈欢呼党的“九大”一致通过林副主席的政治报告和新党章的大喜日子里，我们三湾军民豪情满怀喜泪流，千言万语汇一句：毛主席万岁！万万岁！千歌万曲一个音：敬祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！

“忆往昔峥嵘岁月稠。”回顾我们党的光荣历史，就是一部毛主席的无产阶级革命路线战胜“左”右倾机会主义路线，把中国革命从胜利引向胜利的历史。我们党四十八年的斗争实践证明：沿着毛主席的革命路线前进，就是胜利。

一九二七年，我们伟大统帅毛主席与陈独秀的右倾机会主义路线进行了针锋相对的斗争，在中国革命遭受挫折的关键时刻，以无与伦比的天才和胆略，发动和领导了秋收起义，并亲自率领秋收起义的部队进军井冈山，创建了第一个革命根据地，在危急关头挽救了中国革命。在向井冈山进军途中，毛主席率领秋收起义的队伍来到三湾村，进行了举世闻名的“三湾改编”。至今，在我们三湾人民群众中仍然流传着一首红色歌谣：“三湾降了北斗星，满山遍野通通明，一九二七那一年，三湾来了毛司令；三湾来了毛司令，带来工农革命军，红旗飘飘进三湾，三湾九陇闹革命。”毛主席亲自深入到群众中去，讲革命道理，在三湾的枫树坪给红军战士和当地群众作整党建党动员报告，提出了“支部建在连上”这个伟大的号召。井冈山的军民在毛主席的领导下，开展了革命的军事斗争，进行了土地革命，建立了红色政权，使井冈山革命根据地越来越发展，越来越巩固。蒋介石频繁的“围剿”一次又一次地被粉碎了。武装斗争的革命烈火很快燃遍了全国。毛主席开辟的井冈山的道路，是无产阶级革命的伟大创举，是革命人民夺取胜利、取得彻底解放的唯一正确的道路。

回顾往昔的峥嵘岁月，展望更加光辉灿烂的前景，我们无限忠于毛主席的三湾军民豪情满怀，决心永远高举井冈山的革命红旗，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，进一步掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮，“在全国取得更大的胜利”。

描述：

