id: 56df7116da
标题：抵制资产阶级思想侵蚀 认真纠正不正之风陕西省凤县武装部党委成员坚持原则，执行政策
日期：1974-2-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陕西文革,上山下乡,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 陕西省凤县武装部党委在批林整风中，认真纠正不正之风，坚决贯彻执行毛主席的革命路线。

有一年，县中队的一位干部在县政法组支左期间，未经部党委研究同意，通过熟人关系，将爱人从别县农村迁到本县当民校教师，并准备逐步转为正式职工。武装部长孙芳得悉这件事，便找这位干部谈心，指出他这样做的危害性。这位干部的思想一时转不过弯，以为是小题大作。这到底是小题大作，还是事关路线、原则？党委成员和这位干部一起学习党的基本路线，学习党的纪律和党章的各项规定，批判林彪把作风、纪律说成是同路线、政策毫无关联的“小节”，为剥削阶级思想泛滥大开方便之门的罪行。然后再联系这位干部给爱人找工作这件事，谈影响，论危害，挖根源。经过一番深入细致的思想政治工作，使这位干部提高了思想觉悟。他愉快地执行党委决议，动员爱人返回原籍。这件事一传出，在群众中引起强烈的反映。有的说：“纠正不正之风，就是要象武装部那样坚决认真才行。”

群众的反映，使部党委进一步认识到，毛主席为我党制订的各项政策，代表了无产阶级和广大劳动人民的根本利益，坚决按党的政策办事，就是符合人民群众的利益，必然得到人民群众的拥护；不按党的政策分事，就是损害人民群众的利益，就一定会脱离人民群众。武装部党委成员从这种认识出发，遇事总是严格要求自己，做执行党的政策的模范。武装部政委孙程的大儿子在外地工作，刚刚结婚回到家里。儿子想到凤县是林区，爱人是第一次进家门，通过父亲买点木料做两个箱子，不会成什么问题，就向父亲提出了这个要求。孙政委听了儿子的话，觉得这是一种特权思想的反映，就教育儿子、儿媳要模范地遵守党的政策法令，不能搞特殊化。他说：“木料是国家计划统一分配的物资，我是县委副书记，更应该模范地按党的政策和规定办事。”一席话，使儿子、儿媳受到一次党的政策教育。有一次，武装部副政委井墨涛的一位老战友托人买了两立方木料，但没有出境证，运不出去。他来找井副政委帮忙。井副政委说：“县委有规定，凡是未经物资局批准，通过私人买的木料一律不予办理出境证。武装部是县委的一个部门，要自觉地执行县委的规定。这个忙我帮不了。”又经过一番耐心地说服，那位老战友觉得井副政委说话在理，愉快地走了。几年来，凤县武装部党委成员出以公心，不谋私利，不徇私情，自觉地按党的政策办事。几名党委成员先后有十九个亲友找上门来或来信，要求找工作、上大学或当兵，他们都一一拒绝了。

凤县武装部的同志们经常说：“共产党员对符合党的政策的事，不管是谁，都要坚决支持；对不符合党的政策的事，不管是什么人，也要坚决顶住。”有一次，在工厂支左的一位同志来找武装部，说是他们有位首长想把自己初中毕业的一个孩子送到某部当兵，要求武装部办一个入伍手续。一位部党委成员问清情况后，觉得这样做不符合上级规定，又影响到毛主席关于知识青年上山下乡指示的落实，就打破情面地对他说：“这个手续不能办。”那位同志很为难，这位党委成员对他说：“老首长参加革命时间长，对党的政策理解得深，你回去把情况向他讲清楚，他不会责怪你的。”那位同志回去后向首长作了汇报，首长觉得武装部做得对，表示要向武装部的同志学习。

去年年底，省、市两所中等专业技术学校来凤县招生。县文教局调查了解到，在已定录取的学生中，有不符合招生条件的干部子女或其亲友，主张“卡”掉。是支持文教局的意见，“卡”掉这些学生呢，还是“照顾”某些干部的情面，批准这些人上学呢？当时在县委主持工作的副书记、武装部孙政委一面和县委成员认真学习毛主席关于“应该使每个同志明了，共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众的最大利益，为最广大人民群众所拥护为最高标准”的教导，一面深入群众，征求意见。经过学习和调查，孙政委认为，文教局的意见是正确的，正确的意见就要坚决支持。如果照顾某些干部的情面，把不符合招生条件的人送去上学，就是违背党的原则，损害群众的利益，干扰毛主席的教育路线。他把自己的想法告诉了县委其他成员，大家都同意孙政委的意见。于是，县委决定：按照毛主席的有关指示，坚持群众推荐、领导批准、学校审查的原则和招生条件，重新挑选了贫下中农优秀子女和表现好的上山下乡知识青年补充进去。事后有人说：“孙政委铁面无情，不好办事。”孙政委的家属听到这个反映，也埋怨他尽“得罪”人。孙政委对老伴讲：“咱们都是共产党员，共产党员不能当老好人，当老好人，对党、对广大群众有害。只要对党的事业有利，对人民有好处，‘得罪’几个人怕什么。”老伴觉得孙政委的话在理，决心象孙政委那样，同不正之风作斗争。

描述：

