id: 054dcb40b9
标题：上访中央国务院
日期：1966-11-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：戚本禹,王力,毛泽东,林彪,北京文革,重庆文革,农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
（王力、戚本禹都笑）

（一同志提：有人十六条不适合小学对？）王力：不对！16条全国都适用。

（一同志：我们企业学校怎么办？）不要等中央，你们要起来，自已，中央还不是靠大家。（有人提出对人民日报的看法）你们可以写材料！抓革命，促生产是对工业和农业的。（有人问：运动一开始，就在教师中划类，定框框，这样对不对？）

王力：运动一一开始就背着群众，来个排队，排一、二、三、四类，就不对。对群众不信任，这是错路的产物，和毛主席的群众路相反，毛主席是相信群众，依靠群众，尊重群众的首创精神，毛主席提出大民主，四大加大串连。

（有人提出关于黑材料处理问题）

王力：把文化大革命中的材料，5月16号以后的材料，统统的一律当众烧掉，本人检查材料交本人送到这里也要退回来。材料处理中央刚发了指示。

（西南地区同志间林彪同志提出有些坏人要炮打无产阶级司合部。有些资产阶级当权派歪曲利用来压群众。）

戚本禹：（站起来，大声果断地）西南局可以炮打！王力：象重庆那样的市委当然该，而且得不够！

（西南同志：成都还算好的，重庆、南充、宜宾、贵阳····还要严重。）戚本禹：南充是很严重。

（西南同志：我们西南地区的革命群众，非常想念毛主席：）王力：西南区是够艰苦了。

北航红旗战斗队

红雷游击队转抄北京新织工业局<红旗小组>翻印1966.11.23，

中央美术学院陶瓷系教师翻印66.11.25.

上访中央国务院时间：1966年11月19日下午地点：国务院办公厅（西门）接待人：刘传眞上人：毛泽东主义旅大红色工人造反团总指撑部问：中央军委紧急指示早已下达了，为什么旅大市不贯彻执行呢？

答：中央军委指示不执行，他们要负。群众可以自已去解决，也可以进行业余串连，交流经验，问题是可以解决的。

问：档案里有黑材料怎么办？不交怎么办？

答：陶同志讲：黑材料不交是党性间题，严重的要开除党籍，不能群众自已去要（不）不可以砸？周总理讲的七条就有嘛，从五月十五目以后整理的黑材料，全部交给群众处理。写大学报发表不同观点不算，但从大字报中挑出某一句话某一回事整理成材料也要交出来。

问：在文化大革命运动以前和文化大革命以来，有打成“反革命”“右派分子”“反党分子”和“假左派真右派”等，但也整理了材料或记在手册上、本子上、上怎么办？

答：也算黑材料，一律交出。但运动前（5月15日以前）不算。问：我们从旅大跑来北京，向党中央、毛主席汇报文化大革命情况这一行动是否是革命行动？答：是革命行动，中央支持你们，是正确的应该肯定。工资应当照发，车费也要解决报销。但有个别

· 351·人不是这样，他们是来游山逛景的，不是反映当权派问题，象你们这样我们是支持的。

问：以前在本单位工作的职工、干部，调到外单位去了，本人知道原单位的情况，在业余时间回原单位进行揭发是否可以？

答：可以，应该。回原单位参加运动，领导要欢迎群众要支持。问：别的单位的同志，知道另一单位当权派有问题，是否可以参加另一单位进行的揭发会？

答：可以用书面（或写成大字报）也可以面反映，只要是对革命有利的，不是那一个单位提的都要听。

问：黑五类分子的子女是否可以参加我们的革命组织

答：只要革命，对国家和人民有好处，也要支持，也可以参加。红五类出身的就不能变质：朝鲜不是变色了！我们的一些领导人不是也变质了？我们是有成份，但不是唯成份。

问：牛鬼蛇神是指什么人？答：这超不是指劳动人民革命群众的某些缺点和错。

周总理讲过：允许犯错认，但也要允许人家识错，承错，改正错。真正的牛鬼蛇神不是错不错的间题，有极个别的（不是当权派）从脑子里反党反社会主义，已经是敌我矛盾。革命错了一句话，作错了一件事，不能算牛鬼蛇种。地、富、反、坏、右是牛鬼蛇神。

周：群众揭发当权派，当权派便对群众翻历史老眼，甚至公布档案以此回击革命群众，对不对？答：是错的。是一条资产阶级反动路。是爆动群众斗群众，是为了达到镇压的目的。问：《十六条》规定：大学、专科学校，中学和小学生一律不整。是否适用于厂矿企业的职工群众？答：完全适用于全国各单位、企业、机关。周：厂矿红卫兵是否有权斗群众，整理黑材料？答：没有权力这样做。做了的按中央军委指示处理。

毛泽东主义旅大红色工人造反团总指挥部、大速工学院毛泽东主义红卫兵总部驻京战斗小组

1966年11月19日千北京教育部八一八红卫兵博抄，1966年11月21日

市财政，税务局革命干部翻印中央首长接见全国各地革命小将大会

《周总理讲话记录稿》整理时间：1966年11月27日下午四时十分至六时三十四分

地点：人民大会堂同学们、红卫兵战士们，同志们：

我首先代表毛主席和他的亲密战友林彪付主席（热烈鼓掌），代表党中央和国务院（热烈鼓掌），向你们问好！（长时间热烈鼓掌，呼口号）。

现在我向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！（鼓掌，呼口号）。另外，你们是等了很久的，希望党中央国务院、文革小组领导同志接见，我们不太可能一一个个见，采取集体的办法，今天能来的都来了，我现在介韶一下：

陶、叶剑英、康生、李富春、陈毅、李先念、谭震林、谢富治、张春桥、王力、刘宁一、曹轶欧、堂忠、戚本禹、穆欣、姚文元、胡翘、唐平、汪东兴、周荣鑫，童小鹏。这些都是你们点名要找的，还有儿位同志，象陈伯达同志很想来的，但这儿天接见很累，不能来，我向你们道歉（鼓掌）江青同志也一样，几天接见很累，不能来我向你们道歉（鼓掌）还有一位文革付组长刘志坚，向你们请假。凡是能来的，都动真来了。（长时间热烈鼓掌）。

· 352 .

描述：

