id: 905596162f
标题：破产了的伯恩斯坦的修正主义经济“理论”
日期：1964-0-0
是否是时间段：false
作者：宛樵,郑天伦
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九六四年第六期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
破产

爱德华·伯恩施坦了

是修正主文的祖师。他

最先以最完整的形式和的

最嚣张的态度，全面地

修正和算改马克思主伯恩

义。佰恩施旧修正主义的中心之点，是反对马

克思主义关于无产阶毅施

革命和无产阶杀专政的坦

理和策略，在工人运

动中散布向资产阶极委的！

协投降的思想，护资修

本主义制度万古长存。

伯恩施坦对马克思正

郑

的经济学説作了系的主

修正。他攻击马克思的天

劳动价值，把劳动价一义经

偷

值成和资产阶级的边际效用轮没有区别，

都纯粹是想像中的事

宛济

实，是一种假设。他根

本否定马克思的剩余价理

值学説，把它也成是樵

一种假设，借以掩盖资论

本主义的制实质，否定社会主义和共产主义的科学基础。他根据所体瓷本主文经济发展的新材料，否认大生产排挤小生产的过程，鼓吹股份资本的“民主化”，修正马克思的生产集中和登本集中的学。他宣称资本主义已经有了防止经济危机的手段，而且越米越表现出更大的“适应性”，断言阶杀矛盾有缓和并有削弱下去的趋势，攻击资本主义必然崩溃的理是站不住脚的。

伯恩施坦修正马克思的经济理，是为了证明：时代变了，资本主义变了，马克思关于无产阶级革命和无产阶级专政的理已经过时了，以便散播他的社会改良主义的“理”和头。

伯恩施且对于坂卖社会改良主义的“理”特别卖力气。一八九六年一一八九八年期间，他在《新时代》杂志上以《社会主义间题》为总标题，接速发表了一系列文章，公开反对充产阶级革命和无产阶级专政，鼓吹改良主义。一八九八年，他给德国社会民主党斯图加特代表大会的书面声明，以及随后根据这个声明所写的《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书，系统地开述了他的修正主义观点。接若，他叉写了《经济生活的各种形式》、《社会民主党内的修正主义》、《什么是社会主义？》和《社会主文的过去和现在》等一大堆文章和小册子，继续宣扬阶级合作，鼓吹通过藏会道路使餐本主义和平过渡到社会主义，拜且恶毒地攻击律大的，十月社会主文革命和列宁所颌导的布尔什籍克党，疯狂地反对无产阶毅革命和无产阶级专政。.者，、机会主艾者的斗邻，是马克思主艾者固修正主义老，机会主义者的第一次大战。经过这次战，把马克忠生文推到了一个新的阶股，推进了世界无产阶毅革命高潮的到求。列宁指山：“于九世末时革命马克思主艾对修定主文的思想斗争，只是不顾市价们的种种动摇和儒弱而面着本阶毅事业的完孕胜利迈进的无产阶杀所进行的章大革命战斗的序幕。”①

我门这靠文章，不准备全面地批判值恩施珀的社会改良主艾“理”，只是就伯恩施坦社会政长于文的经游理轮基础进行一些批制。

二

铂恩施坦为了经他的社会改良主文制遣“理”根据，故意捏造出一些毫无根据的计材料，拜且从最反动的登产阶级庸俗经济学者那里抄来形形色色的蒋护调，企图证塑现代资本主文和瓷产阶毅的本性已经起了很天的变化，什么查本主义已经不是注定要是向脂遗，马克思关丁餐本主文必然灭亡的科学断过时了。

这是对马克思主义的公开挑战。

马克思根据对于登本主文经济制度的科学分析，发现瓷本积累的规律，指出资本主文生产的发展，必然通过大生产排挤小生产以及组织股份公司等途径，使餐本迅速积聚和集中起来，使社会财富越求越集中在少数瓦大资本家手中。随着资本积累的增加，造成大量相对过剩人口，引起工人阶毅日盒相对的和艳对的箕困化。查本主义积累的这种对抗性质，最必然导致餐本主文基本矛盾的尖化，激发工人阶锻团精起来为皮对箕本主文刹削和推翻资本主文制度而斗争。马克思説：“生产查料的集中和劳动的社会化，达到了与它们的登本主义外壳不能相容之点。这种外壳会被破裂。查本主义私有制的丧钟响起来了，剥夺者被刹夺。"②

马克思主义的这个革命结输，宣布了资本主义私有制的死刑，引起了登产阶级的恐惧和不安。于是，伯恩施坦便赶忙出来瓣护，就在资本主文的新阶段，由于出现了新多相反的因素，马克思的这一秸轮己经不适用了。

伯恩施坦宣称，在餐本主义的新阶段，由于小生产的“头强性”，大生产排挤小生产的过程在工业和商业中进行得很慢，在农业中就更加慢了。按照他的説法，小生产者由于关心自已的生产，能够吃苦耐劳，就完全有能力抵抗大生产的排挤，从面阻止生产的集中。他企图用小生产者仍然存在的事实，来证期查本集中的程度不是不断提高，而是不断降低了。

伯恩施坦认为，随着股份公司的大量兴起，有可能使已经集中起来的登本广泛地分散，凡是持有股票的人都成为有产者，因此，资本不是集中，而是分散，有产者不是减少，而是增加了。同时，他声称，股份公司实现

中《马克思主义和修正主义》。《列宁至集》第15卷，

人民出版社版，第21真。②春本输》第1卷，人民归版社1956年版，第

964 直。了“民主化”，是一种非个人的所有制，在股份公司里，大资本家已经不能再把工业企业操纵在自己的手里。

伯恩施坦断言，随着资本的分散和有产暑的增加，社会各阶层的收人大大提高，工人群众的物质生活虽然增长较慢，但是，也得到普遍改善，从而使社会收人分配起了一个巨大的“搏变”。他还説，随若生产力的增长，礼会财富再跟著骑长，而瓷本家的消费是有限的，不可能把增加的财富至部消登，因此，增加的财富还是要用在工人的福利上。于是，各阶级之间的经济利益接近起来，套产阶毅和无产阶搬的鸿沟日益罐小，马克思关于无产阶锻箕困化的学説过时厂，他就，“如果説，工人阶毅所处的状况，还有许多要改善的地方，但是他们在经济上和社会法律方面的状况，比马克思写《资本输》那几行时，要好得多了”①。父，“随着资本家人数不断相对地减少，一走产阶毅幸福的不断增长或中产阶被的人数增加入就成为不断发展生产的唯一而不可避免的果。"②

总之，在伫恩施坦看采，山于小生产的“顽强性”和股份公司的发展，资本不是越来越集中，而是越来越分散，实现了“民主化”；无产阶毅不是日趋箕闲，而是日签成为有产者，物质生活得到很大改善。这样，资本卡艾的对抗性矛盾就消除了，阶毅承盾已经筏和，自然就谈小到什么查本主艾必然要走向灭亡了。

事实是不是这样的呢？定大生产排挤小生产和资本集中的过程，是毫无根据的。我们知道，由于大生产在技术方面和经营方面，都比小生产占优势，它可以利用各种有利条件，求排挤小生产者，这必然促进查本的集中和中小生产者的破产。在帝国主义条件下，这个过程不是簇和，而是大大加速了。翼断本身就是大生产排挤小生产的秸果，就是生产集中的秸果。当然，资本的集中托不意味着小生产者的消灭，而是和众多苟延残喘的小生产者的存在交额在一起的。列子指出，小生产者是依靠饮食无限恶化，辩常挨，延长工作时间等手段来杂持他们的生存的。

历史事实表明，在帝国主文时代，由平大生产排挤小生产而引起的资本集中的过程，是非常迅速的。拿德国来説，在十九世配末二十世袍初，每千个工业企业中，展佣工人五十个以上的大企业，一八八二年有三个，一八九五年有六个，一九七年境为九个，即二十五年间喻加了两倍。在上迹年间，这些企业所属佛的工人总数占全德工人总数的百分之二-十二、百分之三十和百分之三十七。不仅如此，由于大企业劳动生产萃高，生产集中的程庭比工人集中的程度变高得多。根据列宁在《帝国主义是资本主文的最高阶段》一书中的税计，当时占企业总数不到百分之一的大企业，占有总数内分之三以上的汽力和电力，而占企业总数百分之九十

①）伯愿施坦：《社会主叉的过去和现在》?拍恩施坦：社金主叉的前提和社会民主党的任一的小企业，仅占百分之七的汽力和电力。·制度作瓣护。我们知道，资本主义生产的目儿万个瓦大企业拥有一切，数百万个小企业几乎一无所有。在农业中，资本集中的过程也是很迅速的。一方面，容克地主和富农实行了机械化，化学化和其他技术改良措施，沿著资本主义大农业的方向发展：另一方面，广天小生产由于无力竞争而粉粉破产，引起了农村的深刻分化。正是工农业生产集中的发展，促进了德国登本主义从自由竞争过溅到断，即过渡到帝国主义阶段。

股份公司的发展，不但不能证明餐本的分散和实现所霸登本“起主化”，相反，股份公司本身就是资本集中的一种形式，是大资

本家加强刹削的一种手毁。尽管这些公司在，名义上有儿方，甚至儿十万股东，但是，公司：

的实权，只是掌握在少数几个大断资本家手中。分散的小股东实际上不可能参加股东大会，在当时，人资本家只要拥有百分之四十基至更少的股票，就能够操纵整个公司的业务。工人和普通居民手中虽然持有小股票，并不能使这些人成为登本家，相皮，卦是大本家收集闲散资金和搜刮广大劳动者财富的一种手段。列宁指出：“所霜股票占有权的“民主化”，虽然资产阶杀的瓣家

和机会主文的所谓社会民主党人希翼（或者硬要别人也希望）它会造成聋本的民主

化”，"·…可是实际上它不过是加强财政寡头实力的一种手段而巴。"①

至于伯恩施班店称随者聋本的日签分散，上人群众购物质生活普逼得到改善，甚至日签成为有产署，更是公开地馨资本主义的，就是为了榨取工人的剩余劳动，资本家如果不刹能工人阶毅，也就不成其为登本家了。随着资本主义的发展，资本家对工人阶级的剥削，只能是越求越残酷，工人阶所遭受的苦难和贫困，必然越求越深重。

在帝国主文时代，由于资本的集中和鞋断统治的加强，断餐产阶级对无产阶级和广大劳动群众的压榨空前地加重，富两极的距离不是籍短，而是扩大了。列宁在一九一二年写的《资本主义社会的闲》一文中指山，根据资产阶毅社会政治家从官方得来的材料，德国工人的工资，在最近三十年间平均境加了百分之二十五，而在同一时期，生活费用至少上升广百分之西十，食品、衣服、燃料和房租都强价了。工人的生活不仅同百万富翁的财富增长情况相比，相对箕困化了，而且是对困化了。工人们简直意来意穷，生活更坏，吃得更莲，更吃不饱，更挤在地窖和开楼里。

可见，无轮是小生产的“强性”、股份资本的“民主化”，还是收入分配的“转变”，都不可能证明资本的分散和无产阶级地位的提高，都不河能否定资本积累和无产阶毅簧困化以及资本主义必然灭亡的客观律。

为了掩盖资本士义的对抗性矛盾，否定资本主文火亡的必然性，佰恩施坦还断言，在资本主义的新阶段，资本主义生产已轻提高了“适应性”，能够无危机地阿前发展。他

①）《董国义是查本主义的最高阶段》。《列宁全集》

第22卷，人民出版社版，第220直。

+安图用这种登本主义有者无限生命力的撕，来进一步与马克思关于经济危机和资本主义必然崩溃的学説相对抗

伯恩施坦硬説，马克思把登本主义的扇看作是一种纯粹的经济现象，即随着经济危机愈来愈严重，直到最后爆发一次大危机，套本主义就会在危机中自动地崩泄下去。他写道：“当人们设到现社会的崩时，心目中多牛有一个比过去更加剧烈的、普退的工商业危机，就是登本主义由于本身矛盾引起的总崩”。但是，“由于社会的前进的发展，现在的生产制度看来不是更有可能而是更不可能发生一个几乎同时的全面的崩滑”①。他以为，这样就能够打倒马克思关于查本主义必然灭亡的结了。

其实，这是对马克思的歪曲。马克思认为，经济危机是箕本主义基本矛盾的表现和爆发。它使登本主义矛盾得到曹时的强制的解决，同时叉促进资本主义矛盾进一步发展和尖筑化。经济危机表明，资本主义生产关系的外壳已经不能容纳发展起来的生产力，餐本主义必然走间灭亡拜为新的更高的生产关系所代替。但是，马克思从来没有説过，资本主义会通过经济危机而自动地走向扇滑。相反，马克思指出，只有经过无产阶毅的暴力革命和实行无产阶级专政，方能推翻资本主义旧制度和建立社会主义新制度。

伯恩施坦用各种各样的借口，称在帝国主义阶段，经济危机己经可以避免和克服，妄图从根本上否定经济危机的必然性。完善和世界市场的扩大、资本主文信用的发展以及卡特尔、托拉斯等华断粗藏的出现，提高了资本主义经济的“适应性”。他説，完善的交通工具，短了各国之间的距离，扩大了世界市场的范凰，从而能够使生产过多的商品在国外找到销路，背除生产和交换的，矛盾：信用发展厂，通过信用的伸箍作用，就能够定期地调书生产和交换间的缺口，进一步消除生产和交换的矛盾；卡特尔等量断组械已经能够进行“有组织”的生产，在市场过剩时限制生产，使生产适应市场的需要，且魔除激烈的竞争和牛产的无政府状态。总之，在佰恩施坦者来，封于出现了上迹新的经济因素，资本主艾生产已经变得可以“调书”，经济危机已经易于“克服”，甚至可以“防止””。他説，“世界市场范国的非常扩大，·随著通乱运输所需时尚的大大箱短，是否使混乱翻整的可能性大大培进了：同时，由于欧洲各工业国财富的惊人增加，随著近代信用制度的伸缩性和工业卡特尔的兴盛，地方或特殊部门的混乱影响一般产业界的力量大大减弱，至少在今后较长时间内，不是可以认为像过去产业上一般性经济危机大概不会到来了”？“地方的不景气和局部的不景气虽然难以避免，但是一般的停滞，“决不是难以避免的。"②

伯恩施坦所鼓吹的新的经济“因素”，邦不能克服资本主义的基本矛盾，消除产生经

①借恩施坦：社会主文的理输和历史》。②伯恩施坦：《社会主义的前提和社会民主党的任济危机的根源。

荒善的交通工具，固然能够促进世界市场范固的扩大，从而暂时推动生产规模的扩，式的某些变化，説城是危机必然性的消除。大，但是，也会造成市场的虚假繁荣，使生产无致府状态加剧。同时，世界市场范围的扩大，也会使得参加世界市场各国间的竞争更为激烈，一旦爆发危机，就会把更多的国家卷进求。

在资本主义条件下，信用固然能够加速箕本的积聚和集中，加速登本的循环和周转，但是，信用也会使生产能力宣目护张，加强生产的无政府状态，.加速经济危机的到来。同时，在危机期间，由于信用的笑然破坏，叉势必加剧危机的破环作用。所以説，信用使瓷本主文生产社会化和私人占有之间的矛盾尖锐起求，加速了资本主文灭亡的过程。

至于卡特尔能够调节生产、消灭危机的説法，就更加荒鑫绝伦了。列宁会经指出，资本主文发展到整断阶段，整断资本家追求利润的动机，使登本主文所固有的矛盾更加尖。虽然，卡特尔把生产统一起来了，但是，懿断并不能消除竞舒，而是使竞筝更加激烈和扩大。列宁写道，“所用卡特尔消灭危机，这先全是折命替查本主义粉饰的查产阶极经济孚家的粘。其实恰巧相反，在儿个工业部门中形成的断，使整个资本主义生产所特有的混乱现象更加紧张，更加剧烈。"①

佰恩施理天肆节扬登本主艾无危机的“理”，是在一八九六到一八九九年，当时正是瓷本主艾经过一八七三年危机以后的工业高涨的时期。他把儿年的暂时高跟，描籍成资本主文的永久繁荣：把经济危机周期形事实上，餐本主义经济的高涨只是暂时的，一九（年，瓷本主艾就文陷人严重的危机之中。列宁指出：“在危机和崩滑的问题上，修正主艾的情况更糖，只有在极短促的时间内，只有最近就的人，才会在几年的工业高跟和繁荣的影响下，就想改造马克思学的基础。危机的时代并没有过去，这是客观现实很快就向修正主义者表明了的事实：在繁荣之后，接着就求了危机。个别危机的形式、次序和情景是改变了，但是危机仍然是查本主义制度的不可避免的粗成部分。”②

伯恩施坦鼓吹瓷本的分散和有产者人数的增加，宣扬登本主义的“适应性”和“无危机发展”，否认瓷本主义灭亡的必然性，都是为了歪曲帝国主文的经济本质，美化餐本主义，调和阶级矛盾，以便取消无产阶级革命和无产阶毅专政。

三

伯恩施坦在否认资本主文必然灭亡的基础上，提出了由资本主义和牛过渡到社会主义的一整套社会改良主义的领。他认为，不需要经过无产阶级的暴力革命，而只要在餐本主文范菌内作点滴的改良，就可以使查

①《帝国主义是资本主文的最高阶段》。《列宁至集》

第22卷，第200直。《马克思主义和健正主文》，列宁圣集第1巧5卷，人民出版社版，第1巧真。本主义和平转变为社会主义。他説，“社会主文的到来或将要到来，不是一场巨大的政治决战的籍果，而是工人阶毅在其活动的各个，方面所取得的-一整批经济和政治胜利的秸果。不是工人所受的压迫、困和屁辱大大增加的结果，而是他门日趋增长的社会影响和他门所争得的经济、政治、一般社会和道德的相对改进的结果。我认为社会主义社会不是丛混乱中产生的，而是由丁工人在自由经济领域中的有粗裁的创造同战斗的民主制在国家和地方自治机构中的创造和成就相秸合面产生的。透过反动势力的一切抽搞和一切挣扎，我看到阶级斗争本身朵取愈来愈文明的形式，我正是把阶级斗争即工人的政治和经济斗筝的这种支明化看成实现社会主义的最好保证。”①

伯恩施坦宣称，在资本主义的新阶段，巴经产生了社会主义经济的萌芽，表明资本主义已经在逐渐改变其自身的性质，向社会主义进化。只要通过立法的途径集取若干改革措施，就能够使这些萌苹成长起来，使资本生义完全进化到社会主义。

伯恩施坦所説的“新的经济制度的萌芽”是什么呢？

首先是指瓷本主文制度下的工人合作社。他把在查本主义制度下亲织工人合作社，尤其是组罐上人消费合作忙，看做是资本主义和平地过渡到社会主义的捷径。在他看来，资本主文制度下的消费合作社，能够排除商人的中间翘前，它本身就是一种社会

+彻，没有对合作社朵取公平的态度，忽视合作就的作用。

其次，伯恩施坦认为，资产阶杀国家是社会的公，国家可以为了社会的利把私人企业变为公共企业，这种公共企业是社会半义性质的。按照他的説法，卡特尔、辛迪加和托拉斯等互型断粗织本身已经向着公有化前进，只要由资产阶毅国家通过一定立法手镀，就能够把这些企业征用过来，成为社会主义性质的企业。他説，“这样一来，联合起来的生产就可以基无困难地不再为股东进行，而是为整体，为社会继进行”，而“为社会的生产我们就称之为社会主义的生产。”②

伯恩施坦还把地方市政直治机构所架取的措施和所拥有的地方公用事业，成是社会主文性质的。他断言，通过地方市政自治机构的立法途径，在城市范围内实行一定的“城市交通政策”、“城市住宅政策”、“市政工人政策”.等等，对城市的交通、卫生、住宅、劳动立法等实行一些改革，并且经营一些“地方公有”的事业，其本身就是直接向社会主义前进了。他説：“这就是市政的社会主义。这样，在我们的城市地方，在这种情况和力求上升的阶级特别是工人阶级不断加强的压力下，新的社会主文的萌芽就继额不断地发展"②。

最后，佰恩施坦把式人筝取到的某些劳动立法，例如劳动保、劳查合同，甚至资

①伯恩施坦：《什么是社会主义？》。本家欺工人的所由工人参与“监督”经济生活，也当作是社会主义的措施。他説，在·因而，新的生产关系的萌芽，能够在旧社会致府的影响下成立了主组和工人之间的劳动友镇社，使企业手翻织和工人粗械之间有了一种共同的利益。甚至，工会制街的劳资合同，可以看作是在工业中劳资双方的合股，“它本身包含有工人阶级获得宾正社会解放的可能性”①。

总之，在怕恩施坦看来，上面所説的一切，都是资本主义内部的征会主文萌毕，在这个基础上，就可以渐产生社会主文的新制度。他説：“由于我们现代化生活所引起，一方面潮渐产生了需要和推动力，另一方面

→潮渐产生了一个新的经济制度的形式和租铁，·这种新的经济制度在一切方面都把大众的巨大的社会利签置于个人和集团的利签之上，因此，我们称这种经济制度为社会主义，，民手中，合作社的性质才是社会主艾的。

■的经济制度。至丁它最后将粗成何种样的形式，我们不知道，并且今天也不须知道。我们只要看见这个萌芽，看见这个经济怎样成长为这种制度以及广大的劳动人民群众的利签在推动它，这就够了”②，

显然，佰恩施坦是在公然宣扬登本主义制度永恒输。

马克思主义认为，社会主义经济制度和资本主义经济制度是根本对立的。资本主义的发展为社会主文雅备了物质条件，但是，在餐本主义内部，根本不可能产生什么社会主义经济因案的萌芽。这是因为，社会主义革命，根本不同于历史上会经出现过的革命。过去的革命，是以一种私有制代替另-种科

+有制，以一种刹削形式代替另一种剥削形式，内部产生和发展。社会主文革命是用公有制

代替私有制，是要彻底消灭刹削和压迫，作，为新的生产方式的代表的无产阶毅，只有新

夺餐产阶级手中的生产餐料，才有可能建立起社会主义的经济制度。

马克思主义认为，工人合作社在餐本主义条件下，对于改善工人阶级的生活状况有一定作用，但是，它在无产阶级的斗等中只是从离的、辅助的手段，不可能通过各作社导致工人阶毅的解放。合作社的性质任何时候都是由社会制度的性质决定的。在资本主义条件下，合作计一般是集体的本主义企业。只有在社会主义制度下，由于无产阶级掌握了政权，年要生产瓷料掌握在全体人

列宁在第二国际哥本哈根代表大会上分新在合作社问题上两条银本对立的路裁时：“一条是无产阶级阶级斗争的路裁，承认合作社对这个斗争的意义，认为它是进行这个斗争的工具，是进行这种斗争的辅助手段之一，月确定了在什么条件下合作社才题正能起这种作用而不会成为纯粹的商业企业。另一条是小登产阶级的路载。它模糊了合作社在无产阶毅阶级斗争中的作用问题，脱离这个斗争来谈合作社的意义，···-用航统的句规定合作社的目的，这些馆统的部句速资产阶级改良主义者即进步业主和小业

①）伯恩施坦：《社会宅义的过去和现在》。②伯恐施坦：《经济生活的答种形式》。主的思想家都是可以接受的。”①伯恩施坦所鼓吹的，正是列宁所批判的那条改良主义的，路钱。

箕产阶锻国家干预经济生活和实行企业的国有化，根本不会产生什么社会主文，国家千预经济生活，并不是一种新现象。从国家产生的时候起，各种性质的国家，如奴隶主国家，封建主国家，资产阶级国家，都朵取过各种干预经济生活的措施，只是方法和形式不同罢了，国家于预经济生活的各种措施，都是为统治阶锻的利签服务的。内为，资产阶毅国家，无其形式如何，都是资产阶级统治的工具，而不是什么代表全社会利盒的超阶的机构。在帝国主义时代，国家于殖经济生活，只是表明少数大戴断资本家利用国家权力，加速餐本的积聚和集中，加紧压榨劳动人民，加紧吞拜中小企业，加剧童断登本集团之间的相互兼托，拜且加强奠断资本在国际上的竞筝和扩张，以便敢得最大限度的利润。

思格斯在越到餐产阶级国有化的性质时写道：“无转入股份公司（和托拉斯]手中，无篇变为国有财产，都没有消灭生产力的资本主文性质。现代国家，无其形式如何，在实质上总是登本家的机器，资本家的国家，理想的集体的瓷本家。它愈是把生产方更多地掌握于自已手中，它就意签完全地转成为集体的资本家，意签别创更多的国民。工人还是雇佣工人，无产者。登本主义关系没有被消灭，反而达到了极点，达到了顶点。②

伯恩施坦所鼓吹的“市政社会主文”，是从英国资产阶级费边派那里抄来的。

箕产阶毅的市政机构，只是资产阶毅国家机器的一部分。市政当局某些极其有限的故革措施，并不能从根本上触动资产阶毅统猫的政治基础和经济基础。他们所装办的若于公用事业和慈善事业，不过是资产阶级从他阀所榨敢的剩余价值中拿出一点来“施舍”给劳动人民，到头来，还是羊毛出在羊身上。列宁早就指出，这种“社会主文”实际上是一种市僧改良主义。他：“西方资产阶级知融分子如英国费边社分子，所以把地方公有社会主义思想奉为一个特别的‘流派”，正是因为它红想社会和平，幻想阶搬翻和，企图使社会贫砚全部经济制度和格个国家秸构的根本间题，而去注意地方自治的知小问题，”

伯恩施班对于劳餐合同的随扬，，期是查产阶锻庸俗经济学的阶级利盒调和的翻版。在马克思主义者看来，资产阶级和无产阶毅的利签是根本对立的，登产阶级总是要剥前和压迫无产阶毅，无产阶毅总是要反抗这种刹削和压迫。这种承盾，只有通过彻底的社会主文革命，才能得到解决。伯恩施坦把餐本家翘罐和工人粗藏之制的劳餐各同和工人为特取政善生活劳动条你的某些劳动立法，也设成是社会主义的措施，是在给资产阶级上贴金。姑且不説劳查合同和劳动立

①《哥本哈根国际社会主义者代装大金关于合作社

问题的剖篇》。《列宁全集》第16卷，人民出版社

版，第25真。②

反社林输》，入民出版社19距6年版，第292真。

社会民主党在俄国第一次革命中的上地钢镇》。?

《烈宁至集第13卷，人民山版社版，第335耳。法一类的东西本身就是资产阶级辐劳动人民的于段，即使工人经过斗争取得了一些劳动权利，也根本不可能故变查本丰义的刹制美系，这“实际不过表小劳动者为直已锻造的金键，己经有这样长这样重，略微放松一点也无妨而已。“①

佰恩施坦公升反对无产阶级的暴力革命，鼓吹通过识会选举和立法等合法途径，在保存资本上义制度和瓷产阶级国家机器的范圈内实行一定改革，就能够使查本上义内部的社会主文国素发展起来，从而最整使瓷本主义和平过渡到社会主义。按照他的説法，在资本主文的新阶段，与生产力大大提高的同时，资本主义国家的“民主制”也发达起来。在这和情况下，阶级斗穿愈来愈取“温和的”、“文明的”和“人道的”形态，依靠箕产阶毅的普选制和民主制，已经能够消灭一切资本主义断，改变它们的资本主义性质。同时，他借口资本主文制度比之封建制度有更大的“伸箱能力”“变修能力”和“进化能力”，认为这些制度不应加以破坏，而应使之进化。在他看求，不必进行革命，不必打碎查产阶级的国家机器，只要在藏会中获得多数选票利席位，就能使崋会从人民的主人变为人民的候人，从而改变资本主文的性质，实现他所谱的征会主义改革了。他就：：在百年以前想来是需要流血革命的改革，在今天则只需要用投票、示成运动以及如此类的威压手段就能里彻了，“②他狂妄地萱布，“给我普逼和乎等的选举权，作为解放的基本条件的社会原则就得到了”③。：：，

佰恩施坦还大肆攻击无产阶级专政。他认为马克思和恩格斯在创立无产阶毅专政学的时候，是把法国革命的恐怖时代当作典型的实例的，而在今天，这个名已经大大落后于时代了。并且恶毒地证蔑无产阶毅专政是“恐饰的独裁统治”。

消灭资本主义刹削制度，必须通过无产阶毅革命和无产阶毅专政，而承认不承认无产阶级专政，恰恰是马克思主文和修正主文、机会主义的分水岭。尽管伯感施坦在表面上还披着马克思主义和社会主义的外衣，然而，他所贩卖的社会改良主义的“理”，实质上却是企图把工人阶级的斗争限制在瓷产阶毅所睿舒的范菌以内，借以巩固瓷本主义的统治，耀护资本主义的叙削制度。

列宁在批物伯恩施坦修正主义时指出：“最终目的是微不足道的，运动就是一切”，佰恩施坦的这句风行一时的话，要比许多长篇大更能表明修正主义的实质。临时应付，迁就眼前的事变，迁就微小的敢治变动，忘记无产阶级的根本利鑫，忘记整个资本主义制度、·整个资本主义演变的基本特点，为课取实际的或可以散想的一时的利益而牺牲无产阶级的根本利签，一这就是修正主义的政策”@，列宁的这一段话，深刻地揭示了佰恩施坦修正主文的本质。

①马克思：《资本盖》第1卷，第777直。

佰恩施坦：冠社会主文的前提和赋会践主党的任?

务》。?

值恩施琪：什么是社会主义？》《马点思主义和正主叉》。列宁全集第据卷，第19直。

描述：

