id: 477205aecc
标题：中国画要有时代感
日期：1973-10-14
是否是时间段：false
作者：闻梅
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国画要有时代感

闻梅

反映我们伟大的时代，体现社会主义时代精神，使作品具有鲜明的时代感，是中国画革新的一个重要课题。

近几年来，中国画的创作已经出现了一些有新意的较好的作品，它们不同程度地反映了社会主义时代精神，热情歌颂毛主席无产阶级革命路线在各条战线的伟大胜利；着力描画了工农兵群众在三大革命运动中的精神风貌和执行正确路线的自觉性。这些作品，生动地表明了社会主义祖国蓬勃发展、欣欣向荣的宏伟景象，受到了群众的欢迎。不过总的来说，中国画的革新还处在探索过程。

作品的时代感，首先是由作品的题材和由这一题材所揭示的主题思想体现出来的。例如一些描绘无产阶级革命领袖光辉形象和伟大革命实践，正确反映社会主义革命时期阶级斗争、路线斗争，反映批林整风，表现“工业学大庆”、“农业学大寨”的群众运动以及国防建设、培养无产阶级革命事业接班人等重点题材的作品，都体现着我们时代的脉搏，富有深刻的教育意义。这是中国画在题材内容上的深刻变化。这些作品之所以能够较好地反映时代，主要取决于作者用无产阶级世界观作指导，以社会主义历史阶段基本路线为纲，在三大革命运动中选择题材，提炼主题。刘少奇、林彪一伙推行修正主义文艺黑线，或叫嚷中国画“不能表现重大题材”，或把中国画说成是“四旧”，反对中国画表现工农兵、反映社会主义时代，妄图让地主、资产阶级继续统治中国画阵地，把中国画变为他们复辟资本主义的工具。经过无产阶级文化大革命和批林整风运动，摧毁了修正主义文艺黑线的统治，使中国画在反映现实斗争生活方面，迈出了新的步伐。

要使中国画具有鲜明的时代感，还必须进一步在塑造工农兵英雄形象上下功夫。工农兵是我们时代的主人，他们精神振奋，斗志昂扬，意气风发，代表着时代前进的方向。在他们身上，时代精神最鲜明。我们只有多画、画好无产阶级英雄形象，表现他们崇高的精神境界和远大的革命理想，才能充分反映我们这个英雄辈出的时代。一些运用“三突出”原则，发挥中国画特长，刻画工农兵英雄形象比较成功的作品，在反映时代精神方面各有其独到之处。许多作者不满足于外形模写，总是力求概括出生活中有典型意义的瞬间，通过人物和典型环境的烘托，揭示英雄人物的内心世界，表现他们的英雄性格和革命气质。无产阶级的艺术典型要源于生活、高于生活，以生动具体的典型性格刻画体现出阶级的共性。这样，人物形象就不会空洞、苍白，而是有血有肉、充实饱满，洋溢着强烈的时代气息。

表现社会主义时代，塑造工农兵英雄形象，中国画的笔墨形式也要相应地革新。京剧革命，为我们作出了光辉的典范，革命现代戏既具有京剧的特色，又是革命的。中国画革命一定要结合本身的特点，认真学习革命样板戏的丰富创作经验，作到既有中国画的艺术特色，又是新的中国画。为了表现丰富多采的现实生活，在艺术上不能被传统束缚住手脚，要敢于创新，善于创新，从此时此地的人民生活出发，在生活和实践中创造和发展中国画的表现技法。对中国画传统中一切优秀的表现技法和艺术形式，我们要抱着为表现社会主义时代的人民斗争生活的明确目的去借鉴、吸收、融化。要贯彻“古为今用，洋为中用”的方针，用辩证唯物主义和历史唯物主义的科学态度，做一番认真的分析，去批判地继承中国画的传统技法和吸取外来艺术的长处。这里，也只有以现实生活为依据，才能正确检验中外传统技法中，哪些是可以改造利用的，哪些是应当摈弃的。

当前美术创作中，也有一些作品缺乏时代感，这样的作品，或只抓外貌、动作的表面现象，而没有反映本质；或津津有味地去画那些生活中暂时存在的、个别的、逐步在消失的事物。例如：画人物，没有画出无产阶级的美，有的把脸画得黑呼呼的，墨气很重；有的把劳动妇女画得纤细病弱，看不到人物革命的精神气质；画工厂，只着眼构图变化，虚实处理，“够不够，云彩就”，把工厂画得烟雾腾腾，设备陈旧，反映不出社会主义工业的新景象；画农村，总喜欢把毛驴、牛车当主要对象表现，看不到逐步实现了机械化、电气化的社会主义新农村的新面貌；画山水，为了迁就皴、擦、点、染的旧技法，把正在被劳动人民改造、建设的祖国锦绣河山画成秃山秃岭。个别表现少数民族题材的作品，过分强调服装色彩、发饰变化，不去着力展示他们新生活和新面貌。这类作品在创作时，作者没有被轰轰烈烈的社会主义革命和社会主义建设所感动，所以作品往往给人以陈旧的感觉。

中国画创新决不仅仅是技巧问题，作品新不新，取决于作者世界观，取决于作者的思想感情是否和我们的时代合拍，和工农兵合拍。首先，要学好马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，认真改造世界观和艺术观，努力运用马克思主义的立场、观点、方法去观察生活、研究生活，去分析“中国发生了一些什么向着旧的社会经济形态及其上层建筑（政治、文化等等）作斗争的新的社会经济形态，新的阶级力量，新的人物和新的思想，而去决定什么东西是应当称赞或歌颂的，什么东西是不应当称赞或歌颂的，什么东西是应当反对的。”（《人民日报》一九五一年五月二十日社论《应当重视电影〈武训传〉的讨论》）同时要深入工农兵火热斗争生活，接受工农兵的再教育。了解我们的时代，接受新事物，熟悉工农兵。有了工农兵的思想感情，就会强烈感受到时代脉搏的跳动，就会敏锐地察觉生活中新的变化和发展，热爱那些代表时代前进的、有强大生命力的新事物，着眼于人们的精神面貌，正确反映工农兵的理想和斗争。我们常说的要表现生活的本质，就是要表现时代精神，有了它，作品就有了灵魂，主题思想就有深度。创作思想明确了，在艺术表现上就能从旧传统的老套子里跳出来，产生强烈的创作激情，创造出新的表现方法，使作品有鲜明的时代感。深入生活也要解决表现技巧和表现方法问题，要提倡中国画作者在工农兵生活中多画写生、速写，勤于实践，持之以恒，不断提高概括、提炼生活、表现生活的能力。

时代在前进，社会主义祖国在前进，全国亿万人民在毛主席、党中央领导下，正满怀革命豪情，为实现十大提出的各项任务而团结战斗。我们美术工作者处在这个伟大的社会主义时代，就要满腔热情地讴歌今天的战斗生活，让传统悠久的中国画艺术，具有鲜明的时代气息，更好地为工农兵服务，为无产阶级政治服务，为社会主义服务。（附图片）

老书记　户县秦渡公社秦三大队　刘志德

雏鹰展翅　鸥洋

描述：

