id: 477356a9cb
标题：张家口车站货场大变样
日期：1973-4-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张家口车站货场大变样

踏进张家口火车站货场大门，只见机车牵引着车厢穿梭般运行，装卸工人熟练地操纵着各种机械：叉式起重车叉着货物奔跑不息，龙门吊、轨道吊……，伸着长长的吊臂，把成吨的货物轻轻地抓起，稳稳地放下。马达的隆隆声，汽车的喇叭声，人们的欢笑声汇聚在一起，回荡在货场上空。

提起解放前张家口车站货场，另是一番景象。那时，只有几股铁道，一个库房。谁想到货场做工混口饭吃，得有肩扛二百斤重的盐包走过二层楼高的三节跳板的本事，老板才能点头，然后签字划押，死伤不管。真是“装卸工，苦难熬，血汗淋淋压断腰”。

解放后，装卸工翻了身，货场也变了样。国家为装卸工修建了宿舍、俱乐部、休息室，工人们冬有取暖设备，夏有祛暑药品。老工人们都说：现在越活越年轻，越干越有劲。

无产阶级文化大革命中，工人们以更大的革命干劲，向机械化进军，龙门吊、轨道吊、卸煤机等大型装卸机械先后诞生，使机械化作业比重一跃达到百分之七十四。

本报通讯员

描述：

