id: 47737a2b11
标题：反修防修的坚强战士——记维吾尔族优秀干部塔里甫·达吾提
日期：1975-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,新疆文革,革命委员会,批林批孔,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反修防修的坚强战士

——记维吾尔族优秀干部塔里甫·达吾提

波澜壮阔的无产阶级革命事业，锤炼着祖国各族人民的优秀儿女。在新疆塔克拉玛干大沙漠西缘、公格尔山麓的英吉沙县乌恰公社包孜洪绿洲上，有一位党的优秀干部——塔里甫·达吾提。社会主义大道，我们要走到底！

一九五七年冬天，刘少奇大砍合作社的妖风刮到了英吉沙县乌恰公社。一小撮阶级敌人，乘农业社主任塔里甫外出开会，抢走了集体的财产和牲畜，并扬言要杀死塔里甫。塔里甫闻讯后连夜从县上赶回包孜洪，铁铸般地站立在台阶上，怒视着阶级敌人手中的匕首，斩钉截铁地说：“用刀子劈不断滔滔的库山河水，用刀子砍不倒巍峨的公格尔大雪峰，用刀子动摇不了我们走毛主席指引的社会主义道路的决心！”这时，广大贫下中农闻讯赶来，紧紧地和塔里甫站在一起，怒斥这帮丑类：

“合作社是真金子，社会主义是我们的命根子！”

“谁反对合作社，我们就和他拚到底！”

群众愤怒的呼声，压倒了阶级敌人的嚣张气焰，他们只得抱头鼠窜，狼狈溃逃。

随着社会主义革命的不断深入，两个阶级、两条道路的斗争也越来越复杂。

一九六一年，塔里甫带领包孜洪广大贫下中农，坚决抵制了刘少奇一伙刮起的“三自一包”的妖风，巩固和发展了社会主义集体经济。

伟大的无产阶级文化大革命开始了，一小撮阶级敌人又跳出来妄图破坏社会主义集体经济，要求把十七万元的公共积累分掉吃光。塔里甫领导贫下中农粉碎了阶级敌人的阴谋活动。

但是，斗争并没有停止。阶级敌人又造谣污蔑，对塔里甫进行人身攻击。一九六七年春天的一个晚上，“抓革命，促春耕”的誓师大会正在进行，一个混在人群中的坏分子突然跳起来叫喊：“塔里甫为了出风头，争荣誉，叫社员整地修渠，吃苦受罪。我们大家不要干了，叫他一个人干去吧！”群众立刻愤怒地要把这个坏家伙抓起来。台上，站起了支部书记塔里甫，他响当当地说：“水流过了石头在，乌斯曼（维吾尔族妇女的画眉）掉了眉毛在。包孜洪走的是毛主席指引的康庄大道，广大社员用汗水浇灌的是社会主义的新花朵。谁要妄想阻挡我们前进，我们就把他碾得粉碎！”塔里甫的话说到了群众的心坎上，全场爆发出雷鸣般的掌声。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，塔里甫进一步加深了对党的基本路线的理解。他带头认真看书学习，刻苦钻研马克思主义，深入批判修正主义。他表示：“社会主义大道要走到底。为巩固无产阶级专政，要和国内外阶级敌人斗到底！”建设社会主义的大农业，我们要干到底

一九六三年十月，塔里甫·达吾提作为新疆少数民族的代表，在首都幸福地见到了伟大领袖毛主席。多少年的愿望，终于成了现实。他饱含着热泪一遍又一遍地用自己学会的第一句汉语高呼“毛主席万岁！”

“毛主席万岁！”

在毛主席身边的幸福时刻，他默默地下定决心：我一定坚决走您老人家指引的路，以百折不回的革命精神，和群众一起，画出包孜洪改天换地的新画图。

一九六四年，毛主席发出“农业学大寨”的战斗号召。塔里甫和副支书玉素甫阿不都拉把这个喜讯送到了家家户户。全村沸腾了。大家说：“毛主席的指示，说出了咱维吾尔族人民的愿望。我们决心改天换地，你们就领着我们干吧！”塔里甫和干部们集中了群众的智慧，冲破了保守思想的阻力，制定出一个治碱改土，修渠治水，造林防风，平整土地的十年规划。

隆冬的包孜洪，朔风刺骨，滴水成冰。塔里甫带着一千八百人的队伍，在十几公里长的戈壁滩上，摆下了战场。塔里甫身背干粮袋，在背风坡上挖了个地窝子。其他干部社员看他不回家，也都在戈壁滩上扎下了营寨。塔里甫手拿十字镐，那里地最硬他就在那里挖。就这样，他们终于在十公里长的阵地上，征服了三尺厚的冻土层。接着他又领着八百个青壮劳力，来到了喀喇昆仑山的东麓搬运卵石。山路难行，车辆不通，塔里甫就带头用手搬，用肩扛，用口袋背。手冻裂了，肩头压肿了，但他毫无倦意，越干越猛。

冬去春来，三个月的大干，修起了五千米的卵石渠道，十二个水泥闸口，并在两旁种上了白杨树。谁知，这年七月一场特大山洪，把这些建设全部冲毁了。

突如其来的打击，使一些原来就有保守思想的人又动摇了。他们说：“学大寨太难了，我们这里没有条件。还是修一修老渠，补一补漏洞，慢慢地干吧。”一小撮阶级敌人更是暗中高兴，他们咬牙切齿地说：“塔里甫哇塔里甫，这回群众可要找你算账啦！”

听到这些话，塔里甫非常气愤，看到灾害带来的损失，他心里异常难过。他站在被洪水冲坏的渠边，想起了在北京见到毛主席的情景，浑身顿时增添了无穷的力量。他默念着毛主席的教导：“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。无论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去。”

县委负责同志来到包孜洪，鼓励他越是在困难面前越要好好学习毛主席著作，从中寻找解决困难的办法，增强战胜困难的决心。他和党支部成员组织社员反复学习《愚公移山》这篇光辉著作，讲述大寨人三战狼窝掌的事迹，向大家提出了：学大寨，是真学，还是假学？是继续大干，还是就此止步不前？让大家讨论。贫下中农一致表示，我们要真学大寨，在自然灾害面前绝不气馁，一定要胜过老天。

这年初冬，塔里甫又带着全村的干部社员来到了修渠工地，召开了向困难进军的誓师大会。他们在现场斗争了造谣破坏的阶级敌人，批判了怕苦、怕难，只想修修补补过日子的懦夫懒汉世界观。塔里甫激昂地对大家说：毛主席指出‘中国人死都不怕，还怕困难么？’我们就要用这种精神鼓舞斗志，把一切困难踩在脚下！”他叫人把毛主席的这一教导写在一面红旗上。从此，这面火红的战旗，鼓舞着人们，在包孜洪这块古老的土地上，绘出了最新、最美的画图。

这些年来，正是在这种精神的鼓舞下，塔里甫和社员群众一起，在被洪水冲坏的废墟上，修起了几十公里的渠道和成龙配套的水利网。正是在这种精神的鼓舞下，他们一干十年，铲平了一百多个沙包，填掉了几十条大深沟，把万亩荒滩，建成了平展方正的高产稳产田。从一九七○年到一九七四年，粮棉单产连年上《纲要》，过“黄河”，皮棉单产过百斤，农、林、牧、副、渔五业兴旺，成为农业学大寨的先进单位。

在胜利面前，塔里甫经常提醒自己和同志们不要放松前进的脚步。有一次一个生产队长问他：“现在我们包孜洪生产搞上去了，对国家的贡献多了，社员家家有余粮，户户有存款，还要怎么大干呀？”塔里甫·达吾提说：“毛主席经常告诫我们要戒骄戒躁，继续革命。只要世界上还有人剥削人的制度，我们就要永远努力为革命多作贡献。”

塔里甫正是这样做的。一年四季，那里艰苦他就出现在那里。寒冬腊月，他站在冰水中打桩筑坝；炎炎酷暑，他头顶烈日翻地开荒。社员说：“早晨我们踩着他的脚印出工，晚上他踩着我们的脚印回家。谁也没有听他说过一声累。”

一九七二年七月的一个深夜，塔里甫在梦中被洪水的呼啸声惊醒，他一骨碌爬起来向着干渠闸口奔去，发现闸口关闭着，滚滚的山洪越聚越高，如不马上开闸放水，水渠就会被冲垮，人和庄稼就会被淹。他顾不上脱衣，扑通一声跳到滚滚洪水中去，奋力向上启闸。那水泥制的闸门有二、三百斤重，再加上水压，怎么也启不开，他刚用尽全身的力气把闸门提了一尺多高，又被水压了下来，砸在了他的脚面上，他觉得眼前一片黑，几乎栽倒在水里。但他全然不顾疼痛，咬着牙关终于启开了闸门。

当群众赶来时，发现塔里甫无力地躺在渠边，大家要抬他回家休息，他坚决不肯，说：“现在正是庄稼要喝水的节骨眼上，我们要抓住时机管好这股水。我有点小伤算个啥。”说着就一瘸一拐地又和大家一起浇起水来，一干就是三天三夜。大家心疼得没法，就商量了一个办法，叫他回大队去取马灯，把他哄到房子里坐下。过度劳累的塔里甫就在一瞬间倒头睡着了。早在门口看动静的贫农社员买买提纳色尔乘机锁上了房门，心想这下子可以让他好好地睡一觉了。谁知半夜回来一看，人早从窗子里跑出去了。买买提摸着黑在十六生产队的包谷地里找到了正在放水的塔里甫。他紧紧抱着塔里甫，哭出了声：“你累成了这个样子，还在干，真把心都掏给集体了啊！”塔里甫扶着买买提的肩膀，用沙哑的嗓音无限深情地说：“为了建设社会主义的大农业，就是累死我也心甘情愿！”“我永远是包孜洪的艾扎”

塔里甫从一个普通的维吾尔族农民成长为无产阶级的先锋战士，完全是毛泽东思想哺育的结果。

一九三五年，给地主当长工的母亲把他生在地主的牛栏里，直到解放前夕，他家一直是上无片瓦、下无立锥之地。解放后，在党的培养下，他进步很快，不久就成了一名光荣的共产党员。起初，他凭着朴素的阶级感情干革命。随着社会主义革命的不断深入，他逐步认识到要在复杂的斗争中，坚定不移地沿着毛主席的革命路线前进，就必须认真学习马列著作和毛主席著作。他经常喜欢引用共产主义战士雷锋的一句话：“人不吃饭不行，干革命不学毛主席著作不行。”

塔里甫得到的第一本毛主席著作，是土改工作队给他的一本油印小册子——《中国社会各阶级的分析》，他一直珍藏在身边，读了又读。一九六五年，县委书记送给他一套维文版的《毛泽东选集》，一九七二年，县委又送给他一套马列著作。

他是何等如饥似渴地读啊，有时把吃饭、休息、睡觉都忘了。有一次，他和社员干了一天一夜，回到家里拿起毛主席的书就读。他爱人奴尔曼汗心疼地说：“你累了一天一夜了，回来饭还没吃，先休息一下！”塔里甫望着爱人，好久说不出话来。他想，她是一个长工的女儿，我有责任帮助她提高思想觉悟。于是，他问道：

“旧社会我们为什么受苦受难？”

奴尔曼汗说：“那谁不知道，是受巴依（地主）的剥削和压迫呀。”

“今天为什么能过上好日子呢？”

“是因为打倒了巴依。”

“我们是靠什么打倒了巴依呢？”

奴尔曼汗一时回答不出。

“就靠这个。”塔里甫指着毛主席的书说：“就靠毛泽东思想。毛主席的书中写的都是穷苦人解放的大道理，现在世界上还有成千上万的人仍然过着同我们过去一样的苦日子。我们要革命，要建设，要支援这些还在受苦受难的阶级弟兄，就应该不知疲倦地读毛主席的书。”

从此，奴尔曼汗懂得了为中国人民和世界人民学习革命理论的道理，不仅支持塔里甫认真读书，自己也常叫大女儿给她读毛主席的书。

就这样，塔里甫坚持数年如一日，在无产阶级文化大革命中，他通读了《毛泽东选集》一至四卷。党的九届二中全会以来，他又读了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》和《唯物主义和经验批判主义》等马列著作。

“精通的目的全在于应用。”塔里甫牢牢记住毛主席的教导，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指导自己的实践，努力改造世界观。

塔里甫先后担任大队党支部书记、公社党委书记、县革命委员会主任。现在，他是喀什地区革委会副主任。职位不断改变，但他劳动人民的本色始终没有变。在社员中看不出他是干部，在干部中看他倒象个社员。他头戴吐麻克，身穿平布衣，坎土曼不离身，经常赤脚下地。他爱坎土曼，也爱把人比成坎土曼。他常说：

“一个人好比一把坎土曼。坎土曼三天不用就要生锈，人不注意改造思想头脑中也要生锈，变修。”不管白天、黑夜，风里、雨里，他总是和广大社员战斗在一起。

“当干部的要给群众做出样子来，当领导干部的，要给一般干部做出样子来。”这是他常讲的一句话。学习无产阶级专政理论以来，塔里甫更是自觉地做限制资产阶级法权的模范。他在城里上学的大女儿今年毕业回乡参加农业生产劳动。这个女孩子身体比较弱，大队干部决定叫她到科学实验小组去干些轻活。可是，塔里甫不同意。他给女儿买了一把坎土曼，让她到第九生产队去当一名普通社员。

傍晚，塔里甫把女儿带到村北的一片荒沟上，意味深长地说：“孩子，二十多年前我们包孜洪到处都是这个样子。社会主义的新包孜洪是靠咱大队几千人的艰苦奋斗得来的。你要用这把坎土曼参加建设新包孜洪的战斗。”

塔里甫·达吾提对自己严格要求，对同志对社员却关心备至，不断把党的关怀和温暖，送到人民群众的心坎上。大雪纷飞的严冬，他脱下自己的棉衣送给失去父母的孤儿；风沙弥漫的夜晚，他给五保户背送柴火；节日里他住进了马棚，为的是让饲养员过好假日。……群众说：“他的心和我们的心永远连在一起。”

十五队有个叫黑力木卡的老贫农，七十多岁了，手脚不方便，塔里甫经常到他家问寒问暖。今年春天，塔里甫发现老人吃上了粗粮。一了解，才知道平时照料老人的外孙女，有事外出，没有及时给老人去磨麦子。这天的支部会结束，已是深夜两点了，塔里甫叫起了保管员替老人领了一百斤麦子，又叫起了面粉厂的厂长司马义巴吾丁，两个人合上电闸，磨起面来。

黎明时分，塔里甫把面粉送到老人的家里。黑力木卡激动得用一双颤抖的手拉着塔里甫说：“孩子，你已经是地区的领导了，还日夜为我这老头子操劳，真叫人过意不去。”

塔里甫说：“大叔，我永远是咱包孜洪的艾扎（社员）呀！”　本报通讯员（附图片）

驻新疆的人民解放军和各族人民亲密团结，在反修防修、建设边疆的斗争中作出了积极贡献。图为边防部队和民兵一起巡逻。　新华社记者摄

描述：

