id: 4774aff5c7
标题：日本三个进步组织集会坚决支持越南人民抗美救国斗争  日本人民决心同越南人民共同斗争直到胜利
日期：1967-7-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本三个进步组织集会坚决支持越南人民抗美救国斗争

日本人民决心同越南人民共同斗争直到胜利

据新华社二十二日讯　据东方通讯社报道：亚非人民团结日本委员会、日本记者同盟和日中友好协会（正统）总部三个组织的五十多名活动家，二十日在东京集会，坚决支持越南人民的抗美救国斗争和亚非人民的武装斗争。

集会通过决议完全支持越南南方民族解放阵线的五点声明和越南民主共和国的四项主张。决议说：越南人民紧密团结，英勇斗争，挫败了美帝国主义及其傀儡的武装侵略，取得了战争的主动权，不断地取得胜利。

决议揭露了苏联现代修正主义的背叛行为。决议说，苏修在中东问题背叛阿拉伯民族，向美帝国主义投降。苏修及其追随者们在越南问题上还玩弄阴谋，企图使越南人民在美帝的压力下同美帝进行“和平谈判”。

决议热烈支持正在进行正义的武装斗争的老挝、缅甸、印度、菲律宾、印度尼西亚、阿拉伯各国人民。

决议热烈支持中国的无产阶级文化大革命。

决议强调说：日本人民坚决站在越南人民和亚非各国人民的一边，共同加强反对美帝国主义、佐藤反动政府和日共修正主义分子的斗争，直到亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放斗争取得完全胜利。

描述：

