id: 4774a5e878
标题：国家民委第一次委员会议结束，会议确定工作任务  坚持民族政策再教育  加强各民族的大团结  指出重点是克服大汉族主义，这是调整民族关系，巩固祖国统一的一个关键问题
日期：1979-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国家民委第一次委员会议结束，会议确定工作任务

坚持民族政策再教育  加强各民族的大团结

指出重点是克服大汉族主义，这是调整民族关系，巩固祖国统一的一个关键问题

新华社天津六月十日电  国家民族事务委员会第一次委员（扩大）会议，五月二十二日至六月七日在天津举行。会议总结了新中国成立以来民族工作的经验，进一步揭批了林彪、“四人帮”对民族工作的严重破坏，研究确定了新时期民族工作的任务，检查、部署了民族政策的再教育工作，并讨论了少数民族杂居、散居地区的民族工作等问题。

会议指出，新时期党和国家对民族工作的任务是：高举毛泽东思想的伟大旗帜，贯彻执行新时期的总路线、总任务，坚持四项基本原则，坚持贯彻党的民族政策，加强民族团结，巩固祖国统一，维护边疆、少数民族地区的安定，充分调动各少数民族人民的社会主义积极性，为把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗。国家在实现现代化的过程中，大力帮助少数民族加速发展经济和文化建设，大力培养少数民族干部和各种专业技术人才，逐步消除历史遗留下来的事实上的不平等，使各少数民族能够赶上或接近汉族的发展水平。

国家民委主任杨静仁在会上作了关于新时期党和国家的民族工作任务的讲话。与会同志完全同意这个讲话，一致认为必须排除极左的和右的思想干扰，坚持把民族工作战线的思想统一到党的三中全会精神上来，加强民族间的团结互助，为社会主义现代化建设服务，为执行党和国家关于新时期民族工作的任务而努力奋斗。大家指出，林彪、“四人帮”歪曲、篡改马克思主义关于民族问题的理论和毛泽东同志关于民族问题的论述，践踏党的民族政策，取消党的民族工作。他们制造大量冤案、假案、错案，使许多少数民族干部和群众受到残酷的迫害。他们疯狂破坏少数民族地区的经济、文化建设。所有这些，都严重地破坏了我国社会主义的民族关系，加深了历史上遗留下来的民族隔阂。在林彪、“四人帮”的反动民族政策影响下，人们的思想被搞乱了，民族政策观念淡薄了，民族政策不讲了。在这种情况下，大汉族主义思想有了滋长。在一些地方程度不同地存在着忽视少数民族的平等权利，侵犯少数民族人民的利益，不注意培养少数民族干部，不尊重少数民族的语言、文字和风俗习惯等现象。因此为了胜利地进行四化建设，在全国各族人民中普遍深入地进行一次党的民族政策的再教育，发展和巩固包括民族团结在内的安定团结的大好形势十分必要。

与会同志认为，我国有一个重要特点，就是汉族人口众多，少数民族地区地大物博。这就是说，社会主义现代化建设非常需要少数民族，少数民族也非常需要现代化。要实现我国的四个现代化，必须把这两个方面在更大的规模和更紧密的程度上很好地结合起来。在这个结合过程中必然会产生许多新的民族关系问题，这也需要我们恰当地去处理。这说明，进行民族政策的再教育不但势在必行，而且需要持久地进行。

会议指出，这次民族政策再教育的重点是克服大汉族主义。在一个地区占主要地位的少数民族，在对其他少数民族的关系上，也要注意防止和克服大民族主义。在存在地方民族主义的少数民族中，也应当注意克服地方民族主义。只有克服了大汉族主义，才有利于克服地方民族主义。这是当前调整民族关系，加强民族团结，巩固祖国统一的一个关键问题。

会议对这次民族政策再教育的工作，进行了深入的讨论，作出了具体安排。

会议还指出，我国的少数民族，除了大部分聚居在各有关民族自治地方外，还有大约一千万人杂居、散居在内地城镇和农村。做好杂居、散居少数民族的工作，是全党民族工作的一个重要组成部分，各级领导机关和有关业务部门决不可忽视。会议对如何切实保障杂居、散居少数民族的平等权利，积极帮助他们发展经济和文化建设，尊重他们的风俗习惯，认真贯彻党的宗教政策，以及如何加强党的领导，恢复和健全民族工作机构等问题，进行了讨论，制订了具体措施。

与会同志认为，在全国工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的关键时刻召开的这次会议，是民族工作方面一次很重要的会议。它对维护和发展我国的民族团结，巩固安定团结的大好形势，调动各族人民的积极性，实现社会主义现代化建设的宏伟目标，具有重要的意义。大会期间，与会同志受到以华国锋同志为首的党和国家领导人的亲切接见，使大家受到很大鼓舞。乌兰夫同志还向代表们讲了话。大家表示要积极做社会主义现代化建设的促进派，做民族大团结的促进派，为实现国家四化，为加快少数民族地区的经济、文化建设而努力奋斗。

描述：

