id: 4776037423
标题：只有美国撤军，越南才能和平
日期：1966-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新共总书记威尔科克斯谴责苏修集团为美帝推销和谈骗局

只有美国撤军，越南才能和平

亚非国家舆论强烈谴责约翰逊召开马尼拉会议策划扩大战争阴谋

新华社惠灵顿电　新西兰共产党总书记威尔科克斯在一项声明里谴责苏联修正主义领导集团帮助美帝国主义在越南问题上推行“和谈”骗局。

新西兰共产党机关报《人民之声报》周刊二日发表了威尔科克斯的声明。声明指出，现代修正主义的领导人成了美帝国主义在越南问题上呼吁“和平”的朋友。声明说，他们不顾这样一个事实：只有越南人民的英勇斗争取得胜利，才能实现和平。

声明揭露了苏联政府官员和报刊杂志配合美帝国主义搞“停炸诱和”的阴谋，并且强调指出，“取得和平的唯一途径是通过人民战胜美帝国主义。”只有美国侵略军撤走，才能有越南的和平。

威尔科克斯在声明中强烈谴责美国最近纠集它的娄罗在马尼拉举行的“七国首脑会议”。他指出，这个会议所提出的“和平”条件是为了使美帝国主义“继续（在南越）居于统治地位并且随时可以在东南亚采取行动”。威尔科克斯说，对于美帝国主义的“和平”呼吁，“我们千万不要上当”。

新华社五日讯　老挝、巴基斯坦等国舆论，继续强烈谴责约翰逊召开马尼拉会议策划加剧侵越战争的阴谋。

老挝“巴特寮电台”最近发表评论说，战争瘟神约翰逊召开的马尼拉会议，暴露了美帝国主义妄图拼凑新的军事联盟以镇压亚洲人民的民族解放运动的阴谋。

评论说：老挝人民将同亚洲各国人民一起，坚决粉碎美国拼凑的任何新的军事联盟，彻底打败美帝国主义。

评论指出，世界舆论正在坚决要求美帝国主义把美国军队和帮凶军全部撤出越南南方。

评论还警告美国走狗：他们死心塌地追随美国主子出卖祖国和人民，就一定逃脱不了亚洲人民的惩罚。

巴基斯坦吉大港《团结报》最近发表社论指出，在马尼拉会议上，约翰逊嘴里说的是“亚洲和平”，背后想的是战争升级。

坦桑尼亚斯瓦希利语报纸《雷声日报》四日发表社论谴责约翰逊最近召开马尼拉会议策划加紧侵略越南。社论强调指出，战斗的越南人民在反对美国侵略的战争中将赢得最后胜利。

描述：

