id: 4778c31100
标题：想起了战争年代的党群关系
日期：1981-6-20
是否是时间段：false
作者：冯佩之
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
想起了战争年代的党群关系

第八机械工业部副部长  冯佩之

1942年，我在冀中白洋淀一带负责敌工工作，开展除奸斗争。当时，日寇在冀中平原进行残酷的大扫荡后，为了限制我军的活动，摧毁我党的根据地，采用了公路、深沟、碉堡三位一体的“囚笼”政策，到处公路纵横，碉堡林立。在这种形势下，我冀中党处于半地下状态，军队也只得采取以班或小组分散活动。我们白天不能出去，就只有晚上出去打击敌人。在这种严酷的环境下，我们的斗争所以能坚持下去，与广大人民群众的有力支持是分不开的。记得有一天晚上，我们地委的几位同志在安新县开完会，大家分散到老百姓家里去住。我和两名警卫员被安排在一个老大娘家住，她家的夹墙里有一个地道口，平时插上砖看不出痕迹，因而比较安全。老大娘为我们准备了饭，我们吃完饭后就下地道休息。睡到上午八点多，我们起来正用早饭时，突然传来了一队日寇和伪军进村的消息。老大娘刚出门想看个究竟，就被闯进院子来的敌人抓住了。敌人边用枪托打老大娘，边逼问她有没有八路军。老大娘说没有，敌人不信，就用枪威逼她带他们到屋里搜查。我们在屋里一看不好，赶忙收拾了文件，滚进了地道口。但是地道口来不及用砖遮盖起来，怎么办？一个警卫员马上搬来一个桌子试图挡住地道，但盖不严，从桌子底下仍可看到口子。我们几个人正在地道里暗暗着急，并各自打开了手枪的保险钮，准备迎击敌人。这时，敌人已跨进了房间，我们从洞口看到老大娘被打得鼻青脸肿，心里充满了对敌寇的怒火。一个伪军用枪顶着老大娘的后背，凶狠地问：“老太太，屋里有洞没有？”老大娘摇摇头。伪军又问：“炕上有洞没有？”老大娘灵机一动，马上主动上前把炕席卷起，一边顺手盖住尚未盖严的洞口，一边镇定自若地说：“不信，你们看吧！”几个伪军和日本兵用铁条把土炕砸了一通，看看实在没有查出可疑的地方，才到别的家搜查去了。

在战争岁月，在严酷的环境下，人民群众为什么用生命来掩护我们的同志？就是因为我们党是为人民谋利益的党。但是在林彪、“四人帮”肆虐期间，我们党这种优良作风和传统被破坏了，党和群众的关系疏远了。粉碎“四人帮”以来，虽然经过党中央的努力，党和群众的联系加强了，但是，还要看到我们的干部队伍至今还存在着脱离群众的官僚主义、特殊化等不正之风。

党的十一届五中全会提出加强和改善党的领导。我认为，恢复和发扬我党密切联系群众的优良传统和作风，是改善党的领导的重要一环。我们要进行经常性的传统教育，坚决纠正一切脱离群众的思想作风。要提倡领导干部经常深入到群众中去，听取群众意见，就地解决实际问题，使我们党永远保持同群众的鱼水关系。这样，我们的四化建设大业才有希望。

描述：

