id: 4779fb56c6
标题：剥下“一贯正确”的伪装
日期：1977-5-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王洪文,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剥下“一贯正确”的伪装

王洪文一贯把自己打扮成“正确路线的代表”，而且又是“一贯正确”，果真如此吗？否！

略查一下王洪文的历史，单看他文化大革命初期的表演，就完全可以打破“一贯正确”的神话。旧市委派的工作队进驻十七厂后，王洪文为了能捞个文革主任当当，成天围着工作队团团转。当时北京红卫兵来上海串连，工作队派王洪文去围攻、镇压，他立即带了不明真相的一百多人，急急忙忙赶到旧市委，大肆攻击污蔑革命小将，完完全全站到了文化大革命的对立面，站到了毛主席革命路线的对立面。什么“一贯正确”？不过是骗人的鬼话而已！

至于说到王洪文后来贴工作队大字报，那也是为了做官。因为工作队没有让他当文革主任，只让他当了大字报管委会副主任，开大会也没有让他上主席台，他就怀恨在心，说什么：“他们不给我当文革主任，我就造他们的反。” 这就是王洪文造工作队的反的真实动机。假的就是假的，伪装应当剥去。王洪文用自己的行动拆穿了他“一贯正确”的谎言，被永远钉在历史的耻辱柱上。

（十七厂机动铁工）

描述：

