id: 477de7d001
标题：为捍卫毛主席的革命路线冲锋陷阵——记上海锅炉厂革委会副主任、老工人刘金堂的先进事迹
日期：1970-12-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,革命委员会,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为捍卫毛主席的革命路线冲锋陷阵

——记上海锅炉厂革委会副主任、老工人刘金堂的先进事迹

在上海锅炉厂，提起厂革委会副主任、老工人刘金堂，工人们都异口同声地说，老刘对毛主席无限热爱，对毛主席革命路线无限忠诚，这样的干部掌权，我们信得过。

刘金堂是中国共产党党员，全国劳动模范，曾经先后五次幸福地见到了伟大领袖毛主席。他怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，在两个阶级、两条路线的斗争中，勇敢地捍卫毛主席的革命路线，在生产斗争中，他也是敢闯敢干，先后发明创造和革新技术三百多项，为社会主义革命和社会主义建设作出了应有的贡献。

刘金堂出生在江苏常熟县的农村里，祖父是个打铁匠，父亲流落到上海做冷作工，一年忙到头，不能养家糊口。刘金堂十三岁进了上海一家铁床工场当学徒，一天干十六小时的活，还要挨骂受气。后来，他的食指被机器轧去了半截，万恶的资本家把他踢出了工场。是伟大领袖毛主席、共产党把他从苦海里救出来。刘金堂对旧社会无比仇恨，对党和毛主席无限热爱。但是，他常常说：“革命工人光有翻身报恩思想还不够，最重要的是活学活用毛泽东思想，执行和捍卫毛主席的革命路线。我要一辈子为毛主席的革命路线冲锋陷阵，为巩固无产阶级专政斗争到底。”

一九五四年，刘金堂摘掉文盲帽子以后，就首先学习了毛主席的光辉著作《为人民服务》。他无限激动地说，毛主席的话，句句是为我们工人阶级写的，字字代表着我们工人阶级的利益，是我们工人阶级的命根子，我一定要认真学习，坚决落实。可是，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙却对毛泽东思想怕得要死，恨得要命，千方百计抵制和封锁毛泽东思想的传播。刘金堂气极了，他想，乌云怎能遮住红太阳的光辉，敌人越是反对毛泽东思想，我越是要认真学习，热情宣传。当刘少奇一伙疯狂扼杀毛主席著作发行的时候，刘金堂从部队首长那里得到一本《毛主席语录》，回厂后冲破了重重阻挠，组织了十几个青年，奋战三昼夜，抄写了十几本，交给车间各个班组，供大家学习和运用，让毛泽东思想在工厂得到广泛的传播。

刘金堂以毛泽东思想为武器，在两个阶级、两条道路、两条路线搏斗的紧要关头，坚决地同刘少奇的反革命修正主义路线展开了斗争。

那是一九五八年大跃进的日子里，刘金堂响应伟大领袖毛主席的号召，破除迷信，解放思想。他带领工人群众，发扬敢想敢说敢干的大无畏精神，经历了二百八十多次失败的考验，终于创造成功具有先进水平的无芯弯管机，填补了我国弯管工艺上的一个空白。有一天，一些资产阶级技术“权威”忽然通知刘金堂去参加一个会议。这些资产阶级技术“权威”起初根本不相信刘金堂会搞出无芯弯管机，等到搞成功之后，就赶紧来插一手，妄图窃取工人群众的劳动成果。这个会是为了给上级写一个报告，研究这项创造该得个什么奖，是一等奖，二等奖，还是三等奖……。刘金堂一听气极了，他斩钉截铁地对他们说：“如果你们是帮助总结经验，我欢迎。要谈什么奖金，我拒绝参加。”他气愤地离开了会场。可是这些资产阶级技术“权威”念念不忘这一笔巨额的“创造发明奖”，又送来了书面报告，要刘金堂在上面签字。刘金堂对工人说：“我们是国家的主人，决不能做金钱的奴隶。我们搞技术革新，是为了革命，为了社会主义；物质刺激，是对工人阶级的腐蚀，是要把我们引到资本主义的邪路上去，这笔钱我们坚决不能要。”他坚决地把这份书面报告顶了回去。

一九六二年，在我国遭受严重自然灾害的暂时经济困难时期，刘少奇及其在工业战线代理人鼓吹的一股“下马”的黑风，也吹到了上海锅炉厂。那时，上海锅炉厂正承担着大型化肥设备的主要部件盘香管的生产任务，厂里的资产阶级技术“权威”借口没有完善的技术资料，没有加工设备，要让这个项目“下马”，去生产什么小商品。刘金堂知道以后，坚决反对，他马上召集工人们开了一个“诸葛亮会”，学习了毛主席关于“自力更生”的教导，他说：现在帝国主义、修正主义在化肥上卡我们的脖子，生产大型化肥设备是支援农业的需要，是打击帝、修、反的需要，我们用毛泽东思想武装起来的中国工人阶级一定能把盘香管造出来。大家坚决表示要走毛主席指引的道路，盘香管只能“上马”，不能“下马”。刘金堂和他的战友们立即投入了紧张的战斗。在攻克制造盘香管机器的关键时，碰到了很多困难，刘金堂每想起见到伟大领袖毛主席的幸福情景，就浑身增添了无穷的力量。他和战友们日干夜干，失败一次总结一次经验教训，终于把盘香管制造出来了。当七十多米长的厚壁钢管，从盘香机中一圈一圈吐出来的时候，刘金堂和他的战友们都尽情地高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！！”

在无产阶级文化大革命中，用毛泽东思想武装起来的刘金堂，心明眼亮，又以自己的实际行动，坚决捍卫了毛主席的无产阶级革命路线。一九六六年国庆，刘金堂在天安门城楼上又一次见到了伟大领袖毛主席。他牢记毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大教导，和广大革命群众一起，奋起造党内一小撮走资派的反。“一月革命”以后，厂内一小撮反革命分子煽动极“左”思潮，狂叫“受压制者最革命”等反动口号，刘金堂挺身而出，和广大革命群众站在一起，进行了针锋相对的斗争。当一小撮阶级敌人煽动资产阶级派性，在工人群众中制造分裂的时候，刘金堂就反复宣传毛主席关于“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的伟大教导。他说：“我们学习毛泽东思想要言行一致，嘴上怎么说，行动上就要怎么去做，否则就是对毛主席不忠。”他坚决按照毛主席的教导办事，促进两派群众组织的革命大联合，推动了上海锅炉厂革命委员会胜利诞生。

刘金堂牢记毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，在担任了厂革委会副主任以后，更加自觉地狠抓阶级斗争和两条路线斗争，坚定不移地贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。他说，我们无产阶级掌了权，如果不坚决贯彻执行毛主席的革命路线，这个权仍有得而复失的危险；只有坚决贯彻执行毛主席的革命路线，才能为无产阶级掌好权。他在领导工人群众制造小半径自动弯管机的过程中，又一次表现了他对毛主席革命路线的无限忠诚。

一九六八年十一月，上海工人阶级接受了一项极其光荣的战斗任务——自己设计、自己制造、自己施工、自己安装我国第一台十二万五千瓩双水内冷发电机组。上海锅炉厂承担了这台机组的三大主件之一——四百吨中间再热式高温高压锅炉的制造任务。

这种锅炉有八千根钢管要进行小半径弯制，必须要有一台小半径自动弯管机，否则就不可能按时完成任务。刘金堂带领群众，主动向厂革委会请战，把制造小半径弯管机的艰巨任务承担下来。但是，任务接下以后，激烈的斗争也就展开了。一小撮阶级敌人在阴暗的角落里煽阴风，有的资产阶级技术“权威”也摇头说：“没有资料，没有图纸，没有先例，就想搞出世界先进水平的小半径弯管机，真是先穿鞋子后穿袜，乱套！”刘金堂意识到这是一场经济领域里两个阶级、两条路线的激烈搏斗，他发动群众，开展声势浩大的革命大批判，义正辞严地指出：“我们工人阶级有毛泽东思想这个锐利武器，就是要做西方资产阶级不敢做的事，走西方资产阶级不敢走的路，攀登科学技术高峰。”于是，他和工人群众、革命知识分子一起，很快画出了小半径弯管机的设计草图，并且在全厂工人群众支持下，用最快的速度把机器造了出来。

试弯开始了，一根根钢管送进机器，但是弯出来的管子不是瘪掉、变形，便是爆裂。有人懊丧地说：“失败了！”刘金堂却说“不，失败是成功之母，这是成功的开始。”他带领工人们废寝忘食地抢修、改进，日日夜夜战斗在机床边。

五天五夜过去了，毛病出在那里还是没有找到，大家着急起来了。刘金堂和工人们一起放下了手里的工具，打开红彤彤的宝书《矛盾论》学起来。毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”大家心里亮堂起来，决定要找主要矛盾。有人说：如果能够叫管子透明，把机器的五脏六腑看得清清楚楚，毛病出在那里不就可以知道、可以解决了吗？刘金堂高兴地说：“这就是主要矛盾。牵牛就要牵牛鼻子。”他们决定用透明的塑料管代替钢管。经过二十多次试验，透明尼龙塑料管制成了，用这种管路试轧，找出了机器上的毛病，对症下药，障碍一一被克服了。刘金堂和工人们，及时创造成功了我国第一台具有世界先进水平的小半径弯管机，为我国制造高温高压大容量蒸气锅炉闯出了一条道路。

党的“九大”以后，刘金堂遵照毛主席关于“中国应当对于人类有较大的贡献”的伟大指示，同广大工人、革命技术人员一起，打破了百多年来世界上制造的蒸气锅炉都是长方形的老框框，设计和试制成中国式圆炉膛锅炉，这种锅炉在试车时，显示出了巨大的优越性，它出气快，热效高，体积小，蒸发量大。制造一台同样大小的锅炉，圆形锅炉比老式方炉子，可以节约钢材一半以上。

刘金堂担任厂革委会副主任以后，仍然坚持参加集体生产劳动，密切联系群众，保持着劳动人民的本色。他说，当了干部能不能坚持“三不脱离”，这是执行不执行毛主席革命路线的大问题。他办公桌不要一张，工作服不离身，群众身上有多少汗，他身上也有多少汗。大热天，他到温度高、劳动强度高的铸工车间去和工人一道铲沙、运沙。有时他白天开会，处理工作，夜里就去顶班劳动，工人们笑着问刘金堂上的是什么班，他认真地说：“我上的是革命班，为捍卫毛主席的革命路线，我永不下班。”

他正是在平时严格地要求自己，艰苦地磨练自己，自觉锤炼对毛主席的忠心，因而在关键时刻能够一不怕苦、二不怕死，几次舍身保护国家财产，焕发出无产阶级大公无私的灿烂光辉。

一九六八年年底，上海锅炉厂的广大革命群众正在紧张地抓革命、促生产。突然有人呼喊：“火！火！火！”。刘金堂顺着喊声朝车间的一角看去，只见堆着乙炔瓶、氧气瓶的地方正在猛烈地燃烧着。他象支脱弦的利箭一样，朝现场冲去。火势在猛烈上窜，一只乙炔瓶已被烧得变了颜色，眼看就要爆炸。刘金堂看着凶猛的火焰，望着边上的几只氧气瓶，心里想，万一着火爆炸，那国家财产就要遭到严重损失。他对周围同志猛喝一声：“同志们，闪开点，这里危险！”便奋不顾身地冲进了火堆，抱起即将爆炸的乙炔瓶拚命往外跑，……一场重大的事故避免了。同志们想找刘金堂问问伤势的时候，他却已经在忙碌地组织大家打扫现场，分析事故的原因了。

刘金堂一心为公，一心为社会主义，在两个阶级、两条路线激烈斗争的关键时刻，认真执行、坚决捍卫毛主席的无产阶级革命路线，受到广大工人的热情赞扬，大家说：“刘金堂真是我们工人阶级的好榜样！”

新华社通讯员　新华社记者

（本报有删节）

描述：

