id: 477d4ac172
标题：阿《人民之声报》就苏修侵捷两周年发表文章指出　占领者的铁蹄征服不了捷人民   捷克斯洛伐克爱国力量正在英勇斗争，以便驱逐侵略者，重建无产阶级专政，重新走上社会主义道路
日期：1970-8-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿《人民之声报》就苏修侵捷两周年发表文章指出

占领者的铁蹄征服不了捷人民

捷克斯洛伐克爱国力量正在英勇斗争，以便驱逐侵略者，重建无产阶级专政，重新走上社会主义道路

新华社地拉那二十一日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》二十一日就苏修社会帝国主义者武装侵占捷克斯洛伐克两周年发表文章指出，苏修侵略者的铁蹄不能征服爱好自由的捷克斯洛伐克人民。

文章说，对捷克斯洛伐克的武装进攻和法西斯占领，在世界舆论面前完全清楚地暴露了新帝国主义者——克里姆林宫统治者的侵略本性，暴露了他们对各国人民自由、独立的危险性。今天，各国人民和革命、社会主义事业的主要危险是两个同谋的国际宪兵——美帝国主义和苏联社会帝国主义。恩维尔·霍查同志说：“侵略捷克斯洛伐克是苏联统治集团的腐朽和堕落的一个明证。它把苏联叛徒集团作为各国人民的自由和独立的不共戴天的敌人的帝国主义真面目暴露在光天化日之下。对捷克斯洛伐克的侵略不是偶然的和孤立的，也不是唯一的和不再重演的事件，它是实施沙文主义和法西斯侵略政策的第一次表演，是侵犯各国人民自由和独立的更大的冒险的起点。”

文章指出，对捷克斯洛伐克的侵略是美国和苏联这两个帝国主义国家策划的大阴谋的不可分割的一部分，是它们为奴役和掠夺各国人民、建立世界霸权所制定的计划和进行的努力的不可分割的一部分。

文章指出，在这两年的时间内，占领者和布拉格的吉斯林们，在苏修叛徒集团的命令下，一直竭力镇压捷克斯洛伐克爱好自由力量对罪恶的占领制度、掠夺和剥削的一切反抗。用“友好”和“正常化”的口号进行蛊惑宣传和欺骗，逮捕和坐牢——这些都是苏修占领者及其布拉格傀儡的卑鄙手法和行径之一。尽管如此，也不能毁灭人民对自由与独立所怀有的感情，不能扼杀人民不要占领者和叛徒、争作国家主人的意志和愿望。捷克斯洛伐克人民没有被占领者所征服，他们用各种方法和形式为国家的自由和尊严而斗争。

文章说，面临这种局势，克里姆林宫新沙皇竭力妄图摆脱狼狈不堪的处境。为了欺骗捷克斯洛伐克人民和舆论，今年五月份莫斯科修正主义者同胡萨克吉斯林集团缔结了所谓的新的苏捷条约，鼓吹什么这一条约是“两个享有平等权利的主权国家之间的条约”，这样就使他们自己陷于更加声名狼藉和可笑的地位。文章接着指出，签订苏捷新条约的目的，是苏修为了使他们对捷克斯洛伐克的永久占领合法化，把捷克斯洛伐克变成苏联新帝国主义的殖民地和军事基地。捷克斯洛伐克人民懂得，在外国坦克的履带下是谈不上主权的。

文章说，在国内和国际方面，被占领的捷克斯洛伐克已经不能脱离莫斯科而自主地干一切事情。证明这一点的又一生动事例就是它对柬埔寨驻捷克斯洛伐克大使馆秘书和一批在布拉格的柬埔寨爱国留学生所采取的警察封锁。这一事实公开表明胡萨克集团在对待柬埔寨人民的正义斗争的立场上也是执行克里姆林宫主子的指示，并与其主子干着同一勾当，支持朗诺反动集团。

文章最后说，外国占领者及其捷克斯洛伐克走狗已经陷于捷克斯洛伐克工人阶级、青年和各阶层人民的仇恨和激愤的汹涌浪潮的包围之中。有着悠久的革命传统的以工人阶级为首的爱好自由的捷克斯洛伐克爱国力量，正继续勇敢地以各种形式进行斗争，以便驱逐侵略者，获得失去了的自由，重建自己亲爱的祖国，重建无产阶级专政，重新走上社会主义道路。

描述：

