id: 477fbe7c15
标题：在欢迎越南党政代表团的宴会上  华国锋同志的讲话
日期：1977-11-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢迎越南党政代表团的宴会上

华国锋同志的讲话

新华社一九七七年十一月二十日讯　中共中央主席、国务院总理华国锋同志在欢迎越南社会主义共和国党政代表团宴会上的讲话，全文如下：尊敬的黎笋同志，尊敬的黎清毅同志，尊敬的越南党政代表团的同志们，同志们、朋友们：

越南共产党和越南社会主义共和国政府代表团，应中共中央、中国政府的邀请，前来我国进行正式友好访问，给我们带来了同志加兄弟的情谊。我怀着愉快的心情，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向黎笋同志为首的越南党政代表团表示热烈的欢迎。

几十年来，越南人民在自己的伟大领袖胡志明主席和越南共产党的领导下，为把祖国从殖民主义、帝国主义的蹂躏下解放出来，进行了艰苦卓绝的人民战争。在漫长的战争岁月里，英雄的越南人民，坚强不屈，前赴后继，经历了千辛万苦，做出了巨大牺牲，终于打败了美帝国主义侵略者，赢得了民族的解放和祖国的统一。越南人民取得的辉煌胜利，为全世界人民反帝、反殖的事业作出了卓越的贡献。

抗美救国战争取得胜利以后，越南人民立即投入了医治战争创伤，恢复和发展国民经济的新的斗争。越南第六届国会和越南共产党第四次全国代表大会相继召开，实现了胡志明主席统一祖国的神圣遗愿，制定了发展国民经济的第二个五年计划。勤劳勇敢的越南人民，以自己创造性的劳动，在农业和工业战线上，都取得了显著的成绩。越南社会主义共和国加入了联合国，扩大了同世界各国的交往，在国际事务中取得了新的成就。

对于五千万越南人民所取得的胜利和成就，中国人民感到由衷的高兴。我们相信，越南人民一定能用自己的智慧和双手，把越南建设成为一个繁荣、昌盛的社会主义国家。

同志们、朋友们，

粉碎“四人帮”一年多来，我国形势大好。揭批“四人帮”的政治大革命正在不断深入发展，“四人帮”的影响和流毒正在肃清，他们所造成的破坏和困难正在逐步克服。党中央提出的抓纲治国的战略决策，已经初见成效。今年八月，我党胜利地召开了第十一次全国代表大会。我国的社会主义革命和社会主义建设进入了新的发展时期。全国人民热烈响应党的十一大的伟大号召，紧密地团结在党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚持我党在社会主义历史阶段的基本路线，抓纲治国，继续革命，为把我国建设成为一个伟大的社会主义的现代化强国而奋斗。现在，我国人民正在奋发努力，以新的成就迎接第五届全国人民代表大会和第五届中国人民政治协商会议的胜利召开。

当前，国际形势继续朝着有利于人民、不利于超级大国的方向发展，十分令人鼓舞。世界人民日益觉醒，反对超级大国霸权主义的力量日益壮大。中国人民决心遵照毛主席关于三个世界划分的理论，坚持无产阶级国际主义，坚决执行毛主席的革命外交路线。我们要加强同社会主义国家的团结，加强同全世界无产阶级、被压迫人民和被压迫民族的团结，加强同第三世界各国的团结，联合一切受帝国主义和社会帝国主义侵略、颠覆、干涉、控制和欺负的国家，结成最广泛的统一战线，反对超级大国的霸权主义。

同志们、朋友们，

中越两国是山水相连的社会主义邻邦，中越两国人民是患难与共的兄弟和战友。在长期的革命斗争中，我们两国人民一贯互相鼓励、互相支持。中国人民的伟大领袖毛泽东主席和越南人民的伟大领袖胡志明主席精心培育了我们之间的建立在马克思列宁主义基础上的革命情谊。继续巩固和发展中越两国人民之间的这种战斗友谊和团结，是符合中越两国人民的根本利益的，符合我们两国社会主义革命和社会主义建设事业的利益的，符合世界人民革命事业的利益的。中国共产党、中国政府和中国人民十分珍视我们两党、两国和两国人民之间的兄弟友谊和战斗团结。我们将继承毛主席的遗志，继续为加强这种兄弟友谊和战斗团结，作出不懈的努力。我们相信，越南党政代表团这次来我国进行正式友好访问，将为增进中越两党、两国和两国人民之间的友谊和团结做出贡献。我们预祝代表团的访问圆满成功。

现在我提议：

为越南社会主义共和国的繁荣昌盛，

为中越两党、两国和两国人民之间的伟大友谊和战斗团结，

为孙德胜主席的健康，

为黎笋同志的健康，

为长征主席和范文同总理的健康，

为黎清毅同志的健康，

为越南党政代表团全体同志的健康，

为在座的各国使节和夫人们的健康，

为在座的同志们、朋友们的健康，

干杯！

描述：

