id: 9058c5da40
标题：江青炮制“蜗牛事件”，反对毛主席的革命外交路线，阴谋篡党夺权
日期：1977-3-0
是否是时间段：false
作者：邓国军
来源：
标签：江青,李先念,四人帮,夺权,批林批孔,工业战线,世界形势,文章
书籍：揭发批判“四人帮”炮制“蜗牛事件”阴谋篡党夺权罪行大会发言材料汇编
书籍作者：第四机械工业部

正文：
小组“成员”，充分暴露了他的不可告人的目的。他紧跟“四人帮”疯狂反对我们敬爱的周总理，直到去年十二月十九日，“四人帮”已被粉碎两个多月以后，他还借机影射攻击周总理和华主席为首的党中央。这是一种什么行为？许文彬的问题是有阶级根源的。可是直到现在，许文彬的态度还不端正，还不老老实实地交待自己的问题，这样下去，广大群众是不会答应的，也是很危险的。党的政策历来是明确的，只有彻底交待自己的问题，只有向党和群众交待清楚，彻底同“四人帮”划清界限，才有出路。还应当指出，我们正在集中力量揭发批判“四人帮”篡党夺权的阴谋的时候，还是那少数几个人又出来干扰这场斗争，采取颠倒黑白、混淆是非的手法，干扰深入揭批“四人帮”。这样的人应当猛醒，要严肃的想一想，你们究竟想要干什么？你们的立场究竟站到哪里去了？！你们要站在“四人帮”一边，还是想站在以华主席为首的党中央和广大群众一边呢？到了当机立断的时候了！揭批“蜗牛事件”，这是四机部在当前集中揭发批判“四人帮”篡党夺权阴谋的战役中，联系我部实际的第一场战斗。我们一定要集中力量打好这一仗。我们还要继续揭发、批判“四人帮”为篡夺党和国家最高领导权，反对周总理的滔天罪行，并进一步的联系实际，彻底肃清他们在我部的流毒和影响，查清、揭发、批判整周总理的黑材料和我部某些人为反周总理的人鸣冤叫屈的问题。我们要坚定不移地贯彻执行毛主席的革命路线和各项方针政策，在华主席为首的党中央领导下，努力作战，一个高潮接着一个高潮地前进，去夺取一个又一个的新胜利，我们一定要高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，为实现华主席提出的抓纲治国的战略决策而努力奋斗。四机部揭批“四人帮”炮制“蜗牛事件”阴谋篡党夺权罪行大会发言之二

江青炮制“蜗牛事件”，反对毛主席的革命外交路线，阴谋篡党夺权

邓国军

四机部对外司司长

一九七四年初，批林批孔运动刚刚兴起，“四人帮”背着毛主席、党中央，擅自召开“一·二四”“一。二五”大会，大搞三箭齐发，把矛头指向敬爱的周总理和叶副主席。他们搞阴谋诡计，受到毛主席的严厉批评，贼心不死，一计不成，又生一计。二月十日上午，江青这个资产阶级野心家，收到许文彬告黑状的信，就杀气腾腾地窜到四机部大院，炮制了耸人听闻、轰动全国的“蜗牛事件”。她狂叫什么送“蜗牛”是侮辱我们，骂我们爬行；接受“蜗牛”是卖国主义，并声嘶力竭地叫喊，要把“蜗牛”退给美国驻华联络处，还要提出抗议，妄图利用许文彬提供的“重型炮弹”，闹一场国际事件，嫁祸于周总理和国务院领导同志，用心是极其险恶的。经白骨精江青这一煽动，一时妖风四起，乌云滚滚。一些别有用心的人，紧跟着叫喊什么：“要追查“蜗牛事件”的责任”，“要向上追根”，“机关的运动要从外事部门开刀”，“要清查历次出国情况和技术引进问题”等等。甚至有的出国考察的同志也被点名为“卖国贼”，“帽子”满天飞，真有乌云压城城欲摧之势。同时，在“四人帮”的威逼下，不少部门清查出国考察、参加国际会议等外事活动中的所谓“卖国主义、投降主义、爬行主义”。倾刻间，什么“赤牛”，什么“乌龟”，都成了“蜗牛”的难兄难弟。他们把矛头直指敬爱的周总理，图谋在外交、外贸等外事工作方面对周总理发起反革命的围攻，反动气焰十分张，搞得上下不得安宁。但是，历史是无情的。他们的阴谋诡计，被毛主席、党中央一个个戳穿了。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，现在是彻底清算他们炮制“蜗牛事件”的罪行的时候了。

“蜗牛事件”的前后经过和江青阴谋的破产

一九七二年八月国务院批准我部的报告，决定从国外引进一条彩色显象管生产线。经过调查研究，美国无线电公司的价格比日本便宜，技术上也比日本先进。因此，一九七三年九月十五日，我部正式向中央报告，请中央批准从美国引进一条彩色显象管生产线。李先念副总理与余秋里同志又召集有关部门研究，认为应当引进。周总理、叶副主席和其他中央领导同志都同意引进。“四人帮”的王洪文、张春桥、江青、姚文元也都划圈表示同意。这样经政治局同意，决定彩色显象管生产线从美国引进。为了进一步落实报价，又经国务院批准，于一九七三年十一月以中国技术进口公司的名义，派考察组赴美进一步进行技术考察和核对报价。到美国后，首先在美国无线电公司考察了半个多月，而后，认为还需考察一下康宁公司的显象管玻壳制造，西屋公司的总装技术。十二月二十三日，经我驻美联络处向康宁公司进行了联系，二十四日对方答复说：二十五日是圣诞节，工厂放假，不便

一10一接待，请在二十六日，三十七日前往考察，并派专机接送。在康宁公司的两天活动中，接待是热情的友好的。工厂门口悬挂有我国国旗，技术上比较开放。在归途的飞机上，送考察组每人一个玻璃蜗牛，并称是他们公司自己做的三十七种圣诞节传统礼品之一。气氛一直很好，没有发现任何不友好的言行。考察组回国后，又多次收到他们的来信和资料。我们追述这段经过，是为了提供同志们分析，美国人送“蜗牛”并不是象白骨精江青所说的那样，是有意侮辱。当然资本家热情接待主要是为了做成生意，获取利润。，书伍平来回新

考察组在美国活动结束后，向我驻美联络处党委汇报工作中也谈到了康宁公司送蜗牛纪念品的问题。他们认为考察组完成了任务，没有出什么问题。但是，“四人帮”的小爬虫许文彬为了达到他不可告人的目的，写黑信，告阴状，说“蜗牛”是讽刺挖苦我们的。他的主子江青为了搞阴谋篡党夺权，一口咬定是帝国主义侮辱我们，是讽刺我们爬行的，是骂我们的。稍微有些常识的人，是不会这样分析问题的。正象外交部同志所说的那样，康宁公司的目的在于积极向我们推销玻壳制造技术，当买卖还未做成时，就先送个蜗牛讽刺挖苦我们一下，看来此种可能性不大。而只有象江青这类阴谋家、野心家。不读书，不看报，整天挖空心思，凭空臆想，不择手段地搜集和捏造黑材料整人的人，才会这样牵强附会，无限上纲，捏造罪名，强加于人。正象毛主席批评她的那样，“形而上学猖，片面性。”她一不调查，二不研究，三不管国外的风俗习惯，蓄意制造事端，才闹出这样的丑剧。她的罪恶目的是为了篡党夺权，打击陷害敬爱的周总理和其他中央领导同志，她搞三箭齐发还嫌不够，还想来一个一箭双雕。既使中央批准的项目搞不成，同时再闹出一场中美关系事件，在外交、外贸

-11—上制造混乱，进而把“洋奴”、“卖国”的罪名强加给周总理和国务院其他领导同志。真是罪该万死，反动透顶！

当我们敬爱的周总理知道这件事情以后，即指示外交部进行调查。二月十二日上午九时，外交部传达总理指示说：请外交部查明送礼规定和蜗牛象征、习惯、风俗如何。同日下午三时李先念副总理召集国务院会议，听取了四机部的汇报，李副总理说：“为了个蜗牛把我搞了一天半。”在会上李副总理指示，要把印发的江青在四机部的谈话收回来。下午五时，外交部又召开会议，研究蜗牛问题，姬部长说：“还是要先把情况弄清楚，否则退回去要闹出笑话。”林平同志又说；“是否蜗牛就是侮辱，有意搞我们一下，犯不着，因为生意还没有作。还是要从当时的情况分析一下，是否有另外的意思，要调查一下，就是这样退回去那不好。要退也不能给联络处。如退联络处，他也可能说，我们不管你们这个东西，我们是政府之间打交道的。你们要退，退给那个美国商人去吧，那我们就被动了。”同时，我驻美联络处和我联合国代表来电说：“单从蜗牛一物来看，尚难断定是对我侮辱之意，接待是热情的、友好的，对我污蔑看来可能性不大。”我们通过在华的美国友好人士也作了调查，他们说：美国的中学课本里都有赞蜗牛的课程，还有人写诗，歌颂蜗牛，蜗牛在美国是“吉祥”和“幸福”的象征，并无侮辱之意。这些铁一般的事实，戳穿了江青的反革命阴谋。这个猖狂一时的阴谋家江青，在敬爱的周总理和李先念副总理以及外交部和我部的广大群众坚决抵制和反对下，不得不把她要拿到中央展览和退回美国联络处去的蜗牛又狼地送了回来，并且把他给许文彬的亲笔信也要了回去。但是，狐狸尾巴是藏不住的。江青的丑恶表演，充分暴露了她是个形而上学猖，信口雌黄，乱打棍子，乱扣帽子，整别人，树自己，妄图皇袍加身，篡党夺权的阴谋家，野心家。同时，也充分暴露了江青是一个地地道道的反革命两面派。今天江青这个“四人帮”的头面人物已彻底台了，她炮制的“蜗牛事件”这个政治大骗局，现在成了揭发批判“四人帮”的一个极好的反面教材。许文彬效忠江青，亦步亦趋，搞里应外合，在电子工业系统的流毒和犯下的罪行，也要彻底揭发，彻底批判，彻底清算。#出#关美中来##至艺#二、“蜗牛事件”的目的在于反对

毛主席革命外交路线，篡夺党和国家最高领导权福

一九七二年二月，尼克松访问了我国，廿年的封锁、扼制、包围破产了。这是毛主席革命外交路线的伟大胜利。毛主席高瞻远瞩，对美国观察了廿多年，科学的分析了当时的国际形势，打开了两国互相来往的大门，揭开了中美历史的新篇章。一九七三年二月，基辛格访问了中国，毛主席接见了他，中美互设了联络处。一九七三年九月基辛格来中国，毛主席又接见了他。从一九七至一九七三年基辛格来了六次，毛主席接见了三次。毛主席非常重视中美关系的发展。周总理大力贯彻执行毛主席的重大战略决策。尼克松访华，周总理同他发表了联合公报。这是一个独特的国际文件，阐明了我国一贯坚持的原则立场。同时，也找到了在当前国际形势下的共同点。这个公报构成了进一步发展中美关系的基础。这个公报的发表，在世界上影响很大，在美国顿时出现了“中国热”。美国人民对中国是非常友好的，他们渴望了解中国，要和中国友好。就连基辛格也说：“美国对华政策不

-13一变，人民友好是不变的。”

而野心家江青却狂叫：“要把那个蜗牛退给美国联络处去，”“还要提出抗议”。难道能这样做吗？“蜗牛”是康宁公司送的，和我们的来往是民间的，即使是恶意挑鲜，也只能是向康宁公司提出抗议。如果照她说的办，会引起一系列反应，甚至可能会出现一次类似火烧英国代办处的事件，使我国在外交上造成极大的被动，国际上造成极坏的影响，甚至破坏刚刚发展起来的中美关系，后果是严重的。

由于中美关系的发展，要求与我建交的国家日益增多。同时又恢复了我在联合国的合法席位，使整个国际形势起了深刻的变化。随着我国国际威望的不断提高，资本主义世界的贸易出口禁运政策也开始超向瓦解，为我国进出口贸易开辟了广阔的前景。而江青这个野心家，出于她篡党夺权的需要，根本不考虑这些。故意颠倒是非，制造混乱，把我国正常的进出口贸易都诬蔑为卖国主义、投降主义、爬行主义，甚至外贸部也被诬蔑为“卖国部”。“四人帮”一伙，叫喊什么一定要刹住“引进风”，使有的引进项目被迫中途下马，耽误了建设进度，彩色显象管引进也突然中断了对外谈判；他们还把出口石油诬蔑为出卖资源，他们利用控制的舆论工具写文章，制造反革命舆论，严重地影响了我国的外贸信誉，破坏了对外贸易的发展，造成了严重的损失。

伟大领袖毛主席教导我们：“外国资产阶级的一切腐败制度和思想作风，我们要坚决抵制和批判。但是，这不妨碍我们去学习资本主义国家的先进的科学技术和企业管理方法中合乎科学的方面。”我们的方针是“独立自主，自力更生”，但是并不意味着闭关自守。我们主

—14张在平等互利的基础上，同各国发展贸易，互通有无。

兴

科学技术本身并没有阶级性，它可为资产阶级服务，也可以为无产阶级服务，在资本主义制度下，先进的科学技术是资产阶级为榨取工人血汗的巧妙手段；在社会主义制度下，先进的科学技术则是改善工人劳动条件，提高劳动生产率，发展社会主义经济的有力工具。“四人帮”却故意把科学技术同社会主义制度混为一谈，疯狂反对学习外国的先进科学技术。

世界各国的先进科学技术，是各国劳动人民长期生产实践和科学实验的结果。学习外国的先进科学技术，是学习各国的长处，决不意味着外国资产阶级、资本主义制度还有什么“优越性”。“四人帮”胡说什么学习外国先进科学技术是“拜倒在洋人脚下”，引进一条生产线是“让资本家牵着鼻子走”，把外国的先进科学技术统统算在资本主义的功劳薄上。这才是灭无产阶级的志气，长资产阶级的威风，是十足的洋奴哲学”#调#中####林的早#武“四人帮”如此猖狂地反对毛主席的教导，一是借机掩盖他们自己的洋奴嘴脸，二是利用这根棍子，打倒一大批中央和地方党政军领导同志，以便达到他们篡党夺权，复辟资本主义的罪恶目的。然而，他们的所作所为，只不过是一枕黄梁。今天，以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，取得了伟大的胜利，全国上下呈现团结战斗的一派大好形势。在这种大好形势下，我们一定要坚决贯彻毛主席在一九七四年八月关于把彩色电视抓一抓，这是当前重要的事情的指示，我们还要为周总理和华主席批准的彩色显象管生产线引进任务作出贡献，要把由于“四人帮”干扰破坏丧失了的时间夺回来！要使彩色电视成为宣传毛泽东思想的有力工具，要为全国人民都能看到彩色电视而努力奋斗！

-15—

描述：

