id: 3fe0ef9894
标题：江南九省煤炭工业蓬勃发展这些省区的煤炭自给率提高到百分之七十以上
日期：1976-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：湖北文革,湖南文革,安徽文革,江苏文革,浙江文革,福建文革,广东文革,广西文革,夺权,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京一九七六年十二月十日电　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在中央关于“扭转北煤南运”方针的指引下，我国江南九省煤炭工业蓬勃发展，取得了十分可喜的成就。

江南九省包括江苏、浙江、安徽、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西等九个省、自治区。目前，从钱塘江畔到湘西山区，从江汉平原到珠江两岸，四千二百多个中小煤矿星罗棋布。无产阶级文化大革命十年来，江南九省已探明的煤炭储量比文化大革命前增长了两倍。过去一直被认为缺煤少煤的湖北、湖南、广东、福建、浙江和江苏南部都发现了煤炭资源。一九七五年江南九省原煤产量比一九六五年增加了二点六倍。今年一至十月份，原煤产量比去年同期又增长了百分之十点六八。

江南九省煤炭工业的发展，进一步落实了毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，使这些省区的煤炭自给率由百分之五十左右提高到百分之七十以上，全国煤炭工业的布局更加合理，北煤南运的状况正在逐步改变，这对于支援工农业生产和国民经济的发展，特别是支援江南九省“农业学大寨”、普及大寨县都有十分重要的意义。

江南九省煤炭工业的发展成就是广大煤矿职工认真贯彻执行毛主席无产阶级革命路线，不断战胜刘少奇、林彪的反革命的修正主义路线所取得的丰硕成果。目前，这九个省区已有三百三十七个县、市办起了煤矿，并且发展了四千二百多个地、县、社队办的小煤矿。其中发展较快的广东、广西、湖南，十年来原煤产量分别增加了四倍、三点二倍和二点五倍，为“扭转北煤南运”作出了显著成绩。在地方煤矿中还涌现出了如广东马安煤矿、广西合山煤矿、湖南宁乡县、福建龙岩地区、安徽柘山煤矿、广东阳山县、浙江开化县、广西来宾县溯社公社、湖南湘西自治州龙家寨煤矿、湖南祁东县墨莳塘煤矿、湖北洞沟煤矿等一大批典型。

十月中旬，华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席和以华主席为首的党中央一举粉碎王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的特大喜讯传来，使江南九省广大煤炭职工受到极大的鼓舞。他们狠抓革命，猛促生产，十月份超额百分之十二点七完成了原煤生产计划。

描述：

