id: 3fe0e705fc
标题：电影要给人以前进的力量
日期：1982-11-18
是否是时间段：false
作者：卢伟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
卢伟

老一辈电影工作者继承了三十年代我国进步电影的传统，制作了一大批优秀的影片。当我刚刚懂事，这些影片就闯进了我们这一代人的生活，成为我们探索人生的哲理，寻找前进的榜样，吸取丰富知识的一个源泉了。《上甘岭》中弥漫着硝烟的坑道，曾经激起过我们的幻想；《我们村里的年轻人》里所表现的开发偏僻乡村的浪漫主义精神，曾经产生诱人的魅力；《老兵新传》里的冰天雪地，曾经唤起我们心灵的冲动……这些优秀的影片，当时给了我们多大的感染和力量啊!就是今天，一想起这些银幕上的形象，还常常激动不已。

经过十年的动乱，在粉碎“四人帮”，特别是党的三中全会以后，我们的电影创作开始进入一个新的繁荣时期，出现了一批虽然不多，但确实是很优秀的影片。然而，不能不看到，这几年也出现了不少低劣、庸俗的影片。在这些影片中，除了虚假、编造和趣味低下之外，我感到，恰恰是缺少或者没有那种作为电影的、撞击人们心灵的力量。在这些影片中，艺术家们给了我们什么呢?

在五十、六十年代拍摄的那些优秀影片里，不管艺术家们为我们描绘了怎样艰苦的生活环境(甚至是悲剧性的情景)，都曾引起了我们的冲动，愿意投身到那种生活中，去建设、去播种、去创造。艰苦吗?我们向往和那些影片的主人公一起去战胜它!偏远吗?我们愿意亲手去改变它!因为，我们的艺术家们，不仅在我们面前展现出五彩缤纷的画卷，更主要的是，他们塑造了一大批具有崇高献身精神和美好心灵的人!而我们正是渴望找到他们，把他们引为自己的长者，知己，挚友，成为一个象他们那样的人。在我们的征途上，有多少人因为看了《军垦战歌》，从而离开大城市，把青春贡献给祖国的边疆；有多少战士因为看了《董存瑞》、《英雄儿女》，从而在对越自卫还击的战场上，建立了他们的功勋!这种巨大的感召力是教科书所无法替代的。这大概才是艺术的力量，电影的力量吧!

当我们看这些优秀影片时，我们常常被主人公们高尚的情操所激动，流下眼泪。我要说，这是纯洁的眼泪，净化心灵的眼泪，起码在那一瞬间，由于影片的感染，我们觉得自己的心灵也变得高尚了。而这种难忘的时刻，在看今天的某些影片时，却几乎没有或者很少经历了。在这些影片中，这种巨大的感召力到哪里去了?尽管我们也看到了各种各样的故事，但既没有激发起我们年轻人的勇气，也没有引起过我们心灵的冲动，那种想投身到影片所描绘的生活中的欲望，再也激不起来了。某些影片在看过之后，甚至使人产生一种厌恶，一种萎缩。这是什么原因造成的?我想，我们的电影艺术家们，除了有一个“写什么”的问题，是不是还有另一个、更主要的“怎么写”的问题呢?我们的电影，不管是正剧还是悲剧，惊险样式的还是喜剧样式的，总应该给人以美好的境界，高尚的情操，振奋的力量。当然，我绝没有要粉饰生活的意思，但是，我认为，电影作为一种最有群众性的艺术，它所塑造的人物，表现的精神，应当是与今天我们时代的追求相一致——使人变得更好，更高尚；要在人和人的关系上更诚实，更尊重别人；并且有一颗能够接受美而与卑鄙行径水火不容的心灵。

在探讨如何提高影片的质量，繁荣我们的电影事业时，我要大声疾呼:电影，还是要给人以高尚的道德，美好的情操，给人以前进的力量。让电影的阳光，鲜明地照耀着我们生活的道路!

描述：

