id: 3fe127213e
标题：靠毛泽东思想打开了聋哑“禁区”——三○一六部队卫生科毛泽东思想医疗宣传队在辽源聋哑学校治疗聋哑病的事迹
日期：1968-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最近，从吉林省传来了一个振奋人心的消息:解放军某部三○一六部队卫生科驻辽源聋哑学校毛泽东思想医疗宣传队，靠战无不胜的毛泽东思想，用银针捅开了聋哑“禁区”的大门，使哑巴说了话。全校一百六十八名学生，一百二十九名有了听力，一百二十五名能高呼“毛主席万岁”，“祝毛主席万寿无疆”，四十七名能高唱《东方红》，登上了宣传毛泽东思想的舞台。

这是毛泽东思想的伟大胜利!是无产阶级文化大革命的丰硕成果!

寂静的聋哑学校欢腾起来了

半年前，这个学校从早到晚一片寂静。如今，不论是教室里、操场上，从早到晚，充满着欢笑。“毛主席万岁”，“敬祝毛主席万寿无疆”的欢呼声，随时都可以听到；《东方红》和毛主席语录歌声此伏彼起。由三十五名聋哑学生组成的毛泽东思想文艺宣传队，带着自己编排的二十二个说唱节目，到工厂、矿山、部队、农村，向广大工农兵宣传毛泽东思想。他们所到之处，受到群众的热烈欢迎，引起强烈的反响。人们都说:哑巴能登台宣传毛泽东思想，这还是开天辟地第一回哩!在毛泽东思想的光辉照耀下，真是千年的铁树也能开花!

五月上旬，辽源矿务局召开活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，特意邀请了这支宣传队去演出。幕布一拉开，一个聋哑了十七年的矿工女儿王雅琴，满怀激情，用清晰暸亮的声音向大家报幕:“千年的铁树开了花，万年的枯藤结了瓜，而今聋哑人能说话，全靠毛主席他老人家……”顿时，全场欢声雷动，台上台下，“毛主席万岁”的欢呼声经久不息。演出一结束，几位老矿工跑上台去，把小演员们搂在怀里，抚摸着他们的头说:“孩子呀，孩子!旧社会咱穷人能说话都不让咱说，新社会不能说话的聋哑人也能说话了，这全是托毛主席他老人家的福啊!”

一定要捅开聋哑“禁区”的大门

今年三月，三○一六部队卫生科，为了落实毛主席对卫生工作的一系列指示，组成了一支毛泽东思想医疗宣传队来到聋哑学校，一面宣传毛泽东思想，一面为聋哑学生扎针治病。这支宣传队由三名军医、五名卫生员组成，其中除了一个人念过几天初中，其余都是高小文化程度，谁也没上过医务学校。

毛泽东思想医疗宣传队来到聋哑学校后，学生们个个手舞足蹈，欢喜若狂。他们拉着宣传队同志的手，在毛主席像前来回挥动，表示高呼“毛主席万岁!万万岁!”学生家长们听到这个喜讯，也奔走相告:“毛主席派亲人解放军来给孩子治病啦!”面对这种情景，宣传队的同志们心里感到热呼呼的，他们站在毛主席像前庄严宣誓:一定要把聋哑学生的病治好，让您老人家的伟大声音传到这些阶级兄妹的耳朵里；把您老人家的亲切关怀送到他们的心坎上。

医疗宣传队为聋哑学生扎针治病的消息，震动了那些所谓“名医”、“专家”们。他们议论纷纷，说:“治疗聋哑病，外国书上那来这一章?凭着几根干针治哑巴，简直是瞎胡闹!”“几个娃娃兵，见过多大世面，治得了什么聋哑病!”这些冷嘲热讽的话，战士们听了气得直跺脚。他们用毛主席的教导勉励自己:“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”战士们说:什么“名医”、“专家”，吃了人民的饭，不为人民办事，迷信洋条条、洋本本，甘愿拜倒在洋人脚下，跟着别人爬行，那里有一点中国人的骨气!咱们就是要靠战无不胜的毛泽东思想，凭着一根闪闪发光的银针，一定要捅开聋哑“禁区”的大门。

为了掌握病情的来龙去脉，增强疗效，医疗宣传队同志对每一个聋哑学生进行了病情考察。他们了解到，这些孩子百分之九十七以上都是工人、贫下中农的子女。在旧社会，劳动人民被地主、资本家压榨得吃不饱、穿不暖，孩子生病治不起!在新社会，毛主席无限关怀劳动人民，对医疗卫生工作发出了一系列重要指示。可是中国赫鲁晓夫在医疗卫生战线上推行了一条反革命修正主义路线，医院大门不为劳动人民开，使劳动人民患病后得不到及时治疗，延误成残废。辽源煤矿老工人王玉海，解放前受尽了资本家的折磨，直到解放后四十来岁才结婚，生了个女孩叫王雅琴。王雅琴三岁时，得了病，因为拿不出住院费，耽误了治疗，成了哑巴。王玉海老两口满心希望医院的名大夫把独生女儿的病治好，可是，“名大夫”们说:“哑巴就是哑巴，外国人都治不了，我们还有啥办法!”

宣传队的同志们拿着一张张的病情登记表，更加增加了对劳动人民的深厚无产阶级感情，加深了对中国赫鲁晓夫的刻骨仇恨。战士们说:“这不是登记表，这是对中国赫鲁晓夫血泪斑斑的控诉书。”同志们化仇恨为力量，决心为聋哑学生解除痛苦。他们把毛主席教导的“全心全意地为人民服务”，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，写在墙上，记在心里，立志用战无不胜的毛泽东思想，去捅“不治之症”这个“马蜂窝”。

带着深厚的无产阶级感情治病

为了针针见功效，宣传队的同志首先在自己身上反复作扎针试验。在试验中，你给我扎，我给你扎，有的对着镜子自己扎，不少同志把脖子扎肿了，耳朵扎得嗡嗡响，嘴巴扎得吃饭都困难，就是这样也不停息。他们宁愿自己担千般风险，受万般痛苦，也要为阶级兄弟换来幸福。他们提出:没有十分把握，决不在聋哑学生身上扎一针。

哑门穴是治聋哑病的一个重要穴位，资产阶级“名医”、“专家”们把它划为“禁穴”。在旧针灸书上也规定:只能扎三至五分。但实践证明，扎到这个深度却收不到良好效果。能不能再深一些呢?“权威”们又说，在这个穴位上扎到一寸，好人也会变哑；扎过一寸五分，生命就有危险。不入虎穴，焉得虎子。宣传队的同志们明知山有虎，偏向虎山行。卫生员赵普羽首先在自己的哑门穴上进行了试扎。当他把银针扎进一寸深时，神经有了感觉，手有些软，心想:真要把自己扎成哑巴怎么办?这个念头刚一闪现，“为人民服务”五个金光闪闪的大字立刻展现在眼前，他立刻浑身热血沸腾，勇气倍增，暗暗下定决心:为了使千万个聋哑人都能喊“毛主席万岁”，就是把自己扎成哑巴也心甘情愿。他毫不犹豫地又继续进针。银针扎到一寸五分时，他感到脑子发胀。再往下扎会有生命危险呀!但他懂得:“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。但是我们想到人民的利益，想到大多数人民的痛苦，我们为人民而死，就是死得其所。”心中有个红太阳，只只银针放红光。他一直扎到头部象通电一样的反应，达到疗效最好的深度时，才拔出针来。用手一量，已经扎了二寸多深。

医疗宣传队的同志经过反复试验，掌握了新针法，取得了第一手经验，就对聋哑学生进行了广泛治疗。经过半个月的扎针，终于把聋哑“禁区”的大门打开了。在接受治疗的一百五十七名聋哑学生中，七十人有了明显听力，其中三十二人能高呼“毛主席万岁!”过去曾被“名医”“专家”们作结论说:“耳鼓膜坏了，再治也是哑巴”的张立风，第一次喊出了“毛主席万岁!”不少人感叹地说:用毛泽东思想武装起来的卫生战士真是好样的，治好了外国人都治不了的聋哑病，为我们劳动人民争了气!

让更多的聋哑人放声高唱《东方红》

一天，医疗宣传队的负责同志方应登，发高烧到三十九度多，准备回营房休息。一出门，碰见个女学生站在墙边擦眼泪，方应登走近一看，原来是贫农女儿王淑芳，便关切地问她:“王淑芳，你怎么啦?”小王指指自己的嘴巴，又用手指了指其他同学，意思是说:别的同学都能喊“毛主席万岁”，高唱《东方红》，自己不能喊不能唱，心里难受。

是啊，劳动人民热爱伟大领袖毛主席的最好语言，就是高呼“毛主席万岁!万万岁!”颂扬伟大领袖毛主席最响亮的歌就是《东方红》。作为人民的医务工作人员，应当尽最大的努力，帮助更多的聋哑人实现这个最美好的愿望。方应登想到这里，感到责任重大。他不管自己身体有病，放弃个人的休息，给王淑芳检查起听力来。老方在后面拍一下掌，小王在前边伸一个指头，拍两下伸两个。按理说，听力恢复了，说话就有了可能，为什么这个孩子却不是这样呢?老方纳闷了一会，又作了进一步检查，发现她的舌头下边的舌系带，象根麻绳一样粗，把舌头拉得紧紧地，不能自由滚动，所以说不出话来。方应登想到其他学生有的不能说话，是不是也同王淑芳一个原因，他和宣传队的同志一道，对扎针后还吐不出字音的人逐个进行了检查。果然，有三十二名学生都是因为舌系带过短而说不出话来。

聋哑学生们要求唱《东方红》的那股激情，催促着方应登，要他赶快找出治疗舌系带过短的办法。就在这天深夜，方应登高烧未退，带病工作，翻阅了针灸学，查看了许多医学杂志，都没有找到答案。怎么办?他按照毛主席的教导，相信“群众是真正的英雄”，第二天一早就来到宣传队同志们中间，召开了“诸葛亮会”。战士们说:“书上找不到的东西，在实践中我们可以创造，把它写上去；别人没有走过的路，我们可以闯，把它走出来。”大家纷纷献策献计，经过认真的讨论，决定用外科手术的办法，对舌系带进行修整。经部队党委批准，医疗宣传队的同志们作了充分准备之后，给学生们动了手术，个个获得了成功。女学生王淑芳头天修整了舌系带，第二天就能清楚地高呼:毛主席万岁!

“铁树开花，哑巴说话。”过去人们常常用这两句话来形容那些办不到的事。今天，毛泽东思想光辉普照祖国大地，许多过去认为办不到的事都一一办到了。三○一六部队毛泽东思想医疗宣传队治疗聋哑病的事例，再一次证明了用毛泽东思想武装起来的人是最大的战斗力，什么困难都能克服，什么奇迹都能创造。

(据新华社沈阳三十日电)

描述：

