id: 3fe3d1142e
标题：女英雄玛丽德的故事“人民之女”告诉了我们谁是真正的爱国主义者
日期：1949-11-23
是否是时间段：false
作者：赵涵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“人民之女”写的是苏维埃立陶宛女英雄玛丽德的一生；这虽然是短促的一生；但却是光荣的一生。她的诞生地扎拉萨的居民，每逢说到他们认识玛丽德的时候，便感到一种高傲。苏联政府为了她是祖国的好女儿，在她死后特别授予苏联英雄的勋号。

看了这一张真实描写了玛丽德光荣一生的电影，使人同样感到扎拉萨居民的高傲；这是全世界劳动人民的高傲。我们永久不会忘记片子的结尾:玛丽德受拷刑但是坚决不屈的情状，她的眼睛里落下了两滴眼泪，在这个时候，她还记着千万人民的痛苦。尤其为了胜利的脚步已经走到了门边，她不得不为这样的幸福而激动得流泪了!玛丽德的生命是真实的活在战斗之中的。这样的一个战斗者，绝不是躲藏在敌人裤管里的神父所能了解的。那位神父说:“神使徒在死前也没有这样的英勇。”因为他不懂得玛丽德的身后站了千万人民，是千万人民的理想给了她力量。这力量不是神使徒所有和所能感觉到的。在神父与玛丽德之间，明显的划着一条界线，神使徒虚妄的殉难发展下来的是这一类躲在敌人裤管子里的神父；而玛丽德从人民那里接受来的真实的战斗呢?却发展成功人民的胜利。我们从银幕中看到，解放了的立陶宛的人民在为玛丽德竖立永久纪念的碑塔；碑塔上雕塑着玛丽德的战斗的英姿。

像玛丽德这样的爱国英雄；在苏联的卫国战争中，有着一系列这样光荣的形象。从玛丽德身上，我们特别会想起索雅来，她们有着很多相彷佛的地方，不管年龄上，经过的战斗生活上。但是索雅却是从孩子时代，便接受了苏维埃社会的教育奥培养，而玛丽德的孩子时代却生活在地主与反动资本家重重压迫与剥削下面，那时的立陶宛还喘息于黑暗之中。然而这里又有着相互之间的一致，那便是玛丽德一样的接受着劳动人民的战斗品质的培养，因为她生活在劳动人民之间，她深深的直接的遭受了地主与资产阶级的剥削与压迫，从心里憎恨着这样黑暗的生活，因此她有了不能动摇的阶级意识。玛丽德的爱自己的国家，是从这样的生活中出发，是千万劳动人民给了她坚决不屈的意志的。拿那些地主与资本家和玛丽德来比较一下吧!他们却在希特勒侵略者还没有打进自己的国家之前，已经准备投降了。因此玛丽德与他们之间，是有着鲜明的界线的，也便是说，劳动人民是最懂得爱自己的国家；而反动资产阶级地主们的狭义的民族主义，却实际上只是投降帝国主义怀抱的代名词而已。

惟有劳动人民才真正懂得爱自己的国家，创造自己国家的幸福生活。从玛丽德身上，使我们真实的领悟到了谁是真正的爱国主义者。　(赵涵)

描述：

