id: 3fe5b071b3
标题：誓将遗愿化宏图
日期：1976-9-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,湖南文革,教育革命,反潮流,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
最敬爱的伟大领袖和导师毛主席的逝世，引起湖南第一师范学校一千四百多名师生员工的万分悲痛。他们臂戴黑纱，缓步走进毛主席当年学习、工作和生活过的工人夜校、教室、宿舍和办公室，肃立在毛主席遗像前默默哀悼。教师们怀着无比崇敬和怀念的心情，给大家讲解毛主席青年时代的革命活动。人们缅怀伟大领袖毛主席，边看边听，泪水满面。他们誓将遗愿化宏图，决心继承毛主席的遗志，沿着毛主席指引的方向继续革命不停步。

毛主席青年时期在湖南第一师范学校学习、工作、从事革命活动达七年之久。解放后，这个学校的广大师生员工一直幸福地受到毛泽东思想的哺育，在红太阳的光辉照耀下阔步前进。人们永远不会忘记:在这里，毛主席胸怀“改造中国与世界”的伟大抱负，为革命刻苦学习马列主义，寻求救国救民的真理；在这里，毛主席为革命顽强地锻炼身体，“到中流击水，浪遏飞舟”；在这里，毛主席以反潮流的革命气魄，大造帝国主义、封建主义和旧的教育制度的反，给反动势力以沉重打击；在这里，毛主席创建革命团体，经常深入农村、工矿，进行社会调查，开辟了知识分子与工农相结合的道路，“唤起工农千百万”，把革命火种撒遍三湘四水，大江南北。

江河湖海，装不下伟大的领袖和导师毛主席对第一师范广大师生的无限恩情；万语千言，说不尽第一师范师生对毛主席的衷心热爱和无限崇敬。全国解放后，毛主席他老人家对第一师范十分关心，多次来电来函，亲笔题写了“第一师范”四个金光闪闪的大字，亲笔书写了“要做人民的先生先做人民的学生”的光辉题词，给第一师范指明了前进的方向，激励师生们为无产阶级教育事业而奋斗。毛主席他老人家的伟大革命实践和光辉思想，是第一师范深入进行教育革命的指路明灯，成为学校推动一切工作的巨大动力。此时此刻，师生们瞻仰毛主席的题字和题词，更加怀念毛主席。他们含着眼泪说:毛主席虽然离开了我们，但他老人家的光辉形象将永远活在我们心里，毛主席的光辉思想、毛主席的革命路线将永远指引我们前进。

夜很深了。在教室，在宿舍，在会议室，在礼堂，工农兵学员和革命教师，围坐在一起，一遍又一遍地学习、讨论中共中央、人大常委会、国务院、中央军委《告全党全军全国各族人民书》；回顾自己在光辉的毛泽东思想哺育下茁壮成长的历程，表达自己决心继承毛主席遗志，誓将革命进行到底的钢铁誓言。

来自毛主席故乡韶山、家住毛主席旧居对门屋场的女学员毛灿辉，听到毛主席逝世的消息时，悲痛欲绝。她清楚地记得，伟大领袖毛主席一九五九年回到韶山时，深入群众，关心群众，并到她家同她父亲促膝谈心的幸福情景。她无限深情地说:“天大地大不如毛主席的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深。毛主席永远同我们贫下中农心连心!我一定化悲痛为力量，继承毛主席的遗志，刻苦读毛主席的书，忠诚党的教育事业，做一个无产阶级革命事业的接班人。”

在湖南第一师范学校，有许多当年的红卫兵，今天在这里学习或工作。当他们想起十年前在天安门广场接受伟大领袖毛主席检阅的幸福情景，一个个浮想联翩，思绪万千。他们没有忘记当年冲破刘少奇、邓小平推行的资产阶级反动路线、造党内走资派的反的战斗，没有忘记毛主席和党组织对自己的培养和教育。在文化大革命中成长起来的工农兵学员许焕杰，当年在天安门广场，面对庄严的人民英雄纪念碑，曾经写下这样的诗篇:“毛主席呀，毛主席!我们的一切胜利，都是在您老人家领导下取得的。是您老人家，冲破了旧世界的千重锁链，敲响了旧中国的丧钟；是您老人家率领革命前辈踏遍千山万水，转战大江南北，打败日本强盗，埋葬蒋家王朝，缚苍龙，征痛恶，起宏图，换新天；是您点燃无产阶级文化大革命烈火，率领我们炮打资产阶级司令部，同党内走资派勇猛作战……”今天，许焕杰回顾文化大革命以来的战斗历程，联系社会主义历史时期阶级矛盾和阶级斗争的事实，坚定地说:我们一定要继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下的继续革命，发扬湖南第一师范光荣的革命传统，学习毛主席当年“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”的无产阶级革命家的气概，把毛主席亲自发动和领导的批邓、反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底!

“要做人民的先生先做人民的学生”。湖南第一师范学校广大革命教师回顾自己遵照毛主席的教导，深入工农，深入实际，接受工人阶级、贫下中农再教育，走同工农相结合道路所取得的巨大收获，更加激起了对伟大的领袖和导师毛主席无限崇敬、无比爱戴的感情。他们说:没有毛主席，就没有我们幸福的今天。在这里教学四十年的老教师柳荣煦，回顾自己的经历和成长，无比怀念毛主席。他说:我从一个旧知识分子成长为一个党员干部，完全是毛泽东思想哺育的结果。我决心继承毛主席的遗志，永远忠诚党的教育事业，继续努力改造世界观，永远当人民的小学生，为培养更多的有社会主义觉悟的有文化的人民教师贡献自己的毕生力量。

新华社记者

(新华社长沙九月二十二日电)

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1976\09\769n020201.JPG">

<FONT class=imgsm>湖南第一师范学校的少数民族工农兵学员庄严宣誓，决心继承毛主席的遗志，做无产阶级革命事业的接班人。

新华社记者摄(传真照片)</FONT>

描述：

