id: 3fe81d0206
标题：时代的召唤
日期：1991-2-2
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在1991年上海文艺工作会议上，市委领导向本市广大文艺工作者提出了创作更多反映伟大时代要求的优秀作品和剧目的热切期望。这一期望现已在本市文艺界激起热烈的回响。在昨天的闭幕会上，文艺界的同志纷纷谈建议，提设想，决心把上海的文艺事业更快地繁荣起来。

文艺总是一定时代社会精神面貌的反映或折射。一切革命的或进步的文艺，总要或多或少感应时代的神经，传递历史前进的脚步声。我们这一代文艺工作者是幸运的。我们将成为从现在起到本世纪末这一我国社会主义现代化建设历史进程中极为关键时期的见证人。在未来十年中，我国现代化建设的第二步战略目标将实现，社会发展和人民物质文化生活将跃上一个至关重要的台阶，达到人民向往已久的“小康水平”。放眼上海的建设战线，这种美好的前景和希望已开始在我们面前展露。对振兴上海和发展上海具有重要意义的开发浦东、开放浦东战略决策已在实施，“菜篮子工程”建设，城市交通网络建设、居民住宅建设三件大事正在扎扎实实、有条不紊地进行，而治理整顿和深化改革，更为上海这样一个老工业基地进一步调整产业结构，推进技术进步，重新焕发青春提供了前所未有的机遇。时代向我们发出了召唤。每一个文艺工作者都要确立一种历史的责任感和紧迫感，意识到我们能否实现党中央提出的今后十年国民经济和社会发展的宏伟蓝图，将直接关系到中华民族的命运、关系到我国社会主义制度的兴衰成败。要积极投身于这一伟大事业，用自己创作的优秀作品和剧目，去满足人民日益增长的审美需要，鼓舞和推动他们正在从事的历史性创造活动。

应当看到，近两年来，本市在文学、戏剧、电影等各个文学艺术领域，都相继出现了一批充满时代气息、在艺术上也有所创造的好的和比较好的作品，受到了各方面的欢迎和好评。但是，这样的作品在我们全部创作中所占的比例还太小。我们的某些作品在精神气质、艺术品格上，离时代的要求、人民的希望，还存在一定的距离。这些作品或者醉心于创作者自身的某些偏好和趣味，很少考虑时代和人民的需要；或者被创作者自身狭窄生活圈子中某些暂时的困难和矛盾弄得愁眉不展，看不到生活中正在发生的积极变化。这种情况，有待我们在今后与时代生活更为广泛深入的接触中，逐步改变。文艺工作者要更自觉地学习马列主义、毛泽东思想，学习邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的理论，增强坚持四项基本原则，识别和抵制资产阶级自由化思潮侵袭的能力，更加坚定文艺为人民服务、为社会主义服务的方向。要创造更多生动多样的形式，深入建设者沸腾的生活之中，学习建设者的伟大创造精神，从中汲取精神动力和创作养料。希望更多的作家和艺术家在自己的心灵上高扬起时代的主旋律，使文艺舞台上容纳更多的时代风云，传递高昂的时代精神。

要完成多出符合时代要求好作品的任务，还需要大力提倡肯花功夫、潜心创作、精益求精的创作态度。近年来，由于商品经济大潮的冲击，文艺界严谨的创作态度和创作作风有所削弱，粗疏之风有所滋长。这是造成我们目前创作数量不少，但振聋发聩的佳作还不很多的重要原因。现在，市委、市府已为我们的文艺工作提供了很好的外部环境。为了支持优秀影视片的拍摄，市里连续三年，每年向有关单位发放相当数额的贴息贷款和资金，用于资助优秀影视片的摄制。旨在鼓励和表彰本市文艺界杰出个人和优秀文艺成果的上海文学艺术奖，也在最近设立。真可谓万事具备，只待佳作。愿本市的广大文艺工作者充分利用这些环境和条件，在改革开放的新形势下，努力把握自己，排除各种干扰，花大力气，下大功夫，锤炼出更多无愧于时代的好作品来!

描述：

