id: 3feab05003
标题：上海硫酸厂党委中心学习组坚持学习马列和毛主席著作从认识论剖析谬论　抓住实质深入批修进一步看清了刘少奇一类骗子的罪恶用心，提高了马克思主义理论水平和路线斗争觉悟
日期：1973-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海硫酸厂党委中心学习组在深入开展批修整风运动中，认真学习列宁的光辉著作《唯物主义和经验批判主义》，运用马克思主义的基本原理，重点批判刘少奇一类骗子那篇专讲政变的黑讲话，使大家进一步划清了两条认识路线的是非界限，看清了刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的极右实质和罪恶用心，提高了马克思主义理论水平和路线斗争觉悟。

这个厂的中心学习组共有十六人，其中一半以上是无产阶级文化大革命中涌现出来的工人新干部。去年下半年以来，他们坚持在批修中刻苦学习马列和毛主席著作，在学习中深入批修。今年，他们学习列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书一个单元后，就运用马克思主义哲学的基本原理，通过对照、比较、分析、鉴别，对刘少奇一类骗子的修正主义谬论进行批判，重点对那篇专讲政变的黑讲话进行了剖析。

他们首先运用马克思主义辩证唯物论的基本观点，批判了刘少奇一类骗子颠倒物质与精神关系的谬论。他们学习列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中的有关论述，弄懂马克思主义哲学的一个基本观点，即把原则、概念这些抽象的东西都看作是物的反映，从而进一步使大家掌握了三个要点:一是物质第一性，二是认识来源于实践，三是认识还需回到实践中去检验。他们运用革命导师的教导，对照刘少奇一类骗子专讲政变的黑讲话，就十分清楚地看出，刘少奇一类骗子是从极端的“唯我论”出发，闭眼不看客观存在的现实，而以其反革命的心理和主观妄想代替客观现实，这种完全脱离客观存在的主观抽象，正是刘少奇一类骗子主观唯心主义立场、方法的反映，也是这伙阴谋家、野心家蓄意颠倒物质与精神关系的自我表现。大家说，刘少奇一类骗子顽固地坚持其主观唯心主义的立场，为颠倒物质与精神的关系，制造荒谬的理论。他离开物质变精神的前提大叫大嚷“精神潜力大得很”，甚至疯狂地要用反革命的精神力量来“代替”“超过”物质的力量，这样他的全部哲学理论同贝克莱的“物质是无”、“感觉复合”合而为一，暴露了他是贝克莱的徒子徒孙。

在大学习、大批判中，他们又把刘少奇一类骗子的一系列谬论前后连贯起来进行解剖，更加彻底地揭露了这个骗子的老底。他们从近的查到了这个骗子在文化大革命中一次讲话中胡说的“主观世界的变化，引起客观世界的变化”，一直追溯到他早在抗日战争时期就大肆叫喊“我们应当用我们的天才想解决困难的办法”、“只要我们用理智的头脑去想，一定会有办法”等谬论串起来批，使大家进一步看到，刘少奇一类骗子唯心主义的思想体系的产生、形成，不仅有他的阶级根源，而且有他的历史渊源。

他们通过学习、对照、分析，清楚地看出刘少奇一类骗子颠倒物质与精神的关系，是其对马克思主义哲学的“修正”。刘少奇一类骗子制造这种谬论的险恶用心，就是妄图从根本上破坏我们党的理论基础，以改变我们无产阶级政党为资产阶级政党。

接着，这个厂的中心学习组进一步学习了列宁关于“生活、实践的观点，应该是认识论的首先的和基本的观点”和马克思关于“人的思维是否具有客观的真理性，这并不是一个理论的问题，而是一个实践的问题”的教导，认识到:马克思主义的唯物论的反映论，首先强调实践在认识中的决定性，突出地把实践的观点作为唯物论的反映论的基本观点。因此，承认不承认认识来源于实践，承认不承认实践是认识的首要前提，这是唯物论的反映论与唯心论的先验论的分水岭，而刘少奇一类骗子在那篇专讲政变的黑讲话中，否认实践讲天才，把人的才能说成是先于实践，先于经验，先天自生的，这就从根本上否定了“实践第一”的观点。这个厂的中心学习组同志又一层一层地剥开了刘少奇一类骗子的伪装，进一步看清了这伙骗子的反动本质。比如，刘少奇一类骗子曾说过什么“只有胆大才能艺高”之类的黑话，开始，有些同志对这句话究竟毒在那里搞不清楚。为了弄清这个问题，大家学习了毛主席关于“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成”的教导，认识到辩证唯物论把实践始终当成人们取得认识的前提，是认识的唯一源泉。真理的标准只能是社会实践。刘少奇一类骗子完全承袭了马赫的衣钵，竭力鼓吹只有从扩大的自我出发，一切以我为中心，这就是他的所谓“胆大”的自我刻划大家说，刘少奇一类骗子宣扬这种个人主观意志的随意性，既不要受客观实践的检验，又不要去正确反映客观，这不是马赫的谬论的翻版又是什么!

他们在学习中了解到，当马赫主义越来越开始暴露的时候，马赫主义者又采取了一种可鄙的把戏，即采用相对主义作为其认识论的基础，用日益巧妙的伪装，来冒充唯物主义。列宁当年在痛斥巴札罗夫这种恶劣的手段时指出:用“这个马赫主义的字眼来混淆不可知论、唯心主义和唯物主义这三者之间的差别”，“这不过是可鄙的把戏!”于是，大家又比较了刘少奇一类骗子的手法，发现一切机会主义者，虽然时代不同，特征不一样，但其反革命手法以及唯心主义的思想体系却是万变不离其宗的。刘少奇一类骗子也学巴札罗夫的把戏，胡说什么“极左派把天才加以唯心主义的虚无主义的解释，然后大加批判，这是诡辩论”，不承认天才，“是唯心主义的不可知论和唯物主义可知论的混合”，这就使大家清楚地看出，刘少奇一类骗子套用俄国马赫主义者的手法为其主观唯心主义作的掩护，说明这伙骗子是极端狡猾、极端虚伪的敌人，然而又是十分脆弱的蠢猪。

他们通过对刘少奇一类骗子的谬论连贯思索，正反比较，认真鉴别，使大家进一步看清了刘少奇一类骗子否认“实践第一”的观点，就是破坏我们党认识世界、改造世界的理论基础，以达到妄图改变党的基本路线和政策的险恶用心。

这个厂的中心学习组还运用马克思主义唯物史观的基本观点，批判了刘少奇一类骗子污蔑领袖与群众、阶级、政党的关系的谬论。他们反复学习了革命导师阐述的唯物史观的基本原理，认识到:历史唯物主义的基本观点，就是承认历史是由奴隶们创造的，群众是真正的英雄。大家掌握了历史唯物主义的基本原理后，进一步分析、揭露了刘少奇一类骗子不讲群众、不讲阶级、专讲个人，污蔑领袖和群众、阶级关系的反动实质。大家说:刘少奇一类骗子把领袖神像化，把领袖说成是纯粹生理上的“个人天赋”，是天生的“圣人”、“天才”，胡说“全世界几百年、中国几千年才出现一个”，这就十分清楚地暴露了刘少奇一类骗子把人类几千年来的社会发展史，归结为一、两个天才人物的出现，这不仅是对无产阶级领袖恶毒的诬蔑，也是对人类历史的歪曲；这就是要人们承认，历史是英雄创造的，应该由英雄来主宰历史；这就从根本上否定了几千年来的人类物质文明史是人民群众创造的，几千年人类社会的发展史是一部阶级斗争史。无产阶级高度评价自己的领袖在历史上的作用和巨大贡献，正是因为无产阶级领袖突出地表现为他们在革命的过程中，集中了群众、阶级、政党的智慧，代表了无产阶级和劳动人民的根本利益，给人民指出正确斗争的方向。刘少奇一类骗子基于其反动的唯心主义世界观，把领袖神秘化、偶像化，就是妄图割裂无产阶级领袖与人民群众的鱼水关系，这完全是这伙骗子反科学的唯心主义的大暴露。

刘少奇一类骗子贩卖反动的“英雄史观”，必然要暴露其百倍仇视人民群众的反革命凶相。这伙骗子别有用心地把领袖的思想形成说成是由于“天才头脑”的产生，而把劳动人民诬蔑为“不辨鱼目”的“糊涂人”，这同历代封建王朝把劳动人民说成是“下愚”，缺乏“仁义礼智”四端的“野人”完全是同出一辙，这就彻底暴露了刘少奇一类骗子是道道地地的地主资产阶级的代言人。刘少奇一类骗子散布“天才论”的真正用意，就是在一片“天才”的鼓噪声中，可以趁势给自己戴上一顶“全才”和“超才”的桂冠，以达到篡夺党和国家最高权力的罪恶目的。

上海硫酸厂中心学习组通过学习、批判，进一步看清楚，刘少奇一类骗子妄图改变我们无产阶级政党的性质，从根本上改变党在社会主义时期的基本路线和政策，复辟资本主义。刘少奇一类骗子所推行的路线，是一条十足的极右的反革命修正主义路线。

(本报通讯　员)

描述：

