id: 3feac64ca2
标题：彻底消灭派性这条毒蛇
日期：1968-1-24
是否是时间段：false
作者：红军
来源：《天津日报》
标签：毛泽东,派性,武斗,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。”

资产阶级、小资产阶级派性，是全面落实我们伟大领袖毛主席一系列最新指示，推动无产阶级革命事业向前发展的最阴险、最凶恶的敌人。大敌当前，就有打倒的必要。因此，彻底消灭派性这条毒蛇，是全面落实我们伟大领袖毛主席一系列最新指示，推动无产阶级革命事业向前发展的关键。

“敌人是不会自行消灭的”，资产阶级、小资产阶级派性，和其他敌人一样，是“不会自行退出历史舞台”的，它到处“‘窥测方向’，以求一逞”，一旦发现谁头脑里充满着“私”字，它就会马上跑来把你缠住，一步一步地把你拖向资产阶级泥坑，把你置于死地。

一个人如果被资产阶级、小资产阶级派性缠住了，就会迷失方向，失掉警惕性，看不到阶级斗争，削弱革命斗志，大搞损公利已，破坏无产阶级专政，做出亲者痛、仇者快的事来。到头来，自己的脑袋掉了，还不知怎么掉的。

一个人如果被资产阶级、小资产阶级派性缠住，就会没有真理，头脑里就会没有毛泽东思想，总觉得自己正确，别人不对，只相信自己和自己的组织能按照毛泽东思想办事，不相信别人和别的组织也能按照毛泽东思想办事。因此，反映到权的问题上，在两派都是革命群众组织的情况下，也不是按照谁掌握毛泽东思想最多，用得最好，谁跟毛主席伟大战略部署跟得最紧，就让谁掌权。而是彼此猜疑，互不信任。一派说:“你掌了权就等于资本主义复辟。”一派说:“你掌权我就不放心!”互相争夺，互相扯皮，不能协商，致使本单位的文化大革命不能继续发展。结果，越闹私心越重，派性就越发作，甚至发展到不顾毛主席的教导和党的政策，进行武斗，打伤阶级兄弟，破坏国家财产，打击自己，放松敌人，这是多么危险!这种反动的资产阶级，小资产阶级派性进一步发展的结果，势必背离毛泽东思想，甚至明目张胆地反对毛泽东思想。

资产阶级、小资产阶级派性罪大恶极，十恶不赦，必须彻底打倒。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。彻底打倒资产阶级、小资产阶级派性的关键，就是努力活学活用毛主席著作，以毛主席最新指示为纲，狠斗私心杂念。林彪副主席说:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”革自己的命，就是要斗自己头脑里的“私”字，斗自己的资产阶级、小资产阶级派性，让毛泽东思想充满我们的整个头脑，做到一切听从最高统帅毛主席的战斗号令。真正的无产阶级革命派对于毛主席的指示，就是要闻风而动，紧紧跟上，坚决照办。只有这样，才能摆脱“私”字，挣脱派性，勇往直前!

在彻底消灭资产阶级、小资产阶级派性的斗争中，要打进攻战，不要打防御战，要做到亮私不怕丑，斗私不怕疼，同自己头脑里私心杂念做斗争要敢于刺刀见红，绝不能有“比上不足，比下有余”的思想。向资产阶级、小资产阶级派性发起猛攻，把资产阶级、小资产阶级派性，从我们头脑中清除出去，彻底打倒!让毛泽东思想指挥我们的每一根神经!(原载一月十七日《天津日报》)

描述：

