id: 3fed878de9
标题：认真做好对知识青年的再教育工作——吉林省怀德县二十家子公社的调查
日期：1973-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,吉林文革,上海文革,上山下乡,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
一九六八年以来，吉林省怀德县二十家子公社先后接收了来自上海和本县的五百六十九名知识青年，组成了二十三个集体户，分别安置在二十三个生产队里。这批知识青年在毛泽东思想的哺育下，在党组织的关怀培养下，在广大贫下中农的再教育下，在三大革命运动的实践中，认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，精神面貌发生了深刻的变化。

几年来，他们中已有十七人光荣入党，二百九十七人入团，七十七人参加地、县、社、队各级领导班子和担任共青团、妇女、民兵等干部，还有九十人担任会计、出纳、教师、赤脚医生等工作。公社为国家招工、招生、征兵输送了二百一十六人，现有知识青年三百二十六名(男一百九十七人，女一百二十九人)，其中有十四人已在当地农村结婚成家。

加强党对再教育工作的领导

知识青年上山下乡是文化大革命中出现的新生事物。如何对待这个新生事物，做好知识青年的再教育工作，这个公社党委也经历了一个认识过程。

知识青年刚到农村时，思想不稳定，有时还出些问题。社、队干部就感到知识青年“难管”。一个大队干部跑到公社，气鼓鼓地说:“这些青年脾气大，花样多，咱管不了!”公社党委认识到，要做好下乡知识青年的再教育工作，关键在于领导，领导的关键又在于路线觉悟，必须提高各级领导班子执行毛主席革命路线的自觉性。于是公社党委首先召开党支部书记、贫农代表和知识青年代表参加的座谈会，举办贫农户长学习班，组织他们反复学习毛主席关于上山下乡和培养无产阶级革命事业接班人的重要指示，联系思想实际，展开讨论，加深对知识青年上山下乡伟大意义的理解。公社党委把知识青年工作列入了重要议事日程。公社领导成员每次下去工作时，一般都要到集体户看一看，有时吃、宿在集体户，了解情况，帮助解决一些实际问题，进行思想教育工作。

在再教育工作取得一些成绩的时候，这个公社某些社、队干部滋长了松劲情绪，产生了一种“再教育工作到头”的想法。就在这个时期，西地大队三队集体户的变化，给他们敲了警钟。这个集体户过去是全公社的先进户。但是，后来这个户有几名青年被抽调以后，其他青年的思想有了波动。公社党委分析了这个情况，认识到这是当前知识青年中的一个值得注意的问题。这种问题的出现，正是放松再教育的必然结果。于是，他们一方面组织有关社、队干部和贫农户长进行学习，树立长期做好知识青年工作的观点，做到方向不偏，劲头不减；另一方面，协助西地大队党支部做好这个集体户的转变工作。当户内青年的觉悟有了提高之后，又组织各户知识青年到这里来开现场会，使全体青年受到一次思想教育。

这个公社还组织一支由公社党委、下放干部、老贫农和下乡知识青年骨干参加的再教育工作队伍，层层建立三结合再教育的组织。每一个集体户选配一名思想好、作风正派、生活朴实的老贫农、老党员、老干部担任户长，在知识青年中选配一名或两名小户长，直接组织和管理集体户工作。真正做到了集体户政治上有人抓，生产上有人教，生活上有人管。

以批修整风为纲，坚持路线教育

这个公社党委遵照毛主席“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”伟大教导，把批修整风和路线教育贯穿再教育工作的始终，他们的主要做法是:

一、组织青年结合三大革命运动的实际，努力学习马列主义、毛泽东思想，认真改造世界观。每个集体户都订了学习计划，设立了大学习和大批判专栏，生产队还给每个集体户订报纸，装广播喇叭。许多青年刻苦读书，如高台大队七队集体户的一名青年写了一百七十多篇学习心得和体会。南山五队上海知识青年于大川，带领全户青年坚持读马列著作和毛主席著作，看书学习形成了风气。

二、上好阶级斗争这门主课，进行革命传统教育，每批知识青年一到公社，他们首先要向知识青年介绍当地阶级斗争的情况，请在旧社会里苦大仇深的老贫农讲村史、社史，组织知识青年到公社所在的地主庄园旧址，由给地主扛过二十多年活的老贫农讲旧社会地主的罪恶剥削史，进行忆苦思甜的阶级教育，还组织知识青年到烈士墓前，请老干部、转业军人讲抗日战争和解放战争时期革命先烈的英雄事迹，上革命传统教育课。

三、开展革命大批判，进行革命理想和前途教育。去年，当一部分知识青年输送到工矿企业工作以后，留下的青年，部分人思想不安定。公社党委结合批修整风，组织知识青年深入批判刘少奇一类骗子散布的“下乡镀金论”、“劳动惩罚论”和“变相劳改论”等反革命谬论，进一步认识毛主席关于知识青年上山下乡指示的伟大历史意义，并且围绕着在农村干一阵子还是扎根一辈子，下乡是埋没人才还是大有作为，什么是青年的前途和理想等问题展开讨论，坚定知识青年扎根农村的思想。

四、通过战备野营拉练等活动，进行战备教育。

认真落实有关知识青年的政策

几年来，这个公社在落实有关知识青年政策方面，主要抓了两个问题，一是实行同工同酬，帮助知识青年实现生活自给；二是正确对待剥削阶级家庭出身的青年和“可以教育好的子女”。

在落实同工同酬政策时，公社党委开始时发现有的队干部错误地认为，知识青年插队，没有家庭负担，不指望劳动挣这两个钱。所以有时不给他们安排农活，特别是不给女青年安排农活。记工时，对知识青年也不一视同仁。针对这种情况，公社党委对基层干部和群众进行教育，使大家认识到，对知识青年实行同工同酬，是坚持“各尽所能、按劳分配”的社会主义分配原则，调动知识青年的社会主义劳动积极性，促进他们做到生活自给的重大问题。从此，各队都十分注意安排青年劳动，特别是对女青年，不论是农忙或农闲，都和社员一样派工，对个别体弱或有病的青年，也安排适当劳动，合理评工记分。这样，青年劳动天数多、报酬合理，收入逐年增加。一九七一年，全公社知识青年去掉口粮款和必要的生活费用外，每人都有结余，其中结余一百五十元到二百元的占一半以上。青年普遍有存款，男青年存款最多的达三百六十元，女青年存款最多的达二百六十元。生产队对知识青年的劳动收入，也在年终结算时一次发给。

此外，在生活方面，他们也对集体户进行了认真安排，集体户房屋建筑得很好，知识青年的口粮定量每人六百五十斤，再加上自留地上收的粮食，每人都有足够的口粮。知识青年的菜地、烧柴和社员同样分配。他们还教育和帮助知识青年勤俭持家，管理好集体户的生活。目前全公社二十二个集体户，户户都养猪、养鸡。西地大队三队的集体户历年养猪收入近一千元。知识青年心情舒畅，生活充裕，思想稳定。

知识青年中间，有的出身于剥削阶级家庭，有的是“可以教育好的子女”。如何正确对待这些青年，帮助他们进步，开始时有的社、队干部不是很明确。西地大队三队集体户有一名女青年，家庭出身富农。她在党组织的关怀和贫下中农的再教育下，进步很快。去年年初，准备推选她当户长。有的干部有顾虑。为此，引起一场争论。公社党委了解到这个情况以后，组织社、队干部和贫下中农反复学习党的“有成份论，不唯成份论，重在政治表现”的无产阶级政策，划清政策界限。

西地大队党支部支持推选这个青年当了户长。这个青年当了户长后，更加严格要求自己，虚心向贫下中农学习，在“农业学大寨”运动中起了积极作用。公社党委抓住这个事例，对干部和群众进行了一次党的政策教育，进一步落实了党的阶级政策。目前，全公社三名“可以教育好的子女”和二十一名剥削阶级家庭出身的青年，有五名当了户长，七名担任了生产队保管员、民兵排长、记工员、卫生员等项职务，六名加入了共青团。

注意发挥知识青年的作用二十家子公社不仅把知识青年当做再教育的对象，而且把他们看作是三大革命运动中“一部分最积极最有生气的力量”，充分发挥他们的作用。

一、放在阶级斗争中培养锻炼，使他们成为阶级斗争的闯将。在各项中心工作和政治运动中，都吸收他们参加，使他们在斗争中经风雨，见世面。

二、在生产斗争中，让他们成为突击力量。二十家子大队六队，原来生产一直很落后，成为吃粮靠返销、花钱靠贷款、生产靠支援的“三靠队”。公社党委充分发挥这个集体户二十名知识青年的力量，让他们与贫下中农一起，大力开展“农业学大寨”运动，自力更生，艰苦奋斗，结果使这个队很快地改变了面貌，粮食产量连年增长。一九七○年比六八年翻了一番，到七二年粮食产量跨过了“黄河”。全公社二十三个集体户所在的生产队，粮食有八个队跨“黄河”，九个队超“纲要”，其他六个队粮食产量也有不同程度的增长。

三、在科学实验中，让他们大显身手，成为向农业科学进军的一支尖兵。一九七○年公社把推广苞米密植增产的科学实验交给了小山大队三队集体户青年。这个户十多名知识青年在二垧地里进行了密植实验。经过他们精心培植，平均亩产达到一千斤，比过去单植增长了两倍，取得了科学实验的成果。他们的密植经验在全公社得到推广，为农业增产作出了贡献。现在二十三个集体户都开展了科学实验活动。

四、在普及农村文化卫生中，发挥他们的特长。西地大队四队集体户的青年，几年来利用业余时间，配合党的各项中心工作，结合三大革命运动的实际，自编文艺节目，为广大贫下中农演出一百多次。这个户的知识青年还积极进行计划生育的宣传，协助社员群众采取计划生育措施，使这个队有生育能力的十九名妇女，做到有计划的生育，从而使妇女在农业生产上发挥更大的作用。全结大队二队是在偏僻的山沟里，文化教育较落后，有十六名青年文盲，在这个队落户的十多名知识青年办起了政治业余学校，自选自编教材，使文盲青年现在已能看报和写简单的书信。

实践证明，知识青年需要到农村去锻炼成长，农村也迫切需要知识青年去建设。在广阔的天地里处处是知识青年大有作为的战场，那里有青年，那里就生气勃勃；那里有青年，那里就起变化。贫下中农高兴地说:“知识青年在阶级斗争中是闯将，在生产斗争中挑重担，在科学实验中当尖兵，有了这批新生力量，农村变化就会越来越快。”

吉林省怀德县革委会“五·七”办公室

描述：

