id: 3fed8e904b
标题：节约用粮　计划用粮普陀区第六粮店积极开展节粮宣传工作
日期：1972-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　普陀区第六粮店坚持以路线为纲，广泛宣传节约用粮、计划用粮，收到了显著效果。

无产阶级文化大革命前，这个店就下里弄宣传节约用粮、计划用粮。后来，因为农业形势越来越好，粮食连年丰收，他们一度放松了宣传。近几年来，在上级党组织的关怀下，这个粮店的同志反复学习了毛主席关于“必须把粮食抓紧”、“备战、备荒、为人民”等伟大教导，认识到:我国粮食虽然连年丰收，但是同社会主义建设的需要和支援世界革命人民的要求相比，还相差很远，决不能认为丰收了就可以不节约了。这以后，他们就把宣传节约用粮、计划用粮提高到执行毛主席革命路线的高度来认识，经常组织人员深入里弄、工厂、学校进行调查研究。近年来，他们先后调查了三十七个工厂企业单位和十六条里弄，检查了七十九只泔脚桶，了解到大量情况。针对这些情况，他们有的放矢地进行宣传，使大家提高了认识，自觉地为革命节约粮食。

有一天，里弄清扫员来店反映:附近泔脚桶里有人倒掉了约有二斤白米饭。这个粮店的同志经过调查，了解到浪费粮食的那个同志，就与她谈心。开始，这个同志认为，粮食是自己拿钱买的，浪费一点与粮店无关。六店同志就耐心地向她宣传节约粮食的重大意义，并把一个老工人在旧社会为了买三斤米过年，险遭反动派杀害的事情讲给她听，使这位同志提高了认识，表示今后一定要注意节约用粮。

在宣传中，六店同志还注意抓住节约用粮、计划用粮的先进苗子大力宣传，推动节粮工作的深入开展。一次，长寿路一位红小兵把路上捡到的米粒汇集后送到六店，六店的同志特地写了表扬信送到这个红小兵的所在学校。从此以后，店内经常收到红小兵捡来的粮食，有些红小兵还利用暑期假日，为居民缝补米袋，好人好事不断涌现。六店同志还用展览会的形式，把里弄里节约用粮的好人好事，绘成图片，进行巡回展出。他们协同学校、里弄等组织红小兵宣传队，深入到工厂、里弄，以多种文艺形式，宣传艰苦奋斗、勤俭节约的意义，推动了群众性的节粮工作。　(本报通讯员)

描述：

