id: 3fee12f919
标题：“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”——学习鲁迅杂文《&lt;伪自由书&gt;后记》
日期：1972-6-16
是否是时间段：false
作者：魏格铭
来源：
标签：刘少奇,周扬,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁迅后期的杂文，是阶级斗争经验的总结。它揭露了阶级敌人的种种嘴脸和手法，是我们识别阶级敌人的本质特征和活动规律的好教材。鲁迅说:“我的杂文，所写的常是一鼻，一嘴，一毛，但合起来，已几乎是或一形象的全体，不加什么原也过得去的了。但画上一条尾巴，却见得更加完全。”鲁迅在这里所说的“尾巴”，就是指他的杂文集的后记。《&lt;伪自由书&gt;后记》(以下简称《后记》)就曾淋漓尽致地揭露了阶级敌人的丑恶面目，使之“更成为完全的一个具象”。

鲁迅在这篇《后记》中，使形形色色阶级敌人充分发挥了反面教员的作用。鲁迅剪存了大量的叛徒、内奸、特务、叭儿狗文人的鬼鬼祟祟、躲躲闪闪的文字，并以犀利的辩证法的观点，加上击中要害的简练的按语，使魑魅魍魉暴露在光天化日之下，无法遁形。鲁迅之所以这样做，是因为“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用，对于别人的攻击，想来也还要用这一类的方法”，而“将来的战斗的青年，倘在类似的境遇中，能偶然看见这记录，我想是必能开颜一笑，更明白所谓敌人者是怎样的东西的”。

造谣诬蔑，是反动派所不断袭用的一个“老谱”。伟大领袖毛主席指出:“共产党不靠吓人吃饭，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭。”反动派害怕真理，害怕事实，害怕科学，只得躲在阴暗的角落里造谣攻击。在《后记》中，鲁迅指出，反动派总是要造谣诬蔑的。先前他们造谣鲁迅领取苏联的“卢布”，后来他们又诬蔑鲁迅是“日本的间接侦探”；先前他们造谣鲁迅“抄袭”什么人的“书本”，后来他们又诬蔑鲁迅的杂文是“从别人的嘴里听来”的；先前他们因“左翼文化运动的抬头”大肆诬蔑，而当国民党行凶暗杀了人以后，他们就纷纷出动，造谣“左翼作家纷纷离沪”，说什么“文人的脑筋最敏锐，胆子最小而脚步最快”，“鲁迅赴青岛”等等。这些伎俩，无非是企图为国民党反动派的血腥屠杀提供口实，制造舆论。他们的罪恶目的，无非是以为“一群流氓，几枝手枪，真可以治国平天下了”。更有甚者，竟阴谋陷害，公开告密，借刀杀人，无所不用其极。但是造谣者正如鲁迅所指出的，“一面害人，一面也害己”。阶级敌人一到了靠造谣为生的时候，也就宣告了他的黔驴技穷，末日已临。写三角、多角恋爱的汉奸作家张资平，在造谣的时候为了掩饰自己的虚弱，就硬充英雄好汉，宣称“我是坐不改名，行不改姓的人”，但接下去就自打耳光，供认“纵令有时用其他笔名”；而他的谣言一经揭破，更是漏洞百出，终于丑态毕露。那个叫嚷“国家事管他娘”的流氓文人曾今可，企图在小报上造谣诬蔑，陷害别人，被拆穿了鬼把戏后，站不住了，但在“下野”的时候，还宣称什么“如果有人笑我是‘懦夫’，我只当他是尊我为‘英雄’”，不想承认自己的末日到来。正如鲁迅所说:“谣言世家的子弟，是以谣言杀人，也以谣言被杀的。”这就是造谣者的下场!当时混在革命阵营内部的周扬一伙，也完全袭用造谣诬蔑这种反革命的“老谱”。鲁迅当时就向他们提出了警告，指出:“中国历来的文坛上，常见的是诬陷，造谣，恐吓，辱骂，翻一翻大部的历史，就往往可以遇见这样的文章，直到现在，还在应用，而且更加厉害。但我想，这一份遗产，还是都让给叭儿狗文艺家去承受罢，我们的作者倘不竭力的抛弃了它，是会和他们成为‘一丘之貉’的。”

在反动派所不断袭用的“老谱”里，还有一个伎俩，那就是挑拨离间，组织宗派，大搞阴谋活动。无产阶级革命派坚持的是马克思主义真理，代表的是人民群众利益，因此受到广大群众的拥护。反动派是违背真理的，和人民群众的利益是对立的，因此他们脱离人民群众，为人民群众所反对。他们没有群众基础，没有力量，就必然要乞求于宗派阴谋活动。买办文人胡适一伙的“新月”派，国民党特务、刽子手组成的“民族主义文学”派，托匪、文化特务组成的“第三种人”，西崽林语堂之流的“论语”派，都曾组成公开的或躲躲闪闪的反革命派别，和无产阶级革命文艺对垒。《后记》就记下了文坛鬼魅们大搞宗派阴谋活动的罪恶行径。曾今可、张资平之流，被以鲁迅为代表的无产阶级革命派批得“体无完肤”，“无时不想反攻”，但因“力薄能鲜”，只得“着手拉拢”。他们是怎样拉拢的呢?向一些人发请帖，参加茶座，有些人还没弄清是怎么回事，但“吃了他家的茶，自然是他家人啦!”第二天就在报上发表名单，凡吃了茶的就都是他新组织的发起人了，无耻到了不择手段地拖人下水的地步。接着他们就在报上吹擂什么“非左翼作家的反攻阵线布置完成”，什么“已形成一种壁垒”，来为他们自己壮胆。而当时混在革命阵营内部的周扬一伙，和反动派遥相呼应，大搞“分裂，高谈，故作激烈”等等的阴谋活动，排斥和打击真正的无产阶级革命派。他们是“一群蛆虫，在怎样挂着好看的招牌，在帮助权力者暗杀青年的心”。但是任何宗派阴谋活动，因为是违背历史发展规律的，是注定要失败的。鲁迅就曾指出:“捣鬼有术，也有效，然而有限，所以以此成大事者，古来无有。”

反动派袭用“老谱”之三，是大搞反革命两面派手法。在《后记》中，鲁迅是从两个方面进行揭露的:一方面是原本反动派，却以比革命还“革命”的姿态出现，来攻击真正的革命派。《后记》中所剪录的《到底要不要自由》就是这样的东西。它攻击鲁迅等左翼作家的文章“弯弯曲曲，兜着圈子”，“如再不使用大刀阔斧，将何以冲破这黑漆一团?”“无奈我们无能的知识分子偏吝惜他的生命何!”这种人的目的，就“是‘粗粗直直地’要求你去死亡”。鲁迅就曾指出:他们“貌似彻底的革命者，而其实是极不革命或有害革命”的“论客”，是“非革命的急进革命论者”。另一方面是混在革命队伍中的，是极其“革命”极其激烈的，现在终于撕去假面，举起叛旗，参加反动派的队伍，来攻击革命派了。这就是《后记》中所揭露的杨村人之流。杨村人原是周扬一伙中的人物，这时已公开叛变，举起所谓“小资产阶级革命文学”之旗，来对抗无产阶级革命文学。他以“柳丝”为名所做的《新儒林外史》，就是恶毒攻击鲁迅的。鲁迅说:“‘柳丝’是杨村人先生还在做‘无产阶级革命文学者’时候已经用起的笔名，这无须看内容就知道，而曾几何时，就在‘小资产阶级革命文学’的旗子下做着这样的幻梦，将自己写成了这么一副形容了。时代的巨轮，真是能够这么冷酷地将人们辗碎的。”在《后记》中为鲁迅辑录下来“立此存照”的那些鬼鬼祟祟的东西中，又何尝只有杨村人一个叛徒、内奸、反革命两面派呢?所以鲁迅在《后记》中又指出:“所引的文字中，我以为很有些篇，倒是出于先前的‘革命文学者’。但他们现在是另一个笔名，另一副嘴脸了。这也是必然的。革命文学者若不想以他的文学，助革命更加深化，展开，却藉革命来推销他自己的‘文学’，则革命高扬的时候，他正是狮子身中的害虫，而革命一受难，就一定要……，走出阵线之外，好则沈默，坏就成为叭儿的。”鲁迅一针见血地揭露了周扬一伙的反革命的本质特征。

鲁迅在这篇《后记》中，所概括的是一九三三年一月到七月这期间文坛阶级斗争的一角。但是它的内容是如此的令人惊心动魄!它使我们认识到:蒋介石发动反革命军事“围剿”的同时所发动的文化“围剿”，除了用手枪、镣铐对付革命文化工作者外，就是这么一些魑魅魍魉的活动。其实，一切无产阶级的敌人也只能是搞这么一些活动。《后记》集中反映了当时文坛的阶级斗争，也是整个社会阶级斗争的缩影。

“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。这是鲁迅在《后记》里大量揭发阶级敌人的反革命手法以后说的两句名言，也是鲁迅对阶级斗争长期性的总结。无产阶级和资产阶级的生死斗争，不但在无产阶级掌握政权前激烈地进行着，而且在无产阶级夺取政权后仍然激烈地进行着。鲁迅说:“这样的战斗，是要继续得很久的。”这是鲁迅掌握了马克思主义的阶级、阶级斗争和无产阶级专政的学说，才能达到这样深刻的认识的。

“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。这是鲁迅对阶级敌人的本质和反动伎俩的认识。在新的历史条件下，阶级敌人会以新的形式进攻，但他们的活动规律不外乎这些“老谱”。鲁迅坚持阶级斗争观点和阶级分析方法，对敌人的活动进行了深入分析，因此，鲁迅对阶级敌人不断袭用的“老谱”的揭露，具有高度的概括性和典型性。

“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。把这些“老谱”记载下来，对于“将来的战斗的青年”，必能成为“开颜一笑”的借鉴。这反映了鲁迅对无产阶级革命必胜的信念。鲁迅正是以无产阶级革命者的英雄气概，用最大的蔑视，来剖析反革命的“老谱”的。鲁迅就曾说过:“‘作家’之变幻无穷，一面固觉得是文坛之不幸，一面也使真相更分明，凡有狐狸，尾巴终必露出，而且新进者也在多起来，所以不必悲观的。”

“战斗正未有穷期，老谱将不断的袭用”。事实确是如此!鲁迅笔下所猛烈鞭挞的一些人虽然消失了，但他们的幽灵还没有绝灭，有时还会在现实的阶级斗争中重复出现。刘少奇一类骗子的活动史，就是不断“袭用”这些“老谱”的罪恶史。在无产阶级专政条件下，他们不正是颠倒是非，歪曲事实，大造谣言，恶毒地诬蔑无产阶级专政和社会主义制度吗?他们不正是排斥异己，网罗死党，树立山头，大搞阴谋活动，甚至企图把坚持毛主席无产阶级革命路线的老干部一网打尽，取而代之，以实行全面的反革命复辟吗?他们不正是一伙大搞反革命两面派的老手吗?根据他们反革命的需要，忽而装得比革命还要“革命”，好话说尽；忽而凶相毕露，坏事做绝，而其核心是要搞修正主义，要搞反革命复辟。然而，这些反革命的“老谱”并不能使他们实现黄粱美梦，刘少奇一类骗子和他们的前辈一样，只能以身败名裂、遗臭万年而告终!

描述：

