id: 3fef9a8ccd
标题：调查研究是认识世界的主要方法
日期：1961-2-12
是否是时间段：false
作者：邹依仁
来源：
标签：毛泽东,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邹依仁

什么是调查研究?就是对事物的客观的实际情况详细地占有材料，加以科学的分析和综合的研究，从而引出事物的固有规律性，作为我们行动的向导。调查研究是辩证唯物主义的重要方法之一。为了要使主观的认识和客观的实际情况相符合，一定要重视调查研究，从实际出发，才能使工作做得好。

调查研究是转变学风的基本环节

毛主席的调查研究思想是从辩证唯物主义的认识论作为出发点的。他在《实践论》中说:“认识的过程，第一步，是开始接触外界事情，属于感觉的阶段。第二步，是综合感觉的材料加以整理和改造，属于概念、判断和推理的阶段。”这就是说，作为搜集材料的调查是开始接触外界事情，是属于感性认识的阶段，而把搜集所得的材料加以综合整理，改造和分析这一过程，是属于推理或理性认识的阶段。因此，调查研究是认识事物、认识世界的主要方法。这是完全符合于辩证唯物主义的认识论的。

是不是我们随手搜集一些零碎的材料就可算作调查研究中的调查都分呢?不是的。我们必须在马克思列宁主义的指导下，根据正确的立场、观点和方法，对周围的环境作有系统的周密的调查，从而得到十分丰富井合于实际的材料加以分析和研究，才能根据这些不是错觉和不是零碎不全的感觉材料作出科学的结论。

对周围环境或一些事物搜集得十分丰富的材料以后，是不是很简单地、很容易地把这些材料加以推论呢?不是的。为了要完全反映整个事物、事物的本质和内部规律性，我们必须经过深思熟虑，对丰富材料加以去粗取精，去伪存真的整理和改造工作，然后作成概念和理论的系统。也可以说，并不是所搜集来的材料一定都是好的，有用的，都可以综合研究的，相反地，我们必须根据无产阶级的观点，把各个具体材料加以严密的审查，把某些不真实的错觉材料或重复的材料剔除出来，让精华的材料作总结，使其上升到理论阶段，来进一步指导工作，改造我们的主观世界和客观世界。这样由感性到理性的辩证唯物主义的认识过程，不但对一个事物或一件工作的小的认识过程才适用，而且对于一个社会或一个革命的大的认识过程也是适用的。

通过调查研究，我们就可以掌握事物的数量方面和质量方面，这对认识事物起着极巨大的作用。但是事物的数量方面和质量方面决不可偏废。也就是说，了解事物，既要了解它的数量方面，又必须了解它的质量方面。因为，一切事物都有它的数量的方面和质的方面，这两方面都是变化的，但是质的方面比量的方面具有较大的稳定性。量的方面的变化，在一定范围或界限内，是不影响着事物的质的方面的。如果超过这个范围或界限，事物就要变质，就要转化为另一事物。因此，在认识事物的过程中，我们既要密切注意事物的数量方面以及决定事物质量的数量界限；同时，我们还必须密切注意事物的质量方面以及制约着事物数量的质量界限。

毛主席在《党委会的工作方法》一文中说:“胸中有‘数’。这是说，对情况和问题一定要注意到它们的数量方面，要有基本的数量的分析。任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。……不懂得注意决定事物质量的数量界限，一切都是胸中无‘数’，结果就不能不犯错误。”毛主席在《关于农业合作化问题》一文中又提到了事物的质量和数量问题。他说:“必须强调注重合作社的质量，反对不顾质量、专门追求合作社和农户的数目字的那一种偏向。”毛主席的这种质量和数量间正确关系的指示，值得引起我们理论研究工作者，尤其是经济理论研究工作者极大的重视。

我们学习了毛主席的调查研究思想以后，深深感觉到必须把我们的主观主义的态度和作风改变为马克思列宁主义的态度和作风。怎样可以转变为马克思列宁主义的从实际出发的态度和作风呢?可以说，只有坚决遵循毛主席的教导，深入实际，深入群众，踏踏实实地进行有系统的社会经济的调查研究工作，才能端正我们的态度和作风，做好我们的岗位工作，改造我们的旧的世界观。为什么要这样做是不难理解的。因为一切理论都是从实践中提炼出来的，从经验中总结出来的。因此，理论工作者决不能说离实践，说离了实际就成为无源之水了。怎样才可以不说离实践呢?对社会科学的理论研究工作者来说，必须投入社会的实践，也就是说，亲身投入社会大做调查研究工作。

阶级分析法和典型调查是了解情况的基本方法

在毛主席的调查研究思想中，运用阶级分析方法进行典型调查是最重要的一环。我们知道，阶级分析方法是把阶级斗争作为对社会现象进行调查研究的基本红线。这种红线必须从开始调查一直贯彻到分析研究作出结论为止。因为在阶级社会里，有关社会的一切现象和问题，阶级斗争起着决定性的作用。离开阶级分析方法，就不可能科学地认识和分析社会现象和社会问题。

在目前我国大规模社会主义建设的阶段，阶级分析方法是不是“过时”了呢?我们的回答是阶级分析方法没有过时!因为我国革命时期的大规模的阶级斗争已经基本结束以后，国外的帝国主义还存在，国内的反动阶级的残余还存在，资产阶级、小资产阶级还在改造中，阶级斗争没有结束，尤其是无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争还是长时期的。因此，在目前我们对社会进行调查研究，尤其是典型调查，阶级分析方法不仅没有过时，而且仍旧是必要的前提。

典型调查是我国固有的科学的调查研究方法。毛主席创造了典型调查方法的理论，并且首先提倡了开调查会的收集材料的具体方法。毛主席指示说:“有计划地抓住几个城市、几个乡村，用马克思主义的基本观点，即阶级分析的方法，作几次周密的调查，乃是了解情况的最基本的方法。”(《毛泽东选集》第3卷第789页)也就是说，调查研究应该抓住典型，要善于解剖麻雀，对麻雀进行详细的解剖，因为麻雀虽小，五脏俱全，只要我们认真地切实解剖一只麻雀，就可以对于其他所有的麻雀有所了解。

从认识过程来说，我们总是先认识个别和特殊的事物，然后逐步扩大到认识一般的事物。不但如此，我们总是首先认识各个不同事物的特殊本质，然后才有可能更进一步地进行综合或概括的工作，达到认识许多事物的共同本质。典型调查就体现着个性与共性以及特殊与一般的辩证关系，也就是根据这一辩证法的原理作为指导的。因为通过典型调查，可以用较少的人力、物力、时间和比较轻巧灵活而且比较深入细致的办法进行直接的调查，因而从“解剖一个麻雀”着手来进一步认识事物的一般规律性。

毛主席不仅创造了典型调查方法的理论，而且从第一次国内战争时期起，就亲自进行了有名的兴国调查、长冈乡调查、才溪乡调查等。这些调查都是我国调查研究的光辉典范。抗日战争中，在毛主席的领导下，中共中央1941年8月1日在《关于调查研究的决定》中曾明确地指出:“从研究典型着手，是最切实的办法。”

要有甘当小学生的精神深入实际深入群众

在进行调查研究过程中，对于从事调查研究的同志应具有的态度和作风，毛主席也给我们以极明确的教导。他说:“第一是眼睛向下，不要只是昂首望天。没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正懂得中国的事情的。”“……我给他们当学生是必须恭谨勤劳和采取同志态度的，否则他们就不理我，知而不言，言而不尽。……因此，没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”(《毛泽东选集》第3卷第790页)这些指示，对我们理论研究工作者深入实际，深入基层，深入群众直接从事调查研究工作，具有极其重大的指导意义和教育作用。

描述：

