id: dcede3f89c
标题：为瞿秋白、李达、杨献珍平反
日期：1981-0-0
是否是时间段：false
作者：中国百科年鉴
来源：中共浙江省委党校党史教研室, “文化大革命”时期资料选辑(重要事件的平反和拨乱反正), 264-265
标签：康生,毛泽东,林彪,四人帮,瞿秋白,湖北文革,福建文革,文章
书籍：为瞿秋白、李达、杨献珍平反
书籍作者：中国百科年鉴

正文：
# 为瞿秋白、李达、杨献珍平反

瞿秋白 中共中央办公厅于1980年10月19月[sic!]，向全党转发了中央书记处通过的中纪委《关于瞿秋白同志被捕问题的复查报告》，确认1945年党的六届七中全会对瞿秋白所作的历史评价是正确的。“文化大革命”中把瞿秋白诬蔑为“叛徒”是完全错误的，应予以彻底平反，恢复名誉。

瞿秋白是中国共产党最早的党员和领导人之一。1922年加入中国共产党。在中共第三次到第六次全国代表大会上均被选为中央委员。1927年大革命失败后，他主持召开中央“八七”会议，批判陈独秀右倾机会主义路线，提出进行土地革命和武装斗争的正确主张。在他担任中共中央书记职务时，犯过左倾盲动主义错误。在中共中央六届四中全会上，受到王明左倾教条主义打击，被解除中央领导职务。

1935年3月，瞿秋白在福建长汀被国民党逮捕，同年6月18日被枪杀。瞿秋白被捕后，坚持了无产阶级立场，保持了革命节操，显示了视死如归的英勇气概。

据1935年7月5日《大公报》、7月7日《福建日报》的报道以及当时知情人的证明，1935年6月18日晨，国民党第三十六师特务连连长向瞿出示枪决令时，瞿镇静地说，“人生有小休息，有大休息，今后我要大休息了”。他在去刑场途中，唱《国际歌》《红军歌》，呼喊“共产主义万岁！”“中国共产党万岁！”“中国革命胜利万岁！”等口号。到刑场后，他盘膝坐在草坪上点头微笑，饮弹洒血，从容就义，时年36岁。

关于传说瞿秋白在狱中写的自述《多余的话》，最先刊登在中统特务主办的《社会新闻》杂志上。1954年以来，经反复查找，迄今没有发现手稿。它是否为瞿秋白所写，是否经过敌人篡改，历来有人怀疑。即使它是真的，文中一没有出卖党和同志；二没有攻击马克思主义；三没有吹捧国民党；四没有向敌人求饶，乞求不死。虽然有些消沉的语言，但决不能认为是叛变投降的自首书。

李达 中共中央书记处于1980年11月批准中共湖北省委关于给李达平反昭雪、恢复名誉的决定。湖北省委的决定指出：“文化大革命”中强加给李达的一切诬陷不实之词应予推倒，为李达彻底平反，恢复党籍，恢复名誉。

李达，1920年参加上海共产主义小组，随后参加了创建中国共产党的活动和党的“一大”的筹备工作，并作为代表出席“一大”，经选举担任中共中央宣传主任。在长期的革命斗争中，他为宣传辩证唯物主义、历史唯物主义和毛泽东哲学思想作出了重要贡献，是中国著名的马克思主义哲学家。他抵制了林彪鼓吹的“顶峰论”，坚持了正确的观点。他在湖南大学、武汉大学担任校长期间，认真执行党的教育工作路线、方针、政策，为发展教育事业作出了贡献。

在“文化大革命”初期，李达被林彪、“四人帮”一伙诬陷为武汉大学“三家村黑头目”、“反党反社会主义反毛泽东思想的资产阶级代表人物”，被戴上“叛徒”、“地主分子”的帽子，并被开除出党，于1966年8月24日含冤去世。

杨献珍 中共中央党校于1980年11月6日召开大会，为杨献珍彻底平反，恢复名誉。会上宣读了中共中央书记处批准的中共中央党校委员会的决定。

决定说，杨献珍在主持中央党校工作期间，虽有某些缺点错误，但他认真贯彻执行了党中央关于干部教育和办党校的方针，成绩是显著的。康生等人给他加的诸如所谓“反对毛泽东思想”和“制造反对社会主义的‘理论’”等反动帽子及诬陷他的各种罪名，应予全部推倒，彻底平反。

决定说，中央党校在“文化大革命”前18年的教育方针是正确的，为我党培训了大量的高、中级干部和理论宣传干部；在宣传马列主义、毛泽东思想，特别是提高我党干部的思想理论水平方面，做了大量工作，是有成效的。林彪、“四人帮”、康生强加给中央党校的“反毛泽东思想的顽固堡垒”等一切诬蔑不实之词，应当统统推倒。

杨献珍担任中央党校校长兼党委书记工作多年。从1959年开始，他遭到康生等人的打击迫害。1962年经中共中央政治局常委同意，为杨献珍进行了甄别平反。但是，1964年7月起，康生等人又在报刊上点名批判杨献珍。1965年6月，撤掉了杨献珍在中央党校的领导职务。在“文化大革命”中，林彪、“四人帮”、康生等又继续迫害杨献珍，并于1975年开除了杨献珍的党籍。

决定宣布恢复杨献珍的党籍。

## （原载《中国百科年鉴》1981年155页）

描述：

