id: 70f28a466c
标题：苏联“真理报”驻日内瓦记者揭露  法国某些人就奠边府伤兵问题进行政治投机
日期：1954-5-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联“真理报”驻日内瓦记者揭露

法国某些人就奠边府伤兵问题进行政治投机

【新华社八日讯】塔斯社莫斯科八日讯：“真理报”驻日内瓦特派记者茹科夫、普利歇夫斯基和拉萨金发表一篇文章，题目是：“造谣者行动起来了”。

文章说：过去两天中在这里发生的事情再一次证明，资产阶级宣传在它的操纵者陷入进退两难的境地时会堕落到什么地步。我们指的是一次下流的政治投机，这次政治投机的对象竟是在奠边府的法国远征军受伤官兵。

大家知道，法国代表团团长皮杜尔在四月二十八日与莫洛托夫会谈时曾提起自奠边府地区撤退伤兵的问题。莫洛托夫当时答复说，他赞成迅速解决伤兵问题，并主张有关各国政府立即开会，以尽速解决这个问题。但是，法国代表团没有采取措施来安排有关方面代表的会议。

接着，巴黎就传出消息说，许多法国议员对法国出席日内瓦会议的代表团没有采取措施来尽速解决印度支那问题表示惊异，他们并要求立即举行外交辩论。内阁危机迫在眉睫了。于是某些人士就选择这个紧急关头来就奠边府的伤兵问题进行一次下流的政治投机。

五月五日，出席日内瓦会议的法国代表团的发言人举行了一次紧急的记者招待会，他在会上宣称，关于印度支那问题的会谈将于五月七日开始，这就是说，比计划规定的提前了。

同时，巴黎的议会开会。在举行信任投票以前，拉尼埃总理说：“一直有人要求我们与胡志明进行直接接触。难道要在与他谈判的前夕来推翻政府吗？”投票举行了，政府获得了多数。

关于拉尼埃政府继续当权的消息一传到日内瓦，法国代表团开动的宣传机器就立刻向后转了：危机的威胁既已过去，它也决定不再在会议问题上表现着急了。

首先，记者们在“记者之家”等候举行的记者招待会取消了。然后，大家才知道，原订于五月七日举行的关于印度支那问题的会谈，已由于西方代表团的要求而延期举行了。

十分明显，资产阶级报纸这次关于从奠边府撤退伤兵问题的吵嚷也不是出于对伤兵的关怀，而是出于与“人道目的”毫无共同之处的欺骗舆论的考虑，尽管美国报纸以及一些随声附和的巴黎报纸曾大肆宣传这种“人道目的”。

“真理报”记者最后说，从这些事实看来，某些人拿奠边府伤兵的命运进行的政治投机显得尤其丑恶了。这些人们散布不真实的消息以便迷惑舆论，他们所关心的只是转移人们对于以阻挠印度支那问题的和平解决为目的的美国外交活动的注意。

描述：

