id: 70f5d06283
标题：中共湖北省委和抚顺市委召开会议  讨论职工建设热情新高涨的领导问题
日期：1956-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共湖北省委和抚顺市委召开会议

讨论职工建设热情新高涨的领导问题

中共湖北省委在3日到7日召开工业交通政治工作会议，讨论了加强对职工群众参加社会主义建设热情新高涨的领导问题。会议要求各市委、各企业党委作到书记动手，全党动员，把职工群众社会主义建设热情的新高涨推向前进。

会议认为职工群众社会主义建设热情新高涨已经在全省范围内出现。全省八个重点基本建设单位，分别保证提前半年到一年建成。全省的地方工业和三个运输系统也将提前一年完成五年计划。因此，会议要求各城市党委和企业党委集中力量加强对生产建设的领导，及时总结和推广先进经验，以先进带动落后，使工作普遍提高。会议还要求各企业采取六项基本措施，把劳动竞赛、全面规划和社会主义宣传结合起来，保证把工作做好。

（湖北日报编辑部）

中共抚顺市委员会3日到9日召开工业会议，指出：抚顺市职工参加社会主义工业建设热情新高涨的形势，已经在全市范围内形成。自从庞观祥、周广瑞创造新采煤法以后，全市各工厂矿山已经涌现出3，900多名先进生产者和650多个先进车间、工段、班组。全市职工共提出了25，000多件合理化建议，相当于去年全年职工提出的合理化建议的总件数。

根据这一情况，中共抚顺市委员会书记沈越在会议总结时指出：各级党组织在新高涨中，必须以支持先进人物、爱护新生事物的实际行动，继续反对右倾保守思想。他要求各级党组织发动和组织职工学习老虎台矿庞观祥、周广瑞的创造精神，推广各种先进经验，并且要求各级党组织认真贯彻执行安全生产和工资奖励政策。

（据新华社讯）

描述：

