id: 70f6e056cb
标题：为革命种田就要处处爱护集体利益
日期：1965-10-31
是否是时间段：false
作者：孙冬宇,胡日熏
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为革命种田就要处处爱护集体利益

过去种田是为了自己糊口，今天种田是为了社会主义革命和社会主义建设，为了支援全世界人民革命

有人说种田就是为了自己吃饭糊口，我的看法与他们不一样。我认为，旧社会是地主恶霸的天下，那时，我们穷人种田是指望糊口活命；现在是我们自己的天下，种田就不只是为了自己吃饭糊口，而是为了进行社会主义革命和社会主义建设，为了支援全世界人民革命。

从这一点出发，我处理个人与集体、个人与国家的关系时，总是把集体利益、国家利益放在个人利益之上，在二者发生矛盾时，个人利益服从集体、国家的利益。我家每年要拾千多斤猪粪，全部送到队里的田里去了。有些社员用过了的农具，常常乱丢乱放，我一件一件把它收拾起来保管好，不让它丢失。队里的棉花、黄粟等作物，要防虫，要打药水，有的人怕中毒，不敢去打，我就主动担负了这个任务。社员每天早起出工，我打出工铃，我怕打晚了铃误了工，影响集体生产，早上总是不见天亮就起床。

我为集体做了这点事，当然算不了什么。但是，也经过了一场思想斗争。有的人看到我把自己的肥料往队里的田里送，就说我傻，认为这么多的肥料，下到自留地里去多好，有的人说我收拾队里的农具，是爱管闲事，自找麻烦。有的人说我每天早上打铃出工有时打早了，叫我是“催种鸟”。肥料究竟送到队里好，还是送自留地好？队里的农具乱丢到底管不管？这个“催种鸟”做不做？我思想上是斗争过的。我想到：解放前，象我这样一个贫农家庭，受地主的压迫和剥削，租地主的一点田种，指望糊口活命，可是，终年劳累，收到一点谷都被地主剥削去了，连粥都喝不上。解放后，翻了身，依靠集体经济力量，生活越过越强。这好日子是怎么来的？是党和毛主席英明正确领导干革命得来的。不革命，那有今天的幸福生活！干革命是全国人民的事，人人为革命着想，种田人同样要为革命着想。如果象有些人一样，把种田看作只是为了自己吃饭、穿衣，养活一家人，而不想为集体、为国家、为革命，这怎么建设社会主义、实现共产主义？我感到为集体做一点有益的事，是做对了。爱护集体利益，关心集体生产，办好集体经济，这也就是为革命种田的表现。

江西省万年县中洲公社上孙大队第一生产队贫农社员　孙冬宇

（胡日熏代笔）

描述：

