id: 70f6c09a0b
标题：建议国家拿出一笔钱控制人口增长  全国第二次人口理论科学讨论会在成都召开，热烈讨论四化面临的人口问题及解决途径
日期：1979-12-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议国家拿出一笔钱控制人口增长

全国第二次人口理论科学讨论会在成都召开，热烈讨论四化面临的人口问题及解决途径

据新华社成都十二月十五日电  全国第二次人口理论科学讨论会，于十二月七日至十三日在成都举行。会议围绕我国四个现代化面临的人口问题及其解决途径进行了热烈的讨论。

代表们普遍认为：我国目前存在着严重的人口问题，主要表现为人口增长和物质资料增长不相适应，因而产生了就业、教育、住房、人民生活改善等问题。其原因除经济技术落后、经济发展缓慢外，人口增长太快是一个重要原因。五十年代初期大量出生的人口，目前正进入育龄期，而国民经济被“四人帮”破坏到了崩溃的边缘，这样一个生育的高峰和经济的低峰，正是目前人口问题严重的根本所在。其次，长期以来人口理论宣传片面，如把人多说成是绝对的好事；把人只看作是生产者，而忽略了人也是消费者；认为社会主义国家根本不存在人口问题；甚至错误地把研究人口问题同马尔萨斯主义划等号。这就搞乱了人们的思想，严重干扰了对人口增长的控制。

与会者探讨了恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》序言中对两种生产的分析，认为必须从认识上把人的生产和物的生产联系起来，在实际工作中抓好物的生产和人的生产，在发展生产的同时控制人口的增长，也就是两种生产一起抓。

对于人口增长与经济发展的关系问题，不少做实际工作的同志提出，我国每年要安排基本建设项目投资计划，保证物质资料扩大再生产，而对于人的再生产，为什么不可以拿出一笔钱来保证人类自身的生产按计划进行呢？与会代表一致认为，这个问题的提出，是有重大理论和实际意义的。

在这次会上，人口理论工作者们敞开思想，畅所欲言，对人口政策的各个方面都作了探讨，特别是对控制人口的措施，提出了许多好的建议，他们认为，对此开展研究对于合理有效地控制人口非常有益。

为进一步繁荣人口理论科学，会上成立了中国人口学会筹备组，中国社会科学院副院长许涤新任筹备组组长。

描述：

