id: 70f6def109
标题：加强革命纪律是进行教育革命的重要保证
日期：1968-3-7
是否是时间段：false
作者：北京二十三中军训团
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强革命纪律是进行教育革命的重要保证

北京二十三中军训团

在中学无产阶级文化大革命深入发展的关键时刻，毛主席就发出了光辉的“三·七”指示。一年来，在这个光辉指示的指引下，二十三中的军政训练取得了很大的成绩。广大革命师生进一步加强了革命性、科学性和组织纪律性，全校迅速地实现了革命的大联合和革命的三结合，有力地推动了革命大批判和复课闹革命的深入发展。所有这些，为进一步开展无产阶级教育革命奠定了良好的基础。

毛主席教导我们：“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争。”革命的组织纪律，是我们进行无产阶级教育革命的重要保证。革命队伍中的资产阶级、小资产阶级思想，往往为阶级敌人所利用。他们打起“造反有理”的幌子，极力煽动无政府主义思潮，妄图打乱毛主席的伟大战略部署。因此，革命队伍中的资产阶级、小资产阶级思想，是我们加强革命纪律的大敌。

在我们执行毛主席的“三·七”指示，推动学校实现革命大联合和革命三结合的时候，有人跑出来说大联合是“大杂烩”，三结合是“三凑合”，回到学校闹革命是“奴隶主义”。

在我们紧跟毛主席伟大战略部署，开展革命大批判的时候，又有人跑出来说，这是

“脱离阶级斗争”，“不顾国家大事”，“不象造反派的样子”。

在我们全面落实毛主席的最新指示，实现复课闹革命的时候，又有人说什么这是

“修修补补的改良主义”，“不是革命，是复旧”。

总之，每当中学文化大革命深入的关键时刻，总是有一小撮人利用无政府主义思潮。他们乔装打扮，花言巧语，造谣惑众，企图涣散革命纪律，瓦解革命队伍，阻挡无产阶级教育革命的伟大历史潮流，阻挡无产阶级文化大革命的胜利前进。

“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”。军训中，我们和广大革命师生一起，努力活学活用毛主席著作，对无政府主义和无组织无纪律现象展开了一次又一次的斗争，保证了无产阶级教育革命的深入发展。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”对大多数受无政府主义思潮影响的群众来说，是一个思想教育、破私立公的问题。因此，我们大力举办毛泽东思想学习班，组织革命师生反复学习“老三篇”，学习《反对自由主义》、《关于纠正党内的错误思想》等著作。在学习班中，我们和大家一起摆破坏革命纪律的现象，论无组织无纪律的危害，挖无政府主义思潮的根源。学习班结束后，广大革命师生又自觉地结成“一帮一，一对红”，互相帮助，互相教育，自觉遵守纪律。全校许多班级都做到了解放军在和解放军不在一个样；有领导在和没有领导在一个样；校内和校外一个样。

身教胜于言教。军训人员以身作则，言传身带，是培养革命师生遵守革命纪律的重要环节。毛主席说：“派军队干部训练革命师生的方法很好。训练一下和不训练大不一样。这样做，可以向解放军学政治，学军事，学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加强组织纪律性。”我们遵照毛主席的教导，把中国人民解放军的优良传统带到学校，不论是出操上课，还是外出参加政治活动，我们都坚决执行三大纪律八项注意，自觉按照毛主席的指示办事。一次，外出回来的路上，下起了大雨，衣服都淋透了，同学们坚决以解放军为榜样，保持队不散、步不乱，斗志昂扬，歌声嘹亮，和我们一起回到了学校。

我们还帮助学校建立了“坚持军事训练，大兴三八作风”和“请销假”等项制度。大力开展四好连队、五好战士活动，坚持周评比，月检查，年总结，发现好人好事，及时加以表扬。

通过反复的思想教育，广大革命师生的觉悟提高了，组织纪律性加强了。大家认识到，革命大联合和革命三结合是文化大革命的胜利果实，我们一定要加强革命纪律，巩固和发展革命大联合和革命三结合，维护校革命委员会；坐下来搞革命的大批判，是毛主席交给我们革命派的光荣艰巨的任务，这样做正是革命派应有的“样子”；教育革命是前人没有做过的伟大事业，必须有一支团结一致、万众一心的战斗队伍，才能完成这一光荣的历史使命。现在，全校呈现一派欣欣向荣的新气象，出操上课、学习批判、教育改革都在有组织、有计划地进行。军训以来，学生的到校率一直保持在百分之九十以上，每天除校内半天学习之外，校外也自觉地组织起来，办起了毛泽东思想学习班，一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”，正在形成。

反对无政府主义，加强革命的组织性、纪律性，是一场长期的、复杂的斗争，是全面落实毛主席最新指示，夺取文化大革命全面胜利的一个关键问题。我们一定要遵照毛主席的伟大教导，继续作深入的政治思想工作，和广大革命师生一道搞好思想革命化，进一步贯彻毛主席的“三·七”指示，深入开展教育革命，把二十三中办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

描述：

