id: 70fbd0a2e6
标题：亚非记协书记处第三次全会通过多项决议  声援刚果越南等国人民反侵略的斗争  支持中国关于全面禁止核武器的建议
日期：1964-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
亚非记协书记处第三次全会通过多项决议

声援刚果越南等国人民反侵略的斗争

支持中国关于全面禁止核武器的建议

新华社雅加达一日电　亚非新闻工作者协会书记处通过决议，“对帝国主义者在刚果的野蛮罪行，特别是对其最近对刚果人民的军事侵略表示愤怒。”

书记处最近在万隆举行的第三次全体会议通过的决议，保证声援英勇的刚果人民，并且向他们保证，书记处将尽力说服世界公众给予刚果（利）爱国斗争以更大和更具体支持。

另一项决议说：“中华人民共和国第一颗原子弹的爆炸，是亚非各国人民反帝反殖斗争中的一个重大事件。”

决议说，这次爆炸成功“对美帝国主义者的核讹诈是一次决定性的打击”。

书记处表示完全支持中国提出的召开各国政府首脑会议来讨论全面禁止和彻底销毁核武器的建议，并且号召全体亚非新闻工作者展开要求全面禁止和彻底销毁原子武器和热核武器的世界性运动。

书记处在第三项决议中要求恢复中华人民共和国在联合国中的合法席位，并且强烈抗议制造“两个中国”的阴谋。

关于第二次亚非会议的决议说，第二次亚非会议将能聚集强大得多的力量，以便使制止和击败千方百计地企图到处维持剥削和统治的帝国主义和新老殖民主义的斗争取得胜利。

另一项决议说，书记处同情地密切注视着越南南方人民在越南南方民族解放阵线领导下坚持不懈地进行的反对美帝国主义及其傀儡和争取国家解放的正义斗争。

决议说，越南南方人民最近在炮轰边和美国空军基地中所取得的胜利再一次证明：人民的武装力量是能够击败帝国主义者的。

另一项决议谴责美帝国主义企图把它的侵略战争扩大到越南民主共和国。这将严重违反关于印度支那问题的日内瓦协议，不仅如此，并且将威胁东南亚和世界和平。

会议通过了要求制止美国对柬埔寨的侵略的决议。

关于老挝问题的决议，要求美帝国主义停止对老挝的干涉，尊重老挝的主权以及撤走它自己及其东南亚条约组织仆从国的一切部队。

会议要求从南朝鲜撤走一切美帝国主义的军队。

会议坚决支持印度尼西亚人民和政府为粉碎英国制造的新殖民主义的“马来西亚”而进行的斗争。

书记处在决议中对正在向干涉和侵略日本的美帝国主义进行斗争的日本人民表示钦佩。

另一项决议要求解散“南阿拉伯联盟”和要求英军撤出亚丁和南阿拉伯。

书记处在决议中说，以色列是“帝国主义在中东的尖兵”。决议说，以色列为新老殖民主义和帝国主义国家重新征服阿拉伯国家，正在对这些国家进行颠覆活动。

另一决议对“已经动员起来，组成一个爱国统一战线来对付反革命分子的罪恶行动和消灭帝国主义和殖民主义的阿尔及利亚、马里、坦桑尼亚、刚果（布）和印度尼西亚的人民表示坚决的支持”。

关于古巴的决议，要求美帝国主义取消对古巴的经济封锁，把美国军队撤出关塔那摩和把这个基地归还古巴。

会议要求释放委内瑞拉的一切政治犯，并要求亚洲、非洲和拉丁美洲人民对从事于反对美帝国主义者及其走狗的武装斗争的委内瑞拉人民表示最大的声援。

会议通过了一项决议，号召亚非新闻工作者声援在巴西被拘禁的中国同行，并向巴西当局提出强烈抗议。

决议说：“亚非新闻工作者将支持使这些中国新闻工作者获得自由的一切建议。”

书记处表示完全支持美国黑人的斗争，并呼吁全世界新闻工作者用自己的笔来帮助黑人的斗争，不懈地揭露美帝国主义者对他们犯下的罪行。

据新华社雅加达一日电  亚非新闻工作者协会书记处副书记优素福在一项报告中对刚果人民为争取独立和在帝国主义和新殖民主义统治下获得解放而进行的英勇斗争表示“最崇高的敬意”。

亚非新闻工作者协会书记处从十一月二十七日到二十九日在万隆举行了全体会议。优素福在会上作了总结报告。

他说：“卢蒙巴这位英雄不仅在非洲，而且在亚洲和拉丁美洲以及整个进步世界受到尊敬，他的精神在刚果人民中产生了成千上万的英雄，已经不再有可能使刚果人民屈从于帝国主义的意志。”

优素福还赞扬越南南方人民反对美帝国主义的斗争。

他在谈到中国的核试验时说：“这次爆炸改变了世界的力量对比，而有利于非洲、亚洲和拉丁美洲各国人民争取独立与和平的斗争，为召开关于全面禁止和彻底销毁核武器的各国政府首脑会议开辟了道路。”

会议通过的关于筹备第二次亚非新闻工作者会议的决议指出，亚非的形势有利于革命的各国人民，而不利于各国人民的敌人。两大洲的进步的政府和革命的人民多次表示决心要“继续进行反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义的斗争，并且深信，半心半意的态度，更不用说同敌人妥协，只会危害和背弃我们的革命事业，同时深信，必须一劳永逸地抛弃对帝国主义的‘诚意’的任何幻想”。

会议责成书记处负全责召开第二次亚非新闻工作者会议。来自印度尼西亚、日本、中国、巴基斯坦、叙利亚、阿尔及利亚、马里和南非的书记处成员出席了会议。

印度尼西亚第一副总理兼外交部长苏班德里约在会议前夕接见了代表们。会议结束后，哈蒂妮·苏加诺夫人在茂物为他们举行了宴会。

描述：

