id: 70fc3ff3e4
标题：热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利  热烈庆祝粉碎反革命逆流的重大胜利
日期：1976-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,王必成,黄经耀,曾思玉,山东文革,山西文革,陕西文革,江西文革,浙江文革,云南文革,广西文革,革命委员会,批林批孔,上山下乡,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利

热烈庆祝粉碎反革命逆流的重大胜利

山东、山西、陕西、广西、云南、江西、浙江广大军民和解放军各总部各军兵种指战员开大会、大游行，群情大振，坚决拥护华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理，坚决拥护撤销邓小平党内外一切职务山　东

新华社济南一九七六年四月十一日电　山东省和济南市三十万军民九日上午举行盛大集会和示威游行，热烈欢呼中共中央的两个决议，坚决拥护华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理，坚决拥护中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人制造天安门广场反革命政治事件的罪行，决心更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

九日清晨，济南市全城沸腾。广大群众排着整齐的队伍，高举红旗，昂首阔步，从四面八方涌向会场，革命歌声和口号声响彻云霄，全城充满着团结战斗的革命气氛。

中共山东省委、省革委会、济南部队、山东省军区和中共济南市委、市革委会负责人白如冰、曾思玉、肖望东、苏毅然、厉日耐、宋庆友、秦和珍、穆林、李瑜等出席了大会。

中共山东省委副书记、省革委会副主任苏毅然在大会上宣读了党中央的两项决议。中共山东省委第一书记、省革委会主任白如冰，人民解放军济南部队司令员曾思玉，中共济南市委书记、市革委会主任李瑜等在会上讲了话。

白如冰同志代表全省各级党组织、全省共产党员和全省人民表示坚决拥护党中央的两个决议。他说，党中央的决议非常英明，非常正确，反映了全党、全军和全国人民的愿望和要求，极大地鼓舞了全党和全国人民沿着毛主席指引的航向奋勇前进。党中央决定撤销邓小平党内外一切职务，这是反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利，是对国内外阶级敌人的沉重打击。首都工人民兵、人民警察和警卫战士对于在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政，好得很！我们向他们学习，向他们致敬。我们一定要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，一切行动听毛主席、党中央的指挥。要把学习毛主席的一系列重要指示放在首位，认认真真地学习，牢牢掌握斗争大方向，把斗争锋芒对准邓小平。各级党委要加强对运动的领导，领导要站在运动的前头。要提高革命警惕，加强无产阶级专政，不管阶级敌人在那里破坏和捣乱，我们都要坚决予以打击。要坚持抓革命，促生产，促工作，促战备，做好各项工作，发展大好形势，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。团结起来，争取更大的胜利。

曾思玉在会上说：我们济南部队全体指战员坚决拥护中共中央的两个决议，坚决拥护对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动。中国人民解放军是伟大领袖毛主席亲自缔造、领导和指挥的人民军队，是无产阶级专政的柱石，是人民的子弟兵。在当前这场反击右倾翻案风的斗争中，我们一定要紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，一切行动听毛主席、党中央指挥，牢牢掌握斗争大方向，把斗争的锋芒对准邓小平，深揭深批邓小平的修正主义路线和反动罪行，坚决把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

会上，工人、农民、解放军战士和学生代表张奎岭、李宝芝、褚庆祯、高平等发了言。他们说，党中央的两个决议，表达了全国人民的共同心愿，我们一定要在各级党委一元化领导下，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持抓革命，促生产，促工作，促战备的伟大方针，彻底清算邓小平的罪行，把反击右倾翻案风的斗争进行到底，不获全胜，决不收兵。

十日，山东省和济南市工人、贫下中农、妇女、青年、文化教育工作者、大专院校师生共四十多万人，分别举行盛大集会和游行，坚决拥护中共中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行。会上分别通过了给毛主席、党中央的致敬电。

连日来，山东省各地、市、县也纷纷召开了几万至十几万人参加的群众大会。各厂矿企业、商店、机关、学校和农村社队广泛举行了座谈会、声讨会、批判会。广大工农兵群众以抓革命、促生产的实际行动回击右倾翻案风。淄博矿务局的广大职工在八日这一天，超额百分之三十二完成了当天原煤生产计划。山　西

新华社太原一九七六年四月十一日电　山西省太原市二十万工农兵群众，九日下午隆重集会，热烈欢呼党中央的两个决议，愤怒声讨邓小平的罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行，决心在以毛主席为首的党中央领导下，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

九日下午，太原市广大工农兵群众高举红旗，敲锣打鼓，从四面八方汇集在五一广场。会场上群情振奋，充满了团结战斗的革命气氛。

中共山西省委第一书记、省革命委员会主任王谦，以及山西省和太原市党、政、军其他负责人韩英、王大任、王庭栋、张纯德、刘开基、王文章、黄志刚、马杰、仝云、张华廷、牛发和、陈思恭等，参加了大会。

王谦同志在大会上首先讲话。他说，我们满怀对伟大领袖毛主席、对以毛主席为首的党中央的深厚无产阶级感情，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行。王谦同志说，党中央的两项英明决议，表达了全党、全军、全国人民的共同心愿。邓小平拒绝党和人民的批判和挽救，撤销他的党内外一切职务，撤得对，撤得好。首都工人民兵、人民警察和警卫战士对在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮反革命分子实行无产阶级专政，好得很！它大长了无产阶级的志气，大灭了阶级敌人的威风。这一胜利充分证明，“翻案不得人心”，反击大得人心，镇压反革命大快人心。我们坚决支持首都军民的革命行动，向他们致敬，向他们学习。王谦同志号召全省各级党组织带领广大群众，更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，深入批判邓小平的修正主义路线，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

山西省军区司令员王扶之、山西省总工会主任王体、共青团山西省委副书记李秀林、山西省妇联副主任申显云，以及工人代表彭秀娥、贫下中农代表刘占奎、工人民兵代表杨丽华和红卫兵代表许翔，分别在会上发了言。他们一致表示，要认真学习毛主席的重要指示，以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取反击右倾翻案风斗争的新胜利。

在热烈的掌声和欢呼声中，大会通过了给伟大领袖毛主席的致敬电。

会后，二十万工农兵群众举行了声势浩大的示威游行。陕　西

新华社西安一九七六年四月十一日电　陕西省和西安市在九日下午举行了有十五万群众参加的盛大集会和示威游行，热烈欢呼党中央的两个英明决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的罪行，声讨一小撮阶级敌人在首都天安门广场制造反革命政治事件的罪行。

中共陕西省委第一书记、省革委会主任李瑞山，省委书记、省革委会副主任、陕西省军区司令员黄经耀，以及陕西省和西安市党、政、军其他负责人霍士廉、肖纯、方升普、谷凤鸣、刘凌、周茂芹、黄传龙、章泽、张培信、杨梦云、王林、鄢祥丕、王真等参加了群众大会。

黄经耀同志在会上宣读了中共中央的两个决议。接着，李瑞山同志在大会上讲话。他说，我们陕西省、西安市广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，怀着对伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央的深厚无产阶级感情，热烈拥护中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。中央两个英明决议，完全反映了全党、全军和全国人民的意愿，说出了我们的心里话，是对国内外阶级敌人的沉重打击。这是反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。他说，翻案不得人心，反击右倾翻案风大得人心，镇压反革命大快人心。我们坚决支持首都广大人民群众、工人民兵、人民警察和警卫战士对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动。李瑞山同志指出，当前，伟大领袖毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风的斗争正在胜利发展。他号召全省人民紧跟毛主席、党中央的战略部署，把学习毛主席的重要指示放在首位，坚持以阶级斗争为纲，牢牢掌握斗争大方向，团结百分之九十五以上的干部和群众，把斗争的锋芒对准不肯改悔的走资派邓小平，深入揭露和批判邓小平反革命的修正主义路线，以抓革命、促生产、促工作、促战备的优异成绩，坚决反击右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命和批林批孔运动的伟大成果，进一步发展大好形势，誓死保卫伟大领袖毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线！

工人、农民、解放军战士、民兵、妇女、红卫兵和上山下乡知识青年代表侯福海、郭世英、高晓枫、谢蒲荣、王西京、王颖、王本年等，满怀革命激情在大会上发了言。他们表示决心紧跟毛主席、党中央的战略部署，在各级党委一元化领导下，发扬“宜将剩勇追穷寇”的彻底革命精神，与邓小平反革命的修正主义路线对着干，牢牢掌握斗争的大方向，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

在雷鸣般的掌声中，大会通过了给伟大领袖毛主席和党中央的一封信。

会后，陕西省和西安市党、政、军负责同志和广大革命群众一起，举行了声势浩大的示威游行。

连日来，从西安市到陕北革命老根据地，从八百里秦川到秦岭、巴山地区，全省广大工农兵、革命干部、革命知识分子，群情激昂，纷纷举行集会和游行。他们热烈欢呼党中央的两个决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的罪行，表示了全省两千多万人民紧跟伟大领袖毛主席的战略部署，夺取反击右倾翻案风斗争更大胜利的决心。广

西

新华社南宁一九七六年四月十一日电　广西壮族自治区首府南宁市十五万各族人民和人民解放军指战员九日举行盛大集会和游行，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席、国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造的反革命政治事件，决心更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

广西壮族自治区和南宁市党、政、军的负责人安平生、乔晓光、刘重桂、覃应机、赵茂勋、杜易、赵欣然、陈开路、徐其海、宋治平、岑国荣、曾小平、肖寒、廖炜雄、廖生东、郭耀卿等参加了大会。

中共广西壮族自治区委员会第一书记、自治区革委会主任、广西军区第一政委安平生在会上讲话。他说，中共中央的两个决议，是伟大领袖毛主席和党中央的英明决策，充分反映了全党、全军和全国人民的共同愿望和要求，大长了无产阶级的革命志气，大灭了阶级敌人的反动气焰。这是毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。他说，制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人，公开打出拥护不肯改悔的走资派邓小平的旗号，这充分说明邓小平是一切新老资产阶级的总代表。各级党委要加强对反击右倾翻案风斗争的领导。要认认真真地学习毛主席的重要指示，充分发动群众，依靠群众，牢牢掌握斗争大方向，把斗争锋芒对准不肯改悔的走资派邓小平，在这个总目标下，把广大干部群众团结起来。要提高革命警惕性，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动。全区广大军民要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，集中批邓，努力做好各项工作，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

南宁市工人、贫下中农、解放军、妇女、共青团、红卫兵和民兵代表黄宝钧、雷时琴、宁汉元、黄欣华、于鲁西、陆心相继在大会上发言。他们表示坚决拥护中共中央的两个决议，坚决支持首都工人民兵、人民警察、警卫战士对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政的革命行动。他们说，邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，翻文化大革命的案，算文化大革命的帐，拒不接受毛主席、党中央和广大群众对他的批判、挽救，他的问题的性质已经变为对抗性的矛盾，党中央决定撤销他的党内外一切职务，真是大快人心。我们一定要在各级党委的领导下，紧跟毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，彻底批判邓小平的修正主义路线，坚决打击一小撮阶级敌人的破坏活动，坚守岗位，抓革命，促生产，促工作，促战备，不断发展革命和生产的大好形势，坚决把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

大会通过了给毛主席、党中央的致敬电。会后举行了盛大的游行。

几天来，自治区各地、市的工农兵群众都举行了集会和游行。云

南

新华社昆明一九七六年四月十一日电　云南省和昆明市二十多万各族群众十日举行声势浩大的集会游行，坚决拥护中共中央的两个英明决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的罪行，热烈欢呼反击右倾翻案风的伟大胜利。

春城昆明充满团结战斗、欢庆胜利的革命气氛。各族群众抬着毛主席巨幅画像，高举红旗，敲锣打鼓，高呼口号，从四面八方涌向大会会场——市中心的广场。云南省和昆明市党、政、军的主要负责人贾启允、王必成、刘明辉、李克忠、郭超、李文、黎韦、彭贵和、朱刚、岳肖峡、梁文英、张冲、黄兆其、李毅、徐学惠、段宝珍、郭少川、王士超等，参加了群众大会。

中共云南省委书记、省革委会副主任刘明辉在会上宣读了中共中央的两个决议。

中共云南省委第一书记、省革委会主任、昆明部队政委贾启允在大会上讲了话。他说，中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理的决议，中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，是伟大领袖毛主席和党中央的英明决策，表达了全党、全军和全国各族人民的革命要求和强烈愿望。我们云南省全体共产党员、各族革命群众、驻军全体指战员，一致坚决拥护。他说，正当我们在伟大领袖毛主席的英明领导下，反击右倾翻案风取得伟大胜利的时候，一小撮阶级敌人不甘心于他们的失败，在天安门广场制造反革命政治事件，恶毒攻击伟大领袖毛主席和以毛主席为首的党中央，妄图扭转当前批邓的大方向。首都军民对这一小撮反革命分子实行无产阶级专政，好得很！大长了无产阶级的革命志气，大灭了阶级敌人的威风，我们全省军民坚决支持。邓小平是资产阶级的总代表，他的修正主义纲领和路线集中反映了资产阶级的复辟愿望。我们一定要把斗争矛头对准邓小平，集中火力批邓。他号召全省军民更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，认真学习毛主席的重要指示，牢牢掌握斗争大方向，夺取反击右倾翻案风的更大胜利。要以阶级斗争为纲，抓革命，促生产，促工作，促战备，以实际行动保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫我们伟大社会主义祖国的首都。

昆明部队司令员、中共云南省委书记王必成也在会上讲了话。他代表昆明部队全体指战员，表示一切行动听从毛主席和党中央的指挥；决心同云南省各族人民一起，加强战备，团结战斗，时刻注意阶级斗争的新动向，坚决粉碎阶级敌人的一切破坏阴谋，保卫祖国的西南边疆，团结起来，争取更大的胜利。

工、农、兵、财贸、红卫兵和下乡知识青年的代表关泽海、段宝珍、许德、虞良庭、徐学惠、唐军平、童小禾等，也在会上发言，一致表示要在各级党委的领导下，认真学习毛主席的重要指示，牢牢掌握斗争大方向，深入批判不肯改悔的走资派邓小平的罪行，坚守革命和生产岗位，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

大会通过了给伟大领袖毛主席的致敬电。

会后，贾启允等党政军领导同志和广大群众一起，举行了声势浩大的游行。

连日来，云南千里高原，从昆明到边疆村寨，从乌蒙山区到怒江两岸，各民族广大革命人民群情激昂，敲锣打鼓，燃放鞭炮，纷纷举行庆祝集会和游行。八日，中共云南省委并召开有五十多万人参加的全省有线广播大会，在全省形成了热烈欢呼党中央两个决议，愤怒声讨邓小平反动罪行，深入开展反击右倾翻案风的伟大斗争的新高潮。江　西

新华社南昌一九七六年四月十一日电　十日上午，江西省和南昌市十五万军民满怀革命豪情，高举红旗，敲锣打鼓，迎着阵阵春雨，在市中心人民广场举行盛大集会和游行，坚决拥护中共中央关于华国锋同志任党中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在首都天安门广场制造的反革命政治事件。广大军民决心更紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，发扬井冈山的彻底革命精神，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

江西省和南昌市党、政、军的负责人白栋材、黄知真、刘云、涂烈、王萱春、于德馨、刘俊秀、熊振武、张志勇、潘世告、樊孝菊、万里浪、李广仁、王昭平、张笃、马健、王显文、孙国山等参加了大会。

大会由中共南昌市委书记、南昌市革委会主任李广仁主持、中共江西省委书记黄知真在大会上宣读了党中央的两个决议。中共江西省委书记、江西省革委会副主任白栋材在会上讲话。他说，井冈山儿女坚决拥护党中央的两项英明决策，坚决支持对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政。白栋材说，邓小平顽固地推行反革命的修正主义路线，向无产阶级反攻倒算，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义，又拒不接受毛主席、党中央和广大群众对他的批判、挽救，他的问题的性质已经变为对抗性的矛盾。撤销他党内外一切职务，是毛主席革命路线的伟大胜利。他接着指出，一小撮反革命分子在天安门广场制造反革命政治事件，妄图扭转批邓斗争的大方向，这是当前两个阶级、两条道路、两条路线斗争生死大搏斗的反映。对这一小撮反革命分子实行无产阶级专政，大长了无产阶级的革命志气，大灭了阶级敌人的反动气焰。这一胜利充分证明：“翻案不得人心”，反击大得人心，镇压反革命大快人心！

白栋材说，当前，我省反击右倾翻案风的斗争正在胜利开展，形势大好。我们要认真学习毛主席的重要指示，牢牢掌握斗争的大方向，把斗争的锋芒对准不肯改悔的走资派邓小平，把他的修正主义路线批深批透，巩固和发展文化大革命和批林批孔运动的胜利成果。要提高革命警惕，时刻注视阶级斗争的新动向，对一小撮阶级敌人的破坏捣乱活动要坚决惩办。

各级党委要加强对运动的领导。要坚决执行毛主席和以毛主席为首的党中央的一系列指示，要相信和依靠群众，领导干部要站在运动的前列，带头学、带头揭、带头批，带头抓革命、促生产。他说，伟大领袖毛主席在江西创建了第一个农村革命根据地。我们要发扬井冈山的光荣革命传统，紧跟毛主席的伟大战略部署，紧密团结在以毛主席为首的党中央周围，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

江西省革委会副主任、江西省总工会副主任潘世告，江西省革委会副主任、江西省妇联主任樊孝菊，共青团江西省委副书记曹筱凤以及工人、贫下中农、解放军、工农兵学员的代表褚衍泉、曾荣苟、詹福寿、金耘，也在大会上发言，他们一致表示坚决拥护中共中央的两项决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮反革命分子在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。

大会在热烈的欢呼声中一致通过了给伟大领袖毛主席的致敬电。会后，省、市党政军负责人和广大群众一起，举行了声势浩大的游行。

从四月七日晚上以来，在井冈山，在长冈，在安源，在毛主席亲手创建的整个江西革命老根据地，到处是“风雷动，旌旗奋”的革命景象，到处洋溢着欢庆胜利的喜悦。井冈山的儿女们怀着对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情，纷纷举行集会和示威游行，欢呼毛主席革命路线的伟大胜利，向一小撮阶级敌人进行强大示威。浙　江

新华社杭州一九七六年四月十一日电　四月九日，浙江省杭州市十万工农兵群众、革命干部和革命知识分子集会和游行，热烈欢呼中共中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命事件的罪行，一致表示要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，把反击右倾翻案风的伟大斗争进行到底。

大会在杭州市少年宫广场举行。浙江省和杭州市负责人赖可可、张文碧、罗毅、陈作霖、武世鸿、张子石、陈冰、蒋宝娣、吕剑光，以及当地驻军负责人，参加了大会。

中共浙江省委书记、省革命委员会副主任赖可可在大会上讲了话。他说，中共中央的两个决议，是伟大领袖毛主席的英明决策，非常正确，非常及时，反映了全党、全军、全国人民的革命要求和共同愿望，大长了无产阶级的革命志气，大灭了资产阶级的威风。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利。他说，不肯改悔的走资派邓小平推行修正主义路线，代表资产阶级向无产阶级猖狂进攻，大搞复辟倒退和反攻倒算，拒不接受毛主席、党中央和广大人民群众对他的批判教育，他的问题的性质已经变为对抗性的矛盾。

毛主席、党中央决定撤销邓小平党内外一切职务，这是对国内外阶级敌人的沉重打击，是毛主席亲自发动和领导的反击右倾翻案风斗争的又一伟大胜利。我们对天安门广场发生的反革命政治事件，表示极大的革命义愤，坚决支持首都工人民兵、人民警察、警卫战士和广大革命群众对一小撮反革命分子所采取的果断措施，并向首都工人民兵、人民警察、警卫战士致敬，向他们学习。

赖可可同志号召全省军民要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，以实际行动保卫伟大领袖毛主席，保卫以毛主席为首的党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，用抓革命，促生产，促工作，促战备的实际行动，发展大好形势，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

赖可可同志讲话后，省军区政委武世鸿代表当地驻军，中共中央委员、杭州郊区东风公社红五月大队党支部书记莫显耀代表工人、贫下中农、妇女、青年，在大会上讲了话。

大会结束后，省、市领导人和驻军负责同志同广大工农兵群众一道，举行了声势浩大的游行示威。

连日来，从浙西山区到东海之滨，从杭嘉湖平原到瓯江两岸，全省有数百万群众举行集会和游行，热烈欢呼、坚决拥护党中央两项决议的口号声、锣鼓声，犹如汹涌澎湃的钱塘江潮，到处都呈现出一派团结战斗的沸腾景象。解放军各总部各军兵种

新华社一九七六年四月十一日讯　人民解放军各总部、各军种、兵种机关和直属单位的广大干部、战士、职工和家属，满怀战斗豪情，纷纷举行庆祝集会和游行示威，热烈欢呼中共中央的两项决议，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理，坚决拥护撤销邓小平党内外一切职务，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行和一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。

七日晚，党中央的两项决议刚一广播，驻京陆海空军各机关、部队驻地立刻欢腾起来。群情激奋，斗志昂扬，连夜展开各种庆祝活动。许多单位的党委，深夜举行会议，一致热烈拥护党中央的两项决议。总参谋部、总政治部、总后勤部、国防科委、海军、空军、炮兵、第二炮兵、装甲兵、工程兵、铁道兵、基建工程兵、军政大学、军事科学院，连日分别召开了成千上万人的庆祝会、批判会和声讨会。热烈拥护党中央的决议，愤怒声讨邓小平和一小撮反革命分子罪行的大字报、大标语，贴满了营区。示威游行的雄壮队伍，高举红旗，敲锣打鼓，浩浩荡荡地走上街头。大家振臂高呼：“坚决拥护中共中央的两项决议！”

“誓死保卫毛主席！”“誓死保卫党中央！”“誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线！”“誓把反击右倾翻案风斗争进行到底！”锣鼓声口号声响彻云霄，到处呈现一派团结战斗的革命气氛。

在各种集会上，各单位的主要领导同志、机关干部、连队战士和职工家属的代表，怀着对毛主席、党中央的深厚无产阶级感情，对不肯改悔的走资派邓小平和一小撮反革命分子的无比仇恨，发表了激情洋溢的讲话。他们说，伟大领袖毛主席和党中央作出的两项决议，非常英明，非常正确，非常及时，是对亿万革命人民的巨大鼓舞，对国内外阶级敌人的沉重打击，大长了革命人民的志气，大灭了阶级敌人的气焰。它说出了我们革命战士的心里话，表达了我们同邓小平反革命的修正主义路线斗争到底的坚强意志，我们坚决拥护。不肯改悔的走资派邓小平，代表党内外新老资产阶级向无产阶级猖狂进攻，要开历史的倒车，拒不接受毛主席、党中央和广大人民群众对他的批判教育，他的问题的性质已经变为对抗性矛盾。中央决议撤销他党内外一切职务，这是他顽固坚持反革命的修正主义路线应得的惩罚。

发言的同志义愤填膺，怒斥一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件的罪行。他们说，一小撮阶级敌人有预谋、有计划、有组织地在天安门广场制造反革命政治事件，丧心病狂地把矛头指向伟大领袖毛主席，攻击和分裂以毛主席为首的党中央，妄图转移批邓和反击右倾翻案风的大方向。这是我们绝对不能容忍的。我们人民解放军是无产阶级专政的坚强柱石，坚决支持首都革命人民对一小撮反革命分子实行无产阶级专政的革命行动。

各单位负责同志和指战员代表在讲话中一致表示，我们是伟大领袖毛主席亲自缔造、直接指挥的人民军队，一定要更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，坚定地站在毛主席革命路线一边，认真学习和贯彻毛主席的重要指示，坚决执行毛主席、党中央的各项战斗号令。要牢牢掌握斗争的大方向，把矛头始终对准邓小平和他推行的反革命的修正主义路线，坚决把反击右倾翻案风的斗争进行到底。要以阶级斗争为纲，坚决贯彻抓革命，促生产，促工作，促战备的方针。要提高革命警惕，坚决打击阶级敌人的一切破坏活动，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都。在革命战争年代荣获“西线渡江第一船”称号的某部二连指战员，怀着把反击右倾翻案风斗争进行到底的决心，写下了战斗誓言：“昔日战场打冲锋，今日批邓当尖兵；宜将剩勇追穷寇，不获全胜不收兵！”

描述：

