id: 70fc5e5640
标题：法国不买肯尼迪的账  德姆维尔又对“多边核力量”泼冷水  《世界报》说西欧不再接受施舍而要同美国竞争
日期：1963-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国不买肯尼迪的账

德姆维尔又对“多边核力量”泼冷水

《世界报》说西欧不再接受施舍而要同美国竞争

新华社巴黎十日电　法国外交部长德姆维尔今天在法国国民议会外交委员会回答有关美国的建立所谓“多边核力量”的主张的问题时说，“在谈到

‘多边核力量’的时候，就含有控制‘多边核力量’的政治权力问题，但是什么将是这种权力呢”。

德姆维尔还说，法国还不明白美国所谓多边核力量的确切意思，它将对这个计划采取等着瞧政策。

德姆维尔还攻击美国假手联合国在刚果进行的武装干涉活动。他说，在法国看来，联合国并没有任何组织军事干涉的使命，法国政府已就它的若干侨民受到虐待事向联合国秘书长提出了抗议。

德姆维尔是正当美国副国务卿鲍尔奉美国总统肯尼迪命令到巴黎来兜售美国“多边核力量”计划时发表这个声明的。鲍尔今天晚上同德姆维尔就这个问题举行了会议。

法国资产阶级报纸《世界报》昨天发表文章，指出法国和美国在欧洲问题上的分歧。

《世界报》说，“欧洲已经从受人救济者的地位转到与人竞争的地位。欧洲已不再是人们向它施舍的乞丐了，而是人们要同它争夺顾客的竞争者了”。

描述：

