id: 70fdac29ca
标题：毛主席革命路线的伟大胜利　文化大革命的巨大成果  今天的大庆等于原来的五个大庆  今年一至四月份，原油产量等于一九六五年同期的五倍
日期：1974-5-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛主席革命路线的伟大胜利　文化大革命的巨大成果

今天的大庆等于原来的五个大庆

今年一至四月份，原油产量等于一九六五年同期的五倍

新华社一九七四年四月三十日讯　在我国人民欢庆“五一”国际劳动节的日子里，英雄的大庆工人以他们在无产阶级文化大革命以来所取得的巨大成果迎接“五一”。自文化大革命以来，大庆油田原油产量逐年大幅度增长。今年一至四月份，在批林批孔运动的推动下，大庆原油产量比去年同期增长百分之二十六，等于一九六五年同期的五倍。就原油产量来说，现在的一个大庆等于原来的五个大庆。此外，原油加工量和合成氨生产都有大幅度的增长。钻井口数创造了历史上同期的最高水平。

十四年前，头顶蓝天，脚踏荒原，参加石油会战的大庆广大职工，在无产阶级文化大革命和批林整风中，革命精神更加焕发。他们排除刘少奇、林彪修正主义路线的干扰，坚决贯彻毛主席亲自制定的独立自主、自力更生、艰苦奋斗、勤俭建国的方针，在调出了一半骨干力量和大批设备支援兄弟油田的情况之下，使大庆油田的生产建设出现了一个全面发展的新局面。

大庆油田广大职工在文化大革命和批林整风中，增强了贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。他们在“两论”指导下，不断地提高自己的技术水平和科学研究水平，在早期分层注水保持油层压力的基础上，又采取了综合技术措施，挖掘了老油区的潜力，使产量始终保持在一个较高的水平上。一九六六年建成投产的炼油厂，经过这几年的技术革新，炼油能力比设计能力提高了将近一倍。此外，在文化大革命以来的这几年之中，还建成了合成氨、硝酸铵、丙烯腈等大中型化工装置。去年，大庆党委接到开发新油区的任务后，立即组织了新的会战。这个新油区虽然规模很大，但是，由于作了充分准备，加快了设计、施工进程，集中力量打歼灭战，七月份就开始出油，当年就达到了相当高的生产水平，创造出了我国石油开发史上从来没有过的高速度，质量也很好。目前，这个新油区的原油日产量已相当于大庆会战头三年达到的日产水平。累计大庆油田开发以来为国家积累的资金，已相当于国家对大庆全部投资的十一倍。大庆油田无论在产品、技术力量和资金积累上，都对国家作出了很大的贡献。

大庆油田的这一优异成绩雄辩地说明，无产阶级文化大革命是发展生产的强大动力。这一成绩也是对林彪反党集团恶毒攻击无产阶级文化大革命，诬蔑国民经济停滞不前的有力回击。

大庆油田广大职工之所以取得这样巨大的成就，是在毛主席革命路线的指引下，在同刘少奇、林彪反革命的修正主义路线的斗争中提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，自觉地贯彻执行了“鞍钢宪法”。他们感到“肩上有挑不完的革命重担，脚下有登不完的科学技术高峰”，从不满足已有的成就。党的十大以后，油田党委坚持进行党的基本路线教育，广大职工更加认真学习马列和毛主席著作，高举大庆红旗，继续革命，继续前进。去冬今春，大庆油田广泛开展了忆苦批林活动和批林批孔运动，数万名职工和家属痛诉了在旧社会的血泪家史。老工人用在旧社会留下的伤疤，新工人拿出父母从远道寄来的在旧社会的卖身契和血衣，愤怒地批判林彪妄图复辟资本主义的反革命罪行。现在，大庆油田大多数职工都有两本账，即在旧社会的血泪账和在新社会的幸福账。对比这两本账，他们对林彪反党集团妄图复辟资本主义的罪行更加仇恨，对毛主席的无产阶级革命路线，对社会主义新中国无比热爱。目前，他们正在批林批孔斗争中进一步发挥主力军的作用，深入批判林彪“克己复礼”的反革命的修正主义路线，批判反动没落阶级的意识形态孔孟之道，在革命和生产上夺取新的胜利，使毛主席亲自倡导的大庆这面红旗更加鲜艳。

描述：

