id: 70fe3a88de
标题：“要秘鲁，不要美国佬！”“要古巴，不要美国佬！”  秘鲁十万群众举行反美集会
日期：1961-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“要秘鲁，不要美国佬！”“要古巴，不要美国佬！”

秘鲁十万群众举行反美集会

新华社利马4日电  秘鲁近十万人民群众今天在这里举行集会，强烈表示反对美帝国主义，支持古巴革命。与会者同时要求释放政治犯和废除镇压共产党和其它爱国民主力量的法律。

在这次集会上，与会群众不断高呼“要秘鲁，不要美国佬”和“要古巴，不要美国佬”的口号。他们高举着秘鲁国旗和上面写有要求释放被捕的政党和工会领袖、废除镇压法、进行反封建的土地改革和立即把美国国际石油公司收归国有、在取缔镇压法的情况下进行选举等口号的标语牌。

这次集会是由反对党人民行动党召开的。人民行动党召开这次大会，是为了反击同执政党普拉多民主运动党合作的人民党领导人阿亚·德拉托雷在几天前举行的一次集会上所表明的亲美立场。

人民行动党领袖贝朗德在集会上讲了话。他谴责政府压制人民关于进行土地改革的要求。他要求公布取缔钢铁冶炼工业国有化的协定，并且谴责银行寡头势力的高利贷剥削和预算的买办特点。

在谈到古巴革命时，贝朗德指出，美国保持着迫使弱者尊重强者的顽固的路线。

与会群众在大会前后喊出的有力的口号声，表明了他们的反帝和支持古巴革命的感情。

描述：

