id: 70fe9c5606
标题：大跃进的胜利就是毛泽东思想的胜利  吴家象委员的发言
日期：1960-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李富春,毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大跃进的胜利就是毛泽东思想的胜利

吴家象委员的发言主席、各位委员：

我完全拥护李富春、李先念、谭震林三位副总理所作的关于1960年国民经济计划草案，关于1959年国家决算和1960年国家预算草案和为争取提前实现全国农业发展纲要而奋斗的报告。并完全同意陈叔通副主席关于中国人民政治协商会议第三届全国委员会常务委员会工作报告。

1960年国民经济计划，确实是在1958、1959两年连续大跃进的基础上，提出来的一个既是继续大跃进又是肯定能够完成和超额完成的宏伟计划。从1960年国家预算的报告中，十分清楚地可以看出这是一个和平的预算，是一个支持社会主义建设事业全面跃进的预算。最后听到争取提前实现农业发展纲要的报告，使我对于党的工农并举的正确方针和当前农业技术改造的重大意义，也有了进一步的认识和体会。这三个报告的内容充分地说明了我们国家在党中央和毛主席的英明领导下，在工业农业文化科学技术各方面都已经取得了无比的辉煌成就。这些成就，是我们前人所梦想不及的。同时，这三个报告也充分展示了我们国家的光芒四射，无限美好的远景，的确使我感到无比的兴奋和鼓舞。

关于我们在1959年所以能够继续实现国民经济的大跃进，李富春副总理告诉我们说：“这是马克思列宁主义的普遍真理与中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想的伟大胜利”。我认为这句话是千真万确的。我们清楚地认识到，1959年所以能够在1958年大跃进的基础上，取得继续大跃进的辉煌成就，是由于全国人民在党的领导下贯彻了党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线；是由于人民公社的优越性并发挥了它的巨大威力；是由于广大劳动人民热烈响应了党的反右倾、鼓干劲、破除迷信、解放思想、树立敢想敢说敢干的共产主义风格的伟大号召，从而在全国范围内掀起了轰轰烈烈的技术革新技术革命的群众运动。总路线、大跃进、人民公社是我们建设社会主义的三大法宝，同时它们也正是伟大的毛泽东思想的产物。因此，我国国民经济大跃进的胜利，就是毛泽东思想的胜利。

举一个我自己所看到的小的事例来说明一下。

在最近以前，我曾参观了一个工厂——沈阳标准件厂。

这个厂子是一个生产标准件的专业化工厂，该厂原有的生产基础是十分落后的。原来是由敌伪时期五个小工厂组成的。全厂生产装备，仅仅是几十台笨重的、以手工操作为主的磨擦压力、冲床等陈旧设备，机械化、半机械化的程度仅占30％左右，全年生产总值只八百多万元，产品品种只有十几种，产品质量低劣，如所生产的螺丝钉，螺钉螺母不能互换，每生产出一批成品，得需大批人力上帽配套，工人们把这项工作戏称之为“对号入座”。可是由于党的正确领导，经过短短的几年的时间，特别是经过1959年的大闹技术革新和技术革命的群众运动的高潮，该厂的面貌，已经起了大大的变化。1959年生产总值已增长了四点七倍；上缴利润增长了十一倍；产品品种已由原来十八种的粗制产品发展到一百零九种精密标准件，可供全国机电工业配套使用；产品规格达千余种；到1959年末，全厂机械化程度达81％，自动化水平达62％。同时，还拿出设备和技术力量，支援了两个新建的中型螺钉厂。

特别是1960年，该厂职工又掀起了向“四化”大进军的新高潮，从春节以后，仅以两个月的时间，就创出十七条自动化生产线，从而使全厂机械化程度提高到89％，自动化水平提高到73.1％，第一季度末该厂已基本上实现了自动化。

在短短的几年时间，该厂所以能够起着这样翻天覆地的变化，由一个残破落后的厂子，一跃而变成了最先进的现代化的厂子的原因，当然是由于全厂职工急于要改变我国“一穷二白”的落后面貌，有急于摆脱重体力劳动的强烈要求，因而意气风发，斗志昂扬，干劲冲天，战果辉煌。然而更主要更根本的原因是由于各级党委的英明领导。例如该厂在跃进改革的整个运动中，也是出现着两条道路两种思想的斗争：有的人是干劲足、信心强、不怕困难、千方百计要实现大跃进；而也有另一些人就抱着相反的意见。如有人认为“这些老掉牙的设备都是扔的货，不堪改造，想搞自动化，根本不可能”，有人说“不如买一台设备，钉上螺钉厂牌子装饰装饰门面”，也有人把搞机械化、自动化与完成生产任务对立起来，说“远水不解近渴”。而该厂党委则紧紧依靠上级党委的指示精神，结合本厂的具体情况，向全厂职工提出：一面自己动手大搞土洋设备来代替笨重的手工操作；另一面群策群力改造陈旧设备为自动化。同时向全厂职工发出“手工操作机械化、机械生产自动化”的号召。在党委的正确决定和号召下，该厂就迅速掀起了热火朝天的技术革新和技术革命的群众运动的高潮。该厂二车间工人仅用四十八小时，就创出一条螺母自动化的生产线，三车间工人以一昼夜的时间，就创出两条螺钉自动线。该厂许多职工都豪迈地说：“有党的领导，我们天不怕，地不怕，只要领导搭梯子，我们就能上天摘下月亮来。”现在该厂职工正高举毛泽东思想红旗，以万马奔腾之势，猛攻科学尖端，为实现今年更大更好更全面的跃进而高歌前进着。

沈阳标准件厂是这样，我们知道全国各地所有的工厂也都是这样；全国工业战线上是这样，其他如农业、交通运输、文化教育等各个战线上也都是这样。所有这一切都充分说明了毛主席的思想就是真理，它是放之四海而皆准的；毛主席的思想就是胜利，毛主席思想的光辉照到那里，那里就一定会胜利！

当我看到我们伟大社会主义建设的突飞猛进，看到我们今天的大好形势，想到我们有光荣、伟大、正确的党中央和毛主席英明领导，真是感到万分欣幸无限鼓舞！但是想到做为一个资产阶级知识分子的我，十年来虽然在党的亲切关怀和教导下，不能不说有一些进步；但是在立场思想的方面，由于自己主观努力的不够，仍然没能够得到很好的转变和改造，因而表现在工作上，仍然存在着严重的右倾保守情绪。这距离党对我的期望，距离党的总路线和社会主义建设事业不断跃进的要求，还相差的很远很远。每当看到工人农民兄弟们那样坚决地听党的话，那样苦干巧干、刻苦钻研的忘我劳动精神，自己反省一下，实在觉得又惭愧、又惶悚。今后惟有认真学习毛泽东思想，虚心向劳动人民学习，加强改造自己的资产阶级立场和世界观，坚决克服掉右倾保守情绪，鼓足干劲、竭尽所能，在党的领导下，在建设社会主义的光明大道上和全国人民一道迈进。

祝大会胜利成功，委员同志们身体健康！

描述：

