id: 58ef15b046
标题：反对统购统销政策（一）
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,何世芬,单思良,崔志敏,张炳钧,张诚,方炎火,李德,韦齐
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对统购统销政策（一）

中国人民大学韦齐李德张炳钧崔志敏何世芬方炎火单思良张诚

“党在确定粮食统购统销的政策，没有很好的考虑下边的实际情况，留下的粮食群众不够吃，县里组织一个能食的东西展览会，说‘金描头’（野菜名）也能吃，引起群众非常大的不满，说国民党在时也没叫我们吃这些东西。所以‘官逼民反’我们有300多人暴动了……后被镇压了，因他们拿的是棍棒，我们饿死了不少人。群众很义愤，说毛主席给我们带来没有什么好处，要我们饿肚子……过去喊毛主席万岁的，现在不喊了，挂毛主席象都撕掉了……产生这些问题的原因是和党的教条主义的搬苏联经验——‘余粮征集制’现在统购统销工作亦不好——按口留粮不合理。”（中国人民大学法律系学生  韦齐）

“1．统购统销实质上是国家对农民的剥削；

2．限制了农民生活水平的提高，农民没有余粮，因而不能发展副业生产；

3．反对统购统销政策，认为国家从中征收了‘间接税’。”（中国人民大学哲学系学生  李德）

“自由市场的开放，我认为不仅要开放，并且要大力宣传，决不可盖起来，不能管的太紧，太紧太死就会管没了。我提出了对社会上现实生活不满，市场供不应求，对于各种包而不办的措施不满，有的同志批评我是落后，我不满意，这是客观现实生活的反映，是存在决定意识的，总之现时生活告诉给我们是不好的，我们知道现实生活中的情况，由于管理过死过严，使正常的贸易中断，由于实行各种统购禁运，这样中断了城乡正常贩运，对于自由市场的开放各不一致，有不同的认识，各地有不同的限制，这样使交流还是限制在一定范围之内，我认为这种限制应当取消。再一种情况来看，是生产减少了吗？是人口增加了吗？是管理不善吗？但为什么买任何东西都要排队，并且在粮食问题上，吃饭要用粮票，限制了人的生活，这是历史上都没有的事情，我们知道八年抗战是很艰苦的，支付的战费很大，都没有这样的供应紧张，而今天则出现了供应非常紧张。对粮食供应紧张，我非常不满，解放前减产人口也不少，什么都够吃够用，今天增产的情况下，还紧张，这主要是由于包而不办的结果，是由于计划不合理，把价值法则过早的排挤之后，自己又跟不上去，自然就不能满足千百人的需要。”（中国人民大学贸易系学生  张炳钧）

“统购统销就是糟透了，农民生活苦的很，再下去要发生宋景诗那样的暴动。”（中国人民大学历史系资料员  崔志敏）

“统购统销造成不少农民自杀，饿死，闹事。”（中国人民大学历史系学生  何世芬）

“统购统销工人、大学生吃粮没有限制，而农民是绝大部分吃不饱，每人每天只有一斤米，这怎能吃得饱呢？农民表面讲好，实际是不满。”（中国人民大学统计系学生　方炎火）

“粮食统购统销不是购余粮而是购口粮，并且是强迫命令的。说农民自愿卖粮是瞎话，这比以前还不如。上面很好，下面乱搞，农民上吊的，跳井的都有。”（中国人民大学历史系学生  单思良）

“统购统销政策上犯了错误，许多地方有饿死人的事情，自杀的也有。”（中国人民大学新闻系公务员  张诚）

“统购统销存在严重命令主义，干部强迫农民卖粮，某些农民卖完粮后没饭吃逼得自杀。粮食和棉布供应问题到底是怎么回事？为什么一面宣传粮食和棉布增产了，一面又说棉布和粮食不够用，这里是否有虚假情况？”（中国人民大学  大字报）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

