id: 58ef6a1d6d
标题：论动摇
日期：1959-10-7
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 论动摇

姚文元

从一九五七年到现在，短短两年多的历史，丰富极了。每一个人都经历了两次阶级斗争的高潮，经历了两次考验。阶级斗争的大风暴真好象一座社会主义的大学校，教育了干部，也教育了几万万劳动人民。

“前事不忘，后事之师”。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争高一阵低一阵的情况，还将在今后一个长时间内存在，还会继续在不同的问题上以不同的形式出现。斗争的经验教训，值得每一个革命者深思。其中一条最根本的经验，就是在歪风逆流中不要动摇，首先在大问题上不要动摇。不管天上吹起什么风，不管海里扬起什么浪，工作和生活的船只都要毫不动摇地朝着总路线这个罗盘针所指示的方向前进。党中央和毛主席指出的这条航线，是最快、最正确、最顺利的航线，是真理的航线，如果动摇而离开了这个方向，不管是偏右或偏“左”，船就要出毛病。小离开出小毛病，大离开出大毛病，什么人违背了这个方向，他所驾驶的航船就会触礁、搁浅以至沉没。

怎样才能坚定地、毫不动摇地沿着社会主义的方向前进呢？每个人都有自己的体会。从思想战线上的斗争来说，我觉得以下一些都是很重要的：

一曰稳。稳，就是站稳无产阶级立场，站稳党的政策的立场。不管有什么风吹雨打，这个基本的阶级立场决不动摇。我们的理想是共产主义，我们当前进行的是社会主义革命和社会主义建设，照耀我们前进的灯塔是总路线。在一定的历史时期内，这些都是决不会变动的。不管我们在某一件具体工作上有什么局部的缺点要改正，这个基本的路线是决不会变动的。一个共产主义战士，任何时候都要维护党，维护我们崇高的理想，维护我们的社会主义事业和我们的总路线。凡是想寻找借口来否定党的根本路线的人，他越是说得花巧，我们就越要用阶级分析的方法看一看他是为哪一个阶级说话。有了这个坚定的信念，就不会在某个问题上一阵风起，脚跟就摇动了。

二曰辨。辨，就是辨风向，特别要注意在转折点上出现的思想动态，要辨别真是为了克服缺点而热心地提出的意见和那些夸大缺点别有用心的谬论。谬论会以各种各样的伪装出现，而且同一种谬论还会重复地多次出现。这时刻，头脑要特别清醒，有些言论刚露头的时候，只觉得它有些异样，还摸不清楚它的本质，就要忍耐一下，仔细观察它的动态，注视它的发展，从发展中去辨别它，看到有一些人在拍手叫好，你也不嗅一嗅就随声附和，人云亦云，明明是反无产阶级的思想，你也糊糊涂涂地去凑一脚，这样就一定会动摇，甚而至于已经严重地动摇了自己还不知觉。谬论发展到一定程度就会很清楚地暴露出自己的真相，资产阶级思潮的尾巴决计藏不住的，只要清醒地去辨别它，一定可以发觉。

三曰顶。如果反动的思潮已经来到你的身旁，那就要有为保卫党的方针路线而斗争的勇气，要有坚持真理的决心，不回避，不让路，硬硬头皮，针锋相对地将逆流顶回去。或者是你把逆流顶回去，或者你就被逆流冲倒或冲得摇摇摆摆。在这种考验的时候，腰杆子千万不能软，决不对敌对思想投降、让步，同逆流的斗争中，才能磨炼出无产阶级的硬骨头。

四曰斗。当形势已经分明，全面反击的时机已到，就要坚决地投入同反社会主义、反马克思主义思潮的斗争。

要这样做，就得不断地改造我们自己，做一个共产主义者。我们头脑里的资产阶级思想同社会上的资产阶级思潮是会“里应外合”的，如果我们世界观不对头，还用资产阶级的眼光来看社会主义的现实，那歪风一吹，自然就容易昏头昏脑，辨、顶、斗都谈不到了。无产阶级革命是历史上最彻底的革命，它决不会在某一阶段上停顿起来。凡是没有牢固地树立共产主义世界观的人，当他发现现实生活的发展已经超过他头脑中资产阶级民主革命纲领的范围，他所熟悉、留恋或追求的旧事物、旧习惯即将从历史上永远消失的时候，就会对革命产生怀疑、悲观。一当革命遇到曲折，就会对社会主义产生动摇。如果因此而想走回头路，想回转身挡一挡洪水般汹涌而来的革命的巨流，就会转化成为革命的对立面。

在前进的道路上，思想落后于实际的情况是会经常发生的，发生这种情形，就靠不断的自我改造来赶上形势，来认清形势，适应形势，克服动摇。谁也不能说自己已经改造得很够，不需要继续改造了。假如有人这样想，就会掉队。我们要帮助队伍里每一个同志都不掉队，共同前进；但实际上总有极少数的人在历史转折点上因固守资本主义旧事物掉了队。浩浩荡荡前进的队伍中，有很少数人掉队，有人撒手不干了，有人变成绊脚石而被摔到一旁去，更多的人跌倒了又被同志们满腔热情地拉起来，正证明了这是一支前进的队伍，并且是一支坚决、团结、迅速前进的队伍。然而千千万万行进中的战士，是应当从极少数人的动摇中吸取教训，使自己的步子更沉着地朝着既定的方向的。

伟大的十年已经成为不朽的历史了。还有更伟大的十年、二十年、三十年……在前面等着我们，斗争是没有休止，并且越来越深刻的，自我改造也是没有止境的。怎样在今后破旧立新的斗争中做一个不动摇的共产主义者?值得我们深思。

 一九五九年十月七日

 来源：姚文元《想起了国歌》，上海作家出版社，1964年。

描述：

