id: 4508bc5f87
标题：上海部分人士为储安平等鸣“不平”
日期：1957-6-13
是否是时间段：false
作者：刘人杰,新华社记者
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海部分人士为储安平等鸣“不平”

新华社记者刘人杰

新华社上海13日讯  自从报上展开对储安平等人的反社会主义言论的批判以后，引起了上海各方面的反应。这些反应归纳起来可分为三大类，一是认为“好得很”；二是存在怀疑，认为这种反驳为时过早，会阻碍“鸣”、“放”；三是认为“糟得很”。现将第三类反应综合摘录如下：

## “这是叫大家不必争鸣”

据新成、黄浦、长宁、徐汇、江宁等区委统战部反映，这里民主人士看了近几天人民日报社论后，一般反映是社论发的太早，影响“鸣”、“放”。解放日报读者黎明说：这是叫大家不必争鸣，因为已经肯定是反共言论了，一顶反共帽子等着，如果啥人同意葛的发言，帽子就戴在你头上，也是反共，谁敢再发表自己的意见。华声布厂庄祯祥说：在“鸣”、“放”中给人家扣上“反共”二字，实在不当，不是报复也是压制。他说：真正积极帮助党整风的人是无所不谈的，而真正“反共”的人一定乐于学唐朝李林甫吧。有人认为葛的发言“句句实言”，并质问说“难道农民养猪比以前少不是事实吗？”

源丰机器厂的闹事骨干张锡美说：民主党派在座谈会上发言，是共产党请他们来讲的，讲了以后，却又说是反共言论。现在讲有言论自由，实际上仍旧没有自由”。有职员说“葛佩琦、孙大雨等人是傻瓜，共产党这一套那个不知道，先要你们讲，放出来了又要搞你们。”“讲些不满的话就叫做反共，以后谁还敢讲。”国棉十四厂一职员说：“石景山钢铁厂工人的发言，是组织上组织起来的，共产党就是这套”。

民盟上海市委负责人之一陈仁炳说：这两天人民日报的社论有的讲法我是不满意的。把写匿名信的人与何香凝所提的右派人物相提并论，把右派人士大骂一通，把罗隆基与葛佩琦放在一起，我搞不通。他在民盟上海市委机关干部会议上说：“工人座谈会的讨论是断章取义。葛的言论是反动的，但要全部看。批评储安平有不公平之处，我们要冷静。时间、空间很重要。

不少人对报纸上的某些标题很不满，认为是扣帽子，如“葛佩琦的反共言论”、“党和社会主义不容诬蔑”等等。陈仁炳说：“现在是标题判刑”。

## “储安平是个敢言之士”

读者黄风威写信给解放日报说：看了储安平的发言后，我觉得他是个敢言之士，是党的一个诤友。储说“现在国务院的总理有十二位之多，其中没有一个非党人士”。这话是足以令人深思的。这种情况，想不会只一个国务院有吧！至于民主人士坐“交椅”的问题，黄说：“如果不以辞害义的话我看应当理解为“使非党人士也更参加机要，辅弼政府，搞好社会主义事业”，这是光明磊落的要求，不能看作是争名夺利的行为”。黄还说：当我回忆起储安平在抗战大后方办“观察”与反动派殊死斗争的气概时，就不能委曲他今天提意见的出发点。

## “报纸一片火药味”“要‘争’不要‘剿’”

文化出版社孔另境10日送给解放日报一篇“要‘争’不要‘剿’”的文章说：今天(10日)报纸上充满了火药气味，不但没有学术争论的味道，也没有坐下来平心静气讨论的那种风度，仿佛又回到“三反”斗争中的群众大会形势，千夫所指，葛佩琦、储安平等人只在台上低着头瑟瑟作抖。我要问这种方式合适么？这也算“和风细雨”么？……即以葛、储等几个人的言论为“毒草”吧，又有什么可怕，难道六亿人所拥护的社会主义社会会给他们几篇(发言)推得翻吗？

“对你们今天用‘围剿’方式的反批评，我很有反感！……你们用一版半的地位刊载了许多报道和来信，而且加上许多可怕的题目，使读者一看完全是暴风骤雨，火药的气味浓得不能再浓。即使翻开了‘三反’时代的报纸来，也万万不及今天这样富于“战斗气氛”了！

“这个结果是不妙的，有人说，看了“吓势势”，有人说“来了，终究来了”。

## “储安平、葛佩琦和卢郁文三人情况不同”

上海财经学院贸易系教授吴裕厚在院党委召开的老教授、青年教师座谈会上说“储安平、葛佩琦和卢郁文三人情况不同，不能笼统的谈。储在解放前是民主斗士，大家都知道的。最近有些话说的不妥，用语上有毛病，但他的出发点是善意的，希望党好，要党注意。至于人民大学的葛佩琦，我素不相识，但猜想他是年轻人，年轻人讲话有血气，我认为报纸上说他的发言是反共言论，未免过早了。葛血气方刚，语气过火了些，但还是爱护党的，不致别有用心，故意造谣。”

他说，“卢郁文的发言是正确的。共产党有很多长处，这是谁都知道的。但整风应从另一角度来帮助党。从他的发言来看，不是不可批评的。卢郁文1947年在南京当立法委员时是最反动的。当时另一位立法委员王统比较进步，就被卢指为共产党。反动的人向共产党低头是对的，讲共产党好也是可以的，但他的发言我是要怀疑的。1950年在北京有人问卢郁文：过去你为什么主张反共？他说：希望国共打起来，让国民党早点垮台。如今我要反问：他今天这样说法是不是要党垮台？”他又说，“卢郁文收到的恐吓信中说他‘言不由衷’，未始没有道理。王统在从前发表反对反共言论时，收到附有子弹的恐吓信，是国民党给他的。卢郁文收到的恐吓信不会是他自己写的吧！但可能是他的反动集团里的人写的。”

## “文天祥”等为葛、储撑腰破口大骂李副总理

解放日报收到的一封署名为文天祥、郑成功、李定国、陆游、顾炎武……的来信中写道：我们都是无罪的人，在肃反运动中被作为重点斗的人，那时候大批党员效法了“希特勒”的方法，把学校当作集中营，用最卑鄙的心理战术(我们看了“跟踪”里的审判爱国志士的镜头后，公认党员的作法跟此不相上下)。结果得不出结论，把我们送到了政治的训练班。

信中又说：“葛先生、王先生说得很对，现在我们对共产党员如敬鬼神，远远看见就避开了。共产党员瞧不起我们，我们恨共产党员。

共产党功劳本来就不大(指对中国来说)，就如上海十九路军抗日，有什么共产党来领导？(共产党那时在延安)现在当权了，手中握了武器，所以要说啥就啥，没有知识的和有知识的人在武力淫威下，就附和了。

“再说葛先生的那句没有共产党，人民也不会卖国。这是万分准确的。刘奥特华在台湾也会有爱国心，她没有受过马列主义教育。秋瑾女士也有爱国心，也是共产党领导的吗？孙中山先生组织同盟会也是共产党领导的吗？”

信中还说“我们还同意储安平先生的话。大大的中国只有清一色的共产党，如果有其他党派人士的话，只是挂招牌而有职无权的。

“还有像李春富这样的混蛋也能当上副总理，真是岂有此理到极点了。李混蛋执行的五年计划是大大失败，成绩只是狗咀中说得出的。中国是农业国，应以农业为重点，环绕着农业来进行工业建设。可是李混蛋只知道重工业，以致去年‘丰收’(荒年)后，国家经济立即出现萧条的景象了。如果第二个五年计划也如此，李混蛋一定要被人民推到长江里去。”

 来源：1957年6月15日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

