id: 19e51de56d
标题：“文革”中的苦难史（之一）
日期：
是否是时间段：false
作者：冯骥才,韩美林
来源：
标签：武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
韩美林·冯骥才·口述：韩美林撰文：冯骥才〔本文摘自冯骥才为韩美林撰写的口述史《炼狱·天堂》的上卷：炼狱，标题为编者所加。〕第一章 苦难序曲三、九区十八岗冯：淮南瓷器厂在什么地方？韩：合肥以北的八公山的地方，淮南，这个地方俗称九区十八岗，很荒凉，很野。……冯：“文革”一来，你马上被抓了吗？韩：不是马上。我们淮南这地方偏远，和北京、天津、上海不同步。“文革”初期，我们厂立刻就完全乱了，工人起来造反，没人管事了。我常常被造反派叫去写大字报。反正写毛笔字谁也写不过我。叫我写什么就写什么。那时候有些人不是闹着给自己平反吗？我脑袋里冒出个想法，我也应该给自己平反，这就想到了中央工艺美院的同学蔡小丽，她人很正派，人性也好，对我很了解，她人在杭州，我想找她给我写个证明，证明我是好人。冯：其实你这个想法很幼稚。韩：我从来没成熟过，也不想成熟。那时单位没人管，我就买张票跑到杭州找到蔡小丽，把来意一说。她犯难了，不知怎么写，也不知写给谁，我想了想才明白自己并没有想好，我叫人家写什么，怎么写，写给谁呢？这证明根本无法写，只好作罢。不过，这次在杭州叫我看到令人震惊的一幕：批斗盖叫天！我爱看京剧，盖叫天在我心里就是个神。可是这会儿当街正在烧他花花绿绿的戏装，火光浓烟往上冒，盖叫天当时也八十多了，人快不行了，给放在一张藤椅上，呆傻似的仰面而坐，两眼无神，嘴张成一个洞，脑袋剃成阴阳头，半人半鬼，完全没有我心中那个“武松”的形象了。一群造反的红卫兵围在四周狂呼乱喊。这么一个巨人都这样了，天下已经大乱了，到处游街抄家，想想自己，不知道将会有什么在等待着我。四、１９６７年４月７日冯：我研究过你的各种材料，其实此前你所经历的一切，还只是一种“序曲”与“前奏”。你真正的苦难史应该是从“文革”开始的，对吧，记得是什么时候吗？韩：１９６７年４月７日。冯：记得这么清楚。韩：如果轮到你，这辈子也不会忘。这个日子像刀戳在我心里。冯：在你从杭州回来后不久吧。韩：我是接到通知回来的，当时有预感，浑身充满一种不祥的敏感。我去杭州的时候，还特意跑一趟上海看我的母亲。那时我嫂子在医院工作，我说我睡不好觉，找她要安眠药，要了几次，凑上几十片带在身上，准备遇到大难想寻死的时候用，这事后边再说。回来后，听说厂里不少有历史问题的人都挨斗了。连厂长戴岳也给揪出来了。几天后，我跟一个技术员去蔡家岗百货公司买东西。正走在路上，厂里一个运动里闹得挺欢的朱师傅骑车追来，说：“韩美林，厂里有点事叫你回去。”我边走手里还边用小刀刻着一个木头小人儿呢。我们就扭身返回去。朱师傅骑车一直跟着我，实际是盯着我，这时候我就感觉事情不妙了。  我还没到厂门口，差着八十米吧，就见好大一群人，总有好几百人，像列队一样在门口等着我。我一来，都用眼瞪着我，我一看完了。冯：请你讲得再细一些。韩：我下意识把手里的木雕人和刻刀揣在兜里。一群人就拿着杠子上来，噼里啪啦一顿揍，再一踹我就跪下了，然后拿铁丝把胳膊和手拧上了，把我连踢带打弄进厂，到了办公楼的二楼上。刚到楼上，一个厂里出名厉害的，瘦高个子，斗鸡眼儿，守在楼梯口一个耳光把我从二楼扇到一楼，再拽上来，向右拐个弯儿，再左拐个弯儿，进了保卫科办公室，一脚又把我踹得跪在地上，一条杠子把我的腿和脚都压上了，叫我“交代罪行”。这时我一看，保卫科长、军代表、工宣队长都在，就知道今天大难临头了。冯：你很怕吗？韩：实话对你说，刚开始怕，后来不怕了。人到这时候了，怕也没用，也不知道怕了。我心想，我的言论该交代都交代了，也不是国民党特务，没干过亏心事。还交代什么呢？专政就专政吧，我就豁出去吧，我说“我都交代了”。身后一个小子，上来就踩压在我腿上的杠子，过去只知道日本鬼子对抓来的八路军和游击队员踩杠子，这一踩我才知道踩杠子是什么滋味，浑身从下往上冒凉气，那种凉真是没法形容，而且疼得钻心，汗噼里啪啦下来了。这小子说：“叫你嘴硬，给你再修理一下”，然后用木棍往我脚面死死一戳再用劲一拧，死疼死疼，我脚骨头就碎了。冯：怎么知道碎了？韩：很久以后照相才知道，六根骨头碎成四十多块。我疼得大叫：“我操你妈呀！”再想叫想说，嘴不行了，已经充血，说不出来了。他们说：“你跟三家村四条汉子什么关系？跟邓拓什么关系？你给他们画画，你跟他们勾着。”这时我才知道北京中央工艺美院那边又把我一批新的材料转来了。原先认识田汉、夏衍、邓拓算什么问题，他们不都是大作家艺术家吗？谁知道“文革”一来他们是天天写在报上最大的“敌人”！我韩美林上辈子造多大孽，这辈子身上什么东西都能转化为反革命的证据！冯：这是你的命运，可是——只有我们这代才会有这样的命运。与三家村的邓拓和四条汉子的田汉拴在一起还好得了吗，你可真的在劫难逃了。韩：我当时想，我在劫难逃了，只有视死如归，横下心用我那破嘴只说一句：“我没什么可交代的。”那小子忽然从桌上笔筒里“刷”地抽出一把锋利的刀，抓起我的手，在我靠近手腕肌腱的地方扎进去往外猛地一挑，咬着后槽牙说：“我叫你画，你画！”硬把我手上的筋挑了，血冒出来了。这一下，我没感觉疼，只想到我从此不能画了，什么理想、抱负、兴趣全完了，他毁了我！我朝他大骂：“我操你妈！”  我死命往上蹿，他们拿杠子压不住我的腿，拿烟头烫我，把我胳膊用铁丝狠狠倒绑起来。你看看我的手吧，这是挑断筋的地方，这是烫的疤，都还留着。冯：我不想叫你说下去了！你先别说了……韩：我想说下去。我这人天生性格太硬。我从来不是软骨头，我什么也不怕的时候更硬。他打你，你愈怂，愈投降，他就愈欺侮你。有人说，就是因为你太硬，挨的揍受的罪才比别人厉害。这话也对。可是，我这性格不就是这么被打出来的吗？  我接着往下说。他们打完我，就拉出去游街示众了。院子里边敲锣打鼓，集合队伍，喊口号，唱革命歌曲。还有一堆挨整的，头戴高帽子，都站在院子里。厂长书记也在里边，还有一个会计，上中学时集体参加过三青团，现在就是历史反革命了。这会计最后是被推到白灰里呛死的，我是亲眼看到的。  他们把压我腿上的杠子撤了，我已经站不起来了，两条腿感觉已经不是我的了。他们把我架下楼，游街就开始了。从厂子东门出去，绕一大圈，再从西门进厂。这时，满街都是游街的。街上的人往我们身上扔石块、石膏、泥巴、煤，还有人上来抽一嘴巴。满身都是扔来的乱七八糟的东西，鼻子淌血，没有人样了。  我的腿已经木了，两只脚的骨头碎了，一双破皮鞋里全是血，脚肿起来，没法走了，我就把鞋脱掉。我也不知道自己这双脚这双腿怎么走了这么长的路。给我力量的不是人们对我的推推搡搡，而是走在我前边的两个老农民和两个孩子。冯：你们厂的游街怎么会有农民和孩子？韩：当时街上不少游街队伍，碰到一起就合到一起。这游街的农民和孩子都是从别的队伍合进来的，合进来就走在我们前边。两个农民一个是卖白菜的，一个是买白菜的，那时农民买卖自己的农产品就是走资本主义道路，碰巧抓到了就拉进游街的队伍里来。他俩手里各拿着一面锣，前边卖白菜的农民敲一下锣，说一句：“我不该卖白菜。”后边买白菜的农民敲一下锣，说一句：“我不该买白菜。”那两个孩子是土坝子小学的学生，学校叫学生到校外边拾废铁，有一定的数量要求，孩子拾不到，就去工厂偷，每人偷了一根铁棍，叫人抓住了，也推到游街队伍里来。游街时叫这两个孩子背着偷来的铁棍，铁棍有二十多斤重，走长了，快给压得趴下了，腰弯成一个钩，还硬往前一步步走，这两个孩子的形象给了我力量。他们走得了，为什么我走不了。我走过的地方，都有两只脚的血印子。冯：我无法想象你当时的心情。韩：可是这时奇迹出现了，就在这当口我的儿子突然出现了。冯：儿子？你那小狗吗？它怎么会来了？韩：是呵，它忽然从人群里蹿出来，扑到我身上，两个前爪子亲热地抓我，拉我衣服，从我裤裆下边钻过来，钻过去，用鼻子闻闻我的膝盖，我的腿，好像它不知道该怎么办好，好像它知道我受苦，浑身上下又是土，又是血。我当时已不成人样了，它是怎么认出来的呢？可是就在这时，押着我的那些人轰它，怎么轰也轰不走，还朝他们吼叫，他们火了，挥起杠子打下去，儿子惨叫，几杠子都打在它腰上，下手极重，我猜是打断了脊梁骨。它叫着挤出人群跑了；但是，它的出现给我增添了力量。冯：什么力量？韩：情感就是力量。人性也是力量。冯：可惜这种人性在人身上不存在了，是狗体现出来的。你的儿子的脊梁真的断了吗？韩：我从此再没见过它。冯：你知道巴金先生听了你这只狗的故事，被感动了，想起自己爱犬的遭遇，写下他那篇著名的散文《小狗包弟》？韩：知道。冯：你后来没有一点它的消息了吗？韩：有，咱们后边再谈。冯：此时此刻你的世界里肯定没有艺术了。韩：你不会想到，就在这个时候，我还有一部“作品”。冯：怎么可能？什么作品？韩：画。冯：想象的吧。韩：不，是画的，我告诉你。游街回来后，我们几个被斗的“牛鬼蛇神”坐在大礼堂前台阶上等着吃饭，饭后还要继续游街。这时，我的皮鞋不是一直提在手里吗？鞋壳里不是灌满了血吗？我忽然发现从鞋尖流出来的血淌在地上，那血的形状有点像个鸡头，我有了绘画的感觉，顺手用鞋尖蘸着血把这只鸡画出来。冯：这种时候你怎么可能还会去画画，而且是用血去画？能告诉我在那种情境里你从哪里产生的这种艺术行为？韩：由着本性吧，因为我是画画的。冯：现实那么残酷，真是太不可思议了！韩：艺术对于我是听其自然的。冯：这是什么姿态的鸡？韩：站立着的，雄鸡，好像是这样吧！冯：美好的形象吗？韩：当然，它是我心里的，与这现实无关。冯：它是美好的，但是用血画的。如果这只鸡还在，那一定是“文革”时期最伟大的作品。它的伟大不亚于毕加索的和平鸽。可是我们无从找到它了。韩：就在我画这只“血鸡”时，过来一群十二三岁的孩子，用柳条抽我们这些“牛鬼蛇神”，叫我们喊他们“爸爸”，还踢我们。我们人都快给打烂了，哪里还受得住踢。冯：那你们怎么办？韩：孩子们根本不知道他们在做什么。这只是他们的恶作剧。再说这并不能怪他们，是那个社会告诉他们我们是坏人。我们只好叫他们“爸爸”，不停地叫他们“爸爸”。冯：下午继续游街吗？韩：是，一天下来我们走了十里路，我也不知道自己两条破腿怎么走了这么长的路。游完街，就被送到公安局的看守所。进了看守所，被看守上来一踹跪下，朝我喝叫：“现在宣布，拘留淮南瓷器厂反革命分子韩美林，你签字吧！”我签完字，我们厂里的人就走了，我归公安局管了。警察把绑我的绳子铁丝解了，我的手脚和身上，不是紫的就是黑的，然后被两个警察押着走过院子，进到里边。  进看守所先要登记，然后解下皮带，身上的东西掏出来，工作证，一点钱，还有那木雕人，都交出来；刻刀在游街时掉了。没想到，我在这里被拘押多年，等到出来时，我那条皮带由于沾了不少血，还有汗水，沤湿发霉，全都烂了。五、九天冯：你在看守所押了多少天？韩：九天。冯：这九天你是怎么度过的，受审讯吗？韩：没人审讯我，而是一次次被拉出去批斗。冯：你不是已经被公安局看管了吗，为什么还被拉出去批斗？韩：我还没有被捕，再说那时已经无法无天，谁想怎么干就怎么干。再说，我已是案板上的肉了，谁都可以剁一刀。冯：把你拉出去批斗的还是淮南瓷器厂的人吗？韩：有时是回厂批斗，有时是外单位拉去陪斗。我已是淮南市的批斗明星。想想看，又是反动言论，里通外国，叛国卖国，又是三家村四条汉子的黑帮分子，在淮南哪有我这号的反动人物？有谁能和三家村四条汉子挂上勾？邓拓、田汉、夏衍，全和我有事。揪出我这号人物是多大的成绩？批斗我这号人物多过瘾？听戏还听名角呢。我还一次一次被弄到合肥各大单位批斗。好像现在的“明星走穴”。可是，批斗最厉害的还是淮南瓷器厂。冯：怎么厉害？韩：想出最厉害的办法整你。叫我们十几个被批斗的人，分别跪在工厂东西大门的门口。冯：示众吗？韩：叫上下班的人往我们身上吐唾沫吐痰。冯：有人吐吗？韩：怎么没人吐，唾沫、黏痰，还有人擤鼻涕。吐得满身满脸，黏黏的，厚厚的，太厚了就往下流，简直都成“鼻涕人”、“唾沫人”了。一天下来，人是臭的。冯：有的人认识你，他们也会往你身上吐唾沫。韩：吐不吐是对阶级敌人的态度。我韩美林是破鼓乱人捶。可是也有有人性的，扭头过去了。和我一班干活的女工，就故意说话装着没看见我跪在那儿。有个姓黄的女孩，陶瓷学校毕业的，她和我并不熟，不但没啐唾沫，还朝我点了点头。不过这一点，叫我记了一辈子。冯：虽然人们不是“文革”的发动者，但每个人都在用自己人性的本质和品德参与着“文革”。韩：批斗我时，造反队用石膏给我写了一块几十斤重的牌子，上边写着“反革命修正主义分子、三家村黑爪牙、里通外国的黑特务韩美林”，“韩美林”三个字上边还使红笔打上叉。这块牌子用铁丝挂在我脖子上。牌子重，铁丝勒进肉里；我脚骨还是碎的呢，怎么也站不住，身体一晃，就说我不老实。这时，一个造反队员上来朝我大骂，说要砸烂我，一棒子打下来，把石膏牌砸个粉碎。他就去找块纸板，做块牌子，写上我的罪名，再挂在我脖子上，我就舒服多了。这个造反队员姓方，是从淄博调来的陶瓷工人，我心里明白，他是有意把石膏牌子打碎的，他变个法子救我。冯：我就用这种法子救了邻居一位老女人，红卫兵用火烧她时，我给她搂头盖顶浇一桶水，说是叫她“清醒清醒自己的罪恶”，实际是将她身上的火浇灭了。这件事，我写进我的“文革”回忆录《无路可逃》里。那时，很少有张志新那样的公开站在“文革”对立面的英雄，一般有良知的人只有两条路可走，一是不同流合污，保持沉默；一是用智慧迂回抵制。这就是“文革”冷峻的现实。韩：在这些批斗会中有两场给我的印象很特殊。一场在淮南市文工团。那天批斗会的感觉十分特别，文工团都是演员，男女演员都年轻漂亮，喊口号的声音清脆响亮，念批判稿时声音顿挫有力，很像朗诵。对我的态度也不那么凶。在批判会上，当把我的“黑画”展示给大家时，居然有人还挺欣赏。文工团里有搞美工的，我听见他们在说“画得真不错呵”。我是中央工艺美院的高材生，在淮南这么偏远的地方当然很难看到我们这样水平的画。冯：你的家在“四清”时不就被抄了吗？怎么还有画？韩：从“四清”以来，我家被抄了七八次，哪里还有画？是从省公安厅和轻工业厅临时借来的，为了叫群众批判的。公安厅不懂画，认为我画的都是“黑画”，拿来批判就是了，其实都是很好看的装饰画，往这儿一摆，等于给我办展览了。中午吃饭时，一个很漂亮的女演员给我拿来一碗面，里边还放了一些肉。等我回到拘留所，觉得口袋里有东西，掏出来一看，居然是十块钱和二十斤粮票，肯定就是那个女演员偷偷塞在我的口袋里的。如果所有批斗会都开成这样多好。我当时真想淮南文工团再来拉我去斗一次。冯：你说两次批斗会很特殊，另一次在哪儿？怎么特殊？韩：是淮南文艺界搞的，这次气氛就完全不同了，很紧张。同时挨批斗的六个人里有淮南文化局的局长。我是反动权威，因为我是从北京调来的。批斗会上一个小伙子蹿得特别高，大声念完“最高指示”之后，就带领全场呼口号，可能他脑袋里的弦绷得太紧了，一下子把“打倒刘少奇”，喊成“打倒毛主席！”顿时全场大乱，出现一个现行反革命，立刻五花大绑把他推上台，说挖出一个“和韩美林一样的现行反革命”。哪是挖出来的，是他自己蹿出来的。  更离奇的是下边，一个主持会的老领导，也紧张起来了，愈怕把话说错愈出错，他竟然把“千万不要忘记阶级斗争”，说成“千万不要阶级斗争！”当他意识到他把话说反了，犯了大忌时，急得一边哭一边“啪、啪”扇自己耳光。于是又冒出来一个反革命。  我弯腰低头站在台上，心想怎么一连出两个闹剧，莎士比亚也写不出这种戏剧来呀，我噗哧一笑，叫人看见了，他大喊：“我检举，刚才韩美林笑了！”我跟着挨了第三顿揍，但这样荒唐的批斗会也是很稀罕的了。冯：我想问你，在这一连九天的批斗之后发生了什么？韩：第九天的批斗会在看守所的门前举行，批斗会结束，我因反革命罪被宣布正式逮捕。这一天对于我，好似在人间与地狱之间划一条界限。我前边遭受的其实还都是人间的苦难，从这天开始才真正经受炼狱的磨难了。第二章 炼狱正史一、洞山１００号冯：你被捕是哪一天？韩：１９６７年５月８日，这个日子我也不会忘掉，这一天我正式成为炼狱里的一员。冯：你被关在什么地方？是换一个地方，还是仍在看守所里。韩：没有动地方，但身份变了。我被捕了，罪名是“反革命分子”。这地方叫洞山１００号。冯：洞山１００号在什么地方，你能简单介绍一下吗？一会儿我是要跟你“进去”的。韩：淮南不是九区十八岗吗？它在九龙岗和谢家集之间，背靠着八公山，这一带非常荒凉，山上没有什么树，更没有森林，只有土和石头，风一来飞沙走石。枪毙人就在不远的山里。看守所是孤零零、四四方方的一座院子，迎面开一个小口是门，进门是审讯室。这里属于公安，“文革”砸烂公检法时，一度被军管了。院子里全是关押犯人的号子，负责警戒的看守们住在哪里，我始终不知道。这里的门牌是１００号，所以人称洞山１００号。这座看守所是市级的。关押的人很杂，有小偷和各种刑事犯，有行刑前的死刑犯。“文革”中一些政治重犯也关在里边；中央组织部部长安子文，李大钊的儿子李葆华，他做过安徽省省委书记，还有一些大官也都在这里关过。冯：旁边没有其他建筑吗？韩：有一座劳改厂，干什么活不知道，它和我们没有关系。西边还有些农民的土房子，也同我们没关系。有时我们被押到看守所外边拔草种地，眼睛不能看别的地方，被盯得很死，怕我们跑了。房子后边有个水塘。冯：你知道看守所不是监狱吗？看守所关押拘捕后、服刑前的犯人；监狱关押服刑后的犯人。韩：不知道，我从来没想到我会是犯人，会被捕，会关进这里，我感觉这里和监狱没有什么两样。冯：在宣布你被捕时，你想到什么？韩：死。或者被枪毙，或者自杀，我不是有几十片安眠药吗？这个我还要放在后边说。冯：被捕那天，经过什么过程？韩：谈话。所长在审讯室与我谈话，所长是个女的。名字我不知道。冯：哦，为什么是女所长？韩：只听说她在延安时给哪位首长做过保姆，不知道她怎么当上看守所的所长。那时公检法被砸烂，公安系统内部分成两派势不两立，两派都拉她，她左右两条胳膊上就各戴一个造反派的袖章，表示两边都不得罪。她戴着两个袖章的样子有点古怪。冯：她对你凶吗？韩：不凶，这出乎我的预料。一年来我遇到的都是如狼似虎，惟有她对我说，你既然进来了，就什么也别想了，少说少问，老老实实地接受改造。冯：她长什么模样？韩：比中等个子略高，略胖，模样还顺眼，比较朴实，不爱说话，像农村妇女出身，待人也像个普通的农村妇女，不凶。我们吃的饭她还要拿个勺儿尝一尝，这种情况只有她做所长时有。她这个时候还允许犯人的家属送点钱和日用品，送吃的不行；可以看书，都必须是“革命书”，以后这些全不行了。冯：她骂过你处罚过你吗？韩：没有。我进来时，被打得不成人样了。她不叫我劳动，她知道我也干不了，她就责令我去写标语。在监狱里没人能写标语。我是美院高材生，写美术字得心应手。她看待我也与别人不一样，因为在淮南很少有人能和北京的三家村四条汉子有关联的，她看我的眼神也就与众不同，好像还有点“尊重”的意思，没有仇视和鄙视。冯：好像看待发配到边远地方的要人？韩：好像有一点儿。冯：这时候你对洞山１００号有地狱的感觉吗？韩：这时还没有，反而觉得这是一个避难所。这里不会挨打，没有批斗，还有吃的。但这只是很短的一段时间，只是因为所长在这儿的一段时间而已，以后洞山１００号就完全不是这个样子了。这段时间还有一个人我不会忘记。冯：什么人？韩：刚才我说了，洞山１００号是一个四四方方的院落。四边全是号房，就是押人的号子，号子外是一圈廊子，中间围着一个院子，院子是光秃秃的水泥地，寸草不生，冬天冰凉，夏天火烫。南北两边各七间大号房，东西各三间小号房。我的号房是１０号，大号房，也只有一丈零八寸宽，迎面只有一个大土坑，上边十二个人，房角放一个大马桶，全屋人拉屎撒尿全在里边，虽然有个盖，但臭气冲天，窗户小，又是四层，一层玻璃，一层栏杆，一层铁网，一层鱼鳞板；鱼鳞板像百叶窗，里边看不见外边，外边的看守可以监视里边。这四层窗子封得死死的，臭气全憋在屋里，散不出去。白天一个挨一个坐在坑上，背靠墙。晚上倒下挤在一起睡觉。新进来的人坐在马桶边，按照先来后到往前排着，前边出去一个，后边往前升一个位子。只有戴着手铐脚镣的死刑犯始终坐在正面一排犯人的中间，怕他活动。冯：你进来就在马桶旁边了？韩：是，紧挨着。我一进来，满屋子的犯人都看我。这时坐在中间的一位老人对我说：“你怎么给打成这样，脱下衣服叫我看看。”后来知道这个人叫应戴天，国民党中校军医，八十岁了，身体很好，气质也不错，一看就是有修养的人。他不过是个高级医生，可那时沾上了国民党军队，就是“暗藏的特务”。他看看我身上和脚上的伤便说，你的皮肤淤血全黑了，脚骨头也碎了，里边的碎骨头都乱了套，不治就废了。冯：看守所里没有医生吗？韩：这个野地方的看守所哪有正式的大夫？只有一点急用药。冯：是他给你治的伤？韩：是。他对屋里的犯人们说你们吃饭的筷子就别用了，全给我，谁手里有纸板也全给我。他采用的方法就是简易又有实效的“小夹板”的办法：他先把我的碎骨头整理好，然后用筷子做支撑，拿纸板当托板，固定了起来。他是军医，军医最擅长的就是伤筋动骨的外伤。如果没有他的治疗，我的腿和脚就废了。冯：手呢？你的手筋不是给挑了不能画画了吗？韩：手筋没法治，后来自己练好了，这个也回头再说。冯：你真应该感谢这位应先生，以后你见过他吗？韩：一年后他就被弄走了，去向不明。他给我的印象很深，很有自尊，稳重，喜欢打太极拳，举手投足都很有样子。冯：你从小参军，受的教育一定是与国民党水火不相容的，你此时对他还有那种戒备乃至对立的心理吗？韩：完全没有了。我现在是反革命了，罪过比他还大。我已经被弄得“敌我不分”了，大家都一样了，同样是犯人，也同样是人。冯：这时你对社会、对你原先的信仰有怀疑了吗？韩：老实说，已经有了，不过还比较混沌。怀疑肯定是有的，有怀疑是痛苦的。冯：否认就更痛苦。否定自己的信仰无异于推翻自己，谁也不愿意推翻自己。韩：比我还悲剧的是那位所长。她自杀了。冯：为什么？韩：据说公检法批斗她，说她对犯人施仁政，和阶级敌人穿一条裤子。她受不了了，用刀片抹了脖子，把动脉切断，死了。还有一种说法，说她在延安时的老首长被打倒了。这么一来，还有什么好日子过？弄不好哪一天也被关进号子来，所以她自我了结了。再详细就不知道了，监狱是不能有任何消息的，听来的事都是半句半句的。冯：什么时候？转一年吗？韩：不，就在１９６７年９月。听到她自杀时，已有一些天了，一直没看到她，原来她已经死了。说心里话，直到现在还有点怀念她，她很无辜。二、十八层地狱冯：为什么说所长死后，你才真正进到十八层地狱？你被转押到什么特别的号子里吗？韩：还是洞山看守所，还在十号牢房。就是因为换了一个所长就全变了。他本来就是这里的头头，砸烂公检法时他离开了一阵子，原来的所长自杀后他又回来了。这个人极其残忍狠毒，他站在你面前，就给你一种威胁。冯：好，我们先讨论一下这个人。他是天性残忍，是坏，还是“极左”？“极左”是思想立场上的。韩：全有，“极左”，狠毒，没有人性，还没文化。冯：这很重要，没文化使这种人再加上一层野蛮。描述一下他的模样？韩：瘦高，小眼，眼珠是黄的。冯：一对黄眼球——我已经有形象的印象了。韩：他一来，首先吃的东西就全变了。从他来直到四年后我从这里走出去，我始终在他的魔掌里。你根本想象不到我们吃的是什么？菜是烂的，洗都不怎么洗，带着泥、沙子。粮食也就两口就没了。菜汤里什么脏东西都有。冯：怎么会把这些东西放在菜里？故意的吗？韩：当然是故意的。所长说我们是阶级敌人。对敌人就得恨，就得狠。我们天天饿得受不了，只有被押到田野里拔草浇菜干活时，才可以吃一顿“野餐”，逮虫子吃。豆虫、蚂蚱、蜻蜓、蛤蟆，没有我们不吃的东西。抓到麻雀扒了皮在水里涮涮就塞进嘴里。你知道那种饥饿是一种什么感觉？冯：我听张贤亮讲过，从维熙的作品里也写过，现在想听你说。韩：听到米字就流口水，听到碗响就起鸡皮疙瘩，听到厨房里吹火的电动机嗡嗡响，就感到是一种享受，电动机一停这舒服的感觉就立即没了。一次管理员叫我去给他刻图章。我看墙角扔着半碗剩饭，已经馊了，长一层白毛了。这可是碗救命的饭呵！趁他不在屋里，上去几下就把这碗馊饭全扒到肚里。有的犯人饿极了拾烟头吃。冯：贤亮说饿得连尊严也不要了。可是孟子说过：“蹴尔而与之，乞人不屑也。”就是说你用脚踩的食物踢给乞丐，他也不会接受。韩：那是没有饿到极点。我在刚到洞山那几天，不是常被拉出去批斗吗？有一次批斗回来，押我的人去吃饭，把我锁在自行车的车架上，不给我吃的，我蹲在那里饿得头昏眼花，四边围着一些人看我，像瞧一只动物。一个女人抱着一个孩子，孩子吃包子，只吃馅不吃皮儿，把包子皮儿扔在地上。包子皮儿很脏，有土有蚂蚁，我上去就抓起来塞进嘴里，那时你还有什么尊严？在洞山，我们那儿有个“吴大爷”，一天管理干部把他拉去提审。管理干部的头头喝醉了，进屋审他时是两个人架他进去的。酒劲一上来，哇地吐了一地，这吴大爷后来对我说他当时实在太饿了，说自己什么也不顾了，厚着脸皮趴在地上，把那一大摊吐的东西……冯：你先别说了，我真有点受不了了。韩：洞山不是养着两条狼狗吗？狗吃得都比我们强。我们在放风时，趁他们不注意，狗也不在，就把狗盆子里的狗食全吃了。冯：我不想再在这个吃的话题上与你谈下去了。韩：每次说这些事，我心里也不好受，但是必须说给你，你不是要知道我真实的经历吗？好，咱们说点别的，说说刚刚提到的“吴大爷”，我把他的事讲给你。冯：我听着——韩：吴大爷是个贫农，他叫吴化雁，名字的字对不对我不知道。犯人之间是不能讲的，讲就敲断你的指头。他第一天进号子来就趴在炕上不说话，穿一件粗土布偏襟的棉袄，他是因为摔了一个跤进来的，把牙摔得只剩下一个。一个牙没法吃饭，还是叫我们号子里一个小偷用根线拴在这个牙上拽下来，才能用牙花子吃饭的。冯：摔一个跤怎么会进来呢？韩：他是从农村到这边矿上来看儿子的。儿子和媳妇都是积极分子，去忠字班学习去了，家里只有他和小孙子。那天元宵节，他煮了元宵，煮好了先敬毛主席。他举着一碗元宵对着墙上的毛主席像说，“主席呵，没有您打天下就没我们穷人的今天。我也不会说话，请您吃碗元宵吧。”说着把碗往上一举，身子向前一倾，脚底下不巧有根葱叶一滑，一个跟头栽在地上，碗也飞了。起身一看，一个元宵粘在主席像的眼睛上。他慌了，叫小孙子搬来凳子上去抠。那时印画的纸都很差，元宵又湿，一抠一个洞，把毛主席像的眼睛抠下来了，糟了！正这时候街道代表来通知开会，正好看见吴大爷在抠毛主席像，把眼睛抠成一个洞，就打成反革命，关进来了。那天提审他，判他三年，送他劳改去，他临走时偷偷把这事告诉给我，对我哭着说“我家三代贫农呵，怎么会反毛主席呢！”我能说什么呢？他最后把一个吃东西的罐子给了我，里边有几块烂冬瓜，他不舍得吃，也带不走，送给我了。冯：这样荒谬的事多吗？韩：还有一个是因为买了毛主席像不好拿，怕摔了，拿绳子绑在自行车的车把上，被抓了。对了，还有一个我们厂的工人，“文革”时赶时髦烧制毛主席像，可是我们厂过去只烧大碗，没烧过瓷像，没经验，瓷土又差，烧出的像常常是歪着的，立不住。这个工人装窑时一边用劲按，一边说“叫你歪！叫你歪！”没想到书记正站在身后边听见了，马上把他抓了起来，说他骂毛主席，反革命罪。关在洞山看守所里的什么人都有，小偷、杀人犯、强奸犯、武斗打死人的，“文革”一来反革命特别多。冯：都是被判过刑吗？韩：判了刑就要送去劳改了。冯：你被判了多少年？韩：从来没判过，所以一直押在看守所，直到出来，一共四年零七个月。冯：没判刑能押这么长时间吗？韩：那时候什么不能？拘留关押没有期限。牛棚里有期限吗？五七干校有期限吗？谁拿我们这些人的命当回事？冯：都是活着出去的吗？韩：两种。一种是死在里边的，折腾死的，病死的，有一个小子得了尿毒症，尿不出尿来，叫人也没人理他，憋死了。还有种是死刑。关于死刑我另讲给你……冯：哎，你为什么不讲话了？韩：……冯：好好。我们先换一个话题。咱们说一说你在看守所里的生活吧。号子这么小，冬天怎么取暖？韩：没有取暖，冬天冻着。但冬天比夏天好过。太冷就互相挤得紧点。天热很难熬。屋里不透风，又有粪桶，又臭又酸，那股子味儿没法描述。冯：你们有什么办法吗？韩：没有办法，一天天熬。冯：蚊子一定很多。韩：你说错了。一个蚊子没有，不仅蚊子，臭虫虱子一律没有。为什么？我们的血不好喝！这也算得上一个奇迹。我们都是皮包骨头，我出狱前，只有七十二斤，两手可以把腰卡起来。冯：你们不能买东西吗？韩：谁给你买？再说钱呢？那次在淮南文工团批斗时，那个漂亮的小姑娘搁我兜里十块钱。我求看守帮我买了一支牙膏，每天只用玉米粒那么一点，怕用没了。冯：你进看守所后，自己的东西一样没带进来吗？韩：有一天扔给我一个枕头，几件破衣服，是从我厂里要来的，这也是我的全部家当了。冯：你算得上真正的无产阶级了。这四年多，你们怎么过的年、过的生日？韩：我们还需要过生日过年吗？我们连日历都搞不清楚，不知道哪月哪天，只是偶尔从远处农村传来的广播里听到过年了国庆了，可是与我们毫不相干。冯：你们遇到过什么格外的开恩？韩：那就是洗澡了。一年洗一次。十二平方米的方形水泥池水，放了两尺深的热水，人一下去，身上的硬皮就像鱼鳞那样翘起来。一拨人洗过之后出来，另一拨人进去，不一会水就成奶汤子了。平日没有烧水，这会儿叫热水一蒸，有的人受不住休克了，曾经有个人死在水池边抬走了。我反正不洗，我就在每天早晨洗脸时擦擦身子。洗澡水脏得无法想象，这些犯人什么人都有，身上有什么病也不知道。冯：犯人比较固定吗？韩：不，这里是看守所，死刑犯不知什么时候拉出去毙了；小偷可能押一段时间放了；还有临时羁押的，过几天就弄走。谁也不知道谁，谁也不关心谁。偶尔听到一点，什么怪事怪人都有，外边是绝对听不到的。比如一天两个人被押进来，是军人。一个岁数大，一个年轻，年轻的矮矮胖胖，一直在哭。我们没问，他们自己说了才知道，这个年轻的军人还挺有名，曾经从火车道上抱走坏人横在那儿的枕木，抢救了一车人的性命，受到中央领导的接见和表扬，后来不知怎么露馅了，原来这事是假的，那枕木是他自己放的。其实别人并不知道，是他受了中央领导接见后，还想再当一次英雄，又搬块大石头放在火车道上，然后装着救火车。可是这次叫火车司机老远就看到了，赶紧把火车停住，拿个铲子跳下车就揍他。他给抓了起来。这事是欺骗中央呵，罪过当然很大。那个岁数大的军人就更糟糕了，他是团长，与勤务兵下棋，连输了几盘，偏偏那个勤务兵得意洋洋，他火气上来，掏出枪一枪把勤务兵毙了。这个团长肯定死罪。那个年轻军人的红领章给扯去了，团长的军装也给扒去了。这两个人在看守所没待上两天就转走了。这种人在外边能听到能碰到吗？送进看守所的都是各种极端的人，还有各种恶人。可是我什么事也没有啊。我没有杀人放火、弄过女人、搞过破坏，对国家、对社会、对任何人从来没做过半点坏事。为什么把我关在这儿？可是我找谁说去？冯：你不甘心？韩：尽管有时非常绝望，但我不甘心。冯：也好，不甘心会促使你活下来。（未完待续）□ 摘自冯骥才：《炼狱·天堂——韩美林口述史》，人民文学出版社，2016年————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

