id: a30297c4cd
标题：转发《关于根据十届三中全会决议精神处理有关图书的请示》请参照办理
日期：1978-2-14
是否是时间段：false
作者：国家出版局
来源：国家出版事业管理局办公室, 出版工作文件选编(1976.10-1980.12), 98-99
标签：邓小平,吴德,党内资产阶级,文章
书籍：转发《关于根据十届三中全会决议精神处理有关图书的请示》请参照办理
书籍作者：国家出版局

正文：
# 转发《关于根据十届三中全会决议精神处理有关图书的请示》请参照办理

## 国家出版局•1978年2月14日•（78）出版字第59号

我局《关于根据十届三中全会决议精神处理有关图书的请示》，已经国务院批示“同意”，现转发给你们，请参照办理。

主送：各省、市、自治区出版（文化）局，中央一级出版社，新华书店总店，北京发行所

附：

关于根据十届三中全会决议精神处理有关图书的请示

## 国家出版局领导小组•1978年2月5日

根据党的十届三中全会决议的精神，我们对直属出版社出版的涉及“批邓、反击右倾翻案风”内容和去年因有邓小平同志的照片、讲话而停售的一些图书，进行了研究。鉴于目前不宜再在书店出售有“批邓”字句的图书，曾于去年七月二十四日报经吴德同志批示“同意”后电告各地出版部门，立即将有“批邓”字句的图书暂予封存，等待处理。现提出对这些图书的处理意见如下：

一、 凡有打击和诬陷邓小平同志内容（包括有“党内最大的死不改悔的走资派”内容）的图书，一律停售销毁。

二、 对涉及“批邓”的文告、决议、文件集，不再摆在门市部公开出售，但可应索供应。

三、 凡有“批邓、反击右倾翻案风”字句而全书内容没有其他错误的图书，一般可作技术处理（涂掉或换页）后继续发行，难以处理的停售报废。

四、 批判“四人帮”的文章、讲话中有“批邓另搞一套”、“借批邓搞阴谋”，“在批邓打招呼会议上的讲话”等类提法，可不作处理。

五、 前年四月因有邓小平同志的照片、讲话而停售的图书，一律恢复发行。

以上意见当否，请批示。

主送：吴德同志

描述：

