id: 12e05576dd
标题：为巩固无产阶级专政狠抓民兵建设
日期：1970-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：罗瑞卿,彭德怀,人民战争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导说：“我们不但受有强大的正规军，我们还要大办民兵师。”大寨大队党支部深刻认识到：办不办民兵，是大办还是小办，是两条路线的斗争。因此，党支部在贯彻执行毛主席关于“大办民兵师”的伟大指示中，经常组织民兵在“乐人树”下回忆苦难的家史，在“教育田”里控诉旧社会地主、富农剥削和压迫劳动人民的滔天罪行，在“村史展览馆”内回顾大寨走过的道路，通过多种形式进行阶级斗争和路线斗争教育，使广大民兵不忘阶级苦，牢记血泪仇，紧跟毛主席，永远干革命。民兵们深有体会地说：“国内外阶级敌人是我们贫下中农的死对头，不埋葬帝、修、反，我们的无产阶级政权就不能巩固。我们大寨民兵坚决听毛主席的话，大办民兵，彻底干革命，一直干到人类都解放，全球一片红。”

为了用毛泽东思想武装民兵的头脑，大寨大队党支部组织民兵认真学习毛主席人民战争的光辉思想和林副主席关于人民战争的重要论述，并结合观看电影《地道战》、《地雷战》、《新沙皇反华暴行》等影片，进行座谈讨论。民兵贾长锁说：“敌人胆敢来侵略，只要发挥人民战争的无比威力，全国到处都是打击敌人的战场，到处是埋葬帝、修、反的坟墓，一切敢于来犯之敌必将被葬送在人民战争的汪洋大海之中。”

大寨大队党支部在落实毛主席关于“大办民兵师”的伟大指示过程中，还经常结合形势、任务开展革命大批判，肃清反革命修正主义分子彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线流毒。有一度，个别民兵认为：在过去的战争年代里，打仗用得上民兵，现在国防力量强大了，人民解放军的装备更好了，再打仗民兵就用不上了。党支部经过研究和分析，认为个别民兵产生的这些活思想，正是彭德怀、罗瑞卿散布的“民兵无用论”、“民兵制度过时论’等反动谬论的余毒没有肃清。于是，他们组织广大民兵深入开展革命大批判，彻底批判彭德怀、罗瑞卿的资产阶级军事路线，提高了民兵阶级斗争和路线斗争觉悟。

大寨大队党支部由于认真落实毛主席关于“大办民兵师”的指示，使广大民兵在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中，发挥了骨干作用。

描述：

