id: 12e51db17d
标题：党员作家的位置和责任
日期：1987-2-4
是否是时间段：false
作者：臧思怀
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一个身为党员的作家，或者说一个身为作家的党员，应该怎样摆好自己和党的关系，应该怎样看待自己的社会责任，本来并不应该存在什么疑问。党员作家首先应该做一个好党员，应该懂得自己是党组织中的一分子，任何时刻都要用党章党纲的要求规范自己的思想和言论。但近几年来，看有的党员作家的所言所行，这个问题似乎显得模糊混乱起来。个别名为共产党员的作家，如王若望、刘宾雁，不顾党纪党规，打着“坚持真理”的旗号，公然反对四项基本原则，鼓吹资产阶级自由化，竭力丑化党、企图取消党的领导。这种行为是同党性原则相违背的，是党的纪律所不容许的。北边样的人从党的队伍中清除出去，完全应该。否则，我们党就无异于一个俱乐部，就会变成一盘散沙。

开放改革，是一项伟大而又艰巨的事业。在许多具体的工作上，具有很强的政策性。身为一个党员，不论从事什么职业，都应该有一个和党同心同德共同奋斗的自我要求。党员作家想问题，写文章，作讲演，都要以大局为重，设身处地地体谅党和国家在改革中遇到的难处，而不应该把自己置于党之上或党之外，更不应该站到党的对立面去，横挑鼻子竖挑眼，甚至不惜歪曲事实，攻其一点不及其余。仿佛普天之下，只有他一个人在忧国忧民，在普度众生。这种救世主姿态，本身就是十分可笑的。一个作家当然应该有饱满的政治热情和高度的政治敏感；对于我们党和国家肌体中还存在的一些弊病，对于我们改革进程中难免遇到的种种问题，当然也应该站在党的立场上积极建言。但是，这和把自己置于党之外、党之上或党的对立面而采取的极端不负责任的态度，是绝不相同的。

三十年代，鲁迅就通过长期思考而接受了共产主义世界观，在中国革命处于低潮的时候，他断然同我们党站在一起，直到生命的最后一息。在经过十年内乱，一些人中出现信仰危机的时候，茅盾弥留之际再次提出了恢复党的组织关系的要求。作为作家，鲁、茅二公不谓不伟大吧？他们终其一生屡经磨难，屡经曲折，仍把希望和理想寄托在我们党的身上，这足以证明我们党的凝聚力和号召力。经过十一届三中全会，我们党总结了正反两方面的历史经验，确立了一整套路线、方针、政策，并且正在实践中不断加以发展、完善。三中全会以来所取得的举世公认的成绩，证明我们党是完全可以信赖的，党的正确领导是勿庸置疑的。因此，坚信党，和党站在一起，为社会主义事业，为精神文明建设作出贡献，无疑应该是每一个党员作家理所当然的选择。

描述：

