id: 12e7841933
标题：要闻简报
日期：1980-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都各界人士纪念孙中山先生逝世五十五周年

首都各界人士三月十二日上午在中山公园中山堂举行仪式，纪念伟大的革命先行者孙中山先生逝世五十五周年。民革中央副主席陈此生主持纪念仪式。庄希泉代表政协全国委员会，平杰三代表中共中央统战部，廖梦醒代表廖承志，朱蕴山代表民革中央，王笑一代表北京市人民政府，侯镜如代表民革北京市委员会向孙中山先生遗像献了花篮。

邓小平副总理会见美国波音飞机公司董事长一行

国务院副总理邓小平三月十二日上午在人民大会堂会见了美国波音飞机公司董事长威尔逊先生一行。

美国驻中国大使伍德科克参加了会见。

菲律宾总统会见黄华外长

菲律宾共和国总统马科斯三月十二日在总统府会见了中国外交部长黄华及其一行，并同他们进行了亲切友好的谈话。

在谈话中，黄华赞扬菲律宾和其他东盟国家在国际事务中发挥的重要作用。马科斯总统高度赞扬中国对维护东南亚地区的和平与稳定和世界和平所作的贡献。

大量化肥、农药、农械源源不断调往农村

随着春耕生产自南向北逐步展开，大量的化肥、农药、农械正源源不断地调往农业生产第一线。今年各项农业生产资料的货源充足，销售量大大超过往年。据全国供销合作总社统计，和一九七九年同期相比，今年一月份全国化学肥料销售量增长百分之三十五；化学农药增长百分之三十；农药械增长百分之二十。在这同时，各地供销部门购进的各种生产资料也大幅度增长，其中化学肥料、化学农药比去年同期增加百分之二十多，农药械比去年同期增加百分之九十。截至一月底止，全国各级生产资料门市部库存量都比去年有了显著增加，其中化肥库存量比去年同期增加百分之二十六。

为全国三亿多青少年提供大量精神食粮

中国青年出版社和中国少年儿童出版社为全国三亿多青少年提供大量精神食粮。据统计，中国青年出版社成立三十年中共出版各种书籍二千六百多种，发行四亿三千余万册；中国少年儿童出版社成立二十五年中共出版各类书籍八百四十六种，发行一万四千四百六十万册。

我国科技界恢复和新建九十五个全国性学术团体

我国科学技术界近两年来恢复和新建了九十五个全国性的学术团体，其中包括各种自然科学专门学会、协会和研究会，开展了各种形式的学术交流多方面的活动，为繁荣科学技术事业发挥了重要作用。学术交流是学会的基本任务。两年多来，各全国性学会围绕着四个现代化中的重大科学技术问题，召开了七百多次大型的学术会议，参加的科技工作者达八万多人次，提交论文十几万篇，宣读了四万多篇，其中相当多的论文是长期以来科学研究的结晶，在广度和深度上都有新的发展，有的达到相当先进的水平。（均据新华社）

描述：

