id: 12e9fc1a01
标题：用毛泽东思想统帅战备施工——学习和贯彻执行两个“决议”，正确处理战备施工中几个关系的体会
日期：1970-8-28
是否是时间段：false
作者：工程兵某部十六连党支部
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们工程兵部队，常年担负着紧张的战备施工任务。怎样在各种情况下都坚定不移地突出无产阶级政治，用毛泽东思想统帅施工，这是一个很重要的问题。上半年，我们通过活学活用两个“决议”，在这个问题上提高了认识，较好地处理了战争施工中的几个关系，促进了连队的革命化、战斗化建设。

正确处理突出政治与突击任务的关系

三月份，我们连担任了战备施工任务，开始对政治工作抓得比较紧。到了五月份，根据情况需要突击施工时，单纯业务观点就有点抬头了。在突击任务的时候，还要不要突出无产阶级政治？问题摆在了我们的面前。这时，四排发生的一件事情，给我们作出了明确的回答。四排担任采石备料任务的第一天，全排放了四十多炮，却没有完成当天规定的任务。原因在哪里呢？经过分析，发现问题主要是思想工作没抓好，有些同志认为“有了炸药和雷管，石头就能堆成山”，见物不见人，忽视了人的因素。问题找到以后，全排举办了学习班，联系实际学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，学习了林副主席关于“四个第一”的指示，批判了单纯业务观点，提高了大家突出无产阶级政治的自觉性。人的积极因素发挥了，情况大变，每天都超额完成任务，而且培养了作风，加强了团结。这就生动地说明，越是在时间紧、任务重的情况下，越要突出无产阶级政治，做好思想政治工作，充分发挥人的因素。

根据四排的经验教训，我们召开了支委扩大会，统一了思想，决定在全连进行深入的思想动员，组织全连学习古田会议决议中的前言和第一个问题，学习林副主席关于突出无产阶级政治的一系列指示，使同志们认识到，在时间紧、任务重的情况下，只有突出无产阶级政治不动摇，连队建设才能不转向。我们还对突击任务中的政治工作作了具体布置，开展火线小整风活动，狠抓人的思想革命化。干部战士进一步提高了继续革命觉悟，革命干劲大大增强。在施工中，一心想战备，一切为战备，不怕苦、不怕累的先进事迹大量涌现。经过二十多天的艰苦奋战，提前完成了任务，创造了我们连队施工的最高纪录，连队的革命化建设大大加强。

实践使我们深刻体会到：执行突击任务时，绝对不能因情况特殊而削弱政治工作，相反，时间越紧，任务越重，越要突出政治，越要加强政治工作的统帅作用和保证作用。否则，就一定会背离毛主席的建军路线，使连队建设受到损失。

正确处理抓思想与抓技术的关系

我们搞战备施工，是为了贯彻执行毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，做好反侵略战争的准备，所以工程质量要求很高。要确保工程质量，应该着重抓什么？有的同志认为“技术高，质量才高”，要着重抓技术的提高，有的同志则认为“思想好，技术才过得硬”，要狠抓思想。我们带着问题学习了两个“决议”，又在实践中对一些典型事例作了分析，才统一了认识。

今年，我们担负的工程，质量要求很高，而连队的技术骨干又退伍了很大一部分，质量要求和技术力量形成了矛盾。开始，连的领导只是着眼于从技术上来把工程质量关，把两个技术较好的同志分别派到一幢房子的两堵山墙上。但是，由于思想工作没做好，他俩接受任务后都想露一手，争个第一，一上作业台，就猛干起来。到下午一检查，两个人的工作质量都不合格。相反，有两个技术比较差的同志，由于他们在砌墙中时刻想着为人民负责，自觉把住质量关，却一直没有返工。这一事例的对比，给了我们一个很深刻的教训，使我们真正理解了毛主席的教导，如果不首先抓好思想政治工作，“一切技术和战术就不能得着最好的基础去发挥它们应有的效力”。

认识统一以后，我们就从思想入手，立即组织全连学习毛主席关于“只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去”和“我们的责任，是向人民负责”等教导，学习“老三篇”，联系我国人造地球卫星上天等事实，大谈毛泽东思想的威力，大摆先进思想的作用，使同志们认识到：人的思想觉悟高，技术才能充分发挥作用。相反，就会走到邪路上去，不能为革命作出贡献。越是技术力量弱，越要狠抓思想，用政治思想好来统帅、带动和促进技术。在此基础上，我们还在全连开展了“为巩固无产阶级专政砌好一砖一瓦”的教育活动，提高大家的思想认识。同志们说：“心里装着大目标，一块砖拿在手里就知道它的份量，一点也不能含糊。”在狠抓思想的同时，我们还采取了以老带新的办法培养砌墙手，新老之间互相学习，取长补短，很快就解决了问题。过去砌一幢特殊规格房子的墙，全连需要十五天，后来，砌一幢同样规格房子的墙，一个排只要十天就能完成。正如军委扩大会议决议中指出的：“政治工作做好了，人的积极性和创造性发挥起来了，各种工作就都可以做好。从这一环着手，一通百通。”

正确认识精神成果与物质成果的关系

我们执行的战备施工任务，具有重大的政治意义。但是，任务本身有政治意义是一回事，人们在执行任务中是不是突出了无产阶级政治，那又是一回事，决不能单纯认为“完成了具有重大政治意义的任务就是突出了政治”。这个问题我们过去认识不深，通过学习两个“决议”，结合对三班和四班的分析研究，才提高了认识。

三班和四班去年都是四好班。今年，两个班总的情况都比较好，又各有特点。支委扩大会在评比这两个班究竟谁更好一些的时候，发生了意见分歧。有的认为三班在战备施工中干劲大，成绩好，应该领先；有的认为四班思想好，风格高，真正过得硬。我们带着问题分析了两个班的情况：三班同志体力都较强，创四好的劲头足，但有的同志对创四好还缺乏正确认识，以为“只要圆满完成了具有重大政治意义的施工任务，就可以评上四好”，有时为了争第一，还表现出风格不高。四班人员体力强弱参差不齐，但思想工作抓得紧，事事用毛泽东思想统帅，坚持活学活用毛主席著作，全局观念强，战斗作风好，完成任务开始不如三班，但后来和三班不相上下。我们分析了两个班的具体情况，又对照了一九六○年军委扩大会议决议关于我军全体指战员必须“把毛泽东思想真正学到手，并且把毛泽东思想贯串到一切工作中去”的要求，清楚地看到，真正过得硬的是四班。

通过两个班的对比，使我们懂得了，看待一个同志、一个单位的进步，必须“把坚定正确的政治方向放在第一位”，不能只看完成任务好，只看物质的成果，而要首先和着重地看思想革命化的程度，看精神上的成果。思想革命化搞好了，一通百通，精神可以转化为物质，而且是长期起作用的。而单纯业务观点也可能在一时一事上把任务突上去，但在突击任务时，也必然会给连队的革命化建设造成损失。这一事例还说明，人们在执行具有政治意义的任务时，不一定就真正认识到任务的政治意义和自觉地突出政治，只有自始至终坚持以毛泽东思想为统帅，狠抓人的思想革命化，才能把任务的重大政治意义变成加速连队革命化、战斗化建设的动力，使连队在任何情况下都保持坚定正确的政治方向，沿着毛主席的建军路线不断前进。

一六五○部队直属通信三连结合连队实际，认真学习两个“决议”，正确处理一好和三好的关系，有力地加强了连队的革命化、战斗化建设。这是连长刘崇信在施工间隙和同志们一起畅谈活学活用毛泽东思想的体会。 本报通讯员摄（照片）

描述：

