id: 12ecc9c8c4
标题：北京市委严肃处理建房分房中五起违纪事件对主要违纪者分别给予组织处分
日期：1982-10-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
受到组织处分的有北京电力电容器厂原总支书记、厂长，原市落实房屋政策办公室负责人，市无线电仪器工业公司经理，朝阳区将台公社主任，怀柔县西庄公社邓各庄大队原党支部书记。

北京电力电容器厂原总支书记、厂长：利用职权拉关系、走后门，占用住房

1978年8月至1979年5月，北京电力电容器厂抽出一百余名职工参加市统建宿舍工程劳动。1980年4月，该厂按协议分得劳动补偿宿舍二十五套。这些宿舍位置交通方便，条件较好，分配使用时出现了严重的不正之风。一些上级单位的干部和厂的领导干部利用职权，谋取私利，弄走了十二套；厂领导为了尽快解决厂房和宿舍楼的施工和材料等问题，拉关系、走后门，又送给和调换给“关系户”十二套。这种做法严重地损害了群众的利益，造成了很坏的影响。

市委同意市机械局党组的意见，对有关人员作了严肃处理：该厂原总支书记、厂长在上述住房分配上不经党总支、厂务会讨论，独断专行个人决定问题，负有主要责任，给予党内严重警告处分，建议行政上免去其现任开关厂厂长职务；该厂一名副厂长是参与分房决定者和执行者，给予党内警告处分，建议行政上免去其副厂长职务；市机械局基建处一名副处长滥用职权，不仅插手了该厂的分房事宜，还为其亲戚以次房换了一套好房，给予党内警告处分，建议行政上免去其市机械局基建处副处长职务，所换的宿舍退还工厂。对于其他借机为自己或亲友换住房或借房的，均责令其做深刻检讨，并退出多占的住房。

原市落实房屋政策办公室负责人：借落实私房政策之机，接受礼物

中央美术学院一位画家，原有私人住房十九间，在“文化大革命”中被全部挤占。一家八口人被赶到别人的两间私房中居住。在1980年6月和1981年6月两次给这位画家解决住房的过程中，在有人示意的情况下，这位画家先后画了一些画，分别送给有关人员。已查实：原市落实房屋政策办公室一名负责人接受过这位画家送的画一幅，以及价值四十二元七角的外国烟酒；原市落实房屋政策办公室两名借用工作人员，各接受过这位画家送的画两幅；市房管局一名干部接受过这位画家的画一幅。

市委同意市房管局党组的意见，责令上述四同志深刻检查，将接受的礼品一律退还（现已全部退还），原市落实房屋政策办公室负责人由所在的单位党组织给他以适当的纪律处分。

市无线电仪器工业公司经理：用公款套购限于出售给私人的房屋

1980年7月，市建委报经市政府批准，从团结湖居民区统建住宅中拨出两幢楼房共一百六十一套、三百三十六间，作为出售给个人住房的试点，明确规定只售给个人，不售给单位。但是，其中有四十三套、九十间被市经委所属的六个单位和国家机关的两个单位用公款买走。

这些单位的领导人公然违犯规定，弄虚作假，错误是严重的。市委同意市经委党组所提处理意见，所有用公款套购的房屋，由各单位负责分批迁出，把房子交还市房管局；所收套购房屋的公款，由市房管局退还交款单位。市仪表局系统用公款套购住房的单位多、数量大，局党组有一定责任，特别是局党组书记和一名副书记批准用公款偿还仪表机床厂党委书记购房所借的私人款，更负有领导责任。由于他们已作了检查，免予纪律处分。市无线电仪器工业公司经理在动用公款购房问题上错误严重，给予党内警告处分。其他所有参与决定套购住房的有关单位党组织和公司、厂以上干部，都应向上级党委写出检查报告，视检查情况再决定处理。

朝阳区将台公社主任：利用职权，侵占公物，修建私房

朝阳区将台公社党委副书记、公社管理委员会主任1980年指派公社水电站帮其修房两间，1981年3月，又委派公社水电站为其建私房四间（内有其弟一间），建筑面积六十平方米。修建过程中，他侵占公社水电站水泥、木料、玻璃等材料，无偿调用劳动力和汽车，共折款八百五十二元。此外，他还犯有侵占集体的工料做家具、重报冒领出差补助费、私分木料、向占用公社土地的单位要房等错误。朝阳区委研究并报市委批准，决定给予其撤销党内职务的处分，并建议行政上撤销其公社主任职务。侵占的公款、公物责令其全部退赔（已全部退回）。

邓各庄大队原党支部书记：利用职权，非法抢占房基地

怀柔县西庄公社邓各庄大队原党支部书记，全家六口人，原有房五间，占地五分；1980年他的长子结婚，经公社批准又建房五间。1981年春，他未经批准，依仗职权，私自建房五间；1982年春，他又为其女儿抢占五间房基地。以上共占地二点二二九亩。在他非法占地的影响下，其他六户社员也未经批准私自占地三点八亩建房。怀柔县委报请市委批准，决定给他以留党察看一年处分，将他1982年私占的房基地收回，并责令他赔偿占地一年的经济损失。

最近，北京市委纪委筹备组向全市各级党组织通报了这五起违纪事件。

描述：

