id: 12ef563119
标题：要自觉做好民兵工作
日期：1973-12-5
是否是时间段：false
作者：河北省丰润县高丽铺公社武装部长刘瑞明
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
周恩来同志在十大政治报告中指出：“林彪反党集团的垮台，并不是党内两条路线斗争的结束。”“党内两条路线斗争将长期存在，还会出现十次、二十次、三十次，还会出林彪，还会出王明、刘少奇、彭德怀、高岗这一类人物”。这段话进一步阐明了社会主义时期阶级斗争的客观规律，是被历史证明了的一条真理。

阶级斗争的事实告诉我们：一次路线斗争的胜利并不等于阶级斗争、路线斗争的结束，还有许多新的斗争在前头。这种阶级较量，是长期的，直至资产阶级被彻底消灭，斗争才会止息。

在无产阶级专政不断加强的情况下，阶级敌人的反革命策略也在不断改变。他们除公开的、明火执仗的破坏和捣乱之外，更多的是将其真象隐蔽起来，当面做人，背后搞鬼。因此，我们必须提高阶级警惕，“切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”

粉碎林彪反党集团的斗争经验证明，国内外的阶级斗争是互相联系的。国际上阶级斗争的一阵风，国内阶级斗争必然掀起一层浪。帝国主义、社会帝国主义为了颠覆我国无产阶级专政，总是要在我们党内寻找代理人，而隐藏在我们党内的修正主义者、机会主义者，也总是要到他们那里去找靠山。林彪反党集团最后叛国投修，就是国际国内阶级斗争尖锐的表现。从这场斗争中使我们懂得：决不要忘记帝国主义、社会帝国主义进行颠覆和侵略的危险。民兵是巩固无产阶级专政的工具，是对内反复辟、对外反侵略的一支重要武装力量，阶级斗争的长期性，决定了民兵建设的长期性。阶级斗争不息，民兵建设一刻也不能放松。林彪一伙极力破坏民兵建设，说什么“民兵的中心任务就是全力投入……建设”，这是骗人的鬼话！其罪恶目的就是妄图把民兵工作引入歧途，变成他们复辟资本主义的工具。我们一定要认真落实党的十大精神，充分利用林彪这个反面教员，深入开展革命大批判，努力提高路线斗争觉悟，更自觉地抓紧抓好民兵工作，警惕帝国主义可能发动的侵略战争，特别警惕苏修社会帝国主义对我国发动的突然袭击，随时准备坚决、彻底、干净、全部地消灭一切敢于来犯之敌。

描述：

