id: 8ca8cccd6c
标题：东北人民政府司法部关于反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，认真检查司法经费开支及司法收入解缴情况，以及审判当中的右倾思想的命令
日期：1952-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：《法令汇编·第三辑》东北人民政府办公厅编，1952年11月30日
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 东北人民政府司法部关于反贪污、反浪费、反官僚主义运动中，认真检查司法经费开支及司法收入解缴情况，以及审判当中的右倾思想的命令

反贪污、反浪费、反官僚主义运动，已在全国各地大张旗鼓雷厉风行地展开，这一严重地紧张地反对资产阶级腐化堕落思想之阶级斗争，如不能取得胜利，则革命的胜利、国家建设事业的顺利进行，均将失其保证。中央号召全国党、政、军以及群众团体的全体工作人员，均须以极严肃、认真和负责的态度，参加此一斗争，司法部门自应毫无例外地以战斗的姿态参加到运动中来。为此，本部特命令各地方法院，在此次运动中，除在当地党、政领导下进行检查外，特指出以下两项工作：

（一）认真检查1951年3月东北人民政府所颁发“关于司法经费开支及司法收入解缴问题的指示”的执行情况，尤其是有关没收物品的处理问题，检查时更须深切注意。

（二）认真检查审判当中的右倾思想，例如在处理有关公司纠纷的案件时，是否曾孤立地讲公私兼顾，而未在服从国家经济领导的条件下讲公私兼顾，以致无原则的照顾了私人利益。又如在处理劳资纠纷案件时，是否曾抽象地讲劳资两利，而未在承认工人阶级领导的前提下讲劳资两利，以致无原则的迁就了资方。总之，应就过去所处理的各种民、刑案件，仔密检查处理案件当时在立场、观点上是否存有右倾思想。

各地法院必须将右述事项的检查结果，作一总结，于2月20日以前，经由省（市）法院报送本部为要。

此令！

 1952年1月19日

【注：“关于司法经费开支及司法收入解缴问题的指示”见本编第2辑113页——编者】

描述：

