id: af2004d61d
标题：印发南充市火花公社一九六O年决算分配经验的批语
日期：1961-3-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,批示
书籍：毛泽东全集第44卷
书籍作者：张迪杰

正文：
印发南充市火花公社一九六○年

决算分配经验"的批语

（1961年3月19日）

印发各同志。这个问题有普遍性，请各地同志注意研究四川的经验。

毛泽东

三月十九日

[1]指中共中央西南局第一书记、四川省委第一书记李井泉1961年3月17日报送毛泽东的材料，题为《群众拥护哪一种分配方案？一四川省南充市火花公社一九六○年决算分配的经验》。材料说，火花公社第三管理区是一个收入水平较高的管理区，南充地委农村工作部2月份在这个管理区发动群众讨论了1960年决算分配的问题，提供群众讨论的3种分配方案是：（1）只包老小两头，劳动力全部按劳分配；（2）包老小两头，照顾困难户，其余劳动力实行小部分伙食供给；（3）包五保户，照顾困难户，其余实行小部分的伙食供给。讨论的结果，赞成第三种方案的人最多，占81.2%。理由是：（1）可以解决10%的困难户的问题。（2）劳动力强的可以多劳多得，体现按劳分配的原则。南充专区500多个公社中，实行第三种方案的公社最多，占76.84%。四川省委已经把火花公社的决算分配经验批转各县参考，指出要因地制宜，不能强求一律。既要考虑当地的生产和收入水平，又要照顾绝大多数社员的意见。不论采取哪种方案，供给部分都不能超过三成。

描述：

