id: e5af346483
标题：中央首长及阿尔巴尼亚谢胡同志与武汉无产阶级革命派座谈纪要
日期：1967-10-8
是否是时间段：false
作者：周恩来,康生,谢胡
来源：湖北武汉《新武重》、《新一冶战报》　1967.10.17第二版
标签：周恩来,吴法宪,康生,刘丰,李富春,刘宁一,谢胡,毛泽东,曾思玉,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖北文革,革命委员会,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,九·一三事件,九·一三事件,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央首长及阿尔巴尼亚谢胡同志与武汉无产阶级革命派座谈纪要

周恩来康生谢胡

中央首长接见武汉无产阶级革命派座谈记录（系记录稿，仅供参考）

十月八日晚上7·30座谈会开始，阿尔巴尼亚同志，中央首长周总理、康生、李富春、刘宁一、刘晓、吴法宪，武汉部队曾、刘首长，警备司令部首长，武汉地区革命派工总、九·一三、二司、新华工、新湖大、新华农、三司革联、工造、中学红联、新一冶、湖北电台、湖北日报等共二十个组织参加。

周总理先一个个点名，点到的组织站起来，工总有八位，总理问有没有女的，答：没有。二司有女同志，九一三有几位，二位女同志，新华工六位。问：为什么差一位（因为一个人矮小未看见）看到后叫坐下。总理问：三新多少人？答：一万三千多。问女的有多少，答：至少有八百，总理说至少来一个女同志嘛！江青同志来了一定要批评。总理问新湖大有没有女的，答女的少。总理问新华农有没有女的，答：新华农三千多人女的占四分之一。总理说三新不行啰！女的太少了。总理问三司革联、工造，工造一个姓丁女同志站出来说“我是工人”，总理说工造还有女同志，总理说“工造到底是个造反派嘛！”湖北电台有个女同志，总理问：“那位掉下来的女同志来了没有？答：来了。总理说“大家担心你”，答：还好。总理对曾、刘首长说：“会怎么开法？”

刘丰：“亲爱的阿尔巴尼亚同志到武汉，武汉部队、武汉地区革命派热烈地欢迎、热烈欢迎谢胡、阿利雅同志，热烈欢迎阿尔巴尼亚同志，欢迎周总理、康老、李富春、刘宁一、刘晓、吴法宪等中央首长给我们提意见，作指示，再次表示欢迎。今晚各个组织与阿尔巴尼亚谢胡、阿利雅同志，与周总理、康老等首长汇报武汉情况，武汉大联合未实现，但拥军爱民做得很好，7·20有损失，武斗有伤亡，7·20以后武斗少，现在支收回四万多”。谢胡插话：“不要受我的影响，继续讲。”刘丰继续说：“手枪收回×××支，子弹几十万发，武汉没有用枪对枪，对‘百万雄师’坏头头，走资派‘干部’斗争时戴高帽等，指出后，造反派接受了就不这样干了。

现在搞大批判，以斗私批修为纲，批判专栏，我们出了些问题。与造反派有些分歧，我们有个想法，10月搞筹备小组、12月建立革命委员会。

“湖北今年是特大丰收，群众着急没有地方装。”

康生：“今晚有没有“百万雄师”转变过来的代表参加座谈？

总理：“工造有没有？”答：“工造没有。”

总理：“工总有没有？”答：“工总没有”。

总理：“九·一三有没有？”答：“有，没有来”。

刘丰：“解放干部跟不上，湖北干部问题不好抓。”

接着，武汉地区各代表谈情况（没有记录）。

朱洪霞：“阿尔巴尼亚同志来武汉，感到特别高兴，阿尔巴尼亚同志造反早，我代表武汉无产阶级革命派表示热烈欢迎！我工总是最早造反派之一，造修字派的反。学生先造，工人支持，他们打学生。三新二司下乡下厂点火，我们到京告状，他们诬我们为牛鬼蛇神。走资派拉一派打一派，把我们打入狱。工造、三新为工总翻案，走资派唆使“百匪”搞武斗，7·20全国支持我们。最近我们的缺点是有“私”字，我们正在发号召，斗私批修，我们要同解放军搞“三结合”。

总理向阿利雅介绍：“他是7·19从沙阳农场放出来的。”

谢胡问朱：“你是什么工？”朱答：“锻工”。

谢胡问：“父亲干什么？”朱迟迟答：“卖烧饼的！”

谢胡问：“多少工资？”朱答“63元”。

谢胡问：“读多少书”。朱答：“四年”。

李湘玉：代表武钢汇报，“韩宁夫搞修正主义一套，为纪念9·13成立九·一三兵团……发表了二八声明，陈再道借此压我们，我们是被压垮的。”（总理看材料，康老与三司革联同学谈话）。

总理：“谈谈联合问题，武钢有几个组织，各个组织有多少人？”

李湘玉：“武钢红旗只有一千多，都是知识分子。工总一百多人，他们是八月八日成立的。九·一三是产业工人，是掌权的”。

总理：“为什么联合不起来？”

李湘玉：“他们大都是百万雄师过来的，都是知识分子，现在知识分子要掌权。”

总理：“为什么联合不起来？都是工人嘛！”

李湘玉：“他们有坏头头”。

总理：“他们有“百万雄师”坏头头？”

李湘玉：“有！”

总理：“是否你们组织大，有骄傲情绪，看不起人家？”

总理对李富春：“你明天到武钢把各组织都找来，每个组织派10人，你们（九·一三）今天参加了，可以少来些。多听听其他人的意见，组织不分大小，平等待人。”

李湘玉：“好好好”。

总理：“你们联合得怎么样？工总有一千多单位，你们有二百多单位，是不是交叉了？”

李湘玉：“没有，我们与工总穿一条裤子，现在联合得不好，是下面的不联合。”

总理：“你们不是参加工总？”

李湘玉：“是的。”

总理：“为什么戴九·一三袖章？”李湘玉说不出话了。

刘丰：“他们就是要一个‘钢’字”。

总理：“先临时联合，你钢工总他钢九·三，都是一个‘钢’字，搞个钢工代会好不好？”（三钢使劲鼓掌，总理看到了。）

总理：“工造有没有代表？”答：“有”。

总理：“三钢同意，工造同意否？请工造的同志发言”。

吴炎金发言，总理问其姓名，刘丰说其本子上有。

总理：“没有”，让吴自写名字。

吴炎金检讨了二八声明上的错误并向工总赔礼道歉，总理带头鼓掌。

总理：“二八声明是有许多缺点错误，我们是从大方向看”“他们盼望和你们联合，同意吗？”

朱洪霞：“同意”。

谢胡：“你留一手”。

吴炎金后来说到坚决为工总翻案。

总理：“很好嘛！工造当外宾的面承认错误，都是造反派嘛！你回答我的第二个问题，如何联合？”

吴炎金：“在武汉军区曾、刘首长领导下，按单位，按部门实现以左派为核心的最广泛的大联合。

总理：“你们三个组织可以搞个工代会”。

吴炎金：“我同意搞工代会，农代会，红代会”。

总理：“组织名称由群众决定，上面如何联合？”。

朱洪霞：“看群众”。

总理：“具体点”。

朱洪霞：“我们搞个钢工联”。

总理：“搞钢工联不是除了新字，你们不要因为有分歧，把新派去掉，新派也是革命造反派嘛！”

李湘玉：“我们是大联合，他们学生干扰”。

总理：“你的话有一半对有一半不对，你刚刚才说三新到你们厂里点过火吗？你们不要忘记在你们困难时是三新顶住了。你们有战斗友谊，不可丢掉人家，最好搞革命的工代会。我刚才提钢工代会你们鼓掌，三新不高兴。你们不要认为二司站在你们一边就好，三新不是支持过你们吗？你们还提出什么“不钢必康”，康老也是康，他就是不错嘛，康有为是七十年前的事，这些都是骂街的话。你们三家联合搞革命工代会筹备小组好不好”？”

众：“同意”。

康生：“根据以前经验，当面同意，出了门就打架，我建议以后你们搞第一，学习毛主席著作。第二，自我批评。对其它组织一压二打，这是山头主义。我举例：青岛大组织检查了大国沙文主义，另一派整风，检讨，联合起来了。要分清延安还是西安，武汉没有西安，都是革命造反派。光谈不成，小道理服从大道理，不是大道理服从小道理。外面传安徽二派火炮轰，毛主席最新指示发表后各做自我批评，联合起来了。你们为什么不联合？”

总理：“你们明天谈联合。”

朱洪霞：“我们同意搞革工会。”

康生：“思想要通，思想不通名字再好也不成。”

新湖大龙铭鑫代表三新发言。他首先对阿贵宾表示欢迎，他作了自我批评，承认在二八声明问题上压过工总和二司，向三钢道歉，同意搞工、农、红代会。“有人搞司令部我们不同意，中学生走自己的道路——中学红联。”

总理：“大中学校如何联合？”

龙铭鑫：“参加二司是行不通的，改名是可以的。”

总理：“不要考虑名称，武大不是垮了吗？”

龙铭鑫：“我们主要建立红代会。”总理先后问新华工、新华农、三司革联等同意吗？都答同意。    ．

总理：“武大有代表吗？（有）你们参加红代会吗？（参加！）现在看二司了。刚才康老讲，开会赞成，下去不赞成，联合快，散伙也快。你们是革命造反派，不要以为自己大，越是大越是要虚心。”

丁家显：（总理说：简单点）   “……刚才工造、三新向我们道歉了，我们担当不起，我们在二八声明上也有错误，把矛头指向了新华工，在这里检讨。”

朱洪霞和李湘玉：“这句话也代表我们。”

丁家显接着说：“我们不要‘以我为核心’”，康生：“你们有‘以我为核心’的思想？”

丁家显：“有。”

康生：“以我为核心，这是愚蠢的，谁想以我为核心，谁就成不了核心。这是主席说的。”

总理：要大树特树毛泽东思想权威，三钢以为自己大些，高人一头，现在又较大，你们骄傲了，以大压小这不对，这是大国沙文主义。今后有困难、有考验，那就是能否经得考验，真正有出息的人是谦虚谨慎人。蒙哥马利六一年来中国访问时把中国看得漆黑一团，毛主席说：“那时攻打×城时，先是六万人，被打了，后来只有四千人，却反而打胜了你说是六万人强还是四千人强！？”

三司革联：“我们一定要借阿尔巴尼亚同志来汉的东风把大联合搞好。”（鼓掌）。

总理在看材料，取下眼镜鼓掌说：“毛主席提议阿尔巴尼亚同志到武汉来，这个东风推动你们，现在看你们的了。”

三司革联：“保证借这个东风搞好大联合。有的要以我为核心，我们坚决抵制，我们愿意不要自己的名字，搞好大联合。”

总理：“没搞好联合是内因，主席说外因通过内因起作用。有中学生吗？（有）讲一讲。”

中学红联：（新东中）“我们是独立的组织。向总理，康老问好。”

总理：“应先向阿尔巴尼亚同志问好。”

大家要求对武汉地区文化大革命作指示。总理说：“还是让谢胡同志说。”

谢胡：“亲爱的周恩来同志，康生、李富春同志，无产阶级革命派代表们：

毛泽东同志亲自发动领导的这场震撼全世界的无产阶级文化大革命已经取得了伟大的成就，武汉的成就决不仅仅是武汉的成就，你们的成就是我们的成就。在座的代表都是无产阶级革命派，我相信你们都是忠于伟大的毛泽东思想的。

我们保证，尽管阿尔巴尼亚身受帝修双重层层包围，但是阿尔巴尼亚将坚定不移地沿着毛泽东思想，马列主义的道路走下去。毛泽东同志说：“中阿两国远隔千山万水，但我们是连在一起的。”我们的友谊是真诚的，是久经考验的，我们决不是那种口蜜腹剑的假朋友。阿尔巴尼亚劳动党和人民坚决地和您们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。”

谢胡的讲话被一阵一阵的热烈的掌声打断。

总理说：“阿尔巴尼亚是我们最亲密的战友和朋友，谢胡同志刚才的真诚热情的讲话，我们表示非常感谢。阿尔巴尼亚贵宾的到来是一般强大的东风，这股东风一定能够促进武汉革命造反派的大联合。从刚才的掌声看，说明了这股东风起了很大的作用。”谢胡同志和周总理的讲话不时被掌声和欢呼声打断。

在欢迎贵宾的宴会上，新一冶、交通联司等兄弟组织代表武汉地区革命造反派向贵宾和总理，康生，李富春同志敬了酒，祝愿伟大领袖毛主席和中国人民亲密朋友恩维尔·霍查、祝愿中央首长和谢胡同志身体健康。

新一冶把袖章献给了谢胡同志和康生同志。

曾思玉司令员代表武汉军区和武汉地区无产阶级革命派致欢迎词。

阿尔巴尼亚贵宾也致了答词，座谈一直在友好的气氛中进行。

来源：湖北武汉《新武重》、《新一冶战报》  1967.10.17第二版

## 附件：

## 亲切的会见  巨大的鼓舞    周总理、康生等中央负责人和新一冶人亲切交谈

本报讯  谢胡同志和由他率领的阿尔巴尼亚党政代表团的同志们，八日晚同武汉各革命群众组织的代表举行了座谈会。

周恩来、康生、李富春、刘宁一等中央负责同志以及中国人民解放军武汉部队负责人曾思玉、刘丰等同志参加了座谈会。

新一冶革代筹委会勤务员于占东、曹承义等参加了座谈会。

座谈会后由中国人民解放军武汉部队和武汉地区无产阶级革命派举办宴会，热烈欢迎阿尔巴尼亚贵宾。

在宴会上，于占东及中学红联等革命群众组织代表武汉地区无产阶级革命派向贵宾和周恩来总理祝酒。

周恩来总理在致祝词前和曹承义、于占东同志进行极为亲切的谈话。   曹承义同志说：“总理，我是新一冶的。”

总理用手摸了一下曹承义佩带的袖章，说：“哦，新一冶，我知道。”

曹承义同志接着汇报：“在这一次揪陈抗暴中，我们付出了很大牺牲。”

总理连连点头，无比关怀地说：“知道，知道。”

曹承义同志拿出毛主席语录，对总理说：“我们全体战士，在最艰苦的日子里，都有一个共同心愿，就是坚定不移地用鲜血和生命保卫毛主席。总理能不能给我们题词，献给光荣牺牲的战友。”

总理伸出他的右手和曹承义同志又热烈握手，亲切地说：“你的心情我理解，你的这个精神很好。”总理又亲切地说：“文化大革命以来，我还没有签过字，不能开这个例，要不，以后就多了……”总理双手握住曹承义同志的手，无比关怀地问：“你们和‘九·一三’联合得怎么样了？”曹承义同志回答说：“我们联合得不好，我们有缺点。”

总理点了点头说：“我知道，这个，我们多做九·一三的工作，我们多做九·一三的工作。”

总理致完祝词以后，又和我新一冶人及其他革命群众组织负责人一一碰杯，祝毛主席万寿无疆！

宴会上，新一冶人向谢胡同志、康生同志献了袖章，康生同志亲切和新一冶人握手，我新一冶人满怀革命激情祝康老身体健康。

宴会自始至终是在极为亲切的无产阶级国际主义友谊和团结的气氛中进行的。

来源：湖北武汉《新武重》、《新一冶战报》  1967.10.17第二版

描述：

