id: f2bda8adcf
标题：倒退是没有出路的——中国封建社会历史上几次复辟分封制的教训
日期：1973-0-0
是否是时间段：false
作者：黄晨敏
来源：
标签：武斗,文章
书籍：学习与批判一九七三年第二期
书籍作者：《学习与批判》编辑部

正文：
倒退是没有出路的一中国封建社会历史上几次复辟分封制的教训

复旦大学政治经济学培训班学员

上海五四农场青年工贝黄晨敏

“新陈代谢是宇宙间普遍的永远不可抵抗的规律。”革命打倒反革命，高级的社会形态取代低级的社会形态，新生事物战胜旧事物，这个历史发展的辩证法是不以人的意志为转移的。倒退没有出路，复辟一定会受到惩罚，古今中外这方面的教训很多。我国封建社会历史上几次恢复西周奴隶社会分封诸侯王的制度，结果无不落了个引火烧身的下场，便是证明。

周代奴隶主贵族按照血统亲疏和功勋大小，不同程度地取得封地，形成一个个名义上共主、实际上各自为政的诸侯国。随着诸侯割据出现的，就是兼并战争。西周“八百诸侯”，到春秋时兼并成一百多个，到战国时兼并成“七雄”。前后数世纪的混战，严重地阻碍了社会生产力的发展，使人民蒙受了巨大的灾难。

公元前二二一年，秦统一六国，结束了长期的割据混战局面，在中国历史上第一次建立起统一的多民族的封建专制的中央集权国家。马克思主义告诉我们：随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也必然发生变革。为了巩固新生的地主政权，防止被推翻的奴隶主阶级复辟，秦始皇的丞相、著名法家李斯提出废除封国建藩制度，将战国后期各国已部分实行的郡县制推广到全国，诸子及功臣只赐给公赋和重赏。这无疑是一个进步的主张。正如恩格斯在论到王权和诸侯的对立时指出的：“在这种普遍的混乱状态中，王权是进步的因素，这一点是十分清楚的。王权在混乱中代表着秩序，代表着正在形成的民族[Nation]而与分裂成叛乱的各附庸国的状态对抗。在封建主义表层下形成着的一切革命因素都倾向王权，正象王权倾向它们一样。”

以博士淳于越为代表的儒生却反其道而行之，提出照旧搞分封制。这是奴隶主阶级不甘心退出历史舞台，竭力宣扬倒退的表现。法、儒两家的斗争，这时集中表现为坚持中央集权的郡县制，还是复辟奴隶社会的分封制。儒家宣扬“天命”“从仁”、“正名”之类的唯心论和形而上学，反对对旧势力、旧制度进行革命，主张恢复分封制，也就是要复辟奴隶制。法家则坚持郡县制，反对倒退，反对复辟奴隶社会的旧制度。李斯驳斥了儒家“道古以害今，饰虚言以乱实”的复古主张，指出只有实行中央集权的郡县制才能巩固封建王朝。

秦始皇这个“厚今薄古”的专家赞同李斯的看法，采纳了他的意见，下令把全国划分为三十六个郡（征服百越后增至四十郡），郡各管县若于。郡守、县令均由中央任命，随时可以调动。这就完成了从中央到地方的封建集权国家的行政体制。推行郡县制连同“焚书坑儒”和迁徒贵族两个重大措施，有力地打击了奴隶主旧制度，巩固了当时顺应历史发展方向的封建主新制度：并且为实现“字同文”、车同轨”、兴水利、统一货币、统一度量衡等一系列有利于经济、文化发展的变革创造了有利条件。

秦始皇建立郡、县两级制的地方组织，为以后统一的封建王朝开创了先例。但是，在中国封建社会从郡县制向分封制倒退也曾经出现过几次。我们可以通过这些历史事件看到这种倒退的严重后果。

前二六年十月和十一月，地主阶级分子刘邦和楚国奴隶主后裔项羽，利用秦末农民战争的力量先后进入咸阳。当时项羽拥兵四十万，刘邦的部队不过十万。刘邦先进咸阳，却不得不还军上。项羽在关中大肆烧杀抢掠东归后，自封西楚霸王，“王九郡，都彭城”，其余土地分封十八个部将和降将。分封以后，没有受封的大为不满，受了封的也嫌多嫌少，纷纷动兵武斗。齐将田荣首乱山东，紧接着彭越背楚，很快黄河以北就非项羽所能控制了。刘邦则乘机出兵汉中，经多次较量，终于在前二二年围歼楚军于该下，项羽被迫自勿。刘邦听从成信侯张良的意见，仅使这些人有受封的希望，而又不轻易封王，避免他们受封后由于忙于维持和扩大自己的地盘而不再卖力攻打项羽。

为了巩固自已的阵线，刘邦也曾封过几个主要将领为诸侯，如韩信、英布、彭越等。但他深知这些人是祸根，所以在统一中国建立汉朝以后，就用各种方法，先后把他们一个个处死、灭族或取消封地。不过，刘邦消灭了异姓王，却大封同姓王。他的兄弟子佳被封的共九个。诸侯国大者“夸州兼郡，连城数十”，小者也“五六百户”。诸侯国可以征收赋税，铸造钱币，任免官更，同中央政权处在矛盾和对立的地位。前一五四年，以吴王刘为首的一些诸侯王借讨伐建议削藩的量错为名，开始叛乱，即所谓“吴楚七国之乱”。汉景帝派太尉周亚夫率军平定，从此以后，诸侯王分土不治民，诸侯国的力量受到很大的削弱。武帝时，又用中大夫主父偃“推恩削藩”之法，进一步削弱和分散了国王的领地和力量。

晋武帝司马炎在二八○年灭吴，结束三国六十年的分裂和战争状态，再次完成国家统一事业后，又重蹈覆辙，违反汉武帝以来虚封王侯的制度，大封皇族二十七人为国王。诸侯

国中五个为大国，六个为次国，其余为小国。大国民户二万，置上中下三军，兵五千人。次E

国民户一方，置上下二军，兵三千人。小国有民户五千或不满五千，置一军，兵一千五百人。国王们各自拉拢一批士族官僚地主，相互倾轧，阴谋争夺帝位。二九年，司马炎一死，就演出“八王之乱”，大动干戈达十六年之久。“八王之乱”动摇了西晋王朝薄弱的统治基础，还把鲜卑、乌桓和匈奴卷进来，发展成民族间的大混战。

一三六八年朱元璋建立明朝后，又恢复了实封诸侯国的制度。他封子孙二十五人为王，分据津要，各给禄米万石，护卫甲士三千至一万九千人。虽规定“列爵而不临民，分土而不任事”，但藩王专制国中，骄塞不法。一些被的文武官吏，有野心的功臣子弟、官僚政客、僧侣等，也暗中依托藩王。北方几个负责节制成边的藩王如燕王，宁王、代王等还拥有相当大的兵权。朱元璋死后，其嫡长孙惠帝继位，在兵部尚书齐泰、太常寺卿黄子澄和侍讲学士方孝孺等帮助下，决计要改变尾大不掉的局面，削弱诸王藩封。燕王朱棣以此为借口起兵南下，先后打了四年的仗，于一四二年夏占领南京，齐、黄、方等人杀头灭族，惠帝“不知所终”。

从这几段简单的历史回顾中，可以得出什么结论呢？

倒退，复旧是没有出路的。分封制是与中央集权相矛盾的落后的、过时的制度。不符合历史发展要求的东西迟早要跨台，人为地想要维持不跨或垮了硬要把它扶植起来，都是办不到的。当然，历史的道路不是笔直的，腐朽的东西总是不甘心自己的灭亡，总是要进行垂死的挣扎。分封制从秦始皇废除到朱元璋最后一次恢复，前后相隔近一千六百年时间。但是，倒退毕竟是暂时的，即使一时复活了的旧事物也总是不会长久的。刘邦搞分封不过五十年左右历史，朱元璋搞的分封也只有三十年左右历史，而两汉和明朝却分别有近四百年和二百七十多年历史。世界是在不断进步的，这个历史发展的总趋势任何人也改变不了。

“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。”倒退得愈远，复旧得愈彻底，失败得也就愈惨。项羽要复辟奴隶制，把历史拉回到周代奴隶制分封的老路上去，结果演出了“别姬”的悲剧。刘邦、司马炎、朱元璋等人自作聪明，都把前一个王朝覆灭的原因归结于没有家人屏藩帝室，把分封诸侯国王这个旧事物稍微修补一下（改为只封同姓），就作为可以高枕无忧的枕头，结果死后身子还没有冷，藩王们就都跳出来作乱了。而反动阶级的每一次倒退、复旧，人民群众遭受的灾难就更大。“吴楚七国之乱”以后，“流尸满河，白骨蔽野”，卖妻子甚至自卖为奴，比比皆是。历史证明，凡是从主观唯心主义出发，无视社会发展趋势，妄图开历史倒车的，终究是要失败的。

凡倒退，大抵都要抬出历史上的亡灵，拿昨天的卑鄙行为来为今天的卑鄙行为提供“根据”。这一点很值得注意。淳于越向秦始皇提出要搞分封制的时候，他的依据就是殷、周都是那样做的，说：“事不师古而能长久者，非所闻也。”刘邦在荣阳被项羽包围得很吃紧的时候，秦儒生邮食其也曾趁机搬出“汤伐桀封其后于杞，武王伐纣封其后于宋”的故事，要刘邦恢复封王。李斯和张良分别驳斥了他们“以古非今”的谬论。李斯指出：从来五皇不相重复，三代不相因袭。由于时代的变迁，统治的办法各有不同。如今下开创了万世的大业，当然不是无知的儒生所能懂得的。淳于越讲的乃是三代的老事，怎么可以效法呢？很明显，这决不是法家和几个儒生之间的“学术之争”而是当时上层建筑领域里的阶级斗争。在社会主义条件下，资产阶级为了反革命复辟的需要，也必然要利用历史上的反动学说。林彪一伙大谈孔孟、大谈柏拉图难道是偶然的吗？历史的经验告诉我们，要了解他们的那套“齐国、治民、平天下”的手法，要认识他们的那个“理想国”，就要认真学一点历史，就要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，就要牢记党的基本路线，随时保持清醒头脑，防正资产阶级开倒车的阴谋，保卫无产阶级文化大革命的成果。

描述：

