id: 7d6d4da25f
标题：６８年，姚桐斌去世前后——杨国宇日记
日期：
是否是时间段：false
作者：杨国宇
来源：
标签：粟裕,派性,武斗,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
中午南苑９１５、９１６两派发生大武斗，有上万人。７０３所所长姚桐斌被９１５殴打致死。前去制止，又无法接近，也无法弄清情况。天气热，打得也火热，想忙于制止，又制止不了。１９６８．６．１２

召集９１５、９１６两派头头开会，张翼翔主任参加。研究制止南苑发生的６．８武斗和姚的尸体解剖问题。经耐心做工作，两派共同商定了六条：⒈疏散人员；⒉双方人员撤出武斗现场；⒊食堂开饭；⒋２１１医院拿出整改措施；⒌发工资；⒍双方交出武斗工具，集中起来由军管会处理。军管会还规定了五条：⒈群众各回原单位。由军管组织学习；⒉７２１、７３１医院都要按１０条执行；⒊伤员生命垂危，允许家属探望。双方扣的人交军管会，保证安全；⒋带头抄家、冲医院的人，要揪出来；⒌组成执行协议、制止武斗监督小组，各派三人，两派总部各一人。为制止武斗，总算达成了一个协议。

关于姚的尸体解剖问题，由北京市公安局派来法医庄明漆、赵金龙解剖，但必须答应他们１０日提的三个条件，否则不来。我同意不变，两派也不阻止。

解剖姚的尸体，他妻子不同意，耐心做了一夜的工作，还是不同意，逼得我发火了。我说：“老子不管了，如不解剖，权威部门不做出结论，将来别人说姚桐斌同志是自杀，看你咋办？”这时姚的妻子才同意。解剖了，姚妻出门后，又进来三个年龄稍大的，向我威胁说：姚桐斌是周总理从德国要回来的材料专家，你们无故打死，你管不了，我们抬走，到天安门游行，向世界公布。我答：你们来得正好，抬走吧！他要我向总理报告，我打不通。又提出向外交部报告，我答：抬走吧！不要罗嗦了，我要休息！三人自动退出门了。又出了问题。到何处去解剖？国防工办联系去３０１医院，不行。到空军总医院，不行。我只好去海军总医院联系，同他们做工作也不愿意。我说，同意不同意也拉到海军医院来，他们只好同意，但也提出三个条件，他们不参加人。唉！谁都怕七机部的两大派。解剖地点定了，但拉尸体的车哪里出？我请海军帮忙出车，不行。请空军帮忙出车不行。最后国防工办说由一院出车。因人是一院的，我给一院打电话等于白打。没办法，决定向运输公司租车。他们听说是拉尸体的，有车也不租。还说什么：七机部游行出动车最多，还租我们的干什么？最后逼上梁山，叫七机部部直汽车队队长亲自开车。并规定他不准问干什么，不准看干什么，听我指挥，叫开哪就开哪。这个队长真不错，都听我指挥。天难！地难！一个难题接一个难题，搞了我半天，真是晕头转向啊！最后总算把尸体拉到海军总医院解剖了。可是正在解剖中，姚妻又提出问题，只好耐心做工作。最后公安局的法医解剖验尸完后作出初步结论：姚桐斌同志是钝器伤头致死。１９６８．６．１３

我被群众组织的一些人弄到部直南楼，围攻我，大骂我，要我立即抓出凶手。我说凶手一定要抓，但我一个人能抓出来吗？围攻从０６∶３０－１１∶３０，吃不上饭，喝不上水呀！无怪七机部在最困难时无任何领导或参谋干事来帮助一下总理。我曾亲自听总理鼓励粟裕说：粟裕你七战七捷，怎么今天成了个大姑娘。以后曾听群众传说：粟裕坐了直升飞机到南苑上空转了几圈。１９６８．７．３１

为落实毛主席７．２８关于大办学习班的指示，我到群众中去找办法。我听取了技术司、科研局、计量站、劳资司、计划司、９１５、９１６头头的意见，归纳起来有如下五条。

(1)从大联合开刀，两派都是革命群众组织，就应该联合。    (2)一派撤消，一派留着的情况下，要联合是不可能的，撤消与不撤消的都应该限制其不利于大联合战略部署的行动。    (3)借东风，大力宣传毛主席的７．２８指示，讲清形势。    (4)军管人员忠不忠于毛主席，紧跟不紧跟毛主席的战略部署，紧跟则要旗帜鲜明，依靠两派群众组织搞好大联合。    (5)大宣讲，大宣传，各院各找个工厂试点，下决心：⒈与群众组织脱钩；⒉关着门闹斗批改，清理阶级队伍；⒊人人上班，坚守岗位八小时；⒋揪的干部立即交出，由军管会管理；⒌联革会立即恢复工作；⒍成立革命领导小组；⒎不武斗；⒏开展大批判。不怕反复，反复一次，深化一次，群众厌烦一次，动员工人立即回厂生产。最高标准达到按毛主席指示办事，本厂不参加派性活动，大联委正常工作。

征求群众意见，群众反映好，建议军管按７·３、７·４制止武斗、办学习班的办法做。还有３０几起打人事件，不管哪派都得处理。各种各样意见，对我们工作很有帮助。１９６８．８．６

我们到国防工办军管小组汇报，粟裕等同志在场。最后粟裕、陈华堂、张培元等，研究的一致精神：

⒈不要急，急无用，要做工作。⒉９１６表示各部委问题，国防科委问题是三军问题，我们不引导，又不限制（上级不了解情况，你能限制吗？）⒊清理阶级队伍，一定要搞，这是战略布置，不能打乱。１９６８．８．２１

黄作珍同志谈：３８军、５６军军宣队来京，欢迎。军队人员召开个会，还请谢、温、郑讲话。北京情况很好，主席批的７·３布告，又接见五个总部的负责人。８·１５又接见首都工宣队与工人代表。７００万人活动，对各方振（震）动很大。但大有大的难处，２００多个单位（大专院校除外），还有１８９个有问题，（七机部、国防工办不在内）。任务是很光荣的。你们两个团，３８军３３４团到七机部，５７９团负责７所大专院校、北京电影制片厂、中央乐团等。七机部去３０００多人工宣队。军宣队１５００－２０００人（还未定），总共到七机部５０００人左右。

工宣队、军宣队进驻的任务：    （一）停止武斗，收缴武器，双方抓的人，放人。    （二）坐下来谈判，达成大联合，三结合，成立革委会。    （三）开展革命大批判，清理阶级队伍。    （四）整党，精简整编。长期打算、持久战、手抓沙子，有土才长庄稼。    几条要求：    ⒈不轻易表态，表态则由集体研究讨论。    ⒉作调查研究工作，把各派的历史情况模（摸）清楚，模（摸）一下他们的功和过，模（摸）一下地富反坏右、走资派。    ⒊做艰苦细致的思想工作。    ９１５、９１６，不能一派吃掉一派，一派压一派，谁也不能吃掉谁，谁也不能压垮谁。吃掉、压垮都不是办法。这是我们的认识和支左工作的根本依据。————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

