id: 3f840a291e
标题：六、带血的思考
日期：1995-12-28
是否是时间段：false
作者：王希哲
来源：
标签：陈毅,毛泽东,林彪,中央文革,上山下乡,破四旧,二月逆流,派性,武斗,红卫兵运动,文章
书籍：走向黑暗（1995）
书籍作者：王希哲著

正文：
六、带血的思考

回到了广州，便进入了“地下状态”。

我躲藏在女同学吴某家。苏令仪悄悄来看我，着急地要我马上离开广州，因为各工厂、机关、各大中学仍在“办班”，揪斗“坏头头”，白色恐怖并未过去。陈一阳已经被抓了。我同意即离开广州，但希望见一见曹哲武，全面了解一下厂州的情况。苏、吴劝我“不要见他了，马上走吧！”我不同意，感到回来一趟都不能见一个自己的同志实在是对人太不信任。我坚持要见曹。

第二天下午，曹哲武如约来到烈士陵园后门的松林，他带来的十几位同派、不同派的同学把我围住了，面孔冰冷，劝我回校。我知道我被“醒悟”了的同学们“反戈一击”了。曹哲武的醒悟过程，我至今是个谜。

军训团让人把我押上四号楼二楼的一间小房。房门未关，一群人涌了进来乱拳乱脚的一顿打。然后，什么人操起桌上盛水的海碗猛地朝我头顶砸下，碗应声而碎，我只觉眼一黑，倒在了地上，又是一阵脚踏，血水染红了我的衬衫。看看差不多了，军训团兰干事对众人吆喝说：“出去，出去”。他把门关上的时候，我鲜血迷糊了的眼晴看见了他幸灾乐祸的眼睛。

第二天上午，我就被带出去批斗。

这是我第一次领教批斗：连续几小时的深度弯腰，胸前吊着沉重的木牌，上写：“反革命分子王希哲”（从此，“反革命”这三个字便与我结下了至今数十年不解之缘）。木牌牵着极细的铁丝，深深地勒在脖子的肉里。木牌的设计者非常精心地利用了“压强随受压面积无限缩小而无限增大”的物理学原理。

没多久，我的双脚便开始颤抖，腰和脖子就象要拆开、断裂。我提醒自己：“坚持住，坚持住，不能倒下去。”这时有人会一边骂我不老实，一边或是凶狠地按我的头，或是向下扯一扯木牌，让铁丝勒得更深一些，然后再用手掌作刀状在我的脖子上猛砍几下。

就在我真有点支持不住的时候，一名工宣队的人走了过来。他把勒进肉里的铁丝提起向后挂在了我的肩膀上。这一下，痛苦立即减轻许多，这可真是大恩德。我不由得想，也许这工宣队与军训团还真有点不同呢！

傍晚，学校一片静悄悄的。门外忽然有人压低声音喊我：“希哲，希哲，我是陈光石。你被打成反革命已经定了案了，没得翻了。你放心，我养你一世的！”陈是井岗山公社“炮声”的成员，曾随我去过北京。他的美术字写得好，常以“炮声”的名义在外刷大标语。我问：“陈一阳呢？他已经放了吗？”因为我从房中遗下的一本残旧的《毛主席最新指示》上，看到“解剖自己，使自己适合革命的需要陈一阳”这几个字。说明他也在这里关过。陈说：“你们井岗山的头头现在都是自己顾自己了。陈一阳也是被他们送去军训团的，现在在‘牛栏’。”我知道“牛栏”是关教师牛鬼蛇神的地方。我又问：“楼下有人专门看守我吗？”他说：“没有。你多保重吧。”便走开了。

我决定逃跑。

因为明天就是国庆，直到深夜，学校的大喇叭都在反复广播二报一刊社论《在胜利的大道上奋勇前进》，它掩盖了我撬开窗口上钉死的木栅的声音。撬窗的杠杆是我踩断的桌底横木。我撕开被单，拧成一股，一头结死在窗口上，滑了下去，然后爬树，翻过墙，顺看一条估计此时不会有人的小巷，跑出了环市路。

我跑到了华侨新村珠影导演陶金的儿子陶令昌的家里。文革前，他也从十七中毕业。他和他家的保姆很同情我，但害怕，不敢收藏我。我求他们说，现在外面人还多，怕有人认出我呢！就先让我躲一晚，明天天不亮就走。他们也只好这样，并凑了十五元给我。

我把衬衣脱下，开看自来水搓了搓，晾在椅子背上，一些血迹仍洗不掉。保姆让我在一间杂物房里略躺了躺，便起身了。我顺着铁道向北走。国庆节的凌晨，交通要道到处是军人和工人纠察队设卡，盘查看行人。我不得不经常钻进铁道边的草丛里匍匐前行。过大北路那一关时，就象演了一出“渡江侦察记”。就这样连滚带爬到了花县，已是饥疲不堪，一咬牙爬上了去武汉的火车。车到榔州查票，我表示愿意补票，但他们显然对我身上的血迹和没带任何行李发生了怀疑。车长立即把我交给了执勤的解放军带下车。

天网恢恢，疏而不漏。这次的被抓回，我不感到沮丧，因为在我离开广州前，苦苦地想我应跑到什么地方去时，就明白了我的抓回只是时间的问题。“无产阶级专政”已经落实到基层的中国，960万平方公里的土地，根本就不可能有逃亡者的立锥之地。

回来之后，又是斗，又是打。家常便饭，不必赘述。值得记的是一件奇事。

那时，上山下乡的方案已经决定：红旗派的同学，大多去边远的农村插社：而海南建设兵团，是部队建制，又是国防要地，基本上只能由东风派的“主义兵去。

“主义兵”登船的那天清早，军训团得到情报，知道一些人决定饮醉酒后把我往死里打一顿，再扬长而去。兰干事怕出大事，令我卷起铺盖转移，把我藏到中心楼军训团会议室的内房。那内房原来推满了学校图书馆破四旧后幸存的藏书。我大喜过望，象老鼠掉进了米缸，立即翻捡了起来。突然，军训团外面的门被撞得一片山响，挟着气汹汹的吵晒，我这才猛省自己的险境，于是坐以待变。原来，那群人在因室找不见我，便挥舞皮带冲军训团来了。

军训团见来势凶猛，便几个人顶住门，兰干事并大声恐吓，僵持良久，冲门者才散去。我收拾了儿本书裹进了棉胎。大亮了，我紧抱着棉胎回到了囚室。

以后，便安静了一段时候。除了少量的留校辅导员，老同学已全部上山下乡离校，新同学大量入校，百废待举，顾不上批斗我了。我读了列宁的“唯物论与经验批判论”，更重要的是我认认真真地把毛选一至四卷通读了几遍，重要的章节我要求自己能背下来。我特别爱读的是《中国革命战争的战略问题》和《论反对日本帝国主义的策略》。它使我懂得了正确的政策和策略来源于对中国真实社会状况的调查了解和对各阶级各政治力量动向的准确估计。应该承认，毛泽东思想深深影响了我直到现在。

周继能来看望我。他已分配到了广州的一间机器厂。他说他真不明白为什么工厂的工人都那么讲求经济报酬。过去，我们白天黑夜贴大字报、游行，什么时候想过钱？可现在，晚上一出去贴标语，就要领加班费。人家都领，我不领不行，也习惯了。这个社会很怪，工人阶级并不象我们在学校时所想象的那个样子！

他又告诉我，“杨爱梅上吊自杀了”，“啊！”我大吃一惊，难过极了。亲爱的杨爱梅老师，她一直爱护我，培养我，就象自己的孩子。我家远，不常回家，她常把我带到她家吃饭。文革初期，她因支持我们被打成“狐狸帮”，似乎也没害怕过，怎么现在顶不住了呢？也许是受不了她的丈夫江帆（著名的“薄、陈、江”之一）也被打成了反革命黑手的残酷事实吧！那次我被抓回学校，经过“牛栏”，她深深地望了我一眼，那眼神里充满了母亲般的哀怜、痛苦、甚至绝望！真想不到，这一眼竟是对我的永诀！可是，杨老师，你走了，你留下的那几个孤儿可怎么办呢？

李小平（今天的理科虫草王公司总经理）也来看我。文革中，他以政治谐怪，伶牙俐齿著名。在善辩上，全校公认只有他能与我为敌。由于他父亲李吉瑞属薄一波“六十一人叛徒集团”，逼害致死，他是一直心怀怨恨的。他从海南回来。带来了叛逆的消息，他说，去海南的知青普遍感到受骗上当了。文化大革命，根本就被人捉弄了，被人当枪使了。

他告诉我，“九大”即将召开。但“二月逆流”和“反二月逆流翻案”，仍是党内一块心病。陈毅对毛主席说，他不参加九大了，他没资格，因为他是“右派”。毛主席说，“你就以右派身份参加好了！”

去年的由“反二月逆流翻案”引起的“坚持派性”及它造成的后果，仍在我的眼前，甚至仍背负在我的身上。政治上我朦胧地根据经验预见到了悲剧而果然发生了悲剧，这是第一次。并且我真的看到了毛泽东、林彪、中央文革又一次若无其事，似乎“坚持派性”后来的一切混乱、武斗和流血都是红卫兵自已要犯的错误，与他们无关。在后来的《民主与法制》序言里我写道：“群众整整挨了三年批，挨了三年斗，没有人出来说一句话，保护一下，现在突然有人说不许批极左了，群众一下子有了保护了，真是受宠若惊！”就反映了我1968年以来对极其无耻和残忍的中央文革的憎恨情绪。

我仍然敬畏毛泽东，但我已十分的厌恶林彪和中央文革。我的感情已完全转到了陈毅等“右派”老干部一边。我问李小平对林彪的看法，他知道我的罪状中有所谓反林彪言论，笑我说，“现在人家说的比你凶多了：过去的皇帝是方岁，亲王是九千岁；现在的毛主席是万岁，万岁，万万岁！林副主席是差一岁，差一岁，差一岁！”他临走警告我说，“这些你可不许说出去，不然我就反咬死你。反正军训团信我不会信你的。”

为了争取早点离开这因室，我决定向军训团写一个申诉。

我的申诉绝对不敢把责任归咎到林彪和中央文革的身上。我竭力想把自已说成是哲学探讨上的认识的错误：由于一九六八年毛主席视察大江南北的指示和转舵，一九六八年春的反复等造成的困惑，我发起了并岗山公社理论学习和哲学探讨，在探讨中提出的一些命题，也并不都是错误的，有些，如“毛泽东思想也是一分为二的”，这是正确的，是为了坚持唯物辩证法的彻底性。只有这样才能正确理解毛泽东思想在各个阶段上的发展云云。我甚至还现买现卖地引用了几段刚刚偷回来看了不久的列宁《唯物论与经验批判论》中的语录。

这个申诉虽然我认为坚持了自己的立场，但感到还是温和的，讨好的，也许能说服对方的。

不料，我又一次遭到了沉重的打击。军训团、工宣队立即宣布要象粉碎赵紫阳的“猖狂反扑”一样，粉碎我的“猖狂反扑”（赵氏此时也向省革委写出了个检查），动员了全校师生大会来斗争我。这一次是用麻绳紧紧地捆绑了我，学生民兵持枪押我上台。主斗的是几位政治老师和留校辅导员。我想，不能退让了，既然下了挑战书，就不应该示弱。因此，不是象过去那样只是被动地挨斗和回答，而是积极地争辩和反诘。也许这就更激怒了他们。他们喊着口号，没有先例地一群人涌上了台，在坐得整整齐齐的成百上千的师生面前对我拳打脚踢，军训团、工宣队止襟危坐，欣赏看。马克东，我的老班长，在麦克风前讲了儿句捍卫毛泽东思想，一转身便抬起军用大皮靴的脚朝我胸口端来，我挣扎而起，刚要作声反驳他的发言，口一张，共产党培养的广州第一个中学生四清工作队队员郑南进个正着，挥拳朝我的门牙打来，只听得“咔”一声，天旋地转，满口咸腥，我本能地要用手去捂一捂伤口，但全身捆绑，动弹不得，只好愤怒地盯着他，朝他喷出一口血去，因为除了鸣鸣声之外，我已无法再发出清晰的语言了。

从此，我失去了两颗门牙。1974年秋，郭鸿志在补充《民主与法制》序言时写道：“我们是所谓不畏虎的年轻人，但也并非不知道虎的凶残，甚至可以说我们是被那种动物吞噬过一回但终于咬不动吞不下去的余生者，脸上留着爪痕，不是漂亮人物”。我惊论他怎么写得这样好，他告诉我，他指的就是我缺失的门牙和上述的故事。

一九六九年四月，中共“九大”召开，提出了“团结、胜利”的路线，要求对“反革命分子和犯错误的人”讲政策，给出路。工宣队宣布了我的“解放”。

这时，上山下乡的高潮已经过去，知青大规模逃亡香港的浪潮已经开始，各地农民对知青的到来分薄了他们的已很微薄的工分喷有烦言，下乡插社，实际已经停顿了。学校要我“自寻出路”。这样，我离开了学校，从此结束了我的学生时代，结束了我和我的那一代人的蒙味罗月。

描述：

