id: 1fe2c46a96
标题：川北区党委关于谨慎处理镇反案件的通报
日期：1951-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：川北区党委编印：《川北区第二次土地改革会议参考文件》，1951年。
标签：指示
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 川北区党委关于谨慎处理镇反案件的通报

近来各地连续破获反革命阴谋组织与放毒放火案件，这是很好的现象。同时还应估计这类组织还不少，故各地仍须继续努力，加强破案工作。但近来我们发现个别地方因为过分夸大匪特力量，急躁和草率从事，已有把案情完全弄错的；有的案件我们虽未完全查清，但从情节判断，似很不可置信。为了使各级干部既不丧失警惕性，又不会犯主观主义的错误，各地必须：

（一）凡属每一个反革命案情牵涉到较大的人群与上层人物，必须由县委地委负责同志审慎查明。供证据，并加以冷静仔细的分析，然后经过批准手续加以处理，不可慌张和鲁莽从事。

（二）所有案件，务须侧重证据和破坏事实，严禁肉刑与逼供。

（三）继续提高各阶层人民群众的警惕性，但不可把反革命破坏活动说得过分，造成群众中的恐怖心理和恐怖状态，更不可发动所谓群众性的捉反革命份子的立功竞赛。

描述：

