id: 1762c32fb2
标题：共产党员只有团结同志的义务——记焦作市人民医院总务处主任葛良喜
日期：1979-7-1
是否是时间段：false
作者：荆文鹏
来源：
标签：林彪,四人帮,派性,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
共产党员只有团结同志的义务

——记焦作市人民医院总务处主任葛良喜

新华社编者按：这篇通讯值得一读。善于团结从前反对过自己并被实践证明反对错了的同志一道工作，是革命事业的需要，也是我们党的一个好传统。一切共产党员，都应当象葛良喜那样，克服资产阶级派性，增强无产阶级党性，不记前嫌，胸怀大局。这样，我们就能组成浩浩荡荡的大军，向四个现代化前进。葛良喜同志说得好：共产党员只有团结同志的义务，没有排斥他人的权利。

“葛良喜要调回医院来工作了！”这消息在河南省焦作市人民医院一传开，就引起了两种截然不同的反应。有的暗暗高兴，有的忧心忡忡。

葛良喜为什么这样引人注意？原来，葛良喜曾是焦作市人民医院的总务科长，在这里整整工作了二十多年。他象一头“老黄牛”，勤勤恳恳地工作着，赢得了人们的尊敬。前些年，林彪、“四人帮”推行极左路线，把这个老干部打成“走资派”，赶出了医院大门。去年下半年，医院认真落实党的干部政策，决定调葛良喜回医院担任总务处主任，负责后勤工作。

医院里绝大多数职工，热情欢迎葛良喜归来。但是，少数过去错整过葛良喜的人，碰见他就绕道走，有的准备调走；过去支持过葛良喜的人，碰见他就谈往事，议是论非，甚至提出要他赶走对立面的人。葛良喜反复学习三中全会文件，感到为了实现四化的宏伟目标，需要调动千军万马，如果还让资产阶级派性缠住手脚，蒙住眼睛，势必贻误四个现代化的大计。他决心到群众中去做工作。

夜深了，葛良喜顶着月亮，首先到反对过自己的同志家里登门拜访，促膝谈心。有位炊事员，曾在资产阶级派性煽动下，把葛良喜的胳膊打伤。自从听到葛良喜要调回医院工作的消息那天起，他就整天盘算着：“我造过人家的反，现在又要在人家手下工作，能不给我小鞋穿吗？不如离开这里为好！”正当这个炊事员感到在这里无法工作下去的时候，葛良喜亲自找上门来了。他从这个炊事员的生活问到工作，又从工作谈到思想。谈话中，葛良喜发觉这个炊事员的思想压力很大，就推心置腹地对他说：我们要把仇恨记在林彪、“四人帮”身上。我们要团结起来，同心同德搞“四化”，欢迎你留下来和我们继续一道工作。葛良喜的一片肺腑之言，深深感动了这个同志。他连声说：“留下，留下，我一定留下！”后来，葛良喜又多次征求这个炊事员对改进食堂工作的意见，并让他负责面案组工作。团结一个人，教育一大片。那些反对过葛良喜的人，从这件事上看到了一个共产党员的宽阔胸怀，要求调走的决定不走了，忧心忡忡的人，放下了思想包袱，重新振作起精神。

葛良喜主动团结反对过自己的同志一道工作的行动，遭到了少数几个过去支持过他的人的责难，说他“当上了东郭先生”，成了“讨好主任”。葛良喜坚定地站在党性立场上，向这部分同志做深入细致的思想工作。有一位干部，对葛良喜建议提拔一名过去反对过自己的人当后勤处的副主任有意见。葛良喜分析了这个同志的思想作风、工作能力，指出他担任这个职务比较合适。然后语重心长地对有意见的干部说：“我们只有团结同志的义务，没有排斥他人的权利。四化建设，需要我们团结一切可以团结的人啊！”这位干部终于理解了葛良喜的心情，表示今后一定支持新提拔的副主任的工作，同心协力把后勤工作搞好。

葛良喜不仅满腔热情地帮助反对过自己的同志解开了思想疙瘩，还注意在工作中更加关怀体贴、量才使用这些同志，创造条件使他们为四化多作贡献。有个懂得无线电技术的同志，被安排到后勤修理组工作后，积极发挥自己的特长，同全组同志一道大搞修旧利废，为国家节约大量资金。葛良喜在各种会议上表扬这个同志，进一步调动了他的积极性。他逢人就说：“老葛这样对待咱，咱得好好地干哩！”

葛良喜把解除同志之间的思想疙瘩，作为自己义不容辞的职责，一有空就找不同观点的双方谈心。有两位从一个学校毕业出来的同志，多年来一直有对立情绪，工作在一个单位，长期不往来，见面不说话。为了消除这两个同志的隔阂，老葛多次找双方谈心，帮助他们分析产生思想隔阂的历史根源，批判林彪、“四人帮”的极左路线，让各自都作自我批评，终于使他们在新长征的道路上重新团结起来了。

在葛良喜的影响和带动下，焦作市人民医院后勤部门的广大职工团结一心，使后勤工作很快跨入了全市先进行列。大家一致赞扬葛良喜是团结的模范，新长征路上的好后勤。新华社通讯员 荆文鹏

描述：

