id: 17659de69d
标题：五常公社革委会狠抓干部参加劳动问题上的路线斗争  在劳动中搞好思想革命化
日期：1970-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五常公社革委会狠抓干部参加劳动问题上的路线斗争

在劳动中搞好思想革命化

伟大领袖毛主席在一九六三年五月九日对《浙江省七个关于干部参加劳动的好材料》作了极为重要的批示：“阶级斗争、生产斗争和科学实验，是建设社会主义强大国家的三项伟大革命运动，是使共产党人免除官僚主义、避免修正主义和教条主义，永远立于不败之地的确实保证，是使无产阶级能够和广大劳动群众联合起来，实行民主专政的可靠保证。”六年多来，余杭县五常公社的社、队干部遵照毛主席的教导，一直坚持参加集体生产劳动，把改造世界观、提高继续革命的觉悟，作为干部参加劳动的根本方向，有效地促进了领导班子的思想革命化，加强了无产阶级专政，发展了社会主义集体经济，农业生产连续六年获得大丰收。一九六九年粮食的亩产量，比一九六三年翻了一番。贫下中农说：我们的干部紧跟毛主席，劳动在田畈里，扎根在群众中。这样的干部掌权，我们信得过。

在劳动中自觉改造世界观

毛主席关于干部参加集体生产劳动的光辉批示，是广大干部劳动经常化、思想革命化的指路明灯。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇疯狂反对毛主席的光辉指示，通过他在浙江省的代理人，作了“劳动好就是政治好”的黑指示，抽掉了干部参加劳动的政治灵魂，篡改了革命化的方向。在反革命修正主义路线的影响下，五常公社有的干部一度出现了“为劳动而劳动”，埋头生产，忽视思想改造的错误倾向。

公社革委会成立后，就举办毛泽东思想学习班，组织干部认真学习了毛主席的光辉批示，总结检查了干部参加集体生产劳动的经验和教训，深刻认识到，在干部参加集体生产劳动问题上，也存在着两条路线的斗争。要落实毛主席的指示，就必须彻底批判叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，彻底批判“入党做官论”、“劳动镀金论”、“劳动好就是政治好”等谬论。在提高认识的基础上，公社革委会树立了干部在劳动中活学活用毛泽东思想、自觉改造世界观的典型，使大家劳动有方向，学习有榜样，把干部参加集体生产劳动的自觉性提高到一个新的水平。

在劳动中自觉地向贫下中农学习

五常公社的社、队干部，都是贫下中农出身。有的老干部认为，自己是苦水里泡大、泥土里滚过来的，因此，在劳动中只教育别人，不注意向群众学习。有的新干部觉得，自己长在红旗下，根红苗壮，也缺乏向贫下中农学习的自觉性。

针对这些活思想，公社革委会组织新老干部学习了毛主席关于“广大干部下放劳动，这对干部是一种重新学习的极好机会”的教导。通过学习，大家对参加劳动是“重新学习的极好机会”有了进一步的认识。于是，社、队干部在劳动中采取多种形式，虚心向贫下中农学习。他们经常在田头和贫下中农一起开讲用会，请贫下中农忆苦思甜，认真听取贫下中农的批评意见，主动斗私批修。五十多岁的共产党员金长生深有体会地说：干部参加劳动，要上听毛主席的话，下贴贫下中农的心，才能紧跟毛主席闹革命。

为了争取群众的帮助和监督，社、队革委会办了各种类型的毛泽东思想学习班，组织贫下中农学习毛主席的光辉批示，发动群众对干部参加集体生产劳动的情况，进行总结、检查和讲评。源谊大队有个新干部被一个地主分子拉去喝酒，老贫农朱生根看在眼里，急在心头。他想，敌人要把干部拉过去，我们要把干部拉回来！他立即把这个新干部拉到自己家里，语重心长地说：“旧社会我们贫下中农没有权，吃了多少苦，你父亲当了一辈子长工。今天全靠毛主席，我们翻了身，你掌了权，可千万不能忘记阶级苦，把敌人当亲人！”在贫下中农的教育下，这个干部很快觉悟过来，主动向贫下中农作了深刻的检讨，对那个地主分子进行了面对面的斗争。下中农陈金有在临终前，还把公社革委会委员周光荣叫到床前，嘱咐他：“要听毛主席的话，不要忘记阶级苦，要为贫下中农掌好权。”

在劳动中不忘带头走社会主义道路

五常公社的干部在参加集体生产劳动中，既当好普通劳动者，又当好群众的带头人。

开始，有的干部在参加劳动时，派什么工干什么活，苦活重活也带头干，忽视了领导者的责任。去年春天，在反革命经济主义妖风的影响下，社里出现一种放松农业生产、大搞副业赚钱的资本主义倾向，有的干部也跟着干起来了，还认为“集体赚钱大家分，不是资本主义”。贫下中农尖锐地批评干部说：“毛主席号召干部参加劳动，就是要干部掌好权，领好路。你们这样干得越起劲，离社会主义道路越远！”

公社革委会针对这个问题，立即组织干部学习毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”，“政治工作的基本任务是向农民群众不断地灌输社会主义思想，批评资本主义倾向”的教导，使大家认识到，干部参加集体生产劳动，不能忘记自己既是一个普通劳动者，又是一个领导者。劳动时不能忘自己的领导责任，蹲在点上要想到全局。认识提高以后，许多干部站在三大革命第一线，在阶级斗争的风口浪头锤炼对毛主席的红心。友谊大队革命领导小组组长王淦清在参加劳动中，注意掌握阶级斗争的新动向，及时抓住苗头，广泛发动群众，在田头、塘边、村前、屋后，摆开了革命大批判的战场，以毛泽东思想为武器，狠揭狠批资本主义倾向，迅速煞住了反革命经济主义妖风。

干部在劳动中，带头活学活用毛泽东思想，带头斗私批修，把改造客观世界与改造主观世界紧密结合起来，大大加速了思想革命化。有的干部在批判资本主义倾向时，自觉地向群众检查：出现资本主义倾向，问题不在群众，关键在于干部没有把好关，表示要首先斗掉自己头脑里的私字，挖掉修根，让毛泽东思想牢牢扎根。去年秋收以后，有的社员说，大丰收了，应该多分一点，多吃一点。干部在劳动中发现了这个问题，就及时组织大家学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”和“我们作计划、办事、想问题，都要从我国有六亿人口这一点出发，千万不要忘记这一点”等伟大教导，并带头斗私批修，教育群众正确处理了兼顾国家、集体和社员个人三者的关系。社员们说：干部无私心，带路方向明。

浙江省革委会报道组

余杭县革委会报道组

本报记者

（附图片）

银川市力车厂革委会副主任韩佩珍同志，遵照伟大领袖毛主席的教导，坚持参加集体生产劳动。这是她在条帽车间和工人一起劳动。

本报记者摄

描述：

