id: 1765a8e263
标题：用伟大的毛泽东思想统一思想和行动把革委会建成朝气蓬勃的战斗指挥部——齐齐哈尔车辆工厂革委会实行一元化领导的经验
日期：1969-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,两条路线斗争,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用伟大的毛泽东思想统一思想和行动把革委会建成朝气蓬勃的战斗指挥部

——齐齐哈尔车辆工厂革委会实行一元化领导的经验

齐齐哈尔车辆工厂革命委员会成立一年多来，在解放军毛泽东思想宣传队的帮助下，在认真学习毛泽东思想和集中群众正确意见的基础上，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，用毛泽东思想实行一元化领导。广大革命群众热烈拥护革委会，他们称赞这个领导班子心往一处想，劲往一处使，是用毛泽东思想指挥群众战斗的坚强指挥部。

认真学习毛泽东思想，

提高两条路线斗争觉悟

伟大领袖毛主席在《党委会的工作方法》中指出：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”车辆厂革委会成立以后，一个严肃的课题立即摆在他们的面前：如何才能巩固和发展革命的三结合，充分发挥革委会的战斗作用？车辆厂革委会的体会是：用毛泽东思想统一革委会成员的思想和行动，才能使革委会成为一个朝气蓬勃的战斗指挥部。

这个厂的革委会是一九六七年七月成立的。参加领导班子的革命干部代表和革命群众代表，都是经过群众反复酝酿推选出来的。广大革命群众对这个三结合的领导班子比较满意，都说是“可心人，好班子”。可是，随着斗争的深入，逐渐暴露出一些活思想：有的革命干部代表“怕”字当头，工作不敢大胆负责；革命群众代表有的以“功臣”自居，骄傲自大，有的有换肩思想，想要交班。新老干部之间，也有一些隔阂。

为什么群众认为的“可心人”，却不能齐心合力掌好权呢？在军队代表的帮助下，革委会的主要负责人带着这些问题，认真学习了毛主席的有关著作。毛主席在《矛盾论》这篇光辉著作里指出：“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。”这使他们认识到革委会成立以后，阶级斗争并没有结束，社会上一些非无产阶级思想，也一定会反映到领导班子里来。怎么办呢？他们经过学习，认为：千条心，万条心，用毛泽东思想统帅，就能合成一条心！

在军队代表的帮助下，革委会决定采取开门整风的办法，进行斗私批修，统一思想和认识。在整风中，他们以“老三篇”为武器，以三个光辉形象为镜子，围绕着为谁掌权的问题，带着群众的意见和自己的问题，进行对照检查，大肃“修”字的流毒，大论“私”字的危害。

这次整风，使大家提高了毛泽东思想的觉悟，树立了为无产阶级掌权的思想。他们一致认识到：“私”字是破坏毛泽东思想掌权的大敌。带着“私”字掌权，见困难就躲，见名利就争，见重担子就推，思想不一，动作不齐，毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策就不能贯彻到底。用毛泽东思想掌权，斗争面前没“怕”字，工作面前没“难”字，革命路上没“停”字，心往一处想，劲往一处使，就能紧跟毛主席，沿着毛主席的无产阶级革命路线胜利前进！

从此，革委会成员坚持带着问题活学活用毛主席著作，个别问题单独学，共同性问题集体学，重大问题整风学，发扬老愚公“每天挖山不止”的精神，做到斗私不止，批修不停，不断提高自己的毛泽东思想的觉悟、两条路线斗争和阶级斗争的觉悟。

密切联系群众，

自觉接受群众监督

伟大领袖毛主席教导我们：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”车辆厂革委会从切身体会中深深感到：革委会只有密切联系群众，及时掌握群众运动的新动向、新经验、新问题，才能深刻理解毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策，制订出落实毛主席最新指示的切实可行的办法，实行毛泽东思想的一元化领导。

革委会成立初期，一度被事务缠身，出现了“三多三少”的现象：浮在上面多，深入下去少；自作决定多，同群众商量少；一般号召多，狠抓落实少。结果是下情不明，心中无数，领导不够得力。革命群众针对这种情况，立即提出了尖锐而又诚恳的批评。这给革委会敲起了警钟，他们立即带着问题学习了毛主席的有关指示，大家认识到：是联系群众还是脱离群众，是深入实际还是高高在上，这是关系到革委会走什么道路、执行什么路线、能不能掌好权的大问题。

认识提高后，革委会立即做出了彻底改变作风的八项决议。遵照毛主席的要相信群众和依靠群众的教导，他们通过走下去、请上来、敞开门、大检查等方法，虚心向群众学习，自觉接受群众监督，广泛听取群众意见。

走下去，就是深入到群众中去，虚心向群众请教。一年多来，他们通过蹲点、谈心和组织“毛泽东思想宣传队”等形式，经常深入基层，向广大革命职工宣传毛主席的最新指示，倾听群众的声音，密切了干群关系。

请上来，就是经常召开座谈会和调查会，征求意见，听取批评。中央两报一刊元旦社论发表后，革委会立即组织座谈会，动员革命职工以毛主席的最新指示和元旦社论的精神为镜子，对照检查革委会的工作。

敞开门，就是坚持开门整风。革委会几次整风都贴出“公告”，并动员群众提意见。同时，革委会还邀请群众代表直接参加整风会，通过他们把广大群众的意见带上来，把整风的情况传下去，上下结合，内整外帮。

大检查，就是发动群众对革委会的工作进行大普查。去年十月，革委会根据革命工人的建议，在全厂组织了二十多个工人检查组，对斗、批、改的情况进行群众性的大普查。工人检查组以严肃负责的精神，用毛主席的一系列最新指示作指针，查问题，找原因，交流和推广经验，发现和培养典型，为革委会领导斗、批、改提供了许多重要情况和经验。

为了进一步密切联系群众，永远扎根在群众之中，革委会从去年三月起又实行了“三班轮换制”，革委会工作人员一部分在机关主持日常工作，一部分到车间蹲点调查，一部分下班组参加劳动，定期轮换。

改进了作风、加强了同群众的联系之后，革委会耳聪目明，群众的经验、意见、觉悟程度和思想动态，他们都了解得一清二楚，因而对毛主席的无产阶级革命路线和各项具体政策有了深切感受，研究工作有了共同语言，决定问题有了实际根据，这就为统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，实行毛泽东思想一元化领导奠定了可靠的基础。

用毛泽东思想集中

群众的正确意见

伟大领袖毛主席教导我们：“从群众中集中起来又到群众中坚持下去，以形成正确的领导意见，这是基本的领导方法。”车辆厂革委会从切身体验中深深感到：要形成正确的领导意见，实行毛泽东思想的一元化领导，就必须从群众中来，到群众中去，把群众的意见用毛泽东思想集中起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后再到群众中坚持下去。

去年一月，革委会为了搞好企业的斗、批、改，决定搞一个体制改革规划。起初，他们把这个任务交给了几个

“专家”。这些人蹲在办公室里冥思苦想，闭门造车。结果是洋洋数千言，废纸一大堆，实际行不通，群众不理会。革委会吸取了这个教训，决定重新做起。于是，他们召开了全厂性的动员大会，号召广大职工以毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”和一系列最新指示为指针，提建议，摆方案，共同制订规划。群众热情很高，几天之内就摆出了几十种方案。经过反复讨论，终于制订了一个比较理想的改革方案。对这个方案，群众十分满意，积极促进实现；干部也信心十足，敢于大胆坚持，使方案很快得到了落实。

革委会成立后，决定精简机构，下放科室人员。革委会有的成员产生了顾虑，出现意见分歧。广大革命群众看在眼里，急在心上。去年二月，起重机车间大车班革命工人一马当先，带头给革委会贴了一张批评大字报。革委会研究后，认为大车班的大字报批评中肯，态度诚恳，切中要害，集中地表现了广大群众紧跟毛主席的伟大战略部署、把无产阶级文化大革命进行到底的革命精神。于是他们充分运用这个代表广大群众强烈革命愿望的先进典型，对照检查找差距，斗私批修触灵魂，统一认识订措施，使革委会的成员受了一次深刻的教育。他们当天晚上就给大车班写了公开回信，并号召广大职工学习大车班的革命精神，使全厂很快出现了斗、批、改的新高潮。通过这件事，革委会深深体会到：用毛泽东思想抓好有代表性的先进典型，是统一认识，指导工作，推动群众运动深入发展的有效途径。

车辆厂革委会在认真学习毛泽东思想和集中群众正确意见的基础上，用毛泽东思想实行一元化领导，使全厂初步造成了一个“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅”的生动活泼的政治局面，广大革命群众和革命干部的积极性、创造性，在毛泽东思想的指引下，统一在一条路线上，集中在一个目标上，革命轰轰烈烈，生产热气腾腾。

本报通讯员　本报记者

描述：

