id: 1766136b1f
标题：工农兵就是要占领科研阵地
日期：1976-2-22
是否是时间段：false
作者：曲异彩
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工农兵就是要占领科研阵地

大连化学物理研究所第二研究室　曲异彩

伟大的无产阶级文化大革命，使我国科技战线发生了深刻的变化，涌现出许多有利于缩小三大差别、限制资产阶级法权、巩固无产阶级专政的社会主义新生事物。工农兵参加科研工作，占领科研阵地，就是其中的一件。对这一新生事物，广大工农兵和革命的知识分子，无不拍手叫好。而右倾翻案风的鼓吹者，却横加指责，百般反对，说什么“从工农兵中选拔科研人员的提法有一定的危险性”，“搞规划，选拔人员，都由工农兵参加，有点危险”。与此同时，他们又鼓吹选拔“有权威的，为科技界公认的”“第一流的”人担任所长、主任。请看，他们的阶级路线是何等分明！他们依靠谁，反对谁，站在哪个阶级立场上说话，不是一目了然吗？

从工农兵中选拔科研人员有什么“危险性”呢？奇谈怪论说：工农兵文化水平太低，搞不了科研。

一般说来，工农兵文化水平是比较低些，他们搞科研，当然需要提高文化水平。但是，工农兵能不能搞科研，是否就取决于文化水平呢？不！这首先要看科研单位的领导执行什么政治路线。

我是科技战线的一名新兵，去年一月由部队来到化学物理研究所。我进研究所不久，就听到有人说：“在化学物理研究所工作，没有两下子是不行的。”当时，我曾考虑过工农兵科技人员，究竟靠什么才能在科技战线站住脚的问题。在党支部的帮助下，通过学习无产阶级专政理论，我才有了明确的认识。党支部的同志曾给我谈过文化大革命前，修正主义路线迫害工农兵的情况。那时，这个研究所来过几批复员军人。他们工作热情很高，也肯钻研，许多同志也掌握了一定的科学技术。但是，没有多久，这些同志都被赶出了研究所。资产阶级贵族老爷们恶狠狠地说：“复员军人搞科研，这是老黄牛进了瓷器店。”看，他们对工农兵是多么歧视！这活生生的事实使我认识到，如果没有毛主席的革命路线，没有文化大革命，我们工农兵就踏不进科研单位的大门，就是进来了，不被腐蚀掉，也会被赶出去。今天，右倾翻案风的鼓吹者又摆出资产阶级贵族老爷的架势，攻击我们“文化水平太低”，搞科研“危险”，其目的就是把工农兵排斥在科研大门之外，由他们永远把持这块资产阶级的世袭领地，实行资产阶级对无产阶级的专政。这个事实再次告诉我们，工农兵要想在科技战线站住脚，必须保持清醒的头脑，把科技战线反修防修的斗争进行到底。

我们工农兵文化水平低，是不是就搞不了科研呢？事实已作了否定的回答。就说我吧，文化水平很低，从来没有学过化工，专业知识基础更差。这在右倾翻案风的鼓吹者看来，当然不是搞科研的料。可是，党组织却对我寄予很大的希望，支持我，鼓励我；广大革命的知识分子满腔热情地欢迎我，帮助我，使我受到很大的鼓舞。尽管在搞科研过程中遇到了很多困难，但是，一想起无产阶级在科技领域要对资产阶级实行专政的重任，我就浑身充满了力量。“世上无难事，只要肯登攀。”我虚心学习，刻苦钻研，大胆实践，克服了一个又一个困难，在比较短的时间里，初步学会了催化剂研制、筛选和工艺评价。接着，我破除迷信，解放思想，进一步研究了新的催化剂。毛主席说：“入门既不难，深造也是办得到的，只要有心，只要善于学习罢了。”在同志们的帮助下，经过反复研究、试验，终于研制成一种新的催化剂，取得了可喜的成果。实践使我体会到，科学研究并不神秘，我们工农兵完全可以在实践中逐步掌握它，并做出成绩。资产阶级贵族老爷们故弄玄虚，把科研吹得神乎其神，是为了吓唬人，为了他们长期独霸科研阵地。让刮右倾翻案风的人说我们这也不行，那也不行吧，我们不仅能够砸碎旧世界，而且完全能够把我国建设成一个现代化的社会主义强国。

右倾翻案风的鼓吹者叫嚷工农兵参加科研工作“危险”的另一条理由是，工农兵“进来了，出不去”。这可以说是一语道破了他们的真正目的。原来，他们害怕的不是我们不能搞科研，而是怕我们占领了科研阵地“出不去”。

我们告诉右倾翻案风的鼓吹者们，你们这次算说对了，我们工农兵从踏进科技战线的那天起，就没打算出去，进来了，就永远不走了。我们已下定决心，要在毛主席革命路线的指引下，在党的领导下，团结革命的知识分子，把科技领域资产阶级的污泥浊水涤荡干净。我们一定要把这场反击右倾翻案风的斗争进行到底。让那些咒骂工农兵的资产阶级老爷们发抖吧！

描述：

