id: 1767f9c6d9
标题：商业职工积极支持地方工业的发展  成都纺织品采购供应站帮助工厂增加花色品种，提高产品质量
日期：1972-7-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
商业职工积极支持地方工业的发展

成都纺织品采购供应站帮助工厂增加花色品种，提高产品质量

新华社成都一九七二年七月二十七日电　成都纺织品采购供应站积极帮助地方工业增加花色品种，提高产品质量。今年上半年，这个站超额完成了地方产品的收购计划，扩大了货源，供应了市场需要。

过去，这个采购供应站由于受修正主义路线的影响，片面地强调组织外地产品省事、利润大，不愿意采购本地产品，限制了地方工业的发展，以致一些日用小商品也要远从上海、天津等地调进。在开展思想和政治路线教育中，站党总支和革委会组织职工反复学习毛主席的“发展经济，保障供给”的教导，狠批刘少奇一类骗子的修正主义路线，使大家认识到，只有支持生产的发展，才能保证市场供应，作为商业部门，支持不支持地方工业的发展，是关系到执行不执行毛主席革命路线的大问题。

在提高认识的基础上，全站从领导到职工都把支持和帮助地方工业发展生产，作为一项重要工作来抓。站党总支指定一名副书记专门抓这项工作。同时，加强了驻厂人员，扩大了地方产品的采购计划。成都市场供应的棉毯过去一直依赖外省进货。去年，这个站从外地搜集了先进样品和有关技术资料，主动送到成都提花线毯社，并帮助他们解决了设备不足、技术不熟等困难，使棉毯成批投入生产。但开始生产时，棉毯成本较高，驻厂人员就和工厂工人、技术人员一起研究措施，挖掘潜力，减少环节，节约开支，使棉毯的生产成本降低了百分之二十三，产品很快就打开了销路。这个采购供应站在帮助地方工业发展生产中，特别注意提高产品质量，降低生产成本。今年五月份以来，这个站派出一批驻厂人员分别到各主要针纺织品工厂，与工人一起生活，积极帮助工厂提高产品质量。

为了支持地方工业发展生产，成都纺织品采购供应站还在成都、彭县、崇庆等市、县设立了五个销售门市部和专柜，大量陈列地方针、棉织品和纺织品，扩大销路。

描述：

