id: 1768217a8b
标题：关于《符罗飞画集》
日期：1982-2-24
是否是时间段：false
作者：林默涵
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于《符罗飞画集》

林默涵

杰出的人民画家符罗飞同志，受到“四人帮”的长期迫害，在1971年12月1日含冤死于穗城。那时我正被关在北国的一间寒冷的囚室中。他的死亡，我是在几年之后才知道的。我痛感我们的党失去了一个好战士，画坛失去了一位艺术家，美术教育战线失去了一位好老师。这个损失是无可弥补的。

符罗飞同志逝世，不觉已有十个年头，“四人帮”的覆灭也已时过五载。现在，他的爱女从所能收集到的符罗飞同志的遗作中，选编了一册画集，准备印出来献给画家生前深沉地爱着并为之奋斗了一辈子的祖国和人民，这是极有意义的一件事情。

符罗飞的生活道路是坎坷曲折的。他出生于南国琼岛一个贫穷的渔家，青年时期当过海员、铁匠；抱着富国强兵的梦想，他东渡日本去学陆军；梦想破灭后，他削发为僧；但是，寺庙里也有压迫和剥削，使他认识到人间并无“避世桃源”，遂脱离寺院，自觉地投入了大革命的洪流。他加入了中国共产党，参加了上海工人的武装起义。大革命失败，符罗飞是“四·一二”大屠杀的幸存者。他先在上海美专半工半读学绘画，同时在工人夜校中，用图画教工人看图识字，并启发他们的革命觉悟。后来辗转到了意大利，就读于那不勒斯皇家美术学院。他的画赢得了很高的声誉，在西欧许多国家举行了画展，出版了《符罗飞油画集》。抗日战争爆发，他离别亲人，只身回国，以自己的被称为“罕见的心灵的艺术”参加了抗日、反蒋、解放祖国的伟大斗争。解放后，他一面创作，一面从事美术教育，历任中山大学、华南工学院建筑艺术教授，又是广东美术家协会副主席。

符罗飞的艺术创作道路却是一直沿着为祖国和人民的解放而战斗的方向前进的。艰苦的生活，残酷的斗争，没有使他退却，去寻求宁静的境界，而是使他更坚定地投进火热的熔炉，把自己锻炼成为一个钢铁般的战士。我们看看他在解放前作的《自画像》吧：一双眼睛闪着愤怒的光焰，这是射向敌人的带血的利箭；它不仅仅表现了画家自己，而且凝结了人间地狱里无产者的阶级精神，表现了对剥削制度的憎恨和彻底摧毁这个制度的决心。符罗飞和被压迫被剥削的劳动群众是融为一体、不能分开的。他表现人民的苦难、饥饿、流离、死亡，为他们发出呼号，提出抗议，号召斗争。他的记录湖南灾区悲惨景象的画集《饥饿的人民》，是国民党反动派残民以逞的血淋淋的罪证。这些画是画家含着眼泪、怀着怒火急速地写在当时所能找到的随便什么纸片上的，因此曾被一些人讥为艺术的“堕落”。是的，这是在饥饿线上挣扎和反抗的人们的艺术，它的爱憎是这样分明，这样斩截，跟吃得太饱的老爷太太们用来帮助消化、装饰沙龙的“高雅”的或“为艺术而艺术”的艺术是截然异样的，它之受到一些人的憎恶和攻击也就毫不奇怪了。

然而，画家终于迎接到了祖国的春天。解放后，符罗飞的画风为之一变，题材不再是血泪斑斑的景象，而是人民的愉快的劳动，幸福的生活，色调显然明朗起来了。画家梦寐以求的愿望终于实现，从此他可以以无限喜悦的心情来“只研朱墨作春山”了。谁知突然卷起一阵狂风，“四人帮”不但折断了他的画笔，而且夺走了他的生命。这是画家的大不幸，也是人民的大不幸。

符罗飞的一生是充实的，也是光荣的。他自始至终和人民一同愁苦，一同欢笑；一起战斗，一起胜利；自然，也一起尝过失败的苦酒。他的作品渗透着人民的血泪，正因为他的血管里流动着人民的血液。他和他的艺术是属于人民的，因而人民也决不会忘记他和他的艺术。——这就是在《符罗飞画集》出版时我要说的话。（附图片）

符罗飞自画像

描述：

