id: 1768a13237
标题：“泰国人民之声”赞扬欧洲北美人民斗争震撼腐朽资本主义制度  欧洲北美人民蕴藏着强大的革命力量  马来亚《人民论坛》热烈欢呼欧洲、北美人民迅速觉醒
日期：1968-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“泰国人民之声”赞扬欧洲北美人民斗争震撼腐朽资本主义制度

欧洲北美人民蕴藏着强大的革命力量

马来亚《人民论坛》热烈欢呼欧洲、北美人民迅速觉醒

新华社十二日讯  “泰国人民之声”电台十日发表评论指出，正在持续发展的法国和欧洲、北美各国人民的革命运动，震撼着腐朽没落的垄断资本主义制度，推动历史车轮滚滚向前。

评论说，世界革命人民的伟大领袖毛泽东主席指出：“欧洲、北美和大洋洲的无产阶级和劳动人民，正处在新的觉醒之中。”这次在法国和欧洲、北美各国爆发的人民革命运动显示着这些国家的人民的新觉醒、新的斗争水平和蕴藏着强大的革命力量。

评论指出，在这次斗争中，工人、农民和青年学生明确地把斗争的矛头直接指向垄断资本反动统治集团，提出鲜明的政治斗争口号。他们互相配合，互相支援。这标志着欧洲、北美人民的革命斗争已经发展到了一个新的高度。

评论说，在人民群众强大的革命运动面前，垄断资本反动统治集团和以苏修领导集团为中心的现代修正主义惊慌失措，充分暴露了它们的纸老虎本质和叛徒面目。反动统治集团妄图以暴力镇压和政治欺骗的两手来扑灭人民革命烈火。现代修正主义集团卖力充当帮凶，为反动统治集团效劳。它们污蔑、谩骂、攻击人民革命运动，密切配合反动统治集团玩弄政治欺骗阴谋，妄图破坏人民革命运动。

评论说，法国和欧洲、北美各国人民的革命运动是世界革命的一个组成部分，这些斗争大大地鼓舞和支援了泰国人民的革命斗争。泰国人民坚决站在法国和欧洲、北美各国革命人民一边，全力支持他们的革命斗争。

评论强调指出：不管垄断资本反动统治集团和现代修正主义集团怎样垂死挣扎，都无法阻挡和破坏人民的革命运动，无法阻止历史车轮前进。这正如毛泽东主席所指出的：“不管反动派怎样企图阻止历史车轮的前进，革命或迟或早总会发生，并且将必然取得胜利。”

据新华社十日讯　新加坡消息：在新加坡出版的马来亚报纸《人民论坛》最近发表文章，热烈欢呼西欧、北美人民的正义斗争。

文章说：广大的西欧、北美劳动人民和知识分子正在迅速觉醒。他们放弃了静坐、和平请愿等消极的斗争方式，采取了占领工厂、矿山，占领学校等革命性的步骤。他们勇敢地向反动的国家机器挑战，以暴力反抗反动派的暴力镇压。这是资本主义世界人民运动一个巨大飞跃。

文章说：西欧、北美的人民正义斗争的高涨，也宣告了以苏修叛徒集团为中心的修正主义叛徒的破产。法国、意大利、西班牙等国家的人民，越来越清楚地认识到这些国家的修正主义者是各国人民的敌人的朋友，是各国反动派的积极帮凶。

描述：

