id: 1769d7e83e
标题：日本工人学生集会庆祝“五一”国际劳动节  举行了斗志昂扬的示威游行决心同帝修反斗争到底
日期：1969-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本工人学生集会庆祝“五一”国际劳动节

举行了斗志昂扬的示威游行决心同帝修反斗争到底

新华社一日讯　据东方通讯社报道：日本先进工人、爱国青年和进步学生一日高举毛主席画像，举着写有“毛泽东思想万岁”的红旗在东京举行大会，庆祝“五一”国际劳动节。

参加大会的群众排除佐藤反动政府和宫本修正主义集团的种种阻挠和破坏，举行了斗志昂扬的示威游行。他们拿着“打倒佐藤政府”、“打倒苏修社会帝国主义”、“粉碎宫本修正主义集团”等标语牌，并高呼“粉碎日美‘安全条约’”等口号。

参加大会的群众还举着写有“中国共产党第九次全国代表大会胜利万岁”的标语牌。

工人、青年和学生在大会上高声朗读毛主席语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”

工人、青年和学生的代表在会上发言，表示要用战无不胜的毛泽东思想来指导行动，坚决把反对美帝、苏修和日本反动派的斗争进行到底。

在大会上发言的人热烈祝贺中国无产阶级文化大革命和中国共产党第九次全国代表大会取得的伟大胜利。他们表示要同中国人民紧密地团结起来，同全世界革命人民紧密地团结起来，为争取世界革命的胜利而奋斗。

描述：

