id: 1769b682d5
标题：广告之最
日期：1991-2-3
是否是时间段：false
作者：马姣
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广告之最

△世界上最大的广告牌，是美国纽约百老汇的一块广告牌，面积为１０６２平方米。

△世界上最高的广告，安装在加拿大的加拿大人大厦第７３层楼，距离地面的高度为２８５米，广告的每个字母长６．７米、宽６米。

△世界上第一个在报纸上刊出的广告专栏，是１６６６年在《伦敦报》上开辟的。

△世界上最大的霓虹灯广告，是美国大西洋海岸线铁路公司在佛罗里达州坦巴堡的广告，它长１１８米，高２３米。霓虹灯的灯管总长１２８０米。该广告已于１９７０年２月拆除。

△一件约３０００年前的用一枚纯金硬币悬赏捉拿逃亡奴隶的广告，被考古学家在古希腊底比斯城的废墟中挖掘出来，这是当今发现的世界上最早的文字广告。

△在１６５０年美国的一份英文报纸《新闻周刊》上，刊登出一则寻马悬赏启事，这是世界上最早的、名副其实的报纸广告。

△世界上最早的灯光广告在１８８２年问世，是由一个叫哈默的人在英国伦敦安装的。

（１月２２日《中国开发报》马姣文）

描述：

