id: 176a109599
标题：关于中国蒙古史研究的几个问题
日期：1981-8-10
是否是时间段：false
作者：卢明辉
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于中国蒙古史研究的几个问题

卢明辉

蒙古族的历史活动，以成吉思汗为起点，在将近一个世纪的时间里，铁骑奔驰，弓舞剑飞，纵横亚欧大陆。在那些岁月里，蒙古族成为世界历史舞台上的主要角色。因此，长期以来，世界上有许多国家的历史学家、著述家们，都在探索人类历史上这一时期使人震惊、迷惑的奥秘。

一、关于蒙古史研究中一些争论的问题  新中国成立以前，蒙古史研究的专业队伍人数很少，大约只有一二十人左右，对蒙古史中的一些重要方面，还未充分研究。从五十年代以来，随着蒙古史研究力量的发展壮大，许多方面问题的研究，较前人有了新的突破。近几年来，中国蒙古史学术界，对下列问题进行了有益的讨论：关于蒙古族起源问题；蒙古各部落游牧氏族社会结构和氏族制解体后，蒙古社会是否经历奴隶制的发展阶段问题；蒙古帝国发展过程中多次进行征服战争的性质和目的，战争所起的作用和它给蒙古社会带来的变化；蒙古帝国时期封邑、投下制度和探马赤军问题；蒙古帝国和元朝统治时期，各地区社会经济发展变化状况和文化、宗教等方面的演变情况；蒙古族各个时期的历史人物评价问题；蒙古族同其他各民族之间的对立与融合关系；近代蒙古社会变迁和民族运动的发展等问题。其中有些问题，是国内外学术界长期争论的问题。

二、关于蒙古史研究的资料问题  对蒙古史的研究工作，我国拥有极为丰富的汉、蒙、满、藏等典籍文物资料。长期以来，在史料发掘、研究、整理方面做了大量工作。五十年代中期，许多省和自治区对古代北方民族和蒙古族的社会历史做了较为系统的调查工作，并在蒙古史专题研究、考古发掘、文献资料编纂等方面，取得一些可喜的成绩。近几年来，除继续整理编纂汉文档案文献等资料外，对于蒙文、满文老档和藏文、畏兀儿蒙文等方面的材料，也正在逐步发掘和整理。但是，蒙古史研究是个世界性学科，对蒙古史的调查研究工作，不能仅限于国内方面。长期以来，国外的学者作过许多系统的调查研究工作，出版了许多有关蒙古史的论著，这些都是研究蒙古史不可缺少的重要参考资料。近几年来，我国一些蒙古史学者和出版社，在翻译介绍外国蒙古史研究的成果方面作了大量工作。当然，外国论著中的许多观点，是我们所不能接受的。特别是近几年来，苏联和蒙古人民共和国的一些学者，在蒙古史研究著作中，做了许多歪曲历史和史实失真的论述，对于这些方面的资料，要采取批判态度。

三、关于加强蒙古近现代史研究问题  加强对蒙古近现代史研究，是一项重要的科研任务。目前我国蒙古近现代史研究是个薄弱的环节，从事近现代史研究工作的队伍少，力量弱，其原因是认为搞近现代史研究“风险大”，“难关多”。在近现代蒙古史的研究中，往往是学术问题与现实民族关系问题紧密相关，对一些历史事件和历史人物的评价，往往容易引起争论。加之蒙古近现代史方面的问题复杂，资料零散，搜集资料也常常会遇到许多困难。这是应当认真对待的一个十分重要的问题。

四、关于加强专业队伍建设和开展同国外学术交流的问题现在全国从事蒙古史研究的专业工作者约120余人，其中30％左右是蒙古族和其他各少数民族的研究人员。在他们中间，中青年研究工作者占主要地位。但是，我国的蒙古史研究队伍，同国外一些国家相比，力量还显得很薄弱，研究面也较狭窄。加强对蒙古史研究队伍的建设，是一项极其重要的工作。

目前世界上有四五十个国家的历史学者，都在竞相开展对蒙古史的研究，许多国家建立了蒙古史研究的专门机构。逐步加强同国外的蒙古史学者和研究机构的学术交流，是十分必要的。今年8月，中国蒙古史学会在乌鲁木齐召开的学术讨论会，邀请了美、日、西德等国家的少数学者参加，就是为建立中外学者间学术交流的初步尝试和开端。

描述：

