id: 176be258cd
标题：剪彩、锦旗之类
日期：1988-4-19
是否是时间段：false
作者：严秀
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
剪彩、锦旗之类

严秀

解放初，新兴的锦旗、腰鼓、彩绸、锣钹之类的商店，遍布全国，生意之隆，全球称冠。那时家家鼓乐，处处秧歌，热情奔放，无可厚非。谁知这种锣鼓喧天的盛况竟历久不衰，至“大跃进”而更盛，到了“文革”时期，那闹腾劲儿，增加何止千百倍。小单位固然家家锣鼓齐全，大学、大厂等更可拿出几十套锣鼓来。举凡打砸抢抄抓，斗走资牛鬼，看样板之戏，颂“老娘”之经……一应文武活动，全要锣鼓喧天。一霎时，“万马齐喑究可哀”的局面果然全给打走了，五洲震荡，四海翻腾，“一个红彤彤的新世界”似乎就这么敲打出来了。

迎解放不久，就是选劳模，评先进，这也是大好事。可是宵宵寒食，夜夜元宵，闹个莫停，锦旗、奖状、大红花就泛滥成灾了。卖奖状镜框的商店到处都是，可是要买一面照人的小镜子可就难了。1983年，我在上海发现一处卖玻璃镜片的，竟排队买了一块，千里迢迢像保护古文物似的把它保护到北京来。现在照人的镜子仍然是形质俱差，可是装嵌奖状的镜框却越来越多，越来越大，越来越好，生意也越来越兴旺了。

剪彩，更是这几年的新兴行业。不管什么地方，针尖大一点的事也要剪个彩，而且红绸越来越长，中间还要挽出几个大红花，加上衙门和长官都过剩，剪彩的人也由一个增至两个、三个、四个……咔嚓一刀，可怜一匹红绸就这么被裂为碎片了。有些外国人也兴致勃勃地共享此殊荣，我真担心他们会不会上了瘾，把这虎列拉也带回国去。

不过，我的这个担心恐怕是多余的。如果他们真的把这些“东方文明”全学去了，我看过不了三五十年，他们的生产水平准会倒退回19世纪去。鲁迅早就说过，日本人在历史上虽然颇热衷于学中国，但他们不学缠脚，不学八股文，不学吃鸦片。外国人除非个个全都变成昏虫，我看他们到中国来穿穿龙袍、剪剪绸彩，也不过是逢场作戏而已，不会喝了这些迷魂汤就不省人事的。

戴红花，就像“文革”时戴“领袖像章”一样，越来越大，直径由二三寸发展到一尺多，把一个人的前胸全覆盖了。锦旗外国也偶尔有之，主要在体育活动及旅游时使用，数量恐不及中国的千分之一，一个小三角形，面积不过半平方尺左右；我们的红锦旗，动辄就是几十幅，面积最小的三四平方尺，大的恐怕10平方尺也不止，可算当然的世界绝对冠军。有些破烂店堂和会议室，四壁满挂锦旗，锦旗上的尘埃大约从来没有打扫过，红锦变成黑布，集奖励与讽刺于一炉。建议拍《中国一绝》电视时，最好不要忘了这一“绝”。

上述这类东西究竟是什么性质的产品呢？我以为，一是极端形式主义的产物；二是铺张浪费和大小长官和摹拟长官们摆威风、过官瘾的产物；三是文化低下、审美能力粗俗和原始图腾崇拜观念的产物。世界上有哪个科学文化与生产发达的国家，热衷于搞这种低级庸俗的东西呢？这是太可叹了！

我看有一个很准确的晴雨表：什么时候把这类不祥之物基本扫掉了，什么时候中国的形式主义也就大大减少了。

描述：

