id: 176c362266
标题：热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利  愤怒声讨“四人帮”反党集团的滔天罪行
日期：1976-10-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,王洪文,张春桥,华国锋,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利

愤怒声讨“四人帮”反党集团的滔天罪行

北京铁路分局丰台机务段“毛泽东号”机车组

我们“毛泽东号”机车组全体乘务员，热烈欢呼华国锋同志任中国共产党中央委员会主席和中共中央军委主席！热烈庆祝粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利！以华国锋同志为首的党中央，继承毛主席的遗志，代表全党全军和全国各族人民的根本利益和共同愿望，对“四人帮”反党集团采取果断措施，消除了党内一大祸害。这是毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论的一次伟大实践，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利！这对于我党今后坚持毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，对于反修防修，巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，都具有伟大的现实意义和深远的历史意义。

王洪文、张春桥、江青、姚文元“四人帮”反党集团，罪恶累累，罄竹难书。他们肆意篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，搞修正主义，搞分裂，搞阴谋诡计，篡党夺权的阴谋活动，罪行极为严重。他们的罪恶目的就是妄图改变党的基本路线，变无产阶级专政为资产阶级专政，变马列主义的党为修正主义的党，断送毛主席开创的无产阶级革命事业。我们“毛泽东号”机车组全体同志对“四人帮”的反党篡权阴谋表示极大的愤慨！强烈声讨“四人帮”反党集团的滔天罪行！

用我们伟大领袖毛主席的光辉名字命名的“毛泽东号”机车，诞生在战火纷飞的解放战争年代，从一命名，就为无产阶级夺取政权、巩固政权服务。我们“毛泽东号”机车组，在紧跟毛主席干革命的三十年实践中，越来越深刻地认识到：“开火车离不开铁道线，干革命离不开毛泽东思想。”

我们不能忘记：是毛主席提出的“打倒蒋介石，解放全中国”的伟大号召，使我们机车组的同志打开了眼界，从个人翻身解放的幸福生活，看到了解放全中国人民的艰巨任务，积极投入埋葬蒋家王朝的伟大斗争；是毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导和毛主席制定的党在整个社会主义历史阶段的基本路线，指引我们在轰轰烈烈的社会主义革命和建设中，认清了方向，同国内外、党内外的阶级敌人斗，同修正主义路线斗；是毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”的伟大号召，使我们在无产阶级文化大革命中坚定了斗志，认识到无产阶级专政下继续革命的极端重要性，在阶级斗争、路线斗争的急风暴雨中，和广大革命群众一起捍卫了毛主席的无产阶级革命路线，巩固和发展了无产阶级文化大革命的成果；又是毛主席关于批林批孔、学习无产阶级专政理论和批邓、反击右倾翻案风等一系列重要指示，使我们进一步提高了无产阶级专政下继续革命的觉悟，在斗争中逐渐加深理解了毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断。我们每一点进步，都离不开毛泽东思想的指引；我们取得的每一个成绩，都是毛主席革命路线的胜利。毛主席的革命路线是我们的生命线。王、张、江、姚“四人帮”反党集团，不听毛主席的话，公然篡改毛主席指示，背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，在国内国际一系列问题上反对毛主席的无产阶级革命路线，打着马克思主义的旗号，搞修正主义。他们是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派，是我们工人阶级的死对头。我们要彻底清算他们的反党、反社会主义、反毛泽东思想，阴谋篡党夺权的滔天罪行。

我们“毛泽东号”机车组全体同志，决心最紧密地团结在以华国锋同志为首的党中央周围，一切行动听从党中央的指挥，坚决贯彻执行毛主席关于“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三项基本原则，同王、张、江、姚“四人帮”反党集团进行坚决斗争，坚定地捍卫毛主席的革命路线。我们工人阶级世世代代铭记毛主席的恩情，一定刻苦学习马列著作和毛主席著作，永做革命人，永走革命路，永开革命车，为党为人民为社会主义祖国做出更大的贡献，永远沿着毛主席的革命路线奋勇前进！

描述：

