id: b8d8c5b459
标题：邓小平、华国锋等人在讨论《政府工作报告（草稿）》经济部分时的谈话
日期：1979-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：根据谈话记录整理
标签：邓小平,叶剑英,吴德,华国锋,李先念,纪登奎,徐向前,湖北文革,广东文革,北京文革,农业战线,工业战线,对话
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 邓小平、华国锋等人在讨论《政府工作报告（草稿）》经济部分时的谈话

## （根据记录整理，未经本人审阅）

出席者: 邓小平, 华国锋, 李先念, 叶剑英, 纪登奎, 韦国清, 徐向前,方毅, 吴德, 顾明

邓小平：（报告说，到二十世纪末，“人民的物质和文化生活将大大提高，三大差别将显著缩小”，）还是说稳当一点好。我们的总产值达到美国的水平，一万七千亿，按人口平均也比美国差得多。“三大差别”这一句可以删掉，到那个时候，农民的比重仍然会这么大（李先念：农民收入平均有100元就好了）。就是160元，生活也不怎么高（先念：我去湖北调查了一下，现在好的地方平均70元，就不错了。能有100元就好了。黄安有120元，可以买电视了）。将来电视要几百元一架，要小型的。电视教育相当不错，讲得好。

华国锋：化纤产量写150万吨，实际要搞200万吨。聚丙希，现在已经过了关。

邓：引进先进技术，我们要翻版和提高，这是一项大的建设。关键是钢铁，钢铁上不去，要搞大工业是不行的。

李先念：唐克劲头大。

华：劲头最大的是煤炭，去年54000万吨，今年要搞到6亿吨。要提前一年实现“五五”计划。冶金的劲头也大，今年要搞到3000万吨。钢铁也要提前一年完成“五五”计划。唐克说了一些根据。

邓：要把四个一千万吨的基地（鞍本、冀东、上海、攀枝花）搞起来。搞起来了，就有希望。早点引进，抢时间，要加快速度谈判。

华：现在主要是电，电上去了，其他可以上得快。

先念：一个是电，一个是水泥。

邓：资本主义三大支柱，钢、建筑材料和汽车。我们汽车还不行。建筑越往后越要求搞。北京的住房面积平均每人只有二点四平方米。

韦国清：基础工业一定要加快，主要是钢铁、煤电。

先念：要加快搞洗煤厂。对苏联，国家关系还要保持，可以买他们的电站和洗煤机。它傻大黑粗，但还可以利用。

邓：引进技术的谈判，要抢时间。对共同市场，也要迅速派人去进行技术考察，几百亿的长远合同要考虑。要进口大电站、大化工设备，不怕冒头。

先念：广东能搞几百万吨油就舒服了。

韦：北部湾要搞起来。

先念：北部湾要搞得快一些，不能议而不决。今天看到材料，日本三台电子计算机向北中国出口，说要有一定条件，要三年以后向他们报告使用情况。

邓：这要考虑。（顾明：西德提出在香港同我们合作搞一个电子计算机厂。）

邓：可以考虑。

华：我们派一些科技人员去，学会了再回来干。

先念：可以搞。

邓：步子要快一些。政治局今天可以下这个决心，试一试，不行也不要紧。

先念：在香港搞，英国人无论如何不会得罪中国。

方毅：在香港搞是个英明决策，要加快搞。

秋里：拥护。

华：今天就决策，在香港搞。

邓：对共同市场、日本、美国，要专门成立一个班子，不干别的事，集中力量，专门研究。要注意国际动态，现在是对我们最有利的时机。

先念：日本的电子计算机搞不到，就不要勉强了。

邓：要使共同市场同日本竞争。一有竞争，日本就紧张了。没有对立面，他们就卡我们。

先念：过去买粮食，一同美国谈，加拿大就紧张了。你同他搞“三老四严“是不行的。

方：香港是我们最有利的条件，要好好利用。

先念：我们对香港利用不够。对香港，我们研究得不透，要好好研究。

邓：要培训使用机械的人，现在有些拖拉机一开就坏了。要掌握技术。

纪登奎：对县、社、队干部分别参加劳动一百、二百、三百天的要求，普遍发生异议，认为做不到。

邓：县还好一些，公社差一些，大队更难，三百天做不到。

纪：昔阳把开会时间算在内。

华：改为要积极参加集体农业生产劳动。

先念：报告通篇没有讲基本建设集中力量打歼灭战。湖北基本建设如果不好好清理一下，现有工程要二十年才能完成。鄂城钢厂就要二十年。

邓：要讲缩短建设周期。最大的浪费是包钢。二十几年，二十亿，搞了这么点东西。

先念：计划以外的工程控制不了，计划以内的工程落实不了。

华：湖北大工程多，要注意一下。一米七轧机，四十亿，葛洲坝，三十几亿。

先念：据说河南比湖北还厉害。

邓：要加一段，讲打歼灭战，讲基本建设的方针。

余秋里：（报告说到二十世纪末，农业要最大限度实现自动化，）农业搞自动化有困难。自动化，点按钮，工业可以，农业办不到。现在美国也没有达到。不仅要讲民主办社，还要讲勤俭办社。

机械工业问题不小。机械工业汇报提纲没有写出章法。机械工业和国防工业都要实行军民结合、平战结合的方针，这样可以减少许多人力物力。要先讲标准化，有了标准化才能搞系列化。通用化是继承性。

到80年，要有一点五亿吨矿石，就能立足于不败之地。煤要增加统一分配的煤。去年是二点九亿，今年增加到三点四亿，这是硬指标。石油从长远看，指标是可以的，问题是近三年，后备储量小。我认为，石油没有过关，用战备观点看没有过关，三线地区没有发现大油田。

华：柴达木地区要加快。

先念：渤海湾地区也要加快。海里有大东西。

韦：农业机械化，大多数省要建立起为农业服务的体系，否则机械化不了。80年机械化，程度很低。各省支农体系要搞起来。现在各省区几乎都有钢铁厂、拖拉机厂，小的东西都可以搞。基本上是省里自己搞，国家在大方面支援。大区是个战略协作。各省要集中力量搞基础工业。没有煤、铁，什么也上不去。广东农业搞上去，能回笼一些货币，也可以搞工业。

侨汇，广东搞个五、六亿没有问题。过去规定留百分之五搞建设，现在什么也没有。外贸、旅游，从国家来说很核算。主要是三条，吃、住、走。

先念：广东可以再搞一个旅馆。现在对北京饭店，没有一个外国人说好。每间房高三米，实用性太小。

徐向前：经济工作有一个问题值得研究，一方面强调各省自己解决问题，一方面强调国家力量打歼灭战。这两者的关系如何安排好。要各省做到自给，他不抓东西？麻雀虽小，五脏俱全。我们国家大，一个省等于别人一个国家。要注意怎么搞法好。集中力量打歼灭战是大局，在这个大局下面，地方如何搞好自给。

叶剑英：我们要在二十三年内完成四个现代化，这是全世界都关心的问题。干劲要鼓足，气势不可怕。把积极性调动起来搞社会主义建设。要把我们的建设速度加快，再加快。我们要吸收外国先进技术，加以改进。但不能光靠外国技术，要鼓足干劲，力争上游，多快好省，抓紧搞快一些。

进口问题，要经常向中央政治局汇报。中央要抓，抓紧一点，抓快一点，否则三年八年很快过去了。

华：180亿进口，可以一起谈。

邓：总之要抓紧，抢时间，鼓热气，多争取一年时间都合算。

华：综合利用要多讲几句。北票利用煤矸石，一吨产值达290元。要奖励综合利用，无论如何不能打击。

先念、向前：十年规划没有写综合利用，要单独写一章。

华：集成电路的制造，要下力量攻关，想办法搞，出国去参观、考察。电视要抓紧引进，江青搞蜗牛事件，耽误了三年，现在又两年了，抓紧谈判，集成电路谈不成，可以分开，先进口显像管。

吴德：质量要强调一下，去年质量普遍不好。

徐向前：没有质量，就没有数量。坏东西，不能算数。

……

描述：

