id: 5130b1d3e2
标题：主观唯心主义的“走资派模式论”
日期：1977-12-22
是否是时间段：false
作者：周荣忠〖HH/换行〗DW：八一五五三部队
来源：
标签：四人帮,夺权,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“四人帮”是一伙披着马克思主义外衣的政治骗子，他们为着篡党夺权的反革命目的，炮制了一个“老干部=民主派=走资派”的反动公式。“四人帮”的这个公式，正如当年被恩格斯痛斥过的江湖骗子杜林制造的主观唯心主义的“世界模式论”一样，是十足主观唯心主义的“走资派模式论”！

当年，马克思主义的凶恶敌人杜林，用他那套唯心主义先验论，肆意攻击马克思主义。杜林从他的头脑里虚构出一个世界的“模式”，并用这个先验的“模式”来构造现实世界，要整个外部世界服从他这个永恒的“模式”。他用思维的统一性来解释存在的统一性。杜林的荒谬的观点是：他在思考着存在，他关于存在的思想是统一的，而现实世界必须适合他的思想，因而现实世界也是统一的。说得明白一点，就是我的思想认为怎样，现实世界就必须是怎样。这是最露骨最荒唐的唯心主义。恩格斯在批判杜林的唯心主义时指出：“世界的统一性并不在于它的存在”，“世界的真正的统一性是在于它的物质性”（《马克思恩格斯选集》第三卷第八三页）恩格斯还讽刺杜林说：“如果我把鞋刷子综合在哺乳动物的统一体中，那它决不会因此就长出乳腺来。”（同上，第八一页），人们的思想不过是对客观物质世界的反映。杜林的这个“世界模式论”完全是一种“头足倒置”的“热昏的胡话”。

“四人帮”在论证老干部是“走资派”时，也和杜林一样，使用一种主观想象和综合的方法。走资派是资产阶级在党内的政治代表，是以复辟资本主义作为他们的最终目的的。搞修正主义、搞分裂、搞阴谋诡计是他们最根本的政治特征。因此，毛主席提出的三项基本原则，是区分走资派的最根本的政治标准。毛主席提出的三项基本原则是以对社会主义时期阶级矛盾、阶级斗争的深刻分析作基础的，是遵循从客观到主观的唯物主义的认识路线。“四人帮”抛开毛主席的标准，用他们那个“老干部=民主派=走资派”的反动公式来代替，是极端荒谬和别有用心的。他们宣称：“老干部的百分之七十五以上必然由民主派成为走资派！”这种“必然性”有什么根据呢？没有，它完全是靠想象主观臆造出来的。“四人帮”及其亲信，一再指令他们在舆论界、文艺界的爪牙，要把“走资派”“想”得大一点，要“解放思想”，“不要害怕”，“大胆地想”，从县一级“想”到“省”一级，从省一级“想”到中央。想，想，想，根据就是一个“想”字。在他们“大胆地设想”下，制造出了“清清白白”、“勤勤恳恳”、“戴红领章、红帽徽”等等“走资派”的“形象”。他们凭这种主观想象的“理论”和方法，得出的公式，不就是一种不折不扣的主观先验的“模式”吗？

马克思主义认为，实践是检验真理的标准。一个认识之是否真理，不是以主观上觉得如何而定，而是以实践检验的结果如何而定。按照“四人帮”的反动公式被认为是走资派的，无产阶级革命的实践证明是真正的革命派。而“四人帮”认为是革命派的翁森鹤、陈阿大、张铁生等，无产阶级革命的实践证明他们是十足的反革命。“四人帮”恬不知耻地把他们的谬论冒充为真理，原因是对他们篡党夺权有用。“四人帮”的真理观是“有用即真理”的实用主义的真理观。

杜林设计他的“世界模式论”，是为了建立他在哲学上的所谓“终极的真理”。“四人帮”制造“走资派模式论”，远比杜林的野心大得多。他们是妄图用这个反动公式，打倒一大批久经考验的革命老干部，达到他们“新桃换旧符”，复辟资本主义，建立封建法西斯专政的“新天朝”的反革命目的。但是，正如恩格斯揭露杜林设计“世界模式论”的低劣手法时所说：“杜林先生所设计的低温计，或测量低温的仪器，不是用来测量温度高低，而唯一地只是用来测量杜林先生的无知的高傲。”（《马克思恩格斯选集》第三卷第四八页）同样，“四人帮”制造的“走资派模式论”，不能用来作为判定“走资派”的标准，唯一地只能用来说明“四人帮”本身的反动与狂妄！

描述：

