id: 5130372bd4
标题：围绕评论《水浒》展开的尖锐斗争
日期：1977-3-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,姚文元,华国锋,四人帮,夺权,农业战线,文艺战线,党内资产阶级,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一九七五年八月十四日，伟大领袖和导师毛主席继关于电影《创业》的批示后，又发出了评论《水浒》的光辉批示。这时，顽固地封锁、对抗毛主席关于《创业》批示的“四人帮”，又利用他们窃据的权力，歪曲毛主席的指示，借评论《水浒》搞了一个为其篡党夺权服务的反革命大阴谋。

“四人帮，原本是《水浒》和书中的投降派首领宋江的狂热吹鼓手。反动文痞姚文元曾著文大肆宣扬《水浒》是什么“真正歌颁劳动人民的艺术作品”，“是不朽的”；胡说书中所安排的投降主义的结局，“激起了人民对于反动的剥削制度的痛恨”；吹捧《水浒》这部书“在生动的形象中所显示的斗争策略和战术，在历代农民运动中发生过某一种教科书的作用，很多农民革命领袖从《水浒》中吸取了封建时代被压迫人民向统治阶级进行武装斗争的经验”。白骨精江青在一九七三年二月也大捧特捧《水浒》中的宋江，说宋江“是一个了不起的历史人物，有智、有谋、有正义感，喜欢劫富济贫，能团结人，因此受人民群众的爱戴”，“对宋江首先应加以肯定”。这还不够，江青还企图把宋江“出口”，向某外国文艺团体推荐《水浒》戏。最后，事情发展到这样的程度，江青这个老投降派，竟然把《水浒》这部反面教材当作一本好书向伟大领袖毛主席“推荐”，妄图得到毛主席的赞同，以便他们更加猖狂地推销这部宣扬投降主义路线的作品，并把宋江这个古代投降派的艺术典型，当作榜样树立起来。正是在这时，伟大领袖毛主席作出了同“四人帮”针锋相对的批示：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”给了“四人帮”以迎头痛击。

“四人帮”是借革命以营私的政治扒手，是一伙善于接过革命口号，大干反革命勾当的反革命两面派。过去他们吹捧《水浒》的调门最高，毛主席关于评论《水浒》的批示一下来，却摇身一变，把自己装扮成“批宋江”“反投降派”的“英雄”，拚命抢夺评论《水浒》的旗帜。江青毫不知羞耻地骂道：“有这么一小撮坏蛋，混到咱们的队伍里，吹捧这部美化叛徒的书”。姚文元说：“据我看到的材料，文化大革命前大量的评论，几乎都是违背鲁迅的论述，美化甚至歌颂《水浒》所肯定的投降主义错误。”好象经过江青这一“骂”，姚文元这一“看”，别人就会把他们在不久之前的那一大堆谬论统统忘记似的。然而，人们并不那么健忘，他们这样做，恰恰暴露了自己丑恶的骗子面貌。

“四人帮”在评论《水浒》问题上骂别人，抢旗帜，目的是要把评论《水浒》的领导权抓到他们手里，为篡夺党和国家最高领导权大造反革命舆论。为此，他们挖空心思制造了一个“宋江架空晁盖”的谬论，大野心家江青在大寨喧嚷：“宋江上了梁山，篡夺了领导权……把晁盖架空了。怎么架空的呢？他把象河北的大地主卢俊义……把一些大官、大的将军、武官、文吏，统统弄到梁山上去，都占据了领导的岗位。”江青这个白骨精在这里公然篡改历史，因为只要读过《水浒》的人都知道，宋江把卢俊义“弄到梁山去”的时候，晁盖早已“中箭归天”了，根本谈不上什么“架空”的问题。江青所以要这样说，当红不是出于无知，而是要为“党中央有人架空毛主席”的反动谬论提供历史的根据。“四人帮”在清华大学的一名小喽罗，唯恐江青的恶言毒语不为人理解，曾居心险恶地问别人：“你们说，国务院是聚义厅还是忠义堂？”江青讲历史，评价《水浒》中的那个“宋江”，是为了影射现实，用《水浒》中的宋江，来攻击他们捏造出来的现代的所谓宋江，攻击敬爱的周总理和中央其他领导同志。文痞姚文元更进一步，在一九七六年三月十日《人民日报》刊出的《翻案不得人心》这篇社论中，他特地加进了下面一段话：“正同《水浒》中的宋江虽在农民起义队伍中却代表地主阶级一样，走资派名为‘共产党员’，实际上代表党内外的新旧资产阶级。”在“四人帮”心目中，“走资派”是革命老干部的代名词，姚文元把宋江和走资派划了等号，而“走资派”就等于老干部，这不就暴露了他们是要借评论《水浒》把我们党政军的大批革命老干部都扣上宋江式投降派的大帽子打倒吗？

在第一次全国农业学大寨会议开会前，江青抢先窜到大寨，篡改毛主席关于评论《水浒》的指示精神，发了前述的一通“架空晁盖”之类的谬论，还企图把她的讲话录音拿到大会上去放。江青的这番拙劣表现，不仅是要把自己冒充为“先知”，冒充为反对宋江的“英雄”，也是要把评论《水浒》的运动引上歧途。但是，当时主持会议的华国锋同志识破了她的阴谋，及时报告了党中央、毛主席。毛主席严厉批评江青的讲话：“放屁，文不对题”。并明确指示：“稿子不要发，录音不要放，讲话不要印”。又给了江青当头一棒。华国锋同志粉碎了江青的诡计，使“四人帮”恼恨交加，以后他们更加猖狂借评论《水浒》影射攻击华国锋同志和中央其他领导同志。一九七六年二月二十八日《光明日报》发表了一篇奇文，题为：《宋江一上山就……》，署名“高路”，也就是臭名远扬的“四人帮”御用写作班子“梁效”的又一化名。这篇文章说什么党内出了“不肯改悔的投降派”，他们决心要拿出“一反到底”的精神，做一场最后的较量。这是毛主席批评后“四人帮”，进行的一次猖狂的反扑。但是，中国的路并不是“四人帮”想怎么定就怎么定的。以华国锋主席为首的党中央继承毛主席的遗志，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的阴谋。他们借评论《水浒》所干的反党勾当，成了他们无可抵赖的罪证，正被广大革命人民所揭发和清算。

描述：

