id: 513156e09b
标题：全心全意造福病人
日期：1960-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
亲爱的读者，当你们读到这些新闻的时候，一定会深深地感动。从这些事例中，我们看到了广大医务人员为了拯救阶级兄弟，所表现的崇高的共产主义精神。他们不怕苦，不怕难，各尽所能，全心全意；要血有血，要皮有皮，牺牲自己在所不惜。是什么力量使他们有如此深厚的阶级友爱、高度的责任感和无穷的智慧呢？是坚持政治挂帅，不断提高政治思想觉悟的结果。政治思想工作，永远是一切工作的灵魂。在党的不断教育之下，经过历次的思想改造运动，医务工作人员的思想觉悟有了很大的提高，人们的精神面貌起了深刻的变化。他们把伤病员的痛苦当作自己的痛苦，在治疗、护理过程中细心、认真，体现出对病人最深切的关怀，千方百计地提高医疗质量，坚决贯彻了毛主席“救死扶伤，实行革命人道主义”的指示。今天刊登的这几个单位就是最好的榜样。全体医务人员都应当学习他们，继续巩固地树立起无产阶级的医疗思想和作风，扫除一切资产阶级思想的影响，使自己真正成为一个热爱党、热爱人民，勤勤恳恳，又红又专的白衣战士，为部队、为群众的健康事业作出更大的贡献。让共产主义的红旗在医疗战线上永远飘扬！

描述：

