id: 5136cf8f67
标题：图片
日期：1963-2-27
是否是时间段：false
作者：雷锋吕恩谊辰生
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“对待同意要象春天般的温暖”

（毛主席的好战士组画之二）

……劳动到了十二点，大家拿着自己从连里带来的一盒饭，到达了集合地点，去吃中午饭。当时，我发现王延堂同志坐在一旁在看着大家吃，我走到他面前一看，他没有带饭来，于是我拿了自己的饭给他吃，我虽饿点，让他吃饱，这是我最大的快乐。我要牢牢记住这段名言：

“对待同志要象春天般的温暖，

对待工作要象夏天一样的火热，

对待个人主义要象秋风扫落叶一样，

对待敌人要象严冬一样残酷无情。

——雷 锋（附图片）

吕恩谊作（图片）

“一定要将革命进行到底”

（毛主席的好战士组画之三）

我在电影里，看到了英雄的革命战士董存瑞的光辉形象。他为了党和人民的事业，为了人类的解放而献出自己宝贵的生命。这种崇高的精神是值得我永远学习的。

今天，我国的领土台湾还被美帝国主义和蒋介石霸占着，世界上还有三分之二的穷人没有得到解放，他们没有吃没有穿，受着压迫、剥削，我绝不能眼看着他们受欺凌，一定要将革命进行到底，解放所有受苦受难的人民。

——雷 锋（附图片）

辰 生作（图片）

描述：

