id: 513650a458
标题：学习罗瑞卿同志讲政治顾大局的高尚风范——纪念罗瑞卿同志诞辰九十周年
日期：1996-5-31
是否是时间段：false
作者：华楠
来源：
标签：江青,叶剑英,毛泽东,林彪,罗瑞卿,四人帮,夺权,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年5月31日，是瑞卿同志诞辰九十周年。《罗瑞卿传》在这时问世，无疑是对这位无产阶级革命家的最好纪念。我和瑞卿同志的接触，主要是在1961年以后。我当时在解放军报社担任领导工作，他是中央军委秘书长。他非常重视军报的宣传和建设。为使军报更快更好地领会军委的意图，我经常列席军委办公会议。我还参加他主持的一些文件起草工作。他抓军委机关报是非常精细的。他从军报的宣传计划、社论修改、干部选配以及设备更新等都倾注了大量心血。我聆听他的教诲很多，受益很深。特别是他千头万绪抓根本，无论在“文革”前还是“文革”后，无论处理什么问题，抓哪项任务，都是讲政治、顾大局，坚持正确的政治方向，具有高度的政治敏感性。他这种革命家的高尚风范，很值得我们学习。

一、坚持政治和军事、业务、技术的辩证统一

瑞卿同志当时既是军委秘书长，又是军队的总参谋长，还担任党、政府、国防科委等许多领导职务。六十年代初，我们国家正处于多事之秋。他勇挑重担，善挑重担。他在处理军队的一系列新课题时，在抓战备战略、政治思想建设、军事训练等各项任务中，也都是从政治着眼的。

瑞卿同志非常重视抓战略方针，抓战备。1962年春，根据毛主席指示，他主持起草了战略方针的建议，我在参加起草这个文件的过程中，深深体会到他对毛主席军事思想理解很透，对国际形势、国内政治、经济情况和军队的情况非常熟悉。这期间，他还反复抓了战略方针和战备工作的具体落实。

对于军队的政治思想建设，瑞卿同志是下了很大功夫的。1963年，他指示军报刊登雷锋日记，大力宣传雷锋。在全军推广学雷锋活动中，他亲自撰写学雷锋文章，并积极组织中央常委题词。他还具体指导学习“南京路上好八连”和话剧《霓虹灯下的哨兵》等宣传。他通过抓这样一些典型，推动了连队各方面的建设和各项工作的落实。这段时间，林彪搞空头政治，硬要军报每天刊登毛主席语录，瑞卿同志指示：“选用毛主席语录要着重精、恰”，“每周登二三次特别精辟的语录即可。”他还提出军报的宣传要“短小精悍、丰富多采”，以提高报纸的思想性，增强宣传效果。

1964年，瑞卿同志根据叶剑英元帅《建议军委推广郭兴福教学法》报告的精神，大力抓了群众性练兵运动，推广了郭兴福和郭兴福式的教学法，在部队中掀起了比武热潮，全面提高了部队战斗力。他指出，郭兴福的教学法就是把兵练得红、活、硬、细、实。红就是思想红，活就是教学活，硬就是作风、战术技术过硬，细就是细致、具体，实就是扎扎实实。他认为，在军事训练中，政治思想和战术技术是密切结合、不可分割的。这次群众性练兵运动，得到了毛主席和中央其他领导同志的充分肯定。练兵中虽然出现了某些缺点，但毕竟是支流，瑞卿同志很快发现并及时进行了纠正。对这些支流，林彪却故意歪曲夸大，诬蔑为什么“单纯军事观点”、“资产阶级军事路线”，这显然是别有用心的。

正当全军沿着革命化、现代化、正规化建设的道路前进，轰轰烈烈地开展群众性练兵运动的时候，林彪抛出所谓“突出政治”，这完全是个阴谋。他用这个棍子打人，鼓吹什么“政治可以冲击一切”，全盘否定军事训练成绩，给军队建设造成严重损失。对此，瑞卿同志勇敢机智地作了抵制。他在主持修改《解放军报》1965年元旦社论和林彪关于突出政治“指示”的初稿时，都肯定了当年练兵成绩这个主流，恰当地指出了练兵中的缺点这个支流，辩证地说明政治与军事、成绩与缺点的关系。在全军组织工作会议上，他和总政副主任梁必业同志一起，没有按照林彪说的在基层多揭露所谓军事训练的缺点，而仍然如实地肯定军事训练的成绩。他还在全国民兵工作会议上，抵制了林彪“首先是政治落实”的提法，贯彻了毛主席民兵工作三落实“首先是组织落实”的指示。1965年，瑞卿同志对林彪提出的毛泽东思想是“最高最活”、是“顶峰”，表示异议，并提出了科学论据。类似这样的抵制还有不少，所以，林彪就把瑞卿同志这位军政兼备和智勇双全的优秀领导者，越来越视为他篡党夺权的重大障碍，终于在“文革”前夜，以莫须有的罪名将其整倒。

二、抓住本质和要害，揭批林彪、“四人帮”

我再次见到这位可敬的老首长已是1976年夏天了，当时我在301医院住院。一次散步时，见对面推来一辆轮椅，坐在上面的竟是我时刻惦念的瑞卿同志。他显得苍老了许多，憔悴了许多。顿时，我心中感到一阵酸痛。当众多老同志上前问候时，他也一下子就认出了我，马上热情地同我打招呼。此后，我们又经常接触了。那时，正是“四人帮”横行的时候，他几次同我讲：“江青和毛主席不是一条心，同林彪倒是一伙的！”“1964年她就想插手军队，毛主席不同意。此人品质很坏！”“她和他们那伙人是反对毛主席的，一旦夺得大权，就会人头落地，千万要警惕他们！”他如此推心置腹地同我讲这些话，既是对我的信任，更体现了他政治上的敏锐性和大无畏的精神。

粉碎“四人帮”以后，瑞卿同志担任了军委秘书长。他像“文革”前担任军委秘书长时一样，经常打电话、写信给我或军报其他领导，指导工作。深入揭批“四人帮”，是1977年全党、全军的中心任务。这年春，军报根据叶剑英副主席在中央军委座谈会上的讲话中提出的同“四人帮”划清路线是非的“十个应该不应该”，分别写成10篇批判文章。对此，他十分关注。在准备将这10篇文章汇集成册时，我将清样送到医院，请他审阅修改。他当即欣然允诺，并带病逐篇认真修改。他修改的重点内容之一，是加强了批判林彪的分量。他说：“‘四人帮’与林彪是一丘之貉，表现虽有差别，本质却完全相同。就军队来说，林彪的影响更深，流毒更广，只有把‘四人帮’与林彪联系起来，捆在一起批，才能批深批透。”此后，他亲自策划和指导撰写了《林彪全盘否定1964年军训是个阴谋》、《江青破坏学雷锋运动由来已久》、《彻底戳穿“四人帮”在民兵问题上的鬼把戏》等文章。他说：“揭批林彪、‘四人帮’是每个党员应尽的责任，我要和大家一样，也要对他们刺一匕首，掷一投枪。”

后来，瑞卿同志在一次修改文件时，看到其中写到的批判“文革”中看风使舵、投靠林彪、“四人帮”的“风派”和受江青等人指使在各单位搞地震的“震派”这两种人，他对我说：“我考虑再加一个，叫‘溜派’，也应该揭露。这种人当年紧跟林彪、‘四人帮’，欠了不少帐，却装得一贯正确，企图溜之大吉。这种人遇到一定的气候条件，又会兴风作浪，也是一种危险人物。”他建议军报写文章专门揭露这三种人。当他从军报上看到批评这“三派”的文章时，高兴地对我说：“这样的文章不仅现在有用，将来也用得着。因为在政治斗争中，过去、现在和将来都会有这种人。必须提高对他们的鉴别力和抵制力，不让他们败坏党的风气，危害党的事业。”

三、积极支持改变“以阶级斗争为纲”的提法，为国家的重点转移做准备

1977年秋，瑞卿同志负责筹备军委全会，我参加了文件起草工作。这期间，小平同志、叶帅和他都在考虑如何取消“以阶级斗争为纲”的提法，把国家的重点转移到经济建设方面来。但是，由于“以阶级斗争为纲”是毛泽东同志提出来的，是他晚年错误理论中的基石，并作为当时党的基本路线的核心。人们已把这当作是天经地义的事。如果猛然取消它，会使许多人难以接受。因此，改变这个“纲”需要一个过程。瑞卿同志曾对我讲过，林彪、“四人帮”阶级斗争为纲不离口，就是把以阶级斗争为纲当成打人的棍子，用这根棍子打人。他在请示了叶帅和小平同志后对我说：“军队还是以‘军队要整顿，要准备打仗’为纲，把揭批林彪、‘四人帮’作为当前的首要任务。如果说阶级斗争，也可以说这是阶级斗争的具体体现。有人挑刺也挑不出来。”他还说：“当然，阶级斗争、阶级观点我们还是要讲的，但不应该提‘以阶级斗争为纲’。你们要继续研究用各种方法否定或淡化这个提法。”随后，他即以更多的精力，围绕整顿，开展揭批林彪、“四人帮”等项工作，逐渐淡化对“以阶级斗争为纲”的提法，这实际上是给“以阶级斗争为纲”以机智的抵制和否定。他还指示军报重新宣传《不怕鬼的故事》，以此来启迪大家不要怕鬼、不要信邪、不要迷信教条，要无所畏惧地进行拨乱反正。

四、坚决反对“两个凡是”，捍卫实事求是的思想路线

1977年春，邓小平同志批评了“两个凡是”。瑞卿同志住院，我去看望他时，他详细询问了“两报一刊”《学好文件抓住纲》的社论发表前后的来龙去脉。他认为，这篇社论中说的“凡是毛主席作出的决策，我们都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循”是错误的。他说：“对待毛主席的著作和他的指示，都要坚持科学的态度。小平同志强调毛泽东思想是一个完整的体系，对毛主席的指示必须完整准确地理解和运用，决不能不分时间、地点和条件到处搬用，这就是坚持了实事求是的科学态度。”他又说：“过去林彪、‘四人帮’别有用心地断章取义引用毛主席语录，这是糟蹋马列主义、毛泽东思想，是为他们的野心和阴谋服务的，我们千万要记取这个教训。”后来他又说：“林彪、‘四人帮’对党的事业的大破坏，首先表现在党的学风上，也就是破坏了实事求是，从实际出发，理论联系实际。”他还说：“他们这种破坏的突出表现是‘偷、装、吹’。偷，就是偷来马列和毛泽东同志著作中的片言只语，根据自己的需要重新拆卸组合；装，就是把自己装扮为马列主义、毛泽东思想的‘忠实捍卫者’，以此发号施令；吹，就是到处吹嘘，吓人整人，说假话，欺上瞒下，还逼人对他们唯命是从，不许人们从实际出发去独立思考。他们在这方面造成的危害和恶果，决不会因为他们的垮台就自动消失。现在‘两个凡是’正是这种流毒。”他一再提醒，一定要重视这个问题，坚决捍卫党的实事求是的思想路线。

真理标准问题的讨论，是反对“两个凡是”、坚持实事求是的思想路线的一场规模巨大、影响深远的斗争。这场讨论的全面展开，是在1978年5月中旬。瑞卿同志政治上很敏锐，对这场讨论的必然性已有预见。当年3月26日，《人民日报》第三版在不太显著的位置发表了一篇题为《标准只有一个》的千字评论。他立即发现了此文的重大意义，很快对我讲：“这篇文章虽短，它提出了一个重要问题。什么是检验真理的标准？马列主义、毛泽东思想是真理，但真理不能检验真理，只有实践才是检验真理的标准。”他要求军报多宣传这个观点。5月10日，中央党校《理论动态》发表了《实践是检验真理的唯一标准》的文章，接着，全国各大报纸纷纷转载，这场大讨论就此开展起来了。那时，瑞卿同志像当年指挥打仗一样，站到了一线指挥位置。他对我说：“这是一篇坚持马列主义、毛泽东思想的好文章。它提出的是一个牵一发而动全身的大问题。不解决这个问题，我们就不能坚持好党的实事求是的思想路线，我们的事业就不能前进。”他又告诉我：“要注意肃清‘两个凡是’的影响，军报要积极支持和直接参加这场讨论。”6月2日，小平同志在全军政工会议上的讲话中，肯定和支持了这场大讨论，再次批评了“两个凡是”的思潮。当天，瑞卿同志要军报根据小平同志的讲话精神，组织编发文章。当时，军报正准备编发吴江同志撰写的《马克思主义的一个最基本的原则》一文，此文是针对当时反对真理标准讨论的一股逆流而写的。我们将此文的清样送给他看时，他连声赞好，并指示：“要精心修改，使内容更充实、理论水平更高，什么时候改好，什么时候发表，不要抢时间。”他亲自查阅了毛泽东同志的《实践论》、《反对本本主义》、《人的正确思想是从哪里来的？》，又重读了小平同志的有关论述，然后嘱咐我和军报副社长姚远方同志去和吴江同志商量，建议他在文中多引用毛主席和小平同志的论述，做到“立论更稳，无懈可击”。作者对此文作了全面修改后，他再次审读，并亲自动手，进行字斟句酌的修改。修改期间，他曾同胡耀邦同志通了六次电话，同我们通了五次电话。文章定稿后，我要随代表团出访罗马尼亚。临行前，他打电话给我说：“发表这篇文章可能有人反对，准备驳。不要紧，出了问题首先由我负责，要打板子打我的。”可见，瑞卿同志在事关端正全党的思想路线的大局面前，政治上是多么敏锐！立场、观点又是多么鲜明！

瑞卿同志讲政治顾大局，充分体现了一位老党员老革命家的高尚情操。正像《罗瑞卿传》中所说的那样：“经过‘文革’的磨难，罗瑞卿同志更加成熟了。如果把他比作宝剑，它已经淬了火，不仅有了刚强、锋利的一面，而且有了绕指的柔韧。”我以为对他作这样的评语，是很贴切的。“打铁要靠自身硬”，瑞卿同志正是这样，一身正气，无私无畏。我在他的教育和影响过程中，深深感到他那种勇于斗争、善于斗争，坚持真理、坚持原则，襟怀坦荡、赤胆忠心，刚直不屈、逆风而进，忘我工作、一丝不苟，脚踏实地、富于创造等崇高品格和作风，是十分可贵的。我常想，如果我们大家都用瑞卿同志的这种精神来对待我们的工作和事业，那末我们前进的道路上还有什么克服不了的困难！还有什么过不去的“火焰山”呢！

瑞卿同志离开我们已经快18年了。他留给后人的精神财富是用之不竭的无价之宝。

描述：

