id: 5138a21359
标题：战备教育要经常抓紧
日期：1969-9-13
是否是时间段：false
作者：红兵卫红
来源：
标签：两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
林副主席在党的“九大”政治报告中指出：“我们决不可因为胜利，放松自己的革命警惕性，决不可以忽视美帝、苏修发动大规模侵略战争的危险性。”

认真地经常地向部队进行战备教育，提高广大干部战士对美帝、苏修侵略本性的认识，树立常备不懈的思想，这是各级领导的重要任务。战备教育是无产阶级专政条件下阶级斗争教育的一个重要内容，是提高部队继续革命觉悟的一个重要内容。有没有常备不懈的思想，这是衡量一个革命战士继续革命觉悟的重要标志。为了保卫伟大的祖国，巩固无产阶级专政，把社会主义革命进行到底，必须防止帝国主义、现代修正主义和各国反动派的侵略和颠覆，只要国际上还有帝国主义存在，还有阶级斗争存在，我们就要做好反对侵略战争的准备。因此，各级领导对战备教育，一定要狠狠抓，经常抓，一直抓下去。

当前，有的部队领导同志认为，广大干部战士经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争觉悟大大提高，战备教育抓一阵子就行了。这种认识，是不符合阶级斗争的实际情况的，它反映出我们有的同志对抓好经常性战备教育的重要意义还认识不足，应该引起重视。

毛主席教导我们：“我们决不可因为胜利，而放松对于帝国主义分子及其走狗们的疯狂的报复阴谋的警惕性，谁要是放松这一项警惕性，谁就将在政治上解除武装，而使自己处于被动的地位。”广大指战员在伟大的无产阶级文化大革命中，阶级斗争和两条路线斗争觉悟确实有了很大提高。但是，我们既要看到部队对国内的阶级斗争、两条路线斗争认识提高的一面，又要看到有些同志对国际阶级斗争认识不足的一面。当前国际阶级斗争形势正在不断发展。美帝、苏修的日子越来越不好过，他们为了垂死挣扎，日益加紧勾结，疯狂地扩军备战，妄图重新瓜分和称霸世界。特别是最近，苏修新沙皇大搞反华动员，加紧军事部署，不断加剧在中苏边境的武装挑衅，加紧对我国进行侵略威胁，如果我们不认清形势，抓紧战备教育，进一步提高部队的阶级斗争觉悟，就会只看到“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”的大好形势，却听不到敌人杀气腾腾的磨刀声。这样就会丧失警惕，涣散斗志。因此，我们一定要经常地进行战备教育，及时向部队揭露美帝、苏修互相勾结准备发动侵略战争的阴谋，使广大指战员了解国际阶级斗争的新动向，提高革命警惕性。

要使战备教育坚持经常，领导干部就要深入基层，认真做调查研究，及时用毛泽东思想做过细的工作，解决活思想，并且树立典型，以点带面，推动全盘；要经常用一分为二的观点分析部队战备思想情况，从落实中看到不落实，从积极因素中看到消极因素，不断克服薄弱环节，提高部队的战备观念；要善于运用美帝、苏修侵犯我国的大量罪行进行活的教育，要开展群众性的对美帝、苏修罪行的大揭露，大批判，大控诉，使部队对美帝、苏修的仇恨搞得浓浓的，把革命警惕性提得高高的，常备不懈思想树立得牢牢的，时刻做好反侵略战争的思想准备。

伟大领袖毛主席教导说：“我党各级领导机关和全体同志，应该提高对当前时局的警觉性，用全力从思想上、政治上、组织上巩固我们的党，巩固党所领导的军队和政权，以准备对付可能的危害中国革命的突然事变，使党和革命在可能的突然事变中不致遭受意外的损失。”各级领导同志一定要牢记毛主席这一伟大教导，以对党、对人民、对祖国高度负责的精神，把部队的战备教育搞好。

描述：

