id: 5138313847
标题：响应毛主席伟大号召，大力协助地方，支持工业生产工作
日期：1967-3-24
是否是时间段：false
作者：董华国/宋治忠
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席和党中央决定，人民解放军大力协助地方，支持工业生产工作，这是对我军的最大信任和最大鼓舞。全国各地驻军热烈响应毛主席和党中央的伟大号召，纷纷派出大批干部战士，分赴当地厂矿企业。他们向广大革命职工积极宣传毛泽东思想，宣传以毛主席为代表的无产阶级革命路线，宣传毛主席提出的“抓革命，促生产”的伟大号召，深入进行调查研究，开展政治思想工作。军民同心闹革命，协力促生产，使革命和生产迅速出现了新面貌。本版发表的图片，就是广大干部战士在支援工业生产工作中的活动片断。

驻辽源部队派出大批干部战士深入矿区，大力宣传毛泽东思想，和广大革命职工、革命干部一道狠抓革命，猛促生产。这是部队同志和革命工人一道在下矿前学习毛主席语录。

报道组供稿

人民解放军驻京部队组成的毛泽东思想宣传队，深入到首都钢铁公司，向职工们表演自己编排的说唱节目，热情宣传毛泽东思想和毛主席“抓革命，促生产”的伟大方针。

新华社记者摄

人民解放军驻无锡部队干部战士支持驻地厂矿企业无产阶级革命派抓革命、促生产。这是某部战士在无锡机床厂和革命工人在一起研究生产问题。

新华社记者摄

沈阳部队机关派出干部战士，在沈阳农业机具厂和工人同吃、同住、同劳动，宣传毛泽东思想，宣传党的方针政策。

沈勤摄

哈尔滨驻军派出大批宣传队，在驻地厂矿企业和伊春、苇河林区进行宣传，同各单位无产阶级革命派一起活学活用毛主席著作，帮助他们狠抓革命、猛促生产。

董华国、宋治忠摄

驻沈阳部队机关毛泽东思想宣传队来到某重型机器厂后，立即深入到车间，和革命职工打成一片，进行调查研究，了解情况，宣传党的方针政策，支持无产阶级革命派。

沈闻摄

毛主席的好战士刘英俊生前所在连队，热烈响应毛主席和党中央的伟大号召，积极帮助地方工作，这是干部战士在某建筑工地同革命工人一同紧张劳动。

刘向阳摄

描述：

