id: 513d17a4b6
标题：茫茫宇宙铺路人
日期：1984-1-24
是否是时间段：false
作者：付英敏曲洪祥代维俊/王玉方
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
人们常说“登天”难。我国航天测控战线的科技工作者用意志、智慧、心血、汗水和一颗对党对人民赤诚的心，在茫茫宇宙间铺设了一条通天路。这是何等壮丽的事业！让我们向航天测控战线的科技工作者致以崇高的敬意！——编者

地球是人类的摇篮，但是人不能永远生活在摇篮里。开始，他将小心翼翼地穿出大气层，然后，便去征服整个太阳系。

——一位科学家的话

当代科学技术的新课题

地球，生存了五十至六十亿年。

人类，在地球上生活了一、二百万年。

人类在这个富饶的星球上生息、繁殖、劳动，创造着光辉灿烂的历史和文化。

天文学告诉人们：地球只不过是围绕太阳运转的一颗星球；太阳所在的银河系，也只不过是千万星系中的普通一员。宇宙是广阔无垠的。

记不清是从什么时候起，人类就憧憬着遥远的太空。我们的祖先很早就有了嫦娥奔月的神话。美丽的故事，反映着人类对于探索宇宙奥秘的强烈愿望。

二十世纪五十年代后期，世界上第一颗人造地球卫星飞向太空，从此，开始了人类飞出地球、征服宇宙的步伐。从六十年代末开始，几批航天员先后成功地登上月球。

就在这时，毛泽东同志在北京发出号召：“我们也要搞人造卫星！”伟大的号令，召唤着千万科技战士！

在我国火箭发射基地办公室里，一位长期从事部队大地测量工作的老战士，正在领受创建我国卫星地面测控网的重要任务。

“那里是大山区，困难不少啊！”交待任务的一位老首长对他说。

他紧皱眉头，凝神思索。

“你有什么想法？”

他微微扬起眉梢，用一口浓重的山西口音问：“那里有老百姓没有？”

“有。”

“有老百姓就好办。”

老首长紧握着他的手说：“祝您成功！”

1968年初，从遥远的戈壁，向着秦岭山区开出了一列军用列车。车上坐着这位戎马生涯几十年的老战士和一百来个创业者。面对创建我国卫星测控网的这场硬仗，他雄心不减当年。他要率领他们去筹建中国现代化的卫星测控网。

与此同时，中国科学院新技术局的一百多名科技工作者，离开条件优越的北京，也风尘仆仆地来到秦岭山区。还有一批毕业不久的大学生，从祖国的四面八方奔赴卫星测控中心，奔赴各个卫星跟踪观测站。就这样，一支航天协奏曲，使轰响在中国的秦岭山区、黄土高原、长白山麓、鲁豫平原、大江两岸、南海前哨、世界屋脊上。

F=ma（力等于质量乘加速度）

惊雷，震撼着中华大地。

1970年4月24日，我国第一颗人造地球卫星飞上了天际。

这仅仅是第一步，在通向宇宙空间的路上，还有更多的未知需要探索，还有更高的险峰需要攀登。

早在这之前，党和国家给科学工作者下达了我国科学实验卫星的研制、发射和回收任务。在中国空间技术研究院总体室，一支由祁思禹和他的战友梁兰芳、郑怀林、秦俊卿等组成的“卫星回收轨道计算组”正式成立了。

回收卫星，谈何容易！面对这崭新而艰巨的任务，人们不仅会问：“他们行吗？”

“世间的路都是人走出来的。外国人能办到的事，中国人也一定能办到！”祁思禹用这样的信念勉励着战友们。那段时间，他们象一群刚刚展翅的雏燕在科学的天地翱翔。他们调研着，探索着科学实验卫星的回收轨道。

就任回收小组团结攻关，探索前进的时候，“文化大革命”的风暴向他们袭来。不久，回收小组解散了，祁思禹被下放劳动锻炼。可他的心啊，怎么也离不开卫星回收方案。“祖国的航天事业决不能中断！”他把气愤和希望一起压在心里，变成一种内在的力量，开始了轨道计算基础理论的学习。那时节，在劳动之余，他象一只蜜蜂，在书本丛中，采集着花粉，酿造着未来的蜜糖。

时间一晃就是一年。祁思禹被调到了正在组建中的航天测控中心。

第二天，正逢1970年元旦，战友们在一所简陋的农村中学教室里济济一堂，欢庆新的一年的开始。晚上，祁思禹躺在床上怎么也不能入眠。“嚓！”他划燃了一根火柴，点着了小小的油灯，重新打开了残缺不全的卫星回收软件方案和回收程序的手稿……蓦地，一条他非常熟悉的力学公式：F=ma（力=质量×加速度）映入眼帘。这个牛顿上学第二定律，证明了世间万物都在远动，有“力”才能运动，有“力”才能产生加速度。当今航天事业的发展，不也是遵循这条定律吗？它不仅是科学和技术的结晶，也是力量和速度的比赛呀！“时间不容耽搁，回收方案和程序的编制必须加快速度。一定要把失去的时间夺回来！”

那时，展示在他们面前的，竟是这样一幅情景：这里住房简陋而紧张，山村学校一间不大的教室里住着二、三十人；没有电，夜间漆黑一片；没有水，要到几里外拉……。艰苦，对于不知疲倦的探索者算得了会么！他们以床当桌，在煤油灯下，开始了对原分析方案、程序和资料的整理工作。那段时间，他们如痴如呆，一头扎进数码和符号的海洋里，编写着，演算着，论证着，每天至少工作到晚间十二点。有时吃着饭，突然想起一个问题，就碗筷一放，回到办公室便伏案写起来。他们心中只有一个念头：“快些！再快些！要及早拿出方案！”

就在这时，祁思禹因劳累过度，腰部骨质增生的老毛病犯了，疼得他直不起腰。深夜，他从机房回到家里，和衣睡倒在床上。妻子被惊醒了，她找来了毛巾轻轻擦去他脸上的冷汗，“他实在太累了！这样下去怎么受得了？得找领导说说。”第二天，当祁思禹得知这件事后，批评了她：“大家都在忙，我作为负责的，怎么能躺下不上机呢？！”就这样，为了祖国科学实验卫星能从太空安然返航，他以超人的毅力，天天咬着牙坚持着、坚持着，一步一步在坎坷不平的科学之路上攀登……

物换星移。1975年11月26日，我国第一颗回收型科学实验卫星飞上太空，满怀豪情地绕地球飞呀！飞呀……几十圈后，又飞回到社会主义祖国的上空。

回收任务开始了！分布在祖国各地的测控设备，象几百双眼睛盯住这飞回的“天使”，测下它每瞬间的速度、姿态和方位；计算机以每秒几十万次的速度，准确地运算着各种不断变换的数据；满带各种数字、符号的打印纸带在不停地向外飞泻；X—Y函数记录仪轻轻地描下了卫星运行的轨迹曲线……指挥室里，调度指挥员下达着各种控制口令，计算机指挥它调姿、减速，重返大气层……

应该发出关系到控制卫星开伞的指令了！不料，一台电子计算机却出现了不同的显示！这突如其来的变故使人们的心忽地又提到喉咙眼……“卫星还能不能软着陆？指令发不发？众人的目光不约而同地转向了祁思禹。祁思禹清楚地知道：必须立即做出计算判断，才能使测控设备在仰角允许范围内实施发令，过早过迟都可能造成卫星回收的失败！”

时间，在一毫秒一毫秒地流逝。“必须千方百计让卫星落回预定区域！”只见祁思禹攥紧拳头，发出口令：“KXX指令适时发送！”

卫星按原定计划返回了祖国大地。实践证明，祁思禹小组编制的回收计算方案和回收程序是可行的。党组织热忱地鼓励他们，给小组记集体三等功，给祁思禹记二等功。在1978年全国科学大会上，他们编制的“卫星回收计算方案”获得了科技成果奖。

把“摄动”影响减少到最低限度

搞卫星轨道计算的人，都非常重视“摄动”对卫星运行的影响。卫星在运行中，要受到地球引力、光压、日月等各方面因素的影响，受到扰动，这就叫“摄动”。

有意思的是，这个道理不仅适用于卫星轨道计算，国样也适用于人们的生活。

在我们接触到的科技工作者中，就有许多排除“摄动”影响的故事：

计算机室主任，胃部切除五分之三，仍然象一台电子计算机在不停地运转着；

有一些工程师，他们在技术上精益求精，一块程序几万、几十万组数字不差分毫，可对日常生活中的一些最简单的数字如“1”或“2”、“2”或“4”，却常常忘记，常常出错，甚至闹出了将一碗油当成一碗水泼掉的笑话。……

1980年初，发射运载火箭试验的测控准备正在紧张进行。一天，工程师巫致中，收到了妻子从千里之外寄来的一封鼓鼓囊囊的信，里面装着一张《光明日报》，上面有一篇小说，题目叫《盼》，讲的是一位科技工作者夫妻两地分居，盼望团圆的故事。巫致中理解妻子的用意：结婚十二年了，该团圆了。巫致中何尝不想念自己的妻子！但他更眷恋为之苦战的事业。他所从事的是卫星地面测控系统工程信息科学。这项工作，是要用科学的语言编制一套“信息流程”，将卫星和地面联成一条测控回路，使卫星上的信息能传到地面，地面的指令能发到卫星上。这是一项特殊的工程。此时此刻，一架“天平”横在巫致中面前：一边是爱人的盼望，一边是事业的呼唤，两相权衡，哪个轻？哪个重？巫致中还是选择了后者。他疾书一信：“我离不开这里呀！……这里要办子弟学校了，这儿需要你，还是你来吧！”她，秦皇岛市山海关兴隆小学的一位班主任，教了二十多年书，接到巫致中的回信，考虑再三，当然，最后还是服从了巫致中。一年后，等她调来团聚时，夫妻俩都已年近四十了。虽然天各一方的局面结束了，然而巫致中案头的小灯熄得更晚了。

在航天测控中心，人人都把发展航天事业作为自己的事业，甚至老人孩子都在为这个事业作着贡献。一天晚上，担负卫星轨道预报任务的女技师戴丽华，又要上山参加联调了。十一岁的女儿姜芳一人在家复习功课。她写啊、算啊。窗外的灯光都熄灭了，“妈妈怎么还不回家？”她实在太困了，便迷迷糊糊地倒在床上。下半夜又吐又拉。第二天到医院一查体温，高烧达四十度。

病床上，姜芳晶莹的眼睛望着妈妈。仿佛在问：“妈妈，今天还上山吗？”此时，慈母的心啊，被一阵阵揪着，可是任务还在等着她。她轻轻坐在女儿床沿上，轻声对女儿说：“好姜芳，听医生阿姨的话，等妈妈下山再来看你……”姜芳好象领略到了妈妈的苦衷，点了点头，两只眼睛含着泪花，目送妈妈走出了病房……

正是这些一心一意为了工作的同志，包括他们的亲人，推动着航天事业沿着正常的轨道，顺利地，高速地，向前发展。

剔除“野值”，得出最佳吻合轨道

1979年初秋，福州。

中国宇航学会第一届飞行动力学学术会议上，一位脸面白皙，戴一副高度近视眼镜的中年人，正在宣读着他的论文——“人造地球卫星的轨道计算”。

“……由于种种因素的影响，卫星实际测量的数据都包含各种误差。”

“我们的任务，就是将‘真值’和误差量分开，剔除‘野值’，得出最佳吻合轨道……”

人们议论着：“一篇很有价值的学术论文”。他是谁？他就是航天测控中心的工程师、中国宇航学会委员陆镇麟。

陆镇麟从北大地球物理系毕业后，被分配到航天测控中心，担负“卫星轨道计算”任务。面对这个新的专业，他越来越感到在学校学的知识远远不能适应工作的需要。于是，他开始了“轨道计算”专业技术的学习，有时简直入了迷。

一年5月，陆镇麟拎了一只沉甸甸的旅行袋休假回到家乡扬州。两个女儿欢跳着围拢过来：“爸爸，爸爸！你给我们带什么好吃的？”她们争着打开了旅行袋，一看全是书，小嘴撅了起来。

星期天，妻子劝他说：“休假，利用点时间读读书也是应该的。但总不能没白没黑地学啊！走，出去散散步！”可是没走多远，他又扭头往回走……。就这样，他含辛茹苦，不停地攀登，终于在卫星轨道计算方面有了较深的功底。他先后参加了我国十二颗不同型号卫星的轨道计算任务，都以优异的成绩向党递交了答卷。

卫星测控工程是一个庞大的系统工程。轨道计算精度的提高，涉及到跟踪设备、时间频率系统和空间环境模型各个方面。“精度”，是这里工作的准绳。在航天测控中心，我们听到很多为提高一分精度而辛勤工作的事迹。

有这样一位科研战士，他叫张凤翔，是这个处设备室主任。这个室负责遍布全国各地测控台站的设备技术保障任务。他们出差最多，什么南海的炎热，戈壁的风沙，青藏高原的寒冷，他们都多次领教过了。常年奔波在外，为了什么？为了精度，“精度牵着他们的心啊！”作为室主任的张凤翔，每年出差都在二三十次以上！

1980年冬，张凤翔的爱人张连勋患乳腺癌住进了医院。医生为张连勋做了大面积切除手术。这时刻多么需要他留在身边照料啊！

叮铃铃……电话铃响了。一个熟悉的声音传来：“老张吗？连勋怎么样？”然后，讲到了有新的任务要他去执行。“又要出差？！”张凤翔回到病房，妻子用湿润的双眼看着他。张凤翔踌躇了一会说：“嗯！可眼下你病成这样——”妻子理解丈夫的心情，含着泪水小声地说：“你去吧，那里更需要你。……”

就这样，张凤翔给妻子右边床沿上拴了一条绳子，使她能拉着绳子撑着床沿翻身、坐起，便出门上了路。

病床上，张连勋翻来覆去不能安睡，多少往事在她眼前浮现：是丈夫太狠心吗？不，他们是同窗好友，又是风雨同舟的伴侣和战友，多少次一起探讨着航天技术，探讨着事业，探讨人生的路。他是为了事业，为了设备的精度啊！

在通向宇宙的路上，铺满荆棘和坎坷，在陆镇麟、张凤翔这样一批全心全意为着事业的人的努力下，正不断地开拓着，向前延伸着。

向远地空间冲刺

路，航天的路，终于被勇敢的人们打开了：

1975年11月26日发射的我国第一颗科学实验卫星，回收成功；

1976年12月7日发射的我国第二颗科学实验卫星，按计划返回预定落区；

1978年1月26日发射的我国第三颗科学实验卫星，在直升机的护送下，向着祖国温暖的怀抱，向着送它上天，又迎它回家的人们，飘然而下，胜利归来了！

我国成为世界上第三个成功掌握了卫星回收技术的国家。但航天测控中心的科研战士们想的是，在航天科学上一定要作出更大的贡献！

1979年6月，美国驻华使馆受命发出通告，说，美国“天空实验室”卫星失控，请求我国政府给以技术协助。

美国“天空实验室”卫星，是一个大型空间站。它体积大，重量重，轨道变化快。要在茫茫宇宙空间，在几千颗行星中，捕捉这颗“流星”，那真象“大海捞针”。

任务下达后，航天测控中心总体技术处轨道室，迅速成立了由工程师陆镇麟、李琪正，助理工程师陈秀英，技师刘爱儒等人组成的“拦载、计算、预报组”。

这是一场向远地空间进军的硬仗。工程师李琪正奋勇当先，承担了新程序的编制、修校任务。那时，他象着了迷的数字“怪人”，日夜在数码的海洋里游弋，双手编织着捕捉“流星”的罗网。

为了准确地测定计算出卫星的运行寿命、运行轨道和陨落地点，适时准确发出预报。陆镇麟率领他的小组，仔细地计算着每一组观测数据，反复比对、判断，使轨道计算、预报落点越来越精确，在卫星陨落前六小时发出了落点预报。

7月12日○时三十分，美国“天空实验室”卫星陨落了。我国航天战士做出的预报，不仅比美国预报时间提前了四小时，而且预报落点的经纬度比美国还精确。

智慧，给祖国赢得了荣誉。领导机关发出通报，赞誉他们“预报落点工作达到国际先进水平”。

胜利，给他们增添了探索未知世界的信心和勇气。此后，他们又投入了一场新的战斗。

1983年元月，苏联“宇宙一四○二号”海洋核动力侦察卫星失控。它腹中装有相当数量的核燃料，落到地面将产生严重核污染。

这钢铁的“怪物”引起了世界各国的密切关注。据说，不少国家还成立了“警戒指挥部”。

我国政府对人民的生命财产的安全极为关注，通告全国测控网，立即行动，捕捉“飞贼”！我国航天战士们投入了一场具有特殊意义的战斗！

从元月11日至2月7日，在近一个月的时间里，他们抱定一个向祖国人民负责的坚定信念，日夜战斗在机房，监视着空中“间谍”每瞬间的速度和位置，他们用智慧和心血向祖国和人民提供着安危的信息。

工程师陆镇麟因盲肠手术住进了医院。在病床上，他怎么也不能安睡。一种强烈的事业心和航天战士特有的责任感在催促着他。他竟忘记了自己是刚开过刀的病人，一骨碌翻身下床，双手紧捂住腹部，向北京和有关单位打电话，了解任务的进展情况。

几天后，陆镇麟出院回到家里，脚跟未稳就上了机房，一直战斗在自己的岗位上。2月7日，苏联核动力侦察卫星陨落了。祖国的航天勇士们，又一次作出了高精度的卫星落点预报。凌晨四点，极度劳累的陆镇麟刚刚向北京汇报完卫星预示落点的结果，便心脏病复发，一头晕倒在办公室里。

为科学和技术开拓新道路的，有时并不是科学界的著名人物，而是一些科学界不知名的，平凡的人物。航天测控中心的中年科技人员，正是这样一批平凡而高尚的人物中的代表！

攀登吧，祖国的航天勇士！

向着更高的目标：远地空间、同步轨道，冲刺！

本报通讯员 付英敏 曲洪祥 代维俊 本报记者 王玉方

（赵希玮插图）（图片）

描述：

