id: 48ca3da17a
标题：陶铸论述整风和反右派等问题
日期：1957-8-10
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：转载1957年8月11日《南方日报》的报道。
标签：陶铸,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 陶铸论述整风和反右派等问题

陶铸

## 一个拥护社会主义大辩论的胜利大会

陶铸同志昨天在省人民代表大会会议闭幕前的讲话中首先指出，这次大会是拥护社会主义大辩论的胜利大会。全国人民是拥护社会主义的，但是还有少数人，他们走社会主义道路的问题是表面解决了，实质上却未解决。因此，并不是每一个人都衷心承认社会主义的优越性的。例如，关于社会主义革命和社会主义建设是否正确，成绩是不是主要的，是否应当走社会主义道路，要不要共产党的领导，要不要无产阶级专政，要不要民主集中制等等重大问题，都是有争论的。经过这次大会的辩论，全体代表更加坚定地认识了：社会主义革命和社会主义建设是正确的，成绩是主要的，必须走社会主义的道路；社会主义制度虽然建立不久，但是已经显露出无比的优越性，而要把中国建设成社会主义的国家，没有共产党的领导是绝不可能的。任何想削弱和摆脱共产党的领导，其实质都是取消社会主义。事实证明，共产党不仅可以领导一切部门和一切工作，而且只有共产党才能领导得好。右派分子所谓“党天下”，如果是指无产阶级专政和共产党领导来讲，那是完全正确的。共产党是革命的政党，是一心一意要消灭剥削，消灭阶级，为人民谋幸福的生活，既是如此，在各项工作中都有共产党的领导，那有什么不好呢？当然，这不包含任何宗派主义或党员个人骄傲的成分在内。陶铸同志在讲话中指出，这次大会对广东各项具体工作方针也取得了一致的看法。广东省几年来的工作和全国一样，成绩是巨大的、主要的，缺点和错误只是从属的、次要的。陶铸同志说，右派分子颠倒是非，混淆黑白，他们的各种反动言论和反动行为，在这次大会上受到正确的、系统的揭露和驳斥。右派分子已经进一步被孤立起来，他们几个月来所散布的毒素已经基本上得到清除。全体代表和列席人员统一了认识，提高了阶级觉悟和革命警惕性，因此我们这次大会也可以说是消毒大会。陶铸同志接着指出，同右派分子作斗争决不是小题大做。同右派分子作斗争，是一场要不要社会主义的大辩论，是一场伟大的政治战线上和思想战线上的斗争，是一场关系到六万万人民的命运和国家民族的生死存亡的斗争。这决不是过甚其辞、危言耸听，而是千真万确的事实。共产党领导实现了三大改造，社会主义建设取得了伟大的成就。和平改造的好处是没有破坏，生产没有受到影响，能争取团结更多的人。但是没有政治战线和思想战线上的斗争，就解决不了政治上思想上的社会主义革命。所有的中农入社了，地主、富农也入社了，他们思想上是不是坚定入社呢？私营工商业改造，在越秀山开大会，欢天喜地庆祝实行全行业公私合营，是不是所有工商业者都坚定地走社会主义道路呢？他们在思想上是不是接受共产党领导？这还没有解决。右派分子代表了这种思想，向我们进攻。如果让右派分子上了台，他们决不是搞社会主义，而是搞资本主义，中国又将变成殖民地，革命的人民又有杀头的危险。当然，就中国胜利后所取得的巩固程度来讲，右派阴谋想推翻社会主义，是绝对办不到的。

## 把反右派斗争更全面地开展和深入下去

二、经过这次运动，进一步动员和武装全省人民，把反右派的斗争，更全面地开展和深入下去。陶铸同志说，反右派斗争既然有上面所说的严重意义，那么，我们就不应该认为已经取得了胜利而中止这个斗争，而应该乘胜全面地开展和深入这个斗争。我们要认识反右派斗争决不是什么一般的思想错误问题，更不是杂有任何个人的恩怨，而是人民要走什么路的问题。人民要走的是社会主义的光明大道。这次大会不单只解决全体代表对反右派斗争的认识问题，而且是要向全体人民讲清楚反右派斗争的重大意义，以便统一思想认识，把全省人民发动起来，把斗争进行到底。当然，开展反右派斗争，右派分子是不高兴的，帝国主义者、台湾蒋介石集团以及一切反革命分子都会不高兴的。在这次大会期间，有些反革命分子写信“警告”我，说什么“反右派斗争如果不中止，共产党就要垮台”等等。就是说，我们这样对右派进行斗争，反革命分子就感到失望和不安。他们就是怕我们反右派斗争成功以后，人民政治觉悟提高，更加坚决拥护共产党，挖掉了右派分子的根子，资本主义反动统治的复辟就更加绝望了。这次反右派的斗争，是全体人民的大事。不反对右派，我们还算什么共产党呢？我们一定要打垮右派。反右派反得越好，我们得到的胜利就越大。

陶铸同志指出，三大改造以后，我们在经济战线上即在改变生产资料所有制方面取得了巨大的胜利，但是还不够巩固，还需要在政治战线上取得胜利，确立党的社会主义革命的领导和在思想战线上取得胜利，使全国绝大多数的人建立马列主义的世界观。当然，要解决这些问题，还需要较长时间，但是我们必须通过这次会议为全省人民开展反右派斗争打下比较巩固的基础。所以在配合党整风的同时，各级政府、各民主党派、教育界、新闻界、科学界、文艺界、卫生界，工商界、工人阶级、农民阶级、手工业工人和城乡劳动人民都需要动员起来，(3)进行整风和深入开展反右派的斗争，揭露所在地方的大大小小的右派分子和各种右派的思想观点，把运动深入到各阶层和各部门中去，以便在政治战线上和在思想战线上取得胜利。只有在人民面前展开辩论，弄清大是大非，才能清除右派观点和右派谬论的影响，使它们没有市场。

陶铸同志说，反右派斗争应该说是说理的斗争。只要右派不违法乱纪，不搞暴乱，我们就用说理的方式来斗争。不说清道理，很难清算右派观点，很难使人民分清是非。右派分子可以说出他们自己的观点。我们就进行说理的斗争，摆出事实，使人民了解右派分子的丑恶面目，知道右派分子错在哪里。可见反右派斗争对人民和革命干部政治觉悟的提高有很大的作用。要在反右派斗争中取得胜利，光靠狠是不行的。我们要了解右派的策略，要进行调查研究，防止简单粗暴，同时也要制止右派分子的抗拒行为。还有，我们对右派分子仍然本着治病救人的精神，尽管右派分子恶劣之极，只要他们不自绝于人民，我们是欢迎他们改正错误的。我相信，大多数的右派分子，只要还有一点良心，迟早会提高政治觉悟，认识党是对的，最后回到人民这边来。至于那些甘心自绝于人民的极少数右派分子，人民就爱莫能助了。所以，我们要通过说理斗争，争取不自绝于人民的右派分子回到人民队伍中来，让他们重新做人。至于个别的右派分子的反动言行超出了政治思想范围、干下违法乱纪的勾当，我们就要按法律办事了。

## 进行社会主义改造和培养社会主义感情

三、彻底进行思想改造和培养新的、社会主义社会的感情要作为百年大计的事业来做。陶铸同志指出，现在还不是所有的人都有丰富的感情来爱护新生的社会主义制度的。有人说，刚解放共产党好得很，现在变坏了。其实共产党没有变坏，也永远不会变坏，而是那些人他们根本不懂得共产党是干革命的。解放前，人们是从各自的要求和各种的情感来看待共产党的，而不是从阶级观点来看共产党和拥护共产党的，没有认识到共产党是革命的政党；既然是革命的政党，就必须进行土地改革，镇压反革命，进行农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，进行思想改造，否则不是革命的政党。当然，这些事情对于那些被打倒、被消灭的阶级来说，是不会愉快的。地主的土地被农民分了，资本家的工厂交出来实行公私合营，是不会那么愉快的。因为触犯到他们的利益，他们就觉得共产党变环了。知识分子，尤其是高级知识分子，绝大多数是出身于剥削阶级家庭，或者过去是为剥削阶级服务的。在革命当中，他们的家庭或者本人捱了“整”，所以就不满意，就认为搞错了。这是立场问题。在社会大变革中牵涉到他们个人，他们的感情不容易接受社会主义制度。陶铸同志说，革命不可能每个人都高兴，只能大多数人高兴，必然有少数人不高兴。高兴与否，要看我们是站在多数人方面还是站在少数人方面。陶铸同志说，我们应该站在大多数人方面。我们应当具有这种革命的阶级感情。

陶铸同志指出，必须加强政治思想工作，用工人阶级的立场和观点来衡量一切，任何忽视政治的倾向都是错误的。陶铸同志批判了那种“运动之风何时了，学术之风何时来”的说法，他说，运动就是政治，就是阶级斗争。因为要提高政治思想水平，单靠读书和开小组会是不够的，经过政治运动，就可以提高。陶铸同志说，应该承认，今天对大多数人来说，思想上的社会主义革命这一关还没有过，要过这一关，就必须进行思想改造，就必须要有运功，我们不应惧怕运动而应当积极参加运动。当然，思想改造应该是细水长流、和风细雨，不能妨碍业务，运动不可搞得过多，但必须要有运动。盲目反对运动是不对的，因为这实际上就是反对阶级斗争，就是反对政治领导业务的观点。

陶铸同志说，新的感情是必须建立而且是可以建立的。但是不是很容易建立。要建立，必须决心改造自己的思想，必须参加各种社会运动和经常接近劳动人民，特别是服务于旧社会和出身于剥削阶级家庭的人，在这方面必须要有更大的自觉。

## 贯彻“百花齐放、百家争鸣”和“长期共存、互相监督”方针的问题

四、“百花齐放、百家争鸣”和“长期共存、互相监督”方针的贯彻问题。陶铸同志指出，反右派斗争开展之后，有人怀疑“两百”方针是不是变了？陶铸同志肯定地说：“两百”方针是不变的，我们永远都执行这样的方针。只要放出来的不是毒草，就会受到人民的欢迎。今天开展反右派斗争，就是为了更好地执行“两百”方针。陶铸同志说，由于各人各人的出身不同和所处的地位不同，也就有不同的看法和不同的思想，为了求同，就必须展开争论，以取得共同的语言；假如有谁执行“两百”方针不力，那是错误的。关于“长期共存、互相监督”问题，陶铸同志说，问题在于民主党派是拥护共产党的领导，还是要推翻共产党的领导，如果是要推翻共产党的领导，那就不能“共存”；如果是站在坚决拥护共产党的领导和拥护社会主义的立场上对共产党进行监督，这正是人民所需要的。陶铸同志又指出：反右派斗争开始之后，有人以为，民主党派没有什么搞头了。陶铸同志说，反右派斗争之后，右派分子和右派思想清除了，共产党和民主党派就会团结得更好，互相监督得更好，因此今后民主党派更是大有搞头的。

## 反右派斗争不要放松整风

五、反右派斗争只为整风创造更好的条件，而不可以放松整风。陶铸同志指出，在反右派斗争中，必须向全省人民讲清楚，绝对不能因为反右派斗争而造成错觉，以为党整风是假的。陶铸同志说，在工作中的缺点和错误是存在的，我们一定要坚决的改，我们要分清楚哪些是右派的观点，是不能接受的；但是不要把真正人民内部的善意的批评混淆在里面。现在右派分子正要抓住这些来颠倒是非、混淆黑白，从中挑拨。所以当前反右派斗争虽然很紧张，我们还是要边整边改。陶铸同志指出，当前我们用最大劲头来展开反右派斗争，是完全有必要的，只有右派分子都缴械投降，低头认罪后，我们将以同样劲头来反掉官僚主义、宗派主义和主观主义。现在尽管有一些人还会怀疑，但是迟早他们是相信的，我们党是言行一致、光明磊落的，反右派斗争，是为党整风创造更好的条件。

## 陶铸同志最后指出，在反右派斗争中，必须更充分发扬人民内部的民主生活，不要造成群众不敢讲话和一片暮气沉沉的现象。陶铸同志说，我们的民主生活是要表现为又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅，生动活泼的政治局面，我们要把正确解决人民内部矛盾的方针贯彻到各个方面和工作中去，这样，我们伟大的社会主义建设事业是一定能够胜利完成。

描述：

