id: 17785127f6
标题：江青同志7月27日在北师大的讲话
日期：1966-7-27
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：江青,毛泽东,发言
书籍：无产阶级文化大革命参考资料（1966年）
书籍作者：

正文：
江青同志7月27日在北师大的讲话革命的同学们，革命的教职员工们：

我们今天来问你们好！我们受毛主席的委托，问候革命的师生好，同学们我讲几句话，我没有很多意见讲，因为我们应先做小学生，了介情况，听听同学们的意见。但是接到很多条子，有许多意见是很好的，我就来革命的同志们一。，

同学们，你们已经是大学生了，至少是十八九罗了，过去我们有些同志，十八、九岁就闹革命了。有的十五、六岁就革命了。那时候有国民党压迫我们，他们不我们革命，我们的同志还是干起来了。你们是在毛泽东思想的指导下，难道不能自已起来革命：我们相信许多同志是被蒙薇，被欺。斗争的目标，不是对准黑帮，而是对广大师生这是错的。党中央和毛主席向来是相信革命青年的。你们现在的革命形势，我们为大好，你们经受了一些考，但我为还不够，还要准备受更大的考验。现在有些工作组是石头，摆在你们前进的道路上，阻挡你们革命的道路。革命不是人家包办代替的，要靠你们自己掌握马列主义，毛泽东思想。有的人为自己是老革命····（没昕清），革命要看一生，要看他在关键问题的表现。陈独秀开始是革命的，以后不是成了右倾机会主义了？我们这些人也要虚心向群众学习。你们要求撤销工作组，我们文化革命小组觉得这是一个很好的建。工作组也不一定都是好的，但是他们到了群众面前束手无策，··"，有些人打击你们，这是有罪的，要查清，要交待。我们建你们自已组文化革命小组，文化革命委具会，全校师生代表大会，代表群众充分酿，选举产生，选出的代表也要经过斗争考验，他不好就罢他的官，好的就跟他走，跟他革命，这里没有折衷主义。

孙有余，包括郭司福（新换工作组长）在内的工作组，给师大造成分裂，你们受到追害，受迫害的人应当原受蒙蔽，受歇的人，经过斗争考验，才能达到团秸95%的群众，不经过考，怎么能达到团秸95%的群众呢？受蒙蔽，受欺的人，应该分清敌我，站到革命队伍上来。这样才有利于斗争发展。这样才能打倒黑帮，打倒地、富、反、环、右。

今天我只讲这一点，供革命师生参考······

不要怕乱，乱和治是对立的统一，没有乱怎能有治呢？不受迫害怎么能知道革命的困难？多受点政治迫害，顶的住，将来能做红色的接班人，我们相信你们一定能把革命担当起来。他们打击你们，迫害你们，我看了这样的材料啦！我是很痛心的，·"…"。为什么革命不依靠广大群众？我们希望你们自己站起来，不要怕。要到大风大浪里去棘。

我的话今天讲到这里，我今天是讲给革命师生员工听的，反革命黑帮也可以来听，叫他们靠边站。革命的同志们对我们文化革命小组有什么要求，我们来，我们召之即来！

中国共产党万岁！毛主席方岁！毛泽东思想万岁！无产阶级专政万岁！把无产阶级文化大革命进行到底！人民万岁！

北京师范大学的师生员工方罗！· 44 ·

描述：

