id: 9e207648af
标题：努力在毛主席家乡插遍大庆红旗大寨红旗  华主席的光辉题词鼓舞湖南人民奋勇前进
日期：1977-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,湖南文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
努力在毛主席家乡插遍大庆红旗大寨红旗

华主席的光辉题词鼓舞湖南人民奋勇前进

本报讯　标志着我国工业发展史上重要里程碑的全国工业学大庆会议胜利闭幕以后，五月十五日下午，英明领袖华主席在人民大会堂亲切接见了湖南省出席全国工业学大庆会议代表团的全体同志，亲笔为代表团书写了“先进更先进，后进赶先进，革命加拚命，无往而不胜！”的光辉题词，作了极其重要的指示，并和大家一起照了像。

这一特大喜讯，极大地鼓舞了毛主席家乡的湖南省人民。全省人民决心以实际行动响应华主席的战斗号召，革命加拚命，把学大庆、普及大庆式企业的群众运动推向新高潮。

五月十六日下午，中共湖南省委和省革委会召开了有各地委、市委、县委和省直各部门负责同志参加的电话会议，传达了华主席的光辉题词。五月二十一日，湖南省党政军负责同志和省会长沙十万人民群众，热烈欢迎从华主席身边胜利归来的出席全国工业学大庆会议的湖南省全体代表。上午十时，代表们抬着英明领袖华主席的光辉题词，手捧红彤彤的“光荣册”，出现在长沙车站。站台上顿时掌声雷动，鞭炮齐鸣，欢呼声、口号声响彻云霄。当代表团团长、省委书记于明涛将华主席光辉题词的手迹，交给前来迎接的省委第二书记张平化时，群众的热烈情绪达到高潮。

华主席为湖南题词的特大喜讯，象浩荡的东风，迅速传遍了全省各地。喜讯传到哪里，哪里一片欢腾。广大工农兵群众纷纷集会游行，热烈欢呼，坚决拥护。各级党组织立即带头学习，并且组织群众学习，领会华主席光辉题词的伟大意义。韶山区委的同志在学习中说：过去五十多年的伟大胜利，是在伟大领袖和导师毛主席领导下，靠革命加拚命取得的。今天，华主席领导我们继承毛主席的遗志，号召我们永远保持和发扬革命加拚命的光荣传统，夺取社会主义革命和社会主义建设的新胜利。我们一定响应华主席的号召，学大庆，赶先进，革命加拚命，努力在毛主席的家乡插遍大庆红旗和大寨红旗，建设好毛主席的家乡，为毛主席和华主席争光。许多单位的职工在学习中认为，华主席的光辉题词，为全党全军全国人民指明了继续革命的方向，使大家受到极大的鼓舞和教育，从而站得更高，看得更远，信心更足，干劲更大。他们表示，一定要把大庆的根本经验学到手，让大庆红花开遍全省。无产阶级文化大革命以来坚持学大庆，十年来柴油机产量增长了二十六倍的湖南动力机厂的同志们激动地说：我们厂是华主席多次视察过的单位，这次光荣地出席了全国工业学大庆会议，被评为大庆式企业。但是，我们和大庆相比，差距还很大，我们学马列和毛主席著作的群众运动不如大庆深入，领导班子革命化不如大庆过硬。我们要遵照华主席的教导，继续革命学大庆，制订高标准的大庆式企业规划，攀登新的高峰。一些原来比较后进的单位，学了华主席的光辉题词，鼓足了勇气，决心抓纲治厂，拚命学大庆，迎头赶先进。近几年来受“四人帮”及其伸向湖南的黑手干扰破坏比较严重的湘潭钢铁厂，传达了华主席的光辉题词后，厂党委领导成员连夜率领数千名职工和家属，在十里钢城举行庆祝游行。党委负责同志代表全厂职工发出了誓言：决不辜负华主席对我们的期望。我们要坚持党的基本路线，抓纲治国，深揭狠批“四人帮”，彻底肃清他们的流毒和影响，革命加拚命，努力学大庆，大打钢铁翻身仗，坚决把钢铁生产搞上去，为在本世纪内把我国建成社会主义强国作出贡献！

在大学习的基础上，各级党组织正在把华主席的光辉题词和全国工业学大庆会议精神，变为广大干部和群众的实际行动。全省工交战线正在揭矛盾，找差距，重新修订学大庆的规划，出现了先进更先进，后进赶先进，革命加拚命的大好局面。大庆式企业湖南橡胶厂，最近重新修订了到一九八○年的发展规划，制订了产品质量、经济核算、原材料消耗和成本等方面夺取全国同行业冠军的措施。长沙纺织厂原来订了三年办成大庆式企业的规划，学习了华主席的光辉题词后，职工们说：三年办成大庆式企业，这不是革命加拚命的劲头。他们决心一年办成大庆式企业。在华主席光辉题词鼓舞下，全省地市与地市、厂与厂、车间与车间、班组与班组间的社会主义劳动竞赛波澜壮阔，你追我赶，大干快上形成热潮。国营红湘江机器厂老工人李临庄，出席了全国工业学大庆会议后，二十二日回到厂里，立即和厂党委书记一起，抬着嵌有华主席光辉题词的镜框，到全厂各处作宣传，一直宣传到深夜。他在二十三日回到车间，连续大干，创造了他本人的历史最高纪录。在他的带动下，全组十三个人中有七个人创造了本人的历史最高纪录。杨梅山、红卫等二十二个重点煤矿超额完成了进度计划。资兴矿务局实现了矿矿红。涟邵矿务局也急起直追，实现了采掘双超计划。五月十五日以来，全省钢、钢材、煤、电、化肥、农药、酸碱、水泥、棉纱、棉布等主要产品的产量，都有大幅度上升。其中化肥创历史最高纪录。

描述：

