id: 9e21a8d39e
标题：为建立独立自主和繁荣富强的新亚洲而奋斗——祝贺第二次亚洲经济讨论会胜利闭幕
日期：1964-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为建立独立自主和繁荣富强的新亚洲而奋斗

——祝贺第二次亚洲经济讨论会胜利闭幕

在朝鲜民主主义人民共和国首都平壤举行的第二次亚洲经济讨论会，已经胜利闭幕。来自亚洲、非洲和澳洲三十四个国家和地区的代表和客人共聚一堂，共商加强反帝斗争和在自力更生的基础上加强经济合作的大计，这是亚洲人民政治经济生活中的重大事件。会上的专题报告和发言，充满了站了起来的、觉醒了的亚非人民当家作主的豪迈气概；会上通过的各项文件，指明了亚洲各国走向独立、自主、繁荣和富强的康庄大道。中国人民衷心地祝贺第二次亚洲经济讨论会的圆满成功。

亚洲经济讨论会的举行以及它所取得的巨大成果，并不是一个孤立的事件。不久以前，在雅加达举行了第二次亚非会议筹备会议，并取得了极大的成功。亚洲经济讨论会，是雅加达会议之后讨论亚洲国家共同关心问题的第一次盛大的国际会议。在这之后，根据第三届亚非人民团结大会的决议而召开的亚非经济讨论会，即将在阿尔及利亚举行。举世瞩目的第二次亚非国家首脑会议，也将于明年三月在非洲召开。而这次亚洲经济讨论会，已对亚非经济讨论会作出了肯定的贡献，并决定派观察员参加第二次亚非会议。这一切都表明，亚非人民团结反帝的万隆精神正在进一步发扬光大；亚非人民反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的斗争，正在继续发展；亚非新兴国家决心要走独立发展的道路，是不可抗拒的历史潮流。

这次讨论会选择平壤作为会议地点，具有象征的意义。朝鲜人民在短短的十年内，在美国侵略者大规模破坏所造成的废墟上，重建起一个欣欣向荣的、具有独立自主的民族经济的牢固基础的社会主义工业—农业国，并且在这个基础上尽力地支援新独立的国家。朝鲜是按照自力更生原则发展民族经济的一个最有说服力的榜样。朝鲜人民这种顶天立地的革命精神，是值得人们学习的。正如崔庸健委员长在亚洲经济讨论会上致词时所概括的：“自力更生是取得政治上、经济上的独立和民族繁荣的唯一正确和最可靠的道路”。

这次亚洲经济讨论会把自力更生和建设自主的民族经济作为大会的第一项议程，无疑是亚洲国家的迫切要求和殷切愿望的共同反映。自力更生就是主要依靠本国人民群众的积极性、主动性和创造精神，依靠自己国家的内部资源和积累，来扩大国家建设，改善人民生活，发展民族经济；就是要把整个经济建设的事业，主要建立在本国人力、物力、财力的基础上。也只有自力更生，才能粉碎来自国外的压力、阻挠和破坏，才能建设自主的民族经济。

亚洲许多国家的切身经验以及讨论会上的大量的发言表明，采取自力更生的方针发展独立自主的经济，是把一个国家建设成为独立、自由、繁荣和富强的新型国家的基本立足点和根本出发点。只要这个基点放对头了，一个国家的建设就会走上真正繁荣的大道，就会有保证地克服前进道路上的不可避免的困难。当然，每一个国家的具体情况不同，但是，依靠自己的力量，信任自己的力量，发扬自力更生的精神，独立的亚洲国家就一定能够逐步地消除贫穷落后的状态，在发展民族经济的事业中取得巨大的成就和胜利。

亚洲国家发展独立的民族经济，除了主要依靠自力更生以外，还必须积极发展相互之间的经济合作。自力更生和这种经济合作，是相互促进而不是相互排斥的。亚洲国家间的经济互助合作，是穷朋友之间的同舟共济、平等互利和真诚支援；而不是以大凌小，恃强欺弱，重利盘剥，攫取特权。这是因为我们亚洲各国人民有着相同的经历，相似的处境，最能体会彼此的心情，最容易了解彼此的需要。除了亚洲国家间的互助合作外，我们也不排除友好国家的援助，只要这种援助严格遵守和平共处五项原则。但是，帝国主义和新老殖民主义借口“经济合作”和“经济援助”进行经济侵略和渗透，以及一切形式的大国沙文主义和民族利己主义，是应该受到坚决反对的。

亚洲国家，亚、非和拉丁美洲的新兴独立国家，是彼此休戚相关的。因此，先独立的国家援助后独立的国家、经济比较发达的国家援助目前还比较不发达的国家，是一种光荣的责任，也是无可推诿的义务。朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国，尽管面临着美帝国主义侵略的直接威胁，仍然以最大的努力援助别人。中国人民在援助亚非国家发展民族经济和加强亚非国家互助合作方面，在可能的范围内，也尽了自己的一份力量。固然，中国对其他国家的援助是有限的，但是，中国人民的心是真诚的。我国周恩来总理在访非期间所一再阐明的中国政府对外提供援助的八项原则，就体现了中国人民从来不把援助看成单方面的赐予，而认为援助是相互的、是应尽义务的一贯立场。中国人民希望，随着我们经济建设事业的发展，我们能够对亚非国家互助合作的事业作出更多的贡献。

当然，亚洲人民清醒地懂得，尽管帝国主义在亚洲和其他地区不断遭到失败，但是它们绝不会甘心自动退出。以美国为首的帝国主义，正在加紧从政治上和军事上进行侵略、干涉，从经济上采取种种手法进行控制和剥削。因此，反对帝国主义和新老殖民主义，仍然是亚洲人民的头等重要的迫切任务。不把反帝斗争进行到底，亚洲国家的民族独立就没有保障，经济建设就无法顺利进行。因此，有些人故意散布什么殖民主义已经死亡、民族解放运动已进入了以经济任务为中心的阶段，显然是为帝国主义的侵略政策打掩护，妄图削弱和瓦解新独立国家的反帝斗争。正如我国代表团团长南汉宸在亚洲经济讨论会上所强调指出的：“我们亚洲国家面临的一个共同任务是：把反对帝国主义和新老殖民主义的干涉、颠复和侵略的斗争同反对帝国主义和新老殖民主义的剥削、控制和掠夺的斗争紧密地结合起来，把争取和维护政治上的独立同发展独立自主的民族经济紧密地结合起来，使我们亚洲各国都成为独立、自由、繁荣、富强的新国家。”

我们亚洲国家早在历史的黎明时期，就创造了灿烂的文化。我们今天在经济上比较落后，完全是帝国主义和殖民主义长期侵略和压迫所造成的。帝国主义嘲笑我们落后，夸耀他们的文明。其实，他们的近代文明，在很大程度上是依靠牺牲亚、非和拉丁美洲国家取得的。亚洲人民和一切新兴国家人民是有志气的人民，我们只要掌握了自己的命运，就一定能够超过西方国家，为创造人类新文明的伟大事业放射出更加灿烂的光芒。

建设一个独立自主和繁荣富强的新亚洲，是亚洲各国人民的共同理想和共同任务。让我们为实现这一目标而奋斗！

描述：

