id: 9e26eda533
标题：我为什么爱这行？
日期：1964-12-10
是否是时间段：false
作者：吴永生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我为什么爱这行？

温州市三轮车工人　吴永生

我干拉车、踏车这一行，头尾算起来，有二十五年了。在旧社会我厌这一行；今天我爱这一行。因为我从自己的亲身经历中懂得：过去是替地主、资本家做牛马，今天踏三轮车，是为人民服务，是干革命工作。

我十七岁那年，为了全家人活命，去拉人力车。那时拉人力车可不容易，向车老板租车，一要垫金，二要“保家”。我们穷得连锅盖也揭不开，哪里来的垫金呢？因此，只好夜间向工友租车拉，拉一夜，付一夜车租。后来东拼西凑，才勉强向车老板租到一辆车。租辆车千难万难，拉起车来更是苦上加苦。那时节，坐车的大都是些地主、资本家、官僚、流氓等坏蛋。替这些家伙拉车，经常要挨打、受气。拉快了，双脚把车板蹬得嘭嘭响；拉慢了，皮鞋脚马上向你屁股上踢来。这样挨打受骂的事，是经常遇到的，那些血泪仇，我是永远也不会忘记的。

党把我们人力车工人从水深火热中救了出来。解放后，我们不但在政治上、经济上翻了身，我们的劳动受到人们的尊重了。乘客亲切地称我们“三轮车工人同志”，至于“谢谢”、“麻烦你啦”、“辛苦了”等话，也经常可以听到。在新社会里，我们三轮车工人的劳动受到人们的普遍尊重，党和人民还给我们莫大的荣誉。人力车工人出身的王阿宝同志，早就被选为温州市的人民代表。我自己仅仅做了些应做的工作，就多次被评为先进生产者。今年，我还先后出席了温州市先进生产者代表会和省工交“群英会”。这桩事，解放前是连做梦也梦不着呢！这是党和人民给我们所有三轮车工人的荣誉！

为什么同样是拉车、踏车，解放前后却受到绝对不同的待遇呢？这是因为社会制度不同呀！解放前，是地主、官僚、资本家的天下，我们劳动人民只有被奴役、被欺侮，替剥削阶级做牛做马；解放后，我们劳动人民翻身了，我们成为国家的主人，才这样受尊敬、受重视。在社会主义社会，不论从事什么劳动，都是为了一个共同的目标，就是尽快地把我们国家建设成为强大的社会主义国家，并为过渡到共产主义创造条件，以更大的力量支持世界人民闹革命。

明白了这些道理后，我更加热爱自己的工作了，我带着阶级感情去踏车，就有用不完的劲。不论是刮风下雨，不论是炎夏寒冬，不论是深更半夜，也不论是道路难行，只要乘客需要，我从不推辞；要是遇到手脚不便的人，我就将他背上车、背下车；要是老太婆、小孩乘我的车，我总是扶他们上车、下车；要是碰上赶时间的乘客，我就尽力加快速度，不使乘客误点；要是病人或产妇，我就选择平路慢慢行驶。这一切都是很平凡的，但我知道，这就是为人民服务，为革命出力的具体行动啊！

描述：

