id: 9e27d8137b
标题：加强设计工作，迎接一九五四年基本建设任务
日期：1953-11-13
是否是时间段：false
作者：袁野
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强设计工作，迎接一九五四年基本建设任务

袁野

设计工作是工业建设中的重要环节，国家的建设计划必须通过设计才能具体地体现出来。因此，设计能否及时完成，乃是基本建设计划能否按期完成的关键。而设计工作，恰恰是目前我们基本建设工作中最薄弱的一环，今年有许多基本建设工程不能列入计划或不能按时完成，主要原因就是因为设计赶不上。

现在，预定一九五三年施工的各项工程设计大体上都已完成了；一九五四年的建设计划已初步拟定。在此时期中，各个设计机构除应抓紧时间总结一九五三年设计的重点工程，批判错误的资产阶级的设计思想，树立正确的社会主义设计思想以外，还必须积极进行下列几项重要工作，以充分发挥现有的设计力量，改善目前的设计工作状况，有计划有准备地迎接一九五四年的基本建设任务。

第一件工作是调整机构，初步建立责任制度。

做好设计工作的先决条件是必须培养出大批的技术干部。为达到这个目的，就必须将现有的设计人员集中使用，将设计机构按专业分工的原则加以调整，使各个设计人员能在短期内掌握一种专门的技术。

机构的调整，应该仿效苏联的先进经验：除行政管理部分的人事、计划等科外，技术业务部分应分为主体设计科与辅助设计科两种。主体设计科负责进行生产技术方面的设计，其具体分工则按各设计机构的性质不同而有所区别。例如黑色冶金设计公司的主体设计科就应分为采矿、选矿、炼铁、炼钢、炼焦等科。辅助设计科负责编制土木建筑和公用系统方面的设计，包括供电、供水排水、通风、采暖、计器自动装置等科。目前各设计单位的力量大多数是不平衡的，主要是辅助设计科力量薄弱。据大略的计算，主体设计人员与辅助设计人员的比例应为一与三到四之比，但目前各设计单位均达不到这样的比例。这个问题的解决，除有待于各个工业学校加强培养这方面的干部和由设计部门举办训练班加速训练之外，在调整机构时也应特别注意这个问题，尽可能地说服某些设计人员按照国家需要作适当的转业。

在设计机构调整以后，必须在一个短的时间内建立相应的责任制度，以保证任务之完成。目前应该尽先建立以下三项最主要的责任制度。第一项是行政责任制。其目的是划清设计机构中经理、科长、组长和工程总负责人的任务与职责范围，使其有明确分工，层层负责。尤其是应该先建立工程总负责人的制度，使每一个工程设计都有一个专人负责技术上的指导和组织、检查设计工作的进行。第二是技术责任制度。从制图、改图到审核、校对……，每一个程序都要规定严格的责任制度，以保证设计质量，减少错误。第三是各设计科间的联系制度。其目的是保证各科按时互相交给技术条件，使设计能按计划进行。

此外，在设计机构内还必须建立技术会议制度，审查讨论各工程设计的基本方案。这样，可以充分发挥设计人员集体的智慧，并可避免设计中原则性的错误。

设计管理上的第二项重要工作是编制设计计划。

现在一九五四年的工程项目已初步确定，各部门的设计工作已开始进行。为了能具体掌握设计工作的进度，必须按工作量与现有设计力量编制出设计工作的计划，以期能按计划进行工作。但由于设计工作的复杂性，目前各设计单位编制设计计划的方法已不能完全掌握工作的进度。因此，在调整了机构并初步建立了责任制度之后，必须根据苏联先进经验，逐步地在设计部门中推行新的编制设计计划的方法，以期使设计部门的工作也能有计划地进行。

这种新的编制设计计划的方法，今年鞍钢黑色冶金设计公司在苏联专家的指导下已经试行。他们发动全体设计人员，根据国家的基本建设计划，制订了全年的设计计划进度表；根据全年的计划和按照图纸张数估计的设计工作量，分别制订了各设计科的全年设计进度计划表和每月工作计划表；还编制了每一个单位工程设计的指示图表，确定各科相互提出设计条件的具体日期（实际上也即是各设计科间的联系合同）；对编制初步设计、技术设计和施工图时所需设计工作量也都分别作出了估计表。通过这七张表，全部的设计工作都可以被控制住了。鞍钢黑色冶金设计公司的经验证明：设计工作是可以按照计划进行的。而且只有这样做了，领导上才能初步做到心中有数，能够掌握设计能否完成的情况及原因，从中取得经验或及时采取措施加以解决。

当然，各单位要实行这种新的设计计划，必然会遇到许多困难，首先就是估计工作量的困难。由于我们的技术人员经验不足，很多新的工程都是首次进行，所以工作量不能估计得十分准确，在设计过程中，常常由于原来工作量估错而临时增加很多新的工作量，以致工作不能按计划完成。此外，由于缺乏设计资料，也往往使计划被迫打乱。因此，要按照新的方法做好设计计划，必须经过一段时间，在设计人员工作已比较熟练，初步摸到了设计工作的定额，并建立了各种责任制度后，才能逐步走上正轨。但是，这并不是说要等待条件具备后才进行这一工作，而是要积极地创造条件，从现在起就开始组织技术人员进行学习，并试行制订新的设计计划，以取得经验，为将来正式实行打下基础。

设计管理上的第三项重要工作是积累设计资料，提高设计水平。

设计资料是设计工作的基础，必须有足够的、正确的、先进的设计资料供作参考，才能做出完整的先进的设计来。设计资料大体上可分为技术资料与基础资料二种。技术资料包括生产技术操作过程、各种经济技术指标、设备资料以及各种标准设计等。我们首先应有计划地积累和翻译新的苏联技术书籍及设计文件；同时对国内各生产厂矿职工几年来所获得新的技术上的创造及合理化建议，科学机关所获得的新的成就，也都应有计划的加以积累，应用到设计之中，以期提高设计水平。

此外在动手设计一个厂矿之前，为了了解设计对象的客观条件，必须对厂址进行测量和工程地质勘查工作；收集当地经济条件、水电供应、原料供给以及交通运输等设计基础资料。只有这样，才能避免设计上主观主义的错误。

要做好积累设计资料的工作，必须建立专门的机构，制订一定的制度。同时，必须着重搜集主要的资料，反对无目的地、茫无边际地“无所不要”的偏向。对各种资料，必须严加管理，尤其对于国家机密的技术资料，更应特别注意。

设计管理上的第四项重要工作是编制设计预算。

“设计预算是设计书中必须具备的技术文件，编制设计预算是设计人员分内的工作。”这个新的概念必须在全体设计人员中树立起来。各设计人员在完成某一部分工程的设计后，即应根据预算定额编出这一部分工程的预算，然后再由预算科审查汇总，编成全企业的总预算。只有这样，设计人员才能知道他所设计的工程是浪费还是节约，从而决定改进这个设计的办法；施工部门才有了编制施工预算和进行增产节约的指标，有了签订包工合同的根据；而国家财政部门也只有根据设计预算，才能正确地拨付投资和进行财务监督。

在编制设计预算之前，必须进行一系列的准备工作。例如制定概算和预算定额，在设计机构内成立预算科，学习预算编制方法等。因此，凡是在今年已经开始编制设计预算，已具备编制预算的客观条件的设计机构，均应从一九五四年起正式编制设计预算。今年没有编制过预算的单位，则应立即着手进行准备工作，并培养这方面的干部，以求得在一九五四年开始试行编制。

要做好这件工作，各有关的领导干部必须给以充分的重视和支持，绝不应把编制设计预算认为是单纯的财务工作，也不应认为调配一部分技术人员去编制预算是“浪费”。所有的设计人员都必须了解设计预算的重要意义。因为设计的先进与落后、浪费与节约，都可由设计预算表现出来，通过这一工作，可以使设计人员加强经济核算的观点。同时应该认识到编制预算是设计工作中不可缺少的部分，只有把预算编完之后，才能算是完成了一个工程的设计。

上述工作是十分繁重的。但是，为了使我们的设计工作赶上国家建设的需要，我们就必须这样做。而且，只要领导干部下定决心，把设计人员充分发动起来，我们也一定能够做到的。

描述：

