id: 9e2f509d21
标题：我驻朝鲜大使举行招待会
日期：1974-10-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻朝鲜大使举行招待会

新华社平壤一九七四年九月三十日电　中国驻朝鲜大使李云川九月三十日晚举行招待会，庆祝中华人民共和国成立二十五周年。

应邀出席招待会的有：朝鲜民主主义人民共和国副主席康良煜，劳动党中央政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，劳动党中央政治委员会委员、政务院副总理朴成哲、金英柱，劳动党中央政治委员会候补委员、政务院副总理郑浚基，贸易部长桂应泰，以及有关部门负责人。

各国驻朝鲜的外交使节也应邀出席了招待会。

朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员陈健吾、在朝鲜的中国工程技术人员和留学生的代表，以及华侨代表出席了招待会。

吴振宇大将在招待会上讲话时首先以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺和兄弟般的问候。

吴振宇大将说：“中华人民共和国成立以来，兄弟的中国人民紧密团结在以毛泽东同志为首的中国共产党中央委员会的周围，发扬独立自主、自力更生的革命精神，把过去贫苦落后的中国转变成为欣欣向荣的社会主义强国。

“目前中国人民正在积极执行中国共产党第十次全国代表大会所提出的任务，更加巩固了无产阶级文化大革命的胜利果实，并在‘把批林批孔运动深入、普及、持久地进行下去’的口号下，大力开展这一运动，在社会主义革命和社会主义建设中掀起了新的高潮。”

他说：“朝鲜人民一向把兄弟的中国人民所取得的各项成就看作是自己的成就一样感到由衷的高兴，并衷心地祝愿他们在增强国家的整个力量和解放台湾的斗争中取得新的成就。”

吴振宇大将说：“我国人民将积极遵循敬爱的领袖金日成同志指明的关于祖国统一的三项原则和五点纲领，在兄弟的中国人民和全世界爱好和平人民的积极支持和声援下，一定要粉碎国内外分裂主义者的阴谋活动，实现祖国统一的历史事业。”

吴振宇大将说：“朝中两国人民过去在反对日本帝国主义和美帝国主义，为争取自己祖国的自由和独立，长期并肩走过了艰难的道路，洒下了很多鲜血。”“我们将一如既往，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜、反帝斗争的革命旗帜，同中国等社会主义国家团结起来，同世界反对帝国主义的所有国家团结起来，为积极支持和声援他们的民族解放斗争和革命斗争，竭尽自己的一切努力。”

李云川大使在招待会上首先讲话。他介绍了中国人民二十五年来取得的巨大成就。

李云川大使在赞扬了朝鲜人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的光辉成就之后说：“目前，朝鲜人民正高举思想、技术、文化三大革命的旗帜，以新的千里马速度，掀起建设大高潮，为提前完成朝鲜劳动党‘五大’提出的六年计划而努力奋斗。中国人民对朝鲜人民取得的每一个成就都感到欢欣鼓舞，并衷心祝愿兄弟的朝鲜人民今后取得新的更大的胜利。”

李云川说：“朝鲜党和政府为了自主和平统一祖国进行了坚持不懈的斗争。金日成主席提出的祖国自主和平统一三项原则和五点纲领，反映了全体朝鲜人民的一致愿望，得到了朝鲜人民和世界人民的广泛同情和支持。”“我们认为，朝鲜问题必须由朝鲜人民自己解决，美帝国主义必须把它的一切侵略军队从南朝鲜撤出去。中国政府和人民坚决支持朝鲜人民自主和平统一祖国的斗争，并坚信这一正义斗争必将取得最后胜利。”

李云川大使说：“中朝两国人民之间的伟大友谊是中国人民的伟大领袖毛泽东同志和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲手缔造和培育的，是在长期的共同的反帝革命斗争中用鲜血凝成的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是牢不可破的！今后，中国人民将一如既往，在反对共同敌人的斗争中，在革命和建设事业中，同朝鲜人民互相支持，互相学习，并肩战斗，胜利前进！”

吴振宇大将和李云川大使的讲话博得了全场一阵阵热烈的掌声。

招待会上，中朝两国革命战友畅谈当前国际大好形势和中朝两国人民的兄弟情谊，共同祝愿中国人民的伟大领袖毛泽东主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席健康长寿。

同一天中午，朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员陈健吾，为庆祝中华人民共和国成立二十五周年在开城市举行了宴会。

描述：

