id: 9e2fd4417a
标题：各级党组织和革委会把培养民族干部作为政权建设大事来抓  绿春县少数民族干部在阶级斗争中迅速成长
日期：1971-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
各级党组织和革委会把培养民族干部作为政权建设大事来抓

绿春县少数民族干部在阶级斗争中迅速成长

据新华社昆明电　云南省绿春县各级党组织和革委会把培养少数民族干部作为政权建设的大事来抓，使大批少数民族干部在阶级斗争和两条路线斗争中迅速成长。

这个县居住着哈尼、彝、傣、瑶、苦聪、汉等民族，少数民族占全县总人口的百分之九十以上。无产阶级文化大革命以前，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义干部路线的影响，这个县少数民族干部成长很慢。无产阶级文化大革命中，绿春县各级党组织和革委会按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的五个条件和林副主席关于选拔干部的三项标准，在三大革命运动中选拔了大批少数民族优秀分子进入各级领导班子。

少数民族干部革命热情高，工作干劲大，但是大多数人由于文化水平低，学习马列主义、毛泽东思想有一定困难。为了提高他们的马列主义、毛泽东思想的水平，各级党组织和革委会除普遍建立了天天读、学习日、讲用会等学习制度外，还根据形势和任务，经常举办各种类型的毛泽东思想学习班，组织少数民族干部认真读马、列的书，认真读毛主席的书，学习党的各项方针政策。许多社、队还举办政治夜校，或配备辅导员，帮助少数民族干部既学理论，又学文化。各级党组织和革委会注意引导少数民族干部密切联系三大革命运动的实际，认真学习马列主义、毛泽东思想，用革命理论指导革命实践。红旗公社东沙大队革委会主任、共产党员王沃才（哈尼族），原来一字不识，学习毛主席著作只能听别人念，靠脑子记，理解不深，工作起来办法少。他决心攻下文化关、攀登理论山。他随身带着《毛主席语录》，有空就学，不认识的字就请别人教，边学理论，边学文化。经过一年多刻苦努力，现在已经能自己阅读《毛主席语录》和“老三篇”。由于他直接阅读毛主席著作，思想水平和工作能力也随之提高。去年冬天，大队决定组织各生产队的劳力修筑一条水沟。决议作出后，有几个生产队却没有执行。王沃才遵照毛主席关于“没有调查就没有发言权”的教导，到这些生产队调查研究。原来这些队是不受益队，担心得不到报酬，影响本队的收入。针对这一情况，他就组织大家学习毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，教育群众正确处理局部和全局的关系；同时根据按劳分配、等价交换的原则，合理解决不受益队的收入问题，调动了群众的积极性，迅速投入了开挖水沟的工程。红旗公社革委会总结了王沃才活学活用毛主席著作的经验，在全公社干部中推广。全社少数民族干部掀起了既学理论、又学文化的热潮。

绿春县各级党组织和革委会在培养少数民族干部中，十分注意对少数民族干部进行共产主义大目标的教育。卫东公社骑马坝大队党支部书记唐美成是个傣族干部，在一段时间里，只注意抓傣族生产队的工作，不注意抓其他民族生产队的工作，受到群众的批评。公社革委会主任发现这个问题后，认真帮助他学习马列主义的阶级观点，明确阶级与民族的关系，使他认识到，光为本民族群众利益服务，是狭隘的民族观念；为全中国和全世界的大多数人谋利益，才是共产主义的世界观。认识提高以后，他就主动到各族干部和群众中去斗私批修，征求意见，并经常到其他民族的生产队开展工作。

绿春县各级党组织和革委会还组织少数民族干部学习毛主席关于“既当‘官’，又当老百姓”的教导，帮助他们始终不脱离劳动，不脱离群众，不脱离实际，永远保持普通劳动者的本色。红心公社党委委员、哈尼族干部杨则保，原来是大队的文书。当文书时，他和群众同学习，同劳动，关系很密切。后来调到公社工作，他滋长了骄傲自满情绪，工作不深入，群众很有意见。公社党委会和革委会的主要负责同志便多次找他谈心，用自己在文化大革命前骄傲自满，脱离群众，犯了错误的教训启发他，和他一起学习毛主席有关群众路线的论述。杨则保经过学习，主动到群众中检讨错误，坚持深入实际，虚心向群众学习，认真改造世界观，受到群众的好评。

绿春县各级党组织和革委会为了使少数民族干部迅速成长，一方面放手让他们在三大革命运动中大胆工作，独立解决问题；同时，又及时给予指导，帮助他们总结经验教训，不断提高工作能力。在一些少数民族新干部担负主要领导职务的地方，还给配备得力的老干部做他们的副手，热情地帮助新干部工作。冲头大队党支部书记朱里杯，是一个刚满二十岁的苦聪女青年，支部副书记李明才，是原来的老支书。起初，有些旧思想严重的人担心朱里杯做不好工作，朱里杯自己也信心不足。李明才便同她一块学习毛主席的教导，一起忆苦思甜，帮助她树立为革命掌好权的决心。李明才还经常和她一起下生产队，在实践中练思想，传作风，教办法。在老支书的帮助下，朱里杯进步很快。

今年二月，朱里杯去哈的生产队解决领导班子的团结问题。她带着问题和群众一起参加劳动，召开贫下中农座谈会，广泛听取群众的反映，掌握了领导班子不团结的主要矛盾。在调查研究的基础上，朱里杯分别和生产队干部谈心，进行耐心细致的政治思想工作，然后举办有群众参加的干部学习班，组织大家学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，引导干部斗私批修，各自多作自我批评。在朱里杯的帮助下，这个生产队的干部在毛泽东思想基础上重新团结起来。

描述：

