id: d5629d40e8
标题：关于党员和团员的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：卢犹崇,吕庆仕,周明灿,朱庭训,王士勇,王金章,西北农学院
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 关于党员和团员的右派言论

西北农学院周明灿朱庭训王金章吕庆仕卢犹崇王士勇

“党员是第一等的独裁，一手遮天，弄得十分恐怖。”(林58级学生　周明灿)

(1)党员为第一等人。(2)老团员是第二等人。(3)新团员是第三等人。(4)同学为第四等人。(林58级学生　周明灿)

“共产党员享的特权多，吃的苦头少，党员在法律上应和大家一律平等。”(园59级学生　朱庭训)

“入党有个正门，有个邪门。邪门容易进去，只要会摇尾巴就可以进去。”(水58级学生　王金章)

“团是教条主义的尾巴，团员是吕顺毛。”(植60级学生  吕庆仕)

“党对党团员太信任了，对非党团员不信任。”“我认为只有会溜须拍马的人才能入团。”(农60级学生　卢犹崇)

10．“斯大林说共产党员是特殊材料制成的，难道郭沫若、高尔基不是特殊材料制成的吗？这是造成党群关系上有‘墙’和‘沟’的原因。”(化58级学生　王士勇)

 来源：《西北农学院右派言论及错误言论汇集》(西北农学院马列主义教研组编印，1957年12月)。

描述：

