id: 822e3d9249
标题：大政治诈骗犯李万铭的新生
日期：1989-0-0
是否是时间段：false
作者：陕西第二汽车制造厂
来源：中华人民共和国司法部, 劳改工作经验选编（上册）, 360-367
标签：罗瑞卿,河北文革,陕西文革,北京文革,农业战线,红卫兵运动,文章
书籍：大政治诈骗犯李万铭的新生
书籍作者：陕西第二汽车制造厂

正文：
# 大政治诈骗犯李万铭的新生[1]

## （陕西第二汽车制造厂）

陕西省第四劳改支队（陕西第二汽车制造厂）工人李万铭，原系1956年8月30日在北京被判处十五年有期徒刑的特大政治诈骗犯。

李万铭，男，现年61岁，陕西省安康县人，出身于地主兼营商业家庭。1945年6月，他在安康师范学校学习时，参加了国民党，同年秋，报名参加了国民党青年军，充任文书和准尉政治干事。1949年，进入我二野军政大学学习，于同年10月毕业。因惧怕南下过艰苦生活，便私刻公章，伪造介绍信，混进常州市政府任科员，其后又伪造印信，假称二野军大教育科长，前往原苏南行署要求分配工作，被识破后，判处三年徒刑，于1951年从无锡监狱提前假释。该李出狱后，随即私刻二野军大公章和政委印鉴，伪造转业军人介绍信、残废军人证明、党员证明信等，混进陕西省安康专署。1951年9月，安康民政局派他到武功农学院上农业专修班。在此期间，他假冒二野军大给西农总支写了一封公函，说：李万铭同志原系我校教育科科长，是战斗英雄。目前朝鲜战事紧张，组织调他赴朝任62军35师103团参谋长，该团现集中在汉口，请速将他介绍到西北局再介绍到西南局报到。同时，他还伪造志愿军归国代表团团长李XX及陈赓将军的信件，代总参谋长聂荣臻的函电等，以增强谎言的可信性。离开西农时，他钻了档案自带的空子，伪造了一份干部履历表，把年龄加大了10多岁，冒充老红军、共产党员、战斗英雄，而且证明人中有王震、林彪、陈伯达等人、使人难以查询。于是，他于1952年2月堂而皇之地由西安到达武汉。先后骗取了中南农业部人事处副处长和机关党总支书记等职务，后调至中央林业部。其间还作为中国农民访问苏联参观团的成员，出国访问。1954年秋，他伪造周士弟司令员的文件，伪称要让他担任12军参谋长兼35师师长，奉命赴兰州“商谈重要事宜”。于1955年1月10日赴兰州途中在西安被逮捕归案。1956年9月他被以政治诈骗罪判刑十五年。1955年7月，国务院第一办公室主任兼公安部长罗瑞卿在第一届全国人民代表大会第二次会议上介绍了李万铭的活动史，同年3月1日《人民日报》曾专门为此发表社论和评论员文章；1956年：老舍先生据此写了五幕六场话剧《西望长安》在各地上演。一时间李万铭成了闻名全国的新闻人物，“李万铭”三个字成了政治骗子的同义词。

李万铭投入劳改以后，在党的政策感召下，经过北京市第一监狱、黑龙江兴凯湖农场、河北省清河农场、陕西省新安砖厂等单位23年的改造（文革中加刑10年，后平反)，他由抗拒改造到认罪服法，由一个诈骗成性的社会渣滓，变成了一个热爱社会主义的新公民，由一个危害社会的罪人变成了四化建设的有用之材。他于1984年转为国家正式工人，在自己的岗位上年年超额完成任务，多次受奖。1982年和1983年他连续两年将多年积蓄的零用钱，认购了1000元国库券，受到了政府和群众的赞扬。目前他正在自己的岗位上为“四化”建设尽力。

那么，李万铭是怎样被改造成为新人的呢？他的改造经历又是怎样的呢？

晓之以理 促其认罪

刚判刑时，李万铭不认罪，他认为自己只是为了荣赞、地位和物质享受，没有政治目的，对判政治诈骗罪不服，还散布：“我的败露促进了共产党的审干运动，不但无罪，而且有功”。加之其犯罪恶习很深，对新社会缺乏信任感，认为新旧社会都一样，因此要想彻底改造这样一个冥顽不化的犯罪分子，难度是相当大的。

北京监狱根据李万铭不认罪的思想，及时进行了认罪服法教育。一方面指出他的罪行的严重性和造成恶劣的社会影响，说明对他的处理是罪有应得，同时对他进行形势政策教育，组织学习报刊上有关文章，帮助他认识社会主义制度的优越性，认识诈骗是一种剥削阶级的恶习，是和新的社会制度格格不入的。另一方面，根据他好虚荣、爱面子的特点，在处理问题时，尽量不说过头话，不办过头事，不伤害其自尊心。1956年老舍的剧作《西望长安》上演以后，许多人怀着猎奇的心情到北京监狱想看一看轰动一时的大骗子，开始监狱采取的方法是让李站在院子里，任人观看，李万铭对这种做法十分反感，认为是侮辱人格。他写了一份措词激昂的“抗议书”，声言他“不是动物，监狱也不是动物园”。抗议书交上去以后，李心里很不安，害怕受到惩处。但是监狱领导不仅没有处罚他，还很快改变了方式，让来人到李万铭劳动的生产车间参观。对此，李万铭感触很深，他认为“共产党干部不错，能够听取和采纳正确的意见”。他初步改变了对共产党的看法。1965年初，在河北省清河农场一次冬季教育中，李万铭通过政治学习，主动把入狱以来一直保存在皮箱夹缝、后来又缝进棉被里的“国际免疫证书”（访问苏联时使用过），及在苏联“真理报”上刊登的访苏照片等一并交出来，还主动坦白了被捕后想东山再起的错误思想。他原以为会受到从严处理，但是农场领导亲自找他谈话进行鼓励，还在全体犯人大会上表扬了他，肯定他这种表现是认罪服法可喜的一步，党和政府是欢迎的。这件事同样使李万铭受到教育，使他感到共产党是可以信赖的，坦白从宽的政策是真的。他接着又主动交代了自己其它的历史问题，检举了他人的罪行。为此，他被评为改造积极分子。为了教育他更深刻认识新社会的本质，深挖损人利己的剥削阶级根源，北京监狱、兴凯湖农场还适时地邀请工人、农民劳动模范和社会其他人士，前来作报告，组织他们参观万人坑；陕西省新安砖厂还组织李万铭等老犯人参观西安市容，引导他进行新旧社会对比，加深对社会主义制度的认识。李万铭说：“解放前的西安市，电话不灵、电灯不明、道路不平、乞丐满街。新社会高楼林立，鸟语花香，人民幸福，相比之下真是天渊之别”。他逐步懂得了共产党领导的新中国是人民当家作主的崭新社会，是以往任何社会制度无法比拟的。他认识到自己的严重罪行，认识到抗拒改造的错误。他深有感触地说：“认罪是接受改造的前提，不认罪是反改造的祸根，我要首先过好认罪守法这一关”。

有的放矢 抓好反复

李万铭虽然在认罪服法道路上迈出了第一步，但是，由于他的恶习较深，所以改造情况极不稳定，经常出现反复。他是以诈骗开始自己犯罪生涯的，而改造中反复最多的也正是这个问题。对此，北京监狱和其后的几个单位认识是一致的，他们认为，李万铭改造中的反复是正常的，是其剥削阶级世界观的反映，要彻底改造其犯罪思想，就要从改造其好逸恶劳、损人利己、享乐主义的资产阶级世界观入手。对李万铭来说，除要继续搞好认罪服法教育外，还需过好劳动关和生活关。为此各单位普遍采用的方法：一是从严要求，生活上不搞特殊化，按照普通犯人的标准从严要求，出现问题及时处理，戒之以规，导之以行，逐步培养勤俭朴素的良好思想;二是加强劳动改造。根据他的身体状况和生产需要，分配他到生产第一线，使其逐步认识劳动的重要意义，加深对劳动人民的感情，改掉好逸恶劳的恶劣习惯，培养劳动人民的优良品质，三是加强思想教育。注意从他的反复中看到进步，做好耐心细致的思想工作。1956年秋，他从监狱的废纸堆中拣到一张破旧的劳卫制证书，偷偷填上自己的名子，并写上“苏联莫斯科中国留学生劳卫制委员会颁发”的字样，吹嘘自己在苏联留学3年，还编造谎言说他老婆是某部长的女儿，某某大学毕业生，说老舍先生写剧本时经常看望他，给他“送过礼”，并胡诌剧本写成后老舍先生还分给他200元稿费。……对于李万铭的这些错误，北京监狱对其进行严肃批评，并责成他在犯人小组会上作深刻检查。同时还有的放矢地引导他从思想深处深挖犯罪根源，使他明白老实是做人的根本，只有做真正的老实人，才会有真正的幸福。教育他并使之认识到只有抛弃自私自利、贪图虚荣的恶习，才能做一个真正的老实人。1957年上半年，由于他的悔罪表现，监狱安排他当值星员，负责给犯人读报纸，他却因此高人一等，神气十足。管教干部及时教育帮助他，指出指派他当值星员，说明他改造方面有了进步，同时，也对他的改造提出了更高的要求，决不能把政府的信任当作炫耀自己的资本。使他认识到自己这种风头主义是资产阶级劣根性的表现。他郑重表示要夹着尾巴作人，“做一把扫帚”，“用时出来，闲时躲藏”。经过23年的劳动改造，生活磨练和思想教育，至1978年，李万铭终于以自己的实际行动书写了一份改恶从善、重新作人的答卷。政府给他的评语是：“李万铭积极靠拢政府，并能和反改造言行开展斗争，能揭发坏人坏事，1973年至1975年连续四次抢救砖窑拉砖遇险马车，受到群众好评”，“劳动态度端正，年年出满勤，能完成和超额完成生产任务，爱护公物，注意质量，先后4次被评为优秀个人，表现突出，多次受奖，确有立功悔罪表现”。

动之以情 促其自新

虽然李万铭认罪态度已经端正，但摆在他面前的实际情况是：妻子离婚、儿子易姓、家人长期不接见。因此，他情绪悲观，对前途失去信心。为此，劳改单位的领导和干警以高度负责的革命精神，动之以情，多方关心，尽力消除他的这种情绪，促使接受改造。一是在政策允许和可能的条件下，尽量想方设法解决其面临的实际困难，使他感受到党的劳改政策的温暖。二是注意用干警的实际行动去感染、教育和激励他，使他亲自感受到正义的力量，树立改造信心。从北京监狱向兴凯湖农场调遣时，李万铭对东北的气候谈虎色变，思想压力很大。为此，北京监狱一面做好他的思想工作，一面和接人单位协商为他增发御寒装备，使他能够安心服刑。1960年10月，李万铭从兴凯湖农场被送到河北省金山县清河农场改造，当时正值三年自然灾害时间。农场在极其困难的条件下，千方百计关心改善犯人的生活，用牛骨头熬汤，定期发给犯人黄豆制成的“康复粉”。节假日值班干警到犯人灶帮厨，同犯人一块娱乐，拉家常。干警们检查监舍时，亲自为犯人盖被子。所有这一切使李万铭十分感动。他说：“这里虽然是改造机关，也是我的第二个家乡”。1966年11月他由清河农场调到陕西省新安砖厂以后，适逢文化大革命，当时北京两校（北大、清华）的红卫兵批判、揪斗罗瑞卿同志，说“李万铭是罗包庇下来的该杀而未杀的反革命分子”，派人前来西安揪斗。新安砖厂的领导和干警们坚持原则，不予接待，保护了李万铭。这更使他感激地流下了眼泪。他眼睛近视，管教干部一次一次陪他到医院，直到配上合适的眼镜，他身体瘦弱，干部特意为他调换了新工作；一次他拉砖时被摔伤，干警们亲自送他住院抢救，送药、端水、问寒问暖。1977年9月29日，他在文革中加刑10年的错案平反了，这使他倍受教育。他说：“共产党真是光明磊落，整错了一个犯人也给平反，真是作梦也想不到”。从此他对党更加热爱。1978年4月21日，他终于在入狱23年以后获得了新生。特别使他感动的是，当他从干警手中接过23年前在北京入监时交存的手表和针线包等物品，这些东西竟完整无缺，他不禁激动得流下了眼泪。

李万铭深有体会地说：“我以一个普通罪犯的身份，过着普通罪犯的生活，没有高级战犯和高级知识分子犯人的那种特殊待遇，服刑23年，竟没害过一次大病，至今耳不聋、眼不花，真不简单，这充分说明党的劳改政策的英明伟大”。他还说：“我在1946年从国民党军队退伍时，因冒领了1万旧法币退伍费，被关进沈阳监狱，每天吃4两发霉的高粱米，有病不给治，还被扔进太平间和死人放在一起，只因年轻抵抗力强，才拣了一条命。共产党对我的恩情真是终生难忘。我一定在自己的有生之年，为祖国建设尽绵薄之力，以报答党和人民的大恩大德”。

李万铭被释放后，在陕西第二汽车制造厂留厂就业。其间干过车工、材料员、库房保管员，无论干什么工作，他都能出色地完成任务。过去他抽好烟，喝好酒，如今他烟酒不沾，还把每月工资尽量节省积攒起来，认购国库券，支援国家建设。1984年4月，他在西安火车站遇见河南省荥阳一个离家出走的少年，他对孩子进行劝慰，并用自己的钱给孩子买了车票，送上火车。小孩的父母十分感激，千里投书，表示感谢。1984年7月，一个偶然的机会，他得知西安东关肉食店一女工患重病，就主动把自己收藏的药方送到病人家。女工及其丈夫紧拉着他连声道谢。他主动给犯人谈自己改造体会，讲自己抗拒——反复——自新的改造三部曲，敦促犯人认罪服法，接受改造。他经常说：“我过去做的坏事太多了，今天总想多做些好事来弥补”。

对他的转变和自新，党和人民同样给予了肯定、帮助和鼓励。杭州市望江医院一个素昧平生的钱医生从西子湖畔寄来了热情洋溢的祝贺信，并寄来了一本“口吃矫正讲义”，表示愿意为他医治口吃症，减少痛苦。当年演《西望长安》的陕西人民艺术剧院的演员们拉着他的手，髙兴地说：“当年是我们演你，现在该你自己演你自己了”。最使他感动的是，青海省一位工人孔某，得知他当时年老身孤，从日月山下千里投书，自告奋勇地愿意承担起赡养他的责任。1987年2月，他退休时，领导上考虑到他年老体弱，如回到他所招赘的陕西凤翔农村，恐怕生活和身体不适应，于是派人多方联系，把他留在本厂花房工作。1988年6月，武汉一家杂志社，出于猎奇和招徕读者，发表了一篇“大骗子李万铭找对象记”，文中添加水份对李万铭进行不负责任的描绘。厂领导及时出面和杂志社交涉，要求给李万铭恢复名誉，并赔偿损失，不久在原刊物第十期刊登了对李赔礼道歉的启事，维护了李万铭的人身权利。李万铭激动地说：“党和政府不仅把我改造成为一个新人，安排好我的晩年生活，就连这样的个人私事也关心帮助，真是做到了仁至义尽、体贴入微啊！”

李万铭从一个政治诈骗犯被改造成为社会主义建设的有用之材，这是党的劳改政策的胜利，同时，也为我们改造工作提供了一些成功的经验。李万铭的改造经过了23年漫长而又曲折的经历，为此有关领导和广大干警付出了艰辛的劳动。从李万铭的改造中，我们可以深刻认识到，改造罪犯首先要促其认罪，从思想深处狠挖犯罪根源。这是改造工作的前提和基础。其次要根据不同类型罪犯的思想特征，做好耐心细致的教育工作。动之以情，晓之以理。要尊重犯人人格，注意解决好犯人遇到的实际困难。再次要注意对罪犯严格管理，加强劳动改造和行为习惯的培养，同时，管教干部要严于律己，严格掌握政策，以实际行动教育和感染犯人。这样才能取得犯人的信任，达到事半功倍的效果。

[1] Note: In this item, the provided document date refers to the publication date.

描述：

