id: afd4b54ba2
标题：【文章待拆分】井冈山 1967.8.8
日期：1967-8-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,罗瑞卿,陆定一,彭德怀,陈再道,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,江苏文革,浙江文革,北京文革,上海文革,重庆文革,夺权,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,武斗,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,党内资产阶级,一月革命,军队支左,文章
书籍：井冈山 1967.8.8
书籍作者：

正文：
eeeeee

在无产阶级文化大革命中，要高举毛泽东思想的伟大红旗，实行无产阶级

V政治挂帅。要在广大工农兵、广大干部和广大知识分子中，开展活学活用毛主席著作的运动，把毛泽东思想作为文化革命的行动指南。

《十六条》北京师范大学革命委员会红代会北师大井冈山公社第61期一九六七年八月八日星期二共四版

9h*05*09-g5*g2*09105.92'62.05.o

656051069

9en058.0859.00.0.8.1o.18.5o.18.88.1o

北京师范大学革命委员会关于召开学习毛主席著作积极分子代表大会的决定

一九六七年八月四日现时代，马克思列宁主义发展到了毛泽东东思想，反对学习毛主席著作的党内最大的一进行大表扬

学习毛主席著作的积极分子必须是政治可思想的新阶段，世界进人了毛泽东思想的伟大小走资本主义道路的当权派刘少奇、邓小时代。这次史无前例的无产阶级文化大革命归平、彭真、陆定一及其在师大的代理人程今吾靠、立场坚定的无产阶级革命派，是在两条路

线的尖锐斗争中，在灭资兴无的思想改造中

的一个沉重的打击！根到底就是一场大破资产阶级思想，大立毛泽

我们召开这样的大会，将对我校文化大革

自觉活学活用毛主席著作并获得显著成效者。东思想的大革命。无产阶级文化大革命把我校

学习毛主席著作的积极分子以革命小将为主，

命以来全校掀起的轰轰烈烈的活学活用毛主席学习毛主席著作的群众运动推向了新阶段。一

同时要有适当数量的革命教师、革命干部、革

著作的群众运动进行一次大检阅、大总结。年多以来，在向党内一小走资本主义道路的

命职工，既要有先进个人，又要有先进集体。

我们召开这样的大会，将对我校轰轰烈烈当权派的斗争中，在彻底批判资产阶级反动路

学习毛主席著作的积极分子和先进集体的产

的革命的大批判运动起极大的促进作用，把我线的战斗里，在对党内一小撮走资本主义道路

生，必须贯彻从群众中来到群众中去的群众路

校革命的大批判运动推向新高潮，推向更加广的当权派的大批判中，在破私立公，实现思想

线，经过群众充分酿，在此基础上由系革委革命化的战场上，我校涌现出了大量活学活用泛更加深人的新阶段，夺取无产阶级文化大革

会提名，报经校革委会审查批准决定。毛主席著作积极分子。他们对毛主席有着深厚

命的彻底胜利。

准备大会的过程，就是总结、宣传、交流

我们召开这样的大会，将对我们活学活用的阶级感情，他们誓死保卫毛主席，誓死捍卫以

活学活用毛主席著作的经验，把活学活用毛主毛主席为代表的无产阶级革命路线。他们是在毛主席著作的群众运动，把我校办成非常无产

席著作的群众运动推向新高潮的过程。各系各同资产阶级反动路线的殊死搏斗中杀出来的革 阶级化，非常战斗化的毛泽东思想的大学校具

L2A

单位要紧密结合当前的革命大批判，把活学活命闯将，他们是在斗争中活学活用毛主席著作有巨大的推动作用。

这次会议，要交流在无产阶级文化大革命用毛主席著作的群众运动更加切实地领导起的好榜样。为了响应林副主席把学习毛主席著作的群众运动提高到一个新阶段的号召，为了中坚决执行和捍卫以毛主席为代表的无产阶级美来，使革命大批判成为学习毛泽东思想的大课

ee更进一步在我校掀起活学活用毛主席著作的新，革命路线，彻底批判刘邓资产阶级反动路线，堂，同时要大开学用会，讲用会，开展学习毛高潮，根据群众的要求和政治部第三次政治工不在向党内一小走资本主义道路当权派进行殊主席著作经验的大总结、大交流。革委会号召

全校革命的师生员工行动起来，为开好师大历

作会议的倡议，校革委会决定今年九月底或十死搏斗中，在破私立公，搞好思想革命化，革3715

月初隆重召开我校第一次学习毛主席著作积极自己头脑中“私”字的命的战斗中，在革命的史上最最重要的大会而努力！为在我校掀起更

大的更深人的活学活用毛主席著作的新高潮，分子代表大会。这是师大历史上一件具有极为大批判中活学活用毛主席著作的经验。这次会

议是对毛主席著作的大讲用，对先进经验的大

为把无产阶级文化大革命进行到底而奋斗！重要意义的大事。

我们召开这样的大会，是对猖狂反对毛泽交流，也是对先进人物，先进单位，先进事迹

产阶级司令部必将取得彻底胜利。级司令部必将彻底被摧毁，毛主席的无集中表现。和枪秆子的斗争。新阶段的标志就是两个司令部争夺军权级文化大苹命推进到一个新阶段。这个

大苹命进行到底的关键问题。又严重的战斗任务，是把无产阶级文化是摆在我们无产阶级革命派面前首要而反动路线，是毛主席的伟大战略部暑，两个司合部夺权斗争的第三阶段

江青同志提出的一文攻武卫一的口

武汉的伟大一七月风暴一把无产阶号，是一个战略性的口号。它揭示了当

打倒带枪的刘邓路机彻底批判拿枪杆子的刘邓资产阶级口

这个斗争表明，

一边，彻底摧毁刘、邓资产阶级司令部，把序

这是两条路线斗争的

中国革命和世界革命进行到底。千万不要忘记两个司令部的斗争

一、北京一上海—武汉两个司令两个司令部的斗争是两个阶级、两条

部的夺权斗争进人夺枪杆子的第

刘邓资产阶路线斗争的焦点，是关系到中国向何处去

三阶段的重大问题，是关系到人类命运和世界前

事物都是在其矛盾的不断斗争中向前发途的重大问题。

“关心国家大事”，就是关心两个司展的。

在北京毛主席的《炮打司令部》向全党令部斗争的大事；“把无产阶级文化大革

本报评论员

之地的战斗口号，是我们行动的指南。是我们无产阶级革命派永远立于不败分军权和枪杆子的斗争提出来的。它部夺回被资产阶级司今部篡夺了的部前运动的规律。是针对无产阶级司会

义军事路线，彻底推毁带枪杆子的资军并肩战斗，彻底批判反革命修正主作出伟大贡献的数百万中国人民解放民一的旗帜，与一三支一一两军一中

彻底胜利产阶级反动路线，赢得文化大革命的

全国人民发出了彻底摧毁刘、邓资产阶级司命进行到底”，就是把两个司令部的斗争

令部的伟大战斗号令。这是两个司令部夺权进行到底。

当前，忘记了两个司令部的斗争就是忘记了

斗争的第一阶段。

上海“一月风暴”吹响了向刘、邓资产阶大节，忘记了政权，忘记了一切，而势必

我们就是要高举一拥军爱

级司令部夺党政财文大权的进军号，这标志成为盲目的政治庸人或糊涂虫，就会断送

着两个司令部的夺权斗争进人了第二阶段。无产阶级文化大革命，断送中国革命和世界革命。

武汉的“七月风暴”打响了从刘、邓资产

分析形势，就是分析两个司令部斗争阶级司令部夺军权的第一炮，宣告两个司令的形势。我们必须时刻站在两个司令部斗部的夺权斗争进入了夺枪杆子的第三阶段。争的高度，观察阶级斗争的新动向，深刻

夺取枪杆子是夺权斗争的最高形式。领会和理解毛主席的每一个伟大的战略部

“枪杆子里面出政权”。军权，是党政财文署，明确中国和世界前进的方向，从而坚

大权的支柱，没有军权，党政财文大权就没决地自觉地站在毛主席的无产阶级司令部有保证。

（下转第二版）

v.想夺取国家政权，并想保持它，谁就

图辟央命瑞不一攻室文攻，就是大批判，就是用笔

罢了海瑞的官，罢官》的要害问题是罢官」。二月二十一日就一针见血地指出扼杀无产阶级文资本主义的名修正主罢官》

要提庐已经查明吴险

的，应有强大的军队。刘少奇、邓小平

飞魄散。狗急跳墙，彭真索性脱下层目伟大声音吓得反革命修正的官杆子戳穿刘、邓资产阶级司令部及

义反革命修正主

我们伟大领袖毛主席在一九六五年十

玩李等党内一小撮走资派虽然反对无产阶

刘贼导演的双簧的彻底破其在军队中的代理人的面目，

，

俩开琪等反赤膊上阵了。

级掌握枪杆子，但是他们自已却要掌从政治上、思想上，理论上把他们

亲手炮义分子的山会议

假握枪杆子，要在军队中寻找代理人来

政批深、批透、批倒、批臭，瓦解其

而批黑纲

治维持他自已的党权、政权的。反之，

晗同且还判革命修军心，肃清其流毒，大树毛泽东思

制彭问军内走资派也要投靠党内走资派，依

9

一想的绝对权威，使党内、军内一小

义分子彭真为什么这样人化领厂真背着毛主席题为了『放，不彭德怀没有关系公然破嗓裂喉地叫真靠他们在政治上、思想上的影响来维

大革命，祭起各种法宝，《二月提纲》这个摄走资派绝对孤立，在精神上彻底

o

包正他不但纠集邓拓

更恶毒的是反

持自己的军权。党内走资派与军内走失败。这是无产阶级专政条件下进

庇主资派总是互相勾结，互相依赖。

，田义分子策划行革命的主要形式，是从根本上摧

主义分子彭真

假检查，真反

党内走资派一开始就受到了文化毁资产阶级司令部的强大武器，是

嘉端皇帝

一。毛主席

大革命的冲击，大多现了原形，被揪无产阶级伟大的历史任务。

要谈

，出来了。但是他们还在负隅顽抗。这

海瑞

，E武卫，就是牢牢握紧枪杆子，

窃用一方面是由于他们还没有在政治上、

因器武装保卫无产阶级司令部，保卫无

福妄复

中革海

此：思想上、理论上被批倒、批臭，另一

吴1层产阶级专政，保卫无产阶级革命

方面则是由于他们在军队中的代理人

德不反革命集团的功子能派，保卫人民的生命财产，并迫使

时候威

系。德怀有着千丝万缕的联系和不可告人的八的七也七

颂被罢了官的

指这害怕谈《海瑞罢官》的要害问题？为什么还隐藏着，掌握着军权，存在着为他

。刘、邓资产阶级司令部在军队中的

海1就

示？样处V们搞武装翻案的可能性。

瑞罢官》的要害，反革命修正主义分子彭真越是害怕揭识彭德怀打差早在一九五九年，正当右倾机会主义

原来海

，反革命

彭罪债累累代理人及其操纵的保守组织缴械投

德怀说

心积虑，明目张胆地对抗毛主席的

穿破以

军内一小报走资派正是刘、邓资降。“没有人民的军队就没有人民

了了”

产阶级司令部在军队中的代理人，是的一切”。枪杆子是无产阶级专政

彭真阴谋篡党、彭抓的右倾机会主义海瑞摆官

拿枪杆子的敌人，文化革命前揪出的的第一重要的工具。没有枪杆子，

，

修和

真美住了

：彭德怀、罗瑞卿就是这样的家伙。但

一总路线有的正人民的一切都会丧失，笔杆子自然

淇学

化众海

实为进主义分子彭

是，除了彭、罗之外，军内还有一小也会被剥夺，文攻就成为空话。

攻

》假海瑞之名，行歌彭德怀海瑞罢官》的

江

阴险毒辣的走资派没有被揪出来，文攻武卫，正是在向拿枪的敌

就

证摇

成是小资产阶级狂

他们受到文化大革命的冲击较晚，没人夺枪杆子的时刻特别突出出来的

旗呐喊彭真也配合彭

越证明他和有暴露原形。他们躺在军区里，看到

人分子彭德怀之伟大战略口号。

篡国的的反动

产武汉问题的解决，是“文攻武

自己的同伙一一觉内最大的一小走

，卫”的光辉范例：一方面，对武汉

资派一个一个地被揪出来，早就怀恨

擂鼓助

罪恶面的要害，党内、军内走资派陈再道之流和他

在心，于是趁着军队支左的机会，跳

目们所操纵的保守组织“百万雄师”、

了出来，大打出手，蒙蔽一批指战

关彭谈目9

福“公检法”展开极其强大的政治攻

员，疯狂镇压造反派，执行了一条带

身统钧证辟的反右倾是不对的是符合事实的象一，说彭德怀对我怀的斗争诬蔑是就是他，把我党对右想

热性一。

“是感情用事，

级专政，复辟资本主义旗，势；一方面对武汉地区实行军事包

3

呢维肖枪杆子的刘、邓路线，为党内一小

了

打棒，把彭法是无情的资本主义赫鲁晓0

彭真说：一总路线是违背客观规律，

了围。终于使“百万雄师”、“公检

最大的走资派报仇，搞武装翻案。他

人十八层地狱

正是彭真与彭德怀的后台刘贼少奇

攻击社会主义制度，两张狗嘴，一个腔调彭德怀和彭真一唱一和，

a彭彭彭德怀法”散了伙，独立师缴了械，陈再

们之所以能够这样干，一方面是由于

德怀说：人民公社搞早了，搞糟真说

义的黄梁美梦。然而夫刘道了台，圆满地夺了武汉地区军

他们手中有军权，有枪杆子；一方

这

德怀的内走资派的权。这一范例正在全国

面则是由于党内最大的走资派在政治

出

：说少奇时时

一大跃进是放空炮。说

一绝妙一的双簧是谁导演的产生不可估量的影响。

上、思想上、理论上的影响还远远没

我们要奋起

一硬

一大跃进是得不偿失任意乱干《红旗》杂志第十二期社论《无

有肃清，他们可以利用这种影响去蒙

彭真连

并公然我觉的硬要去『搜索斗争产阶级必须牢牢掌握枪杆子》，掀

蔽群众。

十

刻几使

机会主义分子彭起了全国性的从刘、邓资产阶级司

因此，夺取军内走资派的枪杆子

0他同

恶毒攻击一不年器店

妄图推翻无产阶反对三面红

刻没有丢掉过几令部在军中的代理人手中夺枪杆子

是对党内走资派的迎头痛击，是抽掉

们永世不得翻他毛

来器店的“八月风暴”。毛主席《论人民

了他们的根基；反之，从政治上、思

泽，历史的

配合得维妙

东思想战争》与林副主席《人民战争胜利

想上、理论上彻底打倒党内走资派，

这个中庐山会万岁》的发表，为批判刘、邓资产阶

也是对军内走资派的沉重打击，是拆级军事路线提供了战无不胜的思想毁了他们的靠山。

复国议少对德

山1967年8月8日星期二

(3)反革命修正主义分

鲜德华：罗贼姨

罗瑞卿的反革命罪行子罗瑞卿出身在四川南

母，地主分子；充舞风公社罗家湾。其

赵志恒：罗贼姨祖父是个大地主，有地

夫，历史反革命，被管二百五十亩。其父挥律

（西南地区调查材料）

制分子；无度，地主家境渐趋没

罗罗贼之落。罗贼自幼在外祖父

中文系《井冈山之鹰》

住，贪污分子，开除团家生活。其外祖父是个

籍。大地主，老容酱鬼，外号“鲜大

默认纵容，可恶已极。

革命，千方百计地反对川剧演革命

罗贼在宴会上说，“可能你们狗”。罗贼一九二五年在南充张澜

现代戏。二，反对党的领导

还会怀疑我们共产党不认亲戚，因办的职业中学上农专科结识了任白

一九六二年罗去重庆，住在原

为我很少给你们写信。但是，我们戈。罗在学校，整天打球、赌博，

反对突出政治

蒋介石的公馆里，

是要认亲戚的在原则范围对当时的学潮根本不过间。后来，

每夜看戏跳舞。一次看“晴雯

内，你们有啥子困难，我是要帮助

毛主席说：“我们的原则是党因和校长闹翻了，就和另一个地主

传”之后，他登台接见演员，表扬

你们的………我虽然离家多年没回

指挥枪，而决不容许枪指挥党。”手弟马介一起鬼混。马介从家中偷

演王熙凤的演员演得好，很有情

来，我的亲戚，我的同学，我在思

罗贼却反其道而行之。丁二百元钱作路费，两人就跑出南

感，演活了。鼓吹：“戏很好，可

想上经常还是没有忘掉的。你们现

一九六年底，军委召开国防充。

以上北京去，我当义务宣传员！”

在有啥子困难，有啥子要求，需要一九二六年，罗贼跑到重庆，

工业会议，强调要加强党对国防工

并说：“红楼梦里还有好多戏可以

我帮助的，可以提出来！由任白戈介绍，考人黄埔武汉分

业的领导，努力提高产品质量，罗

演。”还借题发挥道：“这个戏是

当场地主婆鲜林氏就污万社会

贼参加了这一会议。校。当时，为了招收进步青年人黄

不错的，但也有缺点。如晴雯讲大

主义社会吃不饱，穿不暖。不久，

一九六一年初，他专为国防工埔，党指示，决不能录取“青年

观园里只有两个石头狮子千净，不

罗贼就给她做了皮袄，并指示当地

业一事去西南某地，在一个工厂党”，即“国家主义派”，国民党

能那么讲，不能说都不干净，还有

政府照顾他们钱和粮。这样，大长

里，由于总工程师是一个国民党特右派也不要。罗贼当时既没人共青

干净的嘛，包括你晴雯自己嘛！”

了牛鬼蛇神的反革命气焰。历史反

务，所以使得×万支枪严重不合团，也没有闹过学潮，根本没有资

罗贼对禁戏，总是津津乐道，

革命分子赵志恒回到川剧团后，器

格，该厂军代表坚持原则，拒绝验格人黄埔。由于任白戈当时正在国

每次看时都要演员完全按解放前的

张地说：“你们看不起我，专署

收，罗贼知道后很生气，他专门找民党党部干事，给罗开了介绍信，

老本子演，一个字也不能改。他

办公室主任 给我端菜 还挨不上边

该工程师让其汇报工作。之后，罗才得人黄埔之机。

说，不然看着不过瘾。但对革命现

呢！”

贼把军代表大骂了一顿，当众严加罗贼黄埔毕业后，就混人我

代戏，却十分仇视，说演现代戏是

罗贼侄子也当场诉苦，罗贼就

训厅，并说什么：“你不验收，我军。长期以来，他勾结彭真、陆定

非驴非马，是糟踏川剧。

指示任白戈为他平反，并说，“犯

验收，出问题我负责！”真是狗胆一、杨尚昆、李井泉等反革命修正

一次，罗要一个演员唱“下四

了这么一点错误，就开除团籍，对

包天。主义头子，结成死党，招降纳叛，

川”，演员不会，罗贼把脸一沉

一个青年不好。”

一九六三年，军委又召开国防狼狈为奸，拼死命攻击毛泽东思

说：“连这个都不会唱，还演什么

罗贼之妹在四清时查出是漏划

工业会议，传达了伟大领袖毛主席想，反对毛主席，反对林副主席，

川剧！一下唱！”害得演员到处找

富农，她就逃到北京，罗即把她送

和党中央的重要指示，会后，罗就推行资产阶级军事路线，公开向党

台本，结果找来台本罗贼还不满意，

到北戴河，并打电话要任白戈处理

追不及待地跑到西南去破坏。伸手，逼迫林彪同志让权，进行篡

说这个不是他解放前听的那个。

此事，结果被地委书记卫广平等包

军代表是工厂生产中突出政治军反党的阴谋活动。罗贼的罪行累

文艺是阶级斗争的重要工具，

庇下来了。在《漏划地主富农成分

的重要保证，罗瑞卿深深知道这一累、馨竹难书。

罗贼一伙如此疯狂反对戏剧改革，

及分子调查审批表》上，工作组意

点。于是他提出军代表职权太大，下面，我们仅就西南地区调查

归根结底，就是要利用戏剧为他们

见是：“上属情况完全属实，同意

要大大缩小。过去，军代表既管政材料之一部分，公布于众。

复辟资本主义制造与论准备。

划为富农成分。”结果市委批示：治、又管业务，并且不仅是检查产

“经请示地委卫书记同意，可划为

五、网罗社会残渣

品成品的质量，而且极严格地检查一、恶毒地反对毛主席

小土地经营。”罗贼之妹回去后，生产过程中各个工序。罗贼提出军

罗瑞卿出身于大地主家庭，其

张不可一世，他对市委干部说：一九五六年，罗贼以公安部长

代表职权今后只限于检查成品。这

主要社会关系几乎全是五类分子。

“哼，我哥哥一个人的办公室，比的身份去渝视察，大肆宣扬“阶级

样，一些工厂的军代表就减少了一

一九六年春，罗贼回家时，事前

你们市委办公楼还要大。”毛主席斗争熄灭论”，胡说现在阶级敌人

半，严重地冲击了政治，削弱了党

已让南充市委给他写了关于他的主

说：“世界上决没有无缘无故的爱，已基本消灭，要把社会搞成水晶板

的领导。

要社会关系的书面材料，但仍将这

也没有无缘无故的恨。”罗贼如此一样。同时，他公开散布对毛主席

些牛鬼蛇神用汽车一一接到南充地

包庇地富反坏分子，完全暴露了他

三、大搞反攻倒算的不满，恶狠狠地说：“毛主席要

委设宴抚慰。其中就有：

的反动地主阶级立场，也撕破了检查我的工作，好吧，检查就检查

一九六○年春，罗贼回家后第

罗俊容：罗贼之妹，地主不法

他自己的“不当防空洞”的假面吧，谁还怕你检查”，真是猖狂之

一件事就是去看过去被贫下中农分

分子；

具。极。

去的房子，说这些解放前都是他

林南轩：罗贼妹夫，漏划地主，

反革命修正主义分子罗瑞卿干一九五八年，罗贼借口要为毛

的，并煽动大地主罗炳勋说：“你

历史反革命，南充地方地头蛇；

尽了反党、反社会主义、反毛泽东主席畅游长江探水性，从武汉坐船

鲜林氏：罗贼外婆，摘帽地主说过去好啊，还是今天好！？”当问

思想的罪恶勾当，他的每个毛孔都去重庆。事前，他竟通知重庆市委

分子；到老贫农何德有的父亲时，罗得意

渗透着肮脏的东西。让我们牢记毛说是毛主席要来重庆。结果，重庆市

鲜季修：罗贼身子，摘帽地洋洋地说：“你老子我晓得，晓

主席的教导，高举革命的批判大委组织人到码头热烈欢迎。当罗贼

主地店流氓；得，他在我家干过活，担过粪罗！”

旗，发扬“痛打落水狗的精神”，从船中走出时，无数的人怀着对伟

林俊卿：罗贼外婆妹，地主分一副十足的地主恶少的嘴脸。当

把罗贼批深批透，斗倒斗臭，让它大领袖的无比热爱，热情欢呼，纵

永世不得翻身。

走到桥上时，他指着前边的稻田对情歌唱，到近处时才知道是罗瑞

郝治平说：“这一坝土地原来都是卿。这个混蛋竟也大摇大摆地去接

我们的！”他还要去看望他的所谓受群众的欢呼。罗贼假冒伟大领袖

产安军表参南单工无首“近门”，因为都是五类分子，被

与开等赴禁庆师阶走帅毛主席，真是罪该万死。

价徽内以加湖南位代产都

我始革大

来大级资生百警卫员制止了。

7反革命修正主义分子任白戈是

会阶及A师进命庆全电开吊派级

大同了大

余罗贼念念不忘他的地主老子，

外革

起人人小量

级全八大福行点战的今

X命罗瑞卿的老同学，任白戈在重庆大

我赴

简

命派几次想迁坟。这次他带领老婆孩子

事会

于庆工总，福

地红

中玉月井级绝友找未

三派纵集肆吹捧罗瑞卿，胡说：“罗瑞卿很

西回去，就是要光宗耀祖，在坟地

七走实

赴代命仕七刚1食2组贝帅放

大会八

大及炮

八月六日有能力，中央很器重”，他说的

资揭会等京会派

大上，他首先给他的地主老子作揖行

H

庆大残庆抗工派路上省的

争的升为两名战士被暴徒毒打天酷保议

大无下“中央”，根本不是以毛主席为代

三司等无产阶级革命礼，然后让老婆孩子向土坟躬致

杭打联李和安市式中会

X福

战泊守大表的党中央，而是以刘邓为首的资

中会馆哀。一副地主阶级孝子贤孙的样子。

议

讯桌空微子文学

价五表大五

势庆晚

央等华诉大产阶级黑司令部。任白戈从来不宣

罗贼悼念地主老子，查看房产土地，

红公级

小庆湖战这

大力党、政、军中到我校与我文组

产

滔天罪行。庆了

新代

坚人儿十

单

企图反攻倒算的野心昭然若揭。传林副主席高举毛泽东思想伟大红

革织业牛安阶阶疆会大品仕快

革疯

海与法旗，把抗大办成了举世闻名的大学

等会派我支阶战上西斯暴的疯光微级级

命狂

四、反对戏剧革命校，却开口闭口讲罗瑞卿是抗大的

工人镇压内我罪狂之党革革江

的

校持级斗海行镇流

命命苏百有援召他革团副校长，自己是抗大的教员。借机

一校罗贼和朱德、贺龙、邓小平勾

A无小革压操政派派

多首安开门命

据

西行反对毛主席、林副主席。罗贼对此

结在一起，几年来一直在破坏川剧

无纵代也河个都徽了

派已安

监大我产命派园

山

1967年8月8日星期二(4)

严重影响一抓革命，促生产及社会生活，人工厂作工，商店关门命派，制造百色恐饰，俏酸，榴用大刀，己有，就就用的强心，机关的，的产阶级常命派的急先饰，在支左间题上犯了方令员洋世友是陈再道式的人物，充当了镇压无鲜来

快向路线销医婴解决苏南间服必须打倒许世友。

革命派进行猴狂进少。他们灭绝人性，不仅的

范资派操纵部分保守组织，挑动农民进城，

山公社支援江苏无产阶级革命派联络站关于安金为此，我首都红代会北京师范大学井更加复销，地加线酷的阶段。南京军区司苏南阶（自二月反革命资木主义复牌流以

当前，北京师大革命委员会、井冈山公社支在办公室

C江苏红总江苏工总、

北京师大革命委员会、井冈山公社支左办公室大大大等到处残亲、迫害、镇压革乍药包靠杀人武器以化学药品硫币、

关于苏南目前形势的紧急严正声明

苏南地区一

级斗外，阴条路关于温州目前形势的严正声明

一九六七年八月七日

小混进觉、政、军内

铁路中断、水运受阻，流血修。以至使许多拉拢原来的保守派拼凑成的非法组织，是王

线斗争进人更加尖“一从大地起风雷，便有精生白骨维。”

如下，

劳、王福觉等人的御用工具。“温联总”中在祖医东海前线的重镇一温州，党内、军

恶毒政击我们伟大领袖毛主席，还蔑、漫骂内一小银走资派王茅、王福堂、关克消等皮

林副主席的现行反革命分于和温州这次反革革命整正主义分于撤起了一限反革命复辞的

常州主力

命事件幕前幕后指挥者及杀人区手，必须坚黑风，追不及待地感出来和刘步奇之流上呼

次打倒，坚决镇压，毫不留情。下应，制造丁从七月二十五日开始的一次空

“温联总”中广大群众受蒙蔽无罪，反前的武装暴乱性的反革命事件，对温州革命

一击有功。对他们应教育、争取，热情欢

团、苏州三司、苏州军，造辰派和温州人民进行丁您地人宝的大居

的一切革命行动，命左派，是毛主席司

动，坚决和他们团阶级革命派组织织是从所条路线斗相当严重的错误，充当了保护军内线杀出来的，但在一·二六一夺权后

反戈一击，话织中受蒙蔽的同志集团，对走百万雄团

的团头

资派的百万雄团

迎和帮助他们，赶快回到毛主席革命路线上乐。

，

戚厂工总，无锡主力军，

（三）江苏军管

苏革会等是不（四）无锡九

（五）南大八

来。他们用六炮、轻重机枪、火喷射器

（四）浙江省联总所属的“工总司”等军用战备物资武装农民进城。甚至拉出山

文操雄师工。

“红总司”、“商总司”、“文卫总司”始日夜圆文造辰派的据点，四次用火焰喷射

人化大革纵下，雄师工。

“地专机关炮司”、“市级机关总司”器放火瓷温州的几来主要街道，致使温州

“贫联总”等是从白色恐怖中杀出来的经过全城停水、断粮、停电，工厂、商店停工停

·二七等组织，是从两条路惊涛骇浪考验的响当当的革命造反派。

必须认识

结我争州

我产，水陆交通阻断，温州革命造反派“工总

成他折

犯下为血腥镇压革命们不二们他们是革命的硬骨头，是浙江人民的骄

令部会杜方平同志月在一起们支持他中杀出来的响工总司司”等道受修重伤亡。“温联总”中一些反

在扣

都

串们

傲，是温州的希望。他们是我们的亲密战动头目为了骗取农民进城，造谣中伤，竟恶

表示最坚决里的揭发了蹈天罪行。这些姐

党扣

的联

友。泰政击伟大领袖毛主席、还林彪同志，为

、政、军内保守组织会

，叶工#这些组织的坏头形

长大六·二六兵其反革命目的制造反革命奥论。对此严重的

在这次抵抗武装叛乱反革命事件中显示

人他

胜利在一起。们的

势，分

出他们大无畏的战斗意志，他们从“温联反革命事住，我北师大革委会和井冈山公社

一小损走资

一切革命行总”手中夺回武器，文攻武卫，坚守阵地，

常

他是支左办公室产正声明：

清敌我

，是苏州联指兵的对坚定的革

派

浴血苦战，狠狠地打击了“温联总”匪徒的（一）温州目前事件完全是温州地区党

，犯

的武一小姐

支持革命

猖狂进攻。他们的革命行动好得很。我们坚内、军内一小走资派王芳、王福堂、关克

斗摄南决支持他们，誓作他们的坚强后盾！用鲜血

派涛之流为刘少奇案，为刘、邓资产阶级反

了

和生命保卫毛主席、党中央、中央文革，誓动路线翻案，企图用武力残酷镇压、消灭无

产阶级英命派通运输，迅速恢复社会正常秩序，更大规模的武斗流血事件的发生，迅取一切可能采取的措施制

的一抓革命，促生产一的伟大号召通运输，迅速恢复社会正常秩序，更大规模的武斗流血事件的发生，迅取一切可能采取的措施制

席的最高指示卫党中央，保解放军指战员在阶级斗争的关键

卫毛主席和党中央。武卫镇压斗，反对武斗一的模范，但面临阶级敌人

治投机

到天

死保卫毛主席的革命路线！产阶级革命派，向无产阶级司令部猖狂进

底

（七）我们迫切地希望苏南攻，让刘、邓等走资派重新上台，变无产阶

，猖狂进攻，我们坚信，有党中央毛主席的支持，有

6991

2级专政为资产阶级专政的武装暴乱性的反革

一的方针。

六》无产阶级革命派应该做坚持分子引向歧途。人方向全国造反派的支持，胜利必定属于温州的无

八我命事件。

产阶级革命派！希望他们活学活用毛主席著

，纯洁自己的组织，不要被一些政

保卫毛主席

作，继续战斗，直到彻底胜利！（二）温州地委和军分区内一小撮反革

们最最强烈地要求

做文化大革命的

，把无产阶命修正主义分子王芳、王福堂、关克涛一贯

（五）浙江省军管会主任龙潜是这次温

0应坚决拿

针锋相对，应坚决拿站在资产阶级反动立场上，残酷镇压造反

州反革命事件的黑后台，正是他指使其爪牙

这些组

王福堂、关克涛镇压革命造反派，放纵温州派，扶植保守势力。把黄龙山、应道观巷等

米军用弹药库送给“温联总”等暴徒武装受骗

军分区一采列极端错误行动。在反革命事件

不折不九级文化大革命进

止

起武器，执行儿六七年级文化大革命进

事态的农民，叉直接指挥“温联总”镇压造反派，

中，对此视而不见，听而不闻，见而不管，

织

的同志应掌握斗速铺、屠杀革命群众，他们是这次温州武装

听之任之，助长王福堂、关克涛之流的反革

时地暴乱性的反革命事件的罪魁祸首，血债累

命气焰，新仇旧恨，必须彻底清算！

忠扣八月六日

执行速恢展

发南京军实的刻区广累，铁证如山。王芳、王福堂、关克涛之流

打倒龙潜！还我战友！

真正

捍卫执行毛，坚决大支左

（六）我们呼吁全北京市的无产阶级革难逃人民的严惩。

毛命派密切注意温州的局势变化，声援温州革

支主复制区者（三）现在的所谓“温联总”实质上是

血行持席交止采者

腥文

主保

命造反派。今年三月份以后，军分区为了镇压造反派而

【本报讯】八月四日，

最高指示师大校园群情激愤，“打倒

刘少奇！”“打倒活阎王，游斗阎王，大快人心

中宣部是阎王殿，要打倒阎王，解放小鬼。解放红小鬼！”“陆定一不

勒投降就叫你灭亡！”口号声

f震天动地。反革命修正主义分子陆定一被井冈山红卫

反革命修正主义分子陆定一竖头堡，用心何其毒也！对此，我师命、炮制修正主义教育黑纲领高教兵和全校革命师生揪来游斗

起你的狗耳朵听着：在你的黑主大井冈山红卫兵小将和全校革命师六十条、顽固推行反革命修正主义了。昔日的活阎王，被“红

生员工无比愤概，义馈填膺！陆定教育路线的罪恶目的，交代你如何子、中国的赫鲁晓夫刘少奇的包底

和唆使下，你狂犬吠日，疯狂地反一，你这个老反革命，大活阎王，把你的黑亲信程今吾安插到师大进小鬼”们打翻在地，又踏上

恶贯满盈，十恶不赦。你是我们不行资本主义复辟的阴谋诡计，交代

对我们最最敬爱的伟大领袖毛主千万只脚，斗过来，游过

共戴天的敌人！我们不把你斗倒、席，反对光焰无际的毛泽东思想，

你同你的黑主子刘少奇的黑关系和去，斗得他浑身发抖，游得

反对毛主席的无产阶级革命路线。斗臭、斗垮，誓不罢休！

你们狼为好，阴谋篡党篡军篡政他狼狐不堪。资产阶级黑司

为了肆无忌禅地推行反革命修正主

我们勒令你必须在八月十二日

的滔天罪行！义路线，实现你反党反社会主义反以前，交出你向革命人民的认罪

你必须老实交代，低头认罪，令部土崩瓦解了！阎王殿摧

毛泽东思想、复辟资本主义的罪恶书，交代你反毛主席，反林副主若不按期交出你的认罪书，小心你毁了！活阎王就要被葬人坟

目的，你到处伸黑手，安钉子，把

席，包底你臭老婆严慰冰的滔天罪的狗头！墓了！真是大快人心！大快

你的亲信、反革命修正主义分子程

行，交交代你反党反社会主义反毛泽

北京师大全体红卫兵人心！

今吾派进师大，妄图把师大变成你东思想阴谋举行反革命政变的罪恶

和全体革命师生员工们实行资本主义复辟的黑据点、桥活动，交代你扼杀五八年教育大革

一九六七年八月四日晚上，首都无产阶级革

lfeMefehfoyofea ff命派乘胜追歼，在我校七·

v利夺在头巷凡建立大字粮

字报上街，进工厂屎堆。各系各单位应红织使他们成为不齿于人类的狗行家曾户晓，扫皆知使邓之流人人民战只有群众的大判才最众的地方，都可以使用。苹命的大字报，一切有群面目暴露在光天化日之下。镜

的汪洋大海之中使邓之流人人民战只有群众的大判才最众的地方，都可以使用。苹命的大字报，一切有群面目暴露在光天化日之下。镜

用的新式武器。苹命的大字

发报是战斗刻众的地方，都可以使用。苹命的大字报，一切有群面目暴露在光天化日之下。镜

活学活用毛主席著作的大不级十伞的大是行

解+券二七广场召开万人大会，愤

会助机

光行镜，它能把刘邓之流的行

堂、最广泛、最彻底。我

一定时问看大宇报，每、各班文苹小组每天应安助机取文化大苹命的彻底胜

。.行券

短两即辉闪烁

。苹命的大宇报区是

，提高认识接受教育认真看大字报对于我苹命的大字报是照妖大字报要上街

人人都看大字报怒声讨反革命修正主义分子

对斗的概文。它张张进

一大字报是一种极其有把大批判推向社会

，切忌走马观花，一月，不加分析，不求甚切忌走马观花，一月

大。

着毛泽东思想的灿刘邓仇恨的火花，斗的概文。它张张进陆定一反毛主席、反毛泽东思想，推行修正主义教育路线，包底反革命分子，疯狂复辟资本

因此各系苹委

，使其淄主义的滔天罪行。会上，师大全体红卫兵和革

，命师生勒令三反分子陆定一在八月十二日以前

下

。交出认罪书。

农大狗天天们深一

烂行

高们课是福一本报编辑部地址：北师大主楼316室

电话：668451转334

零售每份2分

描述：

