id: f1d0dd845d
标题：培养新型劳动者的一条良好途径  学习时半工半读  毕业后能文能武  天津感光胶片厂自力更生办学校培养技术人材
日期：1964-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
培养新型劳动者的一条良好途径

学习时半工半读  毕业后能文能武

天津感光胶片厂自力更生办学校培养技术人材

据河北日报讯　天津市感光胶片厂，以自力更生的革命精神，创办半工半读技术学校，培养社会主义建设人材。

这个厂是由解放前的手工业作坊发展成为具有现代化设备的工厂。到一九五八年，全厂职工增加到二百四十一人，而技术人员只有十一名，有百分之六十五的职工，文化水平不到高小程度。为解决这个矛盾，从一九五八年起，工厂以自力更生精神，创办一所半工半读学校，经教育和劳动部门批准，从初中毕业生中连续招收了四期学员。这些学员通过半工半读，既提高了思想觉悟，又学到了科学文化知识和生产技能。已毕业的三期学员共三百七十五人，除支援兄弟单位外，留本厂工作的有二百多人。今年暑期还有九十七人结业。

工厂办学初期，曾经遇到一些困难，但工厂领导上本着勤工俭学的精神，发动全厂职工，挖潜力想办法，自力更生解决问题。各车间腾出了午间休息室和一间仓库，作为教室；用工厂的废料赶制出简易桌凳。并且组织工程师、技术人员、老工人编写适用的教材。教师是由本厂五名有经验的技术人员担任。河北大学和天津市第四中学也抽出一名助教、三名教师、五名大学生，利用业余时间轮流到工厂上课。

这所半工半读学校学习和劳动时间的安排，开始是半日学习半日劳动，或劳动一天学习一天，后来因为生产和学习的需要，改为一周学习，一周到车间劳动。为了使学生了解全厂生产概况，掌握系统的知识，还采取了轮流在各车间跟班劳动的办法，到二、三年级时，再按所学专业，固定车间，参加生产。他们在课堂上是学生，到车间是徒弟，在课堂上学了知识，到车间去实践。这种紧密联系实际的学习方法，不仅使学生能按图纸和配方进行生产，按工艺规程进行操作，按质量标准检验，而且能够使他们把一些感性知识总结提高，上升为理性知识。检验科毕业生陈宝元、张泽鹏两人，根据所学检验测定技术，总结制定了各种产品的检验操作规程，使检验工作达到科学化、制度化。老工人对他们的努力很满意。夸他们是“能文能武”的新工人。现在，这些毕业生，多数人已成为研究、生产、检验、设计、维修等方面不可缺少的骨干力量。毕业生占全厂生产工人总数的百分之四十，有八名首届毕业生被提拔为技术员，有二百五十四人成为技术工人。这个厂的主机涂布机，是一台机械化、自动化程度较高的近代化设备，工艺过程复杂，技术水平要求较高。在这台机器工作的十四名毕业生，是各个工序的骨干，能够独立操作。

学习与劳动相结合，不仅使学生学到了科学文化知识，更重要的是增强了劳动观点和阶级观点。首届毕业生傅玉增考入半工半读学校后，只注意课堂上的学习，不认真参加劳动。有一次，课堂上学了一个复杂的方程式，他背得很熟，但到车间实习时却不能应用，差点出了事故。老师傅对他说：“学知识是为了用，学了不能用，等于没有学。”老工人、老技术员在生产中一丝不苟的精神，对工厂一草一木的爱护，使他明确了学习的目的，自觉地克服资产阶级个人主义思想，后来在学习、试验中成绩一直保持前几名，毕业后，被评为全厂生产能手，多次被评为先进生产者。这个学校的毕业生不仅能文能武，而且能上能下，服从组织调动，哪里需要就到哪里去。去年这个厂缺少司炉工，领导上调了一批毕业生去烧锅炉，个个服从分配。毕业生张广生说：“只要生产需要，烧一辈子锅炉也行！”

随着技术力量逐年成长壮大，促进了生产的发展。这个厂由只能生产几种一般感光材料发展成为能够生产数十种高级感光材料，各种电影胶片、爱克斯光胶片和供科学研究用的光谱感光版等现在都能生产，产品质量大大提高，为国家积累了大量资金。

最近，这个厂总结了几年来的办学经验，进一步认识到半工半读是培养新型劳动者的一条良好途径。他们准备在今年暑期招收一批具有高中文化程度的职工，仍用半工半读办法，培养高一级的技术后备力量，为社会主义建设事业培养又红又专的接班人。

描述：

