id: f1d0aaa0fd
标题：充分利用反面教材
日期：1975-9-7
是否是时间段：false
作者：于兴善　朱海平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分利用反面教材

天安门前警卫连　于兴善　朱海平

《人民日报》九月四日社论，传达了伟大领袖毛主席关于评论《水浒》的重要指示。我们认真学习了毛主席的指示，受到了深刻教育，决心积极参加对《水浒》的评论，投入我国政治思想战线上的又一次重大斗争。

毛主席指出：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”毛主席的指示，揭穿了《水浒》宣扬投降主义路线的反动本质，揭穿了《水浒》的作者和几百年来吹捧《水浒》的人所制造的假象，还了《水浒》的真面目，还了宋江这个投降派的真面目。遵照毛主席的指示，充分利用《水浒》这个反面教材，使人民都知道什么是投降派，这对于坚持马克思主义，反对修正主义，把毛主席的革命路线坚持下去，有着重大的、深远的意义。

一部《水浒》，“惟以招安为心，而名始传”。小说作者写《水浒》的目的在写招安。《水浒》所以受到地主阶级一些人的重视和赞赏，就因为它写了招安。今天，对无产阶级和广大革命人民来说，《水浒》仍然是有用的，可以作为一部反面教材。

我们是毛主席身边的警卫战士，是伟大社会主义祖国的忠实保卫者。我们不但要练好杀敌本领，随时准备消灭一切敢于来犯的敌人，而且还要进一步深入学习无产阶级专政的理论。我们要以毛主席的指示为武器，在评论《水浒》这部反面教材中，总结历史经验，努力提高识别真假马克思主义的能力，坚持反修防修的斗争。

描述：

