id: f1d139b024
标题：进行社会主义现代化建设要坚持两手抓
日期：1983-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进行社会主义现代化建设要坚持两手抓

我们进行社会主义经济建设，必须坚持两手抓，一手坚持对外开放和对内搞活经济的政策，一手坚决打击经济犯罪活动。这是我们党在新的历史时期，为做好经济工作，推进社会主义现代化建设事业的重大战略决策。

实行对外开放、对内搞活经济的政策，完全符合马克思主义的原则。现代的社会化大生产需要扩大国际间的交往，国际贸易已经渗透到各国经济生活的各个领域。任何一个国家如果要繁荣昌盛，都不能关起门来搞建设。闭关自守的做法，是不可能建成现代化国家的。在这方面，我们曾吃过大亏。尤其是在“文化大革命”搞“夜郎自大”那十年间，世界经济有了很大的发展，科学技术突飞猛进，我们在许多方面扩大了同经济发达国家之间的差距。正因为这样，我们非常需要在坚持独立自主、自力更生的原则下，把视野从国家范围扩展到世界范围，大力发展对外经济联系，采天下之长，为我所用。

对内搞活经济的政策，是针对我国长期以来，由于“左”的指导思想的干扰，在经济工作中统得过多过死的弊端提出来的。这几年来，我们适应发展生产力的需要，采取了一系列搞活经济的政策，如在坚持社会主义公有制经济占主导地位的前提下，实行多种经济形式和多种经营方式长期并存；发展城镇集体经济和适当发展个体经济，增加劳动就业的渠道；在坚持计划经济为主的原则下，发挥市场调节的辅助作用；扩大企业自主权，实行企业经营责任制和农业生产责任制，等等。

实践证明，实行对外开放、对内搞活经济的政策，对于国民经济的调整和发展，是卓有成效的。我国已经同174个国家和地区建立了经济贸易关系，在进出口贸易、合资经营、来料加工、利用外资、引进先进技术和关键设备、开展对外承包工程和其它劳务出口等方面，都取得了可喜的进展。我国工业生产保持稳步增长的势头，农业生产持续全面高涨，城乡市场繁荣活跃。

然而，随着对外开放、对内搞活经济政策的实行，一些不法分子乘机混水摸鱼，干扰破坏，进行严重经济犯罪活动。他们内外勾结，上下串通，走私贩私，贪污受贿，投机诈骗，盗窃国家和集体财产。这种犯罪活动，涉及面很广，非法所得金额为数巨大，情节手段恶劣，对党和国家的一部分工作人员起了腐蚀作用，危害是很严重的。根据这种情况，党中央和国务院从去年1月开始，决定在全国范围内开展打击经济领域中严重犯罪活动的斗争。全国已揭露出并依据党纪国法立案审查的各类经济犯罪案件近20万件，追缴了大量的赃款赃物，有力地打击了形形色色的严重经济犯罪分子。这场斗争对提高广大党员、干部和群众抵制资本主义思想腐蚀，促进党风和社会风气的好转，推动生产的发展，都起了积极作用。

可见，我们党关于经济建设要坚持两手抓，是社会主义现代化建设的需要，是建设有中国特色的社会主义的一项重大决策。这个两手抓的“两手”，是相辅相成，缺一不可的。只有坚持实行对外开放、对内搞活经济的政策，才能加快社会主义物质文明和精神文明的建设，同时为不断地消除各种犯罪现象创造条件；而坚决进行打击经济领域中严重犯罪活动的斗争，才能排除障碍和干扰，保证对外开放、对内搞活经济政策的执行。所以说，我们的两手抓，是在实现四个现代化进程中并行不悖的两手。只注意后一手而怀疑前一手是错误的，只强调前一手而忽视后一手是危险的。

近一年多来，在全国范围内开展的打击经济领域中严重犯罪活动的斗争，获得了全国人民的衷心拥护和坚决支持。但在少数干部和群众中也产生了一些模糊的认识。有的人把经济犯罪活动归咎于对外开放、对内搞活经济的政策，因而怀疑这一政策的必要性和正确性。诚然，经济领域中的严重犯罪活动，是在实行对外开放、对内搞活经济这种条件下出现的，但绝不能因此就把它们说成是实行这种政策本身的必然产物。这如同我们不能因为我国现阶段商品流通过程中存在着投机倒把一类犯罪现象，就把这类现象的发生归罪于社会主义的商品生产和商品交换本身，是一样的道理。

经济犯罪作为一种社会现象，从根本上说是社会环境的产物。我们今天所处的社会环境是，国内大陆上的剥削阶级已经消灭，阶级矛盾已不是我国的主要矛盾。但是，我国人民同敌视和破坏我国社会主义制度的国内外的敌对势力和敌对分子的斗争还是长期的，阶级斗争还将在一定范围内长期存在，在某些条件下还有可能激化。我们党就是在这样的历史条件下，提出对外开放、对内搞活经济的政策的。实行这样的政策，必然会遇到一些新的问题。特别是实行对外开放以后，国际资产阶级的腐蚀剂不可避免地会随之进来，毒化我们的社会空气。我们队伍中某些意志薄弱的人，也会经不起考验，被“糖衣炮弹”所击中。这样错综复杂的情况，再加上我们的思想政治工作和管理措施没有跟上，就给各种类型的犯罪分子以可乘之机。显然，这些都不是政策本身的问题。我们绝不能因为要打击经济犯罪活动，反对资本主义思想的腐蚀，就因噎废食，动摇以至改变对外实行开放和对内搞活经济的政策。

同样，我们也不能因为要坚持实行对外开放、对内搞活经济的政策，就忽视、放松或不敢进行打击破坏经济的犯罪活动和开展反对腐化变质的斗争。如果我们不勇敢地揭露和打击犯罪活动，不坚决严肃地进行反腐化变质的斗争；资本主义思想的腐蚀就会蔓延，经济领域中的犯罪活动就会更加猖獗，我们对外开放、对内搞活经济的政策和社会主义经济建设就会遭到严重的干扰和破坏；若干年后，甚至可能发展到积重难返的地步。这样，我们的现代化建设事业就有可能遭受挫折。所以，打击经济领域中的严重犯罪活动，不仅是正确实行对外开放、对内搞活经济政策的必要条件，而且是我们坚持社会主义道路、集中力量进行现代化建设的四项重要保证之一。

在发展社会主义事业的整个时期，我们从思想上到行动上一定要坚定不移地坚持两手抓。这不是什么权宜之计，而是一项长期的方针。我们国家是一个经济比较落后的大国，需要进行长期的艰苦的努力，去打开局面，学会组织国内经济建设和发展对外经济关系这两套本领，而不能再走过去那种对外实行闭关锁国、对内把经济统得过死的老路。就是将来我们的经济很发展了，也还要坚持实行对外开放、对内搞活经济这个完全正确的政策。打击经济领域中严重犯罪活动的斗争，决不只是进行一年、两年，而是要伴随着社会主义四个现代化建设的整个过程不断进行。走私贩私、贪污受贿、投机诈骗、盗窃公共财产等经济犯罪行为，都是剥削阶级极端自私自利的个人主义思想的产物，只要剥削阶级思想影响存在，这方面的问题就会发生，就会存在。目前，对打击经济领域严重犯罪活动的斗争，更要加强领导，要进行坚持不懈的努力，消灭死角，抓好中央各部门以及所属企业事业单位和省地直属机关的斗争；对于危害严重的经济罪犯，必须依法从重从快予以打击，以保证这场斗争的深入发展。

经济建设要两手抓，要求各级党委、政府和经济部门，在日常工作中掌握运用唯物辩证法，坚持“两手抓”：一手抓坚持对外开放和对内搞活经济的政策，一手抓坚决打击经济领域中的严重犯罪活动。要正确认识和处理两手的关系，坚决克服形而上学的片面观念，防止“单打一”。在两手抓已经取得巨大成绩的基础上，为了保证更好地贯彻执行，要注意做好两个方面的工作。一是建立和健全各种规章制度。要根据前一段实行对外开放和对内搞活经济的情况和问题，针对打击严重破坏经济罪犯中暴露出来的漏洞，修改那些已经过时的和不合理的规定，完善那些有缺陷的制度，补充那些不全面的章程。二是加强思想政治工作。要紧密结合实际，做过细的思想工作，调动广大党员、干部和群众的社会主义积极性，努力学会跟外国人打交道的本领，为对内搞活经济出力，积极投入同经济领域中犯罪分子的斗争。我们要以一些人腐化变质的案例为反面教材，进行反腐蚀教育，让大家认识资本主义腐朽思想和资产阶级生活方式的危害性和危险性，提高思想政治觉悟，树立爱祖国、爱社会主义、爱集体的思想，正确地处理好国家、集体、个人三者利益的关系，把建设社会主义物质文明和精神文明变为每个人的自觉行动。

描述：

