id: f1d2fe15d6
标题：中共丹凤县委认真总结历史经验  对农村干部、社员进行党的基本路线教育
日期：1972-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,陕西文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共丹凤县委认真总结历史经验

对农村干部、社员进行党的基本路线教育

新华社西安电　中共陕西省丹凤县委认真总结历史经验，对农村干部、党员和广大社员群众进行党的基本路线教育，提高他们阶级斗争和路线斗争的觉悟，推动全县革命和生产不断向前发展。

中共丹凤县新县委成立后，领导成员认真读马、列的书和毛主席的书，回顾总结了自己在两个阶级、两条路线斗争中的历史经验，深刻认识到：工作千头万绪，首先要抓好路线教育，特别是党的基本路线教育。他们组织广大干部和群众认真学习毛主席关于无产阶级专政下存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争的理论，回忆本地区、本单位两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史，批判刘少奇一类骗子妄图改变党的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，批判“阶级斗争熄灭论”和地主资产阶级的“人性论”，使广大干部和群众增强了阶级斗争和两条道路斗争观念，加深了对党的基本路线的理解。解放二十多年来，丹凤县农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史证明，什么时候坚决贯彻执行毛主席的革命路线，引导农民走社会主义道路，集体经济就巩固，农业生产就发展；什么时候受到刘少奇一类骗子推行的修正主义路线的干扰，资本主义倾向就抬头，农业生产就下降。这个县的铁峪铺公社有两个自然条件基本相同的生产队，一个坚决执行毛主席的革命路线，坚持社会主义方向，深入开展农业学大寨运动，粮食产量逐年上升，由缺粮队变成了余粮队；一个由于受到修正主义路线的影响，资本主义倾向抬头，粮食生产一直上不去。也有的生产队，原来是先进单位，后来由于放松了党的领导，偏离了毛主席的革命路线，结果集体经济遭到破坏，变成了后进队。县委运用这些活生生的典型事例，对全县农村广大干部和群众进行社会主义教育，使大家更加深了对党在整个社会主义历史阶段的基本路线的理解，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，坚定了走社会主义道路的决心。

随着党的基本路线教育的深入，中共丹凤县委还抓了生产领域里两种思想、两条路线的斗争，对广大干部和群众进行教育。这个县的马家坪公社汪家沟大队古路沟生产队，地处陕西、河南两省三个县交界的大蟒岭头上，山大沟深，地凉土薄，无霜期短。过去，由于受到修正主义路线的影响，在农业生产上不是鼓足干劲，艰苦奋斗，而是小干慢干，修修补补，因此直到一九六八年还是一个“吃粮靠返销，用钱靠救济”的后进队。后来，他们批判了修正主义路线，认真学大寨，从一九六九年开始，自力更生，奋发图强，改山造田，经过三年的艰苦奋斗，到一九七一年达到每人一亩三分大寨田，粮食亩产由过去的一、二百斤提高到七百零三斤，实现了一人一猪。这一年，全队平均每户给国家贡献了千斤粮、一头猪。县委分析了这些典型，并且总结了全县解放二十多年来生产建设上的经验教训，算了粮食增产、农田建设、对国家贡献三笔账，深深感到，在生产建设上是自力更生，艰苦奋斗，鼓足干劲，以只争朝夕的精神改造自然；还是因循守旧，右倾保守，屈服于自然，绝不仅仅是个方法问题，也是两个阶级、两条路线的斗争在生产领域里的表现。去冬今春，结合农田基本建设，县委向全县介绍了古路沟生产队等单位改变面貌的先进事迹，深入进行党的基本路线教育，大大振奋了广大干部和群众的革命精神。全县干部、社员顶风雪，冒严寒，在去冬今春大干五十天，超额百分之三十六完成了一九七二年度农田基本建设的计划，为发展生产打下了良好的基础。

丹凤县委在进行党的基本路线教育中，还组织广大干部反复学习和讨论路线和政策的关系，总路线、总政策和具体工作路线、具体政策的关系。通过学习，回顾和总结了过去执行政策的经验教训，批判了刘少奇一类骗子从右的和“左”的方面破坏党的政策的罪行，提高了广大干部的路线觉悟和政策水平。去冬今春，县委先后派出三批调查组，深入不同类型的社、队，调查贯彻执行党在农村经济政策的情况。全县六个区、四十三个公社的主要领导干部，也深入实际，调查研究，先后自己动手写出了落实党在农村经济政策问题的调查报告四十四份，有效地推动了全县农村经济政策的进一步落实。

描述：

