id: f1d42b1588
标题：缅怀伟大领袖的丰功伟绩  数万群众瞻仰毛泽东遗容
日期：1990-12-27
是否是时间段：false
作者：苗素群　罗晓路
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
缅怀伟大领袖的丰功伟绩

数万群众瞻仰毛泽东遗容

新华社北京１２月２６日电  （记者苗素群、罗晓路）今天是毛泽东同志诞辰纪念日。来自全国各地的数万工人、农民、机关干部和学生，冒着寒风，前往毛主席纪念堂瞻仰他的遗容。

纪念堂前厅装饰一新，汉白玉毛泽东座像苍松环绕，鲜花簇拥。

北京航空航天大学的代表一大早送来的鲜花花篮，安放在毛主席座像前，红色缎带挽联上写着：敬爱的毛主席千古。来自东北长春的统计员韩素琴说：“我是第一次来北京，昨晚刚到，今天就早早地赶来了。毛主席的丰功伟绩我们是不会忘记的。”５４岁的山西工人张永奇说，我来这里看看毛主席，是因为毛主席领导人民翻了身，我们怀念他。毛主席生前的身边工作人员和他的子女亲属３０多人今天向毛主席献了鲜花。

据纪念堂工作人员介绍，毛主席纪念堂建成以来，已接待６３００多万中外人士，其中１００多个国家和地区的外宾１８０多万人，外国国家元首、议长等重要外宾１８０多批。

描述：

