id: f1d88bebd1
标题：艺术上要精益求精
日期：1973-4-28
是否是时间段：false
作者：云岚
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艺术上要精益求精

云岚

在毛主席无产阶级文艺路线指引下，各地群众性的文艺创作蓬勃兴起，各种形式的文艺作品不断涌现，文艺战线一派欣欣向荣的景象。在这样的大好形势下，认真学习革命样板戏在艺术上精益求精的经验，对于不断提高我们文艺创作的思想水平和艺术质量，有着重要的意义。

毛主席教导我们：“在现在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”无产阶级的文学艺术是无产阶级整个革命事业的一部分，“是整个革命机器中的‘齿轮和螺丝钉’。”它是无产阶级在文化领域中对资产阶级实行全面专政的重要工具，对于社会主义革命和社会主义建设事业能够起很大的促进作用。而革命文艺的这种战斗作用，是以它特有的形式、通过塑造艺术形象实现的。鲁迅说得好：“我以为一切文艺固是宣传，而一切宣传却并非全是文艺，这正如一切花皆有色（我将白也算作色），而凡颜色未必都是花一样。革命之所以于口号，标语，布告，电报，教科书……之外，要用文艺者，就因为它是文艺。”缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，也是没有力量的。如果忽视文艺本身的特征以及它为政治服务的特殊手段，不在艺术上精益求精，文艺作品也就达不到很好地为无产阶级政治服务、为巩固社会主义经济基础服务的目的。

我们的文艺作品，要塑造历史上从未出现过的无产阶级英雄形象，夺回被剥削阶级的各种代表人物长期霸占的文艺舞台，就要遵照毛主席的教导，不但在思想内容上必须是革命的，在艺术上也应该力求完美。革命样板戏，正是在毛主席无产阶级文艺路线的指引下，既注意主题思想的不断深化和提高，又注意艺术上的精益求精，达到了高度的思想性和艺术性的完美统一，才不断地粉碎了修正主义文艺路线和阶级敌人的破坏，使历史的真正主人——工农兵英雄人物占领了文艺阵地，充分地发挥了革命文艺团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的战斗作用。

如何处理政治与艺术的关系，是毛主席的无产阶级文艺路线同修正主义文艺路线长期斗争的一个重要问题。刘少奇一类骗子时而鼓吹“艺术即政治”的反动观点，时而又兜售“政治可以冲击其他”的谬论，其目的都是为了实行地主资产阶级的反革命政治，反对文艺为无产阶级政治服务，从根本上取消我们的革命文艺。我们一定要运用马列主义、毛泽东思想这一锐利武器，深入批判刘少奇一类骗子散布的谬论。在我们革命队伍内部存在着的那种“抓政治保险，抓艺术危险”、“不求艺术有功，但求政治无过”的思想也是错误的，应当认真克服。我们要站在毛主席革命路线的高度，以革命样板戏为榜样，努力提高文艺作品的思想水平和艺术质量。

辩证唯物论的反映论告诉我们：作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中的反映的产物。这里就有一个如何认识和反映生活的问题。要对人民生活有一个正确的认识，需要在马列主义、毛泽东思想指导下，经过由实践到认识、由认识到实践这样多次的反复才能够完成。要把正确认识了的生活通过艺术形式表现出来，把无比丰富生动的人民生活加以集中、概括，把其中的矛盾和斗争典型化，塑造出高大完美的无产阶级英雄形象，还必须有一个艰苦细致、反复深入、不断琢磨的创作过程。这个过程，包括了最初的艺术构思，主题思想的提炼，人物形象的形成，情节细节的概括和选择，语言文字的推敲，直到最后反复修改完成作品。这个过程决不是一朝一夕可以完成的。一个源于生活而又高于生活的艺术品，一个从生活中概括出来而又“比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性”的工农兵英雄形象的塑造，不经过反复的认识、反复的构思、反复的琢磨，千锤百炼，精益求精，是不能很好地完成的。

革命样板戏的创作经验正是这样。主题思想、人物形象都是在创作过程中逐步深化、逐步树立起来的。当作品初具规模时，应该说杨子荣、李玉和、郭建光、洪常青、方海珍、严伟才等主要英雄人物形象的轮廓，都已相当生动地勾画出来了，但这些无产阶级英雄典型丰满厚实、高大完美地树立起来，则是在江青同志的继续直接指导下，在后来一次又一次的修改中，才逐步完成的。经过实践（包括创作和演出的实践）、认识、再实践、再认识这样多次的反复，创作人员对剧本所反映的时代生活、革命斗争、阶级关系的各个方面，对所塑造的主要英雄人物及其他人物的全部性格特征和思想感情，都理解得越来越深刻，观察得越来越清晰，分析得越来越精细，把握得越来越准确，然后才一步一步地通过独特巧妙的艺术结构，生动精彩的文学语言，丰富优美的唱腔设计，最新最好的舞台艺术，调动一切艺术手段，铸造出性格鲜明、独放异彩的无产阶级英雄形象。如果不是从生活到艺术，从创作到演出的反复实践过程中，经过一丝不苟的反复比较和琢磨，从各种不同的事件和细节中选择和提炼了最典型的事件和细节，从文学、戏剧、音乐、舞蹈、舞台美术、灯光布景等方面都作了精心的安排，那杨子荣、李玉和、洪常青这样一批无产阶级英雄典型就不可能如此光彩照人。我们通常说要发扬“十年磨一戏”的精神，就是根据这个创作规律提出来的。

文艺创作中能不能做到千锤百炼，精益求精，实质上是一个能不能坚持唯物论的反映论的问题。刘少奇一类骗子与马克思主义的认识论相对抗，鼓吹什么搞创作只要抓住所谓“如同电光石火，稍纵即逝”的“灵感”就可以完成，这完全是骗人的鬼话。他们把唯心论的先验论的所谓“灵感”，当作一种“神力”，否定生活是艺术的源泉，否定文艺创作的规律，其目的是要把文艺工作者引上脱离生活、自我表现的修正主义邪路，为复辟资本主义服务。对刘少奇一类骗子的谬论必须彻底批判。

内容和形式是统一体的两个方面。内容决定形式，形式表现内容。文艺作品的政治内容对形式起主导的作用，而形式又能给内容以积极的影响。崭新的革命内容需要崭新的艺术形式。如果形式陈旧，不能适应革命内容的需要，就将对革命内容产生不良的影响，甚至起破坏作用。因此，我们要大胆创新，要标社会主义之新，立无产阶级之异，创造适应于表现无产阶级英雄人物的新的艺术形式，努力达到革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一。

要创造一种表现我们时代社会主义内容的新形式，不是轻而易举的事，必须下苦工夫，必须精益求精。一方面，对过去一切优秀的文学艺术传统，要批判地继承和借鉴，“有这个借鉴和没有这个借鉴是不同的，这里有文野之分，粗细之分，高低之分，快慢之分。”这就要认真细致地做一番分析、研究和鉴别的工作，如同我们对于食物一样，必须经过自己的口腔咀嚼和胃肠运动，送进唾液胃液肠液，把它分解为精华和糟粕两部分，然后才能排泄其糟粕，吸取其精华。另一方面，还要根据反映现实斗争生活，表现英雄人物的需要，大胆革新，创造新的形式。正如鲁迅所说：“旧形式是采取，必有所删除，既有删除，必有所增益，这结果是新形式的出现，也就是变革。而且，这工作是决不如旁观者所想的容易的”，需要有一个反复实践，不断探索，逐渐完善的过程。革命样板戏的创作经验充分说明了这一点。

革命现代京剧在剧本结构和语言运用上，既保持了京剧的风格特色，又坚持从生活出发，打破了旧京剧的许多老框框，砍掉了旧京剧中必有的定场诗、自报家门、插科打诨之类，摈弃了旧京剧中常用的僵化了的陈词滥调，经过反复的琢磨、修改、千锤百炼，才创造了适应于表现工农兵英雄人物的戏剧艺术结构和文学语言形式。在音乐、舞蹈方面，革命样板戏也进行了大胆而又成功的革新和创造，不断地精益求精，加工提高，使音乐、舞蹈更好地成为塑造无产阶级英雄形象的重要手段。

毛主席教导我们：“重要的文章不妨看它十多遍，认真地加以删改，然后发表。文章是客观事物的反映，而事物是曲折复杂的，必须反复研究，才能反映恰当；在这里粗心大意，就是不懂得做文章的起码知识”。写文章是这样，搞文艺创作也是这样。创作一部好的作品是一个艰苦的过程。我们把革命样板戏历次演出本摆在一起对照学习，就可以清楚地看到，革命样板戏正是经过多年的艺术实践，长期的反复研究，一次又一次的修改，才达到现在这样高度的思想水平和光辉的艺术成就的。我们有的同志把创作看得轻而易举，对于搞出来的作品不愿意再改，满足于最初的成就，或者碰到困难绕道走，搞一个丢一个，这是对革命事业缺乏责任感的表现，也是不符合创作规律的。我们一定要认真学习马列主义、毛泽东思想，深入开展批修整风运动，认真学习革命样板戏的丰富经验，坚持深入生活，改造世界观，苦练基本功。以对革命高度负责、一丝不苟的精神，发扬革命的“牛劲”，不断地攀登无产阶级文艺高峰，努力创造出更多更好的社会主义文艺作品！

描述：

