id: f1d96c3503
标题：嫩竹扁担挑起重担
日期：1976-4-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
嫩竹扁担挑起重担

一九七四年七月，二十四岁的周妹秀同志担任了江西省清江县三桥公社党委书记。

经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，周妹秀深深懂得了“阶级斗争，一抓就灵”。她到三桥公社后，为了摸清公社两个阶级、两条道路、两条路线斗争的情况，便和党委“一班人”分头深入到群众中去进行调查研究。在很短的时间里，她跑遍了全公社十一个大队、一百五十一个生产队，找了许多干部和群众谈话，召开了十多个座谈会。通过调查，她清醒地看到，农村资本主义倾向确实存在，便组织大家联系实际反复学习毛主席关于阶级、阶级矛盾和阶级斗争的教导，帮助大家提高阶级斗争和路线斗争觉悟，旗帜鲜明地对资本主义倾向进行坚决斗争。公社供销社有个主任利用职权，拖欠生产队的现款，妨碍了集体经济的巩固。周妹秀同志对他进行了严肃的批评教育，使他思想受到很大震动，主动检查了自己的错误，并还清了欠款。周妹秀运用这个事例教育公社的干部自觉革命，大树社会主义正气。全公社出现了大批资本主义、大批修正主义、大干社会主义的新局面。

在工作中，周妹秀同志还经常注意学习领导班子中其他成员的长处。平常不论处理什么问题，她都主动同其他同志商量，重大问题交党委会集体讨论，充分发扬民主，虚心听取大家的意见，发挥集体的智慧和力量。她严于解剖自己，经常从路线斗争觉悟、思想作风等方面找差距，团结

“一班人”共同努力战斗。

周妹秀同志在实践中还体会到，刀不磨会生锈，水不流会发臭，人不劳动会变修。她担任公社党委书记后，担子重了，但总是把自己当成一个普通劳动者，挤出时间参加集体生产劳动。

去年十一月，她刚从地委党校学习回来，放下背包，就拿起铁锹参加农田基本建设的战斗。贫下中农说：“小周呀，你学习了一个多月刚回来，房里衣服被子都发霉了，快去洗一洗，晒一晒。”周妹秀同志爽朗地说：“衣服霉了可以晒，思想有了霉点，问题可就大了，还是用汗水冲洗冲洗脑子吧，可不能让它生霉点。”

一天，周妹秀来到先锋渠湖丘大队工地上，发现渠道渗水，她二话没说，把鞋袜一脱，就跳进泥水里去挖泥铲土。民工们看到书记带头大干苦干，干得更起劲了。　本报通讯员

描述：

