id: f1dac79f57
标题：上海的技术革命群众运动  曹荻秋代表的发言
日期：1960-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,曹荻秋,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海的技术革命群众运动

曹荻秋代表的发言各位代表：

我完全同意李富春、李先念和谭震林三位副总理的报告。这几个报告是完全符合我国当前形势，也是符合上海的情况的。报告中提出的今后任务，是全国人民同时也是上海人民必须努力实现的伟大目标。

上海和全国各地一样，当前的形势好得很。全市广大职工在党中央和毛主席的英明领导下，在1958年和1959年两年连续大跃进的基础上，更高地举起党的社会主义建设总路线的红旗，昂首阔步地跨进了二十世纪六十年代的第一年—1960年，在第一季度，已经取得了开门红、月月红、全面红的巨大胜利，并正在积极为全年生产的继续高涨做好准备工作，以保证完成和超额完成今年国家分配给上海的任务，实现今年更大更好更全面的跃进。

今年以来，上海广大工人阶级和劳动人民，以冲天的干劲和排山倒海的声势，掀起了一个群众性的以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动的高潮，取得了空前未有的巨大成就。据初步统计，目前全市工业企业的机械化、半机械化程度已经提高到80％，其中机械化的比重提高到48％，手工操作的比重下降为20％，约有二十五万工人摆脱了笨重体力劳动和手工操作。许多企业自动化和半自动化程度也有了很大的提高，全市共制造和改装成各种自动化和半自动化的设备一万零二百六十五台，组合机床二百九十九台，组成生产流水作业线二千六百七十一条，自动、半自动生产流水线九百三十一条，并且已经出现了自动化、半自动化车间（工段）三十五个，自动化、半自动化工厂四个。由于机械化、半机械化和自动化、半自动化程度的提高，全市已经节约劳动力约十万多人。工人群众用“千年古树发了芽，六十年代开鲜花”这些热情的诗句，来歌颂生产上这一伟大的变革。他们把这一变革，称做是党领导下的“第二次解放”。

上海工业战线当前的技术革新、技术革命运动，声势十分浩大，规模空前壮阔，进展异常迅猛，内容极为丰富，效果也特别显著。全市从生产工人到辅助工人，从中小型工厂到现代化大厂，从高级精密的生产部门到手工操作部门，从原来的先进部门、先进单位到原来的落后部门、落后单位，几乎全部卷入了这个运动。一个红旗单位、一个技术革命尖兵的出现，往往引起一连串的连锁反应，掀起了你追我赶的竞赛热潮，从一个车间到一个工厂，从一个工厂到整个行业，一日千里，瞬息万变，许多工厂、行业整个翻了身。这种大面积丰收的动人景象到处可见。技术革新和技术革命的内容，从目前运动发展的趋势来看，已经超出了机械化、半机械化、自动化、半自动化的范围，从工具、设备的改革、创造，到新技术、新工艺、新材料的采用和制造，从一般产品质量的提高，到大量高、精、尖产品的设计、试制和生产，从旧产品设计的改变，到生产组织、劳动组织的调整和改进，真是“百花齐放”，层出不穷，生产组织和企业面貌起了极大变化，科学技术有了不少新的重大的成就，技术革新和技术革命运动已经汇总成为一股大规模的全面的技术改造的洪流。同时，技术革新和技术革命运动已经遍及全市各行各业，不仅在工业战线上广泛开展，而且交通运输、基本建设、财贸、文教等各个部门，以至里弄、机关，也大搞技术革新，造成人人革新，事事革新，行行革新的热气腾腾的局面，使技术革新、技术革命运动的群众性愈来愈广泛，风起云涌，形成了一个波澜壮阔的全民的革命运动。

今年一开始，上海国民经济各条战线上就出现了规模如此巨大，发展如此迅速的技术革新、技术革命运动，决不是偶然的。它充分体现了党的总路线的无比威力和毛泽东思想的深入人心，说明了党的总路线和毛泽东思想一经被广大劳动人民所认识、所掌握，就变成了无穷的物质力量。随着社会主义建设事业的高速度发展，国家建设和人民生活需要日益增长，迫切要求生产技术上有一个飞跃的改变，以便迅速地攀登世界科学技术高峰，这不仅是客观形势发展的必然趋向，也是两年来连续大跃进的实践和今后的持续跃进所提出的巨大任务。同时，广大劳动人民对于加快建设速度，摆脱落后的手工操作，从繁重的体力劳动中解放出来，抱有强烈愿望。他们说：“要牵着生产的鼻子走，不能让生产牵着自己的鼻子走。”广大职工在党的总路线的教育和鼓舞下，日思夜想的就是如何加速建设社会主义，如何多了还要多，快了还要快，好了还要好，省了还要省。他们要求对现有技术基础进行全面的改造，使自己的干劲和智慧更有用武之地。他们胸怀“战胜地球，建立强国”的大志，决心“填满空白，攀上高峰”。所以，一经中共上海市委提出了上海今年要实现更大更好更全面的跃进，发出了进一步大搞技术革命、不断提高劳动生产率、实现增产不增人的号召以后，一个以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的群众性的技术革新和技术革命运动，就迅速以雷霆万钧之势，席卷了全市各条战线。

当前技术革新、技术革命运动所以如此广泛、深刻，还由于我们贯彻执行了土洋并举，以土为主的两条腿走路的方针，在运动实践过程中，找到了一条多快好省地实现机械化、半机械化、自动化、半自动化，向高精尖产品进军的道路。这是建设社会主义过程中发挥群众创造性的唯一正确的道路。有了这条道路，我们就可以迅速地改变工农业生产的面貌。在这次技术革命运动中，有无数事实可以证明：土办法是土生土长的，简易可行的，它不但比革新以前的旧设备、旧工艺、旧技术先进得多，有一些甚至比现有的洋设备、洋工艺、洋技术还要先进，还要科学。土办法可以因陋就简，就地取材，可以更广泛的调动群众，使人人动手；同时，它具有强大的生命力，不仅能解决生产上的关键问题，而且可以制造出尖端产品。由于土办法是土生土长的，所以它有更大的群众性，是群众路线的办法。重视以土法为主，就能造成轰轰烈烈的群众运动；群众轰轰烈烈充分发动起来以后，土办法也就愈来愈多，愈显出它的威力。本市许多行业由于依靠群众自力更生，运用土办法上马，涌现了一批用“穷办法”闹革命，用“穷棒子精神”闹革命的尖兵。志成兴钢铁制品厂原来以笨重的体力劳动为主，全厂只有一台手工老虎钳、几把板头、凿子，由于全厂职工利用“土办法”“穷办法”，大闹技术革命，很快就出现了“电动行车”、“土吊车”、“电焊机”、“轻便铁道”等土洋机器设备，摆脱了笨重的体力劳动，生产效率大大提高，做到了一个人顶三个半人。志成兴厂“一把剪子闹革命”的生动事迹在全市传开后，很多小厂掀起了“学志成兴，赶志成兴”的热潮。联华带钢厂后来居上，“七天革个命”，实现了全厂机械化、半机械化。闸北带钢厂急起直追，更上一层楼，不但赶上了联华，而且还试验成功了联华没有试验成功的另外几项重大项目。事实证明：不仅在中小型企业中改革陈旧设备可以用土办法，而且在大厂中，制造现代化设备也可以土洋结合，用土办法上马。国营第二印染厂用土办法造的防缩整理机，效率和进口货完全一样，而成本只有进口货的七十五分之一。上海电机厂用土办法大搞技术革新，全厂机械化、半机械化程度从1月底49％提高到目前90％以上。经验证明：如果政治挂帅，自力更生为主，土洋并举，以土为主，放手发动群众，运动就可以轰轰烈烈，技术革命就可以多快好省；反之，如果政治不挂帅，贪大求洋，消极等待，由少数专家动手，运动必然冷冷清清，技术革命必然少慢差费。

在今年技术革新、技术革命运动中，广大职工群众进一步破除了迷信，解放了思想，敢想敢说敢做的共产主义风格更加高涨。人的主观能动作用得到了高度发挥，表现出无穷无尽的创造力量。在许多行业中，不少过去从来没有接触过机器的纯手工操作的工人，都苦思多想，自己设计机器，自己制造机器。如维新印刷厂两个四十多岁的女包装工，用扑克牌搭模型，搭了纸型造木模，最后创造出一部精巧的彩印联合机。华生制盒厂原来几乎全部是手工操作，厂里没有一个技术工人，全厂70％是女工，她们在轰轰烈烈的技术革命运动中提出了“手无寸铁闹革命”的口号，经过集体研究，一夜就设计出了十种机器，苦战三天，就使原来的手工操作一扫而光。许多部门有愈来愈多的职工为了迎头赶上世界先进水平，正在排除一切困难，努力攀登科学技术高峰。他们发出了“人家有的，我们要有，人家没有的，我们来创造”的豪言壮语。有些尖端产品，过去他们见也没有见过，经过大胆设想，刻苦钻研，终于创造出来了。沪光科学仪器厂工人王林鹤，前后经过三百七十一次试验，屡次试验，屡次失败，愈是失败，愈要试验，不屈不挠，百折不回，终于试制成功了检验高压电路绝缘材料性能的高压电桥。不仅先进的、中间的人磨拳擦掌，大显身手，很多原来比较落后的人也积极投入了运动。上海电机厂有个女工，过去被人叫做“四不来”（脑筋动不来，讲话讲不来，做活快不来，出门回不来），现在，同伴说她变成了“诸葛亮”了，搞成功了不少革新项目。技术革命的风暴，卷起更多的人变成了“革新迷”。有不少人想革新、搞革新到了废寝忘食的地步。在轰轰烈烈的技术革命运动中，共产主义协作精神空前高涨，出现了如网似林、纵横交错的大结合，大协作，有工厂、车间内部干部、工人和技术人员的结合；有工厂与工厂之间、车间与车间之间的结合；有城乡之间的结合；有工业部门、大专学校与科学研究部门的结合；有生产部门、交通运输部门、商业部门、财政金融部门、物资供应部门和服务部门的大协作；甚至在家庭中，也出现父亲作技术指导，儿子帮助做模型，丈夫设计，妻子画图，相互结合，大闹革新的动人事例。“一厂有关键，各厂齐帮助”，“一处有困难，各厂齐支援”，“登门取经”，“送宝上门”等等，已经不是个别现象。由于共产主义协作精神的高度发扬，社会各方面的力量汇集起来，结成一支巨大的力量，犹如百川归大海，汹涌澎湃地向前奔流，就使技术革命运动在短短二、三个月中取得非常重大的成绩。经验证明，广大群众中蕴藏着无穷无尽的智慧和力量，他们在党的教育下，敢想敢说敢做的共产主义风格和“留困难、送方便”的共产主义协作精神一天一天高涨，只要领导者善于发动群众，依靠群众，就可以把技术革新、技术革命运动持续不断地开展下去。

伟大的群众性的技术革新、技术革命运动，既是一个技术革命运动，又是一个生产大革命运动，也是一个思想大革命运动。由于这个运动的蓬勃开展，在各个方面开花结果，从而大大加速了生产和建设事业的步伐，使上海工业生产在今年第一季度根本改变了历年年初低于上年年末水平的旧“常规”，出现了均衡生产、月月高涨的新气象。第一季度全市工业平均日产值比去年第四季度增长4％，2月份比1月份增长11.2％，3月份比2月份增长10.6％。第一季度工业总产值完成全年国家计划的25.3％，完成全年计划的情况比历年都要好。大部分机械电机工厂年初就出产品，不仅出一般产品，而且出加工量大、生产周期较长的产品。第一季度不少产品产量不仅超过去年第四季度水平，而且完成国家规定的全年任务四分之一左右。这些情况是过去从来没有过的。不仅一般产品有很大增长，而且高级、精密、尖端产品的发展也大大加快了步伐，试制成功了不少新产品。第一季度全市试制成功的新产品有五千六百六十四种。由于新产品的大量涌现，就使上海工业在高级、精密、尖端方向发展的途程中，更加向前迈进了一大步。

今年以来，上海开展技术革新和技术革命运动的成就是巨大的，各条战线上出现的开门红、月月红、全面红的局面是空前未有的。但这只是为完成全年任务打下了一个基础，有了一个良好的开端，要完成和超额完成全年任务，实现更大更全面的跃进，还必须作坚持不懈的努力。特别是经过1958、1959两年的连续大跃进，我国社会主义建设已经进入持续跃进的新阶段，党号召我们要大大提前实现原定在十年内在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国的战斗任务，大大提前实现1956年到1967年全国农业发展纲要，大大提前实现1956年到1967年全国科学发展远景规划，尽快地把我国建设成为一个具有高度发展的现代工业、现代农业、现代科学文化和现代国防的社会主义强国。在这一宏伟的目标面前，上海更应充分发挥老工业基地的作用，在加速国家的社会主义建设过程中，作出更大的贡献。

我们完全有信心和决心完成国家规定的上海工业总产值在去年大跃进的基础上增长26％的任务，并力争超额完成，达到增长45％的水平。我们不但要完成和超额完成国家计划，而且要使产品更迅速地向高级、精密、尖端的方向发展，力争产品质量达到第一流水平；要大大提高劳动生产率，不但做到增产不增人，而且要节约更多的劳动力，以支援新的工业建设；要千方百计的节约原材料，充分地综合利用原材料，充分地利用上海本地海陆空一切有用的资源，创造出更多的新材料；要大搞科学研究的群众运动，普遍提高群众的技术水平，更好地组织各方面的大协作，努力攀登科学技术高峰；要大搞文化革命，大办业余教育，努力满足工人群众学文化、学技术的迫切需要，使工人阶级的科学技术队伍迅速长大起来；把上海建设成为全国制造高级、精密、尖端产品的工业基地之一，成为我国先进的科学研究中心之一。这是上海全党、全民的光荣战斗任务。

当前的技术革新和技术革命运动，已经进入一个新的发展阶段，这是我国社会主义建设新阶段的一个重要组成部分，是多快好省、持续跃进的强有力的因素，它使我国社会生产力进一步得到大解放、大发展，大大加快了我国社会主义建设的步伐。在这种形势下，谁用积极热情、全力以赴的态度对待它、支持它、领导它，谁就是在新的情况下，坚持了总路线，更加发挥了总路线的威力；反之，谁用消极的、右倾保守的态度对待它，谁就是在新的情况下，限制了总路线的作用，窒息了总路线的生命力，以至违背了总路线。干劲无穷尽，上游无止境，多快好省没有底，技术革新和技术革命也是无止境、没有底的。在这一日千里的伟大时代里，如果不快马加鞭，勇往直前，今天是先进的，明天就可能成为中间的、落后的。我们一定要赶上形势，一定要高度发扬不断革命的精神，时时刻刻与可能产生的右倾保守思想和畏难松劲情绪作斗争，永远保持旺盛的革命意志，始终站在斗争的最前列，向着伟大的改造世界的理想迈进。

在蓬勃发展的技术革新和技术革命运动中，不断出现大量的新事物。许多新设备、新工艺、新技术，投入生产效果良好，但一开始很可能不易为多数人所掌握，或者不完全适合正常生产的要求，这就要求我们不断地总结经验，抓紧巩固、推广和提高工作。凡是有效果的革新项目，一定要坚持下去，决不半途而废；对于工人操作不熟练、不习惯的，要从多方面组织讲解、表演和训练；新设备性能规格不完全适应生产要求的，要积极加以改进，重大项目并要经过试验和技术鉴定。凡是投入生产效果良好带有全行业性质的革新项目，一定要在同行业、同工种中及时组织普遍推广，使先进水平迅速成为全行业、全工种的水平，从而取得更大面积的丰收。同时，要进一步组织各方面的大结合、大协作，使各行各业、各工种、各车间的先进经验，既能百花齐放，各显神通，又能互相推动，互相促进。只有这样，按照运动的不同发展阶段，革新一批，巩固一批，推广一批，提高一批，再革新、巩固、推广、提高一批，我们就可以使技术革新和技术革命运动的成就在普及的基础上不断提高，在提高的指导下继续普及，而后又向新的更高的目标前进，使运动沿着正确的科学的全民的轨道向前发展。

技术革新和技术革命的群众运动广泛开展以后，必然会出现企业生产组织、管理制度等某些方面不相适应的情况。这就要求我们预见到这些情况，主动采取措施，不断加强领导和管理工作，改进生产组织和管理制度，不断使上层建筑与经济基础、生产关系与生产力更加适应，这样，就可以把广大群众的积极性、创造性更有效地组织起来，调动起来，为不断地高速度发展生产力开辟道路。我们一定要根据毛泽东同志的教导，把整风的精神坚持到底，不断改进领导方法和工作作风，继续坚持到生产中去领导生产，到群众中去领导群众，特别是要善于分析形势，不断抓紧和解决运动中新的问题，把运动从一个高潮推向另一个新的高潮。

通过今年以来的实践，我们深深体会到：在当前大好形势下，我们的前景是十分灿烂和无限美好的。我们必须不断努力学习毛泽东著作，更高地举起总路线、大跃进和人民公社的胜利旗帜，鼓起更大的干劲，向着持续跃进的目标进军，为更出色地完成和超额完成国家交给我们的任务，为实现1960年更大更好更全面的跃进而奋勇前进！

描述：

