id: f1db4140db
标题：加强经济核算，做到增产增收
日期：1979-5-2
是否是时间段：false
作者：刘文豹
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强经济核算，做到增产增收

农村人民公社经济是劳动群众的集体所有制经济，自负盈亏。能否做到高产低成本，直接关系到能不能为国家多作贡献、壮大集体经济和改善社员生活。

就拿我们运城地区来说吧，由于忽视经济核算，多年来生产成本不断增高，人为地造成许多“高产穷队”。这几年，全区粮食总产量和总收入虽然都比合作化时期增长一倍，但社员人均收入却比合作化时期还略有减少。去年，还有百分之十四的核算单位人均收入不足四十元，有近百分之三十的核算单位劳动日值不足四角钱。这怎么能调动广大群众的社会主义积极性呢？由于生产费用增多，集体积累必然减少，给扩大再生产带来很大困难。许多社、队处在不贷款就无法维持简单再生产的困难境地。全区一九七八年各项贷款高达一亿五千多万元，加上欠国家的水电费、机耕费等，共计近两亿元，平均每个大队负债六万余元，全区人均负债六十余元。眼下小麦、秋棉都需要化肥、农药，但生产队缺乏资金，好几个县化肥厂库存的化肥堆积如山，卖不出去。

为什么粉碎“四人帮”后，农业生产上这种混乱局面还未彻底扭转？原因就在有些领导同志仍然认为“粮食产量上去了好说话，成本高低问题不大”，对群众疾苦漠不关心。他们违背经济规律，热衷于搞瞎指挥、“一刀切”、自己说了算，使生产队无法进行经济核算。有些基层干部前怕狼，后怕虎，不敢采取果断的经济手段管理生产。

要尽快把农业搞上去，必须加强经济核算，找出增加产量、降低成本的途径，调动广大群众的社会主义积极性。因此，各级领导一定要尊重生产队的自主权，允许社、队在国家计划指导下，利用价值规律，因地制宜发展农业生产，发展副业、工业和商业。国家商业、供销等部门可以通过合同和价格政策来帮助和推动社队发展生产，增加收入。要引导广大基层干部学经济，学科学，学管理。切实整顿生产队的经营管理，健全各项规章制度，建立严格的生产责任制，将集体利益和个人物质利益紧密结合起来。目前，许多生产队实行“定产、定工、定投资，超产奖励”，任务到组，责任到人的生产责任制，实践证明是调动广大群众积极性，加强经济核算的有效措施。要坚持勤俭办社、民主办社的方针，开展群众性的经济分析活动。广大社员群众常年累月战斗在生产第一线，哪个地方有浪费，哪个地方能节约，哪个环节有潜力，哪项技术可改革，他们心里最清楚。只有充分发扬民主，集思广益，才能搞好经济核算，保证增产增收。

山西省运城地区人民公社经营管理局  刘文豹

描述：

