id: 6cc022033b
标题：胡志明电复毛主席  感谢对他六十寿辰的祝贺  并电谢中共中央和青年团中央等
日期：1950-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
胡志明电复毛主席

感谢对他六十寿辰的祝贺

并电谢中共中央和青年团中央等

【新华社三十日讯】越南民主共和国胡志明主席分别电复我中央人民政府毛泽东主席，中国共产党中央委员会，中国新民主主义青年团中央委员会及中华全国民主青年联合总会，感谢对他的六十寿辰的祝贺。电文如下：

（一）致毛主席电中华人民共和国中央人民政府毛主席阁下：

在我六十岁时，蒙阁下及贵政府电贺，志明和敝政府及全越人民不胜欣感。我们相信，中越人民团结一致，一定会战胜侵略者及其走狗，而亚洲和平事业一定会成功。敬祝您健康。

胡志明  五月二十日

（二）致中共中央电中共中央鉴：

蒙你们电贺我六十岁，我和越南全体同志非常高兴，并感谢你们。

胡志明  五月二十日

（三）致青年团中央及全国民主青联电中国新民主主义青年团中央委员会、中华全国民主青年联合总会：

你们电贺我六十岁，多谢你们。越南青年看了来电，也非常高兴。我深信越南人民和青年自己的努力，加上中国兄弟的帮忙，我们的抗战一定胜利，亚洲的民主与和平一定有保证。祝你们为世界的新民主主义而努力。

胡志明  五月二十日

描述：

