id: 6cc271c0a4
标题：阿尔巴尼亚发表关于撤离外交人员的苏方三个通知和阿方两个照会
日期：1961-12-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚发表关于撤离外交人员的苏方三个通知和阿方两个照会

阿尔巴尼亚通讯社地拉那12月10日电　兹将苏联外交部向阿尔巴尼亚人民共和国驻苏联临时代办所作的口头通知，以及阿尔巴尼亚人民共和国外交部就苏联使馆人员撤离地拉那和苏联政府要阿尔巴尼亚大使馆人员离开莫斯科的要求给苏联驻阿尔巴尼亚大使馆的照会发表如下：

第一个通知：苏联外交部副部长费留宾1961年11月25日向阿尔巴尼亚人民共和国驻苏联临时代办加兹·马兹所作的关于苏联大使希金撤离阿尔巴尼亚的口头通知的内容

苏联外交部根据苏联政府的指示，受权声明如下：

阿尔巴尼亚政府，特别是在苏共第二十二次代表大会以后，遵循使同苏联的关系进一步恶化的方针，给苏联驻阿尔巴尼亚大使和苏联其他外交人员的正常活动造成了难以容忍的局面。苏联大使已处于不能执行本国政府对他的委托的条件下。苏联大使馆实际上是处于被隔绝的状态，在对苏联大使馆的关系上正在违反国际法最起码的准则。阿尔巴尼亚当局怀着挑衅的目的，诬控苏联大使馆的工作人员，说什么他们进行反对阿尔巴尼亚的敌对活动。不仅如此，近日来，阿尔巴尼亚政府采取了在社会主义国家相互关系中前所未有的步骤，毫无根据地要求苏联大使馆的人员的编制几乎缩减到三分之一。

鉴于阿尔巴尼亚当局蓄意为苏联驻阿尔巴尼亚大使制造这种剥夺其执行外交职责的可能性的条件，苏维埃社会主义共和国联盟政府被迫作出决定，将苏联特命全权大使希金同志撤离阿尔巴尼亚。

苏联外交部请你将苏联政府此项决定毫不迟延地通知阿尔巴尼亚政府。

第二个通知：苏联外交部副部长费留宾1961年11月25日向阿尔巴尼亚人民共和国驻苏联临时代办加兹·马兹所作的关于要求阿尔巴尼亚人民共和国驻苏联大使奈斯蒂·纳赛离任的口头通知的内容

苏联外交部获悉，阿尔巴尼亚人民共和国驻苏联大使馆在最近期间企图大肆散发对苏联共产党和苏联进行恶毒诬蔑的各种各样的反苏材料。其中，阿尔巴尼亚劳动党中央委员会今年10月20日的敌视性声明和其他诬蔑性反苏材料，开始违反公认的惯例直接寄给各加盟共和国的共产党中央委员会。

不久以前，阿尔巴尼亚驻苏联大使馆向包括资本主义国家大使馆在内的一系列国家的大使馆散发了阿尔巴尼亚劳动党中央委员会10月20日的声明、霍查11月7日的报告和充满对我们党、苏联政府和苏共第二十二次代表大会决议的卑鄙的造谣诬蔑的其他材料。这样，情况竟然发展到大使馆把这些诬蔑性的材料交到社会主义阵营的敌人手里的地步。

不能不注意到这一事实，即被大量利用在苏联的阿尔巴尼亚公民来达到与苏联为敌的目的。大使馆滥用苏联帮助为阿尔巴尼亚国民经济培养高度熟练的专家的真诚愿望，发动阿尔巴尼亚留学生进行反苏宣传。例如，莫斯科动力学院研究生尤克尼乌，莫斯科轻工业工艺学院留学生古拉库奇、古巴利，国立莫斯科大学的梅察伊、普里洛，莫斯科化学工艺学院的哈伊达尔、哈吉米哈利，莫斯科石油、化学和煤气工业学院的莱沙蒂，列宁格勒冷气工艺学院的帕茨马，设法在苏联学生和外国留学生中散发反苏文件，并在有关苏阿关系的问题上造谣诬蔑。

所有这些反苏行为在苏联人中间引起了应有的愤怒，因为这些只是为了一个目的——进一步恶化我们两国和两党之间的关系，以破坏伟大的社会主义阵营各国的团结一致。

苏联外交部曾屡次提请阿尔巴尼亚人民共和国驻苏联大使馆注意，在苏联散发反苏材料和发动在苏联的阿尔巴尼亚公民进行这一工作是不能容许的。但是，阿尔巴尼亚方面没有采取任何措施停止散发类似的材料。不仅如此，正如上述事实所证明的，最近时期，阿尔巴尼亚大使馆竭力加紧散发反对苏联共产党和苏联的敌对材料，这同执行任何外交代表机构的正常职责是不相符合的，更不用说是一个自称为社会主义阵营成员的国家的外交代表机构了。

为此，苏联外交部向阿尔巴尼亚驻苏联大使馆提出强烈抗议，并认为阿尔巴尼亚人民共和国大使奈斯蒂·纳赛不可能再停留在苏联。同时，苏联外交部受权要求阿尔巴尼亚驻苏联大使馆立即停止散发反苏材料和停止进行反对苏联共产党和苏联的敌对宣传。

第三个通知：苏联外交部副部长费留宾1961年12月3日向阿尔巴尼亚人民共和国驻苏联临时代办加兹·马兹所作的关于撤走苏联驻地拉那大使馆人员和商务代表处人员以及要求阿尔巴尼亚人民共和国驻苏联大使馆人员和商务参赞离开的口头通知的内容

苏联外交部根据苏维埃社会主义共和国联盟政府的指示，声明如下：

阿尔巴尼亚政府，特别是在苏共第二十二次代表大会以后，遵循使同苏联关系进一步恶化的方针，在本国掀起了反对苏联的诬蔑和敌对的浪潮。阿尔巴尼亚政府正在蓄意执行旨在阻挠苏联驻阿尔巴尼亚大使馆和商务代表处进行正常活动的措施。苏联在阿尔巴尼亚人民共和国的外交人员被隔绝起来，他们甚至被剥夺了同阿尔巴尼亚的机构和组织保持官方接触的可能。阿尔巴尼亚当局怀着挑衅的目的，诬控苏联代表机构的工作人员，说什么他们进行反对阿尔巴尼亚的敌对活动。在对苏联驻阿尔巴尼亚大使馆和苏联其他机构的关系上，正在违反国际法最起码的准则。

苏联方面曾屡次提请阿尔巴尼亚政府注意阿尔巴尼亚当局对苏联驻阿尔巴尼亚大使馆所进行的不能容忍的行动。但是，阿尔巴尼亚政府不仅不愿采取任何措施，反而正在使苏联机构的工作人员停留在阿尔巴尼亚的条件日益复杂化。

阿尔巴尼亚政府关于要苏联驻阿尔巴尼亚大使馆人员编制几乎缩减至三分之一的毫无根据的要求，是国家间，尤其是社会主义国家间关系中前所未有的步骤。

苏联外交部受权坚决驳斥阿尔巴尼亚政府关于减少苏联驻阿尔巴尼亚大使馆人员的完全不能容忍的要求。大家都知道，国际法不承认任何一个国家有权专横和片面地限制驻在该国的外国外交代表机构的编制人数。关于这点，提一下以下事实是适宜的：阿尔巴尼亚曾在不久以前的有关国际会议上表示过反对在法律上肯定一个国家接受驻本国的外交代表机构要确定其编制人数的歪曲作法。而现在阿尔巴尼亚政府正在使用某些资本主义国家限制社会主义阵营各国的外交活动的方法。

苏联方面当然不能对阿尔巴尼亚当局给苏联驻阿尔巴尼亚大使馆和商务代表处工作人员所造成的不可容忍的情况置之不理。苏联政府鉴于这一切，鉴于阿尔巴尼亚方面说苏联外交官似乎在地拉那已无事可做的无耻说法，决定从阿尔巴尼亚撤走苏联大使馆和商务代表处的全体人员。为照管苏联驻阿尔巴尼亚大使馆和商务代表处的馆舍和其他物资，将留下三个技术工作人员。

至于苏联政府将委托哪一个国家来保护苏联和苏联公民在阿尔巴尼亚的利益，容后通知阿尔巴尼亚方面。

苏联方面认为，在阿尔巴尼亚政府正在有意识地日益恶化同苏联的关系、也利用其驻苏联外交代表机构来达到反苏活动的目的的情况下，阿尔巴尼亚驻苏联大使馆人员和商务参赞继续停留在莫斯科已毫无根据。

为此，苏联政府要求阿尔巴尼亚驻苏联大使馆全体人员和商务参赞离开苏联领土。

阿尔巴尼亚人民共和国外交部1961年12月4日给苏联驻阿尔巴尼亚大使馆的照会：

阿尔巴尼亚人民共和国外交部奉政府命令，就苏联外交部副部长费留宾11月25日向阿尔巴尼亚人民共和国临时代办所作的口头通知，荣幸地向苏联驻地拉那大使馆提交如下照会，并请苏联大使馆将此照会转给苏联政府。

1、阿尔巴尼亚人民共和国政府惊奇并深为遗憾地得知苏联政府的决定，根据这一决定，苏联政府在毫无根据和虚构的所谓制造了使它的驻阿尔巴尼亚大使希金无法履行他的外交职务的条件的借口下，召回了它驻阿尔巴尼亚的大使希金。

阿尔巴尼亚人民共和国政府坚决驳回这种虚假的指责，这种虚假指责也是苏联领导人不断和有系统地对阿尔巴尼亚人民共和国的一系列诽谤和其他不友好行为中的又一新的诽谤，这些行为的唯一目的是使我们两个社会主义国家的人民之间的兄弟般的关系更为严重和进一步恶化。为了替召回希金大使辩解而虚构的各种说法是完全没有根据和别有用心的。

苏联大使的工作从来不曾受到阻碍，相反地，他一直有一切可能来完成他作为大使的使命。这一问题中的真理和唯一动机还在于这一事实：采取这一严重的和不寻常行动的那些人走上了对阿尔巴尼亚人民共和国采取不友好政策的道路，他们遵循这条道路，从而采取了日益遭受谴责的反阿尔巴尼亚和反马克思主义的行动。

应该强调指出，除了其他事实以外，希金大使开始、继续和停止工作的历史使得人们认为，自从把他派到阿尔巴尼亚以来，苏联政府就打算在短时期后将他召回。他在阿尔巴尼亚只住了五个月。人们不能不记起这一事实：正当大使馆的正常活动范围由于苏联党的错误而大大缩小的时候，同希金大使一起还派来了具有全权公使衔的一个大使馆参赞，这是两个国家外交关系史中的第一次。这一行动只能理解为是事先准备要调走大使。

2、阿尔巴尼亚人民共和国政府十分惊奇和愤慨地得悉苏联政府的决定，苏联政府的决定在所谓阿尔巴尼亚人民共和国驻莫斯科大使馆最近曾散发敌视苏联共产党和苏联的文件这一完全虚构的借口下，认为阿尔巴尼亚人民共和国驻苏联特命和全权大使奈斯蒂·纳赛不可能继续逗留。

阿尔巴尼亚人民共和国政府十分坚决地驳回这种毫无根据的指责和苏联外交部就此提出的抗议。苏联领导关于要奈斯蒂·纳赛大使离开的决定，是它对像阿尔巴尼亚人民共和国这样一个社会主义国家和苏联人民的朋友和兄弟国家的不友好政策的不可分割的一部分。

阿尔巴尼亚人民共和国驻苏联大使奈斯蒂·纳赛同志一贯高度自觉地履行了他作为外交官、作为阿尔巴尼亚人和作为共产党员的责任，他严格遵守苏联的各项法律和规定。他用全部精力工作，以巩固和进一步加强我们两国兄弟人民和我们两个社会主义国家之间的永恒友谊。

应该说明，在完成他作为一个社会主义国家外交官的崇高使命中，他不但没有得到所期望的帮助，反而遇到苏联当局的各种手段的阻碍，这些手段包括那些不能容许的秘密监视和公开监视手段。事实上，人们知道，阿尔巴尼亚人民共和国驻苏联大使馆多年来就受到经常的监视，其办法是通过在它修建时所安置的特种机械装置，甚至今天它还受到显然的警察监视。有三位警察经常站在大使馆前面，他们检查进入的任何人，从而阻止了使馆的正常工作和它完成它的正常外交使命，并违反人们对一个外国外交使团、特别是一个友好和同盟国家的外交使团应尊重的最根本准则。

阿尔巴尼亚人民共和国政府强烈抗议苏联政府的这项决定，根据这项决定，它毫无理由地要求阿尔巴尼亚人民共和国大使离开苏联。这项决定是十分不公正和没有理由的。它同国际法的根本原则、同社会主义国家之间关系的根本原则是大大矛盾的，它使苏联政府对阿尔巴尼亚人民共和国和苏联之间的一切后果负有重大责任。

19 61年12月4日于地拉那

阿尔巴尼亚外交部1961年12月9日致苏联驻地拉那大使馆的照会：

阿尔巴尼亚人民共和国政府授权阿尔巴尼亚人民共和国外交部，请苏联驻地拉那大使馆将如下照会转达苏联政府：

反对纳粹法西斯主义占领者和卖国贼的民族解放斗争取得胜利和人民革命获得成功之后，阿尔巴尼亚人民共和国从它成立的时候起就把它的外交政策建立在同苏联的牢不可破的永恒友谊的基础之上。这种友谊经过了第二次世界大战的考验，在解放后由阿尔巴尼亚劳动党加以巩固。它的根基是光荣的苏联解放的军队和阿尔巴尼亚英勇的游击队在对共同敌人的战争中流在一起的鲜血。它是以马克思列宁主义的不朽原则为依据的。阿尔巴尼亚人民在自己的劳动党的教育下，一向把苏联看作是自己的解放者和最亲爱的朋友。阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府一直把维护和日益加强这种友谊、在阿尔巴尼亚人民心中加深和日益巩固对弗·伊·列宁的伟大祖国和苏联共产党的热爱和忠诚，看作是一项首要任务。

在阿尔巴尼亚解放后的年代里，在一个长时期中，阿尔巴尼亚人民共和国在平等、互相尊重、密切合作和兄弟互助的列宁主义原则基础上，在各个方面扩大和发展了同苏联的关系。阿尔巴尼亚人民将永远感激苏联兄弟人民在这一时期中给予我国的国际主义援助，这是阿尔巴尼亚社会主义建设中的一个具有重大意义的因素。

在这些年代里，阿尔巴尼亚人民共和国作为社会主义阵营和华沙条约坚贞的一员，在任何时刻和任何情况下一直在加强同苏联的团结，始终坚定地站在苏联一边，反对苏维埃祖国的敌人的一切攻击和诬蔑，毫不动摇地维护苏联的和平政策，为这个政策的胜利而竭尽所能地作出了贡献。在经济、政治、文化和军事上的紧密合作关系和我们两国之间的兄弟般的友谊，在我们两国人民间建立了真正国际主义的牢不可破的联系，而且阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民共和国政府正如它们的态度和贯彻始终的活动所证明的那样，过去是而且现在仍然是保卫和进一步加强我们两国和我们两党之间在马克思列宁主义的正确的和不可侵犯的基础上的友谊和团结的坚定战士。

不幸，不久前一个时期以来，具体地说，自1960年下半年以来，阿尔巴尼亚人民共和国和苏联之间的关系不像过去那样了。这种关系被尼·赫鲁晓夫及其集团所大大搞糟和恶化，这是由于在1960年6月在布加勒斯特举行的若干共产党和工人党代表会议上和在这以后，阿尔巴尼亚劳动党不同意尼·赫鲁晓夫的反马克思主义观点，不屈服于他在一些重大的意识形态问题上的独断独行，而且保卫并且正坚决保卫着马克思列宁主义。尼·赫鲁晓夫及其集团不能容忍阿尔巴尼亚劳动党采取的这种原则立场，粗暴地破坏了作为社会主义国家之间关系的基础的原则以及1957年和1960年的莫斯科宣言和声明，而且由于意识形态上的分歧，他就对阿尔巴尼亚采取了一个比一个蛮横和严重的片面的国家措施，其目的在于施加压力和使它屈服。

为了在国家的关系上也同样使苏联—阿尔巴尼亚的关系恶化，尼·赫鲁晓夫及其集团践踏了无产阶级国际主义和国家关系的国际法的一切准则，在这一时期中完全蓄意地用尽一切办法来迫使阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚政府屈服。只要指出如下的事情就够了：尼·赫鲁晓夫为了一意阻挠阿尔巴尼亚的社会主义建设，完全片面地取消了苏联根据正式协定应提供阿尔巴尼亚人民共和国作为1961—1965年第三个五年计划所用的贷款。他专横地违反和撕毁了1961年的贸易交往协定，片面地撤回了苏联专家。事实上废弃了文化合作协定，在虚伪的借口下赶走了在苏联的若干阿尔巴尼亚学生和军事学员，废除了给在苏联学习的阿尔巴尼亚学生和军事学员的助学金的协议。破坏了军事协定。在经济、政治和军事上，组织了对阿尔巴尼亚人民共和国的名副其实的封锁。

尼·赫鲁晓夫在苏共第二十二次代表大会上公开暴露阿尔巴尼亚劳动党和苏联目前领导之间存在的分歧，歪曲事实真相，卑鄙地诬蔑阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党这样的兄弟人民和马克思列宁主义的党，他不仅煽动帝国主义及其仆从反对阿尔巴尼亚，而且竟敢呼吁阿尔巴尼亚人民起来搞反革命。这样，他的所作所为，就像仇恨阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚劳动党、仇恨社会主义阵营和共产主义的敌人一样。阿尔巴尼亚人民对这种闻所未闻的挑衅的回答是：更紧密地团结在阿尔巴尼亚劳动党和自己的政府周围，加强自己建设社会主义的决心，提高警惕，保卫自己的社会主义祖国的胜利果实。

1961年11月25日，在尼·赫鲁晓夫的专横命令下，苏联政府召回它驻阿尔巴尼亚的大使希金。其荒谬的理由是所谓“他已处于不能执行本国政府对他的委托的条件下”，说什么这种局面“特别是在苏共第二十二次代表大会以后”已经变得令人不能容忍了。这种说法是荒谬的，出于恶意的。事实上，大家知道，我们从一开始起就始终对苏联驻阿尔巴尼亚大使馆以及大使馆的全体工作人员——从大使到最小的职员——提供了最好的条件。苏联驻阿尔巴尼亚的代表们不仅一直被作为阿尔巴尼亚人民最亲爱的友邦和盟国（苏联过去和现在一直是这样的一个国家）的外交代表来对待，而且被当作真正的同志和兄弟。不仅各个机关和工人聚居的中心向他们敞开大门，而且阿尔巴尼亚人民的心也对他们开诚相见，对于希金大使本人，正如阿尔巴尼亚政府前此已经强调指出的那样，也提供了便于他完成自己的职能的一切条件。可是，在他十一个月以前第一次来到阿尔巴尼亚以来，希金大使只在阿尔巴尼亚呆了五个月；更令人感到惊讶的是这种说法，说什么“在苏共第二十二次代表大会以后”，他的处境已变得“不可容忍”了，而人们知道，希金大使是在1961年8月19日离开阿尔巴尼亚的，就是说在苏共二十二大开始前两个月。

由此可见，真正的原因不是在于所谓条件的不正常，而是在于尼·赫鲁晓夫要进一步恶化阿尔巴尼亚人民共和国和苏联之间的关系。因此，在同一天，人们也要求阿尔巴尼亚大使奈·纳赛离开苏联。其借口是，苏联方面认为，阿尔巴尼亚大使馆竭力散发反苏材料，并且为此目的利用阿尔巴尼亚留苏学生。还说什么：苏联领导认为阿尔巴尼亚劳动党中央委员会于1961年10月20日发表的声明以及阿尔巴尼亚劳动党第一书记恩·霍查同志于1961年11月7日在地拉那发表的讲话是这样的材料。

不仅如此，还对阿尔巴尼亚驻莫斯科大使馆采取了阻挠和歧视的措施：苏联外交部正式通知阿尔巴尼亚人民共和国大使馆，禁止阿尔巴尼亚人民共和国大使馆和在苏联的阿尔巴尼亚外交人员同除了外交部以外的其它苏联机构进行直接联系和进行接触，另一方面，大批民警包围了阿尔巴尼亚驻莫斯科大使馆，好像两个国家处在战争状态似的。他们开始检查到大使馆去的每一个来访者，并禁止任何苏联公民进入阿尔巴尼亚大使馆，包括苏联外交机构有关局处派遣的技术人员在内。人们对如下的事实感到惊异：正是苏联方面对阿尔巴尼亚驻莫斯科大使馆和外交人员采取史无前例的孤立和限制措施，而苏联外交部副部长费留宾却在1961年12月3日的口头通知中公然诬蔑，声称所谓在阿尔巴尼亚人民共和国的苏联外交人员被隔绝起来，甚至被剥夺了同阿尔巴尼亚机构和组织进行官方接触的可能。

阿尔巴尼亚人民共和国驻莫斯科大使馆一贯尊重苏联政府关于在苏联散发宣传材料的规定，从来没有违反这些规定。阿尔巴尼亚人民共和国政府拒绝这种硬说阿尔巴尼亚大使馆曾经散发反苏材料的说法，认为这是无耻的挑拨性的侮辱。阿尔巴尼亚大使馆根据现行规则散发的一切材料，始终是出于牢不可破的阿苏情谊和基于马克思列宁主义原则之上的，是以1957年和1960年莫斯科宣言和声明为依据的。当资本主义各国驻莫斯科的代表非常自由地散发大量材料的时候，在毫无根据的借口下要求召回一个社会主义国家驻苏联大使，这的确是令人遗憾的。

对阿尔巴尼亚留学生的指责也是没有根据的，因为他们受到阿尔巴尼亚劳动党本着无限热爱苏联的精神给予他们的教育，而且在行动上和尊重苏联各项法律和规章方面都堪称表率，正如事实所证明的那样。尼·赫鲁晓夫及其集团借助于凭空捏造的指责，把留苏的阿尔巴尼亚学生遣送回国，切断苏联人和阿尔巴尼亚公民之间的任何接触。

由此可见，赫鲁晓夫集团同国际主义的任何原则和国际法的一切准则背道而驰，片面地践踏和取消了苏联和阿尔巴尼亚人民共和国之间的一切现行协定和合作，从而蓄意为了既定的敌对目的而破坏苏联同阿尔巴尼亚的一切关系。在这种情况下，由于尼·赫鲁晓夫的过错，两国间的关系削减到极度。人们可以理解，苏联驻地拉那大使馆有着将近八十个工作人员，这是过多的。因此阿尔巴尼亚政府在互惠的基础上合理地建议使苏联驻地拉那大使馆的工作人员和阿尔巴尼亚驻莫斯科大使馆的工作人员相等。

由于继续奉行他的反阿尔巴尼亚和反马克思主义的政策，尼·赫鲁晓夫在恶化苏联和阿尔巴尼亚人民共和国之间的关系的道路上走得更远了。1961年12月3日（星期日），苏联外交部副部长费留宾，根据关于阿尔巴尼亚人民共和国对待苏联和对待苏联驻地拉那大使馆的态度的恶毒和挑衅的诬蔑，通知阿尔巴尼亚人民共和国驻苏联代办马兹，苏联政府已经决定召回苏联驻地拉那大使馆和商务代表处的全体人员，同时要求阿尔巴尼亚人民共和国驻莫斯科大使馆的人员和商务参赞撤离苏联领土，并同时声称：苏联政府稍后将告知阿尔巴尼亚方面，它委托哪一个国家来维护苏联及其在阿尔巴尼亚的公民的利益。

阿尔巴尼亚人民共和国政府轻蔑和愤慨地拒绝费留宾在口头通知中提出的、用以作为社会主义国家之间的关系上史无前例的敌对行为的论据的那些令人不能容忍、绝对没有根据的造谣诬蔑。赫鲁晓夫集团作出的关闭苏联驻地拉那大使馆和商务代表处以及阿尔巴尼亚驻莫斯科大使馆的片面决定，不仅表明它决意断绝苏联和阿尔巴尼亚共和国之间的一切关系，而且粗暴地违反社会主义国家之间的关系所依据的原则以及苏联对待其他社会主义国家、对待世界各国的友好光荣传统。事实上，这个决定是对阿尔巴尼亚人民共和国所施加的新的压力，是赫鲁晓夫所奉行的、以前所未用的横暴态度对阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民共和国所进行的反阿尔巴尼亚和反社会主义政策的不可分割的一部分。这只能使阿尔巴尼亚人民、苏联人民、社会主义和马克思列宁主义的死敌——帝国主义者及其走狗南斯拉夫修正主义者感到高兴。

毫无疑问，这种针对阿尔巴尼亚的新的敌对行为以及赫鲁晓夫所施加的威胁和各种压力，都永远粉碎不了阿苏友谊，决不能使阿尔巴尼亚同它自己的朋友们分开，也永远吓不倒社会主义阵营的团结和马克思列宁主义的真正捍卫者。赫鲁晓夫及其集团的这一切尝试和一切反马克思主义的目的，都将遭到彻底的失败。

人们不能对如下的事实保持缄默：赫鲁晓夫正是在当他竭尽努力来增强同苏联和社会主义的死敌——侵略性的北大西洋公约成员国以及铁托修正主义集团的关系的时候，来采取使苏联和阿尔巴尼亚人民共和国的关系更加恶化的这个敌对行为的，而阿尔巴尼亚是一个社会主义国家，是社会主义阵营的永久的成员，是华沙条约的缔约国和经济互助委员会的成员，而且是由阿尔巴尼亚劳动党这样一个马克思列宁主义党领导的。

阿尔巴尼亚政府面对这样的时刻表示深切的遗憾：世界上第一个社会主义国家——苏联和列宁创建的光荣的共产党的领导机构中有像赫鲁晓夫集团这样一些人，他们攻击苏联的最好的朋友，并且竭尽所能来损害社会主义阵营和共产主义的不朽事业。赫鲁晓夫的这个敌对行为不仅不能达到它的罪恶目的，而且将产生相反的结果。阿尔巴尼亚人民将更加明白，阿尔巴尼亚劳动党的马克思列宁主义路线过去和现在始终是多么正确和明智，因此他们将更加增强围绕着自己的党和政府的团结，而且全世界的正直的人们将增强对阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民共和国的同情和声援。

尽管赫鲁晓夫及其集团连续采取这种敌对行动，阿尔巴尼亚人民对苏联兄弟人民、对列宁的祖国和党的热爱和友谊将保持不变；他们深信：赫鲁晓夫及其集团的一切尝试以及反阿尔巴尼亚和反马克思主义的阴谋将全盘失败，真理终将获胜，马克思列宁主义终将获胜。阿尔巴尼亚人民共和国将在自己的正确的道路上毫不动摇，它将胜利地建设社会主义和共产主义。

阿尔巴尼亚人民共和国政府，像以往一样，将来也将维护苏联在有利于保卫和平和争取全面彻底裁军的一切问题上、在争取通过缔结对德和约并把西柏林变为非军事化的自由城市以解决德国问题所作的努力方面所奉行的外交政策，并将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上，为保卫和加强社会主义阵营各国之间的团结而坚决斗争。

阿尔巴尼亚人民共和国政府，在最强烈地抗议苏联政府所作出的关闭苏联驻地拉那大使馆和阿尔巴尼亚驻莫斯科大使馆的片面决定的同时，兹声明：赫鲁晓夫及其集团应对这种严重的敌对行为负全部责任。阿尔巴尼亚人民共和国政府表示自己的如下信念：苏联人民和苏联共产党迟早将惩处赫鲁晓夫为反对像阿尔巴尼亚人民共和国这样一个友好的兄弟盟国而采取的罪恶行为和一切敌对活动，而阿尔巴尼亚人民共和国正在建设社会主义并同帝国主义和现代修正主义进行毫不调和的斗争，始终高举着同苏联和社会主义阵营其他兄弟国家友好团结的旗帜——马克思列宁主义的旗帜。

1961年12月9日于地拉那

描述：

