id: 6cc2018a5d
标题：今日谈
日期：1980-4-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
今日谈

冲锋在前

读了刑警侯培生同犯罪分子英勇搏斗的报道，人们对侯培生同志深表敬意，对那个贪生怕死、临阵畏缩的姜世友表示极大的愤慨。

两个人都是共产党员。究竟谁合格，谁不合格，不是一目了然吗？

做一个合格的党员，就要起先锋模范作用。革命战争年代，起码要有这两条：打仗时冲锋在前，退却在后；生活上吃苦在先，享受在后。社会主义建设时期，是不是就不存在冲锋在前、退却在后的问题呢？不是。这不仅因为还要时时准备抵御外敌入侵，而且因为社会上还有反革命分子、贪污盗窃分子、刑事犯罪分子和严重违法乱纪分子，需要党组织和党员带领群众进行斗争。所以，《关于党内政治生活的若干准则》把“同错误倾向和坏人坏事作斗争”列为一条，要求党员“要有大无畏的革命精神，敢于挺身而出”。

同坏人坏事作斗争，是要冒一点风险的。既然决心做一个共产党员，就要把个人得失、个人安危置之度外。姜世友的表现，同战场上的逃兵有多大区别呢？他被开除党籍，是完全应该的。我们大家都要引以为戒，在同坏人坏事作斗争中冲锋在前。 钟怀

别忘了孩子

最近看到一张照片，画面很简单：四个十二三岁光景的孩子躲在厕所里抽烟。前面两个：一个手里划着了火柴，另一个躬身凑上去点火。后面两个：一个叼着烟猛抽，一个探头向外张望，那双机灵的眼睛似乎随时都准备向他的伙伴报“警”。这张照片展出的时候，吸引不少观众驻足凝思。

类似“少年吸烟”，甚至更为严重的现象，生活中是不难见到的。是对他们嗤之以鼻，避而远之，还是满腔热情地去接近、教育、规劝他们呢？站在这张照片前面，身为父母、兄长、教师、党和团的工作者，不都应该认真想一想吗？

照片的题目叫《别忘了孩子》，这可以说是对整个社会的呼唤。那四个沾染了不良习气的孩子，再过十年就是二十二三岁，应该是建设四化的主力了。关心他们，引导他们，把他们培养成材，是我们整个社会共同的责任。 晨平

正必压邪

俗话说：邪不压正。现在有些地方，有些时候，恰恰相反：好人怕坏人。哈尔滨市刑警侯培生在公共汽车内与凶犯搏斗时，就出现了这种现象。

邪气上升，正气下降，是十年动乱的恶果。粉碎“四人帮”以后，正气得到发扬，邪气受到打击。但是，有些人还是信奉“多一事不如少一事”的处世哲学；也有的人怕报复，而不敢挺身而出。那些犯罪分子正是利用了这些人的弱点，才有恃无恐，更加嚣张。

发扬正气，压倒邪气，人人有责，不能看作只是公安部门的事。只有广大群众动员起来，形成强大的社会舆论，一旦发现犯罪活动就群起而攻之，才能刹住犯罪分子的气焰，制止他们的不法行为。

邪之所以不压正，是因为邪在本质上是虚弱的，不得人心的。在我们国家里，邪压了正只是暂时的现象。只要人人敢于同坏人坏事作斗争，正气一定压倒一切歪风邪气。

张铭清

描述：

