id: 6cc407724e
标题：搞好斗、批、改的强大思想武器
日期：1969-8-4
是否是时间段：false
作者：海军某部驻广东高鹤县合成农场联成大队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好斗、批、改的强大思想武器

海军某部驻广东高鹤县合成农场联成大队毛泽东思想宣传队

毛主席最近教导我们：“要过细地做工作。要过细，粗枝大叶不行，粗枝大叶往往搞错。”回顾我们“三支”“两军”的战斗历程，深深体会到：毛主席的最新指示，是搞好斗、批、改，夺取更大胜利的强大思想武器，是巩固和发展胜利的可靠保证，是指引我们在继续革命的道路上乘胜前进的指路明灯。我们决心不折不扣地贯彻执行毛主席的最新指示，过细地做好各项工作，夺取新的更大的胜利。

过细地做工作，体现了毛主席一贯倡导的不断革命、彻底革命的精神。有了这种精神，工作才会越做越细，越做越扎实，才能不断把工作推向新的水平，使毛主席的各项无产阶级政策真正落实。因此，过细不过细地做工作，不是一般的工作方法问题，而是执行不执行毛主席革命路线的大问题，是关系到能不能把无产阶级文化大革命进行到底的大问题。

我们刚来到联成生产大队执行支农任务时，碰到了很多困难。这是一个“老大难”单位，问题复杂，工作一时开展不起来。在困难面前，我们坚信：有了毛泽东思想就不难。遵照毛主席的教导，我们挨家逐户地进行深入的调查研究，把毛泽东思想和毛主席的各项政策送到每一个贫下中农的心坎上，很快打开了困难局面，迅速改变了这个“老大难”单位的后进面貌。

在这个时候，有的同志工作不如以前那样艰苦深入、扎实细致了，结果出现了意想不到的事情。有一个生产队，在讨论解放一个犯错误的干部的时候，群众产生了意见分歧，一部分人主张打倒，一部分人要解放，各说各的看法，争论不休，使问题得不到解决。这件事使我们认识到：不论在任何时候，任何情况下，粗枝大叶干工作都是不行的。工作只要稍微马虎一点，就往往要出问题，就会干扰毛主席各项无产阶级政策的落实。

为什么在工作取得一些成绩的时候，会出现粗枝大叶的毛病呢？我们带着这个问题，认真学习了毛主席的教导：“即使我们的工作得到了极其伟大的成绩，也没有任何值得骄傲自大的理由。虚心使人进步，骄傲使人落后，我们应当永远记住这个真理。”毛主席的话象一把金钥匙，打开了我们的心窍，使我们找到了出现粗枝大叶毛病的根本原因，是头脑里产生了骄傲自满情绪。有了骄傲自满情绪，就不会有继续革命的思想；没有继续革命的思想，眼睛就不会向前看，步子就不会往前迈，工作就不能以高标准来要求。因此，继续革命的觉悟越高，过细地做工作的革命干劲也就越大。

斗争实践使我们深刻地体会到：紧跟伟大领袖毛主席就是方向，落实毛主席的最新指示就是胜利。我们一定要全面落实毛主席的最新指示，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，“过细地做工作”，在“三支”“两军”工作中为人民立新功。

描述：

