id: 6cc8c3a498
标题：文学小丛书评介
日期：1959-5-25
是否是时间段：false
作者：扈邑巴
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文学小丛书评介

扈邑巴

人民文学出版社出版了一套“文学小丛书”，小开本，印花布图案的封面，已经出了二辑，每辑四十本，第三辑也开始出了十几本。从这百来本书看，所收的大抵都是中外古今的好作品；选题范围，不论是时代、地域，都有着一定的比例；所选作品，近代的和现代的，都是众所熟知的选目。古典部分，中国文学以选本为旨，外国文学，则以艺术性既高而内容又大体健康，并且于读者较熟悉的生活题材的作品为标准。这些，虽然书内并无编辑例言之类作什么说明，但就全体选目看，大体可以窥见编辑者以上的一番心思。

小本书不一定“浅”，它也可以包容着一个艺术高峰，问题是在于选目。这种小丛书的出版办法，世界上好几国都有，例如苏联的“星火”丛书，日本的“岩波文库”等就是。德国“莱克兰”丛书，从来就是固定的小开本，也从来就是固定的封面格式和排版格式，但是它的选目，非重要作品不收。据说这套书享有这样的声誉：读者可以不看内容，买来就是，决无上当。小丛书做到这样的信誉是必要的。

“文学小丛书”有益于读者是无疑的。但精益求精，是读者的要求，现在来对这套书作一番粗浅的“巡礼”，并提出些意见以为参考。

从两辑书中看，中国古典文学共收了六本，数目多寡无关宏旨，但选题是否相当，却是重要的。“诗经”与“离骚”见于第一辑，并附有适当的注释，于读者设想，是十分周到的。但是这两本书都是以今译为主，并以此冠为书名，这就值得斟酌了。今译的作用，只是为了有助于对原作的欣赏与理解，纵然是佳译，充其量亦不过附丽于原作而已，倘以今译为主，原作其次，似有点喧宾夺主了。编者的立意，恐怕是为了帮助读者理解原文，但既然要读书，就不免要费点脑子来理解原作。自然，编辑的工作是要作的，那就在注释上做工夫，做一些“引人”的工作，至于“入胜”，是读者的事，让读者自己去专攻、思索，自己去找出天地。一切为读者设想周到，以至包办代替，恐怕是不足为训的。

此外，所选的唐宋传奇、元曲、话本，大体都好，这里包容了中国古典文学丰富的样式。小丛书在开手介绍中国古典文学时，关于话本不妨从缓，先从主要的诗文宝藏入手，如以年代次序计，先秦的散文文学，乐府诗，李白、杜甫、白居易的诗等，尽可以先选。

近代的文学，“五四”作品所选几本，都极其精炼，多属烩炙人口之作。倒是新创作，份量既多，方面又广，有小说、诗、报告文学、剧本、民歌、民间故事、散文特写、革命故事等，好处是可以反映出今天文学形式的多样性，缺点则是杂，参差不齐。有些影响较大的报告文学和革命故事，通常可以买到别的本子，我以为小丛书就不必急忙收入。至于歌谣及群众创作，看来是因为多，编者选辑不易，因而也不易做得好，我看也不必急忙。可注意的是有好评的新创作，例如杜鹏程的“在和平的日子里”，艾芜的“新的家”等，都是佳作，列入小丛书中当无愧色。但可惜这类书收入的还不多，我看是一个缺憾。此外，有一个特色是可以提一提的，就是选短篇，例如“百合花”一书选了三个短篇，都是以革命斗争为题材的动人心魄之作，艺术上也有一定的工力，不失为好小说。文后附有茅盾同志的评论，精心缕析，见解独到，佳作佳评，可谓相得益彰，于读者欣赏与揣摩作品之有帮助，是不消说的。这一特色，在第二辑中仍保留着，类似的一本，是“典型报告”。

小丛书容纳的翻译作品几占半数，为丛书本身篇幅所限，收的也都是中短篇。因为包含了世界各国，有古有今，从选目看，便觉绚丽夺目，美不胜收。我尤其喜欢其中的几个名篇，如海?的诗集，他的深沉而感人的笔，撕裂着资本主义的幕帷，他的充满了同情的为西利西亚纺织工人生活的歌唱，是一首忧伤而愤激的曲子。巴尔扎克的小说“高利贷者”，莫泊桑的“羊脂球”，就如铁锤一样抨击着资产阶级社会，是至今读来仍为之激动的现实主义文学的杰作。“马雅可夫斯基诗选”，是选了他重要短诗的一本好诗集，有名的“罗斯塔讽刺之窗”，“开会迷”，“向左进行曲”，都在内。另外，值得一提的是古巴革命诗人纪廉的诗集“汗和鞭子”，是一本向美帝国主义的控诉书。在这些书中，像一颗红星似地吸引着人的，是马克思、恩格斯收集的民歌集，所收虽寥寥二十几首，但读来觉得都十分优美，这里可以看出这两位革命大师对民间文学深切的爱好。

不论中外文学所收的，佳作多，但也还有高低不一的地方，尤其是现代文学方面，也许是编者过于照顾到比例和地域选择的缘故罢。但既然是小而精，就如一串珍珠一样，保持其晶莹的浑然一体的风格，是必须的。这样，我们提出选题再严谨一些，就不是什么苛求了。总之，使这套“文学小丛书”具有自己完整的思想和艺术水平，真正成为读者的良师益友，这是读者的期望。

描述：

