id: 6cc98a14bc
标题：李哲人同志追悼会在北京举行  李先念副主席等党和国家领导人送花圈
日期：1978-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,袁宝华,山西文革,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李哲人同志追悼会在北京举行

李先念副主席等党和国家领导人送花圈

新华社北京十月三十日电　原国家经济委员会副主任、原物资管理部副部长李哲人同志追悼会，今天下午在北京八宝山革命公墓礼堂举行。李哲人同志由于受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线的迫害，身心健康受到严重摧残，于一九六九年一月十三日患癌症不幸逝世，终年五十九岁。

中共中央副主席李先念，党和国家其他领导人余秋里、方毅、聂荣臻、谭震林、姬鹏飞、谷牧、康世恩，以及国务院、中央组织部、国家计委、国家经委、外贸部、商业部、国家物资总局、山西运城地委和临猗县委等单位，送了花圈。

康世恩、袁宝华、李人俊、姚依林、李开信、谢北一、李超伯、邓存伦、宋致和、林海云、王毅之、李昌、周扬、王磊、聂真、王新亭、李聚奎等同志，李哲人同志的生前友好和家属，以及国家计委、国家经委、国家物资总局等机关的群众代表五百多人，参加了追悼会。

追悼会由国家经委副主任袁宝华主持，国家物资总局局长李开信致悼词。

悼词说，李哲人同志是山西省临猗县人，一九三一年参加革命，一九三二年加入中国共产党。李哲人同志参加革命几十年来，认真执行毛主席的革命路线，一贯忠于党，忠于人民。他在革命战争年代，长期从事党的工作，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，为开辟和建设革命根据地作出了贡献；在社会主义革命和社会主义建设事业中，他努力学习马克思主义的经济理论和经济管理业务，对财贸、工交和物资管理工作作出了很大的贡献。

悼词说，李哲人同志是我们党的好干部，好党员，他的逝世是我党的损失。我们要沉痛悼念李哲人同志，化悲痛为力量，更紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，为把我国建设成为四个现代化的社会主义强国而努力奋斗。

描述：

