id: 6cceadd5ef
标题：秘鲁共产党第五次全国代表会议通过结论和决议  号召研究马列主义经典作家和毛泽东同志著作  强调只有进行人民战争才能赢得民族革命胜利
日期：1966-3-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民战争,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
秘鲁共产党第五次全国代表会议通过结论和决议

号召研究马列主义经典作家和毛泽东同志著作  强调只有进行人民战争才能赢得民族革命胜利

新华社八日讯  利马消息：秘鲁共产党一九六五年十一月举行的第五次全国代表会议通过的结论和决议指出：“在我们的时代，世界上主要的矛盾是亚洲、非洲和拉丁美洲许多被压迫民族同以美国为首的帝国主义之间的矛盾。这是最突出和最尖锐的矛盾。因此，这些大陆的各国人民所进行的民族解放革命斗争是世界无产阶级革命的重要组成部分，全世界各国人民的命运是以这些斗争的结果为转移的，因为那里集中了当代世界的基本矛盾。”

“这是一个我们同现代修正主义者有区别的马克思列宁主义的观点，现代修正主义者顽固地否认亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫国家是当代世界矛盾的焦点。”

这个文件强调指出，“暴力革命是无产阶级革命的普遍规律这一马克思列宁主义的论点仍然成立，因为历史事件正在日益证明这个论点。没有武装斗争，就不能解决资本主义世界范围内的矛盾、某一个国家内无产阶级和资产阶级之间的矛盾、以及被压迫国家和人民同帝国主义之间的矛盾。因此，亚洲、非洲和拉丁美洲的被压迫人民已经走上了艰苦而长期的武装斗争的道路，以便摆脱以美国为首的帝国主义及其国内走狗的统治。”

“受帝国主义压迫的许多国家的人民所进行的民族解放革命战争还证明，存在着反对革命敌人的极好条件。美帝国主义在这方面遭到的接连不断的失败证明了这个真理。”

文件指出，“当代世界矛盾的尖锐化，特别是被压迫人民和国家同以美国为首的帝国主义之间矛盾的尖锐化，以及美国使用暴力压制人民抗议的事实，为各被压迫人民反对美帝国主义的巨大的世界统一战线创造了最好的条件。因此，毛泽东同志在美国武装干涉多米尼加共和国时所提出的号召是正确而及时的”。

文件在谈到目前世界革命力量正在日益壮大和加强时说，中华人民共和国第一颗和第二颗原子弹的爆炸以及中国、阿尔巴尼亚、朝鲜和越南人民在他们马克思列宁主义党的领导下斗争的巨大高涨，是加强世界革命阵营的重要步骤。中国和阿尔巴尼亚人民正是在苏联修正主义分子进行经济封锁时取得了更大的发展，从而表明，自力更生是基本的。

文件指出，“马克思列宁主义政党正在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中得到加强，反对这两个革命敌人的斗争是不可分割的。”文件说，头号修正主义者赫鲁晓夫可耻的下台表明了现代修正主义的破产。“但是，赫鲁晓夫的继承者撤换赫鲁晓夫的目的只不过是要采取新措施来继续推行他的修正主义论点和坚持他的反革命活动。尽管如此，赫鲁晓夫的下台已经说明现代修正主义者分崩离析的程度。”

文件谈到了一九六四年底在哈瓦那举行的拉丁美洲二十二个共产党的会议。它说：“这次会议显然是由苏联共产党的领导人强加和操纵的，因为他们渴望在莫斯科分裂会议前召开一次会议，当时正在筹备莫斯科会议，以便最终地分裂国际共产主义运动。这次哈瓦那会议上最奇怪的事情是，（秘鲁）阿科斯塔、德尔普拉多及其同伙的修正主义背叛集团竟然被赫鲁晓夫修正主义者塞进了会议，虽然古巴共产党领导人是知道这些贩卖秘鲁革命的人的肮脏本质的。”“尽管古巴共产党曾经承认我们现在的马克思列宁主义领导，但是这个领导没有被邀请参加上述会议。”

文件说：“古巴共产党认为反修斗争是拜占庭式的讨论，从菲德尔·卡斯特罗和赫鲁晓夫在哈瓦那会议之前签署联合声明时起，它就使自己的观点同现代修正主义的观点一致起来”。“秘鲁共产党认为，现在比任何时候都更加需要同现代修正主义者展开彻底的论战，以便揭露它要扑灭今天在亚洲、非洲和拉丁美洲燃起的世界革命烈火的背叛企图。秘鲁共产党将继续同时进行反对帝国主义和修正主义的斗争，因为不可能想象真正反对帝国主义，而不同时反对修正主义。马克思列宁主义者和修正主义者之间的论战不单是某些兄弟党之间的分歧，而是革命与反革命之间、马克思列宁主义和机会主义之间、建设社会主义和把革命进行到底的斗争与修正主义力求复辟资本主义和充当帝国主义支柱的企图之间的一场论战”。

文件在谴责苏共新领导一九六五年三月在莫斯科召开的分裂会议时说：“这次会议是按照苏联共产党的指令召开的，目的在于分裂国际共产主义运动，从而为美帝国主义者帮了大忙。在这次分裂会议上，采取了一些巧妙的措施，假装采取革命立场来欺骗粗心的人，在世界革命者中间制造混乱。但是应当看到的不是现代修正主义者的假革命誓言，而是他们的实际态度，例如支持刚果人民的侵略者，在莫斯科和列宁格勒血腥镇压支持越南的示威学生，为在苏联复辟资本主义而采取的步骤以及其他背叛马克思列宁主义的行动。这些事件完全揭穿了修正主义者，有助于他们的自我暴露”。

“因此，第五次代表会议重申中央委员会政治委员会对哈瓦那会议和莫斯科分裂会议所进行的及时的谴责。”

文件说：“秘鲁共产党坚决遵循无产阶级国际主义，它的第五次全国代表会议表示支持越南、刚果、委内瑞拉、哥伦比亚、危地马拉和无畏地起来反对美帝国主义及其走狗的其他人民英勇的革命解放斗争。它也表示支持古巴人民保卫革命、反对美帝国主义企图镇压古巴革命的斗争。战胜侵略者是必然的，各国人民的未来正通过一条困难的但是可靠的道路，即武装斗争的道路而展现出来。秘鲁人民也已经走上了这条道路。”

这个文件在论述当前的秘鲁局势时说：“我国半封建、半殖民地和依附于帝国主义，特别是美帝国主义的社会性质，决定了目前秘鲁的政治局势，这种社会性质也使我国经济发展不平衡。我国是以美国为首的帝国主义的巨大殖民帝国的一个组成部分。它的半殖民地国家的地位是由美帝国主义的经济控制所决定的。”

文件指出，秘鲁社会的半封建和半殖民地的性质还在社会各阶级的分析中得到说明。在秘鲁存在着由进口美国产品的大资产阶级组成的大买办资产阶级，这个大资产阶级也跟大地主有密切的联系。在秘鲁还存在着民族资产阶级，它跟大地主和帝国主义有矛盾，而同时又和这两者有联系。人数众多的、贫困的、激进的小资产阶级，受压迫最深的无产阶级。

农村中的社会阶级有：地主、富农、中农、贫农和农业无产阶级。“贫农，其中包括小工，他们是反对帝国主义、大资本家和大庄园主的强大突击力量。”

文件指出，除了经济控制外，美帝国主义在秘鲁还使用各种方式来进行政治、军事和文化上的控制。

“由于秘鲁是一个附属美帝国主义的半封建半殖民地的国家，革命的战略目标是反帝反封建性质的。由于大庄园主、帝国主义和大买办资产阶级对人民实行高压，革命的目标也是民主性质的。因此，革命的主要敌人是美帝国主义、大庄园主和大官僚买办资产阶级，他们组成一个集团，同作为民族的秘鲁人民存在着公开而尖锐的矛盾。”

文件指出，“革命的动力首先是工人阶级，它通过自己的政党起领导作用。其次是农民，它是必须紧密和工人阶级联合在一起进行活动的主要力量。再次，贫穷而激进的小资产阶级也是革命的一个动力。至于民族资产阶级，由于它具有两面性，因此，它是一个可能在某些条件下参加革命的力量；但是，它由于同帝国主义和大地主有联系，也可能背叛革命。”

文件谈到目前的秘鲁政府时说：“贝朗特政府不代表民族资产阶级的利益，而总的说来是一个有利于革命敌人，即美帝国主义、大庄园主和官僚资产阶级的利益的政府。”

“在秘鲁，民族资产阶级的软弱性、动摇性和两面性已得到证实。民族资产阶级，从总体说来是无能取得政权，更不要说领导民主革命了。”

文件说，目前秘鲁正处在各种敌对势力重新组合和反动暴力加剧的时刻。“事情已经到了这样的地步，以致秘鲁人民不得不以革命的暴力来反对反革命的暴力。这也决定了我党以革命的手段来反对美帝国主义、大庄园制和大买办资产阶级的政治路线。这是一条用于解决秘鲁革命根本问题的政治路线，即通过艰苦和长期的武装斗争、取代目前寡头和亲帝的腐朽的政治制度、夺取国家政权。在不损害继续为人民群众的眼前和日常的切身利益（不管多么微小）而进行斗争的情况下，秘鲁共产党担负起这一伟大的革命任务。”“党的第五次全国代表会议根据武装斗争是斗争的主要形式所面临的前景，并且考虑到它实质上是一场从农村到城市的农民革命，决定把组织和发展自己的武装力量的工作确定为党的主要工作，农民为其主力，工人阶级通过它的党而成为其领导力量。”

文件指出，由于在秘鲁爆发了以游击战争为形式的武装斗争，“秘鲁的社会斗争已经进入一个更高的阶段。”

秘鲁共产党重申，只有通过民族解放革命的人民战争，革命才能赢得对敌人的胜利；也就是说，把武装斗争和人民群众，主要是农民阶级的政治斗争协调和结合起来。

文件说：“正如毛泽东同志所说的，共产党、统一战线和武装斗争是革命的三大法宝。如下事实明显地说明了这一点：没有广大的人民群众的支持，仅仅共产党人是不能进行革命的。从这里得出结论，党的基本任务就是要善于团结一切被压迫阶级，以便组成一条广泛的民族解放的革命统一战线。”“我国已经展开的武装斗争把争取建立统一战线这一刻不容缓的需要提到了议事日程上。这条统一战线应包括通过其政党起领导阶级作用的工人阶级、农民阶级、小资产阶级（手工业者、小商人、自由职业者、知识分子和大学生）和民族资产阶级的进步阶层。然而，应该说明，和修正主义分子和托洛茨基分子结成一条真正的统一战线是不可能的，因为他们不是革命者，而是千方百计企图扭转革命进程、使革命失败的代理人。”

“秘鲁共产党第五次全国代表会议将为争取组成有最广泛的人民基础的爱国解放阵线而奋斗，以便使这个阵线成为由工人阶级及其政党的领导、具有和农民阶级和其它被压迫阶级紧密联盟的推进革命的工具。”

文件指出，为了把革命进行到底，必须加速秘鲁共产党的“思想、政治和组织建设的进程，用马克思列宁主义教育党员，使他们养成研究马克思主义的经典作家和毛泽东同志的著作的习惯和明确反对现代修正主义斗争的内容。唯有这样，我们才能有革命的坚定性。”

文件又指出，必须关心党的组织建设。秘鲁共产党第五次全国代表会议建议发起一个广泛的整风运动，“改正和克服一切缺点，特别是扫除一切形式的自由主义，加强党纪，使党联系广大人民群众，为了武装斗争的发展把党的活动重点转向农村”。文件还引用毛泽东同志的话说明执行正确的干部政策的重要性。毛泽东同志在《为争取千百万群众进入抗日民族统一战线而斗争》一文中说：“指导伟大的革命任务，要有伟大的党，要有许多最好的干部。……这些干部和领袖懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为民族、为阶级、为党而工作。党依靠着这些人而联系党员和群众，依靠着这些人对于群众的坚强领导而达到打倒敌人之目的。”

文件谈到秘鲁共产党必须加强对共产主义青年团的领导时说，“共产党对共青团的领导是共青团获得健康和蓬勃发展的保证，也是它在革命进程中有效地作出贡献的保证。同时，党应该用马克思列宁主义原则、党的精神教育青年，并且欢迎和发挥他们的积极性。”

文件最后说，“坚持马克思列宁主义，坚持反对美帝国主义的斗争，坚持反对现代修正主义及其在秘鲁的合伙者的斗争，把全体人民团结在争取解放的广泛的统一战线中，调整和统一我们的队伍，进行革命以便消灭秘鲁人民的主要敌人，建立一个符合工人阶级和广大人民群众利益的民主的、人民的和革命的新国家，所有这些就是我党当前的目标。集中全力实现这些历史任务是党的义务。”

描述：

