id: 6ccff72b52
标题：汗水洒在矿井下　根子扎在群众中  淮南谢三矿党委会和革委会成员坚持参加集体生产劳动
日期：1971-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汗水洒在矿井下　根子扎在群众中

淮南谢三矿党委会和革委会成员坚持参加集体生产劳动

新华社合肥电　安徽淮南谢三矿党委会和革委会，遵照毛主席关于“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的伟大教导，把领导成员参加集体生产劳动提到两条路线斗争的高度来认识，做到了汗水洒在矿井下，根子扎在群众中。通过参加集体生产劳动，促进了领导班子思想革命化，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，全矿出现了一派蓬勃发展的大好形势。

两年来，这个矿党委会和革委会成员每年平均参加劳动二百二十天以上，成为淮南市基层领导班子革命化的先进典型。全矿继去年提前九十六天超额完成国家生产计划之后，今年又提前九天超额完成了一月份采煤、掘进计划，创造了连续十八个月月月超产的优异成绩。

谢三矿党委会和革委会成立后，就组织全体成员反复学习了毛主席关于“干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义”的伟大教导，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇散布的“入党做官论”、“劳动惩罚论”、“劳动镀金论”等反革命修正主义黑货，使大家认识到，要组织起一个革命化的联系群众的领导班子，就必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。这是关系到能不能执行毛主席革命路线的大问题。矿工出身的矿党委副书记、革委会主任轩在芳回忆了自己过去由于路线斗争觉悟不高，中了刘少奇“入党做官论”的毒害，一度脱离了劳动，脱离了当年同自己一起下井挖煤的阶级兄弟，背离了毛主席革命路线，犯了错误的教训。他用过去犯错误的教训警惕自己，教育大家，不要脱离劳动，不要脱离群众。这个矿的其他领导成员对照老轩的教训，不断加深了对干部参加集体生产劳动的重大意义的认识。矿党委会和革委会除留两名常委主持日常工作外，其余成员都深入基层，到班组跟班劳动，把参加集体生产劳动当作掌好权、用好权，执行好毛主席革命路线的大事来抓。去年以来，矿党委会和革委会进行的大小十多次开门整风中，都把能否坚持参加集体生产劳动当作一个重要内容，发动群众开展评议。每次开党委会和革委会会议时，也总是把参加劳动问题提出来，检查督促。今年年初，矿党委会和革委会在学习中央两报一刊元旦社论的基础上，又进行了开门整风，虚心地听取工人群众的意见，对照革命形势提出的更高的要求，狠斗骄傲自满思想，进一步提高了坚持参加集体生产劳动的自觉性。

这个矿党委会和革委会，在坚持参加集体生产劳动的过程中，虚心向群众学习，当群众的小学生。他们认为，没有甘当群众小学生的精神，不以一个普通劳动者姿态出现，就只能身入群众，不能心入群众。党委委员、革委会副主任贾传海两下采煤二队的事情给党委会和革委会成员很大的教育。采煤二队有一段时间老是完不成生产任务，分管全矿生产的贾传海就深入到二队蹲点。他想：二队群众基础好，就是机械事故多，自己是机械工出身，只要抓住链板机，没有解决不了的困难。结果，蹲点半月毫无效果。在评议会上，老工人对他这种只相信自己，不相信群众；只抓机头，不抓人头的错误做法提出了批评。贾传海带着工人的批评，学习了毛主席的教导，认识到这不是工作方法问题，而是相信不相信群众的大问题。于是，当他第二次到二队蹲点时，首先放下架子，以小学生的姿态向群众学习，他上班和工人一起战斗，下班找工人谈心，工人向他反映了队里的许多问题，使他找到了二队生产上不去的原因，是一个阶级敌人在暗中煽动无政府主义思潮，破坏领导班子的团结和抓革命促生产。于是，他和广大群众一起很快揪出那个坏家伙，狠批了无政府主义思潮，生产很快地上去了，迅速跨进了先进集体的行列。通过这件事情，大大提高了矿领导成员虚心向群众学习，接受再教育的自觉性。他们坚持做到：在劳动中，学习群众活学活用毛泽东思想的经验，学习群众坚定执行毛主席革命路线的自觉性，学习群众为革命一不怕苦、二不怕死的精神。矿党委书记、军队代表祝效忠是人民解放军南京部队活学活用毛泽东思想积极分子。在支左工作中，他坚持不骄不躁的作风，虚心从群众中吸取政治营养。他在参加劳动、深入群众的过程中，看到双腿残废的老工人刘玉良为革命不畏身残伤痛，坚持修机器的英雄行动，听了刘玉良活学活用毛主席著作的讲用报告后，狠找自己的差距，从此更加刻苦地活学活用毛泽东思想，认真改造世界观。去年七、八、九月期间，天气十分热，个别领导成员为了增产煤炭，提出要减少学习毛主席著作的时间，工人群众立即向领导提出：这是刘少奇“生产第一”的余毒没有肃清的表现。群众的意见，使祝效忠清醒了头脑，立即带头把自己摆进去，发动群众，开展革命大批判，更加坚定了走毛主席指引的突出无产阶级政治的道路。全矿很快掀起了抓革命促生产的新高潮，淡季变成了旺季，全季产量超过前年同期百分之六十以上。

通过实践，谢三矿党委会和革委会领导成员深刻认识到：广大群众最富有实践经验，他们对毛主席革命路线理解最深，跟得最紧，到群众中去，到生产劳动的实践中去，就能受到最生动的思想和政治路线方面的教育，更好地贯彻执行毛主席革命路线。

两年来，这个矿的党委会和革委会成员扎根在群众中，边劳动边工作，发现问题及时，情况把握准确，取得了领导工作的主动权。这个矿的采煤五队在生产上取得了显著成绩以后，一个时期少数同志中产生了只注意增产，不注意节约的现象。在这个队参加劳动的领导成员及时发现了这一问题，就组织五队的工人反复学习毛主席关于“艰苦奋斗”、“勤俭建国”的教导，帮助大家提高认识，同时带头把采煤中丢弃的煤一锹一锹地挖出来，使全队出现了一个“多挖煤，多节煤”的热潮。矿党委会和革委会及时总结、推广了这个队增产节约的经验，使全矿增产节约运动更加深入持久地开展起来。

描述：

