id: 6ccf2d5206
标题：五指山下女委员——黎族青年干部王开梅在无产阶级文化大革命中锻炼成长
日期：1974-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
五指山下女委员

——黎族青年干部王开梅在无产阶级文化大革命中锻炼成长

一位年轻的黎族姑娘，英姿飒爽，奔忙在海南岛五指山下。她深入村村寨寨，带领群众批林批孔。

她叫王开梅，是中共琼中县县委委员、红岛公社新市大队党支部副书记，是无产阶级文化大革命中成长起来的青年干部。一

八年前，无产阶级文化大革命的烈火刚刚点燃的时候，王开梅还是个十五岁的红卫兵。大队召开批判大会，不等轮到她发言，她就跑上台批开了，表现出一种敢于斗争的革命精神。

文化大革命的火热斗争锻炼着王开梅。她眼睛更亮了，阶级斗争和路线斗争觉悟提高了。不久，她加入了共青团，并被选为生产队队委、大队团支部书记。

一九六八年十月，王开梅在公社学习。一天晚上，她听说村里一个地主分子趁儿子结婚，大摆酒席，拉拢干部和社员，散布什么“同姓宗族一家亲，砍断骨头筋连筋”的反动谬论。她马上回去发动群众，斗争这个地主分子。她说：“地主分子利用儿子结婚，大摆酒席，宣扬宗族观念，妄图使我们忘记阶级斗争，我们决不能上他的当。”在她的带动下，从八岁的红小兵到年过八旬的老贫农，都投入了斗争，把这个地主分子批斗得狼狈不堪。社员群众在斗争中受到了活生生的阶级教育。

文化大革命的烈火，在这个偏远的山村越烧越旺，打击了敌人，发动了群众，也锻炼了王开梅。她在斗争中光荣地加入了中国共产党。

党的九大以后，当王开梅刚满十九岁的时候，新市大队的党员一致推选她为党支部副书记。

广大贫下中农信任她，支持她。一小撮阶级敌人痛恨她，反对她。一个历史反革命分子在群众中散布：“王开梅，假积极，她能当副书记？”老贫农王运富立即反驳：“开梅是在文化大革命中成长起来的，我们贫下中农信得过！”有个地主婆假惺惺地对王开梅说：“你是个女孩子，做事没办法，出去弄不好要犯错误的。”王开梅斩钉截铁地说：“有党的领导，群众的支持，天大的困难也不怕。你们这些家伙想阻拦我出去干革命，万万办不到！”把这个地主婆批得十分狼狈。二  开梅担任副支书不久，党支部交给她一个任务，带领二百多名民兵参加辉草水利工程大会战。这个水利工程有一条长七十五米的隧道，过去修过三次，都被大水冲垮了。有个地主分子听说又要修隧道，便胡说什么“现在粮食够吃了，何必费那么大的劲搞水利，还是多搞副业挣点钱好”。阶级敌人的破坏，引起了党支部的警惕。出发前，党支部书记黄世州嘱咐王开梅，要她以阶级斗争和路线斗争为纲，工作中紧密依靠群众。

王开梅一到隧道工地，首先发动群众揭露、批判阶级敌人破坏水利建设的罪行。她说，我们一定要学习大寨的革命精神，用实际行动打击阶级敌人，把黎村苗寨建设得更加美好。

一场开山劈岭的战斗开始了。王开梅带头掌钎打锤，点火放炮，哪里困难她就出现在哪里，哪里危险她就在哪里战斗。一天，为了保护施工用的水泥，决定搭盖一个草房。她第一个爬上房顶，架梁盖草。由于过度劳累，她突然眼前发黑，一阵眩晕，从四米多高的房顶上摔了下来。大伙赶快把她抬到卫生所。

第二天，当群众在工地上关心地谈论着开梅的健康时，她又出现在群众面前。大家感动地说：“阿梅真是我们的好带头人！”在她的带动下，大家的劲头更足了，提前修好了隧道工程。

王开梅知难而进，勇于挑重担。新市一队阶级斗争比较复杂，她就要求到那里蹲点；白岭生产队领导班子不团结，她就去和他们一起学习毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，帮助他们搞好团结；为了搞好农田基本建设，她又带领四十多人的突击队，奔赴新的建设基地。

后来，王开梅到白银生产队蹲点，和社员们一起战天斗地。他们开荒造田，扩大农田耕种面积。他们自力更生，兴建了一座水电站，既可以灌溉，又能为社员碾米，家家户户还安上了电灯和广播喇叭。从一九七二年起，粮食亩产连年跨《纲要》。现在，这个队的集体经济越来越巩固，户户有余粮和存款，生活过得越来越好。三  今年初，毛主席和党中央关于批林批孔的重要指示传到了五指山下的黎村苗寨。

开梅一遍又一遍地学习毛主席的指示和中央文件，决心在这场坚持马克思主义、反对修正主义的政治斗争和思想斗争中，带领群众努力作战。

一天，开梅从县里学习回来。一路上，春光明媚，处处充满生机。她回忆起自己每前进一步，都是靠党的阳光雨露滋润，都是靠马克思主义、列宁主义、毛泽东思想指引。党的九届二中全会以来，这个文化程度不高的黎族姑娘，刻苦自学，勤于请教，不但学习了毛主席的许多篇著作，还学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

在批林批孔斗争中，王开梅更刻苦地读书，努力掌握批判武器。为了切实弄清林彪效法孔老二“克己复礼”的反动实质，她一次又一次地学习毛主席关于“只有社会主义能够救中国”的教导，并且联系实际，作了两个对比。一是黎村苗寨解放前后的对比：没有社会主义，就没有黎族和苗族人民的今天。二是农村两条道路、两条路线斗争的对比：新建队始终坚持走社会主义道路，集体生产不断发展，一九七一年以来，粮食亩产连年超千斤，对国家的贡献越来越大；炼红队由于一度放松了抓阶级斗争和路线斗争，资本主义自发倾向抬头，影响了集体生产的发展。从这两个对比中，开梅更深刻地懂得，只有社会主义符合广大人民群众的根本利益。在批判会上，开梅愤怒地说：林彪鼓吹“克己复礼”，妄图搞垮社会主义，复辟资本主义，让我们黎族和苗族人民重住山洞，又穿树皮，再过野人一样的生活。这是绝对不能允许的。

开梅用自己学习和批判的成果，带动群众深入批林批孔。她和大队其他干部一起，辅导青年、妇女、民兵批林批孔骨干学习班，还分头深入村村寨寨发动群众，培养典型，把批林批孔运动不断引向深入，促进了春耕生产。

本报通讯员

描述：

