id: 494aaf38da
标题：我在文革漩涡中（选载之二）
日期：
是否是时间段：false
作者：聂元梓
来源：
标签：谢富治,康生,江青,邓小平,王光美,毛泽东,林彪,聂元梓,刘少奇,彭真,夺权,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
聂元梓·第四章 校文革成立◇ 江青的家宴

十一中全会上，在毛主席接见我、杨克明、张恩慈三人之后，在一次小组会上江青悄悄地对我说，她要请我到她家里去吃晚饭。当时，我还以为她是和毛主席生活在一起呢，我又可以见到毛主席了。会议结束以后，我就跟她一起坐上她的车子走。没有想到，她是把我接到了钓鱼台，而不是中南海，那时候她住在钓鱼台，中央文革的成员当时都住在那里。

吃饭的时候，江青对我说，现在阶级斗争很复杂很尖锐；过去，毛主席的指示谁也不听，北京市委彭真不听，邓小平也不听。现在呢，刘少奇把阶级斗争都搞到我们家里来了，说刘少奇派办公厅的安窃听器，派服务员监视我和毛主席的行动，我和毛主席在家里都不能随便谈话，怕被窃听呀。江青还说，她要在报纸上发表文章也发表不了，她要写东西，要改剧本，搞样板戏等等，也处处受到限制。甚至她外出，比如，去上海或其他地方休养，还有人跟踪。她还说刘少奇和王光美夫妇二人生活很奢侈浪费，房子要住最好的，而且要比她和毛主席的房子都多得多；出国访问的时候那么铺张，穿的那么漂亮，衣服换了又换。她自己呢，生活俭朴，衣服也很少，身上一点儿钱都不装。她还对我说：“明天你会听到毛主席的重要讲话。”当时毛主席的大字报还没有出来。江青攻击刘少奇和王光美等人的话，让我大吃一惊。江青对我讲这些话，显然是有用意的。她说，我们写的那张大字报，是她自己亲自送给毛主席看的。当时毛主席不在北京，住在杭州，她自己去送大字报，非常危险，这时，还有人跟踪，是刘少奇的人呀。还说，刘少奇已经是国家副主席了，而且主席已经退二线，他放手的工作，他都还拉个人势力，搞得实在不像话。主席不能再忍下去了，原来刘少奇历史是有问题，很严重，以后你会详细知道的，还说王光美是资本家的女儿。我说，那怎么过去没有出现呢？在延安整风还学习他写的《论共产党员修养》呢。江青说，那时形势造成的。现在主席不能再原谅了。你很快也就是明天在大会上听到主席讲话，你就会知道关于刘少奇的一些问题，暗示会议上会有什么事情发生。最后她还对我说，以后我有什么事情，可以直接给我打电话，或者让李讷转告她，她随时可以接见我，等等。

江青这样讲，意图很明显的。她告诉我大字报是她亲自送的，为此我应该感激。而且，她还特意表示对我的关照和信任，要把我拉到她这一条线上。她请我吃饭是在八月四日晚上，毛主席的《炮打司令部》是八月五日在八届十一中全会上公布的。江青提前向我透露有关情况，很明显地，她是在拉拢我，是“恩宠有加”，是表明她把我当成了她的嫡系和心腹，才对我透露最高机密。可是，我对她讲的这些事情都没有明确说什么，也没有对她表示感谢，更没有“受宠若惊”。我只是说，首长和我谈话谈得时间很长了，应该休息了。于是，我就告辞了。

关于江青请我吃饭，和我谈话的事，回校后，我只对孙蓬一讲过一点，没有对其他任何人说起过。她讲刘少奇、彭真、邓小平及王光美的那些坏话，我也不认为都是确实的。就是在批判刘少奇的高潮中，我也没有向别人透露过江青说他们的那些坏话。因为我对上层的情况一点也不清楚，我不敢随便说些什么。◇ 毛主席的“炮打司令部”大字报

一九六六年八月一日，中共八届十一中全会召开，毛主席指示要北大的革命师生列席会议。于是，我和杨克明、张恩慈列席了这次会议。会议期间，毛主席接见了我们三人，康生、曹轶欧参加了接见。毛主席问我是哪里人，问了我的经历什么的，他表扬我们的大字报写得很好。毛主席还指示说，北大应该成立领导学校文化大革命的组织，要我负责成立北大文化革命委员会筹委会的工作。以后并用巴黎公社选举的方法产生北大校文化革命委员会。

八月五日，在十一中全会上，毛主席突然拿出《炮打司令部——我的一张大字报》。说是“大字报”，其实是印成文件的形式，发给参加会议者。这篇文章在一个新的高度上，评价了我们的大字报，称之为“全国第一张马列主义的大字报”，并且将其作为向刘少奇开火的一颗炮弹。

炮打司令部——我的一张大字报  全国第一张马列主义的大字报和人民日报评论员的评论，写得何等好呵！请同志们重读一遍这张大字报和这个评论。可是在五十多天里，从中央到地方的某些领导同志，却反其道而行之，站在反动的资产阶级立场上，实行资产阶级专政，将无产阶级轰轰烈烈的文化大革命打下去，颠倒是非，混淆黑白，围剿革命派，压制不同意见，实行白色恐怖，自以为得意，长资产阶级的威风，灭无产阶级的志气，又何其毒也！联系到一九六二年的右倾和一九六四年形“左”而实右的错误倾向，岂不是可以发人深省的吗？  毛泽东 一九六六年八月五日

毛泽东主席公开讲明了党内有两个司令部，而且要带头炮打刘少奇为首的“资产阶级司令部”。到底刘少奇都搞了些什么，我也不清楚，光知道毛主席要打倒刘少奇，那我们就得打倒刘少奇了。我不知道刘少奇到底有什么问题，应不应该打倒，可是毛主席这张大字报一公布，我们的大字报也就成为打倒刘少奇的炮弹了。后来给刘少奇扣的那几顶帽子，“叛徒、工贼、内奸”，我是感到非常困惑的：要说相信吧，这么严重的问题，隐瞒了这么多年，到底是什么人给他作掩护？他在毛主席身边工作了那么长时间，毛主席过去就一点儿都不知道？要说不相信，这都是毛主席亲自给他定的案，毛主席是不会看错人的。想来想去，还是要相信毛主席的话。毛主席给他做了结论嘛。不过，对于刘少奇，我一直没有多讲过什么，就是按照党中央的口径，重复中央文件和报纸上的提法，没有做过任何超出中央文件的批判。即使是江青对我示意和当面讲了刘少奇、王光美的许多坏话，我都没有向任何人透露江青的话，更没有拿江青的话去揭发批判刘少奇；即使是在中共九大会议上，那么多人发言揭发批判刘少奇，我也没有把江青说给我的关于刘少奇的那么多坏话对任何人透露过一句。

我赞成打倒刘少奇是出于对毛主席的信任。一九六七年七月间，北京高校的造反派在中南海外面安营扎寨，组成“揪斗刘少奇火线指挥部”，要把刘少奇揪出中南海，到造反派中间接受批斗。北大组织学生参加了“揪刘火线”，我还亲自到中南海外边去看望了参加“揪刘火线”的学生，以表示鼓励。显然这都是错误的。……◇ 毛主席说，北大是“池深王八多”

“文革”中的怪事多，其中之一就是，在攻击诋毁他人的语言上有许多“发明创造”。

北大历史系那时候出了一幅对联：“庙小神灵大，池浅王八多”，这是讲北大的“牛鬼蛇神”多。过去总是说北京大学是全国数一数二的名牌大学，有很多国内外知名的专家教授，现在是把褒贬都颠倒过来了。这对联不知道怎么经李讷传到毛主席耳朵里去了，毛主席说，要改一个字，北大是“池深王八多”。毛主席的话，是他女儿李讷当面告诉我的。池浅也好，池深也好，这些都是针对着教授们讲的。

毛主席这样讲了，我怎么办？出来进去的，碰到这些教授，我该说什么？原先我在经济系，一个教授一个教授地到家里去看望，现在我见了他们怎么办？特别是有一位经济系的教授，一向响应党的号召，他也跟着年轻的红卫兵起来“闹革命”。他老是追着我屁股后面，追到我家里去，问我这问我那的，要我告诉他该怎么“革命”。我跟他说，你别找我，你走吧。他不理解我，他觉得我过去对他那么尊重，老上他家里去，关心他，连他姑娘闹离婚的事情都对我讲。这样的家庭纠纷他都对我讲，让我帮他出主意，现在我怎么就不愿意理睬他呢？其实，我能对他说什么？我说你别跟着学生们乱斗？我不能说。我不能对任何人或者是有关运动的事情随便表态。我也不能表态说谁谁谁是或者不是牛鬼蛇神，或者谁谁谁是或者不是反动学术权威，你应该去斗争他或者保护他，我也不能说。在校园里，见了以前认识的老教授，我都是一句话不说，我不知道该说什么。要是别的学校的人，你说他是反动学术权威，我可能会相信，北大的这些教授，大部分我都是有些了解的，有的人我都到他们家里去过，谈过话。根据我对他们的了解，怎么能说他们是反动的？真是不好办！

我没有办法放陆平出来。把陆平关起来是工作组关的，工作组撤离学校，各项工作都向我们交接，只有关押陆平的事没有交待。看管陆平的学生们没有人领导了，就找我，我说管不了。多次找我，我坚决拒绝了。因为陆平是党中央管辖的干部，给他政治上定性为“黑帮”、“反党分子”等，这是党中央决定的，他到底政治上有什么问题，我也不清楚。我们只对他在学校领导工作有意见。工作组把陆平关起来，也是请示了上级的，工作组走了，我既不能接管，也不好放他啊。但学生们不理解，一定要我接管，有时走在校内路上，碰到我，不管我听不听，就罗哩罗嗦地给我说一些，什么陆平和他爱人怎么通话啦，他爱人给他送烟，怎么往烟盒里夹纸条啦。我听着也不吭声，夹纸条就夹吧，人家夫妻俩见不上面，写个纸条子还不行？陆平被关起来，他的家也从原先住的地方搬出来了。保卫组负责人谢甲林还陪我到陆平新搬的家去，看了他的爱人和孩子，询问有什么困难没有。这些事情应该怎么办，我不能多说什么，多做什么。

可是，在更多的场合，那时候的我变成另外一个人了。那些老教授，本来都很熟悉，过去对他们很关心，现在见了面，都不知道该说什么，关心的话不能说，“原则”的话，批判反动学术权威的话说不出口，只好绷着脸，一言不发。就是有一个机会，我马上抓住了：毛主席说，要保护好几个重点的学术权威，包括翦伯赞，周培源，等等。这下好了，我们和谢甲林就派了保卫人员，派了学生，轮流在翦伯赞家里值班。翦伯赞在校外住，要是不派人看着，让别人揪走了，我们也不知道。校文革保卫组谢甲林就派人保护他，还规定谁也不准乱斗，谁要斗他，必须经过校文革批准。周培源也是这样。再就是给他们提供生活上的方便，他们几个人看病要车，随时要，随时派。翦伯赞夫人当时特别感动，说感激毛主席，是毛主席照顾他们，现在不批斗翦伯赞了，生活也自由了，要车也很方便。这都是我和校文革保卫组谢甲林亲自安排的，车队也是我亲自打电话安排的，要保证他们几个老教授用车。

校文革这一段，我们没有指示任何人去批斗任何一个干部、教授、教员及学生，没有逼死人。但是，由于党中央发表“五一六通知”，特别是毛泽东主席将我们贴在校内的大字报公布于世，亲自发动一场轰轰烈烈的“文化大革命”群众运动，在这种形势下，校文革无法控制群众的狂热情绪，当时任何一个单位的领导也无法控制局面。在失控的情况下，发生群众乱批乱斗，以至自杀事件，作为下层领导单位是无法承担责任的。这是令人深感痛惜的事。尤其是在北大发生“六一八事件”后，工作组把它定为反革命事件，江青来北大为它平反，称“六一八事件”是革命事件，这就更加助长了群众的狂热情绪。北大英语系俞大絪教授一九六六年八月二十六日被批斗后服毒自杀，抢救无效死亡。中文系党总支书记程贤策遭受学生批斗，于一九六六年九月二日服毒自杀，这些事件令人痛心。

不过，这些情况与工、军宣队进校以后继续发生自杀事件的情况根本不同。１９６８年８月１９日工、军宣队进校以后，他们是在北京市革委会及中央文革的直接领导下，是在对校内形势完全可以控制的情况下，而且是在他们亲自组织批斗的情况下，造成了多起自杀事件，翦伯赞夫妇就是在这时自杀的。我去参加“九大”前，周总理和江青找我去谈话，孙蓬一等同志跟我讲，你去见总理，你可别光说你自己的事情，你要说说北大的情况，已经逼死了二十四个人了。我跟总理讲北大当时的情况，总理说别着急，很快会派人去的。可是，还是迟群、谢静宜在北大，还是他们在领导学校的工、军宣队啊！……◇ 杨勋和杨炳章的遭遇

杨勋是北大经济系的青年教师，她弟弟杨炳章在北大旁听的事，是我给解决的。文革初期，她们姐弟俩曾经给党中央毛主席上书，建议江青不要出来工作，得罪了江青。

一九六六年十二月间，社会上兴起了一股反对中央文革的思潮，北大“虎山行”贴了炮轰中央文革的大字报，杨炳章因发表了支持“虎山行”的言论，被指责为是“反中央文革”。不久，杨炳章被抓起来，反对我和支持我的两派都对杨炳章进行了批判。

一九六六年底的一天，康生指示我，要让学生把杨勋扭送到公安部去。过了一两天，他要我到他那里去，而且必须很快就到。我到了钓鱼台康生住处以后，康生说：“上次催你让群众把杨勋扭送到公安部，你办了没有？”我说：“办了，我叫学生把杨勋扭送到公安部，已经送到了。”于是，康生当着我的面，拿起电话报告总理：“杨勋已经被抓了。”周总理说：“那么查一下吧。”然后，康生打电话给谢富治，问公安部有没有收到北大扭送来的杨勋。谢富治说：“收到了。”康生又打电话报告了周总理，同时还说了另外一个人。由此可见，抓杨勋是总理指示的，不是康生指示的。外边都以为是康生叫我抓杨勋的，以为杨勋被抓是因为她在北大反对我，并且就此指责我在北大“镇压真正的革命造反派”。逮捕我的时候，就让杨勋站在台上揭发批判我，抓杨勋成为我的一条罪状。但是，在许多场合，我都没有对此事进行过分辩，没有讲此事是周总理的指示，宁可受到许多冤屈，也没有说出实情。关于抓杨勋这件事，新校长周林进校后我曾向他写信说过，但他置之不理。在北京市公安局逮捕我的大会上，还作为一条罪状叫杨勋控诉我。在市公安局第七处监狱预审的时候，才让我讲清楚并调查证明了我是按照周总理的指示抓杨勋的。

现在许多人写文章，说杨勋姐弟在那时就看出江青如何如何，大多不可靠也不可信。但他们建议毛主席不要让江青出来工作，确是有据可查的。他们的见识和胆略让人钦佩。……◇ １２月黑风

１９６６年１１月１５日，北京农大附中学生伊林、涤西贴出了致林彪的公开信，对林彪的几次讲话提出批评，引起很大反响。随后，不少地方先后贴出了炮轰中央文革的大字报。北大虎山行战斗团（简称虎山行）于１２月１０日贴出《毛主席的大民主万岁！》的大字报，大字报称：

目前在许多单位展开的关于中央文革小组的辩论，绝不是资产阶级反动路线的新反扑，炮轰中央文革小组是运动发展到今天的必然，是运动发展的关键之关键！

除此之外，北大还有“毛林陈之兵”的大字报《把运动推向更高阶段——从炮轰中央文革谈起》等。

对于这些批评林彪和炮轰中央文革的大字报，中央文革认为是一种黑风（时称“１２月黑风”），号召全市的造反派给予反击。对于中央文革的号召，无论是拥护校文革还是反对校文革的群众组织，都是积极响应的，全校几乎是一边倒地对“虎山行”等进行了批判。▲ 《毛主席的大民主万岁！》——北大虎山行战斗团的大字报

近几天来，一向平静的北大突然大动起来了，大号的标语到处皆是，又开大会又开小会又发表声明又喊呼吁，好一派“繁华”景象，就连一向沉默的北大文革常委也活跃起来，首当其冲地于十二月七日深夜十时许，出人意外地在《擦亮眼睛，投入战斗》的乐曲声中，广播了一个《紧急呼吁》，接着北京大学红卫兵更出人意外地号召于１１：１５去五四操场集合，准备游行，接着又于十二月八日，开了一个极为严重的大会，这到底是怎么回事？

原来是：“行动起来，迎头痛击资产阶级反动路线的新反扑！”

北京大学文革常委会的呼吁中说：“最近在北京，一小撮别有用心的人，刮起了一股为资产阶级反动路线辩护和翻案的妖风，他们把矛头直接指向毛主席和他的亲密战友林彪同志，指向坚持和毛主席站在一边的中央文革小组的陈伯达、康生、江青等同志，指向我们心中最红最红的红太阳毛主席。”于是乎，井冈山红卫兵战斗团，北京大学红卫兵，东风兵团，红旗兵团，北京公社等等战斗团体争先恐后的大施恐吓战术，什么《谁反对中央文革小组就砸烂谁的狗头》呀，什么《谁反对中央文革谁就是反革命》呀，什么《谁反对中央文革谁就是炮打无产阶级司令部》呀，什么《誓死捍卫中央文革小组》呀，等等，好不吓人！而吓人最甚者，骂声最狠且最高的要数井冈山红卫兵及其所属战斗团，导演这出吓人战术最积极最卖力的也是井冈山红卫兵及其所属战斗团。

难道形势果真如此严重吗？难道真有什么“资产阶级反动路线的新反扑”吗？毛主席教导我们：我们应当相信群众，我们应当相信党，这是两条根本的原理，如果怀疑这两条根本的原理，那就什么事情也做不成了。你相信毛主席在人民群众中享有极高威信吗？你相信以毛主席为首的党中央在人民中的威望，相信毛泽东思想的威力吗？你相信绝大多数群众是革命的，是热爱毛主席，热爱党中央的吗？

那么，目前在许多单位展开的关于中央文革小组的辩论，就绝不是资产阶级反动路线的新反扑，炮轰中央文革小组是运动发展到今天的必然，是运动发展的关键之关键！目前炮轰中央文革小组的行动主流是健康的，好得很！每一个确定革命观点的人，每一个仔细分析现存形势及几个月来文化革命发展规律，尊重客观事实的人，都不应该跟着人瞎说，胡乱指责当前的运动，而是以满腔热情投入到斗争中去，和群众站在一起，并站在他们的前头，引导他们，使他们获得结果，获得胜利！

革命的同志们，都不可忘记张承先对“六·一八”形势估计的教训！

然而，北大众炮如一地认为当前炮轰中央文革就是“资产阶级反动路线的新反扑”！他们抓住大辩论中的一些皮毛小事在枝节问题上大做文章；他们把这场严肃的关系文化大革命能否深入发展的争论归结到几个人身上……如此等等。

他们说，这次提倡炮轰中央文革小组的大多是“保”工作组的，这不是反扑是什么？革命的辩证法是无情的，无产阶级文化大革命是触及人们灵魂的大革命，它随时检验每个人，而每一个组织也都在大分化、大动荡、大改组的潮流之中。过去，井冈山曾代表着革命势力，炮轰以聂元梓同志为首的校文革所执行的资产阶级反动路线，现在，不是已滑到相反的方面执行资产阶级反动路线，充当围剿这次大辩论的急先锋了吗？而过去那些所谓“保”字号同志，由于少数派夺权后反过来受到压迫发现了问题起来造反，代表革命势力，不也是很可理解的，怎能说成是“反扑”？

文化革命中两种思潮、两条路线的大搏斗一直在进行着，并将继续进行下去。十六条指出“人民群众中，有不同意见，这是正常的现象，几种不同意见的争论，是不可免的，是必要的，是有益的。群众会在充分的辩论中，肯定正确，改正错误，逐步取得一致。”怎能说人家对中央文革提出自己的意见就是资产阶级反动路线的新反扑呢？那末为什么中央文革小组就批评不得，老虎屁股摸不得？一摸就“砸狗头”？！！林彪同志说：“在毛主席正确路线的指引下，我国广大革命群众，创造了无产阶级专政下发展大民主的新经验。这种大民主，就是党无所畏惧地让广大革命群众运用大鸣、大放、大字报、大辩论、大串连的形式，批评监督党和国家的各级领导机关和各级领导人。”

如果说，当前有资产阶级反动路线的新反扑的话，那末，这种反扑，在北大就更明显，北大文革常委的莫明其妙的紧急呼吁，北京大学红卫兵组织的示威游行，几个组织联合召开的声讨誓师大会，以及井冈山的“砸狗头”“混蛋”的叫骂声和“上海市的保皇派滚蛋”的岂有此理的大标语，不是把矛头指向群众，挑动群众斗群众的资产阶级反动路线又是什么？你们不相信群众，把自己当成“诸葛亮”，把群众当成阿斗，运动不明真相、毫无思想准备的群众，不是资产阶级反动路线又是什么？令人遗憾的是，以反对聂元梓为首的校文革执行的资产阶级反动路线而挨骂最多的井冈山红卫兵及所属战斗团也极尽挑动群众斗群众之能事，变本加厉地执行从三司批发来的资产阶级反动路线，这的确是发人深思的，每个革命者应从中吸取教训。

北大必须大乱！然而几天来，北大一直是一边倒！难道大家的意见果真如此统一吗？我们应该彻底解放思想，真正发扬林彪同志所指出的大民主，敢想敢说，不要怕大风大浪。毛主席说，大风大浪也不可怕，人类社会就是从大风大浪里发展起来的，还说，中国人死都不怕，还不敢直率地发表自己的意见吗？

“明知山有虎，偏向虎山行”。为了趋群众运动之势，为了文化大革命更深入地开展起来，我们就要炮轰中央文革小组！

愿中央文革小组开门整风，深入群众，听取批评意见，愿全国人民对几个月的运动来个大检查、大总结、高举毛泽东思想伟大红旗，把运动推向更高阶段！

让暴风雨来得更猛烈些吧！雨过天晴，望东方已见喷薄欲出的一轮朝阳。

同志：举起你的双手吧！

《虎山行》战斗团 一九六六年十二月十日

“虎山行”的大字报向我们展现了当时运动的一个侧面。他们希望中央文革开门整风，认为炮轰中央文革小组是运动发展到今天的必然。现在看来，他们真是太天真了。自从在“民主”的前面加上定语“毛主席的”，其实就只有一家之言了。□ 摘自聂元梓：《我在文革漩涡中》，香港中国文革历史出版社２０１７年出版————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

