id: 52e1d075ed
标题：“割倒麻秆露出狼”——揭露富农车仁福破坏农业生产合作社的阴谋
日期：1955-4-12
是否是时间段：false
作者：黄克　俊明
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“割倒麻秆露出狼”

——揭露富农车仁福破坏农业生产合作社的阴谋

黄克　俊明

黑龙江省克山县靠山村西北屯“光芒万丈”农业生产合作社被新富农车仁福操纵破坏的经过说明：富农分子对合作社的破坏是无孔不入的。在一般情况下，他们假装“老实”，扮出笑脸来麻痹人，企图把社变质；但在工作基础薄弱的地方，他就会明目张胆地活动，极力想把社搞垮。但是，不管破坏分子有多么阴险毒辣，也只能蒙蔽一时，猖狂一时，终归逃不出人民的眼睛和人民的法网。

西北屯是靠山村一个工作基础较薄弱的屯子，屯里没有一个党员，只有四个青年团员，其中有两个是富农分子车仁福的弟弟。这两个人混进团里后，就给车家挂上了“进步”的招牌，使人们失去了对他们应有的警惕，为车仁福造下了破坏活动的便利条件。这个屯建社条件本来不大够，屯里干部觉得全村几个屯就这里没社，为了“赶先进”，在一九五四年春季建立了一个十七户的合作社。建社时车仁福还摸不清底细，借口探亲就去关内躲风；回来后，他的两个弟弟已经入了社。他看到木已成舟，就来了个“顺水推舟”，乘机混入社打算把社搅垮。

车仁福入社以后，开始就企图篡夺社的领导权。他经常在社员面前表现他很关心社内的生产，他说：“这可真得好好搞呀！这么大家业，生产上计划不好，调不开扇，可不行啊！”当他看到干部组织集体生产办法不多时，就说：“我经营的地多，我算摸清这一套啦，可真不简单！”新建起的社，领导没经验，骨干少又弱，群众觉悟又低，慢慢社干部就受了他的蒙蔽，有些社员也说：“车仁福搞生产还是有两套。”于是就推举他当生产委员，从此车仁福就爬上了领导岗位。

社主任高凤鹏、管理委员张喜山、生产队长周景春等几个人是办社的骨干。这几个人都是老实农民，一心只是想把社办好，对破坏分子的警惕性不高。车仁福见到有机可乘，就散布“张喜山没当上主任，心里不服气，想夺主任地位”，“张喜山不服从主任领导”，等等谣言，阴谋挑拨这几个主要骨干的关系。高凤鹏起初还不介意；可是，听的次数多了，也有点怀疑，有时和张喜山两人因工作意见有些不一致，高凤鹏就觉得车仁福说的似乎有理，渐渐也就对张喜山不满。车仁福看时机已到，忙吩咐他的三弟车仁龙利用青年团员的名义到党支部汇报。支部书记于天仁一听急忙和村长到西北屯来解决问题；当众狠狠地把张喜山批评了一顿，撤掉了张喜山的管理委员会委员的职务。

车仁福的阴谋没有被发觉，就更大胆地进一步地在社内进行他的破坏活动。年青的会计于庚喜有点爱听别人奉承，车仁福就在人多的地方不断地夸奖他；两人拉的亲近了，车仁福就趁机送给于一个小猪崽。社的副主任孟范有是个富裕中农，入社时多少有点勉强，车仁福了解孟范有这种心情，就装着一副极其同情的面孔，经常和孟闲谈，说：

“老孟，你怎么也上了这笼头。”生产队长周景春领导生产很积极，他就想法打击周。老实公道的饲养员王玉，车仁福找不到打击他的机会。可巧有一天王玉有事不在，车仁福趁机把马解开放到有名的无赖马云龙的地里，把谷子吃了一大片。他一方面极力唆使马家父子到社里来吵闹；一方面对社员们说：“王玉放马不经心，成天在家干自己的活，让马跑在人家地里，叫合作社大伙跟着挨骂，这样可不行。”就这样以“失职”为名撤掉了王玉，换上了自己的心腹孙海当饲养员。

这个屯的干部和群众都以为土地改革早已完成了，还有什么阶级斗争？对屯子里的阶级敌人，他们更是看不清楚。车仁福这一系列的挑拨破坏，也引起过有些社员的怀疑，这些社员也和他进行过斗争，但并没有引起社干部应有的警惕和注意。他们反而互相埋怨：张喜山和周景春以为高凤鹏当了主任“变了心”，王玉说：“咱老了，不合主任脾味！”不满的不满，消极的消极，使社的工作遭到极大的困难。

合作社能否增产，是社能否巩固的关键。富农分子车仁福懂得这一点；他在生产上的破坏活动是更加狠毒和多样的。车仁福当了生产委员后，就经常宣传他的生产经验丰富，他说：“平常我服从主任领导，在生产上主任可得听我吩咐。”春小麦播种时，车仁福扶犁，故意浅放梭（管犁深浅的），使土盖不上麦种，还说“我说种的太早，别人都不信，你看犁杖削不动”。主任和部分社员向他提出意见后，第二天他又故意深放梭，把犁辕拉拆，铧子碎了两张。种谷子正紧张时，车仁福趁人不注意故意把马放跑了，使大家忙着抓了一上午马，五付犁杖没下地。过五月节时，社里正在紧张地铲头遍地，车仁福向社员们讲：“过年过节了，小鬼小神也要歇歇，别说是人，五月节咱们可得歇几天。”恰好主任到县开会去了，就胡里胡涂放假三天。麦收时，各社都忙着收麦，好不容易向别的社借了一台收割机，技术手再三嘱咐：马易受惊要带溜纲（即拉马嘴的绳）。车仁福亲自来赶收割机的马，故意不带溜纲。马一看收割机摇动着的怪臂，听到咔咔的响声，惊悸起来。他就趁机用劲打马，马满地乱跑乱跳，把收割机的耙子碰得粉碎，麦子踏坏了一大片。收割机没使成，还得包赔修理。在车仁福的各种阻挠破坏下，这个社的生产比全村其他社、组的生产都落后，小麦因下种不好缺四成苗。这个屯的群众反映：“我们这个社带头是往后带哩！”

车仁福这些破坏活动，有些社员曾几次向他进行斗争，但社内却形不成一个向破坏分子作斗争的力量。屯里又没有党领导，一部分人消极不管，一部分人干着急。有些社员越看越觉有问题，就把情况汇报给党支部。七月间支部派人到西北屯召开了一次社员大会，撤掉了车仁福的生产委员职务。撤换时，由于没有充分发动社员和全屯群众揭露车仁福的破坏行为，以提高社员群众的认识和觉悟，这样虽然撤了车仁福的职务，但并没能阻止他继续进行破坏活动。

撤职后，车仁福根本不下地参加社的生产了；他利用白天社员组员下地生产的时间，深入到社员家里和互助组员家里继续进行破坏活动。他对副主任孟范有说：“老孟，社里就是咱俩家车马多，他们都是两个肩膀抗个嘴，有啥！”又说：“咱们趟地压两棵苗还得受他们批评（孟范有曾因压苗挨过批评）这叫有功不显，有点错就扣，咱们何必受这份窝囊气！”一来二去说得孟范有也动摇起来了。车仁福在社内活动的结果，十八户社员中有八户动摇打算秋后退社。此外，车仁福还经常到互助组进行破坏活动。他向富裕中农纪春玉讲：“合作社那玩意，对你这样户有什么好处？这话除非你，我不说。”对身体软弱的于庚礼说：“入社像扛大活一样，像你这个身板，进社就得累完蛋，你要想多活二年就别入社，过年咱俩插个小组。”车仁福就这样挨门串户从社内到社外，从富裕户到困难户，见什么人说什么话来破坏合作社，这样使许多社员失掉了办社信心，不少组员打消了入社念头。

直到一九五四年冬县委工作组到了这个村，一部分贫农和新中农社员把车仁福的破坏行为反映给工作组；工作组经过贫农座谈会、积极分子座谈会，才彻底揭露了车仁福的富农面目和破坏罪行。车仁福在土地改革时是个富裕中农，土改后，他靠组织假互助组、雇长工、放高利贷、贩马偷税等等活动，逐步发展成为富农。他年年都找没车马、劳力多的贫苦户插组，农忙还大量雇短工，直到入社他家有六匹马，四头牛，一台车，二十三、四垧地。因他弟弟是青年团员，车仁福就在这样“进步”的招牌下混入社内多方活动。过去党支部虽曾几次去进行了整顿，撤掉了车仁福的生产委员，但始终没有划清阶级界限；这次，大家才认清了这个阶级敌人的真面孔。

座谈会上，大家愤怒地一宗一宗数着车仁福的破坏罪行。有许多过去摸不着头脑的事，现在一对照，水落石出。张喜山说：“原来是一只耗子搅得满锅腥。”社员们压不住怒火，向克山县人民法院提起了控诉。富农破坏分子车仁福终于被逮捕法办受到了应得的惩处，全村群众也受到了很大的教育。村支部书记说：“过去好像光听辘辘响，不知井在哪儿？看不清，摸不透，不敢斗，整了几次，药不对症。”副村长说：“过去一到西北屯，就像进了‘迷魂阵’，这才算把盖揭开了。”被车仁福拉拢的孟范有、于庚喜也清醒过来，非常悔恨自己上了车仁福的当，愤怒地揭发了车仁福的卑劣行为。被挑拨不团结的社员也各自作了检讨。八户动摇的社员也说：“这会把病根子去了，我们还出社干啥！”被车仁福谣言蒙蔽的农民们说：“这真是割倒了麻秆露出了狼，使我们的眼睛亮了。”互助组长张永江说：“都走上互助合作道路，车仁福就没法剥削了，共产党把我们解放出来，车仁福又想把我们扔进泥坑里去！”社内外思想澄清了，贫农中农情绪高涨，又有十六户农民加入了这个社。全屯农民都觉得像上了一次大课。

描述：

