id: 52e215774f
标题：苏修“经济合作”的险恶用心
日期：1976-4-5
是否是时间段：false
作者：梅平
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏修“经济合作”的险恶用心

梅平

近年来，苏联社会帝国主义利用“缓和”、“经济合作”作为幌子，加紧与西方国家发展经济关系，施展了各种诡计。这不但反映了苏修经济捉襟见肘，要利用西方国家的经济力量捞取资金、技术上的实惠，加紧进行扩军备战；而且暴露它企图借以拉拢、分化和控制西方国家，同美国争夺世界霸权。

苏修为了同另一个超级大国争夺欧洲，进而实现它称霸世界的野心，正开足马力大搞国民经济军事化。它的军费开支扶摇直上，武器军备急速膨胀，与军事工业密切相关的重工业一直在大力发展，而民用工业则搞得很糟，农业更是连年减产，一片混乱，连口粮和饲料都发生严重问题。疯狂的扩军备战已使苏联整个经济比例失调，畸形发展，陷入困境。

资金缺乏和技术设备不足，是苏修在争霸世界角逐中的明显弱点。因此，它竭力想从西方捞取更多的经济实惠来弥补其弱点。它趁西方国家经济危机、市场萎缩的机会，以发展贸易和“经济合作”为诱饵，诱使西方国家向它提供更多的技术设备和贷款。正是在这种情况下，苏修一九七○年至一九七四年同西方国家的进出口贸易总额增长了一倍半，达一百七十亿美元。西欧、日本、加拿大、澳大利亚和新西兰在苏联外贸中所占的比重，从一九七一年的百分之二十一增加到一九七四年的百分之二十九。由于苏修大量进口粮食、各种战略物资和技术设备，而可以拿出来进行交换的除了部分原料、燃料外，其他产品却不多，它的贸易因此出现了大量的逆差。据估计，仅一九七五年一年，苏修同西方国家的贸易赤字就达六十亿美元左右。为此，苏修得寸进尺，通过种种手段，要挟西方国家给它贷款。它厚颜无耻地叫嚷，没有西方进一步的贷款，“就不可能扩大”贸易，从而骗取了巨额款项。从一九六八年到现在，日本决定或已经向苏联提供的银行贷款，总共是二十二亿美元。连经济状况十分不妙的意大利也向苏联提供二万亿里拉，约合三十亿美元的巨额贷款。据估计，苏修从西方各国获得的贷款高达二百亿美元。

苏修用这些乞讨来的贷款又进一步向西方国家购买技术和设备。它的贪婪已经到了狼吞虎咽的程度。西方报刊指出，“俄国领导人在购买西方技术上，从计算机的安装到化肥制造工序，从金属板制造技术到兽医药方”，统统都要。西方国家已成为苏联获取机器设备和重工业产品的重要来源。据一九七四年的统计，苏修进口的轧钢设备的三分之一，化工设备的二分之一，汽车工业设备的五分之四，钢材的三分之二，钢管的四分之三，来自西欧和日本。同时，苏修还以加强“经济合作”为名，诱使西方国家在苏联投资兴建工厂。勃列日涅夫经常拿来夸耀于人的卡马汽车厂就是由法国和西德的一些公司帮助修建的。值得注意的是，苏修企图把它同西方国家的贸易和“经济合作”朝着尖端项目和“长期有计划的合作”的方向发展，鼓吹它要同西方搞“十年、二十年长期稳定的、有计划的经济合作”。目前，苏修正在同西德、日本谈判在苏联兴建大功率的原子能发电站；从法国、日本引进电子计算机技术；特别是诱使西欧、日本大规模地开发西伯利亚资源。难怪《法兰西晚报》不满地写道，西方国家正在“给苏联搞‘修建现成’的工厂和传授化学工业现代化、电子或石油勘探的‘知识’”。

苏修加紧同西方国家发展经济关系，不仅为了给自己捞取经济实惠，而且有其更加险恶的用心。它以能源和原料同这些国家作交易，企图使这些国家在能源和原料上造成对苏修的依赖。这样，一旦有事，它就可以借此卡西方国家的脖子，从经济上进行牵制。它同西方国家发展经济关系时，采取了拉拢、分化的手段，对它们施加各种影响，力图破坏欧洲国家之间的联合，排挤美国的势力。特别是苏修一直把“经济合作”作为手段，竭力制造“缓和”假象。赫尔辛基会议后，它更是一再鼓吹要通过“裁军”和“全欧合作”来实现“缓和物质化”，使“缓和不可逆转”。苏修头目勃列日涅夫甚至说，这种合作“是把各国之间的和平关系从物质上可靠地固定下来的方法”。可见，苏修的“经济合作”是包藏祸心的，它想借此从政治上麻痹、瓦解西方国家，在军事上又掩盖它扩军备战活动。

去年，苏修军备开支已占国民总收入的百分之二十左右，约百分之六十的企业用于军工生产。它的导弹、核武器成倍增长，各种舰只也在大量增加，常规武器则早已大大超过了美国和西欧的总和。但是，它的扩军备战活动并未因此停止。目前苏修一面在国内加紧对苏联人民的剥削和压榨，一面继续从西方国家捞取经济实惠，这些都是同它继续扩军备战分不开的。

苏修的这些做法，同当年的希特勒颇有相似之处。希特勒曾经打着“和平”幌子，迎合西方某些人士的“绥靖”思潮，在向外乞讨的同时大规模扩充军备。他曾从西方国家得到大量贷款，进口战略物资，发展军事工业。当他养肥之后，自恃羽毛已丰，就挑起了第二次世界大战，从兼并邻国到侵吞整个欧洲。今天，苏修勃列日涅夫集团又在旧戏重演，走同样的老路。但是，时代不同了，人们并没有忘记三十年代的历史教训。现在越来越多的西方人士已经看穿了苏修施展的诡计，明确地指出，苏联“正在走希特勒三十年代的老路”，必须认真对待，提高警惕。他们日益认识到，想通过与苏修的“经济合作”来“固定”各国之间的“和平关系”只是幻想，要通过这种办法来谋求经济出路无异于抱薪救火，养虎贻患。苏修自以为它的阴谋可以欺世惑众，结果只能暴露出它那不可告人的狼子野心。

描述：

