id: 52e26d7a3f
标题：牢牢抓住纲
日期：1977-2-11
是否是时间段：false
作者：辛地
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢牢抓住纲

辛地

肥东县把揭批“四人帮”作为进行党的基本路线教育的重点，这就拿起了纲，抓住了农村中社会主义和资本主义两条道路斗争这个主要矛盾。

我们同“四人帮”的斗争，是又一次重大路线斗争。“四人帮”拚命反对我们进行党的基本路线教育，说到底，就是妄想用他们那条反革命的修正主义路线，取代党的基本路线，把亿万农民从社会主义大道，拉回资本主义邪路。这是一场光明和黑暗的大搏斗。肥东县梁园镇的斗争所以震动了全县城乡，充分说明了我们同“四人帮”及其代表的地富反坏和新老资产阶级进行生死斗争的严重意义。

“四人帮”口口声声叫喊抓基本路线教育是“矛头向下”，其实质是不准揭批城乡资本主义倾向，放纵新老资产阶级分子为非作歹，完全是代表地主资产阶级说话的。“四人帮”妄图借此保护他们复辟资本主义的社会基础，以达到他们篡夺党和国家最高领导权的罪恶目的。我们一定要抓住阶级斗争这个纲，深入进行党的基本路线教育，彻底揭批“四人帮”，肃清他们的流毒和影响。

肥东县去年顶住了“四人帮”的干扰和破坏，顶得对，顶得好。但这并不等于完全自觉地分清了路线是非。今年，工作队下乡之前，联系去年的斗争实际，揭“四人帮”的罪行，驳他们的谬论，批他们的流毒。这样，进一步提高了广大工作队员的路线斗争觉悟，大家更加理直气壮，心情舒畅，决心遵照华主席、党中央提出的抓纲治国的战略决策，抓住“四人帮”这个难得的反面教材，把今年的基本路线教育搞得更深更好。

描述：

