id: 52e66f61ba
标题：为了密切党和群众的关系——记图们市信访接待员张寿哲
日期：1980-4-2
是否是时间段：false
作者：盛培德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为了密切党和群众的关系

——记图们市信访接待员张寿哲

张寿哲同志原来是延边朝鲜族自治州图们市财政局副局长，一九七○年组织上分配他到市信访办公室做信访接待员。从此，老张一心扑在信访工作上。他家成了不挂牌的信访接待室，经常人来人往，全家休息不好，孩子学习受影响，连邻居也不满意。

去年市里为加强信访工作，又安排了三名同志。有人就对老张说：“你这个接待员干了这么多年，够辛苦的了，这回该换换了。”可老张寻思：打倒了林彪、“四人帮”，群众的冤假错案急需平反昭雪，我们更要做好信访工作。

张寿哲怀着深厚的无产阶级感情和高度的责任感，为大批冤假错案落实党的政策。图们是后划的一个城市，有些案虽然发生在本市，却是过去的主管县处理的，照理可以推出去不管。可是，老张经手涉及到安图、敦化、汪清、延吉等六县市的信访案件十二起、二十四人的问题都得到妥善处理和落实。这些年，他经办的几百起信访案件基本上做到了件件有着落、事事有回音。

老张不当那种“守门待客”的接待员。他常常把工作做在群众上访之前，他坚持用半天时间接待来信来访，半天时间下到基层，了解情况，宣传政策，解决问题。一次，他到红光公社了解到一名社员是一九六三年精简回乡的，他认为自己是错案，打算上访。老张主动同他促膝谈心，向他宣传党的有关政策，说明精简回乡是符合政策的，不是错案。这位社员打消了上访的念头，高兴地说：“你把政策送到俺家了，俺就不上访了，在农村干一辈子。”大伙称赞老张把接待工作做到“家”了。

象信访这样复杂的工作，单靠个人的力量是有限的。老张十分注意依靠各级党组织，发动各方面来办。老张凡遇到问题复杂、牵涉面广的案件，他把涉及到的有关部门主动找到信访部门一起研究处理，重要的请市委领导主持解决。仅去年头九个月，他们就会同各方面联合办案十七次，解决了五十四起积压多年的老大难案件。目前，全市积压的三百二十二起案子已经落实结案了三百一十四起。

盛培德

描述：

