id: 52eac56a86
标题：奥地利进步朋友愤怒谴责苏修侵犯中国领土的严重罪行  向中国人民和中国共产党表示最坚决的支持  苏修叛徒集团对中国的无耻挑衅只能是搬起石头打自己的脚
日期：1969-3-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
奥地利进步朋友愤怒谴责苏修侵犯中国领土的严重罪行

向中国人民和中国共产党表示最坚决的支持

苏修叛徒集团对中国的无耻挑衅只能是搬起石头打自己的脚

新华社十四日讯　日内瓦消息：奥地利的一些进步朋友最近写信给在日内瓦的中国朋友，愤怒谴责苏修叛徒集团侵犯中国领土，向中国发动武装挑衅的严重罪行。

奥地利进步朋友在信中说：“鉴于莫斯科修正主义集团骇人听闻的挑衅和武装袭击中华人民共和国的领土，我们认为有义务通过您们向中国人民和由伟大领袖毛泽东领导的光荣的中国共产党致意并表示最坚决的支持。”

来信指出：苏修叛徒集团无耻地向伟大的中国挑衅有其罪恶的目的。他们想通过这种挑衅把一小撮分崩离析的修正主义分子都纳入任意听从他们指挥的反革命、反华阵线中去；他们要在和美帝国主义的新头目尼克松进行“友好会谈”之前，向他献上一份礼物。

这些朋友表示：“我们确信，这些反革命修正主义分子为了反对革命的中国所搬起的这块石头将会打在他们自己的脚上，我们深信，这种骇人听闻的挑衅并不能使他们苟延残喘，只能加速他们的灭亡”。

这些奥地利进步朋友在信中最后高呼：“毛泽东万岁！”“世界革命万岁！”“不准碰人民中国一根毫毛！”

描述：

