id: 52ee243b43
标题：稳定才能出成果
日期：1990-2-2
是否是时间段：false
作者：吴昭仁
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
稳定才能出成果

吴昭仁

与几个搞农村调查的同行在一起交谈，大家讲了几个非常有趣的事例。

石台县新中村，是中共安徽省委树立的由穷变富的典型，在人均二分地的石头山上，如今一年人均收入近千元。主要经验是生产规划二十年一贯制：高山种杉，缓坡栽茶，石头缝里点棕榈，房前屋后是药材和桑麻。村党支部书记先后换了三任，始终不改初衷。

江淮丘陵某地有个村子，“十五年四战光头岭”：从粉碎“四人帮”那年起，历届党支部都号召变荒岗为宝地，头届领着群众种马尾松；第二届上任认为松树不如杉树材质好，挖掉重来；第三届看杉树成了“小老树”，又改栽当地松；１９８９年植树造林掀起高潮，听说这一带最适宜“国外松”，五年后可以刮松脂，卖松香，于是掀起第四次“大兵团作战”。

大别山区一位同志讲得更“生动”，他那里一个穷山村，２０年来七易“战略目标”：栽松，换杉，种油茶，植桑养蚕，兴茶叶，用板栗代粮，前年又转成柑桔。如今山河依旧，穷困未改。

大家开玩笑说，新中村优势是地理“位置好”，深山坳里，交通不便，不管是东南风，西北风，都刮不到。后两个村主要是“风灾”，老是跟风向转。

只有稳定地发展，才会产生根本性的变化，事情就怕变来变去。张书记上任布置挖河，李书记登台又指挥填沟，“一个将军一道令”，换一个领导一个新花样，怎么能有成果？

只有稳定的政策，稳定的环境，才能稳定人心，从而使生产稳定，协调发展。

描述：

