id: 52ee9c580e
标题：明确、朴素、开门见山
日期：1973-4-15
是否是时间段：false
作者：铁甲
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
明确、朴素、开门见山

北京部队某部  铁甲

无产阶级的文学艺术作品，应该具有自己刚健、清新的风格，摒弃剥削阶级那种矫揉造作、华而不实的腐朽文风，提倡“新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”，这就是明确、朴素，开门见山。

最近报刊和出版的文艺作品，大多数作者对文风比较注意，因此文章写得比较明确、朴素、开门见山。但也有少数作者不注意或不甚注意文风，作品写得冗长，拖沓，兜圈子，绕弯子，使人读了淡而无味，甚至使人望而生畏，艺术感染力大为减色。造成这种弊病自然有种种原因，这里略谈两点。

其一，选材不严，小题大作。有的作者往往把自己的目光和笔触停留在一般生活现象上，看到一点想到一点就写，作浮光掠影式的描绘。这些作者对生活缺乏全面、深入的观察，在选材方面缺少深思熟虑，对所描写的事件，所塑造的人物，没有真正了然于胸。表达方法又不是“省俭的画出一个人的特点，最好是画他的眼睛”，抓住最能体现人物性格的矛盾冲突，揭示生活斗争的本质，而是不厌其详、不厌其烦地去描写和叙述，“画了全副的头发”、逼真的眉毛。这样就很难做到开门见山，通畅明白，而是显得冗长、松散。鲁迅很早以前就告诫我们：“选材要严，开掘要深，不可将一点琐屑的没有意思的事故，便填成一篇，以创作丰富自乐。”鲁迅先生的经验是必要观察透彻才下笔，而又严格地选取最典型的材料，进行集中概括，使它十分凝炼，“以一目尽传精神”。因此鲁迅的文章字字如匕首，句句是投枪，跌宕有致，掷地有声。我们应该很好学习鲁迅，深入观察生活，精炼、准确运用文字，才能在改进文风上更进一步。

其二，语言不精，行文唠叨。有的作品不够讲究锻字造句，不能在语言的应用上做到明确、朴素、开门见山，这也是造成冗长松散的一个原因。一篇好的作品，除了选材之外，一定要十分讲究语言艺术。古人说的“言之无文，行而不远”就是这个道理。文学作品本身，是语言的艺术，作品的语言好坏，对于刻画人物，表现主题起着重要的作用。鲁迅的著名小说《孔乙己》，全文不过二千多字，但人物突出，主题深刻，结构严谨，语言精炼。例如当人们说孔乙己偷书时，他争辩说：“窃书不能算偷……窃书！……读书人的事，能算偷么？”接着又说：“君子固穷”等等。寥寥几笔，便把那个年代穷困潦倒而又有些自命清高的小知识分子的性格特征，活灵活现地表达出来了。如果不是这样精炼、准确地运用语言，而是只注意选择常见的豪言壮语，忽视展示人物性格的贴切语言，或者只顾卖关子，兜圈子，不肯将意思用简洁的文字明白地说出，那么，作品就不可能明确、朴素、深刻。

鲁迅是彻底为人民写作的。他把文学事业作为“无产阶级解放斗争底一翼”，为此，他“力避行文的唠叨，只要觉得够将意思传给别人了，就宁可什么陪衬拖带也没有”。鲁迅不图用长篇巨著来扬名世界，只求用文章来为革命服务，所以总是不鄙弃“一木一石”的工作，丝毫不卖弄文墨。这种严肃、科学的战斗风格，给我们一个深刻的启示。我们要以鲁迅为榜样，努力改进文风，使作品作到“有真意，去粉饰，少做作，勿卖弄”，清除剥削阶级的腐朽文风，用严肃的战斗的科学态度对待文艺创作，为无产阶级写出更多更好的明确、朴素、开门见山的作品来。

描述：

