id: c9b6c97fba
标题：在全国工商联二届一次委员会代表大会部分代表座谈会上的指示
日期：1956-12-8
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,陈云,农业战线,工业战线,世界形势,发言,指示
书籍：毛泽东思想万岁（1949.10-1957.12）
书籍作者：

正文：
少考虑如何提高工作效率，发撑众的积极性和主动精，挖掘各方面的潜在力量，相反地是：动不动就是得多少制，多少人，所以这次中央下决心，要彻底改变这种情况，军队要大大精简，地方的制也要大大压缩。

司时，还要反对岭导干部的特殊化。现在高干部拿的薪金和人民生活水本相比，悬殊是太大了：将来可以考虑，也减少-些薪金，拜且取消特殊待遇，和靠众打成-一片，艰苦奋斗，不能脱离人民。看来，值得考虑的特殊待遇，一是物虞供应，“一是警卫太多，必须很好注意，加以改变，以身作则，才能号召人民艰苦奋斗，同甘共苦。

党内上涨的享受风气，这是由于资产阶级和小资产阶级思想的侵和影响，，必须加强思想教育，来批判和克服这种不好的风气。（完）

对发展轻工业设备制造工业的指示

（一九五六年）

在轻工业部汇报工作时，毛主席对发展轻工业的设备制造工业指示：“专用设备有条件自已搞的就自已搞，不要依靠机械部门。”还尖地批，“你们野心不大，斗筝性不强，重工业部门都积极地抓，你们却推；凡是重工业部门不干的，你们都应积极地抓，将来移交出去也行。·.."

在全国工商联二属一次委员会代表大会部分代表座谈会上的指示

（一九五六年十二月八日）

我对经济是外行，我就一些外行话。你们提出很多问题，很好，对我帮助很大，虽然时间不长，我已听到-一些。昨天我找了正副主任开会，听到了-一些，了解了一些情况，群的你们开会讨。陈云、×××副总理还要给你们作报告。你们要解决的问题，政府要和你们商量，协商一个办法，凡能解决的，总要解决的，我还没有研究过，有些问题还不能解答，你们把问题都提出来，政府来研究，陈云副总理考虑，解决一些能解决的问题。

我看工商界这个时期以来，公私合营以后，有很大进步。我们威觉比过去更熟悉了，更加靠了。公私合营以后，餐本家只剩下定息问题，在社会上的名誉也不同了，并且学习的热情很高，学习政治，学习本事，学习技术和管理方法。听各地都办了讲习班，每个城市几百人，上海一期几千人，十期就几万人，这都是很大的爱国主义。我们民族工商界的学习热潮，他们愿意为新的国家做工作，学经济，学本，大中小都愿意学习。

对餐本家有大中小，我对餐本家的看法和要求比过去有了进步，从前为改造很困难，你们自已也料不到这样快，学习高潮这样高。你们开展不开展自我批？（答：开展的。）去年工商联开会时，许多人做了检讨，这个办法是我们共产党的办法，我们也想在民主党派中推行这个办法，但是没有开展得很好。最近民建的会，用了这个办法，开展了批和自我批。这是人民内部解决问题的方法，提出意见，提出要求，解决问题，达到团结。

我们两次革命，资产阶级民主革命已经过去了，没有问题了，现在社会主义革命基本上完成了，但是还没有最后完成，还有很多问题。象农业合作化问题、手工业合作化问题、公私合营问题。就是将来全部改造完成的话，还是有许多问题，问题是层出不穷的。所问题，就是矛盾，就是不协调，就是不平衡。生活问题，工作问题，国内外问题，总是矛盾，是充满了矛盾的。从前有人问：俄国为什么出了一个具利亚？后来斯大林也犯了错，中国出了高，香港也其事，还有波兰、匈牙利、苏伊土运河问题，世界上问题多得很，我们今天提的问题还是一个类型，是工商界的问题，大中小的问题。

我现在来谈时局。

你们看社会主义搞得成搞不成？你们有没有吊桶？是不是十五个吊桶打水，七上八下？社会主义恐怕搞不成呢？社会主义阵营要崩溃吧？我看就是崩溃，也没有大事，也没有什么了不起。我看是不会崩溃的，崩溃不了的。社会主义阵营主要是苏联和中国。中国和苏联靠在-一起，这个方针是正确的。现在还有人怀疑这个方针，“不要靠在一起”，还为可以采取中间路綫的地位，站在苏联和美国之间，作个桥，就是南斯拉夫的办法，这个办法就是两边拿铁，这里边也拿，那里边也拿，这样做法好不好呢？我为站在中间，这个办法不好，对民族不利，因为一边是强大的帝国主义，我们中国是长期受帝国主义压迫的，如果站在苏联美国之间，看起来是很好的，独立了，其实是不会独立的。美国是靠不住的，他会给你一些东西，但不会给你很多，帝国主义怎么能给我们吃鲍呢？，不会给你吃的，帝国主义对亚洲、非洲、拉丁美洲都是压迫的。印度受压迫二百多年，从来不给他们吃饱过，帝国主义是一毛不的，帝国主义就是英国、美国、法国、荷兰这些国家，就是八国联军，烧了我们的园明园，割了我们的香港、台湾，而香港是我们中国的，为什么要割走呢？万隆会为什么能够团结亚非国家，就是因为帝国主义存心压追人家，这个帝国主义是美国。拉丁美洲的人到了中国对我们很亲热。我今天还会见了-个巴西的代表。巴西是个大国，有六千万人口，面积和中国差不多，巴西一直受美帝国主义压迫的。那些幻想处在苏美英之间作桥，有所利得，这种想法是不适当的。我们大工厂还不会设计。现在来替我们设计大工厂？例如化学工业、钢铁工业、石油工业、坦克、飞机、汽车工业，替我们设计的？英国从来没有替印度设计过，最近因为苏联替印度设计了-个钢鉄工厂，英国跟着也设计了-个，美国也设计了-一个，他们为了争取印度，才替他计的。印度第-·碱厂，是我们中国工程师候德榜先生替他们设计的。帝国主义要保守秘密，没有一个帝国主义给我们殷计过。在民主党派、无党派民主人士、高级知藏分子、宗教界、工商界的思想里，还有-一部分无产阶级中，还幻想美国会帮助我们，英国会帮助我们，我们大家要好好宣傅一下，究竟一边倒对不对？我们边倒是和苏联在一起，我们的一边倒是平等的。我们不感觉有波兰、匈牙利所发生的问题，我们是信仰马克思主义的，不是硬搬苏联经的，硬搬苏联的经是错的。对工商业改造和农业合作化就与苏联不同，他们农业合作化后几年是减产的，我们农业合作化是增产的。对餐本主义工商业者改造，不仅所有人包下来，作为阶级是消灭了，作为人都包下来。工商界不是国家的负担，而是一笔财富收入，过去会经起了积极作用，他们在经济上是现代化的，不是手工业的，在政治上反对帝国主义，所以有两面性，有革命的-一面；人民政权建立以来和政府合作，企业叉公私合营了，这些好事不能资产阶级对我们没有用，而是有用的，很有用的。工人对这一一点不太了解，因为他们在工厂里从前和餐本家是有斗筝的，我们应该对工人清楚。特别是工商界学习高潮以来，你们愿意学习，工人对你们会改变观感的。对资本家要宣傅把个人事情和国家事情联系起来，提倡爱国主义，总之要想到国家的事。河北省合作化，过去的口号是“要发家，种棉花”，结果大家只管家。后来觉得这个口号提得不好，改为“爱国发家，多种棉花”，就把家和国家联系起来了。你们现要把家和国家联系起来，这个国家你们也有份的。我们的国家是穷国，而且穷得很，今年只有四百五十方吨钢，明年才有五百万吨钢，日本是七百万吨钢，我们要赶上日本，要第三个五年计划，才达到一-千万吨。

你们这个会的中心是讨你们的事情，同时也要联系国家的事，回去宣傅教育时也要联系到国家的事情。我们要几千万吨、几万万吨钢，要隔几十年、几百年。我们要提倡爱国主义。为什么要搞公私合营，要搞社会主义？就是为了便于把国家发展起来，比私有制度更有利于发展国家的经济文化，使国家独立。我们在经济上还是不独立的，大的机器不能做，小的精密的也不能做，只能做中型的。飞机还刚刚开始出厂，汽车还刚开始生产。甚么国家替我们设计的呢？是苏联。我们应该和苏联合作。我们的国家里没有象波兰、匈牙利那样的反苏潮流、反苏情，工商界中也没有，青年大学生中也没有，大学生百分之七十是资产阶级和地主子弟，我们要团结教育他们。因为是你们的子弟，解决你们的问题，对他们有影响，入学入团，助学金问题，戴红币问题，菁年团要解决这个问题。要一观同仁，要看质量如何，不要看家庭出身。如果够不上，就是工农子弟也不能取，够得上，资本家子女也应该取。补助金问题，应看学习和家庭来决定的。大的不要补助，中小的寒微的就应补助，入团人党都应以此为标准，在中国是完奎可以实行的。颜色不一，思想不一，还有两面性，有先进一面，有落后面，是符合事实的。因素有一个任务，就是学习，如果都是好的，那么每个人都是孔夫子。如果每个在街上跑过的人都是圣人，蒋介石、希特勒都在街.上跑过的也是圣人？侵署埃及的人、特务分子也是圣人？人是有所不同的，整个讲餐本家是爱国的，但是有缺点，有正面的东西，也有侧面的因素，因此有学习的任务，否前就不要学习了，变成圣人了。康有为自已，他三十罗以前做文章很能发撑，三十岁以后学到了慎点，他后来变成复辟，不是没有理由的。一个人不要满足，七十罗、八十岁，还是有很多不知道的东西，世界上的事情还有很多不知道，我们要加紧学习。陈叔老，你是翰林，你是.上知天文，下知地理，子百家，三教九流，你是不是都精通的？你是翰林，我是不行的，我速秀才都不是，知道得很少。我们要承自己的缺点，是有好处的。你们中间有秀才，有举人，就要来一个学习任务。

匈牙利事件出得好，还是出得不好呢？既然有问题就不能不出，出了反而好。有包总要出。那些国家的工作没有做好，一概仿套苏联的办法，没有照到具体情况，出了毛病。因此得出-条教训，我们要根据马列主义的普遍眞理，要与中国的具体情况相结合起来办事。我们提学习苏联经的口号，从来没有提过学习他们落后的经。他们有没有落后的经？有的，例如肃反工作，他们是公安部门搞的，我们是机关学校来搞的，是地方党委来导的，不是由公安部门负主要责任的，我们是金体动员，大张旗鼓地搞的，他们是神密地搞的。民主党派自已去搞。现在是不是有人怕搞肃反？是不是搞到自已头上？你们有你们的苦，工人有工人的苦。政府要听两方面的意见。你们有就业问题，工人也有就业问题。你们有失业的问题未解决，工人也有失业的问题未解决。仞牙利事件证明，他们国家里面藏了许多反革命分子，成立了反革命的司合部，阜几个月以前就在布置了，和外国也有勾结的。中国完全不同，反革命分子基本上肃清了，工商界也一样，只有个别的。关于过去与国民党有勾结，有往来，特别是大的，不勾结不行，那个不算。我们党也和国民党有过勾，我也以社会宝达的身份当过参员，我到重庆去参加过会。过去进过国民党、三青团讲一讲就行了，可以不算。所反革命分子有现行活动，如果是现行犯不管是哪个阶级都不行。我想是很少的。现在工商联比较干净了。现在的工商界不是以前的工商界了，反革命分子少了，可以告大家放心，个别的是例外。在我们国家里面，匈牙利事件是不会发生的。从去年潘汉年、胡风事件以来，到今年审查了四百多万人，搞出了十六万嫌疑分子，查出了确实隐藏的只有三万八千人是反革命分子，只占百分之一点二。过去估计只占百分之五左右，是估计不对，是主观的，不符合客观事实。实际上机关学校只有百分之一多一点，社会上更少了。这是菌微生物，不把它去掉，“一生二，二生三，三生万物，在里面秘密捣乱，搞清了也教育了广大的人。其余十二万多人，宣布无罪，搞错了，我们赔礼道，那三万多人，一个不杀，大约百分之一劳改，其余的人都在原单位工作。今年叉布置了×××人的清理，方法更讲究，还剩下四百万人要清理。主要工厂、私营企业现在不清，免得惊动大家，大家放心，将来清理要你们参加的，要工商联、民建和共产党城市组织都要参加，“道去清理，又是对个别的，真正的反革命分子，不能牵涉到过去和国民党有过关系的，参加过国民党、三青团的不算，过去做坏事后来做好事也不算。今天的是政治问题，你们关心的是经济问题，恐怕你们就听不进去。总的来，中国和外国的形势是好的。匈牙利的事情基本上解决了，但是乱子还会有的，世界上还会出乱子的，不要为出了高，出了具利亚，斯大林犯了错就了不起，匈牙利事情了不起，大家都可以睡得着觉。十月十日香港的人有些睡不着觉，过去几天就睡着了。你们有意见政府帮助不够，你们可以提出来，我们可以多帮些忙，我们政府的性格你们都摸熟了，我们就是这些人，是跟人民商量办事，是跟工人、农民、资本家、小资产阶级、民主党派商量办事的，可以以它商量政府，不是板起面孔教训人的，不是意见提得不对就给他一捧子，打得他头向下，脚朝天。我们叫人民政府，你们有意见尽可讲，我们不会借故整人。

你们关心大中小问题如何解决，定息问题如何解决。大中小应分阶层。我现在提一点意见，是否对，你们考虑。把小的占到百分之八十到百分之九十，不划入资产阶范围内，卧做.上层小资产阶，过去这样搞过。象医生带两三个徒弟也是小资产阶，渔民、船民履用十几个人的也不科资产阶级。在士改当中，有种小土地出租者，不卧地主，这样就使几万人得到好处，对于这顶帽子他们很感兴趣。资本家代理人或定息少的，如果不愿意干要老保，可以把他们划出来，不是今年是明年、后年划出来，以免使百分之九十的人不要定息，使百分之九十的人过不去。剩下来的就是所谓大的。照经济学来，美国也是这样做法，三十人以上就算大工厂，二十人以下、十五人以下的愿意放乘就放乘，不愿意放莱就叫他拿下去。关于定息的时间问题大家很关心，有一个原则，就是要解决问题，不要损害他们的利盆，特别是不要损害大的利益。还是大的对国计民生作用大，还是小的对国计民生作用大？小的人数多，占百分之九十，但他们的经济不决定国家的经济生活，对国民经济作用大的还是大的。你们主席专门照顾大资本家，不照顾小的，是不是右倾机会主义？你们分析-一下，是不是照顾小的。小的人数多，不注意安排是错的，要替他们解决各方面的问题。大的因为他们就是大，没有别的，一个大的抵几千万个小的。我们党对餐本家也有过中小路，例如统战部。这个路应当承是不对的。中小必然照顾，现在把他们放在小餐产阶毅范菌里来解决。农民是小餐产阶级，是乡村的小资产阶，城市也有小资产阶，现在小的定息只有几包香烟的就是小资产阶级，资方代理人也划过来。公私合营，国有化，大的国家意义很大，没有工业，我们就不能活，没有农业，我们就没有吃、不把大餐本家很好照，百分之九十都摘了帽子，剩下的只有几个，面子上不光彩。别的都是红色的，我们还是白色的，就不好看。

定息周题到底多少时间，中共中央过，时间太短不好，买就眞正贱买，不是欺瞩的，花不了多少钱。有人问究竞还有多少年？“八大”文件里已有这个意思，还要和你们商量，可以不可以解决问题，小的会反对的，工人会反对的，工人会太便宜了资本家。照工人的道理马上取消，中、小的搞"一、二年就行了，为什么这样长？有两个抵触，第一是工人，第二是百分之九十的中小，他们的眼睛都红了，你们的生活好。这个就要服，要买就买到底，不要半买半没收。中国民族资产阶级有两重性，有革命的一面，但实际本钱不大，工业私股只有十七亿，拆合美金七亿不到，只有这一点儿，我们国家怎么会不受欺侮呢？帝国主义欺负我们是有道理的。民族资本只有这一点点，要买就全部买，不要省这个，要服工人，不要捐害大资本家的利盒，对整个国家是有利的。不要客惜儿个，不要虎头蛇尾，有始无终。我们还可以拖一个尾巴，拖到第三个五年计划。你们看怎么样？人还有个尾巴痕迹。七年是虎头虎身，如果还不能解决问题，还可以拖一拖，还可以再拖到第三个五年计划，只要人情得过去。中小人数很多，要帮助他们解决问题。大餐本家人少，但他们的资本大，比中小作用来得大，所以中小路是不对的，应该是大中小路。民建是大的路，以大的为主是对的。工商联大会代表中小占多数，要帮助他们解决问题，同时要向他们明，不要损害大的利益，因为大的对国民经济起很大作用，损害他们的利盒对工人、农民，对国家、中小都不见得有利。中小的利盒是尽早摘子，大的想拖长。你们可以各搞各的，要早摘就早摘，老虎头身七年，中小愿想拿还可以拿，这样做还可以不可以？现在没有法律规定，大家可以商量，到了七年如果不能解决问题，再拖一个尾巴也可以，因为老虎总是有尾巴的，我们第--个要照顾到工人的利盒，资本主义工业有一百六十万工人，资本主义商业也有九十万店员，合起来二百五十万，还率涉到国营的工人、店员，他们会不赞成的，在这个问题上，他们和党是有矛盾的。是否有右倾机会主义？是不是变成了资本家的党？要对他们明，这对整个民族是有利的，对工人、农民、小资产阶级、中小工商业者都是有利的。这个“利”他们---时是不懂的。大学生百分之七十是餐产阶级的子弟，他们是不要承权，但是对于政府这样对待资本家，他们是会满意的。民主党派、无党派民主人土、少数民族上层袖，宗教界是会同意的，很快的取消定息，他们会不满意的。还有外国人，外国人到中国都到上海看看荣毅仁先生，看看他有几部汽车，一部还是两部，房里有没有钢琴。法国有个资本家看过以后，只要法国共产党这样做，他就放心了。对亚非国家和西欧一些国家影响也很大，所以急于取消定息是没有好处的，而会捐失很大，实际上没有几个线，一年只有一亿二千五百万，有人只有一亿-一千万，七年共计八亿。这个没有送给日本人、美国人，是送给中国人的。总之，“肥水不落别人田”，是“楚马楚得”是国家的购买力，也是公价抵销的对象，还可以开工厂，从各方面可以考虑。你们会代表中小占多数，就要解决得明问题啦。对中小要明道理，要中小的代表负责，大的不好，如果大的出几个好处，就要七年，这是不好的，要××、×××副总理去，在座的代表中小的也要去人家共产党是不是要取消大的定息。荣毅仁先生的资本要抵到-一个牛北京，大家都看着他，全国十多万资本家，大约大的只有几千户人家，只看这几千户，不看那十二万中小户的。我们要整大的很容易，来-一个高潮，敲打鼓就敲掉了。中小摘子不要-一阵风，不要登报，--登报就来了，不搞高潮。这次会如果报导，只工商联、民建会代表团长都参加了，我讲了国内外的政治，作了分析，对经济问题也了些话，内容不要讲了。如果内容宣布了，工人和中小都要我，共产党就是要共产的，那有不共产之理。人家共产党三头六臂很凶，实际上我们只有一个头，两只手，我们做事要“顺乎天理，合乎人情，合乎世界之潮流，人民之需要，而为先知先觉者坚决行之，则未有不成功者也。”这是伟大的革命家孙中山先生的。我们两次革命就是承孙中山先生的工作，完成了资产阶毅民主革命，然后完成社会主义革命，这些革命都是为建设扫清道路，都是方法问题，要把生产关系和上层建筑加以改变，把政府、意藏形态法律、政治、经济、文化、艺术，这些上层建筑加以改变，但是还没有解决基本问题，目的不在建立一个新的政府，一-个新的生产关系，目的在于发展生产，七年来发展了一些，但是很少，吹牛可吹半天，实际上只有四百万吨钢，明年只有五百万吨，再五年只有一一千多吨万，在我们国家六亿人口不算事，比日本、法国可以超过，但赶上美国一亿万吨钢要四、五十年才有希望。请大家把目标转向这个方面。陈云同志看到一个瑞典朋友，瑞典只有几百万人口，每人平均有二吨钢，照我们人口算，要几万万吨，美国现只有一万万吨，要达到瑞典的数字要超过美国几倍，所以过去搞民主革命，现在搞社会主义革命。工商联开会，民建开会，大家学习什么呢？都是为达到这个目的，几万万吨钢，还要办学校，收音机都要，全国一切人民，至少要初中毕业，再过多少年，扫码路，厨师所有的人都是大学生，要上知天文，下通地理，一切工作就是为了要达到这个目的。蒋介石该打，就是因为他一件好事也没有干，二十年才搞了五万吨钢。我们八年（算到明年）就有五百万吨钢，他是心不在焉。我希望各位朋友引导这一千多万人向着生产方向，再几十年功夫，才能在文化上翻身。所以我们要团结一切可以团结的人。

今年-一月里，在最高国务会上，我过社会主义革命大约再过三年左右可以基本完成，这句话引起了很大波动。有人这样快？“大约”、“基本”、“左右”，我用了这么多的形容。什公是“基本”上呢？就是指公私合营还没有取消定息，还有一个尾巴。全部完成就是取消定息。我为时间定的长一些，早-一点完成是好的。全行业合营也没料到这样快。现在国有化就不这样快了，快了对国家对民族不利。我们照顾大资本家，对整个民族有利，花的不多，讲的话要算数。可以影响外国的资本主义，对改造世界资本家有利。尼赫鲁、苏加诺、吴努以及法国资本家百代公司都在看我们，看荣毅仁·。现在的情况和我春天话是一致的，我只是讲“基本”上，那是指公私合营，全部完成还要七年，除了今年，还要六年。国内各方面都要照顾，对餐产阶级、无党派民主人士、对工商业者、手工业、机关学校、工作人真讲清楚，不了解是不好的。

中国共产党第八属全国代表大会开幕词

（一九五六年九月十五日）同志们：

中国共产党第八次国代表大会，现在开幕了。（奎体起立，长时间的热烈鼓掌）

从我们党的第七次金国代表大会以来的十一年间，在全中国和金世界，为了共产主义和人类解放事业而英勇奋斗和辛勤工作，因而付出了首已生命的同志和朋发，是很多的，我们应当永远纪念他们。（全体起立，默袁）

我们这次大会的任务是：总结从七次大会以来的经，团结全党，团结国内外一切可能团结的力量，为了建毅-一个伟大的社会主义的中国而奋斗。（热烈鼓掌）

在七次大会以来的十-一年中，我们在一个地广人多、情况复杂的大国内，彻底地完成了餐产阶民主革命，文取得了社会主义革命的决定性的胜利。在两个革命的实践中，证明了从七次大会到现在，党中央委员会的路是正确的，我们的党是一个政治上成熟的伟大的马克思列宁主义的政党。（热烈鼓掌）我们的党现在比过去任何时期都更加团结，更加巩固了。（热烈鼓掌）我们的党已经成了团结金国人民进行社会主义建设的核心力量。（热烈鼓掌）我们各方面的工作都有很大的成续。我们的工作是做得正确的，但是也犯过一些错。在这次大会上，需要把我们工作中的主要经鲶，包括成功的经和错的经，加以总结，使那些有的经得到推广，而从那些错的经中取得教训。

就国内的条件来，我们胜利的发得，是依靠了工人阶髓导的工农联盟，并且广泛地团结了一创可能团结的力量。为了进行伟大的建设工作，在我们的面前，摆着极为繁重的任务。虽然我们有-一千多方党员，但是在金国人口中仍然只占极少数。在我们的各个国家机关和各填社会事业中，大量的工作要依党外的人员来作。如果我们不善于依靠人民萃众，不善于同党外的人员合作，那就无法把工作做好。在我们寝加强党团结的时候，我们还必须额加强各民族、各民主阶级、各民主党派、各人民团体的团结，续巩固和扩大我们的人民民主统一战綫，必须眞地判正在任何工作环节上的任何--种妨害党同人民团结的不良现象。

在国际范围内，我们胜利的获得，是依靠了以苏联为首的和平民主社会主义阵营的支持，（热烈鼓掌）以及全世界爱好和平的人民的深厚同情，（热烈掌）现在，国际形势的发展对于我国的建设事业是更加有利了。我国和各社会主义国家都需要和平，世界各国的人民也都需要和平，渴望战争、不要和平的，仅仅是少数帝国主义国家中的某些依靠侵署发财的断资本集团。由于爱好和平的国家和人民的不断努力，国际的局势已经趋向和缓。（鼓掌）为了争取世界的持人和平，我们必须进一步地发展同社会主义阵营中各兄弟国家的友好合作，（热烈鼓掌）拜且同一切爱好和平的国家加强团结。（热烈鼓掌）我们必须争取同一切愿意和

描述：

