id: 64f251d76e
标题：反对党团员与积极分子的右派言论 （一）
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：刘广爱,周宗鲁,宁文俞,张铁侠,河南医学院,王承晾,王更生
来源：《右派言论集》（河南医学院马列主义教研室编印，1958年4月）。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 反对党团员与积极分子的右派言论

河南医学院王更生宁文俞周宗鲁刘广爱王承晾张铁侠

积极分子的进步是建立在别人的痛苦上。(王更生，妇产科教研组主任讲师)

党团员是间谍特务便衣警察。(宁文俞，工会文化教员)

老爷打手们威风凛凛，盛气凌人，骑在别人头上作威作福，玩把戏耍手法，这就是你们的党性、团性？瞎了眼睛，抹煞良心，陷害自己的同志，踏着别人的眼泪和鲜血爬上政治高峰，入党入团的积极分子们，你们是十足的“爪牙”“狗腿”“傀儡”。(周宗鲁，医22期学生)

党员×××是把头是阳奉阴违笑里藏刀奸险虚伪。(刘广爱，医22期学生)

团员是团鱼，积极分子是乌龟，现在积极分子都成了老鳖。(刘广爱)

××记团支书入党条件是①爱人。②情人。③阿谀奉承。(刘广爱)

我们年级的党员没有一个合格的。(王承晾)

××党员流氓成性，新社会有新流氓，党员是上拍下压，口是心非，糊里糊涂，什么也不懂。(王承晾，25期学生)

×××肃反中打虎打得凶，桌子拍的响，口号喊的亮，而入党的。(张铁侠，25期学生)

在和平条件下发展的党团员不够格。连一般群众都不如，从思想情况来看，党团员已成了同学的绊脚石。

××、××干事是土皇帝。(张铁侠)

共产党发展一个党员，我失掉一个朋友，共产党增加一个“特务”，多了一个奴才。

入团条件有二：一是会拍马，二是有钱。(张铁侠)

×××曾任学生科探子，封建把头，他用那一条恶棍子，多少人的青春活力，被他那狼心狗肺的恶(此处一字辨认不出)所浸润而颓废，一张狡滑的脸容，误了多少人的视线，他是虎还是蛇？要看野兽毛，要看恶魔爪，我跟这伙喽啰从来没有啥仇恨，可是险些儿全被吞没掉。(张铁侠)

描述：

