id: 64f711cbb7
标题：安徽省淮南市民盟整风办公室关于盟内一些右派分子的处理结论
日期：1958-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 安徽省淮南市民盟整风办公室关于盟内一些右派分子的处理结论

附：《支部发文簿》内容：

## 盟淮整字第23号

民盟安徽省委整风办公室：

淮南煤校教员邰浩然曾参加特务组织活动，于1956年12 月份混入本盟组织。现经学校查明，系反革命分子，因解放后，工作尚可，决定从宽处理，给予褫夺公权三年，留校任用处分。我组根据“各民主党派中央关于处理 党派内部右派分子的若干原则规定”第七条的规定，决定将反革命分子邵浩然清除出去。特报请批准。

 1958年5月3日

## 盟淮整字第24号

民盟安徽省委整风办公室：

龙岗矿业余学校教员李成德，经查明系反革命分子，业于四月中旬将其逮捕，我组根据“各民主党派中央关于处理党派内部右派分子的若干原则规定”决定将反革命分子李成德清除出盟。特报请批准。

 1958年5月3日

## 盟淮整字第25号

民盟安徽省委整风办公室：

右派分子单群、王祖荃，在反右斗争中暴露出来系反革命分子，业经予以逮捕法办。我组根据“各民主党派中央关于处理党派内部右派分子的若干原则规定”第七条的规定，决定将反革命分子单群、王祖荃清除出去。特报请批准。

 1958年5月12日

## 盟淮整字第26号

中共淮南市委统战部：

在反右派斗争中，盟内暴露出来的反革命分子计有李明谷（四 中教员）、刘格非（淮师总务主任）、单群（三中教员）、李成德（九矿业余学校教员）、王祖荃（技校教员）、邰浩然（煤校教员）等六名。除邰浩然受褫夺公权 三年，留校任用处分外，其余均经逮捕法办。我组根据“各民主党派中央关于处理党派内部右派分子的若干原则规定”第七条“在反右派斗争中暴露出来的反革命分 子和其他坏分子一律清洗出去，并且请求政府依法处理”的规定，决定将反革命分子李明谷、刘格非、单群、李成德、王祖荃、邰浩然等六名一律清除出去。除上报 民盟安徽省委会批准，特报请核备。

 1958年5月12日

## 盟淮整字第27号

中共淮南市委统战部：

淮师、三中、煤校等单位对右派分子的处理业经宣布。我组于 本月11日召开了整风领导小组（××）组长会议，对上述各单位的盟内右派分子洪祖惠、叶瘦弦、杨首之、吴福花、赵永晗等五人的组织处理，进行了研究讨论。 根据行政处分，结合“各民主党派中央关于处理党派内部右派分子的若干原则规定”和各人的具体情况，分别作出如下的初步决定，特报请审核。

 1958年5月18日

## 附名单：

洪祖惠：右派分子洪祖惠行政处分：保留教员职务，留校察看，降低待遇的处分。并建议开除于盟籍。

组织处分：洪祖惠州淮师一贯表现不好，群众关系极坏，又是1956年社会主义改造高潮到来以后吸收入盟的，根据以上情况，决定予以开除盟籍的处分。

## 右派分子叶瘦弦：

行政处分：保留公职，送农村监督劳动，每月给15元生活费。工会开除会籍。

组织处分：叶瘦絃系1950年参加民盟，但对民主革命没有贡献，对抗党的领导，在鸣放前后与郭兴安、刘格非等组织反党集团，问题交代后，悔改表现不好。根据以上情况，决定予以开除盟籍处分。

## 右派分子杨首之：

行政处分：保留教员职务，降级留校察看。工会保留会籍。

组织处分：右派分子杨首之，系1956年社会主义改造高潮到来后吸收入盟，但其反党情节较轻，态度比较老实，斗争交代问题后悔改表现尚可。根据以上情况，决定予以留盟察看处分。

## 右派分子吴福裴：

行政处分：撤职，送农村监督劳动，给予生活费用。

组织处分：右派分子吴福裴系1956年社会主义高潮到来后吸收入盟。当其参加盟组织后，积极进行反党活动，在群众中造成极为恶劣的影响。决定予以开除盟籍的处分。

## 右派分子赵永晗：

行政处分：撤职留用。工会停止会籍。

组织处分：右派分子赵永晗系1956年社会主义改造高潮到来后吸收入盟的，反右斗争后，悔改表现不好。决定予以开除盟籍处分。

 1958年5月19日

描述：

