id: d6045aa554
标题：认真调查研究 改进机关作风某部军务处通过一堂“三大纪律八项注意”课的备课讲课过程，进一步体会处理问题不调查不行，调查了，不认真分析研究也不行
日期：1972-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某部司令部军务处，最近通过给干部集训队讲一堂“三大纪律八项注意”课，进一步体察到坚持唯物论的反映论、搞好调查研究的重要意义，认真改进机关工作作风。

干部集训队开课以后，领导上指示军务处讲一堂“三大纪律八项注意”课，要求他们结合当前部队存在的问题讲。当前的问题是什么？军务处常年负责管理教育工作，懂得管理教育搞不好关键在领导这个规律。要说问题，总跳不出干部的责任心问题，更何况听课的人都是干部，自然更得抓住这个问题讲了。因此，他们想，备课时，找集训队的学员谈谈，充实一下这方面的例子就行了。不料，当他们到集训队开座谈会时，学员们似乎没有什么事例可说，冷场了好半天。后来，他们让大家敞开思想，有啥说啥，座谈会才活跃起来。同志们说：过去刘少奇一类骗子推行反革命修正主义路线，制造军事和政治的对立，有的干部不敢大胆管理，是这么个情况。可是经过批修整风，连队搞了路线教育，大家很想把部队带好，要说责任心不强，不愿严格管理，可有点不象了。大家的发言使军务处的同志恍然大悟。联系到当前连队干部新的情况，他们感到，现在急需解决的是如何迅速提高干部的管理能力，把“三大纪律八项注意”教育引向深入，简单地说干部责任心不强，怎么能解决问题呢！

通过调查，抓准了问题，他们又来到执行“三大纪律八项注意”较好的五连，寻找解决问题的办法。在五连，他们同指导员黄再举交谈，又召开了几个座谈会。开始，材料听了不少，但是思想仍然不太明确。为什么呢？调查炮排长孙德生的材料的过程给他们很大启发。他们一来到五连，许多同志就向他们介绍孙排长一切行动听指挥的事。比如党支部决定给炊事班调人，孙排长就把本排最好的战士调去。再比如，野营训练中，收容的任务最重，孙排长就主动承担这项工作。军务处的同志觉得这些事平平常常，没有引起注意。可是，在后来的座谈中，大家还是反复地讲这些事。“为什么我们看不上眼的事，在同志们脑子里却有那样深刻的印象？”“没有满腔的热忱，没有眼睛向下的决心，没有求知的渴望，没有放下臭架子、甘当小学生的精神，是一定不能做，也一定做不好的。”毛主席的这一伟大教导，使他们心里亮堂起来。所以和连队同志想得不一样，主要是因为自己没有老老实实向连队干部战士学习，因而没有找出最本质的东西。于是，他们又重新进行调查，越调查越觉得孙排长的事“不平常”。孙排长是一九六三年入伍的，比连里的其他干部资历长，同他一起入伍的同志有的早当了营教导员。可是，孙排长一直朝气蓬勃地干革命，对比自己入伍晚的干部很尊重，服从指挥。军务处的同志请孙排长谈谈他的体会，孙排长诚恳地说：“新干部迅速成长，这是党的事业兴旺的表现。一个共产党员应当一心想着革命大目标，支持新干部工作，这样才能步调一致地执行毛主席的革命路线。”孙排长的一席话，使军务处的同志深受教育。孙排长一件件看来平平常常的服从命令听指挥的事，不正是因为他有了这样坚强的党的观念和路线觉悟的结果吗！要讲怎样才能执行好“三大纪律八项注意”，这不正是需要向连队干部提供的最重要的经验吗！

他们继续采取了解孙排长事迹的方法和态度，边学习、边调查五连其它方面的材料。这样，原来了解的一件件事情，现在对它们认识得更清楚了。比如，炊事员周德良到商店买角瓜，一看买菜的人挺多，角瓜却不多了，他就自己不买让群众买。群众说：“解放军真是处处为人民着想。”再比如，五连在野营训练中，为了减轻人民群众负担，少烧群众的柴，他们开展了“一把柴”活动。贫下中农说：“解放军野营训练，进村没有烧我们一根柴，出村时还留下一堆柴。”还有一次，五连的战士拣到一只小鸭子，找了二十多天才找到失主，抱着鸭子送上了门。五连的同志们为什么能够一丝不苟地遵守革命纪律呢？战士们说：“三大纪律八项注意”是我党我军的传家宝，它是在两条路线的斗争中产生的，执行中也必须从抓路线教育入手。“路线是个纲，纲举目张。”有了高度的路线观念，就会不论在什么情况下，都能自觉地执行“三大纪律八项注意”。

经过这样一番深入的调查研究，军务处的同志再去给集训队的干部讲课时，集训队的同志反映说，这一课讲得好，有纲有目，实实在在，说到我们心里去了。军务处的同志通过备课讲课，对毛主席关于“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用”的教导有了更深刻的体会。调查研究是一个有机的整体。讲一堂课，处理一个问题，不调查不行；调查了，不认真分析研究，满足于事例的堆砌，也不可能抓住事情的本质、找出规律性的东西。

描述：

