id: d605d2a97b
标题：总政治部召开民兵政治工作座谈会
日期：1978-4-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,工业战线,革命三结合,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 为了加强民兵政治工作，把民兵建设提高到一个新的水平，总政治部最近召开了民兵政治工作座谈会。

会议认真学习了毛主席、华主席、党中央和中央军委关于民兵建设的一系列重要指示，批判了“四人帮”破坏民兵建设的罪行，交流了民兵政治工作的经验，肯定了民兵工作的成绩，进一步统一了思想，提高了认识。大家一致认为，民兵工作很重要。坚持三结合的武装力量体制，加强民兵建设，是抓纲治军、准备打仗的一项重要任务。各级党委要提高对民兵战略地位的认识，把民兵工作列入议事日程。要加强民兵政治工作，恢复政治机关职能、作用和威信，充分发挥政治工作的威力，保证华主席、党中央和中央军委关于民兵建设各项任务的贯彻落实。

会议根据华主席、党中央和中央军委关于加强民兵建设和准备打仗的指示，对今后的民兵政治工作提出了具体要求。到会同志指出，把揭批“四人帮”的斗争进行到底，是当前民兵工作的头等大事。要继续批判“四人帮”破坏民兵建设的罪行，搞清楚民兵战线上具体的工作路线和政策，分清路线是非，肃清其流毒和影响。必须充分肯定，在民兵战线上毛主席的革命路线始终占主导地位。在十一次路线斗争中绝大多数人民武装干部和民兵是好的，对“四人帮”搞的那一套是有抵制、有斗争的，绝不能把“四人帮”搞的“第二武装”和民兵混为一谈。在批判中要认真注意政策，保护广大民兵和干部的积极性。

会议要求各级政治工作部门要加强民兵的政治教育，广泛开展创造民兵工作“三落实”先进单位的活动。到会同志认为，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，民兵的政治教育有很大削弱。有的不懂民兵的性质和任务，不了解民兵的光荣传统，有的对毛主席关于民兵工作的指示知道很少，有的组织纪律观念淡薄。这些问题都必须引起重视，切实加以解决。会议认为，开展创造“三落实”先进单位活动，是调动广大民兵和干部的积极性，全面加强民兵建设的一项重要措施，必须搞好。这一活动的重点要放在基层，有条件的也可以在民兵师，团中逐步开展。先进单位的条件，应根据毛主席“三落实”指示三个方面的要求，既要体现先进性，又要经过努力可以达到。要把这一活动同工业学大庆、农业学大寨的群众运动结合起来，充分发挥民兵在三大革命运动中的突击作用，使活动健康持久地开展下去，在三、五年内，使先进单位达到三分之一。

为了保证上述工作的落实，会议强调了加强民兵建设和加强对民兵政治工作领导的重要性。会议要求各军区党委，要实行一手抓部队、一手抓民兵的两套领导方法，切实把民兵工作提到议事日程上来，拿出一定的力量搞好民兵政治工作。省军区、军分区（包括警备区）和人民武装部的主要任务是做民兵工作。第一把手要以主要精力抓好民兵工作，党委领导、首长分工和机关力量的使用，必须体现以主要力量做民兵工作，真正成为民兵司令部、政治部。民兵工作的好坏，是衡量省军区、军分区（包括警备区）工作的重要标志。各军兵种、各野战部队和地方部队，都要为加强民兵建设贡献力量。

会议最后要求各级民兵工作部门，要恢复和发扬我党我军的优良传统和作风。要艰苦奋斗，深入实际，注意调查研究。省军区、军分区、人民武装部的干部每年深入民兵基层的时间应不少于三、四、五个月，对民兵工作“三落实”的情况要心中有数，对存在的问题能及时发现解决，对好的经验能及时推广。并且要真正做到抓好典型，以点带面，克服民兵工作领导上的一般化。

描述：

