id: d607c31ad2
标题：不断吸收新鲜血液使党组织永远朝气蓬勃
日期：1968-10-18
是否是时间段：false
作者：出席空军第二次四好连队代表大会代表/某飞行大队党支部书记李希祥
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席发出了最新指示：“一个人有动脉，静脉，通过心脏进行血液循环，还要通过肺部进行呼吸，呼出二氧化碳，吸进新鲜氧气，这就是吐故纳新。一个无产阶级的党也要吐故纳新，才能朝气蓬勃。不清除废料，不吸收新鲜血液，党就没有朝气。”我们怀着无比激动的心情，连夜进行了学习。毛主席的最新指示说到了我们革命战士的心坎上。我们要认真学习、深刻领会、坚决照办、全面落实。

毛主席的最新指示是马克思列宁主义建党路线的伟大发展，是我们整党建党的伟大纲领，是巩固无产阶级专政、反修防修的千年大计，万年大计，也是我们连队党支部建设的指路明灯。

毛主席教导我们，党组织要“吸收新鲜血液”。这是整党工作中一个十分重要的问题。我们大队不久以前，接受了一批来自地方的经过无产阶级文化大革命锻炼的新学员。他们大多是工人、贫下中农出身，在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大风大浪中，为捍卫毛主席的革命路线，同党内一小撮走资派进行了激烈的搏斗。他们对伟大领袖毛主席有深厚的无产阶级感情，两条路线斗争觉悟高，立场坚定，对入党有强烈的要求。党支部针对上述情况，学习了毛主席关于“党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导无产阶级和革命群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织”的伟大教导，具体研究了对这批新学员的培养教育工作，分批吸收了七名新党员，为党支部增添了新鲜血液。

这些同志入党以后，处处表现了党员的先锋作用和模范作用。贫农出身的新党员张继仁入党后，更加刻苦地活学活用毛主席著作，决心做张思德同志那样“完全”“彻底”为人民服务的共产党员。他把自己家在旧社会的血泪史写下来贴在床头，激励自己永远不忘阶级苦，一心忠于毛主席。每当毛主席最新指示一发表，他就认真学习，坚决照办，并积极向群众宣传。为了履行保卫毛主席、保卫无产阶级文化大革命的崇高职责，他克服了种种困难，很快掌握了飞行技术。新党员姚克在无产阶级文化大革命中，表现了高度的路线斗争觉悟。他的父亲由于执行资产阶级反动路线，受到群众的批判，一时想不通。姚克就写信向父亲宣传毛泽东思想，要他遵照毛主席关于“自己有了错误，要作自我批评”的教导，认真向群众作检查。经过他的帮助，他父亲提高了觉悟，向群众作了诚恳的自我批评，得到了群众的谅解。

由于我们党支部不断吸收新鲜血液，各项工作出现了蓬蓬勃勃的新气象。活学活用毛主席著作群众运动更广泛、更深入。革命大批判开展得更经常、更深入，把中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭论”、“公私溶化论”等反动谬论批得体无完肤。党内的民主生活更加活跃，党员敢于和善于提出问题、发表意见、批评缺点，帮助领导更好地突出无产阶级政治。

通过实践，使我深深体会到：毛主席的最新指示无比英明，无比正确，给我们党支部建设指出了胜利前进的方向。我们一定遵照毛主席的最新指示，把党支部建设成为永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席革命路线的朝气蓬勃的先锋队组织。

描述：

