id: d6090af1b3
标题：既有原则性又有灵活性——学习新宪法有关经济方面的条文
日期：1983-1-12
是否是时间段：false
作者：有林
来源：
标签：彭真,陈云,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
实行生产资料的社会主义公有制并在公有制的基础上实行计划经济和各尽所能、按劳分配，这是社会主义国家必须严格坚持的基本经济制度。坚持这些基本制度，是不可动摇的原则，但是，为实行这些基本制度，还必须采取适合本国情况的具体形式和做法。这就是灵活性。事实充分证明，一个国家的社会主义事业能不能顺利地向前发展，在很大的程度上取决于能不能把边两者正确地结合起来。建国三十多年来，我们在很多时候和很多方面这样做了，因此保证了社去主义建设取得巨大的胜利。然而由于长时期以来“左”的指导思想的影响，做得很不够。党的十一届三中全会以来，党和国家领导全国人民全面清理“文化大革命”及其以前的“左”的错误，从各个方面进行拨乱反正，便我们国家的政治生活、经济生活和文化生活都发生了巨大的变化。新宪法以《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和党的第十二次全国代表大会文件的根本思想为依据，从我国的实际情况出发，把原则性和灵活性完满地结合起来，规定出优够保证我国经济顺利发展，建设起具有中国特色的社会主义经济的条文。

一

生产资料的所有制形式决定社会经济的性质。社会主义制度同资本主义制度以及其他剥削制度的具有决定意义的差别，就在于它的生产资料不是属于私人而是属于公有。新宪法正确地反映了社会主义经济制度在我国已经确立起来和正在发展壮大的事实，肯定了生产资料的社会主义公有制是我国社会主义经济制度的基础，并肯定我国的社会主义公有制有全民所有制和劳动群众集体所有制两种形式。

“国营经济是社会主义全民所有制经济，是国民经济中的主导力量。”它不仅应该掌握着国民经济的最重要的部分即掌握着经济命脉，而且应该对其他的经济形式发挥指导作用。彭真同志在《关于中华人民共和国宪法修改草案的报告》（以下简称《报告》）中，概述了国营经济在整个国民经济中的重要地位。他指出，作为国民经济主导力量的国营经济的存在和发展，“是保证劳动群众集体所有制经济沿着社会主义方向前进，保证个体经济为社会主义服务，保证整个国民经济的发展符合于劳动人民时整体利益和长远利益的决定性条件”。社会主义国营经济是属于全体人民的，各国营企业所进行的一切经济活动，总的说来，都应该是为了全体人民的利益。劳动群众集体所有制经济，只有在强大的国营经济的制约和引导下，才能按照社会主义原则进行经营管理，才能沿着社会主义的轨道前进；否则，一个一个的集体经济组织，就失去赖以维系的中心，失去制约的力量，它们就会为了各自的利益在竞争中互相吞噬，结果只有各个劳动者集体的利益，而没有劳动者的整体利益。由于那些在竞争中居于劣势的劳动者集体的利益会受到损害，因此实际上是只有一部分劳动者集体的利益。至于个体经济，如果没有以国营经济为主导的公有制经济的存在和发展，就会和别种经济如资本主义经济相联系，成为别种经济的补充。矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，是生产资料的重要组成部分，保证那种生产资料的社会主义公有制，是极其重要的。新宪法规定，矿藏、水流完全属于国家所有；森林、山岭、草原、荒地、滩涂等除由法律规定属于集体所有的以外，都属于国家所有。城市的土地也属于国家所有。国家所有的某些资源，经国家允许，还可以划出一定范围由集体经济组织以至个人使用。

我们所以能够建立和发展社会主义国营经济，从根本上说来是因为有了一大批生产社会化程度比较高的企业，这类企业要求归社会所有和支配，应该由社去的代表——社会主义国家来经营。但是，在城市中，还有许多基本上是手工劳动或者机械化程度很低的企业。这类企业适合于集体所有和经营。至于在农村，生产力的状况决定了必须以集体经济为主。过去我们受着越大越公越好的“左”的思想束缚，集体经济组织搞得又大工单一，而且缺乏应有的自主权。城镇中的集体所有制企业本来就不很多，经过几次“升级”，差不多都变成为街、区、局所有的企业。近年来，农村集体经济随着联产承包责任制的推行，突破了人民公社单一的形式，发展起多种形式的经济联合，包括专业性的生产联合、产供销联合、以及技术服务性的联合，等等。在城镇中，劳动群众的集体所有制经济也在许多行业中发展起来。新宪法反映了这些新变化。按照新宪法的规定，集体经济的活动范围比过去大为放宽，集体经济的形式也多样化了。它确认，农村人民公社、农业生产合作社和其他生产、供销、信用、消费等各种形式的合作经济，以及城镇中的手工业、工业、建筑业、运输业、商业、服务业等行业的各种形式的合作经济，都是社会主义劳动群众集体所有制经济；规定“国家保护城乡集体经济组织的合法的权利和利益，鼓励、指导和帮助集体经济的发展”。土地是农业的基本生产资料。新宪法规定，农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有，宅基地和自留地、自留山，归农户长期使用，但是不属于农户私有。对于集体所有的土地，国家为了公共利益的需要，可以依照法律实行征用“任何组织或者个人不得侵占、买卖、出租或者以其他形式非法转让土地。”正如彭真同志在《报告》中所说：“这些原则规定，对于保证国家的社去主义经济建设，特别是保证农业经济发展的社会主义方向，具有重大的意义”。

我国社会主义公有制经济，在很长的时期内卸需要有一定数量的劳动者个体经济作为补充。没有这种补充，将有许多细小的经济活动没人去从事，从而给生产和生活带来很大的不便。同时，由于我国人口多、底子薄，如果堵住个体劳动这条就业的门路，又会发生许多人没事干的现象。新宪法从我国的这种实际情况出发，规定“国家保护个体经济的合法的权利和利益”，并“通过行政管理，指导、帮助和监督个体经济”。参加农村集体经济组织的劳动者，在法律规定的范围内轻营的自留地、自留山、家庭副业和饲养的自留畜，与个体经济具有相类似的性质，新宪法规定国家要采取和对个体经济同样的政策。

彭真同志在《报告》中指出，“国营、集体和个体这三种经济，各在一定范围内有其优越性，虽然它们的地位和作用不同，但都是不可缺少的。”一种经济成份优越与否，决不能脱离实际抽象地下判断，而要看它是不是适合生产力的状况。从总体上说，我们的社会主义经济是优越于资本主义经济的，因为它能够容许社会生产以更高的速度向前发展，因而生产能够不断扩大，劳动人民不断增长的需要能够逐步得到满足。同样地，社会主义公有制经济中的国营经济和集体所有制经济，以及作为社会主义公有制经济补充的劳动者个体经济；都在各自的范围内起着促进生产力发展的作用，因此在各自的范围内有其优越性。我们必须从实际出发，在社会主义现代化建设的过程中坚持这样的看法。当然，从长远的历史发展来说，国营经济要比集体经济先进，社去主义公有制要比劳动者个体经济先进。因为社会主义经济终归是要发展成为在全社会范围内共同占有、联合劳动的，用恩格斯的话来说就是，“一切生产部门将由整个社会来管理，也就是说，为了公共的利益按照总的计划和在社会全体成员的参加下来经营”（《马克思恩格斯全集》第4卷第365页）。但是，做到这一步，在我国要经历一个相当长的历史过程。现在我们所需要的，根本不是用国营经济取代还有强大生命力的集体经济，用公有制经济完全取代有利于社会主义经济发展的个体经济，而是在坚持国营经济占主导地位的前提下，发展多种经济形式。如果不顾客观条件，去搞什么“升级”、“过渡”，必然要妨碍生产力的发展。

二

新宪法明确规定：“国家在社会主义公有制基础上实行计划经济。”计划经济是社会主义经济的基本制度，也是社会主义制度优越于资本主义制度的基本标志。

资本主义经济被称为市场经济。在那里，不仅有一般的商品市场，而且有借贷货币资本的市场（即金融市场），有买卖有价证券的市场，有买卖劳动力的市场，等等。总之，一切经济活动都经由市场，市场成了全能的上帝。无论是生产者直接的生产活动，还是产品的互相补充和物质变换，都是盲目地跟着市场价格的变化来进行，受着市场这种异己力量的支配。这在资本主义制度下是无法根本改变的。只有在消灭了资本主义剥削制度、实现了社会主义公有制以后，人们才能在社会的统一管理下有计划地进行生产和分配。这种按照社会预定计划进行生产和分配的经济，就是我们所说的计划经济。它和资本主义的市场经济，具有根本不同的性质。

首先，社会主义计划经济是为了满足全体劳动者日益增长的物质和文化生活需要的经济，资本主义的市场经济从根本上说则是资本家榨取工人创造的剩余价值的经济。

其次、社会主义计划经济是由社会及其代表即社会主义国家统一实行的。全社会综合性的经济活动以及各生产单位的基本的经济活动，必须纳入国家计划。与此相反，在资本主义的市场经济中，各个企业的生产是有计划的，而整个社会生产则处于无政府状态。

再次，在计划经济的条件下，生产开始之前即由社会及其管理机构根据对于生产和消费的全面计算，制定出符合实际的计划，然后按照预定的计划进行生产。这样做所以可能，是因为生产已受到社会的控制，用于生产某种物品所耗费的社会劳动时间的数量，和要由这种物品来满足的社会需要的规模之间，已经建立起直接的联系。资本主义的市场经济却不是这样。在那里，一个个独立的商品生产者只有通过自己的商品在市场上的较量，才能知道社会需要什么和需要多少，才能据此转移生产资料和劳动力。所以，这种调节是在事后进行的。

最后，计划经济是社会及其管理机构通过分配生产资料和劳动力对生产所进行的自觉的控制，而市场经济则是人们在市场自发力量的支配下盲目行动。计划经济表明了人们已经成为自己的社会结合的主人，市场经济则表明生产者丧失了对自己社会关系的支配权。

资本主义市场经济的这些特征，是不是由于资产阶级国家干预经济、推行所谓计划化而改变了呢？并没有，让我们看一看资产阶级经济学家对两个比较注重“计划工作”的资本主义国家怎么评价的吧。美国经济学家莫里斯·博恩斯坦编了一本题为《东西方的经济计划》的书，其中有一章是日本经济学家小宫隆太郎撰写的，题为《日本的计划工作》。他在文章中说，日本的“国民经济计划是没有的束力的：没有人认为必须遵守计划的数字或对这些数字负有责任”。编者在《导言》中也说：“日本的‘计划工作’在很大程度上应被看成是‘摆样子的’，它的指标故意预定得过分乐观，而且过分笼统以致无法使用，因此人们认为对经济政策的制定者没有什么约束力量。法国也是一样”（见商务印书馆1981年版第243、5页）。当然，也应该承认，资产阶级国家推行干预经济的计划，通过市场预测为垄断资本提供情报，通过增减税收、调整利率、贷款、补贴等办法来改变垄断资本作出决策时所面临的情况，对于社会生产的无政府状态起了一些抑制的作用，但是作用很有限，一个不可否认的事实就是，经济危机仍然在频繁地发生。这又从反面证明，社会主义的计划经济比资本主义的市场经济，具有无可比拟的此越性，我们一定要毫不动摇地坚持实行下去。

我国的国民经济必须有计划地发展。但是，计划管理体制必须适合于我国存在着多种经济形式的具体情况和经济发展的现实水平。过去我们并没有始终如一地注意这一点，总以为国家计划的范围越大越好，甚至想把所有企业的经济活动、所有产品的生产和流通，都用计划管起来。实际上，象品种繁多的小商品和三类农副产品等，是国家无法计划也不需要计划的。这不仅是因为这类产品的生产已经够复杂的了，而且对它们的需要也千差万别，时刻在变化。大量事实证明，对这类产品不作计划，生产什么品种、规格，生产多少，还可以随着市场上价格的变动而得到调节，作了不符合实际的计划，不是这种东西积压、那种东西脱销，就是大路货越来越多，花色品种越来越少。其结果是，不利于生产的发展，不利于人民生活的改善。1979年3月，陈云同志根据他的一贯主张，提出计划经济必须是我国经济的基本的和主要的部分，但是不能只有这个部分，还必须有市场调节的部分。所谓市场调节，就是国家不作计划，让企业根据市场供求的变化自行安排生产。这个部分对于第一部分来说，是从属的，次要的，但又是必需的。陈云同志的这个正确的主张，在此后党中央和国务院的有关文件中都得到了充分反映，这次又把这一被全国人民所接受的主张，写进了新宪法。新宪法在肯定“国家在社会主义公有制基础上实行计划经济”的同时，又明确规定“国家通过经济计划的综合平衡和市场调节的辅助作用，保证国民经济按比例地协调发展”。

以市场调节作为计划经济的补充，体现了我们在实行计划经济中的灵活性。这种灵活性还体现在，有计划生产和流通的部分，也不能只是指令性计划一种形式，尽管这是计划经济的基本的形式，此外还要有主要是运用价格、税收、信贷等经济杠杆以保证其实现的指导性计划。指导性计划只是改变了计划的形式，并没有改变计划的原则。即使是采取指令性计划形式的，也要力求符合市场供求状况，自觉运用价值规律。为了克服企业不关心社会需要和技术进步的弊端，促进企业提高经济效益，必须根据不同企业和产品的情况，积极发挥各种经济杠杆特别是价格的调节作用。而为了发挥价格的调节作用，就必须通过改革价格体系，解决各种商品的比价的不合理现象。为了发挥税收的调节作用，改变国家对国营企业的统收统支、吃“大锅饭”的管理办法，必须改革税制，加快以税代利的步伐。这些都是非常重要的。由此可见，宪法中的原则规定，还得在实践中充实以丰富的内容。

此外，还要把国家计划的统一领导和生产单位的自主性结合起来，给不同企业以不同程度的自主权。对此，新宪法作出了原则的规定！“国营企业在服从国家的统一领导和全面完成国家计划的前提下，在法律规定的范围内，有经营管理的自主权。”“集体经济组织在接受国家计划指导和遵守有关法律的前提下，有独立进行经济活动的自主权”。各种形式的社会主义责任制，包括农村中的生产责任制和工商企业中的经济责任制，是尊重集体经济的所有权和自主权、扩大工商企业自主权的进一步发展。赵紫阳同志在关于第六个五年计划的报告中，在讲了今后要对大中型企业逐步实行把上缴利润改为上缴税金时说，对于小型国营企业，准备在今后三年内分期分批推行由集体或职工个人承包、租赁等各种经营方式，实行国家征税、资金付费、自负盈亏的制度。他在讲到农业和农村工作问题时指出，要继续稳定、完善和提高农业生产责任制。对各种形式的责任制都允许存在，在实践中完善提高。

总起来说，在坚持实行计划经济中，采取这样一些灵活的做法，既可以保证国家统一的计划领导，又可以有效地调动生产单位和劳动者的积极性，搞活经济，群策群力地推动社会主义现代化建设，既可以实现国民经济按比例地协调发展，又可以有效地避免某些产品的产需脱节、资源浪费、产品质量差和效益低等过去曾经存在过的毛病。

三

社会主义公有制的确立，消灭了人剥削人的制度，各尽所能、按劳分配成为我国社会主义经济的又一项基本制度。

马克思说过：“消费资料的任何一种分配，都不过是生产条件本身分配的结果。”（《马克思恩格斯全集》第19卷第23页）在资本主义制度下，物质的生产条件以资本和地产的形式掌握在非劳动者的手中，劳动者只有人身的生产条件即劳动力，因此，资本主义的分配实质上是资本家按资本瓜分工人所创造的剩余价值，而工人所得到的只能是相当于他们的劳动力价值的那部分。按劳分配正是对于这种“不劳而获”的制度的根本否定。它强制保留着剥削阶级恶习、想过寄生生活的人从事劳动；它把人们的劳动量和他们的消费量联系起来，谁为社会提供的劳动多，谁领取的消费品也多，从而鼓励着劳动者勤勤恳恳地为社会劳动。劳动者多劳动，首先是为社会创造了财富、提供了积累，对社会有利，同时自己的生活也得到了改善，对自己也有利。在这里，体现着劳动者的个人利益和劳动者的整体利益的结合。我们的社会主义经济，就是在各方面的利益特别是劳动者的个人利益和他们的整体利益的正确结合中向前发展的。多年的经验证明，坚持实行按劳分配制度，劳动者的积极性就能够得到充分发挥，社会主义经济的发展就增加了推动的力量；相反地，搞平均主义就只能挫伤劳动者的积极性，阻碍社会主义经济的发展。在我国，平均主义的现象还比较普遍。我们改革经济体制，重要内容之一就是进一步贯彻按劳分配，打破吃“大锅饭”、端“铁饭碗”的一套做法，真正实行多劳多得、少劳少得、不劳不得。因此，新宪法再次把按劳分配明确地肯定下来，非常必要。

在我国，按劳分配的具体做法也是灵活多样的。我们的国营企业是全民所有制企业，作为社会代表的社会主义国家是这些企业的共同所有者，因此，按劳分配可以而且必须在整个国营经济内部统一实行，就是说，在这个范围内实现“劳动平等、报酬平等”。至于集体所有制企业乃至国营企业中改行自负盈亏的企业，按劳分配就基本上要在本企业范围内实行。不但是不同所有制之间要采取不同的做法，就是在同一种所有制经济中，具体做法也会有所不同。如同样是集体经济组织，有的采取工资的形式，有的采取工分的形式，有的采取联产计酬，等等。

按劳分配是和各尽所能相联系的。这种联系，一方面表现在，实行按劳分配，可以鼓励劳动者尽其所能地为社会劳动；另一方面，劳动者越是自觉地为社会劳动，就越是有利于按劳分配的贯彻。我们所以能够从思想上要求并且从物质利益上鼓励劳动者尽其所能地为社会劳动，就是因为同剥削制度的社会相比，我国社会主义经济中的劳动的性质，已经发生了根本的变化。从劳动者方面来说，已不再是为剥削者劳动，而是为自己的国家和集体，同时也是为自己劳动。新宪法规定的“国家合理安排积累和消费，兼顾国家、集体和个人的利益，在发展生产的基础上，逐步改善人民的物质生活和文化生活”，“国营企业和城乡集体经济组织的劳动者都应当以国家主人翁的态度对待自己的劳动”，都如实地反映了劳动性质的这种变化。从社会方面来说，正如《报告》所指出的，“劳动是有计划有组织的，既要使劳动者按照他们劳动的数量和质量取得应得的报酬，又要为劳动者发展他们的才能尽可能地创造条件”。

四

彭真同志在《报告》中指出：“我们的社会主义经济既要有原则性、又要有灵活性，既要是统一的、又要是多样的。这样做有利于在中央的集中统一领导下，充分发挥地方、部门、企业和劳动者的积极性，因地制宜，因时制宜，因事制宜，因人制宜，做到人尽其才，地尽其利，物尽其用，贷畅其流。宪法修改草案是本着这样的精神来规定有关经济方面的条文的”。这就指明了坚持原则性和灵活性相结合的目的和意义。

必须使各项经济制度具有灵活性，否则就会把我们的经济搞得很死，不仅不能促进，反而会限制生产的发展。但是，灵活性不能脱离开原则性。原则性和灵活性是一种什么样的关系呢？陈云同志最近谈到搞活经济和计划指导的关系时，打比方说，这就象鸟和笼子的关系一样，鸟不能捏在手里，捏在手里会死，要让它飞，但只能让它在笼子里飞，没有笼子，它就飞跑了。如果说鸟是搞活经济的话，那么，笼子就是国家计划。搞活经济和计划指导是这样，别的方面也应该是这样。例如我们一定要发展多种形式的经济，但是必须保证国营经济的主导地位，消费基金在劳动者个人之间的分配一定要采取多种做法，但是都必须坚持按劳分配。陈云同志所作的这个形象而又生动的比喻，清楚地回答了我们这里提出的问题。它告诉我们，我们的经济不能没有灵活性，但必须是在原则性的范围内的灵活。

当前我们正在进行经济体制的改革，今后还要全面、深入地进行下去。宪法有关经济方面的原则规定，为改革经济体制确定了原则，为采取符合我国实际情况的新的做法开辟了道路。正如《报告》所说：“按照这个方向前进，我们一定能够建设和发展有中国特色的社会主义经济，使我国逐步地富强起来。”

描述：

