id: d60ad102e1
标题：插红旗
日期：1958-5-28
是否是时间段：false
作者：屠悦王宇/振峰
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们每个部队、每个部门、每个单位，都应该插起红旗来。这就是说，应该让政治挂帅，让无产阶级思想、共产主义思想居于领导地位。

在过渡时期中，我们的国家的主要矛盾是资本主义和社会主义两条道路的矛盾，反映到我们军队内部来，就有资产阶级思想和无产阶级思想的斗争。去年春天，当社会上的右派分子举起白旗的时候，我们军队中的一些右派分子，也插起了白旗，作为响应。反右派斗争胜利了，白旗倒下了。现在，过渡时期的斗争还在继续进行。不难设想，插白旗的人以后还会有。如果再看见白旗，我们当然要坚决把它拔掉，插上红旗。

现在的问题是：有少数或个别落后的单位中，那里到底插的是什么旗？也可能是灰旗。在那里，有的是个人主义还没有受到严重的打击；有的是教条主义、经验主义、保守思想还在束缚群众的积极性和创造性，工作缺乏生气；有的是“五气”还没扫除；有的是脱离政治的倾向还没有受到彻底批判；等等。总之，在那些单位里，歪风邪气还在流行，还没有完成共产主义的思想解放。

我们的领导工作应该注意到那些落后单位。整风运动的第四阶段是一个时机，这一段时间中，我们应该争取把这些落后单位的整风和思想工作搞深搞透。拔掉这些单位的友旗，插起共产主义思想领导的红旗！

驱逐出境 王宇 振峰作

描述：

