id: d60c9efcd3
标题：读者的批判
日期：1957-3-12
是否是时间段：false
作者：杨仲篪曹万富万庆芳刘元栋司衍成徐恒伍万斌夏绪勋勇毅高翔吴光喜
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

我们的要求

我们看完了“姚副政委和他的家事”一文后，对姚泽同志的恶劣作风表示愤慨。

为教育全军，挽回影响，请报社把我们的意见转告有关领导和姚泽同志本人。

第一，有关领导应严肃处理这个问题，给姚泽同志以应得的纪律处分。

第二，姚泽同志应作深刻检讨，并保证今后不再重犯。

第三，姚泽同志对受虐待的保姆应进行安慰和道歉。 杨仲箎 曹万富 万庆芳 刘元栋 司衍成等

他缺乏革命品德

姚泽同志在县的地方党委中是个委员，在军队是个兵役局的副政委，他应当是联系群众、关心群众的模范。可是恰恰相反，他的思想、行为，缺乏一个革命战士起码应当具有的品德，与党和人民给予他的职务是极不相称的。

人民军队从成立直到今天，始终都是与人民群众同甘共苦，像骨肉一样不可分离的。人民解放军就是人民的子弟兵，人民把我们称作“最可爱的人”。姚泽同志的行为破坏了我军的光荣传统，在群众中造成了极坏的影响。他应当好好地清洗一下那肮脏的思想，努力改造自己。 徐恒、伍万斌

两个坏思想

姚泽同志为什么会做出这样的事情来呢？在他头脑中有两个坏思想。一是认为自己特殊，资格老，地位高，因而应当享有特权，漠视政府法令；二是认为自己有钱，“有钱能使鬼推磨”，“我给你钱，你就得听我使唤”。

这两个坏思想都是统治阶级剥削思想的反映。 公安军第一预校 夏绪勋

〗 想起了罗盛教

我看过这篇文章之后，仿佛看到了一个溺水将死的孩子，用微弱的声音在呼喊着“妈妈”。可是孩子的妈妈呢，正在忍受着姚泽的虐待，想回家看看自己的孩子，都没有得到“批准”。在这种情况下，这位母亲是多么难过啊！

与此同时，使我想起了伟大的国际主义战士罗盛教。

罗盛教遇到了一个落水的朝鲜孩子，他奋不顾身地跳进冰洞去抢救。孩子被救上来了，他自己却光荣地牺牲了可贵的生命。

罗盛教和姚泽同是革命军人。可是他们的精神世界确有着本质的差别：一个是伟大的国际主义者，一个是自私自利的人。 勇毅

清除剥削意议

姚泽的行为，使我们进一步认识到：虽然人压迫人的旧制度已被摧毁，但是旧的意识和旧的思想，在某些人的头脑里还顽固地躲藏着，一有机会就蔓延发展。

我们部队中有少数军官同志，在对保姆的看法上是有错误的。他们认为这些人的劳动是“低贱”的，而自己则是“高贵”的。他们摆起“官老爷”的架子，并不以为耻，反而夸耀自己“会享福”！

奉劝那些有姚泽思想的同志，不要忘记了自己是个革命者。 高翔、吴光喜

描述：

