id: 280122a7a8
标题：西安市委“五反”运动总结
日期：1952-8-0
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 西安市委“五反”运动总结

西安市“五反”运动，自2月5日宣布开始，经过宣传动员、检举坦白和重点检查、审查处理及严查核实等四个阶段，至8月4日结束，历时半年。最后处理结果：全市I商业18586户，内有守法户2462户，占13%；基本守法户11820户，占63%；半守法半违法户3782，占2l%；严重违法户436户，占2.3%；完全违法户46户，占0.3%。三年来，资本家的违法所得共965亿元，补退罚共8,544,477,662元。

一、“五反”的收获是极其伟大的。除收回国家三年来大部分经济损失，直接配合了“三反”运动外，主要的收获表现在下列两个方面：

（一）充分的揭露了资产阶级违反共同纲领的丑恶行为，教育了干部和群众，克服了右倾思想。西安市资产阶级虽然在经济上和政治上都很软弱，对国营经济有很大的依赖性，但其五毒行为是严重的。所有资本家几乎毫无例外都有违法行为，对工人阶级、国家机关与国营经济有计划的实行打进来、拉出去的进攻，在大户中相当普遍。利用小恩小惠及其他方式侵蚀革命肌体，更是屡见不鲜。在工商业暂时发生萎缩时，他们便肥猪也哼哼，瘦猪也哼哼，其中有的确属正当的呼声，有的却把盈利变亏损，反要政府照顾免税。当他们困难时便乞求国营企业多让给一些市场，多给一些利润，一旦稍有积蓄，就想排挤国营，或与国营经济分庭抗礼。在与国家交易中，只要有可能，就设法盗窃。其违法所得不投入正当经营，而用以扩大再违法。在他们的兴趣中，商业重于工业，投机商业重于一般商业。他们不肯以改善经营的方法逐渐积累资本，而企图以“五毒”的方法成为暴发户，如果受到制止，便会消极怠工。他们想尽量不掏老本，少搞固定资本，只想空买空卖，转手之间即获暴利。总之，他们不满足于合理利润，不安于被领导的地位，其欲望永无止境。这些事实，驳倒了过去一些同志的右倾观点，他们只看到资产阶级集体纳税、捐献武器等积极的一面，以及某些人伪装的一套。只听信资产阶级的哭穷叫嚣，便指责党对资产阶级照顾不够，指责工人群众过左，这是不符合实际的。“五反”中已经揭示了我们对待资产阶级中的右倾现象是极为普遍的，其主要的表现就是：没有全面认识资产阶级的本质，承认其积极的一面，忽视了其黑暗腐朽的一面，在实际工作中没有明确依靠工人阶级的根本思想。这是我们工作中一切漏洞的根本来源，这就便利了资本家的“五毒”滋长。这种右倾思想，经过“五反”的实际教育，均已基本克服。不仅如此，资产阶级的威信在人民群众中也一败涂地，其影响已大为缩小。“五反”运动也有助于知识分子的思想改造，推动了民主人士的进步。

（二）充分发动了群众，树立了工人阶级的领导地位。首先是划清了阶级界限，解决了谁养活谁的问题，认识了“号内一家人”是资本家的欺骗，解决了两条道路的问题。认为站稳立场努力学习，监督资方，积极劳动，走向社会主义道路，是唯一的光明前途。而“吃经理饭跟经理走”，忍气吞声“熬生意”，幻想将来顶股子，分红利，当经理，走资本主义的道路，乃是可耻的、没落的道路。因而积极参加运动，展开面对面斗争，资本家的威风普遍被打垮，工人店员扬眉吐气。党、团、工会的威信空前提高。在此基础上，各区手工业工人及店员中的工会会员也由五反前的12990人，发展到25442人，并产生了近6000名积极分子。青年团员也由243人发展到1130人，这也为今后建党打下了基础。

总括起来说，“五反”的根本意义在于，在本市范围内打退了资产阶级的猖狂进攻，巩固了工人阶级的领导权，巩固了人民民主专政，巩固了人民民主统一战线，为大规模经济建设清除了障碍，准备了条件。与全国的“三反”、“五反”相配合，也保证了我国必将走向社会主义的光明前途。

二、“五反”的成绩是主要的、伟大的，但缺点也不少。成绩与缺点都给我们可贵的经验，主要有下面三个问题。

（一）依靠工人阶级，充分发动群众，与资产阶级进行斗争，是“五反”运动的基本问题。发动群众不仅是为了“五反”本身的需要，重要的是为了形成广泛的、直接的、长期的对资产阶级的监督，并与人民政府自上而下的行政管理密切配合，才能保证工人阶级领导的具体实现。发动群众的具体经验是：

1、端正干部思想。使干部了解店员也是劳动者，是工人阶级的一部分，且受剥削、压迫较为严重，便于发动。但其缺点是，他们来自各个不同的社会阶层，自然带来许多落后意识，不少人与资本家及私有财产有各种联系，存有向上爬的传统幻想；他们很多人不参加体力劳动，容易产生轻视劳动的思想。由于他们长期处在分散的小企业中，因而受到革命教育的机会少，组织性与集体观念较差，而受资本家的统治力较强。如果看到他们这些落后的表现，就认为他们不是工人阶级，不能依靠，是不对的。如果看不到他们的缺点，以为和产业工人一样，也是不符合实际的。

2、必须把划分阶级界限的教育与劳资两利发展生产的政策教育相结合。运动初期，很重视揭露资本家对店员的欺骗、收买的阴谋，以便划清阶级界限，检举资本家违法行为，但对资产阶级既团结又斗争的政策教育，不论在任何时候都不能放松，务必使群众了解，既要对资本家的违法行为坚决斗争，并配合政府实行长期监督，又要遵守合理的劳动纪律努力生产，这两方面统一起来，才能具体实现工人阶级对私营工商业的领导。

3、必须善于引导群众将自己的切身利益与当前政治任务统一起来。运动初期，如果不采取回忆诉苦，以便使群众从自己的切身经验中去认识资产阶级的本质，而只是一般的政治宣传，群众就很难发动起来。如果不引导群众去积极参加“五反”斗争，而纠缠在劳资问题中，不仅当前的政治任务不能完成，也不会提高群众的阶级觉悟。三年来，资产阶级对工人阶级的进攻，主要表现在“五毒”行为，同时也表现在虐待店员学徒、克扣工资、非法解雇等方面。“五反”运动主要是解决公私矛盾，劳资矛盾处于从属地位，但在公私矛盾初步解决之后，劳资矛盾就自然地凸显出来，必须合理地逐步解决。即对工人店员的合理要求，必须采取积极态度适当满足。五反运动不是为了消灭资产阶级，而是为了消除其“五毒”，使其正当发展，这是与一切反革命及封建势力斗争的根本区别。这种斗争必须遵守有理、有利、有节的原则。“五反”之前，党内存在夸张资产阶级积极进步一面，而忽视其黑暗腐朽一面的右的观点。“五反”之后，同样由于思想方法的片面性，认识了资产阶级黑暗腐朽本质，却忽视其积极进步作用，因而一度在某些问题上发生左的错误，其影响时间虽短，范围不大，但已在工作上造成某些不可避免的损失。

（二）“五反”斗争乃是统一战线内部的斗争这一基本性质。因此提出以下几点要求：

1、斗争的范围必须限制在“五反”之内。必须依据共同纲领、法令与合同，不算暴利，不算剥削账。反对其违法部分，保护其正当部分。凡以违法手段盗骗国家资财，均应予以处理。凡并无违法手段，因市场供求关系，或乘国家工作人员不知行情，抬高成本和价格，获得超额利润者，均不以盗窃论。在处理问题时，除个别最大恶极者外，一般使之能够继续经营。而粗打冒算，除去成本（甚至成本也不全除），尽为盗窃，在合法交易中资本家得到较多利润亦为盗窃；对个别行业（如营造行栈）不顾及实际条件盲目企图挤垮以国营企业代替；明知计算偏高处理过重，但又不愿合理地降下来，政策与情感结合不起来。这些“左”的观点则是不正确的。

2、必须讲究斗争方式。既要坚持斗争的严肃性，又要讲究策略性，要以斗智和攻心为主。我们开展了面对面的斗争，对于打下资本家的威风，树立工人阶级的优势，起了很大作用，但未能充分利用“背靠背”的经验，面对面斗争的范围太广，区别对待不够，对于中小户斗得太多，在一个短时期内，未能充分领会政策，政策宣传不够，群众斗争火力有余，以致过分伤害了感情，对于团结、生产不利。

3、采取先易后难，层层剥皮，分批迅速处理的办法，在一个半月之内，已经处理了85.5%的工商户，人心安定，市场逐渐恢复正常，迅速解放和团结了多数，形成了“五反”统一战线，以孤立打击少数，这是斗争策略的基本要求。但未能对工商界代表人物，解放后在政治上曾与我们合作者，及早排队，加以控制，以便团结他们推动“五反”。

4、必须正确使用资产阶级组织及各方面力量。以各区党委的领导为主，同时适当发挥工商联应有的作用。运动初期，某些领导相信工商联的包干，过多地通过工商联，把“五反”说成是资产阶级内部的自我改造等等，是右倾的表现。但以后未能注意利用其领导机构与代表人物进行工作，使其惶惑不安，也是不对的。此外，还须注意争取社会民主人士及资本家的亲属参加斗争，但必须将依靠的力量与争取、联合的力量加以区别，将我们依靠工人阶级的基本路线与争取分化瓦解资产阶级的策略加以区别运用。

（三）加强党的领导，必须全面、周密地控制群众斗争。在中央屡次指示及西北局的直接领导下，市委对“五反”斗争的领导是及时的，在斗争进行的重要环节均有指示，及时转发了成功经验，实行以市委为领导核心，以区委为作战单位，因而能够引导群众运动的大方向。但斗争中也确实发生了不少混乱现象，如自发斗争会，并兼有体罚和人格侮辱，各机关自行到厂店中粗打冒算，任意追取财物，导致五反期间自杀而死者约50人，其中有大华纱厂经理熊轩卿，影响很坏，其原因主要是我们对群众斗争的控制不严密、不深入、不全面。其经验教训主要是：

l、除一般的布置、检查外，必须抓住规模大、与国计民生关系大的厂店的领导，而我们对五个较大的工厂，虽然指定了三人委员会，但市委却疏于检查，处理问题不够慎重，造成一些可以避免的失误。

2、经常争取主动，站在群众前面，告诉群众干什么、怎么干。而有些同志却落在群众后面，当群众自发活动出了偏差，不去改进领导，引导教育群众，反而训斥群众，要群众“静候命令”，但群众还是自行其是，失去领导作用。

3、运动开始时，为防止资本家的破坏行为，以政府名义颁布的四条禁律是完全必要的，但同时也要防止干部和工人违反政策的行为而公布相应的纪律（我们公布得迟了）。在运动中应特别抓紧对积极分子的纪律教育，只要积极分子不乱，一般群众就不会乱。

4、对于领导尚且没有把握的新问题，应先做基本控制，然后具体处理。其办法有两种：首先，以几条基本原则设防控制，然后再继续补充修订细则，虽小错仍会有，但大错不会犯。其次，从组织制度上加以控制，规定处理重大问题的批准手续，将尚无把握处理的重大问题控制在领导机关中去研究，然后将制定的解决办法颁发下去，同类问题即可照章办事。

三、建立正常的劳资关系。广泛订立劳资合同，协议一件即订一件，由一厂店到一行业，由部分到完备，建立健全劳资协商会议，其内容应以生产经营为基础，提倡制定生产计划与收支计划，并监督执行，以实现监督生产的作用，解决生产竞赛中的奖励问题与利润的合理分配问题，积极慎重地调整工资，改进安全卫生设备，特别是保障职工的胜利成果，制止资方的报复行为。

四、加强职工群众的教育组织工作。在未进行“共产主义与共产党”教育的工人与店员中开始进行。已进行者除结合实际问题具体深入的补课外，应有计划地进行初级政治常识的教育，广泛进行文化、技术教育，推行速成识字法，进行业余技术学习组与师徒合同，开展文娱体育活动。在阶级教育的基础上开展推股运动。工会基层组织未加整顿者继续整顿完毕，训练基层干部，继续发展青年团员，准备接受新党员。

五、做好与资产阶级的统一战线工作，遵照中央统战部指示，召开工商界代表会议，改选工商联及工业工会，成立区工商联，组织工商界学习共同纲领，改变民建会的组织方针，推动其在工商界上层发展组织。

 1952年8月

描述：

