id: d842e13fd8
标题：搞好思想革命化，带领全县人民向高标准的大寨县进军  辉南县委认真进行开门整风
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,人民战争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
搞好思想革命化，带领全县人民向高标准的大寨县进军

辉南县委认真进行开门整风

新华社长春电　中共吉林省辉南县委认真进行开门整风，搞好思想革命化，带领全县人民深揭狠批“四人帮”，建设高标准的大寨县。

辉南县地处长白山区，自然条件比较差。近几年来县委带领全县人民学大寨，面貌发生了巨大变化，成为农业学大寨的先进县。在贯彻第二次全国农业学大寨会议精神过程中，辉南县委认真进行了开门整风。他们反复学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席的重要讲话和陈永贵副总理的报告，用建设大寨县的六条标准作尺子，找差距，揭矛盾，开展“三查一看”活动，即：查大批资本主义批得够不够，大批修正主义批得够不够，大干社会主义干得够不够；看是不是真正学好了大寨的根本经验。通过整风，辉南县委深切感到，要建设高标准的大寨县，县委“一班人”必须在思想上有个新的飞跃，在作风上来个大的转变，在行动上提出更高的要求。经过充分讨论，他们决心抓好以下四条：一、充分发动群众，大打揭批“四人帮”的人民战争，县委要站在揭批“四人帮”群众运动的最前列，带头冲锋陷阵，把“四人帮”搞乱了的思想纠正过来，颠倒了的历史再颠倒过来，使县委在这场伟大的斗争中成为坚强的战斗堡垒。二、对修正主义和资本主义敢批敢斗，过去批了的再大批，斗了的再狠斗，同时要分清两类不同性质的矛盾，增强政策观念，划清政策界限，认真贯彻执行党在农村的各项经济政策。三、带头大干社会主义，彻底改造山河面貌，关心群众生活，注意工作方法，调动一切积极因素，为建设高标准的大寨县出力流汗。四、进一步转变作风，参加集体生产劳动，深入基层调查研究，扎扎实实蹲好点，在实践中摸清生产规律，向老贫农学会一、二门手艺。

说了就算，定下来就干。县委“一班人”立即分头深入基层传达贯彻第二次全国农业学大寨会议精神，在全县迅速掀起了一个深揭猛批“四人帮”的高潮。县委书记申文澈在全县农业学大寨会议上，首先揭批“四人帮”。在县委的带头下，全县三十多万人民口诛笔伐，深揭猛批“四人帮”反革命的修正主义路线和“三搞一篡”、“三反一砍”的罪行。“四人帮”成了过街老鼠，人人喊打。

批倒“四人帮”，思想大解放。广大干部、群众把劲鼓得足足的，出现了热气腾腾地大干社会主义的生动局面。目前全县已出动五万五千多名劳动力，冒风雪，战严寒，大搞农田基本建设，重新安排河山，同时积极为春耕播种做好各项准备工作，为把辉南建成高标准的大寨县努力苦战奋斗。

描述：

