id: d84390008e
标题：民革民盟全国工商联分别召开会议学习两会精神  努力维护安定团结好局面
日期：1990-3-31
是否是时间段：false
作者：窦广生　张严平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
民革民盟全国工商联分别召开会议学习两会精神

努力维护安定团结好局面

新华社北京３月３０日电  （记者窦广生、张严平）民革中央、民盟中央、全国工商联今天在京分别召开主席扩大会议和常委会议，学习全国人大、全国政协七届三次会议精神，决心紧密地团结在中国共产党周围，为实现两个大会提出的各项任务，为振兴中华和统一祖国大业作出更大贡献。

民革中央在今天的会议上通过一项决议说，１９９０年，民革各级组织要动员和团结全体党员和所联系的群众，坚决维护和发展安定团结的政治局面，反对任何不利于安定团结的言行；同时，要为治理整顿和深化改革献计出力，促进国民经济持续、稳定、协调地发展。要贯彻落实中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见，加强参政议政和民主监督，进一步发扬参政党的作用。

民盟中央在今天的会议上通过决议要求民盟各级组织积极参加人民政协组织的各项活动，努力参政议政，在政治协商、民主监督中发挥应有的作用，推动盟员认真学习马克思列宁主义、毛泽东思想，学习时事政治，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，坚持改革开放，反对资产阶级自由化，发扬民盟固有的革命传统，团结奋进，为社会主义物质文明、精神文明建设和社会主义民主政治建设多做实事，多做好事。

全国工商联主席荣毅仁在今天的会议上说，工商联要根据李鹏总理政府工作报告的精神，发挥工商联作为全国性的经济团体和对内对外民间商会的特点和优势，结合实际，积极开展经济专题的调查研究，反映情况，提供建议，广泛开展经济服务活动和对外联络工作，配合政府改善经济环境，整顿经济秩序，协助企业发展生产，增加销售，搞好技术进步，提高经济效益，开创工商联工作的新局面。

民革中央副主席郑洞国、贾亦斌、侯镜如、彭清源、何鲁丽、李沛瑶；民盟中央主席费孝通，副主席钱伟长、高天、叶笃义、谈家桢、陶大镛、罗涵先、马大猷、孔令仁、谢颂凯；全国工商联副主席马仪、王光英、孙孚凌、叶迪生、叶宝珊、张绪武、经叔平、张敬礼、郭秀珍、姜培禄、黄长溪、黄凉尘、熊应栋等，分别出席了今天的会议。

描述：

