id: d84631295e
标题：万紫千红才是春
日期：1959-11-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
万紫千红才是春

共产党员的责任

帮助别人是共产党员的责任。大家干起来，总比一两个人干的效果好。只有我一个人插红旗，累死了也建不成社会主义。

山西机床厂刨工

先进生产者　　贺狗好

帮助别人是一种幸福

一朵花打扮不出春天来。帮助别人是一种幸福。因为只有大家一起完成党的任务，才能取得集体事业的胜利。

武汉江岸车辆厂工长　吴良湖

党是太阳………

党是太阳，抚育我们生长，没有党，我们就没有灵魂，没有方向。

一个人好比一条鱼，群众就是水，鱼要离了水，就失去了生命力。

大连造船厂

旅大市特等劳动模范　詹水晶

“带”和“帮”

前几天石家庄日报刊登了全国先进生产者、石家庄货车工厂王新年到落后组去工作的消息。他热情地帮助落后组的水平达到了自己的水平。这是可贵的共产主义风格。这种可贵的思想和行动说明了：他把自己摸索到的先进经验视为大家的财富，以集体利益为重。王新年同志说的好：“个人计划完不成只是一个人，如果整个组六十五人都先进了，比自己效率高强百倍啊！”。

把先进生产者的水平迅速提高为全社会的水平，不外乎有二方面：一方面是后进者要树雄心，立大志，大鼓干劲、力争上游、虚心学先进、赶先进、超先进；另一方面先进生产者必须不骄不躁，除了自己更百倍地努力，永远先进外，还要热情地帮助落后者赶上先进生产者的水平。俗语说：“一双手巧不如百双手巧”。道理是很简单的。作为先进生产者的责任，当然要比一般人和后进者大一些，重一些。这责任就是要帮助和带动后进者，即使这样会花费一些时间，个人的计划可能暂时受到一些影响；但这“损失”比起在集体达到先进水平后给国家带来的好处，只不过是得百斤而失一两。有着共产主义思想的人，是宁要这集体的“百斤”，而不要这个人的“一两”的。

王新年同志这种热心带动和帮助别人的共产主义风格，我们在最近召开的全国群英会上可以找到很多同样的例子。一个先进生产者，不仅是自己的生产技术先进，而且应该是思想先进的。不把自己的先进技术视为个人的财产，而把它视为社会的财产。这正是我们和资产阶级分子不同之处。我们的社会生产，只有把少数先进者的生产水平，变成为全社会的生产水平时，才会提高。唯有这样，社会主义才能早日建成。他们是“人类历史向前发展的先驱”！

河北石家庄　白林茂

共同提高

我们队里有一个共同的思想：建设社会主义要大家一齐干，要队队共同提高才行。所以，我们总是很乐意去帮助别的队，和工效低的队一起干，共同前进。如果有谁流露一点不大愿意的情绪，他立刻就会遭到全队的批评。有一次，我们队和一个经常完不成定额的队一起打混凝土楼板。有一个队员随便说了一句：“这一下，我们就不用想再超额了！”他话才说出口，就引起了大家的批评：“大家都搞建设嘛，何必分你的我的。如果光为几个钱，工作还有什么意思呢！”他自己也马上觉得不对，接受了大家的批评。我们队和他们合作得很好，在工作中，我们队和他们合一起计算工资，谁都没有怨言，大家情绪很高。就在这样的互相帮助、共同协作下，生产任务超额完成。他们队的工效，很快就提高了，这不是比我们队单干要好得多吗？

广州市林祐混凝土队队长　林祐

善于嫁他人之长，接自己之短

两个培育苹果的园丁。甲认为好吃的大苹果，是长就的又大又甜，难吃的小苹果，是天生的又小又苦。

而乙则把又小又苦的苹果和好苹果进行了嫁接，结果结出来的苹果比原来的好苹果还大、还甜。

先进生产者和先进工作者是人民群众的表率，是建设社会主义的急先锋。善于嫁他们之长，接自己之短的人，会很快地赶上他们，超过他们，成为新的先进生产者和先进工作者；认为先进生产者和先进工作者是天生的传奇英雄，而一向藐视自己的人，将会和甲园丁的小苹果一样，慢慢地变得越来越小、越苦。

邯郸城市建设局　韩明杰

描述：

