id: d8468d843a
标题：毛泽东刘少奇董必武朱德周恩来邓小平彭真贺龙罗瑞卿同志  会见阿尔巴尼亚党政代表团
日期：1964-10-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,贺龙,毛泽东,刘少奇,彭真,罗瑞卿,朱德,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
毛泽东刘少奇董必武朱德周恩来邓小平彭真贺龙罗瑞卿同志

会见阿尔巴尼亚党政代表团

新华社九日讯　毛泽东主席同党和国家其他领导人刘少奇、董必武、朱德、周恩来、邓小平、彭真、贺龙、罗瑞卿，今天下午会见阿尔巴尼亚党政代表团团长、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、阿尔巴尼亚人民共和国部长会议第一副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库上将和代表团团员：阿尔巴尼亚劳动党中央委员、贸易部部长基乔·恩杰拉，阿尔巴尼亚劳动党中央候补委员、阿尔巴尼亚驻中国大使奈斯蒂·纳赛。

中阿两国的党和国家领导人进行了亲切友好的谈话。

参加会见的，还有中共中央委员伍修权，外交部副部长曾涌泉。（附图片）

毛泽东主席同党和国家其他领导人会见阿尔巴尼亚党政代表团全体成员。前左四是贝基尔·巴卢库同志。　　　新华社记者　孟庆彪摄

描述：

