id: d8483f4d50
标题：向雷锋同志学习
日期：1963-3-13
是否是时间段：false
作者：戈松
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向雷锋同志学习

戈松

“数风流人物，还看今朝”。我们的时代，真是涌现英雄人物的时代。在炮火连天的战场上，出现过董存瑞、黄继光那样的英雄人物；在阶级敌人的屠刀下，出现过刘胡兰、丁佑君那样的英雄人物；现在，在社会主义建设事业的日常工作中，又出现了雷锋这样的英雄人物。他们环境不同，事迹不同，但是，有一点却完全相同，这就是：自然的生命虽然结束了，政治的生命却得到了永生。他们在战士中，在青年中，在妇女中，在一切要求革命的人们中树立了光辉的榜样。最近，我们伟大的领袖毛泽东同志发出了号召：“向雷锋同志学习”。全国各地，从部队到学校，从城市到农村，千千万万的青年都投入学习雷锋的热潮中。向雷锋同志学习，应当学习什么呢？

爱憎分明

二十年前，毛泽东同志说过这样的话：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”。雷锋同志痛恨旧社会，热爱新社会，并不是“无缘无故”的。在旧社会，他受尽了残酷的迫害：父亲被敌人杀害了，母亲被地主凌辱自杀了，哥哥、弟弟都因负伤、饥饿痛死了、病死了，他自己也走上了死亡的边缘。在新社会，他的生活得到了彻底的改变，他眼看着过去压迫自己的人倒下去了，在党的抚育下，他走进了学校，带上了红领巾，他参加了共青团，参加了解放军，成了光荣的共产党员。

这种鲜明的生活对比，使雷锋同志深深地知道，应当憎恨什么，应当热爱什么。开始，在憎爱的问题上，雷锋同志还局限在个人报仇、个人报恩的范畴里。但是，在党的教育下，加上他自己对真理的自觉的追求，很快，他将这种局限冲破了，像他自己所说，“思想和眼界变得更加开阔和远大”，看到了“世界上还有三分之二的穷人没有得到解放”，而“一定要将革命进行到底，解放所有受苦受难的人民”。因为恨得深、因为爱得深，所以，他能够“对待敌人像严冬一样残酷无情”，

“对待同志像春天般的温暖”。

有雷锋同志那样的经历，自然容易有雷锋同志那样的爱憎，容易具有雷锋那样坚定的阶级立场。如果没有那样的经历，该怎么办呢？只要真心诚意地愿意革命，只要坚定不移地愿意和被压迫阶级站在一起，通过革命实践，通过思想改造，思想感情也会逐渐地转变过来，和一切革命者一样去憎恨革命的敌人，热爱自己的阶级兄弟。《红岩》中有一个刘思扬，本来出身于资产阶级家庭，但能彻底背叛自己的阶级，和渣滓洞中的革命志士同生死、共患难地向反动统治者进行斗争。在我们党的历史上，有一位彭湃同志，本来出身于地主家庭，但在农民运动中，他和农民一样地憎恨地主阶级，关心农民兄弟的利益。人的经历是不可能完全相同的，问题是在于能否在革命实践中认真改造自己的思想。

平凡而伟大

在有些人看来，雷锋同志的工作是平凡的、琐碎的。参军前，他开拖拉机、推土机，参军后，他又开汽车。但不论哪一种工作他都尽自己力量把它做好。在平凡的岗位上，在日常的工作中，能不能作出不平凡的业绩来，雷锋同志给我们作出了肯定的答案。

有些同志过去在学习了英雄模范人物的事迹后，也常是深受感动的，而且也有向他们学习的想法，曾一时地激起他们工作的热情和干劲，但往往不能持久。原因就在于他们有一种轰轰烈烈而又空空洞洞的不切实际的想法。他们认为，在和平的环境里，平凡的工作岗位上，琐碎的日常生活中，每天上班、下班，工作、劳动，怎么可能创造出英雄业绩来呢？在这些同志看来，好像黄继光所以成为英雄，是因为上甘岭在进行激烈的战斗；宋恩珍所以成为英雄，是因为公社里发生了冲天的大火。现在，在他们所处的环境里，既没有战斗，也没有火灾，没有“用武之地”，怎么能显示自己非凡的身手呢？

这里，请看看雷锋吧！他从来没有想到“显示”自己的问题。他带病参加工地劳动，却不愿意说出自己的姓名，他帮助群众补买车票，群众感激地询问他的姓名和住址时，他却说：“叫解放军，住在中国”。他所考虑的是：“高楼大厦都是一砖一石砌起来的，我们何不做这一砖一石呢！我所以天天要做这些零碎事，就是为此。”这里面有具体的实践：甘愿做

“一砖一石”，这里面有远大的理想：为了砌起壮丽的“高楼大厦”。这究竟是平凡呢，还是不平凡呢？

我国有几句古话：天下大事，必作于细。合抱之木，生于毫末。九层之台，起于累土。千里之行，始于足下。其实在思想修养方面，也是如此的。平时不学习马克思列宁主义、毛主席著作，不注意思想改造和劳动锻炼，不注意日常生活中的修养，怎么能成为一个共产主义者？一个坐车看到老人、孕妇都不愿让座的人，怎么能想像他在紧急情况下会肯于牺牲自己的生命呢？在雷锋这些英雄人物，是把帮助别人，视为理所当然之事。这就是雷锋事迹的平凡而又伟大之处。

克己为荣助人为乐

雷锋同志在日记中写道：“一个共产党员是人民的勤务员，应该把别人的困难，当成自己的困难，把同志的愉快，看成自己的幸福”。雷锋同志写这些话不是为了好听，而是真正依照这些话努力实践。单是把自己的工作做好，雷锋同志认为这还不够，他时时刻刻没有忘记联系群众的工作，没有忘记利用一切余暇和可能的机会帮助别人，为别人服务，把这引为乐事，而不是当作麻烦。因此，他帮助新战士解决思想问题和生活、生病的问题，他觉得“自己有重大责任去关心他，体贴他，给予他温暖”；他在部队主动要求当义务文化教员；在火车上主动做了义务列车员；他还担任驻地附近少先队的校外辅导员，如此等等，做到了他自己所说的：“我觉得要使自己活着，就是为了使别人过得更美好”，“把别人的困难，当成自己的困难，把同志的愉快，看成自己的幸福”。

“克己”和“助人”是相辅相成的两个方面，雷锋同志都兼而有之。唯其能克己，他不计较自己有什么所“失”，因而能付出自己的全部力量去工作，去“助人”。他“助人”，也不是为了自己有所“得”，为了别人感恩图报，而是为了党的事业，人民的利益，为了尽到一个共产党员的责任。一个不能克己的人，是谈不到助人的，更谈不到“助人为乐”。只有像雷锋同志这样具有高度的共产主义觉悟，具有无产阶级战士的光明磊落的伟大胸怀的人，把自己的利害得失完全抛在一边的人，才能理解到助人之乐。这一点，正是我们每一个革命者，每一个共产党员，都应该向雷锋同志学习，都应该做到，而且是能够做到的。

知行统一的典范

雷锋同志所以成为一个伟大的无产阶级战士，同他始终坚持学习毛泽东同志的著作是分不开的。他总是认真地热情洋溢地学习着，有时甚至是含着激动的眼泪学习着。毛泽东思想的光芒，照亮了他的思想，使他懂得了：活着，不仅仅是为了报个人的深仇大恨，而是为了整个无产阶级的解放事业，为了壮丽的共产主义！通过学习，雷锋的阶级觉悟在一步一步提高。

雷锋学习的可贵之处，还不仅仅在于“知”，更在于“行”。他学习毛泽东同志的著作，不是生吞活剥地学，而是把学到的毛泽东思想，同当前的斗争，同他的工作和思想紧密地结合起来。这样，毛泽东思想对于他就真正成了行动的指南。正是由于雷锋能够忠实地遵照毛泽东同志关于“理论联系实际”的马克思主义的方法进行学习，因此，我们可以这样说，雷锋同志不愧是一位真正的“知行统一”的典范。

要想真正学到一点东西，不下苦功夫是不行的。学问就是老老实实的东西，来不得半点虚假。俗语云：“种瓜得瓜，种豆得豆”，尽管每个人的条件不会相同，但是，只要真正付出了劳动，是一定会得到收获的。

学习贵在自觉。如果缺乏这种自觉性，学习是难以持久的。我们看到，雷锋的苦学精神就是基于这种高度的自觉性。正是由于这种自觉性，才使他能够数年如一日地坚持学习毛泽东同志的著作。雷锋正确地认识到，努力学习不是为了达到个人的某个目的，而正是一个共产主义战士的义务。让我们学习雷锋同志的学习精神，勇往直前吧！

光辉的生命

雷锋同志只活了二十二岁。这生命，多么短促！这短促的生命，又多么光辉！我们说它光辉，不是说雷锋在生前，写出了什么辉煌的巨著，或者有了什么伟大的发明。倘有这些，当然是对党和国家的贡献，雷锋是没有这些的。我们衡量一个人之是否伟大，首先是这个人是否以其“有限”之生命，“无限”地献给了党、祖国和人民。如果他做到了这一点，即使没有什么伟大发明，仍不失为一个伟大的人，一个高尚的人，一个纯粹的人。人民需要文学家、科学家，以及其他各种行业的专家，但首先需要那种一心向党、向人民的共产主义战士。

由雷锋同志的事迹，还使人想到：一个人的生命有长有短，但一个人对人民的贡献却并不决定于此。有的人即使活了几倍于雷锋的年龄，却活得那样无意义。而那些专门损人利己的剥削阶级，活着更成为人民的累赘，发着臭气！雷锋同志虽然生命短促，但活得有意义，死了也使人们永念不忘。现在，雷锋同志死了，他的精神力量却是无边的，他的伟大人格、高尚品质，在我们广大青年中不断地扩散开去，扩散开去，从而将产生出伟大的物质力量来！（附图片）

毛主席的好战士——雷锋（雕塑）　高秀兰

描述：

