id: d8491e6f97
标题：柬国家元首西哈努克亲王发表第十号告高棉同胞书  痛斥朗诺卖国集团炮制成立“共和国”的骗局，指出朗诺的“共和国”是反人民、反民主、反民族的，号召人民起来造反打倒朗诺反动集团
日期：1970-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
柬国家元首西哈努克亲王发表第十号告高棉同胞书

痛斥朗诺卖国集团炮制成立“共和国”的骗局，指出朗诺的“共和国”是反人民、反民主、反民族的，号召人民起来造反打倒朗诺反动集团

新华社北京十三日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王十二日在这里发表第十号告高棉同胞书，严厉谴责和揭露朗诺—施里玛达卖国集团炮制成立所谓“共和国”的骗局，指出朗诺的冒牌“共和国”是反人民、反民主、反民族的，号召柬埔寨各阶层人民起来造反，参加柬埔寨民族统一阵线领导下的人民革命，把朗诺卖国贼集团永远从高棉国土上彻底扫除干净。告同胞书全文如下：亲爱的同胞们：

在这个向你们发表的第十号告同胞书里，我请你们就朗诺匪帮所挑起的“共和国”问题进行深思。

但是，请允许我事先郑重说明，不论是作为王位的象征、全体高棉人团结的保证的王后陛下，还是我个人，都丝毫不反对把我们的柬埔寨变成共和制，只要这真正符合我国大多数同胞的愿望。

柬埔寨王室一向把阇耶·瓦尔曼七世（第十二世纪）的处世准则作为自己的处世准则，这就是：“国王不以个人的痛苦为痛苦，而以大众的痛苦为痛苦。”

因此，如果我国人民和青年确实认为君主制给国家带来的仅仅是“灾难”，而共和国必将能够给国家带来和平、繁荣、美好的生活、自由、进步和社会正义，那么，王后陛下和我个人对于改变高棉国家政体一事，不感到有任何不便。

但是，考虑到这是一个生死攸关的重要问题，是一个极为严重的问题，同时考虑到祖国的前途，我有责任也有义务把这一问题的各个方面提出来请七百万同胞研究，使他们能够在了解情况的前提下做出决定，使我们的后代免遭现在这些可怕的灾难。

亲爱的同胞们，我在下面所要向你们说明和陈述的，都关系到你们的切身利益，而不是关系到西哈努克或王位的利益。

一、首先，必须善于区别好的共和国和坏的共和国。

如果就朗诺分子所“偏爱”的“自由世界”来说，我们可以认为，法兰西共和国是“好”的，就是说，在法国，是真正存在民主和自由的。相反，我们可以认为，那些充当美帝国主义仆从的共和国都是一些坏的共和国（例如西贡、汉城、台北的“共和国”坏到了顶点，因为它们都是军事独裁，都是反人民、反民主的寡头，它们剥夺了人民的一切权力和权利）。

以杜拉西为首的一伙朗诺匪帮，吹嘘说他们所要创建的“共和国”是同法兰西的共和国或英国的民主制度一样“自由的”。

这是一个不可饶恕的欺骗，因为法兰西共和国同朗诺政权相反，不加任何限制地准许建立各种意识形态的政党；戴高乐政府和执政党同朗诺的政权相反，完全尊重反对党的权利，尊重新闻自由，首先是反对派的新闻自由，公正地接受反对派的最尖锐的批评和抨击，包括指向国家元首（蓬皮杜总统）或政府首脑（沙邦—戴尔马总理）的最尖锐的批评和抨击。

同朗诺政权相反，法兰西共和国内部包括共产党人以及一个自由的、强大的共产党。她并不以任何政治或社会动乱为借口，将“特别法”或“军事法”强加于本国人民；她不允许不经普选或全国公民投票，更换国家元首或改变宪法；她不利用其领导人在外国逗留的机会将他们废黜，并剥夺其事先回答议会提出的质询的权利，甚至禁止他们重新返回自己的祖国；她从不认为其法庭可以在被告被迫缺席、没有律师和被告证人的情况下，对一个政界人士甚或一个普通公民进行判决！

朗诺的“共和国”实行“弱肉强食”的政策，这就使它同属于文明世界的法兰西共和国毫无相同之处！

朗诺之流还竟厚颜无耻地将自己的虚伪的“民主”同英国民主相提并论。英国从未侮辱和虐待过自己的王后，从来没有！

我们的王后陛下本人从未行使过国家权力。而且，在议员（如象沈法）和政府成员在一些政治问题上同西哈努克发生争吵时，她总是替他们辩护。

朗诺之流曾经庄严发誓，绝对效忠于王后陛下所象征的王位。他们曾吹嘘、并且一直还在吹嘘自己是十全十美的佛教徒，也就是说，尊重公正诚实的准则。但这一切丝毫没有妨碍他们背叛自己的全部誓言，没有妨碍他们卑鄙无耻地去欺侮一个年迈有病的妇人，以各种方式侮辱她，并无情地将她赶出王宫。她是国家的王后，是敬爱的国母。朗诺之流所得到的一切——各种荣誉、特权、他们自己及其家属的达到顶点的财富——都归功于她；她是王位的象征，朗诺之流曾无耻地盗用王位的名义，对人民进行欺压和敲榨勒索。

同（西贡）阮文绍—阮高其匪帮、（汉城）朴正熙匪帮、（台北）蒋介石匪帮的“共和国”一样，朗诺之流的“共和国”也是反民族的。它们在这些方面都是相同的：它们都是牺牲人民利益、通过武装暴力建立起来的；它们依靠完全反民主的“特别法”和“军事法”，而它们的“民主宪法”则被陈列在它们的宣传

“橱窗”里，以欺骗公民；它们将民族独立、国家内部主权、领土完整、经济和自然资源完全出卖给美帝国主义和所谓“自由”世界的垄断资本家；它们将本国青年出卖给美帝国主义好战分子，美帝国主义好战分子在灭绝亚洲人的战争中和对亚洲国家实行新殖民化的战争中，把这些可怜的青年当作“炮灰”。

朗诺的“共和国”同阮文绍—阮高其、朴正熙和蒋介石的“共和国”的区别仅仅在于：它不仅将自己出卖给美帝国主义，而且出卖给美帝国主义的两个走狗——西贡的南越政权和曼谷的泰国政权。因此，阮文绍—阮高其、朴正熙和蒋介石只不过是美帝国主义的走狗，而朗诺之流却是美国走狗的走狗！

二、应当将一个事物的“本质”同它的外表，它的“表皮”清楚地区分开来，即使对一个共和国也应这样。

“共和国”这个字眼来源于拉丁文：意思是说，“人民大众的事情”。

朗诺、施里玛达、山玉成、何来恩、郑璜、沈法、郑兴、英丹、杜拉西之流的政权不可能是一个真正的共和国，因为这个共和国是他们的“事情”，而不是大众的事情、人民的事情。此外，事物的外表是会骗人的。举一个例子：瑞典称做“君主制”，但是它的民主比苏哈托统治下的所谓印尼“共和国”的民主更加真实，更加“共和”。苏哈托的政权同朗诺政权一样，是一个反人民的和血腥的政权。它是以扼杀民主和屠杀大批公民而建立起来的。

因此，我国人民绝不能相信朗诺分子的“共和国”这种破烂货的完全骗人的“商标”和“标记”。杜拉西的新“宪法”只不过是赤裸裸的骗局。

政体的称呼（王国或共和国）远不如其真正的“实质”重要。这种“实质”本身并不表现于文字上，它的好坏是根据它是否忠实地执行、并遵守真正民主的准则和原则而定。

朗诺的冒牌“共和国”百分之百地违反了并践踏了民主的一切准则和一切原则。举例来说：自称为

“制宪者”的议员中，至少百分之九十的人很长时期以来不再回到各自的选区去了；他们已经失去了同自己选民的任何联系，因而不再了解这些选民的思想感情和要求。现议会的全体议员都已成为“非法之徒”，因为一方面，他们已公开违反了他们根据宪法立下的忠于王国和（一九四七年）王国宪法的誓言，而这部宪法是使他们被选入议会的唯一的、不可更换的依据；另一方面，这些议员是在诺罗敦·西哈努克和人民社会同盟的政治纲领的“旗帜”下被人民选出来的，而他们已经无耻地、公开地背叛了西哈努克和人民社会同盟的政治纲领。

这些议员只有在他们不背叛誓言并遵守一九四七年宪法的情况下才能真正拥有立法权。他们炮制的新的宪法既没有群众基础，又没有法律根据；因而它是对高棉国家的大叛卖，同时也是对高棉人民的不能容许的欺骗（自一九四七年以来，完善的议会民主制已在王国宪法中确定下来，没有任何理由去“创造”一部新的民主宪法）。

柬埔寨的民主问题不在于宪法的本身，而仅仅在于是否忠实地执行一九四七年的宪法。事实上，朗诺匪帮显然从来没有、今后也决不会遵守民主的准则和原则。原来的宪法承认并保证高棉人民享有的一切权力、一切权利和一切自由，都被朗诺分子剥夺了，而取代的则是他们“授予”人民的特别法，尤其是罪恶的军事法，这一军事法实施六个月后又延长六个月。

至于国家“共和化”的问题，一九六○年我们最后一个国王苏拉玛烈特陛下驾崩时已经解决了。

事实上，人民社会同盟已经制定法律对一九四七年的宪法做了补充规定，允许议会把我们的王国变为“事实上的共和国”。

一九六○年以来，我们不再有国王，而是国家元首了。

任命郑兴是非法的，尽管如此，难道他现在不正是一个事实上的共和国的总统吗？因此，由以杜拉西为首的一伙朗诺分子宣布要把高棉国家“共和化”，这正好说明他们在搞欺骗并对我国人民抱有无理的蔑视态度，他们以为我国人民不可能识破他们的卑鄙骗局。

我再说一遍，民主的问题不在于政体的称呼（共和国或君主制），而在于其真正的性质，在于从事实上以及在人民中所体现出来的实质。在这方面，请仍处于朗诺政权控制下的地区的佛教僧侣、士兵、青年和人民去了解在什么地方才有真正的民主呢！

真正的民主是在柬埔寨民族统一阵线及其民族解放武装力量所解放并守卫的地区。诚然，柬埔寨民族统一阵线领导下的政府仍然保留“王国”的称号。这个称号是依照王国宪法来保持政权的合法性所必需的。

但是，这个政府是真正的人民政府。正是人民在柬埔寨解放区各地建立了自己的政权和军队。解放区有名副其实的人民民主，人民政权掌管一切。

三、最后我国尚未解放的地区的同胞们（僧侣、士兵、青年、知识分子）对于“平等”问题也应该予以注意。

朗诺分子的宣传机器大吹大擂，说他们开辟了“平等的纪元”，“这是高棉人过去从未见过的平等”。

这也是一个大骗局。实际上，在朗诺的统治下，在一切地方和一切问题上，都是不平等的。朗诺分子不公正地说我执行的是任人唯亲的政策，而在今天，这一点正是卖国政权的主要特点之一。朗诺和施里玛达正在肆无忌惮地大搞任人唯亲。他们的亲信、亲戚和拥护他们的人，在六个月的时间里接连升了好几级。朗诺的弟弟朗农，就是一个最典型的例子。一九七○年三月，他还是少校，到一九七○年九月，他便升为将军了！

一些没有任何大学文凭或者没有受过任何军事训练的平民，却被任命为将军、上校、少校、上尉。交趾支那一个名叫金凯的柬埔寨人的情况就是一个触目惊心的事例。这个人在他崇拜的“偶象”朗诺策动政变的第二天，便向西方记者透露他自己是一个……坚持食人肉的人（确实是食人肉）。这个金凯还一本正经地说他非常爱吃人肝，这种“饮食”使他身强力壮（原话如此）。最近我们从一条电讯里得知，这个野蛮人竟从朗诺那里得到了少校军衔（营长）！

在执行任人唯亲政策方面，施里玛达在其朋友朗诺面前也不甘居后。他肆无忌惮地把厚禄、荣誉、官衔（政府文职官员）、有特权的职务和有“油水”的工作分配给他的亲戚朋友和最“热烈”拥护朗诺政权的人。最好的外交和领事职务也都留给了这种人。

卖国贼结成了真正的匪帮，把国民经济置于他们的横征暴敛的统治之下，囊括公共钱财，垄断走私，征收“特别税”，非法打击商人和其他人，在这种情况下，有什么平等可言？这个匪帮具有同外国资本联合在我国开办私人银行、有利地与国家银行竞争的绝对权力，在这种情况下，有什么平等可言？

这个匪帮把国家出卖给美帝国主义之后，攫取了从美帝国主义手里接受大批美元的特权和疯狂挥霍这些美元的权利（在友好代表团和亲善代表团的“招牌”下派遣大批的人到世界上所有好玩的地方去寻欢作乐；“随意”发款给象波隆迭萨旺之流的“左右手”们，派他们去收买人们的良知，当达不到目的时，就收买真正的流氓去“惩罚”进步青年），在这种情况下，有什么平等可言？

军官中那些最坚定的“朗诺派”专门被派到国外执行“外交”任务，而那些不那么“热情”支持朗诺的军官，则被派往前线，在同我们人民军最精锐的部队交战中去送死，在这种情况下，有什么平等可言？

朗诺分子的孩子、侄子、侄女和妻子为了逃避战争跑到国外去生活（尤其是到法国和香港），而其他能拿起武器的男女公民则被动员入伍和派到前线去送死，在这种情况下，有什么平等可言？在每一次战斗中，被动员入伍匆忙当兵的年轻大学生和中学生一律放在老兵和职业军人的前面，给他们充当人体“盾牌”，在这种情况下，有什么平等可言呢？

以前在国家行政机构中实行的一切规章制度今天被破坏，代之以行贿，听任个人的恩怨，以及不经考试不问学历和业务专长，随意录用和提拔人才，在这种情况下，有什么平等可言？

亲爱的同胞们，所有这一切能叫做“平等”或社会正义吗？与此相反，在我国的解放区，有着百分之百的平等和人民民主：

1、我们的村、乡、县、省的管理人员是从农民、工人、其他劳动群众和正直的知识分子中涌现出来的，他们是根据人民的选择来管理国家的，由人民直接通过投票选举任命的。在人民行政机构中工作的人员不分等级，人人平等（正如一些外国人提供的见证所指出的，在他们中间，没有什么达官贵人）。

参加选举的人民保留其对全国性的或地方性的政府直接进行监督的权力和权利，经常与村、乡、县、省的人民委员会保持联系。代表大会和会议能使必须一起研究的事情全部得到研究。在做出决议之前，先进行坦率而自由的讨论。这是真正的民主。肯定，朗诺匪帮决不敢仿效我们柬埔寨民族统一阵线的榜样。在朗诺之流生存时（倒不如说在他们的息息残生中），他们将永远把人民，即把尚未解放地区的人民置于他们的军事法的桎梏之下。

2、柬埔寨民族解放武装力量的官兵不佩戴肩章或别的符号。他们彼此无任何区别。

他们一起吃饭，完全平等地过着同样的生活。

在朗诺之流那里，有这样的平等吗？可以设想有这样的平等吗？

3、在解放区，过去剥削老百姓和普通劳动者的大资本家和大地主已经没有地位。

朗诺政权的“支持者”——反动的大资本家的财产、房屋、出租的公寓、工厂、种植园被省、县、乡人民委员会和民族解放武装力量没收，并根据社会正义的原则和柬埔寨民族统一阵线政治纲领，分给人民，分给人口多而贫穷的家庭。

按照我们阵线的政治纲领，我们解放区的人民不再向国家缴税，也无需再向高利贷者偿还债务。

这叫做真正的“拯救”人民，这与朗诺“共和国”所进行的虚伪的“拯救人民”毫无相同之处。朗诺的“共和国”所考虑的，只是使象施里玛达、朗农、何来恩、高基林、翁生等叛逆王子、封建资产阶级和大资本家越来越富有，而使老百姓日益陷入贫困之中。

在朗诺之流“管理”之下的人民，曾否得到过或将能得到朗诺之流的大资本家、大富翁将军、大臣和议员们的财产的一分一厘吗？金边的三轮车夫、码头工人、蔬菜贩、清道夫以及其他穷苦的劳动者曾否得到过或将能得到首都“大富翁们”所拥有的可耻财产（大楼等……）的一点一滴吗？朗诺的“共和国”以及“朗诺时代的平等”，只是为了使朗诺之流的领导人变得比他们在政变前以及把柬埔寨“出卖”给美国大富翁前百倍、甚至千倍地更为富有。

这些领导人每人都拥有好几所豪华的别墅，今天以高价出租给他们的主子——美国侵略者。

据“自由”世界报刊、特别是美国报刊透露，朗诺寡头的每个家庭拥有三、四辆高级小汽车，这些小汽车大部分以每辆每小时好几个美元的价格出租给美国佬，特别是出租给经常需要迅速活动的新闻记者。

朗诺之流的领导人沉溺于灯红酒绿的生活之中。他们在自己人民的贫困、不幸、痛苦的景象面前装作

“瞎子”。他们让老百姓的孩子去送死，冷酷无情地把这些孩子们送上他们的个人野心和美帝国主义的狂妄野心的祭坛，而毫不痛心。

除了他们自己的孩子、侄子和表兄弟，所有的强壮小伙子都被动员并派往前线。

姑娘们也被动员入伍并被派去送死。

逃脱被动员入伍的穷苦姑娘们根本无法找到一个体面的职业。无可奈何，她们中的许多人被迫当了……妓女。据美国报刊本身透露，在金边，年轻妓女的数字增长得很快。全世界都了解这一点，因为最大的报刊都在谈论这件事。例如：《先驱论坛报》在一九七○年八月一日、八月二日的一期中，发表了奥尔曼如下一段话：“在每个角落里，妓女们坐在那里等着。她们会对你进行伏击，特别是如果她们有五、六个人，而马路的终点又是铁丝网。如果你很好地抵制这种诱惑，蹬三轮的小伙子们便会说闲话。她们是一群金边的乌鸦”。

这就是朗诺的新“共和国”的真面目。在注视我们的世界各国面前，它带给我们民族的只不过是耻辱而已。

这就是朗诺—杜拉西之流的新宪法里所写的新的

“共和国”的箴言——“平等—博爱—自由”的写照！

鉴于朗诺之流这一无耻的欺骗行径以及他们在政治方面和意识形态方面的大骗局，在朗诺之流统治下的我们的佛教僧侣、知识分子、青年，我们的人民（特别是农民、工人、码头工人和其他劳动者、三轮车夫）应当起来造反，参加由柬埔寨民族统一阵线所进行的人民革命，以便将这个骗子、强盗、卖国贼集团永远从高棉祖国的土地上扫除干净。

朗诺之流的位子应该是在阴间，而如果他们还想生存的话，他们的位子只能是在他们的美国主子那里。

目前，其中许多人的妻子、孩子正在巴黎或香港等待着他们。如果他们不能在美国生活，巴黎和香港可能是他们“退休”的“好”地方。但是，如果他们执意要在金边死抱住政权不放，那么，他们迟早总会被人民民族解放军无情地扫除干净，使之永远不能为害。我的第十号告同胞书到此结束。柬埔寨民族统一阵线的人民民主万岁！高棉人民政权万岁！

一九七○年十月十二日

描述：

