id: d84ac092ad
标题：走自己武装自己的道路
日期：1970-9-6
是否是时间段：false
作者：国家计委写作小组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走自己武装自己的道路

国家计委写作小组

无产阶级文化大革命把我国社会主义建设事业推向了一个新高潮。随着一批批老企业设备不断更新，一批批新企业接连出现，特别是地方工业蓬勃发展，对各种机器设备的需要量越来越大，需要的品种也越来越多。如何以更多更好的设备武装国民经济各部门，这是当前正在蓬勃发展的生产建设新高潮，向我国机械制造工业提出的新任务和新课题。

怎么办？遵照伟大领袖毛主席关于大家动手、自力更生的教导，广大工人群众豪迈地提出：“没有设备自己造，走自己武装自己的道路”。他们说得好，做得对。

早在一九四五年，毛主席就教导我们：“切不可将一切物质供给责任都由上面领导机关负起来，这样既束缚了下面广大人员的手足，而又不可能满足下面的要求。应该说：同志们，大家动手，克服困难吧。只要上面善于提出任务，放手让下面自力更生，问题就解决了，而且能够更加完善地解决它。”在抗日战争时期，各个根据地遵照毛主席自力更生的方针，充分发动群众，解决了枪枝弹药和粮食被服的困难，取得了最后胜利。

搞社会主义建设，同样应该按照毛主席这一重要指示去办。我们要大力发展机械制造业，为国民经济提供越来越多的新设备。同时，也要看到，我国是一个社会主义大国，全国有两千多个县，成千上万个企业，如果都靠机械制造部门提供设备，由国家包下来，是很难满足的。解决生产发展中的设备供应问题，还要靠大家动手，自力更生，自己武装自己。

毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”就整个国家来说是这样，就一个部门、一个单位、一个企业来说，也应该是这样。只有自己动手，自力更生，才能掌握生产发展的主动权，实现多快好省。萍乡矿务局过去靠伸手，靠进口，喊了二十年的机械化，结果还是“两镐加一炮”（风镐、电镐和打眼放炮）。经过无产阶级文化大革命，工人阶级掌握了企业的管理大权，照毛主席指示办事，变伸手为动手，造出了采掘机组、工作母机、汽车等多种现代化设备，使老矿换新装，生产翻一番。这个矿前后的变化说明，向上伸手，长期坐等，一事无成；自己动手，自力更生，威力无穷。

一个地区也是只有自己动手造设备，自己武装自己，才能加快地方工业体系的形成和发展。河南省组织许多个工厂搞协作，制造小型化肥厂的全套设备、矿山设备、冶炼设备等，促进了“五小”工业在全省遍地开花。

使用部门造设备，是不是象叛徒、内奸、工贼刘少奇胡说的“违反社会分工”的原则呢？完全不是。国民经济是一个有机的整体。国民经济内部一定的行业分工，是在生产力发展的基础上产生的，也应该适应和促进生产力的发展。我们必须根据有利于多快好省地发展社会主义经济的原则，正确对待行业分工问题。刘少奇及其代理人，制造森严的行业界限，机械设备只许机械制造部门一家包办。谁要自造设备，他们就叫嚷什么“不务正业”，“侵犯别人的权力”。这条反革命修正主义路线，严重地束缚了我国机械工业的发展和技术水平的提高。对这套形而上学的“分工原则”，我们要彻底破除。只有打破壁垒森严的行业界限，才能调动机械制造部门广大工人的社会主义积极性和创造性，才能调动各行各业广大群众办机械工业的积极性，机械工业才能多快好省地发展，适应国民经济发展的需要。各行各业自己制造设备，不但能及时地满足本部门生产发展的需要，还可以使机械制造部门腾出力量生产国家急需的更重要的产品。这种“不务正业”好得很！

开展群众性的自造设备的活动，也是推动我国生产技术发展的重要途径。群众性的自造设备的活动，也就是群众性的技术革新、技术革命运动。各行各业的广大工人群众，他们是设备的使用者，有丰富的实践经验。使用部门造设备，操作人员造机器，最能集中广大群众的聪明才智，多快好省地发展和推广新技术。一个行业的新技术、新设备，很多都是那个行业的工人首先创造出来，而后才被总结推广的。例如，纺织工业新技术，大部分出自纺织厂的生产实践者。高速细纱机是纺织工人的创造。印染一步法是印染厂工人的发明。江苏省江阴县织布一厂是个县办小厂，全厂机修工人、纺织女工、科室人员总动员，在短时间内就把全厂二百多台布机全部改造成喷气织机，使喷气织布这项“世界水平”的新技术在县办小厂开花结果，鸡窝里飞出了金凤凰。可以断言，在群众性的自造设备的伟大实践中，一定会涌现出越来越多的新技术，新发明，新创造，为我国工业生产技术增添绚丽的异彩。

自己动手造设备，不仅出物质产品，还出精神成果。为了对人类作出较大的贡献，很多单位的工人群众不吃现成饭，自己动手造出了一台又一台的“争气牌”新设备。不少单位把国家分配给自己的投资、设备，主动退还国家或让给别的单位，坚持自己动手，自力更生。这种崇高的共产主义精神和革命风格，是一种极大的很可宝贵的精神力量，比几台设备，几件物质产品所产生的作用，不知要高多少倍，这是毛泽东思想的巨大成果。

伟大领袖毛主席指出：“社会的财富是工人、农民和劳动知识分子自己创造的。只要这些人掌握了自己的命运，又有一条马克思列宁主义的路线，不是回避问题，而是用积极的态度去解决问题，任何人间的困难总是可以解决的。”这是一条为社会实践反复证明了的伟大真理。能不能自己制造更多更好的设备，关键在于我们执行不执行毛主席的革命路线，是不是发动群众和依靠群众。有的单位，不是发动群众造设备，而是“一喊、二要、三坐等”，让设备不足拖住生产高潮的后腿，捧着金碗讨饭吃。这是见物不见人的资产阶级世界观的反映。

人和设备，都是生产力的重要因素，但人和设备比较起来，人的因素更重要，是决定的因素。无论是简单的工具，还是现代化的设备，都是工人制造的，并由工人来使用的。工人同志们说得好：“一颗红心两只手，自力更生样样有”。把人的因素充分调动起来，没有设备自己可以造出来，大厂能够造，小厂也能造；条件好的能够造，条件差的也能造；不但能造土设备，也能制造“洋”设备。

许多单位的实践经验告诉我们，要实现设备的自我武装，人的头脑首先要用毛泽东思想武装。要使下边企业和广大群众动手，上级机关和各级领导就要敢于放手。我们一定要以战无不胜的毛泽东思想为武器，打破资产阶级的形而上学，打破森严的行业界限，打破上级机关包办一切的旧管理体制和管理方法，也打破下边企业伸手向上的依赖思想，把群众性的自造设备的活动更加广泛更加深入地开展起来。

描述：

