id: d84dee5d0c
标题：沧州大众饭店积极为工农兵服务
日期：1970-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沧州大众饭店积极为工农兵服务

过去，河北省沧州市大众饭店在叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的“业务第一”的反革命修正主义黑货毒害下，只看业务指标，不问政治方向，认为做烩干粮之类的活既麻烦又不赚钱，做十份也顶不了卖一份鱼肉的营业额，不愿意全心全意地为工人、贫下中农服务。经过无产阶级文化大革命，新的领导班子成立后，就紧紧抓住了是突出政治，还是突出业务这个问题，组织广大革命群众反复学习毛主席关于政治是统帅，是灵魂，“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，联系饭店阶级斗争的实际，狠批“业务第一”的反革命修正主义黑货，使大家深刻认识到，商业这个阵地，社会主义不去占领，资本主义就必然会去占领。因此，必须把每一项工作提到巩固无产阶级专政的高度，把为无产阶级政治服务放在首位。从此，这个饭店制定了一条优先为工人、贫下中农加工烩干粮的制度。随后，他们又安装了利用小灶余火余热的新型蒸汽灶，增添了一些免费为工农兵服务的项目，受到广大工农兵的热情称赞。　（据新华社）

描述：

