id: d84ecde761
标题：山西浙江安徽广东甘肃青海辽宁  决定创办理论刊物
日期：1958-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西浙江安徽广东甘肃青海辽宁

决定创办理论刊物

本报讯以马列主义和毛泽东同志的著作为指导思想，研究党的路线、政策和社会主义革命和建设实践中的问题，中共山西省委决定创办理论刊物“前进”，浙江省委决定创办“求是”，安徽省委决定创办“虚与实”，广东省委决定创办“上游”，甘肃省委决定创办“红星”，青海省委决定创办“红与专”，辽宁省委决定创办“理论学习”。

七个省的理论刊物的共同特点是：坚决贯彻执行理论为政治服务、为实际工作服务和理论联系实际为指导方针；宣传马列主义和毛泽东思想，广泛开展对社会主义革命和建设中的实际问题的研究，总结各个方面的工作经验，帮助干部提高政治水平和思想水平，促进工作全面大跃进；坚决批判资产阶级思想，反对现代修正主义。

中共山西、浙江、安徽省委，还要求全省各级党委积极组织干部经常不断地供给刊物稿件，努力为刊物选写有观点、有实际材料、有思想性的文章。

“前进”、“求是”、“红与专”、“理论学习”7月1日出版，“虚与实”和“上游”8月1日出版，每月一期。“红星”为双月刊，7月份出版，最近期间，这个刊物将发表“批判甘肃落后论”、“甘肃落后论是地方主义的理论基础”、“甘肃落后论者是促退派”“多快好省与少慢差费”、“论不断革命”等文章。“红与专”将以刊登对实际运动的理论性总结和研究论文为主，同时选登一些调查研究典型材料、学术动态、理论问题讨论等。所有文章力求准确、鲜明、生动、简短通俗。

描述：

