id: d84fc2034f
标题：他们战斗在农村思想文化阵地上——记四川省农村革命故事员的事迹
日期：1974-12-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四川文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文艺战线,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
他们战斗在农村思想文化阵地上

——记四川省农村革命故事员的事迹

在四川省农村，活跃着一支业余革命故事员队伍。他们紧密结合三大革命运动实际，在田间，在院坝，开展革命故事活动，为普及、深入、持久地开展批林批孔运动，为无产阶级占领农村思想文化阵地而努力战斗。

一场针锋相对的斗争

去年秋天的一个夜晚，巴县惠明公社沙井大队党支部副书记倪才福，在村里看见一群青少年连说带笑地迎面走来，一问，说是去听杨老五讲故事。倪才福心里想：杨老五曾经两次判刑劳改，回队后表现又不好，这家伙还能讲出什么好故事来？他向孩子们再一打听，果然，杨老五讲的全是“狐狸精”“僵尸鬼”一类污七八糟的东西。他对孩子们说，以后不要再去听杨老五讲坏故事了，我给你们讲革命故事听。

倪才福只上过几年小学，过去从来没有讲过什么故事。但是，他想到阶级敌人在利用说古论今的办法同我们争夺年轻的一代，倪才福决心不会就学，带头用革命故事这个文艺形式，向孩子们宣传马列主义、毛泽东思想，用社会主义占领农村思想文化阵地。后来，他在《解放军文艺》上看到一篇描写少年英雄捉特务的儿童文学作品《带响的弓箭》，觉得很不错，翻来复去读了好几遍，准备把这个故事讲给孩子们听。

当倪才福第一次讲革命故事时，孩子们可高兴啦！他们听到十三岁的虎子勇敢机智地捉住特务，又套了一头老熊时，一个个瞪着眼睛，屏住呼吸，格外聚精会神。当故事讲完时，孩子们都争着说：“我要学虎子！”

“我也要学虎子！”从这以后，他们越来越爱听倪才福讲的革命故事，再也不上杨老五的圈套了。听革命故事，长革命思想，有些原来沾染了坏思想、坏习惯的孩子都积极给集体和烈军属做好事，学习上也有了进步。

倪才福懂得，要占领思想文化阵地，在意识形态领域里同阶级敌人进行斗争，只是一个人的力量是不行的。于是，他发动知识青年和其他青年社员都来讲革命故事。现在，他所在的大队已建立了一个故事组。

来自群众，宣传群众

在批林批孔运动中，酉阳县小坝公社复建大队成立了一个故事组。几个月来，故事员们发动群众收集、编写了十六个革命故事。其中《祁荷仙的遭遇》，是最受社员们欢迎的故事之一。

那是在开始批判林彪“克己复礼”反动纲领的时候，复建大队的革命故事员、回乡知识青年周永德、周永龙等，为了配合批林批孔运动，在群众的帮助下，将当地一个名叫祁荷仙的妇女在旧社会的悲惨遭遇，编写成一篇革命故事，作为阶级教育的材料。

祁荷仙是一个从小失去父母的贫农女儿。十岁的时候，从外地逃荒到这里，被迫给一个恶霸地主当丫头。白天，她象牛马似地干活，受尽辱骂和毒打；夜晚，她盖上些烂稻草，睡在牛栏里。后来，因为她实在受不了这种折磨，终于在一天夜晚逃出虎口，投奔他乡。为了深入了解祁荷仙的苦难童年，故事员们四次访问了同她一起在地主家当过丫头的贫农女社员周永娥，并遍访了认识祁荷仙的每一个佃户和雇工。写出初稿以后，他们又反复征求群众意见。开始，故事员们只注意渲染祁荷仙的悲惨遭遇，而忽视了对她斗争精神的描写。群众说，小荷仙同广大贫下中农一样，并不只是一个逆来顺受的可怜虫，当时她对那个恶霸进行过反抗和斗争。于是，故事员们又根据群众提供的材料，加强了对祁荷仙反抗精神的刻画。他们先后对这篇故事进行了四次较大修改，才开始向社员们试讲。

一天午饭后，院坝里围聚了一百多名男女社员，聚精会神地听着故事员周永德充满激情的讲述。小荷仙的遭遇，激起广大贫下中农强烈共鸣，故事会变成了大家讲家史、控诉旧社会的忆苦会。贫农社员张泽汉激动地说，我们决不能好了疮疤忘了痛，决不准许林彪把被打倒的阶级敌人再扶植起来，重新骑在我们头上。我们一定要听党和毛主席的话，坚定不移地走社会主义道路！

老故事员的新变化

重庆市郊区沙坪坝井口公社光明大队的社员马登平，是一九五七年初中毕业后下乡参加农业生产的知识青年。十七年来，他一直是公社和大队业余文艺宣传活动的积极分子。在各种文艺形式中，他最喜欢的是讲故事。但是在无产阶级文化大革命前，由于受修正主义文艺黑线的影响，他只追求掌声和

“效果”，不大注意故事的内容。文化大革命中，他和社员群众一起批判了修正主义文艺黑线，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，更加积极地讲革命故事，决心用革命故事来宣传马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，占领农村思想文化阵地。

现在，马登平讲革命故事，都紧密结合三大革命运动实际，坚持为无产阶级政治服务。在对青少年进行阶级教育和革命传统教育时，他选讲了《水上交通站》、《号声嘹亮》等革命传统故事；批林批孔运动开展后，马登平认真学习毛主席、党中央有关批林批孔的重要指示，学习儒法斗争的历史，先后编讲了《柳下跖怒斥孔老二》、《洪秀全砸孔碑》等农民革命领袖批孔的革命故事。社员们听了这些故事，反映说：“怪不得林彪那样吹捧孔老二，原来他们都是一根毒藤上的毒瓜，一样的货色。我们一定要把他们批倒批臭！”马登平成了一个深受贫下中农欢迎的革命故事员。　新华社记者

描述：

