id: 46a114c841
标题：前进中调整煤矿生产建设  煤炭工业部分析煤炭工业现状和面临任务，针对基建生产和管理上存在的问题，订出措施，协调比例，为高速度发展打下坚实基础
日期：1979-4-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在前进中调整煤矿生产建设

煤炭工业部分析煤炭工业现状和面临任务，针对基建生产和管理上存在的问题，订出措施，协调比例，为高速度发展打下坚实基础

新华社北京四月十一日电  煤炭工业部在贯彻落实党的三中全会精神中，认真分析煤炭工业的现状和面临的繁重任务，提出在今后两三年内采取一边前进，一边调整，在前进中搞好调整的方针，积极又稳妥地搞好煤炭工作重点的转移，为四个现代化当好先行官。

今年年初，煤炭工业部先后召开全国煤炭工业工作会议和部党组扩大会议，对我国煤炭工业的现状进行了分析。他们认为这些年来，煤炭生产发展较快，尤其在一九七五、一九七七、一九七八这三年，每年原煤产量都增长五千万吨以上。但是，林彪、“四人帮”多年的干扰破坏，煤炭工业也深受其害，积累的问题很多。突出地表现在煤炭工业发展的速度与国民经济的需要不协调，地质、设计与基本建设的要求不协调，煤矿机械的制造能力与矿山机械化的任务不协调等等。还有煤炭工业的许多基础工作也遭到了严重破坏，现场管理比较乱，设备完好率低，有些矿井采掘关系紧张。这种比例不协调、基础工作不牢靠的现状，已经成为煤炭生产高速度发展的障碍，如果不及时加以解决，煤炭工业现代化、高速度就难以实现。

针对上述问题，煤炭工业部从实际出发，采取积极的态度，提出一边前进，一边调整，在前进中搞好调整的方针，准备用两三年的时间，扎扎实实地调整，把生产建设各个方面的比例逐步地协调起来，为煤炭工业的大发展，打下坚实牢靠的基础。他们打算着重从以下几个方面搞好调整工作：

一是突出地抓好矿井基本建设。一方面要求国家在安排基本建设计划时能使煤炭建设有相当规模，以解决长远衔接问题。另一方面，在煤炭部门内部，对现有在建的矿井，本着集中兵力打歼灭战的精神，调整建设的部署。对两淮、霍林河、开滦等重点建设项目，要千方百计地搞上去。对一些地质状况不清，设计方案长期定不下来，外部协作条件不落实、设计工艺、设备制造未过关以及施工条件不具备的矿井，要停建或缓建；把人、财、物集中到条件好、见效快的项目上。同时，要选择资源条件好的地区，多建一些中小平硐、斜井和露天矿井，尽快发挥投资效果，形成生产能力。目前，煤炭部已派出人员到山西、豫西地区进行调查，重点研究加快这两个地区煤炭开发的方案。

二是发挥现有生产矿井的作用，做到高产、优质、安全、多运。首先调整好采掘关系。他们对全国统配矿井逐个进行了具体分析，对采掘关系不正常的矿井，要求在前进中搞好调整；对于少数采掘失调的矿井，要降低生产指标，以便腾出力量，打好开拓掘进之仗。同时，对资源条件好的老矿，继续挖潜、革新、改造，千方百计保证所需的劳动力、资金、设备、材料。地方煤矿也要通过挖潜改造，发挥更大的作用。多年来，许多煤矿在安全设施方面欠帐多，要下大力量逐步解决瓦斯抽放、防尘和灌浆灭火等问题。

三是加强管理，把基础工作搞上去，这也是搞好调整的重要方面。最近，煤炭部有关司局领导已分别带队到开滦、徐州、平顶山等局矿，研究企业定员、定额、定岗位、清产核资、建立健全各级责任制，实行正规循环作业，搞好质量标准化等方面的问题，准备总结经验，在下半年开始在全国煤矿逐步推广。同时，对企业管理体制和机构设置、职工生活福利、劳动保护等问题，也准备进行研究，逐步提出调整和改革的方案来。

描述：

