id: 46a2863fa9
标题：看了苏联的先进生产方法决心创造祖国人民美满生活
日期：1950-10-1
是否是时间段：false
作者：赵国有
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
看了苏联的先进生产方法决心创造祖国人民美满生活

东北工业劳动模范  赵国有

中华人民共和国第一个国庆日到啦，我高兴极啦！回想一年来我们东北的工业建设得到了蓬勃的发展，我们工人也是随着生产的发展得到幸福的生活，脱去奴隶地位，变成新中国的主人翁。过去，无数劳动人民当了数十年的“白眼瞎子”不识字，在党和政府培养教育下，今天有很多人已能看报纸，有的还能写作了。现在中华人民共和国第一个诞生纪念日到了，我想起过去真真惭愧。在一年半以前我还是半个白眼瞎子和满脑子糊涂思想。我记得还很清楚，一九四八年冬沈阳解放，在那时对自己的政府和党还不相信。解放开始，党就告诉我们很清楚，“今天工人是国家主人翁”，但是我们当时很糊涂，“什么主人不主人的，工人自古以来就是当奴隶，不论谁来，都是换汤不换药，改换一个朝代而已。国民党刚来的时候也是说要讲民主，结果害我们工人家破人亡。反正是干活、挣钱、吃饭，工作还是老一套、磨洋工、泡磨菇。”

解放一个月后，党调我到沈阳市总工会职工训练班学习，经过四十五天学习社会发展史、党史等，才把糊涂脑瓜转过来。认清了共产党是我们自己的党，人民政府是我们自己的政府，是真正为了劳苦大众服务的。同时也认识了工人是国家主人翁。但是，我没有能把旧社会所给我的毛病都一齐去掉，回到工厂后光知道埋头苦干，不知道如何团结自己弟兄一齐前进。创造新纪录时就很明显，当时自己非常孤立；可是那时情况是那样紧急严重，我依靠了党，才得到适当的解决了。党不断的教育我说：“你埋头苦干是对的，另外你还得虚心向老工人和技术人员学习、提高文化、政治、技术水平，帮助其他工人。”同时党给我举了个例子说：“比方火车头跑的非常快，结果忘掉车皮啦，就这样跑的再快也没用；多挂车皮多装货跑的也快，这样才能起火车头的作用呢！”以后，我依着这条光明的大道就跑去啦，大家看我走这条路也就接近我，渐渐和同志们的关系也密切起来。别人工作提高了，我自己的工作也大大的进步。去年新纪录热潮起来，在九月份，我把二小时二十分塔轮新纪录降低到了一小时十六分钟，这时我就想，我要没有党的培养教育，使我能够团结群众，是不会得到任何工作成绩的，这就像鱼离开水一样。我认识了这个道理以后，便更努力工作，争取参加到党的队伍里来。经过三、四次的要求，结果在一九四九年十一月十五日，我成为光荣的共产党员了。在党的培养教育下，使我文化政治技术渐渐进步，经常能够在报纸上写稿子。去年十二月份，又把一小时十六分钟塔轮新纪录缩短到五十分钟。但旧社会留给我的尾巴（就是毛病）还没能全部去掉，我相信在我们的党及政府的领导与教育下，会把我剩下的尾巴很快的割掉的。

不久以前，我在党的培养之下得到一个很宝贵的机会，曾到苏联莫斯科、列宁格勒去参观，这使我深深认识到：只有联共党的领导，苏联才能有那样伟大的建设，劳动人民才能得到美满的生活。

苏联的一切生产过程，都是机械化的。举两个工厂作例子：在莫斯科面包工厂，全厂人员共七百多人，每天生产面包二百吨，可以供给五十万人吃。我们给它计算一下，可以节省多少劳动力，至少也解放了五十万妇女围着锅台转吧！它为什么有这样结果呢？就是因为它的生产过程完全机械化了，生产过程很简单，那里只是一个大楼，分四个车间，楼下这个车间就只有两个女工把面倒进机器里去，再从楼上下来，就是热面包出来啦。列宁格勒的皮鞋工厂更惊人，它在战争中一直坚持生产。列宁格勒是被德国法西斯匪徒包围了九百天，全城落了一百多万发炮弹和炸弹，遭受到最残酷破坏的。这个皮鞋工厂只离战线十五公里，每个场房都落了炮弹和炸弹，单中了起火的炸弹的就有二十多处，场房没有一个完整的，在战前那里有一万一千多工人，战争时只剩下二百工人还坚持工作，一天也没停过，工人每天只吃半斤面包，情况紧急时几天吃不到饭，就这样还轰轰烈烈搞社会主义生产竞赛，获得两面奖旗。厂长特别给我们看了被破坏当时的照片和两面奖旗。现在不但都已恢复起来，而且添设了很多新式车间，每天生产量达到五万双皮鞋。每人平均一天出产十二双皮鞋。它的生产过程，由楼上到楼下，从车间这头到车间那头，完全是机械化，每道工作手续，都不用人工传送。比如：鞋帮缝纫完了就放在轮带上，到打鞋眼那地方拿起来就往机械上一碰，鞋眼全打成啦，再经过几道手续，眼看着成品就出来啦。

我初到莫斯科，很奇怪，为什么看不见一个工人呢？白天人很少，一到晚间，街上就像小游行一样，人们都穿着漂亮的西装，尤其是女工，都烫的卷发穿着高跟鞋，脸上粉红、离很远就香鼻子，一对一对的男女，挎着胳膊游玩。后来我问早去苏联的老陈：“怎么看不见一个工人呢？”他就指给我看那满街上穿着很漂亮的游玩的人就是男女工人，满街汽车，很多是工人自己的。我又看到了苏联劳动者们怎样利用业余时间来提高自己文化、政治技术水平。在列宁格勒文化宫里面，见到了他们的诗歌组、戏剧组、音乐组、体育组、跳舞组、俱乐部、电影院、图书馆等，这文化宫里面有图书二万多册，阅览室地方非常大，可是屋里人挤满啦，连走廊都坐着人看书，二万册时常不够用，多数工人借回家去看。不但这里，到处都是同样的图书馆及各种各样学校，以便利劳动者们提高自己的文化、政治技术水平。

联共党和苏维埃政府对劳动者们的关怀真是无微不至的，我们所见到工厂中的医务所其设备之完善，说它是医院也当之无愧。劳动保护方面，联共党和政府专门设立了劳动保护研究院，研究工厂中一切劳保问题。我们参观列宁格勒的劳动保护研究院，这里面集中一百五十名专家，专门研究各种安全设备。

在战后第一个五年计划中，联共党和政府就拨了劳动保护经费五十亿卢布。最近十几年来，已经想出劳动保护办法一千多种，工厂工人受伤率大大减少，有些城市已经完全没有受伤的，不久可以把病害等全部消灭。那里有十一个实验室进行工作，这十一个实验室是：（１）技术安全室，（２）电力安全室，（３）生产卫生，（４）防护室，（５）消灭生音室，（６）物理化学室，（７）通风设备室，（８）调和寒热气候室，（９）灰尘试验室，（１０）照明室，（１１）技术帮助室。其他各方面美满生活的条件还多的很，这里只举几个例子。

这些都是苏联人民在联共党的领导下，经过艰难创造出来的美满生活。今天中国人民在中国共产党的领导下，学习苏联的先进经验，也一定会创造出来这样幸福的生活，所以我看到了苏联的人民生活，也就看到了中国人民生活的远景。

最后，更是我们工人过去连作梦也想不到的事情，在我们党的培养下和同志们拥护之下，我列席了中国人民政协全国委员会第二次会议。在会议当中，使我最高兴的，也就是所有工人最高兴的，会前一天我见到毛主席啦！当毛主席和我紧紧握手的时候，我心里说不出来的高兴。同时，见到毛主席那样谦虚朴素的作风，那样关心和热爱我们工人的工作、学习、生活，急得我恨不当时把这些情形叫所有工人弟兄们都知道。九天会议当中，总结了前一时期的经验，决定了各项方针。会议上一致同意了全国委员会的会务报告和中央人民政府各项报告。政务院为了使我们六个工农代表对这些报告学习更深刻，能提出管理国家的意见，专门派了两位同志帮助我们学习和记录；并且不断的有联络员来我们住的旅馆问长问短，很关心我们的学习和生活等。在闭幕的那一天，毛主席和我们几个工农代表在一起照像，亲笔给我们签字，宴会上又和我们碰杯，同时告诉我们工人阶级团结起来！

正在我们英勇的人民解放军打败了美帝走狗国民党反动派、全国仅剩台湾、西藏没有解放的时候，无耻的美帝国主义又在东方公然侵略我国领土——台湾，武装侵略朝鲜，最近又在东北上空挑衅，扫射我们工人弟兄，这些挑衅和残暴罪恶行为，都证明了美帝国主义正在企图扩大侵略战争，正在企图蹂躏远东人民和世界人民，这种罪行是中国人民和世界人民所不能容忍的，我坚决用实际行动来拥护周外长的严正抗议和控诉；我保证和工友们在亲手作出来的和由苏联运来的崭新雪亮的车床上，以无比的热情更进一步学习马恒昌小组先进经验，创造模范车间，反对美帝的侵略，决不允许它在我们面前发狂。

描述：

