id: 46a3ccb171
标题：学习王杰同志的共产主义世界观
日期：1965-11-18
是否是时间段：false
作者：林杰
来源：
标签：林杰,毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习王杰同志的共产主义世界观

林杰

高贵的共产主义品德

王杰同志是一位一心一意为革命的共产主义战士，是我们伟大时代的又一个雷锋，是董存瑞、黄继光式的英雄。他具有高贵的共产主义品德。

王杰同志对革命事业赤胆忠心。他下定决心，要为无产阶级的革命事业牺牲自己的一切，直至自己的生命。他立下誓言：“上刀山入火海也永不变心”，“为革命胜利勇于牺牲”。因此，当炸药发生意外爆炸的紧急时刻，他毅然扑向爆炸点，用身体掩护了在场的同志们，为党的革命事业献出了自己的宝贵生命。

王杰同志具有强烈的革命感情。他对党、对人民、对社会主义事业、对我们的伟大领袖毛主席，无比地热爱，对美帝国主义、对赫鲁晓夫修正主义、对地主、资产阶级，无比地憎恨。他对人民如春天的阳光，对敌人则恨之入骨，誓不两立。

王杰同志具有彻底革命的精神，永不忘记阶级斗争。他牢记毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，经常关心国内外阶级斗争形势，立志做彻底的革命派。他身在连队，心怀全国，眼看全世界，以消灭帝国主义、资本主义、一切剥削制度作为自己的责任。

王杰同志具有高度的革命英雄主义。对任何工作他都是朝气勃勃，干劲冲天。他下定决心，要“在斗争的过程中，迎接万难、排除万难”，“那怕是刮起十二级台风来，也要站稳脚跟，坚定不移的前进”。他有着一副无产阶级的革命硬骨头，为了革命，天大的困难也敢上、敢拼、敢担。有压倒一切的革命勇气，而不被任何困难所吓倒。

王杰同志具有苦干实干的革命风格。他处处、事事把党的利益摆在第一位，从不考虑个人的得失。党叫干什么，他就干什么，就干好什么。他把平凡的工作同伟大的共产主义革命理想联系起来，以做“一个永不生锈的螺丝钉”为自己的志趣。

王杰同志经常开展思想斗争，不断加强自己思想的革命化。他立志作一个毛主席的好战士，用无产阶级的革命思想来要求自己。他正确地对待个人的入党、荣誉、地位和婚姻等问题，对自己思想上存在过的某些错误观点，从不放松，而是大胆揭露，严肃批判。他象毛主席所指示的那样，天天洗脸，天天打扫思想上的灰尘，不管是大缺点小毛病，都认真对待，坚决克服。虽然他连续三年被评为五好战士，但他毫不自满，而且用更高的标准来严格要求自己。

王杰同志继承和发扬了艰苦奋斗的革命传统。他艰苦朴素，永不忘本，经常想到六亿五千万人民，想到世界上的被压迫人民，自觉地把富日子当穷日子过，珍惜一滴油、一寸导火索、一两炸药。在政治上是高标准，在生活上是低标准，牢记三不伸手：“在荣誉上不伸手，在待遇上不伸手，在物质上不伸手”。

王杰同志为革命而顽强学习。他刻苦学习政治、军事和技术，特别是忘我地学习毛主席著作。他把毛主席著作看作是不可须臾离开的阳光、空气和粮食，把学习毛主席著作看作是革命者的首要任务，真正做到读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。

总之，王杰同志，正象毛主席在《纪念白求恩》一文中所说的，是一个具有伟大的共产主义精神的人，“是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”

我们为王杰同志的英勇牺牲感到悲痛，但是，我们更为祖国有了这样的优秀儿子感到骄傲。摆在我们面前的任务，就是要把王杰同志的高贵的品德真正学到手，把自己培养成为王杰式的共产主义战士。

一心为革命的共产主义世界观

王杰同志为什么具有这种高贵的共产主义品德呢？为什么他能够事事、时时、处处都从无产阶级的利益出发呢？从根本上说来，是由于他树立了共产主义的世界观。

王杰同志不是仅仅在某件事上、某一时候为革命，而是在任何时候，对任何工作，都是一心一意为革命。你看，他无论是对工作、对学习、对生活；无论是对人、对己；对敌、对我；对上级、对下级；也无论是野外作业、射击投弹、行军、站岗、抗洪、养病……不管是死生大事还是生活“小事”，不管在什么情况下，遇到什么问题，他都能自觉地从无产阶级的革命利益出发。这说明，他的这些行动是由他的革命的世界观决定的。一个人，在未树立起革命的世界观时，他可以在某一件事或某一些事上，从革命的利益出发，符合于人民的要求；但是，他不可能经常一贯地一心一意为革命。只有树立起无产阶级的革命世界观，他才能够一心为革命，一切为革命。才能够为革命而生，为革命而死，一贯地站在无产阶级革命的立场上，事事、时时、处处都从革命的利益出发。

鲁迅在一篇文章中讲过关于革命者和革命文学的关系，他所提出的原则，对于理解革命者同他的革命行动之间的关系也是合适的。他说：“我以为根本问题是在作者可是一个‘革命人’，倘是的，则无论写的是什么事件，用的是什么材料，即都是‘革命文学’。从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血。”（《鲁迅全集》第三卷第四○八页）一个人树立了革命世界观，那么，他所做的事情，就能完全从革命的利益出发，而不计较个人的得失。他就会同无产阶级的革命事业同呼吸，共命运，身心渗透了革命的感情，满脑子是革命的思想。

因此，毛主席说，“世界观的转变是一个根本的转变”。

王杰同志完全懂得世界观问题是一个根本的问题。他明白，一个人只有树立起共产主义的世界观，才能一心一意为革命，才能用无产阶级的革命观点来观察一切问题，来处理一切事情。所以，他为自己在思想上树立共产主义的世界观而下苦功夫。一九六四年一月十五日，王杰同志在日记中写道：

“学习了《纪念白求恩》，我想：为什么白求恩同志这样伟大呢？通过反复思考，才知道是他树立了共产主义的世界观，所以他能够具有毫无自私自利之心的精神，能够献身于无产阶级的革命事业。”“一定要把他的（这种）精神学到手”。

王杰同志学了《纪念白求恩》之后，他脑子里产生了一个问题：为什么白求恩同志能够一心一意为革命呢？经过反复思考，终于明白了，根本问题在于白求恩同志树立了共产主义的世界观。于是，王杰同志便下定决心，坚决把白求恩同志的共产主义世界观学到手。

过了六个多月，王杰同志又在日记中写道：“什么是理想，革命到底就是理想。什么是前途，革命事业就是前途。什么是幸福，为人民服务就是幸福。”以革命为理想，以革命为前途，以革命为幸福，他脑子所想的只有革命两个字。这样的思想感情，只有树立了共产主义世界观的人才能有。

无产阶级的世界观贯彻着不怕苦、不怕死，坚决斗争、坚决革命，朝气勃勃的革命思想；衰朽的资产阶级的世界观，则贯彻着极端的个人主义，利己主义，享乐腐化，颓废没落的反动思想。

王杰同志不仅懂得了做一个彻底的革命者必须树立革命的世界观这个问题，而且抓住了世界观的核心问题，即人生的目的和意义。王杰同志的日记中写下了这样一段话：

“重读《为人民服务》和《纪念白求恩》。这两篇文章一下就把我的思想抓住了，以前却没有象这次学习这样深刻、新鲜，两篇文章是那样有吸引力，象磁铁吸铁一样。我被张思德、白求恩那种毫不利己专门利人的高贵品质感动得热泪盈眶。一个人为什么活着？为谁活着？怎样活着？这是人生根本的问题”。

王杰同志学习这两篇文章已经不止一次了，为什么这次那么激动，以至于热泪盈眶？这是由于他觉得自己懂得了人生的根本问题，即人究竟为什么要活着，从而内心感到无比的喜悦和兴奋。

王杰同志在学习白求恩、张思德时，抓住了他们的高贵品德中的一个根本问题，即共产主义世界观问题。这是学习上的一个革命的飞跃。我们学习王杰同志，也要象王杰同志那样，不仅要全面地学习他的高贵的品德，而且更要学习他的共产主义世界观。

用毛泽东思想指导一切行动

王杰同志究竟是怎样逐渐树立起共产主义世界观的呢？关键在于，用毛泽东思想来指导自己的实践活动。

毛泽东思想是一个完整的科学的世界观，是无产阶级的革命哲学。树立共产主义世界观的过程就是学习和掌握毛泽东思想的过程。但是，怎样才能真正把毛泽东思想学到手呢？

革命世界观的形成是一个斗争的过程。毛主席说：“工人阶级要在阶级斗争中和向自然界的斗争中改造整个社会，同时也就改造自己。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》）只有在改造客观世界的过程中，才能改造主观世界。这也就是说，树立革命的世界观，必须投身到人民群众的革命斗争中去。只有在革命的实践中，才能真正把毛泽东思想学到手，才能够树立革命的世界观。

王杰同志说：学习毛主席著作，“必须切实在‘用’字上下功夫，真正做到学用一致，身体力行”。这就是王杰所以能够把毛泽东思想学到手，能够树立起革命的世界观的秘密。

从王杰同志的日记中，还可以看出，雷锋、董存瑞、黄继光等英雄人物及革命烈士的传记、革命的电影、小说等，对他的革命世界观的形成，具有很大的作用。革命的英雄人物，是具体地体现了无产阶级的革命世界观、毛泽东思想的光辉榜样。革命的电影、小说、烈士传记等等，是把无产阶级的革命世界观，用生动的形象再现于人们面前，成为看得到摸得着，可以直接把握的东西。人们借助于这些生动的形象，就能够更深刻地理解毛泽东同志的《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章中所阐述的关于革命世界观的原理。

把理论转化为行动，这是一个飞跃。要用革命的理论作为自己的行动的指南，即使对于一个有决心这样做的人，也还需要摸索具体的做法。雷锋等英雄人物，则是具体地把毛泽东思想作为自己行动指南的活生生的典范，人们可以沿着这些革命英雄所走过的道路前进。

因此，归根到底，王杰同志所以能够树立革命的世界观，就在于他用毛泽东思想来改造自己的思想，指导自己的行动。用王杰同志自己的话来说，就是“毛主席怎样说的，我就怎样做”。这也就是革命理论与革命实践相结合。

我们学习王杰同志，集中到一点上，就是要学习他的一心为革命，一切为革命的世界观；而要树立革命的世界观，根本的方法，就是读毛主席的书，用毛泽东的思想作为我们的行动指南，投身到革命洪炉中去。

描述：

