id: 46a3cf9b58
标题：走张永泰道路过好时光  地主李三孩劳动发家
日期：1947-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
走张永泰道路过好时光

地主李三孩劳动发家

【本报讯】和顺红堡村地主李三孩经过减租清算，全家动手生产，现在生活富裕。李是红堡乡的大地主，原有土地四顷半，牲口十七头，雇长工、羊工、牛工共六个半人。专靠剥削雇佃农度日。前年该地解放后，经过两度群众斗争清算，财产大部赔偿了农民损失。留下土地五十五亩，大小牛各一头。开始他很悲观，后经政府解释，明白了今后劳动所得全归自己，提高了“靠劳动生活”的信心，于是积极说服全家，一齐投入去年的大生产运动。他家有男全劳力四个，半劳力二个，女全劳力六个，半劳力二个，分成男女两组，男人开荒，女人伐林、拾树根积肥、送饭，结果开荒七十亩（还有伐倒林未开的三十亩）。每亩上粪一百担至二百担，比谁家都上得多。去年和顺虽遭风霜雨灾，他家仍收粮六十八大石。此外，利用剩余时间，男人出去打短工、运输，女人纺花、做鞋，全年收入玉菱五石、棉花十一斤、土布八丈五，洋二万七千元。除全家吃穿外，还有不少富余。去秋买驴一头半，现在又准备再买一头，再开荒一百亩。他对民主政府奖励生产的政策非常满意，时常说：“劳动钱万万年。”最近又响应政府发展纺织的号召，派弟媳到科举村学习织布。

描述：

