id: 46a4d8ca16
标题：联系实际深批《论总纲》——正定县掀起批邓新高潮，夺取全年农业丰收
日期：1976-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,刘少奇,河北文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
联系实际深批《论总纲》

——正定县掀起批邓新高潮，夺取全年农业丰收

在抗震救灾的战斗时刻，河北省正定县掀起了批邓、反击右倾翻案风的新高潮。全县干部和群众，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判邓小平反革命的修正主义路线。连日来，在田间、地头，在政治夜校，在学习班里，人们联系农村两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，深入批判邓小平授意炮制的《论总纲》这株大毒草，批判阶级斗争熄灭论和唯生产力论，把批邓斗争推向新的水平，决心以加强秋田管理，夺取全年农业丰收的实际行动，支援抗震救灾。

正定县是河北省农业学大寨的先进县。一九七一年粮棉亩产过“长江”，一九七四年粮食亩产超千斤，是北方地区粮食产量最早过“江”的一个县。批邓以来，县委带领全县人民以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，抓革命，促生产，今年夏粮生产比大丰收的去年又增产一成，小麦亩产达到六百○二斤。夏收过后，有人认为，邓小平的谬论批臭了，修正主义流毒肃清了，要夺取秋季丰收，就得集中力量在秋季作物管理上狠下功夫，有的地方出现了埋头生产放松批邓的现象。县委及时抓住这种思想苗头，教育干部和群众，要认识同党内资产阶级斗争的长期性，要看到对邓小平反革命的修正主义路线及其反动谬论，有的批过了不等于批透了，有的还没有批，因此，要批深批透，还得花很大的功夫。夺取秋季丰收，首先要抓好批邓这件头等大事。

为了深入批邓，更好地抓革命、促生产，县委领导同干部和群众一起，回顾无产阶级文化大革命以来的战斗历程和正定县粮食产量过“江”的经历，进一步提高了干部和群众的路线斗争觉悟，促进了批邓斗争的深入。过去由于刘少奇反革命的修正主义路线的影响，县委领导班子路线觉悟不高，受唯生产力论的流毒较深，不懂路线斗争，不抓阶级斗争，把眼光盯在粮棉产量上，把力量用在抓增产的技术措施上，抓来抓去，生产老是上不去。文化大革命中，全县干部和群众起来批判了刘少奇反革命的修正主义路线，大破唯生产力论，使县委受到了深刻的路线教育，他们狠抓阶级斗争，一九七一年，全县粮棉亩产一举跨过“长江”。后来，由于没有从思想政治路线上对修正主义进行深入批判，在新的情况下，修正主义影响又一度抬头。如产量过“长江”后，有人认为，产量不低了，贡献不小了，要继续发展生产就得多抓现钱，说什么“搞副业能赚钱，一天赛过一亩棉”。县委及时组织全县干部和群众，大批修正主义，狠狠打击了阶级敌人的破坏活动，刹住了资本主义的歪风，一九七四年以来，连续两年粮食亩产超千斤。

回顾这一段斗争经历，广大干部和群众对邓小平授意炮制的《论总纲》中污蔑文化大革命以来“只讲政治，不讲经济，只讲革命，不讲生产”等反动谬论十分气愤。大家说，正定县的经历，就是对邓小平这种反动谬论的有力回击。一九七一年前，正定县农业生产所以徘徊不前，正是由于受到修正主义路线的影响，不讲政治，只讲经济，不讲革命，只抓生产所造成的。以后产量所以能过“长江”，过千斤，正是因为批判了修正主义，打击了资本主义，用无产阶级政治统帅经济，抓革命促进了生产。邓小平恶毒地攻击我们对唯生产力论的批判，是为了从根本上篡改党的基本路线，复辟资本主义。经过大批判，大家更清楚地认识到深入批邓，必须从思想政治路线上下功夫。东权城公社东权城大队过去受邓小平“白猫、黑猫”论的影响，只抓生产，不问方向路线，曾一度推行“工分挂帅”“物质刺激”那一套，大批精壮劳力外出搞副业单干，集体经济受到严重影响。革命大批判进一步擦亮了大家的眼睛，广大贫下中农气愤地说：“工分挂帅越挂越坏，挂散了人心，损害了集体。”

批邓、反击右倾翻案风以来，大家认真学习理论，狠抓阶级斗争，推行大寨的评工记分办法，坚持无产阶级政治挂帅，不断提高社员为革命种田的自觉性，今年小麦亩产比去年提高一百多斤。入秋以后，他们仍然把学习和批邓放在首位，促进了秋季作物的管理，各种庄稼管理早、管得细，长势良好，丰收在望。

今年伏天，阴雨连绵，杂草虫害严重，正定县人民豪迈地提出：你下你的雨，我干我的活，再大困难也要夺取秋季大丰收！唐山、丰南一带发生强烈地震以后，县委提出“灾区困难我们担，灾区损失我们补，力争在原定指标的基础上再增一、二成”的战斗口号，并深入群众，总结经验，批判邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”反动谬论，群众抗灾夺丰收的革命精神大发扬。刁桥公社是个低洼易涝的地方，连日阴雨，杂草生长很快。在公社党委的带领下，男女老少一齐出动，冒雨到田间中耕除草。全公社一万七千多亩地里的杂草只用三、五天时间就全部清除干净。县委通过现场会，及时总结推广了这些单位的经验，全县迅速掀起深入批邓的新高潮，有力地推动了大秋作物的管理。　本报通讯员

描述：

