id: 46a880de97
标题：论政务公开原则
日期：1986-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
论政务公开原则

杨海坤在《世界经济导报》上发表文章，论述政务公开原则。他说，所谓政务公开，即指国家政治事务和活动必须在法律范围内公开，人民对国家政治事务和活动具有了解权、观察权、监督权。政务公开是民主政治的基本特征之一。

作者在回顾人类社会政治发展的进程时指出，一切反封建、反专制的进步思想家都对封建专制主义的政务神秘性加以谴责。孟德斯鸠曾说过，在专制政体的国度里，“首脑人物多半是不诚实的人，而要求在下的人全都是善人；首脑人物是骗子，而要求在下的人同意只做受骗的呆子”（《论法的精神》上册第二十四页）。一切反动政治都是与人民为敌的，都是愚民政治，当然谈不上政务的公开性。

资产阶级革命曾表现了人类民主政治意识的觉醒，许多启蒙思想家鼓吹国家的政务公开。第二次世界大战后，西方国家的政务公开更有所发展。

政务的公开性原则也是社会主义民主原则的体现。马克思、恩格斯早就指出：巴黎公社的伟大尝试“只能表明人民自己实现自己的人民管理制的发展方向”。列宁针对沙皇政权的反动性，提出无产阶级夺取政权后要把政务的“完全的公开性”作为“广泛民主原则”的两个必要条件之一，认为“没有公开性而来谈民主是很可笑的”（《列宁全集》第五卷第四四八页）。为了实现新经济政策，列宁要求在《真理报》上对这一政策进行公开讨论。他曾强调：“只有当群众知道一切，能判断一切，并自觉地从事一切的时候，国家才有力量。”（同上，第二十六卷第二三四页）

描述：

