id: 46a9d14c29
标题：张策同志逝世
日期：1999-1-21
是否是时间段：false
作者：尹鸿祝
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
张策同志逝世

新华社北京1月20日电（记者尹鸿祝）中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、杰出的纪检领导干部，原中共中央顾问委员会委员、中共中央纪律检查委员会副书记张策同志，于1月8日在京逝世，终年88岁。

张策逝世后，胡锦涛、吴官正、刘华清、薄一波、宋任穷和段君毅、姬鹏飞、习仲勋、郑天翔、韩光等以不同方式表示悼念。尉健行、曹志、韩杼滨和马文瑞等参加了今天在八宝山革命公墓礼堂举行的遗体送别仪式。

张策是陕西高陵县人，中学时代就参加了党的外围组织，1927年加入中国共产主义青年团，1932年加入中国共产党，1933年参加红二十六军。1934年以后历任陕西省委常委兼白区工作部部长、嫩江省委常委兼白城子地委书记、东蒙工委书记、兴安省副主席、东北骑兵纵队政委、吉林省委常委兼吉南地委书记、松江省委书记兼哈尔滨市委书记、松江军区政委等职。新中国成立后，他先后任交通部副部长、党组副书记，国务院副秘书长兼国家编制委员会副主任，中共陕西省委书记处书记兼中共西安市委第一书记，中央广播事业局党委书记，在党的十一届三中全会上当选为中共中央纪律检查委员会副书记，1982年当选为中共中央顾问委员会委员。他还曾当选为党的八大代表、第五届全国政协常委，是中共十三、十四、十五大特邀代表。

张策多年从事党的组织工作，始终坚持任人唯贤的党的干部路线。他坚持真理，反对宗派主义，深入实际，调查研究，倾听群众意见。为我国的交通和广播事业的建设与发展，倾注了大量心血，作出了很大贡献。“文化大革命”期间，他对林彪、“四人帮”的倒行逆施进行了坚决的抵制和斗争。为平反冤假错案，解放大批老干部做了大量工作。在任中纪委副书记期间，倾注全部心血和智慧，为端正党风、加强党风廉政建设，作出了重要贡献。

张策坚定不移地贯彻执行党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，坚决拥护以江泽民同志为核心的党中央。在70年的革命生涯中，无论是在残酷的对敌斗争中，还是受到党内“左”倾路线的打击，他始终具有坚强的党性和坚定的共产主义信念。他几十年如一日，为党的事业和人民利益勤勤恳恳，兢兢业业，为中国革命与建设事业鞠躬尽瘁，死而后已。（附图片）

描述：

