id: 46a9fd9ea3
标题：医大校门为谁开？
日期：1968-2-24
是否是时间段：false
作者：中国医科大学六年级革命同学
来源：
标签：北京文革,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
医大校门为谁开？

中国医科大学六年级革命同学

中国医科大学每年只收六十名学生，而招生地区又死死限制在北京、上海、天津、南京等大城市，说什么：这些城市的学生“水平高”、“基础好”、“聪明灵活”。这是一条什么样的招生路线呢？能够进医大的工农子女有多少呢？仅举一例，从一九五九——一九六二年四年北京地区招的新生中，工农子女只占百分之五，而资产阶级子女占百分之五，五类分子子女也占百分之五。这是多么触目惊心的数字啊！从这里可以清楚地看出医大校门是为谁开放的。

从工农子女进入医大校门的第一天起，医大的走资派和反动学术“权威”就一刻也没有放松对他们的迫害和打击。一个学生（共产党员）的作业明明做对了，但遭到的是轻蔑的猜疑，作业本上被加上污辱性的评语：“这是你自己做的吗？”“不要不懂装懂！”如果是他们所赏识的高材生、资产阶级子女，就是做错了，作业本上还加上了几句令人作呕的关心、体贴的评语：“未尽你最大的努力。”你看这些资产阶级老爷的反动立场是多么鲜明。

医大对学生实行所谓淘汰制，用种种借口把大批工农子女踢出校门。医大一九五八级的工农同学，两年中就被淘汰了百分之三十，共产党员被淘汰了一半。一九六一级三年预科被淘汰的十二名学生中，工农干部子女竟有十一名。排挤打击工农子弟，培植资产阶级接班人，这正是资产阶级教育路线的实质。医大执行的教育路线，正是中国赫鲁晓夫的反革命修正主义教育路线，必须彻底批判。

描述：

