id: 46aae2a21d
标题：事小影响大
日期：1978-4-23
是否是时间段：false
作者：金红文
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
事小影响大编辑同志：

读了《我们受灾　他们要挟》一组稿子，又高兴，又气愤。

高兴的是，淮南谢一矿在遇到历史上罕见的地下水袭击时，英雄的矿工排除各种困难，保卫煤矿。更感人的是许多单位，不分时间，不讲条件，怀着深厚的无产阶级感情，发扬共产主义风格，送货上门，大力支援……

令人气愤的是，在谢一矿遇到困难的节骨眼上，南京市五金机械公司非但见死不救，反乘兄弟单位之危，要挟勒索焦炭。这哪里象一个社会主义企业？

这件事发生在粉碎“四人帮”一年之后，实在令人惊讶。我们不禁要问，南京市五金机械公司揭批“四人帮”运动搞得怎样？流毒肃得如何？不然，觉悟何以这样低！

从编辑处理此稿的过程中，我们看到：南京市五金机械公司那位负责人在电话中说的是假话；复信更是假上加假！可见“四人帮”弄虚作假流毒的影响是何等之深！

党和人民给的权力，只能用来为公服务，不能为私谋利。希望南京市五金机械公司扫除资产阶级的歪风邪气，发扬我党的优良传统，为社会主义建设做出贡献！

粉碎“四人帮”以后，《人民日报》读者来信专栏，报喜也报忧，有表扬有批评，我们喜爱。但就“要挟”这组稿子，我感到，标题鲜明、尖锐，可是内容不解渴。南京市五金机械公司没解决思想认识问题，浮皮了草。版面安排也欠妥，把这组稿放到四版，挤挤巴巴的，不留心的人，就放过去了。读者来信，事小影响大，又有一定的代表性，能否上一版或二版呢？这样会更加引人注目，使党报发挥更大的战斗力。

中国人民解放军驻吉林某部政治部

金红文

描述：

