id: 46ac5dec4d
标题：因地制宜调整农业内部比例关系  嘉鱼县一年的收获胜过以往三五年
日期：1979-10-22
是否是时间段：false
作者：杨惠先,胡烈斌
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
因地制宜调整农业内部比例关系

嘉鱼县一年的收获胜过以往三五年

据新华社武汉十月十八日电  新华社记者胡烈斌、新华社通讯员杨惠先报道：湖北省嘉鱼县从实际出发，调整农业内部的比例关系，取得了丰硕的成果。社员群众说，这着棋走得好，一年的收获，胜过以往三五年。

今年初，中共嘉鱼县委和县革委会以三中全会精神为武器，根据群众的意见，作出两项大胆的决定：一是把不适应当地扩大的粮田面积逐步减下来，一部分“退田还湖”，一部分恢复传统的苎麻生产；二是把不适当扩大的棉田面积，也逐步减下来，恢复名牌产品“嘉鱼芝麻”的生产。调整后，全县粮田减少了一万三千多亩，其中“退田还湖”一万亩，种苎麻三千多亩；棉田面积减少二万五千多亩，其中有两万多亩种了芝麻。

开始，有人认为这样“调整”，势必减少粮棉产量，将来不好向上级交代。根本不相信队干部和社员作出的这样的保证：少种点，种好点，减面积，增总产。现在，事实使这些人大开眼界：粮田面积减少了，但已经到手的夏粮、早中稻，比去年同类品种增产三千万斤，晚稻和晚秋杂粮长势良好，也将比去年增产。嘉鱼县从一九七○年到一九七八年这九年中，总共才增产八千一百万斤粮食，平均每年增产九百万斤。而今年，起码可以增产三千万斤。棉花面积减少了，但从当前棉花长势和初步收摘的情况看，总产量可以保住或约略超过去年的水平。人们拿调整出来的粮棉面积，增产“嘉鱼芝麻”三百多万斤，苎麻九十五万多斤。同时，林牧副渔也全面发展。

为什么粮棉面积减少了，产量反而增加，同时带来全面发展呢？嘉鱼县委的同志回答：无非是搞了点实事求是，因地制宜，得到群众的拥护罢了。

嘉鱼县有二十七万人口，四十八万多亩耕地，全县“二山四水四分田”，素以“鱼米之乡”著称，还盛产芝麻、苎麻和芦苇。近十多年来，由于极左路线的干扰破坏，在农业生产上只抓粮棉，不顾其他，拚命围湖造田，毁掉苎麻、芦苇种粮食，挤掉芝麻种棉花，以为“粮棉面积越大，总产越多”。结果，芝麻、苎麻、芦苇和水产被大量挤掉了，粮棉产量仍然没有搞上去。

为什么？就是不从实际出发，不讲因地制宜，使社员的物质利益受到损失，社员没有积极性。有些围垦出来的低湖田，尽管有电力提水设施作保证，但老是淹水，老是要提排，稍不及时，就不保收，即使收了，一斤稻谷的成本合三四角。社员说：“种这样一亩低湖田，我还得拿一亩好田的收入赔进去。”丘陵地区的社员，习惯在山坡地上种苎麻，亩产两三百斤不困难，是主要的经济收入来源。毁麻种粮后，有的田粮食亩产量还没有种麻获得的奖励粮多，财源也被砍断了，社员越干越泄气。平原地区是“嘉鱼芝麻”的集中产地，在这里用棉花去挤掉芝麻的面积越多，社员的意见越大。大家说：地里肯长我又会种的，你不让搞，地里不长我又不会种的，偏偏又压着我搞，怎么行呢？

今年一经调整，社员就笑逐颜开，来劲了。

描述：

