id: 46ad813507
标题：送书上门
日期：1975-11-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送书上门

陕西府谷县离县城偏远的大昌汉、老高川、庙沟门等公社的贫下中农，都称这个县新华书店职工刘荣华是“深山沟里的红色图书发行员”。几年来，刘荣华坚持送书上门，走遍了五百多个生产队，发行图书五十余万册。

刘荣华刚开始下农村搞流动发行工作时，是有过思想斗争的。他觉得在这山大沟深的地方背书下乡，跑腿磨鞋费衣裳，又苦又累。党支部觉察到这一点，帮助他一遍又一遍地学习毛主席的《为人民服务》、《纪念白求恩》等著作，刘荣华想，我是个贫农子弟，应该用“完全”、“彻底”为人民服务的精神来要求自己，怎能在艰苦的工作面前拈轻怕重？他认识到，图书发行工作并不是单纯的买卖，而是用毛泽东思想占领农村文化阵地的一场斗争。一些青少年看坏书，听坏故事，唱坏歌曲，受资产阶级思想毒害，我们要用革命图书，用社会主义思想把他们争夺过来。

从此以后，刘荣华把自己的工作当作革命工作的一部分，他身上总是挎着沉甸甸的背包，走到那里就把图书带到那里。每月除了结账，其余时间都坚持在农村巡回发行。庙沟门公社干部郝玉明需要一本《哥达纲领批判》，他将书亲自送到郝玉明手里。杨家梁大队的会计业务生疏，他把《农村会计手册》，专门送到会计那里，还热情地帮助这个会计学习业务知识。三道沟公社放映员提出要买一本《钳工知识》，他专程跑到沙梁代销点找到一本给他带来。内蒙古自治区的一些社队和府谷县毗邻。有一次，那里的羊市塔公社医院举办赤脚医生学习班，刘荣华知道后，带上《赤脚医生手册》，步行往返五十里，送到学习班上。人们围拢在他身边，感激地说：“你的发行工作做到我们这里来了。”刘荣华回答说：“为人民服务是没有界限的，革命的需要，就是我的任务。”

（新华社）

描述：

