id: 18b67b976e
标题：和G·斯坦因的谈话
日期：1944-0-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,对话
书籍：毛泽东全集第19卷
书籍作者：张迪杰

正文：
和G·斯坦因的谈话！

（1944年）

我还是一个小学生，一个群众的小学生，如果我们要取得战争的胜利与和平的话，则群众的观念和经验，必须成为我们政策的基础，因为老百姓可以教导我们很多东西。我们的任务则是倾听他们的意见，学习他们的经验，洞悉他们的愿望和批评，把他们所要的东西的总体规定下来，并把它作为政策交还给他们。

你们不要打击一个害病的人，必须打击这个人的疾病。

所有国家的共产主义者，只有一样是共同的，他们所共同的是他们的政治思想方法，全遵循马列主义的道路的。每个地方的共产党员，都必须区别开这种思想方法与另一种全然两样的事，作为思想方法的最终政治目的的共产主义社会组织制度。特别在中国的我们，一定要严格地分别清楚，一方面是共产主义的观察、研究与解决社会问题的方法；另一方面是实际的我们新民主主义的各种政策，这种政策在中国社会发展的新阶段，一定要作为我们的最近目标。没有共产主义的思想方法，我们就无法指导目前我们社会革命的民主阶段。而没有政治上的新民主主义制度，我们也无法将我们共产主义的哲学正确地运用到中国的实际上面。

[1]这是毛泽东和英国《新闻纪事报》记者G·斯坦因谈话的一部分。

19451945年，毛泽东乘飞机赴重庆谈判。

描述：

