id: 33a02cf7b5
标题：改进高校农业经济教学工作华东地区举行农业经济教学与研究座谈会　决定加强有关单位的协作提高教学的质量
日期：1959-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：农业战线,革命三结合,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报南京讯】　华东地区农业经济教学与科学研究工作座谈会最近在南京举行。参加这次会议的有南京农学院、浙江农学院、安徽农学院、苏北农学院、上海社会科学院、中国农业科学院江苏分院、江苏省江宁农业经济学校等七个单位的有关代表二十余人。

这次会议着重讨论了高等农业院校农，学、畜牧、土化、植保等专业所开设的农业经济课程的教学大纲和教材编写问题；对加强华东地区农业经济教学和科研工作的协作以及社会主义农业经济学的研究对象和内容，进行了充分讨论。

会议交流了最近农业经济教学和科学研究工作的开展情况。初步决定，将过去为农学、畜牧等专业所开设的“社会主义农业经济学”和“社会主义农业企业组织”而门课程合并成为一门“社会主义农业经济学”，以避免交叉重复和理论与实际脱节等缺点，使教学内容更加丰富充实。并课后，农业经济学的内答将包括:社会主义农业制度的产生与发展，农业经济的基本理论，农村人民公社和国营农场的经营管理，以及生产技术经济等内容。

会议明确了今后加强协作的若干问题，大家认为，为了贯彻中央所提出的教学、科研、生产三结合的精神，今后协作单位，除目前的高等农业院校和农业科学研究机关外，还需要邀请生产单位和有关部门参加。至于协作内容，主要包括共同编写教材，交换讲义、资料，共同组织调查研究，交流经验等。会议还决定今后每年暑假举行一次协作座谈会，对一些重大问题进行讨论。

会议还指出，目前农业经济教学工作中存在的主要问题:一方面是形势发展太快，农业经济课程的内容不能及时的反映实际情况；另一方面，农业经济课程教师队伍中，有的人还存在着资产阶级的立场、观点、方法。这就要求这些教师多参加实际社会斗争，对政治对社会变更要有极大的关心，能自觉的进行改造，转变立场、观点、方法，以便更好的担负起培养工人阶级知识分子的任务。

描述：

