id: 33a234240f
标题：从鲁迅放“花爆”想起
日期：1973-2-5
是否是时间段：false
作者：龚慧
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市交通运输局　龚慧

鲁迅在一九三四年，曾写过一篇《过年》的杂文，表达了对国民党反动派黑暗统治的极端愤慨。当时的国民党反动统治区内，广大人民群众是连过春节的这一点自由都没有的。正如鲁迅满腔悲愤地指出的:“什么佳节都被绞死”。但是，这一年春节，鲁迅却特意一连放了三夜震惊反动统治者的“花爆”，对反动统治表示强烈的反抗；也是对正在成为燎原之势的革命星火，“中国革命高潮快要到来”表示由衷的喜悦。可见鲁迅对人民革命胜利是多么向往!如果鲁迅今天能同我们无产阶级和革命人民一起欢度春节，他该要放多少的“花爆”，来歌颂无产阶级文化大革命和批修整风运动的伟大胜利。

今天，我们无产阶级专政的社会主义国家，无产阶级和革命人民是满怀胜利的喜悦来迎接新春的。就以我们上海米说吧!今年春节前夕，又是捷报频传。上海工人阶级奇迹般地在不到十个月的时间里，高速度、高质量地建成了又一台十二万五千瓦汽轮发电机组，并正式发电。金山县的广大贫下中农，为实现广积粮，努力增产。文化、教育，等战线也都取得了新的成就。在毛主席革命路线指引下，无产阶级文化大革命和批修整风运动，激发了亿万人民无比高涨的革命热情，英雄人物和先进事迹不断涌现，推动着革命形势的发展。在我们伟大祖国的社会主义革命和社会主义建设事业中，胜利的“花爆”到处怒放!过去的一年，我国人民在政治思想战线、经济战线和外交战线，又取得了新的伟大的胜利。鲁迅早年的愿望，已经和正在成为现实。这确实是使人民的敌人感到惊恐万状的。

新春“花爆”，既是对于已经取得的胜利的庆贺，也是争取更大胜利的战斗号角。打了胜仗要总结经验，提出新的任务，继续前进。我们要分析形势，认清形势，坚决贯彻执行党的路线和政策，继续抓紧批修整风这个头等大事，充分发挥广大群众的革命积极性，加快社会主义革命和社会主义建设事业的步伐，为中国革命和世界革命作出更大的贡献。

鲁迅从来是密切关注革命形势的发展的。他在写《过年》的那一年曾写过“心事浩茫连广宇”的诗句。鲁迅是多么深切地关心革命形势的每一步发展，关心革命事业的前途，他是想得很远很远的啊!发自鲁迅内心深处的革命“花爆”，不正恰恰来源于这种深厚的无产阶级革命感情吗?正因为这样，鲁迅处在当时白色恐怖的困难条件下，还千方百计地了解革命根据地的形势。一九三二年间，一位中国工农红军的领导同志来沪治病，鲁迅就抓住时机，从这位同志那儿了解发展的革命形势，为革命的每个胜利而感到高兴。

今天，我们要了解革命形势，可比鲁迅当年有利的多了!我们学习鲁迅，就要象他那样，经常用马克思主义的立场、观点和方法去关心和分析革命形势。我们长期的革命斗争，“斗”来了一个大好形势，但我们还要努力发展大好形势。当前，世界各国人民的革命斗争正在深入发展，不管苏修、美帝玩弄多少阴谋诡计，都阻挡不了国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流。但是，苏修和美帝两霸妄想奴役世界人民的反革命本性是决不会改变的。它们在一个地方吃了败仗，碰了壁；很可能又会在另一个地方伸出魔爪，进行捣乱。所以，我们在胜利面前，应该牢记毛主席关于“务必不要松懈自己的警惕性”的教导，决不能有“松一口气”的思想，要时时关心革命形势的发展，在胜利的“花爆”声中迎接新的胜利!

描述：

