id: 33a2dcf69b
标题：人代会议全体会议上各界代表们的发言
日期：1950-10-20
是否是时间段：false
作者：周予同
来源：
标签：朝鲜战争,工业战线,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
文教界代表　周予同

主席团、诸位代表:

我代表高教界代表同人向大会发言。

这次，我们和诸位代表一样

是满怀着愉快而兴奋的情绪来出席大会的。回忆一下，在我们出席上次会议时的心情是怎样的呢?那个时候，我们大家心里头都是相当沉重的，会场里也就充满着沉重的气氛；可是，现在呢?我们大家的心情却是愉快而兴奋的了。时间上，只才相隔了五个月，情绪上这样的大转变是怎样来的呢?陈市长在开幕词里曾经指出:从上次各界人民代表会议以来上海和全国各地一样，经历着极其重大的变化，而这

个变化是从困难到好转的变化，是有利于人民的变化；这是说，全上海人民和全国人民一道在中国共产党和中央人民政府的正确领导下，在克服困难、争取经济好转的斗争中，已经嬴得重大的胜利了!上海的经济已经开始好转了!这是值得我们兴奋的!

在这里，我们预备向大会提出几点意见:

第一点，目前上海的经济情况的开始好转，主要的便是由于在上海市人民政府的正确领导下，已经很好地把上次各界人民代表会议“团结起来，自力更生，克服困难”的总方针，贯彻到实际工作中去了(我们还记得，上次人民代表会议的重大收获之一，便在于把当时一般存在着的、那种“只见困难，不见光明”的过份悲观的情况，基本上扭转过来了。)人民解放军在军事上的新的胜利，给上海解除了封锁，并停止了轰炸的威胁；人民政府运用加工、订货、贷款种种方式来帮助私营工商企业；工人阶级的带头自我牺牲的表现；以及若干工商业的整顿内部，改善经营。就通过政府和人民团结一致，从各方面共同努力，从而克服了困难、争取到初步的好转了。

从这里，让我们完全肯定了一个认识，那就是:人民政府的领导、开好各界人民代表会议、巩固人民民主政权，对于战胜困难、争取好转，并进而开展和平经济建设事业的意义和作用，是异常重大的!

就基于这样的基本认识，我们并进而了解到这次代表会议的重要性，就我们所体会到的这次会议的基本精神，是在于巩固已有的胜利，并更深入地贯彻上次会议的总方针，争取上海经济情况更进一步的好转。为保证能够完成这个新的斗争任务，就必须进一步扩大与加强民主团结，加强人民民主专政，而这次会议便开始代行人民代表大会的职权，由我们大家来选举市人民政府市长副市长及委员，通过和决定市政方针任务，它的意义是多末的重大!认识了它的重要性，我们更是感到兴奋，并且一定要保证开好这次会议，并把一切决议贯彻到我们的工作中去。

第二点，我们以为，我们还应该认识到:上海目前的好转只是初步的，在好转过程中，又产生了一些新的问题需要去解决。在陈市长和许局长马局长的报告里，就提示得很叫确而详尽的。在这里，我们要特别指出今天在好转过程中已开始萌芽的而且可能继续滋长的两种坏的恶劣的倾向:第一种是贪图暴利，私而忘公，投机取巧，作风不老实的倾向，这是破坏正当的公私关系的坏倾向。少数私营工商业只片面的要求政府给他加工订货或贷款，而对公债税收等应尽的义务则观望拖延，甚至偷漏逃避；只片面的要求政府给他支持，而对自己那种陈旧过时臃肿不堪的经营方式和机构则因循敷衍，不肯痛下决心彻底改造。甚至对于政府的加工订货，采取以坏货充好货的不负责不老实的欺瞒态度，造成政府和人民的大损失，我们要着重提出，这种倾向，是极端恶劣的，是人民绝对不能容忍的，也必定为政府不能允许的。我们希望工商界朋友立即展开相互批评和自我批评的运动，来整肃这种坏的作风。第二种是少数份子的造谣生事，捕风捉影，哄抬物价，投机倒把的倾向。我们为什末要提到这一点呢?那是因为我们比较最能了解投机活动对于国计民生为害之巨，我们最为关心，不必讳言，上海这个都市，至今仍残留着不少投机性。过去的生活经验告诉我们:在上海，某些人是异乎寻常的敏感，成天四处探消息，乃至散布谣言，掀起市场波动，就在这个当中，翻筋斗、投机、倒把，就这样吸吮一般市民大众的血液，去作为他们豪华生活之费的，我们都曾受过这般人的非法剥削，大家几乎就在这般人的鹰掌中过活。现在，有的人正在利用国际形势变化所引起的思想上的不稳定情况，又有鉴于今年全国农产丰收，工业内销市场扩大，便想重新翻八卦，拿出囤积居奇的本领来，像这样的投机活动，我们必须及时警惕到，如果失去防范，它将嚣张起来，因而加添我们生活上的困难，并阻扰和延缓我们经济情况的进一步的好转。根据共回纲领第卅七条:“对于扰乱市场的投机商业必须严格取缔”的精神，人民政府已经警觉到目前投机倾向的滋生，这是很好的。我们郑重地要求，对于进行投机法动的，人民政府必须坚决地予以打击，这样的措施，是我们坚决拥护的。

第三点，当我们听了夏衍局长关于“上海文教工作概况与今后工作任务”的报告后，我们特别感觉兴奋，这是因为从过去几次各界人民代表会议以来，文教工作的报告这还是第一次。我们是完全了解的，一年多来的文教工作，已有了很多的成绩。在这里，对于今后的文教工作任务方面，我们还想特别提出两点意见，以供各位代表和政府主管部门的参考:

一、就因为“上海这个全国最大的城市，乃是帝国主义，封建主义，官僚资本主义长期统治奴役中国人民的主要根据地和主要中心”，多少年来，内外反动派曾经尽竭他们最大力量，来进行欺骗麻醉的“宣传”，使上海多数市民包括上海知识份子，都受了帝国主义特别是美帝国主义的极端反动的思想意识，很深重的影响。这种思想意识的遗留下来，对于我们国家的建设事业的开展，便是一种很大的阻碍。所以，在我们今后的文教工作中，仍须就已有的改进基础，坚持着共同纲领所规定的:“肃清封建的，买办的，法西斯主义的思想，发展为人民服务的思想为主要任务”的方针，来大力进行改造的工作。我们并认为:“稳步前进，量力而行，不打乱原有机构，团结广大知识份子，进行有步骤的改造”这一个方针，也是完全正确的。

二、我们还想特别提出教育工作方面，过去一年多来，教育工作一直是在“克服困难”和“稳步改进”中进行的。这当中，由于上海一般经济困难情况，教育界所遭遇的困难，曾经也是相当严重的。但就由于人民政府的正确领导，并配合着教育工会、学联、青年团及各方面的努力，克服了困难，维持了学校。并在教育改革方面，也取得了一定的成绩。我们以为，就过去的经验为基础，今后必须加强各方面的配合，巩固已有成就、继续克服困难，维持学校，并争取进一步的改进和提高，而有计划地开展职工业余教育，发展工人夜校、工农学校等，尤属必要，这是我们要着重提出的。

在今后的文教工作上，我们教育界的同人，一如过去一样，是一定要尽到我们应有的责任，来保证它的完成的。

第四点，我们必须了解，对于上海目前经济的好转，帝国主义者及反动派特务走狗们是不会甘心的。他们正企图用各种各样的阴谋诡计来破坏我们的经济建设，妨碍和延缓我们更进一步好转的到来。他们造谣中伤混淆人心，对于这些反动份子，我们决不容许他们乱说乱动，我们全力支持政府加强对他们的镇压。这次人民代表会议，就是要更好的为加强人民民主专政，巩固我们的财经好转，以增强保卫世界和平的力量。

关于国际形势，陈市长报告里的分析是完全正确的。我们对于帝国主义挑战威胁的存在不能失去警觉，但是相信壮大中的世界人民力量是可能制止战争的。我们作为人民一份子，应该充分认识我人民力量的伟大。世界大势的发展，必然是人民的胜利，这是历史发展的规律。只要掌握了这个基本观点，对于朝鲜战争的发展便不致引起错误的看法。朝鲜人民经过艰苦斗争之后，必会取得解放的胜利的。朝鲜人民的英勇斗争，站在反美帝的前锋，我们对于他们应表示无限的敬意!我们对于他们应该坚决地声援!

作为国际反动阵营顾主的美帝国主义，目前正陷于侵略朝鲜战争的泥淖里而不能自拔，而亚洲殖民地人民的解放斗争，正因为有着中国人民胜利的榜样，更大大地鼓舞了他们的坚决斗争到底的信心。越南人民的胜利，给千疮百孔的美帝纸老虎，又截穿了一个大窟窿。同时，世界保卫和平的签名运动，广泛的展开，说明了以苏联为首的世界和平民主力量的团结与强大，而帝国主义之间的矛盾日益加深，同时美帝国主义的国内矛盾也正日益尖锐化，通货膨胀，物价高涨，大大打击了战争贩子企图挑起世界战争的阴谋。所以，毛主席说，国际形势对于我们是很有利的。这对于我们盼望和需要和平建设的中国和上海人民应说是一个很大的鼓舞!

对于那些看不清自己力量的、尚不了解国际形势的真实本质的人，我们应该进行教育与说服，对于这种工作，我们高教界同人是很体会得到我们的责任的。至于那些企图利用国际形势来淆惑人心，混水摸鱼的，那我们要坚决予以打击，这是我们大家共同的责任。

诸位代表，这次人民代表会议的意义是很重大的，我们应该共同来保证:“开好人民代表会议，加强人民团结，为反对美国帝国主义侵略，争取上海经济情况进一步好转而努力!”

描述：

