id: 33a3a658ab
标题：我们的朋友遍天下　世界革命人民心连心
日期：1966-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们同亚非拉人民的友好合作越来越广泛，友谊越来越发展，我们的朋友遍天下。邓拓黑帮妄想我们向帝国主义投降，同现代修正主义同流合污。我们要大喝一声:这是万万办不到的!

王良堃(上海市纺织工业局):

我是从事经济技术援助工作的。从我平时的工作中，深深体会到世界革命人民从毛主席的伟大思想中汲取了无穷的力量，受到了很大的鼓舞。记得我们在越南的时候，越南兄弟对我们说“美帝国主义貌似强大，其实是不堪一击的。毛主席说得好，一切帝国主义和反动派都是纸老虎。只要我们团结一致，对敌人敢于斗争，敢于胜利，纸老虎的原形就完全暴露了。”由于这种坚决革命的精神，越南兄弟取得了一系列辉煌的胜利。当我们在阿拉伯也门共和国工作期间，也门人民对我们说:“中国人民和也门人民是兄弟，我们有着共同的敌人——美帝国主义。让我们紧密团结起来，为着我们共同的目标而奋斗。毛泽东主席说得好，‘东风压倒西风’。我们相信，我们一定能够取得胜利。”

现在世界人民反美怒潮一浪高一浪，全世界人民的革命力量愈来愈强。美帝国主义的处境从来没有象现在这样孤立和困难。随着时间的推移，证明“东风压倒西风”，这是一条马克思列宁主义的真理，具有无限的生命力。

帝国主义、现代修正主义和各国反动派看到“东风压倒西风”这一伟大真理是十分害怕的。他们对于革命力量的壮大和发展胆战心惊，怕得发抖，赫鲁晓夫修正主义集团无耻地攻击毛主席的论断是“荒唐无稽的”，是“教条”。而邓拓之流就拼命地跟着胡说是“陈词滥调”，是“空话”。这不正好暴露了他们是帝国主义和现代修正主义者的应声虫吗?

我们深深感到毛主席不仅为中国人民所敬仰和爱戴，而且为全世界人民所敬仰和爱戴。不论在飞机场上，在旅馆里，在工地上，外国朋友都把胸前佩上一枚毛主席像纪念章引为光荣。很多外国朋友正在孜孜不倦地阅读毛主席著作。并且经常同大家谈谈他们看了毛主席著作后的体会。我们同亚非拉人民的友好合作越来越广泛，我们的友谊越来越发展，一句话，我们的朋友遍天下。但是邓拓之流却胡说我们“到处树敌”，“不得人心”。这不是颠倒黑白，白日讲梦话吗?

说穿了，邓拓之流就是要我们放下马克思列宁主义的大旗，放下无产阶级国际主义的大旗，妄想我们向帝国主义投降，同现代修正主义同流合污，让美帝国主义的全球战略可以得逞，让“苏美合作主宰世界”的梦想得以实现。我们要大喝一声:这是万万办不到的!

沈月琴(上海卷烟厂):

一九六四年，党派我到几内亚去传授卷烟包装技术，在几内亚的一年半里，我亲眼看到了许多事情，这些事情使我从心底里感到革命人民的力量越来越强大。他们的觉悟正在一天天提高，事实使他们认清了谁是朋友，谁是敌人。几内亚的女工们常常打着手势告诉我，她们对帝国主义、修正主义充满了仇恨。

几内亚人民对我们十分欢迎，男女老少在街上看到我们总是热情地打招呼。车间里的几内亚姐妹们常常对我说:“我们几内亚人民要永远跟中国友好。”逢到节日游行，街上到处贴着“自力更生”的标语。

这一些都是我亲眼看到、亲身经历的铁的事实。世界人民革命觉悟日益提高。新中国在国际上的影响日益扩大，毛泽东思想在世界上广泛深入的传播，使美帝国主义成为世界革命人民的众矢之的，修正主义叛徒面目在世界人民面前暴露无遗，使东风继续压倒西风。邓拓要诬蔑这是“伟大的空话”，那是枉费心机，相反地，只会把自己的反革命真相暴露在光天化日之下!

我作为一个工人，作为一个共产党员，今后一定要更好地掌握毛泽东思想，坚决在党的领导下，同邓拓这一伙反党反社会主义反毛泽东思想的黑帮斗争到底!

描述：

