id: 33a9737106
标题：对历史人物要作具体分析
日期：1972-4-17
是否是时间段：false
作者：陈新
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈新

剥削阶级的传统偏见五花八门、无奇不有。他们把封建君王划分为“明君”与“暴君”，就是颇为迷惑人的一着。无产阶级的凶恶敌人，往往把被传统偏见所改铸过的历史人物召唤到现实战场上来，为其反革命进攻“助威”。因而，我们要学会用阶级和阶级斗争观点来分析问题，不断提高辨别力。

从马克思主义的国家观来看，封建社会无“明君”，地主阶级的头子都是残酷的剥削者。隋炀帝对农民阶级固然暴虐，而被吹捧为头号“明君”的唐太宗对农民阶级的残暴又何尝亚于隋炀帝呢?封建地主阶级把反动统治头子分为所谓“明君”、“暴君”，只不过是欺骗人民的一种手法。我们对历史人物，应该运用历史唯物主义进行历史的分析和阶级的分析。

在阶级社会中，阶级、阶级斗争是最基本最本质的客观存在。是否承认这一点，是历史唯物主义与历史唯心主义的分界线，也是辨别真假马克思主义的试金石。阶级、阶级斗争不是永恒不变的东西。人类的阶级社会划分为奴隶制度、封建制度、资本主义制度几个历史阶段，这几个阶段虽然都实行剥削制度，但是一个新的制度代替旧的制度仍是一场革命，而且每一个社会制度又可划分为发生、发展和崩溃等时期，每一时期的情况各不相同，应当有所区别。大凡处于封建制度代替奴隶制度的革命初期的封建君王，对于腐朽的奴隶主阶级来说，是生气勃勃的，先进的。在他们还未取得统治权力之前，他们要利用奴隶革命，推翻奴隶主政权，建立地主政权。在夺取统治权力之后的一段时间内，他们除了残酷压迫剥削农民之外，还面临着反对奴隶主阶级复辟的任务。为了与奴隶主复辟势力作斗争，他们就必然要否定奴隶制度之古，肯定封建制度之今，主张“事因时而异”，反对开倒车。所以，我们对封建地主阶级反奴隶主复辟势力的斗争给予一定的肯定，正是坚持了历史唯物主义。

在封建社会中，历代的皇帝从未对人民发过善心，他们的心肠是地主阶级化了的心肠，我们肯定他们个别人在历史上起过某些进步作用，决非以“人性论”为根据，而是从封建制度优越于奴隶制度这个历史条件出发的。任何封建君王，由于地主阶级本性，决定了他们是农民阶级的剥削者和压迫者，决不能成为推动历史前进的动力。只有人民群众才是世界历史的创造者。那种将英雄与奴隶们并列为历史创造者的说法，只不过是十足的反动的“二元论”罢了!

历史活动是群众的事业。秦末农民起义的领袖陈胜、吴广，是当时农民群众中的杰出代表，他们的智慧和力量的源泉在于人民群众之中，他们集中了群众的智慧，反映了群众的要求，打击了封建君王的统治，推动了历史的前进，他们代表了历史发展的方向，这是任何封建帝王都不能与之相提并论的。“粪土当年万户侯”，那些骑在人民头上的封建君王只能是历史上的“过路人”。他们的覆灭是不可避免的。

无产阶级以前的革命，除了奴隶制代替原始公社制那一次是以剥削制度代替非剥削制度以外，其余都是以一种剥削制度来代替另一种剥削制度。无产阶级领导的社会主义革命是人类历史上一次最伟大的革命，是以消灭一切剥削制度为目标的，因此，无产阶级的革命领袖受到人民群众的拥护，这是历史上任何英雄豪杰都不能比拟的。德国作家路德维希曾试图将列宁、斯大林与彼得大帝相比拟，斯大林指出:“这种比拟是毫无意义的。”路德维希的无知至今留为笑柄，那些喜欢玩弄“历史比拟”的人也不能不成为人民讥讽的对象!

伟大领袖毛主席教导说:“我们必须时刻记得列宁的话:对于具体的事物作具体的分析。”在评价历史人物时，只有学会具体分析，把阶级分析和历史分析辩证统一起来，才能不为假象所迷惑，以致偏离既定的正确方向。

描述：

