id: 33aade56bc
标题：献出各种力量支援朝鲜前线兄弟　第十六区中心国校五十一位教师捐款一百八十九万余元张舜稼等三位教师拿出仅有的三件金饰　保证加强学习搞好学校教好儿童
日期：1950-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朝鲜战争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
社会大学编辑同志:

我们过去生活在旧社会里，受尽了帝国主义和反动派的欺骗麻醉和迫害，它们剥削了我们的血汗和精力，封闭了我们的嘴和脑，不准许我们把真理告诉孩子，主持正义就是犯罪，它们要我们的手毒害千千万万的少年儿童，把天真的孩子教成盲目无知，当他们的炮灰，维持它们的反动统治。我们千万个的亲人，血肉相关的兄弟姊妹遭受它们的杀害。

今天我们获得了解放，在中国共产党和毛主席领导下过着自由愉快幸福的生活，能以自己的志愿建设自己的祖国的时候，美帝死不甘心，还企图破坏我们的和平生活，阻挠我们的建设，想奴役中国人民和世界人民，侵略了我们的邻邦——朝鲜，威胁我国的安全，我们认清了美帝强盗是中国人民亚洲人民世界人民的死敌，是不共戴天的仇人。

朝鲜是我们的友好邻邦，亲密的战友，两个国家是不可分的紧抱着的。美帝强盗和从前的日本鬼子一样，不只想侵占朝鲜，而且也决心侵略中国。当凶恶的强盗抢劫我们的邻家时，我们决不能置之不理。如果不制止其暴行，也会紧跟着打劫到我们自己家里。因此我们不能不关心朝鲜战争，援助朝鲜人民反抗强盗斗争。我们坚决拥护全国各民主党派的联合宣言，今后坚决加强团结，加强学习，建立劳动纪律，搞好学校，教好儿童，做好宣教工作外，并捐献现金人民币一百八十九万另五百元，银洋四元，并有教师张舜稼、倪善新、吴志高等拿出了仅有的一点金饰三件，支援英勇的朝鲜兄弟，让他们备置些御寒衣服或军需品，更好地歼灭美帝侵略者。我们保证献出一切可能拿出的力量和物资来支援朝鲜，保卫祖国的安全，保卫世界和平。

捐款和饰金送请贵报代转。此致

敬礼

上海市第十六区中心国校

全体教师五十一人启十一月廿三日

描述：

