id: 33ab9e30e0
标题：上海召开学校思想政治工作会议把学校思想政治工作落到实处朱镕基主持会议并讲话，强调要切实加强学校思想政治工作，稳定思想情绪，稳定教学秩序，稳定教师队伍，稳定政工队伍，稳定人心，稳定上海
日期：1989-12-1
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　中共上海市委、市政府昨天上午召开上海市学校思想政治工作会议。市委书记、市长朱镕基主持会议，市委副书记陈至立在会上发表了题为《坚持坚定正确的政治方向，加强和改进学校思想政治工作》的报告。

会议开始，朱镕基在讲话中指出，市委、市政府召开的这次会议是在今年8月确定的，是为了贯彻执行党的十三届四中全会关于坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化、加强思想政治工作的要求而召开的三个全市性会议之一。同9月份召开的农村工作会议和10月份召开的企业思想政治工作会议一样，这次会议也要达到“一要稳定、二要鼓劲”的目的。当前，上海的政治形势、经济形势是稳定的，但还有不稳定因素。我们要切实加强学校的思想政治工作，稳定思想情绪，稳定教学秩序，稳定教师队伍，稳定政工队伍，稳定人心，稳定上海，把学校师生员工的认识，统一到党的十三届四中全会和五中全会精神上来，鼓起干劲，克服当前面临的暂时经济困难。

朱镕基说，为了开好这次会议，市委、市政府作了大量准备工作。市委、市政府领导分头到36所学校进行调查研究，召开了共有600多人参加的几十次座谈会。在此基础上，市委常委三次开会讨论起草了提交这次会议讨论的报告。他要求到会的全市高教、普教、职教和成人教育系统的同志认真讨论、修改这个报告，并把报告提出的各项方针、政策、任务落实到实处，使这次会议真正起到扎扎实实加强学校思想政治工作的目的。

市领导黄菊、倪鸿福、陈铁迪、谢丽娟出席了会议。市人大常委会主任叶公琦、副主任孙贵璋，市政协主席谢希德也出席了会议。

参加会议的还有市委、市政府有关部、委、办、局的领导，区、县有关党政领导；各大专院校党政领导、有关职能部门、马列教研室、德育教研室负责人，团委书记和专职工会主席、部分基层党组织负责人等，共1400多人。

<IMG alt=请插入9号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1989\12\89C1010101.JPG">

<FONT class=imgaut>周学忠</FONT>

<FONT class=imgsm>在上海市学校思想政治工作会议上，朱镕基同志主持会议并讲话，陈至立同志作报告。

本报记者　周学忠　摄</FONT>

描述：

