id: 33ac0fa0a3
标题：共产党员经营私营企业析
日期：1988-5-20
是否是时间段：false
作者：周勇闯
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共上海市委党校　周勇闯

编者按:本刊3月31日刊出征答启事后，读者应答十分踊跃。今天刊出第二题的一组应征稿，分别从不同角度分析了私营经济在不同时期的地位和作用，以及对共产党员经营私营企业的见解。读者自然不会以“标准答案”的要求去苛求应征稿，而可以通过思考得出自己的结论。我们衷心欢迎大家为我们搜集在改革中出现的各种难分难解的问题，并提出自己的见解。

私营经济在我国算不得什么新生事物。在对私营工商业改造时，我们就有对资本主义私营经济利用、限制、改造的政策了，那时，有几千元资本就定为资本家，列在改造之列，当然更谈不上入党了，现在政策一变，不仅一般公民可以经营私营企业，就是共产党员也有搞私营企业的，有的共产党员拥有几十万私人资产还能当选十三大代表。政策发生了这么大的变化，当然得在理论上有所解答。但是这一答案，从《党章》中查不到，党的文件中找不到，因而引起了许多同志的争论。

一种回答是共产党员不能经营私营企业。认为经营私营企业实质上是一种剥削或带有剥削的行为，共产党员绝不能进行剥削，因为共产党是工人阶级的先锋队组织，党的这一阶级性质是不能随着改革开放而改变的；在社会主义初级阶段，党可以允许并保护私营经济以及由此产生的雇工行为，但是共产党员却不能经营私营企业。

另一种回答是共产党员可以经营私营企业。认为不能以抽象的道德标准来观察，而应以党在现阶段的路线和政策来衡量。发展私营经济是党的政策、国家的法律允许和支持的。共产党员既然要率领群众致富，那么发展私营经济也是其中的一条门路。共产党员也不应例外。只要共产党员经营私营企业的行为符合党的政策，并能促进生产力的发展和推动群众致富，就是以自己的实际行动为党的中心任务而奋斗。

以上两种回答都各有道理，但我觉得都回答得简单了些。真理是具体的全面的。面对共产党员能否经营私营企业这一具体面复杂的问题，光从“能”与“不能”中去进行选择是不够的，而必须把它放在一定历史条件下去加以认识，即要研究共产党员是在什么样的历史条件下经营私营企业的，以及他们经营私营企业的指导思想是什么?

首先要看到，在社会主义改造时期，我们的主要任务是建立以公有制为主体的社会主义经济基础，因而当时对资本主义私营经济采取利用、限制、改造的政策是正确的；但即使在当时，把只有几千元资本就定为资本家，看来确有盲目求纯的一面。而在当前的社会主义初级阶段，党的中心任务是经济建设。私营经济作为社会主义公有制经济的补充，其一定程度的发展，有利于促进生产，活跃市场，扩大就业，必须加以保护和引导。因而，现在再也不能不加区别地仅仅把经营私营企业理解为剥削行为而加以鄙视。不仅几千元资本的私营企业要允许，几十万资本的私营企业也要允许其发展。既然私营经济能够促进生产，在以经济建设为党的中心任务的今天，当然也应当允许和支持党员从事私营经济，以带动和引导私营经济的健康发展。

但是，同时又必须看到，允许共产党员从事私营经济并雇工，并不意味着我们党鼓励党员去剥削。无论改革开放今后发展到什么程度，只要共产党存在一天，党的阶级性质、奋斗目标和宗旨是不能也不会改变的。因而在私营经济中，共产党员雇工的目的决不能是单纯地为自己个人谋取更多的剩余价值，而必须立足于发展生产力，率领群众共同致富。在实际生活中，有的共产党员已经这样做了。他们以促进生产为目的，在自己承包或经营的私营经济中，将大部份利润不断地转化为生产资金投入再生产；他们关心和尊重职工，按照商品经济的规律千方百计为职工谋福利；他们遵循国家的法令和政策，依法纳税，向国家提供大量资金；他们努力在私营企业中建立党的组织，开展党的各项活动，保证私营经济发展的正确方向。这些都显示了共产党员在私营经济中应有的先锋模范的形象，他们以实际行动向我们回答了共产党员能否经营私营企业和怎样经营的问题。当然，也会有这样一些共产党员，他们仅仅视经营私营企业为自己谋财之道，沉醉于雇工所获得的剩余价值之中，他们当然也可能是合法的私营企业经营者，但离共产党员的党性要求却相差甚远。对于这样的党员，是应该向他们敲敲警钟的。

描述：

