id: 33ad570a96
标题：毛主席接见尼泊尔教育代表团
日期：1964-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京29日电】　毛泽东主席今天下午接见由柯沙瑞，罗加·潘迪率领的尼泊尔教育代表团全体成员，毛主席同尼泊尔客人进行了亲切友好的谈话。

被接见的代表团团员有:特里钱特拉学院植物学教授巴特博士，特里普文大学政治系主任马拉教授，特里钱特拉学院动物学讲师厄普瑞蒂，教育学院教授普拉德汉博士，梵文学院及特里普文大学梵文讲师米什拉博士，作家克伊拉腊，学院院长艾得希卡里，教育家普拉萨德。

接见时在座的有杨秀峰、刘子载。

尼泊尔驻我国大使馆临时代办巴斯尼亚特也在座。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1964\08\648u010201.JPG">

<FONT class=imgaut>孟庆彪</FONT>

<FONT class=imgsm>八月二十九日，毛泽东主席接见由柯沙瑞·罗加·潘迪率领的尼泊尔教育代表团全体成员。图为接见时合影。前排左起第四人是柯沙瑞·罗加·潘迪。

(新华社传真　孟庆彪　摄)</FONT>

描述：

