id: 33afd14a4e
标题：略论樊笼、厨房和食党
日期：1958-10-7
是否是时间段：false
作者：王尔龄
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王尔龄

妇女“跑出樊笼”“跑出厨房”的口号，是资产阶级民主革命中提出来的，然而，经过多少年代，这依然只是一个口号，因为在资产阶级社会里，妇女不是金丝雀，便是管家妇或兼做女工的管家妇，不可能有别的命运。

被鲁迅先生称作“伟大的疑问号”的易卜生，曾经写过一个名剧，叫做“玩偶之家”，剧中的女主角娜拉便是不甘于作金丝雀的女性，她终于离家出走了；然而，易卜生无法给她安排出路，因为那个社会就没有给妇女出路。五四时期讨论过一阵娜拉走后怎样的问题，其中有一个答案是胡适提出的，那就是他的剧本“终身大事”中的女主角坐了资本家的汽车出走，这其实是胡适自己的立场观点的供词。鲁迅先生就不同了，就在易卜生认为问题终点的地方，他以为是问题的起点，“伤逝”里的子君离家出走跟相爱的人结婚后，进入了厨房，最后，在那个男权中心的社会里，她不得不仍回到父亲那里，郁郁而死。“因为如果是一匹小鸟，则笼子里固然不自由，而一出笼门，外面便又有鹰，有猫，以及别的什么东西之类”。鲁迅先生提出，经济权最紧要，“可惜我不知道这权柄如何取得，单知道仍然要战斗；或者也许比要求参政权更要用剧烈的战斗。”(引文均见“娜拉走后怎样”)

新民主主义革命的胜利，解决了妇女束缚于樊笼的问题；然而还留下跑出厨房的问题，这在今天，便是最后解决的时候。我们不能忽视里弄、农村办食堂的普遍出现，那是妇女真正的“跑出厨房”的标志；我们不能忽略办食堂的条件的形成，这是社会主义革命深入的结果，只有全民办工业、城乡无闲人的社会主义制度下，才有可能。正是在这个意义上，我们称公共食堂为共产主义幼芽。自然，这两步革命，妇女并没有旁观，她们是在跟男子并肩作战中取得解放的，因为革命如果没有占全人类半数的妇女参加，是不会成功的，记得一位革命导师这样教导过我们。

描述：

