id: 33af7e8881
标题：上钢五厂供应科工人理论小组批注林彪一伙反对新生事物的谬论
日期：1976-1-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,两条路线斗争,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上钢五厂供应科工人理论小组，认真学习毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《矛盾论》等著作，运用毛主席的哲学思想，唯物辩证地看待无产阶级文化大革命中涌现出来的新生事物，满怀热情地支持社会主义的新生事物。他们摘编了无产阶级革命导师关于新生事物的语录，收集了工农兵歌颂新生事物的豪言壮语，以及林彪一伙修正主义路线头子反对新生事物的谬论和在对待新生事物方面儒法两条路线斗争的史料。在此同时，他们运用无产阶级专政理论和毛主席的哲学思想，对林彪反对无产阶级文化大革命，反对新生事物的谬论进行了批注，批判了林彪扩大资产阶级法权，反对社会主义新生事物的罪行。他们在运用辩证唯物主义批判林彪的唯心论和形而上学观点时，强调指出:社会主义的新生事物，因为它是在旧的残余还没有清除干净的土地上破土而出的幼芽，所以不可能尽善尽美，它有一个不断发展与完善的过程。因此，要学会全面地看问题，善于抓住新事物的本质和主流，看到它的发展和未来。

通过批注活动，工人理论小组的同志进一步认识到，社会主义时期，前进与倒退，革命与复辟的两种思想、两条路线的斗争总是存在的，而且是尖锐、复杂的。作为一个革命者，应该站在马克思主义立场上，以阶级斗争为纲，正确地看待社会主义新生事物，满腔热情地支持新生事物，为巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果而战斗!

描述：

