id: 9a71ae308b
标题：对被告人舒龙山所犯罪行的发言	
日期：1983-2-3
是否是时间段：false
作者：高文玉
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），120-125
标签：江青,邓小平,王洪文,张春桥,林彪,夺权,发言
书籍：对被告人舒龙山所犯罪行的发言	
书籍作者：高文玉

正文：
# 对被告人舒龙山所犯罪行的发言

## 公诉人 高文玉

## （一九八三年二月三日）

审判长、人民陪审员：

在法庭调查过程中，虽然被告人舒龙山对本院指控他的反革命罪行，完全拒不认罪，但是，法庭出示的大量证据，出庭证人的证言，都充分证明了本院《起诉书》指控他所犯的罪行，完全是属实的。而且犯罪事实是很清楚的。对被告人舒龙山提起公诉，交付法庭审判，是完全必要的，完全正确的。

现在，我在法庭调查已经查清犯罪事实的基础上，根据确凿的证据，首先，要明确指出，舒龙山是江青反革命集团的自觉的积极的追随者，是江青反革命集团篡党篡国阴谋活动的参与者。这有如下事实为证：

第一、 舒龙山从一九七三年起写信给江青、王洪文，自我介绍，邀功请赏，献计献策，以东投靠。他在信中提出对七机部要“趁热打铁揭盖子”，说什么“我在党委会上放了三炮”，等等。当江青反革命集团在全国制造新的动乱，继续诬陷迫害各级领导干部的时候，舒龙山凭借他的反革命嗅觉，领会到江青反革命集团的阴谋意图，又写信给江青、张春桥、姚文元，诬告国防科委主任张爱萍，七机部部长汪洋。一九七六年一月九日，他再次写信给王洪文、张春桥等人，诬告当时主持中央日常工作的邓小平副主席，竭力表示他对江青反革命集团的忠诚。

第二、江青反革命集团深知舒龙山的一番“苦心”。一九七六年三月廿九日，江青借接见国防科委和七机部党委领导人的机会，对舒龙山表示出异乎寻常的亲热。江青把舒龙山叫到自己的身边，一语双关地指着旁边的座位说：“这是叶帅坐的位置”，让舒龙山坐下。有人给舒龙山搬来一个小桌子，江青嫌矮，又亲自换了一个高一点的桌子。江青询问了舒龙山的原籍是什么地方，让服务员拿来地图，用笔在舒龙山的原籍——湖北省阳新县处划了一个圈。会中，江青又别有用心地写了“策略”二字给舒龙山看。在这次接见中，江青亲自安排舒龙山坐在她的身边，亲自给舒龙山搬来桌子，又亲自写下“策略”二字向舒龙山进行反革命交底。江青的所有这些阴谋举动，意味着什么？舒龙山是非常清楚的。事后，舒龙山向他的同伙们大肆渲染江青对他如何器重，并向其同伙们说：“我的工作看来要由中央决定了”。舒龙山这一语，不仅道破了他和江青反革命集团之间完全是相互勾结、相互利用的反革命关系，而且道破了他的反革命野心和目的，就是妄图分享江青反革命集团篡得的党和国家的领导权。

第三、 特别是大量的证据充分证明，舒龙山所进行的犯罪活动，决不是他个人的、孤立的一种犯罪行为，而是江青反革命集团罪恶活动的一个重要组成部分。舒龙山诬陷邓小平副主席、张爱萍主任、汪洋部长，并阴谋夺取七机部和国防科委领导权的罪恶活动，完全是在江青反革命集团，在全国制造新的动乱，诬陷迫害大批领导干部，图谋最终颠覆政府的期间进行的。这是巧合吗？完全不是！众所周知，在周总理病重、邓小平副主席主持中央日常工作以后，江青反革命集团把邓小平副主席视为他们篡党篡国的最大障碍，于是大造反革命舆论，他们把矛头集中指向了邓小平副主席，而舒龙山也和张春桥等人，诬陷邓小平副主席“大搞反攻倒算，复辟倒退”。接着，舒龙山又紧紧追随江青反革命集团诬陷迫害邓小平副主席所采取的不断升级的阴谋步骤，加紧了对邓小平副主席的诬陷。在二月份，诬陷邓小平副主席要“抢班夺权”，“比林彪搞得更快”之后，又在四月份，进一步直截了当地诬陷邓小平副主席以及张爱萍主任“是反革命分子”。怡恰在这之间，也就是三月廿九日，江青对舒龙山来了一套异乎寻常的亲热表演，鼓励和支持了舒龙山在七机部的篡权活动，并示意舒龙山要注意“策略”。从这里可以清楚地看出他们共同的反革命目的和野心，共同的反革命利害关系，使舒龙山和江青反革命集团紧紧地勾连在一起了。

第四、江青反革命集团被粉碎以后，舒龙山出于他同江青反革命集团的命运紧紧地联系在一起的原因，恶毒诽谤党中央粉碎“四人帮”是“右派政变”，是“资本主义复辟”。特别是他决心孤注一掷，竟然策动国家工作人员叛乱，要“上山打游击”，扬言“这场斗争要做长期准备”，“二十年后江山还是我们的”。从这里进一步暴露了舒龙山追随江青反革命集团已经到了死心踏地的地步。舒龙山在法庭调查过程中，所作的一系列表演，也证明了他时至今日，仍然坚持其反动立场，采取与人民为敌的态度。所以，我认为法庭对被告人舒龙山的审判，它的意义远不只是查明舒龙山的罪状和判定他的罪责，更重要的是告诉人们，确实有那么一些江青反革命集团的死党至今野心不死，广大人民必须提高警惕。

其次，我要着重明确指出，舒龙山为了达到他的反革命目的，策应江青反革命集团篡党篡国的罪恶意图，进行了诬告陷害、颠覆政府、策动叛乱等一系列阴谋罪恶活动。上述事实充分证明了他是一个反革命阴谋分子。

在法庭调查过程中，舒龙山根本不敢正视法庭出示的大量证据。竟然使用混淆黑白，颠倒是非，甚至是反咬一口的反革命惯用伎俩，矢口否认他的反革命阴谋活动。但是，事实是赖不掉的。现在，就让我用事实来说话吧：

第一、证据表明，舒龙山在进行反革命犯罪活动中，一方面亲自采用诬陷手段，阴谋打倒邓小平副主席以及张爱萍主任和汪洋部长，另一方面又幕后操级，指使其同伙为他爬上高位，篡夺领导权而进行活动。在汪洋部长被迫害致病住院的第二天，舒龙山就迫不及待地授意其同伙说：“你们整天说权力重要，现在开始有人在下边活动，让曹某在汪洋生病住院期间主持七机部的工作，你们还不赶快到两委会找领导反映意见。”于是他的同伙就找到国防科委的负责人，极力“推荐”舒龙山主持七机部的工作。不久，他又进一步施展阴谋，向其同伙说什么：“我过去当过兵，对军队还是有感情的。到国防科委当主任、政委都行，最好是当主任，第一把手，有实权”。他的同伙又四处活动，“推荐”舒龙山到国防科委当一、二把手。尤其是在江青向他表示宠爱以后，他自觉身价百倍，反革命野心进一步膨胀，向其同伙们说：“我的工作，看来要由中央决定了”，“你们看准了，就可以写，这是你们的权利”。舒龙山的亲信们，又赶忙写信“推荐”舒龙山到中央去工作。这些有的还经舒龙山看过，有的由舒龙山口授又经过他修改后发出。这一场场由舒龙山幕后操纵，其同伙在幕前表演的篡党夺权的反革命丑剧，不是阴谋又是什么？！

第二、在法庭调查中，舒龙山把他给江青、王洪文、张春桥等人写信诬告邓小平副主席的罪行，硬说成是“正常反映情况”。人所共知，正常反映情况和诬告陷害是性质截然不同的两回事。舒龙山毫无根据地、无中生有地给邓小平副主席捏造了许多罪名，什么“抢班夺权”，什么“要把苏军引进来”，什么“是反革命分子”等等。这有一丝一毫“正常反映情况”的味道吗？恰恰相反，这完全是捏造诬陷。

第三、舒龙山夺取七机部和国防科委的领导权的罪恶活动，是利用合法的和非法的，公开的和秘密的各种手段，有预谋有计划地进行的。他进行夺权活动的每一个步骤，都是经过事先非法集会，密谋策划，而后再利用合法的身份公开抛出的。舒龙山阴谋借两委扩大会议之机夺取七机部和国防科委领导权，会前和会中他多次纠集他的同伙暗地里进行策划，制定行动方案，然后由舒龙山利用其合法身份在会上首先公开抛出，其同伙群起而逼迫领导接受。由于林彪、江青反革命集团以及舒龙山之流的严重破坏，在化大革命”中，国家政治生活陷于极不正常状态，舒龙山及其同伙终于把持了会务组，控制了会议的宣传机构，并塞进了他的同伙四十余人当了会议代表。后来，由于出现了天安门事件，会议暂停。于是舒龙山又借所谓“清查”之机，经过密谋先后把他的亲信安插进七机部政治部核心组，一院党的核心组、二院党的核心组中去，由列席转为正式成员，有的成为核心组副组长，从而初步实现了他篡夺七机部及其所属单位部分领导权的阴谋。舒龙山在庭审调查中，竟然对他的这些阴谋活动，时而矢口否认，时而又硬说成是“作为共产党员正常发表自己的意见。”还妄图以报党委批准了来推卸自己的罪责。总之，这个惯于施诡计耍权术、搞阴谋的舒龙山却硬要把自己装扮成一个光明正大的样子。但是，法庭出示的大量证据，戳穿了舒龙山的伪装，还以他本来的面目。舒龙山是不是像他自己所标榜的那样光明正大呢？完全不是。当吋，舒龙山发表意见的时候，哪一次发言公开说明了是经过他们一伙密谋后才提出的呢？舒龙山安插亲信时，哪一次向党委说明了事先已经他们一伙密谋了，又哪一次向党委如实说明了他压制有关人员同意的呢？全然没有！舒龙山不仅当时不敢公开他们的阴谋活动，就是在今天的法庭上他也不敢正视他的犯罪事实，更不敢承认他那些阴谋活动。这哪里有一点点光明正大的影子呢？

第四、 舒龙山策动国家工作人员叛乱，是更加明显的反革命阴谋活动。尽管舒龙山在法庭调查时，矢口否认，但是由于他曾对二十余人进行策动，证据俱在，舒龙山是逃不脱、赖不掉的。他诬蔑证人证言并诽谤侦查、检察人员是“逼供信”搞来的证据，只能证明舒龙山已经理屈词穷了。又想抵赖罪责，又摆不出反证，只好节外生枝了。

综合上述，被告人舒龙山的犯罪行为，显然触犯了《中华人民共和国刑法》第九十二条，第九十三条和第一百三十八条的规定，已经构成阴谋颠覆政府罪、策动国家工作人员叛乱罪，诬告陷害罪，而且后果严重，危害很大。仅就其在七机部的罪行来说就已经严重破坏了国防科委和七机部等政府机构。严重地妨碍了政府的正常工作，严重地危害了国防建设，从而给我们的国家、给我们的人民造成的损失是不可估量的。在今天庄严的法庭上，他不仅拒不认罪，而且公然叫嚣他是“被诬告人”，他是“原告”，甚至诬蔑证人，蔑视法庭，诽谤侦查人员和检察人员，时至今日，他仍然继续抱着要与我们二十年后见分晓的极其嚣张的反革命态度。因此，我提请法庭对被告人舒龙山依法从重惩处。

描述：

