id: 8a2091fed2
标题：谈移立足点
日期：1972-4-22
是否是时间段：false
作者：齐韧
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
齐韧

人们观察事物，处理问题，都是受一定的阶级立场和世界观所支配的。这也就是毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中反复强调的立足点问题。

在阶级社会里，人们的立足点总是有着鲜明的阶级倾向，而不可能是“超阶级”的；总是具体的，而不可能是“抽象的”。由于历史的和政治的原因，文艺工作者都有一个把立足点移到工农兵这方面来的问题。

“移”，首先有个方向问题。毛主席教导说:“一定要把立足点移过来，一定要在深入工农兵群众、深入实际斗争的过程中，在学习马克思主义和学习社会的过程中，逐渐地移过来，移到工农兵这方面来，移到无产阶级这方面来。”正确的方向只能是由非无产阶级“移”到无产阶级，即工农兵方面来。“移”向别的阶级，那就大错特错了。向工农兵这方面“移”，向无产阶级这方面“移”，这是历史的趋势，时代的潮流。根据马克思主义的阶级分析，文艺工作者如同其他知识分子一样，它不是一个独立的阶级，而是从属于一定的阶级，并为一定的阶级服务的。文艺工作，是上层建筑的一部分，它是为一定的社会经济基础服务的。在我国，旧的社会制度和旧的经济基础，已成为历史的烟尘。“皮之不存，毛将焉附?”文艺工作者和文艺事业，只有为工农兵服务、为社会主义服务、为无产阶级政治服务，才能适应这个历史发展的趋势。

“移”，必然充满着斗争。由一个阶级转变到另一个阶级，这是两种阶级立场、两种世界观的斗争。在这里，总是一个排斥一个，一个吞掉一个，两者决不可能“和平共处”。对于剥削阶级的意识形态和习惯势力，只能同它实行最彻底的决裂，而不能有丝毫的温情脉脉和恋恋不舍。“不破不立”，旧的破不彻底，新的就立不起来。在移立足点的过程中，无产阶级立场同资产阶级立场，无产阶级世界观同资产阶级世界观之间的矛盾和斗争，无疑是很激烈的。我们的态度，不是回避这种斗争，更不是“促退”；而是敢于正视，勇于斗争，向一切资产阶级的东西猛烈开火，把自己灵魂深处那个小资产阶级知识分子的“王国”，加以彻底的改造，把它换成无产阶级的世界观。要彻底改造这个“王国”，就要高举革命大批判的旗帜，在批判旧世界中创建新世界，在改造客观世界中改造主观世界。批判愈深刻，斗争愈彻底，立足点就“移”得正确，“移”得迅速，“移”得有成效。

“移”，必须用气力。把立足点从非无产阶级方面“移”到无产阶级方面来，这是由一个阶级向另一个阶级、由谬误向真理、由黑暗向光明转化的革命过程，不用气力，不下苦功夫，就难以前进。正如列宁所教导的:“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”只有用气力，才能汲取到三大革命运动中的丰富营养，学到工农兵群众的好思想，弄通马列主义、毛泽东思想的理论，从而去掉自己身上那些“不干净”的东西。反之，如果只是轻飘飘地说一顿，或者毫不用力地做一下，浅尝辄止，那末，移立足点就成了“纸上谈兵”。在移立足点的斗争过程中，如同寻求真理的道路一样，“是没有平坦的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”

“移”，要坚持一辈子，不要只搞一阵子。移立足点，就是扎扎实实地改造思想，转变世界观。这个问题之所以重要，就是因为立足点不移过来，“为什么人的问题他们就还是没有解决，或者没有明确地解决”。对于这样一个带根本性质的问题，没有相当长的时间，是难以解决的。“要彻底地解决这个问题，非有十年八年的长时间不可。”“移”的过程，有一个从量变到质变的过程。旧思想，是逐步破除的，马列主义、毛泽东思想也是一点一点学来的。解决思想问题，是不能搞雷厉风行的。因此，在移立足点的问题上，要有韧性的战斗精神，要锲而不舍。鲁迅曾经批评过的那种“激烈得快的，也平和得快，甚至于也颓废得快”的人，决不是我们所取的。

当然，“移”一辈子，并不是说可以悠闲地踱着方步，慢条斯理地向前“移”。“移”一辈子，表明任务之艰巨，决心要大。即使立足点已经移到无产阶级这方面来了，也仍然要巩固既得的成果，进一步改造世界观。从革命的需要上讲，移立足点必须“只争朝夕”，进步愈快愈好。

中国文化革命的主将鲁迅，在移立足点方面，给我们做出了很好的榜样。他虽然从旧营垒中来，但在得到马克思主义的理论武装和阶级斗争实践锻炼之后，他的立足点就移到了工农群众这方面来，移到了无产阶级这方面来，并且十分坚定，成为一个共产主义者。用他自己的话来说，就是“俯首甘为孺子牛”。这是鲁迅在长期斗争中，发自肺腑的一句至理名言，也应当成为我们移立足点的一个奋斗目标。

描述：

