id: 8a20461f76
标题：改革大学思想政治教育的有益尝试华东师大学生作社会调查深入井冈山遵义延安等地访问老红军老干部老农民对毛主席和毛泽东思想的历史地位有了更明确认识
日期：1981-9-6
是否是时间段：false
作者：张自强
来源：本报
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编后

华东师范大学利用暑假，在教师带领下，组织学生进行社会调查，这是理论联系实际的好方法。他们踏着革命前辈的足迹，了解革命斗争的史实，听取老解放区群众的斗争体验，对毛主席和毛泽东思想在中国革命中的历史地位有了正确认识，对党在长期斗争中形成和发扬的优良传统有了深切理解，对坚持走社会主义道路增强了信念。以社会为课堂，以中国革命斗争历史和现实斗争的丰富事实作为教材，运用各种行之有效的形式，开展社会调查，向社会学习，向历史学习，向群众学习，在高等学校文科中是值得提倡的。

本报讯　华东师范大学利用暑假组织学生去井冈山等地作社会调查，编写思想政治教育资料，用生动有力的事实进行政治思想教育，促使学生进一步热爱共产党，热爱社会主义，加深对《决议》的理解。

鉴于过去思想政治工作存在着缺乏具有感人力量的材料等情况，师大决定利用暑假作一次改革的尝试。他们组织一百二十名学生，在三十位干部和教师带领下，分别到井冈山、瑞金、遵义、延安、西安等地作社会调查。在一个月时间中，他们沿着当年老红军、老干部的足迹，爬山越岭，涉水渡河，到革命陈列馆、烈士纪念馆直接阅读大量的资料，深入访问为中国人民解放事业南征北战、出生入死的老红军、老干部，详细听取当年参加过可歌可泣斗争活动的老农民、老战士的动人介绍，从而获得了过去闻所未闻、见所未见的大量活生生的材料，解决了一些思想问题，补上了一堂革命传统教育课。同学们在井冈山调查中，深刻认识到:毛泽东同志是老一辈无产阶级革命家中最有威信、最有影响、最有经验的领袖人物，正是毛泽东同志作出了“星星之火，可以燎原”的著名论断，驳斥了“红旗到底能打多久?”的悲观论调，提出了从农村包围城市、武装夺取全国政权的井冈山道路。到遵义会议陈列馆调查的同学们，反复研究了当年历史资料后，认识到:在中国革命的危急关头，正是毛泽东同志挽救了党，挽救了革命。到延安调查的同学，了解了毛泽东同志在延安十四个年头光辉的战斗历程，参观了毛泽东同志当年住过的窑洞(毛选四卷中大多数文章是在延安窑洞写的)，认识到:党之所以能从小到大，革命之所以能由弱变强，主要原因就在于毛泽东同志及其战友们制订的政策、方针顺乎民心，合乎实际。在大量事实面前，同学们深有感受地说:《决议》对毛泽东同志历史地位的评价是历史唯物主义的、全面的。还有的同学激动地表示，要坚持学习毛泽东同志科学著作，用毛泽东思想武装自己，把党的优良传统一代代地传下去。

前些时候，有些同学看到三中全会之前经济工作出现某些失误，因而对四化建设信心不足。这次井冈山、遵义等地之行，帮助他们增强了信心，对“道路的曲折性”有了新的理解。他们说，“站在历史的山巅上，纵观中国革命的艰难历程，才能使我们正视今日新的征途的艰辛和曲折。我们的党既然在童年时代就能挑起领导中国革命的重担，那么在今天就更值得我们信赖。”还有的同学过去认为，革命老一辈讲的都是套话，现在在事实面前，感到父辈们歌颂党和社会主义制度的话语是他们用鲜血和生命换来的总结。

学生们在教师指导下，从自己思想实际出发，白天访问调查，晚上编写、制作大量政治思想教育的教学资料，有时一直干到天亮。其中有关于毛主席丰功伟绩、井冈山新貌、延安青年运动的调查报告，有反映烈士事迹的幻灯片，有同学们用自问自答形式反映社会调查情况、学习《决议》收获的录像片。

师大的有关同志认为，为了把社会调查活动长期坚持下去，以后应当更有计划有组织地进行，可考虑由学生勤工俭学自筹一部分费用，这样做也可增强学生的劳动观点。除了假期作社会调查以外，学校还可以抽出几个星期五下午形势教育的时间让学生到社会去，直接接受生动有力的现实教育。　(记者　张自强)

描述：

