id: 8a22c1031d
标题：谈谈正确认识华侨问题
日期：1979-6-4
是否是时间段：false
作者：舒志超
来源：
标签：周恩来,四人帮,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
志中同志:

您来信中谈到华侨的一些问题，说社会上有些人对华侨“一举一动都看不惯”，总以为他们沾染了资产阶级的东西；另一些人对华侨则“一招一式都喜爱”，盲目地模仿。我认为这两种看法都是不正确的。这里我想谈谈自己的一点想法。

从纽约到东京，从巴黎到马尼拉，数以千百万计的爱国华侨和中国血统外籍人，是祖国的海外儿女和亲戚。他们的名字是和中国人民革命的胜利联在一起的，是和新中国的建设成就联在一起的。

周恩来同志在一次接见华侨代表时曾经打了一个生动的比喻。他说，出国的华侨，若没有加入侨居国的国籍，就好象女儿出嫁，若加入了侨居国国籍，就好象男儿给人招赘。彼此都还是亲戚，这样对侨居国来说，是给他添丁，对中国来说，是增加了一门亲戚。这有什么不好呢?他还说，华侨有爱国的传统。周恩来同志的教诲，使我们对华侨有个正确的认识。

新中国建立后，党和国家关怀华侨，华侨更加热爱祖国。大批华侨回国参加建设。从一九五八年到一九六五年上半年，全国各地的归侨，侨眷被评为“先进工作者”、“三好学生”的约十万人次以上。许多人还入了团，入了党。一九六二年五月，党中央曾指示:“那种不加具体分析地把归国华侨、侨眷，归侨学生在国外的家庭亲友关系，视为‘资产阶级关系’，或‘复杂的政治关系’，都是有害的，因而也是错误的。”在党的正确领导下，侨务工作做出了巨大的成绩。归侨，侨眷努力学习和工作，对祖国建设亦作出了巨大的贡献。

林彪、“四人帮”横行之时，把归侨或有“海外关系”的人，说成是什么“身世不明，来历不清”；把“海外关系”说成是什么“反动的政治关系”。他们把广大归侨、侨眷当成“专政对象”。那几年真是把华侨害苦了。粉碎“四人帮”后，党的华侨政策又得到落实，归侨重新回到了“母亲”的怀抱。今天华侨进进出出，象回娘家、走亲戚一样，成为正常的事了。可是，社会上对华侨的错觉是否都肃清了呢?还没有。您在信中说到的两种思想都说明这一点，它有着历史的、社会的和习惯势力等各方面的原因。

我国人民与国外交往有长久的历史。历史上不少劳动人民因受封建剥削和压迫难以生活而出海谋生。在当时的反动政府看来，华侨就是“叛民”、“弃民”或“莠民”，对华侨也就采取歧视和迫害的政策，使华侨成为“海外孤儿”。把华侨看作“叛国”而加以歧视，这是封建统治阶级的反动思想。在中国共产党和毛主席领导下，中国人民推翻了三座大山，建立了新中国。但是帝国主义及其走狗不甘心失败，经常派遣特务潜入大陆，进行反革命颠覆和破坏活动，其中确也有利用华侨与国内的亲戚关系而潜入国内的，但绝大多数华侨是爱国的，对祖国是作出了贡献的。因此，对华侨的一举一动都“看不惯”，甚至把华侨与“特嫌”等同起来，都是错误的。

一般平时不接触华侨的人，除了从银幕上比较集中地看到华侨的形象之外，往往在马路上、在饭店大门口或在大客车上看到，以为华侨都是些有钱的“资本家”。这种看法也是片面的。今天在回国观光或探亲访友的侨胞中，即使住进了大饭店的，他们中间的大多数也是劳动者。他们向往新中国，热爱新中国。不少劳动者积蓄几十年，才能回国一次。还有许多劳动者想回来但由于种种原因不能回来。他们象我们平时走亲戚一样，回来时穿得好一点，买点东西送送礼，这也是可以理解的。就是少数华侨资本家，我们也是欢迎他们回来的。我们一定要在华侨中间开展爱国的统一战线。

有些长期侨居国外的华侨，在生活方式、穿着、发式、举止行动等方面与我们不同，对此，我们要有分析、有鉴别，既不一律排外，又不盲目模仿。现在有些青少年往往盲目模仿华侨的外表模样，以致影响了工作和学习，这就不对了，这是受到了资产阶级讲排场、出风头等流毒的影响。至于个别青年为了过所谓外国的生活方式，要找个有钱的华侨作对象，从而做出损害华侨声誉，损害社会影响的行为，这更需要予以教育、纠正。

总之，我们要从多方面来消除对华侨的错觉，正确看待华侨，以调动广大爱国华侨的积极性，使他们能为社会主义祖国实现四化而贡献自己的力量。

舒志超

描述：

