id: 8a2211c74f
标题：以英雄为榜样　继续革命　乘胜前进
日期：1969-12-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市第六中学红卫兵团

毛主席的红卫兵、工人阶级的好儿子、贫下中农的好后代金训华同志的英雄事迹和日记摘抄在报上发表后，我校红卫兵战士立即闻风而动，提出了“学英雄，抓根本，找差距，见行动”的战斗口号，掀起了一个向金训华同志学习的高潮。

现在，我们又学习了《红旗》杂志评论员文章《革命青年的榜样》和市革委会关于学习金训华同志英雄事迹的通知，我们深深感到，这是党中央对我们红卫兵政治上的最大关怀，最大鼓舞，最大鞭策。我们坚决响应市革委会的通知，掀起更大规模的向金训华同志学习的高潮。

我们要学习金训华同志对伟大领袖毛主席、毛泽东思想和伟大的中国共产党的无限热爱、无限忠诚的深厚的无产阶级感情，坚决地按照毛主席指引的继续革命的方向，坚定不移地走与工农相结合的道路，认真接受贫下中农再教育。这样才能永葆革命青春，真正接好无产阶级革命事业的班。金训华同志在反帝反似的第一线，认真谦虚地、老老实实地向贫下中农学习，在短短的不满三个月的时间里攀一登了“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级的思想高峰。联想到我校高静慧、郑革命等战友，也都纷纷走上了与工农相结合的道路。我们一定要发扬红卫兵的革命精神，走英雄的道路，到农村去，到边疆去，到祖国最需要、最艰苦的地方去，磨练自己的革命意志，努力使自己培养成为无产阶级革命事业的接班人。英雄走在我们前面，我们一定要紧紧跟上。我们已经打好了背包，做好了充分的准备，只要领导批准，马上奔赴边疆插队落户干革命，用我们的双手，埋葬帝、修、反，保卫和建设伟大的社会主义祖国。

金训华同志所以能攀上“一不怕苦，二不怕死”的无产阶级的思想高峰，最根本、最关键的是他能用战无不胜的毛泽东思想武装自己头脑。从当前的教育革命来看，我们也深深体会到:教育革命首先是用毛泽东思想武装革命师生的头脑，只有人的思想革命化，才可能使教育革命取得新成就。我们红卫兵在教育革命的长期斗争中要勇于创新，大胆探索，就要有“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命的思想。我们决心在向金训华同志学习的高潮中，进一步把我校创四好、争五好的群众运动推向新阶段。我们还要象金训华同志那样，树立起为革命而学的思想，首先为革命认真刻苦地活学活用毛泽东思想，为革命学好为工农兵服务的本领，进一步狠批“读书无用论”和无政府主义。

在学习金训华同志的高潮中，我们红卫兵团的同志决心要学在前，用在前。以前我们也开展过“天天读”的活动，可是坚持不下来。学习了金训华同志英雄事迹后，我们重新建立了“天天读”制度。有的同志坚持晚上自学毛主席著作，刻苦学习到深夜。

我们决心进一步以金训华同志为榜样，继续革命，乘胜前进，不断地学英雄的思想，坚决走英雄的道路，在学习金训华同志的高潮中，不断锤炼我们忠于毛主席的一颗知心!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\12\69c6020201.JPG">

<FONT class=imgsm>正在农村劳动锻炼的胶州中学六九届学生，广泛开展向金训华同志学习的活动。他们决心以英雄为榜样，积极参加劳动，自觉接受贫下中农再教育，紧跟极大领袖毛主席，干一辈子革命。

本报记者摄</FONT>

描述：

