id: 8a26e7a391
标题：在华东局直属机关党员干部大会上饶潄石书记作重要报告号召华东全党全军响应毛主席的号召　为贯彻增产节约反对贪污浪费而斗争
日期：1951-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：饶漱石,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　为了响应毛主席“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”的号召，中国共产党中央华东局特召开了直属机关的党员干部大会。会上，华东局书记饶漱石同志作了重要报告，曾山同志作了补充说明

饶漱石同志在详细地关明了中央和毛主席关于增产节约的号召的重大意义，并报告了毛主席本人以身作则、厉行节约的动人事例后，号召华东全党全军以实际行动来响应中央和毛主席的号召，学习毛主席的伟大榜样，为贯彻增产节约、反对贪污浪费、反对官僚主义而斗争。

关于各机关的精简节约，漱石同志指出:在不妨害工作和工作人员的健康两个原则下，各机关必须严格执行中央规定的标准:并将机关的仓库物资加以彻底清理登记，将机关生产彻底清查报告。在使用汽车房屋方面，除因工作需要及经组织决定，将使用专车及专用住宅外，一律采取公车制及集体宿舍制。各机关重垒臃肿的机构应切实削减。一切开支，必须遵照规定，可省的全部节省。

关于各国营工矿企业部门的增产节约，潄石同志指出:各部门应充分发挥现有设备的潜在能力，改善经营管理，提高产品质量，消灭浪费，降低成本，增加国家财富。

漱石同志指出:此次增产节约运动应从上而下，从内到外，普遍展开，深入进行。不但要在财政经济上做出显著成绩，而且要在政治思想作风上成为移风易俗的运动。既要掌握以各级领导机关(这是贯彻政治领导的重点)和各国营工矿企业经济部门(这是贯彻增产节约的重点)为中心，又要有计划有步骤地将这一运动贯彻到各方面去，使成为长期的群众运动。

为了贯彻精简节约和增产节约，漱石同志指出:必须贯彻反对贪污腐化、反对铺张浪费、反对官僚主义的斗争。他说:我们的党是伟大的、光荣的、正确的，我们华东地区党的组织在毛主席和党中央领导下各方面的工作也是有成绩的，绝大多数党员和干部都是艰苦朴素全心全意为人民事业而奋斗的。但不可否认，在若干部门里还存在着不能容忍的浪费现象，若干机关与个人有铺张浪费现象，还有一小部份品质恶劣的党员经不起旧社会的坏作风坏习惯的引诱，而产生了严重的贪污蜕化倾向。这里，潄石同志列举若干典型事例加以说明，并指出，这些现象如不加以克服，势将腐蚀革命队伍，并使人民和国家财产遭受重大的损失。因此，各机关均应无例外地由首长负责，亲自领导，有准备有领导地开展群众性的反贪污腐化、反铺张浪费、反官僚主义的运动。这一运动应作为今年整风的主要内容之一，作为整党中审查党员的标准之一。对证据确凿的贪污腐化分子应加以严肃处理；同时，对廉洁奉公、保卫国家人民利益及积极为国家和人民创造财富的英雄模范和模范党员、团员及干部，应加以表扬。

为了有效地贯彻精简节约与增产节约运动，潄石同志号召各机关、各单位、各工矿部门均根据各自情况与可能条件，自上而下地提出奋斗目标，并与自下而上的群众性的运动(如订立增产节约公约或在爱国公约中增加新的内容等)配合起来。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1951\11\51be010101.JPG">

描述：

