id: 8a27da4d5d
标题：如何救济农村
日期：1946-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在抗战以前，大家早已喊农村破产了。那时农村破产的原因，是:一，封建地主的剥削，二，帝国主义经济的压迫，三，商品经济的压榨，四，基层政治人员的不法苛索，五，连年内战，六，水旱频呈，所以农村在抗战以前，早已支离破碎，不堪收拾了。等到抗战发生，破烂的农村背上了更惨痛的命运；敌人铁蹄所至，奸杀掳掠，无所不为，烟毒流行，深入农村。东方式超帝国主义的经济剥削接踵而来，推销商品，收购原料，圈夺土地，一切用武力来帮助着进行。再加以一部分不顾民族利益的封建地主和基层人员的认贼作父，为虎作伥，八年来沦陷在敌人手里的农村，已皮干肉尽，奄奄一息了。沦陷区如此，后方也没有好多少。抗战前一部分为害农村的恶势力，并未因抗战而消灭，反而处处以抗战为题目，大发抗战财。战时征兵征实，本系合理，只是事情一到恶势力手里就再也没有办好的希望，人民也同样陷入水深火热中了。这样的农村，不幸遇到水旱天灾，便只有澈底破产。像去年春天四川北部的天灾，红苕烂光，民食无着，竟至啃吃树皮草根过日子，小孩子大姑娘公开卖买，真是人间至惨的事。

据记者最近亲自考察江南农村的结果，觉得广大农村，已一片焦烂，再不让人民休养苏息，后患真不堪设想。八年来沦陷区农民，所受痛苦到了极点。敌人固然胡作胡为，肆意扰民，而地方恶势力尤其狐假虎威，无恶不作。敌伪势力在江南，并不能普遍及于农村，盘踞在这广大地区的，是我们自己的游击部队。提到这些部队，农民无不痛心疾首，这些部队大都敌来即去，敌去复来；欺侮敲榨人民，无所不用其极，各种各样的苛捐杂税，名目繁多，花样百出，据记者调查所得，每亩田一年中据派到的捐款，普通都在一石三四斗米左右，遇到像昨前两年的收成，全部捐了出去还不大十分够。陆路水道，五步一捐，十步一索，愈益增加一般人民的痛苦。所以江南农村，在抗战前已破碎不堪，现在是更破上加破，碎上加碎了。

于是问题在如何救济农村，关于这一点，各方面意见很多，这里无暇引述；我们觉得这些意见，都有一个共同的缺点，便是没有看到里面，想到根本。我们承认减轻负担，二五减租，举办农贷，都是救济农村的必要办法，只是在实行这些事情之前，有一个最基本最重要的前提，须先求其实现。二五减租，国府及行政院一再明令实行，结果如何呢?完全没有办。或者以为今年胜利骤来，秩序未复，难于马上实行，那末明年怎样呢?凭常识判断，还是办不到。为什么?目前乡村的基层政治人员和较有势力的人物，大部分是横行乡里的地主豪绅，否则就是依靠他们而生存的，要这些人执行二五减租，何异刻丹求剑，缘木求鱼。同一理由，减轻负担也决不能嘉惠农民。过去办理的农民贷款，真正得到好处的，还不是一批地主和地主变身的商人!总之，我们的意思，是:减轻负担，二五减租，举办农贷，办法都很好，但在目前，还不免近于隔靴搔痒，对于农村能有多少实惠，是非常成问题的。我们主张今日救济农村，千急万急，莫如使基层政治上轨道，从保甲长以至乡区长，要都是真正能代表农民大众的，他们才会为农民设想，为农民打算。政府要他们做有利农民的事，他们一定会全力以赴，圆满达成任务。必须先树立起上轨道的政治环境，然后才谈得到救济农村，苏息农村，然后才能进而谈到复兴农村，建设农村。

基层政治民主化这口号，在今天提出来，想不致被认为高调了吧!地方行政人员民选，已成为各方一致的要求。中国真正需要民主政治，工业需要它，教育需要它，社会需要它，农业也需要它；通都大邑需要它，穷乡僻巷也需要它；民主政治，愿你赶快光降这古老的国家罢!

描述：

