id: 8a271286ac
标题：亿万人民为毛主席同一百五十万群众欢度国庆而感到无比振奋坚决贯彻以毛主席为代表的无产阶级革命路线 高举毛泽东思想伟大红旗把文化大革命进行到底
日期：1966-10-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京3日电　在无产阶级文化大革命的高潮中，热烈庆祝中华人民共和国成立十七周年的全国各大城市革命群众，听到毛主席在首都天安门城楼上接见各地工农兵代表、少数民族代表和红卫兵代表，并同百万革命群众一起欢度国庆之夜的喜讯，更加感到无比振奋，无限欢乐。广大革命群众说，这一喜讯和林彪同志的重要讲话，是我国政治生活中的大事，为我们今年欢度国庆喜上加喜。他们说，我们最敬爱的伟大领袖毛主席在天安门上再一次接见我们的代表，就如同亲自接见了我们一样，这是对我们最亲切的关怀和最巨大的鼓舞。广大革命群众为自己的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪同志的身体健康而热烈欢呼。他们表示:一定要高举毛泽东思想伟大红旗，进一步活学活用毛主席著作，把无产阶级文化大革命进行到底，把伟大的祖国建设得更加强盛，更加兴旺，更好地支援世界人民的革命事业。

节日里坚持生产的北京热电厂部分职工，当得知毛主席白天持续六个多小时和革命群众在一起，晚上又来到天安门广场同革命群众一道欢度国庆之夜时，激动得欢呼起来。运行工人穆少安和检修工人苑永盛说:毛主席最相信群众，最依靠群众，一刻不离开群众，永远和革命群众心连心。我们在伟大领袖毛主席的领导下进行工作和斗争，这是我们最大的幸福。我们一定要更加努力地活学活用毛主席著作，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取革命和生产的新胜利。节日照常生产的北京钢厂职工，听了庆祝大会的实况广播以后，个个精神振奋。他们意气风发，斗志昂扬，这一天夺得了文化大革命以来的最高产。工人们欢欣鼓舞地说:我们创造了好成绩向国庆献礼，今后还要进一步抓革命，促生产，争取革命和生产的新胜利。北京大学一些红卫兵战士，参加游行以后激动地说，我们看到毛主席身体这样健康，这是我们最大的幸福。伟大的导师毛主席领导我们在大风大浪里游泳，我们永远也不会迷失方向。

毛主席精力充沛，神采焕发，前后六个多小时亲临检阅游行大军；晚上又在天安门广场同革命群众亲切会见，这一巨大的喜讯，使上海市千千万万革命群众，千万革命家庭，沉浸在无限幸福之中。人们纵情欢呼:我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁!万岁!万万岁!毛主席视察过的上海第一钢铁厂和著名的大庆式企业上海第三钢铁厂、杨树浦发电厂，节日坚持生产的许多工人，心情十分激动。他们自豪地回顾了这些年来在毛泽东思想指引下，所取得的一个又一个的伟大胜利，深刻体会到毛泽东思想就是真理，就是胜利。上海第一钢铁厂的工人三天前隆重庆祝了毛主席来厂视察八周年。当年幸福地见过毛主席的老工人激动地说:毛主席象八年前一样健康，这是我们的最大幸福。我们决心永远忠于毛主席，忠于毛泽东思想，永远高举毛泽东思想的伟大红旗，把工厂办成毛泽东思想的大学校。上海第一医学院、上海交通大学、同济大学和上海音乐学院等大专院校的许多学生，得到喜讯后奔走相告，欢呼声和歌声响彻校园。上海第一医学院的红卫兵李艳云，不久前在北京参加了毛主席第三次接见百万革命群众的大会。当她从广播里听到这一喜讯时，兴奋地欢跳起来。她打开《毛主席语录》，久久地端详着毛主席像，激动地说:“毛主席啊，你老人家永远同革命群众在一起，你是我们的最高统帅，我们是你的红小兵，我们要永远跟着你在大风大浪中前进!”

在广州，许多职工、公社社员和革命师生在节日里学习讨论了林彪同志的讲话。全国大庆式企业广州氧化铁厂的职工，表示要把工厂办成毛泽东思想的大学校，更好地完成第四季度的生产任务，为第三个五年计划的第一年打一个漂亮仗。最近在广州参加工农兵革命文艺演出的花县学习毛主席著作积极分子邝桂芳说:我们要坚决读毛主席的书，听毛主席的话，做毛主席的好农民，抓革命，促生产，争取晚造丰收，支援世界革命。中山医学院一些红卫兵在座谈会上说:林彪同志的讲话，使我们进一步认识了无产阶级文化大革命的重要性。如果不搞这场文化大革命，就会出现修正主义的统治，就会发生资本主义复辟，我们又会象解放前的父兄们一样做牛做马。想起这些，我们在革命斗争中就无比坚强，无所畏惧。我们一定要坚持以毛主席为代表的无产阶级革命路线，决不放松革命斗争。我们充满信心，那些坚持错误路线的人，只是一小撮人，他们是注定要失败的!

在沈阳，工厂、机关、学校、商店和成千上万个家庭里，欢度节日的人们怀着万分喜悦和激动的心情，兴奋地谈论着毛主席和他的亲密战友林彪同志，同一百五十万革命群众在一起的动人情景。沈阳市五好标兵、沈阳第一机床厂工人工程师周振华说:“我作为中国工人阶级的一员，决不辜负毛主席对我们的关怀和希望，坚决按照毛主席的教导，一手抓革命，一手抓生产，挑起革命和生产两副重担。”他说:“一天不吃饭、不睡觉都行，一天不学习毛主席著作不行。只要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，就没有克服不了的困难，就没有攀登不上去的高峰。”他表示一定要象32111钻井队英雄们那样，“把毛主席的指示印在脑子里，溶化在血液中，落实在行动上”。沈阳市贫协副主任、辽宁特等农业劳动模范、沈阳郊区五三人民公社社长杨建发说:“毛主席是我们贫农下中农最贴心的人，他永远和我们心连着心。我祝福他老人家永远永远健康。没有毛主席就没有我们贫下中农的今天，毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是革命航程中最高、最亮、最红的灯塔，我们工作中所取得的每一项成就都是毛泽东思想的胜利，我们贫下中农一定紧紧跟着毛主席，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。”

伟大领袖毛主席和首都及全国各地一百五十万群众一起欢度国庆的喜讯，极大地鼓舞了成都市广大革命群众。全国人民代表大会代表、著名工业劳动模范田景琦听到毛主席在国庆之夜和群众坐在一起联欢时，不禁想起一九五九年建国十周年在北京见到毛主席的幸福时刻，激动得热泪盈眶。他说:“爹娘亲比不上毛主席亲。十七年来我国翻天覆地的伟大成就，都是在毛主席领导下取得的。现在，毛主席又亲自领导我们进行无产阶级文化大革命。我们工人阶级誓死站在以毛主席为代表的无产阶级革命路线这一边，坚决跟着毛主席把文化大革命进行到底。谁敢反对毛主席，反对毛泽东思想，一定叫他碰得头破血流，一定叫他永世不得翻身!”在北京接受毛主席检阅回来不久的四川医学院红卫兵和革命师生，得到喜讯，无限欢欣，奔走相告。有的红卫兵立即满怀激情写诗歌颂毛主席:“千言万语说不尽呵，我们对最高统帅的崇敬。千歌万曲唱不完呵，红卫兵对你无限热爱的深情。毛主席呵毛主席，我们永远是你的红小兵。为了革命，为了人民，是火海我们要扑灭，是刀山我们敢踏平!……”

西安广大革命群众热烈欢呼我们最敬爱的伟大领袖毛主席在国庆节再一次同革命群众亲切会见的大喜事。全国人民代表大会代表、石油工业部五好标兵、西安石油仪器厂三车间政治指导员陈俊德说:“当我听到毛主席参加了国庆庆祝大会，检阅了游行大军，同革命群众欢度国庆之夜的消息后，心情万分激动。在无产阶级文化大革命中，我们伟大的领袖多次接见革命群众，鼓舞了我们的斗志，给我们增添了无穷的力量，我们一定遵照毛主席的教导，抓革命，促生产，用毛泽东思想武装我们工人队伍，改造自己的灵魂，把工厂办成毛泽东思想的大学校。

描述：

