id: c662005d53
标题：“天鹅”展翅任áo翔——来自远洋测量船上的报告
日期：1980-6-2
是否是时间段：false
作者：胡士弘
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一对洁白的“天鹅”，舒展着美丽可爱的身姿，在蓝宝石似的碧海上悠然凫游。

“天鹅”，这是广大国防科技战士对我国制造的一对海上测量姊妹船“远望一号”和“远望二号”的爱称。不久前，笔者随船出海，有机会仔细观瞻她们的姿容，并且熟悉了许多为建造和驾驭她们付出辛勤劳动的人们。

（一）

这是一个春光明媚的午后，我们来到了远望号姊妹船停靠的码头。展现在我们面前的是两座乳白色新颖壮观的高大轮船。踏着闪亮的航梯，我们走进了其中的一艘——“远望一号”。这是一艘两万吨级的科学测量船，舱室里放置了数以千计的仪器设备，站在后甲板的停机坪上举目前望，各种形状的天线和仪器宛如一片白色的森林。各种精密的跟踪测量和通讯设备，组成了一个强有力的海上游动测量站。

位于船体中心的机房内，各种机柜排列有序，擦抹得整洁透亮，一尘不染。只见绿灯闪，红灯亮，屏幕上显示出道道荧光。工程师、技术员和技师们正在调试设备。他们只要站在荧光屏前，就可以观察到暗道迷宫似的机器内部的工作情况。

在楼甲板的一间小房里，安装有先进的惯性导航仪器。它只须利用测得运动物体（也就是船体本身）的惯性力，便能独立地连续提供导航数据。这些设备，完全是我们自己研制的。

我们又来到位于上甲板的中心电子计算机室。只见近百平方米宽的机房里，摆满了一人来高的各种机柜。上面有数不清的开关旋钮，数百只指示灯闪闪烁烁，宛如夜空的星星。一台台大屏幕电视机上，不断闪现出各种彩色数据和图象，报告计算机的工作成果。这台代号为151的电子计算机，是全船所有设备的控制中心，是目前我国运算速度最快的电子计算机之一。151计算机的研制成功，不但为发展我国运载火箭和宇航事业提供了可靠的保证，而且对我国集成电路的发展，和国产集成电路研制巨型计算机，提供了可贵的经验。

这许许多多崭新的精密仪器和设备，使我们大开眼界。过去我们总说自己国家落后，殊不知我国三十年来的发展确实是巨大的。我们已经掌握了不少先进技术，造出了许多无愧于时代的先进设备。这一切说明，我们在实现四化的第一个战役中，已经迈出了雄健的一步，社会主义中国这条巨轮，已经向着现代化的目标胜利航行了！

（二）

看了这些精密仪器和先进设备，心里禁不住对那些研制先进设备的人们，激起深深的敬意。

在船上，我们访问了中心计算机研制组的组织者和领导者、国防科技大学副校长慈云桂教授。他几十年来一直从事电子计算机的研制。一九六九年十一月，在召开有关工程的中心计算机方案论证会时，他主动承担了研制这台先进的电子计算机的重任。当时正是知识分子被斥之为“臭老九”的年代，加上学校刚搬迁，连一间研究室都没有。慈副校长带领研制组的十个同志，在离城市很远的郊区，找到一个早已改作养鸭场的农校，清除鸭屎，粉刷墙壁，修补门窗，当作研究室。两个月后，终于在这里，制定出了具有世界先进水平的电子计算机技术方案。在以后的几年时间里，研制组的同志也是一直住在简易板棚里。就是在这样的条件下，科研工作者呕心沥血，研制成了先进的电子计算机。

在“远望一号”船上，有着我国国防尖端科技事业的开拓者、富有经验的老科学家，也有朝气勃勃的中青年科技人员，尽管他们年龄不同，经历各异，但都有一颗为四化事业跳动的心。他们是一批脚踏实地为建设四化而忘我工作的人。某研究所，是研制新型精密跟踪测量雷达的。他们为了研制一个新管子，采用一项新技术，常常要进行上百次试验，熬过数以千计的日日夜夜。许多同志放弃了休假，生病的带病坚持工作；有的亲人病危，来了病危通知书，仍以科研任务为重，一心扑在工作上；不少对科研夫妇为了集中全力搞科研，把未成年的孩子送回老家或托付给亲邻照看，计算机程序技术员杨延夺的爱人难产动手术，需要日夜护理，但工作又离不开，他便在爱人病床边编程序。这些，都表现了我国国防科研战士高度的政治觉悟和可贵的献身精神。

（三）

现在，这些复杂精密的仪器设备，整个一艘科学测量船，已全部交付给船上的青年科技人员。有人耽心这些年轻人能驾驭得了吗？

在遥测设备主控室里，遇到一位叫王汉林的技术员。他是文化大革命中毕业的大学生。前几年，上级派他到北京某研究所学习遥测控制台的操作和使用。他诚心诚意拜老科技人员和工人为老师，热心地做师傅们的下手。凡是师傅需要帮手的，他都热心地抢着去做。他跑材料，盖防震棚，帮做家务事。姜永有师傅的爱人肾脏动手术，医院要求家属昼夜照护，他就和姜师傅轮流看护病人。他在和师傅们的朝夕相处中，利用工作间隙，饭后，下班回家的路上，向师傅提出一个个问题，每天晚上，他把学来的东西，以及自己理解了的内容，都一一记在本子上。到学习结束时，他已写了近三十个笔记本，记了三十多万字。就这样，王汉林一点一滴地逐渐把师傅脑子里的东西，变成了自己的东西。如今，他已成了一名遥测控制的小行家。

象王汉林这样学四化、干四化、以四化为己任的年轻人，在“远望一号”船上是很多的。在四百五十三号舱室的墙上，我们看到一幅大熊猫图案；玻璃台板下压着一张套色年历画。内行人一看就知道，这些画是电子计算机的杰作。其实，计算机本不会画画，全靠住在这个舱室里的年轻人，他们把画编成程序，这才使计算机成了一个画家。这些年轻人大都才二十多岁，可都是些计算机迷。在四号舱室走道内的黑板报上，有一篇表扬稿，表扬一个叫“仪表内阁”的人。真有趣！谁是得到这个雅号的人呢？原来，是一个名叫王泽方的修理技师。王泽方是三年前从天津大学毕业来到这里工作的。他一人负责全船六百多台仪器仪表的维修工作。这要放在陆上，就够一个三四十人的计量站忙的。在船上只他一个，常常是别人忙时他忙，别人忙完了他还在忙。他的大门总是开着的，无论白天黑夜，随来随修。他的左腿因静脉曲胀开了四刀，由于术后血液回流不顺畅，腿经常处于浮肿状态。为了工作，他常常拖着病腿爬高摸低，深入舱室上门维修，宣传保养知识。一次，气象站要放探空气球，突然发现一台高空观察仪坏了，王泽方便立即一瘸一拐地爬到顶甲板上去检查。一看，问题恰好出在他不熟悉的微波讯号源上，而且船上又缺少修理必需的微波测试仪。王泽方十分为难。但他想，只有勇于实践，才能掌握真本领。他要来说明书，边看边思索。然后打开机器，照着说明书细细地走了一遍线路。经过反复琢磨，发现毛病出在腔体管的机械系统上。他费了很大的功夫，终于赶在施放探空气球前把仪器修复了。因为王泽方统管着全船的仪表，而且管得很出色，所以人们才给了他“仪表内阁”的雅号，这里面不无称赞的意思。

在“远望一号”船上，无论是那瑰丽的科学测量船体，那精密的跟踪测量仪器，还是那些聚精会神干四化的科研战士，她们，他们，就象革命青年的化身，象春风和阳光，鼓舞人和启迪人，激励着人们满怀胜利的喜悦和坚强的信心，一天也不耽误地向未来挺进！

亲爱的读者，当这篇报告就要结束的时候，正在南太平洋上工作的“天鹅”送来了令人鼓舞的好消息：我国运载火箭发射试验取得圆满成功！

“天鹅”飞起来了。让我们以昂扬饱满的热情，伴随它共同飞向四个现代化的灿烂明天吧！

本报特约记者 胡士弘

描述：

