id: c66abaefc7
标题：廉洁奉公的光辉榜样
日期：1979-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,彭德怀,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席克勤克俭的故事

一双旧拖鞋

毛主席的一双旧拖鞋已经穿了许多年，鞋底磨出了洞，鞋脸都开线了。工作人员几次要丢了它，主席总是说，修一修还可以穿。工作人员只好送到外面去修，修鞋师傅看了看拖鞋，摇摇头说：“已经旧成这样，还咋修呀！”可是主席还不让扔掉，工作人员只好用针线再缝一缝，放在主席床铺下。

三年困难时期不吃肉不喝茶

在三年国民经济暂时困难时期，为了战胜苏修的压力，战胜自然灾害，毛主席和全国人民同甘共苦，甚至不吃肉，不喝茶。警卫战士看到主席这样，心里都很难过。大家想，我们这么大的国家，主席为广大劳动人民日夜操劳，还在乎他老人家一个人吃肉、喝茶吗？工作人员再三劝说，主席还是不肯。

朱总司令和战士同甘共苦

一九三○年农历十二月的一天，福建南平卫生队队长对伤病员说：“今天下午要开大会，我们的朱总司令来讲话。”一听朱总司令来讲话，伤病员们的病情就象好了三分。

会场上，人挤得满满的。主席台上有一张桌子，一条凳子，站着五、六个人，有两个在那里坐着，穿的都是和战士一样的破棉袄。哪一位是总司令？伤病员交头接耳，从服装上看，谁也分辨不出来。

大会开始了，先由一位首长讲话，他讲得很快，讲完后，就说：“欢迎我们的朱总司令讲话。”会场上立刻响起了雷鸣般的掌声。大家同时把目光集中到坐在凳子上那位穿破棉袄的人身上，不少人心里嘀咕着：难道他就是我们的总司令？可不，正是他。朱总司令在大家的热烈鼓掌声中站起来讲话了。他问同志们冷不冷？并说，革命是要艰苦的，需要大家不怕艰苦克服困难……。

朱总司令的这些话，和他那身衣服相照应，句句千斤重，深深地刻在战士们的心里。

周总理不让修缮中南海的住房

坐落在中南海，靠近紫禁城内城墙的三间旧式平房，就是建国以来，一直担任我国总理的周恩来同志的办公室兼餐室。这座老式平房，有些梁柱已经腐朽，油漆也大部脱落，窗户裂着大缝隙，冬天要用报纸糊上才不透风。地面铺的是大块方砖，而且比较潮湿。二十多年间，我们敬爱的总理，就在这样一个普普通通的老式平房里学习、开会、办公，日理万机，昼夜操劳，废寝忘食，兢兢业业地处理着党和国家的大事。在总理身边工作的同志，考虑到总理经常夜间工作，长年累月，通宵达旦，容易得关节炎，多次想把房子修一修，但总理坚持不肯。一九五九年，趁总理出国的机会，他们才把总理的办公室修缮了一下，把灰顶棚换成木板顶棚，砖地改成地板，安装了吊灯，油漆了门窗，换了一套新窗帘。总理回来看到后，严厉批评了工作人员。直至把吊灯拆下来，换上了原来的旧窗帘，总理才进去办公。后来，总理还在国务院的会议上作了自我批评。

一张闪光的收据

一九六六年七月二十八日，敬爱的周总理来到北京第二外国语学院参加群众集会。中午，他和同学们吃一样的饭菜，炊事员感到过意不去，便做了一碗鸡蛋汤送到总理面前。周总理自己没喝，让给同学们喝了。饭后，周总理让秘书找食堂管理员交粮票和现金。学生食堂的午饭每份是两角五分钱。秘书交完饭费来到总理身边，总理又问秘书：“汤钱交了没有？”秘书又去补交了五分钱。管理员只得在收据上把两角五分改为叁角。

陈毅同志不准亲属搞特殊

陈毅同志对亲属要求很严，从来不准搞特殊化。

陈毅同志的父母回四川安家时，他提出了三条具体的意见：一、把两位老人直接送到妹妹家，不要惊动省委；二、找普通民房住，不得向机关要房子；三、安家事自行解决。后来，工作人员按照陈毅同志的“约法三章”办了，他很满意。

有一次，陈毅同志的岳父在他那里住了几天，陈毅同志就对张茜同志说：“我们现在还实行供给制，吃的用的都有规定。你父亲住久了，要影响国家收入，还是让他回去吧！”

开始，张茜同志的父亲想不通。他想，陈毅同志是上海市市长，在这里住一段时期、吃几顿饭都不行吗？陈毅和张茜同志就给老人做工作，告诉他：“共产党的干部是为人民服务的，与国民党的官老爷不同，越是地位高，越要带头。这样，人民就拥护，国家才会兴旺，我们的革命事业才有希望。”

经过陈毅同志和张茜同志的耐心说服，老人终于弄通了思想，高高兴兴地回去了。

彭德怀同志不许请客送礼

彭德怀同志经常出去视察，每次离开一个地方，上飞机，上火车的时候，他总是十分警惕地看看周围，是不是多出了什么东西。有一次，他发现多出了几个捆好的篓子，他问警卫员：“这是什么？”警卫员说：“人家送给你的，水果。”彭总着急地说：“说过多少遍了，不许任何人拿着公家的东西送礼，这是什么作风？是国民党吗？快搬下去，以后，任何东西一点都不许收。”

一九五五年在烟台招待所，一进屋，桌子上摆满了最好的水果、香烟、奶糖。彭总把招待所长、管理员叫来，请他们坐下，感谢了他们一阵，然后问：“咱们有没有招待费？”所长回答：“有，有，还不少哩。”彭总说：“那只能招待外宾。你们想一想，主人自己每天大吃大喝起来，把自己当成外人，这个家还能当好吗？不吃穷了才怪呢！尤其是首长们，本来工资就高，又白吃白喝白拿，再弄个双份。为老百姓想一想，他们应该生气吧？这不象为他们当家做主的样子吧？人家不应该喜欢这样的当家人吧？升官发财搞特殊，这是国民党的传统，咱们共产党人，不能向他们学习吧？咱们的国家，人民，还很困难哟。”说着，他望了一眼桌子上的东西，所长和管理员急忙地说：“好好，我们拿走，以后改正就是了。”

权重莫移公仆心

位尊而不忘群众，权重而廉洁奉公，这是人民群众希望于领导人的一种美德。我们的毛主席、周总理、朱总司令等老一辈无产阶级革命家都具有这种美德。有关他们艰苦朴素、和人民群众同甘共苦的故事，多年来一直为人们所津津乐道，传为美谈。对群众来说，这种看得见、摸得着的模范行动，是最可信、最有力的号召。广大群众往往就是从我们干部的模范行动上，来认识共产党，决心跟党干革命的。在艰苦的年代，它对团结革命队伍，维系党心、军心、民心，克服艰难困苦，夺取战争和建设的胜利，起过不可估量的作用。当然，条件不同，衡量事物的标准也应该有所不同。今天，人们并不要求照搬战争年代关于领导干部生活待遇的一些制度。但是，无产阶级在夺取政权以后，防止自己的国家工作人员“由社会公仆变为社会主人”，却是永远要牢记的。尤其是现在，在向四个现代化进军的途中，我国人民还不能不用艰苦奋斗的精神去克服种种困难，去忍受比较低水平的生活。如果领导干部一味追求个人享受，不是一心一意搞“四化”，而是千方百计搞“私化”，把个人生活条件的现代化摆在前面，那么，人民群众会以什么样的眼光来看这样的领导干部，会用什么样的态度对待这样的干部发出的号召，那是可想而知的。

宋朝的范仲淹有一句名言：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”。封建时代的一个官儿尚且有这样的胸怀，我们无产阶级革命时代的领导干部难道不应当更加以此自励吗？人民群众对我们的领导干部是寄予了极大希望的。想一想吧，粉碎“四人帮”后，大家为什么那样热烈地欢迎老干部出来工作？不就是希望通过老干部的言传身教，把我党的优良传统作风发扬光大，领导和团结人民奔向美好前程吗？我们的领导干部大多数都没有辜负人民这种殷切希望。但是，也确实有少数干部不争气，把群众置之脑后，搞特殊化，给党抹黑。这些同志应该清醒清醒了，不要再干那些泼群众冷水，损害党的威信的事情了。位尊不泯济民志，权重莫移公仆心。我们各级领导干部只有这样要求自己，我们的事业才大有希望。

石艺

图为周总理就餐后交的客饭费收据。（图片）

描述：

