id: 34cc781f2e
标题：反腐蚀是一场严重的斗争
日期：1982-3-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第323—358期)合订本第十辑, 第337期, 1-7
标签：毛泽东,四人帮,文章
书籍：反腐蚀是一场严重的斗争
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态337

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1982年3月15日

# 反腐蚀是一场严重的斗争

当前，我们正在进行一场打击经济领域中犯罪活动的斗争。从性质上说，这是在新的历史条件下，无产阶级政党反对资产阶级腐蚀的严重斗争。

粉碎“四人帮”以来，我们一直为党的兴旺发达而努力奋斗。经过几年的工作，使党从危难中解脱出来，走上了健康发展的道路。那么，我们现在还有没有危险呢？应当清醒地看到，某种危险还是存在的。这种危险，主要不是直接来自外部敌人，不是来自“四人帮”的残余势力，而是来自无产阶级先锋队自身的某种腐败现象，无产阶级政党内部一些人经不起资产阶级的腐蚀。这就孕育着党的和平演变的可能性。如果我们党是健康的而不是腐朽的，是坚强的而不是软弱的，那么，我们就能抵抗住一切外部敌人的破坏，任何反动腐朽势力想要卷土重来，都只能是一种反动的幻想。相反，如果我们自己队伍的风气不正，而听任肮脏的东西蔓延滋长，那么，我们就经受不住风雨的摧残，甚至有可能自己把自己毁掉。正是在这个意义上，我们说，能不能抵制资产阶级腐朽思想的侵袭，能不能把反腐蚀的斗争进行到底，这是关系到党和国家兴衰成败、生死存亡的大问题。

我们的党，是在腐蚀、反腐蚀的斗争中成长起来的。在我们党的历史上，凡是和资产阶级打交道的时候,都有一个反对资产阶级腐蚀侵袭、保持共产党员纯洁性的问题。按照毛泽东同志的说法，这是“‘和平’的‘不流血’的斗争”。（《毛泽东选集》第2卷第571页）抗日战争中，当我们同资产阶级联合的时候，我们坚持了统一战线中的独立自主，反对了我们队伍中一些人以到国民党政府中去作官为荣的倾向，因而能够克服阶级投降的危险。建国之初，我们通过“三反”、“五反”以及其他形式的斗争，打退了资产阶级的猖狂进攻，抵制了糖衣炮弹的袭击，在从农村转入城市的新的历史条件下，保持了党的纯洁性。今天，我们对外开放，走向世界，又进入了一个新天地。外国的先进科学技术将有助于我国的现代化事业；同时，资产阶级的腐朽思想和生活方式也会随之侵袭我们的肌体。在国内，我们放宽了政策，搞活了经济；同时，剥削阶级的腐朽思想也会随之有所滋长。因此，一方面，我们要坚定不移地执行对外开放政策，釆天下之长，为我所用；另一方面，又要坚定不移地抵制资产阶级思想的侵袭。我们愈开放，就愈要强调反腐蚀，愈要严格法纪。这是新时期反腐蚀的斗争。国外有人评论说，中国又实行对外开放，又反对自由化，这个矛盾是解决不了的。我们说，我们能够解决这个矛盾，能够把两者统一起来，决不会为西方世界所左右。事实上，只有把这两者统一起来，才能保证开放政策的正确执行，独立自主地发展社会主义建设事业。如果在执行开放政策中放弃了反腐蚀斗争，我们的党，就会因为受到资产阶级思想的毒害而逐渐衰落，甚至腐败下去。

反腐蚀斗争，从党的建设来说，也具有极其重要的意义。它是根本转变党风的重要内容之一。事实说明，在我们党内，已经有那么一些人被资产阶级思想所腐蚀，这是当前党风不正的一个突出表现。当年，他们中有的人不曾被敌人的武力所征服，也没有被“四人帮”的淫威所压倒，今天，却被糖衣炮弹击中了。这是在新的历史条件下，党的建设所碰到的一个新问题，应当从政治上、思想上、制度上和纪律上切实加以解决。对党内那些违法犯罪的案件，一定要抓紧处理，而且一抓到底，毫不放松。越是涉及大人物、大机关的大案件，就越要抓住不放，从严处理。这是衡量我们有没有决心把党整顿好的一个重要标志。

我们的党，正在领导全国人民为建设现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国而奋斗，党的工作重点是社会主义经济建设。当前这场反腐蚀斗争，同党的工作重点是一种什么样的关系，这是必须弄清的一个十分重要的问题。在我国，剥削阶级已经基本消灭，但阶级斗争仍然存在。这是因为，在国内，剥削阶级的残余势力，特别是剥削阶级的影响还不可能马上消除；在国际上，我们同资本主义世界还保持着各种各样的联系。阶级斗争既然是客观存在，它就不可避免地要以政治的、思想的、经济的形式反映出来。当前我们所从事的打击经济领域中犯罪活动、反对资产阶级思想腐蚀的斗争，就是阶级斗争的一个突出表现。它不仅是经济斗争，同时也是政治斗争。社会主义经济，要求有与之相适应的上层建筑为它服务。政治上好了，经济建设才能顺利发展；政治上不好，经济上就一定搞不好，即使搞了一点东西，迟早也会丢掉。十月革命胜利后的一九二一年，列宁在谈到政治和经济的关系时，曾经说：“我在过去、现在和将来都希望我们少搞些政治，多搞些经济。但是不难理解，要实现这种愿望，就必须不发生政治上的危险和政治上的错误。”（《列宁选集》第4卷第444页）今天的我国，和一九二一年的苏联已经有了很大的不同。我们已经具备了充分的条件把主要精力用于社会主义现代化建设。但是，另一方面，国内、国际的客观条件，又不能完全避免我们不发生政治上的危险和错误。当前一些人被资本主义侵袭的事实，正说明了这种危险和错误在某些方面已经发生。因此，在以经济建设为中心的前提下，我们还应当以一定的精力，来注意防止和克服这种政治上的危险和错误。这样做，完全符合上层建筑必须为经济基础服务这个马克思主义原理，而不能和“以阶级斗争为纲”同日而语。为了保证经济建设的顺利进行，我们必须正确处理政治和经济的关系问题，不能只讲经济，只讲技术，只讲知识，只讲方法，而不讲政治，不讲思想，不讲道路，不讲方向。

这场腐蚀、反腐蚀的斗争，在某种意义上说，是在新的历史条件下，无产阶级同资产阶级势力的又一次较量，它涉及到经济、政治、思想等各个方面。我们的每一个共产党员，特别是党的中、高级干部，必须作一个坚定的、清醒的、有作为的马克思主义者。而坚定的马克思主义立场，还要经过错综复杂斗争实践的反复考验。作为无产阶级的先锋战士，如果脱离了为人民造福的崇高境界，而陷入个人主义的狭小天地；如果丧失了共产主义的崇高理想，而拜倒在眼花缭乱的资本主义文明脚下；如果丢掉了马克思主义这个观察世界的锐利武器而是非不分，那就首先从思想上、精神上解除了武装，进而将在政治上发生动摇，直至走到腐化堕落的道路上去。抗日战争初期，毛泽东同志说：“在担负主要领导责任的观点上来说，如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量，并加速我们战胜日本帝国主义的工作。”（《毛泽东选集》第2卷第499页）这就是说，只要我们的领导骨干是坚强的，我们的事业就大有希望。今天，我国的历史条件已经发生了很大的变化，更加复杂的局面摆在我们面前。但是只要我们党的领导骨干，大多数是坚定的、清醒的，那么，我们就一定能够战胜任何艰难险阻，一定能够从政治、思想、经济各个领域战胜那些来自敌对势力、敌对思想的挑战，把现代化建设事业胜利进行下去。

列宁说：“作为一个群众性的党，党外所发生的一些事情也就会局部地反映到党内来。懂得这一点，是非常非常重要的。”（《列宁全集》第32卷第166页）今天，腐朽的资产阶级思想已经又一次侵入了战斗的共产党，懂得这一点，无疑也是非常非常重要的。我们要作一个清醒的马克思主义者，就必须清醒地看到这个严酷的事实。经营了几百年的资本主义世界，它们有优裕的物质生活，有根深蒂固、影响广泛的思想体系，这些，很容易模糊一些人对两种社会制度的认识，对那些追求物质享受的人有极大的诱惑力；另方面，我们有些共产党员，的确已经丧失了当年革命战争中那种高尚的情操，一心向往着资本主义的花花世界。在这种情形下，如果听凭资产阶级腐朽思想的侵蚀而麻木不仁，我们的无产阶级先锋队将被毁灭。清醒地看到这一点，才能促使我们下大决心，花大力气，不优柔，不软弱，把反腐蚀的斗争坚持进行到底。

我们要有作为，不仅表现在，我们要以大无畏的无产阶级气魄，从思想上、精神上战胜资本主义；而且，更根本的，我们要领导人民，用自己的双手建设起现代化的社会主义强国。没有高度的劳动生产率，社会主义就不可能最终战胜资本主义。而要达到这一步，还需要走过很长的道路，还可能经过颠簸、震撼、斗争和风暴。但是，历史总是沿着既定方向前进的。决定历史结局的是无产阶级和广大人民群众。当前这场反腐蚀的斗争，必将廓清我们前进的道路，加速社会主义现代化的进程。我们应当站在这样的高度，来看待这场斗争的深远意义。

描述：

