id: c340661732
标题：郑州市对资改造十人小组办公室对资产阶级分子的改造规划方案（初稿）
日期：1955-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：河南省某档案馆
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 郑州市对资改造十人小组办公室对资产阶级分子的改造规划方案（初稿）

一、基本情况：据统计，我市资本主义工商业在雇佣职工店员2人以上，资金在3000元以上，依靠剥削收入为主要生活来源的资本家共239户，资产阶级分子567人，其中10人以上的工业资本家58户，资产阶级分子296人，商业资本家188户，资产阶级分子348人。对资本主义工商业的企业改造和对资产阶级分子的思想改造是一个整体的两个方面。几年来我们在上级党和市委的领导下，通过各级党的组织和人民民主统一战线的活动，结合企业改造，进行了对资产阶级分子的教育改造。首先，对于他们中间积极拥护社会主义改造，而在这个改造事业中有所贡献的各类代表人物，进行了适当的政治安排（在省、市、区三级人民代表和省、市两级政协委员安排了46人，在公私合营企业中安排为正副厂长、正副股长，商店正副经理、旅栈主任，正副董事长和董事等共92人），本归口精神，安置了私营批发商中的资本家及其从业人员60人到国营企业工作。另外，在青联、妇联、工商联、民建会中也安排了些适当的代表人物，使他们认识到只要靠拢共产党，爱国守法，接受社会主义改造，就有工作，有饭吃，有地位，有光明前途，其次，对私营企业年终利润，按“四马分肥”政策进行了合理分配，从经济上贯彻了对资产阶级的“赎买”政策，使其有利可得；其三，通过各种会议，各界学习，集中训练，中心工作，组织参观座谈，典型案件处理，爱国守法学习，和一系列的社会改革运动，特别是经过总路线、国家宪法、五年计划的宣传教育，从而提高了他们的社会主义觉悟。他们认为：“水流千里归大海，社会主义是大势所趋”，资产阶级被“四面八方打了包围，只有通向社会主义的一条路”、“现在为了生活，将来为了前途，只有靠拢政府，接受改造，过好社会主义关”，所谓随大流的一般资本家认为：“共产党的圈套早就拢好了，你钻也得钻，不钻也得钻”，经过几年来对资产阶级分子的教育改造，资产阶级内部已起了很大分化，初步排队的结果：我市资产阶级分子共644人，其中进步的134人，占20．80％，中间的355人，占55．13％，落后的155人，占24．07％（包括5％左右的反革命分子在内）。资产阶级积极的一面在增加，消极的一面在逐步减少。如抗美援朝捐献、认购公债、接受加工订货、协助国营参加城乡物资交流，缴纳税收、拥护社会主义改造、要求走国家资本主义道路。

在企业改造的同时，虽然注意了人事安排和对资产阶级分子的团结教育改造，但存在的主要问题是：（1）对改造资产阶级分子的重要性认识不足，重视不够，抓的不紧，在工作中存在着很大的盲目性，对人的改造赶不上企业改造迅速发展的要求；（2）对资产阶级两面性的认识不深刻，从黑暗一面看的多，从积极方面看的少，因此，批评多、鼓励少，不少干部不愿与资本家打交道，怕犯立场错误等右倾情绪；（3）对人的改造和培养进步核心骨干分子的工作，没有统盘规划，有布置无检查，缺乏研究，实际上是放任自流；（4）在公私合营企业中，一般的是重视企业改造，放松了对人的改造，个别资本家反映：“有职无权，无事干”。由于对资产阶级分子的改造工作未跟上去，少数资产阶级分子对社会主义改造采取消极抵抗，甚至破坏态度，违法行为依然不断发生。

二、改造进度和要求：我们必须充分认识，对资产阶级进行社会主义改造，即对资本主义企业和资产阶级分子都必须按照社会主义的原则，逐步的加以改造，以便为最后改变资本主义所有制为全民所有制准备成熟条件。和平改造资本主义工商业的关键，在于改造资产阶级分子，而改造资产阶级分子，要比改造企业难，因为要做到他们愿意改变所有制，如果我们放松了改造资产阶级分子的工作，必然要带来很多麻烦，以至不得不推迟最后改变所有制的时间，为了顺利的完成对资本主义工商业的社会主义改造，今后对资产阶级分子改造的任务应该是：把资产阶级分子由剥削者改造成为自食其力的劳动者。改造的基本方法是加强政治思想教育，培养他们的劳动观点和劳动习惯，提高他们的社会主义觉悟，引导他们进行批评和自我批评，适当安排他们的职务，作到人尽其才，才尽其用。为此，必须继续贯彻既团结又斗争的策略，根据不同情况，实事求是的全面分析，区别对待。根据目前资产阶级的情况，除约占5％左右的反革命分子外，其余95％的资产阶级分子又分为进步、中间、落后三种类型。“进步：是指比较了解党的政策，看清国家和世界前途，愿意在共产党的领导下，积极接受社会主义改造，并在实际行动中作出贡献者，在资产阶级队伍中起过桥梁作用；中间：是对前途认识不够，尚能接受改造，但自觉自愿的程度和积极主动的精神还很不够，时而积极，时而消极，动摇反复，顾虑重重，落后顽固：是指对社会主义改造不满，甚至采取消极抵抗态度。在进步中间还有‘核心分子’，他们认识社会发展规律，能掌握自己的命运，不怕共产，准备共产，宣传共产，起带头、骨干、桥梁作用。”对于这些人经过工作，应改造成为国家机关（主要是国家经济机关）的工作人员和社会主义公民。我们的工作主要是加强政治思想教育和人事安排工作，以扩大进步层，变进步分子成为推动资本主义工商业改造的核心力量，使他们在改造工作中起带头、桥梁、骨干作用，用教育的方法，大力团结争取中间分子和落后分子，使他们中间的多数提高觉悟，成为进步分子，减少落后层，分化顽固分子，孤立坚决抵抗社会主义改造政治上反动的极少数资本家。为此，在现有的基础上，拟在1956年内扩大进步分子为40—50％左右，培养核心骨干分子占进步分子的30％左右，缩小中间和落后面。另外，并在先进分子中试搞一些工会候补会员，以便在资产阶级分子中树立旗帜，明确其前进方向，鼓励其接受社会主义改造的积极性。进一步的从政治上分化他们，有效的配合对资本主义企业的改造，为改变所有制作好思想准备。

三、改造的方法步骤：作好教育改造资产阶级分子的工作，中心环节是有计划的教育培养核心骨干分子，使他们了解历史发展规律，掌握自己的命运，发挥他们在改造工作中的带头、桥梁、骨干作用。为此，必须作好以下几项工作：

1．结合企业改造中心工作，有计划有领导的在资产阶级分子中，培养一批不怕共产，拥护共产，宣传共产，更加进步的核心分子。组成推动资本家爱国守法，积极接受社会主义改造的核心力量。拟在今后两年，要求核心骨干分子的人数占进步分子的40％左右，使他们更好的起到带头、桥梁、骨干作用。“就是在工商业中带头接受社会主义改造，作为协助改造工商业的骨干，作为人民政府和一般工商业者之间的桥梁。”

2．适当安排人事：随着企业改造，必须作好人事安排工作。在全业合营工作中，事先必须经过分析研究，作好对企业所有实职人员的安排计划，根据其代表性大小、政治态度，资金多少、经营管理能力，“对于所有企业的原有从业人员都应该按照具体条件，给以适当的安置。”并使其有职有权，守职尽责。对资本家应采取以下原则进行安排：（1）除少数高级民主人士有代表性的人物和真正有能力，能接受我们领导的人外，一般不安排为掌握实际工作的正职；（2）对于有代表性、有技术、有经营管理能力、思想进步的资本家，可安排为专业公司或厂店的副理、副厂长、科股长，以发挥其积极作用；（3）对于有代表性而无经营能力者，可安排为董事；（4）对于有技术而无代表性，或既无代表性又无技术的，则应分别安排为职员，让其参加生产经营。通过以上安排，经过不断的教育，使其逐步变成自食其力的劳动者。其次，通过改选省、市、区第二届人民代表和省、市第二届政协委员，适当的安排一批在社会主义改造中，表现较好有所贡献的资产阶级中的代表人物，以便对他们进行培养教育。

3．对所有资产阶级分子分批进行一次普遍的集中训练，我们计划在1956年分为4批，对全市资产阶级分子集中进行训练，加强爱国守法教育，讲明对资本主义工商业改造的方针政策，使他们认识社会发展的必然规律，和社会主义的光明前途，不怕社会主义收造，坚定其走社会主义的信心。通过训练，发现与培养一批进步的核心骨干分子，推动企业改造。

4．结合对资本主义企业改造的每个环节，加强对资产阶级分子的思想改造：在实行全业合营工作中，有关清产核资、人事安排、工资福利制度的改革，定股定息等政策问题，应发扬民主充分协商，对他们加强政策思想教育，减少其抵触情绪。企业合营后，应使其守职尽责，在贯彻社会主义经营管理制度的过程中通过建立计划管理，以及组织资本家学习，适当的开展自我批评与互相批评，采取表扬与批评相结合的方法，教育资本家改变资本主义的经营思想，使之树立为生产，为消费者服务的思想，搞好生产经营，为社会主义建设服务。应经常教育工人店员，提高社会主义觉悟，加强监督，推动资产阶级分子的思想改造。

5．通过政协学习干事会、民建工商分会，组织资产阶级的中上层分子，进行经常系统的学习，普及到所有行业。主要结合国内外重大政治事件和有关政策法令重大措施，各个时期的中心工作，针对资本家的具体思想情况，对其进行经常地系统地爱国守法教育和前途教育。使其认识“……只要沿着社会前进的方向前进，就都可以找到平坦而且广阔的道路。这条道路……对资本家说来，就是放弃资本主义所有制，放弃对工人的剥削，接受社会主义的国有制。资本家真正放弃了剥削，以劳动为生，他们的社会成份，就不再是资本家，而是自食其力的劳动者，光荣的工人阶级了。”另外，应组织一些文化水平较高、有一定理论水平的代表人物，除进行一般的学习外，组织他们学习社会发展史和政治常识，使他们从理性上认识社会发展的客观必然规律，社会主义制度必然胜利，资本主义制度必然要灭亡的真理，以坚定其走社会主义道路的信心，并通过他们来说服一般工商业者接受改造。

6．经常分别召开私营企业和公私合营企业中的资本家、资方从业人员、资本家代理人、高级职员和高级技术人员座谈会和讲座，经常进行党对资本主义工商业社会主义改造的政策、前途等教育外，并启发他们开展批评与自我批评，展开内部思想斗争，以达到互相提高的目的。私营企业中的高级职员和高级技术人员，其思想意识基本上是属于资产阶级思想范畴的。因此，必须经常对他们进行社会主义教育，批判其资产阶级观点，使其摆脱资产阶级的思想影响，达到提高其阶级觉悟，孤立资产阶级的目的。

7．通过青年团和妇联组织，加强对资本家青年子女和家属的教育。资产阶级青年子女的特点：除了他们深受资产阶级的本质限制外，一般的是年纪较轻，顾虑较少，非常关心自己的前途，因而在大势所趋的形势下，经过反复的教育，是容易接受社会主义改造的。“这是挖资产阶级墙角的工作”。今后青年团应组织工商界青年学习会，举行定期讲座，加强时事政策、社会发展史的教育，培养他们成为有用的人材，并应注意有计划的培养一批先进核心分子，有条件的吸收参加青年团，使其成为改造的助力。妇联会对资本家的家属应进行经常教育，减少阻力。工会应加强职工店员的教育，教育职工搞好生产经营，加强监督，促使资本家接受改造。各专业公司应确定专人做学习的辅导工作，和公司所辖资产阶级干部人事管理工作。

8．要加强人事管理和人物鉴定工作：（1）人物鉴定工作，要求每年进行一次，鉴定内容：政治态度，思想变化，接受改造的表现等，进行全面分析，作出正确结论；（2）每季度通过学习，对资产阶级分子的思想动态进行一次总结；（3）建立档案卡片，系统的随时将其表现材料加以摘录，按卡片的编号入档；（4）必须加强对资产阶级分子的人事管理工作，对其安排调动要统一计划统一管理。

9．领导问题：对资产阶级分子的改造工作，在市委统一领导下，各有关部门应分工负责，密切配合。我们的意见，政治教育以宣传部为主；人物鉴定，政治排队，人事安排管理和培养核心骨干分子的工作，以统战部为主，民建、工商联均以宣传教育为主。今后各国营公司应指定专人负责教育管理资产阶级分子的工作，工会、青年团、妇联应将此项工作列入经常工作之一，作出规划，认真作好对资产阶级分子的工作。

描述：

