id: 9ec26b3048
标题：王任重在全省棉花生产现场会议上的讲话
日期：1959-9-20
是否是时间段：false
作者：中共湖北省委第一书记,王任重
来源：《为保卫党的总路线反对右倾机会主义而斗争》。
标签：王任重,农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王任重在全省棉花生产现场会议上的讲话

中共湖北省委第一书记王任重

## 要大胆地改，坚决地改，把技术改革进行到底！

同志们，同你们一道看了一天棉花，天门县小庙人民公社的棉花长得很好，我很高兴。关于棉花生产问题，延春同志和周咏曾同志已经讲过了，我只想讲一些思想问题。

## 一、学习农业科学

种庄稼，不是一件很简单的事，这是一门很重要的科学。农业科学里面分很多门，各门之中又分专业。我们党领导农业生产，什么都要懂，什么都要领导，这是很不容易的，因此必须好好地学。

农业是一门科学，我们应该以正确的态度来对待，不要以为农业生产的学问很浅，不学也会。怎样把庄稼种好，怎佯能多打粮食，多收棉花？这是一门大学问。当然，也不要迷信，以为农业是一门科学，高不可攀，没有办法学，学不懂。有些所谓农学家，他们念了几句洋文，多看了几本书，懂得一些名词，就以为自己的学问大得不得了啦，看不起农民，看不起我们的干部，看不起农业生产的实践经验。近几年来，特别是去年以来，许多农学家在这方面有了进步；他们下乡调查农民的那些成功经验，向农民学习，和农民一块作试验。科学家走这条路，才是真正科学的态度。

农业生产的实践是农业科学发展的最主要的源泉；尤其是我们解放了的农民——公社社员，有着许许多多的发明创造；对农业科学的发展有巨大的贡献。我们到处可以看到各种试验（培育新品种、密度、播种期、施肥方法等），这些试验都是科学试验，把试验的成果写成总结，上升到理论，就是科学结论。轻视自己实践的经验，就是教条主义。我们还有些同志，不注意学习外国、外地的先进经验，只相信自己的经验，这也是不对的，这种思想方法是经验主义。我们领导农业生产，除了自己创造新的经验以外，还要学习别人的经验，包括前人的、外国人的、外地的经验。我希望同志们学习农业科学知识，这种知识我们懂得还太少，毛主席从去年就号召我们学习土壤学、技术科学，我们应该学习这些东西。农业技术改革的“八字宪法”，就是农业生产经验科学的概括。当然，这并不是说农业生产技术光八个字就完了；在贯彻执行“八字宪法”的过程中，还有许多具体问题需要解决。科学的发展是没有止境的，学问是无穷无尽的。我们要学习，要读书，要在生产中学习，要向各种有学问的人学习；农民，科学家，只要有一技之长的人，就要向他学习，以便丰富我们的科学知识，提高我们的领导水平。我们应该有这样的认识，种庄稼是一门大学问，要想把生产领导好，就要好好学习。这次来参观就是一种学习，开会也是学习，读书也是学习。总之要利用各种机会，采取各种方式学习农业科学知识。

## 二、反对保守思想

我们要学习，要试验，要发明，要创造，无非是把旧东西打倒，用新东西代替它；用新的经验代替旧的经验，用新的方法代替旧的方法，这就必然有斗争。社会上总有那么些人对旧事物习以为常，对新事物不感兴趣，不愿意改革，不赞成改革，而且这种人还为数不少。你说他保守，他还不承认，他总以为自己是正确的。你讲革新，他说你是瞎胡闹。我们的干部年轻人多，总是被有保守思想的人看不起，说“你们是些毛孩子”，或者说“你们是外行”。同志们，请你们想一想，有哪一次提倡推广一件新东西不遇到保守思想的反对呢？提倡棉花密植，他们反对，提倡棉花治虫，他们反对，说那是“神虫”，只有作成功了，他们才赞成；可是，你再有什么新的改革，他们又不赞成了。许多人，包括我们在内，凡是成了习惯的，就难改了。习惯是一种惰性，惰性就是一种懒惰的表现。保守的人总是屈服于习惯势力，不仅他认为不对的不让改，即使他认为对的，因为“习惯了”，要改也得有个过程。我们常常听到这样的话，“去年怎么办的，今年还是怎么办吧”。要提倡改一点，就有人反对，因为要改，总要费点事，费点事他们就不愿意。“祖祖辈辈都是这样生活的，是这样做的，改它干什么！？”许多人都有这种思想。李大贵治水，引水上山，他父亲反对，哥哥反对，老婆也反对。人们都这样议论着：“你李大贵尽想好事，老老辈辈都是从河里挑水吃，你要水流上山来，过去就没有你这样一位能人？”人们很自然的这样想，但是李大贵不这样想，他认为可以引水上山；过去那些有名望的老爷们做不到的事情，在党的领导下，解放了的农民可以做得到。

我们共产党人对什么旧事物都要革命，要往好处改革，我们要日新月异，天天改，月月改，年年改。我们知道一个真理：老爷爷的办法，就只有老爷爷的收成。如果按老爷爷的办法种庄稼，我们只有喝稀饭。人口一天天增加，产量老是那样多，除了挨饿，还有什么别的办法？要不就是不断革新，要不就是维持现状；不进则退，不是改善生活，就是降低生活。何况我们不仅要不喝稀饭，而且还要大大发展生产，使人民生活过得很好。在农业合作化的时候，我们讲过要建设社会主义的新农村，建设人民幸福的新生活。到底新农村、新生活是什么样子？那时说是青山绿水，花花世界，丰衣足食，人面桃花。还要说：钢马奔驰，灯光如昼。

虽然解放十年来，我们各项工作都取得了空前未有的巨大成绩，但是，我们决不能满足，这些成绩同我们的理想比较起来还差得很远。如果认为现在就差不多了，庄稼长成这样就很满意了，我看这种志气太小，我们不能生活在过去，也不能满足现状，要为将来而生活、战斗。新农村到底是什么样子？去年大家讲了不少，也编了很多歌，我看现在还要讲，还要唱，而且要轰轰烈烈扎扎实实地做。去年有些事，我们想得太快了，那也没有什么可怕，两年作不到三年，三年作不到五年，五年作不到七年，那怕十年作到也好。要坚定的勇往直前；不能松劲。生产不改革不行，生活不改善也不行。“老老辈辈都是这样”，为什么不可以改？我看是应当改的，难道老一辈的贫困生活值得留恋吗？不，我们要坚决地改，力求迅速地改变面貌。我们每个干部都要作革命派、革新派。怎样改？向哪里努力？无非是建设社会主义的新农村，建设人民幸福的新生活。

## 三、全面规划

最近半年来，因为忙于当前的事务，对远景规划不大讲了，不大宣传了，我看还是要大搞。目前正在反右倾，鼓干劲，搞高潮，要把当前生产抓好，把生活抓好，还要搞远景规划。我看一个县要搞个十年规划，先搞明年的，再搞三年、五年、七年、十年的规划。从1958年算起，搞到1967年，要规划出做什么，达到什么目标。在经济工作会议上，我讲过要立大志，建大业，这就必须有一个规划。天门县搞到1967年，能不能建成社会主义的新农村？使人民过社会主义的幸福生活？我看再过八年，社会主义的新农村是基本上可以建成的。去年我讲过三、五年内消灭草房，看来这里边有一点主观主义，要求太急。三、五年不行，十年行不行？不能完全消灭，能不能消灭80％？如果说还不行，我不相信。

几千年来，中国农民一直被老天爷摆布，靠老天爷吃饭，风调雨顺能勉强糊口，一遇到风不调、雨不顺的年景就要挨饿，甚至成批的人饿死。如果从前遇上今年这样大的旱灾，大多数人早就逃荒走了。作好长远规划，大搞农业生产的基本建设，如修水库、搞河网化、旱地改水田等等，使我们成为自然界的主人，不要老天爷作主，或者只让他当一两分家，我们当八、九分家。有人说，工业好办，增产多少有把握，农业生产不好办，今年种地今年收，不知道明年怎么样。这种说法有他一方面的道理，农业的增产是没有工业那样有把握，可是也有一定的把握，多搞一点农业的基本建设，农业生产投资的增加，农业机械的增加，就为农业的发展提供可靠的条件。因此不能认为农业增产不可靠或者不可知。不能说农业不能大增产，也不能说，农业增产是无限的——叫它增产多少，就能增产多少。科学的说法是：农业生产有着极大的潜力，只要我们不是单凭主观愿望，而是根据当时当地的主客观条件来领导生产，就可以达到预定的计划。亩产千斤籽棉的高产已经有了，全部棉田不可能马上都达到，但是总有一天是能够达到的。人们只要掌握了庄稼生长的规律，就可能叫庄稼按照自己的要求生长；这是科学，不是胡说，如果谁不相信这一点，就是不相信科学。

中国的农业生产到底潜力很大还是很小呢？要求1962年在1957年的基础上，粮食、棉花、油料翻一番可能不可能？我看是可能的。十年翻两番（1967年比1962年再翻一番），也有可能。到1967年以后，是不是每五年再翻一番，那就说不定了。但是，必须肯定，目前农业生产的潜力很大而不是很小。既然有些高产田皮棉亩产达到了三百斤，为什么不可以作到大面积皮棉亩产一百五十斤、两百斤？既然稻谷可以亩产2，000斤、3，000斤，为什么不可以作到大面积亩产1，000斤、1，500斤？我想，这是可能的。这不是胡思乱想，而是必然的逻辑。有的同志爱讲“条件”，我们讲客观条件，还讲主观条件。经过主观努力有许多客观条件是可以改变的。客观条件不好，如土壤不好，人就可以改变它，粘土掺沙、沙土掺泥都是改良土壤的好办法。现在农业机械太少了，我们也可以改变，虽然不能一下子机械化，也可以一年年的增多。同时，在逐步实行机械化的过程中，我们还可以改良工具，提高工效，特别是我国有这样多勤劳的人民，这是我们最大的潜力。劳动生产率低而人很多，只要把生产工具加以改革，劳动生产率会很快的提高，这就是我国农业生产能够大跃进的一个主要条件。不革命不行，不搞工具改革、机械化、水利化、园田化等等，照老样子生产，要想生产大发展是不可能的。因此这就要求同志们很好地全面规划。把工业、交通、农林牧副渔，以及文教卫生都列入计划。

到底规划怎么搞？有的人算死账，完全照不变的条件算账，如果那样算账，就没有出路。我们的出路就是改，要天天改，月月改、年年改，总是用新的代替旧的，用先进的东西代替落后的东西。不改就没有进步，改就有进步，不断地改，就不断地进步。今后十年，是我国文化革命、技术革命的伟大时期——大跃进的时期。经过十年的努力，要把我国由落后的农业国，变成富强的工业国；农业生产要由繁重的体力劳动，变为机械化的现代农业。为了达到这个伟大的目标，我们就要动手动脑，要苦干又要巧干，要多在“巧”字上动脑筋，要大胆地想，大胆地改，要不停地想，不停地改。改的当中，会有些缺点错误，有错误不要怕，有错就改。总是要想各种各样的办法改，要千方百计地节省劳动力，提高劳动生产率，多打粮食，多收棉花、油料，搞各种各样的基本建设。我们要大胆地改，要坚决地改，从改的方面算账，从农业基本建设的增加方面算账，这样才能够订出有要求又有措施的规划，这种规划既是先进的又是可靠的。

## 四、农业生产方针

中央有过明确的指示：“少种高产多收和多种多收同时并举，这是我们领导农业生产的方针。这个方针不是暂时的，今后若干年内不会改变。1956年省委提出：一方面提高单位面积产量，这是主要方面，另一方面要扩大耕地面积，十年内全省开荒1，000——2，000万亩。这就是少种高产多收和多种多收同时并举。有的地方土地只有那么多，没有办法扩大，只有努力提高单产——高产多收；有些可耕地多的地方，除了提高现有耕地的单产以外，还要大量开荒，实行多种多收。荆州和襄阳两个地区都有这种条件。什么时候单位面积产量提得很高了，如一亩地产几千斤粮食，一亩地产几百斤皮棉，而且产量稳定，年年都能够达到，我们再考虑减少耕地面积。到那个时候，我们就可以实现少种高产多收的理想：平均每人只要一亩耕地，其余的土地种树种花种草，使我们的国家成为世界上最美丽的一个大花园。我深信，这个理想总有一天是会实现的。

提高单位面积产量，一亩地到底能收多少粮食，有没有限度？这是一个观点问题，如果按照哲学的观点来讲，应该说是有限的。世界上事物的发展变化是无限的，整个宇宙是无限的，空间是无限的，时间也是无限的；但是每一个具体的事物都是有限的，这就是无限当中包括着有限。提高单位面积产量，一亩棉花到底能产多少斤？能不能说是无限的？我看是有限的，不能说一亩棉田能产皮棉10万斤或100万斤；即使说能产100万斤，那也是一个限度啊。问题是这个限度究竟在哪里？能不能说一亩地产一百斤皮棉就到顶了？不能，因为现在已经有亩产皮棉三百斤以上的事实；稻谷亩产3，000斤就算到了最高限度吗？说亩产万斤稻谷绝对不可能，我看现在还不能作出这种结论。限度究竟在哪里？我们现在没有把握作结论，将来大体上会找到这个限度。比方说亩产皮棉1，000斤，还可能多一点，但不一定再高很多。我们搞试验，就是往高处试验，也许稻谷我们一辈子也达不到亩产万斤（并秧的不算），只能五、六千斤，也可能达到万斤。不管达不达得到，总之我们要力争往高处走。我们不能用主观主义去反对教条主义和保守思想，而要实事求是。当前的主要问题是如何把现有的高产经验推广。我们一方面要继续高产试验，另一方面要把它向大面积推广，强调把小面积高产的红旗插得高，就是为了推广，为了实现大面积的高产，领导者要善于以点带面。

大跃进以来，我们采取了一个最聪明、最好的办法，就是参观评比，现场会议。我们从去年就再三讲这个好办法，用这个好办法，可是有些人就是不听，他们嫌麻烦，以为把干部集中到县城听讲最有效，实际上笨得很。这一次在天门召开棉花生产现场会议，就是采取这种办法。天门既有小面积的高产，又有大面积的丰产，大家来开会，到处看看，学习他们的方法，回去就可以搞。领导农业生产，如果不懂得开现场会议就等于不会领导。

## 五、因地制宜，量力而为

从1956年就讲起，什么叫因地制宜？就是讲客观条件，按照当地的自然条件办事。量力而为是讲主观条件，如一个公社的人力、物力、财力等。这两句话是马克思主义的观点，是实事求是的观点。保守主义者也常讲这两句话，我们要推广新技术，他说要“因地制宜”，我们要搞大跃进，他喊要“量力而为”。他们用这两句话为他们的保守思想作辩护。我们所说的因地制宜和量力而为和他们的意思不同。提倡因地制宜是对的，但是当地的客观条件是可以改变的，如旱地可以改水田。说量力而为，首先要尽力而为，对于人的力量要从鼓足干劲上去衡量；尽力而为，就是要努力去办我们可以办得到的事情，不要办那些经过努力也实在办不到的事。

## 六、权衡利弊得失问题

办一切事情，都有得有失，有利有弊，天下没有不是这样的事。我们要讲究利弊得失；有得必有失，有利必有弊。比方用机器耕田，就要用油、用电，而机器本身用一天也有所损耗，这就是失，然后才有所得，得到了新的产品。只有利没有弊、只有得没有失的事情，在世界上是不会有的。一个战役消灭敌人几万、几十万，这是得，是大胜利，可是，我们也得消耗子弹，也得牺牲一些人。我们反对右倾机会主义者说大跃进得不偿失，因为我们所得甚大，有没有失呢？有，过去有，现在有，将来也还会有。现在大规模的生产运动，向自然开战，不能没有失，不付出一点代价决不可能。说这些话的意思是要我们分析、比较利害得失，提高计划性，减少盲目性。两利相较取其大，两害相权取其轻。我们有些同志不大懂得这个道理，办事情不善于把几个不同的方案加以比较，匆匆忙忙作出决定，因而有时把事情办得不太好，甚至好心办成坏事。今后搞建设，不但要看到眼前利益，还要看到长远利益，要为我们的子孙后代着想。眼前利益要服从长远利益，小利益要服从大利益，兴修水利特别要注意整体利益和长远利益。搞规划要把利弊得失加以比较，要用脑子，不能任何事情不加考虑，不加分析，脑子一热就搞，特别是一些重要工程，更要考虑周到。

## 七、把技术改革进行到底

我们的同志，特别是各县的领导同志，应该有这样的雄心，为了长远的利益，为了把整个事业办好，不要怕别人责备。比如1958年谷城搞水利，旱改水，搞得很好。可是在旱改水当中犯了一些错误，拔了苞谷种水稻，因为季节晚了，结果稻谷没有收，造成减产，从这一点讲有错误。但是从1959年看，今年旱改水搞得好，粮食大大增产，今年的征购任务已经超额完成。把两年加起来看，谷城县的工作是成功还是失败呢？成绩是主要的，还是缺点错误是主要的？应该说谷城的旱改水是成功的，成绩是主要的。右倾机会主义者就是不讲这个道理，攻其一点，不及其余，你犯了一点错误，他就大肆攻击。我们有些同志一犯了一点小错误就感到抬不起头，明明成绩是主要的，是很大的，错误是次要的，是小的，为什么抬不起头？同志们要注意，一件事情一时没有办好，出了点小岔子别人骂你，要沉住气。我们搞大竞赛不要只看一年，要看十年，到1967年评比一下。一年落后不要怕，努一把力再比三年，三年以后还是落后，也不要怕，再努一把力比十年，到1967年看谁真正建成社会主义的新农村，真正建成人民幸福的新生活。我们应该有这样的气魄，别人骂，也敢于改革，敢于革命，在革命当中一次没有成功，不要怕，不要灰心丧气，我们共产党人不要怕挨骂，如果一个共产党员不挨骂，就不是个好党员，就不是个好干部。因为你办了好事，坏人要骂你，你办了坏事，好人要骂你；你正确，错误的人要骂你；你错误，正确的人要骂你。我们有些干部总是想四面讨好，想叫各种人都说好，这种人不是好干部。我们要把事情办好挨坏人的骂，力求不把事情办坏挨好人的骂。对于农业的技术改革必须有决心有勇气，必须十分坚定。过去革命斗争中有人动摇过，现在技术改革也有人动摇。希望我们的同志坚定地站起来，站起来勇敢前进，前进中又要犯一些错误，因此又有人出来骂，小骂大骂，冷嘲热讽。我们都要顶住。过去革命我们坚持到底，现在技术改革我们也要坚持到底。只有这样，才能真正的贯彻执行党的社会主义建设总路线，才能以最快的速度建成强大的社会主义新中国。

描述：

