id: 1b0681d512
标题：纪念“二七”京汉铁路工人大罢工五十周年
日期：1973-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七三年二月七日讯 北京、武汉、郑州等地群众举行各种活动，隆重纪念“二七”京汉铁路工人大罢工五十周年。

北京市工人代表一千六百人，今天在北京二七机车车辆工厂举行纪念大会。当年参加“二七”大罢工的老工人在会上介绍了京汉铁路工人在中国共产党的领导下，不畏强暴，不怕牺牲，同帝国主义、封建军阀和一切反动派英勇斗争的历史。市工代会负责人和青年工人代表也在会上讲了话。他们表示，一定要学习革命前辈的光荣革命传统，在当前的批修整风运动中，认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，抓住刘少奇一类骗子修正主义路线的实质，进行深入的批判，准确地划清正确路线和错误路线的界限，提高执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性。交通部和中共北京市委负责人、市工代会领导小组成员出席了大会，并在会前慰问了当年参加“二七”大罢工的老工人和烈士的家属，向老工人赠送了马列的书和毛主席的书，鼓励他们认真看书学习，为人民立新功。

最近以来，武汉市和湖北各地许多工厂、部队、学校等基层单位，纷纷举办报告会、座谈会，纪念“二七”大罢工五十周年，对广大群众进行生动的革命传统教育和路线教育。今天，武汉地区铁路工人和各条战线的群众一千五百多人隆重举行了纪念“二七”大罢工五十周年大会。中共武汉市委负责人和“二七”老工人、青年工人代表先后在会上讲了话。他们表示，一定要发扬“二七”革命精神，积极投入当前的批修整风运动，为我国的社会主义革命和社会主义建设作出更大贡献。会后，省、市有关方面和武汉铁路局的负责人以及参加大会的“二七”老工人、各条战线的代表，前往瞻仰了“二七”烈士纪念碑和施洋烈士墓。中共湖北省委、省革命委员会，中共武汉市委、市革命委员会，以及武汉铁路局分别献了花圈。

在纪念“二七”大罢工五十周年的日子里，郑州地区许多工厂、机关、学校，结合学习中央两报一刊一九七三年元旦社论《新年献词》，广泛举办了各种宣传和纪念活动。郑州市许多铁路工人、青年学生、解放军战士，瞻仰了“二七”纪念塔，参观了“二七”斗争史画展览。郑州铁路局和所属的郑州、新乡、洛阳等分局各站、段，连日来纷纷邀请“二七”老工人作报告，学习“二七”革命斗争历史，使广大群众受到了深刻的革命传统教育。今天，郑州市和郑州铁路局的工人代表、解放军指战员共一千五百人，在“二七”纪念堂举行了纪念大会。河南省和郑州市负责同志出席了大会。到会的同志表示，一定要继承“二七”革命斗争光荣传统，牢记毛主席关于“深挖洞，广积粮，不称霸”的指示，抓革命，促生产，促工作，促战备，争取更大的胜利。

在“二七”烈士林祥谦的故乡——福建省闽侯县祥谦公社，今天也举行了纪念大会。来自福州市、闽侯县以及福州铁路分局等单位的一千三百多名工人、贫下中农、机关干部、解放军指战员和红卫兵代表，参加了大会。到会代表向林祥谦烈士陵墓献了花圈，并对林祥谦烈士家属进行了亲切的慰问。

描述：

