id: 1b0903bf75
标题：无产阶级司令部越战越强
日期：1967-9-9
是否是时间段：false
作者：空军直属机关无产阶级革命派
来源：
标签：陶铸,革命大批判,清查五·一六,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
对陶铸这个坏家伙，我们不仅要从组织行政上夺他的权，罢他的官，专他的政，而且必须从政治上、思想上、理论上把他批深批透，批倒批臭。革命的大批判，是毛主席伟大战略部署的重要组成部分，是历史赋予无产阶级革命派的光荣、伟大的任务，是无产阶级文化大革命能不能取得最后胜利的关键，是关系到我国社会主义江山永不变色的百年大计。

毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。”随着阶级斗争的深入，阶级敌人总是不断改变他们的斗争策略，施阴谋，放暗箭，用尽一切办法来干扰毛主席的战略部署，搅乱我们的阵线，破坏革命的大批判。中国的赫鲁晓夫是这样，大阴谋家、大野心家陶铸是这样，反革命组织“五·一六兵团”的组织者与操纵者也是这样。但是他们搬起石头只能砸自己的脚，是注定要失败的。

我们要紧紧跟上毛主席的伟大战略部署，牢牢掌握斗争的大方向，高举革命批判大旗，发扬痛打“落水狗”的彻底革命精神，排除一切干扰，击退一切逆流。彻底摧毁资产阶级司令部，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利！

描述：

