id: 1b0a9e1d7c
标题：王任重同志生平
日期：1992-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王任重,湖北文革,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中国共产党优秀党员、久经考验的忠诚的共产主义战士、无产阶级革命家、全国政协副主席王任重同志因心脏病突发，医治无效，于1992年3月16日上午6时10分在北京逝世，终年75岁。

王任重同志于1917年1月15日生于河北省景县一个农民家庭。在学生时代，他受进步思想影响，追求光明之路，于1932年加入共青团，1933年加入中国共产党，从此开始了近60年有声有色的革命生涯。

入党后，王任重同志以小学教员身份为掩护，不顾个人安危，从事党的地下工作，历任景县县委委员、泊镇区委委员、津南工委委员，为争取、团结知识分子，发展壮大党的组织做了大量的工作。

抗日战争爆发后，王任重同志在延安中央党校学习，1938年回冀鲁豫地区任区党委宣传部副部长，冀南五地委书记，冀南区党委组织部部长、宣传部长、区党委常委、行署副主任、党组书记，为建立冀南抗日根据地，加强党的建设和政权建设倾注了全部心血。

1945年以后，王任重任冀南行署主任、冀南区党委副书记、代理书记。在解放战争时期，他不遗余力地动员和组织广大群众支援前线，进行土地改革，在建立新中国的伟大斗争中立下了功绩。

1949年5月王任重随军南下，历任湖北省委常委、省政府副主席，武汉市委第一书记、副市长、代理市长、湖北省委第一书记、武汉军区第一政委、省政协主席，中南局第二书记、第一书记，中南局三线建设委员会主任、华中协作区主任。在湖北地区恢复和发展国民经济、建立和巩固人民政权的事业中，做出了优异的成绩，得到中央领导同志的高度评价。

在“文化大革命”中他受迫害，被关押。1978年恢复工作后，历任陕西省委第二书记、省革委会第一副主任、省委第一书记、省革委会主任、陕北建设委员会主任，国务院副总理、国家农业委员会主任、党组书记，国务院财经委员会委员，中央宣传部部长、中央书记处书记，六届全国人大常委会副委员长兼财经委员会主任。他坚决贯彻执行十一届三中全会的路线、方针、政策，为拨乱反正，为解放与发展农业生产力，为加强党的思想建设，为社会主义民主和法制建设做出了重要的贡献。

1988年3月被选为政协七届全国委员会副主席、党组副书记，四年多以来，他殚精竭虑，坚持一个中心、两个基本点的基本路线，为巩固和扩大爱国统一战线，坚持和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，维护和巩固以中国共产党为核心的全国各族人民大团结，促进社会主义现代化建设和统一祖国大业，不懈地努力，取得卓越的成绩。

王任重同志还是中共第八届中央候补委员、十一、十二、十三届中央委员。

王任重同志的一生是革命的一生、光辉的一生、全心全意为人民服务的一生。他对党无限忠诚，毕生为人民利益奋斗。他孜孜不倦钻研马列主义、毛泽东思想，坚持理论和实际相结合，实事求是。他有高度的党性，始终以一个普通共产党员的标准要求自己，严以律己，宽以待人。他胸怀坦荡，光明磊落，肝胆照人，联系群众，团结同志，认真开展批评与自我批评，严格要求和教育子女，表现了一个共产党人的高尚品质和无产阶级革命家的道德风范。他身体力行地实现了为共产主义奋斗终身的誓言。

王任重同志在病中十分关心国家的改革开放和社会主义经济建设事业，关心三峡工程。

王任重同志的逝世是我们党的一大损失。我们要化悲痛为力量，学习他的革命品德、高尚情操和优良作风，在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，为抓住有利时机，加快改革开放步伐，建设有中国特色的社会主义努力奋斗。

王任重同志永垂不朽。

（新华社北京3月17日电）RW：王任重；生平

描述：

