id: 1b0a719ba4
标题：走资派就是党内的资产阶级南京长江大桥守护部队学习毛主席重要指示，剖析党内那个不肯改悔的走资派的阶级根源和思想根源，积极参加反击右倾翻案风的伟大斗争
日期：1976-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京长江大桥守护部队党委组织干部战士认真学习毛主席的重要指示，学习《人民日报》发表的《翻案不得人心》的重要社论，运用阶级分析的方法，剖析党内那个不肯改悔的走资派的阶级根源和思想根源，弄清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，决心将反击右倾翻案风的斗争进行到底。

毛主席最近指出：“翻案不得人心。”“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。”毛主席的重要指示发表后，这个部队党委组织干部战士认真学习，领导干部站在运动的前列，带领指战员积极投入反击右倾翻案风的斗争。党委书记、政委王自河连夜准备宣讲提纲，深入连队和战士一起学习毛主席的指示，一起批判党内那个不肯改悔的走资派，使大家受到了极大的鼓舞。战士们说，毛主席这个极其深刻的马克思列宁主义的科学论断，总结了我国二十多年来社会主义革命的历史经验，捍卫和发展了马克思列宁主义，是我们反修防修的强大思想武器，为我们坚持无产阶级专政下继续革命指明了方向。

在学习中，为了深刻领会毛主席关于资产阶级就在共产党内的论断，部队党委组织大家认真学习无产阶级专政理论，回顾国际共产主义运动和我党历次重大路线斗争的历史，联系现实阶级斗争从三个方面进行了分析：一、社会主义社会存在着阶级、阶级矛盾和阶级斗争，失败的阶级人还在，阶级还在，他们时刻梦想复辟。资产阶级懂得，堡垒最容易从内部攻破，由党内的走资派出来颠覆无产阶级专政，比他们亲自出马好得多，特别是他们在社会上名声已经很臭的情况下，慑于无产阶级专政的强大威力，就必然千方百计地在我们党内寻找代理人。二、社会主义社会还存在着产生资本主义和资产阶级的土壤和条件。社会主义社会是从资本主义社会脱胎而来的，它在经济、道德和精神方面都不能完全摆脱资本主义的传统和痕迹。我们的国家还是保留资产阶级法权的国家，就是列宁说的“没有资产阶级的资产阶级国家”。对于资产阶级法权，如果对它不加以限制，任其发展和扩大，就会加强资产阶级的力量，新的资产阶级分子就会一批一批地产生出来，在党内也会不断出现新的资产阶级分子及其代表人物。三、在每次革命运动中，总是泥沙俱下，鱼龙混杂，一批剥削阶级的代表人物不可避免地要混进共产党内。如张国焘、彭德怀、刘少奇和林彪一类，他们代表地主资产阶级的利益投机革命，名曰共产党，实际上为地主资产阶级服务。四、党内一些人的思想还停留在民主革命阶段，他们不懂得革命性质的转变，在社会主义革命的进程中，他们就由不理解到抵触甚至反对革命了。他们是跑到无产阶级队伍里来的资产阶级、小资产阶级的民主派，从来不是马克思列宁主义者，只不过是党的同路人。他们“根本不愿为革命无产者的利益而变革整个社会，他们所要求的社会制度的改变，是想使现存社会尽可能让他们感到满意而舒服”（《马克思恩格斯选集》第一卷第三八四页）。民主革命任务完成了，他们的目的达到了，就反对继续革命了，并千方百计地维护和扩大他们的既得利益，这样，就由革命的动力转变为革命的对象，成为走资派。通过剖析，干部战士深刻认识到，我们的党是伟大、光荣、正确的党。但是在社会主义整个历史时期内，党内会出现资产阶级、出现走资派，这是不可避免的。走资派还在走。这是由社会主义时期阶级斗争的规律所决定的一个长期存在的历史现象。

在弄清这个问题的基础上，这个部队党委还引导大家联系苏联变修的严重教训，进行分析，使同志们进一步看清了在社会主义时期，主要危险是修正主义，革命的对象是资产阶级，重点是党内走资本主义道路的当权派。指导员蔡文义说，列宁缔造的世界上第一个无产阶级专政的国家——苏联，曾历经十四个资本主义国家的武装干涉、白匪的叛乱、希特勒几百万军队的进攻，帝国主义的种种破坏和颠覆、封锁和包围，都没有被攻破。可是，后来由于赫鲁晓夫叛徒集团从内部篡夺了党和国家的领导权，改变了马列主义路线，把一个好端端的社会主义国家演变成了社会帝国主义。由此可见，党内的走资派篡夺了领导权，搞资本主义复辟是很凶、很快的，对革命的危害性比那些老资产阶级分子要严重得多，他们做到了当年希特勒想做而没有做到的事。今天，煽起右倾翻案风的那个人，就是在文化大革命前追随刘少奇搞修正主义，对抗历次社会主义革命运动，在文化大革命中被批判过而不肯改悔的走资派。他口头上赌咒发誓“永不翻案”，一旦重新工作，立即旧病复发，进行反攻倒算，打着执行毛主席指示的幌子，蛊惑人心地抛出一个“三项指示为纲”的修正主义纲领，用折中主义的手法，以目乱纲，以目代纲，否定阶级斗争这个纲，掩盖资产阶级向无产阶级进攻，妄图复辟资本主义。如果让这条修正主义路线得逞，就会使苏联复辟资本主义的悲剧在中国重演，无产阶级和劳动人民就要吃二遍苦、受二茬罪。因此，我们要巩固无产阶级专政，坚持继续革命，反对复辟倒退，就要不断地揭露和批判走资本主义道路的当权派，同他们坚决斗争到底。

只要走资派还在走，我们就要继续战斗。同志们一致表示，我们人民军队是无产阶级专政的坚强柱石，必须认真学习毛主席的重要指示，学习无产阶级专政理论，自觉掌握党的基本路线，坚持以阶级斗争为纲，提高识别真假马克思主义的能力，积极参加反击右倾翻案风的伟大斗争。

描述：

