id: 1b0bbcbeb5
标题：南京长江大桥建成是自力更生方针的伟大胜利
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：“临汾旅”驻南京长江大桥工地支左部队党委
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在我国社会主义建设中，是自力更生闯新路，高速度地发展科学技术；还是跟在洋人后面，奉行崇洋仿外的“爬行哲学”，两种不同的科技路线，反映了两个阶级、两条道路的激烈斗争。

“我们中华民族有同自己的敌人血战到底的气概，有在自力更生的基础上光复旧物的决心，有自立于世界民族之林的能力。”“中国人民有志气，有能力，一定要在不远的将来，赶上和超过世界先进水平。”毛主席的伟大教导，大长了中国人民的志气，大灭了帝、修、反的威风。我国亿万人民以“横空出世”的雄伟气魄，以一天等于二十年的跃进姿态，正在攀登着世界科学技术的高峰。

大叛徒、大内奸、大工贼刘少奇，是个十足的洋奴。他大肆鼓吹“爬行哲学”，低三下四地说：“人家搞高的、快的，我们就暂时搞低的、慢的”；拚命强调“向资本主义国家学”，“学不到就买”。真是把中国人的脸都丢尽了！

刘少奇胡说帝国主义和修正主义可以搞“高的、快的”，我们只能搞“低的、慢的”，这是对中国人民的恶毒诬蔑！是地地道道的奴才腔！用毛泽东思想武装起来的中国人民，有着无穷的智慧和力量，完全能够以跃进的姿态，赶到资本主义国家前面去。毛主席英明地指出：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”刘少奇这个洋奴要我们搞“低的、慢的”，就是要我们拜倒在洋人脚下，跟在洋人后面一步一步地爬行，扼杀我国人民在不太长的历史时期内赶上和超过世界先进水平的雄心壮志和创造精神，使我国的科学技术水平永远处于落后状态。

具有世界先进水平的南京长江大桥提前通车，就是对刘少奇的“爬行哲学”最有力的批判。事实证明，如果按照刘少奇的反动谬论，按照那些资产阶级技术“权威”所设计的“低的、慢的”那一套去做，大桥的建造就既费劳力，又费材料，既造得慢，质量又不高，甚至根本造不起来。用毛泽东思想武装起来的工人，狠批了刘少奇的“爬行哲学”，甩开了那些资产阶级技术“权威”，打破了对洋人的迷信，发扬了自力更生、敢想敢干的革命精神，搞出了许多“高的、快的”，大大超过了洋人，创造了建桥史上的奇迹。

刘少奇拚命强调“向资本主义国家学”，“学不到就买”，更清楚地暴露了刘少奇这个帝、修、反走狗的丑恶嘴脸。资本主义和社会主义是完全对立的。资本主义国家能把他们所谓的“高的”科学技术拿出来给我们学吗？肯把他们所谓的“高的”科学技术卖给我们吗？这完全是做梦！我们建设社会主义的宏伟事业，是世界上从来未有过的，必须由我们自己来创造。在毛泽东思想光辉照耀下，我国的科学技术事业突飞猛进地发展，创造出一个又一个的奇迹。就拿修建世界罕见的南京长江大桥来说，美、日帝国主义都曾说过：“南京不能修桥”，“在南京修桥比登天还难”，苏修的那些“专家”也是直摇头。南京长江大桥完全是由我国自行设计、自行施工建造成功的。如果按照刘少奇那一套去办，那里还有今天这样雄伟壮丽的南京长江大桥？！刘少奇这个大内奸公然反对毛主席“自力更生”的伟大方针，口口声声要我们“向资本主义国家学”。其实，他要我们“向资本主义国家学”是假，要我国依附于帝国主义，受帝国主义的控制是真。他的真实目的，就是为他的主子帝国主义效劳，把中国拉回到殖民地半殖民地的老路上去。

“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”我国人民遵照伟大领袖毛主席的教导，“自力更生”，社会主义建设的列车一日千里地飞奔向前。刘少奇妄图用“爬行哲学”等反革命谬论来阻挡社会主义前进的步伐，终于恶贯满盈，被我国广大革命人民送上了历史审判台。

描述：

