id: af524cd339
标题：继续开展煤炭工业战线上的群众运动
日期：1958-12-1
是否是时间段：false
作者：张霖之
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：红旗一九五八年第十三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
武然

3倩开展

煤炭工业战上的群众运动

张霖之

党中央提出今年生产一千零七十万吨锅的号召后，以为细带动了一切工业，在各个工业战上振起了声势浩大、波澜壮圈的群众运动，使我国工业生产建散事业出现了一个端新的局面

一、以为，“聚草屯粮

煤炭工业由于执行了“小土群”和“大洋群”相互洁合的方针，也得到了很大的发展。在煤田地贸工作上的广大职工，打破了对中外春产阶级“权威”的迷信，粉碎了“江南无煤胎”，以实于、苦干的行动和全民找矿报矿的运动，完成了我国第一幅煤田顶测图，探明我国的煤炭靠藏量已经不是过去所配为的一万五千亿吨，而是九万亿吨左右。这个成就，给煤炭工业逼地开花、合理布局，提供了十分有利的条件。在煤炭工业基本建规模上，也同样以很高的速度在发展，今年新建矿井开工能力将超过两亿吨，相当于第一个五年计划期建股规镇的三倍。在煤炭产量上一跃再

光

万吨的任务，全年可完成二亿七子万吨左右。这样，我国在煤炭产量上将远远地把英国抛在后面。

明年，我国钢铁产量将微增长，而煤炭的产量和新井的建设规模也将相应地发展，确保铁“元师”有充足的“食粮”为此，就必须调整过去在煤炭工业建设上北方多、南方少，分布极其不平衡、不合理的局面；要实现以铜铁为中心的“兵对兵”“将对将”的要求，即以分散的小煤害对分散的小高，以煤炭基地对纲铁基地。为着适应这些要求，我们必须进一步地充分发动群众，加速缺煤地区燃炭工业的生产建设，其彻以中小型为主和土洋洁合的方针，简化设计，快速施工，迅速建成大、小煤炭基地。这样，才能迅速改变二、“小土群要巩固提高

从今年九月开始，“小土群”一马当先煤炭工业生产有了很大的发展，显示了巨大的威力。小煤窑已由二万个发展到十万个，它的产量由九月份的二百万吨左右到十月份一跃而为四千多万吨。在大放“卫星”期间，有七十七个县的日产量，价达到万吨以上。但是这种声势浩大的“小土群”运动，还没有完全在有煤炭查源的一千三百多个县中普通开花粘果。因此，还必须在已有的基础上锁发展，特别是南方缺煤的省（区），要进一步地深人发动群众，大间“小土群”，建立新的煤炭基地，才能迅速扭转缺煤的状况。

在“小土群”大量发展和正在发展的地区，必须对小煤窑进行技术改造，以改善劳动条件、减笨重劳动、节省人力、减少或制服自然灾害，达到稳定和提高煤炭产量的目的。在技术改造中，必须全面规划，能筹安排，合理地开发和使用煤炭容源。本着全面改造、重点提高的原则，对大量的小煤店，基本上是改良工具；对重点改造的小煤窑，基本上是改造成为半土牛洋，或全部洋化”的矿井。改造重点的选择应是：生产焦煤、近钢铁基地、交通方便的地方，煤炭工业发展薄弱的地方，查源丰富发展前途较大的地方。小煤密的技术改造应当与建立新的煤炭基地相当注意开展筋易洗烘、易炼焦和成堆干锦等工作。这样，既有利于锅铁生产，又可以发展煤炭的综合利用。

如果全国十万个小煤密经过改造，每个小煤密每天平均增加一吨煤，总计就有十万吨；每个小煤窑平均减少一个人，就是十万人。这是很可观的数字。我计划明年重点改造八千五百个小煤，要求在改造完成以后，使每个煤窑的服务年限达到三年以上，年产能力达到三万吨以上，并且装备三大件—排水、通风和提升。经过这样改造，它们的年产能力就可以提高到两亿吨以上。

从我们了解的情况来看，小煤窑的改造，必须抓紧解决散备的制造和材料供应。特别是排水设备，如不及时解决，就无法向深部开柔，明年雨季到来，很多小煤窑将难以持生产。

小煤窑胜利改造的关赞，在于人民公社加强导。小煤窑是人民公社工业生产的重要粗成部分，人民公社是直接镇导小煤窑的基层粗械。因此，必须充分发挥人民公社的领导作用和它在人力、物力、财力上的互大作用。人民公社必须对小煤窑进行全面规划，一安排，并根据实际情况进行定点、定型、定具、定粗、定额导的“五定”工作，使小煤窑的生产逐步达到稳定和提高的要求。挂帅、思想解放的基础上，有了很大的发展，煤炭产量有了迅速的增长，保证了重点铁工业的用媒。但现代化企业中的群众运动，还存在着不平衡、不深不透的状况。其主要原因是我们深人下层、深人群众不够，对企业的实际情况了解得不够；对现代化的企业怎样有效地提高生产管理，怎样搞群众运动缺之经验；在依靠群众，走群众路的间题上，还缺乏更高的自觉。我们在领导思想上常常满足于重点，忽一般；浦足于局部成就，忽观全面衡接。所以，如何全面深人地发动群众，不断克服落后面、克服薄弱环节，是现代化企业进一步实现更大跃进的主要关键。

现在，拿柔煤工作面的日产量来看，由于群众运动发展的不平衡，产量上高低悬殊很大。煤炭工业部原属企业九月份的柔煤工作面共一千五百四十二个，平均日产二百二十五吨。但是，有七十一个煤层厚薄不同的工作面（薄煤层九个，中厚煤层二十五个，厚煤层三十七个），平均日产量却已达到四百四十五吨；还有七十七个厚煤层工作面，平均日产量更高，达到一千吨以上。造成这种悬殊过大的原因何在呢？是否主要由于自然条件和设备的原因呢？不是的。主要是由于我侧缺乏群众观点，对群众的力量肥不够，对先进经隐未能及时总结推广，使高产“卫星”开花后末能收到大面积丰产。这种情况不仅表

一部分企业领导干部的思想还未衡库解放，仍存在着“见物不见人”的错额思想迷信营本和规章制度，不相信群众，强“正规化”，机械地照章办事。实际上他何是不重视先进经，片面地强自然条件不同和本单位工作条件的特殊，只什么煤层厚薄，埋藏深浅，顶板好坏，煤款硬，水、火、瓦斯的威胁，以及技术装备优劣等等，把先进经验特殊化，拒绝接受。事实证明，这种观点是不对的。例如黑龙江省鸡西矿务局小恒山矿的两个柔煤工作面，工作条件是相同的，煤层厚度都是零点七公尺，都使用康拜因柔煤，但九月份一个工作面产煤二千三百五十九吨，另一个工作面产煤三千九百四十四吨，两老相差一千五百八十五吨。也有的乘煤工作面，条件好的，反而产量低，条件坏的，反而产量高。如以峰峰矿务局五矿的一个柔煤工作面和二矿的一个架煤工作面来比较，前者地贸条件好，工作面长一百八十二公尺，朵煤工七十五人，十月份平均目产量三百六十一吨，每工效率仅达四点八吨；后者顶板破碎，井有断层，工作面长四十八公尺，柔煤工二十七人，十月份平均日产三百二十五吨，每工效率却达到十二吨，超过前者将近两倍，悬殊很大。这充分融明学习先进经，向先进者看齐是非常重要的。

从焦作矿务局开展单位工作面丰产运大面积丰产的大鸣大放、大争大，是很重要的。他们通过放，全面地发动了群众，统一了思想，鼓足了干劲，肯定了大面积丰产的高产指标。他侧首先在王封矿二二九工作面进行了武，从六月二十九目开始回柔，至七月十八日共朵煤七千一百七十九吨，平均日产三百五十九吨。从十九日到二十四日共朵煤九千五百八十一吨，平均日产一千五百九十七吨。其中二十四日达到日产二千一百七十二吨的高产起录。他们的经是：全面发动群众与组社会主义的大协作相精合，工人的劳动热情与技术革命相洁合，重点武与全面推广相洁合。焦作矿务局八月份大力推广了这一经，经过一个月的努力，九月份全局工作面的平均日产量由三百零七吨增至五百零八吨，提高了百分之六十五。

焦作矿务局的经给“大洋群”运动的深人开展，指出了一个方向，就是在现代化的煤矿企业中，必须搞大面积的丰产运动。因此，在大型企业中，进一步解放额导干部的思想，大胆放手地发动群众，大技术革命，总粘已有的高产经，整各个薄弱环节，争取每个工作面都能作到高产，就成为我例首要的任务。我们准备根据全国荣煤工作面日产量的实际情况和基本建股的实际情况，规定一个先进平均定额，作为划分先进与落后的界限，以便促进生产建酸单位全面深人发动群众和获到比校先进的生产水平，煤炭工业的生产建设将会出现一个更新的面貌。

四、推广水力朵煤是煤炭工业

技术革命的主要方向

水力柔煤在今年七月唐山现场会以后，全国由两对水力柔煤矿井（包括水柔、水运、水力提升），发展到八对；由两个矿务局的两个水柔工作面，发展到三十九个矿务局的一百一十五个水柔工作面。三个月来的事实，进一步证明了水力柔煤的优越性。开藻林西矿水柔工作面，十月产量为二万四千六百一十二吨，每工效率二十八吨与全国早朵产量最高的开深唐家庄矿五二九九工作面比，每工效率高十七吨。

最近期间，由于电源紧张，和领导干部忙于搞高产、放“卫星，以及原材料、设备供应因难等原因，水力柔煤的推广除了在少数单位中进展校快外，多数进度退，有的完全停顿下来。这种情况，必须改变。水力柔煤是比容易掌握的一种先进技术，它对于解决煤矿生产中劳动力和坑木供应的困难，以及改善劳动条件有着重大的作用。因此，必须克服一切困难，毫不动搭地把水力柔煤的推广工作坚持下去。但从早柔转到水柔，在操作技术（水力提升、煤泥脱水等）、设备制造等方面，完全掌握起来走向正常生产，还需要过一定的时周。对明年的水力柔煤，我们五。实要这一计划，明年可为国家节省坑示九十万立方公尺，节省劳动力八万人。

为了顺和完成明年的水柔任务，在步上分为两个阶段。从现在起到明年第一季度，作为重点就阶段，争取突破水力柔煤的技术关。因此，每个矿务局最少要有一个水朵工作面达到正常生产和高产的要求；对现已投人生产的水柔矿井，要集中技术力量、股备和材料，以解决水架、

人民公社工业化的起点

牛中黄

这次以为的群众运动，造成了一个新的情况，这就是不仅是在城市办工厂，而且是在农村普逼地办工厂，不仅是依靠工人来办工厂，或者是把农民变成工人来办工厂，而且是动员广大农民自己来办工厂。这样，就使我国工业出现了焕然一新的面貌。

于农村人民公社所有的煤铁航合工厂或者其他综合工厂，形式虽多种多样，但具有或者初步具有以下一些共同的特点

第一，这种工厂是同公社的农业相结合的，在公社这个经济单位中，既有工业，又有农业，工业和农业精合得很紧密，相互支援也很直接。

第二，在这种工厂中，从事生产的既水运、永力提升和股水等关间题，便水采矿井系化、完整化。明年第二季度即转到全面发展的阶段。重点放在发展水柔工作面。至于水柔矿井的发展，各地应根据自己的电源、设备、技术力量等条件进行安排。一九五九年各省、市、区的水朵产量，已作了具体布置。我何相信在各地党委的镇导下，政治挂帅，发动群众，一定能够胜利地实现这一任务独险的社会分工。同时，在这种工厂中，基本上都是实行供输制和工资制相结合的分配制度，从事工业劳动和从事农业劳动的人，在物资待遇上的区别不是很大的

第三，这种工厂都是进行多种经营的、综合性的联合企业。在有煤的地方，就以采煤、炼焦为中心，发展其他各种有关的工业；在有铁的地方，就以炼铁、炼锅为中心，发展其他各种有关工业；在有煤有铁的地方，就建立煤铁联合企业，发展其他各种有关工业；在没有煤铁源的地方，就根据当地农业发展的需要，发展农、态产品加工工业和机械工业等等

第四，这种工厂在必要分工的条件下，生产老同时是管理者，管理者同时也是生

描述：

