id: 2470f57127
标题：【文章待拆分】文革动态 1967.9.21
日期：1967-9-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,毛泽东,刘少奇,叶飞,中央文革,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,吉林文革,山西文革,福建文革,北京文革,上海文革,新疆文革,西藏文革,夺权,革命委员会,派性,人民战争,武斗,人民内部矛盾,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：文革动态 1967.9.21
书籍作者：

正文：
毛主席语录文

苹动力

资产阶级、小资产阶级，他们的思想意是一定卖反映出来的。一定要在政治问题和忍想问题上，用各种办法顽孩地表现欣们自己。要他们不反映不表现，是不可能的。·····我们应当找评

各种各样的错误思想。不加玩（第十四期）

评，看着错误思想到处泛溢，任敬祝伟大的领袖

凭它们去占领市场，当然不行。

内部参考注意保存毛主席

有错误就得批判，有舞草就得进红卫兵上海市半工半读革命造反第三司令部主办

行斗争。万寿无疆

1967年9月21日

毛主席最新指示过一两个月要发动群众检举坏人。

中央首长讲话

谢副总理指示：外国专家局要决制止武斗，恢复良好的革命秩序，造成良好的国际影响，为无产阶级文化大革命增光。

中央文革对庆祝国庆的指示

要搞好这次庆祝国庆节活动，这是具有伟大国际政治意义。要隆重庆祝这个节日，这是闻在毛主席领导下，建国十八年来，取得的社会主义革命、社会主义建设的胜利，特别是无产阶文化大革命的胜利，一定要搞好这次庆祝活动，要把这次庆祝活动看成是互大的鼓舞，对我国无产阶杀文化大革命、对世界革命都是一个推动，对帝国主义、修正主义、各国反动派反华罪行是一次沉重的打击。国庆活动，关系到毛主席的威望，党中央、中央文革对搞好国庆活动非常重。江青：今年国庆一定要比往年搞得更好。今年国庆的宣傅活动要高举毛泽东思想的伟大红旗，突出政治，要充分显示出毛主席是当代最高的马列主义者；要充分显示出在斗争中活学活用毛主席著作的蓬勃发展；要充分显示出全世界进入毛泽东思想的伟大的新时代；要充分显示出无产阶级革命派、红卫兵、广大工农兵敢想敢干敢造反的大无畏精神面貌和奋勇前进的革命气概，要充分显示出无产阶级文化大革命的辉煌胜利，彻底摧刘、邓司分部的伟大胜利；要充分显示出革命大批判、革命大联合、革命大团、革命“三结合”的伟大成就；要充分显示出解放军“三支”“两军”的巨大成就和“拥军爱民”的伟大成果，要充分显示出“抓革命、促生产”的伟大成；要充分显示出反帝反修反对各国反动派的伟大成。

九月七日晚上十点在人民大会堂，谢副总理主持召开了北京市革命委员会常委扩大会，江青、姚文元、戚本禹同志参加了大会。会上谢副总理、江青同志作了极为重要的讲话，现摘录如下：

谢副总理：1.北京日报有缺点，有派性，解决的办法有三个：①开门整风，请持有不同意见的人提意见，组成30一40个人的班子帮助北京日报整风。②成立十人版面监督小租，这个监督小组应由不同观点的两派组成，它只起监督作用，不得妨碍出报。③不得冲北京日报，对北京日报叉要支持又要批萨。

2.北京市革命委员会工作人员也有派性，解决办法是人员可以整。他们大多数是革命的，做了不少工作。对北京市革命委员会的态度，不能从根本上，整体上反对北京市革命委员会，如果从根本上，整体上反对北京市革命委员会那就是反动，新生事物有缺点、错，可以提出批，可以改正，对于个别坏人可以通过合法手续清除出去，但是，他们代表不了革命委员会。现在外面贴出：“决拥护市革委会”“反对市革委会就是反革命”“反对市革委会就打倒”的大标语，今后不准贴，贴这种大标语的人并不一定是拥护革委会的，今后发现这种标语应加以复盖。

3.我决反对互相拆台。

江青：派性高于一切是错的，我决反对互相拆台，要搞大联合，不要分派，什么李字派，张字派。你们分裂好，还是联合好？我建你们要开门整风，好好整风。

谢副总理：为了使国庆节过得好，各单位要开门整风，我决支持江青同志的意见，为了过好国庆节要克服无政府主义。

1967.9.21

文革动态江青同志说：革别人的命容易，苹自已的命难啊：每个人头脑中都有阴暗面，要好好整风。

江青同志反复强调：必个国庆书无如何要过好。要提高警惕，防坏人破坏，遇事要多请示，不要搞独立王国。

首都消息

北京市革委会对庆祝活动五点意见一、高举大批判度候，把大批判搞得更深更好，进一步促进革命的大联合。

二、要整顿会序、市容，壁决刹住武斗歪风，大张旗鼓地处理典型案件，加强无产阶专政。搞好卫生，打砸携的图片不准在街上张贴。

三、微好十万人上人员的动员工作，要发动三军，无产阶革命派、红卫兵，在节日前返回单位。

四、要抓起“抓革命、促生产”的新高潮，做好节日的供应工作。

五、要向全市人民作宣传动员，以誓死保卫毛主席、誓死保卫林副主席，誓死保卫党中央，警死保卫中央文革的实际行动来欢迎国庆。

A北京国家机关中最近：根据毛主席最新指示，要彻底砸烂公法，所以国家机关中造反派近几天夺了政治部、保卫科、监察科大权，目前夺权的有一机部、物餐部、交通部、建材部、外贸部、化工部。但8月29日周总理：七机三院9.16把政治部砸了，七机部军管会请示了总理，总理作了指示，七机政治部和公检法不是一个系统，政治部是毛主席亲手造的，如果要砸，要劝阻，劝阻无效由他罚负责。

A中央军委已任命栗裕为国防工业军事首席代表，并将作为科学院的首席军事代表。A有迹象表明，北京工人运动要兴起，因学生运动中两派阻碍了大批制。

A九月八日上午总后勤部驻京单位、国防科研无产阶杀革命派一万多人在后勤学院召开斗争反党墓拿分子多德环大会。总后首长张今彬、张天云、张约等三位副部长也出席了大会。同时出席的还有总参、海算、空、二炮、通兵、工程兵、装甲兵等无产阶革命派代表。大会收到二军大红旗、同济东方红等革命翘藏的支持信。

A九月八日晚。在北京中山公园由中央直属文艺系统和三军无产阶级革命派文体战士召开了拥军爱民的联欢晚会。为首都一万多居民表演了精采的节目，有样板戏、杂技等。

A最近素生同志：这次文化大苹命是社会主义革命的刚刚开始，以前的革命只是序幕。现在外国有许多人支持、赞成、拥护中国文化大革命，有的在学习研究。

陈伯达同志善：我们现在的任务，就是在全国、全世界树立毛泽东思想的对权威。现在世界上大家韶为毛泽东思想是博大精深的体系。一般的外国人也为毛泽东思想从六个方面发展了马列主义：1.学；2.政治经济学；3.社会科学；4.人民战争；5.党的建；6.文化大革命。

A中央已命合各程缘成立的联格站全部解散，只批准了批判刘、邓联络站和批判刘少奇联络站机楼工作。

毛主席最近：既然你们成了造反派。就要严于责己。宽于责人，对人民内部矛盾要高姿态。（总理傅达）

总理：在主要是人民内部矛盾这个前提下，左派要高姿态，要高举毛东思想伟大红旗，不要搞小动作。要以德服人，当然德是有阶性的，要以无产阶级之德、社会主义之德服人，从年轻时就开始培养。

周总理最近对外宾，我国女化大革命有三个意义：1.思想革命；2.夺权革命；3.培养下一代。

谢副总理谈大学支左问题（在大军区领导干部会上）

大学也有支左问题，支左好的话有算献，否就要降低你们的威信。要注意五点：1.被支持的是左派就要决支持；2.情况不太清楚，要作深人致的调查工作；3.双方都是左派，不能支持一派，打击一派；4.支持错了的马上改；5，一个学恢要微一。

A所中国的保尔柯察金一一吴运已被北京某科学院揪斗。他已化巍质，在“英雄美女”的反动哲学毒害下犯了弥天大罪。

最近，北航红旗砸抄了“5·16”，这是对“5.16”的一次有力打击。A中央文革文艺组郑公盾九月四日下午在中直文艺系各口各单位负贵人大会上：在这样一个

文革动态

1967.9.21关键时刻，如果放松了政治上，思想上，理上对资产阶级司合部的批判和本单位的斗批改，就会犯错。当然大批判不能仅仅限于上报的文章，要想搞好大批，要打一场人民战争，要使全体革命同志都参加到大批判中去。

九月十日下午三点在工人体育场召开了十万人大会，会上中央首长了大方向、大联合、斗批改及国庆节治安问题。

A《毛选》出版委员会已粗成九人小组，开始着手修改注释工作。

三军文体战士最近接受中央交新任务，准备排演（1）用交响乐演粪和加大合唱的“智取虎山”（2）大型歌舞剧“秋收起义”，军乐“沙家浜”。

上海动态

上海对庆祝活动的五点要求

一、上海大批判专栏要有新的面貌，搞些迎接国庆的文章，发小分队的作用，来宣傅文化大革命的成。

二、大力宣傅无产阶杀文化大革命的大好形势，大讲形势，要把去年和今年对比。

三、要大张旗鼓地宣傅“拥军爱民”宣傅解放军在历史上的贡献，“三支”“两军”中的互大作用。让

四、用大批判，搞生产的行动迎接国庆。五、要宣傅加强无产阶级专政，搞好社会新秩序，在环境布置上要搞成新的市容。

（上述内容，系根据有关会记录整理，供参考）

A九月五日复旦大学革命师生召开了高举毛泽东思想伟大红旗掀起大批判新高潮大会，革委会教卫组陈琳瑚同志作了大批判动员报告。

陈琳瑚同志：去年是发动草众的一年，今年是争取胜利的一年，明年是扫尾的一年。上海续实现大联合，工厂有90%以上实现了大联合，财系统70%以上，教卫系统很不平衡，小学实现大联合的单位占80%以上，中学500多个学校，联合的100多个，占1/5，大学29所，实现大联合和基本实现大联合的共有九所。市杀医院29个，基本上都联合起来了。一年来特别高兴的是青年一代在毛泽东思想的阳光普照下成长起来了，革命后有人。

他人民解放军是毛主席亲手造，亲自领导的举世无双的军队，是无产阶级专政的柱石，我们是对解放军信不移的。他郭仁杰是历史上来去勿勿的过客，是政治扒手，上海第二次大乱是乱无产阶级，保餐产阶级，是资产阶级保皇派。

陈琳瑚讲到大批判时：大批判压到一切，大批判是最大的政治，最大的原则，是当前的大方向。搞不搞大批判意味着在新的斗争形势下革与保，在彻底摧毁餐产阶司分部的革与保，不搞大批判，不管你主观上怎样，客观上是在保刘少奇，是高老保。

他：组不大小，能根据毛主席战略部暑办事就是正确。对革命摹众组之间的分歧只能用人民内部矛盾的方法去解决，真正的革命众组织是压不倒，搞不跨的。

最后他建希望新复旦（1）定明朗地紧跟毛主席的战略部署，牢牢掌握斗筝大方向，排除一切干扰，狠抓大批大斗争。（2）在斗杨西光上应作出献。（3）正确处理新复旦和红复旦的关系。

最近，上海市政法界斗批改联络站发起召开了“高举毛泽东思想伟大红旗，掀起政法界大批判新高潮誓师大会”。到会同志表示要决影响毛主席的最新号召：公、检、法要彻底革命。会后由东方红电影制片厂放映了反动批判影片《血碑》。中国科大东方红公社总部从北京打电报科大来沪者，作了三点指示：1.上海市革委会是无产阶司合部，对不允许炮打；2.不许冒用总部名义乱发声明，拉一批，打一批；3.立即返京。

九月九日晚在军人俱乐部由工总司召开了拥军爱民的大会。大会由陈阿大同志主持，上海警备区李彬山副司仓员也应邀出席了大会。

革委会运租负责人最近：九月份应是大联合突跃阶段，争取全市工厂企业大联合达到95%，财贸系统85%。高校可以30%增加到40%。

据悉：市草会“文攻武卫”办公室为制止武斗作出指示：今后有关“文攻武卫”的调人一律由办公室一指，任何粗、单位不经同意，不得私自调动队伍。

点上海市革命委员会对街头大字报批专栏的一点要求：文革动态

1967:9.211.婚加革命性，高举毛东思想伟大红旗，把街头大批判栏办成毛泽东思想的大学校，克服餐产

3.增强广泛性。

2.增强基众性。防毅新开览点。

近来，文且各攀众粗织的负青人联合举办了“大批判学习班”。通过共同学习促进大联合，立即滋超大批判新高潮。

最近上海街头大批判专栏越办越好内容丰富，批判深透既有数量叉有质量，进一步促进了上海革命大批制运动。

祖国各地

福建九月一日《福建日报》报道省市革命派于八月廿九日举行声讨反革命修正主义分子叶飞大会，发表《打倒叶飞》。九月二日起连续发表批判叶飞的文章和报道。

西安由于铜川煤矿严重武斗，迫使停产，西安用煤无法供应，电厂无电，工厂被迫停止生产，造成严重损失。西安地区定的左派粗织工总司已粗织人力赴铜川煤矿挖煤和农村参加抗旱。

山西山西省革委会揪出混进山西省革委会当常委的何英才和当了委员的马达林这两个叛徒，现在勒合停职反省。

内蒙A内蒙大批判形势越来越好，哲盟目前除库命和后旗外，其他旗采市阵已经清楚。巴盟十个县市旗，除额济纳旗、阿拉善右旗和鸟拉特前旗外，阵也清楚，已经开始搞革命大批判。海渤湾市通过广播站公布了刘少奇、鸟兰夫的材料，井召开了四、五次全市性的批判大会。

新疆兰新铁路已被改为军用，客车停开。边境上新疆军区王恩茂所属部队被调回，由国防部代管。

吉林中央最近调64军军长何永发为吉林军区司员，何已就职。

西藏（造反派：拉革命造反总部、拉革命造反公社、西藏地区红卫兵革命造反司合部、西藏民院红色造反团、西藏红艺兵革命造反司分部、西藏自治区政法革命造反总部、首都赴藏革命造反总部。

另一派：西藏自治区无产阶级革命派大联合造反总指部、西藏民族学院《农奴载》《遵义公社》。武汉武汉“渣洞”之一郎将对外开放。

红卫秒厂内百匪设置地下牢房，是武汉的渣泽洞之一。其会扣押革命造反派四千多人，除武汉造反派外，还有清华井岗山、河南二七公社及安微等地战友。

阴森森的牢房有电刑、钢鞭、有勾子的铁矛和各种杀人武器，至今还血迹斑斑，清晰可见。

公检法一小混蛋派遣两个支队公安人与百匪私设公堂，严刑拷打，秘密传我革命造反派战友。

这个二十世六十年代的渣泽洞，已成为揭露控陈钟之流万恶的罪证和活教材。现钢工总、公安联司和红卫厂革命造反派正积极备，不人将对外开放展出。

哈尔滨九月六日下午三时，中央派代表团前往哈尔，调查团成员有军委的代表，二机部副部长、三军代表，总理联络员一人，记者一人，炮派和山上派代表各五人，共计三十余人。

国际新闻

管你大狗、小狗、叫吧：最近苏修出了个什么“和平与进步广播站”，老着皮宣布：此地无银三百两一一我们是“战斗粗织广播站”，借“众”之吞，大肆反华。

苏修是败落了，四十年代的一等强国于叛徒之手，内政外交上进退维谷，对守马列主义原的中国，战接连败北，只好采取妇街的手段，狂吠一阵，那与中国又能有损几根毫毛？桀犬吠日，不自量力，但不管你们是大狗还是小狗，就按上帝斌与你们的躁门叫吧：什么官方电台，什么众组织，不过掩饰不了你们的虚弱、怯、懦、卑鄙和无耻。奉劝你们，如果有胆量就请发表一下所有的所中国“反苏”文章，我们敢确定它决不会象“赫鲁晓夫言集”那样无人问津，真正的晕众组织是要发声的，那时“和平与进步”就要滚一边去了！

发生在古巴商店里的事

有个古巴青年到商店里买戒子，由于价格的关系售货员没卖给他，后来当这位青年离开商店时，售货员发现这位青年胸前有一枚金光闪闪的毛主席像章，表示要用自己的戒子跟这位青年换。这个古巴青年这样回答：“假如你这个戒子是全金做的，那你也休想来跟我换毛主席像章：”完就走了。

来信资料请寄：襄阳北路55号

电话：291485本报发行通讯地址：云南中路373号（南京路口）

描述：

