id: 7d298943e1
标题：中共川北区党委关于正确展开惩治不法地主斗争的几项规定
日期：1951-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源： 中共中央西南局农村工作部编：《西南区土地改革运动资料汇编（下）》，重庆， 1954年。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共川北区党委关于正确展开惩治不法地主斗争的几项规定

在第一期土改运动中，我们正确的展开了惩治不法地主的斗争，经济上政治上均获得巨大成效。这是维护国法尊严，充分发动群众，彻底打垮地主阶级，适当解决贫雇农生产困难的基本关键，是贯穿土改运动的最尖锐复杂的斗争，今后必须坚决贯彻这一方针。但有些地方对于这一斗争的严重政治意义认识不足，存在着单纯经济观点，把艰巨复杂的斗争简单化，以致造成某些僵局和混乱现象。估计第二期土改，地主阶级进行分散、转移、收买、破坏、拖赖、顽抗的花样，仍不会减少，这一斗争仍是尖锐复杂与艰苦的。为使斗争完满胜利，根据上期经验，特作下列几条规定：

（一）必须认真打通干部思想，广泛搜集地主违法材料和破坏事实。首先在干部中进行思想动员和具体算账教育，以提高其阶级觉悟，加强斗志，坚定信心，使斗争贯彻到底。务使每个干部懂得不能单纯从经济上着眼，而要更加着重从政治上着眼。仅仅着眼于经济，会使严重而复杂的斗争简单化，会引导群众走向单纯要钱，一开口就是“罚你多少”，“快拿金银来”！甚至不分敌我，搞乱阵营，这样既失之于理，又失之于法，广大群众必然发动不起来，农民的阶级觉悟也不能提高，如果光凭少数勇敢分子，蛮干乱斗，又必然会丧失社会同情，增加敌人顽抗，即使经济上得到一些果实，政治上却受到极大损害，结果得不偿失。

（二）必须广泛宣传惩治不法地主条例等政策。群众领会与掌握了这些政策的基本精神和界限就好大胆对敌斗争，而对地主阶级也能起着分化与孤立的作用，使某些违法地主能作思想与物质的准备，这对惩治不法地主斗争的胜利开展大有好处。因此一定要打破少数人把政策隐秘起来、不敢讲明政策、不照政策办事的现象。

（三）必须充分发动和依靠群众（尤其是贫雇农），搜集材料，调查研究，务使做到根据确实，赔罚恰当，避免“讨价还价”、乱放“空炮”。粉碎敌人观望抵赖企图。尤其重要的，是要发动群众广泛公开控诉地主违法罪行，以揭露敌人丑恶面目，提高群众觉悟，加深阶级仇恨，并能博得社会同情，孤立敌人。事实证明：有的不法地主不认赔罚，当群众列举了许多违法罪状之后，即畏罪求饶，自甘认罚。这种有根据、有理、有法、有力的做法，乃是政治上经济上获得“名利两得”的重要环节。

（四）必须紧紧掌握惩治不法地主条例所规定的范围。这样就使我们完全处于合理合法的地位，既能从思想上深入发动群众打垮地主，又能取得社会舆论同情，使运动不陷于孤立，走向正常发展。要使赔罚有底子、有区别、统一处理、合理解决。凡地主在数乡数区有违法事实者，外乡外区应供给材料，提出意见，交由地主所在乡负责统一处理，果实合理分配、凡地主在外县，应由区以上机关主动派出负责干部去协商统一处理，所有赔罚问题，力求一次解决。赔偿面可宽些，但要近于实际，判罚面要窄些，但要经过法庭判决。处罚面，一般占所有地主50％左右为宜；处罚量，一般给其留下10％左右，使其生活有出路，这是有意识的放松了一些确有困难的小地主，便于集中火力搞大中地主，同时也使所有地主，摸透我们政策的底子，减少抵抗。那种“节外生枝”“不看罪状光看油水”“越交的快，越罚的多”“争夺地主，比赛罚款”的作法显然是不对的，必须改正。

（五）必须严格分清界限，要把惩治界限，严格限制于不法地主范围内，对守法地主不加处罚，但其挪用应没收之多余粮食作为退押或其他不合法之用，应清算如数退出。不法地主之违法行为，致使农民受了损失，应坚决令其赔偿并酌加处罚。对违法之富农和小土地出租者，只按价赔偿，不予判罚。对工商业应坚决保护，如工商业者兼地主，或地主兼工商业者有违法行为，应由县以上干部统一调查研究掌握处理。对于一时觉悟不够，被地主欺骗威逼代其隐藏财物的劳动人民应耐心说服教育团结一致对付敌人，要严防地主有意嫁祸和诬害好人的阴谋。

（六）在惩治不法地主范围内，还要实行分别对待的政策，应按不法地主之罪恶大小、违法轻重、顽抗程度、封建剥削多少而惩处有所不同。就是说：对恶霸地主、违法破坏严重的地主、坚决顽抗地主、大中地主，要惩罚得严又重；对罪恶轻、违法少、甘愿认罚以及小地主应宽些。对地主成份之军烈属、开明人士、工商界、文教界和自由职业者兼地主者，也应有所照顾，要分别采用“少、缓、不”三个字来解决。

（七）在进行斗争时必须充分运用策略，以分化孤立敌人。要善于培养使用开明士绅和守法地主，进行各方面活动，以增加助力减少阻力。要善于采用“即俘即用”的办法，作“阵前喊话”迅速攻垮敌人。在我们开每一个斗争大会，处理每一个问题，乃至每一次讲话的时候，均应把分别对待的政策，完整的交代清楚，要使敌人既看到法律的尊严和群众的威力，又要使其看到有路可走。事实证明：单纯依靠粗暴做法往往解决不了问题，甚至会引起某些不必要的混乱现象，对我大大不利。

（八）各县县城和较大场镇要普遍建立城乡调处委员会的组织，并须有较强干部领导设立专门办事机关，以主动配合乡村惩治不法地主的斗争，正确保护工商业。方法一般可采用阆中经验，并要加强统战工作以配合斗争的胜利开展。

描述：

