id: fa93617738
标题：粉碎资本家的复辟阴谋——回顾上海东风有色合金厂的一场反复辟斗争
日期：1975-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市冶金局厂史编写组

内容提要:三年自然灾害期间，上海东风有色合金厂的一个资本家跳出来大搞复辟活动，妄图重新占据生产资料，“物归旧主”。他拚命从我们党内寻找代理人，为其复辟活动打掩护。但是，不管资本家阴谋复辟的手段是多么狡猾和隐蔽，它终究逃不过工人阶级的火眼金睛。在党组织的领导下，工人群众很快地揪住了这个资本家的狐狸尾巴，粉碎了他的复辟阴谋。实践证明，粉碎资本家的复辟阴谋，巩固和发展社会主义公有制，这是无产阶级专政的一项重要任务，因此，我们在理论和实践上都不能忽视这方面的问题。

上海东风有色合金厂是一九五六年公私合营时由几家私营小厂合并起来的。一九五九年到一九六一年三年自然灾害期间，这个厂的工人群众，在党支部的领导下，同资产阶级复辟资本主义的阴谋，进行了一场针锋相对的斗争。

三年自然灾害期间，我国国民经济遇到了暂时困难；苏修背信弃义，无耻地对我国进行突然袭击；蒋介石发出了窜犯大陆的狂妄叫嚣，帝修反掀起了一场反华大合唱。就在这种“气候”下，国内那些平时装死躺下的牛鬼蛇神利令智昏地以为复辟资本主义的时机已到，于是纷纷露出了凶相，东风有色合金厂的一个资本家也是在这个时候跳出来为我们“上课”的。

这个资本家在旧社会投靠帝国主义和国民党反动派，十八岁开始当工头，帮日本资本家监视和殴打工人，横行霸道，无恶不作。日本帝国主义投降后，他一面乘机偷盗日商的机器设备，开业办厂；一面又投入国民党反动派怀抱，在国民党军队里混了个官衔。他心狠手辣，依仗反动势力，百般压榨工人，野蛮地毒打工人，工人们恨透了他，叫他“老蛮”。解放后，“老蛮”昔日那种“天堂”生活象流水般地逝去了。

在无产阶级专政的条件下，通过国家资本主义来改造私人资本主义经济，这“也是一种斗争形式，是阶级斗争在另一种形式下的继续，而决不是用阶级和平来代替阶级斗争”。我们党对资本主义工商业进行社会主义改造的胜利，使资本家丧失了过去赖以剥削工人、作威作福的基础——生产资料。但是，资产阶级是决不甘心失败的。东风厂的那个“老蛮”，就是这样的典型。尽管他白天举着双手，笑嘻嘻地表示“本人拥护公私合营，心悦诚服”；夜晚却是咬牙切齿地诅咒着共产党垮台。他经常教育儿子“不要忘记这丬厂是你爷开的”。每年年终，他都要把厂里的上交利润数，记在他的小本子上，盘算着有一天，向无产阶级来个“秋后算账”。帝修反联合反华，蒋介石梦想窜回大陆的消息传来，他便“活跃”了起来。他兴奋地对儿子说:“没有百年不变的朝代。”为了“预庆”蒋匪帮反攻成功，他居然跑到国际饭店摆起了一桌“庆功宴”!

阶级斗争的规律告诉我们，生产资料的私有制既然是资产阶级赖以剥削工人和安身立命的基础，那末，他们就必然要十分仇视生产资料的社会主义公有制。而当一有机会，他们以为重新夺回生产资料的时机已经成熟的时候，也必然会表现得特别疯狂。东风厂的“老蛮”就是如此。他和儿子当时策划了一个计划:“要趁国民党打进来之前，赶快毁掉厂里的一些旧设备，让共产党多添些新的。还要把所有机器用照片拍下来。这样，到时候天下一变，这一切就可以‘物归旧主’，统统属于我们的了。”他们不仅这样计划，而且是确确实实地这样干的。一天，他们乘人不备，溜进车间，跑到几台旧轧机前，挥起鎯头，就动手敲了起来。工人们闻声赶来，见资本家父子如此丧心病狂地毁坏国家的机器，顿时怒火满腔，大家厉声责问:“你们为什么要破坏国家机器?”“老蛮”父子支支吾吾地说:“这几台老爷机器做不出好东西。旧的不去，新的不来嘛!”工人们一眼看穿了资本家的鬼蜮心肠。老工人都清楚地记得:“老蛮”历来爱财如命。他做老板时，只要设备有一点损坏，就会不分青红皂白地毒打工人。可是如今工厂回到了人民手里，他却变得如此“大方”起来。这几台轧机明明还好用，他却要砸掉。这显然怀有险恶的用心。党支部立刻组织工人在车间开展了对“老蛮”父子的批判，迫使老奸巨猾的“老蛮”低头认了罪。

就这样，在工人阶级的强大优势面前，反动资本家的复辟活动刚一露头，就碰了个焦头烂额。直接交锋的失败，使“老蛮”不能不看到:在无产阶级专政下，资本家名声实在太臭，亲自出马搞复辟活动毕竟是太难了。于是，他变换手法，决定从党内寻找他的代理人。他象一只苍蝇一样地兜来兜去，发现有个革命意志严重衰退、却又掌握生产大权的党员副厂长可以利用。目标选定之后，他便施展了吹吹拍拍、吃吃喝喝、请客送礼等种种伎俩来引副厂长上钩。他在高级饭店里“慷慨”地大摆酒宴，经常把这个副厂长灌得醉熏熏、昏沉沉。党支部了解到这种情况后，及时提醒这个副厂长要有阶级斗争观念。然而，商品、金钱、阿谀奉承之类的花花世界已经迷住了这个副厂长的心窍。他认为“资本家虽然牌子臭一点，人却是可亲可近的”。他阳奉阴违，欺骗组织，终于陷进了资产阶级设下的泥坑。当“老蛮”父子的复辟阴谋败露，遭到工人群众痛击时，这个副厂长公然跳出来为他们搪塞、辩护，还帮助他们过关，屁股完全坐到了资本家一边。

一九六二年，国家为了加速农业机械化，要求东风厂的铝基钢带生产迅速上马，决定拨给这个厂三十万元的投资。东风厂的工人面对发展工农业生产的大好形势，革命精神格外振奋，不分昼夜地战斗着。奇怪的是，就在这时，“老蛮”父子的精神也“振作”起来。这是怎么回事呢?原来“老蛮”的复辟梦还远未做完。在他看来:这丬厂在不远的将来就会“物归旧主”，现在国家拨款为东风厂添新设备，造新厂房，这岂不是等于在给他添家当吗?他觉得“运气”来了，急不及待地唆使这个副厂长向上级来个“狮子大开口”，乘机多要些钱，多添些新设备。他说:“搞生产不能小手小脚，政策是死的，人是活的，大胆千。上面要造两层楼，我们造它三层；上面拨一套设备，我们弄它两套。”他把一肚子坏主意，什么“巧立名目”，什么“移花接木”，什么“先斩后奏”，统统抖落了出来，指使这个副厂长通过非法手段，违反国家规定，滥用国家资金，大搞起扩厂建设来。

阶级斗争就是这样呈现出新的复杂现象。表面看来是副厂长的“本位主义”作怪，乘新产品上马，拚命扩大规模，增加设备，实际上却是资本家在背后出谋划策，妄图变天。现实政治生活证明:在无产阶级专政条件下，老的资产阶级分子要从事复辟活动，总是要采取“拉出去、打进来”的战术，寻找那些掌握着一部分权力，然而却由于贪了钱，馋了嘴，懒了身而变了质的干部作为代理人。东风有色合金厂的这个副厂长，成为资产阶级的代理人，正是社会主义时期阶级斗争的特点之一。

一九六四年八月，伟大的社会主义教育运动在东风厂轰轰烈烈地开展了。毛主席提出的党的基本路线武装了工人群众。在党的领导下，工人群众揭发了“老蛮”一伙在三年自然灾害期间妄图复辟资本主义的罪行。“老蛮”眼看自己就要原形毕露，再也忍不住了，他一面叮嘱儿子“言多必失，祸从口出，今后无事勿开口”，一面却穷凶极恶地制造生产事故，致使大量产品报废。“老蛮”父子以为，这一来，就可以制造混乱，转移视线，趁机蒙混过关。然而，工人阶级的火眼金睛立刻识破了这个家伙的阴谋。在党的领导下，广大工人群众乘胜追击，继续清算“老蛮”的罪行，并揪出了资产阶级在党内的代理人，夺回了被他们篡夺的那部分权力，赢得了这场斗争的胜利。

发生在东风厂的这场斗争说明:在整个社会主义历史时期，巩固和发展生产资料的社会主义公有制，是无产阶级专政的一项重要任务。资产阶级要恢复生产资料的私有制，夺回他们已经失去的“天堂”，他们不仅会亲自跳出来大搞复辟活动，而且还会千方百计地在无产阶级队伍中寻找代理人。因此，我们在理论和实践上都不能忽视无产阶级专政在这方面还有很艰巨的任务。我们不仅要镇压老的剥削阶级分子的复辟活动，粉碎他们的复辟阴谋，而且要警惕新产生的资产阶级分子，不断锄掉旧土壤上长出的新毒草，逐步造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，为巩固无产阶级专政而战斗到底!

描述：

