id: fa9427f57e
标题：我们是怎样运用集体备课的经验来进行前途教育的?提篮桥区育才路小学
日期：1952-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
当五反宣传大队部布置了五反政常教学计划后，我们在学校里展开讨论，大家认识到这是爱国主义最生动具体内容之一，有系统的进行是非常必要的。因此全体老师热情很高，牺牲了星期日休息时间，按照大队部指示，大家分工合作，搜集资料，编写教材。大部份老师就按这些资料进行，最多把讲话儿童化一些，或者把数字具体化一些，以为这样进行是很好了。但自从传达了杨思区中心小学集体备课经验后，有的老师说:“集体备课，省得一个人挖空心思还弄不好。”大家对集体备课有了要求。经大家讨论后，低级首先采用四班集体备课，运用了由小到大、从近到远的原则，通过一个礼拜后，感到中心和时间容易掌握，收获比较多，大家认为帮助很大。到第二阶段开始时，行政上结合了大队部的指示，在大组中又介绍了低级组集体备课的经验。大家就确定了间日备课、中低级各四班集体备课、高级采年级备课的办法。这样就打下了第二阶段五反政常教学进行的基础。

在第二阶段进行前途教育集体备课中，估计到儿童看到国家前途后会产生二种思想情况:一种是等待，等国家建设好了自己来享受。一种是个人前途和国家前途结合不起来，认为我们贫苦子弟没办法，我们根据这种情况，运用杨思区中心小学从近到远的原则，并丰富了它。例如在进行交通建设的过程中，先从儿童亲身体验的临平路谈起，过去一下大雨，临平路上都是水，特别在校门口，水深及膝；就是天好了，还要涉水。但是在去年国家经济还是十分困难的时候，已修筑好了。再谈到解放后交通发展的情况，过去没有建筑好的铁路，现在建筑起来了，特别着重说明了成渝铁路的建筑，资产阶级如何的破坏，而工人阶级如何发挥创造性与积极性，没有用一根外国木头，一只外国钉，靠自己的智慧建筑起来；再联系说明和成渝铁路相连的铁路也正在测量中，将来即使是边疆也都要建筑起铁路来，完成全国的铁路纲。儿童听了很起劲。这时我们更指出远景，告诉儿童，这些还是不够的，我们不但有地面铁道，还要建筑地下铁道，并介绍了苏联地下铁道的情况，说明苏联的今天就是新中国的明天。儿童听得非常神往。我们接着就问:“这些是不是现在来做呢?”儿童说:“不是的，现在还有困难。”“那么谁来搞呢?我们算算看，到五年以后，你们怎样了?”儿童答:“快高中毕业了”。“到十年以后呢?”“快大学毕业了，对了!这是我伲来搞的。”有的儿童说:“这些都是建设工程啊!要把算术弄弄好哩。”有的说:“过去我伲学习马马虎虎，太不应当了。”

在进行工业建设的教学中，我们着重解决个人前途与国家前途结合的问题，说明苏联有各种技术学校给工人学习，我们祖国今年就要抽调一批优秀的在职干部读大学，明年度又要开办技术学校，抽调在职干部去学习。因此儿童深深感到生长在新中国是幸福的，说明儿童不但看到了祖国的前途，而且把个人的前途和祖国的前途紧紧地结合在一起了。

通过这一前途教育，有这么大的收获，老师们深深地体会到集体备课的重要。有的说:“假如不集体备课，把资料讲讲就算了，那里会由近到远，想得这样周到呢?”因此老师们备课热情非常高，即使白天开会开到晚上九点钟，还要集体备好了课才回去。老师们工作的积极性又提高了一步。

当然，在这前途教育中是还有许多缺点的，像毕业班儿童产生这样的思想:“毕业了读不起中学，工作难找，怎么办?”这就要通过以后的阶级教育，培养儿童大公无私、牺牲小我的优良品质解决它。我们相信，通过我们集体备课，大家发挥智慧，是可以把儿童提高的。

描述：

