id: fa9878d350
标题：缅甸反动当局出于内政外交需要疯狂反华排华仰光华侨处在白色恐怖中，有五十多名华侨和学生被害，伤者不计其数　华侨学生高唱毛主席语录歌，高呼“毛主席万岁!”坚持斗争，表现了中国人民不畏强暴的英雄气概
日期：1967-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京28日电　仰光消息:缅甸反动政府继续唆使暴徒疯狂地进行反华排华的法西斯暴行，仰光市内笼罩着一片白色恐怖，大批暴徒到处对华侨行凶和洗劫。据不完全的统计，从二十六日晚到二十七日止，有五十多名华侨和学生被暴徒杀害，被打伤的不计其数。这是缅甸反动当局欠下中国人民的又一笔血债。

二十七日下午四时，约三百名暴徒手拿带有铁钉的木棍、匕首、铁器等凶器，袭击华侨教师联合会。华侨教师、学生二十七人(其中男九人，女十八人)当场被活活地打死。

现在，仰光仍处在白色恐怖中，华侨的生命财产，已经完全没有保障。在缅甸反动政府的唆使和纵容下，暴徒们在全市见到穿长裤、佩带毛主席像章的华侨就行凶、殴打。华侨团体、住宅、店铺继续遭到袭击和洗劫。二十五日，被缅甸反动当局在转移到所谓“安全地带”的借口下逮捕的三百九十一名原华侨中学学生，至今下落不明。

中国人民不是好惹的，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的七亿中国人民是华侨的强大靠山。血债必须用血来偿还!缅甸反动政府已经走得够远了，到头来，只能是“搬起石头打自己的脚”。

新华社北京28日电　仰光消息:缅甸政府最近把它一手制造的反华排华运动推到高潮。从二十二日以来，缅甸政府有计划地从镇压华侨学生抗议学校当局无理禁止他们佩带毛主席像章开始，大搞反华排华，以致发展到二十六日特别是二十七日唆使和纵容大批暴徒在仰光市内疯狂袭击华侨学校、商店、住宅，打死打伤华侨多人，抢劫华侨财产，造成一片白色恐怖。

缅甸政府制造这次极端严重的反华排华暴行，是从压制仰光华侨学生佩带毛主席像章开始的。二十二日，缅甸“国立第三小学”(原中国女子中学)的华侨学生佩带着毛主席像章去上学。这所学校的校长和一些教员，根据缅甸政府规定，无理禁止华侨学生佩带毛主席像章。华侨学生对学校当局严正指出:“毛主席是中国人民和世界人民的伟大领袖。华侨热爱自己的伟大领袖，这是理所当然的。任何人无权禁止我们佩带我们最最敬爱的领袖的像章。”但是，这个学校的校长和一些教员强行扯掉二十多名学生的毛主席像章。更加严重的是，这个校长还肆意抛掷毛主席像章，侮辱伟大领袖毛主席。学校当局这种行为激起全体华侨学生的愤慨和抗议。他们高呼:“毛主席万岁!”的口号，并齐声高唱毛主席语录歌。校长公然把一些学生锁在一个房间里。一些学生的家长听到这一消息后，赶到学校，对学校当局严正指出，学校当局竟敢公开侮辱我们心中最红最红的红太阳毛主席，这是七亿中国人民和广大的华侨群众所不能容忍的。他们和学生们一起举行了示威，对学校当局表示抗议。下午，缅甸当局派出警察和便衣人员包围了这所学校，拘捕了一位在放学以后来接他的孩子回家的家长。

缅甸教育当局二十三日以华侨学生佩带毛主席像章为理由，封闭了仰光的国立第一中学和国立小学，使数以千计的缅甸学生和华侨学生失学。一些学校当局，威胁说要开除佩带毛主席像章的学生，威胁说要封闭学校，并且借此煽动缅甸学生去反对中国学生。这样，事态就日益扩大。

二十六日，两千名暴徒包围和袭击了原华侨中学，疯狂殴打前往探视学生的家长和佩带毛主席像章的华侨，当场打死一人，打伤二十多人。同时，武装军警袭击了原南洋中学，逮捕了五名学生，打伤多人。这两所学校的华侨学生在被军警包围中，高唱毛主席语录歌，高呼“毛主席万岁!”坚持斗争，表现了中国人民不畏强暴的英雄气概。

事后，中国驻缅甸大使馆临时代办肖明立即到缅甸外交部对这件严重的排华事件提出最强烈的抗议，要求确保华侨的安全。他指出，缅甸政府要对由此而产生的严重恶果负完全责任。缅甸外交部官员却态度恶劣地把这件惨案说成是缅甸“内政”，要中国使馆不要介入。

二十七日，缅甸当局又无限期关闭了九所华侨学生集中的学校，连二十三日关闭的两所共计关闭了十一所。政府第三高中(即原华侨中学)的三百九十一名华侨学生被政府在转移到所谓“安全地带”的借口下逮捕。缅甸政府并纵容暴徒在仰光华侨居住地区抢劫华侨商店和华侨财产，焚烧华侨汽车，残暴殴打华侨，有的华侨重伤致死。原华侨《人民报》也遭洗劫。一片反华排华的白色恐怖笼罩着华侨居住地区。

缅甸政府最近大肆反华排华，不是偶然的，而是出于它在内政和外交上的需要。缅甸政府这种做法，完全违背中缅两国人民的根本利益，到头来，只能是搬起石头打自己的脚。

描述：

