id: fa98b4c948
标题：显明的道路
日期：1954-8-14
是否是时间段：false
作者：徐开垒,陈根宝
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　徐开垒　陈根宝

在深入展开宪法草案宣传和讨论的时日里，我们和上海市铁床车具生产合作社的社员们会了面，我们特别感到兴奋和愉快。

这个已积累了六十多亿资金、有了一百五十间厂房的手工业生产合作社，到处充满着欣欣向荣的景象:主要的工作部门都已使用了机器，生产数字正一天比一天高；正在紧张劳动中的二百零八个铁床工人，满身的油污掩盖不住他们内心发出来的喜悦，他们的脸上常带笑容。

垒这里是铁工徐松开山。他原是一个流动的徐修脚踏车工人，几年前为了入社，曾经当卖了衣裤才把四十个单位的股金凑足；而现在，你看他工作得多起劲，你不知道他的心里有多甜!他早已不住茅屋了，他出了一千万元的代价造了他自己的瓦房；在这个瓦房里，不仅住着他的老母亲，还住着他新婚的妻子，和新生的孩子。

这里是钳工朱阿宝。他脸上的皱纹说明他曾经长时期受人剥削，在“二六”轰炸之后，他被资本家解雇出来。他不得不自找出路，但他找错路了；他招收了二个学徒，梦想自己“开店”，但很显然，这条资本主义道路是走不通的:他个人资金、房子、原料、销路都成问题，结果到处碰壁，弄得连烧饭也没有米。但当他明白了真理以后，他就立刻参加了生产合作社，不但按月能拿到足以养活他一家的薪金，而且到了年底还能领到劳动返还金。现在他的老脸上总是笑着笑着。

这里是青工蒋耀清。他说，从个体生产进入了集体生产以后，自己最大的收获是得到了党和政府更好的关怀和培养，不但认识了手工业者应走的道路，而且也明白了祖国的前途。他在去年参加了青年团，又在新近入了党。他体会到如果他今天还没有入社，还是一个个体劳动者，他的进步就不可能这么快。

这里是陈启明和张志豪。铁床车具生产合作社的二个负责人，也是两个最早的社员。他们回忆起最初组织这个合作社的时候，脸上就发光。他们说:在四年以前，我们都是一群流落在街头的无家可归的个体劳动者，其中有许多是一九五○年“二六”轰炸时被各床厂资方解雇出来的手工业工人。后来政府鼓励和帮助大家组织起来，成立了合作社，情形就改变了。但是最初的情形还是十分艰苦，那时我们三十六个人只有三把铁鎚，要使用其他工具，只好在傍晚到熟悉的厂户去借，我们经常连夜赶工，然后到第二天清晨再把工具去还给人家。

开始时，合作社受到私商的严重排挤。私商看见合作社出品的铁床比他们便宜，质量又比他们好，他们就索还租用的厂房，一方面又垄断原料，不肯赊帐，要现钱。这时市联社就帮助铁床车具生产合作社，使他们有能力买进厂房，人民银行也贷款给铁床车具生产合作社，使他们有现款买原料。除此之外，政府又借钱给他们购买机器，同时又由国营贸易公司和中国医药公司帮助，解决销售问题。

回想了过去之后，就愈益感到今天的收获格外可贵。现在合作社不但有了许多机器，而且每个人的技术也大大提高了。在个体劳动时，大家都不肯把技术公开，所以进步很慢；入了社后，相互交流了经验，每个人就能掌握了较高的技术。徐松山、蒋德焕等并有很多的创造，提高了工作效率好几倍。

由于合作社进行了集体劳动和半机器生产结果，社员的思想面貌有了改变，产品的质量和数量也提高了。因此，全国各地包括东北和西北，都有机关、团体和工厂集体来订货。现在，铁床车具生产合作社的每月产品数字，已达到全市铁床产品数字的一半以上。

合作社不断壮大的过程，正是合作社社员们宣传讨论宪法草案内容时的最好例证。在这些时日里，社里像过节日一样，每个车间都贴满彩色标语，并挂起大红横幅，人人都说:宪法草案第七条和第九条像一面镜子，把我们整个合作社照得雪雪亮!

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\08\548e050501.JPG">

<FONT class=imgsm>理事们开会制订合作社的各项发展计划</FONT>

描述：

