id: fa9c4e1b2f
标题：在毛主席《讲话》光辉照耀下　坚持为工农兵服务的方向文化大革命十年来本市出版大量革命图书马列和毛主席著作共出版二亿九千多万册，充分发挥了革命舆论的威力
日期：1976-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：邓小平,刘少奇,上海文革,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的光辉照耀下，经过无产阶级文化大革命的战斗洗礼，上海出版战线的面貌发生了深刻的变化。回顾十年来的艰巨斗争，许多同志激动地说:“从‘群魔乱舞’到‘莺歌燕舞’，真是天翻地覆慨而慷!”

文化大革命前十七年的旧出版界，由于刘少奇反革命的修正主义路线的统治，把出版社搞得毒草丛生，乌烟瘴气。正如伟大领袖毛主席指出的那样:“他们对于一切牛鬼蛇神却放手让其出笼，多年来塞满了我们的报纸、广播、刊物、书籍、教科书、讲演、文艺作品、电影、戏剧、曲艺、美术、音乐、舞蹈等等，从不提倡要受无产阶级的领导，从来也不要批准。”当时上海的十一家出版社就是大搞封、资、修，洋、名、古，即使有一些表现现代题材的作品也往往受到修正主义路线很深的影响，而坚持毛主席革命路线的作者和作品则受到资产阶级的排挤和围攻。那时候，出版工作不是为巩固无产阶级专政服务，而是成了刘少奇、邓小平之流挖社会主义墙脚、复辟资本主义的工具。

经过无产阶级文化大革命，出版工作坚持为无产阶级政治服务、为工农兵服务、为社会主义事业服务的方针，为巩固无产阶级专政大造革命舆论。过去上海的出版社不印或很少印马列和毛主席著作，文化大革命十年来，上海共出版了马列著作和毛主席著作二亿九千多万册。其它各类图书也一年比一年增加。一九七五年，共出版新书画一千零六十七种，计九千多万字，加上重版书印数四亿六千多万册(张)，比一九六五年增长了百分之五十二。此外，活页文选印了九千六百多万本，比一九六五年增长了七倍。这些图书努力宣传马列主义、毛泽东思想，热情歌颂伟大领袖毛主席，歌颂毛主席的无产阶级革命路线，歌颂无产阶级文化大革命和社会主义的新生事物，有力地批判了修正主义及一切剥削阶级思想，在尖锐激烈的阶级斗争、路线斗争中，成了无产阶级向资产阶级专政的工具和武器，充分发挥了革命舆论的战斗作用。

文化大革命给上海出版战线带来的变化，也是对党内最大的不肯改悔的走资派邓小平的有力批判。邓小平要算文化大革命的账，翻文化大革命的案，要否定社会主义新生事物，上海出版战线的革命战士在毛主席的革命路线指引下，则针锋相对地跟他干!他们把大力歌颂文化大革命和社会主义新生事物作为出版工作的重要任务。一九七五年出版的歌颂无产阶级文化大革命和社会主义新生事物的作品就有四百多种，占了全年出书总数的三分之一以上。仅以小说为例，几年来出版的四十五部中长篇小说(包括“朝霞文艺丛刊”发表的中篇和少儿读物的中篇小说)中，歌颂文化大革命和新生事物的就有二十部，占总数的百分之四十四；三十八部短篇小说集中，占了百分之九十以上。

图书面貌的变化与队伍面貌的变化是分不开的。在刘少奇、邓小平反革命的修正主义路线统治下的十七年，出版社走的是专家路线，搞的是业务挂帅。旧出版社把资产阶级的“专家”、“权威”看作衣食父母，而对工农兵则是冷若冰霜。经过文化大革命，这种状况发生了根本的改变，出版社依靠工农兵，坚持开门办社，实行党组织领导干部、工农兵业余作者、专业人员三结合编创的办法，大力培养和发展工农兵作者队伍。到目前为止，工农兵业余作者已达四千多人，占全社作者队伍总数的百分之五十左右；目前有工农兵业余作者参加编写的图书，从文艺、美术发展到政治、历史、经济、哲学、文艺理论、科技、古籍、翻译等各个领域。去年，由三结合编写的书稿占了全年出书总数的三分之一以上。另外，他们还把工农兵业余作者请进来当业余编辑，至目前为止，已有三百多人先后到出版社搞过编辑工作。这样，不仅促进了出版工作，加强了出版社与工农兵群众的联系，而且促进了出版社编辑人员的思想革命化。这些事实，充分显示了工农兵群众不仅是物质财富的创造者，也是精神财富的创造者，它有力地驳斥了邓小平散布的“依靠工农兵是相对的”谬论。

经过文化大革命，编创队伍也发生了很大的变化。文化大革命以来，出版社从工厂、农村、部队等吸收了一批工农兵来社“掺沙子”，到目前为止已有一百零七人参加了编创队伍，扩大了编创队伍的工农兵成份。对原有编创队伍，采取各种措施，使他们走与工农相结合的康庄大道，如组织他们定期或带着任务深入生活，接受工农兵的再教育；走五·七道路，到五·七干校轮训。从一九七四年开始，组织了在党委直接领导下的深入生活小组，到今年已有二批一百多人参加。所有这些措施，有力地促进了广大编创人员的世界观改造，使他们的精神面貌发生了显著的变化。

千变化，万变化，最主要的变化是路线的变化，领导权的变化。在“十七年”修正主义路线统治时，有人公开反对党对出版工作的领导，胡说什么出版社是“文化机关，学术机关”，党组织只能起“保证作用”。经过文化大革命，无产阶级夺回了领导权，在党的一元化领导下，各级组织都建立了有工宣队参加的老中青三结合领导班子。

在热烈庆祝文化大革命十周年的时候，上海出版战线的革命同志决心认真学习毛主席关于文化大革命和反击右倾翻案风的一系列重要指示，狠狠回击邓小平刮起的右倾翻案风，巩固和发展无产阶级文化大革命的成果，“认真作好出版工作”，让革命图书在巩固无产阶级专政中发挥更大作用。

描述：

