id: fa9dedd471
标题：坚持全心全意依靠工人阶级，有一套依靠群众管好社会主义企业的办法
日期：1977-2-22
是否是时间段：false
作者：陈奕君
来源：
标签：夺权,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈奕君

大庆油田党委遵照毛主席关于“管理也是社教”的教导，坚决执行毛主席亲自批示的“鞍钢宪法”，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚定地依靠工人阶级，建立了一套管好社会主义企业的办法。

他们坚持高度革命精神同严格科学态度相结合，发扬“三老四严”的革命作风，坚持辩证唯物论，反对唯心论和形而上学。在油田开发上，广大职工把自己的全部生产活动，看成是科学实验。通过录取大量、准确、齐全的第一性资料，认真地分析研究，在这个基础上定出合理的开发、建设方案，使油田开发十几年来一直稳产高产。

他们坚持建立、健全和严格执行合理的规章制度，建立了以岗位责任制为主要内容的一整套比较完善的规章制度，把广大职工高度的政治责任心变成管好生产的巨大力量。

他们认真抓了搞好质量的思想教育，使职工树立起质量第一，为油田建设工程负责一辈子的思想。立足于优等的工程质量，宁肯要一个当当响的过得硬，也不要九个马马虎虎的过得去。

他们坚持管好用好设备，为了力争台台设备完好，他们首先是提高广大群众的革命责任心，培养高度自觉、“爱机如命”的好思想、好作风。在这个基础上，定人定机定岗位，开展竞赛活动，认真管好各种设备。

他们坚持岗位练兵，从严、从难、从生产实际出发，为革命苦练真本领、硬功夫。

他们坚持大搞科学实验。现在全油田有科学研究设计院，各指挥部有研究所或攻关队，大队、小队都有技革小组，从上到下，形成群众性的四级科研网，有一万一千多人，其中工人占百分之九十五。他们大搞开门办科研，开门办设计，努力攀登油田开发、建设的高峰。

他们坚持建立一个强有力的生产指挥系统，努力做到组织严、指挥灵、行动快、办事准。

“四人帮”为了篡党夺权，狂热地叫嚷:“要把所有的规章制度统统冲掉!”其罪恶目的，就是企图把企业搞乱，以便他们乱中夺权。

但是工人阶级不信邪，黑风吹来坚决顶。实践使我们懂得:社会主义企业管理不仅不可废，而且要全心全意依靠工人阶级，不断地完善、加强。

(上海市仪表电讯工业局　陈奕君)

描述：

