id: fa9fd45a1e
标题：中共卫生部政治部召开直属单位政治工作会议用毛泽东思想武装医药卫生人员 正确处理政治与业务的关系问题
日期：1966-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京13日电　各地医药卫生部门正在以毛泽东思想为武器，深入开展一场关于政治与业务关系问题的大讨论。中共卫生部政治部最近召开的卫生部直属单位政治工作会议，对开展这次大讨论的意义和步骤进行了研究。

参加会议的代表认真学习了党中央、毛主席关于突出政治，正确处理政治与业务关系的指示。代表们根据这些指示，结合本单位的情况，讨论了当前卫生部门在政治与业务的关系上存在的问题。大家认为，许多医药卫生人员通过学习毛主席著作、深入农村工厂巡回医疗、参加社会主义教育运动等活动，立场观点和思想感情发生了很大的变化，并且出现了一些运用毛泽东思想指导医疗卫生工作的先进单位和先进工作者。但是，那种认为“有了技术就有了一切”，把技术看成是烧不掉、分不走、放不烂的私有财产和追求个人名利的手段，在医疗和科学研究工作中不是从人民的需要出发，而是从个人名利出发等资产阶级思想，以及主观主义、形而上学等资产阶级唯心主义和各种各样的洋框框、旧框框，在医疗卫生人员中还有很深的影响。会议认为，在医务人员中间存在各种各样的资产阶级思想影响是不奇怪的，问题在于:对待这种思想是视而不见，和平共处，还是以毛泽东思想为武器，同这些思想进行斗争，使无产阶级的政治真正占领和统帅这个阵地?

会议认为，要使无产阶级的政治统帅医疗卫生部门的业务技术，就要突出政治，正确处理政治与业务的关系问题。代表们列举一些事实说明，目前在一些卫生部门的党组织和行政领导干部及业务技术人员中间，还存在着“业务技术第一”“业务好，就是政治好”等错误思想，或是把政治与业务平列起来，“政治与业务轮流突出”等折衷主义观点。这些错误思想障碍了卫生工作和卫生队伍的革命化。

会议认为，卫生部门是一个运用医药科学技术为我国和世界人民的革命事业服务的部门。卫生部门突出政治，还是突出业务?用毛泽东思想挂帅，还是用资产阶级思想挂帅?这是关系到我国卫生事业走社会主义道路，还是走资本主义道路、修正主义道路的大问题。代表们在发言中用实践经验证明:在卫生部门凡是用毛泽东思想统帅业务技术，正确处理政治与业务关系的，工作方向就对头，工作就做得生动活泼，成绩就显著；相反，如果用资产阶级思想统帅业务，强调“业务技术第一”，或者把政治与业务技术平到起来，工作就地迷失方向。因此，在卫生部门深入开展一场政治与业务关系问题的大讨论，对卫生工作和卫生队伍的革命化，对我国卫生事业的发展，具有现实的、深远的意义。

会议认为:突出政治，就是突出毛泽东思想。党中央、毛主席关于把卫生工作的重点放到农村的指示，党的中医政策，关于预防为主、防治结合和卫生工作必须与群众运动相结合等各项卫生工作的方针政策，都是毛泽东思想在卫生工作方面的重要体现。卫生部门要突出政治，就应当认真地贯彻党的这些方针、政策。但是会议认为，党的各项方针政策是由人来执行的。只有用毛泽东思想武装医药卫生人员的头脑，使他们明确为谁服务这个政治方向，他们才能全心全意地为广大劳动人民服务，才能真正贯彻好党在卫生工作方面的各项方针政策，卫生队伍、卫生工作的革命化才有保证。因此，各级领导必须深入实际、深入群众，大抓狠抓把卫生工作重点放到农村过程中的活思想，狠抓城市卫生工作革命化的活思想，狠抓贯彻党的中医政策以及党的各项卫生工作方针中的活思想，从提高医药卫生人员的思想觉悟，促进医药卫生人员的思想革命化入手，来贯彻党的各项方针政策，促进卫生工作的革命化。

会议指出，一个单位是不是突出政治，是不是用毛泽东思想挂帅，关键在于领导。卫生战线上的党政领导干部应该带头学好用好毛主席著作，首先解决如何正确认识和处理政治与业务关系问题。参加会议的各单位党组织的负责干部检查了自己在活学活用毛主席著作方面的差距，表示今后一定要带头学好，并在“用”字上狠下功夫。他们提出，领导干部学习毛主席著作，要做到“三我、三勤、三首先”。“三我”是:把我摆进去，带着我的问题，从我做起。“三勤”是:勤思索，勤对照，勤总结。“三首先”是:在改造主观世界和改造客观世界的关系上，首先是改造自己的主观世界；在改造思想意识和改造思想方法的关系上，首先是改造思想意识；在改造自己和改造别人的关系上，首先是改造自己。

会议认为，解决政治与业务技术到底谁统帅谁的问题，是卫生部门一项艰巨、复杂的长期的任务。在卫生战线开展政治与业务技术关系的大讨论，是一项细致的群众性的政治思想工作，各级领导必须有计划有步骤地妥善安排。讨论应该首先在各级党委、党的领导骨干中进行，各级领导干部要带头在自觉革命方面作出榜样。在讨论中，各单位要以毛泽东思想为武器，联系实际，放手发动群众，充分发扬民主，摆事实，讲道理，使大家都能敞开思想，畅所欲言。每一个参加讨论的人，都要敢于开展批评和自我批评，勇于自觉革命。这样，才能通过讨论，提高思想，端正认识，确立政治统帅一切、毛泽东思想统帅一切的观点。

会议总结了卫生部门一九六五年的政治工作，提出了一九六六年的政治工作要点。

描述：

