id: 96f027dfe4
标题：上海高级人民法院刑事判决书【王秀珍】
日期：1982-8-21
是否是时间段：false
作者：上海市高级人民法院
来源：《历史的审判（续集）》编辑组，历史的审判（续集），246-250
标签：江青,邓小平,姚文元,王洪文,张春桥,徐景贤,王秀珍,曹荻秋,马天水,上海文革,夺权,革命委员会,农业战线,工业战线,文章
书籍：上海高级人民法院刑事判决书【王秀珍】
书籍作者：上海市高级人民法院

正文：
# 上海高级人民法院刑事判决书

## 沪高刑字(1982)第2号

公诉人：上海市人民检察院检察员郁荃、陈一华。

被告人：王秀珍，女，现年四十七岁，汉族，辽宁省辽阳市人。原是上海第三十棉纺织厂技术员，“文化大革命”期间曾任中共上海市委员会书记、市革命委员会副主任。家住本市东安四村三十四号三十二室。现在押。

辩护人：上海市第一法律顾问处律师赵珪、杨勇。

上海市人民检察院就被告人王秀珍积极参与江青反革命集团推翻人民民主专政政权一案，于一九八二年六月二十六日向本院提起公诉。本院依法组成合议庭，于七月十四日至八月二十一日对本案进行了公开审理。

被告人王秀珍伙同原中共上海市委员会书记、市革命委员会副主任马天水、徐景贤等积极参加江青反革命集团，阴谋颠覆政府，推翻人民民主专政。“文化大革命十年内乱期间，他们在江青反革命集团主犯江青、张春桥、姚文元、王洪文的直接指挥下，采取各种阴谋手段，进行了大量的反革命篡党夺权活动。马天水、徐景贤、王秀珍为了实现推翻人民民主专政的政权和社会主义制度的目的，有预谋地诬陷迫害上海市党、政、军领导干部；还采取法西斯专政手段，制造大批冤案，致使本市党政机关、民主党派、群众团体和文教、卫生、工业、农业、财贸等系统的一大批干部和群众，遭受严重迫害，不少被迫害致死、致残；一九七六年，马天水、徐景贤、王秀珍积极参与江青反革命集团制造新的动乱，诬陷党和国家领导人以及重新出来工作的领导干部，图谋最终颠覆政府。一九七六年十月，获悉江青、张春桥，姚文元、王洪文被拘禁的消息后，徐景贤、王秀珍利用他们自认为属于己有的“民兵武装”，决定发动武装叛乱。他们的犯罪活动，使我国人民民主专政制度和社会主义的社会秩序受到严重危害，使上海的经济建设和其他各项事业遭到严重破坏，给全市人民带来了深重的灾难，而且祸延全国。被告人王秀珍是上述共同犯罪活动中的组织者、策划者之一，严重地危害了国家和人的利益。

本庭对被告人王秀珍反革命一案业经审理终结，查明犯罪事实如下：

被告人王秀珍诬陷迫害上海市领导干部。一九六八年，王秀珍伙同徐景贤在全市电视大会等会议上，诬陷中共上海市委员会第二书记陈丕显、上海市市长曹荻秋是“反革命分子”，并对他们进行人身迫害，非法监禁。一九七二年至一九七与年，王秀珍伙同马天水、徐景贤等，再次诬陷陈丕显是“反革命”、曹荻秋是“叛徒”。致使陈丕显长期遭受迫害，曹荻秋被长期折磨致死。

被告人王秀珍积极参与江青反革命集团制造新的动乱，诬陷党和国家领导人以及重新出来工作的领导干部，阴谋颠覆政府。一九七六年二月至四月，在张春桥、王洪文的指使下，王秀珍先后在全市万人大会等会议上，诬陷重新出来工作的领导干部“组织还乡团”，搞“反攻倒算”，诬陷中共中央副主席、国务院副总理邓小平是“还乡团总团长”、“叛徒、特务、反革命分子的总代表”、天安门广场“反革命事件的总后台”。

被告人王秀珍制造冤案，诬陷迫害大抵干部和群众。一九六八年九月，被告人王秀珍在张春桥的指使下，为搜查所谓“炮打张春桥的黑材料”，积极参与部署对全市二十六所大专院校的师生员工进行非法搜查。一九七〇年至一九七一年，王秀珍等又多次部署全市各大专院校追查、迫害反对过张春桥的师生员工，有的被迫害致死，造成严重后果。一九六九年十一月，上海市煤气公司助理技术员桑伟川因写文章驳斥徐景贤诬蔑小说《上海的早晨》，王秀珍和马天水、徐景贤即诬陷桑伟川是“现行反革命”，并决定予以逮捕判刑七年，致使桑伟川遭到残酷迫害。一九七六年四月，在上海进修的八七一三二部队助理军医冯新华，反对王秀珍一伙诬陷邓小平，王秀珍主谋策划对冯新华进行迫害，致使冯新华被关押，冯新华的亲属被非法抄家。在十年内乱中，王秀珍还积极参与王洪文为首策划和围攻上海柴油机广，并伙同马天水、徐景贤等诬陷迫害教育、卫生、工业等系统的一批干部和群众，造成严重后果。

被告人王秀珍和徐景贤在上海策动武装叛乱。一九七三年至一九七六年，王秀珍按照王洪文的指使，利用窃取的组织大权，先后指派周宏宝、施尚英、印玉泉等为市民指挥部负责人，控制了“民兵武装”的领导权。一九七六年八月，原南京部队司令员丁盛到上海对马天水、徐景贤、王秀珍说，驻在上海附近的六四五三部队“我指挥不动，对上海有威胁，你们要有所淮备”。马天水随即决定向“民兵”突击发枪，王秀珍将与丁盛密谈情况告知施尚英。同年九月，王秀珍听了徐景贤传达张春桥授意“要注意阶级斗争的动向”，并按照王洪文“要提高警惕，斗争并未结束，党内资产阶级他们是不会甘心失败的”电话指使，即与马天水、徐景贤为策动武装叛乱加紧作准备。

一九七六年十月八日，徐景贤、王秀珍获悉江青、张春桥、姚文元、王洪文被拘禁的消息后，决定发动武装叛乱，由徐景贤、王秀珍负责总的指挥，立即召集市民兵指挥部负责人施尚英、钟定栋，市公安局负责人薛干青、徐成虎，进行紧急部署。当晚，王秀珍和徐景贤为首密谋策划，决定成立武装叛乱指挥班子，设立“一号”、“二号”指挥点，并经徐景贤调集和部署“二千五百人集中，三万一千民兵待命”，由王秀珍组织实施。深夜，徐景贤、王秀珍分别率领王少庸、冯国柱、李彬山等进入两个指挥点。王秀珍在“二号”指挥点召集陈阿大、叶昌明、黄金海、马振龙、施尚英等进一步策划武装叛乱：设立“民兵”秘密指挥点，架设电台，监视部队动向，组织罢工游行，扣留轻工业系统生产的枪支弹药不交部队；用钢锭堵塞机场跑道、沉船封锁吴淞口，并部署了控制，机场、车站、电讯等要害部门。在王秀珍、徐景贤的策划、部署下，李彬山、施尚英、钟定栋制定了武装叛乱方案，施尚英向十个区、五个直属师的民兵负责人进行布置，命令兵力集中，人车配套，枪弹配套，动用各种枪炮二万七千余件，调集汽车、摩托车二百余辆以及巡逻艇一艘，并由施尚英等分别进入两个“民兵”秘密指挥点，架设了十五部电台，沟通了联络;薛干青、徐成虎在市公安局布置了武装叛乱，组织了武装机动力量，并进行演习;陈阿大、叶昌明、黄金海、马振龙、戴立清分别在工会、财贸二轻工业系统以及上海后方基地，具体策划和布置了武装叛乱；朱永嘉、王知常提出“还我江青”、“还我春桥”、“还我文元”、“还我洪文”的反革命口号，宣称要“决一死战”。由于党中央采取了强有力的措施和上海军民的坚决斗争，他们的武装叛乱终未得逞。

上述罪行，有证人证言、被害人的陈述，有查获的大量书证和枪支弹药、电台等物证证实，事实清楚，证据确凿，被告人王秀珍亦供认不讳。

本庭确认：被告人王秀珍，以推翻人民民主专政的政权为目的，积极参加江青反革命集团阴谋颠覆政府，是江青反革命集团在上海从事反革命活动的组织者、策划者，罪行十分严重。根据《中华人民共和国刑法》第九条适用法律的规定，王秀珍犯有积极参加反革命集团罪、阴谋颠覆政府罪、策动武装叛乱罪和诬告陷害罪。为维护社会主义法制，巩固人民民主专政，保卫社会主义制度，依照《中华人民共和国刑法》第九十条，第九十二条、第九十三条、第九十八条、第一百三十八条和第五十二条、第六十四条的规定，并考虑到王秀珍尚能坦白交代策动武装叛乱罪行和在庭审中尚能认罪。据此，判决如下：

判处被告人王秀珍有期徒刑十七年，剥夺政治权利四年。

刑期自判决执行之日起计算，判决执行以前羁押的日期，以羁押一日折抵刑期一日。

如不服本判决，可自收到判决书的次日起十天内向本院提出上诉状和副本，上诉于中华人民共和国最高人民法院。

上海市高级人民法院刑事审判庭

审判长 王文正

审判员 范乃廷

审判员 曹余德

人民陪审员 马骥

人民陪审员 庄咏文

人民陪审员 吴翠婵

人民陪审员 陈铭珊

一九八二年八月二十一日

本件与原本核对无异

书记员 蒋丽珍

一九八二年八月二十一日发出

描述：

