id: 0c64760925
标题：走出大楼同工人群众打成一片　深入实际实行内外三结合上海大批设计人员下现场收获丰硕实事求是修改一些不合理的老设计，完成一批新设计，符合多快好省要求　设计人员怕难怕苦怕累思想有所克服，迷信“本本”“框框”现象大大减少
日期：1965-3-17
是否是时间段：false
作者：夏履平
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　最近一个时期，上海市有大批设计人员下楼出院，深入现场，以革命精神进行设计工作。他们分别在现场和工人群众打成一片，和施工、建设单位相结合，有的实事求是地修改了一些不合理的老设计，有的多快好省地搞出了一批急需上马的新设计。这是各设计单位进行设计革命，贯彻边整边改以后出现的新气象。

这次到现场从事设计的设计人员人数比以往几年都要多。据初步统计，目前大约有半数以上的设计人员在现场，其中包括上千的技术骨干和领导干部。他们在设计革命中，通过典型工程的解剖，充分讨论了设计工作中的各种问题，严肃认真地批判了脱离政治、脱离实际、脱离群众的资产阶级设计思想和设计作风，思想觉悟和政策水平有所提高，下现场的决心都很大。以前出差，大家带行李多，带技术本本多，现在是带毛主席的著作多。许多设计人员在车上、船上学习毛主席著作，到了现场也见缝插针，挤出时间学毛主席著作。华东电力设计院参加一项输电变电工程设计的五十三人，在搞好工程设计的同时，还写了一百五十七篇学习毛主席著作的心得。在工地上，绝大部分设计人员都发扬了艰苦奋斗的作风，克服了那种怕脏、怕累、怕艰苦的情绪。他们不计地点，不计条件，人到现场，心也到现场。建筑工程部华东市政工程设计院的设计人员，为了修改通化市浑江大桥的设计方案，春节期间冒着零下二十多度的严寒，坚持在桥头调查车、马、人流的情况，测量路面和需要拆迁的房屋。建筑工程部华东工业建筑设计院的设计人员，为了弄清楚能不能在煤层上建设一条高坡度的铁路专线，先后走访了铁路、矿山、钢铁厂等许多部门，请教了铁路司机、技术人员和干部，最后才确定了设计方案。

这次下现场，设计人员们都一改过去那种“来去匆匆”走马看花的作风，深入地进行调查研究，真心诚意地向工人学习，切切实实地实行内外三结合，设计也就比较切合实际。上海市规划建筑设计院的设计人员，想把原来计划两地生产的工厂合并在一起，工艺流程上有许多难题没有解决，就到车间里去参加劳动，熟悉操作状况。初步订出设计方案以后，他们又把平面布置图一层一层地做出模型，分别召开了六十多人参加的座谈会，让工人们对设计提意见。工人们根据自己的经验，提出了上百条建议，许多难题都得到解决。一机部第二设计院为外地的一个高压阀门厂作扩建设计，设计人员为了提高它的生产水平，就到本市同类型工厂去参加劳动，总结新工艺和新技术的经验，因地制宜地运用到新设计中去的就有十七项，已定的设计方案估计可以使这个高压阀门厂的全员劳动生产率提高五倍多。

在现场设计中间，各个设计单位都以对国家负责的精神，全面贯彻多快好省的建设方针。无论是新设计还是修改老设计，一般不仅顾到设计的多快好省，也顾到工程施工以及投入生产以后的多快好省，避免和防止了设计工作中的片面性。由化工部上海化工医药设计院设计完成而未施工的一个农药乳化剂车间，因为计划任务修改，规模和投资都相应削减了百分之六十，设计也需要大修改。设计人员为了不增加投资而又能提高这个车间生产能力，到车间反复和工人一起作试验，提出简化工艺流程而能确保质量的方案；同时充分利用旧厂房和旧设备，新设计的投资虽然比原设计削减了百分之六十，而生产能力却和原设计一样。一机部第二设计院在最近三个月的时间里，先后完成了从方案到施工图包括各专业的成套设计四部(总投资三千九百万元，建筑面积三万六千平方米)，设计速度大大加快了，而设计成的工程也符合多快好省的要求。这个设计院估计，这四部设计和计划任务书比，投资省下百分之二十六以上，劳动力省下百分之三十八左右，土地也可以少征用五点三公顷。根据十个设计院的一百零七项设计的初步统计，因为在现场设计中贯彻勤俭建国的方针，总投资大约可以节省百分之十二左右。不少建设单位看到新的设计投资少而又实用，也都说设计革命真正收到效果了。

现场设计不仅收到了巨大的经济效果，而且锻炼了人。近来，不少从现场回到设计院的人都说:现场是设计人员又红又专的最好场所。许多设计人员通过现场设计，怕难、怕苦、怕累的思想有了克服，迷信“本本”、“框框”的现象也大大减少。由于大家在现场相互协作、统一行动，交流情况、交换意见、发现问题、解决问题都及时了。设计工作中那种烦琐的程序和图纸也大大减少。目前各个设计单位都正在总结这一方面的经验。　(夏履平)

描述：

