id: 0c66bd23a5
标题：捕捉笑料的滑稽演员
日期：1979-9-22
是否是时间段：false
作者：隋名
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
隋名

“医生、护士、公务员合一”是“四人帮”全盘否定建国以来卫生工作成果的一种创造发明。上海曲艺剧团创作演出的滑稽喜剧《性命交关》，就是对“四人帮”这一创造发明的绝妙讽刺。观众可以从哈哈大笑中受到教益:“医、护、公合一”违反了科学规律，害苦了病员和家属。为了使观众笑得更畅快，你知道滑稽演员们是如何付出辛勤的艺术劳动的呢?奇怪的“顾客”

今年春天，上海采芝斋食品店来了一位老年顾客，他买了几样东西后，就和营业员攀谈起来，询问文化大革命前该店特色食品有哪些品种?现在哪些品种还没有恢复生产?这位顾客，就是著名滑稽戏演员袁一灵。

袁一灵在《性命交关》中扮演病员苏宗棠，这位病员是苏州采芝斋老师傅，因病来上海求医，不料被“四人帮”搞的“医护公合一”弄得性命交关，死去活来。为了让观众同情苏宗棠的遭遇，袁一灵搜集各方面的材料，丰富苏宗棠这个人物。他通过对采芝斋的实地访问，动手编写了第一场中的一段唱词，用调查来的二十四种特色食品的名称组织了一段“绕口”唱词，表达了苏宗棠热爱自己职业的精神。“绕口”是袁一灵的表现特色之一，他精熟唱词，一气呵成。袁一灵虽然年逾花甲，但照样舌如鼓簧，语似连珠，总是赢得满堂的笑声。

<P align=center><FONT color=#0000ff>妙语如珠</FONT>

描述：

