id: 0c666ddc5c
标题：我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业对资本主义工商业进行社会主义改造
日期：1955-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我国国民经济中还有相当比重的资本主义成分，所以资本主义工商业现在还是我们国家的一项重要经济因素。在一定时期内，它具有有利于国计民生的积极作用；也有不利于国计民生的消极作用。中华人民共和国成立以后，人民政府根据共同纲领的规定，对资本主义工商业采取了利用、限制和改造的政策，这就是利用它的有利于国计民生的积极作用，限制它的不利于国计民生的消极作用，并逐步对它进行社会主义改造。我国的宪法又规定:要鼓励和指导资本主义工商业“转变为各种不同形式的国家资本主义经济，逐步以全民所有制代替资本家所有制。”可见，对资本主义工商业实行社会主义改造的最终目的，就是要在我国消灭资本主义的剥削制度。但是根据我国的历史条件和现实条件，要消灭资本主义的剥削制度，并不是一下子可以实现的，而是要通过各种不同形式的国家资本主义经济逐步来实现。

目前，我国资本主义工商业的数量还是相当大的。以工业来说，在一九五三年，十个职工以上的资本主义工业有四万五千户左右，十个职工以下、四个职工以上的私营工业还有十多万户；从业人员有两百多万人。以商业来说，城市和乡村中私营商业的从业人员有将近一千万人，其中雇佣职工的商业资本家约有二十多万人。因此，要对这样大量而复杂的资本主义工商业实现计划领导，进行社会主义改造，确实不是轻而易举的事情。我们的国家主要是通过国家资本主义把它们逐步纳入计划的轨道。简单说来，国家资本主义就是社会主义经济直接领导的社会主义成分同资本主义成分在经济上的联系和合作；也就是列宁所说的“我们能够加以限制、我们能够规定它的界限的一种资本主义。”国家资本主义有各种不同的形式。高级的形式便是公私合营。中级和低级的形式，在工业中是加工定货和收购包销，在商业中是代购、代销和经销。过去几年来，国家资本主义发展的趋势是:由低级形式发展到中级、高级形式；由主要行业发展到次要行业；由大城市扩展到中、小城市。

几年来，我们的国家对资本主义工商业的社会主义改造，已取得了初步的胜利。我们先来谈谈对资本主义工业进行社会主义改造的情况。目前，资本主义工业的极大部分已转变为各种不同形式的国家资本主义企业。国家资本主义工业无论在绝对产值上或者在国民经济中的比重上，都是逐年增长的。拿高级形式的公私合营来说，国家对资本主义工业有计划地投资并同资本家实行合营。公私合营的企业，因为有公股代表直接参加领导，可以根据国家要求进行计划生产。在一九五三年底，全国公私合营企业就达一千多家，它们的产值已增至一九四九年的九倍多；在全国工业总产值中的比重从一九四九年的百分之二，增长到一九五三年的百分之五点七。到一九五四年，公私合营工业的产值在全国工业总产值中所占比重又有增长，约占百分之十二。现在，全国已有公私合营工业近二千家。其次，国家对资本主义工业还实行了大量的加工定货，或者收购包销它们的产品。由于国家对私营厂矿直接分配生产任务、供应原料、推销产品，私营工业的大部分也就能够纳入国家计划的轨道。一九五四年，国家对私营工业加工定货等的产值已占私营工业全部产值的百分之七十到八十。在北京、天津、上海等八大城市中，一九五四年加工定货的产值已占私营工业产值的百分之九十以上。

由于社会主义经济成分的增长以及大部分资本主义工业的转变为各种形式的国家资本主义经济，私营工业的产值在工业总产值中的比重正在逐年下降，并将继续下降。

描述：

