id: 0c67399ee8
标题：德国东部社会转型 少女犯罪令人担忧
日期：1996-3-29
是否是时间段：false
作者：邱震海
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
邱震海

本报波恩专电

自两德统一后，德国东部的少年犯罪率一直居高不下，而最近一两年少女的犯罪率竟也直线上升:无论是攻击外国人，还是偷盗、群众殴斗，其中都不乏妙龄少女。据慕尼黑青少年研究所的一份调查显示，德国东部少女的犯罪率明显高于西部的同龄少女。

今天在德国东部的街上行走，你会发现一些少女腰间佩着一根棍子，看样子类似电子警棍。看少女的年纪不过十四、五岁，佩警棍究竟是用以自卫还是寻衅?据知情人透露，随身佩匕首的少女不在少数，其用途自卫、殴斗兼而有之。更有甚者，一个名曰“雷妮斯”的少女犯罪团伙特别猖獗。这是一个有极右势力背景的犯罪集团，以殴斗出名，其成员多在13-18岁之间，且在外形上有鲜明特征:清一色的金色头发，前长后短，黑皮夹克、高统靴子、白色鞋带。5年前两德统一之初，街头虽时见光头士，但少女却仍多矜持稳重，没想到，5年后，当年的天使竟成了女盗。

专家们认为，统一后，原民德时代家庭、学校和治安机构的权威在社会转型的大潮中失落，习惯于听从别人的少年一下子面临一个问题:“我该怎么做?”其中少女受的冲击尤甚。看来，经过5年多的整合，统一后德国东部的经济已走上正轨，但解决社会问题的路还很长。

(本报波恩3月28日电)

描述：

