id: 0c676654fa
标题：热烈欢呼毛主席革命路线的伟大胜利 热烈欢呼我国科学实验人造卫星上天本市广大军民歌颂我国空间技术取得又一伟大成就，决心为人类做出更大贡献
日期：1971-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　三月三日，我国成功地发射了一颗科学实验人造地球卫星。喜讯传来，浦江两岸一片欢腾。人们满怀胜利的战斗豪情，热烈欢呼在毛泽东思想指引下我国发展空间技术取得的又一伟大成就，热烈歌颂毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

万里长空风雷动，科研卫星冲云霄，胜利红旗迎风舞，毛泽东思想普天照。昨夜，全市人民从广播中听到我国成功地发射了一颗科学实验人造地球卫星的大喜讯，个个喜气洋洋，欢欣鼓舞。广大工农兵群众、革命干部和革命知识分子，怀着无比激动的心情，奔走相告，互相报喜。许多单位连夜举行庆祝会、座谈会，热烈赞颂伟大领袖毛主席，赞颂光辉灿烂的毛泽东思想，赞颂毛主席的革命路线。人们满怀激情地说，在迎接巴黎公社一百周年的日子里，在我国党政代表团访问越南的前夕，我国成功地发射了一颗科学实验人造地球卫星，大长了世界革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风。这一成就，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，是毛主席革命路线的伟大胜利。它又一次证明，有了毛主席的领导，有了毛泽东思想的武装，有了毛主席革命路线的指引，我们就无高不可攀，无坚不可摧，无往而不胜，任何人间奇迹都能创造出来。

科学实验人造地球卫星的发射成功，是我国人民在伟大领袖毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的党中央领导下，在“九大”团结胜利的路线指引下，坚持独立自主、自力更生方针，贯彻执行鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义总路线，以实际行动抓革命、促生产、促工作、促战备所取得的伟大成果。正在以实际行动响应毛主席关于“工业学大庆”伟大号召的上海锅炉厂、上钢三厂的许多工人在欢呼这一大喜讯的时候，无比自豪地说，去年四月我国发射了第一颗人造地球卫星，现在不到一年的时间里我们又把一颗科学实验人造地球卫星送上了天，这充分说明，我国空间技术发展很快，标志着我国科学技术达到了一个新的水平。这一伟大成果也生动地表明，中国人民有志气，有能力，完全可以依靠自己的力量，走自己的道路，奋发图强，赶上和超过世界先进技术水平。国棉十五厂的工人和松江县佘山公社新生大队的贫下中农在座谈中一致指出，科学实验人造地球卫星发射成功，是对叛徒、内奸、工贼刘少奇“爬行主义”、“洋奴哲学”等反革命修正主义黑货的有力批判，显示了毛主席的独立自主、自力更生伟大方针的无比威力。这一科学技术的新成就，给了我们巨大的鼓舞，使我们提高了进一步贯彻执行毛主席革命路线的自觉性。

科学实验人造地球卫星的发射成功，是从事研制、发射卫星的工人、中国人民解放军指战员、革命干部、科学工作者、工程技术人员、民兵及有关人员，高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，认真活学活用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，努力改造世界观，不断提高阶级斗争、路线斗争觉悟的结果。担负着繁重科研任务的上海有机研究所六五一组的革命科研人员，听了喜讯以后，心情分外激动，他们说，从事研制和发射卫星的同志为我们树立了活学活用毛泽东思想的榜样，他们正是由于认真学习毛泽东思想，在科研工作中突出无产阶级政治，贯彻执行毛主席革命路线，用毛泽东思想指导科研工作，努力改造世界观，在发展空间科学技术方面，做到了有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。在前阶段教育革命作出成绩的复旦大学物理系“四·一”工厂部分革命师生说，科学实验人造地球卫星发射成功，对正在深入开展教育革命的全系革命师生，是一次生动的阶级斗争和路线斗争教育。两年来的实践告诉我们，什么时候执行了毛主席的无产阶级教育路线，工厂就办得比较好，什么时候离开了毛主席的无产阶级教育路线，工厂就要走到邪路上去。他们表示，一定要以从事研制和发射卫星的同志为榜样，学好用好毛泽东思想，努力改造世界观，不断提高阶级斗争和路线斗争的觉悟，在无产阶级教育革命中，坚定不移地贯彻执行毛主席的革命教育路线，在进一步发展我国尖端科学技术和培养无产阶级革命事业接班人的斗争中，创建社会主义大学。

我国又一次成功地发射科学实验人造地球卫星的大喜讯，激励着全市一千万军民，焕发出巨大的精神力量。广大工人、贫下中农、解放军指战员、革命干部和革命知识分子，在这一喜讯的鼓舞下，大立雄心壮志，大鼓革命干劲，决心在政治思想上、生产技术上前进更前进。上海铁路分局的工人在讨论中说，党中央对参加这次研制和发射工作的同志提出的希望，也是对我们每一个工人的要求。我们一定要谦虚谨慎、戒骄戒躁，克服盲目性，提高自觉性，借卫星上天的东风，狠抓革命、猛促生产，使铁路运输做到安全准点，节煤、多拉、快跑，以优异的成绩，迎接中国共产党诞生五十周年。上海塑料制品四厂工人欣闻卫星上天的喜讯，意气奋发，斗志昂扬，中班工人昨天努力提高产品质量，使正品率超过了历史最高水平。他们准备向全厂发出倡议，力争质量尽早地赶上和超过世界先进水平，为加强社会主义建设，为人类做出更大的贡献而努力奋斗。

驻沪陆海空三军广大指战员，决心以卫星发射成功为强大动力，进一步加强部队的革命化和战斗化建设。毛主席亲临视察过的长江舰和广州舰指战员说，毛主席号召我们在全党进行一次思想和政治路线方面的教育。我们要认真向参加这一次卫星试验的同志学习，认真学习毛泽东思想，深入开展路线教育，进一步提高执行毛主席革命路线的自觉性，永远沿着毛主席的革命路线胜利前进。上海警备区某部和驻沪空军某部的指战员，也都表示，要以加强战备的实际行动，向从事卫星研究制造和发射的同志学习，活学活用毛泽东思想，提高警惕，加强战备，支持世界各国人民的革命斗争。(综合通讯员来稿)

描述：

