id: 0c68feb242
标题：只要人民需要　任何工作都光荣北京财贸战线女职工集会纪念“三八”妇女节　邓颖超希望大家响应毛主席号召向雷锋学习
日期：1963-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日屯】北京财贸系统女职工今天集会纪念“三八”国际劳动妇女节。全国妇女联合会副主席邓颖超，中共北京市委书记处书记、北京市副市长万里也出席了大会。

邓颖超在会上讲话向大家表示节日的祝贺，并向在财贸系统各个岗位上辛勤劳动为人民服务的全体女职工们致以敬意。她说，北京市财贸系统的女职工有四万人，这是北京妇女也是中国妇女的光荣。她指出，财贸工作是社会主义建设很重要的一个方面，是很有意义的工作。要建立社会主义的新的财贸工作，这是要改变旧的思想，树立为人民服务的新观点，有破有立，不是简单容易的事情。她赞扬财贸战线上许多热爱工作并且做出了成绩的女职工是好样的。她还分析了现在人们对财贸工作有认识正确、认识不够和轻视等三种不同的看法和态度，批判了旧社会遗留的轻视财贸工作轻视服务工作的错误观点。她强调指出，在我们社会主义的新中国，任何劳动都是光荣的。只有分工的不同，没有上下高低贵贱的分别，人与人的关系是平等的。任何工作，只要是人民需要的，社会主义建设需要的，就都是光荣的。她并用自己亲身的经历说明旧社会妇女就业的困难，只有新中国才有了真正的男女平等，妇女就业才有了广阔的道路。她希望大家响应毛主席的号召，向雷锋学习，全心全意为人民服务，热爱自己的工作，不断提高政治觉悟和业务水平，提高工作质量，减少差错，精神饱满地进行工作，并注意身体健康，做到工作学习双进步，做毛主席的一个名符其实的好学生。

万里也在会上讲话，他鼓励大家热爱自己的工作，做一个人民的优秀商业服务工作者。他说，去年有许多中小学生走上了这个工作岗位，希望你们在自己光荣的岗位上努力学习本领，克服旧社会遗留下来的对商业服务工作的错误思想，成为有文化的有政治觉悟的新社会的商业服务战线上优秀的接班人。

北京市妇女联合会副主任、市总工会副主席王瑛璞在会上作了报告，她号召财贸系统女职工努力增产节约，不断提高政治思想觉悟，巩固地树立为人民服务的思想，学习好本领，正确处理工作、学习和家庭生活。

地安门百货商店青年售货员、初中毕业生马玉芳，源源旅店服务员陈秀英，西四浴池服务员张延芬都在会上讲话，介绍了她们热爱服务行业工作的先进事迹和经验。

在今天以前，北京厂矿企业先进女工、先进家属和工农战线上的先进妇女，分别举行了纪念“三八”经验交流白和工农联盟座谈会。

描述：

