id: 0c6871543c
标题：触目惊心的泄密事件
日期：1993-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
近年来窃密、泄密事件不断发生，最近《人民警察》杂志从各报刊上辑录了部分情况，现摘介如下——

台湾的一名国民党上层人士在大庭广众宣称:近几年是台湾40多年来获得中共内部文件最多的第二个丰收年头(第一个是在文革期间)。在这些文件中有些是只有中共党内高级干部才能阅读的“绝密件”。根据报道，单是在《华盛顿邮报》驻京记者的办公室就搜出十多份机密文件，可见上述那位台湾人士所言非虚。

有消息说，据大陆安全部门统计，最近每年破获的各樊间谍案达到三位数，被拉下水的干部也要以三位数来计算。某广播分局副局长，利用其曾在县委宣传部工作过的便利条件，把该部保存的机密文件借给特务阅读。

外国间谍机关总是将“亲朋好友”作为其情报工作对象。特别是在外交使团、外贸商务机构和社会团体的工作人员中发展间谍网。据某监狱近年来的统计，在被监的涉及反革命案件的犯人中，间谍特务案约占60%。一个被捕的境外间谍坦率地说:“现在搜集大陆情报比过去容易得多，特别是对一些个体经营者来说，金钱的诱惑力更大。”

美国前总统里根曾经说过:“要利用中国人贪小便宜的弱点搜集情报。”一美国女间谍认识北京外贸局的一位姓王的女青年后，向她介绍美国的生活方式及风土人情，并表示，如果她想到美国去留学，可以提供资助。尤其是当这名女间谍知道王父是某学院的教师后，就显得更为热情，不断地送东西给王家。俟时机成熟，就向王索要文件。当女间谍被捕时，从她住处搜出许多内部文件。

最近，中国海关发现新情况，这就是许多国家机密在渔船上被“走私”出境。

某年某军区保卫部收到福建边防某部队打来的一份电报，内容是:“贵部队所属少校军医钱阿金正在偷卖内部军事资料。请速派人前来调查。”钱阿金1970年入伍，不久就入党提干。他刻苦勤奋，工作认真、肯干，因此8次立功受奖。但是，就是这样一位在老山前线曾把生死置之度外的功臣，最终也未能闯过金钱关。

据有关报纸报道，当前一部分人头脑发热，不论什么商品，只要能赚钱就可以倒。现在的“倒爷”中就不乏“倒密”者。海军飞行学院某团通讯导航台代理台长姚朝营的姐夫陈桂东把一个陌生男人带到部队来。此男人在连队食住，像幽灵一样打探连队的情况。当他看见姚宿舍的办公桌上放着两册秘密军事资料时，眼睛一亮，心中盘算开了……。当天晚饭后，陈桂东对姚说:“朝营，我们这次来是想和你做一桩买卖。你宿舍里那两册资料拿到外面能卖高价。”当时姚断然拒绝。陌生男人叫陈志铿。一个月后，陈志铿又随陈桂东来到部队找姚。陈志铿对姚说:“那两册资料能卖3000元。我们为你保密，别人谁也不知道。”陈桂东插话:“朝营，我们知道你生活有困难，你的大姐不是负债2000多元吗?”姚沉默了一会儿:“是啊，一册旧资料就能卖几千元，而我再节俭，三年仅能储蓄200多元。姐姐背负重债正向我求助，我岂能袖手旁观。”于是，姚答应让他们拿走那两册资料。此后，姚又向他们提供了两册军事资料和9份海军报。姚朝营“倒密”后不久即被公安机关发现，他被判处有期徒刑5年。

据报道，一名台湾特务用不到10元人民币，在一家报纸收购站买了12公斤的机密文件。该报让人们提高警惕，尤其在扔东西的时候要严格把关，防止泄密。

前不久，另一家报纸还发表了北京一位海军军事检查官的一封信，信中说:“我骑自行车上班行至翠微路时，看见一青年人在路边收购废品。他身边放了一捆用绳子捆着的蓝皮封面的书。一种职业感促使我下车看个究竟。果不其然，那捆蓝皮封面的书是有关军队装备等内部资料。细细查看，这些内部资料中有机密文件和秘密文件。这些文件一旦落入敌特之手，将给国家的军事利益带来重大损失。我感到问题严重，立即注意周围，不让旁边的群众翻看……”

描述：

