id: 0c6fcd129a
标题：自学的钥匙掌握在自己手里
日期：1982-6-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“不管做什么工作，自学的钥匙总是掌握在自己手里。有老师指导固然好，但在人的一生中跟老师在课堂上学习的时间毕竟是有限的，老师不可能把你带进每一个领域。”冯玉琳一面在农业机械厂当翻砂工，同时决定摸索一套自学的办法。他白天干活，晚上学习，没有资料就到处写信要资料。一九七三年邵阳市无线电厂筹备生产计算机，缺少这方面的人才，通过地委组织部找来找去找到了他，从此他又开始和计算机打交道。在大学时他学的是函数论，研制计算机完全是个新的领域，于是他又开始看这方面的书，后来又参加联合设计计算机，边干边学，经过两年的攻读和实干，打下了从事计算机科学研究的基础。谢惠民在大学学习期间就钻研稳定性理论和控制论。大学毕业时已能阅读英、俄、德三种文字的专业书刊，后来被迫改行到工厂当翻译，又自学了法语与日语，翻译了英、日、法、德、俄等五种文字的大量科技资料。

他们坚信无论在多么艰苦的环境里也都是可以自学和钻研的。李尚志在当山村教师时，同时担负初中班的数学、理化和英语教学工作，他针对教材水平低、学生和教师缺乏参考书的情况，一面教书，一面为师生们编写了大量参考资料，其中《列方程解应用题》就长达九万字，编写、刻印都是他一个人干。在搞好本职教学工作的同时，还挤时间自学了微分方程和复变函数，自学了运筹学、普通化学和分析化学。白志东坚信国家将来一定要搞现代化，干什么学什么，不仅学会了开拖拉机、开汽车，而且学会了修理柴油机水泵和汽车。粉碎“四人帮”以后，他以专业课和基础课全优的成绩，考取了科技大学数学系研究生。

描述：

