id: 765040fcd6
标题：努力做到四个“分清”——学习两报一刊元旦社论的一点体会
日期：1972-1-17
是否是时间段：false
作者：卢纯田
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央两报一刊元旦社论指出，在新的一年中，要继续进行思想和政治路线方面的教育，通过这一教育，“进一步分清什么是毛主席的马克思列宁主义路线和政策，什么是刘少奇一类骗子反马克思列宁主义的路线和政策；什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论；什么是社会主义道路，什么是资本主义道路；什么是有利于巩固党的领导，什么是摆脱或削弱党的领导。”只有做到这四个“分清”，才能坚持搞马列主义而不搞修正主义。

毛主席教导说：“我们要有清醒的头脑”。头脑清醒，就要善于分清是非，识别真理和谬误。是和非，真理和谬误是根本对立、水火不相容的。但是，在外表上并不都是黑白分明，一眼就能看清的。刘少奇一类骗子就经常颠倒是非，用谬误冒充真理来进行招摇撞骗。我们要按马列主义、毛泽东思想办事，要贯彻毛主席的马克思列宁主义的路线和政策，而不把修正主义的东西当作马列主义、毛泽东思想来接受，不把错误的东西当作正确的东西来执行，首先要在思想上分清是和非，真理和谬误的界限。如果在马列主义的一些根本问题上，在路线问题上，我们的认识是糊里糊涂的，行动上就一定摇摇摆摆，做对了不知道为什么对，做错了也不知道为什么错，就必定是盲目的革命者，而不可能是一个自觉的清醒的革命者。

我们共产党人是为真理而斗争的战士，随时随地要维护真理，反对各种错误的倾向、错误的思潮。在真理和谬误、马列主义和修正主义的斗争中，是自觉、坚定，还是盲目、动摇，取决于对问题的认识的正确与否，理论上理解得深刻与否。对于一个问题，我们学习马、列的著作，毛主席的著作，在理论上确实认识清楚了，坚信它是正确的，即使是暂时不能被多数同志所接受，也敢于坚持；对与此相对立的违反马列主义、毛泽东思想的观点，即使一时得到多数人的赞同，也敢于坚决反对。毛主席在揭露王明之流的教条主义的时候，曾经这样指出：“教条主义容易装出马克思主义的面孔，吓唬工农干部，把他们俘虏起来，充作自己的用人，而工农干部不易识破他们；也可以吓唬天真烂漫的青年，把他们充当俘虏。”刘少奇一类骗子在这一方面更加卑劣，也更加可耻。他们经常利用人们对马克思列宁主义理论缺乏了解，用修正主义冒充马克思主义来进行欺骗宣传。如果我们在理论上是清醒的，对什么是马列主义，什么是修正主义；什么是真理，什么是谬误，在理论上有清楚的了解，他们的这套把戏是不难揭穿的。相反，如果在理论上无知，拥护马列主义、毛泽东思想而并不真正懂得马列主义、毛泽东思想，在诸如什么是唯物论的反映论，什么是唯心论的先验论这样的基本问题上，分不清是与非、真理与谬误的界限，就容易被他们娓娓动听的词句所欺骗，就有上当受骗的危险，在和他们斗争的时候，也就难以打中要害，把他们的那套谬论真正批倒批臭。许多事实说明，政治上要有坚定的立场，在思想斗争中要有勇敢精神，就要对马列主义、毛泽东思想有深刻的理解。毛主席教导说：“我们必须坚持真理，而真理必须旗帜鲜明。”从思想上做到四个“分清”，我们才能旗帜鲜明地坚持真理，才能坚定和刘少奇一类骗子的反动思想进行坚决的斗争。

从思想上做到四个“分清”，坚持毛主席的马克思列宁主义的路线和政策，坚持唯物论，坚持社会主义道路，坚持巩固党的领导，也就是坚持搞马列主义，不搞修正主义，这必须体现在一个一个的具体问题上。要以马列主义的基本原理作指导，在一个一个的具体问题上，真正划清马列主义和修正主义的界限。因为对马列主义、毛泽东思想的基本原则的理解，必须在具体问题上表现出来。当我们对当前实际斗争中各种具体问题的真理和谬误的界限还分不清楚的时候，对原则的理解也一定是模糊和笼统的。有的同志常说自己对一些问题，“说起来清楚，做起来糊涂”。其实，理论和实践是统一的，在“做起来糊涂”的时候，说起来也往往是不清楚的。这个不清楚，也就是还没有真正分清真理和谬误的界限。认识指导行动，理论指导实践，做起来糊涂，正是因为认识上的模糊造成的。

毛主席教导我们：“认真看书学习，弄通马克思主义”。在新的一年中，我们一定要响应毛主席的号召，更加自觉地学习马、列的著作和毛主席的著作，努力从思想上做到四个“分清”，更加自觉地贯彻执行毛主席的马克思列宁主义路线和政策，去夺取更大的胜利。

描述：

