id: 76551de5c1
标题：枪杆子里面出政权——批判林彪在东北解放战争时期推行的投降主义路线
日期：1975-7-29
是否是时间段：false
作者：郑斌
来源：
标签：林彪,刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三十年前，当中国人民经过八年烽火漫天的浴血斗争，取得了抗日战争的伟大胜利的时候，国内外的形势和阶级关系发生了急剧的变化，我国面临着两种命运、两个前途的决战。

这场决战的实质是什么呢？伟大领袖毛主席深刻地指出：“从整个形势看来，抗日战争的阶段过去了，新的情况和任务是国内斗争。蒋介石说要‘建国’，今后就是建什么国的斗争。是建立一个无产阶级领导的人民大众的新民主主义的国家呢，还是建立一个大地主大资产阶级专政的半殖民地半封建的国家？这将是一场很复杂的斗争。”这场斗争反映到我们党内，表现为毛主席的敢于斗争，敢于胜利，坚持武装夺取政权的革命路线，同刘少奇的“和平民主新阶段”的右倾投降主义路线的斗争。在这两条路线的激烈斗争中，林彪究竟是站在哪一边的呢？他过去极力把自己装扮成是抵制刘少奇的“和平民主新阶段”的“英雄”，一再造谣说“东北没有传达‘和平民主新阶段’”。他的死党更是肉麻地吹捧他是什么“正确路线的代表”，“正确路线最坚决最忠实的执行者”。我们说，这统统都是无耻的谎言。大量的历史事实证明，林彪在东北解放战争时期。根本不是抵制“和平民主新阶段”的“英雄”，而是推行“和平民主新阶段”的先锋。他同刘少奇一样，也是一个向国民党反动派屈膝投降，搞妥协，“不力争，自愿地把人民应得的果实送给蒋介石”的右倾机会主义者。

（一）

日本投降后，美蒋反动派一面伪装和平，玩弄“和平谈判”的反革命阴谋；一面大举调兵遣将，决心发动反革命内战。这时，毛主席曾再三告诫全党：“必须清醒地看到，内战危险是十分严重的，因为蒋介石的方针已经定了。按照蒋介石的方针，是要打内战的。”毛主席还明确指出：“蒋介石对于人民是寸权必夺，寸利必得。我们呢？我们的方针是针锋相对，寸土必争。”正是在这个时候，刘少奇跳出来，公然对抗毛主席的指示，狂叫“全世界的和平建设新阶段来了”，“中国已经走上和平民主新阶段”了。刘少奇的“和平民主新阶段”的投降主义路线抛出之后，那个自诩为“正确路线的代表”的林彪，究竟是如何动作的呢？请看下面这个时间表：

一九四五年十二月六日，林彪发电给东北局，说“全国和平即将实现，我军要以压倒敌人的声势进入和平”。

一九四六年一月十六日，即我党同国民党同时公布停战命令后的第六天，中央军委指示林彪说，在停战命令公布以后，东北的武装冲突是难以避免的，部队要利用时间进行训练，准备战场，在顽军进攻时，根据有理有利的原则给以歼灭性打击。林彪无视军委的这一指示，完全相信刘少奇所说的“东北问题也可能和平解决”的谬论，连篇累牍地作计划，下指示，鼓吹“东北和平已成必然前途”，“现在和平已成为确定的事实与前途”，“目前全国和平民主方向业已确定”。

一九四六年二月，林彪发出“指示”，鼓吹“最后的一战”，大讲“东北亦将迅速步入和平”。

一九四六年三月，林彪继续宣扬：“中国的和平方向是确定了的，东北的和平前途也是确定了的”。

一九四六牢六月十六日，林彪又向蒋介石谄媚说，“我们一向希望和平”，“我们任何时候都主张和平”，“愿与国民党在东北合作”。

一九四六年七月七日，正当全国到处都响起内战的炮声的时候，林彪竟搞了一个所谓《东北关于形势和任务的决议》，仍然胡说要“使东北与全国一起走上和平民主新阶段”。

从上面这个时间表可以看出，林彪大肆散布和平幻想，欺骗和麻痹人民，竟然闭眼不看事实，硬说东北的和平已成为确定的“事实”。事实是什么？事实是：从一九四五年九月到一九四六年六月，美国帮助蒋介石运兵五十四万包围和进攻解放区。就是在国共两党的谈判中，蒋介石也没有停止对我们的进攻。一九四五年七月，国民党胡宗南匪军进攻陕甘宁边区；同年九月，阎锡山匪军进攻山西上党地区；九、十月间，国民党匪军进攻河北邯郸地区；从八月到十月，国民党匪军进攻鄂豫解放区。听听蒋介石的反革命的炮声，再对照一下林彪宣扬的和平神话，其罪恶用心不是昭然若揭了吗？

在这个时间表里，林彪对于同国民党的“合作”表示了特有的热情。林彪坚持的是不要原则、否认斗争的合作，同我们党依据客观形势，在坚持针锋相对斗争的方针当中，并不放弃争取和平的努力，完全是性质不同的两回事。毛主席、党中央针对林彪的投降主义错误，一再严肃而明确地指出，国民党一切布置是打，无和平希望，你们不要幻想，一切决定于战场胜负，不要将希望放在谈判上。但是林彪为了换得美蒋反动派的欢心，竟一再表示“愿与国民党在东北合作”。但是，中国人民没有忘记，一九二四年至一九二七年我党同国民党的第一次合作，是由蒋介石对革命人民的“四·一二”反革命大屠杀而破裂的。一九三七年至一九四五年我党同国民党的第二次合作期间，蒋介石坚持其“消极杭日、积极反共”的反动方针，并在一九四○年、一九四一年和一九四三年发动了三次大规模的反共高潮，仅仅由于我党的正确政策和全国人民的反对，才没有发展成为全国范围的内战。重庆谈判中，蒋介石表面上同意“和平建国”，承认“长期合作”，实际上却秘密地下发了“剿匪手本”，下达了“剿匪密令”。《双十协定》墨迹未干，他就在全国十一个省的范围内燃起了内战的战火。事实一再证明，蒋介石是个好话说尽，坏事做绝，极端残忍，极端阴险的家伙。当中国命运面临两种前途的关键时刻，林彪发誓要同蒋介石搞“合作”，不是为了投降又是为了什么？

这个时间表向人们说明，林彪这个典型的投降主义者，对革命战争是极端害怕而又极力反对的。他操着儒家“兵凶战危”的反动腔调，装出一副悲天悯人的和平使者的面孔，摇尾乞怜地说什么“我们一向希望和平”，“战争下来对人民不利，为了人民利益，我们任何时候都主张和平，只要国民党不进攻即可实现和平”。他以为和平可以轻易获致，以为只要一提和平，美蒋反动派就会用盘子把和平给他端来，从而东北就能“与全国一起走上和平民主新阶段”。这实实在在是在骗人。正如列宁在《俄国社会民主工党国外支部代表会议》一文中所明确说过的：“宣传和平而不同时号召群众采取革命行动，这只能散布幻想，使无产阶级相信资产阶级的仁慈”，“认为不经过一系列革命就能实现所谓民主和平的想法，是极其错误的”，“是愚弄工人阶级的形式之一”（《列宁全集》第二十一卷第一四○、一四一页）。

（二）

无产阶级为了夺取政权，是坚持武装斗争的道路，还是鼓吹“议会道路”？这是无产阶级革命家同一切无产阶级的叛徒的分水岭。林彪拚命兜售“和平民主新阶段”的谬论，实际上是在向人们宣扬一条否定武装斗争的错误道路，是为其投降主义路线服务的。

马克思主义历来认为，暴力革命是社会主义社会诞生的助产婆，是由无产阶级专政代替资产阶汲专政的必由之路，是无产阶级革命的普遍规律。毛主席运用马克思主义关于暴力革命的原理，根据国际无产阶级革命和无产阶级领导的我国人民民主革命的新经验，提出了“枪杆子里面出政权”的著名论断，指出“中国革命的主要方法，中国革命的主要形式，不能是和平的，而必须是武装的”，“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利”。毛主席在领导中国革命的实践中，总是紧紧掌握着武装斗争这个革命的强大法宝，坚持用武装的革命反对武装的反革命，坚持武装夺取政权，战争解决问题。解放战争一开始，毛主席在揭露国民党进攻的真相的基础上，号召全党用自卫战争彻底粉碎蒋介石的进攻，就是在新的历史条件下对武装斗争这一强大法宝的具体运用。

党内机会主义路线的头子，一切修正主义者，从来都是武装斗争的反对派，都是官迷心窍的“议会迷”。他们醉心于以资产阶级议会作为交易所，去干出卖无产阶级根本利益的勾当。抗日战争一胜利，刘少奇就一口咬定说，“武装斗争是一般地停止了”，“中国革命的主要斗争形式目前已由武装斗争变为非武装的、群众的议会斗争”，于是“我们有些人”要到国民党政府里去“做官了”，等等。林彪是怎么说的呢？他说，“目前东北形势的基本特点”，就是“要准备由武装斗争转变到非武装斗争的群众的与议会的斗争”，还要迅速集中干部，准备充分力量，“以各种面貌参加政府及国民党认为合法的各种政治、经济、军事、文化和群众等各种组织的领导机关”，进行合法斗争。刘少奇放一顿取消武装斗争的厥词，林彪就亦步亦趋，赶忙鹦鹉学舌似地进行帮腔。真可谓一唱一和，物以类聚。

问题十分清楚，刘少奇、林彪鼓吹的“议会道路”，并不是他们的发明创造，而是老修正主义者伯恩施坦、考茨基之流的老调重弹。它同孔孟之道宣扬的“恃德者昌，恃力者亡”是一路货色。它是刘少奇、林彪为了迎合美蒋反动派的需要，为了自己到国民党政府里去捞一把金交椅而提出的一种出卖革命、投降敌人的反动政治主张。然而，稍有点马克思主义常识的人都会知道，在资产阶级专政的条件下，在资产阶级掌握军事官僚机器的条件下，想通过“议会道路”实现革命的胜利，完全是自欺欺人的空谈。在我们党的历史上，右倾机会主义路线头子陈独秀不是曾经鼓吹“议会道路”，主张“靠选票进城”吗？结果，使我们党遭受了蒋介石“四·一二”反革命大屠杀，使轰轰烈烈的大革命归于失败。所以，毛主席针对中国革命的特点和规律，一针见血地指出：中国“无议会可以利用”。林彪完全不顾中国革命的实际情况，把阶级斗争局限于议会斗争，认为议会斗争是最高的、决定性的、支配着其余一切斗争形式的斗争，妄图取消武装斗争，丢掉枪杆子，抛弃无产阶级武装夺取政权的革命任务，这实际上是把屁股转到地主资产阶级一边来反对和扼杀无产阶级的革命。

无产阶级夺取政权、巩固政权的首要条件就是无产阶级军队。没有一个人民的军队，便没有人民的一切。林彪极力追随刘少奇，公然提出把我们的军队整编“成为国军、国防军、保安队、自卫队”，声言要使军队“国军化”，甚至要我们党“停止对军队的领导”，妄图从根本上取消人民军队，断送中国革命，把中国人民用鲜血夺回来的胜利果实双手捧给国民党。针对这些投降主义的论调，伟大领袖毛主席严正指出：“人民得到的权利，绝不允许轻易丧失，必须用战斗来保卫。”“人民的武装，一枝枪、一粒子弹，都要保存，不能交出去。”

（三）

无数的历史事实证明，帝国主义和一切反动派，为了维护自己的阶级统治，总是表面装出一副牧师的脸谱，和颜悦色地采取种种欺骗的办法，来麻痹人民的斗志，而肚皮下却包着刽子手的心肝，时时准备用军事镇压的办法，去扑灭人民的革命斗争。这就是反革命的两手。针对这种情况，革命人民既要不相信帝国主义和一切反动派的“好话”，坚决去揭露并击败敌人的和平欺骗；同时又要不害怕帝国主义和一切反动派的恐吓，随时准备以革命的暴力去反对和消灭反革命的暴力。这样以革命的两手反对反革命的两手，我们才能够恰当地应付各种复杂的局面，在斗争中始终保持主动，立于不败之地。

抗日战争胜利后，蒋介石在美帝支持下即将发动反革命内战的时刻，就是和平欺骗和军事进攻两手同时并用的。毛主席从理论到实践都坚持了以革命的两手反对反革命的两手，领导全党、全军和全国人民同敌人进行了“针锋相对，寸土必争”的斗争，并在斗争中扩大了解放区，壮大了人民军队，保卫了抗战胜利果实。抗日战争胜利后的两个月中，我人民解放军毙伤俘虏伪军二十三万多人，收复城市一百九十七座，解放国土三十多万平方公里，解放人口一千八百余万。就是在国共两党四十三天的谈判时期内，我们也大批歼灭了进攻解放区的国民党军队等反动武装，解放了包括烟台、邢台、邯郸、焦作在内的一百多座重要城市和矿区。经过针锋相对的斗争，使国民党的政治欺骗和军事进攻都惨遭失败。实践证明，毛主席提出的针锋相对的斗争方针，是夺取革命战争胜利的唯一正确的方针；而林彪鼓吹“和平民主新阶段”，否定武装斗争，则是从根本上反对毛主席这一方针的。

政治上的投降主义必然表现为军事上的保守主义、逃跑主义。林彪对敌人的政治欺骗，他不是去揭露，去斗争，而是借机散布和平幻想，鼓吹和平主义；对敌人的军事进攻，他不是针锋相对，敢于斗争，而是右倾畏敌，消极避战，实行逃跑。抗日战争胜利以后，林彪从右倾机会主义立场出发，拒不执行毛主席确定采取的控制东北、保卫华北、华中的战略方针，根本不敢同敌人进行针锋相对的斗争。他在这个时期总的特点是惧怕敌人，惧怕困难，右倾保守。其具体表现是，始而幻想和平，叫嚷“等待”和“忍耐”；继而悲观失望，被迫应战，消极退守，以至实行逃跑主义。现在，让我们来看看事实吧！

一九四五年十一月，蒋介石派兵四万多人，从秦皇岛登陆，沿北宁线向东北进犯。毛主席、党中央曾先后指示林彪：国民党美械师战力不强；东北敌人孤军深入，地理民情不熟，南方人怕冷，又多新兵，弱点甚多；为了争取时间，展开全东北的工作，必须“坚决地有计划地粉碎国民党的进攻”；在作战部署上应当于山海关、绥中一线节节抗击、消耗疲惫敌人，并且立即以锦州为中心地区，集中主力，部署内线作战，迅速发动群众，创造战场，相机歼敌；我军应集中最大兵力，分作几个战斗，每次歼敌两三个师，最后全部歼灭进攻之敌，从战略上解决问题。但是，畏敌如虎的林彪，却大肆吹嘘敌人“是经过美国训练与装备的”，“战斗力强”，“很难打”，极力诬蔑东北“群众条件不成熟”，“我无群众援助”，“老百姓恨我”，恶毒攻击我军“缺乏训练”，“疲惫涣散，战斗力甚弱”，“对打仗无精神准备”，“不惯吃高粱米”，等等，并以此为理由，实行消极避战，致使敌人在不到一个月的时间内，连占我山海关、绥中、兴城、锦西、锦州等地。接着，林彪又慌忙决定“我军目前行动方针分散开部队于广大地区”，千万要“避免与敌主力作战”。事实上，一九四五年十二月底，敌人在山海关、锦州、义县地区约三百公里的交通线上只有四个师；从锦州到沈阳间的广大地区敌人仅有两个师，并且分散配置。而我在辽西地区共有主力部队十个旅七万多人，且已休息了一段时间，显然是优势兵力，以逸待劳，正是歼敌的良好机会。

一九四六年一月，正当林彪扯破嗓子高唱“东北和平已成必然前途”的和平经的时候，国民党对东北发动了更大规模的进犯。这时，林彪谈虎色变，慌了手脚，急忙向中央军委要求从华东、中原派兵增援，并且颤颤惊惊地说，如果不派兵增援将对东北局势“十分不利”。中央当即批评了他这种恐慌情绪，指出：东北顽我兵力比例，我仍占优势，应将现有三十四万人切实整顿，准备独立作战，切不可希望再增一兵一卒。

由于林彪一味地消极退守，更加助长了敌人继续北犯的嚣张气焰。一九四六年三、四月间，毛主席、中央军委明确指示林彪，蒋军作战重心已经放在北面，以争夺长春、哈尔滨为目标，所以南满我军宜各抽调向北，并须兼程开进，以便集中优势兵力，歼灭大量敌人，保卫长、哈，全力控制长、哈两市及中东全线。但是，林彪对敌人余悸未消，先是借口“待敌分散”再打，接着就叫嚷“目前无法集中兵力作战”。一九四六年五月，在我军撤出四平后，本来当时东北我军总兵力还略多于敌人，但林彪却惊慌失措，放弃指挥，实行逃跑主义。他弃守公主岭、长春，向松花江以北逃跑，在十天左右的时间内北撤三百余公里。他甚至企图炸毁松花江大桥，提出“放弃哈尔滨”，准备“打游击”。这时，毛主席、党中央严厉地向林彪指出，一定要坚守哈尔滨，必须保持松花江以北地区，这才制止了林彪的逃跑主义。以后，他长期偏安北满，千方百计地消极避战。到了战略进攻阶段，他又拒不执行毛主席和中央军委的指示，不敢打前所未有的歼灭战，同国民党反动派实行战略决战。

东北广大军民，在毛主席正确的政治路线和军事路线指引下，不断排除了林彪的投降主义路线的干扰，打了许多歼灭战，特别是经过伟大的辽沈战役，终于赢得了东北解放战争的完全胜利。林彪这个所谓的“正确路线的代表”，我们从他过高地估计敌人的力量，过低地估计人民的力量，否定武装斗争，鼓吹“议会道路”，宣师“和平民主新阶段”，实行消极避战和逃跑主义等一系列言行当中，已经可以清楚地看到，他所执行的完全是一条投降主义的路线。

描述：

