id: 7655121ec3
标题：永开不败的花朵
日期：1977-12-19
是否是时间段：false
作者：勤文
来源：
标签：毛泽东,四人帮,北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从部队复员来到边疆，我看到和听到了许多关于花的故事，无数美丽的花朵经常在我眼前开放……

我下农场不久的一天，一个老农垦战士带我们来到一所日本侵略者留下的牢房跟前。望着那残存铁蒺藜的灰墙和那布满藓苔的墙角，我们的心变得沉重起来。在这里，我们竟找到了血迹斑驳的镣铐。……老农垦战士走到墙角，慢慢地蹲了下去。我们也凑上去，仔细辨认，墙上刻着一朵花和一行小字：“祖国，将来……”老农垦战士眼睛湿润着说：“同志们，这是一个烈士刻写的。他是谁，已经不知道了。但记住吧，这是烈士临赴刑场前留下的最后遗言……”

我站在那灰墙前，默默地想：那位烈士也许是一个抗联老战士，也许是一个寻求革命真理的热血青年。他一定是知道将要走上刑场，尽管生命属于他只有仅仅几小时了。但是，他向往着春天，向往着春天的花朵。我想，他的双手也许被锁着镣铐。他正是用手中的镣铐，借着从铁窗口射来的一缕月光，刻出墙上的花朵。看来，烈士没来得及在石墙上刻完他心里想的一切，当他正在刻写时，铁窗外传来了日寇狼嚎般的吼叫。于是他在刻完那小花后，没有来得及刻完他要写的话。

我回到宿舍，翻出了抄在笔记本上的方志敏烈士在铁窗孤灯下写的一封信，其中有这样一段：“假若我还能生存，那我生一天，就要为中国呼喊一天；假若我不能生存——死了，我流血的地方，或者在我瘗骨的地方，或许会长出一朵可爱的花来，这朵花，你们可视为我的精诚的寄托吧！在微风吹拂中，如果那朵花是上下点头，那就可视为我对于为中华民族解放奋斗的爱国志士在致以热诚的敬礼！如果那朵花是左右摇摆，那可视为我在提劲儿唱着革命之歌，鼓励战士们前进啦！”

读完这一段话，我倚着窗栏，凝望着窗外沐浴在阳光下的营房、麦海、草原，望着那迎风摇曳的满地花朵，不由沉思起来：也许就在那开着鲜花的地下，就埋着烈士的忠骨吧。

这就是我在边疆第一次接触花的故事。打那以后，我更热爱我们花朵盛开的祖国，更珍惜我们今天的幸福生活了。但怎样才算无愧地度过先烈为我们换来的今天呢？更深的启发是以后从一个老转业战士身上得到的。

那是一个麦收季节，为了突击拿下一块离营区二十来里地的麦地，我和我师傅——抗美援朝胜利后便来到北大荒的转业战士，每天索性不回营区，天黑了便在那麦秸堆里和衣睡五、六小时，第二天又接着干。中午我累了，师傅就让我在树荫下休憩，而他自己还驾着拖拉机在金色的麦海里奔驰。晚上下班了，我倒在麦秸堆上就打起呼噜来了，师傅还在拭擦着机车。四天后，那块麦地终于拿下了，师傅和我一起驾车转往另一块地号。就在转移的路上，师傅脑袋轻轻地一垂，便靠在我肩上睡着了。我知道师傅太累了，便轻轻地将师傅的头靠在座椅上，想起身熄了油门，让他睡一会儿。但不慎惊醒了他，只见师傅朝我看了看，双手握着操纵杆，又开了起来。这一瞬间的情景是这样深深地印入了我的心头。麦收结束后的一天，我问师傅：“那儿来的这么大干劲？”师傅望着我，眼睛有些湿了，“记得在从朝鲜战场回国的那年春天，我的老班长突然负了重伤。在他临牺牲前，攥着我的手吃力地对我说：‘我再也看不到祖国了。祖国……现在……该开满鲜花了吧？’”师傅说到这里，闭了闭眼睛，接着说：“难忘呵，我现在每干一件工作时，总觉得老班长在问我：‘祖国，现在该开满鲜花了吧？’”霎时，我的心猛烈地跳动起来，眼里滚出了晶莹的泪珠。我从师傅身上懂得了，怎样才算无愧于烈士为我们换来的今天。我也明白了，生活的鲜花，含苞欲放，是因为烈士的鲜血浇灌。为了祖国的花朵永开不败，后来人又是应当怎样不惜辛勤的汗水呵。

在经历了难忘的一九七六年以后，人们更深地体会到了在斗争的风雨中，关心培植花朵的感情。那是我们挥动花束，欢送农垦战士参加第二次全国农业学大寨会议的代表赴京的时候。在代表当中，有一个我熟悉的农垦连长。他激动地握着我的手，低下头望着自己胸前佩戴的大红花，禁不住举起衣袖，悄悄地抹一下眼角上的泪水。望着他胸前的红花，我的心猛地一跳，啊，衣服上佩戴红花的地方不是分明留着佩戴白花的旧痕吗？在一九七六年，人们含着热泪送走了敬爱的周总理，又送走了敬爱的朱委员长，后来又送走了伟大的领袖和导师毛主席，人们戴了一次又一次的白花。周总理逝世以后，严峻的考验压在八亿人民身上，也压到我们农垦连长身上。连长探家路过北京，回到边疆不久，他突然受到一些人的审查。原因是要追查他在北京抄写过悼念周总理的诗歌。连长独自呆在斗室里，脸贴着冰凉的玻璃，望着天上闪烁的星斗，不由轻轻地唱起了：“抬头望见.北斗星，心中想念毛泽东，想念毛泽东……”歌声在寒冷的夜空里传得是那样远，歌声中寄托着深厚的感情和坚定的信念。唱着唱着，连长的两颊淌过两行热泪。白天里，面对“四人帮”的迫害，他没滴一滴泪，可现在是怎样地想念毛主席呵，多么想找一个自己的战友倾吐心中的话语呵！正在这时，出乎意料，连长的未婚爱人，一个来自北京的女知识青年，手捧一束怒放的红梅，出现在连长面前。姑娘说话不多，却是字字都有力量：“大伙让我来看望你……大伙都认为你做得对……”她把花束献给连长，连长望着傲然怒放的红梅，热泪盈眶。世上还有比用这并肩战斗的感情培育的花朵更芬芳的吗？连长胜利地战胜了“四人帮”对他的迫害，为农业学大寨做出了出色的贡献。

现在，望着连长胸前的红花，我又久久地思索着：祖国的花苑呵，到处鲜花盛开。正是英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，给你带来了春天的温暖。这些永开不败的花朵，将把我们亲爱的祖国装扮得更艳丽、更美好。

描述：

