id: 76577874e5
标题：把远大理想和今日努力结合起来
日期：1971-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编后 应当怎样正确对待理想，已经讨论了四期。今天，我们刊载了优秀共青团员咸日浩的光辉事迹，作为这次讨论的小结。

伟大导师列宁教导我们：“要成就一件大事业，必须从小事做起。”共产主义远大理想的实现，不是从天上掉下来，也不能坐等而来，要靠千百万富有实际精神的共产主义战士，带领广大革命群众，在各种平凡的岗位上，不畏艰险困难，用百折不挠的斗争精神去争取。优秀共青团员咸日浩“想着天下事，干好眼前活”，把远大理想和今日努力紧密结合起来，为我们树立了一个好榜样。

我们革命青年，要为崇高的理想而战斗，就要时刻听从党召唤，做到象咸日浩那样，“党把我放在哪里，就在哪里为实现共产主义发出光和热”。有了这种态度，就不会堕入那种脱离现实、好高骛远、想入非非的错误境地。

通往共产主义的道路是坎坷不平的，有着各种艰难险阻。“不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”我们为远大理想奋斗，就要发扬咸日浩那种“为实现共产主义豁出命来干”的革命精神，有了这种精神，才能在困难面前不低头，艰苦面前不摇头，生死面前不回头，为实现共产主义奋斗终身。

能不能把远大理想和今日努力结合起来，归根结底是个世界观的问题。有了无产阶级的世界观，才能坚定崇高的理想，做好今日的努力。因此，我们一定要刻苦地活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想，斗私批修，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙散布的反革命修正主义流毒，在头脑中打出一个“公”字的新世界，为美好的远大理想——共产主义早日实现，努力不懈，奋斗不止。

描述：

