id: 7657412db7
标题：每周干部必读
日期：1962-1-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《新年献词》（《人民日报》一九六二年元旦社论，一月一日《解放军报》转载）这篇社论全面分析了国内外的形势，提出了我国人民今年的任务。一九六一年，我国人民取得的巨大的成就，进一步证明了三面红旗的正确性。在新的一年，我们的任务是进一步贯彻执行总路线的各项具体政策和具体办法，在国民经济中全面贯彻以调整为中心的方针，调动一切积极因素，努力完成国家计划，使农业、轻工业、重工业的关系进一步协调起来，使整个国民经济进一步活跃起来。国际方面，一九六一年是世界人民同帝国主义进行激烈斗争并不断取得胜利的一年。自然，国际斗争的道路不是平坦的，帝国主义者和现代修正主义者正在兴妖作怪，力图麻痹和削弱世界人民的革命斗争。但是，乌云遮日终究是暂时的现象，世界人民斗争的洪流是不可抗拒的。社论号召我们高瞻远瞩，把握全局，为着祖国和世界人民的利益，把各方面工作做得更好。帝国主义、修正主义和一切反动派最近掀起的反华、反共、反人民的浪潮，还可能朝更疯狂的方向发展，对于这一点，我们必须作好充分的思想准备，保持高度的警惕。

《鼓足干劲，争取社会主义建设的新的胜利》

《鼓足干劲，为继续创造四好连队而奋斗！》

描述：

