id: 765a77c1fe
标题：闯好“失败”关，不断向前进
日期：1967-7-24
是否是时间段：false
作者：沈阳部队某部红九连卫生员刘天智
来源：
标签：人民内部矛盾,革命大联合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们连到某工厂参加支左，我和另一位同志到一个车间帮助革命组织解决大联合的问题。当时，这个车间有两个群众组织，双方存在着严重的对立情绪，在一些枝节问题上争论不休，“内战”打得很凶。

来到车间以后，经过调查研究，了解到这两个组织虽然成立有早有晚，但都是革命的群众组织，它们的斗争大方向是一致的，只是在一些具体问题上产生了分歧，阻碍了大联合的实现。于是，我们就和双方负责人研究，召开了一次批判党内最大的走资本主义道路当权派的大会。在大会上，两个组织都义愤填膺，针对党内最大的走资本主义道路当权派，口诛笔伐，很有战斗气氛。我们想，既然都是革命组织，对中国的赫鲁晓夫都那么仇恨，现在联合没多大问题，于是，就来了个“趁热打铁”，当天晚上就召集双方的负责人一起讨论车间的大联合问题。会上，通过学习毛主席有关教导和《红旗》杂志有关社论，双方一致同意联合。这样，仅仅用了几十分钟的时间就达成了协议。通过这次讨论，我们满以为双方的矛盾就此解决了。没想到，第二天一召开大联合大会，双方都不干了，而且还以各自的理由指责对方没有联合的诚意，又打开了“内战”。

主观上想早一点实现大联合吧，结果事与愿违，大联合失败了。开始，我真有些缩手缩脚了。这时指导员和同志们都来帮助我带着这个问题学习了毛主席的光辉著作《实践论》。

毛主席说：“人们经过失败之后，也就从失败取得教训，改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利，所谓‘失败者成功之母’，‘吃一堑长一智’，就是这个道理。”我想，这次大联合所以失败了，就是因为自己的主观愿望和客观实际“顶牛”了。要使自己的思想符合客观外界的规律性，唯一的办法是从实践中找出大联合失败的原因，使主客观统一起来。如果让“失败”吓住了，不敢大胆的去实践，那么，失败永远也不会自然地变成胜利。所以，失败不可怕，就怕怕失败。

通过学习毛主席著作，我增添了力量，鼓足了勇气，大胆的到工人中间去征求意见，认真地结合车间的斗争实际，进行了分析研究，找到了大联合失败的原因主要有三个：一、对资产阶级反动路线批判得不深、不透，斗争的大方向不很明确，自觉不自觉地把矛头指向了对方组织；二、各组织内部存在着山头主义、小团体主义等非无产阶级思想；三、我们宣传队只追求形式上的联合，忽视了思想上的联合，没有扎扎实实地做好群众的思想工作。这样，实现大联合的条件还不成熟，我们就急于搞联合，主观愿望和客观实际在不少地方都“顶了牛”，当然要失败。

找到了失败的原因，就为我们做好大联合的工作创造了条件。我们首先在全车间召开了几次揭发、批判、控诉资产阶级反动路线大会。使双方认识到党内走资本主义道路的当权派是我们共同的敌人，使双方从思想上明确大联合是对敌斗争的需要。同时，又帮助各个组织活学活用“老三篇”和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等文章，使双方都拿起批评和自我批评的武器，进行开门整风，为实现革命的大联合扫清思想障碍。在这同时，我们还帮助群众学习毛主席关于大联合的论述，发动全车间的工人，打破组织的界限，广泛地开展谈心活动，使革命群众之间消除隔阂，推心置腹。经过做了大量的工作，双方再不互相攻击了，而是诚恳地检查自己的缺点错误，虚心地听取对方对自己的批评。都说：“大敌当前，我们可万万再不能打‘内战’，必须赶快联合起来，共同战斗！”在双方的强烈要求下，全车间很快地实现了革命的大联合。我们也从中学到了经验，受到了教育。

闯过了这次“失败”关，使我对“失败”二字有了正确的认识。毛主席说：“错误和挫折教训了我们，使我们比较地聪明起来了，我们的事情就办得好一些。”“我们走过了许多弯路。但是错误常常是正确的先导。”在以后的工作中，我又遇到不少道“失败”关，都按着毛主席的教导在实践中较好地闯过去了。我深深体会到：成功的经验固然重要，但失败的教训也不能轻视，也同样有助于我们正确地认识客观规律。我们执行“三支”“两军”这样伟大的任务，十七年来还是头一次，在工作中遇到失败和挫折是不可避免的。只要按毛主席的认识论办事，在失败面前不畏惧，不惊慌失措，而是冷静地分析研究，大胆地到实践中吸取经验教训，就能闯过“失败”关，变失败为胜利，继续向着新的胜利前进！

描述：

