id: 765f0b663d
标题：联系现实斗争评论《水浒》回击右倾翻案风——北京卫戍区某部干部战士评论《水浒》的体会
日期：1976-2-24
是否是时间段：false
作者：张厚良/杨付修/王法安/贾明非
来源：
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,北京文革,两条路线斗争,党内资产阶级,党内资产阶级,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”遵照伟大领袖毛主席的指示，北京卫戍区某部干部战士联系现实的阶级斗争和路线斗争，积极开展对《水浒》的评论，用古代投降派宋江，现代投降派刘少奇、林彪一类为反面教员，剖析投降派的反动本质和反革命两面手法，以提高识别投降派的能力，提高路线斗争的觉悟，批判投降派，回击右倾翻案风。下面发表的是这个部队部分干部战士在评论《水浒》的一次座谈会上的发言。

使人民都知道投降派

革命队伍内部出现投降派，是阶级斗争的必然产物。只要国内还存在着阶级和阶级斗争，国外存在着帝国主义、社会帝国主义，出现投降派就是难以避免的。问题就在于如何及时识破投降派并同他们作坚决的斗争。

早在抗日战争时期，毛主席就曾告诉我们，克服投降主义的办法是：“言论上指出投降主义的危险，行动上组织人民群众制止投降运动。”去年，毛主席关于评论《水浒》的指示中又再次强调，要把《水浒》“做反面教材，使人民都知道投降派”。反对投降派，反对投降主义，必须寄希望于人民群众，必须充分发动人民群众自觉地和投降派作斗争。投降派要推行修正主义、投降主义路线，总要蒙骗群众；只要人民群众充分觉悟，他们的阴谋就会立即败露。宋江搞投降，如果广大梁山起义军将士都觉悟起来，造他的反，他在群众中就孤立了，他的投降主义也就无法得逞。《水浒》中的梁山起义军后来所以被宋江出卖，一个重要原因就是梁山起义军的将士被宋江虚伪的仁义道德迷住了眼睛，束缚了手脚，没有识破宋江的投降阴谋。毛主席一贯相信群众，依靠群众，总是发动广大群众来和投降派、投降主义作斗争。因而无论刘少奇、林彪这样的投降派，玩弄什么样的阴谋和花招，都逃不过广大群众的眼睛，都逃不了必然灭亡的命运。不肯改悔的党内走资本主义道路的当权派想要故伎重演，继续坚持刘少奇、林彪的修正主义路线，不管他们的手法多么巧妙，只要广大群众发动起来了，他们就会立即陷于孤立而破产。

投降派都善于耍两面派的把戏，他们打着“红旗”反红旗，披着革命的外衣干反革命的勾当，用马克思主义的词句来贩卖修正主义的黑货。这增加了识别他们的困难。然而“他们既要反革命，就不可能将其真象荫蔽得十分彻底。”两面派可以欺骗少数路线觉悟不高的人，却难以瞒过用马列主义、毛泽东思想武装起来的广大群众的眼睛。广大群众能够透过假象，揭露真象，把投降派隐藏在变幻不定的现象背后的反动本质，暴露在光天化日之下，揪住他们的狐狸尾巴，使他们成为过街老鼠，人人喊打。历史经验证明，只要搞修正主义、投降主义，无论骗术多么高明，只能骗人于一时，要长期地欺骗下去是不可能的，最后终要现出他们的原形。

反对投降派的斗争，是长期的任务。当前，我们要坚决回击右倾翻案风。刮右倾翻案风的人，他们搞资本主义、修正主义，他们的所作所为，完全适合资产阶级的需要。坚决和他们斗争，揭露他们的反动言行，并在斗争中提高广大群众的觉悟，这样，才能巩固我国的无产阶级专政，使我们的社会主义国家永远不改变颜色。

某部六连战士 张厚良

掌握阶级分析的方法

《水浒》是一部宣扬投降主义路线，美化投降派的反面教材，可是长时期以来，不少人就是看不破这一点，有人还说它是什么“农民革命的史诗”。宋江明明拉着梁山起义军去投降了，并且反过来去打别的农民革命军，有人却硬说他是农民革命的英雄。为什么会这样？一个根本的原因就是没有用马克思主义的阶级分析方法看问题，不去研究《水浒》所描写的历史时代的阶级关系，混淆了革命和反动、剥削和被剥削的界限。宋江只反贪官，不反皇帝，同高俅的斗争是地主阶级内部饿狗与饱狗的斗争，有的同志却把它说成是农民阶级同地主阶级之间的斗争，这样投降派宋江也就成了这场斗争中的革命英雄人物。有的同志看到了宋江的投降叛变，但又把它说成是农民的“阶级局限性”所造成的结果。列宁曾经说：“马克思主义给我们指出了一条指导性的线索，使我们能在这种看来迷离混沌的状态中发现规律性。这条线索就是阶级斗争的理论。”（《列宁选集》第二卷第五八七页）在阶级社会中，观察一切社会现象，包括分析人物和事件，不作阶级的分析，不问一下到底对哪个阶级有利，对哪个阶级不利，就划不清革命派与投降派的界限。现在，我国已进入了社会主义社会，和将近一千年前的北宋封建社会已有根本的不同。但阶级和阶级斗争依然存在，革命派与投降派的斗争也没有消失。在这个新的历史时期中出现的投降派，有新的特点，活动的手法更加巧妙，也更加隐蔽。因此，我们就更应该牢牢掌握阶级分析的武器。我们要从路线的高度观察问题，要透过表面的词句，揭露它隐藏着的阶级利益和所要达到的反动的政治目的。当前我们正在开展回击右倾翻案风的斗争。对于刮右倾翻案风的人的修正主义的奇谈怪论，我们也要运用阶级分析的方法，抓住它的反动实质进行批判，在批判中提高我们的路线觉悟，把反修防修的斗争进行到底。

某部排长 杨付修

划分革命派和投降派的标准

我们区分革命派和投降派的标准，就是要看一个人在剥削阶级同被剥削阶级、革命阶级同反动阶级的斗争中，拥护什么，反对什么，到底站在哪个阶级一边。我们说《水浒》是一部宣扬投降主义的反面教材，宋江等人是投降派，就是因为他们站在封建社会的主要革命阶级——农民阶级的对立面，极力维护剥削压迫农民阶级的封建统治制度，污蔑农民起义运动。《水浒》中的宋江，虽然混入了梁山起义军，却心向北宋的封建朝廷。宋江“只反贪官，不反皇帝”。在他看来，农民起义军的主要敌人就是几个贪官，代表整个地主阶级利益的封建皇帝及其统治秩序和国家“法度”，都是神圣不可侵犯的。谁要想动一动，就是“大逆不道”。这正是代表了封建社会中反动地主阶级的利益和要求。宋江虽然穿的是农民起义军的衣服，但这并不能掩盖他农民革命的叛徒、投降派的本来面目。梁山农民起义军中的李逵，吴用和阮氏三兄弟等是真正的革命派。我们说他们是革命派，也正是由于他们在农民阶级同反动的地主阶级的生死大搏斗中，坚定地站在革命的农民阶级一边，反映农民阶级的要求，敢于同封建地主阶级及其最高政治代表皇帝，进行英勇的斗争。投降派都是搞复辟的，他们妄图把社会拉向后退。只有革命阶级的革命斗争，才能推动历史的前进。

在革命阶级和反动阶级的斗争中，站在革命阶级一边的是革命派，站在反动阶级一边的是反动派。那些钻进革命队伍的投降派，他们代表反动阶级的利益，篡改革命路线，搞修正主义，也是反动派。刘少奇、林彪就是这样的反动派。他们大搞“阶级斗争熄灭论”和“阶级调和论”，歪曲和篡改社会主义社会的主要矛盾，用所谓“先进的社会主义制度同落后的社会生产力之间的矛盾”来代替无产阶级同资产阶级的阶级矛盾；用“两和皆友”来否定无产阶级反对资产阶级的阶级斗争。他们的目的就是复辟资本主义。不肯改悔的党内走资派鼓吹“三项指示为纲”，反对以阶级斗争为纲，要害也是要复辟资本主义。毛主席教导我们：“安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目。”我们一定要紧紧抓住阶级斗争这个纲，提高识别真假马列主义的能力，同投降派作坚决的斗争。

政治部干事 王法安

认真看书学习 提高识别投降派的能力

毛主席教导说：“我们的眼力不够，应该借助于望远镜和显微镜。马克思主义的方法就是政治上军事上的望远镜和显微镜。”长期以来，我们对《水浒》宣扬投降主义，宋江是个投降派，思想上并没有搞得很清楚，归根到底，是因为我们的眼力不够，没有很好地掌握马克思列宁主义这个“望远镜”和“显微镜”。

其实，正象鲁迅所说的：“一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗——不‘替天行道’的强盗去了。终于是奴才。”一部描写封建社会农民起义的小说，一个号称农民革命军领袖的宋江，却不反封建社会的最高统治者皇帝，接受招安又去征讨别的农民起义军，用马列主义、毛泽东思想去分析，它的投降主义是很清楚的。如果离开马列主义、毛泽东思想，就会被一些表面现象所迷惑，看不到它的投降主义本质，甚至想出种种理由来为宋江的投降主义行为辩护，是非不分，真理谬误颠倒，得出错误的结论。

大凡搞投降主义，宣扬投降主义的政治路线，总是要大造反革命舆论的。《水浒》这部书中就充满着天命论、“仁、义、礼、智、信”等地主阶级的反动思想和伦理道德观念，以及“八方共域”、“异姓一家”等一类阶级调和论的货色，为投降主义制造思想理论根据。假如我们掌握了马列主义、毛泽东思想，划清地主阶级同农民阶级的两种思想观念和伦理道德的界限，它宣扬剥削阶级思想的反动倾向也是不难看出来的。如果离开了马列主义、毛泽东思想，就会停留于词句的表面意义，发现不了它内在的阶级内容，因而不能区分宋江鼓吹的“义”和劳动人民的“义”的根本区别，把“聚义”同“忠义”混同起来，以致把剥削阶级思想当作劳动人民的思想，同样会得出错误的结论。

社会主义社会还存在着阶级，前进与倒退、复辟与反复辟的斗争还将长期地进行下去。前个时期，教育界、科技界刮起的右倾翻案风，就是两个阶级、两条路线斗争的突出表现。伟大领袖毛主席指出：“认真看书学习，弄通马克思主义”。努力学习马列著作和毛主席著作，把无产阶级专政的理论学懂弄通，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟，我们就能在各个领域里坚持党的基本路线，识别修正主义、投降主义路线，以阶级斗争为纲，将我国的社会主义革命进行到底。

某部一机连指导员 贾明非

描述：

