id: a1008d467b
标题：掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮
日期：1976-12-7
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志评论员
来源：
标签：毛泽东,四人帮,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掀起学习马列著作和毛主席著作的新高潮

《红旗》杂志评论员

伟大的领袖和导师毛主席逝世以后，全党全军全国各族人民继承毛主席的遗志，更自觉地认真学习马列著作和毛主席著作，决心把毛主席开创的革命事业进行到底。中共中央、人大常委会、国务院、中央军委关于建立伟大的领袖和导师毛泽东主席纪念堂的决定，中共中央关于出版《毛泽东选集》和筹备出版《毛泽东全集》的决定，有力地推动了这一学习运动。当前，我们党粉碎王张江姚反党集团的斗争正在进一步胜利展开。这场斗争对我们学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想提出了更加迫切的要求。为了取得这场斗争的彻底胜利，我们要在揭发批判“四人帮”的斗争中，紧密联系实际，坚持“认真看书学习，弄通马克思主义”，以学习推动斗争，以斗争促进学习，掀起一个群众性的学习马列著作和毛主席著作的新高潮。这是我们继承毛主席遗志，把无产阶级革命事业进行到底的根本大计，也是彻底揭发批判王张江姚反党集团并肃清其流毒的关键。

王张江姚反党集团全面背叛马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，利用控制的舆论工具，大肆鼓吹修正主义，为篡党夺权大造反革命舆论。他们对马克思主义理论肆意歪曲和篡改，断章取义，为己所用，把马克思主义、列宁主义、毛泽东思想糟蹋得不成样子。他们大搞唯心论和形而上学，搞乱人们的思想，严重地破坏了社会主义革命和社会主义建设。为了从政治上、思想上和组织上彻底清算“四人帮”的滔天罪行，为了把被他们歪曲和篡改了的理论原则加以澄清，把被他们颠倒了的客观事物再颠倒过来，捍卫马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的纯洁性，肃清他们的流毒和影响，今天，比以往任何时候都更加需要认真看书学习，掌握思想武器。毛主席说：“我们的斗争需要马克思主义。”（《反对本本主义》）我们掌握了马克思主义这个政治上的望远镜和显微镜，就能攻无不克，战无不胜，彻底揭穿他们的种种反动谬论，撕掉他们的层层画皮，把“四人帮”批深批透，批倒批臭。

毛主席是当代最伟大的马克思主义者。半个多世纪以来，毛主席根据马克思列宁主义的普遍真理和革命实践相结合的原则，在同国内外、党内外阶级敌人的长期斗争中，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。特别是在社会主义革命阶段，毛主席总结了国际共产主义运动正反两个方面的经验，提出了无产阶级专政下继续革命的伟大理论，解决了巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个国际共产主义运动的重大课题。近年来，毛主席又发出了学习无产阶级专政理论的指示，作出了“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的科学论断。我们党同王张江姚反党集团的斗争，充分证明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论无比英明，无比正确。以华主席为首的党中央，一举粉碎“四人帮”反党集团，就是毛主席这一伟大理论的一次伟大实践。

王张江姚反党集团是党内资产阶级的典型代表，是不肯改悔的正在走的走资派。毛主席近年来关于学习理论、反修防修的一系列指示，正是直接针对他们的。今天，我们在揭发批判

“四人帮”的斗争中，就要着重学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论，特别是学习毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的科学论断和揭露批判“四人帮”的一系列重要指示。通过学习和实践，进一步认清社会主义时期阶级斗争的规律，增强识别真假马克思主义的能力，提高执行毛主席的无产阶级革命路线的自觉性。只有这样，我们才能把反对“四人帮”的斗争进行到底，也才能真正继承毛主席的遗志，把无产阶级革命事业进行到底。

王张江姚反党集团出于反动的阶级本性，对马克思主义理论极端仇视，自己根本不学，更非常害怕广大党员和广大群众真正掌握马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，他们总是千方百计地破坏群众的学习运动。一九七四年三月二十日，毛主席曾经十分愤恨地批评江青：“不见还好些。过去多年同你谈的，你有好些不执行，多见何益？有马列书在，有我的书在，你就是不研究。”但是，这伙阴谋家、野心家为了篡党夺权的需要，竭力把自己打扮成毛主席的“学生”，最热心学习马列著作和毛主席著作，最关心群众的学习，到处写信送材料，发黑指示作黑报告，竭尽招摇撞骗、欺世盗名之能事。必须揭去他们的这张画皮，还他们反对和破坏广大群众学习马列主义、毛泽东思想的罪魁祸首的本来面目。

长期以来，“四人帮”严重破坏了毛主席树立的优良学风。他们反对理论与实际相结合，大搞主观唯心主义；他们摆出一副“理论权威”的架式，装腔作势，动不动就训人；他们空话连篇，言之无物，不解决任何一个实际问题；他们弄虚作假，形式主义，造谣诬蔑，信口雌黄。我们一定要认真学习毛主席的《改造我们的学习》、《整顿党的作风》、《反对党八股》等光辉文献，批判和清除“四人帮”散布的恶劣学风，遵照毛主席的理论联系实际的教导，提倡严肃认真、实事求是、老老实实的科学态度，发扬毛主席倡导的好学风。

党的历史证明，一次普遍的马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的学习运动，必然为党、为革命事业带来一次大胜利。延安整风是这样，文化大革命是这样，这次同“四人帮”的斗争也不例外。揭发批判王张江姚反党集团的斗争，推动着全党全军全国各族人民学习马列著作和毛主席著作的群众运动蓬勃发展，而全党全军全国各族人民的学习运动，又将促进这场斗争的深入展开，迎来新的胜利。目前，我国形势一派大好，在华主席为首的党中央领导下，随着斗争和学习运动的深入展开，我国的社会主义革命和社会主义建设事业，定将更加呈现一派崭新的局面，取得更大的新胜利。

（原载《红旗》杂志一九七六年第十二期）

描述：

