id: a100a45e71
标题：以阶级斗争为纲发展煤炭工业  宁夏原煤产量等于文化大革命前一九六五年的二点四倍
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,宁夏文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以阶级斗争为纲发展煤炭工业

宁夏原煤产量等于文化大革命前一九六五年的二点四倍

据新华社银川电　宁夏回族自治区煤炭工业战线的广大职工，在各级党组织的领导下，以阶级斗争为纲，认真学习毛主席的一系列重要指示，深入批判修正主义，批判资本主义，大干社会主义，促进了煤炭工业的发展。一九七五年，全区提前超额完成了国家计划，煤炭产量达到了第四个五年计划规定的指标。同一九七四年相比，全区原煤和洗精煤的产量，分别增长了百分之二十六点五和百分之二十四，都创造了历史最好水平。原煤产量等于文化大革命前一九六五年的二点四倍。与此同时，在煤田地质勘探、矿井建设、煤矿机械生产等方面，也都提前完成了全年国家计划。如今，宁夏回族自治区已经成为我国西北新兴的煤炭工业基地之一，正在为我国社会主义革命和社会主义建设作出越来越大的贡献。

宁夏煤炭资源丰富，品种齐全，但是在无产阶级文化大革命前，由于受刘少奇修正主义路线的干扰，全区的煤炭工业发展不快。在无产阶级文化大革命和批林批孔运动中，广大职工在各级党委的领导下，认真学习马列著作和毛主席著作，深入批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，提高了贯彻执行毛主席无产阶级革命路线的自觉性，使矿区各项生产建设得到了突飞猛进的发展。石炭井矿务局在无产阶级文化大革命前只有一个小煤窑和一对矿井，无产阶级文化大革命中，为了加快矿区的建设步伐，局、矿两级党委带领广大职工狠批“洋奴哲学”、“爬行主义”和“物质刺激”等修正主义黑货，激发了大干社会主义的积极性，加快了矿区的建设速度。十年来，这个局平均每年都有一个大型或中型矿（厂）投入生产，并且很快达到设计生产能力。老矿通过挖掘生产潜力，煤炭产量也不断提高。这样，整个矿区的革命和生产，就出现了蓬勃发展的新局面。一九七五年，全局生产的原煤，比文化大革命前的一九六五年增长了五倍多。

宁夏煤炭工业战线各级党组织在发展煤炭生产的过程中，以阶级斗争为纲，坚持用革命统帅生产。去年以来，自治区煤炭工业战线多次召开会议，帮助各厂矿企业领导不断端正思想政治路线，保证企业沿着社会主义道路前进。大武口洗煤厂，是一个设备先进、生产自动化程度较高的新厂。有一段时间，这个厂的生产发展较慢，厂领导虽然采取了很多措施，但由于没有抓住阶级斗争这个纲，始终没有改变生产的被动局面。在学习无产阶级专政理论运动中，自治区有关部门和厂党委领导同志一起认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，紧密联系厂里的阶级斗争和路线斗争实际，发动群众，揭发和打击了阶级敌人的破坏活动，批判了反动的“唯生产力论”，使广大干部、群众擦亮了眼睛，提高了觉悟，生产很快跃了上来。去年，这个厂提前十四天超额完成了国家洗精煤生产计划，洗精煤的产量，创造了历史最好生产水平。实践使他们进一步深刻地认识到，在全民所有制的社会主义企业里，也存在着阶级和阶级斗争，党的基本路线必须天天讲，修正主义必须经常批，阶级斗争必须时时抓。抓住了这个根本。先进单位就能更先进，后进单位也能变先进。

描述：

