id: a101266a02
标题：蒋匪饥民遍野抢米风潮汹涌  连云港米店全被抢光  河北蒋区人民负担奇重无法活命
日期：1947-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
蒋匪饥民遍野抢米风潮汹涌

连云港米店全被抢光

河北蒋区人民负担奇重无法活命

【新华社华中七日电】蒋区陇海东端连云港及新浦饥民抢米风潮高涨。该二地原为产粮区，经蒋匪无餍搜刮及外运，致呈严重粮荒。上月中旬新浦面粉涨至每斤蒋币六千五百元，连云港亦米价高涨，贫民无法活命乃奋起抢粮并制止粮食外运。十三日连云港与蒋匪有关之某奸商运小麦四百包共八万斤出口，被贫民四百余人蜂拥抢夺。接着于十五日新浦抢粮的风暴遍及全市，晨七时，新浦车站数辆汽车满载杂粮，待运连云港装船，贫民集结二百余人，高举镰刀至车站禁运，沿途贫民愈集愈多，汇成汹涌人流。正午十二时另一路贫民四百余在通榆路灌云段拦住正运往连云港的面粉一百五十包，蒋匪警察赶到镇压，面粉已被抢光。下午一时另部贫民又在中大街截获满载黄豆小麦之汽车，同时群众并于中正南路拦住满载麻袋之汽车一辆，用刀割破麻袋，露出面粉，群情大哗，拟奔赴私运该批面粉之奸商玉记粮行抢分其囤积之数千石小麦，该粮行允将存粮平价出售，始得幸免。是日各大粮店存粮均被抢光。蒋匪当局慑于群众威力，乃下令小麦出口不得过百二十斤，面粉不得过九十斤，并允群众要求将前因抗粮被判死刑的贫民六人释放。

【新华社陕北八日电】河北省蒋区人民负担奇重，苦不堪言。据上月十七日天津大公报社论中称：蒋匪“今日给予北方人民之苦难，较敌伪苛政时期尤为深刻，负担一项，即已达到敲骨剥髓万万不能生活的地步。”在平津保三角地带，仅举三项负担为例，数目已属惊人。第一河北现有保安总队共十三个团，蒋政府仅供极少费用，团队在食费差价一项每年即亏三百六十亿元，一年两季服装已亏九十亿元，而河北省全年预算却不过三百亿元，其中庞大之不敷数字，全由人民负担。第二蒋匪每天修内战防御工事，仅保定工事即耗去一百多亿，昌平一县费去六十五亿。此项费用蒋匪“国库”从不拨款。蒋匪为修筑内战交通线铁路，均为就地征用材料，所发官价往往不及市价三分之一或五分之一，人民负担，动辄数十亿甚至百亿元。第三蒋匪军副食马乾军费，所发官价仅为八万元，而市价须六十五万元，而市价须六十五万元，给价不及八分之一，无异公开抢劫。因此农民终年辛劳，更赔垫出种籽肥料等大量本钱，今年每亩收获连杂粮在内至多不过一百斤，每亩摊派即达八十斤至一百斤，农民要以所得的百分之八十甚至全部供蒋匪剥削，生活之苦可以想见。

描述：

