id: a1017d366b
标题：应我国政府邀请前来进行正式访问  马里国家元首特拉奥雷到京受到热烈欢迎
日期：1973-6-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,邓小平,吴德,李先念,徐向前,北京文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
应我国政府邀请前来进行正式访问

马里国家元首特拉奥雷到京受到热烈欢迎

周恩来总理，李先念、邓小平副总理，徐向前副委员长，姬鹏飞外长，吴德主任和柬埔寨秀木大臣等，以及成千上万的首都群众热烈欢迎马里贵宾

新华社一九七三年六月二十日讯　马里共和国国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷上校，应我国政府邀请前来进行正式访问，今天下午乘专机到达北京。成千成万的首都群众聚集在机场和街头，热烈欢迎来自非洲西部的马里贵宾。

随同马里国家元首来访的有：全国解放军事委员会常任秘书菲立芬·西索科上尉，外交和合作部长夏尔·桑巴·西索科少校，保安局总局长吉科罗·巴卡约科上尉，驻全国解放军事委员会负责劳工和公职事务部长级代表索里·库利巴利，生产部长西迪·库利巴利等。

前往机场热烈欢迎马里贵宾的有：国务院总理周恩来，副总理李先念、邓小平，人大常委会副委员长徐向前，外交部部长姬鹏飞，北京市革命委员会主任吴德，国防部副部长肖劲光，中国人民解放军副总参谋长向仲华，以及首都群众四千人。

今天，北京城洋溢着中国人民和马里人民团结友好的气氛。市区内，一排排彩旗迎风招展，高大建筑物上悬挂着巨幅标语，上面写着：“热烈欢迎马里贵宾！”“坚决支持马里人民维护民族独立和国家主权的正义斗争！”“中、马两国人民的友谊万岁！”“亚非人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”

首都机场上飘扬着马里国旗和中国国旗。下午五时，马里国家元首特拉奥雷上校等贵宾在热烈的掌声中走下飞机，周恩来总理等我国领导人迎上前去，同他们亲切握手。

机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏马里国歌和中国国歌。马里国家元首特拉奥雷上校等贵宾，由周恩来总理等陪同，检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。

当马里贵宾绕场一周同欢迎群众见面时，机场上呈现出一片欢腾的景象。天真活泼的少年儿童簇拥在“欢迎欢迎”字样的周围，挥舞花束，向贵宾们致敬。女青年们在欢乐的乐曲声中翩翩起舞，高呼欢迎口号。马里国家元首特拉奥雷上校不断挥动双手向群众亲切致意。

随后，马里国家元首特拉奥雷上校由周恩来总理陪同乘车前往宾馆。在贵宾们经过的市区主要街道上，成千上万的群众聚集在道路两旁，向贵宾们招手、鼓掌。

我国外交部礼宾司副司长高建中陪同马里贵宾从卡拉奇到达北京。

国家元首特拉奥雷上校的随行人员、马里驻中国大使阿桑·甘多，以及大使馆外交官员，到机场迎接。

柬埔寨王国民族团结政府财经大臣秀木、外交第二副大臣万比尼，到机场欢迎马里贵宾。

前往机场欢迎的还有：

人大常委会委员马纯古、区棠亮；

政府部门、对外友协和中国伊斯兰教协会的负责人杨杰、何英、王海容、陈慕华、陈树福、于桑、张彬、曹鲁、黄树则、肖鹏、王猛、马仁辉、缪海棱、毛德厚、丁雪松、张杰、何功楷、彭华、朱传贤，以及中国驻马里大使孟钺。

各国驻中国使节也到机场迎接。

新华社卡拉奇一九七三年六月二十日电  马里共和国国家元首兼政府总理穆萨·特拉奥雷在前往中华人民共和国进行正式访问途中，六月二十日上午乘专机离开卡拉奇。中国外交部礼宾司副司长高建中在卡拉奇迎接马里国家元首，并陪同他前往北京。

马里国家元首特拉奥雷于十九日晚到达卡拉奇。在到达后不久，他同布托总统和夫人举行了会谈。随后，布托总统设宴招待特拉奥雷国家元首。据这里发表的新闻公报说，布托总统和特拉奥雷国家元首讨论了各项共同关心的问题，特别是有关亚洲和非洲的问题。

在卡拉奇机场迎送马里贵宾的有：信德省首席部长蒙塔兹·阿里·布托和巴基斯坦其他高级官员。

中国驻巴基斯坦大使张彤和中国驻卡拉奇总领事苗九锐也到机场迎送。

（附图片）

左上图：周恩来总理、李先念副总理、邓小平副总理、徐向前副委员长、姬鹏飞部长、吴德主任，以及首都群众四千人，到机场热烈欢迎马里贵宾。

新华社记者摄

右上图：马里贵宾乘车前往宾馆途经天安门广场时，受到首都群众热烈欢迎。　新华社记者摄

描述：

