id: a1035560bc
标题：学习列宁的革命风格——纪念列宁诞辰八十八周年
日期：1958-4-22
是否是时间段：false
作者：范若愚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习列宁的革命风格

——纪念列宁诞辰八十八周年

范若愚

列宁是充满革命热情和具有排山倒海气概的无产阶级革命导师，学习他的生平事业会使我们获得无穷无尽的智慧和力量。关于列宁的革命风格，也应当是我们学习的一个方面，今天我们只从这个方面提出几个应当学习的问题，以纪念他的八十八周年诞辰。

我们要学习列宁的那种忠于马克思主义和创造性地对待马克思主义的风格。列宁是马克思和恩格斯最忠实的学生，任何企图“修正”、歪曲马克思主义的企图，都是他绝不能容忍的。列宁一生的革命活动，都是在马克思主义的指导下进行的。正如克鲁普斯卡娅所说，列宁是经常“请教”马克思的。每当革命处在最困难的转变关头，他总是重新反复地阅读马克思的著作，寻求正确解决当前革命运动迫切问题的指示。但是，列宁并不是撇开当时的具体情况，简单地、不变地搬用马克思著作中的词句。列宁认为，马克思主义者应当估计到生动的实际生活，现实中的确切事实，而不应当拘守昨日的理论，因为理论只能指出基本的东西，只能大致包括实际生活中的复杂情形。因此，列宁又说：“我们并不把马克思的理论视为一成不变和神圣不可侵犯的东西。”列宁之所以成为列宁，正在于他有这种推陈出新的独创精神，和敢作敢为的革命风格。那些把马克思列宁主义看成是最终的、不能发展的，因而使自己落后于实际生活的人，就是没有列宁风格的人。

我们要学习列宁那种敢于提出远大理想以促进和加速革命运动发展的风格。列宁认为，在革命运动开始的时候，应当提出一个远大的理想，用以鼓舞群众的意志，使人们努力来促进和加速运动的发展进程。曾有人把这种革命的远大理想说成是幻想而加以反对，说什么马克思主义者“根本无权幻想”。为此，列宁曾不止一次地写道：“要幻想！”“如果他不是毫无希望的庸夫，他必须幻想”。列宁尤其不能容忍那种在革命时机成熟的紧要关头而踌躇不前和懒散从事的习气，他说：“等待就是对革命犯罪”，“拖延就等于自寻死路”。那些在革命和建设问题上，当客观环境已经显示出有可能实现一个远大理想的时候，还不敢勇往直前，总认为慢比快好的人，特别应该好好地向列宁风格学习。

我们要学习列宁那种大胆、勇敢、坚定地消灭旧事物和扶助新事物的风格。列宁指出，当新事物刚刚诞生出来的时候，旧事物在相当长时期内还是比较强有力些。马克思主义者应当仔细研究和尽力扶助新事物。虽然新事物幼芽中也有些不免会死亡，但是生活本身会把那些新幼芽中最富有生命力的东西选择出来。列宁特别指出：“讥笑新事物的幼芽的软弱，表示轻浮知识分子怀疑态度等等，——这实际上都是资产阶级用以反对无产阶级的斗争手段，都是保护资本主义来反对社会主义。”列宁把对于新事物的两种不同态度，看作是资产阶级同无产阶级之间的阶级斗争。无产阶级在这一斗争中，应该以所向披靡和势如破竹的气慨，去消灭即将死亡的旧事物；应该以加倍爱护、殷情照顾的态度去扶助新事物。那些慑服于旧事物死亡前的暂时优势而不敢去推翻它的人，那些轻视新事物在初出现时的柔软而不愿去扶助它的人，那些对于扶新灭旧萎靡不振的人，就是没有列宁风格的人。

我们要学习列宁的那种敢于坚持原则，毫不隐蔽自己观点的风格。列宁认为“原则的政策是唯一正确的政策”。他为了坚持原则，在任何情况下，都不隐蔽自己的观点，就是在多数人没有原则立场的情况下，他也是毫不犹豫地站在原则方面来反对多数人的意见，甚至敢于独自一人去反对全体的意见。那些明知别人不对，也不敢挺身而出进行原则争论的人，那些自己有满肚子意见，但当面不讲，背后乱说的人，就是没有列宁的风格的人。

列宁的风格，是无产阶级的风格，共产主义的风格。这种风格就是为了促进共产主义事业而敢想、敢说、敢干、敢当的风格。

描述：

