id: a1076b110d
标题：阶级斗争没有熄灭
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：王润成
来源：
标签：夺权,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阶级斗争没有熄灭

党内一小撮走资本主义道路的当权派在失去权力以后，绝不会甘心失败，他们必然要用各种方式进行垂死的反扑。

一九五二年，我参加了中国人民志愿军，来到了朝鲜战场上。在一次争夺阵地的战斗中，我们连在兄弟单位的配合下，从敌人手里夺回一个战略制高点。我们刚刚布好阵脚，敌人连夜又重整火力向我们反扑。当时，我们作了紧急动员，发扬了勇敢战斗不怕牺牲的精神，经过五天五夜的激烈战斗，终于打退了敌人十几次反扑，巩固了阵地。

我讲这个故事，是想说明：阶级斗争在战场上是这样，在无产阶级文化大革命的大决战——夺权斗争中，情形也是这样。无产阶级革命派取得了夺权斗争的胜利，但是资产阶级依然存在，阶级斗争没有熄灭。党内一小撮走资本主义道路的当权派绝不会甘心自己的失败，他们就象朝鲜战场上的敌人那样，必然要用各种方式进行垂死的反扑。所以，我们绝不能以为夺了权就万事大吉了。如果忽视了政权的巩固，忽视了今后掌权和反掌权的斗争，那是十分危险的。

我们在夺权斗争中花了很大的力气，才取得了目前的胜利。但是今后在巩固这个政权中将要花更大的力气，决不能以为已经取得胜利，而忙于开“庆功会”，放松了对阶级敌人的警惕。要知道，他们无时不在怀念失去了的“天堂”，有的正在结党营私，“积蓄力量”，准备东山再起；有的却在乔装打扮，削尖脑袋，企图钻进革命派内部，混水摸鱼，实行反革命复辟。我们必须坚决抵制和粉碎阶级敌人的种种阴谋活动，保卫无产阶级文化大革命的胜利果实。

王润成

描述：

