id: a108d130fc
标题：令行禁止  严肃纪律
日期：1985-1-19
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
令行禁止  严肃纪律

本报评论员

令行禁止，这是我们的优良传统，是革命队伍高度纪律性的表现。搞好经济体制改革，必须坚持和发扬这个优良传统。

最近一个时期，党中央、国务院针对新出现的某些不正之风作出了一些规定。如严禁党政机关和党政干部经商；坚决制止事业单位滥发奖金、补贴和实物；制止任意扩大免费供应午餐的范围，等等。许多地方和单位认真执行这些规定，很快见诸行动。也有一些地方和单位行动迟缓，贯彻不力，甚至你禁你的，我干我的，有的党政机关及党政干部依旧做违法生意，倒卖国家分配的紧俏物资；不少机关、单位在滥发奖金和实物方面互相攀比，标准越来越高，名目越来越多。这种有禁不止的状况，必须坚决改变。

有些同志也许会想：现在不是要搞活、要“松绑”吗，何必那么强调纪律？他们不懂得，搞活经济确实需要改变那些阻碍生产发展的陈旧过时的规定，即所谓“松绑”；但必要的纪律，包括财经纪律，不仅不是发展生产力的障碍，恰恰相反，而是经济改革得以顺利进行的重要保证。党中央、国务院领导同志明确指出：“财政工作的改革，要坚持宽严结合的方针，区别不同情况，有的要‘松绑’、放宽，有的不能‘松绑’，要从严管理。合理的放宽是改革，合理的从严管理也是改革。”“凡是有利于维护财经纪律、减少浪费、防止歪门邪道的规定，都要从严执行。”那种把搞活经济同遵守必要的纪律对立起来的观点，是完全错误的。如果没有必要的纪律，没有必要的约束，就不能把经济搞活，而只能搞乱；就不能促进经济体制改革，而只能干扰和损害经济体制改革。对这个问题，我们一定要有一个正确的认识。

现在有一种不好的风气：对党中央、国务院的规定，合自己胃口的就执行，不合胃口的就不那么坚决地、痛痛快快地执行。有的规定，例如不得滥发奖金和实物，不准乱涨价等，纵使三令五申，一些同志就是充耳不闻，我行我素。应当说，这也是“文革”期间大肆泛滥的无政府主义流毒尚未完全肃清的表现。这本身就是极严重的不正之风。领导机关、领导干部如果不坚决克服自身的这种不正之风，怎么能够有力地制止下面的种种不正之风呢？加强纪律，载诸党章，是整党的四项任务之一。玩忽纪律，任何时候都是不能允许的，何况全面改革经济体制时期！

描述：

