id: a1097d5f51
标题：上海50万人集会游行庆祝社会主义改造胜利  重庆市举行盛大游行欢庆进入社会主义社会
日期：1956-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
上海50万人集会游行庆祝社会主义改造胜利

重庆市举行盛大游行欢庆进入社会主义社会

本报上海21日电　上海市50万人今天下午隆重地举行了庆祝社会主义改造胜利大会，并举行了盛大的游行。

庆祝大会以人民广场为中心，同时分区进行。参加大会的群众队伍，从中午开始就敲锣打鼓地从四面八方涌向会场，这里有正在为提前完成五年计划积极劳动着的国营工厂的工人，也有才实行了公私合营、劳动热情高涨的私营企业工人，有已经实现了社会主义合作化的上海郊区农民，有全部实行合作化的手工业劳动者，还有已经实行公私合营的各行各业的资本家和他们的家属。政府工作人员和驻上海中国人民解放军也参加了今天的盛会。

从大会指挥台瞩望今天的人民广场，好像一片红色的森林。当主席宣布开会时，会场内外一片欢呼声，鞭炮齐鸣，旗帜挥动，远远看去，好像翻腾的海洋。

在万众欢腾声中，上海市副市长许建国在会上讲话。他说：我们庆祝上海市农业、手工业和私营工商业的社会主义改造的伟大胜利。上海市这个中国资本主义最集中的城市，已经进入社会主义社会了。这一伟大的胜利，是我们全上海人民的胜利，也是全国人民的胜利。这是党的伟大的政策的胜利，也是马克思列宁主义的伟大胜利！让我们欢呼社会主义胜利万岁！许建国还说：我们决不因胜利而自满，不要在胜利面前冲昏头脑，我们要兢兢业业，再接再厉。全市的工人、农民和手工业者要继续努力生产，争取提早完成国家的第一个五年计划。全市的知识分子要继续提高自己的业务水平和知识水平，努力为建设社会主义服务。全市的工商业者要继续改造自己，努力争取在社会主义社会里成为自食其力的劳动者，和全市人民、全国人民一道，为加速完成我国的社会主义工业化和彻底完成社会主义改造而加倍努力。许建国的讲话，不断为全场热烈的欢呼声所打断。接着全场一致通过了给毛主席的致敬电。

至此，大会就卷入了狂欢里。各个队伍里的文艺队伍一齐汇集到主席台的前面，这里有工人们表演的腰鼓和采茶扑蝶舞，有郊区农民们舞弄的龙灯，有海军队伍的乐队，还有由资本家家属扮演的秧歌。

在人民广场内狂欢的同时，市内各个区的各界人民分区举行了游行。全市人民，家家挂灯、户户结彩，燃点着鞭炮，夹道欢迎游行队伍。

入夜，在刚举行过庆祝大会的人民广场上、在黄浦江外滩、在全市所有的工人俱乐部、工人文化宫中都聚集了狂欢的人群，上海市全市人民怀着满腔的兴奋和愉快，庆祝他们在社会主义改造事业中取得的伟大胜利。

据新华社重庆21日电　重庆市三十多万人今天冒着凛冽的寒风举行盛大游行，欢庆重庆市开始进入社会主义社会。

天还没有亮，穿着节日盛装的人们就敲锣打鼓地从四面八方汇集到城里来。市中心区的解放碑是游行队伍的汇集点，长长的人流挥舞着彩旗、鲜花，呼着口号从这里经过。在游行的行列里，最近实行公私合营的厂、店的职工们，因为在公私合营和生产、经营两方面都取得了成就，受到人们的热烈欢迎。

在游行的行列里，一万多个公私合营厂、店的私方人员和他们的家属，抬着“放弃剥削，争取做一个自食其力的劳动者”的大幅标语。原衡仪机器厂经理张允旺和其他几个金属加工厂的资本家在游行中扛着鎯头、钳子和三角板，表示他们要改造为劳动者的决心。许多工商业者沿街舞着狮子、彩龙，表演了很多节目。

参加游行的还有国营工厂的工人，郊区农业生产合作社的社员，新加入手工业生产合作社的社员和机关干部、学生等人。

描述：

