id: a10c09349a
标题：《劝进表》和“劝进书”
日期：1977-2-8
是否是时间段：false
作者：徐逊
来源：
标签：江青,姚文元,四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《劝进表》和“劝进书”

徐逊

伟大领袖毛主席逝世后，王张江姚“四人帮”指使他们在上海的亲信，十万火急地从故纸堆里翻出晋朝刘琨的《劝进表》。为什么“四人帮”对一千六百多年以前的刘琨及其《劝进表》，有那么大的兴趣呢？

这是“四人帮”的“古为今用”。他们要把刘琨的《劝进表》作为样板，如法炮制

“效忠信”、“劝进书”，拥立江青登基当“女皇”。

我们先看看刘琨写《劝进表》是怎么回事。

西晋末年，农民不断起义，统治阶级内部混战，社会矛盾激化。当时，早已徙居中原的西北各少数民族也纷纷起来暴动。公元三○四年，匈奴族人刘渊自称是汉高祖的后裔，据离石，自立为汉王。公元三○八年，汉王刘渊称帝，国号汉。公元三一六年，刘渊子刘聪派刘曜攻破长安，晋愍帝投降，西晋灭亡。

公元三一七年六月，司空、并州刺史、广武侯刘琨率领河朔诸镇夷夏一百八十人联名上书晋王司马睿，要他登上皇帝宝座，这封上书，就叫《劝进表》。

刘琨的《劝进表》的中心内容是：“天祚大晋，必将有主，主晋祀者，非陛下而谁！……是以臣等敢考天地之心，因函夏之趣，昧死上尊号。”这是说，天帝不亡我们晋朝，一定会给我们一位君主，继承晋朝帝位的，不是你晋王，又能是谁呢？我们根据天帝的意旨，百姓的愿望，冒着死罪，请求你进位称帝。

刘琨上《劝进表》时，那个投降了的晋愍帝还没有死，司马睿不敢立即接受帝号，但“优令答之”。

刘琨上书后五个月，晋王司马睿加封“刘琨为侍中、太尉，其余如故，并赠名刀。”一劝进，即加官进爵，真是“立竿见影”。

晋愍帝被杀后三个月，公元三一八年三月，司马睿即皇帝位于建康（今南京），是为晋元帝。司马睿一登上皇帝的宝座，立即把所有签名上书劝进的官员

“加位一等”，平民上书者封官，总共二十余万人。当时有人反对，司马睿置之不理。凡是上表劝进的，有官的加官进爵，无官的也弄上了一官半职。

刘琨的《劝进表》十分强调“昏明迭用，否泰相济”。意思是，前一个皇帝昏庸，继承的就是英明的君主；前一代混乱衰蔽，下一代就安定繁荣。

“四人帮”在北京两校的黑干将一次又一次地布置向江青写“效忠信”，并疯狂地叫嚷：“在信中，毛主席的丰功伟绩要少写，主要写江青对我们的关怀”，“要在江青同志的指导下，继承毛主席的遗志”。“丰功伟绩”是幌子，要少写，这不是学着刘琨“昏明迭用，否泰相济”的腔调，明目张胆地攻击伟大领袖毛主席，吹捧那个连做梦也想“黄袍加身”的野心家江青吗？

九月二十三日夜，姚文元亲自出马，布置一个单位给野心家江青写“效忠信”。姚文元说：“你们给江青同志写一信，表示你们坚决按主席指示办。信写好后经我转。”这个单位给江青送信十分方便，但是一定要经姚文元的手转，可见他们干的是见不得人的事。当时，叫嚷得最厉害的是伪造的指示，即“按既定方针办”。姚文元要这个单位写上“坚决按主席指示办”，就是要他们向江青表忠心，按“四人帮”的“既定方针”办，拥护“四人帮”来“改朝换代”。

个别坏家伙在“劝进书”里，疯狂地反对毛主席生前的安排，反对华国锋同志为首的党中央，公然提出要江青担任中共中央主席和军委主席，张春桥为中共中央副主席、中央军委副主席，王洪文为军委第一副主席。有一封“劝进书”说得更肉麻了，说什么要江青“立即出来担起这副重担，迅即宣付全党全军全国各族人民，时乎不待！”这副无耻的调门，不正是从刘琨那里学来的吗？刘琨在《劝进表》里说：“尊位不可久虚，万机不可久旷”。这个无耻的劝进者也等不及了！

“四人帮”搞“劝进书”的念头，不是一九七六年九月才突然冒出来的，远在一九七四年初就流露过。那时，野心家江青和吹鼓手姚文元在清华大学演了一出双簧。这两个家伙一吹一打，互相唱和，胡说什么“武则天……为什么能当皇帝？有二十万人上书，主张武则天当皇帝，说明社会基础代表面广，是有广泛的社会基础”。“四人帮”早就想演出“劝进”这出丑剧了，只是时机未到。

毛主席逝世，王张江姚一帮以为时不再来，机不可失。于是，手忙脚乱地这里组织，那里下令，指使别人炮制尽可能多的“效忠信”、“劝进书”。

尽管“四人帮”以高官厚禄为诱饵，写“效忠信”、

“劝进书”的人却少得可怜。足见“四人帮”极端孤立，极端不得人心。他们的社会基础，只是地富反坏和新老资产阶级那一小撮。

“四人帮”满以为“效忠信”、“劝进书”能把江青拥上“女皇”的宝座。江青得意忘形，准备粉墨登场；“四人帮”的亲信喽罗们也很乐了一阵，以为“弹冠相庆”指日可待。焉知“女皇”没当成，反而多添了一个篡党夺权的罪证。

描述：

