id: a10c5b4590
标题：济南制成十吨双向行驶自卸汽车
日期：1966-12-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贯彻执行抓革命促生产的方针

济南制成十吨双向行驶自卸汽车

这种汽车的外形、结构，和一般汽车不同，适用于隧洞、山区、高原和铁路建设等工地，是我国社会主义建设急需的产品

据新华社济南二日电济南汽车制造总厂广大职工高举毛泽东思想伟大红旗，在无产阶级文化大革命中，大立“敢”字，大破“怕”字，仅仅用了一百天时间，就设计、试制出我国第一辆十吨双向行驶自卸汽车。我国汽车制造工业的这项重大成就，是党的自力更生方针的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，归根结底，是毛泽东思想的伟大胜利。

十吨双向行驶自卸汽车，是我国社会主义建设急需的产品。它适用于隧洞、山区、高原和铁路建设等工地。这一种汽车的外形、总布置以及结构，都和一般汽车有所不同，过去一直是从国外进口。

十吨双向行驶自卸汽车设计和试制的过程，是济南汽车制造总厂广大职工活学活用毛主席著作的过程，是这个厂广大职工用毛泽东思想改造自己的灵魂，促进思想革命化的过程；是贯彻十六条，抓革命，促生产的过程。

今年六月份，济南汽车制造总厂接受了设计、试制这项新产品的任务。厂里立刻组织了两套班子，以无产阶级文化大革命为纲，广泛深入发动群众，依靠群众，一手抓革命，一手抓生产。广大职工首先从学习“老三篇”入手，打掉“怕”字，树立“敢”字。广大职工把实现这项试制任务，看做是贯彻执行毛主席提出的备战、备荒、为人民的伟大战略方针的具体行动，是为实现第三个五年计划，为取得文化大革命的胜利，为支援世界革命做出贡献。他们说：任务上了纲，带着“敌情”上阵，干起活来方向明，干劲足。但是，有的技术人员对试制这项新产品抱怀疑态度。他们说，双向行驶自卸汽车没有见过，仿造还可以，自己设计困难。还有人认为：厂里青工占多数，搞设计的队伍平均年龄只有二十九岁，三个月设计试制出新车不可能！针对这些活思想，针对设计、试制工作中的具体问题，职工们反复学习了“老三篇”和《关于重庆谈判》、《人的正确思想是从那里来的？》，大家信心倍增，干劲大长。他们说：经验不够，时间不够，条件不够，只要有毛泽东思想挂帅，什么都够了！思想觉悟提高了，创造性就有了。设计人员带着毛主席教导的为人民服务、向工农学习的决心下车间，和工人一道大搞现场设计，一些困难问题迎刃而解。

十吨双向行驶自卸汽车在试制过程中，得到了全国许多单位的支援和帮助。

最近，这个厂的职工一面和使用部门配合，对样车进行全面试验、改进、鉴定，一面进行生产准备，以便明年向国家提供更多十吨双向行驶自卸汽车。

描述：

