id: a10dd5ac69
标题：漫谈百科全书
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：杨祖希
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
漫谈百科全书

杨祖希

“百科全书”一词，起源于希腊文，原意是“普遍知识范围”。这一术语在欧洲古代和中世纪，被用来表示“七种自由艺术”（简称“七艺”，即文法、修辞、逻辑、算术、几何、音乐、天文）。从十六世纪起，它被认为是“各种知识的汇编和分类”。到了十八世纪，它逐渐取得目前通行的意义：以词典形式编排的，对各种科学文化知识给予系统、完备解释的大型工具书。它可以是综合性的即包括一切科学部门，也可以是专科性的即只包括一个或几个科学部门。专科性的百科全书，往往标明它涉及的科学领域，如“医学百科全书”、“工程技术百科全书”。

何谓百科全书？

在现代，衡量用词典形式编排的工具书是否属于百科全书，主要有三条标准：（一）是否包罗万象。（二）是否总结一切已经积累的知识。（三）是否把这些知识归纳为一个完整的体系。如果达到这三条标准，即使书名不用百科全书，事实上也是百科全书。否则，充其量只是百科词典。由于这三条标准反映出一个国家的科学文化水平，并由于只有动员全国的力量才能达到这三条标准，所以现在世界各国出版的百科全书，往往冠以国名。

现代意义的百科全书，同中国古代的类书（如唐代的《艺文类聚》，宋代的《太平御览》、《册府元龟》，明代的《永乐大典》，清代的《古今图书集成》等）既有相同之处，又有不同之处。相同之处是：二者都是包罗万象的大型工具书。不同之处在于类书只是对各种资料加以汇编，辑而不作，而百科全书则要求在利用资料的基础上进行创造性的撰述。因此，在百科全书的发展史上，虽然也将类书包括在内，而且《永乐大典》还被认为是世界最大的百科全书，但二者终究是不同的。

现代意义的百科全书，同语文词典有区别，主要在于百科全书一般只对专科术语和专有名词进行解释，而不收录普通词语。

最早的百科全书

具有百科全书性质的工具书，在奴隶社会就已出现。公元前一世纪的古罗马学者瓦罗的文集《学科》，被认为是最早的百科全书之一。它共有九册，分类提供了有关七艺、医药和建筑学方面的资料。可惜原书已经流失，是靠其它书籍中的大量引文流传下来的。

“百科全书”一词的正式使用，最早见于一七二八年英国词书编纂家张伯斯编辑出版的《百科全书，或艺术和科学大词典》（二卷）。现代意义的百科全书从内容到形式的正式确定，是以十八世纪法国狄德罗和达兰贝尔主编的《百科全书，或科学、艺术和工艺详解词典》为发端的。全书正文十七卷，另附“版画插图”十一卷，一七五一年开始出版，一七七二年出全。当时法国进步的哲学家、经济学家、作家、科学家伏尔泰、爱尔维修、霍尔巴赫、孔狄亚克、卢梭、魁奈、杜尔阁、毕丰，以及许多著名的工程师、航海家、医师、军事家等，都分担了编写任务。狄德罗还吸收手工业者（手艺人）参加工作，并且用他们的语言编写有关“机械艺术”的条目。这些汇集在《百科全书》周围的思想家和作家，被称为“百科全书派”。他们的哲学观点虽然不相同，政治主张也不一样，但他们都坚决反对天主教会、经院哲学和封建制度。《百科全书》的历史意义，在于它为十八世纪末的法国资产阶级革命提供了思想武器。

《百科全书》在一七七六至一七八○年又出版了补编和目录七卷（这时候狄德罗没有参加），因此，一般都把这部百科全书介绍为三十五卷。此书当时流传很广，订购数近四千部。由达兰贝尔执笔，发表在第一卷上的卷首语《知识图》和《初步论断》，宣告了《百科全书》的编辑方针：揭示人类一切知识的本质，详细阐述各门科学，并指出它们之间的密切关系。

《百科全书》是按字母顺序编排的。从一七八二年到一八三二年，它在巴黎被增补改编为《分类百科全书》。在俄国，曾用俄文翻译出版过《百科全书》的一些重要条目，并出版过《哲学条目汇编》、《论国家管理及其各种形式》等专辑。

英国出版的《英国百科全书》按照英文原名应该译作《不列颠百科全书》或《英国百科全书》。解放前我国一般称之为《大英百科全书》，现在也有译作《英国大百科全书》的。《英国百科全书》第一版共三卷，一七六八年至一七七一年在苏格兰爱丁堡出版。一八七五年至一八八九年出第九版，扩大为二十四卷，并在“序言”中确定了该书的编纂原则。一九二九年，在伦敦和纽约整套出版了二十四卷本重编第十四版，版权实际上已经转入美国手中。第二次世界大战后，《英国百科全书》以芝加哥大学为编辑顾问。一九七一年至一九七五年，出版了重编第十五版，共三十卷，分为提要（一卷）、简释（十卷）、详释（十九卷）三编，用三种颜色作为封面，意在把简要介绍和系统论述汇集于一体，取详取简，由读者查阅时自定。马克思列宁重视百科全书

马克思主义经典作家对百科全书都很重视。马克思和恩格斯曾为《美国新百科全书》撰写过《军队》、《步兵》、《阿富汗》、

《缅甸》、《阿尔及利亚》、《玻利瓦尔》、《巴克莱—德—托利》等六十七个条目。《美国新百科全书》于一八五八年至一八六三年在纽约出版，共十六卷，一八六八年至一八六九年重印过一次。

列宁曾为《格拉纳特百科词典》撰写过《卡尔·马克思》条。还写了《科学社会主义》和《十九世纪末叶俄国土地问题》，但这两条在沙皇检查制度下没有能够发表。《格拉纳特百科词典》是格拉纳特兄弟公司在莫斯科出版的一部多卷本百科全书，一九一○年起开始发行第七版，至一九一七年底共出了三十七卷。十月革命后，俄罗斯格拉纳特书志学研究所在一九一八年至一九四八年间继续出版二十一卷，使全书合共五十八卷，把列宁当时所写而未能发表的条目列入书中（附图片）

狄德罗像

描述：

