id: c529117a47
标题：刘少奇对新华社工作的讲话
日期：1956-5-28
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：一九五七年九月，人民出版社资料室《批判资料：中国赫鲁晓夫刘少奇反革命修正主义言论集》（1958．6—1967．7）
标签：刘少奇,农业战线,发言
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇对新华社工作的讲话

刘少奇

## 关于学习塔斯社

毛主席说，对苏联和人民民主国家的经验要有批判地接受，不能无条件地接受。不分好坏，不看条件，一律接受，一律学习，一律照办，就是教条主义，就是盲从，就是迷信。

人家的东西，有的能照办，有的不能照办。不要把人家错误的东西搬过来。在我们同志中同要破除迷信，遇事要有分析，要有批判，不要迷信，不要盲从。要有思考，要有创造性，要有独立性，才可以把事情办好。

我们要去掉依赖性，增加独立性。依赖塔斯社是不好的。我们要建立自己的通讯事业，要把新华社办得比塔斯社好。无产阶级专政的历史只有这么久，无产阶级办世界性通讯社的历史也只有这么久，现在只有这样多的经验。我们要创造一些经验，做出好的榜样。

要学习塔斯社，同时也要学习资产阶级通讯社。马克思曾经说过，对资产阶级的工厂要接收下来，对资产阶级的政治经验也要接收下来。

我们的新闻报道，学塔斯社的新闻格式，死板得很，毫不活泼。比如，往年报道天安门游行，只是官样文章，公报式新闻。公报，就是官僚主义形式。不顾时间、地点、条件，不顾读者的思想情绪，我只管发出去，你看也好，你不看也好。这是党八股，照格式写文章。这样的文章，小学生也可以写。我们不能学这种党八股。

外国记者强调他们的新闻报道是客观的，真实的、公正的报道；客观的、真实的、公正的报道，是他们的口号。我们如果不敢强调客观的、真实的报道，只强调立场。那末，我们的报道就有主观主义，有片面性。如果这样做，就是下决心要片面性。新华社的报道，如果有了片面性，就会丧失一切，对自己不利，对人民不利，就不能成为世界性通讯社。

## 关于国际新闻报道

对于美联社，路透社等外国通讯社的消息，我们应该有选择地登一些。有些报纸刊登国际新闻只登说我们好的，骂我们的或者说一句美国好的都被删去，这种做法是不好的。比如说，美国政府首脑人物骂了我们，这个新闻在我们的报纸上是否可以登?我看可以登。他在骂我们，是一种其实的情况，是客观事实，骂得岂有此理，我们的报纸登一些，让人民知道有人在骂我们，帝国主义在造谣，引起人民反感。这样的新闻，虽然占我国人口总数的百分之几的反革命分子看了会高兴，但是全国90％以上的人民已经有相当高的政治水平，是可以看出是非来的。周恩来总理骂了美国，有的美国资产阶级报纸就刊登出来。为什么资产阶级报纸敢于把我们骂他们的东西登在报纸上，而我们的报纸却不敢发表人家骂我们的东西呢?这是我们的弱点，不是我们的优点。我们的新闻报道，为什么不反映真实情况呢?我们应该让人民知道世界其实情况，让人民知道今天世界上有几派人，有骂我们的人。我们驻在外国的记者，例如驻在伦敦、新德里等地的记者，要把那里人家说我们好的和骂我们的东西都加以报道。当然，在我们的报纸上不能把人家骂我们的东西全部照登出来。

现在我们的国际新闻报道只有一面；骂美国的，说我们好的。这种片面性的报道，会造成假象，培养主观主义。

要学习资产阶级通讯社记者的报道技巧。他们善于运用客观的手法、巧妙的笔调，既报道了事实，又挖苦了我们，他们的立场站得很稳。人们从他们的新闻报道中能够看到一些真实的情况。

…………

你们要把这个问题作为国际新闻报道中的一个原则问题提出来，写个报告向中央请示，请中央批准，免得你们报道了，人家说你们丧失立场。这样重要的问题存在很久了，你们没有及时向中央报告请示是不对的。

新华社要成为世界性通讯社，新华社的新闻就必须是客观的、真实的，公正的、全面的，同时必须是有立场的。和其他通讯社相比，尽管观点不一样，但是新闻报道是客观的、真实的、公正的、全面的，这就能在世界上建立威信。

毛主席说过，新闻报道一定要老老实实，不能夸大，也不能缩小。前线部队在战斗中缴获了一百枝枪，不能说成缴了一百零一枝，也不能说成缴了九十九枝。国际新闻也应该如此。只有这样，新华社的新闻报道，才能使人相信，才能树立威信，新华社才能成为权威的世界性通讯社。

但是，有时候对报道某种情况很困难。例如，苏共第二十次代表大会的反应，我们始终不发一条消息。遇到这样的问题，要马上考虑，向中央请示。但是，这应当是例外的情况，这样的问题多少年也很难遇到一次。

## 关于国内新闻报道

对工作中的缺点，要有分析，弄清楚什么事情可以报道，什么事情不可以报道，不能不加分析地对任何问题都一概报道。

我们的新闻报道，要考虑利害，要有利于人民，有利于党，有利于当前的斗争。首先要考虑到敌我斗争。现在，我们正在同敌人斗争，帝国主义和反革命分子是要利用我们的缺点和错误的。我们的新闻报道，不要有利于敌人，而要有利于我。其次，要分清是非。我们的新闻报道，不要支持错误的意见，不要把错误的东西说成是正确的东西。例如，一九五五年毛主席在他的《关于农业合作化问题》的报告中说某些同志是“小脚女人”，如果当时大量报道农业生产合作社不巩固的新闻，就实际上帮助了“小脚女人”，支持了错误的路线。当时，农业生产合作社有的确实办得不好，但是多数合作社是增加了生产，多数贫农和下中农赞成办合作社。我们当时应该报道农民积极办社的典型例子，如果那时能把三户贫农办好社的事情报道出来，那么，这样的报道就对中央有帮助，对全党有帮助，这就比中央农村工作部高明。例如，在一九五五年春天，人人谈食粮统销问题，有争论，有是非问题，有阶级斗争，反革命分子也在其中兴风作浪。当时，如果大量报道粮食统销工作中的毛病，说许多人粮食不够吃，买不到粮食，那么，新华社就会丧失立场。如果你们深入调查一下实际情况，报道百分之九十以上的人粮食够吃，只有百分之几的人不够吃，这样的报道就帮助了党的斗争，就是有立场，

当错误从地平线上刚刚冒头的时候，如果不加以揭露和制止，是对人民不利的，应该及时地在新闻报道中提出来，要人民注意。……。

对某些问题要及时报道，一定要问题解决了才报道，是不好的。例如，在北京各高等学校能不能搞先进集体，我们可以作为一个问题提出来，不要等待做出结论才报道。报纸上应该有很多问题，对没有做出结论的问题应该有议论，应该有几种不同的意见。这个地方就是“百家争鸣”。这样，才能把报纸办得活泼些。

现在的新闻报道有偏向——只讲好的，有片面性。应该好的要讲，不好的也要讲。讲坏的，不是什么都讲；什么都讲，是客观主义，是有闻必录；而是经过思考，经过观察，有自己的见解；要做到对当前的斗争有利，不被敌人和反动派利用。

有些事情记者看不清楚，因此规定稿件要经过本部门负责人同意。这条规定不一定妥善，有些报道不一定要本部门负责人同意。

报道工作中的缺点和错误，要对党对当前斗争有利，如果不利，你们要作自我检讨。你们要走在前面，不要怕犯错误；犯点错误不要紧，错了改正，不要不改。在大潮流中(比如在1955年春天人人谈食粮统销)，很容易犯错误；这正是考验记者的时候，看你们记者怎样报道。

对事情要有分析，这就不容易，但是必须这样做。……

在新闻报道中。应该把记者姓名写在前面，这不是个人崇拜。应该让记者出名，要他对报道负责，如果犯了错误，他也要作检讨。应该要求记者认真考察实际情况，如果他能看到新的问题，并且能够很好地报道出来，那么，人家便说他是一个好的记者。我们要鼓励记者这样做。从这里还可以发现人材。

## 对新闻报道的基本要求

你们提出的四条原则，很好。

第一条要有普遍兴趣，同时也要使少数专家感到兴趣。比如，报道快速炼钢和高速切削，要使普通读者看了有兴趣也要使炼钢工人和金属切削工人及少数专家看了有兴趣。报道周口店发掘“中国猿人”等古物，别人感到兴趣，考古学家更感到兴趣。

资产阶级通讯社新闻能搞得有兴趣，难道我们就不能搞得更有兴趣吗？我们应该比他们更有本领。资产阶级所能达到的水准，难道我们达不到吗?你们是先进的无产阶级记者，应该能够达到世界上最先进的水准。如果资产阶级能达到的水准，我们不能达到，我们无产阶级就不能算是最先进的阶级。关于兴趣，要引起注意。新闻要有思想性和艺术性，不能只强调政治性——立场，还应该强调思想性、艺术性和兴趣。

但是，你们提出的这四条不全面，除了这四条以外外，还要加上几条更重要的，更基本的要求。比如，新闻报道要真实，不能作假；反对我们的可不可以报道，缺点和错误可不可以报道，要不要有立场，要不要客观，等等。这是塔斯社所缺少的。要加上这几条，写在报告中，请示中央批准，不要闹无政府无纪律。在做的过程中，要临时请示，那些消息该不该发，该怎样处理。

新闻记者第一要有老实态度，第二要深入观察问题。光有老实态度不行，必须能够深入观察问题，不是皮毛地而是系统地了解事物的发展规律，看出事物的本质。

新闻记者要能够善于跟人家商量。这里只是说商量，不一定要取得人家同意。最好能取得人家同意，但决不是说人家不同意的事，你就不能报道。

新闻记者要坚持真理，要有斗争性，头上要长角。不要怕人家报复，不要怕人家把你赶走。如果你报道正确，人家把你赶走了，这是你的光荣。如果在1955年春天，在粮食问题上，你报道了某个地方的真实情况，说明那个地方绝大多数人的粮食是够吃的，只有极少数人真正缺粮食，你因此被赶走了，那么你最光荣，而现在你在全中国是最有名的记者，赶走你的人也会承认错误，请你回到他那里去。

做一个无产阶级记者和编辑，做一个马克思主义的记者和编辑，应该具备什么条件，要有那些修养，应该提得完全一些，不能光从技术上着眼。

新华社记者除写新闻以外，应该写些通记、评论，写各种文章。国外记者应该对驻在国情况写一些评论，国内记者应该对地方工作有所评论。例如，驻鞍山钢铁公司的记者，在那里呆了很久，“旁观者清”，就可以对鞍钢今天的成就、优点和缺点写一篇评论，发表自己的观点。在四川工作了一两年的记者，跑了很多地方，了解很多问题，就可以对某一方面写些评论。这种评论不是新华社评论，而是新华社记者写的有记者署名的评论。要让记者自由发挥，你们不让记者写评论，不让记者在新闻上署名，你们压制了记者的积极性。但是不要仅仅写像评述成渝铁路通车的经济意义那样的评论，而是要能够真正地提出新的问题，提出别人还没有发现的问题和意见，要高人一等。新华社记者到处跑，到处看，总是会看出一些新的问题，所谓“愚者千虑必有一得”，提出一得之见，是记者的任务。

你们谨慎是对的，我劝你们采取谦虚谨慎态度。谦虚谨慎，不会出乱子。但是，只要把事情拿稳了，对某一点已经看清楚了，你们就应该讲，而且要讲得有力量。

## 关于创办报纸

你们说，新华社发的消息，各报采用得很少，各报的消息很贫乏，那末，你们可以创办一种独特的报纸，创办一种每日新闻报。创办这样一种报纸是新鲜事物，应该欢迎。

你们办这家报纸要有创造性，要创造一种独特的风格。别家报纸新闻少，你这家报纸偏偏新闻多。你这家报纸新闻多，新闻短，新闻齐全，能反映世界情况。国际新闻一定要多登一些，资产阶级通讯社的新闻也可以有选择地刊登一些，喜欢看新闻的人就来看这家报纸。人民是喜欢看新闻的，人民一定会欢迎这家新闻报。

这家报纸要把工作重点放在新闻上面，不放在第二版和第三版的长文章上面。这家报纸可以发表评论，可以转载或摘要刊载《人民日报》社论，地方报纸社论好的也可以转载(有 些地方报纸的社论很好)。你们也可以写社论，比如说，你们就可以用“地方报纸应当多刊登新闻”作为题目写篇社论。但在出版初期，可以不发表评论和社论。

从长远来看，在全国许多家报纸中，很需要有这样一家刊登新闻最多的报纸。

你们每天发大量新闻，可是报纸用得极少。人家抵制你们，对你们实行“封锁禁运”。你们希望中央下命令，要地方报纸多刊登新华社新闻，这是不行的；中央权威不是绝对的。中央依靠先进生产者，中央依靠你们创造先进经验，办一家好的新闻报纸，中央支持你们；你们做出成绩，其他报纸也将多登新闻，你们就打破了“封锁禁运”。

你们办的这家报纸可以公开宣传和《人民日报》竞赛，看看能不能胜过《人民日报》；办得不好，也可以取消。搞自由竞争，搞社会主义竞赛，是必要的。

你们这家报纸最初可以少印一些，愈少愈珍贵。第一个月免费赠阅，纸张由中央赔。以后一律收费(至少收回纸钱)一张也不赠送。

## 关于新华社的性质

你们要认真地讨论一下：新华社做国家通讯社好，还是当老百姓好。我看，不做国家通讯社，当老百姓好；新华社干部不作为国家干部，不受行政级别限制，记者的薪水也可以比毛主席的薪水高。新华社的评论、新华社记者的评论，不是代表国家发言。新华社也不要学习塔斯社那样代表政府辟谣。

新华社如果当了老百姓，不搞国家通讯社，国务院可以成立新闻处，发公报新闻，声明、辟谣由它来做。

今后不要强调新华社是国家通讯社。比如说，我们国家是无产阶级领导的，虽然已经写入宪法，但并不常常强调，只有在必要时才写一句。

你们建议中央组织专门委员会领导新华社，这个问题暂时保留起来。

## 关于分社工作

在新闻前面把记者名字写上去。让记者有名有利。记者住在一个地方，要把关系搞好，要叫人喜欢你，要交朋友，要搞外交活动。驻外记者除薪水外，要给些活动费。你要使人欢迎你，你就得对人家的工作有帮助。事情总要对人对己都有利，不能只对一方有利。参加党委会议，要对党委有帮助，不是惹党委麻烦。当党委感到参加党委会议对他们有好处的时候，他们就会欢迎你。你也不要因为参加了党委会议，就对当地工作中的缺点和错误不提出批评。当然要有批评，有批评是好的。批评是帮助党、帮助人民、帮助事业的一种方式。

地方分社只向总社发稿，不向地方报纸发稿，这是不好的。无怪乎地方报纸对你们“封锁禁运”，原来你们对人家也有“封锁禁运”。地方报纸要发表当地新闻，一定要等你们批准，你们把地方报纸限制死了，人家当然反对。我主张开放，充分发挥新华社分社的作用，充分发挥记者的作用。分社记者稿件一稿两发，只是关于外交性的新闻要由中央控制。所有分社可以向地方发稿，分社也可以考虑是否有必要成为地方通讯社。这是一个重要问题，关系你们的事业问题，你们认真讨论一下，写个报告请示中央。

几年来新华社实行统一集中是对的。现在客观情况变了，以开放为好。

恐怕所有国外分社将来也可以向驻在国发稿，否则，不能和外国通讯社竞争。将来，不能所有消息都由北京出。那样转个弯子，消息就慢了，就不能竞争了。当然，国外分社向驻在国发稿，要掌握政策，是件难事。但是，要慢慢培养，不要“前怕龙后怕虎”。外国有我大使馆，可成立一个专门委员会，来领导分社的发稿工作，出点乱子不要紧，要培养记者的独立性。

新华社要把国内新闻报道和国际新闻报道搞好，要把报道作风搞好，要把和各方面的关系搞好。驻外记者要搞好关系很不容易。例如，驻印度记者，要报道对印度政府有利的消息，也要报道一些对印度政府看起来不一定有利的消息；要交朋友，取得新闻来源。通讯社是阶级斗争的工具，要很地掌握它。驻外记者既要斗争，又要能站得住脚；不要因为斗争得不好，被驻在国政府赶回来。

## 关于干部问题(略)

## 关于电讯设备(略)

描述：

