id: d8e0b768e8
标题：“我们盼望希望书库”
日期：1996-1-17
是否是时间段：false
作者：汪文彬
来源：
标签：山东文革,甘肃文革,北京文革,上海文革,农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
汪文彬

“三无”学校的呼唤

“尧王坟墓四百八，尧山前面安了家”。相传古代尧王死后，堆了四百八十座假坟，真身葬在山东泗水县高峪乡尧山之前。尧前小学二年级学生高小续正在翻他那本连环画《霍元甲》，没有书名，书皮早没了，最前边是第17页，后面到53页，这本书他不知翻了多少遍。这是他课本以外唯一的书，也是全班21名学生唯一的课外书。这本书是他随父亲赶集时从路上拣来的。

高峪乡是山区，属沂蒙山系，是革命老区，泗水是国家级贫困县。这个地方土质很薄，一镐头下去就是石头，地里随处可见怪石暴突，用当地老百姓的话说是种啥不长啥。许多学生连课本钱都交不起，有些失学、有些欠着学费，买课外书籍更是奢谈。地处偏僻闭塞，孩子们根本不知道课本之外还有什么“书”。我问二年级学生，有没有课外书，他们把书包兜了个底朝天，没有。我告诉他们，除了《霍元甲》，还有许多许多好看的儿童书，问他们见过没有，想不想要，孩子们脸上一片茫然……我明白了，不知道有什么，当然不懂得要什么。

平邑县温水镇堡前庄小学三年级有27名学生，只有两名同学有课外书，9岁的马永有一本94年出的《故事会》，是从舅舅那儿拿的；12岁的吴新江有一本不知什么名字的书，是从他父亲的驾驶室里取的，他父亲是司机，“那本书我看不懂，是大人看的，上面写鬼。”务本小学二年级23名学生中，也只有两名同学家里有《农村生活万事通》，问他们能看懂吗，说看不懂，“那是我大大的。”

无须再举更多的例子，我走访过的山东泗水、平邑两县的13个乡村小学，情况几乎完全一样。学生们瘪瘪的书包，老师们空空的讲台，无不诉说着同一句话:没有书、没有书、没有书!

同样的情形在全国贫困地区到处都是，甚至更甚:甘肃省渭源县一所小学里，除了课本，就剩下一本学生花名册；云南省一所瑶寨小学，学生所使用的是抄来的字典；河南省宁陵县大张庄小学，几张过期的《中国少年报》，作为奖励，老师只给学习好的同学看……

泗水县高峪乡青庄小学共4个年级，老师实行包班制。我问二年级包班的吴老师:“您识简谱吗?”“不识。”“那您怎么教音乐?”“教我以前唱过的歌。”

“您知道什么是三原色吗?”“不知道。”“您美术课怎么上?”“让学生描书上的人。”

三年级教室里，29个十岁左右的孩子正在扯着脖子唱《潇洒走一回》。《少先队队歌》、《国歌》、《我们的祖国像花园》他们都不会唱。

平邑县温水镇堡前庄小学，除了随课本下来的教学用书，6名教师没有一本课外参考书。学校柜子里的几十本所谓的图书，都是一些破烂不堪的过期书刊和旧书，这还是为了准备“普五”检查，每个学生四处去找来的。

圣水峪乡石<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\01\961H0902AA.JPG">村女教师汤建英，一次上课时给学生讲望远镜，学生问:“老师，望远镜是什么样子?”汤老师说:“我也没有见过。”于是，1995年9月，参加希望工程全国教师培训时，汤老师专门买回来一个望远镜。学生们像宝贝一样，传来传去，看呀看呀，“看到了，看到了，我看到了很远很远的地方……”

温水镇副书记孙传义深有感触地说:“我们知道孩子没书读就成不了才，我们这里那么多高中生齐茬茬考不上大学，地里出来，又涮回到地里去了，学生和家长十几年的心血全白费了。但这地方实在是太穷太闭塞了呀，这两年集资修了一些校舍，要紧的是先把孩子们从危房旧房中救出来，课外书的事还顾不上。现在适合孩子的书也不多，还有就是人们的观念问题。”

高峪乡中心小学校长张广玉指着书架上几本“文革”时的残旧书说:“农村的孩子并不比城里的孩子笨，我教了几十年的书，我知道得比谁都清楚，但没有书读，也是白搭，怎么能出息呀。”

1995年春天，中国青少年发展基金会针对农村特别是贫困地区乡村小学缺少课外图书的现状，推出了大型丛书希望书库，每套丛书精选500本优秀少儿读物，通过社会捐募的方式出版，首批一万套全部无偿捐赠给一万所贫困地区乡村小学，使那里的孩子们不仅有学上，而且有书读。

希望书库给这里的老师和孩子们带来了希望。后侯村小学曾昭臣校长从电视上看到了希望书库的介绍，这位汉子激动地说:“真是一套好书啊。那夜我一宿没睡着。如果我有这样一套书，我敢保证，教学质量立马翻几翻。”在温水镇堡前庄小学，我向那里的孩子们介绍了希望书库的情况，孩子们乐得什么似的，在黑板上写下了一行大字，表达他们的心愿:“我们盼望希望书库!”临走时，不知哪位同学先说了一声，学生们一齐围了过来:“叔叔，给我们一套希望书库吧，你一定答应给我们一套吧!”

现实的严酷远不止此。在全国592个贫困县，至少有20多万个乡村小学和教学点，许多学校是“三无”(无报纸杂志、无教学参考书、无课外读物)学校。

我们可以不认识他们，但我们能够不管他们吗?

读书好，多读书，读好书

对于为什么要搞希望书库项目，中国青少年发展基金会秘书长徐永光介绍说，希望工程实施六年，已经救助失学儿童100多万人，援建希望小学1000多所。有书读才能出人才，有人才才能有希望。希望书库是希望工程的拓展与深化，从孩子们“我要读书”的呐喊中引出我们的捐资助学行动，救助失学孩子重返校园；又从孩子们“我要书读”的呼声中引出我们的希望书库。愿社会各界有识之士与我们一道，给那些嗷嗷待哺的孩子们送去精神食粮，为祖国和民族的未来倾注责任、奉献爱心。

希望书库编辑委员会由一大批知名人士、教育界、出版界和少儿工作等方面的专家组成。

希望书库编辑部从全国各出版社推荐的2500多种少儿读物中，精心选编了500册优秀图书，分为七大类型:陶治真善美的心灵、登临瑰丽的文学殿堂、遨游神秘的科学之海、学习实用的技术技能、汲取中华文明的乳汁、放眼五彩缤纷的世界、打开知识大门的钥匙。

在这500册书中，有中外古典名著，有著名科学家、艺术家、文学家的传记，有介绍跨国公司和世界经济组织的书籍，也有农业实用技术技能传授，还有童话、科幻作品和科普读物……内容涵盖文学名著、历史知识、文化艺术、科学技术、生态环境、辞书工具、实用技术等。其中印数最大的曾发行过几百万册，印数最小的仅六百册；最早的书籍是解放前出版的，最新的书籍还未同读者见过面。它从21世纪需要的人才素质出发精选精编，使小读者循序渐进地读完整套书后，对人类文明和祖国文化几千年来的精华有一个初步的但却是全面的了解，为孩子们精神发育、人格发育和成长成才提供综合平衡的营养。

希望书库遴选书目公布后，得到了教育界、出版界的一致公认，社会各界也盛赞这是一套立意好、品位高的丛书，具有小型图书馆的规模和小百科全书的容量。

希望书库受到了贫困地区乡村小学的热烈欢迎，许多农村学校都急切地盼望希望书库早日送到他们手中。甘肃省环县甜水镇中心小学来信说:“欣闻希望书库项目隆重推出，我们心中燃起了希望之火。我校现有780名学生，学校无一本课外书籍，特向你们申请希望书库一套，建立一小型图书馆。”福建省上杭县官庄第二中学在信中说:“我校是一所新办中学，地处闽西革命老区，资金奇缺，更谈不上建图书室了，老师们无处查阅资料，学生也无法涉取丰富的课外知识，学校为此手足无措。此时此刻，孩子们一双双求知渴望的眼神凝望着你们。”

一些城镇中小学和许多学生家长，也纷纷来信来函，要求购书。上海市一位女教师给希望书库工作委员会来信说:“现在有些丛书不过是滞销出版物的集中和没有内在联系的杂烩，希望书库的书都很好，并且有体系，把这样的丛书交给孩子，把孩子交给这样的丛书，我们放心，我们高兴。”抚顺市一名学生家长来信，开列了长长一串书单，希望能够买给孩子，他说:“那些书有的是早就想给孩子买，到处没有；有些是看了书目后觉得非买不可。当然，整套卖给我更高兴，孩子有了这套书，就可以不买别的书了，就够他读的了。”

对于希望书库将会产生的巨大效应，中国青少年发展基金会秘书长徐永光充满信心地说:“希望书库首批1万套500万册图书，将于96年陆续送到1万所农村的乡村小学，使用三五年甚至更长的时间，千千万万个农村孩子从小学二三年级到初中，将在希望书库的滋育下成长，在同一蓝天下，他们将和城市孩子站在同一起跑线上，共同迈进光辉的二十一世纪的门槛。”

要什么，给什么，再要还给

希望书库项目推出之后，引起了社会广泛的反响，出版社纷纷申请入选书库，社会各界踊跃捐建书库。全国20多个省市的150多家出版社精心选择，共推荐了2500多种书，其中有些书是出版社长期营销的“看家书”。人民出版社人选了30本书，样书纸型软片全部提供；上海古籍出版社总编赵昌平出言掷地有声:“要什么，给什么；再要还给。”上海少儿出版社人选书目最多。中国少年儿童出版社、中国青年出版社不仅贡献了许多好书，而且承担了大量的组织协调工作，中少出版社副总编辑陈海燕表示:“出版社是精神文明的阵地，理应全力支持希望书库。向贫困地区的孩子赠书，还可以在广大的农村地区培育新的读者群，让未来的图书市场见我书、知我名。更有意义的是，希望书库将哺育未来农村的一代新人，获益的是我们的民族。”世界知识出版社、科学出版社的领导亲自挂帅，先后送书；新华出版社、农业出版社、商务印书馆、上海学林出版社、上海文化文艺音乐出版社也表示，一定克服困难，全力提供样书、纸型、软片，并与作者联络，处理有关事宜，尽力玉成此事。

希望书库涉及作者700多人，绝大多数作者捐赠了再版印数稿酬。他们本着对孩子负责，对未来负责的态度，有些不止一次地荐书入库，有些翻来覆去地比较、换书。有位作者认为自己已入选的书不尽满意而推荐了一位年轻作者的书。有一些作者已去世，有的已出国，但他们的家人深明大义，不但捐献版权，而且捐赠书库。著名作家冰心、曹禺、叶圣陶、萧乾、傅雷、严文并，著名科学家华罗庚，都由自己或子女代捐了稿酬。尤其令编辑部工作人员伤感的是，前一天还与著名作家杨沫的家人商讨作品入选书库的事，第二天清晨却听到了作家溘然长逝的消息……

社会各界基于对贫困地区孩子们没有书读的深切同情，基于对希望书库立意品位的广泛认同，基于对祖国民族未来的强烈关注，慷慨解囊，奉献爱心。至目前，已收到社会各界捐款近千万元。广州军区政治部东山干休所的于锡兰来信说:“我和老伴都是部队离休的老同志，我9岁时刚读完三年小学，日本帝国主义就侵略山东，1938年我随父参加了八路军抗日救国。新中国诞生四十多年，改革开放十多年，但仍有那么多儿童因经济困难失学，令人痛心!我们作为老战士、老党员，不能坐视不管。将我们平时节省下来的钱捐赠三千元购一套希望书库，赠给贫困地区的小学，以表示我们老同志的爱心和微薄力量。”

江苏省江阴市新华书店的石海林身患绝症，心系学童，他来信道:“今年7月14日，对我来说，是个黑色的星期五，我被确诊为患了多发性骨髓瘤。现在我体内正常的白细胞只剩下1000多个，身体抵抗力极差。希望书库是一件功德无量的好事，我没有想到全国还有那么多贫困地区，特别是老革命根据地的孩子们至今没有一本好的图书看。凑上3000元，通过你们买一套希望书库，送给老革命根据地的孩子们，给他们雪中送炭吧!”

95年11月17日清晨，中国青少年发展基金会来了一批脸蛋冻得通红的小客人，他们是北京丰台区右安门二小四年级一班的学生，坐班车、倒地铁、坐电车，路上费了两个小时，把他们的零花钱捐赠给希望书库，给那些读不上书的农村小朋友送去情谊。北京东城区10所中学和天津和平区10所小学联合发起“1校十1校”共同成长活动，捐建20套希望书库，并和20所农村学校结成姊妹学校。

四平市一位盲人联络了二十几位盲人朋友，捐来了钱，他信中说:“我是一个盲人，渴望见到光明，但我也知道，孩子们没有文化，成为文盲，那比盲人还可怕；希望工程是一项光明的事业，灿烂的事业，愿更多的孩子得到光明。”首都大学生自发组织希望书库宣传筹资志愿者小分队，利用假期分赴全国各地。

一些企业捐建希望书库，让自己的企业形象和对贫困地区孩子们的爱心一起嵌入未来农村建设者的心田。可口可乐中国集团有限公司将义卖所得款500万元捐赠希望工程，用于建立希望小学和希望书库；菲利浦莫里斯亚洲集团捐赠50万人民币，日本著名画家平山郁夫先生捐赠120万日元，日本安部牡丹园株式会社捐赠272.5万日元，气功大师田瑞生捐赠55万元人民币，辽宁省营口造纸厂和金城造纸股份有限公司在纸张涨价的情况下，低价为希望书库提供了300吨纸，并返回部分款项，支持希望书库。

希望书库的设计者们设计了一种对捐赠者非常崇高的回报方式，把捐赠者的姓名或捐赠单位名称烫金套印在全套500册书每册的封面上端。希望书库会培养出一批又一批人才，吃水不忘掘井人，等他们长大后，将会用千百倍的感激，来回报这些给他们知识和爱心的捐书人，回报整个社会……

95年底，中国青少年发展基金会在京、沪两地分别召开希望书库工作会议，协调组织出版发行工作。据悉，希望书库将于今年1月开印，3月底正式出书，首批1万套500万册图书，将陆续送到农村孩子手中。谈到希望书库的下一步工作，希望书库工作委员会秘书长陶海心介绍说，由于希望书库涉及全国150余家出版社、700多位作家，版权、著作权等方面的线索梳理及相关权益问题非常复杂。有些书籍纸型、软片佚落，开本不一，样本陈旧，再加上每册封面上套印捐赠者的姓名，相当于一个中型出版社一年半的工作量。要在较短的时间里完成这样一个大型出版工程，工作压力非常大。目前希望书库的出版资金尚未全部落实，资金的缺口会对书库的印制、发运等工作环节产生十分不利的影响。但是，那些边远山区农村小学的孩子们，得知希望书库的消息后，已经翘首盼望了一年多，不能让他们等得太久。

<IMG alt=请插入10号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1996\01\961H090201.JPG">

<FONT class=imgsm>“谁有课外书?”“我有。”全班只有一位同学有一本没有书皮的连环画。

——摄于山东省泗水县高峪乡后侯村小学</FONT>

描述：

