id: d8e09aeb98
标题：坚决和资产阶级家庭划清界线资产阶级家庭怎样腐蚀了我?
日期：1952-3-14
是否是时间段：false
作者：徐如中
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
徐如中

土改是知识分子的一面镜子，我终于从这面镜子里，照见了自己丑恶的面貌。是那万恶的旧社会磨折了我，资产阶级家庭腐蚀了我的思想。

我生长在一个没落的商人的家庭里，父亲是个营造商，在敌伪时期，我十四岁那年，由于家境贫困，我曾过早地承担起一家生活的担子，干过单帮，背着货物，长途跋涉；又当过米贩子，黑夜偷越鬼子的封锁线，曾被鬼子抓去过，差一些我的脑袋被割下来挂在大树上，我曾被逼得走头无路，但为了生活，我咬紧了牙关坚持着。

胜利后，父亲在一件工程上依靠他投机取巧而发了大财，家里一下子住起洋房，买进汽车，情况整个变了。开始时，我对这种奢侈、腐化的生活感到不习惯，穿在身上的一套蓝布衣裤舍不得脱下来，但我的父亲骂了我:“看你这副穷相，把我的脸给丢光了!”他对我说:“过去的日子过得太苦了，今天发了财就该好好享受享受。”洋房、汽车、毕挺的西装……渐渐使我把过去的惨苦生活给忘个干净，开始对这些东西发生好感，觉得今天的生活的确比以往“好得多”。这时我又接触了美国电影，电影中的腐化生活方式又使我十分向往，幻想将来也能跟电影中的主角一样，有华丽的洋房、汽车和一个漂亮的太太；我又幻想当个电影明星，在银幕上与大家见面，美国电影俘掳了我，使我从不习惯这种生活进而一心追求这种生活。我的父亲对我的“转变”感到十分满意，他说我“有志气”，叫我向他学习赚钱的本领，他经常带我到工场里去，具体教给我一套如何揩油、偷工减料以及投机取巧的方法，他又教我看到资本家时要有怎样的一副面孔，见到工人又该摆出怎么的一副面孔。他说:“一个人绝对不能知足，我就因为有这个缺点，因此发不了更大的财。”他又经常带我出去应酬，出入大酒楼、戏院子、舞场，使我进一步追慕虚荣和物质享受，他说:“会化钱的人才会赚钱，因此要想赚大钱就必须学会化更多的钱。”

解放后，父亲投机失败，家里破了产，但家庭带给我的资产阶级腐化堕落思想却促使我在去年干了一连串的罪恶行为。

镇压反革命运动中，我同宿舍有个反革命分子被捕了，肃反委员会移走了他的东西，但把一张桌子和其他零星用品遗漏下来，当时我就认为这是自己的“意外收获”，立即据为己有，甚至还把一双套鞋拿去换花生米请客。暑假里，我看到了电影学校的招生广告，按照规定在学青年是不准报考的，我就伪造证件报考，还洋洋得意的以为自己很有办法。为了挥霍享受，我又曾偷了别人的东西去变卖化用。最感痛心的就是我在干这一连串罪恶勾当的时候，竟然毫不想到这是可耻与犯罪的行为，所想到的只是如何达到挥霍享受的目的，资产阶级的腐化堕落思想已侵蚀我使我到了麻木不仁的地步。

去年十月，我参加了皖北土改工作，伟大的运动揭开了我满身溃烂发臭的疮疤，使我认识自己，痛恨自己，并产生了对旧社会的仇恨。

刚下乡，在搜集一个反革命分子材料的时候，遇到青年民兵郭化春，他把这个反革命分子的材料全部告诉了我，我好奇地问他:“你怎么对他知道得这样清楚?”他说:“他是我父亲。”这是我意想不到的，我又问他:“假如我们把他抓了，你准备怎么样?”“怎么样?共产党要我枪毙他，我都干!”这时我感到非常惭愧，他是个不识字的庄稼人，但他却检举了他反革命的父亲，而我呢?一个大学生，为了享受，竟无耻地带走了反革命分子的东西!要是那时有一个反革命分子给我黄金美钞，恐怕今天我已成了人民的敌人了，资产阶级享乐至上思想模糊了我的阶级意识，使我做出了这种丧失立场的可耻行为。

有一次，一个雇农气喘喘的背了三斗秣秣跑来找我说:“老徐，东庄的地主给了我三斗秣秣，叫我不斗他，俺虽穷，但俺有骨头，俺不要这脏东西，”我问他为啥要这样做，他说:“毛主席把天下都交给咱们了，俺还希罕这三斗<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\03\523e0601AA.JPG"><IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1952\03\523e0601AA.JPG">?”这时我又想到我自己，我不但无耻地偷窃过别人的东西，又曾经伪造证件欺骗过自己的政府，我怎么对得起人民!在乡间，我看到过穿了四十年的破棉袄和使我无法下咽的糊糊汤，这又叫我想起了自己过去的那种奢侈腐化生活，这种生活就是建筑在千万劳动人民的痛苦生活之上的，我感到我以前的生活是可耻的!罪恶的!

二十余年来，就是这些农民弟兄的辛勤操作培育了我，但资产阶级却把我腐蚀了，它使我追求享受，爱慕虚荣以致干出这一连串见不得人的犯罪勾当，要不来了共产党，我今天又会腐化堕落到什么程度!我痛恨，我要大声控诉，控诉那些充满毒素的美国电影，控诉我那个惟利是图的父亲，我更要控诉恶毒地腐蚀了我的资产阶级腐化堕落思想!

描述：

