id: d8e275120d
标题：再见，美丽的考那斯
日期：1988-3-23
是否是时间段：false
作者：斯琴高娃
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
斯琴高娃

从立陶宛的维尔纽斯坐两个小时汽车，就到达了考那斯市。考那斯市是立陶宛共和国的第二大城市，它创建于一三六一年，传说是“十字军”东征的一个古战场，如今还保持着那种典型的中世纪古城的特色，到处是尖拱顶的建筑和蓝色房顶的伊斯兰式建筑。不同造型和风格的建筑，在一望无际的绿色的原野里，象童话里的小房子，好看极了。

考那斯占地面积一百二十七平方公里，座落在涅曼河畔，人口40万左右，全市河流纵横交错，湖泊星罗棋布，一年四季绿荫蔽日，终年花卉馨馥。一九四六年，立陶宛在该城正式宣布加入苏维埃社会主义共和国联盟。该市市政府执行委员会主席告诉我们，该市的人民具有光荣的传统，在抵抗外来侵略中，曾发生过许多可歌可泣的故事；它也曾为十月革命推翻沙皇作出过贡献。列宁在1900年12月11日创办的《火星报》就是从这里输送出去的，它至今仍为考那斯人民引以自豪。

苏共“二十七大”会议后，考那斯出现了前所未有过的新气象，经济和文化空前繁荣起来，该市文化局的一位女局长，骄傲地对我们说，现在考那斯每年有三万三千人参加各种文娱活动，其中还不包括专业文艺人员的活动。文娱生活是这里的人们所必不可少的一种生活方式。

这位女局长说得对，我们在参观市容时，到处看见电影院、剧场。俱乐部、博物馆、画廊以及露天的娱乐场所。这些公共娱乐场所，从布局到建筑风格，与整个城市的格调十分协调。它反映了考那斯人的审美修养。

我们游览考那斯市中，数参观一个专门收藏各种“魔鬼”的博物馆最为有趣。博物馆不很大，但室内采光设施很好。博物馆里陈列着许多青面獠牙、头上长犄角、张牙舞爪的各种姿态的石雕“魔鬼”和木制的“魔鬼”。馆长是个老头，他向我们解释道，这里的“魔鬼”是一位犹太人毕生心血的结晶。“魔鬼”取材于古代传说中的谶言神汉、巫婆以及来自《圣经》里的撒旦，此外，这个博物馆还收藏有非洲土人的面具、南美宗族的图腾、中国戏曲中的脸谱、中国神话中的妖怪和“钟馗捉鬼图”以及祠堂里的饕餮兽纹，包括《西游记》中的猪八戒和孙悟空也被请来了。馆长幽默地对我们说，希望有更多、更好的中国“魔鬼”去他的博物馆安家落户。他的话逗得我们大家都忍不住捧腹大笑起来。

考那斯市政府很注意利用文艺陶冶人的性情，注意利用文艺对今天的年轻一代进行传统教育和爱国主义教育。全市的每个区委，经常有目的地组织专场音乐会、舞会、电影晚会、篝火歌咏、画展等，内容主要反映第二次大战中那些为反法西斯而牺牲了的人民和当今的劳动模范，年轻人通过这样的文艺活动，一方面可以增长知识，培养艺术情趣，开阔视野，另一方面可以广泛地结交朋友。有许多“情侣”，正是通过这种方式相识而建立爱情关系的。

考那斯不仅是一个文化城，而且还是个旅游城，因为这里的风光十分美丽，特别因为它靠近波罗的海，气候宜人，吸引着外国游客和国内游客，到了冬天，这里还举行世界性的滑雪比赛，那时，也是整个考那斯各种文娱活动的最好季节。

在我们观光考那斯市容时，一直陪同我们的文化局女局长告诉我，考那斯市放映过《骆驼祥子》、大家很感兴趣，人们通过电影对旧中国有所了解。她还特意说，片子是翻译成俄语放映的，对我演的“虎妞”很欣赏。这是我未能料到的，不由感到十分高兴。这位女局长又说:“这里还放映了《小街》，张瑜的出色表演，让他们喜爱，好多观众对张瑜所演的角色深表同情，他们知道了文革’是怎么回事。”她说:“我们看到虎妞的命运加深了对旧中国的了解，譬如过去我们看过你们的《早春二月》和《一江春水向东流》等片子，知道了你们的过去，才懂得国民党政权的腐败和中国共产党人所建立的新政权的意义。但我们更想了解你们的今天，希望你们能提供更多更好的以现代生活为题材的影片。”她诚挚、坦率的说话使我们感到十分亲切和中肯。也使我们感到了自己作为一个电影工作者的重大责任。

按照苏方的安排，当天我们必须赶去列宁格勒，大家只得依依不舍地告别。临别前，这位精明强干的女局长却动情地说:“虽然过去我们有些不愉快的事情，但那已经过去了。为我们更好的未来，让我们永远友好往来吧!”她说着将手中的彩色条带给我们套上脖子，“过去立陶宛的少女们习惯将这种带子套在情人的脖子上，今天我们将这种带子套在你们——尊贵客人的脖子上，表示我们对您们永远的想念。”

分别了，我在模糊了的泪眼里，看到了远去的他们仍站着向我们频频挥手，直到在我们的视线中消失。此时，红红的夕阳已没入远方的山冈，我从车子里看到不少篝火已被点燃，年轻人围在篝火边正在尽情地唱歌和跳舞……这是一个充满青春活力和艺术交织起来的考那斯夜晚。啊，我想考那斯的情侣们即使在耳鬓厮磨时，大概也注入艺术的内容，否则，他们为什么这样欢快……

再见，美丽的考那斯。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1988\03\883N030201.JPG">

<FONT class=imgsm>题饰:李之久</FONT>

<FONT class=imgaut>李之久</FONT>

描述：

