id: d8e2299067
标题：从社会里面看中国的远景
日期：1947-5-14
是否是时间段：false
作者：李澈庐
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李澈庐

□□的中国，到处都充满了悲观的论调，好像这个古老的中国没有多大希望的。一般人所以发生这样的心情，当然是事实的反映，是生活的反映。事实摆在人的面前，生活压在人的肩上虽欲“肃静回避”而不可能。因为政治的低能，经济的崩溃，社会的紊乱以及国际环境的恶劣，直接间接影响到每一个人的生活，人们生活在这样的气氛中，能不悲观，能不苦闷吗?

然而我们应该知道社会历史的发展过程，同样于生物个体的发展过程，生物个体有生老病死，而社会没有死灭—它虽然有时也表现颓废或衰落，但在这个颓废衰落的过程中，又孕育着新的生机，这是历史法则很明确的告诉我们的。我们对于目前的中国，不能只从表面现象来观察，必须从社会里面瞭望其前景。若从远景来看，中国的新生机，已在滋长着，发展着。我们用不着悲观，更不应自杀——堕落，落伍，盲从，我们应该认清这个生机，鼓起勇气，来灌溉，培养加强它，才是我们这一代人的历史使命。

战争虽是万恶的东西，它可以毁灭一切；但它也能暴露一切。从前的妖□□因为战争，而暴露泥脚；从前的伪善，因为战争，而暴露凶恶；从前巧妙的欺骗，因为战争的揭开了；从前护身的传统，因为战争而崩溃了。总之，战争的另一作用，能把社会里边所有的假相，遮蔽，弱点，陈腐，皆暴露无遗。因为战争是你死我活的搏斗，为最后的挣扎，当无所不用其极，以无所不用其极，所以就十足的暴露一切。

这一切的大暴露，能及到人民生活的底里。他们在实际生活中，体会到无情的痛苦，他们就要追问这痛苦向由来了。在以前他们或者认为痛苦是上帝所加的惩罚，无可奈何，虽死亦只能忍受，但现在因为时代的进步，他们很清楚的意识到:这是人工的制造，是既得权利者的剥削，因此，他们不甘作任人宰割的鱼肉，他们不愿充封建道德的牺牲，他们起来反抗了。所以中国到处表现出冲突对立的事实与情势，都市摊贩的骚动，农村壮了的走险，新疆的扰攘，西康的叛乱，台湾的民变，以至目前的全面战争，这一切冲突对立，我们不能把它看成偶发的事件，野心家的煽动，而自有其社会的背景。这完全表露社会阶层的对立之表面化，尖锐化。从前有人不承认中国社会有阶层的对立，现在无情的事实摆在面前了。

不仅此也，目前中国所有现象，无不表现尖锐的对立。有拥护政协决议的庆祝会，就有校场口的凶殴 ；有提倡国货运动的集会，就有劝工大□的全武行；有保障人权的宣言，就有阿谀暴力的讴歌；有反抗美军暴行的示威，就有针对苏京会议护权的游行；有反对内战的呼吁，就有请求人张打伐的愿出。这一连串数不清的尖锐的对立，是表现社会起了分解作用。分解作用是扬清弃浊必须的过程，是社会向前进步的阶梯。历史曾经告诉我们:国家是民族社会分解出来的，法律是由传统习惯分解出来的，民主政治是由封建堡垒分解出来的，社会主义是由资本主义分解出来的。试看那一个阶级的社会的进步，不是由分解作用而来呢?

社会中的矛盾对立，就是社会的分解作用也是社会进步的表现。我们知道，中国自民国成立以来，社会第一次大分解，是五四运动。在这个运动中，表现出我国旧日的传统思想与舶来品的□□思想民主思想的对立。两方舌剑唇枪大战一场，□于□□中国数千年来传统思想。使中国社会得一次飞跃的进步。不过那时从事新文化工作的人，只是理论的绍述，而尚未使理论与中国的现实发生结合。目前的对立，可就不同了。我们看每一篇言论，都是针对着现实问题而发的，不是空洞的理论了。他们把理论与现实扣合，理论更加充实，理论的认识更加透澈了。他们很清晰的认识:中国现在一切的问题，都可归结于政治问题，政治不上轨道，一切都谈不到。所以他们坚决一致的要求民主政治，以民主政治为首先唯一的所追求的目标。因为近些年来的事实教训，他们深切的认识:中国旧日那套齐家治国平天下的政治思想，那套圣君贤相的政治奢望，都是社会进步的障碍。因“亲亲而后仁民”。“九族既睦，平章百姓”，这套政治思想，是家族主义发展的源泉，是民族国家的毒素，不合时代的要求了。圣君贤相是千万年而不遇，幸而遇到，他不能永生，人亡也就政息了。况人是善变的动物，一日握得政权以后，也就变了。我国每次王朝的更替，那个不是以“吊民伐罪”，“登民衽席”来号召农民大众呢?等到农民大众把他拥上王位，他就把农民大众出卖了。汉朝的刘邦刘秀，唐宋的李世民赵匡胤，以及明朝的朱元璋，尽是一丘之貉。再看法国的拿破仑，当他在一七九五年消灭王党最末一次的反抗时，使法国共和之不空，颇得法人的拥护，但至一七九九年成为唯一的执政以后，他就要作真正的皇帝了。拿破仑第三当一八四八年被选为总统时，曾宣言哲忠于民主之共和，然四年之后，竟自踏于法兰西皇帝之位。由此可见奢望圣君贤相，将国事付托于一人，是绝对靠不住的。由于这一认识，而要求民主政治，这是社会的大进步。因为民主政治是反自上而下而为自下而上的政治，人民有权力选出自己的代表，有权力监督政治实施，有权力调换执政的人，这一来就没人敢滥用权力来压迫人民，而政府是忠实的为人民服务机关。所以民主政治是优于圣君贤相的政治，而为获得长治久安之道。

这一基本的认识，不能不归功于中国知识份子的政治的自觉。在现在的中国，知识份子仍然起着进步的领导作用，如辛亥革命，五四运动，十五，六年的北伐，八年的抗战，以至目前社会里边尖锐的对立都不能不说是前进的知识份子倡导的力量。尤其是目前的尖锐的对立，知识份子更为积极。他们为什么如此，这是因为万恶的战争，侵蚀了他们的生活，逼得他们有了更进一步的政治自觉，不得不由理论的倡导，而进入于行为的领导。目前除了一部份冬烘先生仍然是抱残守缺以自乐天年，或既得权利者意图坐享安当尊荣之外，其余的人都起了变化。从前不谈政治的人，现在也大谈政治；从前困守书斋的人，现在也从事政党活动。越是老年人越积极，越是名望高的人越猛勇，以“富贵不淫威武不屈”的精神，来与现状尖锐的对立。一般青年人虽在最恶劣的教育环境下，仍能从现实方面来锻练自己，他们在威胁利诱的势力下，仍能保持他们的洁心与热血。他们有正确的认识，能把握现实，每一次行动的表现都有深刻的意义，与光明正大的目的。他们反抗而怒吼了。至一般劳苦大众，因有八年抗敌的实际生活的经验，前进份子的领导，也不是像以前那样作统治者口中的驯羊了。我们在前面所述的种种尖锐的对立，是很明显的例证。这一切一切，都指示了中国远景的光明。社会永远是在变动进步中，我们不要悲观，也用不着悲观，悲观是最无用的表现。

我们虽然不能悲观，但我们也不容过于乐观，而静待自然演变的收成。因为中国社会是有其特殊构造的性质的。是由内部的封建势力与外来的帝国主义所形成的半封建半殖民地的社会。所以中国的出路是要在反帝反封建的过程中而实行真正的民主政治。但是帝国主义与封建势力是相依为命的，而毫无顾忌的结合成一种庞大的力量。此种力量越到末期，就越发凶恶，将予新兴力量，以无情的摧毁。所以我们要想就着已有的光明为中国开发一条正当的出路，仍是一种最艰巨的工作。我们目前最急迫的任务，是唤起一般劳苦大众政治的自觉。若想作到这个，又必须以变更社会经济结构来使一般劳苦大众在实际生活上体验到政治的需要与兴趣，然后才增强其奋斗的力量，而完成这一使命。

新兴的民主力量，万不可为逆流势力的威吓所震慑，更不可为其欺骗所麻醉。如此就要延缓成功的时期，虽然终结是要成功的。不怕逆流势力多大，只要用全力来争取。就会成功。我们应该记得中国北洋洋人曾利用大借款，来平定二次革命，但他们终不能阻止十五，六年的大革命。日本帝国主义的军阀们，虽以现代的装备，攻取了大半的中国，但它终有二十四年八月十日的投降。逆流虽能使河水暂时的壅塞，但它终必淹没在正流里。整个的世界大势已经变了。逆流不过是一时的插曲，当世界大势趋向民主的时候，奥相梅特涅的反动力量虽支配欧洲四十年，但终于沉没了。现在已到了民主政治更高的阶段——由政治民主进到经济民主，中国是世界国家之一，不能孤立起来，它也要随着世界大势向前迈进。凡阻碍中国进步的势力，必无前途。所以我们认为中国的远景是有无限光明的，并且这个远景，并不甚远，客观的条件与主观的认识却已具备，只待我们把这两者统一起来，而坚决的奋斗，就能成功。

时代的巨火，总是一个跟着一个走，前者消灭了，后者会马上跟上来。人类社会永远是这样的发展下去!

三六，三，二九寄自甘肃

描述：

