id: d8e38cd498
标题：上海警备区某部团党委大力加强自身革命化坚持下连队蹲点　坚持向战士学习一年多来，他们蹲下去和战士实行“五同”；走上来举办学习班，认真进行斗私批修，取得了较好的成效；目前全团掀起了创造四好连队运动的新高潮，大大促进了部队革命化战斗化建设
日期：1969-11-10
是否是时间段：false
作者：尚劲文
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海警备区某部团党委遵照毛主席“干部要分别到下面去走一走，看一看，要坚持群众路线，遇事多和群众商量，做群众的小学生”的伟大教导，带着无产阶级专政下继续革命的各种问题，一年多来坚持下连队蹲点，和战士实行“五同”，老老实实地向战士学习；走上来，办学习班，以先进战士为榜样，斗私批修，总结自身革命化经验，取得了较好的成效。

蹲下去，放下“官”架子，坚持“五同”，老老实实向战士学习

这个团党委从无产阶级文化大革命以来，朝气蓬勃地领导全团干部战士高举毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取了一个又一个胜利。但是，在胜利形势面前，党委成员中产生了一种停顿起来不求进步的情绪。针对这种情况，党委就组织大家学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，使大家认识到:革命没有完，革命要继续，停顿起来不求进步的情绪是不符合继续革命的要求的。大家回顾过去战争年代紧跟毛主席干革命和文化大革命中经风雨，见世面的情况，深刻认识到:毛主席革命路线的核心就是坚持群众路线，搞社会主义革命就要依靠群众，深入到群众中去，放下“官”架子，坚持向战士学习，只有这样，才能不断提高继续革命的觉悟，紧跟毛主席，将无产阶级革命进行到底。

从此，党委成员除留一人在家主持日常工作以外，其余成员分头蹲到连队，放下“官”架子，拜战士为师，老老实实地向战士学习。坚持与战士做到“五同”。就是政治上做到:和战士同学习毛主席著作，同进行讨论，同斗私批修，同参加讲用，同记心得体会；生活上做到:同吃，同住，同劳动，同训练，同娱乐。他们把政治、生活双“五同”作为磨练思想，打掉“官”气的有效措施。党委成员、副团长孙长道下连蹲点，连队搞营建，他光着膀子和战士一起挑砖抬瓦。党委副书记、团长沈学德下连蹲点，战士们在烈日下搞训练，他也坚持参加摸爬滚打，从不放松。连队搞紧急集合，长距离行军，他始终走在最前面。

坚持双“五同”，打掉“官”气，就是要向战士学得虚心，学得实在。团党委书记、政治委员刘仁福同志，他深入连队总是找一个先进战士结成“一对红”，要战士对他严格要求。有一次，他到二营机炮连蹲点，饲养员钱富银是全连有名的一心为公的战士。刘仁福不怕脏不怕臭，每天坚持同他烧猪食、扫猪圈，坚持和他一起“天天读”，一同进行斗私批修，并且，帮助这位战士总结出先进经验，在全团推广。

走上来，办学习班，斗私批修，总结经验，增强革命的自觉性

团党委认为，深入连队，老老实实地向战士学习，这是非常重要的一环。但是，“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”只有把学到的东西，加以总结，才能进一步提高思想改造的自觉性，才能不断提高继续革命的觉悟。因此，党委成员下连队蹲点以后，一面虚心向战士学习，一面不断发现先进的典型经验，然后把典型经验带上来，举办团党委领导同志和营连干部参加的学习班，以先进战士为榜样，斗私批修，不断促进党委成员思想革命化。今年以来，党委成员下连蹲点，发现和总结了各行各业的继续革命方面的一批典型经验，党委用这些先进典型作为教材举办学习班。在学习班里，让这些先进战士作教员，现身说法，给党委成员以生动的教育。例如，为了解决党委成员保持艰苦奋斗作风的问题，党委专门举办了一期毛泽东思想学习班，吸收营以上干部参加。让二营机炮连饲养员张永法同志在学习班上介绍自己不怕苦，不怕累，不怕脏，全心全意为革命养好猪的先进事迹，然后，发动党委成员都来比先进，找差距，落实到行动。

有了反复，再一次下连队实践，反复向战士请教

团党委成员下连队蹲点时，解决了思想革命化方面的不少问题。但是，在领导部队创造四好连队运动的过程中，部分党委成员在处理一好与三好的关系上，存在着一些模糊认识。团党委带着这个问题，再一次深入连队，向战士请教。他们采取蹲点与跑面相结合的方法，有两个党委成员分头到二个连队蹲点，扎扎实实地向战士学习，向战士取经。同时，党委正副书记亲自深入基层，一个一个连队，一个一个单位，过细地做调查研究工作，每到一个地方就和干部战士促膝谈心，一起畅谈创四好的体会，征求对党委在领导创造四好连队运动中的意见。然后，和蹲点的党委成员一起在党委会做汇报，举行短期学习班，展开热烈的讨论，接受教训，订出措施，并且向部队及时进行布置。在团党委的带动下，营连主要领导干部也纷纷组织部队学习毛主席关于突出无产阶级政治的教导，针对创造四好连队运动中的问题，找差距，订措施，全团掀起了创四好连队运动的新高潮，大大促进了部队革命化、战斗化的建设。　(上海警备区　尚劲文)

描述：

