id: d8e43a2781
标题：反对超级大国的高利贷盘剥
日期：1976-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
发展中国家的债务问题，是目前正在肯尼亚首都内罗毕举行的第四届联合国贸易和发展会议的主要议题之一，是发展中国家维护民族权益，反对超级大国掠夺、剥削的斗争中的一个重要方面。在会议进程中，两个超级大国尤其是苏联社会帝国主义千方百计地阻挠会议对这一问题的讨论，充分暴露了它们是当代两个最大的国际剥削者和食利国的真面目。

发展中国家过去长期遭受帝国主义、殖民主义的统治、剥削和掠夺，经济基础十分薄弱。许多发展中国家独立后为了发展民族经济，不得不借了大量的外债，数量之大，十分惊人。据世界银行发表的数字，到一九七三年底，八十六个发展中国家所欠外债总额已达一千一百八十九亿美元。而且这种外债的增长速度很快:从五十年代中期到六十年代末，每年增长约百分之十四；一九七○年至七二年，每年增长百分之十六以上；一九七三年增长比率更高达百分之十九。按照这个增长趋势推算，到今年春，发展中国家的外债估计将达一千六百亿美元左右。

随着外债的大量增加，发展中国家每年还本付息的绝对数和比率都不断增大，甚至超过外债的增长速度。一九六七至七二年，八十六个发展中国家的外债每年平均增长百分之十四点六，而同期的还债支出每年平均增长百分之十六点四。从一九六七年到七三年，发展中国家每年还债支出要占当年新得外债的百分之五十到六十，形成借新债还旧债的局面。有的国家还债支出甚至超过新得的外债，形成资金倒流。例如，印度在一九七一——七二年度从苏联借了二亿四千二百五十万美元，而偿还苏联的是四亿三千七百五十万美元；一九七三——七四年度苏联对印度贷款总额是一亿三千九百万卢比，而印度偿还苏联旧债本息则是五亿六千七百万卢比。

这样庞大的外债负担，吞噬了发展中国家大量的外汇收入。八十六个发展中国家每年平均要拿出全部外汇收入的百分之十，有的国家甚至要拿出百分之二、三十来还债。

超级大国利用贷款对发展中国家进行了敲骨吸髓的剥削。据埃及中央统计机构公布的数字，从一九六○年到一九七三年，苏联用低价从埃及掠走的抵债物资达一千一百万吨，总值十亿六千多万埃镑，按一九六九年底的比价计算，约合五十多亿美元。一九七六年，根据已经签署的贸易议定书，埃及又要用七千万埃镑的顺差抵债。

苏联社会帝国主义不顾发展中国家的死活，强行逼债的手段，更是令人发指。一九七三年，正当埃及人民浴血奋战，财政状况十分困难的时候，苏修不仅对当时向埃及提供的军火要求支付硬通货现汇，还趁机榨取了八千万美元的债款利息；十月战争后仅仅两个月，苏修头目又在当年十二月写信给萨达特总统，索取二千二百一十万卢布(合二千九百八十万美元)军事贷款利息的尾数。一九七四年，苏修又讨走了两亿美元的军事债务，还要求埃及每年拿出四亿左右美元来还债。

苏联对印度逼债的手段同样无理而残酷。按照双方协议，苏印贸易是以印度卢比结算的。但是在去年三月间，苏联却借口卢比贬值，突然单方面决定，印度在偿还未偿信贷时，要升值约四十亿卢比(约合五亿三千三百万美元)。《组织家》周刊的一篇文章的标题干脆就叫做《卢布帝国主义勒索卢比》!

沉重的债务负担严重地影响了发展中国家的经济发展，它们为解决外债问题进行了多年的斗争。第六届特别联大通过的“行动纲领”提出了暂停偿还、重订还债期限、补助利息等减轻外债负担的要求，特别是还提出对受经济危机影响最严重的发展中国家取消债务的积极主张，并要求采取国际行动，召开国际会议，全盘研究统一解决债务问题。

但是，当代两个最大的国际剥削者美国和苏联，却顽固维护它们的债权国利益，反对发展中国家这些合理的主张。尤其是自称为发展中国家“朋友”的苏联，竟声称对发展中国家目前的困难不负道义和物质上的责任，拒绝召开多边会议研究债务问题。苏联出席本届贸发会议的代表团团长、外贸部长帕托利切夫在大会的发言中，重弹“双边协商”的老调，再次拒绝召开国际会议通盘解决债务问题。苏联关于“双边协商”解决债务问题的滥调，其用意是在债务问题上对发展中国家实行分化瓦解，各个击破。苏联拒绝召开国际会议解决债务问题，说明了它惧怕发展中国家团结起来采取联合行动。苏修这种顽固的态度激起了发展中国家的强烈不满，遭到了严厉谴责。　(据新华社北京五月二十三日电)

描述：

