id: d8e50de736
标题：神秘的紫铜锅
日期：1996-7-27
是否是时间段：false
作者：储胥
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
储胥

锅，在饮食行业中使用十分广泛；而那些被烹饪名师使用过的锅，更是涂抹上了一层神秘的色彩。在上海新雅粤菜馆，也有一口与众不同的用紫铜精制而成的锅。

话还得从半个多世纪前说起。当时南京路新雅不远处，有一家广帮饮食店“大三元”。它以经营广帮早茶为特色，尤以广式糕点独步申江。究其原委，是因为店中拥有一名技艺精湛的广帮糕点名师、被行业内推崇为:“月饼泰斗”的宋泰来，

不久迎来了解放。解放初期的上海，是一个大变革的时期，饮食业的网点调整和人员调动更是十分频繁。当时，新雅的粤菜驰誉海内外，为了加强它的糕点制作技术力量，上级领导决定抽调“大三元”名师宋泰来加盟“新雅”。

宋泰来到“新雅”报到的第一天，除了一口硕大的紫铜锅，其它什么都没有带。说来也怪，打从紫铜锅来到“新雅”，“新雅”糕点的口味一下子就变得好起来。新雅月饼也是从那时起开始出名的。

在糕点制作中，紫铜锅主要被用来炼制各种馅芯原料，椰丝是广帮糕点中使用十分广泛的一种馅料，但经铁锅一炒就泛黑，历来广帮饮食店制作椰丝馅芯的糕饼，如椰蓉月饼、椰丝塔等，使用的都是生椰丝，包在生饼坯中一起进炉焙熟。但宋泰来制作椰丝类糕饼却与众不同，事先都要将生椰丝用紫铜锅炼制成熟。经紫铜锅精炼成熟的椰丝不仅保持淡黄的色泽不变，而且香味更加浓郁，口感更细腻。用紫铜锅炒制的莲蓉，颜色洁白晶莹，相比之下，用铁锅炒的莲蓉，色泽就显得暗淡些，口感也不如用紫铜锅炒的软糯滑爽。

五十年代中期，各行各业包括居民家中都要把铜器捐献出来，支援国家建设。新雅粤菜馆也不愿落后，一下子把厨房内使用的所有铜器都捐献了出来，就在这时，那口硕大的紫铜锅却神秘地失踪了。翻遍全店角角落落，就是不见那口紫铜锅，也没有人看见它被带出店外。在紫铜锅失踪的那些日子里，“新雅”椰丝类糕点、豆沙莲蓉类糕点的口味硬是不如以往。

随着消费者反映新雅椰丝、莲蓉等馅芯的糕饼质量下降的投诉不断增多，店里越来越多的人们开始怀念起那口紫铜锅来。就在这时，这口硕大的紫铜锅又神秘地出现在“新雅”糕点工场。

紫铜锅再次遭受厄运是在史无前例的“文革”，它一下子失踪了十年。直到拨乱反正，“新雅”的传统特色再次得到发扬光大时，这口硕大的紫铜锅几乎又是神不知、鬼不觉地出现了。

描述：

