id: d8e7b1e496
标题：梅妻鹤子红尘间
日期：1998-8-3
是否是时间段：false
作者：吴正
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
吴正

沿着断桥的白堤段再步行约摸二十来分钟，便可抵达孤山。孤山左靠平湖秋月，右邻西冷印社，前临外西湖，后山则峭壁而入里西湖的碧波之中。孤山之所以“孤”，这是因为它与环抱西子湖的众山系都隔立开来的缘故。当然，这只是今朝今代我们所见到的西湖风景格局，远在苏白两堤还没筑成的J唐代之前再之前，孤山是否也是环湖山脉的某个延伸部分?恐怕谁也说不清——包括那些仅存的史料。

反正，在林隐士生活的南宋，孤山已孤了。

这是一片世外桃源式的后山，自粼光波影的白堤翻过岭来，青苔石板拾级而下，将你引向一大片绿茵茵的草原。时值晚春，便有一种不知名的花香弥漫在空气里，薰风吹来，叫人有一种不酒自醉感。我们一行几人爬上岭来，站在这土丘之巅放眼望去:外西湖里篷舟点点，无论是站在船尾摇橹的皮肤黝黑的船老大，还是嘻闹在船舱中的欢乐熙攘的游人，俯瞰之下都成了这座湖天透明罩之中的若干移动的彩点。而苏白两堤翠葱绒茸，像两条碧带，经纬交错地割锁着这千顷绿波。诗人已去，堤留人间；历史远行，足印却很深刻:历朝历代留下的亭榭楼阁此刻都在那些千年古樟巨大的树冠下斑影惺忪地蹲伏着，遥望三潭如晌午日光与浩渺烟波之间的仙屿。

西湖还是那样地让人迷醉，岁月催老不了时世改观不了金钱收买不了物质淹没不了——但毕竟，她那纯中国式的清丽中也会免不了渗入几分现代艳俗，这包括沿堤而挂的彩珠灯饰，激光喷泉，以及拦湖而筑的游戏艇码头中穿海魂衫的小童们正驾驶着“炮舰”和“潜艇”互相“突突”地“大战”。而穿着蝉薄的女郎挽着金发老外的手臂袅娜而行，金链耳坠，藕臂粉腿，她们润泽的肤色在强烈的阳光之下白皙得耀眼。

这便是为什么会反而令我们转向后山，沿青石坡版而下的原因了:古典的西湖，清丽的西湖，有时，唇膏粉底与眼晕于她并不一定适合。

果然，仅仅几级的下行就将我们置于一片绝对宁静的境界中，远处浮现出一座青苔斑锈的石亭，一段美丽的传说正在那里等待我们。

宋代诗人林和靖，据说就是选了这片宁静的后山作为他的隐居地。一檐草堂一顶竹笠，他在此牧鹤种梅。内西湖里风荷片片，遥遥相对的葛岭上，保俶塔迎朝送夕，一千年也就像只相隔了一回春秋。思古之幽情很奇特，一样的绿荫一样的土坡，假如没有了那座斑剥累累的石亭，再美的景致也就少了个聚焦点。我们站在“放鹤亭”的牌匾下，一副对联就可以叫你感觉升华:孤山一角暗香先返玉梅魂，华表千年遗蜕可闻玄鹤声——至少，那还是个让你有隐居权的时代，官场、商海、人群，你不想见的，你有权利避而不见。

又有几个游人自岭端走下来，手中晃荡着一台扩录机:妹妹你坐船头，哥哥我在岸上走，呀-呀-呀。怎么向来人解释呢?莫非用一指封口地向他们作出个“嘘!”字的动作?说，可别惊醒了在此小寐的梅魂么?一位友人提议说，不如离去，沿着清静的山脊走一段吧——那方向应该通往西泠印社。

只是，实践证明的却又是另一回事。

本来，一座孤山，贯通若干人文景观，堤亭坡道，一气呵成。人文属于历史，景观则属于天、地以及游人；而经济效益应该获取于因旅游兴旺而被带动而起的各行各业。这种饲鸡才能永久获蛋的理论不知何时被杀鸡取卵者们的短视所替代，仅一处孤山景区就被铸铁栏栅割据成了三块:西泠印社，中山公园及放鹤亭，一处景区竞有多次收费，令人游兴顿失。

我们信步其上，弯柳倒椿，垂藤怪石，而享受着周末双休日的一家大小们把塑胶布铺陈在树荫下，食品袋的彩色，可乐罐的银色以及女人从短裙间肢伸出来的白花花的肉色点缀着这片广大的绿色。我们从后山绕道出来，发现自己原来已位于白堤的尽头。民族风格的杭州饭店与现代特色的香格里拉双双巍峨在古樟与雪松们的包围中。湖边冷落有一座瘦骨伶仃的石亭，没匾没碑，缺台缺凳，几个小贩在一边吆喝着清淡的生意。友人介绍说，这原是苏小小的坟址，“文革”时期被刨。西湖的动人就在于这些点滴凄婉的串连，一节节断了章的历史故事，首尾故意藏匿在浓雾里，中段却锃锃发亮在现实的阳光中。

又见孤山，是在又过了几个钟点之后。

那天的晚宴是由一位当地文友代为安排在市中心杭州酒家的一间包房里。走进空调扑面的房间，就见到一架电视机。电视机自房顶上吊挂下来，它的屏幕上正迅速变幻着一幅幅姿彩绚丽的KTV画面。一位高衩裙的女招待走上前来:“先生，点歌吗?”我摆摆手，但已注意到那连串画面的背景正是我们白日里游览过的景区。一位着三点式的女郎抚首撩发，在盛开莲荷的里西湖的背景上，她正试图以其肢体的不停摆弄来揭示某首情歌歌词的内涵。又见到那棵弯柳倒椿了，女郎将双臂支撑在草坪上，仰脖垂发。她将一条健美的大腿拱起，而摄影镜头便抓紧时机地自这截白裸的腿弯间一路探幽而去。孤山再度出现，且由远到近由小到大由朦胧到具象:古樟、青板、绿锈斑斑的石亭——展示在画面上。

但梅魂呢?但鹤声呢?所谓小隐于山大隐于市——看你这林老和靖，今晚又如何来抵挡这肉色腿香!

描述：

