id: d8e7631a52
标题：拆毁人间地狱　埋葬仙山琼阁
日期：1976-4-6
是否是时间段：false
作者：林平
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林平

人类社会自从有文明史以来，就有一些专门修造“地狱”的人。他们的目的是要在这个“地狱”上面建造起他们的永久的“人间天堂”。可是世界上的事情总不能尽如他们所想的那么美妙，有造“地狱”的，就必然有专门去拆他们的“地狱”的。“红旗卷起农奴戟”。在中国的历史上，柳下跖、陈胜、吴广、黄巢、方腊、李自成、洪秀全等等，就是专门拆“地狱”的人。至于象革命样板戏《红灯记》中李玉和那样的共产党人，则更是以新的规模，新的装束，新的武器把这场绵延数千年的拆“地狱”的斗争，推到了更高的——也是最后的——阶段，迎来了新世纪的曙光，敲响了旧世界的丧钟!

在造“地狱”和拆“地狱”这两种人之外，还有一种专门修补“地狱”的人，例如僧侣和牧师就是。实际上他们也是属于造“地狱”的。只不过他们离开人肉筵宴以后，早把嘴角上的血迹擦得干干净净，然后跑到“地狱”里，散布关于“天堂”的靡靡之音，用以安慰怨气冲天的奴隶们。自然，他们所鼓吹的“天堂”，与建筑在“地狱”上面的“人间天堂”，是两回事。前者是用荒诞的神话编派出来的甜蜜的谎言，是驯顺的奴隶们死后才有“资格”进去的渺茫的“天国”；后者则是充满着食人者愚妄的欢呼的地上宫殿。

在中国古代神话里，有一座蓬莱仙山，座落在遥远的东海上，周围是深不可测的连树叶子也浮不起来的“弱水”；山上尽是奇花异果，玉楼琼阁。唐代的诗人白居易曾经有两句诗说:“忽闻海上有仙山，山在虚无飘渺间”。说的正是这蓬莱“仙境”，可见这位诗人对仙山琼阁是颇为怀疑的。牧师和僧侣们宣扬的“天堂”，就是这种虚无飘渺的仙山琼阁!他们想把这种太虚幻境作诱饵，用以消释奴隶们的仇恨和愤懑，使他们变成“津津乐道地赞赏美妙的奴隶生活并对和善的好心的主人感激不尽”的奴才，用心又何其毒也。

现代修正主义者就其修补“地狱”这种不光彩的职能来说，同牧师和僧侣没有什么区别。不过比起他们的前辈来，“理论”上似乎更高明些:善于拉大旗作虎皮，用马克思主义的词句来吓唬别人，把自己装扮得比马克思主义还马克思主义；手法上也更隐蔽些，善于耍红纸包烂肉的把戏。他们懂得，如果再象他们前辈那样，用只有死后才能使用的进“天堂”的门票去安抚奴隶，不见得会有多大效果了。于是，他们干脆把“天堂”搬到地上，把曾经是列宁主义的故乡、而现在已成了新老资产阶级、叛徒、骗子和投机家的乐园的苏联，吹吹打打，说成是“共产主义”的仙山琼阁，把神话里的“天堂”和现实世界“巧妙”地“统一”起来了!

那末，好吧，就让我们看看这座“共产主义”的仙山琼阁究竟是一个什么样的极乐世界。

现代修正主义者把这个仙山琼阁吹得天花乱坠，什么世界范围的“缓和”呀，什么“新经济体制”呀，什么“发达的社会主义”呀，外加爵士音乐呀，豪华的吉尔牌小汽车呀，当然最基本的则是“所有人”都能够得到的“盛满了体力劳动和精神劳动产品的一盘餐”，即一盘热气腾腾的“土豆烧牛肉的好菜”!这些号称“发展”了马克思列宁主义的“共产党人”，实际上不是发展了马克思列宁主义，而是发展了僧侣哲学，比起他们的祖师爷伯恩施坦和考茨基之流倒也并不逊色，这也算得是青出于蓝而胜于蓝吧!

其实，这盘当年由赫鲁晓夫“创作”的、至今仍然为新式僧侣们所津津乐道的“土豆烧牛肉”的“名菜”，在今日苏联，既不是“所有人”都能得到，也不是“所有人”都以此为满足的。道理很简单，因为在这个“全民国家”里，既有垄断了生产资料、在企业或农庄里称王称霸的普隆恰托夫式的“当代英雄”，更有他们的总代表——一小撮过着连西方资产阶级也为之惊诧的豪华、糜烂生活的身价不资的克里姆林宫的新贵。这些人通过特别的“渠道”，得到他们需要的一切——从一所避暑别墅到一瓶鱼子酱，对于“土豆烧牛肉”哪里还会有兴趣呢!可是对广大曾经是工厂和农庄的主人，现在再度沦为雇佣奴隶的苏联人民来说，这盘“名菜”却真成了一种奢侈品。据苏修《农产品收购》杂志今年第一期刊登的文章透露:苏联最近几年来一直完不成土豆收购计划，“商业网中土豆的出售已中断”，土豆供不应求了，更何况牛肉!看来要享受这盘“苏式”“名菜”，只好等到回到上帝身边的时候了。

不过对赫鲁晓夫的这一“创作”，当时一位英国的资产阶级绅士情不自禁地称赞道:“这很好。土豆烧牛肉的共产主义比战争的共产主义好，而且我高兴的是，这证实了我们的观点:肥胖和舒适的共产党人比瘦弱和饥饿的共产党人好。”是啊，国际共产主义运动中出现了赫鲁晓夫之流一心盼望帝国主义“招安诏书”的投降派，他们把克里姆林宫改为“忠义堂”，升起了画着“共产主义”仙山琼阁的杏黄旗，喊着拆“地狱”的响亮的口号，干着修“地狱”的卑鄙的勾当，有了这样乖觉得力的走狗，主子怎么能不高兴呢。

我们应当感谢苏修叛徒集团这些披着“红色”袈裟的新式僧侣们。他们从反面提醒我们:要拆毁人间地狱，还要埋葬仙山琼阁；只有坚决埋葬仙山琼阁，才能彻底使天地翻覆。如果无产阶级也跟着他们去追求这种仙山琼阁，那岂不是意味着用自己拆“地狱”的双手替自己修造新的“地狱”吗?岂不是意味着在打豺狼的战场上却把狼羔子当作马驹子来哺育吗?伟大的列宁的故乡，正是由于留下了赫鲁晓夫、勃列日涅夫之类的狼羔子，一旦他们把猎人咬死以后，就在被十月革命风暴摧毁的“地狱”的废墟上修造起新的更加黑暗的“地狱”，在反击右倾翻案风的今天，这一血的历史的教训我们怎么能够忘记呢!

让资产阶级和修正主义者去替“土豆烧牛肉的共产主义”喝彩叫好吧，无产阶级和革命人民彻底拆毁人间地狱，彻底埋葬仙山琼阁的日子一定要到来，也一定能够到来的。

让一切修造“地狱”的食人者和鼓吹仙山琼阁的新老牧师、僧侣们在无产阶级革命面前发抖吧，无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。

描述：

