id: d8ea7ae985
标题：上无八厂革命造反派战士谢金荣同志学习了毛主席最新指示，　受到很大教育，就找一度站错过队的秦师傅谈心，　解除思想疙瘩。　通过谈心活动，　他们决心——在毛泽东思想红旗下携手前进
日期：1968-9-26
是否是时间段：false
作者：金言
来源：
标签：毛泽东,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海无线电八厂零件车间车二小组的老师傅秦师程是个有名的快手，工作一贯积极负责，生产任务完成得很出色。谢金荣是一九六五年到这个小组的，经常向秦师傅请教，秦师傅总是鼓励他好好劳动，两人关系一直很融洽。在文化大革命中，小谢和一些青年人首先起来造反，后来当上了造反队队委。而秦师傅由于受蒙蔽，一时站错了队。小谢就认为他思想“顽固”，秦师傅也责怪谢金荣当了头头不来帮助自己，两人思想上因此产生了隔阂。

谢金荣当了厂革委会委员以后，回到车间里参加小组学习。秦师傅几次批评小谢用“老眼光”看他，谢金荣听了没当一回事，没有主动去和秦师傅交换意见，两人时常在学习会上为一点小事顶撞起来。

谢金荣学习了毛主席关于“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系”的最新指示，受到很大教育，就想找秦师傅谈谈心，解除思想疙瘩。

一天晚上，小谢特地去秦师傅家，他走到门口就喊“秦师傅在家<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\09\689Q0203AA.JPG">?”没想到秦师傅马上走出来，“砰”一声把门关上，给他吃个“闭门羹”。过了几天，这事在车间传开了，有人说:“谢金荣去秦师傅家访问被人家赶出来了!”也有人说:“谢金荣是不受欢迎的人。”小谢觉得很失面子，气呼呼地暗自说:“象这样难弄的人还是少碰他好。”可是，当他再次学习毛主席“在工人阶级内部，没有根本的利害冲突”的最新指示后，思想上又展开一阵阵激烈的斗争。他想，秦师傅是从小在旧社会受过苦的老工人，文化大革命中一时站错队，但他已回到毛主席革命路线上来了，我和他有什么根本利害冲突呢?自己作为一个革委会的成员，一定要团结群众，共同前进。想到这里，于是，他就鼓起勇气，第二次到秦师傅家去。想不到秦师傅拦着门冷冰冰地说:“到隔壁坐”。顿时，谢金荣的心凉了一半，他觉得自己去的又不是时候。两人在隔壁人家谈不上几句话，又“卡”住了，小谢只好又一次告辞。

接着，厂里造反纵队开办了第三期毛泽东思想学习班，谢金荣亲自去找秦师傅，当秦师傅听说要他参加学习班，就一口答应下来。在学习班里，小谢首先作了自我批评:“我虽然去看秦师傅两次，但态度不够诚恳，我没有认真按照毛主席指示，和你好好谈心，这是我对毛主席的不忠。”秦师傅听了很受感动，还在自己的小本本上记了几句。这天晚上，小谢再去秦师傅家，秦师傅不但没有撵他，还老远地就同他打招呼，又和以前一样亲切地叫小谢“大个子”，把他请了进去。谢金荣进了门，秦师傅没等他开口就激动地说:“我运动初期站错了队是路线斗争觉悟不高的表现，我怪你不帮助我，这是对自己要求不高。”小谢也深受感动，连连地说:“秦师傅，我也有缺点，今后你要多帮助我。”这一次促膝谈心，两人谈了许多知心话，最后他们说:让我们在毛泽东思想伟大红旗下携手前进吧!

金言

描述：

