id: d8ea6eb723
标题：我和表弟
日期：1992-2-19
是否是时间段：false
作者：王伦熙
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王伦熙

表弟小我三岁。六十年代前期，我姨患病长期住院治疗，姨夫在郊县一家公社蹲点搞“社教”，表弟没人照料，只得寄宿我家。当时正是他上小学的年龄，因我在离家不算近的一所小学当少先队的大队长，冲着这一层缘由，他也到了那所小学就读。

不久，“文革”风暴骤起，学校都已停课。姨夫也被从郊县勒令回城，成了“走资”的当权派，为了避免诸多的麻烦，他把表弟从我们家接回自己家去了，姨夫白天在单位挨整挨批，晚上一般很晚回来，这就苦了表弟，白天经常就他一人在家。有一次快傍晚时分我去他家，只见表弟蓬头垢面躺在床上，说是一天没吃饭了，一摸他额头滚烫滚烫。我连忙跑到药房买来几片“阿斯匹林”让他服下，又打电话告诉了我妈。其时我自己也只十三岁，不知怎的，看到表弟这模样，心里不禁涌起一阵阵酸楚。

后来我姨就不得不中辍了住院疗养而回到家中，不过这对表弟来说却不啻是福音。此后我去他家，不仅见他衣食充足，有时还总可看见他捧着一大本又厚又黄的旧书在津津有味地读。一翻书面，有乔万尼奥里的《斯巴达克思》，有伏尼契的《牛氓》，有雨果的《九三年》等等。这些在当时都是不得了的“禁书”，也不知他从哪儿弄来了这些玩意，整日价偷偷地阅读。我当时认为这些书籍全是“封资修”的毒品，还是不看为妙。表弟却全然不顾，读到情节精采处，真是废寝忘食。

“文革”末期，我已从乡下回城在一家钢铁厂当工人，表弟仍在崇明岛上“战天斗地”。有一次他给我来信，说到他们那儿有一批“不学无术”的浪荡子弟，整日浑浑噩噩，无所事事，害人害己，语气间表示了极大的鄙夷。当时我深深信奉“高贵者最愚蠢，卑贱者最聪明”的训条，回信便数落了他一顿，教他不要看不起最底层最普通的群众。表弟回信说，“不学无术”和“普通群众”是两种概念，并附来他写“公园晨景”的一篇散文习作。也不知自己是受了什么心理支配，我看了信和散文后十分恼怒，便学用鲁迅先生的杂文笔调对其冷嘲热讽了一番(顺便说一句，文革中我最认真看过的书就是当时出版的鲁迅著作单行本)，末了并说:“你的大作我横竖也看不懂，足见我比你要浅薄得多。不过坦率地说，类似这种闲情逸致、谈风吟月的散文我是毫不要看的。”表弟显然很受震惊，但也不示弱，回信叫我“别掉书袋儿”。于是一场笔墨交锋全面展开，一时间你来我往，弄得剑拔弩张，直至我姨和姨夫得悉后参与干涉才平息了烽火。

“笔墨官司”的输赢不久便见分晓。1978年夏天，表弟报考上海戏剧学院，当时有千里迢迢从哈尔滨、西安、昆明等地来沪的考生，人数达二千余之众，结果只录取了22名，而表弟竟然榜上有名!过了不久，一纸普通高校的录取书又呈现在他面前。这回真正轮到我震惊了!

至此我才奋起直追。在表弟的参谋下，决定步其后尘以艺术院校的文学系为目标，一可弥补我数学上的“低能”，二可直接受惠表弟的“外援”。那一阵我确实也努力奋发了一番，星期天一头扎进图书馆，从埃斯库罗斯一直读到老舍、曹禺，饿了就以面包白开水果腹，不到闭馆不回家。苦战了一个春秋，不料第二年戏文系却没有一个院校招生，第三年复又是，直到第四年表弟毕业后上戏才重招新生，然而此时我连28周岁的报考年龄极限也早已超过，虽然很不甘心地去拿来一张招生简章细细研读，但最后只得作罢。

表弟毕业后，笔耕不辍，勤奋不已，至今已有许多作品问世。我虽然没念成本科，总算混了个专科。但我心里很明白，在表弟面前，我永远是个失败者。

描述：

