id: d8ec39c852
标题：理论上的颠倒，为的是政治上倒退——学习《帝国主义是资本主义的最高阶段》
日期：1974-10-21
是否是时间段：false
作者：凌齐,巴武
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
解放军某部　凌齐　巴武

理论上的颠倒，为的是政治上的倒退。这是无产阶级革命导师列宁在他的光辉著作《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中，对考茨基机会主义路线的深刻揭露。

十九世纪末期，资本主义发展到最后阶段，即帝国主义阶段。这时，“是前进，使帝国主义所产生的种种矛盾更加尖锐、更加剧烈呢，还是后退，去缓和这些矛盾呢”?考茨基站在反动的立场上，百般美化帝国主义，掩盖帝国主义日益尖锐的矛盾。考茨基认为，资本扩张，“最好能不通过帝国主义的暴力方法，而通过和平的民主来实现”，企图“用改良主义的方法修改帝国主义的基础”。这是一种和历史发展的趋向完全相反的理论。这种颠倒的理论，暴露了考茨基之流不仅是无产阶级革命的叛徒、帝国主义的忠实走狗，而且是一伙惯于开历史倒车的复辟狂。所以，列宁尖锐地指出:“考茨基在金融资本时代维护‘反动的理想’，维护‘和平的民主’和‘单纯的经济因素的作用’，从而背离了马克思主义，因为这个理想在客观上是开倒车，是从垄断资本主义倒退到非垄断资本主义，是一种改良主义的骗局。”

理论是客观世界的反映，又总是为一定阶级的政治路线服务的。考茨基在对帝国主义的所谓批评中的这种颠倒的理论，决非是一时的糊涂和无意的疏忽，正是他有意通过这种理论上的颠倒，来为其推行倒退的政治路线制造根据。因为，当资本主义进到帝国主义阶段后，社会基础发生了深刻的变化:资产阶级已成为腐朽的反动阶级，正在走向垂死，走向灭亡；而无产阶级已成为这一时代的中心，生机勃勃。正如列宁所说:“帝国主义是无产阶级社会革命的前夜。”面对这一革命时刻，一个真正的马克思主义者，就必然顺应历史的潮流，揭露反动阶级的矛盾，并使这些矛盾更加剧烈，推动历史向前发展，为即将到来的无产阶级革命准备条件。然而，自称是“马克思主义者”的考茨基，在这个时候却极力宣扬什么，帝国主义不过“是一种特殊的资本主义政策”，而“不表示一定的经济阶段”。他妄图把帝国主义的“经济”和“政策”割裂开来，以阻止人们去触动帝国主义的经济基础，保护帝国主义的金融资本统治。这就充分暴露了考茨基理论的反动目的:“掩饰帝国主义矛盾的深刻性和帝国主义产生革命危机的必然性”，以便“对群众进行最反动的安慰”，最后实现他取消无产阶级革命，维护垂死的资本主义制度，让历史车轮倒转的阴谋。

通过理论上的颠倒来达到政治上倒退的目的，这决不是偶然的现象，而是阶级斗争的必然反映。列宁说:“马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，历史的辩证法就是如此。”随着马克思主义不断地被革命人民所接受、所掌握，并运用这一思想武器制定无产阶级斗争的路线和策略的情况下，机会主义者深知他们在群众中越来越孤立了，他们要明目张胆地推行倒退的政治路线是很困难的。因此，他们必然要披着马克思主义的外衣，从篡改马克思主义的理论开始，或歪曲颠倒，或攻击诬蔑，用“模棱两可，含混不清，不可捉摸”的“超等废话”来欺骗群众，模糊思想阵线，以便从根本上“修正”马克思主义，破坏无产阶级革命运动的基础，达到他们复辟旧制度，坚持倒退路线的反动目的。这是一切新老机会主义者惯用的手法，是为迄今为止的全部国际共产主义运动历史证明了的一条规律。考茨基、赫鲁晓夫、刘少奇、林彪，何曾又不是这样做的呢?

机会主义者向无产阶级的进攻总是先从理论战线上开始，这一阶级斗争规律，说明了理论战线上的激烈斗争，是路线斗争的一个重要组成部分。因此，我们必须把反对机会主义的斗争，提到理论的高度来认识。不要以为光从政治上揭露和打倒了机会主义分子，斗争就算完了，还必须从理论上加以彻底地揭露和批判，铲除产生机会主义路线的理论基础，揭露他们篡改马克思主义的手法和目的，从思想上划清唯物论和唯心论的界线。一定要在斗争中刻苦学习马列主义、毛泽东思想，努力掌握革命理论，把握阶级斗争的规律，用马克思主义战胜修正主义，把社会主义革命不断推向前进。

描述：

