id: d8ec9fc9b7
标题：为什么国家工作人员经济犯罪要从重处罚?
日期：1982-4-16
是否是时间段：false
作者：林星声
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
五届人大常委会第二十二次会议一致通过的《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》中规定，国家工作人员利用职权进行经济犯罪活动，情节特别严重的，要从重处罚。为什么要这样规定呢?

首先，这是我们党和国家的性质所决定的。我们的国家是人民民主专政的国家，我们党的宗旨是为人民服务，党和国家的干部和工作人员都是人民的勤务员，群众往往是通过他们的表现来看我们党和国家的形象的。他们受党较长时期的培养和教育，觉悟应该比一般群众高，执行党的政策应该比一般群众好。吃苦在前，享受在后，奉公守法，公正廉明，应该是他们的天职。正因为这样，如果他们中间有些人被资产阶级思想所腐蚀，利用职权进行经济犯罪活动，其性质就更严重，对社会的影响更为恶劣，处罚也就应从重。从已经公布的一些干部进行走私贩私、投机诈骗、贪污受贿、把大量国家和集体财产窃为己有的严重违法犯罪情况看，能说他们不懂党的政策，分不清政策界限吗?不能。他们是明知故犯，以权谋私，严重损坏了党的形象。因此，从重处罚是群众一致的要求。对党员和干部从严要求，这正是一个郑重的党所特有的标志。

其次，对国家工作人员从重处罚，还因为他们进行经济犯罪活动，往往是利用职权，肆意妄为，影响很坏。象中国电子技术进出口公司深圳分部在几个主要负责人的策划下，多次走私逃税，转手倒卖电子产品，牟取暴利，冲击国内同类产品的销售市场，一个以发展我国电子工业为己任的国营经济机构，居然干出打击我国电子工业的勾当，这还能不从重处罚吗?

再次，对国家工作人员经济犯罪从重处罚，也是使打击经济领域中违法犯罪活动的斗争顺利开展的需要。现在经济犯罪案件为什么那么多?一些案件为什么牵涉面那么广，性质那么严重?一些大案要案为什么打击不力或者处理不了?就是因为同某些国家工作人员甚至负相当责任的干部有直接或间接的关系。虽然为数极少，但影响极坏。例如:广东省海丰县为什么走私犯罪活动那么猖獗?因为原县委书记王仲在带头违法乱纪，贪污受贿。河南倒卖汽车重大案件的两个主犯竟能牟取暴利一百三十多万元，这和一些国家干部、党员不同程度地支持他们有很大关系。因此，要制止经济犯罪活动，必须着重解决国家工作人员的违法问题。只有严格追究和处理少数干部的徇私舞弊、贪赃枉法甚至执法犯法的行为，才能有力地打击社会上的犯罪分子，煞住经济领域的不正之风，保持党和政府清正廉洁的光荣传统，使我们的社会道德风尚出现一个崭新的面貌。

(林星声)

描述：

