id: d8ed53089f
标题：幸福的回忆巨大的鼓舞
日期：1976-12-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,湖南文革,上海文革,夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海衡山宾馆一号电梯小组全体同志

华主席登上天安门，

朝阳喷射万道金光。

万里神州春雷响，

喜悦心情似激浪。

紧跟领袖华主席，

革命路上齐踊跃。

华主席挽救了党，

激情涌起四海浪。

在举国上下欢欣鼓舞、热烈欢庆华国锋同志任中国共产党中央委员会主席、中国共产党中央军事委员会主席；热烈欢呼以华主席为首的党中央，一举粉碎了王张江姚反党集团篡党夺权阴谋的伟大胜利的大喜日子里，我们小组全体同志激情满怀，心花怒放，写下了这首表达我们心情的诗篇。

当我们在电视屏幕上看到华主席神采奕奕地向欢呼的群众招手时，不禁回想起七年前的幸福日子。那是一九六九年十二月底的事。我们衡山宾馆接待了在上海召开的南方十三省市血防工作会议的代表。当时主持湖南省委工作的华国锋同志，带领湖南省的代表参加了这次会议。我们很清楚地记得，华国锋同志身材魁梧，衣着朴素，身穿普通卡其布上装，脚上穿着一双圆口布鞋。我们小组负责一号楼的开电梯和服务工作，在血防工作会议的一个多星期里，经常见到华国锋同志，深深感到他平易近人。华国锋同志见到我们服务员，总是和蔼地微笑着，还经常亲切地问我们:“你们吃过饭了没有?”有时华国锋同志工作到深夜，见到我们工作人员还没有休息，就关心地对我们说:“你们可以休息了!”

当时，正巧湖南省歌舞团在上海交流革命现代舞剧《白毛女》，也住在我们宾馆里。他们听说湖南省委书记华国锋同志在这里，就写了一张条子，要求见华国锋同志。这张条子由我们转给华国锋同志。华国锋同志接到条子，很高兴，立即要我们带他到另一号楼去看望歌舞团的同志们。当时，歌舞团的同志正在排练，一见到华国锋同志亲自来看望他们，许多同志就高喊着“华书记”、“华书记”，一下子，大家把华国锋同志围了起来。华国锋同志和他们进行了亲切的谈话。

会议结束，华国锋同志离开我们宾馆时，和我们服务员一一握手告别。他那高大魁梧的形象、和蔼可亲的面容，给我们留下非常深刻的印象。现在，当我们听到华国锋同志被伟大领袖和导师毛主席亲自选定为接班人的喜讯时，感到由衷的高兴。敬爱的华主席不愧为毛主席的接班人，不愧为把无产阶级革命事业推向前进的掌舵人，不愧为我党我军和我国各族人民当之无愧的英明领袖。

回忆见到华主席的幸福情景，我们更加衷心爱戴华主席，无比痛恨祸国殃民的“四人帮”。野心家、大工贼王洪文也曾几次来我们宾馆。他每次来，都是前呼后拥，一下汽车，一件大衣披在肩上，嘴上叼着过滤嘴的香烟，眼睛朝天，目无群众，大摇大摆，耀武扬威。他和我们服务员从来不打招呼，真是盛气凌人。如果让“四人帮”这伙资产阶级野心家的阴谋得逞，我们劳动人民就会当牛做马，吃二遍苦，受二茬罪。是英明领袖华主席以无产阶级革命家的雄伟气魄和革命胆略，一举粉碎了“四人帮”，挽救了革命，挽救了党。

我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，一切行动听从以华主席为首的党中央指挥，奋起毛泽东思想千钧棒，砸烂“四人帮”，以做好服务接待工作的实际行动，为毛主席的革命路线放好哨、站好岗。

描述：

