id: 309c70737a
标题：坚守四平不可能时应主动放弃
日期：1946-5-19
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：毛泽东全集第21卷
书籍作者：张迪杰

正文：
坚守四平不可能时应主动放弃！！

（1946年5月19日）林，并告彭：

巧电?悉。（一）四平我军坚守一个月，抗击敌军十个师，表现了人民军队高度顽强英勇精神，这一斗争是有历史意义的。（二）如果你觉得继续死守四平已不可能时，便应主动地放弃四平，以一部在正面迟滞敌人，主力撤至两翼休整，准备由阵地战转变为运动战。（三）如果采取此项方针，我军必能从目前的被动与不利地位转变到主动与有利地位，而敌则愈前进愈分散，粮弹愈困难，其力量必减弱下来。（四）长春以南铁路应迅速彻底破坏。3

中央

辰皓

[1]这是毛泽东为中共中央起草的给东北民主联军总司令林彪并告第政治委员彭真的电报。

[2]指1946年5月18日林彪给中共中央东北局和中共中央的电报。报说：“四平以东阵地失守数处，此刻敌正猛攻，情况危急。”

[3]中央档案馆保存的另一件电文有五项内容，其中第五项是：“究应署

描述：

