id: 66384ac56d
标题：文革大事记
日期：2016-12-0
是否是时间段：false
作者：杨继绳
来源：
标签：周恩来,江青,姚文元,叶剑英,王力,华国锋,毛泽东,林彪,刘少奇,彭真,陈再道,王若水,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,湖南文革,北京文革,上海文革,夺权,批陈整风,批林批孔,一打三反,二月逆流,派性,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,党内资产阶级,世界形势,一月革命,清查五·一六,军队支左,文章
书籍：天地翻覆——中国文化大革命史 下篇（天地图书2016年）
书籍作者：杨继绳著，天地图书2016年

正文：
文革大事记一，文革前的酿

1949年10月1日中华人民共和国成立。极权制度舆相应的意形开始形成。毛泽东「国王」兼「教皇」地位逐确立。

1958-1962年大荒，死三千多万人。

1962年1月11日至2月7日，七千人大会，就大荒教训问题中共高层出现分歧

1962年9月24日-27日，八届十中全会召开，此前的7月25日至8月24日，中央召开北戴河工作会，毛对刘少奇等收拾大荒局面的作法提出批。毛泽束重提级门争。

1960年4月，中苏开始，1963年9月6日到1964年7月14日，共发表了9篇批判修正主羲的文章。「九」把反修推向了高潮，也把中国共产的思想和路线推到了极左，也是反修防修的思想动员，

1963年春至1966年夏，城乡开展社会主羲教育运动，毛提出「重点整走资本主义道路的当权派了。毛、刘就社教的方针发生争执。

1964年到1965年国大批判逹到高潮。八届十中全会以后，大力开展意识形的偕级门争，对文艺界、学术界等各个领域进行大批判，八届十中全会强调级门争、中苏大载和国内意识形领域的革命大批判，城乡社会主义教育的实践，逐形成一套完整的理体系，这就是「无产级专政条件下续革命的理」。这一套理体系是文化大革命的指导思想。

二，文革的备

1965年11月10日，上海《文汇报》发表了姚文元署名的献剧的文章：《计新编历史剧[海瑞宠官》。这篇文章是毛泽东精心策划的，是文革的导火线。

彭真抵制姚文元的文章，僵持了18天，11月30日，《人民日报》在《学术研究》转载姚文。编者按把姚对《海瑞官》的批判作为学术问题来讨。

1965年12月8日到15日，由毛泽东主导，在上海召开了政治局常委摘大会，批判瑞卿。上海会一结束，就撤销了的总参课长职务

1966年2月4日，许立群等根据彭真的意见，起草了《文化革命五人小组关于当前学术讨的报提网》（简《二月提》）。这个提对已经开展的大批判加以约束，把它置于党的领导之下，业限于学术围之内。

3月28日至3月30日，毛泽东同康生等人谈话，批「五人小组报提钢」混淆臀级界限，不分是非。指出这个提网是错的。

1996年4月16日，毛泽束在杭州刘庄宾馆召集政治局常委广大会。讨彭真的错，撤销了《二月提网》。5月10日，中央决定改组北京市委，由李雪峰接替彭真北京市的工作。

三，文革正式发动

1966年5月16日，在中共中央政治局摘大会上，全体一致地通过了《5·16通知》。

5月25日，北京大学哲学系最元梓等七人贴出大字报，批判校长陆平等，受到毛泽东支持，《人民日报》在6月2日全文发表。

5月28日，中央文化革命小组成立。

5月29日，刘少奇、周恩来、小平三位负责中央日常工作的政治局常委召集的会上决定，派工作组进人民日报和北京大学。6月4日，北京新市委向各校派出工作组。工作组在各校名为领导文革，实际就是抓右派。

徙6月初到7月底，刘、主持工作的中央舆各大区、各省市的中共领导人，大抓右派，把「反右门争」铺开成全国性的运动。这次反右比1957年「反右」更为广泛、更兑猛。全国各地被打成「右派」、「反革命」的人相当于1957年被划为右派的十倍以上。

四，文化革命进入高潮

1966年7月18日毛泽东回到北京。毛批了派工作组的作法，25日，毛决定撤销工作组。

1966年7月29日晚北京市委在人大会堂召开大专院校和中等学校文化大革命横极分子大会。被工作组打成右派的人全部平反。这些人中的一些人以后成了造反派群组织的领导人。

1966年8月1日，毛泽东写信清华大学附中红卫兵，扬他们的「革命造反精神」。18日，毛泽东在天安门接见红卫兵，此后又7次接见了一千多万红卫兵。舆此同时，中央允许红卫兵免费乘车、免费住宿，到全国各地串，到运勤袁没有起来的地方煽风点火，衡擎官僚体系。从此红卫兵运动风起云，一两年间，是製造「天下大了的重要力量。

1966年8月1日至12日，中共八届十一中全会在北京皋行。5日，毛泽东发表《炮打司令部一一我的一张大字报》，矛头指向刘少奇。8日，全会通过《关于无产级文化大革命的决定》（「十六条」)。林彪在中常委中由名列第六升为第二，刘少奇从第二降到第八。

1966年8月下旬到9月初以乾部子第为骨乾的老红卫兵大搞血统了，抄家、破「四蕾」，打、砸、，把门争矛头指向政治民和知识分子，製造了恐怖的「红八月」。

1966年8月底，北京昌平县和大县屠毅「四类分子」及其子女数百人。毅人的方法是，棍棒打、刀、子勒，对婴幼儿用踩住一条腿，用双手抓住另一条腿，使动往上一提，孩子就被撕成两半儿。

1966年8、9月间，各地官僚集团续壁制群累起来造反，工作组撤走前扶持的「革小组」等机构续掌优，利用官瓣红卫兵续镇压群，如湖南「抓黑鬼」，湖北「抓南下一小撮]。有些地方委勤用军隧、出动警察镇压学生、组织工人农民围攻学生。毛泽东这种现象为「资产偕级反动路线」。

1966年10月2日，《红旗》离发表了第13期社：《在毛泽束思想的大道上前进》，号召彻底批判资产级反动路线。10月6日，首都红卫兵第三司令部召开10万人的「向资产偕反动路线猛烈开火的誓师大会」。

1966年10月9日至28日，中共中央在北京召开工作会，批判资产级反动路线，排除文化革命的阻力。此，矛头指向各级领导韩部的群造反谨动掀起了新高潮。批判资反路线是文革的一次重要转折。大部分当权派都受到街擎，其中一些人受到酷迫害。

1967年1月，上海发生「一月风暴」，上海工人造反组织了上海市委的权。此后，全国各地都仿效上海开展了夺权运动，由「三合」的导班子接替了原来的权力机构。

1967年1月23日，中共中央发怖《关于人民解放军垦决支持左派革命群的决定》。从此军隧深度介入文革，业掌握了各地文革的主导权。

1967年2月中旬，周恩来主持中央碰头会，副总理震林、陈毅以及叶剑英元师等在会上强烈批计文革中全面打倒老干部的作法，被为「二月逆流]。2月以后，各地支左部隧强力镇压造反派，将很多群组织打成「反革命组织了，还製造了一系列流血事件，后为「二月镇反。

1967年4月1日，《中共中央转发中央关于安徽问题的决定及附件》下达，这个文件指出「不得随意宣怖群组织是反革命组织，「不得把群组织打成反革命，不准捕人。被打成『反革命厂的，应一律平反，被捕的，应一律耦放。」「二月镇反」中挨整的人被解放。造反派的行为更加激烈。

7月20日，武演军区司令员陈再道支持的保守组织「百万雄师]扣留随毛到武汉的中央文革小组成员王力，后被宣怖为「反革命事件」。随著陈再道被打倒，全国围内掀起「军内一小撮走资派]高潮。

七八月间，受武汉事件的鼓舞，全国各地造反派空前活罐，军隧、外交等各条线受到街擎。8月22日，北京的英国代办处被烧。形势全面失控。8月底，为了扭转全面失控的局面，毛泽东抛出了中央文革成员王力、关，不久又抛出了戚本禹。七月至九月，毛泽东视察大江南北，提出群组织要在革命的原则下实现合，「大多数干部是好的」，走资派是一小撮，对乾部要广大教育面。毛泽东开始博变载略。

9月8日，《人民日报》发表姚文元的文章《陶归的两本书》，毛泽东在文中加了一段关于擎「5·16反革命集团」的话，此全国开展了清查「5·16」运动，在支左部隧的主导下，对造反派群开始了又一场大规模的血腥镇壁。

从1967年8月13日到10月17日，湖南省零陵地区道县对1五类分子」及其子弟进行大屠毅，受道县的影响，零陵地区其它十个县市也不同程度地毅人。全地区包括道县在内非正常死亡人数为9093人，其中被毅7696人，被迫自毅1397人。毅人的手段有十多种：枪毅；刀毅；沉水；用炸药炸死；去进岩洞或的井；活埋；棍棒打死；用子勒死；火烧死；摔死（主要用于孩子）。

1968年3月24日，北京人大会堂召开万人大会，宣怖撤销杨成武代总长职务、撤销空军政委余立金的职务业逮捕法瓣，撤销北京成区司令员傅崇碧的职务。

1968年5月，《北京新华印刷厂军管会发动群开展对门争经验》下发，全国模的清理级隧伍运动正式开始，製造了大批冤案，受害者以千万计。

1968年7月3日，中共中央发出布告，禁破壤交通、劫军用列车、街擎解放军机关。「7·3布告」对制止武门起了一定的作用，有些地方利用这个布告，对群组织进行军事围剿。

1968年7月27日，毛泽东派出3万多人的1首都工人毛泽东思想宣傅隧」进入清华大学制止武门。28日，毛泽东接见造反派「五大领袖」。毛泽东和造反派的蜜月结束。各地都仿效北京，派出大量工宣隧进入学校和知识分子集中的单位，工人宣傅隧和支左军人一起主尊文革。造反派开始被缘化。

1968年9月5日，新疆自治区革委会最后一个成立，实现了「全国山河一片红」。

1968年10月13日至31是，中共八届十二中全会召开，全会批准了《关于叛徒、内奸、工贼刘少奇罪行的睿查报告》，作出了「把刘少奇永远开除出、撤销其内外一切职务」的决定。

1969年4月1日至24日，中共「九大」召开，这是造反派胜利的大会，更是军人胜利的大会。毛、林之间就起草政治报告产生隙。毛警惕军人势力的过分广张。

1970年1月31日，《关于打擎反革命破壤活动的指示》的中央文件下发，在全国开展了「一打三反」连勤，数以万计的人被毅。

五，毛林分歧舆林彪事件

1970年8月23日至9月6日，中共九届二中全会在虚山召开。在会上，林彪集团借设国家主席、「三个副厂的名羲，要揪出毛泽东信任的张春椅。毛泽东写了「我的一点意见」，抛出了倾向林彪集团的陈伯逹。

1970年国节后，开始批陈整风运动。黄、吴、李、邱就虚山会事作查。

1970年11月6日，按毛的意见，中共中央作出《关于成立中央组织宣傅组》的决定，原来的中央文革小组成员江青、张春等掌握了中央组织宣傅大权。

12月18日，毛泽东会见美国记者埃德加·斯诺，毛对埃德加·斯诺：「『四个伟大厂讨嫌！」然没有点名，但中国人都知道是批林彪。这次话《纪要》印发到基层支部，傅达到每一员。

1970年12月22日，华北会召开。改组了北京军区。

1971年4月15日召开批陈整属报会。毛用「挖丁、「抛石头丁、「掺沙子」的瓣法瓦解军委办事组。毛逼林彪作查，林彪拒不检查。

1971年8月15日到9月12日，毛泽东南巡，沿途发表罐话，将火直接烧向林彪。林立果企图在沿途谋毅毛泽东、实行「571」（武装起义）的计划落空。

9月13日，林彪出逃，飞机在蒙古温都尔汗毁，林彪、叶群、林立果等9人全部死亡。林彪事件，这一震世界的政治闻敲响了文革的钟。

六，保卫还是否定文革段

从1971年底到1972年，周恩来发表谈话、探取措施，正左的倾向。1972年10月14日，人民日报以整版的篇幅发表了批判无政府主羲文章。烈左，势必否定文革。11月4日，上海《文汇报》的内参《文汇情况》312期登了一篇上海工人座谈对《人民日报》这版文章的批。12月5日，王若水给毛泽东写了一封信，批《文汇报》对《人民日报》的批。12月17日，毛：「王若水那封信我看不对，极左思潮少批一点吧。」关于林彪路线的实质，毛：「是极右。修正主羲，分裂，阴谋计，叛黛叛国。」

1972年5月21日到6月23日在北京召开批林整风报会，批判林彪极右的实质。周恩来奉命查六次路线门争的历史错。

1973年3月10日，中共中央向全发出了《关于恢复郢小平同志党的组织生活和国务院副总理职务的决定》。

1973年7月初，毛批辞外交部的《新情况》153期对国际形势的判。7月4日，做完膀胱癌治疗的周恩来连夜给毛写讨。

1973年8月24日到28日，中共第十次全国代表大会在北京召开。周恩来代表中央宣读张春橘主持起草的政治报告；王洪文代表中央作关于修改章的报告。十大完全肯定九大路线。

1973年11月18日，根据毛泽东的决定，中共中央政治局召开批判周、叶的修正主义路线问题」。

1973年12月4日，周恩来在中央政治局摘大会上作了一个「上网很高」的讨。

1973年12月12日，毛泽束主持召开政治局会。会上，毛泽东针对周恩来和叶剑英批：「政治局要政。军委要军，不优要军，遗要政。」毛泽东宣怖了全国各个大军区司令员互相调动的决定。

1974年1月25日，据毛的怖置，召开中央机关、国务院机关和所单位的人批林批孔动员大会。全国开展了批林批孔谨勤。早已被缘化的造反派又起来企图恢复在文革初期的地位。

1975年1月8日到10日，中共十届二中全会召开，小平得到了他终生最高的职务：中共中央副主席、中央政治局常委，遗是军委副主席和总参课长，掌握了军隧的实权。

1974年12月，中共中央下发了毛主席《关于理问题的话要点》，保卫文革不再是支持造反派起来造反，而是向群灌输无产级专政下续革命的理。

1975年1月13日到17日，四届人大召开。张春橘代表中共中央作《关于修改惠法的报告》。周恩来作的《政府工作报告》中提出实现提出了「四个现代化」的目标。在四届人大的权力分配中，务实派估优势，文革派退居次要地位。

1975年4月20日，文革派镶新华社上报了《关于报道学省无产皆级专政理问题的请示报告》，逼个报告提出了识和批判经主羲的危害，自觉克服经主羲」。批经验主羲是针对周恩来为代表的老韩部。4月23日，毛在新华社的这个报告上作了批示，説：提法似应提反对修正主义，包括反对经验主义和教条主义，二者都是修正马列主羲的，不要只提一填，放过另一填。」「我真懂马列的不多，有些人自以为懂了，其实不大懂，自以为是，动不动就训人，这也是不懂马列的一种表现。此问题请提政治局一。」务实派借毛泽东的批示批江青一个月。

1975年春，小平开展|会面整顿]。「全面整顿」开展了半年多，一大批进入革委会的、持派性的造反派领袖受到打擎，铁路交通和生产秩序有所好转。

1975年8月14日，毛泽东：「《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。《水》只反食官，不反皇帝。屏显盖于108人之外。宋江投降，搞修正主羲，把显的聚义改为忠义堂，人招安了。·………」文革派利用毛的这段话，组织了很多《水浒》的文章，批判「投降派」，暗指周围恩来、小平。

1975年8月13日，清华大学委副书记刘冰等向毛泽东写了一封告状信，告清华大学委书记邂群。10月13日，他们又写了第二封信，状告群和委副书记谢静宜两人。

1975年11月2日，毛泽东：「有两种态度，一是对文化大革命不满意，二是要算，算文化大革命的眼。他们（指刘冰等）信中的矛头是对著我的。我在北京，写信为什不直接给我，还要经小平转。你告小平注意，不要上当，小平偏刘冰，清华所涉及的问题不是孤立的，·…..·」此开展了反撃右倾翻案风运动。

1976年1月28日，毛泽束华国锋主持中央日常工作。郢小平交出了全部权力，批反擎右翻案风进入高潮。在小平整顿中受到打擎的造反派头头开始活动，企图利用反擎右翻案风的机会翻身。

1976年1月8日，周恩来逝世。群借悼念周恩来的机会表逹对文革的不满，文革派壁制群对周恩来的悼念。这种门争持续到清明节，成规模宏大的「四五连勤」。

七，文革结束，毛泽东时代进入小平时代

1976年年9月9日毛泽东逝世。文革派和务实派为争夺权力处于剑拔弩张，双方各有所行动。

1976年10月6日，怀仁堂事变，华国锋、叶剑英等抓捕了「四人帮。

1977年8月12日，华国锋在中共十一大的政治报告中：1粉碎『四人】是无产级文化大革命的又一个伟大胜利。」1历时11年的我国第一次无产偕级文化大革命，就以粉碎『四人】为标，宣告胜利结束了。]

1976年10月到1980年前后，各地对文革激进分子进行了大逮捕。同时进行「揭批查」连勤，数以十万计的人受到打擎。1980年11月至1981年1月，对「林彪反革命集团」和「四人」行了公开睿判。

1980年到1986年，全国开展清查「三种人」运动。大批青年知识分子因文革罪而被打入另册。

1978年12月18日至22日，中共十一届三中全会召开，作出了把黛的中心工作转移到社会主羲主义现代化建设上来的决策，提出了对权力过分集中的国家经济管理体制进行改革。

1979年1月18日到2月22日，理务虚会第一段，对文革和文革前的政策、路线进行了深刻反思，这是黛内高层的一次民主化运动。内民主运动舆「西单」的民间民主运动相互推动，成为一次民主浪潮。

1979年3月30日，小平在第二段的理务虚会上作报告，提出了持「四填基本原则」，而将中国的经济改革纳入了「中学为体，西学为用」的改革路线。经过三十年改革，国民经济空前发展，但政治逻保持专制，而形成了权力市场经济体制。

描述：

