id: 152c6d0fa0
标题：梦回沙洋（上）
日期：
是否是时间段：false
作者：杨立民
来源：
标签：上山下乡,文艺战线,清理阶级队伍,清查五·一六,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
杨立民·

有一天我大儿子告诉我，和他同届毕业的一位同学，现在当了官，在湖北荆门挂职锻炼，知道我们北外（北京外国语学院——编注）有像我这样一批老教师当年在沙洋五七干校呆过两年半。而沙洋恰好是荆门的下属机构，所以他叫我儿子通过我问问我们校领导有没有兴趣见见沙洋市政府的负责同志。据他说，沙洋现在已经鸟枪换炮，今非昔比。他们领导在北京设有办事处，专门负责和当年在这个地区办五七干校的很多中央机关和大学‘联络感情’。他表示当地领导一定会欢迎我们旧地重游，并做出安排，尽地主之谊。

一提沙洋这个名字不禁慢慢勾起了我四十年前的一段回忆……

我记得好像是１９７０年的春天——我记不大清了，反正当时学校里抓了一阵“五·一六分子”，又搞了一阵“清理阶级队伍”，文革搞了四，五年，乱成一团，深入不下去了，人也疲了，谁也不知道这一切会如何收场。突然，上面传达林副主席一号命令，要大家立即离开北京，到农村广阔天地去办五七干校，一面劳动养活自己，一面继续完成伟大领袖亲自发动的史无前例的文化大革命。北外的地点是湖北沙洋。学校军工宣队领导决定除少数老弱病残和负责照看职工年幼孩子的人暂时留守外，其他自原党委书记罗士高以下，所有教职员工和学生，包括我们英语系水天同，王佐良，许国璋，周珏良，张汉熙等老教授，统统必须下去。而且，说得很明白，这次是再也不回来了，要在沙洋走一辈子。

北外的师生员工经历了文革几年的疾风暴雨，这时多少已真有点像一支指到哪里就打到哪里的军队，马上就开始准备起来。回头想想，当时不要说沙洋，就是叫我们立刻开拔到越南前线，估计大家也不会有二话。人改造到这个地步，上面来的命令已不需要解释动员。再说，学校已不成学校，无可留恋。家里本来也只有一些破烂，所有“财产”基本上一个箱子就都装下了。剩下的就是一些书，但既然下去一辈子要当“普通劳动者”，书就都用不着，我决定除了“红宝书”和一两本马列原著的英译本，其它一本都不带。衣服么，平时上山下乡的行头，都是现成的。我反正除了几件替换的内衣，其他衣裤都准备穿到成为碎片为止。当然也不是所有人都像我，也有坛坛罐罐都舍不得丢的，个别的甚至连煤球炉子也带上了。但总之，这千里大转移，整备工作顺利得难以相信，队伍不久就整装待发了。

我们英语系的教师分成三个小队，我因为是壮劳力，当了一个小队长。出发那天，全校大概１０００多人，除少数老弱有病的可以乘车以外，每人都得背上自己的行李，长途行军十六里地，到郊区一个小火车站乘慢车，大约二十几个小时到达武汉，再从武汉乘船上溯汉水到沙洋码头，最后从沙洋码头再扛上全部行李，步行１８里路到七里湖——我们的目的地。一路上，大家情绪出奇的好，互相不停地拉唱，还有文艺队来回打快板。这也许是因为，整整四年多了，天天大字报，批斗会，不是整人，就是被整，反复烧烤，神经一直绷得很紧，现在大家一起到遥远的农村来了，四面都是开阔地，连空气都洋溢着久违的自由味道，让人情不自禁都感到是个解脱。起码五七战士这个名称听起来比臭老九要好听多了。

我必须说，走五七道路一开始，我的表现自认为还是可圈可点的。一路上，我没有少帮老弱的同事。到目的地以后，我还一次一次带着我的扁担，返身去接半道上的队里同伴，等到全队精疲力竭到达营地的时候，天已经漆黑了。

沙洋这地方，我们以前都没听说过，我到今天都不知道当时算县还是镇。我们去时，十分荒凉。人很少，砖瓦结构的房屋建筑几乎见不到，名副其实，是一片沙的海洋。这里好像本来是一个全国最大的劳改农场，据说收留着五十万左右因为偷鸡摸狗或其他政府认为说了不该说，做了不该做的原因送到这里的劳改犯。这劳改犯是我国的独创。用不着法庭判决，单位一个命令就把人押起来，送到一个地方强迫劳动。劳改条例（不叫法律）本来规定有时间限制，但估计因为文革的关系，有关领导无暇过问，有不少劳改犯也就一直在农场关着。现在为了给我们这些也要劳动改造的五七战士腾位置（除我们学校，中央还有不少部门的五七干校都设在沙洋），公安部长谢富治大概这才想起这些人，于是一声令下，把他们全赶走了。我们住的地方估计就是以前劳改犯留下的宿舍，一排排草棚，上面铺的油毡。棚里两边各有五十张睡铺，一边男，一边女，中间由齐身高的一排秫秸隔开。睡铺上铺着稻草，每个铺位大约５０公分宽，一翻身几乎不可避免要惊动左邻右舍。分配铺位的客气地问我睡眠情况如何，我骄傲地回答，一倒就着。“那好，你就用这张铺位。”我发现原来我右面是张汉熙老师，左边是美国回来的台湾同胞杜秉洲教授；一个打呼噜，可以引发学校教师集体宿舍楼的三级地震，另一位呼噜威力虽然不如张老师，但音调和节奏很有特色，外加说梦话，咬牙，怪叫，杀伤力也可观。此后一段时间里，我每天夜里夹在两位中间，听着他们的协奏曲，想想自己的狼狈处境，越想越滑稽，有时不禁暗笑起来。古语云：卧榻之旁，岂容他人酣睡。我倒好，卧榻之旁，酣睡的还不止一个。

不过，当天晚上，实际上谁也无法入眠。因为天十分闷热（很怪，当时还是春天）。棚里没有窗，五十人实在透不过气来，那位美国回来的台湾同胞杜秉洲教授就开始用镰刀自己开窗。别人纷纷效法，结果，不到半小时，我们男的这边就只剩下几根光溜溜的木头柱子，墙都拆光了，四面通风，草棚干脆成了一个凉亭。这下，大家才舒出一口长气，放下疲惫不堪的身体准备睡觉，没想到却突然下起瓢泼大雨来，而且夹着震耳欲聋的雷声。在这个荒郊野外，一打雷就像身边落了颗炸弹，一下就驱散了所有人的睡意。大家都紧张地等着下一个闪电和炸雷。这雨和雷电却居然久久不停。从我们头上油毡的无数破洞哗哗漏下来的雨比外面的还大，大家只好急忙把所有脸盆，茶缸都用来接水。就这样，不停接水倒水，忙了一夜，片刻未曾合眼，迎来了沙洋的第一个早晨。

天亮了，雨停了，太阳也出来了。走出草棚，眼前稻田里到处是潺潺的流水，水面闪耀着金色阳光，水里不断跃出起码有两指宽的鲫鱼。好像都在表示对我们北京来客的欢迎。我来自浙江一个小山村，家乡的小桥流水人家，深深留在我记忆里，但自从我１４岁离家出走，就难得有机会再见到这样像故乡的江南农村。沙洋七里湖相当荒凉，但仍然有它的美。记得队伍刚进入这地区时，一路上到处是一块块碧绿的草地，路边的树上停着各种漂亮的鸟，草丛里则不断窜出野兔，雉鸡，而且都不怕人。据说体育教师王季春有一天干活时突然内急，在林子里出恭，看见前面伸手可及的地方居然有只漂亮的野鸡歪着脑袋打量着他，他伸手去抓，但慢了一拍。野鸡飞了，只抓了根漂亮的羽毛。池塘里有鱼有虾有乌龟。稻田里则到处是蛙声一片，不像现在的北京，城内郊外连一只癞蛤蟆都很难遇到。不过，我必须遗憾地承认，沙洋的飞禽走兽，很快就看透了这帮北京来的人，这些人经过改造，已经没有多少爱恋花鸟虫鱼的小资产阶级情调，灵魂深处都对他们不坏好意，不久就个个变得很有革命警惕性了。

这一天开始，第一件首先要解决的当然是洗嗽卫生的问题。以前住我们这地方的劳改犯显然没有自来水，于是我们一千多男女教职员工和学生只好统统奔向一里地外的一个池塘。这池塘结构很特别，中心地带水并不深，四周却一下让人没顶。塘很大，据当地人说，记忆中就没有干枯过。水里那时倒也没有什么残留的化肥，农药之类，可就是池塘边的水面上颇有一些新鲜程度不同的牛粪飘着。我们用水时只好装出若无其事的样子，设法拨开它们了事。１０００多老少爷们和大小姑娘围着大池塘一起洗嗽，对当地百姓来说，肯定是难得的奇观。洗嗽完毕以后，更大的问题是解手的问题。还好，这一点，以前的劳改犯倒给我们留下了现成的设施。我们系的上百个男女教师共用一个大粪池。和睡觉用的草棚一样，也是中间用秫秸隔开。粪池是大约丈半宽，三丈长的大坑，深不见底，使用时大家就沿边排开，背靠背蹲着作业。便池没有扶手，不小心掉下去，就不是简单的‘更衣’问题，后果很难设想。我现在回想起来都有点后怕。不过我当时３４岁，手脚还灵便。不知那几位６０左右的老先生是怎么完成这种高难动作的。干校根本不承认有个人隐私一说。生活上的种种尴尬，都不是上纲的大事，就不细说了。

用水问题，我们第二天发现似乎不难解决。这里几乎任何地方只要挖地一尺就见水，而且因为是沙地，经过沙子渗透过滤，水还特别干净。但后来我们又发现，一早挖的水坑，不到晚上就给沙重新盖满了。所以每天各个小班都不得不重挖一个。为了１０００人的做饭喝水，只好下决心挖深井。这可是个重体力活，因为沙边挖边塌，挖井的必须超过塌陷的速度。这种活少不得要点到我，张毓霖，刘润清，李季方等强劳力。

沙洋这里的沙土地，最适合种棉花和花生。水多的地方也习惯种一季麦子，一季稻子。我们刚到那里时，麦子还没有熟。地里有干不完的活。麦田要管理，棉花地要不停地施肥，除草。收完麦子要脱粒，晒干，抢场，入库。然后就要犁地，平地，育秧，插秧，种水稻。整个农场除了几辆旧卡车，不记得有什么现代化机械。工具就是锄头，铁犁，镰刀。动力仍然还靠十几头水牛。牛都上了年纪，而且营养不良，要马上精心照料，让他们上膘，准备春耕。到时需要大量肥料，还得马上开始天天积肥。此外，１０００多人每天的吃，喝，拉，撒，睡，都有大量的事情，要大家自己动手。要长远过日子，还得自己种菜，养猪养鸡（这任务就交给那些有所谓历史问题的教师负责。这些人不少本来就在‘牛棚’，现在改成猪圈，也算专业对口）。除此以外，还要自己烧砖，烧石灰，等北京运来木料，水泥，油毡，在六建宣传队师傅的指导下进行基建，造一批教室宿舍两用的砖瓦房。到那时，也许要“复课闹革命”，校名也许要改成“沙洋五七革命外语学院”。

这些活都不轻。我们不像当地老乡，每天一大壶水，一杆旱烟，不声不响，不慌不忙。我们是大部队作战，唱着歌，打着红旗，一到地里，风风火火，看起来一个个都像突击队员，劳动英雄，其实工作进展远不及那些老农。不过，我们经常还要通夜加班，挑灯夜战。不加班，海军宣传队也会时不时地半夜进行紧急拉练。让一帮已经精疲力竭的教师睡眼惺忪地像夜游神那样背上通常没有打紧的背包，在黑夜里，高一脚低一脚地跟着部队里最年轻的战士急行军。这行军的队伍也怪，看着领头的步速也不算太快，但越到后面，人就拉得越远，都要一溜小跑，才勉强跟上。有一次，等队伍回到营地好大一阵以后，我才发现有个熟悉身影慢慢到来，靠着一颗树喘大气。过去一看，原来是师兄梅老夫子。我问他怎么啦，他向我挥手示意，叫我不要管他。这时，他已经无力说话了。他有先天性心脏病，白天干活，夜里再拉练，实在难为他。不过，当时，天天号召大家“一不怕苦，二不怕死”，这类个人的困难，谁也顾不上。

实际上，回头看来，五七道路的目的之一不就是让这些知识分子吃吃苦头，出出洋相吗？为此，除了拉练，还有烈日下面的操练。记得每次，许老正步走总是左右的手和脚同时摆出，样子的确十分滑稽，每每引起周围观看的师生一阵阵哄笑。一个智商那么高的学者，怎么就学不会这么简单的动作？怪不得军宣队那么喜欢让我们操练。但是这些对付知识分子的办法，却难不倒我。除了不会拼刺刀，什么一，二，一，齐步走，向左转，向右转，打背包行军，我都不在话下。至于劳动，我本来就不大讲卫生，不怕脏，也不怕累。要起肥，我跳进粪堆，面不改色。派我去背米背盐，肩上二百斤的大包，仍能健步扛到卡车上。带队的８３４１部队的小林，却摇摇晃晃，显出狼狈相。我们从沙洋码头往七里湖搬运建筑材料的那一次，更为知识分子臭老九多少争了口气。我们有的一人扛一筒８０斤重的油毡，有的背一袋１００斤重的水泥，有的三三两两抬大小不一的木料，我则选择用扁担挑二十八块红砖，上下午各从码头往回挑一次。两次来回一共行程七十二华里，其中一半路程要肩负１４０斤重量。不仅如此，我还要几次回去接应半路上那些年老体弱，走几步就必须休息好大一阵的同事。像我这样的教师很不少。就我所知，女教师中有徐克容等好几个，挑的担子和我们男劳力也差不了多少。实际上，如果考虑到年龄因素，真正了不得的是像王公，许老那些老教授们。他们虽然各自只背两块砖（共十斤），但起码也要和大家一起每天走七十二里地，其中一半路程，身上背的十斤重的东西，会越走越重。俗话说：千里无轻担。今天二十几岁的小伙子，也不见得挺得下来。大多数老先生一大早出发，下午第二次去码头，等到回营房的时候，已近午夜，天上的月亮都高高挂起来了。说起那次从沙洋码头运料，还有一件趣事。记得第二天，我和三四个壮劳力合作，用一辆大板车拖几根特大的木料。由一个人驾辕，其他人不是在后面推，就是各自在车上找个地方拴根绳子在两边拉。没有想到，这车越拉越沉。实在拉不动了，就只好一次一次停下来检查大车是否出了毛病。可是每次检查，车都好好的。一直要大家精疲力尽快到家的时候，有一个人（好像是陈祖芳）才无意中发现，是王德杏把拉车的绳子拴到车闸的操纵杆上了。

我感觉沙洋的劳动强度大，也许因为这里的地都很平坦，一马平川。一块地动不动就至少一千多亩。收麦子的时候，几十个人干半天，似乎也就只啃下巴掌大一小块地，前面仍然一眼望不到头。每天上工时站在地头，望着前面这无边的土地，心里都不禁气馁。我在沙洋几乎干过所有工作，我放过一段牛，每天五点半带牛吃草，等牛吃饱了才牵回来自己用早餐。我犁过地，能用我那条老牛懂得的语言指挥她前进，停步，后退，提右前腿或后左腿。有时太阳晒得受不了了，我那条牛会不等我批准径自带着犁跑到附近水渠泡凉水澡，我也就跟着和衣下水和牛同戏。过一阵牛回去了，我也赶紧浑身水淋淋的爬出来，跟着她继续干活。身上衣服等泥土干了，用力拍一阵，第二天照穿不误。我积过肥挑过粪，而且从来没像有严重内八字的钱青那样，会连人带粪桶一起跌进沟里。我也进山烧过石灰，一天下来，浑身白灰，头发上，嘴巴里，鼻孔中，到处都是，怎么洗也洗不掉。我在稻田里除过稗草，开始几天常常敌我不分，拔掉的全部都是稻秧，而稗草全部漏网。其实，说起来我好像参加了水稻种植的全过程。沙洋水稻田里干活，有一种北方人没有见过的蚂蟥，让他们（尤其是姑娘们）谈虎色变。这种小虫能叮在你腿上，吸你的血，让你满腿是血而不自知，而且很难拽掉。南方人还骗北方人，说要是不注意，让它钻到腿里面，就得动大手术。这当然骗不了我这个南方人，我知道看见腿上有蚂蟥，只要猛击几掌，它就会掉，让后把它里外反个个儿，它就害不了人了。我最怕的只有棉花地里的活。在棉花地除草时，棉花往往已经有一定高度，拔草时低头弯腰在棉花从中前进，热闷难当。加上我个子高，弯腰困难，几小时下来，只好单腿跪着前进，到最后只好一屁股坐在地上，一点一点往前移动。那的确非常伤我自尊。到收棉花的时候，情况也远非像电影里面包着花头巾的采花姑娘们那么浪漫，富有诗意。棉桃都带刺，摘花只要一两个小时，没有经验的就会手指上都是鲜血，一个个都不得不贴上橡皮膏。

不过我后来慢慢想，其实一辈子这么在田野里干干活倒也不错。那些农活不难学会，比学乔叟，莎士比亚，密尔顿容易多了。什么重活，一咬牙，也不可怕。肩上和手心的血泡破了又破，第二天继续干活，重担再一次压到血肉模糊的肩上时，的确疼得钻心。但很快也就麻木了，再坚持十天半月，慢慢就会长出老茧。到时，几乎刀枪不入。平时不必动脑筋，头脑也没有太多费心劳神的事情。干活的时候出身汗，休息时，凉风一吹，浑身张开的毛孔，让人难以描述的舒畅。然后溜到地边桑林里（我们把它们叫快活林）吃桑葚，吃到满嘴乌黑。这一切谈不上诗意，但颇有些野趣。还有，沙洋一片沙海，地上找不到一块石头，没有任何割破脚的东西。我在沙洋两年，一年到头，一身破衣服，几乎一直光脚，不但省下了不少布票和鞋钱，而且把我多年的脚气都治好了。这里虽然有沙地夏天的炎热，但沙洋有特别凉爽的季节风，整天在地里干活，绝少有人伤风感冒。至于有夜里失眠，食欲不佳之类的人，在这里这种毛病我想肯定都彻底断根了。我本来睡眠就不错，经过沙洋锻炼，更练就一身硬功夫，可以不分时间地点条件，甚至可以全身躺在一条普通长条凳上甜蜜地进入梦乡，这难度不亚于奥运会在平衡木上翻筋斗。毛主席好像说过，一个人一天能吃能睡并不难，难的是一辈子能吃能睡，那才是最难最难的啊。所以我虽然智力平庸，倚仗我这一身硬功夫，居然给我混到领导上最后要给我举行教学五十周年的庆功会。这都是后话，不提也罢。

我唯一在沙洋不幸堕落的事情是学会了抽烟。每天地里干活，都会有段休息的时间，老爷子们叫它‘抽袋’，意思是到了抽袋烟，提提精神的时候了。每到这个时候，那些烟鬼们就嘲笑我，连烟也不会，不像爷们。于是在他们的教唆下，我开始试着抽他们主动扔给我的烟。不知不觉地就有了瘾。慢慢地再伸手要来白抽‘smoke whitely’已经不好意思了，就开始自己掏钱买。记得当年飞马牌算是好的，两毛多一包，大家经济困难，有时就抽‘大生产’牌的，一毛三一包。也有的，甚至抽当地的野茶叶解馋。不到两个月的功夫，我的烟瘾已到两天一包的程度。为此，我良心受到深深的责备，因为我每月５６元工资，要养活两个儿子，每月除了留下２０元给自己，其余都得寄给家里。这留下的２０元中还要积累出假期探亲的来回路费，哪里有余钱给我抽烟？于是，我就开始拼命戒烟，把这看成是自己对老婆孩子忠不忠的考验。但这一来，让我认识到自己实在缺乏男人应有的意志。后来，我只好请求我的好朋友王若，叫她代为保管我的生活费。叫她不管我怎么恳求，也不要把钱给我，免得我去买烟。王若笑着答应了。但不到两个星期，她实在不胜其烦，就把那几块钱扔还给我，从此以后，眼看我日益沉沦，她都不管了。

但总起来说，沙洋的五七道路对我们思想改造是有好处的。尾巴是翘不起来了。一个个都承认只能是一颗渺小的小螺丝钉。最主要的是，天天就是吃饭，劳动，睡觉。不读书，不看报。业务如何拔尖，地位如何出人头地，如何争取当讲师，副教授，教授……。都不想了。真的，除了希望能够早日回到人民队伍中来，其他什么名啊利啊都不想了。没有力气想。当然也知道，想了也没用。总之，头脑里不要说杂念邪念没有，其它念头也很少。思想变得纯洁得可爱。如能永远这样，我坚信国家也许会变成别的什么东西，但永远不会变修。中国也不会有人走资本主义道路。反正我无法想象我们这些挑着粪桶的知识分子在沙洋这个地方如何走资本主义道路了。经历过这些艰苦生活的人，的确也不太怕吃苦，什么都能咬牙坚持。我们也不会再浪费粮食。我就永远不会在饭碗里留饭粒。“谁知盘中餐，粒粒皆辛苦”。看到现在年轻人浪费粮食的样子，总让我太息不已。担心这样下去，国将不国。

可是，说什么都不想，也许有一点夸张。我有时就想，所有大学生，教授，大小知识分子，如果都每天放放牛，起起粪，成为不合格的新农民，成为没有知识的‘无知识分子’，这个国家能现代化吗？能发展科学技术吗？能保证有远远超过美国的生产力吗？沙洋这样就是社会主义道路吗？共产主义的理想天国就这样实现吗？我们这些头脑简单的人就是共产主义社会的理想公民吗？我暗暗很有些怀疑。我还想，国家在我身上化的本钱不少，可我现在拼上老命也不一定能养活自己，从全国来说，这是不是一笔很大的亏本生意？我还想了很多别的。有位好朋友，私下开玩笑，说我像三国演义里的魏延，脑后有反骨。不过，医生只说我脑后螺旋是反的，别的倒没看出什么毛病。我就是克制不住要胡思乱想，为此一辈子没少吃苦头。现在科学发达了，才知道这一切都是基因闹的。

我那时老暗暗想的最大问题是，毛主席为什么那么强调知识分子要到农村去。我在农村生活了１４年，家乡的农民各种各样，包括我同乡鲁迅小说里描写过的阿Q，小D，癞胡，闰土，祥林嫂。我都记忆犹新。他们中有不少好人，但并不都是值得学习的榜样，而且，好人坏人似乎也很难以贫富划界。毛主席究竟要我们学农民什么？中国农民的确比较吃苦耐劳，勤俭朴素，但其实中国的知识分子也够艰苦的，脑力劳动也并不轻松。总的来说，农民是比较可怜，但正如我老同乡鲁迅说的，可怜的人必定也有可憎的地方。农民中有不少值得知识分子学习的东西，但就总体而言，他们的确比较落后，愚昧，保守，自私。农村生活有时充满乡土气息，风俗传统。那里的山山水水，自然风光，又历来是文学，诗歌，音乐，艺术的源泉。那种脚踩黄土，头顶蓝天，与自然如此贴近的生活，也让今天深受高楼大厦，灯红酒绿，车水马龙，喧闹污浊的城市之苦的人的向往。但所有这些都不像是毛主席让知识分子下乡的真正目的。当然，中国是农民占大多数的国家。知识分子不了解，不关心农民是不对的。一个国家更不能不尊重农民的利益。但是要让全国百姓都农民化，理由是不能说服人的。我这几十年来，逐渐了解了一些背景，对当初走五七道路这件事有了些新的认识。我觉得，也许这和毛主席觉得年轻时受了那些大学者的轻视真有关系。毛是自尊心很强的人，当年进不了北大，只好当图书馆管理员，还挨了申斥。在早期党内，他在陈独秀，李大钊，李达，张国焘等大知识分子面前，只能充当农民代表的角色，味道也大概不好受。后来到延安，像王明这样的大概也不相信山沟沟里出来的毛能懂马列主义。中国历史上颇有一些像洪秀全，黄巢那样的失意书生，冲天一怒，走上翻江倒海大闹天宫的道路的。难怪毛一生中始终不停地对知识分子用尽尖酸刻薄的词语，嘲笑他们虽然言必称希腊，实际上就像‘墙上芦苇，头重脚轻根底浅’，或‘山间竹笋，嘴尖皮薄腹中空’。在他眼里，知识分子还不如杀猪的，因为猪不像书，会跑会叫。他搞所谓的大跃进的时候，还专门组织一批文人收集材料证明：卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢。文革中更进一步提出‘知识越多越愚蠢，越多越反动’。毛也曾经把知识分子比作孙悟空，承认没有这位齐天大圣，唐僧不能到西天取得真经。但这位大圣，毛说，就有一个缺点，就是骄傲，不服从领导，所以，观音菩萨不得不教给唐僧一个紧箍咒。毛之所以要全国知识分子都去下农村，走五七道路，恐怕主要目的就是为了在这些大小孙猴子头上套上这金箍，让他们彻底臣服。毛自称是秦始皇加马克思。为此，他看了１７遍资治通鉴，把几千年皇权统治的艺术琢磨透了，继承而且发挥到极致。（未完待续）□ 来源：北外王立礼的新浪博客————————————————————————————————————本期编辑：      《华夏文摘》执行编辑：      《ＣＮＤ》总编：华新民（美国）    思语（美国）           陈天寒（美国）————————————————————————————————————</pre></html>

描述：

