id: b4b5c1738b
标题：中共健康报社支部关于开除右派分子王立章党籍的决定
日期：1958-3-30
是否是时间段：false
作者：(王立章)
来源：原载 《关于清除党内右派分子的决定汇编》，中共中央监察委员会办公厅编，一九五九年十二月。
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共健康报社支部关于开除右派分子王立章党籍的决定

(王立章)

## (一) 简历

王立章，男，四十三岁，山西榆次县人。家庭出身地主、本人成份学生，一九三七年入伍，一九三九年入党，历任干事股长、科长、秘书副主任、秘书处长，行政十一级，前任宣传处处长，健康报社总编辑。

一九四六年因卖了自己带的枪枝，犯“和平思想”的错误，在党内受当众警告处分，撤销党内职务。一九四九年参加了三查运动，因在武安买地主的羊皮袍子等物，受党内劝告处分(已撤销)。一九五七年整风运动开始，因诱奸少女，腐化堕落，暂停其党内外一切职务。

## (二)其主要错误事实：

1、一九五六年党组决议要健康报停刊检查，并要他检查闹独立性问题，他不坚决执行。说：“我不愿意做唯唯诺诺的人，我也不喜欢唯唯诺诺的干部”；又说“周总理发了脾气，卫生部才作出停刊的决定”，引起群众对党组不满。鸣放期间，又纵容右派分子赵世琪把停刊问题当作学术问题来鸣放。把报纸当成“个人事业”，视为“独立王国”不服从党的领导。

2、资产阶级办报路线。歌颂文汇报生动、新颖、敢说敢言、强调“要向文汇报学习，不要迷信人民日报”。鸣放期间，推荐右派分子潘光旦、费孝通、徐铸成、王中等的反动文章，竭力提倡王中提出的报纸的“商品性”、“趣味性”。反对靠党办报，说：“不要靠天吃饭”。又说：“以后错的东西，卫生部不同意的也可以登”。

3、篡改健康报政治方向，猖狂向党进攻。鸣放期间，强调“尽量揭露矛盾”、“各行各业都要见报，必要时可上头条”。指示记者采访“要打破清规戒律，要把他们的内心话、语言、气氛都反映出来，不必送机关审查”。认为：“突出的东西都要放主要地位，标题越尖锐越好”。积极组织右派分子写反动文章向党进攻，健康报上以大量篇幅发表了许多煽动点火的毒草。反右派斗争开始，还认为：“卫生部有没有右派分子很值得怀疑，科学家与章、罗等政治人物不同，不能一视同仁”。

4、指示编辑部在七个大城市召开座谈会点火。亲自主持北京开业医座谈会，说：“开业医没有人组织鸣放，我们组织他们鸣放”会上对开业医说：“你们大胆地放，我们一字不改的替你们登”。

5、污蔑社会主义阵营。说：“匈牙利事件发生的原因，是因为匈牙利工人、农民文化水平高，有那种闹事的习惯，中国工人太老实，闹不起来”。“苏联对人民民主国家控制太严了，匈牙利事件是因为苏联有大国沙文主义”等等。

6、生活腐化堕落，极为严重。整风开始，由其男女关系问题，阻碍了卫生部大鸣大放的开展，政治影响极坏。

## (三)错误分析批判及其根源：

大鸣大放期间，王立章已经完全堕落成为资产阶级在党内的代理人，与社会上的资产阶级右派共声同气，篡改了健康报的政治方向，借健康报的阵地，以大量篇幅发表了许多煽动点火的毒草，变为右派分子猖狂攻击党的工具。

王立章从来也没有说过办报应该要站稳无产阶级立场，悍卫党的事业，相反的却在鸣放中，孤立地强调要“尽量揭露矛盾”、“错的东西，卫生部不同意也可以登”，甚至把站稳无产阶级立场也认为是“清规戒律”了。由于站在资产阶级立场上，对党的政策的理解必然是背道而驰的，因此，在敌人向党猖狂进攻的时候，把敌人放出的毒草也认作香花，并以“闻者足戒”为借口，亲自为敌人开方便之门，把健康报引向资产阶级方向。实际上是举起双手向敌投降的一种具体表现。

特别是他积极宣扬资产阶级办报观点上，热衷于右派分子王中的报纸“商品性”、“趣味性”的谬论，并竭力推荐新闻界右派分子的“敢说敢言”、“同人性”及所谓“史家春秋笔法”的资产阶级新闻学说，这也不是偶然的。王立章在五六年即散布靠党办报是“靠天吃饭”的反动论调。认为党领导的报纸是“公报”，健康报为群众说话太少了，把党报的党性原则与群众性相对立起来。并追求学习文汇报的“新颖”、“生动”、“敢说敢言”的资产阶级新闻路线。力谋摆脱党的领导把报纸当成“个人事业”，玉立章向党闹独立性也正表现在这些地方。

王立章的资产阶级思想，也反映在生活腐化上，道德败坏，完全丧失了革命意志。

党始终对他是爱护的，经常给他敲起警钟，在他几次犯错误的时期，党组负责同志常对他进行耐心的教育和帮助，采取挽救的态度，等待他的觉悟。但王立章并没有转变过来，诚诚恳恳地接受党的教育，仍然对党不满，工作不负责任，并认为听党的话是“唯唯诺诺”的干部。大鸣大放中，终于原形毕露，堕落为反党反社会主义的右派分子。

王立章所进行的反党反社会主义罪恶活动，对党的事业造成严重损失，削弱了党的战斗力，为了纯洁党的组织，因此，必须清洗其出党。

王立章出身于没落地主家庭，历史上曾犯过和平思想的错误；犯过侵犯贫农利益的错误。入党时，为了个人虚荣，带着浓厚的资产阶级个人主义目的而来的。入党后，又长期缺乏自我改造的自觉性，一直保持着资产阶级思想，把成绩视为个人资本，就骄傲自满，自命不凡，看不起党的领导。他以反对“唯唯诺诺”的幌子下反对党，以反对发挥创造性积极性的掩盖下反对党，反抗党组，向党闹独立性。由于达不到个人目的的时候，对党则更为不满。大鸣大放期间，正当资产阶级牛鬼蛇神齐出动猖狂进攻党的时候，也就是王立章反党反社会主义登峰造极的时候。这是他所以堕落为资产阶级右派分子的主要社会根源和思想根源。

为了纯洁组织，严肃党纪，决定开除其出党。

 一九五八年三月三十日

描述：

