id: 3360550490
标题：趁机造反——纪念文革爆发４０周年
日期：
是否是时间段：false
作者：郑义
来源：
标签：毛泽东,武斗,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文革博物馆
书籍作者：

正文：
转眼之间，文革竟过去４０年了。

这个大脑被切断电源，嘴被贴上封条的民族，对那场政治大动乱的理解和评价，仍然是文革结束后统治者钦定的那些教条。在一个封闭的社会里，统治者的思想就是社会（包括民间社会）的主流思想。文革中被“造反”运动一度打倒的共产党权贵们，不仅对起来反抗他们的民众采取了即刻的血腥的报复，而且利用从党决议到报刊宣传的一切机会和手段，“彻底否定”文革。文革结束后这３０多年的历史，就是官方意识形态在文革研究领域“全面专政”的历史。少数民间思想者提出，文革不能彻底否定，要从这个浩劫中分离、抢救出有价值的部分。但是，这种思想始终受到官方的敌视。因为文革中有价值的部分，正好是官方最仇恨的部分——人民趁机造反。

我是一位文革的亲历者，从身受迫害到参加造反，直到亲临武斗现场，经历了它的全过程。亲身经历告诉我，文革那种席卷全国各个阶层的波澜壮阔的政治斗争，并非一种不可思议的麻醉与疯狂。近一二十年以来，中国人性的普遍堕落已是不需要如何争论的事实。文革发生于中共建政后第１７年，那时，从“旧社会”遗留下来的较为人性的文化、思想、道德还没有被共产社会扫除干净。那个时期的人，要比今天的中国人更正直、温和、诚实、勇敢。官方学者很愿意把文革描写成一场大疯狂，但这是经不起讨论的。我们很难想像，数以千万计甚至上亿的人民在一瞬之间患了集体疯狂。文革之暴烈，自有其深刻原因。

毛泽东死后，“个人崇拜”轻而易举地被说成文革的动因。也就是说，文革变成一场宗教痴迷者的“造神运动”和现代十字军。

中国人不是笃信宗教的民族。

一言以蔽之：民众对毛泽东“无限崇拜”，主要还是因为毛号召、支持人民反抗暴政。

文革的最重要标志，是合法“聚众造反”。中国素有聚众造反之传统，但在皇上支持下聚众造反的，这还是第一次。中共夺取政权后，各种小型的动乱、抗议和农民造反就此起彼落，不曾中断，不过是始终被严密封锁，不为社会所知。“镇反”、“肃反”、“合作化“、“反右”、“大跃进”、“公社化”、“反右倾”、“四清”等一系列倒行逆施，造成了极其深重的苦难，特别是那场活活饿死了数千万人的人造大饥馑，在民众心中积压了极大的仇恨。现在好了，伟大领袖毛主席号召“打倒党内走资派”了，何不揭竿而起？

有人说文革是“奉旨造反”，有一定道理，符合相当多青年的状态。但对于已经感觉到剥削压迫的人们，应该说是“趁机造反”才更为贴切。这里我想举一个工人造反的例子：“全国红色劳动者造反总团”。

以１９６６年１０月为标志，在毛泽东的直接干预下，文革的斗争矛头从共产党的传统敌人转向各级共产党组织和官员。文革开始显示出不同于以往政治运动的特点。在这种气氛之下，一群工人成立了“全红总”。这个工人造反组织发展极为迅速，一个多月后就夺了官办“全国总工会”的权，进驻全总大楼，接管了原属于官方总工会的全部权力。江青等毛派代表人物对他们表示支持，想把这股政治力量引向毛的政敌。很快，发现工人们是在为自己的切身利益而战。他们在天安门广场举行３０万人的示威游行，公开亮出自己的口号，其中有“誓死砸碎一切剥削制度！”这简直就是对共产专制的直接挑战。这个工人造反组织最后发展成在全国多省都有分团的全国性组织，引起了最高当局的惧怕。自成立算起，不过３个多月就被当成全国第一号“反动组织”加以镇压。在各地，都有工人领袖被捕。刑期很长，几位主要领袖分别为２０年、１５年、１０年。

许多具有民主思想的人士，从与官方相反的方向否定文革。他们说民众只知道巴黎公社，而不具三权分立等现代民主思想，并以此来否定其反抗专制的意义。这是很遗憾的。时至今日，中国大陆争取民主自由的社会运动还要在现有法律框架中进行，只能说“维权运动”，尚不敢称之为“民主”运动，更不敢挑战极权制度，提出诸如“三权分立”的口号。如此，怎么能苛求４０年前的先行者？由于历史条件之限制，文革造反派不可能提出三权分立等完备的现代民主思想，但他们所向往的“巴黎公社式的”民主，已然构成了对“无产阶级专政”的致命威胁。

把文革简化为“个人崇拜”、“造神运动”，也使我们看不清“红海洋”底下人民的反抗。倘若今天中共最高领袖照搬当年毛泽东那些口号，指出圈地抢钱的那些共产党高官，就是吃人民的肉，喝人民的血的特权阶级，号召人民起来造反，如果是这样，试想民众会作何反应？

还会造反吗？——为什么不？当然要趁机造反！    还会搞大字报大批判吗？——不会了，抓住贪官污吏当场处决！    还会“誓死保卫某主席”吗？——当然，如果他支持人民并遭到党政军既得利益者的围攻和威胁！

如果是这样，难道也是因为“个人崇拜”吗？

拨开“个人崇拜”、“奉旨造反”的表面现象，激动过千百万民众的文革，存在著自己真实而深刻的动因。其实也很简单，文革中的造反，是毛和人民的一种互相利用。毛有意识地利用人民对共产党的仇恨，把矛头指向他的政敌。人民无意识地利用毛的崇高威望，一举推翻了共产党大小官吏。然后，毛再利用军队镇压了人民，重建了一个清除了政敌的共产党。毛当然是胜利者，但人民也可以从失败中看到自己争取自由的伟大的力量！

我始终认为存在“两个文革”，一个是毛泽东的文革，一个是人民的文革。

有时候，简单化有利于暴露本质。２００６年春□ 原载《观察》网站～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～～【各抒己见】

描述：

