id: 84a017855a
标题：从戏剧冲突谈喜剧
日期：1961-5-13
是否是时间段：false
作者：楚平
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
楚平

文汇报这次开展的喜剧问题的讨论中，在被称为“歌颂性喜剧”这个新品种上反映了这样的问题:喜剧反映不反映矛盾冲突，喜剧冲突是什么样的矛盾冲突等。问题的存在显然仍与认识戏剧冲突的思想基础有关。正确把握喜剧和它的新品种还宜从戏剧冲突谈起。

什么是戏剧冲突?有的同志就它的艺术地位和作用指出它是作品中的最基本的基础，是戏剧作品自始至终发展进程中的动力，使它与误会、巧合等表现手法区别开来，(一)为我们鉴别具体作品里的戏剧冲突提供了有利的条件。但这，个诠释还不精密，因为主题思想也是作品的基础和动力。戏剧冲突当然不等于主题思想。两者的区别在于戏剧冲突只是作品情节的基础和动力，从戏剧结构形式上反映着作品的艺术性；主题思想则是作品全部形象的基础和动力，从艺术内容上决定着作品的政治性。不区别这一点，容易把戏剧冲突当成主题思想，使艺术与政治等同起来，忽视对戏剧艺术特点的掌握，抛弃了艺术技巧。上述诠释中间还有一句，说戏剧冲突是“生活规律在戏剧作品中一定的反映”，就已经代表了这种倾向。因为生活规律是由作品的全部形象显现的，并不直接反映在结构情节的戏剧冲突上。另一方面，了解了戏剧冲突的艺术地位和作用还只接触到戏剧冲突的外部联系，正确认识戏剧冲突还要从它的内部联系找出它的本质特征。戏剧冲突虽是戏剧艺术实践中经常碰到的概念，理论上却还没有一个明确的定义阐明它的本质。不过下个初步定义，说它是“生活矛盾在戏剧作品里的反映”，总不致有很大异议。因为戏剧冲突虽不是生活规律的直接表现，总是由生活中的矛盾和冲突构成的。戏剧作品中如果没有矛盾，当然也没有戏剧冲突。这又牵扯到什么是生活矛盾的问题。生活矛盾原很广泛，文艺评论中常是指代表社会进步和阻碍社会进步的两种社会力量的矛盾。(在共产主义建成以前，这个矛盾总是与阶级斗争相联系的。)因为任何社会里，生活都充满着这个矛盾，并在这个矛盾斗争中发展前进的。不同时期有不同的社会力量的矛盾，形成各个时期生活中的主要矛盾或重大矛盾，反映在作品中则是正面人物和反面人物(包括落后人物)的性格冲突和思想冲突。戏剧冲突既是生活矛盾的反映，当然要由生活中的主要矛盾或重大矛盾构成，以思想性格的冲突形式表现出来。这在理论逻辑上本无问题，可是戏剧创作实际却并不如此单纯:

戏剧冲突几例

1、生活中的次要矛盾做了作品中的主要冲突。话剧《东进序曲》反映了抗日战争时期国民党地方武装的投降活动和新四军反对投降之间的矛盾。当时的主要矛盾(民族矛盾)只做了作品的背景。

2、作品只反映了生活中并非重大的社会矛盾。湖南花鼓戏《张四快》就是以张四快骑自行车违反交通规则与群众维护交通规则之间的矛盾结构剧情的。

说以上两例的矛盾是作品的戏剧冲突也许能顺利通过。因为它们都自始至终决定着剧情的发展，而且仍然算得上性格矛盾和思想矛盾，表现了两种社会力量的矛盾和斗争。对下面例子的戏剧冲突就可能有不同的认识。

3、作品虽然反映了重大生活矛盾，但却以另一矛盾做情节基础。话剧《烈火红心》有两大矛盾:一是急需制造电偶管和制造电偶管困难之间的矛盾，一是以许国清、陈局长和钱行美、杨明才为代表的两种思想、两条路线的矛盾。一般倾向都只承认后一个矛盾是这个戏的戏剧冲突，认为前一个矛盾只是贯串剧情的事件、线索或者骨架。作品通过这个骨架来开展戏剧冲突。但是如果排除现成的观念，对作品来个现场调查，认真做艺术分析，就可以发现做骨架的矛盾却是剧情发展的动力，构成全剧的贯串动作和反贯串动作。以许国清为代表的共产党人，为着社会主义建设事业和党的任务，决心攻破制造电偶管这个科学技术堡垒，而这个堡垒又确有不易攻克的特性。这就形成尖锐的矛盾，出现一次又一次的试制失败事件。全部剧情也就随着迭次失败纵深发展，从而推动两种思想、两条道路的斗争。正反面人物思想性格的冲突固然也对剧情起着作用，但在这个戏里它不是决定全部剧情发展的动力。试制电偶管所以屡次失败并不是因为有了反面人物，电偶管试制成功也不是战胜了反面人物的思想的结果。相反，正是科学技术上的困难阻碍了电偶管试制成功，促使思想性格冲突发展的。承认前一个矛盾是戏剧冲突当然并不妨碍后一个矛盾也是戏剧冲突。不过前者是发展全部剧情的冲突主线，是全剧情节基础；后者只构成各个具体情节和细节，是具体情节和细节的基础。认识这一点可以避免对戏剧冲突形式的简单化的理解。

如果同意上述解说，不否认思想性格以外的矛盾也能做戏剧冲突，就可以进一步发现如下现象:

4、用两种社会力量以外的矛盾做戏剧冲突，并不以反映这个矛盾为目的，也不表现生活中的重大矛盾。话剧《同志，祝你一路顺风!》戏剧情节由大跃进后客车虽已大增班次、仍不能满足旅客需要之间的矛盾结构起来，表现了社会主义制度下人与人之间的新关系和新的道德风尚。

这个例子里做全剧情节基础的虽非重大生活矛盾，还不失为生活中本来存在的矛盾现象。下面还有这样的例子:

5、戏剧冲突由生活中偶然的矛盾现象构成。越剧《抢伞》用爷孙两代都急切需要一把伞所产生的矛盾做戏剧冲突，却表现了我们伟大领袖毛主席关心群众和群众无限敬爱毛主席这样巨大的主题思想。这里，戏剧冲突已经与生活矛盾相去甚远，既是生活中偶然出现的矛盾的反映，而且矛盾冲突本身并不包含重大的社会意义。

上述几个例子中，例3虽以正反面力量以外的矛盾做冲突主线，仍然用正反面人物的矛盾做戏剧冲突，构成作品主要的戏剧情节和细节。例4、5都只表现了正面人物一方，戏剧情节不是由正反面力量的矛盾结构起来的。争论的焦点也就在这里。

如果暂不否认4、5两例的戏剧冲突，那么戏剧冲突为什么可以与生活矛盾有这种种差异呢?因为:1、戏剧冲突虽然是生活的反映，但毕竟是在戏剧作品里的反映。作品里的矛盾，也就是做了戏剧冲突的矛盾，是经过剧作家艺术提炼、已经典型化了的生活矛盾，与自然形态的生活矛盾不是一模一样的。要得到戏剧冲突还要按舞台艺术客观条件的要求进行艺术概括。正是这个艺术条件使戏剧冲突具有自己的形式。2、在作品里戏剧冲突只是结构剧情、塑造形象、反映生活、表现思想的手段，不是作品的目的。作品的目的应该表现在作品描绘的全部形象所显示的思想倾向和主题思想上，连作品反映的生活矛盾本身也还不是作品的目的，哪怕它是重大矛盾也还是作品表达思想的手段。判定作品的思想倾向决不可以单看作品以什么样的生活矛盾做戏剧冲突，而应该看剧作家用什么样的立场、观点反映生活。决不能说只要反映了生活中的重大矛盾就能自然获致正确的思想。例如《三代》写了民主革命时期革命阶级与反革命阶级的矛盾，《还乡记》写了社会主义革命和建设初期人民内部两条道路的矛盾，但都在不同程度上歪曲了生活，或者有严重错误的思想倾向。而《东进序曲》、《同志，祝你一路顺风!》和《抢伞》，虽然没有表现生活中主要矛盾或重大矛盾，却不能判决它们歪曲了生活或宣传了“无冲突论”。

戏剧冲突与生活矛盾之间有上述差别，是戏剧冲突这个统一物体中的艺术形式和生活内容两个矛盾方面有其相对的独立性的反映。因为戏剧冲突毕竟是生活矛盾按舞台要求典型化的产物。指出这一点也很重要。有些问题就是由此产生的。例如忽视戏剧冲突受舞台艺术条件制约可以有其特殊形式，只承认重大生活矛盾才能做戏剧冲突，在作品中找不到思想、性格的冲突就认为作品没有戏剧冲突，主张推翻或修改“没有冲突就没有戏剧”的规律。这当然很难通过。因为没有戏剧冲突就意味着作品缺乏戏剧艺术的结构特点，它所描绘的情节和人物也就得不到戏剧形象的表现，哪怕作品有重大思想意义，也将缺乏戏剧艺术力量，无法获得舞台生命。因此多数同志肯定只表现两种社会力量一方的剧作也有戏剧冲突。但是他们认识戏剧冲突的思想基础并无二致，不过从另一角度发现作品没有戏剧冲突有冒“无冲突论”的危险，遂硬用正面人物一方的行为所产生的思想联念以及可能发生的、与正面人物行为相反的假设事件为论据，离开作品具体情节结构，从剧情的背后引申出“隐藏”着的两种社会力量的矛盾和冲突来为这类作品辩护，说它们的戏剧冲突也是两种阶级思想的斗争造成的。(二)或者认为正面人物毫不犹豫地放弃个人利益，帮助别人，本身就是崇高的共产主义思想战胜可卑的资产阶级思想的矛盾的表现，以此证明这类作品也是以正反面力量的矛盾斗争为戏剧冲突，的。(三)离开具体情节，从作品主人公行为联想引申出矛盾来，自然无法让人清楚地了解这个矛盾是怎样具体地自始至终结构和发展戏剧情节的。这个联想引申当然也不能概括同类作品，难道《抢伞》里爷孙两代都要为毛主席送伞所产生的戏剧冲突也是以正反面力量的矛盾结构起来的?或者在分析这个戏的思想意义时也要联想到两种阶级思想的斗争?有的同志也发现了这类作品的戏剧冲突“有与一般剧作不同的表现形式”，但又认为从作品艺术结构上找戏剧冲突是从现象上看问题，仍然主张性格冲突、思想冲突才是“戏剧作品中的真正的冲突”。(四)果如此，认识《抢伞》的戏剧冲突也必须联想和引申了。

喜剧冲突的生活基础

认识戏剧冲突与生活矛盾的差别对于把握喜剧有更重要意义。因为只表现两种社会力量一方，为喜剧所常用(正剧中也不少见)，以致形成喜剧中一些品种，被划为“讽刺性喜剧”和“歌颂性喜剧”。当然用正反面人物的矛盾斗争做戏剧冲突也能成为喜剧。传统喜剧中既有只表现正面人物的《秋江》、《三家福》，只表现反面人物的《打城隍》、《借靴》，也有表现正反面人物冲突的《打严嵩》、《葛麻》。它们的戏剧冲突由于不同题材和主题思想的要求，各具不同的内容和形式，不能用生活中的矛盾和斗争一以概之。表现正反面力量一方的喜剧冲突固然不是生活中重大矛盾，表现正反面人物矛盾斗争的，也不能用生活中的矛盾斗争直接衡量。喜剧冲突除了受一般舞台艺术条件制约，还要受喜剧艺术条件制约，必须激起观众的笑。因此它的表现形式与生活内容的相对的独立性就更显著，与生活矛盾的距离也更远，以致为部分同志称之为“假定性”的冲突，得出喜剧作品容许“假定性”情节的结论。(五)不了解这一点，解释喜剧容许有“假定性”的冲突，怕是要费些唇舌和周折的。

但是，只了解戏剧冲突本身形式与内容之间的矛盾关系还不能解决问题，因为它们之间还有统一的关系。忽视这后一个关系，难免脱离生活，掉进资产阶级形式主义泥沼。

形式和内容是矛盾着的统一体。它们互以对方为存在条件。就绝对意义说，内容总是主导的决定性的方面。这种统一关系在戏剧冲突上表现为:1、独特的形式也仍然有其生活基础，不是主观臆造的；2、形式的产生虽受艺术条件制约，仍为生活决定，不能离开生活规律单凭艺术逻辑发展；3、戏剧冲突本身只是艺术手段，归根结蒂还要真实地反映生活，表现生活的本质。甄别戏剧冲突的“真”和“假”，应该依凭这个统一关系，而不宜只从形式上注意它是否为性格冲突和思想冲突。

还是先解决只表现两种社会力量一方的问题。社会生活中既然充满着两种社会力量的矛盾和斗争，为什么可以不反映这个矛盾?“社会主义现实生活中充满了种种欢乐”(六)固然是原因之一，却不是有效的论据。表现充满压迫和剥削的旧社会生活也可以只展示正面人物，构成喜剧冲突。《三家福》写了封建社会里苏、林、黄三家七个人，没有一个反派；同时只表现正面人物也可以构成战斗性很强的严肃的正剧，如《钢人铁岛》、《为了六十一个阶级弟兄》；而且这个论据不适用于只表现反面人物的剧作。(现代题材剧目中，只表现反派一般是对敌人的暴露。善意讽刺还很少用。)根本原因在于社会生活中固然充满着矛盾和斗争，并非在一切生活领域里都包含着两种社会力量的矛盾。在特定的条件下，例如在《抢伞》所反映的那个特定生活范畴里也可以不包括这个矛盾。这本来很易理解。所以有不同意见，既因认识戏剧冲突的思想基础不同，也与对矛盾的认识有关。例如只承认两种社会力量之间有矛盾，说“矛盾是对立的关系，不是差异的关系”，(七)因而否定其他的生活矛盾，更不用说生活中偶然发生的矛盾现象了。其实毛主席在《矛盾论》中早已指出过“世界上的每一差异中就已经包含着矛盾，差异就是矛盾”。差异虽然与对抗性矛盾不同，但这只是矛盾的差别性的问题，不是矛盾的有无的问题。把生活矛盾限定在两种社会力量的矛盾里，必然是否决了矛盾的普遍性，也就无从认识许多剧作戏剧冲突的生活基础。

偶然的矛盾也是生活矛盾

承认生活矛盾的多样性和普遍性，当然就不能否认偶然的矛盾现象也是一种生活矛盾，可以做戏剧冲突。那么既是偶然产生的，是不是可以由作者假定呢?当然不可以。内容决定形式的规律仍然要在以偶然的矛盾为戏剧冲突的作品里起作用。《抢伞》里爷孙两代之间的纠葛是偶然的矛盾现象。但它是由人民领袖关心群众和群众无限敬爱自己的领袖这个生活本质产生的。爷孙为什么抢伞?正是毛主席在酷暑里来到田间，两代都要送伞给毛主席遮阳。也可以认为爷孙两代所以要抢伞是互不了解对方的思想动机，出于一场误会，还是作者假定的。其实爷孙两代互不了解，是匆遽之间来不及说明原因的结果。这不正是由人民群众在田间见到伟大领袖的无限激动和急切要去送伞的心情决定的吗?

传统剧目里用偶然的矛盾构成喜剧冲突也屡见不鲜。只要是优秀剧目，这种偶然矛盾也必来自生活。川剧《谭记儿》《邂逅》场有个因咳嗽带来误会形成的喜剧冲突，就是生活逻辑必然产生的。白道姑所以忘了与白士中预约的咳嗽暗号，是谭记儿误解她为杨衙内帮凶，急切难以分解的缘故。谭记儿所以错解了白道姑说媒美意，则是被杨衙内跟踪迫害的心理反映。这个冲突细节不仅刻画了谭记儿、白士中的性格，也表现了杨衙内压迫人民的罪恶。《拉郎配》中书生李玉一夜之间巧为王员外、卖艺人和知县三家强拉成亲所构成的强烈的喜剧冲突，也不过是皇帝诏选美女与有女之家纷纷拉郎避祸之间的矛盾的集中反映，从而艺术地再现了最高封建统治阶级的淫威罢了。

戏剧冲突由生活中偶然的矛盾构成也与夸张手法相联系。误会、巧合可以是生活中重大矛盾的艺术表现形式，夸张似乎是作者主观想象的产物。事实也不如此。还是拿传统剧目为例。《张三借靴》的喜剧情节几乎全部与夸张手法联系。实则构成戏剧冲突的却是无赖张三硬要借靴赴宴与土财主刘二惜靴如命之间的性格冲突。虽然他们都是反派，性格之间无本质矛盾，但是一个借靴，一个惜靴，性格之间的冲突则异常激烈。这个冲突本来就是旧时代生活中常见的现象，固然不是重大矛盾，但却蕴育着深刻的思想意义，可以使人看到私有财产制度培育起来的封建剥削阶级的腐朽的精神世界；而在刘二的悭吝性格中也包含着可笑的因素。作品也只是以这个生活中常见的矛盾做戏剧冲突，发展了其中有深刻思想意义的和可笑的因素，在一系列的细节描绘中采用了夸张手法，使戏剧冲突得到淋漓尽致的发展，产生更强的喜剧效果。在尽情发展的冲突中，人物的行动总是按人物自身的性格逻辑展现的，哪怕被夸张到荒诞不经的地步也仍然是这个戏的戏剧冲突——性格冲突的产物，不曾脱离生活基础。也许有人拿《葛麻》做例，说明戏剧冲突可以由夸张手法构成，容许作者假定，因为这个戏的全部冲突都是作者夸张了雇工葛麻的聪明和地主马铎的愚蠢的结果。没有这个夸张就没有全部戏剧冲突。其实这里的夸张正好形象地反映了“卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢”这个生活本质现象。如其说这个戏的冲突是夸张手法造成的，无宁说是生活本质形成的。即使象扬剧《皮匠挂帅》那样，戏剧冲突确由荒诞不经的事件构成，也是生活本质的曲折反映，表现了人民的观点、感情和愿望。

不与误会、巧合、夸张等浪漫主义手法相联系同样能形成喜剧冲突，是戏剧冲突的形式和内容之间有统一关系的另一左券。例如黄梅戏《天仙配》的“路遇”是一场生动的抒情喜剧。情节基础是七仙女要嫁董永和董永不允亲事之间的性格矛盾，全不假手于上述手法。矛盾一方要嫁董永，不仅概括了农村中爱慕劳动、泼辣大胆的妇女形象，也反映了劳动人民对婚姻自由的民主愿望。董永不允亲事，既由于不愿连累这个陌生女子受苦，反映了被剥削者的善良性格，也是董永当时奴隶地位决定的:卖身纸上写的无挂无牵，怎能半路上娶个妻子上工?晋剧《打金枝》内廷一场，喜剧冲突既由公主这个喜剧性格带来(娇惯的公主来告驸马，三番两次要父王依从她颠倒黑白)，也在情节本身的进展中发展(公主害怕父王真斩驸马，前亢后卑，为驸马求情的喜剧冲突则是父王为摆脱娇女纠缠所采用的策略措施的结果)。这些喜剧冲突的形式受生活内容的决定是显而易见的。

综合上述观点来看争论焦点之一的《五朵金花》，是不是可以这样认识:阿鹏一定要找到金花的坚定性格与苍山脚下姑娘们都叫金花这个主客观之间的矛盾，是全剧情节基础的戏剧冲突主线。由这个主线冲突推动剧情发展，带来层出不穷的找错金花所产生的喜剧冲突，构成全剧丰富多采的喜剧情节和细节，从而塑造了阿鹏和许多正面形象，表现了少数民族地区大跃进的时代风貌。作全剧众多喜剧情节和细节基础的戏剧冲突多以误会的形式表现出来。但所有误会形式都是人物按其自身性格逻辑行动产生的。作品没有脱离生活，单用艺术手法驱使人物按误会形式活动，获致喜剧效果。全剧戏剧冲突都不是正反面力量的矛盾构成的，作品也不以反映重大生活矛盾来揭示生活的本质和规律，只是在特定的主题思想的条件下反映特定范围内的生活，歌颂新制度，新思想，新时代，揭示生活的本质和规律，同样具有重大思想意义和教育作用。

对喜剧新品种的估价

从戏剧冲突的角度认识喜剧和它的新品种已如上述，应该结束全文了。但还有一个颇重要的“蛇足”必须添上。那就是对只表现正面人物的喜剧新品种(当然不仅喜剧)应该有正确的估价。说它歌颂新时代，决不是说只有它才能表现我们无限美好的时代生活。这类作品由于受特定生活题材的局限，只能反映社会生活的某一侧面，不易反映时代的全貌；只能在单方面的行动中表现我们英雄时代的英雄人物，不易在复杂尖锐的斗争中表现英雄人物，因此它的思想意义和教育作用也就不能不有一定局限。当然这类作品不以反映重大矛盾为手段，并不就是脱离了生活中两种社会力量的矛盾和斗争。它们既然是表现了正反面力量的矛盾一方，也就是说终究是表现了作为“社会关系总和”的人，而不是表现了脱离社会生活和斗争的、超阶级的、不确定的人，那么，人物形象所显现的思想意义总是与重大矛盾和斗争有内在联系的。(这正是某些同志能从这类作品主人公身上廉价地联想或引申出两种阶级思想斗争的奥秘所在。)但，它们毕竟只是在这个意义上与重大生活矛盾和斗争相联系，不是直接反映重大生活矛盾的。人们从这类作品中终究得不到社会生活中重大矛盾和斗争的具体形象的感染。这类作品之所以受到群众欢迎，并在实际生活中起了积极的作用，是因为人民生活的丰富多采，人民精神生活的需要多种多样，也由于实现作品的教育意义有多种途径，既可以用重大矛盾和斗争直接教育群众，也可以用正反面人物一方进行正面或反面教育，还可以利用对新思想、新制度的歌颂使人热爱现实生活，等等。因此这类作品只是百花齐放中的一朵花，是戏剧艺术的一个品种。承认它的教育作用决不意味着它可以代替以重大生活矛盾为题材的作品。曲为这类作品辩护，说它们也反映了重大生活矛盾，必然使它与反映重大矛盾的作品混同起来，如前所述，既不能自圆其说，也混同了政治标准与艺术标准，或者以政治代艺术，抛弃了戏剧结构艺术技巧，带来创作的公式化、概念化。或者，导致艺术即政治的结论，误入资产阶级文艺观的歧途。还会因为对这类作品做了不恰当的估价，使剧作者只重视这类作品面忽视反映生活中的重大矛盾和斗争。讨论中已经出现对这类作品夸饰、溢美的倾向，例如认为这类作品是“我们今天的时代产物”。(八)这从生活的发展决定文学艺术样式的发展上来理解当然不是错误的。但是，如果以为这个戏剧样式是应运而生、代表我们时代的新品种，逐迳称之为“新喜剧”，(九)那就不够恰当了。只表现正面人物仅是在题材样式上构成喜剧一个品种的特征，不是在本质上构成新喜剧的特征。我国社会主义的民族的新喜剧的本质除了喜剧艺术特征外，在内容上还应该有与社会主义文学艺术共同的用无产阶级立场观点反映生活、实现社会主义共产主义教育作用的特征。只表现正面人物的喜剧即使是新品种，也不过是我国社会主义的民族的新喜剧里的一个新品种而已。

(一)、(三)、(九)范华群文。1960·12·26《文汇报》

(二)、(五)、(七)顾仲彝文。1960·11·21《文汇报》

(四)、(八)张葆莘文。1960·12·18《文汇报》

(六)周诚文。1960·11·16《文汇报》

描述：

