id: 84a37aa688
标题：愿与人民大众感情相通
日期：1988-2-7
是否是时间段：false
作者：荒芜
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
荒芜

××同志:

编辑部转来你的信，已读过。没想到我那杂七杂八的小诗，竟引起你的浓厚的兴趣。

你问我，诗集名“麻花堂”，有什么含义?麻花者，一种价廉味美、大众化的油炸食物也。记得刘半农写打油诗，就是用花生、芝麻、豆子等油料作物命名的。我受其启发，取名《麻花堂》，希望拙作能为平民老百姓所喜爱。

其实，我写诗的时间并不长。过去我是编报刊、搞搞翻译工作的，偶而也写些杂感之类的短文。1967年“文革”动乱期间，我才开始做诗。那时候，我和中国科学院文学研究所的一些同事，被关在牛棚里，每天除了劳动、挨斗、受审、写交代材料外，没有别的，事可干，也无书可读，实在闷得慌。我就胡诌起打油诗，想让大伙乐一乐，解解闷。这一来，和我关在一起的俞平伯、钱钟书、吴世昌、何其芳等同志，也都作起诗来，他们本来就是诗人嘛!一首写成，轮流传看，逗得大家发笑，使我们一时忘了身陷囹圄之苦。

1969年秋天，我们又被遣送到河南息县五·七干校劳动。我种瓜菜，何其芳养猪，钱钟书当信差，吴世昌保管工具，下工后，我们也聚在一起谈诗，以此消愁解乏，排遣时光。

从那时开始写诗，到现在共写了好几百首，出了三本诗集，其中以打油诗、讽刺诗居多，我统称之为杂诗。这些诗，题材广泛，天南地北，什么都写，但有一条，就是力求所写的内容跟现实生活贴近，跟人民贴近。

近几年来，我常为丁聪、方成等的漫画配诗，他们都是名画家，画的画有味道，我和他们合作，也沾了光。我和有的画家如廖冰兄合作了几年，至今还未曾见过面哩!有一次，我从黄苗子处，看到他的一幅漫画，挺好的，我配了几句诗，在报上发表了。这以后，他就常把画寄给我配诗。我和韩羽也素不相识，但同样配合默契。他的戏曲人物画生动、有趣，我很喜欢。我小时候喜欢京戏，长大还爱看，剧情熟悉，配起诗来方便多了。这种图文并茂的形式，容易被读者接受。

但也有读者来信指出，我有的诗不尽合律。我确实不想让那些平仄声韵来束缚自己，即便写七言句，也不太讲究所谓“一、三、五不论，二、四、六分明，脚脚要押准”的格式。今天的音韵和古音已不完全一样，旧诗的格律是不是也可突破一下呢?

还有一些朋友问我，现在写诗究为何来?答曰:一不为名，二不为利。如果为利，我宁可去卖烤白薯。如今烤白薯卖五毛钱一斤，一天卖五十斤吧，刨去各项开销，可净赚二十元，而辛辛苦苦写一首诗，稿费不过三至五元。至于名，也不是我所追求的。我之所以废寝忘餐，乐此不疲者，盖因人生在世，耳有所闻，目有所见，日有所思，夜有所想，总有那么一些话要说，不吐不快。但求我的这些诗，能与人民大众的感情有某些相通之处，于愿足矣。

描述：

