id: 84a3acdee1
标题：刑法是保卫四化的有力武器
日期：1979-7-31
是否是时间段：false
作者：辛德立
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,上山下乡,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辛德立

全国人民热切盼望的我国第一部重要法典——《中华人民共和国刑法》，在党中央的亲切关怀和领导下，经过人大常委会三十多次的反复修改，终于在五届人大第二次会议上审议通过。这是我国法制建设中新的一页，是我国政治生活中的一件大事。它的颁布不仅使司法部门，执法有据，量刑有准，而且将大大有利于巩固我国由全体劳动人民当家作主的社会主义国家制度:有力地保护社会主义全民所有制和劳动群众集体所有制的经济基础；有效地保障宪法规定的人民的民主权利，不断地发展安定团结、生动活泼的政治局面，从而保障社会主义四个现代化建设的顺利进行。

完备法制，促进四化

无产阶级夺取政权之后，需要用法律武器进行统治，这是一条马克思列宁主义原则。列宁说过“法律就是取得胜利，掌握国家政权的阶级的意志表现”。我国是无产阶级专政的社会主义国家。社会主义民主是全体劳动人民当家作主，管理国家的制度。社会主义法律，必须保障全体人民管理国家的民主权利。民主与法制，对人民来说，就象空气和水一样，不可须臾或缺。前些年，林彪、“四人帮”一伙践踏社会主义民主，破坏社会主义法制，使人民遭受到沉痛的苦难。今天，痛定思痛，人心思治，人心思法，深切盼望有一部完备的法典，以防止林彪、“四人帮”所造成的悲剧重演，使人民的民主权利得以切实保障。我国的刑法，正是反映了以工人阶级为领导、工农联盟为基础的社会主义劳动者和拥护社会主义的爱国者的意志，是我国社会主义民主制度化、法律化的重要标志。

法律作为上层建筑是反映经济基础的要求并为它服务的。当前全国工作的着重点已转移到社会主义现代化建设上来，这是一个伟大的历史性转变。实现四个现代化，把我国建设成社会主义现代化的强国，这是全国人民目前和今后相当长一个历史时期的中心任务，是关系到国家和民族命运的头等大事。完备社会主义法制，颁布刑法典，对于保卫社会主义制度、保卫社会主义现代化的建设是不可缺少的一个重要方面。我们运用刑法这个武器，教育人民分清什么是应该做的，什么是犯罪行为，不应该去做。同时教育人民积极行动起来同破坏社会主义现代化建设的犯罪行为作斗争，并运用刑罚惩治反革命分子和其他犯罪分子，保障人民的民主权利，保卫四个现代化的顺利实现。所以毛泽东同志说:法律是上层建筑，是劳动人民自己制定的。它是维护革命秩序，保护劳动人民利益，保护社会主义经济基础，保护生产力的。

大家知道，社会主义的公有制是我们实现社会主义四个现代化的基础，也是不断提高人民物质生活和文化生活的基础。因此，刑法明确规定把保护社会主义的全民所有的财产和劳动群众集体所有的财产，保护公民私人所有的合法财产(包括公民的合法收入、储蓄、房屋和其他生活资料，以及依法归个人所有或使用的农具、自留地、自留畜、自留树等生产资料)，作为它的重要任务。这样规定是符合社会主义经济发展的要求和广大人民群众的根本利益的。同时，我们也都知道，巩固安定团结的政治局面，是实现社会主义四个现代化的政治前提。只有保护公民的人身权利、民主权利和其他权利，维护社会秩序、生产秩序、工作秩序、教育科研秩序和人民群众生活秩序，才能调动广大人民的积极性，发挥他们的聪明才智，为实现四化贡献力量。所以说，制定刑法是为实现社会主义四个现代化这个全国的中心任务服务的。

建国以后，随着革命斗争和发展国民经济的需要，我国陆续制定了《惩治反革命条例》、《妨害国家货币治罪暂行条例》、《惩治贪污条例》、《劳动改造条例》等一系列单行刑事法规，这对巩固革命政权，解放生产力，促进国民经济的发展起到了积极的作用，而且为健全社会主义法制积累了宝贵经验。现在公布的刑法，既吸取过去制定的单行法规中那些实践证明是正确的法律条文，又根据新的情况作了补充。特别是总结了文化大革命期间林彪、“四人帮”任意抄家，动辄隔离，野蛮摧残，蓄意诬陷，造成大量冤、假、错案的沉痛教训，十分强调保护人民的人身权利、民主权利和其他权利，不受任何人、任何机关非法侵犯，违法侵犯情节严重的，对直接责任人员予以刑事处分。并规定:严禁刑讯逼供，严禁聚众“打砸抢”，严禁诬陷迫害，严禁非法拘禁。同时，鉴于有些人利用大字报侮辱和诽谤好人；有少数人打着民主、自由的旗号，起哄闹事，危害公共秩序，侵犯其他公民的民主权利，严重破坏工作秩序、生产秩序和社会秩序等情况，因此还规定了“以暴力或者其他方法，包括用‘大字报’、‘小字报’。公然侮辱他人或者捏造事实诽谤他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑、拘役或者剥夺政治权利。”“禁止任何人利用任何手段扰乱社会秩序”，对聚众扰乱公共秩序的首要分子要追究刑事责任。这些规定都是对人民的民主权利的保障，足以说明，刑法是促进四化建设的有力的武器。

实施刑法，保卫四化

刑法的打击锋芒是针对反革命和其它犯罪行为的。实施刑法首先要稳准狠以准为重点打击敌人。因此必须严格掌握这一法律适用于什么地方，适用于那些人，在什么时间适用，以及是否有追溯既往的效力等，都是刑法适用范围必须解决的问题。它的重要意义在于:正确地适用刑法，才能实现我国刑法的任务，以打击敌人，惩罚犯罪，保护人民，保卫四化。如果应当追究的犯罪没有追究，就会放纵犯罪，使犯罪分子逍遥法外，危害人民，危害社会主义革命和社会主义四个现代化建设事业的顺利进行；对不应当追究的行为而加以追究，势必发生错案，同样是危害了人民的利益，也从根本上危害了社会主义革命和社会主义建设事业。

什么是犯罪和如何认定犯罪，即犯罪构成问题，是刑法理论中的一个重要问题。毛泽东同志曾经说过:“要注意讲规格，没有规格那是很危险的。要合乎标准才叫反革命，……要完全合乎规格，货真价实，硬是真反革命，不要冤枉好人。”这就是要我们有个认定犯罪的“规格”。刑法第十条对此作了明确的规定:一切危害国家主权和领土完整，危害无产阶级专政制度，破坏社会主义革命和社会主义建设，破坏社会秩序，侵犯全民所有的财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所有的合法财产，侵犯公民的人身权利、民主权利和其他权利，以及其他危害社会的行为，依照法律应当受刑罚处罚的，都是犯罪。这就是说认定为犯罪，必须具备对社会的危害性；同时，还应是要受刑罚惩罚的行为。如果情节显著轻微，危害不大的，虽然是违法行为，但不认为是犯罪。对这种违法行为，要分别不同情况，按国家行政法的规定给予恰当的处分。在刑法分则部分，又进一步对不同犯罪的“规格”分别作了尽可能严格的规定。例如什么是反革命罪?必须是“以推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度为目的的、危害中华人民共和国的行为”。而前些年，林彪、“四人帮”恣意践踏法制，任意颠倒敌我，滥用“反革命罪”的罪名，残酷迫害广大干部和群众，他们把议论他们丑恶历史的；揭露他们在文化大革命中罪恶行径的；批驳他们的反动谬论的；行使民主权利，向党反映意见和情况的，都作为“反革命”治罪，甚至精神病患者的胡言乱语，也作为治罪的依据，真是荒唐之至，完全颠倒了革命与反革命，罪与非罪的界限，造成了大量冤、假、错案。而且，在罗列罪名方面，什么反革命破坏社会主义秩序流氓犯、什么反革命破坏知识青年上山下乡犯、反革命投机倒把犯，等等，可说是名目繁多，五花八门，完全混淆了不同罪的界限。我们只有分清罪与非罪的界限；分清不同罪的界限，才能够正确认定犯罪，给予恰当的刑罚，做到不枉不纵，惩罚犯罪，保护人民。才能真正发挥刑法保卫四个现代化建设的巨大威力。

刑法颁布后，全国人民有了同反革命及其他刑事犯罪分子作斗争的武器，有了保卫四个现代化建设顺利进行的强大武器，也使自己的民主权利有了法律保障。刑法生效后，从原则精神到具体条文的规定，人人都要严格执行，必须做到有法必依，执法必严，违法必究，以维护法制的尊严，要做到这一点，就必须进一步从思想上肃清林彪、“四人帮”的流毒和影响，认真联系实际，总结这些年来司法工作中的经验教训，克服“恐右症”，发扬忠实于法律和制度，忠实于事实真象，忠实于人民利益的精神。这样才能发挥刑法的巨大威力，有效地打击敌人，保护人民。有效地保卫社会主义现代化建设事业的顺利进行。

描述：

