id: 84a75e5006
标题：塑造自己的世界(下篇)——与大陆作家残雪对谈
日期：1988-8-3
是否是时间段：false
作者：施叔青
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(台湾)　施叔青

现代主义是即兴的

残:我写这种小说完全是人类的一种计较，非常念念不忘报仇。情感上的复仇，特别是刚开始写的时候，计较得特别有味，复仇的情绪特别厉害，另一方面对人类又特别感兴趣，地狱里滚来滚去的兴趣。

韩:她是对整个人类生存方式感到不合理，到哪里都是不合理，并不是只限于现实社会的不公平，她的愤怒不同于伤痕文学的愤怒，而是对整个人类生存方式的愤怒。

施:有人认为文学是一种发泄，把内心的阴暗呕吐出来，达到驱魔的功效。

残:那是现实主义，我不是那么一回事。

韩:她完全创造另一个世界。和我们所看的现实世界不一样——

残:(急急插嘴)实际上又是一样。

韩:——当中有很多现实的因子，她将它打碎。

残:我在塑造自己的世界，人家进去不了，完全进入我的作品也不可能，就要变成我自己。

施:你这种独树一帜的欲望很强，与众不同对你这么重要吗?

残:我本来就不同，现在拼命把这种不同夸张表现，原来没机会，现在机会来了，就赶快表现。

施:和读者取得共鸣、沟通是不可能的。

残:肯定没有共鸣。至少读了可体验我个人的气质，慢慢会有些人欣赏，现在太少了。

施:有没有感到不被理解的寂寞?

残:无所谓，反正就是这个样子。

韩:她最早写《黄泥街》，捕捉一些荒诞的感觉，写法比较写实，她自己不满意，第一稿没写完。

残:刚开始没看现代主义的作品，家里没这些书。从前读了些鲁迅、托尔斯泰、果戈理的小说。八三年写《黄泥街》，边写边看翻译的现代主义作品，喜欢卡夫卡，怀特、美国女作家，写《伤心咖啡馆之歌》的，记不得作者的名字。

施:卡森·麦卡勒斯。

残:那时搞创作还很模糊，不知道要不属、能不能搞，后来总觉得要搞，一种说不出来的冲动。

韩:第一稿《黄泥街》和第二稿有什么变化?

残:主要是内心升华的过程。写实主义的写法不过瘾，有些东西说不出来，非得用现代主义的手法才说得出来，写第一稿时，没有外国现代派的作品，就知道只有那么一种写法。

施:受哪个作家影响最大?卡夫卡?怀特?

残:川端康成对我影响也很大，但我的东西跟他没一点接近。

施:文字的敏感或许勉强可找到一点关联，思维上完全不同。

韩:就你理解，什么是现代派的文学?

残:现代主义都是即兴的。卡夫卡的《城堡》就是即兴，写完了还不知道搞什么东西，几十万字。施:你不以为他是在演绎一套观念?

残:这是后来评论家硬套进去解释的，他的作品可以上升到哲理的高度，并不是由于思索，而是来自内心情绪的积累。

卡夫卡非常随意，《城堡》一下扯到这里，一下扯到那里，结尾结了三次，结不了，就算了。

施:卡夫卡的《审判》、《变形记》绝不是凭直觉即兴写的。

残:(嗤之以鼻)那点哲理!那么大一个文章，说明一个那么简单的哲理，人人都能说得出来。

韩:她在这方面比卡夫卡更前卫。

施:卡夫卡的文学为人类打开了一个窗口。比较起来，你的意象跳跃、零碎，卡夫卡的却扣得很紧，如果说你是点，卡夫卡是线。

残:他的窗口主要来自非理性的力量。

我写一些人在黑暗中摸索，相互之间贴近的感觉，没有情节，情节不重要，最重要的是情绪的贯通，从《苍老的浮云》、《黄泥街》、《种在走廊上的苹果树》，还有最近这个长篇，情绪上都是一贯的，刘晓波读了长篇《突围表演》，说象读论文一样，廿三万字，写了整整一年，情绪从头到尾贯通。我不同意你说我的作品零碎。

施:短篇是零碎的意象组合!

残:每一个短篇都是一股小一点的情绪，都很贯通。稍微一偏，能看出来，有时想偷懒，没提那么高，写出几千字全部删掉。

回到我原来的样子

残:现代主义文学与技巧无关。反正到了这个程度，有很多话要说，随便找个借口把它发挥，最重要心里有没有这个东西。

施:想说的和借口结合起来。

残:成功的时候就是这样，找不到只好放弃了，重要的不是写什么东西，而是在一种什么样的状况下去写。

施:据评论者的分析，你心里的“东西”就是现代人基本的焦虑感，从而窥测到人类生存的困境和人性的弱点……

残:刚完成的长篇《突围表演》，所有的人都在突围，包括我自己，写这廿三万字长篇也是突围，老要和铜墙铁壁较量一下，老突不出去，每个人都在表演一番。现在我愈搞愈怪，内心更走极端，很少有人能进去，愈抽象，在语言上，愈来愈平易，我跟那些人说愈来愈明朗，那是骗他们的。

不过，一个人性格有很多方面，我是想与现实作对，回到我原来的样子，字里行间后面，可能就是儿童的形象，没有观念，愈是恐怖、奇异，愈受吸引。

施:所以蝎子、蚯蚓、娱蚣等经常在你小说出现，评论者借此发挥……

残:我喜欢挪威画家孟克，我觉得很美，有些气质跟我接近。写这些动物是表现一种意境，写的时候无所谓美丑，用小孩的眼光，觉得奇特、有意思。

韩:耳朵长出桂花树，枯树长着人的头发……这些意象怕不怕有枯竭的时候?

残:暂时还不会。

施:你觉得可能在作品中重复自己吗?

残:《苍老的浮云》、《黄泥街》两个中篇有一些重复。我力图要求自己每一“批”作品不重复，实际上还是免不了。我是以更高的层次来重复自己(指形式上、感觉上的)，每一次得到一次新生。

施:突破、新生的准备工夫是——

残:时间。

施:时间?你承认不是时时刻刻把创作放在心上。

残:我是不想，但隔一段时间回去写，就自然有所不同。可能我特别敏感，不断在变。

韩:她好象一口井，总是淘不尽。

残:暂时是这样，以后会淘尽，我的创作一定在四十岁以前，精力最旺盛的时候。

施:有一天枯竭了，怎么办?

残:(轻松平常地)没什么，总有点事做，学外文、做裁缝，虚荣心也有了，已经不那么重要了。

韩:前一阵子，几个编辑抢着要她的长篇，都住到家里来了……

残:住了几天，就睡在客厅里，别家出版社打电话来，他站在旁边“监听”，写完了，看也没看就拿去发，怕别人捷足先登。

韩:有些编辑部赶时髦，争着登残雪的小说，也有模仿残雪的，可惜发表不出去。

残:反资产阶级自由化时，他们说我在浪费纸张。

走出屋顶很高的残雪的家，想起她的《旷野里》，一对夫妇住在又大又黑、数不清空房间的大宅，夜里象两个鬼魂游来游去，显然是另一个世界里的事情。只是外边那个凋蔽灰蒙、很冬天的院子，都使人想到种种可能……

描述：

