id: 84a9568fc9
标题：要珍惜自己的光荣称号
日期：1954-9-24
是否是时间段：false
作者：应忠发
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市人民代表大会代表　国营二机陆阿狗小组组长　应忠发

我永远不会忘记宪法正式公布的一天。我已经把登载宪法全文的报纸小心地保存起来了，准备把这张报纸永远保存好，将来留给我的孩子，让他们知道宪法就是他们的先辈们的革命斗争的胜利总结，从而他们就会更加热爱祖国。

宪法第一条就规定:中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主国家。在今天我对这一条当然已经有了较为深刻的体会，可是在解放初期，我刚接触到“工人阶级是国家的领导阶级”这句话时，有些不大相信。当时我想我们工人只能开动机器搞生产，怎么能领导国家、管理国家大事呢?五年来，我的思想觉悟提高了，对工人阶级领导国家的认识就更加清楚了。我不但亲眼看到许多工人出身的政府干部，他们的领导工作做得很好，我们工厂里从工人提升为行政干部的同志，他们对工作很负责，做出许多成绩；更重要的是我认识到我们的党就是我们工人阶级的先锋队，就是由我们工人阶级中最优秀分子组成的政党。有了这样强大的具有高度组织性、纪律性的政党的领导，我们工人阶级就成了世界上最强大的力量；有了这样伟大的党来领导我们国家，是一定能够走到社会主义的。因此，宪法第一条所作的这样规定是万分正确的。

我是工人阶级一分子，我必须珍爱这个光荣称号。我必须要在生产上积极开动脑筋、提高生产，以主人翁的劳动态度，替国家创造财富。在旧社会，我们工人也是会动脑筋的。但那时生活不安定，处处受压迫、被剥削，我们的脑筋就动在如何求得温饱，如何向压迫我们的敌人进行斗争。那时生产是替资本家创造利润，因此我们对待生产就采取敷衍态度。可是今天就完全不同了，工人阶级变成了国家的领导阶级，我们的生活很安定，衣食住行全都不缺、不愁，再也没有人来压迫我们，生产完全为了国家，也就是为自己，于是我们就能一门心思地动脑筋，改进生产。而且我们也认识到只有生产提高了，我们的生活才能更加得到改善。因此我们陆阿狗生产小组这几年来，就一连提出了很多合理化建议，在生产上有了一些改进。但是这些成绩比起国家所要求的那还相差很远。我们今后一定遵循宪法的规定，积极进行创造性劳动，支援各地新建扩建的棉纺织厂，争取社会主义社会早日建成。

描述：

