id: 84a90d80f5
标题：为“韩友范事例”讨论结束告读者
日期：1955-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者

从去年十二月十日本报发表了“韩友范在学校里和家庭里”一文，并发起“韩友范在南洋模范中学被认为好学生，为什么到工厂里却不是好的劳动者”的讨论，引起了各地、各方面人士、特别是上海中小学校教师的广泛注意。本报共收到来信来稿八百余件，其中包括高等学校和中小学校的教师，大学生和中学生，团员和基层团组织，技术人员和机关干部，学生家长和里弄居民。据我们了解:有不少学校的教师和高中毕业班学生，不仅开展讨论，而且，随着报纸上的讨论会先后组织了多次研究，并联系自己和本校的工作进行了检查。在这些来信来稿中，除个别持不同意见者外，有百分之九十以上都一致认为这一讨论有深刻的现实意义，像韩友范这种事例和造成类似事例的错误教育思想问题，至今仍然存在。我们已将不同意见加以发表，并大量刊载了教师们正确的意见，从开始一般讨论到分为四个专题讨论(有没有单纯传授知识这回事、什么是培养学生的正确标准、所谓“人材分工论”、对教师是否要求太高了)，继而发表了韩友范和他的家长与南洋模范中学和教师的自我批判，最后由杭苇同志总结，连同今天发表的文章，包括四次来信综述，前后共计发表了八十六篇稿件。

这次讨论是在教师学习和贯彻中共中央宣传部“关于高小和初中毕业生从事劳动生产宣传提纲”和政务院“关于改进和发展中学教育的指示”的基础上进行的，因此，思想上和认识上有了一定提高，意见比较一致，经过讨论，“更生动地温习了中学教育的目的”，对于各种违反中学教育目的，违反全面发展的教育思想，就有可能进行某些批判，并努力去克服和纠正当前流行着的那些“为教育而教育”、忽视政治思想教育和学生健康的所谓“片面发展”的偏向，对于培养新的一代成为社会主义社会全面发展成员求得大体上一致的看法。在讨论中，反映出学校工作中将教育和教学割裂开来，教学过程中形式主义和忽视政治思想教育的情况是十分突出的。人们曲解了全面发展的教育思想，错误的把“分数高”、“各科都好”当作全面发展，因此，离开生产斗争和阶级斗争去“单纯地传授知识”。特别值得提出的，是轻视劳动和轻视劳动人民的剥削阶级思想影响，经过一年来的批判，无论在学校或者在社会风气上都有很大的转变；但是，把劳动教育当作临时的、外加的、仅仅是毕业班的事，把劳动分成等级，把教育和劳动对立起来或者分割开来的现象仍是根深蒂固的。韩友范事例的发生，可以充分说明:这种思想是十分有害的。在讨论中，读者用各校丰富的事例证明:只有教师彻底批判自己的轻视劳动的错误思想，只有教师自觉地批判资产阶级的教育思想，只有自己不断学习社会主义教育思想，坚持全面发展的教育方针，才能正确的完成国家交给教师的任务。这是十分艰钜的任务，但是也是神圣的、不可推卸的职责。正如南洋模范中学教师所说:“韩友范事例的讨论，大大地教育了我们，使我们全体教师生动地学习了中学教育的目的、任务和性质，进一步明确了社会主义社会全面发展成员的标准，认识了加强政治思想教育、特别是劳动教育的重要性，初步批判了资产阶级教育思想在上述问题上的影响，大大提高了我们贯彻全面发展教育思想的自觉程度。为着从韩友范事例中吸取教训，我们决心改正自己的错误和缺点，努力提高教育质量。”我们认为这些收获应该是具有代表性的。

但是，由于我们对于教育理论和教育政策学习不够，体会不深，在引导讨论过程中就没有进一步发掘更多更深刻的问题，就没有用教师的成就和经验，令人信服地说明这些问题；特别是讨论的初期，曾流于一般化的泛泛而论，对教师帮助不大。更重要的，是我们思想水平不高，被各种现象蒙蔽着，还未发现这些现象的本质；直到宣传唯物主义思想、批判资产阶级唯心主义思想提出后，我们才开始体会到:“任何形式的资产阶级思想的核心就是唯心主义世界观”。我们要建成社会主义，要培养社会主义社会全面发展的成员，就必须从根本上批判资产阶级唯心主义思想，在教育战线上主要是批判实用主义思想。关于这些，只有希望教师们在今后的学习中加以解决。

末了，对于这次热烈参加讨论的读者，我们谨在此致以衷心的感谢。

描述：

