id: 84abcf17b8
标题：回归女性
日期：1991-7-17
是否是时间段：false
作者：张海声
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张海声

结婚时，我曾发誓:这辈子决不当家庭的奴隶!女儿出世没几个月，我便急不可耐地将她移交给了婆婆。好在那时我们还是两地夫妻，我有充足的证据在丈夫面前大肆宣扬带孩子的苦楚。于是，我又重新回到了疯疯颠颠无拘无束的单身女子生活中，有滋有味地穷潇洒。可不到两年，我又怀上了儿子，这可叫我发愁了，难道我非得正正经经当妈妈不可吗?不行，我必须将这个不知趣的小东西消灭在萌芽之中!我的丈夫这下可发了顿货真价实的北方大汉脾气，扬言道:“你要不安份地生下这个孩子，我就跟你没完!”“没完”的内涵可太丰富了，何况还有凶狠狠的语气，后果一定不会乐观。就这么违心地顺从他意，实在又太不甘心，我得讨价还价:“要孩子可以，我只生不养1”

“行行行，这个孩子我承包了，不用你操心还不行嘛?”见丈夫如此爽快，我趁机逼他签了份文字合同。

孩子落地后，我理所当然地成了“妇轻松”，早早晚晚袖手旁观丈夫的忙碌，还不停地挑剔他的毛糙，奚落他的笨手笨脚。他忙得焦头烂额时，会不顾自尊心地央求我助他一臂之力，我毫不迟疑地亮出那份合同，他立刻便没词了。

儿子一天天长大了，活泼又可爱，开口吐出的第一个单音节的词竟然是“爸!”等到满地跑时，便整天尾巴似的绕着他的爸前后左右地摆动。有时我在看书写字，儿子也赶来凑趣，我就让他来个向后转:“找你爸去!”久而久之，儿子不再沾我的边了，虽然偶尔也喊我“妈妈”，但感情色彩极淡，更多的时候却是冲我直呼其名，每当这时，丈夫总是幸灾乐祸地拍手大叫:“该!该!”恨得我牙痒痒的，忌火中烧，决意要充当个“第三者”。

我开始给儿子冲牛奶，他不是嫌烫就是嫌淡不肯喝；喂他吃饭，他干脆就把小嘴抿得找不着缝；给他穿衣服，他把胳膊僵直得像两根棍子。对我的疼爱和训斥，儿子都满不在乎，简直是刀枪不入。唉——在儿子面前，我成了个自作多情的母亲了。一天晚上。我把睡着了的儿子“偷”进了我的被窝，亲亲热热地搂着他做起了美梦。哪知儿子半夜醒来发觉身边不是爸爸，像看怪物似的惊愕地盯了我好一阵，然后眼一闭嘴一咧大声嚎哭起来。还没等我回过神来，就见他迅速地钻进被窝，一拱一拱地拱到他爸那头去了。见到他爸，哭声立即由愤怒转成了委屈，好半天才边抽泣边睡着了。丈夫翘起乱糟糟的脑袋，长叹一声说:“你呀，叫我怎么能放心离开家去开船呀!”那一夜，我被一股酸溜溜苦楚楚的滋味搅得失眠了，翻来复去地想，究竟是哪个环节错位了呢?我为人妻为人母的也有不少年头了，怎么会将自己弄得不女不男的像个中性人?亲生儿子享受不到母爱，甚至视我为陌路人，而丈夫索性称我“冷血动物”。身为女人而枉为女人，贤妻良母难道仅仅是一种虚荣?女性的价值很大的因素是通过家庭而由社会环境反馈出来的贬褒来衡量的。我这才意识到，对于家庭，对于感情生活，我早已负债累累了。

让那份“合同”见鬼去吧!我要找回自己的女性!

我开始进入家庭主妇的角色。丈夫分明内心狂喜，却偏偏一副大智若愚的模样，装出无可奈何交权的低姿态。不久，我又将女儿接了回来，要做好母亲好妻子的决心化作加倍的柔情蜜意献给我的亲人们。儿子感情的天平倾斜了，终于走马灯似的绕着我打转转了。一家人亲亲热热的，我尝到了天伦之乐的甜头。

从此，除了上班，早晨我买菜，中午做饭，晚上洗衣拖地教育孩子，星期天缝缝补补，还抽空搞点文学创作。日子变得饱和了，生活的憾意淡化了。同事们和左邻右舍的目光给了我真诚的赞许，也使我懂得了:做个贤妻良母式的好女人其实并不难啊!

丈夫见我完全可以独立支撑这个家了，轻轻松松地卷起行李，跟我和孩子们道了声“拜拜”，安安心心地开他的船远航去了。

描述：

