id: 84ac08ca89
标题：首都革命群众涌向英国代办处示威高呼打倒英帝国主义全国人民誓作香港同胞的强大后盾用毛泽东思想武装的中国人民不可侮!血债定要用血来还!
日期：1967-5-16
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社北京15日电　被香港英国当局血腥镇压中国同胞法西斯暴行激怒了的首都革命工人、红卫兵小将和其他革命群众，今天以无比愤慨的心情涌到英国驻中国代办处门前游行示威。首都广大革命群众表示，坚决拥护我国政府向英国政府提出的最紧急最强烈的抗议，并且严正指出:绝不容许香港英国当局勾结美帝猖狂反华，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的中国人民是不好惹的，首都人民和全国人民是坚决支持香港中国同胞正义斗争的强大后盾。

今天英国驻华代办处门前，成了首都工人、红卫兵和其他革命群众集中声讨美帝帮凶——英帝国主义的场所。英国代办处的门前，墙上，马路上，到处贴着抗议的大字报和大字标语。首都广大革命群众，抬着伟大领袖毛主席的画像，高举红旗，高呼口号，来到这里游行示威。人们捧着红彤彤的《毛主席语录》，齐声朗读毛主席的英明论断:“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”高唱“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等毛主席语录歌曲，表现出无比高昂的革命战斗意志。

北京市第一清洁车辆厂一位清洁工人愤怒地说，香港英国当局如不悬崖勒马，我们清洁工人就要同它斗争到底。北京市食品公司许多工人，下班后就赶到英国代办处门前示威抗议。他们说，我们决不允许香港英国当局镇压我国同胞。强大的社会主义中国是不好惹的，帝国主义欺侮中国人民的时代一去不复返了。我们坚决支持香港同胞的正义斗争，决心把这场斗争进行到底。他们愤怒地高呼:“誓作香港爱国同胞的强大后盾!”“一定要向英国当局讨还血债!”“英国政府必须立即无条件接受中国政府的严正要求!”

许多红卫兵小将，今晚打着红旗，提着浆糊筒，拿着大刷子，来到英国代办处门口游行示威，刷大标语。他们在英国代办处的墙上刷了一张又一张“打倒英帝国主义”“英帝国主义反华绝没有好下场”的大字标语。北京一个中学的革命学生说，用毛泽东思想武装起来的中国红卫兵是不好惹的，血债要用血来还。我们严正警告香港英国当局如不悬崖勒马，继续倒行逆施，是决不会有好下场的。

新华社北京分社的革命新闻工作者，今晚也到英国代办处门前，强烈抗议香港英国当局血腥镇压香港中国同胞和港英警察无理殴打我新华社香港分社记者。他们愤怒地说，香港英国当局勾结美帝国主义猖狂反华，血腥镇压香港的中国工人、各界代表和青年学生，殴打进行正常采访活动的新华社记者司徒强，这是英帝国主义对伟大中国人民的挑衅。港英当局这种不自量力的卑劣行径，只能“搬起石头打自己的脚”。

首都革命群众高度赞扬香港同胞在抗暴斗争中表现出来的英雄气概，并向进行英勇斗争的香港工人、各界代表和青年学生致以崇高的敬意。北京市科学技术委员会革命造反总部和国际关系研究所革命造反大队的战士说，我们全国人民坚决支持香港同胞，我们和香港同胞心连心，我们誓做香港同胞的坚强后盾。北京广播器材厂的革命职工，下班后成群结队骑着自行车赶了几十里路来到英国驻中国代办处门前贴大字报，抗议香港英国当局迫害中国同胞的暴行。他们表示，中国工人阶级和全国人民坚决支持香港同胞的正义斗争.

描述：

