id: 84afb41d08
标题：市手工业系统创作设计活动蓬勃开展今年以来，已完成一万一千七百多种新产品、新花色、新品种、新规格的设计试制任务
日期：1978-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市手工业系统广大创作设计人员，解放思想，大胆创作，积极开展群众性的创作设计活动，为发展新产品、新品种，繁荣市场多作贡献。

今年以来，本市手工业系统形势很好，全局已完成一万一千七百多种新产品、新花色、新品种、新规格的设计试制任务，比全年计划增长百分之十七，比去年同期增长百分之三十一许多产品得到了国内外市场的好评。最近，广大创作设计人员通过学习《人民日报》国庆社论，深深感到，同党中央提出的加速实现四个现代化的要求相比，还有很大差距。有些产品花色陈旧，品种单调，规格不齐，包装马虎，特色消失，有的产品几年或几十年都是一副老面孔。为了迅速改变这种状况，创作设计人员纷纷表示，一定要解放思想，大胆创作，加快设计工作的步伐。

在开展这次创作设计活动中，广大创作设计人员首先深入揭批林彪、“四人帮”假左真右的种种谬论，分清路线是非，消除余悸，坚持从国家需要、国内外市场需要和人民群众需要出发。上海打火机厂、上海指甲钳厂、上海理发工具厂等许多单位，把设计要求和项目、交稿时间等向群众公布，发动群众参加创作设计活动，要求大家献计献策。皮塑公司、灯具公司集中行业的设计人员，集体创作设计与个人创作设计相结合，在短期内突击设计了一批新产品、新品种。日用五金公司所属上海餐具厂设计力量薄弱，向工艺美术公司邀请美工人员前去协作。竹木公司还举办创作设计稿观摩交流会等。这些多种形式的活动有力地推动了新产品、新品种的创作设计活动。

参加这次群众性创作设计活动的工程技术人员、创作设计人员、老艺人、民间工艺品作者，社会主义积极性空前高涨。上海玩具九厂六十一岁老设计员徐庭光，身上有病，主动要求推迟住院，争取时间设计出几件新玩具，还带好一个艺徒。上海家具研究室正在设计一组目前国际上流行的折装组合式家具，并要在结构上有所改进，使产品便于生产，方便用户。上海工艺美术研究室绒绣组赶制出国展品，该组的林升耀连续工作到深夜三时，加快设计了《神女下海》、《江南春早》等绣品稿子。到十月十八日，市工艺美术品公司已收到一千零七十三件创作设计稿，其中金属工艺品在欣赏与日用相结合上有了新的突破。这次创作设计的作品将参加有关领导部门组织的评选，中选的由有关生产单位组织力量迅速试制投产，争取在明年元旦举办手工系统新产品、新品种展览会。

描述：

