id: ce1233c303
标题：昔日的奴隶今日的主人
日期：1959-10-31
是否是时间段：false
作者：达娃〖HH/换行〗DW：西藏运输局拉萨汽车修配厂
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我叫达娃，从前是个奴隶，现在是拉萨汽车修配厂的工人。在黑暗的封建农奴主统治的年月里，乌云满天，我们藏族人民世世代代都过着被压迫被剥削的悲惨生活。我八岁的时候，父亲被逼死了，叛匪头子字妥的狗腿子巴桑，硬把我和我的哥哥抢去做了奴隶。一直到1956年我二十七岁的时候，我最后一次从农奴主的魔掌中逃出来为止，整整过了十九年的牛马生活。在这十九年当中，我从来不知道什么叫吃饱饭，有时候饿的实在支撑不住，就偷偷地拿农奴主的喂狗食来度命。不论是冬天还是夏天，不管是刮风还是下雪，我都只能象狗一样睡在农奴主的门外边。我爹死时给我留下的一件破袄，十几年没离过身，补的都没办法补了，最后只剩下几条破布披挂在身上。残暴的农奴主，他们无尽无休地叫我干活，稍不如意就用鞭子抽打。在十三岁那年，我实在受不了他们残酷的折磨了，就逃了出来，结果被捉回去。他们把我倒吊了三天，用辣椒烟熏我的眼睛，打得我遍身鳞伤，最后还把我卖给另一家农奴主。天下的豺狼都是一样的狠毒。那时候刀把子、印把子在他们的手中，哪能有穷苦人一点点活路啊！我的母亲因为一句话得罪了宗本（宗本相当于县官），他们就在她怀了孕的肚子上抽了一百五十皮鞭，血把地都染红了。农奴主诬赖我哥哥偷东西，打得他皮开肉烂，抛进了地牢，到如今我也不知道他的死活。我的三个堂兄弟，一个被他们用烧红的铁铲子烫死，一个被他们用棍子打死，最小的兄弟是给活活饿死的。这些吃人的野兽，弄得我家破人亡，举目无亲，农奴主欠我的血债，就象大海一样深！

1951年，西藏和平解放了。毛主席、共产党象太阳一样，照亮了藏族人民的心。可是，帝国主义和西藏上层反动分子，是不愿意藏族人民新生的，他们想永世骑在我们头上作威作福，吸榨我们的血汗。今年3月，万恶的西藏上层反动分子更穷凶极恶地发动了武装叛乱。到处奸淫烧杀，残害汉、藏干部。在我们伟大的毛主席、共产党领导下，人民解放军很快荡平了叛匪，并且开始了民主改革。乌拉差役、人身依附统统废除了，千百年来套住奴隶脖子上的枷锁打碎了，百万农奴这才真的拨开了乌云，见到了青天，得到彻底的翻身，成为自己命运的主人。

但是，美帝国主义和外国干涉者，却不甘心他们的失败，他们切齿痛恨我们藏族人民翻身，挖空心思地进行破坏和干涉。本月21日，在美帝国主义操纵下，联合国竟非法通过了所谓“西藏问题”的决议，无耻地干涉我国内政。我们要告诉帝国主义野心狼和一切帝国主义分子们，劝你们还是放老实点吧，西藏人民已站起来了，西藏是中国的西藏。平定叛匪，进行民主改革是中国的内政，是西藏人民的要求，联合国根本无权过问！我们深深懂得什么是自由，什么是权利。你们所要维护的“人权”“自由”，是任意欺压、任意杀害奴隶的自由。你们同情的西藏人是吃人血、剥人皮、割眼抽筋的刽子手，是残害人民、无恶不作的叛匪恶霸。让你们去为那些该死的豺狼，为暗无天日的农奴制度去哭丧吧，可是我们要坚决打碎这种吃人的制度，建立新的生活。我们坚决拥护我国政府严正的声明，愤怒抗议帝国主义对我们内政无耻的干涉。

1956年我从农奴主阿达阿巴家逃了出来，跑了四夜找到了解放军。解放军同志介绍我到伐木场当工人。以后党为了培养我成为伟大的工人阶级的战士，成为一个技术工人，又送我到拉萨汽车修配厂学锻工。在新的生活条件下，在党的教育下，我真正地懂得了自由、解放的意义，懂得了生活的意义。每当我想到过去痛苦的奴隶生活，受苦受难的日子，我就产生了无限的痛恨。我恨那吃人的社会制度，我恨死了那些吃人肉喝人血，披人皮，不做人事的农奴主。每当我想起今天已是国家的主人的时候，就有了无穷的力量，什么困难也不怕了。在拉萨汽车修配厂学锻工的时候，不管在学习上，还是在工作上，都遇到了很多困难，好多东西都不懂。但是我不怕。自己不懂，就问师傅，自己不会，就勤学苦练。就这样，我在汉族老师傅亲切耐心的教导下，几个月就基本上能单独做工作了。为了建设社会主义的新西藏，在工作上我也严格要求自己。每天在天不亮时就来到车间，生好熔炼炉，整理好工具；晚上同志们回家了，我还要把当天干的活仔细检查一遍，把车间打扫得干干净净再离开。我还把老师傅教给我的技术，积极认真地教给后来的藏族工人，向他们宣传党的民族政策。在汉藏工人亲密的团结下，我们锻工小组成为了先进小组，我被同志们评为先进生产者。我还来到北京，参加伟大祖国建国十周年的观礼，和全国群英大会。使我感到万分高兴的是，我见到了我们各族人民敬爱的伟大领袖毛主席，看到了我们伟大祖国社会主义建设大跃进的辉煌成就。这是我有生以来最大的幸福。

我的经历，是西藏千千万万农奴的共同经历。旧社会把我们变成了奴隶，新社会、共产党、毛主席使我们奴隶变成了国家的主人，我们一百多万西藏人民从自己的实际经历中，找到了自己解放的唯一道路，这就是：坚决跟着毛主席，跟着共产党走社会主义的道路，建立一个社会主义的新西藏。任何人也阻挡不住我们在这条道路上前进。在这里，我向党，向毛主席保证：我一定响应党的号召，虚心学习各兄弟民族的先进经验，特别是汉族老大哥的先进经验，鼓足更大的干劲，拿出一切力量，建设祖国，保卫祖国。帝国主义和一切反动派，胆敢踏进我们祖国，踏进我们西藏一步，我就跟他干到底！

描述：

