id: ce12d487c2
标题：八亿农民真正动员起来了——关于三中全会以来农村形势的讲话材料之二
日期：1981-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,农业战线,工业战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
（一）实行农业生产责任制，给农业发展灌注了强大的动力

党在农村的一系列方针、政策中，最受农民拥护并对发展生产起主导作用的，是普遍推行多种形式的农业生产责任制。广大农民说：生产责任制是治穷医贫的“灵丹妙药”，是打开农村致富大门的“金钥匙”。

建立农业生产责任制，是适应我国农村生产力水平和发展农业生产需要的一项重大改革。从表面上看，它只是一种经营管理形式的变化，但实质上却反映了自土改、合作化以来，农村发生的一场较大的经济、政治和社会变革。大家知道，我国地区辽阔，自然条件各异，农业经济落后，发展又不平衡，加上农业生产一般是以手工操作为主，劳动分散，生产周期较长，多方面受着自然条件的制约。这就要求生产关系必须适应不同地区的生产力水平，要求农业生产的管理有更大的适应性和更多的灵活性。在不同的地方、不同的社队，以至在同一个生产队，都应从实际需要和实际情况出发，允许有多种经营形式、多种劳动组织、多种计酬办法同时存在，而不能拘泥于一种模式，搞一刀切。否则，就违背了客观经济规律。建国以来，我们党领导农民走集体化道路，取得了巨大成就，但由于指导思想上存在“左”的错误，过早过快地变革经济体制，特别是“文化大革命”时期，搞“穷过渡”，干活“大呼隆”，分配“一拉平”，挫伤了农民的生产积极性，严重影响了农业生产的发展。三中全会以后，广大农村干部和社员群众冲破“左”的禁锢，从实际出发，解放思想，大胆探索，找到了适合当前我国农业生产特点的多种形式的生产责任制，从而使我国农业重新焕发了生机。

为建立和健全生产责任制，党中央采取了一系列政策措施。三中全会公布的两个农业文件明确规定，要认真执行按劳分配的社会主义原则，建立严格的责任制。1980年9月，党中央又发出关于进一步加强和完善农业生产责任制的文件。这个文件在肯定集体经济是我国农业向现代化前进的不可动摇的基础的同时，肯定了农民创建的生产责任制的多种形式：如专业承包联产计酬责任制；小段包工、定额计酬和包工包产、联产计酬等。文件还对包产到户（包括包干到户）从政策上作出了明确规定，例如，提出要保护集体财产，禁止乱砍林木；重申不准买卖土地，不准雇工，不准放高利贷；对军烈属、五保户和其它困难户，要有妥善的照顾办法，等等。这样就把多种形式的农业生产责任制引上了健康发展的道路。

实行生产责任制，照顾到国家、集体、个人三者之间的利益，把权、责、利紧紧挂起钩来，改变了长期以来吃“大锅饭”的做法，体现了按劳分配的原则，因而大大激发了农民的责任心和积极性，显示了强大的生命力。正如农民所说的，“联产如联心，谁联谁操心”。过去“干部敲破钟，社员不出工”；现在种、管、收再不用催，社员们“早起出工天不明，晚上收工满天星，一天当成两天用”。过去是队长一人操心，大家看热闹；现在是人人操心，个个都成了“队长”。人们白天干一天，上床后还得想半夜。亿万农民的智慧和力量得到充分发挥，生产自然也就上去了。河南省豫东地区是全国有名的穷地方，过去吃“大锅饭”越吃越穷，社员年年不够吃，人们的食粮主要是红薯。尽管国家每年没少救济，但仍摆脱不了贫困景况。实行联产责任制后，两年大变样，甩掉了多年来吃返销粮的帽子。现在，这个地区家家有存粮，吃细粮，不少社员开始卖余粮了。社员群众说，现在农村有“三高”：出勤率高，劳动效率高，农活质量高。过去集体的粮食大把大把地掉在地上没人弯腰，现在掉一粒粮食也心疼了。责任制鼓励了勤劳人，发动了闲人，治住了懒人和滑人，把集体和个人两个方面的积极性都调动起来了。湖北省松滋县太湖公社桂花八队，长期“吃粮靠返销，生产靠贷款，生活靠救济”，是个出名的“三靠队”。实行了联产责任制，社员们家家齐心，个个摽劲，不到两年就打了翻身仗，成了有名的“靠三队”——即靠三中全会精神走上了富裕道路。今年全队粮食总产由去年的十五万斤上升到三十四万斤，向国家超售粮食十一万多斤。实行生产责任制，还有利于巩固和壮大集体经济，增加农民个人收入。山东省有的同志算了一笔账：从1956年到1978年的二十二年间，全省社员人均集体分配只增加了十六元四角多一点，平均每年增加七角五分；而最近三年，全省社员平均每人每年增加十七元多，一年增长数超过了过去二十二年的总和。现在人们普遍反映有“三个没想到”：没想到在这样短的时间里发生了这么大的变化，没想到这么大的范围内发生了这样大的变化，没想到生产责任制有这么大的威力。

（二）因地制宜发展多种经营，是繁荣农村经济的战略措施

我国农业就总体来说有两个基本特点：一个是每人平均耕地较少，但山多，水面、草原大，自然资源丰富；一个是技术装备落后，但劳力资源丰富。所以，发展农业应当在搞好粮食生产的同时，因地制宜地发展多种经营，这是繁荣农村经济的一项战略性措施。过去多年来，多种经营的方针没有得到应有的重视，一个时期甚至把多种经营当成“资本主义尾巴”来割，致使有的牧区弃牧种粮，有的林区毁林开荒，有的湖区围湖造田，造成了很大危害。比如河北坝上高原，前些年开垦草原种粮食，由于土壤和气候不适宜，结果受旱减产，有些年份连种子都收不回来，草原也被破坏了。

三中全会以来，摆脱了“单一经营”对农业生产的束缚，按照自然规律和经济规律办事，坚持多种经营，综合发展，打开了农村致富的大门。今年3月，党中央、国务院转发了国家农委《关于积极发展农村多种经营的报告》，提出的方针是，决不放松粮食生产，积极开展多种经营。在过去三年里，我们已开始对农业内部结构和农作物布局进行调整。例如，在种植业方面，在保证粮食生产稳步发展的前提下，适当种植棉油麻茶等经济作物及其它农作物；在农林牧渔各业方面，按照各地自然条件，力求因地制宜，宜农则农，宜林则林，宜牧则牧，宜渔则渔，全面发展；在工、副业方面，在搞好农业的基础上，充分挖掘潜力，大力发展社队企业及副业，同时放宽了对家庭副业的限制。这样做的结果，使我国丰富的自然资源和人力资源开始得到了合理利用，各地的优势开始得到了发挥。广大农民“靠山吃山，靠水吃水”，尝到了多种经营的甜头。江苏省吴县光福公社窑上大队，地处太湖之滨，三面环山，一面临湖，是发展果林和花木生产的好地方。可是，前些年硬要“向太湖要粮”，大搞围湖造田，把一百多亩树苗全部毁掉种粮食，搞得生产路子越走越窄，集体和社员收入大大减少。三中全会后，他们从实际出发，坚持以果林为主，农、工、副综合发展的方针，利用山地的优势，扩大了柑桔、桑树等经济林面积，恢复了花木生产，发展了养蚕等副业，还办起了针织广、农副产品加工厂等企业。现在，这个大队各业兴旺，花果飘香，集体经济和社员生活发生了显著变化，1980年总收入达一百八十多万元，比1979年增长60％多，一个整劳力人均集体分配达九百多元，年老社员还发了退休金。多种经营使农村大量剩余劳动力有了出路。地处黄海之滨的牟平县西关大队，由于农业机械多，种田只需要四十多个劳动力，剩余的四百二十个劳动力怎么办呢？过去“窝”在农业里，增加收入很困难。近几年来，他们放开手脚大搞多种经营，种菜、种花、养猪、养奶牛，还建工厂、办商业，先后办起了修配厂、油罐厂、木材厂、服装厂、电子仪器厂、玩具厂、运输队等十一个承包单位。拿集体纯收入来说，今年能达到二百万元；拿集体分配来说，劳动日值七元，今年人均达到一千元。多种经营还繁荣了农村经济。通过搞多种经营，把沉寂的自然经济局面打破了，商品经济发展了，为发展农村经济广开了财源。现在，多种经营的收入占农业总收入的比重越来越大。据上海、山西、辽宁、江西、云南等十四个省、市、2自治区四十八个收入三百元以上的大队统计，仅工副业收入平均占总收入的75％，最高的达90％。“要想富，发展农工副”，已成为许多富裕社队的共同经验。

（三）保障生产队的自主权，大大增强了农民的主人翁地位和责任感

前些年农民积极性不高，农业发展缓慢的又一条原因，是在生产指导上犯有主观主义、“瞎指挥”的错误，农民本来是生产的主人，然而却自己当不了家。那时，种什么，怎么种，怎样管，往往统得很死，而又习惯于“一刀切”，“大轰大嗡”，强迫命令。例如，长江中下游地区一向是稻麦、稻油两熟，产量不比双季稻低，而且稳产。“文化大革命”开始后，强行推广双季稻，并称是反不得的“革命稻”。结果，因为有早霜，晚稻不能抽穗，造成严重减产。有的地方还自立错误的“土政策”，无偿平调生产队的劳力，物资和产品，征购过头粮等，给农民增加不合理的负担。生产队的自主权得不到保障，农民自然提不起劲来。

三中全会以来，党中央把尊重生产队的自主权放在头等重要的地位，提出党在农村实行任何一种政策，开展任何一项工作，都必须照顾农民的经济利益和尊重农民的民主权利。要把坚持党的领导，同尊重社队自主权统一起来；把扩大社队自主权同加强社员民主管理结合起来，充分发挥社员代表会议和各级管理委员会的职能，一切关系社员利益的重大事项，都要经过民主讨论，由集体做出决定。这就保证农民真正成为农业生产的主人，进一步调动了农民搞好生产的主动性和积极性，促进了农业生产的发展。地处高岗丘陵地带的安徽省定远县历来缺水，1977年，上级领导人却强令全县扩大双季稻面积，结果一、二十万亩晚稻绝收。近两年，农民有了自主权，把中、晚稻改成旱杂粮，夺得了好收成；去年春天，连降大雨，水源充足，社员们又灵活地播种水稻，全县粮食产量创造了历史最高水平。

（四）给八亿农民长“工资”，广大农民与党和国家更贴心

根据三中全会的精神，国务院自1979年3月开始，较大幅度地提高了农副产品的收购价格，同时降低了一部分农用工业品的价格，并进一步减轻了农村社队的税收负担。所有这些，实际上等于给八亿农民普遍长了“工资”。1979年和1980年这两年，农民光向国家出售农副产品，就增加收入二百五十八亿元，平均每个农民每年增长十六元多。

国家在进行国民经济调整，财力、物力都比较困难的情况下，仍拿出一笔钱来，使农民得到实惠，充分体现了党和国家对农民的关怀，因而大大激发了广大农民的爱国主义精神和生产热情。他们说：党和国家时刻想着咱们农民，咱们农民也要时刻想着党和国家。我国重点商品粮基地县之一的辽宁省昌图县，落实党的农村经济政策，今年又获得丰收。广大农民满怀喜悦的心情，向国家交公粮，卖余粮，全县提供商品粮超过十亿斤，平均每人向国家售粮一千二百多斤。陕西省志丹县沙湾大队社员姬存清，1979年还吃返销粮二百多斤，今年他家包的责任田产粮二万多斤。他丰收不忘党和国家的关怀，在完成购粮任务后，又超售粮食一万多斤，成为陕北地区的第一个“万斤户”。农副产品价格的提高，对于增强农村集体经济的力量，使农民休养生息，也起了重要作用。

（五）明确提出两个“长期不变”，给八亿农民吃了“定心丸”

广大农民对三中全会以来党的各项农村经济政策普遍表示满意，说只要现在的办法不变，不要多少年，保证集体、个人都能富，国家还要盖仓库。但由于吃够了前些年政策多变、“瞎折腾”的苦头，农民又暗暗担心，怕干不了几年再来一次“运动”。针对这种情况，中央多次明确宣布：我们要按农民的要求办，农民怕变，我们就不变；农民认为变了有利于进一步调动积极性，有利于发展生产，我们就变、就调整。党的十一届六中全会，充分肯定了三中全会以来的大政方针，保证了党的路线、方针、政策的连续性，为八亿农民进一步指明了前进的方向，使他们心里踏实，干活更加有劲了。赵紫阳总理在五届人大四次会议的政府工作报告中，再次明确提出，坚持农业集体化道路和土地等基本生产资料公有制长期不变，坚持农业集体经济实行生产责任制长期不变，努力改进和完善各种类型的生产责任制和农村各项经济政策。这两个“长期不变”，使广大农民吃了“定心丸”。他们说：为了美好的明天，我们可以在致富的道路上大胆放心地干了。不少农民开始制定长远规划，决心进一步发展生产。

总之，三中全会以来，党中央关于农村的一系列方针、政策，是在拨乱反正，总结二十多年来经验教训的基础上制定出来的。贯彻党的农村经济政策，极大地提高了广大农民的生产积极性，使多年来创造的物质技术条件得到更好地利用，社会主义优越性得到更好地发挥，农业生产力得到又一次解放。农民群众说得好：“政策数这几年好，吃的数这几年饱，人心数这几年顺，干劲数这几年高。这样下去，有奔头了。”

振兴农业，一要靠政策，二要靠科学。赵总理在五届人大四次会议政府工作报告中提出的我国今后经济建设的十条方针，第一条就是“依靠政策和科学，加快农业的发展”。现在，我们已经有了受农民欢迎的好政策，再把科学技术搞上去，就等于给农业的发展插上了两只金翅膀，我国农业一定将沿着投资较少、经济效益较高的新路子飞腾向前。

当然，我们在看到形势一派大好的同时，也应当看到有的地方由于受“左”的思想影响比较深，党的农村经济政策还不够落实；有的地方在执行过程中还出现了某些偏差，如搞新的“一刀切”、集体经济受到损害等；有的政策本身还需要在实践中不断完善。还应看到，随着农业生产的发展，广大农民要求工业战线提供更多更好的生产资料和生活资料，要求财贸战线广开各种流通渠道，要求文化科技战线提供更丰富的精神食粮和更实用的农科技术，一个以农促工、促商、促文的新形势正在出现。我们相信，只要坚定地执行三中全会以来党的路线、方计、政策，不断研究新情况，解决新问题，继续改进和完善各种形式的农业生产责任制和农村各项经济政策，各条战线适应农村新形势，积极贯彻支农方针，问题就会逐步得到解决，农民的生产积极性就会进一步发挥出来，农村的形势必将一天比一天更好。

描述：

