id: ce14b292bd
标题：文艺评论必须加强
日期：1981-9-4
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志评论员
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文艺战线,批示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文艺评论是文艺界明辨是非、加强团结、提高文艺工作水平的主要方法之一。党的十一届三中全会以来，文艺评论本着解放思想、实事求是、团结起来向前看的方针，在纠正左的错误，促进文艺的繁荣发展方面，做了不少有益的工作，成绩是显著的。但是，我们的文艺评论，无论是对文艺作品的表扬或批评，都没有充分尽到它应有的责任。在表扬方面，对于新时期出现的鼓舞人们团结向上的好作品，积极地、热情地鼓励和支持不够。同时，某些表扬缺乏具体分析，没有做到实事求是；有的表扬从“关系学”出发，存在着不够严肃的庸俗吹捧现象；某些表扬甚至发展到对不够健康的、带倾向性错误的作品，做了不适当的肯定。这种表扬显然不是马克思主义文艺评论的科学态度，起不到文艺评论的应有的作用。至于讲到对一些有错误倾向的作品、文章和言论的批评，更是存在着软弱无力的状态。有的在大是大非问题上采取调和折衷的态度；有的明知是错误，却出于种种私心的考虑而加以庇护；有的则对违背四项基本原则的作品和倾向表示同情甚至支持。一些反映脱离社会主义轨道、脱离党的领导、搞资产阶级自由化社会思潮的作品，由于受不到应有的批评，而广为流传，毒害青年一代。文艺评论存在上述问题，反映出文艺界确实存在着一股不正之风。在这种不正之风的影响下，是非不分，邪气上升。只听得吹捧，听不得批评；只听得表扬，听不得意见。一批评就说是打棍子，一提意见就说是横加干涉。这种现象，必须通过批评与自我批评加以纠正。

要加强文艺评论，就目前文艺界的情况来说，有三个方面要首先求得统一的认识。

第一，要加强文艺评论，必须坚持四项基本原则，以毛泽东文艺思想作指导。《在延安文艺座谈会上的讲话》是毛泽东文艺思想的集中体现。六中全会所通过的《决议》对毛泽东思想的历史地位作了明确的评价，指出《讲话》“至今仍有重要意义”。对待毛泽东文艺思想，当然不能采用“句句是真理”的教条主义态度，而是要用毛泽东文艺思想的立场、观点和方法来解决文艺实践中的新问题。毫无疑问，毛泽东文艺思想是需要不断前进和发展的，我们的任务也是要从实践中不断地把毛泽东文艺思想推向前进的。但是，不能片面强调发展，而不讲坚持和继承。这样做的结果，实际上是一种变相的抛弃。

坚持毛泽东文艺思想，对于文艺评论来说，就必须坚持毛泽东同志关于文艺批评的两个标准的思想。文艺是不能脱离政治的，否定文艺评论的政治标准是错误的。在当前，文艺评论的政治标准就是坚持四项基本原则。一切有利于坚持四项基本原则，鼓励人们同心同德搞四个现代化的，便都是好的；一切违背和反对四项基本原则，影响群众离心离德、拉着人们倒退的，便都是不好的。现在有人借口解放思想，反对以四项基本原则为文艺评论的标准，其结果必然导致文艺脱离党的领导和社会主义轨道，使文艺评论在资产阶级自由化倾向面前软弱无力。在坚持四项基本原则这个根本问题上，我们的文艺评论不应有丝毫动摇。

第二，要加强文艺评论，必须从实际出发，有左反左，有右反右，有什么错误反对什么错误。当前文艺界出现的自由化倾向，是社会上资产阶级自由化思潮的反映。资产阶级自由化的核心，是脱离社会主义轨道，摆脱、抵制以至公然反对党的领导。有人认为反对自由化会妨碍对左的错误的纠正，这种担心是不必要的。无论纠正左的错误还是反对自由化的倾向，其目的都是为了保证三中全会路线和政策的贯彻，推动四个现代化的进行。凡是违背这个总的方向，不管来自哪方面的干扰，都应坚决反对。把反左和反自由化对立起来是错误的。我们要承认，我国目前确实存在着资产阶级自由化的社会思潮，这种错误思潮正在对我国的青少年起着极其有害的腐蚀作用。也要承认，文艺界里也确实存在着反映和迎合这种错误的社会思潮的不良倾向，在腐蚀青少年方面起着推波助澜的作用。如果我们对这种现象熟视无睹，任它泛滥成灾，不仅会给社会带来极大的危害，而且会给那些坚持左的错误的人以粗暴干涉的借口。我们在向自由化倾向作斗争时，一定要理直气壮，旗帜鲜明，克服过去那种软弱无力的现象，树立社会主义文艺评论的正气。

第三，要加强文艺评论，必须实事求是，讲究方法。我们的文艺评论，要有表扬有批评。批评和自我批评是人民内部克服缺点和错误的唯一正确的方法，批评的武器一定不能丢。那种抵制和拒绝批评，把正当的批评当做棍子看待的态度是错误的。文艺创作是一种复杂的精神生产，在思想上、艺术上都难免有所失误。当这种失误受到批评的时候，应当采取闻过则喜的态度，把批评看作是对自己的爱护和帮助，而不应讳疾忌医，拒之门外。即使批评有不准确的地方，有某些片面性，或对它有不同的意见，可以反批评，可以辩论，但不能以此为借口而不允许别人批评，不重视别人批评中的正确意见。正如不能对文艺作品求全责备一样，也不能对文艺评论求全责备。当然，我们接受历史的教训，对于缺点和错误的批评，一定要做到实事求是，恰如其分。要讲究分寸，区别对待，是什么错误就是什么错误，既不夸大，也不缩小，更不能简单粗暴，随意上纲上线。进行文艺批评，应当讲究方法，这是一个原则问题，但分清是非也是一个原则问题。是非不分，方法也无从谈起。不能用一个原则来否定另一个原则，而是应当把两者统一起来。对待错误，首先是该不该批评的问题，其次才是用什么方法批评的问题。当前文艺界存在的问题，绝大多数都是属于人民内部矛盾，应当按照“团结——批评——团结”的公式去解决。对犯错误的同志，必须坚持“治病救人”的方针。

毛泽东同志说过：“要救人不治病不行，要治病不救人也不行。无论偏向那一方面都不好，都应该改正。”要做到这一点，必须准确无误地掌握“病”情，对评论的事和人要进行周密的认真的调查研究。掌握的情况越多，越有利于科学地全面地进行评论。当然，批评者即使掌握了材料也掌握了真理，在进行评论时，还要注意做到对于思想问题只能说服不能压服。要采取同志式的、与人为善的、平等地讨论的方法，要允许不同意见的辩论，要允许犯错误同志有一个认识错误的过程。为了提高文艺评论的质量和增进文艺评论的效果，树立一种正常的、健康的文艺评论的风气，很重要的一条，是要提倡文艺评论家和作家交朋友，互相了解，互相帮助，进行同志式的辩论，使批评与自我批评成为我们文艺队伍首先是党员之间的正常生活。

搞好文艺评论工作，关键在于加强党的领导，克服当前文艺界领导上存在的涣散和软弱的状态。党的“双百”方针和文艺政策为我们健全地开展文艺评论创造了有利条件。有人把开展文艺战线上的批评和自我批评跟“双百”方针对立起来，认为一开展批评和自我批评，就会妨碍“双百”方针的执行，这是十分错误的观点。要知道，我们提倡批评和自我批评，正是为了活跃我们的思想，健全我们的民主生活。百花齐放、百家争鸣，不正是这种思想活跃、民主空气浓厚的生动局面吗？可见坚持“双百”方针是离不开批评和自我批评的。还要知道，百花齐放、百家争鸣并不是一种没有比较、没有竞争、没有冲突的状态，它本身就包含着一种互相竞赛、取长补短、以优取胜的精神，批评与自我批评也就成为题中应有之义。更要知道，百花齐放、百家争鸣作为发展科学、繁荣文艺的政策，是我们党的一项无产阶级政策。通过比较和竞赛，争取马克思主义在意识形态领域占有优势地位，是这一政策的根本目的。为了保证实现这一目的，批评和自我批评更是不可缺少的思想武器。只要我们在指导思想上同“文化大革命”那一套彻底划清界限，不重犯左的错误，不再走老路，开展批评与自我批评，只能更有利于“双百”方针的贯彻执行，这是为三中全会以来文艺战线拨乱反正的全部实践所证明了的。

现在，我们大家都在学习六中全会的《决议》。我们看到，正是通过严肃认真的批评和自我批评，六中全会的《决议》解决了多么困难而复杂的党的历史问题，成为今天我们全党和全国各族人民同心同德、团结一致、整齐步伐、一心一意搞四化建设的政治基础和思想基础。我们的文艺评论要本着《决议》的这种精神，运用批评和自我批评的武器，引导广大的文艺队伍，在《决议》的基础上团结起来，使文艺为社会主义现代化建设更好地服务。

（原载《红旗》杂志1981年第十七期）

描述：

