id: ce19864b11
标题：西丽玛沃·班达拉奈克总理举行盛大宴会周恩来叶剑英李先念郭沫若姬鹏飞吴德等应邀出席 西丽玛沃·班达拉奈克总理和周总理在洋溢亲切友好气氛的宴会上讲话
日期：1972-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,叶剑英,吴德,李先念,北京文革,革命委员会,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一九七二年六月二十九日讯 斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会。

国务院总理周恩来，军委副主席叶剑英，国务院副总理李先念，人大常委会副委员长郭沫若，外交部长姬鹏飞，北京市革命委员会主任吴德等，应邀出席宴会。

西丽玛沃·班达拉奈克总理的随行人员和她的儿子阿努拉·班达拉奈克，斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达和夫人，大使馆外交官员，以及在北京的斯里兰卡专家、实习生，出席了宴会。

今晚，人民大会堂宴会厅里并排悬挂着中国国旗和斯里兰卡国旗，宴会桌上摆着来自斯里兰卡的热带鲜花和水果。当西丽玛沃·班达拉奈克总理同我国领导人一起走进宴会厅时，全场热烈鼓掌。

在洋溢着亲切友好气氛的宴会上，西丽玛沃·班达拉奈克总理和周恩来总理先后讲话（全文见第二版），共祝中、斯两国人民的友谊和两国友好合作关系不断发展。讲话以后，乐队分别奏中国国歌和斯里兰卡国歌。席间，乐队还演奏了中国和斯里兰卡的歌曲。

应邀出席宴会的还有：

人大常委会委员邓颖超、谢扶民、林巧稚、罗叔章；

政府部门、北京市革命委员会、对外友协等有关方面负责人方毅、陈慕华、韩念龙、李强、王国权、邓东哲、任朴斋、钱正英、谢华、周发言、李学实、潘友宏、肖鹏、徐今强、姚晓程、王海容、林佳楣、于立群、许寒冰、王珍、王海廷、丁国钰、甄文君、张士诚、鲁瑛、丁峤、王冶秋、浩亮、韩叙、叶成章，中国佛教协会负责人赵朴初；

中国人民解放军各总部、各军兵种、北京部队、北京卫戍区等有关方面负责人王树声、向仲华、田维新、张令彬、苏振华、曹里怀、兰文兆、李家益、李真、刘贤权、范阳春、曾绍东、吴先恩、柴成文；

中国驻斯里兰卡共和国大使马子卿和郭枫同志。

各国驻中国使节也应邀出席了宴会。

斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人，六月二十九日在人民大会堂举行盛大宴会。

周恩来总理、叶剑英副主席、李先念副总理、郭沫若副委员长、姬鹏飞部长、吴德主任等，应邀出席了宴会。 新华社记者摄（照片）

描述：

