id: ce1f0a163d
标题：法庭分别对陈伯达吴法宪犯罪事实进行辩论陈伯达表示认罪请求宽大处理 吴法宪认罪服法希给予重新做人的机会
日期：1980-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吴法宪,康生,江青,陈伯达,张春桥,林彪,刘少奇,叶群,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社12月18日讯 陈伯达今天在特别法庭上进行辩论时表示认罪，请求法庭对他作宽大处理。

法庭辩论开始后，特别检察厅检察员曲文达首先发言。他指出，起诉书中所列被告人陈伯达的反革命罪行，事实是清楚的，证据是确凿的。被告人在人证、书证面前对事实也供认不讳。

曲文达说，陈伯达在1966年至1970年期间，积极参与了林彪、江青反革命集团以阴谋推翻中华人民共和国无产阶级专政的政权和社会主义制度为目的的犯罪活动。他是林彪、江青反革命集团的主犯之一。他的犯罪活动对国家和人民造成了严重危害，触犯了《中华人民共和国刑法》第90条、第92条、第98条、第102条第二款的规定，其罪行是严重的。曲文达建议特别法庭根据其罪行依法予以应得的惩处。

陈伯达在法庭上承认，他对批斗刘少奇，诬陷、迫害陆定一和制造“冀东冤案”等是有罪的。

陈伯达还供认了他与林彪、江青一伙勾结的一些事实。他说，江青曾要他向林彪建议，让她当军委文革小组的顾问。他找叶群谈了这事。后来林彪就委任江青当了军委文革小组的顾问。江青野心很大。叶群曾对他说，江青不只是想当顾问，她什么都要管，她要掌握军权。陈伯达说：这件事就是“很大的勾结”，“这事我犯了罪”。

受委托为陈伯达辩护的律师甘雨霈和傅志人在法庭上作了辩护发言。他们指出法庭调查表明，林彪、江青反革命集团早有诬陷、迫害刘少奇的阴谋。陈伯达在1967年7月参与了决定批斗刘少奇的犯罪活动。但这是这个反革命集团诬陷、迫害刘少奇一系列犯罪活动中的一个部分，而且这一具体罪行是江青、康生和陈伯达共同决定的。因此，陈伯达在这一共同犯罪活动中负有一定罪责，但他的地位和作用不同于林彪、江青、康生、张春桥等人。

辩护人还指出，陈伯达在1970年10月就被隔离审查。林彪等人后来策划的谋害毛泽东主席、发动武装政变、叛国外逃，以及张春桥、王洪文等策动武装叛乱等一系列重大罪行，他都没有参与。因此，虽然他是这个集团的主犯之一，但他不能对这些罪行负责。

辩护人说，在制造“冀东冤案”中，陈伯达负有不可推卸的罪责。1967年12月他在唐山讲话，诬陷冀东党组织，造成了8万多人被诬陷、迫害，数千人死亡的极为严重的后果。但这一后果，并非仅仅由于陈伯达的讲话所造成，实际上还存在着一些其他因素。因此，陈伯达对此严重后果，应负一定罪责，不能负全部责任。同时，陈伯达在庭审过程中承认了全部犯罪事实和造成的后果，承认他的“罪恶是重大的”，并一再向法庭表示他承担罪责，接受应得的惩罚，态度是比较好的。

根据以上理由，辩护人请法庭在评议本案、确定陈伯达的刑罚时，予以从轻的考虑。

接着，审判长曾汉周问被告陈伯达有什么最后陈述的。

陈伯达说：“我请求宽大处理我的问题。”

曾汉周最后向被告人宣布，等候最高人民法院特别法庭评议后判决。

据新华社12月18日讯 被告人吴法宪今天下午在法庭辩论时说：“我确确实实对国家、人民、军队带来了灾难和损失。我负有重大罪责”，“服从法庭的判决。”他希望法庭能够考虑给他一个“重新做人的机会，赎罪的机会。”

吴法宪说：“我死心塌地地跟着林彪走，我犯下了颠覆无产阶级专政的罪行。”他供认，他犯罪的根本原因是他“有反革命野心”。“我想跟着林彪往上爬”，“结果越陷越深，犯下了严重的罪行”。

在特别法庭第二审判庭今天就起诉书指控吴法宪的犯罪事实进行法庭辩论时，公诉人孙树峰首先发言。他说：被告吴法宪积极追随林彪，长期进行推翻中华人民共和国政权和社会主义制度的反革命犯罪活动。根据《中华人民共和国刑法》有关规定，认定吴法宪是对彪反革命集团的主犯，犯有组织领导反革命集团罪，阴谋颠覆政府罪，请法庭依法予以惩处。

吴法宪委托的辩护律师马克昌、周亨元在法庭上为吴法宪进行了辩护。他们在联合发言中说，起诉书第39条指控吴法宪私自把空军的指挥大权交给了林立果。吴法宪对私自交权和交权后产生的严重后果，负有不可推卸的罪责。但是，法庭调查证明，吴法宪当时并不知道林立果利用他交给的权力，组织“联合舰队”，进行反革命武装政变的准备活动，因此他对林立果组织“联合舰队”，准备反革命武装政变这一严重罪行，不应直接承担罪责。

辩护人接着说，起诉书第42条指控的林彪、叶群阴谋带领吴法宪等“南逃广州，另立中央，分裂国家”的反革命活动，吴法宪当时也不知道，这一情况已为法庭调查所证实。吴法宪是林彪、江青反革命集团案的主犯之一，对此没有异议。需要指出的是，吴法宪在这个反革命集团案的主犯中不是为首分子，为首分子是林彪和江青。在林彪一伙中，吴法宪的地位不仅在林彪之下，实际上也在叶群之下。吴法宪诬陷、迫害老一辈无产阶级革命家的罪行是严重的，应负刑事责任。但是，他在这方面的不少罪行是在林彪、叶群指使下干的，主要罪责在林彪和叶群。

辩护人还指出，吴法宪认罪悔罪的态度比较好。他不只是口头上表示认罪悔罪，而且有实际行动。他不仅如实地交待了自己的罪行，而且对同案其他主犯的罪行进行了揭发。辩护人认为，吴法宪虽然犯下了严重的反革命罪行。但是，他也具备着一些可以从轻判处的条件。根据我国刑法第一条所指出的惩办与宽大相结合的政策，希望特别法庭在量刑时考虑对被告人吴法宪依法从轮判处。

描述：

