id: ce1f95627f
标题：报刊文萃
日期：1992-7-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：辽宁文革,安徽文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中西部地区的战略地位与优势

由于历史的、客观的和主观的原因，在我国形成了三个截然不同的经济梯度发展态势。

我们这里所说的中西部是根据经济发展的综合指标来划分的。东部地区是指经济较发达地区，它包括京、津、沪、辽宁、河北、山东、江苏、浙江、福建、广东十个省市；中部经济发展中地区，包括黑龙江、吉林、山西、陕西、河南、四川、湖南、湖北、安徽、江西十个省；西部即经济开始发展地区，包括内蒙古、宁夏、甘肃、青海、新疆、云南、贵州、广西、西藏、海南十个省、区。

中西部地区，从它的地理位置来说，济优势：

一、它虽然地处内陆、远离海洋，但它和十三个周边国家有着上万公里的漫长边界，为我们开展边境贸易创造了很好的条件。二、它资源极其丰富，如劳动力资源、农业资源、矿业资源都占全国绝大多数，但这些资源优势并未变为经济优势，尚待人们去开发。三、它由于集中了全国63％的人口，随着人们生活水平的提高，对各种商品的需求量越来越大，必将成为工业品的最大的销售市场。而消费的增加又必然促进全国工业、运输业、商业、服务业的进一步发展。四、它还是我国少数民族聚集区，因此，具有生产民族工艺品的传统及销售市场。加快这个地区经济的发展，不但有利于民族的团结与平等，而且对我国政治、社会的稳定有着极重要的深远意义。

党中央、国务院对中西部地区的经济发展极为重视，中西部地区的经济一定会得到一个突破性的大发展。

（《中国乡镇企业报》1992.5.27 张毅、刘力劲、张娅文）

什么是“道—琼斯指数”？

道—琼斯指数，即道—琼斯股票价格平均指数（Dow—JonesAverages），它是美国市场用来反映股票价格行情变化的最敏感的信息之一，也是观察市场动态和进行股票交易活动的重要参考。

目前的道—琼斯股票价格平均指数包括四组：一、工业平均指数，由30种有代表性的大工业公司的股票组成，如通用汽车公司等；二、运输业平均指数，由20家运输业大公司的股票组成，如泛美航空公司等；三、公用事业平均指数，包括15种公用事业公司的股票，如美国电力公司等；四、综合指数，即根据以上65种股票推算出来的综合平均指数。在这四组指数中，工业平均指数应用得最为广泛，上述65种股票全部在纽约证券交易所上市。

道—琼斯指数已有100多年历史。1884年，美国道—琼斯公司创始人查理斯·道首先编制出11种股票的平均指数，刊登在当时的《每日通讯》上。从1897年起，这种以小时计算的平均指数每天在《华尔街日报》上公布。每天的最高、最低以及收盘时的道—琼斯平均指数还在其他许多报纸上登载。

为了使道—琼斯平均数能够反映股票市场的实际情况，编制者经常对入选股票的种类进行调整，几乎每两年换上一家公司的股票。

（《半月谈》1992年第10期 立冬文）

现代化医学新学科——核医学

当代国际医学科学界，将原子能、电脑、光纤技术等应用于医疗事业，由此产生了一门崭新的现代化医学新学科——核医学，也称原子医学、太空医学。

核医学的特点：一是显像技术。尽管近年来出现了超声、电子显像技术、但核素显像仪仍有其独特优点。它综合了核素追踪和电子显像的优点，不仅能对各种内脏器官及其病变进行立体显像，而且能动态观察各种功能和代谢的变化。二是体外放射分析技术的革新，对乳腺癌、糖尿病的诊断和治疗，都有重要指导作用。

目前，核医学的应用得到了进一步的发展，将显像与功能代谢结合起来。例如，将伽玛线成像技术、电脑图像分析与血液动力学、心肌代谢、放射性追踪等结合起来，已形成了完整的心脏核医学。此外，利用放射性核素放出的射线的能量来产生电能的“核电池”为心脏起搏器和人工心脏提供动力。

（《辽宁青年》1992年第14期）

称谓与时代

随着社会的发展变化，称谓也在变。五六十年代，我国人民交往时经常用到的一个称谓是同志，到了七十年代，“师傅”时髦起来了，近年来，“老板”开始走俏，如今“先生”、“小姐”又领风骚。

一种称谓往往与一定的社会关系联系在一起。五六十年代的“同志”使人们深深地感到社会主义制度下人与人之间平等，融洽，同心同德的美好关系。从那个时代过来的人常常情不自禁地流露出一种无限眷念的感情。当“师傅”风靡全国的时候，人们所面对的正是“工人阶级必须领导一切”的现实。著名语言学家吕叔湘先生于1983年到合肥市主持召开语言学会第二届年会期间，曾向人们说起他有幸享受过“师傅”的殊荣，却觉得浑身不自在，他还是喜欢“同志”这个称谓。“老板”之所以走俏，与近年来的经商有着直接的因果关系。在汉语里，“老板”过去与“掌柜”同义，跟做生意联系在一起。解放以后，私有制土崩瓦解，“老板”也成为历史，而且还有贬意，使人忌讳。时过境迁，而今“老板”又活跃起来了。应该说，这是社会的前进给“老板”注入了新的血液，因为我国政府一再强调，合法经商是繁荣社会主义经济及强国富民的一个重要方面。于是，“老板”这个被冷落了几十年的称谓又重新受到人们的青睐。

“先生”这一称谓，“文化大革命”前在高等学府与民主党派内是比较流行的，现在，“先生”扩大了往日的阵容，即不但是对知识分子的尊称，而且成为对一般男性的尊称。“小姐”过去是专指剥削阶级家庭出身的未婚女子，解放以后倍受歧视。现在，“小姐”又抖威风，这并不意味着人们对旧日的怀念，而是中外文化交流中派生出的副产品。在英语中，“小姐”与“先生”均是普通称谓，不含高低贵贱之意，港台地区早就盛行。改革开放以后，中外经济文化交流的机会日趋频繁，内地与港台也互有往来，“小姐”与“先生”也就与大陆结下了姻缘。

（《安徽青年报》1992.5.26）

个人电传信箱

近来，在美国大城市的街道上，当有人手持的移动电话（俗称大哥大）发出悦耳的嘟嘟声时，它的主人不与任何人通话，却将移动电话上的某一特制插头插入随身携带的一只小巧玲珑手提箱的插座上。他们注视着箱内一台笔记本大小的微电脑屏幕上所逐步显现的文字，而其附属的微型打印机则高速将刚通过无线电波所接收到的一封信的全文打印出来。

这种人们从未见识过的新电子玩意，就是美国科技人员新近研制成功的个人电传信箱。有了这只奇妙的信箱，人们就可不受时间和地点的限制，不经邮递员传送，快速、安全地与亲朋好友进行书信往来了。

人们也许会认为这种电传信箱的结构一定很复杂，其实不然，只要在美国寻常人家已具有的携带式微电脑和移动电话之间加一只烟盒般大小的集成RT—11型适配器，就能构成这种令人耳目一新的个人通信工具了。

这种电传信箱的工作原理并不深奥，写信人只要利用键盘，就能将信的内容输入到微电脑。微电脑将字母变换成数据信息，然后输入到适配器。适配器的作用是使微电脑和移动电话这两种不能直接相连的系统能实现完美结合。此外，还能将微电脑输出的并行数据转换为可与移动电话发射或接收系统相容的串行数据。由它通过无线电波转发给收信人，为了使没有电传信箱的人也能收到这种信，服务台还与普通邮局连网，由它承担数据信息的接收、处理及信的打印和传递工作。

随着新技术的发展，今后它还可能收发传真图像和电脑数据。

（《新民晚报》1992.6.4 徐善明文）

越老越糊涂是一种偏见

许多人认为，人到老年有不可避免的精神退化。“越老越糊涂”乃是一种“定律”。最近，科学家通过大量研究证明，身心健康的老年人，有些重要的智能并不因年老而衰退，甚至某些重要职能可能成长到80多岁。这项研究，对“人年老后心智将会衰退”这一传统观念提出了挑战！

资料表明，人们具有一种重要的心智能力——结晶智能——运用累积的知识下判断、解决问题的能力。在健康人（无脑疾病）整个生命过程中，这种心智能力持续稳定地增加，只不过老年期增加的幅度较小而已。许多人经历过生龙活虎的青壮年时期之后，全面分析、处理问题的能力也会改善，这使得他们到老年时变得雄辩、老练、语言表达流利且富有煽动性，甚至可以用5种不同的说法表达同一件事物，他们在这方面的知识和能力比年轻人要强。

（《老人天地》1992年第5期 陈国梁文）

医疗保健的最佳时间

1、散步减肥的最佳时间。饭后45分钟左右，最有利于减肥。2、睡眠的最佳时间。人能深度睡眠的时间一般是在晚上8—12点，所以睡眠安排在晚上9点至凌晨2点效果最佳。3、人工流产的最佳时间。妇女受孕后45—50天的子宫，约有鸭蛋那么大，而且变得柔软，故人工流产手术应选在停经两个月左右进行最合适。4、面部皮肤去皱手术最佳时间。一般认为到40岁以后进行为宜。5、保护肝脏的最佳时间。早晨8时肝内所有的有毒物质全部排尽，此时喝酒对肝脏的危害最重。6、炒菜放盐的最佳时间。炒菜时待食油烧开后，即应放盐，待加盐半分钟至1分钟后再放进佐料和菜，这样可消除油中95％的黄曲霉素。7、妇女产后离床活动的最佳时间。正常分娩后6—8小时即可下床用餐和排尿；剖腹产，则需手术后待肛门排气方可开始缓慢走动。8、生育和受孕的最佳时间。多数优生专家认为：24—26岁是我国妇女的生育最佳年龄，7—9月是受孕的最佳时间。

（《中国消费者报》1992.6.20）

描述：

