id: bf443e2c59
标题：彻底批判牛发和推行“四人帮”反革命政治纲领、大搞篡党夺权阴谋活动的罪行
日期：1977-12-26
是否是时间段：false
作者：来秉良
来源：
标签：王洪文,四人帮,张铁生,山西文革,夺权,派性,人民战争,武斗,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：彻底批判牛发和推行“四人帮”反革命政治纲领、大搞篡党夺权阴谋活动的罪行
书籍作者：来秉良

正文：
#######内内部材料·不得外传省委党校整风班批判“四人帮”及其黑手罪行大会发言材料之四

#关####中海#个##彻底批利牛发和推行“四人帮

反革命政治领、大搞篡党######夺权阴活动的罪行#######向#人！

中共太原市委组织部部长来秉良实，“四人帮反党集团出于篡党夺权的需要，蓄意颠倒敌我关系，全面篡改毛主席无产阶级专政下继续革命的理论，篡改党在整个社会主义历史阶段的基本路线，抛出了”“老干部是‘民主派，

“民主派就是走资派”的反革命政治纲领，猖狂地进行反党、乱军、夺权的反革命罪恶活动。#美人四#

这个反革命政治纲领，在理论上荒谬透顶，．政治上反动至极。这根本不是什么反对走资派，而是根本否定我们的党、我们军队和我们国家的无产阶级性质，根本否定毛主席的无产阶级革命路线在我党我军我国的统治地位，根本否定五十多年来毛主席领导我党我军我国人民为在中国实现社会主义和共产主义而艰苦奋斗的全部革”#中足

#安行#市大味省义毛泽东思想，散布大量的反动思想和反革命谣言，拼命宣扬，！大肆叫卖，并且把这个反革命政治纲领推行到政治、军事、文化思想、经济各个领域中去，专政机关要“镇压走资派”，军队“要揪军内“走资派”，文艺“要写同走资派作斗争的作品”，教育要办

“同走资派作斗争的专业”，各条战线都要“层层揪走资派”。另一方面，“四人帮”肆意践踏党的组织原则，公开组织帮中央，私设秘密联络点，到处网罗党羽，培植亲信，建立资产阶级帮派体系。把手伸向各个省市和基层单位。牛发和就是“四人帮”伸向我省和太原市的黑手；是“四人帮”在太原市的帮派体系的头面人物；是在太原市推行“四人帮”反革命政治纲领，大搞层层揪，实行乱中夺权的挂帅者；是在太原市“踢开党委闹革命，残酷围攻广大苹命老干部，破坏“抓革命，促生产”，扰乱社会秩序的罪魁祸首。对于牛发和及其帮派体系的这一系列罪行，必须彻底清算。

第一、与“四人帮”接线挂钩，设立秘密联络点，在太原市结成一个纵横交错的、极其反动腐朽的资产阶级帮派体系，疯狂进行

皇不本#文墓党夺权活动。

早在文化大革命初期，牛发和就以挑动武斗、制造混乱而闻名省城。这个“乱世”家伙正是靠着兴风作乱，乘乱发迹，先后窃取了太原市委付书记，市革委会付主务的职位，挂上了全国人大常委会委员、省总工会第一付主任、市总工会主任、市民兵总指挥部政委兼总指挥等一大串显赫的头衔，成了一个政治“暴发户。然而，这些头街，对于官瘾无边，野心勃勃的牛发和来说，当然是不满足的。他象一只贪得无厌的恶狼，不仅想一口吞掉太原市委，而且要夺山西省委的领导权。为了实现他的反革命欲望，牛发和积

2极追随“四人帮”，直接与新生资产阶级分子王洪文挂上了钩。

由于牛发和与“四人帮”有着共同的反革命发迹史，有着共同的利害关系和共同的反革命目的。因此，很自然地受到了“四人帮”的尝识和重视。一九七五年，王洪文在接见全国总工会第九次全国代表大会筹备组成员时，特别有意的关照牛发和同王体要坐在一起。牛发和对其主子的旨意心领神会，从此便在政治上与王体更紧密地勾结起来，抱成一团，直接跪到在王洪文的脚下。王洪文对他的“小兄弟”牛发和关怀备至，曾特意传讯问好。牛发和受宠若惊，更加追随他的黑主子王洪文，公开打起王洪文的黑旗。为了经常取得“四人帮”的反革命指令，牛发和通过他的黑爪牙，同“四人帮”的各个秘密联络点接线挂钩。牛发和的帮派骨干走马灯似地往来于京晋之间，常常是行前听取牛发和为头子的那几个帮派头面人物的指示，回来后立即向他们汇报。去年一至十月，就有十五、六人先后去北京、辽宁等地秘密联络三十多次，仅从清华大学的一个联络点就查到他们送去的黑材料一百七十余件。他们不仅向“四人帮”诬告省、市委主要负责同志和基层党委负责同志，而且诬陷英明领袖华主席和叶付主席、陈永贵付总理等中央领导同志，真是猖狂至极，十恶不救！

从全省来看，牛发和与王体、李瑞芳、李文亮、段立生、王弼现之流彼此勾结，抱成一团，协调反革命步伐。在太原由牛发和挂帅，以牛发和、张华廷、全云、贾茂亭、段立生、刘灏、王清英、蒋守身、孟甲喜、朱国政、苏功德等为核心，网罗叛徒、特务、阶级异已分子、新生资产阶级分子、地店、流氓阿飞、打砸抢分子、贪污盗窃分子、无耻文人、卖身投靠的所谓老干部、大大小小的政

3治投机分子等形形色色的社会渣，拼凑了一个资产阶级帮派，疯狂进行篡党夺权阴谋活动。

牛发和上面有靠山，省里有同党，下面有一支反革命别动队。以那个寡廉鲜耻、上窜下跳的女干将王清英为头，设在她家里的黑联络点，是牛发和单线联系的地下指挥部。牛发和指使帮派同伙经常和王清英联系。那些臭名昭彰的帮派头目，几十个重点单位的帮派同伙，也不断到王清英那里接头聚会，领受牛发和的指令，共同策划篡党夺权的部署。

以那个盗窃机密文件和干部档案，指挥策划“八·二三”打砸抢事件的反革命跳梁小丑蒋守身为头，设在市委组织部的黑联络点，炮制了毒汁四溅的《给市委的公开信》和所谓“三十一人大字报”，广为散发；把省、市委主要负责同志的重要批示文件，盗送给牛发和；把领导干部的档案材料提供给帮派同伙，为资产阶级帮派向党进攻制造泡弹；整理省、市委各部门领导同志的黑材料达二百多份，上报“四人帮”及其秘密联络点。

以那个贩卖所谓“三根大棒”起家的反革命急先锋孟甲喜为头，设在市工宣办的黑联络点，不但担负着走清华、窜铁岭，从

“四人帮”那里领取黑指示的重要使命，而且是牛发和插手文教系统，并妄图通过所谓“选调工人进驻”，进行“三管”的途径，篡夺市委机关各部门领导权的得力工具。

以红旗剧场和星火俱乐部等处为黑据点，全市几十个单位的帮派同伙，定期到那里碰头，密谋打砸抢的罪恶勾当。牛发和亲自审问他们策划批斗市委主要负责同志的“提纲”，为他们出谋划策。

牛发和的黑手还伸到了千里之外的垣曲县，亲自听取四人帮”伸向垣曲黑手汇报，给予黑指示“多写材料反映情况”。牛发和通过他直接控制的联络点，操纵和指挥着全市的帮派势力，竭力推行“四人帮”的反革命政治纲领，大搞篡党夺权的阴谋活动。去年二月，“四人帮”的凶恶打手，反革命小丑张铁生，窜到山西，窜到太原，大作反党报告，他狂妄地叫嚣，“百分之七十五以上的老干部是民主派”，老干部只能回家“抱娃子”，狂呼要“同走资派作斗争”，“要动大手术”。与此同时，“四人帮”的御用工具“梁效”“池恒”之流的黑文，也连篇累牍地大肆鼓吹“老干部是

“民主派’，‘民主派”就是走资派””的反革命政治纲领。牛发和紧步主子的后尘，在“四人帮”反草命政治纲领的黑旗下跳将出来，亲自赤膊上阵，公开向省市委发难。

“牛发和这个挂帅人物，在市委常委会上公开发难，打响了第一“炮”。在市委常委回顾一九七五年的工作的第一次会议上，一他就一再强调“要有一个标准”。凡是以一分为二的观点，实事求是地肯定一九七五年工作的主流的意见，他不是横加反对，就是反唇相讥。他和他的同伙张华廷、全云、贾茂亭，在常委会上你呼我应，把一九七五年的工作，说的一团漆黑。他们攻击批资产阶级派性是整造反派，批了文化大革命，攻击调整领导班子是打击新生力量，是搞复辟倒退；攻击落实党的政策是请隐士、举逸民，拼凑还乡团。那么他们所谓的“标准”是什么呢？很显然，就是“四人帮”的反革命政治纲领。从这次会议开始，牛发和在市委常委会内部公开跳了出来，不是开会拒不出席，出席就唱对台戏，动不动就弃权，就保留意见。据统计，去年八、九月份，市委常委会开会三十三次，牛发和只参加了九次。每当他参加会议的时候，就是拼命向

5党攻击，而且气始越来越喜张，政势越来越猖狂，用他的同伙张华廷的话来说，就是时而大发“连珠炮”，时而“东一炮来西一炮”，恨不得一举炸平晋阳城。牛发和学着“四人帮”的调子恶毒地咒骂坚持毛主席革命路线的市委主要领导同志和不愿意跟着他跑的常委是“老鬼”、“老家伙”、“老走资派”，妄想一口将整个市委吞掉。

为什么反革命小丑张铁生振臂一呼，牛发和及其资产阶级帮派体系骨干人物就纷纷出笼呢？用他的同伙段立生的话来说，因为“这次张铁生是有来头的”，也就是说，张铁生是“四人帮”的“帮中央”特意派来的，是负有公开抛出反革命政治纲领的特殊使命的。这个反革命政治纲领，不仅是牛发和之流的旗帜，而且是他们的精神支柱和进攻性武器。这个纲领一抛出，他们认为“中央有江青，省里有王体，市里有牛发和”，从上到下，自成体系，力量“雄厚”，而老干部统统成了“走资派”，统统应该“打倒”，形势有利，时机成熟，“出头之日”到了。这就是牛发和一再强调的要“认清形势”。这个纲领一抛出，他们就可以打着所谓“继续革命”的旗号，篡改毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，反对毛主席的革命路线，推行他们极右的反革命修正主义路线，把坚持毛主席革命路线的大批革命干部，特别是在党和国家各级领导岗位上的老干部，打成“走资派”，置于死地，实现他们颠复无产阶级专政、复辟资本主义的美梦，建立他们的资产阶级“帮天下”。

第二、秉承“四人帮”的旨意，操纵和指挥资产阶级帮派体系，大刮“层层”的反革命黑风，制造人听闻的“八·二三”反革命事件。

“四人帮”为了推行其反革命的政治纲领，胡说“走资派不光6中央有、地方有、政府机关有、工厂企业有、大单位有、小单位也有”，“全国上下形成了一个走资派网”，炮制了一个所谓我们党内“有一个资产阶级”的反动谬论，在全国各地撤起了“层层揪”“处处抓”的反革命黑浪。牛发和秉承“四人帮”的旨意操纵和指挥他的大小爪牙倾巢出动，大打出手，在全市范围内刮起了“揪一层人”“层层揪”“动大手术”的阴风，把反革命的矛头指向了广大的老干部，给广大革命干部戴上“民主派”、“走资派”、“翻案派”柔“算账派”、“复辟派”、“投降派”等各种帽子，发动了一次又一次对革命老干部的围攻。从去年二、三月份起，到八月份，牛发和及其帮派体系篡党夺权的步骤，大体上可以概括为：一推、二煽、三、四打、五夺。

一推：就是疯狂推行“四人帮”的反革命政治纲领去年三月，牛发和在市委召开扩大会议期间，单独召集工、青、妇、民兵等方面的负责人，大叫大，胡说市委主要负责同志上台不久，就大刮右倾翻案风，杀新生事物，从政治上、组织上、思想上全面向无产阶级进攻，是一个地地道道的党内不肯改悔的“走资派”。他按“四人帮”的调子大放厥词，另搞一套，多次别有用心地叫要“联系太原市的实际”，“联系本单位的实际”，其恶毒用心就是要把“四人帮”的反革命政治纲领推向全市，推向基层，掀起层层揪走资派，处处抓还乡团的恶浪。

二煽：就是煽阴风，点鬼火。在他们推行反革命政治纲领，受到各级党委和广大革命干部、群众的抵制时，他们就煽动要“捅开”、“炸开”各级党委的盖子。牛发和公然叫要把“重点放在省、市委”。牛发和的帮派体系中的骨干人物磨刀霍霍，杀气腾腾的狂呼

“揭不开捅开，桶不开砸开，砸不开炸开”。一时间，煽阴风，点鬼火的大字报满街乱贴，广播车鬼哭狼豪。牛发和本人就在去年五月间，亲自炮制了《王谦、王大任、王庭栋是何许人也》和《王谦为什么不参加五一节游园活动》两张反革命大字报，由他的亲信孟甲喜署名贴到五一广场和省委门口，极尽其造谣污蔑之能事。牛发和还利用他控制的“打通迎泽东大街指挥部”作为大搞”第二市委的阵地。在这个指挥部所印的宣传材料里，竞然胡说：山西、太原二十多年来在党内走资派的把持下，打通迎泽大街的方案成为画饼充饥”。牛发和看了大加赞赏，连声说：“写的不错么，一”竟然不顾事实地歪曲历史，把山西、太原二十多年来在党的领导下所取得的成绩全盘否定，把二十多年来省、市委历届主要负责同志统统打成了“走资派”。

三揪：就是“层层揪”，目标集中在省、市委和各级党委主要负责同志身上，点名、扣帽子、揪住不放。牛发和指挥其喽罗、亲信、帮头、派将，分上下“两个战场”，向各级党委发动了猖狂进攻。他不仅在上面，伙同那几个头面人物，在市委常委会上破坏捣乱，使该讨论的问题讨论不下去，该解决的问题解决不了。同时，他又鼓动一小帮派兄弟说：“你们在下边捅的越乱，我们在上边越好办”。指使他们冲击单位的领导班子，围攻揪斗大批领导干部。去年，在以牛发和为首的一小的捣乱下，太原市有二百三十多名县级以上的领导干部遭到了围攻，揪斗和殴打。有四十三个县级以上单位发生了查封，进驻党委办公室和抢档案等严重事件，搅得许多单位开不成会，办不成公，严重破坏了党的集中统一领导。

去年，太铁分局受到“四人帮”另一只黑手王写现的干扰破78环，列车晚点，机车趴窝，生产下降，牛发和却认为“形势大好”，是个“样板”要他的一伙帮头、派将向太铁“学习”于是，“那里烟肉冒烟，就往那里冲，使太原市一些厂矿的高炉灭了火，烟肉不冒烟，工人不上班，车间不生产，全市一度时期处与停产，半停产的厂矿企业竞达九十多家。太钢、西山矿务局、太铁分局、山纺、山针、山西机床厂、太原机车车辆厂等许多关系到国计民生的大型厂矿的革命和生产都遭到了严重的破坏，给国民经济造成严重的损失。#是对##不#，

唯恐天下不乱的牛发和，还把黑手伸向公安系统，指使他在公中##安部门的同伙，要跟党委主要领导“面对面地战斗”，“在那里碰上他们，就在那里斗”：太原市一段时间社会秩序混乱，牛鬼蛇神猖狂活动，流氓阿飞结伙成群，打砸抢事件不断发生，人民生命财产受到严重威胁，使省城人民深受其害，大吃其苦，牛发和就是罪魁祸首。#

四打：就是对革命的老干部，肆意打击陷害，进行残酷的斗争。“四人帮”为了推行他们的反革命政治纲领，不仅竭力煽动层层揪所谓“民主派”“走资派”，而且叫要“镇压”和“枪毙”他们所谓的走资派。胡说“走资派就是反革命，要抓一批，关一批，枪几个”，在“四人帮”的指使下，牛发和和他的打手，倾巢出动，什么“能打倒就打倒，打不倒打跑，打不跑打病，打不病打怕”，什么“车轮战”、“磨菇战”，使许多革命干部遭围攻，被揪斗。牛发和对广大老干部恨之入骨，并不满足于省城大街上满天飞的大字报，他煽动说大字报主要起造声势的作用，要解决问题，还是靠面对面斗争，五十人也行，百、八十也行，办公室、会议室都可以

9摆开场，在牛发和的煽动下，他那些帮派兄弟歌斯底里地叫：总结文化大革命为教训，就是手太软了，没有把这些老家伙杀掉，当初把这些老家伙杀掉，就不会有现在的麻烦。他们为了扫清篡党李汉的章碍，要同老干部“血战到底”“白刀子进去，红刀子出来，”“宁可错杀一千，不可放过一个”，反革命气焰何等嚣张啊！

五夺，就是要夺权。去年八月，牛发和的同党所说的“关键时候”，也就是指他们已经到了夺权的关键时候。这时候，他们突出地宣扬所谓“敢干”的反革命精神。他们不择手段，唯权是夺，或者企图以“工管会接管”的方式达到“新式夺权”的目的；或者暗中配备黑班底，企图以“改组”的方式达到“合法”篡夺的目的；或者企图以“刮上去的刮下来，刮下来的刮上去，刮进来的刮出去，刮出去的刮回来”的方式，达到变相夺权的目的。牛发和之流大搞“第二市委”，是他们篡党夺权的一次精彩表演。制造咳人听闻的“八·二三”反革命事件，“游斗”省委主要负责同志，则是一次未遂的反革命夺权事件。在“八·二三”事件之前，牛发和曾多次对太铁的陈岳伙说：“秋斗走资派，有什么不可以，郑州、包头市委书记不是波游斗了吗？人家保定地区提出打倒刘子厚，警告吕玉兰，真敢干，咱们山西就不行？对王谦和黄志刚调子很低，这不行”。八月二十三日，省、市委召开大会，省委主要负责同志指示太原民兵总指挥部派民兵维护会场秩序，牛发和居心险恶的下令：“去上十来个人算了，不要带武器，不要带袖章，乱哄哄的谁能管得了，人家冲也没办法”。“八·二三”事件发生之后，中央发来了“八·二六”指示，牛发和又公然对抗。中央指名要逮捕法办的打人凶手、反革命分子陈岳秋，就是在牛发和所控制的那个“打通”

10指挥部隐藏过夜，由牛发和的亲信护送登程逃跑的。至此他们套党夺权的阴谋活动达到了登峰造极的地步。的

第三，紧步“四人帮”的后尘，加紧组织第二武装，建立武装巢穴，阴谋实行暴力夺权。，里不关安公

毛主席、党中央的“八·二六”指示，沉重地打击了入“四人帮”在我市的资产阶级帮派的反党气焰，打乱了他们的反革命部署。但是，牛发和这个“四人帮”的忠实走狗，权欲迷了心窍的野心家，仍在做着“四人帮”篡党夺权上台的迷梦。伟大领袖毛主席逝世后，“四人帮”一加快篡党夺权的罪恶步伐，牛发和也急忙写文章，向“四人帮”表忠心，而发誓言，千表示：“不管遇到什么大风浪，艰难险阻”，“都要站得稳，顶得住，狂风恶浪不回头，本泰山压顶不弯腰，按既定方针办！”文章写成后，命他以市委书记的职权压人，一催再催，强令报纸发表。牛发和如此不顾一切地拼命坚持的那个“既定方针”到底是什么东西呢？有一件事最能说明问题。一天，人牛发和正在看报纸上华主席在毛主席追悼会上致悼词的照片，他的那个充当反革命急先锋的亲信凑过来，指着照片放肆地攻击华主席。牛发和会心地笑着，连连表示赞许。原来反对毛主席亲自选定的接班人华主席，推翻以华主席为首的党中央，全面篡夺党和国家的最高领导小权，建立以“四人帮”为头子的法西斯专政，小就是“四人帮”及其黑手牛发和之流的“既定方针”同。难怪牛发和指使他的亲信，加快

“打通迎泽东大街”工程，准备迎接“四人帮”登基的“盛大节日”。

他们越是接近灭亡，就越是垂死挣扎，狗急跳墙。牛发和利用他窃据的市民兵总指挥部政委兼总指挥的大权，大搞第二武装，妄图把民兵变成资产阶级帮派篡党李权的工具。他大肆贩卖“四人帮

11的“上海经验”鼓吹民兵总指挥部“要把整个城区、县的民兵都替管起来，要摘掉武装部的牌子”，还要把治保工作“管起来”，把公安工作“统统管起来”，还恶狠狠地叫”“叫警备区只管个警备营算了”，“公安机关不起作用了，我们民兵要行使这个职责！”七六年，在“四人帮”的干扰破坏下，省城发生了民兵和警察鸣枪打架事件，公安警察要给牛发和贴大字报，牛发和恶狠狠地叫：“我要是当时在场指挥，非把警察统统消灭不可”，用心何其毒也！味发半

早在七六年四月十日，牛发和就伙同王体，背着省、市党政军领导，策划了号称人员三万，汽车千辆的大游行。游行前的大会由王体主持，牛发和讲话。游行时，前有摩托车开道，后面是全副武装人的民兵，宣传车播放着王体、牛发和所有的显赫头衔，招摇过市，不可一世，向省人市施加压力，向广大革命群众大示淫威。！挣文至

当伟大领袖和导师毛主席病重期间和逝世以后，牛发和为了紧密配合“四人帮”的反革命阴谋，甚至妄图策划反革命武装暴乱，“进行武装夺权。他置上级机关的指示于不顾，大肆扩充市民兵总指挥部机构，私自建立民兵营地，设立拘留所、劳教队和刑讯室。特别值得注意的是，他竟背着市委，在卧虎山建立了所谓“直属民兵会小分队”，“摩托训练队”和“劳动教育学习班”，先把总指挥部主的四支全副武装的民兵小分队拉上山，还配备了冲锋抢，紧接着又对把总指挥部的大部分工作人员以“三同”为名拉上了山，并且亲自批准购买了一批木床、被褥、床单、雨衣、蚊帐等等，大叫喊“要把东西准备得厚厚成成的”，他要下大本钱把卧虎山搞成反革命武装暴乱的巢穴，二一旦时机成熟，就配合“四人帮”冲杀下来，篡党夺权。无怪乎那个廉鲜耻，上串下跳的女干将王清英深情地赞叹

12说“牛发和是个大人才。你看他抓太原民兵，集中在卧虎山训练

这一着多高明！

三去年九月九日，我们伟大的领袖和导师毛主席逝世了，广大人民群众沉浸在无比的悲痛之中。牛发和则以为篡党夺权的关键时刻

已到，急如星火地指使市民兵总指挥部，背着市委和太原警备区觉委，向省委一连打了七个报告，要组建摩托车分队，要组建侦察分队；要枪、要子弹、要汽车、要经费、要房子。牛发和一伙口口声声“机构要扩大”，“队伍要剧增”，“装备要齐全”，行动要“机械化”。为什么？到底要干什么？？据说是要适应所谓“新需要”，要“能打仗，能执行各种应急任务”。什么是“新需要”，还不就是“四人帮”篡党夺权的反革命需要？！什么“应急”，还不就是在伟大领袖毛主席逝世以后的非常时期，从军事上做好“改朝换代”的紧急准备？！什么“打仗”还不就是要在“四人帮”一声令下时，用反革命暴力把革命人民投入血泊中？！

正当我们面临着党变修国变色的万分紧急的时刻，以英明领袖华主席为首的党中央，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，牛发和已经面临灭顶之灾，但是他还要垂死挣扎，他按不住对党对人民的极端仇恨，一方面丧心病狂地攻击以英明领袖华主席为首的党中央，在市里召开会议，传达华主席的重要讲话时，他对他的亲信说：“那是复辟会，不要参加”；另一方面，声嘶力竭地为“四人帮”鸣冤叫屈，又对他的爪牙说：“王张江姚这些人都是文化大革命中起来的造反派”。真是铁了心要与党和人民为敌到底。

与人民为敌，必定被人民打倒。随着“四人帮”被押上历史的审判台，“四人帮”在太原市的资产阶级帮派主帅牛发和也陷入了人民战争的汪洋大海之中，牛发和的资产阶级帮派体系也土崩瓦解了。但是，我们在胜利面前决不可松懈斗志。对“四人帮”及其黑手牛发和的流毒和影响决不能低估。在当前揭批“四人帮”第三个战役中，我们一定要把揭批“四人帮”的伟大政治斗争进行到底，一定要抓住牛发和这个“四人帮”在太原市的帮派挂帅人物及其推行“四人帮”反革命政治纲领的种种罪行，揭深、批透，彻底摧毁，不获全胜，决不收兵！#要##全开要#不“要一九七七年十二月二十六日##不###

中##人人会#命民#文#，##人国##国###举一中#首流主单中首主英一#号

描述：

