id: 2dc19e7daf
标题：无产阶级团结起来支持古巴人民斗争古巴外长控告多米尼加侵略古巴
日期：1959-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社哈瓦那17日电 总部设在墨西哥的拉丁美洲劳工联盟发出号召书，号召拉丁美洲的无产阶级和其他民主爱国力量团结起来支持古巴人民，号召书表示拉丁美洲的工人阶级决心加紧反对美帝国主义、争取民族独立以及争取进步和人民福利的斗争。这个号召书发表在16日的古巴“今日报”上。

号召书指出，美帝国主义企图利用美洲国家组织作为反对古巴民主革命的工具，继续走它进行直接干涉的无耻道路，正如它过去对危地马拉民主政权所干的勾当那样。全世界人民，特别是饱受美帝国主义殖民压迫、并且不止一次地亲身遭受过帝国主义直接干涉后果的拉了美洲人民知道，只有把他们的力量团结起来反对剥削势力，才有可能制止他们的欺凌，制止他们反民主的丑恶勾当。

号召书呼吁一切进步社会阶层在针对古巴的威胁面前团结起来。号召书说，我们各国人民对正在进行民主斗争的古巴人民遭到的威胁感到不安，这种威胁激起了对古巴事业的支持，唤起人们进行强大的保卫古巴的支援活动。国际支援，特别是拉丁美洲人民的支援将有助于加强古巴人民的斗争，鼓舞他们争取自由、主权和独立的决心。同时古巴民主的保持和巩固将有助于我们各国人民争取实现最重大的权利要求。

新华社圣地亚哥17日 电古巴外交部长劳尔·罗亚今天在美洲外长会议上控告多米尼加的特鲁希略独裁政权侵犯古巴。

罗亚是在全体会议讨论不干涉问题的决议案时提出以上控告的。他说，造成加勒比海地区和整个美洲的不安定局势的原因是经济不发达和来自特鲁希略独裁者的侵略。他谴责多米尼加独裁政权雇佣欧洲人和亚洲人组织侵略古巴的军队，并且在这次会议上给古巴制造困难。

罗亚并列举了许多证据，拿出有关文件和照片，证实最近多米尼加共和国对古巴的入侵行为。

多米尼加外交部长埃雷拉在会上抵赖古巴的指责，并重提过去由美国通讯社所宣传的所谓古巴“入侵”多米尼加的谣言，反咬古巴一口。

海地外交部长马尔斯也在会上叫嚷他的国家遭到“入侵”。据他说，最近有三十个人在他的国家海岸登陆，随即被俘。马尔斯说他不指控任何人，但是“入侵者”来自

古巴外交部长罗亚立即指出，这是反古巴阴谋的一部分，因为确实有些冒险分子逃过了古巴当局的警戒从古巴出发，其目的是要在圣地亚哥会议开会的时候制造问题。

会议后来通过了智利的一项提案，这项提案要求美洲国家组织对古巴、多米尼加和海地三方面的指控，通通加以“调查”。

描述：

