id: 2dc2c6b93b
标题：艰苦奋斗 遵纪守法
日期：1978-4-7
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
遵照国务院、中央军委的指示，中共辽宁省委和沈阳部队党委对旅大市原主要负责人严重违犯财经纪律，大量侵占国家资金和物资，大搞楼堂馆所和计划外工程的问题作出严肃处理，给了刘德才、宣世明等有关人员以应有的惩罚。《人民日报》就此发表了重要评论。广大军民拍手称快。事情发生在旅大市，其中就包括了旅大警备区、旅大军分区的问题。刘德才本人就是一个军队干部。我们的同志应该从这件事中引出深刻的教训。

刘德才等人从反面给我们上了一课。它告诉我们：必须保持和发扬我党我军艰苦奋斗的优良传统，抵制资产阶级思想的侵袭，必须严格遵守党纪国法，任何人都不能例外。我们应该好好运用这个反面教材，在部队中首先是对各级干部，进行一次艰苦奋斗传统和遵守社会主义法制的教育，纠正不正之风，发扬革命正气，使我们部队形成一个好的风气。

艰苦奋斗，对我们说来极端重要。我国是一个社会主义大国，又是一个经济落后的穷国。二十八年的建设成绩很大，但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这些年来，经济建设停滞不前了，某些方面例如科学技术，本来已和世界先进水平缩短了的距离又拉大了。我国的工人每月工资平均只有几十元，农民每年收入也只有几十元，人们只要想一想这种情况，就知道应该怎样尽快地把我们国家的建设搞上去，对国家财富任何一点的浪费挥霍是多么的不应该啊！现在我们党我国人民了了决心，要在本世纪内把我国建设成为社会主义现代化强国。完成这样一个伟大的艰巨的任务，我们靠什么呢？我们不靠艰苦奋斗行吗？不把一切人力物力财力用到最需要的地方去，不发扬革命加拚命、大干快上的精神，四个现代化到什么时候才能实现呢？如果象刘德才等人那样，任意侵占国家资财，肆无忌惮地挥霍工人、农民和其他劳动者辛勤创造出来的财富，还谈得上什么计划经济，什么社会主义公有制！还能有什么社会主义的积累，有什么国民经济的高速度发展！这样一种行为，是在破坏四个现代化，是在挖社会主义的墙脚。对于我们军队，艰苦奋斗是出战斗力的。我们过去在毛主席领导下，克服无数艰难险阻，打败强大的敌人，取得光荣的胜利，一个很重要的方面就是发扬了艰苦奋斗的传统。今天，我们要完成抓纲治军、准备打仗的各项任务，加速我军的革命化现代化，仍然要靠艰苦奋斗。象刘德才等人那样贪图享乐，追求豪华，不就是对战斗力的破坏吗？艰苦奋斗是无产阶级的本色，要大力提倡，大力表彰，挥霍浪费理应受到党和人民的制止，违法乱纪的我们要坚决同它作斗争，决不能听之任之。

艰苦奋斗的作风，写入了我们党的党章，我们国家的宪法。党的十一大通过的党章的总纲规定，全党必须保持和发扬艰苦奋斗的作风，防止党员、特别是党的领导干部利用职权谋取任何特权。第五届全国人民代表大会通过的《中华人民共和国宪法》，第一章第八条规定：“国家禁止任何人利用任何手段，扰乱社会经济秩序，破坏国家经济计划，侵吞、挥霍国家和集体的财产，危害公共利益。”解放以前，我们这个国家从来不曾有过保护人民利益的什么法，对劳动人民说来，所谓的法只是欺骗和压迫。解放以后，立了宪法。但是，在林彪、“四人帮”横行的时候，有法也等于没有法。象刘德才这些人，头脑里根本没有党纪国法，他们认为什么党纪，什么国法，那不过是一张纸，与他们毫不相干，他们胡说什么“需要就是计划”、“合理就是合法”，想怎么干就怎么干。现在，惩处刘德才等人，就是告诉大家，我们党我们国家坚决维护党纪国法的尊严，不管是谁，不管他地位多高，只要犯了法，就休想逍遥法外。同时，也是为了教育大家，启发遵纪守法的自觉，更好地调动群众的革命积极性。华主席在五届人大的政府工作报告中指出：“要广泛宣传，教育人们树立遵守社会主义法制的观念。干部要守法，群众要守法，人人都要守法。”为党和革命事业艰苦奋斗，必然奉公守法。反之，违法乱纪，必然败坏艰苦奋斗的优良传统，对革命队伍是极大的腐蚀。

刘德才等人，在我们党内军内只是个别的。在我们党和我们军队里，绝大多数同志保持和发扬了艰苦奋斗的政治本色。无数先烈那种顽强的革命斗志和清贫朴素的生活，我们一想起来就增添了无穷力量。航空兵一师党委、“老过硬”薛克忠同志那种艰苦奋斗、继续革命的精神，则是我们最切近的学习榜样。但是，我们一些同志中，也滋长着贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪和无视法纪任意妄为的错误倾向。类似旅大市那样的情况，在有的部队中也不同程度地存在着。有的巧立名目，修建楼堂馆所；有的办工厂，不交税，不纳税，赚了钱任意挥霍浪费；有的搞农副业生产，不用来改善部队生活，而是供少数人大吃大喝，请客送礼；有的长期占用地方房子，不搬不还；有的不关心群众生活，侵占战士利益；有的挪用战备物资，甚至贪污盗窃，投机倒把。这些歪风邪气，工人看不惯，农民看不惯，广大干部战士早就十分反感。这些坏现象，根子在林彪、“四人帮”，是他们推行反革命修正主义路线所需要的，是他们造成的。现在的问题就是要通过揭批“四人帮”的斗争，把它连同林彪、“四人帮”其他方面的流毒影响一起清扫掉，把军队整顿好，特别是把各级领导班子整顿好，我们要把林彪和“四人帮”联系在一起批，批深批透，打一场肃清林彪、“四人帮”的流毒影响的人民战争，坚决把这场斗争进行到底。明明知道是流毒影响而不去肃清，还让它继续作祟，这是什么问题呢？很值得我们的同志好好想一想。

毛主席历来提倡艰苦奋斗，反对铺张浪费，要我们勤俭建国，勤俭办一切事业。毛主席说：“我们长征路上过草地，根本没有房子，就那么睡，朱总司令走了四十天草地，也是那么睡，都过来了。我们的部队，没有粮食，就吃树皮、树叶。同人民有福共享，有祸同当，这是我们过去干过的，为什么现在不能干呢？只要我们这样干了，就不会脱离群众。”毛主席的话多么语重心长啊！现在，华主席为首的党中央领导我们坚持无产阶级专政下的继续革命，进行新的长征，是多么需要这种精神啊！我们一定要去掉贪图享乐、挥霍浪费等资产阶级坏风气，把我党我军艰苦奋斗的优良传统大大地发扬起来。我们要振奋精神，抓纲治军，把军队建设搞上去，和全国人民一道，胜利地完成新的长征任务，坚定地到达目的地，把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国。

描述：

