id: 2dc4203edb
标题：捷克斯洛伐克大使约瑟夫·赛迪维向刘少奇主席递交国书
日期：1960-9-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
刘少奇主席在致答词时，祝贺捷克斯洛伐克人民在社会主义建设事业各方面所取得的巨大成就，他说，中捷两国建立在马克思列宁主义原则基础上的友好合作关系的发展，将进一步巩固社会主义阵营的伟大团结和有利于维护世界和平的正义事业。

刘少奇主席说，解放十五年来，捷克斯洛伐克人民在捷克斯洛伐克共产党的领导下，在社会主义建设事业的各方面都取得了巨大的成就。中国人民对捷克斯洛伐克人民取得的这些成就感到由衷的高兴。如同其他兄弟国家人民取得的成就一样，兄弟的捷克斯洛伐克人民取得的每一个成就，都将增强以苏联为首的社会主义阵营的力量和有利于世界和平及人类进步事业。我们预祝捷克斯洛伐克人民在今年胜利完成第二个五年计划的基础上，在即将开始的第三个五年计划期间，取得新的更加辉煌的成就。

刘主席说，中捷两国人民有着悠久的友谊，自中华人民共和国成立以来，我们两国间的友好合作关系就进入了一个崭新的历史时期。过去十一年来，中捷两国在政治、经济、文化以及科学技术等方面都建立起了广泛、亲密的友好合作关系。两国人民在建设社会主义和维护世界和平的正义事业中，一贯是互相帮助和互相支持。中国政府和人民十分珍惜过去十一年来中捷两国间所建立起来的亲密友好合作关系，并对捷克斯洛伐克政府和人民的支持和帮助，表示衷心的感谢。我们相信，随着两国社会主义建设事业和两国人民友谊的不断发展，中捷两国的友好合作关系，将在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上获得进一步的发展和增强。

约瑟夫·赛迪维大使在致颂词时说，捷克斯洛伐克人民一向怀着以无产阶级的团结精神和巨大的同情关注了中国人民的英勇的革命斗争。中国人民在伟大的十月社会主义革命世界历史性胜利的影响下，在中国共产党的旗帜下为反对外国帝国主义和本国人民的叛徒，为争取自己美好生活和新的社会制度进行了斗争。因此，我国人民如同全世界所有劳动人民一样，以无限愉快的心情迎接了中国人民历史性的胜利和中华人民共和国的建立；最近我们将要庆祝它的建国十一周年。同时，捷克斯洛伐克各族人民怀着愉快的心情，高度评价中华人民共和国及其劳动人民自中华人民共和国成立以来，在自己光荣的中国共产党的领导下，以勤劳忘我的劳动在社会主义建设中所取得的卓越和光辉的成就。

大使说，1945年5月光荣的苏联军队对捷克斯洛伐克社会主义共和国的解放和1948年2月捷劳动人民在自己亲爱的捷克斯洛伐克共产党领导下对国内反动派的胜利以及中华人民共和国的建立就为在我们国家间建立、发展和加深全面的同志般的合作建立了前提，这种合作符合于捷克斯洛伐克人民和中国人民深厚的友好感情。这种广泛的友好合作巩固地建立在马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义原则之上。这是两个兄弟国家间的合作，它们是以苏联为领导的强大的社会主义阵营中的成员，它们决心共同来促进整个社会主义阵营牢不可破的团结的进一步的加强和增深以及世界和平的巩固。

大使说，捷克斯洛伐克社会主义共和国政府和人民完全支持中华人民共和国为争取在国际组织中承认其合法权利的斗争，为反对帝国主义，特别是美国在所谓“两个中国”问题上的阴谋的斗争，和为解决解放中华人民共和国不可分割的一部分——台湾问题所作的努力。

大使说，我们可以高兴地指出，我们两国在发展和巩固政治、经济和文化关系方面已经取得了不小的成就。我相信，我们具有一切前提来进一步加深在所有方面的相互合作，首先是发展经济关系，而目前的成就应成为双方继续促进这种发展的鼓舞。我们两国的这种富有成效的合作不仅造福于我们两国人民，而且有助于作为在社会主义和和平在世界上胜利的保证的社会主义各国的团结。

递交国书时在场的有：外交部副部长罗贵波，外交部苏欧司副司长余湛，礼宾司副司长葛步海。

描述：

