id: 2dc7250998
标题：大力做好伟大历史性转变中的政治工作
日期：1979-9-17
是否是时间段：false
作者：本报特约评论员
来源：
标签：华国锋,派性,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党的十一届三中全会确定了把全党工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的政治路线，并为实现这一路线确定了“解放思想、开动机器、实事求是、团结一致向前看”的方针和与之相适应的一系列政策。五届人大二次会议又提出了全国工作着重点转移之后政治、经济、外交等各条战线的方针和任务。这是一个伟大的历史性转变。在这个转变时期，政治工作怎样适应新形势的要求，保证四个现代化建设事业的顺利进行？这是需要我们进一步研究和解决的问题。

实现四个现代化是一场从根本上改变我国经济和技术落后面貌的伟大革命。它不仅会在经济领域的各个方面引起巨大变革，而且将在政治思想领域里引起深刻的变化。

回顾我党我军的历史，每当革命处于重大的历史转折关头，在我们的队伍中都出现过各种各样的思想反应，都有一些同志思想跟不上形势。但是，经过教育，就能较快地把思想统一到党的路线、方针、政策上来。这次全党全国工作着重点的转移，是我们的前人从未做过或者想做而没有做成的，就其广度和深度而言，超过了历史上任何一次。我国封建社会几千年来形成的小生产的狭隘眼界和习惯势力从多方面束缚着我们的头脑和手脚，封建观念的残余还渗透在我们生活的许多角落。特别是林彪、“四人帮”十多年来的干扰破坏，搞了许多精神枷锁，把人们的思想弄得很乱，我们每前进一步几乎都遇到他们那条极左路线流毒的阻挠。加之我们是在人口多、底子薄这样的大国和承前启后、继往开来的情况下进行社会主义现代化建设，不仅需要总结历史的经验教训，而且需要摸索和创造新的经验。正是由于这样一些原因，我们一些同志的思想同形势的发展还不相适应，存在一个不小的差距。要实现伟大的历史性转变，就要搞好思想转变。政治思想工作仍然是我军的生命线。为了动员、团结全军为实现四化、保卫四化而奋斗，政治思想工作不能削弱，而是要大大地加强。如果我们对此认识不足，放松思想政治工作，那就是绝大的错误，必定会给党的事业造成不应有的损失。

华国锋同志在《政府工作报告》中指出：“安定团结地发展现代化建设，这是我国各民族全体人民的根本利益，是全国的大局，是当前和今后一个相当长的历史时期内的最大的政治。”按照我军政治工作的原则，当前和今后一个相当长的时期政治工作的根本任务，就是保证党的三中全会的政治路线、思想路线得到遵循，动员和组织全军广大指战员以坚定的信心，饱满的热情，献身的精神参加和保卫现代化建设。从这个根本任务出发，政治工作必须紧紧围绕社会主义现代化建设这个中心开展，并为这个中心服务，切实从过去搞“阶级斗争”、“政治运动”为主转到集中精力搞现代化建设上来，把部队工作的重点转到教育训练和完成战备工作等各项任务上来。离开四化，政治工作就没有方向，失去了意义。

党的十一届三中全会提出的一系列重大的方针政策，是指导全党胜利实现四个现代化的重要保证，也是统一我们思想和行动的依据。政治工作为四化服务，就要教育广大指战员正确理解、坚决执行党中央所确定的新时期的路线、方针和一整套政策，使之结合部队的实际贯彻落实。在当前，就是要搞好军队的调整、改革、整顿、提高，进一步落实军委三个重要会议的精神。目前，部队思想比较活跃，干部战士敢于想问题、发议论、提建议，这是生动活泼的政治局面的具体表现。各级领导干部和政治机关，要积极引导部队继续解放思想，发扬民主，要善于分析出现的各种思想问题，把不正确的思想引导到党的三中全会确定的路线、方针、政策上来。应当清醒地看到，我们的四化建设是在有战争威胁的情况下进行的。我们一定要以高度的革命责任心和政治紧迫感，使党的路线和方针政策在部队贯彻得更扎实，搞好部队革命化现代化建设，提高战斗力，以适应更加紧张、更加动荡的国际环境。

正确认识、坚决执行党的现行方针和政策，保证党的发展现代化建设这一政治路线的贯彻实施，实现伟大的历史性转变，政治工作必须认真解决好面临的几个重要问题：

要端正思想路线。

要解决好组织路线。

要花大力气搞好党风。

干部的思想作风不正，一害党，二害自己，三害下一代。因此，一定要把党风搞好。政治思想工作要坚持原则，敢于伸张正气，打击歪风邪气。各级党委要认真抓，从自己抓起，从本单位抓起，不等不靠，不左顾右盼，切实把党风搞好。要认真学习《关于党内政治生活的若干准则》，联系实际，自觉对照检查，坚决按照准则的要求办事。要健全党的生活制度，各级领导同志都要以普通党员的身份参加党支部的组织生活，接受党组织的管理和监督。每个共产党员要用党员的标准严格要求自己，不能忘记自己是为共产主义而奋斗的战士。各级领导特别是高级干部，要欢迎群众批评自己的缺点错误，不能“老虎屁股摸不得”。要整顿各级党组织，进行党的三大作风的再教育，认真贯彻团结——批评——团结、惩前毖后治病救人的方针，开展积极的思想斗争。提倡全心全意干四化，反对胸无大志，遇事不负责任；提倡增强党性，团结一致向前看，反对派性；提倡深入实际，联系群众，艰苦奋斗，反对贪图安逸，铺张浪费，追求享受的资产阶级思想作风；提倡遵守党规党法，反对特殊化。对好的典型要大力宣传，对少数严重违法乱纪的要严肃处理。

要增强民主和法制观念。

要正确处理人民内部矛盾。

大力加强伟大历史性转变中的政治工作，是实现四化宏伟目标的要求，是一项极其光荣而艰巨的任务。过去每当我党我军处于历史转折关头，政治工作都出色地完成了历史使命，保证了党的路线、方针、政策的贯彻实施。我们一定要继承和发扬政治工作的这一光荣传统，在华国锋同志为首的党中央、中央军委的领导下，谱写我军政治工作的新篇章。

描述：

