id: 2dc7b1db67
标题：眼看日寇侵略遗迹令人发指 耳听老人血泪控诉仇恨记心旅大驻军表示：坚决不让侵略者卷土重来
日期：1965-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社讯 驻守在曾遭受日本军国主义血腥统治四十年的旅大地区的各部队，在纪念抗日战争胜利二十周年的日子里，组织干部、战士参观日本军国主义侵略我国留下的遗迹，请老工人、老农民、老渔民报告他们受日本侵略者奴役、压榨的亲身经历，并联系当前美帝国主义复活日本军国主义，疯狂侵略越南，加紧向我挑衅等罪行，展开了讨论，旧恨新仇一齐涌上心头，决心随时准备粉碎侵略者的进犯。

旅大地区的人民，早在一八九四年“甲午战争”时，就遭到日本侵略者的血腥屠手，一九○五年沦为日本帝国主义的殖民地，直到一九四五年八月才回到祖国的怀抱。四十年中，日本侵略者在这块美丽的土地上，留下了许多令人发指的侵略遗迹。这里，有日本侵略军侵入我国的第一个登陆点花园口，有掩埋惨遭日本侵略军杀害的两万多人民尸骨的“万忠墓”，有日本侵略者专为镇压我爱国同胞而设立的杀人魔窟“关东刑务所”（旅顺监狱）等。

某部一连参观访问花园口时，八十一岁的老社员王继恒，向战士们控诉了他当年目击日本侵略军在这里登陆后疯狂烧杀的罪行。王继恒说，一八九四年十月二十六日早上，五十七艘大小兵舰装着日本侵略军从这里登陆，一上岸就烧房子。我家的四间房子就是那时被他们烧光的。他们还奸淫枪杀，无恶不作。有一个姓赵的青年，被他们抓住后，活活地给扒了皮。这位老人还说，当时人民群众为了保国保家乡，也曾拿起棍子和锄头跟敌人搏斗。但因为清朝政府腐败无能，后来的北洋军阀、国民党反动政府也是一路货，卖国求荣，让我们当了四十年日本侵略者的奴隶。现在，全国人民在共产党和毛主席的英明领导下，我们国家腰杆硬了，你们千万要握紧枪杆子，不能让帝国主义强盗再来啊。战士们听了老人的话，受到了很大教育，纷纷表示，一定要牢记血泪仇，紧握手中枪，坚决不让侵略者卷土重来。

描述：

