id: 2dc76bf7cc
标题：为战士学科学文化创造条件
日期：1978-11-7
是否是时间段：false
作者：刘祥云余晓安谢仕善
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去，八四八七九部队不少战士趴在床铺上学习，记笔记做习题只能放在膝盖上，给学习带来困难。党委听取了战士们的意见，给部队战士每两人配置一张课桌，一人一个板凳。现在，战士们学习时，再也不要在膝盖上作笔记了。 （刘祥云）

最近，三二八二○部队直属炮连，许多战士反映在学习中缺少书本教材，一些新战士还缺少纸笔。党支部在不违背原则的情况下，每月拿出部分公杂费买回纸、铅笔和墨水，帮助大家解决学习中的困难。党支部还与驻地中学联系，买回了四十多套初高中、小学课本，解决了教材不足的问题。（谢仕善）

八六八一二部队驻地比较偏僻。为了满足干部战士学习科学文化知识的需要，这个部队的政治部门主动到各单位了解和统计需要书籍的数量和种类，然后与距部队驻地几十里路的新华书店联系，请他们给予支持和帮助。军训、作侦部门的同志买到了急需的数、理、化书籍；后勤、车管部门的同志买到了《汽车维修》、《电工学》；业余无线电爱好者买到了早就想买的《半导体晶体管电路》；喜欢文学的同志买到了长期被“四人帮”禁锢、现在重新出版的中外名著。（余晓安）

王定良作（图片）

描述：

