id: 2dc92f6ecb
标题：比利时马列主义共产党召开二大热情赞扬毛主席三个世界的学说，欢呼我粉碎“四人帮”的伟大胜利
日期：1977-2-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,四人帮,夺权,限制资产阶级法权,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社布鲁塞尔一九七七年一月三十日电 比利时马克思列宁主义共产党中央委员会机关刊物《光明和被剥削者》在最近一期刊登的一份新闻公报宣布，比利时马克思列宁主义共产党于一九七七年一月二十二日至二十三日胜利召开了第二次代表大会，会上总结了党内两条路线的重大斗争，一致通过了政治报告和党章，并且选举了党的领导机构。

新闻公报说，大会开幕时，在主席台幕布上映出了马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛主席的画像。大会“沉痛哀悼当代最伟大的马克思列宁主义者毛主席逝世。这种敬意不仅表明了中国革命领导人杰出的一生，而且表明了他在理论上极大地丰富了革命的科学，以至在当代必须谈到前后紧密相联的三个组成部分：马克思主义、列宁主义、毛泽东思想”。

新闻公报说：“应当根据毛主席提出的关于三个世界的学说来分析国际形势。这一学说极大地丰富了马克思列宁主义。它有助于在广泛的世界范围的阶级斗争方面确定谁是我们的朋友和谁是我们的敌人。这一学说是各国无产阶级和世界各国人民的强大武器。”

在这次党代会上，比利时马克思列宁主义共产党中央委员会第一书记费尔南·勒费弗尔作了政治报告。他在谈到国际形势时指出，目前国际形势的特点是世界大动荡、大改组。“国际形势是朝着有利于各国人民而不利于帝国主义、社会帝国主义、现代修正主义和一切反动派的方向发展着。”

报告指出，毛主席“通过提出三个世界的概念，发展了马列主义理论，他向全世界各国无产阶级和人民指出了在国际阶级斗争方面谁是敌人，谁是同盟者”。

报告指出，“两个超级大国是同一类的帝国主义强盗，但苏联社会帝国主义是最危险的”。“苏联社会帝国主义是一个上升的帝国主义，它想强行重新瓜分世界，为此目的，它建立了历史上前所未有的军事侵略力量。”“现在在世界上，苏联社会帝国主义是战争的主要策源地”。“今天的希特勒就是勃列日涅夫”。

报告在谈到中国情况时，欢呼和赞扬华国锋主席领导中国共产党和人民取得了一举粉碎王张江姚“四人帮”反党集团的伟大胜利。报告说，“四人帮”“这伙反党、反革命的匪徒，对中国人民和中国社会主义建设干了大量坏事。他们想改变中国共产党的路线，他们企图破坏民主集中制，破坏党的团结，分裂工人阶级和人民，歪曲革命和生产的关系，阻挠社会主义文化的发展，破坏社会主义建设。他们结成帮，阴谋篡党夺权。党和人民把他们碾得粉碎。”

报告说，毛主席和中国共产党中央委员会对华国锋同志的信任是非常正确的。“以华国锋为首的中国共产党，以阶级斗争为纲，坚持无产阶级专政下的革命道路，为限制资产阶级法权而斗争，坚决执行毛主席的无产阶级革命路线，将取得更加光辉的胜利，这些胜利也是我们的胜利，也是世界各国人民的胜利。”

描述：

