id: 2dc93e275e
标题：在斗争中落实党的政策
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：永跟东
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席最近教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”毛主席这一伟大指示，再一次为我们夺取斗、批、改的彻底胜利指明了方向。

怎样使毛主席的各项无产阶级政策在斗、批、改阶段真正落实？我们从实践中体会到，必须在斗争中落实。要不断地同阶级敌人斗，同自己头脑里的“私”字斗。

毛主席的各项无产阶级政策具有无比强大的革命威力，它是毛主席无产阶级革命路线的具体体现。毛主席的各项无产阶级政策的基本点，就是团结一切可以团结的力量，彻底孤立和打击一小撮阶级敌人。全面落实毛主席的各项无产阶级政策，一小撮阶级敌人就会彻底完蛋。因此，阶级敌人最害怕我们认真执行毛主席的各项无产阶级政策。他们采取各种阴险毒辣的手段，千方百计地阻挠和破坏我们落实党的政策，并利用我们在落实政策中出现的这样那样的偏差，混水摸鱼，以便达到他们破坏斗、批、改的罪恶目的。我们必须保持高度的革命警惕，决不可掉以轻心，决不要以为在执行政策方面出一点偏差只是方法问题、枝节问题。毛主席教导我们：“政策和策略是党的生命”，“我们如果在政策上犯了错误，还是不能取得胜利。”我们要把认真执行政策提高到爱护党的生命，提高到阶级斗争和两条路线斗争的高度来认识，在执行党的政策过程中，狠抓阶级斗争，坚决给一小撮阶级敌人的破坏阴谋以沉重的打击。

毛主席的各项无产阶级政策代表了无产阶级和广大劳动人民根本的长远的利益，是无产阶级“公”字的光辉体现。要认真落实毛主席的各项无产阶级政策，就必须同自己头脑里的“私”字作斗争。“私”字是资产阶级世界观的核心，是万恶之源，是落实政策的大敌。一小撮阶级敌人往往利用我们头脑里的“私”字，破坏党的政策的落实。斗私不狠，执行政策就不准。一个人有了“私”字，就不能正确理解毛主席的各项无产阶级政策。在执行党的政策的时候，就会站在个人和小团体利益的立场上，想问题、看问题跳不出个人和小团体的天地，往往会以感情代替政策，混淆两类不同性质的矛盾，妨碍党的政策的落实，甚至干出亲者痛、仇者快的事情，给党和革命造成损失；或者“怕”字当头，考虑个人得失，不敢坚持原则，左右摇摆，不敢同各种违反党的政策的错误思想作斗争。我们只有斗掉“私”字，“公”字当头，坚定不移地站在党的立场，站在党性和党的政策的立场，一切从人民的利益出发，从全局利益出发，旗帜鲜明地同各种错误思想作斗争，才能使毛主席的各项无产阶级政策真正落实、全面落实。

毛主席教导我们：“要斗私，批修”。我们要在执行党的政策的过程中破私立公，彻底改造世界观，加深对党的政策的理解；在破私立公的过程中不断提高执行党的政策的自觉性。把毛主席关于“政策和策略是党的生命”的教导，永远牢牢地印在脑子里，落实在行动上。

描述：

