id: 2dca9808db
标题：广西各族革命群众亲切慰问参战部队一致表示要牢记毛主席的教导，相信和依靠解放军，誓做拥军模范
日期：1967-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社南宁二十四日电 连日来，广西壮族自治区的各族革命群众，纷纷举行慰问活动，祝贺英雄的人民解放军空军某部一举全歼侵入我国领空的美国强盗飞机两架，活捉美国飞贼一名的重大胜利，亲切慰问参战部队。

八月二十一日，当人民解放军空军某部全歼入侵美机两架，活捉美国飞贼一名的喜讯在广西传开以后，许多革命群众、红卫兵小将立即组成演出队、慰问团前往参战部队进行慰问。他们高举毛主席画像和毛主席语录牌，挥动红彤彤的《毛主席语录》，不断高呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”“向解放军学习！”“向解放军致敬！”等口号。

革命群众热烈赞扬高举毛泽东思想伟大红旗的人民解放军空军某部在保卫无产阶级文化大革命和保卫祖国国防的战斗中所取得的重大胜利。他们说，这一仗打得勇猛，打得干脆，大长了我们无产阶级革命派的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义、各国反动派和党内一小撮走资本主义道路当权派的威风。事实再一次证明了，伟大的中国人民解放军，不愧为我们伟大的领袖毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的战无不胜的英雄军队。

革命群众一致表示，一定牢记毛主席的教导，相信和依靠人民解放军，誓做拥军的模范，以解放军为榜样，永远高举毛泽东思想伟大红旗，永远忠于毛主席，忠于战无不胜的毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，忠于以毛主席为首的无产阶级司令部。

紧密配合解放军活捉美国飞贼的民兵，也和当地群众一起祝贺这一重大胜利。他们表示，要永远以解放军为榜样，认真学习毛主席著作，高度警惕，常备不懈。如果敌人胆敢来侵犯，就坚决和解放军并肩战斗，把他们彻底、干净、全部消灭。

描述：

