id: 2dca097c3f
标题：读《毛泽东农村调查文集》
日期：1982-12-26
是否是时间段：false
作者：逄先知
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《毛泽东农村调查文集》已由中共中央文献研究室编辑出版了。毛泽东同志的著作非常丰富，编入《毛泽东选集》的只是其中最有代表性的，从数量上说只占很少一部分，还有大量很有价值的东西没有编辑出版。因此，中央文献研究室准备有计划地编辑出版毛泽东同志的各种专题文集，供广大读者学习和研究。《农村调查文集》就是其中的一本。这本文集是在1941年延安出版的《农村调查》一书的基础上增订而成的，这次增补了《反对本本主义》、《总政治部关于调查人口和土地状况的通知》、《关于农村调查》、《中国佃农生活举例》、《寻乌调查》五篇著作。其中，《总政治部关于调查人口和土地状况的通知》和《寻乌调查》是第一次公开发表。

《毛泽东农村调查文集》是毛泽东同志论述调查研究问题和亲自进行调查研究的重要文献选编。调查研究，不只是个工作方法问题，首先是个认识论问题，这本文集的开卷篇《反对本本主义》，第一次从认识论的角度阐述了调查研究的极端重要性，把调查研究提到思想路线的高度，第一次提出“没有调查，没有发言权”的著名论断，第一次阐发了“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”这个光辉思想，同时又比较系统地提出了调查研究的一套方法。这本文集内容十分丰富，包含着深邃的哲学思想。它基本上反映了毛泽东同志在第二次国内革命战争时期和抗日战争时期关于调查研究的理论、方法和实践。它从一个方面深刻地体现了毛泽东思想的发展过程，也生动地反映了毛泽东同志为我党我军所开创的调查研究的一代新风。在党的十二大提出为全面开创社会主义现代化建设新局面的今天，出版和学习这个文集，无疑是具有十分重大的理论意义和实际意义的。

调查研究是马克思主义和中国革命相结合的基本环节，是毛泽东思想形成的基础。毛泽东同志所以能使马克思主义在中国具体化，从而为形成适合中国情况的科学的指导思想——毛泽东思想作出最大的贡献，关键是在于他从中国的实际出发。而这只有通过向实际、向群众作充分的调查研究才能做到。毛泽东同志十分珍惜他在中国革命初期所做的许多调查材料。他生前对失去的湖南长沙等五县调查和井冈山时期永新、宁冈两县调查，总是念念不忘，感到十分痛惜。他在《寻乌调查》前言中说：“失掉别的任何东西，我不着急，失掉这些调查（特别是衡山、永新两个），使我时常念及，永久也不会忘记。”毛泽东同志在1938年1月12日在给艾思奇同志的信中也特别叮嘱说：“《兴国调查》如看完了请还我，如未，放在你处，只不要丢掉了。”毛泽东同志如此珍爱他的实际调查材料，这对我们就是一个深刻的教育。事实上，可以说，如果那时候没有毛泽东同志对中国实际情况的周密的调查研究，就不会有毛泽东思想，也就不会有毛泽东思想指引下的中国革命的胜利。同样，如果今天我们不对中国的国情和建设的实际作系统周密的调查研究，也就不会有毛泽东思想的新发展，也就不可能取得社会主义现代化建设的新胜利。

调查研究是认识中国国情、制定正确的路线方针政策的根本方法。中国革命究竟怎么搞，开始我们党并不清楚。有的人从马列书本上去寻找答案，有的人简单地到外国经验中去寻找答案，而以毛泽东同志为代表的一部分共产党人，则是用马克思主义为指导，从对中国实际情况的调查研究中去寻找，果然找到了！我们党制定了正确的路线、方针、政策。在毛泽东同志的倡导下，全党形成了调查研究的风气，一直到建国初期，中国革命和建设事业的发展是很顺利的。但是，后来逐渐放松了调查研究，逐渐丢掉了我们党一贯倡导的这个好传统。这正是我们党犯错误的一个重大原因。在1961年1月中央工作会议上，毛泽东同志曾经感慨地说：抗日战争时期，解放战争时期，我们作调查研究比较认真，实事求是，从实际出发。这些年来，我们的同志不大作这件工作了。只要不做调查研究，我们的工作就没有基础。粉碎“四人帮”后，特别是三中全会以来，我们全党在中央领导同志的带动下，又兴起了调查研究之风，恢复了从实际出发这一好传统，从而比较顺利地实现了历史转变。历史经验证明，政治路线（包括方针、政策）正确与否，是同有无调查研究、有无正确的调查研究息息相关的。当我们党重视并实行正确的调查研究，党的路线、方针、政策就正确，革命和建设事业就前进、就发展；反之，当我们党忽视了调查研究，或者实行了错误的所谓“调查研究”，那么党的路线、方针、政策就会出现偏差，乃至错误，革命和建设事业就会受挫，甚至倒退。特别是在重要的历史转变时期，极需有正确的方针政策作指导，也就特别需要以正确的调查研究为先导，倘若离开正确的调查研究，是不可能确切地了解国情和制定出正确的方针路线的。

调查研究是开创新局面的基础工程。毛泽东同志在《反对本本主义》中指出：要创造新局面，必须“改变保守思想”，“时时进行实际调查”，那种“安于现状”，“以为现在的斗争策略已经是再好没有了”，因此“饱食终日，坐在机关里面打瞌睡，从不肯伸只脚到社会群众中去调查调查”，“完全不是共产党人从斗争中创造新局面的思想路线，完全是一种保守路线”。当前，全国各条战线、各个部门都在积极贯彻党的十二大精神，努力打开自己工作的新局面。如何才能打开新局面？第一位的问题就是要解放思想，深入实际，调查研究，掌握新情况，解决新问题，这样才能把工作推进到一个新的阶段。离开了调查研究，思想就会僵化，对新情况新问题就会茫然无知，纵然有打开新局面的强烈愿望，也是不能成功的。调查研究在开创新局面的斗争中有着特殊的重要意义，它是属于打开新局面的基础性和关键性工程。甚至可以这样说：没有调查研究，就没有新局面。因此，我们必须把调查研究摆在工作的首位，花大劲、下大力地将它抓紧抓好。

调查研究也是转变党风的一项重要内容。所谓党风不正，其中就包括着脱离实际的主观主义和脱离群众的官僚主义。毛泽东同志把主观主义称之谓党性不纯的表现。1941年8月中央在关于调查研究的决定中也指出：粗枝大叶、自以为是的主观主义作风，是党性不纯的第一个表现；而实事求是、理论联系实际，则是党性坚强的党员的起码态度。要是不作调查研究，是根本做不到实事求是的，也是克服不掉主观主义和官僚主义弊病的。只有大兴调查研究之风，才能端正思想路线，才能纠正主观主义和官僚主义的不正之风。当前，为了实现党风的根本好转，我们必须紧紧抓住调查研究这一环。

大兴调查研究之风，是新的历史时期社会主义现代化建设事业向我们提出的要求。我们应该积极顺应这个时代的要求，在党的十二大精神鼓舞下，认真学习毛泽东同志关于调查研究的理论、方法与实践，以《毛泽东农村调查文集》的思想为指导，迈开双脚，深入实际，深入基层，深入群众，进行细致周密的调查研究，努力掌握新情况，解决新问题，创造新经验，走出新路子，为全面开创社会主义现代化建设的新局面而贡献力量。

描述：

