id: 2dca40655f
标题：让健美之歌丰富我们的生活
日期：1981-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
粉碎“四人帮”之后，特别是在党的十一届三中全会之后，我国文艺园地一片生机。在歌曲创作和群众音乐活动日趋繁荣、活跃的形势下，国务院文化部和中国音乐家协会联合举办了优秀群众歌曲评奖活动，评选出了31首深受群众欢迎的歌曲，其中我军获奖歌曲有16首。这对于当前歌曲创作和群众音乐活动更好地沿着革命的、前进的、健康的道路发展，是一个有力的推动和促进。我们谨向获奖歌曲的作者致以热烈的祝贺。

革命的群众歌曲无论在战争年代，还是在社会主义建设时期，都一直起着鼓舞斗志、振奋精神的积极作用。在当前新的历史时期里，我们同样需要革命的、前进的、健康的歌声来激励广大军民为实现四化而奋斗。这次获奖的歌曲，主题积极，情趣健康，反映的生活面较广，艺术风格和形式也较丰富并有所创新，可以说是代表了当前歌曲创作的主流。同样，我军获奖的一批歌曲也是这样，其中，既有歌颂党、歌颂祖国、反映部队现实生活和军民鱼水情谊的歌，也有表现其它生活题材的歌；既有雄壮昂扬的队列歌曲，也有清新动人的抒情歌曲。我军的这一批歌曲获得奖励，是对部队的词、曲作者的鼓舞与鞭策。当然，在成绩面前，还要清醒地看到，我们歌曲创作的状况与广大军民的需求，还有一些距离。我军的词、曲作者还要扎扎实实深入生活，体察时代的脉搏，反映广大军民的心声，勤勤恳恳地学习钻研，探索具有民族特色、部队特点的艺术风格，努力提高歌曲的创作质量，把更多的好歌献给为四化奋斗的亿万军民。

我们高兴地看到，这次获奖的歌曲中，有不少作品是军队和地方作者合作写成的。有的军事题材的歌曲，也是地方词、曲作者创作的。军队的作者要虚心学习地方作者的好经验，进一步加强、密切军队和地方作者的合作关系。军队作者要努力搞好各种各样的军事题材歌曲创作，也有责任写好其它方面题材的歌曲。同时，我们热烈地欢迎地方作者来部队深入生活，继续为广大指战员们谱写新歌。

描述：

