id: 2dca969c68
标题：连队看电视必须组织好
日期：1978-7-6
是否是时间段：false
作者：安润波蒋建兴杨杰王庆君黄志勇〖HH/换行〗DW：八一三○五部队
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编辑同志：

随着我国电子工业的发展，电视日益普及了，就说我们部队，电视天线一拉就有一大溜。

怎样组织连队看好电视呢？指挥连搞得比较好。他们做好这么几项工作：一，分工一名干部兼管收看电视。二，科学安排时间，每星期能保证战士看上两次电视；反映重要节日或重大政治活动的电视，适当增加场次，当与上级的安排发生矛盾时，坚决服从全局。三，配合运动和中心工作组织收看，看后座谈感想收获。如在揭批“四人帮”的第三战役中，收看了《毛主席住过的地方》、《周总理的办公室》等电视，声讨了“四人帮”迫害毛主席、周总理的罪行，更加认清了“四人帮”反革命政治纲领的实质。在欢庆五届人大胜利召开的时候，收看了华主席亲自投票选举国家领导人的电视，干部战士欢欣鼓舞表决心，订措施，掀起练兵新高潮。看了《霓虹灯下的哨兵》之后，就恢复了小银行、节约箱、木工组，人人讲节约，爱劳动，艰苦奋斗蔚然成风。看了《我们是八路军》之后，今年退伍的老兵，学英雄，争先进，每人临走时都为连队做了一件好事。

指挥连看电视组织得好，加强了连队建设，促进了各项任务的顺利完成。

八一三○五部队 付政指 安润波

报务员 蒋建兴 战士 杨杰 王庆君 黄志勇

描述：

