id: 2dcc6dddd3
标题：折中主义就是修正主义——彻底批判罗瑞卿用折中主义反对突出无产阶级政治的反动本质
日期：1968-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,罗瑞卿,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席教导我们：“正确的政治的和军事的路线，不是自然地平安地产生和发展起来的，而是从斗争中产生和发展起来的。”伟大的中国人民解放军的成长、壮大以及在长期斗争中取得伟大胜利的历史，就是以毛主席为代表的无产阶级军事路线同形形色色的资产阶级军事路线斗争的历史。

我军历史上两条军事路线的斗争，一直围绕着政治和军事的关系，即突出无产阶级政治还是突出军事，政治第一还是军事第一这个根本问题展开的。以毛主席为代表的无产阶级军事路线，就是要突出无产阶级政治，要首先和着重从政治上建军。而历史上“左”、右倾机会主义者所推行的资产阶级军事路线，总是干扰、抵制、反对毛主席的无产阶级军事阵线，总是搞突出军事，反对政治建军。

反革命修正主义分子罗瑞卿，就是一个资产阶级军事路线的狂热的鼓吹者和顽固的推行者。他在一九六四年擅自决定全军大比武和对林副主席关于突出无产阶级政治指示的大篡改，是他推行资产阶级军事路线的恶性大发作，是他伙同中国赫鲁晓夫，对抗毛主席无产阶级军事路线、是他进行篡军篡党阴谋的大暴露。

罗瑞卿反对突出无产阶级政治，反对毛主席的军事路线，主要特点就是搞折中主义，用反动的诡辩论代替革命的辩证法，用折中主义偷换政治对军事的统帅关系。毛主席曾一针见血地指出：“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。”罗瑞卿就是这样一个大坏蛋。

罗瑞卿用资产阶级的二元论，篡改马克思列宁主义的两点论

罗瑞卿散布折中主义反对突出无产阶级政治的手法之一，就是用二元论代替、冒充、偷换马克思列宁主义、毛泽东思想的两点论，把事物的两个方面，矛盾的两个方面平列起来，等同起来，不分主要与次要，不分重点与一般，不分统帅与被统帅，掩盖事物的真象，模糊事物的本质。

罗瑞卿早在抗日战争初期写的《抗日军队中的政治工作》一书中，就极力宣扬过军事政治并重的谬论，说什么军事政治“彼此互相服从”。在解放战争时期，他在《如何加强政治工作》的报告中，又曾公开叫嚣：“特别突出地过分强调政治工作，是错误的。”一九六五年林副主席发出突出无产阶级政治的指示，他又公然跳出来唱对台戏，胡说什么“军事重要，政治也重要”；“有时候应该突出政治，有时候应该突出军事”。林副主席指示：其他工作和政治工作发生了矛盾，要给政治思想工作让路。罗瑞卿却叫嚷什么“某些情况军事要给政治让路”，“某些情况政治工作也要给别的工作让路”。罗瑞卿在这里就是用二元论来代替两点论，有意地抹杀政治这个统帅的、首要的、根本方面。

马克思列宁主义、毛泽东思想的两点论（即一分为二）认为，认识事物的两个方面，必须严格地区分它们之间的主要方面和次要方面，区分重点和一般。“矛盾着的两方面中，必有一方面是主要的，他方面是次要的。其主要的方面，即所谓矛盾起主导作用的方面。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。”政治与军事的关系绝不是平列的关系，政治与军事的正确的关系，只能是第一和第二的关系，是统帅和被统帅的关系，是主从关系，是全局和局部的关系，只能是政治统帅军事，军事服从政治，军事是为政治服务的。毛主席一再教导我们：政治是统帅，是灵魂，政治工作是一切工作的生命线。突出无产阶级政治永远是我军建设的根本，是毛主席的无产阶级建军路线的核心。罗瑞卿大肆散布反动的二元论，正是为了反对突出无产阶级政治，从根本上反对毛主席的无产阶级建军路线。他鼓吹军事、政治并重，实质上是反对政治统帅军事，大搞军事第一、技术第一，突出资产阶级政治。他在一九六四年擅自决定的，得到中国赫鲁晓夫大力支持和赞扬的大比武，冲击政治，冲击学习毛主席著作，冲击四好连队运动，把军事技术提高到压倒一切的地步，就是他的所谓军政并重论的一个最彻底的自我大揭露。

罗瑞卿用诡辩论冒充革命的辩证法

罗瑞卿用折中主义反对突出无产阶级政治的另一个手法，是用反动的诡辩论来代替、冒充革命的辩证法。他经常在虚伪地承认四个第一、突出无产阶级政治的重要性之后，紧接着在“但是”后面罗瑞卿大作文章。

林副主席曾指示我们：就政治与技术两者的关系来讲，政治是第一。反革命修正主义分子罗瑞卿却跑到通信兵来，大唱反调，说什么：“不讲政治，白专道路当然是不行的；但是，只有政治，没有技术也是不行的。”“不集中精力搞通信业务，怕戴‘单纯技术观点’的帽子。这种倾向……要很快纠正。”“今后提拔干部时，也要重视技术条件……。”一九六四年底，林副主席作了突出无产阶级政治的指示后，罗瑞卿在要“正确的”、“全面的”、“辩证的”理解的幌子下，别有用心地到处放毒，贩卖私货，大作“但是”后面的文章，说什么“政治搞不好，打起仗来向后跑。但是，军事没有一点工夫，……一打人家扑过来，你说向不向后跑？”“政治搞不好，别的就搞不好。但是，如果单纯把政治搞好，别的都……垮下来，这种政治恐怕不能算政治好”等等。

罗瑞卿的这些阴阳话，是十足的诡辩论：他表面上好象是全局观点，既照顾政治，又照顾军事、业务、技术，实际上却是用突出军事、业务、技术，来否定突出无产阶级政治。他就是用“这个要好，那个也要好”、“既要这样，又要那样”的手法，偷梁换柱，混水摸鱼，抽掉突出无产阶级政治的精髓，塞进修正主义的黑货，企图从根本上动摇我军的政治方向。

罗瑞卿这个反革命阴谋家，还不惜采取虚设靶子横加指责的手法，来污蔑攻击突出无产阶级政治。他今天到这里说：政治“对实际工作不去领导……是没有用处的空头政治。”明天到那里说：“没有专门做政治思想工作的时间，也能做政治思想工作”，“不要以为只有集合起来上课，开会才叫做政治工作”。他还居心险恶地说什么“你比如说，正在打仗，冲锋陷阵很紧张的时候，你说不要冲锋了，停下来，我要上两个小时的政治课再冲锋”。真是无耻透顶！

列宁曾一针见血地指出：“把显然愚蠢的思想加在他的论敌身上，然后加以驳斥，这是不大聪明的人惯用的手法。”罗瑞卿正是这样一个愚蠢的不折不扣的大坏蛋。

罗瑞卿用折中主义反对突出无产阶级政治的实质是篡军反党

毛主席曾指示：“否定马克思主义的基本原则，否定马克思主义的普遍真理，这就是修正主义。修正主义是一种资产阶级思想。”折中主义就是机会主义，就是修正主义。罗瑞卿大肆散布折中主义，就是妄图否定毛主席政治建军的基本原则，否定毛主席关于政治是统帅，是灵魂的普遍真理。

两条军事路线的斗争实质，归根结底，就是无产阶级同资产阶级争夺军权的斗争。中国赫鲁晓夫和反革命修正主义分子罗瑞卿同蒋介石以及中国当年的军阀一样，同帝国主义和各国反动派一样，同赫鲁晓夫一样，都看重“有军则有权”的原则。他们对我军突出无产阶级政治恨得要死，怕得要命，视为他们篡军反党的最大障碍。于是，他们拚命地反对突出无产阶级政治，疯狂地反对毛泽东思想。罗瑞卿过去就积极推销过人民公敌蒋介石的反动“训词”，提倡军人要有“智、仁、勇”的天性和“忠孝、仁爱”等地主资产阶级政治。在两个阶级、两条道路、两条路线斗争激烈的时刻，他又把中国赫鲁晓夫捧上了天，高喊“两个领袖”，下令全军把不要阶级斗争、不要无产阶级专政的黑《修养》当作必修课“活学活用”，为中国赫鲁晓夫树立“权威”，妄图按照他们的资产阶级世界观改造我们的军队，改变我军无产阶级性质，从而达到他们篡军、篡党，在我国复辟资本主义的罪恶目的。

伟大领袖毛主席指出：“一切狡猾的人，不照科学态度办事的人，自以为得计，自以为很聪明，其实都是最蠢的，都是没有好结果的。”罗瑞卿这个隐藏在党内几十年的反革命修正主义分子，和他的后台老板——中国赫鲁晓夫以及这个黑司令部的狐群狗党。在这次无产阶级文化大革命中，被广大革命群众揪出来了。他们妄图篡军、篡党、复辟资本主义的阴谋被彻底粉碎了。这是毛泽东思想的伟大胜利，是无产阶级文化大革命的伟大胜利，是毛主席无产阶级革命路线的伟大胜利。

我军是毛泽东思想武装起来的无产阶级革命军队，是无产阶级专政的主要支柱。为了保卫社会主义江山，保卫和巩固无产阶级专政，就必须牢牢掌握革命的枪杆子。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，使我军更加革命化。我们一定要沿着毛主席的建军路线所指引的方向，奋勇前进，走突出无产阶级政治的路。突出无产阶级政治，突出战无不胜的毛泽东思想，保证我军千秋万代永不变色。

通信兵机关无产阶级革命派

描述：

