id: 2dcdd3cfaf
标题：关于共产党员要做到“七个懂得”的党课（三）要懂得党内不允许组织派别和秘密集团这条党规党法
日期：1977-3-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,张国焘,夺权,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中，要求每个共产党员都要真正“懂得党内不允许组织派别和秘密集团这条党规党法”。为了进一步学习理解华主席这一重要指示，深入揭批“四人帮”结帮营私、结帮篡党的反动罪行，加强党的建设，沈阳邢队政治部警卫连指导员曹逢春同志，给全连党员上了一堂党课。党课主要讲了三个内容：

党内组织派别和秘密集团同无产阶级政党的性质水火不容

一个共产党员必须懂得党内不允许组织派别和秘密集团这条党规党法。为什么呢？因为我们无产阶级的政党是把无产阶级的解放和全人类的解放作为己任的。这一任务需要经过长期、艰巨、非凡的斗争才能完成。中国共产党是伟大领袖毛主席亲自缔造和培育的无产阶级政党，是全心全意为中国和世界大多数人谋利益的党，是领导我们事业的核心力量。我们党在领导全国人民完成了新民主主义革命的伟大而光荣的任务以后，还要完成更加伟大和光荣的社会主义革命和社会主义建设的任务，进而为逐步过渡到无限美好和幸福的共产主义社会而斗争。我们的党既然肩负着这样伟大光荣而艰巨的任务，就一定要建设一个集中的统一的党，有钢铁般的纪律的党，使全党团结得象一个人一样，步调一致地去为实现共同的目标而奋斗。就象打仗一样，如果没有集中统一的指挥，是没有法子打胜仗的。正因为这样，在党内组织派别和阴谋集团，或者另立个什么“中央”，那是绝对不允许的。一切山头主义、宗派主义、分裂主义、非组织活动等等，都是与无产阶级政党的性质，与共产党所担负的任务水火不相容的。如果允许派别组织和秘密集团存在，把我们党搞得四分五裂、一盘散沙，那我们党还有什么战斗力可言，怎么能领导全国人民克服千难万险，战胜国内外一切敌人，建成社会主义和共产主义社会呢！在我们党的历史上，毛主席曾带领全党和一切搞宗派、搞分裂的机会主义头子作了坚决的斗争。早在第二次国内革命战争时期，张国焘为了实现其狂妄的野心，擅自另立伪中央。毛主席领导全党同张国焘这种分裂党的罪恶行为进行了坚决的斗争，粉碎了张国焘的阴谋，保证了党的集中统一领导。一九五四年，毛主席又领导全党粉碎了高饶反党联盟。党中央及时作出了《关于增强党的团结的决议》。决议明确地指出，对于那种有意地破坏党的团结，而与党对抗，坚持不改正错误，甚至在党内进行宗派活动、分裂活动和其他危害活动的分子，党就必须进行无情的斗争，给以严格的制裁，直至在必要时将他们驱逐出党。党的九大，毛主席亲自为全党制定了团结胜利的路线；十大，重申了这一路线。我们党在毛主席亲自培育下，经过长期革命斗争的锻炼，始终坚持党的团结统一，反对分裂党的派别活动。这一条已经明确载入了我们党的章程，成为我们党的党规党法。半个多世纪以来，我们党所以能领导全国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利和社会主义革命、社会主义建设的伟大胜利，与坚持了党的集中统一领导是分不开的。因此，我们共产党员对这一党规党法必须人人明白，个个遵守。

从苏联共产党的历史来看，十月革命胜利以后，列宁和斯大林就曾同托洛茨基等反对派分子搞派别活动，妄图分裂党的阴谋，进行了不调和的斗争。在联共党史第九章中，着重地、坚决地斥责了派别活动，并指出：“第十次代表大会鉴于派别组织底存在对于布尔什维克党和无产阶级专政有莫大的危险，所以特别注意到党内统一问题。列宁作了关于这个问题的报告。代表大会指斥了一切反对派集团，并指出‘它们事实上是帮助无产阶级革命底阶级敌人的’。”这一章中还指出：“代表大会责成立刻解散一切派别组织，委托各级党组织严格注意禁止任何派别活动”。由列宁提出而经代表大会通过的《论党内统一》的特别决议中指出：“必须叫一切觉悟工人明白了解，任何小组织活动都是非常有害而决不可容许的，因为小组织活动在事实上也必然会削弱协力进行的工作，必然会使混进到政府党内来的敌人更力图重新加深党内的分立并利用这种分立来实现其反革命目的”。

今天，我们的英明领袖华主席，要求我们党员要懂得党内不允许组织派别和秘密集团这条党规党法，正是以我党历史和国际共产主义运动的历史经验为鉴戒提出来的。我们要牢牢记住这些历史经验，更加紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决维护党的集中统一领导，坚决听从以华主席为首的党中央指挥，继承毛主席遗志，团结起来，夺取更大胜利。

“四人帮”是组织派别和秘密集团，结帮篡党的罪魁祸首

毛主席在批判“四人帮”时说：“你们要注意呢，不要搞成四人小宗派呢。”“不要搞四人帮，你们不要搞了，为什么照样搞呀？”这是毛主席对“四人帮”结帮篡党的深刻揭露和批判。王张江姚“四人帮”无视党规党法，大搞分裂党、瓦解党的派别活动，严重地破坏了党的集中统一领导和党的团结。

自成体系，凌驾于毛主席和党中央之上。“四人帮”继承了从托洛茨基到张国焘、高岗饶漱石、刘少奇、林彪的衣钵，大搞分裂党的派别活动。他们背着毛主席、党中央，在党内称王称霸，妄图另立一个“派中央”。政治流氓王洪文，在毛主席刚逝世时，就盗用中央办公厅的名义，向各省、市、自治区发号施令，妄图切断以华主席为首的党中夫与地方的联系，迫不及待地要推翻以华主席为首的党中央，篡夺党和国家的最高领导权，真是猖狂之极。

网罗党羽，极力拼凑反党“帮会”。“四人帮”把黑手伸向各地，招降纳叛，组织反党“帮派”，妄图从上到下构成他们的指挥体系。凡是对他们的篡党夺权尽忠效劳的，都拉入党内，网进帮中；他们还极力在各级党委内部制造分裂，拉拢一些人，打击一些人，使党的组织涣散，丧失革命领导权威。在上海，“四人帮”苦心经营黑班底，从“阿飞司令”到盗窃国家资财的新生资产阶级分子，以及流氓成性的坏分子，都收罗起来，组成反党“帮会”，为其篡党夺权卖命。

“四人帮”疯狂进行派别活动，是由他们共同的反动阶级本性所决定的。他们之中，有的是叛徒、特务，有的是阶级异己分子，有的是新生的资产阶级分子，从历史反革命到现行反革命，是他们走过的全部道路。他们代表着被打倒的国民党反动派的利益，代表着地富反坏一小撮阶级敌人的利益。他们妄图改变我们党的性质，改变国家的颜色，使千百万劳动人民重新堕入苦难的深渊。但这一切，只不过是痴心妄想。历史证明，搞宗派、搞分裂的人都是没有好下场的，都以身败名裂，彻底失败而告终。

坚持“三要三不要”原则，同危害党的派别活动作坚决斗争

我们党处在阶级社会之中，国内外资产阶级以及各种非无产阶级的影响，使党内必然要不断出现机会主义派别。正如毛主席指出的：“党外有党，党内有派，历来如此。”我们承认无产阶级政党内部派别的存在是不依人们的意志为转移的客观规律。但是，我们也要懂得，在党内组织派别和秘密集团是不允许的，不合法的。一经发现，就要坚决反对，立即取缔。

伟大领袖和导师毛主席，在五十多年的革命实践中，领导全党一次又一次粉碎反党派别的罪恶阴谋，巩固了全党的团结统一，并在斗争中提出了“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则。这是我们识别和战胜一切反党派别，加强党的建设的锐利武器。每个共产党员都要牢记毛主席的教导，任何时候都要坚持搞马克思主义，维护党的团结统一。要认真改造世界观，铲除个人主义、宗派主义的思想根源，同一切分裂党的派别活动作坚决的斗争。

描述：

