id: 24b18bf59f
标题：高山雪岭把根扎
日期：1965-8-13
是否是时间段：false
作者：徐沧夫　胡维寿　金治华
来源：
标签：湖南文革,西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
高山雪岭把根扎	徐沧夫　胡维寿　金治华

征途

一九六一年三月初，一列

火车从长沙车站徐徐开动了。车厢里坐着一位中等身材的年轻妇女，她不时深情地凝视着掠向列车后面的一山一水，低吟着她上车前写的一首诗：

麦苗青，菜花黄，

离别了可爱的家乡，

投身立志到边疆，

保卫高原乐心上；

高山雪岭把根扎，

全心全意献力量！

列车经过几昼夜的奔驰，在一个车站停下了。这里，是从内地去西藏高原的通途，集聚着许多人，等待着去拉萨的汽车。有人知道她是去西藏的，便悄声议论：

“西藏的太阳，会把她晒脱了皮。”

“她连五道梁怕也过不去！”

海晓云的爱人马昌政是一位空军干部，他听到这些议论，对她说：“海晓云，听见了吗？”

海晓云把搭在胸前的乌黑发辫向后一甩说：“怕什么？咱们走着瞧！”

汽车向西藏高原进发了。一过噶尔木，她眼见每座山都是光秃秃的，一群群黄羊被汽车惊得放蹄奔跑，心想：高原真是“山高不长草，野兽遍地跑”啊！汽车爬上了昆仑山，车厢外面狂风怒号，白雪飞舞，海晓云心中不由得打了个寒颤。转眼到了五道梁，这里空气稀薄，气候恶劣，一会飞沙扑面，一会白雪劲飘，初到这里的人没有不产生高山反应的。海晓云虽然早已气喘吁吁，但她看见胸前的共青团员徽章，便不禁低声唱起歌来。由于呼吸困难，她哼的腔不成腔，调不成调，但这坚强的声音却回答了同行旅客对她的担心。

经过一个多月的旅途奔驰，终于到达了海拔四千三百米的目的地。有的同志关切地对她说：“晓云，你初到高原，得先休息三个月，适应适应高原气候再工作。”

“我是来保卫西藏，可不是来休息的！”她要求领导立即给她分配工作。

斗争

不久，领导上分配海晓云到一个备降场担任导航调配员工作。这个备降场，在海拔四千八百多米，气候变化无常，是人们形容的“天上不飞鸟，风吹石头跑”的地方。

高山反应使海晓云整天昏沉沉的，想睡睡不着，想吃吃不下，心里作呕又吐不出，头脚象有千斤重。一天早晨，战士们早操结束，海晓云的爱人、副指导员马昌政走进她的屋子，一看满地是水，脸盆扔在地下，海晓云不言不语地躺在床上。他心里一下便明白了八九分，关切地说：“又头晕了？慢慢锻炼就会好的。”

“锻炼，锻炼，才跑了二十多米就累得上气不接下气，端盆洗脸水就晕倒了！”

马昌政半天没想出一句可以鼓励她的话来。忽然，他脸上露出笑容，用手指着墙壁说：“晓云，你看！”海晓云转脸看见墙壁上贴的是自己亲手写的毛主席语录：

“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”

“发扬勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战（即在短期内不休息地接连打几仗）的作风。”

看了毛主席的语录，海晓云脸绯红了，她非常惭愧自己没有能照毛主席的指示去做。

从此，海晓云不管风里雪里，每天早晨都和战士们同时起床，坚持跑步。在这海拔四千八百多米的高原上，开始连走路都感到困难，慢慢地竟能一气跑二百米了！可是，偏在这时她又病了。这一病，她安心高原的思想又翻起了涟漪。在病床上，她想起了风和日丽的江南家乡，想起了慈爱的父母。她想：“这要是在家该多好啊！”这个念头一闪，她又想起了家庭的过去和现在……

在旧社会她家是个贫农，受尽地主的残酷剥削和压榨。解放后翻了身，晓云上了学。父亲出席过湖南省劳模代表大会。她离家进藏时，父亲鼓励她说：“晓云，要去就干到底，不能半道跑回来，我们家可没有那样的人。”想到父亲的话，海晓云心中猛然一惊。她从自己家庭的变化，又联想到藏族同胞。有一次，她参加斗争牧主大会，虽然她听不懂藏语，但“天下劳动人民是一家，天下劳动人民心连心”，她从牧民们愤怒的吼声里，深深体会到他们在旧社会受的苦难。藏族同胞翻身了，他们多么感激党和毛主席啊，她回忆起每次到藏胞家串门的情景，藏胞总是端出加了白糖的牛奶给自己喝，还连声称呼：“金珠玛米，亚摩！亚摩！”（藏语：解放军好！）

想到这里，她脸上发烧，心中悔恨，暗自责问自己：“海晓云呀海晓云，难道你真的会被困难吓倒吗？这样回去，你怎么对得起党，对得起藏胞，……”想到这里，立刻从床上爬起来，在笔记本上写道：“湖南邵阳是我可爱的家乡，新的西藏是我更爱的地方，下定决心，刻苦努力，奋发图强，终身建藏，把我新的家乡——西藏建成为人间天堂！”

扎根

高原空气稀薄，初到的人说话多了都有困难，海晓云为了彻底适应这种气候，不但经常说笑，而且还大声歌唱。每次开晚会，都少不了她的节目。不但唱，而且还学动作剧烈的踢踏舞；战士们打球她也参加；有时刮风、下冰雹，她也坚持锻炼。

海晓云战胜了高山反应之后，新的问题又摆到了她的面前：备降场只有她一个调配员，能不能完成繁重的飞行保障任务，就要看她在紧要关头技术能不能过得硬。有一次，飞行人员从别的机场拍来电报，说海晓云调整的机器周率太低。海晓云一听，心中犯了难：调整周率，这是技师和技工做的，自己过去从未插手，现在这里又没有技师、技工，怎么办？踌躇了半天，心想：“不能眼看影响飞行啊！”于是她经过领导同意，毅然确定自己动手调。她根据从前学过的简单原理，在同志们帮助下，夜以继日地钻研，终于把周率调好了。打这以后，飞行人员对机器周率一直反映很好。几年来，她在担任备降场调配员工作中，无论是雹雨淋头，或是风雪交加，她都以火一般的热情，苦钻技术，坚持岗位，圆满地完成了飞行保障任务。

她不仅对工作热情，对同志也非常热情。她编了这样一支歌：“雪山旁，云彩上，高原战士守边疆，为了保卫新西藏，呼儿嗨呀，五湖四海聚一堂！……”她遵照毛主席为人民服务的教导，把战友当作亲兄弟。有的同志病了，她就给烧糊辣汤，端病号饭，并把上级补助给她的奶粉，悄悄地冲好送去。在这里，差不多每个同志的衣服上，都有海晓云缝的针角线眼。有一次，电影队来到备降场，放映了《昆仑山上一棵草》，海晓云说：“昆仑山上一棵草虽然不畏风雪严寒，但它根扎得不深。我要做唐古拉山上的一棵雪松，在祖国高原上把根扎得牢牢的。”海晓云同志努力实现着自己的诺言，四年来，她从一个普通的农村妇女，锻炼成为一个坚强的高原战士。去年，她被评为五好职工和技术能手，西藏空军部队树她为“安心高原”标兵。今年，她所在的部队又立她为“长期建藏”标兵。最近，先后出席了兰州军区空军和西藏军区共青团代表会议。她表示：一定要永远象雪松一样，不畏艰难，不畏严寒，根深叶茂，挺立在西藏高原上！

〔《空军报》供稿〕

描述：

