id: 24b40d84f1
标题：东南亚国家舆论抨击英·甘地政府倒行逆施  印度政府的镇压必将激起更大的反抗
日期：1975-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东南亚国家舆论抨击英·甘地政府倒行逆施

印度政府的镇压必将激起更大的反抗

新华社一九七五年七月一日讯  东南亚一些国家的报纸最近分别发表社论和文章，谴责印度政府镇压不满人士的行径。

马来西亚《星槟日报》六月二十八日的社论说，“印度的政治危机，表面上是因甘地夫人在一九七一年选举中舞弊被揭发……但这只是促成政治危机迸发的导火线，真正原因是甘地夫人在过去九年来的政策失尽人心，内而经济危机，贪污无能；外而投靠苏联，且仗超级大国之势进行扩张，想做‘次超级大国’，最近公然吞并锡金就是一例。”

马来西亚《光华日报》也在同一天发表社论说，印度政府“这种倒行逆施，将徒然暴露其政治上日暮途穷的处境”。社论指出，印度政府宣布紧急状态的种种借口，“世人都知道是掌握权力者惯于用以打击异己的论调，难怪国际间的公正舆论均加以猛烈抨击”。

泰国《中华日报》六月二十七日的文章说，以苏联为靠山，最近因选举舞弊案声誉扫地的印度总理英·甘地，为挽救其政治生涯，宣布紧急状态，全面搜捕政敌，使印度再一次陷入了恐怖和动乱之中。

文章说，英·甘地政府执政九年来，不但使印度经济陷于崩溃，民穷财尽，并使国家落入苏联的控制中，受尽剥削。但它却梦想称霸南亚，威胁邻邦，还并吞锡金，欺凌弱小，致使在国际上日益孤立，早已引起印度人民的愤懑。这一次它又借口“民主与安全”遭受威胁，继续蛮干，这必将激起更大反抗。

新加坡《海峡时报》六月二十七日的社论说，印度宣布紧急状态一事表明，“印度走上了一条非常危险的道路”。

描述：

