id: 24b4373689
标题：巨星陨落天际  勋名长留人间——痛悼叶剑英元帅
日期：1986-10-1
是否是时间段：false
作者：钱昌照
来源：
标签：叶剑英,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巨星陨落天际  勋名长留人间

——痛悼叶剑英元帅

钱昌照

叶帅与我们永别了，这是全体中国人民的巨大损失。对我来说，失去了一位良师益友，感到无法弥补之痛！

叶帅从青年时代起就献身于中国人民的解放事业，他忠于党，忠于人民，为争取中国民主革命、社会主义革命与建设，为共产主义事业的胜利，英勇奋斗，鞠躬尽瘁，无私地贡献了毕生的精力。

六十年来，叶帅始终以民族大义为重，高瞻远瞩，坚持不懈，为国共两党合作，建设富强的祖国而奋斗，其坦荡的胸怀，高尚的风范，感人至深。

回忆三十年代初期，在宋子文家里，我首次见到叶帅，三人共进晚餐。一位久经锻炼的、和蔼沉着而又雄姿英发的革命家形象，深刻地感动着我。“但愿一识韩荆州”的敬慕之情，油然而生。

1949年6月，我从欧洲回国，进入解放区抵达北平以后，叶帅正在主持北平军管会。他对我表达了热烈的欢迎之情，并对我说：“战争不久就将结束，繁重的经济建设任务摆在面前，让我们共同努力吧！”其真挚的态度，爽朗的言语，经常回旋在我的脑际。

1983年，叶帅和我恰好同在烟台休假避暑，获得叙谈的机会。叶帅、王震同志和我三人合摄一影，至今珍藏。

我非常喜爱叶帅的诗篇，特别是他那“老夫喜作黄昏颂，满目青山夕照明”的名句，概括了当今时代万千老人的心声。在他的启示下，我曾写有《金缕曲》一词，中有“浩荡东风里，发苍苍尚未消失元龙豪气。满目青山明夕照，分秒尤须争取，永葆着乐观情绪，一粟亦增沧海量，老年人富有青春意。”蒙叶帅称许：“引用得不着痕迹。”1983年夏季，我们在那浓荫滴翠，海风送爽的庭园里，多次见面。叶帅还嘱咐我和性元，回京以后到他家里作客。考虑到他老人家年迈体弱，需要静养，因而没有前去拜访。最近听说，叶帅病危，我和性元遂于本月18日驱车前往军事科学院探望叶帅。当时叶帅进入昏迷状态，我们在隔离间玻璃窗外见到叶帅慈容，久久不愿离去。本月23日噩耗传来，万众悲痛欲绝。巨星陨落天际，勋名常留人间。

正如叶帅在《八十述怀》中所写，“长征接力有来人”。我们伟大的革命建设事业，在包括叶帅在内的老一辈无产阶级革命家披荆斩棘地奋斗下，已经奠定了必胜必成的坚定基础。我们应化悲痛为力量，继承叶帅的遗愿，为实现四化、振兴中华而奋斗。在台湾的爱国同胞也应为统一祖国努力作出贡献。

描述：

