id: 24b582e558
标题：要给农民带来实惠——阿拉底大队集体经济快速发展的调查
日期：1979-2-24
是否是时间段：false
作者：冯东书,苏午辰
来源：
标签：林彪,四人帮,农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要给农民带来实惠

——阿拉底大队集体经济快速发展的调查

“要给农民带来实惠”。在只准讲“思想”，不准讲物质利益，尤其是不能讲个人物质利益的时候，即林彪、“四人帮”横行的时候，这样的主张肯定是会被当作“修正主义”加以批判的。但是，有不少地方，不管林彪、“四人帮”当时怎样扣帽子，打棍子，仍然一直坚持这种主张。我们最近到吉林省永吉县乌拉街公社阿拉底大队访问。看到这个大队就是这方面的一个突出的典型。这个在合作化时期就闻名全省的先进单位，前些年因坚持这个主张而失去了“荣誉”。但是，他们在这个问题上毫不动摇。

农民得到了实实在在的好处

阿拉底大队的农民随着集体经济的发展，确实从中得到了许多实实在在的好处。

这个大队平均每个社员从集体分配的现金，一九六五年是一百五十一元，一九七八年增加到二百六十七元；口粮由五百四十九斤增加到六百四十九斤。社员南东日全家八口人，四个多劳动力，去年收入了三千三百二十六元四角八分，扣除各种分配的实物折价和各项服务性行业的赊欠，实分到手的现金达一千八百八十三元八角六分。社员尹基太全家七口人只有两个劳动力，去年除了各种扣除，实分到手的现金仍有六百四十多元。

这个大队粮食作物主要是水稻。过去每年拔秧、插秧、薅草、收割的劳动强度很大。这几年，大队购置了十八台插秧机，机插面积达到百分之七十；大队制造了六台联合脱谷机，脱粒、扬净、装袋，一次完成；过去平整土地靠人背、肩扛，一九七五年以后，他们有了两台推土机；过去洗刷育秧棚的塑料布十分麻烦费劲，从一九七三年起，他们做了两台洗刷机来洗塑料布。至于运输、粮食加工、饲料粉碎，早已机械化了。

随着集体经济的发展，大队的集体福利逐年增多。办了免费的幼儿园、托儿所。投资几万元办起了合作医疗站。这个医疗站能作一般手术，能进行爱克斯光透视、超声波理疗和心电图测试，还有四张病床。从今年开始，社员每次看病只花一角钱的挂号费，医药费就免了。一九七五年，他们投资十七万元，盖起一所能容纳五百多名学生的十年制教学大楼。为了把这个学校办好，大队还投资办了一个校办工厂，抽了八名社员到厂里搞生产，去年仅加工电器一项，纯收入就达三万元。除去交给队里八名社员应付的工资外，可收入两万多元。学校用这笔钱购置各种教学用品，以提高教学质量。去年这个学校有三名高中毕业生报考大学，两人被录取了。

阿拉底离城七十多里，农民进城办事不方便。现在大队办了缝纫、修鞋、理发等多种服务性行业，都低于城里的收费。这里是朝鲜族聚居的地方，妇女喜欢烫发，如今不出队也能办到。这些服务性行业平时记帐，秋后结算。社员烧煤队里负责运输。为了活跃社员文化生活，大队成立了业余文艺宣传队，还买了两部三十五毫米的放映机。每到插秧大忙季节，各个生产队都办起农忙食堂，以减轻社员家务劳动。大忙季节过后，队里放假，组织足球、篮球、排球比赛和具有朝鲜族传统的跳板、秋千比赛、打游棍游艺，大队业余文艺宣传队为社员表演文艺节目。这些天，生产队都要杀猪、宰牛，改善群众生活。

过去社员们住的都是土坯草房，条件很差，而且年年要修理。从一九六八年起，大队办起了砖瓦厂，给社员盖新房。现在的阿拉底，一片红砖瓦房。全大队四百一十三户社员已有二百零五户住进了新房。社员的新居，每家灶边都有一口配有手压水泵的水井，用水既方便，又卫生。新房后面就是各家的菜地，回家做饭随手拔菜下锅，省事又新鲜。新房一盖起来，首先是让老烈军属、残废军人、老贫下中农住进去。这些新房归集体所有，社员出房钱，年终结算。

这样一个大队，过去有人诬蔑说他们“修”了，说他们搞“福利主义”，但这个大队干部说得好：“就是要共同富裕，群众生活老是过不好，那还算什么社会主义？我们当干部的能心安吗？”

这个主张能避邪

阿拉底大队党总支的同志说，有了“要给农民带来实惠”的思想，就能避林彪、“四人帮”极左的邪气。他们认为：

一，有了“要给农民带来实惠”的思想，就一定会集中精力去发展生产。阿拉底大队过去是两眼盯着生产不放的。“四害”横行时，这成为他们的一大罪状，叫“埋头生产，不看路线”。当时大队干部就想不通：空喊“革命”，不搞生产，农民得不到好处，社会主义的优越性怎么能表现出来呢？他们坚信只有把生产搞得一年比一年好，才能体现出社会主义优越性。不管人家怎么说，他们集中精力去发展生产。一九六五年，全大队粮食总产是四百一十二万多斤，一九七八年就增加到五百六十万斤。在搞好农业生产的同时，从一九六七年起千方百计发展队办企业和副业。现在他们有一个年产四五百万块砖的砖厂，有一个能给大工厂加工零部件的农机修配厂，有为农业直接服务的腐植酸氨厂，还有草织品厂、粮米加工厂。全大队农、工、林、牧、副各业的收入由一九六五年的五十七万四千多元，增加到一九七八年的一百四十九万九千多元。这些年来，这个大队购置了这么多农业机械，盖了那么多住房和公用房屋，靠的就是这些企业挣来的钱。一九七八年队办企业除了盖房的投资和各种开支外，还拿出二十万一千五百七十七元参加社员分配。仅这一项全大队平均每人就分得八十八元八角。

二，有了“要给农民带来实惠”的思想，就会有实事求是的精神，不会去干那种不顾群众死活，也不管国家受害的事情。这个大队吃够了一九五八年搞瞎指挥、共产风的苦头，粮食连年减产，群众生活困难。当时党支部书记金龙九曾含着眼泪动员群众克服困难。从那以后，他们办事的准绳就是对群众负责。他们认为这就是对党负责，对国家负责。这十多年，他们对上级的一些错误规定一顶二拖。十多年来，他们的产量一斤就是一斤，没有虚假。分给社员的该多少就是多少，一点不打折扣。一九七三年，因为气候寒冷，育的秧苗长得不旺。但上面瞎指挥，硬要统一插秧。他们就是不动，结果批判他们搞“独立王国”，质问他们：“你们到底是在谁的领导之下？”并要他们整这个“歪风”。党总支会是开了，但是并没有按上级规定“整风”，而是总结搞瞎指挥的危害。党总支决定宁可挨批也不让群众利益受损失。结果他们顶住了，到能插秧的时候，全力以赴，不误农时，这一年他们获得了丰收。

三，有了“要给农民带来实惠”的思想，就会珍惜群众的劳动成果，千方百计地去搞好经营管理。他们办事情讲经济核算，总是要用最小的代价去获得最好的经济效果，为群众增加收入。一九七八年这个大队农业总收入是九十二万九千多元，生产费用仅占农业总收入的百分之二十一点五。这是相当低的。他们办企业，不是先花钱铺摊子，买好设备，而是艰苦创业。一九六七年开始办砖厂要买大量的砖砌窑，为了省钱，他们用土坯砌窑。农机厂最早的一台皮带车床，是用废铁价钱买回来的一台废车床修配成的。队办企业为了节省开支，用的非生产人员也特别少，只占企业人数的百分之五到六。

让社会主义思想在农民头脑里扎根

阿拉底大队重视给农民带来实实在在的物质利益，并没有放松了对农民进行社会主义的思想教育。他们知道农民是十分注重实际的，农民是通过自己的生活实践来接受马列主义、毛泽东思想的。只有使农民感到社会主义好，才能使社会主义思想在人们脑子里扎根。

阿拉底大队社员的社会主义觉悟，表现在许多方面。例如，这个大队十多年来没有发生过投机倒把等现象，歪风邪气也比较少，人们集中精力真心实意干社会主义。又例如，城市，在许多地方对农村年轻人的吸引力是很大的。但在阿拉底，青年都愿意在阿拉底这块土地上，把他们自己献给老一辈开创的有着灿烂前程的事业。他们中有的学习农业科学基础知识，阅读几十种来自全国的科研资料，艰苦地进行科学试验。有的在用心钻研实现农业机械化的各种技术知识。这里原来没有操作各种机器的人才。现在，全大队已经出现了几十个汽车、拖拉机司机和成百个电工、车工、刨工、焊工、铸工、钳工。这个大队许多五十岁以上的老年社员，是青年的长辈，也是青年的榜样。三队的金洙镇、南荣达都是七十岁左右的人了，队里让他们到旱地里能干多少干多少。插秧时他们看队里人手少，非下水田拔秧不可。他们的家庭收入都很高，并不在乎这几个工分，他们是把自己交给了社会主义事业的人。

这种觉悟还带来了踏踏实实的艰苦奋斗的精神。阿拉底大队劳动力并不多，但是十几年来却干了许多过去想都不敢想的事情。他们这里原来有十三个大小泡子（水坑），最大的七八十亩。从一九六一年以来，他们靠人背土，已经填了十一个，造田三百多亩。为旱涝保收，这些年他们还建设了三个抽水站和一处排涝站。这里的水田，原来因为地不平，分成了零碎小块，不利于机械作业，从一九六八年起，进行了全面平整，搞成大块的条田。现在全大队五千五百九十五亩水田，已有百分之七十五推平，建成了能机械作业的条田。因为平掉了不少地埂和田间小片荒，又扩大了水田二百亩。

阿拉底大队正是有了真心实意干社会主义的积极性，才带来了集体经济发展的高速度。现在，这个大队的社员对未来的想头更大了。他们在有了一定的经济、文化、技术的基础上，正在加快步伐向现代化进军。	新华社记者  苏午辰  冯东书

描述：

