id: 24b87d4941
标题：活学活用毛泽东思想，深入开展斗批改
日期：1970-1-4
是否是时间段：false
作者：江西省革命委员会
来源：
标签：毛泽东,江西文革,革命委员会,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
活学活用毛泽东思想，深入开展斗批改

江西省革命委员会

正当全国和全世界无产阶级和革命人民满怀革命豪情，跨进伟大的七十年代的光辉时刻，中央两报一刊发表了《迎接伟大的七十年代》的元旦社论。

这篇极为重要的社论，传达了伟大领袖毛主席的极其重要的指示和以毛主席为首、林副主席为副的党中央的伟大战斗号召。社论分析了国内外阶级斗争的新形势，明确地提出了七十年代的新的战斗任务。社论是宣言书，庄严表达了中国人民的坚强决心：如果任何帝国主义、社会帝国主义胆敢把战争强加在中国人民头上，我们就把它们葬身在人民战争的汪洋大海之中！

我们江西省各级革委会和二千三百万井冈山儿女闻风而动，广泛宣传，认真学习，深刻领会，坚决照办。

在新的一年里，我们决心以战斗姿态，更加紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的党中央的周围，进一步用毛泽东思想武装起来，用毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”，“备战、备荒、为人民”的伟大战略思想推动斗、批、改，检查斗、批、改，戒骄戒躁，更好更快地完成党的“九大”提出的各项战斗任务。

当前斗、批、改的群众运动正在各条战线上深入发展，具有无限生命力的无产阶级新生事物到处出现。在毛泽东思想阳光哺育下成长起来的二千三百万井冈山儿女，一定紧跟毛主席的伟大战略部署，把活学活用毛泽东思想的伟大群众运动，同斗、批、改的各项工作结合起来。我们要紧紧抓住两个阶级、两条道路、两条路线斗争这个纲，发展无产阶级文化大革命的伟大成果，为巩固无产阶级专政而斗争。

毛主席教导我们：“一定要抓好典型。”“面上的工作要先抓好三分之一。”这是胜利地进行斗、批、改各项工作的极其重要的指示。我们要坚决执行，字字照办，一定要作好全面规划，分期分批地、深入细致地、积极而又慎重地把斗、批、改各项工作抓紧、抓深、抓好。

斗、批、改有许多任务，但根本一条是用毛泽东思想改造人的世界观。也只有人的觉悟提高了，才能取得斗、批、改各项工作的胜利。人的觉悟的提高不是自发的，要靠毛泽东思想的灌输。我们要大力发扬毛主席一贯倡导的理论和实际相结合的革命好学风，在斗争中学好用好毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说。要大办各种类型的毛泽东思想学习班，大开各种形式的讲用会，反复学习，反复实践，及时总结，在改造客观世界的同时，自觉地改造人们的主观世界，不断提高阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。

把活学活用毛泽东思想的群众运动和斗、批、改更好地结合起来，关键在于领导班子的革命化。在新的一年里，我们决心遵照毛主席的教导和林副主席的指示，抓好各级领导班子的思想建设、组织建设和作风建设，对斗、批、改的各项任务和各个领域，用毛泽东思想实施强有力的政治领导。

各级领导班子，要带领广大革命群众狠抓阶级斗争不转向，深入开展革命大批判，彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒，在思想领域里高举毛泽东思想伟大红旗，继续清除资产阶级和一切剥削阶级的思想影响；在政治领域里，继续按照党的政策做好清理阶级队伍的工作，加强对一小撮反革命势力的专政；在经济领域里，要继续巩固和发展社会主义经济基础，有步骤地打击资产阶级的腐蚀和破坏。要把教育、科研、文艺、新闻、卫生等方面的革命坚持下去，深入下去，取得新的成果和经验。各级领导班子，要在带领群众狠抓阶级斗争，完成斗、批、改各项工作中，不断促进自身的革命化。

在过去一年的实践中，我们深深体会到：毛主席关于“全国学人民解放军”的伟大指示，有极其重大的意义。我们要继续大学解放军，突出无产阶级政治，坚持四个第一，发扬三八作风，抓住基层不放，抓住四好不放，以一好带动三好，推动斗、批、改的深入发展，把巩固无产阶级专政的根本任务落实到各个基层。

在新的一年里，我们决心进一步突出无产阶级政治，全面贯彻执行毛主席提出的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线和“抓革命、促生产、促工作、促战备”的伟大指示，相信群众，依靠群众，充分发挥工人阶级、贫下中农和革命知识分子的积极性，团结一切可以团结的力量，不断前进。我们要把“自力更生”、“艰苦奋斗”的方针，落实到每一个基层单位、每一项事业中去，争取更大的胜利，为伟大领袖毛主席争光，为伟大的社会主义祖国争光。

描述：

