id: 24b8c5bb61
标题：人民大学学生向党交心放下包袱  奔赴十三陵工地劳动锻炼
日期：1958-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民大学学生向党交心放下包袱

奔赴十三陵工地劳动锻炼

本报讯　“向党交心、向人民交心、向祖国交心”这是中国人民大学学生决心自我革命的誓言，现在他们在向党交心后，已心情愉快地奔向十三陵水库工地，进行义务劳动。

这次学生们普遍深入进行的交心运动，使他们向又红又专的大道又跃进一步。3月30日，该校党委召开了党员代表会议，党委书记胡锡奎在会上号召全体党员自觉地进行思想革命，引导群众前进，掀起思想革命的高潮。会后，全体学生热烈响应党委号召，通宵达旦地写大字报、小字报，他们通过交心书、交心集、交心台、交心笔谈会，把心里话交给党。各系还召开了大型或小型交心会，历史系举办了向党交心展览会。这个展览会是由群众举办、群众讲解，是推动群众互相交心的一种好形式，对大家起了很大教育作用。统计系利用小会和大会结合、小字报和大字报结合，班与班、党支部与党支部、教员与同学、教员相互之间和同学之间互相挑战竞赛等方式，使一个群众性的向党交心的高潮在短期内出现了，同学们大胆暴露思想，卸下“包袱”。在交心中许多同学检查了为谁学习为谁服务的问题，猛烧各种形形色色的资产阶级个人主义思想。他们中间有的不安心专业学习，想当作家“像杜甫，白居易那样留名后世”，或写一本书“流芳千古”，有的人甚至想成为“一百年后全世界纪念的名人”。财政系同学朱文华虽然二十岁，但就想成名成家，入学以来不爱专业，不问政治，成天埋头创作。哲学系一位同学在交心中揭露了自己的资产阶级人生观，想将来住洋房、坐汽车和找一位漂亮妻子，没有想到为人民学习。有些同学还检查了政治立场。法律系学生陈少林检讨自己在整风运动中立场不稳，在反右派斗争中还和一个女右派分子谈恋爱。这次他检查说：“这是认敌为友，用无产阶级利益换取卑鄙的资产阶级爱情。”

同学们向党交心后放下了包袱，背起行李，喜气洋洋地到京郊十三陵工地去进行义务劳动，争取再在劳动中打一个胜仗，进一步锻炼自己。

描述：

