id: 24b9625c37
标题：支援战斗的朝鲜
日期：1950-7-23
是否是时间段：false
作者：钟敬文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
支援战斗的朝鲜

钟敬文

好像魔鬼惯于破坏人家安宁的生活，帝国主义者是决不会乐意别人有自由与和平的。七月二十七日杜鲁门对朝鲜事件的声明，和麦克阿瑟的海空军的进军，这种恶劣消息并不使我们意外吃惊。历史告诉我们，这是帝国主义者重复演出的戏目。它只更加证实和平签名运动意义的重要。它只更加使我们痛恶侵略者，和强固保卫世界和平的决心。

杜鲁门、艾奇逊、麦克阿瑟所以侵略北朝鲜民主主义人民共和国，那原因只是，在这个国度里，人民要铲除剥削制度，要反抗奴役势力。这分明是不利于帝国主义者的。帝国主义者所想做和惯做的，是经济掠夺和政治控制。而北朝鲜的人民却不欢迎这些。他们坚决地反抗帝国主义。

朝鲜的人民是深知道帝国主义者的狠心和毒手的。他们早已觉醒过来，并且由于世界进步的思潮和力量的影响，他们正用自己的决心、努力和才智在创造着新的生活制度。他们的新国家，朝鲜民主主义人民共和国，是今天世界和平民主阵营中的一员。他们决不会为美帝国主义者的武力威吓所屈服。他们是有勇气和力量把闯入者打出去的。

麦克阿瑟将军和白宫的谋士们，原来以为那渺小草创的共和国的军队是不堪一击的。但是，“上帝聩聩”，一败再败的不是那“可恶的共产党军”，却是渡海而来的“十字军”。狡猾者是会捏造理由的。他们遮掩那种耻辱的失败的一个理由，是“天气恶劣”。是的，朝鲜的一切“天气”，都不会适合于来自新大陆的侵略军的。那些纵横抛弃在水原、平泽间的“勇士”尸骸和最新式武器，不过是远东侵略者对这个国土的最初贡礼罢了。

朝鲜是我们的亲邻。从远古以来，两国的人民就有密切的文化关系。在那里，我们不但可以看到中国的文字、器物，而且还可以听到我们自小孩子起就听惯了的故事、传说。特别在今天，中国和朝鲜是并肩携手地为保卫世界和平和建设人类新社会的国际伙伴。现在朝鲜人民被迫而拿起武器，对侵略者和内奸作生死战斗，我们首先要高举双手向他们致敬。我们要竭力支援他们。我们要向那些无耻凶顽的侵略者大声宣言：

“我们决心保卫和平！我们要跟保护民族自由与独立的朝鲜战士站在一个行列上！我们要叫一切伤害世界和平的侵略者从手上落下他们的武器！”

描述：

