id: 24bc4a4035
标题：掀起一个社会主义的歌咏浪潮  瞿希贤　郎毓秀　马思聪　贺绿汀　吕骥代表说，音乐工作者应该多创作群众歌曲
日期：1958-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掀起一个社会主义的歌咏浪潮

瞿希贤　郎毓秀　马思聪　贺绿汀　吕骥代表说，音乐工作者应该多创作群众歌曲

我们完全同意大会的四个报告。

听了这几个报告再加上各地各个工作岗位上代表的发言，我们感到伟大的社会主义建设高潮已经来到了，群众的革命干劲像解放了的原子能似的正在发出无比的威力。我们音乐工作者，面对这乘风破浪的新局面，一方面是兴奋，一方面是惭愧，因为我们的工作没有作好。必须迎头赶上。

群众歌咏运动处在三不管自生自灭的状态，群众对没有歌唱很有意见。

人民是需要唱着歌前进的。很多青年责问我们“为什么没有好歌”“我们没有歌唱”。很多中年人也责问我们“从前那些抗战歌曲真带劲，为什么现在你们不多写些能鼓舞起人们干劲的歌呢？”的确，我们的群众是有唱革命歌曲的传统的，从第一次国内革命战争时期到抗战、到解放战争，人民都是唱着歌去战斗的，难道今天搞社会主义建设就可以不唱歌吗？

从前唱革命歌曲是犯罪的，可是我们音乐战士冒着生命危险传播这些革命种子。从前的物质条件很差，群众的生活很苦，可是我们就是赤手空拳也要发动群众、组织群众来唱歌。现在呢？我们的物质条件好多了，又有了大量的专业人才，但是我们反而脱离群众了。刚解放的几年群众歌咏运动还是蓬勃发展的，可是一九五三年以后，歌运就陷入了自流状态。群众艺术馆是负责开展群众歌咏的，但是有些群众艺术馆脱离群众，关门提高。各地的音协，由于强调分工，也没有管这事。专业团体由于强调提高，更没有把辅导群众业余音乐活动重视起来。总之群众歌咏运动是处在三不管自生自灭的状态。

文艺这块阵地，如果社会主义不去占领，资产阶级文化就要到那里去大发展。音乐工作者应该拿出为人民喜闻乐见、健康的音乐作品来战胜反动的黄色音乐。

不管行不行呢？不行。在文艺阵地上，如果社会主义不去占领它，没落的资产阶级文化就会到那儿去大发展了。这两年来黄色歌曲就像细菌一样，到这些缺少阳光的角落去蔓延了。“满洲姑娘”“支那之夜”“何日君再来”这些腐朽的反动的歌曲，居然又俘掳了不少青年职工、青年干部。黄色歌曲唱片的黑市有高到二十元一张的，还有人抢着买。同志们，别再以为反右派斗争以后已经万事大吉了，在文艺战线上，还有一场严重的阶级斗争等着我们。如果我们拿不出为人民喜闻乐见、健康的音乐作品来战胜它，反动的色情的所谓“黄色音乐”的靡靡之音就要进一步来腐融我们的队伍。

随着社会主义建设的高涨，广大农民的文化要求日益迫切，应该有更多的音乐工作者到农村去帮助他们开展文艺活动。在城市、工矿群众歌咏运动也应该大力开展，专业音乐工作者有责任到群众歌咏团去辅导。

与黄色音乐作战斗，还只是音乐工作的一个方面。我们必须看到随着社会主义建设高潮的出现，将出现一个文化高潮。比如在农村，现在农民的干劲愈来愈大了，农民对文化生活的要求也愈来愈迫切了。在修水利积肥的热潮中，农民自己已经创作出了不少的诗歌。许多农业生产合作社在每月一次的爱社日都有晚会，表演各种文艺节目。他们迫切需要有歌唱，他们欢迎载歌载舞的小节目。他们不满足于自己编的那一些，他们热烈要求文艺工作者，帮助他们修改整理，为他们创造更多的文艺作品，帮助他们开展文艺活动。

农村的面貌正在大改变中。不仅是这里搬走一座山、那里新添了一条河，而是农村的精神面貌发生了深刻的变化。回乡从事农业劳动的中学毕业生，退伍的转业军人和上百万的下放干部正在把新文化带给农村。随着汉语拼音方案的实施，农民掌握文化的速度还要大大加快。

工业部门正在大量生产发展生产所需要的肥料、新农具和满足日常生活需要的日用品供给农村。音乐工作者们，我们为农村做了些什么呢？现在有一部分音乐工作者上山下乡去了。他们大多数能在劳动锻炼之外，负担起活跃农村音乐生活工作来。希望他们在思想改造同时，努力从事音乐创造以适合广大人民的需要。首先是适应农村的需要。我们希望有更多的音乐工作者到农村去，每一个音乐工作者应该有一定的时间在农村生活和工作。留在城市里的也要和合作社或工厂的歌咏队挂上钩，在歌咏活动上帮助他们。

农村、城市、工矿的群众歌咏运动应该大力开展起来。红安县领导干部下乡搞试验田的经验也给了我们启发，我们的专业音乐工作者，都有责任到群众歌咏团体去辅导。抗战期间星海同志就是一位活跃歌咏运动的组织者。他亲自指挥了许多歌团排练、演出。他写的歌曲，常常通过他自己的辅导唱出来。由于这些实践，作曲者就更好地理解到，唱歌的人对歌曲的要求，也直接感染到群众在歌唱时的思想感情。演唱者、乐器演奏者做辅导工作对他们的演唱、演奏也有好处。这种专业工作者与音乐爱好者之间的联系是一种生动的艺术实践，这种思想感情的交流会刺激我们的艺术创作。

目前的问题不是没有歌，而是好歌不多，或是情绪不对头，或是不动听，因此群众不爱唱，所以作曲者必须深入生活了解群众需要，提高表现能力。

为了开展歌咏运动，最重要的是要有作品，现在全国有二十多种刊物，每月有二百多首新歌。有这么多歌曲，为什么还没有歌唱呢？这里有两个问题：一个是好歌不多，或是情绪不对头，或是不动听，因此群众不爱唱。所以作曲者必须深入生活了解群众的需要、提高作品的思想水平和艺术水平。另一方面是推广的问题，有些较好的歌没有得到应有的介绍、推广，被埋没了。一九五一年和一九五二年的“五·一”、“十·一”曾经在全国范围内推广了几首歌曲。那时候的确是全国都唱起来了，当然我们现在不一定采用全国推广的办法，但是省、市的广播电台如果能每年重点介绍几首歌曲，那对开展歌咏繁荣创作，还是会起很大的作用的。我们到农村工厂全心全意参加劳动锻炼，认真改造自己的思想感情以后，一定能够产生若干首为全国人民喜爱的群众歌曲来。这几年专业作曲者较多注意大型作品，放松了群众歌曲和轻音乐、跳舞音乐的创作。人民是需要各种不同形式和内容多种多样的作品，来反映我们丰富多彩的生活。但是任何时候都不能忘记普及工作，那是基础，是直接关联到亿万人的文化食粮的问题。我们希望在专业作曲者的创作计划中，要有一定比例的群众歌曲和轻音乐，而且首先要从思想上重视它、热爱它。

让我们掀起一个社会主义革命歌咏的浪潮来！

让我们把全国工人和农民建设社会主义的革命干劲唱出来，让大家唱得劲头更大！

描述：

