id: 24bd919967
标题：学习雷锋的好战士——记解放军某部九连战士黄凤财
日期：1976-3-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,教育革命,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习雷锋的好战士

——记解放军某部九连战士黄凤财

共产党员、解放军某部九连战士黄凤财，入伍五年来，在党支部的教育下，自觉地以雷锋同志为榜样，努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，热情支持社会主义新生事物，勤勤恳恳为人民做好事，先后两次荣立三等功。同志们夸他是向雷锋同志学习的好战士。

发扬“钉子”精神刻苦学习

黄凤财刚来连队的时候，曾经给干部战士这样一个印象：小黄工作积极，经常为战友做好事，就是学习抓得不够紧。指导员李红军想，新苗要成长，全靠毛泽东思想。一天晚上，他给黄凤财讲述了雷锋刻苦学习毛主席著作的事迹，鼓励他要象雷锋那样努力学习马克思主义。指导员的谈话，使黄凤财明白了这样一个道理：只有象雷锋那样，学习马列主义和毛泽东思想，用革命理论武装头脑，才能好事天天做，思想步步高，成长为自觉的共产主义战士。入伍前只念过四年书的黄凤财，下决心学习雷锋的“钉子”精神，刻苦攻读马列著作和毛主席著作。连队担任国防施工等任务，工作很忙，他抓紧每天饭前饭后和工间休息的时间学习，节假日也成了他的学习日。他在连队过了五个春节，就有十四个整天用来学习。他自己做了个小油灯，会议室、工具棚、饭堂、澡堂便是他经常看书学习的地方。

一天夜里，黄凤财又到洗澡堂学习去了。他的战友黄永华来到洗澡堂，只见黄凤财坐在油灯下，聚精会神地学习列宁的《论马克思和恩格斯》。他脸上汗水直淌，一旁放着盆凉水。黄永华问他：“这么个大热天，干啥穿着军装？”黄凤财擦了把汗，回答说：“军衣布厚，能防蚊子咬。”“那不热吗？”黄凤财指指脸盆说：“这不是凉水。”黄永华非常感动，赶紧催他回去休息。黄凤财却毫无倦意。他就是这样以雷锋同志为榜样坚持刻苦读书。几年来，他通读了《毛泽东选集》一至四卷，学习了《共产党宣言》、《国家与革命》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》、《哥达纲领批判》、《伟大的创举》等马列著作，写下了许多心得笔记。

人民的勤务员

黄凤财牢记人民解放军建军的宗旨，认真学习雷锋同志全心全意为人民服务的精神，时刻关心着党和人民群众的利益。全国农业学大寨会议以后，他看到驻地江东公社修建一座水库，就利用星期日和社员们一起打锤抬石，战斗在水库工地。黄凤财走到哪里，就把好事做到哪里。去年他从湖南回云南探亲。路上他想：“雷锋外出千里，好事做了一火车”，我应该向雷锋学习。他主动找列车长要任务，帮着送饭送水，擦地板，忙得满头大汗。当火车到了贵阳站，车上的旅客已坐满了，黄凤财主动把自己的座位让给一位五十多岁的老大娘。原来这位大娘是到昆明去看望她的儿子，正愁路上不方便。黄凤财便和大娘搭了伴，一路上小黄细心照顾她，把大娘一直送到她儿子跟前。

黄凤财常说：“要当好人民的勤务员，就要象雷锋同志那样，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去。”黄凤财从到连队的第一天起，就帮本班和炊事班担水。野营路上，黄凤财肩上不是两个背包就是两支枪。到了宿营地，他的脚上打起血泡，还坚持给老乡担水，给同志们烧水烫脚。一连五年了，黄凤财为同志们担水从未断过。无论是刮风下雨，还是冰雪严霜，他经常提前起床担水、烧水。清晨，是大家还在沉睡的时候；中午，是同志们休息的时候；晚上，又是大家收工以后，黄凤财这担盈盈清水总是送到战友们面前。每逢黄凤财担起这担水时，干部、战士都赞扬说：“学雷锋，做雷锋，小黄是俺连的活雷锋！”

做支持新生事物的促进派

黄凤财学习雷锋同志对党的事业满腔热忱的革命精神，积极支持社会主义的新生事物。去年春天，驻地团结大队小学的革命师生，来连队邀请黄凤财担任校外辅导员。黄凤财高高兴兴地承担了。他想，学校开展教育革命，实行开门办学，这是文化大革命中涌现出来的社会主义新生事物。他决心象雷锋那样，做新生事物的促进派。他积极支持红小兵参加校外活动，并且同他们一起，认真学习毛主席关于“教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合”的指示，还给红小兵讲了雷锋叔叔的故事，讲怎样当好无产阶级革命事业接班人的道理，鼓励他们为人民多做好事。听了黄凤财的辅导，红小兵学习雷锋叔叔做好事的越来越多，受到贫下中农的好评。

黄凤财在回家探亲期间，发现表弟常文峰中学毕业回乡以后，扎根农村的思想树得不牢。黄凤财把小常叫到自己家里，语重心长地对他说：“知识青年到农村去，扎根农村干革命，这是缩小三大差别、限制资产阶级法权、反修防修的重要措施，是毛主席指引的金光大道，我们应该坚定不移地走到底！”听了黄凤财的话，小常很受教育。黄凤财又到舅舅家，帮助舅舅提高认识。回部队以后，他还多次写信帮助小常。经过黄凤财的热情帮助，常文峰的思想有了显著的转变，他下定决心要一辈子扎根山村干革命。

本报通讯员

描述：

