id: 24bd49e6c5
标题：在毛主席的无产阶级革命路线指引下  长江中下游水利建设取得重大成绩
日期：1972-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,湖南文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的无产阶级革命路线指引下

长江中下游水利建设取得重大成绩

据新华社一九七二年二月二十日讯　在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我国长江中下游各省市的广大群众，积极兴修水利，综合利用长江水利资源，经过连续多年的艰苦奋斗，目前，在防洪、排涝、灌溉、发电、航运等方面，已经取得重大成绩，促进了工农业的发展，广大城乡呈现欣欣向荣的景象。

长江，是我国最大的河流，全长五千八百公里，流域面积一百八十万平方公里。长江中下游六省一市的流域内有一亿七千万人口，二亿二千万亩耕地。这里气候温和，雨量充沛，土地肥沃，资源丰富，是我国粮、棉的主要产区和重要的工业基地，又是我国水上运输的大动脉。但是解放前在历代统治阶级的反动统治下，长江丰富的水利资源得不到开发和利用，水旱灾害经常发生，两岸劳动人民受尽了苦难。一九三一年的大洪水，就淹死十四万多人，淹掉五千多万亩农田，两湖平原一片汪洋，武汉街道可以行船。一九三五年大洪水，汉江和澧水地区淹死十二万多人。有些地区的堤防三年两溃，湖区十年九淹，中下游平均每年约有五百万亩农田遭受洪灾。“三年两头发大水，万顷良田被淹没，官家年年说治水，百姓的眼泪流成河。”这就是广大劳动人民对旧社会的血泪控诉。

新中国成立以后，长江流域的广大群众在党的领导下，开始了大规模的治江斗争。我们伟大领袖毛主席非常关怀长江的水利建设，多次亲自到长江流域视察，作了许多极为重要的指示，反映了亿万人民征服长江的强烈愿望。长江流域广大群众在毛主席革命路线指引下，多年来同长江水害进行了顽强不屈的斗争，使长江流域的面貌发生了很大变化。

解放二十二年来，长江中下游兴修了各种水利工程，共完成土石方一百八十亿立米。普遍整修了堤防，使长江干堤和支堤都得到加固和加高。还先后兴建了荆江分洪工程、汉江分洪工程和其它蓄洪排渍工程，建设了一批大中型水库，整治了许多湖泊，对一些河道进行了截弯取直。这些都大大提高了对长江洪水的分洪、蓄洪能力。一九五四年，长江出现比一九三一年和一九三五年还大的洪水，但是广大军民英勇防汛抢险，确保了荆江大堤和武汉市的安全，取得了同洪水斗争的重大胜利。目前，长江干堤大部分已超过一九五四年实际洪水位一米以上，堤身更加巩固，配合新建的分洪、蓄洪工程，长江的防洪能力比一九五四年又有了显著提高。

长江流域人民在防洪的同时，兴建了数以万计的各种小型灌溉工程，建成了五百多座大中型水库。另外，还在低洼易涝的地方建设了大批排水闸、机电排灌站等工程，使五千万亩低洼易涝农田的排水条件得到改善。目前，长江中下游的灌溉总面积已达到一亿五千多万亩，其中建成的旱涝保收农田约一亿一千多万亩。沿江平原一般已可以排泄五年到十年一遇的渍涝，丘陵灌溉区可以抗御持续五十天到七十天或更长时间的干旱。

解放以前，长江流域只有几个几百瓩的小水电站，现在已建成了一批大型骨干水电站，和一万多座中小型水电站，为工农业生产提供了动力。

长江是我国中部东西交通的大动脉。解放以来，经过整治疏浚，消除了许多险滩、礁石，设置了航标，建立了绞滩站，改造了航道条件，航运事业有了很大发展。一九七一年，长江航运货运量比解放初期增长约八倍。

解放以前，长江流域一些地区血吸虫病流行很广，威胁着广大人民的生命和健康。解放以后，广大干部和人民响应毛主席关于“一定要消灭血吸虫病”的伟大号召，采用各种防治措施，把兴修水利、农田基本建设和灭螺结合起来，收效十分显著。目前，灭螺面积已达六百多万亩，感染人数大大减少，人民健康水平有了很大提高，取得了消灭血吸虫病的重大胜利。

由于水利建设的发展，加上其它增产措施，长江中下游地区和全国一样，连续十年夺得了农业生产的丰收。一九七一年虽然遭到了严重干旱，粮食产量仍然超过历史最高水平，为解放初期的二点三倍，棉花产量为解放初期的五点八倍。一九七○年，有一百零八个县的粮食平均亩产量和五十一个县的棉花平均亩产量，达到或超过《全国农业发展纲要》规定的指标。

二十二年来，长江水利建设中始终贯穿着两个阶级、两条道路、两条路线的斗争。长江水利建设的一次又一次胜利，是随着土地改革、农业合作化、人民公社化，特别是无产阶级文化大革命的伟大胜利而来的。在长江水利建设中，刘少奇一类骗子忽而极“左”，破坏党的政策；忽而极右，对水利工程大砍大杀。但是，广大干部和群众，以毛主席的一系列指示为指针，对刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线进行了坚决斗争，使长江水利建设事业得到持续不断的发展。

最近，水利电力部召集中下游的湖北、湖南、江西、安徽、江苏、浙江、上海以及上游的四川等八省、市有关部门开会，认真总结二十多年来治理长江的经验，进行思想和政治路线方面的教育，进一步明确治理长江的指导思想，提出了今后治理长江的规划设想。通过这次会议，鼓舞了斗志，加强了协作，大家决心乘胜前进，在毛主席为首的党中央领导下，在党的“九大”团结、胜利路线指引下，依靠各级党委，进一步发动长江流域亿万人民，去夺取治江斗争的更大胜利，使万里长江为社会主义建设发挥更大的作用。

（附图片）

湖南韶山灌区人民遵照毛主席的教导，决心走大寨的道路，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，修建大型水利工程，扩大灌溉面积，防治水害。这是灌区的连水津渡渡槽。　（原载《人民画报》）

描述：

