id: 24bf6b7284
标题：光荣的责任
日期：1976-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
光荣的责任

天津第一玻璃厂党委和工人群众，反复学习了毛主席关于教育革命的指示，认识到支持和参加教育革命，是关系到巩固和发展无产阶级文化大革命成果、反修防修、巩固无产阶级专政的大事，是工人阶级的历史使命。正因为有了这种高度认识，所以他们满腔热情地支持和参加教育革命，并且积极创造条件，主动解决问题，使到厂实行开门办学的革命师生，在改造思想、学习科学技术、参加生产劳动等方面，都取得丰硕的成果。这对教育界右倾翻案风的鼓吹者散布的什么开门办学“不学文化”、“只当劳动力”等奇谈怪论，是一个有力的回击。

开门办学，厂校挂钩，为无产阶级教育革命开辟了广阔天地。是不是支持开门办学，是对待无产阶级文化大革命和教育革命的态度问题。在这个问题上，工矿企业必须立场坚定，旗帜鲜明，把搞好教育革命当成自己光荣的责任。“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，必须有工人群众参加”。工矿企业一定要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，为彻底改革旧的教育制度，创建崭新的无产阶级教育制度积极地做出贡献。

描述：

