id: 24bfb12198
标题：在整党中提高干部认识解决现实问题  天津城市改革和对外开放加快步伐
日期：1984-11-25
是否是时间段：false
作者：肖荻
来源：
标签：天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在整党中提高干部认识解决现实问题

天津城市改革和对外开放加快步伐

本报讯　记者肖荻报道：天津市委在整党中结合本市的长处和弱点，引导干部认识改革与开放的迫切性，从思想上和组织上扫除一些障碍，使城市改革全面展开，对外开放显著加快。

天津市整党工作第一、二批分别于去年11月和今年6月开始。市委结合天津市的特点和实际落实中央整党决定精神。在学习文件端正指导思想阶段，反复引导各级党组织认识：天津是我国北方重要港口，腹地辽阔、交通方便，地理位置优越，工商业比较发达，有一定经济技术基础，本市及周围地区资源比较丰富，但是天津老企业多，设备陈旧技术落后，经营管理水平不高，贯彻中央对外开放、对内搞活的经济方针，如何扬天津之长，弃天津之短，加速老企业改造，发挥口岸城市作用，有着极为紧迫的现实意义。在整党中，市委发现一些领导干部和党员对实行改革与开放政策有不少疑虑，担心一些措施是不是马克思主义的。一些人怕富、怕活、习惯于“计划分配”、“供给制”、“大锅饭”。对此，市委引导干部们深入学习中央文件，帮助大家从“左”的影响下解放出来。市委常委明确指出：市委要突出抓好的第一件大事是经济工作，要打开天津的局面，重点就是抓好改革和开放。

天津市委在整党中还抓了一些影响改革与开放的现实问题，首先是加强各级领导班子建设。他们发现，哪个单位的班子风气正，那里整党就搞得好。市委调查了六十九个区、县、局以上领导班子，对各级第三梯队人选也逐个作了考察，各级领导班子不断加以充实、完善，使之适应改革、开放和经济发展的需要。

市委在调整各级领导班子过程中，与历次“运动”有一显著不同之点，就是坚决不搞过去那一套“左”的作法，利用谈心和引导解决了一些纠缠多年的疙瘩。如中国船舶工业总公司在津的七○七所，长期由“文革”中的“三种人”和犯有严重错误的干部掌权，局面十分混乱，七、八年未受触动，通过这次整党作了较为妥善的处理。祸及全国的所谓“抓叛徒”活动，涉及本市及外地多人，现在，对其来龙去脉和主要骨干政治责任都一一查明。对造成国家经济上、政治上重大损失的严重官僚主义和以权谋私的大案、要案也加快了查处。截止9月底，立案审查的有四百四十六起，已结案三百二十六起，占73％。受到党纪处分的有二百七十九人，其中开除党籍八十五人。

由于各级领导认识提高，掌握了改革与开放的主动权，市委确定的今年城市各行各业十三项改革措施，目前正在一一落实，从生产到流通、从经济基础到上层建筑，改革正全面展开。利用外资、引进技术，特别是兴办中外合营企业的步伐加快了。今年以来签约的合营项目，相当于前五年总数的1.4倍；利用外资额是前五年总数的3.75倍。全市工业生产稳步增长，1至10月全市工业总产值比去年同期增长9.3％。

描述：

