id: fa535e732a
标题：中共中央转发金华地区的三个材料
日期：1960-7-30
是否是时间段：false
作者：
来源：浙江省某档案馆
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发金华地区的三个材料

## 上华等公社重犯“一平二调”的错误

兰溪县上华公社、金华县城郊公社和淳安县文昌公社，今年又重犯“一平二调”的错误。（一）兰溪县委在今年四月份拨给上华公社二十三万斤统销粮，作为青黄不接期间安排社员生活之用。公社党委分管财贸的副书记和粮管所，擅自决定在春粮统购中追加购粮任务，把这批统销粮又拿回来，归公社所有，并且虚报情况，欺骗县委。此外，公社信用部将会桥生产队的二千八百九十九元穷队贷款和洋溪生产队八百五十元的售粮现金，扣作到期贷款。公社供销部在中吴生产队实行按人口和口粮数来收购鸡蛋的错误做法，没有养鸡的户，只得以高价收买鸡蛋卖给供销部。（二）金华县城郊人民公社从去年冬委算账以后，先后无偿地调用了生产队的劳力、耕牛、抽水机和修建铁路的民工工资等，共计六千七百元。（三）淳安县文昌公社去年无偿调用生产队的现金二千四百九十三元，至今没有归还。今年公社兴建制茶厂和化工厂的时候，公社分管工业的副书记方寿昌为首搞一平二调，全社无偿调拨生产队的现金七千五百六十二元，粮食二千三百五十七斤，还无偿调用了生产队的劳力去社办工业基本建做了二百四千八百个劳动日。下潘生产队新买了六辆双轮车，有四辆给公社无偿地调走了。这个公社还非法规定：凡是抽调劳动力搞社办工业，生产队不照办的，一律不发口粮，社员向公社制茶厂出售茶叶时，每卖一担茶叶，要同时出售三担柴，否则不付钱。还宣布：从阆范到文昌的八华里长的林木（原来是生产队的），归公社砍伐。这样一来，上行下效，生产大队和其他业务部门也搞“一平二调”了。据联丰生产队揭发，公社某厂、鱼种场、农具厂、邮电所等单位无偿地调用这个生产队的劳力、物资，就有一千零八十三元。对于这些严重情况，除了兰溪县委没有明确表明态度以外，金华、淳安县委已经采取措施，坚决加以纠正。金华县委派了农村工作部长到城郊人民公社进行检查和处理，限期归还。淳安县党在常委会和县委扩大会上，批判了这种错误做法，并给文昌公社党委分管工业的副书记方寿昌以严重警告处分；同时，派了一个由县委农工部长带领的工作组去调查处理，现已归还九千三百多元。

## 部分公社核实产量不实事求是

淳安县唐村公社厚坪大队和唐村大队，是挂钩竞赛单位。在今年六月中旬召开的公社算账分配干部大会上，厚坪大队原核实的春花亩产量为一百八十六斤，总支书记胡翔坤听说唐村大队春花亩产三百三十九斤以后，立即召开生产队支部书记会议进行动员，他说：“我们和唐村大队是对立面，现在我们春花亩产量比他们低，你们看怎么办？”到会的生产队支部书记不响，结果在总支书记再三“动员”之下，全大队春花亩产提高为三百四十二斤，反而超过了唐村大队。金华县孝顺公社用“摆产量、比高低”的办法来核实产量，会上全社报出春花产量九十五万斤，但是其中五十四万斤是算的损失、浪费账。湖镇公社也有类似情况，会上全社报出的春花产量有八十多万斤，其中有四十五万斤产量没有着落，无法进行分配。造成上述情况的原因，主要是有些人怕在会上受批判，因此多报了产量，会后无法承认，结果给分配带来了困难。金华、淳安县委发现上述问题以后，立即采取措施，加以制止，金华县委对这种浮夸风，在电话会议上作了严肃的批判。并派人具体帮助孝顺公社和湖镇公社逐队审查春花产量，将一些无法分配的产量逐笔除去，纠正了虚报浮夸作风。淳安县委发展唐村公社的问题以后，立即电话通知纠正，厚坪大队的春花产量现在核实为亩产二百二十斤。县委针对这个情况，在县委扩大会议上进行了批判，并且要求各地做“三对口”：即分配和兑现对口，方案和实分对口，粮食和现金对口。

## 一个公社党委书记的严重强迫命令作风

兰溪县游埠公社党委书记毕维廉，对群众生活漠不关心，经常开会到通宵，今年五月份，他召开的四次小队长以上干部大会，因时四天五夜，其中有四夜开会到通宵。如五月十三日召开的一次六百人大会，从上午七时开到下半夜（除了吃饭以外，其余时间都在开会），有的干部坚持不下打瞌睡，他就停下报告，当场采取三条措施：（1） 准打瞌睡，如果有人打瞌睡就立即点名批评；（2）全体起立静默五分钟清醒头脑；（3）由主持大会的党委副书记带领大家呼：“反对打瞌睡，反对松劲情绪，不开好会议决不收兵！”并且把十多个打瞌睡的干部拖到台前，叫其中的水亭管理区副主任方茂盛上台检讨打瞌睡的“动机和根源”。由于干部疲劳过度，采取上述措施以后，仍然有人打瞌睡，而且越来越多，到半夜二点钟以后，有百分之四十的干部都打起瞌睡来，连主持会议的党委副书记也睡着了。毕维廉还在台上说：“今晚开会开到天亮，是为了考验你们。”又如五月二十七日召开了五百多人的小队长以上干部会，从当日晚上开到二十八日早晨三点钟，只休息了一个多小时，四点半就叫起床，五点钟出发到田间检查生产，中午在一块山背集中整风，一直开到下午六点半。这一天，有四百多名小队长没有吃上中饭。毕在动员大家不吃饭时说：“我们要拿出打上甘岭战役的精神，三天不吃饭也要打仗，现在开会不吃饭也没有关系。”等等。

以上错误揭发以后，金华地委监督委会和兰溪县委已派人前去进一步调查、处理。

已发：上海局，各省、市、自治区党委，政治局和书记处各同志，中办、中监、农村、中组、财贸、中宣、政研、团中央、妇委、国务院、农业，内务、财贸办、粮食、商业、银行、水产、水电、人民日报、新华社、广播员。共印一四五五零份。

来源：根据一九六零年七月三十日中共中央办公厅机要室

描述：

