id: bdd41f81b9
标题：【文章待拆分】大会通讯 1968.3.20
日期：1968-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,派性,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,通讯
书籍：大会通讯 1968.3.20
书籍作者：

正文：
大会通讯

我们的领导班子，应该是永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远走毛主席革命道路的

第三十七期人组成。

山东省无产阶级革命派代表大会宣传组编印林

1968年3月20日

永远忠于毛主席永远忠于毛泽东思想为了紧跟形势，搞

行中加深理解。用毛泽好领导成员的思想革命

小东思想统帅一切，指导

搞好思想革命化 永远忠于毛主席化，出席会议的烟台地

一切。革委常委和与会代表，

三、密切联系群最近两天集中地学习了

众，做群众的小学生。毛主席的最新指示和七

：#好烟台代表团以斗私批修为纲进行小整风

领导人员，要集中精力，届二中全会的报告，联

拿出大部分时间，轮流系思想实际，进行了二#，#限##学员#

下去，深人工厂、农村，

时刻忘记了毛主席的教席台，满脑子“名权利”，次小整风。

革命干部、地革委刻认识到，要想为革命

参加生产劳动，深人实六O三部队负导。我和李齿寨人比起总想抬高自己。掌权后，副主任牟玉田同志，在

际，调查研究，保持劳

掌好权，领导成员必须责人、烟台地革委副主来，相差太远了，：千差学习毛主席著作松邂

首先思想革命化，打倒动本色，做到三不变

反逆流中犯了错误，受任韩友庆同志，以身作万差就是差在对毛主席了，劳动观念淡薄了，

派性，增强党性，把对（生产劳动，联系群众，

到群众“炮轰”，怨气很则带头斗私。他在检查的感情上，一个“忠”字思想作风很不谨慎，实

大。他在亮私会上说：

伟大统帅毛主席的“忠”艰苦奋斗作风），领导自己的派性时说：由于，上。

际上已经中了资产阶级及毛主席最新指示下达

字树得牢牢的，把阶级成员要到阶级斗争第一对毛主席支左不支派的

地革委常委、群众““糖衣炮弹”，违背了毛居，只求解放，不想再斗争、路线斗争觉悟提线，和群众一起“斗私，原则领会不深，因此对，组织代表张培义同志在，主席“我们应该谦虚，谨一结合了，工作中“怕”字得高高的。进一步加强虽批修”，加速思想改群众组织亲一派，疏一亮私时说：我思想上总总慎，戒骄，戒躁，全心当头，遇事想前顾后，思想革命化的措施是：造。派。思想上有“怕”字，！是背着个功劳包袱，以全意地为中国人民服光怕再犯错误。实际上

一、突出政治，狠

四、加强批评和自对来自派性的东西往往老造反自居，应该当核务”的教导，如不猛醒，是不想革命了，这就

我批评，坚持民主集中

抓根本，首先抓好领导顶得不够坚决，在关键心，当第一把手，上主必然走向历史的反面。

是对毛主席的最大不成员对毛主席、毛泽东

制，加强集体领导，健“忠”。地革委文革办公

思想的态度问题，要做

全民主生活，严格请示室负责人、解放军代表

报告制度，遇事同群众

到时时“忠”，处处“忠”，李洪林同志，对照毛主

永远“忠”，既当革命的商量，经常听取群众的在各地毛泽东思想学习班里

建青岛学习班认真学习最新指示

席最新指示，检查了自

批评意见，不断改进领

一分力量，又当革命的出办#

青岛市来自工交、财贸、学习中，纺织系统学习组的、

导作风。到群众里面己的派性，他深有体会

对象，彻底改造世界

去，和群众在一起，把文教卫生、机关、街道各条学员，还积极开展了“一对红”

地说：在工作中乐意听

观，“完全”、“彻底”为战线上的一千三百多名学习的活动，两天在五十二人中结

无产阶级文化大革命搞“立场坚定”，“旗帜鲜

人民服务。班学员，怀着对伟大领袖毛，成二十一对“一对红”（占全组

得更好。明”的话，不愿听“和稀

二、要掌好学习、

五、老干部要热情主席的无限忠诚的心情，投人数的百分之八十）。他们决

宣传、执行、捍卫毛泽泥”，“支保”的批评，怕

帮助新干部，新干部要入了对毛主席最新指示的学心用毛泽东思想染红自已的灵

东思想之权。对毛主字作怪，灵魂深处有一

尊重老干部，互相学习，习。在学习小组里，出现了魂，彻底实现思想革命化。

席和党中央的指示，云魂，彻底实现思想革命化。

个错误的原则，就是“宁

取长补短，加强团结，认真学习、刻苦钻研、热烈

（据青岛《学习班

要认真学习，深刻领左勿右”，“左”了是认

互相监督，树立无产阶讨论、深刻领会的气氛。在

识问题，“右”了就是立

会，坚决照办。理解通讯》第三期）

级革命权威。场问题。

的要执行，暂时不理解理由不联合起来共上都的

组的论同

了毛主席一系列的最新指班里，

（烟台代表团通讯组）群合两示

通过整风，大家深的也要坚决执行，在执

众组织负责人王庆山说，°参加这个学习班的一派很快实现了革命大狠斗派性，”结的是公

我织派儿

张

在菏泽地区三结合学习现

负性

这金友同志和

城县代表认真学习苦瓜，

次来学习

郓城两派头头互相交一

是贵作区

科正不食倾向 善始善终开好会

来信中越想越不对。准人怪现在认识到这是我

张金友接着说我们农，都是一根藤

一另和

准备同他辩我观点不

消除分歧，你干

为本县的问题解决得差“稻草”了。美其名日：

编者按：济宁地区

一派群众人同对敌有什

一代表来信反映的一入不多了，再学习，无问“打倒名权利”。

四、有的人听说家

题可带，不如早散会。咱一

些问题，值得引起各代

里出了点乱子，就焦躁派一联

因而学习消极，纪律松

表团注意。目前，不安

们：场么

不安，一心想回家抓工

弛。有的不告而别，逛心开会，纪律松散，学

作，以为自己不回去，

大街去了。

风不正的现象，在其他

【冤】家变成了亲家。呢从此，两派团结起来了花平召开革代荟

地球就不转了。

二、有的红卫兵组

代表团少数同志中也不福

五、有的人会议期

织代表，在这里开会坐

同程度地反映出来。要简报》第六期）（据菏泽地区《大会

间回家三、四趟，打电在平县武装部和在平县四大革

卧不安。原因是：现在家通过思想政治工作，认

话不计其数，有时是为命组织联合召开的全县无产阶级革

里正筹建革命委员会，真加以解决。

公，但也有时是假公济命派代表大会，于三月十六日开

怕自已捞不上席位，编辑同志：

私，不节约闹革命。还美幕。来自全县的四百余名无产阶级

毕业回家种田，“鸡飞蛋最近，我们代表团

其名日：“会内会外紧密

心革命派和革命领导干部代表一致表示，高举毛泽

打”。就会内暴露出来的某些

结合”。

三、有的群众组织东思想伟大红旗，条条落实、全面落实毛主席最

不良倾向，专门召开了

上述几种不良倾新指示，以“斗私，批修”为纲，大力围剿两害，

负责人，对革命采取消会议，及时提出批评，

向，希望能引起各代表加以纠正。

极态度，说什么：会开进一步巩固和发展革命大联合，促进革命三结

团的注视。合，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

这些不良倾向是：完后，还是回厂做工，

济宁地区一代表（据在平《大会简报》第一期）

一、有少数代表认，“无官一身轻”，不再捞

敬祝毛主席万寿无疆第2版1968年3月20日（星期三）

大会通讯

无限忠于毛主席

永远聚跟毛主席我原在临沂师范学

不能把派性带进革命委员会

袖的教导，正中我的要校上学。我们学校同临

害。照我那样闹下去，沂农校的革命师生员

革命委员会岂不成了资工，在一年多的文化大

临沂地区代表团  光 明革命中，风雨同舟、并

产阶级议会，无产阶级

在地革委，我分管准”，我就调一个我认为疑鬼，生怕人家搞自己。代会，我想为什么不叫的战斗司令部岂不成了肩战斗。可是，在反逆

能代表师范利益的同学会上冠冕堂皇，会下灵别人去，偏叫我去？开资产阶级的俱乐部吗？

组织工作。这下我控制流斗争胜利后不久，由

了“要害部门”，心里可

替换回刘传祥同学。于在某个问题上的意见

魂肮脏。弄得革命同志始几天心里有鬼，对亮 想到这里，我才知道我高兴了。从此以后，我

把派性带进地革委之间离心离德，互存戒私斗派性采取了回避的以前的所作所为，简直分歧，还渐演变成派性

便利用工作之便，为自

后，阻碍了地革委工作心，这样闹派性，那里态度。后来听了王效禹是对人民的犯罪！斗争，使亲密的战友变

已小团体的派性活动大

的开展。一次常委会研还有心思搞好革命呢？！同志的报告和几个同志成了“势不两立”的“冤

毛主席教导我们：开起绿灯来。

究组建地革委办事机构家对头”。后来，建立地

把派性带进地革委的典型发言，给我猛击“知识分子在其未和群我有个想法：有朝

时，研究到“文革委员后，影响了毛主席最新斤了一掌！我从此认真地众的革命斗争打成一区革命委员会的时候，

一日在外边栽了跟头，

会”究竟需要几个负责指示的迅速落实。地革学习毛主席的最新指我们师范比农校少了一

片，在其未下决心为群个委员，更没有当上常混不下去了，回到自己

人，我坚持宁少勿多。委为了全面落实毛主席示，越学越觉得亲切，

众利益服务并与群众相委的。于是就准备同农，那个山头，只要一贯为为什么？就是唯恐农校，最新指示，曾几次发动越想越觉得自己走的路

结合的时候，往往带有校大干一场，甚至要同

师范谋利益，总还有人一个同学成为“文革委围歼两害的群众运动。是斜路。

主观主义和个人主义的

听我的。以至于把这个员会”负责人，今后对我，可是，由于我们几个头地革委唱个对台戏。

观点带到了地革委。我不利。这样争来争去，头身患派性顽症，又讳，性，使我认识到：革命

通过斗私批修反派

倾向，他们的思想往往但是，我放弃了“大

是空虚的，他们的行动闹一场”的打算。这倒

曾公开对师范几个负责

使文革委员会迟迟定不疾忌医，甚至以派性反

委员会不是属于那一派往往是动摇的。”从我犯人说：“咱师范派出的

下来，工作跟不上去。派性，不仅群众发动不不是自己斗掉私心，铲

的，而是带领广大革命错误的过程中，我深深除派性；而是从“私”字人，凡事要代表师范利

把派性带进地革委起来，反不掉派性，而

群众同阶级敌人作斗争体会到，小资产阶级知出发，怕真的闹大了，益，不行就换人。”后来后，破坏了革命同志之

且助长了派性，严重地

的司令部。无产阶级党识分子，在革命受挫折到时候揪坏头头。于是

也真的“兑现”了。原在间的团结，大大削弱了

妨害了毛主席最新指示

性和资产阶级、小资产、时，往往表现动摇、恐拖着一条又粗又长的派

地革委组织部门工作的新生的革命政权的战斗：的全面落实。

阶级派性是水火不相容惧，产生逃跑主义；而性尾巴，进入了地区革

刘传祥同学没有派性，力。自己患派性顽症，

这次地革委负责同A力。自己患派性顽症，

的。如果把派性带进革在革命胜利后，“私”字命委员会。

我认为不符合我的“标总想整人家，可又疑神：志通知我来济参加省革

命委员会，革委会就不、陡然上升，争名、争权、

可能有统一的意志，统争利比谁都厉害。其所干部问题一定要解决好

一的行动，就不可能有以这样，归根结底是世福无产阶级的权威。这样，界观没有彻底改造。我

下去，是很危险的。毛自己造了一年多人家的省道代表团省公安厅事命委员会

主席早就警告过一种反，可就没想过造造自

大方向。明明知道有些分析，既看他们的错误，同志交了底。经过讨论，人人：“在他们掌管一部分已头脑中“私”字的反，我们伟大领袖毛主

人打不倒，但也不敢说，

也看他们的成绩；既看统一了思想认识。这事业的时候，就要闹独这是我犯错误的最根本席教导我们说：“正确地

他们在文化大革命中的 样，我们集中时间安排对待干部，是实行革命福表现宁“左”勿右；二

立性。为了这些，就要的原因。我决心努力

骄，就是骄傲自满。认表现，也看他们的一贯了干部亮相检查，很快拉拢一些人，排挤一些活学活用毛泽东思想，三结合，巩固革命大联

为夺权以后，解放了一合，搞好本单位斗、

表现；看本质，看大节，地解放了一批干部。这

人，在同志中吹吹拍拍，时时、事事、处处斗自批干部，成立了三结合

看主流。认为这些人绝上些干部解放后，个个心批、改的关键问题，一

拉拉扯扯，把资产阶级已的私心，彻底改造自

的革命委员会，在掌权定要解决好。”我厅革命

大部分在过去几十年情激动，热泪盈眶，多

政党的庸俗作风也搬进已的世界观，跟着毛主

方面也没犯什么错误，委员会根据省革代会的

里，出生人死，为党工次地表示：爹亲娘亲不

共产党里来了。”伟大领席，革命到底！

因而就骄傲起来；三不精神，在军管会、军管

作，做了很多好事。在L如毛主席亲，是毛主席

相信，就是不相信在我小组的直接领导下，在

文化大革命中，他们既

他老人家把我们从修正

们厅里“绝大多数的干与会代表的督促下，在

是害人者，也是受害者。

主义泥坑里挽救了出围剿派性，打倒无政府福部都是好的”。认为旧公

应当帮助他们站出来革

来！今后，一定彻底改

安厅的干部特殊，长期命。并且根据不同的对主义，全面落实毛主席

毛主席说：必须坚决地克服

造世界观，跟毛主席干

以来，他们积极为谭启最新指示的高潮中，我

象，成立帮改小组，分

一辈子革命！们认真地学习了毛主席

许多地方存在着的某些无纪律状龙一小出力报效，绝

工负责，采取不同方式

通过这段实践，我这一伟大教导，积极地

大多数是不好的。

进行帮助教育。

们深深体会到：“要解放

态或无政府状态，·····．这种状大胆地解放了一批干

毛主席说：“绝大多在这个期间，我厅

一批干部，让干部站出部。自十一号以来，解

数的干部都是好的，不

无产阶级革命派，经过

来。”这是形势的需要，

态，给予革命利益的损害，极为

好的只是极少数。”对党学习毛主席最新指示，放了副处长以上领导干

是革命的需要，是群众

内走资本主义道路的当群众对迅速解放一批干的愿望。能否正确地对部八名，特别是我们大

巨大。胆地把旧省委委员、旧权派，是要整的，但是，部的要求也很迫切，不待干部，是对待毛主席

他们是一小。我们的公安厅党组书记、厅长

少同志提出，张国峰、的态度问题，是对毛主

干部中，除了投敌、叛张国峰和在文化大革命

薛锐虽然犯有严重错席忠不忠的问题。多解

变、自首的以外，绝大初期执行资产阶级反动

误，但在革命造反派的放一个革命领导干部，

###

聊城地区某些路线、犯了严重错误的

多数在过去十儿年、儿

批评批判帮助之下，态度老

就是多一分对毛主席的副厅长薛锐解放了出

十年里总做过一些好

实，认罪较好，有悔改忠心，就使毛主席司令

代表注意

.来。

事！要团结干部的大多

表现，可以解放。群众

部里多一分力量。过去过去，由于我们对

数。犯了错误的干部，

的意见，完全符合我们我们敢于把走资派拉下毛主席指示学得不好，

包括犯了严重错误的干

的想法。

昨天聊城地区冠县此，单我们发现的聊城

马，今天我们也应敢于

部，只要不是坚持不存在不少思想问题，阻

这时，我们又分别

的代表违反大会注意事代表转借工作证事件就

把革命的领导干部扶上

改，屡教不改的，都要碍着对干部的解放。这

召开了各单位骨干会议

项，私自转让南郊出席有十二起之多，而且有些思想，集中起来就是

马。我们有决心在今后团结教育他们。

和全体造反派会议，把工作中，紧跟毛主席的

根据毛主席的最新一怕二骄三不相信。

证。更不应该的是，他的已不止一次转让！在

常委过去认为可以解放伟大战略部署，进一步怕，就是怕干部篡权，

指示，我们具体研究落

们装作邮递员，乘坐摩此提请聊城地区某些代

的干部，但又不敢大胆做好干部的工作，夺取怕干部打击报复，怕干

实了解放干部问题的措

托车随意带外人进出南表注意，你们的无政府

讲，怕否定了自己大方

施。对没有解放的干部部解放了，人家说“右

郊，欺骗值班的解放军主义太严重了！#

无产阶级文化大革命的

进行了全面排队、逐个向的私心，向全厅革命全面胜利！倾”，否定了前段斗争

同志，情节恶劣。至（大会工作人员）

描述：

