id: 3a484246ee
标题：从献款说起
日期：1980-8-4
是否是时间段：false
作者：施金根
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
打开报纸到：甘肃省委书记、省政协主席杨植霖，把落实政策补发的两万元工资，送给内蒙古自治区大青山革命老根据地的人民；空军某部后勤部长袁景迟，把积蓄的一万多元钱交给了党组织。如此等等，不胜枚举。

读着这些领导干部献款的报道，深受感动。感动之余，联想到有人认为“金钱还是万能的”、“有钱才有幸福”，引起了我的一番思索。

在旧社会，封建统治阶级是极端贪财、恋钱的。他们视金钱为“神灵”，如同《钱神论》所说的那样：“钱之所在，危可使安，死可使活，钱之所去，贵可使贱，生可使杀”。他们对金钱的顶礼膜拜，就象宗教信奉者跪倒在神像脚下一样。“心存高官，志在巨富”，是官场的信条；“三年清知府，十万雪花银”，是统治者财迷心窍、贪得无厌的绝妙写照。到了资本主义社会，一切都成了商品，连劳动力也是商品，甚至良心、名誉等等，也可以拿去交换货币。在这样的社会里，更是金钱主宰着一切，人和人之间除了冷酷无情的“现金交易”外，再也没有任何别的联系了。哥伦布不是说过，有了金钱就能得到所需要的一切，甚至可以使灵魂升入天堂么？资产阶级都是把赚钱视为最大的幸福。在他们看来，金钱就是性命，金钱就是灵魂，金钱就是一切。

可是，社会主义就不同了。虽然社会主义社会还存在商品生产和货币交换，但是由于所有制改变了，劳动力已不再成为商品，土地、森林、河流等也不是商品，货币也不再是剥削劳动人民的手段，而是作为实现商品交换和社会产品分配的工具。在社会主义国家里，有钱不能买地、雇工、剥削，也买不到官职、党员和荣誉，金钱已经不是万能的了。同时，人们的精神面貌、对金钱的态度、对幸福的理解，也发生了根本的变化。象杨植霖、袁景迟同志，他们不做金钱的奴隶，表现了一个共产党员与旧的传统观念决裂、一个领导干部甘当“公仆”的共产主义精神。他们在献款行动上所反映的崇高的思想境界，正是无产阶级幸福观的体现。对共产党人和革命者来说，幸福不单单是物质享受，还有精神上的享受。倘若以金钱作为衡量幸福的唯一标准，那对献款的高尚行为就无法理解了。

描述：

