id: 3a4c6bd3aa
标题：祝毛主席万寿无疆南斯拉夫劳动人民心向红太阳
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
随着中国无产阶级文化大革命的节节胜利，战无不胜的毛泽东思想在南斯拉夫劳动人民当中的传播日益广泛。尽管铁托叛徒集团百般阻挠、封锁，但是，觉醒中的南斯拉夫人民向往毛泽东思想的强烈愿望是永远也封锁不了的。

无论在首都贝尔格莱德，还是在其他城镇，中国同志经常会遇到南斯拉夫的普通工人、农民、青年学生通过各种方式表达他们对毛主席和毛泽东思想的无限热爱。

在距贝尔格莱德七十多公里的兹雷尼亚宁市，有一次，很多人发现中国同志胸前佩带中国人民和世界人民心中的红太阳毛主席的像章，于是纷纷走向前去，恳切地向中国同志索取，并主动地询问中国无产阶级文化大革命和社会主义建设的情况。不少人向中国同志揭露南斯拉夫报纸对中国文化大革命的欺骗宣传，赞扬“中国红卫兵的行动好得很”，“中国在建设真正的社会主义”。当时，南斯拉夫公众的这一行动引起铁托集团的极端仇视和恐慌。正当南斯拉夫人向中国同志索取像章时，铁托集团的武装警察慌忙出来，对向中国同志索取毛主席像章的人又扭又打。一位被打的少年激愤地痛骂警察说：“德国法西斯！”

在诺维萨特举行的水果、蔬菜展览会上，尽管有便衣特务盯梢监视，但是不少参观的人、服务员、售货员还是向前来参观的中国同志索取毛主席像章。一位女青年说，“我早就想见到中国人，今天能够见到你们，真高兴极了。中国人民是令人惊奇的人民。”这位女学生还恳切地要求教给她说：“请你送给我一枚毛主席像章”和“你好！”等中国话。她向中国同志索取了毛主席像章后，立即把金光闪闪的像章戴在胸前。

初秋的一天，一对失业工人夫妇手捧一盆“长青草”特意探望中国朋友。他们激动地说：“毛主席真是一位伟大的领袖，他真正关心人民，正确地教导人民，中国人民真幸福。”临走时，失业工人的妻子双手把“长青草”送给中国朋友，并说，“祝毛泽东主席万无疆！”

（据新华社）

描述：

