id: 3a4c2cc93f
标题：“植树”和“乘凉”
日期：1975-7-23
是否是时间段：false
作者：王如钢
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
过去有句俗话，叫做“前人植树，后人乘凉”。如果革命事业也可以比喻为“植树”的话，那么一个革命青年如何对待这个问题呢？

多“植树”少“乘凉”，甚至只“植树”不“乘凉”，这是一种态度；多“乘凉”少“植树”，甚至只“乘凉”不“植树”，这又是一种态度。两相对照，前一种态度值得称赞。

在如何对待“植树”和“乘凉”的问题上，许多革命前辈给我们树立了榜样。一些经过革命战争锻炼和考验的老战士，青年时期为革命南征北战，年纪大了还为革命昼夜奔忙，为建设社会主义，巩固无产阶级专政贡献力量。这种人才算得是“植树”很多，“乘凉”很少，只“植树”不“乘凉”的人。

为什么有的人只想“乘凉”，不愿“植树”呢？这主要是缺乏共产主义的远大理想，被资产阶级个人主义名利思想、享乐思想遮住了眼睛，没有冲破资产阶级法权思想的框框，受旧传统观念的束缚。因此，要树立自己“植树”、让别人“乘凉”的思想，就必须斗私批修，改造世界观，提高无产阶级专政下继续革命的觉悟。

青年一代肩负着巩固无产阶级专政，建设社会主义和共产主义的伟大历史使命。对革命前辈，我们是“后人”，对将来的一代，我们又是“前人”了。毛主席说：“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。”每一个革命的青年，都应当牢记毛主席的伟大教导，认真学习无产阶级专政的理论，树立艰苦奋斗的思想，象革命前辈那样，为社会主义和共产主义的伟大事业贡献自己最大的力量。

当然，“前人植树，后人乘凉”仅仅是个比喻而已。在具有共产主义世界观的人看来，前人与后人，决不只是什么“植树”和“乘凉”的关系，应该是前人植树后人培土，前人植树后人育林，使无产阶级革命事业根深叶茂。

描述：

