id: 35b0b81686
标题：搞好思想整顿 振奋革命精神高炮团党委通过思想整顿，提高“一班人”继续革命的觉悟，推动了学雷锋、学硬六连运动的深入开展
日期：1977-11-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某师高炮团党委狠批“四人帮”散布的“整顿就是复辟”的谬论，坚持搞整顿，有效地提高了继续革命的觉悟，推动了学雷锋、学硬六连群众运动的深入开展。

今年以来，这个团学雷锋、学“硬骨头六连”的群众运动蓬勃开展，但由于党委成员的思想作风跟不上形势发展的需要，影响了运动的持久深入。党委在通读《毛泽东选集》第五卷的基础上，认真分析了“一班人”中在思想、工作和生活上存在不同程度的问题，一致认识到：这些问题如不及早解决，必然会成为部队革命化、现代化建设的障碍，影响抓纲治军伟大任务的完成。接着，他们认真学习毛主席关于“整风是在我们历史上行之有效的方法。以后凡是人民内部的事情，党内的事情，都要用整风的方法，用批评和自我批评的方法来解决”的教导，批判“四人帮”散布的“整顿就是复辟”的谬论，明确了要解决党委内部存在的问题，就是要学习毛主席无产阶级专政下继续革命的伟大理论，办法就是整风。因此，他们用了十多个学习日，重点学习了毛主席的光辉著作《增强党的团结，继承党的传统》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》等文章。他们还组织中心组成员参观了敬爱的周总理生平事迹展览，提高继续革命的自觉性。

在这次思想整顿中，这个团的党委还认真做好以下几项工作：

坚持集体“会诊”，找准问题。开始，有的同志满足于一般地亮一亮，斗一斗，抓不住要害。于是，他们就坚持在党委会上，个人摆表现，大家评议，帮助找准问题。原副团长要求标准不高，开始他认为自己没有立过什么功，不是居功骄傲的情绪在作怪。在集体“会诊”和个别谈心中，大家善意而又直率地给他画了个“五老”像，即老资格、老经验、老正确、老毛病、老不服气。乍一听，他觉得很刺耳，后来冷静地作了考虑，便心悦诚服地说，这个像画得好，画得象，我今后一定很好地认识它，克服它。

开展思想交锋，主动进攻。自己身上的主要问题弄准以后，他们又自觉地遵照毛主席关于党内批评“就是要思想交锋。好比打仗，你一刀杀来，我一刀杀去，两把刀子要打中，这叫交锋。思想不交锋，就缺乏明确性和彻底性”的教导，做到：亮私毫无保留，斗私毫不留情。李副参谋长是一九四七年入伍的老同志，去年组织上决定他转业后，他担心到地方生活艰苦，想在大城市附近找个称心的工作。在这次思想交锋中，他反复学习了毛主席的《永远保持艰苦奋斗的作风》等文章，回顾了在旧社会吃过糠，战争年代舍生忘死为革命的情景，再看看眼下的思想变化，深深感到自己滋长的贪图享受思想不是偶然的，是世界观改造不彻底的结果。他决心努力学习马列著作和毛主席著作，继续革命，艰苦奋斗。从此，他在生活上注意克勤克俭，工作上朝气蓬勃，积极负责，受到上级表扬。

向干部汇报学习收获，自觉接受群众监督。在党委集体学习之后，党委正副书记带头把自己的学习成果向群众作汇报，让群众来评论，找差距，提要求，自觉接受群众监督。由于他们斗得深刻，斗得诚恳，同志们说：过去领导有了问题怕群众，躲躲闪闪，现在有了问题靠群众，主动亮出来。看到党委的可喜变化，我们对于夺取抓纲治军的更大胜利信心更足，劲头更大了。

通过这次思想整顿，这个团党委成员革命精神更加焕发。学先进，赶先进，彻底改变落后面貌的雄心壮志树立起来了，把各项工作搞上去的干劲鼓起来了，带动了部队深入开展学雷锋、学硬六连的群众运动。（联合工作组）

描述：

