id: 35b14adb84
标题：创造新的跃进成绩迎接“五四”我军广大团员和青年以学习毛泽东著作为中心展开各种活动
日期：1960-4-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，各部队的共青团组织纷纷开展迎接“五四”青年节的活动。

武汉部队纪念“五四”的活动，围绕着学习毛泽东著作、发扬我军优良作风和大搞技术学习、技术革新三个方面的内容进行，并将选出一批优秀团员和先进团支部。为了学好毛主席著作，某部很多团支部组织了以支委会为核心的学习指导小组。去年被评为先进团支部的十二连团支部，己经学习了“关于正确处理人民内部矛盾的问题”、“关心群众生活，注意工作方法”和“青年运动的方向”等三篇。各单位团员和青年还积极学习技术，争作神枪手、神炮手。七连团支部决心在“五四”前使团员达到一级一专，团支部组织的攻关小组正在猛攻技术难点。某部将在“五四”这天召开突击手献宝比武大会。

福州部队的一些单位，展开以学习毛泽东著作为主要内容的红旗手活动月。某部把红旗手活动与五好运动密切结合起来，要求青年们在以学习毛泽东著作、发扬优皮作风、技术革新、除四害讲卫生和支援人民公社等五个方面努力，争取成为红旗手。某支队六连的共青团员们，正在“全面突击、重点突破”的口号下，向薄弱环节展开猛攻。

北京部队开展了“党的好助手”活动，许多共青团支部已经迅速行动起来。某部大多数团支部在“党指向哪里，就奔向那里”的号召下，党支部每次提出任务，团支部就立即组织突击队，困难关，攻关键，促使任务更快更好地完成。某部最近召开了“党的好助手”红旗团支部会师大会，交流了经验。某榴炮团各团支部最近遵照党委的指示，掀起了一个支援人民公社的热潮。

沈阳部队的共青团员们正以积极学习毛泽东著作的实际行动迎接“五四”。铁道兵政治部为了发动青年全力投入技术革新和技术革命运动，决定在“五四”青年节颁发两千份奖状，奖励技术革新能手和青年先进集体。装甲兵某部密切结合中心任务，号召广大青年争取当发扬优良作风突击手，力争专业训练优等，迎接“五四”青年节。这个部队九连团支部组织的射击突击队，带领全连青年，突击射击难点，使全连获得骑枪射击的优等成绩。二连团员在发扬优良作风中，处处以身作则，并建立检查、评比制度，促进了连队团结、紧张、严肃、活泼的新气象。南京驻军两个部队正以开展技术革新运动月和大搞献礼、报喜活动来迎接“五四”。

描述：

