id: 35b2a51335
标题：党领导新疆各族人民走向胜利
日期：1981-7-11
是否是时间段：false
作者：曹达诺夫
来源：
标签：毛泽东,林彪,王震,陈云,四人帮,新疆文革,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大的中国共产党已经走过了六十年的光荣历程。六十年来，党领导我国人民夺取了新民主主义革命的胜利，取得了社会主义革命和社会主义建设的巨大成就。新疆各族人民也在党的领导下，从黑暗走向光明，从贫困走向富裕。今天，回顾党为新疆各族人民的解放事业和社会主义建设事业建立的丰功伟绩，我们新疆各族人民更加热爱中国共产党和伟大的社会主义祖国，更加深刻地认识到，没有共产党，就没有新新疆，就没有新疆各族人民的今天。

（一）

新疆自古以来就是祖国不可分割的一部分。它幅员辽阔，资源丰富，民族众多。新疆各族人民早在两千多年前就开始和祖国内地有了密切的政治、经济和文化上的联系。但是，在旧中国，帝国主义的侵略和掠夺，历代反动统治者的剥削和压迫，把美丽富饶的新疆变成了人间地狱，各族人民长期处在水深火热之中。历史上新疆各族人民曾经进行过多次反抗内外反动派的英勇斗争，但直到接受了马列主义、毛泽东思想的指导，才揭开了新的一页。

我们党对新疆各族人民的解放极为关怀。早在第二次国内革命战争时期，新疆就有了我们党的活动。1937年5月，历尽两万五千里长征艰辛的红四方面军西路军到了新疆，这些老红军的坚强信念和模范行动，给新疆各族人民留下了深远的政治影响。“七七”事变后，为了在新疆建立抗日民族统一战线，党中央先后派遣了大批党员（其中包括陈云、邓发、陈潭秋、毛泽民、林基路等同志）前来新疆进行革命活动，并在新疆设立了八路军办事处。陈云、邓发、陈潭秋同志先后主持了八路军办事处的工作；周恩来、李先念、李富春、邓颖超等同志也先后到新疆进行过工作。经过老一辈无产阶级革命家的不懈努力和卓有成效的工作，传播了马克思主义，教育、组织了各族民众，培养了一批少数民族中的先进分子和共产主义者。

党在新疆各族人民中政治影响的不断扩大，引起了反动派的恐惧不安。1941年德国法西斯入侵苏联后，当时统治新疆的反动军阀盛世才撕下了“进步”的假面具，公然投入了国民党蒋介石的怀抱，对中国共产党人从隐蔽的迫害变为公开的屠杀。1943年初，盛世才将在新疆工作的全部共产党人和大批各民族的进步人士投入监狱，许多优秀共产党员、爱国人士惨遭杀害。陈潭秋、毛泽民、林基路等同志为新疆各族人民的解放事业献出了宝贵的生命。全国解放以前，尽管新疆的进步势力遭到国民党反动派的严重破坏，但接受马列主义、毛泽东思想影响的各民族中的先进分子和革命组织，仍在新疆的广大土地上进行了不屈不挠的斗争。特别是阿合买提江、阿巴索夫等领导的，以伊犁、塔城、阿山为中心的三区革命及其建立的民族军，有效地牵制了国民党反动派，作为我国新民主主义革命的一部分，配合了祖国内地人民的革命斗争。1949年8月，邓力群同志以党中央联络员的身分到伊犁，与三区领导同志详细商讨了和平解放新疆的问题。9月，阿合买提江、阿巴索夫、依斯哈斯别克、达里力汗、罗志等同志应党中央的邀请，赴京参加第一届全国政治协商会议，途中因飞机失事不幸遇难，为新疆的解放和祖国的统一事业光荣牺牲。

1949年，由彭德怀同志指挥的我人民解放军第一野战军在西北战场上接连取得重大胜利。到8月底，西北五省除新疆外相继解放，人民解放军直叩新疆大门。在这种有利的形势下，我党贯彻了统一战线的政策，推动了以原新疆警备司令陶峙岳等爱国将士和以包尔汉先生为首的原国民党新疆军政当局的起义。10月，王震同志率领人民解放军第一兵团第二军和第六军，克服重重困难，坚决而迅速地进军新疆。在新疆各族人民和三区民族军的紧密配合下，粉碎了新疆国民党反动派中的一小撮顽固分子和美蒋特务分子妄图阻挠解放新疆、分裂祖国的阴谋活动，使新疆获得了和平解放。

（二）

新疆解放初期，为了使全疆各族人民在政治上彻底翻身，使新疆贫穷落后的面貌迅速改变，党根据新疆少数民族地区的特点，采取积极而又慎重的方针，有计划、有步骤地进行了社会主义改革。从1951年开始至1953年底，中共新疆分局抽调了大批人民解放军指战员深入农村和牧区，在全疆范围内，先后开展了民主建政、建党，减租反霸、土改等项工作，斗倒了地主恶霸，彻底废除了封建地主阶级的土地所有制。在大多数农村、农牧区建立了各级农会组织和基层政权，发展党、团员，建立了三百四十余个党支部，培养和提拔了大批的少数民族干部。土改后，在党的过渡时期总路线指引下，又对农业、手工业、资本主义工商业进行了社会主义改造，建立和发展了社会主义经济的集体所有制和全民所有制。

进疆的人民解放军遵照毛主席关于人民解放军既是战斗队，又是工作队、生产队和为各族人民大办好事的指示，从进疆的第一天起，就把屯垦戍边的任务勇敢地放在自己的肩上。在完成平叛剿匪、解放藏北、保卫边防任务的同时，发扬了南泥湾的光荣传统，开展大生产运动，解决了部队的供应，减轻了各族人民的负担。他们还节衣缩食，精打细算，用节省下来的军费作资金，自己动手，艰苦创业，兴建了钢铁厂、纺织厂、面粉厂、发电厂、农机厂、水泥厂、汽车修配厂、煤矿，为发展新疆工业打下了坚实的基础。1954年，根据党中央、中央军委的命令，驻疆人民解放军的大部分人员就地转业，成立了新疆军区生产建设兵团。许多当年参加过长征的老红军，参加过南泥湾大生产的老八路，带领广大军垦战士肩拉犁，手挥砍土曼，向戈壁进军，向荒原要粮，先后开垦荒地一千多万亩。生产建设兵团后来发展成为具有一百多个农牧团场，有二百多万人口，工农业总产值占自治区四分之一以上的大型工农联合企业，成为建设边疆，保卫边疆的一支重要力量。

解放三十多年来，在党的领导下，新疆的经济建设取得了巨大的成就。1966年与1950年相比，工农业总产值增加了四倍多，粮食产量增长了两倍多，棉花产量增加了十倍多，牲畜存栏数增长了一倍以上。不仅改善了各族人民的生活，而且在国家三年自然灾害时期，还有多余的粮食、棉花、毛皮等农牧产品调出，有力地支援了国家和内地兄弟省区的建设。十年动乱期间，新疆的经济建设受到了严重的干扰和破坏。粉碎“四人帮”特别是党的十一届三中全会以来，自治区党委带领各族人民，坚决贯彻执行党的三中全会制定的路线、方针、政策和中央关于新疆工作的重要指示，落实了党的民族政策、干部政策、经济政策，因地制宜地制定工作方针，使新疆的工农业得到了比较快的恢复和发展。1979年粮食产量达七十八亿斤，超过了历史最高水平。1980年粮食产量是建国以来的第二个高产年，棉花、油料、牲畜存栏数也都超过了历史最高水平。工业生产的总产值在持续增长，各族人民的生活逐步改善。自治区的人口由解放初期的四百多万增加到现在的一千二百多万，其中各少数民族的人口增加了一倍。新疆的文化教育卫生事业蓬勃发展。解放时，新疆只有一所高等院校、九所中学，各地的小学也很少，文盲占总人口的90％以上。绝大多数的专区、县都没有医院。现在全疆已有十三所高等院校，八百五十所中等学校，在校学生达二百九十多万，约占全疆人口的四分之一。各县都建立了医院，公社有卫生院，大队有保健室，各族医务人员茁壮成长。丰富多彩的社会主义的民族文艺、体育运动日益繁荣，科学事业也有了很大的发展。

（三）

新疆三十多年来所取得的巨大胜利，是党的民族政策的光辉胜利。实践证明，党的民族区域自治政策，是最适合解决我国民族问题的极其正确的政策。早在1955年10月1日，经党中央批准，新疆成立了维吾尔自治区，还成立了回、蒙、哈、柯尔克孜等五个自治州、六个自治县。各族人民的代表在各级自治政权中管理本民族内部的地方性事务，发挥着重要的作用。

实现民族区域自治，关键是培养少数民族干部的问题。党中央、毛主席对这一工作十分重视。毛主席1949年就指出：“要彻底解决民族问题，完全孤立民族反动派，没有大批从少数民族出身的共产主义干部，是不可能的。”并批示，要“大批培养少数民族干部”。在党的培养教育下，少数民族干部队伍不断发展、壮大。现在全疆少数民族干部已达十四万多，少数民族党员已达十九万。毛主席、周总理、朱委员长等中央领导同志对新疆各少数民族干部和人民非常关怀，多次接见过新疆少数民族干部和人民代表，指示我们团结起来，为建设和保卫新疆发挥应有的作用，做出应作的贡献。进疆的许多老红军、老八路也把培养少数民族干部当作自己的重要职责，帮助我们在社会主义革命和建设中经受锻炼，增长才干。每当回忆起这些，我们每个少数民族干部的心里就充满了温暖感激之情。

新疆既是维吾尔族的聚居区，又是个多民族地区。全疆十三个民族，都是中华民族的优秀儿女，在长期的建设和保卫社会主义边疆的斗争中，新疆各族人民之间的友谊、团结不断得到巩固和发展，各兄弟民族平等和睦地生活在祖国友好的大家庭中，讲团结，讲友爱，互相帮助，互相谅解，互相信任，建立了兄弟般的深厚情谊。十年动乱期间，林彪、“四人帮”破坏党的民族政策，破坏民族团结，打击迫害少数民族干部和群众，也打击迫害汉族干部和群众，破坏了新疆的大好形势。林彪、“四人帮”的倒行逆施，遭到了各族人民的坚决抵制和斗争。可见，这种坚如磐石般的团结，这种水乳交融的情谊，是任何力量也破坏不了的。

“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”毛主席这一指示，是新疆三十年革命和建设实践证明了的客观真理。民族团结也是我们胜利实现四个现代化的基本保证。在新疆，汉族离不开少数民族，少数民族也离不开汉族。各少数民族永远不会忘记国家和兄弟省区，曾经给了新疆各族人民在人力、物力上大力无私的支援；不会忘记许多汉族干部、知识分子、复员转业军人、知识青年和支边人员，千里迢迢来到新疆，与各族人民一起，为开发建设新疆，贡献了自己的智慧和才干，使戈壁变成良田，沙漠变为绿洲。也永远不会忘记，当年随王震同志进疆的人民解放军指战员中的许多同志，就地转业后扎根边疆，把一生中最美好的时光贡献给了保卫和建设边疆的事业。他们对新疆的山山水水，对新疆各少数民族人民有着深厚的感情，各族人民需要他们，欢迎他们，支持他们。在为实现四化而奋斗的今天，我们更应该珍惜这种在长期斗争中建立起来的各民族之间的友谊，把新疆的民族团结搞得更好。

新疆是祖国的西大门。长期以来，帝国主义、霸权主义和国内极少数反动分子，采取挑拨离间民族关系，破坏民族团结等各种手段，妄图把新疆从祖国的怀抱中分裂出去。新疆各族军民在党的领导下，同一切破坏民族团结和分裂祖国的阴谋活动，进行了坚决的斗争。各族人民珍惜和维护新疆安定团结的政治局面，百倍警惕，英勇斗争，多次粉碎了国内外反动派的阴谋，取得了一个又一个胜利。我驻疆人民解放军，在广大民兵、人民群众的紧密配合下，胜利地保卫了祖国领土的完整，巩固了边防，为增强军政、军民、民族团结，支援边疆建设作出了巨大贡献，涌现了象战斗英雄罗光燮、司马义·买买提、王忠殿，爱民模范张代荣、哈德尔·艾孜木、贺昌富，雷锋式的战士张兴武、雷锋式干部胡永田，全国“学雷锋、树新风模范青年”阿不都·热合曼等先进典型，为新疆各族军民树立了学习榜样。

（四）

三十多年来，新疆社会主义革命和社会主义建设所取得的成就，是党的正确路线方针政策指引的结果。

毛主席在1963年对新疆工作指示中指出：“要做好经济工作。农业、畜牧业、工业要一年比一年发展，经济要一年比一年繁荣，人民生活要一年比一年改善。”“要政治挂帅，加强思想政治教育。”“要注意搞好民族关系，增强民族团结。”三十年来的历史经验证明，只要我们切实贯彻执行好毛主席的这些指示，我们就会立于不败之地。

经历过艰难曲折历程的新疆各族人民深深懂得：没有共产党，就没有新新疆，也就没有今天这样享受民族平等自由的权利。吃水不忘掘井人，在纪念我们党诞生六十周年的时候，回忆起这些，使我们更加热爱党，热爱伟大的社会主义祖国，热爱祖国的新疆；更加怀念毛主席、刘主席、周总理、朱委员长等老一辈无产阶级革命家对新疆各族人民的关怀；更加怀念陈潭秋、毛泽民、林基路等为新疆各族人民的解放事业贡献出自己宝贵生命的同志；更加怀念所有为解放新疆、建设新疆、保卫新疆而英勇献身的革命烈士们。

新疆是个好地方。新疆各族人民坚信党中央的正确领导，坚信党的三中全会以来的路线、方针、政策是完全正确的。我们决心更加紧密地团结在党中央的周围，认真学习、坚决贯彻执行党的六中全会精神和《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，坚持四项基本原则，为实现四个现代化的宏伟目标而努力奋斗，把新疆建设得更美好。

记忆长留 叶毓中作（图片）

描述：

