id: 35b36bb4a0
标题：在不断落实中前进
日期：1978-5-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国科学大会闭幕一个多月了。在此期间，总参、国防科委和一些兵种及部队先后召开了科学大会，进一步落实全国科学大会的精神。有些单位的党委把工作重点、工作作风迅速转过来，切实加强对科研工作的领导，提出了“当落实干部，做落实工作”的响亮口号。有的单位进一步整顿了领导班子，配齐了研究所、室一级的领导干部。许多单位落实知识分子政策取得了明显成绩，对于用非所学的科技人员做了合理的调整。总后、国防科委提拔了一批研究员、总工程师、教授，给那些卓有成就的科技人员，配备了助手，解决了必要的设备和器材。有的单位加强了基地、实验场、站的科研工作，增加了新的科研和技术革新项目，修订和充实了科学规划。千军万马钻科研，意气风发争飞跃，科学春天的壮丽景象的确令人振奋。

经过全国科学大会，路线是非基本澄清了，规划制订了，措施提出来了，群众也发动起来了。现在，摆在各级党组织面前的就是落实的问题。从我们接触到的一些情况来看，作为各级领导当前还需要解决哪些问题呢？

一、尽快消“悸”，知难而进。据了解，一些科研单位的领导班子至今尚未整顿好；对“六分之五”科研时间的保证仍有很大的差距；科学发展的规划迟迟订不出来；落实知识分子政策，还有若干实际问题没有着落：例如夫妻两地分居，级别待遇，住房问题等等。解决这些问题当然允许有个过程，实际工作中也确有许多困难。问题是，一接触到怎样落实这些问题的时候，某些领导同志往往把两手一摊：“难哪，心有余悸啊！”这些问题如果放到一年以前，解决的条件的确不太成熟，说是“心有余悸”，还可以谅解；可是，粉碎“四人帮”已经一年半多了，政治战线的三个战役也打了，时至今日仍然把“心有余悸”挂在嘴上，变成知难而退的挡箭牌，那就很不好了。人们不禁要问：“余悸”何时才消？如果真有“余悸”，就应该深入揭批“四人帮”，彻底肃清流毒；如果以有“余悸”掩盖畏难、懒惰情绪，就应该自我消“悸”，迎头赶上。

二、决不要安于当外行。搞四个现代化，对我们来说是个新课题。作为一个主管科研工作和科研单位的领导同志，要学科学，懂科学，取得领导工作的发言权。但是，有的领导同志却甘居外行，说“外行领导内行嘛”。不错，一九五七年毛主席在回答右派的进攻，强调党的领导作用时，曾经批驳了外行不能领导内行的说法。但早在一九五五年，毛主席就说过：“我们进入了这样一个时期，……钻社会主义改造，钻现代化的国防，并且开始要钻原子能这样的历史的新时期。……适合这种新的情况钻进去，成为内行，这是我们的任务。”毛主席的讲话，哪里有一点要人们甘心当外行的影子呢！作为主管科研工作和科研单位的领导同志，要贯彻落实党的方针、政策，快出人才，快出成果，把国防科研搞上去，一个重要的前提条件就是要学习好，不仅学好马克思主义的政治理论，还要学习科学技术，掌握现代化的管理方法，这样才能做一个名副其实的领导者。否则，你讲的，不解决科技人员的问题；科技人员说的，你又不懂，彼此没有共同语言。这样，怎么能真正领导好科研工作呢？

过去是外行，现在成了内行，这样的领导干部是不少的。事实说明：只要坚韧不拔持之以恒，外行终究是可以变成内行的。我们要坚决响应华主席关于“学习、学习、再学习”的号召，丢掉怕苦畏难思想，下定决心，做“钻现代化的国防”的模范，逐渐由外行变内行，把本单位本部门的国防科研工作领导好。

描述：

