id: 35b79bea39
标题：谈谈正规化建设的几个问题
日期：1982-1-22
是否是时间段：false
作者：杨得志
来源：
标签：邓小平,杨得志,毛泽东,林彪,四人帮,彭德怀,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年秋季在华北某地举行军事演习的阅兵式上，军委邓小平主席发出了“必须把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队”的战斗号令，全军指战员热烈响应，积极地行动起来，开展了正规化教育与训练。同时，对正规化建设也反映了一些问题。现在谈点看法与同志们共同研究。

军队现代化离不开正规化

邓小平主席把正规化作为我军的建军任务之一，这样就使我军的建军目标更明确、更完整了。因为，正规化是建设现代化革命军队绝不可少的基本条件，军队越是现代化，就越要强调正规化。两者是紧密相连、缺一不可的。为了掌握现代化的武器装备，进行现代条件下的人民战争，必须使我军在各个方面都高度正规化。建国三十多年来，随着我国国民经济和科学技术的发展，我军武器装备的现代化水平日益提高。然而有了现代化的武器装备，如果没有正规化的教育训练和一整套正规的制度，把人和技术结合为一体发挥其应有的威力，也就不会有真正的现代化。我们面对着高度现代化的、训练有素的强大敌人，要战胜它，不仅要靠全军指战员高度的政治觉悟和英勇奋战、自我牺牲的精神，而且要熟练地使用现代化武器装备，有严格的军事纪律，采取灵活机动的战略战术，善于进行诸军兵种协同作战。要做到这一点，离不开军队的正规化建设。如果我军不能适应这种要求，那么在强大的敌人进攻面前，就会吃亏，就要付出更多的代价。因此，加强我军正规化建设，是国防现代化建设的重要组成部分，是形势和战备的需要。

在党中央领导全党、全军和全国人民粉碎林彪、江青两个反革命集团以后的今天，加强我军正规化建设还有其特殊的意义：既是给正规化恢复名誉，也是在建军指导思想上的拨乱反正，纠正长期把正规化与革命化对立起来，把现代化与正规化等同起来的模糊认识以及在行动上无所适从的状况。关于军队的正规化建设，早在五十年代初彭德怀同志主持军委工作期间，根据党中央、毛泽东主席的指示，按照客观要求，就已经提出来了，并采取了一系列重大措施：制定了内务条令、队列条令、纪律条令和其它许多战斗条令条例，实行了义务兵役制、干部薪金制、军衔制等几项重大制度，统一了全军的编制，建立了一大批军事、政治、后勤和技术院校，开展了正规化训练。这些措施的实施，在短短的几年内用正规的格式把全军统一起来了，改变了原来各个根据地各有一套做法的状况和游击习气，使我军建设大大地前进了一步，开始走上现代化、正规化建设的轨道。但是，在林彪当了国防部长以后，把这种本来符合作战要求，符合军队建设规律的正规化，当作资产阶级军事路线，当作形式主义、教条主义加以批判。更为甚者是在“文化大革命”期间，由于无政府主义思潮的影响，大烧所谓“蓝皮书”，大砍军事院校，大破所谓“条条框框”、“关卡压”，把必要的规章制度废弃了，对军队的正规化建设破坏很大。粉碎“四人帮”以后，我们经过各方面的整顿，正规化建设有了一些进步，但是和现代战争的要求很不适应。因此，我们有必要认真总结历史上正反两个方面的经验，来提高广大指战员对加强正规化建设重要意义的认识。

当前，全党全国在大抓物质文明建设的同时，正在大力进行精神文明建设，健全社会主义法制，努力恢复和发扬党的优良作风。在这种形势下，我军只有进一步加强正规化建设，才能和全党全国的步调一致。赵紫阳总理去年在全军高级干部战役集训班上指出：“我们军队的形象，是同党的形象、国家的形象联系在一起的。”毫无疑问，我们军队的每个同志，会自觉地意识到肩上的责任，带头建设社会主义精神文明，模范地遵守政府法律法令，开展拥政爱民活动，进一步密切军政军民关系，以实际行动推进社会风气有一个决定性的好转。从军队自身来说，最大量最经常的工作，就是要加强正规化建设，下大力气把我军教育训练成为一支有高度军事素养、政治素养、纪律素养的非常有战斗力的军队。

全面理解正规化的内容

我军自建立之日起，即在政治上有共同的奋斗目标，在战略上实行统一的指挥。在建立了全国政权之后，我军仅有这两个方面的统一已远远不够了，必须在各个方面统一。什么是正规化呢？毛主席早在1952年7月10日给军事学院的训词中指出：“与现代化装备相适应的，就是要求部队建设的正规化，就是要求实行统一的指挥、统一的制度、统一的编制、统一的纪律、统一的训练，就是要求实现诸兵种密切的协同动作。为此，就需要克服在过去时期曾经是正确的，而现在则是不正确的那种不集中、不统一、纪律不严、简单现象和游击习气等等，而必须加强整个工作上、指挥上，而首先又应该是从教育训练上来培养的那种组织性、计划性、准确性和纪律性。这是建设正规化、现代化的国防部队所不可缺少的重要的条件之一。”根据毛主席的指示精神，彭德怀同志在1954年1月26日全国军事系统党的高级干部会议总结讲话中曾作了这样的叙述：正规化就是要把全军的各方面用正式的规格、即条令的规定彻头彻尾地统一起来……把这些制成条令，作为每个军人遵守的法典。毛主席和彭总的指示，对正规化建设的内容、目的和要求作了全面的概括，虽时过二十多年，仍然具有重要的指导意义。

现在有的同志把军队的正规化建设分别理解为“加强行政管理，搞好军容风纪”，“一日生活秩序条令化”，“严格训练、严格要求”等等，这些当然都是正规化要求的具体内容，但严格说来都不全面。还有一种看法，认为我军武器装备的现代化水平还不高，只有等到赶上发达国家的时候才能搞正规化，这种认识也是不对的。现阶段的正规化建设不仅是为了当前的需要，而且也是为将来打基础的，把正规化和现代化割裂开来的看法是要不得的。

去年在华北某地举行的军事演习和阅兵，绝大多数同志观看后，之所以有耳目为之一新，精神为之一振的感觉，原因就在于参加演习和阅兵式的部队重视抓正规化建设，而且抓出了效果。这一事实充分说明，我军的正规化建设，不但是整军备战所必需，而且是完全有条件可以做到的。

划清正规化与形式主义、教条主义的界限

现在有的同志由于不了解正规化的真正涵义，一说正规化就以为是搞形式主义、教条主义；有的同志心有余悸，怕抓正规化建设又被戴上形式主义、教条主义的帽子。其实这种认识和顾虑是不对的，不必要的。

正规化是不是形式主义、教条主义？我们说不是的。因为正规化的目的、内容及其所表现的形式，都是从作战需要、围绕提高部队战斗力这个中心出发的，它具有深刻的政治内容和科学内容，它从各个方面要求每个指战员养成高度的组织性、计划性、准确性、纪律性，要有高度的时间观念，步调一致的行动，熟练的专业技能，良好的战斗作风和高昂的士气。这种正规化与形式主义、教条主义有着本质的不同。形式主义是片面追求形式而不求实效，是把形式与内容机械地割裂开来，脱离实际内容去夸大事物的表面形式，搞华而不实的东西；教条主义是不根据我军实际情况的照搬照套。因此，区别清楚正规化与形式主义、教条主义的界限是很重要的。为了提高同志们的鉴别能力，我们在向部队进行正规化建设的教育时，要解释清楚我军各种条令条例、规章制度、操作规范的科学根据和内容，讲清楚为什么必须这样做而不能那样做的道理，特别要用一些血的教训和有说服力的事例教育部队。

那末，在正规化建设中会不会出现某些形式主义的东西呢？不能说没有这种可能。我们要教育各级干部和广大战士，防止把正规化建设变成走过场、一阵风、不讲实际效果或搞虚假的形式主义。我们必须从思想政治工作入手，提高认识，强调严格认真，刻苦锻炼，使正规化建设有牢靠的思想基础和群众基础，真正成为全军指战员的自觉行动。我们强调要严格按照条令条例、规章制度办事，是否就是教条主义呢？我们说不是。正如前面已经讲到的，我们的条令条例、规章制度是根据现代战争的要求，并总结了我军几十年的经验制定的，决不能以反教条主义为口实拒绝或者不认真贯彻条令条例。

领导带头 抓好落实

搞正规化建设，说到底，根本问题在于抓落实，扎扎实实地做，克服领导上的软弱涣散，把全军指战员的各个方面引导到正规化的轨道上来。

首先，各级党委要加强领导，提高思想认识，切实把部队正规化建设提到议事日程上来，充分发挥政治工作在正规化建设中的保证作用，结合部队实际做好思想教育工作，澄清模糊认识，进一步清除“左”的影响，坚决纠正资产阶级自由化错误倾向。要转变领导作风，做建设现代化、正规化革命军队的实干家、带头人，深入实际、深入基层、深入群众，及时发现和解决问题。要坚持治军要严的原则，及时表扬先进，批评后进，做到赏罚严明。

第二，要在加强思想教育，提高认识的基础上，严格执行三大条令和各种战斗条令条例、规章制度，搞好日常养成。因为这些条令条例，是我军正规军事生活秩序与一切战斗、训练、工作的准则，是统一干部战士意志和行动的标尺，是我军高度组织性、计划性、准确性、纪律性的集中表现，是我军的法典，一切机关、部队、院校、技术勤务部门和所有干部、战士，都必须自觉遵守，严格执行。要重视条令条例教育，并把它当作一门基础课来看待，纠正重技术专业、轻共同课目训练的现象。我们有些基层干部甚至一些中层干部把部队搞得稀稀拉拉、松松垮垮，究其原因，除了思想政治工作薄弱外，就是没有认真学习和执行条令条例。要知道，一个部队、一个单位，如不抓共同课目训练，不抓条令条例的贯彻，那末技术业务再好也不能得到应有的发挥，相反却容易发生事故，一些事故多的单位的教训已证明了这一点。要严格贯彻执行条令条例，必须纠正怕得罪人，当“和事佬”和迁就落后意识的偏向。当然也要防止简单化。要把说服教育、启发自觉和严格管理结合起来。现在已有许多单位，首长以身作则，身体力行，机关作出表率，大抓三大条令的学习和贯彻，大抓日常养成教育，并把它作为正规化建设的突破口，做出了明显成绩，这个经验应该引起全军重视。

第三，加强正规化的教育训练，提高部队军政素质。我军现代化建设，不仅要有现代化的武器装备，而且要有熟练运用这些武器装备战胜敌人的本领，这就必须进行正规化的教育训练。我军现代化建设的任务十分繁重，工作千头万绪，然而在和平时期，长期的、经常的中心工作是搞好部队的教育训练，提高军政素质，提高部队的战斗力，这是战备的一项重要内容。我军的教育训练，这几年取得了明显的成绩，但与作战需要和现代化军队的要求相比还有不小距离，正规的程度还不够高。我们要进一步改革教育训练，扩大知识面，扎扎实实打好技术战术基础，广泛开展军事学术研究，用研究的成果推动训练改革。军队正规化建设，关键在于提高各级各类干部的马列主义、毛泽东思想水平，提高军事科学知识和现代战争知识水平，提高组织领导能力和管理部队的能力。在这方面，除加强干部在职学习以外，全军院校肩负着重要的使命。各类院校不仅要搞好自身的正规化，使教育者先受教育，而且要挖掘潜力，把教学和军事科学研究结合起来，促进教学和军事学术的发展。必须坚持经过院校和相应教育机构的培训才能提拔干部的制度，把基层指挥员逐步培养成既能带兵打仗，又能适应国家建设需要的红、专、健全面发展的合格人才。要加强机关的训练和建设，加强对参谋队伍的培养，提高业务水平，提高现代战争条件下组织指挥的能力。

第四，改革我军的体制编制，进一步健全各种制度。我军在五十年代初期就统一了全军的编制，建立了比较完整的组织机构。随着时间的推移，有些体制编制已不完全适应变化的情况，特别是林彪、“四人帮”的干扰和破坏，把我军的体制编制搞乱了，党政不分，机构臃肿，层次重叠，职责不明。虽经几年的整顿有了进步，但还不适应现代化建设的需要，必须进一步调整改革，使我军既能应付当前国际复杂形势，保卫祖国安全，又与国家可能提供的财力相遥应。要按照现代战争的要求有计划有步骤地从体制上、编制上解决好合成问题。要进一步精简机关，裁并重叠部门，减少指挥层次，撤销临时机构，进行科学分工，明确各级职责，充分发挥行政首长和职能部门的作用，从根本上改变头重脚轻、互相扯皮和官僚主义的弊端。编制就是法规，要维护其严肃性，防止和纠正各自为政，各行其是，随意增编超配人员的现象，真正做到定额、定型、定员。要建立和健全干部服役制度、离退休制度和预备役制度，使老同志及时得到妥善安置，把坚决执行党的路线、有干劲、有能力、年富力强的干部选拔到各级领导岗位上来。

军队正规化建设要做的事很多，当前着重要抓好以上四件事。当然要做好这几项，都离不开思想政治工作，不但政治工作干部要做思想政治工作，军事干部、后勤干部、技术干部都要做，大家一齐动手，团结一致，振奋精神，为建设一支现代化、正规化的革命军队作贡献。

描述：

