id: 35b883c6b7
标题：印度西孟加拉邦农民武装斗争迅猛发展广大贫苦农民纷纷揭竿而起，袭击地主庄园，严惩恶霸地主，大灭了阶级敌人的反动气焰
日期：1970-2-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社二十三日讯 印度西孟加拉邦的农民武装斗争，近来有了进一步发展。

西孟加拉邦农民革命武装斗争在纳萨尔巴里斗争的鼓舞下，近三年来，从北部的大吉岭县迅速地发展到邻近的贾尔派古里、西迪那吉普尔以及南部、西南部的米德纳普尔、24——帕加纳斯、胡格利、普尔里亚和东部、中部的许多县。

西孟加拉邦的农民武装，目前正以米德纳普尔县的德布拉和戈皮巴拉瓦普尔两个地区共约五百个村庄为活动中心，广泛发动群众，积极开展斗争。印度资产阶级报刊惊呼这是西孟加拉邦的“第二个纳萨尔巴里”。

据报道，从去年九、十月以来，这两个地区的农民武装不断袭击地主庄园，没收他们的枪支、弹药、粮食和布匹，焚毁土地证，严惩恶霸地主和高利贷者。据不完全统计，从去年九月到十二月，农民游击队处决了二十多个恶霸地主。印共（马列）还在这两个地区不断向农民宣传“枪杆子里面出政权”的伟大真理。广大农民日益觉醒，纷纷起来同警察进行英勇搏斗。他们还把粮食坚壁起来，不给警察水喝，给反动派造成了极大的困难。据透露，在戈皮巴拉瓦普尔地区，农民武装目前已扩展到附近拥有一万二千多人口的三十个村庄。据印度《解放》月刊报道，在戈皮巴拉瓦普尔和德布拉地区，罪恶累累的恶霸地主，在反动警察的保护下，残酷地压迫和剥削农民，榨取农民的血汗，激起了广大农民的无比愤慨。一支农民游击队在去年十一月二十二日，冲破了反动警察的白色恐怖和层层封锁，处死了其中一个血债累累的地主兼高利贷者。农民游击队的这一行动，大长了这个地区广大贫苦农民的志气，大灭了阶级敌人的反动气焰。由于这一游击行动的成功，贫苦农民对印共（马列）及其领导下的农民游击队的信念大大增强了。游击队在总结这次行动的经验时指出，不论反动派如何嚣张，不论他们怎样疯狂镇压农民，有政治觉悟的贫苦农民和无地农民会战胜一切困难，消灭他们，并把游击战争进行下去。他们在总结经验中还指出，游击行动的成功取决于游击队员的阶级仇恨和阶级觉悟，这是提高他们的士气，发挥他们无限的创造力的关键。

米德纳普尔县的农民武装斗争的发展，很快在西孟加拉邦的其它地区引起反响。加尔各答的革命人民在印共（马列）领导下，于去年十一月二十三日举行了约一万人参加的游行示威，声援米德纳普尔县农民的革命斗争。

西孟加拉邦的农民武装在进行游击战的同时，不断开展夺取地主庄稼的斗争。据透露，在24——帕加纳斯县的收割季节就发生了一千七百多起强收地主庄稼的行动，其中米德普尔一个地方就发生了一千三百起。

印度《解放》月刊驻米德纳普尔记者叙述了戈皮巴拉瓦普尔的农民游击队在收获季节的一场与地主争夺庄稼的生动场面。他们采取了区别对待的政策，没收恶霸地主、警察特务的全部庄稼；没收地主和那些不是极端顽固的警察特务的部分庄稼；不动富农、中农和同情革命的小地主的庄稼。一九六九年十一月二十七日农民游击队还强行收割了设有警察营地和驻有反动军队的朗普尔——阿舒特——马哈尔巴尼公路两侧的庄稼。这一天，农民手持红旗从四面八方赶来，他们的人数逐渐增加到一万人。这些斗志昂扬的革命农民汇集在从达朗普尔到马哈尔巴尼之间的公路上，千百面红旗迎风飘扬，革命的口号声响彻云霄。反动警察和反动军队吓破了胆，狼狈逃窜。几个地主威风扫地，哀求饶命。

米德纳普尔县农民武装斗争的迅猛发展，使反动地主及其走狗惶恐不安，纷纷向外逃窜。反动当局在农民革命风暴的猛烈冲击下，惊慌失措，妄图用刺刀来维持它们反动的“法律和秩序”。但是，西孟加拉邦地区农民武装斗争的烈火是扑不灭的，他们将给印度反动派以更沉重的打击。

描述：

