id: 35b92a0d6e
标题：社会主义先进文化是文化强国的旗帜学习贯彻党的十七届六中全会精神
日期：2011-10-20
是否是时间段：false
作者：国防大学中国特色社会主义理论体系研究中心
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新中国成立前夕，毛泽东满怀信心地预言：“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”刚刚闭幕的党的十七届六中全会审议通过的《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，是新形势下建设社会主义文化强国的纲领性文件，充分显示了党和人民高度的文化自觉和文化自信，是中华民族朝向“具有高度文化的民族”迈进的一个重要里程碑。文化的厚度取决于历史的厚度，文化的高度取决于时代的高度。在当今世界的文化潮流中，在当代中国的文化结构中，创造中华文化新的辉煌，必须按照《决定》的要求，坚持社会主义先进文化前进方向，把社会主义先进文化作为文化兴国之本、文化强国之魂。

社会主义先进文化引导文化强国建设的方向

文化是民族的血脉和灵魂，是人民的精神家园，是国家发展的重要支撑。建设社会主义文化强国，就是要着力推动社会主义先进文化更加深入人心，推动社会主义精神文明和物质文明全面发展，不断开创全民族文化创造活力持续迸发、社会文化生活更加丰富多彩、人民基本文化权益得到更好保障、人民思想道德素质和科学文化素质全面提高的新局面，建设中华民族共有精神家园，为人类文明进步作出更大贡献。

综观人类文化发展历史，那些能够影响甚至引领世界文明走向的民族文化，无不是在那个历史时期走在时代前列的先进文化，无不是那个历史时期先进生产方式的文化表现。我国春秋战国时期，是中国历史上社会大转折、大变革的时代。群雄蜂起，诸侯争霸。新兴阶级不仅需要土地、人口、军队的支持，而且需要人才、智慧、文化的支持。诸子百家的思想文化，诱发了诸侯列国的变法自强，塑造了丰富多彩的历史景观，并奠定了中华民族文化的根基和传统。《论语》《道德经》《孙子》等等，不仅属于中国，而且属于世界。意大利文艺复兴时期，现代的欧洲国家和现代的资产阶级社会在君主国里发展起来，在古希腊文化复兴繁荣景象的深处，是为资产阶级的现代统治提供思想启迪、科学武装、精神激励。

（下转第八版）

（上接第一版）教会的精神独裁被摧毁了，哥白尼的《天体运行论》标志着科学从神学中解放出来，西方的文化觉醒开始了。文艺复兴成为西方资本主义发展的精神旗帜，影响力遍及西方乃至世界。

马克思主义的诞生，标志着一种超越资本主义文化的先进文化问世。这种文化继承了人类文化的一切优秀成果，“德国的工人运动是德国古典哲学的继承者”，反映了先进生产力和先进阶级的发展要求，以社会主义先进文化为根本属性，是时代性、先进性、人民性的统一。中国共产党从成立之日起，就既是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，又是中国先进文化的积极倡导者和发展者。中国共产党领导的先进文化建设，是从建设新民主主义文化拉开序幕的，就是要建设“一个被新文化统治因而文明先进的中国”。这一先进文化已经在党和人民军队的文化、根据地和解放区的文化中，展现出生机勃勃、健康向上、服务大众的崭新面貌，反衬出“被旧文化统治因而愚昧落后的中国”文化改造、文化革新的必然性。社会主义国家的建立，则使社会主义先进文化建设从理论到实践、从局部到整体。新中国成立后，我们党在推动经济建设高潮的同时，推动了文化建设高潮。教育科学文化事业空前发展，人民思想文化道德素质极大提高，社会主义意识形态不断壮大，社会主义先进文化居于主导地位，但在一段时间内也产生了“左”的文化思想和政策，损害了文化事业。改革开放以来，我们党在以经济建设为中心的同时，全面建设小康社会，努力建设社会主义精神文明，推进中国特色社会主义文化建设，建设社会主义核心价值体系，社会主义先进文化进入新的历史时期、达到新的历史高度、取得新的历史成就。巍然屹立于世界东方的中华民族，不仅以其经济总量、出口总量、GDP增长速度等形成“中国震撼”，而且以其逐步强化的“文化中国”形象、日益增强的国家文化软实力、中华文化国际影响力等形成“中国魅力”。

旗帜引领方向。在新的历史起点上推动我国文化建设的大发展大繁荣，弘扬光大中华文化，必须高扬社会主义先进文化旗帜。当今世界，国际上各种思想文化交流交融交锋更加频繁，社会主义与资本主义两大文化体系的竞争和较量与制度体系一样，从来没有“终结”。我国要在文化上自立于世界民族之林，保持文化自主地位，必须着力推动社会主义先进文化更加深入人心。因为只有社会主义先进文化，才具有领先资本主义文化的时代优势、抗衡资本主义文化的内在力量、扬弃资本主义文化的消化能力。源远流长、博大精深的中华文化发展到今天，以什么样的精神风貌走向世界，以什么样的思想内涵增强国际影响力？事实表明，文化的生命力在于继承与创新的统一，文化的感召力在于民族性与时代性的统一。当代中国，继承了传统文化优秀成果的社会主义先进文化，才是中华民族新文化的标志，是中华文化前进方向的代表。社会主义先进文化是中国特色社会主义制度的文化形态，走在时代前列、引领社会进步、符合人民利益，能够为文化建设引领方向、增创优势、提供力量。

社会主义先进文化统领文化强国建设的全局

十七届六中全会进一步确立了文化建设在中国特色社会主义事业总体布局中的战略定位，并强调要发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，为建设社会主义文化强国指明了方向和路径。

马克思和恩格斯认为，统治阶级的思想在每一时代都是占统治地位的思想，一个阶级是社会上占统治地位的物质力量，同时也是社会上占统治地位的精神力量。支配着物质生产资料的阶级，同时也支配着精神生产资料。因此，与封建世袭制相适应的是“君权神授”，与维护资本自由权利相适应的是“天赋人权”，与社会主义民主制度相适应的是“权为民所赋”。中国特色社会主义制度是当代中国的先进制度形态，其文化形态必然是中国特色社会主义文化即社会主义先进文化。社会主义先进文化作为社会主义社会居于主导地位的文化，决定着当代中国文化的性质，支配着当代中国文化建设的整个过程和各个领域。社会主义先进文化，努力宣传科学真理、塑造美好心灵、弘扬社会正气、倡导科学精神。大力发展先进文化，就能够有力支持健康有益文化，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化。当代中国，只有社会主义先进文化，才能成为全社会的精神旗帜，把全国各族人民的意志和力量凝聚起来，为坚持和发展中国特色社会主义提供坚强思想保证、强大精神动力、有力舆论支持、良好文化条件。

先进文化贯穿文化建设过程。社会主义先进文化建设，是在社会主义初级阶段这一基本国情中开展的，公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，是社会主义先进文化赖以生存发展的经济基础，由此决定了先进文化建设与经济制度巩固是相辅相成的过程；社会主义先进文化建设，是在西方文化处于强势地位的时代背景下开展的，发达国家凭借其雄厚的资本优势，控制着世界上主要的大众传播媒体，向世界各地源源不断地传送包含着舆论导向的新闻报道，推销包含着西方价值观的大众文化，由此决定了先进文化建设与西方文化侵蚀是一个长期较量的过程；社会主义先进文化建设，是在复杂多样的社会条件下开展的，人口数量众多、利益格局变化、社会成员多层、价值取向分化、发展很不平衡、维护公正不易，由此决定了先进文化建设与改善社会条件是一个相互支持的过程。可见，建设社会主义文化强国是一个长期艰巨的任务。例如，经历了辛亥革命、新文化运动、新民主主义文化和社会主义文化建设，封建思想文化残余在我国社会仍然在一定程度上存在着。所以，社会主义先进文化的统领地位在社会主义初级阶段更加需要坚持和强化。要按照《决定》的部署，把社会主义核心价值体系融入国民教育、精神文明建设和党的建设全过程，贯穿改革开放和社会主义现代化建设各领域，体现到精神文化产品创作生产传播各方面。

先进文化融入文化建设内容。社会主义先进文化走在文化发展长河的时代前列，其先进性也植根于人类文化全部优秀成果的沃土之中，它只有与优秀传统文化融为一体，汇聚成人类文化的主流，才能生生不息、奔流不止；社会主义先进文化反映了先进生产方式和先进阶级的文化品格，其先进性也体现于包容吸收、引领提升社会主义社会各个阶层文化特质的过程之中，它只有成为兼容并蓄的文化、综合整合的文化，才能蓬勃兴旺、成长壮大；社会主义先进文化具有鲜明的意识形态属性，其先进性也内在于构建百花齐放、百家争鸣的文化环境之中，它只有让“每一滴露水在太阳的照耀下都闪耀着无穷无尽的色彩”，才能春色满园、繁花似锦。精神需求的多样性决定了文化的多功能，文化创造的多样性决定了文化的多样式，先进文化并不仅仅以某种特定的方式出现，而是可以存在于多种文化形式之中，理论和艺术、抽象和直观、深奥和通俗，等等，都是传播先进文化的可行方式。

先进文化主导文化建设机制。深化文化体制改革，是文化大发展大繁荣的体制机制保证。与我国社会主义市场经济体制相适应，文化体制改革的目标，就是要既坚持发展政府主导的公益性文化事业，又加快发展市场导向的经营性文化产业。文化产业与先进文化并不相互排斥。主流文化、主旋律文化、主题文化更需要文化产业的高效率高质量相匹配，人民的精神文化需求表现为强劲的文化市场需求，先进文化也必须借助文化产业的强大实力扩大影响、走向世界。构建结构合理、门类齐全、科技含量高、富有创意、竞争力强的现代文化产业体系，正是社会主义文化强国的产业基础。

社会主义先进文化促进文化强国建设的繁荣

当今世界，文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉、越来越成为综合国力竞争的重要因素、越来越成为经济社会发展的重要支撑，丰富精神文化生活越来越成为我国人民的热切愿望。一个屹立于世界民族之林的国家，靠的不仅是经济、科技、军事、制度的力量，而且是文化的力量；不仅要成为经济、科技、军事、制度强国，而且要成为文化强国。建设什么样的文化、怎样建设文化是文化兴国的首要问题。社会主义先进文化是把我国建设成为文化强国的文化根基，是社会主义文化大发展大繁荣的力量源泉。

以社会主义核心价值体系为文化之魂，为社会主义文化大发展大繁荣提供精神支撑。六中全会明确提出，社会主义核心价值体系是兴国之魂，是社会主义先进文化的精髓，决定着中国特色社会主义发展方向。建设社会主义文化强国，必须以建设社会主义核心价值体系为根本任务。巩固马克思主义指导地位，坚持用马克思主义中国化最新成果武装全党、教育人民，引导广大干部群众深刻领会党的理论创新成果，是社会主义文化强国的理论支撑。深入开展理想信念教育，引导干部群众自觉把个人理想融入中国特色社会主义共同理想之中，最大限度把广大人民团结和凝聚在中国特色社会主义伟大旗帜之下，是社会主义文化强国的理想支撑。弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，增强民族自尊心、自信心、自豪感，始终保持与时俱进、开拓创新的精神状态，是社会主义文化强国的心理支撑。坚持用社会主义荣辱观引领社会风尚，深入推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，在全社会形成积极向上的精神追求，是社会主义文化强国的道德支撑。

以人民共享文化发展成果为文化之本，为社会主义文化大发展大繁荣奠定社会基础。社会生产和分配包括文化产品的生产和分配，也有一个为谁生产和怎样分配的问题。社会主义先进文化的定位本身就已经表明，属于人民、为了人民、服务人民是这一文化的社会属性。社会主义先进文化把让人民共享文化发展成果作为文化建设的根本原则，这就保证了进一步扩展文化生产的数量、文化产品的品种、文化服务的对象、文化享用的主体，使文化真正成为人民大众的文化。文化繁荣是以文化产品的丰富、文化市场的兴旺为条件的，广大群众特别是基层群众都能够享用得上、享用得起、享用得了各种文化发展成果，就是文化发展繁荣的显著标志和社会条件。当前我国经济社会发展的不平衡同样表现为文化资源分配、文化消费能力的不平衡，这正是要通过文化体制改革、文化科学发展加以解决，普遍提高广大人民群众共享文化发展成果的能力。

以中国特色社会主义文化发展道路为文化之路，为社会主义文化大发展大繁荣确立根本保证。中国特色社会主义文化发展道路，是继承民族文化优秀传统，走在时代进步潮流前列，代表广大人民群众文化利益的文化发展道路，是富于改革创新精神、保持与时俱进品格的文化发展道路，是创造中华文化新的辉煌的文化发展道路。中国特色社会主义文化发展道路，为社会主义文化的大发展大繁荣提供了宽广的发展空间和良好的发展机制，坚定不移沿着这条道路走下去，在坚持和发展中国特色社会主义的伟大实践中进行文化创造，建设社会主义文化强国的宏伟目标就一定能够实现。

（执笔：颜晓峰、全林远）

描述：

