id: 35bc309593
标题：虚伪的言词
日期：1981-10-9
是否是时间段：false
作者：贾山
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏联向本届联合国大会提出了“防止核灾难、联合国大会宣言”的建议，要求联合国大会讨论。苏联并开动宣传机器，大肆宣扬。

苏联政府机关报《消息报》在9月27日为吹嘘苏联的“建议”而写的评论中要求世界各国“确保每个人最起码的权利——生存权利”，俨然以“生存权利”的尊重者与“和平”的维护者自居。

但是，世界各国人民看到的是，剥夺人的“生存权利”和破坏“和平”的不是别人，正是苏联霸权主义者。阿富汗的隆隆炮声和无辜老人、妇女、儿童的眼泪和鲜血，戳穿了苏联侵略者的虚伪的言词。阿富汗是一个主权国家。它的人民本来应该在不受外来干涉的情况下安居乐业，过和平生活。然而，这个拥有一千九百多万人口的穆斯林国家却成了苏联侵略扩张的牺牲品，人民失去了“生存的权利”，成了被新殖民主义奴役的奴隶。为了“生存”，阿富汗人民进行了英勇的反抗。苏联军队每天都出动飞机、坦克和大炮，到处狂轰滥炸，千百座乡村和城镇被炸成废墟，成千上万的妇女、儿童遭到残杀，二百四十万阿富汗人背井离乡，逃往国外求生。据报道，苏联侵略军最近出动飞机轰炸喀布尔附近的帕格曼山谷时，炸毁几百座房屋，飞机扫射正在向山里逃难的居民，致使多人死伤。喀布尔的大学生和各阶层人民为反抗苏联统治，举行游行示威，不少人死伤于侵略军的刀枪下。这就是苏联侵略者所说的“确保每个人最起码的权利——生存权利”。

经历了两次世界大战灾难的各国人民渴望世界和平。保卫世界和平是人类的共同要求。但事实表明，世界和平被破坏，根源在于苏联霸权主义的侵略和扩张。人们从苏联的足迹中看到的不是和平，而是动乱，乃至战争。它到哪里，那里就国无宁日。比如，它到红海之滨，阿拉伯半岛上就社会动荡，国家间关系紧张；它插手非洲之角，那个地区就燃起战争烽火。它干涉安哥拉，唆使古巴雇佣军入侵扎伊尔，造成流血冲突；它支持越南侵略柬埔寨，控制老挝，侵犯泰国，威胁东盟，造成东南亚形势紧张；它在南亚次大陆制造纠纷，挑拨国家关系。“风高放火，夜黑杀人”，这正是对苏联霸权主义者的最好写照。虚伪的言词绝对掩盖不了铁的事实。

描述：

