id: 7a20c37d2b
标题：任用干部要坚持德才兼备原则  警惕这种人钻进“第三梯队”
日期：1985-4-16
是否是时间段：false
作者：姜夏
来源：
标签：吉林文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
任用干部要坚持德才兼备原则

警惕这种人钻进“第三梯队”

在吉林省商业厅“第三梯队”后备干部名单里，赫然写有“朱继武”等字。朱继武是该厅后勤处行政管理科党员科长，在“文化大革命”中拉旗造反，是一派群众组织的头头，积极参与迫害领导干部。从1978年至1984年，朱继武利用职权，强奸女青年四人，奸污妇女多人，并制作和传播淫秽的录音带。职工气愤地说，朱继武这只“老虎”一旦爬上更高的“梯子”，不知要凶恶到何种地步！

朱继武对群众十分霸道，但在上级领导面前却十分“听话”和“恭顺”。从1980年至1984年间，他私自批来九十六张名牌自行车票，除了六张用来作钓饵勾引女人外，其余的用于拉关系、讨好领导。这个连续作案达七年之久的坏人，竟被说成是“工作有方”的“能人”。1983年，朱当上先进工作者，还被列入“第三梯队”的后备干部名单。

朱继武被列入“第三梯队”的后备干部名单后，群众不仅指出朱继武于1980年1月因参与赌博被拘留七天的问题，还检举他道德败坏、流氓犯罪的问题。可是，某些负责人在考核朱进“第三梯队”时，仍拟定提朱继武为副处长上报。吉林省商业厅开始整党以后，朱继武的问题才比较彻底地抖搂出来。1984年11月，公安部门依法将朱继武逮捕归案。（姜夏）

描述：

