id: 7a22e2d367
标题：一些国家元首和政府首脑在不结盟国家首脑会议上发言  不结盟国家决心在世界事务中发挥重要作用  强调捍卫和实现民族独立，消灭殖民主义种族主义，支援殖民地解放运动
日期：1973-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一些国家元首和政府首脑在不结盟国家首脑会议上发言

不结盟国家决心在世界事务中发挥重要作用

强调捍卫和实现民族独立，消灭殖民主义种族主义，支援殖民地解放运动

新华社阿尔及尔一九七三年九月六日电  第四次不结盟国家和政府首脑会议九月六日上午在阿尔及尔继续举行。

一些国家元首和政府首脑在会议上发表讲话强调不结盟国家对于世界事务所起的历史性作用，指出第三世界不能把事态的发展特别是把他们的命运委托给大国，委托给大国之间进行的谈判和达成的协议。他们表示决心捍卫和实现民族独立，消灭殖民主义和种族主义，给予各殖民地的解放运动以更大和更有效的援助。

柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王的讲话，受到与会者的热烈欢迎（讲话摘要另发）。

南斯拉夫总统铁托在讲话中说：“我们不能对仍然存在于世界上的严重问题视而不见。这些问题的解决不能只是范围很窄的一些国家的事。因为只有所有的国家，特别是那些直接有关的国家参与制订解决办法，才有可能产生真正的解决办法。”

铁托总统说：“老牌殖民主义还没有完全被打垮，与此同时又出现了各种形式的新殖民主义。还存在着其他形式的霸权和限制别国的独立。”

铁托总统强调说，不结盟国家“不能把事态的发展特别是把我们的命运委托给大国，委托给大国之间进行的谈判和达成的协议。”

铁托总统在谈到中东问题时说：“和平和公正的解决办法的基本先决条件当然是以色列完全撤出全部被占领的领土以及尊重巴勒斯坦阿拉伯人民享有自由的国家生活的正当权利。”

铁托总统强烈谴责葡萄牙、南非和罗得西亚种族主义者的殖民统治。他说：“我们希望，我们的会议也将通过关于给予各殖民地的解放运动以更大和更有效的援助的适当的决议。”

铁托总统说：“印度支那各国人民通过自己的斗争真正获得了决定自己命运的权利。我们对这些国家决心奉行独立和不结盟的政策感到特别高兴，对此，我们必须给予衷心的支持。”

铁托总统说：“我们支持朝鲜人民反击继续把朝鲜分割成两个国家从而阻挠朝鲜统一的企图。我们同样支持朝鲜民主主义人民共和国政府旨在实现国家的和平统一，从而消除可能发生冲突的温床和加强世界这一地区的和平的努力。”

铁托总统说：“为了把强者的意志强加于人，局部战争的发生是可能的，采取其他残暴手段也是可能的。”“为了限制和制止在所有的国际关系中使用武力，有必要公开和有力地反对对自由的各种形式的镇压和对别国的独立的一切侵犯，不管这种镇压和侵犯在那里发生。”

铁托总统谴责发达国家粗暴侵犯某些发展中国家的自然资源的主权。他说：“应当明确指出，我们这些国家决心为它们的经济和社会的进一步发展取得一切条件。”

苏丹总统尼迈里在讲话中说：“在我们的议程中有许多非常重要的问题。大国没有解决这些问题，因为它们是带着陈旧的脑袋来处理这些问题的。”他说：“有权和有钱的人决定着千百万无权的人和穷人的命运。”

尼迈里总统表示支持亚洲、非洲和拉丁美洲的解放运动。

他说，高度发达的国家和发展中国家之间的差距“仍然是目前大多数冲突的直接原因”，“也是干涉发展中国家内部事务的借口”。

他说：“当贫乏的经济是政治独立的巨大障碍时，经济合作问题在非洲和亚洲具有特殊的意义。”

埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西说：“用我们的共同的影响，使目前国际事务中的积极倾向在一定的地理范围或更大范围发挥作用，以便使最弱的国家的安全和独立得到更可靠的保证，这是绝对必要的。”

塞拉西皇帝说：“非洲南部的种族主义和殖民主义的政权日益残暴。某些西方大国在这一地区的经济利益和经济发展确实是强化了压迫者和剥削者的政权，然而，我们高兴地看到，非洲南部人民争取独立和恢复正义的斗争正在继续进行，这些国家的人民决心不惜牺牲自己的生命去夺取胜利”。

埃及总统安瓦尔·萨达特在讲话中强烈谴责美帝国主义支持以色列对阿拉伯国家的侵略，强烈谴责以色列继续占领阿拉伯领土。

他说：“以色列的军队不从被占领的阿拉伯土地上撤走，不考虑和不尊重巴勒斯坦人的基本权利，中东的和平就无法实现。我们希望，我们的运动能够从只是口头上的谴责阶段过渡到采取行动的阶段。”萨达特总统表示，埃及完全支持各解放运动反对帝国主义、殖民主义和种族主义的斗争。

萨达特总统还要求不结盟国家加强合作，以便取得它们的政治解放和经济主权。

马来西亚总理拉扎克在讲话中说：“促使产生不结盟运动的第一个因素，这就是我们决心不介入大国之间的冲突，而且决心不让它们为其自身的目的来利用我们。”他说：“殖民主义和种族主义的阴谋、大国在政治上和经济上的统治都不会因为我们的言词或发怒而自行破灭。”

他指出，几十年来，东南亚是外国大国斗争的焦点，它们试图在那里强加它们的霸权主义。他说：“东南亚人民认识到应该在这个地区消除外国军事干涉。”“他们应当是自己命运的主人。”

印度总理英迪拉·甘地也在会上讲了话。（附图片）

图为第四次不结盟国家和政府首脑会议，在反帝反殖和反对霸权主义的团结战斗气氛中继续举行的情景。

新华社记者摄（传真照片）

描述：

