id: 7a23c4b427
标题：敢于“沾边”，主动“沾边”
日期：1969-4-19
是否是时间段：false
作者：颂东
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢于“沾边”，主动“沾边”

解放军某部　颂东

伟大领袖毛主席教导我们：“对犯错误的好人，要多做教育工作”。遵循毛主席的教导，对犯错误的好人，做艰苦细致的思想工作，帮助他们认识和改正错误，回到毛主席的无产阶级革命路线上来，这是无产阶级革命派和广大革命群众的一项重要任务。

但是，有些同志对犯了错误的干部不敢接触，怕和他们“沾边”，怕别人说自己划不清界限，甚至连开会也不愿和他们在一起。

这种态度，是不符合毛主席的上述指示的。对犯错误的好人要多做教育工作，首先就要和他们“沾边”。不和犯错误的好人“沾边”，怎能对他们进行教育？不和他们“沾边”，怎能和他们谈心？怎能了解他们过去犯了一些什么错误，为什么会犯那种错误？怎能了解他们现在对所犯错误的认识？毛主席教导我们：“犯了错误的干部，包括犯了严重错误的干部，只要不是坚持不改，屡教不改的，都要团结教育他们。”要对犯错误的好人进行教育和帮助，只有敢于和他们“沾边”，主动和他们“沾边”，才能用伟大的毛泽东思想和毛主席的革命路线对他们进行教育，肃清叛徒刘少奇反革命修正主义路线对他们的影响，从而提高他们的两条路线斗争和阶级斗争的觉悟，真正认识错误、改正错误。

同犯错误的人是否划清界限，不在于“沾边”不“沾边”。如果对他们所犯的错误，自己也认识不清，甚至有某种程度的共鸣，那么，你不去“沾边”，实际上也是“沾边”，也是没有划清界限。如果是站在无产阶级的立场，站在党性的立场，对他们所犯的错误，用毛泽东思想去分析和批判，使他们回到毛主席的无产阶级革命路线上来，那么，你就是去“沾边”，也是界限很清。这种“沾边”就“沾”得对，“沾”得好。所以说，是否“划清界限”，不在于同犯错误的人“沾边”或不“沾边”，而在于站在什么立场、用什么思想感情去“沾边”。怕别人说自己“界限不清”，怕自己“沾了黑”，而不去对犯错误的好人多做教育工作，归根到底，还是一个“私”字作怪。

要把敢于“沾边”，对犯错误的好人多做教育工作，提到两条路线斗争的高度上来认识。“对犯错误的好人，要多做教育工作”，“打击面要小，教育面要宽”，这是毛主席的无产阶级革命路线。叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线是“打击一大片，保护一小撮”。我们要敢于和犯错误的好人“沾边”，对他们多做教育工作，就是执行和捍卫毛主席的革命路线；就是对叛徒、内奸、工贼刘少奇的资产阶级反动路线的有力批判和回击。

一些犯了错误的好人，由于受刘少奇反革命修正主义路线的毒害较深，他们认识错误和改正错误较慢，甚至会有反复。但是，这也不能急躁，也不要“沾边”一次就完事大吉。在这种情况下，我们更要主动地去和他们“沾边”，更多地对他们进行教育和帮助。只要我们遵照毛主席的教导，对他们进行耐心的、细致的教育工作，就可能使犯错误的好人认识错误，提高觉悟，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

一切革命同志，应以落实毛主席的政策的高度革命责任心，用解放全人类的伟大气魄，主动地、热情地和犯错误的好人去“沾边”，对他们“多做教育工作”，从而做到“团结一切可以团结的人们”，夺取文化大革命的更大胜利。

描述：

