id: 7a244f5c07
标题：多动脑勤分析
日期：1973-3-15
是否是时间段：false
作者：刘宜冬
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
多动脑勤分析

中共湖南省浏阳县大瑶区委副书记  刘宜冬

我们区耕地土质肥沃，灌溉自流，生产条件比较好。我虽然领导生产多年，但没有钻研科学技术，结果，看见虫子吃禾苗不知道是什么虫，看见禾苗害病不知道是什么病，领导生产就免不了瞎指挥。在深入批判刘少奇一类骗子的修正主义路线的斗争中，我认识到，只有坚持唯物论的反映论，积极领导科学种田，才能贯彻执行以农业为基础的方针，搞好农业生产。

研究失败和成功的两方面经验

过去，大瑶搞水田育秧，经不起“倒春寒”的袭击，年年要烂秧。为了解决这个问题，一九七一年我们学习外地的先进经验，搞旱地育秧，试行“小苗带土移栽”，可是没有成功。当时有人说：

“旱地育秧也免不了烂秧死苗，不要再搞新花样了。”我想，外地的经验证明，旱地育秧可以防止烂秧。我们死了苗，可能是我们还没有掌握旱地育秧的技术。但由于没有找到死苗的原因，也就说服不了别人。

一九七二年春播开始，我先到棠花大队同贫下中农一起搞旱地育秧试验。种籽刚下泥，碰上了罕见的“倒春寒”。大家用追施保温肥、覆盖尼龙薄膜等办法防寒保苗，没有烂秧。但寒潮一过，天气转晴后却出现了烂秧现象。东风生产队试验小组给秧苗灌水降温，结果烂了秧。有的同志认为：“是灌水太久，水温过高，把秧苗烫死了。”可是，和平生产队在天晴后没有灌水，为什么也死了苗？

我翻来复去地思考：死苗的原因究竟在哪里呢？我到群众中听取意见。一天，我到同心生产队，突然发现一片长得格外肥嫩的秧苗，感到格外高兴。我马上把各队搞试验的同志找来，让同心生产队介绍旱地育秧的全过程，大家共同分析研究。同心队的育秧措施和其他队大体相同，只是播种时用的糊泥是猪粪渣和肥泥巴拌成的。其他队用的是塘泥或河泥，没有拌猪粪渣。我到秧箱里抄起一把泥巴，枯枯松松。再拔一把秧苗，雪白的嫩根长得健壮。我们再到死了苗的秧箱里去看，糊泥经过太阳一晒，结了一层硬壳，拔一把秧苗，根儿都是黄色或黑色。

两下一对比，大家心里开了窍：同心队用猪粪渣和肥泥巴拌成的糊泥，经过太阳晒，土质结构松散，能通风透气，缩小了泥土和空气之间的温差，有利于秧苗扎根和吸收氧气与肥料，所以秧苗长得肥嫩；用塘泥或河泥做的糊泥，太阳一晒，表面结一层壳，土质板结，风不通，气不透，泥土和空气之间的温差大，秧根吸收不到充足的氧气，就逐渐由白变成黄、黑色，根烂苗枯。

通过对比分析，使我认识到，烂秧先烂根。防止烂秧的措施应该从有利于秧苗扎根生长做起。为了验证自己的认识是否正确，我们搞了对比试验。结果，用猪粪渣和肥泥巴做糊泥的，种籽发芽成活率达百分之九十六，用塘泥或河泥做糊泥的，种籽发芽成活率只有百分之七十八。实践证明我们的认识是正确的。这一年，全区旱地育秧再也没有出现烂秧。

不能凭老经验办事

近几年来，我坚持把科学试验和群众实践结合起来，注意不犯经验主义的错误。在这方面，我是有过深刻的教训的。

一九七一年，我在新建大队集体生产队蹲点，和贫下中农一道总结浅水分蘖、落水晒田、干湿壮籽等合理用水的田间管理经验，使这个队早稻平均每亩增产两百斤。晚稻插秧时，我觉得已经有了经验，只要照着去做就行了。结果，搞浅水分蘖时，秧苗普遍发黄。到了中期，搞落水晒田，又出现苗早衰现象。为什么成功的经验，又行不通了呢？一九七二年我同群众一道搞试验时，才找到了答案。

原来，早稻生长的全过程，气温是由低逐渐增高的。前期搞浅水分蘖主要是为了保住泥温，解决稻田在白天和晚上温差大的矛盾，促进根系发达。而晚稻生长的全过程，气温则由高变低。晚稻插下去，水温相当高，加上田里各种有机肥料发酵腐烂，既消耗了泥土中的氧气，又有产生出来的大量气体往外跑，使表层泥浆浮起来，秧苗扎不了根，吸收不到充分的氧气，秧苗就会枯黄。所以，晚稻前期不能搞浅水分蘖。到了中期和后期，气温显著下降了，既要发挥水的保温作用，使禾苗正常生长，又要满足禾苗所需要的水分和利于硬秆通气，防止病虫害，所以干干湿湿比较适宜。如果搞落水晒田，温度一降再降，禾苗生育失常，抗病力降低，就会发生稻瘟病。正反两方面的经验使我认识到：任何经验都是有条件的。把种植经验看成一成不变的东西，到处硬搬，就会在实践中碰钉子，给革命事业造成损失。

描述：

