id: 7a25b66722
标题：解放军驻哈尔滨某部广大指战员深入工厂交通运输企业  用毛泽东思想武装无产阶级革命派  夺好权掌好权狠抓革命猛促生产
日期：1967-3-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军驻哈尔滨某部广大指战员深入工厂交通运输企业

用毛泽东思想武装无产阶级革命派

夺好权掌好权狠抓革命猛促生产

据新华社哈尔滨二十二日电　在无产阶级文化大革命进入无产阶级革命派实行大联合，向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的关键时刻，人民解放军驻黑龙江省某部广大指战员，最热烈地响应毛主席发出的人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，深入到哈尔滨市重要的工厂、仓库、交通枢纽，满腔热忱地宣传毛泽东思想和党的方针政策，用毛泽东思想武装无产阶级革命派，支持无产阶级革命派夺好权、掌好权、用好权，狠抓革命，猛促生产，受到广大革命群众的热烈欢迎。

刘英俊生前所在部队的指战员反复学习了毛主席的教导：“中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。”他们纷纷表示：一定要象刘英俊那样，人人做传播毛泽东思想的红色种子，用毛泽东思想宣传群众、组织群众、武装群众，和无产阶级革命派团结在一起，战斗在一起，建设革命的新秩序，保卫无产阶级革命派夺权斗争的胜利成果。

指战员们一进入工厂、企业、交通枢纽，就遇到夺权、掌权的一系列新问题。他们按照毛主席关于“一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头”的教导，深入车间、宿舍，同工人一起劳动和谈心，了解各种人员的思想情况，摸清存在于这些单位的主要矛盾，并针对主要矛盾，展开艰苦细致的政治思想工作，用毛泽东思想武装无产阶级革命派，团结、教育中间群众。

无产阶级革命派取得夺权斗争的初步胜利之后，有些单位的革命派内部滋长了不同程度的无政府主义、小团体主义、宗派主义、个人主义等错误思想，严重地腐蚀着革命队伍的斗志，削弱了革命队伍的战斗力。怎样帮助革命群众克服这些错误思想呢？指战员们遵循毛主席“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步”的教导，深深体会到，不把头脑里“私”字的权夺过来，就不可能真正巩固和发展无产阶级革命派夺权胜利的成果，甚至还有丢失的危险。指战员发现有两个革命群众组织，他们联合起来夺了党内一小撮走资本主义道路的当权派窃踞的一切大权。夺权胜利后，两个组织发生了意见分歧。干部战士就同他们一起学习“老三篇”和《关于纠正党内的错误思想》，进行细致的思想工作，革命群众提高了觉悟，统一了思想，增强了团结，把革命和生产搞得更好。

来到工厂、仓库、交通枢纽的指战员们，帮助无产阶级革命派解决的第二个主要问题是如何正确对待革命干部。在那里他们发现一些革命群众组织的成员，缺乏阶级分析的观点，主张只要是当权派就“靠边站”。而原来的一些革命领导干部，有的仍然“怕”字当头，不敢在群众面前“亮相”，主动站到无产阶级革命派一边。

针对这种情况，指战员们认真学习了毛主席关于干部政策的论述和《红旗》杂志的有关社论。然后，分头和革命群众组织负责人、工人、革命干部个别谈心，一同学习毛主席著作，使大家认识到我们的国家是无产阶级专政的国家，从根本来说，当权的是无产阶级，大多数干部是好的，只有正确贯彻执行毛主席的干部政策，才能真正取得向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权的胜利和巩固夺权的胜利。经过指战员们反复地宣传党的政策和进行一系列的政治思想工作，原来有思想顾虑的革命领导干部，勇敢地站了出来，站到无产阶级革命派一边，并揭发党内一小撮走资本主义道路当权派的问题，为革命的“三结合”创造了条件。

无产阶级革命派在夺权胜利之后，面临着的又一个重大问题，是如何肃清资产阶级反动路线的反革命经济主义的余毒，抓革命，促生产，加强劳动纪律，真正把生产促上去。指战员们遵循毛主席关于“政治工作是一切经济工作的生命线”的教导，一面参加劳动，一面向广大职工宣传毛主席提出的“抓革命，促生产”的方针，使大家认识到生产的好坏，不仅直接影响着国家的建设，人民的生活，也直接影响着无产阶级文化大革命运动。对“抓革命，促生产”的方针，是拥护，还是不拥护，还是反对，这是革命、不革命或者反革命的一个分界线，鼓舞大家争当抓革命的闯将，促生产的模范。

目前，哈尔滨市广大革命职工正在干劲冲天，狠抓革命，猛促生产。

描述：

