id: 7a268c9dde
标题：济南酿造厂研制成功制醋新法
日期：1980-1-26
是否是时间段：false
作者：李择红
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
济南酿造厂研制成功制醋新法

本报讯  记者李择红报道：山东省济南酿造厂研制成功的“液体深层通风发酵制醋”法，采用一系列先进技术，基本实现了制醋机械化、管道化、连续化和自动仪表控制，使工人摆脱了繁重的体力劳动，节省劳力百分之七十，产量大幅度提高。

多年来，食醋生产采用陈旧的固体倒缸法，全部生产过程都是笨重的体力劳动。食醋产量低，难以满足市场需要。为了改变制醋行业的生产局面，济南酿造厂广大技术人员和工人从一九七二年开始研究液体深层通风发酵制醋，由于“四人帮”的干扰破坏，这项工作被迫中断。一九七七年，他们又重新开始了这项研究，在大家共同努力下，经过十九次试验，终于获得成功。

液体深层通风发酵制醋的试验成功，是制醋工艺上的重大改革。采用这种制醋法出醋率比原来提高百分之十二，成本降低百分之十二，生产周期由二十五至二十七天缩短为六至七天。月产量由八十吨左右提高到一百七十八吨。产品质量稳定，达到部颁标准。投入市场后，群众反映良好。按年产量两千吨食醋计算，可节约麸皮七十三万六千斤，谷糠二十三万斤。

描述：

