id: 7a2707cebe
标题：北京师范学院学生辩论结果  师范生要成为优秀的红色人民教师
日期：1958-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
北京师范学院学生辩论结果

师范生要成为优秀的红色人民教师

据新华社9日讯　北京师范学院两千四百多名学生在最近的六周时间内，对师范生在社会主义建设中的使命问题展开了大辩论。

问题是由学生黄然写给学院院刊的信引起的。他在信中说：学师范是不光荣的，当教师是被人轻视的，前途是“无望”的。为了对祖国有更大的贡献，他的理想是做一个“专家”或“伟大的工程师”。他不愿献身给所谓“平淡庸俗”的社会地位和物质待遇很低的教师这个职业。对教师职业的错误看法，在北京师范学院学生中轻重不同地普遍存在着。这个问题提出来以后，师范生的光荣使命是什么？将来是作红色的优秀教师还是当什么其他专家？各班各系的大辩论就迅速开展起来。

最初，有些学生同意黄然的第一个观点，认为社会上轻视教师是因为教育事业本身不好，这是“存在决定意识”。但是，许多学生批判了这种看法。物理系一年级学生王志勋说，社会上轻视教师的现象确是存在的，但要看是哪些人看不起教师，他们的思想深处是什么东西在作怪。当过两年中学教师的董鉴源根据北京市中学飞快发展的情况和教师们生活改善的事实证明，党和政府是重视教育工作的。农民出身的学生李凤才说，他在农村二十多年，从没看到过农民轻视教师的现象。相反，农民有点好菜，自己舍不得吃，却送给老师吃。经过辩论，大家明白了社会上轻视教师的只有少数的资产阶级知识分子、资本家和地主，以及深受他们思想影响的人才不尊重教师。不愿意当红色优秀教师的人，实际上也就是受到了这种思想影响的人。

主张师范生应当成为教育工作以外的什么“专家”的学生的主要论据是：国家正在进行伟大的社会主义建设，就需要大量的工程师、科学家，因此，党号召我们成为又红又专的专家。这些人给自己规划的路线是由大学生而助教、而讲师、而教授、科学家，并且说这是从国家需要和党的号召出发的。许多学生不同意这种看法。董鉴源认为，这样理解国家需要是错误的，不应该把国家对干部和青年的一般要求和对每个人的具体要求混为一谈。他说，对于师范学院的学生来说，就是要求他们成为一个优秀的中学教师。抛开这个具体要求，强调一般要求，实际上是用国家需要为借口来掩饰自己个人主义的打算。

经过这次辩论，学生们明确了国家对师范生的要求是要他们成为优秀的红色人民教师。许多学生澄清了各种错误观点，感到眼睛明亮了，精神愉快了，劲头饱满了，并且认识到教师工作是一种艰巨复杂的有创造性的高尚事业，愿意把自己的毕生精力贡献给它。

描述：

