id: 7a2e62c6ce
标题：中国七亿人民的最大幸福　世界革命人民的最大幸福  北京上海武汉千万人民为毛主席健康欢呼
日期：1966-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国七亿人民的最大幸福　世界革命人民的最大幸福

北京上海武汉千万人民为毛主席健康欢呼

据新华社二十六日讯  最敬爱的领袖毛主席乘风破浪畅游长江的喜讯，极大地鼓舞了首都人民。人们奔走相告：毛主席身体这样健康，精力这样充沛，仍象十年前一样，在长江的汹涌急流中“不管风吹浪打，胜似闲庭信步”，这是中国人民的最大幸福，也是世界革命人民的最大幸福。许多人看到报纸上刊登的毛主席神采奕奕的照片时，情不自禁地高唱《东方红》，一遍又一遍地朗诵毛主席诗词：《水调歌头》（游泳），并且不断高呼：“毛主席万岁，万万岁！”衷心祝愿毛主席万寿无疆。许多人还开座谈会，写大字报，向报社写信，表达自己对伟大领袖无限热爱的心情。

正在深入开展无产阶级文化大革命的首都人民，纷纷表示高举毛泽东思想伟大红旗，不仅要到江河湖海中去游泳、去锻炼，而且要跟着毛主席在阶级斗争的大风大浪中前进，把无产阶级文化大革命进行到底。

清华大学工程物理系六○三班学生听到消息后，立即给毛主席写了一封致敬信。信中写道：毛主席领导我们推翻三座大山，进行社会主义革命和社会主义建设，克服重重障碍，跨山越水，乘风破浪，取得一个又一个胜利。纵有千言万语，也道不尽我们对毛主席的无限热爱、敬仰和崇拜。

北京师范大学中文系三年级一班的学生们表示一定要更加努力地学习毛泽东思想，朝着毛主席指引的方向，放开眼界看未来，乘风破浪向前进，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。不久前向毛主席表示热烈赞成废除旧有升学考试制度的北京市第四中学革命师生，表示一定要发扬天不怕地不怕的革命精神，在文化大革命的大风大浪中，跟阶级敌人进行坚决的斗争。

毛主席畅游长江的消息传到了正在首都演出的内蒙古自治区乌兰牧骑演出队。蒙古、汉、达斡尔、鄂温克、朝鲜等五个民族的演员们，满怀激情挥笔创作了歌颂各族人民敬爱的领袖毛主席的赞歌：

红绸快飞舞，

赞歌高声唱，

歌颂你，毛主席，

我们的红太阳！

万岁毛主席，

万岁共产党，

子孙万代歌唱，

祝你万寿无疆！

昨天晚上和今天晚上，他们在舞台上刚刚提到伟大领袖毛主席畅游长江的消息，全场观众就发出了连续的暴风雨般的热烈掌声，充分表现了广大人民群众对伟大领袖毛主席无限热爱无限敬仰的深厚感情。

据新华社上海二十六日电　伟大领袖毛主席在武汉畅游长江的喜讯传到上海以后，上海百万工人同声为毛主席健康欢呼，祝愿毛主席万寿无疆，决心永远跟着毛主席在大风大浪中前进。

昨天清晨，当广大职工从广播中听到毛主席畅游长江的喜讯后，就奔走相告，欢欣鼓舞。到今日止，上海销售的刊登毛主席畅游长江消息的报纸已近一百万份。

消息传到一九五七年毛主席曾经视察过的上海第一棉纺织厂，正在开展文化大革命的工人群众和革命干部受到极大的鼓舞。

他们说，一九五七年，我们敬爱的领袖毛主席亲自来看我们的大字报，给我们以无穷的力量和极其巨大的鼓舞。当前，我们一定要更高地举起战无不胜的毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，永远永远跟着毛主席，做一个坚定的、彻底的无产阶级革命派。

喜讯传到一九六一年毛主席曾来和工人们一起欢度“五一”节的上海电机厂，五好工人、共青团干部王荣彰说：“我从内心高呼：毛主席万岁！这是毛主席对我们年青一代的无比关怀和激励！我们一定要在三大革命运动中更好地活学活用毛主席著作，在当前国内外尖锐、复杂的阶级斗争中，经风雨，见世面，在大风大浪中锻炼自己！”

在大庆式先进单位德新金属冶炼厂、上海卫海铁工厂，在上海国棉九厂、上海第二钢铁厂、坚持八年开展学习毛主席著作群众运动的求新造船厂等单位，职工们听到毛主席畅游长江的消息以后，群情激动，纷纷召开座谈会，贴大红喜报，表达自己对中国人民心中的红太阳——毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情。

据新华社武汉二十六日电　毛主席七月十六日畅游长江，给武汉人民以巨大的鼓舞。

武汉市第十一届横渡长江游泳比赛结束后，参加渡江和观看渡江的人们回到自己的工作单位或家里，第一件事就是告诉遇到的人：我今天看到了毛主席，真幸福！毛主席非常健康！“毛主席万岁”的欢呼声响彻了工厂、学校和街头。许多人聚集在一起座谈，写决心书，给报社写信，表达他们对伟大领袖毛主席无限热爱、无限敬仰、无限崇拜的心情。他们表示要一辈子紧跟着毛主席前进。

解放军驻武汉部队某部指战员艾墩才、赵明富、王海世、张德利，这次同伟大的领袖毛主席一道畅游长江，他们感到无限幸福。他们一致表示，今后要更好地活学活用毛主席著作，不断在阶级斗争的大风大浪中锻炼自己，苦练杀敌本领，保卫党中央、保卫毛泽东思想，保卫无产阶级专政和社会主义江山。

武汉重型机床厂五好职工蔡春生在游泳时亲眼见到了毛主席。当他听到毛主席高呼“人民万岁”时，激动地流下了眼泪。他说：“不管前面航程有什么惊涛骇浪，有毛主席在身边，我们浑身就有无穷的力量，是刀山敢上，是火海敢闯。”

一九六一年曾陪同毛主席横渡长江的武汉师范学院学生袁先良，这次横渡长江时游在最前面，当他看到毛主席时，激动得好久说不出话来。他说：“我们一定要在毛主席开辟的万里长江横渡的航道上奋勇前进；我们在三大革命运动中，也一定要遵照毛主席指引的方向奋勇前进。”

武汉市十四中学参加横渡长江的学生刘军、王申利在《武汉晚报》上发表的文章中说：“毛主席啊，你放心吧，我们这一代青少年，有毛泽东思想武装起来，中国革命和世界革命的重担，我们一定能够承担。”

描述：

