id: 7a2fcba31d
标题：步步紧跟毛主席  穷西沟变富西沟
日期：1969-12-30
是否是时间段：false
作者：李顺达
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
步步紧跟毛主席  穷西沟变富西沟

山西省平顺县西沟生产大队党总支书记　李顺达

虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。在国内外一片大好的革命形势下，我们胜利地度过二十世纪六十年代，迎来更加灿烂的七十年代。喜看已得的辉煌成果，展望未来的锦绣前程，我们西沟大队的贫下中农，心潮澎湃，最衷心地祝愿伟大领袖毛主席万寿无疆！

我们平顺县西沟生产大队，过去是一个“金、木、水、火、土”五行俱缺的穷山沟。在伟大领袖毛主席的亲切教导下，我们发扬愚公移山的革命精神，艰苦奋斗二十多年，终于把一个穷西沟建成了农林牧副全面发展的富西沟，建成了处处闪耀着毛泽东思想光辉的红西沟。

早在一九四三年，我们西沟大队的贫下中农就响应毛主席“组织起来”的伟大号召，成立了互助组。

一九四九年到一九五○年，我三次幸福地见到我们伟大领袖毛主席。毛主席鼓励我们要靠山吃山，吃山养山，建设山区。毛主席的指示极大地鼓舞了我们西沟大队的贫下中农。

一九五二年，我们办起了农林牧生产合作社，依靠集体的力量，发扬愚公移山的革命精神，开展了大规模的治山治水的斗争。一九五五年，伟大领袖毛主席又在《中国农村的社会主义高潮》一书中，为介绍西沟金星农林牧生产合作社的《勤俭办社，建设山区》一文写了按语。在毛主席亲自批示的鼓舞下，到一九五六年，我们就提前实现了《全国农业发展纲要》规定的粮食增产指标。

一九六三年以来，我们又响应毛主席的伟大号召，认真开展了“农业学大寨”的运动。象大寨贫下中农那样活学活用毛泽东思想，进一步发扬愚公移山的革命精神，战天斗地，促进了生产力的大发展。粮食单位面积产量，解放前只有几十斤、百把斤，合作化初期达到二百三十斤，学大寨以来猛增到六百多斤，今年又获得了灾年大丰收，亩产八百多斤。粮食总产量增加到一百二十二万五千多斤。公共积累由合作化初期的一百三十元增加到三十八万元。林业从无到有，畜牧业从少到多，羊群、大牲口、生猪等比合作化初期分别增长了一倍、二倍到四倍。一九五四年以前，我们还吃一部分国家供应粮，近几年来每年卖给国家十几万斤余粮，今年又超额完成征购任务百分之七十四，向国家多卖余粮八万五千斤，集体还储备了四十二万斤粮食。

伟大领袖毛主席教导我们：“在社会主义事业中，要想不经过艰难曲折，不付出极大努力，总是一帆风顺，容易得到成功，这种想法，只是幻想。”我们西沟大队的贫下中农在沿着毛主席的革命路线胜利前进的过程中，曾经遇到过各种困难和阻力。但是，由于我们遵照毛主席的指示，发扬了愚公移山的革命精神，终于战胜了一个又一个困难，取得了一个又一个的伟大胜利。

在前进的过程中，不仅要同社会上的阶级敌人斗，还要和党内一小撮走资派斗，同大自然斗，同穷山恶水斗。

从一九五三年开始，我们就开始在石山上种树。到现在，已经把一万多亩光秃秃的石山变成了绿油油的松林，还在“四旁”植了一百多万株用材树，干、水果树发展到十万余株。每户平均三十亩林、三千株树、三百多株干、水果树。除满足建设用材外，每年可支援城市水果十多万斤。我们的胜利给了阶级敌人以迎头痛击。

在植树造林、扩大覆盖面积的同时，我们靠愚公移山的革命精神拦洪治沟，修成大坝七千米，闸谷坊五百多处，垫地四百多亩，还建成一座容水一百七十万方的水库，挖泉、掘井二百三十六处。

在胜利面前，有些人产生了自满情绪。说什么：“山上的树种满了，沟里的坝闸完了，河滩的地垫光了，地里的力出尽了，……”这种生产上的“潜力挖尽论”，反映了政治上的“革命到头论”。

胜利了还要不要继续发扬愚公移山的革命精神？我们带着这个问题，组织广大干部和贫下中农反复学习了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，反复学习了毛主席的光辉著作《愚公移山》。在活学活用毛泽东思想和斗、批、改群众运动的推动下，我们进一步发扬了继续革命的精神，去冬今春，新修大坝一千多米，造林三千亩，零星植树三万多株，一年完成了三年的工程。

伟大领袖毛主席教导我们：“从现在起，五十年内外到一百年内外，是世界上社会制度彻底变化的伟大时代，是一个翻天覆地的时代，是过去任何一个历史时代都不能比拟的。”六十年代的历史，已证明了毛主席的预言。七十年代摆在我们面前的任务十分光荣：既要把我国建设得更好，又要支援世界革命。

在新的一年里，我们要更自觉地活学活用毛主席著作，让毛泽东思想占领一切阵地。用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，武装广大贫下中农的头脑，做到身在田间闹革命，心怀世界一片红。

我们要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的教导，时时掌握阶级斗争的新动向，继续深入地开展革命大批判，肃清刘少奇反革命修正主义的余毒，彻底批判农村的资本主义倾向，巩固社会主义阵地。

我们要向中国人民解放军学习，坚持四个第一，大兴三八作风，坚持走突出政治的道路，把四好生产队、五好社员的活动提高到新水平，把已经开展起来的社会主义竞赛推向新高潮。促进人的思想革命化，锤炼“一不怕苦，二不怕死”的革命精神。

我们要以毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针为指针，深入开展“农业学大寨”的运动，大搞农田水利的基本建设，争取一九七○年实现粮食亩产九百斤到一千斤，同时实现农林牧副渔全面大发展。

我们要认真搞好领导班子的思想革命化，把大队党总支委员会建设成领导人民革命的坚强堡垒。发扬干部参加集体生产劳动的光荣传统，进一步密切联系群众，联系实际，带领全大队革命群众奋勇前进。

描述：

