id: 7a2f46c9ba
标题：认真帮助知识青年走与工农相结合的道路  江西军区“五·七”农场指战员坚持用毛泽东思想教育来场劳动锻炼的大学生。许多青年深有体会地说：“这回我们真正进了大学，找到了最好的老师，受到了最深刻的教育。”
日期：1969-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,江西文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
认真帮助知识青年走与工农相结合的道路

江西军区“五·七”农场指战员坚持用毛泽东思想教育来场劳动锻炼的大学生。许多青年深有体会地说：“这回我们真正进了大学，找到了最好的老师，受到了最深刻的教育。”

据新华社南昌三日电　人民解放军江西省军区“五·七”农场的指战员，遵循伟大领袖毛主席关于对知识分子“由工农兵给他们以再教育”的教导，认真用毛泽东思想帮助来农场参加劳动锻炼的知识青年改造世界观，使他们沿着革命化的大道不断前进。

去年七月，江西各大学有一千一百多名毕业生来到江西省军区“五·七”农场参加劳动锻炼，接受工农兵的再教育。驻农场的解放军某部指战员和这些学生同学习、同劳动、同生活，帮助他们认真用毛泽东思想改造世界观，使他们的思想发生了很大变化。现在，这些青年的手掌皮厚了，脚板皮厚了，肩膀皮厚了，对劳动人民的无产阶级感情增强了。许多知识青年深有体会地说：“这回我们真正进了大学，找到了最好的老师，受到了最深刻的教育。”

驻农场的人民解放军某部党委，遵循毛主席关于“阶级斗争是你们的一门主课”的教导，首先向来农场锻炼的知识青年进行阶级教育，组织他们吃忆苦饭，开忆苦思甜会，参观阶级教育展览馆，请在旧社会苦大仇深的工人、贫下中农讲家史、村史，帮助知识青年增强无产阶级感情，提高阶级觉悟。有些知识青年原来不能和贫下中农打成一片，经过阶级教育，他们看到了贫下中农无限热爱毛主席，刻骨仇恨旧社会的高贵品质，深刻认识到需要认真向贫下中农学习，对贫下中农的无产阶级感情大大增强。几个月来，他们始终坚持帮助贫下中农挑水、扫地，和贫下中农一起学习毛主席著作，虚心接受贫下中农的再教育。他们这种热爱贫下中农的表现，受到了贫下中农的赞扬。

部队党委对这些知识青年在狠抓阶级教育的同时，狠抓两条路线斗争的教育，组织他们狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官”、“下乡镀金”等反革命修正主义谬论，不断提高他们执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性。有些知识青年初来农场时不大安心，经过革命大批判，他们提高了觉悟，坚定了走与工农兵相结合的道路的决心。

伟大领袖毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。部队党委遵循这一教导，组织知识青年以毛主席的光辉著作为座右铭，在斗争中活学活用毛泽东思想，破私立公，树立无产阶级世界观。有一个女青年，开始调她去养猪时，她认为大学生养猪不光采。指战员便和她一起学习“老三篇”，鼓励她在养猪工作中改造思想，锤炼对毛主席的红心。第二天正赶上母猪临产，她闻着那股腥臭味，就把伸出去接猪崽的双手又缩了回来。这时，和她一起来的解放军同志却马上伸出双手，细心地剥去猪崽身上的胎膜，掏出小猪口内的羊水。这个女青年带着自己的活思想，再次学习了《为人民服务》，深刻认识到养猪并不比别人矮一截，而自己的思想倒是比解放军同志矮了一截。从此，她一心一意做好养猪工作。

农场的部队党委在对知识青年进行再教育中，很注意树立样板，从正面鼓励知识青年坚定地走与工农兵相结合的道路。青年黎哲明到农场不久，就被调到炊事班，他虚心接受解放军的再教育，活学活用“老三篇”，用毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导要求自己，不断破私立公，把工作做得很出色。连队把他树为榜样，推动了全连知识青年活学活用毛泽东思想，促进思想革命化。

描述：

