id: 619102fc2b
标题：党内右派分子林绍述的反动言行
日期：1957-9-3
是否是时间段：false
作者：中共云南省委整风领导小组
来源：《揭穿右派分子的丑恶面目》（内部资料　注意保存，中共云南省委整风领导小组办公室编印，1957年9月3日）
标签：文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 党内右派分子林绍述的反动言行

中共云南省委整风领导小组

## 简历：

林是云大历史系一年级学生。男，现年22岁，四川重庆人，家庭出身资本家兼地主，本人成分学生。

1950年3月入团，1953年参加工作，任重庆第七中学的政治教员，1954年9月入党，1955年9月按期转正，1956年秋考入云大历史系。由于入党动机不纯，入党后又未很好接受党的教育，彻底改造思想，而是抱着极端狂妄的资产阶级个人主义思想，对党一贯不满，以致在此次大鸣大放中间，公开的背叛了党的组织，与右派分子伙同一起，里应外合向党进攻，成为党的叛徒。(八月上旬已被开除党籍)

## 一、在整风中，反党反社会主义言论

## 积极向党进攻，否定党的领导

## 两篇反动文章

正当右派分子向党猖狂进攻时，叛徒林绍述也于6月8日在“民主墙”上贴出了“看！官僚主义个人罪状”与“党委书记同志，你太辛苦了”，两篇反动文章。

## 认为党不能领导科学

党不能领导科学，赞成教授治校，民主治校。

中央的领导可以相信，地方党组织、本班党支部就更不值考虑了。

## 二、在整风中的表现和反动活动

## (一)伙同右派分子和团内叛徒里应外合成为向党进攻的策划者与点火人

学校大鸣大放期间，叛徒林绍述，煽动右派分子童志松张贴大字报，右派分子童志松即连续的贴出了三张反动的大字报。

第三篇是“请校长看”，其主要内容是污蔑云大不公平，对速中优待，以此挑拨云大和速中的关系。叛徒林绍述不仅不对右派分子的言行加以揭发和检举，反而当贴第三张大字报时，给他们撑梯子，伙同向党进攻。

团内叛徒任朝元，写了一张恶毒的人身攻击和污蔑的大字报“蔺学鸿外传”，丑化团支书蔺学鸿，又污蔑党员是“金钱买爱情”。叛徒林绍述非但不加以制止与批判，还更火上加油，说这张大字报“艺术技巧太差，不够生动活泼，不够尖锐有力”，又鼓动任加添了丑化党员的漫画。叛徒林绍述还背地里对右派分子童志松散布流言，说党委书记没有能力，文化低，又官僚，恶毒地中伤党委领导在群众中的威信。

当团内叛徒任朝元因一贯流氓作风，目无组织，反抗领导，受到团内严重警告的处分时，林绍述极为不满，认为团支部处理的不对，说党支部书记关志强(原任支书)有官僚主义，批任朝元有“阶级成见”不对，没有经过支部大会的讨论，在小会及大会鸣放时，公开扬言说这样作是错误的。

反右派斗争初期，支部决定林绍述对右派分子诬蔑我们“党的档案制度是特务政治，比国民党的特务政治还厉害”的谬论进行反击时，而他在大会上私自更改发言内容，公开替反党反社会主义的言论进行辩护、解释和补充，他说：“管理档案中可能有个别党员和人事干部，因对某人有成见而打击报复，所以暗地里在档案上加上几条意见”。并在同次发言中恶意的攻击团支部所召开的关于评选优秀团员的活动分子会议说：“这样开是错误的”。而右派分子攻击我们说“是非法的”，实际上起了互相呼应，一唱一合，公开支持的作用。

## (二)严重的泄露党组织的秘密给党外右派分子提供了向党进攻的材料

林绍述担任上届支部组织委员时，曾将杨涛、周勇二同志的入党申请书给团内叛徒任朝元看过，又告诉团内的叛徒任朝元说：有那些人申请入党，并说：詹承绪可以培养。

还对群众王大龙说：“过去父亲、直系亲属被镇压了的，根本就不能入党，现在只要条件够还是吸收”。

并告诉团内叛徒任朝元，说“原来决定不要蔺学鸿当团支书，考虑到现在团支部的同志可以领导得起来，但后来大家选了他，支部还是同意的”。

## (三)坚持错误立场，不愿检查

叛徒林绍述贴出了反动的大字报后，党委会杨家寿同志找他谈话，而他态度异常恶劣，要杨家寿同志给他写个条字，说党员不能贴大字报，他好向党中央控告，这说明他坚持错误立场，而在以后的检查中，只是迫于形势，避重就轻，并未真诚悔改。

林绍述成为党的叛徒不是偶然的一时糊涂，而是有其阶级的、历史的和思想根源的。他出身于资本家兼地主的剥削阶级家庭，资产阶级的剥削意识非常浓厚，为了追求个人的名利地位，钻进了党内来。入党后，又不接受党的教育，改造自己，仍然停留在资产阶级立场，严重的存在着资产阶级个人主义思想，一贯对党不满。在重庆第七中学工作时，不安心工作，不满意校长(校长是党支部书记)。来云大后，对党不满更是严重，认为学校教学质量低，几年后毕业出去还是万金油干部，将来想当专家不行了，埋怨与否定党委对学校的领导成绩。在政治思想上顽固的坚持极端反动的资产阶级观点。

林绍述毫无组织观念，狂妄的自高自大。担任上届支部委员工作消极，改选后，对支部工作极其不满，与党离心离德，他说：“我看你们(指党支部成员)几个搞”。平时很少汇报自己的思想，瞧不起支部成员，说蔺学鸿是酸秀才，没有那个愿意跟他玩。并说，“党支书一职是没人愿干，才叫喻明生干，不然根本轮不到他头上”。又说：“党支部瞧不起他，对他有宗派主义”。他又诬蔑我们一些党员是冷冰冰的，没有感情，装起一付政治面孔。认为我们和群众在一起，必须划船呀，吃喝呀，看电影呀等，才能在思想感情上融洽起来，要求党内同志也要这样做，才能在思想上团结，这种感情实质上是小资产阶级和资产阶级的感情，想以资产阶级的思想代替无产阶级思想在党内的统治地位。

描述：

