id: a752a42f2d
标题：召之即来
日期：1975-9-30
是否是时间段：false
作者：江浙成温小钰
来源：
标签：林彪,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
九月底的一天夜晚，旗武装部副部长大苏米亚朝着自己家乡白音花纵马疾驰。皎洁的月光，把弯弯曲曲的草原小路，照耀得清楚如昼。识途的骏马，尽管周身热汗流淌，鬃毛象水洗过一样，但仍是支起尖尖的耳朵，疾速地向前奔跑。

大苏米亚刚从军民联防指挥部开会出来，领受了一道命令：在国庆节前夕，为了进一步提高民兵作战能力，保卫伟大祖国的北部边疆，今天晚上，白音花民兵赤马连要配合边防部队举行一次战备演习，拂晓四点前集合完毕，带往指定地点。

拂晓四点！大苏米亚伸手看了看夜光表。现在是午夜十二点整，前边还有一段路程，而赤马连民兵却分散在几百平方公里的各个畜群点上。一切工作要在四小时内做完，这真是一场艰巨的战斗呵！

左边山下，浮游过一片黑影，那是黄羊群。要在平日，大苏米亚早就举起快枪，撂倒它几只。可是这会儿，他除了以最大速度到达目的地外，没有其它的念头。他两腿一夹，在马屁股上又添了一鞭，更快地朝前驰去。

大苏米亚带着一身热气闯进队部办公室。大队领导成员刚学习完无产阶级专政理论，正站起身来准备回家休息。他们听完大苏米亚带来的任务，纷纷表示分头去各畜群点下达命令。

“等一下！”大苏米亚叫住人们：“要把人数确定一下。眼看到了秋冬季节，保畜任务很重。一家有两个民兵的，留下一个。此外，看看哪些人有特殊情况不能参加？”

民兵连长说：“指导员洛布桑给砸伤了。下午，他参加理论学习班回来，连家门都没进，就到打井工地去了。正巧碰上井壁漏水，土方下塌。他为了抢救两个民兵，自己却负了伤。”

大苏米亚沉吟了一声：“那就不要通知他了，让他安心养伤。大伙抓紧时间，火速行动。”

人们纷纷奔向自己的骑乘，眨眼工夫，象四射的箭，朝各个畜群点飞去。……

大苏米亚留在大队部里，本想休息片刻，迎接凌晨的演习。寂静的办公室里，座钟的嘀嗒声分外清亮。他为赤马连参加这次演习的事思绪翻涌。

民兵工作先进集体赤马连，是白音花草原上的一朵红花，不仅军事训练开展得好，队里的生产也搞得热火朝天，受到牧民群众的一致好评。然而，现在赤马连面临的任务实在太艰巨了。要在几小时内，从几百平方公里的草原上做到召之即来，是不容易的。更何况赤马连前不久又吸收进一批新战士，而在这种时候，洛布桑又偏偏负伤在家呢。

突然，门外响起洪亮的喊声，打断了大苏米亚的沉思：

“报告！”

大苏米亚抬头一看，高声地惊呼起来：

“你？是你！”

洛布桑热气腾腾地出现在门口。真没想到，第一个前来报到的，不是别人，正是那个不打算通知他的指导员！

“你，你怎么来了？”

“部队要投入‘战斗’，政治指导员怎么能呆在家里呢？”

“可是，你的伤……”

“这不要紧。”洛布桑大手一挥，“要是帝国主义、社会帝国主义发动侵略战争，它还管你有伤没伤吗？何况我只是轻伤，完全可以支持。”

大苏米亚再也说不出话来。他一把握住洛布桑的大手，顿时觉得对赤马连参加这次演习，充满了信心。

就在这同一的时间里，疾驰的马蹄打破了深夜的沉寂，各个浩特都从睡梦中惊醒：民兵紧急集合！民兵紧急集合！民兵紧急集合！

民兵们从被窝里一跃而起，穿衣着靴，搞下横挂的钢枪，用不了一分钟，便全副戎装，准备停当。沉着的阿爸牵来备好鞍鞯的战马，细心的俄吉（注：蒙语，妈妈）奔忙着，给孩子们拿来奶食、干粮。

于是，在深夜，在通往大队部的各条草原小路上，响起急擂战鼓般的马蹄声。可是，在娜仁其其格家里，两个孪生姊妹却为执行任务，彼此头一回红了脸，争执得不可开交。

娜仁其其格和妹妹莎仁其其格，都是不久前参加赤马连的新战士。平时，她俩一言一行都拿指导员洛布桑作榜样，努力学习革命理论，不论是生产劳动，还是军事训练，姊妹俩你追我赶，biào着劲干。这回，谁都不愿留在家里。

娜仁的理由是，妹妹小，在这秋寒的深夜，理应年长的去执行任务。但莎仁说什么也不让：

“啥，年长？我们是孪生的姐妹嘛！再说，你军事训练成绩比我好，这回，该让我去锻炼。”

娜仁的军事技术，在赤马连女民兵中，真是拔尖的好手。她会马术，能投弹，会斩劈，还能在坦克三档行驶时飞上跳下。学习毛主席关于理论问题的重要指示以来，她代表女民兵向小伙子们提出挑战，要为未来反侵略战争多作几手准备，增加单臂骑射的训练项目。为了增大臂力，准确掌握要领，娜仁带头每天早晨把石头挂在枪尖上练。就这样，牧羊姑娘锤炼成了刻苦顽强的神枪手。现在，这个神枪手面对振振有词的妹妹，却想不出怎样说服对方。

“我是班长！指导员经常讲，干部战时要冲锋在前，这是解放军的传统。”

“哼，反正这回我非去不可。”

最后，还是俄吉作了决定：

“嗨，你们这对小山羊，撞了半天犄角，还没作出决定。都去，都去吧！”

“那羊群……”

“交给我。后方的工作俄吉包了。要是侵略者敢于进犯，漫说你们，就是俄吉我也要跨上战马！”

妹妹俩兴高采烈地骑上战马，风驰电掣般地朝大队部驰去。

动作风快的十九岁的牛倌小苏米亚，也遇到了意想不到的事，七十二岁的爷爷要跟他一起走。

小苏米亚也是个新战士。从加入赤马连以来，他常说：“民兵不允许作风拖拉，执行命令要快，办事要有速度。”今天晚上，他一听到集合的命令，真是用惊人的速度备好战马，挎上钢抢。正待出发，不料爷爷也穿戴整齐，骑着自己那匹马过来了。

“爷爷，您去哪儿？”

“去集合。”

“您不是赤马连战士呀！”

“什么？难道我不是名誉战士？是谁敲锣打鼓地欢迎我，还给我佩戴上大红花？”

敲锣打鼓有小苏米亚一份，大红花是指导员给戴的。那是在深入批判林彪资产阶级军事路线时，洛布桑为了使民兵们对毛主席的人民战争思想有更多的具体感受，请爷爷这当年的老民兵讲战争年代草原游击队的斗争事迹以后，聘请老人为赤马连的顾问和名誉战士的。

“爷爷，名誉的就不是实际的嘛。”小苏米亚解释说，“您这样做会妨碍我们的军事行动。”

“胡说！”爷爷腰杆一挺，亮出一派威风凛凛的气概，朗声地说：“打日本鬼子那会儿，我们草原民兵配合八路军，手里马刀可没少砍掉过鬼子的脑壳。解放东北时候，我们的支前工作，还受到过上级的表扬，如今，毛主席发给我们的枪，传到了你们手里，光荣的任务要你们去完成，可我们怎能呆着。林彪那个坏蛋，胡说民兵‘无用’，已经‘过时’，见他的鬼去吧。今天，我们这些老民兵也要为保卫无产阶级专政战斗！”

听了爷爷这番发自肺腑的陈述，小苏米亚心中顿时热浪滚滚。老人已经等不及了：

“速度，速度！你的速度哪儿去了？”

“是，爷爷。”小苏米亚大声地回答着，两人一齐上了战马。

三小时以后，大队部门前的草地上，人影绰绰，刀光闪闪，铁骑踏踏。短促的报数声，此起彼伏。各班、排全都到齐了。

“好，马上出发！”大苏米亚枪手看了看表，精神抖擞地走到队列面前，压抑不住内心的激动说：“同志们，你们在四小时内，从几百平方公里的各个畜群点上，做到一声令下，召之即来。这是学习无产阶级专政理论的可喜成果，是对林彪污蔑民兵的反动谬论又一次有力批判！大家的行动，再一次说明，只有用无产阶级专政理论武装头脑，才能搞好民兵建设。让我们在马克思主义关于无产阶级专政理论的指导下，把伟大祖国的北部边疆建设成反修防修的铜墙铁壁！”

“上——马！”

随着民兵连长一声口令，战士们跃上战马。铁骑呼啸着，席卷过原野，扬起大团大团的尘雾。东方的朝霞在慢慢升起，红艳艳，金灿灿，光焰四射。

描述：

