id: a7540de495
标题：三小将勇挫世界冠军
日期：1995-5-13
是否是时间段：false
作者：范江怀田源
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今天上午10时，争夺进入前8名的男单比赛在天津体育馆展开。老将王涛先以3比0轻取奥地利选手丁毅，马文革则以0比3败在了波兰选手布拉什奇克拍下。主赛场只剩下了三场比赛，在5号台是孔令辉对法国的盖亭，在1号台是丁松对瑞典的佩尔森，在8号台是刘国梁对瑞典的瓦尔德内尔。

刘国梁、孔令辉和丁松，都是初出茅庐的新秀，而他们的对手全都是获过世乒赛男单冠军的乒坛名将。尤其是瓦尔德内尔，是唯一的一位获过奥运会、世锦赛、世界杯三项赛事男单冠军的选手。

孔令辉的对手盖亭是“凶狠型”打法的代表，打起球来“不讲理”。孔令辉不怕“不讲理”，一上来就以21比18先下一城。之后，两人的总比分打成2比2平。在决胜局的比赛中，孔令辉一路领先，以21比8率先把盖亭斩落下马。

孔令辉得胜之时，丁松与佩尔森的搏杀也打得如火如荼。在前四局的比赛中，他们俩的总比分也是打成2比2平。第五局丁松曾领先对手5、6个球，可惜被佩尔森追成了13平、15平。关键时刻，丁松毫不手软，连削带抽，以21比18，也把有不怕削球之称的佩尔森“削”掉了。

比赛场馆只剩下最后一场男单比赛：刘国梁对瓦尔德内尔。初生牛犊刘国梁在头两局发挥了快速凌厉的攻势，分别以21比17和22比20先胜两局。经验丰富的瓦尔德内尔很快又以21比16和21比17扳回两局。在第五局的比赛中，两人的比分咬得很紧，一直打到了18平。观众们目睹了孔令辉和丁松接连斩落两位名将，情绪高昂，拚命为刘国梁加油呐喊。刘国梁不负众望，依然是敢打敢拚，以21比19结束了这场扣人心弦的战斗。

刘国梁在男团决赛前曾向主帅蔡振华请缨未果。所以，比赛结束后，记者问他今天是不是憋着一股劲要把瓦尔德内尔拉下马时，刘国梁抹着湿涔涔的汗水使劲点了点头。

中国三员小将在同一时刻里掀翻了三名世界冠军，令人心潮难平，回味无穷。今天的胜利，和中国选手捧回阔别六载的斯韦思林杯一样，将在中国乒坛史上留下难忘的一页。

（本报天津5月12日电）RW：孔令辉；丁松；刘国梁；中国运动员；事迹

描述：

