id: a756b22d79
标题：兴灭国，继绝世，举逸民
日期：1974-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“兴灭国，继绝世，举逸民”，这是孔子二千多年前为维护和复辟行将崩溃的奴隶制而提出的一个反动政治口号，出自孔老二的言论集《论语》一书的《尧曰》篇。

孔老二生活在春秋时代的末年，这是我国历史上从奴隶制向封建制转变的社会大变革时期。当时，天下大乱，奴隶们的造反，此伏彼起，新兴的封建地主阶级也一天天发展，奴隶主阶级惶惶不可终日。在这股历史潮流的冲击下，奴隶制的国家一个接一个被灭亡，许多奴隶主贵族没落下来，沦为奴隶。例如，春秋开始时，见于记载的共有一百四十多个国家，到战国初期，只剩下二十多个了。又如，春秋时最大国家之一的齐国，最初由高氏、国氏等十余家奴隶主贵族掌权，后来都被新兴封建势力的代表田氏赶下了台。总之，经过激烈的阶级斗争，整个奴隶制的统治，已是气息奄奄，濒于崩溃，而封建制则不断发展和巩固。孔老二作为奴隶主阶级的“圣人”，面对这种革命形势，万分痛惜。他千方百计想把这一旧制度维护住，声嘶力竭地发出了“兴灭国，继绝世，举逸民”的反动叫嚣。兴灭国，就是要复兴灭亡了的奴隶制国家。继绝世，就是要接续断绝了世袭地位的奴隶主贵族世家。举逸民，就是要起用没落了的旧贵族人士。一句话，就是妄图全面复辟奴隶制，把历史拉向后退。

林彪是一个地地道道的孔老二的信徒。在他的反革命政变纲领中，他仿照孔老二这套反动货色，疯狂叫嚣要对无产阶级专政的敌人“一律给予政治上的解放”。这就是说，林彪妄图为一切被打倒的阶级敌人翻案，让他们重新上台压迫和剥削劳动人民，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，开历史的倒车。这当然是我们所绝对不能容许的。

描述：

