id: a758ffb140
标题：军训器材展览会——勤俭练兵的大课堂叶剑英罗瑞卿等领导同志观看展览并作指示很多观众表示要传播先进经验革新训练器材
日期：1965-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,罗瑞卿,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 全军军训器材展览会开幕以来，已有六万多人观看了展览。叶剑英、罗瑞卿等领导同志先后观看了展览，并且作了指示。广大观众盛赞展览会内容丰富，“是勤俭练兵的大课堂”。

叶剑英同志和罗瑞卿同志仔细观看了各军种、兵种的展品，对许多天天练、经常练的代用器材和大批形象教学的教具非常满意，一再称赞这些器材是群众的天才创造。叶剑英同志说：大家确是花了心血，用了脑筋，发明了许多东西，而且有科学才准，既为国家节省了资财，又缩短了训练时间，提高了训练质量。他赞扬那些天天练、经常练的器材，具有以上代洋、以假代真、以简代繁、以小代大等特点；各院校创造的许多形象化教学器材，使复杂问题简明化，抽象问题形象化；各部队、军兵种有很多技术革新展品，既便于训练，又便于作战。他指示：各级领导和训练部门要重视训练器材的创造和革新，这是搞好普及工作、提高训练质量的一个重要方面。罗瑞卿同志在参观后接见展览会工作人员时说：这些器材，无论简易的也好，形象直观的也好，以土代洋的也好，都能帮助我们提高训练质量，练好打得准、开得动、联得上、近战、夜战的硬功夫。很多发明创造，都是群众的积极性和创造性的产物。群众的积极性、创造性从什么地方来的？就是政治觉悟提高了。政治觉悟从哪儿来的？就是毛泽东思想红旗举高了。

展览会从开幕的第一天起，每天都有驻京机关、院校和来自各地区、各部队的成千观众前往参观。很多观众接连看几遍、看几天，许多人在留言簿上写下了他们的收获和感想。438部队一位同志写道：“展览会给我上了最生动、最实际、最有力的一课，使我深深认识到，只要发扬自力更生、勤俭练兵的精神，敢于革新，敢于创造，再大的困难也能克服。”广州部队一位观众反映：“过去盼望的东西，展览会上有了；过去没想到的，在展览会上也看到了。技术上、方法上收获很大，思想上的收获更大。”还有很多观众表示，回部队以后，要大力宣传勤俭练兵的思想，传播从展览会上学到的先进经验，使更多的人都来参加革新训练器材的活动。

描述：

