id: a75f880ff3
标题：工农分子知识化的典型——沉痛悼念苏振华同志
日期：1979-3-1
是否是时间段：false
作者：海军理论组
来源：
标签：林彪,贵州文革,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
苏振华同志出身在湖南平江县一个贫农的家庭，他参加革命前是一天学也没上过的放牛娃。一九二八年，苏振华同志参加了平江农民暴动，从此走上了革命道路。革命的实践使他认识到，干革命没有文化不行。在历次反围剿战斗中，在二万五千里长征中，尽管战斗十分频繁，环境非常艰苦，苏振华同志仍然抓紧一切时间，努力学习文化。他看到机枪、子弹、手榴弹、瓷碗，就问这些东西的名字怎么写。没有纸，他就找根木棍在地上练习。苏振华同志任抗日军政大学大队长后，对学习抓得更紧了。当时，“抗大”有些从蒋管区来的青年知识分子，苏振华同志和他们相处得很好，经常就自己学习中碰到的问题向他们请教，也常就军事和政治理论方面的一些问题共同探讨。

全国解放后，苏振华同志任贵州省委书记。一系列的问题摆在苏振华同志和其他入城干部的面前：如何发动群众把革命进行到底？如何让全省人民有饭吃？如何把工业搞上去？如何执行好党的民族政策和做好统战工作？这么多的新问题要解决，从何抓起呢？苏振华同志首先抓了全省干部的学习。他说，现在我们要建设一个新贵州，有许多的知识和学问急待我们去学习、去研究。他要求大家老老实实地学习，向一切内行的人学习。在他的倡导和影响下，贵州各级干部很快掀起了学习热潮。短短四年多的时间，使贵州省旧貌变新颜，甩掉了缺粮的帽子，工业产值成倍增加，国民经济得到了迅速发展。

一九五四年五月，苏振华同志到海军任副政委兼政治部主任。他还和以前那样，不知疲倦地学习和工作。他身边的工作人员考虑到他在战争年代多次负伤，担心他这样干下去身体吃不消，劝他注意休息。苏振华同志语重心长地说：海军是一个技术十分复杂的军种，我不好好学习，不懂海军业务，怎么领导海军建设。不但我要好好学习，你们年纪轻，更要好好学习。

苏振华同志很少坐办公室，经常深入码头、舰艇、海岛以及军工厂，搞调查研究，向干部战士和工人学习。有一次，苏振华同志在部队检查工作，看到支队长陈右铭驾驶舰艇靠离码头的动作非常利索，十分高兴地说：“海军师的干部能够亲自操纵舰艇，这很好。如果领导干部不懂海军，舰艇部队的领导干部不能操纵舰艇，怎么能够建设强大海军呢？只要下决心学，是可以学会的。”每逢机关上业务课，苏振华同志总是尽量参加，有时因故耽误了，过后他就请人给补上。一九五八年，苏振华政委率领军事代表团，到苏联去谈判购置舰艇等武器装备。在出国之前，他翻阅了外国海军先进科学技术的有关资料，详细了解了当时世界上先进舰船的动力、武器、通信、导航设备等情况。苏振华同志虽然是个政治干部，但是在谈判时，完全象一个军事专家一样，说的句句是内行话。白天，他参加紧张的谈判，晚上，他还和代表团的同志们一起谈论海军建设问题。苏振华同志这种忘我工作，刻苦学习，对海军建设高度的负责精神，使代表团的全体同志深受感动。

后来，苏修单方面撕毁合同，使我国海军的建设受到很大损失。当时，毛主席指示要自己动手制造新型舰艇。周总理根据毛主席的指示，委派苏振华同志为制造这种新型舰艇的领导小组组长。苏振华同志鼓励大家说：搞国防现代化不能靠神仙皇帝，要靠我们自己。苏修想卡我们的脖子，破坏我们的现代化建设，妄想！中国人民有能力、有志气，一定能造出自己的新舰艇！

在新型舰艇设计和建造的日日夜夜，苏振华同志一边组织指挥，一边抓紧学习。他请钱学森教授给自己讲授导弹知识；请造船专家讲授世界上最先进的造船设计技术；请动力工程师讲授新型舰艇动力装置的原理。正当苏振华同志和其他海军领导同志一起，响应毛主席的号召，为建立强大的海军而呕心沥血，努力奋斗时，林彪在海军的死党却污蔑苏振华等同志是“不务正业”，是“单纯军事观点”，是搞“反动的唯武器论”。对林彪一伙干扰破坏部队建设的丑恶行径，苏振华同志进行了坚决抵制。文化大革命开始后，苏振华同志被林彪、“四人帮”诬陷为“三反分子”，关进了“牛棚”，精神和肉体遭到百般摧残。即使在这样的困境之中，他还在关心着海军的建设，还在惦念着新型舰艇的建造。

苏振华同志被迫离开海军五个春秋。粉碎林彪反党集团后，苏振华同志重返海军工作。他立即召见管科研、装备的有关领导同志，详细询问了五年来海军装备建设的情况。当了解到这五年海军的装备建设被林彪反党集团破坏得不成样子时，苏振华同志激动地说：五年的时间是多么宝贵啊！现在我们必须拚命地学，拚命地干，一定要把被林彪反党集团耽误的时间抢回来，使海军建设来一个大发展。那时，苏振华同志已经是六十岁的人了，但是他还象青年人一样地勤奋学习，经常深入船厂车间，舰艇舱室，向内行人请教，鼓励他们为海军建设献计献策。对一些重要的报告和文件，苏振华同志总要亲自修改，他还经常自己动手起草文件。苏振华同志在临终的前四天，还抱病参加党委会，对如何贯彻党的十一届三中全会精神，转变领导作风，加速海军现代化建设等问题，发表了重要的意见。他指示负责海军装备的同志，要尽快把我国造船的技术队伍状况，主要造船厂的生产水平，以及军代表和技术人员如何定职称等情况，向党委写出报告。他还让身边的工作人员做好准备，今年要用更多的时间，到部队去抓海军现代化的装备建设。海军广大指战员万万没有想到，苏振华同志突然离开了他们。他们怀念老政委，决心化悲痛为力量，象老政委那样勤奋学习，忘我工作，为建设强大的海军而奋斗。

描述：

