id: a75f7a4447
标题：巩固下乡知识青年同贫下中农长期结合的决心
日期：1969-8-31
是否是时间段：false
作者：卫红疆
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻云南省临沧县红旗公社某部支农人员，遵照伟大领袖毛主席关于“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节”的伟大教导，满腔热情地帮助公社革委会，针对下乡知识青年的活思想，做好过细的思想政治工作，不断提高知识青年接受再教育的自觉性，巩固他们同贫下中农长期结合的决心。

今年三月，上海的一批知识青年，积极响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，来到这个公社安家落户。他们到农村后，绝大部分都能自觉地接受贫下中农的再教育，白天与社员一起干活，晚上和贫下中农一起学习毛主席著作，积极参加农村的斗、批、改。但有少数人流露出一种怕苦怕累的思想。他们说：“边疆山高、雨多、太阳大，生活条件差，不如回上海。”支农人员和公社革委会经过分析，认为：这种怕苦怕累的思想，是长期以来他们受大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线毒害，严重地脱离劳动、脱离工农、脱离实际，养成了一种好逸恶劳的恶习的结果。于是，支农人员和革委会立即举办了有贫下中农参加的知识青年毛泽东思想学习班，组织大家反复学习毛主席有关知识青年接受贫下中农再教育的伟大教导，并紧密结合本地区两个阶级、两条道路、两条路线斗争的现实，深入开展“三忆三查”活动：忆解放前劳动人民遭受剥削，受熬煎的苦难史，查自己对毛主席、对毛泽东思想的态度；忆反革命修正主义教育路线对广大知识青年的毒害史，查自己与工农相结合的决心；忆革命先烈抛头颅洒热血的创业史，查自己建设社会主义边疆的责任。他们还请老贫农讲家史、村史、社史，对知识青年进行活的阶级斗争的教育，并引导大家狠批大叛徒刘少奇鼓吹的“读书做官论”、“下乡镀金论”。对一些受刘少奇反革命修正主义教育路线毒害较深、思想认识缓慢的知识青年，广大贫下中农总是耐心地教育，热情地帮助，做过细的思想政治工作。通过这些活动，使广大知识青年充分认识到，毛主席指引的与工农相结合的道路，是一条反修防修的光明大道，也是一条自我革命的光明大道。只要象革命先辈那样，一不怕苦，二不怕死，象贫下中农那样，牢固树立一心为革命种田的思想，一定能克服重重困难，使自己成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。原来认为边疆山高、雨多、太阳大，想回上海的知识青年深有体会地说：“山高，可以炼就一双紧跟伟大统帅毛主席一辈子干革命的铁脚板；雨多，可以冲刷掉头脑中形形色色的资产阶级臭思想；太阳大，可以把忠于毛主席的红心炼得更红。”从此，知识青年扎根农村的决心更强了，接受贫下中农再教育的自觉性更高了。不少知识青年制定了自觉接受贫下中农再教育的计划，要求自己做到：政治上向贫下中农学习，生活上向贫下中农看齐，劳动上向贫下中农请教；心目中经常装着两本账：劳动人民在旧社会的苦情账，反革命修正主义教育路线的毒害账。牢记苦情账，一辈子干革命，永远不忘本；牢记毒害账，一辈子接受再教育，革命路上不回头。在跃进大队安家落户的六名知识青年，自动组织起来，利用田间、地头、会前、会后，向贫下中农宣传毛泽东思想和毛主席一系列最新指示，帮助贫下中农学文化。在战胜干旱的战斗中，他们发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，脚打起泡不吭声，肩膀压肿了不叫苦，深受贫下中农的好评。有个知识青年，一连接到家中几次急信，说父亲病重，要他回家看望，但他想：家里的事再大也大不过紧跟毛主席的伟大战略部署大。我绝不能因为个人的私事，而影响接受贫下中农的再教育。他打消了回家的念头，愉快地战斗在农业生产第一线。

在贫下中农耐心的教育下，这批知识青年有了很大进步。这时，有少数知识青年又产生了接受再教育“差不多”的活思想。他们认为：“贫下中农能干的，我们也能干了；贫下中农能用手捧牛屎，我们也能办到，不需要接受什么再教育了。”这种活思想刚一露头，立刻引起了支农人员和公社革委会的重视，他们认为这种“差不多”的思想，是知识青年接受再教育的障碍，如不及时排除，势必妨碍知识青年继续前进。于是，他们立即和贫下中农一道，反复组织知识青年学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装知识青年的头脑，引导他们狠抓意识形态领域里的阶级斗争，大谈“差不多”思想的危害，大挖“差不多”思想的根源，狠批大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使他们深刻认识到，“差不多”的思想，是继续革命的大敌，有了这种思想，就会在接受贫下中农再教育的大道上停步不前，就不能扎根农村一辈子，把无产阶级专政下继续革命进行到底。从那以后，在这个公社安家落户的知识青年，更加自觉地把自己置于小学生的位置，老老实实地接受贫下中农的再教育，认真刻苦地锻炼改造自己。一次，一个女知识青年脚上生了一个疮，但她毫不在乎，毅然跳下粪坑和社员们一起掏粪。社员们劝她到上面去找点轻活干，她坚定地说：“我一定要克服改造得差不多的思想，坚决把贫下中农一心为革命种田，无限忠于毛主席的好思想学到手。”她谢绝了社员的关心，一直坚持干到最后。在三大革命运动中，在农村这个广阔的天地里，这批知识青年晒黑了皮肤，炼红了思想。最近，不少知识青年光荣地被评为五好社员，有的还担任了大队、生产队的领导职务。 （卫红疆）

描述：

