id: 52fa9d22d5
标题：中共中央转发陈云、薄一波关于时局的估计与财经问题的对策
日期：1950-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：薄一波,陈云,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发陈云、薄一波关于时局的估计与财经问题的对策

华北、中南、西南、西北、华东、东北各中央局：

兹将中财委负责同志关于今后财经对策一件发给你们研究。此是密件不得下达。

 中  央十月二十七日

毛主席并中央：

为了适应时局的变化，在财经上我们拟一对策，报告如下：

甲、估计时局变化有三种不同的程度：（一）邻境战争，国内平安；（二）邻境战争，国内被炸；（三）邻境战争，敌人在国内海口登陆，全国卷入战争。我们的对策，暂以第二种局势为基点。如时局只变到第一种局势，则我可应付裕如。如时局变到第三种情况，则财经对策需另制。但目前先把基点放在第二种上，对将来另制第三种局势的对策，也不矛盾的。

乙、第二种局势的对策：以今年十月五日我们向政治局会议提出的一九五一年度概算草案为基础（该草案已交各大区书记带回去），加下列各点；扩大军费支出，准备减少税收和公营企业利润，减缩经济、文化投资，取消增加军政人员的津贴的拟议，扩大工农业品的剪刀差，以增加国营贸易的收入，其目的是力求金融物价波动之程度不是太大而能控制在新钞发行指数的上下。其增支、减收、减支、增收四项的要目如下：

（一）增支方面：（A）增加四十万人地武，四十万新兵，四十万民夫，共三十八亿斤米；（B）装备及作战费三十五亿斤（原四十五亿斤，共八十亿斤）；（C）兵工费十亿斤（原二十，共三十亿斤）；（D）兵站杂支费十亿斤；（E）布置后方及疏散费二十亿斤。五种共一百一十三亿斤。

（二）减收方面：（A）估计津、青、沪、穗原可收税一百亿斤，被炸后减收五十亿斤；（B）工业利润折旧减少三十亿斤。两共减收八十亿斤。

（三）增支、减收两大项共一百九十三亿斤。这是比十月五日草案短少的数字。

（四）减支方面：（A）经建投资减支六十六亿斤（计减少重工业二十、公共工程二十、农林水利八、燃料七、银行六、交通建设三、邮电三、轻工业一、铁路七，共七十五亿斤；另增加纺织及小电厂投资九亿斤。两抵共减六十六亿斤）；（B）文教卫生救济费共减十四亿斤；（C）原拟增加军政人员津贴的计划取消，减支十六亿斤；（D）财务外交费减五亿斤；（E）战争和金融不稳的局面下购粮储备已不可能减支五十亿斤。以上五项共减一百五十一亿斤。

（五）增收方面，（A）纱布统购专卖二十亿斤（被炸之后，全年只生产一百万件纱，以每件纱多赚二千斤米计）；（B）糖专卖十六亿斤（全年销糖四亿斤，每斤糖多赚四斤米算）；纱、糖两项专卖利润可用财政部抽专卖税的形式，由贸易机关转交财政部；（C）出口土产压低二成收价，全年出口三亿美金（东欧为主），计多赚六千万美元，合十八亿斤；（D）国营进口品加价多赚六亿斤。四项共多赚六十亿斤。

（六）减支、增收两大项共二百一十一亿斤，这是比十月五日草案多余的数字。

（七）增支、减收与减支、增收相抵的结果，比十月五日草案多余十八亿斤。

（八）十月五日草案的全部赤字为二百亿斤，其弥补来源有四，计：（A）依照上述计划多余十八亿斤；（B）苏联借款十八亿斤；（C）向银行借美汇二亿元，计六十亿斤；（D）发行新钞一百零四亿斤。

（九）目前市面钞票发行量为八万五千亿元，流通量为六万八千亿元，估计战时流通地区将缩小至五万亿元。以此为基数，明年发行一百零四亿斤，计十万零四千亿元，则增加发行指数为二倍，因为在这个概算草案中我尚控制了总预备费五十六亿斤。因此，时局变化如限于第二种估计，则物价上涨指数，有可能控制于发行指数的上下。如时局变化限于第一种估计，则税收与公企利润不减，赤字很小，只二十亿斤，则有可能争取大体稳定，无大波动。

丙、上述方案的基点是放在战争上，因而只有缩小经济投资与适当扩大剪刀差、增加贸易收入，以应付增加了的军费支出和准备被炸后的税收减少。我们减支、增收，不应该超过可能限度，但在财力的使用上决难平均分配而忽视重点。如果军事上分散兵力，要打败仗，则财力使用的原理上也是一样。如果不是有计划地扩大剪刀差而多发钞票，则由物价波动而来的人民损失将更大。依据目前情况而论，由军队加强装备而来的军费增加已经确定了，则减支增收的对策，不管时局如何变化，均已全部或大部不可避免。

丁、花纱布和主要纺织品采统购配给（可能还可找出其他方式）政策，理由有二：其一，为了避免私商囤积抢购；其二，易于实现有计划地扩大剪刀差和增加国营贸易利润。目前情况看来，无论战争或和平，都难避免统购统销，即令明年时局是和平的，但杜鲁门已宣布美棉管制出口，估计巴基斯坦、埃及棉花，也必继之奇货可居而难于入口。本国棉花能向农民购得者，难过十亿斤，仅能勉强供应现有公私纺锭之用。从此棉花只能纺出二百四十万件纱，在时局和平时，仅仅勉强供应提高了的农民购买力，但此种民生必需的花纱数量的供求，处在这样局促勉强够数的情况下，国家手内又无多余花纱可作机动力量，则私商和游资的集中抢购纱布是必然的。那时，由于抢购囤积而来的纱布与粮价的剪刀差会更大，而农民所失者，全人投机者的私囊，于国于民两不利。如果实行统购、配给，国家非但稳得利润，而且剪刀扩大之程度，也是有计划的。例如每尺布提价半斤米，每一农民全年平均购布一丈，则农民所失者仅为五斤米，而国家则全年至少稳得二十亿斤。统购统销对棉农、纺织厂和布商是有影响的，但国家可以合理规定对农民的花粮比价和纺织厂的正常利润，只要不舞弊，也可考虑布店代行配给。对我配给无经验，困难必多，小错误必犯，但放任囤积而来的困难比筹备配给的困难将更多。

戊、如果中央认为这个方案在原则上是可以作为讨论基础的，则请求中央批准我们在北京召集一次各大区财委副主任的会议（主任是各中央局书记兼的，估计难于抽身来京）加以讨论，定出更具体的办法，报告中央并交各大区斟酌。会期不宜太迟，定于十一月中。如中央认为我们这个书面报告可发各中央局负责同志先行研究，并把意见交财委副主任带来开会，则更好。

己、我们认为依时局而论，以我们这个提案来做准备为好。即令三五个月后，时局确可和平，那时再改方案也无妨的。因为从较坏的估计转为较好的情况，其方案之改变不困难的。

 陈、薄十月二十六日

描述：

