id: 4e894009c5
标题：国务院、中央军委批转国家计委、国家建委关于内迁工作中几个问题的报告
日期：1971-3-8,1971-7-14
是否是时间段：false
作者：中央军委,国务院,国家建委,国家计委
来源：国务院知青办, 知青工作文件选编, 81
标签：革命委员会,上山下乡,文章
书籍：国务院、中央军委批转国家计委、国家建委关于内迁工作中几个问题的报告
书籍作者：国务院

正文：
# 国务院、中央军委批转国家计委、国家建委关于内迁工作中几个问题的报告

## （一九七一年七月十四日）

## （71）国发文52号

各省、市、自治区革命委员会，各大军区、省军区、军委各总部和各军兵种、国防科委、国务院各部、委、组：

同意国家计委、国家建委“关于内迁工作中几个问题的报告”，现在转发给你们，请参照执行。

国家计委、国家建委关于内迁工作中几个问题的报告

## （一九七一年三月八日）

（略）

内迁职工的子女，已经上山下乡的知识青年，原则上不随职工内迁，需要照顾的（如独生子、女），经迁入地区同意后亦可迁去。迁入地区可以招收为新工人，也可以和当地的知识青年一起，服从统一安排。

（略）

描述：

