id: 20592ce013
标题：陶铸同志的讲话
日期：
是否是时间段：false
作者：陶铸
来源：
标签：张平化,陶铸,王任重,毛泽东,林彪,革命委员会,工业战线,红卫兵运动,发言
书籍：陶铸同志的讲话
书籍作者：陶铸

正文：
陶同志的耕话

我这个话是湖南话，湖南同学容易听懂些，乡音！广东同学可以听，因为我当了四十年省委书记。广西的马马虎虎，因为湖南话与广西话差不多；广州与南宁话差不多！湖北也行，河南就差一些。中南五省还凑合合，其它地区差点。

刚才张化平同志作了检查，作了自我批。虽然他不当省委第一书记，但湖南的文化大革命搞得不好，他有责任，这个自我批舒是应当的。我是中南局第一书记，刚刚被“罢官”，移交了给他耀（指王任重同志）。中南区的文化革命搞得冷冷清清，不能由王任重同志负责，由我责。

十一中全会时，他们（指湖南省委）来开了不知多少次会，要他们回去放手搞运动，但他们回去后，还不放手，中南的运动搞得冷冷满清。在长沙、桂林，不但没搞起来，还发生了压制群众的反革命行动，可以这样耕。什么是反革命？以前耕台湾来的有电台才是。革命

群众要革命，你压制革命就是反革命。

我虽然是中南局书记，每天晚上给他们打电话。他（王任重）也打电话。中南区也是六分之一。因为我作为中央的一个工作人员，中南区人口又有两亿。湖南省委搞四清运动，搞农村阶级斗争是坚决的。

现在搞文化大革命是不坚决的，是什么道理呢？因为文化大革命要触及到每个人的灵魂。农村四清是搞别人，现在整到自己头上来了，

行事。眞革命，假革命，全革命，半革命，四分之三革命，四分之一革命，都要在整个运动中考。过去革命我们也得考虑。过去的好人，现在不一定是好人。这次是真革命的，要经受住这次革命的。从湖南，从中南地区看，土改、三反、五反、反右、四清是坚决的，现在搞文化革命很多单位不坚决，是因为没有勇气，就是不能苹自己的命。同学们提出要罢王延春的官，我看是不是先看看吧（王任重：看他改不改赚），从最近来看，王延春也有点进步，长沙市委已经撒职了。刷才王任重同志讲了，在市委大楼看着革命同学挨打不加制止还在笑的人，统撤职。王延春在万人大会上作了检查。湖南省委是可以反对的，整个中南区，包括我在内都可以反对。只有党中央，毛主席不能反对，还有我们的林彪同志，他高举毛泽东思想伟大红旗，我们拥护他，不能反对。我们这些人都可以反对。你们湖南的王延春为什么不可以反对？广西韦国清，广东赵紫阳，可以反对。你，湖北的王任重同志也可以反对（王任重点头：批的批舒，该反对的反对），只要他不革命，就罢他的官，他阻碍革命，反对革命就打倒他。

现在看来，今天处在一个伟大的革命洪流中，革命洪流是不可阻的。我们一定要适应这个洪流。只有革命才能适应，逆者亡，者存。要阻更不可能，自己要彻底毁灭的。现在有些单位不懂这个道理，他怕，他怕有什么用呢？怕就不草命了？越怕越要革你的命。有一个规律，他越怕，你就越革他的命。本来不得有役有问题，他一怕就得他有间题。你是革命的怕什么呢？凡是革命的，不有多少大字报，也不能打倒你，你是革命的有客观事实，大字报你黑帮，也打不成黑帮。你是不革命的，你是黑帮，保也保不住。

这个道理我在各级领导中讲了，他们是懂得的（众：他们就是不做），你有什么办法呢？（众：把他打倒，罢他的官）对！就是靠革命的群众。你们起来了，不革命的就打倒他，革命的就拥护。还是靠你们，光是我们打电话，我看没有用，你们力量大。

今天，我们接见你们，而实际上是我们向你们求援，要求你们把文化大革命运动搞起来。你们来得好，到北京取了经。你们四川也一样，天府之国！“蜀道之难，难于上青天”现在不难了，一下子就到了。

你们到这里来，到北京取了经，把北京的革命气氛带回你们的地区去，把革命的火点起来。现在，北师大的同学提出要求，要到郑州、武汉、长沙、广州、南宁，这路很好！不仅北师大，其他学校的同学也可以粗积去。我们中国可以帮助世界革命，一个国家的难道还不能帮助别地革命？其他学校的同学愿意去，经过与你们粗积商量，也可以去。欢迎！这样你们取了经，回去搞革命，天不怕，地不怕，北京同学也去帮助你们，中南的运动一定能搞得起来的。我对中南区的文化大革命运动不满意。你们回去可以讲，就是陶耕的（王任重：我也不满意）。你们回去他们（指省委）怕！怕字当头。可能现在有所好转，但也不要估计过高。你们回去，加上我们打个电话，打电报，也许有用。有的同学要我们去，我们去了没有用。还是要你们回去襄。去对市委、省委、中南局开，轰司命部。一开，有的人就会着急了，你不革命我们就开。如王延春，我们就开了。你们不革命我们就罢官，先打几看看动静（因不革命就罢官，我当过六年中南局第一书记，我有格耕。我以中南局第一书的名义讲这几句话。因为我作了查，我有资格计。

第二，运动的阻止还是很大的。同学们不要把革命看得那么容易你们要把旧世界打个落花流水，什么叫落花流水？过去我不懂得，现在有点懂了。你看，王府井，西单的牌子一块块掉下来，这不是落化流水？我们要打倒封建的、黑色的、白色的、黄色的、灰色的、棕色的。缸色的我们要保护，革命的要保护。

革命是有阻力的。你们取了经回去，把北京的革命气氛带回去，你们的本领大了，本多了。还有北京同志的支持，但也不会一帆风顺的，因为你们要革他的命，他不愿意让你革，就要阻碍！这就是严重的阶级斗争，我们要彻底消灭阶级，我们的共产主义不消灭极阶怎么行呢？革命总会碰到各种各样的阻力。只要是革命就是一种尖的阶级斗等。不那么容易，不可能一帆风，革命就要去革剥削阶的命，我们要打倒他，他不叫你打倒，我们要消灭他，他不叫你们消灭，所以革命会有阻力。这次你们到北京来是经过了千辛万苦，长沙不能上车，就往南到广州，桂林再上北京。（有人：我们是经上海来的）即好！你们多看了一个上海，这还是很简单的斗争。干革命，这一点还受不了！（王任重：万水千山是怎样过来的）我们现在是老革命遇到新问题。过去我们搞土地革命，打帝国主义打蒋介石，我们眼着毛主席，七拖八拉过来了。现在社会主义这一关还没有过，看来你们过这一关比我们容易。因为你们负担轻，学习毛主席著作比我们多。我们是旧社会来的，现在职位又高，很容易满足现有的状兄，所以我们革命比你们困难一点，但是我们还是要革命。阶级没有消灭，怎么能保证不变颜色呢？“野火烧不尽，春风吹又生”，何兄野草还那么多，根子还那么深。所以，一定要把剥阶级根子，修正主义根子，资本主义根子都挖掉，保证我们国家不变颜色，这不仅是中国革命的问题，也是世界革命的问题。中国革命胜利了世界革命就有希望了（王任重：有希望）他比我小十岁，他有希望。（还是靠你们）中国草命搞成了。四分之一的人口胜利了，还有四分之三地区。三年解放战争以前，解放区也不过四分之一的地方，但解放区发展了，壮大了，尽三年就解放了全中国。在东北解放一个县多不容易，但以后一次就解放几十个县，象秋风扫落叶一样，扫到海南岛，扫到新疆。如果中国革命失败了，不但中国人民要回到水深火热之中去，而且世界革命要倒退多少年，陷人黑暗。所以这场文化大革命有阻力是不可能的。你们挨打了，他们不让你们上北京，还打你们，打得重的是兰州的那个十岁的。（王任重：孟气、孔已撒职了）你们最坚强，胜利一定属于你们的。你们搞文化大革命，有党中央，毛主席给你们腰，但有困难，要承受各方面的打击。毛主席要我们到大风大浪中炼。什么叫大风大浪中炼？就是要我们在严重的，失的阶级斗争挺得住，经受考。

现在，西北、长沙是白色恐怖，但你们拌没有被吓倒，还是革命。我们那时革命，有什么派代表呢？来一个白色恐怖就是会要杀头。

现在你们要更加勇敢、更加无所畏惧。你们总不会被杀头吧，顶多挨几下打，就是杀头也不怕。所以不管那个单位，那个领导，只要不准你们革命，就彻底把他们摧毁，这是第二点。你们不是要我鼓劲腰？我这就是摸腰！

第三，党的领导问题。现在有儿个点。束你们搞运动，各党委可不可以反对？反对了是不是反对党中央？什么叫党的领导？是不是党的支部，党委，中南局才是党的领导。现在在这些问题很清楚了《人民日报》讲了，不管那党委都可以反对，只要你不革命。才我了，除了党中央、毛主席不能反对，还有林彪同志，毛泽东思想伟大红旗举得高，我们跟他。其他什么湖南省委，湖北省委，中南局··只要他们不革命，统可以反对，反对后，他不改正错就打倒！先反对，看一看还有没有希望，他改正了，就多点草命力量！如果还不改，就打倒。

党的领导就是毛主席领导，毛泽东思想领导，党的方针政策。省委、市委坚决执行毛泽东思想，坚决执行党的方针政策，那也是党的简导，一个红卫兵，一个革命派，坚决执行毛主席的指示，就是党的领导，党的领导不能被党员（所断的，党的领导就是毛主席的领导，毛泽东思想的领导，党的方针政策的领导。按毛泽东思想办事，执行正确的方针政策，就是党的领导，不是党员也是党的领导。如果是党具，但不执行毛泽东思想，也不是党的领导，而是排羊头买狗肉。所以，你们以后不要怕别人你们反党，不要被他们吓倒！他你反党，你就你是什么党啊！我拥护毛主席。你是反革命党，修正主义党。你执行毛主席领导，我们拥护你。否就反对你，打倒你！现在这是他们的一个武器，要把他们彻底械！

其次，文化革命的领导问题。文化革命小粗，文化革命委员会，文化革命代表会，这是领导革命的权利机构，什么叫权利机构，就是最高导（湖南师院问：我们的筹委会是保皇的）不合适就改！改造？他们又选上了怎幼？你们下面串联！你们在农村搞四清，有些四不清干部硬要站进来，我们不管他象餐下中农串联一样，我们草命的串联到一定的时候就开，成立临时筹委会。进而成立正式筹委会。不管临时的正式的都有权力领导文化革命。党委呢？不好的罢他的官，一般的放在一边，让他们搞搞伙食，要他们支持你们，好的，革命的可选人文革委员会。你们不要希望一下子就取得多数（王任重：

团结百分之九十五是运动的结果，不是运动的开始，由少到多雕，是斗争的结果，不是斗争的开始。（王任重；是充分发动群众的斗争结果）你们不要性急，保皇派是有些力量的，你要革他的命，他怎么不反对呢？你们串联吧！革命的选进来，不革命的滚出去！党委中确实是左派也可以选入，不好就可以罢掉。实行普选，即巴黎公社选举彻。××中学是一个很好的例子。头一天选举了十九个委员，第二天罢了十四个。因为首先群众没有发动起来。选上后你不是左派就罢你的官。班可以成立文革小粗，校成立文革委员会。要搞好，要把导权掌握在左派手里，党委好的可以支援我们赚！党委不好就把他打党委不算很坏的，可以帮我们做点事，搞点伙食，卫生清洁工作！巴黎公社选举就是全面的选举，都有选举权，除了反革命分子役有举权之外。（有人提出扎根问题）扎根？根本不要扎什么根。四清扎一、二十天，还扎不下去，那是错误的。串联是好办法，就是到：边去活动，发动群众。

第四个周题，讲讲红卫兵。刷才有个同学提出这个问题，红卫是一个很草命的粗积。（王任重：造反精神万岁！）现在看来红卫兵有普及全国之势。机关也要搞，中宣部也成立了！长沙同学提出卡沙市的红卫兵问题。《人民日报》不是有一篇社《工农兵要支持革命学生》，这就是一个很好的武。工人农民大部分是好的，有的不明真象受了迷惑。你们要明真象，农民不知造反是什么意思，一明你们造反，为你们是打倒共产党，他们不知道要造修正主义的反，你们也弄清所以你们要去做工作。工农兵应支持你们，工农兵从全国来讲，是主力，你们是革命的先锋，这是无可非的。现在有的工农兵不明象，被他们控制了，有的党委要工农兵保卫他们，反对你们，这个问题解决不很困难。你们抓住社这个有力的武，去做工作（长沙同学：他们控制你们）你们的嘴巴有控制赚！（长沙同学：他们不让我们过湘江）你们可以游过去嘛！湘江有多宽呢？

红卫兵是一个很革命战斗的粗织。在北京起了很大作用（长沙同学间：现在长沙的红卫兵还要不要？）我耕了工人农明不明象，受了利用，你们讲清楚了他们怎么不支持你们呢？北京有的学校也不止一个红卫兵，你们可以货比货，看红，红到底。不能只许我搞，不许你搞，不能你们是真的，他们是假的，这是群众的粗积，你们也可以粗织。真的假的，拿到革命实中，就可以识别了。你你是的，他不相信，那群众的眼睛是雪亮的，现在工农兵红卫兵，不能他不对，不能他们是偷偷摸摸搞起来的，偷偷摸摸搞也可以！何况他们也戴上了红袖章呢？革命不能靠行政命合，包办代替，就是要靠群众。

什么人能参加红卫兵呢？就是红五类。应很好的强调阶杀成份。我们要讲阶级观点，阶级路线，要用阶级分析。凡是阶级出身好的总是比较好的，所以阶成份第一。我们要考虑阶级成份，但是我们反对唯成份。第一阶极成份，第二不是唯成份，第三要看政治表现。一很好就是出身差一点，我们也要让他们进来，我们这里也有！你（指张平化同志）是富农出身嘛！（张平化同志：我是中农）团结中农啊！我们破落地主，我自报阶极成份，我背叛了本阶级，跟着共产党走，改造得马马虎虎当然改造不算好，阶级成份第一，第二反对唯成份，这就不是出身好的都加人到粒卫兵里去，家庭出身不好的，表现得好的也可以吸收进来，这是毛泽东思想的阶级路。过去彭眞这个黑帮，就只讲重在表现，这是错的，修正主义的。阶级成份第一，第二不是唯成份；第三重在表现；即是指政治表现。（湖南同学：非红五类先不加入）这个你们自已决定，到底你们学校多少人参加红卫兵，看情况，也许百分之三十，也许百分之四十（王任重同志：一半就差不多了。）红卫兵是青少年的粗积，可以组积少数壮年参加。我大十岁了也参加了红卫兵，但不能跟你们一块活动，参加红卫兵的要坚决执行毛泽东思想，要坚决执行十六条，不要把红卫兵的名誉搞坏了。（湖南同学问：革委会与红卫兵关系）革委会是你们自已选出来的，是文化革命的权利机构，红卫兵应在其领导下，是好的我们坚决拥护，不好的你们就不服从他的领导。

团支部散不散？团支部好的可以开开会，收点团费过过生活，团现在不解散，等它一下子再看看，也不要解散，解散了也没有什么，不解散看看它。（我们递条子间：现在学校没有上极党委领导）中央文革有一个安排的，要跟各个大学见一次面的，伯达同志、江青同志或是王任重同志，你（指王任重同志）也是副粗长）这件事我也要过间。我是顾问之一，我和康老是顾问。山东还有其他几个地方到北京来也很困难。广西、四川、广东来也受到很大困难的。有那一个地方不困难，北京是首都！是无产阶文化大革命的发源地，是毛主席住的地方，全国革命的人民都有权利来北京。（外地同学：他们不给打证明）你们搞个粗积，有学生证也可以！你们回去后，向各级党委宣傅，我们也傅达赚！（王任重同志：上下结合！）学生可以免费，你们有证件就行，有学生证就行（王任重同志、陶同志去铁道部告他们）你们这次回去可以免费！

第五个间题，串联问题，确确实实目前全国文化大革命发展很不平衡，很大地方还是死气沉沉的，要改变这个局面，一个北京的同学可以粗积到外地点文化大革命之火。爆无产阶级大革命之风。另一个外地同学可以到北京来，十八号以后到北京来的十万人了，（王任重同志：十八号以前有十三万）各个学校可能有些困难（北京同学：我们没有什么困难），你们为革命可以想些办法，如果把全国都搞起来了。这是一个很大的献。有粗积的一块来。有些地方控制得很厉害，有的没有粗积，你们可以一个一个来，三三五五的来，这也是需要的，总之你们来我们欢迎。你们不是来玩的，是为取革命经的，外地同学，你们完全有权利来北京，我们欢迎，北京的同学提出来，我们到外地去可以不可以，当然可以，外地来取经，你们去送经，点火！也一同仁。你们走最好有粗积、有计划地去，有少数人积极性很高，他一个人去了，你有什么办法呢？只有让他去，搞革命是好事情，到外地去游山玩水，也可能有，我看有一点也可以，你到北京来看看天安门，有时也可以看看头和园，到湖南去看岳麓山也可以，应霞相信大多数同学到北京是来取革命之经的。所以北京同学到外地也可以，但有的单位去的人多了，有的学校去了一半，去了三分之一，会也开不成了，运动冷冷清清了，你们出去也是有的，我们支持，但有粗积，经过筹委会或红卫兵商量，分批的去，不要影响本单位的运动，但话又要得回来，影响一点也没有什么。家里冷一点把外地火点起来了，家里有所失，外地有所得！当然我们不号召倾校而去，我是有粗积的，不影响本单位的运动，又支持外地的运动。

有的同学粗积性很高，走就走了，这也关系，少几个人也可以搞学校的运动！而且这些人到外地去关一下子，也有好处，学点本事，外地有所收获，自己也有所收获，总得来，还是有粗积地去，有的自己去也不要紧，有些学生不听粗积的话他自己走了，影响了运动，这也没什么？他回来以后再搞！象红卫兵扫“四旧”就没有参加自己学校的运动了，他们回来以后要搞得更好，我们搞革命，不仅是一个部门的问题，而是向旧世界宣战！

要有粗积地来，有粗积地去，不要影响本单位地去。没有粗织也可以三三五五地来，有经粗越·自己要走，也没有什么！我看大致这样吧！

以后陶同志还讲了两个问题：

）大字报可不可以贴在街上，主要是贴在机关里面学校里面，对群众很有帮助的，很有教育的，可以贴到街上，这有针么了不得呢？（王任重：怎么有利于革命就怎什干）是可以贴的，主要贴在学校里机关里，但你们还不过瘾，可以贴在街上。（王任重：你们觉得怎么对革命有利就如何干）文化革命是最高利盆，每个人一切服从我们最高利盆，有利于最高利的就去干。什么广州不可以贴，可以贴！扩大宣傅有什么不好呢？我们国家一穷二白，我们讲了，现在好了些但工业还不怎么发达，但我们革命坚决可以全世界宣傅，这有什么不可以的呢？大字报耕的是革命道理，表革命热情，除机密之外，革命道理的可以贴到街上去，美帝国主义需要，也可以送几张到华盛顿去。机关里的大字报，一般可以看，但不要全拥去了，搞乱了，档案不要去看。

碗裹司令部的大字报的精神与陈伯达同志耕的一样。

描述：

