id: 6fa3e5d54a
标题：通县南站工人至今仍受压迫　旧站长刘宝岚等应适当处理
日期：1949-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
通县南站工人至今仍受压迫

旧站长刘宝岚等应适当处理

【本报讯】平古路通县南站旧站长刘宝岚、副站长周绍昌、总务杨瑞呈等操纵职工会，压制工人民主，进行着黑暗的统治。该站共有职工四十七人，其中道班、装卸、站夫搬道工人三十七名，职员十人。解放前，刘宝岚、周绍昌、杨瑞呈等即事事压迫剥削工人。装卸工人赚的钱，站上公用的煤和行车油，经常被刘宝岚等贪污。工人经常得给他们挑水、买菜、扫院听其使唤，否则就会被调走或撤职。去年十二月解放后，工人在工作组领导下成立了自己的职工会，开始发表自己的意见，摆脱了剥削压迫。刘宝岚等看到工人起来，就卑鄙地吓唬工人说：“将来国民党还得来，八路军早晚要完蛋。”见到工作组唐同志生活坚苦，就邀唐同志去吃馆子，贪污站上的煤。遭拒绝后，就暗地里拉拢一些职员，说唐官僚主义，签名控告，将唐逼离该站。接着召集全站职工，强迫将职工会作了改造，旧总务杨瑞呈当了工会主任。这样，他们又骑到了工人头上，工人有话不敢说，情绪低落。日前平古线职工分会干部赴该站组织工人，经一再发动，至今工人还不大敢动。希望该地领导上对刘宝岚等能作适当的处理。（坚）

描述：

