id: 6fa842632d
标题：怪也不怪
日期：1985-1-4
是否是时间段：false
作者：叶伴
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
怪也不怪

叶伴

赵宝顺身为企业党总支书记，凡是知识分子他都看不上眼。在他的眼里，技术人员研制新产品是“搞个人奋斗”、“翘尾巴”，大学毕业生则“有野心”、“不可靠”；他为了要打击知识分子，不惜利用被工厂开除的人。这类事如果出在“文革”中，那不算稀奇；问题是它偏偏发生在十一届三中全会开过六年之后的今天，党中央三令五申要尊重知识、尊重人才，他还用帽子和棍子来对付知识与人才，你说怪不怪？

其实，这事也怪也不怪。说它怪，是因为象赵宝顺这样受党教育多年的人，觉悟竟低得这般可怜：身子进入新时期了，脑子还留在“文革”时期。说它不怪，是由于这类事并非天津五一化工厂所独有。时至今日，还有一些春风吹不到的角落，在那里，“阶级斗争为纲”的幽灵还在徘徊，有的同志这个幽灵尚未脱身，动不动要整一整知识分子，就是很自然的事了。

党中央一再提醒：对“左”的影响决不可低估。我们有些同志总是不大相信。现在，天津五一化工厂的赵宝顺站出来给大家上课了——他提供了生动的反面教材：“左”病不除，什么知识分子政策落实，什么四化建设，都将是一句空话。

描述：

