id: 6fa92c1311
标题：不做昙花一时现  要做青松永不老
日期：1967-2-21
是否是时间段：false
作者：铁扫帚
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不做昙花一时现  要做青松永不老

在无产阶级文化大革命的急风暴雨中，涌现出了无数敢闯、敢干、敢革命、敢造反的勇士。他们是造反的急先锋，是冲破一切罗网的革命闯将，真是“数风流人物，还看今朝”！

时代的车轮隆隆向前，革命的潮流波涛汹涌。那些取得一定成绩的革命造反者，一定要戒骄戒躁，永远向前，革命到底！

我们不做历史上匆匆而过的过客，走一天，住一宿，一晃而过。

我们不做那瞬息一现的昙花，虽然鲜艳、悦目，但在转瞬间就雕零枯萎了。

我们不做那砰然四溅的钢花，虽然明亮、耀眼，引人注目，但它冷却以后，只不过是黯然无光的铁渣。

革命造反派的战友们，我们要做那红岩绝壁上的青松。它是那样的挺拔，茁壮，威武不屈。

无论是风是雨，是雪是冰，它永远巍然屹立，永远郁郁苍苍。

无论是春是秋，是冬是夏，它永远高耸入云，永远青如碧霞。…………

革命造反派要象青松那样永葆革命的青春！

我们要时时刻刻牢记毛主席的教导：“夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”

毛主席的话，字字句句，金光闪闪，我们造反者读了，心明眼亮，干劲倍长。让我们永远跟着毛主席在大风大浪中奋勇前进！

永做那傲然挺拔的青松，绝不做那瞬息一现的昙花！

将革命进行到底！

·铁扫帚·

描述：

