id: 6fa936c091
标题：108名县级干部当“伯乐”  吉安民主推选地委书记
日期：1984-12-23
是否是时间段：false
作者：华有良,李志勤,赵相如
来源：
标签：江西文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
108名县级干部当“伯乐”吉安民主推选地委书记

本报12月21日专电　通讯员李志勤、华有良记者赵相如报道：中共江西省吉安地委根据江西省委决定，召集县级以上干部民主推选地委书记。江西省委根据投票推选的意见，于12月14日正式批准段家林任吉安地委书记。

原吉安地委书记由于年高退居二线。谁来接任这一职务？有些人曾以为省里定会委派接任；有的人甚至认为上级机关已经内定，征求意见不过是个形式。省委书记许勤、省委常委万绍芬来到吉安明确指出，吉安地委书记不派不调，省委一个推选名单不提，由地区一百零八名县级干部中自由提名，民主投票，谁得票多，谁当选。省委只要求被推选者须具备以下条件：政治上特别是在“文革”期间表现好；要有大专以上或相当于大专以上文化；年龄在五十岁以下；能开创新局面，有一定的组织领导能力。许勤和万绍芬要求大家不徇私情，要投党性票、投公心票、投对人民负责的慎重票，不投派性票、不投个人恩怨票、不投封官许愿票、不投不负责任的随便票。他们对被提名的十八名同志的简况作了介绍，供与会者继续酝酿；又对推选过程中出现的问题，实事求是地公布事实真相，追根究底，不轻易放过有关的疑点，使大家对被推选的同志有了全面的了解。通过几个回合的反复筛选，在最后一道筛选中，得票超过半数以上、大学本科毕业、这几年工作很有成绩的万安县委书记段家林当选地委书记。

这次民主推选地委书记，在江西省反响热烈，普遍认为是发扬民主、改革党员领导干部制度的一次有益的尝试。

描述：

