id: 6fa9455a6c
标题：河南去年二万多知识分子入党  万余党员知识分子担任领导工作
日期：1985-2-14
是否是时间段：false
作者：李杰
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河南去年二万多知识分子入党

万余党员知识分子担任领导工作

本报讯  记者李杰报道：在刚刚过去的1984年，河南有两万零四百六十九名优秀知识分子加入中国共产党，占全年发展新党员总数的30.8％。此外，据十四个地市和省直机关统计，在近几年发展的二万七千多名知识分子党员中，已有一万多人分别进入各级领导班子。

近年来，河南省各级党组织在落实知识分子政策时，注意解决知识分子入党难的问题，把这项工作同实现领导班子“四化”和建设第三梯队紧密结合起来。各级党组织努力肃清“左”的余毒，纠正对知识分子的种种偏见，比较好地划清了家庭出身不好、历史上犯过错误或社会关系复杂同“政治上不可靠”的界限；划清了为四化建设刻苦钻研业务同“不问政治”的界限；划清了知识分子的特点同缺点的界限；划清了“文革”中犯有一般错误同严重错误和“三种人”的界限，做好政治思想工作，为解决知识分子入党难铺平了道路。

最近，在发展新党员工作座谈会上，河南省根据全省知识分子的状况，要求各地、市、县和基层党委制订出发展优秀知识分子入党和改善党员队伍文化知识结构的规划。

描述：

