id: 6faa4cd191
标题：肖洛霍夫的“良心”
日期：1967-11-22
是否是时间段：false
作者：南卫东
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
肖洛霍夫的“良心”

南卫东

臭名远扬的苏修文艺鼻祖肖洛霍夫，口头上经常挂着“良心”二字。什么“文学，这是良心问题”啊，如此等等。

在阶级社会里，不同的阶级有不同的立场，各种思想无不打上阶级的烙印，根本没有什么抽象的“良心”，也从来没有什么超阶级的“文学”。在无产阶级看来，文学是阶级斗争的工具，无产阶级革命的文学工作者是无产阶级和革命人民的代言人。

肖洛霍夫的所谓“良心”，究竟是什么货色呢？

伟大的马克思列宁主义者斯大林刚刚逝世的时候，肖洛霍夫曾假惺惺地悲呼：“父亲，永别了！永别了，亲爱的终生都热爱的父亲！”可是，同一个肖洛霍夫，在苏共二十大以后，却又破口大骂斯大林“给党带来了这么多不可弥补的祸害”；并肉麻地、恬不知耻地向赫鲁晓夫表白了“说不出口”的“男人的”“爱慕之情”！

翻手为云，覆手为雨。恶毒地污蔑斯大林，攻击无产阶级专政——这就是肖洛霍夫的“良心”！

伟大的苏联红军，是列宁、斯大林亲手缔造和领导的英雄军队。在《静静的顿河》里，红军却成了“象鹌鹑躲避老鹰似的”害怕叛军的“熊蛋包”。被赫鲁晓夫称赞不绝的《一个人的遭遇》，它的主人公索科洛夫也不过是一见德寇就“两腿发软，身子象一束割下的草那样倒下来”的“英雄”！

对于苏维埃人民的伟大长城如此肆意糟踏，对于苏联红军的形象如此恶毒地歪曲——这就是肖洛霍夫的“良心”！

伟大的苏联劳动人民，在斯大林的领导下，在农业集体化运动中，坚持列宁主义路线，胜利地走上了农业集体化的康庄大道。然而，在肖洛霍夫的《被开垦的处女地》中，贫下中农却是贪生怕死，自私自利，宰家畜，抢谷种，一味地对抗和破坏集体化运动的“坏分子”；党的干部又是地地道道的右倾机会主义者和歇斯底里的疯子，甚至声言要把劳动群众“全都绞死”……

疯狂地攻击伟大的农业集体化运动，肆无忌惮地污蔑以斯大林为首的布尔什维克党和苏联人民——这就是肖洛霍夫的“良心”！

够了，够了！英雄和叛徒从来没有共同的语言，革命和反革命本来就不存在相通的感情。

一句话，肖洛霍夫的“良心”，就是对革命的背叛，对人民的残忍！这是反革命的黑“良心”！

革命的人民，决不会听信肖洛霍夫之流的什么“良心”的那一套，我们一定要挖出他们烂透了的黑心，把他们的真面目拿来示众！

描述：

