id: 6fabd900d3
标题：欢庆“五一”国际劳动节！（图片）
日期：1972-5-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢庆“五一”国际劳动节！

周恩来、姚文元、纪登奎、吴德等同志同柬埔寨宾努亲王和夫人、由波德纳拉希率领的罗马尼亚政府军事代表团、由曼绍·巴拉率领的阿尔巴尼亚人民共和国歌剧院芭蕾舞剧团等同志一起观看文艺演出。

董必武、朱德、张春桥同志同首都群众和外国朋友一起在首都体育馆观看体育表演。

叶剑英同志和由波德纳拉希同志率领的罗马尼亚政府军事代表团等在颐和园同首都群众一起欢度“五一”国际劳动节。李德生同志同柬埔寨宾努亲王和夫人等在北京工人体育场观看足球表演。

江青同志在广州同群众一起欢度“五一”国际劳动节。

郭沫若同志在中山公园同首都群众一起欢度“五一”国际劳动节。

（本版照片除署名者外均为新华社稿）

阿尔巴尼亚战友同我国文艺工作者共唱友谊歌。

本报记者摄

朝鲜战友同首都人民一起共庆“五一”国际劳动节。

来华进行友好访问的日本工人同首都工人一起欢度节日。

越南战友同首都人民一走欢度“五一”国际劳动节。

来自非洲的坦桑尼亚朋友，同首都人民一起游园联欢，欢庆“五一”国际劳动节。

巴勒斯坦朋友同首都人民一起游园联欢，共庆“五一”国际劳动节。

古巴朋友同首都小朋友一起欢度节日。

回国观光的海外爱国侨胞，同首都人民一起参加节日游园活动。

北京郊区人民公社的社员们在庆祝“五一”国际劳动节游园联欢会上。

中国人民解放军指战员同首都群众一起参加游园庆祝活动。

本报记者摄

描述：

