id: 6faca2b66c
标题：中共河南辽宁黑龙江省委创办理论刊物  “中州评论”“理论学习”“奋斗”已出版
日期：1958-7-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共河南辽宁黑龙江省委创办理论刊物

“中州评论”“理论学习”“奋斗”已出版

本报讯　中共河南省委主办的“中州评论”双月刊，中共黑龙江省委主办的理论刊物“奋斗”，中共辽宁省委主办的“理论学习”，于7月1日出版。

“中州评论”是1925年河南党组织理论刊物的名称。这个刊物现在要比1925年更高地举起一面指引全省人民开展思想战线斗争的红旗。创刊号上刊登了中共河南省委第一书记吴芝圃的文章“右倾机会主义是当前党内主要危险”。文章严肃揭露和批判了前省委第一书记潘复生在阶级斗争、合作化和粮食统购统销等一系列重大问题上的彻头彻尾的右倾机会主义思想。

在“奋斗”刊物上，中共黑龙江省委第一书记欧阳钦写的一篇文章中，着重对于那种把理论神秘化的非马克思理论观点作了批判。同时还刊载了几篇基层干部在生产大跃进中总结出的经验性的文章。

“理论学习”创刊号刊登了中共辽宁省委第一书记萧纯的“坚决依靠工人阶级，打破迷信，促进生产大跃进”等八篇反映实际工作的文章。

描述：

