id: 6fadaaf0cd
标题：穆巴拉克副总统和夫人举行盛大答谢宴会  国务院总理华国锋、人大常委会副委员长乌兰夫等应邀出席   穆巴拉克副总统华国锋总理在洋溢着亲切友好气氛的宴会上讲话
日期：1976-4-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,北京文革,革命委员会,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
穆巴拉克副总统和夫人举行盛大答谢宴会

国务院总理华国锋、人大常委会副委员长乌兰夫等应邀出席

穆巴拉克副总统华国锋总理在洋溢着亲切友好气氛的宴会上讲话

新华社一九七六年四月二十一日讯　阿拉伯埃及共和国副总统胡斯尼·穆巴拉克和夫人今天晚上在人民大会堂举行盛大答谢宴会。

国务院总理华国锋，人大常委会副委员长乌兰夫，外交部部长乔冠华、副部长何英，中国人民解放军副总参谋长张才千，外贸部副部长陈洁，外经部副部长陈慕华，应邀出席了宴会。

穆巴拉克副总统率领的埃及高级代表团全体成员，埃及驻中国大使阿卜德和大使馆外交官员，出席宴会作陪。

宴会厅里并排悬挂着中国国旗和埃及国旗。

穆巴拉克副总统和华国锋总理先后在宴会上讲了话（讲话全文见第二版）。

他们讲话以后，乐队分别奏中国国歌和埃及国歌。宴会洋溢着亲切友好的热烈气氛。席间，乐队演奏了埃中两国歌曲。

应邀出席宴会的还有政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、对外友协等方面的负责人田维新、郝中士、周宏宝、王冶秋、黄树则、李青川、缪海棱、王寿仁、杨列慎、黄作珍、傅玉芳、杨骥，以及中国伊斯兰教协会负责人张杰。

今天上午，穆巴拉克副总统等埃及贵宾由何英副部长陪同，游览了长城、定陵。下午，穆巴拉克副总统的夫人由北京市妇联主任傅玉芳陪同，参观了故宫博物院。

描述：

