id: 6faebac87f
标题：刘泽荣同志追悼会在北京举行  李先念邓颖超王震耿飚史良姬鹏飞胡愈之等同志送花圈
日期：1979-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,王震,耿飚,北京文革,新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
刘泽荣同志追悼会在北京举行

李先念邓颖超王震耿飚史良姬鹏飞胡愈之等同志送花圈

原外交部顾问、商务印书馆副总编辑刘泽荣同志于一九七○年七月十八日在北京病逝，终年七十八岁。刘泽荣同志追悼会十一月二十一日下午在八宝山革命公墓礼堂举行。

李先念、邓颖超、王震、耿飚、史良、姬鹏飞、胡愈之等同志送了花圈。

王震、姬鹏飞、包尔汉以及有关方面负责人、刘泽荣同志的生前友好、有关单位的群众代表，共三百多人参加了追悼会。

追悼会由外交部副部长张海峰主持，外交部副部长韩念龙致悼词。悼词说，刘泽荣同志是广东省高要县人，早年在俄国读书，一九一七年和其他旅俄华侨共同创办“中华旅俄联合会”（十月革命后改组为“旅俄华工联合会”），他担任会长。十月革命后，联合会受苏维埃外交部的委托，创办《旅俄华工大同报》，发给中国工人，特别是参加苏维埃红军的中国工人阅读。一九一九年三月共产国际召开第一次大会及一九二○年七月召开第二次大会时，刘泽荣同志应邀代表中国工人列席。伟大导师列宁十分关心中国人民的命运和旅俄华工的情况，曾三次接见他。刘泽荣同志一九二○年底回国后，在中东铁路任职。一九三三年至一九四○年，他先后在北平大学法商学院和西南联合大学任俄语教授，并著有《俄文文法》一书。他解放前就不满国民党的反动统治，一九四九年九月，他支持陶峙岳将军举行起义，为新疆的和平解放作出了贡献。解放后，刘泽荣同志先后担任新疆临时外交办事处处长、外交部条约委员会委员和外交部顾问等职务。一九五四年起，他历任政协第二、三、四届全国委员会委员。

悼词说，刘泽荣同志于一九五六年加入中国共产党。他热爱伟大领袖毛主席、热爱敬爱的周总理和朱委员长等老一辈的无产阶级革命家，痛恨林彪、“四人帮”的反革命罪行。他十分关怀台湾归回祖国，完成国家统一的神圣大业。他知识渊博，工作一贯认真负责，积极努力，任劳任怨，一九五六年，在外交部被评为先进生产者，受到周总理的表扬。刘泽荣同志为人正直，作风正派，谦虚谨慎，平易近人，生活俭朴。

（据新华社）

描述：

