id: 6faff6977d
标题：鼓吹“外因论”是个政治阴谋——清算“四人帮”一伙鼓吹“外因论”破坏冶金工业的罪行
日期：1977-11-12
是否是时间段：false
作者：冶金工业部批判组
来源：
标签：张春桥,四人帮,夺权,批林批孔,派性,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
鼓吹“外因论”是个政治阴谋

——清算“四人帮”一伙鼓吹“外因论”破坏冶金工业的罪行

冶金工业部批判组

“四人帮”及其在冶金部的亲信鼓吹的“外因论”，是他们破坏冶金工业，嫁祸于人，向党中央、国务院进攻的反动谬论，它在冶金战线流毒甚广、为害很深，必须彻底批判。

党的十大以来，“四人帮”伙同冶金部的那个亲信利用批林批孔，搞三箭齐发，在冶金系统搅乱班子，搅乱队伍，搅乱思想，搅乱管理，严重地破坏了冶金工业。毛主席为首的党中央及时地识破了“四人帮”的罪恶阴谋，一九七五年，毛主席亲自批发了对发展钢铁工业具有历史意义的重要文件。这个文件一开头就尖锐地批判了把钢铁工业上不去的原因归之于煤、电、运等外部条件的“外因论”。文件指出，前一段有些人总是说，钢铁上不去，是由于煤炭运输等外部条件跟不上，这只是问题的一面。他们对于钢铁工业内部的问题，则往往认识不足，重视不够，而这恰恰是问题的主要方面。并明确指出，凡是生产上不去的冶金企业，都要认真检查一下，巩固无产阶级专政的任务是不是落实到基层了，这才是问题的关键所在。这就击中了“四人帮”的要害。正是在这个重要文件的指引下，一九七五年，冶金工业排除“四人帮”的干扰破坏，从端正思想政治路线入手，调动内部的积极因素，革命和生产大有起色。可是“四人帮”这一伙穷凶极恶的反革命，在一九七六年象疯狗一样反扑过来，变本加厉地破坏冶金工业，同时，更加明目张胆地散布“外因论”。他们狂叫乱喊：钢铁上不去，原因在煤、油、电和运输跟不上；钢铁生产完不成计划，找原因，主要在国务院、计委。在“外因论”烟幕弹的掩护下，“四人帮”一伙向党中央、国务院的猖狂进攻达到了顶点。在冶金系统，一时人妖颠倒，是非不分，祸首成了原告，而坚持毛主席革命路线的中央领导同志被诬蔑为罪人。以华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，“外因论”也和“四人帮”的其他种种谣言诡辩一样，一起破产了。

“四人帮”一伙鼓吹的“外因论”谬论，一曰“上面不支持，困难大”。冶金工业为什么出现新的徘徊？“四人帮”在冶金部的亲信说，因为“没有哪位副总理管我们”，使“我们工作困难很大”；许多问题向国务院汇报，“没人处理”。这完全是造谣诽谤。党中央、国务院历来是十分重视和关怀冶金工业的。这几年，为了解决一些重点企业的问题，华国锋同志和中央其他领导同志曾多次召集专门会议，作过多次重要指示，采取过很多重要措施。为了排除“四人帮”的干扰，实现周总理在四届人大提出的两步宏图，把冶金工业尽快搞上去，一九七五年，国务院专门召开了钢铁工业会议，除了张春桥别有用心地躲在阴沟里搞阴谋没有露面外，好几位副总理参加了这次会议，亲切接见了参加座谈会的同志，并从路线、方针到工作部署作了许多重要指示。“四人帮”及其在冶金部的亲信拼命反对党中央、国务院的指示，丧心病狂地攻击说：“什么‘徘徊’，这是‘今不如昔’，‘算文化大革命的帐’，翻案风。”针对当时冶金部的实际状况，经伟大领袖毛主席同意，中央决定充实和加强冶金部的领导班子，解决冶金工业发展的内部问题。那个亲信猖狂反扑，把党中央、国务院的关怀和支持诬蔑为什么“口喊加强、支持，实则打击、拆台”。那么，他们到底要什么样的支持，什么人的支持？张春桥曾当面对上海的余党交代：冶金部那个亲信“也是受压的，要同情他，支持他”。那个亲信赶忙就冶金工业发展问题编造了一个诬蔑国务院领导同志的黑材料，送给张春桥。这就不难看出，那个亲信叫喊什么上面“不支持”，无非是要撇开党中央、国务院的领导，取得“四人帮”的支持，为“四人帮”建立帮天下效劳罢了。

二曰“计划不落实，缺口大”。钢铁生产上不去的关键在那里？冶金部的亲信攻击说：“首先是煤，煤中有运”，“电的矛盾也很突出”，“由于上边的官僚主义”，造成原材料“也有很大缺口”。谎言掩盖不了事实。早在一九七五年，中央就尖锐地指出：“前一段时期有些人总是说钢铁上不去，是由于煤炭、运输等外部条件跟不上。”“他们对于钢铁工业内部的问题，则往往认识不足，重视不够。而这恰恰是问题的主要方面。”煤炭、运输上去了，但钢铁上升缓慢，“如果再拿外部条件作为上不去的理由，那就更加说不过去了。”事实上，许多冶金企业根据中央指示精神，针对“四人帮”的干扰破坏，整顿领导班子，批判资产阶级派性，落实党的政策，建立、健全合理的规章制度，发展了革命的大好形势，在很短的时间内就创造了新的生产水平。这个事实有力地揭穿了“四人帮”一伙所谓的“计划不落实”，完全是一派胡说。至于“缺口”，确实是有的，但这是人为制造的，制造“缺口”的罪魁祸首，就是“四人帮”。“四人帮”进行“三搞一篡”，严重地破坏了国民经济，在许多方面造成了“缺口”。例如，“四人帮”丧心病狂地破坏铁路枢纽，宣扬“晚点论”，曾经造成了“有煤运不出”的严重局面，蓄意给冶金工业制造了许多困难。另一方面，那个亲信紧跟“四人帮”，在冶金战线另搞一套，大扣所谓“唯生产力论”和“管、卡、压”的帽子，造成某些重点企业思想和管理的混乱，生产大幅度下降，人为地扩大了“缺口”。

三曰“冶金部抓企业，无能为力”。怎样扭转冶金工业的被动局面？中央当时明确指出：“冶金工业部要主动依靠和帮助各地党委，抓好重点企业的革命和生产建设”，给冶金部提出了明确的任务和要求。可是那个亲信硬是同中央“对着干”，一口咬定对“革命形势有问题的冶金企业，我们确实无能为力”。事情果真是这样吗？不！作为“四人帮”的亲信，在干阴谋勾当方面是颇为能干的。他不是无能为力，而是为“四人帮”搞乱生产、乱中夺权大卖其力。叛徒江青不是叫嚷“抓住了武钢，就抓住了武汉，抓住了湖北”吗？他就是按照这个反革命的“指示”，直接插手武钢，当面造谣，背后捣鬼，竭力破坏武钢党委的团结，给武钢的革命和生产造成了严重的损失。他对我国最大的冶金企业鞍钢的破坏，更是不遗余力。他伙同“四人帮”在辽宁的那个死党，指使在鞍钢的帮凶，狂热地煽动资产阶级派性，竭力分裂工人阶级队伍，搞什么“大风高温”“层层烧透”的“吹氧会”，吹瘫了各级领导班子，吹散了队伍，吹乱了思想，吹垮了生产。这些事实难道不足以证明，他叫嚷“无能为力”是假，死心塌地为“四人帮”卖力是真吗？

毛主席在《批判梁漱溟的反动思想》一文中深刻指出：“孙猴子七十二变，有一个困难，就是尾巴不好变。”“不管他怎样伪装，他的尾巴是藏不住的。”冶金部的那个亲信贩卖“外因论”，时而造谣说“上面不支持”，“计划不落实”，时而散布抓企业的革命“确实无能为力”，可是他有一个困难，就是不管怎样变来变去，妄图把冶金工业作为“四人帮”在工交战线篡党夺权的一个重要突破口这个反革命祸心，是怎样也隐藏不住的。

“四人帮”及其亲信在冶金战线鼓吹“外因论”，是个政治阴谋。在深入揭批“四人帮”的伟大斗争中，我们要彻底粉碎他们的阴谋。就我们的工作来说，我们批判“外因论”，不是不讲外部条件。如果要讲条件，那么，冶金工业在党中央、国务院的关怀和全国人民的支援下，条件一直是很好的。目前的状况是，有些企业，包括一些重点企业存在着“四多一少”：人多，钱多，设备多，材料多；就是缺少一点大庆精神，缺少一点王铁人那种“有条件要上，没有条件创造条件也要上”的革命精神。我们只要在华主席为首的党中央的领导下，坚决贯彻毛主席的革命路线，抓纲治国学大庆，发扬大庆人那种一不怕苦、二不怕死的精神，调动一切积极因素，充分发挥内部潜力，我们就一定能够多快好省地实现冶金工业的大跃进。

描述：

