id: 6faf80fdba
标题：苏共决议照亮了共产主义的道路  各兄弟国家报纸欢呼苏共代表大会成就
日期：1959-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏共决议照亮了共产主义的道路

各兄弟国家报纸欢呼苏共代表大会成就

本报综合报道　据新华社讯：罗马尼亚、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、保加利亚、波兰、阿尔巴尼亚、匈牙利、蒙古、朝鲜和越南等兄弟国家的许多报纸，在6、7两日纷纷发表社论和评论，热烈庆祝苏联共产党第二十一次代表大会的胜利闭幕。

罗马尼亚“火花报”发表评论说，苏共第二十一次代表大会对苏联和其他社会主义国家的高速度发展、对全人类的发展和崇高的和平事业都具有重大意义，它将被作为一个伟大事件而载入世界史册。

评论接着说，苏共第二十一次代表大会显示了国际工人运动的力量和团结，显示了社会主义阵营和世界各国共产党的牢不可破的团结。对这种情况，只有企图分裂社会主义力量的帝国主义者和修正主义分子才会感到恼怒。

捷克斯洛伐克“红色权利报”的社论说，苏共第二十一次代表大会是马克思列宁主义思想的巨大胜利，它给所有共产党和工人党以及全体劳动人民指出了光辉的未来。大会通过的七年计划是一个飞跃的计划，它不仅解决了苏联在向共产主义迈进道路上的任务，而且将进一步增强社会主义阵营的力量。

德意志民主共和国“新德意志报”强调指出，赫鲁晓夫发言中关于德国问题的部分具有特别的重要性。报纸说，在西德集中原子武器和火箭武器是不明智的，明智的政策要求东西方合作。报纸还引用赫鲁晓夫的比喻说，必须除掉西柏林这枚延期炸弹。

保加利亚“劳动报”的评论写道，苏共第二十一次代表大会将作为具有世界历史意义的特别重要事件而载入苏联人民和整个国际共产主义运动和工人运动的史册。

评论说：“社会主义各国的人民都以欢欣鼓舞的心情注视着大会，因为大会决议更加照亮了他们的即将来临的美好的共产主义未来，使他们更加坚信他们所走的道路是正确的。同时，大会决议却使资本主义阵营的领导集团头昏脑胀。人们更加清楚地看到，资本主义世界前景十分暗淡，在最近几年的和平的经济竞赛中，它一定要最后溃败。”

波兰“劳动之声报”发表社论说，苏共第二十一次代表大会引起了帝国主义深深的不安，但对于劳动人民来说，代表大会的伟大计划引起了喜悦。社论说，第二十一次代表大会加强了各国共产党和社会主义阵营各国人民之间的兄弟友谊。报纸最后指出，对于每个波兰工人来说，苏共这次代表大会所讨论的问题是亲近的。代表大会所提出的口号在我们这里得到了热烈的反应和支持。

阿尔巴尼亚“人民之声报”7日在社论中说：苏共第二十一次代表大会的决议将像可靠的罗盘似地把兄弟的苏联人民带向共产主义的顶峰。这次代表大会又一次表现了苏联共产党的团结和钢铁般的一致，以及苏联人民为完成共产主义建设的宏伟计划，为保卫世界和平而奋斗的意志；同时，它也有力地显示了以苏联为首的社会主义阵营牢不可破的团结和国际共产主义运动的力量与团结。社论指出，这种团结打击了过去已遭到失败，而今后将永远遭到失败的帝国主义侵略集团的诡计，打击了帝国主义者的仆从南斯拉夫修正主义者。

阿尔巴尼亚“团结报”发表社论说，苏共第二十一次代表大会的决议和七年计划对社会主义阵营的进一步发展具有巨大的意义。在苏联的帮助下，社会主义阵营各国将可能以非常快的速度来建设它们的经济和文化。社论说，苏联和社会主义阵营的进一步巩固，是争取和平和社会进步的一切力量的可靠的基础。

匈牙利“人民之声报”在着重指出代表大会对国际共产主义运动的巨大意义时写道，代表大会显示了社会主义国家的团结、各兄弟党的列宁主义的团结。

蒙古“真理报”在社论中指出，苏联始终执行着社会制度不同的国家之间和平共处的政策。苏共第二十一次代表大会在解决国际问题方面提出了明确而具体的建议，蒙古人民完全支持苏联的和平外交政策。

社论说，苏共第二十一次代表大会给现代修正主义者以沉重的打击，严格地指出了共产主义者和南斯拉夫修正主义者的界限。

朝鲜“劳动新闻”发表社论说，苏共这次代表大会的整个过程显示了苏联共产党中央委员会的空前巩固和团结一致。社论说：“七年计划巨大任务的实现将使苏联和整个社会主义阵营的威力无比增强，同时也是在全世界范围内社会主义在同资本主义进行的和平竞赛中能够取得决定性胜利的有力保证”。

社论强调指出，大会表明，今天国际共产主义运动比任何时候都更强大和团结一致，南斯拉夫修正主义者的反马克思主义的理论和行动，通过现实生活和共产主义运动的实践已从理论上和实际上被彻底粉碎了。

越南“人民报”在社论中指出，赫鲁晓夫的报告中所提到的有关从社会主义过渡到共产主义、有关制止帝国主义侵略战争等一系列理论问题的论点在大会上得到了进一步的发展。这些论点丰富了马克思列宁主义的理论宝库，并对国际共产主义运动和工人运动，对被压迫民族的解放运动和维护世界和平的运动做出了极其宝贵的贡献。

社论说，越南共产主义者以苏联共产党人为榜样，坚决走苏联的道路，坚决粉碎帝国主义者和修正主义者的一切阴谋。

描述：

