id: f782c694e5
标题：让我们紧密团结在毛泽东思想伟大红旗下一起英勇战斗!上海百万军民集会声援武汉战友誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央，誓死保卫中央文革小组　严正警告中国赫鲁晓夫及其在武汉的一小撮爪牙:你们绝对逃不了灭亡的命运
日期：1967-7-27
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：谢富治,王力,毛泽东,中央文革,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,北京文革,上海文革,革命委员会,红卫兵运动,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　“六月天兵征腐恶，万丈长缨要把鲲鹏缚。”中国人民解放军驻上海陆、海、空三军广大指战员和上海无产阶级革命派、革命群众一百万人，昨天举行威武雄壮的示威游行，并在市中心的人民广场盛大集会，最热烈地欢呼谢富治同志、王力同志胜利地、光荣地回到伟大领袖毛主席的身边，最坚决地支持武汉地区无产阶级革命派的英勇斗争。

参加游行集会的驻沪三军指战员和广大无产阶级革命派一致表示:要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，掀起对党内头号走资本主义道路当权派的革命大批判的新高潮，坚决打倒中国的赫鲁晓夫，坚决打倒党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，坚决打倒“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，誓作武汉地区无产阶级革命派的坚强后盾。

党内头号走资本主义道路当权派及其在武汉地区的爪牙对以毛主席为首的无产阶级司令部猖狂反扑的滔天罪行，激起了上海广大无产阶级革命派的无比愤怒。连日来，黄浦江畔，到处是一片沸腾的革命景象。驻沪三军指战员和革命工人、革命农民、红卫兵小将、革命群众，纷纷举行集会、游行，并且用写大字报、写声援信、拍电报等形式最强烈地表达了他们誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央，誓死保卫中央文革小组，彻底粉碎党内最大的一小撮走资本主义道路当权派及其大大小小的爪牙猖狂反扑的坚强意志。

昨天，驻沪部队三军指战员、无产阶级革命派和革命群众，热烈欢呼谢富治同志、王力同志光荣回到北京，大力支持武汉地区无产阶级革命派的革命行动，达到了新的高潮。从下午开始，无数擎着红旗，高举我们伟大领袖毛主席画像的人们，组成浩浩荡荡的游行队伍，从四面八方涌向人民广场。参加集会游行的驻沪部队三军指战员、无产阶级革命派和革命群众，人人精神振奋，个个斗志昂扬，不断振臂高呼:“热烈欢呼谢富治、王力同志胜利回到北京!”“誓死捍卫毛主席的无产阶级革命路线!”“彻底粉碎党内头号走资本主义道路当权派的新反扑!”“坚决支持武汉地区无产阶级革命派的斗争!”

大会开始，整齐地聚集在会场中的三军指战员和革命群众手捧红彤彤的《毛主席语录》，齐声朗读伟大领袖毛主席的教导:“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的，我们务必不要松懈自己的警惕性。”

参加昨天大会的有:上海市革命委员会领导成员廖政国、王少庸、马天水、李彬山、高志荣、姬应伍、徐景贤、王承龙、王洪文、陆文才、陈琳瑚、冯国柱、李研吾、朱锡琪等。

参加大会的还有，中国人民解放军驻沪三军负责人李世焱、刘文学、饶守坤、梅嘉生、王维国、余光茂、陈士法、张宜爱、吉世堂、谷红、谢正浩、李宏钧等。

大会由王少庸同志主持。

人民解放军驻沪三军的代表、上海警备区政委李世焱在发言中说，连日来，驻沪三军的广大指战员在兵营，在机关，在练兵场上，在“三支二军”的第一线，在农村，在市区和城镇，都纷纷举行了集会、游行，高举毛泽东思想伟大红旗，奋起毛泽东思想千钧棒，痛打落水狗，愤怒声讨中国的赫鲁晓夫及其在武汉的代理人犯下的滔天罪行，坚决支持武汉地区无产阶级革命派的一切革命行动，决心以鲜血和生命来保卫以毛主席为首的无产阶级司令部。

他说，正当全国掀起对中国的赫鲁晓夫大批判新高潮的关键时刻，武汉地区混进党内、政府内、军内的走资本主义道路当权派，为了挽救其灭亡的命运，竟勾结武汉地区“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，公然对无产阶级文化大革命进行疯狂的反扑，完全暴露了他们反革命的面目，但是，这不过是阶级敌人的垂死挣扎，“在人类历史上，凡属将要灭亡的反动势力，总是要向革命势力进行最后挣扎的”。

他说:中国人民解放军是毛主席亲手缔造的、林副主席直接指挥的人民军队，是无产阶级专政的柱石。我们严正警告中国的赫鲁晓夫及其一小撮大大小小的爪牙:你们绝对逃不了灭亡的命运!

李世焱在发言中表示，驻沪三军的全体指战员一定更加坚定地团结在毛主席、党中央的周围，更加忠实地执行毛主席的革命路线，誓死保卫毛主席，誓死保卫林副主席，誓死保卫毛主席的革命路线，誓死保卫党中央，誓死保卫中央文革小组。谁反对毛主席，谁反对林副主席，谁反对党中央，谁反对中央文革小组，我们就坚决打倒谁。

李世焱最后说:我们中国人民解放军誓作无产阶级革命派的坚强后盾，坚决支持左派广大革命群众，把混进党里、政府里、军队里的一小撮走资本主义道路当权派全部揪出来，从政治上、思想上、理论上把他们批透批臭，斗倒斗垮，誓夺无产阶级文化大革命的彻底胜利。

这次随同谢富治、王力等同志到一些地区了解无产阶级文化大革命情况的《文汇报》邵传烈同志，在大会上也作了发言。他说:谢富治、王力同志是毛主席派他们到一些地区去处理当地的无产阶级文化大革命问题的。他们到了那些地区，按照毛主席就地解决问题的指示，正确处理了军队和革命派的矛盾，正确处理了无产阶级革命派内部的矛盾，谢富治、王力同志最最坚决贯彻毛主席的最新指示，他们最最坚决支持无产阶级革命派。在谢富治、王力同志的帮助下，在当地的解放军和革命派的努力下，那些地区的文化大革命已发展到了一个新阶段。那里的文化大革命的形势和全国一样，越来越好。

他说，武汉地区无产阶级革命派的斗争不是孤立的。我们的伟大领袖毛主席支持你们!党中央支持你们!中央文革支持你们!上海的无产阶级革命派支持你们!武汉的无产阶级革命派必将取得斗争的最后胜利1

他说:武汉地区的广大解放军战士是拥护党中央、拥护毛主席的，武汉地区党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，“百万雄师”中坚持资产阶级反动路线的一小撮坏头头，已经极端孤立了，他们逃不了灭亡的命运。我们最最坚决支持武汉地区无产阶级革命派。我们在上海要拿起笔作刀枪，和他们并肩战斗，直到最后胜利。武汉事件是一件坏事，但是经过全国无产阶级革命派和武汉地区的革命派的斗争，坏事变成了一件很大的好事。武汉事件又一次考验了我们无产阶级革命派，它证明我们有力量击退一切大大小小走资本主义道路当权派的新反扑。敌人不投降，就叫它灭亡。

武汉地区无产阶级革命派同志参加了大会，并在大会上发言，介绍了武汉地区的无产阶级革命派为了誓死捍卫毛主席的革命路线，誓死保卫毛主席，坚决地和党内、政府内、军队内一小撮走资本主义道路当权派展开英勇斗争的情况。并表示一定要努力活学活用毛主席著作，开展革命的大批判，发扬痛打落水狗的精神，把中国的赫鲁晓夫从政治上、思想上、理论上批臭，斗倒。

上海市各革命群众组织代表在会上作了联合发言。发言人说，我们上海无产阶级革命派以万分喜悦的心情，最最热烈地欢呼谢富治、王力同志光荣地回到毛主席身边，我们最坚决地支持武汉地区无产阶级革命派，誓做他们的坚强后盾，和他们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。他说:正当全国无产阶级革命派奋起毛泽东思想的千钧棒，迎头痛击党内头号走资本主义道路当权派假投降、真反扑，深入开展大批判、大斗争的时刻，武汉地区混进党内、军内一小撮走资本主义道路当权派，操纵“百万雄师”中的一小撮坏头头，向武汉地区无产阶级革命派进行疯狂的反扑。上海无产阶级革命派对此激起了无比的愤怒，决不容许他们横行霸道，一定要坚决回击!对这一小撮反革命分子要严厉制裁，坚决镇压!

上海市各革命群众组织代表在热烈赞扬武汉地区无产阶级革命派英勇战斗的革命精神后说，我们永远和武汉地区的战友们紧密团结在一起，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，活学活用毛主席著作，坚持“文攻武卫”，发扬痛打落水狗的彻底革命精神，把党内一小撮走资本主义道路当权派从政治上、思想上、理论上批倒、批臭，把无产阶级文化大革命进行到底!大会通过了给武汉地区革命派的声援电。

大会在《大海航行靠舵手》的歌声中结束。

大会结束后，上海市革命委员会领导成员、驻沪三军负责人和广大无产阶级革命派、广大革命群众一起，举行了声势浩大的示威游行。驻沪三军一万多指战员分乘二百多辆卡车威武雄壮地行进在队伍的最前面。游行队伍所到之处，战斗的歌声和口号声汇成一片，响彻全市。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\07\677r010101.JPG">

<FONT class=imgsm>驻沪三军万名指战员分乘二百多辆卡车威武雄壮地行进在游行队伍的最前列，坚决支持武汉地区无产阶级革命派!　(本报记者摄)</FONT>

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1967\07\677r040501.JPG">

<FONT class=imgsm>上海无产阶级革命派和革命群众盛大集会，最热烈欢呼谢富治、王力同志光荣回到毛主席身边，最坚决支持武汉地区无产阶级革命派　(本报记者摄)</FONT>

描述：

