id: f782767fea
标题：哈尔滨风光
日期：1946-8-28
是否是时间段：false
作者：洪舒,重野
来源：哈尔滨
标签：毛泽东,彭真,李立三,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
哈尔滨通讯

本报特派员　重野　洪舒

哈尔滨的人口现在是的七十八万，现任的市长划成栋，松江省肇源县人，北平辅仁大学学生，哈尔滨是中共第一次管理下的第一个大都市。

我们一行七个记者到哈尔滨的当天下午便结伴外出逛街，交际处程科长给我们雇用了两辆木炭汽车，七人中洪舒，张胆和记者是“再度刘郎”，其余的四位还是初到。

汽车一直把我们开到松花江岸上的水上俱乐部，这江畔曾经有过记者的足迹，那时候江上结着厚厚的冰，冰上还掩盖着雪，雪上有十几辆粑犁滑行着，载渡往来的行人，江桥兀自立着，这一次却是又一番景物，堤上的杨柳绿依依地低垂着，江上飘荡着游艇，游艇上还有人垂钓，游泳场里挤满了人头，洗衣妇和赤颗颗地孩子们混杂在一起，活泼健美的白俄妇女，着颜色鲜明的游泳衣在岸堤和江上显得特别活跃。

我们坐在水上俱乐部的回廊上，江水从他们脚下的岸旁流过，松花江虽然是东北的一条主要的河流，但提到松花江便想到哈尔滨，因为松花江成就了哈尔滨的美丽而在哈尔滨才更感条江的两岸却陈列着自家人两方敌对武装，这条江是东北人民的乳母，她的儿女们熬过了十四年奴隶的劫运，今天还陷在烽火的灾难中。

一个秘密“考验”“苏联国内战争史”的译者是谁?

离开水上俱乐部，车子开到秋林洋行，我想买点纪念品，秋林洋行是苏商在东北经营的最大的商店，东北各大都市都有支店，原先是白俄经营的，伪满时期被迫和日人合股，东北光复后白俄归藉，秋林洋行遂由苏商自行经营。商品大部是俄国货。可惜那时正休息的时间，我们便走进苏商的万国书局，书局里售卖俄文，英文和中文的文艺作品和小册子一类的读物，中文全是莫斯科外国工人出版社的译本，印刷很精美售价也很低廉，据估计定价还不够运费，我们大家都选购了几本，我买了一本中文本“考验”，“苏联国内战争史”和一本英文的“史大林格勒”，两个中译本都是李立三先生在苏联时译的，署的是另外的笔名，这是当晚李立三先生自己告诉我们的。

街头看市面底确有些萧条，这一点据共方的负责人表示是各行其是春沈阳同样的情形是受红军的影响，我们曾经巡视了两个商场，一松花江商场和第二松花江商场，这两个商场是市政府为了救济一般中小商人而设的，前一个是中国人经营，买一些日用品糖果之类，日用品比长春市价较高，后一个是日本人经营的，商品大半是旧货，第一松花江门前橱窗中悬有毛泽东和朱德的画像，有大字标语‘拥护民主政府商业自由政策’。

日侨和苏侨杂在往来行人中，这是哈尔滨不同的景象，而这和沈阳长春也不同，马车还是而通卫上见不到碉堡铁丝网，也见不到大幅的宣传画和标语，但数量很少，据说电车有八辆，共代步的主要交通工具，马粪满街，磨电车和共公汽车也有，我来时曾把这个问题问杨绰庵市长公汽车有六辆，而马车有一万多辆，天雪地，乍改过来恐怕撞祸，等开春以后再说，这次我，他说苏军同意改为靠右走的，但冰又问到陪我们逛街的程科长，他说现在有很多的事要做，还没考虑到这件事。

怀李兆麟

我们走进了道里公园，这公园为了纪念李兆麟将军之死而改为兆麟公园，李兆麟被暗杀后葬在公园里，新的基地距原葬地约五十米，正在动工，墓铭上刻“民族英雄李兆麟将军之墓”完工后重新改葬，预定“八一五”举行安葬典礼。

李兆麟将军留给我以很深的印象，也是前一次来哈的时候见过他，他那时是中苏友好协会的会长，我会见他便在中苏友好协会里，见面后他首先讲他是中国共产党党员，接着叙述东北抗日联军十四年奋斗的经过，他说中国共产党是中国土生的，他对中国政局的看法是应该以国家民族的利益为前提，效法苏联先进一步的制度而根据我们的历史发展，社会情形建立一个民主的中国，那次我们谈话有一小时。据说李案的凶手最近已经被捕了，正审询中，审询结果短期内可以公布，我记得李案发生后不久，政府曾发表凶手就逮并转交苏军城防司令部，以后未有下文，这个案子和张莘夫的案子是东北光复后两件不幸的事件，而这两件事到今天还没了!(重野)

华丰楼上宴嘉宾

宴会上谈的全是些火辣辣的问题，两位美国客人反而被冷落了。

七点钟，两辆汽车把我们送到华丰楼。

这是一个为欢迎贝尔上校，希尔上校和我们的宴会，彭真先生仍旧以他三个月前潇洒的丰度和我们热烈地握手，吕正操将军也来了。这都是记者五月间留长时见过的，我还必须提及一位刘柯先生，他是民主联军总司令部的秘书，前次他帮了我们许多的忙，这次是老朋友了，见面特别亲热。

彭真先生首先询问因红军票停止使用使长春市面所发生的情况，他同意我们底“这样的办法将使广大的老百姓生活上受到极大影响”的看法，可是这里从七日起也停止使用，他说想以借贷或救济的办法来帮助老百姓，但具体办法还没有，“我们有什么办法呢?”当我们提出这边停止使用也同样会使老百姓受到很大的痛苦时，他说:“我们的流通券(指中共发行的东北流通券)发行数额很少，我们没有足够的财力把红军票完全收兑，若不停止使用，红军票将大量流入，市面将更紊乱，我们试易地以处，不这样办又怎样办。”

“倘若政府完全收兑，这方面是否也将同样办理?”

他认为政府应当完全收兑，因为在最初有条约关系，他说政府如果有好的办法也可以照办，但限于财力要以此问东北流通券来完全收兑恐不可能，他表示这件事将和政府一谈，自然，即使这件事主要的谈判也还在南京。他对哈尔滨物价的波动认为不久即可恢复原状“我们有贸易公店，政府把握有大批的货物——尤其是食粮——可以平抑物价。”

他对国内和平似具有很大的信念，他说中共决不先放一枪，可是万一遭到进攻时是会还手的。我们问哈尔滨是否会给拿去。

“他们若拿出了哈尔滨，我们一定要从别的地方得到补偿。”

“是否要拿到沈阳。”

“看吧，到那时你们看吧，我们总要得到补偿。”

我们到真不愿有机会看这样的补偿，也希望东北老百姓以至全中国人民都不要看到这种自己人和自己人攻城略池的事，我把这一段话报告出来，并不是想刺激任何一方面的感情，而且说明万一东北打起来了，各处的老百姓都得遭殃，挨了打似乎是不能不还手的，不管力强或力弱都得来一下，何况在今天，在这两方面都相信自己有力量的东北局势的今天，一切问题都不是打能解决的，长长短短，停停打打已经搅了相近二十年了。谁又削弱了谁，战争就是破坏，中国现在即使全国上下都废寝忘餐的来建设还怕来不及，打只是坑了自己。

“激将法”落空

我努力想晓得中共所发的东北流通券在哈市的数量，结果只晓得红重票的流通票的流通额占百分之八十五，然而这个比例也是非常不确实的，将来李敏然先生又说红军票只占二分之一至三分之二，新闻记者中少有的胖子高广深兄为了红军票和彭先生发生一点小的争执，他显然想激动彭底感情，多得一些材料，可是没有得到预期的效果。

希尔和贝尔两位上校有点寂寞，彭真和李敏然先生只够回答我们的问题，没有时间招待他们，贝尔上校对我们的热烈谈话虽然不懂也感兴趣，当李敏然氏回答了一个问题而有片刻的沉寂时，他向他竖起一个大拇指说顶好，一位军调部的张先生问彭氏是否记者的问题最不好回答?“不”，彭提高点声音说:“一句话就都可以回答，只要是站在客观的态度上。”客观的态度是非常正确的，但彭先生也是一个自负的人。

问题最后转到美国的援助方面，中共对这点是异常不满，彭氏认为这是美国的失策，只有和平才能使美国在中国获得广大的市场，他认为美国在中国的矛盾行为是美国国内两种矛盾政策的表现，在弄明白了这点意见之后，贝尔上校不能不说话了:‘我对马歇尔将军有很深刻的了解。我愿意找个机会和彭先生像兄弟般的谈一次’，　(洪舒)

音·乐·会·上

台上传送出来的歌声，使我们嗅到浓厚的泥土气息。这不同于长春和沈阳的晚会，我们在这里没有眼福欣赏日本姑娘的大腿。

晚餐后主人请我们去参加音乐晚会。

地点在铁路俱乐部，这也是哈尔滨有名的建筑物，礼堂可容三千人，本年一月卅一日，苏军为欢迎蒋夫人代表来哈授勋曾举行晚会，就在这里，那时叫红军俱乐部，表演有高加索各民族舞蹈，音乐，民歌，济济一堂，现在只有舞台上那颗五角红星的标志还在。

这个音乐会主要是为了欢迎办理遣送日侨俘的贝尔和希尔两个上校，我们也在被欢迎之列的，舞台的幕上悬有中美两国国旗，舞台上楹有中英文并写的横幅标语——“民主自由独立的中国万岁!”这在哈尔滨也许是初次。

听众除了左右两厢的座位上有十几个来宾模样的人外，全场全是士兵，一律草黄色的制服，我们入场后接受热烈的掌声。

随着中共民主联军参谋长刘亚楼少将登台致欢迎辞，他说的话很简单，“欢迎为中国人民服务的美国朋友和京沪平津刚到哈尔滨的记者，他说完了便领导群众鼓掌欢迎两个美国人讲话，掌声中希尔和贝尔两上校和一位翻译走上了台，两个美国人一个是高个瘦俏，一个是矮胖子，相映成趣，希尔开头第一句话说:“我是个军人”，接着他讲美国人民对中国的抗日战争是敬佩的，珍珠港事变后和中国并肩作战，美国人愿意作中国人民的弟兄和朋友，关于遣送日侨俘的事已经和李敏然先生谈好了，希望得到这边更大的协助。希尔上校说的很客气，而且除了本身职务上的事外别的不提，他们又在鼓掌声中走下了台。

又是一阵掌声请新闻记者发表谈话，我们七个人经过一番推让，结果记者被推作临时的发言人，我说的话只简单的几句，我说:

“新闻记者是用耳朵，用眼睛，不用嘴的，但在诸位盛情之下，我简单地提出几个字，这几个字是全中国人今天所争取的，‘就是和平，民主，团结，统一，让我们一致努力求得这几个字的实现。”

一看便知是延安“干部”

一群着黄色制服的青年男女出现了，他们制服的上身很长，像大夹袄抽去了棉花。第一个钮扣和领钩是照例不扣的。

音乐开始了，台上出现了一挂着黄色制服的青年男女，制服上身很长，像大夹袄抽去了棉花，男女一律，女的束腰带，男的戴毛泽东式软胎帽，帽边松松地下垂，第一个钮扣和领钩照例都是不扣的，露出曰衬衣的领子。这群人一看便知道是延安来的“干部”，他们有特立的风格，说明的人说这个者乐会是由“东北大学”，“鲁艺”和“青年俱乐部”三个团体组成的。

第一个节目有三只歌:一，庆祝胜利；二，太阳出来了，三，反对内战。全是属于小调民歌类的由钢琴伴奏，还杂有锣鼓，先是由女高音领唱随着各部混声合唱，歌辞的内容多半是为宣传党的工作的，我记得有一句:“中国出了共产党，领导人民翻了身。”同样地第二个节目，“歌颂我们的解放区”，由男女二人对唱，歌辞内容有:“咱们这儿有民主咱们这儿有自由，解放区有吃有穿多么幸福，解放区的人民当了家”。这是“旧瓶装新酒”的实用，但，你也不能不佩服他们在创造上的努力，不过给我们初听的人觉得“说教”的气息太浓，第三个节目是两只歌，一，修路工人歌，(二)变工队歌，前一个是用工人吭唷吭唷的调子而加上新的内容，表示工人对修路的希望和信念，后一个是由一个男中音用山东腔调领唱，大家齐唱来和它，内容是农人增产的故事，这些调子是土生的，歌词简单容易懂，也最接近群众，只要唱上三两遍就学会了，当台上唱过了一节或是一句有趣的歌辞台下便不时地发出笑声和议论，我对于这些咿咿哑哑的调子颇感兴趣而锣鼓间杂的伴奏，也很能增加民歌上的趣味。这时刘参谋长也坐在台下，他脱去了制服上身，着衬衫，左顾右盼大笑不止，几个美国人也跟着笑，贝尔上校对我说他第一次参加这样的音乐会。

蒙古风情

接着一个节目钢琴独奏，台上出现了一位穿黄制服却束着白色腰带的一位小姐她弹了两只曲子——蒙古夜曲和牧童短笛，前一个是由蒙古民歌改编的，后一个是贺渌汀作的，在北平时一个外国人悬赏征求的作品，颇能表显轻快活泼的声韵。

以后又是几只山歌，“夸女壻”，“信天游”，“陕北道情”，夸女壻是由两个女同志对唱，辞意新颖有趣，一个说女壻当八路军怎么好，一个说女壻是劳动英雄怎样光荣，台下大笑，掌声四起。

“黄河在咆哮”

黄河大合唱登场了，这是共产党人很夸耀的“杰作”，开幕前李敏然和我赞这个歌，和这个歌的作者洗星海，他没有见过洗星海，口气中彷佛是遗憾也是哀悼，“这倒不是因为他是共产党员的缘故。”他说。

我到不敢恭维这次表演的成绩首先我觉得没有给人以音乐的情绪，大锣大鼓加上钹铙和竖琴，梵娥铃等乐器的在一起伴奏根本不协合，尤其那面唱京戏的锣，破坏全场的空气最惨，就是唱歌的人尖着嗓子叫彷佛还是被锣鼓声掩盖下去了，而且这个大合唱的演奏，不比山歌杂七杂八的乱凑，其次唱歌的人修养上不够，拼命在喊就像“弥赛尔”那样的曲子这样喊也会给喊得人不快的。但是音乐修养也不是短期的事，他们的热情和大胆的尝试是值得人取法的。我不懂音乐，这个“看法”也许是外行话。

音乐会闭幕了，我得到一个感想，尽管这些山歌的粗俗，黄河大合唱的调子不协合，但这些东西是中国的，表演的是中国人，要比在沈阳在长春的一般晚会里拉日本姑娘跳舞和找日本剧团表演舞蹈更有意义。　(重野)

描述：

