id: f784b9bdae
标题：闯新路
日期：1974-1-6
是否是时间段：false
作者：沈炳龙
来源：
标签：农业战线,工业战线,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海化工厂　沈炳龙

金属探测器试制小组的组员们，聚集在压延机喂料台口，紧张的实验正在进行着。青年工人陈刚，指着一碗没起波纹的水，微笑着对伙伴们说:“实验结果证明，探测器的失灵，并不是震动引起的。”一个青年高兴地说:“好!今天又跨越了一个障碍!”陈刚说:“是呀，这好比在运动场上跑障碍赛，要达到理想的境地，还有多少障碍需要我们去跨啊!”陈刚的师傅，党支部委员田怀春接过话头说:“我们应该竭尽全力，找出主要矛盾来……”话音未落，车间主任高志海在喂料台下面喊:“老田、小陈，你们下来一下，有件事商量。”

田怀春，陈刚，走下喂料台，见门外狂风骤起，一声雷炸，撒下万条雨柱，压住了纷飞的尘沙。

高志海问陈刚:“听说你又苦战了几个通宵是吗?”“年纪轻轻的，少睡几小时算得了什么!”说着，陈刚挺了挺厚实的胸脯，拎一拎因为汗湿而贴在胸前的衣衫，捋起袖子，一块块鼓起的肌肉，象是要突出棕黑色皮肤似的。高志海见此虎劲，一时又不知从何说起。陈刚见老高欲言又止的神情，催促着说:“有话快说，别磨磨蹭蹭的，干什么事总得有个时间观念嘛!”这“时间观念”四个字，总算让高志海找着了话题，他拖长了语调说:“是啊，半年已经过去了，生产任务只完成了百分之三十，自制的探测器还没有个眉目，大家心里着急呐!刚才调度会上，计划科同意给我们车间一笔外汇，这是一个很难得的机会。我的意思是作两手准备，先去进口一台大口径的探测器，以解决当务之急。”他边说，边搜索着田怀春、陈刚脸上的反应。田怀春的神态依旧平常；陈刚的双眉紧蹙了起来。于是高志海赶忙补充了一句:“自制的那一台，小陈如果有信心的话，可以再继续搞下去，总之，不能影响国家计划的完成!”

已经十分清楚，高志海讲话的主题是“买”，说继续搞，只不过是照顾情绪罢了。田怀春弄明白了高志海的用意后，故意先不表态，他从衣袋里摸出支烟来，轻轻地朝桌上敲敲，点着火吸了起来。两眼透过嘴里喷出的烟雾，盯着陈刚的脸，一幕幕的往事涌上脑海:

毛主席关于“深挖洞、广积粮、不称霸”的指示下达后，祖国的社会主义建设象安上了金翅膀，各行各业的形势飞跃向前发展。塑料工业要为支援农业作出贡献，厂里承担了为小化肥设备生产耐腐蚀塑料硬板的任务。为了使产量增加一倍，兄弟工段的技术改造都跃马扬鞭地上去了。唯独压延工段，因为金属探测器还没有落实，拖了全厂生产的后腿。只要人们聚在一起，就会心急如焚地谈论这件事。陈刚说:“没有金属探测器，我们自己造嘛，我们决不能依赖进口!”这个意见象一颗火星溅到了干柴堆里，在群众中掀起了热烈的反应，大家纷纷主张自己造。站在一旁的车间主任高志海却说:“这东西国内没搞过，不大好弄，过去有多少专家想揭开它的奥秘，可是谁也没有成功，有个工程师对备用的一台进行解剖，结果搞坏了，现在还躺在废设备仓库里……”听了他的话，人群中爆出一个清脆洪亮的嗓音:“那是无产阶级文化大革命前的事，老是翻过去的黄历干啥?路是人闯出来的嘛!”这铿锵响的话声，牵动了所有人的视线，大家朝他看去，只见是一个穿着泛白了的洁净工装的小伙子，帽沿下轮廓分明的脸庞上，忽闪忽闪地亮着一双乌黑的大眼睛。高志海一看是刚满师不久的陈刚，便皱了皱眉，略带不屑的口气说:“小师傅，别说得那么轻飘，这不象你摆弄半导体收音机那样简单，这是实实在在的科学!”高志海故意把“小”字讲得响一点，又将“科学”两字的声音拖得很长。陈刚也不示弱地说:“在对待青年的问题上，我们和‘九斤老太’们向来是有斗争的，这并不奇怪，不过我要问你一句，离开了实践，会有什么科学吗?”高志海听说把自己比作“九斤老太”，象是被刺了一下，正不知说啥好的时候，陈刚又紧逼着问:“老高，你不是常说，一颗红心两只手，自力更生样样有吗?怎么现在成了好龙的叶公啦!”高志海光火了，愠怒地说:“就是你的嘴巴再会讲，也别想沾试制小组的边儿!”

过了两天，试制小组成立了。

陈刚站在用红纸公布的试制小组名单前，两道目光象电火似的从上扫到下，从下扫到上，不见自己的名字，他气得涨红了脸，迸出一句话来:“革命又不是请客吃饭，你不请，我自己有腿嘛!”

果真，那天陈刚打听到了试制小组开成立会的地点，拿着一卷红纸，提早一刻钟到了会场。他从口袋里摸出图钉，把红纸牢牢地钉在高志海办公桌对面的墙上，接着“扑”的一下，在高志海的座位上坐了下来。开会的人陆续来了，有个中年师傅见了他打趣似地说:“老高说了，嘴上没毛的他不要，你可怎么又来了?”陈刚头一仰，笑着说:“早就批准了!”“怎么榜上没名?”陈刚指着墙上的红纸说:“这上面不是有着我的名么?”正在说话之间，高志海走进门来，摸出笔记本朝桌上一放，看到陈刚坐在自己的座位上，以为他还不知道开会，于是下逐客令似地说:“小陈，我们要开会啦!”陈刚固执地说:“我听听有啥关系?”高志海的目光，触着对面墙上的红纸，一段语录跃入眼帘:“毛主席语录:‘世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。’——陈刚抄”。高志海又看看陈刚，见陈刚丝毫没有离开的意思，心里明白，强撵是不行的了，于是只得妥协，让陈刚列席了这次会议。

事后，在业余时间里，陈刚常常往试制小组里闯，东摸摸西弄弄，有一次惹得高志海生气地说:“硬是要我收你吗?”陈刚襟怀坦然地回答:“我又不是为你来的，干革命需要谁批准吗?”但是个把月后，这个被誉为“编外组员”的陈刚，不到试制小组来了，却到不引人注意的废设备仓库里暗暗地干了起来。他把一台报废了的探测器拆开来，然后，找来一些废旧材料，七拼八凑地搞起了试验。田怀春见此情景，心头涌起一股暖流，过去的红卫兵小将正在继续革命的大道上飞奔前进。田怀春热情地肯定了他为革命奋发图强的精神，又指出光憋气还不够的道理，还和他一起学习了毛主席著作《青年运动的方向》。在陈刚明白了必须与群众结合在一起的道理后，田怀春便单刀直入地问:“你是一个人继续搞下去呢，还是和大家一起干?”陈刚思索了片刻，真挚地问:“老高会同意吗?”田怀春哈哈地笑了，说:“你不是说，革命不需要谁批准吗?”并马上告诉他，支部已经决定让他参加试制小组了。

在试制的过程中，陈刚以惊人的毅力，和同志们在一起，攻克了一个又一个难关，在试验室里取得了成功。但在生产现场上，由于从静态到动态，条件的变换，使探测器失去了效用。

今天，当陈刚会同大伙正在全力找主要矛盾的关键时刻，高志海又提出向国外进口仪器，这是对陈刚搞试验的一个打击呀!陈刚啊陈刚，你能不能再闯过这一关呢?抽着烟的田怀春，无数的事情在他脑子里翻滚。

哗哗的大雨，借着风势猛下着，似乎要冲刷尽大地上的一切污垢。三个人坐在那里，谁都不说话，各人在想着各人的心事。陈刚想:要是说买吧，就等于宣告试制失败，前功尽弃；要是不买，到时候造不出，那不是拖了国家任务的后腿。他想啊想啊，从塑料硬板想到小化肥设备，继而又想到粮食的增产，思潮怎么也平静不下来。他慢慢地抬起头，向田怀春望去，只见师傅那平静的脸上没有任何表情，陈刚心里思忖着，这是在考验自己啊!

响雷一个接着一个，似乎在催促陈刚上阵。陈刚的目光，在独立自主、自力更生八个金光闪闪的大字上停住了，他心里豁然一亮。“买”与“造”虽然只是一字之差，但却有两条路线之别!陈刚想到了党组织的支持、群众的智慧和干劲，以及在试验室里已经闯出来了的路子，顿时增添了无穷的力量，便斩钉截铁地说:“我们一定要把它造成功!”陈刚铁铮铮的话，说出了田怀春的心里话。

高志海愣住了。

田怀春笑了，他用力摔掉快烧着手的烟蒂，坚决地说:“有了这志气，什么困难都不怕!”高志海尴尬地说:“把问题想得全面一些，这是我们的责任。”田怀春心平气和地问高志海:“除了责任，你还应该想些什么呢?”

高志海望着门外逐渐下小了的雨，沉默着。这时，陈刚突然想起了田师傅常说的一件往事，坦然地问:“老高，这台压延机，听说进口的时候，规定只能吃软料，后来是什么时候开始吃硬料的呢?”

高志海还是望着雨出神。

田怀春笑容满面地说:“这个问题提得好!”接着就追述了一段往事:四清运动后期，有个工人同志看到有许多单位前来咱们厂，要求供给他们硬板。但是厂里的这台压延机不能制造塑料硬板。这个同志看在眼里，急在心里，他想到国家的需要就是我们工人的责任，决心对这台机器进行改革。他在广党委的支持下，成立了以他为主的攻关小组，对压延机吃软不吃硬的“脾胃”开了刀。那时也有几个所谓技术“权威”，对他吹了不少冷风。他全然不顾，在党和群众的支持下，终于闯出了一条新路来……

陈刚听完田怀春的叙述之后，兴奋地说:“这样的同志才是社会主义企业的主人，得好好向他学习，他现在在哪里?”田怀春笑笑，用眼睛瞟瞟高志海说:“远在天边，近在眼前!”这时，高志海脸上一阵红，一阵白，心潮翻滚，在纷乱的头绪中，望见陈刚正看着自己，再看看陈刚一对通红的眼睛，觉得自己的观点不那么站得住脚了，于是鼓足勇气，亮出了自己的思想:“老田，小陈，过去人家挡我，现在我挡人家，这个旧思想怎么会在我头脑里复辟的呢?”田怀春对陈刚“嗯”了一声，意思是:你说说看呢!陈刚毫不犹豫地打开了话匣:“我看，老高埋头拉车虽然是辛苦，就是有时候忘了抬头看线。你张口责任，闭嘴责任，是让责任压掉了朝气，对我们青年人还有一些偏见，我认为，老高的真正责任，是调动一切积极因素，为贯彻党的社会主义建设总路线而奋斗。眼下就是要发动群众，千方百计地攻下金属探测器这个关，为加速社会主义建设兴波助澜!”

夕阳辉映着彩色长虹，雨过天晴，空气格外清新。

高志海觉得自己的心胸豁达了许多。但是在谈到外汇款子是不是退掉的问题时，又犹豫了一下，说:“明天再说吧!”陈刚知道，接触到具体的问题，高志海还留了条尾巴。留在人们头脑里的旧东西，那里一下子就能赶掉呢?他觉得还须帮一帮老高。高志海呢，觉得陈刚这几天太辛苦了，应该让他休息一下，于是对田怀春说:“老田，我在这里顶替小陈上中班，你先把他领到宿舍里去关一宵禁闭。”田怀春点了点头。陈刚无法，只得微笑着跟师傅向单人宿舍走去。

下班后，老高、田怀春两人洗完澡，在食堂吃了夜点，田怀春又买了两只果酱包子，匆匆走到了宿舍。田怀春开了房门上的挂锁，推开门，拉亮电灯一看，床铺空着，门好端端地反锁着，人到哪里去了呢?在疑惑不解中，高志海发现窗子的插销松了，推开窗子一看，在路灯光下，见落水管子上有一道抹去了灰尘的痕迹，两人都衷心地赞扬:小陈真有一股使不完的劲啊!

田怀春、高志海一前一后赶到试制小组，在明亮的日光灯下，见陈刚湿漉漉的头，伏在左臂膀上，右手还紧紧地捏着支红笔，静静地睡着了。桌上摊着一张新画的线路图，高志海拿起线路图，细细地端详着，心里发出了赞叹:多可爱，多勇敢的小将啊!几个月来，被自己不大瞧在眼里的小青年，却以璀璨的青春，谱写着大打塑料工业翻身仗的壮丽凯歌。他感到手里捧着的不是一张图纸，而是一颗革命小将滚烫火热的红心!高志海和田怀春用眼睛互相交换了满意的神情。突然耳膜被振动了:“……你就是把试制小组撤了，我们也要坚持到胜利!”伏在桌上的陈刚，猛地从梦中醒来，嘴里喃喃地说:“瞌睡虫太可恶了!”说着伸手抓图纸，却接着了田怀春送到手里的两只包子。田怀春笑着说:“梦里还在吵架啊?”陈刚为了掩饰自己的窘相，一口就咬掉了半只包子。高志海感慨地说:“不用吵了，我现在是心服口服。小陈，你太累了!”陈刚热烈地握着高志海的手，严肃地说:“真的，党为我们创造了这么好的条件，我是个共青团员，为革命，为加速社会主义建设，多劳累些算得啥呢!每当我想起自己是工厂的主人，浑身就有使不完的劲道。”

三个人会心地放声大笑起来。

几天以后，一台自己设计，自己制造的大口径金属探测器正式用于生产了。高志海兴冲冲地大步跨上喂料台，问正在全神贯注干活的陈刚:“小结写好了吗?”没等陈刚回话，探测器的警铃响了。陈刚取过热腾腾的料卷，熟练地很快找出了一粒象大头针针头那样小的金属，然后才从口袋里摸出一叠纸来说:“写是写出来了，怕思想深度还不够，特别是又红又专方面，你再帮我锤炼锤炼吧!”

高志海看着白纸上密密麻麻工整的黑字，一个问题在脑里油然而生:这单单是一份小结吗?不!这分明是革命小将的挑战书。祖国的年青一代，在党的阳光雨露滋润下，正在蓬蓬勃勃地茁壮成长起来。我们老一辈的同志，要把他们往红专大道上引，自己得加油迅跑啊!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\01\7416040101.JPG">

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\01\7416040102.JPG">

描述：

