id: f78777ad4d
标题：朝鲜革命音乐家郑律成及其作品中国人民解放军进行曲的作曲者(上)
日期：1950-12-22
是否是时间段：false
作者：李士钊
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李士钊

当中国人民掀起“抗美援朝、保家卫国”的爱国狂潮，由政治号召变成实际行动，中国人民援朝志愿军协同朝鲜人民军反抗美帝国主义侵略的正义解放战争节节胜利，朝鲜人民首都——平壤——获得解放，美帝及其仆从国家的匪军们溃败逃亡，将被中朝人民共同逐驱到海底，我们以无比的愉快尽情的高呼“中朝人民友谊团结万岁!”欢唱中朝人民所共同热烈爱好的歌曲的时候，我们会想起一位著名的“中国人民解放军进行曲”的作曲者，朝鲜革命音乐家郑律成同志的名字来。因为他的“延安颂”，“八路军进行曲”，(即今天的“中国人民解放军进行曲”)“延水谣”，“新山歌”等名曲在中国抗日战争中，对鼓舞中国人民的必胜信念，曾起了重大的影响和作用。

我们知道中国近三十年来用鲜血所写成的革命历史中，自从一九一九年中国发生“五四”运动，朝鲜爆发了“三一”革命运动以后，一九二五年到一九二七年的大革命运动，十年土地革命运动，“九一八”后金日成将军在东北所领导的抗日联军，八年抗日战争，四年的人民解放战争，每一次都有朝鲜广大的爱国志士们参加，他们和中国人民在历次反帝反封建的战斗中，都是并肩作战血肉相连有着密切不可分的关系；他们流了汗，流了血，乃至牺牲了他们的生命，把精力贡献给中国人民争自由独立的战争。像抗日战争中“朝鲜义勇队”同志们的脚印与血迹，和“八路军”“新四军”一样的，走遍并洒遍在整个华北、华东、华南、华中的战场，各个抗日根据地和全中国的土地上。这可以说明中朝人民共同患难的深厚友谊，是建筑在中朝两国革命先烈们的共同争取中朝两国的自由独立，和争取中朝两国人民的真正解放的爱国主义与国际主义精神共同理想的基础上的，中国人民对他们这种侠义行为，永远感念不忘。

朝鲜人民的优秀儿女们，不但投身在中国革命洪流的军事队伍中夙有建树。在文化艺术音乐方面的成就，也有着不可磨灭的功迹，郑律成同志的音乐作品，具有中国风格，中国情调，在中国不胫而走的传遍到天南和地北，城市与乡村，为中国的战士学生和广大工农群众男女老少们所热烈欢迎爱好，更是最具体的说明。也可以说是中朝两国人民友好团结的国际主义的真正桥梁，和中朝两国人民同气相求同声相应，同声歌唱的媒介者。这一事实扫清了过去日本帝国主义长期的制造挑拨中朝两国人民情感的不幸事件，在中国人民心目中所发生的不良印象。并粉碎了今天美帝国主义用尽卑耻的方法以离间破坏中朝两国人民亲密合作去共同奋斗的阴谋伎俩。

朝鲜的革命音乐家郑律成同志，是一位青年作曲家，他不是学院出身的科班作曲者，他是在勤苦的自学和实际的革命斗争生活中锻炼出来的，坚苦的斗争生活正是他一切的灵感的源泉，作的作品反映出他的革命情操对祖国的爱，对民族的爱和对中国人民的爱的真实情感。他还是一个热情和具有修养的歌唱家，他曾在中国的上海学习过唱歌，并在中国革命的心脏——延安，和太行山抗日根据地教授成千成万的抗日青年们唱歌。他不但是一个卓越的作曲家，而且是一个著名戏剧味的男高音，他那响亮而圆润的歌声，更为广大的人民群众所爱戴。

郑律成同志一九一八年七月七日出生在朝鲜南部全罗南道的光州，一个贫苦的家庭中，他的父亲郑海棠是朝鲜社会的有识之士，在日本帝国主义侵并朝鲜后，具有强烈而浓厚的反抗思想，宁愿过极其艰苦的贫困生活，也不甘心去拊逆，以至于病死。他的大哥郑孝龙和二哥郑仁济都在一九一九年参加了朝鲜的“三一革命”运动，后来日本人要逮捕他们，逃亡到中国的上海，郑孝龙在上海被日本人捉回朝鲜关了三年，出狱后又因为搞工人运动再度被捕入狱六年，出狱后因为身体受了无法救治的病害，在一九三四年逝世了。郑仁济曾在中国云南讲武堂学军事，参加了中国共产党，在中国的大革命时代光荣的牺牲了。郑律成生长在这样一个革命家庭的环境中，使他自幼就耳濡目睹的倾向反抗日本帝国主义和参加朝鲜与中国的革命运动。

郑律成同志在一九二九年到一九三三年间在全州的私立新兴中学读书，因为他的父亲不许他进日本人办的公立学堂免得受敌人精神的毒害。一九三三年由他哥哥的朋友介绍他来中国，在南京参加了朝鲜的革命团体，开始学习中国语文，并曾进朝鲜在中国办的军官学校学习过一年，他，一九三四年出来在朝鲜的革命团体中担任秘密工作，并在这年开始正式学习音乐。他对学习音乐的兴趣，也是由于家庭环境所造成的，因为他的姐姐富有音乐修养，他从小在学校里就有机会接触乐诸学习乐器和曼独令。一九三四年在南京从中国教师学钢琴，一九三五年至一九三七年抗日战争爆发前，他秘密的来往上海南京之间，搞朝鲜的革命运动，化名在上海著名俄籍女声乐家克里鲁瓦教授处学习声乐。上海的日本特务机关知道他是朝鲜人，曾几次要逮捕他，幸而都逃出了敌人的虎口。那时朝鲜流亡在中国的革命志士，生活都十分困难，他的生活和学费，都是靠自己劳动去工作赚来的钱，是一个半工半读的勤苦学生。

郑律成同志在一九三七年“七七”事变以后，曾在上海参加了中国人民所组织的大公战地服务团献身于抗日救亡的队伍，担任过宣传大队音乐队长和宣传鼓动工作。那时他一面学习唱歌，一面自己学习作曲，“八一三”上海也燃起了抗日的烽火，他写成了第一号音乐作品“中国妇女战歌”(作词者佚名)，在一个上海出版的中国的妇女杂志上发表出来。他因为在思想上一直倾向无产阶级革命的领导方向，坚决相信社会主义国家建设的光明前途，他认识要使自己受难的祖国，彻底从敌人的铁蹄下解放出来，必须在共产党的领导下，才能掌握必胜的左券。他不愿长期留在蒋介石的反动统治区域，他在一九三七年的冬天，经朋友介绍毅然到中国的革命圣地——延安去学习政治。他看见中国的青年作曲家聂耳和冼星海、吕骥等人的作品，在抗战中所起的影响，他认识了音乐艺术在革命运动中是一种有力的武器，不像在资产阶级社会里把音乐只当作消遣或娱乐品一样。他既然参加朝鲜人民的革命运动，就必须充分掌握运用这一有力的武器到革命事业上去。一个革命的艺术工作者要有高度的政治修养和明确的阶级立场，凡是阶级立场不明确的艺术工作者，在革命事业中是不会发生一定的作用和有任何建树的。

郑律成同志一九三七年的冬天进入延安的陕北公学——一座抗日与革命的洪炉——的第一期，去学习抗日与革命的本领，也是决定他的创作道路及其成就的开端。一九三八年春天毕业，曾写了有名的“毕业同学歌”(作词者佚名)。四月间延安的鲁迅艺术学院成立，他又在那里继续学习了三个月，并在那里教授唱歌，这时在鲁艺搞音乐工作还是吕骥、向隅等几位同志，他写了不少的音乐作品，著名的抒情歌“延安颂”，是那时候写成的，诗的体材与格局，是他自己定出来的，他觉得延安是中国革命的中心与抗战的灯塔，为了纪念它在历史上的光辉，应该作歌称颂，歌词是他请一位女同志莫耶写的。这首歌在夏天开始随着从延安出发到各战场去的同志们的征尘与脚步，飞向全中国每一个抗战角落的人群中去。同时他还写了一个短歌剧“在森林中”(歌剧农村曲的一段，方殷作词)。八月间他担任延安抗日军政大学的音乐指导员，经常教授五六千人的集团唱歌，后来成立了五六百人的大合唱团也由他来担任指挥。他在抗大的一年中，是他作品最多的一年，另外还写了“延水谣”(熊复作词)，“十月革命进行曲”(陈迩冬作词)，“抗战突击歌”(陈迩冬作词)，“黎明曲”(陈迩冬作词)，“保卫大武汉”(沙旅作词)，“肉弹勇士”(作词者佚名)等作品，其中有些作品都在武汉发表过，有的经过油印即刻就散布到全中国。

<IMG alt=请插入2号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1950\12\50cm040101.JPG">

描述：

