id: f788caa006
标题：八个非洲民族主义组织发表联合声明严斥苏修妄图扑灭非洲革命的罪恶行径指出在开罗召开的“讨论会”是对非洲事务的粗暴干涉
日期：1966-11-18
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：革命委员会,人民战争,宣言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社开罗13日电　八个非洲民族主义组织十日在开罗发表联合声明，强烈谴责苏联修正主义领导集团最近精心策划在开罗举行了一个叫做“非洲:民族和社会革命”的讨论会，粗暴地干涉并且企图扑灭非洲大陆的民族解放运动。

联合声明指出:“苏联统治集团所以对非洲革命事务发生兴趣，是由于它需要为它的外交政策争取国际支持。目前，这一外交政策的目标是维持同美帝国主义的友好关系，同它结成‘神圣同盟’，以便以两个超级大国的地位，共同防止殖民地和半殖民地世界的革命的传播。”

发表声明的八个组织是巴苏陀兰大会党、贝专纳人民党、莫三鼻给革命委员会、南非泛非主义者大会、斯威士兰进步党、西南非洲民族联盟、津巴布韦非洲民族联盟和安哥拉的一个组织。

这个讨论会是在苏联修正主义领导集团策划下，由在布拉格出版的《和平与社会主义》杂志出面发起，从十月二十四日到二十九日在开罗举行的。它名义上是一个非洲的讨论会，但是被邀请参加的名单是在布拉格决定的，许多坚决反帝的非洲民族主义政党被排斥在会议之外，而从苏联和东欧来的“观察员”就有二十多人。

八个非洲民族主义组织在联合声明中严正指出，苏联修正主义领导集团把它们排除在讨论会之外，是为了分裂非洲的民族解放运动，和把苏联的外交政策强加于非洲。这“是对非洲大陆事务的又一粗暴干涉。”

这个讨论会的主要报告之一——《关于非洲社会进步的若干问题》，不是非洲人提出的，而是由苏联人索波列夫(《和平与社会主义》杂志秘书长)提出的。

非洲八个组织的声明斩钉截铁地驳斥了索波列夫报告提出的反动理论:非洲国家应当通过和平手段，沿着“非资本主义道路”前进。声明指出，这个修正主义观点“同在非洲以暴力进行革命斗争(的观点)背道而驰”。声明说，索波列夫的话，“同苏联和美国之间的默契有密切联系。这种默契就是:一道充当国际消防队来扑灭革命烈火”。

声明驳斥了在这个讨论会上毫无根据地散播什么中国反对现代修正主义的斗争“有碍于非洲革命的发展”的谬论。声明强调说，反对现代修正主义的斗争“是应该欢迎的”，“因为这一斗争揭露了苏联修正主义者的真面目”，揭露了苏联修正主义是“企图保存帝国主义的帝国主义同盟者，而且是同武装革命敌对的人，从而是人类进步的敌人”。

声明最后说:“我们认为非洲革命只能依靠这样一些社会主义国家的各种援助，它们相信人民战争和革命暴力是取得民族解放和对付殖民主义暴力的手段。”

描述：

