id: f789ecea3e
标题：紧跟毛主席　彻底闹革命
日期：1968-9-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,革命三结合,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海机床厂革命委员会

五洲震荡天地动，全国山河一片红。全国(除台湾省外)各省、市、自治区革命委员会的成立，这是我国七亿人民政治生活中的一件大喜事。它标志着无产阶级文化大革命已在全国范围内取得了决定性的胜利，宣判了中国赫鲁晓夫及其在各地的代理人的彻底失败，宣告了美帝国主义和苏修叛徒集团在我国实现“和平演变”幻想的彻底破产。

毛主席最近指出:“建立三结合的革命委员会，大批判，清理阶级队伍，整党，精简机构、改革不合理的规章制度、下放科室人员，工厂里的斗、批、改，大体经历这么几个阶段。”毛主席的最新指示，最准确、最及时地指明了工厂斗、批、改的方向和道路，说出了我们工人阶级的心里话，我们一定要认真学习、深刻领会、坚决执行、全面落实。

在毛主席最新指示的指引下，一个伟大的斗、批、改高潮已经到来。对照毛主席的教导，我们的差距还很大。前个时期，我们有些同志对伟大领袖毛主席的伟大战略部署还不很理解，存在着“一等”(等上级布置)、“三怕”(怕乱、怕难、伯挫伤群众的积极性)的保守思想，甚至认为斗、批、改已经“差不多”了。针对这些活思想，我们举办了抗大式的毛泽东思想学习班，反复学习毛主席的最新指示和姚文元同志的《工人阶级必须领导一切》的重要文章，深深认识到当前抓不抓大批大改，是紧跟不紧跟伟大领袖毛主席伟大战略部署的问题，是对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的态度问题。我们无产阶级革命派一定要在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，夺取文化大革命的全面胜利。

我们面前的工作是很艰巨的，我们的经验是很不够的。因此，必须善于学习。我们要戒骄戒躁，虚心向兄弟单位学习，防止骄傲自满情绪，紧跟毛主席，彻底闹革命，认真搞好斗、批、改，为把我厂办成红彤彤的毛泽东思想大学校而努力奋斗。

描述：

