id: f78b693aa3
标题：伟大的导师　伟大的学说——赞电影《列宁在一九一八年》
日期：1969-11-8
是否是时间段：false
作者：师林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
师林

《列宁在一九一八年》是摄制于三十年代的一部优秀的苏联影片。影片的突出成就在于它出色地表现了无产阶级革命导师列宁的伟大天才和崇高思想，形象地体现了列宁主义的精髓——无产阶级专政的学说。

在影片中，列宁有一句名言:“维持政权比夺取政权还要困难!”整个影片的情节就是按照这个思想展开的。

阿芙乐尔巡洋舰的炮声，报道了苏联十月社会主义革命的伟大胜利。然而，阶级斗争并没有结束，年青的苏维埃政权面临着新的更严重的考验。一九一八年七月，外国帝国主义者企图把苏维埃这个新生婴儿扼杀在摇篮里，对苏维埃进行疯狂的武装干涉，进攻苏联的北部、东部和南部。一批战争俘虏在苏联中心燃起暴动的毒焰。白匪军进逼察里津。在共和国的心脏莫斯科，“左派”社会革命党人正在卑鄙地策划暗杀和暴动，阴谋推翻列宁领导的新政权，让隐藏在布尔什维克内部的叛徒布哈林、托洛茨基出来组织反革命政府。另外，由于富农和投机商人的破坏，粮食供应不足，饥饿也在威胁着苏维埃的工人们。

国内外的一切阶级敌人勾结起来向苏维埃政权步步进逼。面对这样困难的形势，列宁以无产阶级革命导师的伟大天才和胆识，领导了布尔什维克和广大工农群众，同阶级敌人展开了针锋相对的斗争。但是在党内，由于受到布哈林、托洛茨基之流投降主义路线的影响，有些党员对无产阶级专政的伟大意义还认识不足。影片一开始就安排了列宁与高尔基会面的情节。高尔基向列宁提出一个问题:有一个很“好”的“教授”被捕了，这样是否太残酷了。列宁立即尖锐地指出“别让怜悯的锁链缠住”，并作了一个生动的譬喻，他说:“两个人格斗的时候，你怎能分辨哪一击是必要的，哪一击是不必要的呢?”诚然，自十月革命胜利以来，苏联的工人阶级一直在同资产阶级进行殊死的格斗，而且正在坚持着，要坚持到无产阶级的最后胜利。影片进一步让列宁导演了一场工人阶级教育知识分子的生动的活剧。老工人珂洛巴夫以深厚的阶级感情叙述他在乡间的所见和感受。他跳起身来说:“给我们枪，同时请你对富农们不要太软，那么粮食不成问题，苏维埃政权就能支持下去!”当列宁表示有人对打击敌人有异议时，珂洛巴夫喊道:“我们不应该打击社会革命党员?不应该打击捣乱分子?不应该打击富农?我们必须狠命打击他们的脑袋，使他们灵魂出窍!”在这里，影片通过列宁对高尔基谆谆善诱的教育，具体而又深刻地阐发了无产阶级专政的必要性，再现了列宁的伟大形象。

列宁对伪装“老乡”的富农分子进行辩论和斗争的一场戏，进一步告诉我们:工农联盟是无产阶级专政的基础，任何敌人试图破坏工农联盟的阴谋都要遭到可耻的失败。那个“老乡”的话匣子一打开，列宁就敏锐地看出了他的富农阶级的真面目。在列宁的一再逼问下，他不得不承认是富农阶级的代言人。列宁进一步揭露了这个富农分子的谎言:所谓“农民”实际上就是富农；所谓工人“抢”“农民”的粮食，实际上就是工人没收富农的粮食。列宁斩钉截铁地说:“请记着，而且告诉那些派你来的人们:苏维埃政权是稳固的。工人们和农民们建立了这个政权，不仅是一年之计，也不仅是十年之计!没有方法开倒车。不能为谁开倒车!你们富农存在一天，就得给我们粮食。如果你们不肯给——我们就强迫你们给。如果你们用武力对付，我们就消灭你们。这就是全部的真理，真正的工人和农民的真理。”无产阶级专政之所以强大，就是因为由工农联盟作基础，就是因为作为领导阶级的工人阶级能够同广大的同盟军农民阶级联合成为一支不可抗拒的力量。

影片用了一长串镜头来表现列宁在迈克尔孙工厂的演说。水泄不通的会场，不时爆发出暴风雨般的欢呼声，这充分显示了列宁所阐发的无产阶级专政学说的深入人心。在演说中，列宁有段极其深刻的话:“革命爆发的时候，情形并不象一个人死的时候那样，只要把死尸抬出去就完事了。旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”这里，列宁向我们指出:无产阶级与资产阶级的阶级斗争并不是一朝一夕的事，“无产阶级专政不是阶级斗争的结束，而是阶级斗争在新形式中的继续。”消灭剥削阶级，归根结蒂要消灭剥削阶级的“毒气”和“臭气”，即旧的思想意识和习惯势力。要做到这一点，就必须做好长期、艰苦的准备，同时运用物质和精神的武器来加强无产阶级专政。

要不要无产阶级专政，坚持不坚持无产阶级专政，历来是马克思主义和修正主义的分水岭。马克思和恩格斯，在当时的历史条件下，解决了“阶级斗争必然要导致无产阶级专政”的科学社会主义理论的核心问题。列宁不仅实践了而且发展了马克思主义的无产阶级专政学说。十月革命的胜利，使列宁领导下的苏联成为世界上第一个无产阶级专政的国家。但是修正主义者对它恨之入骨，千方百计地企图阉割和削弱无产阶级专政，布哈林、托洛茨基之流在党内就是起了这样的作用。而列宁的无产阶级专政学说正是在斗争中发展的。列宁深刻地阐明了无产阶级专政的必要性，明确地分析了无产阶级专政的基础——工农联盟的伟大作用，中肯地指出了无产阶级专政的长期性和艰巨性。

影片《列宁在一九一八年》在形象地体现了列宁关于无产阶级专政的学说的同时，还突出地表现了在列宁领导下的苏维埃政权实行无产阶级专政的强大威力。影片自始至终地贯串着捷尔任斯基主持的“契卡”(肃反委员会)有力地打击暗藏的阶级敌人的情节，破获了社会革命党人阴谋复辟的案件。影片还从侧面描写了斯大林指挥的保卫察里津之战。在列宁的亲切关怀下，斯大林以惊人的魄力一举击退了哥萨克白匪军，并把他们赶过了顿河。这些事实都充分说明:只有加强无产阶级专政，只有牢牢握住革命的枪杆子，才能确保社会主义江山，才能击败任何企图进攻社会主义的敌人。

无产阶级专政万岁!

描述：

