id: f78b307b58
标题：做好资产阶级分子思想工作中共中央统战部在上海召开经验交流会议
日期：1960-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社上海讯】　中共中央统一战线工作部自5月20日至30日在上海召开经验交流的现场会议，总结和交流以企业和里弄为基地对资产阶级分子及其家属进行政治思想工作的经验。

参加会议的有中共中央统战部部长李维汉、副部长许涤新，以及北京、上海、天津等十个城市，河北、山东等十个省的省、市委统战部负责人。全国总工会、全国妇联和共青团中央的负责干部也出席了这个会议。

应邀出席会议的还有中国民主建国会、中华全国工商业联合会的领导人陈叔通、李烛尘、胡子昂、孙起孟、罗叔章、孙晓村、黄玠然以及上海市民主建国会、工商业联合会的领导人盛丕华、胡厥文、刘靖基、王性尧、史慕康、陈铭珊、刘念义等。

这次会议采取党内党外互相结合和党内、党外在一起交流经验的方法。在会上作典型经验介·绍的有上海、天津两市六个基层单位(包括工厂、商店、里弄)的党组织负责人和私方人员共十一人。这些基层单位党组织负责人在会上生动地介绍了他们根据党对资产阶级分子的方针政策，依靠广大的职工群众和劳动人民，对本单位的私方人员和工商业者家属进行耐心的、细致的教育工作的经验。企业私方人员和家属，在会上介绍他们在党的领导下所取得的工作成就同思想转变和提高的过程。会议期间，与会的统战部长、团中央、全国妇联、街道人民公社的负责干部以及民建会、工商联两会中央和上海市组织的领导人和工商业者家属共二十三人在会上作了发言。他们除对上述典型经验进行讨论外，还对工商界的学习、资产阶级分子的家属工作和青年子女工作等问题进行了研究。许涤新在最后发言中总结了企业中对资产阶级分子进行政治思想工作的几项基本经验，在谈到这次会议采取党内外一起交流经验的做法时，他还要求有关部门采取多种多样的形式及时交流推广工作经验，使党对资产阶级分子及其家属的改造工作更加深入。

在会议期间，中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施及中共上海市委、市人民委员会负责同志曾接待了参加会议的各地统战部负责人和民建会、工商联的领导人，

描述：

