id: f78e420daf
标题：要保护和发展生产力——批“王何必曰利”的谬论
日期：1975-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
南汇县革委会政宣组

阶级斗争的历史告诉我们，任何代表新的生产关系的革命阶级，要维护自己的政治统治，就必须运用庞大的国家机器，保护和发展社会生产力；而一切反动没落的阶级为了维护他们的反动统治，也总是竭尽全力反对生产关系的变革，阻碍和破坏社会生产力的发展。因此，在政治、经济等领域必然要展开激烈的阶级较量。代表没落奴隶主贵族利益的孔老二、孟轲对新兴的地主阶级在经济领域内取得的胜利咬牙切齿，竭力进行反对。他们鼓吹什么“德者本也，财者末也”，意思是要搞奴隶制复辟，必须首先从上层建筑方面着手；政治和思想领域复辟成功了，社会的经济财富也就必然归奴隶主阶级所有，供奴隶主阶级挥霍享用。孔丘的“德本财末”思想完全反映了没落奴隶主阶级垂死挣扎的反革命愿望。孟轲继承了孔老二的“德本财末”思想，在周游列国见梁惠王时，大肆宣扬孔老二的这个思想。梁惠王问他:“叟不远千里而来，亦将有以利吾国乎?”孟轲回答说，“王何必日利，仁义而已矣!”意思是你梁惠王不要口头上老是讲“利”，只要讲“仁义”就行了。孟轲所谓的“仁义”，就是奴隶主阶级的上层建筑，就是要梁惠王运用腐朽没落的意识形态，去拼命维护在上层建筑领域里的统治权，摧毁新兴地主阶级的经济基础。孟轲游说诸侯的时候，正是商鞅在秦国变法取得胜利的时候。因此，孟轲反对讲“利”的实质又是反对当时新兴地主阶级的“耕战”政策，反对新兴势力的政治经济利益。从此，“义”、“利”之争就成为我国历史上儒法两条路线斗争的一个重要内容。儒家一伙果真不要利吗?根本不是!他们一直是利欲熏心、贪得无厌的寄生虫和吸血鬼，他们正是用口不言利的现象来掩盖其唯利是图的本质。孔孟在春秋战国社会制度大变动时期，提出“德本财末”的主张，完全是为他们复辟奴隶制的政治路线服务的。

“世界上没有什么超功利主义”，在阶级社会中，任何阶级都要运用自己的统治工具，来维护和发展本阶级的利益。一切政治上层建筑，都是为本阶级的利益服务的。当生产关系变革时，代表腐朽没落的生产关系的反动阶级，为了夺回失去的“天堂”，恢复自己的政治经济特权，必然要进行破坏和捣乱；而代表先进生产关系的统治阶级，也必然要利用自己的上层建筑为巩固自己的经济基础服务。这是整个阶级斗争的历史所证明的一条规律。

今天，我们在毛主席、党中央的英明领导下，建立了无产阶级专政的社会主义国家，使社会生产力以前所未有的速度向前发展。“无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家即组织成为统治阶级的无产阶级手里，并且尽可能快地增加生产力的总量。”而资产阶级和各种反动势力却千方百计地妄图颠覆无产阶级专政，破坏和瓦解社会主义经济基础，把历史的车轮拉向倒转。解放以来的历史经验表明，这种斗争是长期的、复杂的，时起时伏的，有时是很激烈的。革命就是解放生产力。拿我们县来说，经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，批判了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，批判了反动的孔孟之道，批判了资本主义倾向，加强了党的基本路线的教育，广大贫下中农和干部的社会主义积极性进一步调动起来，一九七四年粮食亩产达到一千五百八十六斤，油菜籽亩产四百零二斤，粮油超过了历史最高水平，棉花在战胜自然灾害以后，也取得了亩产一百四十八斤的好收成。

我国生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，毛主席指出:“我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展生产力”。我们要牢记毛主席的这一伟大教导，坚持党的基本路线，加强社会主义教育，进一步调动广大人民群众的社会主义积极性，保护和发展生产力，为巩固无产阶级专政提供更加坚实的物质基础。一切没落阶级妄想破坏新的生产关系，阻挡生产力的发展，必然要被革命的洪流所冲决，所淘汰。“德本财末”救不了没落奴隶主阶级的命；资产阶级野心家、阴谋家林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图改变党的基本路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，也只能落得个粉身碎骨的可耻下场。

描述：

