id: b686fe409e
标题：深刻的教育极大的鼓舞——《智取威虎山》观后
日期：1967-5-25
是否是时间段：false
作者：广州部队某部红一连五好战士李焕山
来源：
标签：江青,毛泽东,周扬,夺权,两条路线斗争,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
看完革命现代京剧样板戏《智取威虎山》，心情万分激动。这出戏从始至终歌颂了伟大领袖毛主席的人民战争思想，歌颂了毛主席的革命路线，歌颂了用毛泽东思想武装起来的工农兵的英雄形象。使我受到了深刻的教育和鼓舞，更加无限热爱我们伟大领袖毛主席。这样的革命戏，有一千出一万出也不觉多，看一千遍一万遍也不觉够！

革命现代京剧《智取威虎山》是两个阶级、两条路线斗争的产物。毛主席教导我们说：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”长期以来，党内最大的走资本主义道路的当权派，及其支持的反革命修正主义分子周扬一伙，疯狂地抗拒毛主席的革命文艺路线，死心塌地推行反革命修正主义文艺黑线，千方百计让帝王将相、才子佳人统治社会主义祖国的文艺舞台，散播封建主义、资本主义、修正主义的毒素，企图腐蚀我们的灵魂，搞和平演变，在中国复辟资本主义。一九六四年，江青同志在《谈京剧革命》中说过：“全国的剧团，根据不精确的统计，是三千个（不包括业余剧团，更不算黑剧团），其中有九十个左右是职业话剧团，八十多个是文工团，其余两千八百多个是戏曲剧团。在戏曲舞台上，都是帝王将相、才子佳人，还有牛鬼蛇神。……这种情况，不能保护我们的经济基础，而会对我们的经济基础起破坏作用。”江青同志的这一段话，反映了多么惊心动魄的阶级斗争啊！如果让党内最大的走资本主义道路当权派及其支持的一伙反革命修正主义分子的阴谋得逞，那么，中国就要改变颜色，千百万人头就要落地。我们工农兵，一千个不答应，一万个不答应！

文化大权落在那个阶级手里，它就为那个阶级维持、巩固政权服务，这是个大问题。江青同志高举毛泽东思想伟大红旗，和无产阶级革命文艺战士一起，同党内最大的走资本主义道路当权派及其爪牙周扬一伙，进行了英勇顽强、艰苦卓绝的斗争，终于攻克了京剧这个顽固的堡垒，创造出《智取威虎山》等许多优秀的革命现代京剧，标志着无产阶级在京剧舞台上夺权的胜利。今天，革命现代京剧以深刻的政治内容，完美的艺术形式，为我们工农兵大喊大叫，为无产阶级政治服务，为社会主义经济基础服务，为巩固无产阶级专政服务，我们人民战士无不欢欣鼓舞。“问苍茫大地，谁主沉浮？”我们，我们用毛泽东思想武装起来的工农兵。我们工农兵是历史的创造者，我们是社会主义舞台的当然主人。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决保卫文化大革命的成果，保卫京剧革命的成果，让光焰无际的毛泽东思想，在祖国的舞台上，在世界的舞台上，永放光芒！

描述：

