id: b687fe6994
标题：广东晚稻特大丰收3400万亩晚稻平均亩产1100斤；比去年增产2；6倍
日期：1958-11-21
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
决心粮食增产再居上游的广东省，在全党全民奋战了四个月后，取得了晚稻的特大丰收。全省三千四百万亩晚稻，目前已收割二千二百多万亩，根据收割实绩和未收部分的估计，全省晚稻平均亩产量可达一千一百斤，比去年的三百斤增产二点六倍多。加上早稻和秋薯（折稻谷），全年共产粮食七百零三亿斤（其中稻谷占70％），比去年的二百四十五亿斤增产一点八倍多。会省四千二百五十万亩粮食耕地，今年平均亩产粮食一千六百五十多斤，提前九年、超额一倍实现了全国农业发展纲要修正草案所规定的指标。全省按人口平均每人有粮食一千八百二十多斤，其中稻谷占一千二百七十多斤。至此，解放后九年来，广东省全党全民全力以赴的粮食问题已经解决。

广东省提出大搞晚稻丰产运动的时候，晚稻的备耕工作已经结束，夏种已经开始。时间已是十分紧迫，这给晚稻丰产运动带来了困难。但是，省委认为必须前进。先天不足，后天可以补救。强调人定胜天，后天决胜。因此，狠狠地抓住了密植和管理（其中主要的一环是追肥）带动其他措施，一起跟上。经过一百多天的苦战，终于夺得了空前的大丰收。

晚稻生产的胜利又是大搞群众运动的结果。为了夺取高产，几十万干部率领了几百万群众在田头安营扎寨，吃住在田，与禾苗共患难同呼吸。在以田间管理为中心的竞赛、评比运动中，充分使用了大鸣、大放、大字报的形式，四、五亿张大字报发挥了强大威力，猛烈地批驳了各种右倾保守思想和“人种天收”和“过时论”“定局论”等悲观论调，在农业生产中实行“不断革命”的思想，因而在生产和思想两个方面都获得了特别大的丰收。

为了提高晚稻收割效率，广东省新会县孔乐人民公社采用割禾器进行收割。

（新华社稿）

描述：

