id: b689618cc6
标题：破“差不多”情绪 立继续作战思想二连十个“应该不应该”教育步步深入
日期：1977-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 十个“应该不应该”的教育怎样深入？八三○一九部队二连的做法是：克服松劲情绪，联系连队实际搞分析，既弄清具体工作中的是非，又划清思想路线上的界限，使教育步步深入。

最近，二连党支部对前段教育情况作了一次思想摸底，发现部分同志有搞得“差不多”的松劲情绪。于是，发动大家具体分析十个“应该不应该”教育不够深透的地方，开展一个究竟还“差多少”的讨论。二排的同志谈到了一次夜行军的情况：出发前，连里反复强调立足实战需要，从难从严训练，特别提出夜间行军不准打手电。可是，当晚仍有两名同志没有按规定办事，暴露了组织纪律上存在的问题。四排的同志联系在一次反空降演习中，个别同志在“敌”火下运动不弯腰，听到“卧倒”口令只往下一蹲，反映了对应该不应该严格训练、严格要求的问题没有搞清楚。联系这些问题，党支部组织大家认真学习华主席关于“切不可低估了‘四人帮’在政治上、思想上、组织上造成的破坏及其流毒，估计低了不好”的重要指示，大破“差不多”情绪，大立继续作战，打好纵深战斗的思想。干部战士认识到，教育搞过了不等于问题都解决了，原则上弄懂了不等于具体地理解了，口头上明确了不等于行动上自觉了。因此，在对教育效果的估计上，要把“差不多”换成“差得远”，下更大的气力，步步深入，紧密结合连队实际，一个一个地把“应该不应该”的思想路线是非分清、搞透。

此后，二连党支部注意把十个“应该不应该”教育贯穿到各项工作中去，抓住连队建设中具有代表性的典型事例开展一事一议活动：剖析一件事，辨明一层理，解决一些具体问题。他们在一个公社驻训期间，连队和食堂相隔一里多路，饭后战士们三三两两返回。连里要求饭后也要以排为单位集合带回，个别同志却认为这是“六指挠痒多一道”。党支部听到这种反映后，没有马虎了事，而是给全连上了一堂“应该不应该加强组织纪律性”的教育课。首先发动大家分析不集合回连，有人趁机逛街，在路上闹着玩，养成散漫习气，松懈革命纪律等坏处，使大家认清饭后集合回连确实“应该”。接着，又引导大家弄清一个问题：“应该做的事为什么认为不应该”？经过讨论，进一步找到了思想根子。同志们说：主要是长期以来，“四人帮”为了破坏革命纪律，散布种种谬论，使我们受了毒害，沾染了自由散漫习气，所以这次对本来是正确的规定，也觉得不合胃口，随意讲怪话。今后应该加强组织纪律性，做到令行禁止，步调一致。经过典型分析，使全连同志划清了是非界限。

二连党支部认为，道理弄清了，还要看行动。认识要用实践来检验，光说不做是一点用处也没有的。他们动员全连同志在发扬十个“应该”方面开展一场革命竞赛，看谁做到边学边做，处处落实行动。班长常本英，在拉练途中自觉要求全班战士贯彻“两严”方针。一次夜行军，天黑得伸手不见五指，又下着雨，走在窄田埂上，一不小心就会滑倒在沟里。新战士小郭从挎包里取出手灯准备照路，被班长制止了。小郭说：“路这样难走，打打手灯都不行，又不是打仗，何必那么认真。”针对小郭的思想，休息时，班长组织全班认真学习毛主席有关严格训练的教导，批判“四人帮”破坏部队战备训练的罪行，使小郭辨明了是非，在以后的夜间行军中，处处从难从严要求自己。

描述：

