id: b6890d0edc
标题：李大伯的“批修棒”
日期：1969-2-26
是否是时间段：false
作者：新兵
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
军民批判大会正在热烈地进行。只见五十多岁的老贫农李培夫挥动着红彤彤的《毛主席语录》，高喊着“打倒刘少奇！”愤怒地走上台来。他左手握着一根四尺来长的棒子。这就是李大伯保存了多年的“批修棒”。

提起李大伯的“批修棒”，还有一段故事哩！那是六年前的事情了。李大伯的大儿子经林，从城里中学毕业回乡生产，老是安不下心来。天天吵着要到外面找工作。李大伯经常对经林进行教育，说：“你别尽想歪道了，咱是贫农，读书是为了更好地为贫下中农服务，别喝了几瓶墨水，就想升天！”可是，经林由于受大叛徒刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害，听不进爹的话，他瞒着全家，暗地里借了六十多元钱，用这根棒子，挑着行李，寻亲访友，想在城里找点工作。可他走到那，亲友们都是劝他回家安心参加生产劳动，好好改造思想。结果，还是用这根棒子挑着行李回家来了。看着经林变成这个样子，李大伯气愤地说：“咱孩子本来好好的，读了十来年书就变坏了，旧学校真是个黑染缸。”

后来，经林参了军，李大伯为了经常教育孩子，断不了给子女们叨念这事，并把这根棒子一直保留了下来。经林在部队这所毛泽东思想大学校里，得到了锻炼，当上了五好战士。李大伯乐得合不上嘴，逢人就说：“还是解放军这所毛泽东思想大学校出息人！”无产阶级文化大革命以来，李大伯常带着这根棒子，进学校去揭露批判刘少奇的反革命修正主义教育路线，在大队、公社召开的批判大会上，他总是带上这根棒子，狠批刘少奇推行反革命修正主义教育路线的罪行。因此，大伙就叫这根棒子为“批修棒”。

伟大领袖毛主席发出了“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的最新指示后，贫下中农掌管了农村小学的领导权，李大伯打心底里高兴。在送女儿逢生进校的第一天，他召开了一个家庭批判会，又用这根“批修棒”大批特批刘少奇推行的反革命修正主义教育路线，勉励小女儿进学校后要吸取哥哥的教训，好好读毛主席的书，做贫下中农的好后代。为了使广大师生更好地了解刘少奇推行反革命修正主义教育路线的滔天罪行，他把这根“批修棒”送给学校贫下中农领导小组，作为学校进行两条路线斗争教育的活教材。

毛主席最近深刻指出：“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”今天，广大贫下中农为了进一步落实毛主席关于贫下中农管理学校的指示，又一次展开对刘少奇反革命修正主义教育路线的批判，李大伯又带着“批修棒”，杀上了大批判的战场。（新兵）

描述：

