id: b68b8f8940
标题：前进在群众的行列里——记沈阳部队某团年青的副团长席科儒
日期：1975-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队的驻地比较分散。席科儒每次下连，总是坚持步行。前些时候，部队进行野营训练。从团部到一营有十多里山路。这天，他吃过早饭，要到一营去检查工作。刚要上路，司机小邓走过来问道：“副团长，你到一营去吧？路这么远，我开车送你。”席副团长摇摇头说：“不坐，我走着去。”小邓说：“今天几部车都闲着，你何必爬山越岭自己走呢！”席副团长说：“爬山越岭可以磨练铁脚板，防止资产阶级思想的侵蚀。今天的任务不急，可以不坐就不坐。”说罢，背着挎包向一营奔去。

席科儒当连长的时候，干重活总是打头阵，当了副团长以后，仍然是重活抢在先。有一次，他和一个参谋培训全团的射击小教员，同时要为全团构筑山地射击场。时间紧，任务重，他把培训小教员的工作安排好了，就带领四名战士上山勘察。当时正是隆冬季节，雪深没膝，天气特别冷。他们选出五个场地，要砍去杂树，开出通道，同时还要设置靶子，刨出报靶坑。完成这些任务是很不容易的。席副团长天天和大家一块砍树，刨坑。汗水浸透了棉衣，手上磨出了血泡。他越干越欢，还不断地鼓动战士加油干，终于提前完成了任务。

春节期间，师后勤部门给团的领导干部调剂了一部分精面粉。管理排长听说席副团长准备回家过春节，就把他应得的一份称出来让他去取。可是，席副团长告诉管理排长：“我那份不领了，留在机关食堂给同志们包饺子吧。”大年初一，大家吃着香喷喷的饺子，欢欢乐乐地议论开了。同志们赞扬席科儒：“当官不象官，还是那个老样子，值得我们好好学习！”

（本报通讯员）

描述：

