id: b68bfa77f6
标题：上海郊区农民去年每人平均收入居全国首位
日期：1980-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
上海市郊区四百五十万农民去年平均每人从集体收入中分到二百六十元，居全国首位。上海、宝山、嘉定三个县平均每人收入超过了三百元。宝山县的彭浦公社、五角场公社和上海县的新泾公社、虹桥公社每人平均收入都在四百元以上，其中彭浦公社高达五百二十八元。

粉碎“四人帮”以来，上海郊区社员分配平均每人每年递增近二十九元；而一九六六年至一九七六年，平均每人每年只有四元五角。

分配后的上海郊区市场呈现出一派繁荣兴旺景象，不仅日用百货、针棉织品和冬令补品大幅度增销，而且进口手表、电视机、缝纫机、电唱机等一些中高档商品的销售量也比上年同期分别增加了百分之二十至百分之九十。据不完全统计，元旦以来全郊区商店营业额已超过二亿元。

去年，上海郊区认真贯彻党的三中全会精神，落实农村经济政策，重视科学种田，使农、副、工得到全面发展。农副业除棉花因受两次强台风侵袭减产外，粮食、油菜籽总产量和肉猪、家禽、鲜蛋的上市量都接近或超过历史最高水平。社、队企业的总产值近二十亿元，比前年增长百分之二十。按农副工总收入算，全郊区每个农民平均已达一千一百元。

描述：

