id: b68c209235
标题：彻底肃清中国赫鲁晓夫在农村的流毒北京部队空军某部帮助社员深入开展革命大批判，有力地促进了人的思想革命化，推动了农业生产
日期：1967-9-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
联系农村阶级斗争的实际穷追猛打“落水狗”

戚本禹同志《爱国主义还是卖国主义？》这篇重要文章发表后，吹响了向中国的赫鲁晓夫发起总攻击的进军号，宣传队的同志立即和广大社员群众一起，开展了对中国的赫鲁晓夫的大批判。经过一段时间的批判，有的社员则产生了差不多的想法，认为：中国赫鲁晓夫离咱这么远，对我们影响不大，批一批就行了，用不着费这么大的劲。

宣传队的同志认为，产生这些模糊认识，说明有的社员对开展革命的大批判的伟大意义还认识不足。于是，他们和社员一起反复学习了毛主席的教导：“敌人是不会自行消灭的。无论是中国的反动派，或是美国帝国主义在中国的侵略势力，都不会自行退出历史舞台。”利用晚上时间，组织社员讨论：中国赫鲁晓夫在狮子沟的影响大不大？流毒肃清了没有？社员们大揭大摆解放以来狮子沟阶级斗争的情况：

解放以后不几年，狮子沟就出现了买卖土地的现象，产生了两极分化，这是为什么？

农业合作化时期，狮子沟的广大社员正为实现合作化，为改变狮子沟的贫穷面貌而奋战，忽然刮来了一股黑风，要砍掉合作社，硬逼着贫下中农走回头路，这是谁搞的鬼？

反右斗争中，狮子沟的地富反坏分子兴风作浪，配合社会上的右派分子向党向社会主义发动了猖狂进攻，说什么“集体没有单干自由”，这总后台又是谁？

在我国遇到连续三年自然灾害的困难时期，刮来了“三自一包”的歪风，大拆社会主义的墙脚，出现了雇工开小片荒、种自留地的剥削现象，这又是为什么？

在无产阶级文化大革命中，出现了群众斗群众，出现了打击一大片，保护一小撮，革命干部不能挺起腰杆干工作的现象，这究竟是什么原因？

社员们越摆心里越亮堂，他们清楚地看到：这坏事一件件，罪行一桩桩，总祸根就在中国赫鲁晓夫身上。长期以来，中国赫鲁晓夫提倡“四大自由”、“三自一包”，鼓吹“剥削有功”，大搞资本主义，他的流毒远远没有肃清。宣传队的同志又引导大家学习了毛主席关于反动派的本性不会改变的教导，用大量的事实说明，恶狼变不成绵羊，落水的疯狗，改不了咬人的本性。中国赫鲁晓夫就好像是挂在墙上的大葱，叶黄根枯心不死，他每时每刻都在找机会反扑过来。

大家深深认识到，批判中国赫鲁晓夫，就是为了保卫无产阶级的印把子。只有彻底把中国赫鲁晓夫批倒、批臭，才能保证我们国家不变颜色。社员们决心发扬勇敢战斗、连续作战的作风，穷追猛打“落水狗”，展开革命的大批判，誓把中国赫鲁晓夫批成不齿于人类的狗屎堆。

以毛泽东思想为武器深入开展大批判

宣传队的同志按照毛主席“革命战争是群众的战争”的教导，用毛泽东思想发动群众，武装群众。他们利用晚饭后、阴雨天的时间，在地头、炕头组织社员深入地开展革命大批判。每次批判会，都先学习毛主席的有关论述，以毛泽东思想为武器，批判中国赫鲁晓夫。

社员们学习了毛主席的教导：“在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社。”“只有社会主义能够救中国。”

可是中国赫鲁晓夫却公然和毛主席唱反调，竭力鼓吹什么“四大自由”、“三自一包”，大刮单干风，妄图实现资本主义。在批判会上，社员们回忆了家史、队史，用自己的切身经历，愤怒声讨中国赫鲁晓夫的罪行。贫农出身的女社员、共产党员王月枝气愤地说：“毛主席号召我们走社会主义的光明大道，可中国赫鲁晓夫偏要我们走单干的独木小桥，让人们谋私利，不谋集体。我们县里的党内一小撮走资本主义道路当权派，也紧跟着吆喝什么‘要想不吃糠，多开小片荒’，‘集体的羊分户去养，出不了资本主义，羊多了反正是吃肉、穿皮、积肥’，把一些人的心思引到开小片荒、搞自留地上去了。这不是拆社会主义的台，硬把我们往资本主义道上拖，让我们走回头路，吃二遍苦吗？我们绝不答应。”

通过革命的大批判，大家更加看清了中国赫鲁晓夫是全国人民的死对头。许多社员说：“刨树先刨根，不打倒中国赫鲁晓夫，咱们贫下中农的苦根就拔不掉。”

革命的大批判促进了人的思想革命化

革命的大批判，使社员认识到，以前受中国赫鲁晓夫流毒的影响，是因为自己头脑里有“自留地”，有“小片荒”，有个“私”字作怪。只有不断破私立公，让毛泽东思想在自己头脑里树立绝对权威，才能抵制资产阶级思想的侵蚀，才不会上中国赫鲁晓夫的当。认识提高了，他们更自觉地把思想革命化放在首位，掀起了活学活用毛主席著作的新高潮。他们带着国家的大事，阶级的大事，活学活用毛主席著作，大破“私”字，大立“公”字，在灵魂深处闹革命。全队男女老少开展了大背“老三篇”、大用“老三篇”、大讲“老三篇”的活动。

经过这次大批判，社员们进一步树立起一心为公的思想。以前，有的社员常为工分争吵。现在社员们都说：“争工分那是单干的流毒。集体生产搞不好，工分再多也不顶用。”因此，不计报酬，抢重活拣脏活干，逐渐成为风气。这个队的女社员过去出工把家务活带到地头去干；现在出工带的是毛主席像、毛主席语录板、“老三篇”，把地头变成学习毛泽东思想的大课堂。在一次学习毛主席著作讲用会上，女社员任喜荣说：“以前，俺学习毛主席著作用得不狠，‘私’字老在头脑里边转，容易上中国赫鲁晓夫的当。现在批判了中国赫鲁晓夫，学习了‘老三篇’，干活格外有劲。”她按照毛主席的教导办事，队里的牛棚脏了，就主动利用雨天去打扫；夜间下大雨，主动起来去为供销社盖药材。一心为公的好人好事层出不穷。革命的大批判，促进了人的思想革命化，思想革命化又大大推动了生产。社员们决心以争取农业大丰收的实际行动，狠狠打击中国赫鲁晓夫。（北空支左办公室）

描述：

