id: b68c1d8c3e
标题：结合本职工作选择自学目标
日期：1983-4-12
是否是时间段：false
作者：王彩训/胡永球
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为了配合部队学习科学文化知识和培养两用人才的需要，从本期起，我们在《思想战线》版开辟《我是怎样自学的》专栏，交流干部、战士在职学习的体会和经验。希望在政治理论和专业技术的学习上取得较好成绩的同志，能把自己的心得体会写成文章寄给我们。文章最好用第一人称的写法，要有事实，有材料，有在学习中攻克难关的具体经历和思想活动，少讲一般的道理。大家在自学中遇到什么问题，对本专栏有什么要求，也请随时告诉我们。  ——编者

1975年，我入伍分到炊事班。头两年是稀里糊涂过来的。粉碎“四人帮”以后，我看到周围同志都在勤奋学习，也想学点本事，便向一位同志借来收音机听外语广播。可是学了几天就放下了，因为广播外语的时候我要做饭，设法跟着学。接着我又学写作，也不行，因为基础差，资料少，没人指点，很难入门。后来班长对我说：你就好好学做饭吧，有时间，有条件，好入门，回地方也用得着。我听了他的话，就把自学目标定在当厨师上。先从做大米饭、馒头和炒大锅菜这些基本技术学起，后练刀工、摸火候，钻研各种风味菜的做法。我购买和搜集了有关烹调的书籍和资料二十多本，系统地看了《烹饪学》、《烹调技术手册》、《空军炊事员训练参考材料》以及四川、广东、山东、黑龙江等省出版的菜谱共十六本，还联系实际写了一本操作技术笔记。

我在自学烹调过程中注意结合工作需要，学习连队常用主副食的制作方法。小菜是连队餐桌上四季必备的常用品。我专心研究了连队常见的用十三种原料做小菜的方法，我腌的咸辣椒在军的范围内评比得第一名。我力求在书本和别人经验的基础上有所创新。去年我把辣椒把、茄子蒂试验加工成小菜，既丰富了小菜来源，又避免了浪费，同志们都说好吃，开始还以为是什么特产呢。

我注意利用各种机会学做高档名菜，并把做名菜的技巧运用到做普通菜上。过去我做普通菜对“色”“形”不讲究，以为只要味好就行了。后来通过了解就餐人员的反映，体察到适宜的色彩和形状不光好看，也有利于刺激食欲，于是做普通菜也讲究着色和造型，比如素炒萝卜丝，我按比例加进一些胡萝卜丝和辣椒丝，排成一定的图案，红白相间，给人一种美感，甜中带辣，具备几种味道。大白菜是连队的当家菜之一，我把它加工成丝、条、片、块，配上不同的佐料，做出八九种色、形、香、味迥异的菜肴。茄子、辣椒、瓜、豆等，我也能做出不同花样。经过这几年的学习、实践，我学会做五十多种面食，一百多种菜肴，包括二十多道名菜。上级七次让我参加业务考核，我得了六次第一，获“技术能手”证书，被转为炊事志愿兵。今年3月，上级让我到烹调训练班当教员，还被树为空降兵部队志愿兵标兵。

结合本职工作确定自学自标，好处不少：

能较好地解决工作和学习的矛盾。这样学工作与学习的内容一致，容易集中精力，提高学习效率。这几年我看了不少学习资料，但我并不感到特别紧张，学习时认真学，该休息就休息，该娱乐就娱乐，很少熬三更起五更地拚。生活学习有规律，身体也一直很棒。精力充沛，反过来又保证了学习。

便于入门、深造。初学时可向周围老同志求教，以后通过工作关系结识高明师傅，也可请求高明师傅指点。去年10月，我到某地高干招待所帮助工作，那里一位王师傅以做面食花样多出名。开始我以为他做的我也能做，不大在意，通过一段仔细观察、品尝，才发现他做的花卷和糖饺别具风味，比我做的好，就虚心向他求教，学会了这项技术。这几年我多次外出帮助工作，每到一处就打听和拜访名师，留心学习，互相交流。同行在一起，话能说到一块，既谈学习又谈工作，每次外出都有收获，不存在求师的困难。

学的知识能很快用于工作，易见成果。去年回家探亲，在县城一家餐馆吃饭，发现这里一种小笼包味鲜形美。我就找到做小笼包的师傅求教，并征得同意，在餐馆干了半天，学做小笼包，基本掌握了这项技术。归队后，又连续做了几次小笼包，巩固了学到的本领。

由于自学和工作结合得紧，炊事工作不断有所改进，每年都受到奖励。领导和同志们看到我热爱本职，都鼓励我学习，两次送我到省城饭店深造。去年上级调我到新组建的高机连任炊事班长。连队家底薄，搞好伙食困难不小，我充分发挥自己的技术专长，努力把伙食搞得又好又省，同时带大家大搞副业生产，年终节余了一千三百元伙食费，八百斤粮食，食堂被评为先进食堂，炊事班和我个人都立了三等功。

当然，我选择厨师作为自学目标，是从我个人的工作状况、文化基础、性格爱好等实际情况出发的，并不是说每个人在学习上都必须和我一样。有的人文化基础好，知识面广，在客观条件许可的情况下，也可以选择与本职业务并不完全一致的目标，这方面成功的例子也是不少的。总之，要从实际出发，要讲求效果，这是共同的。     （胡永球整理）

描述：

