id: 87c0ecd9a6
标题：人事部关于一九四五年八月十五日到同年九月二日期间被我军接管参加革命工作的原培养日伪军、警、特人员的学校学员享受离休待遇问题给内蒙古自治区劳动人事厅的复函
日期：1989-12-8
是否是时间段：false
作者：人事部
来源：中央组织部干审局, 干审工作政策文件选编 (下), 1762
标签：内蒙古文革,文章
书籍：人事部关于一九四五年八月十五日到同年九月二日期间被我军接管参加革命工作的原培养日伪军、警、特人员的学校学员享受离休待遇问题给内蒙古自治区劳动人事厅的复函
书籍作者：人事部

正文：
# 人事部关于一九四五年八月十五日到同年九月二日期间被我军接管参加革命工作的原培养日伪军、警、特人员的学校学员享受离休待遇问题给内蒙古自治区劳动人事厅的复函

## 1989年12月8日 ·人退函〔1989〕9号

内劳人险便〔89〕0519号函悉。经与有关部门研究，原则同意你们意见：原在培养日伪军、警、特人员学校的学员，一九四五年八月十五日到同年九月二日期间，被我军接管后参加革命工作的，不能享受抗日战争时期参加革命工作干部的离休待遇，可享受解放战争时期参加革命工作干部的离休待遇。此复。

描述：

