id: 001e3cee52
标题：【文章待拆分】红色风暴 1969.2.10
日期：1969-2-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,谭震林,浙江文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：红色风暴 1969.2.10
书籍作者：

正文：
大##疗#6乐#有中务#####

历史的程值得注意。一个路

红色风接，一种观点，要耀常讲，发复#。只给少数人讲不行，要使广大草命群太都知道。

和河东

1969年7

10日

儿期）本期共四版

斯

浙江省革命造发联合总指辉部红色风暴编辑部编印狠抓路线斗争教育

再革命造反派队伍的思想建设和粗织建设

·本报编辑部·

流L，掀出了破坏造反派内部团结的黑手，想为武器，统一认识，团结L的线斗争历史的基础上，革命团结的唯一途径。三结合。思想统帅成我们的头脑党内两条路线斗争的历史经验，弱者。在胜利的形势下，我们征服我们的，所指出的路线斗争现念淡薄起来了

牛记毛主庐一务必使同志们继续地保持谦虚，谨慎，不骄，不躁的作风，务必使同志们我们的苹命警惕性就应当愈高，越要深入行拼命的抵抗，的和风华命精神，扫除华命道路上的到下”

权一等罪名，就是举头相见，已意见有分歧的同志，法，让群众讲话的方法。只能用讨论的方法，说理的方法，批评和自我批评的方法。

同志上了一小最阶级敌人反派必须高度重视这一混乱，反革命分子常常用幕后支持某一种错误倾向的做法，现资本主义复辟的罪恶目的。破坏大好形势，荫、更毒辣的手

要进行破坏和鹅乱，要他们不表演、之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。一小在我党，阶司令部的周园，笑地保持跟苦奋斗的作风一的教导

因了苹命的大联合，巩固了新生的斗争览悟

深入地开展两条路线斗争的教育，委会的领导下

取鑫事。

讲，反复讲。只给少数人讲不行，批

的思想建设和知伍中广大郑众中反复地，

在胜利的形势下注定要灭亡的阶级敌人，

嘉兴县以联总指为代表的阶银敢人的一如阻路革命前造的丽谋注定要失败。

毛主席说：团结了受蒙蔽的群众

应当认识到，毛主席教导我们

遵照我们伟大领福毛主席一历史的经验值得注意。

阶级斗争改运动的深入发展和各项战斗发福我们苹命造反派的不屈不挽，始终不鲜，

这是极其错误的。

以达到其破坏无产阶

这一类斗争，公式解决了造反派内部的

而大办、我们的队伍，

用提高阶级

这点已经得到证明了因为胜利，

的浪潮总是

毛泽东思想统一

组织建设

举办了各种类型的

A以图逃脱严历的惩和灭亡的命运。

破解决人民内部矛盾，不能用咒骂，也不能用拳头，

办好草命造反派骨干毛泽东思想学习班，

坏革命造反派队法来破坏革命。

目前我们批资产阶级反动的多中心论L，

充分地摆出嘉兴联不是把他们打成反苹命。

增强团结，

加强革命造反派内部的战斗团结，

看来还得斗下去，

阶级敌斗

阶人民感谢我

是摆在我们革命造反派面前的一项重要的政治任务。应该看到，

办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。的当，级争和路

个接着

斗净级文

对一造反派队伍出现分裂，正在集中它的最后力量，使用最极端最卑邮的手段，进

甚至旅一小阶级敌人利用，

人不可能赤膊上阵，正如中央两报

认识

深福

使造反派队伍出现了八的化总指

线用必

2

小共同对敌。同时，在学习班上”分问题，交换意见，用

人地开展两条路线斗争的教育，要使广大革命群众都知道的教导，

任务的完成。注红色政权，阶级敌人失去了警旧

伍的坚强团结，他新动向大草命的

提高革命造反派和毛泽东思想学习班革命造反派，紧跟毛主席的伟大战略部暑，

须

七主席关于无产队重温毛主席这一伟大的亲，资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志们紧紧团结在以毛主为首，林副主席为副的无

不破坏

统一政策，统一计划，歧，消除了分裂的苗头，

争的觉悟，

们切障碍，夺取元产阶级文化大草命的全面胜利

个

，我们队伍中有些同志，不是这样，他们对与自入地开展两条路线斗争史的学习运动，

挑

，至少还要斗二十年，两条路线斗争还将长期继续下去，

资产阶级也会出来摔场。敌人的武力是不能就是在学习毛

拨离间，

小口挖掉了挑动分裂的根子，大大地教育，争

报一刊元旦社论所北

不捣阶级敌人总是要登台表演的，他们必然造反派目的

加强了军民团，戴上破坏清队，颠覆红色政

识破险

这是值得各地革命造反派学习的其原因是在夺权斗

我阶级专政一

内

妄制公乱是不可能的坚韧不拔，团结战斗，勇往直

因此，我们越是临近全面胜利，

分裂，这怎么办。部友们混阶级敌

图造开出来表演，群利是属于我们的！

主席

一个路线，

必佰清团结

达到分裂有了

大结合

惕在我们伟大领袖毛主席的指

巩固革命的大联合和革命

0，干出了亲者痛，仇者快的

须两

群一系列最新指示就是解决内部分歧，

意见分歧，或者我们有的识破这种阴谋。类矛盾指出的颠覆新生的红色政权，

正如伟大领袖毛主席人的下

结统一指挥，体众的险本地区的阶句话，

以战无不胜的毛泽东思

继扬

可能要斗半个世纪，总施放糖弹，1

有力地推动了斗，批评和自我批评

阴谋诡计，续苹命的学说来武的教导，

加强革命造反派队伍阶

一种观点，要经常而是以更狡猾、更

级，只能用民主的方更不能用刀枪

狠批了一二月逆

挑动分裂，社会上的一小争胜利之后

3

斗久

在革命造反派

统一行动。争觉悟和路线级斗争情况

借刀杀人认真地学

一革命

在中国，

用和两条

在县革越应

毛泽

制增

巩！前

薄

，产继当

造造撮实

装习。强的东

路强的东军民团结如一人，试看天下能敌

省、市革委会召开春节拥军大会，决心掀起拥军爱民运动新高潮。【本报讯】遵照伟大领袖毛主席“更大规模地展开热

志齐声朗读毛主席语录，敬祝毛主席万寿无疆万寿无

赖可可同志特别强调要相信、依靠和学习解放军。要要烈的拥军爱民运动”的伟大号召，全省军民积极开展拥军

步响应毛主席的伟大号召：“向解放军学政治，学军

进一

照！祝愿林副主席身体健康，永远健康！爱民活动，军爱民，！民拥军，军民团结如一人。经过无产

学四个第一，学三八作风，学三大纪律八项注意，加

赖可可同志代表省、市革委会讲活。他首先代表省、阶级文化大革命的考验，我们的军民关系，是从来也没有市革委会向在座的解放军指战员，向守卫在海防国防前哨强组织纪律性。”各级革命委员会的领导成员和工作人这样融洽，军民结成的钢铁长城从来没有这样坚强。为了和战斗在“三支”“两军”第一线的驻浙三军广大指战

员，更要虚心地向参加三结合的解放军代表学习，搞好思把拥军爱民活动推向更新的高潮，在今年春节期间，省革

想革命化和组织革命化，把新生的革命委员会建设成为高

员，在春节期间表示节日的向候：致以无产阶级文化大革委会决定大力开展拥军爱民活动。

月九日晚上，在杭州命的战斗敬礼！致以热烈的慰问和崇高的敬意

举毛泽东思想伟大红旗的、密切联系群众的战斗指挥部。人民大会堂召开了“浙江省暨杭州市革命委员会春节拥军

赖可可同志在讲话中，反复强调了“拥军爱民”的重他又要求广大革命群众密切配合和协助解放军做好三大会”

要性和深远意义。他号召各级革命委员会和革命群众，春节

支”“两军工作，坚决维护人民解放军的崇高威望，和出席这次大会的有：省、市革委会负贵同志南萍、陈

期间要在全省范围内掀起一个更大规模的热烈的拥军爱！

切损害人民解放军声誉的错误言行作斗争。各级革委会励云、熊应堂、周建人、赖可可、王子达、张永生、华银

新高潮，各地要充分发动群众，大力开展拥军活动，检查，修

要关心军宣队的工作，有条件的地方可以派出工宣队贫宣凤、沈策、邱强、徐树年；人民解放军驻浙

队协助军宣队开展工作，搞好城乡的斗、批、改。

军负责同志订拥军公约，总结交流拥军经验，举行拥军爱民联欢会，戴克林、刘亨云、万振西、张文和、朱全林、叶泰清、孙

拥军爱民座谈会，军政谈心会等活动，进一步密切军政、军

省、市三代会的代表和驻浙部队代表也分别在大会上同盛、黄崇礼、朱后年。省、市三代会和省联总的代表也民关系。通过拥军活动，天赞大领伟天领袖毛主席的丰功

讲了话。会上，省革委会向驻浙部队赠送了慰问品，省、参加了大会。

伟绩，大赞大颂毛主席的无产阶级革命路线的辉煌胜利，之大

市三代会，省联总等都送了“拥军公约”拥军大会在雄壮的《东方红》乐曲声中开始，全体同赞大领人民解放军在无产阶级文化大革命中的伟大贡献。

大会结束后，演出丁精彩的文艺节目。红色风暴

1969年2月10日至期一第2版

敬祝毛主席万寿无强用毛泽东思想建设革命造反派队伍

嘉兴具“联总指”举办毛泽东思想学习班，加强思想建设和组织建设，统一认识，

增强团结，很抓路线斗争，在斗争中提高革命造反派的阶级斗争和路线斗童觉悟【本报讯】嘉光具“联总指”为了切

阶级文化大革命的污。认清了大好形

出“社会上的一小搬反革命分子常常用幕苹命小集团，参与非法地是义暴指挥部，

第动了把矛头指向“三红”的“静坐”严实执行党的八届扩大的十二中全会公报提

势，增强了把无产阶级文化大革命进行到

后支持某一种错误倾向的做法，混淆两类

最政治事件。这些“逆说”，“邪风”员出的各项战斗任务，贯彻省革委会党代会

底的决心和信心。

矛盾，挑动分裂，制造混乱，以达到其破

然被革命造反派彻底粉哗了，但是，其流和县事零会第三次全委扩大会议精神，为

在学习中，更加深刻地认识到，要充

坏无产阶级文化大革命的目的。我们必须丁更好地用毛泽东思想统帅一切，加强革

静还远远没有肃清。分发挥革命群众组织的战斗作用，必须用

识破这种阴谋。”这阶级斗争的新动向，革

学习班回颐了嘉兴两年多来两条路线命造反派队伍的思想建设和组织建设，统

战无不胜的毛泽东思想统帅革命造反派队

命造反派必须引起高度的警惕。

斗争的历史，使全体同志重新受到了一次一认识，增强团结，巩固革命大联合，为

伍。林彪同志说：“坚持在一切工作中用

在学习班上，革命造反派充分地摆出

深刻的路线斗争教育，并以极大的革命义丁更好地认清形势，明确方向，总结经

毛泽东思想挂师”。我们加强革命造反派

问题，交换意见，用“团结一一批部和自

愤，彻底揭发和批判了“二月逆流”及其验，肯定成绩，继续发扬彻底革命精神，

队伍的思想建设和组织建设，最根本的一

我批一—团结”的公式解决了造反派内

翻案邪风在嘉兴的罪行，弄清了“二月进彻底肃清“二月逆流”流毒，把两条路线

条，就是要突出无产阶级政治，用毛泽东

部的分歧。消除了分裂苗头，以战无不胜

流”的来龙去脉，对于犯有“二月逆流”斗争进行到底，在县革委会领导下，于一

思想统帅一切。用毛泽东思想来武装广大

的毛泽东思想为武器，统一认识，增强团

严重错误的县革委会的个别负资人，进行月二十一日至二十五日举办了毛泽东思想

无产阶级革命派。树立长期斗争的观念，

结，共同对敌。有的同志说得好：“我们

了严肃的批判和耐心的帮助，并以铁的事学习班，县“联总指”五百多名各下属组

把政治觉悟提得高高的，把内部团结搞得

决不为小山头争权夺利，闹分裂，我们的

实批驳了一小报“二月逆流”顽固派，安织大系统负责人参加了学习。革委会、驻

好好的，把士气斗志鼓得足足的，才能真

权力是工农群众给的，我们掌权为人民，

图向造反派反攻倒算的所谓：二月逆嘉部队“三支”“两军”办公室负责人到

正发挥革命群众组织的战斗作用，才能愈

为革命。”

流”人人有份”，“是政治陷害”等等反学习班作了重要指示。

战愈强，愈战水平愈高，把无产阶级文化

学习班遵照毛主席关于“一个路，在学习班上，全体同志听了伟大领袖

大革命进行到底！

动谬论。

一种观点，要经常讲，反复讲”的教导，狠学习班紧紧抓住当前阶级斗争的新

“办学习班，是个好办法，很多问题毛主席和林副主席在八届十二中全会上

抓两条路线斗争，为更加广泛、深入地开展重要讲话的传达，认真学习了八届扩大的

可以在学习班得到解决。”通过学习班，动向，坚持团结，反对分裂。全体同志认

两条路线斗争的教育，创造了良好条件。十二中全会公报，对这次毛主席亲自发动

在伟大的毛泽东思想指引下，嘉兴县“联真学习了中央两报一刊元旦社论，更加深

嘉兴县是“二月逆流”的严重受害地和领导的无产阶级文化大革命的伟大意义

总指”革命造反派更加统一，更加团结，刻地认识到，无产阶级革命派必须坚持党

区，刘、谭、江的黑手直接插进嘉兴。他有了进一步的认识。更加体会到毛主席总

性掌权。否则，就会“私”字钻心，“修”

路线斗争觉悟进一步提高。这次学习班对

们伙同旧县委内一小走资派徐、沈、龙结的“这次无产阶级文化大革命，对于巩

于全县革命大联合和三结合的进一步巩固字沾身，以前共同战斗的亲密战友，就会

之流，在一九六七年策划了谭贼“农林固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建

和发展；对于军民团结的进一步加强；对各自为政、互不相关，就会互不服气、背

口式”的“一·二九”假夺权。在“二月设社会主义，是完全必要的，是非常及时

于掀起抓革命，促生产，创造出色成绩向后搞小动作，甚至争权大权小，权在手中

逆流”中疯狂镇压以“联总指”为代表的的”这一教导的无比正确。同时，以大量

不知权；或是分“在朝”“在野”，“张派”、

“九大”献礼的热潮，起了很大的促进作

无产阶级革命派。在去春为“二月逆流”的事实驳斥了一小报“不见得”派对无产

“李派”，那是十分危险的。元旦社论指

用，有力地推动了全县大好形势的发展。

翻案的邪风中，嘉兴的“杨、李，经”反深入开展党内两条路线斗争的教育加强革命造反派队伍的思想建设

我们关于进行两条路线斗争教育的初步体会

·嘉兴县革命造反联合总指挥部·

在毛泽东思想统帅下，全国亿万军民意气风发地进行时候过去了，群众组织完成历史任务了”，使一些单位不大的十二中全会精神，在省党代会，县革委会全委扩大会斗、批、改的革命群众运动高潮中，我们遵照佛大领袖关心社会上两条路线的斗争，一心“关门”搞斗、批，以议结束以后，在县革委会的领导下，举办了一期以学习两毛主席“历史的经验值得注意”的教导，高举毛泽东思想此来架空革命群众组织，这是其三。

条路线斗争史为主要内容的大型毛泽东思想学习班。为了伟大红旗，深入开展两条路线斗争的学习运动，主动地向

有的阶级敌人，通过保守势力和一些路线斗争觉语不统一认识，统一步伐，把各群众组织拧成一股绳，学习班“二月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风出击，从而进高的糊涂人，重新祭起“反动血统论”的破烂货，宣扬造除了造反派的各系统、各单位的负责人参加外，还邀请工一步肃清了“二月逆流”的流毒，增强了革命造反派队伍反派“不可信”“不能依靠”的谬论，离间造反派和工宣宜队、工代会负资同志一起参加学习。学习班上认真学习的团结，巩固和发展了革命大联合。全县无产阶级革命派队的关系，篡夺“清队”的领导权，抓住造反派一般历史《公报》和中央两报一刊元旦社论，紧密结合当前斗、批、在一条路线（毛主席的无产阶级革命路线）、一个思想问题，无限上纲，把造反派压下去，使保守势力重新复改实际，大讲特讲两条路线斗争的历史，大赞大颂毛主席（战无不胜的毛泽东思想）的统帅下，团结一致，为完成活，这是其四。

的无产阶级革命路线的丰功伟绩，狠揭狠批刘、谭、江、斗、批、改的伟大历史任务，夺取无产阶级文化大革命的

更值得警惕的是，在城镇，农村都有一小反革命分龙及其在嘉兴代理人的反革命修正主义路线的影响和流

子，躲在幕后支持某一种错误倾向和做法，有意混淆两类毒，从而进一步提高了两条路线斗争和阶级斗争觉语，增强全面胜利而奋斗。

不同性质的矛盾，挑起事端，挑拨城乡关系，造成城镇和了对毛主席革命路线深厚的无产阶级感情。他们说：“过去当前阶级斗争的新动向

农村的对立，离间工人阶级和他的可靠同盟军一一贫下中我们都是同一条战里的战友，为了冲击资反路线，曾经

农之间的血肉关系，妄图达到破坏工农联盟，破坏文化大大同生死、共惠难，战斗在一起，为了胜利完成斗、批、改应该肯定，嘉兴县的无产阶级革命派，在毛主席无产

的伟大历史任务，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，

革命的目的，这是其五。阶级革命路线指引下，革命大联合是巩固的，革命、生产

我们的心要永远向着伟大领袖毛主席，向着战无不胜的笔是一派大好形势。运动的主要阻力来自阶级敌人，他们从

毛主席教导我们：“唯物证法认为外因是变化的条条泽东思想，向着以毛主席为首，林副主席为副的无产阶级右的方面或极“左”的方面，干扰毛主席的伟大战略部件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用。”堡垒司令部。现在担子重了，地位变了，普通一兵的本色不能署，阻挠无产阶级革命派沿着毛主席的革命路线，乘胜前是最容易从内部攻破的。阶级敌人分裂革命队伍的种种变；联系群众，艰苦朴素的作风不能变，督死捍卫毛主席进。目前嘉兴的阶级斗争新动向，主要来自右的方面干阴谋，并不可怕，危险的是我们自己队伍内一部分同志丧革命路线的坚强决心不能变，要永远用毛泽东思想统一认扰，阶级敌人害怕无产阶级革命派的大联合，竭力灌输反

失革命警惕，看不到当前阶级斗争的新动向，甚至中了敌识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。”

1识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。”动的“多中心论”，大搞山头主义，宗派主义，大搞右倾

人的奸计而不警觉。因此，加强无产阶级革命派队伍的思

（二）主动向“二月逆流”出击，狠揭“二月逆流”分裂活动，千方百计地挑拨离间，制造分裂，以达到他们

想建设和组织建设，是加强团结，防止分裂，完成斗、

黑幕，狠批“二月逆流”的流每，清除了分裂苹命队伍的。破坏斗、批、改的社会主义革命运动，破环无产阶级文化

批、改伟大历史任务的重要一环。

毒根。大革命的目的。例如：

在斗争中，批判和反批判的斗争十分尖锐，在嘉兴那有些人散布一种所谓“外革内保论”“革保循环交替

深入开展两条路线斗争史的学习运

几个顽固坚持资产阶级反动路线的人，对于我们主动出论”，安图抹杀两条路线斗争的历史，把造反派与保守派

击，感到措手不及，散布种种谬论，阻止我们批判，说什么

动，加强思想建设说成“彼此彼此”、“半斤八两”，安图把以县“联总

“嘉兴无“二月逆流””，后来又退了一步，认为“嘉指”为代表的从资反路线下浴血奋战杀出来的革命造反派

毛主席教导我们：“只有经过共产党的团结，才能达兴的“二月逆流和谭震林挂不起钩来”。又散布“清压下去，这是其一。

到全阶极和全民族的团结，只有经过全阶极全民族的团队”和批判“二月逆流”对立论，讽刺造反派是“路线斗有的单位一些别有用心的人，利用我们队伍中的资产

结，才能战胜敌人，完成民族和民主革命的任务。”为了争专家”，继续捂住两条路线斗争的盖子。阶级派性，次捧一部分人，打击一部分人，千方百计投其

面对重重阻力，无产阶级革命派怀对伟大领袖毛主

适应新形势的需要，加强造反派内部的团结，完成党的八所好，把革命造反派分为什么“在朝派”，“在野派”，

席的赤胆忠心，暂死捍卫毛主席的革命路线，继续高举革

届扩大的十二中全会所赋予我们的伟大历史任务，最近一“掌权派”、“实力派”等等，散布什么“我们流血流汗

命批判大旗，对为“二月逆流”和为“二月逆流”翻案邪

个时期来我们进行了以下工作：打天下，你们舒舒服服坐天下”，“头头修了，右了”等

风辩护的种种反动谬论进行了有力押击。我们深知如果对

（一）举办大型毛泽东思想学习班，广泛，深人地开等谬论，挑拨革命群众和头头的关系，离间革命群众组织

“二月逆流”心慈手软，就是对毛主席的不忠，就是对人

展两条路线斗争史的学习运动，提高两条路线斗争的觉和红色政权的关系，这是其二。

民的犯罪，就是对毛主席无产阶级革命路线的背瓶。

悟。有的人别有用心的宣扬“天下太平了”“冲冲杀杀的

最近，县“联总指”为学习，贯彻，落实党的八届护

（下牌第四版）红色风茶

敬祝毛主席万寿无理

1969年2月10日星期一第3版

x人#实行毛泽东思想的一元化领导在战斗中巩固和发展红色政权

·杭州电化厂苹委会

在第大商神看走康一系树光辉借录的指引下，在党的 呢，当时我们的认识也不完全一最。有的认为”戒阿土是个 麦，留切是群众。从工人中选物出来的同志，更是不忘八属十二中全会公银的维动下，我们抗州电化厂革命要员，已经解放、结合的干部，不能批判，如果一批判就会队”，当动者的本色，坚特经常多加劳动的制度，与工人同劳动，

同请量，保得工人同志的好语。会发动和然靠全厂广大事命职工以阶级斗争和两条路线斗有的则认为：有错误就应该批判，两种意见分政很大。争为餐、活学活用电添东思想，在斗、批、改和狠抓革

有了分歧怎么办呢：学习毛主席的最高指示。毛主席

四，实现一元化领导，必须认真贯彻民主、基生广中，得了很大的成货。回顾丁无产阶级文说，“有错就得批，有毒草就得进行斗事”，“党内不

集中制优文事河基路#单争的历史，总结了去年以来的工作，同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾我们渠体会到，用飞泽东思想“统一认徽，就一政策，和新旧事物的矛盾在党内的反映。”毛主席又说：“我们

伟大领袖毛主席教导我们：“有民至，不可能有正一就卷，壁一指量，就一行动”，用毛泽东思想实行革全张积极的思想斗争，因为它是达到党内和革命团体内的

确的集中，因为大家意见分该，没有统一的认练，笑中制命委员会的一元化领学，是取得革命斗争和生产斗争胜利 团结使之利于战斗的武器。每个共产党员和革命分子，应

就建立不起来。什么叫集中？首先是要集中正孩的意见。

事起这个武器。”我们遵照毛主席的教导，发动群众，为美食的发和限本的根术。

在集中正确意见的基础上，做到统一认端，就一改策，统一对诚阿土的错误进行了揭发。不揭不知道，一揭吓一跳。

计划，就一指，一行动，叫微案中被一。”婴使革命一·必须把活学活用毛泽东思想、紧跟毛主席福原来“火眼金猴”这个组织与戚阿土不仅有思想上的联系，

委员会保持旺盛的革命干劲和具有坚定正确约玖治方商，

而且是完全受着戚阿土操纵和控制的，是有一套颠覆和分伟大战哈部害，放在一切工作的首位

必须认真贯彻民主集中制。在广泛民主的基础上，用毛泽裂厂革委会的反革命纲领和反革命策略的。在戚阿土的策

东思想集中起来，才能实现一元化领导，民主和集中是锋

划下，“火眼金猴”这个组织企图颠覆和分裂厂革委会，林副主席指示我们：“毛泽东思想是全党、全军和全

他们不仅大造反革命舆论，而且安排了所谓“革委会”垮

2证的统一，不能把民主和集中分割开来。光强调民主，没国一切工作的指导方针。”“永远高举毛泽东思想伟大红

有集中，就会走向极端民主化，就会形成“多中心”；只强

了以后，谁上台，谁下台，谁留用的计划和名单。同旗，用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中

调集中，没有广泛的民主，就会搞个人专断，个人独费。

时，通过揭发、批判，也发现有的厂革委会委员与戚阿土用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务。”

民主和集中的统一，就是在毛泽东思想基础上的统一。

有联系。对这些同志，我们进行了大量的思想工作，要他紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席一系列最新指

革命委员会是个领导集体。这个集体中的成员，他们

们同我们一起批判戚阿土的错误，提高他们路线斗争觉示，是革命委员会一切工作的中心。在无产阶级文化大革

的思想水平和觉悟水平不可能完全一致，因此对某些同题

悟，创造条件让他们在群众中进行检查，取得群众谅解，命中，我们怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限敬仰、

产生一些意见分歧，这是必然现象。我们厂革委会也经常

继续担任厂革委会委员。通过这场斗争，非但没有乱，而无限忠诚、无限崇拜的深厚的无产阶级感情，把活学活用

遇到这种情况。在去年厂革委会刚成立不久，厂内部股为

且使厂革委会出现了更加团结的新局面。现在，有问题大毛主席著作，步步紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席

“二月逆流”翻案的邪风刮得很猛，有个别委员不主张先

家争论，然后用毛泽东思想“统一认识，统一政策，一一系列最新指示放在一切工作的首位。厂革委会成立不

批判“二月逆流”，而主张先整党、建党，然后再去批判。

计划，一指，统一行动”，用毛泽东思想实现一元化久，中央两报一刊社论《革命委员会好》传达了毛主席的

但大部分委员却不是这样认为，因此就产生了分歧。怎么

领导，各方面工作开展得很好。最新指示：“革命委员会要实行一元化的领导，打破重叠的

办？闹到外面去吧：不行。各管各做吧：也不行。我们就

通过这场夺权与反夺权的你死我活的阶级搏斗，使我行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领

按照毛主席“有了问题就开会，摆到桌面上来封”的教

们深深地认识到，“正确和错误的东西总是这样，你不导班子。”厂革委会学习了毛主席这一最新指示后，就立即

导，拿出足够的时间，坐下来，充分发扬民主，展开讨论，大

攻它，它就攻你，你不打它，它就打你，你不造它的反，对革委会领导班子进行了精简，将百分之七十二以上的科

家分析了当时的形势，学习了毛主席关于“任何过程如果

它就要造你反。”革委会必须时时、处处、事事狠抓两个室人员下放车间劳动。这就大大的促进了领导班子、办事

阶级、两条路线的斗争，在斗争中来维护和加强一元化的

有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领机构的革命化。

领导。正如有的同志所说：“无产阶级的革命权威，是不

导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位”的教我们遵照毛主席“办学习班，是个好办法，很多间题

能从天上掉下来的，只能从斗争中得来。”

导，一致认为目前“二月逆流”翻案邪风是主要矛盾，使可以在学习班得到解决”的伟大教导，用办毛泽东思想

认识得到了统一。因此，我们厂反击“二月逆流”翻案邪

三、实现一元化领导，必须相信和依靠群众学习班的方法，来落实毛主席的一系列最新指示。去年以

风的战斗，步调一致，思想统一，矛头集中，取得了很大的来，厂革委会和车间举办的学习班就有一百八十多期，参

胜利。这给以后清队工作，整党工作打下了良好的基础。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的权力是给的？加学习的共达三千六百多人次。

要认真贯彻民主集中制，不能自作主张，不能一个人

是工人阶级给的，是贫下中农的，是占人口百分之九十林副主席指出：“我们要把自己当作革命的一份力

说了算。毛主席教导我们说：“大权独撑，小权分散。”

以上的广大劳动群众的。我们代表了无产阶，代表了人量，同时又要不断地把自己当作革命的对象。革命，也得

这是党的领导原则，任何人都不得违反。我们坚持了这个

民群众，打倒了人民的敌人，人民就拥护我们。共产党基革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”要

原则，凡是重大问题，原则问题，都经过革委会的集体研

本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”我们回颐实行一元化领导，必须狠抓领导班子的思想革命化。只有

究，如果不这样做，那就是违背毛泽东思想一元化的领

了两年多来的战斗历程，那一件不是与广大革命群众一起用毛泽东思想统帅自己头脑的人，才能切实地用毛泽东

导，我们就要坚决抵制。例如有一次，我们革委会中个别

战斗的？！今天，建立了厂革委会，广大工人把我们推选思想去领导一切，实现一元化的领导。

成员，对一个犯了错误的人，没有经过集体研究讨论，打

为领导成员，给了我们权力。如果不继续相信群众和依靠千根本，万根本，学习毛泽东思想最根本，我们革命

算擅自大会表态点名。我们其他成员得知后，就召开革委

群众，政权就不会巩固，就有丧失的危险。在革委会刚建造反派，就是靠光焰无际的毛泽东思想与党内一小报走资

会紧急会议，既抵制了这种个人专断的行为，又展开了针

立起来的时候，个别成员有“现在地位不同了，不能随便派斗争而取得胜利的。在掌权以后，我们革委会的同志，

锋相对的思想交锋，批判了这种错误思想和行为。最后在

表态了”的思想，把自己的手脚束缚起来。对群众中的积从来没有搞过领导工作，政治水平、思想水平和理论水平

毛泽东思想的基础上得到统一，避免了革委会工作上犯错

极性不是象以前那样积极支持。针对这种情况，厂革委会都很低，要掌好权，只有靠毛泽东思想。我们没有别的本

误。

学习了毛主席的有关指示和《人民日报》社论《革命委员领，只有下苦功学习毛主席著作来提高两条路线斗争觉语

但是，也不能因强调了革委会必须集体领导以后，就束

会好》，一连召开三次会议，进行讨论，学习，统一了认和政治、思想、理论水平。

缚了各成员的手脚。只要符合毛泽东思想，就得大胆地、识，克服了这种右倾思想。革命委员会领导人员决心既当

果断地采取决策。我厂革委会，本来有七个委员，一个是二、实现一元化领导，必须狠抓阶级斗争和

指挥员，又当战斗员。所谓指挥员，就是把群众中的正确

戚阿土已被揪出，还有六个。经常在厂里的只有两个或三

意见集中起来，用毛泽东思想去宣传群众、发动群众、组两条路线斗争

个委员，有时只有一个委员。在这个时候，根据形势的要织群众，所谓战斗员，就是应该带领群众，站在斗争的第

求，有重大原则的问题，是采取拖延的态度呢：还是采取毛主席教导我们说：“世界上一切革命斗筝都是为唐一线，和群众一起战斗，只有这样才能提高革命委员会的

积极的态度呢？显然是应该采取积极的态度，直接依靠群夺取政权，巩固政权。而反革命的拼死同革命势力斗筝，革命权威。我们厂在批判“抗大战校”，“暴动公让”，也完金是为持他们的政权。”革委会成立以后，阶级“学暴突击营”这股反动流派的反动思潮中，有一小阶众，大胆工作，只有这样，才能紧跟毛主席的伟大战略部斗争并没有结束，斗争的中心仍然是政权问题。厂革委会级敌人怕得要死，恨得要命，扬言：“凡是看到电化厂的人署。否则革委会就瘫痪了，各项工作就开展不起来了。

要实行革委会中的广泛民主，还要善于发挥工作人员成立以后的一段时间内，由于我们放松了两个阶级、两条就要打”。我们厂里的一些意志薄弱者，就害怕起来，有路线的斗争，革委会无法实行一元化的领导，革命的权威个别的到外面去，连厂里的工作服也不敢穿了。针对这种的作用，这是十分重要的。有一次，厂革委会副主任胡其建立不起来。反革命的经济主义妖风四起，甚至殴打红色情况，厂革委会认真学习了毛主席指示。一方面做动员刚同志，原来打算点某一个犯严重错误的人的名，当他把政权工作人员的现象也发生了，八、九百人的一个工厂，开工作，另一方面，主要负责人都日以继夜地亲临第一线参这件事告诉给工作人员后，他们提出“还是不点好，先进

加大批判。群众一看领导挺身而出，始终站在斗争的最前行个别教育，使他改正错误”。胡就吸取了这个正确的意起会来只有百把人参加，革委会内部，上午研究的问题，

见。这样就扩大了教育面，缩小了打击面，正确地贯彻执下午群众就知道，攻击革委会的政治谣言不断出现，一小列，群众也就带动起来了。

我厂革命群众组织一一工人革命造反总部，自无产阶行了党的政策。地、富、反、坏、右分子公然贴出“我们不能再沉默了”等

在伟大领袖毛主席一系列最新指示指引下，在党的八反动透顶的大字报；几个被打倒的走资派这个时候也活跃级文化大革命以来，大方向是完全正确的，为我厂的无产

阶级文化大革命作出了很大贡献。自厂革委会成立后，总届十二中全会公报鼓舞下，在上级革委会的正确领导和起来了…·这到底是什么原因呢

就在这个时候，以毛主席为首、林副主席为副的无产阶部就由领导机构变为监督机构，对革委会的各项工作起了兄弟单位革委会和造反派的帮助下，我们的工作，取得了

一些成绩。但是，与毛主席他老人家对我们工人阶级的要级司令部，在接见浙江赴京代表团时指出，同志们要注意 监督作用。它不仅是监督机构，而且是革委会的强有力的“二月逆流”翻案风，谭震林这些家伙，想翻案，想复辟。翻助手，遇事一起开联席会议，共同商量，坚决维护革委会求，与兄弟单位革委会相比，我们还差得很远，希望各兄案风也可能吹到你们那里。象江华、李丰平、陈伟达、陈冰就的革命权威。自然也有思想认识不一致的情况，有了分歧弟单位革委会和造反派对我们多多提出批评和帮助。

一九六九年，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的是。我们根据这个指示，组织广大无产阶级革命派和革命职我们就开会过民主生活，开展思想交锋。我们经常争论得

一年，是党的第九次全国代表大会即将胜利召开的一年。工，学习了毛主席一系列关于阶级斗争和有关政权建设的 面红耳赤，但最后在毛泽东思想基础上得到了统一。

毛主席教导我们：“共产党员不可脱离群众，超不我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更好地依靠学说，学习了无产阶级司令部的有关指示。对我厂当时跳得最高的一个类似社会上“抗大战校”那样的组织“火眼金可高踞于群众之上，做官当老爷，而应当以普通劳动者的广大革命职工，进一步实现领导班子思想革命化，“认猴”进行了揭发批判。结果发现这个组织与厂革委会副主任婺态，出现在群众面前，深入于群众之中，同群众打成一搞好斗、批、改”，“抓革命，促生产”，作出显著成绩阿土有千丝万缕的联系。那末对喊阿土要不婴开展批判片。”厂革委会的同志牢记毛主席的教导，经常到群众中向“九大”献礼！红色风茶

敬祝毛主席万寿无圈

1969年2月10日至期一第4版粉碎资产阶极糖衣炮弹的进攻

·本报记者·这封信马上被提

这样做，广大工

到绍兴县革委会常委一月二十五日，绍兴鉴湖公社有

人和贫下中农您见很

瑞调查报告位同志给绍兴县革委会主任谢吉康局

会议上讨论，大家都

大，反映极环。如对

认为它反映了一个很志写了封信，信是这样的：

金义义同志，群众就县革委会谢吉庚同志：

严童的阶级斗争新动

这样说：“义以新手

向，当即决定派调查红进行月至一九六八年十月每月二元五角，在铁制社以工人名 教欺效，货皮装穿穿，脚路在您百忙之中，向您反映一个情

调查。几天以后，调查组向元，补发一年计二十八元，义领取，并从一九六七年十车骑晓，往修学路上老

况：封

县苹委会作了以下的报告：一九六八年十一月起，每月一月十六日起补发，一下子战。”厂里的工人反映说

我们鉴湖地区所属公社革委会中不脱产的副主任，几乎都发给工资，

我们对鉴湖地区有关公三元），于一九六八年一月领到了一年的补发工资四百“工人算培加，秒票要支

社革委会不脱产副主任领发十四日以家庭生活困难为为，二十六元。此后，在一九六出，人没有得看见。

一般每月为36元，最高为42元。在社信

工资问题，作了初步调查，办企业经费中开支。交队工资每月24

由，向该厂申请补助了三十八年十二月，一九六九年一

我们认为，上述公社的

现将调查情况报告如下：元，由队里评给工分，并与十折劳

元，共获款五百九十四元。月又领取七十七元，共获款回题决不仅仅是个经济向

鉴革司负贵人金X×同1此外，在该厂领取了一套工，五百三十九元。每月交队二题，而是当前在新形努下，力享受同等待遇。

志，由鉴革司、亭山公社革人工作服，一副劳动手套。十四元，以同等劳力对照计两个阶级、两条道路、两条

这样做后：（1）会逐步地脱离生产队，脱离劳动，脱离群众；（2）会使直接

委会联合开给介绍信，自一每月交队工资二十元，以同分。

路线斗争的新动向，是处在劳动的社员与这些同志在经济收入上产生较大悬

九六七年九月份起，在鉴湖等劳动对照计分。近因购买

东浦公社革委会副主任绝望挣扎中的阶级敌人，妄殊。因为这些同志收入多，交队少，对照工

食品厂挂名支薪（后兼任了了一只一百元的上海牌手8茅XX同志，由公社革委会图破坏我们用毛泽东思想统

该厂革委会主任），至今年表，没有按月交队。分高，开会还有补贴（补贴是否交队，未经调

开介绍信，于一九六八年八帅一切，破坏红色政权的一查）。

一月份止，已领取工资十七

鉴湖公社革委会副主任月起，挂名在东浦仪表厂按种毒辣手段，我们必须引起以上情况，仅供参考。革命敬礼！

个月，计五百二十八元（一吴X×同志，于一九六八年月领取工资和粮价补贴三十高度的警惕。

九六八年十月前每月为三十十一月由公社革委会部分人八元至今年一月分止，共领鉴湖公社革委会XXX

上述革委会的同志，已

元，一九六八年十一月后，决定，每月给予固定工资三六个月，计二百二十八元。经引起注意，开始认识到这一九六九年一月廿五日

每月为三十六元），粮价补十四元，粮补费二元，下乡每月交队二十四元，以同等一问题的严重性，有的正在贴三十七元（一九六七年九补贴二元五角，共为三十八劳力对照计分。

研究措施，以革命的行动粉

这些同志还有参加县级碎阶级敌人糖衣炮弹的进

以上会议发给的误工补贴工攻。文件

个领域实行全面专政的反革命策略。

绍兴县革委会

资，均作为个人收入。资产阶级糖弹的攻击与粉碎资产阶级

政工组调查组

此外，城南、向阳、南池、糖弹的攻击，是复辟与反复辟的严重

亭山等公社也有类似情况。

一九六九年一月二十九日在收到调查报告的第二天，绍兴

斗争。我们希望各级革委会的同志，

活的情，可能生长。因为胜利，人县苹委会以《一个值得注意的阶级斗

反复学习毛主席这一英明教导，联系民感谢我们，资产阶也会出来捧

伟大领袖毛主席教导我们说：“必重争的新动向》为题，发了一个文件，

实际，认真地展开一番讨论，并以革场。敌人的武力是不能征服我们的，

人民的通信，．要把这件事看成是共产党和文件全文是：

命的行动来彻底粉碎阶级敌人妄图这点已经得到证明了。资产阶级的捧

人民政府加强和人民联系的一种方法，不要采

对我们进行“和平演变”的罪恶阴鉴湖公社革委会一同志的来信和

场则可能征服我们队伍中的意志遵弱

取掉以轻心、置之不理的官僚主义的态度。一份公社革委会不脱产副主任领发工

谋。

点者。可能有这样一些共产党人，他们

绍兴县苹委会的同志们遵循了毛主席这一教

据我们了解，不脱产副主任发工资问题的调查报告中反映的问题，应

是不会被拿枪的敌人征服过的，他们

资，不只是鉴湖地区几个公社，其他

导，重视了人民的通信，就抓到了在当前大好引起各级革委会同志的高度警惕。伟

在这些敌人面前不愧英雄的称号；但

形势下值得注意的阶级斗争的活生生事实，并区，社和单位也有类似情况，对此，

余大领袖毛主席早在一九四九年《在中

是经不起人们用糖衣衰着的炮弹的攻

用以教育广大干部和群众，警惕货产阶级糖衣

各级革委会的同志应有一个明朗的态国共产党第七属中央委员会第二次全

击，他们在糖弹面前要打败仗。我们

想

炮弹的攻击。

度，立即制止纠正。望你们把学习讨体会议上的报告》中，就淳教导我

必须预防这种情况。”我们认为，资

但是，有的单位对人民的通信还存在着拖

论的情况及时告诉我们。们说：“因为胜利，党内的傲情，

产阶级糖衣炮弹的攻击，是当前阶级

延积压，或是简单地转到原单位处理的现象，以功臣自居的情，停帧起来不求进

绍兴县革命委员会敌人向我们进攻的一种重要手段，是

甚至还有置之不理的，不是应该从绍兴县苹委步的情绪，食图享乐不再过艰苦生

资产阶级破坏无产阶级在上层建筑名

一九六九年一月三十日

会在处理人民通信的工作中得到一点启发吗！（上接第二版）

的”、“中央要保江华”，什么“打倒×××（驻军首长），

矛盾。但是大量的是受蒙的群众，是人民内部矛盾，

（1）通过揭发批判，弄清“二月逆流”和为“二月解放沈如综”，“徐永三（嘉兴党内头号走资派）要站出所以要采取“帮助，批，联合”为原则。思想批判要从逆流”翻案邪风的来龙去脉。嘉兴是“二月逆流”流毒很来”“参加地委三结合”等等。

严，婴划消大是大非，这就需要做大量的、深入的、细致广，受害很深的“重灾区”，同时又是全省那股为“二月

第四，来自龙潜、老狐狸这一条黑线，县里有个别的政治思想工作。我们遵照毛主席“对受蔽的群众，不逆流”翻案邪风的“突破口”之一。初步查明嘉兴的“二人，站在资产阶级反动立场上顽固坚持资产阶级反动能压，主要是做好思想政治工作”和“办学习班，是个好月逆流”和为“二月逆流”翻案的邪风，来自四条渠道：路线，明支持，暗拆台；白天打“红旗”，晚上打黑旗，办法，很多问题可以在学习班得到解决”的指示，层层举

第一，嘉兴是大叛徒谭震林，浙江党内头号走资派江使用两面派手法，在幕后支持了保守势力，支持资产阶级办受蒙蔽的群众的毛泽东思想学习班。县“联总指”协助

福使用两面派手法，在幕后支持了保守势力，支持资产阶级办受蒙蔽的群众的毛泽东思想学习班。县“联总指”协助华长期苦心经营的黑据点，谭贼一九五一年和一九五五年反动思潮的泛滥，起了一小振叛徒、特务、死不悔改的走县革命委员会举办保守组织核心人员学习班，系统举办基在嘉兴搞了“和平土改”和“大砍农业合作社”的样版，资派和社会上的牛鬼蛇神所起不到的作用。

层单位保守组织头头的学习班，学习班上认真学习毛主席一九六O年至六二年三年暂时困难时期，又派出黑爪牙来

弄清了“二月逆流”的来龙去脉，就能千仇万恨集中的一系列最新指示，进行党内两条路线斗争历史的教育，嘉兴搜集“人民公社搞槽了”的黑材料，一九六五年又把到阶级敌人身上，就能严格区分两类不同性质的不盾，把批判“二月逆流”的种种反动谬论，帮助那些犯了严重错嘉兴封为“大寨式县”与毛主席亲自树立的大寨红旗相对斗争矛头指向一小振叛徒，特务、死不悔改的走资派和没误还不是属于敌我矛盾的人，回到了毛主席革命路线上抗。文化大革命一开始，大叛徒谭震林又通过旧华东局、有改造好的地、富、反、坏、右以及现行反革命分子。我来，扩大了教育面，缩小打击面。广大受蔽的群众和一旧省委内一小报走资派把黑手伸进嘉兴，就在谭贼刮起们就没有在批判“二月逆流”中把矛头指向犯过错误的群般有错误的头头，通过学习提高了两条路线斗争觉悟，分“二月逆流”的前夕，还派出他的亲信爪牙，利用反动的众组织和广大受蒙蔽群众。

清了是非，检查自己背离了毛主席革命路线而犯了错误的公、检、法，操纵保守势力，拼凑黑班底，直接支持嘉兴

（2）由于对搞“二月逆流”的人主动出击，彻底剥沉痛教训，激发了对“二月逆流”和为“二月逆流”翻案党内一小报走资派玩弄“一·二九”假交权的政治阴谋，开了那些阳奉阴违，当面说得好听、背后又在搞鬼的反革的邪风的仇恨性。他们纷纷起来与保守组织的一小报坏头刮起一股反革命的“二月逆流”。他们包庇了走资派，镇命两面派的画皮，并及早粉碎了他们妄图打击革命造反头划清界线，与资产阶级反动路线划清界线，对蒙蔽他们压造反派，扶植保守派，取缔革命群众组织，分裂革命队，派，分裂革命造反派队伍的种种阴谋诡计，使广大革命群，的走资派，顽固坚持执行资反路线的代表人物，反戈一击。伍，挑动群众斗群众，大刮反革命经济主义和无政府主义众能用毛泽东思想去识别、抵制社会上的资产阶级反动思对于保守组织中的极少数坏头头，也由他们自已起来揭的妖风，破坏了抓苹命，促生产，转移斗争大方向，从形潮，防止那些别有用心的人搞分裂主义活动，有利于巩固2发、批判、斗争。这样就进一步揭开了“二月逆流”和为“去”头右方面干扰了毛主席的伟大战略部署。

和发展革命大联合。

“二月逆流”翻案的邪风的黑幕。通过批判“二月逆流”，第二，来自社会上没有改造好的地富反环右分子和现

（3）批判“二月逆流”，提高了广大革命群众和革

许多犯过错误的人说：“过去站在资产阶级反动路线上，行反革命分子。他们混入某些群众组织，他们同“二月逆

命干部的两条路线斗争觉悟，教育和争取广大受蒙蔽的群对造反派恨；现在批判了资反路线，对造反派亲”，决心流”和为“二月逆流”翻案的邪风相呼应。我县保守势力众，加强了革命群众和革命干部在毛泽东思想基础上的团S对造反派恨；现在批判了资反路线，对造反派亲”，决心的几个顽固分子勾结聂、夏、彭反革命集团，策划了把矛

福记取沉痛的教训，在文化大革命中立新功。结。过去有些革命干部路线斗争觉悟不高，不敢得罪人，这

通过狠抓了两条路线斗争教育，基本达到三个方面的头指向“三红”的“静坐”事件，制订了“从嘉兴打开缺

派不反对，那派不欢迎。现在在激烈的两条路线斗争中，

口的：一是有利于进一步巩固和发展革命的大联合和革命口吃光下面，进攻杭州”的全省性反单命暴动计划，

那些搞“二月逆流”的人，命抵制、反对、还无产阶级“三结合”，进一步树立红色政权的无产阶级权威；二是疯狂地向毛主席革命路线反扑，妄图倒嘉兴文化大革命革命派对他们善意的帮助和诚愿的批评，激起了广大革命更好地发挥革命群众组织的战斗作用，革命队伍内部的各的历史。

干部的革命义愤，他们与造反派并肩战斗，怒地批判那种分歧在毛泽东思想统帅下，统一了认识，这样有利于工人

第三，党内一小撮被打倒的版徒、特务、死不改悔的些顽固坚持资产阶级反动路线的人的种种翻案逻论，粉碎阶级登上上层建筑斗、批、改的舞台，充分发挥了工人阶级走资派进行猖狂的翻案活动。如嘉兴党内大叛徒沈如涂，

了反批判的种种阴谋。许多造反派战士你赞革命干部“态在一切工作中的领导作用；三是有利于加强军民团结，军被无产阶级革命派揪出来后，一直死不服罪，通过其臭姿度明朗，旗帜鲜明，我们信得过！”娘，与其狐群狗党订立攻守同盟，召开翻案黑会，使用特

政团结，进一步明确了依靠谁，团结谁，打击谁。通过学习

（三）做好受蒙蔽群众的工作，团结群众的大多数，务手段进行单线联系，利用社会上旧习惯势力的影响，巩固和发展革命大联合。

造反派明确自己肩负的重任，决心无限忠于毛主席，督死狂地为黑主子翻案，为自己翻案，叫什么“江华是打不到

捍卫毛主席的革命路线，紧跟毛主席的伟大战路部署，完“二月逆流”，是一小振阶级敌人刮起来的，是敌我成斗、批，改各项战斗任务，做出显著成绩向“九大”献礼。

描述：

