id: 1ca887d8a7
标题：中共中央关于统购粮食的宣传要点
日期：1953-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：中共中央宣传部办公厅、中央档案馆编研部编：《中国共产党宣传工作文献选编》（1949－1956）北京：学习出版社，2009.
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央关于统购粮食的宣传要点

中央人民政府决定从1953年起实行统购粮食。它的目的是保障全国城市和农村人人有饭吃，保障国家按总路线实行经济建设，保障我国能够一步一步走社会主义的路。

## 一、为什么要走社会主义的路？

土地改革以后，农民的生活比以前好了（可以用算细帐的办法具体证明共产党和人民政府是为农民谋幸福的），但是因为耕地少，耕种的规模小，和耕种的技术落后，产量少，所以生活也还不算富裕。要过更好的日子，一定还要实行社会主义工业化和对农业对手工业对资本主义工商业的社会主义改造。就农业来说，只有在农村中一步一步地实行社会主义的制度，才能使农业生产和农民生活一步一步地和普遍地获得提高。农民面前有两条路，一条是资本主义的路，一条是社会主义的路。走资本主义的路就是使大多数农民落后、穷困，少数富农则用囤粮倒粮、雇工、放债、买地的办法牺牲群众来求个人发财，你坑我，我赚你，大鱼吃小鱼，结果是少数人“冒尖”、冒小尖，多数人还是穷。社会主义是用大伙联合起来用大规模生产和新的农具新的农作法来求共同富裕。其办法是共同劳动，按劳分配，劳动所得，除纳国税、缴合作社的公积金和谋当地的公共福利之外，均归农民自己所有，结果是全体农民都冒尖，冒大尖，没有穷人，谁劳动得最好，谁的收入就最多，谁的日子过得最好。而且鳏寡孤独也能够得到社会的照顾。所以走资本主义的路是一条死路，只有走社会主义的路才是一条光明大路。

为什么说走社会主义的路是使全体农民“冒大尖”（大富），走资本主义的路只是极少数人“冒小尖”（小富）？中国农民代表到苏联参观，亲眼看到苏联普通农民每个劳动力每年可以拿到几千万人民币，外加几千斤粮食。许多农民住家是“楼上楼下，电灯电话”，有些农民还有汽车。家家可以穿好的，吃好的。农村里有工厂、大商店、医院、中学、电影院、公园，交通方便，跟城市里的生活差不多。苏联革命三十几年，我们有苏联的经验再过二三十年也可以达到这种程度。这种生活不但比当过去的富农强，也比过去一般地主和今天的许多资本家强。走资本主义的路，只能是少数人发财，多数人遭殃。

为什么社会主义能够这样？因为劳动农民大家联合起来，组织起来，能实行大规模生产，能用新的技术新的农具。要生活富，就要生产多，要生产多，就要大家合作，就要集体化，集体生产力量大，少浪费人力地力，好用新技术新农具。平坦地方可用大机器，山地可用小机器或新式农具。许多地方办得好的农业生产合作社，粮食都产得多，社员收入都比单干户多，就证明了集体化的好处。

为什么农村一定非实行社会主义不可？不实行社会主义，不但农民不能够富裕和大大富裕，而且全国人民都要吃亏。第一，全国建设了，城市人口增加了，生产棉花、烟叶、茶叶、蚕丝、麻类、甘蔗、花生、芝麻、豆类、蔬菜、水果等项经济作物的地区的人口也增加了，农民生活好了，需要的粮食一年年增加，农民如果不实行大规模生产，虽然也可以增产粮食，但是不容易增加的快，将来一定赶不上需要。第二，农业不用大规模生产，一家种一小块，不容易定计划，农民生产的东西不容易和国家的需要相合，国家生产的东西也不容易和农民的需要相合，多的多了，少的少了，无论多了少了，农民和国家都要吃亏。第三，农业不实行社会主义，农村里少数人变成资本家要剥削穷人，要拿生产的东西囤积居奇捣乱市场，多数人变成穷人要受富农压迫，农村不得平安，国家也不得平安。

所以农民现在的任务就是应该想通道理，努力劳动，帮助国家建设，准备逐步过渡到社会主义。农村里一切明白道理的人都应当积极加入带有社会主义萌芽性质的互助组，加入半社会主义的生产合作社和供销合作社，将来就可以再进一步实行集体农民公有制的完全社会主义性质的生产合作社（就是集体农场）和供销合作社，实现集体生产和富裕生活。工人在城市里建设，农民在农村里建设，农民要和工人一面合作，一面比赛，把农村也改造得和城市差不多，这才是真正的工农联盟。要不是这样，所谓工农联盟，就不能发展和巩固，而且有使已经建立的工农联盟归于破裂的危险。

## 二、什么是过渡到社会主义去的总路线？

共产党毛主席给我们定下了过渡到社会主义去的总路线：第一，实现国家的社会主义工业化。社会主义工业化就是要使中国由工业不发达的国家变成工业发达的国家，由非社会主义的工业变成社会主义的工业。这就一方面要努力建设社会主义的新工业（新的工厂，新的矿山）；另一方面要将手工业和资本主义工业加以社会主义的改造。这里最要紧的是多炼钢铁，多产煤炭、煤油和电力，多造机器。只有工业发达了，国家才能多造新农具和农业机器来帮助农民发展大规模的社会主义农业生产合作社（即集体农场），才能多修铁路公路把城市和农村连接起来，才能多修水利来发展农业，才能用大量的便宜的化学肥料、杀虫药剂、药品、盐、糖、布匹、自行车、收音机、电影等各种日用东西来供给农民。所以，国家工业化对发展生产和提高农民生活有十分密切的关系，这是全国人民的最高利益，也是农民的最高利益。国家工业化建设的第一个五年计划已于1953年开始了，农民应该努力多生产粮食棉花及其他农作物，除自用的外，踊跃卖给国家，来参加这个伟大的建设事业。第二，社会主义有两种所有制，就是全体人民所有制（即国有制）和合作社社员集体所有制；我们要按照这种方向来一步一步改造农业、手工业和私人经营的工商业。农业怎样改造？就是按照农民自愿（不能单靠行政命令，尤其不能采用强迫办法），一步一步发展互助合作运动，由办带有社会主义萌芽性质的互助组到办半社会主义的生产合作社，再发展到办完全社会主义的生产合作社（集体农场）。因为大伙劳动，力量大，单干办不到的事，互助组能够办得到；互助组办不到的事，合作社能够办得到；所以互助组比单干强，合作社比互助组强，走一步就能使生产发展一步，生活提高一步，同时能用更多的粮食棉花和别的农产品供给国家和全国人民，又可以一步一步培养大家集体劳动的习惯（但不是吃大锅饭），一步一步积累资金，学习经管这种大家务的本事，一步一步走到社会主义。除了生产要合作以外，供销也要合作，就是农民卖的东西，买的东西，逐步做到都经过合作社，不经过私商，这样农民和国家就可以互相合作，双方的需要都可以满足，不受私商剥削敲诈，农民自己也可以不变成剥削人的私商。走这条路大约有三个五年计划，就是大约十五年左右的时间（从1953年算起到1967年基本上完成），中国就可以建设成功一个伟大的社会主义国家。

## 三、实行总路线，建设社会主义，为什么要统购粮食？

因为国家要建设，城市工业人口增加了，就要拿粮食供给工厂、机关、军队、学校、城市居民、不种粮食的农民、灾民和粮食不够吃的农民。国家建设越发展，需要的粮食也越多。这笔粮食单靠公粮是不够的，就现在说来，要有比公粮还多一倍半的数目才够吃够用。国家建设是大家的好处，也是农民的好处，农民为了帮助国家建设应当把多余的粮食卖给国家。这笔粮食农民是有的，因为1953年全国粮食总产量比1952年只多不少，每人全年可以摊到500多斤，所以只要农民把多余粮食卖给国家，粮食是够吃的。农民种粮除自吃外，本来是为了帮助国家建设，往年这笔粮食农民本来也是卖给国家的，但是因为私商抢购粮食，囤积抬价，扰乱人心，就使一部分农民不肯把粮食卖出来，卖出了也容易被投机商人买去。为了让粮食不落到投机商人手里，所以国家要实行统一收购。就是说，农民除了公粮以外，凡余粮户（缺粮户和不余不缺户不在内）还必须把国家要买的粮食照数按国家规定的合理价格卖给国家，不许商人再向农民买粮。国家有了这笔粮食，再有计划地卖给要买粮吃的人，使全国人人都有饭吃，国家的建设计划就有了保障。所以要实行工业化，一定要统购粮食。

还有农村要走社会主义的路，也一定要统购粮食。如果有的农民有粮不卖，或者买进粮食囤起来，等着粮食涨价来发财，结果，少数人就要变成资产阶级，他们就剥削了工人，剥削了军队和机关，也剥削了缺粮的农民。缺粮的农民买不起贵粮食，就要欠债，就要卖青苗，卖地卖牲口，变成无产阶级。这样农民内部贫富对立就要扩大，互助合作就要困难。现在国家实行统购粮食，就使国家和农民两不吃亏，农村的余粮户，缺粮户和不余不缺户也都不吃亏，农村也就不容易走资本主义的死路了。

## 四、抬高粮价，不把粮食卖给国家，对农民好不好？把粮食卖给国家，农民吃不吃亏？国家买了粮食，会不会浪费？

有粮不卖，抬高粮价，好像农民占便宜，其实并不是这样。第一，本来革命是要人人有饭吃，有粮不卖却要使很多人没饭吃。本来农民生产是有功的，但是有粮不卖却损害了城里的劳动人民，也损害了乡下受灾的农民和缺粮的农民。这样，有粮不卖的农民就是犯错误，就要受到各方面的责备。第二，粮价一涨，旁的物价一齐要涨，全国人民不好过日子，大多数农民也会不好过日子。第三，有粮不卖，好多人没饭吃，国家就不能建设，无论工人农民都不能享受将来的幸福。这是顾了眼前利益丢了长远利益。第四，农村走上资本主义的路。多数农民迟早就要穷下去。所以抬高粮价，有粮不卖给国家，只有奸商高兴。所以，一切明理的爱国农民都应当赞成把余粮卖给国家，反对把余粮卖给商人。

反过来说，把粮食卖给国家农民并不吃亏。因为第一，国家并不买农民的吃粮，买的粮是农民本来要卖的。农民在卖出国家统购的粮食之后，其余的仍归农民自己保存使用。第二，国家买粮食价钱是公平的，不会剥削农民。把粮食卖给国家是又得了钱，又立了功，公私两利；有粮不卖，或者把粮食卖给私商，是又害了老百姓，又犯了法，公私两不利。第三，国家买粮不但出价钱，还要把农民所需要的东西陆续送到乡下来，使农民的钱有用，用来改善生活，增加农业投资，增产更多的粮食，因而生活也就能够过得更好些。第四，农村缺粮户国家要负责把粮食卖给他们，不让他们买不到粮，不让他们在春夏季节饿肚子。

国家买了粮食，不会浪费。政府不但实行统购粮食，同时还实行统销粮食，就是粮食只许由国家卖，不许私商再做粮食生意害国害民；买粮的只许吃多少买多少，不许多买；吃粮的要有什么粮食吃什么粮食，不能光拣好的吃，更不能浪费。无论城市和农村的人民，为了建设都要艰苦奋斗。

## 五、为了统购粮食发展建设，农民的任务是什么？

第一，坚决遵守政府法令，积极交售粮食，而且要晒干扬净，不要掺水掺杂。第二，讲清道理，消除疑虑，提高警惕，反对投机分子捣弄粮食，反对不法分子破坏统购，反对反革命分子造谣捣乱。第三，积极参加互助合作，宣传群众走社会主义的大家富裕的路，拥护共产党领导社会主义建设。第四，努力改进技术，增产粮食，除了把国家所需要的粮食卖给国家之外，还要逐步改善农民自己的生活。第五，努力节约，特别是节约粮食，少用粮食喂牲口，少用粮食蒸酒熬糖。第六，把暂时可以不用的钱存到银行或者合作社去，不要一下子就用光。如果一下子用光了，下年农业生产的底垫就会发生困难，就会影响下年的农业生产；生活上遇到临时需要也不好解决。而且，把暂时不需要用的钱存到银行或者合作社去，又可以避免大家抢东西，造成物价上涨。

农民完成这些光荣任务，一方面既符合个人和自己家庭的利益，一方面也就是爱国，就是参加国家建设，就是巩固工农联盟，就是拥护共产党毛主席，就是走社会主义的路。农民在过去抗日战争、解放战争、抗美援朝斗争中都有很大功劳，今天国家建设需要粮食，农民把粮食卖给国家，就是很大功劳，农民应当发扬光荣的革命传统。

共产党员、青年团员和一切干部，一切革命积极分子，必须站稳立场，在这个工作中起模范作用。必须对农民群众进行耐心的说服教育工作，小心谨慎，带动全体农民，完成国家计划收购（即统购）粮食的光荣任务，开展互助合作运动，推进农村的增产节约工作。

描述：

