id: 54411b369a
标题：思想见面，相互交心
日期：1958-3-28
是否是时间段：false
作者：柏生
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
思想见面，相互交心

柏生

高等学校在双反运动中，有些教授和科学家已开始面对面地开展了批评与自我批评，打破了过去“各人自扫门前雪，莫管他人瓦上霜”的一团和气、有意见不提、思想不见面的情况。有些教授和科学家面对面，互相把心交出来，并且开始以诚恳虚心的态度对待别人的批评。这是个十分好的现象。

但是，也还有人迄今还不敢谈心里话。他们总觉得批评人，似乎太不顾别人的面子，将来大家不好相处。有的人勉强贴了几张大字报，提了一些意见，但是还不敢说出最根本最严重的问题，只是蜻蜓点水似地一掠而过。有些人一看到批评自己的大字报，或听到批评自己的意见，就面红心跳，觉得这是有人要把自己多年来的“面子”和“威望”搞垮，在群众面前“丢他的丑”。在这种情绪支持下，他们不能正视自己的缺点和错误，对待群众的批评有傲慢甚至抗拒的态度。因此，不能冷静地检查自己的缺点。

形势逼人。要思想大跃进，就要自我改造。批评与自我批评是自我改造的有力武器。运用这个武器，才能比较深刻地揭发思想问题，彼此帮助进行思想改造。那些害怕批评与自我批评的人，有的是用旧眼光来看待批评与自我批评，因此觉得丢了自己的“面子”或扫了别人的“面子”；有的人也懂得了道理，但就是感情上不习惯，总觉得这样作有些什么不对头似的。他们没有看到自己或别人的错误思想，对国家对社会的危害性是多么大！不要斤斤计较所谓个人面子，个人习惯，应当迅速把那些东西抛开。让双反运动的猛烈火焰狠狠地焚烧这些资产阶级个人主义思想。

有人说，自己有缺点自己改就是了，何必要群众贴大字报。如果思想改造真正这样容易，那就闭门思过好了。许多事实证明：要真正改造自己的思想，除了自己要有决心，作主观努力外，必须依靠群众的力量和群众的监督，偷偷地改是不可能的。矛盾和错误既然存在，就应该揭露。通过批评与自我批评把矛盾和错误揭露出来，让正确战胜错误，新战胜旧，先进战胜落后。我们的教授和科学家，既然要把自己变成红透专深的红色专家，就要有这样一种豪迈精神，敢于引火烧身，让熊熊的烈火烧尽自己一切资产阶级思想。

描述：

