id: 544105bca8
标题：从“主人”到“奴隶”
日期：1987-1-25
是否是时间段：false
作者：山人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从“主人”到“奴隶”

据报道，美国有关方面对核武器的保存和意外事故“日益担心”，为此兴师动众，专门组织了许多次“应付核事故的演习”，以防止恐怖分子袭击核武器和防止核武器的意外事故。本月20日，美国空军就被迫紧急摧毁一枚偏离试验航向的洲际弹道导弹。类似事故在另一个核大国也曾发生过。

核武器拥有者从拿核武器来威慑别人转而对手里的核武器“日益担心”，这是一个奇妙的变化。核武器一出世就引起某些人对它的无限崇拜，认为只要一弹在手，就能使得整个世界俯首听命。随着核垄断被打破，代替这种核崇拜的是核军备竞赛，既赛质量，也赛数量。赛来赛去，超级大国的核武库不断膨胀，不仅远远超过国防的需要，而且将使整个世界处于“超杀”的境地。

与此同时，事情也开始走向它的反面，企图靠庞大核武库来保障自己霸权的人，现在不得不为核武库的安全担忧了。他们既怕核武器被盗，又怕技术方面的意外事故造成自杀性灾难，更怕敌对心理和信息失误引起核大战。核武器这个东西正在显出它的两面性，既能杀人，也能杀自己。超级大国一面大量发展核武器以作为称霸的手段，可是搞多了又成了它们的一个大包袱。从某种意义上讲，庞大核武库的“主人”正在变成它的“奴隶”。

怎么办？

停止核军备竞赛，全面地彻底地销毁核武器，这是超级大国甩掉这个使它们心神不安的包袱的唯一出路。

·山人·

描述：

