id: 54454fd089
标题：牢记两个“务必”，将革命进行到底
日期：1970-4-4
是否是时间段：false
作者：廖恩乃
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
牢记两个“务必”，将革命进行到底

解放军某部指导员　廖恩乃

伟大领袖毛主席在党的七届二中全会上，谆谆告诫我们：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”回顾三年多无产阶级文化大革命历程，联系当前的阶级斗争现实，重温毛主席这一伟大教导，感到格外亲切。

“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。”毛主席早在全国胜利前夕，就以马克思列宁主义的伟大远见，高瞻远瞩地指明了全国胜利后的斗争方向、斗争任务和斗争特点。无产阶级夺取政权以后，虽然缴了地主、资本家的枪杆子，夺了他们的印把子，砸了他们的算盘子，但是，阶级敌人并不甘心死亡。他们用真枪实弹进攻失败了，就用糖衣炮弹来向我们进攻，妄图使我们队伍中的一些意志薄弱者，舒舒服服地“和平演变”过去，使我们的无产阶级政权在没有枪声炮声中丧失掉。二十年来两个阶级、两条道路、两条路线激烈斗争的事实充分说明：革命胜利以后的“路程更长”，就长在巩固无产阶级专政上；

“工作更伟大”，就伟大在巩固无产阶级专政上；“更艰苦”，就艰苦在巩固无产阶级专政上。回顾我党我军的战斗历程，我认识到：革命的过程，就是艰苦奋斗的过程；革命的胜利，就是艰苦奋斗的结果。艰苦奋斗是革命胜利的保证，是人民军队的本色，是我党我军在伟大统帅毛主席长期教养下形成的革命传统，是我们战胜阶级敌人的强大武器。忘记了艰苦奋斗，就是忘记了毛主席的革命路线，丢掉了艰苦奋斗，就是丢掉了毛主席的革命路线。

毛主席教导我们：“无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。”在无产阶级专政条件下，能不能保持两个“务必”，这是两个阶级、两条道路、两条路线斗争的大问题，也是无产阶级和资产阶级两种世界观斗争的大问题。艰苦奋斗，勤俭节约，是无产阶级世界观的表现；贪图享乐、挥霍浪费，是资产阶级世界观的表现。无产阶级以艰苦奋斗为荣，以铺张浪费为耻，资产阶级则相反。剥削阶级的贪图享乐思想，就是我们无产阶级的敌人。如果我们沾染了这种思想，就会削弱革命意志，忘记革命重担，忘记广大劳动人民，就会导致阶级感情的变化，导致阶级立场的动摇，就要滑向修正主义泥坑。我们每一个同志都要十分重视思想领域里两个阶级、两种思想的斗争，以毛主席关于两个“务必”的教导为武器，彻底打垮资产阶级贪图享乐的腐朽思想对我们的腐蚀侵袭。

在无产阶级文化大革命中，我们亲眼看到革命队伍中一些意志薄弱者，被资产阶级糖弹打中的严重事实。因此，思想上想“舒服一点”，“享受一点”，“吃好一点”，“穿好一点”，“住好一点”，“玩好一点”，这点那点，点点都是资产阶级糖衣炮弹的“弹着点”。生活上贪图享受，经济上大手大脚，必然要导致政治上蜕化变质。如果我们不在思想上防微杜渐，就会“滴水穿石”，变成亡头失权的大事。有些人在民主革命时期，经受了战争的考验，但在全国胜利后，蜕化变质，很重要的一个原因就是把吃喝玩乐、铺张浪费当成“生活小节”，放松了世界观的改造，不知不觉地为资产阶级思想的腐蚀大开方便之门，逐步丢掉了艰苦奋斗的革命传统。我们只有以两个“务必”为武器，彻底改造世界观，才能在思想上筑起一道反修防修的钢铁长城，永葆革命的青春。

描述：

