id: 544845b34d
标题：党的知识分子政策指引我们前进
日期：1977-4-21
是否是时间段：false
作者：张文佑
来源：
标签：毛泽东,四人帮,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党的知识分子政策指引我们前进

中国科学院地质研究所　张文佑

在《毛泽东选集》第五卷中，毛主席对党的知识分子政策有许多重要的论述。今天读来，倍感亲切。

毛主席历来十分重视知识分子的问题，对广大知识分子寄予深切的希望。在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛主席指出：“我国的艰巨的社会主义建设事业，需要尽可能多的知识分子为它服务。”并且热情地鼓励我们说：我们估计，大多数人是能够前进的，一部分是能够改造成无产阶级知识分子的。毛主席的教导，鼓舞和鞭策着我国广大知识分子不断前进。我在党的亲切关怀和教育下，自己的世界观有所改造，参加了党的组织。在解放后的二十多年中，我亲身参加了祖国地质战线的实践，包括多年跟随李四光同志进行地质力学的研究。在毛主席革命路线指引下，我国地质战线的科技人员和广大工人、干部一起，把贫油国的帽子抛到太平洋里去了。我为能亲身参加这项伟大的社会主义事业感到无比自豪，同时也更加感到毛主席亲自制定的党的知识分子政策是多么的伟大和正确。

万恶的“四人帮”疯狂反对毛主席亲自制定的知识分子政策，恶毒地咒骂知识分子是“叮在修正主义上的苍蝇”，诽谤解放后培养出来的知识分子“基本上是对社会主义经济基础起了破坏作用”。这一派胡言乱语，在理论上是荒谬的，在政治上是反动的。他们根本无视广大知识分子的进步，一概抹煞广大知识分子在社会主义革命和社会主义建设事业中的辛勤劳动和巨大成绩。凡是不跟他们走的，他们就打棍子，扣帽子，必欲置之死地而后快。“四人帮”是全国人民的大敌，也是知识分子的大敌。

“四人帮”打倒了，知识分子可以甩开膀子大干社会主义了。我们一定要认真学习《毛泽东选集》第五卷，高举毛主席的伟大旗帜，最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，用毛泽东思想这个锐利的思想武器，深入揭批“四人帮”。我作为一个老年的地质工作者，决心“学到老，改造到老”，发扬革命加拚命的精神，为攀登世界科学技术高峰，为实现工业、农业、国防和科学技术的现代化而贡献自己的毕生精力。

描述：

