id: 5449e63e58
标题：摧毁了黑暗诡诈的剥削  记德胜门牲畜市场整理经过
日期：1950-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
摧毁了黑暗诡诈的剥削

记德胜门牲畜市场整理经过

德胜门外骡马市是北京骡马买卖集中地，郊区农民买卖牲畜都在这里。现有马店四十家，贩子、牙纪总计三百八十余人，他们均系世代相传，自幼即以“鞭杆”为生，他们代客或自行买卖。以前成交时，袖里捏手，口里黑话（如一万是“可”，二万是“门”，三万是“迷”等），用各种蒙骗、欺瞒、诡诈的办法，剥削客主（多系郊区农民）。该地曾有句俗话，说马行人“早晨挨饿，晚上骑马”，这意思是说别看他们早晨还挨着饿，只要捉住一下子，就可以赚匹马骑。北京解放后，人民政府经缜密研究，决定对此市场进行整理。经过按店业编成小组，合力经营后，当时从表面看来似已步入正规，交易员们也大喊“绝不多要佣金”，实际上，他们瞒蒙欺骗所获得的佣金，较任何市场都多。人民政府工作人员经深入群众，发现积极分子，吸取经验，渐渐了解了交易员的各种欺蒙手段，在两个月中，查出大小违章案件三十余件，分别轻重予以处罚或教育。又于十二月中旬，开了两次全体从业员大会，决定根除无限制剥削客主的现象；和保证税收不受损失。在整理期间，少数不法分子曾暗中集结同业，散布“政府要取消这个行业”等等的谣言，又要到政府去“请愿”，企图用各种方法阻碍改革，以保持他们的非法剥削。人民政府除给予教育说服外，同时积极进行市场的改进，规定买卖双方一定要在场公开讲价，佣金最高不得超过五分，此外不准以任何借口收取费用。交易员在互相监督下，一般的认识也较前提高，使市场的交易渐入正轨，不但老乡们不再吃亏，国家税收也免受损失。现在已作到：一、双方当面讲价，不再凭行中人捏手。二、牲口的残疾，由交易员当面指出，不能再用欺骗手法。三、除佣金外不得有剥削行为。四、从业人员都能兢兢业业的经营。五、市场上打架吵嘴的减少了。六、由于严格管理，经常教育，绝大多数都能彼此规劝，不犯错误。（税工通报小报）

描述：

