id: 544b5ddea4
标题：深批“四人帮”谬论　为国家增加积累  云南交通局完成全年上缴利润任务
日期：1977-10-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深批“四人帮”谬论　为国家增加积累

云南交通局完成全年上缴利润任务

在英明领袖华主席提出的抓纲治国战略决策的指引下，云南省交通局提前完成全年上缴利润任务，一批亏损企业转亏为盈，为国家增加了积累。

云南省交通局是受“四人帮”干扰破坏比较严重的单位之一，去年，全系统有百分之二十三点八的企业亏损。粉碎“四人帮”以后，云南省交通局党委放手发动群众，紧密联系实际，深入揭批“四人帮”散布的“只要路线正确，亏损也不要紧”等反动谬论，使广大工人、干部树立了努力为国家增加积累的思想。与此同时，云南省交通局党委狠抓了企业整顿工作，建立和健全了以岗位责任制为中心的各项规章制度，实行专业管理与群众管理相结合，经常开展经济分析活动，检查财经纪律执行的情况。不少企业还开展了班组和单车经济核算，把财务工作做到生产第一线。今年以来，全局生产逐月上升，成本不断下降，积累显著增加。许多单位学习大庆人自力更生、艰苦奋斗的精神，在原材料和配件不足情况下，大搞修旧利废，提高车辆完好率，为国家节约了大量原材料和资金。

描述：

