id: 544e8a07cf
标题：发展科学技术必须大搞群众运动
日期：1976-3-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,工业战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展科学技术必须大搞群众运动

中共兰州化学工业公司委员会

毛主席教导说：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”以阶级斗争为纲，大搞科学实验的群众运动，是发展我国科学技术的必由之路。

但是，科技界刮右倾翻案风的走资派，在党内那个不肯改悔的走资派的策划和鼓动下，却处心积虑地压制科学实验的群众运动。他们诬蔑开门办所、依靠群众办科研是“弄巧成拙”，叫嚷“工农兵是主力军的提法不妥”，妄图扼杀群众办科研这一社会主义新生事物，充分暴露了他们资产阶级代表人物的丑恶面目。

谁是科学技术的主人？谁是科学实验的主力军？不同的阶级，有不同的回答。

历代反动统治阶级以及孔孟之徒，莫不振振有词地宣称，圣贤皇帝是科学技术的主宰者。他们挥舞“上智下愚”的黑笔，把人民群众在科学技术发展史上的首创作用一笔勾销，把本来是劳动人民的发明创造，统统归之于帝王将相、圣人贤者的名下。儒家经典《周礼·考工记》里就煞有介事地吹嘘：“智者创物，巧者述之，守之世，谓之工，百工之事，皆圣人之作也。烁金以为刃，凝土以为器，作车以行陆，作舟以行水，此皆圣人之所作也。”刘少奇、林彪一类修正主义头子承袭孔老二的衣钵，也宣扬什么只有所谓学识渊博的“专家”、

“权威”，才配进入科研阵地这个“神圣殿堂”。他们诬蔑劳动人民是“群氓”，不懂科学技术，搞不了科研，把广大工农兵拒之于科研大门之外。他们竭力推行“专家治所”的修正主义货色，把一些科研单位搞成针插不进、水泼不进的资产阶级知识分子独霸的一统天下，以便培植复辟资本主义的社会基础。

马克思主义认为：“群众是真正的英雄”。“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”一切社会的变革，人类的进步，都是人民群众进行阶级斗争、生产斗争、科学实验的结果。离开了人民群众的革命实践活动，就没有历史的发展，就没有社会的进步。按照历史唯物主义的观点，人类的社会实践是发现和发展真理的源泉。劳动人民是实践的主体，是物质财富和精神财富的创造者。古往今来，一切科学技术成就都是劳动人民智慧和经验的结晶。在我们社会主义国家里，工农兵群众是阶级斗争和生产斗争的主力军，也是科学实验的主力军。

伟大的无产阶级文化大革命和批林批孔运动，荡涤了修正主义科研路线的污泥浊水。在毛主席革命路线指引下，“百万工农齐踊跃”，奋起占领科研阵地，充分发挥了主力军的作用。大庆工人阶级发扬与天斗，与地斗，与修正主义路线斗的革命精神，创造和积累了多快好省地发展石油工业的科学理论和技术。化工战线广大职工，大搞科学实验，创造了成套的新工艺、新设备、新材料，使我国化工生产技术突飞猛进地向前发展。工人阶级登上科研舞台，壮大了科研队伍，大大加速了科学技术研究的进程。现在，我们已经能够独立自主、自力更生地解决炼油化工中的重大科学技术问题。我国石油化学工业在一穷二白的基础上，已经发展成为一个具有一定规模、行业基本齐全的新兴工业。无产阶级文化大革命以来，我国石油化工科技战线取得的巨大成就充分说明，工人群众是发展科学技术的主力军。科技界右倾翻案风的鼓吹者，从唯心史观出发，极力抹煞工农兵的作用，胡说什么工农兵“文化水平太低”，搞不了科研，其目的是要排斥劳动人民，继续推行早已被批臭了的“专家治所”的修正主义路线，重奏前朝曲，再走回头路，翻文化大革命的案。这说明他们的反动立场是极其顽固的。

无产阶级文化大革命前，我们兰州化学工业公司的一些科研单位，由于修正主义路线的干扰和破坏，被少数资产阶级知识分子所把持。资产阶级思想一度泛滥，科学技术发展缓慢。经过无产阶级文化大革命，深入批判修正主义路线，开展了群众性的科学实验活动。浩浩荡荡的工人科研大军，开进科学技术的各个领域，坚持“鞍钢宪法”，实行工人、干部和科技人员的“三结合”。全公司组织了三百多个技术革新小组。去年一年，四个科研设计单位就向工厂里派出了四十六个小分队，形成了专业队伍和群众相结合的科学实验网，“三结合”攻关会战热火朝天，群众性技术改革遍地开花。工人、干部、科技人员抓革命，促科研，努力攀登化工科学技术高峰，取得了许多重大成果。几年来，我公司共实现技术革新二千一百多项，完成科学研究项目一百多项，直接用于生产的有九十二项，达到国内外先进水平的有二十二项，提高了石油化工的技术水平，促进了生产建设的高速度发展。就生产水平来说，现在的兰州化学工业公司，等于文化大革命前一九六五年的三个半兰州化学工业公司了。

斗争实践告诉我们，只有贯彻执行毛主席的革命路线，大搞科学实验的群众运动，才能把科研阵地改造成为无产阶级专政的工具，才能多快好省地发展社会主义的科学技术事业。右倾翻案风的鼓吹者装出一副“热心科学技术”的样子，却又死抱着修正主义科研路线不放，反对科技人员和工农群众相结合，压制群众性的科学实验活动。这就清楚地说明，他们并非真正关心科学技术的发展，而是热衷于搞修正主义，复辟资本主义。（附图片）

中国科学院兰州化学物理研究所的广大科技人员，奋起回击科技界的右倾翻案风。这是他们在批判右倾翻案风的奇谈怪论。本报通

讯员摄

描述：

