id: 4ef2e8145b
标题：中共中央批转上海市委关于处理“三反”“五反”运动中各地在沪查封冻结违法工商户财产的意见
日期：1952-5-25
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央批转上海市委关于处理“三反”“五反”运动中各地在沪查封冻结违法工商户财产的意见

中央及军委所属各部；中央人民政府各党组；各中央局、分局并转省市区党委；各大军区：

中央同意上海市委《关于处理“三反”“五反”运动中各地在沪查封冻结违法工商户财产的意见》，特转发你们办理。其他大城市，如有类似情况，望均照中央五月二十日指示中有关此事的规定办理。

 中  央五月二十五日

## 关于处理“三反”“五反”运动中各地在沪查封冻结违法工商户财产的意见

华东局并报中央：

上海“三反”以来，各地机关要求在沪查封、冻结有关贪污分子或涉及违法工商户财产甚多，其中有通过本市增产节约委员会予以执行者，有通过司法机关、公安机关执行者，也有径自进行者，执行情况紊乱，虽在“五反”以后严密控制，但久悬不决者尚多，影响生产营业和职工生活。为统一处理起见，我们规定，凡各地机关对上海违法工商户已经封存冻结财产者，如要求继续封存或冻结，请于本年六月五日前向市增产节约委员会提出意见，以便据情处理。逾期不复者，即予解冻或启封；日后要求本市查封、冻结者，应说明理由，通过本市增产节约委员会酌情处理。请勿径自执行。

中央如同意以上意见，请转告照办。

 上海市委五月十二日

描述：

