id: 7ed0934fc8
标题：湟中县平安公社社会主义教育运动试点经验
日期：1963-8-30
是否是时间段：false
作者：
来源：美国图书馆收藏
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 湟中县平安公社社会主义教育运动试点经验

新华社西宁讯  青海省委在6月初派出工作队，由第二书记王昭同志率领，到湟中县平安公社进行社会主义教育运动的试点工作。两个多月以来，由于全面地系统地贯彻主席指示和中央关于农村工作十大问题决定的结果，平安公社的社会主义教育运动已取得很大的成绩。现把这个公社进行社会主义教育运动的情况和经验介绍如下。

## 平安公社不平安

工作队一进村就听到群众反映：“平安公社不平安”。阶级敌人千方百计地篡夺领导权，进行反攻倒算和阶级报复，无恶不作。在阶级敌人的煽动下，资本主义自发势力泛滥，一些干部受“黑风”影响，下放基本核算单位时错误地主张“生产队规模越小越好”，以致出现了“父子队”、“兄弟队”、“地富队”。全公社一百二十六个生产队，今年有六十七个队洋芋包产到户。贪污盗窃、投机倒把活动很猖狂，如中村大队就有80%的户进行投机倒把活动。整个公社集体经济遭到严重破坏。

阶级敌人如此猖獗的主要原因是：土改不彻底；镇反不彻底；贫下中农的阶级优势没有树立起来；过去几年工作中犯了错误，把大批土地改革时期的干部撤换了；一些坏分子钻进了基层组织。全公社四百六十五名基层不脱产干部中，有政治历史问题的一百八十二名，占干部总数的39%。全社十一个党支部中，有三个支部被敌人篡夺了领导权，五个支部有严重问题。公社机构基本上烂了，领导核心存在的问题很严重。

## 运动的步骤和方法

整个运动分四个阶段进行。

第一阶段：扎根串连，访贫问苦，初步组织阶级队伍的核心，初步发动群众。这一阶段工作的好坏，关系到能不能建立贫下中农优势，组织一个真正有觉悟有战斗力的阶级队伍问题，关系到整个运动成败的关键问题。因此千万不能草率从事，一定要把根子扎正扎好，并且在以后整个运动过程中，不断加强阶级队伍。

一、进村以后，坚持阶级路线，和贫下中农同吃同住同劳动同商量。由于最近几年这里年年整社，年年不解决问题，有的工作组甚至和坏人一道整好人，所以开始时群众对工作队人员有厌恶情绪，说“十个猴子一个脸”，有的故意避开工作队，有的把门关上。干部也照例把工作队引到自己家里或富裕户家里。工作队的同志不上他们的当，一定要住在贫下中农家里。干部不领路，自己去找。四五天后，贫下中农看到工作队的同志肯吃苦，肯同贫下中农交朋友，惭惭消除了顾虑，对工作队的同志说出了知心话。十天以后，风气大变，贫下中农都欢迎工作队住到他们家里。连三十里外的巴藏沟公社的贫下中农也三次派人来，要求工作队马上到他们家里去搞运动。事实证明，工作队的同志和贫下中农实行“四同”，不单纯是个生活方式问题，首先是政治态度问题，是走贫下中农路线的起点，是联系群众做好群众工作的入门课，也是考验一个干部肯不肯放下架子、能不能振作革命精神的首要标志。

二、选准种子，扎正根子，是运动顺利开展的重要关键。选种扎根要做细活，一个人一个人的发动。选种子的方法是访贫问苦，正面谈，侧面问，要查历史，查阶级，查表现。经过反复调查研究，初步定下来，还要再观察几天。经验证明，凡是采取上述办法找到的种子，往往是好的种子。相反，一进村，碰上一些能说会道的人，拉上当种子，就会上当。

三、对种子进行教育训练，组织他们去串连。由于他们情况熟，积极热情，不到几天就串连一些贫下中农，形成社会主义教育运动第一批真正可靠的力量。在串连到一定数量的贫下中农以后，就搭贫农会的架子，让群众看到自己的阶级力量。

第一阶级工作大体需时十五天左右。

第二阶段：训练干部，放包袱，进行“四清”。这个阶段工作的好坏，是能不能团结95%以上的干部和群众的重要关键。在初步发动群众、组织阶级队伍的过程中，揭露了干部的许多问题。这些问题，大量的是属于人民内部矛盾问题，也有敌我性质的问题。工作队采取从上到下，先内后外的办法，先解决内部问题，再解决敌我问题。

一、开三级干部会，训练干部，放包袱。由于过去几年错误地大批惩办干部的影响，这次来开会的人中不少人认为凶多吉少，有的安排了家务，等待坐牢。针对这种思想情况，三级干部会采取正面教育为主的办法，根据中央十项决定精神，紧密结合当地情况，由近及远，深入浅出，大讲形势，大讲阶级和阶级斗争，大讲社会主义教育的重要性。这样一讲，到会同志多数人感到兴奋，心情舒畅，对阶级敌人都很愤恨。为了把大家的愤恨情绪引导到系统地揭发敌人和提到阶级斗争的高度，会议提出了进行“五查”——查地富反坏的破坏活动，查资本主义自发势力的泛滥，查歪风、邪气、恶势力，查危害，查原因。大家根据会议的要求揭发了许多阶级敌人的破坏活动。会议随即转入揭发敌情和阶级敌人复辟的阶段，充分暴露了敌人的迅速面貌。接着又引导大家查原因，分析阶级敌人的本质。以后即转入“三报”——报受气、报糊涂思想、报上当，先放思想包袱、政治包袱，后放经济包袱。放包袱的整个过程，始终贯穿重新教育人的精神，以诚相见，强调会内会外会前会后多做具体帮助工作，促进自觉自愿地放包袱。放了包袱以后，组织大家讨论分析错误的性质，消除怕受处分等顾虑，反复交代政策，说明只要一承认，二退赃，三洗手不干，四群众同意，五领导批准，可以免于处分，从宽处理。经过分析讨论，大家非常满意，说包袱放了，界线清了，心落实了，思想没负担了，表示要积极工作，参加运动。

二、进行“四清”，必须发动群众，把工作交给贫农会去做，工作组当参谋。贫下中农一挂帅，群众就动起来了。

群众发动发后，要查帐，既要查帐面的帐，也要查帐外的帐；既要查死帐，也要查活帐。东村大队开始算会计马学德的帐时，帐面平衡，帐据相符。后来把他的帐公布出来，社员们问他，去年买院子花六百元，结婚又花了五百元，上千元的开销从那里来的。三问四问把他问住了。经过帐中查，帐外查，群众揭发，最后查出马贪污一千五百余元。上庄大队也有类似情况。贫农刘维良说得好：“你有纸上的帐，我有肚里的帐；你有铁算盘，我有内算盘。”

“四清”开始，要放手让群众揭发，但到最后，材料要件件落实，实事求是。定性质要慎重明确。

“四清”以后，赃物的处理必须慎重。处理前要教育贫下中农，防止产生经济主义思想。赃物处理的原则是国家的归国家，集体的归集体，个人的归个人。处理后要做到帐帐有单据，件件有着落。

“四清”过程中必须随时教育群众提高政治觉悟。从平安公社情况看，一追四不清的根子，就追到隐藏在贪污盗窃分子后面的“影子匠”（群众称皮影戏暮后拉线的人为影子匠。这种人多数是地富反坏分子），从而进一步揭穿了阶级敌人的破坏活动，为下一阶段对敌斗争作好了思想准备。

这一阶段时间，大体上要一月左右。

第三阶段：对敌斗争。

一、事先收集材料，对四类分子排队，作好准备。全公社四类分子中，有严重破坏行为的民愤极大的十九名。对这些人，群众坚决要求开会斗争。开好斗争会的关键在于充分准备。各队在会前都把斗争对象的材料向贫下中农公布，准备意见。西村大队实行背靠背练兵，面对面斗争，开了五次准备会。许多大队都做到材料不准备好不斗，兵不练好不斗，对被斗分子思想工作没有做好不斗，对被斗分子的家属工作没有做好也不斗。

二、斗争会要严肃。组织了主席团，由贫农会会员选举产生。会场挂了毛主席像，有的还贴了标语。四类分子站在一旁，与群众界线分明。会上群众自动起来呼口号，踊跃发言，斗志昂扬。瑶房大队在斗争地主黄生宝时，哑吧李国昌（贫农）也做手势发言，他老婆在旁边做翻译。会议强调说理斗争，不准打人，更不准采用任何刑罚。

三、利用对敌斗争的胜利声势，把牛鬼蛇神社会渣滓也扫了一下。对一些巫神进行了教育，要他们向群众交代，揭露封建迷信的真象。

这一阶段，大体需要十天时间。

第四阶段：建设和巩固阶段。

一、建立贫农会，民主选举干部。这一工作的关键，是依靠前三个阶段培养好贫下中农骨干，做好准备工作。

工作队怎样培养骨干呢？（1）在选种扎根过程中，就开始注意物色贫农会的负责人和新干部候选人，审查其历史、出身成分和一贯表现。（2）经过群众充分酝酿，工作队同志和贫农会讨论，提出贫农会主任和新干部候选人的预备名单。（3）工作队同志分工专人负责培养，主要是进行阶级教育，启发其阶级觉悟。（4）在斗争中锻炼，在实际工作中培养，让他们学会走阶段路线和群众路线。

选举前，让群众充分酝酿候选人，还要充分做好思想工作。东村大队有些贫农认为当干部必须有文化，贫农当不了，就组织他们进行“什么人可以当干部”的讨论。有些群众认为当干部只要对群众好就行，于是又组织了“对上不老实的是不是好干部”的讨论。经过讨论取得一致认识后，再发动群众提候选人。

此外，还建立和整顿了民兵、妇女、青年和治安保卫等组织。

二、进行巩固集体经济的大讨论，加强生产队的经营管理。讨论的核心是“六十条”。“集体”和“单干”的问题，牵涉到每一个人，因而这一段的工作必须十分细致、慎重。巩固集体经济的大讨论不能满足于大会上的轰轰烈烈，必须耐心细致地解决具体思想问题，切忌粗暴简单用大会压的办法。

问题什么时候处理，那个先处理，都要冷静考虑。工作队的做法是，把一些明显的单干行动，斩钉截铁地马上处理。其余自留地多的，小片开荒多的，抢种集体耕地的，决定在充分发动群众摸清情况后，经过群众性的大讨论，统一思想认识以后再处理。这样，绝大多数群众思想安定，积极参加运动。

在巩固集体经济大讨论以后，即根据当前存在的问题，着重讨论加强生产队的经营管理。有的大队还表扬了好人好事，号召大家争取当“五好”社员，掀起一个农业生产的新高潮。

三、制定干部参加集体生产劳动的制度。

在第四阶段，再次学习了主席对浙江七个材料的批语和昔阳干部参加劳动的文件，发动大家讨论为什么要参加劳动，应该建立与健全那些制度。许多干部检查了过去不参加劳动的危害，制定了制度，还研究了保证工作劳动两不误的具体办法。

四、总结工作，建立档案。各个大队工作结束前都写出总结，每村写一份村史。每个大队建立了干部档案、“四清”档案、阶级成份档案、贫农会成员档案以及四类分子档案。

五、整党，开始党员登记的试点工作。这次运动实际也是一次初步整党，党员中的问题大部分已被揭发，有的已经处理。但是要登记党员，还需做细致工作。这里的做法是运动一结束，登记党员的试点工作就紧紧跟上，对党员进行教育，待时机成熟时再登记。

第四阶段大体上需要十五天至二十天。整个试点工作约需要七十天到七十五天。

在社会主义教育运动中，还采用了城市“五反”和农村“四清”相结合的办法，整顿了粮站、银行、信用社、医院、苗圃等基层单位，建立与健全各种制度。

在运动全部结束前，公社还准备召开党代表大会和社员代表大会，选举公社领导机关。为了加强对贫农会的领导，准备召开公社贫农代表大会，正式选举成立公社贫农委员会。

## 几点主要体会

一、社会主义教育运动是一场伟大的革命运动，阶级斗争是整个运动的灵魂，一定要把阶级斗争这根红线贯穿到运动的全部过程。实践证明，“阶级斗争，一抓就灵”。对贫下中农说阶级斗争，一点就明，心里亮堂。对干部说阶级斗争，许多人大吃一惊，猛醒过来。发动群众、训练和教育干部、破宗族统治、扫除迷信活动、巩固集体经济、组织贫农会都靠阶级斗争。广大社员和干部通过斗争大大提高了阶级觉悟。运动末期，工作队又强调了阶级斗争的反复性，说明这次运动不是一劳永逸，任何时刻都不可忘记阶级斗争。总之，反复不断地进行阶级教育，正确地领导绝大多数人民群众进行阶级斗争，是决定社会主义教育运动成功的根本关键。

二、社会主义教育运动是一场重新教育人的斗争，必须坚持“说服教育、洗手洗澡、轻装上阵、团结对敌”的方针，团结95%以上的干部和群众。工作队在运动中把团结95%以上的人这一思想作为行动指南，贯彻到每个阶段和每次工作中，以贫下中农为核心，团结了广大中农（包括上中农）和干部（包括犯错误干部），争取了地富的子女。工作人员虽然一进村就住在贫下中农家，但从来没有抛开中农，始终强调团结中农和对他们进行教育，引导他们走社会主义道路。对于犯错误干部坚持了以教育为主、惩办为辅的方针，争取了其中绝大多数放下了包袱。对于地富反坏分子的家属，特别是他们的子弟，一直注意了区别对待，把其中凡是能够争取的人都争取过来。许多大队召开了地富子女座谈会进行正面教育。斗争中坚持了谁违法斗争谁，不牵连家属。正是这些细致的工作，壮大了我们自己的力量，形成了对敌斗争的广泛的统一战线，彻底地孤立了阶级敌人，保证了群众运动的健康发展。

三、运动自始至终必须贯彻阶级路线和群众路线，坚持群众自己解放自己，不许包办代替。阶级路线和群众路线是发现问题的一把钥匙。对于这个问题，运动过程中有两种思想经常在斗争。一种是主张把阶级队伍组织好，培养他们当家作主；另一种是工作队同志代替包办。一种是主张坏人要通过群众自己起来打倒；另一种是主张把坏人赶快逮捕法办和撤职调走，想靠行政手段早日揭开盖子。这两种思想实质上是相信不相信群众，相信不相信阶级队伍的巨大作用的问题。革命运动是千百万人民群众自己的事，应该相信群众自己会解放自己，应该让群众在斗争中锻炼提高自己的能力。平安公社这次运动没有捕一个人，坏人总是通过群众来管制，真正树立巩固的贫下中农的阶级优势。

四、领导思想必须冷热结合。运动初期，应该强调充分发动群众，大张旗鼓地进行宣传教育。群众一发动起来以后， 应该更加强调掌握政策，研究斗争策略。这个时候一般容易产生急躁思想，例如有的对贪污分子追逼过紧，希望早日缴械投诚；有的认为地富反坏分子斗得越多越革命；有的认为退赔越多越好。他们不愿做细致的思想工作，对敌人不善于运用打击与分化瓦解相结合的政策。因此，运动中领导思想必须经常保持清醒的头脑，随时注意防止和及时纠正偏差。工作队规定了斗争地富反坏分子、划漏网地富成分、评审四类分子、处分干部以及有关政策性问题的审批制度，对于严格执行政策和防止偏差起了良好作用。

五、善始善终，把运动搞深搞细搞彻底。运动进行到第四阶段，有的同志思家心切，想早日结束运动。工作队多次指出，一定要把这次革命运动搞彻底，不彻底决不收兵。每个大队运动结束必须经过验收，以保证工作质量。验收的标准是：（1）充分发动了群众，组织好阶级队伍，巩固地树立了贫下中农的政治优势。（2）彻底打垮了封建阶级的威风，粉碎其复辟阴谋；打退了资本主义势力的进攻。（3）提高了广大干部群众的阶级觉悟和建设社会主义的积极性，整顿了基层组织和干部队伍，树立了坚强的领导核心。（4）彻底进行了“四清”，干部普遍参加集体劳动，集体经济得到巩固，有力地推动了生产高潮。

六、培养一支数量多质量好的干部队伍。一个试点工作队是一支社会主义教育大军，也是一座革命大学，既教育自己也要教育群众。教育者必须先受教育，所以培养训练干部的工作极为重要。这次试点中，十分强调用认真学习中央文件和总结自己实践经验相结合的方法培训干部。总结经验的方法，主要是领导干部蹲点，抓两头带中间。运动中几次从先进队抽调骨干帮助后进队，同时发动各队之间互相检查，取长补短，共同提高。要十分重视干部的政治工作，使干部具有高度的革命性。事实证明，干部有了高度的革命精神，才能一砖一瓦地做实际工作，即使是没有群众工作经验的同志，也同样能把工作做好。相反，没有革命精神，即使是资历再长，职位再高，也是做不好工作的。工作队一开始就注意了干部培训工作，不仅是试点工作胜利开展的一项重要保证，也为今后扩大进行社会主义教育运动培养了骨干。为了巩固这次运动的伟大成果，工作队准备在运动全部结束时，每个大队留驻一名工作人员，帮助生产队和贫农会继续加强生产队的经营管理，具体帮助新干部，并从实际斗争中继续加强贫下中农阶级队伍。

来源：1963年8月30日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

