id: db0047f376
标题：美帝通过扩大投资、贸易等方式疯狂掠夺拉美资源  美帝国主义是拉美人民最凶恶的敌人  拉美人民正以各种方式开展反掠夺反剥削斗争
日期：1968-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美帝通过扩大投资、贸易等方式疯狂掠夺拉美资源

美帝国主义是拉美人民最凶恶的敌人

拉美人民正以各种方式开展反掠夺反剥削斗争

据新华社二十八日讯美帝国主义在过去一年中进一步加紧了对拉丁美洲的压榨和掠夺。拉丁美洲广大人民越来越认识到，这正是拉丁美洲贫困加剧的总根源，美帝国主义是拉丁美洲人民最凶恶的敌人。

美帝国主义通过它惯用的扩大投资来进一步榨取拉丁美洲的财富，这种“投资”就是一部巨大的吸血机器。据美国商务部最近宣布，一九六七年美国对拉丁美洲的新投资达到十四亿三千五百万美元，比一九六五年增加了约四亿美元。其中对矿业投资达二亿九千万美元，比一九六五年增加百分之八十以上；对石油投资达三亿六千五百万美元，比一九六五年增加了将近百分之十九。

美国石油垄断集团不但已经控制了占世界第三位的委内瑞拉的石油生产，掠夺它一半的产品，而且还在不断地扩大它们的掠夺范围。美国石油垄断集团在巴西亲美独裁政权勾结下，已经打进了过去巴西当局限制外资侵入的巴西石油工业的各个领域。它们也在阿根廷继续取得新的开采石油的租让地，并延长了过去签订的石油合同。美国公司在圭亚那也取得了勘探和开采石油的特权。

美帝国主义还同时加紧掠夺石油以外的战略物资。美国垄断资本的两家公司——安那康达和布拉登铜公司控制了智利铜的开采量的百分之九十以上，每年榨取一亿美元的利润。从一九六四年以来，这两家美国公司又在同智利资本实行“联营”的掩护下，进一步增加投资，计划把智利铜的年产量提高一倍，利用智利廉价劳动力，来扩大对智利铜的掠夺。

美帝国主义这个拉丁美洲最大的大地主还通过租让和收买等方式，进一步侵占了拉美国家的大片肥沃的土地。巴西议员马尔西奥·莫雷拉·阿尔维斯不久前指出，巴西八分之一的国土已经被外国人，特别是美国人所收买和占有。美国垄断资本家洛克菲勒在巴西马托格罗索州就拥有五十三万一千公顷的土地，这比欧洲、非洲和中东许多国家的面积还要大。这种巧取豪夺的行为已经激起了巴西各阶层人士的极大愤怒。

美国还在同拉美国家的贸易关系中，一手压低从拉美国家进口的原料价格，一手竭力抬高美国向拉美国家出口的机器和制成品的价格，通过这种贱买贵卖的帝国主义政策，对拉美国家实行数量惊人的掠夺。

美帝国主义的这种疯狂掠夺行为，完全揭穿了它的所谓“援助”拉美的假面具，赤裸裸地暴露了“争取进步联盟”之类的骗局的实质，使拉丁美洲广大人民更加认清了美帝国主义的凶狠和狡猾的真面目。拉丁美洲广大人民正在以各种方式进行反掠夺反剥削斗争，美帝国主义在拉丁美洲大陆犯下的罪行必将得到彻底清算。

描述：

