id: db02a2b235
标题：就美国会通过所谓我“侵犯人权”修正案  全国人大两委员会发表严正声明
日期：1987-12-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,农业战线,工业战线,宣言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
就美国会通过所谓我“侵犯人权”修正案

全国人大两委员会发表严正声明

新华社北京12月26日电　中华人民共和国全国人民代表大会民族委员会和外事委员会关于美国国会通过所谓“中华人民共和国在西藏侵犯人权”修正案的声明

（1987年12月26日）

1987年12月15日和16日，美国国会两院分别正式通过了一项所谓“中华人民共和国在西藏侵犯人权”的修正案。对此，中华人民共和国全国人民代表大会民族委员会和外事委员会严正声明如下：

一、美国国会的这项“修正案”肆意歪曲我国西藏自治区的历史和现实，对中国政府和中国人民进行污蔑和攻击。“修正案”打着维护“人权”的招牌，粗暴地干涉我国内政，并公然要求美国行政当局干预中国的内部事务。对美国国会这种无视国际关系基本准则、践踏中美间历次联合公报原则的行为，我们感到极大的愤慨并提出强烈的抗议。

二、西藏是中国领土不可分离的一部分，藏族是中国民族大家庭中的一个成员。这是世界各国政府，包括美国政府公认的事实。有关西藏的任何问题，都是中国的内部事务，别国无权进行干涉。今年9月达赖喇嘛在美国国会提出了鼓吹“西藏独立”、阴谋分裂祖国的所谓“五点计划”。在这种情况下，“修正案”公然要求中国政府同达赖就“西藏的前途”进行对话。这只能说明“修正案”的炮制者妄图分裂中国的险恶用心。我们要正告这些人，任何想把西藏从中国分裂出去、破坏藏族人民与中国其他民族和睦团结的企图，都是中国人民坚决反对的，也是绝对不会得逞的。

三、“修正案”攻击中国“在西藏侵犯人权”，胡说许多西藏人由于表示其政治和宗教信仰而遭到监禁和处决，这完全是捏造和谎言。了解西藏历史的人都知道，在黑暗的农奴制度下，占西藏人口95％以上的农奴和奴隶，过着牛马不如的悲惨生活，连人身自由都没有，根本谈不上什么“人权”。只是在西藏进行了民主改革以后，广大西藏人民才真正成为自己命运的主人。今天广大西藏人民充分行使着当家作主的权利。西藏人民的各项基本权利，受到法律的保护，也在现实生活中得到充分的尊重。西藏人民从未享受过象今天这样充分、广泛的民主和自由。西藏的民主和法制建设正在不断完善。在西藏根本不存在因为宗教信仰而遭到逮捕或处决的情况。今年10月西藏发生的骚乱完全是少数分裂主义分子为了配合达赖集团在国外分裂祖国的活动而制造的政治事件。对这次事件中少数制造事端触犯刑律的人依法处理，正是为了保障广大西藏人民享受民主和自由、和平与安宁。今年9月24日有两名证据确凿的杀人犯被判处死刑并予执行。这两个人当中，一个是为抢劫财物杀人，一个是同乡之间发生口角后故意杀人，而且被杀害的都是藏族同胞。美国国会的修正案竟然为之鸣冤叫屈，充分说明了他们所要维护的“人权”究竟是什么货色。藏族人民从奴隶到主人的巨大的历史进步是谁也否认不了的。修正案一方面提出所谓维护西藏的“人权”，一方面却又支持达赖集团在西藏恢复农奴制度，这究竟是什么逻辑？难道恢复农奴制度，倒是符合“人权”的原则？

四、“修正案”歪曲西藏人民经济和文化生活的实际情况，耸人听闻地宣称在1959年到1979年间由于政治、饥荒的直接原因而“丧生的西藏人超过100万”。这更是不值一驳的。西藏和平解放前夕，人口仅约100万，现在西藏人口总数202万，其中藏族人口占95％以上。这一简单事实，就足以说明“修正案”炮制者编造的谎言是何等的荒唐。经过30多年的艰巨努力，西藏的工业、农业、交通、文教、卫生、科研等各项事业，都取得了前所未有的显著发展，藏族人民生活水平得到不断改善和提高。这些有目共睹的事实，是谁也抹煞不了的。

五、“修正案”还污蔑中国“鼓励大批汉人涌入西藏”，这同样是毫无根据的。在目前西藏自治区200多万人口中，藏族人口占95％以上，汉族只占3.5％。根本不存在“大批汉族涌入”的问题。需要指出的是，西藏是中国的一部分，汉族和其他兄弟民族的人到西藏帮助藏族同胞进行社会主义建设，这完全是无可非议的。在中国，各民族互相帮助、互助支援是共同发展、共同繁荣的重要条件。内地各兄弟民族和有关省市派出各种专业技术人才到西藏帮助西藏地区发展经济、文化和其他各项建设事业，作出了重要贡献，受到了西藏人民的欢迎和赞扬。“修正案”歪曲中国的民族政策，妄图挑拨中国的民族关系，完全是徒劳的。

六、发展中美关系，符合中美两国人民的共同利益和共同愿望。美国国会作为立法机构，理应在中美关系问题上持郑重态度，多做有利于发展中美两国关系和增进两国人民了解和友谊的事。然而，令人遗憾和愤慨的是，美国国会却做出了这种干涉中国内政和恶意攻击中国的事，这只能伤害十亿中国人民的民族感情，损害中美两国关系。这同样有悖于美国人民的意愿。我们强烈要求美国国会采取明智态度，正视现实，改正错误，并防止此类事件再次发生。

描述：

