id: db023e3f47
标题：江西、云南、西藏、辽宁、吉林、开滦煤矿广大干部和群众  认真学习五届人大精神  努力实现新时期总任务
日期：1978-3-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,吉林文革,辽宁文革,江西文革,云南文革,西藏文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
江西、云南、西藏、辽宁、吉林、开滦煤矿广大干部和群众

认真学习五届人大精神  努力实现新时期总任务

江西

据新华社南昌三月三十日电  五届人大第一次会议刚闭幕，中共江西省委、省革委就召开全省广播大会，传达五届人大精神，全省有六百多万人收听了大会实况。大会之后，各级领导干部和五届人大代表，深入厂矿班组和农业生产第一线，同群众一起，联系本地区、本单位的实际，结合五届人大提出的新时期的总任务，认真进行学习和讨论。

井冈山地委领导干部除留一名常委在家主持工作外，其余领导干部带领七十多名机关干部，分赴十个县宣讲五届人大精神。这个地区一百四十二名主要地、县领导干部，已有一百二十八名下到基层，同广大群众一起学习、贯彻五届人大精神。

为了更广泛、深入地宣传五届人大精神，江西各级党组织正在利用各级党校和举办各种类型的学习班、训练班培训宣传骨干。

云南

据新华社昆明三月三十日电  五届人大闭幕后，中共云南省委就发出通知，要求各级党委领导干部带头学好五届人大文件，并在全省各地立即掀起一个宣传和学习的热潮。各地、州、市党委邀请五届人大代表深入到机关、工厂、农村、学校作传达报告，同时，通过农村政治夜校和文化馆组织群众学习。

为了使全省各族干部和群众学好五届人大文件，各级领导干部亲自向群众宣讲文件，并层层举办学习班，训练宣讲骨干。孟连傣族拉祜族佤族自治县已培训各民族骨干三千五百多人。许多厂矿企业在学习时，按照文件内容，拟出专题，组织大家深入讨论，提高干部和职工以主人翁精神管理企业，做好本职工作的自觉性。不少企业的车间、科室、班组和个人，用五届人大提出的新时期的总任务和各项具体任务对照自己的工作，修改规划，制定措施，广泛开展以优质、高产、低消耗和安全为主要内容的社会主义劳动竞赛。

西 藏

据新华社拉萨三月二十九日电  西藏自治区工业学大庆、农牧业学大寨会议的代表们，决心紧跟英明领袖华主席进行新的长征，为加速我国四个现代化，把西藏建设得更加繁荣昌盛而努力奋斗。大家结合学习党的十一届二中全会和五届人大的精神，总结了工业学大庆、农牧业学大寨的经验，检查了自己对学大庆、学大寨的态度、思想、劲头和决心，并围绕以农牧业为基础，加快西藏经济建设等问题展开了讨论。大家深刻地认识到，加快西藏农牧业的发展速度，是直接关系到反修防修、巩固边防、加强民族团结、发展西藏工业和其它各项事业的大问题。代表们决心以揭批“四人帮”为纲，以大庆、大寨为榜样，发扬革命加拚命的精神，大搞农田草场基本建设，认真抓好先进县和低产县的工作，开发“一江（雅鲁藏布江）两河（年楚河和拉萨河）”和青藏公路沿线主要牧业县的建设，逐步建立商品粮生产基地和畜牧业生产基地，认真执行现阶段党在农村牧区的各项经济政策，围绕农牧业大力发展工业、交通和财贸等项事业。各级领导干部表示，要适应新的发展时期总任务的要求，认真转变作风，搞好领导班子建设，以崭新的精神面貌投入新的战斗。

辽宁

据新华社沈阳三月三十日电  辽宁省的省、市、县三级领导干部带领春耕检查团，奔赴春耕生产第一线，宣传贯彻五届人大会议精神，落实党在农村的各项经济政策，带领广大干部、社员认真打好春耕生产这一仗。

由省委主要领导同志带队，省直机关一千多名干部参加组成的春耕检查团，已于三月二十二日开始陆续到达全省十三个市、地（盟）农村。各市、地（盟）、县（旗、区）的领导干部也积极行动起来，带领机关干部深入春耕生产第一线，宣传五届人大会议精神，同群众一起参加劳动，领导生产。三级干部下去以前，各级党组织都组织他们认真学习五届人大文件，深刻领会华主席在政府工作报告中提出的关于加速发展农业、建立稳固的农业基础的重要指示。大家认为，辽宁省工业比重大，城市人口多，更必须有一个与之相适应的农业基础。一定要做到书记挂帅，全党全民动员，大办农业，苦战三年，基本实现农业机械化，实现全省粮、油、肉自给，林、牧、副、渔各业都有一个较大的发展。当前春耕生产的大忙季节就要到来，要抓紧农时，调动千军万马，一环扣一环地搞好春耕生产。

吉林

据新华社长春三月二十九日电  五届人大第一次会议闭幕后，中共吉林省委和各级领导干部立即带头联系实际，认真学习和贯彻五届人大精神，同时大张旗鼓地开展宣传活动，要求通过宣传，使新时期的总任务和新宪法家喻户晓，人人明白。省委主要领导干部和各级领导同志带头做宣讲工作。市、州、盟委和大的厂矿企业还举办短期训练班，培训宣讲员，然后让他们深入农村社队和车间班组去讲解五届人大文件。

在学习中，各级领导干部和群众一起，研究贯彻落实新时期总任务的具体措施。许多单位发动群众以五届人大文件为武器，继续深入揭批“四人帮”，决心把揭批“四人帮”的斗争进行到底。各级领导干部决心把三大革命运动一齐抓起来，加快全省社会主义建设的步伐，使全省国民经济有一个新的跃进。

开滦

据新华社石家庄三月三十日电  五届人大文件发表后，开滦煤矿的局、矿两级领导成员，带领机关干部深入生产第一线，同工人一起学习、讨论，使五届人大提出的我国新的发展时期的总任务，家喻户晓，深入人心。在五届人大精神指引下，开滦煤矿党委进一步研究了向四个现代化进军的规划和措施。今年元旦华主席视察过的唐山矿五二五七采煤队，矿工们认真学习技术，提高机械化水平，三月份洗精煤到二十六日止，已比二月份增产原煤四万多吨。唐山矿洗煤厂改进工艺流程，加强生产管理，三月份洗精煤完成二十一万吨，刷新了月产历史纪录。全矿区开拓战线的职工学文件，鼓干劲，使掘进速度不断加快，第一季度进尺一万二千零四十米的任务，到二十六日已基本完成。

描述：

