id: db03eb1afa
标题：云南沾益等县综合治理南盘江成效显著  沿江四县百分之九十以上的稻田实现了水利化，农业的发展促进了地方工业的发展
日期：1972-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南沾益等县综合治理南盘江成效显著

沿江四县百分之九十以上的稻田实现了水利化，农业的发展促进了地方工业的发展

新华社昆明一九七二年八月三十一日电　云南省沾益、曲靖、陆良、宜良等四县各族人民团结治理南盘江，除害兴利，取得显著成效。现在，各种水利设施已经使沿江四个县的百分之九十以上的稻田实现了水利化，旱涝保收农田达到五十八万亩以上。去年，这四个县粮食总产量比解放初期增长两倍多，平均亩产达到七百六十斤。

南盘江是珠江上游支流，发源于云南省东部沾益县马雄山，流经曲靖地区的沾益、曲靖、陆良、宜良四个县。南盘江上游四个县由于冬春少雨，容易干旱，夏秋山洪，造成内涝，过去，每年洪涝灾害面积占流域内坝区耕地的一半；干旱面积占流域内总耕地面积的四分之三。

为了战胜洪涝、干旱灾害，一九五七年，在中共曲靖地委的统一领导下，有关的县在南盘江上段兴建了花山、白浪、西河、潇湘四个中型水库，使沾益、曲靖两县基本上不再遭受山洪威胁，使水库中、下游的陆良、宜良两县的大片农田有了灌溉用水。但是，后来，由于受刘少奇修正主义路线的干扰，治理工作停了下来。

一九六九年，中共曲靖地委和有关县委认真总结了历史经验，决定全面规划，加强领导，进一步治理南盘江，并组成了由领导干部、社员代表和工程技术人员参加的“三结合”规划小组。他们跑遍了二百六十多公里长的干流和二十多条支流河道，进行勘查，广泛征求群众的意见。通过实地调查和全面分析，制订出了在山区截洪蓄水，在坝区泄洪排涝的“以蓄为主，蓄泄兼施”的方案，做到夏秋控制洪水，冬春引水灌溉，变水患为水利。

南盘江综合治理的方案受到各族人民的欢迎和支持，全流域各族人民团结起来，投入治水的战斗。他们先后在各条支流上兴建中、小型水库二十三座、小坝塘九百七十多座，总蓄水量达三亿二千多万立方米，把山洪有效地控制在山区源头上。他们还炸除险滩，整治河道七十六公里，使洪水得到畅泄；兴建机电排灌站四百四十座，有效地排除了内涝渍水。此外，沿江主要干流和支流，设机闸十三座，拦河蓄洪灌溉。通过“蓄、泄、排、拦”等综合治理措施，使南盘江上游基本上达到能够防御二十年一遇的洪水，排除五年一遇的涝灾，抗旱能力达到一百天。

随着治理南盘江工作的不断进展，沾益、曲靖、陆良、宜良四县的面貌发生了显著变化。南盘江两岸昔日野鸭成群、水草丛生的低洼内涝地十一万多亩，已经开垦成国营农场和大片集体机耕园田。山区和半山区修建了十六万亩大寨式梯地，植树造林一百三十多万亩。南盘江两岸一改过去“夏秋水汪汪，冬春去逃荒”的景象，变成了云南省粮食、烤烟、蚕桑、板鸭的主要产区之一。现在，全流域百分之七十以上的社队和农户用上了电。随着农业的发展，钢铁、农机制造、化肥、电机，以及纺织、造纸、农药等小型地方工业，也逐步发展起来。

描述：

