id: db0420bf8c
标题：“废毛坯可以熔铸成好铸件”
日期：1971-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西省榆次液压件厂党委会和革委会，作出向解放军学习的决议，决心象解放军那样，活学活用毛泽东思想，把政治思想工作摆在一切工作的首位。这里介绍的是他们向解放军学习，抓活思想的两个故事。

“废毛坯可以熔铸成好铸件”

青年工人李志堂，一度受无政府主义思想的影响，不遵守劳动纪律，干起活来热一阵、冷一阵。在车间大会上，几次点了他的名，但是你点你的，他干他的。这时候，有的同志赌气地说：“真是个废‘毛坯’，干脆处理掉算了！”

党支部书记李正海把这一情况，向军代表作了汇报，军代表老陈却说：“废毛坯经过熔炼，还可以铸成好铸件嘛！难道小李就不能转变了吗？”他们两人一起学习和讨论了一九六○年军委扩大会议决议，并对小李进行了全面的分析：小李出身一个贫农家庭，父母都是老工人，由于放松了世界观的改造，出身好，成了他的包袱，但他在本质上是积极要求上进的。过去看他的消极面多，看积极面少；对他批评多，表扬少，这是形而上学。要把废“毛坯”变成好铸件，就必须注意发现他的优点，用他的积极因素去克服消极因素。

有一次，小李去外厂拉煤粉。在老工人的带动下，他不怕脏、不怕累，车上车下忙个不停。党支部抓住这件事，在全车间表扬了他。晚上，支部书记李正海又主动找他谈心。灯光下，老李沉痛地讲述了自己苦难的家史，然后语重心长地说：“小李啊！你我都是一根藤上的苦瓜，我们翻身做主人全靠毛主席，可不能忘记了旧社会的苦啊！”小李听着李正海的苦难家史，想想自己的出身经历，热泪盈眶，没等老李说完，就激动地说：“书记，我明白了，我要永远不忘阶级苦，牢记血泪仇，接好革命班。”他俩一直谈到深夜，越谈小李的心越亮堂。后来，班里还主动分配他搞板报、宣传栏工作，每当他作出成绩时，就及时表扬。

在党组织教育下，小李进步了。他经常是毛主席著作学在前，斗私批修走在前，脏活累活干在前，技术革新挑重担。在老工人帮助下，他还制造成功一台打芯机，生产效率提高了三倍。去年，李志堂光荣地加入了共青团。从小李的转变中，党支部得到一个经验：一定要象解放军那样，做好用毛泽东思想教育人的工作！

描述：

