id: db050a0ce6
标题：加强中国阿尔及利亚在保卫和平、自由和独立方面的友好合作  阿临时政府代表团启程来华
日期：1958-11-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强中国阿尔及利亚在保卫和平、自由和独立方面的友好合作

阿临时政府代表团启程来华

新华社开罗27日电　阿尔及利亚共和国临时政府代表团27日晨离开开罗前往中国进行访问。

代表团由阿尔及利亚临时政府社会事务部长优素福·本·赫达，军备和供应部长马哈茂德·谢里夫和宣传部办公室主任沙阿德·达列伯三人组成。

阿尔及利亚临时政府文化部长迈达尼以及中国驻阿联大使陈家康到机场欢送代表团。

阿尔及利亚临时政府社会事务部长优素福·本·赫达在机场上说，阿尔及利亚人民在反对美国帝国主义支持下的法国帝国主义的斗争中不是孤立的，他们得到了所有阿拉伯国家和亚非国家的人民、特别是伟大的中国人民的支持。

他说：“我们对六亿中国人民和他们的领袖感到莫大的敬佩，他们完成了历史上最伟大的革命之一。我们感到很高兴，不久就可以同他们会晤了。我们的访问将加强两国人民在保卫各国和平、自由和独立方面合作和友谊的联系。”

他说，他们应中国政府的邀请前往中国访问，感到非常高兴。他们还因伟大的中国人民的这种友好表示而感到非常自豪，他们永远忘不了中国承认阿尔及利亚临时政府的行动。他说，这样，阿尔及利亚人民在反对帝国主义的斗争中就得到了鼓舞。

赫达说，法国动员了配备着现代武器的六十万军队来对付阿尔及利亚人民。法国在战争中得到了大西洋国家、主要是美国的支持，美国从外交、军事和财政各个方面支持法国。他又说，美国在口头上谈和平，而实际上却在煽动战争。阿尔及利亚人民充分认识到，他们遭受巨大灾难的那些炸弹、装甲车和凝固汽油弹都是美国提供的。

他说，但是在帝国主义者的这种勾结面前，阿尔及利亚人民不是孤立的。他们有着阿拉伯人民和全体亚非人民、特别是伟大的中华人民共和国的人民的支持。他们同阿尔及利亚人一样，经受了帝国主义的压迫和剥削，现在他们正在用一切办法支持阿尔及利亚人。

描述：

