id: db0722dac6
标题：加强党的纪律检查工作   朱德同志一九五○年的一次讲话
日期：1979-7-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：朱德,四人帮,北京文革,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强党的纪律检查工作

朱德同志一九五○年的一次讲话

编者按：今年七月六日是朱德同志逝世三周年，现在发表他在二十九年前关于加强党的纪律工作的一篇讲话，以作纪念。

我们党历来重视党的纪律检查工作。但是，林彪、“四人帮”横行时，党的纪律检查工作中断了十年之久。各种违犯党纪的现象，与朱德同志讲话中指出的情况相比，有过之无不及。

粉碎“四人帮”之后，以华国锋同志为首的党中央，重新恢复了党的纪律检查工作。希望每个共产党员，特别是各级领导干部，认真读一读这篇讲话，继承老一代无产阶级革命家的光荣传统，增强党性，遵守党规党法，并同一切违犯党的纪律、破坏党的作风、损害党的利益的行为和倾向作坚决的斗争。同志们：

自从去年十一月中央颁布了《关于成立中央及各级党的纪律检查委员会的决定》以来，各地方各军队党的纪律检查委员会的组织，都已陆续建立起来，并开始作了一些工作。我们中央一级党、政、军机关和群众团体及其所属各级党的纪律检查委员会，也已相继建立，并同样地开始做了一些工作。为了把工作做得更好一些，今天特召开中央直属系统（党、政、军、群）各级党的纪律检查委员的联席会议，我想趁这个机会来和大家谈谈下面几个问题：

一、纪律的重要和纪律

检查工作的重大意义

我们的党，已经有了二十八年的历史，二十八年来党的斗争经验，证明了在党内坚持铁的纪律是十分必要的。大家知道，在我党二十八年来奋斗的过程中，在毛主席的领导下，曾经纠正了若干较为重大的错误，因而克服了种种困难，保证了党的正确路线的执行，保证了党的政策和决议的顺利实施，使中国革命取得了今天的有重大历史意义的胜利。如果党内没有纪律，或者不坚持执行党内纪律，那我们的党就会成为一盘散沙，也就无法率领千百万群众去进行胜利的斗争，取得象今天这样巨大规模的胜利。“列宁曾说过：‘实行无条件的集中制与无产阶级底最严格的纪律’，乃是无产阶级胜利的基本条件之一”。毛主席也说过：“纪律是执行路线的保证。”这些话都是至理名言，是从长期的革命斗争经验中所得出的结论。目前在全党范围来说，因为有了毛主席和党中央的坚强而正确的领导，在党的路线、党的政策等重大问题上，大家是不会有什么怀疑的。问题在于怎样保证党的路线、政策能够顺利执行，怎样更好地克服一切破坏党的路线、政策的行为或倾向，不管这种行为和倾向是出于有意或无意、自觉或不自觉。因此，继续在党内坚持铁的纪律，进一步加强党的纪律性，以保证全党的统一与集中，就成为十分必要的事情。

不仅如此，由于我党领导中国人民获得了决定性的胜利，建立了人民民主专政的政权，并成为这一政权的领导政党，因此，党在非党群众中的威望是很高的；同时，党和党外人士合作的范围一天天广泛起来，合作的事务一天天增多起来。正因为这样，所以党的一言一动，对于全国人民的影响就很大。如果有一部分甚至即使是很少数的党员有不好的言行，那就会破坏了党的影响，降低了党在群众中的威望。因此，坚持铁的纪律，加强党的纪律性，在今天就更有特殊重大的意义。

我们每个参加纪律检查工作的同志，要经常地检查了解：在党的组织中、党员中有没有违犯党的政治路线，违犯党章、党纪、党的决议，有无违犯国家法律、法令及政策，有无损害群众利益及脱离群众的官僚主义等行为和倾向？如果有，就应很好地制止或预防，使这些坏的东西不能产生出来，不能继续存在下去。这一工作作好了，我们就能起了保证作用，保证了党的路线、政策、决议等等都能正确执行，就能成为党在贯彻政策、实行决议方面的有力助手。因此，大家应认识到纪律检查工作的重大意义，认真地担负起党所给予自己的光荣任务，并努力地去完成它。

二、目前党内违犯党的

政策和党的纪律的情况

二中全会以后，我党所领导的革命事业有了迅速而巨大的发展。一年以来，我们取得了决定性的胜利，解放了除台湾、西藏以外的全部国土，党员也由三百多万发展到今天的四百五十万以上。一般说来，我们的党员、干部，在中央正确政策的领导下，工作是努力的，有成绩的。如果没有全体党员、干部的努力奋斗，则我们的成绩不会有这样大，这样快。但是另一方面，我们也有不少的党员干部在执行党的政策、完成工作任务的过程中，产生了不少违犯党的政策和党的纪律的行为。这些行为已引起群众对我党不满的情绪，如果不很好地加以克服，将使我党严重地脱离群众。下面几种是表现得比较突出的：

第一、强迫命令、脱离群众，已达到相当严重的程度。很多党员、干部，特别是下级干部，他们在进行征粮、收税、劝购公债、减租、土改等各项工作中，往往为了单纯地完成任务而不择手段，采取了蛮横的不讲理的方法，随便捕人、吊打，或者纵容坏分子随便捕人、吊打而不闻不问，这已经成为相当多的事情。这些同志不了解：国家为了完成革命战争和稳定金融物价而进行的征粮、收税、推销公债等工作所不得不加于人民的负担已经不轻，为了使工作能够顺利地进行，就要很好地向群众作宣传解释的工作，很好地研究怎样才能更好地完成自己的工作任务，否则群众就会埋怨甚至反对我们。可是我们这些同志却没有很好地去考虑这些问题，虽然党曾再三地告诫过他们：必须密切地联系群众，依靠群众，凡事要和群众说清道理，商量着办。毛主席也再三地告诫过我们：作事要谦虚谨慎，戒骄戒躁，要善于与非党群众团结合作，要站在群众之中，不要站在群众之上。而我们这些有特权思想、习惯于简单强迫命令作风的同志，不但不很好地学习和重视党的指示，反而自以为是，一意孤行，因此就发生了很多违犯党的政策和纪律的行为，使党在政治上遭受到相当重大的损失。

第二、官僚主义的作风进一步滋长起来。有些党员、干部，不注意国家大事，不关心群众痛苦，不了解共产党员的重大任务是要随时随地去认识世界和改造世界。这些同志对工作疲塌松懈，得过且过，逐渐失去了作为共产党员的高贵品质。如拿生产救灾来说，有些地区不少的党员干部，就没有把这个关系千百万人民生命的重大问题很好地重视起来，所以在反映情况、布置工作上都产生过一些严重的缺点和错误，结果使人民的痛苦加深，使党和国家的损失加重。如果我们的党员干部对这个问题注意得早一点，情况反映得确实一点，布置工作比较切合实际一点，那么生产和救灾工作是可以作得比现在好一点的，人民的痛苦和损失也就可以减少一些或避免一些。这就不能不引起我们严重的注意。这是官僚主义作风所表现出来的一个方面。

另一方面，我们有一部分党员干部，对革命工作和国家财产采取了一种漠不关心、不负责任或不大负责任的态度。这种工作态度，已产生了极端严重的恶果：如铁路、矿山曾连续发生了重大的命案；工厂器材不断地遭受破坏或损坏；许多仓库被毁、被盗、霉烂，等等。这些损失，计算起来是十分惊人的。据东北大部工矿地区不完全的统计：四九年至五○年三月期间，共发生较大破坏事件二五三次，其中破坏成灾者，只十九次的损失估价即达两千余亿元；（指旧人民币，一万元相当现人民币一元，下同。——编者）盗窃国家资财事件一六一次，其中二十五次的损失估价达三亿五千余万元；发生较大责任事故一○一一次，其中三二一次的损失估价即达四千四百余亿元。又据华北地区去年至今年不完全的统计：共发生事故一七二三次，其中九八五次的损失折小米一六六二○二六五斤。华东地区据去年不完全统计：在轻重工业、财经贸易、铁路三个部门所属单位中，共发生较大事故七六八次，死伤三千余人，损失纱布、棉花、米面、钢铁、煤、油、黄金、券币等为数极巨。其他如中南、西南、西北等地区，所发生的事故及其损失也是相当严重的。从全国范围来看，如果再加上浪费方面的损失，则其数字之更加惊人，就可以想见。在目前国家财政仍是十分困难的情形之下，我们某些党员、干部的这种官僚主义作风，这种对革命工作和国家财产的漠不关心和不负责任的态度，应该视为是对党、对国家、对人民的罪恶行为。凡是有这种态度有这种作风的同志，如果不痛加改正，将不能取得党、国家和人民的原谅。为了有效地纠正这一部分同志的错误思想、行为和作风，除了经常地加强思想教育、发展批评与自我批评之外，还要加强党的组织性和纪律性。只有这样，才能进一步地把群众发动起来，才能作到使党员干部提高自觉，并在群众的监督之下逐渐地把官僚主义这个坏毛病克服。

第三、摆老资格、恃功挟赏的落后思想，在我们某些党员干部中表现得特别突出。他们以功臣自居，认为天下是他们打出来的，党和人民就必须给他们以很高的地位和待遇。他们看不起党外人士，看不起群众，轻视党的组织和纪律，轻视政府和法律。可惜得很，这些同志的落后思想和行为，恰恰表示他们已经开始失掉了共产党员应有的品质。

不错，目前中国革命已经取得了基本的胜利，但是，同志们！如果我们要问天下是谁打下来的？这份功劳应该归在谁身上？那我就要说：这个天下是全党同志和群众一起打下来的，这份功劳应该首先归在人民大众身上，而在我们党方面则应首先归在毛主席身上。试想想，在将近三十年与反革命敌人残酷的斗争中，不知有多少先烈付出了他们的鲜血和头颅，如果没有他们的英勇牺牲、前仆后继的英雄行为，那我们要取得胜利是很难想象的。在我们党方面，如果没有毛主席的正确领导，如果没有毛主席的思想和行动的指导而不断地纠正了各方面的缺点和错误，就不能使党和人民革命事业得到如此迅速而巨大的发展，则胜利的获得也同样地是很难想象的。如果那一个同志以为自己有了了不起的功劳，要党和人民给他以很高的地位和待遇，这是完全不应该的。我们共产党人是改造社会、改造世界的人物，即使你作得最好、贡献最大，也不过只是作了你应该作的事情，有什么可以骄傲的呢？我们共产党人胸襟要广阔，气量要宏大，要求自己比要求别人要严格一些，有功先归群众，有过勇于担当，所谓“善则归诸人，过则归诸己”。这点我们过去是这样，现在还是这样。所以，我想那些以功臣自居的同志，还是要谦虚一点，老实一点，把精力集中在革命事业上，不要为个人的地位、待遇等问题去苦恼，不然党和人民就会丢弃你们，你们就会在革命队伍中掉下队来，失去了和革命同伴继续前进的机会。

看不起党外人士、看不起群众，这也是一种极端幼稚、落后和错误的思想。这些同志不但不了解党外人士在广大群众中的作用，也不了解只有群众才是创造历史的英雄。要知道，天下是不能由少数人去包打的，历史上从来没有过一个脱离了群众而能把天下包打下来的人物。如果你认为自己很了不起，本事很大，大到可以不要群众就能把天下打下来，那你不妨试试看，看你能弄个什么结果出来？我看结果不会有旁的，只能有一个：群众必然会把你抛弃掉。所以我们一定要好好地团结党外人士，一定要密切联系并依靠群众，相信群众的力量。只有这样，我们才能把事情办好，把国家建设好；不然我们就会一事无成，就会犯错误，就会使党和国家受到严重的损失。

轻视党的组织和纪律，轻视政府和法律，也是不对的。如果你有意见，可以在党内提出来，提得对，大家就会采纳。有些人不相信组织，说：“某某人比较差”，“某某人我根本看不起他”。他们把个人问题和组织问题混淆起来。有些人没有认识到纪律的重要，认为党的纪律只是给一般党员遵守的，自己可以例外。更有些人轻视政府和法律，认为政府算什么，管不着我这个老党员；法律也只是给老百姓遵守的，我可以不遵守。所有这些，都是剥削者的思想和行为。而这些对于我们共产党人来说，却是一种耻辱！我们要做一个好的共产党员，就要服从组织，遵守纪律，尊重和爱护政府，遵守国家的法律和法令。

总之，我们这样不厌求详地谆谆告诫那些以功臣自居的同志，目的无他，只是为了帮助他们，挽救他们，使他们不致因此就掉下队来，仍能继续和我们一道走向更高级、更美满的社会里去。

第四、贪污腐化的行为比过去增多了。据北京市委报告：一年来党员干部违犯政策、违犯政府法律者共一八二人。其中违犯政策者九十人，贪污腐化者八十八人，其他四人。其具体行为有：盗卖公家财物；假公济私、贪污舞弊行为；借政府名义向商店募捐敲诈；私自调解纠纷因而受贿；向特务敲诈勒索；包庇特务、招摇撞骗；嫖妓，甚至有强奸居民妇女者。济南市自一九四八年一月至一九四九年一月一年中，党员干部因犯党纪而受处分者五十八人，其中属于右倾、享乐、贪污腐化等原因者占四分之三。只从北京、济南二市来看，可以看出我党自进入城市以来，确有相当大的一部分党员干部是发展了享乐思想的，因此贪污腐化的行为就增多起来。这就不能不引起我们严重的警惕！为了更有效地制止贪污腐化的行为，我们将请政府制订并颁布一个“惩治贪污条例”，使任何一个贪污国家财产的人，都逃不脱应有的惩处。

以上就是党员干部违犯政策和纪律的主要情况。

为什么上述违犯政策和纪律的事件在今天增多起来，而且显得特别严重呢？这个原因可以从主观、客观两方面去找。在客观上，一方面是由于革命的胜利，容易使我们产生政治麻痹、思想松懈、骄傲自大等等许多坏东西；另一方面，则是由于周围环境的包围与影响，如与其他阶级合作，与留用人员共事，城市的花花绿绿，等等。虽然帝国主义、官僚资本主义、封建主义这几个曾经是强大的敌人，已在基本上被我们所打倒了或即将完全被我们所打倒，但是这些剥削阶级所遗留下来的恶劣的思想、作风和风俗习惯等等，还必须经过十分艰巨的、长期而坚韧的斗争才能逐渐消灭。因此，这些根深蒂固的坏东西，不但在目前，而且在以后相当长的时期内，还可以通过各个方面来不断地影响我们、侵袭和腐蚀我们。这就是我们在胜利局面下所处的客观环境。如果我们不能很好地战胜它、克服它，那它反过来就会影响我们。比如说，我们有一部分同志，在进入城市之后，看到那个花花绿绿的世界，便眼光缭乱，学起样来，把衣、食、住、行样样都弄得很阔绰。就以住房子来说吧：有些同志总说房子挤、房子不好，其实我们过去在山沟里的时候，成千成百人住在一个小村子里，也还觉得不算挤，可是到了北京这样大的城市，却说房子不够住了。这看来好象是个小问题，其实却反映了一种严重的思想状况，应引起我们的严重注意，否则，发展下去就有蜕化的危险！

党员干部违犯政策纪律的行为在今天之所以特别严重，除了上面分析过的客观原因之外，在主观上则是由于我们党内的教育、党内的生活、党内的制度、特别是党内纪律的执行等等方面，都还存在着许多严重的缺点。这些缺点具体表现在：党内的教育往往不够认真经常，不完全切合实际；党内的生活也不够正常和健全，特别在政府部门，在下级组织中，表现得较为显著；在党内制度上，有些组织和单位执行得不够严格，如请示报告制度就不按时认真执行，有个别的单位到现在还存在着事前不请示、事后不报告的严重现象；特别是党内纪律，一般都执行得很差，因此党员干部违犯党纪和违法事件就相当普遍。今后我们必须克服这些缺点，把党和人民的事业大大地推进一步。

三、如何克服党内违犯政策和纪律的错误？

上面讲到的那些党员干部严重地违犯党的政策和纪律的现象，中央正在注意纠正。最近中央已提出了整党的任务，发布了整党的指示。其目的，就是要把我们党员干部中的那些强迫命令、脱离群众的作风以及享乐腐化的思想和行为加以克服。各级党委，必须根据中央最近关于整党指示的精神去进行整训干部的工作。这是一个长时期的、艰巨的教育工作，必须从检查工作、总结经验中来反复教育党员干部，不断地提高他们的政策水平和思想水平，使之克服缺点，改正错误。为此，就要接受过去整风时期和土改整党时期的经验。过去整风时期，主要是靠教育，主要是改造思想。在毛主席“惩前毖后、治病救人”的正确方针下，在改造党员干部思想上，特别是在改造小资产阶级知识分子出身的党员干部的思想上，曾经收到了巨大的效果，其成绩之大，影响之深，可以说是空前的。但其缺点是很多地方对于改造思想作片面的了解，对于必须执行的纪律也不执行了，因此，有些思想不好的同志，动辄以思想未搞通为借口，掩盖其不服从组织和违反党的纪律的错误行为。这不能不说是经验教训之一。在土改整党时期，同样地收到了很大效果，这表现在：大大地打击了某些党员干部的强迫命令作风，纯洁和巩固了农村党的组织，并很好地教育了党员、干部和群众。可是在进行过程中，有些地方简单地、片面地运用组织手段来解决问题，因此处分党员干部过多，使一部分错误不很严重的同志也受到了不应有的惩处。这也不能不说是经验教训之一。这次我们在执行整训干部任务的时候，就要吸收过去整风时期以及土改整党时期的成功经验，避免曾经发生过的错误缺点。要以思想教育为主，同时以执行纪律来辅助。对于那些党曾告诫在先而仍违犯政策和纪律以及违犯了纪律仍拒不改正的党员干部，必须给以应有的纪律处分。

在我们中央一级的党、政、军机关和群众团体里，虽然象上述那种强迫命令、脱离群众的严重错误的事件并不多，但是不是就没有违犯政策和纪律的行为呢？不能这样说。官僚主义、自由主义、不愿与党外人士团结合作的情绪，对革命工作和国家财产的不负责态度，以及摆老资格、闹地位、闹享受的个人主义等等，依然很多。因此，在我们中央机关里，也必须执行中央关于整党的指示，认真地检查一下我们的党员干部有没有坏思想和坏作风？有没有违犯党的政策和党的纪律的行为？每个同志，都要自觉地检查和反省自己。一定要把官僚主义、自由主义、不愿与党外人士团结合作的情绪，对革命工作和国家财产的不负责态度，以及摆老资格、闹地位、闹享受的个人主义等等坏东西加以克服。这是一个十分艰巨的任务。今天到会的同志，都要认真地把这个任务担负起来，并以高度负责的精神和最大的努力协助同级党委去完成这个任务。

用什么方法去完成这个任务呢？我想，主要的方法有三个：第一、领导上自上而下逐级地、经常地抓紧检查和发扬党内外的民主、展开批评与自我批评相结合。经常地检查与发扬党内外的民主，两个方面同时夹攻，错误的思想行为就能暴露出来，犯错误的同志，就能得到大家的帮助教育。第二、党内的教育工作与纪律执行相结合。党内的教育工作是主要的，必须不断地提高每个党员干部的政治、思想水平，才能使他们克服和避免错误。但对那些犯了错误仍不肯改正的同志，却必须执行纪律。因此，党内的教育工作必须与纪律执行相结合。但又必须以党内教育为主，以执行纪律为辅，不要一结合就分不清主辅，随意去处分党员干部。第三、发现问题及时处理，随时总结经验，在党刊或报纸上公布，以教育全党和人民。这一条是很重要的。发现了问题，一定要即时处理，即时纠正，不要积累起来算总账，以免党员干部的错误愈弄愈大，积重难返，最后把政治生命也葬送了。处理以后，要随时总结经验，在党刊或报纸上公布出来。这点很有作用，值得提倡。因为这样不但教育了全党和人民，而且真正有效地教育了犯错误的党员干部。有些人受了处分，只要不公布出来，那他还是满不在乎的，还是不容易改正错误的。如果我们把它公开出来，在报上一登，到处都传遍了，他的错误行为再也隐蔽不起来了。但也要注意：一定要选择有重大教育意义的事件才能登报，不要小题大作，事事乱登；否则，不但伤害了党员干部，而且会收到相反的效果。

为了把我们的工作做好，要求每个担任纪律检查工作的同志，都能做到下面几点：首先，要认识这个工作的重要，按照中央所规定的各级纪律检查委员会的任务与职权，参照中央纪律检查委员会的工作细则，并根据自己机关的具体情况，去建立起自己经常的工作。其次，自己要正派，要奉公守法，以身作则，使自己成为遵守纪律、服从组织、团结群众的模范。如果你自己作不到这些，人家就不大信服你，你就很不容易去进行工作。第三，要认清是非，坚持原则。所谓认清是非，就是看别人是否违犯了政策和纪律？犯的是哪一类？性质怎样？程度如何？所谓坚持原则，就是不怕得罪人，不犯自由主义：不管任何组织或个人，只要他违犯了政策，违犯了纪律，我们就去检举他，纠正他。但不怕得罪人并不等于轻易提出和处理别人的问题，提出和处理别人的问题时，一定要有根据，要慎重。要遵守毛主席“惩前毖后、治病救人”的方针，反对惩办主义。要从政治上着眼，多注意政策性、原则性的问题；不要存心找人家的岔子，把生活小事也提高到原则上去。第四，在党委、总支或支部的领导下，依靠党员中的积极分子，并注意取得广大群众的帮助，把自己的工作做好。

自然，我们的工作不是没有困难的。譬如这个工作是个新的工作，大家经验不多，需要边作边学，细心摸索；又譬如我们的人员和机构还不大充实，大家都是兼差的多，干部少，工作忙，加以有些领导机关对这个工作重视不够，就使这工作进展得比较缓慢。这都是我们工作中的困难。今天开过这个会以后，大家要好好讨论研究，认清这个工作的重要性，很好地把自己的工作担负起来。既然党和人民要我们作这个工作，我们就不能推诿卸责，否则我们自己也犯了无组织、无纪律的错误。今后，我们将视条件、需要和可能，逐步地把机构和人员充实起来。希望每个担负纪律检查工作的同志，不要因为工作中暂时可能存在的困难而放松了自己的工作，要有勇往直前的精神，不屈不挠地克服一切困难，努力把工作做好，完成党和人民所托付给我们的重大任务。（附图片）

朱德同志手迹

描述：

