id: db086ce3a5
标题：敢批敢斗就进步　不批不斗会变修
日期：1974-2-7
是否是时间段：false
作者：梁便良
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,反潮流,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
敢批敢斗就进步　不批不斗会变修

大寨大队党支部副书记　梁便良

孔老二为了维护没落的奴隶制度，镇压奴隶的反抗，提出所谓“中庸之道”的哲学。林彪这个叛徒、卖国贼、孔老二的忠实信徒，为了在中国复辟资本主义，建立反革命的林家王朝，也拚命鼓吹“中庸之道”，把“中庸之道”当作宝贝。他胡说什么“中庸之道……合理”，宣扬“两斗皆仇，两和皆友”的反动哲学，明目张胆地篡改马克思主义的唯物辩证法，对抗党的基本路线。

“中庸之道”是统治阶级用来愚弄我们劳动人民的思想工具。在阶级社会里，劳动人民和剥削阶级的斗争，历来就是你死我活的斗争，根本不存在什么“中庸之道”。反动统治阶级对劳动人民从来不讲“中庸之道”。林彪这个坏蛋，贩卖孔老二的“中庸之道”，是妄图欺骗我们，要我们放弃同地主资产阶级的斗争，放弃同修正主义路线的斗争，好让他开倒车，搞复辟。他嘴上说“凡事勿做绝了”，但他在背后却坏事做绝，炮制了《“571工程”纪要》反革命武装政变计划，发动反革命武装政变，妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央，复辟资本主义。这哪里是什么“中庸之道”，他是要杀人！

毛主席教导说：“共产党的哲学就是斗争哲学”。干社会主义，就得批判“中庸之道”，就得批判“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”，就得同阶级敌人斗，同资本主义斗，同修正主义斗。我们大寨是在两个阶级、两条路线斗争中成长起来的。我们和地、富、反、坏、右斗，和党内的错误路线斗，和资产阶级世界观斗，和大自然斗。斗得阶级敌人垮了台，斗得资产阶级思想发了臭，斗得高山低了头，斗得河水让了路，斗得土地变了样，斗得老天认了输。七斗八斗，斗出了一个欣欣向荣的社会主义新大寨。

但是，斗争仍然很激烈。在毛主席提出“农业学大寨”的伟大号召之后，叛徒、内奸、工贼刘少奇借“四清”之名，推行形“左”实右的“桃园经验”，妄图砍倒毛主席亲自树立起来的大寨红旗。他们叫喊什么“越是先进，越要怀疑”。陈永贵同志同我们贫下中农一起，和刘少奇的资产阶级反动路线进行了坚决的斗争，保卫了毛主席亲自树立的这面红旗。无产阶级文化大革命以来，我们在毛主席革命路线指引下，同修正主义路线进行了顽强的斗争，发展了大好形势，使大寨这面红旗更加鲜艳，大寨贫下中农的斗志更加坚强。

党的十大胜利召开以后，我们反复学习十大文件，认真贯彻十大精神，深入开展批林批孔运动，更深刻地认识到：胜利是从斗争中得来的，没有斗争就不会有胜利。斗得狠，变得快，不批不斗要变坏；批得透，就进步，不批不斗会变修。在社会主义这个历史时期，两条路线的斗争还要进行多次，我们还要长期作战。阶级敌人并没有睡大觉。我们大队有个富农分子，表面上看，走路低着头、见人三分笑，实际是“蝎子尾巴毒蛇心，笑声背后有暗剑，狡猾狐狸耍花招”。去年秋天，我们还发现有个别的人贪污集体钱财。活生生的事实证明，象我们大寨这样一个比较先进的单位，两个阶级、两条道路的斗争同样是存在的，有时甚至是很激烈的。我们决不上什么“中庸之道”的当，决不放下阶级斗争的武器。我们千万不要忘记党的基本路线，如果忘了它，不搞阶级斗争、路线斗争，就会亡党、亡国，我们就要吃二遍苦，受二茬罪。

伟大领袖毛主席教导我们：“反潮流是马列主义的一个原则。”过去，我们在毛主席革命路线指引下，批判孔老二的“中庸之道”，坚持共产党的斗争哲学。今后，我们更要坚持斗争哲学，发扬反潮流的大无畏精神，批判“中庸之道”，为捍卫和执行毛主席的马克思列宁主义路线奋斗终身。

描述：

