id: db097652ac
标题：沿着毛主席指引的人民邮电方向胜利前进
日期：1977-9-15
是否是时间段：false
作者：邮电部理论组
来源：
标签：林彪,刘少奇,四人帮,安徽文革,夺权,农业战线,工业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沿着毛主席指引的人民邮电方向胜利前进

邮电部理论组

伟大的领袖和导师毛主席离开我们已经一年了。我们永远不会忘记，人民邮电事业，是在革命战争的烈火中，毛主席亲手创建的。一九二八年，在毛主席领导的井冈山革命根据地，湘赣边区工农民主政府正式设立了为工农兵服务的“赤色邮政”，并于一九二九年发行了以红星和镰刀、斧头为图案的邮票。在第一次反“围剿”战斗中，红军缴获了一部完好的十五瓦无线电台。毛主席听到这个捷报非常高兴，立即下令抽调优秀的青年干部、战士，学习无线电技术，成立无线电大队。井冈山革命根据地“赤色邮政”的诞生和红军无线电大队的建立，标志着我国人民有了自己的邮电通信事业，从此揭开了中国邮电历史的新篇章。

自从人民邮电事业诞生的那天起，毛主席就为通信战士指明了正确的政治方向。一九二九年，毛主席在古田会议决议中，对当时邮寄宣传品作过重要指示。红军无线电大队建立以后，毛主席、朱总司令经常亲自讲授革命道理和通信工作的重要性，勉励红军通信战士克服困难，掌握通信技术，为人民服务，为革命战争多作贡献。有一次，毛主席同电台报务员谈话时，语重心长地指出，电台工作很重要，红军缺少了电台，就好比缺了一块鲁班石一样。接着，就讲起了鲁班石的故事：古时修一座大桥，中间缺一块石头连接不起来，匠人四处寻找，找到了一块非常合适的石头，放上以后桥就通了。原来这块石头是巧匠鲁班事先准备好了的，后人就把这块石头叫做“鲁班石”。毛主席又说，红军今后要大发展，这里要点火种，那里要点火种，一块块被分割的革命根据地，要靠你们从空中架起一座桥来连接。大家想想，你们不是红军的“鲁班石”吗？毛主席用生动的比喻，讲出了深刻的革命道理，揭示了通信工作的重要性。在战火纷飞的年代里，我们的通信战士为了保证毛主席、党中央的通信畅通无阻，保证革命战争的胜利，抛头颅，洒热血，在敌前敌后进行了艰苦卓绝的斗争。

在全国解放前夕，毛主席高瞻远瞩，又及时为新中国的邮电通信事业指明了为人民服务的前进方向。一九四八年十二月，毛主席在河北省平山县西柏坡村，日夜操劳，指挥着全国的解放战争。随着解放区的迅速扩大，人民邮电事业也得到迅速发展。在石家庄解放以后，晋察冀和晋冀鲁豫两个边区邮政管理局合并为华北邮政总局，计划出一个刊物，并写信给毛主席，请他老人家为创刊号题词。信送出后，同志们都在想，战争这么紧张，毛主席的工作这样忙，有时间为我们题词吗？一天下午，一个特大喜讯传来了，毛主席在百忙之中为我们邮电职工亲笔写下了“人民邮电”的光辉题词。这四个金光闪闪的大字，科学地总结了革命战争年代邮电通信事业所走过的光辉战斗历程，深刻地阐明了社会主义革命时期邮电部门的性质、任务和方向，是对广大邮电职工的最大关怀、最大鼓舞、最大教育。二十八年来，在毛主席光辉题词的指引下，广大邮电职工坚持“人民邮电”方向，树立全心全意为人民服务的思想，努力当好党和人民的通信员。他们发扬光荣的革命传统，全心全意地为人民服务，常年战斗在祖国的内地和边疆，日夜坚守在通信岗位上，为千家万户传佳音，让天涯海角紧相连。在农业学大寨运动中，广大邮电职工积极改进服务工作，主动把邮电业务办到田间地头和贫下中农家门口。在珍宝岛、西沙群岛自卫反击战中，在地震和洪水灾害的紧急关头，广大邮电职工发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，“地动山摇无所惧，确保通信为人民”，他们“宁肯坚守岗位死，决不后退半步生”，出色地完成了各项通信任务。现在，“人民邮电”的光辉题词已经家喻户晓，“人民邮电为人民”的思想更加深入人心。祸国殃民的“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，伙同林彪、陈伯达之流提出“通信为造反派服务”的蛊惑人心的口号，妄图篡改毛主席规定的“人民邮电”方向，这是白日作梦，痴心妄想。打倒了“四人帮”，邮电职工心花怒放。我们决心永远沿着毛主席指引的“人民邮电”方向胜利前进，当好华主席的通信员，当好党的通信员，当好人民的通信员，为确保以华主席为首的党中央通信畅通服务，为巩固无产阶级专政服务，为社会主义革命和社会主义建设服务，为中国人民和世界人民服务。

毛主席不仅为我们邮电通信事业指明了正确的政治方向，而且还为我们规定了一条独立自主、自力更生的发展道路。我们的人民军队经历了一段“没有枪，没有炮，敌人给我们造”的艰苦岁月。我们的人民邮电通信装备的发展也是一样，起初是从敌人手中缴获，后来是自己动手制造。红军无线电大队的第一部电台，就是从敌人手中缴获来的。

抗日战争开始以后，由于日本帝国主义和国民党反动派的军事包围和经济封锁，陕甘宁边区物质条件非常困难，通信器材更是缺乏。一九三八年，毛主席指示要打破敌人的封锁，恢复和发展边区的邮电交通。根据毛主席的指示，延安通信材料厂在延水河畔建立起来了。毛主席、党中央非常关心这个厂的生产。周副主席亲自为该厂从西安买来一部曲轴车床，朱总司令亲自派人从黄河以东抬来钢轨作原材料。在生产中，同志们克服了物质上和技术上难以想象的困难，因陋就简，就地取材，制造了许多通信零配件，装配了不少通信机器，有效地保证了抗日前线的通信需要。当边区第一部手摇发电机试制成功时，毛主席和朱总司令亲自试验了由这个小发电机供电的无线电报话机，给予高度的赞扬。毛主席握着工人们的手说，国民党不发给我们，日本鬼子封锁我们，可是依靠我们的双手，我们就能战胜一切困难，就能生产自己所需要的一切。一九四○年六月，在这个厂成立两周年的时候，毛主席亲笔题词：“发展创造力，任何困难可以克服，通讯材料的自制，就是证明。”毛主席的亲笔题词，象一盏明灯，照亮了邮电通信事业的发展道路。

一九五八年，在总路线的光辉照耀下，我国邮电职工发扬独立自主、自力更生的革命精神，破除迷信，解放思想，开展了轰轰烈烈的技术革新和技术革命运动，一举结束了载波机依靠从外国进口的历史，有力地批判了刘少奇的修正主义谬论。正当邮电技术革新遍地开花的时候，九月十七日下午，毛主席神采奕奕，健步来到了安徽省博物馆邮电馆，亲自检阅邮电革新成果。当讲解员讲到这些成果是邮电职工发扬敢想、敢干的革命精神自己制造出来的时候，毛主席满意地笑了。随后，毛主席走到了邮电职工试制的自动售报机、邮票出售机前，讲解员为毛主席做了表演。当讲解员投入硬币，机器自动把报纸、邮票送到毛主席面前的时候，毛主席又一次满意地笑了。毛主席啊，毛主席！您老人家最相信群众，最爱护群众的积极性和创造性，从亲笔为延安通信材料厂题词，到亲临安徽省博物馆邮电馆视察，您对我们邮电职工走独立自主、自力更生的道路是多么支持啊！您的光辉题词和伟大实践，将永远铭记在我们邮电职工的心坎里！

一九六四年，毛主席发出了“工业学大庆”的伟大号召。各地邮电部门在地方党委的领导下，积极开展工业学大庆的群众运动，自力更生，艰苦奋斗，努力改变邮电通信落后面貌。黑龙江省延寿县邮电局职工，遵照毛主席的教导，发扬“一不等，二不靠，三不伸手向上要，自己动手变面貌”的革命精神，坚持十年革新不停步，自制出半电子自动电话交换机等现代化通信设备，闯出了一条多快好省地发展邮电事业的路子。牡丹江地区邮电部门学大庆，赶延寿，经过一年零十个月的艰苦奋战，全区基本实现了邮电“四化”——县城电话自动化、县至公社电路载波化、电报传真化和农村投递摩托化。“四人帮”一伙乱扣帽子，乱打棍子，疯狂反对自力更生改变邮电通信落后面貌的群众运动。

他们胡说什么搞邮电“四化”就是搞“唯生产力论”，诬蔑邮电建设大干快上就是“为修正主义路线卖命”。他们的罪恶目的，就是妄图复辟资本主义，使中国重新沦为帝国主义的殖民地。“青山遮不住，毕竟东流去。”粉碎了“四人帮”，搬掉了学大庆道路上的绊脚石，广大邮电职工大干社会主义的革命积极性象火山一样迸发出来。在华主席“我们一定要高举毛主席树立的大庆红旗”的号召下，在各地党委的领导下，邮电部门一个学大庆，赶延寿，超牡丹江，努力实现邮电通信现代化的群众运动，正以前所未有的深度和广度在全国各地蓬勃开展。

邮电部门是党和国家的神经系统，是巩固无产阶级专政的重要工具，是国民经济的组成部分。国家要实现四个现代化，邮电通信必须尽快现代化。伟大领袖毛主席生前对邮电通信现代化建设十分关心。早在一九四一年，毛主席就为通信战士作了这样光辉的题词：你们是科学的千里眼顺风耳。一九五六年，毛主席在听取邮电部负责同志汇报时，指示要采用现代通信技术，要建设微波和电缆通信干线。一九六四年，敬爱的周总理遵照毛主席的指示，在三届人大提出了本世纪内实现四个现代化的宏伟目标。一九六五年，毛主席严肃指出，邮电是一条落后的神经，还差二十年，要赶上去。毛主席的重要指示，对邮电工作是巨大的推动和有力的鞭策，充分反映了广大人民群众迫切要求改变邮电通信落后面貌的强烈愿望，更加激励全国广大邮电职工奋发图强，努力实现邮电通信现代化，赶超世界先进水平。

在毛主席的亲切关怀、周总理的直接指导下，广大邮电职工在无产阶级文化大革命中，狠批了刘少奇、林彪的反革命修正主义路线，排除了“四人帮”的干扰和破坏。在毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论引导下，全面贯彻“鞍钢宪法”，深入开展工业学大庆的群众运动，组织大协作、大会战，实行工人、技术人员和干部，生产、科研和使用单位两个“三结合”，树雄心，立壮志，大搞科学实验，大办邮电工业，大力发展邮电通信建设。现在，邮电局（所）星罗棋布，通信网路四通八达，各种新的技术和装备大量采用，通信手段和通信能力正在发生深刻的变化。经过二十八年的努力，在电子、机械等兄弟部门的大力协助下，我国邮电通信已经从明线、短波发展到中同轴电缆载波和微波，从小容量发展到大容量，从比较单一的通信手段走向多种通信手段的综合运用，从落后的人工操作、笨重的体力劳动向机械化、自动化迈进。尤其是中同轴电缆一千八百路载波通信系统和九百六十路微波通信系统的研制成功和建设、使用，以及传真通信、快速电报、数据通信、长途电话自动交换和中文译码机等各种快速高效邮电通信设备的研制与使用，使我国邮电通信技术开始跨入世界先进水平的行列。毛主席关于科学的千里眼顺风耳的指示正在逐步变为现实。如今，全国二十多个省、市、自治区的广大工农兵群众通过微波干线传送的北京电视节目，可以在千里之外，看到首都群众欢呼党的十一大胜利召开的庆祝活动实况；京沪杭沿线主要城市间部分用户打长途电话，可以自动拨号；传真通信的使用，可以将报纸、相片、图表、文件等迅速地传送到遥远的地方。人民邮电事业在社会主义革命和社会主义建设中发挥着越来越大的作用。所有这一切，都是旧中国邮电无法比拟的。更可喜的是，通过阶级斗争、生产斗争和科学实验，培养造就了一支又红又专的邮电职工队伍。事实充分显示，在毛主席的革命路线指引下，中国邮电工人有志气有能力战胜帝修反和国内阶级敌人的干扰破坏，克服一切艰难险阻，建设社会主义的现代化国家邮电通信网。我们人民邮电事业之所以能有今天，应该归功于伟大的领袖和导师毛主席。毛主席啊！您虽然和我们永别了，但您生前为我们邮电通信事业所作的重要指示，所写的光辉题词，所制定的一整套路线、方针、政策，却是永存的。这是您老人家留给我们邮电职工的极其宝贵的财富，是我们夺取邮电事业新胜利的最可靠的保证。

英明领袖华主席高举毛主席的伟大旗帜，继承毛主席的遗志，一举粉碎了王张江姚“四人帮”反党集团，标志着历时十一年的第一次无产阶级文化大革命的胜利结束，使我国社会主义革命和社会主义建设进入新的发展时期。华主席是伟大的领袖和导师毛主席亲自选定的好接班人，是毛主席的好学生，是我们全党、全军、全国各族人民的好领袖、好统帅。我们衷心爱戴、坚决拥护英明领袖华主席。华主席象毛主席那样，十分关怀邮电通信建设。早在湖南工作期间，华主席就指示当地邮电部门要坚决贯彻执行毛主席、周总理关于邮电工作的一系列重要指示，并亲自视察韶山邮电局等通信现场，亲自听取重要通信建设的汇报，关心邮电职工生活，对邮电工作作了许多重要指示。今年八月四日，英明领袖华主席、敬爱的叶副主席、邓副主席、李副主席、汪副主席以及党和国家其他领导人，在人民大会堂亲切接见了出席第二次全国邮电部门学大庆会议的全体代表。在第二次全国邮电部门学大庆会议期间，华主席亲笔题词：“坚持人民邮电方向，发扬独立自主自力更生的革命精神，努力实现邮电通信现代化。”华主席的光辉题词，高举毛主席的伟大旗帜，深刻地指明了邮电事业的性质、任务和方向，精辟地指出了发展邮电事业的根本道路和根本方针，明确地提出了邮电事业的奋斗目标，充分体现了以华主席为首的党中央对全国广大邮电职工的亲切关怀和殷切希望。正当广大邮电职工热烈欢呼英明领袖华主席亲笔为邮电题词的时候，红色电波又传来了一个振奋人心的特大喜讯：华主席亲自主持召开的党的十一大，向全党、全军和全国各族人民发出了新的战斗号令。我们一定要继承毛主席的遗志，听从华主席指挥，认真学好党的十一大文件，坚持党的十一大路线，贯彻落实抓纲治国的战略决策，以大庆和石化部为榜样，坚持无产阶级专政下的继续革命，把揭批“四人帮”的伟大斗争进行到底。要革命加拚命，拚命干革命，争分夺秒，大干快上，为在今后三年做到大通路电缆载波和微波通信干线成龙配套、全面使用，全国两千多个县、市基本实现电话自动化、电路载波化、电报传真化和投递摩托化；为在一九八五年邮电通信技术装备全面实现电子化、自动化、机械化；为在本世纪内，赶上并超过世界先进水平，奋勇前进。

描述：

