id: db0c72558b
标题：大姐们和代表在一起——全国妇代会侧记
日期：1978-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康克清,四人帮,湖南文革,新疆文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
大姐们和代表在一起

——全国妇代会侧记

连日来，参加全国妇代会的各族代表，沉浸在欢乐幸福之中。在这次会议上，她们看到了蔡大姐、邓大姐、康大姐老一辈革命家，还看到了史良、章蕴等老大姐们，真是千言万语也难以表达这喜悦的心情。代表们争着对蔡畅、邓颖超、康克清同志说，这些年，我们可想念大姐啦，广大妇女都想念你们！

从九日到十一日，蔡大姐、邓大姐、康大姐分别到一些代表团的住地，亲切地看望各族代表，并参加小组会。

湖南代表们正准备开会讨论康克清同志《新时期中国妇女运动的崇高任务》的工作报告，七十八岁高龄的蔡大姐，由别人搀扶着来参加会议。大家高兴地一齐簇拥上去，和大姐热烈握手，向她致意。蔡大姐亲切地询问了代表们来到北京以后的参观和学习情况，并问她们对大会工作报告有什么意见。然后，她语重心长地说：“湖南是毛主席的故乡，华主席工作过多年的地方，你们一定要把那里的工作做好！”代表团团长罗秋月说：“大姐在青年时代，就为湖南革命妇女作出了榜样，我们一定要向老大姐们学习，努力工作。”省妇联主任曹瑞武也连声说：“请大姐放心，我们一定牢记您的嘱咐。”蔡大姐高兴地笑了。

代表陈玉英紧紧握着蔡大姐的手，要她好好保重身体。这位老人曾经在毛主席和杨开慧同志身边工作多年，和开慧同志一起入狱，共过患难。蔡大姐赞扬她：“你对革命作出了贡献。”大姐的话，又一次激起代表们对杨开慧烈士、蔡大姐的老战友向警予烈士的深切怀念。

当蔡大姐第二次来到国务院第一招待所时，大庆、大寨的代表和解放军、西藏等代表团同志，全都涌到大门口去迎接。一些参加长征的老红军和在战争年代多次立功的女英雄，也止不住流下了喜泪。

邓大姐来了！八十二岁的子弟兵母亲戎冠秀，健步上前，和她紧紧地拥抱。老人一肚子的话，半句也说不出来。邓大姐高兴地说：“我们又见面了！”

在河南代表团的会议室里，代表们围坐在邓大姐的身边，踊跃发言。有的说：“四人帮”破坏妇女工作，剥夺了我们妇女工作者代表广大妇女说话的权利。这次妇代会，开得真是扬眉吐气！我们想说的话，康大姐在工作报告中都说了，我们的劲头更大啦！

邓大姐在小组会上也谈了自己对工作报告的体会。她说：一个人的生命是有限的，但是为人民服务的职责是至高无上，没有止境的。我们要把新时期的妇女工作做好。要埋头苦干，勤勤恳恳，不尚空谈，不飘在上面。要深入群众，成为妇女群众的贴心人。邓大姐特别讲到：四个现代化需要妇女，妇女需要四个现代化。她说：我们妇女要扫除自卑心，担当起党和国家交给的光荣使命。邓大姐的一番话，说得大家心里热呼呼的，都争着表决心，要为实现四个现代化多作贡献。

在人民大会堂的台湾厅里，邓大姐、康大姐被台湾省的妇女代表们团团围住。邓大姐说：“台湾妇女是我们的骨肉同胞，我们要共同努力，解放台湾！”康大姐接着说：“我们一定要共同努力，解放台湾！”

台湾代表团团长林丽韫，不禁回想起两年前自己陪伴邓大姐把周总理骨灰送到台湾厅的情景：那时，在场的同志们，都在为失去我们的好总理而痛哭失声，坚强刚毅的邓大姐劝大家：“不要哭！”并领着同志们高呼：“团结起来，争取更大的胜利！”如今，国内形势大好，揭批“四人帮”的斗争取得了伟大胜利。林丽韫想到这些，百感交集。她说：看到邓大姐精神饱满，在开幕词中号召我们在华主席为首的党中央的率领下向四个现代化进军，激励我们不断前进。我们的老大姐们，真是中国人民和中国妇女的骄傲！

康克清同志先后到江西、新疆等九个代表团的住地，去参加小组讨论。大姐走到那里，那里就响起阵阵掌声。在广东代表团的会议室中，康大姐和港澳代表一一握手问好。听说李余香代表是受越南当局迫害，最近才返回祖国的，康大姐立即亲热地同她拥抱，连声说：“你受苦了！”老大姐的关怀，使李余香深深感到祖国的温暖，激动得流下了热泪。

在国家机关代表团，康大姐还特地去第三组看望了爱国人士和知名人士，参加了她们的讨论。

当康大姐来到新疆代表团时，各族代表非常高兴。克拉玛依市妇联主任吴淑华，过去是克拉玛依油田第一支女子钻井队队长。她满怀深情地讲述了一九五八年敬爱的朱德委员长和康大姐到油田视察，同女子钻井队队员们亲切会见的情景，还向大姐和同志们汇报了克拉玛依矿区广大女职工坚守岗位，同“四人帮”一伙作斗争的事迹。康大姐和代表们都称赞她们干得好。

各族代表和大姐们欢聚一堂，听了大姐们的亲切教诲，心中久久不能平静。大家纷纷表示：一定要加快步伐，甩开膀子大干，好让大姐们和老一代无产阶级革命家都能够亲眼看到社会主义四个现代化的实现。在我国钢铁战线上为炼焦工业作出贡献的包钢焦化厂总工程师唐嗣孝说：几位老大姐是我们学习的榜样。我要把五十二岁当作二十五岁，大干社会主义，为加速我国炼钢工业的发展战斗到最后一息。

新华社记者

描述：

