id: db0fca07e5
标题：贵州传捷报  全省工业总产值一至四月份创历史最好水平　五月份又比四月份增长百分之二十五点八　二百七十多个重点厂矿企业提前完成上半年国家计划
日期：1977-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,贵州文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贵州传捷报

全省工业总产值一至四月份创历史最好水平　五月份又比四月份增长百分之二十五点八　二百七十多个重点厂矿企业提前完成上半年国家计划

在全国亿万人民贯彻执行英明领袖华主席抓纲治国的战略决策，深入贯彻全国工业学大庆会议精神的热潮中，贵州省传来振奋人心的捷报：全省工业总产值在一至四月份创造历史最好水平的基础上，五月份又出现了大的跃进。全省四十九种主要产品中，生铁、钢、钢材、原煤、发电量、机床、轮胎、化肥、棉纱、纸张、卷烟等三十四种，都创造了历史同期最好水平。据不完全统计，全省已有二百七十四个重点厂矿企业于五月底提前完成了上半年国家计划。

贵州省是受“四人帮”干扰破坏比较严重的地区之一。英明领袖华主席十分关心贵州的革命和生产。贵州的形势发展如此之快之好，是华主席亲切关怀和英明领导的结果，是全省工人阶级、广大干部高举毛主席的伟大旗帜，认真贯彻执行华主席抓纲治国的战略决策，共同努力奋斗的结果。

粉碎“四人帮”以来，华主席多次对贵州工作做了重要指示，为贵州大治指明了方向。在省委一元化领导下，全省掀起了学习毛主席著作的新高潮。广大职工以毛泽东思想为武器，深入揭批“四人帮”，大讲华主席抓纲治国战略决策的伟大意义，大诉“四人帮”横行时党受其害、国受其害、厂受其害、身受其害的深仇大恨，进一步分清了路线是非，树立了大治大变、大干快上的雄心壮志。全省工业学大庆运动一浪高过一浪，出现了“身有十分劲，不用九分九，使出十分劲，再加一把油”，先进更先进，拚命赶先进，热心帮后进，携手齐跃进的崭新局面。今年以来，工业产值一月比一月好，三月份比二月份增长百分之四十八点八，四月份比三月份增长百分之二十三点三，五月份比四月份又增长了百分之二十五点八。

在大好形势下，贵州省广大干部和职工决心再接再厉，乘胜前进。为实现华主席提出的“今年初见成效，三年大见成效”的号召努力奋斗。

本报记者

描述：

