id: db0fb8a89d
标题：不能让斧头生了锈
日期：1969-2-15
是否是时间段：false
作者：秦汉生
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
不能让斧头生了锈

木工师傅刘向阳当了河北省涿鹿县农具厂革委会主任以后，一度因为工作忙，参加劳动少了，他使用的那把光亮的斧子开始生了锈。厂里有的同志认为，刘师傅反正当革委会主任了，往后坐办公室的日子多，这把斧子给他的徒弟用算了。

这件事传到了在这个厂支左的解放军某部战士黎明的耳朵里，引起了他的重视。当天晚上，黎明找到了刘师傅，两人围坐在灯下，共同学习毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》这篇光辉著作。毛主席教导说：“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风”。接着，黎明把群众的意见告诉了刘师傅，并且满怀革命感情地说：“刘师傅，党和群众信得过我们，让我们掌工厂的大权，我们可万万不能脱离群众，不能脱离劳动啊。”

毛主席的教导，黎明同志的帮助，使刘师傅在思想上展开了激烈的斗争。晚上，他躺在床上翻来复去睡不着，不禁回忆起有关这把斧子的一段段往事来。这把斧子，三十多年来一直没有离开过刘师傅。刘师傅出生在一个苦大仇深的贫苦农民的家庭。十二岁那年，父亲就交给了他这把斧子，领着他去给地主家干活，饱受了万恶地主的残酷剥削和打骂。这把斧子，是刘师傅在旧社会血泪斑斑的苦难史的见证。解放后，刘师傅翻身作了国家的主人。他又用这把斧子和工人兄弟们一起为国家做农具，建房子，修桥梁。这把斧子，又成为刘师傅同工人兄弟汗流在一起，心连在一起的见证。现在，斧子生锈了。刘师傅越想心里越难过。他想起毛主席的教导：“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。”越想越感到：自己在文化大革命运动中成了干部，这是工人兄弟对自己的信任。为了替工人兄弟掌好权，思想不能变修，斧子也不能生锈；斧子生锈了，思想就有可能变修。

从此以后，刘师傅每天都坚持和群众一起劳动。有时，别人劝他休息，刘师傅说：“我提惯了斧子，摸惯了木头，丢了斧子，就会丢掉劳动人民艰苦朴素的光荣传统。地位变了，劳动人民的本色可不能变。”

现在，除了开会研究事情以外，人们在办公室里很少见到刘师傅。大伙称赞他说：“刘师傅的斧子越来越亮了，他真不愧是我们厂的好主任。”秦汉生

描述：

