id: 870023df2e
标题：重点题材创作会议结束时刘庆棠讲话
日期：1976-2-9
是否是时间段：false
作者：刘庆棠
来源：
标签：邓小平,上海文革,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,党内资产阶级,发言
书籍：关于“四人帮”提倡所谓“大写与走资派作斗争的作品”的有关材料（1976年11月）
书籍作者：上海电影制片厂办公室印

正文：
8·18：毛主席接见红卫兵；10·1：国庆，毛主席登上天安门检阅；11·26：毛主席授见了最后一批红卫兵。这些都是66年可以纪念的一些日子，

这任务现在已经布量文化部直属的文艺单位以及上海，山东的创作人员了，去年电影会议也议过，政事片缺这方面的题材，除了上影一马当先已经拍了两部，当时会上保守了一些，想先多护些这方面的纪录片，用铁的辜实来歌颂文化大革命，回击右倾案风，回击郑些还在走的走资派，但是，这万面的故事片一部没有好不好现在，歌颂社会主义新生事物的有一些·但正面反映歌颂文化大革命的还不多，北影、长影、上影负责同志都在，看看怎么办？要很好考虑，婴当机立断，

这次会议，文化部核心组很重视，要和大家一起研究这些重点题材怎么办

今天，我们传达和学习中共中央78年一号文件，再学75年中共中央23号文件和元旦社论

-2-·材料之二·

宣点题材创作会议结京时刘庆讲话

76年2月9日刘庆棠：

部核心小组把这次任务的精神，把当前的阶级斗争、路线斗争形势都讲了。

这次会，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线来谈自影创作，议大事，在这前提下，我们谈了意大题材的创作，五有待向吉林省委、长影厂党委汇报、八一厂向总政和厂究委汇报，上海向上海市委和厂党委汇报，昨天我和景贤电语联系了，上汽市委已经在作准备和安排。

大家汇报后，要进一步落实计划，订出计划，文化部要进一步讨论，汇总向中央汇报

现在，中央又发下了二号文件，是主席批准的，内容是要把23号文、26号文立即传达到党内外群众，和和众一起讨论学习

反击右倾翻案风，这场运动，是文化大享命的继续和深入去年7、8、9月，邓小平推行修正主义路线，中央一号文件，是在组织上进行的措施，是毛主席为首的党中央领导反击石倾翻案风取得的信大胜利，也是继续车命的战斗动员令，中央26号文，讲了清华大学的八点经验，为的是把反右倾翻案风运动，按照毛主席的普者，候康地发展下去

前儿天，清华大学终“走资派还在走”的大字报后，又写了一篇“不肯改快的走资派”的大字报，推行这条修正主义路线的是邓小平，他在一定场合，作了一个检查，

中央一专文件，标志斗争取得了很大胜利，它又是新的动员令，我们这时候，接受重大题材创作任务，意义是很大的，有的人，十七年推行修正主义路线，受到了程众的冲击批判，任豪示永不翻案，要认真改，得到了党和人民的信任，但是一车到时机成熟，就和文化大革命的案，算文化大幸命的帐。清华大学贴出大字报，感到无比的气愤，

去年7、8，9月的石倾翻案风，在文化战线谣言四起，还有伪造主批示的，攻击文艺草命、攻击板戏，为文艺黑线翻案，为已经批判的《三上桃峰》翻案，就是这位邓××说：“样板戏不能一花独放”“调整就是要调整领导班子”，喜情还很多，现在正在深入揭发批判，这不是一个人的问题，是代表整个阶级，是有一定社会基础的

我们要继续批判：“阶级斗争熄灭论”、“唯生严力论”、”折中主义”、“专家治厂”、“自专道路”、“学面优则仕”，其中“阶级斗争烧灭论”“唯生产力论”，赢是他信的理论基础，现在，文化部已经贴了儿千张大字报，批待很好

有的人口头说“永不稳案”“给我做点资料工作也可以”，可是墨迹未干就翻案，清华大学大字报“不肯改悔的走资派”也指

-2—出：社会主义时期主要矛盾是无产阶级与资产阶级的矛盾，是与党内走资派的矛盾，我们现在的文艺作品，就要写这方面的是材，”“人民文学”第一期有篇小说，写了这一方面，电影《春苗》也写了一—点。

有的人，群众把售们一批，就躺倒，写了假检讨，但一有机会，就反攻倒算。重点题材也要注意这一方面，现在如果作品加不进这精神，写其它作品也要注意，写出老走资派不肯改悔还在走，文化部要召集文学作者开这方面的会，谢静宣，迟群两位，以前看了《决裂》，坚决要取掉原来影片最后两个镜头，还要看一看走资派你们认为走资派就是在走

这方面的精神先向同志们传达一下

这两天，同志们对重大题材的任务，讨论得比较深，大察和大庆，是毛主席亲自树立的两面红旗，还有反映党史军史的三大题材，要用电影表现出来，这个任务，同志们还安向省委、市委，总政汇报：

再谈谈关于各个创作组提出的一些问题，

大庆题材，江青已经作了许多指示。根据我的理解，我们反对美苏两霸，打击的重点是苏修，这个思想要体现，但不一定要出现苏修的形象，你们再好好学习讨论一下首长的指示，要加强反对修正主义的思想，还要和大庆党委商量一下

你们谈的计划：年底定剧本，晚不晚？

-3-《山花》今年国庆节要出片三部车命历史趣材，77年八一要宪成

今天，已经把重点片任务提上来了，省委和厂党变要报据这个情况，统算安排一下，

三个年命历史题材完成的退路要境死，77年8月1日一定要奋斗出来

关于长征题材，是写金过程还是写一段，于会泳已经讲了：写会过程或写一个部分都可以，如写一个局部，也要写出长征的意义和全貌，如写全过程，可以把四渡赤水带出，因这一段专题反映了，

关于《井岗山》，领导没有具体规定写那一段。刚才树元说的，是井冈山斗争的重要的一段，但还有没有别的方案？可以向上海市委汇报，请上海市委定，中央领导没有具体规定，王树元成荫、刘是同志，要立即向上浴市委汇报，有靠大间题可向中央请示，力争廿号之前拿出一个落实的计划，今天是九号，明天是十号，用十天拿出一个计划，还要增加哪些创作人员，中央领导的指示精神可以加些青年，我已和上海市委联系，市委是全力以赴，加强领导的

党要进一步加强领导，加强创作组力量，抓紧剧本创作，这些重点片，也要准备有些要补拍的，我们部要按主属的指示：不要求全责备，但大家要按车命样板戏的经验，严格要求，拍得认真严肃，要一丝不荷，精益求精，草命的政治内容与尽可能完美的艺术形式相结合，政治质量艺术质量，要尽可能高些，这与一般调滨是有些

—4一些差异的，因为是意点影片，

要搞出个落实的计划，提出一些切实可行自有力措族，完成任务的退路已经培死，这就要保证洗入生活的时间，要抓得紧，了解得深。

《长征》组之可以向成荫同志谈谈，他拍过《万水千山》上海南爱已经在作准备工作，为创作在准备材料要是没有措旅，任务就容易落空，

大家对文化部申影局要做些什么准备，如开介绍信去军委联系，有版片、军事预算等等，各创作组和厂可以提出来，要支持创作组和厂，力争按期完成任务。

四个大厂都有人在，把有关的几个事再说说

一七六年的仓作生产计划，上次电影会议已经谈了，但今年颂文化大车命的故喜片一部也没有，这是今年的宣传的鱼点内容，是要回击石倾翻案风，可是没有故事片，希望四个厂慈想怎么办？

希望写出揭露不肯改悔的走资派，与此柜对立的是坚持毛主席革命路线的事命家形象的是材，去们今天的认识，已经不同于上次会议了，希望检查一下题材，有没有歌颂文化大事命、写坚持主席车命路线的车命家报露不肯改悔的走资派的趣材，

由影一定要技订划，要有具体的订划，赶前不赶后。

三各厂要批灯光源改革第工作总结汇报一下，还有什么设备上的要求。洪文很关心，最近又有独示，这对增强设备支持很大，

—5—职国家计公线专款发展申影工业，预算统一由民影局管。

有了一些资金，各厂急影能决的设备可以报局，如上影就没有拍宽银幕的镜头，主向北京惜，我们进口一部分，还可以拆下一些研究，要自力更生能造，

四各厂人员问题，长影上影八一都加了一些人员，北影比较紧，五·五计划期间，中影战线要增加二千人，将来怎么分配？电影学校要斗拍改，改为北影厂办，名称叫五·七艺大丰影学校，各厂可以有名额，可以和学校实行厂来厂去，解决人员同题，自前先解决北影的人员问题，

英名级兄委领导，要抓一抓政治艺术质量

《春苗》《决裂》《第二个春天》《红雨》《闪闪的红星》《南征北战》《渡江侦察记》《青松岭》《艳阳天》等等优秀影片，群众给了肯定和鼓励.

但还有些片子不同程度存在一些问题，出了一些政治艺术质量粗的影片，观众来信批评很尖锐，各厂党委要注意把好思想，艺术质量关

概据上次会议确定今年是43部，任务很限巨，完成的可能也是有的，如果质量达到高质量，影响就更大些，部领导不要求全责备，但具体的厂、创作组要努力要求，大厂在质量上要带个头，力争水平质量要高些

重点景片每个创作组，应按中央的指示，及会泳，维民、浩亮

-6—XX讲的精神，尽快向省、市委、总政汇报·廿号前有个落实的计划，报电影局，电影展长有专人管这事，

我们是在反击右倾概紫风的大好形努下接受这一任务的，在千主房革命路线祛引下，文艺车命在级发展.在名级党委直接领导下，要千好学习车命样板戏的经验，发动释众，走标众路线，以阶级斗争为纲，坚持党为基本路线，把这项任务更好的完成，

会议就告一段落，到一定时期，还可以开开这样地会议，

描述：

