id: 46f3e965a7
标题：政治学院开展评教评学活动
日期：1978-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 政治学院最近结合教学工作总结，充分发扬教学民主，进行群众性的评教评学活动，对提高教学质量起到了促进作用。

五月下旬，这个学院在完成了《共产党宣言》、《社会主义从空想到科学的发展》、《国家与革命》，以及毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论等课程的教学任务以后，结合教学总结，发扬教学民主，进行了一次群众性的评教评学活动。各级领导和机关干部、教员分别下到班、组，直接听取学员讲评。然后，各级党组织和有关教研室逐条地研究学员提出的意见，制订出改进教学的措施。广大教员、学员普遍反映，这次评教评学活动很有成效，既是学习经验的“交流会”，又是促进教学的“加油站”。

在评学中，引导学员谈学习收获，交流理论联系实际，揭批“四人帮”，改造世界观的体会；谈学习态度，提倡进一步发扬雷锋同志的“钉子”精神；谈学习方法，交流以学原著为主和以自学为主的经验。在评学的基础上，各学员队还选出了八个班、六十个小组和一百九十五名学员为学习好、作风好、纪律好的先进集体和先进个人，很快在全院掀起了学赶超先进的新高潮。

在评教中，学员敞开思想，畅所欲言。他们在肯定教学成绩的同时，为进一步提高教学质量，积极地提出批评和建议。各级领导和教研室对学员的意见十分重视。科学社会主义教研室根据学员提出的意见，专门研究了理论联系实际的问题，并初步总结了这方面的教学经验。哲学教研室也注意在理论联系实际上下功夫，力求把理论教学搞得既准确、深刻，又生动、活泼。（宣传部）

描述：

