id: 46f64e8f12
标题：“宜自恨”
日期：1980-6-12
是否是时间段：false
作者：曾石铃
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《阅微草堂笔记》中有这样一则故事：两人为狐所媚，以致饿倒在深山老林，奄奄待毙。后幸被一猎人救起。两人恨狐，请猎人入山捕杀之。猎人说，鱼吞钩，贪饵故也；猩猩刺血，嗜酒故也；你们二人宜自恨，亦何恨于狐？

古人所谓“狐魅”，实际上是不存在的。但在现实生活中，却也有另一种“狐魅”在媚人、害人。这就是某些带着资产阶级和封建阶级思想垃圾堆上的毒素，四处散播，拉人下水的违法犯罪分子。对付这种“狐魅”，不能象韩愈对伤人的鳄鱼那样，作文祭祀，求其远徙；也不能象传说中的县官对为患的老虎那样，作一篇告虎文，立碑划地为界，与老虎分疆而治。对付他们，除了采取有效措施，坚决予以抵制之外，更重要的是加强我们自身的无产阶级思想的修养，增强免疫力，使“狐魅”不得近身。已被“狐魅”所“媚”者，则“宜自恨”，即进行深刻的自我批评，找出自己被媚的主观原因，从中吸取教训。

现在，有些被“媚”者，只看到“狐魅”作祟，归咎于环境，而不去找找自己主观方面的原因。这是值得注意的。当然，某些人的被“媚”，社会环境起了很大作用，特别是林彪、“四人帮”肆虐十多年，使我们民族的精神、道德受到严重创伤，给“狐魅”的害人提供了客观条件。对此，我们应当正视，不能回避。但同时我们还应当看到，俗语说，“苍蝇不叮无缝的蛋”，是很有道理的。人的被“媚”，往往和他们精神状态不健康有关。一个缺乏革命理想，精神萎靡，人生观不正确，在生活上搞享乐主义、追求低级趣味的人，是很难抵挡“狐魅”的腐蚀拉拢的。相反，一身正气的人，“狐魅”非但近他不得，而且避之不及呢！

所以，我们在着力改造社会环境的同时，对那些曾被“狐魅”所害，而又忽视了自己的主观原因，未能真正吸取教训的人，不妨也象《阅微草堂笔记》中的猎人那样，引其“自恨”，使他们加强自身的学习和改造。

描述：

