id: 46f7811564
标题：夜送哑大嫂
日期：1977-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
大嫂你上哪儿，好象遇困难？

大嫂嘴哑不能言。

怎么办？

尽心尽力帮助找亲人，

话语不通隔不断啊，

战士爱人民的心一片。

夜幕降临了。保定火车站内，一位抱着小孩的中年妇女，不时朝大街张望，显出焦虑的神色。某部炮二连“学雷锋小组”的副班长袁德平看见这情景，忙上前询问大嫂有什么事。可她象没听见似的，只是“啊啊”地用手比划。大嫂是个哑巴！小袁灵机一动：她会不会识字呢？掏出钢笔，写了“您到哪去？”哑大嫂看着和蔼可亲的解放军，焦虑的神色消失了，接过笔写道：要到西大街二十三号去找爱人李严昌。但她第一次进城，不识路。此时此刻，雷锋同志雨夜送大嫂回家的情景浮现在小袁的脑海里。袁德平抱过孩子，领着大嫂消失在夜幕中。

可是，找遍了西大街，也没有叫李严昌的。哑大嫂望着满头大汗的解放军同志，好象心里很过意不去，接过小孩，打着手势让小袁回去。这一来，小袁更着急了，天这么晚了，让一个哑人上哪去找家呀，说啥也得帮她找到。小袁打听到新市区有个新大街。他一琢磨，是不是大嫂把新字写成西字了呢？他决定找找看。小袁领着大嫂来到新大街，正巧碰见李严昌。他见解放军把爱人和孩子送来了，紧紧握着小袁的手，激动地说：“厂里开批判‘四人帮’的大会，我舍不得耽误这个时间，晚去了一步，多谢您呀！”（报道组）

描述：

