id: 46f9ea6690
标题：向革命英雄学习
日期：1967-5-22
是否是时间段：false
作者：《沙家浜》所写伤病员曾经所在部队供稿
来源：
标签：江青,毛泽东,北京文革,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在伟大的毛泽东思想的光辉照耀下，在江青同志的指导下，经过北京京剧一团革命同志的努力，革命现代京剧《沙家浜》以崭新的面貌出现在京剧舞台上了。

革命现代京剧《沙家浜》，歌颂了用毛泽东思想武装起来的英雄人物，鼓舞我们在革命化的大道上胜利前进。它表现了毛主席武装夺取政权的伟大思想，教育我们念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政。它体现了毛主席关于拥军爱民的教导，使我们加强军民团结，永远立于不败之地。

（一）

革命现代京剧《沙家浜》，艺术地概括了我们这支部队建立初期三十六个伤病员在阳澄湖畔坚持抗日斗争的英雄事迹，为我们树立了光辉的学习榜样。

抗日战争初期，新四军的江南人民抗日义勇军，去开辟新的抗日根据地，在阳澄湖畔留下了三十六个伤病员，他们在毛泽东思想的光辉照耀下，坚持敌后抗日，从小到大，从弱到强，迅速发展成为一支强大的革命队伍，这支部队就是我们部队的前身。我们这支部队的历史，像兄弟部队一样，有一部红彤彤的革命历史，无数英雄事迹永远鼓舞着我们前进。我们是多么期望部队的革命历史能够在革命的舞台上，得到真实的、形象的表现啊！北京京剧一团的革命同志，遵照毛主席“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民”的教导，在江青同志的亲切指导下，创作出了最新最美的革命现代京剧《沙家浜》，把我们部队过去的斗争生活搬上了舞台，成功地塑造了无产阶级英雄群像，使我们感到特别亲切，格外欢欣鼓舞，受到了深刻的阶级教育和传统教育。

（二）

武装夺取政权，这是我们伟大领袖毛主席一贯的伟大思想。革命现代京剧《沙家浜》用艺术的形式，把这个伟大思想展示在我们的眼前，给了我们极大的教育。

毛主席说：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”又说：“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”这是中国革命经验的高度概括，是放之四海而皆准的普遍真理，是每一个革命者必须遵循的。《沙家浜》中新四军的伤病员，正是靠了毛主席的这一光辉思想，坚持武装斗争，才在敌、伪、顽势力极为猖獗的恶劣环境下，得到了发展和壮大。

一九三九年冬，江南人民抗日义勇军成立不久，伤病员们遵照毛主席的教导，在常熟附近的八字桥打了一个伏击仗，把从常熟出动的一队日伪军打得人仰马翻，抱头乱窜。这一胜利大大振奋了阳澄湖畔人民的抗日情绪，他们自己制造了土枪、土手榴弹、匕首，还组织了农民自己的武装——抗日自卫队、抗日常备队，采用了各种各样的斗争方法，紧密配合部队，英勇机智地消灭敌人，取得了节节胜利。阳澄湖畔的军民，用战斗实践证实了“枪杆子里面出政权”的光辉真理，在短短的一两年内，革命的星火燃遍了苏州、常熟、太仓、江阴、无锡地区，开辟了广大的根据地。它像插进敌人心脏的一把钢刀，为江南人民抗日斗争带来了胜利的希望。

北京京剧一团的革命同志在江青同志的指导下，把毛主席武装斗争的伟大思想，生动地表现在艺术舞台上。革命现代京剧《沙家浜》真实地反映了当年阳澄湖畔武装斗争的史实，热情地歌颂了毛主席关于武装夺取政权的光辉思想。

武装斗争是我们的法宝。但是，党内最大的走资本主义道路的当权派，却就在一九三九年——炮火连天的年代里，抛出了《修养》，要人们脱离现实的阶级斗争，忘记武装夺取政权的根本任务，去进行“自我修养”，成为政治庸人和帝国主义的奴才。党内最大的走资本主义道路的当权派，如此猖狂地反对武装斗争，只能激起我们对他更大的仇恨。我们一定要牢记毛主席的教导，继承和发扬革命光荣传统，念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，高举毛主席的武装夺取政权的革命旗帜，誓把中国革命和世界革命进行到底。

（三）

毛主席教导我们：“军队须和民众打成一片，使军队在民众眼睛中看成是自己的军队，这个军队便无敌于天下”。《沙家浜》热情歌颂了毛主席人民战争的伟大思想，赞扬了人民军队与人民群众同生死，共患难，紧密团结的革命优良传统。一九三九年冬，伤病员们遵照毛主席的教导，紧紧依靠阳澄湖畔的人民群众，坚持抗日斗争。他们常常突破敌人疯狂的“清乡”、“围剿”，派出战地服务团和民运工作团，向当地人民进行广泛的宣传，并帮助地方建立抗日政权。在战争间隙，还经常帮助群众劳动，和人民群众建立了血肉相联的关系。人民群众无限热爱自己的子弟兵，常常冒着生命危险，掩护伤病员们安全转移，给部队通风报信，送粮送药，使这支由三十六个伤病员组成的人民抗日武装小分队，在短短一年多的时间里，迅速发展成为一支强有力的抗日武装力量，威震敌胆。

今天，老同志紧密联系人民群众的革命传统，在部队里代代相传。我军和人民群众始终保持鱼水关系，急群众所急，想群众所想，向人民群众热情宣传毛泽东思想。特别是在当前的无产阶级文化大革命中，我们最坚决响应毛主席提出的人民解放军应该积极支持左派广大群众的伟大号召，派出了大批指战员，深入农村、工厂、学校，大力宣传毛泽东思想。我们向革命群众学习，和他们一起批判资产阶级，一起参加生产劳动，把革命左派的斗争看成是自己的斗争，把革命左派的胜利看成是自己的胜利，和革命左派建立了深厚的革命感情，革命左派把我们当成自己的亲人。

军民团结如一人，试看天下谁能敌！最近，毛主席发出了拥军爱民的伟大号召，我们决心虚心向革命群众学习，把军民关系搞得好上加好，和革命群众更加紧密地团结起来。我们决心在阶级斗争的大风大浪中，活学活用毛主席著作，坚决支持革命左派，彻底批判党内最大的走资本主义道路的当权派，彻底肃清《修养》的流毒，在无产阶级文化大革命中为人民立新功。

描述：

