id: 46fc955cfb
标题：上海落实毛主席最新指示取得辉煌胜利全市出现了热火朝天的巩固和发展革命大联合、革命三结合的新高潮
日期：1968-2-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,派性,人民战争,农业战线,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,革命三结合,一月革命,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海十三日电 本社记者述评：在我们伟大领袖毛主席最新指示的指引下，在全国无产阶级文化大革命空前大好形势的鼓舞下，我国工人阶级最集中的城市上海，今年以来出现了热火朝天的巩固和发展革命大联合、革命三结合的新高潮。这是伟大的“一月革命”的继续，是去年九月革命大联合高潮的发展。它标志着上海无产阶级革命派和广大革命群众，在落实毛主席的最新指示的工作上取得了新的辉煌胜利，为一九六八年夺取无产阶级文化大革命全面胜利打下了坚实的基础。

上海市这次出现的革命大联合、革命三结合新高潮的特点是：各条战线进一步全面落实毛主席的最新指示，集中优势力量，紧紧掌握思想教育这个中心环节，头头抓得紧，群众促得紧，扎扎实实地掀起一场围剿资产阶级、小资产阶级派性的“人民战争”，以“只争朝夕”的革命精神，把全市的革命大联合和革命三结合全面地迅速地推向前进。在国民经济中占重要地位的工厂、企业，以及一些有影响的高等学校，革命委员会纷纷建立起来；一些“老大难”的单位，也迎头赶上，出现了崭新的局面。这样就把上海的无产阶级文化大革命的命运，无产阶级专政的命运，社会主义经济的命运，更进一步、更牢固地紧紧掌握在无产阶级革命派的手中。

在这次新高潮中，上海的工人阶级又是一马当先。全市工厂、企业已经实现革命大联合的单位发展到占总数的百分之九十七。市一级的十二个工业局现在已经全部实现了革命三结合。这些工业局所属的基层工厂、企业，建立革命委员会的单位也迅速发展到占总数的百分之七十四。交通、财贸、农业部门，除去年已经成立革命委员会的单位以外，现在又有交通运输局、粮食局、商业二局、水产局和农业局，相继建立了革命三结合的临时权力机构。革命的红卫兵小将紧跟工人阶级的步伐，在短短时间内，交通大学、复旦大学、上海师范学院、上海体育学院、上海铁道医学院、上海外贸学院等，都实现了革命的三结合。这样，连同过去已经实现革命三结合的同济大学、华东师范大学等七所高等院校在内，上海已经有一半以上的高等学校建立了革命委员会。中学和小学已经实现革命三结合的单位也分别发展到了二百多所和一千多所。区、县革命大联合和革命三结合的形势也是空前大好。全市十个区中已经有八个区建立了革命委员会。

上海这次巩固和发展革命大联合、革命三结合新高潮的出现，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利。事实再次证明，伟大的毛泽东思想一旦和广大群众相结合，就变成威力无穷的精神原子弹，推动革命迅猛发展。

毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”大力加强思想政治工作，更多更好地举办毛泽东思想学习班，这是上海市革命大联合、革命三结合迅猛发展的最根本的原因。毛泽东思想学习班是进行思想教育的最好形式，是活学活用毛泽东思想，群众自己教育自己的最好课堂。新年以来，上海各条战线，从领导机关到基层单位，从工厂、商店、学校、街道到农村人民公社，毛泽东思想学习班越办越多，越办越好。广大革命群众、革命干部和解放军指战员怀着对伟大领袖毛主席深厚的阶级感情，联系本单位、本部门的斗争实际，敞开思想，议论和总结一年来无产阶级文化大革命的斗争经验，不折不扣地落实毛主席最新指示。上海市交通运输局举办的毛泽东思想学习班，进行了“三忆”“三查”的活动，参加学习的无产阶级革命派和革命干部，在学习班里忆阶级苦，忆受资产阶级反动路线的迫害，忆黑《修养》对自己的毒害，结合文化大革命以来的斗争实践，查自己对毛主席对毛泽东思想忠不忠；查自己执行毛主席的革命路线、掌握革命斗争大方向坚定不坚定；查自己的立场和思想感情对头不对头。这一堂生动的阶级教育课，大大提高了他们坚决执行毛主席最新指示的自觉性，从而顺利地建立了局的革命委员会。

这次革命大联合和革命三结合新高潮的出现，推动了上海无产阶级文化大革命大大向前发展。上海无产阶级革命派懂得，当前革命形势大好，任务繁重，必须再接再厉，防松防骄，乘胜前进，坚持毛泽东思想挂帅，突出无产阶级政治，把资产阶级、小资产阶级派性彻底批倒批臭。目前全市各级革命委员会正在继续大办、办好各种类型的毛泽东思想学习班，以毛主席的最新指示为纲，学习和贯彻上海市革命委员会成立一周年决议，总结经验，发扬成绩，改正缺点，决心从思想上、政治上、经济上、组织上夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

描述：

