id: 46feee0ac6
标题：继承和发展毛泽东军事思想——纪念毛泽东同志诞辰100周年
日期：1993-12-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年12月26日，是全国各族人民的敬爱领袖、我党我军我们国家的主要缔造者毛泽东同志诞辰100周年。缅怀他光照千秋的丰功伟绩，全军将士和全国各族人民一样，对这位历史伟人充满了无比的敬仰之情。

毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家，是近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄。他为我们党和人民军队的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和我国社会主义事业的发展，为中华民族自立于世界民族之林，建立了不可磨灭的历史功勋。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，根据马克思主义的基本原理，把中国长期革命实践中的一系列独创性经验作了理论概括，形成了适合中国情况的科学的指导思想——毛泽东思想。毛泽东同志又是伟大的无产阶级军事家。在近半个世纪的峥嵘岁月里，他领导我们的党、人民和军队，创造了彪炳千古的军事伟业。

中国革命的特点是武装的革命反对武装的反革命，革命的中心任务是武装夺取政权，主要斗争形式是武装斗争，主要组织形式是人民军队。我们党在整个新民主主义革命时期的全部理论和实践，都是围绕革命战争这个中心展开的。在我们党内，毛泽东同志最早认定武装斗争的重要性和迫切性，首先指出建立革命根据地、以农村包围城市、武装夺取政权的革命道路，亲手创建了由党绝对领导的、同人民群众保持血肉联系的人民军队。在波澜壮阔的中国革命战争中，毛泽东同志作为我军的英明统帅，运筹帷幄，决胜千里，导演了一幕幕以劣胜优、威武雄壮的战争活剧。从井冈山斗争，到二万五千里长征；从陕北革命根据地的巩固和发展，到打败日本帝国主义的侵略；从解放战争与八百万国民党军队决战，到在朝鲜战场上与不可一世的侵略者较量，无不反映出他得心应手、出神入化的战争指挥艺术。他指挥革命战争持续时间之长，规模之大，情况之复杂，胜利之辉煌，影响之深远，在古今中外战争史上都是罕见的。毛泽东同志是人民军队的光荣，中华民族的骄傲。

毛泽东同志又是集著名军事统帅和杰出军事理论家于一身的伟人。他把马克思列宁主义基本原理同中国革命战争和我军建设具体实践相结合，科学地总结了中国革命战争和我军建设的宝贵经验，批判地吸取了古今中外各种军事理论的合理内容，集中全党和全军的智慧，创立了毛泽东军事思想。毛泽东军事思想关于革命军队建设，人民战争，以灵活机动为特点的战略战术，以及建立在辩证唯物主义和历史唯物主义基础上的科学的战争观和方法论等等，以一系列独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义的军事学说，是博大精深的科学体系，是毛泽东思想中光彩夺目的重要部分。特别是在人民军队的建设方面，毛泽东同志系统解决了以农民为主要成份的革命军队，如何建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持亲密联系的新型人民军队的问题。他规定了全心全意为人民服务是人民军队的唯一宗旨，确定了党指挥枪而不是枪指挥党的原则，制定了三大纪律八项注意，强调实行政治、经济、军事三大民主，实行官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则，提出和总结了一整套军队政治工作的方针和方法。所有这一切关于新型人民军队建设的理论、方针和原则的正确性，都已在中国革命和人民军队建设的长期实践中得到了充分证实。建国后，毛泽东同志又根据中国近现代积贫积弱、备受欺凌的历史教训，提出了加强国防、建设强大的现代化革命武装力量的指导思想，作出了独立自主、发展现代国防科学技术的重要决策，有力地保障了我国的独立地位和社会主义和平建设。

毛泽东军事思想深深植根于中国革命战争和我军建设实践的沃土之中。它来源于军事实践，又在指导军事实践中得到检验和发展。我军半个多世纪的战斗历程证明，毛泽东军事思想正确回答和解决了为什么要进行革命战争、依靠谁进行革命战争以及如何赢得革命战争等一系列重大问题，深刻揭示了中国革命战争和人民军队建设的基本规律，具有无可置疑的科学性和先进性。随着时代的变迁，科学技术和武器装备有了很大发展，现代战争较之以往出现了许多不同特点，战争的手段、方法、样式都发生了很大的变化。但是，战争的基本规律没有变，我军的人民军队性质没有变，毛泽东关于人民军队建设、人民战争思想和战略战术的基本原则，特别是毛泽东的军事辩证法，仍然具有普遍的指导意义，是我们加强国防、作好未来反侵略战争准备的强大思想武器。

毛泽东思想是不断发展的理论体系。在新的历史条件下，把毛泽东思想推向新境界、达到新高度的杰出代表和光辉典范，是邓小平同志。作为我们党第一代领导集体的重要成员，邓小平同志不仅参与了毛泽东思想的创立，而且作为我们党第二代中央领导集体的核心，在带领全国人民进行改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中，集中全党智慧，丰富和发展了毛泽东思想，创立了建设有中国特色社会主义的理论，实现了马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的第二次历史性飞跃。在对毛泽东思想的运用和发展上，充分表现了邓小平同志实事求是的科学态度、卓越的政治智慧和马克思主义的创新精神。邓小平同志作为我们国家改革开放和社会主义现代化建设的总设计师，还亲自规划和领导了我军的革命化现代化正规化建设。他坚持和继承了毛泽东军事思想中最根本的内容，提出在新时期必须坚持党对军队的绝对领导，坚持我军全心全意为人民服务的宗旨，发扬我军光荣传统和“五种革命精神”，永远保持我军的政治本色；同时，他又以极大的政治胆略和理论勇气，通过对当今世界战略形势、现代战争特点、我国国情和军情的深刻分析，提出军队建设的指导思想要实行战略性转变；军队建设要服从国家经济建设的大局；指出我军建设要以现代化为中心，加强质量建设，走有中国特色的精兵之路，把我军建设成为一支强大的现代化正规化革命军队；要加强科学研究，改善武器装备；要把教育训练提高到战略地位，努力提高干部指挥现代战争的能力，大力培养既能打仗又能搞社会主义建设的军地两用人才；要完善法规，严格纪律，坚持从严治军；要适应新形势和现代战争需要加强后勤建设；要努力实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化；要加强和改进思想政治工作，不断推进军队精神文明建设，培养“四有”军人，等等，从而形成了具有鲜明时代特征的邓小平新时期军队建设思想。这一思想，从理论与实践的结合上创造性地回答和解决了新时期我军建设的一系列基本问题，是军队建设和改革的根本依据和指导思想。如同没有毛泽东军事思想就不会有人民军队的成长壮大和人民革命战争的胜利发展一样，没有邓小平新时期军队建设思想就不会有今天我军改革和建设的伟大成就。坚定不移地用邓小平新时期军队建设思想武装全军，是沿着建设有中国特色现代化军队的道路胜利前进的根本保证。

以江泽民同志为核心的第三代党中央领导集体，继往开来，高举马列主义、毛泽东思想的旗帜，按照邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，不断把我国的改革开放和现代化建设的伟大事业推向前进。以江泽民同志为主席的中央军委，依据邓小平新时期军队建设的思想，制定了我军新时期的军事战略方针，提出了“政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力”的总要求，为加强军队革命化现代化正规化建设作出了一系列重大决策。全军上下大力发扬我军优良传统，团结一致，艰苦奋斗，军事、政治、后勤、国防科研等各方面工作，在改革中不断迈出新的步伐。

毛泽东同志诞生以来的100年，是中国和世界天翻地覆的100年。我们对毛泽东同志最有意义的纪念，是继承、发展毛泽东军事思想，沿看邓小平同志开辟的建设有中国特色现代化军队的广阔道路奋勇前进。我们要自觉地按照以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的要求，努力用建设有中国特色社会主义理论武装头脑，不断提高“坚持党的基本路线一百年不动摇”的坚定性，积极支持以建立社会主义市场经济体制为目标的各项改革。要坚决贯彻我军新时期的军事战略方针，不断加强军队的质量建设，全面提高部队战斗力，为改革开放和社会主义现代化建设提供可靠的安全保证。要大力加强军队的政治思想建设，在社会主义精神文明建设方面走在社会前列。全军同志，让我们紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委周围，真抓实干，励精图治，和全国人民一道，努力建设和保卫富强、民主、文明的社会主义国家，满怀信心地迈向二十一世纪！

描述：

