id: d11473c53a
标题：张春桥在空军某部祝捷庆功大会上的讲话
日期：1967-9-28
是否是时间段：false
作者：张春桥
来源：
标签：张春桥,黑龙江文革,河南文革,湖北文革,湖南文革,江西文革,安徽文革,江苏文革,北京文革,上海文革,革命委员会,农业战线,红卫兵运动,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 971.张春桥在空军某部祝捷庆功大会上的讲话

(1967年9月28日)同志们：

我跟余立金同志刚刚到上海，从飞机场赶到会场来了。我们刚刚到，同志们就问毛主席的身体健康。最近，我们跟毛主席一起到各地视察，是随行的。一路上我们看到毛主席身体非常健康，精力充沛，每天工作时间很长，接见很多人，处理各种问题，精神非常好。我们感到毛主席身体这样健康，是我们的幸福，也是全国、全世界人民的幸福。(口号)这是首先要向大家报告的。

今天的大会是打下U—2飞机的祝捷庆功大会。九月八日和杨成武同志在一道，听到打下U—2飞机的消息，以后向毛主席详细汇报了情况，毛主席听了很高兴，特别有二点，一点是参战的是新部队，刚进入阵地不久的；另一点是全部装备都是国产的。这两点毛主席特别高兴。参战的同志们，不仅是中央军委发嘉奖令，毛主席也知道了，而且很高兴。希望同志们继续保持旺盛的斗志，还是用国产的装备，U—2型这两天又出来了，再下它一架、二架！(口号)

第三，讲一下全国文化大革命形势，大家都非常关心全国文化大革命的情况，对全国形势，毛主席在视察中作了深入调查。毛主席说：“现在全国的形势是非常好的，特别是七、八、九这三个多月，全国的文化大革命有了很大的发展。”

现在全国已经建立了革命委员会的有七个省市：上海、北京、山东、黑龙江、山西、贵州、青海。建立筹备小组、军管会，或犯了错误，有问题但基本解决的有八个：内蒙、四川、河南、湖南、湖北、江西、浙江、甘肃；有可能在最近一个时期，新年以前，就是十、十一、十二，三个月还可以再解决十个省市。北方五个：东三省─辽宁、吉林、黑龙江，黑龙江成立了革委会，但出现了反复，也算一个，另外是河北、天津。南方五个：江苏、安徽、福建、广东、广西。最近在谈判中的十几个单位。有些单位的问题已基本上解决了。象安徽、江苏的刚谈，东北三省的也到了北京。

昨天夜里十二点以后我参加了两帮人谈话，跟东三省、跟江苏，现在谈话比以前容易多了，刚来的时候当着中央首长的面，拍桌子，吵架，真是“势不两立”，现在能谈得起来了。现在看，到年底，可以十个或者多一些。全国二十几个省市，七个、八个、再十个，就剩几个了，有云南、西藏、新疆、宁夏、陕西等。

如果工作做得好，按毛主席的指示办事，春节大致可以解决问题了。解决问题有个规律，哪个地方最乱，乱透了，就解决得好，解决得彻底。如江西省委、省人委都烂了，乱透了，好人、坏人分清了，当然坏人是少数。乱透了，就好了。这次视察江西就很稳定。

这次运动群众发动得很深入，全国没有任何一次运动发动得那么深入，现在出现了一家人分几派的情况，在工厂辩论，回到家里还辩论。以前谈家庭，谈生活。现在谈政治，关心国家大事，无产阶级文化大革命对全国人民的思想革命化有很大作用，广大群众的思想觉悟大大提高了一步。今年的工农业生产也很好，农业可能是解放以来最好的一年。这一点奇怪了吗？省市委瘫痪了，生产很好，说明机关可以精简。很多人呆着不干事。当然机关还是要的，不是不要领导。

第四，与部队有关的问题，对部队政治思想教育的问题，毛主席对这一点很关心。人民解放军十八年来取得了伟大的成绩，特别是林彪同志主持军委工作以来。从文化大革命中情况来看，不少同志对文化大革命很不理解，一部分军区、一部分军分区、人武部，在文化大革命中犯了不少错误，甚至是很严重的，怎么办？部队有一个最大的好处，就是听毛主席的话，知道错了就改，不改的只是极少数，与地方是不一样的。

但也说明必须对部队进行教育，要对军区、省军区、人武部同志开办训练班，加以训练，进行教育。对有一些犯了错误的同志必须帮助他们比较快地改正过来。当然训练班不止限于犯错误的同志，比较好的甚至很好的同志也要去，包括地方上犯错误的同志。

毛主席还说：“看样子对红卫兵也要办训练班”，现在不少红卫兵也是当权派，工厂企业中不少不是原来的干部当权，大部分是新干部，这些同志革命干劲足，闯劲足，造反精神强是好的，但比较符合实际情况，水平还不高，还必须学习。

军队、地方干部都要学习，办各种训练班，每次时间不要长，不断总结经验。毛主席说：每次最长两个月。

对这件事毛主席很重视。毛主席最近接见湖北、湖南、河南的军事干部，也有一部分红卫兵，一些犯错误的干部觉得，犯了错误，改得太慢，毛主席的接见给了他们很大的鼓舞，不少同志一夜睡不着，第二天还睡不着。

这次视察，毛主席一路上了解不少部队的情况。现在不少地方当家的是部队，军队的责任特别大，要学习，要提高，中央要依照毛主席这个指示按这个方针办。我们是否可以先办？训练班实际上是将学习毛主席著作的运动提高到一个新的水平。

再一点，主席在视察中，反复讲一个问题，就是军队上下级关系问题。解放军一向官兵关系，军民关系是很好的，这是部队的传统。部队里有三大民主，有正确处理内部关系的作风。从文化大革命中暴露出来的问题看，某些单位，某些方面受到破坏，有些领导干部比较严重地脱离了群众。

主席问：为什么有些干部群众那样有气，气从哪儿来的？这里有可能有两个原因。一个是有些干部执行了资产阶级反动路线，群众有气，起来反他，但犯路线错误，改了就好了嘛！还有第二种，干部没有犯路线错误，群众也很有意见。这些干部官做大了，薪金高、房子好，出门坐小汽车，这也还可以嘛，但为什么要摆架子呢？见人就训，就骂，不跟人商量问题，不平等待人，这样就不行了。一年三百六十天，天天骂人、整人，二年、三年，人家有气，遇到文化大革命，可找到机会了，好好地整一下。

毛主席说：要教育我们的干部，好好注意这个问题，调整好上下关系。按照我们的传统办事。我们原来的三八作风，现在严肃、紧张有余，团结、活泼不足。这也是毛主席讲的，不知道你们××军有没有这样的情况。(答：一样的)一样的。那我们就按照主席指示改一改，免得有一年总爆发。

毛主席说：“当连长、当指导员还接近战士，营长以上就少了。你们的官大了，我们小时候听见连长不得了，是大官了，营长是很大很大的官了。现在战士对班长很了解，很热爱，连长还知道个名字，营长就只知道姓了，团长有的就不知道了，上下级关系要密切起来。”

希望造反派也注意这个问题，学习解放军的优良传统。造反派当了权，官也大了，原来是普通的工人，普通的学生，现在的官比连长多了。人民要我们掌权，我们为人民服务，但架子不能大，不要弄得车间工人不认识你了，见你怕了，同学也是这样。我们革命造反派要一开头就建立一个好的作风，不然总有一天下面战士要起来造反的。主席非常关心这件事。

最近，讲一下，上海整个形势好得很，毛主席视察期间，对各方面情况作了了解。这里要向三军的同志表示感谢。主席视察期间，三军同志作了不少工作，保证毛主席的安全和好的工作条件。这也是三军和上海无产阶级革命派的光荣。

我们希望毛主席在工作安排许可的情况下，再到上海视察，你们赞成吗？(全场欢腾，高呼口号！)

描述：

