id: 6f31909594
标题：滑稽剧“老账房”上海剧专戏剧文学科三年级集体讨论
日期：1952-3-3
是否是时间段：false
作者：张慕陵
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们看了“老账房”后，认为这个戏生动的描写了一个高级职员怎样提高了认识，检举了不法商人的正义行为。在五反运动进入高潮的今天，团结一般高级职员来共同投入战斗，成为当前重要的任务。“老账房”的演出，是有他一定的启发和教育作用的。同时，在这个戏里，也深刻的描绘了资产阶级的丑恶嘴脸。因此，“老账房”是值得推荐的。

老账房方寿松，五反开始时，有些动摇。他认为“吃着老板的饭，就要忠于老板”。但他终于大胆检举了资方的不法行为。为什么?这就因为他本身就是工人阶级，他和其他职工一样，一直是受着老板的压迫和欺骗的。在第一幕里，我们可以看出:老板叫他不要和店里职工混出混进，还叫他探听职工们的活动情况，他没有答应。后来老板以生活问题威逼他，方寿松才没有话说，但他却是颤颤抖抖，不安得很。方寿松是有立场的，起初只是由于认识不够，他才畏畏缩缩。通过五反运动的实际考验和教育，方寿松光荣的回到自己队伍来了。

这样的写法是典型的，真实的，有着普遍性的教育意义。

刁猾奸商吴达丰，在内外夹攻、层层包围的压力下，仍拒不坦白。当店里职员钱惠宾叫他自动坦白时，他还企图摸底，向钱探问:“你看，我该坦白点什么呢?”直到方寿松检举了他，吴仍东扯西拉，企图拖赖、抵抗，说去说来，选是少报三百吨煤和漏贴两百万块印花，甚至以“杀头”“性命”作保，把罪恶推赖到方的身上。这些，都尖锐的刻画了不法商人的奸刁和无耻。

吴达丰的阴谋鬼计所以彻底破产，是通过了烟纸店老板，摆豆腐浆滩的，小贩纠察，吴的女佣以至于他的妻子，包括了社会的各个阶层，发挥了每一个岗位的战斗力量，观众从这里面就可以明确:五反绝不只是店员的事。这些都是应该肯定的成绩，但不可否认的，“老账房”也还存在着一些缺点。

首先是党和上级工会的领导表现得不够。当然，我们并不是要求从头至尾都有党员或工会干部出现。我们所希望的是在这些斗争人物的行动中，有党的政策在指导，有上级工会的支持，单是用广播器在那里喊话是不够的，更充分说明的是:代表着上级工会的煤业工会主委赵主任及工会干部孙同志，在最后一场出现时，观众还看不出他们是什么身份。

达丰煤号职工的斗争，在戏里，看不见他们和其他商店的店员兄弟有什么联系，因此，这个斗争就感觉得是孤立的，还没有得到阶级兄弟的支持，青年团员钱惠宾的积极战斗，也同样使观众感觉得是单枪匹马，到老板家去调查的是他，到方寿松家去打通思想的还是他，只见他一人忙来忙去，其他职工，除了在第一幕出现外，以后就无踪无影，因此，我们感觉得钱惠宾，作为一个青年团员，在五反中这样做是还不够的，他需要团结全体职工。

钱惠宾这一人物，表现得是比较生硬的，他除了到处背诵一些政策文件外，别的看不出他在斗争中有什么更智慧的办法，其他几个积极分子，如方寿松的妻儿子女等，同样是生硬，没有血肉的。

在另一面，狡猾的老板，在群众张开了天罗地网，集中火力的四面突击下，他也不仅是一个人在那里动脑筋，要花样，必然会与其他奸商共谋对策，这些在戏里没有表现出来。

此外，如工会干部孙同志在戏里突出的讲两句国语，显得蹩扭，第一幕中卖豆腐浆一场拉的太长与剧情无关，反而在剧情的发展上产生松弛现象。

这些缺点，如果在演出中能够不断吸收观众意见，加以修改，那么“老账房”会更完整些，在五反运动中将会起更大的作用。(张慕陵整理)

描述：

