id: 6f31b3905b
标题：学好文件抓住纲　深入揭批“四人帮”市财政局党委组织干部和群众联系实际学习毛主席的《论十大关系》和华主席的重讲话，推动了运动的深入发展
日期：1977-2-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,上海文革,夺权,农业战线,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　毛主席的光辉著作《论十大关系》和华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话发表以后，市财政局党委立即组织干部和群众进行学习，不少单位还专门举办了领导骨干学习班。在学习中，他们联系财政工作实际，把“四人帮”及其余党在财政上散布的修正主义谬论和借批“条条专政”，大搞独立王国的罪行，进行了归纳，列出专题，抓住“四人帮”篡党夺权这个要害，开展揭发批判。“四人帮”在财政上大搞独立王国:一是不承认中央分配的财政收入计划，狗头军师张春桥公然煽动在上海的一个余党要扣下应该上交中央的财政收入。另一个余党也叫嚷中央分配给上海的财政收入任务“就是不承认”；二是擅自把全民所有制的积累转移给集体所有制，拒不执行中央有关的税收政策，挖走国家的财政收入；三是乱花乱用地方机动财力，搞铺张浪费，任意扩大计划外的基本建设，冲击国家统一的财政预算和基建计划；四是把中央有关加强财务管理的制度统统斥之为“管、卡、压”，是“标准的修正主义”。市财政局的干部和群众以毛主席《论十大关系》中的有关教导为武器，开展批判。毛主席在论述“中央和地方的关系”时，极其明确地指出:“为了建设一个强大的社会主义国家，必须有中央的强有力的统一领导，必须有全国的统一计划和统一纪律”。大家学习了毛主席的这一教导，提高了认识，看清了“四人帮”为了篡党夺权，必然要竭力对抗毛主席的指示，搞独立王国，使上海工人阶级、贫下中农创造的财富，不能如数上交国家，为社会主义革命和建设服务。许多同志说:“四人帮”批“条条专政”是假，破坏中央的集中统一领导，破坏国民经济，搞垮社会主义财政是真，以便他们乱中篡权，实现其颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的狼子野心。

通过这样的学习和批判，使大家分清了路线是非，澄清了被“四人帮”搞乱了的思想，促进了财政工作。如联系一个钢厂的财政人员，在揭批“四人帮”的斗争中，理直气壮地抓紧财政工作，他们把这个厂由于“四人帮”的干扰和破坏，造成积累大幅度下降的情况进行了调查，向企业党委和市有关领导作了反映，受到了重视。目前，联系这个厂的财政人员在企业党委的领导下，和工人群众一起，深揭猛批“四人帮”，加强企业管理，努力为国家增加积累。

当前，市财政局的干部和群众正在继续抓紧学习和批判，不断把批判“四人帮”的斗争引向深入。大家表示:一定要努力做好财政金融工作，把被“四人帮”干扰和破坏造成的损失夺回来，为实现四个现代化作出贡献。

(本报通讯　员)

描述：

