id: 6f335f97b3
标题：反岸烈火进一步烧到美帝国主义身上日本人民反美吼声震天动地强烈反对艾森豪威尔到日本进行阴谋活动
日期：1960-6-3
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报综合报道】据新华社消息:日本人民声势浩大的反对新“日美安全条约”和反对岸信介集团的斗争的烈火将进一步烧到美帝国主义身上。日本广播协会电　台5月31日就艾森豪威尔预定19日访问日本和日本政局发表评论时说:现在的形势是反对岸信介的运动已经发展成为反美运动。

日本社会党委员长浅沼稻次郎5月31日指出，艾森豪威尔对日本的访问同美国的军事目的有关，虽然他表面上是为了纪念日美建交一百年而进行“友好访问”。浅沼指出，日本公众注意到艾森豪威尔在访问日本之前将巡视同美国缔结军事同盟的菲律宾、南朝鲜以及冲绳和台湾的蒋介石集团。浅沼说，艾森豪威尔的访问将会激怒日本人民。

日本“阻止修改安全条约国民会议”事务局长水口宏三郎1日发表谈话，再次表示“国民会议”坚决反对艾森豪威尔访问日本。日本全国产业别工会联合会1日也派代表访问岸信介，反对艾森豪威尔访问日本。

决反对艾森豪威尔访日的呼声几天以来越来越响亮。有影响的大资产阶级报纸“朝日新闻”1日也发表社论说，不能认为，在艾森豪威尔访日的时候，公众的不满情绪会减少，对岸信介政府的愤怒会平息。报纸警告说，根据形势的发展，事态将会日益恶化。社论接着说，如果大路两旁站满警察来保护美国总统，那么政府方面的这种行动将进一步激起公众的愤怒，结果，美国总统可能会大大地不方便，处境尴尬。

据报道，负责艾森豪威尔“安全”的日本警察当局、外务省、法务省和宫内厅人士对能否防止“不幸事件”丝毫没有把握。他们特别害怕6月19日那天日本人民向艾森豪威尔示威。据报道，东京邻县的警察可能全部出动，但是还嫌不够。外务省人士说，汽车行列的首尾都加上装甲享又不大雅观。因此，这些有关当局都暗中希望艾森豪威尔能机智地取消他的日本之行。

“朝日新闻”报道，日本警察当局认为，不应当低估日本人民反对新日美“安全条约”的情绪。如果艾森豪威尔访日，肯定会遇到一片红旗的海洋。

据报道，日本警察也建议艾森豪威尔不要访问日本，因为反对美国总统访日已经象反对“安全条约”一样成为被广泛采用的口号。

苏联国防部部长马利诺夫斯基元帅5月30日发表的关于将打击侵略飞机起飞的基地的声明，在日本人民当中引起了广泛的反应，要求美国从日本撤走U-2型间谍飞机的呼声更加高涨。日本社会党1日下午发表声明，要求美国立即把U-2型飞机撤出日本。驻有美国U一2型飞机的日本神奈川县政府1日正式要求日本政府促使美国撤走这种间谍飞机。县政府的发言人说:这种飞机对神奈川县是一种危险。1日的“赤旗报”说，马利诺夫斯基的声明不仅是对日本和美国统治集团的沉重打击，也是对正在为使美国U一2型飞机撤出日本和为反对艾森豪威尔访问日本而斗争的日本人民的一种鼓励。

日本兵库县禁止原子弹和氢弹协议会5月31日举行常任理事会会议，决定展开运动反对美国第七舰队开进神户港。

描述：

