id: 6f36c35ddf
标题：杜威的“民主”与“自由”
日期：1955-7-13
是否是时间段：false
作者：梁忠义
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
梁忠义

杜威对于美国的“民主”与“自由”是竭尽其粉饰辩护的能事的。他和资产阶级的其他御用学者一样，想尽一切办法欺骗人民，使之相信资本主义社会已经是民主的自由的社会，已经没有压迫阶级与被压迫阶级的对立。

杜威的“民主自由”学说是以“人性论”为基础的，即把“民主”、“自由”看成为基于“人性”的需求而产生的，这样，就割断了民主、自由与社会关系的依存性。

列宁指出，以为“民主制”包含有绝对的、超阶级的内容，这种观念是资产阶级的偏见，“其实，在无产阶级专政下，连民主制也过渡到崭新的阶段……而使所有一切形式都服从于阶级斗争”(一)。这告诉我们，民主的概念不是一成不变的，它在不同历史时期有着不同的意义及作用，更重要的是民主的概念是有其社会内容、即阶级性的。

杜威的论点是与此相反的。他认为，民主，特别是“美国的民主传统”，这是一个道德问题，这个问题取决于对人性及其获得自由的能力的信心。他说:“我特别提到杰弗逊的思想，这是因为这些思想证明了美国民主传统的根源是道德的而不是技术的，抽象的或狭隘政治的，也不是物质的功利的。这一根源之所以是道德的，乃是因为它建筑在对人性的信心上面，深信人的本性能够在保证对别人尊敬和照顾，同时也保证以团结为基础而不是以强制为基础的社会稳定的条件下达到个人自由的境地”(二)。杜威所以如此解释民主，是企图引出这样的结论:既然民主问题是人性问题，那么社会问题就是改变个人，一切都依人的愿望而定；从而否定不依赖于人们意识而存在的社会发展规律。杜威也企图得出结论:由于不存在什么社会发展规律，所以改造社会、实现民主，便不能从改变生产关系着手。因为在他看来，一切社会问题都是跟人性及其“本能”或“倾向”有关的道德问题。这样，要改变社会，必须先改变人性，而人性是不能变的，至少是不能很快改变的。

杜威的结论是:人性是社会变更的关键，而改变人性是一个缓慢的、一点一滴的过程，需要很多年月和世代。那末，照杜威的理论推下去，帝国主义统治就可以永存了。

杜威对美国“民主”的辩护除了“人性论”的理论外，还采用其他的骗局。

他常常装腔作势，用攻击封建的阶级社会的方法以掩饰资产阶级社会本身的阶级对立性。他认为在专制国家里才分成“特别权利的阶级”与“屈伏于他人的阶级”，他说:“把社会分成特别权利的阶级与屈伏于他人的阶级，便要阻止社会的相通作用……。他们的文化往往是缺乏情感的；他们的艺术成为虚张眩耀的，矫揉造作的，他们的富有徒增他们的奢侈；他们的知识过于特别；他们的举止态度都不近人情，取人厌恶。”(三)

杜威这种向稻草人进攻的目的，一方面是直接引出阶级调和论和世界主义——这也是他的民主的真实内容和标准，一方面在企图证明，好像只有在他所指的专制国家内才有特权阶级与被压迫阶级，而在美国，则照他的意见是不存在这样的敌对阶级的。尤其是当他认为美国过去不曾有过封建社会时，这样，杜威就用一盆污水把美国的“民主”洗濯得更“清洁”、打扮得更“美丽”了。这里，杜威显然是在伪造历史，他是故意忘却美国过去有一个长时期盛行奴隶制，而种族差别待遇在现在也正在广泛流行。列宁已经在他那时指出过这一事实:“……奴隶制经济残余这和那种封建主义的残余是绝对分不开的，在过去曾有过奴隶制的合众国的南方，现在这种残余就十分强烈……”(四)

遮羞布是盖不住全身的。在美国社会生活中有没有不民主、反民主的事实呢?杜威说，他并不否认有这种事实。但他却立即说道，假使美国社会生活中还有不民主、反民主的事实，那并不说明美国人民应该推翻那个“民主”，而是说明“民主”还有缺点，有待于进一步的改进，即有待于用教育方法去改造。这样，“民主”就成为社会生活的理想，它不是一种既成事实，而是一个有待于不断求致的理想。

杜威的“民主”的阶级意义，在于把对民主的争取转移到“精神领域”。他在“今日的教育”中该到，“民主”的意义是使智慧独立，达到效用的目的，即解放心灵，成为独立机关，做自己的工作。这样就避开民主与政治的关系，使人们脱离现实斗争去追求理想中的“民主”，用这个掩盖美国的“民主”，并维护这种资产阶级“民主”。

马克思列宁主义教导我们，人类要获得自由，在于能认识各种必然的规律，特别是要能认识社会发展的必然规律。恩格斯说:“自由不是在于想像中的对于自然法则的独立，而是在于认识这些法则，并根据这种知识来能够有计划地运用它们，以达到一定的目的。”(五)

人类认识社会发展的必然规律，能根据这些规律，去改造社会，消灭剥削阶级，把生产资料掌握在劳动者手中，使劳动者成为社会关系的主人，人类才能获得自由。

与此相反，杜威认为“关于自由的最普通错误，我想是把它认为与动作的自由一样，或说与外部的或形体的活动一样。这外部的和形体的活动是不能与内部的活动分开，如思想、欲望及目的等内部活动”。杜威不仅如此强调“内部自由”，而且直接了当地得出“永为重要的唯一自由是智慧的自由”(六)的结论，从而把争取自由和人们的社会实践分离开来，转到“精神领域”内，以引诱人们脱离现实，脱离现实斗争，把人们要求自由的意向转而“向内”，使人们只知追求“精神的自由”，“内心的自由”，而不要求革命和解放。

因此，杜威认为“所谓言论自由，并不是胡说，正如行动自由不是可以乱打人一样。行动自由不是可以乱打人，那么言论自由也不是指大庭广众中劝人放火杀人了”(七)(按:这段话是杜威在中国讲的，是对当时“五四”运动和向群众宣传革命思想的污蔑)。杜威的真正意图，是说行动自由不能去干革命，言论自由不能宣传革命思想，不能宣传马克思列宁主义，要人们去追求那“内部的智慧自由”。

可见，杜威给“自由”划了一条不可踰越的鸿沟，即不能触犯统治阶级的反动统治，自由是不能超过这个界限的。所以他在“今日的教育”中说，要求自由就是要求权利，而当权阶级又有保持政权的自由。所以就没有普遍的自由，没有绝对的自由，一个地方存在自由就是限制另一地方的自由。因此，当工人阶级起来反抗资产阶级的残酷剥削时，他就高叫“种种经济界劳动界的不平，都是起于自由太甚”，接着就主张“调和自由与干涉”(八)。杜威在这里给反动统治阶级暗示了一条法西斯统治的道路。

他赞美“自由”与无限制的“权威作用”。他以为“自由应该有它的范围，当自由是从放任状态中产生出来的时候，那就应该有为了恢复平衡而使用权威的全权”(九)。显而易见，依照杜威的见解，各国的工人运动、民族解放斗争及和平斗争都是在放任状态中发生的，所以需要美国的“权威的干涉”，这是完全符合垄断资本家的利益在干涉的方式上，杜威更进一步提出了法西斯统治的手段，他看到，“希望把全国人的思想信仰归于统一”，“事实上实在做不到的”。所以不能生硬地力求统一思想，而应以“容忍的态度，提倡思想自由”，在“提倡思想自由”的幌子下，大力宣传反动思想以麻痹劳动群众，企图首先解除劳动群众的思想武装，同时并“淘汰十分危险思想的分子”(十)，即镇压具有革命思想的人们。这是多么阴险毒辣的手段!美国联邦调查局对杜威的意见是完全接受了。

杜威所说的“民主”与“自由”的本质就是这样。

附注:

(一)列宁:“马克思恩格斯及马克思主义”，莫斯科外文出版局第九三二页

(二)杜威:“自由与必然”第一六二页(纽约英文版)

(三)杜威:“民本主义与教育”第九七—九八页(邹译本)

(四)“列宁全集”十七卷，五八一页，转引“资本主义国家教育批判”第一辑，中华书局版，第十八页

(五)恩格斯:“反杜林论”第一三七页，三联版

(六)杜威:“经验与教育”第三六页(正中书局版)

(七)杜威:“五大讲演”第一二一页(晨报社版)

(八)同上，第五十页(晨报社版)

(九)引自“资本主义国家教育批判”第一辑，中华书局版，第二十二页

(十)本段所引短句均见杜威“五大讲演”第一二四页(晨报社版)

描述：

