id: 6f39c6c578
标题：正确地处理“经济增长”、“需求满足”和“提高人的素质”三大发展目标的关系，邓小平同志从实际出发——开创有中国特色的社会综合发展理论
日期：1995-1-28
是否是时间段：false
作者：卢汉龙,吴书松,夏禹龙
来源：
标签：邓小平,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
夏禹龙　卢汉龙　吴书松

现代社会的发展使人们的发展观经历了很大的变化。近50年来，国际上有关发展的观点曾有过两次重要的转变，形成了三种主要的发展观。首先是战前形成的“经济增长论”。这是一种以西方发达资本主义社会的发展经验为依据的传统发展观。它以经济增长为追求目标，认为经济增长了，社会自然也就进步了。这种观点对战后发展中国家的现代化战略曾起过相当大的影响。在五十一六十年代，绝大多数国家均以经济增长为社会发展的目标。到了六十年代末七十年代初，许多国家均发现，片面追求经济增长的发展战略并不一定能保证社会生活的进步与发展。相反，还会产生一系列负面的效果。比如在以市场型经济为主的国家与地区，经济增长带来贫富差距悬殊，社会阶级两极分化，大城市畸形膨胀，社会问题丛生；而在以计划型经济为主的国家与地区，片面的经济增长带来产业结构失衡和生活消费品的短缺。于是，一种主张以人民的基本生活需求的普遍满足为目标的发展战略受到了重视。这就是对立于“经济增长论”的“需求满足论”。这种发展观认为，单纯的经济增长如果不能带来大多数民众对各方面需求的满足和生活质量的提高，那只能称是“有增长而无发展”。这种发展观把发展解释为“社会为其成员谋求长远福利的能力之增加”。它所关心的不再是单纯加速经济的增长，而是注重于社会福利的增加，所以又被认为是一种主张“业绩模式”的发展。联合国等国际组织也主张并使用“社会发展”一词来表示与经济增长平行的福利方面的发展。到了八十年代，面对着高科技的发展与信息社会的来临，需求满足论已无法很好地解决人们对人类生态环境遭到破坏和能源匮乏等一系列生存要素问题的担忧，于是又有人提出以“提高人的素质”为目标的发展观。这种观点认为，发展的注意力不应该集中于人类的需求满足，而应该集中于人类的贡献能力。因为需求的满足是永无止境的，需求的状况与人的素质有关，只有人的创造性才是发展中真正值得关心的问题，要取得真正的增长与进步就应该尽力朝着这个方面前进。这种发展观创导一种“改进模式”的发展。

上述发展观的变化，标志着现代社会的发展从以物为中心转向以人为中心。事实上，这种转变在资本主义制度下是无法从本质上实现的。在那里，由于存在着阶级剥削和对抗，不可避免地发生人的本质的异化，经济增长并不能带来共同富裕的结果。而马克思创立科学社会主义学说，主张以社会主义、共产主义代替资本主义，其着眼点正在于克服人的本质的异化，促进入的自由的全面发展。因此，以人为中心的发展观，正是内在地蕴含于社会主义的本性之中。

其实，上述三种发展观所提出的“经济增长”、“需求满足”和“人的素质提高”三大发展目标，并非是简单的置换和取代的关系，而是相互依存、相互促进，具有内在的联系。过去，社会主义国家没有处理好这三者的关系，或者片面强调经济增长，或者像中国“文化大革命”时那样，离开经济增长、需求满足而去抽象地讲人的“革命化”。邓小平同志科学地总结了社会主义国家发展的历史经验，从时代特征和中国的国情出发，提出了有中国特色的社会综合发展观，正确地处理了上述三大发展目标的关系。

邓小平根据历史唯物主义的基本原理，鉴于中国目前还处于生产力尚不发达的社会主义初级阶段，十分强调发展生产力的重要性，把它看成是“社会主义阶段的最根本任务”，并认为“社会主义的优越性就是体现在它的生产力要比资本主义发展得更高一些、更快一些”。但是，邓小平在强调发展生产力对于社会主义的重要性时，从来没有忽略社会主义的另一个本质特征，那就是共同富裕。他对社会主义的本质作了科学的精辟的概括，那就是“解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。他非常明确地指出:“社会主义的目的就是全国人民共同富裕，不是两极分化。如果我们的政策导致两极分化，我们就失败了；如果产生了什么新的资产阶级，那我们就真是走了邪路了。”邓小平在确定中国到本世纪末的发展任务时，一方面提出国民生产总值翻两番的经济指标，另一方面又提出达到小康水平的社会目标。可见，邓小平是把经济增长与人民需求满足辩证地统一起来理解的。

同时，邓小平十分重视提高人的素质，在1977年5月刚复出工作时，就发出“尊重知识，尊重人才”的强烈号召，把提高人的素质看成是经济增长和满足人民需求的关键。他说:“中国的事情能不能办好，社会主义改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。”邓小平关注人的素质提高的观点特别体现在他对物质文明建设和精神文明建设两手抓的论述中。社会主义精神文明包括两个主要的方面，一是文化科学知识，二是思想道德品质。邓小平把精神文明建设提到社会主义奋斗目标的高度来认识。他说:“我们为社会主义奋斗，不但是因为社会主义比资本主义更快地发展生产力，而且因为只有社会主义才能消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象。”他把培养有理想、有道德、有文化、有纪律的新人作为精神文明建设的最根本的任务。

邓小平还从总结失误的教训中揭示出提高人的素质的极端重要性。他在1989年三次谈话(3月4日、6月9日和9月16日)中都反省，十多年来我们的最大失误是在教育方面。1991年初他在感叹“上海开发晚了”时，就提到1980年确定四个经济特区，“没有考虑到上海人在人才方面的优势。上海人聪明，素质好，如果当时就确定在上海也设经济特区，现在就不是这个样子”。

综上所述，我们可以概括地了解邓小平所开创的有中国特色的社会综合发展理论。经济与社会协调发展是人们长期追求而又难以实现的人类发展过程的一种优化状态。特别是在中国这样一个发展中的大国里，要实现这一点就更为艰巨和复杂。但是，有了社会主义制度的优越性，有了邓小平的社会综合发展理论的指引，只要精心规划，扎实实施，不懈努力，必定会在这方面做出具有示范意义的成绩来。

描述：

