id: 6f3a013735
标题：扶正祛邪
日期：1981-10-3
是否是时间段：false
作者：王涵
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
王涵

南北朝时期有个名叫李萧远的人写过一篇文章，题目叫《运命论》，其中有这样一段话:“木秀于林，风必摧之。堆出于岸，流必湍之。行高于人，众必非之。”

李萧远的话，说得似乎有点极乎言之。乔木遭到风摧、围堤受到水湍，虽然屡见不鲜，但一连加上三个“必”字，未免有点绝对。但是，他鲜明地提出此种社会现象，的确值得引起我们注意。

今天，我们所处的时代，已经完全不同于李萧远的那个旧时代了。非议“行高于人”者，也难以成“众”了。不过，我们还是要看到，目前在有些单位，有些先进人物还是程度不同地受到非议、孤立、刁难，乃至受到打击。今年第十六期《中国青年》杂志在“这是发生在生活中的实事”的标题下，发表了一组有关的材料，这里摘引几条:

某大队有一位从部队复员的年轻人，回到公社当社员，担任大队团支部书记。他看了《中国青年报》上刊登“张泉华毛遂自荐领导有方”的报道后，便于去年一月给公社党委写信，自荐担任大队长，立下“军令状”:当年完不成公社下达生产任务的各项指标愿受党纪处分，并扣除自己半年工分。然而，他的这种积极性反被有的领导说成是“要当官”、“为了权”。去年四月，大队党支部召开党员大会讨论他的预备党员转正时，由于“自荐”问题，支部竟以“原则通过”决定撤销他的预备党员资格，后来报到公社，由于某种原因才未获批准。

北京市新长征突击手、北京市某厂青工小张，原是个后进青年，经过党、团支部多次帮助后，他开始转变；然而，他当了先进后，却受到一些人的嫉妒。他主动找活干，结果却挨了打。小张要求组织秉公处理，生产组长不但不追究打人者，反而无根据地说小张也动手打了对方。小张觉得有冤无处诉，于挨打后第五天精神失常。

某省有一位青年社会主义革命、社会主义建设积极分子，是全省有名的“杀猪姑娘”，一九七七年冬天，她听说县粮食局照顾职工的议价面粉，被公司党支部书记私自处理了，便诚恳地给支书提了意见。从此，她的处境就一天不如一天了。党支部书记背后支持加工厂几个青年贴出了一张七千多字题为《评×××事迹的来历》的大字报，诬蔑她是“假典型”。这个姑娘气愤地说:“只觉得一股冤气堵在心里出不来，恨不得去碰死。”

读者可能已经注意到了，上述材料提到的人与事，都是没有提单位和详细姓名的。《中国青年》杂志在发表这组材料时所加编者的话说，这样做的“目的是避免再给当事者增添麻烦”，“我们这样做是否能如愿，还不那么乐观”。这几句话就更值得人们深思了。在现实生活中，确有那么一些人，平时刁难、压制先进人物时，是那样无所顾忌，但一旦他们的不光彩的行径被报刊揭露、批评了，却常常在一些枝微末节的问题上纠缠不清，或是“事实有出入”，或是“不实事求是”，既害怕批评，又不接受批评。更有甚者，他们会继续给向报刊申述情况者穿“小鞋”。足见这个问题不容忽视。

讽刺、孤立、打击先进的社会风气，同样是一种不正之风。在这股不正之风刮得厉害的地方，那些积极拥护和执行十一届三中全会以来的路线、方针、政策的同志受孤立，那些奋发工作、贡献较大的先进模范人物受孤立，那些敢于坚持原则、敢讲公道话、敢于抵制不正之风的同志受孤立，而那些搞歪门邪道的人倒很神气，那些媚上欺下之辈倒很神气，那些不好好干活的人倒很神气。这种是非功过不分所造成的严重后果，使正气不能抬头，严重地影响了人们的积极性。前面提到的那个小张住进医院后，一些去医院看望他的青年总结了如下的“教训”:不冒尖，不显能，平平常常“随大流”最好。这个反应非常值得深思。

人们不禁要问:为什么有些先进分子反而受到刁难、讽刺、打击呢?

某些扭曲变形的事物的出现，往往是多种外力作用的结果。在十年内乱中，林彪、江青一伙把大批劳动模范、先进人物打成“假标兵”、“黑典型”，白天成了黑夜，光荣成了可耻。此种余毒，为害甚烈，至今仍在某些人头脑里作怪，任意诬陷“杀猪姑娘”的大字报的出现便是一例。我们当然不能不看到，党风不正，也是造成先进人物孤立的直接原因之一。有少数领导干部至今无视《准则》，把手里的职权变成特权，闹特殊，开后门，上梁不正下梁歪，这是一个重要原因。当他营私受阻、有短被揭，于是就把敢于批评他们的先进人物视作眼中钉，肉中刺，伺机打击报复，这就导致正气不张、歪风上升。在人民内部，还有一些思想落后的人，他们对先进人物存有嫉妒心理，或不尊重，或不服气，对人求全责备。问题在于有些单位的领导竟任其飞短流长，甚至出现了恶意中伤的情况，也不闻不问。如果一个单位的领导不支持先进，不批评错误，不分清是非，其结果必然助长刁难、孤立先进的歪风。总之，当前在某些单位里出现的先进分子受打击的不正之风，从根本上说，同样是思想战线政治思想工作软弱涣散的一种表现。

社会的发展，总要靠少数先行者披荆斩棘，走在前头。他们是火种，是路标，是先锋，是榜样；他们的先进思想和行动反映了大多数群众的根本利益，代表了一种积极的、向上的改造社会和改造自然的力量。每一个真正关心祖国命运的人，都应当热情支持先进人物的这种伟大的精神力量，保护他们一点一滴的创造性、积极性。以任何方式对他们的积极性加以挫伤、扼杀，都是不能令人容忍的。

对于每一个领导者来说，义不容辞的责任之一，便是把少数先进分子的精神力量，变成大多数群众的自觉行动。

扶正祛邪，是当前思想战线上的一项极重要的任务。此项工作，好似很难，但只要我们认真地去做，深入细致地去做，问题其实并非如想象之中那么难以解决。只要充分走群众路线，对于那种刁难先进分子的不正之风，也来一个“众必非之”，那么，许多复杂的矛盾就会迎刃而解，那些喜欢搞小动作的人，喜欢挑拨是非、造谣生事的人，奉承拍马、巴结领导的人，就难以施其伎了。这样那样的古怪现象，很快就会烟消云散。

对于受到种种不公道对待的先进人物来说，“悔不该”、“恨不得”的态度，是大可不必的。希望能有所作为、多做贡献的想法，在昨天没有错，在今天，以至到明天，更没有错。只要自己站得正、立得稳，别人说三道四，那就硬着头皮顶着。奚落挖苦、讽刺辱骂吗?可以不予理会。横加挑剔、找岔拆台吗?我就把“台”筑得更坚固一些，使那些好事之徒找不到拆台的罅漏。诽谤中伤、攻击诬陷吗?那就据理力争，说明真相。总之是不怕打击报复，不打退堂鼓。人是要有一点革命精神的!今天，有党中央的正确领导，有广大群众的支持，逆境总是暂时的，春风总是会吹到玉门关的。“山重水复疑无路”是表面现象，在几经周折之后，再寻到“柳暗花明”的“又一村”，岂不更加令人欢欣鼓舞?

生命开始的一瞬间就带着斗志而来的草，才是坚韧的草。也只有这种草，才有着旺盛的生命力。受到一些孤立乃至打击的先进青年朋友，你同意上述意见吗?

描述：

