id: 6f3d01d2dd
标题：不怕批评　不掼“纱帽”　认识错误　挺起腰板光明大队干部积极领导春耕生产进一步鼓舞了革命群众的革命和生产积极性
日期：1967-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：夺权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市川沙县花木公社光明大队和所属生产队的革命干部，与革命造反派农民站在一起，在当前春耕生产中，挺起腰板，努力贯彻毛主席关于“抓革命，促生产”的指示，表示要积极投入文化大革命，大胆把生产领导好。

在市郊农村蓬蓬勃勃的无产阶级文化大革命运动中，光明大队的农民群众向大队和生产队干部提出了批评。有些生产队干部见到群众贴了自己的大字报，产生了委屈和抱怨情绪，认为“生产队干部又要被整了”!有人甚至想“掼纱帽”，不愿当干部了。大队长在一次会上被斗，也有了撒手不管生产的错误思想，但他后来通过学习毛主席著作，学习《红旗》杂志社论《论无产阶级革命派的夺权斗争》，认识到一个干部应该不怕批评，被斗了一下就躺倒不干，是错上加错，是违反毛主席的“抓革命，促生产”的指示的。毛主席教导我们:“因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。”“无数革命先烈为了人民的利益牺牲了他们的生命，使我们每个活着的人想起他们就心里难过，难道我们还有什么个人利益不能牺牲，还有什么错误不能抛弃吗?”他感到文化大革命正是考验每个革命干部的重要时机，必须坚强起来，挑好革命和生产的担子。生产队有些干部学习了毛主席著作后，也检查了自己的消极想法，感到一定要“公”字当头，与革命群众站在一起，与革命造反派农民密切结合，抓好革命，促好生产。

大队的革命干部勇于挑起生产的担子，生产队的绝大多数干部也挺起腰板，决心要把生产抓好。前一时期，当反革命修正主义的经济主义歪风刮进农村时，光明四队有些前几年从市区回乡生产的农民就闹着要向市区跑。这个生产队的生产队长、指导员和贫协主席虽然也是从市区回乡参加生产的，但他们没有被顽固执行资产阶级反动路线的家伙的“糖衣炮弹”所击倒，一直坚守生产岗位。他们在冰天雪地里，带领队里的革命农民开河、平整土地，把在无产阶级文化大革命中激发出来的冲天干劲，投入到生产中去。在年终分配时，光明一队有人提出多分、少留公积金，生产队干部马上制止，认为必须处理好国家、集体和个人三者的关系，贯彻多收入多积累的原则，多留公积金，以保证扩大再生产。一九六六年度的公积金是全年收入的百分之九点二，比一九六五年的百分之九增加了六百元。春节前后，大多数生产队的干部和革命农民意气风发，积极投入了开沟排水、追肥、积肥等生产劳动，及时种上了春播作物的秧苗，消灭了白地。

日前，光明大队的革命造反派和革命干部为了进一步抓住春耕生产时机，把生产抓好，召开了二级干部会议。革命造反派和生产队长、贫协主席、指导员、劳动组组长，在会上学习了毛主席“抓革命，促生产”的号召和报刊上有关的文章，拟订了二、三月份春耕春种、田间管理等生产任务，狠抓早春播种工作，进一步鼓舞了革命干部和革命群众的革命和生产积极性，为争取革命和生产双丰收作出了努力。

描述：

