id: 6f3e566af6
标题：上海内河装卸公司三区党支部认真总结前阶段青年工作从路线教育着手　 加强对青年工作的领导
日期：1971-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:党组织要不要抓青年工作?怎样抓好青年工作?是认真抓，抓到底，还是马马虎虎地抓，或者是抓抓放放?是突出无产阶级政治，还是搞“生产第一”?是把青年真正作为无产阶级革命事业的接班人加以培养，还是把青年当作单纯的劳动力使用，把接班看作只是接劳动力的班?在这些问题上，都存在着两条路线的斗争。上海内河装卸公司三区党支部从两条路线斗争的高度，回顾总结了前一段的青年工作，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，加强了对青年工作的领导。这个经验很好。希望各单位的党组织和革委会，也能这样检查一下，看看本单位的青年工作是不是真正执行了毛主席革命路线，通过检查总结，切实加强对青年工作的领导。

本报讯　在党的九届二中全会的号召下，上海内河装卸公司三区党支部、革委会和团支部的干部一起，认真学习毛主席的哲学著作，回顾前阶段的青年工作，从两条路线斗争教育入手，批判了青年工作“差不多”论和单纯军事观点，从而加强了对青年工人的政治思想教育，使青年工作大大前进了一步。

一九六八年八月起，这个单位陆续接受了一百三十名高、初中毕业生，全部当装卸工。由于这批青年没有受过旧社会的苦，而又受到叛徒、内奸、工贼刘少奇修正主义教育路线的毒害，因此到了三区没多久，有些青年就闹着不愿当装卸工，说什么“自从当了码头工，理想前途全抛空”，出现了“业余学习挨钟头，生产时间逛码头”等不良现象。三区党支部锐敏地认识到，这是资产阶级和我们争夺青年的严重的阶级斗争。他们反复学习毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人是“关系我们党和国家命运的生死存亡的极其重大的问题”的伟大教导，初步认识到抓青年工作的重要性，因此加强了青年的政治思想工作，帮助青年树立正确的政治方向。党支部发动和依靠老工人，坚持以阶级教育为中心，抓青年的世界观改造。他们专门为青年举办了四十多期毛泽东思想学习班，组织青年学习毛泽东思想，参观阶级教育展览会，请在旧社会苦大仇深的退休老工人和在职老工人作新旧社会的回忆对比，同时深入开展革命大批判，肃清修正主义教育路线在青年头脑里的余毒。党支部和革委会的领导同志还分别到各装卸队蹲点，和青年们一起劳动，开展谈心活动，做细致的思想工作，并进行普遍的家庭访问。在革命老工人的再教育下，这批青年提高了思想觉悟，安心当装卸工，并勤学苦练过硬本领。有的人开始夯米包子根本站不起来，经过不断苦练，现在二百斤的包子背在肩上灵活自如，而且身体也越来越结实了。女青年中过去娇气严重，现在飒爽英姿，干起活来浑身是劲。这批青年已成为三区生产战线上的生力军，成为第一代有文化的装卸工。

这批青年安心当装卸工了，还要不要继续狠抓他们世界观的改造?特别是新的团支部建立后，青年工作还有没有两条路线的斗争呢?在这些问题上，有些同志存在一些糊涂观念，少数同志还错误地认为，现在主要是在劳动中能够“多夯千包米，多搬万块砖”，因此放松了对青年的政治思想教育，在青年中出现了埋头劳动不问政治的倾向。

党的九届二中全会公报发表后，三区党支部引导大家分析了本部门青年的状况，摆了在青年工作中两条路线斗争的种种表现，认识到是把青年单纯作劳动力使用，还是把他们培养成为无产阶级革命事业接班人；青年工作是抓抓放放，还是抓紧、抓好、抓到底；在青年工作问题上是回避矛盾还是揭露矛盾解决矛盾，等等，都是两条路线斗争的表现。有一个青年装卸工原来看不起这一工作，无政府主义很严重，经过帮助和教育，思想有所转变，工作又积极干起来了。但后来由于领导上存在着“劳动好，一切都好”的错误思想，放弃了对他继续进行思想教育，这个青年又渐渐地受资产阶级思想影响，生活贪图享受，差点被资产阶级俘虏过去。通过对这一事例的分析，使大家深刻认识到:把青年当作单纯劳动力使用，把接班只看做是接劳动力的班，这是一种只顾眼前不顾将来、只抓生产不管思想的单纯军事观点，是刘少奇“生产第一”的修正主义路线余毒的表现。大家说，青年工作“差不多”论，实质是一种“阶级斗争熄灭论”的反映，看不到争夺青年一代的阶级斗争的长期性和复杂性。如果我们放弃对青年的再教育，或是抓抓放放，就是为资产阶级争夺青年大开方便之门，就是没有贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线。

在提高两条路线斗争觉悟的基础上，三区党支部订出了进一步加强青年工作的措施，着重抓了青年的政治学习和共青团的思想整顿工作。三个月来，全区已组织起二十多个学哲学小组，全区性的讲用会召开了三十多次，平均每周有两次。许多青年自觉地批判了“只要好好劳动，少管政治大事，太太平平过日子”的资产阶级世界观和刘少奇修正主义路线对自己的毒害，进一步加深了对毛主席革命路线的感情。那个差点被资产阶级俘虏过去的青年，通过学习毛主席关于“矛盾着的双方，依据一定的条件，各向着其相反的方面转化”和“千万不要忘记阶级斗争”的教导后，积极参加革命大批判，揭发了一个散布“拿多少钱干多少活”的腐蚀青年的坏家伙，并决心在工人阶级的再教育下，努力改造世界观，永远坚定地走在毛主席革命路线上。有个青年装卸队有十三名青年，在他们独立搞装卸生产以来，确实遇到了不少困难，出现了许多矛盾。党支部书记就经常到这个队去，一面和青年们一起学习毛主席的光辉著作《为人民服务》，使他们树立起为革命当好装卸工和完全彻底为人民服务的思想，同时通过学习毛主席的哲学著作，帮助青年们正确处理各种矛盾。青年们说:“革命就是解决矛盾，就是斗争，我们要一辈子学习《矛盾论》，一辈子当好装卸工，一辈子走毛主席指引的路。”

三区党支部同时进一步加强了对共青团的领导，使共青团真正成为党支部做好青年工作的有力助手。他们发动团员、青年，开展积极的思想斗争，着重对团干部加强两条路线斗争教育，不断提高他们执行毛主席革命路线的自觉性。团支部书记是由党支部组织委员兼任的，由于他只埋头忙业务，因此青年们都说他不是挂帅，而是“挂名”。在群众的帮助下，这位团支部书记提高了两条路线斗争觉悟。共青团经过思想整顿，工作大有起色。他们遵照毛主席关于“要有适合青年特点的独立工作”的教导，广泛开展了争做忠于毛主席革命路线的好团员的活动，许多团员把活学活用毛主席哲学思想同提高两条路线斗争觉悟联系起来，自觉斗私批修。有位女团员，在学校时是个团支部书记，走上工作岗位以后，由于放松了世界观改造，谈吃讲穿，有个坏家伙乘机想把她往邪路上拉。经过大学习大批判，这位女团员吸取了教训，在行动上有所转变，在她的带动下，和其他青年组织了一个学哲学小组，还办大批判专栏，认真接受工人老师傅的再教育。目前，三区共青团组织把广大青年团结在周围，成为党支部团结教育青年的有力助手，已有四十多名青年写了入团报告，八名青年被吸收入团。

内河装卸三区党支部通过这一段工作，认识到，对青年的教育是一个长期的战略任务，一定要经常不断地、严肃认真地抓好这一项工作，这是坚定地执行毛主席革命路线的大问题。因此，党支部规定每周一次与团支委一起学习、一起研究青年工作；定期召开老工人座谈会，协同做好青年工作；组织经验交流会，进行现场参观；并与家长保持密切联系，不间断地、耐心细致地做青年的思想工作，坚决扭转青年工作抓抓放放的现象，使青年工作永远沿着毛主席革命路线前进。

描述：

