id: 6f3f134aea
标题：世界妇女大会的重大成就
日期：1953-6-16
是否是时间段：false
作者：袁柔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
袁柔

本月五日在丹麦京城哥本哈根揭幕的世界妇女大会，经过七天的热烈讨论，通过了若干重要的决议，关于妇女权利的宣言以及告世界妇女书以后，已于十一日胜利闭幕。

国际民主妇女运动的强大发展

参加这一次大会的共有六十七个国家的一千八百六十三名代表，比一九四五年在巴黎召开和一九四八年在布达佩斯召开的两次世界妇女代表大会的出席代表人数超过很多。同时，国际民主妇女联合会会员的人数亦已由一九四八年的八千万人增加为目前的一亿三千五百万人。这些数字的增长在实质上反映了国际民主妇女运动近几年来的强大发展。

这次大会的任务，是进步增强各国妇女间的友谊与团结，进一步扩大保卫世界和平、保卫妇女儿童权利的国际妇女统一战线，以便为维护和平和妇女儿童权利的斗争作出新的贡献。

所以，参加这次大会的代表成份，比以前任何一次世界妇女代表大会都要广泛得多。有许多资本主义国家的妇女代表还是第一次参加这样的会议，她们由于受到长期欺骗宣传的影响，对苏联的和平政策，苏联人民的生活，苏联妇女的情况等等知道得很少，通过这次大会，使她们明白了真相；她们表示要尽可能搜集更多的事实，以便回国后告诉她们国家的人民。这显然将使国际妇女统一战线的基础更加扩大起来。

根据各国代表在大会中的发言，我们可以看出在两个世界中，妇女儿童受到的待遇是何等悬殊。在苏联、中国和各人民民主国家，妇女得到了真正的解放。她们不论在政治上、经济上、文化上以及在社会生活中都得到了和男子完全同等的权利。但是，在资本主义国家、殖民地和附属国中，妇女是处在完全不同的情况之下。她们在政治上、经济上以及社会活动方面的权利都受到歧视，而在殖民地和附属国的妇女，则更是被剥夺了一切权利。由于帝国主义国家实行疯狂的扩军备战计划，因此税捐不断增加，物价飞涨，失业人数激增，人民的生活急遽恶化，而首先受到这些灾难袭击的就是妇女与儿童。

几乎在所有的资本主义国家内，男女同工不同酬的现象都严重存在，例如在美国，男女做同样的工作，但女子所得的工资只及男子的百分之六十到七十，而黑人妇女所得工资又只及白人妇女的百分之四十；在英国则妇女的工资只及男子的百分之五十三。这种经济上的歧视待遇使妇女在其他各方面的权利也受到了限制。劳动人民的儿童的命运也十分悲惨，他们受到百般的摧残与毒害，成为廉价的剥削和奴役的对象，例如在美国，许多儿童不满十岁就必须出卖自己的劳动力来谋生了；在日本、菲律宾等国家里，贩卖儿童的罪行公开流行。这些都说明，在资本主义世界中，广大劳动妇女和儿童连最起码的生存权利都受到了严重威胁。因此，这次世界妇女大会的议程中把争取与保卫妇女儿童的权利放在首要地位，是完全正确和必要的。

妇女是最坚决的和平战士

第二次大战结束以来，资本主义世界各国的妇女加紧奋起为保卫她们自己应有的权利而斗争；特别是国际民主妇联成立以后，这种斗争已获得了很大的成就。尤其值得提出的是世界妇女在保卫和平的斗争中所起的重大作用。这是因为保卫妇女儿童的权利与保卫和平是分不开的，现有的战争已经毁灭了成千成万的家庭，使许多妇女失去了丈夫和儿子，而扩军备战在经济上的恶果又使千千万万的妇女在安排家庭生活时遭到加倍的困难。因此，妇女特别憎恨战争，她们是最坚决的和平战士。在保卫和平运动中已经涌现出无数杰出的女战士，如印度妇女辛格为五大国和平公约的宣言征集了二万五千个签名；如法国的女郎雷蒙德·第安为了阻止运送军火到越南去的列车开行，英勇卧轨；如巴西的劳动妇女布兰柯(荣获斯大林加强国际和平奖金者)首先喊出‘我们的儿子决不到朝鲜去打仗’的口号，她因此被反动政府监禁起来，可是整个拉丁美洲抗议出兵朝鲜的运动却由此蓬勃开展，其结果，除哥伦比亚以外，拉丁美洲没有一个国家敢出兵助美侵朝。她们的行为是千百万妇女保卫和平的行动中的光辉范例。

占全世界一半人口的妇女的力量是不可轻视的，过去的事实已证明了这一点，现在的问题是怎样把世界妇女更进一步地团结起来，更好地组织起来，以便发挥更大的力量。

这次世界妇女大会在这方面显然是有重大成就的，参加大会的代表，包括了各种社会阶层、各种种族，和具有不同宗教信仰、政治见解的妇女，而且有十五个不是国际民主妇联会员国的国家也派出了代表参加大会；因此，可以说，这一次的大会是空前的各国妇女大团结的会议。通过这次会议，国际妇女统一战线将有更大的发展。

大会通过了支持国际民主妇联活动的决议，并选出了国际民主妇联的领导机构，由参加国际民主妇联的六十六个国家(成立时只有四十五个国家参加)的全国性妇女团体的代表组成理事会。

此外，大会还通过了妇女权利宣言和告全世界妇女书，号召全世界妇女在争取自身权利、争取儿童福利、争取世界和平的斗争中更亲密地团结起来。

现在，既有了一个坚强的组织和卓越的领导机构，又有了明确的奋斗目标，我们相信，今后的国际民主妇女运动必然会更迈进一步，向更高的阶段发展。新中国的妇女一定会以实际行动来支持大会的决议，为实现这些决议而奋斗!

描述：

