id: a6a29d3ce5
标题：《牧马人》在青年中
日期：1982-4-28
是否是时间段：false
作者：雨嘉　王蒀荣
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《牧马人》在青年中

上海电影制片厂摄制的故事片《牧马人》上映以后，在共青团北京市委的倡导下，最近一些单位的团组织举办了以座谈《牧马人》为主要内容的专题团日活动。许多团员、青年结合本行业及本职工作的特点进行了座谈讨论，谈了这部影片给他们的启发与教育。现将部分青年的观后感摘登如下：

汪永才（北京饭店团干部）：

电影《牧马人》体现了中国人的志气，有强烈的民族感，使我深受教育。我们饭店每天要接待各国的来宾，在我们这里工作的个别青年，由于盲目地羡慕人家的一些生活方式，以致走上了犯罪的道路。因此向许灵均学习，做个有志气的爱国者很有必要。

杨宝仁（北京饭店服务员）：

我们服务科是外事工作的第一线，外宾经常问我们的家常。有极个别的外宾还向我们宣传他有多少汽车、别墅、财产，还要送黄色图片给我们。所以如果我们的意志不坚定的话，是很容易走上邪路的。我们必须认识到，我们的国家虽然现在比较穷，但我们一定能够用自己的双手改变这一落后面貌。我们应该象许灵均一样，树立民族自豪感和爱国主义思想。

吕沁舟（朝阳区工读学校学生）：

影片中最使我激动的是许灵均被下放到祁连山后，一天夜里躺在马槽里准备轻生，但他想起了鲜红的少先队旗，想起了党和人民给他的温暖，于是他有了生活的勇气。我的心被这组镜头紧紧揪住，眼泪夺眶而出。我也曾生活在一个幸福的环境中，但是由于自己不注意思想改造，盲目追求西方的东西，曾认为人生在世就是吃、喝、玩、乐。我一度离校在社会上流窜，一步步走向深渊。当我觉得无路可走时曾想过自杀，是工读学校和老师挽救了我，使我获得了第二次生命。看了《牧马人》后，我觉得过去自己的精神太空虚了。影片使我懂得了人生的意义，对于金钱的概念起了一个很大的变化。金钱可以买来灯红酒绿的生活，但买不来人们心灵中最美好的东西，买不来对祖国的爱。影片中李秀芝非常爱自己的祖国，她说：儿不嫌母丑，狗不嫌家贫。这通俗易懂的道理深深地铭刻在我的心里。我们这些失足青年如果在资本主义社会里是会被人嫌弃的，而在社会主义制度下的中国，我们这些凋谢的花朵才能有机会重吐芳香，我们是多么幸运啊！我要向许灵均那样勇敢地生活，热爱生活，做一个精神上的富有者，将来为祖国的四化建设做出贡献，让生命更有意义。

杨玉兰（朝阳区工读学校学生）：

影片中李秀芝教育孩子说：“只有自己挣来的钱花得才有意思，花得才安逸。象我买盐，我知道这是我卖鸡蛋换来的；我买辣子，我知道这是我割稻子挣来的……，不是我们自己挣的钱一个也不要，这叫志气。”这番话深深地感动了我。我懂得了金钱的富有不是真正的富有，精神上的富有才是真正的富有。过去我就因为有好逸恶劳，贪图钱财的坏习惯，才犯了错误。在我来到工读学校以后经常劳动，虽然有时比较累，但是我觉得劳动有意义，心中充满了幸福和对新生活的向往。我一定要以李秀芝为榜样，在劳动中冲刷自己身上的污点，立志做一个有出息的好青年。

王石丰（首钢机械厂青年工人）：

我们作为电影观众，应该分析一下许灵均为什么热爱祖国，又是怎样去爱国的。许灵均从自己的磨难中看到了祖国的磨难，又从自己的平反昭雪看到了祖国的希望，他得出了一个结论：在我们这个国家，国和家是分不开的。所以他决心留在祖国，同祖国一起前进。爱国决不是抽象的，它应该具体表现在为祖国的繁荣富强贡献力量的劳动中。我们作为首钢的青年工人，在今天就是要通过全面地贯彻执行经济责任制把生产搞好，为国家提供更多的物质财富，这才是爱国的表现。

王淑珍（北京189中团干部）：

《牧马人》这部影片好象在演我的过去。我也是一个曾在队旗下宣誓的少先队员，有着一颗爱党爱国之心，但在“文革”中因犯“出身罪”挨整被劳改。在逆境之中就是那些朴实憨厚的工人、农民给了我生活的勇气。他们说：好好干，别信邪，好人受气的日子不会长久。这些语重心长的话就是人民的声音。我永远也不会忘记哺育我成长的土地。在“文化大革命”这个特殊的历史条件下，人民自发地抵制来自各方面的整人运动，这种实事求是，伸张正气的态度真值得好好歌颂。

许灵均放弃了万贯家财，放弃了某些青年梦寐以求的出国机会，他是亿万为四化奋斗、不为名利不怕苦累的中国人民的代表之一。而他父亲虽是财产上的富翁，却是精神上的乞丐。看了影片后能给人向上的力量，能使我们懂得什么是理想，什么是人生的价值。

张振顺（大栅栏房管所青年）：

看了电影《牧马人》，给我上了一堂生动的教育课。二十年的右派生活没使许灵均消沉，他仍然对祖国的前途充满了信心。他的父亲——亿万富翁要带他去外国过舒适的生活。在这种情况下，许灵均想到：人生的价值不是以物质享受作为尺度来衡量的，而是以对社会主义祖国贡献力量的精神境界的高低来衡量的。他安心在他过牧马生活的地方做一名普通的小学教师。我自己现在的生活工作条件比他好得多，可是自己以前对房管工作不满意，总想调到工厂去，这种思想真对不起把我养活成人的祖国和人民。今后我决心努力工作，在房管部门扎下根，全心全意为人民服务。

李坚（清华大学学生）：

看完《牧马人》后，最使我感动的是许灵均身边的那些朴实的牧民，他们在许灵均困难的时刻竭尽全力帮助他摆脱了轻生的思想，重新树立起生活的信心。爱国不是空洞的，我们的人民可爱，我们的历史可爱，国土可爱，对我们青年来讲，祖国的未来更可爱。影片为我们这些尚不了解生活的青年们展示了一幅生动的社会画面。它告诉我们，无论祖国在十年动乱中经历了怎样的灾难，尽管社会上不正之风尚存，但我们人民的优秀素质是不容置疑的。这使我们对祖国的未来充满了信心。

李焕萍（北京4中团干部）：

我们青年人经常爱说自己是不幸的，被耽误了。经过十年动乱，谁的心灵上没有阴影和创伤？但诅咒过去永远代替不了建设未来。许灵均要比我们不幸得多，可是他没有抱怨、消沉，而是给祖国母亲献上一颗赤子之心。他没有做出什么惊天动地的事情，但他那种“国家兴亡，匹夫有责”的强烈的主人翁责任感是多么值得我们学习啊！我们青年学生应该象许灵均那样把自己和祖国紧密地联系在一起，不要坐而论道，而要为祖国的四化建设有一分热，发一分光。

（雨　嘉　王蒀荣整理）

描述：

