id: a6a6532f69
标题：资中县抓紧做好思想、组织、政策三方面工作  边调整边前进  加速农业发展
日期：1979-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
资中县抓紧做好思想、组织、政策三方面工作

边调整边前进  加速农业发展

据新华社成都三月二十一日电  中共四川省资中县委在贯彻落实党的十一届三中全会精神中，按照在调整中前进、在前进中调整的部署，既积极又稳妥地把工作着重点转移到加速发展农业生产的轨道上来。

长期以来，由于林彪、“四人帮”“左”倾机会主义路线的干扰破坏，资中县的农业生产几经起落，去年同解放初期相比，粮食总产量增加不到一倍，主要经济作物的产量还没有达到历史最高水平，其他要落实的政策，要调整的工作也很多。怎么办？是等待调整就绪后再前进呢，还是不调整就前进？县委经过反复讨论认为，调整和前进二者必须结合，必须坚持边调整边前进，在前进中调整，做到有条不紊地调整，扎扎实实地前进。

为了把调整和前进很好地结合起来，资中县委着重抓了三个方面工作。

第一，在思想方面，通过摆事实、讲道理，深刻揭露宁“左”勿右、“左”比右好、遇事“左”三分等造成的严重危害，把干部从“恐‘右’病”的精神枷锁下解放出来，通过思想上的整顿，促进认识上的前进，使之尽快适应工作重点转移的新形势。

他们回顾历史，全县农业生产许多年来经历了“三起两落”的曲折过程。通过总结历史的经验教训，使各级干部在思想上有了一个很大的转变，从习惯于往“左”边站转到正确立场上来。这就从思想上初步扫除了前进道路上的障碍。

第二，在组织方面，大刀阔斧地落实人的政策，特别是农村基层干部的政策，为一批冤案、错案、假案平反昭雪，调动一切积极因素。同时，压缩机构，减少工作层次，提高办事效率，使人员、机构与工作重点转移的新形势相适应。

不久前，县委在四级干部会议上，对一些有影响的重大案件公开进行了改正和平反，其中包括过去被错误处理的原县委书记和常委各一名。接着，各公社党委纷纷召开生产队长以上的干部会，对历年来受到错误处理的基层干部进行改正和平反。在落实干部政策中，他们对于那些犯了错误的基层干部，主要是加强思想教育，鼓励他们改正错误，继续为党工作，尽量保护基层干部的积极性。

县委分析了各级班子存在的问题，认为既要调整，但又不能操之过急。现在县一级的各种临时办公室多达四十多个，县委准备采取减、并、撤等办法，保留几个就行了，随着形势的发展，对各种机构作进一步调整。县委要求各级班子的领导成员必须带头学文化，学科学；钻技术，钻业务；深入群众，深入实际。使自己成为既懂政治、又懂业务的革命者，不当空头政治家。最近，县委表扬和奖励了一大批在这方面有成绩的干部，为大家树立了榜样。

第三，在政策方面，当前首先抓好尊重生产队自主权、坚持按劳分配原则以及自留地、家庭副业、集市贸易这三个方面的政策的进一步贯彻落实，调动生产队和社员群众的积极性，促进生产的发展，以适应工作着重点的转移。

资中县委根据《中共中央关于加快农业发展若干问题的决定（草案）》的精神，结合本县的实际，就上述三个方面的问题提出了一系列的具体政策措施。比如，他们规定在生产队“五统一”（土地、劳力、耕牛、资金、大农具）的前提下，只要不搞包产到户和分田单干，生产队可根据实际情况和群众意愿，采取任何形式的生产责任制和奖惩制度。

实践证明，边调整边前进的指导思想符合当前的实际情况，有利于三中全会精神的贯彻落实。目前全县上下安定团结，城乡生产热气腾腾。小麦、油菜等夏收作物长势旺盛，已经丰收在望。备耕春耕进度快、质量好。

描述：

