id: a6a8ba36cc
标题：批判自由化会冲淡继续批“左”吗？
日期：1981-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
批判自由化会冲淡继续批“左”吗？

建国三十多年来，我们在各条战线取得了巨大成绩，但也犯有不少“左”的错误。这种“左”的错误在每个地方、每条战线都有影响，给我们社会主义事业带来很大的损失。粉碎“四人帮”以后，特别是十一届三中全会以来，我们不仅认识到“左”的错误危害的严重性，而且不断批评和纠正“左”的错误。但是，当我们大力纠正“左”的错误时，却出现了自由化的倾向。自由化，标榜绝对自由，否定四项基本原则，其核心是反对党的领导。我们必须坚决反对。因为否定四项基本原则，社会主义现代化建设事业就不可能成功，削弱、摆脱和破坏党的领导，就会招致严重的灾难。

但是，有的同志担心，批判自由化倾向，会妨碍或冲淡对“左”的错误的纠正。应该怎样看待这个问题呢？

经过十一届六中全会，党的指导思想上拨乱反正的任务已经完成。但在实际工作中纠正“左”的错误的任务还没有完成。我们还将继续纠正“左”的错误，这是肯定无疑的。但是，纠正“左”的错误与批判自由化不但不是互相排斥的，而且是互相促进的。

我们常常可以看到，有一些抱着“左”的思想不放的人，往往抓住自由化倾向中的一些错误言论，作为坚持“左”的错误的依据。而搞自由化的人，也常常抓住坚持“左”的错误观点的人的某些“左”的言行，说什么不应该反自由化，而“左”的错误才是应该反的。由此看来，“左”的错误和自由化虽然在表现上是对立的，然而事实上“左”的错误给自由化以借口，自由化又为“左”的观点的存在找根据。我们可以说，在某种意义上，两者是互相帮忙的。因此，对于这两种倾向，我们都要反对，认真纠正“左”的错误，有助于更好地反对自由化，有力地反对自由化，也有助于继续反“左”。这两项任务实际上是分不开的，如果只管其中一项，而不管另一项，那就两项任务都不能很好地完成。

当然，这不是说，对任何一个单位，任何一个部门都要同时反对这两种错误。各单位、各部门要依据自己的具体情况，采取实事求是的态度，有“左”反“左”，有自由化反自由化。对我们整个国家来说，只要我们既清除了“左”的错误，又批判自由化的倾向，我们便能沿着社会主义的道路大步前进。

（原载8月19日《工人日报》）

描述：

