id: a6abae0b8e
标题：领导干部要结合三大革命斗争的实践　活学活用毛泽东思想自觉改造世界观　青海农机工具厂党委成员和工人同劳动共学习，继续革命觉悟不断提高
日期：1970-9-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,青海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
领导干部要结合三大革命斗争的实践

活学活用毛泽东思想自觉改造世界观

青海农机工具厂党委成员和工人同劳动共学习，继续革命觉悟不断提高

据新华社西宁十七日电　青海农机工具厂党委会成员密切结合三大革命斗争实践，活学活用毛泽东思想，自觉改造世界观，充分发挥了党组织的战斗堡垒作用。

青海农机工具厂党委会成立以后，针对党委少数成员中存在着的浮在上面多，深入实践少，学习理论多，联系实际少的现象，认真组织大家学习毛主席的《整顿党的作风》和《实践论》、《矛盾论》等光辉著作，使大家认识到，实践是认识的来源，只有深入三大革命斗争第一线，发扬理论联系实际的革命学风，才能真正用毛泽东思想不断改造自己的世界观。在提高认识的基础上，党委成员除一两名坚持日常工作外，都迈开双脚到三大革命斗争第一线，在带领广大革命群众抓革命，促生产的过程中，把自己摆进去，认真改造世界观。

党委委员朱占元，一九六八年刚来到这个厂时，觉得这里生活艰苦，产生了怕苦怕累的思想。他在和工人群众一起劳动的过程中，工人群众那种不怕脏，不怕累，艰苦奋斗的精神，深深触动了他的灵魂，他反复学习了毛主席关于“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的伟大教导，认识到怕苦怕累的思想，是自己继续革命觉悟不高的表现。共产党员就是要不怕苦，不怕死，紧跟毛主席，革命永向前。于是，他自觉地深入到活最脏最累的机电科管道组，长期和工人们一起坚持艰苦的劳动，边劳动边改造自己的思想。去年冬天，他和管道组十一个工人，顶着大风雪，冒着零下二十多度的严寒，苦战了十三天，把三百多户工人家属宿舍的上、下水道全部疏通了一遍。最近，他发现一个厕所的地下粪便水管堵塞了，就带领一个工人，将堵塞地下水管的大粪掏出来，把管子疏通，又换上了新管子。经过艰苦的磨练，他的思想发生了深刻的变化。现在，他不怕苦，不怕脏，不怕累，继续革命的觉悟显著提高，精神面貌焕然一新。

青海农机工具厂党委遵照毛主席关于“情况是在不断地变化，要使自己的思想适应新的情况，就得学习”的伟大教导，组织党委成员在实践中不断加强学习，使自己的思想适应新的情况，更好地促进思想革命化，做好工作。党委副书记李玉温，是个革命老干部，在民主革命时期，紧跟伟大领袖毛主席干革命，作出了贡献。但是，到社会主义革命时期，由于他放松了活学活用毛泽东思想，背上了“革命早，资格老”的包袱，产生了“革命差不多了”的思想，因此，跟不上飞跃发展的新形势。在整党建党中，他带着这个阻碍自己继续革命的活思想，认真学习毛主席关于在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并且主动到群众中去斗私批修，大大提高了继续革命的觉悟。他严格地要求自己，处处注意用毛泽东思想改造世界观。在厂党委会成立以前，李玉温曾经在一个群众代表领导下工作，厂党委会成立后，这个群众代表又在李玉温的领导下工作。在这种情况下应当怎样对待这位群众代表？他反复学习毛主席关于“我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员，我们所做的一切，都是为人民服务”的伟大教导，丢掉私心杂念，热情关怀这位群众代表，积极帮助这位群众代表做好工作，使新老干部团结一致，不断前进。

毛主席教导说：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”青海农机工具厂党委会成员在实践中反复学习毛主席这一教导，深深体会到，世界观的改造，是长期的，曲折的，不能一劳永逸。必须反复参加实践斗争，反复活学活用毛泽东思想，反复斗私，才能逐步树立无产阶级的世界观。党委委员王听珍，原来是一个普通工人，整天和大家一起劳动，一起学习，思想革命化搞得比较好。但是，她被选为党委委员后，深入实践少了，思想感情起了变化。她到机修车间磨工组参加劳动时，和工人们说不到一起，想不到一起。大家对她说：“你坐办公室长了，有点官架子了！”她虚心接受了大家的批评，认真分析了自己思想的变化，认识到，脱离了实践，无产阶级的感情必然淡薄，和工人群众必然疏远。后来，她回到实践当中，坚持和工人们共同劳动，共同学习，共同斗私批修，无产阶级的思想感情大大加深。大家说：“小王现在没有架子了，能和我们想到一起说到一起了。”

描述：

