id: a6ada33fc9
标题：广西北海市夺得渔业生产大丰收
日期：1969-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,广西文革,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广西北海市夺得渔业生产大丰收

广西壮族自治区北海市广大革命渔民认真贯彻执行伟大领袖毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，狠抓革命，猛促生产，夺得了今年上半年渔业生产大丰收。今年上半年，他们捕捞的鱼，总产量比大丰收的去年上半年增长了百分之十左右，创造了历史上同期的最高产量水平。

北海市地处北部湾畔，主要是在公海渔场上打鱼。为了夺取今年渔业生产的新胜利，北海市广大渔民在各级革委会领导下，举办了各种类型的毛泽东思想学习班，以战无不胜的毛泽东思想为武器，深入持久地开展革命大批判，广大革命渔民的阶级斗争和两条路线斗争觉悟进一步提高，焕发出了冲天的革命干劲，战胜了持续很长时间的阴雨低温气候，夺得了渔业丰收。

在公海上生产时，经常遭到美帝国主义强盗飞机和军舰的骚扰。但是，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的、经过无产阶级文化大革命锻炼和考验的北海市广大革命渔民，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，同武装到牙齿的美国强盗进行了针锋相对的斗争，始终坚持生产，夺得了革命和生产的双胜利。

（据新华社）

描述：

