id: c2440b5c8a
标题：毛主席在七大上的总结
日期：1945-6-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,世界形势,世界形势,文章
书籍：毛泽东思想万岁（1943-1949卷）（1968年武汉版）
书籍作者：1968年5月，钢二司武汉大学总部、中南民院革委会宣传部、武汉师院革委会宣传部

正文：
主义者，为了反抗外国帝国主义和国内封建劳力的双重压迫，为了把中国建设成为“·个独立、自主、民主、-一与富强的新中国，进行了裹裹烈烈前仆后继的斗争，我们无数的革命先烈，便是在这种伟大的斗争中牺性了。一切反动派的企图是想用屠杀的办法消灭革命，他们以为杀人越多革命就会越少，但是和这种反动的主观望相反，事实是反动派杀人越多，革命的力量就越大，反动派就越要灭亡，这是一条不可抗拒的法则，外国的希特，墨索里尼和日本法西斯，中国的满清政府和北洋军阔，都证明了这一点。中国革命的人民，虽然被屠杀了几十万、几百万，但是却有更多的几十万、几百万起来继额革命，证想屈服他们那是不行的。中国今天的广大人民抗日民主运动，一百万的人民抗日军队，一百二十-万共产党员，与共产党七大所决定的中国革命的，就是这些几百万的民主主义者与几十万的共产主义者先烈的鲜血所创造的，就是他们儿十年奋斗的结果。现在中国人民已经更懂得如何团秸，如何奋斗了，中国一定是人民的，中国一定要战胜日本侵路者及其走狗，建立一个独立、自由、民主、统一与富强的新中国，一百年来特别是近二十四年来，一切革命先烈的志愿，一一定要胜利地实现。

（原载延安《解放白报》九四五年只月十九日）

毛主席在七大上的总结

（一九四五年六月）耕三个问题：国际形券，国内势，若干思想政策问题。

我们的方针，放手发动群众，壮大人民力量，在我党导下，打败日本侵略者及其走狗，建设一个新民主主义的新中国。这条方针里面，放手发动群众，壮大人民力量就是组队伍；在我党领导下就是总司合、指挥官；打败日本侵路者及其走狗，就是的敌人，建没一个新的新中国就是的目标，关于放手发动群众的间题···手是我们自已的，放不放在我们。不叫我们放手呢？有许多人，其中有蒋介石。国民党六次大会通过的三十条政，其中有-一条是：对禁止违背政府法合及在外交、军事、财政、交通、币制上有任何破坏统一之设施与行动。比如军事上的统一，即就是我们不要八路军、新四军。这一斗邻，早就开始了。一九二六年三月二十日中山事件，就是不让我们放手发动群众，蒋介石不让，汪卫也不让，我们自已也不敢放手。那讨我们应该大胆的放手，但我们却不敢放手，所以失败了。内战时期，放手了。但又过了一·点，没有与冒益主义相区别。抗战时期，就是这条路筏，这次大会只是抓住这条路，因为有了过去多年的经题。放手是在有理、有利、有节的条件下，而不是冒验。有理、有利、有节就是放手而不是冒验。这条方针一直在全国胜利是不会变的。压力很大，要使无产阶级先锋队从策缚手足的精神压道下解放山来，是不容易思。从厉史上就是如此。第二国际一道不敢放手发动群众。-八四七年到--八四八年马克的、恩格斯的“共产党宣言”，就是放手发动群众的方针。第国际违背这一方针，崇拜自发，-一切听其自然。共产国际，俄国布尔什克恢复了马克思主义，放于发动烊众，壮大人民力量，在俄党（联共）领导下，打败俄皇，建立上农政权。所以我们要置传，肯定这·-方针。朱总司合.我的报告，都是贯彻这个精神，坚持这条方针。阶级未消灭，我们这条方针是不会取消的。各个阶段情况不同，政策也有变化，但总的方针是不会变的。至于如何实现这条方针，这需银据周围情况，及其内部联系如何来决定。

第一、国际形势

第一个间题是国际形券。报告中，五大国家团结起来肥世界引向进步，这是历史的总趋向。五大国中苏联为首。这个趋向对不对？世界是否会倒退？倒退，报告中也到了，世界还有强大的反动势力，它们要破坏这个进步的趋向，暂时甚至是严重的历史性的曲折（大事变）还可能发生。因为还有强大的反动势力，还不愿意看见人民力量，人民的进步，这里又有这种情况发生，即就是要做另外的估计，即马上发生第三次世界大战一英美法结合的反苏大战，消息报了，有些反动派的报，造兆发英美进行反苏大战，旧金山会也开乱子，许多人都关心旧金山会。最近四、五年国际形券经常矛盾，好消息，坏消息，今后还会时好时环，不好不环，波浪式的发展。为什么要如此呢？因为世界上有两种势力在斗争，苏联和世界人民在一方面，反动势力是另-方面。现在的世界就是一个矛盾的世界。但是，英美和日德俘舅立即结合起来组织反苏反人吴的第三次世界大战，这种可能性存在不？不存在。客观实际上不存在。有就有，没有就是没有，就是因为没有，所以我们才没有，两个客观实际，我们不是安照反动派的客观实际辨的，而是安照联及人式的客观实际的。按照俘募、孤立主义者、慕尼黑派·.…他们要不要三次世界大战呢？他们是要的。按照苏联和世界人民是不要的。现在反苏反人民的大战危是不存在的。英美资产阶级内部有一部分反动派要干；一部分不愿意干；另一部分想干又不敢干。他们也是三三制：进步的、反动的、中调的。现在英国政府不是张伯论政府，而是英国保守党的另一派，英国外交政策可能发生变化，旧金山会羲可能无结果而散，也可能有些成精而散。苏联在旧金山会的记者分析得就很好：“我们只能就大势而有三种可能，第一，有所成就，不甚园满；第二，无结果而散，也不破裂（与我们和蒋介石谈判一样），下次再来；第三，最坏的是完全破裂，推翻克里米亚会的失定。这第三种可能性不大，第一、第二种可能性大些，但是即使第三种情况发生了，克里米亚决准翻了，这是不是英美就要组织反动派进行三次大战，进攻苏联呢？不是的；莫洛托夫在旧金山会羲上説得对，即使现在不能建立国际安全机构，也不等于将来不能建立，我们是要努力争取建立。这次搞不好，下次再搞，也是总括全世界形势的。相信苏联的力量，相信世界人民的力量，相信英美资本家内部情况不统-，不是完全反苏的。有-部分人还是意同苏联合作。相信印度、南美、中国人民的力量。这些情况，即现在世界的情况，现在战争只结束了-半，日本还没有打败，把这些情况结合起来看，即使旧金山会这回搞不成，也不能説永久搞不成。宣布欧洲胜利那天，斯大林，欧洲已进入和平时期。斯大林的对，他是根据整个情况説的，苏联在国际范围内胜利了。列宁会：“如果十年二十年布尔什克与农民有战争关系，苏联将保证在世界范围内胜利了（即使在世界无产阶级革命延迟的情况下），否则就要忍受二十年到四十年的白色恐怖。”这是在一九二-一年耕的，同志们，是不是二十年！

莫斯科危急时，斯大林説：“或者胜利，或者消灭。”现在是胜利了。苏联的性利是从莫斯科打胜使于始为，不是人研大林客勒考开始的。没有莫斯科的胜利，也就没有斯大林格勤约胜利。现在苏获缸其播金拍林了。列弓-就：即更设有世界无产阶级革命的形势，也能胜利。列宁的话灵了。苏联在国际范周内胜利了。现在只是努力巩固这种胜利。苏联的胜利就是金世界人民的胜利，递是中围人民的胜利。

餐本主义有它的厉史，很久以前，世界上没有资本主义，二三百年前，世界上产生了个娃娃，叫资本主义，另一个娃建斗无产阶级。中国外国的老书上没有资产阶级、无产阶级、共产党。这些都是近代的产物。资本主义一定要打世界大战，打的过候社会主义国家可能在一个国家单独胜利。以前马克思、恩格斯，革命只能在几个国家同时胜利。但到了二十世靶的时候，列宁根据新的清况，规定要死的餐本主义一帝国主义战争是社会主义革命的前夜，列宁的话又就灵了。以前进界上都是汀小使。把全世界的大国都捲进去，连一些小国也捲进去的大模战罪，一九一四年是第一次，我们看到了，古人未看到，这是他们的缺憾。我们这一代人看过两次，-九一四年到一九三九年，隔了二十五年，又打了第二次，第一次世界大战打出了一个十月革命，整个世界厉更发生了新的变化，开辟了世界历史的新时代。从这时起资本主义倒零了，走下坡洛了，就会主义走的是上坡路。“新民主主义”中我也群的资本主义是向下发展的，融会主义是向上发展的，来了个希特勤，打到了莫斯科，好象社会主义向下了。现在缸军行到了柏林，社会主义叉向上了，从这时起（十月革命）资本主义缺了一条足，剩下的资本主义叉分我两大部分：一部分变求法西斯资本主义，一部分变为民主的资本主义。这两部分资本主义灯架，其中一部分餐本主义（民主的壹本主义）与融会主义合作，将法西斯主义-夹，夹掉了一个德国，再--夹就肥日本法西所夹掉了。资本主义好比一个四支足钓马，已经掉了两支足，刹下两支足，成了一个皱子，铁拐仗，成不了完全的东西，餐本主义残凌了，掉了支足，一支手，想把-支木足来走路，你们，这剩下的餐本主义比过去更加福大了院？还是更制易了？是复前弱。

要看大的东西，要看普逼的，大量的东西，许多同志常常对大的东西看不见，只看到局部的小的东西，十月革命资本主义砍掉了一支手，第二次世界大战，德意资本主义垮了台，德国内部最环的东西跨了台，许多小皇帝出垮了台，小国家起了变化。都前进了，这算又砍掉了-一支足，这些部是事实，必算看到这些大事情，才能在分析时不犯错锲。，现在，美英各国的通讯社、报利，专为一些小周厦，如波兰周题、德里亚所特调题、奥国间题，咬生不放，吵开不休，看起来很觉奇怪，它们为什么要这样呢？我资本主义有一个特性：“就是触大本算小帐，”第一次世界大战失去了支手，第二次世界大战又失去了一支足，现在却抓佳一超头发死边不放，叫着这是我的呀！为什么抓佳小辩子不放？英国本身打得五劈七伤，这表示资本主义残了，苏联和欧洲人民强大了；他们不抓住子就什么也没有了。他们资本主义很小的，所以只得抓佳小瓣子不放，放不得，放了就无话可耕了。这是我们的想法，但他们也有他们的用意。世界各国反动派的反革命言其作用在于：第一，阻正苏联及欧洲人民力量的发展，在苏联及欧洲人民面前，抓佳小辩予，耕价还价；第二，调动国际国内反动势力、嘉居慕分子、赫尔，哈德克新分子等等。邱吉尔政府看到苏联和欧洲人民起来了，婆我人撑惠，就不得不唱些适合反动派的调子，才能调起反动派给他撑腰，团结那些反动派作为自已的基融；第三，镇医革命人民，邱吉尔发境他在欧洲人民包围之中，所以要唱一段儿反动调子压-人民。-其三个作用。由此看来，我们便罐得旧金山争的那么凶是为什么。将来东方调题还要争的。这些争将此做文章，都是题中应有之意，因为他们还有-变手一支足未次掉，它还不甘心，争是可以理解的，如果都变成了象苏联一样，那当然不会有一点乱子。但是见在如果没有一点乱子，倒是成为不可理解的了。

现在世界上的外交政策，只有苏联是主动的。英美中都是皱动的。波兰间题、小辩子，也抓不了儿天。苏联没有挂车，所以主动。英美打这次仗都是被动的。他们原来都是开慕尼黑的。英美是想叫希特勒汀苏联，他们履用的这个劳动者（希特勒）有点独立性，先打了老板一顿，打的哇哇乱叫，它（英国）才筒苏联订了二十年的协定。他们对日本也是如此，它们原是出畿请“工人”去打苏联的，送、汽油给日本，也就是出铁的意思，日本天天向苏联挑键，从英美那里拿工识，把工识拿到手，日本不去汀苏联，而去打珍珠港了。打了珍珠港，美国才和苏联打了协定。资本主义的主动是在十八世起时候，十九世纪上牛期还有一点，到了二十世起初便完全腐朽了，变成了帝国主义和处于被动了，第二次世界大战是被迫打的，是没有计划的。对南斯拉夫他们不承认，不承款，后来也承款了。对波兰不承款，不承款，将来也还是得承款的。现在他们不承认解放区、八路军、新四军，将来也会承认的，赫尔利四日宣告不承款我们，他说共产党向他要武器，这个帐要算清，看是的。它要送，我还不一定要哩！资本主义是向下的，欧洲大陆的资本主义下降了，日本的资本主义下降了，英国的餐本主义也下降了，美国的资本主义是尚上的，它的生产在大战中是它历史上未会有过的大发展，超过战前的生产一倍到两倍。斯退丁新：一九二八年繁柒期间，美国的生产为六百亿美金，现在为二千万万，有人号-十八百万万。斯退丁翻新説-千五百万万到二千万方，战后要杂持一千五百方方的产额，这比战前增加了九百方方，现在恐怕不止-千九百万万，它发了这样大的财，因此美国餐本主义是向上的，是对的。但拿这一点来肯定美国资本主义是方罗的，説它一道上升，如此説法那世界上就没有马克思主义了。不会的，美国现在的繁装带有特殊性，特的繁荣是通光返照。美国的危机很快就要到来了，第一次世界大战后，五年功夫就发生了很大的危机，那时胡佛总吹牛皮，美国是有组织的餐本主义（布哈林也这样），不会发生危机。了以后，不到三个星期，危机就来了。一九三三年（希特勒上台的一年）罗斯罐上台，作了十二年总，搞新政策，使资本主义叉繁荣了，但主要是战争时期的繁荣。从前生产大百万万，境在一千五百方方到二十方万，如果美国在前截上有一千万士兵，二千方军需工人，他们回去后，生活职位如何解决？美菌共一亿三千万人口，有六千万工人，二个人中就有一个工人，肯定，战后要持一千五百万方到二千万方的生产不可能，这大干方人口，我看它怎样解决？所以，它的危机很快就要到来。多快，不会等到十年。从经济上说，美国是世界上经济的喜马拉雅山，但这个山是要倒的。按马克思主义观点看问趣，应该这样来看，美国的危机归根到底，不能由餐本主义来克服，而是要无产阶级来克服。

英国一定要左，在反法西斯战筝中，形成的国内团破裂了，没有工党、自由党在政府中帮忙，没有共产党在社会上帮忙，保守党是不行的。这次战争中苏联打德军四分之三，英美法只打四分之一，苏联出了四个指头，他们总其出了一个指头。美国出兵力四百万，英国-一百方，法国五十万，他们要同苏联打，这是不可能。英国工党倾袖和我们-样，也是没收大地主大资本家阶毅的银行、工业，即操款国计民生的企业，要归政府所有，亲苏政策也是一样的。对印度问题有缺点（只有英国共产党对印度问题是彻底的），叫有缺点的好颁，但领虽好，不-定能实行，即理与实践不能黏合，英国业产党强大起来，邱吉尔处在英国人民包围之中，这次英国大选邱吉尔能胜利？即使邱吉尔胜利了，但没有国内战綫支持了，还有很大力量制它的肘；打败日本之后，美国国内战也会破裂，美国共产主义政治协会应有这样精神准备，这次旧金山会即使搞不成，第二次旧金山会藏也是会来约，因为世界情况需要它。邱吉尔的困难大得很，英国人民拖住它，即度人民拖佳它，欧洲人民封厌它，美国资本家还在揪着他腰里的荷包。关于建立反苏堡垒战，英国保守党是有这样企图的。从前是从波兰、罗马尼亚…··等国家组成的，这片墙壁现在被苏联打掉了。让他再搞这一套那就回到张伯伦那里去了，但现在不是那个时代了，希特勒到了，苏联强大了，欧洲人民觉悟了，英国人民党悟了。美国资产阶级中有想与英国反动分子结合起来反苏的，但大部分人是愿与苏联关系搞好的，斯退丁斯也要和苏联关系搞好。美国是民主政府，英国都是现实主义的。一手打日本，一手抓一把（作生意）。

总起来耕，第一次世界大战后，资本主义的稳定已经没有了，危机是历更就有的，如月经一样，资产阶级的月经。十月革命后叫总危机，总危机即统就郑样，总是那样，大危机后有小危机。这次美国是特殊繁柒，以后也不会稳定，其中是含着危机的。八个大国，证是领袖？苏联还是美国？有人美国是袖。这种法不对，从经济上可以这样説，但是经济之外还有政治，政治与经济合起来才是更强大的，那就是苏联。苏联在经济的力量上，不如美国，但苏联是社会主义经济，可以产生伟大无比的力量，产生了强大的红军，英勇的人民，苏联是全世界人民的领袖。所以英美各国人民对苏联的信仰部是很高的。中国也是发展资本主义，中国的资本主义是什么性？前面过，有反动的法四斯资本主义；有民主的餐本主义。反动的法西斯餐本主义已经打垮了。民主的资本主义比法西斯资本主义进步些，但它仍然是压迫殖民地，压追本国人民，仍然是帝国主义，它一方面打德国，一方面又压道人民，打法西斯是好的，压道人民是不好的，在打法西斯的时读，对它的压迫忍-些，不提打倒蒋介石。

蒋介石是牛法西斯牛封建的餐本主义，我们是新民主主义的资本主义，这种资本主义是有它的生命，还有革命性。一部分资本主义在反法西斯时还有作用，另-一部分资本主义就是新民主主义的资本主义，将来还有用，在中国与欧洲、南美的国家中还有用，它的性质是帮助社会主义的，它是革命的，有用的，有利于社会主义发展的。

总的来，资本主义是向下的，而农业国家的资本主义是向上的不本衡。

×××能单独胜利的意见是对的，列宁辞单独胜利，是指在-定条件下能够胜利，如十月革命，打退十四国干涉，都是利用矛盾，得到各国无产阶级的帮助，求能成功的。我们中国，没有外国的援助能不能胜利？中国是自力更生，力争外，没不要外援，否则《共产党宣言》上所：“全世界无产者，联合起来”这句话就可划掉。我们不作此提藏，我们还要做外交工作，中国革命必须有全世界无产阶级的帮助。

第二、国内形势第二个间题：国内形势。上边，中国革命不能单独胜利，説要作外国的联络工作。董老这次到旧金山，要作这个工作，将来还要作这个工作。外交原即我们已经规定，要照那样去作。中国是一个半殖民地国家。现在是受日本压道的国家，将来国民党治仍是半殖民地的，独立只能是形式的。中国不是一个小国，是一个有四万万五千万人口的大国，所以有很多人想打主意。日本人想刮中国人民的油水，美国帮助蒋介石是想控制中国，赢烦还在后边，没有英美无产阶级和苏联的帮助，中国不能胜利。·

小指人家看不见，中指看得见了吧：将来变成大指，还要变成拳头，一个攀头，两个拳头，看得见不？苏联在开始时承认？一九三三年美国同它恢复了关系。现在世界各国差不多都与它有了外交关系，事在人为。国际无产阶级的联合是必要的，没有国际联合不行，国际无产阶毅联合行动是无产阶级解放的必要条件。

两三年中国情况将有大变化，要有此准备·.·

现在有三个大会，去年九月民主同盟大会，目前国民党的六次大会和我们的七次大会。三个大会有一个相同，即打日本。不同的是国民党是法西斯主义性虞。昨今两天解放日报上关于批舒国民党大会的文章，大家可以去看，国民党大次大会的特点是：蒋的话就是命合，中央委员要曙咒服从蒋总裁，要听蒋总裁的命合，世界任何资产阶级政党都没有这一条。另一点，不准加入其他任何政治团体，我们入党没自由，退党有自由，退党时劝一下则有之，自由还是他们的，党员有加入反革命团体署，那是保安处的事。现在国民党要自已党员曙咒不加入任何其他政党，这是表明国民党更弱了。加入其他政治团体者，他很怕，特别怕孙科搞个什么东西，不过现在曙咒没有什么用处。孙中山搞兴中会时，被别人打足模手印，蒋现在要搞赌咒，-个党弄得靠赌咒杂持，其命运也就可想而知了。他们不是靠思想觉悟而是靠购咒。国民党大会的性质和我们的一样，没有什么变化，它不要减租减息，而要耕者有其田。

国民党是法西斯主义；民主同盟是旧民主主义；我们是新民主主义。国民党里也有旧民主主义者。民主同盟可以联合，有人周，我们应不应去帮助民主同盟发展？我以为应看具体情况而定。在大后方，可以帮助。在我们地区就不必，它们不会来，因为我们要搞生产，吃小来，他们受不了，将来到大城市中，情况又不同了。有人问，联合政府报告发出去以后有什么影响？我们有很大影响，在大后方发行了三万分。有人接到后，一夜未睡觉，一直看完，不喜欢，是有史以来最大的耻辱；陈布雷看了，只有两个字：“内战”；许多代表看了都，共产党的头头是道，有办法。他们的大会原订十天束，我们的报告发出之后，把他们打乱了，又延长了几天。大会宣言本已拟好，乃又重新起草，即现在发表的这个。他们有些东西是受了我们的影响。如少数民族问题，它不得不讲国内民族不平等的问题。我们提出减租减息，他就来了许多条农民士地政策，这些都是反映了我们的东西，而叉反对我们。中国将来可能变为以美国为主统治国民党的牛殖民地，抗战前，中国是儿个帝国主义治的半殖民地，抗战中国民党依美国，中国可能变为以美国为主，美国插一支足的半殖民地。这将是-个长期的厂烦，我们要好好的准备，准备发生这一变化。

日本倒台是另变化。·有些同志，希望我些困难和光明，光明很多，也要准备困难，例如：

（一）外国大，有人向我示过威，我我们吃小来，你们吃面包，有劲，嘴又长在你们身上，你我没有办法，准备挨。

（指美国在延安观察组，包尔德会与毛主席话）

（二）国内大。准备国民党大，什么“破环抗战”，“危害国家”，“杀人放火”..·..·.

（三）被他们占去几大块，他们要打内战，斯科比加蒋介石。它要收复失地。总司合説搞地雷，搞地雷他还要占这大块，内战时会占了几大块。

（四）被他们消灭若千方军队，一九四一年日本来了，我们耕准备缩小一半，后来没有。我就是不准备讲对的，是往最坏的情况准备，那对有五十万，去掉二十五万，还有二十五万，精壮了。准备吃大亏，准备将来发展到一百五十万人时，去掉1／3，还有-一百万人去掉一半也有七十五万。有些准备就好办事。

（五）伪军欢迎蒋介石，伪军摇身一变，成为蒋介石的·"，伪军喊阔山万岁，周赋伪军九千岁。

（六）爆发内战。要用各种方法防止内战，揭露内战，内战愈推迟愈好。我们对蒋介石八年以来的政策，是使他不能投降，又不能剿共。准备日本人走了，问山占过去。

（七）斯科比变成希腊，希腊六百万人口，中国的人口七十倍于希腊，要用各种方法避免斯科比的出现，万一发生了，就有理、有利、有节：一、老子：“不为天下之先”；二、左传：“退避三舍”；三、礼记：“礼尚往来”。

（八）不承款波兰，现在中指头不承款，将来两个大指头，一个拳头，两个攀头，看你承款不承认。一年不承款，两年不承款，百年不承款，我下命合，将来下命合，下早了没有用。

（九）跑掉散掉若干万党员。情况不好时，有些人会想：“当时未科到这一着”，于是向后搏，跑掉了。散得厉害的是一九二七年，还有散得多的是内战时期，果最后至多剩下三几万，我们经过两次大散，这次准备散掉三分之一，鲁智深大五台山，和尚散了，我们是共产党。

（十）悲观失望，疲劳情赭，革命什四年未成功。军队失掉了-些，党员散掉了一些，能不能发生这样情形？不要把间题着，导机关从中央到地方，耕清楚。三天睡不着觉，四天就睡着了，以前我们党内有个习惯，总不説黑暗，总敌人总崩泄，我们很大的胜利，百分之百的布尔什克。现在困难，至多不过是黑暗，把各方面充分估计到，现在有充分自信心，黑暗也就不是黑暗了，莫斯科如果失了，我看就可以跑掉儿万（整风耕山来的）。

（十一）天流行，赤地千里。近得报告，华北、华中都遭天阜。孟夫子等圣人过：“艰难困苦，玉汝于成”。太行山发生荒，它们就灭蝗灭，有办法，这是给共产党以炼的机会，不好事情中有好的因素，准备天流行，赤地千里、光光的，共产党有本倾，就是要在这种严重情况下打开-一条生路。

（此处遗漏一条，日本进行妥协的和平）

（十二）经济困难，有天更困难，没有天也图难，两三年内要学会作经济工作，要首长负贵，亲自动手，克服困难。

（十三）有同志周：敌人退出华南、华中，华北怎么得了？现在和法西斯作最，寸士必等，不会撤退的，即使撤退，国民党也就来了，我看湘桂路敌人不一定撤退，即使都撤退到华北，难道我们就要鸣呼哀哉？但我们就要准备它撤退到华北。总的局面，白本明年就要倒了，如果出现了和平妥协的局面怎么办？准备想法对付之。

（十四）国民党实行了暗杀阴课，要准备万一出现了这事情，怎么办？死了又来，都准备。

（十五）党的导机关发生意见分歧，粉粉，不要以为不会，有准备可能发生少一些，上逃困难来，可能发生意见分歧，藏粉，莫衷一是，不满意，各种意见等等·……。

（十六）外国无产阶和苏联长期不挨助我们，因为他们还没有来得及援助我们，我们困难来时，远永不接近火，这条法，.作外交工作是希望搓助我们，特别是伟大的苏联，但是长期不援助，要准备，人家不是不援助，而是情况不允许。各国无产阶未起来，苏联情况不允许。

这一切等等，还有意料不到的，全党高干部同志，要充分准备，对付非常不利的情况。

下面来一定能胜利的理由：（1）曹时吃亏，永远胜利。（2）此处失败，被处胜利，中国革命不平衡性，东方不亮西方亮，黑了南方有北方。

（3）一些人跑了，一些人来了，要跑的让他跑掉，跑掉少吃小米。这是党内动分子，热时来奏热，困难时又跑了，虽然一些人跑了，但另一些人又来了。

（4）一些人死了，一些人活着，天有不测风云，人有旦夕，总有活着的，不怕，这么大的民族，这么大的党，怕什么。

（5）经济困难，：学会做经济工作。何应钦不发，我们自已来。那时，解散不赞成，死不愿意，剩下自已动手生产。

1（6）天炎流行，太行有经，共产党会抓蝗虫。（7）党内新粉，最得炼，生鉄变成，要打多少次。

（8）国际有援助，学会自力更生，准备有援助，现在是共产党的大考验，看我们有没有本领。

当然，国际拨助最后总要来，不来条我的头。

第三、若干思想政策尚题（一）关于领导问题

导要有预见。预见前途，偏向，如无预见郎无领导，为着领导必须预见，从原始社会到资本主义社会，对于社会运动，历来都无预见盲目性的。社会发展过程中的革命往往是自发的，但人们的日常生活中是有预见的，农民看耕下种，预见秋零收获，工人做工，医生下药，都是因为有预见，某利行为一定有某种冠果，餐产阶的自然科学也有见，但社会科学是盲目的（因为是反科学的）。只有到了一八四三年世界上出现了马克思主义，才对社会问题有了预见，人类才开始走上新的阶段。共产党以马克思主义为基础，在此基础上看清前途，看清社会向着什么方向走。例如中国有三个阶，无产阶毅，小资产阶，大资产阶般，三个阶煮在运动，它们走向何处？打败日本后干什么？开了三个大会。我们的大会预见将来走什么道路？规定了我们的路、任务。斯大林：坐在指台上什么也看不见不叫领导。人们往往对大东西看不见，微生物看不见，水牛也看不见。内战时期，大城市国民：党加帝国主义，大东西看不见。我们雄心很大，总是人家什么“总崩清”。日本是个大东西，也看错过，以为容易打（速胜，轻敌观点），十年内战时期是十年，战争范围普遍至国。大东西吧！但有时也会忘记。陈独秀时代，几千的农民：起来要求土地，大东西吧：看不见凡是政策犯错的都是看不见大东西。小东西看不见还不要紧，犯错也不好，但不是大错。大错是对大量普的东西看不见。预见则要看到小量不普遍的东西，而当它刚从世界地平上露出一点的时候，即能看出其将来发展的意义。预见要求如此。比如这次大会要求注意城市工作，注意东北。这些东西，今天还没有，甚至今后回去还感觉不到。大城市很大，东北有四千万人口，是大量普遍的东西，有它们是明天的事。大会应该指出，如果看不见这大东西，那将了不起，共产党要灭亡。如果对工人运动、大城市、经济、工业、正规化等等不能解决，一定要灭亡。经济在人家手里，工业在人家手里，机械化在人家手里，一切都在人家手里，我们一定要灭亡。

你们搞不到大城市，到儿子、孙子还解决不了，永远要灭亡的。一定要灭亡，那就要解决工人运动、农民运动。我们是以工农起家，工业机器都是依靠工人，我们是从工人运动到农民运动，再到工人运动。

为要导，必须预见。盲目性是妨碍预见的，数条主义、经验主义，不可能有预见，没有预见，没有领导，没有胜利，没有一切。

1843年产生马克思主义，1903年产生布尔什克党，然后全人类才得到了方针，六十年前（1903年）得到了方针，但没有实现，十一年后，产生了世界大战，十四年后（1917年）十月革命胜利了。如果没有十月革命，中国革命叉将怎样呢？从1917年十月革命起，世界的发展改变了新方向。1921年中国产党产生后，中国的发展改变了新方向，这个党是任何历史上所赶不上的，因为它有预见，看得清前途。在党内要解决一些问题，要有预见，要去掉盲目性。

新中华报，找我题字，我当时因为所感便写了“多想”二字给他们，他们不大满意。我是要提倡同志们多想，这叫开动机器，脑筋这个器官不是为了别的，就是为了“想”。孟夫子：“心之官则思”。孟夫子懂得这个道理，要求同志们回去告每一个同志，都要多想问题，对阶级、对民族、党·……的问题都要想一想，想错了，不要紧，可以正。同志们到一块不要把生活问题变成主要话题，兴趣要提到想各种题上，开机器丢包袱，轻装愉快。开机器，要分析，过去党丙有个框子，这个框子容易学，到处用，即所霜党八股。季来特洛夫告我们，要打破这个框子，马克思主义的精髓即具体问题具体分析。“个间题来了，不懂得不要紧，加以分析，一个人分析不来，几个人一起分析，和同志一起交换意见，相互分析，要造成交换意见的风气。有意见不肯告别人，把发看成自已的，这是机会主义。我们就是-切间题问老百姓，间同志，打仗也是这样，功劳与人家共了有何不好？“逼上梁山”、“三打家庄”集体创造，有何不好？发言权不是一个人的，要公大家，一个人搞不完全。要这样来领导，启发思想，去掉盲目性。

（二）民主集中制

××同志得好，放手的民主，高度的集中。性是程度的，历史民：主程度不够，集中也有不适当的，两个东西是矛盾的，但可以统一。要大开言路、开户、古代专制皇帝好的还能大开言路，我们尹产党人还能不开皆户？开窗户，有害处，不大，但流进空气瓮处却很大，高度民主忙什么？正是要哇啦哇啦，哇出道理，哇错了也不要紧。归根结底，党是最公平的。他们要求集中的，要求一个连长喊口号，每个人都听一个人的号合，向敌人冲锋作战。无政府主义思想是有的，但不要，党的觉悟程度提高了，懂得高度集中的必要了。不要怕人家批舒，我们领导同志，资本很大，就是命，犯了错，批不倒。只要改正错，就是犯路错的，也批不倒才好。计人家的机会越多，意见就越少，在组织内可以，在组织外是小广播。小广播有在时，领导同志要搜集小广播，我不是提倡大家小广播，而是当小广播存在时，收集起来当原料，政治工厂原料要多，还要登广告，我们的广告是：“知无不言，言无不尽”，“言者无罪，开者足戒”，“有则改之无则加勉”，把黑市变成合法化，就无小广播了，只有这样才能团结同志，一意志，集中意志，形成高度集中。没有集中不能胜利。要被消灭，我们是高度民主基础上的高度集中。

（三）干部关系

这个问题的性质是农民·即题。将来是全国人民：的问题，列宁：“十年与什年有正确的关系，就在世界范围内保证了胜利（郎使在世界无产阶极革命延迟的情况下），否即就要忍受什年到四十年的白色恐怖”。这合话世适月于中国的。如果中国十年升年与农民：关系搞好，那能取得世界范围内的股利，否即就要忍受什年到匹十年的白色恐怖。新老干部外来干部与本地干部的关系，其性震就是与农目的关系。为什么我们三番五次的这个胆题：古田会藏不是了，四二年整风又提出来，这是个历史的普遍胆题。内战时期苏区垮了，其原因是不是一条，外来人非常相信自已，而不相信本地干部。白区也是，差大臣一到，工作就跨了99.9%吧，外来干部本地干部的关系胆题，内战时期是路綫间题，抗战时期不是路綫问题，在边区我就亲自看见这件事，“边区干部只能创造苏区，不能带红军”。先对红26军不好，后对红27军不好，“我是两万五干里呀！”“你是土包子呀！”现在秧歌队和老百姓一块扭秧歌，以前躲飞机外来人与本地人不走一条路！

关于军队与地方问题，是一个长期的问题，军队总是地方对不起它，过去，我们没有亲的解决问题，系是科学，不系是常，高干会上，系的明了这个问题，所以解决了问题。以前未系解决，不能服同志，有个同志，过二年以后，才了解军队应多负贵任。现在边区军队与地方关系有了很大进步，但还不是彻底解决，华北、华中还得二、三年，这一问题很易动，各军区、军分区负宝同志要负责任。现在是一百万军队，将来还要多。能否胜利就看能否团结三万万六千万农民。要经常站起来三大起律八填注意，地方也有不对的，但问题的解决是从军队起，军队的关键在军区、军分区的负贵同志，那个掌舵的要坚持这个原即性。

什么雷公打死毛泽东，什么毛泽东的学间不如张国，什么陕北红军不够一个师，什么陕北干部只能创造苏区，不能带红军。我们要想想二万石公粮，天怨，人怨，这个反革命（希望雷公打死我的），我们从此就搞起生产来了。张国的学间比我好，抗大的指导员去了之后，天天整人家的国路，我没这么整他呀！我承认这一条。想一想呀！何必生气

掌握军队的是老干部，老干部是主要骨干，这是好的，后来的同志参加导这也是好的，北伐时期的军队不到千人了，内战时期的干部也不过两万人，老干部好，是人民的珍宝，国家的荣誉，这是人民的估价，估价很高。军队关系着国家存亡，没有人民的军队，就是没有人民的一切。军队重要，更要特别的照地方军队，地方关系，即军队与人民的关系。了解这一点，到任何地方去，不管地方人民对我们如何不好，都应宝备自已，不应贵备地方人民，对地方应抱原鲸的态度，拿敬的态度，要把我们军队教育好，我们是不是人民的军队？现在是，老早就是，但是还有多缺点，缺点很多，××同志过了，要学会更适于当先生，数授注要经常研究，听到批舒一定要研究一番，有任研究，要有怕对不起人民的精神，要自我批舒，只有这样才能解决间题。王实味写了“野百合花”之后，我们会要答复“野百合花”，要用解决物质间题，丰衣足食来答复他。解决经济不是易事。一样的光荣，各个方面军各个军都光荣，·根据地和做白区工作的同志，现在滁陷区的同志都一样光荣。做政治、军事、经济、文化、总务工作的同志都一样光荣。技术干部等也光荣。

凡是对不起的事，承不好，承取消，军队与地方关系不好，承不好，承取消。（四）整风、审干、翻奸

老一部整风、审干有很大成髓，也有相当，以后二部稿的好些，进步了，今后要照二部的进步办法做。审干搞错了人，很不好，他们不快活，我们也不快活，所谓一人向隅，满座为之不欢。现在有几百上千的人不快活，应向他们赔不是。应该是少而精，我们来了一个多而粗，数量应小小的，方法应精精的。特务在第一阶段觉得很多，第二阶段觉得很少，少是对的，以后就按这条“少”来办。自首间题，党派间题，过去我们不注意，现在知道是相当多。这个间题，也是党的严肃性问题，不能采取自由主义态度。

内战时期，打AE团，有用肉开者，肉并是封建时代遭留下来的，头一年已作了废止肉刑的决羲，第二年过在打人，因此得到两条：（一）废止肉刑；（二）不要信口供。肃反走了极端者的道路，反革命应当反对，当党未成熟时在这个间题上缺乏经，走了弯路，犯了错，今天延安犯了错更应抓紧，因为带有全国性。全国不走弯路，全国可以胆利。多而粗是错的，少而精对么。犯了错应赔不是。

有没有宗派主义？如老干部整新千部；工农于部整知识分子干部：不要忙于没有，而是要用客观事实来明，大会上有人要求党章上加一条：“保党员的政治权利（生命）”，不要小看这一条，应引以为戒。几条方针也是慢慢从几个月的过程中搞出来的，有些人不知道保卫工作是件苦工作。

有人：“军队为什么要失败，因为我没有当总书记。”“为什么奸搞错了，因为我没有当权。”不一定。你试试看。防止错，也要警惕自由主义，保持党的严肃性·…反革命失败了，被推翻了，反动阶一定要报复的。如搞不好，要吃大亏。

（五）准备转变

转变是在民主革命中因形势变化而产生的，从乡村到城市，从游击战到正规战，从减租减息到耕者有其田，如何转变，我想不用多耕，要按实际情况办事，要有到城市的精神准备，工运的重要性提高了，有了大城市就要有工运，否则不能掌握城市。东北四省很重要，有可能在我们导下，有了东北四省我们就有了东北四省的基础。现在我们的根据地还不巩固，没有基础，有了东北，就有了基础。

（六）路线问题

大会政治、军事、组织报告，了全党一个武器，给了一个检查工作的武器。八年来就全国来，路是正确的；就某些时间，某些地方，某些同志，某些部门来，有过错或者是原则错、路错，某些同志也是有时间性的。

两方面，忽略那方面都不好。（七）军事路线百团大战与上条同。（八）能不能领导大资产阶级问题

或能或不能，有时能，有时不能，看情况决定。抗战开始，我们的政策对蒋介石有了影响，后来它开五中全会，要消灭我们，不听话了。斯大林过：反帝时，阿富汗的皇帝，埃及的商人，都能成为后备军，导权主要部分不是对大地主阶，而是对农民，小资产阶级的问题。主要是把农民、小资产阶级从大地主大资产阶叙的影响下解放出来，放在我们的领导下。“共同颌导”，要看怎样做。旧金山会五强共同导，克里米亚会三强共同导，过去在孙中山领导之下，共同导对不对？在于如何做？你领导你那一堆，而我就放手发动群众，问题不在共同领导，而在于敢不敢放手发动群众。

（九）两党判有无希望

可能性还有一点，一丝一毫都没有了，别就不了，可能性小，也有些吧：还是要求他洗脸，改过自新。假若出现了另一种局面，他不洗脸，内战发生了，那就看情况，号召群众起来打倒蒋介石。联合政府，你不出来，我就请，明天早晨破裂，今天晚上还去请，可能不可能？来了就可能，不来就不可能。

中国解放区代表会的作用：（-）不是第二中央政府的性，即不是不要国民政府。（二）带政权性质，发号施合，过渡时期的一种组织形式。何时召集，双十节前后，他在十一月十二日开，我们开得早一点或与他同时。（十）党外人士贫作

统一战綫是一门科学。学习，学习，党丙许多同志还要好好学习，要学会与党外人士合作。

（十一）党性与个性

二者的关系，即普性和差别性，集体与个人的关系，党内与解放区内有了比较解放的个性，解放区减租减息即为了解放个性。在封建社会中，广大人民：没有个性，没有自由，没有独立，没有人格，这是餐产阶级的财产私有权所造成的。有财产就有个性，有自由，有独立，有人格，没有财产就没有这一切。共产党人是人民中的一部分，人民没有我们也不会有，但是党内是大大发展了个性，因为有了自由了。“共产党宣言”中耕得很清楚：“每个人自由的发展，是一切人自由发展的条件。”不能设想，一百什多万党员变成一百什多万块未块，我们会有什么党性。不能把每个同志变成一模一样。只要服从党，在此基础范围尽量发展个人的长处，不要只喜欢那些翻泥造的人，有两种个性：创追性的个性，例如一些模范工作者，特等射手，有独立工作能力者，盲目性减少不随声附和者，党性与个性完全统一，这是一种，破坏性的个性，例如有人主张标新立异。标新立异也有两种，一种是革命的标新立异，如模范工作者等；另一种是破坏性的标新立异，小资产阶性的。独立性也有两种，革命与反革命的，在党内独立性，违反党性，分裂主义，表面上似乎由自与个性，但是破坏性的个性主义，反动性的，个人主义的英雄主义的个性，也有反动性，破坏性的，因为没有马克思主义的，反集体主义的。

对一定问题有一致意见一致行动，这就是党性，这不算损害个性，许多个性集中起来，采取一致意见，一致行动，是完全必要的，唯物主义的一致意见，新民：主主义的一致意见，，难道一定要有不同意见才算有个性？一致好得很，整风、生产、军事、政府工作，有党性也有个性，凡是党员做的工作要有党性、个性。

（十二）利用外国经藏：

共产国际的经要学。党内能有五万党具玉本重要的书，并大致了解了，那就很好。把五本书时常撒上，有空就看，看完一次记上日期，七摸八摸，味道就出来了，“共产党篇”，日本河上肇读了七八十逐。要经常注意看报上登载的名国党的宣言、粮领一类的文章。共产国际对中国有极大的功劳，裂条主义从那里来的？不是从马恩列斯他们那里来的，他们经常教导我俨不要变成裂条，是我们自已报垮了，变成了数条主义。

对理工作者不重是不对的，要算重他们，要有翻工作的空气，翻薛一本书就好，土包子不懂外文，你翻霹出来一本外国书，对同志们有很大帮助。理工作同志也要重视自已工作，不要因外边影响而发生动播。

最后，实事求事

降地要-个个夺取，力量要一点点收集，什五年的经显明，敌人对我们是寸士必争。枪是一枝枝增加，土地是一块块扩大，合起来就有天下。

我们是现实主义，理想是现实主义，革命的现实主义，期大林告新我们要学美国人的现实主义，他们做什么事情都很程就，粗枝大叶他俨不要。此外还要有俄国人的革命热情。革命的现实主义，切韧实实，一点一滴，一个一个的夺取随地。

其次，大会以后，全党在原则上跨藏上团起来，是头脑清配的团结，而不是盲目的团籍。

（愚公移山的故事）同志们，我们要把中国反革命的山都挖控。中国人民解放算方岁！中国共产党万岁！

描述：

