id: e2a0c919f5
标题：“趋同论”的实质是抹煞两种社会制度的根本区别
日期：1990-9-25
是否是时间段：false
作者：王培昆
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
近年来，一些热衷于搞资产阶级自由化的所谓“精英”，施展种种手法，通过各种形式，大肆鼓吹资本主义与社会主义“趋同论”。这是他们妄图在我国建立资产阶级共和国，制造反党、反社会主义舆论的重要组成部分。

“趋同”原是生物术语，指亲缘关系较远的异种生物，因所处的生活环境相同，彼此显示出相似的特征，是生物进化演变的一种现象。西方一些资产阶级学者将这种现象引伸到社会科学领域，认为社会主义和资本主义正在走向同一条发展道路。他们用工艺方法分析社会经济制度，过分强调经济、技术的作用，其要害是避开资本主义私有制，掩盖资本主义的基本矛盾，混淆资本主义与社会主义的本质区别，实质上是要在保留资本主义所有制的前提下实现两种制度的融合，取消社会主义，为资本主义的“永存”作辩护。

从本质上讲，社会主义和资本主义在经济、政治、意识形态等方面是绝不能“趋同”、融合的。因为社会主义和资本主义是两种根本对立的社会制度和思想体系，二者的本质区别主要表现在以下几个方面。

在经济制度上，资本主义实行生产资料私有制、雇佣劳动制和按资分配。资本主义生产的目的，是为了榨取剩余价值和追逐高额利润，必然导致和激化生产无政府状态，出现不可克服的弊端。有些资本主义国家搞一些计划调节，但这并不能解决生产的社会化和生产资料私有制的矛盾。资本主义国家的经济危机并没有消失，仅在战后30多年时间里，美国就发生7次大的经济危机。资本主义国家搞的“福利政策”和其他一些改良社会分配的办法，也不能改变资本的剥削性质和贫富悬殊的不合理的社会现象。现在美国百万元以上的富翁有140万，约占其总人口的0.5％，而劳动人民生活在美国官方规定的“贫困线”以下的就有2千多万，占其总人口的10％，而且失业人口也呈上升趋势。社会主义实行生产资料公有制，劳动者成为社会和生产的主人，因而消灭了剥削的基础。社会主义生产的根本目的，是为了满足人民群众日益增长的物质和文化生活的需要。在我国实行的经济体制改革，是为了适应发展商品经济的需要，更好地发挥企业和个人的生产积极性，并没有改变全民所有制和集体所有制的性质。我们在分配问题上的改革是为了消除平均主义的弊端，目的在于更好地贯彻社会主义按劳分配原则，走共同富裕的道路。

在政治制度上，资本主义的国体在本质上是少数剥削者对大多数劳动人民实行专政，就是实行资产阶级专政，其目的是维护资本主义的经济基础。社会主义国家则是无产阶级专政，它是建立在生产资料社会主义公有制基础上的，其目的是巩固和发展新生的社会主义经济基础。尽管有些资本主义国家也标榜实行“民主政治”，但就民主而言，资产阶级的民主从本质上说，“是狭隘的，残缺不全的、虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷阱和骗局。”（《列宁选集》第3卷第630页）它只是为了保证少数人对多数人的统治，即保证资产阶级对广大劳动人民实行专政。“趋同论”宣扬资本主义国家工人阶级和资本主义制度“一体化”了，宣扬剥削阶级和被剥削阶级正在“趋同”，这是在为美化和维护资本主义制度服务。试问，挥金如土、日食万钱的资产阶级富豪，与求告无门在街头冻饿而死的穷汉，有何“趋同”可言？！实际上，现在资本主义国家中工人阶级受的剥削程度是加重了。如美国1948年到1977年剩余价值率从236.7％提高到280.9％。尽管一些资本主义国家的资产阶级为缓和阶级矛盾，稳定社会秩序，采取了一些措施，如统治阶级通过同工会等组织的合作，吸收劳动人民参加管理，但这丝毫没有改变剥削阶级和被剥削阶级所处的地位。劳动人民参与生产管理，并不表示政治权力的扩散，真正的权力仍掌握在垄断资产阶级手中。社会主义的民主，是广泛的多数人的民主。在我国，人民有真正的选举权、被选举权，没有附加条件和其他限制。各级人民代表大会和政府，是真正代表人民利益为人民服务的。尽管在社会主义初级阶段，这种民主的运行方式还有待发展和完备，但它无疑是人类历史上破天荒第一次由昔日受剥削受压迫的广大工人、农民为主体的广大人民群众所享有的真正的人民民主。

在意识形态方面，资本主义国家中占统治地位的是反映资产阶级利益的思想体系，其本质方面是个人利己主义，个人与社会、人与人之间的关系是赤裸裸的金钱关系；而社会主义国家中占统治地位的是反映工人阶级和广大人民根本利益的马克思主义思想体系，人们有远大的理想，有集体主义、爱国主义和国际主义精神，在抓物质文明建设的同时，又抓精神文明建设。“趋同论”抹煞无产阶级思想体系与资产阶级思想体系的界限，攻击马克思主义已经过时，这是要从根本上否定马列主义、毛泽东思想在意识形态中的主导地位和指导作用。

总之，混淆两种社会制度的本质差别是“趋同论”的要害。理论和实践都表明，建立在人剥削人基础上的资本主义制度是不可能同消灭了剥削制度的社会主义“趋同”的。我们千万不能忽视意识形态领域的斗争，一定要从思想上、理论上和资产阶级自由化“精英”们鼓吹的“趋同论”划清界限。

描述：

