id: e2a5800b3b
标题：战友的变化
日期：1974-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，我回到离开两年多的老连队。按说，我离开的时间不算很长，然而却感到连队的变化很大，就连过去朝夕相处的战友，都不是那样熟悉了，都变了！

就说王述俊同志吧，我和他原是一个班的。记得他刚入伍时，因为当军医的“理想”没有实现，还闹了情绪。可现在呢？他已经入了党，当了排长，成了连队学习马列和毛主席著作的先进典型。

我很想知道他进步的经过，便找他交谈。他认真地谈了他的思想发展变化的过程。

他说：我刚入伍那阵子，总觉着学点技术，将来能有个“铁饭碗”。当时，谁帮助我也听不进。批林整风开始了，我遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的伟大指示，开始钻研一点马列主义。当我学习了《共产党宣言》中关于“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂”这一段论述时，有几天的时间，翻来复去地想：我的头脑里有没有旧的传统观念呢？想学点技术找个“铁饭碗”是不是这种观念的余毒呢？正在这时，连队组织批判林彪诬蔑知识青年上山下乡的反革命罪行，使我清楚地看到，我的思想是受了林彪和孔孟“劳心者治人，劳力者治于人”旧观念的影响。从此，我决心认真看书学习，批判资产阶级世界观，实现两个“彻底的决裂”。现在我认识到，我们是无产阶级革命事业的接班人，理想、前途是共产主义，因此不管干什么工作，只要路线对头，就有前途。

我越听越觉得他变了，他跳出了个人“理想”的小圈子，朝着共产主义的大目标前进了！ （徐春友）

描述：

