id: e2a5f4c34c
标题：让先进单位从“应接不暇”中解放出来
日期：1978-7-17
是否是时间段：false
作者：义新/耀华
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 八一二四一部队党委最近采取有效措施，使先进连队从整天忙于接待中解放出来，把更多的精力用到工作上。

今年初，一连被树为全团学习硬六连先进连队之后，机关各业务部门纷纷来这个连队总结经验。指导员丁洪戬有一天连续接待三个部门的人：上午，组织部门来找他了解学硬六连情况；下午，宣传部门来了解进行“十个应该不应该”路线教育的经验，保卫部门的同志又来总结防止政治事故经验。这样，整天泡在接待中，没有时间做工作。

这件事，引起了党委的重视。党委认为，出现这种情况，原因在自己身上。自从一连树为先进之后，为了宣扬这个典型，党委样样工作都想从一连出经验，机关各业务部门就一拥而上。有的工作，一连并不突出，别的连队比一连好，可有的业务部门也硬要从一连“挖”经验。党委和机关的同志一起学习和批判，认为这种做法，是林彪、“四人帮”宣扬唯心主义形而上学流毒没有肃清的表现。大家说：任何事物都是一分为二的，先进连队不会是十全十美的。不从实际出发，不管什么工作都要到先进连队总结经验，这实质是一种形而上学的观点。这不仅会使先进连队整天忙于接待上级，造成工作忙乱，而且总结的经验不符合实际，别人不信服，也推广不开。

为了解决这个问题，党委采取了四点措施：（一）统筹安排，凡到先进连队了解情况，党委要认真把关，力求不干扰连队的正常工作。（二）总结先进连队经验，要从实际出发，哪项工作突出，确有经验，才去帮助总结，没有不能硬凑。（三）党委和机关人员不要只是向连队伸手要材料，要深入实际，边帮助连队工作，边熟悉了解情况，总结经验。（四）发挥机关在连队工作同志的积极作用。要求他们及时向党委和机关提供连队的情况。机关各部门要团结协作，分工不分家，下去之前和上来之后，互相通气，交流情况。

由于党委措施得力，一连跳出了应接不暇的事务圈子，保证了连队干部集中精力抓连队建设，使工作越做越扎实。（义新、耀华）

描述：

