id: e2aec236fb
标题：坚决拥护党中央的两个决议愤怒声讨邓小平的罪行
日期：1976-4-13
是否是时间段：false
作者：陶俊峰/肖哲仁/周永寿
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
驻南京陆、海、空三军和军事院校举行大会，坚决拥护中共中央的两个决议，愤怒声讨邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，决心团结在以毛主席为首的党中央周围，夺取反击右倾翻案风斗争的更大胜利。

新华社稿（传真照片）

济南部队领导机关和广大指战员于四月十日晚举行集会，热烈欢呼党中央关于华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理的决议，坚决拥护中共中央关于撤销邓小平党内外一切职务的决议。决心牢牢掌握斗争大方向，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

陶俊峰摄（传真照片）

武汉部队领导机关和驻武汉市部队指战员隆重集会，坚决拥护中共中央两个决议，愤怒声讨邓小平的罪行，誓死保卫毛主席，誓死保卫党中央，誓死保卫毛主席的无产阶级革命路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

本报通讯员摄（传真照片）

驻守在反修前哨的新疆军区指战员，四月十日在乌鲁木齐市集会并游行，坚决拥护中共中央两项英明决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行。他们决心以阶级斗争为纲，提高警惕，加强战备，随时准备粉碎国内外一切阶级敌人的破坏和捣乱。

本报通讯员摄（传真照片）

昆明部队领导机关和驻昆明市部队干部、战士、职工、家属，九日下午集会，热烈欢呼中共中央两个决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行。

本报通讯员摄（传真照片）

兰州部队领导机关和驻兰州市部队，热烈欢呼党中央的两项英明决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行，决心抓革命，促生产，促工作，促战备，夺取反击右倾翻案风的更大胜利。

周永寿摄（传真照片）

广州重型机器厂工人民兵，热烈拥护党中央的两项英明决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人在天安门广场制造反革命政治事件，决心以抓革命促生产的实际行动回击右倾翻案风。

崔林摄

空军某部广大指战员，坚决拥护中共中央的英明决议，愤怒批判不肯改悔的走资派邓小平的反动罪行。这是飞行员们在认真学习中共中央两项决议。

肖哲仁摄

守卫在西沙前哨的海军某舰指战员，坚决拥护中共中央两项决议，愤怒声讨邓小平的反动罪行，决心以阶级斗争为纲，提高警惕，加强战备，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫伟大的社会主义祖国。

本报通讯员摄（照片）

描述：

