id: 2f00352d97
标题：我现代陶瓷展览在芬兰首都隆重开幕  受到广大观众的热烈欢迎和赞扬
日期：1970-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我现代陶瓷展览在芬兰首都隆重开幕

受到广大观众的热烈欢迎和赞扬

新华社十二日讯　赫尔辛基消息：由中国驻芬兰大使馆和芬兰—中国协会联合举办的中国现代陶瓷展览会，九日在芬兰首都赫尔辛基的市政厅隆重开幕。受到了广大观众的热烈欢迎和赞扬。

出席开幕式的有芬兰教育部长约翰内斯·维洛莱宁，芬中协会副主席瓦尔托·拉萨宁，芬兰武装部队司令卡·奥·莱诺宁，参谋总长伊尔莫拉，乌西马省长皮特辛基，赫尔辛基市长奥拉，外交部国务秘书约尔马·瓦纳莫，以及其他高级军政官员、各界朋友和一些国家的外交使节共二百多人。

中国驻芬兰大使馆临时代办刘胥吉也出席了开幕式。

维洛莱宁部长和刘胥吉代办在讲话中，都祝愿中芬两国的友好关系进一步发展。芬中协会副主席拉萨宁在讲话中，热烈赞扬中国人民在伟大领袖毛主席领导下，在无产阶级文化大革命中，在艺术方面所取得的辉煌成就。他说，这个展览会表明，新中国的艺术领域不再由帝王将相、才子佳人所霸占，相反地，劳动人民和他们的代表成了中国现代艺术塑造和歌颂的对象。

展览会开幕以来，已接待了约一千名观众。许多观众参观后在留言簿上表达了对中国人民的伟大领袖毛主席的崇高敬意，并对这次展览会表示赞赏。一位芬兰青年写道：“这里的展品生动地体现了中国人民的共产主义精神。为人民服务的艺术才是真正的艺术。”一位老工人写道：“这是精彩的展览会。我敬祝毛主席万寿无疆！中国人民万岁！祝展览会获得成功！”另一位观众写道：“这个展览会反映了在毛泽东思想指导下的中国，在社会主义建设方面取得的成就。毛主席万岁！毛泽东思想万岁！”

许多观众还高度赞扬和评价中国人民在毛主席革命文艺路线指引下在无产阶级文化大革命中所创作的新型陶瓷艺术品。

在展览厅中央，许多观众怀着无限的敬意瞻仰了伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席的巨幅彩瓷形象。

一位芬兰老工人看着绘有南京长江大桥的瓷盘说：“我经常学习毛主席的著作。”“今天，从这件彩色的瓷器上，我看到了七亿中国人民真正掌握了毛泽东思想，在建设自己的祖国。陈列的全部展品，真实地反映了用毛泽东思想武装起来的中国人民的新的精神面貌。”

一位芬兰大学生在看过泥塑“收租院”之后说：“看了这一组泥塑作品，使我加深了对毛主席的‘枪杆子里面出政权’的论断的理解。”

一位芬兰进步青年在看了革命现代舞剧《白毛女》的瓷像后说，从这一组艺术作品中，人们可以看到中国人民在毛主席和中国共产党的领导下，对封建势力进行斗争取得胜利的生动情景。

描述：

