id: 2f0260156d
标题：中国文联举办五期党员干部读书班
日期：1991-3-12
是否是时间段：false
作者：乔化国　曹积三
来源：
标签：文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国文联举办五期党员干部读书班

本报讯  中国文联机关党委接连举办学习社会主义理论读书班，对党员干部进行社会主义教育，使大家坚定社会主义必将战胜资本主义的信念，增强无产阶级党性。

近３个月来，中国文联所属１１个协会和文联机关的２１５名副处级以上和副高级以上职称的党员领导干部，分５期参加了脱产读书班学习。

读书班上，学员们认真学习马恩列斯有关阐述科学社会主义的著作，同时学习毛泽东、邓小平同志的有关著作和中央领导同志的有关讲话。读书班所学理论，有针对性地组织学习参观活动。如听取中宣部副部长、文化部代部长贺敬之同志关于社会主义文艺和社会主义文化的报告，邀请外交部有关同志做国际形势讲话；邀请访苏归来的同志介绍苏联近况；还组织学员去卢沟桥参观中国人民抗日战争纪念馆，去北京房山县窦店乡参观社会主义新农村发生的巨大变革。

通过读书、讨论和参观活动，学员们澄清了由于资产阶级自由化思潮泛滥造成的理论混乱，化解了疑窦，进一步提高了学习马列主义理论的自觉性。党员们感慨地说：一个共产党员党性原则的强弱，立场的坚定与否，与他本人马列主义的理论修养紧密相关。学习马列主义理论，不是一时的事，而是一生的事。

（乔化国　曹积三）

描述：

