id: 2f03f72501
标题：阿尔巴尼亚报刊发表文章  揭露苏修加强法西斯专政残酷剥削人民
日期：1976-2-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚报刊发表文章

揭露苏修加强法西斯专政残酷剥削人民

新华社地拉那一九七六年二月二十七日电　阿尔巴尼亚劳动党中央机关刊物《党的道路》一九七六年第一期发表一篇文章，揭露苏修在国内实行法西斯统治。

文章说，在苏联蜕变为资本主义和帝国主义国家之后，无产阶级专政就被修正主义的新资产阶级专政所代替。“今天苏联的国家，从其类型和本质来说，是帝国主义资产阶级对苏联工人阶级和其他劳动群众的专政，而从统治的方式来说，是法西斯式的军事专政（尽管它们企图保住社会主义的伪装）。在国内，苏修新资产阶级推行社会法西斯主义的政策，并把它们的统治建立在法西斯暴力和恐怖手段的基础上；对外，则推行法西斯式的帝国主义侵略政策。”

文章说：“急剧加强暴力机关，增设监狱、集中营、‘精神病院’，增加警察和军队等，是苏联法西斯专政的显著特点之一。现在，苏联有一千多个集中营，关押着一百多万主要因反对现存的政治制度而被惩处的人，其中大部分是革命者。”“为了实行法西斯恐怖和暴力，苏联修正主义者加强并无限增加警察和国家保安机关，这些机构则用各种恐怖手段镇压劳动群众的斗争和反抗。”

文章指出，把国家经济和整个生活的军国主义化发展到高度水平以及肆无忌惮地进行军备竞赛，是苏联法西斯专政的一个显著特点。苏联军队也堕落为具有明显的法西斯和侵略特征的军队。它曾多次镇压苏联劳动人民的反抗。数十万苏军驻扎在他们占领的东欧国家也表现了这一军队的法西斯占领的特点。此外，苏联军队的数十万士兵以及军舰驻扎在世界上相当多的地区，直接威胁着各国人民的自由与独立。“为了确保他们在具有战略意义的地区的驻扎和统治，苏联社会帝国主义者还使用了干涉、间谍活动、发动政变等法西斯手段和在各国人民中间制造分裂。”

文章说：“苏修党本身也有明显的法西斯特征。”

文章指出，苏联修正主义者在国内建立法西斯军事专政，这同他们与美帝加紧争夺世界霸权有关。正是为了同美帝进行这一生死争夺，苏联修正主义者需要在国内确保“稳定”。要确保这一“稳定”，首先要依靠法西斯专政。文章说，苏联修正主义者在国内建立的法西斯专政和对外推行的法西斯侵略政策并不表明苏联社会帝国主义的强大，相反，表明了它的虚弱。

新华社地拉那一九七六年二月二十二日电　阿尔巴尼亚《团结报》二月二十一日发表编辑部文章，揭露苏联新型资产阶级残酷剥削和掠夺苏联广大劳动人民的罪行。

文章指出，在苏联，当权的新型资产阶级控制着修正主义的党和国家政权，无情地剥削和占有工人阶级和其他劳动人民所创造的剩余价值。这些新资产阶级分子地位越高，吸吮劳动人民的血汗也就越多。他们通过各种“物质刺激”和隐蔽手段进行剥削，通过贪污和盗窃等手段养肥自己。有一个苏修中央委员盗窃了五十万卢布的巨款，这笔款项相当于苏联四百名工人一年的工资收入。

文章指出，在苏联社会主义的生产资料所有制已完全被资本主义所有制取代了。追求利润成为生产的唯一目的，而剥削工人阶级的血汗则成为获得利润的基础。

文章揭露说，苏联农村的两极分化也很尖锐。据苏修官方供认，有大批的“集体农庄庄员”不能维持最低的生活水平。这是苏联现有分配关系的直接后果。

文章还指出，苏修集团企图通过“物质刺激”激发人们的劳动兴趣，以便榨取更多的剩余价值。但事实上，绝大部分用于“物质刺激”的资金都被新资产阶级分子吞噬了。

描述：

