id: 2f058aeea1
标题：中共益阳市委员会纪律检查组  关于益阳市副市长江洪贪污腐化问题的答复
日期：1952-3-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中共益阳市委员会纪律检查组

关于益阳市副市长江洪贪污腐化问题的答复

编辑同志：三月三日你报刊载了青年团湖南省益阳市公安局支部委员会及吴纯等二十五人检举益阳市副市长江洪贪污腐化的来信，这封信基本上是正确的。江洪现在中央政法干部学校学习。我们已把有关材料收集整理起来，寄请中央政法干部学校协助处理。

对江洪的错误行为，中共益阳市委员会也作了深刻的检查；这对中共益阳市委员会是一个很好的教育。江洪的问题所以能够发生，是和整个中共益阳市委员会的领导分不开的。过去，中共益阳市委员会对江洪的问题，采取了严重的自由主义态度。更严重的是，益阳市委员会还赞助了江洪某些错误行为。这样，不但使国家资财受到不应有的损失，并且在政治上也造成了无法估计的损失。

我们除进一步检查资产阶级思想对我们的影响之外，并保证肃清机关中的一切坏习惯，订定新的制度。中共益阳市委员会纪律检查组

描述：

