id: 2f05eef677
标题：非洲记者联盟创立代表大会在金沙萨开幕
日期：1974-11-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
非洲记者联盟创立代表大会在金沙萨开幕

新华社金沙萨一九七四年十一月十九日电　非洲记者联盟创立代表大会十一月十八日晚在金沙萨开幕。扎伊尔共和国总统蒙博托主持了开幕式。

来自二十八个非洲国家的代表出席了开幕式。非洲统一组织、非洲民族解放运动和一些国际组织的代表也出席了开幕式。

扎伊尔人民革命运动政治局委员、扎伊尔全国记者联合会主席姆帕努—姆帕努·比班达致开幕词说：“我们希望，通过我们的工作建立一个真正的非洲联盟，也就是说一个能反映我们的愿望、体现我们的现实的联盟。”

他指出：“这是我们通过铲除葡萄牙殖民主义的最后堡垒和消灭罗得西亚分裂政权和南非种族隔离政权，以恢复我们亲爱的大陆的权利所不可缺少的一个统一行动。”“这也是把非洲从外国剥削她的财富所造成的被奴役地位中解放出来的问题。”

扎伊尔国家方针国务委员萨孔比·伊农戈、象牙海岸新闻部长兼非洲记者联盟临时执行委员会主席多纳·科洛戈在会上也发表了讲话。

描述：

