id: 2f06060f83
标题：运动员的声音  张俊秀的发言
日期：1957-7-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
运动员的声音

张俊秀的发言

我完全同意并衷心地拥护周恩来总理的政府工作报告和各位首长的各项工作报告，通过这些报告，使我清楚地看到，在党和政府的英明领导下，仅仅在解放后短短的八年中间，社会主义改造和社会主义建设事业取得了极其巨大、辉煌的成就，人民民主专政制度愈益巩固，人民生活不断地得到改善，全国各族人民达到了空前的大团结。在国际上，我国的国际地位空前提高，全国人民更加热爱共产党和人民政府，都为祖国的日益强大感到自豪，更加信心百倍地向社会主义大跨步地迈进！

这是铁一般的事实，是无可争辩的事实。

可是有一小撮的资产阶级右派分子章伯钧、罗隆基、章乃器、黄绍竑等人，都在闭着眼睛，不看事实，混淆黑白，颠倒是非，他们偏偏说：“人民生活没有得到改善”、“党在群众中没有威信”等等谬论，甚至否定几年来工作中所获得的巨大、辉煌的成就，以达到他们向党向社会主义进攻的目的。右派分子们！你们别在做白昼梦吧！你们的一切阴谋诡计全国人民早就识破了的，你们的心机是白费的。

右派分子们！你们仇恨共产党，憎恨社会主义，为的是要走资本主义的老路。我们和你们恰恰相反，我们热爱我的党，热爱社会主义祖国，我们今天的一切都是为了建设社会主义。

右派分子们！请你们自己清楚一点吧！摆在你们面前有两条道路：一条是坚持反动立场顽固到底，这一条路是自绝于人民的，死路一条；另一条是悬崖勒马，老老实实，向人民低头认罪，走社会主义道路，为人民服务，这才是光明大道。社会主义的大门向你们是开着的，请你们冷静地选择吧！我们欢迎你们走社会主义光明大道，和人民一齐前进。

各位代表，我是一个运动员，我代表运动员向各位代表讲几句话，谈谈我国运动的水平问题：

我们大家都很清楚，我国的各项运动水平都很年青，旧中国没有给我们留下很好的遗产，今天我们现有的成绩都是在解放后八年来由于党和政府亲切关怀和正确领导之下取得的，当然也是和运动员长期勤学苦练、虚心学习苏联和民主国家及国内老前辈的经验分不开的。我们知道，旧中国人民一向是被外人污蔑为“东亚病夫”，由于旧中国人民生活贫困，生活水平很低，广大人民根本就得不到体育锻炼的机会，旧中国的体育运动只是为少数的资产阶级子弟所占有。在过去国民党统治时期，在国际体育竞赛上从来就没有过“世界纪录”，可是新中国在党和政府关怀领导之下，在短短的几年中，我国就出现了大批优秀的运动员，如世界纪录创造者陈镜开、穆祥雄、石宝珠、戚烈云等人，为祖国争得了荣誉，还有我们熟悉的姜永宁、王传耀、蔡艺墅、张宏根等也给祖国增添光彩，另外还有大批的优秀运动员涌现出来。大家都积极地准备着在下届奥林匹克运动会中打破过去“光蛋”（即零分）的纪录。

我们的运动技术水平虽然是突飞猛进，取得了很大的成绩，可是我们应承认，我国的运动技术水平有很多项目仍然是很低的，没有达到世界水平，但我国运动员都坚定不移地信心百倍地在不过十年之内要赶上国际水平，为我们伟大的祖国争光。

最后，我希望全体运动员在这次反右派斗争中，积极地行动起来，提高认识，和右派分子划清界限，揭露在体育行列中的右派分子，并与这些右派分子斗争到底。

描述：

