id: 2f0b8e5c2c
标题：航天界人士就长三乙火箭发射失败答记者问故障部位确定调查仍在继续
日期：1996-3-3
是否是时间段：false
作者：贾西平
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
航天界人士就长三乙火箭发射失败答记者问

故障部位确定调查仍在继续

本报北京三月二日讯记者贾西平报道：我国航天界人士今天在此间就长征三号乙发射失败回答了记者提出的问题。

二月十五日凌晨三时零一分，我国新研制的长征三号乙运载火箭点火起飞后约两秒，火箭飞行姿态出现异常，火箭低头，偏离发射方向向右倾斜，约二十二秒时，火箭头部着地，随即发生剧烈爆炸，星箭全部损失，星体和箭体基本没有大的残骸。

接受采访的中国长城工业总公司、中国运载火箭技术研究院和中国卫星发射测控系统部有关负责人说，故障分析组通过对所得到的遥测数据进行判读、分析认为，此故障是由于起飞后火箭飞行的惯性基准发生了变化所致，具体原因有待进一步分析验证。

据透露，三月一日专家们已开始对可能造成事故的原因逐条进行试验验证，以确定是何原因造成了惯性基准发生变化。稍后，专家们将针对确定的故障原因，提出并落实长三乙火箭的改进措施。

事故发生后，西昌卫星发射中心迅速组织一切救护力量投入救护，随后中国卫星测控系统部组织医疗专家组由北京乘专机赶到现场参与救护工作。本次事故造成六人死亡，五十七人受伤住院。在受伤的五十七人中，目前已有四十九人治愈出院，各项善后工作业已结束。

科技人员在完成了对西昌卫星发射中心各项仪器设施的检查测试之后认为，发射中心仅有部分器材和线路受损，三月初可恢复正常工作，西昌卫星发射中心的测试发射能力未受影响。预计四月十日左右该中心将用长征三号火箭发射亚太一号Ａ卫星。原计划今年进行的七次大的发射任务也正在与用户协商安排。

另外，专家们还按国家标准，对事故现场的大气、水、土地、植物和食物进行了监测，结果表明，除极短时间内造成大气和爆炸坑内土地轻微污染外，各种水源、生长的植物和居民家中的食物均未被污染，事故对当地人员的生活和健康不产生不利影响。

描述：

