id: 2f0ce98e6d
标题：创造更加良好的社会秩序
日期：1958-4-17
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
创造更加良好的社会秩序

本报评论员

最近以来，由于全国人民干劲的空前高涨，工农业生产建设和其它各项事业都大大跃进了。在这种情况之下，各地公安部门也在党的领导之下高举着保卫社会主义建设的旗帜深入群众，面向实际，在积极打击残余反革命分子和其它坏分子的斗争和维护社会治安等方面都来了个大跃进，并且已经取得了实效。公安部门的这种干劲应该大大发扬。做好这方面的工作，使一切残余反革命分子和坏分子的破坏活动及时地遭受粉碎性的打击，使他们的危害阴谋不能得逞，这对我国社会主义建设事业的跃进，是非常必要的。

现在我国的社会治安状况是空前良好的。经过了历次“镇反”运动和各种社会改革运动，特别是社会主义革命在经济上、政治上和思想上取得了伟大胜利之后，反革命势力已经基本上肃清了。旧社会遗留下来的流氓盗匪等坏分子也受到了沉重打击，并且有很多已经被改造成为新人。一批没有积案的县市，在很多地区出现了，一年以至几年没有发生过重大破坏事故的厂矿企业出现了，这种社会治安的良好状况是旧中国从来没有过的，资本主义国家根本不能和我们比拟。这种状况是主要的。但是，这并不意味着我国已经没有阶级斗争了，也不意味着我国就没有反革命破坏了。毛泽东同志教导我们说：“现在一方面有社会主义世界和帝国主义世界严重的阶级斗争，另一方面，就我国内部来说，阶级还没有最后消灭。阶级斗争还是存在的，这两点必须充分估计到。”事实也正是这样：现在一方面是帝国主义者和蒋介石集团还在继续不断地派遣特务间谍到我国进行破坏和捣乱；另一方面，国内还有一些漏网残存的最狡猾最阴险的反革命分子；还有一些没有改造过来的反共、反人民、反社会主义的地主分子、富农分子和资产阶级右派分子；同时，旧社会遗留下来的流氓盗窃分子和其它坏分子也有少数没有受到应有的打击和改造；因此，公安部门必须鼓足干劲，千方百计地同一切反革命分子和其他危害社会秩序的敌人进行斗争，使他们的破坏阴谋遭到粉碎性的打击。

公安部门要很好完成上述任务，首先就要把整风运动进行到底，通过整风运动改造自己的思想，克服主观主义、官僚主义、宗派主义的作风，彻底打掉官气、暮气、阔气、骄气和娇气，使全体公安人员都具有高度的社会主义觉悟，都密切联系群众，真正地站在群众之中，而不是站在人民群众之上，加强工作积极性和责任心。还要坚持不懈地在党的领导下提高政策思想水平，把敌我矛盾和人民内部矛盾清醒地分别对待。要经常在复杂的情况下保持“头要冷，心要热”的精神，切不可误敌我矛盾为人民内部矛盾，也不可把人民内部矛盾当成敌我矛盾去处理。公安工作还要大大地改进工作作风，应该都像河北、河南、四川、云南、贵州等地那样，“走出办公室，加强第一线”，由领导人出马，深入基层，发现问题，解决问题，推广先进经验，作到“情况反映快；经验总结快；问题解决快”，作到“工作质量好，联系群众好，兄弟部门协作好”。要在工作中紧紧依靠人民群众，从各方面取得人民群众的监督和帮助，同群众心连心，手连手地去斗争，只有这样，才能真正联系群众成为群众所喜爱的人，也只有真正成为群众所喜爱的人，反革命分子和坏分子才能畏惧我们。使公安工作发挥出自己的强大力量。

但是，阶级斗争是长期的，对于地、富、反、坏和右派分子的改造也是长期的，因此，我们同反革命分子和其他各种坏分子的斗争还是一个长期的复杂的艰巨的历史任务，公安机关和公安人员，应该在党的领导下，依靠群众，继续保持高度的警惕性，采取有效的措施，进行深入的细致的工作，准备随时给敢于进行破坏和捣乱的敌人以打击。

描述：

