id: 2f0dc5bc32
标题：汉沽石油化学厂坚决贯彻执行毛主席的《五·七指示》　以工为主兼办农业　盐碱滩变成米粮川　几年来，广大工人、干部精神面貌发生深刻变化，获得思想、工业、农业三丰收
日期：1970-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,农业战线,工业战线,指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
汉沽石油化学厂坚决贯彻执行毛主席的《五·七指示》

以工为主兼办农业　盐碱滩变成米粮川

几年来，广大工人、干部精神面貌发生深刻变化，获得思想、工业、农业三丰收

据新华社石家庄六日电　河北省汉沽石油化学厂广大工人和革命干部，坚决贯彻执行毛主席的《五·七指示》，在搞好厂里的革命和生产的同时，从一九六六年开始，在厂区附近盐碱荒地上创办了“五·七”毛泽东思想学习班，边学习边开荒种地，坚定不移地走亦工亦农的道路。经过几年的实践，广大工人、干部的精神面貌发生了深刻变化，获得了思想、工业、农业三丰收。

从一九六六年到一九六九年，这个厂的工业生产总产量比一九六六年以前的四年提高了百分之七十六，并且创造出具有先进水平的新产品，为发展我国润滑脂工业作出了新贡献。在这同时，他们没有要国家投资，在盐碱荒滩上自力更生地开垦出一百二十多亩水稻田，几年之内共向国家上交稻谷二十五万多斤，还为国家积累资金一万七千多元；养猪和蔬菜生产也得到了发展。他们还利用农田的稻草打成草绳和草袋，除自用以外，还给国家增加了一笔收入。

毛主席的《五·七指示》指出：“工人以工为主，也要兼学军事、政治、文化。也要搞社会主义教育运动，也要批判资产阶级。在有条件的地方，也要从事农副业生产，例如大庆油田那样。”汉沽石油化学厂的工人学习了毛主席的《五·七指示》，受到极大的教育和鼓舞，决心沿着《五·七指示》指引的道路胜利前进。但是，也有些人说：“我们厂小人员少，和大庆不一样，不如把精力都放在工业上。”还说：“工业生产多出一把力，等于农业收一季，何必辛辛苦苦地开那点荒地呢？”广大工人和革命干部针对这种思想，展开了一场大辩论。工人们说，我们工厂附近有大量盐碱荒地可以开垦，完全有条件从事农副业生产；人少，可以通过搞技术革新，提高劳动效率的办法来解决。大庆工人在高速度建设石油工业基地的同时还开荒种地，为国家作出更多的贡献，我们为什么不能呢？！通过大辩论，大家认识到，在有条件的地方走不走亦工亦农的道路，是执行不执行毛主席的《五·七指示》的大问题；也是关系到巩固无产阶级专政，保证社会主义江山永不变色的大事。

大家统一了认识后，很快就在盐碱荒滩上办起了“五·七”毛泽东思想学习班。参加学习班的学员，以毛主席的《五·七指示》为指针，活学活用毛泽东思想，突出无产阶级政治，批判资产阶级，大搞农副业生产。学习班的学员包括全厂所有的工人、干部和技术人员，实行定期轮换，每期一个月，学完回原工作岗位。这样，全厂人人都能得到农业生产的锻炼，都得到在农业劳动中更好地改造思想，不断提高政治觉悟的机会。

工人们在从事农副业生产的过程中，坚持批判了刘少奇的反革命修正主义路线，批判贪大求洋和伸手向上要钱买机器、牲畜和车辆的错误思想，使毛主席的“自力更生”、“艰苦奋斗”的伟大方针落实到每一项事业上。他们发扬“穷棒子精神”，凭着一颗红心两只手，在盐碱荒滩上闹革命。他们利用厂里的废旧下脚料，制造出铁锹、镐头、锄头、手推车、水耙、排灌设备、脱谷机等大小农具用具，把深坑填起，把高地削平，共挖了四万多立方米土，修筑了四千多米长的大小水渠，开垦出一百二十多亩水稻田，使原来的盐碱窝变成了米粮川。

汉沽石油化学厂的工人和干部在毛主席的《五·七指示》的光辉照耀下，走亦工亦农的道路，既在工厂里搞斗、批、改和抓革命、促生产，又在“五·七”学习班里与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，与自己头脑里“私”字斗，大大提高了阶级斗争、两条路线斗争和继续革命的觉悟。许多饱经旧社会风霜的老工人，在“五·七”学习班里，以“老三篇”为座右铭，活学活用毛泽东思想，进一步加深了对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情。许多青年工人和青年技术人员经过艰苦的农业劳动锻炼，用毛泽东思想狠斗头脑里的“私”字，精神面貌焕然一新。干部们既在工厂里参加劳动，又到“五·七”学习班参加农业劳动，继续革命的自觉性大大提高。

工厂发展农副业生产，还为工人家属参加劳动创造了条件。这个厂有不少工人家属过去长年不出门，现在她们组织起副业生产小组，为社会主义建设贡献力量。她们说得好：我们同样长着两只手，别人能干，我们也能干，绝不留在家吃闲饭。

描述：

