id: b6b197fbc9
标题：重视在工作中积累资料
日期：1963-12-9
是否是时间段：false
作者：洪才
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在工作中积累资料，是一个十分值得重视的问题。这件事注意做好了，好处是很大的。

举例来说：有个四好政治处，他们把平时调查得来的材料、经验总结，四好评比记录、报道稿件等，积累起来分连入档。这样，需要分析一个连队的工作发展情况，或是向上级提供一个连队的专题材料时，就不用临时去抓，随时就能整理出来。这样既节省了时间，提高了工作效率，又免去连队不少麻烦。

又如：有一个炮兵团，机关干部在每次下连帮助和检查工作的同时，都把一些有用的材料、数字带回来。团机关的各部门在帮助连队四好初评、总评后，也顺便就把四好班排、五好战士的材料、数字等等带回来了。由于他们注意积累资料，做到了不必再向连队要书面报告。

再如：某部一连指导员为了对战士进行阶级教育，提高战士的阶级觉悟，从1961年开始建立了一本“苦情账”，这本“账”记载着战士的家庭在旧社会受剥削、受压迫的详细情况，这些材料成为连队进行阶级教育的一件宝。由于这个连注意阶级教育，提高战士的阶级觉悟，连队的各项工作都走在前面。1961年以来，他们连续两年被评为四好连队，并且荣立二等功。大家说：一连受表扬，也要给这本日积月累建立起来的“苦情账”记上一功。

以上只是随手摘出来的几个例子。不少单位在总结开展四好运动的经验时，都有注意积累资料这一条——这是掌握主动做好工作的一个好办法。

积累资料这件事，并不难做，然而却是一件很细致很具体的工作，不重视它，不下功夫去做，是做不成的。从一些做得好的单位和个人的经验看，做好这件工作，要特别注意这样几条：

首先，要有坚持不懈的精神。人们常常有这样的经验：有时突击完成一项任务比较容易，而要长期去完成一项细致而又具体的工作就比较困难。有人计算过，一只蜜蜂要酿造一公斤蜂蜜，需要在一百万朵花上采取原料，要在花丛和蜂房之间来回飞上十五万趟。积累资料就要有这样一种精神，毫不厌倦、毫不懈怠地坚持下去，才能做好。

其次，要抓紧时机积累。机关和连队的工作都是很多的，如果抓得不紧失去了时机，或是拖的时间长了，一些好的资料就搜集不齐。积累资料的工作是个细水长流的工作，三天打鱼，两天晒网，是没有多大效果的。

第三，要对积累的资料及时地进行整理，要根据问题的性质和使用起来方便，分门别类进行整理。搜集的材料很多，如果没有经常及时的整理制作的功夫，仍然是不能充分发挥其作用的；而且堆得多了再整理就很费劲。

聪明不在于天赋而在于积累。只要重视了，并且肯下功夫，是完全可以把积累资料的工作做好的。

描述：

