id: b6b1117dab
标题：红花朵朵向阳开——喜看首都国庆游园部分少年儿童文艺节目
日期：1974-11-1
是否是时间段：false
作者：北京卫戍区某部王金球
来源：
标签：林彪,北京文革,批林批孔,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久以前，我们怀着激动的心情，观看了从首都国庆游园部分节目中选出的一台少年儿童音乐、舞蹈节目。这些节目，从不同的侧面，展现了我国少年儿童在党的阳光雨露哺育下生气勃勃、茁壮成长的动人景象；反映了通过批林批孔运动，祖国新一代好好学习，天天向上的崭新精神风貌。

毛主席经常教导我们，培养革命后代，一定要让他们到实际斗争中去锻炼，养成敢想，敢说，敢闯，敢做，敢革命的大无畏的革命精神。今天，我国的少年儿童，正是经受了无产阶级文化大革命和批林批孔运动的锻炼，在这样实际斗争中锻炼、成长着的无产阶级革命事业的接班人。作为少年儿童文艺，应当源于生活、高于生活地反映他们的斗争生活，塑造他们的典型形象，歌唱他们的斗争精神，引导他们遵照毛主席指引的方向奋勇前进！今年国庆游园中不少儿童节目，正是这样做的。这些节目，生动地反映了在普及、深入、持久地展开的批林批孔运动中，我国少年儿童朝气蓬勃的战斗风貌和斗争精神。儿歌合唱《红小兵参加批判会》、《红小兵越战越坚强》，通过简明有力、富有战斗性的歌词和铿锵有力、气势雄壮的音调，表现了“红小兵气昂昂，满腔怒火上战场”的战斗英姿；抒发了孩子们拿起笔作刀枪，“批林批孔当闯将”的战斗激情。合唱《五·七路上向前跑》、《长大上山下乡把根扎》和童声独唱《我们从小就务农》，也都唱得很有激情。这些歌，突出地表达了“红小兵人小志气大”，以实际行动批判林彪、孔老二“学而优则仕”的反动谬论，长大上山下乡建设社会主义新农村，就是他们的崇高愿望和革命理想。歌舞《社会主义新生事物就是好》和反映成昆铁路胜利建成的表演唱《北京离我们更近了》，也是挺感动人的。通过孩子们欢快的舞蹈和演唱，歌颂了无产阶级文化大革命涌现出的新生事物。歌颂了社会主义建设的新成就，批判了林彪一伙妄图否定无产阶级文化大革命的无耻谰言。特别是表演唱《北京离我们更近了》，小演员只有五、六岁，动作熟练，感情真挚，更加赢得了观众的喜爱。

在这次演出中，还有不少是引导少年儿童从小投身到三大革命斗争实践中，向工农兵学习的节目。这些节目，完全摆脱了过去那种忽视三大革命斗争实践，一味追求所谓“儿童情趣”的倾向，形象地反映了我国少年儿童学工、学农、学军，积极参加三大革命斗争实践的火热生活；突出地表现了孩子们热爱工农兵，向工农兵学习，志愿跟工农兵结合的革命志向。舞蹈《长大我也去炼钢》，是幼儿园小朋友演的。小演员模仿炼钢工人炉前战斗的舞蹈动作，极有风趣地表达了孩子们“学习叔叔革命志，长大我也去炼钢”的壮志豪情。舞蹈《井冈山下种南瓜》，表现了孩子们继承红军艰苦奋斗的革命传统，从小热爱劳动的优秀品质。这个舞蹈，短小活泼，很有生活气息，通过小演员逼真的“翻地”、“下种”、“浇水”、“收获”等舞蹈动作，使观众仿佛闻到了井冈山下泥土的芬香。表演唱《学站岗》，反映的是农村少年儿童“学军”的生活。这个节目从红小兵“提高警惕保麦收”的生活侧面，展示了我国少年儿童在阶级斗争风浪中锻炼成长的动人情景。这个节目反面人物没有出场，但却比较巧妙地反映了农村阶级斗争的新动向和新特点。节目的后一部分有这样一段情节：当赶走一只鸡，又来了一群鸡，跑进麦田吃队里麦子的时候，引起了正在站岗的“小弟弟”的注意。他想起了民兵叔叔阿姨平时常告诉他“阶级斗争不能忘，提高警惕不放松”的话。他一琢磨，明白了：“敌人的花招可多了”，这些鸡，肯定是坏人故意放出来的。于是，他呼唤小朋友都快来赶鸡，并把情况报告了民兵叔叔阿姨。经过查对，地主婆搞破坏的阴谋终于被揭穿了。这些描绘，使红小兵高度的阶级斗争观念得到生动的体现，比较成功地刻画了少年儿童热爱集体的形象。

这次演出的部分儿童节目，无论是思想内容，或者是艺术形式，都很注意儿童的特点，努力做到使孩子们喜欢唱、喜欢演、喜欢听、喜欢看，能够接受，并能受到教育和鼓舞。如舞蹈《扫雪》，从少年儿童开展学雷锋活动中，选取帮助军属老大爷扫雪的情节，表现了孩子们助人为乐，全心全意为人民服务的好思想。整个舞蹈，曲调明快，动作简洁，舞蹈语汇具有鲜明的儿童特点。

特别需要提出的是，在这次演出中，还有不少是孩子们学唱学演革命样板戏的节目，这些节目充分体现了普及革命样板戏的深度和广度，说明了革命样板戏中的英雄形象深深地激动着孩子们的幼小心灵。晚会中，不论是学唱、学演革命样板戏选段，或是器乐演奏革命样板戏选曲时，孩子们都精神饱满，一丝不苟，演英雄，学英雄，充满了革命激情。最使观众深为惊叹的是，钢琴演奏革命样板戏的演奏者都是只有四、五岁的幼儿园孩子，人没有钢琴高，弹得却是那样传神、有感情，因而连连博得了观众热烈的掌声。

这台节目，使我们高兴地看到儿童文艺在党的关怀下蓬勃发展的崭新气象。鲁迅曾经说过：“为了新的孩子们，是一定要给他新作品。”社会主义少年儿童文艺是以马列主义、毛泽东思想对儿童进行教育的生动教材，搞好儿童文艺的创作，繁荣社会主义儿童文艺，对于培养造就千百万无产阶级革命事业接班人，对于反修、防修，巩固无产阶级专政具有十分重要的意义。我们深信，在毛主席无产阶级革命文艺路线指引下，在广大少年儿童教育工作者、业余和专业革命文艺工作者的共同努力下，同时发挥少年儿童的创作积极性，就一定能够产生更多优秀的少年儿童文艺作品。愿儿童文艺百花园里万紫千红，芳香四溢。

描述：

