id: b6b7902b17
标题：论毛泽东的军事问题方法论的普遍价值
日期：1993-12-25
是否是时间段：false
作者：军事科学院毛泽东军事思想研究所
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛泽东的军事问题方法论，是指贯穿于毛泽东军事理论中的基本方法。这些方法与辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观、方法论直接相连，具有共性意义。特别由于毛泽东是位兼军事家与哲学家于一身的革命领袖，他的军事问题方法论兼有哲学上的高度成就，因而也就具有长期而普遍的应用价值。毛泽东指导中国革命战争的基本方法，可供我们学习和应用的很多，当前需要着力掌握的有这样一些：

（一）研究和指导战争，应着眼其特点和发展。他指出，指导中国革命战争，不仅要研究一般战争规律，尤其要研究革命战争的特殊规律，以及更加特殊的中国革命战争规律。今天，我们要建设有中国特色的社会主义，走出一条中国式的现代化道路，有必要借鉴这一方法论原则，深入研究我国国情的特点，不断加深对我国现代化建设特定规律性的认识。

（二）从战争学习战争。毛泽东的名言“从战争学习战争，这是我们的主要方法”，曾经是革命战争年代全党全军的座右铭。正是靠着这一条，我们从战争实践中逐步摸索到战争的制胜法则，创造了中外战争史上的许多奇迹。我们今天建设有中国特色的社会主义，也应运用这个方法，“从建设学习建设”，在积极探索中开拓成功之路。

（三）依靠和发动群众进行革命战争。毛泽东在长期的战争中，始终把立足点放在依靠广大兵民的基点上。中国革命战争之所以能在武器装备敌优我劣的条件下赢得胜利，靠的就是充分发挥广大兵民在战争中的能动作用。同样，今天要把各项建设搞上去，也要依靠这一条，这是领导人民作好一切工作的基本功。

（四）军事上的相反相成方法。如何正确处理进攻与防御、主动与被动、集中与分散……种种矛盾，历来是战争指导上最吃力的难题。毛泽东注重把握矛盾两个方面的联结与转化，通过“相反”达到“相成”。掌握军事上相反相成方法，有助于我们正确地处理当今改革开放中面临的许多问题，如市场导向和宏观调控的关系等，有助于防止工作中的片面性。

（五）关于认识战争情况两个过程的原则。毛泽东指出，战争中对情况的认识过程，不仅存在于军事计划建立之前，而且存在于军事计划建立之后。毛泽东一生身经百战，所以能料事如神，很大程度上有赖于此。经济生活中的大量经验也表明，只有同样重视决策后的第二个认识过程，才能及时发现、纠正决策本身的不完善之处，使决策更正确。

（六）抓住枢纽，统筹全局。毛泽东作为大军统帅，历来强调战争指导者必须抓住战略枢纽去部署战役，抓住战役枢纽去部署战斗。今天搞建设、搞改革，领导者也应掌握抓枢纽、带全盘的艺术，这样才能变被动为主动，变疲于应付为高屋建瓴。

（七）立足最坏情况，争取最好结果。毛泽东用兵打仗，之所以能应付裕如，不失胜券，很大程度上是由于坚持这一原则。从“最坏情况”出发去争取最好结果，事前应进行充分的预测论证，备有多种方案，把敢想敢干的革命热情同冷静的科学态度融合一体，这在经济建设中也极为重要。

（八）军队建设必须抓好“人”与“物”两个因素。毛泽东认为，军队战斗力的强弱既取决于武器装备等物的因素，更取决于人的因素。要提高军队战斗力，就必须抓好这两种因素的建设，在不断改善武器装备的同时，大力加强政治思想建设，坚持用先进的思想教育人、武装人。我们搞建设，也要抓好这两个因素，坚持两个文明一起抓，坚持精神文明重在建设，以好的党风带出好的社会风气。

描述：

