id: b6b7647501
标题：祝中国人民在革命道路上取得更伟大的胜利爱尔兰进步朋友举办“中国无产阶级文化大革命胜利万岁”图片展览
日期：1970-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社伦敦十二日电 爱尔兰的进步朋友最近在爱尔兰首都都柏林举办了“中国无产阶级文化大革命胜利万岁”图片展览，受到爱尔兰工人和学生们的热烈欢迎。

在展览厅中间高悬着中国人民的伟大领袖毛主席的画像，同时悬挂着马克思、恩格斯、列宁、斯大林的画像。展览厅的墙壁上挂着横幅毛主席语录：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！全世界人民要有勇气，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，全世界就一定是人民的。一切魔鬼通通都会被消灭。”有的横幅上写着：“欢呼中国无产阶级文化大革命的伟大胜利，毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！”

当展览会刚刚布置完毕时，工人和学生们闻讯便纷纷前往参观。观众一边参观一边热烈赞扬伟大领袖毛主席和战无不胜的毛泽东思想，赞扬中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。一位工人说：“我们非常敬仰伟大领袖毛主席，热爱伟大的毛泽东思想。”有的观众说：“中国人民是我们亲密的战友，我们坚决支持和信任中国人民，祝他们在革命的道路上取得更加伟大的胜利。”

在图片展览期间，放映了彩色文献纪录影片《中国共产党第九次全国代表大会在北京隆重开幕》。当毛主席的光辉形象在银幕上出现时，观众们长时间地热烈鼓掌，并且高呼：“毛主席万岁，万万岁！”“毛泽东思想万岁！”

许多观众在展览会上争着选购毛主席的画像，毛主席的光辉著作，林副主席在中国共产党第九次全国代表大会上的报告以及其它有关无产阶级文化大革命的书籍。

描述：

