id: b6bd165a06
标题：为人民服务是苏联作家的崇高使命赫鲁晓夫在苏联第三次作家代表大会上发表讲话
日期：1959-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
赫鲁晓夫说，党和苏联人民非常珍视作家、作曲家、美术家、电影工作者和苏联创作知识界的其他同样卓越的队伍的巨大的、国家非常需要的劳动。我国作家是以人民的生活为生活的，他们过去和现在作了很多工作。但是，苏联人民的事业是十分宏伟、十分壮丽的，亲爱的朋友，你们即使作了比过去所做的多很多倍的工作，仍然不足以充分显示苏联人民生活的伟大风貌，建设性创造和丰富多采。这也是可以解释的，因为生活总是比最优秀的艺术作品要无比的丰富、充实和深刻。苏联作家创作了很多好作品。这些作品真实地描绘了生活的图景，呼唤着人们进行斗争。但是，远非所有文艺作品都值得读者给予很高评价。

谈到对各种不同的作家的态度时，赫鲁晓夫说，他要站在那些由于在作品中以表明正面人物为主而被称为“粉饰家”的作家一边，他说，他完全站在这样一些作家的一边，他们表现新事物的生气勃勃的力量和新事物对旧事物的胜利。同时，他反对那些在作品中掩饰现实的作家。

赫鲁晓夫在讲话中提到了杜金采夫的小说“不是单靠面包”。他说，关于这本书，国外的某些不怀好意的人曾经说，这差不多算得上是俄国文学所提供的最优秀的作品。但是三年过去了。现在谁读这个作品，谁需要它呢？他承认，杜金采夫的小说中有一些值得注意的篇幅，他说，杜金采夫很灵巧地谈到了某些消极现象，但是作者却采用了过分夸大的、有意加以概括的形式来描写。

赫鲁晓夫接着指出：象杜金采夫这样一些作家显然也想帮助党、帮助自己的人民克服不良现象，但是当他们描绘出一副歪曲的、夸张的图景时，这副图景立即会引起我们的敌人的注意。我们赞成这样一些作家和流派，他们把正面的现象作为基础，从正面表现劳动激情，燃烧起人们的心灵之火，号召他们前进，给他们指出通向新世界的道路。他们尽量在正面人物的形象中概括人们的优良品格和品质，用他们对抗反面形象，指出新旧事物的斗争和新事物必然取得胜利。他们一面表现正面的现象，同时谴责应当抛弃的东西。

赫鲁晓夫宣称，企图反对党的路线的修正主义观点和修正主义情绪的代表在思想上遭到了完全的失败。有一些人现在竭力想快快忘掉他们所犯的严重错误。应当帮助这些同志从错误观点转到正确的原则性的立场上来。对他们应当不念旧恶，不必强调他们过去的错误，也不必老是数说人家。立汉不打坐汉。在思想斗争中，如果敌人投降了，认输了，而且表示愿意站到正确的立场上来，那你们就不要抛弃他，而要谅解他，把手伸给他，让他有可能参加大家一伙，共同工作。在我们这个没有敌对阶级和敌对集团，整个生活都建筑在同志爱和友谊基础上的社会主义社会里，对那些人须要更加关心。

赫鲁晓夫号召在原则性的基础上，把力量集中起来。他说，力量的集中目前已经开始，而且正在变得愈来愈强大。

赫鲁晓夫号召作家更深入地干预生活，研究生活，用艺术的形象把苏维埃国家生活中的一切新东西体现出来，更深刻地表现人—一苏维埃社会一切物资和精神财富的创造者。

描述：

