id: b6be1596b6
标题：狠抓突出无产阶级政治
日期：1968-6-26
是否是时间段：false
作者：石军
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,革命大批判,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 某部驻石家庄铁路分局电务段支左人员，遵照毛主席的建军思想和林副主席关于突出无产阶级政治的指示，帮助革委会把政治思想工作摆在一切工作首位，认真落实毛主席的一系列最新指示，深入开展革命大批判，狠抓对敌斗争，使全段革命、生产出现新局面。

去年十月，电务段成立了革命委员会，革委会成员热情高、干劲足，决心把工作搞好，但注意抓根本不够，对革命大批判和本单位斗批改有些放松。驻段支左人员发现这种情况后，重温了毛主席的光辉著作《关于纠正党内的错误思想》，深深认识到，毛主席的建军思想，既是部队建设的指针，也是革命委员会建设的指针。他们遵照毛主席关于政治是统帅，是灵魂的教导，帮助革委会深入学习毛主席亲自制定的古田会议决议和“政治工作是一切经济工作的生命线”的伟大教导，学习林副主席关于突出无产阶级政治的指示，狠批中国赫鲁晓夫和他在铁路系统的代理人散布的“政治工作要围绕生产的脉搏而跳动”、“生产好政治自然好”等反动谬论。大家认识到，突出无产阶级政治，认真落实毛主席的一系列最新指示，是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的需要，是防修反修、巩固无产阶级专政的需要。突出不突出无产阶级政治，是执行什么路线、走什么道路的大问题，是对伟大领袖毛主席、对战无不胜的毛泽东思想和毛主席的革命路线忠不忠的大问题。认识提高以后，革委会把活学活用毛泽东思想放在首位，大办各种类型的毛泽东思想学习班，所有成员都分别深入基层，加强政治思想工作的领导。他们带领广大革命群众，以毛主席的最新指示为武器，深入持久地开展革命大批判，主动地不停顿地向阶级敌人发动猛烈进攻。

毛主席教导我们：“善于把党的政策变为群众的行动，善于使我们的每一个运动，每一个斗争，不但领导干部懂得，而且广大的群众都能懂得，都能掌握，这是一项马克思列宁主义的领导艺术。”支左人员遵照毛主席的教导，帮助革委会发动群众做政治思想工作。他们协助革委会培训了思想工作骨干，依靠这批骨干，组织广大革命职工大学毛主席关于政治工作的教导，大学林副主席关于突出无产阶级政治的指示，大讲毛泽东思想的巨大威力，大讲突出无产阶级政治的伟大意义，狠批中国赫鲁晓夫及其代理人反对突出无产阶级政治的滔天罪行。广大革命职工提高了认识，人人关心突出无产阶级政治，个个做政治思想工作，段里出现了广泛谈心和“一帮一、一对红”的新气象。有个工人认为革命委员会成立了，革命大批判没有什么搞头了。工人杨仲武知道后，多次主动找他谈心，说明深入开展革命大批判，从政治上、思想上、理论上彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫及其代理人的重大意义，使这个工人很快投入了革命大批判的战斗。在对敌斗争中，有的车间做过错事的群众有顾虑，大家便遵照毛主席关于正确区分两类不同性质矛盾的教导，纷纷对他们做思想工作，帮助他们认识错误，积极投入战斗。

毛主席教导我们：“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”支左人员认为，革委会成员只有不断促进自身的思想革命化，才能带领群众坚定不移地走突出无产阶级政治的道路。因此，他们帮助革委会成员经常以“小整风”的办法，认真学习毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五个条件和林副主席关于选拔干部的三条标准，引导大家对照检查，开展批评和自我批评，加强世界观的改造。支左人员还引导革委会成员经常征求群众意见，把自己放在群众监督之下。一次，革委会副主任牛兰柱到一信号工区劳动，一滴机油掉在裤子上。有个工人见了说：“你怎么不穿工作服？”这句平常的话，引起牛兰柱的深思：毛主席教导我们：“既当‘官’，又当老百姓”。为什么下工区劳动不穿工作服？说明自己当“老百姓”的自觉性不强，思想上还有官气。他立即向职工作了自我批评。最近，革委会十五个委员中有八个被群众评选为学习毛泽东思想积极分子。广大革命职工纷纷以革委会委员为榜样，破私立公，改造世界观。干部带群众，群众促干部，大大促进了全段人员思想革命化。（石军）

描述：

