id: b0356e11db
标题：上海市成立反革命案件审查委员会
日期：1951-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放日报》1951年4月25日。
标签：文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 上海市成立反革命案件审查委员会

上海市第二届第二次各界人民代表会议协商委员会于4月23日举行了第二次全体委员会议。会议详细地讨论了镇压反革命问题。潘汉年副市长首先报告：从去年十月份起，本市虽已比较注意镇压反革命问题，但对于发动群众、依靠群众来完成这一工作，是仍不够重视的。本市二届二次各界人民代表会议以前及会议之中，各界人民纷纷要求政府坚决严厉镇压反革命，会议并作出了决议，责成政府严厉镇压反革命。市人民政府坚决接受代表会议的决议并愿坚决贯彻执行，积极动员广大群众起来，开展镇压反革命的工作，纠正“宽大无边”、不及时、不严厉、不依靠群众等缺点。他建议在最近期内，举行市人民政府委员会和市协商委员会的联席会议，更进一步讨论本市今后严厉镇压反革命的步骤；并建议在市协商委员会下，设立“反革命案件审查委员会”，协助审判机构提供有关重大反革命案件处理意见，并推派代表列席法庭陪审，贯彻二届二次各界人民代表会议的决定，完成中央及华东有关惩治反革命的法令和指示。各区协商委员会下，亦可设立区的反革命案件审查委员会，协助市的反革命审查委员会工作。潘副市长并提出本市镇压反革命工作中如何依靠群众、发动群众的具体步骤的初步意见，希望全体协商委员协商、讨论，以便提交下次政府委员会会议批准。韩学章、经叔平、刘靖基、夏高阳、江庸、项叔翔、刘长胜、褚尚一、陈仁炳、刘鸿生、周信芳等相继发言，一致同意潘副市长所提出的建议，并认为镇压反革命必须大张旗鼓地进行。最后，全体到会委员，一致举手表决，通过上述二项建议，作为会议的决定，并通过了反革命案件审查委员会委员名单。

描述：

