id: 5130f37b28
标题：婚姻、母亲阻止不住我工作的决心革大两个女同学的自白
日期：1950-9-21
是否是时间段：false
作者：王真妮,郑秀贞
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
(一)

在我做思想总结的当儿，家中来信提起我的婚姻事，对方是一个永安纱厂二分店的成本会计员，弟弟和父亲都认为是不可放弃的机会，来信彻求我的同意。看信后，由于我的立场没有站稳，我开始起了思想斗争，我这样考虑:(一)我没有走错路，革命工作是件光荣的事。在我的前而是条光明幸福的大道，需要坚持下去。(二)革命是大家的责任。小资产阶级的怕吃苦思想是错误的，人人怕吃苦，革命也有不了今天，享乐思想是革命者前进的障碍物，革命是不能把个人前利益放在前面的。(三)革命工作与婚姻问题是没有什么冲突的。只要能站稳革命立场，在不妨碍革命工作的原则下未尝不可解决婚姻问题。不久就要参加土地改革工作了，并且给介绍的对方不是一个革命者。自己若能争取对方与自己一同走革命道路还好，否则就被对方同化、麻痹，会走上落后倒退的道路。这是正确的一方面；但在另一方面，我的自私享乐思想、封建妇女依赖思想又在牵制着我。我又考虑:学习已很够紧张了，常感到身体支持不住，吃不消，将来到工作岗位上去就更要垮了，不如趁此机会，干脆早些脱离了革命队伍。两种思想在我脑海中经过三天的尖锐斗争，终于打了一个胜仗，我没有做封建残余思想的俘虏；我写回信给父亲，坚决拒绝了他们。隔了两星期母亲赶来看我时，仍希望我允许这椿亲事，我仍是坚决地拒绝了那种封建的善意。

这个问题考验了我，它说明自己还没有完全建立起革命人生观，遇到实际考验的时候，就会动摇软弱，这种错误思想要不去掉，将来到工作岗位上去是很危险的。对自己来说，前途也是没有光明的。今后我必须坚决克服、铲除我的依赖性、动摇性和享乐怕吃苦的错误思想，站稳无产阶级的立场，树立起坚定的正确的革命人生观，到土地改革工作中不断锻炼自己、考验自己。全心全意做一个人民的勤务员。　(郑秀贞)

(二)

我生长在封建的家庭里，十岁时便死了父亲，母亲把一切希望寄托在我和弟弟的身上，数年后弟弟又患急性病死了，于是我就成为母亲生命及精神的唯一寄托者。在拮据的经济下，也给我进了初中。后来因反动学校的专制，引起我的不满，离开学校在上海亲戚店中求职，我能够挣钱使母亲感到无上的欣慰。

革命的高潮冲醒了我，在一段尖锐的思想斗争后，放弃了物质的享乐投考了革大。考取后曾被母亲关禁在掷下；结果终于在种种斗争下逃出了家庭，投奔到革大来报到。觉悟随着学习的时间增长逐步提高了，思想上明确认识到:母亲的爱是盲目的溺爱，她把我的前途放在封建妇女必经的三部曲上(择对象、结婚、养孩子)；我现在已找到了正确的光明的前途，我了解自己将要担负的任务是重要的，彻底消灭封建制度、解放农村生产力，同时组织妇女、彻底解放妇女:……我感到无限的兴奋，我的思想上作着为革命事业奋斗到底的准备。

十天前母亲知道我的学习时间快要结束，特来上海；我请假去看她时，她含泪诉说她的苦衷，要我不参加土地改革随她回乡，她老人家拼死拼活，要自杀，过度的刺激使她的胃病发作了，呕吐哭闹……一直把我困住了三天。这三天中我的感情激动得很，思想上起了不断的斗争，一方面是摆在眼前的母亲及周围亲戚的扯腿，另方面在思想上充满着学习中自己已有的认识。我想到目前离开妈，虽然使她痛苦，但到国家财政根本好转时，我仍然可以照顾她老人家。参加革命并不是永远丢弃爹娘的，正因为许多劳动人民的父母子女在封建的压迫下不能团聚，过着流离失所的非人生活，为了要改善广大群众的生活，为了要使劳苦大众走上康乐幸福的途径，所以只有离开妈，投入革命，向封建的恶势力作坚决的斗争，解放农村生产力，使国家工业化。整个社会问题解决了，个人问题才能解决。终于我的正确思想战胜了一切，我不做感情的俘虏，坚决地拒绝了妈的扯腿，背上行囊，直奔到学校里来，准备学习好土地改革政策，参加土地改革的斗争。　(王真妮)

描述：

