id: 51321dccbc
标题：严肃地对待关于共产党的基本知识的宣传——评艾寒松编著“怎样作一个共产党员”(中南人民出版社出版)
日期：1952-9-6
是否是时间段：false
作者：华明
来源：“长江日报”
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华明

“怎样做一个共产党员”(艾寒松编著)是销行较广的一本政治读物，一九五二年四月由中南人民出版社出版，最近闻将再版。这说明了广大人民及其积极分子政治觉悟的提高和迫切要求学习关于共产主义和共产党的基本知识，同时也说明了这本书一般说来还是受群众欢迎的。

但是，这本书并不是没有缺点和错误。

首先，读者如果稍为认真读一下这本书，就会发觉对一些比较重要的问题的解释说明，由于作者对问题的认识不全面，往往在强调一个方面时，忽略了重要的另一方面。下面举出的是几个比较显著的例子。

一、作者在说明无产阶级为什么能够担负起推翻资本主义社会建立社会主义社会的历史使命时，竟没有提到工人阶级是新的生产力的代表；也没有提到无产阶级的政党——共产党的领导作用对于无产阶级解放事业和社会主义建设事业的决定性的意义(见该书第一——二页)。这显然是不应该的。因为不说明工人阶级是与先进的生产形式，即与大生产相联结的阶级，就根本不能说明工人阶级的组织性、纪律性、革命的坚决性和彻底性，因而也不能说明“只有工人阶级才是最有伟大前途的阶级”，和工人阶级必须担负革命的领导责任的道理。在论述中国革命为什么必须由中国工人阶级来领导的问题时，作者着重批判了那种认为中国革命可以由农民或知识分子来领导的错误思想，这是必要的。但我们知道，中国工人阶级的革命领导权的确立和巩固是和中国共产党正确地处理同中国民族资产阶级的关系分不开的。中国民族资产阶级虽然参加了现阶段的革命和建设事业，但它不能担负革命与建设的领导责任，而是须在中国共产党的领导之下，才能发挥其应尽的历史的积极作用。因此，在谈到中国工人阶级的对革命的领导权时，批驳中国民族资产阶级可以领导中国革命的谬论和正确地说明中国民族资产阶级在中国革命中和今后建设中的作用，说明党对待民族资产阶级的政策，便有着非常重要的现实的和理论的意义。但作者却把这个不应忽略之点忽略了。其次，作者在分析农民和知识分子的本质的弱点的同时，对工农联盟的重要性，党团结教育知识分子的意义，都一字未提，对农民和知识分子在革命和建设中的作用，也未作充分的阐述，这也是不适当的。

二、作者在解释什么是新民主主义制度时，也作了不应有的省略。作者只谈了新民主主义经济的几个基本特征，而没有把新民主主义社会制度政治的和文化的基本特征提出来。这样片面解释问题的错误是在于割裂了马克思列宁主义关于社会制度是基础和上层建筑共同形成的这个基本的学说。马克思、恩格斯、列宁、斯大林都曾明确地指出:社会的上层建筑是由经济基础所决定和产生的，但他们也同时指出上层建筑对经济基础的巨大的积极作用，特别是作为上层建筑的组成部分的政治，它不但是经济的集中表现，而且是经济的综合和完成。在新民主主义社会中，国家、政权在党的领导下，对国民经济的恢复、改造和发展都起着积极的组织的作用。正如刘少奇同志在北京第三届人民代表会议上的讲话中所指出的:“……新民主主义的经济建设必须有新民主主义的政权来领导和保障，没有新民主主义的政治，就不能有新民主主义的经济”。因而，在解说新民主主义社会制度时，把它的重要组成部份:新民主主义政治、新民主主义文化略而不谈，那是不能被容许的。

三、在说明关于向农民进行社会主义前途教育的问题时，作者着重指出和批判了土地改革后在农民出身的干部中发生的松懈退坡思想和农民群众中存在着的单干思想，这是需要的。但是，这只是反映了农民思想状况的一个方面；更重要的一面是由于中国农民本身是劳动者，而且长期接受工人阶级的领导，参加了伟大的人民革命斗争，所以土地改革以后的农民便迫切有着“组织起来”积极发展农业生产的要求和在工人阶级领导下保证走向社会主义的可能。如不充分看到这一面，就会看不见在经济建设时期工农联盟的思想基础，便会在政治上犯错误。

四、作者对关于知识分子思想改造的解释也是不正确的。作者说:思想改造“就是要把知识分子改造得具有工人阶级的优良品质，……要把所有知识分子改造成为马克思主义者”(见该书三十一页)。在这里，作者显然是没有懂得在新民主主义社会中，要求所有知识分子都工人阶级化是不切合客观实际的。当然所有知识分子都须要而且都在进行思想改造，但如对各种类型的知识分子的思想改造不区别对待，都以工人阶级和共产主义为标准，那在领导知识分子进行思想改造的工作中，就会犯急躁和“左”的毛病。

其次，作者在这本书中对有些问题作了不正确的解释。

一、作者说:马克思列宁主义“乃是知识分子与工人运动相结合的产物”(见该书二十八页)。但如众所知，马克思、恩格斯是继承了十九世纪人类科学的最高成果，并综合了当时各国工人运动的经验，从而创造了无产阶级世界观的完整体系——马克思主义。马克思主义是在深刻的科学基础上产生的，是科学与工人运动相结合的产物，而不是什么知识分子与工人运动相结合的产物。因为:(一)知识分子并不是一个独立的阶级，就它的社会成分来说，不是纯一的；因此，由于知识分子的出身和他们服务的对象的不同，而决定了在资本主义社会中，会有资产阶级的知识分子、无产阶级的知识分子、小资产阶级的知识分子等等之分。(二)马克思、恩格斯虽然是出身于有产阶级的知识分子，但当他们总结了历来所积累的科学知识和十九世纪的工人运动的经验，创造出科学的共产主义学说时，他们已经是完全放弃了自己原有的阶级立场，成为无产阶级革命的职业家了。

二、作者对在新民主主义建设时期的历史任务和将来进入社会主义时期的任务和二者之间的关系的了解也是错误的。在中国共产党党员标准八项条件的第二条中，对中国共产党现阶段和将来进入社会主义时期的历史任务明确规定为:“中国共产党的最终目的，是要在中国实现共产主义制度。它现在为巩固新民主主义制度而斗争，将来要为工业国有化、农业集体化，即为转变到社会主义制度而斗争，最后要为实现共产主义而斗争。”但作者在对此条的解释中，却把工业国有化、农业集体化与当前国家工业化和农业合作化的任务混同起来了，作者根据在国家工业化的过程中，社会主义性质的国营经济比重必将日益加大这个前提，得出了这样的结论:“中国工业化的过程，必然是工业国有化和农业集体化的过程，也就是由新民主主义制度转变到社会主义制度的过程。”(见该书三十六页)作者并说:“将来农民和手工业者的个体经济是要通过半社会主义性质的各种合作经济方式走向社会主义，而私人资本主义经济却一般要通过公私合作的国家资本主义经济方式走向社会主义的。”(同上)，“农民在全国数量最多，占总人口百分之八十以上，如果他们不能很快走上农业集体化的道路，将来在中国实现社会主义就要受到影响。”(见该书四十五页)在这里，除掉作者语言的混乱之外，还可以明显的看出，作者对以下三个问题的理解的不足。(一)国家工业化是指在社会主义性质的国营经济的领导下，五种经济成份分工合作各得其所，发展生产，实施以工业为中心的计划经济建设，稳步地变农业国为工业国。这固然是为走向社会主义创造条件，但就国家工业化本身而论，仍然只是我们在新民主主义建设时期的任务。而工业国有化则是指一般地消灭生产资料的私有制，将私人企业收归国有，即将来过渡到社会主义社会时的任务。(二)在新民主主义经济建设中，社会主义性质的国营经济是要大发展的，在比重上将日益扩大并逐渐对私人资本主义和个体经济取得绝对优势，但同时，有利于国计民生的私人资本在此期间也还有一个发展。因此，就绝不能把这种经济成份在国家工业化的过程中比重的改变和量变的关系理解成为工业国有化的过程。这种错误的理解，实际上是一种企图把中国革命的两个步骤并成为一个步骤来做的“左”倾思想。(三)作者把国家资本主义经济的性质、作用和农民合作社的性质、作用混淆起来，等量齐观，似乎国家资本主义也可以引导私人资本主义渡入社会主义，如同合作社经济可以引导农民(不包括富农)转入社会主义一样。当然这也是错误的。因为将来实行社会主义的时候，也即实行私人企业国有化了。

基于这种根本的错误观念，因此作者对在现阶段农村要加强“组织起来”的教育和推行农业生产合作化的任务就强调的不够，而只是一般地解释农业集体化，并把农业集体化看作是要在新民主主义建设阶段中实现的任务。作者在这里所犯的错误是只看到了革命的远景而忽略了革命的现实。因为，在新民主主义阶段组织起来发展农业生产，只能采取实行互助合作的组织形式(如互助组、农业生产合作社)，通过这些组织形式，并在国家工业化的前提下，逐渐地走向农业集体化，而农业集体化的全面实现，则应是在社会主义的条件下改造农业的任务。

在解释新民主主义的经济纲领时，作者一般地提出了“在新民主主义制度下，帝国主义……所占有的工厂、矿山、土地等等被没收了。”(见该书三十三页)这也是不符合当前实际情况和政策的议论。因为，在共同纲领中规定了只是“取消帝国主义国家在中国的一切特权”(共同纲领第三条)，而不是没收它在中国的企业、财产。

三、作者在解释什么人才有资格参加共产党时，认为“所谓‘历史清楚’，就是要没有政治问题的人，就是要在过去没有干过反共、反人民、反革命活动的人”(见该书第九页)。在另一个地方，作者则把工人中“与反动党团、帮会、道会门有关系的分子”都称为坏分子(见该书第十七页)。这也都是错误的。因为“历史清楚”并不同于“历史清白”；而把凡是与反动党团、帮会、道会门曾有过关系的工人，不根据实际情况加以区别、统称之为坏分子，这就会犯敌我不分的错误。

除以上所举的几个例子之外，还在其他若干问题的解释说明上，表现了作者的认识不全面语言不清，由于篇幅所造就不一一评述了。

我们希望艾寒松同志能够严肃地检查一下这本书的整个内容，并作必要的修改。这样，才能使这本书达到它教育群众和提高群众觉悟的目的。　(原载“长江日报”)

描述：

