id: 513232c38a
标题：一身正气的缉私能手——记上海市劳动模范李钧国
日期：1988-7-18
是否是时间段：false
作者：盛新阳
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
他，从布满荆棘、陷阱和香风迷雾的反走私战场走来，一步一个脚印，登上了上海市劳动模范的领奖台。

他，今年四十六岁，是上海海关调查处一名普通的缉私干部。六十年代，他怀着“为祖国把守经济大门”的崇高理想来到上海海关。理想的风帆刚刚扬起，十年动乱的极左思潮便以莫须有的罪名将他逐出海关。直到4年前，才落实政策，重返海关。短短的4年，他以自己的行动谱写了一支共产党员的正气歌，随之李钧国的先进事迹传遍了上海海关。

1985年底，李钧国和本市公安战友查缉一起内外串通，利用收录机组装加工环节进行走私牟利的大案。由于案件主要当事人都是挂着中外合资企业“硬”招牌的法人，查案阻力很大。有关单位先是不让他们调查，后又假造账册、发票、合同，企图瞒天过海。在这种情况下，老李并不气馁，和公安战友以及兄弟海关同事涉足粤、京、皖、豫等地，经过130多天艰苦调查，终于获得五大本确凿证据，从而破获了一起价值高达人民币1，420万元的特大走私案。

1986、1987两年，由李钧国参加查办的走私案16起，私货价值达人民币1，700多万元，实际罚没收入占上海海关查私罚没总收入的43%，其中万元以上大案12起，8名人犯先后被依法追究刑事责任。

反走私战线，同时又是一条反腐蚀战线。李钧国清醒地认识到，缉私人员必须具备拒腐蚀的素质，才能维护国家利益。1987年6月，李钧国在深圳办理一起走私申诉案件。有关单位为了求得海关“高抬贵手”，多次登门请他赴宴，都被他婉言谢绝了。在老李返沪前，对方经理要他无论如何收下一条健牌香烟，但李钧国再三解释了海关的职业道德和纪律，坚决不受。经理感慨道:“从你身上，我看到了海关纪律的严格和海关关员形象的高大。”

海关办案查扣没收的私货堆积如山，老李也从不“靠山吃山”。他的子女曾提出要买一台收录机以供复习迎考之需。当时，他恰好查扣没收了几百台收录机，收购部门有位热心人主动提议让他以“最优惠”价格选购一台。但他宁可花400多元买一台国产货，也没有领这份情。

(盛新阳)

描述：

