id: 513766828d
标题：试论五四运动的领导权问题
日期：1963-2-26
是否是时间段：false
作者：刘惠吾
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
刘惠吾

《历史研究》1962年第4号上，载有朱务善先生写的题为《五四运动是否就是新民主主义革命?》的文章。文章认为，五四运动带有新民主主义的色彩，是中国新民主主义革命的开始；但“五四革命运动的产生是自发的”<SUB>(1)</SUB>；它是由知识分子和青年学生领导的；它“尚未发展成为新民主主义阶段”，由于没有无产阶级和共产党领导，“还不能称之为新民主主义革命运动”；也不能把它和“北伐战争、土地革命战争、抗日战争和人民解放战争”等新民主主义革命发展阶段平列起来。朱务善先生提出了一个很重要和有意义的问题。他的意见，有些对我很有启发，有些则认为还值得考虑。在这里，我想把自己的一些不成熟的看法提出来，和朱务善先生商榷。

新民主主义革命的最重要的标志是无产阶级领导。从旧民主主义革命转变为新民主主义革命的主要条件，是革命领导权由资产阶级手中向无产阶级手中的转移。对于五四运动是中国新民主主义革命的开始的命题，也从来没有人表示过异议。我个人在教学和研究工作中接触到的疑问和分歧意见，往往产生在对无产阶级和共产主义知识分子在五四运动中的作用的问题上。有些人常常感到不承认无产阶级对五四运动的领导权和承认五四运动是新民主主义革命的开始两者之间有矛盾。为了强调无产阶级和共产主义知识分子对运动的决定性的作用(这本来没有错)，有的人作的不适当，以至发展到不顾当时的历史条件和具体情况，简单化地认为五四运动就是无产阶级领导的，无产阶级在那时已经掌握了革命领导权。这样当然是不对的。但是，朱务善先生在论述这个问题时，却把自己带到了另一个极端。他认为“五四运动的领导权在其发展过程中，没有和巴黎公社时一样落到无产阶级和革命的小资产阶级手里，而是始终掌握在……知识分子和青年学生手里”；他把五四运动和无产阶级领导权割裂开来，并从而否定了五四运动所具有的新民主主义的基本性质。他虽然也承认五四运动是一次彻底地不妥协地反对帝国主义和封建主义的伟大革命运动，并在思想上和干部上准备了中国共产党的成立；但是，为什么知识分子和青年学生领导的运动，会产生那样彻底地不妥协地反帝反封建的特点?它又怎么能够为工人阶级革命政党的产生，准备了思想上和干部上的条件?而且知识分子和青年学生不是一个独立的阶级或阶层，它包括有各个阶级阶层出身的成员，他们的领导究竟是代表了哪个阶级?这些问题，朱务善先生的文章里都未很好地解答。

既然问题的关键在于对五四运动领导权的如何正确理解上，所以我就着重谈谈自己对这个问题的看法。

首先要问，五四运动是不是完全自发产生的?我以为，运动在其最初爆发的形式上，虽然带有相当大的自发性，用朱务善先生的话来说，就是“事先并没有任何行动计划的准备”；但整个运动的产生却不是自发的，而是人们有意识地长久活动和准备的结果。它的发生，除了朱务善先生所列举的那一系列客观原因(国际帝国主义的侵略，北洋军阀统治集团的卖国、混战，各阶层人民生活的痛苦，等等)以外，还存在着一系列为朱务善先生所忽略了的主观方面的条件。

我们都知道，随着民族资本主义在第一次世界大战期间进一步的发展，由中国工人阶级、学生群众和民族资产阶级所组成的反帝反封建的民主革命阵营，正日益壮大起来；随着民族危机的不断加深，在五四运动发生前的四、五年内，由上述新的社会势力进行的反帝反封建的斗争，也日益向前发展。1915年，学生们发动过反对日本帝国主义灭亡中国的“二十一条”的斗争，他们发表通电，到处举行集会演说。工商业者也开展了抵制日货的运动。1916年11月间，天津一部分工人群众为反对法帝国主义侵占老西开而举行了罢工斗争。法租界的华警和一部分学生，也曾以罢岗、罢课的形式支援工人的罢工斗争。1918年5月间，学生们为抗议段祺瑞和日本帝国主义签订“中日共同防敌协定”，举行了中国历史上第一次的群众游行请愿运动。这些群众运动虽然都是自发的，其规模和影响也都远不能和以后的五四运动相比，但它们却都是五四爱国运动的预演。在这个时期，革命的知识分子，特别是受到十月革命影响而开始倾向共产主义的革命知识分子，在群众中，首先是在青年学生中，进行了影响深远的宣传和组织工作。如在北京的“少年中国学会”、“学生救国会”、“新潮社”等进步青年学生团体，都是在李大钊同志负责主持或直接、间接帮助之下建立起来的。在北京，邓中夏同志还组织过平民教育讲演团。在湖南，毛泽东同志则发起成立了“新民学会”。通过这些活动，培养出了一批青年骨干；其中许多人在五四运动中发挥了重要的作用。此外，我们还必须提到震撼当时思想界的新文化运动对青年人的巨大影响。据一些《五四运动回忆录》的作者说:“象春雷初动一般，《新青年》杂志惊醒了整个时代的青年。”<SUB>(2)</SUB>“《青春》、《庶民的胜利》都是传诵一时的。”③“当创巨痛深，想寻求出路的当前，这些文章的刊布自是强烈有力的引导。”<SUB>(4)</SUB>“从事新文化运动，站在学生群众一起，努力抗日爱国运动，介绍马克思主义的方法，迎接新思想新科学，使学生们走上团结之路，催生五四运动的人物，是李大钊同志。”<SUB>(5)</SUB>有人根据自己的亲身体验，对五四运动的产生作了这样的阐述:“五四运动并不开始于5月4日。它的准备阶段可以上溯到5月3日晚上的大会，5月1日晚上的小会，一步一步地再追溯上去，1918年10月李大钊同志写《庶民的胜利》和《布尔什维主义的胜利》，1918年4月鲁迅先生写《狂人日记》，一直到1917年11月7日列宁领导的俄国十月革命的爆发。”<SUB>(6)</SUB>特别应当指出的，是这些革命知识分子对帝国主义侵略的有力的揭露。如李大钊同志于1919年元旦，在《国民杂志》上发表的《大亚细亚主义和新亚细亚主义》一文中，指出日本帝国主义者叫嚣的“大亚细亚主义”，“不是平和的主义，是侵略的主义；不是民族自决主义，是吞并弱小民族的帝国主义。”他又说:“我们主张拿民族解放作基础，根本改造。凡是亚细亚的民族，被人吞并的都该解放，实行民族自决主义。”<SUB>(7)</SUB>这种认识正是五四爱国运动最重要的思想准备之一。这些事实都足以证明五四运动的产生不完全是自发的，事先也不是一无组织和准备的。而且正因为有了这些主观方面的准备，五四运动一经爆发，才能迅速成为那样广泛和普遍的群众运动，并把中国的民主革命推向一个新的阶段。朱务善先生对这些情形只字未提，而仅仅强调运动在爆发时的自发性，把事情描述成好象只是由于在5月3日晚的集会上，代表们发言激昂和有人破指血书“还我青岛”，“于是群情激动”，“于是才爆发了这次广大的群众革命运动”。这种说法，一方面是夸大了偶然性的作用，同时也是不全面的。而且当时东方的其他殖民地半殖民地国家，同样也受到国际帝国主义的侵略，同样也受到世界革命的号召，俄国革命的号召和列宁的号召，人民的生活也是同样的痛苦，但在那里却未能产生他们自己的“五四运动”。这种情形又将如何解释呢?

五四爱国运动爆发以后，具有初步共产主义思想的知识分子，在各地的群众爱国运动中起了更大的推动、组织和骨干的作用。在这里我不想再列举这些人们都熟悉的事实了。朱务善先生虽然也曾提到具有初步共产主义思想的知识分子对五四运动的领导，却把它含混地说成“中国知识分子和青年学生领导了五四运动”。如果这里提到的五四运动，仅是指的青年学生爱国运动；那就等于说青年学生领导了青年学生，在逻辑上有些讲不通。如果指的运动也包括“六三”以后的新阶段，那么说青年学生领导无产阶级，也不符合当时的实际情况(这一点后面我还要谈到)。朱务善先生还引用毛泽东同志所说“‘五四’以来，中国青年们……起了某种先锋队的作用”的话，作为自己的理论根据。他说:“根据毛泽东思想，……中国知识分子和青年学生领导了五四运动，是合乎规律的，并没有甚么奇怪。”事情是否就是这样呢?毛泽东同志的这句话究竟应当怎样理解呢?我们知道，所谓先锋队的作用，照毛泽东同志的解释，“就是带头作用，就是站在革命队伍的前头”<SUB>(8)</SUB>。它和领导作用是有区别的<SUB>(9)</SUB>。所以不能因为青年学生在运动中起过先锋队的作用，就把他们当作是运动的领导者。毛泽东同志在同一篇文章里接着指出:由中国知识青年们和学生青年们组成这支军队，是反帝反封建的一个重要方面军，但还不是主力军<SUB>(10)</SUB>。试问，青年学生连革命的主力军都不能充当，又怎能充当整个革命的领袖呢?而且毛泽东同志在《中国革命和中国共产党》一文内提到青年学生在革命中的先锋作用时，曾列举辛亥革命前的留学生运动，五四运动，五卅运动和一二九运动作为例证<SUB>(11)</SUB>。如果说先锋作用就是领导作用，难道能够认为五卅运动和一二九运动也是青年学生领导的吗?由此可见，中国知识分子和青年学生领导五四运动的结论，是否合乎实际状况，是值得怀疑的。

关于工人群众在五四运动中的作用，朱务善先生的文章几乎没有提到。他提到的只有这样轻描淡写的几句话:“因为五四时期，并没有中国无产阶级参加，到‘六三’后才有上海工人起来罢工支援。”与此相反，他对资产阶级的作用，倒很具体地指出:“……在‘六三’时期，上海天津各地的商会为支持运动，几次打电报给北京政府以罢工罢市相要挟，迫使徐世昌罢免曹、陆、章。”这样对待无产阶级和资产阶级对运动所起的作用，看来也是不够公允的。如所周知，“六三”以后，运动的中心已从北京转移到了全国经济中心和帝国主义侵略中国的大本营——上海。席卷上海各种行业的六、七万工人和京汉、京奉铁路工人，举行了破天荒的同盟大罢工；中国无产阶级以独立的姿态第一次参加了政治斗争。这在帝国主义及军阀政府看来，比起单纯的学生运动是更为可怕的。他们向中国工人的罢工运动放出了一切恶毒的箭。如6月10日《申报》就载有一条消息说:“驻沪外交团……深恐隶身工界之人，大半未受教育，行动或欠文明，与租界治安不无关碍。为防意外起见，爰电请某号英舰司令官，将该舰开驶来沪……。”<SUB>(12)</SUB>法租界公董局也认为:“这次罢工运动损害了欧洲人的利益。许多职工和汽车司机竟擅自离职，混乱和暴烈的行动(这是帝国主义的诽谤——引者)使人感到可怕。”<SUB>(13)</SUB>正因为如此，所以中外反动派就竭力引诱并胁迫中国工商业者开市，破坏“三罢”斗争，来孤立坚持罢工到底的工人群众。美国《大陆报》恐吓中国资产阶级说:“汝侪停闭商铺固属正当，但停闭工厂则将使全体受害。……若干万劳动家罢工三四日，将有乏食之忧，……彼等穷极生变，难免不生杀人越货之事(这又是帝国主义者的恶毒诬蔑——引者)，至是，外人当道无他方法，惟有以铁拳严厉取缔，而图自保耳。”<SUB>(14)</SUB>中国资产阶级也拿工人罢工来威胁北洋军阀政府，现在人们经常引用的6月10日天津总商会给北京政府那封急电<SUB>(15)</SUB>，就是一个例子。这些材料都足以说明工人罢工威力的巨大。在工人罢工和资产阶级罢市的威迫下，北京军阀政府才不得不下令罢免曹、陆、章三个卖国贼。当时上海学生联合会在告工商界书中也认为:“……学生联合会对于此次救国运动，虽奋起在先，而决不敢居功，何也?学生罢课半月，政府不惟不理，且对待日益严厉。乃商界罢市不及一日，而北京被捕之学生释；工界罢工不及五日，而曹、章、陆去。”<SUB>(16)</SUB>这不是学生们说客气话，而是实情。由此可见，“六三”以后，无产阶级已成为整个群众爱国运动的主力，而不仅是以同盟军的身分去支持学生运动。而且无产阶级在罢工斗争中表现出来的坚决性、彻底性和强大威力，其意义还不限于上述的这一方面。这股过去蕴藏在地下为人们所看不见的革命精力的突然爆发，使社会各阶级对无产阶级都不能不另眼看待。许多革命的知识分子，也由此开始认识到争取革命斗争胜利所必须依靠的主要的社会力量。他们于是把注意力从学校转向工厂，从青年学生转向工人。这样，也只有这样，马克思列宁主义才和中国工人运动结合起来，五四运动才为中国共产党的成立准备下干部的和思想的条件，五四运动才成中国新民主主义革命的开始。

除此以外，朱务善先生的文章完全没有提到五四新文化运动，我们感到也是一个值得商榷的地方。首先，文化革新运动是汇成伟大的五四运动的一股巨流，又是已经发展到新阶段的民主革命的一种表现形式<SUB>(17)</SUB>。在论述五四运动的性质时，我们就不能忽视这个重要的方面。其次，五四运动的彻底地不妥协地反帝反封建的历史意义，不仅表现在爱国运动方面，而且更重要地表现在文化革新运动方面。文化运动的本身虽然还有一些缺陷，但其声势之浩大，威力之猛烈，态度的坚决彻底，在中国历史上是空前的。单从爱国运动一个方面去估量运动反帝反封建的彻底性和不妥协性，我认为是不够的。再次，五四时期新文化运动的主流是马克思主义思想运动。这时，中国资产阶级的文化思想看来比它的政治上的东西还要落后，证明它绝无领导作用。领导的责任就落到了具有初步共产主义思想的知识分子的肩上。领导权的开始变动，在文化运动的阵线上是表现得更为明显的。朱务善先生既把爱国运动的领导者含混地说成知识分子和青年学生，又没有指出马克思主义思想和具有初步共产主义思想的知识分子在文化革新运动中的领导地位，这样就使得他很难完满地说明五四运动的领导权究竟是怎么一回事。

如上所述，中国无产阶级是五四爱国运动的主力军，它的参加和坚决斗争，是实现运动直接目标的决定因素；马克思主义思想运动是五四新文化运动的主流，马克思主义思想开始取得了思想领导的地位；具有初步共产主义思想的知识分子，在爱国运动和文化运动两个领域里，都起了骨干和领导的作用。这些也许不会发生任何争论的基本事实，和无产阶级领导权之间的关系到底怎样呢?我以为它们是既有区别又有密切联系的。

先说区别。这一个方面是比较容易解决的，因为在当时具有初步共产主义思想的知识分子，人数还很少，还没有和工人群众结合起来；马克思主义思想也还没有和中国工人运动结合起来；中国无产阶级还正处于从自在阶级向自为阶级转变的过渡阶段，还没有建立起自己的革命政党——中国共产党；因此，也就不能提出一个完整地反映本阶级和全国人民利益的革命纲领。在这样的条件下，无产阶级的领导权是没有可能完全实现的。所以，尽管工人群众、马克思主义思想和具有初步共产主义思想的知识分子在运动中起了非常重要的作用，但它和无产阶级领导权还是有区别的，不能等同视之。

再说联系。第一，五四运动虽然不能简单化地说成就是无产阶级领导的，但是五四运动是破天荒地把中国无产阶级由后台推向前台，由资产阶级的助手变成独立的政治力量和革命运动的主力军；它并且促进了马克思主义和中国工人运动的结合。这样就为无产阶级的领导权的完全实现，准备了必要的条件。第二，毛泽东同志说过:“五四运动时期虽然还没有中国共产党，但是已经有了大批的赞成俄国革命的具有初步共产主义思想的知识分子。”<SUB>(18)</SUB>这批具有初步共产主义思想的知识分子对五四运动的领导，和运动中的右翼——资产阶级知识分子的失去领导权，是相互联系的一件事情的两个方面。他们的领导，在一定程度和一定意义上，总是体现了无产阶级的历史使命，代表了无产阶级的政治要求，归根结底，它是属于无产阶级领导权的范畴的。它是资产阶级领导权的否定，又是无产阶级领导权的肯定。它虽还不等于完整意义上的无产阶级领导权，但已是无产阶级领导权的萌芽形式。第二，无产阶级领导权有一个发展的过程。它是由不成熟不完全而逐渐成熟和完全起来的。它是由开始的思想上影响，政治上推动、号召，发展到后来才成为全面的和完善的领导的。不可能一上来就有完美无缺的革命领导权。中国无产阶级的领导权，在中国共产党成立以后，获得了完全实现的条件，又经历了几个阶段的发展，才扩大和巩固起来；把党成立以后的无产阶级领导权和在党成立以前它的萌芽的不完全的形式割裂开来，忽视它们之间的联系，也未必是适当的。

中国新民主主义革命的发展也有一个过程。我同意朱务善先生的这种说法:五四运动是“从旧民主主义革命转变为新民主主义革命阶段中的部分质变，而不是他的全部质变”，但不同意他由此作出的“五四运动尚未发展成为新民主主义阶段”和五四运动“还不能称之为新民主主义革命运动”的结论。因为五四运动发生的这个“部分质变”，是阶级力量对比的开始变化，是革命领导权的开始变化，是带有根本性和关键性部分的变化。工人群众的成为革命运动的主力军，马克思主义思想的运用和马克思主义思想的取得思想领导地位，资产阶级的不能领导和具有初步共产主义思想的知识分子对运动的领导，这些构成无产阶级领导权的萌芽的因素，都是中国新民主主义革命的因素，带有新民主主义的色彩，而为旧民主主义革命所没有的。所以在没有共产党领导的条件下，五四运动作为新民主主义革命，在意义上虽然是不完全的和不充分的，但它的基本性质，却应该是新民主主义的，而不是旧民主主义的。如果说五四运动具有从旧民主主义向新民主主义过渡的性质，它既有新民主主义的色彩(这是主要的)，但还保留某些旧民主主义的色彩，这也是合乎规律的。毛泽东同志在论述新民主主义革命过程时，曾明确地指出:“这个过程是从第一次世界大战和俄国十月革命之后才发生的，在中国则是从1919年五四运动开始的。”<SUB>(19)</SUB>朱务善先生既然承认五四运动是中国新民主主义革命的开始的命题，却不承五四运动的新民主主义的基本性质，这是很难说得通的。

五四运动，从其基本意义来看，已迈出了中国新民主主义革命的第一步，是中国新民主主义革命的最初发展阶段，是它的不完全成熟的阶段。而中国共产党成立后，则是在比较更完全的意义上开始了这个革命。因此，把五四运动作为新民主主义革命发展的一个阶段，和北伐战争、土地革命战争等新民主主义革命发展的其他阶段平列在一起，我感到并没有什么错误<SUB>(20)</SUB>。

总括上述意见，我对朱务善先生提出的问题的看法是:工人群众、马克思主义思想和具有初步共产主义思想的知识分子在五四运动中的作用，是和无产阶级领导权紧密相联系的，不能把它们混同，也不能把它们割裂开来；五四运动的基本的、带有历史性质的特点是新民主主义革命的性质，是不应当否认的。

后记　本文写于朱务善先生的文章刚发表出来之后。自那时以来，各地的史学界对这个问题，先后进行了多次的讨论。据我知道的，讨论的焦点，差不多都集中在五四运动的领导权这个问题上。有些人同意朱务善先生的意见，认为中国无产阶级在当时的历史条件下，对运动根本不可能实现任何的领导作用；无产阶级要领导革命，必须通过自己政党。与此相反，有些人则肯定五四运动确实是由无产阶级领导的；有人并指出，中国无产阶级是通过革命知识分子领导了五四运动，这是在中国共产党成立前，无产阶级行使自己对革命的领导权的一种特色。由于对领导权有着不同的看法，对五四运动是否是新民主主义革命，也就有了否定和肯定两种不同的论断。讨论暂时还没有达到一致的认识，还将继续下去。我以为，只要我们进一步全面地和客观地研究现有的大量的五四运动的史实，根据详细的材料，加以具体的分析，而不是各人只着眼于对自己的论点有利的材料；同时遵循马克思列宁主义经典作家们论述历史的观点和方法，来解释当时历史所发生的实际问题，而不是对复杂的历史事件采取简单化地绝对肯定或绝对否定的办法，我们就能够讨论得更好，并不难取得一致的科学的结论。关于这个问题，我还是倾向于自己原先的这种看法，即无产阶级和具有初步共产主义思想的知识分子在运动中所起的作用同无产阶级的领导权，是有区别又有联系的，既不能把它们等同起来，又不能把它们截然分开。在讨论中，许多同志发表了一些很好的意见。我觉得不应当“掠人之美”，用别人的珠玉，来掩盖自己的砖瓦，所以还是照最初写成的样子，在这里发表，和大家一同探讨，并听取大家的指正。

附注:(1)以下凡未注明出处的括号里的话，都引自朱务善先生的文章。(2)杨振声:《回忆五四》。《五四运动回忆录》，中华书局出版，52页。(3)杨晦:《五四杂忆》。《五四运动回忆录》，73页。(4)王统照:《回忆北京学生五四爱国运动》。《五四运动回忆录》，33页。(5)许德珩:《五四回忆》。《五四运动回忆录》，27页。(6)孙伏园:《回忆五四当年》。《五四运动回忆录》，50—51页。(7)《李大钊选集》，人民出版社，1959年版，119、121直。(8)《毛泽东选集》，第二卷，1952年第一版，529页。(9)关于先锋队和革命领导者的区别，请参阅《斯大林全集》第二卷，66页。(10)《毛泽东选集》第二卷，529页。(11)《毛泽东选集》，第二卷，612页。(12)转引自《五四运动在上海史料选辑》，739一740页。(13)同上韦，767页。(14)《五四运动在上海史料选辑》，783页。(15)电报说:“……栖息于津埠之劳动者数十万众，现已发生不稳之象，倘牵延不决，演成实事，其危厄之局痛苦有过于罢市者。”天津《大公报》，1919年6月11日。(16)《五四运动在上海史料选辑》，449页。(17)“五四运动的成为文化革新运动，不过是中国反帝反封建的资产阶级民主革命的一种表现形式。”《毛泽东选集》，第二卷，521页。(18)《毛泽东选集》，第二卷，671页。(19)《毛泽东选集》第二卷，618页。(20)至于朱务善先生所说的“……把五四运动和北伐战争、土地革命战争……等同视之”，那又是另一回事。我们不仅不能把五四运动和北伐战争、土地革命战争……“等同视之”，也不能把北伐战争、土地革命战争……等阶段“等同视之”。正如朱务善先生所说的:“因为敌我阶级力量对比不断的发生变化和中国无产阶级和共产党内部力量不断增强，在新民主主义这些阶段中各有其部分质变……。”在我看来，吴江在他那篇文章(《论发展过程中的部分质变》。《红旗》，1961年第14期)里，只是把五四运动和其他几个阶段平列，似乎并没有意思把它们“等同视之”。

描述：

