id: 513737c777
标题：上海冶金研究所党委站在斗争前列带领群众深批右倾翻案风
日期：1976-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在反击右倾翻案风的斗争中，中国科学院上海冶金研究所党委始终站在斗争前列，立场坚定，旗帜鲜明，带领广大干部和群众批判科技界的奇谈怪论，批判“三项指示为纲”的修正主义纲领，揭露党内那个不肯改悔的走资派复辟资本主义的罪行。

运动一开始，这个研究所的党委认真学习了毛主席《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，重温马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的论述，还学习了《人民日报》、《红旗》杂志的重要文章。他们联系解放二十多年来历次重大的斗争，深入进行讨论，认识到当前这场反击右倾翻案风的斗争，是无产阶级同资产阶级、马克思主义同修正主义的大搏斗，党委必须坚定地站在无产阶级的立场上，带领广大群众，为捍卫毛主席的革命路线，巩固和发展文化大革命的胜利成果而积极战斗。党委“一班人”在干部学习班里，在批判会上，都带头揭发、带头批判、带头写大字报，站在运动前列，既当指挥员，又当战斗员。党委副书记何福永，为了弄清社会主义革命的性质、对象、任务和前途，他又一次学习了马克思、恩格斯、列宁关于无产阶级专政的语录，并读了这些语录的有关原著和毛主席的有关教导，认识到，当前的主要危险是修正主义，最危险的是党内走资派。他带头写大字报，揭露批判党内那个不肯改悔的走资派否定以阶级斗争为纲，背叛无产阶级专政的罪行。他经常利用晚上、星期天的时间写批判稿，运动开展以来，先后写了近二十篇。还有一个党委副书记因腿部骨折在家休养，也撑着拐杖到所参加学习班和批判会。

上海冶金研究所党委学习了毛主席关于“什么‘三项指示为纲’，安定团结不是不要阶级斗争，阶级斗争是纲，其余都是目”的教导，认识到，党内那个不肯改悔的走资派抛出“三项指示为纲”的修正主义纲领，它的要害是否定以阶级斗争为纲，篡改党的基本路线，复辟资本主义。大家说，打蛇要打七寸，反击右倾翻案风要抓住要害，就是要集中火力，深入批判“三项指示为纲”的修正主义纲领。党委委员、工宣队负责人胡忠鸣首先写了一份批判“三项指示为纲”的大字报。在领导干部带领下，所里掀起了反击右倾翻案风斗争的新高潮。全所干部、群众怀着极大的无产阶级义愤，对“三项指示为纲”出笼的政治背景，它的要害和实质，逐一加以剖析、批判。有些同志结合批孔，批判资产阶级法权思想，揭露这个修正主义纲领的思想根源和经济基础。通过深入批判，大家清楚地看到，去年夏季前后科技界掀起一阵阵右倾翻案风的恶浪，又是炮制所谓《汇报提纲》，抛出已被批判过的资本主义和修正主义的货色；又是叫嚷“科技战线不要提无产阶级专政”，要“整顿”，刮“台风”等等，这些正是这个修正主义纲领所派生出来的。如果让这个修正主义纲领得势，那末，资本主义就会复辟，我们党和国家就会改变颜色。因此，我们必须从政治上、思想上、理论上加以彻底批判。

最近，这个研究所的党委又认真学习了毛主席关于“社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走”的教导，进一步提高了对社会主义革命的性质、对象、任务和前途的认识，决心继续带领广大干部和群众，以毛主席的重要指示为武器，深入批判党内那个不肯改悔的走资派，夺取反击右倾翻案风的更大胜利。　(本报通讯员)

描述：

