id: 51396f47cc
标题：应该用正确的观点来认识贪污分子的畏罪自杀
日期：1952-3-7
是否是时间段：false
作者：杜昔
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杜昔

在打虎过程中，某些单位发生了个别“老虎”畏罪自杀的情事。对于这种情事的发生，有些同志带着“仁慈”的观点表示叹息，有的说:“呀!我上午还看见他，那里知道现在跳了楼了。”有的还在替死者担忧，说:“他家里的老婆孩子怎么办呢?”顽固不化的“老虎”更乘机兴风作浪，说什么这是因为逼得太紧了呀!群众亦不予严格的批评；甚至个别存在着右倾思想的指挥员竟为此动摇决心，想道:“别太过火了。”这些论调和态度都是完全错误的。

必须指出:“老虎”畏罪自杀是一种最卑鄙可耻的反革命的罪恶行为。这是一种既已犯有重大贪污罪行而不肯低头服罪的行为，这是向全体打虎队员的挑战，这是对三反运动的抗拒，这是永远的自绝于人民。对于这种坚决顽固的背叛人民的家伙的可耻的下场，还有什么可惋惜怜悯的呢?这种家伙的死，简直比狗死还不如，狗死尚可肥田，这种家伙的死则应为路人侧目，群众唾弃，遗臭万年，最后地证明了他是人民的死敌。

是“人民政府不给他路走”吗?人民政府有没有给贪污分子以出路呢?薄一波主任早在北京公审大贪污犯大会上的讲话中指出:“一切大贪污犯都应当在死刑、徒刑、免刑之间选择自己的道路。”但是，这些畏罪自杀的“老虎”对于人民政府给他指出的徒刑，甚至免刑的出路是拒绝的，他们无意于从彻底坦白、立功赎罪中获得从宽处理的机会，而决意要坚持反动的立场，以致堕落为人民的叛逆。这种家伙既拒绝了人民给他的从宽处理的机会，而又企图逃脱正义的裁判，人民是不会饶恕他们的。

是“太过火了”吗?“老虎”吞噬国家资财既多且广，难道不“过火”吗?上级一再启发，说明政策，解除顾虑，而仍拒不坦白，难道不“过火”吗?在经充分调查研究，掌握证据而后，仍不低头服罪，而畏罪自杀，这才是太过火了。对于“老虎”，人民政府已再三、再四地进行教育，仁至义尽，而顽固不化的“老虎”依旧执迷不悟，难道能纵之任之，“放虎归山”吗?“老虎”自杀除了说明其欠了人民的一笔债尚未归还以外，难道人民对他还“过火”了吗?

“老虎”自杀是不是可能影响我们的打虎工作呢?可能的，但是绝不应该的。有些小资产阶级知识分子看见了“老虎”自杀会引起“恻隐”之心，甚至影响打虎热情，某些存在着右倾思想的打虎指挥员亦会因此动摇打虎决心。为“老虎”自杀而动“恻隐”之心，正说明了他们的感情脆弱，为不屑动而动的感情是廉价的，他们应该在打“虎”工作中坚强起来，锻炼自己的感情，站稳人民的立场。为“老虎”自杀而动摇信心，甚至混乱作战部署，更是错误的，甚至是对人民犯罪的行为。打“虎”战斗中，要考验这些人是全心全意地彻底地革命，还是不彻底地小手小脚地优柔寡断地革命。打“虎”不力，就不是人民的好勤务员。

最后必须指出:我们对“老虎”自杀不能不提高一定的警惕性，对于执迷不悟的顽固不化的刁“虎”，人民要审判他，决不容许他自杀了之。同时，又必须提防“老虎”反噬伤人，亡命之徒是很可能来一下恶从胆边生，企图一逞同归于尽的反革命行动的，因此，必须组织适当力量，予以监视，以防万一。

描述：

