id: 51397146fc
标题：擦亮诗歌的枪刺
日期：1975-4-23
是否是时间段：false
作者：宁宇
来源：
标签：文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
宁宇

最近，重读列宁写的《欧仁·鲍狄埃》一文，深受教育。列宁称全世界无产阶级的诗人、《国际歌》的作者鲍狄埃“是一位最伟大的用歌作为工具的宣传家”，“从一八四0年起，他就用自己的战斗歌曲对法国生活中所发生的一切巨大事件作出反应，唤醒落后的人们的觉悟，号召工人团结一致，鞭笞法国的资产阶级和资产阶级政府”。

鲍狄埃的诗，写在一百多年前。诗中充满了不屈不挠、顽强进攻的战斗精神，爱憎分明、尖锐泼辣的明快风格和以解放全人类为重任的自豪感。一个世纪后，我们读来，仍感到震动人心，激励斗志，感人肺腑。它象火红的战旗，召唤我们前进；象呼啸的炮弹，轰向资产阶级；象犀利的枪刺，刺向旧世界!

今天，我们迫切需要这样的诗歌!

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，全国掀起了轰轰烈烈的学习无产阶级专政理论的热潮。大家认真读书，热烈讨论，联系实际，深入思考，向资产阶级法权思想挑战，和剥削阶级传统观念决裂。革命人民意气风发，阶级敌人惊恐万状，形势一片大好。在这火热的斗争中，革命文艺作品，应该紧密地配合宣传，为社会主义新生事物的成长摇旗呐喊，为不断挖掉旧社会的地基而击鼓助威，为清除产生新资产阶级分子的温床而猛挥铁帚!

革命的诗歌，是时代敏锐的神经。一般说来，它比其它文艺形式，能够更直接更迅速地反映斗争的现实。鲍狄埃很多战歌，就是写在法国无产阶级革命的前夜，写在巴黎公社战斗的街垒。在那个流血的五月，鲍狄埃刚放下发烫的枪筒，就拿起另一种武器——诗的枪刺，投入战斗，写下了全世界无产阶级的战歌《国际歌》，唱出了使凡尔赛敌人颤抖，而迄今仍为世界上一切剥削阶级战栗的声音:“我们要做天下的主人!”

建国二十多年来，尤其是经过无产阶级文化大革命，我国无产阶级专政无比强大，工农兵成了上层建筑包括一切文化领域的主人。文艺创作的条件，比之鲍狄埃来，不知要好多少倍。在党的号召下，八亿革命人民高举继续革命的大旗，向资产阶级进行声势浩大的进攻。我们诗歌作者，有什么理由站在一边观望，不拿起武器投入战斗呢?除非你不再是一个战士，退出了战场。今天，我们不在向资产阶级进攻的队伍中前进，那就意味着背叛!

“‘应景’作品太粗糙，没看头!”有一部分人，对配合形势的诗，是这样议论的。也有一部分诗歌作者，不愿意写这类诗。他们刻意追求的，是什么“永恒的题材”，“美丽的语汇”，“深幽的意境”，“优美的抒情”。他们不愿意唱“大江东去”，欣赏的是“小桥流水”。他们看不到广大工农兵读者和现实阶级斗争的需要。他们忘了诗歌创作同一切革命文艺创作一样，是“服从党在一定革命时期内所规定的革命任务”，“作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器”。

无产阶级革命的诗歌，决不是那种镶金嵌银、涂漆挂珠的象牙宝刀，而是刚从炉火中跳出，在铁与砧上锤打出来的枪刺。这样的诗歌，决不会有那种“风花雪月”的公子哥儿们的情调；决不会有那种玩弄词藻，空泛浮浅的诗意；也决不是那种外表虽经过打扮，但骨子里仍然是“小桥流水”的田园诗、牧歌。要知道，象牙宝刀只能挂在墙上供少数人观赏，而不能做进攻的武器，是割不断资产阶级的颈脖的。只有锤打了并且磨快了的枪刺，才有可能致敌人于死命。当然，并不是说，枪刺一出炉，就是很好的武器了。它还要淬火、镗槽、磨砺、擦亮，要经过精心的加工。然后，它的锋芒，才能使敌人胆寒；它的尖刃，在冲杀中才显得犀利无比，所向无敌!

说到这里，就想到战士。革命的战士，最懂得每时每刻都要高举战旗，紧握枪刺；也最懂得如何使用他的武器，看准目标，狠狠冲击。鲍狄埃的战斗诗篇就是这样热情地歌颂了巴黎公社的起义，歌颂了永存的公社的原则；同时，深刻地剖析了资本剥削的实质，辛辣地讽刺、嘲笑了资产阶级，宣判了他们的死刑。在这些诗篇里，可以听到历史发展的潮流，汹涌澎湃，不可阻挡。鲍狄埃首先作为一个无产者，一位公社社员，一名街垒战士，才有可能写出那样爱憎分明，激情洋溢的诗篇。不经过炮火硝烟的洗礼，写出来的诗是没有火药味的。这就联想到我们诗歌作者，在当前学习毛主席关于理论问题的重要指示中，学习马列和毛主席著作中，是否认真地学好弄懂了?在联系实际，调查研究中，是否深入思考了?鲍狄埃在《国际歌》中写道:“让思想冲破牢笼”!自己是否也向资产阶级法权思想挑战?自己也和传统观念决裂?我们的诗歌作者要在深入工农兵生活中，不断改造自己的世界观。武装了思想，才可能拿得出思想的武器；投入了斗争，才可能写出深刻的战斗诗篇。否则，就会象一位工人诗歌作者所讲那样:“精神就要松，思想就要空，两手就要懒，笔尖就无锋”。

火热的斗争，产生火热的诗篇；火热的诗篇，又反过来激励人们更好地斗争。鲍狄埃的诗，证明了这个真理。最近出版的《小靳庄诗歌选》，也证明了这一点。让我们在毛主席无产阶级文艺路线指引下，吹响进攻的号角，敲起战斗的鼓点，擦亮诗歌的枪刺，投入到无产阶级向资产阶级——这世界上最后一个剥削阶级的战斗中去!

描述：

