id: 51397ba55c
标题：嬉笑怒骂砭时弊诺贝尔文学奖新得主达里欧·弗
日期：1997-10-15
是否是时间段：false
作者：国广
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本月9日，瑞典皇家学院在首都斯德哥尔摩宣布，将本年度的诺贝尔文学奖授予意大利剧作家达里欧·弗(左图)，以表彰他的“略带政治倾向的喜剧作品”。

现年71岁的达里欧·弗出生在意大利的马焦雷岛，早年毕业于米兰艺术学院，是著名剧作家和戏剧演员。弗的作品风格鲜明，其语言文字广泛取材于方言、俚语，幽默诙谐，又不乏严肃深刻。他经常以喜剧手法鞭笞贪欲横流和弱肉强食的社会现实，同时表现下层人民在严酷现实中的无奈心态及作者本人对他们的无限同情。与众多同时代的剧作家相比，弗的作品在世界各地的影响更为广泛。人们形容他就像“鞭笞权贵、同情疾苦的中世纪喜剧演员”。当然，作为一个完全意义上的讽刺作家，其作品中的辛辣笔调也一度使他遭到来自多方面的非议。

不拘一格的传统对弗的作品创作产生了深远的影响。他既取长意大利中世纪的即兴喜剧特点，又努力吸收苏俄诗人马雅可夫斯基、德国戏剧家布莱希特等名家的创作主张。从他1969年《神秘的喜剧演员》剧本中，就不难发现这种兼容并蓄的风格。

弗的戏剧作品甚丰，大都风格鲜明，耐人寻味。上面提到的《神秘的喜剧演员》以及1970年的《一个无政府主义者之意外死亡》、1974年的《我们付不起钱也不会付钱》、1981年的《号角和山莓》等，都是其中的优秀之作。弗近期创作的带有文艺复兴时期风格的讽刺喜剧《大胸魔鬼》，今年8月初在西西里岛的墨西拿市进行了首次公演。正像他一贯表现的那样，这部作品运用象征手法针砭时弊，在民众中引起很大反响。

对于达里欧·弗的创作风格和作品影响，瑞典皇家学院这样评价说:“他的戏剧作品通过嘻笑怒骂，在人们眼前展示出种种社会弊端，并使人们置身其中地去感受和体会。”这大概也正是弗的作品的魅力所在吧。　国广

<IMG alt=请插入11号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1997\10\97af070401.JPG">

描述：

