id: 513b39ff08
标题：高举毛泽东思想伟大红旗，把京剧舞台上被颠倒的历史重新颠倒过来《智取威虎山》在两条路线激烈搏斗中诞生成长上海革命京剧工作者在江青同志亲自指导下，沿着毛主席的革命文艺路线奋勇前进，披荆斩棘，排除万难，不断加工修改，使《智取威虎山》精益求精。这出戏热情歌颂了人民战争思想的伟大胜利，成功塑造了子弟兵的光辉形象，成为革命现代京剧的一个样板。
日期：1967-5-29
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：江青,毛泽东,林彪,彭真,陆定一,周扬,上海文革,人民战争,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
据新华社上海28日讯　闪耀着毛泽东思想光辉的革命现代京剧《智取威虎山》，是以江青同志为代表的无产阶级革命派，同文艺界一小撮反革命修正主义分子进行坚决斗争的产物。这出戏热情歌颂了毛主席的人民战争思想的伟大胜利，塑造了用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军优秀战士的光辉形象，把京剧舞台上被颠倒的历史重新颠倒了过来。这是毛泽东思想的伟大胜利!这是毛主席的无产阶级革命路线的伟大胜利!

《智取威虎山》诞生和成长的历程，充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争。

当这出优秀的革命京剧现代戏在舞台上刚出现的时候，党内最大的走资本主义道路当权派支持彭真、陆定一反革命修正主义集团以及周扬、齐燕铭、夏衍、林默涵、田汉等文艺界的一小撮反革命修正主义分子和反动学术“权威”，仗着他们窃取的要职和权力，有组织、有计划地进行破坏。他们恶毒地攻击这出戏，胡说什么“京剧味不浓”呀，是“话剧加唱”呀，是“白开水”呀，是“三类苗”呀，等等。他们的目的就是要反对歌颂毛泽东思想和毛主席革命文艺路线的伟大胜利，反对塑造人民解放军优秀战士的光辉形象。他们妄图扼杀这出新生的革命京剧现代戏，为搞垮整个京剧革命打开缺口，用心十分恶毒。

在斗争十分尖锐、激烈的时刻，一九六四年七月十七日，我们最最敬爱的伟大领袖毛主席观看了《智取威虎山》，这是毛主席对京剧革命的最大支持、最大关怀，给革命的京剧工作者增添了无穷的力量、勇气和智慧，增强了他们披荆斩棘，排除万难，把京剧革命和文化大革命进行到底，攀登上革命戏剧艺术高峰的信心。

在《智取威虎山》不断加工修改、精益求精的过程中，江青同志亲自参加了斗争实践和艺术实践。江青同志鼓励大家说:现在全世界被压迫人民都渴望我们的革命现代戏，我们要有雄心壮志，要替全国人民着想，要为全世界受压迫的人民着想。她指出:京剧原来是演帝王将相、才子佳人，为封建主义、资产阶级服务的，原封不动地拿来为无产阶级服务是不行的，要改造，要有革命的人，要有披荆斩棘的人，我们要走自己的路。我们的艺术，要在世界上起作用。江青同志抱病和革命的京剧工作者一起，谈剧本提纲，讨论情节，安排曲调，推敲唱词，甚至连布景、灯光、服装、化妆，以至戏中的一字一句、一腔一调都作了周密的研究和具体的指示。她总是倾听多方面的意见，发挥群众的集体智慧，然后再归纳集中，运用到实践中去。江青同志对党的事业、京剧革命事业极端负责的革命精神和顽强的斗争意志，给革命的京剧工作者树立了光辉的榜样。《智取威虎山》每前进一步，每取得一点成绩和胜利，都渗透着江青同志的心血。上海的革命京剧工作者满怀深情地说:“《智取威虎山》的第一个编剧、第一个导演、第一个作曲就是江青同志。”

京剧《智取威虎山》以解放战争初期东北战场的对敌斗争为背景，在我国革命京剧舞台上第一次完整地体现了毛主席的人民战争的伟大战略思想，成功地塑造了用毛泽东思想武装起来的人民解放军战士的光辉形象，为我国革命戏剧歌颂毛泽东思想，树立无产阶级英雄人物的艺术形象，提供了光辉的典范。

解放战争初期，在东北战场上，存在着两种根本不同的战略思想，两条针锋相对的路线的斗争。一条是以毛主席为代表的、由林彪同志坚决贯彻执行的依靠群众、充分放手发动群众，建立巩固的根据地，用农村包围城市，最后夺取城市的人民战争路线；另一条是以党内最大的走资本主义道路当权派为代表的、由反革命修正主义分子彭真推行的放弃农村、“保住”城市的右倾机会主义路线。我中国人民解放军遵照毛主席“建立巩固的东北根据地”的教导，在林彪同志亲自指挥下，坚决贯彻执行人民战争路线，派出追剿队、武工队，深入敌后，发动群众，组织群众，消灭土匪，建立农村根据地，巩固后方，配合野战军，粉碎美蒋进攻。东北的迅速解放，宣告了右倾机会主义路线的破产，奏起了毛主席革命路线的凯歌。京剧《智取威虎山》就是在这样的历史背景下，描写了我人民解放军的一支追剿队的斗争生活。

《智取威虎山》在一九六四年参加京剧现代戏观摩演出时，彭真、陆定一支持并伙同文艺界一小撮反革命修正主义分子和反动学术“权威”，极端仇视这出戏歌颂毛主席的革命路线，歌颂毛主席的伟大的人民战争思想。他们别有用心地叫嚷，这出戏应该着重写消灭土匪的“惊险情节”，写追剿队的“出奇制胜”，妄图使这出戏堕落成为吹捧封建时代江湖人物的惊险、离奇、荒诞、庸俗的“连台本戏”。

上海的革命京剧工作者坚决反对走这条道路，他们在江青同志的亲自指导下，高举毛泽东思想伟大红旗，坚持捍卫毛主席的革命文艺路线。他们下定决心，“修改十年也要把这出戏改好”。毛主席教导我们:“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”为了更完整地体现毛主席这一光辉思想，新创作了《深山问苦》这场戏。通过杨子荣在进行侦察活动中，到深山访贫问苦，找到常猎户和小常宝，对他们进行启发、教育，激起了他父女俩的阶级仇恨，使小常宝这个“哑巴”，在杨子荣面前字字血、声声泪地倾诉出埋藏在她心底的深仇大恨，也激起了杨子荣深厚的阶级感情。这场戏，深刻地揭示了中国人民解放军战士与工农劳苦大众之间的血肉关系，生动地再现了水乳交融的军民感情。这就击破了一小撮反革命修正主义分子妄图把杨子荣歪曲成一个脱离群众，孤立于群众之外的光杆侦察排长的阴谋。此外，在第七场《发动群众》中也充实了内容，集中描写少剑波率领追剿队进驻夹皮沟，关心群众疾苦，发动群众，宣传群众，组织群众，武装群众的情节。这两场戏成功地表现了人民解放军所以能无往而不胜，追剿队之所以能够以少胜多，战胜数倍于自己的敌人，最根本的原因就是因为有群众的支持，有毛主席的伟大的人民战争的战略思想。

歌颂哪个阶级，塑造哪一个阶级的英雄人物，哪一个阶级的人物在文艺作品中居于统治地位，是文艺战线上无产阶级同资产阶级之间阶级斗争的焦点。毛主席指出:“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民:二者必居其一。”《智取威虎山》为塑造无产阶级英雄形象，经历着一场十分激烈、尖锐、复杂的阶级斗争。

《智取威虎山》原来剧中的反面人物很嚣张，正面人物则干瘪无力。一九六四年初，江青同志在上海看了这出戏的演出，就亲自抓这出戏的修改。柯庆施同志很关心京剧革命，他抱病研究《智取威虎山》和小说《林海雪原》，指示按照江青同志的意见修改。当时这出戏经过初步的修改，已经删掉定河道人等一些反面人物的戏，突出了杨子荣和少剑波等英雄形象，肯定是比原来的戏好了。但是，在北京举行的一九六四年京剧现代戏观摩演出大会上，文艺界一小撮反革命修正主义分子和京剧界资产阶级反动势力，对于剧中树立起来的中国人民解放军战士杨子荣、少剑波的英雄形象，却视作眼中钉、肉中刺。他们迫不及待地直接跳出来，大打棍子，大泼冷水，千方百计要给杨子荣这个光辉的无产阶级革命英雄人物脸上抹黑，同时明目张胆地叫嚷要加强刻划反面人物，让土匪头子座山雕等反动家伙在舞台上耀武扬威。反革命修正主义分子周扬、林默涵之流就是从塑造英雄人物形象这个要害问题上下手，妄图把新生的《智取威虎山》拉向反革命修正主义的歧途。

文化革命的英勇战士江青同志，坚决捍卫伟大的毛泽东思想，坚决执行毛主席对京剧革命的伟大指导方针，同一小撮反革命修正主义分子进行了针锋相对的斗争。当时，她在京剧现代戏观摩演出人员的座谈会上就指出:要考虑是坐在哪一边?是坐在正面人物一边，还是坐在反面人物一边?听说还有人反对写正面人物，这是不对的。……我们要塑造先进革命者的艺术形象，给大家以教育鼓舞，带动大家前进。我们搞革命现代戏，主要是歌颂正面人物。江青同志从政治上，从京剧革命的方向、原则上肯定了《智取威虎山》，给文艺界一小撮反革命修正主义分子以有力的反击，打退了他们嚣张的反革命气焰，这也给上海京剧院革命派同志进一步努力塑造无产阶级英雄形象增强了无比的信心和力量。

京剧是戏曲中的顽固堡垒，一向是表现帝王将相、才子佳人，为封建阶级、资产阶级服务的，根本没有塑造无产阶级英雄形象的经验。如何正确地完整地塑造和刻划用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军优秀战士的光辉形象，是一个迫切需要解决的重要课题。《智取威虎山》剧组的革命文艺战士，在江青同志亲自关怀和指导下，一面认真学习毛主席的“老三篇”和《在延安文艺座谈会上的讲话》等光辉著作，到部队去锻炼，熟悉战士生活；一面与反革命修正主义文艺黑线和京剧界的旧势力、旧习惯作斗争。

江青同志在参加《智取威虎山》修改加工的实践中，对京剧艺术如何塑造无产阶级革命战士的英雄形象，提出了许多指导性的意见。她指出:对于追剿队的代表人物杨子荣，不仅要从正面表现他的一心为革命、一心为人民、胸怀祖国、放眼世界的彻底革命精神，而且要从侧面烘托他，介绍他，为他“立传”，这样才能充分表现他的深厚的阶级基础，使这个无产阶级革命战士的形象全面放射出毛泽东思想的光彩。京剧艺术，要用文学、音乐来塑造英雄人物，唱词要虚实结合，要有成套大段优美的唱腔，以利于集中地抒发无产阶级革命战士的革命英雄主义和革命乐观主义精神。

《智取威虎山》剧组的革命文艺战士根据江青同志的指示努力塑造杨子荣这个英雄形象的时候，党内一小撮走资本主义道路的当权派和反动学术“权威”，又跳出来进行破坏和捣乱。他们别有用心地宣扬和美化旧京剧《连环套》中的恶霸强盗，要扮演杨子荣的演员从封建地主走狗黄天霸的丑恶形象中吸取“养料”，妄图让牛鬼蛇神在京剧革命现代戏中借尸还魂。

当《智取威虎山》剧组设计成套唱腔塑造英雄人物的时候，反共老手、反革命修正主义分子周信芳立即跳出来反对。他指责《智取威虎山》唱腔太“多”了，倒板太“多”了。在周信芳之流看来，为封建主义、资本主义歌功颂德的唱词再多也不嫌多，歌颂毛泽东思想的唱词再少也嫌多。

《智取威虎山》剧组的革命文艺战士们，根本不理这一套。他们坚定不移地遵循毛主席指出的文艺方向，敢于标社会主义之新，立无产阶级之异，怀着满腔热情去塑造无产阶级英雄形象，歌颂伟大的毛泽东思想。他们在集中刻划杨子荣正面形象的《打虎上山》、《打进匪窟》、《计送情报》和《会师百鸡宴》四场戏中，都加强了音乐塑造；特别是《计送情报》一场，他们用了一年的时间，反复了几十次，终于设计出成套大段唱腔来抒发杨子荣的革命豪情，充分揭示了用毛泽东思想武装起来的中国人民解放军战士一颗红心为党为人民的革命胸怀和高尚品质。

就是这样，《智取威虎山》运用各种艺术手段，集中表现杨子荣的优秀品质，使一个焕发着毛泽东思想光辉的高大形象巍然屹立在舞台上，深深地印在观众的心坎里。

《智取威虎山》诞生和成长的历程表明:无产阶级革命派只有高举毛泽东思想伟大红旗，同党内最大的走资本主义道路当权派和他支持庇护下的文艺界一小撮反革命修正主义分子进行不屈不挠的斗争，把他们窃取的权力夺回来，把文艺界的大权牢牢地掌握在无产阶级革命派手里，才有可能把京剧革命进行到底，取得京剧革命的彻底胜利。

《智取威虎山》的斗争实践和艺术实践告诉我们:革命的京剧工作者只有以毛泽东思想和毛主席的革命文艺路线，以毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》为武器，才能战胜形形色色反革命修正主义文艺路线，才能攻克任何顽固堡垒，攀登上无产阶级革命戏剧艺术的高峰。离开了毛泽东思想和毛主席的革命文艺路线，离开了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，那就将一事无成。

《智取威虎山》所取得的成就证明:戏剧艺术只有宣传毛泽东思想，塑造无产阶级英雄形象，才能放射出无穷的艺术光彩，才能受到广大工农兵群众的欢迎，获得无限的生命力。

上海的革命京剧工作者在创作演出《智取威虎山》的过程中体会到:要演革命戏，必须做革命人。革命的戏剧工作者首先应该是一个毛泽东思想的宣传员。为了成为一个名副其实的毛泽东思想的宣传员，就应该向工农兵学习，彻底改造世界观，实现思想革命化，真正做到:一辈子读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，一辈子跟着毛主席干革命，一辈子演革命现代戏。革命的文艺工作者，让我们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，乘着京剧革命的伟大胜利，奋勇前进吧!

描述：

