id: 513b791d52
标题：我们工人坚决支持红卫兵
日期：1966-9-22
是否是时间段：false
作者：周高升
来源：
标签：毛泽东,上海文革,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海国棉二厂退休工人　周高升

红卫兵小将们:

这些时候以来，你们那种勇敢顽强的革命行动，把整个社会震动了，把旧世界震动了。你们这种敢于斗争、善于斗争，敢于革命、善于革命的大无畏精神，是毛泽东思想的伟大胜利。我们老工人高举双手，热烈鼓掌，要说:一千个好，一万个好!我们坚决支持你们!

当我知道海关大楼的钟声，改换了庄严的《东方红》乐曲时，我激动得流下了热泪。回忆起那个鬼怪声，在我们老工人头上已经响了几十年。我们听到这个声音，心情感到无比的沉重。一百多年来帝国主义和一切反动派的残暴统治一去不复返了，难道这个鬼怪声还要让它叫下去?不!我们红卫兵小将们终于同革命职工一起，把这个帝国主义遗留下来的旧东西铲除了。我们怎么不高兴呢?我们怎么能不称赞革命小将们干得好呢!

我今年已经七十三岁了，年纪已经老了，但是我的心还不老。我要和你们在一起，高举毛泽东思想伟大红旗，继续拿出过去反对帝国主义、打军阀司令部、摧毁国民党反动衙门的革命劲头，横扫牛鬼蛇神，横扫“四旧”。在最近几天，我和你们当中的一些小将开过座谈会，在会上，我们象一家人一样，促膝谈心。谈开展文化大革命的经验，进行回忆对比、忆苦思甜，谈解放以来上海各方面的变化。小将们看见我们老工人是那么亲切，紧握我们的双手，谈不完心里话。当我们讲革命先辈们的光荣斗争史时，小将们是那么激动，要和我们站在顾正红烈士塑像前宣誓。小将们说得好:要学习革命烈士们鲜明的无产阶级立场，强烈的无产阶级感情，爱憎分明，立场坚定，对敌人毫不留情，坚决斗争；对同志热情关怀，亲切爱护。

当小将们听完老工人在旧社会的痛苦遭遇，老工人流泪，小将们也流泪，一再拉着我们的手说:要牢记阶级仇，牢记阶级恨；要在这场文化大革命中，听毛主席的话，和工人们紧紧团结在一起，把无产阶级文化大革命进行到底，挖掉修正主义的老根，永保红色江山。

毛主席是我们心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是我们革命斗争中最亮最亮的大灯塔。我们对毛泽东思想是无限热爱、无限信仰、无限崇拜。我们要努力学习毛主席的著作，活学活用毛主席著作，把毛主席著作当作最高指示，贯彻到我们的革命斗争中去。在当前，一定要把毛主席亲手制定出来的十六条学好、用好。我们在这场革命斗争中，要把十六条作为行动的指南，每一个言行都要对照一下，是否符合十六条，符合的坚持，不符合的就改。

工人群众和革命学生斗争目标是共同的，革命大方向是一致的。我们应当同呼吸、共命运，在战无不胜的毛泽东思想的旗帜下，互相鼓舞，互相学习，互相支持，互相信赖，决不允许任何人，以任何借口，用任何形式，来挑拨我们之间的团结。我们老工人永远和革命学生并肩战斗!

亲爱的小将们，你们是这场大革命中的急先锋，你们要继续发扬敢闯、敢干、敢革命的精神，把无产阶级的铁打江山，保得牢牢的，做一个不愧为毛主席的红色接班人。

描述：

