id: 513d652e0c
标题：上海市应届初中毕业生代表会议一致向党宣誓坚决听党和毛主席的话 走与工农相结合的道路决心彻底搞好无产阶级文化大革命，彻底改革教育制度，在对待毕业前途问题上，做到一颗红心，多种准备，党叫干啥就干啥
日期：1966-7-19
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市一九六六年初中毕业生代表会议十六日开始举行，昨天胜利闭幕。来自全市各中学的一千八百多名初中应届毕业生代表在会上一致表示:我们是毛泽东时代的革命青年，在对待毕业前途问题上，我们保证一颗红心，多种准备，随时听从党的召唤，党的需要就是我们的第一志愿。

毛主席和党中央直接领导的史无前例的无产阶级文化大革命开展以来，本市广大中学生，怀着对毛主席无限热爱、无限信仰、无限崇拜的心情，意气风发，斗志昂扬地迅速投入战斗。他们敢想、敢说、敢做、敢闯、敢革命，在文化大革命中冲锋陷阵，锐不可挡，向一切牛鬼蛇神猛烈开火，向一切旧的教育制度和旧的教育思想展开了最有力的冲击。党中央和国务院关于改革高等学校招生考试办法的决定公布后，本市广大中学毕业生更是欢欣鼓舞。他们连夜写大字报、决心书，欢呼毛泽东思想的新胜利，热烈拥护党中央和国务院这一非常英明非常正确的决定。许多同学说:“这个决定最充分地表达了我们的心愿，我们一定要更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底，把旧的教育制度彻底砸烂!”许多应届初中毕业生说:在对待毕业前途问题上，我们坚决听党和毛主席的话，党叫干啥就干啥。

这次初中毕业生代表会议，就是在这样的形势下召开的。上海市副市长张承宗在会上讲了话。

张承宗同志首先代表中共上海市委和市人民委员会，祝贺这次会议的召开。他在分析了国内外一片大好形势和伟大的无产阶级文化大革命的重大意义之后，详尽地阐述了改革招生制度的重大意义。他说:党中央和国务院作出了关于改革高等学校招考办法的决定，从今年起高中招生也实行推荐与选拔相结合的办法。这个决定，对无产阶级文化大革命的发展是一个极大的支持，对广大革命师生是一个巨大的鼓舞，对资产阶级右派是一个沉重打击。旧的招生考试制度严重地违反党的阶级路线，把大量优秀的工人、贫下中农、革命干部、革命军人和革命烈士的子女，排斥于学校大门之外，为资产阶级造就他们的接班人，大开方便之门。这个制度大大阻碍青年的思想革命化，鼓励青年走资产阶级个人奋斗、追逐个人名利地位的白专道路。他指出:教育制度的改革，归根到底，是关系到培养什么样的接班人的问题，是关系到毛泽东思想能不能一代代传下去的问题，是关系到我们党和国家变不变颜色的问题。

张承宗同志强调说:为了坚决贯彻执行党中央、国务院关于改革招生考试制度的决定，同学们必须站在无产阶级立场上，从革命利益、国家利益出发来看待这一改革。对于贯彻党的阶级路线也必须有正确认识。我们是无产阶级专政的社会主义国家，我们的国家是以工人阶级为领导、工农联盟为基础，依靠工人阶级、贫下中农是党的阶级路线。工农劳动人民在政治上、经济上翻了身，做了主人，在文化上也要翻身，也要做文化的主人，我们每一个有觉悟的青年，不管他的家庭出身如何，都应该坚决拥护党的阶级路线。

张承宗同志希望同学们在对待毕业前途问题上，做到“一颗红心，多种准备”，以党的需要作为自己的第一志愿。只要是革命的需要，党的需要，应该毫不计较个人得失，服从组织分配，积极地去干。要敢于批判、斗争那些来自家庭、社会上的一切轻视劳动，把劳动分成等级的错误舆论，真正以革命者的姿态对待前途问题。他勉励同学们更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决听毛主席的话，走和工农相结合的革命化道路，把自己培养成坚强的可靠的无产阶级革命事业接班人。

在会议期间，代表们学习了毛主席著作，并且学习了伟大的共产主义战士刘英俊同志的先进思想和先进事迹，受到了很大的教育。大家决心要象刘英俊同志那样永远忠于党、忠于人民、忠于毛主席、忠于毛泽东思想。

在两天来的小组讨论和大会发言中，到会代表以高度的革命激情，热烈拥护中共中央和国务院根据毛主席的指示提出的从今年起实行推荐和选拔相结合的新的招生办法。他们说，通过这次会议，我们站得更高了，看得更远了，方向更明了。闸北第六中学应届初中毕业生陆凤英在会上说:现在面临毕业，我一定要坚决地听毛主席的话，到火热的斗争中，到工农兵群众中去，滚一身泥巴，沾一身油污，培养锻炼自己成为无产阶级革命事业的接班人。曹杨中学应届初中毕业生孙朗文，在会上说，我们劳动人民的儿子要抢挑无产阶级革命事业的重担，我们一定要永远不忘阶级斗争，在斗争中活学活用毛主席著作，用毛泽东思想武装起来。崇明县大新中学应届初中毕业生吴瑜璇、延吉中学应届初中毕业生周碧娟都在会上激动地表示:一定要做到一颗红心，多种准备，党要我们到那里，我们就到那里去，一定要听毛主席的话，坚决走知识青年与工农相结合的道路，一心为革命，一切为人民，把自己锻炼成为坚强的无产阶级革命事业接班人。

应会议的邀请，全市学习毛主席著作标兵、民主五号轮副政委杨怀远向代表们介绍了自己活学活用毛主席著作的心得；新疆生产建设兵团农一师回沪青年周丽君，川沙县金桥公社社员、下乡落户知识青年严彩娣谈了听毛主席的话，走与工农相结合的道路，建设边疆、建设农村的体会。六十一中学高中毕业生李玉真也在会上揭露和批判了旧教育制度的反动本质，控诉了这种罪恶制度对青年一代的毒害。

这次会议是由教育局、团市委和市学联联合召开的。会议由教育局局长孙兰主持。共青团上海市委书记张浩波在会上作了总结发言。

会议最后通过了上海市一九六六年初中毕业生代表会议全体代表给敬爱的伟大领袖毛主席的一封信。

描述：

