id: 513e1efc9b
标题：以无产阶级政治统帅业务
日期：1968-5-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们伟大领袖毛主席教导我们:“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生根本变革的时期，尤其是这样。”他老人家还特别强调要对青年加强思想政治工作，要批判不问政治的倾向。

可是，中国赫鲁晓夫却一直反其道而行之。他声嘶力竭地叫嚷:“技术决定一切”，“政治要落实到生产上，落实到技术上……”，拼命反对无产阶级政治挂帅。党内另一个最大的走资派，竟然以青年“导师”自居，站在“团代会”的讲台上，发了一通又长又臭的“演说”，给我们青年规定了三项任务:劳动、学习、团结。他和中国赫鲁晓夫唱着同一个调子，心怀同一个鬼胎，梦想把我们共青团变成为他们复辟资本主义的工具，把我们生气勃勃的青年搞成一个死气沉沉的、只钻业务、不问政治的“少年老人”。他们的所谓“劳动”，就是埋头生产，不问政治；他们的所谓“学习”，就是单纯学文化，学技术；他们的所谓“团结”，就是不分阶级，不要斗争，团结一切人。这是中国赫鲁晓夫及其同伙的修正主义青运路线的黑纲领。

我厂的党内走资派，也拿出吃奶的力气，拼命地推销主子的黑货。大搞所谓“四化”、“两改”、“三先进”，什么“三手四过硬”，号召我们青年要大练操作技术基本功，提倡日练、夜练，吃饭也得练的“刻苦”精神，挤得我们根本没有一点时间去过问政治。他们还胡说什么:“技术好，政治就自然会好”，“技术有了，一切问题就解决了。”其实，这些都是骗人的鬼话。在阶级社会中，社会的各个领域都不是真空的。无论那一个部门，那一个领域，不是无产阶级政治挂帅，就必然是资产阶级政治挂帅；不是马克思列宁主义、毛泽东思想挂帅，就必然是修正主义、资产阶级思想挂帅。两者必居其一。远的不说，就拿我厂来讲，党内走资派就曾公开对我们青年讲:“技术是现钞，政治是支票。”又说:“你们将来技术学好了，就可以做工程师、技术师，就可以入团、入党，还可以当标兵，上光荣榜。”并且还叫我们不分敌我的向“老一辈”学习各种“有用”的东西，称资本家、小业主师傅长师傅短，还请了窃踞副厂长职位的老板给我们讲“厂史”、谈“家史”，请资本家给我们忆“苦”思“甜”。中国赫鲁晓夫及其爪牙的这套做法，目的就是要把我们青年引向资本主义的道路。

如果我们按照中国赫鲁晓夫的主张去做，整天埋头钻业务，搞技术，不问政治，那么，不要多久就堕落成为资产阶级的接班人。因此，我们一定要大力突出无产阶级政治，大力突出毛泽东思想，以无产阶级政治统帅业务，把我们的共青团真正办成一个战斗的朝气蓬勃的毛泽东思想的大学校。

准备车间青年工作小组

描述：

