id: 9c93a5be28
标题：《美国思想史》
日期：2003-5-23
是否是时间段：false
作者：郭美英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《美国思想史》

郭美英

美国学者沃浓·路易·帕灵顿撰著的《美国思想史》一书，已由吉林人民出版社出版。

该书以文学思想为主线，从经济学、政治学、哲学、法学和新闻学等多种角度，比较清晰地展现了美国思想发展的历史，进而呈现出美利坚民族的思想、精神和性格。全书分为三卷：第一卷（一六二０—一八００）描述了自由主义政治哲学与“反动的”神学两种思想的斗争与发展；第二卷（一八００—一八六０）介绍了从一八００年杰斐逊竞选胜利到南北战争爆发前夕美国文学及思想上的“浪漫主义革命”和奴隶制的最后挣扎；第三卷（一八六０—一九二０）则剖析了十九世纪以来的批判现实主义以及知识分子和艺术家的叛逆。从内容看，该书不但涉及美国思想发展的众多思潮和流派，而且努力探寻这些思潮和流派的源头以及它们在美国环境下的变型与发展。从体例上看，该书既不是纯粹的文学史，也不是单一的政治思想史，而是“致力于美国文学中一些原创思想的产生与发展”，借以总结美国思想所经历过的一个个时代，这使其具有不同于其他同类著作的独特风格。

描述：

