id: 9c93977bc7
标题：坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召  把无产阶级文化大革命推向新的高潮  天津南昌南宁和大庆等地举行庆祝文化大革命群众大会  全军广大指战员热情宣传毛主席会见百万革命大军喜讯
日期：1966-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,河北文革,江西文革,北京文革,天津文革,广西文革,文艺战线,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决响应伟大领袖毛主席的战斗号召

把无产阶级文化大革命推向新的高潮

天津南昌南宁和大庆等地举行庆祝文化大革命群众大会

全军广大指战员热情宣传毛主席会见百万革命大军喜讯

据新华社二十一日讯  天津、南昌、南宁和大庆油田，今天分别举行庆祝无产阶级文化大革命的群众大会，坚决响应我们的伟大领袖毛主席的战斗号召，把当前正在轰轰烈烈开展的无产阶级文化大革命推向新的高潮。

天津市今天上午有六十万革命群众举行了庆祝大会。郊区群众从凌晨零点就披星戴月赶往大会会场。通向会场的各条街道上人山人海，雄壮的革命歌声、口号声响彻全城。中共河北省委第二书记、河北省省长刘子厚和中共河北省委书记处书记、中共天津市委第一书记万晓塘在会上讲话，表示坚决支持革命群众的一切革命行动。大会结束后，六十万革命群众成数十路纵队，手持《毛主席语录》，高举装饰“囍”字的毛主席像，抬着巨幅标语，敲锣打鼓，燃放鞭炮，举行了盛大的庆祝游行。

在英雄城市南昌，今天有十五万革命群众举行规模空前的盛大集会和游行，向党中央、毛主席表决心，誓将无产阶级文化大革命进行到底。中共江西省委书记处书记、江西省省长方志纯在大会上讲话。他号召广大革命群众活学活用毛主席著作，用伟大的毛泽东思想统帅一切，改造一切。他说，党中央关于无产阶级文化大革命的决定是在毛主席亲自领导下制定的。我们必须学习十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条。拿起这个锐利武器，勇敢地投入战斗，横扫一切牛鬼蛇神。在大会上讲话的工人、农民、革命师生、革命干部的代表，一致表示永远忠于伟大的领袖毛主席，忠于毛泽东思想，发扬敢闯、敢干、敢革命、敢造反的无产阶级革命精神，把无产阶级文化大革命进行到底。会后举行了声势浩大的游行。

广西壮族自治区南宁市六万多革命群众今天举行庆祝大会和游行，热烈欢呼党的八届十一中全会的伟大胜利，热烈欢呼我们伟大领袖毛主席会见首都百万革命群众，热烈庆祝无产阶级文化大革命。自治区党委书记覃应机在大会上讲话的时候表示，自治区党委坚决支持革命群众的革命首创精神和革命行动，并要同革命群众一起坚决把无产阶级文化大革命进行到底。他说，要取得这场无产阶级文化大革命的彻底胜利，就一定要照毛主席的指示办事，用毛泽东思想武装我们的头脑。在当前，最重要的就是要好好学习在毛主席亲自主持下制定的十六条，熟悉十六条，掌握十六条，运用十六条，只有这样，才能统一认识，统一行动，才能敢于革命，善于革命。学生们在会上讲话的时候表示：在无产阶级文化大革命中，一定要以最高统帅毛主席的思想作为指导方针，坚决按照十六条办事。会后，浩浩荡荡的游行队伍以红旗为前导，高唱革命歌曲，口号声震天动地，表现了各民族人民把无产阶级文化大革命进行到底的决心。今天和昨天，广西柳州市和梧州市，也举行了共有十万多人参加的集会和游行。

大庆油田广大职工、家属和革命师生二十日傍晚隆重集会，热烈庆祝正在全国轰轰烈烈开展的无产阶级文化大革命。上百名系着红袖章的“红卫兵”们英姿勃勃，站在大会主席台两侧特别引人注目。大庆“铁人”王进喜在会上万分激动地说：我们伟大的领袖毛主席过去领导着我们中国人民推翻了压在人们头上的三座大山，现在又领导我们进行无产阶级文化大革命。这是关系着我们党和国家命运的大事，是关系着中国革命和世界革命前途的大事。我们要在伟大统帅的指挥下，坚决把无产阶级文化大革命进行到底，把一切牛鬼蛇神铲除干净。油田广大职工还表示要在生产战线上创造出更高的水平，夺取革命和生产建设的双胜利。

据新华社二十一日讯　毛主席在北京会见百万革命群众的大喜讯，振奋着人民解放军广大指战员的心。许多部队指战员在欢欣鼓舞的同时，纷纷组织宣传队，热情向广大群众开展宣传活动。他们说：“把最大的喜讯传给阶级兄弟，让最大的喜讯化作最大的力量，永远跟着伟大统帅毛主席闹革命！”

通讯兵某部指战员听到这个大喜讯，激动地说：“这是振奋全国、全军的大喜讯！我们一定要尽快地把这个大喜讯传给阶级弟兄！”当天下午他们就组织宣传队，抬着大红喜报，带着《毛主席语录》，深入农村，有的到田头边劳动边宣传，有的在牛棚里同饲养员一起交谈，有的到贫下中农的家里，把最大的喜讯告诉老大爷、老大娘。喜讯传到哪里，哪里就是一片欢腾。

驻守在西双版纳的昆明部队某部，每个连队都派了一个宣传组，深入到当地兄弟民族村寨，用兄弟民族语言，进行宣传。许多傣族、哈尼族、布朗族兄弟听到毛主席和百万群众在一起欢庆文化大革命的喜讯，激动得热泪盈眶，有的人紧紧握着战士的手要他们向毛主席转达自己的心意。他们说，像葵花向阳一样，我们的心向着毛主席。我们热爱毛主席，永远读毛主席的书，跟着毛主席闹革命。

许多部队的领导干部也纷纷深入群众，参加宣传活动。正在轰轰烈烈开展公报宣传活动的成都部队许多单位，一听到这个大喜讯，领导干部亲自带领宣传队，深入工厂、农村和川藏高原、大小凉山兄弟民族地区，向广大群众报喜讯，开展宣传活动。南京部队某团七位负责干部，听完广播激动地说，毛主席再一次会见群众，为我们树立了联系群众的光辉榜样。他们当即出发，分头到驻地附近三十一个生产队向社员群众宣传这个大喜讯。驻上海空军部队某团团长王敦然十九日一早，冒着倾盆大雨，率领一批干部战士，来到南汇县老港公社港东大队十一生产队，挨家挨户向社员报告毛主席在北京会见百万革命群众的喜讯。他们还详细地向社员们介绍了林彪同志和周恩来同志在大会上的讲话。大家越听越兴奋，社员们激动地说：毛主席在北京会见革命群众，就是会见了我们，会见全国革命人民，我们一定要跟着毛主席，在大风大浪里向前进。海军某部的指战员在副政委谷维昌带领下，高举毛主席画像和“坚决执行八届十一中全会公报”的巨大横幅，高唱革命歌曲，到驻地附近传喜讯，宣传公报。东海舰队某部到农村宣传时，还把八十多本毛主席著作单行本送给贫下中农。社员们说：你们给我们带来了大喜讯，带来了最珍贵的礼物，我们一定好好读毛主席的书，听毛主席的话，当毛主席的好社员。

各部队的许多文艺战士，也都怀着对毛主席无限热爱的激动心情，赶编文艺节目，通过各种文艺形式，把这个大喜讯广泛传给群众。驻京部队某部宣传队，就编了四十多个歌颂党，歌颂毛主席，歌颂无产阶级文化大革命的文艺节目，当他们在农村演出时，许多远道的社员也都赶来观看，一起欢庆。（附图片）

八月二十一日，南宁市群众举行庆祝大会和游行，迎接无产阶级文化大革命的新高潮。图为大会会场。

新华社记者摄

中国人民解放军沈阳部队某部，最近组织宣传队，深入驻地人民公社生产队，热情地向社员群众宣传党的八届十一中全会公报，宣传毛泽东思想。

新华社稿

描述：

