id: 9c99aa1449
标题：说革命的相声
日期：1965-2-22
是否是时间段：false
作者：马季
来源：
标签：山东文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
说革命的相声	马季

最近我参加了全国青年联合会四届二次会议。会上，来自不同战线上的同志们，介绍了他们走上革命化道路的经历，给我上了一堂生动的社会主义教育课。

我联想到自己。我是相声演员，在用文艺这一武器为工农兵服务、为社会主义服务这点上，虽然作了一些努力，但很不够。在今天国际国内大好形势下，全国人民意气风发地进行社会主义建设，这给我们文艺工作者提供了取之不尽的素材。可是在我说的相声节目中反映很少，说的大多还是老一套。

这是什么原因呢？我觉得主要是自己革命化不够。就拿深入生活来讲吧，几年来我虽然也去过不少农村和工厂，但常常是走马观花，满足于轻而易得的表面现象，而不是深入地观察它，体验它，研究它，分析它。一句话，不是以革命的精神去深入生活。比如有一次我们到山东，说是深入生活，其实是想到下边抓我们需要的素材。下去总共不到一个月，跑了四五个地方，每到一地，不是象党教育我们的那样，和群众一起生活，一起劳动，和他们打成一片，从中了解群众的思想感情，同时改造自己的思想，而只是抄数字，听介绍，结果一无所得。当时不仅没认识到这种“深入生活”的态度不对，反而觉得“这里无泉水”。

后来我参加了农村文化工作队，到了山东文登县。因为时间较长，实行了“三同”，和群众有了较深的感情，便自然而然地有了创作欲望，相声《画相》就是在这种情况下写成的。

在我没去农村前，曾参加一个相声创作座谈会。会上，对于相声的特点是应以歌颂为主，还是以讽刺为主，有过很大争论。有人认为相声以讽刺见长，排斥相声的歌颂功能，说相声歌颂新人新事，路子会越走越窄。说什么相声只能走讽刺道路，至于歌颂，可以让电影、话剧去表现。可是写讽刺节目，又怕分寸不好掌握，也不敢写。于是，很长一段时间，相声的创作只是局限在反映不痛不痒、不好不坏、亦好亦坏的“中间人物”上。

当时我虽然也反对相声应以讽刺为主这种看法，但当接触到《画相》题材时，对自己可以坚持走歌颂道路产生了怀疑。我曾想用讽刺的方法来表现一个劳动模范，想来想去没法下笔。思想上认为应当歌颂，但又怕不被专家、内行承认。于是我学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》。讲话指出，“对人民群众，对人民的劳动和斗争，对人民的军队，人民的政党，我们当然应该赞扬。”这才使我思想明确了，同时增加了我的信心，写出了歌颂性的相声《画相》。

当然，这并不排斥相声的讽刺作用，对于帝国主义和各国反动派可以进行辛辣的讽刺和嘲笑，充分揭露他们的反动本质。对于人们头脑中和生活中存在的资产阶级思想意识和不良作风，也是可以用相声进行善意的讽刺的。但是，不论是歌颂也好，讽刺也好，都应该为无产阶级的政治服务，起到团结人民、教育人民，打击敌人、消灭敌人的作用。

我自己由于对毛主席的著作学习得很不够，缺乏正确的思想指导，因此在前几年，曾离开正确的方向，大学传统，大演传统，架空的谈所谓技巧，专门为逗笑。这实际上是抛开了工农兵群众，去为资产阶级和小资产阶级服务，迎合他们的趣味。试想，处于这种思想状况，怎么能写出广大群众所喜闻乐见的作品？怎能表现我们时代的精神？又怎能适应文化革命高潮的需要呢？

今年是新的战斗的一年，党和人民给我们的任务是艰巨的。对我来说，必须积极学习毛主席著作，以毛泽东思想挂帅，深入生活，把农村、工厂、部队作为锻炼改造自己的最好熔炉。向老工人学习，向解放军学习，向贫下中农学习。只有这样才能经得住狂风巨浪，坚定不移地走社会主义道路。

我们曲艺界的同志要积极投入当前的社会主义教育运动，积极改造我们的世界观，摆脱和抛弃资产阶级旧习惯旧势力，紧紧跟上时代，以革命的内容和形式，占领社会主义文化阵地。让我们在革命化的道路上奋勇前进，迎接社会主义建设新的高潮！

描述：

