id: 9c9c628380
标题：欢迎英雄人民的使者
日期：1960-6-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎英雄人民的使者

阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈·列希应刘少奇主席的邀请，前来我国进行友好访问。中国人民怀着深厚的兄弟情谊，向来自亚得里亚海滨英雄的阿尔巴尼亚人民的使者表示热烈的欢迎，并致以崇高的敬意！

阿尔巴尼亚贵宾来到我国访问的时候，正当美帝国主义的“和平”假面具被彻底揭穿，各国人民越来越广泛地投入反对美帝国主义的侵略政策和战争政策的斗争；正当亚洲、非洲和拉丁美洲的民族民主运动蓬勃发展，日趋高涨之时。中国人民怀着无限的尊敬欢迎来自守卫在社会主义阵营西南前哨的阿尔巴尼亚人民的代表。阿尔巴尼亚人民无论过去和现在，一向坚决反对美帝国主义的侵略活动和战争阴谋，积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民的正义斗争。不久以前，当美帝国主义打着“和平”的幌子欺骗世界各国人民的时候，阿尔巴尼亚人民及时揭露了美帝国主义的阴谋诡计。阿尔巴尼亚人民同社会主义各国人民一起，同声谴责美帝国主义派遣间谍飞机侵犯苏联领空和美帝国主义破坏四国首脑会议的罪行，坚决支持苏联人民反对帝国主义侵略、维护世界和平的严正立场。阿尔巴尼亚人民在保卫世界和平斗争中的坚毅态度，在中国人民的心里留下了异常深刻的印象。

阿尔巴尼亚劳动党和阿尔巴尼亚人民一贯忠实于无产阶级国际主义，为加强以苏联为首的社会主义阵营各国间的友谊和团结而努力。阿尔巴尼亚劳动党坚定地站在马克思列宁主义的立场上，同国际共产主义运动中的当前大敌——南斯拉夫现代修正主义者进行了坚决的斗争，有力地捍卫了马克思列宁主义的纯洁性，对巩固社会主义阵营和国际共产主义运动的团结作出了卓越的贡献。

英勇勤劳的阿尔巴尼亚人民，在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党中央的领导下，在祖国的社会主义建设事业中取得了辉煌的成就。在解放后短短的十五年间，阿尔巴尼亚已经从一个落后的农业国变为一个农业—工业国。1959年阿尔巴尼亚的工业生产比1938年增长了二十一倍，粮食产量比解放前增加了一倍多。去年，阿尔巴尼亚人民又提前一年完成了阿尔巴尼亚劳动党第三次代表大会所确定的农业集体化的任务。现在，平原丘陵地带已村村建起农业生产合作社，农业中社会主义成分已达到89．5％；人民的物质和文化生活水平都在不断提高。目前，阿尔巴尼亚全国人民正在掀起各种竞赛运动，为提前完成第二个五年计划（1956—1960），为加速建设社会主义而奋斗。从明年起，阿尔巴尼亚人民将开始执行第三个五年计划。这个计划完成后，阿尔巴尼亚将从现在的农业—工业国变为工业—农业国。阿尔巴尼亚人民在社会主义建设中所取得的成就，进一步加强了以苏联为首的社会主义阵营的力量。中国人民一向把兄弟般的阿尔巴尼亚人民的成就看成是自己的成就。

中阿两国人民虽然遥隔千山万水，但是，共同的目标——共产主义，共同的思想基础——马克思列宁主义，把我们紧紧地连结在一起。我们两国兄弟般的人民，在以苏联为首的社会主义阵营里，结成了牢不可破的友谊。十余年来，我们两国在政治、经济和文化各方面的互助合作日益加强。中阿两国的贸易额不断增长；两国间签订的文化、技术和技术科学等协定大大促进了两国之间的文化交流。阿尔巴尼亚人民一贯支援中国人民的社会主义建设，支持我国反对美帝国主义侵略、解放我国领土台湾的正义斗争。中国人民对此表示衷心的感谢。

中阿两国党政领导人的相互访问，对于加强两国人民的友谊起着重大的作用。我们相信，这次哈·列希主席前来我国进行友好访问，将进一步加强中阿两国人民的深厚友谊和牢不可破的团结。

描述：

