id: 9c9d43cdd1
标题：文化大革命使我焕发了革命青春
日期：1976-2-7
是否是时间段：false
作者：任洪泉
来源：
标签：革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
文化大革命使我焕发了革命青春

河南省安阳钢铁厂炼钢二分厂党委副书记　任洪泉

谈起无产阶级文化大革命对我的教育，真是几天几夜也说不完。它冲刷了我思想上的污泥，提高了我的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，使我焕发了革命青春。

我是在抗日战争时期参加革命的。一九五八年，我从部队转业到安阳钢铁厂，担任炼钢分厂的党委副书记。那时我总想，是党和毛主席把我从旧社会解放出来，变成了今天的主人，自己一定要努力为党和人民多做工作。为了多炼钢，我起早贪晚，没白没黑地干。由于我的阶级斗争和路线斗争觉悟很低，执行的是“物质刺激”、“专家治厂”的修正主义办企业路线，生产一直上不去。例如，车间里的化铁炉生产工艺落后，工人们提出要自己动手改造化铁炉。我想工人文化低，不懂A、B、C，不会画图纸，怎么能改造这么复杂的化铁炉？便找了几个技术员，给他们拨了一大批经费，让他们搞试验。几个人关门搞了半年多，什么也没有搞成。当时，群众批评我不相信工人，不依靠群众。这些话我根本听不进去。后来，工人群众又提议改造从外国进口的老式炼钢炉，我认为，技术员搞不成的，工人更不行，便下令不准乱动。

文化大革命一开始，工人群众起来批判我推行的“专家治厂”的修正主义办企业路线，批判我不相信群众，不依靠群众的错误。开始，我对群众提出的批评怎么也想不通，总认为自己出身好，参加革命早，对革命没有两个心眼，一直辛辛苦苦地干工作，即使没有功劳，也有苦劳，怎么倒干出错误来了？一度产生了消极抵触情绪。后来，经过群众的耐心批评和帮助，才使我逐步认识到，朴素的阶级感情代替不了阶级斗争和路线斗争的觉悟。工人群众批评我，并不是出于什么个人恩怨，而是为了把我从错误的道路上挽救回来，让我更好地执行毛主席的革命路线。明白了这个道理，我对群众的批评就有了正确的态度。这时，有的人劝我出去避避风，我却写出了欢迎群众批判自己错误的大字报，并把行李卷搬到炼钢炉前，和工人群众一起批判修正主义办企业路线，一起抓革命、促生产。

经过无产阶级文化大革命，我反复思考这样一个问题：为什么自己主观上想干好革命，结果却犯了错误呢？原因是自己平时没有刻苦学习马列著作和毛主席著作，识别不了什么是马克思主义，什么是修正主义；什么是社会主义，什么是资本主义。列宁说：“没有革命的理论，就不会有革命的运动。”干革命必须掌握革命理论。认识提高了，我开始比较自觉地攻读马列著作和毛主席著作，工作忙，我就早起晚睡挤时间学。几年来，我通读了《毛泽东选集》一至四卷，学习了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作，写了十几本学习笔记，增强了识别真假马克思主义的能力。前两年，我们又开始了化铁炉和电炉的改造工作。这一次，我们认真落实“鞍钢宪法”，坚持群众路线，充分发挥工人群众的智慧和力量，组成了干部、工人和技术人员参加的“三结合”小组，在较短的时间里，就改造成功了。去年，我又和工人群众一起把空气侧吹转炉炼钢改造成纯氧侧吹炼钢，大大提高了生产效率。去年，我们为国家生产的钢比一九六五年增加一倍多。为什么人还是以前那么些人，设备还是那些设备，生产却提高了这么多？为什么以前办不到的事情，如今能办成了呢？“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的”，正是无产阶级文化大革命的锻炼和教育，使我懂得了这个道理。如果不是无产阶级文化大革命，我会在修正主义的道路上走得更远。现在回想起来，更加感到无产阶级文化大革命“是完全必要的，是非常及时的”。

文化大革命中涌现出一大批社会主义新生事物，能否满腔热情地支持新生事物，同样是对一个老干部能不能正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的考验。一九七四年，我们分厂的一名老干部、党委书记调走了，由我主持了一段工作，当时很多人都认为我是将来当然的第一把手。上级为了培养革命事业接班人，提拔了一个基层干部当第一把手，我担任副书记。那时，有些人担心我想不通。我想，大批新干部走上领导岗位，担任主要领导工作，这正是我们无产阶级革命事业后继有人、兴旺发达的标志。当第一把手、第二把手是革命的分工，如果在这个问题上斤斤计较，正是资产阶级法权思想的表现，我作为一个共产党员，必须做限制资产阶级法权的带头人。同时，我对这些人的担心，也作了具体分析，认为一方面说明这些同志还有“论资排辈”的等级观念，另方面也说明自己过去在对待新干部问题上，还有不够正确的地方。于是，我告诫自己，一定要正确对待革命新生力量。思想认识提高以后，我主动和这个新干部谈心，鼓励他大胆工作，还不断帮助他总结经验，传教工作方法，努力尽到一个老同志应尽的责任。由于我厂新老干部能团结一致，并肩战斗，促进了全厂抓革命、促生产的发展。

我今年已经五十多岁了，战争年代多次负伤，身体不太好。我把能不能保持过去革命战争时期的那么一种拚命精神，看成是能不能坚持继续革命的大问题，看成是能不能正确对待文化大革命，正确对待群众，正确对待自己的大问题。在夺钢战斗中，我的汗水和工人流在一起，心和工人贴在一块。有一段时间，炼钢炉子炉龄短，严重地影响了钢产量的提高，我下决心要弄清楚问题在那里？一天，刚刚停炉不久，炉膛里的温度还很高，我把衣服往头上一盖，正要钻进去，工人们拉住我说：“老任，你身体不好，受不了！”我说了声“不要紧”，就一头钻进炉膛，和几个工人一起忍受着热浪的熏烤，终于查明了原因。在采取有效措施后，很快使炉龄提高了。

回顾自己在文化大革命前后的经验教训，使我进一步加深了对文化大革命伟大意义的认识。我决心努力学习马列著作和毛主席著作，不断改造世界观，为巩固和发展文化大革命的胜利成果，加强无产阶级专政，实现共产主义奋斗终生。

描述：

