id: 9c9ed30c6c
标题：巴基斯坦积极发展民族经济
日期：1976-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
巴基斯坦积极发展民族经济

近几年来，巴基斯坦政府和人民为了维护民族独立、发展民族经济，进行了不懈的努力，取得了不少成绩。

巴基斯坦是个发展中国家，农业人口占全国总人口的四分之三。过去，由于长期受殖民主义和封建主义的剥削和掠夺，农业生产一直停滞不前。为了改变这种状况，巴基斯坦政府积极采取措施发展农业。

巴基斯坦大部分是干旱地区，巴基斯坦政府注意兴修水利，扩大灌溉面积。同时，还注意利用本国丰富的天然气等资源，扩大化肥生产。一九七三——七四年度生产了各种化肥大约三十万吨。前年七月到去年三月，硫酸铵的产量比上一年度同期增加了百分之四十八。施用化肥量由一九七○——七一年度的二十八万三千吨，增加到一九七四——七五年度的五十万吨左右。

巴基斯坦政府还注意培育、推广农作物良种和改善耕作条件。巴基斯坦农业研究机构近几年来培育和推广了水稻和小麦良种。为了改善耕作条件，巴基斯坦在一九七三年试制了拖拉机。各地还陆续建立了一些小型农具厂。

巴基斯坦政府积极促进棉花、甘蔗、油菜等经济作物的生产。油菜籽去年的产量比前年增加了百分之二十七。一九七二年，巴基斯坦在旁遮普省试制黄麻成功。

此外，巴基斯坦政府还采取了增加农业投资、降低土地税、提高农产品价格和防治病虫害等发展农业的措施。

巴基斯坦民族工业近几年来也有了发展。

棉纺织工业是巴基斯坦最大的工业部门，工人人数约占全国工人总数的百分之五十。目前全国共有一百五十五座棉纺织厂，拥有织机约三万台和三百多万纱锭。在正常情况下，棉布年生产能力可达七亿码以上。

巴基斯坦生产的卷烟、火柴、白糖、植物油、纸张等产品的产量在逐步增加。火柴工业发展较快，在一九七○——七一年度，全国只有两家火柴工厂，到一九七四——七五年度就发展到六十七家。去年三月，由巴基斯坦本国制造的榨糖机装备的拉卡纳糖厂投产后，目前全国共有二十五个糖厂，年生产能力可达六十多万吨。

巴基斯坦重视利用本国的资金、资源和技术力量发展小型工业。编织地毯等手工业也有较大发展。在近三年中，纺织、食品等小型工业的投资增加约百分之六十。在轻工业和小型工业发展的同时，巴基斯坦的机器制造业、天然气开采和石油工业、水泥工业和采矿业等也在逐步发展。机器制造业为本国工厂生产了纺织机、柴油发动机、电动机、发电机、榨糖机等机械。

由于一些工业品的产量和出口量增加，巴基斯坦的对外贸易逐渐改变了过去以出口原棉为主的状况。目前，棉纱、棉布和其他棉纺织品的出口额已超过原棉。在巴基斯坦的出口总额中，工业制成品和半制成品已占三分之二，初级产品占三分之一，出口商品品种已达一千四百多种。这不仅有利于发展对外贸易，而且有利于利用本国资源发展民族经济。

描述：

