id: 9c9ecef25b
标题：西南非洲人民争取民族独立的武装斗争在发展
日期：1971-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西南非洲人民争取民族独立的武装斗争在发展

五年来，西南非洲（纳米比亚）爱国武装力量在极端困难条件下，发扬坚持战斗的革命精神，开展游击战，不断取得胜利

据新华社二十五日讯　八月二十六日，是西南非洲（纳米比亚）人民开展武装斗争五周年。五年来，英勇的西南非洲爱国武装力量在反对以美国为首的帝国主义支持下的南非种族主义政权的殖民统治的艰苦斗争中，发扬坚持战斗的革命精神，不断取得新的胜利。

西南非洲爱国武装力量在极端困难的条件下，以森林为基地，依靠当地人民，活跃在北部的卡普里维地带，不断打击敌人，并且在自己的国土上建立起了训练营地。近年来，西南非洲爱国武装力量活动更加频繁，给敌人以新的打击。据报道，西南非洲爱国武装力量在西南部地区也加强了军事活动。

西南非洲人民具有反帝反殖的光荣斗争传统。一个世纪以来，西南非洲人民为争取民族独立，对新老殖民主义者进行了不屈不挠的斗争。在第一次世界大战期间，南非种族主义政权出兵占领当时是德国的殖民地西南非洲，一九二○年，帝国主义控制的“国际联盟”竟通过决议，“委任”南非“统治”西南非洲，实际上是让南非进行非法并吞。为了巩固它的殖民统治，南非反动政权在西南非洲实行残酷的种族压迫和军事镇压政策，完全剥夺了当地人民的基本权利和人身自由。它强行把西南非洲绝大部分肥沃的土地划为“白人地区”，而把西南非洲人民赶到边远荒芜的“保留地”上，进行野蛮的殖民奴役和剥削。为了反抗民族压迫，西南非洲人民毅然拿起武器进行斗争。一九六六年八月二十六日，西南非洲人民组织所领导的游击队，在西南非洲北部卡普里维地带英勇地袭击了南非殖民军，燃起了武装斗争的火焰。

美帝国主义千方百计地破坏西南非洲人民争取民族独立的事业，竭力维持南非反动政权对西南非洲的非法占领。一九六六年十月，即使联合国大会在亚非国家斗争下通过了取消南非反动政权对西南非洲的“委任统治权”的决议，但是由于美帝的撑腰，南非反动政权对这一决议拒不执行，至今仍然蛮横地赖在西南非洲不走。不仅如此，美帝国主义还伙同其他帝国主义国家政府大力武装南非反动政权，加强它对西南非洲人民的血腥镇压。几年来，南非反动政权在西南非洲北部的卡普里维地带修筑了军事基地和飞机场，并且在西南非洲遍设警察机构，不断制造骇人听闻的屠杀事件。

美帝国主义不遗余力地维护南非反动政权的殖民统治，完全出于它对西南非洲的侵略野心以及掠夺西南非洲丰富的矿产资源的贪欲。据报道，由美国同英国和南非垄断资本合股经营的“西南非洲统一钻石矿产公司”，就垄断了西南非洲沿海钻石生产的百分之九十九点六。美国的“丘密布公司”完全控制了西南非洲丘密布的铅和铜的生产。美国石油垄断资本也谋求向西南非洲渗透，美国的德士古石油公司就在西南非洲北部的奥万博兰地区取得了一万六千二百平方英里的石油开采特权。一九六九年七月，美国钢铁公司的董事长访问了南非，同南非反动政权的头目们密谋策划进一步掠夺西南非洲矿产资源的阴谋。

西南非洲人民满怀对美帝和南非反动当局的压迫、剥削的仇恨，决心把武装斗争进一步推向前进。他们在长期的斗争实践中越来越认识到，要取得真正的民族独立，只有拿起枪杆子，坚持持久的人民武装斗争，而决不能把希望寄托在同帝国主义和南非反动政权的“和平解决”上。今年以来，西南非洲爱国武装力量，采取机动灵活的游击战术，频繁地袭击南非殖民军。他们袭击敌人的据点，伏击敌人的军车，炸毁敌人的军事设施，取得了新的战果。

描述：

