id: 44d07cc375
标题：家富更添报国情——寄语来自“富裕户”的新战友
日期：1984-12-4
是否是时间段：false
作者：张志辉〖HH/换行〗DW：五二九二九部队新兵一连
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们九个人都是今年入伍的新战士。入伍前有的当厂长、经理、包工队长，有的是家中成为“万元户”的关键人物，有的正在学致富技术，每个同志一年少则挣一两千元，多则上万元。在生活上，有的住着漂亮的小楼房，有的有现代化的家具、用品，生活比较舒适。

入伍后，我们来到塞外高原。这里条件艰苦，住的、吃的、用的以及文娱生活都远远不如家里，训练的苦累也是我们从来没有经受过的。尽管我们还过不惯这种军营生活，但大家正在努力适应，没有人感到后悔，都觉得自己选择的道路是正确的。

我们的家庭能够富裕起来，首先靠的是国防的巩固，国家的安宁，而这又是靠全军将士不惜牺牲个人利益，以至献出鲜血和生命换来的。从这个意义上讲，我们家中的收入，一分一厘都凝聚着将士们的功绩。我们来部队了解到，有许多新战友来自“富裕户”，但是，他们都能以革命大局为重，毫不吝惜地牺牲个人利益。一个革命青年应该有这种牺牲精神，不能光顾发“小家”，忘了保“大家”。如果我们各自光顾发“小家”，不去保“大家”，那敌人打进“大家”来，我们的“小家”也会家破人亡。为着保卫千千万万个“小家”富起来，总得有些人牺牲“小家”利益的，我们应当乐于作出这样的牺牲。

古往今来，我们中华民族有多少仁人志士，为着国家的安危、人民的利益而放弃高官厚禄，离开物质条件优厚的家庭，告别爱妻娇儿，奔赴疆场，浴血奋战。敬爱的周总理，陈毅、贺龙元帅，刘志丹、向警予、林觉民烈士等都是这样，他们心胸博大，气贯长虹，青史垂名！我们是新一代青年，应该有远大的志向，开阔的胸怀。为着国家的安危、人民的利益，我们要舍得暂时放弃个人利益。对于有志之士来说，世界上还有比金钱物质更美好的东西，这就是为人民无私奉献的精神！

五二九二九部队新兵一连 张志辉、马红旗、张光辉、默青林、贺文革、李江海、张国治、孙新庄、张英辉

描述：

