id: 44d2ca4b60
标题：苏联社会帝国主义是十月革命最凶恶的敌人
日期：1977-11-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社雅典一九七七年十一月七日电 希腊《人民之路》周刊在最近一期中发表了一篇文章，强调必须坚持伟大的十月革命的道路和批判苏修叛徒集团。

文章说：“伟大的十月革命把被压迫人民和被压迫民族的革命斗争引导到一个新阶段，它标志着人类历史的一个新时代。”文章接着说，但是，赫鲁晓夫修正主义集团在苏联篡夺了党和国家的权力，完全背叛了伟大的十月革命道路。赫鲁晓夫—勃列日涅夫修正主义集团在苏联复辟了资本主义，把苏联变成了一个社会帝国主义国家，把无产阶级专政变成了资产阶级专政、法西斯专政。文章说，今天，苏联社会帝国主义已经变成最危险的战争策源地。社会帝国主义具有更大的侵略性和冒险性。

文章指出，苏联社会帝国主义“企图利用社会主义的旗号和伟大的十月革命的名声来掩盖它的罪恶活动”，因此，全世界的马列主义者必须向世界人民说明和证明“今天的苏联不仅同伟大的十月革命，同社会主义和共产主义没有任何关系，而恰恰相反，它是伟大的十月革命、社会主义和共产主义最凶恶的和最无耻的敌人。捍卫十月革命所开辟的马列主义道路在目前的国际形势下具有特别重要的意义”。

文章还指出，中国革命和毛泽东主席为捍卫伟大的十月革命道路作出了特殊的贡献。文章说：毛主席“总结了国际共产主义运动中的正反两个方面的经验，并作出了这样的科学结论，即在生产资料（所有制）的改造基本上完成以后，阶级依然存在；在整个社会主义时期，仍然存在着阶级斗争”。文章最后说：“这样，毛泽东主席就为国际共产主义运动，为加强无产阶级专政，防止资本主义复辟和建设社会主义提供了新的经验。”

描述：

