id: 44d330aa1d
标题：军民团结战斗建设边疆保卫边疆西藏部队积极支援各族人民发展农牧业生产；加快边疆地区社会主义建设的
日期：1973-8-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻藏部队积极支援西藏各族人民发展农牧业生产，加快边疆社会主义建设步伐。军民紧密团结，共同战斗，为建设和保卫边疆，做出了新的成绩。

近年来，驻藏各部队深入批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，广泛开展了我军既是战斗队又是工作队、生产队的教育，进一步提高了执行毛主席建军路线、支援边疆建设的自觉性。他们积极抽出大批人力物力，帮助边疆各族人民进行社会主义建设。念青唐古拉山区的林周县，位于高寒干旱地区。为了创造在高原上进一步扩大播种冬小麦的条件，今年五月，驻藏某部工兵排来到念青唐古拉山下，抡大锤、推斗车，和当地翻身农奴一起苦战了一个多月，打通了长达二百零九米的“虎头山”水道，给建造一座可灌溉七万多亩土地的虎头山水库打下了基础。驻守在雅鲁藏布江畔墨脱县地东乡的某边防队干部战士，为了繁荣民族经济，加快建设步伐，和当地珞巴、门巴族人民一起，在荒山老林里劈山造田，开荒种地，改土引水，使当地的粮食产量一年比一年增加。去年，每人平均生产粮食达一千多斤。某部五连驻宁的喜马拉雅山某山口，海拔四千七百米。五连指战员为了改变山区面貌，在雪山峡谷中，开垦了几十亩荒地试种白菜。开始连续两年没有收成，后来，他们垒了几道一人多高、共长几千米的防风墙，修了一条五百多米的干渠，把坡地改成平地，使全连蔬菜年产量猛增到十万余斤。在当地县委领导下，五连又派出干部战士，帮助地方培训藏族技术员，向群众赠送蔬菜种籽，并到附近公社试种，和群众一起总结出一套高寒地区种菜的经验。这些经验在全县推广后，今年各公社栽种的蔬菜，普遍长势良好。

西藏高原气候多变，时常出现预想不到的自然灾害。驻藏部队广大指战员发扬一不怕苦、二不怕死的革命精神，帮助藏族人民战胜各种自然灾害，夺取农牧业生产的丰收。察隅县沙穷坝地区去年天旱不雨，驻军某部立即组成调查组，爬雪山，探水源，又组织干部战士和藏族群众一道，筑起了一条盘旋峻岭、跨越绝壁的水渠，把雪山冰湖里的水引入沙穷坝的大片稻田。后来冰川爆发，把水渠最险峻的“老虎口”、“流沙坡”地段冲毁了。干部战士今年又和群众一道，在悬崖峭壁上排除险石，重新砌渠，工具不够用，他们把一米多长的钢钎截成三根用；没有水泥，就用粘性黄泥代替。经过军民连日奋战，终于修复了水渠。今年初，达果拉山北部的偏吉人民公社遇到几十年不遇的大雪，牧场覆盖着几尺厚的积雪，数万头牛羊断草缺水。边防部队某部九连冒着零下四十多度的严寒和狂风大雪，帮助藏族人民群众抗雪灾，转移牧场。在赶着牛羊翻过一座海拔五千多米的雪山时，推的推，抱的抱，有的背着羊羔走。牛羊饿了，他们用手扒开草场上的积雪放牧；渴了，他们化冰雪给牛羊喝。到达新的牧场，他们又立即动手，修起了一道一米多高的挡风墙，使牲畜安全度过了一场大雪灾。

描述：

