id: 44d47fbf39
标题：欢迎你，亲爱的新战友！
日期：1965-1-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
欢迎你们，亲爱的新战友！正当我国各族人民，在国内外一片大好形势中跨进一九六五年的时候，你们响应祖国号召，接受亲人嘱托，抱着献身祖国国防事业的崇高理想，从农村、从城市、从各个不同的岗位走上了国防战线。对于你们的到来，我们感到无限兴奋，表示热烈欢迎！

从人民解放军创立到现在，先进的工农青年和知识青年，在中国共产党的号召下，不断地涌进部队。人民解放军的发展壮大，人民解放军的丰功伟绩，是和广大青年在党的培养教育下对革命战争、对国防建设的贡献分不开的。今天，我们正按照毛主席的指示，把我军建设成为一支非常无产阶级化、非常战斗化的革命军队。这是一个光荣而又艰巨的任务。无数工人和贫农、下中农的子弟，许多具有较高的政治觉悟和一定文化水平的青年，加入我们的战斗行列，为我军增添了新的血液，将使我军加快革命化现代化建设的速度，增强保卫祖国、支援世界人民革命斗争的战斗力量。

亲爱的新战友们，你们生活中最有意义的一页开始了。你们将奔赴祖国国防事业中最需要的各个地方去，成为祖国天空、海洋的保卫者，边防、海防线上的哨兵，勇敢的坦克手、炮手、勤劳的炊事员和驭手……。你们将走上祖国国防建设的各个岗位，担负起繁重艰巨、因而也是最光荣的任务。光荣的责任落在你们肩上，人民的期望记在你们心间。你们将怎样开始这新的一页生活呢？

亲爱的新战友们，你们已经换上崭新的军装，成为光荣的人民解放军的成员，你们首先就要了解和熟悉自己的军队，象了解和熟悉你们的工厂、生产队和学校一样。我们的军队，是中国共产党领导下的军队；是伟大领袖毛主席所亲手缔造的，是用毛泽东思想武装起来的，是彻底地为人民服务的军队；是官兵一致，军民一致，上下团结，亲密无间的人民军队；是能够赴汤蹈火，完成任何任务，克服任何困难，战胜任何敌人的英雄军队。近几年来，军委和林彪元帅根据毛主席历来的教导和我军的实际情况，提出和一再强调活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大兴三八作风，发扬三大民主，开展创造四好连队运动。这些都是促进我军非常无产阶级化、非常战斗化的根本措施；是创造性地运用了毛泽东思想，使我军的政治思想工作和军事工作，有了一个很大的发展，更具体化又更理论化了。这些根本的东西，是我军的光荣传统，是我军的传家宝。亲爱的新战友们，你们加入部队，接过先辈的枪，首先就要接好这杆思想上的枪，接好毛泽东思想，接好我军的光荣传统、人民军队的传家宝。

我军的光荣传统，是毛主席从井冈山起亲手奠定的。在革命战争时期，我们发扬了这个传统，走过了二万五千里长征的道路，取得了抗日战争、解放战争的胜利。中国人民志愿军继承了这个光荣的传统，取得了抗美援朝战争的胜利。今天，我们还要继承它，发扬它，把社会主义革命进行到底，把世界革命进行到底。我军的光荣传统，是毛泽东思想的体现，是我们无产阶级军队独有的精神力量。这种精神力量可以转化成巨大的物质力量。一代传一代，接过来传下去，发扬光大，就能使我军永远保持无产阶级本色，永远立于不败之地。过去，狼牙山五壮士、董存瑞、黄继光、邱少云等无数英雄，在作战中临危不惧，英勇顽强，同敌人战斗到底，就是发扬了我军光荣战斗传统结出的硕果。今天，“南京路上好八连”能够身居闹市一尘不染，“硬骨头六连”能够保持过硬作风，还有伟大的共产主义战士雷锋、战斗英雄吴元明、舍己救人的欧阳海、学习毛主席著作积极分子廖初江、丰福生、黄祖示等等，都是高举毛泽东思想红旗，发扬我军英勇顽强、艰苦奋斗、为人民服务的光荣传统，开放出的新的花朵。

亲爱的新战友们，你们不是立志要向革命前辈学习，自己也决心成为一个光荣的人民战士吗？那么，首先就要学好毛主席著作，继承和发扬我军的光荣传统！不论你当空军战士、海军战士、铁道兵、工程兵，还是炮手、坦克手、步骑枪手……；不论你们手中掌握的是什么武器，首先都要掌握好这个共同武器——战无不胜的毛泽东思想。

目前，正是“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”的时候。国际国内一片大好形势。在国际上，东风进一步压倒西风。亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民革命斗争的发展，更加蓬蓬勃勃。以美国为首的帝国主义和各国反动派陷于空前困难的境地。帝国主义阵营更加四分五裂。美帝国主义正陷入全世界人民重重包围之中。现代修正主义的头子赫鲁晓夫被赶下了历史舞台。我们的同志和朋友越来越多，我们的国际威望越来越高了。在国内，我国各族人民在党和毛主席的英明领导下，高举社会主义建设总路线的光辉旗帜，在阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中，都取得了重大成就。我国国民经济已经全面好转，并且将要进入一个新的发展时期。我国第一颗原子弹爆炸成功。我国的经济力量和国防力量从来没有象现在这样强大。但是，我们必须看到，美帝国主义坚持与中国人民和世界人民为敌，继续霸占着我国领土台湾，不断对我国进行军事挑衅，积极策划扩大印度支那战争。国内的阶级敌人，还在顽强地同无产阶级进行较量，他们千方百计地企图通过“和平演变”方式，在我国实现资本主义复辟。我们必须充分认识国内外阶级斗争的长期性、曲折性、复杂性。我们要握紧手中枪，永远做一个彻底的国内革命派，彻底的国际革命派，打败任何敌人的进攻，担当起中国人民和世界人民赋予我们的伟大历史任务。我们要积极地认真地学习毛泽东思想，接好我军的光荣传统，保持和发扬我军的光荣传统。

亲爱的新战友们！我们从今天起，开辟这个《同新战友谈家常》专栏，目的就是为了讲传统、交传统，帮助大家从基本问题上了解和熟悉我们的军队，接好毛泽东思想的班，更好地保持和发扬我军的光荣传统。新战友们，你们在思想、工作和生活上还有些什么问题，也希望提出来，我们一起研究讨论。

年青的新战友们！毛主席说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好象早晨八、九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”“世界是属于你们的。中国的前途是属于你们的。”保卫祖国的岗位无限光荣。相信你们一定能接好毛泽东思想的班，继承和发扬我军的光荣传统，当好普通一兵，为争取四好连队和五好战士的荣誉，在国防战线上贡献出自己的全部力量和智慧。让我们的青春在战斗生活中放射出更加灿烂的光辉吧！

描述：

