id: 44d56c5ab4
标题：以毛泽东思想为指针搞好阶级教育
日期：1966-11-11
是否是时间段：false
作者：兰州部队某部一连
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞好阶级教育的关键的关键，根本的根本，是必须以毛泽东思想为指针。我们连从一九六三年下半年以来，以毛主席关于阶级和阶级斗争的论述为基本教材，坚持进行经常性、群众性的阶级教育，帮助战士把阶级斗争的感性认识，提高到理性认识，有效地促进了战士的思想革命化。

忆家史，牢记阶级苦，永远闹革命

林彪同志说：“不懂得什么是阶级，不懂得什么是剥削，就不懂得革命。”忆家史是使战士懂得阶级、懂得剥削、提高阶级觉悟的一个好方法。我们在连队社会主义教育的基础上，以贫下中农战士的家史为主，建立了全连干部、战士的家庭苦情账和幸福账，作为阶级教育的活教材。我们配合活学活用毛主席著作，开展了个别谈话谈家史、带着问题想家史、来往书信写家史、小型整风忆家史、文娱活动唱家史的阶级教育活动，效果很好。贫农出身的战士汤继友说：“思想上一有波动，工作一有问题，联系自己的家史学习毛主席著作，浑身就增添了力量。”去年在某地搞秋收，劳动很紧张，汤继友曾有些怕苦。于是，他便带着问题边学毛主席著作，边读家史。他想：过去祖父给地主扛长工，过的是牛马般的生活；现在我们劳动是为了减轻人民的负担，支援社会主义建设和世界人民的革命，我怎么能怕苦怕累、畏畏缩缩呢？从此，他坚持劳动，表现很好，甚至脚上裂了好多道口子，叫他休息也不干。战士们说：家史是我们的传家宝，经常读家史，知道了爱和恨，明确了干革命的方向，坚定了干革命的决心。

开展小整风，进行回忆对比，提高阶级觉悟

连队经常会出现一些带普遍性的思想问题。为了解决这些问题，我们就组织大家带着问题学习毛主席著作，开展小整风，进行回忆对比，自觉检查，自觉革命。

曾有一个时期，有些同志害怕过艰苦生活。比如，有个新战士，不愿吃青稞面馍，写信让家里寄来了一些吃的东西。我们针对这个情况，开展了一次小整风，组织大家学习毛主席关于艰苦奋斗的论述和“南京路上好八连”的事迹，并请家属中的学习毛主席著作积极分子孟素珍，向大家讲述旧社会的苦情。当她讲到她生第一个孩子，靠邻居送的一棵白菜吃了三天，产后第四天就背着孩子到处讨饭的悲惨遭遇时，同志们都哭了。讨论中，大家读着毛主席的教导，想着家史，对照检查了自己。大家说：我们不能光想自己过好生活，应该想到全国人民、全世界人民。那个新战士回想起旧社会父母亲到处流浪，靠讨饭过日子，寒冬腊月母亲在山洞里生下自己的苦难家史，痛哭流涕地说：“自己是好了伤疤忘了疼，身在福中不知福。”他主动把吃的东西又寄了回去。

几年来，我们结合小整风搞回忆对比，破旧立新，灭资兴无，解决了连队在战备思想、战斗意志、管理教育、组织纪律等方面存在的一些问题，取得了较好的效果。

在表扬先进事迹中抓阶级教育，灭资兴无

毛主席说：“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂。”我们在表扬和批评中，都注意突出政治，向战士贯注无产阶级思想。表扬时，宣扬战士们对人民对同志的阶级感情；批评时，从正面启发战士们的阶级觉悟。

一次，一班有个战士去城里执勤，一下花了十五元钱。我们没有简单地批评他，而是先在班里进行了解。我们发现班长魏荣华和这个战士同在城里住了一周，却一个钱都没有花，就组织全连同志学习毛主席关于阶级和阶级斗争的论述，大力表扬魏荣华不忘过去苦，保持贫下中农艰苦朴素本色的先进事迹。不少同志对照魏荣华，自觉地作了检查。那个战士通过学习，也提高了认识，检查了享乐思想，表示决心好好学习毛主席著作，改造自己。

狠抓国际阶级斗争的教育，树立世界革命思想

为了把战士们的阶级觉悟提到世界革命的高度，我们又在全连狠抓了国际阶级斗争的教育。我们以毛主席关于帝国主义本质的论述为武器，经常通过读报，讲解国际斗争形势，不断揭露帝国主义、修正主义和各国反动派的罪行。我们还建立了帝国主义和现代修正主义的两本罪行录，设立了“警告牌”。美帝国主义的飞机或兵舰侵犯我国，我们就组织战士控诉美帝罪行，开“磨刀会”，使战士树立仇视、鄙视、蔑视美帝国主义及其帮凶的思想。我们还大力宣传世界革命人民反帝反修斗争的大好形势，建立中国解放前劳动人民和世界劳动人民的苦情账，积极帮助战士树立全世界劳动人民是一家人的思想。这样，就使战士们自觉地把过去中国人民的苦和世界人民的苦连在一起，把中国革命和世界革命连在一起。同志们对世界劳动人民的阶级感情越浓，对敌人的阶级仇恨越深，世界革命的思想就越牢固。加强了随时出动打仗、打各种战争的思想准备，始终保持着高昂的战斗意志和常备不懈的战备观念。

抓时机，借东风，让战士时时处处受到活的阶级教育

抓时机，借东风，是进行阶级教育的好办法。它能使阶级教育经常化，有效地解决部队出现的各种现实问题。

去年连队野营时，气候变化无常，时风时雨，一些人叫苦喊累。我们及时组织大家学习《为人民服务》，请当地贫协组长向部队介绍他在旧社会七次被抓兵，一只眼睛被打瞎的经过，然后进行两种军队对比的讨论。同志们普遍提高了认识。大家说：过去当兵是给地主、资本家卖命，现在当兵是为人民服务。为了革命，我们淋点雨，吃点苦算啥？阶级觉悟提高了，出色地完成了野营任务。今年部队外出施工，工作比较艰苦，有些同志怕苦思想又露头了。我们组织大家参观烈士公墓，然后由指导员给大家讲述为了解放这个地方，七位烈士壮烈献身的英雄事迹。全连同志通过讨论，一致表示：要向革命先辈学习，发扬吃大苦，耐大劳，艰苦奋斗的革命精神，做到人在边疆，心在边疆，红在边疆，扎根边疆。

三年来，我们连队走到哪里，阶级教育就搞到哪里。通过请老工人、老贫农、老党员给部队作报告，组织部队访贫问苦，进行军民同忆，参加地方社会主义教育运动等，让干部战士在阶级斗争中学习阶级斗争，不断提高阶级觉悟。

描述：

