id: 44d5646575
标题：开展谈心活动 争取团结受蒙蔽的群众驻石景山发电厂支左部队和革命派战士一起，做艰苦细致的政治思想工作，帮助受蒙蔽的群众迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来？
日期：1967-6-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,武斗,人民内部矛盾,革命大批判,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻石景山发电厂执行支左任务的北京卫戍区某部指战员，按照毛主席关于要注意团结一切可以团结的人们的教导，和无产阶级革命派一起，对受蒙蔽的群众开展谈心活动，耐心地帮助他们认清斗争的大方向，彻底肃清资产阶级反动路线的恶劣影响，迅速回到毛主席的无产阶级革命路线上来，进一步发展壮大了革命派队伍，孤立了厂里党内一小撮走资本主义道路的当权派，使全厂文化大革命出现了崭新的局面。

帮助受蒙蔽的群众，一定要采取耐心说服的方法

支左部队进厂的时候，正是厂内资本主义复辟逆流泛滥的时候，有些群众受了厂里党内一小撮走资本主义道路当权派的蒙蔽，把矛头指向革命派“东方红兵团”，组织围攻，甚至企图挑起武斗。当时，“东方红兵团”有些战士对争取教育受蒙蔽的群众也缺乏认识，认为只要革命派内部团结好了就行了。

支左部队的同志认为，这种情况不利于发展和壮大左派队伍，团结广大群众和干部共同对敌。他们和“东方红兵团”负责人一起，学习了毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。大家联系厂内的实际情况，认真学习了毛主席的教导：“敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。”认识到受蒙蔽的群众是我们的阶级兄弟，他们的错误属于思想认识问题。对待他们的错误，一定要遵照毛主席“只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决”的教导，做艰苦的政治思想工作，耐心地帮助他们认清自己的错误，和资产阶级反动路线彻底划清界线，回到毛主席的无产阶级革命路线上来。

为了启发革命派战士进一步认清这个问题，部队的同志还和革命派战士一起，回忆前一阶段斗争的经验。有一次，一些不明真相的群众对“东方红兵团”贴了一些大字报。“东方红兵团”一些战士看到以后，认为他们歪曲事实，马上用大字报还击，说他们是“老保翻天”，一心要把他们压下去。但是越压越不服，写大字报的群众对“东方红兵团”更加对立。还有一次，有些群众在别有用心的人操纵下，企图对“东方红兵团”战士挑起武斗。“东方红兵团”战士和部队的同志一起，对这些群众宣传毛主席“要用文斗，不用武斗”的指示，防止了武斗。然后，他们又主动找这些群众个别谈心，冷静地摆出事实真相，揭穿了幕后操纵者散布的谣言，使这些群众进一步看清了幕后操纵者的真实面貌，许多人都要求参加“东方红兵团”。一正一反的事例，使大家体会到，争取教育受蒙蔽的群众，只能耐心说服，不能压服。

旗帜鲜明，从两条路线斗争的高度提高受蒙蔽群众的觉悟

部队同志和“东方红兵团”战士在对受蒙蔽群众开展谈心活动中，首先耐心帮助他们认清斗争的大方向，认清自己确实是站错了队。革命派的同志用种种事例向受蒙蔽的群众揭露这个厂里党内一小撮走资本主义道路当权派采取的卑鄙手法，和挑动群众斗群众，以便打击革命派、保护自己的种种罪行。例如：有的造谣惑众，把革命群众说成是“反革命”，转移斗争目标；有的利用群众之间不同的意见，挑拨离间，在群众中制造对立；还有的散布“秋后算账”论，压制群众，保自己过关。这些家伙，常常藏在幕后，通过自己的爪牙和亲信到群众中煽风点火，使群众上了当还不知道。通过谈心活动，许多受蒙蔽的群众看清了事实真相，大吃一惊。有的说：“过去认为和‘东方红’斗，是为了保卫党，现在才看清了，斗来斗去，斗的是革命派战士，保的是一小撮坏蛋。我再也不能上这伙坏蛋的当了。”不少人纷纷退出他们的组织，向党内一小撮走资本主义道路当权派大杀回马枪。

许多受蒙蔽的群众保守思想比较多，一个重要原因是中了《修养》的毒，反动的“驯服工具”论束缚着他们，使他们不敢起来造反。部队的同志和革命派战士在群众性的大批判运动中，找这些群众集体谈心，学习毛主席“共产党员对任何事情都要问一个为什么”的教导，批判反动的“驯服工具”论，耐心启发他们丢掉“私”字的包袱，站到毛主席的无产阶级革命路线一边来。有个一般干部过去受《修养》毒害较深，革命造反精神较差。经过革命派战士耐心帮助，通过批判《修养》，提高了阶级觉悟，解放了思想，申请参加了“东方红兵团”，成为革命造反派的一个战士。

根据不同对象有的放矢抓好活思想

在对受蒙蔽的群众进行政治思想工作时，部队的同志和“东方红兵团”负责人注意了对他们的情况进行具体分析，发动革命派战士抓好他们的活思想，有的放矢地展开谈心。受蒙蔽的群众中，有些人是由于运动初期受资产阶级反动路线的影响，把矛头指向群众，作了一些错事，现在害怕革命派揪住自己不放，不敢出来造反。革命派战士和这一部分群众谈心时，一方面指出他们的错误，同时又指出他们也是资产阶级反动路线的受害者，只要大胆地起来揭发党内一小撮走资本主义道路当权派的罪恶，和资产阶级反动路线划清界线，革命派战士就一定会欢迎他们。使这部分群众很快放下包袱，成为批判资产阶级反动路线的积极力量。还有少数有技术的老工人，由于这个厂过去推行党内最大的走资本主义道路当权派那一套“物质刺激”的修正主义制度，使他们的革命意志受了腐蚀，思想比较保守。部队同志和革命派战士就和他们一起忆苦思甜，启发他们认清不把无产阶级文化大革命搞彻底，资本主义就会在中国复辟，我们工人就要受二遍苦。这些老工人一旦觉悟到了这点，革命精神很快就激发起来，成为斗争中坚定、勇敢的一部分力量。

厂里有些基层干部，过去受党内一小撮走资本主义道路当权派蒙蔽较深，对他们恨不起来，对革命派的许多革命行动表现不理解；在受到革命派批评以后，就对运动采取不关心的态度。部队的同志和这一部分人一起学习毛主席有关群众运动的教导，启发他们认清运动的主流，认清革命派的功绩，要他们按照毛主席的教导：政治挂帅，到群众里面去，接受群众批评，积极参加斗争。由于工作做得及时，这些干部较快地从保守思想中解放出来，倒向革命派一边。有个干部在保守组织要求他向他们靠近时，断然拒绝说：“我要倒向批判我的革命派，决不倒向包庇我的保守派。”

越是受蒙蔽深的群众，越要对他们做艰苦细致的思想工作

这个厂有一小部分群众，过去和党内一小撮走资本主义道路的当权派接触较多，无产阶级文化大革命开始后，多数当了旧文革的负责人，执行了资产阶级反动路线，他们和革命派战士对立情绪比较严重。为了帮助这部分群众回到毛主席的无产阶级革命路线上来，部队的同志和“东方红兵团”战士，对他们的错误进行了严肃的斗争，同时向他们进行了艰苦细致的思想工作。有个工人受资产阶级反动路线影响较深，革命派战士多次找他交谈，给他摆事实、讲道理，严肃地指出他站错了队，启发他提高认识。他顾虑过去和革命派负责人伤了感情，害怕报复。革命派的负责人就主动找他交心，表示欢迎他回到毛主席的无产阶级革命路线上来。他生病了，革命派负责人主动去探望；他生活上有些困难，革命派战士主动帮助解决。他看到革命派真是一片诚心为革命，深受感动，最后终于认识了自己的错误，进行了自我批评，病好后还主动申请并带动一些群众参加了“东方红兵团”。

部队的同志和“东方红兵团”战士一起，通过群众性的谈心，争取教育受蒙蔽的群众，收到了很好的效果。现在这个厂大多数受蒙蔽的群众，已经开始摆脱资产阶级反动路线的影响，不少人参加了“东方红兵团”，革命派队伍已经处于压倒的优势。他们正在按照毛主席关于要注意团结一切可以团结的人们的教导，继续努力教育受蒙蔽的群众，早日回到毛主席的无产阶级革命路线上来，向着全厂自下而上的大联合，建立革命的“三结合”的临时权力机构的目标前进。

描述：

