id: 44d6f27d69
标题：《不怕鬼的故事》选读
日期：1978-2-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
吊死鬼

有个地方有一坐房子，人们都传说那里面有吊死鬼，因此没人敢住。

有个书生说：“我向来不怕鬼。”说着，他就带了铺盖进去住。

睡到三更半夜，听见一阵沙沙的声音，灯光变得发绿，一个十分打扮、极其漂亮的女人站在灯前。书生心里想：“这坐房子空了很久，这个女人是打哪儿来的呢？敢情就是人们说的吊死鬼。我倒要瞅瞅它怎样迷人上吊。”

隔了一会，女的走近了床帐面前。那书生打开帐门出来，装做哭哭啼啼十分痛苦的模样。鬼就拿了一个竹圈，让他朝里面瞧。一眼望去：亭台楼阁，画栋雕梁，池塘花鸟，真是个好地方。

鬼让他进去，他就伸进一只手。鬼说：“要得着快乐，只伸手进去怎么行呢？”他就伸进一只左脚。鬼说：“你把脖子伸进去，就能得着快乐啦！”

那个书生这时候就跟鬼说：“你因为愚蠢受了害，所以有散不去的冤气；我不会上你的当，替你去消这股冤气的。”

话刚说完，那女鬼陡然不见了，只听得空中啼哭的声音，越去越远。

从此以后，这坐房子竟然成为十分清静的房子。

（原文见清代慵讷居士《咫闻录》卷十，张友鸾译写）

不上鬼的圈套

鬼这种东西，大都是两面派。它不光以狰狞的面目吓人，也会以娇姿美色迷人。不管吓人、迷人，都是为了害人。

对于青面獠牙的鬼，人们不难识破；对于涂脂抹粉的鬼，就容易受骗上当。这里的关键，是要能够看穿鬼伎，对鬼保持高度的警惕。《吊死鬼》这篇故事中的书生，警惕性比较高，他就能识破鬼的圈套。

鬼设圈套的事，在现实阶级斗争中是到处可见的。林彪、“四人帮”不仅以“最革命”的假象欺世惑众，还公然“诱：以官、禄、德”，去勾引一些人的灵魂，成为他们的反革命殉葬品。

可见，不为色迷，不为利诱，保持清醒头脑，坚定革命斗志，敢于戳穿鬼花招，是战胜鬼魅的必要前提。（庚辰）

描述：

