id: 44d84da653
标题：毛主席，我们心中最红最红的红太阳——欢呼《毛主席第五、第六次检阅文化革命大军》彩色纪录影片上映
日期：1967-5-4
是否是时间段：false
作者：6052部队毛泽东思想宣传队
来源：
标签：毛泽东,林彪,武汉地区无产阶级革命派百万雄师联络站（百万雄师）,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们永远不能忘记，

在那阳光灿烂的早上——

我们毛泽东思想宣传队，

和千百万革命群众一起，

迎着东方升起的红太阳，

幸福地走向天安门广场。

胸中的激情呵，

像翻腾的海洋；

欢跃的心呵，

快要跳出胸膛。

多少个风雨的夜晚，

我们站在祖国边防的高山哨所，

眺望中南海的红灯；

多少雾气初散的黎明，

我们高声朗读毛主席语录，

胸中的红日，光芒万丈。

今天，就在今天！

我们最美好的愿望终于实现，

真的来到了天安门前，

来到毛主席的身边。

在这红太阳升起的地方，

歌唱战无不胜的毛泽东思想！

呵，红日东升，朝霞万丈，

天地间迸射出万道金光。

人海里发出雷鸣般的欢呼，

广场变成了欢腾的海洋。

天上地下红成了一片，

大地上响起《东方红》的乐章！

呵！毛主席！毛主席！

毛主席和他的亲密战友林彪同志出现

在天安门上！

心呵，一股股热流在流淌。

眼呵，闪耀着激动的泪光。

“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

千山万水都在欢呼，

五洲四海都在歌唱！

毛主席站在天安门上，

穿着那草绿色的军装。

就像当年在井冈山，

举起革命的火炬；

就像当年在长征路上，

披荆斩棘，走向前方；

就像当年在延河边，

和同志们笑谈胜利的明天；

就像当年发布进军令，

指挥百万雄师过大江！

毛主席呵毛主席，

是您亲手点燃了

无产阶级文化大革命的熊熊烈火，

把社会主义的胜利战鼓，

在亿万人民的心头擂响。

是您，在资产阶级反动路线兴风作浪

的严重时刻，

为我们驱散了迷雾，拨正了船头，指明了航向。

是您的伟大思想武装了我们，

把党内最大的一小撮走资本主义道路

的当权派打得马翻人仰。

毛主席呵毛主席，

您是我们的伟大的导师，

伟大的领袖，

伟大的统帅，伟大的舵手，

您是我们心中最红最红的红太阳。

看，毛主席向我们走来了，走来了！

走过金水桥，来到广场上。

毛主席向我们走来了，走来了！

走到群众中，神采奕奕，满面红光。

毛主席向我们走来了，走来了！

来到我们跟前，多么高大，多么慈祥。

平时有多少话要对您老人家说，

现在都一下涌到嘴边上；

战友们托我们的问候呵，

千言万语，不知先从哪儿讲。

我们看着伟大的导师毛主席，眼睛一眨都不眨。

他老人家慈祥的面容，深深地印在心上！

永远印在心上！

我们看着伟大的领袖毛主席，热泪止不住往下淌。

在万恶的旧社会，

我们祖祖辈辈做牛做马，

吃的是苦菜饭，喝的是泪水汤。

是您救我们出苦海，

教我们干革命扛起枪。

我们要永远读您的书，

永远听您的话，

永远按照您的指示办事。

永远跟您往前闯！

用战无不胜的毛泽东思想，

扫除一切害人虫，

打倒一切吃人的豺狼，

把旧世界彻底埋葬！

我们看着伟大的导师毛主席，

心中有多少话要说，

有多少歌要唱！

假如电键在手，

我们马上用灵敏的手指，

按动那熟悉的电键，

让电波飞向四面八方。

告诉全世界的革命人民：

我们最最敬爱的毛主席和他的亲密战友林彪同志，

身体非常非常健康！

假如军号在手，

我们要把雄伟的《东方红》乐曲吹响！

用嘹亮的号声向全世界宣告：

我们伟大的导师，

和千百万革命群众欢聚一堂。

让《东方红》传遍五洲四海，

让《东方红》在全宇宙回响。

我们无产阶级，

要沿着毛主席的无产阶级革命路线，

在大风大浪中奔向前方！

我们无产阶级，

要把旧世界打得落花流水，

让光焰无际的毛泽东思想把全球照亮！

毛主席呵毛主席，

我们心中最红最红的红太阳。

我们衷心地祝愿您老人家万寿无疆！

万寿无疆！万寿无疆！

描述：

