id: 44d925dba0
标题：不断提高党员接受群众批评监督的自觉性
日期：1973-11-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 兰州部队某部二连党支部在学习新党章和王洪文同志《关于修改党章的报告》中，深刻领会接受群众批评监督的意义，不断提高接受群众批评监督的自觉性。

新党章公布后，二连党支部立即举办学习班，召开支委会和支部大会，进行学习。他们在学习新党章中关于“经常听取党内外群众的意见，接受监督”，“决不允许压制批评、打击报复”等内容时，逐字逐句地进行领会。大家认识到，党章中所以要规定这些内容，是我党两条路线斗争的经验总结，是使我党永远沿着马克思主义路线前进的保证，每个共产党员必须自觉地贯彻执行。

在学习中，二连党支部联系党内两条路线斗争史和党支部建设的实际，深刻领会党组织和党员“经常听取党内外群众的意见，接受监督”的意义。大家一致认为，这是关系到执行正确路线的一个原则问题。在用什么态度对待群众的批评监督的问题上，历来存在着两条路线的斗争。马列主义、毛泽东思想认为，群众是真正的英雄，历史是人民群众创造的，我们的一切权力是人民群众给的，因此，正确对待群众批评，接受群众的批评监督，是同坚持正确的路线紧密联系在一起的。与此相反，一切修正主义者都是从唯心史观出发，看不起群众，脱离群众，直至镇压群众，自绝于人民。刘少奇、林彪就是这样的反面教员。因此，每个共产党员都要自觉地接受群众的批评监督，只有这样，才能很好贯彻执行毛主席的革命路线。

在学习中，大家还从党的性质上分析这个问题。一致认为，我们党是无产阶级的先锋队，是否虚心接受群众的批评监督，对每个干部和党员的思想觉悟程度是一个很好的检验。出于公心，就能闻过则喜，勇于改正自己的缺点和错误，出于私心，就会对群众的批评百般挑剔，斤斤计较，甚至压制批评，打击报复。党支部副书记、连长王金宽联系自己的一段经历，谈了个人的体会。今年上半年，二连在营建中，干部少，任务重，压力大。有段时间，王金宽只注意抓任务，忽视了批林整风这个头等大事，不少战士向他提出了批评。开始他想不通，后来经过自己反复考虑和同志们的耐心帮助，他认识到，群众的批评是符合实际的。他按照群众的意见，摆正了批林整风的位置，以批林整风为纲，带动营建施工，结果，使连队较好地完成了营建任务。大家从王金宽的体会中进一步认识到共产党员接受群众的批评监督的重要性。

二连党支部还联系革命前辈克服困难、战胜敌人的事例，说明发扬民主作风，虚心接受群众的批评监督是克敌制胜的法宝。大家认为，我们必须象革命前辈那样，时刻注意倾听群众的意见，相信群众，依靠群众，才能继承和发扬党的优良作风，较好地完成任务。不久前，二连党支部收到正在住院的老战士张富友的一封信，信中尖锐地批评了支部领导在施工中有前紧后松的现象，建议领导深入群众，抓紧思想政治工作。党支部认为，张富友的批评指出了领导作风上存在的问题，应该认真接受。党支部研究了改进措施，干部深入施工现场跟班作业，坚持和战士“五同”，抓紧了对分散人员的思想政治工作，从而使施工质量不断提高。

描述：

