id: 44dac1993f
标题：有效的活教育
日期：1962-5-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
三连通过忆“旧家”谈“新家”提高战士的阶级觉悟，为我们当前灵活地运用两忆三查经验，提供了一个新的门道。

去年十月全军政治工作会议总结思想工作的十条经验中指出，忆苦是对新的一代进行阶级教育的一个最好办法。三连的经验，再一次证实了这个论断的正确。

“没有阶级观点，就不能看清形势，就不能懂得政策，就不能真正理解我军的本质和优良传统，也就不能真正为人民服务。”我们有少数年轻的战士，因为经历所限，看问题往往容易从比较狭小的范围着眼。他们有时习惯于从个人的和家庭的得失去作比较，这种比法，头脑就容易糊涂，眼光就容易短小。而新旧社会对比的阶级教育，恰恰是最好的一服清凉剂和一副望远镜，大家可以清楚地看到，三连这样一比，战士们的头脑更清楚了，眼界更开阔了，他们的觉悟很快提高到一个新的水平，于是，全连出现了生龙活虎，意气风发的新局面。

让我们更好地掌握住阶级教育这把金钥匙。通过忆苦对比和各种方法，不断增强战士对剥削制度、对阶级敌人的仇恨，对新社会、对党和毛主席的热爱。从而引导战士更清楚地认识当前形势和党的政策，一切从长远的和整体的利益出发，把宝贵的青春贡献给伟大的革命事业。

描述：

