id: 44ddae8a5b
标题：永远紧跟伟大领袖毛主席
日期：1968-8-9
是否是时间段：false
作者：宏钧
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年前，我们伟大领袖毛主席写的具有划时代意义的《炮打司令部》的大字报，彻底宣判了以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部的死刑。全国无产阶级革命派和广大革命群众，在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导下，万众一心，以排山倒海之势，雷霆万钧之力，摧毁了长期隐藏在我们党内的妄图复辟资本主义的资产阶级司令部，夺得了无产阶级文化大革命的决定性胜利。

长期以来，中国赫鲁晓夫出于他篡党篡国、复辟资本主义的反革命需要，疯狂反对以毛主席为首的无产阶级司令部的正确领导。他公然胡说什么：“一切群众工作，群众斗争，统一于群众团体的领导”，共产党“只能协助，不能领导”。这一极其反动的谬论，就是中国赫鲁晓夫“多中心论”中的一支大毒箭，必须彻底批判。

伟大领袖毛主席教导我们：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义事业就不能胜利。”我党几十年来革命斗争的光辉历史雄辩地说明了，毛主席就是掌握革命航船的伟大舵手，以毛主席为首的无产阶级司令部就是全党、全军、全国唯一英明、正确的领导中心。几十年来，我国人民正是紧密地团结在以毛主席为首的无产阶级司令部的英明领导下，顶狂风，战恶浪，排万难，战胜了强大的国内外阶级敌人，夺得了中国革命一个又一个的伟大胜利。历史告诉我们，当陈独秀等机会主义分子在党的领导地位中暂时占优势，排斥了毛主席和毛泽东思想的正确领导时，革命事业便遭到严重挫折；当伟大的遵义会议确立了以毛主席为首的党中央的正确领导以后，从长征、抗日战争、解放战争、社会主义革命和社会主义建设，以至今天的无产阶级文化大革命，我们就一直走着一条从胜利到胜利的光明大道。

伟大领袖毛主席教导我们：“党是无产阶级的先锋队和无产阶级组织的最高形式，它应该领导一切其他组织，如军队、政府与民众团体。”中国赫鲁晓夫却明目张胆地同毛主席这一英明教导大唱反调，胡说党对一切群众工作、群众斗争“只能协助，不能领导”。如果按照他这套反革命谬论去办，没有共产党的领导，没有马克思列宁主义、毛泽东思想的指导，各个群众团体各以自己为领导，各以自己为核心，各自为政，各行其是，势必方向不明、组织涣散、山头林立、四分五裂，革命事业必然遭到失败。中国赫鲁晓夫大肆鼓吹这一反革命谬论的目的，就是妄图使群众的革命斗争脱离以毛主席为首的无产阶级司令部的正确领导而遭到失败，就是妄图以他的资产阶级司令部取代毛主席的无产阶级司令部，把他的反革命修正主义领导强加给全党、全军和全国人民，以便于实现他篡党篡政、复辟资本主义的罪恶阴谋。狼子野心，何其毒也！

以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，是领导无产阶级和广大革命群众对阶级敌人进行战斗的最高指挥部，是夺取无产阶级革命事业胜利的根本保证。正因为如此，一切阶级敌人必然地要千方百计地反对以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部作为全党、全军、全国和广大革命群众唯一的领导中心。他们造谣污蔑、挑拨离间，散播反动的“多中心论”，妄图煽动人们脱离以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的领导，破坏无产阶级革命队伍在毛泽东思想基础上的团结，破坏无产阶级文化大革命。我们必须彻底粉碎他们的罪恶阴谋。

我们无产阶级革命战士永远无限忠于伟大领袖毛主席，无限忠于伟大的毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线，无限忠于以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部。我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛泽东思想，在无产阶级司令部的号令下，统一意志，统一步伐，统一行动，紧跟毛主席的伟大战略部署，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。DW：工程兵直属机关

描述：

