id: 44dd52faa8
标题：慎欲
日期：1996-7-4
是否是时间段：false
作者：闻学良
来源：
标签：湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
比如钱欲。商品社会，没钱寸步难行，有钱才能生活。但钱够用也就行了，切不可见钱眼开，钱迷心窍，唯钱是亲，见利忘义，更不可成为金钱的奴隶，成为“拜金主义”的俘虏。金钱本身不是罪恶，但对钱欲、财欲极强的人来说，在追逐金钱的过程中必然会衍生出许许多多的疯狂和罪恶。去年查办的原北京市副市长王宝森、广东省人大常委会原副主任欧阳德、山东省泰安市原市委书记胡建学、副书记孙庆祥等人的贪污受贿犯罪案件，都是在钱上放纵了自己的欲望，终致堕入罪恶的泥潭。

再如色欲。有的人在女色问题上不能自制，乱拉男女关系的有之，腐化堕落的有之，有的甚至从生活上的腐化走上政治上的堕落。这是值得警惕的。古人云“人生惟酒色机关，须百炼此身成铁汉”（清·金缨《格言联璧》）。“酒色便佞，乱德之甚也，不可以不戒”（唐·房玄龄《晋书》）。“人贪酒色，如双斧伐孤树，未有不仆者！”（元·阿沙不花《谏元武宗》）以上都是金玉良言。事实给我们提供了有力的佐证：湖南省证券公司副经理高席华，长期与多个姘妇鬼混，最后竟发展到伙同儿子杀死姘妇之子的地步，被处决；邵阳市政协副主席邓卫中、李德发，在海外夜总会寻欢作乐，被开除党籍、撤销职务；湖南省原供销社副主任段梦毫，为包养情妇，向下属某公司索要12万多元，被开除党籍，移交司法机关处理。这些好色之徒都落了个身败名裂的可耻下场，甚至成为“阶下囚”。色欲不慎，必栽跟头。

又如名位欲。世上“因嫌纱帽小”而把“枷锁扛”的事有的是。还是要像焦裕禄、孔繁森、李润五、林正书、李国安那样，视“名节重如泰山，利欲轻于鸿毛”。名位欲太强了，达不到目的时，就会怨天尤人，无事生非。“但令名节能堕地，身外区区安用求”（明·于谦），“放得功名富贵之心下，便可脱凡”（《菜根谭》），便能不为名缰利索所苦了。

领导干部做到慎欲，关键是要在自重、自省、自警、自励中加强党性锻炼和自我修养。要珍惜自己的政治生命，爱护自己的名节，保持政治本色，提高思想境界，树立高尚情操。

“财贿不以动其心，爵禄不以移其志”。“质本洁来还洁去，不教污淖陷渠沟”。坚持慎欲，才有可能做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。

描述：

