id: 12bec6888b
标题：四川省高级人民法院对魏昭的罪犯结案登记表
日期：1964-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 1964.01.27

审判机关：四川省高级人民法院

填写日期：1964年元月27日

姓名：魏昭

性别：男

年龄：36

民族：汉

出身：地主

成分：学生

文化程度：高中

籍贯：湖北省均县

捕前住址：四川省新胜县

捕前职业、政治面目：劳教就业人员

逮捕机关：四川省公安厅

案件类别：反革命集团

刑期：死缓

## 简历：

解放前读书，48年隐瞒历史混入我军，随军入川，又混入我党，曾任重庆市区人委付科长，55年肃反中受到党内警告处分，57年整风中，猖狂向党进攻，被划为右派分子，开除党籍，送劳动教养。

## 参加过何种反动组织：

46年曾参加三青团反动组织。

## 犯罪事实（时间、地点、手段、动机、结果等）

送劳教后，不思悔改，62年2月，与周居正勾结，积极组织反革命集团，被委任为“中央委员”、“书记处书记”，任直属“永胜茶场盟委负责人。多次密谋策划，主张参照现代修正主义者的反动理论，制定了该集团的反革命纲领，积极策谋将“中华工农民主联盟”改为“中国马克思列宁主义者联盟”，自称为“真正的马列主义者”提出“高举马列主义旗帜和中国革命的三面大旗，在中国实现民主社会主义而奋斗”的反革命总路线。又共谋建立“盟委地下贸易委员会”。亲自发展成员2人，并指使成员到外地发展组织，造谣诬蔑，等等，妄图伺机暴动，推翻我人民民主政权。

## 证据（人证、物证）

有反革命纲领、路线及同案人犯周居正、罗铁夫、廖廉康等人证明。

描述：

