id: 01d0803636
标题：旅英诗二首
日期：1985-10-11
是否是时间段：false
作者：屠岸
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅英诗二首

屠岸

谒墓

雨过天晴，空气湿润而馥郁。

我把带雨的鲜花献到你墓前。

雨洗的墓石把花朵五彩的律吕

反射到你头像上深思的眉间。

墓碑上镌刻着金字，我再次细读，

默诵：“全世界无产者联合起来！”

顿时，理想又昭示我人类的前途，

热血又在我胸膛里汹涌澎湃。

你的深刻的思想并没有停滞；

江河在奔流，马克思主义在发展。

世界在你周围沸腾呵，导师！

我懂得：你始终把握着人间的递嬗。

我的花献给你一家人，连你的保姆，

——

伟大的战士呵，慈祥的家长、外祖父！

〔附记〕1984年11月3日下午，赴伦敦海格特公墓，谒革命导师马克思墓。1956年3月14日，为纪念马克思逝世七十三周年，在原墓地新建墓碑。碑顶有马克思的头像。头像在浓眉重须中突出了一双沉思的眼睛。灰蓝色的石碑上端刻着嵌金的英文字：“全世界无产者联合起来！”下端也刻着：“哲学家们仅只用各种方式解释了世界。然而，关键在于改造世界。”石碑的中部，镶着一块洁白如玉的石板，上面用深色英文字镌刻着埋葬在这里的马克思一家五个人的姓名和他们的生卒年月日。

岗位

这里是伟大智者的工作岗位；

我呼吸到安静和紧张相凝结的空气。

想一想：深思的眼睛，紧蹙的双眉

在书本和文件的海浪里沉没又浮起……

不列颠博物馆阅览室作证：

在这里，他学习、思考了多少个年头；

二十四个笔记本顽强地声称：

他分析、综合，正为了迎接战斗。

每天从早晨九点，到晚上七点，

仿佛永远不愿意停止工作，

他，就坐在这椅上，伏在这桌边，

让满脑熔岩爆发出伟大的学说。

坐到这椅上，凭一腔虔敬，

我感到导师的体温直冲我激荡的心跳！

〔附记〕1984年11月2日，英国出版家协会的牛顿夫人带领我们参观了不列颠图书馆的阅览室，把马克思当年借书时所填表上签名的复印件拿给我们看，又带我们去看马克思阅书时的坐位。马克思在伦敦时，为了研究政治经济学的理论问题、经济学史、当代经济情况，以及其他有关学科，经常到不列颠博物馆阅览室查阅图书，有一个时期几乎每天从早晨九点到晚上七点都在这里工作。从1850年夏天到1853年8月，马克思在这里仅仅从资产阶级经济学家的著作、官方文件和期刊中所作的摘录就有二十四个笔记本。

描述：

