id: 01d209a39e
标题：热烈欢迎卡瓦瓦第二副总统
日期：1965-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
热烈欢迎卡瓦瓦第二副总统

坦桑尼亚联合共和国第二副总统卡瓦瓦，应我国周恩来总理的邀请，今天到达北京。这是卡瓦瓦第二副总统继去年六月之后，对我国进行的第二次友好访问。中国人民热烈地欢迎卡瓦瓦第二副总统和坦桑尼亚的其他贵宾。

坦桑尼亚联合共和国是一个具有悠久历史和文化的国家。坦桑尼亚人民是有着反帝斗争传统的人民。殖民主义和帝国主义在东非的这块肥沃和丰饶的土地上，曾经进行过野蛮的剥削和掠夺。为了争取民族独立和自由，坦桑尼亚人民进行了长期的斗争，并终于摆脱了殖民主义枷锁，赢得了独立和自由。

新生的坦桑尼亚共和国在独立发展的道路上不断前进。几年来，坦桑尼亚共和国在发展民族经济和民族文化方面，取得了显著的成绩。勤劳的坦桑尼亚人民，正以自己的双手，在被殖民主义长期践踏的土地上，兴建起许多工厂、学校、农场、水坝、公路和桥梁，正在改变着自己祖国的面貌。坦桑尼亚共和国在对外关系中，一贯奉行和平中立的不结盟政策，反对帝国主义和新老殖民主义，支持非洲民族解放运动，并对非洲团结和亚非团结作出许多贡献。坦桑尼亚的国际影响越来越大，国际地位越来越高。

中国人民同坦桑尼亚人民之间，向来有着深厚的友谊。在坦桑尼亚人民摆脱殖民主义枷锁以后，我们之间的友谊获得了进一步发展。特别是从去年六月卡瓦瓦第二副总统访问中国之后，坦桑尼亚共和国总统尼雷尔又于今年二月对我国进行国事访问，并签订了中坦两国友好条约。所有这些，使中国和坦桑尼亚友好合作进入一个新的阶段。中国和坦桑尼亚的友好关系，是建立在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争的基础上的，是建立在互相尊重、互相支援、互不干涉内政的原则上的，因而是经得起考验的。

帝国主义力图离间和破坏中国人民和非洲各国人民的友谊。但是事实正好同它们的愿望相反。中坦两国友好关系的发展，以及中国同其他非洲国家友好关系的发展，说明帝国主义大肆进行的反华活动，成不了气候。中国人民同非洲人民的团结，亚非人民的团结，一定会在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中进一步巩固和发展。

卡瓦瓦第二副总统去年对我国的访问，至今还给我们留下深刻的印象。我们相信，这一次的访问，将对进一步加强和发展我们两国的友好关系，作出新的贡献。中国人民预祝卡瓦瓦第二副总统的访问成功。

描述：

