id: 01d302bdee
标题：石油输出国的正义斗争不容诬蔑
日期：1974-12-26
是否是时间段：false
作者：大港油田工人评论组
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
石油输出国的正义斗争不容诬蔑

大港油田工人评论组

一九七四年，是第三世界反帝反霸斗争的洪流滚滚向前的一年。亚非拉石油输出国捍卫国家主权、保护民族资源、反对国际石油垄断财团的正义斗争，一年多来取得了重大的胜利。它们从国际石油垄断财团手中夺回决定本国石油标价的大权，自行制定石油价格。许多石油输出国采取了石油国有化的坚决措施。最近，石油输出国组织又决定实行石油单一价格制。它们运用石油武器，狠狠地打击了超级大国的霸权主义和国际石油垄断财团，大长了第三世界的志气，充分显示出发展中国家团结战斗的巨大威力。我们中国石油工人坚决支持石油输出国的正义斗争，欢呼它们取得的新胜利。

长期以来，国际石油垄断财团把第三世界的石油资源当作一本万利的“摇钱树”，进行残酷掠夺，榨取超额利润。一两个超级大国还利用石油作为推行强权政治和霸权主义的工具。现在，石油输出国的重大胜利，象一把尖刀刺痛了国际石油垄断财团，使它们惊恐万状。与此同时，它们的辩护士和代言人还散布种种谬论，诬蔑和攻击石油输出国捍卫国家主权、维护民族权益的正义措施。

他们说：“石油危机引起了当前西方的经济危机”。这完全是歪曲事实。谁不知道，经济危机是腐朽没落的资本主义制度的必然产物。

一百多年来，这种经济危机一直在周期性地发生。远的不说，仅仅第二次世界大战以后的二十多年，在美国就已经发生过五次较大的经济危机。当时，第三世界产油国还是国际石油垄断财团的“一统天下”，并不存在什么油价问题。可见，经济危机的发生，与油价的高低，并没有什么必然的联系。如果硬要扯在一起的话，只能说帝国主义正在力图倚仗垄断地位，向第三世界，其中包括石油输出国转嫁危机，使它们蒙受巨大损害。石油输出国的斗争正是反对帝国主义转嫁危机的自卫措施。因此，所谓经济危机是石油输出国造成的说法，纯属无稽之谈。

他们说：石油输出国提高油价，是“用经济力量侵犯别人”。这更是颠倒黑白，贼喊捉贼。究竟谁侵犯了谁？多少年来，帝国主义敲骨吸髓，巧取豪夺，从第三世界刮走了数不尽的石油资源。正象有句话说的那样：油浓于血。现在，这些被帝国主义剥削了几个世代的产油国正在收回自己资源的主权，自行定价，这是理所当然、天经地义的行动，怎么反倒成了“侵犯别人”的“罪人”呢？天下哪有这种道理！

更加不能令人容忍的是，他们竟公然对石油输出国进行威胁，扬言要采取行动进行所谓“自卫”。这是在重弹十九世纪“炮舰政策”的老调。然而，现在是二十世纪七十年代，帝国主义为所欲为、横行霸道的时代已经一去不复返了。第三世界国家勃然兴起，团结战斗，联合行动，已经形成一股势不可当的强大力量。它们捍卫国家主权、保护民族资源的决心和意志是不可动摇的。帝国主义暴跳如雷也好，虚声恫吓也罢，都是徒劳的。

对于帝国主义利用石油作为侵略剥削的工具，我们中国人民也是深有体会的。解放前，帝国主义石油垄断财团在我国倾销石油，扼杀我们的民族石油工业。解放后，五十年代初期，一个超级大国对我们实行禁运，石油就是其中一个重要项目。到了六十年代，另一个超级大国又利用石油对我们施加压力，想卡我们的脖子。

但是，“我们中国人是有骨气的。”在伟大领袖毛主席和中国共产党的领导下，我们石油工人坚持独立自主、自力更生的方针，在全国人民的支持下，战胜重重困难，在大庆打了个漂亮的大会战。钻机震天响，石油滚滚流，沉睡千年的地下宝藏终于见了天日，为社会主义革命和社会主义建设发光发热。在大庆精神的鼓舞下，我们又相继开发了“胜利”、“大港”等新油田。无产阶级文化大革命以来，中国的石油工业蓬勃发展，新老油田欣欣向荣，石油生产迅速发展。

站在钻井台，放眼全世界。我们和第三世界的许多石油输出国虽然远隔重洋，相距万里，但共同的历史遭遇和反帝反霸的伟大斗争把我们的心紧紧地联在一起。我们坚决支持石油输出国捍卫国家主权、保护民族资源的正义斗争，并且深信，它们反对国际石油垄断财团的斗争尽管还会遇到曲折和困难，但一定能够取得更大的胜利。

描述：

