id: 01d37617d3
标题：朝鲜党和国家领导人的贺电
日期：1975-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
朝鲜党和国家领导人的贺电北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：

在中华人民共和国成立二十六周年的时候，我们以朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国中央人民委员会、政务院和全体朝鲜人民的名义，向中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、政府和兄弟的中国人民，致以最热烈的祝贺和问候。

中华人民共和国成立二十六年来，中国人民在毛泽东同志和以他为首的中国共产党的英明领导下，发扬独立自主、自力更生的革命精神，在社会主义革命和社会主义建设中取得了巨大的成就，在短时间内把贫穷落后的旧中国建设成了日益繁荣昌盛的社会主义新中国。

近几年来，中国通过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，巩固了无产阶级专政，加强了全国人民的团结；加强了国家的经济和国防力量，人民的精神面貌更加焕然一新。

帝国主义封锁、孤立中国的政策遭到了破产，中华人民共和国已经发展、壮大成为亚洲的强大的反帝革命力量，国际威望空前提高。

朝鲜人民把自己亲密的战友——兄弟的中国人民在建设新社会中取得的一切成就，当做自己的成就一样，感到由衷的高兴，并对此表示热烈的祝贺。

我们十分满意地看到，我们两党、两国和两国人民在为共同事业而进行的长期艰苦革命斗争中以鲜血凝成的战斗团结和友好合作关系，正在日益得到加强和发展。

朝鲜人民今后将一如既往，为进一步巩固这一建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的宝贵的友好合作关系而竭尽一切努力。

我们衷心祝愿兄弟的中国人民根据中国共产党第十次全国代表大会和中华人民共和国第四届全国人民代表大会第一次会议提出的战斗任务，在把中国建设成为社会主义的现代化强国、解放自己不可分割的领土台湾的事业中，取得更大的成就。朝鲜劳动党中央委员会总书记朝鲜民主主义人民共和国主席金日成朝鲜民主主义人民共和国政务院总理　金　一

一九七五年九月三十日于平壤

描述：

