id: 01d4d0784c
标题：用革命带动生产　为革命搞好生产  南昌洪都机械厂革命和生产出现大踏步前进的崭新局面
日期：1968-7-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用革命带动生产　为革命搞好生产

南昌洪都机械厂革命和生产出现大踏步前进的崭新局面

新华社南昌十七日电　在夺取无产阶级文化大革命全面胜利的伟大斗争中，南昌洪都机械厂广大革命职工坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的方针，坚持以革命统帅生产，使全厂的革命和生产都出现了大踏步向前的崭新局面。

现在，人们一来到洪都机械厂，就可以看到革命和生产上一派蓬蓬勃勃的景象。全厂各车间生产捷报频传，技术革新、技术革命的新成就不断涌现。今年上半年，这个厂生产水平逐月上升，一到六月总产值增长幅度达百分之二十三到百分之六十四，上半年国家计划已全面超额完成。全厂试验成功的革新项目有几十种，有的达到了全国先进水平。

伟大领袖毛主席亲自主持制定的无产阶级文化大革命的“十六条”指出：“无产阶级文化大革命是使我国社会生产力发展的一个强大的推动力。”洪都机械厂革委会自今年一月份成立以来，坚定不移地贯彻执行毛主席“抓革命，促生产”的方针，始终把革命放在首位，推动生产的发展。他们放手发动群众，狠抓阶级斗争，持久深入地开展革命大批判，狠批中国赫鲁晓夫以及工厂党内一小撮走资派散布的“业务挂帅”、“生产好是真的，其他好是假的”等反革命修正主义谬论，大力突出无产阶级政治。全厂各级革委会广泛发动群众，主动向一小撮顽固不化的走资派等阶级敌人发起猛烈进攻，挖出了隐藏在革命队伍中的叛徒、特务以及没有改造好的地、富、反、坏、右分子，对他们进行了大揭发、大批判、大斗争。这样，就大长了无产阶级革命派的志气，大灭了阶级敌人的威风，深刻地教育了群众，调动了广大革命职工的社会主义生产积极性，有力地促进了生产。

但是，一小撮阶级敌人并不甘心灭亡，他们又耍阴谋，施诡计，散布各种谬论，故意把革命和生产对立起来。有些干部过去因为不突出无产阶级政治犯了错误，对认真地领导生产，也有些束手束脚。针对这种情况，厂革委会组织干部认真学习和讨论了毛主席“抓革命，促生产”方针的伟大意义，使他们认识到，搞好生产是夺取无产阶级文化大革命全面胜利的一个重要组成部分。同时，革委会深刻地批判了阶级敌人故意制造的把革命与生产对立起来的谬论，揭露了他们妄图通过搞垮生产来破坏革命的阴谋，使大家进一步认识到，必须用革命统帅生产，为革命而搞好生产。干部们认识提高了，顾虑消除了，纷纷深入群众，大胆地抓革命，促生产。

为了更好地抓革命、促生产，厂革委会在五月中和七月初，召开了两次“掀起抓革命，促生产新高潮”的动员大会。大会除把全年和季度的计划交给群众外，不谈技术，不抠指标，不压任务，而是大讲生产技术领域里的阶级斗争，大批中国赫鲁晓夫的修正主义办企业路线，组织一些车间、班组介绍狠抓革命，猛促生产的经验、体会，把生产会开成了批判会，开成了活学活用毛泽东思想的讲用会。各车间、各班组还普遍开展了“一帮一”、“一对红”的比学赶帮竞赛。通过这一系列活动，使广大革命职工进一步树立了以革命统帅生产，为革命而搞好生产的思想，他们立足车间，放眼全国，更增加了自己的责任感，抓革命、促生产的积极性空前高涨。许多革命职工把完成不完成国家计划提到忠不忠于毛主席的高度来看待。全厂出现了许多工作不计时间，劳动不计报酬，挑重担不讲价钱的新气象。许多人把自己练成多面手，那里需要就到那里突击，那个工种紧张就赶去帮忙。各车间之间还展开互帮互学，取经送宝等活动。为了保证重点车间生产任务的完成，别的车间都抽出最得力的同志到这些车间去支援，把正在用的原料、材料、工具送上门去，还派小分队去帮助解决问题。初装、机修等车间五月份生产任务很重，而且存在劳力、设备不足等困难，但全体职工群策群力，紧密协作，争分夺秒，攻破了一道道难关，不仅提前完成了月计划，还创造了生产新纪录。小件机械加工车间有一个关键零件，过去按照苏联的工艺方法，始终加工不出合格产品，而厂里的走资派却硬是规定原文资料不能改。现在职工们通过革命大批判，破除迷信，苦心钻研，反复操作，终于把几年来没有解决的技术难关一举突破了。喷漆车间的革命职工在厂革委会支持下，改革了不合理的工艺规程，每台产品喷漆时间由原来的七十小时缩短到二十四小时。五月底，他们在完成二十四台产品的喷漆任务时，只用了三天的时间，创造了建厂以来的最高纪录。

随着抓革命、促生产高潮的出现，洪都机械厂革委会进一步勇敢地跳出原来旧管理机构的圈子，按照精兵简政的原则，进行了机构改革。厂里原来领导生产的办事机构——生产办公室，机构庞大，人浮于事，脱离实际，束缚了群众的生产积极性。五月中，厂革委会根据群众的要求，撤销了这个机构，另设了计划调度组，把计划、调度和统计统一管起来，人员只有原来的四分之一，却加强了对车间的联系和情况的沟通，工作效率大大提高，受到各车间的热烈欢迎。在厂革委会的带动下，绝大部分车间也打破了重叠的机构，把技术、检验、调度三个摊子合并，组成只有原来四分之一左右人数的精干的生产指挥班子。这样，车间革委会抓起来得心应手，班组普遍反映解决问题迅速及时，有力地推动了生产的发展。

洪都机械厂抓革命、促生产的大好形势，对江西省社会主义建设起着示范和推动作用。省革委会对洪都机械厂的工作给予很高评价，并且决定召开现场会，介绍和推广他们的经验。

描述：

