id: 01d61af2e9
标题：二五○号证书获得者
日期：1991-4-23
是否是时间段：false
作者：杨传春　王学东
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
二五○号证书获得者

杨传春　王学东

刚刚开完全国先进基层党组织表彰大会的连万能，匆匆赶到灯火辉煌的人民大会堂，参加全国劳动模范和先进工作者表彰大会。当他双手颤抖着从中央领导同志手中接过红彤彤的荣誉证书时，不禁热泪盈眶。他激动地打开扉页，当证书号码“２５０”映入眼帘时，他又忍不住笑了。这是１９８９年９月２８日。

“二百五”，在方言里是“傻子”的代称。江苏省泰县姜堰中学的党支部书记连万能确实“傻”过。抗美援朝时，他在部队荣立二等功一次，三等功两次。回国后，他无条件地服从组织分配，转业到当时还很穷、教学条件很差的泰县一所农村中学当教师。接着，又说服妻子从条件优越的上海调到泰县和他一起任教。１９６５年３月，县里调他到现在的姜堰中学任教导主任，开介绍信时，连万能硬是要求开“教导处第一副主任”，说是留一个“考验期”。以后两次调工资，他执意将指标让给教学骨干和工资低的教师。谈到连支书的这类“傻”事，该校的党员和教师，扳着指头，一桩桩、一件件地唠不完。

其实，连万能是个精明强干的人。他主持学校党、政工作以后，该校从一所普通的农村中学，逐渐成为省内外知名度较高的重点中学。每年夏季，全国不少重点大学的招生人员，从四面八方赶到这里，希望多招几个。在校党支部办公室，各级党政组织颁发的和上海、浙江、安徽、湖南、湖北、四川、甘肃、贵州等省市重点中学赠送的匾、状、杯、旗，更使党旗熠熠生辉。１９８３年以来，这个学校每年高考录取率均在全省名列前茅，最高达９６％。

要当好党支部书记，就得识才、爱才、用才。这个党支部班子中人才济济，群星璀璨。有全国优秀班主任唐静、全国中小学德育先进工作者陈凯，还有全国优秀教育工作者钱一武、全国优秀工会积极分子朱近新等。连万能常说，作为学校的党支部书记，首先必须了解和熟悉知识分子，还要注意提高领导的道德威信、业务能力。有位女教师，“文革”期间参加过批斗连万能的妻子。连万能担任支书和校长后，她心里惴惴不安。连万能便处处关心她，消除她的疑虑。她家房子紧，连万能主动要总务处为她调整了房子。１９８４年工资调整，这位教师因为大学毕业时提前分配，档案里没有毕业证书，所以不能调资，她闷闷不乐。学校党支部经过研究，让她到母校补办了手续，调上了工资。这位女教师激动万分。

以“育人”为中心，是连万能对全校党员和教职工提出的要求。每年新生入学，连万能总要给学生作“理想、勤奋、方法和成才”的系列报告。这个系列报告洋洋万言，不要说对刚入学的新生是个深刻的教育，就连每年都听他报告的党支部委员、教师们都感到深有启发。这个系列报告，题目不变，但内容常新，令人百听不厌。近十多年，这所中学２０００多名师生，没有一个触犯刑律，培养的学生合格率达百分之百。

连万能要求党支部一班人当好学生成才的“导航标”。１９８９年，他从北京参加全国先进基层党组织和全国劳模、先进工作者表彰大会回来的那天，正好是６０岁生日。老伴特意为他准备了寿面，做了不少菜，可是左等右等，仍不见他回来。原来老连正在和支部其他成员研究今后党建工作和学校工作。

１９８８年夏天，胃已切除了２／３的连万能，突然发现尿血，下腹部也出现胀疼，直到次年２月底，他才在上级领导的多次催促下，到医院检查。手术后，连万能不等痊愈，就急着出了院。他感到自己已届花甲，须为今后学校的发展尽力，生病、吃药，这些小事经常被他忘了。老伴只好担任“护士”，经常把药送到办公室。他在加拿大攻读博士学位的儿子，每次从大洋彼岸挂电话来，总要再三关照爸爸的身体，请妈妈当好“监督员”。

榜样的力量，就是无声的命令。在连万能的带动下，这所中学的党员个个在工作中都是排头兵。

近十年，有２６名教师和３名学生在党旗下宣誓，决心为共产主义奋斗终身，８名教师走上了学校和县有关部门的领导岗位。

描述：

