id: 01d6e864b3
标题：雪白柳林红
日期：1959-1-8
是否是时间段：false
作者：郭超人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
雪白柳林红

郭超人

下了一场大雪，藏北草原上平地积雪几寸深。草场，湖泊，河流和谷地都埋藏在深雪里，白茫茫的一眼望不到边。

昨天，草原上还是一幅多彩的图画，今天，就成了一个浑厚、单纯的银色世界。阳光下，草原上霞光万道，刺得人睁不开眼，阵阵旋风把积雪卷起一丈多高，像浓雾一样在空中弥漫。

突然，在远处雪地上，有一片密密麻麻的黑点遮住我们的视线。这些黑点逐渐在眼前变大变宽了，迎着阳光泛露出苍翠而轻柔的色彩，就像藏族姑娘围裙上的绣花边。

那是什么呢？难道是雪地给我的幻觉？我眨了会眼，再仔细地望过去。只见雪地上红光掩映，好像矗立着一道红色的城墙。

汽车走近了。“看！森林！”旁边有人喊起来。

啊！我几乎不相信自己的眼睛，在一座白色的大湖边，我看到了一片红中透绿的树林。一人多高的树丛，雄健地屹立在雪地上。繁茂的枝桠像石榴花一样，火红火红的，雨伞般地向空中伸张着。粗壮的树茎短而弯曲，表皮粗硬，绿得发黑。

这就是著名的红柳，因为它们在高寒地带也能生长，在植物学上常称作“北极柳”。

半个多月来，我们在藏北草原上走过了上千公里的地方，眼前除了那夹生在草丛中低矮的盐索草和骆驼刺外，我们没有看到一棵树木。而现在，竟遇到了整整一座树林，这真振奋人心！在近几十年中，一些以“西藏通”自居的资产阶级专家们，曾不止一次地断言，藏北草原上不能生长树木，也找不到一根树木，他们甚至煞有介事地说什么，一个中国人在藏北想找两根当筷子用的树枝都不可能。藏北不能生长树木的谎言不久前就破产了，拔海四千多公尺的黑河地区1958年才种的杨柳树苗，已经抽芽生须，大部分都成活了。想不到，在藏北草原这个偏僻的大湖边，大自然又给了他们一记响亮的耳光。那些人，他们怎么也想像不到我们伟大祖国丰饶多彩的面貌，怎么也理解不了大自然在我们的时代会出现这么多的奇迹。

一个藏族朋友告诉我，这种红柳在藏北草原上叫做“朗麻”，是一种多年生的灌木。由于草原上气候寒冷而干燥，红柳生长较慢，十多年的树，树茎不过五、六公分，像那种高大粗壮的树，也许已有上百年的历史了。他开玩笑地说：“不要看红柳林很小，论起年龄来，它还是原始森林呢！”

我们沿着红柳林间的小路走去，仔细地观察了每棵红柳，才发觉它们大都生长在比较松软的黄土堆中，主根扎土不深，根须粗大而弯拐，像乱发一样犬牙交错地盘绞在土面上。在近水的地方，就长得特别粗大，最粗的树茎在二十公分以上，但大都短而弯曲。树茎顶部，枝条丛密，重重叠叠笔直地伸吐空中，最长的树枝条可达一公尺多，可用来铺盖屋顶或编织各种用具。

我想，红柳能在这块草地上生长，也就可能移植到草原各个地方。成林的红柳不仅为人们供应大量的木材，还能防止风沙，改变气候，那么，红柳的发现，岂不为改造藏北草原的面貌提供了有利的条件？

当我们在红柳林间的空地上搭好帐篷，已经傍晚了。远处山脚下旋风翻滚，扬起阵阵雪片，近处湖面上雾气蒙胧，什么也看不清，天又变了。但是，在这座红柳林中，却分外幽静。阵阵山风吹过，树枝摇曳，沙沙作响。人们在林间空地上升起了一堆堆篝火，围坐火旁谈天，有的人还在林间小路上踽踽踱步，就像走进了美丽的花园……

汽车驶过大湖以后，我们一路上都遇到了这种诱人的红柳。有些生长在干旱的山麓，有些生长在草地和河边，有些已经茂密成林，有些还刚刚匍匐在地面。但是，它们那鲜艳得像一团火似的红色，总是那样柔和而妩媚，吸引着行人的目光。

描述：

