id: 01d6f0ce3c
标题：喜庆新中国诞生　平各部队欢欣鼓舞  热烈响应毛主席号召积极建设强大国防军
日期：1949-9-26
是否是时间段：false
作者：史同文
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喜庆新中国诞生

平各部队欢欣鼓舞

热烈响应毛主席号召积极建设强大国防军

【本报讯】当人民政协开幕的消息传出后，北平各界一致表示热烈拥护，欢庆伟大的新中国的诞生，特别是身经百战、对人民立过多少汗马功劳的部队英雄们，更是欢欣若狂。华北军区特种兵部队的全体指战员一致表示热烈拥护人民政协，并决心为保卫中华人民共和国而奋斗到底。李参谋长在和战士们听完毛主席的广播录音后说：“听了毛主席的讲话，我感动得几乎落眼泪。伟大的人民领袖毛主席领导革命奋斗了二十几年，什么苦没吃过，什么困难没遇到过？现在终于胜利地召开了人民政协，判决了旧中国的死刑，宣布了新中国的诞生，这是多么令人兴奋的事啊！毛主席的讲话是集中了全国人民的意志，每句话都有着钢铁般的力量。”全体指战员们都一致认识到：今后特种兵的任务更重大了，今后要建设强大的机械化兵团，保卫祖国的国防，把自己的高射炮守卫着人民的领空，把大炮推向海岸去，帝国主义者们，谁要来侵略我们，就坚决消灭他。

在北平陆军医院休养的人民解放军伤病员们，听到人民政协开幕消息时，更感动地说：“这是中国革命胜利的标志，我们多年的流血奋斗今天可有了成果啦！”伤了一条左腿的四十军战士张永才说：“过去我给地主扛了八年活，受了说不尽的苦，后来我就参加了革命，那是为了人民要翻身哪！现在人民掌握了国家政权，我的腿虽然打折了，心里也是高兴！而且我还要参加工作，用我的两只手来建设咱们的国家！”参加过二万五千里长征的丁泽民回忆着当年爬雪山过草地……等等的英雄事迹说：“历尽千辛万苦，但终于战胜了一切困难而有了今天。”

担任保卫人民首都光荣任务的北平纠察总队的全体干部、队员除了为人民政协的开幕欢欣鼓舞外，更坚守岗位，努力工作，感到自己肩负的任务更重大更光荣了。当二十一号晚上礼炮轰鸣时，分散在全城各个角落执行勤务的人员，受到了极大的感动，警卫排李玉当时竟掉下泪来。

毛主席大会开幕词的录音特别是提到必须发展强大的陆海空国防军，以保卫祖国领土的时候，深深地激动了每个战士的心，增加了无比的力量。他们一致提出：“今后决以积极的工作态度来完成上级给予的一切任务；响应毛主席建设国防军的号召。”当晚值勤人员冒着大雨在街上来往巡逻，没有毫丝松懈，直到天明，现在全体人员正卷入立功热潮中，全部队只有一条心——坚决保卫人民政协安全。

（史同文）

描述：

