id: 01d81db18a
标题：全国历史唯物主义讨论会召开
日期：1981-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
全国历史唯物主义讨论会召开

本报讯  最近，全国首次历史唯物主义讨论会在北京召开。这次讨论会是由中国社会科学院哲学研究所、《哲学研究》编辑部、全国总工会干部学校联合召开的。出席讨论会的有在全国二十八个省、市、自治区和中央直属机关、院校、科研单位，从事历史唯物主义研究和教学的专业学者和非专业学者二百五十余人。大会收到论文、调查报告一百多篇。

与会者一致认为，历史唯物主义是无产阶级的历史观，是我们认识社会和改造社会的根本方法。多年来，我们的历史唯物主义的研究工作，比较薄弱。这门科学的政策性、现实性很强，在十年动乱中，林彪、“四人帮”对它的歪曲和篡改特别严重。现在，我国已经进入了建设社会主义现代化强国的新的历史时期，实践提出了许多新问题，必须用马克思主义唯物史观加以科学的回答。同时，国际政治、经济的发展，出现了许多新情况，更需要给予正确的解释。与会者认为，结合实际地研究和探讨历史唯物主义，是理论工作者的重要任务。

会议着重讨论了生产力的概念和生产力发展的动力、生产关系一定要适合生产力性质的规律、生产关系能不能在一定条件下对生产力起决定作用、政治和经济的关系等问题。

会议中成立了中国历史唯物主义研究会。

描述：

