id: 01d89d9652
标题：坚持继续革命
日期：1975-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
河北省成安县何横城大队党支部，组织社员和干部，联系阶级斗争和路线斗争的实际，联系自己的思想实际，认真学习无产阶级专政的理论，进一步发展了革命和生产的大好形势。在这个大队，共产主义精神得到发扬，新人新事不断涌现。这里刊登的是这个大队的干部、社员联系实际学习理论的几个事例。  ·编者·

坚持继续革命

张贵金当生产队长近二十年了。多年来，他同阶级敌人斗，立场坚定；同大自然斗，从不叫苦叫累。可是，去年春天，他向党支部提出不当队长了。为什么呢？他算了一笔账：全家六口人，每年除分粮、菜以外，还净分现金八百多元。他想，现在总算闹腾好了，该享享福了。当时，党支部书记和他的母亲吕凤书（一九四二年入党的老党员）对他进行了教育。他们从革命先烈流血牺牲，讲到要为实现共产主义奋斗终生。经过一番思想斗争，张贵金醒悟了，觉得自己生活好了，就不愿再挑重担了，对不起党，对不起革命先烈，对不起贫下中农。于是，又挑起了生产队长的担子。

在学习无产阶级专政理论的运动中，张贵金学习了有关的马列著作和毛主席著作，联系自己的思想实际，进一步认识到，想半路停车，说明自己组织上入了党，思想上并没有完全入党。他还从一些人蜕化变质的教训中，看到不改造世界观的危险性；对于小生产的固有特点，不改造是不行的。他越想越感到半路停车的思想很危险，认识到“社会主义就是宣布不断革命”，不论取得多大成绩，都不能把成绩当成包袱，满足于已经取得的成绩，到站下车。他决心把无产阶级专政下的继续革命进行到底，工作更积极主动了。

大队党支部在学习毛主席关于理论问题的重要指示中，组织党员和干部联系实际，讨论了张贵金思想的变化。大家认识到，在社会主义的大道上，只有“加油站”，没有“停车站”。一致表示，要在斗争中改造自己，坚持无产阶级专政下的继续革命。党支部副书记赵岐香不管工作多忙，都坚持和社员一起学习和劳动。老支委王国恩，全家每年净分现金一千多元，可是他还是穿着一身粗布衣，时刻注意不要贪图享受，注意抵制资产阶级思想的侵蚀。何横城大队的党员和干部严格要求自己：条件好了，生活富裕了，坚持艰苦奋斗。他们在无产阶级专政下继续革命的劲头更足了。

描述：

