id: 01da19fe21
标题：典当业，你走好
日期：1997-3-20
是否是时间段：false
作者：梅洪如
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
典当业，你走好

本报记者梅洪如

当你家有紧急开支而无钱支付的时候，当你生产经营缺乏周转资金而告贷无门的时候，当你旅途遇窃而无钱购票返程的时候……只要你手里有值钱的物品拿去作质押，典当行就会把你从“山穷水尽”处引向“柳暗花明”地。今天，典当业正走进老百姓的经济生活。

发展：雨后春笋

典当是中国的古老产业，据说在东汉时期就已出现。经过近两千年的枯枯荣荣，到本世纪５０年代暂画句号。改革开放以后，随着多种经济成分的出现和商品经济的发展，典当业又在中华大地上破土而出。今天的典当业已不是旧社会的剥削工具，它不仅为缓解居民生活燃眉之急服务，而且为个体工商户、私营企业和中小集体企业提供急需的生产经营融资，起到了银行和其他金融机构无法起到的辅助生产、生活作用。

所当之物，小到黄金首饰、家电、照相机，大到汽车、库存产品、机器设备，还有各种有价证券等等。出当人只要将所当之物交到典当行作质押，典当行即取得了对它的占有权，同时，按照质押物价值的一定比例贷给出当人一笔资金（以当金形式出现）。

出当人只要在约定时期内归还典当行本金和利息，质押物便“完璧归赵”。出当人到期不能赎回质押物时，那些质押物便归典当行所有，由典当行处置。典当行通过收取贷款利息等获得企业利润。

一方面是社会需要，一方面是确实有利可图，使典当业在不长的时间内在各地迅速发展起来。特别是１９９２年至１９９３年的一年左右的时间内，典当行开设数量成倍甚至数倍增长。好多企事业单位筹资、参股开办当铺，有的审批手续不完备也开张营业。这股火爆劲延续到今天尚未平息。

检查：问题不少

当前迅速发展起来的典当行良莠不齐，不规范经营情况相当严重。

——资金不足。按照人民银行规定，典当行只能以自有资金为资本金进行质押放贷，可是目前绝大部分典当行自有资金不足，远达不到这一要求。杭州一家著名的典当行，业务规模已超过６００万元，资本金却不到２００万元。缺乏营运资金的典当行大都靠向银行或其他金融机构贷款维持，大有“二级信贷”之嫌。有的典当行还以吸纳股金等名义搞非法集资，或者私自吸收存款。

——利率过高。按规定典当行的利率只能在银行短期贷款利率基准上上浮一定百分比，可是当前不少典当行月利率高达７—１０％。有的为绕过人民银行的利率规定，将利息与手续费、保管费等加在一起，名为“综合费”，实际是抬高利率。有的以１０天甚至１天为计息期，利上加利，实际月利率竟高达３０％左右。

——人才匮乏。人常说，经营典当业需要“天上知一半，地上无不知”的知识渊博阅历丰富的人才，可是现在典当行的人员大多是社会各方面凑合起来的，既缺乏专业知识，更缺乏社会阅历，对当物的鉴别和估价把握不准，常常卷进民事法律纠纷中。有的典当行因无能力鉴别、估价，对珠宝、文物、字画等只好拒绝收当。

——配套滞后。到期不赎走的死当，典当行需及时拍卖变现。可是按规定典当行不能自行拍卖，须由社会拍卖行拍卖，社会上拍卖业跟不上典当业发展的需要，影响典当行资金周转。有的地方有典当行，无拍卖行，使典当行经营难以为继。

——管理不善。有些典当行只顾赚钱，对典当物品不问来源，不看发票等单证，也不登记出当人身份证，以至被不法分子利用作为销赃、窝赃的场所。据统计，１９９６年上半年广东省公安机关追回犯罪分子各种赃物价值４２００万元，其中竟有１０００万元是犯罪分子通过典当行销赃的。

展望：前景看好

国家对典当业采取一面扶持、一面规范整顿的方针。早在１９９３年，国务院就授权人民银行发布《关于加强典当行管理的通知》，明确规定“典当行是以实物质押形式，为个体工商户和城乡居民提供临时性贷款的非银行金融机构，其主管机关是中国人民银行”。随着《通知》的下发，各地制止了典当行乱集资、乱放贷以及多头审批等无序行为。１９９６年人民银行又发布《典当行管理暂行办法》，进一步以法规形式规范典当行经营行为，同时要求人民银行各地分行对辖区内的典当行进行全面清理整顿。

随着我国多种经济成分进一步发展，随着老百姓生活面拓宽，外出旅游等活动增多，以解决生活和生产中资金急需为己任的典当业必然越来越发展，越来越走入正轨。现在各地特别是东南沿海发展有基础的城市，已经出现一批办得比较好的典当行，他们在同行业中起着示范作用。北京市金保典当行是京城首办的一家典当行。１９９２年开业以来，他们始终坚持“服务社会，支持生产，活跃流通，方便群众”的宗旨，为老百姓购房、孩子生病住院、外地来京人员等解决了无数次急用资金的难题，深受社会欢迎。４年来业务不断扩大。１９９６年共支出典当金５０００多万元，上交利税近百万元。企业管理严格，经营水平逐步提高，开业来从未发生违法违规行为。

典当，正满怀信心朝前走。（附图片）

压题及文中的图片均系本报记者　王景仁摄

描述：

