id: 01db2629cc
标题：在毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针指引　下黑龙江省春小麦喜获丰收　江苏省苏州专区夺得双季早稻的大面积丰收
日期：1969-8-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,黑龙江文革,江苏文革,革命委员会,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大方针指引下

黑龙江省春小麦喜获丰收

江苏省苏州专区夺得双季早稻的大面积丰收

新华社哈尔滨十三日电　在毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针指引下，黑龙江省的春小麦今年又获得丰收。这是无产阶级文化大革命以来，黑龙江获得春小麦的第三个丰收年。据初步统计，今年黑龙江春小麦的产量，比去年增产一成以上。

目前，黑龙江省已进入麦收大忙季节。从嫩江流域到三江平原，增产喜报频传，涌现出一大批高产的社队。

在夺取今年春小麦丰收的战斗中，全省广大贫下中农和革命群众，怀着对伟大领袖毛主席深厚的无产阶级感情，更加深入地开展活学活用毛泽东思想的群众运动，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅。他们把田间、地头变成了活学活用毛泽东思想的课堂和革命大批判的战场。无产阶级文化大革命以来，连年增产的绥化、松花江、合江、牡丹江等地区的广大革命群众，在春耕开始时，大办毛泽东思想学习班，大破“靠天吃饭，增产到顶”的错误思想，大立不断革命，彻底革命的精神，坚定了创高产、夺丰收的信心。地处反修前哨的黑河地区广大贫下中农，一手拿枪，一手种田。他们把多保一棵苗，多打一斤粮，看作是向毛主席表达忠心，为建设祖国、加强战备、支持世界革命多增添一分物质力量。今年黑龙江省中部和西部主要产麦区曾遇到严重干旱，给春小麦保苗和生长带来很大威胁。广大革命群众以大寨为榜样，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，掀起了轰轰烈烈的抗旱热潮，大挖小土井、小塘坝、蓄水池，引水灌田，战胜了干旱，夺得了丰收。今年，全省小麦灌溉面积比去年增加了一倍，是历史上最高的一年。广大贫下中农豪迈地说：“不靠天，不靠地，全靠毛泽东思想创奇迹。”

黑龙江省广大革命群众，认真贯彻执行“八字宪法”，大搞科学种田，全省推广良种、灌水、密植、增施粪肥等增产措施的面积大大超过了往年，做到了适时早播、缩短播期，保证了苗全、苗壮；加强了田间管理，使小麦长得棵高、穗大、粒饱。

黑龙江省各级革命委员会对夺取今年春小麦丰收的工作十分重视。省革命委员会常委和一些地区的负责同志，在春小麦生长期间，多次率领毛泽东思想宣传队到基层蹲点劳动，落实政策，总结经验，树立样板，调动了广大干部和社员的积极性，推动了农村革命和生产的大好形势不断向前发展。

新华社南京十三日电　江苏省苏州专区广大贫下中农和革命干部，认真落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，发扬“一不怕苦，二不怕死”的彻底革命精神，战天斗地，夺得了双季早稻的大面积丰收。今年全区双季早稻面积比去年扩大一倍以上。从已经收割脱粒的情况来看，早稻平均亩产比去年增产一成左右，许多社队出现了高产田块，产量远远超过历史最高水平。

苏州专区是全国著名的粮食高产地区。在党的“九大”精神的鼓舞下，各级革委会带领广大贫下中农反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并且围绕高产地区如何继续高产，夺取更大胜利的问题进行了讨论。他们反复学习了毛主席的教导：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。”决心大破畏难情绪和“增产到顶”的思想，在生产领域中坚持继续革命，不断前进，夺取新的胜利。吴县长桥公社龙桥大队部分干部通过学习“九大”光辉文献，认识到“增产到顶”论是“革命到头”思想在生产领域里的反映，决心克服这种思想，把双季早稻播种面积从去年占耕地面积百分之六十扩大到百分之百。他们自力更生，艰苦奋斗，克服了劳力不足，肥料缺乏的重重困难，使今年早稻平均亩产比历史最高水平的去年又增产两成左右。

要继续革命，就要深入持久地开展革命大批判，彻底肃清大叛徒刘少奇反革命修正主义路线的流毒。苏州专区各级革委会在整个双季早稻生长过程中，始终坚持以革命统帅生产，不断掀起革命大批判的高潮，推动生产的发展。专区革委会在早稻栽插前召开了抓革命、促生产会议，发动全区群众深入开展革命大批判，摆正革命与生产的关系，使毛主席的“以粮为纲”和“备战、备荒、为人民”的伟大方针在全区深入人心，牢牢扎下了根子。著名的活学活用毛泽东思想先进集体太仓县洪泾大队，通过活学活用毛泽东思想，深入持久地开展革命大批判，克服了部分群众中存在的“重钱轻粮”，多种经济作物、少种双季早稻的不正确思想，树立了多增产粮食，支援世界革命的思想，使双季早稻种植面积比去年扩大一倍。他们大力发展养猪事业，在棉田里套种夏绿肥，解决了肥料问题，终于夺得了比去年增产二成的早稻好收成。

今年以来，苏州地区雨水多、汛情重，病虫害相继发生。广大贫下中农发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，与天斗，与地斗，与阶级敌人斗，战胜了各种困难，取得一个又一个的胜利。在双季早稻育秧时，天气冷，气温低，贫下中农冒寒踏冻，精心育苗，加强田间管理，使秧苗茁壮地生长。在双季稻抢收抢种的关键时刻，任务更加艰巨，各级革委会领导社员群众举办各种类型的毛泽东思想学习班，把学习毛主席的“我赞成这样的口号，叫做‘一不怕苦，二不怕死’”的最新指示，同学习光辉的“老三篇”结合起来，同学习共产主义战士杨水才同志的英雄事迹结合起来，同批判刘少奇的“活命哲学”结合起来。通过学习，广大干部和群众认识到：“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，是实现思想革命化的最高标准，是战胜一切困难夺取丰收的强大的思想武器。因此，今年“双抢”战斗中，广大社员群众不怕热，不怕苦，不怕难，连续作战，出现“白天收割夜脱粒，通宵达旦战‘双抢’”的动人景象，做到了丰产丰收。

苏州专区大面积种植双季稻，是文化大革命中实行的耕作制度的一项根本性改革，也是高产地区更高产的一项带方向性的措施。双季稻季节性强，茬口复杂，贫下中农研究出了一套科学的品种配搭方法；早稻育秧时，天气寒冷，秧苗不易生长，贫下中农又创造和推广了场地育秧的先进经验，既培育出好秧苗，又省肥料、省人力、省秧田，光这一项改革，每年就可为国家增产两亿多斤粮食。

描述：

