id: 99e2d709a4
标题：为实战需要多练几手军事技术
日期：1975-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻天津部队某团指战员学习革命理论，提高思想觉悟，在掌握本职军事技术的同时，为适应未来反侵略战争的需要，应付战场上的复杂情况，开展多练几手军事技术的活动。目前，这个团的干部和一九七四年以前入伍的战士，基本上掌握了用三种以上武器、器材打坦克和攀登、格斗、战场救护等技术。

去年，在批林批孔运动中，这个团指战员发扬革命战争年代那么一股劲，以势如破竹的战斗风格，研究儒法斗争和整个阶级斗争史，批判林彪的资产阶级军事路线，破坏我军建设，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪行，进一步激发了练武积概性，军事技术水平得到不断提高。今年，干部战士认真学习马克思主义关于无产阶级专政的理论，分析国内外阶级斗争形势，深刻认识到，革命和战争的因素都在增长，战争的危险依然存在，必须时刻保持警惕，不断提高军事艺术水平，才能更好地完成保卫祖国，巩固无产阶级专政的光荣使命。干部战士联系本团“孤胆英雄”刘小眼在一次战斗中一人歼敌一百多的战例，认识到，我们要向革命前辈学习，鼓干劲，争上游，为巩固无产阶级专政多练几手。学理论方向明，学英雄决心大，全团掀起了为实战需要多练几手军事技术的训练热潮。

在开展多练几手的训练活动中，团党委成员和机关干部深入基层，言传身教，积极总结和推广学理论、促训练的经验。谢团长深入练兵场，召开军事民主会，和干部战士一起解决训练中的问题。他着眼未来反侵略战争的特点和现有装备，根据连队实际，采取武器分类编组，多种内容同时展开，教员定位，人员换班的方法，组织大家进行训练。他还发动干部战士动脑筋，开展技术革新活动，解决器材不足的困难。练兵场上热气腾腾，步兵练攀登、格斗，机枪手练打坦克，炮兵练步枪射击，勤务人员练刺杀。他们说：干部战士一条心，多练几手真本领。

二机连战士李端午练火箭筒打坦克，由于他用惯了机枪，操筒不稳，总往下滑。面对困难，李端午坚定地说：“为了赢得未来反侵略战争的胜利，困难是座山，我也要把它搬开！”他主动到兄弟连队向火箭筒手请教，严格训练，严格要求，终于练出了用火箭筒打坦克的真本领。战士李耕新，实弹射击成绩很好。他想，平时射击一般都是好天气，死目标，固定距离，这样的成绩还不能应付战场上的复杂情况。从此，他练射击不用胸环靶，而是瞄小靶，瞄砖头，迎着强光练，冒着大雨练。一次射击正赶上雨天，靶台被冲塌了，目标模模糊糊。李耕新顶着大雨进入射击位置，四秒钟发射十发子弹，命中九十七环。

开展为实战需要多练几手的活动，也带动了这个团的勤务人员。在抗美援朝横城阻击战中，三连炊事班炊事员蔡畅小，一次到前沿阵地送饭，正赶上敌人发起冲锋，他立即端起机枪向敌人猛烈射击，坚守阵地，荣立特等功。三连炊事班以革命前辈为榜样，在做好炊事工作的同时，挤出时间苦练军事技术。经过努力，这个班的步枪实弹射击取得良好成绩，投弹由原来的平均三十二米提高到四十一米，还学会了刺杀、格斗、游泳等项军事技术。这个团的勤务人员都投入了训练热潮。二连通信员吴成贵用火箭筒打坦克，取得了首发命中的优秀成绩。大家说，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装头脑，加上熟练的军事艺术，犹如快车加档、猛虎添翼。帝国主义、社会帝国主义胆敢来犯，就叫它死无葬身之地。

描述：

