id: 99e29e32c8
标题：经受住金钱的考验
日期：1990-7-19
是否是时间段：false
作者：闻学良
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在炮火纷飞的战争年代，参加我们党的党员、干部面临着生死考验；在执政和改革开放的条件下，则始终面临着金钱的考验。早在建国前夕，毛泽东同志就告诫全党要防止资产阶级“糖衣炮弹”的袭击。罗云光等人受党的教育多年，又身居领导岗位，本应做与违法违纪现象作斗争的模范。可是他们却在金钱面前打了败仗，由党的干部蜕变为腐败分子，究其原因，最根本的是放松了思想改造，丢掉了共产党人为共产主义奋斗的远大理想，忘记了党的全心全意为人民服务的宗旨，被“一切向钱看”、“人不为己，天诛地灭”等极端个人主义思想冲昏头脑。在他们看来，只要能捞到钱，就连人民的利益、党的原则等最珍贵的东西也可以抛到九霄云外。这与共产党员的理想、志向是格格不入的。党员干部不能拜倒在金钱脚下，当金钱的奴隶。如果我们的同志沾染了“金钱至上”的腐朽思想，那就会离开党的奋斗目标和社会主义的基本原则，就会在改革开放中丧失正确的前进方向，也就会从根本上丧失自己的先进性，破坏党同广大人民群众之间的血肉联系，损害党在人民中的形象，背离自己的崇高理想。

我国现在还处在社会主义初级阶段，货币将继续作为一种价值尺度和流通手段而存在，它在人们的社会生活中有着重要的作用。共产党员、党的干部也是人，也要钱，也要生活。但是，我们不能象封建时代的官吏那样，“三年清知府，十万雪花银”，贪污受贿，不择手段。共产党人在金钱的考验面前要有“宁向直中取，不向曲中求”的高尚情操。我们所要的金钱，应靠自己问心无愧的劳动和创造，而决不能利欲熏心，靠贪污受贿、巧取豪夺等非法手段获取；决不能见利忘义，为了钱，连共产党人的情操、品德、人格都不顾。法国启蒙思想家卢梭说过：“我们手里的金钱是保持自由的一种工具；我们所追求的金钱则是使自己当奴隶的一种工具。”这段话值得我们深思。以解放全人类为己任的无产阶级，不屑于做金钱的奴隶。在革命战争年代，有多少革命前辈身陷囹圄，面对金钱的诱惑嗤之以鼻。方志敏身为红军“大官”，身上却没有一块铜板；彭湃放弃万贯家产，唯求人类解放。金钱既不是“社会的奖章”，也不是“社会运动的车轮”，革命者绝不能把金钱看得比政治生命还宝贵，让“黄金”系住了“飞鸟的翅膀”。古人说：“非分之财不为动，不义之财不可取”，这是中华民族历来提倡的做人的应有道德。每个共产党员、党的干部，都应当继承和发扬这样的传统美德，站在反腐蚀斗争的前列，在“糖衣炮弹”的进攻面前打胜仗。

描述：

