id: 99e3de2e10
标题：广泛发动群众科学安排时间
日期：1975-11-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 三九二三四部队四连党支部，在深入学习无产阶级专政理论中，切实加强对学习的领导，及时帮助干部战士克服学习中的思想障碍，推动连队理论学习不断深入，连队建设出现新的面貌。

四连长期担负着战备值班任务，战备训练十分紧张。有段时间，有的同志感到训练任务重，理论学习可以暂告一段落了。针对这种情况，四连党支部组织干部战士，认真学习毛主席的《中国革命战争的战略问题》、《矛盾论》、《改造我们的学习》等光辉著作，在全连广泛开展“如何把学习无产阶级专政理论的群众运动深入下去”的讨论，从而使大家认识到，坚持学习无产阶级专政理论，认真攻读马列著作和毛主席著作，这是搞清楚对资产阶级专政问题的关键，需要长期坚持，如果时间一紧，学习就松下来，就收不到学习的效果。

认识提高了，支委会成员带头，每天晚上坚持两小时的看书学习。党支部书记王大乱和副指导员张建友，互帮互学，每次学习新的内容，总是自己先学一步，为了弄懂一个难题，他俩经常研究到深夜。党支部副书记邹富源，白天组织军事训练，晚上还要研究安排训练工作，可是，他从不间断学习，每天晚上总要抽时间学一点。支委会“一班人”通读了十多本马列著作和毛主席著作。领导带头学，战士劲更足，全连攻读马列著作和毛主席著作形成良好风气。最近，党支部又根据连队学习理论中出现的新情况，新问题，深入进行思想动员，科学安排学习时间，坚持每星期上两次辅导课，并发动群众集体“攻坚”，集思广益，使大家学一点，深一步。

有个时期，党支部发现有的同志在学习中流露出急躁情绪，研究问题不求甚解，有的问题是一议而过。针对这种情况，党支部举办了“发扬蚂蚁啃骨头的精神学理论”的专栏，同时，把一篇文章分为几个专题，一点一点学，一个一个问题钻，直到大家弄懂为止。今年入伍的新战士陈扬书，文化水平较低，学习理论有困难，党支部就指定专人利用业余时间帮他边学文化，边学理论，使他初步弄懂了一些理论问题。理论骨干张广新，为了弄通资产阶级法权问题，反复阅读了《哥达纲领批判》、《国家与革命》等马列著作，并联系自己的思想实际，狠批了林彪扩大资产阶级法权的反动谬论，对资产阶级法权问题有了进一步的理解。他用自己的学习体会给全连作了一次辅导，受到大家的好评。

描述：

