id: 99e9afcd10
标题：民政部发出开展优抚对象普查的通知吉林民政部门、山西大宁县委认真做好优抚工作
日期：1979-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：吉林文革,山西文革,指示
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一月十四日讯 民政部最近向全国各省、市、自治区民政部门发出关于做好优抚对象普查工作的通知，要求在一九七九年开展一次全国范围的优抚对象普查工作。

通知说，目前优抚对象存在着相当混乱的现象。最近十几年来，优抚对象的情况发生了较大的变化。由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，许多地区没有对优抚对象的变化及时进行登记。有的地方档案不全，资料散失；有的优抚对象遭到打击迫害，被无故取消了优抚对象资格；有的本来不属于优抚对象的人，却取得了优抚对象的荣誉。通知强调，开展优抚对象普查，弄清优抚对象的实际情况，检查解决优抚工作中的问题，更好地贯彻党的优抚政策，恢复和发扬拥军优属的光荣传统，是优抚工作的一项基本建设和重要措施。

通知规定优抚对象的普查范围是：革命烈士家属，病故军人家属，失踪军人家属，革命军人家属，革命残废军人，残废工作人员，残废人民警察，参战残废的民兵民工，退伍在乡红军老战士，复员军人，退伍军人，军队退休干部和退休工作人员。

据新华社长春一月十四日电 吉林省民政部门认真做好优抚工作，把党的关怀送到优抚对象的心坎上。

一年来，特别是全国民政工作会议以来，随着各级民政机构的迅速建立和恢复，优抚工作的步伐大大加快了。优抚工作的各项方针政策得到了较好的落实，拥军优属活动已初步做到了经常化、制度化、群众化。优抚对象的各种冤案、假案、错案得到平反昭雪。同时，还给了一部分在抗美援朝期间失踪的军人补办了烈士追恤手续。在省里召开的第三次烈属、军属、残废军人、复员军人、退伍军人社会主义建设积极分子代表会议上，省委和省革委会授予三十名代表以模范的光荣称号，表彰了二十个在拥军优属工作中做出优异成绩的先进集体。

随着优抚工作各项方针、政策的落实，吉林省各级民政部门对优抚对象的定期定量的补助也加强了。补助面和补助数一九七八年比一九七七年分别增加了百分之十六点六和百分之二十四点七。

据新华社太原一月十四日电 山西省大宁县正在全县开展扎扎实实的春节拥军优属活动和访贫问寒工作。

大宁县委已经设立了开展上述工作的办公室，成立了慰问团。全县各个公社和大队也已成立了相应的机构。他们通过座谈会、讨论会、广播、墙报等各种形式，组织干部、社员和优抚对象，认真学习全国民政工作会议精神，宣传做好优抚工作的重要意义，表彰优抚对象的先进事迹。

在广泛开展宣传教育的基础上，大宁县各个社、队评选出享受优抚补助和社会救济款物的对象。这次全县一共发放优抚、救济款一万五千四百多元，棉布五千三百多尺，棉花八百斤。许多优抚对象和群众反映：“党的优抚救济政策又回来了”。

描述：

