id: 99ea875b10
标题：彻底埋葬刘少奇的“爬行哲学”
日期：1969-1-5
是否是时间段：false
作者：武汉部队某团副参谋长/上甘岭战役二级战斗英雄林炳远
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我国新的氢弹试验成功，标志着我国核武器的发展又有了新的飞跃，这里毛主席的无产阶级革命路线的又一伟大胜利，是无产阶级文化大革命的又一丰硕成果，也是对叛徒、内奸、工贼刘少奇所宣扬的“爬行哲学”的极其有力的批判。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们不能走世界各国技术发展的老路，跟在别人后面一步一步地爬行。我们必须打破常规，尽量采用先进技术，在一个不太长的历史时期内，把我国建设成为一个社会主义的现代化的强国。”可是，刘少奇却竭力反对毛主席的革命路线，大肆叫嚷：“科学研究不是光靠自己搞，主要是好好向人家学习。”这完全是洋奴的腔调！

发展我国的科学技术事业主要是靠自己还是靠向人家学？毛主席一贯教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”这是我们进行革命和建设的根本方针，也是我们发展科学技术事业的根本方针。我们必须主要依靠自己的努力，闯出自己的新路，来发展社会主义的科技事业。只有这样，才能使我们的科技事业多快好省地发展，赶上和超过世界先进水平。如果以向人家学习为主，走人家的老路，那只能跟在别人后面一步一步地爬行，永远落在别人后面。帝国主义和修正主义国家，对我们这个高举无产阶级革命大旗的社会主义国家怀着极端的仇恨，决不会让我们从他们那里学到什么真正有用的东西。他们勾结起来，千方百计妄图破坏和搞垮我们。如果我们的科学技术主要向帝国主义和修正主义学习，那么，我们就不可能有什么社会主义的科学技术事业，我们就不可能有原子弹、氢弹、长江大桥、万吨巨轮……。刘少奇鼓吹“主要是好好向人家学习”，他的罪恶用心，就是帮助帝国主义和修正主义控制世界上的科技大权，帮助它们巩固在科学技术上的垄断地位。这正赤裸裸地暴露了他是帝、修、反的忠实走狗！

紧跟毛主席就是胜利。我国从事核武器研制和试验的工人、部队指战员和科学技术人员，坚决贯彻毛主席关于发展我国科技事业的一系列光辉指示，自力更生，群策群力，在短短的十来年中，以世界上没有的高速度，取得了辉煌的成就。这宣告了刘少奇鼓吹的“爬行哲学”的彻底破产。

我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚定不移地贯彻执行“自力更生”的伟大方针，彻底批臭批透刘少奇的“爬行哲学”和一切反动谬论，使我国的科学技术事业更好更快地发展，赶上和超过世界先进水平。

描述：

