id: 99ed2a78db
标题：五班的变化
日期：1970-1-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，连里决定进行一次体验射击。五班新班长林日明发现有的新战士对射击要领还不大熟悉，心里十分着急。于是，他一个劲地狠抓射击技术。不料，体验射击结果，成绩并不好。

这天晚上，林日明独个儿坐在椰树下，两眼望着面前的大海，心里直翻腾。突然，一只手轻轻地按在他的肩膀上。林日明回头一看，原来是副指导员古富明。林日明立即向副指导员汇报了自己的思想。原来，体验射击前，他心里想，过去批判会天天开，思想工作天天做，同志们情绪蛮高，新战士又都是经过文化大革命锻炼的，思想基础好。现在时间紧，突击一下技术不会有什么问题。古副指导员诚恳地说：“政治思想工作不能一劳永逸，我们千万不能有突出无产阶级政治‘差不多’的思想。”最后，古副指导员意味深长地说：“考核射击很快就要进行了。去年我们有一条重要的经验，就是打靶前要进行思想上的‘打靶’，今年我们应该再来一次打靶前的‘打靶’！把刘少奇的黑‘六论’打得无藏身之地！”

第二天，林日明把全班带到当年日本侵略军残留下的碉堡旁，狠狠批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。林日明开了第一炮。他说：“叛徒、内奸、工贼刘少奇鼓吹‘阶级斗争熄灭论’，就是妄图解除我们的思想武装，以便达到他复辟资本主义的罪恶目的。当前美帝国主义和社会帝国主义互相勾结，妄图对我国发动大规模的侵略战争。大敌当前，我们一定要遵照毛主席关于‘全世界人民团结起来，反对任何帝国主义，社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争，从现在起就要有所准备’的教导，百倍提高警惕，把眼睛擦得亮亮的，枪打得准准的，时刻准备消灭侵略者！”大伙接着踊跃发言，批判的火力越来越猛。通过革命大批判，大家的阶级斗争观念和战备观念越来越强。

这以后，五班在阵地上，海滩边，椰林中，营房里，到处展开了革命大批判。在训练场上，五班出现了一个时刻准备打豺狼，争分夺秒练硬功的新局面。考核射击这天，轮到战士莫光禄射击时，突然海风呼啸，飞沙走石，有的同志为他担心，他却高兴地说：“这正是检查我们战备思想落实不落实、杀敌本领高不高强的好时机。”他沉着地射击，终于取得了好成绩。这次考核射击，五班取得了优秀，而且全班射击时间比去年缩短了三分之二。

描述：

