id: 99efc8b0bc
标题：突出政治一千个好；一万个好！
日期：1966-8-9
是否是时间段：false
作者：指导员李兴发
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
孙冶方诬蔑我们坚持无产阶级政治挂帅，是“脱离了经济来谈政治”，“把政治同经济对立起来”，“把政治孤立起来加以强调”，是“不用客观的经济规律来说明经济现象和经济问题”，咒骂这是“唯心论”，是“懒汉思想”。这完全是别有用心的胡说八道，是对党的恶毒的诬蔑和攻击。

毛主席教导我们：政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线。”政治与经济的关系，是统帅与被统帅的关系，根本不是平起平坐的关系。政治统帅经济，经济为政治服务，政治统帅一切，一切为政治服务。因此，根本不存在“把政治同经济对立起来”的问题。政治是经济的集中表现。在阶级社会里，只有阶级的经济利益，没有超阶级的经济利益。一切经济斗争，都隶属于政治斗争，都脱离不了阶级斗争。不在无产阶级专政的条件下，一九五六年我们能初步打下工业化基础，完成对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造吗？不在无产阶级专政的条件下，我们能彻底粉碎城乡资本主义势力的猖狂进攻，巩固发展社会主义集体经济吗？建国十六年来，在经济战线上，始终贯串着无产阶级同资产阶级的阶级斗争，贯串着社会主义同资本主义这两条道路的斗争。所谓“经济现象”和“经济问题”，正是阶级斗争的“现象”和阶级斗争的“问题”。离开阶级斗争这个纲，就不可能认识任何一个“经济现象”，解决任何一个“经济问题”。脱离政治的超阶级的“经济规律”是没有的。无数铁的事实说明，我国社会主义建设的高潮一浪高过一浪，正是随着我国社会主义革命不断深入发展而来的。抓革命，促生产，这就是我们发展社会主义经济的客观规律。

我们坚持无产阶级政治挂帅，就是要活学活用毛主席著作，就是要坚持无产阶级专政，就是要坚持走社会主义道路，就是要把社会主义革命进行到底。对待无产阶级政治挂帅采取什么态度，是坚持还是抵制，是拥护还是反对，是热爱还是敌视，这是真革命和假革命，革命和反革命，马克思列宁主义和修正主义的分水岭和试金石。孙冶方大肆宣扬“利润挂帅”、“钞票挂帅”等等修正主义谬论，猖狂地攻击毛泽东思想，竭力反对无产阶级政治挂帅，赤裸裸地表明了他是一个彻头彻尾的修正主义分子，是一个顽固不化的反革命分子。

我是党和毛主席从黑暗旧社会的苦海里救出来的人。解放前我饱尝过地主、资本家“利润挂帅”、“钞票挂帅”的残酷剥削。是党和毛主席给我们带来了今天的幸福生活，我从心眼里热爱党和毛主席，我对毛泽东思想无限热爱，无限信仰，无限崇拜，我对坚持无产阶级政治挂帅具有深厚的阶级感情。孙冶方竭力主张“利润挂帅”、“钞票挂帅”，目的就是要把社会主义的生产关系，变成资本主义的生产关系，就是要让地主、资本家重新骑在劳动人民头上，实行资产阶级专政，叫广大劳动人民重新过牛马不如的生活。孙冶方的心肠真是比毒蛇还要毒。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”资产阶级有自己的反动逻辑；我们无产阶级有自己的革命逻辑。我们坚持无产阶级政治挂帅，就是按照自己的逻辑办事。我们坚信，只要坚持无产阶级政治挂帅，把学习毛泽东思想的政治空气搞得浓浓的，把人的无产阶级觉悟提得高高的，把对国内外一切阶级敌人的仇恨搞得深深的，把一心为革命、一切为革命的革命干劲鼓得足足的，我们就有无比的积极性，无穷的创造性，什么人间奇迹都可以创造出来。坚持无产阶级政治挂帅真是一千个好，一万个好。

孙冶方诬蔑我们坚持无产阶级政治挂帅“唯心论”，是“懒汉思想”，完全是睁着眼睛说瞎话，披着人皮讲鬼话。“唯心论”是资产阶级的世界观和方法论，你们这些资产阶级“大老爷”，脱离劳动，脱离实际，害怕群众，从来就是靠政治欺骗过日子，“唯心论”正是你们的“绝招”，“唯心论”的“罪名”根本安不到我们头上来。世界上也有“懒汉思想”，但是“懒汉思想”不在我们身上，而是在你们身上。你们这些反动的资产阶级代表人物，养尊处优，从不劳动，贪婪地追求腐朽的资产阶级生活方式，走路都怕闪了腰，这才是地地道道的懒汉。我们无产阶级革命战士，用毛泽东思想武装起来，最无私，最勇敢，最聪明，最坚强，我们一不怕苦，二不怕死，一不为名，二不为利，既有冲天的革命干劲，又有实事求是的科学态度，我们是三大革命运动中冲锋陷阵的闯将。你妄想把“懒汉思想”安在我们头上，是完全徒劳的。

我们是旧世界的批判者。我们坚信，只有坚持毛泽东思想挂帅，坚持无产阶级政治挂帅，才能有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。毛泽东思想是我们的命根子，无产阶级政治挂帅，是我们事业胜利的根本保证。谁反对毛泽东思想，谁反对无产阶级政治挂帅，我们就要给予毁灭性的打击。

描述：

