id: 99ef114973
标题：学习革命前辈的战斗精神锻炼吃苦耐劳的优良作风
日期：1966-1-11
是否是时间段：false
作者：卢心铭/张声/钮贵/李红毅
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队领导机关，最近到革命老根据地野营，学习老前辈英勇杀敌、吃大苦、耐大劳的革命精神，提高了干部战士的阶级觉悟，锻炼了机关的战斗作风。

这次野营地区，是一九二七年建党、一九三七年建立农村政权的老根据地——河北省易县北娄山村。在抗日战争时期，敌人对这块根据地实行过抢光、烧光、杀光的“三光”政策。但是在党的领导下，根据地人民没有被吓倒，而是组织起来，用麻雀战、地雷战、破袭战等各种战法，配合八路军、游击队大量地歼灭敌人。部队来到这里，看到了许多革命老前辈，听到了许多动人的英雄事迹。原妇救会主任刘玉楼为八路军传递情报，替游击队站岗放哨，还冒着生命危险掩护了伤病员。游击队长刘兆民带领游击队员配合主力兵团袭击都娄据点，一次活捉四十多个敌人。大家听了报告，一致表示：我们干革命就要学习和发扬这种不怕死的革命精神。

部队野营到狼牙山，参观了“狼牙山五壮士”纪念馆，踏着五壮士当年战斗的路线，攀登狼牙山。复员军人陈巨满，带领大家通过了“南剑门”、“天梯”、“阎王鼻子”等悬崖陡壁，一边走，一边讲五壮士的英雄事迹。当步入“棋盘陀”时，他告诉大家：五壮士就是在这里宣誓：活着为人民而战斗，死了也不把武器留给敌人。五壮士的彻底革命精神，深刻地教育了每个同志。大家带着英雄形象，在棋盘陀上学习毛主席有关语录，当读到“为人民利益而死，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死，就比鸿毛还轻”的时候，同志们都表示，坚决学习五壮士的彻底革命精神，做一个最坚定的革命派。

同志们在革命老前辈的英雄事迹鼓舞下，不怕苦，不怕累，严格地锻炼自己。许多年岁大的领导干部也和年轻的干部战士一起长途行军。有一次，后勤部门有三十多人在汽车上过了一夜。机关办公，也学习老八路作风，在炕头、墙角写文件，画地图。每到驻地，很快与上下沟通通信联络，一切都按野战条件去办，使大家受到一次最实际的锻炼。同志们反映：这次野营学习了革命老前辈的战斗精神，锻炼了吃苦耐劳的优良作风。（卢心铭、张声、钮贵、李红毅）

描述：

