id: b533e4736f
标题：山东各地积极发展小水泥工业
日期：1971-11-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山东文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山东各地积极发展小水泥工业

山东省各地领导机关依靠群众，自力更生地积极发展小水泥工业。去年下半年以来，全省新建小水泥厂一百八十七个。加上原有的，现在全省共有二百一十多个小水泥厂，分布在八十个县、市。这些小水泥厂的产量，约占全省水泥总产量的百分之七十。

无产阶级文化大革命以来，全省革命群众狠批了刘少奇的反革命修正主义路线。在各地党组织和革委会的领导下，工人群众和贫下中农社员自力更生，自找原料，土法上马，办起了一个又一个的小型水泥厂，使小水泥工业又得到了蓬勃发展。泰安地区由于放手发动了群众，仅一年多的时间，全区的小水泥厂就由过去的五个增加到六十八个。

山东各地在发展小水泥生产的过程中，认真贯彻执行大中小并举、多搞中小的方针，和因陋就简，就地取材的原则。省有关部门除有计划地在各地区建设一个骨干厂，以大厂带小厂外，也在资金、设备、技术力量等方面，给各地以必要的支援。泰安砖瓦厂的干部和工人群众批判了“贪大求洋”的错误思想，发动群众土法上马，奋战一个月，建成了日产六吨的小水泥厂，现在这个水泥厂的日产已增加到十二吨。章丘县文祖公社社员自己动手建土窑、造土球磨机，生产出了合格的四百号水泥。栖霞县水泥厂坚持发扬“穷棒子”精神，十几年来由小到大，由土到洋，现在已基本实现了机械化。全厂生产能力达到年产五万吨。

小水泥工业的蓬勃发展，有力地支援了这个省的地方工业和农田水利建设事业的发展。泰安地区近几年来，用自己生产的水泥修建和续建了九十五座大、中、小型水库和二千多个扬水站，修建了两万眼机井和一千七百多座塘坝，还修建了大量渠道等田间工程，促进了农业生产的发展，支援了国家建设。

描述：

