id: b53489f6aa
标题：聂荣臻副总理谈科学工作根本方针  科学要为生产大跃进服务  老一辈科学工作者要到生产中去补课，年青的科学工作者更要到劳动中锻炼
日期：1958-3-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：聂荣臻,人民内部矛盾,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
聂荣臻副总理谈科学工作根本方针

科学要为生产大跃进服务

老一辈科学工作者要到生产中去补课，年青的科学工作者更要到劳动中锻炼

新华社12日讯　国务院副总理、科学规划委员会主任聂荣臻今天在科学规划委员会第五次会议的总结发言中着重指出：科学必须为生产大跃进服务。他说，现在是生产大跃进迫切要求科学大跃进的时候，为了实现我国科学事业的大跃进，就一定要明确科学必须为生产服务这个根本方针；科学本身不是目的，为科学而科学是一种极错误的观点。

聂荣臻接着谈到了科学怎样为生产大跃进服务的问题。

他指出，争取我国科学事业大跃进的最根本的问题是加强科学队伍问题，而加强科学队伍的主要方法是整风。他说，几年来我国科学工作者在党的领导下，积极工作，做出了不少的成绩，在政治思想觉悟方面也不断进步，特别是经过反右派和整风运动，社会主义觉悟更大大提高了。这一点是应该首先肯定的。但是，从科学研究机构和高等学校在整风中揭露的情况看来，许多科学工作者的资产阶级思想意识和作风，给我国科学事业的发展带来的损害的确是不小的。不进行整风，不批判这些资产阶级的思想意识和作风，科学工作要实现跃进是不可能的。

聂荣臻说，我们在这次整风运动中所要解决的科学工作的两条道路的思想斗争问题，是属于人民内部矛盾的范畴。它同去年我们和右派之间关于科学工作两条道路的敌我斗争，性质是不同的，决不应该把它们混为一谈。在人民内部也还有许多科学工作者尽管拥护社会主义和党的领导，但在科学工作中却由于阶级出身，由于长期的资本主义教育和资本主义的工作环境的影响，仍然还不大愿意抛弃科学工作中的资本主义道路，不愿意或者不习惯走社会主义道路。这样，资本主义和社会主义两条道路的思想斗争是不可避免的。这一斗争必须进行到底，无产阶级思想彻底战胜资产阶级思想，才能促进科学工作的大跃进。科学工作中除了两条道路的斗争以外，还有建设社会主义的两种方法——多快好省的方法同少慢差费的方法之间的斗争。不过对于今天大多数科学工作者来说，两条道路问题是主要的、根本的问题，当然，这并不是说，科学家中的一切问题都是两条道路的问题，这样说是简单化的，错误的。

聂荣臻说，当前的整风运动，不仅改造了科学工作者，也大大改善了党对科学工作的领导。在科学事业的领导工作中，不是没有缺点的。这方面的缺点，概括起来讲就是“抓得不够，学得不够”，这就是说，过去我们在对科学工作者进行政治思想教育工作方面，在对业务工作方向的研究方面，在抓地方科学工作和高等学校科学研究工作方面，在推广科学研究成果方面都抓得不够紧，检查督促的工作也不够经常。在运动中这些缺点已经被充分地揭发出来。经过几个月来的边整边改，党对科学工作的领导水平也有所提高。

聂荣臻最后谈到了加强组织领导工作来促进我国科学事业大跃进的几个问题。他说：应该充分发挥现有科学工作者的力量。在科学事业大跃进中，摆在我国老一辈的科学工作者面前的任务是很重大的。国家要求他们既要切实从事研究工作，又要热心培养青年干部，在两方面都作出成绩。他们既要在思想上改造自己，努力争取做一个工人阶级的知识分子，又要在业务上不断提高自己。老一辈科学工作者是我们国家宝贵的财产，但是人数终究很少，而且按照自然规律，会逐渐减少或者丧失劳动能力。因此必须把对青年科学干部的培养当作首要的任务。我国科学工作者，不论老一辈的或是年青干部，有一个带普遍性的弱点，那就是缺乏生产实践的经验，即使研究技术科学的人，有不少也是如此。因此老一辈的科学工作者有一个要到生产中去补课的问题。年青的科学工作者，更应该在生产中、在劳动中锻炼自己。在组织和动员科学工作队伍这个问题上，还应该特别注意在生产中大量培养干部，在工农业生产中已经涌现出了大批技术革新的积极分子。现在已经有一定数量的、有比较长时期革命斗争锻炼的老干部在做科学领导工作，将来这样的干部数量还会更多。他们是科学队伍中的一个重要组成部分。党和人民要求他们使自己成为通晓某一门科学知识的专家，不论自然科学方面或是哲学社会科学方面，这都是完全可以做到的，办法就是陈伯达同志在这个会议上所说的边干边学。在高等学校中拥有强大的科学力量。为了科学事业的大跃进，为了生产的大跃进，一定要把高等学校中的科学力量动员起来。地方科学技术研究工作必须跟着生产大跃进积极开展起来，这是地方经济建设计划中不可缺少的一个重要方面。

这次会议从3月5日开始到今天结束。有二十五人在大会上就科学工作为生产大跃进服务、科学工作者的思想改造等问题发表了意见。会议讨论并原则通过了哲学社会科学长远规划纲要草案，讨论了今年的科学研究计划、进一步改善科学工作条件、建立全国科学情报中心等问题。

描述：

