id: b535798c09
标题：美国资产阶级政论家李普曼  悲叹美国地位江河日下
日期：1960-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
美国资产阶级政论家李普曼

悲叹美国地位江河日下

据新华社22日讯　纽约消息：美国著名资产阶级政论家李普曼昨天在“纽约先驱论坛报”上发表的一篇文章中，悲叹美国在世界上的地位江河日下。

李普曼惊呼美国“在世界上的影响和力量的地位将缩小”。他叫喊说：“虽然我们占世界首位的短暂的日子也许即将结束，但是决不可听任我们同大国的平等地位结束。”

李普曼在他的题为“世界上第二号国家”的文章中虽然还吹嘘说，美国“仍然比苏联富有得多”。但是，他承认，“从国家力量方面来说，在总的军事能力方面，在开辟外层空间的竞赛方面，在经济增长率对比方面，在教育方面，我们（美国）都落在后面，而没有能保持我们的地位。”

李普曼说，“苏联的经济目前正在以每年6％的速率（这是美国资产阶级故意缩小的说法——编者注）增长，这个估计还是保守的。我们的经济一直是在以一种不到3％的速率增长。”而苏联的“增长速度为我们的两倍”。

描述：

