id: b53558ed15
标题：中国人民是巴基斯坦人民最可靠的朋友
日期：1966-7-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：陈毅,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
陈毅副总理在欢迎法鲁克部长的宴会上重申

中国人民是巴基斯坦人民最可靠的朋友

陈毅副总理说，美帝国主义、苏联现代修正主义和印度扩张主义者不喜欢中巴友谊，力图破坏中巴友好合作关系。这就证明了我们发展中巴友好，是做得对的，是符合中巴两国人民的根本利益的，是有利于巩固这个地区的和平的。法鲁克部长说，巴基斯坦珍视同中国的友谊。这种友谊已经经受住了许多严峻的考验，并将日益增强和巩固。

新华社二十八日讯　陈毅副总理今晚在欢迎巴基斯坦伊斯兰共和国商业部长吴拉姆·法鲁克的宴会上重申：中国政府和中国人民将一如既往，坚决支持巴基斯坦人民维护民族独立，坚决支持克什米尔人民争取自决权利的正义斗争。陈毅副总理说：“巴基斯坦朋友们可以相信，当你们坚决抵抗外来的侵略和威胁的时候，我们一定支援你们。中国人民永远是巴基斯坦人民最可靠的朋友。”

在今晚的宴会上，陈毅副总理和吴拉姆·法鲁克部长，先后发表了热情友好的讲话。他们共祝中巴两国人民的友谊和两国的友好合作关系不断发展和巩固。

陈毅副总理在宴会上首先讲话。他说，中巴两国友好合作关系是在反对帝国主义和扩张主义的斗争中发展起来的。中巴友谊符合两国人民的根本利益，在两国人民中间有着深厚的基础。得到两国人民广泛支持的中巴两国友好合作关系是巩固的，是经过了考验的。

他说：“毛泽东主席曾说过：凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。美帝国主义和苏联现代修正主义不喜欢中巴友谊，印度扩张主义者也不喜欢中巴友谊，它们力图破坏我们两国之间的友好合作关系。这就证明了我们发展中巴友好，是做得对的，是符合中巴两国人民的根本利益的，是有利于巩固这个地区的和平的；美苏正在千方百计地搞印巴联合反华的阴谋，对中国不利，对巴基斯坦也是有损害的。我可以肯定地说，美苏这个阴谋在我们两国人民中是通不过的，在我们两国政府中也是通不过的。中巴两国人民的友谊是任何力量都破坏不了的。”

陈毅副总理对巴基斯坦政府和人民在阿尤布·汗总统的领导下，为维护国家主权、防御外来侵略所作的努力，表示赞扬。他说，巴基斯坦人民反对侵略的正义斗争，对中国人民也是有力的支持。

陈毅副总理表示相信，在中巴两国政府和人民的共同努力下，中巴友好合作关系必将继续获得巩固和发展。

吴拉姆·法鲁克部长在讲话中说，巴基斯坦政府和人民珍视同中国政府和人民的友谊。这种友谊已经经受住了许多严峻的考验。根据我们两国的共同利益，这种友谊将在极为亲切和相互了解的气氛中继续日益增强和巩固。

他说：“如果巴中友谊引起某些人不安，如果他们试图在两国之间打进一个楔子，那末，我完全同意阁下的信念，即相信他们是不会得逞的。”法鲁克部长表示，巴基斯坦永远忘不了在它民族遭受危难的时刻中国所给予的慷慨的帮助和援助。他说：“我们不是一个大国，但是一个有尊严和自尊心的国家。我们永远不会反对我们的朋友，也永远不会帮助我们的敌人。阁下说，中国是巴基斯坦的可靠朋友。我可以向阁下保证，巴基斯坦对中国完全抱着同样的感情。别人的行动我们管不了。但是，我们肯定能够掌握自己的行为。不管别人如何竭力地想损害我们的民族荣誉和尊严，我们将坚定不移地走自己选定的道路。”

他说：“我国人民永远准备好对付可能向我国发动的任何侵略。我们相信，由于不断准备和努力工作，我们将有足够的力量把任何侵略我们的念头在萌芽状态就予以摧毁，这样的一天将不会太远了。”

他说：“巴基斯坦和中国不威胁任何国家。我们两国的八亿人民团结在一起，决心保卫自己。这不仅将巩固我们两国的和平，而且将巩固我们这一地区的和平，并且在一定程度上，巩固全世界的和平。”

吴拉姆·法鲁克最后说，巴基斯坦和中国之间的合作有很大的余地，我们应该使这种合作具体化。我向你保证，我们方面将为此尽我们的一切努力。

陈毅副总理和法鲁克部长的讲话，受到全场热烈的欢迎。

出席宴会作陪的，有外交部副部长韩念龙，对外贸易部副部长李强，我国驻巴基斯坦大使章文晋，以及其他有关方面的负责人。

巴基斯坦驻中国大使苏尔坦·穆罕默德·汗和使馆官员，也应邀出席了宴会。

描述：

