id: b537bd6255
标题：首都文艺界聚会缅怀毛泽东
日期：1993-12-24
是否是时间段：false
作者：李勤
来源：
标签：邓小平,毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
首都文艺界聚会缅怀毛泽东

本报北京１２月２３日讯　记者李勤报道：今天，首都文艺界知名人士聚会座谈，缅怀毛泽东同志的丰功伟业，抒发文艺工作者对他老人家的深情厚意。

与会同志认为，新中国的文艺事业之所以能在过去几十年取得很大发展，都是因为有毛泽东文艺思想的正确指导。老艺术家们深切怀念毛泽东同志对文化艺术事业的关怀和支持，深情追忆毛泽东同志和艺术家的亲切交往和深厚友情。

与会人士从文学、戏剧、电影、音乐、书法、美术、摄影等各个方面畅谈毛泽东同志的光辉文艺思想，探讨在改革开放的历史新时期，如何深入学习马列、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色的社会主义理论，促进文艺事业更大繁荣问题。

老艺术家曹禺、冰心、陈荒煤作了书面发言。他们希望全国文艺界同仁，特别是中青年文艺工作者，认真学习邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，积极投身到亿万人民为之奋斗的四化建设和改革开放的洪流中去。首都文艺界知名人士５０多人出席了座谈会。

描述：

