id: b537d01226
标题：一具僵尸，三个鬼影  评反革命招魂幡——《怒潮》
日期：1968-4-3
是否是时间段：false
作者：舒积成
来源：
标签：彭德怀,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一具僵尸，三个鬼影

评反革命招魂幡——《怒潮》

战斗英雄　舒积成

我们伟大领袖毛主席亲自主持的具有重大历史意义的庐山会议，揪出了反党大野心家、大阴谋家彭德怀，撤了他的职，罢了他的官。但阶级敌人并不甘心失败，他们时时企图东山再起，卷土重来。一九六二年，正当中国赫鲁晓夫大刮翻案风，妄图复辟资本主义的时候，彭德怀的死党及其黑秀才们立即抛出了反动影片《怒潮》。

反动影片《怒潮》的炮制者，既要为彭德怀翻案，但又怕被人揪住。他们为了遮人耳目，巧妙地把彭德怀这具政治僵尸的阴魂，附着在黄维国、邱金、罗大成三个人物身上。

黄维国，是个双手沾满人民鲜血的国民党反动军官，但在影片中却被美化成为从同情革命到走向革命的英雄人物。在国民党白色恐怖的严重时刻，他掩护了党的负责人脱险，最后竟然独身跳出虎穴，“起义”到革命队伍来了。很清楚，影片作者所以要拚命为这个反革命刽子手涂脂抹粉，正是为了掩盖彭德怀的反革命罪恶史。大家知道，彭德怀原来就是个国民党的军阀、反共反人民的刽子手，只是由于国民党的内部矛盾，他才被迫带着“入股”的动机，钻到革命队伍里来了。我们翻一翻彭德怀的老底，就可以清楚地看到影片美化黄维国，正是美化彭德怀。彭德怀死党及其娄罗们妄图把他的反革命历史颠倒为革命历史，为他歌“功”颂“德”，从而为他翻案作舆论准备。

彭德怀阴魂的第二个化身，就是那个非常活跃的主角邱金。

彭德怀曾经嘱咐他的吹鼓手，要把自己写成“农民的儿子”。主子开口，奴才们心领神会，于是在《怒潮》中就跳出了一个“农民领袖”邱金。瞧，这个邱金何等“英雄”呵！他巧施西瓜计，不费吹灰之力，缴了敌人一个班的枪。又布置埋伏，把一支国民党匪军装进了口袋，消灭得一干二净。在攻打刘家桥，在“二月扑城”的战斗中，他冒着枪林弹雨，冲在最前面，显得多么“勇敢”。其实“二月扑城”时，彭德怀还在国民党匪军里干他的反革命勾当，在“二月扑城”的农民起义军中，根本找不到彭德怀的影子。但影片为了把彭德怀这个军阀美化为“农民领袖”，竟然混淆黑白地把“二月扑城”同七月彭德怀被迫参加的“平江起义”扯在一起，用来衬托“平江起义”，从而偷偷地把与农民起义根本沾不上边的彭德怀打扮成“作战勇敢”的“农民领袖”，耍出了一个瞒天过海的鬼把戏。

彭德怀阴魂的第三个化身就是罗大成。影片的炮制者描写他在革命受到严重挫折的困难情况下，当机立断，力挽狂澜。但是因为他敢于顶撞党中央的特派员，最后竟遭到了“迫害”而被“罢官”。罗大成被罢官的故事情节，是影片炮制者在党的庐山会议后特意加上去的。在庐山会议上，彭德怀直接攻击我们伟大的领袖毛主席和党中央，于是影片就描写了罗大成同党中央特派员的抗辩。庐山会议上毛主席和党中央罢了彭德怀的官，于是影片马上就写罗大成被党中央特派员罢了官。由此可见，影片炮制者的用心何在，不是一清二楚吗？作者妄图通过影片中罗大成被罢了官这一“冤案”的描写，来替彭德怀鸣“冤”叫“屈”，从而为彭德怀翻庐山会议的案。

特别令人不能容忍的是，当罗大成被迫去党中央检讨而离开队伍时，影片又通过渔鼓老人露骨地唱出了主题歌：“送君送到江水边，知心话儿说不完，风里浪里你行船，我执梭标望君还”。好一个“望君还”！银幕上罗大成之身，就是现实中彭德怀之魂。彭德怀这个罪恶累累的反党篡军头目被斗倒了，革命人民拍手称快，而躲在阴暗角落里嘁嘁喳喳、见不得阳光的一小撮反革命修正主义分子，麇集在中国赫鲁晓夫的黑旗之下，一把鼻涕一把泪，日日夜夜望“君”还。反革命修正主义分子先生们，现在是人民审判你们的时刻到了，你们反人民的梭标已被剥夺，你们的“君”再也望不还了。

“借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。”现在《怒潮》这个为反党篡军的大野心家彭德怀翻案、为资本主义复辟嚎叫的招魂幡，终于连同他们的主子、帮凶、奴才们，在无产阶级文化大革命的澎湃怒潮中，遭到灭顶之灾。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步把《怒潮》这株大毒草批深批透，批倒批臭！

描述：

