id: b5395291b7
标题：工人阶级领导好　人变思想校换貌
日期：1969-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,浙江文革,教育革命,派性,两条路线斗争,农业战线,工业战线,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人阶级领导好　人变思想校换貌

进驻浙江高等院校的工人、解放军毛泽东思想宣传队，率领广大革命师生全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，对知识分子进行再教育，使这些大专院校面貌焕然一新，斗、批、改生气勃勃

新华社杭州二十四日电　进驻浙江省十二所高等院校的工人、解放军毛泽东思想宣传队，率领广大革命师生，全面落实毛主席的一系列最新指示和各项无产阶级政策，对知识分子进行再教育，使这些大专院校面貌焕然一新，斗、批、改出现了生气勃勃的新局面。广大革命师生热烈赞扬说，工人阶级领导好，人变思想校换貌。工宣队把我们学校带到毛主席的革命路线上来了！

去年九月，浙江省工人、解放军毛泽东思想宣传队，响应伟大领袖毛主席的“工人阶级必须领导一切”的伟大号召，开进知识分子成堆的大专院校。当时，他们面临的情况是：阶级斗争尖锐复杂，教师、学生各种各样的资产阶级和小资产阶级思想相当严重。有的大学两派长期对立，“内战”不休；有的院校无政府主义思潮泛滥，毛主席的一系列最新指示不能迅速落实，斗、批、改进展缓慢。

工宣队面对错综复杂的情况，工作千头万绪，抓什么？他们牢记林副主席关于“用毛泽东思想武装全国人民的头脑，坚持在一切工作中用毛泽东思想挂帅，是我党政治思想工作最根本的任务”的指示，把活学活用毛泽东思想放在一切工作的首位，积极落实毛主席的一系列最新指示，狠抓两条路线斗争的教育。他们针对学校中存在的主要问题，反复学习毛主席关于“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”的最新指示，并且举办了各种类型的毛泽东思想学习班。在学习班上，他们组织广大革命师生反复学习毛主席关于“你们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底”、“不要吃老本！要立新功”的教导，认真学习两条路线斗争史。工宣队以工人阶级的革命彻底性、组织纪律性和言行一致的优良作风，对广大革命师生进行言教身教，引导知识分子理论联系实际，斗私批修，自觉克服各种非无产阶级思想。在工宣队的领导和教育下，广大革命师生带着问题活学活用毛泽东思想，一条一条地落实毛主席的最新指示。他们激动地说：工人阶级毛主席著作学得好，用得好，说到做到，不放空炮，给我们做出了好榜样。

浙江大学原来是全省有名的“老大难”单位。工宣队进驻时，虽然两派革命群众组织已经实现了革命大联合，但是貌合神离，隔阂很大，斗、批、改受到很大影响。工宣队为两派举办了毛泽东思想学习班，进行艰苦细致的政治思想工作。有的工宣队员和群众组织的负责人个别谈心五十多次，反复学习毛主席关于革命大联合的一系列最新指示，终于使两派消除了隔阂，从思想上巩固、发展了革命大联合。两派同开批判会、讲用会，同向刘少奇反革命修正主义教育路线猛烈开火，全校迅速出现了四百多个革命大批判专栏。广大革命师生口诛笔伐，革命大批判怒潮一浪高过一浪，到处呈现出团结、紧张、严肃、活泼新气象。浙江医科大学、浙江农业大学等也是两派长期对立的“老大难”单位，工宣队进驻以后，迅速巩固和发展了革命的大联合和革命三结合，一个个都摘掉了“老大难”的帽子，广大革命师生兴奋地说，“老大难，老大难，毛主席派的工宣队来了就不难。”

毛主席关于“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策”的最新指示发表后，进驻浙江各大专院校的工宣队又通过普遍举办学习班，引导广大革命师生发扬理论联系实际的革命学风，增强无产阶级党性，克服资产阶级派性，同自己头脑中不符合毛主席政策思想的各种错误思想展开斗争，从而保证了毛主席各项无产阶级政策的迅速落实，团结教育了知识分子的大多数，调动了一切积极因素，大大加快了斗、批、改的前进步伐。

毛主席教导说：“从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。”进驻浙江各大专院校的工宣队坚决沿着毛主席指引的方向，狠抓阶级教育，帮助广大革命师生不断提高阶级觉悟，彻底改造世界观。各大专院校的工宣队反复学习毛主席关于“阶级斗争，一抓就灵”、“阶级斗争是青年的一门主课”的教导，深刻地认识到，上好阶级斗争这门主课，是帮助知识分子彻底改变旧思想的需要，是认真搞好斗、批、改，将社会主义革命进行到底的需要。工宣队领导广大革命师生广泛开展“三忆、三比、三查”活动，即：忆旧社会的苦，比新社会的甜，查阶级立场；忆资产阶级反动路线和修正主义教育路线的毒害，比毛主席无产阶级革命路线的英明伟大，查自己在两条路线斗争中的表现；忆毛主席和党对自己的培养，比自己对毛主席的忠诚，查自己是否紧跟毛主席的伟大战略部署。通过“三忆、三比、三查”活动，使广大革命师生进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，进一步激发了对旧社会的痛恨，对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情。

杭州大学工宣队发现一名一九六七年应届毕业生在离校前把一大包旧的和半旧的衣服扔到垃圾箱里，就抓住这件事，对革命师生进行了一次生动的阶级教育。在欢送一九六七年应届毕业生的大会上，老工人丁焕章一手拿着一件“千补百纳”的破衣服，一手拿着一把苦苦菜，含泪控诉了旧社会对劳动人民的残酷迫害，激动地叙述了解放后的幸福生活，谆谆叮嘱青年一代翻身不忘毛主席。老工人的忆苦思甜，使革命师生感动得热泪盈眶。许多工农家庭出身的学生，愤怒控诉刘少奇的反革命修正主义教育路线对自己的毒害，自觉地检查进大学后的思想变化。他们表示，一定不忘阶级苦，牢记血泪仇，坚决走与工农兵相结合的道路，永远跟着毛主席干革命。

广大革命师生在工宣队的帮助下还深深认识到，要彻底改变旧思想，必须深入三大革命斗争第一线，直接接受工农兵的再教育。最近，各大专院校革命师生在工宣队带领下，一批又一批地走出“高楼大厦”，背着背包，斗志昂扬地奔向农村，接受贫下中农再教育。他们通过和贫下中农同吃、同住、同劳动、同学习，思想感情又进一步发生了变化。杭州大学有个老年知识分子，下田劳动怕蚂蟥咬，叫家里特地为他准备了塑料长筒脚套。但他下乡后看到贫下中农为革命种田，不怕苦，不怕累，辛勤劳动，思想上展开了激烈斗争。工宣队的同志针对他的活思想，反复对他进行教育，使他认识到自己怕苦怕累，精神境界比贫下中农差得多。后来，在接受再教育的讲用会上，他自动地把那副脚套拿出来“示众”。他说：这是我旧思想的见证物。今天我敢于把它拿出来“示众”，这是工人阶级、贫下中农对我教育的结果。我一定要脱胎换骨，彻底改变旧思想，做一个受工农兵欢迎的人。

毛主席教导说：“学制要缩短，教育要革命”。在工宣队的领导下，浙江省各大专院校教育革命已经蓬蓬勃勃地开展起来。各校纷纷抽调学生、教师、干部组成教育革命探索小分队，由工宣队带领到农村、工厂去宣传毛主席的教育路线和教育革命思想，和工农兵相结合，探索创造社会主义新型大学的道路。目前，分布在全省各地农村、工厂的三十九个小分队，正深入基层，听取工人、贫下中农对改革教学方针、方法、学制、教学内容等方面的意见。经过深入调查研究，现在不论理工科、医科、文科大学和农、林、化工等院校，都提出了教学改革的初步方案。

目前，进驻浙江省各大专院校的工人、解放军毛泽东思想宣传队，正在继续深入学习和认真贯彻党的“九大”精神，总结领导上层建筑领域斗、批、改的经验，发扬成绩，克服缺点，乘胜前进。他们牢记毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，更好地用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装自己，加速自身的思想革命化，决心用战无不胜的毛泽东思想把教育阵地牢牢地占领下去，改造过来，把上层建筑领域的这场大革命进行到底。（附图片）

驻吉林省工业学校工人、解放军毛泽东思想宣传队，同革命师生一起学习林副主席的政治报告。他们表示要认真结合本校实际，找出差距，制订措施，踏踏实实地完成斗、批、改各个阶段的任务。　继

红摄（新华社稿）

描述：

