id: b5399c86ad
标题：国际主义的一个主要标志
日期：1957-10-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
国际主义的一个主要标志

什么叫无产阶级的国际主义呢？就是全世界无产阶级联合起来，反对共同的敌人——国际资本主义，所以，共产主义运动一开始就是国际性的。到了帝国主义时代，特别是伟大的十月革命以后，无产阶级的国际主义就表现在：资本主义国家的无产阶级要拥护殖民地、半殖民地人民的解放斗争，殖民地、半殖民地的无产阶级要拥护资本主义国家的无产阶级的解放斗争，而一切国家的无产阶级都应该和社会主义国家苏联站到一条战线上。

无产阶级国际主义和爱国主义是不可分的，因为各国无产阶级的利益和本民族的利益是完全一致的。

非常清楚，当中国已经成为一个社会主义大国出现在国际舞台上的时候，在国际问题上，中国人民团结的基础，就只能是无产阶级的国际主义和爱国主义，而不可能也不应该是别的什么主义。无产阶级的国际主义和爱国主义精神是普遍真理，但在不同国家和不同历史时期还有不同的具体内容，什么是我们今天所讲的无产阶级国际主义和爱国主义的具体内容呢？就是一边倒，参加以苏联为首的社会主义阵营，主张世界上一切民族完全平等，坚决反对帝国主义和殖民主义制度，利用国外的一切积极因素，为我国建设社会主义事业争取一个国际和平环境。而其中首要的问题就是巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结。

资产阶级右派分子反对一边倒，反对我国参加以苏联为首的社会主义阵营，要在我国提倡“中立主义”，这是什么意思呢？这一点，匈牙利的反革命分子给我们上了一课。非常清楚，这就是要改变我们国家的社会主义性质，使我国重新沦为帝国主义的殖民地，并且将使我国成为帝国主义挑动新战争的战场，使全中国人民和世界人民遭受战争的浩劫。因此，我们必须痛击右派的谬论。（摘自10月8日中国青年报王力：“国际主义的一个主要标志”）

描述：

