id: b53bc68720
标题：庄稼人的好医生——自力更生办医的“赤脚医生”　任九龄
日期：1969-10-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
庄稼人的好医生

——自力更生办医的“赤脚医生”　任九龄

贫农任九龄是河南襄城县红卫公社东风大队半农半医卫生员，只念过两年书。一九六三年被社员选为大队卫生员后，在公社举办的学习班上学习三个月就回队为社员治病防病。

他遵照伟大领袖毛主席关于“完全”“彻底”为人民服务的教导，怀着对贫下中农深厚的无产阶级感情，克服了前进道路上的种种困难，勤勤恳恳地为贫下中农服务。仅今年上半年就为本队和邻近队社员防治各种疾病达五千四百三十六人次。

在医疗中，任九龄坚持自力更生、勤俭节约的方针，总结群众中与疾病斗争的宝贵经验，大量推行土法、土药，使社员们不花钱或少花钱治好病。

他发动群众利用工余时间，在荒地、坑沿和水塘边种植蓖麻、二丑和白芷等十余种中草药，自采、自用。每年夏秋季节，他带着工具和干粮步行到来回一百三十多里远的紫云山去采药，从没有向队里要过一分钱的补助。

为了保证安全治疗，任九龄发扬了一不怕苦、二不怕死的革命精神，对采来的土药，总是先自己尝尝，再让社员服用。一次他在尝药时中了毒，浑身出汗，麻木无力，眼冒火花。他爱人担心地说：“以后，甭再冒这风险了。”任九龄笑着说：“毛主席教导我们，要奋斗就会有牺牲，为革命、为了贫下中农的健康尝试新药，就是死了也是光荣的。”

在推广土方草药治病的过程中，开始有些人对土方草药治病表示怀疑，说什么“草根树皮能治个啥病”。针对这种思想，任九龄在大队举办的毛泽东思想学习班上，积极热情地宣传毛主席有关中医中药的教导，带头狠批大叛徒刘少奇反革命修正主义卫生路线，使广大群众认识到，使用土方草药治病不仅是节省几个钱的问题，而且是贯彻执行毛主席无产阶级卫生路线的大问题，增强广大群众自力更生、大搞土方草药治病防病的勇气和信心，使土方草药得到广泛的应用。

几年来，任九龄和群众一起配制出了草药七十多种。社员们得了一般病，花很少的钱就能治好，很受群众欢迎，贫下中农都称赞他是“庄稼人的好医生”。襄城县革委会襄城县人武部通讯组

描述：

