id: b53be37dbf
标题：欢迎毛主席请来的客人
日期：1966-9-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,革命委员会,红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎毛主席请来的客人

“欢迎毛主席请来的客人！”

“欢迎外地来京交流革命经验的革命师生！”

国庆节前夕，我们伟大的首都洋溢着一片节日的气氛。永定门火车站，一直沉浸在欢乐的锣鼓声中，一列接着一列满载革命师生的火车开进站来。月台上，首都红卫兵小将们排列整齐，精神抖擞，手拿《毛主席语录》，热情地向列车里的战友招手，他们高呼：“欢迎，欢迎，欢迎！”列车上，来自五湖四海的革命师生围聚在窗口，为自己来到毛主席身边，情不自禁地欢呼：“毛主席万岁！”

来自五湖四海

在石油部接待站举行的一次欢迎来京交流革命经验的革命师生大会上，江西共产主义劳动大学的一位红卫兵，以激动的心情给大家念了一段毛主席语录：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。”话音刚落，台下便响起了一片雷鸣般的掌声。

毛主席的这段话，大家不知读过多少次了。但是，在伟大祖国的首都，在毛主席身边，重温这段话却感到分外亲切。

这些同学大部分是在九月十八日天还没有亮来到接待站的。接待站的同志早已排成队伍，敲锣打鼓地迎接他们。当他们来到房间里，只见墙上挂着毛主席像，贴满了毛主席语录和标语，还陈列着林彪同志和周恩来同志在欢迎外地革命师生大会上讲话的单行本。一股革命大家庭的暖流，顿时地激动了每个人的心。

第二天，大家去参观学习。等他们回到住处，房间里却出现了不少新事：昨天换下来的衣服，不知谁把它洗得干干净净，放在枕头边；有的同学的衣服破了，不知谁帮他补得整整齐齐……。一位同学因为找一双“丢失”的袜子，在床头发现了一张纸条，上面写着：“同志，您的袜子我拿去补，补好再送来。”这才把谜底揭开，原来这些事都是接待的同志们帮他们做的。

最贵重的礼物

九月二十一日，《毛泽东选集》简体字横排本第一卷送到了毛主席请来的客人手里。毛主席的书，是他们天天盼、月月盼的革命宝书。而今天终于盼到手了。这是毛主席对革命青年最大的关怀，是最高贵的礼物。

为了满足外地来京革命师生渴望已久的最大心愿，首都印刷部门的职工夜以继日，用最大的热情、最快的速度、最高的质量来完成这一政治任务。每个劳动日的印刷数量比往日增加了一倍。新华书店在全市设立了二十四个供应点，职工们为了做好这项工作，事先学习了《为人民服务》这篇文章。他们在门市部挂起彩绸，重新布置橱窗，连地板也刷洗得干干净净。首都一些红卫兵小将们主动地来到各门市部，热情地为来自各地的战友们服务。

“精神食粮来了！”

一大批“红领巾”，每天早晨赶到邮局领取报纸，然后以最快的速度分赴外地革命师生们居住的地方。他们是义务邮递员，也是毛泽东思想的宣传员。

九月二十四日，一辆开往北京大学的汽车，在洒满阳光的大道上急驶，车内八个小邮递员拉开嗓门，向来自五湖四海的战友致以亲切慰问：

“我们热烈欢迎来北京交流革命经验的革命师生！”

接着，他们高声朗读毛主席语录。

小邮递员把一千份报纸送到住在北京大学的外地革命师生手中，他们激动地欢呼：“精神食粮来了！”南京大学的一位教师，在知道是几位“红领巾”每天不辞辛苦、远道来北大义务送报之后，深深地感到：在毛泽东思想哺育下的“红领巾”，也都关心国家大事，支持文化大革命的斗争。

“送上门去！”

十八日晚上，红星影院文化革命委员会突然接到市人民委员会接待站的电话，要求把第二天晚上那场电影增加一千名观众。这可是一个难题。

最近，首都各影院正在上映大型彩色纪录片《毛主席和百万文化革命大军在一起》。跟兄弟影院一样，红星影院也从早到晚，几乎场场座无虚席。即使这样，还满足不了广大观众的要求。

在平时，最后一场电影是晚上九点多钟结束。但是，红星影院的职工考虑到革命师生对毛主席无限热爱、无限敬仰的心情，破例答应了这项要求，准备在十一点钟以后再加映两场。这时有人提出疑问：“这样要放映到深夜一点多钟，第二天同学们要交流革命经验，不会受到影响吗？”

大家正在左右为难，不知谁提了一句：“送上门去！”这个建议立刻得到了一致同意，便派了三个同志带上影片到接待站的广场上为外地革命师生放映。

阶级友爱比海深

东城区交道口办事处第二十二居民委员会的革命群众，以最真挚的阶级感情，接待了一批毛主席请来的客人——信阳卫生学校的红卫兵和革命师生。

居民们把毛主席请来的客人，当作自己的亲人，照顾得比对自己的儿女还周到。一位大娘特地为两个回族客人做饭菜。七十多岁的田大娘也闲不住，每天一早就起床收拾院子，给客人准备早点。一些孩子也懂事地对妈妈说：“您先去给红卫兵做饭吧，我等等再吃。”

工人家属李桂英还经常跟红卫兵一起学习《毛主席语录》。一天，当红卫兵念到：“在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，……”她很有感触地说：“你们造资产阶级的反，揪出了一批牛鬼蛇神，为人民清除不拿枪的敌人，我见到你们就打心眼里高兴。”接着，她还向大家讲述了自己的家史。红卫兵热泪盈眶地对她说：“我们一定不忘阶级苦，牢记血泪仇，把无产阶级文化大革命进行到底！”　                              本报记者（附图片）

中央美术学院版画战斗小组

描述：

