id: b53e665a9a
标题：李鹏、张爱萍分别会见舒尔茨
日期：1987-3-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李鹏、张爱萍分别会见舒尔茨

新华社北京3月2日电　国务院副总理李鹏和国务委员兼国防部长张爱萍今天下午在人民大会堂分别会见了美国国务卿乔治·舒尔茨。

李鹏和舒尔茨就进一步发展中美两国在经济、贸易领域的合作关系等共同关心的问题交换了意见。

舒尔茨说，他看到了他上次访华以来中国在建设方面所发生的变化，他对中国的经济发展和改革政策很感兴趣。美国的经济界人士也对中国进行贸易和来华投资很感兴趣。

李鹏介绍了中国的社会主义建设情况、对外贸易政策和吸收外资政策。李鹏指出，我们反对资产阶级自由化，不影响改革、开放的政策。8年来，改革、开放促进了经济发展，改善了人民生活，深受人民拥护。我们没有理由改变这些政策。李鹏在谈到教育问题时说，我们学校的目标是把学生培养成为为社会主义建设服务，有理想、有道德、有文化、有纪律的人才。我们将继续向学生介绍外国的先进科学技术、管理经验和先进文化。我们对青年学生，包括在国外的留学生，抱有很大的期望。

张爱萍和舒尔茨在友好的会见中就两国军事部门的相互交往等问题交换了意见。

描述：

