id: e5e461f5da
标题：献身国防科研事业，值得！
日期：1990-9-13
是否是时间段：false
作者：吴友侯
来源：
标签：重庆文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1950年，我中断了在上海的学业，踏上了军旅生涯。40年来，从东南沿海到西南边疆，从繁华的城市到偏僻的山区，我曾18次调动工作，从事过42项国防科研课题。工作越调动离城市越远，任务越艰巨。为此，我失去了很多晋升的机会，放弃了优越的生活。但我认为，一个党员不能斤斤计较工作变动和名利地位，要象一颗螺丝钉那样，拧在哪里就在哪里发挥作用。

我出生在一个华侨家庭，4代人都侨居海外。由于有“海外关系”，“文革”中我转业了。对越自卫还击战后，组织上又把我召回部队。当时，我已经47岁，在重庆市一所重点中学当校长，乍一听到要我重新入伍的消息，我思想斗争很激烈。但是，作为一名党员，在党需要的时候，哪有不听召唤的道理呢？1980年秋，我携妻挈子又从天府之国来到了大山沟。

一到部队，生活上的困难接踵而来。住的是低矮潮湿的简易平房，吃的是不卫生的山沟流水，做饭烧柴靠自己打，吃菜靠自己种。更为困难的是孩子上学。在重庆时，我的家就在校园里，孩子出门就是教室。来到部队后，年仅12岁的女儿为了去山区中学，每天迎着朝阳走，背着落日归，在山间小路上要往返10多公里。每当我在暮色苍茫中迎接汗水淋漓、疲惫不堪的女儿归来时，心中便别有一番滋味。我觉得，奉献、牺牲，岂止是军人，他们的亲属、子女也同样作出了奉献和牺牲。

几十年来，我亲自参加的科研项目有40多项，有6个较高水准的科研课题，获得重大进展。某工程设计我曾创苦攻关6年，和课题组的同志从南京到武汉，从武汉到昆明，3次调动，科学研究不间断。这项科研搞成后，在国防工程中发挥了长达20年的效益，上级两次为我记三等功。为了适应新的工作，我自学了英语、法语等四门外语。

近几年，社会上有股子“出国热”。有人和我开玩笑说：“老吴，你在海外有许多亲属，咋不出国呢？”其实，好多人对我并不了解。早在二三十年代，我的两个叔叔和大哥都先后回国参加革命，有的为了给游击队购买武器，变卖了几代人在海外积蓄的财产，有的为了党的事业流血牺牲。他们梦寐以求的理想，不正是我今天所从事的工作吗？40年前，当我刚踏入解放军行列时，还是个涉世不深的青年，是党把我培养成为高级知识分子。40年来，我有成就，也有挫折，有欢乐，也有苦恼，但我明白一个道理：献身国防科研事业，做一个名副其实的共产党员，值得！（黄伟整理）

描述：

