id: e5e6d7ea8f
标题：速度问题非同小可
日期：1959-10-18
是否是时间段：false
作者：悦朋
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们社会主义建设的速度问题，是个非同小可的问题，是个干系人类命运的问题。这么说不是故意耸人听闻，而是有它深刻的道理的。

赢得速度，做时间的主人，和时间争分夺秒，永远走在时间前面，……总之，力争高速度前进，对于全人类有着多么重大的意义啊！

人类要征服宇宙，就要赢得宇宙速度，譬如苏联发射第一个人造地球卫星，达到每秒八公里，取得了第一宇宙速度，才能绕着地球旋转而不降落到地面；苏联发射的宇宙火箭，达到或超过了第二宇宙速度，即每秒十一点二公里，才能克服地球引力的作用，飞出地球之外，遨游太空。人类征服宇宙的新纪元，是从苏联1957年10月4日发射第一个人造地球卫星开始的。苏联把科学技术发达的美国，远远地抛在后面了；苏联赢得了速度，为人类早日征服宇宙建立了不朽的功勋。这是社会主义制度的伟大胜利。假若第一个人造地球卫星，不是诞生在1957年，而是诞生在1967年，或是1977年、1987年……，那么，人类在征服宇宙方面，将失去了宝贵的十年、二十年或者更多一点的时间。这对于人类科学文明的进一步发展，是不可估量的损失！

赢得速度，对于制止罪恶的侵略战争，有着决定性的意义。以美帝国主义为首的侵略集团，天天在那里制造紧张空气，妄图挑起战争，挽救他们垂危的命运。但是，帝国主义和一切反动派都是纸老虎；和平和社会主义阵营的力量越强大，他们发动侵略战争的胆量就越小。社会主义阵营各国必须高速度发展国民经济，壮大自己的力量，以便防止侵略战争；或者一旦战争爆发了，立即扑灭战火，消灭帝国主义，解放全人类。怎能说，赢得速度，不是干系人类命运的事情呢？

拥有九百六十多万平方公里的辽阔土地和六亿五千万人民的伟大国家——中华人民共和国，和苏联及其它社会主义国家一起，肩负着保卫世界和平的责任，因此，我们需要高速度前进。然而这只是问题的一个方面。尽人皆知，我们是一个“一穷二白”的国家。要使我国迅速摆脱贫穷和工农业生产落后的面貌，要使我国人民能过美好幸福的生活，要使我国成为具有现代工业现代农业和现代科学文化的社会主义强国，我们必须赢得速度，必须和时间赛跑，必须在最短的时间内，干出最多最大的事业。我们的步伐走得越快，我们国家就越早地富强起来，我国人民就早一日得到更多的幸福。怎能说，赢得速度，不是干系六亿五千万人民命运的事情呢？

“我们要高速度前进！前进！再前进！”六亿五千万人民发出了震撼大地的口号。是党，是毛主席，看透了六亿五千万人民的心。一个高速度前进的总路线提出了：“鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义”。是的，总路线的实质，就是要高速度前进；建设社会主义的根本问题，也是高速度前进。高速度前进的先决条件是什么？是鼓足了的干劲！是力争上游的气概！六亿五千万人欢呼总路线，歌颂总路线！六亿五千万人在总路线的光辉照耀下，乘风破浪，奋勇前进，创造了轰轰烈烈的史无前例的大跃进的丰硕果实！创造了当前能加速社会主义建设、将来便于过渡到共产主义社会去的人民公社。1958年的丰功伟绩，将永远载入中国走向幸福文明的史册。1958年，我们最伟大的胜利，就是赢得了高速度。新中国的骏马，迎风扬尘，飞奔向前！

我们的数字是六亿五千万人民创作的诗篇，它说明社会主义制度生气蓬勃；资本主义国家的数字是丧钟，这是衰亡没落的讯号。请看：1958年，我国工业总产值增长66％，美国却下降6.5％，英国下降0.9％；1958年，我国洋钢增产49.5％，美国却下降24.5％， 英国下降9.2％；1958年，我国原煤增产108％，美国却下降17.6％，英国下降3.5％；1958年，我国粮食增长35％，棉花增长28％，美国的老板们挥动着皮鞭， 驱赶着人们死拼硬干，才使粮食增长了15.4％，棉花增长了5.6％，英国的粮食下降了1.7％。亲爱的同志，由我们的高速度前进的数字组成的诗篇，是我们的骄傲，我们要用最宏亮的声音去朗诵它；我们要用这个铁的证据，去反击帝国主义及一切反动分子对我们的污蔑。

我们的社会主义建设要赢得速度，也能赢得速度。然而，帝国主义分子却想拖住我们的后腿。它们惧怕新中国飞速前进，因而千方百计攻击咒骂我们，妄想我们的大跃进变成“大跃退”，妄想人民公社“垮台”；但是，这是枉费心机。我们队伍内部的右倾机会主义分子，反映着资产阶级的情绪和愿望，他们污蔑大跃进的群众运动是“小资产阶级狂热性运动”，胡说能够大大加速社会主义建设的人民公社“办早了”。他们不仅不要高速度，还想开倒车。“高速度前进！”——这是和六亿五千万人民及全体进步人类息息相关的事情，这是全中国人民的一致愿望，谁想阻挡我们高速度前进，谁就要被我们的特别快车碾得粉身碎骨。事情正是这样：1959年，全国人民高举党的总路线的光辉旗帜，在1958年的基础上，正在阔步前进！我们正在和时间作战，我们要在今年，提前三年完成和超额完成第二个五年计划的主要生产指标。我们要在最短的时间内，把我国建成一个社会主义——共产主义的天堂。

我们的口号是：高速度前进！

描述：

