id: e5e90d1f4c
标题：上海全城欢腾最热烈欢迎阿党政代表团谢胡等同志离武汉时，周总理到机场欢送？康生李富春等同志陪同贵宾到上海 上海市革命委员会宴请阿尔巴尼亚战友，张春桥同志和阿利雅同志热情讲话
日期：1967-10-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,姚文元,张春桥,李富春,刘宁一,谢胡,毛泽东,马天水,廖政国,上海文革,夺权,革命委员会,红卫兵运动,党内资产阶级,一月革命,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社上海十日电 在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，伟大的“一月革命”风暴策源地上海，今天全城欢腾，数十万革命群众在从机场到宾馆的长达三十华里的大街上，最隆重最热烈地夹道欢迎来自“山鹰之国”的阿尔巴尼亚光荣使者——由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

阿尔巴尼亚战友们由康生、李富春、刘宁一、刘晓、罗贵波等同志陪同到达上海。

上海市革命委员会和中国人民解放军驻上海陆海空三军负责人张春桥、姚文元、廖政国、饶守坤、周建平、王少庸、马天水等同志，以及各革命群众组织负责人，到机场热烈欢迎阿尔巴尼亚战友。

上海革命群众满怀对阿尔巴尼亚同志兄弟般的战斗友情，今天一清早就举着毛主席画像和恩维尔·霍查同志画像，敲锣打鼓，在机场和街道两旁迎候最亲密的战友。上午十一时四十五分，当阿尔巴尼亚党政代表团乘坐的专机在机场降落时，欢迎的人群中爆发出热烈的欢呼声，锣鼓齐鸣，歌声震天，人们挥舞着红彤彤的《毛主席语录》，高呼：“毛主席万岁！”“恩维尔·霍查同志万岁！”谢胡同志、阿利雅同志和其他阿尔巴尼亚同志，由康生、李富春等同志陪同走下飞机，这时，乐队高奏《地拉那——北京》乐曲，张春桥、姚文元、廖政国等同志迎上前去，同阿尔巴尼亚同志亲切握手，热烈拥抱。全场数千欢迎群众齐声朗读毛主席语录和恩维尔·霍查同志语录。上海工人革命造反总司令部的一些战士，跑向前去，给阿尔巴尼亚同志戴上鲜红的“造反队”袖章，赠送了镶有毛主席像和毛主席诗词的精致的纪念品，表达上海工人阶级、上海无产阶级革命派和革命人民对阿尔巴尼亚战友的最深厚的战斗友谊。

谢胡等同志在康生、李富春、刘宁一和张春桥、姚文元等同志陪同下，绕机场一周，同上海革命群众见面。

接着，谢胡同志由康生、张春桥同志陪同，阿利雅同志由李富春、姚文元同志陪同，分别乘敞篷汽车，离开机场。

在通往宾馆的街道上，数不清的红旗和跨街横幅，汇成了红色的海洋。在数十万欢迎人群中，有工人、农民、解放军指战员、红卫兵小将和机关革命干部，他们满怀战斗的激情，高唱中阿两国革命歌曲，挥舞中阿两国国旗，热烈欢呼口号。这一充满热烈友好气氛的场面，充分显示了中阿两国人民虽然远隔千山万水，但是心连着心，是经历过急风暴雨考验的真挚的朋友和同志。

一路上，谢胡同志、阿利雅同志等在敞篷车上挥动着《毛主席语录》，向欢迎群众亲切致意。当他们乘坐的汽车驶近宾馆时，聚集在宾馆前的欢迎人群长时间地欢呼：“毛泽东——恩维尔”“恩维尔——毛泽东”。

据新华社武汉十日电由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团，结束了在武汉的友好访问，今天上午在康生、李富春、刘宁一、刘晓、罗贵波等同志的陪同下，乘专机离开武汉前往上海访问。贵宾们在飞机场上受到数千革命群众和驻军指战员的热烈欢送。

周恩来总理，中国人民解放军空军司令员吴法宪，到机场热烈欢送阿尔巴尼亚战友。到机场欢送的还有中国人民解放军武汉部队负责人曾思玉和刘丰同志。

据新华社上海十日电上海市革命委员会今晚举行盛大宴会，最热烈地欢迎由谢胡同志率领的阿尔巴尼亚党政代表团。

陪同阿尔巴尼亚战友来上海的中央领导同志以及中央有关方面负责人康生、李富春、刘宁一、刘晓、罗贵波等出席了宴会。

上海市革命委员会和人民解放军驻上海陆海空三军负责人张春桥、姚文元、廖政国、饶守坤、周建平、王少庸、马天水等，以及上海各革命群众组织的负责人，出席了宴会。

张春桥同志和阿利雅同志先后在宴会上作了热情洋溢的讲话。

张春桥同志首先代表上海工人、农民，代表人民解放军驻上海的全体指战员，代表上海的红卫兵、革命干部、革命知识分子和上海人民，向谢胡同志，向阿尔巴尼亚党政代表团的全体同志，表示最热烈的欢迎。

张春桥同志说，我们伟大的领袖毛主席称赞英雄的人民的阿尔巴尼亚里“欧洲的一盏伟大的社会主义的明灯”。现在，这盏伟大的社会主义明灯，愈来愈放射出灿烂夺目的光辉，照耀着革命人民的前进道路。我们为此感到极大的光荣和自豪。

张春桥同志在介绍了上海一年来所发生的翻天覆地的变化以后说，今年一月，正当上海的无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派展开夺权斗争的关键时刻，阿尔巴尼亚许多工厂的工人给我们上海工人革命派发来了许多热情洋溢的电报和信件。这一切，都是兄弟的阿尔巴尼亚人民对上海工人阶级和上海无产阶级革命派的最大的支持和鼓舞。

阿利雅同志在热烈的掌声中，发表了洋溢着革命友情的讲话。他说，中国无产阶级文化大革命的胜利进军，鼓舞和提高了全世界人民、一切革命派和真正的马克思列宁主义者的斗志，去反对以美国为首的帝国主义、以苏修叛徒集团为中心的修正主义和各国反动派。他指出，中国无产阶级文化大革命以雷霆万钧之力，荡涤一切修正主义、资产阶级的污泥浊水，为中国的社会主义事业和共产主义事业开辟了光辉远景。

阿利雅同志接着谈到中阿两党、两国和两国人民之间的战斗友谊和钢铁般的团结。他强调说，阿中两国人民和两党是社会主义和革命的共同事业中的不可分离的同志和亲密的战友，他们相互支持，相互学习，并肩战斗。

宴会自始至终洋溢着极为热烈的团结战斗的气氛。

描述：

