id: 1cd12e9058
标题：抓路线斗争带来的巨变——无产阶级文化大革命以来的解放街大队
日期：1974-4-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,革命委员会,批林批孔,批林批孔,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
抓路线斗争带来的巨变

——无产阶级文化大革命以来的解放街大队

无产阶级文化大革命，使山西省原平县原平公社解放街大队发生了深刻的变化。这里的干部、社员重温毛主席的教导：这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。他们满怀激情地说，文化大革命，实在好得很！		一

三月十六日晚，这个大队的干部和社员从地里收工回来，不顾一天劳动的劳累，就陆续到大队办公室，开会批判林彪和孔老二“克己复礼”的反动纲领，畅谈无产阶级文化大革命的伟大成果。

大队党支部委员、革委会副主任张书歧第一个发言说：文化大革命前，由于受刘少奇反革命的修正主义路线的干扰和破坏，我们大队有的干部、社员路线斗争觉悟不高，没有很好贯彻执行毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针。无产阶级文化大革命摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，教育了大队干部和社员，提高了大家的阶级斗争和路线斗争觉悟，使我们大队人变、地变、产量变，由一个“老大难”单位，跃进到农业学大寨的先进行列，这是文化大革命给我们大队带来的变化。林彪否定文化大革命，完全是睁着眼睛说瞎话！

张书歧的话音刚落，社员们争先发言。大家摆出本大队巨大变化的事实，对林彪攻击文化大革命的无耻谰言进行批判：

文化大革命以来，我们大队抓路线，学大寨，去年，粮食总产量比文化大革命前提高了两倍，一年交售给国家的粮食就接近文化大革命前一年的总产量，怎能说“国民经济停滞不前”！

文化大革命以来，我们大队农业生产和机械化水平不断提高，集体收入年年增加。去年集体总收入比文化大革命前最高的一年增长了一倍半，队里购买了汽车、拖拉机等农用机械，怎能说“今不如昔”！

如今，咱们队家家有余粮，大多数户有存款，盖新房五百多间，怎能说农民“缺吃少穿”！

批林批孔会一直进行到深夜。		二

文化大革命以来，这个大队农业生产的成绩的确很大，但最主要的还是人的精神面貌发生了深刻的变化。通过文化大革命，使干部和社员懂得了：办事要看阶级、讲路线。

大队革命委员会主任秦前柱，文化大革命前，担任解放街大队党支部书记。那时，他把党的基本路线丢在脑后，用人是看“本事”，领导生产是“抓现钱”。他让一个右派分子负责大队文化室的工作，让一个资本主义思想严重的人搞副业。贫下中农给他提意见，他还反问说：“咋哩，你们能干得了？”

无产阶级文化大革命中，大队的革命群众批判了刘少奇反革命的修正主义路线，秦前柱也受到群众的批评和教育。他逐步认识到，自己过去忘记了阶级斗争，忘记了党的基本路线，办事、用人不讲阶级，不看路线，这是最大的错误。经过文化大革命的教育，他积极参加集体生产劳动，深入实际，联系群众，头脑里阶级斗争、路线斗争的“弦”绷得也紧了。对于阶级敌人的破坏活动和资本主义自发倾向，敢于坚决斗争。去年秋天，正在农田基本建设高潮的时候，有人提出要队里的二十六辆马车出外搞副业。秦前柱接受过去不抓路线斗争的教训，到群众中调查研究，听取贫下中农的意见，坚决抵制了这种错误主张。

在批林批孔会上，秦前柱深有体会地说：“毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，把我从修正主义路线的泥坑里拉出来，使我懂得了：要革命，就必须认真看书学习，弄通马克思主义，办事情，想问题，要牢记党的基本路线，一时一刻也放松不得。”		三

在解放街大队，干部带头贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线，群众帮助干部把好路线关，这样的生动事例是很多的。

女社员麻润开，文化大革命前，她整天做饭、看娃、做针线，围着锅台转，从来不参加集体生产劳动。文化大革命，大破了旧风俗、旧习惯，大立了社会主义新风尚，也把麻润开从小家庭圈子里解放出来。革命大批判她带头，集体生产她抢先。这几年，她每年出勤三百多天，被群众选为第四生产队的妇女队长。她不但抓生产，更注意抓阶级斗争。去年秋收最紧张的时候，有个富农分子的老婆装病，不参加集体生产劳动。麻润开就特别留心她的活动。有一天，发现她从火车站往家里偷煤，麻润开当即给予揭穿。

一九七二年，从开春到入伏，一点雨未下，禾苗叶子都旱黄了。可是大队的个别干部却背着社员，把有打井技术的社员派到县化工厂、石油公司等单位去打井挣钱。老贫农王双发现这个问题后，立即找到大队干部问道：“天这么旱，你们为啥不组织社员在本队打井抗旱，却让有打井技术的社员外出挣钱，这是走的哪条道路？”党支部领导成员虚心接受了老贫农的批评，并在群众会上作了检查，及时撤回了外出打井的劳力，积极领导社员打井抗旱。

人民公社春光好。文化大革命以后，广大社员群众提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟，以主人翁的姿态，积极帮助干部把好路线关。

本报通讯员

描述：

