id: 1cd57733f2
标题：自力更生发展县社工业  肇东县为农业生产服务的工业体系基本形成
日期：1969-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,人民战争,农业战线,工业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
自力更生发展县社工业

肇东县为农业生产服务的工业体系基本形成

黑龙江省肇东县革委会遵照毛主席提出的“以农业为基础、工业为主导”“独立自主、自力更生”等一系列方针，放手发动群众，充分发挥工人阶级的领导作用，以阶级斗争和两条路线斗争为纲，坚决地把工业部门的工作转移到以农业为基础的轨道上来，使地方工业获得迅速发展。现在全县的工厂比文化大革命前增加了百分之八十一，全县二十五个公社都办起了工业，百分之五十二的生产大队有了小工厂。县办工厂由过去手工操作，实现了机械化、半机械化，产品由过去的锄勾、锄板、镰刀，发展到能制造车床、电机、变压器、水泵、电线、水泥等产品，基本上形成了县、社、队三级为农业生产服务的工业体系。

工业生产的大发展，促进了农业生产的新飞跃。肇东全县三百一十五万亩耕地，文化大革命前只能灌溉七亩，现在三分之一耕地实现了水灌，二十二个公社有了自己的发电设备，百分之六十的生产大队购置了大型农业机械，全县机耕面积由文化大革命前的百分之二十七提高到百分之三十四。一九六八年肇东县虽然遭受了历史上罕见的旱灾，农业仍然获得大丰收。

为农业生产服务

毛主席教导我们说：“为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”肇东县的工业是从一九五八年发展起来的。当时各工厂都坚持面向农村，为农业生产服务。但是，不久党内一小撮走资派极力推行叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线，大砍县、社工业，到一九六二年为农业服务的工厂被砍掉了一半；他们还大搞“金钱挂帅”，鼓吹“利润第一”。东风农具厂为了追逐利润，不生产农具生产保险柜，红旗机械厂不制造农业机械制造起吹瓶子机。贫下中农气愤地说：“工厂搞的玩艺咱们不需要，咱们需要的工厂又不造，这样的工厂咱们靠不上！”

无产阶级文化大革命，彻底摧毁了以刘少奇为首的资产阶级司令部。肇东县革委会成立以后，坚持用毛泽东思想统帅一切，把自力更生建设县、社工业，彻底改变面貌，放在重要位置。他们认为，农业要翻身，离不开工业的支援；工业只有为农业生产服务，才能促进自身不断发展。他们深入基层，放手发动群众，以革命大批判为动力，针对一部分干部和工人在为农业生产服务问题上怕赔钱、怕积压、怕麻烦等思想，大办毛泽东思想学习班，采取“一学、二摆、三查、四批”的方法，即：学习毛主席关于地方工业为农业服务的光辉指示；大摆本厂两条路线斗争史；深查刘少奇及其代理人推行反革命修正主义路线所造成的恶果；狠批走资派反对工业为农业服务的罪行，从而大大提高了广大干部和群众的阶级觉悟和两条路线斗争觉悟。工人们坚定地说：“毛主席有指示，贫下中农有要求，为农业生产服务这条路我们一定要走到底。”许多工厂积极地为农业生产服务，克服了重重困难，制造出电机、水泵、变压器等多种产品。有些厂还组织了下乡服务队，到农村社队为农民检修农机具，并在城镇增设了十多处修配网点，昼夜值班，日来日修，夜来夜修。

下乡服务队，既是毛泽东思想宣传队，又是技术服务队，也是调查研究队。三年来，他们顶风冒雨巡回在全县二十五个公社、二百九十九个生产大队宣传毛泽东思想，为农民检修各种农机具三万五千多台（件）、代培亦工亦农的农民技术手近万名，改革推广四十多种新式农具，有力地促进了农业生产的发展。

全面规划，加强领导

为了使工业更好地为农业生产服务，遵照毛主席关于“全面规划，加强领导”的教导，肇东县革委会成立不久便组织调查队，对工农业生产情况作了全面调查。通过调查研究，他们发现工业生产现状与农业生产的发展不相适应，只抓现有几处厂、社为农业生产服务是不够的，必须在全县建立一个适应社会主义农业需要的地方工业体系。

这个县十春九旱，严重影响着农业生产的发展。广大贫下中农迫切要求兴修水利，改造自然，但是过去党内一小撮走资派不发展为农田水利建设服务的工业，农民打井需要井钻，工厂不制造；电井配套需要水泵、电机，工厂不生产。县革委会遵照毛主席关于“水利是农业的命脉”的伟大教导，狠抓了农田水利建设所需要的产品的生产，新建了水泥制品厂、水泵配件厂、电机厂、电线厂、变压器厂，还在一些厂内增设了打井工具，水利、电力配件等车间。大至井锥、水泵、水泥、电机、电柱、电线、变压器、八百毫米口径的输水管道，小至螺钉、螺帽、胶管、胶垫、“三用井”的打捞工具等上百种产品，做到了基本配套，大大加速了水利建设的进程。在不到三年的时间，全县就打成并配套“三用井”二千零四十六眼，修建小型抽水站八十九处；修复并扩建了松肇、托公两大灌区，把松花江水引到九个公社，流经七十多里；架设高低压线路一千三百六十九公里。广大社员高兴地说：“过去，春雨贵如油，雨顺年成好，无雨就歉收；现在，江水井水遍地流，有雨无雨保丰收。”

县革委会为了实现农业机械化，对全县工厂进行定点定向工作。如：拖拉机检修，以拖拉机大修厂为主，同时在五站、四站、宋站、昌武等公社分别建立了四处拖拉机修配分厂，做到了中小修不出社，大修不出县；非田间作业农机具的制造和检修，也实行定厂定点。这样就把全县的工业组织起来，有分工，有协作，形成一个为农业机械化服务的统一的整体。

在发展县办工业的同时，肇东县革委会坚决贯彻毛主席的《五·七指示》，大力发展社、队工业。他们组织县办工厂，通过以厂带社、厂社挂钩的方法，帮助社、队工业发展。现在全县社、队工业，由文化大革命前的二十八处发展到二百零七处，县办工业为社、队代培训亦工亦农技术骨干近百名，大大促进了农业生产的发展。

大搞群众运动

毛主席教导我们说：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”过去这个县一小撮走资派极力反对毛主席这一伟大教导，他们建厂靠国家，生产靠“专家”。县革委会成立以来，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“洋奴哲学”、“爬行主义”，坚定不移地贯彻执行“独立自主、自力更生”的方针，抓住各个时期足以影响全局的关键性问题，放手发动群众，大打“人民战争”，开展班组之间，工厂之间，行业之间，城乡之间的共产主义大协作，大会战，工业面貌为之一新，促进了农业生产的不断跃进。

随着农田水利建设的大发展，打井物资和排灌设备不足的矛盾越来越突出。县革委会抓住这个关键问题，组织了建厂大会战。三年来，这个县通过大协作、大会战的方法，先后建立六处为水利、电力建设生产配套产品的工厂。

在大会战中，广大工人群众充分发挥了聪明才智，没有设备就自己造，没有原材料就挖掘旧材料，或用别的原料代替。水泵配件厂建厂初期仅有三台破旧的皮带车床，全厂工人平均技术不到一级。但是，“穷则思变”，全厂总动员，展开了一场解决设备的大会战。三年来这个厂自制了车床、刨床等各种机械设备三十三台，基本上实现了机械化。麻绳社工人们到农村参观，看到农村架设输电线路的电线不足，他们就决心生产电线，但当时他们只有一把老虎钳子，工人们怀着对毛主席的无限忠诚，决心用自己的双手制造设备。遇到困难他们就学习《愚公移山》，听到风言风语就学习《谁说鸡毛不能上天》，受到挫折就背诵“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”在各兄弟厂的配合下，终于制成绞线机、拔丝机、倒线机、修模机、压头机、合股机，并投入了生产。

三年来，肇东县通过共产主义大协作、大会战的方法，战出了广大革命干部和工人的思想革命化，战出了自力更生革命精神大发扬，战出了工农联盟大巩固，战出了工农业生产大飞跃。

新华社通讯员（本报有删节）

描述：

