id: 1cd83d440d
标题：关于增加畜牧业产品生产——一九五五年一月二十五日在苏联共产党中央委员会全体会议上的报告摘要
日期：1955-2-22
是否是时间段：false
作者：尼·谢·赫鲁晓夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
关于增加畜牧业产品生产

——一九五五年一月二十五日在苏联共产党中央委员会全体会议上的报告摘要

尼·谢·赫鲁晓夫

同志们！我国执行共产党所制订的政策，最近一个时期在发展国民经济和增进劳动人民的福利方面取得了新的成就。我们在社会主义工业方面的成就是特别显著的。

像过去一样，党认为发展重工业是首要任务，因为只有在发展重工业的基础上我们才能发展整个国民经济，包括轻工业、食品工业和其他工业部门以及农业。金属、机器和电力的产量一年比一年提高，煤和石油的产量也是这样。在重工业日益发展的基础上，纺织品、服装、鞋子和其他大众消费品的生产在不断扩大。工业建设、文化—生活福利建设和住宅建设都在大规模地进行。

在第五个五年计划的头四年中，国家的工业投资总额比第四个五年计划的同一时期增加了一倍。去年国民经济的所有部门都取得了很大的成就。最近发表的中央统计局公报上的数字就证明了这一点。

由于苏联英雄的工人阶级、光荣的集体农民和人民的知识分子，在共产党的领导下坚定不移地执行伟大的列宁和列宁事业的忠诚继承者斯大林关于发展重工业作为苏维埃国家威力的基础的指示，进行忘我的劳动，我国在发展工业和整个国民经济方面有了很大的进展。

弗·伊·列宁教导我们说：“社会主义的唯一物质基础，就是同时也能改造农业的大机器工业。”没有重工业“我们就不能建立什么工业；没有重工业我们的国家就注定了不能成为一个独立国家。”

约·维·斯大林发展了列宁的这些论点，他着重指出，降低发展重工业的速度“就会是自杀，这就会是破坏我国全部工业，连轻工业也在内。这就会是离开我国工业化的口号，把我国变为资本主义经济体系的附属品。”

在斯大林的领导下，我们党坚定地执行了伟大的列宁所制定的全面发展重工业这个唯一正确的路线。现在我们党在坚持不渝地执行这个路线，在将来仍然要坚持这个路线！

有些同志看到近来采取了一些增加消费品产量的措施，对于我国重工业和轻工业发展速度的问题认识模糊起来了。这些可怜的理论家错误地理解社会主义基本经济法则并把它庸俗化，企图引用这个法则来证明，到了社会主义建设的某一个阶段，发展重工业就不再是主要任务了，而轻工业则可以而且必须比其他一切工业部门优先发展。这种见解是非常错误的，是反马克思列宁主义的。这种见解只不过是对党的诽谤。这是右倾的复萌，这是与列宁主义敌对的观点的复萌，当年李可夫和布哈林那一伙人就曾宣传过这种观点。

党全力以赴的一个主要任务过去是、现在仍然是加强苏维埃国家的力量，因而也就是加速发展重工业，因为重工业是整个国民经济和不可摧毁的国防力量的坚实基础，是不断提高生活水平的源泉。只有在发展重工业和全国电气化的基础上，我们才能做到在国民经济的一切部门中广泛采用最新的技术，才能有计划地提高劳动生产率。只有在重工业高度发展的基础上，我们才能愈来愈快地用现代技术来装备农业。只有在重工业既得成就的基础上，我们才能做到进一步发展轻工业、食品工业和其他工业，才能做到发展农业。

奇怪的是，我们的某些经济学家至今还不懂得马克思列宁主义的这些著名的原理，而这些原理的正确性是早已为我国社会主义建设的全部过程所证明了的。我们必须进行斗争，反对那些认为现在可以满足于重工业发展的现有水平、可以集中主要力量发展轻工业和食品工业的人们。应该懂得，特别是在今天，我们党正在集中苏联人民的全部力量来完成共产主义建设的伟大任务，帝国主义国家正在疯狂地加紧准备战争，散布上述那种反列宁主义的见解是不能容许的。

共产党经常关怀劳动人民的福利，它从来没有忘记发展消费品工业的任务。在重工业强大发展的基础上，党已经发展了轻工业和农业，而且今后仍将这样做。党和政府所采取的增加消费品生产的措施就证明了这一点。我们在发展重工业方面所取得的成就越大，那末这些措施也就能执行得越成功。

全面发展社会主义工业并着重发展重工业，这是为共产主义创造物质和生产基础的主要任务。我们要胜利地完成共产主义建设的任务，除了强大的工业外，还必须有全面发展的农业，能够生产足够的食品和农业原料经常供应居民和满足国家的其他需要。可是在过去几年中，若干重要农业部门的发展严重地落后了。

苏共中央九月全会指出，若干农业生产部门落后的现象不能让它继续存在下去，并着重指出，现阶段最迫切最重要的国民经济任务是，在进一步全面发展重工业的同时，迅速发展一切农业部门。

苏共中央九月全会，二月—三月和六月全会的决议确定了进一步发展农业的主要办法。让我向你们报告这些重要决议的执行情况的一些材料。

尽管去年某些地区气候恶劣，乌克兰南部和伏尔加河流域各区的干旱造成农产品总产量的锐减，但国家还是比一九五三年收获了更多的谷物、马铃薯、蔬菜、肉类、牛油和其他农产品。这样一来，就有可能增加国家的农产品征购量和收购量。

这就是执行上述中央全会关于农业的各项决议所取得的第一个成绩。

第二个也很重要的成绩是，为在不久的将来大力发展农业创造了必要的生产条件。冬季作物播种计划已经超额完成。集体农庄、机器拖拉机站和国营农场播种了冬季作物四千零九十万公顷，其中小麦占两千多万公顷，比一九五三年多一百六十万公顷。集体农庄和国营农场在秋天翻耕的土地面积比一九五三年多一千二百万公顷。

当然，这些成绩不是从天上掉下来的，而是为了去年一年的农业增产党做了大量的组织工作和政治工作、国家给了大量的帮助的结果。

为了完成进一步发展农业的任务，党和政府曾经动员了我国的大量人力和物力。国家在不放松发展工业的同时，增加了对农业的帮助。国家增拨了款项，使机器拖拉机站和国营农场得到大量的新机器。去年我们的工业供给农业一三七、○○○台一般用拖拉机（每台以十五匹马力计），四六、○○○台拖拉机牵引中耕机，三七、○○○台谷物收割联合机和大量的其他农业机器。现在机器拖拉机站已经有了固定的干部。机器拖拉机站固定的工人，包括联合机操使者、机器操使者、汽车司机和修理工人，有两百万左右，即每一机器拖拉机站有两百多人。农业领导干部、工程师和技师的质量已经大大提高。按照党中央九月全会的决议，必须派遣十万名农艺师和饲养专家到机器拖拉机站为集体农庄工作。现在在集体农庄上工作的这类专家已有十二万名左右。每一个集体农庄都有一个农艺师或者一个饲养专家，有很多集体农庄则有一个农艺师和一个饲养专家。

机器拖拉机站干部的加强是一个很大的成绩，这使我们能够提高机器拖拉机站的作用并改进其工作。去年机器拖拉机站所做的农业工作，折合成翻耕土地计算，比一九五三年多七千五百万公顷。

最近一个时期采取了进一步加强集体农庄领导干部的一些措施。成千的党、苏维埃和经济工作人员以及集体农庄先进生产者被选为集体农庄的主席。他们当中有很多人已经从实践中证明，每一个集体农庄，即使是最落后的集体农庄也能够在短时期内变成先进和繁荣的集体农庄。

农业商品产品生产的增加和一九五三年下半年所实行的提高国家对农产品征购和收购的价格，使集体农庄和集体农庄庄员的现金收入大大增加了。集体农庄和集体农庄庄员由于将自己的农产品缴售和出售给国家而得到的收入，在一九五三年比一九五二年多一百二十亿卢布，而一九五四年比一九五二年则多二百五十亿卢布。

城市和工业中心在机器和干部方面给农业的大量帮助，以及城乡劳动人民为发展农业生产的共同努力，进一步加强了工人阶级领导的工人阶级与集体农民的联盟。

在贯彻党关于发展农业的决议中，党组织与集体农民，与机器拖拉机站和国营农场的工人的联系加强了，群众政治工作和组织工作的水平提高了。这就使得农村中的社会主义竞赛能够更大规模地展开，培养了更多的耕种专家和畜牧业能手，其中许多人已经取得了卓越的成绩，在全苏农业展览会上展出了自己的成绩。

过去一年的成就表明，这还只是我们为进一步发展农业所必须完成的巨大工作的开端。我们决不容许对这个初步成绩漠不关心或者因而骄傲自满，必须坚持不懈地实现党的发展农业的纲领。

增加谷物生产——发展畜牧业的决定性条件

同志们！苏共中央以前几次全体会议详细研究了有关增加谷物生产的问题。今天当我们讨论进一步发展畜牧业这个任务时，我们必须从这样一个事实出发，即发展谷物生产是发展一切农业部门，首先是畜牧业这个重要农业部门的决定性条件。

党中央的二月—三月全会指出，目前的谷物生产水平，无论就其总产量或商品产量来说，都不能满足国民经济日益增长的需要。假如我们有足够的谷物，不仅能满足居民的需要而且能满足畜牧业的需要，那末我国就不会感到缺少畜产品了。

也许有人会问，为什么在仅仅几年以前我们还认为有足够的谷物，而在今天却迫切地提出迅速增加谷物生产的问题呢？要回答这个问题，我们必须看一看战后我国所发生的变化和目前正在发生的变化。这里我想简短地谈一谈其中最重要的一些变化。

第一，由于党和政府所采取的一些步骤，人民的福利已经大大增进了，而且还在不断地增进。在战后最初几年，物价还比较高，许多人不得不限制自己的消费。那时候我们好像有足够的谷物和其他产品来满足国家的需要。随着物价不断地减低，人民对食品和工业品的需要就大大增加了，而且年年增加。

第二，由于我国出生率的增加和死亡率的降低，人口每年要增加三百多万。由于人口的增加，对于谷物和其他产品的需要也在不断增加。

第三，我国城市和工业中心的人口每年都在增加。过去五年城市人口增加了将近一千七百万人。这主要是由于一部分农村人口移到城市里来了。五年来有九百多万人由农村来到城市。初看起来，这好像不会在消费方面引起多大的变动，因为这些人在农村也需要同样多的产品。事实上并不如此，因为这些来到城市的集体农民已不再是农业生产者，而是商品粮食的消费者了。

第四，我们国家要有丰足的粮食储备，而且每年都要补充。国家没有适当的粮食储备是不行的，这是每一个人都懂得的道理，不必再来加以说明。

第五，我们必须有足够的谷物进行对外贸易。

第六，我们必须为畜牧业大大增加饲料生产；这是我们需要更多的谷物的主要原因。

这些就是使得我国对谷物的需要大大增加的主要因素。这里更无须证明，这些因素大部分不仅不会随着时间的过去而消失，而且发生作用的范围反而会扩大。这就是说，我们必须尽最大的力量每年提高谷物生产，直到我们有了足够的谷物为止。

一九五四年比一九五三年生产了更多的谷物。依靠开垦荒地和提高原有耕地的单位面积产量，一九五五年我们可以生产更多的谷物。这将足以满足居民的需要。但是集体农庄和国营农场目前的单位面积产量和各种作物播种面积的情况，是不能充分满足畜牧业对饲料的需要的。而正是这种需要，从前我们几乎没有考虑到。不用说，我们必须根本改变对待畜牧业饲料问题的态度。为了这个目的，我们必须在短时期内大大增加谷物的生产。

据苏联国家计划委员会、农业部和中央统计局一部分工作人员估计，谷物总产量必须增加到一百亿普特才能做到不仅充分满足人民的粮食需要，而且保证满足畜牧业的饲料需要和国家必要的粮食储备。

我们能不能在几年内完成这一任务呢？能够的。我们的社会主义经济具备完成这个任务的必要条件和巨大潜力。我们已经在小麦这种很宝贵的作物生产方面取得了很大的成就，不是吗？一九四○年小麦播种面积是四○、三○○、○○○公顷，一九五四年则增加到四九、三○○、○○○公顷，在这一时期，小麦在谷物产量中的比重从百分之三六点四增加到百分之四四。我国小麦产量已居世界第

一位。无论在小麦总产量方面，或者按人口平均计算的小麦产量方面，我国都超过了美国。我们的单位面积产量还在不断提高，另外又在开垦生荒地和熟荒地，这就表示我们的小麦产量还可以继续增加。但是，在饲料作物方面，情况却远没有这样好。

依靠哪些办法可以使我们在今后五六年内把谷物生产提高到我们所需要的水平呢？

增加原有耕地的谷物产量（办法是减少收获时的损失，提高单位面积产量）；

在生荒地和熟荒地上进一步扩大谷物播种面积；

大量扩大玉蜀黍播种面积。

赫鲁晓夫同志接着详细地论述了上述各种办法。

赫鲁晓夫同志在谈到进一步增加原有耕地的谷物产量时指出，在这方面，首先必须改变收获中不可容许地大量损失谷物的情形。必须大量地生产收割联合机，更有效地使用收割联合机，必须使每一个农场至多在十个劳动日内完成收获工作。

发展农业的斗争的首要任务将仍然是努力提高单位面积产量。必须坚持不渝地提高作物种植工作的水平，更及时地根据农业技术进行耕作，大规模地应用先进经验和科学成就。

进一步增加谷物产量的最容易最快的办法是开垦生荒地和熟荒地。去年我们在开垦荒地方面做了大量工作，经验有力地证明了这一方针是正确的。西伯利亚西部各区谷物产量比一九五三年增加了一倍，哈萨克苏维埃社会主义共和国谷物产量增加百分之三十五。阿尔泰边疆区的谷物产量几乎增加了三倍。正是这些地区单位面积产量的增加和荒地的开垦弥补了我国因南部一些地区发生干旱而使谷物产量下降的情况。

党中央委员会和部长会议决定，到一九五六年新开垦的土地上谷物播种面积至少要达到二千八百万公顷至三千万公顷。如果每公顷平均产量至少为一吨谷物，总共就将近有十八亿普特。

赫鲁晓夫同志在进一步谈到扩大玉蜀黍播种面积的问题时，指出美国主要是用扩大玉蜀黍播种面积的办法增加了谷物总产量，在美国，玉蜀黍是产量最高的一种作物。一九五三年，美国玉蜀黍播种面积占全部谷物播种面积的百分之三十五，约三千万公顷，等于小麦的播种面积；玉蜀黍的产量共达四十五亿普特，占全部谷物产量的百分之五十五。美国的玉蜀黍几乎全部用作饲料。此外，还有三四百万公顷的玉蜀黍用作青储饲料。美国正是靠着玉蜀黍才得以使畜牧业高度发展的。

一九五三年，苏联的玉蜀黍播种面积只有三百五十万公顷，占全部谷物播种面积的百分之三点三，玉蜀黍的收获量只有二亿三千万普特。

赫鲁晓夫同志说，增产谷物的最好的办法就是扩大玉蜀黍的播种面积。如果我们从一九五三年的三百五十万公顷，到一九六○年至少增加到二千八百万公顷，就可以大大增加我国的谷物产量。我们有巨大的潜力来大量种植玉蜀黍，如果我们不利用扩大玉蜀黍播种面积这个好办法，那是说不过去的。

玉蜀黍是一种宝贵的作物，因为它有两种好处：可以提供更多的谷物来源，它的茎可以做成很好的青储饲料。有这样大的面积播种玉蜀黍并及时而妥善地进行收获，既可以提供谷物，又可以把玉蜀黍的茎切小放在地窖储存起来作为多汁的饲料。分别收获下的玉蜀黍穗轴必须变成青储饲料，作为猪和其他牲畜以及家禽的谷物饲料；玉蜀黍茎必须单独储存起来，当作奶牛和其他牲畜的多汁饲料。

赫鲁晓夫同志接着说，几年来，特别是去年，我们在国内不同地区试行种植玉蜀黍，结果，凡是耕作仔细的地方，即使在北部地区，也获得了丰收。

我们在中部和北部地区大规模扩大玉蜀黍的种植的第一年就获得了良好的收成，不仅是个别集体农庄收成好，而且整区整州收成都好。必须更大规模地在国内各个不同地区扩大玉蜀黍的种植。

赫鲁晓夫同志接着说，同志们，谷物总产量如果达到一百亿普特，就能够充分满足国家的全部粮食需要，建立更加充足的粮食储备，同时还可以拿四十多亿普特谷物以及大量的麦麸、豆饼和各种配合饲料供应畜牧业。由于耕作水平提高，畜牧业极需要的其他作物如马铃薯、饲料用胡萝卜、饲料用甜菜、普通甜菜等的总产量也将增加，牧草的单位面积产量也将增加。这样，畜牧业就可以获得为本身发展所需要的巩固的饲料基地；畜牧业的产品生产率和收益将会提高。

赫鲁晓夫同志指出，迅速提高谷物产量的任务，对于实现共产主义建设的伟大计划有特别的重要性。提高谷物产量的斗争就是加强我们祖国的经济力量、进一步提高人民福利的斗争。

党在提出大大增加谷物总产量的任务时所依据的是发展重工业方面所取得的成就、社会主义大规模农业生产的优越性和先进农业工作者的丰富经验。这些先进农业工作者使用科学方法，已经指出了丰收的道路。

如果我们团结集体农民、工人阶级和全体人民共同努力提高谷物产量，那末，在今后五六年内获得年产量一百亿普特谷物的收成这一有全国性意义的任务一定能胜利完成！这是毫无疑问的。

增加肉类、奶类、蛋类、羊毛和其他畜产品的主要任务

同志们，在苏共中央九月全会以后，各地党组织和苏维埃机关、集体农民、机器拖拉机站和国营农场的工人努力执行了党所制定的发展畜牧业的措施。这项工作，正如我在报告开头时所说的，是在很困难的情况下进行的。许多地区所发生的干旱和边远地区的牧场冬季严寒给畜牧业造成了很大的困难，使它遭到很大的损失。尽管这样，从一九五三年十月一日到一九五四年十月一日这段时期，牛的总头数还是增加了一百九十万（其中奶牛增加一百五十万头），猪增加三百四十万头，羊增加二百六十万头。牲畜的产品生产率也增加了一些。

在研究畜牧业的状况时，我们应当特别注意公有畜牧业在供给劳动人民以食品、供给工业以原料方面的意义和作用。公有畜牧业是基础；依靠了它，我们就可以充分满足全国对畜产品的需要。因此，党在过去和将来都是首先注意发展集体农庄和国营农场的畜牧业。

在战后年代里，我们在发展公有畜牧业方面取得了一定的成就。去年国家从集体农庄、国营农场和其他国营企业征购的畜产品，在国家征购的全部畜产品中所占的比重如下：肉类约百分之七十八，奶类百分之七十七，蛋类百分之五十四，羊毛百分之九十二。

这些数字证明，集体农庄和国营农场为市场提供了许多货物，就供应国家以畜产品来说，它们起了主要作用。这就是集体农庄和国营农场在生产上的巨大胜利。不过，集体农庄和国营农场仍然没有充分利用现有的条件来增加畜产品的产量。

在发展社会主义畜牧业当中，我们决不应当过低估计集体农民、工人和职员私人所有的畜牧业，这种畜牧业是按照农业劳动组合的章程进行的，是仅供私人消费之用的。党和政府一直是将来也是鼓励集体农民、工人和职员饲养牲畜的，因为这可以增进人民的福利。但是，重心应当放在发展公有畜牧业上，因为公有畜牧业必须在使国家获得丰富的农产品和消费品方面起决定性的作用。

我已经举出一些数字说明我国牲畜的头数已经增加，因而肉类、奶类、牛油和蛋类的征购量已增加了。虽然如此，畜产品还是不够的。这是什么原因呢？首先是因为消费量大大增加了。经过多次减低物价以后，畜产品的需要增加了许多。一九五四年出售给居民的肉类增加为一九四○年的二点八倍，牛油二点六倍，蛋类一点四倍，毛织品约三倍。畜产品的需要量还会增加。我们必须用一切办法来满足这一需要，因为对共产党和苏联政府说来，没有比关心人民的福利更重要的事情了。

从畜产品的需要量增加这点来看，畜产品的生产水平显然是不够高的。因此，必须大量增加肉类、奶类、牛油、蛋类、羊毛和其他产品的产量。

在决定集体农庄和国营农场出产畜产品的能力时，我们必须从它们所拥有的土地的数量和质量出发，要考虑到畜牧业的发展直接决定于现有的土地和正确地使用土地。因此，在计划牛油和奶类的产量时，应当以一百公顷的耕地、草地和牧场为单位；计算猪肉的产量时，应当以一百公顷耕地为单位；计算家禽的产量时，应当以一百公顷种植谷物的土地为单位。

制订公有畜牧业发展计划时必须依据这个原则。为了按照科学标准保证全国居民的食品供应，全国每年每一百公顷耕地、草地和牧场必须平均出产二点七吨肉类和二十六吨奶类，每一百公顷耕地至少必须出产三吨猪肉，每一百公顷种植谷物的土地至少必须出产七万四千枚蛋类。还应当指出，这种计算所依据的科学标准不应当看成是一成不变的。毫无疑问，实际生活会修正这个标准，并使它更加精确。

现在，我们还严重地落后于为满足全国的需要所应有的水平。但是，这种落后可以在短期内克

服。

为此，我们首先要求大大提高牲畜的产品生产率并增加牲畜的数量。

交给中央委员会全体会议审查的决议草案中，提出了一项重要的全国性的经济任务：到一九六○年全国主要畜产品的产量要比一九五四年增加如下：

肉类和各种油脂——百分之一百

奶类——百分之一百

蛋类——百分之一百二十

各种羊毛——百分之八十

为了保证畜牧业按照这个计划迅速发展，全党和全国就必须重视这一经济部门。

应当指出，有些党组织还没有认识到我国畜牧业的落后程度，它们执行中央委员会九月会议的决议的情况还不能令人满意。尽管中央委员会提出了严重警告，去年若干共和国、边疆区和州非但没有增加牲畜的头数和提高产品生产率，实际上反而使牲畜头数减少，产品生产率降低了。这一事实若说不是由于上面提出的原因，又怎么解释呢？

畜产品产量落后的原因之一是在制定畜牧业计划方面有很大的缺点。农业部和国营农场部的领导人员实际上是根据这样一个不正确的假定来制订计划的，他们以为增加牲畜头数就可以解决畜牧业的问题。

这就不能不产生这种现象，实际上某些地区已经产生了这种现象：虽然增加牲畜头数的任务都完成了，可是畜产品的产量却年年减少。

赫鲁晓夫同志说，畜牧业并不是一个动物园，可以让一个优秀的管理人饲养各种各样的动物。任何一种牲畜都不能是为饲养而饲养，而是为了得到畜产品。编制计划时决不能忽略主要目的是要在国家规定的期间内获得必需数量的畜产品。用最少数量的牲畜取得规定数量的奶类、肉类和牛油，就是为国家和人民造福。

到会的各位知道，从今年开始，我们必须用一种新的办法来编制关于播种面积和发展畜牧业的计划。这是发展农业生产各部门的一项极重要的措施。

过去编制计划的方式是自上而下的，没有适当考虑到各地土壤和气候等条件，而由上级发给每一地区一个种植谷物的计划，一个按照牲畜品种发展畜牧业的计划。这种方式并不能帮助机器拖拉机站工作人员、农业专家、集体农庄领导人和集体农民群众发挥主动性和创造性，而是造成了形式主义地执行上级指示的现象。

制订计划的新方法意味着集体农庄和国营农场将以生产一定数量的商品产品为出发点。同时要计算的不应当是某种农作物的耕种面积或牲畜的头数，而是每公顷土地收获了多少公担的谷物、马铃薯以及其他蔬菜和农作物，畜牧部门得到了多少肉类、奶类和其他畜产品。这样就会使农业工作者更加注意提高农作物单位面积产量和公有畜牧业的产品生产率。

苏共中央全会的决议草案规定要迅速增加畜产品产量。有人也许要问：这个任务是否切合实际？对这个问题只有一种答案：是的，完全切合实际，而且我们具备胜利地完成这个任务的一切必要条件。只要正确地利用和发掘现有潜力就行了。

同志们，想想吧，我国的潜力真是无限的。在极端不同的地区，先进的集体农庄和国营农场一九五四年平均每头奶牛的产奶量要比全国的指数高出两倍，每一百公顷的耕地上所得到的猪肉要比全国的指数高出三倍到四倍，每只羊的羊毛产量要比全部集体农庄和国营农场的羊毛平均产量多一倍到两倍。

大多数集体农庄和国营农场能不能达到先进农场的水平而取得先进农场同样的成就呢？如果我们正确地发展畜牧业，它们是一定能够达到的。

赫鲁晓夫同志进一步谈了许多关于增加猪肉、牛肉和其他肉类、蛋类、家禽、奶类和羊毛等产量的具体问题。

赫鲁晓夫同志指出，苏联各加盟共和国的共产党中央委员会和部长会议、各边疆区党委员会和州党委员会、边疆区和州苏维埃执行委员会将拟出一九五五年到一九六○年各该加盟共和国、边疆区和州迅速发展畜牧业的措施，并在一九五五年五月一日以前提交苏联共产党中央委员会和苏联部长会议审查。这种工作必须从基层开始。每个集体农庄和国营农场要在广大庄员群众、国营农场和机器拖拉机站的工人和专家的参加下，全面而深入地研究当地的条件，总结现有经验并作出提高每一百公顷土地上的畜产品产量的具体措施。

各区、州、边疆区和共和国的计划必须根据各集体农庄和国营农场的措施来编制。这样来对待这个任务，就会提高广大农业劳动群众的积极性，更大地发挥他们的首创精神，发掘和利用当地的用之不竭的资源和潜力。领导这项巨大的国民经济工作，是各地党组织的光荣任务。

扩大饲料生产

同志们，为了增加畜产品产量，必须大力建立巩固的饲料基地。应当承认，许多年来饲料方面的情况是非常不能令人满意的。去年的情况也没有根本改变。的确，集体农庄和国营农场在去年已经扩大了一年生牧草、青储饲料用玉蜀黍和其他某些农作物的种植面积，而且比一九五三年多生产了五百五十万吨青储饲料。但是如果从去年牲畜的头数已经增加这一点来考虑，那末每头牲畜实际的饲料供应并没有改善，而且在若干地区反而更坏了。

畜牧业的饲料基地问题并不是现在第一次提出来。那末为什么我们没有得到预期的效果呢？这是由于我们还没有能使许多地方上的领导工作者的思想改变过来，他们错误地认为不用各种各样质地优良的饲料好好地饲养牲畜，畜产品产量也可以增加。糟糕的是许多领导工作者只是发表关于饲料的演说，拟订关于饲料的决议，并不在集体农庄和国营农场里组织群众坚持不懈地努力增加饲料的产量。

我们已经谈过增加谷物产量对发展公有畜牧业的巨大重要性。要按照计划增加牲畜头数和提高产品生产率，不仅必须大大增加谷物产量，而且必须大大增加青储饲料、块根饲料、马铃薯和其他饲料。

到一九六○年各集体农庄和国营农场的饲料产量最低限度必须达到下列水平：

精饲料——增加到六千五百万吨，即增加为一九五三年的一千二百万吨的五倍以上。

青储饲料——增加到一亿七千六百万吨，即增加为一九五三年的三千二百万吨的五倍半。

块根饲料和瓜类饲料——增加到三千八百万吨，即增加为一九五三年的九百万吨的四倍以上。

马铃薯——增加到二千五百万吨，即增加为一九五三年的五百万吨的五倍。

粗饲料——增加到一亿七千八百万吨，即增加为一九五三年的一亿二千九百万吨的将近一倍半以上。

主要的是使各集体农庄和国营农场的饲料作物播种面积能保证各种牲畜得到充分数量和种类的饲料。如果能把工作正确地组织起来，那末在任何地区，不要到一九六○年，而在今后两三年内就可以完成这个任务了。在潮湿地区，甚至在一年内就可以取得巨大的成就。

在这方面，我想再一次请大家注意在发展畜牧业方面具有无限潜力的玉蜀黍，玉蜀黍在提高畜产品生产率方面的潜力几乎是无可比拟的。

然而还是有许多工作人员只谈玉蜀黍的好处，而不在集体农庄和国营农场里为提高玉蜀黍的收成进行真正的组织工作……

如果每个集体农庄和国营农场都普遍地种植玉蜀黍，那末在短时期内就可以建立一个良好的饲料基地，增加畜产品的生产率。

当然，这并不是说玉蜀黍应该代替其他一切农作物。不是的，没有各种各样的饲料，畜牧业就不能发展。因此我们必须迅速增加马铃薯、饲料用甜菜，饲料用卷心菜、苏丹草、苜蓿、金花菜、野豌豆和燕麦的配合饲料以及其他许多饲料作物的生产量。但同时必须特别注意玉蜀黍的生产，因为它的产量特别高，可以解决以多汁的以及在很大程度上可以精制的谷物饲料和青储的、未熟的玉蜀黍穗轴充分地饲养牲畜的问题。

赫鲁晓夫同志强调说，集体农庄必须自己来决定选择饲料作物的问题，这种作物在具体情况下要能在单位面积上生产出最多数量的宝贵饲料。

我国所有的河流地区都有成百万公顷的草地。这些优良的天然饲料生长区必须充分利用。

许多集体农庄的草地被忽略了，草的产量很低。我们必须开始在这些草地和天然草地上认真工作，在短期内把它们变成产量很高的饲料产地，并用机器来收割。

我想谈一谈不善于利用天然草地以致大片草地上的牧草年年没有人收割的问题。怎么会这样呢？因为需要收割这些牧草的时候，集体农庄往往缺乏劳动力，特别是那些用人力来割草的集体农庄。

我们必须好好想一想这个问题。集体农庄的牲畜显然应该在那些不适于用机器来收割的草地上放青，特别是那些缺少人力、采取畜舍饲养法并播种饲草来弥补干草饲料不足（如野豌豆和燕麦配合饲料、苜蓿等）的集体农庄。

赫鲁晓夫同志说，必须在最短时期内恢复草的种子、块根饲料作物和其他饲料作物的商品生产，以便集体农庄有充足的这类种籽来满足自己的需要和出售。

特种配合饲料对于增加畜产品特别是奶类、猪肉和蛋类的产量，是很重要的。另一个供应畜牧业饲料的源泉是食品工业中的废料，如残渣、废谷、酒糟等等。食品工业每年出产二千五百万吨残渣和废谷。如果合理地利用这些废料来饲养牲畜，至少可以得到三十万吨肉类。

我们还应该想一想出口豆饼，麦麸和其他精制饲料是否恰当的问题。

在解决公有牲畜的饲料供应问题时，我们还必须做到使集体农庄有足够的饲料分配给有私人牲畜的集体农民，作为劳动日的报酬。这将有助于提高集体农民建立集体农庄饲料基地和加强劳动纪律的兴趣。

迅速增加饲料的生产是一件具有全国意义的事。一切党机关和苏维埃机关、一切农业机关、集体农庄、机器拖拉机站和国营农场必须经常而具体地研究为公有畜牧业建立巩固的饲料基地的问题。

畜牧业中的建筑工程和劳动机械化问题

集体农庄和国营农场如果没有储藏和制造饲料所需要的建筑物，就不能胜利解决建立巩固的饲料基地的任务。所以，我们必须普遍建筑饲料储藏室、饲料储藏窖以及用机器制造各种饲料的饲料制造工场。

要发展产品率高的公有畜牧业，就必须迅速地大大改进牲畜饲养工作。因此，为了在今后几年增加牲畜的头数，必须把现有的畜舍加以整修，并且大规模地建筑新的畜舍。

建筑饲料储藏室和饲料储藏窖的工作情况怎样呢？很坏。只提出一点来就够了：六年来集体农庄建造的储藏饲料用建筑物的总容量只有一千万吨，有许多州和区根本没有建造。这样的情况是绝对不能容忍的。

在今后六年内，集体农庄必须建造总容量不少于四千五百万吨的永久性储藏饲料用建筑物。集体农庄和机器拖拉机站必须集中力量来解决这个迫切任务。地方工业和伐木工业各企业必须开始大规模生产储藏饲料用的预装配建筑物来卖给集体农庄。

在建造畜舍方面也有重大缺点。集体农庄的牲畜只有一小部分住到建筑良好和设备完善的畜舍。

当前的任务是按照计划中的公有牲畜头数的增加速度完成大量的畜舍建造工程。建造畜舍和集体农庄其他建筑物具有重大的意义。

由于党和政府采取了发展农业的措施，集体农庄和集体农庄庄员的收入大大增加。许多集体农庄的收入在一年内就增加了好几倍。现在，集体农庄能够比过去多拿出一些资金来扩大生产，特别是建造畜舍。集体农庄的投资首先要用来发展经济，使集体农庄的收入更高。但是，在资金许可的条件下，也应当建造俱乐部和住宅。有人认为建造俱乐部是一种浪费，但是一个集体农庄不进行群众工作是不会巩固的。现在集体农庄扩大了，需要有俱乐部。幼儿园、托儿所、接生站也应当建立。我们还应当帮助集体农庄庄员建造私人住宅。这些农村建设问题是迫切的，必须加以解决。

赫鲁晓夫同志接着指出，集体农庄必须更好地利用自己的一切力量和资金来胜利解决农村建设的巨大任务。国家不能够分出人力和建筑机构来为集体农庄进行建设。集体农庄必须自己有建筑工程队。如果每一个集体农庄能够更合理地组织劳动，在农闲时广泛吸引庄员参加建设工作，这样来正确地利用劳动潜力，那末农村建设的工作是可以胜利开展的。在大规模进行建筑的地方，各集体农庄最好按合股原则成立联合建筑工程公司，生产砖、混凝土块和瓦之类材料，建造各集体农庄共用的水力发电站和其他大建筑物……。

各共和国、边疆区和州的党机关和苏维埃机关必须深入研究靠地方资源发展建筑事业的可能性。城市和乡村建设部必须在短时期内供给集体农庄以好的标准设计图案，帮助它们生产建筑材料，预装配结构和部件。

机器拖拉机站也必须更加努力帮助集体农庄进行建设。如果每一个机器拖拉机站都积极帮助集体农庄，那末畜舍的建筑工程就会大大加快。

近几年来，集体农庄为畜牧业中费力劳动的机械化做了一定的工作。但是，这一部门的机械化水平至今还是十分不够，这是公有畜牧业长期落后的根本原因之一。造成这种情况的原因是我们的农业部以及汽车、拖拉机和农业机器制造部门在这方面采取了不正确的态度，多年来一直没有解决畜牧业机械化这一重要问题。由于这些部的工作拖拉，至今我们还没有能使畜牧业各部门的主要劳动过程全盘机械化。

赫鲁晓夫同志严厉批评了若干部的工作，指出我们的若干部、若干工作部门和机器拖拉机站不应当只在口头上，而应当在实际上从事畜牧业的机械化工作。赫鲁晓夫同志说，在为畜牧业费力工作机械化而增加现代化机器的生产同时，必须特别注意饲料生产的全盘机械化、饲料储藏工作的机械化、供水和饲料制作工作的机械化、饲养场费力工作的电气化。

只有根本改进机器拖拉机站的工作，才能实现畜牧业的全盘机械化。党机关和苏维埃机关的任务就是要使机器拖拉机站在不久的将来成为畜牧业中的决定性力量，就像它现在在谷物生产中一样。

农业生产的广泛机械化可以减轻农业工作人员的劳动，提高农业劳动生产率，降低农产品的成本，同时还可以使集体农庄、机器拖拉机站和国营农场更好地组织人力（现在有相当大一部分人在从事生产率很低的手工劳动）。在广泛机械化的条件下，生产单位产品所需的劳动和费用将会减少，劳动报酬会提高，因此，农村劳动者的物质生活就会得到改善。

增加国营农场的畜产品产量

大家知道，国营农场在我国农业中占着重要的地位。它们是按照伟大的列宁的理想建立起来的，是农业中国有企业的典范。

许多国营农场事实上是先进的社会主义企业，他们在发展农业方面起着巨大的作用，可以说，有不少国营农场已经超过我们国家所要求的每一百公顷土地上农产品的生产水平。

在最近开垦生荒地和熟荒地的巨大工作开始进行的时期，国营农场再一次表现了它的生命力和巨大的经济潜力。去年春天，在我国东部地区建立了

一百二十四个大型国营谷物农场。苏联爱国者响应党的号召到达开荒地区，在阿尔泰和西伯利亚其他地区、哈萨克斯坦和乌拉尔的一望无际的草原上建立了巨大的谷物农场，开垦了几百万公顷的生荒地和熟荒地，为国家生产了大量的粮食。现在，还要建立二百八十个到三百个国营农场。第一年开垦生荒地和熟荒地的经验表明，国营农场在增加谷物生产方面有着远大的前途。先进国营农场发展畜牧业的经验证明，国营农场在增加国家的畜产品生产方面可以并且必须起重要的作用。

国营农场拥有广大的耕地，有先进的技术装备，有熟练的工人。问题只在于正确利用这一切条件来为国家大力发展国营农场的生产。但是目前许多国营农场的工作水平还不能满足日益增长的要求。

赫鲁晓夫同志严厉批评了国营农场和国营农场部工作中的缺点以后说：

国营农场面前摆着增加畜产品生产的责任重大的任务。今后五六年内，苏联国营农场部各国营农场必须把肉类产量增为一九五四年的一点八倍，乳类——二点八倍，羊毛——二点二倍，蛋类——四倍。

国营农场还必须做到在每一百公顷耕地上比集体农庄出产多得多的畜产品。国营农场的牲畜产品生产率必须提高到平均每头乳牛产奶三千一百公斤，每头羊出产羊毛四点二公斤，食用牲畜的平均产肉量是：牛每头三百二十五公斤，猪——一百一十二公斤，羊——四十四公斤。食品工业部所属各国营农场的平均挤奶量必须提高到三千七百公斤，去年是三千零三十六公斤。

为了保证按计划增加牲畜头数和提高畜产品生产率，国营农场必须在一九六○年使饲料缴售量增加如下：粗饲料比一九五三年增加一倍，多汁饲料增加三倍，马铃薯增加将近九倍，自种谷物饲料增加二点四倍。国营农场主要依靠提高单位面积产量和改进各种作物的播种面积的比例，就可以把饲料的产量增加到这个目标。

提高国营农场在增加谷物和畜产品生产方面的作用这个当前任务，要求国营农场部以及地方党机关和苏维埃机关大大改进领导国营农场的工作。国营农场部必须抛弃文牍主义和官僚主义的领导方法，必须更深入地研究国营农场的情况，使每一个国营农场都成为合乎标准的和赢利的企业。如果经营正确，就不可能有企业亏本的事，而国营农场尤其如此。亏本的国营农场是没有存在的权利的。

在向国营农场部的领导提出要求的同时，也必须要求地方党组织提高对国营农场工作的责任心。必须承认，各加盟共和国共产党中央委员会、各边疆区委和各州委一直到最近还很少关心国营农场的工作，还认为这只是国营农场部的事。这是不对的。国营农场是国有企业，因此不仅是国营农场部要对它们的工作负责，地方党组织也要对它们的工作负责。

关于征购农产品

同志们，在制定进一步增加肉类、奶类、蛋类和羊毛的产量的办法时，我们还必须采取一些措施来改进征购农产品特别是畜产品的组织工作，改进把这些产品供应给居民的组织工作。

征购制的目的是储备各种农产品，储备满足居民需要的粮食和满足工业需要的原料。

根据多年的经验，各共和国、各州和各区都自行规定了各种产品的交售定额。所有征购的产品都是国家统一掌握的。粮食先由某一部或某一部门储备起来，然后通过商业系统来满足劳动人民的需要。在社会主义制度下，由于实行计划经济，国家可以积极影响产品的生产和分配，可以按照发展经济和增进人民福利的原则来调节粮食和原料的来源。

但是，问题是统一供应工作中存在着对生产和分配产品有害的严重缺点，那就是供应工作同各该共和国或州的生产和征购情况脱了节。

尼·谢·赫鲁晓夫指出这种作法是不正确的，他强调说，目前的分配原则并没有使地方上的负责干部去注意保证提高生产和最大限度地利用现有潜力的问题，而是使他们去注意重新分配全国产品的问题去了。

经济福利是以物质生产为基础的。必须先创造价值然后才能进行分配。目前的供应制度在某种程度上使我们某些干部不去注意主要的一面，也就是说不去注意农业增产问题。

尼·谢·赫鲁晓夫接着说，目前的供应工作不仅减低了地方负责干部在农产品生产方面的责任，而且减低了他们在满足当地居民对这些产品的需要方面的责任。如果一个区、一个州或者一个共和国缺少某种产品，地方负责干部就可以把过错向中央机关一推。任何一个工作干部，即使是一个失职的干部，也可以好像问心无愧似地说：“我们没有办法，分配给我们的东西太不够了。”

在分配农产品的问题上，不去考虑某一个共和国或某一个州在当地利用潜力来生产这些产品的情况，也不去考虑它如何履行对国家的义务，像这种平均主义的做法该怎样来纠正呢？必须在增加产品产量和改进对居民的供应工作方面发挥地方机关的主动性和提高它们的责任心。我想为了达到这一目的就必须采取下列一些措施：保持集中原则，同时在决定分配给某一州的产品数量时要看它如何利用本地的潜力，看它在增加产品产量也就是在增加国家产品储备方面做了多少工作。这种分配原则是完全符合社会主义原则的，是完全符合按劳取酬的原则的。

在集体农庄发展初期，收入是按照人口的数目来分配的。事实证明这种方法是不适当的。集体农庄摒弃了这种方法而采取了按劳动分配收入的办法。我想，如果我们的供应制度以生产原则为基础，也就是说，如果我们考虑到全国每个州在尽量利用潜力来发展当地生产方面所作的努力，那末，事情就会是正确的。

国家通过征购办法收到的产品，必须按照国民经济发展的需要和进一步增进劳动人民的福利这一原则来进行分配。

在集中到国家仓库的产品中，必须拨出一部分来满足不能从附近地区得到产品来满足自己的需要的大城市和工业中心，还必须用来满足军队、对外贸易和国家储存的需要。

至于集中在国家仓库的产品的其余部分，必须按照对于产品的实际需要和利用现有的生产潜力的程度来分配给全国其他城市和其他地区。

因此，必须估计到各共和国、各边疆区和各州为国家仓库和满足本地居民需要提供农产品的各种可能性。其次，必须估计到区、州或共和国对于各种产品的需要，必须决定从什么地方收集这些产品来满足这些需要。例如，如果一个主要是生产棉花或其他技术作物的加盟共和国或州，虽然它完成了各种农产品的生产任务和征购任务，但是不能充分把农产品供应居民，那末国家就应该从集中储备的产品中拨出它所缺少的产品。

必须采取一些措施来鼓励那些超额完成计划定额和努力发掘增加产品储备的潜力的共和国、州和区。这种鼓励的方式之一就是，按照当地的条件、人口的多寡和工业的发展水平把地方机关征购到的超过国家定额的产品拨出百分之五十或七十留给地方机关。在这方面必须遵守严格的规定：如果一个区征购的产品数量超过计划，就必须按照一定的比例留给它产品。

集中储备的某些产品现在还不能完全满足居民的需要。这说明我们还必须竭力增加用以充实这种储备的产品数量。在分配粮食的时候，国家集中制必须和加盟共和国的独立的主动性结合起来，同时在这方面还必须给予边疆区和州一定的（姑且这么说）自主权利。一方面，每一个区都可以根据现有的可能性和生产水平从集中入库的产品中分到一定数量的产品。另一方面，每一个区都具有各种可能性来增加产品的产量，改进对当地居民的供应工作，并在这方面广泛地发挥主动性。如果一个区没有充分地利用自己的可能性，因而产量比按照这些可能性定出的数量少，这就要由地方领导机关负责。如果产品缺少，就说明地方负责干部的工作做得很差，没有尽力发掘潜力来更充分地满足居民对肉类、牛油、奶类、马铃薯和其他蔬菜、水果以及其他本地产品的需要。在这种情况下，地方负责干部不能借口中央机关没有拨给他们产品而推卸责任。

如果这一原则付诸实施，毫无疑问，它就会帮助我们在保持集中制的情况下发挥地方的主动性，为居民积累大批粮食，为工业积累大批原料。

为改进农产品的供应工作而决定一些措施并不意味着要改变以按公顷计算的原则为基础的征购制度。必须坚决地实行这一原则，因为它正确地反映了国家和集体农庄庄员之间的经济关系，并正确地把人民的利益和集体农庄的利益结合起来。

按公顷计算的原则规定集体农庄对国家的义务一律平等，同时也考虑到气候、土壤以及某些农业地区的经济条件。肉类、奶类、羊毛和其他畜产品以及原料按公顷规定义务交售定额是正确的，必须严格执行。不但在规定农产品的义务交售数字时应当遵守这一原则，在决定国家收购数字时也同样应当遵守这一原则；现在，当收购畜产品在整个国家征购计划中所占的比重已经大大增加的时候，遵守这一原则尤其重要。

在进行畜产品的征购和收购工作的时候，必须使每一个集体农庄都乐于大大地增加商品产品。我们必须使收购计划符合各该集体农庄的条件，不要在计划中对先进集体农庄提出太高的要求，不要使这些集体农庄处于不利的地位。必须提供一些条件使集体农庄能够顺利地完成交售和出售畜产品的计划，并在集体农庄市场上出售自己的一部分产品。

党、苏维埃和征购机关的任务就是在严格遵守按公顷计算的原则的情况下，保证无条件地完成义务交售、实物支付和收购畜产品的计划。今年国家要完成的收购计划对于征购组织和集体农庄说来是一件新的、与过去不同的任务。为了顺利地完成这一任务，必须彻底改进在这一重大任务方面的领导。

接着赫鲁晓夫同志详细地谈到了关于改进农产品的征购制度的问题。

农业领导和农村中党的政治工作

同志们，现在当我们具备了物质条件和组织条件来不断增加农业生产的时候，一切，或者差不多一切，就都有赖于党、苏维埃和农业机关在农业方面的领导水平，有赖于我们干部的主动性和效率，有赖于他们执行党和政府的决议的能力了。

弗拉基米尔·伊里奇·列宁曾经不止一次地指出，领导经济建设方面的公式主义、形式主义和无人负责现象是不能容忍的，必须直接领导创造出社会物质财富的生产。

党中央委员会根据列宁的指示，最近采取了若干措施来改进在农业方面的领导工作。农村区党委员会为了加强在生产方面的影响，已将工作加以调整；区委会已经建立了指导员小组，每一小组须负责好几个机器拖拉机站。各共和国和州的机关已经派遣工作人员去加强区委会和区苏维埃执行委员会。作为社会主义国家领导集体农庄的重要基地的机器拖拉机站的作用也加强了。去年的经验生动地证明了这些措施的正确性。

最近一段时期，集体农庄、机器拖拉机站和国营农场方面的领导工作已经有了一些改进。党和苏维埃机关的工作人员已经开始更细致地处理农业方面的问题，更加深入集体农庄、机器拖拉机站和国营农场的实际工作了。

赫鲁晓夫同志接着就管理农业工作的各个部的机构问题提出了一些意见。

按照党中央委员会前几次会议的指示，管理农业工作的各个部的机构已经有了一些调整，表报制度也简化了；在农业机关工作的许多专家已经调到机器拖拉机站、集体农庄和国营农场。

但是这些部的机构仍然过于庞大，里面还存在着许多官僚主义现象。许多专家在农业机关里把时间浪费在文牍工作上，他们没有进行实际工作，却把时间用在草拟命令、各种各样的指示和汇集材料上。这样农业机关就制造了大量文牍工作，使许多下层工作人员脱离实际工作而忙于阅读各种通告和草拟复文。

中央机关和地方的联系仍然很不够，对全国各地区的特点和潜力仍然估计不足，先进经验的宣传和推广工作进行得很迟缓。

由于这些部的机构目前是这样一种情况，在领导发展农业各部门和耕种主要作物方面存在着没有人负责的现象，领导工作已经分散到形形色色的委员会和部门中去了。结果，对于一些主要的作物甚至对于个别农业部门都没有充分地加以研究，而这些部及其地方机关往往忽略了在发展这些部门方面所存在的最重要的问题。

从马铃薯和其他蔬菜种植的例子可以看出农业部的机构是多么落后于现实。赫鲁晓夫同志在谈到这一点时着重指出，必须安排好这个部的建制。他说，最重要的是要由一些拥有广泛权力并能对委派给自己的任务完全负责的高级干部在部里处理发展农业基本部门的问题。他们必须成为执行党和政府关于按照全国不同地区发展某些农业部门的指示的组织者；他们必须设法提高某一种作物的产量，使商品农产品的数量增加。

必须加强专业检查员在农业机关的作用。为了完成这些工作，我们必须邀请那些热爱自己的业务、干练、精力充沛和具有毅力的专家同志，使他们能实际投入组织工作而不陷入文牍工作。他们的主要工作是检查、监督和组织集体农庄、机器拖拉机站和国营农场的工作，总结并有系统地介绍先进经验和科学成就。

各州农业委员会必须拥有一批专家负责它们所管辖的机器拖拉机站的工作。在机器拖拉机站工作的专家们必须对某一地区普遍种植的某些农作物具有丰富的知识。集体农庄也必须实行个人负责制，必须有负责发展农业和畜牧业的组织者；这样的组织者也许可以从集体农庄管理委员会中挑选出来。

如果管理农业工作的各个部的各个机构和它们的地方机关能这样来进行工作，那末就可以在运用丰富的知识并考虑到各经济地区的特殊情况下更加有效地领导发展主要农业部门的工作。

改造这些部的各个机构和它们的地方机关的各项工作不是一个短时间的运动，而必须经常地、坚持不渝地进行斗争。

赫鲁晓夫同志然后谈到了关于地方机关的主动性和提高它们在发展农业中的责任的问题。他说，为了改进农业的领导工作，提高地方机关的责任感和发挥它们的主动性已越来越具有特殊重要性。

所谓正确地领导农业，就是说首先应当预见到农业的发展前途，及时地发现问题，积极地促进新鲜事物和先进事物的发展，坚决地向一切陈腐和过时的事物，向一切阻碍我们前进的事物作斗争，而我们的某些领导工作人员，有时候恰恰就不是采取这样的态度来处理问题。

赫鲁晓夫同志引证了塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦发展棉花种植业的情况来加以说明，他指出，一方面，地方机关及时地、主动地根据先进方法来改进农业管理工作，会给国家带来多少好处；而另一方面，那些成为陈腐思想的俘虏、看不见新鲜事物并且阻碍新事物发展的领导工作人员会给工作带来多么大的损失。他在这一点上还补充说，我们必须全力支持那些了解自己的工作、热爱自己的工作并且有助于加强祖国威力的人。

我们对于领导工作人员必须要求得严格一些，必须培养他们对党和人民的责任感，必须纠正对新鲜事物丧失感觉的人的看法并予以批评，如果这种办法无效，就降他们的级。

赫鲁晓夫同志接着从几方面谈到了加强俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国边疆区和州的经济文化建设的领导问题。他强调指出了俄罗斯联邦在执行党提出的农业方面的任务时所起的巨大作用，同时，他也指出了俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国的许多州和边疆区在农业领导工作中的严重缺点。

赫鲁晓夫同志说，最近党中央委员会采取了若干措施来改进俄罗斯联邦的边疆区和州的领导工作。俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国部长会议的作用和责任都加强了，农业部和国营农场部也加强了。党中央委员会现在已经成立了俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国党机关部和俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国农业部。这就使党中央委员会可以与俄罗斯联邦的边疆区和州取得更加密切的联系，更好地了解这些地方的干部并进行检查。我们必须继续朝这一方向努力。

所有共和国的各部和各部门也必须提高责任感。它们必须更加细致地处理共和国今后发展的问题，必须迅速地答复地方机关提出的问题，并毫不迟延地解决临时发生的问题。

赫鲁晓夫同志在报告的最后一部分谈到必须动员群众努力发展畜牧业。

他说，同志们，要胜利实现发展畜牧业的伟大计划，党和苏维埃人民就必须作很大的努力。我们必须克服严重的困难，我们是不会被这些困难吓倒的。

弗拉基米尔·伊里奇·列宁曾经说过，国家是从群众的觉悟中吸取力量的。只有当群众了解了每件事情、能够判断每件事情并能自觉地做每件事情的时候，国家才是强大的。我国的共产主义建设为列宁这一英明的教言提供了无数的例证。开垦生熟荒地的巨大群众运动就是人民群众发挥高度积极性的辉煌例证之一。

党组织在争取进一步发展农业的斗争中，已经在某种程度上改进了自己的群众工作。但是，党的政治工作无论在组织方面，在内容和形式方面，都还存在着重大缺点。群众政治教育工作应当是生动而具有创造性的，却往往流于老一套和一般性的讨论。许多党和苏维埃机关的工作者很少去访问集体农庄工作队、饲畜场和较远的牧场，很少同集体农民和国营农场工作人员讨论事情。日常的群众政治工作通常总是全盘交给普通的鼓动员去做，而这些鼓动员在进行工作的时候又往往是时冷时热的。

党组织必须密切注意政治鼓动工作的内容。我想谈谈这方面的两个最典型的缺点。

第一、某些党的工作者和鼓动员养成了只谈成绩不谈缺点和困难的习惯。当然，这就会减小鼓动的效果，而不能有助于消灭工作中的缺点。

第二、许多党的工作者和鼓动员只愿意同集体农民举行座谈会，在会上向农民解释国家给予劳动人民的各种好处，但是小心翼翼地避免讨论加强劳动纪律、更高地要求每一个工作人员以及消灭集体农庄、机器拖拉机站和国营农场中依然存在的种种不良现象之类问题。

集体农民正确地把党的工作者和鼓动员看成是我们党的代表和代言人，看成是为执行党的决议和维护劳动人民的利益而奋斗的战士。集体农民、机器拖拉机站或者国营农场的工作人员不但希望从他们那里听到关于党和政府的决议和最近的时事，而且还希望把自己的思想、自己所关心的问题和需要告诉他们并获得必要的帮助。对一个人冷淡就是对他的最大侮辱。凡是党的工作者忘记了这一点的地方，就一定存在许许多多的缺点。

我们还必须提到区党委员会和区党委的机器拖拉机站指导员小组对于进行农村政治工作的特殊责任。目前在指导员小组中工作的有三万多人。这是一支巨大的力量，但是这种力量并没有完全发挥出来。不错，有许多指导员小组都已经成为在机器拖拉机站和集体农庄进行党的政治工作的真正组织者，但也有许多指导员小组还是不够真正组织者的水平。

派遣干练的干部加强畜牧业的各个部门是党组织的一项紧急任务。最重要的是必须先从党员、共青团员、畜牧业革新者和专家中间挑选一些得力的组织者去充实集体农庄和国营农场的牲畜管理部门。集体农庄和国营农场的党支部必须更好地把共产党员和共青团员安置在生产岗位上，以便他们能够在发展畜牧业方面实际上起领导作用。我们还必须保证在各个区、机器拖拉机站、国营农场和集体农庄正确地分配农艺师和兽医，并且发挥他们在集体农庄和国营农场的畜牧业发展工作方面的作用。

我们的党组织必须成为一切干部工作的心脏和灵魂，必须关心和重视进行畜牧业工作的每个人，及时地支持各种倡议，加强对工作的胜利的信心。

我们的领导干部必须深入地研究农业生产问题，必须具有关于农业生产的经济问题和技术问题的丰富知识，了解农业和畜牧业方面的问题。除非这样，党和苏维埃机关的工作者就得不到群众的尊敬，就不可能正确地领导集体农庄、机器拖拉机站和国营农场。

我们的报刊在改进党的农村政治工作方面应当起很大的作用。然而，有些共和国、州和区的报纸却没有经常地注意到集体农庄的实际发展情况，在这方面只是登载了一些浮光掠影和枯燥无味的消息和文章。它们没有充分地注意公有畜牧业的发展情况。党组织必须更加重视自己的报刊。

党员和共青团员在群众中进行的组织工作必须能够推动人们把工作做得尽量好，鼓励他们发挥首创精神和积极性，必须有助于开展群众性的社会主义竞赛，以完成各种计划。我们苏维埃国家的力量就在于人民的团结一致，在于他们的爱国主义精神和劳动。我们的力量在于各族人民之间的友谊，我们一定要不断地发展和巩固这种友谊。

★　★　★

同志们，苏联的工业和农业正在不断高涨，劳动人民的福利和文化正在不断提高。这是共产党实行列宁政策的结果，是苏维埃人民英勇劳动的结果，是他们团结在党的周围，忠实于伟大的共产主义事业、马克思—恩格斯—列宁—斯大林的事业的结果。

我们的成就是巨大的，但是我们决不能就此满足，决不能因此而骄傲起来。我们应当以这些成就为基础，进一步发展重工业，坚持不渝地努力扩大消费品的生产，大力发展农业，以便不断增进苏维埃人民的福利。为此，我们必须开展大规模的社会主义竞赛，来进一步提高劳动生产率，提高产品的生产量和质量，改进国民经济各部门的技术。我们大家都应当毫不倦怠地进行我们伟大的和平建设工作，因为我们认识到我们所从事的工作是为人民和国家谋福利。这是愉快的、幸福的劳动，因为它的目的是进一步加强我们的可爱的苏维埃国家的实力，提高劳动群众的生活水平。

同志们，让我表示我们的坚定信心：在共产党和它的中央委员会的领导下，工人阶级、集体农民和知识分子，全体苏联人民一定能够完成我国当前进一步发展农业的任务，并取得像在完成共产主义建设的其他宏伟任务中所取得的同样巨大的成就。

（全文原载二月三日苏联“真理报”）

描述：

