id: 1cd9cd5f2a
标题：樱花时节
日期：1982-5-30
是否是时间段：false
作者：张云方
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
樱花时节

张云方

“世间不绝樱色红，春心春光春楼中。”每当樱花时节，日本歌人在原业平的诗，总会撩起我对岛国樱花的回忆。

“京城官庶九千九，九千九百入樱流。”日本著名诗人芭蕉的名句，更在我眼前重现春光中东瀛万民赏樱的盛况。

然而我更难忘的，更爱沉湎其中的，却是樱花串连着的中日两国人民的友谊。这珍贵的友谊，可追溯到迢遥的年代。就在波翻浪涌的近代史上，在那年年盛开的樱花丛中，中日两国人民友好的篇章不也同样到处可寻吗？！

1878年春宵，东京上野公园不忍池畔，伫立着一位异国诗人。微风旋舞着樱花的粉瓣，撒落在这位诗人的长衫上。这是他第一次赏樱于上野樱园内，一簇簇，一片片娇妍生辉的樱花把他迷住了。他禁不住放声歌吟：“扶桑樱花照眼明，琉璃一曲唤故情。”这位诗人就是中日关系史上随中国第一个驻日钦差大臣出使日本的黄遵宪。他是最早把十九世纪末期欧洲和日本新兴资产阶级文明法度介绍到中国的人物之一。他在驻日期间，上自大臣，下至平民，接触颇广。归国后曾先后出版过《日本杂事诗》、《日本国志》等书。特别是《日本国志》，费时九年，是我国第一部详尽地介绍日本政治、经济、文化和风俗、地理的书籍，为后来中国留学生大批渡日起了向导作用。正因樱花是日本的象征，他告别日本时曾依依放歌：“遍植樱花入心田”、“十分难别是樱花”。可以说，黄遵宪是已知的头一个用诗来歌颂日本樱花的我国诗人。

孙中山先生和黄兴、宋教仁等在日本进行革命活动期间，一直得到宫崎滔天等日本革命家的全力支持，出生入死，患难与共。这种可贵的战斗情谊，曾被同盟会会员在诗歌中以樱花串连起来：“专制千年是亚东，平权从此唱欧风。祗教文章点点血，流作樱花一片红。”

到了二十世纪初叶，为寻求救国的道理和为革命作准备，大批中国革命志士和留学生涌到日本。廖仲恺、何香凝和鲁迅等都是在1902年来到日本的。接着，吴玉章同志等也来了。吴玉章在表达当时的心境和抱负时曾写过：“东亚风云大陆沉，浮槎东渡起雄心，为求富国强兵策，强忍抛妻离子情。”第三年，秋瑾冲破家庭的樊笼，也来到东京。到1907年，中国在日留学生多达万余人。他们在日本看到了美丽的樱花，樱花自然也成了他们了解日本、与日本人民交往的媒介。何香凝先生在日本时曾拜田中赖章等人为师，学习日本画。据说，田中等人就曾教她作樱的技法。以“粉身碎骨寻常事，但愿牺牲保国家”；“爱我国矣志未酬”、“秋风秋雨愁煞人”等名句留世，最后慷慨就义的秋瑾也十分喜爱樱花。她在日本的日子里，也曾“折几枝彼岸樱插在居室的瓶子里”。实际上，在中日两国人民的心中，樱花远远超出观赏的范畴，成为交流感情、表述信念、激励斗志的精神力量。

当鲁迅挥笔书写“上野的樱花烂漫的时节，望去确也象绯红的轻云”时，他对日本和那里的师友，怀着何等深挚的感情啊！

郭沫若同志两渡日本，先后凡二十年。他和日本朋友结下了深厚友情，同时也与樱花结下了难解之缘。1923年他归国时，也曾面对樱花赋诗：

“在这樱花烂漫的时候，

我要向我的故国飞还”；

“我看着那一片片的樱花乱飞，

好象你们的血汗如雨，

永别呀，邪马台的兄弟！”

1918年，我们敬爱的周恩来同志东渡日本。虽说在日本仅仅度过一年光景，但是樱花的形象，却在他心里留下了永远美好的记忆。1919年游览日本樱花胜地京都岚山时，他写下了铭刻千古的壮丽诗篇《雨中岚山——日本京都》：

“两岸苍松，夹着几株樱。……潇潇雨，雾蒙浓；

一线阳光穿云出，愈见娇妍。”

樱花，永远刻在周总理的心田上。1972年日本首相田中访华时，他关切地询问：上野的樱花怎样了？还说，倘有机会，樱花时节，一定再访东邻。

是啊，弹指光阴，物换星移。新中国成立以来，《樱花》歌声在我国不绝如缕。日益频繁的友好交往，终于导致1972年两国关系正常化。田中首相为了表达日本人民对中国人民的友谊，特地代表日本国民郑重地赠送给我国一大批大山樱树苗。这些樱树苗植在北京、天津等几座城市内，成了中日两国人民友好感情的象征。在这以后，日本又成立了赠樱会，一批批珍贵的樱树苗，又在上海、广州、杭州、南京、西安以至郭沫若同志的家乡四川乐山县等17个地方生根、发芽。象北京的天坛等地，已开放过美丽的樱花。待到17个地方的樱花都开放时，中国的大地上就会出现一个由樱花组成的注满日本人民深情的“中”字。

我难忘1979年4月樱花烂漫时节，邓颖超副委员长率团访日。当她来到二条城赏樱时（左图）。娇妍的垂樱开得正浓。她站在樱花下，边倾听日本朋友的介绍，边问着各种樱花的名称。一阵清风拂过，樱瓣纷纷飞舞。邓颖超同志不禁赞叹：比起盛开的樱花，落樱别有一番诗情画意。当时，电视台的同志还要拍一下落樱的情景，可惜清风已过，我遂扶着樱枝轻轻一摇，没想到大家都欢呼起来，齐赞“樱花雨”的绚丽动人。这时，邓颖超同志爽朗地笑了：人工也可以胜天哪！于是欢声笑语，一下间与人工的樱花雨相交炽。欣赏落樱，可以说是日本民族特有的情趣。外国人是很少能理解这种落英缤纷之美的。正因此，日本朋友对邓颖超同志如此了解日本民族的心情深为感动，以致第二天日本各报纷纷指出：“只有理解落樱情趣的人，才最理解日本。”不是吗，无论花开花落，都意味着事物辩证的发展，落樱何尝不也如此！也许，邓副委员长正是取意于此，道出了中日两国友好关系正在向新的里程发展的哲理吧！

如今，欣逢赵紫阳总理即将访问日本，虽然花团锦簇、飞红吐绿的樱花时节已过，但是，两千年的中日关系，不正经历着一个春意如潮，望去有如一片“绯红的轻云”的樱花烂漫时节吗！

描述：

