id: 1cda77fde5
标题：严格要求　热情帮助　大胆使用　成都电线厂革委会满腔热忱地帮助新干部提高继续革命的觉悟，使他们不脱离劳动，不脱离群众，又做好工作
日期：1970-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大批判,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
严格要求　热情帮助　大胆使用

成都电线厂革委会满腔热忱地帮助新干部提高继续革命的觉悟，使他们不脱离劳动，不脱离群众，又做好工作

新华社成都二十日电　成都电线厂革委会在解放军支左人员的帮助下，遵照伟大领袖毛主席关于培养和造就革命事业接班人的教导，满腔热忱地帮助新干部提高继续革命的觉悟，使他们不脱离劳动，不脱离群众，又做好工作。

成都电线厂革委会的新干部，都是在无产阶级文化大革命中涌现出来的积极分子。他们富有革命朝气，工作热情，敢想、敢干。但是，由于缺乏三大革命斗争经验，在领导工作中遇到不少困难。个别新干部进入领导班子后，产生了骄傲自满情绪，脱离了群众，脱离了劳动。

这个厂的老干部在解放军支左人员的帮助下，学习了毛主席关于“一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，深深认识到，培养新干部是关系到培养无产阶级革命事业接班人的大问题。对新干部在前进中出现的问题，要全面地分析，对他们的优点要充分肯定，及时表扬；对他们的错误毫不迁就。在政治上严格要求，思想上热情帮助，工作上大胆使用。

这个厂的群众代表、革委会副主任是一个有二十多年工龄的工人，进入领导班子后，表现也不错。但是，有一段时间她在上面开会多、听汇报多，参加劳动少，影响了和群众的联系。老干部分析她的情况，认为所以产生这种现象，主要是没有坚持活学活用毛泽东思想，不能正确对待既当“官”，又为民这个问题。于是，厂革委会的老干部就和她一起反复学习毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说，帮助她进行新旧社会对比，并和她一起到车间参加劳动，狠抓阶级斗争，使她提高了继续革命的觉悟。从此以后，她刻苦活学活用毛泽东思想，坚守劳动岗位，既做工作，又不脱产，真正起到了群众代表的作用。她所在的电磁线车间，百分之九十五以上是女工，因家里有孩子拖累，对生产有些影响。她回到车间后，就组织大家活学活用“老三篇”，开展团结互助活动，并且协助厂革委会成立了托儿所，解决了小孩入托问题。这一措施大大调动了女工们的生产积极性，全车间的电磁线产量在很短时间内就提高了一倍多。

平时，厂革委会还注意在实际斗争中锻炼和培养新干部，增长他们的才干。今年初，上级下达了一批新产品的生产任务，要这个厂自制设备来完成，时间十分紧迫。当时，有人感到担子很重，主张派一名有经验的老干部来负责。但是，厂革委会遵照毛主席关于“无产阶级革命事业的接班人，是在群众斗争中产生的，是在革命大风大浪的锻炼中成长的”这一伟大教导，决定把这项任务交给三名新干部负责。当新干部在工作中遇到困难的时候，老干部就和他们一起学习毛主席有关群众路线的教导，深入班组调查研究，开展革命大批判，发动群众共同想办法，订措施。由于调动了全厂广大群众的革命积极性，终于提前超额完成了这批新产品的生产任务。

描述：

