id: 1cdb4232b3
标题：向支左红旗八三四一部队学习
日期：1967-12-18
是否是时间段：false
作者：六○一一部队某部六连“支左爱民模范排”
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
向支左红旗八三四一部队学习

六○一一部队某部六连“支左爱民模范排”

我们满怀革命激情反复学习了八三四一部队在北京针织总厂支左的典型经验，受到了深刻的教育。

八三四一部队支左同志，以无限忠于伟大领袖毛主席的深厚阶级感情，在支左工作中大力宣传毛泽东思想，做深入的、细致的、艰苦的思想政治工作，把光焰无际的毛泽东思想送到车间，送到宿舍，送到每个职工及其家属的心坎里，使这个厂出现了一片大好的革命形势。他们这种密切联系群众，全心全意为人民服务的高贵品质，为我们树立了光辉的榜样。

我们伟大领袖毛主席教导我们：“掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。”在“三支”“两军”工作中，我们逐步地体会到：支左工作尽管千头万绪，情况千变万化，但是，抓好思想政治工作是根本。只有坚持政治挂帅，做好人的工作，用光焰无际的毛泽东思想去武装广大群众的头脑，才能使他们坚定地站在毛主席的革命路线上，紧跟毛主席的战略部署，牢牢掌握斗争大方向。我们的英雄排长李文忠同志，生前随时告诉我们，要积极做好群众工作，解决问题要从思想工作入手。无论在支农或支工的工作中，他坚持做深入细致的思想政治工作，让毛泽东思想在群众心里扎根。有时他为了教育好一个背着思想包袱的人，废寝忘食地一次又一次地去和那人谈心，直至解决思想问题为止。因此，许多人都称赞他是群众的知心人。我们排在李文忠同志带动下，虽然坚持把思想政治工作放在第一位，但比起八三四一部队同志来，还差得很远很远。

八三四一部队在支左战线上，是全军的一面红旗，是我们学习的好榜样。我们认为，最根本的是要学习他们全心全意为人民服务的思想。毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”现在，我们在工厂支左，决心活学活用毛主席著作，以“斗私，批修”为纲，以八三四一部队为榜样，深入到群众中去，和群众打成一片，满腔热忱地、坚持不懈地做好群众思想政治工作，让光焰无际的毛泽东思想在广大群众心里扎根，抓好革命，促好生产，把无产阶级文化大革命进行到底。

描述：

