id: 1cdc9c3912
标题：武安经过清算运动  初步实现耕者有其田  翻身农民纷纷买牲口准备大生产
日期：1946-8-24
是否是时间段：false
作者：史洪
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武安经过清算运动

初步实现耕者有其田

翻身农民纷纷买牲口准备大生产

【本报特讯】据武安县委王庭栋同志报导：武安自翻身大检查后，新区二百四十三村十六万群众，于八月上半月掀起猛烈而普遍的清算运动。运动结果，已使孙中山的伟大理想“耕者有其田”获得初步实现。过去为地主所掠夺的三十万亩土地（约占土地总数之半），除五万亩左右留给地主维持生活外，其余二十五万亩（包括去冬今春清算出来的二十万亩），均已复归农民所有。地多的如南、北安儿庄、上、下白石等村，每人均获得五、六亩土地。地少的如大贺庄等村，每人也获得二亩半以上。一般村庄如伯延、同会、邵庄等，每人均获得三至四亩。光棍汉分得特别多，因为大家准备叫他们娶妻成家，现在赤贫层已完全消灭。其中除绝大部分变为自耕农外，有少数不愿种地的，以清算中收回之钱物进行其他生产或办合作社。

这次清算运动中，农民的口号是“和地主算总账，彻底翻身。”城南以算劳役血汗账（额外剥削）为主，城北以算对敌伪负担账为主，普遍展开清算。但有些狡猾的地主，一面装穷，一面拚命的隐藏财产；农民虽再三诉苦说理，地主却无理拖欠，于是激起农民的要账运动。各村纷纷成立翻身算账委员会，以三万农会会员（包括女农会会员）为骨干，团结全体农民，向封建统治者冲击。在行动前千余干部积极分子作了思想反省，坚定了消灭封建、消灭赤贫、消灭落后的决心。因此，广大的落后层都卷入运动。四区有天主教徒也参加了运动，他们说：“共产党才是真正的救世主，天主教不行！”妇女们都涌入要账的行列，儿童们认真地警戒着企图私运物资出走的顽固分子。在农民强大压力下，不少的大地主，已拿出财物偿还农民，农民获得赔偿后，当即用以买牲口（百余户的西万年村，已买牲口二十二头）、成立合作社、组织弹花、榨花、染坊、药房等。在运动中一些中小地主自动献出与清还账目，农会对真开明的，采取“你开明我照顾”的态度，对假开明的则采取“抓住假开明暴露他真顽固”的办法。个别中农成分的奸伪分子在全体中农同意下，也开展了斗争，并按他改悔程度照顾他的生活。城关开展了伪组织人员的“摘帽”运动。地主恶霸家里受压迫的老佣人、雇工等，也经过争取，纷纷投向农民阵营，帮助进行要账。使女们都摆脱地主家的虐待，找下翻身农民做结婚对象。老区不少贫苦抗属、荣誉军人、与贫民也搬到新区来安家（上白石一村安置三十余户）。农民兴奋的说：“翻身翻透啦！”“再不过漏房子、破锅、病老婆的时光啦！”现在全县民兵已完成参战准备，一部且已出发支援安阳。

目前运动的主要问题是：

一、合理分配果实，实现“填平”要求。在分配果实中还存在着群众不如干部，外来户不如本村户，落后的不如积极的，非会员不如农会员，新会员不如老会员，集体斗争不如个别算账的偏向。有的村还按误工多少来分，或不论贫中农平分。部分干部且乱抽乱借吃喝浪费斗争果实，这些都是违反群众利益的。广大群众要求填平，按贫苦程度、按过去得利多少、按现在实际需要（缺什么就分什么）来“填平”，互相照顾，民主评议，大家比较。这种路线是符合广大群众利益的。同会，小贺庄已创造了成功的典型经验。同会村在分配果实后，不能劳动生产的四十多家贫苦孤寡户，成立了养老合作社，已入股九十万，农会又拨出十万元作补助基金，使他们有了长期生活依靠。伯延一街二十多户孤寡也已集股五十万元。这种作法各村正在仿效。城关区平民会提出“斗争果实是血汗，不坐吃、不坐穿、作为生产大本钱”的口号已为全县所响应。

二、克服新的满足情绪开展翻身英雄运动。有些干部在热烈的运动中迷失了具体方向，对运动的复杂性艰苦性认识不够，城北区过早的转变工作中心为生产，城南区也想松一口气。反动地主正在阴谋报复，同会地主杨四楼将妇女积极分子顺义妻暗杀投井，南庄大地主孙才唐，怕雇工暴露他的黑暗，竟将三辈子在他家作活的雇工投井处死，石门、八特、流泉、车纲口等村发现地主特务掌握民兵、解散农会、打农会干部、企图暴动的阴谋，县委已号召提高警惕，与封建势力作长期斗争。

各村实际上都还有一部分发动不够的落后群众，他们虽卷入了运动，但自觉不够。必须提倡干部要老实耐心，一户不留的检查扶助群众翻身，不要只看情绪，坐要数字。县委已号召干部迎接秋后群英大会，争取翻身英雄，八区并已讨论出具体标准，拟于中秋节开展拥干爱民翻身团结运动。

【长治讯】新翻身的武安三区人民，现正为来年的大生产运动作积极的准备。在翻身运动中，他们向剥削者要回了一千五百多个牲口，据七月份四十个村（全区共四十二村）统计，共有骡、驴、牛二千六百三十二头，这些牲口几乎百分之百属于农民。在八月份，全区又增加了三百多头，百十户的西万年村，半个月就买了二十头。南岗一次也买了六个，其它各村，三个、五个、十个、八个不等。西万年一个姓张的新翻身户很兴奋的说：“如今我有地也有庄子了，再买一个牲口，明年就可好好生产，生活就好了”。（史洪）

描述：

