id: 1cddddd422
标题：阿外长谴责美国挟持联大把所谓“西藏问题”列入议程  西藏是中国领土  联大无权讨论
日期：1965-9-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：西藏文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿外长谴责美国挟持联大把所谓“西藏问题”列入议程

西藏是中国领土  联大无权讨论

新华社二十九日讯  纽约消息：在美国挟持下，联合国大会全体会议九月二十四日悍然通过提案，把干涉中国内政的所谓“西藏问题”非法列入本届大会的议程。

阿尔巴尼亚外交部长什图拉在大会上发言，驳斥了美国和它的追随者就这个问题诽谤中国的谰言。什图拉指出，西藏是中国不可分割的部分，联合国大会无权讨论中国的内政。他强调说，西藏人民已经从奴隶地位永远解放出来了。

什图拉还指出，美国硬要大会讨论西藏问题，是要干涉中国的内政，是企图转移世界舆论对美国对亚洲的侵略政策的注意，并且企图煽动反华情绪。阿尔巴尼亚外交部长的发言得到柬埔寨和几内亚代表的支持。

这个由美国一手炮制的提案，是通过菲律宾、萨尔瓦多和尼加拉瓜的代表提出的。在美国的把持下，大会以四十一票赞成、二十六票反对、四十六票弃权、四票缺席，决定把这个干涉中国内政和煽动反华的所谓“西藏问题”列入议程。除了美国以外，印度、英国、日本等国投了赞成票。

描述：

