id: 1cde9de367
标题：减轻学生学习负担
日期：1978-12-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
减轻学生学习负担

这里发表的四封来信，提出了学生的学习负担过重问题。这种现象，中小学有，大学也有；城市的学校有，农村的学校也有，很值得广大教育工作者注意。

粉碎“四人帮”以后，广大教师、学生，都愿意为实现四个现代化，为快出人才，多出人才，作大贡献。教师想多教一些，学生想多学一些，这种愿望是无可非议的。这正是广大师生革命自觉性高涨的表现。但是，如果不及时解决学习负担过重的问题，就会严重影响学生的身心健康，也会把教师搞得精疲力竭，这是不好的。

怎样才能提高教学质量？增加课时，增加作业分量，增加考试次数，学生的精神成天处于紧张状态，是不能提高学习质量的。我们应该探索教学规律，讲求教学效率，以便在一定的学习期间内，多快好省地培养人才。教育科学中的这个重大问题，已经突出地提到教育工作者面前。希望广大教师，特别是青年教师，努力学习，积极钻研业务，精通教材，不断改进教学方法，经常了解学生的学习情况和思想情况，从学生的实际出发进行教学，使学生在课堂上把主要内容学会、弄懂，引导学生主动思考问题，生动活泼地学习。这样做，才是提高教学质量的根本途径。

描述：

