id: 1cded1f4d5
标题：阳泉铁矿开采中的问题
日期：1949-4-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳泉铁矿开采中的问题

要保证一九四九年阳泉公私生熟铁炉生产计划的完成，必须有××万吨铁矿原料的供给，但据盂县、平定、阳泉市九十六个铁矿村庄的调查估计，所出铁矿和要求相离甚远。因此铁矿开采上现存的问题必须加以解决。

过去片面认为铁业成品炉搞起来了，铁矿生产自然也就会带动起来，致使给铁矿窑解决困难和必要的扶助作得不够，因而引起很多已经开采的铁矿窑走向垮台。据阳泉市不完全统计，即有四十八座铁矿窑停顿下来；今年一月虽四区新增铁矿窑四座、恢复旧窑两座，三区新增七座，每日共增产铁矿五十一吨，但亦供不应求，因此经常发生公私铁炉争购铁矿现象，而公营铁炉则通过行政机构强要供给。铁货行情高时，矿主则在矿内掺假抬价，囤积不售；行情低时，私营铁炉则以劣米抵价，让开采工人受到损失。这些开采的铁矿窑，均系私人合作开办，凡参加开采的劳力工人，不分老幼、技术好坏均算一股，赔赚大家负责，每座窑普通有六、七人，最大的阳泉市太和窑有二十七人，此种合营开采的窑约占百分之九十以上；家族经营开采的（俗称父子班），为数很少，如阳泉市北阳家庄的同花树窑，父子兄弟三人开采，自采自卖。这两种经营共同的特点，均不积累资金，赚多少分多少，采用原始的生产方式。初开采时，吃自己的，各人买些绳笼炮药等简单的生产工具，碰不到矿脉（铁矿脉多系窝状，与煤层不同）同要赔本。采铁矿工人的工资很低，如阳泉市三区二十五座矿窑，平均每人每日三斤三两多米，最高者五斤十两，最低一斤二两。许多工人感到不如当煤矿工人，纷纷转业停工，该区四十五座铁矿窑至去冬停工的则有二十七座。

其次，阳泉市、盂县、平定、昔阳四千三百六十方公里的漫长矿区，没有适当的交通工具和交通线，造成了远处运费高，矿价高，近处运费低，矿价低的现象，购矿户势必争购近矿，远矿则不易出售。再由于有的购矿主开支运费不按里程计算，更不能推进采矿生产的发展。

再就是采矿时争刨，不作长期打算，这种开采方法破坏性很大。按开采习惯，矿口与矿口之间的距离，有五十步八十步百步者；而现在上章召村一个古坟矿田，矿口密如蜂窝，一人发现矿苗，别人争刨。西头岑、东峪井、北头岑、铺北四村交界矿田，四村工人争刨，经常发生纠纷。以上问题，严重影响铁矿窑开采，必须从领导上加以解决，因此，我们特提出几点意见，供有关方面参考。

一、要明确发展炼铁与发展铁矿开采是密不可分的，放松一面即会遭到失败。为了保证生熟铁业生产计划的完成，对铁矿生产的发展，必须加强领导。需要在市合作供销总社下试办铁矿开采供销社，统一领导解决铁矿开采中的工具供给问题，指导开采方法，通盘筹划，与熟铁炉建立互相供应关系，减少商人中间剥削，克服矿价米价时高时低的不平衡及互相操纵的现象，逐步走向生产上的互相合作。

二、由政府迅速制订矿区管理保护、惩奖与确定矿权等办法，克服无计划破坏性的开采，改进生产组织形式。首先开矿窑必须呈请政府批准（最低经区）。矿口与矿口之间的距离，确定坑五十步，井一百步，口见口三十步。由于禁山、神庙附近储藏量丰富的矿区，开采时最易引起纠纷，应有计划的采取公营或与当地群众合营开采；如群众自行开采时，除经过批准外，应详细勘查，划清界限。如发现无长期打算只图采矿，而不顾矿井建设者，应予停止。合乎上述原则开采的，根据成绩，给予奖励，鼓励大量开采，着重旧铁矿窑的恢复，再有计划有重点的帮助新辟矿窑。

三、交通建设与运输工具的改进，在开发铁矿、减低成本、增加产量、节省人力上作用巨大，尤其此地山路崎岖，应予大力解决。政府正拟修补平定县巨城至阳泉的旧有公路，阳泉三泉村至阳泉市的路，亦拟修筑，并整修若干支线。但这些路程的修补费用，除阳泉市动员民工而外，还需华北政府的补助（已请示）才能完成。

四、通过国家银行（与供销社结合更好）对铁矿开采上进行投资、贷款等扶助，十分必要。投资贷款可采用工具、食粮等实物为主，并帮助矿窑积累资金，扩大生产。中国人民银行阳泉办事处，已拟发放一千辆人推小车的贷款，并计划发放增加大车五百辆、牲口五百头的贷款，目前已帮助群众贷款买牲口六十余头。又公营铁厂试行贷款、投资、收购铁矿也是办法。（石家庄分社）

描述：

