id: 1cdf92c300
标题：进行有组织有纪律的劳动
日期：1955-12-27
是否是时间段：false
作者：何成
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进行有组织有纪律的劳动

何成

农业生产合作社里做活，是社员们大伙儿一起干。那么多人一块儿干，会不会弄成“一窝蜂”呢？有些刚办起来的合作社，没有很好的劳动组织，没有严格的劳动纪律，大家都向社长要活干；社长因为缺乏经验，也很难把社里的活安排好。这就发生了“一窝蜂”的现象。

这该怎么办呢？走在前头的许多老社，已经得到很多好经验了；有些去苏联参观过的同志，还按照本地的实际情况灵活地运用了苏联集体农庄的先进经验，把社里的集体劳动领导得井井有条。在农业生产合作社示范章程草案里，已经把各地的经验作了总结；第七章就是专门解决这个问题的。照着这第七章办事，准能把社里的集体劳动组织好，准能叫“一窝蜂”的情形不再发生。

编生产队，分生产组

示范章程草案里有些什么组织劳动的好办法呢？它规定了：应该把社员编成几个生产队，把生产队作为劳动组织的基本形式。什么叫劳动组织的基本形式呢？这就是说：社里的各种生产劳动，主要的都是按这样的组织形式来进行。也就是说：各个生产队都能独立活动；一个时期的和每天的各种农活，都要在生产队里安排。一个生产队该有多大呢？这一点，示范章程草案上没有规定。各个地方各个合作社的土地、劳力的多少、种植的作物、使用的农具、经营的副业、居住的集中或分散等等条件都不一样，究竟要多少人在一起独立进行生产活动方便，也就都不一样，没法统一规定。一般地说：在平原可以比较大一些，在山地可以比较小一些。

生产队里的人还是不很少，有些活全队一起干还是不方便，怎么办？示范章程草案上规定：可以按照需要分成临时的生产组。如果合作社很小，分成两个生产队就都不便于进行独立活动了，该怎么办呢？示范章程草案上也已经规定了，这样的小社可以只分生产组，不设生产队。

生产队和生产组有什么不一样？生产队能独立地安排生产活动，一般地说应该是常年固定的（刚建立的时候，如果大家觉得分成队来生产还不是十分有把握，队的大小和谁在哪个队也不一定完全合适，生产队也可以是一个季节或者一个耕作段落的组织）；生产组不能独立地安排生产活动，一般地说是临时组成的。

农业生产合作社的生产队有几种。做地里活的，叫田间生产队；专管饲养牲畜的，叫畜牧生产队；专管副业的，叫副业生产队。田间生产队常年固定以后，各个队负责经营的土地，使用的耕畜、农具，也应该渐渐做到常年固定。田间生产队是每个比较大的农业生产合作社都应该有的。畜牧生产队和副业生产队可以按照实际的需要来设立。如果需要有人专管这些方面的事情，可是不必要设立生产队，那就可以设立畜牧生产组和副业生产组。

合理分工，责任分明

分成了生产队和生产组，就可以实行生产中的责任制了。如果几十个几百个劳动力，都向社主任领活干，社主任当然管不过来，就难免发生“一窝蜂”的现象；分成了比较小的单位，队长组长领导着大伙儿在自己队里组里分工，就好办得多了。社里的事情很多，如果分不清哪些事情归谁做，就难免漏掉该做的事或者做得不精细；分成了队和组，哪些事归谁管，一清二白；哪块地是哪个队管的，如果庄稼长不好，大家就会对哪个队提意见，社长和管理委员会要查清责任也容易。社里的耕畜、农具很多，如果大家随便拉着用，就难免伤害、丢失；分成了队，就可以把耕畜、农具分给各队专用，谁用坏了、丢失了谁负责。这样，不但不容易乱了，还便于鼓励大家互相比赛，看哪个队哪个组的工作做得最好。

分成了队和组以后，队里组里的人还是不少，全社的大乱不会有了，队里组里不会有小乱吗？示范章程草案里有这样的规定：生产队设队长，生产组设组长。生产队长和组长应该注意正确地给本队本组每个人分活干。如果可能的话，队长和组长还应该给每个人指定一定的地段或者是工作，让他负责专管。每天做完了活，队长和组长还应该检查本队本组每个人的工作成绩，并且根据社里规定的办法把每个人应得的劳动日登记下来。怎样叫正确地分配工作呢？就是：既适合生产的需要，又适合各人的专长，又照顾各人的具体情况（比如，女社员怀孩子的时候和来月经的时候应该分给轻活干；对老弱病残的社员也要尽可能分给适当的活干）。有些劳力弱的人不愿意入社，怕入社以后分给的活干不了；还有些人怕入社后分派工作不公平，或者恐怕自己的专长发挥不出来。没过过集体生活的人有这些顾虑是难免的；可是，看了示范章程草案上的规定，就可以知道，这些顾虑是多余的。

按照示范章程草案的规定，各个队安排一个时期的和每天的生产的时候，必须根据全社的生产计划。哪些事情归哪个队做，哪些土地归哪个队种，哪些土地上种什么庄稼，等等，都是在全社的范围里规划的。合作社给各个队分配工作的时候，要适当地安排，使各个队都能经常有工作。田间生产队有了常年固定的组织以后，在必要的时候，合作社对于生产队的人员、耕畜、农具还可以调整或者临时调动。合作社的主任、副主任等负责工作人员，要经常地有计划地检查各个队和组的工作。社里的领导人员的选举、财务管理、收益分配和别的许多工作，也都必须在全社的范围统一进行。

给社员个人分活干，甚至还要给每个人指定一定的地段或者是一定的工作，这岂不又成了单干吗？怎样能显示出来合作社集体劳动的优越性呢？要知道，社里把工作分给个人干，和单干大不相同。单干，就是不管什么活都得一家一户自己干。要自己耕、自己种、自己锄，治虫、抗旱还得自己，收割打场又是自己。棉花自己种，麦子、稻子、豆子也是自己种。经营副业，要自己弄原料、自己做，还得自己出去卖。不管自己专长不专长，都得干；不管忙过来忙不过来，该干的时候就只有自己干。给个人分地段，并不是个人想种哪一段就种哪一段，也不是个人想在这地段上种什么就种什么，也不是这地段上的活从耕到收都是一个人干；只是说，分给个人做这个地段上的适合个人做的工作，个人要对这个地段的工作负责。

大家定纪律，大家来遵守

入了社，是不是想干多少活就干多少呢？那可不行。要是谁不想干就不干，合作社怎么能增加生产？示范章程草案规定：社员除了特殊情形（比如老弱残疾等等）得到社员大会许可的以外，都必须做够一定的劳动日。那会不会把人限得太死，要经营一点家庭副业、要走亲戚、要做些家务事都不行？也不是的。社里给社员分活干的时候，一定会照顾到这些。示范章程草案还规定了社员应该遵守的劳动纪律：不无故旷工；劳动的时候听指挥；保证劳动的质量；爱护公共财产。有人不守劳动纪律，就要对他进行教育和批评；如果情节严重，还要给他以处分——扣他的劳动日，要他赔偿损失，撤销他的职务，甚至可以把他开除出社。

有纪律，岂不是不自由了吗？要知道，这些纪律要在制定社的章程的时候经过社员同意，并不是少数人定出来统治多数人的，而是为了保障全体社员的利益。有纪律，才有真正的自由。单干的时候，遇到灾害就只有挨饿，害了病就只好借债受剥削，哪有真正的自由？入了社，如果大家都想怎么着就怎么着，就会你妨碍我的自由，我妨碍你的自由，结果弄得谁也不自由。耕畜农具使坏了，大家就都没有了使用耕畜农具的自由。大家都不积极出工，做活做得毛毛草草，减产了，大家就都没有了过好日子的自由。

只有有组织有纪律的集体劳动才是最幸福最自由的劳动。在示范章程草案里，已经为全国的农业生产合作社设计好了这种集体劳动的轨道的图样。还没有入社的农民，放心地组织合作社，参加合作社，来共同建设这样的轨道吧！已经入社的农民，按照这个图样来铺设集体劳动的轨道，在这轨道上开足火力前进吧！

描述：

