id: e770b06367
标题：人民警察爱人民——哈尔滨市公安局东莱派出所干警的先进事迹
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人民警察爱人民

——哈尔滨市公安局东莱派出所干警的先进事迹

哈尔滨市公安局道外分局东莱派出所的干部、民警，排除“四人帮”对公安工作的干扰、破坏，发扬革命的光荣传统，全心全意为人民服务，同群众建立了鱼水相亲的关系，受到了群众的爱戴。这个派出所已经成为全国公安战线的一面红旗。

东莱派出所早在一九六四年就是黑龙江省公安战线的一个先进单位。经过无产阶级文化大革命，这个派出所的干部、民警进一步提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。有一个时期，“四人帮”鼓吹的“公安工作与民兵工作相比，应该甘当配角”等等谬论也刮到了东莱派出所。干警们听了这些谬论感到很不对味，他们认真学习毛主席关于“我们现在的任务是要强化人民的国家机器，这主要地是指人民的军队、人民的警察和人民的法庭，借以巩固国防和保护人民利益”的教导，认真学习了毛主席关于正确区分和处理两类矛盾的学说，认识到在社会主义历史阶段，作为国家机器一部分的公安工作，只能加强，不能削弱。他们排除“四人帮”的干扰，按照毛主席的一贯教导，坚持了公安工作的正确方向。

干警们懂得，无产阶级专政是群众的专政，只有用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想去宣传群众，组织群众，武装群众，才能有效地打击阶级敌人的破坏和捣乱，保护人民的利益。这个派出所管辖区域位于闹市区，住有五千七百多户、二万二千多居民。干警们协助街道干部办起了二十多所政治夜校，组织居民学习马列著作和毛主席著作，批判修正主义，批判资本主义，让社会主义思想牢牢占领街道思想文化阵地。有些不能上政治夜校的老年人，也迫切要求参加学习。派出所党支部副书记、副所长綦尊蓉了解这一情况后，马上协助街道干部专门组织了老年人学习班，和街道理论骨干一起辅导这些老人就近参加学习，帮助他们不断提高社会主义觉悟。

东莱派出所的干警对敌人狠，对人民亲，热忱地为人民服务。盛夏，他们冒着大雨去查看民房漏不漏雨；冬天，他们帮五保户或双职工居民挑水、运煤。公共厕所坏了，他们挽起袖子和居民一起去修理；群众捡到的物品送到派出所来，他们从不简单地登记、上交，而是想方设法去寻找失主。多年来，全所一直保持一半以上的干警集体住宿，坚持昼夜办公。在东莱派出所管辖区内，有十几位失去亲人的老人，干警们就经常去问寒问暖，帮他们买米买菜，挑水送煤，拆洗衣被。这些老人感动地说：“东莱派出所的同志比亲人还要亲！”

在东莱派出所里，好人好事不断涌现。有天夜里十点多钟，这个派出所的所长宋惠全在外执行任务。刚要返回，突然远处发生火警。当时宋惠全已经两天一夜没有休息，但为了人民的安全，他一口气跑了两里多路赶到现场。看清火情后，他操起二齿钩就攀上房顶去切断火源。房顶上浓烟滚滚，火光冲天，他拚命扒开房顶泼水救火。火势减小了，宋惠全却从房顶上摔了下来，腰部碰伤。他吃力地爬起来，不顾群众的劝阻，又一次冲上房顶，经过奋战，终于和群众一起扑灭了火灾。

有一次，共产党员、民警张恒贵在外出返回派出所的路上，忽见一匹受惊的马拖着马车迎面驰来。街上人来人往，眼看就要发生车祸。在这危险的时刻，张恒贵不顾自己的安危，迎着马头猛扑过去，一把抓住缰绳，用力向后猛拽。惊马暴跳不止，张恒贵死死攥住缰绳不撒手，被拖出十几米远，终于制住了惊马。车停了，行人脱险了，张恒贵的双手被缰绳勒出一道深深的血印。群众赞不绝口，称他是刘英俊式的好民警。

去年十月的一个傍晚，民警尹忠盛在路上发现几个来自近千里外的莫力达瓦达斡尔族自治旗腾克公社的达斡尔族社员，护送孩子来哈尔滨看病，因为找不到医院，正在着急。尹忠盛马上陪他们到医院，抱起生病的孩子找医生给检查、治疗。孩子得的是急性中耳炎，需要住院，尹忠盛又帮着办理住院手续。这时，已经是深夜两点多钟了。达斡尔族社员被感动得热泪盈眶，恳切地说：“同志，请你留下你的工作单位和名字吧，我们得好好谢谢你啊！”尹忠盛笑着说：“不用谢，这是人民警察应该做的！”

这个派出所的干警们常说：“我们的权力是人民给的，只有为人民服务的义务，绝不能利用权力为自己谋私利。”他们自觉地抵制资产阶级思想的侵蚀，保持和发扬了人民警察艰苦奋斗、廉洁奉公的优良传统。这些年来，干警们上理发馆理发，去浴池洗澡，到饭店吃饭，他们都坚持和群众一个样，毫不特殊。有些工厂、企业看到东莱派出所对住在他们管区的本单位职工照顾得很周到，帮助厂里做了许多思想政治工作，就对他们和本单位职工一样给予福利照顾，而干警们对此总是婉言谢绝。逢年过节，商店人员看到东莱派出所的干警一心扑在工作上，顾不上购买节日用品，想给他们集体送上门去，他们也都谢绝了。干警们说：“为人民服务是我们应尽的职责，接受人民的照顾就会逐渐滋长特殊化思想，沾染资产阶级作风，就会脱离群众。”

东莱派出所党支部为了使干警们始终同人民群众打成一片，经常进行“三大纪律八项注意”的教育，并作出了“三带头、三不准”的决定，即：党员带头遵守纪律，带头执行政策，带头抵制资产阶级思想的侵蚀。干部民警不准侵占群众利益，接受群众礼物；不准利用职权，拉关系，走后门，谋私利；不准违犯党的政策，搞特殊化。党支部还把这个决定在街道居民中公布，请群众监督。他们每年两次向群众汇报所里的工作，接受群众的批评和监督。居民们赞扬说：“东莱的干警真是一个心眼为人民，一点灰尘都不沾！”

新华社通讯员　新华社记者

描述：

