id: e7743ab414
标题：我绘画、工艺展览会在加拿大开幕
日期：1972-7-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我绘画、工艺展览会在加拿大开幕

新华社蒙特利尔一九七二年七月二十日电　参加一九七二年“人和他的世界”国际文化博览会的中国绘画、工艺展览会，七月二十日中午在加拿大蒙特利尔市的圣海伦斯岛正式开幕，受到来自加拿大各地和其他国家的大约九千名观众的热烈欢迎。

中国绘画、工艺展览代表团团长邵宇和国际博览会的负责人出席了展览会开幕式。

在展览会上展出的作品有：反映新中国面貌的现代绘画和中国古画，富有中国民族特色的玉雕、牙雕、银雕、木刻、石雕等手工艺品和一些刺绣、陶瓷的样品。展览会上还以显著的位置展出了歌颂伟大的国际主义战士白求恩的绘画、木刻和绒绣等艺术作品。

展览会上充满了中国和加拿大以及其他国家人民之间的友谊。展览大厅的门口悬挂着一块红色的木制标语牌，上面写着：“祝中加两国人民之间的友谊万古长青”。在展览大厅中央的一幅描写中国各族人民大团结的巨大绒绣前，观众们看得特别仔细，并且一批批地在这里摄影留念。许多观众在参观后热情赞扬中国文化丰富悠久。一位加拿大观众在留言簿上写道：这个展览会是“令人感兴趣的、美丽的，也是富有教育意义的”！一位美国观众也留言说：这是“勇敢的人民的艺术的极好展览”。

二十日上午，邵宇团长在中国展览会会址举行了记者招待会。他说：“这个展览会使我们有机会向加拿大人民学习，同我们的朋友交流文化艺术方面的经验”。“我们相信，这个展览将会对增进中加两国人民的相互谅解和友谊、促进我们两国之间的文化和艺术交流作出积极贡献。在展览期间将放映中国影片革命现代舞剧《红色娘子军》、《白毛女》和纪录片《文化大革命期间的出土文物》。

描述：

