id: e774889219
标题：广东省工作报告（一九五零年六月二十七日在政务院第三十八次政务会议上的报告）
日期：1950-8-3
是否是时间段：false
作者：叶剑英
来源：
标签：叶剑英,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省工作报告

（一九五零年六月二十七日在政务院第三十八次政务会议上的报告）

广东省人民政府主席  叶剑英

广东全境，有大陆，有海岛如东沙群岛区、西沙群岛区、中沙群岛区、南沙群岛、万山群岛等区。广东大陆，是去年十月十四日解放的，接着解放南澳，龟龄、三灶、涠洲等岛。海南岛是今年四月二十九日解放的。目前正在进行解放万山群岛斗争。其他海岛地区尚待解放中。但一般说来，广东全省，已算基本解放了。

去年广东大陆解放后，因为海南岛还没有解放，全省九十九个县中，还有十六个县的二百多万人民，仍然呻吟在国民党反动统治之下。国民党的有组织的残余军事力量，还没有在广东境内被最后肃清，因此，广东大陆的治安和海面安全，尤其在群众心理上，多少还受些威胁。为了支援大军迅速消灭国民党残匪，使广东人民得以在和平环境中进行建设，所以前一个时期，我们是把支援海南岛作战作为重要任务的。这是一件繁重的工作。因为渡海，就必需有足够的船舶和熟习海性的船工，就必须建立一条由广州通到雷州半岛的漫长的补给线，建立起一个庞大的支前系统。人民解放军在进行这同一任务上，在中央军委与第四野战军首长的直接指挥下，更是表现出加倍的努力和创造性。他们不但日以继夜的进行海上训练克服各种困难，学习渡海登陆作战的全部技术，并且又对地方支前工作给予很多的帮助。使整个战争的胜利得以从前线到后方，完整组织起来。这些准备工作完成之后，由三月起，解放军就派出先头部队作试探性的潜渡，到了四月十七日开始大规模进攻，与冯白驹同志领导的海南岛人民游击队取得配合，击溃敌人的抵抗，二十三日解放海口，至二十九日解放榆林、三亚两港，完成海南全岛解放。现在海南的接收工作正在进行，各种机构正在建立。

广东沿海及其海上岛屿，是处在国防的最前线。海岸线全长二千五百公里，沿海岛屿星罗棋布，如东沙、西沙、中沙、南沙等群岛，又距离海岸甚遥。所以广东的实际疆域是包括着宽阔海面的。保护这些海岛及沿海口岸，使不受帝国主义和国民党海盗所侵占，就不仅和保护我神圣领土有关，也直接对广东大陆的治安有关。在广东大陆，由于有着二千五百公里海岸线与许多河汊港口，并且又与香港、澳门、越南紧邻，土匪特务活动得到了许多有利条件，所以在解放初期至今年三月，土匪的活动曾是比较严重的。比方在内地各省区，只要土匪武装被解除了，它就很难再获得武装；而在广东，因为随时都可和海外，特别是香港、澳门取得联系，就很容易购买武装，而且能够买得比较新式的武装，这就是广东土匪之别于内地，在清剿上需要有更大耐心与更多办法的地方。

解放初期，广东土匪的活动，基本是在沿海城市和内河航线上，一般还没有大规模的行动，似乎是在潜伏观察，伺隙而动。至二、三月间，特别在三月三日敌机对广州轰炸及继续轰炸汕头、江门等沿海城市之后，土匪活动就渐由隐蔽走上公开，由分散渐次集中，由边缘渗入内地。结合农村的反动武装，聚成大股，逃亡港澳的特务也纷纷潜回内地，互相呼应，曾一时造成社会秩序的严重不安。三月份全省土匪暴动，袭击我区乡政府机关，劫掠仓库行旅事件，共发生一百零二起。到三月底，经我们集中力量进行清剿，实行分区包打，才把匪风压下去。四月份统计共剿灭土匪二万五千人，把所有大股匪帮都消灭了，于今全省已无大股匪帮，零星散匪估计在三万人左右，活动也已较前敛迹。

进入广东大陆之后，我们是集中了很大的一部分力量去做城市接管工作。广东的城市一般工业基础都比较薄弱，又比其他城市更加带着半殖民地的特性。差不多在明朝时候，广东就已有了官僚买办阶级，即是当时广州市的所谓“十三行”，是专为外商作买办的。鸦片战争之后，随着帝国主义侵略的日渐深刻，就建立起一套依赖帝国主义的商业系统。

所以在广东这一特点恐怕更加突出，即是商业特别膨胀，而工业特别薄弱，如广州规模比较大一点的工业，其实就没有几家，汕头市有二十二万人口，雇用二十人以上的工厂，却只有九十家，湛江市有二十万人口，大小工厂却只有四十三家，因此在全国经济进行重大改组的现在，广东若干城市经济的改组，及由此而生的产前的痛苦，也就要大一些。在过去几个月中，广东许多城市都是相当萧条的，失业问题曾直接威胁到劳资双方面。资方起初有些是明明维持不下去，也不敢提出调整或部分解雇的要求，勉强拖下去，十分吃力。工人怕失业，但又想不出其他办法去解决，有的受了资方愚弄，替资方向政府要求减税减债，说好话。后经政府调整，有些工厂商业部分解雇了工人，或实行轮班工作制，工资过高的也适当减低，对于失业工人，政府曾拨一百二十万斤粮食进行救济，能回乡生产的，有的也已回乡，在目前这个问题是比较缓和点了。至于整个工商业的调整，还正在按照毛主席的指示，寻求办法。在四月间，广州市第二届人代会，已先决定成立一个生产委员会来解决这件事。

另外，我们在几个月城市工作的理解中，觉得为了繁荣城乡经济，除了应该重视和做好大中城市的工作以外，还应该重视和做好介于城乡之间的圩镇工作，圩镇是在一定农村区域中的政治、经济、文化中心，它一面紧贴农村，掌握农村；一面又联络着城市。在城市系统看来，它是城市的基层组织；在农村系统看来，它是周围乡村的上层建筑。在城乡关系看来，它是联结城乡的纽带，其位置是很重要的。我们看一看帝国主义侵略中国，也都是以掌握圩镇作为渗入农村的落脚点，许多穷乡僻壤中间的圩镇之多半设有教堂就是明证。邮政系统之网络全国，也都以圩镇作其据点，试查邮政线路图，几乎全国各大中小城市及圩镇都分设有等级不同的邮局和派出所，可见放弃圩镇就无法联络城市。所以，在三月间的全省市镇工作会议上，我们指出做好圩镇工作的必要，财经公安各部门已选派一定干部去充实圩镇工作，建立群众团体，及财经、税收、贸易、金融、公安各种机构，把市镇控制起来，并由此实现城市对农村的领导。执行程度如何，容后再报。

在农村，解放初期，许多干部还不懂得运用人民代表会议去进行工作，去联系与发动群众，所以有些工作就不能取得群众的支持，陷于孤立无助。例如在征收公粮中，因为干部少，而且没有工作经验，而乡村政权又几乎全部仍在旧保甲人员和地主手里，这些人都有一套反动经验的，以致发生过一些偏向。主要是负担畸轻畸重，地主普遍负担极轻，农民则稍嫌过重。但如运用人民代表会议取得群众的援助，负担就比较公平，任务也完成得快，并且也提高了群众的觉悟。如西江地区，许多公粮任务完成得较好的县区，就都是由开好人民代表会议获得的。经过这些事实的教训，运用人民代表会议的领导方法，才逐渐为我们的干部所掌握。于今全省大陆八十三个县中，开过人民代表会议的已有六十三个县，广州、汕头、湛江三市也开过一次或二次，一般都收到很好的效果。主要是普遍提高了群众的政治觉悟，使他们对共产党，对人民政府有了进一步的认识，如西江开人民代表会讨论征粮，代表们就说：早知道是讨论这些大事，我们可以多来几个人。因为在他们的记忆中，一向这些事都是由保甲长来操纵，人民是没有发言权的。又如西江有些妇女，开过人民代表会，知道共产党真正实行民主，都说，以前求神拜佛，希望共产党快点走，错怪了好人了。又如紫金县开会时，检讨到过去的工作，因为有些工作没有做好，县长在沉痛的自我批评中说着就难过起来，年青人一时情感控制不住了落了几滴眼泪，有些代表也陪着流泪，会后告诉人说：共产党抓去杀头都不哭，工作做坏了却下泪，的的确确是全心全意在替人民服务。

为解决春耕生产的困难，自去年冬天起，全省有四十六个县都全部或一部实行过减租退租。政府又两次拨粮三千五百余万斤，并请得中南财委批准在公粮余额中借用一部粮食，三方面配合解决，基本上克服了春荒。使全部耕地都能如期下种，如无其他灾祸，今年夏收是没有问题的。

在水利方面，今年汛期早到一月。五月上旬各江水位报涨，因为早有防备，在四月中旬，各江的主要堤围都曾修补，共完成二百二十万土方，一万七千石方。全省堵口复堤工作，做好了百分之八十。所以主要堤围皆幸未崩决，只少数分支堤坝，因人力物力限制，不能仓卒修复，曾有崩决，或因排水不良，也曾淹了一些田地，全省统计，被淹稻田约十三万亩，比之去年淹毁八十万亩，前年淹毁一百五十万亩，是少些了。

此外，潮汕和兴梅，约六百万人口地区，准备在今年秋后进行土地改革。现正从事于土改条件的创造，如整顿干部思想，培养农民骨干及进行政策教育，社会调查等。将来能否实行，还须看准备如何而定。我们感到任何一件工作，干部的思想作风是起着重要作用的，不管为了争取秋后的土改，或是改变其他工作，整顿干部作风，都将是做好工作的起点，今后我们将抓住这一环节来改进我们的工作。

广东地区远离中央，情况复杂，干部较弱，请中央多给我们以指示。【新华社二日讯】

描述：

