id: e774b22d73
标题：建议重新发表董必武同志谈法制的重要发言
日期：1978-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
建议重新发表董必武同志谈法制的重要发言《人民日报》编辑部：

英明领袖华主席在五届人大的政府工作报告中明确指出：“实现天下大治，必须进一步加强社会主义法制。”“要广泛宣传，教育人们树立遵守社会主义法制的观念。干部要守法，群众要守法，人人都要守法。要依靠广大人民群众，加强社会治安，同各种违法犯罪行为作坚决的斗争。”叶副主席在《关于修改宪法的报告》中也指出：“加强社会主义法制，是无产阶级专政的需要，是人民的需要，是同广大人民的根本利益完全一致的。”

法学研究所的同志在学习华主席、党中央的指示和研究社会主义法制问题的时候，重读了董必武同志一九五六年在党的八大会议上所作的关于加强社会主义法制的重要发言，深受教育。董必武同志这篇发言不仅系统地阐述了在毛主席的革命路线指引下我国社会主义法制逐步建立和发展的历史过程，而且着重阐明了新中国的革命法制真正体现人民意志和为人民服务的根本性质，以及对于保障人民民主权利和社会主义建设事业顺利进行的重要作用。董必武同志强调了健全和加强社会主义法制的必要性和重要性，严肃批评了不重视和不遵守国家法制的各种现象及其危害，并进一步分析了这些现象存在的历史根源和社会根源，提出了加强社会主义法制的有效措施。这篇重要发言，对于批判林彪、“四人帮”诬蔑和破坏我国革命法制的罪行，提高广大干部和群众对加强社会主义法制的认识，都有现实意义。

同时，我们最近收到不少人民来信，一致认为：加强革命法制对于充分发扬社会主义民主、坚持无产阶级专政下的继续革命、促进四个现代化的顺利实现都有重要作用，是实现天下大治、完成新时期总任务的重要保证，并且要求大力加强这方面的宣传教育和研究工作。

因此，我们建议《人民日报》重新发表董必武同志这篇重要发言。

致以敬礼！中国社会科学院法学研究所

一九七八年四月二十二日

描述：

