id: e7763404be
标题：心里的话儿献给华主席
日期：1978-4-7
是否是时间段：false
作者：边新文
来源：
标签：四人帮,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
编者按：二月十九日，本报发表了一九七七年高等学校招考时三个考生的作文答卷，受到广大读者的好评。今天，再从大量的优秀答卷中选登两篇。

心里的话儿献给华主席

山西省五台县回乡知识青年考生  边新文

我在词汇的花园里采集，构筑我心中最美好的诗句；我在音韵的瀚海上游渡，谱写我心中最庄严的乐曲。啊，英明的领袖华主席，我把心里的话儿献给您；我把火热的颂歌献给您。

是您，在革命航船临险触礁的时刻，用伟大的胆略消除了沉沦的危机；是您，在失去了导师的时刻，用播春的大手，驱散了“四人帮”蒙在我们心头的忧郁。谁能忘，那一九七六年揪心撕肺的九月九日，我们伟大的领袖和导师毛主席逝世的消息，惊哑神州大地；悲恸的哀乐，化作倾天泪雨。仿佛是，革命的心脏停止了跳动，阶级的大脑停止了思虑，历史的前进停下了步履。不呀不！我从没怀疑，胜利将永远归于无产阶级；光明将永远归于共产主义。因为导师留下的光辉思想——这克敌制胜的锐利武器，已紧紧地操在八亿英雄人民的手里。我们的心里忧虑重重，谁不在萦怀着这个问题：革命的航盘谁来掌？导师的业绩怎继续？未来的航手呀，驾驶神州巨舰向东还是向西？会不会象今日苏联出现巨大的弯曲？是谁道，担忧没有道理！君不见：那阴暗的角落里，磷火般的昏黄灯下，正在采排一幕篡党夺权、称帝登基的丑剧……啊，我的心呀怒火憋压，简直要腾空而起，我的心呀火燎刀搅，简直要窒息呼吸。多少次啊多少次，我们挥动着银镰，擦拭着机床，肩挎着武器，想着祖国的过去、现在，以至将来，缅怀毛主席的洪海恩情，丰功伟绩；心里在问，难道导师用全部心血浇灌的壮丽江山，就被他们——“四人帮”一朝毁灭？多少次啊多少次，我从托儿所门口走过，天真烂漫的孩子们呀，有的才呀呀学语，刚刚学会喊“毛主席万岁”，他们望着毛主席遗容的照片，还说：毛主席累啦，正在睡觉，休息。我的心呀如雷炸，似电劈。鲜花般的孩子们哟，会不会重新穿起阶级教育展览馆里那件件血衣？！我仿佛看到巴黎公社社员墙边那殷红殷红的鲜血遍地；我仿佛听到波罗的海“阿芙乐尔号”，在叛徒手中沉沦的凄厉、揪心的汽笛。啊，是谁和着我们起伏的胸潮，在他的心里积聚下荡涤邪恶的震天劈雳？是谁同着我们急促的呼吸，在他心里筹划下铲除“四人帮”的宏略大计？

啊，怎能忘，一九七六年那振奋人心的十月六日。看到啦，看到啦！我心中的希望之星冉冉升起——是您啊，英明的领袖华主席，以擎天的胆力，伟大的气魄，一举粉碎了王张江姚“四人帮”阴谋篡党的诡计，挽救了党，挽救了国家，挽救了革命，使革命巨舰化险为夷。您大步跨上神州革命巨舰的舵位——天安门，您的巨臂一挥，一挥，集聚了无产阶级的全部严厉；您深思熟虑的眉宇，凝聚着人民八亿的意志。……啊，九月的愁云，化作十月的虹霓，九月的悲泪，化作十月的喜雨。我们胸潮沸腾，犹如大海狂澜，呼喊着拯救了危亡的敬爱的领袖、英明的舵手华主席，华主席，华主席。

我呼喊着您的光辉的名字，感到如此亲切，如此熟悉。忘不了，汾河湾畔怒浪激，吕梁山里杀声起，您走遍千山万水，砍断过日本侵略者的铁蹄，创造过飞歼蒋闫匪帮的奇迹；忘不了，翠竹千里，稻香吐绿，送走晚霞，迎来晨曦，您在太阳的故乡扶持过合作化田野上的耕犁，斩伐过公社化道路上的丛丛荆棘；忘不了，珠峰起舞，捧起哈达万匹，渤海扬波，笑成万朵金菊，您在雅鲁藏布江滨访问昔日的奴隶，您在唐山、营口灾区撒下党的春雨……啊，华主席，华主席，华主席，我千声万声地呼喊着您的光辉名字，心里回响着一个马列主义的哲理——革命铸造了领袖的伟岸身躯，领袖体现着人民的根本利益。这就是啊，我人民八亿为什么如此激动、狂喜，心旷神怡，这就是我人民八亿如此亲切、熟悉，因为您的脉搏过去、现在以至将来，都将和八亿颗心呵紧紧地跳在一起。

啊，敬爱的领袖华主席，我有多少热情的歌儿给您唱，我有多少贴心的话儿给您讲。我的颂歌呀，也就是我的誓言，也就是我的红心，我要全部献给您。您的每一个指示都将是未来胜利凯歌的旋律，您的每一滴心血，都将会化作革命排山倒海的动力。征途呀，纵有千座浪屿、万丛荆棘；革命呀，纵有千道险隘，万道难关，我八亿人民跟着您呀，丹心不变，壮志不移！让伟大领袖毛主席与他的伟大战友周总理、朱委员长含笑千秋吧！他们开创的事业呀，将永远和胜利不可分离。敬爱的领袖华主席，您必将用马列主义、毛泽东思想的光辉，照耀通向共产主义的新的伟大长征的千里万里。

描述：

