id: e776e4c1eb
标题：中国铁路工会全国代表大会通电
日期：1950-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国铁路工会全国代表大会通电

向中央人民政府毛主席致敬中央人民政府毛主席：

我们的大会于二月七日在人民的首都北京开幕。全体代表谨代表全国铁路四十四万余工人、技术工作者、职员向你们致崇高的敬礼！

我们铁路工人和全国人民一起，在以毛主席为首的中央人民政府领导下，已经驱逐了帝国主义，打倒了封建主义，消灭了官僚资本主义，获得了伟大的胜利。我们深知，这种胜利的获得，已支付很大的代价，而建设新中国的事业，则尤需尽更大的努力。我们号召全国铁路职工，继承光荣的革命传统，用高度的热情和努力，执行自己政府的一切政策和法令，坚决保证完成并争取超过国家所给予的修建人民铁道和加强运输业务的光荣任务，为迎接即将到来的新中国经济建设高潮而奋斗！

中国铁路工会全国代表大会

一九五○年二月十一日

向毛主席和中共中央致敬

亲爱的毛主席和中共中央：从“二七”二十七周年纪念那天起，我们召开了全国代表大会，到有全国四十四万余铁路工人技术工作者和职员们选举的代表三百余人，我们将建立自己的最高领导机关——中国铁路工会全国委员会，我们深深的感到今天中国人民革命和人民解放战争这样伟大的胜利，完全是由于你和中国共产党英明的领导。我们谨向你和党中央致最忠诚最崇高的敬礼。同时我们也认识到今天获得这样伟大的胜利，还仅仅是建设新中国的开始，更重大的全国规模的经济建设任务，已摆在我们的面前；要顺利地完成经济建设任务是与迅速修复和发展铁道交通事业密切关联着的。为此我们热忱地讨论了中央人民政府铁道部公布的一九五○年修建和运输计划。这是一个艰巨而光荣的任务，我们谨向你和党中央表示，我们誓必团结全国铁路工人、技术工作者、职员们战胜一切困难，为保证完成与争取超过这一计划而奋斗！

中国铁路工会全国代表大会全体代表谨启

一九五○年二月十一日

向朱总司令及中国人民解放军全体指战员致敬朱总司令并中国人民解放军全体指战员：

中国铁路工会全国代表大会于二月七日在人民的首都——北京开幕。我们谨代表全国铁路工人，技术工作者，职员四十四万余人，向你们——中国人民解放战争伟大胜利的缔造者，致最崇高的敬礼。

现在，三千多年来压迫在我们头上的封建主义，一百多年来侵略我国的帝国主义势力，二十多年来卖国残民的官僚资本主义，在中国人民解放军的铁拳之下，已被打倒推翻了。我们全国铁路工人和广大人民一起，已由被压迫的奴隶地位变成为新中国新社会的主人，我们将永远记忆着你们的丰功伟绩！

在伟大的人民解放战争中，为了支援前线，我们曾尽了微薄的努力，但我们清楚地认识到，更重大的经济建设和国防建设任务，已摆在我们面前。我们誓以百倍的努力，为争取完成与超过中央人民政府铁道部一九五○年的修建运输计划来支援你们。

中国铁路工会全国代表大会

一九五○年二月十一日

向中华全国总工会致敬中华全国总工会：

代表中国四十四万多铁路职工的中国铁路工会全国代表大会已于富有伟大历史意义的二月七日在人民的首都——北京集会，全体代表谨向中国工人阶级的旗帜——中华全国总工会致阶级的崇高敬礼。

二十七年来，为了争取组织自己的工会和工人阶级的解放，我们曾经与帝国主义及其走狗封建军阀作了长期艰苦的斗争，今天由于在中国共产党和毛主席的英明领导下，我们已经初步地实现了自己的希望。我们全国铁路职工久经患难，深感胜利缔造的艰难，今后将围绕在中国铁路工会周围，更加巩固自身的团结，并团结全国工人阶级坚决站在中华全国总工会的旗帜下，忠贞不渝的响应你们的每一个号召，并争取完成中央人民政府铁道部一九五○年铁路运输和修建计划，为建设独立、民主、和平、统一和富强的新中国而奋斗！

中国铁路工会全国代表大会

一九五○年二月十二日

向铁道兵团全体指战员致敬

铁道兵团滕兼司令、吕兼副司令员、崔副政委、李参谋长、并全体指战员同志：

中国铁路工会全国代表大会已于富有伟大历史意义的二月七日，在人民的首都——北京正式开幕了。我们谨代表全国铁路四十四万余工人，技术工作者，职员们，向在修复人民铁道事业中有卓著功绩的你们致崇高的敬礼！

在人民解放战争和人民革命获得伟大胜利的一九四九年，由于你们以忘我的精神，奋不顾身的努力，在修复全国铁路保证我们共同的光荣任务，即“解放军打到那里，铁路修到那里，火车开到那里”的完成中，你们是发挥了很大的作用。现在在中国共产党和毛主席的共同领导下，全国范围内的最后胜利，即将到来，艰难的全国规模的经济建设任务已摆在我们面前。中央人民政府铁道部在这经济建设的开端中，已适时的公布了一九五○年铁道修建和运输计划。同志们！让我们更紧密的携起手来，更加发挥我们的积极性和创造性，为保证完成与超过这一计划而奋斗！

中国铁路工会全国代表大会谨启

一九五○年二月十日

拥护苏联提议审讯日本天皇裕仁等五大细菌战犯

我政府于二月八日致复苏联政府完全同意委任国际特别军事法庭，审判以日本天皇裕仁为首的五大细菌战犯。中国铁路工会全国代表大会谨代表全国铁路员工，以无限欢欣的心情，坚决拥护这一符合中国人民和世界人民要求的提议。

中国工人阶级和中国人民永远不会忘记日本帝国主义在侵略中国的不义战争中用细菌来屠杀人民的毫无人道的野兽行为，我们严正抗议美帝国主义包庇战犯裕仁等的罪行，要求立即交出审判，严加惩办，以伸人类正义，而维世界和平。

中国铁路工会全国代表大会

一九五○年二月十二日

慰问上海等地被美制匪机滥炸被灾同胞上海区铁路工会转上海被灾同胞：

当人民解放军把中国大陆上的匪军残余全部歼灭和肃清后，美帝国主义和它的走狗用飞机滥炸长江下游上海等地的中国人民。匪徒们的这种狂暴行为是在美帝国主义者及其扶持的日本侵略分子直接参预下进行的。我们以极愤怒的心情代表全国四十四万铁路员工向全上海被灾同胞致亲切的慰问，并向美帝国主义者提出严重的抗议。我们要坚决的完成并超过铁道部一九五○年的工作计划，把人民铁路建设的更好，以迅速而有效的运输效率，支援人民解放军解放台湾、海南岛，彻底捣毁匪帮最后巢穴的实际行动，作为我们对美帝国主义和匪帮轰炸的回击！

中国铁路工会全国代表大会

一九五○年二月十二日

描述：

