id: e77d9bdc0f
标题：丹麦人民赞扬我国现代陶瓷  奥尔胡斯市三千观众参观了中国现代陶瓷展览会
日期：1969-9-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
丹麦人民赞扬我国现代陶瓷

奥尔胡斯市三千观众参观了中国现代陶瓷展览会

据新华社二日讯　哥本哈根消息：中国现代陶瓷展览会八月三十一日在丹麦第二大城市奥尔胡斯闭幕。在八月二十二日到三十一日的十天展览中，受到了丹麦观众的热情赞扬。

在八月二十二日举行的展览会的开幕式上，丹麦地方官员和各界人士一百五十多人出席了开幕式。奥尔胡斯市政委员会鲁道夫·任生，丹麦中国文化协会奥尔胡斯分会主席隆贝克教授，中国驻丹麦临时代办王言昌，分别在会上讲了话。

展览会在十天中接待了近三千名观众。许多观众表示感谢展览会给了他们了解新中国的极好机会。他们赞扬这个展览会“好极了”。有的观众在留言簿上写道：“这是一个有高度政治内容的展览会，参观之后，给人以极大的鼓舞。”

观众特别赞扬“收租院”。他们说，这一组展品“反映了旧中国的真实情景和中国人民寻求解放的决心”，人物的刻画真实而生动，充满了革命精神。

许多观众热烈赞扬中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中所取得的伟大成就。他们还对苏修社会帝国主义表示极大愤慨。有些观众在留言簿上写道：“打倒莫斯科修正主义者！”

描述：

