id: e77f49e6d5
标题：用发展的眼光看待同志
日期：1967-3-26
是否是时间段：false
作者：红卫兵
来源：
标签：夺权,两条路线斗争,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
用发展的眼光看待同志

山东师范学院文革串连　红卫兵

团结大多数，组织浩浩荡荡的文化革命大军，是无产阶级革命派向党内一小撮走资本主义道路当权派夺权斗争取得胜利的重要条件。要团结大多数，其中一个很重要的问题，就是如何正确对待保守派组织的群众。这是对我们无产阶级革命派能不能真正掌握和运用毛泽东思想的一场严峻的考验。

对一时受蒙蔽的同志，我们应当用发展的眼光看待他们。在这场触及人们灵魂的文化大革命中，每个人的思想都在发生变化，每个人的认识都在不断提高。所不同的只是有的人变化大些，提高快些，有的人变化小些，提高慢些。坚持错误的人是极少数。况且一个人从犯错误到认识错误再到改正错误，需要有一个思想斗争的过程，需要有一个实践、认识、再实践、再认识的过程。就是对那些认识错误较晚的同志，我们也应该本着革命不分先后的精神，欢迎人家改正错误。

“不能便宜了他们！”这是非常错误的。一个真正的无产阶级革命者，应该是毛主席的好学生，应该时时处处照毛主席的指示办事。我们所进行的是一场史无前例的大革命，干的是国家大事。我们无产阶级革命派，考虑一切问题，进行一切工作，都是为了无产阶级的最根本的利益，不应该存在任何个人或某个组织的吃亏和占便宜的想法。对于犯错误的同志，只要他们愿意改正，回到毛主席的革命路线上来，我们就应热诚地“亲近他们，团结他们，说服他们，鼓励他们前进”，而不能歧视他们。

“他们是假造反！”我们对假造反的人提高警惕是对的，但是，是真造反还是假造反，要通过实际斗争来检验。不能因为某些人原来不是造反派，现在表示要革命，我们一概不相信。有些过去在保守派组织中的同志，经过一段斗争实践的教育，思想认识提高了，对以前的错误有了一定的认识，起来造走资本主义道路当权派的反，造资产阶级反动路线的反，这是一件大好事情。每一个革命同志，都应该持欢迎态度，支持和鼓励他们回到毛主席的革命路线上来。当然，在这些同志中，有个别人对自己的错误的认识暂时还不深刻，对这样的同志，我们也应该伸出热情的帮助的手。我们应该充分地认识到这一点：过去这些同志执行了资产阶级反动路线，犯了一些错误，但是他们中的绝大多数人是一时受了蒙蔽，一旦醒悟过来，他们是完全可以回到以毛主席为代表的无产阶级革命路线上来的。对待犯错误的同志，我们要牢记毛主席的教导：“既要弄清思想又要团结同志”。弄清思想，就是要在思想上弄清什么是以毛主席为代表的无产阶级革命路线，什么是资产阶级反动路线，弄清两条路线斗争的实质，弄清产生资产阶级反动路线的社会根源、历史根源和思想根源及其危害，使犯错误的同志明白所犯错误的原因，迅速回到毛主席的革命路线上来。

矛盾只有经过斗争才能解决。弄清思想的过程，就是对错误思想、对资产阶级反动路线进行批判斗争的过程，就是“对以前的错误一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工作慎重些，做得好些。”

如果我们在“弄清思想”的过程中，进行了很好的工作，那么，“团结同志”的目的也就容易达到了。

“政策和策略是党的生命”。我们革命派只要坚定地照毛主席的指示办事，实行“惩前毖后、治病救人”的方针，就完全能够达到“既要弄清思想又要团结同志”的目的。

描述：

