id: e77fed44e5
标题：实现一元化领导，做到五个“统一”
日期：1969-1-4
是否是时间段：false
作者：崔宽心
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,教育革命,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实现一元化领导，做到五个“统一”

河南灵宝县革委会副主任  崔宽心

一九六九年中央两报一刊元旦社论，传达了我们伟大领袖毛主席的最新指示。这是以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部向我们发出的新的战斗号令。我们热烈拥护，一定认真学习，坚决照办。

对照元旦社论，回顾我县两年多来的无产阶级文化大革命的战斗历程，我们深深感到，天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲。紧跟伟大领袖毛主席就是胜利。用毛泽东思想统帅革委会，坚决执行毛主席的指示，统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，就能无往而不胜。否则就一事无成。

伟大领袖毛主席关于五个“统一”的指示为什么在旧灵宝县委不能执行呢？追根求源，就是中了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”的毒，使旧县委形成了表面上一团和气，口头上服从领导，实质上是你作你的决议，我搞我的小动作，造成分兵把口，各自为政的局面。

灵宝县革委会成立以后，我们认真学习了伟大领袖毛主席关于革命委员会要实行一元化的领导的指示，深刻认识到，要用毛泽东思想统帅革委会，关键在于我们革委会每个成员能否自觉地用毛泽东思想统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动。前些日子，在执行毛主席教育要革命的指示中，革委会成员之间发生了意见分歧。一种意见认为，我县教育革命已经搞得差不多了；一种意见认为，不能满足现状，要一抓到底。面对这种情况，我们就用毛主席的最新指示来统一大家的思想，认真学习了毛主席关于无产阶级教育革命的各项指示。经过学习，大家摆事实讲道理，用毛泽东思想统一了认识，才使全县的教育革命，紧跟毛主席的伟大战略部署，深入地开展了起来。

为了用毛泽东思想统帅革委会，用毛泽东思想去战胜各种错误的思想，使革委会每个成员在毛泽东思想的原则基础上紧紧团结起来，我们还特别注意了革委会内部的民主生活，运用“团结——批评和自我批评——团结”的公式解决问题。去年十月间，一个副主任带领三十多名干部外出学习，想租一辆客车把人送到火车站。有人当场对他提出了批评。当时他还想不通。后来我们就帮助他斗私批修，使他认识到新老干部都要用毛泽东思想自觉改造世界观，务必保持艰苦奋斗的作风。他认识了错误，回来后就作了认真的检讨。

在过去的一年里，我们从斗争实践中，深深认识到用毛泽东思想统帅革委会的必要性和重要性。在新的一年里，我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，更好地用毛泽东思想统帅革委会，实现一元化领导，做到五个“统一”，认真搞好斗、批、改，完成党的八届十二中全会提出的各项战斗任务，以优异的成绩迎接党的第九次全国代表大会的召开。

描述：

