id: 5c1d24978e
标题：团结一切抗日力量，反对反共顽固派
日期：1940-2-1
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东选集（一卷本）
书籍作者：毛泽东，人民出版社1968年版

正文：
团结一切抗日力量，

反对反共顽固派

（一九四○年二月一日）

我们延安的各界人民今天在这里开会，为了什么呢？为了声讨卖国贼注精卫，又是为了团结一切抗日力量，反对反共顽固派。

我们共产党人屡次指出，日本帝国主义的灭华方针是坚决的。不管日本掉换什么内阁，它的灭亡中国把中国变为殖民地的基本方针是不会变更的。中国亲日派大资产阶级的政治代表汪精卫，看了这种情形，吓得发疯，跪倒在日本面前，订立了日汪卖国条约，把中国出卖给日本帝国主义。他还要成立愧健政府，和抗日政府相对立；还要成立愧俪军队，和抗日军队相对立。他对于反蒋近来不大提了、据说已经改为“联蒋”。反共是日汪的主要目的。他们知道共产党抗日最彻底，国共合作则力量更大，他们就用全力分裂国共合作，使两党各自孤立，最好是两党打起来。这样，他们就利用国民党内部的顽固派，到处放火。在湖南就闹平江惨案（1，在河南就闹确山惨案2），在山西就闹旧军打新军（3），年河北就闹张荫梧打

*这是毛泽东同志在延安民众讨江大会上所详的业滨。怀杀死五六百个共产党只（6），在陕甘宁边区就闹内部的“点线工作”（73、外部的“封锁工作”，并且还准备着军事进攻[8）。此外，又速捕了一大批进步青年送进集中营9；又雇请玄学鬼张君励提出取消共产党、取消陕甘宁边区、取消八路军新四军的反动主张，雇请托洛茨基分子叶青等人做文章骂共产党。所有这些，无非是要似坏抗日的局面.使全国人民都当亡国奴（10]。

这样，汪精卫派和国民党的反共颜固派两家里应外合，把时局闹得乌烟痛气了。

许多人看了这利情形，非常气愤，就以为抗日没有希望了，国民党都是坏人，都应义：反对。我们必须指出，气愤是完全正当的，那有看了这些严重情形而不气愤的呢？但是抗日仍然是有希望的，国民党里们也不都是坏人。对于各部分的国民党人，应当采取不同的政策：对于那些丧尽天良的坏蛋，对于那些敢于向八路军新四车阵地后面打枪的人，对于那些敢于湖平江惨案、确山惨案的人，对于那些敢于破坏边区的人，对于那些敢于攻打进步军队、进步团体，进步人员的人，我们是决不能容忍的，是必定要这击的，是决不能让步的。因为这类坏蛋，已经丧尽天民，当一个民族敌人深入国士的时候，他们还要闹磨擦，闹惨案，闹分登，不管他们心里怎样想、他们是在实际上帮助了日本和注新：卫，或者有些人本来就是暗藏的汉奸。对于这些人，如果不加以惩罚，我们就是犯错误，就是纵容汉奸国贼，就是不忠实于民族抗战，就是不忠实于祖国，就是纵容坏蛋来破裂统一·战线，就是违背了党的政策。持抗日，全是为了保护抗日统一战线。因此，我们对于那些忠心抗日的人，对于一切非投降派、非反共顽固派的人们，对于这样的国民党员，是表示好意的，是团结他们的，是尊重他们的，是愿意和他们长期合作以便把国家弄好的，谁如果不这样做，谁也就是违背了党的政策。

这就是我们党的两条政策：一方面，团结一切进步势力，团结一切忠心抗日的人，这是一条政策；一方面，反对一切丧尽天良的坏蛋，反对那些投降派和反共顽固派.这是又一条政策。我们党的这些政策，为了达到一一个目的，这就是力争时局好转，战胜日本。我们共产党和全国人民的任务，就是团结一切抗日的进步的势力，抵抗一切投降的倒退的势力，力争时局的好转，挽救时局的逆转。这就是我们的根本方针。我们决不悲观失望，我们是乐观的。我们不怕任何投降派和反共演固派的进攻，我们一定要粉碎他们，我们也一定能够粉碎他

.,".们。中华民族的解放是一定的，中国决不会亡国。中国的进步是一定的，倒退只是暂时的现象。

我们今天开会还要向全国人民表明一种态度，这就是为了扰日，全国人民的团结和进步是必要的。有些人单单强调目，但不愿意强调团结和进步，甚至完全不提团结和进参，这是不对的。没有真正的、坚强的团结，没有迅速的、切实的进步，怎能坚持抗日？国民党的反共顽固派强调统一，但是他们的所谓“统一”，乃是假统一，不是真统一；乃是不合理的统一，不是合理的统一；乃是形式主义的统一，不是实际的统一。他们高唤统一，却原来是要取消共产党、八路军，新四军就不统一，他们要把全国一切都化为国民党，不但继续他们的一党专政，而且还要扩大他们的-一党专政。如果是这样，那还有什么统一呢？老实说，过去如果没有共产党、八路军、新四军和陕甘宁边区真心实意地出来主张停止内战一致抗日，那就无人发起抗日民族统一战线，无人领导和平解决西安事变，

：那就无从实行抗日，今天如果没有共产党、八路军、新四军、陕甘宁边区和各抗日民主根据地真心实意地出来维持抗日的大局，反对投降分裂倒退的危险倾向，那就会弄得一团糟。八路军、新四军儿十方人挡住了五分之二的敌人，和四十个日本师团中的十七个师团打（11]，为什么要取消他们呢？陕甘宁边区是全国最进步的地方，这里是民主的抗日根据地。这里一没有贪官污更，二没有土豪劣纳，三没有赌博，四没有婚妓，五没有小老婆，六没有叫化子，七没有结党营私之徒，八没有委靡不振之气，九没有人吃磨擦饮（12），十没有人发国难财，为什么要取消它呢？只有不要脸的人们才说得出不要脸的话，顽固派有什么资格站在我们面前哼-·声呢？同志们，当然不能是这样的。不是取消边区，而是全国要学习边区；不是取消八路军、新四军，而是全国要学习八路军，新四军，不是取消共产党，而是全国要学习共产党；下是要进步的人们向落后的人们看齐，而是要落后的人们向进步的人们看齐。我们共产党是最主张统一的人，我们发起了统一战线，我们坚持了统一战线，我们提出了统一的民主共和国的口号。谁人能够提出这些呢？谁人能够实行这些呢？谁人能够只要每月五块钱新水[13]呢？谁人能够创造这样的廉洁政治呢？统一，统一，投一论，要我们统-于分裂，统一于倒退。我们能够信这些道理么？不以抗战、团结，进步三件事做基础的统一一，算得真统一么？算得合理的统一么？算得实际的统·么？真是做梦！我们今天开大会，就是要提出我们的统一论，我们的统一论，就是全国人民的统一论，就是一切有良心的人的统一论。这种统一论是以抗战、团结、进步三件事做基融的，只有进步才能团结，只有团结才能抗目，只有进步团结抗目才能统一。这就是我们的统一论，这就是真统一论，这就是合理的统一论，这就是实际的统一论。那种假统一论，不合理的统一·论，形式主义的统一论，乃是亡国的统一论，乃是丧尽天良的统-一论。他们要把共产党、八路军，新四军和民主的抗口根据地消灭，要把一切地方的抗日力量消灭，以使统一于国民党。这是阴谋，这是借统一之名，行专制之实，挂了统-这个羊头，卖他们的一党专制的狗肉，死皮赖脸，乱吹一顿，不识人间有羞耻事。我们今天开大会，就要截破他们的纸老虎，我们要坚决地反对疫共颜固派。

注释：【1】见&必须制裁反动派》注【1]。

【2]一九三九年十一月十一日，河南确山县国民党的特务销部队一个八百余人，围玫确山县竹沟镇新四军留守处，修杀因抗日受伤的新四军干部、成士和他们的家属共二百余人。

【31旧军是指国民党山西军阀阎锡山的军队。新军是指试口成争初期，在共产党领导和影响下新发展起来的山陌人民的抗目武装，亦称抗目次死队。一九三九年十二月，蒋介石间领山企图消灭新军，在出西西部集中六个军的兵力向新军进攻，被新军的反击所粉碎。商时，阁军在山西的东南部推浅阳城晋城-一带的抗

[4门张荫榕是国民党捞行保安司令，他从--九三凡年以来，即在蒋介石的指令下，不斯地进攻八路年。是年六月，更早部袭齿河北深县八路军的后方机关，俊杀八路了1部和战士四汽余人。

（5一九：七年门月，海光山东省主席沈鸿烈指使秦启荣正部在博山复'

击八路军山东纵门第三游岳支队，惨杀八路军国级干部以下四百余名。

【6-九三：女年九月，湖具余部国民党反动派程汝怀调集匪，围攻新四官A: y

的后方机关，惨杀其产党员万六百人，

〔7国民党的特务闻课在队目宁边区收活动，以边区的城市为据点，并将这",V

些据点联系起来成为儿条线，这羊来布置他们的反革命工作。他们自称这种工作

为“点线L作”。."

{8）一九三九年冬至·九卡个年春，国民党军队侵与了陵什号边区的淳化、枸量、正宁、宁县、镇原等五个县或。

【9]抗日战争期间，国民党之为派模防德意法西斯的办法，人中国西北的单州、西安至东南的赣州、上绕，设立很多集中营，速辅大批其产党员、爱国人士和进步背年因禁其中。

[10]-九三八、年于月武汉失宁以后，国民党的反共活动逐渐积极。一九三九年二月，将介石秘密颁布了《乓安同题处置办法》《论陷区防范共党活动办法》等反为文件，在国民党统治区城利客中，华北个地，对于共产党的政治班追和军事进玫日益加强，这种压道和进攻，在·九三月年十二月至一九四年三月达到了高潮，被称为第－次反共高潮，总羊东同志在这里所举的国民党反勤军队在陕西、甘肃进攻陕计于边区和在山市进攻买产党所领导的抗口决死队，就是第一次反共高潮中医民党发动的两文人的军事进攻。在此以盾，在·-先四年的二三月间，蒋介石文肾令国民党反：房头卡怀冰红合庞炳勤、张荫梧、侯如端等汇部，三路进攻太行区域的八路军。这，人进政波八路军彻底击败，酒民党军的三个师被消灭，面蒋介石所大动的第一次片其高潮也就此被完全打退了。

[11中国共产党领导的军队：抗击的目定军队的数具，在后来有了变动。到一九四三年，八路军和新四年抗与了受华口军总数的百分之六十四知全部伪军的百分之北十五。看本《论单今政府》一文的《两个般场》一节。

[12】*吃磨擦饭”，即是说有些国民党人以反共为专门职业。

【13】当时共产党领导下的抗！军队和抗口政府的工作人员，每人每月的伙食费和津贴费平均为银市五元。

描述：

