id: 196e6f0ab7
标题：中央军委关于印发林彪同志关于当前部队工作的指示的通知
日期：1965-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的原件打印
标签：刘志坚,毛泽东,林彪,叶群,北京文革,指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中央军委关于印发林彪同志关于当前部队工作的指示的通知

林彪同志：

此件早已看过，完全同意，照此执行。执行中逐步总结经验，大约一年总结一次，至多两次也就够了。这是就军说的。中、下级单位，则要一年总结多次。

 毛泽东1965年1月15日

此件前次已经看过，完全赞成。退军委总参。

 刘少奇1月18日

## 军委通知

各总部、各军区、各军种兵种、各院校党委：

林彪同志关于当前部队工作的指示，是一个很适时、很重要、抓住关键问题的指示。正如林彪同志指示中所说的，1964年全军各项工作都获得了很大成绩，成绩是主要的，是一片大好形势。但是，有些部队也出现了一些不好的苗头，林彪同志及时地敲起警钟，不使那些偏向得以发展，这是很重要的，应该引起全军的严重注意。全军1965年的各项工作，都应根据林彪同志的这个重要指示来进行安排，务必使之落到实处。部队工作任何时候都要高举毛泽东思想的伟大红旗，大学毛主席著作，把政治思想工作摆在首位。望总参，总政、总后党委以及各军区、各军种、兵种、院校党委都认真地加以讨论，采取措施贯彻执行。

 中国共产党中央委员会军事委员会1965年1月12日

## 林彪同志关于当前部队工作的指示

林彪同志看了刘志坚同志和叶群同志在××师×××团一连蹲点写的几份报告，并听取了叶群同志的汇报。12月29日晚11时，接见了刘志坚同志和唐平铸同志。接见时，林彪同志就当前部队工作问题作了许多重要指示。

林彪同志说，总政工作组这次在×××团的一、四、七连和团直蹲点，发现了许多重要问题，很值得重视。这些问题在11月全军组织工作会议上已经有些反映，已经嗅到一点味道。9月下旬，总政派出了由部长、处长率领的8个工作组到基层蹲点，先后又抽调38名机关干部下连代职、当兵。他们到了10个大单位的25个好、中、差的基层单位，也发现了有些部队四个第一不落实的问题。现在看来，这恐怕不仅是几个连队的问题，可能是带有一定普遍性的问题。

1964年全军各方面的工作成绩是很大的，毛泽东思想红旗举得高，部队的政治情绪高，作风好，干劲大；军事训练成绩也是很大的，在政治统率军事的方针下，发动了广大官兵的积极性，贯彻了以我为主的军事训练的方针和方法，进一步打破了教条主义的框框，创造了许多先进的经验。总的说来，成绩是主要的。但是，有些部队也出现了一些不好的苗头，军事训练有的搞得过于突出，时间也占得多了一些，冲击了政治；有的过分强调抓军事技术，忽视政治思想工作；有的甚至弄虚作假，搞锦标主义和形式主义。这样下去，必然会把政治工作冲垮，把其他一切东西冲垮，结果也会把军事训练本身冲垮。要敲警钟，如果听其自流，不加纠正，那就很不好。1965年的工作要突出政治，大力加强政治思想工作，大抓毛主席著作的学习，在全军掀起一个更大、更广泛的学习毛著的高潮，使毛主席著作的学习成为最根本的必修课。

我们是党和毛主席创建和领导的军队，是以政治为特点，政治统率军事。毛主席一向教导我们，政治是统帅，是灵魂；政治工作是我军的生命线。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，其他的工作就会走到邪路上去。早在我军创建初期，在毛主席起草的古田会议决议中，就批评了所谓“军事好，政治自然会好，军事不好，政治也不会好”的单纯军事观点。我们从来认为，军事是重要的，但是，更重要的是政治，如果政治上一塌糊涂，敌人来了向后跑，即便军事技术上再好，有什么用！我们军队的建设历来是把政治建设放在首要地位，打仗也主要靠政治。我军的战斗力是综合的力量，军事技术是我军战斗力组成的重要因素之一，但不是根本的因素，根本的因素是政治的力量。一定要突出政治，使政治思想工作真正成为我们全盘工作的基础。政治工作搞好了，其他工作才能搞好，军事训练也才能搞好。军事训练、生产等如果和政治思想工作发生了矛盾，要给政治思想工作让路。要研究并接受前几年××部队的教训，过分突出军事训练，就冲击了政治。××部队吃亏就吃在这个地方。他们后来转变过来，也正是实行了政治工作第一。政治教育时间占3/10，这个比例，无论如何不能减少。政治和军事的时间比例，一般情况下是三比七，特殊情况下应倒过来。比如搞政治运动，就不是三成，而是四成，一半，甚至更多。时间上谁让谁的问题，基本上要确定一个原则：让给政治。军事训练、生产等需要占用一定时间，但不应冲击政治，相反，政治可以冲击其他。当然，这里是指的必要的，也不能乱冲击一气。《解放军报》的宣传，要把政治摆在主要地位。每年的元旦社论也主要讲政治。

1965年的工作一定要搞好，一定要发扬成绩，克服缺点，气可鼓，不可泄。还要看到这一年的工作是很紧张的。要搞社会主义教育运动，要随时准备打仗，要完成繁重的国防施工任务，要改革薪金和军衔级别制度，还有大量的新兵入伍和新提拔起来的干部需要进行教育。在这种情况下，如果放松了政治工作，各种坏事都会出来，任务也会完成不好。1965年应当着重抓政治思想工作，首要的是大抓学习毛主席著作，活学活用毛主席著作，坚持四个第一，大抓活思想，大兴三八作风，发扬三大民主，开展社会主义教育运动。要继续大抓四好落实。考核评比的标准，第一是政治思想，第二是三八作风，第三是军事训练，第四是生活管理。当然要看到这四者之间的有机联系，但是，任何时候政治都要放在首位，因此，一定要按照这个次序来评定部队的工作。

要加强政治教育。毛主席的文章，中央的指示，军委的文件，凡是干部战士应当学习和应当知道的，都要编成教材，成为必修课，并规定多久重复学习一次，使它不失传。干部要学哪些，战士要学哪些，干部用多少时间，战士用多少时间，都要作出具体的规定。毛主席语录本，在部队很受欢迎，现在每班一本太少，大家抢着看不够用，要多印一些，一定要发给每人一本。毛主席著作是最重要的思想武器。毛主席著作选读本和语录本，要象发武器一样发给每个战士，以后每年要向干部战士宣讲1960年军委扩大会议决议和连队管理教育条例一次到两次，把它变成一种制度，新战士来了就学，老战士和干部也要复习。部队政治教育，主要是用毛主席的文章，中央指示，军委的文件，不要另外去编写教材，临时编一点是可以的，但现成的东西最好，又最省力；自己编，编不好，又费力。

1965年的军事训练一定要搞好，一定要按照毛主席的指示，把军事训练中真正的尖子，真正的先进经验，有计划，有步骤地加以普及和推广。但是，要纠正训练工作中一些不适当的要求和作法，使部队的训练正常化。一切正确的东西，真正的成绩，一定要巩固，一定要发扬。一切错误的倾向和虚假的东西，就一定要克服，一定要去掉。

第一，一定要给军事训练必要的时间，但是，又要切实加以控制。训练的指标和要求要适当，不能提得太高。有些指标太高的，应该降低，更不能层层加码。不能无限制地提高训练课目的难度，延长训练课目的时间，在军事训练中，要求从难、从严、从实战需要出发的原则，是应当坚持的，但如果强调得不适当，就会变成蛮干，就会出事故，就会受损失。

第二，1964年的比武，有积极的意义，它对部队的军事训练，确实起了推动作用，这是主要的。但是，也带来了一些副作用。有的部队拼凑“尖子”，弄虚作假，这都是不对的。我们党领导的军队，自己骗自己怎么行?要把这个坏作风很快纠正过来，不纠正，听其发展，队伍就会搞得不象样子，就会吃大亏。今后两三年都不要搞全军性的比武，军区、军、师大规模的比武也都不搞，要搞就是团营搞一点。

第三，军事训练中要贯彻少而精的方针，有一些不必要的内容，如刺杀搞“花架子”等，打仗用不到它，光耽误时间，应该去掉。撑竿跳外壕和单杠，是否可以取消?军事训练当中锻炼体力的动作很多，不搞单杠是可以的，单杠上不去的可以不上，谁愿上的谁去学，不列入正课，不考核。

干部“四会”也不要说得太死。连以上干部要以会教为主，不能过分强调会做。如果过分强调会做，就使一些本来各方面都很好的军政干部，只是因为不会做某些技术动作而被随便撤换。譬如，有的部队连长、指导员上不了单杠，就被换掉，这是不合理的。同时，过分强调会做，也会使得军政干部都要集中很大精力去练习自己的技术，而放松了对部队进行政治思想工作、管理教育工作和领导部队的训练工作。

游泳不但在军事上的作用很大，而且可以锻炼部队意志，一定要按照毛主席的指示，大力开展。在具体做法上，要实事求是，注意安全。

第四，对新老战士要提出不同的要求。要具体规定一年兵学到哪里，二年兵学到哪里，三年兵学到哪里。老战士同新战士一起操练，学老一套，没有兴趣，耽误时间。对新战士跟老战士一样要求，很难跟得上，达不到就会泄气，有的还人为地搞成后进。要注意发动老战士帮助和带领新战士，开展兵教兵，一帮一、一对红活动。

第五，每个战士要学会实战中最需要的硬功夫，不能单突击一门。单突一门是不符合实战要求的。

第六，指导员跟班作业不要规定得太死。指导员不一定都跟班作业，有时跟有时不跟，否则，他们就没有必要的时间去进行政治思想工作了。

连队生活制度要很好地研究一下。每天怎么搞，每个星期怎么搞，要根据部队的情况进行研究，把它具体化。有些连队战士每天集体活动十一个钟头，效果不好，把人搞得很疲劳。军队还是要要求紧张，要讲求一定的整齐，不能松垮。但是，有的过分强调“整齐划一”、变成了形式主义，这就不对了。要把每天的生活制度作出明确的规定，一直发到连。既要全面照顾，又要有重点。

要加强连队的课外文娱体育活动，如打球、唱歌、开晚会、业余演出、讲革命故事等。活跃连队生活。

部队的生产还是要搞好，但是，1965年的生产指标不要增加了，保持1964年的指标就可以了。少数单位的生产指标，如果完成确实有困难，也不要勉强，可以经军区批准作适当调整，并报总后勤部备案。不要因为把生产搞得太多，挤掉部队的政治思想工作和军事训练工作。

1965年的工作总的是把中央、军委的方针政策和军委扩大会议决议继续落实。另外增加两条：一是蹲点；二是开展批评和自我批评。这两条是中央和毛主席的指示，也是更好地把地方同志的经验学过来。总参、总政、总后的负责同志凡是身体条件许可的都要下去蹲点、蹲下去、摸情况，钻问题。要采取一分为二的方法，看部队有哪些好的经验需要加以总结和推广，看有哪些问题需要解决，看有哪些事情办得不合理，需要采取措施加以改变。下部队不能光去搞考核，光听汇报。军事、政治、后勤机关也可以一起下去蹲点，共同研究和解决部队的问题。地方上搞四清，我们军队也要按照军队的情况进行社会主义教育运动。并且经常搞批评和自我批评。毛主席在七大提出的党的三大作风，就有自我批评这一条。批评和自我批评，下层要搞，上层更要搞，特别是军以上党委、领导机关和高级干部，更要抓紧。要允许别人批评，更要主动进行自我批评，要把批评和自我批评变成制度。对于犯有错误的同志，一定要进行批评，但不要一棍子打死。除了个别屡教不改、不可救药的分子以外，一定要注意以下几点：惩前毖后，治病救人；思想批判从严，组织处理从宽；要摆事实，讲道理，不要简单粗暴；要说服，不要压服。

你们回去以后，把这些问题向各位元帅和罗总长报告一下，并建议罗总长召集总参谋部、总政治部和总后勤部的负责同志开个会，把这些问题研究一下。

你们回到北京，可以从三方面进行工作。一是从各大军区调一些人来，核对一下这次调查的问题的普遍性达到什么程度。二是你们工作组的同志分头到南京、济南、武汉、北京、沈阳等军区进一步核对一下，每个人看一两个地方，先到连队调查，然后到上面核对，用六七天时间，就可以搞清楚了。三是各大军区、军兵种正在开党委会布置一年的工作，可以把这些意见告诉他们，请他们讨论，提出意见。

描述：

