id: d2a0e6449f
标题：我们的金笔
日期：1959-10-24
是否是时间段：false
作者：张煦棠
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　张煦棠

有一支称心如意的金笔，也可算得是人生一大享受。可是在解放前，一提起金笔，总是派克，犀飞利，爱弗释……，都是外国货。

今天呢?你跑到文具店里去看看，英雄，幸福，金星，永生，关勒铭……满柜子是式样美观大方、书写流利的国产金笔，一下子不知道挑选那一种那一支好。华孚金笔厂的100号英雄已经赶上派克。最近，这个厂的工人们又生产了一种式样全新的“上海”牌金笔，质量比100号英雄更高更好，单是一个笔夹就设计了很多式样，最后请上海美术家协会专门举行了一个座谈会，评选出一种最好的。

金笔的生产，在解放十年来工业生产的巨大成就中算不了什么，但是，即使是小小一支金笔的生产，又何尝不包含着深刻的意义。

鲁迅先生的愿望

中国出现自来水笔还是十九世纪末叶的事，当时是帝国主义者独霸市场。应用自来水笔是近代科学文化事业发展的需要，一旦外货倾销，自然使中国自古以来独有的毛笔受到严重威胁，因此有人对于使用自来水笔大有非议。鲁迅先生却不以为然，他以为“假如我们能够悠悠然，洋洋焉，拂砚伸纸，磨墨挥毫的话，那么，羊毫和松烟当然也很不坏。不过事情要做得快，字要写得多，可就不成功了，这就是说，它敌不过钢笔和墨水。”所以，鲁迅先生主张“与其劝人莫用墨水和钢笔，倒不如自己来造墨水和钢笔；但必须造得好，切莫‘挂羊头卖狗肉’”。但是，在旧中国，鲁迅先生的愿望却不能实现。

上海在1930年前后开始兴办钢笔厂，称为厂，实际上只是从国外弄来台把机器，十数个工人干活的小工场而已。抗战之前是日本的劣质钢笔充塞市场，抗战胜利后，美国笔满街都是；在帝国主义的重重压迫之下，上海的制笔工业始终是惨淡经营，奄奄一息；生产谈不上发展，技术也无法提高，甚至连笔尖，笔舌都得由日本进口，稍作加工，冠以中国的牌子出售，道道地地的“挂羊头卖狗肉”。

二十年和十年

解放初期，华孚金笔厂庆祝建厂20周年，同业公会送了一块镜框，称誉工商之间协作密切，镜框里写的是:“二十年如一日”。厂里的老工人看了这个题词，都笑说:“我们厂二十年前是弄堂小厂，二十年后还是弄堂小厂，我们的钢笔二十年前是‘包黑头’的新民、华孚，二十年后也还是‘包黑头，的新民、华孚，这不正是‘二十年如一日’了吗?”(注:“包黑头”指黑笔杆)

谁知短短几年，这个弄堂厂就搬进了桃浦新工业区的新厂房，工人由一、二百人增加到一千二、三百人。1954年建厂的时候，日产量是400打左右，新厂房设计考虑到厂的发展，按日产600打建设，那里料到日产量一年高一年，现在是日产8000打。金笔的花式品种也不断增加，老式的“包黑头”只有开展览会时才拿出来做对比材料用了。1958年，华孚金笔厂的工人更用自己的劳动创造了“一天等于二十年”的奇迹，英雄赶派克，名闻全国。当时，英国路透社的记者听到了这个消息，大为震惊，特地赶到华孚厂去，企图探个究竟，劈头就问:“你们赶派克凭什么条件?”

“我们有共产党的领导，靠工人的智慧和双手。”华孚厂的厂长回答得好。

资产阶级的新闻记者是无法理解这一切的。就是这个华孚金笔厂，刚办起来的时候，资本家从日本雇来了两个技师，这两个日本人不肯把技术教给中国工人，笔尖点铱时，故意把房门关紧。有一次，一个工人从门缝里看他们到底搞什么名堂，结果被日本鬼子发觉了，动手就打工人。工人们并不屈服，他们苦心钻研，不知道笔尖配方的化学成份，用舌头舔着来辨别，就这样一点一滴的掌握了制笔的技术。但是，在帝国主义和资本家奴重压迫下的工人，技术又怎能得到充分发挥呢?何况，风雨飘摇中的制笔工业，根本不能与外货抗衡，1948年一年，仅据上海几家大文具商店和百货店统计，美国的“派克51型”就销售了2万打，这一年，上海钢笔的年产量却只有4万打。

英雄赶派克

上海的制笔工人是切身受过帝国主义侵略的深重的苦难的。超过资本主义国家，改变一穷二白的面貌，是工人们的强烈愿望。党和毛主席是十分透彻地了解全国人民的意愿的；总路线深入人心，十五年赶上英国，激发了工人群众的豪情，于是象万年熔岩，以雷霆万钧之势喷发出来。华孚金笔厂赶派克的情景，正是这样。论物质条件，华孚厂的条件是很差的，可是工人们说:“我们人就是万能设备”。包金套是赶派克的主要指标之一，技术人员用洋办法试验了很多次失败了，炼金工人胡阿根出主意用土办法试验，他和技术员一起先后经过七十多次的失败，终于成功了。不漏水不断水，是赶派克的一个重要关键，工人们试验了一次又一次。青年工人王志宏在夜校读书，拿起圆规来做几何习题时，灵机一动，得到了启发，等不及下课，他就跑到厂里找技术副厂长，他们立刻动手设计绘图，试验结果，这个关键也攻下了。不用说华孚厂一千多职工上上下下同心同德赶派克的那股冲天干劲了；协作厂给他们送保证，大学教授特地赶到厂里给工人们讲出水漏水的原理，全国各地的工人、农民、学生、教师、边防军战士都写信来鼓励他们，一位海外的华侨热情地写信给工人们说:“祝贺你们赶上派克获得成功，往后，南洋就是‘英雄’的天下了。”

大跃进的产物

让帝国主义者去哀嚎吧，美国的派克可再也不是什么奇货了。“100号英雄”，这是大跃进的产物!华孚金笔厂的工人正是按照党的总路线指引的方向，全力实现今年继续大跃进，他们不断提高笔的质量，每一个零件、每一道工序都加强了检验，笔进了仓库，出厂之前还要抽查。工人们知道，随着文化革命高潮的到来，全国人民需要更多更好的自来水笔，于是他们在提高质量的同时，力争高产。劳动力不足，设备不够，工人们大闹技术革命，手工操作改为机械，机械操作改为自动化。不说别的工人，还是那个青年工人王志宏，他创造了一个金片自动落型机，工作效率提高十二倍。这样，他们在不增添人，不增添新设备的情况下，产量逐月上升:7月，115万支，8月，204万支，党的八中全会提前赶英国的号召到了厂，9月份又上升到260多万支。解放初期，华孚厂年产量不过51万支哩!

有一支我们自己造的美妙的金笔，挂在胸前，挥笔万言，自豪之感油然而生。那耀眼的笔套，美丽的笔杆，得心应手的笔尖，正是无处不闪耀着总路线的光辉呵!

描述：

