id: d2a1f37bf2
标题：重庆解放前夕遇害七百烈士名单
日期：1950-1-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【重庆通讯】在重庆解放前夕，有七百多位“政治犯”被蒋匪特务集体屠杀的血案，已经完全证实了，十二月上旬脱险同志联络处邀请重庆新闻界前往磁器口的“政治犯”集中营“白公馆”、“朱公馆”、“渣滓洞”等周围卅多里的恐怖地区实地视察，记者们亲眼看见那被革命志士鲜血染红了的大地，和血肉糜烂的数百具尸体，欲哭无泪，悲痛欲绝!这笔血债，应该向谁追讨!

据死里逃生的几位脱险者谈，被害人数，“白公馆”有二百多位，“渣滓洞”有一百八十多位，连同“朱公馆”，“松林坡”等地，一起总共五百多，其余两百多是从城里罗汉寺、新世界、老街等“政治犯”拘押处提到那里去枪决的。总计最少在七百人以上。记者亲眼看见“白公馆”左侧的小树坡和菜地里，有十几个被新土盖平了的方坑。据说这些坑，每坑至少埋了三四十人，有几个坑，用棍子轻轻一动泥土，就可以看见死难的尸体。在“白公馆”左上方的“戴公祠”，(特务匪徒们纪念他们的特务头子戴笠的祠堂)路上随处凝固着紫色的血堆。在鲜血染红了的路侧一个坡上，是三个大坑，有一坑没有盖平，暴露在坑面上的有十几具男女尸首，已发出尸臭。好多家属去找寻尸首，这十几具尸体虽然不是他们的亲友，但他们都痛哭起来。这悲惨的情景，实在无法用笔墨形容其万分之一。以上所记述的这些尸体，是属于“白公馆”与其他“特区”，和重庆城内提去的“政治犯”。

除此以外，“渣滓洞”的一百九十多人(内有十七个女性和两个女孩，其中一个孩子只有四个月，是在狱里生产的)，是全部集中在“渣滓洞”监所的八间屋内，用卡宾枪扫射，再用手枪分别一个一个的补了两枪，然后锁上监门，架柴泼汽油烧死的。记者们亲眼看见一屋一屋的集尸，在监门围墙缺口处，和烧毁了的屋后，以及厕所内，另有二十多具尸体躺在那里。这时，一位年青的妇人，正抱着她的一个一岁多的孩子，在那里痛哭，找寻她丈夫的尸体。天!这怎么找得到!那么多焦尸，已没有一个还像人样，没有一个能认清面目。

与记者们同时去看的，有附近川教院和保育院的学生。看了这悲惨残酷的情景，莫不切齿愤怒，眼泪盈眶。有的说:“蒋介石太残酷了，竟敢这样下毒手!”有的说:“蒋介石这种毒恶行为，法西斯的祖宗希特勒也赶不上”。有几个女同学泪流满面的说:“这血债，我们这一代的中国人民儿女一定要向蒋介石和特务匪徒们追还”。带领记者们去视察的那几位死里逃生的脱险“政治犯”，这时已悲痛得几乎晕绝。谁能相信:这纵横三十里风景宜人的山凹，和那一幢幢的洋房，却是这么恐怖的魔窟!关于七百烈士被害详细经过，再让记者分成“白公馆”、“渣滓洞”两部报道如下:“白公馆”是在“中美合作所”第一道警戒关口“卧牛石”内两里路地方的一个山腰上。这公馆，是一个小军阀(师长)名字叫白居的在抗战初期修建的，名曰“香山别墅”，可是还没有修建完工这白居就死了，后来就被人认为是凶宅。关在这里的人，大半是被国特们认为“罪情严重”的，也就是国特们所谓“受优待者”。从“白公馆”死里逃生的有郑业瑞和杜文博，他们两人说:“在一个月以前，我们就得到消息:蒋介石、毛人凤(戴笠的继承人，‘保密局’局长)、徐远举(重庆特务头，伪西南长官公署第二处处长)三人，已商议决定了屠杀集中营的全部‘政治犯’。我们听到这消息后，非常镇静。后来一天天的都在预兆着这个消息的真实，而且日期一天天近了。因为在屠杀的前几天，管理人员常常送些酒肉给我们吃，并且把我们全体的头发都剃光了。我们在那些日子，都安静的等待就义日子的到来。在这些日子里，同时也就听得人民解放军快要解放重庆的消息，这喜讯带给我们的安慰太多了。我们都感到，能够等到人民解放军到来的日子就义，已足够快乐了。”

果然，在重庆解放的前夕，这日子终于到来了。公元一九四九年十一月廿七日的下午四点钟，蒋匪刽子手们，开始行动了。分将革命志士三四个人一组一组的提出狱室，不久，在狱内的人，首先看见匪徒提出在狱十二年的黄显声(前东北义勇军总司令，曾任五十三军副军长，民国廿七年在汉口被捕，今年五十四岁)和张学良的随从副官李英义等三人，他们三人被提走不到两分钟，狱室内的人忽然清楚的听见左边不远的山坡上，有六声枪响，大家已意识到他们是就义成仁了。后来就这样分批的每次三四人被提出，被屠杀。周均时(德国留学，历任商船专校校长，上海同济大学校校长，重庆大学教授，为国内有数的数学家。他是三个月以前在重庆被捕的)，王白与(新蜀报总经理)，刘国志是在一次就义。在屠杀进行中，被提出的革命志士，都高呼“人民政府万岁”，“人民解放军万岁”的口号，在狱室内的人同时学习义勇军进行曲:“起来!不愿做奴隶的人们，把我们的血肉，筑成我们新的长城……”歌声、口号声、枪声交织成一片，悲壮万分。从下午四点，一直到黑夜十二点钟，大屠杀工作，快要结束，只留下十六位，正要分批处决，这十六位勇士，真是吉人天相，刽子手们听说解放大军已进抵南岸，因此着了慌，急急忙忙准备潜逃，这十六位因而遇到了一个善良的人，获得了生路。在深夜一点三十分，这十六位勇士开始突围，其中有两位老人，有一位姓蒲的太太带着两个小孩(蒲太太的先生是蒲华辅，已在十月二十八日被杀)，他们当时决定分成每三个人一小组，力壮的扶持老人和妇孺突围。刚逃出“白公馆”坡下，忽然碰见残余警戒岗兵要“口令”，因为对答不出，岗兵就开枪扫射，他们乃在弹雨中转回，向陡险的歌乐山突逃，走不多远，好几位的脚都软了，寸步难行。匪徒们又跟踪追赶上山，大家只好各自奔逃。到现在已有八位安抵重庆，其他八位还无下落，不知吉凶如何。

“渣滓洞”离“白公馆”约两里路，在一个小煤矿的旁边，是一个大院落，四围有碉堡。据从那里破狱逃出的萧钟鼎诉说:二十八日黎明前的两点钟，楼上楼下十六间屋内的[政治犯]，全部集中在楼上楼下八间屋里，不久，就看见两排匪兵，手提卡宾枪，从土墙缺口进来；分守每间屋子，一声令下，卡宾枪指向每个屋内齐发扫射。扫射后又锁着房门，架柴泼汽油焚烧，仅有六七位奋勇破狱逃出·但还有两三人没到重庆。

描述：

