id: d2a159a79b
标题：欢乐的云南省各族人民
日期：1955-3-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
祖国西南边陲的云南省，是一个民族众多的地区，少数民族人口有六百万左右，族系繁复，分布地区也很广阔。在解放以前，反动派就利用这种情况，在各民族间进行挑拨离间，来分化各族人民，以达到它们反动统治和残酷剥削的目的。

解放后，在毛主席的正确的民族政策指导下，云南省各少数民族地区陆续建立起了民族自治政权:在澜沧江流域建立了西双版纳傣族自治区；在怒江流域建立了德宏傣族景颇族自治区、怒江傈僳族自治区；在红河流域建立了红河哈尼族自治区。在自治区的下面又建立了乡政权，如仅德宏傣族景颇族自治区在去年下半年就建立了六十八个乡政权。

在建立这些机构的同时，更在许多有条件的地区逐步地进行自治机关民族化的工作，不断吸收各民族中的优秀分子和与群众有联系的领袖人物参加政权工作，并尽量运用当地各民族通用的语言和文字来行使职权。据初步统计，目前云南省边疆四个专区级的自治区就已有傣、哈尼、景颇、傈僳等族的干部二千二百多人。在西双版纳傣族自治区召开各种会议时，已同时使用汉、傣两种语文，发往下级各版纳政府的文件通知时已全用傣文了。自治机关的建立和逐步民族化，更加密切了自治机关与群众的联系。傣族代表鲊帕相在西双版纳去年召开的第一届第二次各族各界代表会议上，听到了副主席刀有良用傣语传达了宪法的内容后，感动地说:“自治区人民政府有自己的人，讲我们的话，我们想作的事情都作到了。”

自治机关的成立，加强了各族人民的团结，使农业生产有可能在国家的帮助下得到增长，农业合作化运动也能迅速发展。现在，在云南内地民族杂居区的各族人民已建立了一千二百多个农业生产合作社(占全省农业合作社的四分之一)。其中单新建的两种民族以上合办的合作社就有三百四十六个。在这些各民族组成的农业生产合作社中的社员们，都能互相尊重风俗习惯和生产特点。如在回族农民和其他民族农民合办的合作社里，各民族社员都注意尊重回族的风俗习惯，不在公用的水沟里洗猪肉。在劳动分工上，由回族社员负责养牛，而习惯种麻的苗族则分配他们担任种蔴的工作，这样就能更好地发挥各族人民的专长。

由于生产的发展，各族人民的收入都有了显著的增加，生活也一天比一天地美好起来，他们都要求有更多更好的工业品。针对这种情况，云南省国营商业部门供应给各族人民的工业品也一年比一年增加，如从上海运去的棉毯去年就比前年增加了五倍。

云南省各民族聚居区，解放前根本谈不上卫生工作，少数民族人民有了病，也无法得到治疗。在许多民族聚居区中还长年地流行着各种疾病。解放后，卫生工作的情况便大大地改善了:卫生院、医疗队先后在各自治区建立；从全国各医科大学和护士学校出来的卫生工作人员陆续地到了各民族聚居区；上海、重庆等地制造的各种药品和医疗器械也源源运往，充实了各民族自治区的卫生医疗机构。现在，仅德宏傣族景颇族自治区的十五个卫生机关中，就已有了医师、助产士、护士等四百多人。许多医生还采用了苏联的先进医疗法，使计多长期患病的人恢复了健康。红河县曾有一个患了眼病三年的、才二十岁的彝族姑娘马乃白，去年得到一个医疗队的免费诊视和医疗，使她重见了光明。当她进行生产和学绣花的时候，她总不禁要露出幸福的欢笑。

这种幸福的欢笑不仅是马乃白一个人的，而且也是云南各族人民的。

描述：

