id: d2a65b08d9
标题：上海工具厂坚持开展职工教育出了人才最近有六名工人和技术员被提升为工程师
日期：1979-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海工具厂党委最近把六名业余大学毕业的、在生产和技术上有贡献的工人和技术员提升为工程师。这是该厂长期坚持开展职工教育的又一成果。

上海工具厂党委一贯重视职工教育。早在文化大革命前，该厂就建立了一个包括业余大学在内的职工教育网，全厂普及了初中教育，并有了一批业余大学毕业生。二十多年的职工教育，提高了广大职工的科学文化水平，出了人才，出了成果。目前全厂主要技术部门的负责人，从车间、科室一级的干部到技术副厂长，以及各车间技术革新小组成员，多数由各级业余学校毕业的工人、技术员担任。四十六名受过中等或高等业余教育的工人被提拔当了工人技术员。去年又有二十三名从厂七·二一大学毕业的工人被分配到有关的技术岗位上工作。他们同全厂工人、技术人员一起，改进了产品设计，建立了较完整的生产工艺，改造了技术设备，提高了产品质量，使该厂的生产面貌发生了较大的变化。仅据今年统计，获得七八年度技术革新奖的八十八个项目，其中厂业余学校培养的工人单独或参加搞成的有六十项。

这次提升的六名工程师，有的原是工人，有的是中专毕业生。他们白天在厂里劳动，晚上到夜校读书，数年如一日。他们都有二十年以上的工龄，实践经验丰富，并掌握了一定的基础理论和专业知识。热工科工程师郑一，原是个生产工人，参加业余文化学习以来，搞成了十二项技术革新，在刊物上发表了三篇有关热处理技术的文章，参加了《机械工程手册》有关内容的编写工作。技术科工程师胡伯川，通过业余学校学习，掌握了力学、液压、气动、电气等方面的基础知识和专业知识，设计了几台专用机床，结构合理，操作方便，运转可靠。这六名被提升的工人、技术员先后搞成了四十八项技术革新，在多种刊物上发表了十篇技术性文章。他们还提出了大量合理化建议，解决了不少技术难题。在上海工具厂类似他们这样的从业余大学毕业，在生产上、技术上有贡献的工人、技术员还有一批。

最近，厂党委又采取了一系列措施，进一步发展职工教育，加快技术人材的培养。现在该厂各车间、科室办起了多种类型的短训班和技术讲座；参加长期的、系统的文化学习的人数达九百人，占职工总数的百分之二十五。

描述：

