id: d2a7ca1085
标题：“矛盾论”解说(一)——在社会大学第四十七次讲座上的报告
日期：1952-4-23
是否是时间段：false
作者：沈志远
来源：
标签：陈独秀,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
同志们:

今天文汇报“社会大学”要我来讲毛主席的矛盾论，自己感觉还没有学习得很好，对于毛主席这一杰出的马克思列宁主义的著作，还谈不上有什么心得可以贡献给大家。不过“矛盾论”出版以后，我已经读了几遍，多少有了一些理解。今天就把我个人初步学习“矛盾论”的一些理解，来同大家谈谈。我主要的只是解释“矛盾论”的内容，并不是有什么特别的心得可以告诉大家。

我认为我们学习“矛盾论”，首先要对它的特点有一个总的估计。我感觉“矛盾论”有两个主要的特点:

第一、毛主席的“矛盾论”具有高度杰出的创造性。它跟“实践论”一权，是一个创造的马克思主义的杰出典型。在“矛盾论”里，毛主席根据唯物辩证法一般原理，结合中国革命的丰富经验，来全面地、异常深刻地研究和发挥对立统一律这一辩证的发展法则，因而把马、恩、列、斯的唯物辩证法学说大大地向前发展、向前丰富了。它对于唯物辩证法的核心，对于唯物辩证法的最根本法则——矛盾法则，也就是对立统一的法则，作了非常深刻的研究与分析。这里尤其是关于矛盾的普遍性与特殊性，关于主要的矛盾与主要的矛盾方面，关于矛盾诸方面的同一性和斗争性等理论，都是毛主席的高度马列主义创造性的典型表现。

第二、毛主席写这本书不是无的放矢。它也与“实践论”一样，是为反对主观主义，尤其是反对教条主义而写作的，它不是为著作而著作，为理论而理论，而是为了要用马克思列宁主义的思想武器，用他的创造的革命的唯物辩证法，来批判当时在党内所发生的主观主义，尤其是教条主义的错误思想，因为这种思想对中国革命有很大的害处。所以“矛盾论”是反主观主义、尤其是反教条主义的战斗性文献。同时也是反对这些错误思想的有力武器。毛主席坚持马克思列宁主义的原理与方法，主张对具体的事物应当作具体的分析。他主张对具体事物的矛盾的特殊性，首先应当加以掌握，进行分析。同时他又着重说明，特殊的矛盾应当用特殊的方法来解决。每种事物现象都有其内在的矛盾，我们从事革命工作，要决定一种政策策略或方针，必须掌握具体事物的特殊矛盾。教条主义者恰恰相反，他们不懂得具体事物的具体矛盾，不懂得不同的事物有不同的矛盾；也不懂得研究具体事物的矛盾的特殊性对于指导革命实践有重大的意义。他们常常变成脱离实际夸夸其谈的空谈家。教条主义者不懂得用不同的方法解决不同的矛盾，只知道千篇一律地使用自以为不可改变的一套公式到处硬套，这样使得在实际客观事物中间所发生的具体矛盾不能获得解决。因此，这些人如果领导革命，必然使革命受到挫折。

我们学习“矛盾论”，我认为首先应当从总的方面有这样两点认识。

现在我要分段来解释它的内容了。

毛主席的“矛盾论”除了一节小小的结论以外，一共有六节，我想把这六节的内容归纳为四段来加以解释:一、两种宇宙观；二、矛盾的普遍性与特殊性；三、主要的矛盾和主要的矛盾方面；四、矛盾诸方面的同一性和斗争性。

一、两种宇宙观(即世界观)

毛主席在这一节中说明人类的认识史中有两种不同的对宇宙发展法则、对事物发展法则的看法，一种是以形而上学的观点来看世界，一种是以辩证法的观点来看世界。

形而上学的宇宙观的主要特点，是把世界上的事物或现象看成各自孤立的、片面的、静止的东西，他们认为世界上的各种现象，如自然现象、社会现象、以及政治经济现象……等都是孤立的单独的，这样去进行分析观察，就必然要得出错误的结论。因为客观事物本身实实在在是互相联系的。

其次，形而上学的看法，认为事物是静止的；事物如果有变动的话，也仅仅是量的扩大与缩小。所以形而上学的宇宙观有的完全否认事物的运动和发展，有的虽然承认有变动，但仅仅认定是数量的扩大与缩小，而否认质的变动。同时，形而上学的思想也必然是否认事物本身的矛盾，认为矛盾的东西就是不合理的东西，假如思想有矛盾，就是思想上的错误。

辩证法的宇宙观正与之相反，假使说形而上学认为事物是孤立的、静止的，而不变化的，那末，辩证法认为世界上种种现象是互相联系的，不是静止的，而是经常在变动的。而且现象的运动，不光是数量的变动，尤其重要的是质量的变动。而质变所以造成，则由于事物有内部的矛盾。一切运动都以矛盾作为它的根源。毛主席说运动的本身就是矛盾，运动是矛盾的表现。事物为什么有运动?动物的长大，树木的生长，就是由于矛盾(新陈代谢)，矛盾中食物变动的根本原因。因此，矛盾的存在是合理的，有矛盾的地方，就是有生命的地方。有了矛盾，事物才能发展——由量的发展，引起质的变化。矛盾是事物的灵魂，没有矛盾，就没有运动，没有运动，也就没有生命。所以肯定矛盾为事物发展的根本原因，这是唯物辩证法的科学思想方法，科学宇宙观里面最重要的一点。因此列宁特别指出矛盾法则——对立统一的法则是唯物辩证法最根本的法则。所以我们研究一个问题，首先就要去发现和掌握它的矛盾，因为毛主席告诉我们，那里有问题，那里就有矛盾。

但是更重要的问题，还在后面。

毛主席着重地指出，推动事物发展、成为事物发展之根本原因的矛盾，是事物内部的矛盾，而不是外部矛盾。一切形式的运动，如动植物的成长、人的生理、天体星球的转动，以及社会、政治、经济、文化等变动，其根本原因都是事物本身的内部矛盾。思维本身，也是一种运动，它的变动和发展也由于思维内部的矛盾。外部条件只能帮助或阻挠事物的运动。而成为事物发展之根本原因的内部矛盾，规定着事物的本质。所以毛主席在“矛盾论”中说，事物的内在矛盾，规定它的本质与运动的根据。

毛主席以中国革命为例:如一九二四——二七年的中国革命是由于资产阶级的叛变革命而失败。假如以中国革命作为一个事物来看，革命的失败是由于大资产阶级投降帝国主义勾结封建势力，共同来镇压工农大众所造成的。但是从中国革命领导内部来讲，这次革命的失败，应当说由于党内的矛盾，由于党内的正确路线与陈独秀机会主义路线发生矛盾，而陈独秀机会主义占了上风压倒了党内的正确的革命主张，因此造成了革命的失败。

一九二七年以后，革命又慢慢发展起来，这个发展主要是在一九二八——二九年的时候。这个发展就是克服了陈独秀的机会主义的结果，因为矛盾解决了，事物就往前发展。

毛主席说以后革命又受挫折是由于军事冒险主义占据了党的领导机构，造成了革命很大的损失。一直到一九三五年遵义会议以后，建立了以毛主席为首的布尔塞维克式的正确领导与正确的政治路线，党又大踏步地往前发展了。所以革命的一时挫折和胜利发展，主要的都是由于内部的原因，外部的条件虽然也有关系，但究竟不是决定性的。

我们今天的五反运动是要打退资产阶级的猖狂进攻，消灭资产阶级的五毒。资产阶级的猖狂进攻是有许多原因的，比如我们国家机关中有许多制度不够健全，使得资产阶级有空子可钻；有许多干部还没有用马列主义的思想武装起来，没有树立为人民服务的观点因而被资产阶级拉过去；由于中华人民共和国成立还不久，有许多事情都还没有经验，诸如此类的原因甚多。但假使说今天资产阶级猖狂进攻的主要原因就是这些，那就大错特错了，因为那些都是外部的条件，外部的原因。主要的原因应当是资产阶级腐朽的本质!——唯利是图、损人利己、投机取巧、享乐至上等，决定资产阶级三年来对人民国家的猖狂进攻。所以主要的还是内在的原因，我们判断一种现象，必须从它的本质、根据出发，而万不可倒果为因地把外部条件看成根本原因。这一点我们必须把它搞清楚。假如资产阶级不是唯利是图、损人利己、投机取巧、享乐至上，而与工人阶级一样的大公无私，那么上述种种条件就不会发生作用。所谓根据就是一个事物的本质，本质就是事物的内在矛盾。很明显的资产阶级本身就具有这样一种矛盾。这矛盾简单地说就是“五毒”和“共同纲领”之间的矛盾。

资产阶级是否有可能做一个规规矩矩、老老实实接受工人阶级领导、按照“共同纲领”办事的工商业家呢?显然是有这个可能的。但是他也可能行贿、偷税漏税、盗窃国家资财、偷工减料、盗窃国家经济情报。资产阶级内部就存在着这两条道路、两种倾向的矛盾。我们今天就是要克服这个矛盾。通过五反运动来帮助资产阶级提高政治认识，迫使他从一个身上不干净的资产阶级，变为一个为人民服务的资产阶级。

由于内部矛盾的发展，必然要引起事物的质变。但是形而上学的世界观认为运动仅仅是量的变动，他们根本不知道还有质的变化。唯物辩证法认为由于内部的矛盾，必然要引起事物的新陈代谢。虽然这个名词是生物学、生理学上的名词，但是社会的种种运动实质上也都是新陈代谢的过程，也就是毛主席所说的推陈出新、除旧布新。旧的否定了，新的产生了。认识这一点是非常重要的。正因为社会和自然的发展都是新陈代谢的过程，我们才有充分的信心和勇气来为未来的新社会的光明前途而努力奋斗，我们必须时时刻刻向前看，而不可往后看。

不仅自然界的变化是如此，社会的变化，中国的革命也是这样。事物内部新与旧的斗争，新的压倒了旧的，原来的旧事物就变成新事物了；可是新的事物内部又产生新的矛盾，这样不断地产生矛盾，不断地解决矛盾，事物就不断地往前发展。中国人民与帝国主义封建主义的代表蒋介石匪帮间的矛盾已经很久了，由于毛主席、共产党的正确领导，革命人民的力量一天天的庞大，最后通过了人民解放战争的胜利，才解决了这个矛盾。我们就从一个半殖民地半封建的国家变为一个独立自由、幸福的新民主主义的国家。很明显的这也是由于内部矛盾解决的结果，推动了事物的发展。

描述：

