id: d2a84c0632
标题：开展积极的思想斗争促进领导班子革命化 用毛泽东思想统帅一切实行一元化的领导华东电业管理局革委会成员在上海警备区某部宣传队和军代表帮助下，运用批评和自我批评的武器，斗私批修，战胜各种错误思想，使毛主席的革命路线在头脑中深深扎根
日期：1969-2-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,刘少奇,上海文革,派性,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　驻华东电业管理局的上海警备区某部毛泽东思想宣传队和军代表，遵照伟大领袖毛主席“我们主张积极的思想斗争”的教导，帮助革委会成员运用批评和自我批评的思想武器，敢于揭露矛盾，勇于斗私批修，大大促进了领导班子革命化，在毛泽东思想原则基础上加强团结，使革委会逐渐实行一元化领导。

用毛泽东思想去战胜各种错误的思想

华东电管局革委会成立之后，广大革命群众在革委会领导下，积极投入认真搞好斗、批、改和抓革命、促生产、促工作、促战备的热潮中。在这样大好形势下，有的革委会成员满足现状，产生求稳怕乱的思想。有的人受了资产阶级的“多中心即无中心论”反动思潮的影响，有话不当面讲，及时讲，而是背后指指点点，搞小动作。有的人怕把问题搞大了，不好收场，怕把关系搞僵了，不好工作，不敢把矛盾摆到桌面上来，明知不对，也不愿意作原则的争论。结果，一度使革委会不能步调一致。

解放军宣传队和军代表发现后，认为敢不敢揭露矛盾，开展积极的思想斗争，这是两条路线斗争觉悟高不高的表现，也是决定革委会贯彻哪一条路线，新生的革命政权向何处去的大问题。

他们立即和革委会成员一道办起了革命大批判学习班。学习了毛主席“党内不同思想的对立和斗争是经常发生的，这是社会的阶级矛盾和新旧事物的矛盾在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了”的教导，以毛主席的阶级斗争学说为武器，展开了轰轰烈烈的大批判，狠批了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”、“党内和平论”等反动谬论。使大家认识到，革委会是在斗争中成立的，也只有在斗争中才能巩固。因此，必须开展积极的思想斗争，通过斗争达到团结，使阶级敌人无孔可钻，使革委会坚定不移地贯彻和捍卫毛主席的革命路线。

军宣队、军代表和革委会又引导大家根据毛主席“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，认真总结革委会成立以来，在开展思想斗争方面取得的经验和教训。

以后，他们又结合各项工作，多次举办了毛泽东思想学习班，大批刘少奇的“党内和平论”，不断总结加深对开展积极的思想斗争的认识，逐步提高了大家的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。他们还制定了各种制度，如天天读、民主生活会等，保证有一定时间和机会让大家思想见面，进行思想交锋，使各种非无产阶级思想没有活动的场所。现在，基本上能做到，有事大家商量，有问题大家想办法解决，有缺点大家帮助，有错误大家批评，有力地促进了领导班子革命化。

在毛泽东思想的原则基础上加强团结

大家敢于把问题摆到桌面上来以后，又出现了新的问题:批评别人多，批评自己少；改造客观世界多，改造主观世界少；往往把问题摆出来，追求细微末节，追求责任大小，有时问题弄僵了，一时解决不了。

林副主席说:“革命，也得革自己的命。不革自己的命，这个革命是搞不好的。”军宣队、军代表和革委会分析了这种情况，主要是有的革委会成员对“私”字的危害性认识不足，斗私自觉性不高。他们办起了斗私批修学习班，引导大家结合形势、结合任务、结合活思想，狠批中国赫鲁晓夫刘少奇推行的“公私溶化论”、“吃小亏占大便宜”等反动谬论。在大批判的同时，大家还回忆了文化大革命中的战斗历程，发现做得对的，都是落实毛主席指示，取得了伟大胜利；做错的，无不是违背了毛主席教导，中了“私”字的圈套。一个革委会委员一度私心作怪，上了反动的资产阶级的“多中心即无中心论”的当，搞资产阶级派性，结果犯了错误，受到群众批评。在学习班中，他对照毛主席“毫不利己专门利人”，“完全”“彻底”为人民服务的教导，又一次狠批了刘少奇的“公私溶化论”，深有体会地说:“过去总认为，有点私心无关大局，现在认识到，‘私’字不丢，早晚变修，自己变修事小，政权变色事大。”

为了使大家进一步增强斗私批修的自觉性，他们还采用了“请进来”、“走出去”的方法，让群众督促自己斗私批修，要群众检验自己斗私批修的成果。近一年来，他们共办了四次大型学习班，每次都请基层工人参加，有的工人直接参加学习班的领导工作。有的革委会成员原来斗私自觉性差，亮私斗私，躲躲闪闪，只往头上加“帽子”，不从灵魂深处找原因。工人群众一针见血地指出:斗私自觉性越高，革命性越强，斗私过不了关，关键时刻就过不硬。他们还把革委会委员编成组，分期分批到基层去，和工人群众一起学习，一起劳动，倾听群众意见。一次，有个革委会委员犯了错误，受到同志们批评，有点想不通。一天，到某厂去参加工人群众的斗私批修会。有个在旧社会饱经风霜、受尽剥削的老工人，怀着对毛主席无限深厚的无产阶级感情，狠斗了私心“一闪念”，受到工人同志一致好评。这个委员很受感动，当场就把自己犯的错误和在同志们批评后产生的私心杂念亮出来，让工人群众帮助自己斗私。

经常反复开展思想斗争切实做到五个“统一”

毛主席教导我们:“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。”军宣队、军代表和革委会成员，根据毛主席的教导和思想斗争实践，深深认识到，思想革命化不能一劳永逸，只有经常地、反复地开展积极的思想斗争，才能使毛主席的革命路线在头脑中深深扎根。

他们经常斗、反复斗的做法是:

一、抓住活思想及时斗。军宣队、军代表和革委会成员在每星期学习时间或其他碰头会时间内，他们都自觉地把自己活思想交给大家，请同志们帮助。不仅自己上纲检查，而且让别人上纲分析批判。有一个时期，有的同志“私”字膨胀，以“老造反”自居，只爱听恭维的话，不愿听批评的话，革委会有些委员发现后，就在革委会会议上提了出来，要求帮助这些同志，引起大家警惕。并及时宣传军代表王荣章同志发扬光荣传统，永葆革命青春的先进事迹，制定了定期斗私批修、回厂参加劳动、开门整风等一系列革命化措施，推动了领导班子革命化。

二、开展谈心活动经常斗。革委会成员在军宣队和军代表的帮助下，遵照毛主席“开展谈心活动，这个方法很好”的教导，普遍开展谈心活动。一个人有问题，大家相帮，沟通思想，促进团结。

三、抓住根本问题反复斗。毛主席教导我们:“批评的主要任务，是指出政治上的错误和组织上的错误。至于个人缺点，如果不是与政治的和组织的错误有联系，则不必多所指摘，使同志们无所措手足。”“党内批评要防止主观武断和把批评庸俗化，说话要有证据，批评要注意政治。”革委会成员在军宣队和军代表帮助下，抓住政权这个根本问题，开展积极的思想斗争，从巩固革命政权上着眼，从强化革命政权上着手，小是小非自觉上纲上线，大是大非大家分析批判。他们开展思想斗争，斗出了甜头，斗出了感情，越斗越想斗，越斗越舒服。有一次，一个委员擅自批准一个基层单位买摩托车，给群众顶了回来。刚开始，他对这个问题认识不足。革委会其他委员帮助他分析错误的原因和危害，使他认识到，如果都象他这样，新生的革命政权就不能做到“统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动”。通过这件事，大家吸取了教训，重大问题都交给集体讨论、解决，一般问题也坚决按照原则办事，有力地促进了革委会一元化领导。

(上海警备区政治部供稿)

描述：

