id: d2aa0b9ca6
标题：我在香港认识的资本主义(下)
日期：1997-1-13
是否是时间段：false
作者：程乃珊
来源：
标签：上海文革,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
程乃珊

白领头上的阴影

又曾听到一个故事:一位小贩卖的鳝鱼，虽经过长途跋涉运输，仍鲜蹦活跳。问及如何保持如此新鲜，一条都不死?小贩答道:“我在鳝鱼里放几条黑鱼。”黑鱼很凶，它们强凶霸道，令鳝鱼一直不得安宁，时时处于警戒之中，由此保持了强盛的生命力!因此可见，压力，也是令社会保持活力和动力的激素。人要有点危机感，才会令生命充分发挥。危机，危机，在危险中孕育着机会……

这就是资本主义。那是最会引诱你，又会最大程度压榨你的魔鬼!每天搭地铁上班，只见满车的上班一族衣履鲜亮，精神振作，下班后，则是疲惫不堪，人似残旧了一轮，就像一根根多汁新鲜的甘蔗，经过轮榨，变成残渣一样。

对也罢，错也罢，世界的繁荣和文明就是这样创造起来的。

这就是好久以来，我一直像雾中看花似的，对其好奇和充满兴趣的资本主义——商业社会。

这个社会虽然处处有危机，但每天在制造着亿万富翁，充满着机会。既然有人成功了，为啥那个人不可能是我呢?

因为香港的生存是依赖自由竞争与淘汰所挣扎出来的，某种程度，有如古罗马斗兽场般的残酷，特别在近年经济转型的冲击下，估计会有更多的市民被这个繁荣社会所抛弃。

另一方面，由于香港本地专业人才难求，很多企业公司都向海外聘请专业人士。传统上，较多向欧美等发达国家聘请。从海外招聘的商务行政人员待遇约每年二百一十万港元，财务行政人员约二百九十万港元，而总经理位置约每年三百万港元。一般说，聘请海外雇员的成本比本地高。

近年来，由大陆赴海外接受过西方高等教育的专业人士，成为各公司争夺的新宠。他们不但有良好的学历背景，且多为双语人才，故近年部分大陆专业人才成为香港专业人才的最佳来源。他们的底薪加上房屋津贴乃至海外津贴，有时甚至比聘用本地人还低，还有一个所长之处是，他们对中国市场有深入的认识，以及有一定的人际关系网络，因而可能会渐渐代替欧美专业人才。

在今天，如我前文所提，“文盲”已不表示不识字。不会打电脑，不会起草一般英文商业用书信，不会英文口语，在香港都被视为“文盲”，以至形成小学生小小年纪，已开始垫高脚学打电脑了。虽然现今因经济萧条，百货公司与饮食业都市道清淡，但香港的电脑商场总是人头济济。由此可见，今天香港人的兴趣已由“音响发烧友”转到“资讯发烧友”。

新世纪必定是个资讯高速行进的年代。谁掌握资讯，谁就可以主宰社会，可以致富，可以实现你的种种梦想。

以前人想致富，不知要捱多少艰难时光，现在新一代富豪靠着资讯致富，表面上看，既轻松又迅速，比如世界首号大富翁盖茨只有三十九岁。

因为资讯行业前途无量，用电脑代替人的智能，令不少传统工业被迫关门，失业大军人员又增加了。

在快要结束本文时，报端又报道一家三口因失业而开煤气同归于尽。死者麦国强夫妇，原是橡胶工厂工人，因工厂内迁而失饭碗，妻子打散工。他们有一个十二岁的女儿。香港生活指数高，他日捱夜捱，拚了全力还无法维持家计，只好全家一死了之。据闻，香港的外汇储备已达四千五百亿美元，仅次于台湾，但却常有人因贫困走上绝路。一个富裕的社会，应该让其低下层也有所得益，至少让他们大多有工做，而不应制造更多的贫穷。

又有消息说，英国电讯公司最近研究生产出一部叫“手提办公室”的微型电脑。这部电脑可带在手腕上，带有一微型荧光屏。管理人员戴着它，随时可看到公司雇员的工作情况。哇，这先进科技的剥削手段比早期资本积累时期要残酷得多!

贷款文化

资本主义的另一可恶就是鼓动和诱使人们“先使未来钱”。

讲得文化一点，就是在社会上大力宣传“贷款文化”。

中国古语“无债一身轻”。

西方古训，即使莎士比亚笔下的哈姆雷特的父王，也教导孩子“不要借债也不要借债与人”，但时至今日，借贷已成为资本主义社会人们日常生活甚至政府运作的一部分。人们以借得到钱为荣。

“先使未来钱”的那张贷款记录卡称为“信用卡”，借得到钱就是有信用。反之，就是没信用，没有本事。

在香港，买楼、购物、付税都可以用借贷的方式。“先使未来钱”，固然可以满足人一时的物欲，令你先享受起来，但也就此为一些物质欲太强、意志薄弱之辈埋下定时炸弹。事实上，自九十年代以来，借贷文化几乎已统治了全球整个资本主义世界。借贷文化开始令人忘记“脚踏实地”这句成语，不顾自身经济实力，跌入物质追求之中，架空了我们的生活。

因为有了信用卡，只要卡一“录”，不必交出真金白银，我们就可以换楼，用电器用品，着名牌衣物……似是化空为有，其实在押上我们未知的“未来”!

这种无根的物质享受，好比空中楼阁，随时有可能塌下，弄得你身败名裂，家破人亡。银行广泛放了贷款的食饵引债主上钩，但同时也会和“收数公司”(即讨债公司)联络，使出各种辣手凶残手段来追债。这些讨债公司一般有某种背景，能够在不犯法的前提下施尽毒计追债，比黄世仁逼债更残忍、更杀人不见血。

银行追债一般分几个级数:在超过期限两三天内，欠债人未及时回债，一般会致电给你；如十天后仍未还款，就会致一份十分客气的信函，在这期间，银行会替你利上滚利；二十四天后欠款仍未追到，银行会发最后通牒，到第三十八天，银行就会将追债的任务交给讨债公司。这时，欠债人就遭殃了，准备他们在你的家门口贴大字报、刷红漆写恐吓字句，更有人身恐吓和电话骚扰……很多年轻人就因为意志薄弱贪一时之心，弄到债台高筑，毁了大好前程……

我们以前常说资本主义“糖衣炮弹”，依我看，资本主义最厉害的一着糖衣炮弹，就是“贷款文化”!

现在人大多谈癌色变，除了因为此是绝症外，更因为它在发病初没有任何疼痛。“疼痛”通常是一种信号，有了信号你才会重视。癌症待发出疼痛的信号，通常生命已是后期了。

贷款文化犹如癌症，在初时它不会令你疼痛，待你疼痛了，已是十分麻烦了!

因此，当有一天你听到类似这样的话:“钱不花便不真正属于你，因为花钱可以减轻压力，要能挣会花”……千万不要听入耳，这就是“糖衣炮弹”——资本主义!

因为资本主义绝对是贫富悬殊的，故而，虽然一再吹嘘“人生而平等”，但生活在资本主义社会的人，要深信“世事本不平”。在某种程度上，香港人颇会“随遇而安”。反正丰俭由人，有钱去马会、乡村俱乐部、游艇享受人生，手头拮据的尽可去大排档、茶餐厅乃至自然风景中“叹世界”(享受人生)，攀比心理不那么强烈。

一般香港人，张三发达了，这家伙好彩!同事升级了，至多心里咕噜一句:“他会擦鞋(拍马屁)”，但绝不当众说，以免有器量小之嫌。

我想，香港公司或许也有打小报告之举，但肯定是最最见不得人的，同事一旦知道，全体必会唾他为“卑鄙小人”，他会在写字间度日如年，得不到同事工作上的配合，他迟早也会死!

一般香港人，心里会暗暗使劲:“我也要发达!”但不会去撬掉人家的好事，至少不会做得太有痕迹或太明显。

资本主义社会，样样有价，包括人的价值。

每个人，都依照他的学历专业，在某特定时段、环境持市而定价，有人超值，有人贬值，有人滞销……

最不习惯的是，求职时自己写上要求待遇。

以前在上海，工资划分自有国家标准。

自己提要求待遇好难，总觉得自我价值应由他人评定较客观。

自我价值标定至关重要:太轻了有贱卖之嫌，太高了又有滞销之难。我们一直渴望自由，太多的自由就是没人理会，没人引导你，没人教你……太多的自由会令你觉得孤独。

某位哲人说过:“极度的自由是自律的开始。”

这就是资本主义。过份的自由，因而也孤独，也无助!也就是绝对的自我负责，随之就是切身的没有安全感。

香港有一种“箩底橙”的称呼，好比上海话的“垫脚石”。但凡一个人缺乏创意，知识专业陈旧了，极易沦为做“橙底”。即一箩筐的橙，越放在上面的越是甜，样子又好，其它不见天日的，就是“橙底”。

为了不至于落入“做橙底”的惨境，就要懂得自我推销，就要“搏出位”。因为是资本主义社会，故而只要花钱，就会有公关公司等辅助你，但真正行动，唯有靠自己。

中国人从来推崇谦虚谨慎。我以为，行人处世，这美好的传统绝对不能丢，但作为一种事业策略，在资本主义社会，你不作自我推销，只能作一世的“橙底”。

以前觉得，作家靠作品说话，这是主题，但辅助的公关步骤，也是必不可缺的。这就是为什么全世界各地的作者，为推销自己的作品到处演讲，售签名书。

写到这里，可以举两名内地读者熟悉的港台女作家梁凤仪和琼瑶为例。一个是九十年代的香港作家，一个是六十年代风靡华人世界的知名作家。

九十年代的梁凤仪曾对笔者说过:“琼瑶当时没有抓住自己在中国大陆那个机会推出一系列市场行销书，是一个很大的失策!”

说梁凤仪势利也好，认钱不认人也好，反正，她及时地把握了在资本主义社会玩游戏的规律——“充分利用上天赐给你的机会，聪慧、精力和时间，用到尽，才能保证自己有个快乐的晚年”。为此，一位作家朋友很愤怒地提出:我们还有朋友吗?

没有!在资本主义的市场上，包括政界，只有“我”，没有“我们”，因而，“我们”是没有朋友的。

我是在社会主义的摇篮中长大的。到了中年之际，我才透彻地悟到这个“真理”!正因为如此，人到了香港，才真正理解到“朋友”两字的珍贵，因而也更懂得珍惜。

在香港，只要不触及法律，只要不贿赂传媒或司法，在这个前提下，任你出尽奇招怪招推销自己，都是可以理解的，正如一首流行曲中所唱的:这是一个“争搏出位的年代”!

描述：

