id: d2aaa33825
标题：阿《人民之声报》严斥赫鲁晓夫修正主义者投降美帝的罪恶活动修正主义者已同反帝力量割断联系 到处为帝国主义效劳破坏反帝阵线
日期：1965-6-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社地拉那19日电　阿尔巴尼亚《人民之声报》为纪念伟大的列宁诞生九十五周年，四月二十二日发表题为《列宁主义——革命与反对帝国主义和修正主义的斗争的战无不胜的旗帜》的社论，热烈赞颂国际无产阶级的伟大革命导师列宁坚决反对修正主义和形形色色的机会主义，揭露并强烈谴责赫鲁晓夫修正主义者背叛马克思列宁主义、复辟资本主义、投降美帝国主义等罪恶活动。

社论说，半个多世纪以来，列宁主义已成为各国共产党人和劳动人民的战无不胜的旗帜，它鼓舞和指导了他们为摆脱资本主义的压迫和剥削、为争取民族和社会解放而进行的革命斗争。列宁主义思想已深入各大洲千百万人的人心，这一思想的巨大力量在于它忠实地反映了广大人民群众的切身利益、理想和愿望，在于它为他们指出了自由和幸福生活的道路。

社论说，目前，帝国主义为了达到它的反革命目的，把巨大的希望寄托在它的新同盟军赫鲁晓夫现代修正主义者身上。

社论说，苏联赫鲁晓夫集团及其追随者作为在国际共产主义运动和工人运动中的帝国主义代理人，几年以来公开反对马克思列宁主义，以便从思想上解除共产党人和劳动群众的武装，把这个照亮解放和社会进步道路的强大武器从共产党人和劳动群众的手里夺下来。他们首先打击列宁的战友及其事业的伟大继承者、列宁主义和社会主义的坚定捍卫者和伟大的反帝战士约。维。斯大林。

社论说，现代修正主义者在对马克思列宁主义作斗争时搬出了形形色色的修正主义者和机会主义者的全部思想武器，包括早已被列宁和斯大林揭露过的伯恩斯坦和考茨基，托洛茨基和布哈林，一直到白劳德和铁托。赫鲁晓夫修正主义者的独特“创造”是给他们先辈的观念披上时装，使之适应目前的条件和情况。

社论在揭露赫鲁晓夫集团的背叛行径之后强调指出，对待革命和无产阶级专政的态度，今天仍然是区别马克思列宁主义和机会主义及修正主义、区别无产阶级革命家和所有无产阶级的叛徒的分界线。所有以革命事业为重的真正共产党人和革命者，今天必须挺身而出，坚决同背叛了马克思列宁主义和破坏革命的赫鲁晓夫现代修正主义作斗争。

社论说，早在将近半个世纪前，列宁就着重指出了美帝国主义开始在国际舞台上起的特殊作用，有力地揭露了美帝国主义的反动本性和侵略政策。他认为美帝国主义是世界帝国主义的主要堡垒。列宁号召人民要警惕，抗击帝国主义，要以眼还眼，以牙还牙，勇于对帝国主义进行坚决的斗争。

社论说，“生活完全证明了列宁关于帝国主义的教导的正确性。只要看看美帝国主义——国际宪兵、各国人民的最凶恶的敌人、侵略者和刽子手——目前的处境就够了。”

“然而，以苏联领导集团为首的现代修正主义者效仿他们的前人，宣扬帝国主义已改变本性，他们千方百计地美化帝国主义，颂扬帝国主义的头目。他们抹杀了正义战争和非正义战争之间的一切差别，他们用热核战争恐怖吓唬和威胁各国人民，他们反对反帝解放斗争的任何星星之火，并企图借维护和平和使人类免受战争之名来扑灭这种星星之火。修正主义者散布各种幻想和贩卖各种药方，说各国人民的解放将来自于‘和平共处’、‘和平竞赛’、‘全面彻底裁军’、‘联合国’等等。修正主义者不仅不抵抗和反对帝国主义，反而向帝国主义、特别是美帝国主义投降和屈服，他们热衷于同帝国主义和好和接近。他们越来越深地同美帝国主义联合，同美帝国主义和一切反动势力阴谋反对社会主义、各国人民的自由和世界和平。”

社论说，苏联现领导集团始终不渝地执行着由尼·赫鲁晓夫从苏共二十大开始的亲帝反革命的背信弃义的路线。他们完整无缺地保留着同美帝国主义的一切旧联盟，并且签订了损害各国人民和社会主义利益的新的秘密的和公开的协定，以便把世界置于两个大国的统治之下。

社论说，从对待越南人民反对美国侵略者的正义斗争所采取的立场中，可以清楚地看出帝国主义一修正主义的最令人痛恨的阴谋。修正主义者事实上是站在美帝国主义者那一边，反对越南人民的正义斗争。尽管他们在大肆宣扬自己“反帝”，虚张声势和玩弄其他政治把戏方面是老手，但是他们却无法掩盖自己在越南的背叛和可耻行径。

社论说，“赫鲁晓夫修正主义者的‘反帝’只不过是一种蛊惑人心的伎俩，旨在欺骗共产党人和各国人民、以便捞取某种政治资本和稍稍巩固一下他们从根本上动摇了的地位。赫鲁晓夫修正主义者的‘反帝’只不过是口头上反对帝国主义、行动上亲帝国主义。事实上，修正主义者已经同真正的反帝力量割断了一切联系，他们到处为帝国主义效劳，并且破坏反帝阵线。”

社论说，今天，列宁的话又具有伟大的现实意义，列宁说，“反对帝国主义的斗争如果不同反对机会主义的斗争密切联系起来就是一句骗人的空话。”

社论在阐述列宁和斯大林对形形色色的机会主义分子进行了坚决斗争之后说，“马克思列宁主义和社会主义的伟大胜利以及社会主义阵营和共产主义运动的团结，今天却受到赫鲁晓夫修正主义者从根本上的破坏。今天如同列宁的时代一样，由于现代修正主义这股逆流的传播，国际共产主义运动中发生了巨大的分裂。今天也如同列宁的时代一样，两种对立的思潮:马克思列宁主义和赫鲁晓夫现代修正主义正在进行一场你死我活的斗争。生活又一次证实了列宁的教导，即机会主义和修正主义是一切分裂的根源；机会主义者和修正主义者是破坏团结的最大的分裂者；团结的捍卫者同分裂主义者之间的斗争事实上就是马克思主义者同机会主义者和修正主义者之间、马克思主义的捍卫者和叛徒之间的一场斗争。”

“现代修正主义者喋喋不休地侈谈团结，这只是虚张声势和蛊惑人心，旨在欺骗天真的人。赫鲁晓夫现代修正主义者是国际共产主义运动历史上最大的分裂者。”

社论说:“世界各地革命的共产党人体现了列宁的这些教导，同赫鲁晓夫现代修正主义进行了坚决的、有历史意义的斗争。各个马克思列宁主义政党都站在这个斗争的最前列。以毛泽东同志为首的光荣的中国共产党对这一斗争作出了伟大的历史性的贡献。在反对现代修正主义的斗争烈火中，马克思列宁主义的队伍壮大、加强和组织起来，列宁一斯大林式的许多新的马克思主义小组和政党纷纷建立，这些小组和政党在各地已成为把修正主义者所背叛了的革命和社会主义事业推向前进的强大的革命核心。修正主义者到处都站不住脚。修正主义已经遭到并且正在遭到惨重的失败。”

描述：

