id: d2ae59ceb3
标题：大干才能大变
日期：1973-4-23
是否是时间段：false
作者：谭杏风
来源：
标签：陈永贵,农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
谭杏风

“舒舒服服学不了大寨，轻轻松松变不了面貌。”陈永贵同志在山西省农业学大寨经验交流会议上所说的这两句话，是何等的精辟而又深刻!

大寨，是我国农业战线上的一面红旗。大寨精神，是毛主席提出的鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线的生动体现。

学大寨，从根本上说，就是要求我们辨路线，举红旗，学先进，鼓干劲。向大寨学习，就是要象大寨的贫下中农那样，奋发图强，战天斗地，不断地改变山河的面貌和人的精神面貌。

“舒舒服服学不了大寨，轻轻松松变不了面貌”，这是鼓足干劲、艰苦奋斗、改天换地的革命精神的形象概括。社会主义事业是人类历史上空前伟大、艰巨的事业。搞社会主义建设，农业也好，工业也好，都有一个执行什么路线的问题。大寨的道路，大庆的道路，就是在毛主席革命路线指引下，自力更生、艰苦奋斗，高速度地建设社会主义的道路。而大寨、大庆之所以成为全国学习的榜样，就在于他们坚持毛主席的革命路线，有“肩挑革命重担，不怕流血流汗”的革命精神。干社会主义事业，就是要有这种与天斗、与地斗、与阶级敌人斗的英雄气概。这也就是毛主席所指出的:“理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动”，“以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法”。社会主义就是在正确路线指引下干出来的，不干，消极坐等，社会主义就永远不会到来。

党的建设社会主义总路线的基本精神，就是要求我们有一个很大的革命干劲，加快建设步伐。前进中的困难，要靠革命干劲来克服，生产中的潜力，要靠革命干劲来挖掘，建设中的奇迹，要靠革命干劲来创造。一句话，我们要多快好省地建设社会主义，就必须有革命干劲。大寨大队由乱石累累、土壤贫瘠的穷山沟，变成粮食超《纲要》，农、林、牧、副业大发展的全国先进红旗，就是大寨的贫下中农艰苦奋斗、自力更生的结果。大寨大队的贫下中农凭他们的一双手，一把镢头，两个肩膀，一条扁担，整治了七沟八梁一面坡，充分体现了他们不甘心落后，要求大干，要求大变的革命志气。他们自力更生闯出了大寨的道路，艰苦奋斗斗掉了懦夫懒汉的世界观，陈永贵同志的两句话，既是对大寨大队贫下中农战天斗地革命精神的高度赞扬，又是对那些取得一点成绩就固步自封，遇到一点困难就畏缩不前，拖拖沓沓，这也不可能，那也办不到的懦夫、懒汉哲学的有力批判。

辩证唯物主义认为，搞建设、改面貌，首先要发挥人的因素。因此，辩证唯物主义者在困难、落后的条件面前，总是承认困难，科学地分析困难，同时又充分地看到用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的人是克服困难、改变面貌的最主要因素。大寨大队也好，大庆以及全国其他先进单位也好，他们的先进经验表明:把人民群众的社会主义积极性调动起来了，就能变后进为先进，使先进更先进，因为“人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增多的福利事业”。“舒舒服服学不了大寨，轻轻松松变不了面貌”，正是坚持了唯物论的反映论，看到了人民群众的无限创造力，而得出的一个科学结论。如果按照唯心论和形而上学的世界观办事，就会见物不见人，根本不能发挥人的革命干劲和聪明才智，因而也就不可能克服困难、改变面貌，而只能屈服于自然界的压力，做自然界的奴隶。

“舒舒服服学不了大寨，轻轻松松变不了面貌”，表达了我们无产阶级的苦乐观、斗争观，反映了无产阶级战天斗地的豪迈气概。不经过艰苦奋斗，不付出紧张的劳动，没有吃大苦、耐大劳、出大力、流大汗的精神，就不会有共产主义的美好未来。我们既要有共产主义的远大理想，又要有改天换地、革新创业的革命干劲，党的建设社会主义的总路线要求我们“鼓足干劲”，我们就应该在“鼓足”两字上下功夫。有十分劲，就是要用十分劲，用六分七分不行，用八分九分也不行。只有在正确路线指引下，把劲鼓足了，才能凭借社会主义这个舞台，充分发挥人的主观能动性，演出改造客观世界的壮丽的活剧来。

学习大寨经验，改变落后面貌，关键在于领导。陈永贵同志的两句语重心长的话，从根本上说是对领导讲的。领导精神不振作，满足现状，固步自封，怕苦怕难，工作上松松垮垮，拖拖沓沓，这也不可能，那也办不到，那末，就不可能调动人民群众的积极性，不可能发挥他们的干劲和才智。只要领导能够以大寨精神要求自己，带领群众，那末，我们的各项工作就一定可以大步前进，不断跃进。

描述：

