id: d2aee894f7
标题：一个篡权复辟的反动口号
日期：1972-9-9
是否是时间段：false
作者：李剑
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李剑

“建立新的国家机器”，是刘少奇一类骗子抛出来的一个货真价实的反动口号。在无产阶级专政条件下，宣扬这种谬论是对马克思列宁主义国家学说的背叛。

马克思主义从来认为，国家是阶级压迫阶级的工具，是一个阶级对另一个阶级实行专政的机器。因此，我们对国家抱什么态度，完全取决于这个国家的阶级性质，取决于这个国家实质是哪个阶级的专政。

列宁曾经十分明确而坚定地指出:“在国家还是一个资产阶级对无产阶级施用暴力的机器的时候，无产阶级的口号只能有一个:破坏这个国家。而在国家成了无产阶级国家的时候，在它成了无产阶级对资产阶级施用暴力的机器的时候，我们就要完全地和无条件地主张坚强的政权和集中制。”对待无产阶级国家采取什么态度，是区分真革命与假革命，马克思主义与修正主义的标志。

今天，我国无产阶级专政空前巩固，无产阶级国家巍然屹立，亿万革命人民一致拥护我们无产阶级的政权，热爱我们社会主义的新中国。而刘少奇一类骗子却站在广大人民的对立面，同马列主义国家学说大唱反调，妄图推翻无产阶级专政，建立什么“新的国家机器”。其实，他们所要的“新的国家机器”是什么货色呢?就是一小撮被打倒的反动阶级梦寐以求的“天堂”，是名副其实的剥削阶级的旧政权，是地地道道的法西斯专政。

值得注意的是，刘少奇一类骗子是在文化大革命深入发展的时刻抛出这一反动口号的。这场文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命，革命的一个重要任务是要把被一小撮叛徒、特务、阴谋家、野心家所窃踞的那部分权力夺回来，进一步强化人民的国家机器，巩固无产阶级专政。而所谓“建立新的国家机器”的谬论，与社会上阶级敌人提出的“统统砸烂”、“彻底改善”之类的反动口号完全是同一个腔调。这就充分暴露了刘少奇一类骗子妄图将文化大革命引入邪路，背叛马克思主义关于无产阶级专政的学说的狼子野心。

毛主席教导我们:“总结我们的经验，集中到一点，就是工人阶级(经过共产党)领导的以工农联盟为基础的人民民主专政。”毛主席亲自缔造的无产阶级专政的人民共和国，既是人民革命胜利的伟大成果，又是保卫革命果实，进行社会主义革命和建设的强大保证。建国以来，在同阶级敌人的作战过程中，充分显示了无产阶级专政的威力。实践证明，我们要向共产主义迈进，“唯一的路是经过工人阶级领导的人民共和国。”因此，无产阶级国家就是我们无产阶级和革命人民的命根子。

人民怀中宝，敌人眼中钉。强大的无产阶级国家机器，是阶级敌人进行反革命复辟活动的不可逾越的障碍，所以一切阶级敌人总是千方百计地想削弱、破坏无产阶级的这一护身法宝，妄图变无产阶级专政为资产阶级专政。然而，“凡属倒退行为，结果都和主持者的原来的愿望相反。古今中外，没有例外。”在强大的无产阶级专政面前，刘少奇一类骗子坚持倒退行为，同样遭到了彻底覆灭的下场。

描述：

