id: 8152b3e2f7
标题：“生为人民生，死为人民死”——向英雄门合同志学习之五
日期：1968-6-4
是否是时间段：false
作者：萧任武
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
“生为人民生，死为人民死。”这是英雄门合同志闪耀着共产主义思想光辉的又一豪言壮语。门合同志忠于人民，全心全意为人民服务的一生，都在实践着“生为人民生，死为人民死”的英雄誓言。

毛主席最近教导我们:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”

门合同志一贯密切联系群众，无限热爱群众，多次临危不惧，舍己救人，用自己的鲜血和生命保护广大人民群众，保护人民群众的利益。他不愧为毛主席的好党员，无产阶级的杰出代表，捍卫无产阶级专政的伟大英雄。

热爱群众，保护群众，这是共产主义战士的英雄本色。门合在童年时候，为党送信，他为的是群众；他跟着毛主席闹革命，为的是广大人民群众的解放；他顶住资产阶级反动路线，为的是保护广大革命群众；他用身体扑到炸药上，献出了自己的宝贵生命，还是为了保护群众。门合同志就是这样，为人民掏尽红心，粉身碎骨，为人民鞠躬尽瘁，死而后已。他用“生为人民生，死为人民死”的光辉的一生，写下了人民解放军“支左爱民”的灿烂篇章，谱成了又一曲“毫不利己专门利人”的共产主义赞歌。

热爱群众，就是热爱毛主席的无产阶级革命路线，热爱无产阶级专政；

保护群众，就是捍卫毛主席的无产阶级革命路线，捍卫无产阶级专政；

门合同志热爱群众，保护群众，正是他具有高度的两条路线斗争觉悟的体现。

我们学习门合同志的革命精神，就要象门合同志那样，密切联系群众，永远生活在群众之中，同群众一起闹革命。革命群众最热爱毛主席，最听毛主席的话。只有热爱群众，才能真正热爱毛主席和毛泽东思想；只有相信群众，才能真正相信毛主席和毛泽东思想。对群众越亲，对毛主席越忠；对毛主席越忠，就越能热爱群众，保护群众。英雄门合给我们树立了光辉的榜样。

是保护群众还是镇压群众，这是无产阶级革命家和资产阶级官僚的根本区别。资产阶级官僚，压迫群众是他们的职业，脱离群众是他们的本性。我们新老革命干部则要永远热爱群众，保护群众。热爱群众，保护群众，是我们无产阶级革命派的革命大节。对待群众的态度是区别无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的分水岭。

热爱群众，保护群众，我们就要牢牢掌握革命斗争的大方向，区别两类不同性质的矛盾，区别主流和支流，始终把斗争矛头对准一小撮阶级敌人，坚决粉碎右倾翻案妖风，坚决反对右倾分裂主义。当前，我们一定要彻底粉碎阶级敌人分裂无产阶级革命队伍的一切阴谋诡计，批倒批臭中国赫鲁晓夫及其所推行的资产阶级反动路线。

我们要象门合同志那样，无限忠于毛主席的无产阶级革命路线，誓死捍卫无产阶级专政，永远忠于人民，做人民群众的好儿女，一辈子完全彻底为全中国和全世界人民服务，把一切献给人民。

描述：

