id: 8155b2153b
标题：卡斯特罗发表演说号召古巴人民对美帝进行长期斗争格瓦拉指出拉丁美洲人民武装斗争的火山一定要爆发
日期：1962-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社哈瓦那1日电】　古巴总理卡斯特罗今天在哈瓦那革命广场举行的庆祝“五一”国际劳动节的集会上号召古巴人民对美帝国主义进行长期的艰苦斗争。

卡斯特罗说，“无产阶级的国家是一个军队属于劳动人民、武器掌握在劳动者手里的国家。资产阶级的国家是依靠武装部队的暴力和雇佣军来维持自己的，无产阶级的国家依靠由劳动人民掌握的武装部队和军队来维持自己。”

卡斯特罗说，古巴是拉丁美洲的“第一个无产阶级国家”。阴谋反对这个无产阶级国家的有美帝国主义者及其仆从，“因为革命意味着完全消灭美国垄断集团的权力、地主的权力和资产阶级剥削者的权力，以便用劳动者的权力来代替它们。”他说，“由于剥削者需要权力来奴役工人，工人也要、并且必须取得权力，以便从这些奴役者的手中解放出来。”

卡斯特罗强调指出古巴人民敢于斗争的精神说，“这是一场伟大的和历史性的斗争，这是一场非常重要的斗争。因为距离美国帝国九十哩的一个无产阶级革命、社会主义革命和劳动者的政权是对这个帝国的权力和力量的一个挑战，是一个国家的人民能够对一个强大的敌人发出的最勇敢和光荣的挑战之一。”

卡斯特罗说，美帝国主义者“曾经打算摧毁我国的无产阶级革命，而我国的无产阶级革命继续屹立着，继续前进。”他的这些话被群众不断高呼“要古巴，不要美国佬”的口号声所打断。

卡斯特罗总理说，“一方面我们应该工作得更好。另一方面我们应该锻炼精神，我们应该在这次斗争中锻炼意志，这将是一次长期和艰苦的斗争。道路是漫长的，道路是艰难的，但是，没有关系，不管是长期斗争，还是艰难道路，都不能吓倒我们，因为，我们知道，最后必将得到报偿，必将得到胜利。”

卡斯特罗说，“我们和我们的无产阶级革命将继续前进!”卡斯特罗说，在古巴，“资产阶级共和国、资产阶级剥削者的制度永远不会复辟!”

【据新华社哈瓦那1日电】　埃尔内斯托·格瓦拉今天在谈到拉丁美洲人民目前正在开展的武装斗争时说，在拉丁美洲各国，“正在孕育着一座火山，它的地下呼啸声已经响遍全世界。”

他说，“具有虚假的优越感的帝国主义听到这种呼啸声，正在巴拿马境内训练反游击战支队，企图制止人民的斗争；但是，我懂得，不管怎样，这座火山是要爆发的。”

格瓦拉是在今天清晨在哈瓦那结束的向优秀工人授奖的大会上说这番话的。格瓦拉说，在危地马拉，游击队控制着国家的山区；与此同时，学生和工人在危地马拉首都威胁着那些镇压势力。在委内瑞拉、哥伦比亚和巴拉圭也发生着同样的事情。他说:在这些国家中产生的运动具体地说来并不是古巴革命的产物，而是受着导致我国革命的同样的历史性原因支配的，因此我们感到我们是先行者。

格瓦拉说，那些不愿意对工人阶级的正义理智让步的人，应该准备好在工人阶级不断上涨的威力面前灭亡。

格瓦拉说，古巴革命“表明，不管多么强大的军队都不能反对武装起来的人民。”他说，“从反对暴政斗争开始的时候起，革命的最高领袖菲德尔·卡斯特罗就认为，工人阶级不应该为寡头集团从宴席上扔下的面包屑而斗争，而应该为取得绝对的权力而斗争。”

格瓦拉说，“人民正在开始进行争取政权的巨大斗争”。“由于宁愿同帝国主义勾结而不愿放弃政权的寡头阶层的顽固态度，今后几年将是大量流血和痛苦的不断斗争的年头。”他说，“寡头阶层的顽固态度将迫使人民走古巴的、或者是一种类似的道路，手执武器来为反对帝国主义压迫而斗争。”

描述：

