id: 815614a0d4
标题：山阳公社党委在毛主席一系列指示的指引下办好农民业余大学　为农业学大寨服务
日期：1977-7-21
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：四人帮,农业战线,文艺战线,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　在伟大领袖毛主席《五·七指示》、《七·二一指示》、《七·三○指示》指引下，金山县山阳公社党委一九七五年二月创办了公社农民业余大学。他们排除“四人帮”的干扰破坏，坚持农大为农业学大寨服务的方向，培养了一批又红又专的农业技术人材，在农业学大寨运动中发挥了积极作用。

山阳公社的农民业余大学，第一期开设三个专业，招收五十六名学员；第二期由公社设总校，各有关部门、单位和大队办分校，开设了七个专业，十二所分校，学员三百零二人；现在正在办第三期，有十三所分校，包括短训班在内，学员八百二十八人。

过去，由于“四人帮”的干扰、破坏，使教育严重不适应农业生产发展的需要，农业技术教学特别薄弱。这个公社共有二十个大队、一百六十个生产队。但是公社科学实验室只有五名农技人员。公社农机厂、农改组只有几名土技术员，都不懂得机械制图。大队、生产队的技术力量更是薄弱。全公社虽有各种农机具一千八百六十五台，农机手一千二百多名，但不少农机员缺乏训练，不懂得维修保养技术，农机经常发生故障、损坏，不仅增加了维修费用，而且耽误了农时。举办农民业余大学以后，公社农机班已培养了五十四名农机维修员，充实了公社、大队两级农机队伍，加强了农机维修力量。第二期农技班学员有百分之七十担任了大队、生产队两级干部。

这个公社的农民业余大学根据农业学大寨的需要，缺少什么人材，就开设什么专业，什么急需，就先办什么专业。第一期先开设政治理论、农机、农技三个专业，着重解决公社急需培养理论辅导员、植保员、农机员的矛盾。第二期听取了广大贫下中农的意见，增设了畜牧兽医、文艺、医疗卫生、文学写作、农民体育等专业。在教学内容上，根据培养目标的不同而确定重点。如农机班第一、二期培养公社、大队两级农机维修员(以大队为主)，因此教学重点定为大、中、小各种农机的使用、维修、保养，并搞些技术革新。在办学形式上，根据不同对象，采取长期班(一年)和短训班相结合，从实际出发安排学习时间，做到有利生产、方便群众，教学活动也直接为农业学大寨服务。如一九七五年后季稻灌浆时，稻飞虱来势凶猛，农技班学员立即分散到各大队与贫下中农一起突击防治。他们还用了自己制造的“705”土农药二十一万六千二百多斤，节省农本二万余元，打了一场虫口夺粮的漂亮仗，使全公社三万多亩后季稻受害仅三十多亩，亩产比一九七四年增加六十四斤。第二期农机班三十三名学员在学习期间，为大队、生产队维修了汽油机、柴油机、插秧机、收割机、拔秧机等各种农机具三千四百六十多台次。

这个公社的业余农大决心认真贯彻华主席抓纲治国的战略决策，继续深揭狠批“四人帮”及其余党破坏业余农大的罪行，肃清其流毒和影响。为了加快农业机械化的步伐，他们准备根据农业学大寨的规划，认真总结办学中的经验和教训，切实办好现有的十三所分校，在巩固提高的基础上扩大各分校专业班的学员名额，并增设财会等一些专业，为农业学大寨、普及大寨县的伟大革命群众运动作出贡献。

(本报通讯　员)

描述：

