id: 815914761d
标题：妄图分化爱国力量指使傀儡玩弄“全国和解”的把戏美国对刚果(利)加紧进行新政治阴谋利奥波德维尔正出现一片群魔乱舞的景象　美报承认刚果傀儡政权受到广大人民的反对
日期：1964-7-3
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：夺权,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京2日电】　本社记者报道:最近以来，美帝国主义为了挽救它在刚果的失败，正在指使它的傀儡玩弄“全国和解”的政治阴谋。目前，利奥波德维尔正出现一片群魔乱舞的景象。

西方报界的消息表明，美国这个新阴谋的目的在于把它的代理人和老殖民主义支持的各种右翼势力联合起来，以对付蓬勃发展的刚果爱国武装力量，并借此来迷惑和分化爱国力量。

这就是为什么最近利奥波德维尔出现了一些怪现象:去年被新殖民主义打败赶走的老殖民主义的傀儡冲伯(加丹加集团头目)，现在忽然应阿杜拉的邀请回到了利奥波德维尔。前开赛省“皇帝”卡隆吉也几乎同时从他的流亡地——西班牙，回到了刚果。尽管新老殖民主义的傀儡曾经三度在刚果火并，但是现在他们却齐声唱着“全国和解”的同一个调子。

西方报刊承认，美国对刚果的侵略这种做法上的改变，主要是因为刚果人民爱国武装斗争的蓬勃发展，同时也为了应付“联合国军”在六月三十日被迫撤退后的局面。美国为实现其鲸吞刚果的侵略野心，过去主要是利用它控制下的“联合国军”和扶植卡萨武布-阿杜拉傀儡政府。美国通过这两个工具杀害了刚果民族英雄卢蒙巴，颠复了以基赞加为首的合法政府，屠杀了大批刚果爱国者，同时也赶走了老殖民主义的傀儡。美帝国主义原以为这样就可以达到它独霸刚果的目的。但是，与它的愿望相反，刚果人民今年以来又相继在几个省重新点燃起武装斗争的熊熊烈火。阿杜拉军队士气低落，节节败退。刚果爱国武装到处受到水深火热的广大人民的热烈支持。这使美帝国主义十分惊慌。《华盛顿明星晚报》六月十七日说:“美国官员好几个星期以来一直担心，如果在刚果的游击队扩大到其他地区，刚果(阿杜拉)政府可能垮台。”

正是在这种“危急”的局势下，阿杜拉集团的“国防部长”阿纳尼在六月十八日发表声明，主张“必需举行圆桌会议”，有必要让冲伯和其他流亡的领袖回到刚果。

六月二十六日，冲伯回到利奥波德维尔后，立即同“总统”卡萨武布和“总理”阿杜拉密谈，并发表谈话，主张“所有”刚果人实行“完全和真诚的和解”，声称他“要使所有人和解”。

六月二十七日，卡隆吉从西班牙回到利奥波德维尔后，先后同阿杜拉和冲伯举行了密谈，并声称他准备参加新政府，愿意当副总理。

六月二十九日，冲伯声称他已要求释放基赞加，而且阿杜拉“答应”释放他。

七月一日，卡萨武布要求冲伯“进行事实调查”，就组成新政府问题同各种政治力量接触。

与此同时，美英资产阶级报刊也大肆宣扬刚果各种右翼力量大联合的必要，“全国和解”的呼声高唱入云。《纽约先驱论坛报》六月二十九日的社论说:“建议邀请包括冲伯在内的所有非共产党人来组成一个全国联合政府是一个良好的开端。”

但是，在新老殖民主义的这一片“和解”喧嚣的后面，也传出了新老殖民主义及其傀儡之间激烈讨价还价的争吵声。英国《每日电讯报》记者六月三十日从利奥波德维尔发出的一条消息说，“自从冲伯回国以来就在继续着的为争夺职位而在幕后进行的争吵和讨价还价，现在还没有结束”。美联社同一天说:“刚果将经历某种为了争夺权力而进行的最激烈的欺骗时期”。

美帝囤主义为了保持它对刚果的控制，在玩弄政治骗局的同时，在军事上正在加紧为刚果傀儡政府训练军队，运进各种军事物资。在“联合国军”被迫撤退以后，美国一个军事援助团继续留在刚果，指挥傀儡政权镇压刚果爱国力量。《美国新闻与世界报道》承认，这个援助团是“目前在南越热战中扮演重要角色的美国军事使团的一个小型的翻版”。

【新华社北京2日电】　纽约消息:《纽约时报》六月十九日刊载的一篇发自利奥波德维尔的报道承认，美国在刚果(利)扶植的傀儡政权受到广大刚果人民的反对，并哀叹傀儡政权无法扑灭人民的革命斗争。

这篇题为《刚果面临一场在叛乱地区的旷日持久的战斗》的报道说，在刚果西部的克韦卢省，“叛乱活动自一月以来就一直在进行着”。在东部，“叛乱活动已经从基伍省蔓延到马涅马省、北基伍省和北加丹加省”。它承认，在东部的鲁齐齐河谷，住在那里的人民几乎全体坚决支持爱国武装斗争。“他们可能使得任何一支驻军的日子很不好过”。

这篇报道透露了刚果阿杜拉军队兵力不足的窘况和士兵不愿为美帝国主义及其走狗卖命的情况。它说，“陆军的最精锐的两个营在克韦卢省西部被牵制住了。”“军队必须留在斯坦利维尔，因为那里又酝酿着骚乱。在总是闹事的路路阿堡和利奥波德维尔也要驻军，那里也在酝酿着骚乱。利奥波德维尔一直受着流产的政变浪潮和破坏活动的折磨。”

“(阿杜拉的)陆军必须竭力搜罗人力以供在发生新危机时应付这些危机。两星期前匆忙调往基伍省的第八营已证明是可怜的废物。陆军当时曾被迫动用了第十三营——陆军的最后一支没有投入战斗的后备队。”

这篇报道承认，阿杜拉军队最近在东部进行的三个星期的镇压活动中，“损失惨重”。它的士兵“惊慌失措和混乱”。它说:“刚果现在必需面临在东部各省发生一场旷日持久的无法取胜的反游击战争的前景”。

描述：

