id: 815bfe04c8
标题：生产要上去，干部要下去　发展革命生产大好形势山东、河南等七省负责同志到厂矿车站劳动七省负责同志向广大职工宣讲毛主席、党中央的一系列指示，宣传抓革命促生产的方针，宣传大好形　势，勉励职工们普及、深入、持久地开展批林批孔运动，增强革命团结，夺取新的胜利
日期：1974-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：河南文革,山东文革,山西文革,陕西文革,甘肃文革,湖北文革,湖南文革,批林批孔,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七四年十一月四日电　遵照毛主席关于“抓革命，促生产”和“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度”的指示，中共山东、河南、甘肃、山西、湖南、湖北、陕西等省委员会的负责同志，连日来纷纷带领机关干部、人民解放军指战员，到工厂企业和交通运输第一线，同广大职工一起劳动，帮助工作，有力地推动了这些单位的革命和生产大好形势的发展。

山东省委负责同志白如冰、张铚秀、苏毅然等，十月三十日到济南火车站参加了劳动。河南省委负责同志刘建勋、耿起昌、东传钧、王维群、戴苏理等，从十月三十日起，分别到郑州的三十个工厂、企业、商店参加了劳动。十月三十一日和十一月一日，甘肃省委负责同志宋平等到兰州西站参加了劳动，和工人一起装卸车。十一月一日，湖南省委负责同志张平化、杨大易、于明涛、李振军、毛致用等，到长沙北站参加了劳动。十一月二日，湖北省委负责同志王六生、赵辛初、张玉华、姜一、赵修、韩宁夫、王克文等，山西省委负责同志王谦、曹中南、王大任等，陕西省委负责同志李瑞山、肖纯等，分别到武钢、太钢、铜川矿务局等工厂、企业的生产第一线参加了劳动。

这些省的负责同志在劳动过程中，利用空隙时间，向广大职工宣讲毛主席、党中央的一系列指示，宣传抓革命、促生产的方针，宣传当前革命和生产的大好形势，勉励职工们普及、深入、持久地开展批林批孔运动，增强革命团结，夺取革命和生产的新胜利。有的负责同志还在劳动后召开工人座谈会，同他们谈心，听取职工们对革命和生产的意见；有的负责同志到一些基层单位，热情慰问了战斗在生产第一线的广大工人和干部。

这些省的负责同志深入生产第一线参加劳动，使广大职工受到了极大的鼓舞。许多基层干部表示，生产要上去，干部要下去。现在领导同志给我们作出了榜样，我们一定要发扬党的密切联系群众的优良作风，贯彻执行毛主席关于干部参加集体生产劳动的指示，到生产第一线，同工人群众一起劳动，一起学习马列著作和毛主席著作，一起批林批孔，一起抓革命、促生产。济南火车站六十二岁的老工人卢俊武激动地说:“在旧社会，我们装卸工人被人瞧不起。如今，领导同志和我们一起劳动，热情关怀我们，真是新旧社会两重天呵!”青年工人王福运说:“领导干部为我们青年一代做出了榜样，我们一定要继承老一辈的革命精神，出大力，流大汗，为社会主义革命和社会主义建设贡献自己的力量。”连日来，广大职工意气风发，革命干劲倍增，许多单位的革命和生产呈现出一片新气象。

毛主席教导说:“必须坚持干部参加集体生产劳动的制度。我们党和国家的干部是普通劳动者，而不是骑在人民头上的老爷。干部通过参加集体生产劳动，同劳动人民保持最广泛的、经常的、密切的联系。这是社会主义制度下一件带根本性的大事，它有助于克服官僚主义，防止修正主义和教条主义。”在这些省的负责同志的带动下，许多地区的各级领导干部也都纷纷走上运输、生产第一线，参加劳动，帮助工作。有些地方的党委检查了干部参加劳动的情况，决定采取切实有效的措施，通过各种形式，把干部参加集体生产劳动的制度长期坚持下去。

描述：

