id: 815b956999
标题：中国共产党、印尼共产党之间的马克思列宁主义的团结万岁!首都万余干部盛会欢迎艾地同志和印尼共产党代表团
日期：1963-9-5
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,康生,邓小平,彭真,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
周恩来邓小平等同志以及中央和北京市党、政、军系统和人民团体的党、团员和干部出席了大会

彭真同志致欢迎词，强调印尼共产党高举无产阶级国际主义旗帜，坚持马列主义基本原理，对无产阶级革命事业做出了卓越贡献

艾地同志作题为《印度尼西亚革命的若干问题和印度尼西亚共产党》的长篇报告，受到热烈欢迎

【新华社北京4日电】　今天北京一万多名干部举行盛大集会，隆重热烈地欢迎印度尼西亚共产党中央委员会主席迪·努·艾地和由他率领的印度尼西亚共产党代表团的全体同志。艾地同志应邀在会上作了题为《印度尼西亚革命的若干问题和印度尼西亚共产党》的长篇报告，他的报告受到了与会者的热烈欢迎。

中共中央副主席周恩来，总书记邓小平，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中共北京市委第一书记彭真，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记康生等同志，以及中央和北京市党、政、军系统和人民团体中的共产党员、共青团员和干部，出席了欢迎大会。

大会在人民大会堂举行。会场上悬挂四幅巨大红色标语:“全世界无产者和被压迫民族联合起来!”“马克思列宁主义在全世界的胜利万岁!”“中国共产党、印度尼西亚共产党团结万岁!”“中国、印度尼西亚两国人民友好万岁!”

上午九时，艾地同志和印度尼西亚共产党代表团副团长、印度尼西亚共产党中央委员会政治局委员、中央委员会书记苏蒂斯曼等同志，由周恩来、邓小平、彭真、康生等同志陪同走上大会主席台。这时。全场起立，掌声雷动。在主席台入座的印度尼西亚共产党代表团团员。有印度尼西亚共产党中央宣传鼓动部委员苏吉约诺，印度尼西亚共产党中央候补委员、印度尼西亚共产党东加里曼丹大地区委员会书记法赫鲁勒·巴拉克巴，印度尼西亚共产党北苏门答腊大地区委员会常务委员拉库特·森比林，印度尼西亚共产党中央国际部副部长扎因·纳苏蒂安，艾地同志的秘书雅各布逊·吞让。

彭真同志在会上首先致欢迎词，他说，艾地同志是在国际共产主义运动中享有崇高声誉的印度尼西亚共产党的领袖，是反对帝国主义和殖民主义的杰出的战士，是马克思列宁主义的卓越的理论家和社会活动家，是中国人民亲密的朋友和战友。

他指出，“印度尼西亚共产党是一个富有创造性和战斗性的强大的无产阶级先锋队，是一个同印度尼西亚广大人民群众有着密切联系的全国性大党，是国际共产主义运动中一支坚强的马克思列宁主义的突击队。现在，印度尼西亚共产党已经成为社会主义阵营各国以外最大的共产党，也是全世界最大的共产党之一。”

彭真同志说:印度尼西亚共产党的光辉成就，是它采取马克思列宁主义的正确的路线和政策的结果。他强调说:“印度尼西亚共产党高举鲜明的无产阶级国际主义的旗帜。印度尼西亚共产党一贯坚持马克思列宁主义的基本原理，坚持一九五七年宣言和一九六○年声明的革命原则，并且在这个基础上维护国际共产主义运动的团结，反对分裂。他们具有高度的原则性，绝不随风倒。他们忠实于各国兄弟党共同的协议，同当前国际共产主义运动的主要危险——现代修正主义、同教条主义进行不调和的斗争。他们继续不断地揭露叛徒铁托集团充当美帝国主义别动队的罪恶活动。印度尼西亚共产党对于国际无产阶级的革命事业。表现出了无限忠诚，做出了卓越的贡献。”

彭真同志最后说:“中国共产党和印度尼西亚共产党之间的兄弟团结，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上的，是在共同斗争的烈火中结成的，是久经考验的。”他说，在今后的斗争里，中国人民将永远同印度尼西亚人民肩并肩地站在一起。

艾地同志在热烈的掌声中开始作报告，他在报告开始时向大会转达了印度尼西亚共产党中央委员会、二百五十多万印度尼西亚共产党党员和印度尼西亚劳动人民最热烈的、衷心的问候。他说，今天这个隆重由热烈的集会，“是中国人民对正在为反对以美国为首的帝国主义和国内反动派而进行着尖锐的斗争的印度尼西亚人民越来越高涨的声援大会”。

艾地同志报告的第一部分是“关于印度尼西亚社会和革命的几个问题”，在这一部分他谈到了五个问题:一、印度尼西亚的自然环境和居民；二、印度尼西亚历史简况和民族运动的成长；三、印度尼西亚革命的基本问题；四、关于民族统一战线的几个问题；五、印度尼西亚共和国的政权问题。

艾地同志报告的第二部分是“关于党的建设的一些经验”，他在这一部分中谈到了四个问题:一、把印度尼西亚共产党建设成为既是群众性的党又是精干的党；二、马克思列宁主义教育对党的建设的意义；三、从强大的共产主义运动发展为强大的共产主义组织；四、党的建设和党的政治路线的关系。

艾地同志在结束他的长篇报告时着重指出，他提出这些问题的目的，不外是要进一步增强印度尼西亚人民和中国人民、印度尼西亚共产党和中国共产党之间的亲密团结。他最后高呼:“伟大、英勇的印度尼西亚人民和中国人民之间的永恒友谊万岁!印度尼西亚共产党和中国共产党之间永恒的友谊和马克思列宁主义的团结万岁!在伟大的不可战胜的马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜指引下的国际共产主义运动万岁!”

艾地同志的报告结束时，全场发出暴风雨般的热烈掌声。彭真同志表示热烈感谢艾地同志给大家所作的报告。这时，艾地同志在扩音器前热诚地用中国话高呼:“印度尼西亚共产党和中国共产党友好万岁!”彭真同志也高呼:“印度尼西亚共产党万岁!”“中国人民和印度尼西亚人民友好万岁!”艾地同志接着又用中国话高呼:“印度尼西亚人民和中国人民友好万岁!”这时，全场活跃，雷鸣般的掌声经久不息。

出席今天大会的，还有中共中央委员、中共中央高级党校校长林枫，中国科学院院长郭沫若，中共中央委员刘宁一，中共中央候补委员、中共北京市委第二书记刘仁，中共中央候补委员赵毅敏，中共中央宣传部副部长许立群，《红旗》杂志副总编辑邓力群，中共中央高级党校副校长艾思奇、贾震，中国科学院副院长张勒夫、裴丽生，国务院外事办公室副主任张彦，外交部副部长黄镇，文化部副部长夏衍、徐光霄，全国总工会副主席刘长胜、马纯古，全国妇联副主席杨之华、书记处书记杨蕴玉，共青团中央书记处书记李琦涛、王照华，中国印度尼西亚友好协会会长包尔汉、副会长萨空了。出席大会的还有中共北京市委书记处书记郑天翔、万里、邓拓、陈克寒，北京市副市长王昆仑、程宏毅、贾庭三、乐松生等。

<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1963\09\6395010101.JPG">

<FONT class=imgaut>陈娟美</FONT>

<FONT class=imgsm>首都一万多干部在人民大会堂隆重集会，热烈欢迎印度尼西亚共产党中央委员会主席艾地同志和由他率领的印度尼西亚共产党代表团。艾地同志在会上作报告。　(新华社传真　陈娟美摄)</FONT>

描述：

