id: 815efcfd2d
标题：《子夜》昨开拍第一个镜头
日期：1981-6-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　根据茅盾名著改编的影片《子夜》昨天开拍。

昨天上午，上影厂的五号摄影棚，已经变成了五十一年前的上海华商证券交易所。交易所的圆圈内，里外三层地围着买空卖空的交易人，他们一个个圆睁着双眼，疯狂地喊叫着、搏斗着。摄影师邱以仁摄下了这第一个镜头。

桑弧和他的助手们有条不紊地指挥着这个大场面的拍摄。他对记者说，他希望影片真实地再现原著严谨的现实主义风格。茅盾的《子夜》深刻而又生动地描写了半殖民地半封建的上海都市社会的面貌和中国民族资产阶级的历史命运。电影剧本根据电影的容量及其特性，突出了吴荪甫与买办资产阶级代表赵伯韬的戏剧矛盾冲突这条主线，大幅度地删节了其他几条情节线索，同时将小说中的大大小小的人物删减、合并为三十多个。

饰演吴荪甫的主要演员李仁堂昨天没有拍摄任务，但他也来到现场感受气氛。

《子夜》摄制组阵容强。参加该戏导演的还有中年导演傅敬恭。韩尚义任总美工师，苗振宇任总录音师。影片中的另一个主要人物赵伯韬由乔奇饰演。在女角方面，林佩瑶由程晓英饰演，林佩珊由刘佳饰演，徐曼丽由李小力饰演，朱桂英由张闽饰演，冯眉卿由龚雪饰演。在影片中饰演角色的还有顾也鲁、史久峰、凌云、袁岳、韩非、程之等许多观众熟悉的演员。

影片预计在今年十月拍摄完成。

描述：

