id: c981118421
标题：李维汉在政务院第六十次政务会议上的报告
日期：1950-11-24
是否是时间段：false
作者：李维汉
来源：根据文件的翻印件打印
标签：文艺战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 李维汉在政务院第六十次政务会议上的报告

李维汉

主席，总理：

谨提出关于各民族代表参加国庆节的报告，请予指示。

（一）接受中央人民政府政务院周总理邀请来北京参加国庆节的各兄弟民族代表共一五九人，文工团二二二人。代表成份包括各级军政人员、工人、农人、牧人、猎人、劳动模范、革命军人家属、革命烈士家属、教师、学生、文艺工作者、活佛、王公、阿訇、堪布、喇嘛、土司、头人等。

（二）来京前，多数代表怀着四个愿望：（1）参加国庆大典，见到毛主席，向毛主席致敬；（2）向中央陈述自己民族的情况和希望；（3）全国各民族大团结，听取中央指示；（4）参观首都，各方面看看新中国实际情况和对少数民族的态度。由于历史上大汉族主义压迫的影响，有些代表和文工团员不免怀着许多顾虑与怀疑。个别边疆民族代表甚至是经过地方人士的担保才敢来的。但是到了北京后的不多日子，曾经迟疑不愿来的人就向别人表示：“我幸而来了！”计全体代表和文工团在北京一个月，情绪始终是愉快而高涨的，普遍认为此次参加国庆节的愿望都达到了，并且一切都出乎意料。有许多事情又是从来没有见闻过，甚至是没有想到过的。因此，普遍的反映是印象深，感动大，收获多。离北京时同时有两种情绪：一方面“留恋毛主席，留恋北京，留恋工作同志们”，很多人在临别时禁不住落泪；另一方面又急欲回去，“尽快地把自己所亲历、亲见、亲闻告诉本民族”。

首先是深深地体会到毛主席的伟大，国庆节看到群众对毛主席的热爱欢呼，和毛主席对人民的亲切回答时，很多人感动流泪了。西南代表说：“这才是真正的领袖。”新疆维族代表说：“国家、领袖和军队是各民族的。”海南岛黎族代表立誓说：“永远跟着共产党走，在毛泽东旗帜下前进！”青海撒拉族代表说：“看来毛主席好比天上的紫微星，大家都跟他转。”几乎全体中南代表都立誓：“回去一定把毛主席的关怀向本民族传达，一定要加倍努力工作和学习。”西南藏族某代表病相当重，但一定要参加十月三日向毛主席的献礼，劝阻不听，他说：“愿意把身子交给毛主席。”

祖国有这么伟大，这么地大人多，这么物产丰富，也是许多代表从来没有想到的。在来北京途中，看到广大肥美田地上的庄稼，许多人羡慕不置。到北京后，看了工厂，看了学校，看了医院，看了各种进步事业，深信前途无限光明。尤其国庆节日看到了坚强而雄伟的人民解放军及其装备，大家兴奋到极点，说：“再不怕有什么人敢于欺负我们了！”“国民党对我们都是假的，这次上上下下都是真的。”“毛主席，中央首长，各机关、招待所、工厂、学校……的同志对我们都那么尊重和亲切。”有些代表从前也受过国民党政府的邀请和招待，就更其深切地感到这一点。代表们和文工团团员们深信在中华人民共和国的大家庭中，各民族都有光明的前途。各民族代表的相互访问，因此倍增亲热。民族事务委员会负责人关于中央民族政策的报告和关于内蒙古自治区的介绍，因此也获得应有的效果。

各民族代表和文工团在首都一个月的活动，使一切参加工作的干部在思想上和情感上对中央的民族政策有进一步的领会。各民族文工团联合演出十六次，单独演出七次，观众包括机关、部队人员、工人、学生和市民达十万人，发生了广泛而深刻的影响。对观众起了民族政策的教育作用，对少数民族启发了民族自尊心，在各民族文艺工作者之间则收到了互相观摩和学习的效果。

伟大的祖国，伟大的民族团结和民族大家庭，伟大的领袖毛主席，是不容许帝国主义侵犯的。当看到“人民日报”宣布的美帝国主义侵略中国的阴谋和挑衅，就立即激起了崇高的愤慨，由西南代表的倡议，每一个代表都在抗美援朝的联合声明上签了名。此外，又作了各种民族语言的广播。

这次各民族代表和文工团来北京参加国庆节在政治上和精神上的收获，是不可限量的。

（三）在和各民族代表的谈话和访问中，多少了解了各民族的情况和要求。关于民族情况的材料，当分别加以整理。关于要求方面，大要有以下几项：

（1）各民族的区域自治要快点进行。各级人民政府特别是各民族杂居区的民族联合政府，要适当增加少数民族人员，过去有些地方少了，或是注意不够。

（2）多办民族学校，大量培养干部。恢复或设立各民族的中小学。内地的高等学校和中学要设立少数民族学生的公费名额，投考时要适当地照顾目前少数民族学生的文化水平。

（3）多用各民族的文字出版书报和翻译著作，多去少数民族地区进行文艺工作。

（4）多给各项卫生和医疗设备。

（5）加强贸易工作，把少数民族地区的土产输出，生活必需品输进。

（6）中央多派干部到各民族地区去领导和帮助工作。

（7）今后希望多组织少数民族人士参观考察。

这些要求是合理的，与中央宗旨相符合，与周总理在国庆节报告中所指出的民族工作方针相符合。周总理曾特别指出必须有计划有步骤地实现区域自治与大量培养民族干部这两项首要任务。

（四）由于人民大革命和人民解放战争在全国范围内取得了基本的胜利，打倒了各民族的共同敌人，已经使国内的民族关系发生了根本变化，从民族间压迫与被压迫的关系，转变为平等互助的关系。又由于中央人民政府和各级人民政府做了许多的工作，使历史上造成的民族间的仇恨、隔阂、猜忌，特别是汉民族对各少数民族的歧视和少数民族对汉民族的不信任，也开始有了一些改变。然而这种歧视和不信任，既是长久历史所造成，也就需要一个相当的时间才能加以消除。这里的问题是需要经常注意地根据具体事实在大民族中纠正大民族主义倾向，在少数民族中纠正狭隘民族主义倾向，各自检讨，分工进行，目前尤应着重于纠正汉民族和汉人干部中的大民族主义倾向。

目前首要任务之一在于实行共同纲领中民族的区域自治政策。我们正在研究和起草一个实行民族区域自治通则的大纲。鉴于各民族的情况很多不同，其发展程度很不平衡，民族区域自治的具体内容和具体形式，也势必有所不同，因此关于通则的规定只能是大纲式的，而在实行时必须根据当地具体情况，并采取必要的准备和步骤。

目前的另一个首要任务，是普遍而大量地培养民族干部，这是圆满地实行民族区域自治和在民族区域做好一切工作的关键。我们提出了一个培养少数民族干部的试行方案和筹办中央民族学院的试行方案，请求予以审核批准，以便进行。

在汉民族与各少数民族间存在着历史上造成的政治、经济、文化水平的事实上的不平等，这需要长期的努力，其中包括汉民族的帮助，才能加以改变。目前各民族迫切需要帮助的是医药卫生，物产交流和文化教育，要请中央各主管部门特别加以注意，在明年计划内把这些工作列入适当地位，在经费方面有必要的准备，并考虑在条件略为具备时召集这三方面的专业会议，以资推进。

中央民族事务委员会的人力极不充实，因此工作也极不充实，需要逐步加以解决，才能适应民族工作日益发展的形势。

（五）在报告结束时，应当提到这次从各方面调来参加招待工作的干部，一般地搞好了民族关系，完成了任务。同时从各民族代表的口中我们也知道在少数民族中工作的汉人干部，虽有小部分出了偏差，但极大多数是艰苦工作，遵守政策的。出了偏差的同志，在经过批评教育之后，有些已经有了改正。关键仍在上面的正确领导与及时教育，动员和鼓励适当的汉民族干部去少数民族地区工作，仍是必要的。不遵守政策而又不愿改正的固应加撤回，但确守政策，艰苦工作而有成绩的，则须予以奖励。

来源：原题为“中央人民政府民族事务委员会关于各民族代表参加国庆节的报告”。

描述：

