id: 974c9ee01b
标题：黄琪翔“坚决镇压反革命活动”
日期：1951-3-13
是否是时间段：false
作者：中南军政委员会司法部部长,黄琪翔
来源：1951年3月13日《长江日报》。
标签：朝鲜战争,农业战线,世界形势,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 黄琪翔“坚决镇压反革命活动”

中南军政委员会司法部部长黄琪翔

中央人民政府二月二十一日明令公布的惩治反革命条例，代表了全国人民的集中意志，是一切革命阶级，民主党派，群众团体，以及少数民族所一致拥护的，这一条例的公布实行，将使反动阶级、反革命分子愈益接近死亡，使一向犹豫彷徨的中间分子提高觉悟，自动向人民靠拢。因而，也必然使中国人民的革命力量愈益壮大起来！

为什么要严厉镇压反革命分子呢？伟大的革命导师列宁曾经说过：“对敌人仁慈，就是对人民残忍”，中国人民的革命领袖毛主席在论人民民主专政中也说：不镇压反革命分子，“革命就要失败，人民就要遭殃，国家就要灭亡”。这些至理名言都明确的告诉我们一个道理，那就是：反动阶级绝不甘心听任死亡，他们在军事、政治上愈失败，愈要作垂死、疯狂的挣扎，企图死灰复燃。解放以来，特别是朝鲜战争爆发以后，反动阶级与反革命分子到处造谣欺骗，扰乱金融，破坏交通，焚烧仓库，刺探情报，武装暴乱，炸毁工厂矿山，暗杀革命干部等罪恶滔天的破坏活动，就都是最现实的说明，我们对于敌人的这些罪恶活动是绝不能低估其危害性的。斯大林同志说：“为了建筑第聂伯尔工程需要成千成万的工人，而要炸毁这一工程，也许至多只需要几十个人；为要打胜仗，需要几军红军，但为要在前线破坏这一胜利，却只要在某个军部，甚至师部有几个能偷出作战计划而交与敌军的侦探就够了”。因此，谁满足于既得的胜利，政治上麻痹大意，对反革命分子的破坏活动，不提起应有的警惕，谁就不配做一个革命战士！

无可否认：今天还有少数形式主义者与别有用心的分子，正用反对国民党反动派残酷杀害革命人民的态度，来对待人民政府对反革命分子的镇压行为。他们认为对反革命分子只应该“仁慈”、“宽大”的“教育”、“感化”，绝不能谈严厉镇压，严厉镇压就是“过火”，就是“偏激”，就将引起“社会恐怖”！甚至，少数顽固不化的特务分子，在我们张贴镇压反革命分子的布告以后，还偷偷摸摸填上几个“特务杀不完”的字样，企图向人民政府示威，向广大人民实行欺骗！这种见解是非常错误的，这种行动是不可饶恕的。必须知道：人民政府对反革命分子的镇压，与国民党反动派残酷杀害革命人民有着本质的区别；国民党反动派残酷杀害的是爱祖国、爱人民的革命志士，是朴实勤劳的工农大众，是富有正义感的纯洁青年，是敢于正视真理的大学教授！而今天人民政府所要镇压的，却是多少年来骑在人民头上，称王称霸，为非作恶，解放以后依然甘心作美帝蒋匪忠实爪牙，破坏人民民主事业的一小撮反革命分子！正因为这个道理，所以国民党反动派的杀人永远见不得太阳，他们到处用活埋、暗杀、电刑、硝镪水等残酷、卑劣的手段，成千成万的杀害中国人民的优秀儿女！而今天我们人民政府镇压反革命分子，却是根据政策原则，经过调查研究，慎重而公开处理的，每个死刑的执行都张贴布告，每个案件的判决都是认真负责！也正因为这个道理，国民党反动派每杀一个人，就增加广大人民对他的一分仇恨，杀不尽四万万七千万人民，就永远杀不完革命分子，因为新生的力量是不可抗拒的。而人民政府所要镇压的这一撮反革命分子，却是没落阶级的阴魂，蒋匪帮的僵尸，命运注定了他们在全体人民的制裁下，必然随着土改的完成，台湾的解放，而全部、干净、彻底的走进坟墓！这千真万确的事实，难道还不明白吗？

目前摆在我们面前的任务是抗美援朝、土地改革。只有加强抗美援朝，才能粉碎美帝阴谋，保卫世界持久和平；只有完成土地改革，才能消灭封建势力，解放农业生产力。但是，在我们抗美援朝、土地改革的同时，美帝、蒋匪与地主恶霸却互相勾结，到处布置土匪、特务、利用反动会门，以最阴险、最卑劣的手段，对我们作变本加厉的破坏活动。半年来，特务猖獗，地主顽抗，破坏的事实是不胜枚举的。因此，要争取抗美援朝、土地改革的胜利，就必须加强对反革命分子的镇压工作。抗美援朝，土地改革，镇压反革命是当前三位一体的反帝反封建任务，是不容偏废与分割的！无容讳言：过去一年来，我们在镇压反革命活动工作上是有不少偏差的，正如政务院、最高人民法院所指出的一样：各地普遍有“宽大无边”倾向，因而，助长了反革命分子的活动气焰，使国家建设与人民切身利益遭受到不应有的损害，这种情况虽然经过中央的一再指示，各地的检查、检讨，最近已经有所转变，但是，镇压不及时，手续不完备，量刑畸轻畸重等现象，还是部分存在的。因此，在中央人民政府明令颁布惩治反革命条例的今天，我们每个革命同志，特别是中南区的全体司法干部，必须认真学习、研究，明确掌握其精神，并以此检查我们的政策思想与实际工作，使中南区的镇压反革命工作能大大的提高一步。

此外，站在民主党派的立场我深切感到：我们民主党派的同志，在国民党反动派统治时代，曾经以公开、秘密等方式，坚决反对过蒋匪帮统治，在启发人民觉悟程度与推动人民革命运动上，发挥了不可磨灭的作用；在革命取得基本胜利，中央人民政府成立以后，我们更与中国共产党亲密合作，积极参加各项生产、建设工作，特别是抗美援朝、土地改革等伟大的革命运动，同样表现了不可磨灭的效果，所有这些努力，都是全国人民所公认的。但是，一年来我们在镇压反革命工作上却是努力不够的，不少同志对这一工作没有提起应有重视，没有以实际行动积极参加，这是非常值得检讨的。应该知道：帝国主义、蒋介石匪帮残杀的革命人民，今天血尚未干，被难民主人士的声音，我们还记忆犹新，我们能容忍美帝、蒋匪及他们的忠实爪牙，继续破坏人民的胜利果实吗？能够容忍他们死灰复燃，重新站在人民头上吗？因此，今天我们必须提高政治觉悟，明确划清敌、友、我的界线，与中国共产党及公安、司法部门密切配合，积极参加镇压反革命工作，只有如此，才能够提高自己在群众中的威信，巩固扩大统一战线；也只有如此，才能更有效的推动革命运动向前发展。

今天的人民政府，是几千年来中国历史上第一个人民自己的政府。年余来，除少数反动派以外，广大人民已经对自己的政府有了明确的认识，大家都以主人翁的态度，积极响应政府号召，踊跃参加各种革命活动；特别是抗美援朝，土地改革运动轰轰烈烈的展开以来，广大人民的觉悟程度与革命积极性更空前提高，成千成万的青年农民、青年工人、青年学生，在新爱国主义的旗帜下，自动自发的走上朝鲜战场，投考军事干校，自动自发的参加民兵，与匪霸、特务展开无情的斗争。所有这些都是值得我们骄傲的。但是，另一方面却也有少数人，不了解人民政府与反动派的本质区别，不知道自己是新中国的主人，害怕“变天”，害怕反革命分子报复，因而，依然有“哪个朝廷不纳粮”，“各人自扫门前雪”的错误看法，听到反动宣传不敢揭发，看见反革命分子活动不愿检举，而自以为这是“明哲保身”。这种思想行为是非常错误的，必须知道：革命与反革命，人民与匪特，向来是势不两立的，不坚决镇压反革命活动，就必然遭受反动分子的破坏与毒害，历史与现实的教训真是太多了！今天全国革命与反革命的界线，也正如国际形势一样已经是非常明确的，不倒向人民方面，坚决拥护人民政府，就要倒向反革命方向，给帝国主义、封建势力殉葬，第三条道路是没有的。我热烈的希望全国各阶层人民，彻底认识历史发展的规律，认识革命力量的伟大，认识反革命的罪恶，坚决拥护人民政府，尽一切努力来帮助镇压反革命。

描述：

