id: 57f191238d
标题：二十条纲领
日期：1957-5-31
是否是时间段：false
作者：南京大学,雷戡
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 二十条纲领

南京大学雷戡

新华社南京5月31日讯　新华社记者孙振、朱冰菊报道：南京大学地质系学生雷戡，在学校“民主墙”上张贴大字报，发表所谓二十条纲领。这二十条纲领，是种反动思想的暴露，已引起部分学生的反对。二十条纲领全文如下：

## 二十条大纲

一、继承发扬“五四”光荣革命传统力争民主平等自由！

二、对违法乱纪者不能和风细雨！

三、拥护罗隆基委员意见，肃反错了要平反！

四、因陷害所致错误档案当众销毁！反对学生作政治鉴定！

五、反对党团特权、教师为学校之长！学生会不能御用，彻底整顿人事处！

六、上将要道歉要乔迁！

七、孙叔平要对大棒牺牲者检讨！不得无礼！

八、保障充分“鸣”“放”，打倒大帽子！

九、不许侮辱铁托元帅！向南斯拉夫民主政治学习！

十、各民主党派有发展青年组织的自由！

十一、学校要开“孙文主义”课，马列主义要选修！

十二、反对从上而下的文字改革，反对拉丁化！

十三、出版要自由，党老爷开禁锢！

十四、领土疆界划分要公开！阿尔奉南段，达里冈崖牧场北部不属中华矣！野人山寸土不让，帕米尔是中国的！

十五、反对指派班长！反对党团权威！

十六、反对特权！特权是官僚主义的特征，它产生奴颜媚骨，阿谀奉迎，趾高气扬，鱼肉民众！

十七、支持自学习台湾青年！铲除一切倒逆！

十八、对胡风事件迅速审理，阐明真相！

十九、中国国民党革命委员会应与中共平等！

二十、一切干部、贤者就任！愚者滚蛋！

 来源：1957年6月3日新华通讯社编《内部参考》。

描述：

