id: 0125bf8868
标题：要经常分析阶级斗争形势——湖南双峰县青树坪公社的调查报告
日期：1970-11-1
是否是时间段：false
作者：湖南邵阳地区革委会调查组
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,湖南文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：红旗一九七〇年第十一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
要经常分析阶级斗争形势

一一湖南双峰县青树坪公社的调查报告

在斗、批，改运动深入发展的形势下，怎样持久地开展革命大批判？双峰县青树坪公社革委会在驻社毛泽东思想宣传队的帮助下，遵照毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，经常分析阶级斗争形势，掌握阶级斗争的动向和特点，不断提高广大干部和群众的阶级斗争觉悟，及时地批判了资本主义倾向和各种管误思想，主动地向阶级敌人进攻，使革命大批判的群众运动不断向前发展。

从一场阶级斗争中得到的启示

伟大领袖毛主席教导我们：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。（《人的正确思想是从那里来的?》）青树坪公社革委会运用分析阶级斗争形势的方法推动革命大批判的持久开展，是经历了一个由不认识到认识，由不自觉到自觉的过程。

这个公社的领导，过去由于对毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论领会不深，对阶级斗争的长期性、复杂性和曲折性认识不足，没有经常分析阶级斗争的动向和特点，革命大批判就出现了时紧时松的现象。阶级斗争激烈时抓一下，阶级斗争表面上缓和时放松了，搞运动时抓一下，运动过后不管了，生产闲时抓一下，生产一忙就挤掉厂

今年春天，有一个反苹命分子借口搞集休副业，煽动群众外流，大搞破坏活动。面对活生生的阶级斗争事实，有的同志惊异地说：“没想到这样明显的阶级敌人敢有这么大的胆子。”

为什么会“没想到”？在驻社毛泽东思想宣传队的帮助下，公社革委会进行了一次认真的讨论。

毛主席教导我们：阶级敌人“老是在研究对付我们的策略，“窥测方向”，以求一遇”，“我们革命党人必须懂得他们这一套，必须研究他们的策略，以便战胜他们。切不可书生气十足，把复杂的阶级斗争看得太简单了。”（《关于胡风反革命集团的材料》的按语）有些同志对阶级敌人的破坏之所以“没想到”，正是因为中了叛徒、内奸、工贼刘少奇的“阶级斗争熄火论”的流毒，把复杂的阶级斗争看得太简单了的结果。于是，他们在全公社范围内向阶级敌人发动了一场猛烈进攻，掀起了一个革命大批判的热潮，打击了阶级敌人，教育了广大群众。

通过实践，这个公社革委会深深体会到：要把巩固无产阶级专政的任务落实到基层，必须紧紧抓住阶级斗争这个纲，持久地开展革命大批判：要做到这一点，必须经常分析阶级斗争的动向，增强阶级斗争观念。从此以后，在宣传队的帮助下，全公社广泛开展了经常性的阶级斗争形势分析活动，并建立了阶级斗争形势分析会制度。

分析阶级斗争形势的目的和作用

开阶级斗争形势分析会，是为了让群众自已用阶级斗争的观点，分析本地活生生的阶级斗争事实，把阶级斗争教育经常化，具体化，有效地提高广大党员、于部和群众的阶级斗争觉悟，使他们始终保持清醒的头脑，做到脑子里经常想到阶级敌人，眼睛经常看到阶级敌人，手头经常写文章揭露批判阶级敌人。新塘九队连续两年减产，千部理怨群众，群众理怨干部。通过多次阶级分析，发现有一个隐藏了二十多年的历史反革命分子在背后兴风作浪，拉拢腐蚀干部，挑拨离间，破坏于群团结，借讲放事为名，散布封资修毒素毒害青年。这个队的干部和群众狼狼批斗了这个家伙。此后，这个队经常召开阶级斗争形势分析会，不断地开展革命大批判，越分析头脑越清醒，越批判是非越明，干劲越大，革命生产的形势越好。

这个公社的广大干部和群众，通过阶级斗争形势分析活动，进一步提高了用毛泽东思想观察一切，分析一切的能力。他们做到透过现象看本质，从“平静”中看到不平静，及时识破阶级敌人的新阴谋，掌握阶级斗争的动向，抓住资本主义倾同的苗头，不断提出革命大批判的新课题。巡民大队在打击反革命分子的斗争中，出现了一些流言蓝语。大队领导及时帮助群众克服了麻痹思想，通过阶级斗争分析，顺藤摸瓜，挖出了长期隐藏的反革命分子。合心大队在落实种植计划时，有的人种棉花的劲头小，种瓜豆的劲头大。大队党支部对这个问题进行了分析。原来是那些人认为种瓜豆花工少，赚钱多，划得来；种棉花成本高，花工多，不合算。透过这些现象，大家看到在“劲大”和“劲小”的后面，隐藏着两条道路，两条路线的斗争。这种种瓜豆的“劲”，不是社会主义的革命劲，而是资本主义的劲，如果不扭转这个“劲”，就会破坏社会主义集体经济。党支部组织群众围绕着“劲往哪里使”的问题，开展了一场大辩论，大批判，使大家认识到，劲只能往社会主义上使，决不能只图私利而丢了人方向，一定要为革命多种棉，种好棉，这样，全大队的棉花种植面积由去年的二十亩扩大到四十八亩。

通过经常分桥阶级斗争形势，广大干部和群众提高了政策水平。他们对分析中发现的问题，严格按照毛主席的各项无产阶级政策办事，正确区分和处理两类不同性质的矛盾，团结广大群众，最人限度地孤立和打击最顽固的一小最阶级敌人。

怎样正确地分析阶级斗争形势在革命大批判的群众运动中，怎样才能正确地分析阶级斗争形势，开好分析会？他们的体会是：

第一，要用毛泽东思想作统帅。分析的过程，就是活学活用毛泽东思想的过程。只有经常不断地反复学习毛主席关于阶级、阶级矛后和阶级斗争的学说，才能不断肃清刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的余毒，增强阶级斗争观念，对错综复杂的阶级斗争看得清，抓得准，分析得透，批判得彻底。

在学习中，他们遵照林副主席提出的“学习毛主席著作，要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的方针，根据不同时期出现的各种不同的活思想，学习毛主席的有关教导，收到了很好的效果。当忽视阶级斗争时，就学习毛主席关于“千万不要忘记阶级斗争”的教导，做到了狠抓阶级斗争不转向。当斗争进入高潮的时候，就学习毛主席关于正确区分和处理两类不同性质的矛盾的教导，团结同志，打击敌人。当斗争取得胜利的时候，就学习毛主席关于“我们已经取得了伟大的胜利。但是，失致的阶级还要挣扎。这些人还在，这个阶级还在。所以，我们不能说最后的胜利。几十年都不能说这个话。不能丧失警惕”的教导，继续毕命，战斗不息。这样，越学方向越明，觉悟越高，劲头越大，批判越有力。

第二，必须做好调查研究。毛主席教导我们：“没有调查就没有发言权”。每次开分析会，必须在会前发动群众对阶级斗争的情况作调查，会上把多方面的情况汇集起来，作为分析的基础。碰到争持不下，难于作结论的同题时，就再到实际中去进行反复调查，作出正确的结论。侧石大队两条道路斗争很尖锐，资本主义倾向比较严重。大队党支部组织专人进行实地调查，把得到的大量材料交给广大群众。在阶级斗争形势分析会上，摆出大量事实，认清了阶级敌人在政治上连遭失败之后，又在经济上挖社会主义墙脚。一个经常外出搞投机倒把的环家伙，正在背后兴风作浪。认识明确了，大家团结一致，反复批判了这个家伙，刹住了资本主义歪风，巩固和发展了集体经济。

第三，必须发动群众，依靠群众。毛主席教导我们：“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的。”分析阶级斗争形势也是这样。青树坪公社在开展阶级斗争形势分析的活动中，实行领导和群众相结合，经常分析和集中分析相结合，人家动脑筋，想办法，使原来想不到的问题想到了，看不清的问题看清了，认识不深的问题认识深刻厂。

这个公社的社队领导，团结了一批积极分子，组成领导核心，并且善于抓住典型问题，进行分析。他们在分析阶级斗争形势时，敢于把自已摆进去。这样，他们就能够站在阶级斗争的前头，取得阶级斗争的领导权。有一次，双田六队丢了西底，群众不敢讲，问题不能及时解决。在分析会上，支部书记主动讲出自已儿子偷西瓜的事，并检讨了教育管理不够的缺点。由于支部书记带头斗私批修，其他人也都主动作了交待，问题就及时得到了解决。

这个公社分析阶级斗争形势的活动，有这样儿个特点：

一是经常性。基本上做到了“三个一样”：阶级斗争激烈时与表面上缓和时一个样，生产忙时闲时一个样，中心运动前后一个样。

二是主动性。针对阶级斗争的动向，见敌人破坏就斗，见资本主义倾向和错误思想就批，见歪风邪气就扫，不断清除刘少奇反革命修正主义路线的余毒。

三是群众性。从党内到党外，从干部到群众，从白发老人到年轻娃娃，男女老少齐上阵，人人争当批判家。

四是灵活性。从田同到屋场，从口头到笔头，从会议到交谈，都在议论阶级斗争形势，谈思想，评好丑，到处都是大批判的战场，到处都是小评论的阵地。

通过持久的苹命大批判，大大巩固了农村社会主义阵地，把全公社农业学大寨的群众运动推向了一个新的阶段。

湖南邵阳地区革委会调查组

描述：

