id: 64c5828446
标题：福斯特同志给毛泽东同志的信
日期：1958-12-19
是否是时间段：false
作者：《红旗》杂志编辑部
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,书信
书籍：红旗一九五九年第三期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
福斯特同志给毛泽东同志的信

福者按：美国共产党名誉主席福斯特同志在一九五八年十二月十九日寄龄毛泽东同志一封信。

毛泽东同志在一九五九年一月十七日给福斯特同志写了回信。信中，

十分感谢您一九五八年十二月十九日的来信。从您的充满热情的来信中，使我看到了伟大的美国共产党的灵魂，看到了伟大的美国工人阶极和美国人民的灵瑰。

“中国人民懂得，美国帝国主义对中国做了许多坏事，对全世界做了许多环事，只是美国的统治集团不好，美国人民是很好的。在美国人中间，虽然有许务人现在还没有党醒，但是坏人只是一小部分，绝大多数是好人，中国人民同美国人民之间的友好关系，究会冲破杜勒斯之流的障碍，日益广泛地发展起来。

“美国共产党虽然暂时还是于不大随利的地位，但是你们的斗争是很有意义的，将来一定会出手硕的果实。黑夜是有尽头的。美国反动势力现已到处碰壁，显示着他们的寿命尔会很长了。你们那里目前敌强我薪这种形势，完全是暂时的现象，宅一定会向相反的方向起变化。

“精无许我代表中国共产党和中国人民向您一美国工人阶极光荣的战士和领袖，致以轰心的问候，并祝您享日复健康。如果您有可能的话，我热诚地欢迎您到中国来医疗和休养。”

以下就是福斯特同志的信的辉文。中国共产党主席毛泽东亲爱的同志、亲爱的朋友：

品我通过您最衷心地祝背伟大的中国人民及其共产党，就贺你们的互大革命的耀煌胜利，这个胜利正在鼓群着全世界。遣憾的是我不能亲自来问你们的国家，因此，我利用这个机会，通过这封信来表达贺意。我七十八岁了；由于惠了瘫痪性的中风，十四

·1+

■个月来一值出不了门；而耳，我受着两趣治安罪起诉的束薄，每一起可能判处五年到十年的徒刑。因此，我到革命的中国来的希望相当小了，虽然我拜有放奔努力，来筝取一张护照，以便访问社会主义国家。顺便提一下，我希望在这些国家得到比我在美国所可能得到的更好的治疗：

中国人，主要是工人，在美国西部地区的历史中，起过很大的作用，这一点您无疑是知道的了。他们开始移居到这个地区，是在十九世起五千年代初期，正是加利福尼亚州有名的淘金热盛极一时的时候。从那时以后的儿十年间，在美国西部所有的矿可、森林、牧摄和工地里，都有他们在工作。他们修建了加利福尼亚州的主要铁路。特别是在十九世起六十年代后期，剑修了美国第一条横贯大陆的”中太平洋铁路”的西牛段，这是一个英雄的成就。在十九世八十年代，他们食经不得不同在“排外法”被通过时达到极点的沙文主义、威胁恐吓和暴力行为进行斗争。这个法合严格执行的精果，儿乎完圣禁止了亚洲移民人境。这正是美国查本家--食对待少数民族的特有做法，而最受虐待的是那些肤色不同的人，如美洲印第安人、黑人、日本人、波多黎各人、最西哥人、非律宾人等等。在移民的早期，到美国来的中国人一年达十万人之多。现在，尽管政府实施着严格限制的政策，美国还有十一万八干左右的中国人。在旧金山、洛杉碾、西雅图、芝加哥和耕豹等主要的城市里，都有小缺的华侨居住区，其中一些有着中国式建筑和习俗的特点。正如您所知道的，这些群众都是深深地为中国的革命所鼓舞的。

操着美国帝国主义政府的大垄断资本实行着强暴的威吓政策，企图较柔中国革命和阻挠中国人民扩大他们在建社会主义和共产主义的事业中取得的英雄成就。作为一个美国工人，我对于这种政策威到耻辱。美国在台湾海映试图强使中国听从美国的指撑，拜且在各方面支持蒋介石匪帮，从这里可以春到一个野蜜帝国主义的眞实面貌。直到最近，这个帝国主义还在亚洲、非洲和拉丁美洲到处横行。但是，现在由于在这些地区，中国人民、印度人民、非洲人民和拉丁美洲人民起来了，这个帝国主义正在迅速地接近它的末日。

美帝国主义者硬要推行他们目前这种对中国的政策，这是多么的磨横。如果有任何一个强国，试图把美帝国主义者现在天天施加于人民中国的那种暴行，施加于美帝国主义者自己的港口和国家，他们就会狂恶地大叫起来。他们把军瞪开到中国的海幸：他企图葬炸、夺取和占中国的城市；他们实行前所未有的经济封；他们企图阻止中国人民在联合国内有应有的代表权；他们经常把帝国主义战争的威胁加于正在为了握脱过去的类政和压迫所造成的式困和痛苦而英勇斗争的中国人民。

但是，中国人民的力量正在迅速壮大，他们能够对这个“新老虎”的装腔作势付之一·*

1959年21

4笑。他们知道，美国的封锁和战等威胁不可能阻挡中国社会主义的成长。帝国主义者尤其知道，他们要反对以苏联为首的、以人民中国为重要粗成部分的社会主义世界的国际团桔，是无能为力的。互大的中国正在不可阻挡地发展著，世界帝国主义的一切力量都不能阻止它。不用很久，美国就会发现它自已在同人民中国的关系上处于完奎站不住脚的地位。它必须退却。它已经开始超藏到直到现在为止它对待中国的反革命致策，对它自己是充蒲着灾难的。在美国圣国，有着一种强烈的和日签加深的，反对艾森豪威

尔一杜勒斯一杜叠门的反华政策。度有疑周，这是使艾森豪威尔共和党人在一丸五八年，十一月选举中造到决定性的政治失败的一个有力因素。人们日签增强的信念是，这些政

策除非敢消，否则其秸果一定会使美国遭残。现在已经有大批的美国人，不仅是工人，而且包括租当大部分其他阶毅的人们，整罐到美国抓住的是不可征服的中国互龙的尾巴，对美国来就，越快放手越好。

合人遗撼的情况是，对于欺悔中国人民的这种帝国主义行为，美国工人阶毅反抗的程度是不够的。但是，正如您所知道的，美国的重要工会是由没有社会主义思想的人们领导的，这些人甚至速一个工党也姿有建立起来。他们常常是象查本家一样疯狂的战第腹子。他们对于国际团精的观念，特别是对于社会主文国家的人民和遗受帝国主义压迫的人民的国际团秸的观念，非常薄弱。但是，在一九五年到一九五三年朝群战举期间，美国进步工人食程在美国共产党颁导之下，并且在政府空前的压追的面前，发动了独大的反抗。人民中国的威信，在美国是不断地和迅速地上升着。美国的公众奥，对于中国人民的革命战就，是处于不商感到惊导的状态中。

在过去一个世代左右，震惊厂全世界的伟大事件是苏联社会主义的迅速发展。自革命的初期以来，我问过苏联十三次，我幸运地就近观恭过这个革命的发展。现在，文有那趣煌壮丽的七年计划，它必然会前地推动世界社会主义事业的前进。看到社会主义国家一个接一个地赶上了餐本主义国家，其是仓人感到极大的欢欣载舞。尤其是列宁关于苏联“赶上拜超过”美国的口号正在实现中。这种情况的意义是所有的人都能清楚了解的。这种情况意味着社会主义的新世界战胜了餐本主义的旧世界。苏联在经济上，理上和文化上为全世界照耀着前进的道路。那些不是被无知和仇恨所完全蔽了的餐本家们，正在日登开始靓藏这一点了。

现在艾出现了人民中国，它在各方面建教中合人难以相信的发展，震惊了全世界。它的漫长的二十五年艰苦的内战和反蒂战争，·正在精出罐煌的社会主义发展的果实。我必须设，我对中国所已经敢得的互大发展，不仅威到兴奋，而且翼正是万分地欢欣鼓舞。中国自前的大跃进，真是充满者合人服花额乱的工业成就和农业成就。中国的前景，过

·8·第3期去多少年来据是衰钙艳望的，现在是光芒万丈，在短短的儿年之内将超过一度是餐本主义世界突出的简袖的英国，这个前景的革命舍义，简道是压倒一切的。我特别威到兴趣的是以中国常有的闪电般的速度在全国建立起来的新的人民公社。这无疑地将使中国革命发展的极快速庭进一步加快。人民公社的奇迹艾同中国人民在炼销，化学工业、农业等方面了不起的群众运动精婚美。对于生长在象美国这伴工业高度集中在庞大工厂里的餐本主义工业国的人来，中国人民能够用这么小的生产单位，来进行这么互大的工业建，是难以相信的。但是，除非我是完全想错了，这些小单位将会加速，而不是妨碍那些最大型的，效率最高的工厂的发展。当具有历史意义的苏联七年计划完成的时候，中国将前进得多远，那眞是不容易想象的。中国人民被本国制前者和外国帝国主义者掠夺和推残了这么多年之后，现在正在以多么高度的热情建设着社会主义啊。很难美国人民懂得，那怕是模糊地懂得，目前在中国的社会主义化过程中，甚至是开始共产主义化的过程中，所发生的互大事件。

美国以敌对的限光注就着，虽然拜不懂得所看到的东西，它对人民中国的优恨是恶名昭著的，尽管整个地来露，美国人民对中国人民群众有善良的威情。但是，占矫治地位的帝国主义者却在使用一切可能的手段来击败中国和阻止它的工业发展。这种仇恨，骨子里是翼正的恐惧。占有和统治着美国的帝国主义者知道得很清楚，既然他们在英勇的苏联面前已趣无法称精世界，那末，当他们在应付苏联之外，还必须应付同苏联站在一起的人民中国，而人民中国的力量，再过儿年，就会增强购倍戴著三倍，他门就会教到称霸世界是加倍地不可能了。苏联和人民中国的不断发展，不仅仅意味着这两个国家本身的壮大，而且是世界社会主义事业的社大。美帝国主义者和他们的走狗蒋介石，以为可以靠外部的进攻来推翻人民中国，这已概是惠不可度了，而他们竟相信迅速发展的中国可以用内部暴乱来推翻，那就更加是愚套到了极点。

我麓为，社会主文国家联合起来，已种是比带国主义国家联合起来强大得务「。最明痛地表明这一点的，世舒是这个事实：在过去十年间，社会主文国家有能力防让帝国主义国家在这个时期一心想发动的世界大战。美帝国主义者看到，释过第二次世界大战，：美国按有受到战筝的创伤，他们至断著原子弹，他们的工业和氧事的机器大大地扩张，而北乎所有的杜会主义国家，包括苏联和中国，都受到第二次世界大战的产重破坏，毫无疑周，他们就以为可以辨而易举地把社会主义打倒，并且在全世界建立美帝国主义的控制。但是他们的希望完全落空了。革命的人民，不仅是在中国、朝鲜和印度支那，把以美国为首的帝国主义军队打得寸步不前，而且建立起他们自已的强大的军事力量；而最重要的是，他们打破了美国对原子弹的垄断。

1959年

·4·1

一4T

总的来，革命的人民使得帝国主义著非常难以发动他们所企求的世界大战。在这持的战肇中，帝国主文者无篇如何是不可能得胜的，他们所能得到的，只是算本主义制的段灭和世界社会主艾事业的扩展。即使知此，蒂国主艾者还可能使世界受到产董的破坏。作为世界和平的基本力量，社会主义各国人民必须不惜一划代价加以制止。在一九五五年的日内瓦“最高级”会义上，帝国主义者的决定性失收已经显露出来了。我韶为，这个失取对资本主义制度来，是根本性的。据我看来，现在革命力量在全世界的任务

是促进世界社会主义事业的发展，同时还要把查本主义战肇版子捆起来。应该承超，这，是一个极端困雅的任务。但是，对于算本主义制理，这是个教命的过择。和牛共处必殖

用英勇的斗争来肇取。

资本主义总危机正在日年加深。所有的箕本主义大国都病了，而且病得越求越重，尽管它们有推战争养育的鉴荣和旨在应付周期性鑫济危机的凯感斯主义政策。在美国，现在已有近越百力人失业，整个经济制度播插晃晃。在省本家的行列中，存在者真正的张观和混乱，特别是在苏联人造地球卫星发射以后和苏联教育制度和科学进步在这里引起藏劲以后。帝国主义者对苏联的进步，从来没有象现在这样课漆地威到震惊。他们持港斑烧得，他们和他们的饮纯们现在不能硬操教世界了。他刊基至不敢毅博，一旦人民中国在释济，政治和文化的发展方面宾正开足马力前进的时候，局势将变得怎样。雅锋教堂晴长得这么快：餐本主义正在越来越指望用祷告来拯救自己了。

依照自前情况来説，而且将来更会是如此，社会主义国家和它们的同盟者负有随导世界的主要责任。它门在货彻自已的建敌性的社会主义莉镇的同时，肯定地有簧任从垂死撑扎的套本主义所造成的灾滩中拯救世界。它们必须防正帝国主义战争：它们必须阻让资本主义对世界进步的破坏；它们必须使人类免于经济危机所一再造成的灾难。它们必须掉卫社会主义国案和反殖民主义的国家，它们必须促使不发达的国家工业化；它们必须在许多方面使世界更加文明：它们必须精合世界社会主义事业的种种任务来保护人民，并且使他们进步。它们必须克服我害人类的近代登本主义病疫，踏如精神病、退化性的生理疾病，批罪，少年独男等等。

近年来，世界社会主义方量和它们的任务越来越复杂，然而世更箱单了。社会主文革命正通过三股主要的潮流前进：首先是翼正的社会主义国家，它们拥有政权，有共产党的镇导，有马克思列宁主义的指导一一它们是革命的宾正领导者。其次，有许多摆脱了帝国主义的反殖民主义国家；它们不是象第一类国家那样服光清晰的革命主义者，但是，在本算上主要是反帝的，它们的人民群众在政治上是明显地同社会主义国家而不是同帝国主义国家联系起来的。第三，在套本主义国家里有群众性的民主粗织，如工人

·5+第3期的各种政党、工会，合作社、妇女和寿年亲裁，农民运动，民族团体等等，共有千百方的人数。这些民主的翘裁往往是为机会主义者所岭导，并且拥有亲本主义的翔镇，不可以轻易地把它们看作是革命运动的重要部分，而这一点是常常被人忽视的。尽管它们的领导常常是反革命的，但是，它们的群众，从它们的历史和甘常斗筝来看，却基本上是革命运动的一部分。它们反映着帝国主义一资本主义国家中革命的程度。世界上真正的社会主义运动应当更清楚地韶识这个事实，并且更明确地以这个事实来指导自已的行动。我们必须对所有这三大股革命的力量或者潜在的革命力量给以切实的导，不管它们当前的围题、领导、网随和斗邹策略有多大的不同，

至少道到目前为止，美国是世界上建立社会主义运动最艰难的地区之一。它的困难，比方，同中国比起来，是有很大的不同的。美国劳工运动，就它的某些方面来：例如地方性的劳工报、地方性的劳工政党等等，溯源于一七七六年的美国革命时期，它和英国劳工运动有差不多同样人的历史，甚至更人一些。我自己儿乎是在劣工运动中长大的。我第一次泰加罢工是一八九三年；我在一九0○年参加了社会党；一九O九年成为工团主义者；在一九二一年初机人共产党。美国最初的马克思主义者，（德国的移民，其中许多人和马克思，恩格斯在一起工作过）出现于十九世起五十年代。美国的第一个社会党成立于一八七六年。在这个长时期中，美国是以阶级斗轮激烈著称的。世界工业国历史上最艰苦的罢工斗争，许多是在美国发生的。由许多种族和民族粗成的美国工人阶毅，一次父一次地明了首己的出色的斗筝品质。

就在这个时候，餐产阶级建立起一个强有力的和残暴的粗藏。他们拥有查本主义世界产量的大豹一中，他们达到了控制资本主义世界很大部分的地步，他们建立起庞大的资本主义体系；如果他们有力量做到的话，他们还想治全世界，包括社会主义世界和餐本主义世界。但是他们的力量是有最大限度的。尽管他们抑有那么大的财富和力量，但是，他们不能把世界上的社会主义力量置于他们的控制之下。他们的致命弱点也就在这里，这将格于导致他们的灭亡。

在这种严酷的环强中，美国广人和他们的同盟者还没有能够建立起一个强有力的革命运动。戴然，·他们已经在无数的困难中，建立起一个拥有一千八百万会具的工会运动；一千八百万黑人是美国工人阶毅中最具存斗辑性的部分，而且有强大的粗糍，还有强大的农民运动；也有青年运动和妇女运动，等等。尽管这些粗织的领导是不可靠的，登本家文施行种种帝国主义的腐触利收买致策，但是这些有组织的千百万人能够发撑力量，对美国的进程起很大的影响。

但是，他们的思想工作有他们的粗织工作做得好。马克思的社会主义思想在他们

1959年·6当中是非常徽弱的；他们的主要思想（这是极强大的瓷本主义宣传机器灌樟给他们的）是一种混乱的罗斯丽式的凯恩斯主义（餐本主义理家称之为”人民本主义”）。由于美帝国主义把其他餐本主义国家和不发达的国家置于牛届服的地位，使自已敢得互大的发展，情况就越来越坏了。因此，五十年以前，工会运动豹有四分之一是公开拥护马克思主义的；而现在，如果有十分之一（在劳联一产联以外的一些工会），恐怕也是多了。在美国没有工党，工人也没有自己的其他群众性的政治组藏。如果卷加政治活动的话，他们艳大多数是跟着同样为垄断餐本家所操织的两个老牌资产阶毅政党走的，主要是跟着民主党走的。几个左翼政党都是非常弱小的。除了一-个只有三、四千人的小团体外，并没有一个社会民主党。托洛茨基派也是一个非常小的团体，更加微不足道；社会劳工党（德里最派）也只是一个很小的派别。在最近的选溶中，民主党得了至少四千方张选票，这些选票照理是应投给-·个人民障钱的政党的；五个左翼政党在全国所得的票数合起来还不满十万。

从上面所説明的美国劳工运动的缺陷来看，似乎这个国家儿乎不可能打开一集走向社会主义的道路。但是，如果把美国工人阶毅低估了，那将是个错。尽管他们现在在美帝国主义横行一时的时候表现得整，但是美国工人阶毅是有优良的斗筝传的。此外还出现了一个我们不应当忽视的新的因素，这就是国际民主力量和社会主义力量对美国局势的影响。这在许多方面都对美国劳动人民有重大的意义。例如，拿黑人的情况来，世界上强烈的民主影响，显然已经道使美国餐本家把他们儿百年来强加于黑人的残暴的种族歧献制度，作了重大的改变。这样，在美国陆军中，政府已经被迫废除了把军队分为白种兵团和黑种兵团的种族隔离制度，因为它不刊能把那种实行种族隔离的算队派到美国以外的地方去而不受到严重的罐置。

同样地，由寸国外的民主民力，美国被迫在法律上取消它的只容种自人的学校，旅馆、公共汽车等，至少在形式上规定要容纳黑人。当然，总是千方百计地来规避这种法律。美国也被迫韵束了对县人的私刑杀害，不人以前这还是常克的可拍现象。这种有利于黑人的外来压力，是美国阶级斗肇中一个重大的因紫，同样地，美帝国主义者已经被追至少裁和一些从前一直是习以为常的对自种工人的肆意刻削和野蛮压追，如三K党活动，麦卡锡主义之类。我们可以肯定，这些外来的民主影响将会越来越广泛，越来越有力。毫无疑周，国际上的民主压力对于美国工人最近在国内诺融逼人的麦卡锡主义，给予了相当大的帮助，美国的帝国主义者将会发现，要在美国持他们的野蛮制度，他们就不但要遭到美国努工力量的友对，而且越来越在全世界范围内遣到反对。如果美国馥这种暴行无所顾忌地糍裁下去，那么，它就很难有效地装出“民主”世界领袖的姿态。第3期

+7+1MT

美国共产党自从建党以来，比任何左冀党派的情况都好得多。它的党员人数通常是其他左翼党派党具总数的三倍到十倍，它的影响也大得多。这是因为它的理和实践都是以惠克思列宁主义为基碰的。虽然犯过舒多错，我们党在群众中的影响，比起其他左翼各党来，是大得不可比拟的。在一九三五年的时筷，它的党员人数会达到八万左右。大豹就在这个时候，我们党开始造到一速串的灾难，这些灾难实算上就是残籍的帝国主义对党进行了不断的打击。这些灾难包括：产联在一九四口年开除了拥有豹一百万会员的十一个左翼工会；党内白劳德修正主义的导（实际上取消了党），使党损失了豹一万五千名党具，政府和许多工会头子等进行疯狂的战宣传，有害地影响了许多党具；从一九四八年开始，政府对党进行长期追害，包括把党的许多领袖速捕和监禁，迫使党几乎完全转人地下，使党损失了好儿于党员；党犯了若干错，例如在一九四八年粗藏进步党，这也使我们损失了好几于党具；对斯大林个人迷信的后果，严重地损害了在美国的社会主义宣传；长期以来美国繁荣的鹰触作用和由比而来的美国例外之类的理盖，造成了有毒的影响。于是，党在一九五五年发生了一天产重的健正主义危机，使党儿乎遭到毁灭。党又报失了好儿千党员。目前的情说是，我们的党具人数虽然已经减少到很低的数宇，但是，我们党正在逐潮从它所经历的严重危机中恢复过来。总的来説，修正主义分子已经被击败了。毫无疑周，美帝国主义利用它的许多代理人，一道企图毁灭我们党，组是它失败了

以上所逃，可以提供您一些关于美国形势的实际情况，同时也表示我自已对于在您随导下的光罐的中国共产党的致倾。我希翼，尽管有种种困难，有一天能够同您相见，并且同您当面幅叙。我深信您的身体一定非常健康。请向您所有的同志转致我真心的间候。

您的同志

威康·泽·福斯特

一九五八年十二月*十九日又及，很抱我不能签名，因为我的右手还是摊演的。

福斯特

4+l+8+

1959年

描述：

