id: 99b2ec0380
标题：日中友协（正统）举行全国代表大会  黑田寿男会长发表讲话　宫崎世民理事长做工作报告
日期：1974-5-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日中友协（正统）举行全国代表大会

黑田寿男会长发表讲话　宫崎世民理事长做工作报告

新华社东京一九七四年五月二十五日电　日中友好协会（正统）五月二十五日在东京举行一九七四年度全国代表大会。黑田寿男会长、宫崎世民理事长和日本全国各地的三百多名代表出席了大会。

日本各有关方面负责人中岛健藏、冈崎嘉平太、古屋贞雄、伊藤武雄、坂本德松、一圆一亿、萩原定司、八百板正、清水正夫以及刚刚访华归来的佐贺县知事池田直、岛根县知事伊达慎一郎等应邀出席了大会。

日本共产党（左派）、社会党、公明党、民社党的代表应邀出席了大会。

应邀出席大会的还有中国驻日本大使馆临时代办米国钧、参赞李连庆和东京华侨总会副会长陈焜旺等。

黑田寿男首先讲话。他说：在日中两国人民友好关系的发展前景无限光明的形势下，召开了这次大会，实在令人感到高兴。

黑田指出：在国际关系方面，出现了具有历史性的重大变革。长期受美苏两个超级大国剥削和压迫的第三世界国家，正在政治上日益觉醒，它们要求独立、自主，反对别国掠夺本国资源，并且正在把这种要求开始付诸实践。

黑田说：现在，对日中友好运动，是一个有利的国际环境。我们应该在这种内外形势有利的环境下，尽最大努力，推动日中友好运动大踏步地前进。

黑田谴责了“青岚会”等日本一小撮反动势力破坏日中友好的卑劣行径。黑田指出，在“青岚会”等背后有一股妄图搞法西斯主义和复活军国主义的反动势力。他说：“我们必须与这股反动势力坚决进行斗争。”

黑田强烈谴责了苏联推行的帝国主义政策。他说：苏联一方面继续拒绝日本正当的民族要求——归还北方领土，从而正在暴露它的帝国主义本性。另一方面，它企图把日本拉进“亚洲集体安全体系”，以便把日本置于它的武力控制之下。“这是我们绝对不能答应的。”黑田说，“我们要更加努力为废除日美‘安全条约’而斗争”，并且要反对军国主义和法西斯主义，为推进日中友好、缔结日中和平友好条约而努力奋斗。

接着，李连庆宣读了中日友协经中国驻日本大使馆转致日中友协（正统）一九七四年度全国代表大会的贺电。他还代表中国大使馆热烈祝贺大会圆满成功。

大会上，来宾藤田高敏、渡部一郎、和田耕作、渡边登、中岛健藏、萩原定司、八百板正、陈焜旺等先后讲话，一致祝贺大会的圆满成功。

下午，宫崎世民理事长做了一九七三年度工作报告和总结。岩村三千夫副理事长向大会提出了一九七四年度运动方针的草案。

会后，放映了中国彩色故事影片《火红的年代》。

描述：

