id: 99b23eb29b
标题：评“以我为核心”——再论无产阶级的党性和小资产阶级的派性
日期：1967-9-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,王明,上海文革,派性,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
评“以我为核心”

——再论无产阶级的党性和小资产阶级的派性

上海《文汇报》九月十四日社论

在有些单位中，几个革命群众组织长期不能联合，思想障碍不少。其中主要问题之一，是以谁为“核心”？

有的说，我们组织造反早，必须以我为核心；

有的说，我们组织功劳大，必须以我为核心；

有的说，我们组织人数多，必须以我为核心。

如此等等，各执其辞，争论不休。都想“以我为核心”，结果，一个也成不了“核心”，弄得这些单位山头对峙，群雄割据，处于分裂状态。这是小资产阶级派性在作怪，是派性压倒党性的恶果。

实行革命大联合，组织浩浩荡荡的革命大军，当然需要领导核心。毛主席早就教导我们要重视“建立领导核心问题”，并要我们把它“应用到一切大小机关、学校、部队、工厂和农村中去”。任何否认领导核心的观点都是错误的。

对于我们无产阶级革命派，对于七亿人民来说，以伟大领袖毛主席为首的党中央，是我们最高的无产阶级司令部，是我们久经考验的、战无不胜的领导核心。我们要坚决拥护、紧跟和保卫这个最高的领导核心，我们的一言一行都要纳入这个最高司令部的革命轨道。这是无产阶级党性原则的最集中的表现。

在一个地区或一个单位里，实行革命的大联合也必须有核心。这个领导核心，决不是代表某一个派别的利益，而要代表整个无产阶级的革命利益，要坚持无产阶级的党性。它应该高举毛泽东思想伟大红旗，始终贯彻执行毛主席的革命路线，善于团结群众和干部的大多数。只有这样的核心，才能真正团结起广大群众，永远跟着伟大领袖毛主席闹革命。

这样的革命核心是不可能自封的，只能经过革命斗争的考验，在革命斗争的过程中形成。事实上，群众是最善于选择自己领袖的。核心是对群众而言的，没有群众也就没有核心。离开了群众的信任和委托而自吹“核心”，这是没有群众的“核心”，实际上也就不成其为真正的核心。

在中国革命的历史上，那种自封为“核心”的人还见得少吗？陈独秀、李立三、王明，等等，那一个不是?五喝六地登台表演过？王明之流甚至自封为“百分之百的布尔什维克”（注意，不是百分之九十九点九九，而是百分之百），是当然的领导核心了，然而，自封是没有用的，历史宣判了他们“百分之百”地垮台。

“造反早”、“功劳大”，这当然不是坏事。但是，造反早，功劳大，并没有给这些同志坚持小山头，反对大联合的权利，更没有给他们坚持“以我为核心”的根据。恰恰相反，既然你造反早，功劳大，就应当觉悟高，党性强，顾大局，识大体，以革命的利益为重，促进革命的大联合。即使在大联合的过程中，别的群众组织，一时不承认你是核心，只要真理在你手里，你仍然可以在斗争中为人民立新功，尽到一个革命者的责任，有什么理由非要“以我为核心”，不然就宁愿长期分裂，置革命利益于不顾呢？这难道不是派性压倒了党性，同造反早、功劳大的光荣极不相称吗？我们奉劝有这种想法的同志，抛开自己的私心杂念，抛开个人的荣誉地位，抛开这样那样的包袱，为促进革命的大联合立新功吧！

所谓“人数多”，必须“以我为核心”，更是缺乏无产阶级党性的。人数多，队伍大，汽车多，喇叭响，用来对待敌人，是有用的，用来争“以我为核心”是没有用处的。革命的强大力量，来自战无不胜的毛泽东思想。一旦离开了毛泽东思想，一旦脱离了革命的需要，脱离了群众的需要，那一套“实力”是一阵风就吹掉的。我们奉劝有这种想法的同志，仔细地想一想，既然你那么有“实力”，为什么群众不承认你这个“核心”呢？如果真理在你手里，为什么那么怕那些“实力”比你小的组织同你联合呢？既然同是革命组织，有什么理由不联合呢？两个革命组织在大方向一致的基础上，不“以我为核心”作条件，迅速地联合起来，在共同对敌的斗争中逐步地形成大家信服的领导核心，队伍越来越大，越战越强，有什么不好呢？

革命的领导核心，归根到底，来自阶级斗争的实践。只有经过长期的激烈的大风大浪的考验，才能培养和造就无限忠于毛主席，无限忠于毛泽东思想，无限忠于毛主席的革命路线的领导骨干。从一年多来两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，确实“杀”出了一批坚定的革命左派和坚强的革命群众组织。广大革命群众和干部，应该自觉地拥护、信任他们参加领导核心。并且在他们掌权以后，大力支持他们，不断帮助他们。如果对他们“不服气”、“不称心”，也是不对的。我们不应该一下子企求十全十美的领导核心，更不能用宗派主义的观点去苛求、挑剔，更不许否定和打击真正的无产阶级革命派。

在革命大联合的“核心”问题上，无产阶级党性与小资产阶级派性的激烈斗争，归根到底，是“公”与“私”的斗争。坚持无产阶级党性原则，就是“公”字当头；强调派别利益，就是“私”字挂帅。

用无产阶级的党性去克服小资产阶级的派性，这就是要坚持用无产阶级的世界观，去战胜和代替从小团体出发的“以我为核心”的资产阶级小资产阶级世界观。“以我为核心”，一语道破了小资产阶级的本质。“以我为核心”的核心，是一个“我”字。就是这个“我”字，挡住了他们的眼睛，无产阶级的最高利益看不见了，看到的，只是小团体的利益，“我”的利益。不大破这个蛀蚀灵魂的“我”字，革命的大联合是实现不了的。这一点，对于所有的革命组织、所有的革命战士都是适用的，不论造反早晚，功劳高低，队伍大小，都应当坚持无产阶级党性原则，以派性反派性，是不会有好结果的。

对于小资产阶级的派性，既要严肃批评，又要热情帮助，要在“善于引导”上下功夫。引导得好，变阻力为动力，纳入无产阶级党性的轨道；引导得不好，就会出乱子。值得警惕的是，阶级敌人往往会利用我们队伍中的小资产阶级派性，进行捣乱，扩大分裂，混水摸鱼。不是有一小撮打着极“左”旗号的反革命分子，利用我们队伍中某些人的小资产阶级派性，进行炮打以毛主席为首的无产阶级司令部的罪恶活动吗？这难道还不应该引为教训吗？

无产阶级文化大革命的巨浪滚滚向前。无产阶级革命派的战友们，同“我”字决裂，向“私”字开火，彻底抛弃“以我为核心”之类的小资产阶级派性的错误口号，坚决贯彻无产阶级党性原则，高举革命大批判和革命大联合的旗帜，沿着毛主席革命路线的轨道，奋勇前进吧！

（新华社上海十五日电）

描述：

