id: 99b38b558a
标题：贫下中农欢迎开门办校  办好干校要依靠群众
日期：1969-10-27
是否是时间段：false
作者：姜华江
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农欢迎开门办校

办好干校要依靠群众

现在，很多“五·七”干校是开门办的，是联系群众的，我们贫下中农非常欢迎。但是，有的“五·七”干校还没有开门办，干校的学员还没有走出去。这种状况要改变。

毛主席教导说：“国家机关的改革，最根本的一条，就是联系群众。”“五·七”干校是实现国家机关改革和干部思想革命化的新事物，一定要遵照毛主席的教导，密切联系群众。干校的学员，既要在干校中劳动、学习；也要到生产队去和贫下中农一起劳动、学习。这样，才能比较彻底地改变过去“三脱离”的状况，既不脱离劳动，又不脱离群众，更不脱离实际。

毛主席又教导说：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”我们的“五·七”干校也一定要遵照毛主席的这一教导，直接依靠广大革命人民群众。办在农村的干校，就要直接依靠广大贫下中农。要依靠群众，一个重要办法是“走出去”，直接在农村的三大革命斗争中受锻炼，直接受广大贫下中农的再教育。这样的锻炼和教育是在干校里得不到的。

我们有不少干部，多年来受大叛徒刘少奇反革命修正主义的毒害，高高蹲在机关，远远脱离群众，少数干部，已经从为人民服务的勤务员，变成了要群众为他服务的官老爷。象这样的干部，不给他们机会到群众中去经风雨，见世面，是不利于触动他们的灵魂，改造他们的思想的。

江苏省南通县东海公社红卫大队

第十二生产队贫农　姜华江

描述：

