id: 99b3db4829
标题：钢铁战线女书记
日期：1977-3-8
是否是时间段：false
作者：本报记者
来源：
标签：四人帮,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
钢铁战线女书记

首钢石景山钢铁公司到处呈现出一派抓革命、促生产的热气腾腾的景象。一炉炉沸腾的钢水向锭模里涌流，巨大的轧钢机发出隆隆震响，转炉顶吹的呼啸声刺破长空。在这钢铁企业里，指挥者是一位年近五旬的女同志——银重华。

银重华在钢铁战线战斗了近三十年，从炼钢厂到石钢公司，长期担任着党委书记的职务。她经常深入基层，深入群众。炼钢炉前常常闪现着她劳动的身影；工人家里，常常见她和工人促膝谈心；节假日里，她总难得休息。

在长期的阶级斗争和路线斗争中，银重华深刻认识到：坚定不移地按毛主席、党中央的指示办，是取得胜利的最根本的保证。经过无产阶级文化大革命，她更加努力学习马列著作和毛主席著作，把学习革命理论和具体的工作实践结合起来。因此，她在复杂的斗争中能够勇于坚持毛主席的革命路线。

一九七五年下半年，银重华从炼钢厂调到石钢公司担任党委书记。在工作头绪乱，生产任务重的情况下，怎样开展工作，抓什么？石钢公司领导班子向全公司十几个厂矿、几万名职工发出“学理论、抓路线，奋战一两年，把石钢办成大庆式企业”的战斗号召，并发动群众制定了规划。接着，全公司掀起了一个检查设备、整顿企业管理、加强劳动纪律的群众运动。正当全公司广大干部、职工干得欢的时候，“四人帮”刮起妖风，一小撮阶级敌人挑动少数群众污蔑石钢领导班子搞“唯生产力论”、“管卡压”，是“修正主义办企业路线的回潮”。一时间妖风越刮越猛，石钢领导班子面临着严峻的考验，几万名干部、职工看着党委书记银重华。银重华学习了毛主席批准的党中央关于加强铁路工作和关于加速钢铁工业生产的重要文件，又找老工人征求意见，和领导班子的每个同志以及基层党组织领导干部进行交谈，最后她坚定了一个信念：学大庆是毛主席、党中央的号召，学大庆，依靠工人阶级加强企业管理，搞设备大检查，是革命、生产发展的需要，是全公司广大职工的要求，没有错！她的看法得到了广大干部、职工的一致支持。

去年，公司领导班子带领干部、职工顶着“四人帮”的干扰和破坏，坚持学大庆。“四人帮”又另搞一套，大搞“层层揪”。银重华和石钢领导班子又以党中央的文件为指针，做出“总结正面经验、发展大好形势”的决定，坚决抵制“四人帮”搞的“层层揪”。银重华坚持原则，和石钢领导班子组成一个坚强的战斗堡垒，被广大干部、职工称赞为“革命的好带头人”。

银重华常对领导班子成员说：“无产阶级革命事业不断发展，革命队伍不断壮大，我们当领导的职责就越来越重大。要把同志们都带领到毛主席的革命路线上来，革命的发展才会更快。”老银把做好群众的思想政治工作当成一件经常性的工作来做，和广大工人建立了经常的、广泛的联系。

炼钢厂炼钢车间整模甲班有个青年工人，过去被人称为“刺头”。他从学校来到工厂，认为干整模工作是大材小用，无用武之地，因此经常违反劳动纪律。领导和同志的批评他全不放在心上，一心想离开工厂。有的同志说他“没法办”，发狠要“整治、整治”他。银重华却不这样想。她详细了解了这个青年的情况后，认为这个青年本质是好的，有一股子闯劲。她就到整模车间蹲点，经常抽时间找这个青年谈心，进行家访，送马列的书给他看，启发他的觉悟。有一次，这个青年工人得了病，老银得知后马上去看他，这个青年拉着老银的手热泪直流。在银重华和党组织经常的教育和关心下，这个青年的思想逐渐发生了转变，后来当了班长。在他的影响下，班里的其他几名青年工人，也都由“刺头”变成了抓革命，促生产的骨干，这个班成了全工段的先进班组。

同银重华在一起工作的同志，都说老银襟怀宽广，平易近人，作风民主。文化大革命中，老银受到群众运动的冲击，但她能够正确对待。她感激广大群众对她的帮助和挽救，认为文化大革命使她摆脱了修正主义的影响，焕发了革命青春。后来她继续担任党委书记，还主动去找在文化大革命中批评过她的同志谈心，解除他们的思想顾虑，并根据无产阶级革命事业接班人的五项条件培养他们。现在，有的入了党，有的担任了科室的领导工作。

在领导班子中，银重华严格要求自己，自觉维护集体领导，敢于承担责任。她非常尊重每个同志，讨论问题总是让大家充分发表意见。当她最后把大家的正确意见集中起来做出决定时，大家都心情舒畅，思想统一，步调一致。她很重视“补台”，她说：“党委是集体领导，在一定意义上讲，大家都要‘补台’，你的意见正确，他‘补’我‘补’，会使你的意见更加完善，能够顺利地落实，这样就更有利于党的事业。”

在不平凡的一九七六年，石景山钢铁公司领导班子经历了不平凡的斗争。他们能在斗争中紧密团结，带领全公司广大干部和职工，坚持毛主席的革命路线，取得很大成绩，大家都说，这是与老银当好“班长”分不开的。

本报记者

描述：

