id: 99b42b99e2
标题：法国马列主义共产党中央书记处电唁康生同志逝世
日期：1976-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：康生,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
法国马列主义共产党中央书记处电唁康生同志逝世毛泽东同志，周恩来同志，中国共产党中央委员会，亲爱的同志们：

法国马克思列宁主义共产党中央委员会怀着十分沉痛的心情，获悉中国共产党中央委员会委员、中国共产党中央委员会政治局委员、中国共产党中央委员会政治局常务委员会委员、中国共产党中央委员会副主席、全国人民代表大会常务委员会副委员长康生同志于一九七五年十二月十六日逝世。

康生同志是法国马克思列宁主义共产党政治书记、党的领导人和全体党员十分亲近和衷心爱戴的同志。康生同志为加强我们两党在反修战斗中的革命团结，起了不可估量的作用；他在多次会见我党代表团中，始终如一地贯彻毛主席的无产阶级国际主义路线。

康生同志是中国共产党的卓越领导人、模范的共产党员和中国人民的伟大的革命战士。康生同志在他的一生中，在新民主主义革命斗争中，在社会主义革命和社会主义建设中，在无产阶级文化大革命和反对现代修正主义的长期斗争中，始终战斗在前列。

我们相信，中国共产党、中国人民军队和全体伟大的中国人民将化悲痛为力量，在毛主席的领导下，坚持党的基本路线，坚持继续革命，巩固无产阶级专政，反修防修，把中国变成一个社会主义的现代化的强国，从而为世界无产阶级革命作出巨大的贡献。

我党决心学习康生同志的大无畏的马列主义精神和无产阶级国际主义精神。

伟大的无产阶级革命家、卓越的反修战士康生同志永垂不朽！

法国马克思列宁主义共产党中央书记处

（新华社一九七六年一月八日讯）

描述：

