id: 99bb65785b
标题：劳动竞赛轰轰烈烈　技术革新蓬蓬勃勃  京津工业生产一浪高一浪  头十天钢、铁、煤、机械、轻工业大大超过九月下旬日产水平
日期：1959-10-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
劳动竞赛轰轰烈烈　技术革新蓬蓬勃勃

京津工业生产一浪高一浪

头十天钢、铁、煤、机械、轻工业大大超过九月下旬日产水平

本报讯　在党的八届八中全会伟大号召的鼓舞下，8、9两月实现了空前大跃进的首都工业战线上的广大职工，进入10月后，以更大干劲继续高速前进。一批工厂打破了月初生产低于上月下旬或全月水平的历史惯例，出现了“开门红”、“日日红”、生产步步登高的新局面。职工们决心使生产旬旬上升、月月提高，一鼓作气提前半月或更多的时间完成全年生产计划。

由于很多厂矿企业在9月份及早为第四季度的生产作了思想、物质、组织等各方面的充分准备，并订出了具体措施，把计划落实到了小组或个人。10月开始，全市工业战线上就火红一片，虽然节日放假，上旬工作日一般减少两天到四天，全市电力、煤炭、生铁、钢、钢材、焦炭、棉布、棉纱等主要产品都超额完成了10月上旬计划，其中钢的平均日产量比9月下旬提高了1.2％。生铁提高了5.3％，钢材比9月同期提高了21.6％。北京钢厂十天来天天超产，以超额四百八十吨优质钢的成绩完成了上旬计划，平均日产量比9月提高了12.6％。京西煤矿大搞全面丰产的红旗竞赛，全局原煤日产量一天高过一天。

不断反右倾、鼓干劲，开展了轰轰烈烈多种多样的社会主义劳动竞赛，是上旬超额完成计划的重要保证。现在全市的竞赛形式很多，有各行业的厂际竞赛；有铸工、锻工、锅炉工的同工种竞赛；有各车间各工序之间的一条龙协作竞赛；有班与班、组与组、人与人、机台与机台之间以先进人物或先进集体为追赶对象的标兵赛、冠军赛、能手赛；有以先进指标为共同奋斗目标的千台时、百分钟竞赛等等。这些不同形式、不同内容的竞赛同时并举，形成了纵横交错的竞赛网，把全市职工都吸引到竞赛中来。如第一机床厂参加了全市机电系统的厂际竞赛，铸工、锻工、刨工分别参加了厂际同工种竞赛，厂内各车间工序又有一条龙协作竞赛，班、组、个人、机台有各种对手赛，全厂95％以上的职工都卷入了竞赛运动。华北无线电器材联合厂的工人，大搞你追我赶的对手赛，新的生产纪录和新的高产优质标兵到处涌现，被银小组工人刘凤荣以日产绝缘子二千零十只的新成绩，首先打破了小组保持一个月的一千六百只的纪录，接着刘文秀、曹菊又以日产二千四百只、二千三百只超过了刘凤荣。

不断深入地大搞技术革新和技术革命，是很多工厂生产连续大跃进的重要原因之一。北京市机制印染厂职工5到8日三天内即提出了一千二百多项技术革新建议，其中有半数已经或正在实现。由于采取了双层高效烘干等先进办法，生产水平大大提高，染布的日产量从9月下旬的十九万八千米提高到10月上旬的二十五万七千米，全厂上旬平均日产值比9月下旬提高了17.88％。北京汽车厂工人从5日到9日提出了二百九十一项技术革新建议，已经实现了七十九项。金工车间工人刘启芬10月上工的第一天就改进了生产化油器阻风门轴的操作方法，使生产效率提高了五倍多。

像去年大跃进一样，全市各工业部门和各厂矿企业的领导干部，纷纷走上生产第一线抓措施、抓计划、抓检查，及时解决生产中的各种问题，有力地促进了上旬生产的大跃进。朝阳区在节后开工第一天，就由区委书记和各工厂领导干部组成了全区性的百人工业检查促进团，按机器、化工、纺织等行业组成了十个组，分别到各厂督促和检查。北京被服厂领导干部每日四次下车间检查计划和解决生产问题。

为了提前超额完成今年计划，并且为明年做好准备，全市职工又提出“一天高过一天，一旬高过一旬，一月高过一月”新的口号。

本报天津13日电　天津市工业战线上的职工在“大干红十月，十月超九月，以新的生产成就迎接群英会”的口号下，10月上旬又取得了新的胜利。据天津市六个工业局的统计，上旬虽然工作日少，但全市平均日产值比9月上旬增长17.38％，完成本月份上旬计划的100.28％。完成产量计划的主要产品有：发电量、钢材、耐火砖、硫酸、烧碱、胶鞋、卷烟、纸及纸板、棉纱、棉布、印染布等。

10月上旬，在波澜壮阔的生产高潮中，许多工厂的职工通过总结大战8、9月的经验，继续深入鼓干劲、反右倾，千方百计采取有效措施，抓紧解决实际问题，生产一浪高过一浪。全市钢铁工人在战斗中，发挥了冲天干劲，10月上旬钢产量比9月下旬提高了2％以上。轻工业战线产量也节节上升。国营天津造纸总厂职工采取有效措施，在保证纸张质量的前提下，加快了车速，使10月上旬纸张平均日产量比9月下旬提高10％以上。

10月上旬，许多工厂在第三季度大评大比的基础上，大力推广先进经验，大闹技术革新和技术革命，对于保证完成计划起了很大作用。第四玻璃厂大评大比中总结的十八项先进经验，在10月上旬推广了十项，有一百二十六名生产工人学习掌握了先进操作经验，生产普遍提高，保证了全厂上旬计划超额完成。（附图片）

紧张生产的石景山钢铁厂夜景新华社特约通讯员　马立昆摄

描述：

