id: 99bd2000b5
标题：在美帝和大庄园主的残酷剥削下  厄瓜多尔劳动人民生活在水深火热之中
日期：1970-1-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在美帝和大庄园主的残酷剥削下

厄瓜多尔劳动人民生活在水深火热之中

新华社二十三日讯　瓜亚基尔消息：厄瓜多尔劳动人民在美帝国主义和大庄园主的残酷剥削下，生活极端贫困。

据报道，在人口五百多万的厄瓜多尔，有五十一万三千六百多户人家没有床铺睡而睡在地上，有三万一千三百多户人家没有房子住而无处容身，有百分之六十三的居民没有鞋子穿而终年赤脚。在这个国家里，医疗卫生条件极差，特别是在农村，有百分之七十的人口得不到医药治疗。百分之七十五的居民患肠寄生虫病，婴儿死亡率很高。同时，有百分之三十五的人口是文盲。

厄瓜多尔人民贫困的根源是美帝国主义和大庄园主的残酷剥削。在厄瓜多尔，占人口百分之二的大庄园主占有全国百分之六十四点四的耕地，而占人口百分之八十九的农民却只占有百分之十六点六的耕地。美帝国主义为了控制厄瓜多尔的经济，把它变成了一个畸形的主要生产和出口香蕉、可可、咖啡的单一经济国家。美帝通过控制以上产品的销售和压低产品价格等办法，使厄瓜多尔仅在去年就损失了将近四亿苏克雷（厄币）。同时，据报道，从一九六五年到一九六八年，主要是美国公司的外国公司就从厄瓜多尔劳动人民身上榨取了七千九百万美元的巨额利润。美帝国主义的残酷掠夺使厄瓜多尔的经济日益恶化，生活费用急剧上涨，劳动人民的生活更加贫困。美帝国主义和大庄园主的残酷剥削正促使厄瓜多尔劳动人民的加速觉醒。

描述：

