id: 99bda71ba4
标题：晋绥各地群运中普遍揭发地主阴谋
日期：1947-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
晋绥各地群运中普遍揭发地主阴谋

【新华社晋绥十五日电】晋绥边区各地农民，普遍揭发地主破坏土地改革阴谋。静乐蔡家庄地主武云维，在四一年减租时，将土地分与其弟，自己伪装中农，混入民主政权任粮秣委员，偷盗公粮，吊打剥削村民，并将曹马驹害死。保上头村地主李正清，伪装进步以麻痹干部。在四二年减租清债时，将已收利数倍的旧债“免除”；劳军拥政时，也假装积极，因曾“开明”，被选为县参议员，彼于窃得地位后，即乘低价购进二百二十三亩好地，继续高利盘剥农民。贫农张二二十四亩地全被他用高利贷夺去，弄得全家无法生活。偏关白泥窑村地主范二让，收买佃户，第一次假装献地来逃避斗争，第二次又假清算退还佃户财物，事后又收回。临县等地地主，以其女儿嫁给干部或以儿媳、弟妇、老婆引诱干部，用金钱粮食土地贿赂分化，以使干部与群众脱节。现在各地深入发动群众纠正干部强迫命令脱离群众的作风，加强了干部与群众的政治教育，揭破了地主的破坏阴谋，扫除了实现耕者有其田障碍。

描述：

