id: 99be0c2454
标题：把思想统一到党的路线上来
日期：1983-12-17
是否是时间段：false
作者：程子华
来源：
标签：毛泽东,王明,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把思想统一到党的路线上来

程子华

统一思想，是我们整党中的一项重要任务。

正确的认识，统一的思想，是我们制定、执行党的正确路线的基础。从我们党的全部历史看，保持思想上政治上的高度一致，是夺取民主革命、社会主义革命和社会主义建设胜利的基本条件。在这方面，我们有丰富的经验，也有沉痛的教训。在这次整党中，一定要把全党同志、特别是领导干部的思想统一到党的正确路线上来。

在我们党的历史上，1931年至1934年，王明的“左”倾冒险主义路线，曾占据统治地位。王明错误路线的根子是主观主义。王明本人脱离实际，主观臆断，把自己看得比党中央还高明，结果制定了一条错误的“左”倾冒险主义的政治路线。在组织路线上，他对不同意这条路线的同志，采取残酷斗争、无情打击的错误方法，给革命事业造成了极大损失。由于当时战争紧张和形势的变化，对党内的“左”倾错误思想未彻底清算；抗战爆发后，党又增加了大批小资产阶级出身的新党员，他们还缺乏思想改造。因此，当时党内存在着思想不纯、作风不正的情况。延安整风前，党中央和毛泽东同志首先抓解决党内的思想问题。毛泽东同志写了《实践论》、《矛盾论》、《中国革命战争的战略问题》等哲学著作，又作了《改造我们的学习》等重要报告，对全党同志进行唯物论和辩证法的教育，倡导理论与实践相结合的学风，为整风奠定了思想基础。在整风中，党中央又着重抓整风文件的学习，在政治上清算了王明路线，全党达到了空前的团结，革命事业出现飞跃发展的蓬勃景象，夺取了抗日战争、解放战争的胜利，推翻了国民党统治，争取了新民主主义革命的胜利。当然，延安整风也有缺点，主要是在后期，康生错误地搞了个“抢救”运动，打击了不少好同志。但这个错误很快被毛泽东同志制止和纠正了。

党的十一届三中全会以来，党中央首先在思想上开展了实践是检验真理的唯一标准的讨论，纠正了“两个凡是”的错误，要完整地、准确地理解毛泽东思想。在解决了思想路线问题后，制定了一系列路线、方针和基本政策，既纠正了“左”的错误，又反对右的错误，实现了安定团结，适应了社会主义现代化建设的要求，经过实践证明是正确的，得到广大党员和广大群众的衷心拥护。每个党员，特别是党的领导干部必须坚决贯彻执行。但是，由于十年动乱的流毒尚未肃清，党内教育不够充分普遍，以及资产阶级思想和封建残余思想的侵蚀，我们党内还存在着许多严重问题：党风不正，组织不纯，纪律松懈，思想污染。要把这些问题整顿好，首先要抓住党内的思想认识问题，解决全党在思想上政治上同党中央保持一致的问题。

比如对清理“三种人”，必须认识一致。“三种人”是一股有野心的政治力量，别看有些人现在表面很老实，但若干年后，一旦气候适宜，他们就会兴风作浪。1980年，我在搞县级直接选举试点时，就听到一些“三种人”叫嚷，说他们当年整“老家伙”手软了，现在要保住党票。很清楚，他们是企图东山再起呢！所以我们必须把“三种人”清除出党。清理“三种人”不同于延安整风时的反对山头主义。反对山头主义是解决党内团结问题，而清理“三种人”则是纯洁组织、不留祸根的问题。

要认真纠正党内“左”的和右的错误倾向。这两种错误倾向，都是同党的性质、纲领和党所肩负的历史使命不相容的。三中全会以来，我们着重清理了“左”的错误，推动了各项工作，这方面的工作我们还要继续进行。当前，在思想战线上，主要是反右，要注意批评纠正资产阶级自由化的倾向，清除精神污染。党内有的同志宣传社会主义有“异化”的观点，还用克服所谓异化的观点来解释改革。这种观点的实质是怀疑四项基本原则，动摇人们对社会主义、共产主义的信心。对这些精神污染问题，一定要认真细致地抓下去，提高全党同志马列主义水平和觉悟，增强对共产主义的坚定信念。不解决精神污染问题，就不能实现安定团结，就不能实现社会主义现代化建设。

在解决党内思想认识中，要贯彻民主集中制的原则，充分发扬民主，听取党内外各种人的意见。对犯有错误的同志，要采取“惩前毖后，治病救人，弄清思想，团结同志”的方针，真正使整党不走过场。我们这些老党员、老同志要在整党中充分发挥作用，开展批评和自我批评，决不辜负党和人民的期望，为把我们党整顿成为领导社会主义现代化事业的坚强核心而努力。

（这是程子华同志在本报邀请部分在京老同志举行的座谈会上的书面发言）（附图片）

描述：

