id: 55f0d1110a
标题：政协全国委员会举行新年茶会邓小平同志向大家祝贺新年并发表重要讲话
日期：1980-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社一月一日讯 邓小平同志今天上午在政协全国委员会举行的新年茶会上强调：搞社会主义现代化建设，必须加强党的领导。他指出，党的领导，是四项基本原则中带根本性的一条。

邓小平同志在茶会上讲话时指出，要把国内的工作搞好，把经济建设搞上去，必须做好四件事：第一，一定要坚持党的政治路线；第二，必须要有一个安定团结的政治局面；第三，要有艰苦奋斗的创业精神；第四，要建立一支坚持社会主义道路的、有专业知识的干部队伍。

有三百多人出席了在政协礼堂举行的这个茶会。他们中间有：宋庆龄、乌兰夫、邓颖超、周建人、许德珩、胡厥文、朱蕴山、史良、康克清、王首道、杨静仁、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、李维汉、胡愈之、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞，以及各党派和各人民团体的负责人，部分人大常委会委员和政协全国委员会常务委员，各界代表人士和部分在京的台湾籍同胞。人们在茶会上热情地互致新年问候。

茶会由中共中央政治局委员、政协全国委员会副主席、中共中央统战部部长乌兰夫主持。中共中央政治局委员、人大常委会副委员长邓颖超在会上讲话。她讲述了过去一年中我国政治战线、思想战线和经济战线的巨大成就以及有利于我国进行四化建设的国际条件。她希望在八十年代中，能够实现台湾归回祖国、完成祖国统一大业这个心愿。她说，我个人相信，在八十年代的某一个日子里，能够在台湾会见台湾的兄弟姐妹们、朋友们，在台湾问候我过去的同事、友好，同大家畅叙衷情。

民革中央副主席朱学范、民盟中央副主席胡愈之、民建中央主任委员胡厥文、民进中央副主席雷洁琼、农工民主党中央副主席沈其震、致公党中央副主席伍禅、九三学社中央副主席金善宝、台盟总部副主席李纯青，先后在茶会上发言。他们代表各自党派的中央和广大成员，表达对实现四化和争取台湾归回祖国、完成祖国统一大业的坚强信心和决心，对一千七百万台湾骨肉同胞表示亲切的问候，对港澳同胞、海外侨胞致新年祝贺。他们指出，实现四化和争取台湾归回祖国、完成祖国的统一大业，是中华民族每个子孙的共同心愿和根本利益所在。在中国共产党的领导下，巩固和发展安定团结的大好局面，充分利用当前有利的国际条件，为四化建设和实现祖国统一而努力，这是每个中国人的神圣职责。他们表示愿为这两项根本任务而竭尽心力。

茶会最后，中共中央副主席、政协全国委员会主席邓小平在热烈的掌声中向大家祝贺新年，并发表了重要讲话。八十七岁的周士观在今天的会上兴致勃勃地即席赋诗，诗中写道：新年茶会兴融融，分秒长征进太空。谈笑风生人不老，凤麟杰出日方中。画屏妙笔推能手，归国台胞共建功。喜极转添热爱泪，老年厅是少年宫。

描述：

