id: 55f0fdef81
标题：要用战斗的紧张性进行学习——记沈阳部队某部指导员张世占活学活用毛泽东思想的先进事迹
日期：1970-12-1
是否是时间段：false
作者：新华社
来源：
标签：毛泽东,两条路线斗争,三支两军,革命大批判,革命大联合,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
伟大领袖毛主席教导我们：“来一个全党的学习竞赛，看谁真正地学到了一点东西，看谁学的更多一点，更好一点。”处在三大革命运动第一线的基层干部，工作多，任务重，时间紧，怎样带头把毛泽东思想学的更多一点，更好一点呢？沈阳部队活学活用毛泽东思想积极分子、某部一连指导员张世占，以自己的模范行动，回答了这个问题，这就是用战斗的紧张性进行学习。

为保卫无产阶级专政而学习

在国内外阶级斗争比较激烈的一九六四年，张世占怀着为保卫毛主席、保卫无产阶级专政的一颗红心，参加了中国人民解放军。

七月的一天，《人民日报》和《红旗》杂志编辑部发表了《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》。识字不多的张世占一边听广播，一边想着旧社会的悲惨往事：爷爷给地主扛活一辈子，最后活活饿死；父亲带着满身疾病给地主背“签子柴”，累昏在路旁；二哥被地主吊在梁上打得死去活来；自己的腿上至今还留着地主的恶狗咬的伤疤……。忆起昔日苦，悲愤涌心头，张世占攥紧拳头说：“决不能让资本主义在我国复辟！”

怎样防止资本主义复辟呢？张世占反复学习毛主席的教导：“为了保证我们的党和国家不改变颜色，我们不仅需要正确的路线和政策，而且需要培养和造就千百万无产阶级革命事业的接班人。”当他听到革命事业接班人必须是“真正的马克思列宁主义者”时，他联想到无数用毛泽东思想武装起来的英雄，这样的人越多，无产阶级政权就越巩固。因此，要当好无产阶级革命事业的接班人，就要学一辈子毛泽东思想！

从此以后，张世占如饥似渴地读毛主席的书。不识字，他就向别人请教；不会写，就用树枝在地上一笔笔地描。他在衣服里面缝上一个大兜，装上《毛泽东著作选读》、心得笔记本和铅笔，走到哪里，带到哪里，坚持学习。这一年，他背熟了“老三篇”，写了一万多字的心得笔记。

张世占当了干部以后，常常是“两眼一睁，忙到三更”。不管工作怎样忙，他总是以战斗的紧张性进行学习。一天，张世占带病执行一项紧急任务，回到宿舍已经是凌晨三点钟了，他带着一天遇到的问题，翻开毛主席著作，学了起来，值勤的战士劝他说：“副指导员，你身体不好，休息吧！”他回答说：“饭可以不吃，觉可以不睡，毛主席的书不能不读啊！”又一天，连队长途行军，来到一个村庄宿营。夜晚，张世占不顾疲劳，给战士们挑完了脚泡，又到灶旁一边给同志们烤鞋垫，一边学习“老三篇”，火光映红他的脸，毛泽东思想照亮了他的心。这一夜，他一直学到凌晨一点多钟。

张世占说：“忙是革命的规律。在我们走过的革命征途中，什么时候工作不忙、时间不紧呢？工作越忙，越要挤时间学，担子越重，越要多学。不在忙中学，就会迷失方向，脱离毛主席的革命路线。”

在日夜兼程的行军路上，白天，他高擎毛主席语录板指方向；夜晚，他借着月光把毛主席语录卡片传遍全连，走一路，学一路毛泽东思想；在节日假日，他珍惜寸刻光阴，把节日假日变成毛泽东思想学习日。

七年来，张世占共挤出四千一百多个小时，把《毛泽东选集》一至四卷通读了四遍，刻苦钻研了毛主席的《实践论》、《矛盾论》等五篇哲学著作，熟背了四百多条毛主席语录。

挤时间学习是一场革命

张世占怎么会有这么多的学习时间呢？他说：“时间不是等来的，是斗出来的。挤时间学习是一场革命。”几年来，他同干扰学习的单纯军事观点斗，同形而上学的思想斗，在斗争中赢得了大量的学习时间。

一年春天，张世占所在的连队由三支两军转入施工。在环境变、任务重的条件下，他考虑施工多了，坐下来学习少了。他带着问题学习毛主席关于对立统一的规律和古田会议决议、一九六○年军委扩大会议决议，认识到，学习与工作，在时间上是对立的，在革命中是统一的。磨刀不误砍柴工。刀不磨要锈，人不学习毛泽东思想要变修。在学习上花费一些时间，能够换来思想革命化和工作的高效率。有一段时间，有的战士流露出“山高林密好环境，无风无浪无斗争，一个心眼儿搞施工”的活思想。张世占认真学习毛主席关于“任何时候都不可忘记阶级斗争，不可忘记无产阶级专政”的教导，分析连队的思想动态，深刻认识到，山高挡不住阶级斗争的风，林密遮不住两条路线斗争的浪。他建议党支部把连队学习毛泽东思想的课堂，搬到阶级斗争第一线去，在帮助群众建设革命政权的斗争中建设连队。这样做的结果，不仅帮助一个生产队改变了落后面貌，同时大大促进了连队革命化和战斗化建设。

张世占在实践中体会到，要学的更多一点，更好一点，不仅要在思想上来一场革命，也要在思想方法上来一场革命。他说，连队工作“忙”是客观存在的，连队工作“乱”是主观造成的。只有用毛主席的光辉哲学思想斗掉头脑里的主观主义和形而上学的思想方法，才能使工作忙而不乱，忙到点子上，掌握学习的主动权。他的具体做法是：

加强工作计划性。科学地安排工作，就能主动支配时间。有个阶段，连队干部只有张世占一人在家主持工作。由于他科学地安排了工作，每天都能保证学习计划的落实。

领导班子工作协调，也是挤时间学习的重要条件。张世占说：“如果‘一班人’的动作不整齐，敲锣卖糖，各管一行，就会互相冲击，挤不出时间学习。”所以，在连队工作中，他积极支持其他干部的工作，其他同志也都主动配合。这样，工作协调，大家学习的时间就更充裕了。

工间课余多学点。张世占抓紧工间课余时间学习。开会前、节假日等休息时间都加以充分利用，分分秒秒不放过。

重要的问题在善于学习

挤出的时间往往是分散的、零碎的，怎样充分利用这些时间把毛泽东思想学的更多一点、更好一点呢？张世占是这样做的：

一、时间分散，学习内容要相对集中，抓住重点，刻苦钻研。

在无产阶级文化大革命中，他把挤出来的时间集中学习毛主席关于“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权”的教导，从而更自觉地为保卫无产阶级专政站好岗放好哨；他结合意识形态领域内的阶级斗争现实，学习毛主席关于“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，总要先做意识形态方面的工作”的教导，认识到，要保卫好无产阶级专政，不仅要紧握枪杆子，还要拿起笔杆子。他以笔作刀枪，杀上革命大批判战场，写了一百多篇大批判文章。由于他围绕着政权问题，在斗争中反复学、反复用，使毛主席关于无产阶级专政下继续革命理论的基本观点深深扎根在头脑中。

二、不仅明字句，更要得精神。张世占在实践中体会到，光学字句不钻精神，就象只勘察不钻井，再好的“宝”也得不到。他说，得精神，就是带着继续革命的问题，经常从毛主席著作中找立场、找观点、找方法，逐步实现世界观的根本转变。一九六七年一月，毛主席发出了“人民解放军应该支持左派广大群众”的伟大号召，张世占带领一个排，到一个县化工机械厂支左。这个厂里有两个群众组织。听说解放军来了，这派拉着他反映情况，那派找他要求支持。张世占没有急于表态，深入到两派群众中做细致的调查研究，发现两派群众的斗争大方向都是正确的，只是在对干部的看法上有分歧。他想都支持。当他和战士商量时，有的同志说：“咱们可得旗帜鲜明啊！”到底在这场阶级斗争中如何站稳无产阶级立场呢？为了找到正确的答案，当天晚上，张世占坐在灯光下，结合学习毛主席的一贯教导，加深对毛主席最新指示的理解。毛主席在历次革命运动中，始终坚定地站在广大人民群众的立场上，全力领导和支持广大人民群众进行革命斗争。张世占激动地在笔记本上写道：“我要学习毛主席的伟大教导，坚决支持左派广大群众。”第二天清晨，他又和全排同志一起学习毛主席的最新指示，谈自己的学习体会，统一了全排认识，带领全排向两派群众热情地宣传毛泽东思想，很快促进了革命大联合。

三、到实践中加深理解，在斗争中提高认识。张世占遵照毛主席关于“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习”的教导，在斗争中学，在斗争中用。一次，张世占带领一个班到某工厂落实“九大”精神，进厂就碰到一个矛盾，革委会副主任和一个革委会委员工作配合不好。张世占带着这个问题学习毛主席关于抓主要矛盾和矛盾的主要方面的教导，经过分析，找到了矛盾的主要方面，是革委会副主任认为自己打过仗、立过功，听不进群众代表的意见。张世占首先帮助革委会副主任提高了继续革命的觉悟，使他自觉地放下骄傲自满的包袱。接着，他又对矛盾的非主要方面做过细的思想政治工作，帮助那个革委会委员正确认识自己，正确对待别人，使两个人在毛泽东思想的基础上达到了新的团结。张世占通过“实践，认识、再实践、再认识”，从而加深了对毛主席哲学思想的一个基本观点的理解。

段〗新华社通讯员、本报通讯员

描述：

