id: 55f12f8b14
标题：政治教育要遵循认识运动的规律
日期：1963-10-15
是否是时间段：false
作者：魏守余
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
部队政治教育的目的，是为了用毛泽东思想武装干部战士的头脑，不断提高干部战士的思想认识，发扬爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神，使每个干部战士具有高昂的革命热情和坚强的战斗意志。要较好地达到这个目的，教育中必须很好注意一个问题，就是要遵循认识运动的规律。人的思想认识的提高，是有一定的规律的。由浅到深、由片面到全面、由感性认识到理性认识，这就是人们认识发展的一般规律。只有遵循和运用这个规律，才能使教育达到预期的效果。

毛主席在《实践论》一文中指出：“认识的过程，第一步，是开始接触外界事情，属于感觉的阶段。第二步，是综合感觉的材料加以整理和改造，属于概念、判断和推理的阶段。只有感觉的材料十分丰富（不是零碎不全）和合于实际（不是错觉），才能根据这样的材料造出正确的概念和论理来。”既然人的认识运动过程是这样的，那么我们在政治教育中，也就应该是从部队的实际出发，从具体问题开始，在十分丰富而又合于实际的材料基础上，再帮助大家“加以整理和改造”从而得出“正确的概念和论理来”。两忆三查教育开始时，有些新战士不懂得什么是阶级剥削，不懂得工农大众拿起枪杆子的重要性。在忆苦中，人人忆诉了旧社会劳动人民所受的苦，大量的苦情激发了他们的阶级仇恨心，但这时他们也还只是“属于感觉的阶段”，而对于贫雇农为什么穷、地主为什么富的道理，还认识不清。当领导上引导他们算了阶级敌人的政治压迫账、经济剥削账和帝国主义侵略账以后，才开始认清阶级剥削和三大敌人是劳动人民的苦根，才真正懂得为什么要拿起枪杆子，这样就在认识上产生了飞跃，获得了良好的教育效果。

但是，在政治教育中，我们也往往看到，有些同志还没有能很好按照这个认识运动的规律来进行教育。

有的同志在上级布置一项教育，教材拿到手以后，稍加熟悉就进行教育，联系实际也是一般化地选两个例子说一说，讲完也就完成任务了，毛主席告诉我们：“理性的东西所以靠得住，正是由于它来源于感性，否则理性的东西就成了无源之水，无本之木，而只是主观自生的靠不住的东西了。”上级发的教材，基本上都是理性的东西，自然也都是正确的，是从实践中得来的，但是，对于刚开始学的同志来讲，还是间接的经验，比较陌生，如果照本宣科，就会使他们不能完全领悟教材上的道理，甚至会感到和自己关系不大，因而影响了教育效果。正确的做法应该是，领导者要首先学透教材并掌握其精神实质，然后再对教育对象认真进行调查研究，抓住最普遍最本质的问题，明确教育重点，从群众的实际出发，循循善诱地引导大家一步步地提高思想认识，最后完全懂得教材上的道理。这样就能使大家感到很熟悉，又容易接受，道理懂得更深刻。这才是真正的理论联系实际而不是形式的联系实际的教育方法。当然，这样进行教育，要做许多艰苦细致的工作，但只有这样做，才能收到教育的应有效果。

有的同志认为既然强调理论联系实际，于是在讲课中只讲具体事实，而不讲或很少讲道理。这些同志不懂得或者没有完全懂得毛主席说的：“认识有待于深化，认识的感性阶段有待于发展到理性阶段”的道理；同时，也是把实际和理论绝对化了，实际和理论是相对的，但又是有机联系的辩证关系。在教育中只停留在讲具体事实的阶段，就只会得出表面的不完全的认识，就不能有效地提高大家的思想水平。因而也是不能收到教育的应有效果的。我们必须按照毛主席的教导去做：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感觉材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫，造成概念和理论的系统，就必须从感性认识跃进到理性认识。

也有的同志，在预定的教育内容按计划进行完之后，认为大家的思想认识已经大大提高，教育任务已经完成，于是就松一口气了，结果没过多久，原先教育中已经解决的问题又出来了。这些同志也不知道，经过教育，思想认识提高了，只是完成了一半任务，更重要的一步，是要引导大家把经过教育后提高的认识，落实于工作，付诸行动，应该将能不能把学到东西用于实际，作为衡量教育收效的主要标准。只有这样，我们才能发现哪些问题解决了，哪些问题尚未解决，从而进一步采取措施，加深和巩固教育效果。毛主席指示过我们说：“如果有了正确的理论，只是把它空谈一阵，束之高阁，并不实行，那末，这种理论再好也是没有意义的。认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。认识的能动作用，不但表现于从感性的认识到理性的认识之能动的飞跃，更重要的还须表现于从理性的认识到革命的实践这一个飞跃。”

在政治教育中，正确掌握和运用认识运动的规律，是十分重要的一个问题。这个问题解决好了，就可以使我们的政治教育工作大大提高一步。

描述：

