id: 55f27892bf
标题：不要无产阶级专政，就是背叛革命——海军部分战斗英雄和功臣举行座谈，愤怒痛斥《修养》无耻背叛无产阶级专政
日期：1967-5-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,党内资产阶级,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 高举毛泽东思想伟大红旗，曾用生命和鲜血在捍卫我国无产阶级专政的战斗中，立下卓越功勋的“海空雄鹰团”、“海上先锋艇”和“海上猛虎艇”等单位的部分战斗英雄和功臣，最近学习了《红旗》杂志编辑部和《人民日报》编辑部的重要文章《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》，并举行座谈，愤怒批判党内最大的走资本主义道路当权派及其大毒草《修养》背叛无产阶级专政，背叛马克思列宁主义、毛泽东思想，背叛无产阶级革命事业的滔天罪行。一致表示，要牢记伟大统帅毛主席千万不要忘记阶级斗争，千万不要忘记无产阶级专政的教导，和全国亿万革命人民一道，对党内最大的走资本主义道路当权派及其大毒草《修养》展开深入批判，决心握紧手中枪，誓死捍卫无产阶级专政，誓死捍卫无产阶级铁打江山，誓死捍卫毛泽东思想和以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

无产阶级专政是劳动人民的命根子

参加座谈会的同志们说，伟大领袖毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”林副主席也指示我们，无论怎样千条万绪的事，不要忘记方向，失掉中心，永远不要忘了政权。要念念不忘政权。有了政权，无产阶级，劳动人民，就有了一切。没有政权，就丧失一切。事实正是这样。黑暗的旧社会，政权掌握在地主资产阶级手里，对劳动人民实行专政，劳动人民就失去了一切，受压迫，受剥削，作牛作马，连生存的权利都没有。

“海上猛虎艇”代表吴加溪、葛毅说：我们艇有个轮机兵夏龙山同志，他的祖父，给地主扛了四十年长工，四十年衣不蔽体，食不饱肚，到头来还是活活饿死。他父亲给地主扛了十几年长工，后来也被地主的狗腿子用枪托打死了。母亲被地主赶了出来，带着他和他的两个姐姐四处流浪乞讨，实在活不下去了，只得把两个姐姐送给了人家。夏龙山同志一家在旧社会的遭遇，就是千百万劳动人民因为没有掌握政权而受压迫、受剥削的共同遭遇。在旧社会，劳动人民苦就苦在没有政权上，穷就穷在没有政权上，没有政权就什么也没有。

战斗英雄和功臣们一致认为，我们劳动人民跟着伟大统帅毛主席闹革命，几十年来同国内外阶级敌人进行了尖锐激烈的阶级斗争，就是为了夺取政权，掌握政权，巩固政权，就是为了实现和巩固无产阶级专政。只有这样，才能砸碎苦难的枷锁，才能获得劳动人民的一切。而党内最大的走资本主义道路当权派在他的长达近五万言的大毒草《修养》里，却闭口不谈革命的根本问题是政权问题，闭口不谈无产阶级专政问题；不仅自己不讲，并且在他大段大段引用列宁的话时，竟明目张胆地把有关无产阶级专政的论述剜掉了，这完全暴露了这个一向自称“老革命”的反革命面目，暴露了他是无产阶级革命事业的老叛徒，是无产阶级专政的死对头，他对无产阶级专政恨得要命，怕得要死。他所以要这样干，就是为了使我们劳动人民迷失斗争方向，麻痹我们的革命意志，使我们忘记阶级斗争，忘记夺取政权和巩固政权，忘记无产阶级专政，从而实现他推翻无产阶级专政、复辟资本主义的罪恶目的。我们用毛泽东思想武装起来的革命战士和广大劳动人民绝不会上他的当。

战斗英雄和功臣们说，我们根据毛主席的一贯教导和自己的切身体验，深知政权的重要，深知无产阶级专政的重要。无产阶级专政就是我们劳动人民的命根子。谁想夺取我们的命根子，一千个办不到，一万个办不到！现在办不到，将来办不到，永远也办不到！

枪杆子里面出政权

参加座谈会的同志们说：伟大领袖毛主席教导我们：“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题。”又说：“工人阶级和劳动群众，只有用枪杆子的力量才能战胜武装的资产阶级和地主；在这个意义上，我们可以说，整个世界只有用枪杆子才可能改造。”中国革命和世界革命的实践证明，这是颠扑不破的马克思列宁主义的普遍真理。但是，党内最大的走资本主义道路的当权派却竟然与毛主席的这一英明论断大唱反调。他在《修养》中一字不谈武装夺取政权，不谈革命的枪杆子的作用，却抽象地说什么“各国共产党和各国人民”通过“自己的手，去改造自己的国家，从而一步一步地把世界改造成为共产主义的世界”。这绝不是偶然的。

联系他在一九四六年抗日战争胜利后不久，全面内战迫在眉睫的情况下，竟然大肆宣扬什么“中国革命的主要斗争形式已变成为和平的、议会的斗争，是合法的群众斗争”，“一切政治问题要和平解决”，并公然鼓吹“平津我们枪杆子未打进去，要议会斗争弄得好，可以用选票进去”，等等，他的修正主义的叛徒嘴脸和罪恶用心就更清楚了。

战斗英雄舒积成说，革命人民深深懂得，有了枪杆子，才有无产阶级的政权，劳动人民才有出头之日；没有枪杆子，不搞武装斗争，就没有政权，就没有人民的一切。毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。”“凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”我国人民取得革命胜利的道路，就是武装夺取政权的道路。八年抗战的胜利是靠枪杆子打出来的！一九四九年全国解放的伟大胜利，也是靠枪杆子消灭了八百万国民党军队，砸碎了国民党的反动统治机构而取得的。如果按照党内最大的走资本主义道路当权派的那一套去办，中国人民一百年一千年也夺取不了政权，当不了国家的主人。我们无比感谢我们伟大英明的领袖毛主席，领导中国人民用枪杆子打出了一个新中国，使我们劳动人民当了家作了主，掌握了政权。无数历史事实证明，毛主席武装夺取政权的光辉思想，是放之四海而皆准的马克思列宁主义的普遍真理，是中国革命和世界革命取得胜利的唯一正确的道路。

“海上先锋艇”副指导员张林生说，《修养》是在一九三九年出笼，在抗日战争和解放战争中两次重印。那正是炮火连天的战争年代，是激烈的武装斗争夺取政权的年代！可是党内最大的走资本主义道路的当权派，却要人们忘掉武装夺取政权的根本任务，而去进行什么“自我修养”，企图把人们引上修正主义的邪路，这是彻头彻尾的背叛。

战斗英雄和功臣们还指出，一九六二年，国际上“三尼一铁”演出反华大合唱，苏修大肆鼓吹“三和”“两全”的投降主义路线，这个时候，党内最大的走资本主义道路的当权派，又把《修养》精心打扮一番抛了出来，仍然只字不提武装夺取政权，这里包藏着更大的祸心，就是与赫鲁晓夫修正主义集团遥相呼应，企图把世界人民革命事业引向歧途！告诉党内最大的走资本主义道路的当权派，在当代，伟大的、战无不胜的、光焰无际的、光芒万丈的毛泽东思想照耀着全世界，正在引导着世界革命人民，沿着武装夺取政权的道路奋勇前进。赫鲁晓夫式的叛徒们想把世界人民革命事业引向歧途的阴谋，是永远不能得逞的！

誓死保卫无产阶级专政

在无产阶级夺取政权之后，能不能巩固政权和如何巩固政权？对于这个问题，参加府谈会的同志，以他们耳闻目睹的无数事实，作了热烈发言。他们说，无产阶级夺取了政权，只是万里长征走完了第一步，更重要、更艰巨的历史任务，是保卫政权和巩固政权。如果忽略了这一任务，放弃了执行这一任务的光荣责任，就有随时失去政权的危险。因为，被推翻的阶级敌人，决不甘心他们的失败，他们每时每刻都在阴谋恢复已失去的“天堂”。伟大领袖毛主席教导我们：“帝国主义者和国内反动派决不甘心于他们的失败，他们还要作最后的挣扎。在全国平定以后，他们也还会以各种方式从事破坏和捣乱，他们将每日每时企图在中国复辟。这是必然的，毫无疑义的”。这是千真万确的伟大真理。解放十七年来，阶级斗争一时一刻也没有停止过。国内外敌人不但从军事上来和我们斗，而且从政治上、经济上、文化上来和我们斗；不但从外部来我们斗，而且从内部来和我们斗；不但从明处来和我们斗，而且从暗处来和我们斗。无论怎么斗，说来说去，就是为了把我们从他们手里夺得的政权，再从我们手里夺回去，就是为了企图在中国实现反革命复辟，就是为了重新骑到我们的脖子上。

同志们说：史无前例的伟大的无产阶级文化大革命，就是一场夺权与反夺权的你死我活的斗争，就是十几年来资产阶级复辟和无产阶级反复辟的一场决战。“海上先锋艇”军士长邝孔华以他在支左中的亲身体会说，在一些单位一些部门，多年来印把子事实上已经被党内一小撮走资本主义道路当权派篡夺了，对工人阶级和劳动人民实行资产阶级专政。如果不进行这一次无产阶级文化大革命，如果我们忘记了阶级斗争，忘记了无产阶级专政，我们用鲜血和生命夺来的政权就会丧失，我们所取得的胜利果实就会付之东流，整个中国就会改变颜色。南斯拉夫、苏联的蜕化变质就是历史的教训。阶级斗争的客观事实告诉我们，我们作为人民利益的捍卫者，作为无产阶级专政的柱石，在夺取政权以后一定要时时刻刻保持高度的阶级警惕性，保卫无产阶级专政，枪杆子绝不能放松，而是要握得更紧。

战斗英雄和功臣们说，党内最大的走资本主义道路当权派，一九六二年把他的《修养》精心修饰，再一次抛出笼来，仍然闭口不谈无产阶级专政，要人们忘记社会主义革命，忘记社会主义社会的阶级斗争，忘记无产阶级专政，去进行“自我修养”，他的罪恶用心就更加暴露无遗了！他的目的，说穿了，就是与国内外敌人的反华大合唱、反毛泽东思想的大合唱相呼应，反对毛主席关于阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的学说，妄图从政治思想上解除我们的武装，为他篡夺无产阶级的政权、复辟资本主义制造舆论！

战斗英雄和功臣们正告党内最大的走资本主义道路当权派，用战无不胜的毛泽东思想武装起来的革命战士和革命人民，心最红，眼最亮，你的那套把戏绝对骗不了我们！毛主席领导我们夺来的无产阶级专政的印把子，阶级敌人休想再夺回去！革命战士、革命人民誓死保卫无产阶级专政！

夺取政权、巩固政权靠伟大的毛泽东思想

战斗英雄和功臣们从中国革命的具体实践和自己的亲身体会中，深刻认识到中国人民夺取政权和巩固政权的胜利，是光焰无际的毛泽东思想的伟大胜利。他们说，无产阶级专政的学说，是马克思列宁主义的精髓，是毛泽东思想的精髓，是无产阶级革命理论的基础，是确保无产阶级最后战胜资产阶级的法宝。国内外阶级敌人和一切修正主义者害怕毛泽东思想，特别害怕毛主席关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说。

战斗英雄和功臣们说，我们伟大领袖毛主席天才地创造性地发展了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说。在民主革命时期，我国人民根据毛主席的教导，拿起武器英勇战斗，消灭了穷凶极恶的三大敌人，彻底打碎了旧的国家机器，武装夺取了政权，建立了无产阶级专政。到了社会主义革命时期，毛主席又教导我们，整个社会主义过渡时期，存在着无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义的两个阶级、两条道路的你死我活的斗争，存在着资本主义复辟的危险性。我们根据毛主席千万不要忘记阶级斗争，不要忘记无产阶级专政的教导，一次又一次地粉碎了国内外敌人的进攻，取得了一个又一个的伟大胜利，捍卫了我国社会主义的铁打江山，保卫了无产阶级专政。历史事实雄辩地证明，我们夺取政权，靠的是毛泽东思想，我们巩固政权，还是靠毛泽东思想。离开了毛泽东思想，就根本不可能有无产阶级革命和无产阶级专政的胜利；离开了毛泽东思想，就根本不可能有无产阶级革命事业的巩固和发展。我军是毛主席亲手缔造和培养的人民军队，毛泽东思想是我们前进的方向，是我们胜利的保证，是我们的传家宝，是我们的生命线。有了毛泽东思想，我军永远不会变质，不会变色，我们就能永远握紧革命的枪杆子，永远成为无产阶级专政的坚强柱石，永远立于不败之地。

林副主席号召我们，要把活学活用毛主席著作的群众运动推向一个新阶段，要读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。我们一定要遵照林副主席的指示，在阶级斗争中，努力活学活用毛主席著作，特别是活学活用毛主席关于阶级斗争、无产阶级革命和无产阶级专政的学说。

战斗英雄和功臣们指出，党内最大的走资本主义道路当权派，在他的大毒草《修养》里，闭口不谈学习毛泽东思想，闭口不谈做毛主席的好学生，并且含沙射影地攻击我们伟大领袖毛主席，攻击战无不胜的毛泽东思想。妄图诱使我们脱离毛泽东思想，以便实现他发展资本主义、复辟资本主义的阴谋。党内最大的走资本主义道路当权派，你的黄梁美梦是永远也实现不了的。光焰无际的毛泽东思想是我们大海航行的导航灯，干革命永远靠的是毛泽东思想。我们一定要用毛泽东思想这一强大无比的武器，把党内最大的走资本主义道路的当权派和他的《修养》彻底批倒、批臭。我们一定要牢记林副主席的指示，念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗，誓死捍卫毛泽东思想，永远忠实执行以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

描述：

