id: 55f30e862f
标题：藐视一切敌人相信人民力量毛主席论纸老虎文献鼓舞全国人民走向更大胜利
日期：1958-11-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
综合新华社消息 毛主席论“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”这一重要文献，已迅速成为各地人民关注和学习的中心。许多人在座谈讨论中，结合亲身经历，进行漫谈，感到心里更加亮堂，感激毛主席从天才的哲学思想引导全国人民不断地从胜利走向巨大的胜利。

北京长辛店车车间修理工厂的“二七”老工人杭宝华说：“二七”斗争当年，反动军阀有抢有炮，我们手无寸铁。表面看来，反动派强多了，他们想用杀人来消灭革命。当时，我们工人藐视他们，没有被枪炮吓倒，最后胜利的是我们，灭亡了的是反动军阀。六十七岁的退休老工人可保全在“二七”斗争中是“敢死队”第九小组的组长，曾在枪林弹雨中与敌人战斗过。他说，今天美帝国主义制造“两个中国”的阴谋遭到了我国人民和包括美国在内的全世界各国人民的坚决反对，帝国主义总是自己引火，自己烧身。全世界已经烧起了熊熊的革命烈火，正如毛主席所说：“帝国主义的寿命不会很长了。”和日本帝国主义进行了英勇斗争的洪沟桥乡东方红人民公社的一些社员和干部也举行了座谈。老社员祁文周说：当年日本鬼子侵略到我们的家，国民党蒋介石害怕了，把军队往南撤走。后来共产党领导人民组织了游击队进行斗争，打跑了日本鬼子。这就说明帝国主义和反动派是纸老虎，并不可怕。

曾经在美国留过学的北京清华大学工程物理系副教授李恒德说：毛主席的文献他教导我们观察问题的方法。在战略上，我们要轻视敌人，藐视敌人；在每一个具体斗争上，又要重视敌人，这话同样适用于科学和教育问题上。过去，我们有些人光看到美帝有原子弹、火箭、半导体，被所谓“物质文明”迷惑住。但是，再深入一看，美国真正的科学发明被垄断资本家所扼杀，文教事业也同样每况愈下，处在日落西山的地步。再看看我们的高等教育，在党的教育同劳动生产相结合的方针下，群众被发动起来了，人人发挥了敢想敢干的冲天干劲，创制了许多尖端产品。因此，不仅在政治上、军事上美帝国主义是只纸老虎，在科学上。文化教育上美帝国主义也是一只纸老虎，美国所吹嘘的先锋号卫星是最好的证明吗？我们不但藐视它们，而且充分相信可以很快赶过它们。

天津仁立毛呢纺织厂哲学自学小组的老工人们举行了座谈，他们说毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的论断，充分说明毛主席哲学思想的英明和伟大。老工人李长茂说：世界上各个弱小民族是决不甘心长期受帝国主义侵略和压迫的，他们必然要起来反抗，这是客观存在。这种斗争是正义的，得到世界上爱好和平人民的支持。但是帝国主义者违反历史发展规律，不承认客观存在，所以到处碰得头破血流。南开大学历史系三年级的一些学生，今年9月份在党支部的领导下，组成了“美帝侵华史编写小组”，用历史事实揭破美帝国主义的假面貌，戳穿纸老虎的真相。他们写的“美帝侵华小史”和“纸老虎现形记”两本通俗的小册子即将出版。“纸老虎现形记”的作者们都谈到，他们写作的过程，也是对毛主席所说的“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”这个真理深刻体会的过程，远从1840年，近到最近美国在台湾海峡侵略行为，每一件事情都清楚地说明美帝国主义不过是一只纸老虎。

南京雨花台人民公社第一大队党支部书记曹金全在学习这一重要文献后说：从1927年开始国民党反动派统治的二十二年中，有十万革命先烈英雄牺牲在雨花台。他曾亲眼看到刽子手——日本帝国主义、卖国贼汪精卫、国民党反动派在这里杀人，猖獗得连走路也不让人抬头。但是，越镇压人民力量越强。曹金全说有一次他亲眼看到七个二十多岁的革命青年在临死前都高呼：“打倒帝国主义”、“帝国主义一定要灭亡”、“共产党万岁”的口号。这些口号今天都应验了。帝国主义和反动派已经被我们打败了，帝国主义的一时猖獗，只不过是表示了它的垂死挣扎。

正在以冲天干劲，满怀信心地为完成今年生产一百二十万吨钢而日夜奋战的上海工人阶级，从十分自豪的心情，热烈学习毛主席的这篇文章。两年来平炉利用系数一直在全国领先的全国平炉高产红旗上钢三厂平炉车间炉长李佩盈看了这篇文献后，兴奋地说“美帝国主义经常以它的钢铁产量来吓唬人，可是，美国的钢产量每年增加比例是多少，我们的钢产量每年增加比例是多少？我们今年全国钢产量比去年增加了一倍。可是，美国呢？它的速度根本不能跟我们相比。毛主席说：‘星星之火，可以燎原’，现在我们已经不是‘星星之火’，而是红太阳了。毛主席在二十年前说的话都已为历史所证实。”住在淮海坊的里弄居民们也一致说，毛主席的话句句千真万确，二十年前预料的事和今天的实际情况完全一样。

四川省新繁县禾登乡农民在田间休息时集体朗读了这一文献，纷纷表示要以搞好生产的行动，粉碎帝国主义这办只纸老虎的任何挑衅。全国人民代表大会代表、著名劳动模范罗世发说：读了毛主席的这篇文献，我们的信心更大了。毛主席在二十多年前就给我们指出了帝国主义的原形，现在，帝国主义的老底子我们都看透了。这些纸老虎正在作死路走，我们以苏联为首的社会主义国家是越来越强大。今年我们粮食亩产达三千多斤，比去年翻了两番，明年一定要争取巨大的丰收，把帝国主义远远丢在后面。

描述：

