id: 55f681d0de
标题：调动积极因素做好各项工作
日期：1975-1-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,批林批孔,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 青岛警备区某团党委“一班人”，坚持用毛泽东思想实行党的一元化领导，增强革命团结，调动积极因素，做好各项工作，发展大好形势。

这个团党委在实际工作中坚持做到，党委成员之间发生了分歧意见，不管是书记或委员，那个意见符合毛泽东思想，符合毛主席的革命路线和政策，就照那个意见办。一九七五年五月，岸炮连由训练转入营建，人员分散到三个点上。在一次团党委常委会上，正副书记提议把批林整风试点由岸炮连转到其他连队去。党委常委杨副政委主张继续在岸炮连搞试点，摆出了三条理由：一是岸炮连理论骨干较强，搞试点有基础；二是工作组已经在岸炮连展开了工作，转点会挫伤岸地连的积极性；三是根据团所担负任务的情况，摸索出岸炮连在人员分散情况下搞好批林整风的经验，对全团有普遍的指导意义。这样一摆，大家觉得杨副政委的意见符合部队的实际，于是正副书记就放弃了转点的打算。以后，正副书记和几个党委委员先后都到过岸炮连蹲点，总结出三份批林整风教育的经验，召开了现场会，对全团起了推动作用。

这个团党委的成员能够从大局出发，热情支持和培养年轻干部，充分发挥老中青三结合的作用。一九七四年初，两名基层青年干部被提到团里担负领导职务。团党委为了统一“一班人”的思想，组织大家学习了毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的指示、党的十大文件以及上级机关的有关决定，进一步认清了选拔培养青年干部的重大意义，并研究了传帮带的具体措施。新提拔的青年干部赵副政委原是一营副教导员，政治处的几个副主任，过去都是他的上级，现在对他都很尊重，主动向他请示、汇报工作。团党委书记、副书记、常委等多次找他谈心，给他提要求，鼓干劲，传经验。批林批孔运动中，团里举办研究儒法斗争历史经验的学习班，培养理论骨干，党委分工赵副政委负责这一工作。他组织五六十人的学习班还是第一次，感到有困难。书记就对他进行具体帮助，同时鼓励他依靠群众，大胆工作。赵副政委在党委同志的帮助下，组成了七人领导小组，遇事集体讨论，自己又能刻苦学习，终于攻克一个又一个难点，胜利完成任务。

这个团党委的成员坚持党的干部政策，正确对待犯过错误的干部，调动一切积极因素。有一位从外单位调来的干部，团党委根据他本人的表现和工作需要，建议上级提他当团副政委。个别党委成员表示不同意，说，“他在文化大革命中曾经犯过一些错误。”团党委的同志们认为，文化大革命是一个伟大的群众运动，一个同志在运动中犯过一些错误，应帮助他总结经验教训，有缺点错误改了就好。为了统一思想，团党委组织“一班人”认真学习毛主席关于在无产阶级文化大革命运动中正确对待干部的指示，党委书记还亲自找那个提反对意见的同志，一块学习了毛主席关于“不但要看干部的一时一事，而且要看干部的全部历史和全部工作，这是识别干部的主要方法”的教导，全面分析这个干部的经历和表现，终于统一了思想，促进了革命团结。后来，党委书记、副书记又先后多次找这个副政委谈心，鼓励他正确对待同志们的意见，放下包袱，大胆工作。在实际工作中，党委不仅大胆使用他，还具体给予帮助。他工作中有成绩及时表扬。他外出时，家属生病，团党委发动其他家属帮助照顾，这位副政委深感党的温暖，心情舒畅，工作越干越有劲。

描述：

