id: 55faf2ec6b
标题：丑恶行径
日期：1977-1-30
是否是时间段：false
作者：首都机场警卫战士陈衍习张九胜
来源：
标签：王洪文,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
政治流氓王洪文凭借手中权力，寻欢作乐，为非作歹，过着腐朽糜烂的生活。这里只举一例。

王洪文经常到我们机场打兔子，每次来，都是大车小车、秘书护士一大帮，还要加岗加哨。一九七四年十一月二十九日深夜十二点，他心血来潮，二流子恶习发作了，动用三辆红旗车，三辆吉姆车，一辆打猎专用吉普车，又窜到了机场。半夜里寒风刺骨，要我们三步一岗，五步一哨，从团营连首长到战士，动用五、六十人为他打兔警戒，并且强令把供飞机起落用的探照灯为他打兔照明。他穿着皮大衣，戴着皮帽坐在吉普车上，端着猪枪，龇牙咧嘴，吉普车忽而想速飞跑，忽而紧急刹车，忽而调头急转，横冲直撞。每当兔子在他的手下丧命，王洪文就象发了狂的野狗，发出得意的嚎叫，搅得整个机场不得安宁。他玩够以后就大吃大喝。一会儿让人给他洗脚，一会儿让人给他擦脸，十几个服务员忙得团团转，一直折腾到深夜三点多钟。我们在寒夜里为他站四小时岗，手脚都冻麻了。可是，这个骑在人民头上作威作福的吸血鬼从不问战士的疾苦，直到玩够喝足，才懒洋洋地离开机场。“四人帮”这帮家伙，自称“左派领袖”，唱着“限制资产阶级法权”，“同工农划等号”的高调，背地里干着种种罪恶勾当，其实，他们是资产阶级在我们党内的典型代表，是我们不共戴天的死敌。

（首都机场警卫战士陈衍习张九胜）

描述：

