id: 55fe722c81
标题：毛主席是世界人民心中最红最红的红太阳——来自五大洲的各国朋友无限热爱我们伟大领袖的动人故事
日期：1967-10-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,破四旧,红卫兵运动,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们在某宾馆执勤的时候，亲眼看到了许许多多来自五大洲不同肤色的外国朋友用最真挚的语言，最强烈的感情，同声赞颂我们最最敬爱的伟大领袖毛主席。他们说：毛泽东是全世界人民的伟大导师，伟大领袖，是世界革命的伟大舵手，是人类的救星，世界的希望，是全世界人民心中最红最红的红太阳。全世界人民对毛主席无限热爱，无限敬仰，无限崇拜，无限忠诚。

各国朋友对毛主席无限热爱的心情，深深地教育了我们。我们生长在伟大的毛泽东时代是多么幸福、多么光荣啊！我们为世界上有这样伟大的统帅毛主席而感到骄傲，为世界上有这样杰出的领袖而感到自豪。我们要认真地读毛主席的书，坚决地听毛主席的话，不折不扣地照毛主席的指示办事，永远做毛主席的好战士。永远跟着毛泽东，世世代代干革命；永远跟着毛泽东，誓叫全球红彤彤。

要一辈子高呼“毛主席万岁！”

宾馆的正厅，有一座大型的毛主席塑像，我们日日夜夜守卫在毛主席身旁。当东方红、太阳升，灿烂的曙光初现的时候，一位只会说三句中国话的法国朋友，走到毛主席的塑像前，高举红彤彤的《毛主席语录》，用中国话高呼“毛主席万岁！打倒美帝！打倒苏修！”一天早晨，他走到我们跟前，指着高大的毛主席塑像，抑制不住内心的激情，发出了响亮的声音，只见他激动得热泪盈眶，但不知道他说的是什么。据翻译告诉我们，他说：“毛泽东，是您们的伟大领袖，也是法国人民和全世界人民的伟大领袖。毛泽东是当代的列宁，是人类的希望，是我们时代真理的曙光。全世界人民都向往着毛泽东，高歌颂扬毛泽东这光辉的名字。有了毛泽东，法国一定要解放，有了毛泽东，世界要像中国一样见到光明。”

他还说：苏联修正主义老混蛋和法国反动派，疯狂地反对毛主席，禁止我们高呼“毛主席万岁！”我们就是要高呼，一辈子高呼“毛主席万岁！”让“毛主席万岁！”的欢呼声传遍法国每一寸土地，传遍全世界每一个角落，让全世界人民共同高呼“毛主席万岁！毛主席万万岁！”

放声歌唱毛泽东

一次，五大洲朋友举行联欢晚会，邀请我们参加。我们一走进礼堂，全场掌声雷动，高呼：“毛主席万岁！毛主席万万岁！”入座后，我们就高唱毛主席语录歌曲，外国朋友也随着唱了起来，虽说语言不同，但却表达了全世界人民对毛主席的无限热爱，表达了全世界人民的共同心愿：祝毛主席万寿无疆！

在演出中，一位阿拉伯朋友登上舞台，高声朗诵他写的一首诗：

东方的大地升起一轮金色的红太阳，

光彩夺目的金光把全世界照得通亮通亮。

那红太阳就是毛主席，

毛泽东思想火焰映红满天空。

迎着太阳放声唱，

纵情高歌东方红，

千遍万遍唱不尽，

万岁，万岁，毛泽东！

让《东方红》的歌曲传遍五洲四海，

让《东方红》的歌声在宇宙回荡，

唱得五洲起风雷，

唱得全球红似火。

越唱越爱毛主席，

心中的红太阳永不落！

最后，他用刚学会的中国话放声歌唱《东方红》。一连唱了两遍。

一群平均不满五岁的外国小朋友表演了世界人民热爱毛主席的舞蹈。五大洲七十多个国家的外国朋友，用不同的语言、不同的乐器，集体合唱了《领导我们事业的核心力量是中国共产党》、《大海航行靠舵手》等歌曲。

观看了他们的节目，我们的心久久不能平静。五大洲朋友对毛主席无限敬仰的真挚感情，给我们上了一堂活的国际主义政治课。我们要牢记毛主席“无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己”的教导，全心全意为中国人民和全世界人民服务，为在地球上铲除帝修反战斗一辈子。

“佩戴一万个毛主席像章也不嫌多！”

一天，我们手捧着红彤彤的《毛主席语录》，正向课堂走去，迎面走来一位胸前挂满了各式各样毛主席像章的安哥拉朋友。他走到我的跟前，突然停住了，右手指着自己帽子正前方那枚最大的金光闪闪的毛主席像章，自豪地说：“我太幸福了！我是毛泽东思想的战士了！”过了一会，他咬着牙齿愤怒地说：“帝修反害怕我们人民掌握毛泽东思想，禁止我们安哥拉人民佩戴毛主席像章。我们安哥拉人民把佩戴毛主席像章看作是最大的幸福，天大的喜事。有多少安哥拉兄弟渴望能够佩戴上一枚金光闪闪的毛主席像章啊！今天我来到了红色的中国，世界革命的心脏——北京，我自由啦！我要代表安哥拉人民永远佩戴毛主席像章，让它放射出异彩的光芒。毛主席是当代最伟大的无产阶级革命领袖。天高，那比得上毛主席的威望高。星多，那比得上毛主席对中国革命和世界革命的贡献多。我要把毛主席像章戴在最高处！我戴一千个、一万个毛主席像章也不嫌多！我们安哥拉人民永远向着毛主席，永远和毛主席在一起，永远和毛主席心连心。”

毛泽东思想的国际红色宣传员

一位印尼小朋友，胸前的毛主席像章闪闪发光，左臂戴着鲜红的红卫兵袖章。她的打扮和中国的红卫兵小将一模一样。她的原名叫阿利，去年我国红卫兵响应毛主席伟大号召破四旧的时候，改名叫向东。向东会背一百多条毛主席语录和“老三篇”全文，学会了二十多首毛主席语录歌，会演许多歌颂毛主席和毛泽东思想的舞蹈。她经常向五大洲的外国朋友热情宣传毛泽东思想，表演节目。外国朋友称赞她是“毛泽东思想的国际红色宣传员”。

一次，宾馆放映大型彩色纪录片《毛主席是我们心中的红太阳》。在银幕上她见到了毛主席，激动得热泪盈眶，用尽全身力气鼓掌。她举起双手高呼：“毛主席万岁！毛主席万岁！！”全场也随着高呼起来。电影刚放完，她就跳上舞台，为观众表演了《万岁！毛主席》的舞蹈。她想到惨遭杀害的印尼共产党人和爱国人士，想到生活在水深火热之中的印尼人民，又唱起了“牢记阶级苦，不忘血泪仇”的歌曲，难过得流下了眼泪。一位非洲黑人听了，激动得举起愤怒的拳头高呼：“打倒中国的赫鲁晓夫，打倒苏哈托——纳苏蒂安反动统治集团！毛主席万岁！毛主席万万岁！！”口号震动了整个礼堂，传遍了五洲四海。（某部报道组）

天大的喜事

一位巴基斯坦朋友，在他的房子正中，挂着毛主席的彩色画像，像下面写着金光闪闪的大字：“毛主席万岁！祝毛主席万寿无疆！”房子的四周贴满了毛主席语录和林副主席提出的“要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在‘用’字上狠下功夫”的指示。每天我们由这里经过时，总是看到他在聚精会神地学习毛主席著作。他学习很勤奋，有时学到深夜。

一天早晨，中央人民广播电台广播了毛主席的光辉著作在巴基斯坦出版的消息。这位巴基斯坦朋友，手捧着金光闪闪的红书，高高兴兴地用中国话对我们说：“毛主席的光辉著作在巴基斯坦出版，是一件振奋人心的天大喜事。毛主席是国际共产主义运动最伟大的旗手，毛泽东思想是革命的真理，战斗的武器，前进的灯塔。尽管反动派对毛泽东思想千方百计地封锁、咒骂和诽谤，但是，乌鸦的翅膀挡不住太阳的光辉，毛泽东思想正飞过高山，跨过海洋，传遍巴基斯坦，传遍全世界。巴基斯坦人民无限热爱毛主席，无限热爱毛泽东思想。巴基斯坦人民深深懂得，只有毛泽东思想，才能改造全世界。我生活在伟大的毛泽东时代，一定要象中国人民解放军一样学习毛主席著作，坚持天天读，学了就要用，搞好思想革命化，成为巴基斯坦人民学习毛主席著作的模范。”

非洲自由战士决心学好用好毛泽东思想，走中国人民和世界被压迫人民的伟大领袖毛主席所指引的革命道路。图是莫三鼻给自由战士在认真学习毛主席著作。

朱道良摄（新华社稿）

描述：

