id: 2e20b54397
标题：毛泽东思想是连队建党的灵魂——南京路上好八连批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线座谈纪要
日期：1967-12-2
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南京路上好八连的同志，不愧为毛主席的好战士。在战争年代里，他们是战场上的英雄；解放后进驻繁华的南京路，在资产阶级香风臭气的包围中，他们是资产阶级攻不破的坚强堡垒；在文化大革命中，他们是“支左”的先锋；在当前批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的斗争中，他们又是冲锋陷阵的尖兵。下面是他们在一次批判中国赫鲁晓夫修正主义建党路线座谈会上的发言。

徐树仁(副指导员):

我们连队党支部坚决贯彻了毛主席的建党路线。资产阶级司令部的急先锋、大野心家、大阴谋家、大军阀罗瑞卿，曾要我们把中国赫鲁晓夫的黑《修养》当作必修课，但我们坚决进行了抵制。我们连队党支部坚持为人民服务，做人民的勤务员，就是要学习毛泽东思想。过去，在战争年代里，我们依靠毛泽东思想打败了敌人；解放后进驻上海，我们能够在南京路上站稳脚跟，打退资产阶级的进攻，也是按毛泽东思想办事的。连队党支部在毛泽东思想光辉照耀下，成为站在阶级斗争最前线的坚强堡垒。党支部抓住思想教育，要求党员在战争中是英雄，在不拿枪的敌人面前也是英雄。我们就是遵照了毛主席的教导:“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”因而取得了新的胜利。

在这场无产阶级文化大革命中，我们连队党支部继续突出无产阶级政治，在连队大树特树毛泽东思想的绝对权威。毛主席的话一句顶一万句，毛主席怎么说，我们就怎么做。全连同志站在阶级斗争最前线，共产党员起了先锋作用，处处紧跟毛主席的战略部署。我们把学习毛泽东思想看作是每一个战士的毕生任务。只有这样，才能担负起保卫无产阶级专政，巩固无产阶级政权的重任，把中国革命和世界革命进行到底。我们按照毛主席的教导:“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”对党员进行阶级教育，使党员不忘本，自觉进行斗私，批修，克服个人主义，生为捍卫毛主席革命路线而生，死为捍卫毛主席革命路线而死，任凭风浪再大，即使是十二级台风，也刮不倒。

姚志洪(战士):

毛泽东思想是全党全国一切工作的指导方针。

我们伟大的党就是在毛泽东思想的哺育下发展壮大起来的。按照毛泽东思想办事，我们的党就充满着生气蓬勃的战斗力，我们的事业就能取得胜利。在历史上，正是战无不胜的毛泽东思想战胜了“左”右倾机会主义，才使我们党领导的革命事业不断获得胜利。毛泽东思想是我们建党的灵魂。

中国的赫鲁晓夫最害怕威力无比的毛泽东思想，疯狂地反对把毛泽东思想作为党的指导思想，用心极其恶毒。“凡是敌人反对的，我们就要拥护”。我们连队党支部坚决把毛泽东思想作为必修课，不折不扣地按照毛主席的指示办事，用毛泽东思想武装每一个党员和战士，用毛泽东思想为武器，积极开展思想斗争，去掉不良作风，改造非无产阶级的世界观。正因为这样，我们连队的许多共产党员树立了“完全”，“彻底”为人民服务的观点，毛主席叫干啥就干啥，全心全意地做一个人民的勤务员。有一位共产党员入伍八年如一日，勤勤恳恳地、全心全意地为人民服务，叫他养猪，他就把养猪看作是革命的需要，人在猪栏边，心怀全世界，决心为革命养好猪。用毛泽东思想武装起来的人，才真正称得上是毛主席的好党员。

邵金城(排长):

大树特树伟大领袖毛主席的建党路线，批倒批臭中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，这是关系到我们党的命运的问题，是关系我们国家走社会主义道路还是走资本主义道路的问题。中国赫鲁晓夫推行修正主义建党路线的根本目的是要把中国引向资本主义复辟。当前，我们只有用毛泽东思想彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，才能更好地大树特树毛主席的建党路线。这是一场严重的阶级斗争。作为一个共产党员，更应该关心和投入这场尖锐的斗争。

中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线，抹杀党的阶级性，贩卖“全民党”的黑货，说什么我们的党是群众的党，是人民的党……。这实质上完全否定了无产阶级的党。他还无耻地宣扬党支部内如有地主、富农党员，如果他不愿意出党，则调到外省当党员。东北有一万富农党员也不可怕。还说资本家、叛徒也可以入党。……中国赫鲁晓夫实行的就是阶级投降主义，他要的是资产阶级专政，妄想实现资本主义复辟，这是绝对不允许的。我们应该高举毛泽东思想伟大红旗永远做到:党组织应是无产阶级先进分子所组成，应能领导阶级和群众对于阶级敌人进行战斗的朝气蓬勃的先锋队组织。

我们连的党支部就是吸收那些忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的革命路线的真正的革命战士，吸收那些能全心全意为人民服务的真正的无产阶级先进分子入党的，增强了我们支部的战斗力，我们就是搞突出政治，突出毛泽东思想，不搞中国赫鲁晓夫的业务好、听话就是好党员的一套。

李元发(班长)

毛主席教导我们，政治是统帅，是灵魂。我们连党支部坚决按照毛主席的教导办事，事事突出政治，事事突出毛泽东思想，狠抓四个第一。过去，在练兵过程中，连队里也受到了修正主义军事路线黑风的影响。党支部发现了一点点苗子，就及时地组织大家学习毛主席著作，用毛泽东思想这面照妖镜，明辨是非。为什么而练?是为了战，还是为了看。通过学习讨论，大家认识到，练兵是为了保卫无产阶级江山，是为了战，不是为了看。战无不胜的毛泽东思想使我们顶住了这股歪风。

我们深深感到，毛泽东思想是我们胜利前进的指路明灯，没有毛泽东思想就会迷失方向，就会走到邪道上去。我们也深深感觉到，突出政治，突出毛泽东思想，我们的党，才能够永葆青春，才能生气蓬勃，才能抵抗一切修正主义的污泥垃圾的侵蚀。

陆锦华(班长):

中国的赫鲁晓夫抹煞党内两条路线的斗争，鼓吹什么“党内和平”。这是他妄图篡党的一个十分险恶的烟幕弹。

党内的斗争是阶级斗争在党内的反映。党内如果没有矛盾和解决矛盾的思想斗争，党的生命也就停止了。事实上，我们的党自从一九二一年诞生以来，毛主席的建党路线同陈独秀、张国焘、王明、中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的斗争一直是十分激烈，十分尖锐的。中国的赫鲁晓夫要把富农、资产阶级分子、叛徒统统拉到党内来，把党变成一个裴多菲俱乐部一样的大杂烩，妄图篡改党的性质，把无产阶级先进分子的组织，变成修正主义的党、法西斯党。他一方面这样做，另一方面又不许开展斗争。他的罪恶用心是十分明显的。

我们就是要忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的建党路线。我们就是要念念不忘阶级斗争，念念不忘无产阶级专政，把两条路线的斗争进行到底。

描述：

