id: 2e23e3d273
标题：斥徐懋庸借鲁迅为广告的卑劣伎俩——为纪念鲁迅逝世二十二周年作
日期：1958-10-18
是否是时间段：false
作者：陈鸣树
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈鸣树

鲁迅在“忆韦素园君”一文中说:

文人的遭殃，不在生前的被攻击和被冷落，一瞑之后，言行两亡，于是无聊之徒，谬托知己，是非蜂起，既以自衒，又以卖钱，连死尸也成了他们的沽名获利之具，这倒是值得悲哀的。①

一九三六年八月，徐懋庸作为“左联”的一员，擅自写信攻击鲁迅，因此破坏了当时处在极端困难情况下的上海地下党组织以及左联和鲁迅的关采，后来他并且拒绝党的劝告，继续攻击鲁迅先生，出人意料之外的是，徐懋庸虽然一面攻击鲁迅，一面却谬托鲁迅为知己，到处为自己做广告。徐懋庸于1951年出版的“鲁迅——伟大的思想家与伟大的革命家”一书，就是他借鲁迅之名为自己做广告的标本。统计一下，这本小册子所收集的徐懋庸写的五篇文章，就有四篇一再不厌其详地讲到作者自己与鲁迅的关系。其中“我所爱于鲁迅的影响”一文，更纯粹是利用鲁迅而达到自我直传、自我抬高的目的。据徐懋庸说，他十四岁起，“就热烈地爱上了鲁迅”“从文艺兴趣上说，成了鲁迅迷；从思想立场上说，成了‘鲁迅派’”，请看，徐懋庸是多么“伟大”，远在他童年时代，就已经取得了鲁迅的思想立场!也许是“青出于蓝胜于蓝”吧，鲁迅开始他民族革命与民主革命的爱国主义事业还在廿岁以后哩!真是大言不惭!徐懋庸又说:“一九三四年以后，因‘左联’的工作，又时时与鲁迅晤谈，通信，直接受他的教诲。”看，这个早就被鲁迅看出是个“恶劣的青年”，他又与鲁迅多么亲近啊!据徐懋庸自称，他读了鲁迅的“有一分光，发一分热”的名言后，就变得“胆大起来”，“勇于任事”了。另外，徐懋庸又乘机把自己装扮成一个“老实”人，据说他“总是上虚伪者的大当”，而且他的心地是如此之纯洁:“有时受了欺侮还莫明其来由，即使明白一点来由了，还不愿意相信旧社会人心真是如此之坏”。后来，他读到了鲁迅的“我向来是不惮以最坏的恶意来推测中国人的”的名言，于是“十七岁”的徐懋庸，“已因自己的经验不能不相信这是真理了。”从此他“看人的态度就改变过来，而且渐渐炼就了对于虚伪的敏感”；他“也学习了尖刻的用笔，不留情面的说话”。据说因为“用惯了这一套”，所以后来参加了革命，对同志的批评也欲罢不能地“尖锐”，了起来，这，当然会受到了组织的批评，于是使徐懋庸感到了很大的不满，池不胜今昔之感地叹息道:自己只好“灵魂日趋于柔和，不藏先前似的粗暴了”。这篇文章写于一九四一年，实际上是拒绝思想改造，对党的批评的一种顽抗。灵魂的所谓“柔和”四或“粗暴”，主要看对待什么人。难道党认为一个革命老在敌人面前也要一味表现“灵魂”的“柔和”吗?然而更恶毒的暗箭还在后面，徐懋庸不胜恨恨以至咬牙切齿地悻悻然说:“可是我还不想完全忘记鲁迅的教训，也不想完全丢开鲁迅的战法，而且还要练习得更好些”。为什么呢?这显然不是为了针对故人，而是据说是为了针对隐藏在“革命内部的坏蛋分子”，用徐懋庸的话来说，就是“以革命的仁义道德为假面、为武器，行私利己，破坏革命的某些坏分子”。这是徐懋庸反党思想的萌芽。待到一九五七年春天，他的反党活动成熟了，真可谓使出“浑身解数”，先后用回春、弗先、彭鼎、徐选牲、王伟、万松、樊康、劳于农、蚩氓等化名，在全国近20个报刊上发表了二十七八万字的反党反社会主义的杂文②，大概他认为时机已到，“柔和”的“灵魂”又一变为“粗暴”了。这篇文章最不能使人容忍的是他对鲁迅的立场作了令人发指的歪曲，好象鲁迅也从来没有原则、只是一味“粗暴”，对革命内部的同志也以“最坏的恶意加以推测”也给以“尖锐攻击”似的。徐懋庸在这篇文章的最后一段说:

但愿有一天，鲁迅所说的可怕的真理完全不成其为真理一一鲁迅的战法完全不合时宜了，则世界才真正光明了罢!因此，我是鲁迅的学生，但我要为推翻鲁迅的某些真理而奋斗!

这也是别有所指的“黑话”。在阶级对立的社会里，被压迫阶级“不惮以最坏的恶意来推测”敌人，这是真理，除非阶级敌人被消灭了，阶级社会成为历史陈迹了，那末，这句话也就失去了它的战斗作用。但徐懋庸所指的，却是要“不惮以最坏的恶意来推测”革命阵营内部的同志，他把。不合己意”的人统斥之为“坏蛋分子”，他要对他们加以“尖锐攻击”，他要消灭异己、发展自己的势力，最后由徐懋庸来一统文坛。因此，他声称“要为推翻鲁迅的真理而奋斗”，实则只是为他自己的宗派活动而奋斗。鲁迅的真理既然是指敌人，有什么加以推翻的必要呢?所以最后这句话只能解释徐懋庸个人主义的“理想”——妄想。事实证明正是如此，当徐懋庸写这篇文章的一九四一年，他“在太行山区党委召开的文艺座谈会上，反对零的领导同志，宣扬艺术要离开党的领导，脱离政治而独立助主张，与吕班(也是右派分子)等人搞小集团，打击和排挤象赵树理那样的作家”③。这样看来，徐懋庸蓄谋已久的反党动机，真是洞若观火!

在这本书的其他几篇文章里，徐懋庸都扯上了自己的一段经历，或甚至放上自己的一个名字也好，企图在鲁迅那里分享一份荣誉。例如一九五一年十月十九日在武汉市鲁迅逝世十五周年纪念会上所作的“毛泽东思想与鲁迅思想”的演讲，他又重复了我们在他前一篇文章中所引的老调子，又乘机向群众宣扬了自己一通:

我从十三岁起，就读鲁迅的作品，而且爱上了它；一九二七年秋，在上海劳动大学第一回听鲁迅关于“知识阶级”的演讲；

一九三三年到一九三六年间，因左翼作家联盟的工作，常与鲁迅晤谈和通信。因此，我对于鲁迅，是早就很崇拜，也很熟悉，他的作品，凡有印行的，都读汉，很爱好……而且能够背诵其中许多片断的。

这简直不仅是鲁迅的“知己”，而且是一个“鲁迅通”、一个“鲁迅研究的权威”了。不但如此，徐懋庸有时谈到鲁迅对他的批评和指责，也是带着炫耀的意味的，仿佛说，你们还不配，这简直有些阿Q精神了。例如如一九四八年写成、一九玉一年改写的“鲁迅的革命道路”一文中，他就这样说到了自己——

……一九三六年关于抗日统一战线问题对徐懋庸的批评，这一回，在鲁迅方面，是反对他以为在左联内部存在的投降主义(他怀疑徐懋庸等一部分同志执行统一战线政策的某些工作是向资产阶级投降)和宗派主义。他说:“在左联结成前后，有些所谓革命作家，其实是破落户的飘零子弟。他也是有不平，有反抗，有战斗，而往往不达将败落家族的妇杂勃谷，叔嫂斗法的手段，移到文坛上。喊喊嚓嚓，招是生非，搬弄口舌，决不从大处着眼。弦衣钵流传不绝。”这是关于当时6国防文学0与“民族革命战争的大众文学”两个口号之争的基本原因，以及当时左联内部徐懋庸等小资产阶级知识分子阳原则纠纷的本质的最恰当的分析。在这给徐懋庸的信中，关于当时革命文艺界内部许多争论作了系统而正确的总结。在这段文章里，看来徐懋庸好象很虚心地说到了自己，其实他混淆黑白，把自己的错误硬与左联内部其他党员同志的错误拉在一起。比如象给鲁迅的信以及后来继续对鲁迅的攻击，明明是徐懋庸个人的恶劣行为，使鲁迅先生产生误解的责任，也应当由徐懋庸个人来负，可是他却把这诿之于左联这一集休，其用心是十办卑劣的。“国防文学”牙“民族革命战争的大众文学”的两个口号的基本原因显然并不是如如上所引的鲁迅的一段话，而是出于胡风、冯雪峰的挑拨。但鲁迅这段话对徐懋庸来说倒的确是一个公正的评价，徐懋庸从参加左联起，廿多年来，一直是“依旧故我”，徐懋庸为什么这样喜欢说起自己与鲁迅的一段经历呢?而且完全不是什么光荣的经历。古人有言:“蚊虻终日经营，不能越阶序，附骥尾则涉千里。”然而蚊虻终归是蚊虻，“涉千里”不过是一种幻想，徐懋庸从去年以来他不是自己彻底揭露了自己的面目么!

注:①“且介亭杂文”。

②③均见“文艺报”1957年35号:“如此‘革命哲学家’和‘革命文学家’”。

描述：

