id: 2e24522ca3
标题：热烈迎接第二次全国农业学大寨会议的召开
日期：1976-12-6
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：华国锋,四人帮,上海文革,夺权,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

在英明领袖华主席为首的党中央的亲切关怀下，第二次全国农业学大寨会议即将召开。喜讯传来，上海郊区四百万贫下中农、国营农场职工和各级干部欢欣鼓舞，精神振奋。这次会议，是华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团篡党夺权阴谋，取得了伟大的历史性胜利以后的一次全国性重要会议。它具有重大的现实意义和深远的历史意义。我们一定要深揭深批“四人帮”，用狠抓革命、猛促生产的实际行动，热烈迎接第二次全国农业学大寨会议的胜利召开。

一年前，在伟大的领袖和导师毛主席的亲切关怀下，召开了第一次全国农业学大寨会议，敬爱的华国锋同志在会上作了《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的重要报告。华主席的报告对伟大领袖毛主席亲自树立的大寨红旗的根本经验作了精辟的论述，提出了在全国建设大寨县的宏伟目标，为深入开展农业学大寨、普及大寨县的群众运动指明了前进的方向。在大会精神的鼓舞下，上海郊区农业学大寨、普及大寨县的伟大革命运动蓬勃兴起。各级干部和广大革命群众认真学习大寨的根本经验，坚持以阶级斗争为纲，大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义。整个郊区热气腾腾，形势一派大好。但是，王张江姚“四人帮”反党集团，为了篡党夺权，极端仇视毛主席亲自树立起来的大寨这面红旗，疯狂反对农业学大寨、普及大寨县这场伟大的革命运动。他们这帮反革命野心家、阴谋家，施展种种阴谋诡计，散布谣言，制造混乱，丧心病狂地反对华国锋同志的重要报告。他们在上海另搞一套，下令不准派农业学大寨工作队，不准进行党的基本路线教育，不准进行整党整风，不准提“建成大寨一县，县委是关键”。他们肆意污蔑派工作队、进行基本路线教育是“干扰批邓大方向”，是“矛头向下”。他们丧心病狂地说什么“豺狼当道，安问狐狸”，把矛头直接对准伟大领袖毛主席和华国锋同志，真是反动透顶!他们挥舞“唯生产力论”的大棒，破坏革命，破坏生产，把人们的思想搞乱，以实现他们篡党夺权、复辟资本主义的狼子野心。在“四人帮”的干扰和破坏下，郊区有些县，有些社、队思想混乱，革命、生产受到损失。对于“四人帮”的严重破坏活动，郊区广大干部和群众早就看在眼里，恨在心头，进行了抵制和斗争。

“四人帮”在上海经营了那么多年，他们是在搞社会主义吗?不是。他们对农业问题左一个“批示”，右一个“信件”，他们懂得农业?王洪文懂得?姚文元懂得?不懂。张春桥也是狗屁不通。他们一不会做工，二不会种地，三不会打仗，专搞阴谋诡计，推行的是一条彻头彻尾的反革命的修正主义路线。“四人帮”对革命的人、革命的事都反对，他们的流毒很深很广。当前，在热烈迎接第二次全国农业学大寨会议的日子里，我们一定要认真学习伟大领袖毛主席关于批判“四人帮”的一系列重要指示，认真学习华主席为首的党中央的一系列重要指示，重温华主席去年在全国农业学大寨会议上所作的重要报告，深揭深批“四人帮”篡党夺权的罪恶阴谋，深揭深批“四人帮”破坏农业学大寨、普及大寨县的罪行，批判他们反革命的修正主义路线的极右实质。对他们干的大量的祸国殃民的坏事，散布的污蔑、攻击农业学大寨、普及大寨县的种种反革命谬论，要一件一件的揭露，一句一句的批判，彻底肃清他们的流毒和影响。

伟大领袖毛主席号召我们学大寨，华主席继承毛主席遗志，领导我们学大寨。我们一定要坚决响应以华主席为首的党中央的号召，鼓起更大干劲，坚持无产阶级政治挂帅，坚决贯彻执行毛主席提出的“抓革命，促生产，促工作，促战备”的伟大方针。要把广大干部、群众在批判“四人帮”的斗争中激发出来的社会主义积极性，引导到大干社会主义农业上来，为深入开展农业学大寨，普及大寨县的伟大革命运动作出新贡献，用革命和生产的优异成绩向华主席为首的党中央汇报。

描述：

