id: 2e24bf8caf
标题：斩钉截铁写江山对艺术大师赖少其的片断联想
日期：1994-2-20
是否是时间段：false
作者：鲁彦周
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
鲁彦周

霜雪满天，冰凌花又在我的窗上出现了。它横空出世，空灵而又苍健，自然而又精心，花叶山水，云波溪浪，似有神灵，仍是人间。我望着它有点痴迷了，我不知道它是如何构成的?我甚至能够闻到一阵阵腊梅花的香味，于是我的心、不由自主地飞向遥远的南方!

我自然地想念起赖少其同志，想起有关他的种种。这种思念也可能是因为最近接到赖公的一封信引起的，也可能在心灵深处积蓄已久。我首先想到的便是我们的书画大师、我的多年的领导和师友，很快就到八十大寿了。

作为艺术家，赖公仍处在旺盛期，但作为一位老人，八十毕竟也是高龄了，我们应当祝福，应当为他祝寿。更应当探讨和研究赖公的艺术成就。

我早想就少其同志的艺术，写点什么，但几次总是拿起笔又放下了。我不知从何处说起，总是找不到我自己认为较为准确的语言，来形容赖公的艺品和人品。我并不是谦虚，也不是不了解，但就是很难落笔。如同他的为人，正直、诚恳、谦和、勤奋，似乎也能形容，也有准确之处。但认真推敲又觉得不行了。我不能只从道德人品上来描绘赖公，那样就会忽略或者冲淡他的最大特点，作为一个大艺术家的特点，他的艺术感觉或者说他的极为敏锐的审美和善于表现美的能力。他不仅能够从传统中从大自然中吸收创造，他也能从现代的西方的艺术中吸取营养，而这方面也已成为他的仿佛是天然形成的性格组成部分。说赖公其人，怎么能忽略这一重要方面呢?再就少其同志的书画艺术来说；也是极不容易形容的。我看他的画，我是把他归人雄浑、宏伟，气势磅礴之类的，我认为赖公的画属于阳刚之美。他用笔、用墨以至色彩都是凝重、厚实、苍健，使人有力透纸背之感。他的书法也是以古朴、典雅见长，壁立千仞、波涛不惊，细观则又惊心动魄。这种看法虽然肤浅，但其基本方面，我认为还是比较准确的。

然而我又不能满足于这种评价，因为上述论点只能包含赖公的一个方面，不能较为全面地介绍赖公的艺术。事实上赖公的书画，尤其是画，它的风格是丰富、多样而又善于变化的。他的基调是雄浑，是气势逼人，但是他在气势中又有着极为精美的细致，在刚健里又透出动人的温柔。它的构思布局，似乎漫不经心，实际上又包容着画家的苦心经营和严密的思考。所以读他的画，便有该密则密，该疏则疏，该刚则刚，该柔则柔之感。

我有时读赖公的画，就会突然出现一种似现实而又非现实的幻化感，我会觉得自己从画面上飘起来，我看到大地在流动，看到水在奔腾、云在飘游、山风在呼啸、花木在开放，我甚至能感觉到一种音乐从高峻的黄山的险峰上飘然而至，它会使我陶然欲醉，于是我便自觉进入一种忘我的艺术境界。所以评价赖公的艺术是很难的。特别像我这个书画的门外汉，就更不知从何说起了。

我认识少其同志已经三十多年了。知道他的名字则更早。赖少其同志最早是以版画闻名的，他是中国革命版画先驱者之一。直到现在不少人仍把少其同志当作一位版画家。这虽然也部分符合事实，但这早已不能涵盖少其同志的艺术全部了。

少其同志何时决心学中国画和书法的?又是怎么决定画山水画的?我不得而知也不敢妄加猜测，但我知道他画国画，早在六十年代就开始了。我记得六十年代初，我和赖公住在同一家医院里，那时我便看见他在画国画了。他那时还不创作，他以临画为主，我每次去看他，都见他埋头在临画，他临的很苦，像他做任何事一样，他临画也是非常仔细认真的。他一笔一画，一丝不苟。他临的当然都是名家，是原作，因为他原本就是画家，所以他临的画几乎可以乱真。我当时不理解他为什么要这么刻苦?他已经是有成就的版画家了，为什么花这么大的力气去临摹这些老古董?我问他也只是笑而不答。

我记得他当时临的不是少数几个大家，他也不只是临山水画，他是博采众长，广为涉猎。我记得他也临过或者画过不少花卉小品，那也是非常精心的。可那时谁也不认为此后赖公就专攻国画了，此后不久，文革就来了，中国大地上的灾难就开始了。

对于少其同志在文革中的遭遇我不想在此处再说了。少其同志在文革中期，他在对他的审查尚未结束时，他又开始从事他的创作了，不过他拿的仍旧是刀，仍旧是搞他的版画。

此时少其同志的版画画风完全不同于过去，他的版画一改小品式的风格，转而走向气势恢宏；不仅气势大，版面也大大地扩大了，他和他的合作者，创作了表现淮河、马钢等大规模建设的版画，其尺寸都远远超过已有的版画，有的达到一米甚至超过这样尺寸的巨型版画。我记得当时对这样的版画出现是有不同看法的，我当时也不理解，为什么要创作这样的版画呢?

后来我看到赖公的国画，我才逐步理解了；我认为赖公不是从形式出发的，也不是故作惊世骇俗之举。我觉得此时的画家正处于一种自觉或不自觉的蜕变时期，他的内在有一种涌动，一种要求突破形式的约束，要求改变过去的创作思路，达到一种全新的艺术境界。这种涌动当然不是凭空而来的，是一个大艺术家的长期的内在积蓄，是他的思想、阅历、素养和艺术功底达到一定程度必然有的结果。一个艺术家能够经历到这种境界，是非常难得的。这有点像佛家禅宗一派所说的‘顿悟’，并不是每一个艺术家都能够达到或者发生的。这里面有艺术家的主观性也有一定的客观条件存在。主客观的结合，才能有这种由涌动而发展为蜕变，经过一场蜕变，艺术家便能达到一种新的境界，于是一个大艺术家便诞生了!

赖少其同志就是经历了这一场蜕变而产生了一个新的赖少其，这位赖少其以一种崭新的面貌出现了，他从一个观念较强的理性的版画家，走向以艺术感染力为其特征以大气磅礴为其风骨的艺术道路。他成熟了。他终于成为一个大师。当然他还是赖少其。

我有幸多次看赖公作画作书。看赖公作书作画，真是令人感动的，他的本来很清瘦的身躯，一进入艺术创作之境，便把一切都忘记了。你此时看到的赖少其，和平时完全不同了，他或是俯伏在地，或是挥汗如雨，笔在他的手里恍若有神相助，而他也完全进入笔墨世界，周围一切便都和他不相干了。而烟云山恋，水天树木，石壁千仞，飞泉百丈，便都不可思议地在你面前出现了!此时你便不能不感叹艺术家和艺术的神秘而不可思议。

我不想就赖公的艺术再发什么议论了，赖公自己在一首题画诗中说过:“斩钉截铁写江山。”斩钉截铁，铿然有声，这有点像是自我画像。由此我又想到:赖公是从拿木刻刀开始他的艺术生涯的，因此无论他的画或者书法，都有金石的印记，而金石是不朽的。在赖公进入八十大寿之际，我谨以此文，祝他健康长寿，永葆艺术青春。

描述：

