id: 2e258911b9
标题：各大中城市对青年广泛展开共产主义教育
日期：1955-4-11
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【据新华社北京电】　中国新民主主义青年团目前正在全国各大、中城市广泛展开对青年进行共产主义道德教育，抵制资产阶级思想侵蚀的集中宣传。现在全国有五十九个城市展开了这一工作；有四十九个城市正在制定计划；有八个城市已经结束了集中宣传，将这一工作转入经常化。

这一工作是在中国共产党各级组织的统一领导下进行的，同时得到各有关部门的重视和支持。许多地方的报纸、刊物和广播电台都发表了有关的社论、文章和消息，登载或广播了受到资产阶级思想腐蚀的青年的典型事例，向受腐蚀的青年敲起了警钟。有些地方的人民法院也积极配合这一工作，及时审判了那些毒害青年的流氓匪盗等犯罪分子。在展开这一工作的城市中，青年团基层组织都普遍组织青年进行学习和讨论，有的单位并通过各种活动，如组织阅读文艺书籍、同英雄模范联欢、入团宣誓等多种多样的活动，向青年进行共产主义道德品质的教育。

共产主义的道德教育展开后，青年们普遍受到了一次深刻的教育，认识了资产阶级思想侵蚀的危害性。许多落后青年思想逐渐觉悟过来。广州市知用中学有四十二个思想比较落后的青年，经过这次教育，已有三十多人有了转变。西安市大华纱厂一个车间中，过去有二十几个青年劳动态度不好，生产不够积极，现在有十八个青年开始改正自己的缺点。有些过去参加了流氓集团的青年，自动割断同这些集团的联系，有些受过反动、淫秽、荒诞等黄色书刊毒害的青年，也都自动交出这些坏书。

许多城市展开这一工作以后，青年们的政治要求大大提高了，要求加入青年团的人数比过去有显著的增加。郑州市第二初中这个时期发展的团员超过原有团员的一半，学生们的学习成绩也都普遍有了提高。

对青年进行共产主义道德教育的工作引起了社会上各方面的重视和支持。在这个时期，“中国青年报”曾收到了五千多件对这一工作表示热情关怀的来信和来稿。特别是在教育青年方面负有直接责任的教师和家长们，都认识到自己责任的重大。许多教师说:如果我们不注意以共产主义的思想和道德教育青年，资产阶级思想就要来侵蚀青年。不少教师批判和纠正了过去只注意教“书”，不注意教“人”，只管课内，不管课外等错误的不负责任的现象，开始注意对学生进行全面发展的教育。很多家长也开始注意了对子女的思想品德的培养，家长们都热情踊跃地出席学校召开的家长座谈会，加强了学校和家长的密切合作。

在进行这一工作的同时，很多地方的青年团组织都检查了团的工作中存在的缺点，并努力改进团的工作，丰富团的生活内容，以适应青年们的要求。青年团的基层组织经常举办故事会、晚会、郊游、露营、义务劳动等多种多样的有益于青年身心健康的假日活动，有的成立了各种文娱活动小组；有的团组织还以“如何交朋友”、“如何花钱”等为题举行专题座谈。各地青年团的组织还都注意了加强对青年阅读书报的指导。另外，青年团组织还特别注意了对落后青年的帮助和教育，不少过去受到冷淡和歧视的青年说:现在青年团是真正关心我了。

描述：

