id: 2e270b9ab0
标题：梅派传人杜近芳
日期：1985-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：《新晚报》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
身体欠佳而很少登台演出的京剧表演艺术家杜近芳，最近随同中国京剧艺术家演出团首次赴港演出。引起了记者与观众的极大兴趣。

杜近芳向来被誉为最酷肖梅兰芳的梅派门徒，很小的时候，梅兰芳就手把手地教过她，梅兰芳教得多，她也学得好。十年动乱中，杜近芳受尽迫害，粉碎“四人帮”后，演出也甚少，直到一九八五年，文化局批准八十位京剧专业人士组成“中国京剧院”，杜近芳受到邓颖超及王光美的鼓励，才又活跃在舞台上。杜近芳的女儿吴香妹继承母亲衣钵，专工青衣，这次同母亲拍档合演《穆桂英挂帅》，她对母亲的评价是:母亲确实很适合演京剧，她嗓子好，扮相俏，戏里融汇了王派(王瑶卿)、梅派的艺术精华，《白蛇传》体现了梅派的美、媚，给人飘然欲仙之感，而在《谢瑶环》中的一段高拨子，就吸收了王派之铿锵有力的唱法，特别震人……杜近芳对京剧的发展充满信心，对于梅派艺术，她说:“动作要原原本本地做，但布景、音乐可以改良。梅派的特色别人没有，我先想继承，之后想发扬光大。希望能做到吧!”她现在悉心指导两个女弟子，希望能把梅兰芳“姓京”(北京地方独有)“姓梅”(梅兰芳独特风味)的艺术传统继承发扬下去。　(伟摘自香港《新晚报》)

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\10\85AJ040301.JPG">

<FONT class=imgsm>杜近芳和她的女儿吴香妹</FONT>

描述：

