id: 2e29e646f4
标题：仅仅是“客观主义的新闻观点”吗?——对文汇报检查错误的意见
日期：1957-7-1
是否是时间段：false
作者：李平原
来源：“新华日报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
李平原

广大读者本着爱护社会主义、爱护人民的报纸的热忱，对本报过去一个短时期内所犯的资产阶级方向的错误，提出批评和改进意见，本报热诚表示欢迎!

正当右派分子利用“百花齐放、百家争鸣”的口号，利用帮助党整风的时机，向党、向社会主义疯狂进攻的时候，上海文汇报在一个时间内变成了资产阶级的方向。它大量地宣扬资产阶级政治思想和政治主张，而不加以批判，它报道了不少带有煽动性的新闻。正如一位中学教师对我说的，对于右派的反党反社会主义，文汇报在一个时期内，超了一定的推波助澜的作用。经过全国人民、特别是以工人阶级领头地开始反击右派分子，和人民日报指出了文汇报的错误方向以后，文汇报在“明确方向，继续前进”的思想指导下，有了很大的转变，在反击右派分子的斗争中，发挥了积极的作用，这是作为一个业余的新闻工作爱好者和文汇报读者的我，十分欢喜的，我期望着文汇报有更大的进步。

但是，我认为文汇报编辑部在经过了初步检查以后，在两次社论中向读者公开承认的错误，以及文汇报编辑部、特别是编辑部领导上所犯错误的根源，还没有从根本上揭露出来。文汇报一开始承认自己在一个时期内的资产阶级方向是“头脑中还残存着的资产阶级办报思想”的暴露，既则也只是承认这是由于“客观主义的新闻观点”编辑报纸的结果。我认为文汇报编辑部给自己戴的这顶帽子是不够合适的，检查问题的态度也不够老老实实。如果文汇报的一些编辑、记者，特别是总编辑“客观主义”地编辑报纸和采访新闻的话，那么，请问中国社会现在的客观状况是怎样呢?中国共产党领导全国人民进行伟大的社会主义革命和建设的客观状况是怎样呢?曾经在国内革命中和国际社会主义运动中久经考验的、中国无产阶级的先锋队——有着马克思列宁主义科学思想指导的中国共产党的客观状况又是怎样呢?关于这些，中国共产党第八次代表大会中的政治报告讲得最精确，想文汇报的同志们是熟悉的。

当然，并不否认共产党还有缺点和错误，并不否认在我们国家的工作中还存在着矛盾。就目前来说，共产党的主要缺点就是“三大主义”，工作中的一些错误，也都是与“三大主义”有关的，例如最近公布的关于广西省因灾荒饿死人的事件，便是不够关心人民疾苦的官僚主义造成的。但是对于这些缺点和错误，中国共产党一直采取了自我批评、自我改造的斗争态度。最近党动员全国人民帮助整风，更说明了共产党克服自己缺点的决心和勇气。因而，共产党的缺点和错误比起他的正确、光荣、伟大来，只是居于次要的地位。所有这些情况，都是中国当前的客观现实，作为消息灵通、感觉敏锐的文汇报总编辑和编辑部的一些同志们，是不会不熟悉的吧!然而文汇报当右派分子向共产党、向社会主义进攻的最紧要关头，是采取什么样的“客观主义”的态度呢?让我们约略地翻翻今年5月份的文汇报，就可以得到肯定性的答案。就我个人的看法，文汇报编辑部在5月份的稿件选择、版面处理、记者活动、新闻报道中，采取了三种态度:第一，文汇报编辑部对自己的记者所报道范围内的社会主义建设成就，基本上是采取“否定一切”的态度，对党的领导作用采取了否定的态度；第二，对于资产阶级思想和政治主张，采取了宣扬的态度；第三，在党倡导放、鸣的事业中，文汇报对全国许多地区(除北京、上海以外)的领导，采取了打击的态度，对文教界和青年学生，采取了煽动大民主、挑拨党群关系的态度。我这样说，可能同志们要问，这问题不是很严重吗?是的。现在请同志们来看看事实吧。首先，在5月份的报道中，文汇报大力组织的、而且在版面上多以几乎通栏大题报道的中小学教育界的放鸣，是文汇报5月份新闻报道的重要组成部分，那么从报面上我们所看到的中小学教育工作是怎样呢?是“教育部以命令主义推行教条主义”、“政策不明、五乱为害、教师忙死、学生累死”(以下未注明者，凡引号内引语，均文汇报用语)，是“调动积极因素仅仅是一句口号”、“一阵阵风刮得教师晕头转向、方针如何贯彻下面还不明白”等等。对于文物工作的报道是:“专家受打击、文物遭轻视”，对于医务界的报道是:“体谅无人，打骂有之”，对于文学、戏剧、出版的报道则有“新社会的悲剧”、“幸运儿也有不幸”、“团体、刊物、出版都有问题”等等。新闻内容虽谈的是个别地区，而新闻标题则是从全局出发的定论。文汇报编辑部这样处理文化教育卫生界的新闻，很显然是想给读者一个“一团糟”的印象。

在对待中国共产党的态度上，有些简直是令人不能容忍的，它报道了辱骂党是“恶婆婆”的短文，它多次地强调大专学校的党委会是“外行”人，领导不好学校。其实，什么是“外行”，什么是“内行”，难道党对马克思列宁主义也是外行吗?而领导大专学校的一个极为重要的条件不就是运用马克思列宁主义吗?文汇报以及有些人之过份强调党领导大专学校是“外行”，不过是企图使党放弃在这个大船中掌握社会主义之舵的地位而已，对中小学和基层的党组织和党员，文汇报上则出现的是另一种腔调，说“教师同志的体会是:乡村学校校长是小皇帝”，说我们的党员是拿着“棍子”的人，尤其是王造时的文章中说:“越往下层，越是专横……”，有时还把一些知识分子比做“秀才”，把党领导比做“兵”，说“秀才遇到兵，有理说不清”等等，难道我们的党员和党组织就是这样不讲道理吗?这显然是诬蔑，而文汇报却除了加以宣扬以外，不置一词。这能算是真正符合“客观”现实的报道吗?

其次，文汇报在5月份所大加宣扬推崇的是:“民主办校”、“教授治校”，以及有关“草木篇”的一些事情。通过这些报道否定党领导大专学校的重要意义，而不适当地宣扬了由一些右派分子提出的所谓“民主办校”、“教授治校”等等，言外之意是说党委会领导学校是“独裁”、“不民主”，而且文汇报为了宣扬这种主张，打击党委制，还采取了比较坏的或称之为欺骗读者的手法。例如文汇报在报道北京九三学社的一次座谈会时，大字标题是:“许多学者主张办校”，其实，在这条新闻所的八位发言人中，只有两位是所谓“民主办校”的，倒有五位是重视党委的领导，而主张加强校委会和反对“教授治校”的。在报道南京九三学社五个高等学校的九位社员座谈会时，新闻中说:“到会的五个高等学校九位教师的发言，都认为党委会在保证学校贯彻执行国家的方针政策、发动党团的组织力量来办好学校是有成绩的。”在披露的三位发言人的讲话中，不仅没有提出“民主办校”的明确主张,反而有人用过去中央大学的教训批判了“教授治校”的主张，而文汇报的编辑在标题时，对这些重要内容一字不提，却向读者有意地高喊了一句“南京高教界人士主张通过校委会实行民主办校”的口号。文汇报编辑部为什么这样作，是否与右派分子的主张一致呢?这就要文汇报的总编辑来检查了。

在报道有关“坏诗”“草木篇”的时候，文汇报以很大的篇幅为“草木篇”及其作者辩护，并有意打击批评“草木篇”的同志们，看样子是想利用反对“一棍子打死”的批评，来“一棍子打死”批评“草木篇”的人。作者进行了一个统计，5月份文汇报有关四川文教界放鸣的十三篇报道中，有五篇是有关“草木篇”的，除了一篇专访“流沙河谈草木篇”是积极地为流沙河的错误思想辩护，并有意捏造事实打击四川文联领导以外，还有几篇只是批评对“草木篇”的批评的，而很少批评“草木篇”的。文汇报编辑部采用这种态度对待“草木篇”，是什么客观主义的态度呢?从此，我们就可以看出5月份的文汇报是在积极地推崇和宣扬什么了。

再次，文汇报对待全国各地放鸣的态度，对待动员知识界和青年学生帮助党整风的态度，也是令人怀疑的，在有关全国各地(除了北京、上海)的放鸣报道中，从新疆、四川、广西、广东、湖南、湖北、河南到浙江等省，文汇报几乎一概称之为“缩手缩足”、“高墙仍在”、“未揭盖子”、“空气稀薄”、等等，而且也几乎只有这一类报道，再无下文，这就很自然地显示出文汇报编辑部否定全国各地党组织执行放鸣政策的积极态度，打击各地党的领导，制造紧张空气。这一点是有案可查的。

在发动知识界、特别是青年学生帮助党整风方面，文汇报曾几次地采取了挑拨党群关系、党组织与学生关系、煽动大民主方式的报道，关于这些方面，有“北京大学的民主墙”、“南京中小学教师座谈”等报道可以作证。而且文汇报编辑部有意地在5月间把记者的活动和大量报道放在基层中去，这不仅是与党的整风指示精神不符，说得不客气一点，这是与右派分子王造时等互为呼应，有意的制造混乱。

写到这里，我认为可以为文汇报在一个时间内的资产阶级方向点出根源来了，文汇报在这一个犯错误时期内的报道，不仅不是正确地反映客观，而有不少地方是歪曲了客观。它的大量报道都和右派分子的主张与言论有心心相印、千丝万缕的联系，如果我们把文汇报这个时期的办报方针与右派分子储安平的办报方针对照起来看，两者不是很吻合吗?因此，文汇报在这个时期内究竟为什么犯错误，还有待文汇报进一步地去检查和揭发，仅仅说是“客观主义”还是不能令人满意的。(原载6月28日“新华日报”)

描述：

