id: 2e2db642f5
标题：驻华东师大历史系工宣队遵循伟大领袖毛主席的教导坚决执行各项无产阶级的政策 团结教育改造知识分子大多数革命师生团结起来共同对敌，使一小撮阶级敌人彻底孤立
日期：1969-2-5
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：两条路线斗争,革命大批判,清理阶级队伍,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　华东师大历史系在工宣队进驻前，共有一百七十多人。虽然人少系小，但在刘少奇反革命修正主义路线的统治和包庇下，阶级队伍相当复杂，七十多名教师中，混进了叛徒、特务、反革命分子、反动学术“权威”等，系里各项工作开展不起来。革命造反派干着急，剥削阶级家庭出身的学生等候毕业，革命大批判冷冷清清，阶级敌人放在一边无人过问。工宣队进驻后，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席的各项无产阶级政策，争取、团结和教育了知识分子的大多数，收到了良好的效果。

一些家庭出身不好的学生，运动初期受反动血统论的影响，成天悲观失望，觉得在人前抬不起头来。工宣队进驻后，分析了这种情况，认为:这些人是属于“可以教育好的子女”，是无产阶级和资产阶级激烈争夺的对象，如果我们不去团结、教育他们，就有被阶级敌人拉过去的可能。对这些人，不应该采取排斥、不管的态度，而应该争取、团结、教育他们。如六八届一个毕业生，出身反动地主家庭，长期来背上思想包袱，加上有些同学对他歧视，他很苦闷。经过工宣队的教育帮助后，这个同学精神大为振作，进步很大，经常主动向工宣队汇报思想，自觉地接受工人阶级的再教育，并敢于面对面地与反动老子展开斗争，与家庭划清界线，受到家乡贫下中农的称赞。毕业分配时，他坚决要求到最艰苦的地方去。工宣队抓住这个例子，及时进行了表扬，从而争取和团结了其他许多知识分子。一些原来有思想顾虑的人也都打消了顾虑，积极参加革命大批判工作。

如何正确对待出身不好或有一般问题的教师?工宣队遵照毛主席“我国绝大部分的知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的”的伟大教导，耐心地帮助、教育、改造知识分子，只要他们把问题交代清楚，愿意跟着毛主席干一辈子革命，就坚决团结他们共同前进。有一个大地主家庭出身的青年教师，运动中又站错过队，思想包袱很重，开会从不发言。工宣队进驻后，他又抱着挨整的思想，情绪消沉。工宣队老师傅掌握了他的活思想后，马上就同他谈心。老师傅说:“犯了错误，只要改了就好了。”老师傅要他用毛主席关于党组织应是无产阶级先进分子所组成的指示对照自己，勇敢地站到对敌斗争的第一线去。通过多次谈心，他的思想开朗了，深深感到自己对不起毛主席。他表示，要坚决与反动家庭划清界线，时刻用共产党员的标准来衡量自己。当时，正当学校要下放一批干部去崇明办“五·七”干校，他坚决要求到农村去接受贫下中农的再教育。这位青年教师到“五·七”干校后，表现很好。不少以前背着各种包袱的教师，在工宣队帮助下，纷纷投入到阶级斗争的第一线，有些人还成为积极分子，充分调动了他们的革命积极性。

对于被揪出的一些反动学术“权威”，这个系很多师生认为:这些家伙反正是打倒了，“区别对待”对他们就根本不适用。工宣队进驻后，狠抓对敌斗争，不断开展两条路线斗争史的学习，来提高广大师生的阶级斗争和两条路线斗争觉悟。遵照毛主席“打击面要小，教育面要宽”的指示，对全系审查对象加强调查研究工作。工宣队老师傅亲自参加，充分运用党的政策，分化瓦解，区别对待，使定案工作进展很快。原来的一个系主任，是文化大革命中全校第一个被揪出来的，解放前，他积极投靠国民党反动派，解放后，利用所霸占的阵地，为资本主义复辟大造舆论，犯下了许多严重的罪行。工宣队进驻后，统一思想，发动群众，紧紧围绕两条路线斗争这个纲，狠批原系主任的严重罪行和反动的学术思想，全系开了大大小小数十次批判会，把这个人的黑货批得臭不可闻，很多过去受他毒害的青年教师，都起来揭发、控诉，肃清他的流毒。在这种情况下，工宣队遵照毛主席“给出路”的教导，反复向他交代党的政策，反复对他进行政策攻心。最后在党的政策的感召下，他开始对自己的罪行有了认识，交代了自己的问题。根据党的政策和掌握的确凿材料及本人认罪态度，大家一致决定:不以反动学术“权威”论处，予以解放。工宣队坚决按党的政策办事，连续组织这些审查对象办了三个月的“集训班”，在工宣队耐心教育帮助下，在强大的政治攻势下，先后有二十三个人主动交代了问题，并检举揭发其他人的罪行。对于顽固坚持反动立场拒不交代问题的人则予以严惩，这就分化瓦解了一小撮阶级敌人。

由于进驻这个系的工宣队不折不扣地执行毛主席的一系列最新指示，在对敌斗争中坚决按党的政策开展政治攻势，教育和团结了知识分子的大多数，充分调动了他们的革命积极性，使一小撮阶级敌人彻底孤立，清队工作顺利地深入开展。

描述：

