id: 2e2e93e03b
标题：我的心为什么会沉下来
日期：1958-12-11
是否是时间段：false
作者：陈书林
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
看了11月30日文汇报关于“侍候人的事业是崇高的事业”这个专页后，一种忐忑不安的羞惭，萦绕在心间，久久不能消散。

我虽然来自贫农的家庭，党把我从小学培养到读大学。然而，心里想的一套，却不是贫农所应有的阶级感情。一天到晚做自己的黄金美梦:将来不是想做大学教授，便是想做文学家，多捞几把钱。

在这种思想支配下，我对将来当一个中学教员，是不称心如意的。认为教员低人一等、没出息。

当党提出了做一个共产主义的“普通劳动者”时，我的心象石头一样的沉下来了:认为十几年的书白读了；认为前途暗淡，再也不能荣宗耀祖、光辉门庭了。

以前，我常常独自思忖:那一个人愿意侍候人家呢?那一个人愿意干些“下践”劳动呢?表面上看上去，他对工作很热心，恐怕骨子里也不甘心吧!

徐英同志回答得好:“只是分工不同，各项工作都一样的，如果食堂工作，你不干，我不干，谁来干呢?大家都不干，你到那里去吃饭?”张维同志的回答，更使我脸臊:“我愿终身献给保育事业，做个培养建设社会主义、共产主义人才的园丁。”他们，对共产主义、对侍候别人也就是侍候自己的道理是懂得多么透彻!而且，已是付诸于行动!而我呢?……

我面对着眼前的事实，一次再次的看着这个专页，不由得脸红起来了。“劳动观点不健康，这山看到那山高”，“剥削阶级旧观点，赶快从脑海里挖出来!”好象有一个巨大的声音，响在我的耳边。

上海师范学院　陈书林

描述：

