id: 2e2e5884d9
标题：进一步开展工会系统的三反运动中华全国总工会发布指示
日期：1952-3-14
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京十二日电】　中华全国总工会在十一日发布关于进一步开展工会系统的反贪污、反浪费、反官僚主义运动的指示。指示说:三反运动以来，在各级党委的领导下，许多工会组织本身的三反运动已经取得很大成绩，并且在公私工商企业的三反、五反运动中发挥了工会组织的积极作用。可是也有许多工会组织本身的三反运动至今还没有开展起来或开展得还不彻底。其原因:在已经开展了五反运动的城市，一般是因为工会在当地党委的统一领导下去进行迫不容缓的五反运动，而顾不上去搞工会本身的三反运动，或一时不可能把工会本身的三反运动搞彻底；在尚未开展五反运动的城市，除掉某些由于正在党的领导下积极准备五反工作者外，还有一些工会组织是由于对工会本身的问题估计不足，以为工会中的贪污、浪费问题不大，没有什么反头，或是某些领导干部自己的手面不干净，或是官僚主义十分严重。

指示指出:必须认识工会系统的问题是严重的。不但私营企业的工会问题严重，国营、公营企业的工会和工会的各级领导机关的问题也是严重的。全国总工会和各产业工会全国委员会以及某些省、市总工会，都已经清出了一批贪污分子，其中有贪污达八亿元以上者。小市、镇和某些矿山工会，贪污的面更大，贪污的数量也很大。贪污的性质有些是很严重的，如贪污会费、劳动保险费、互助金、抗美援朝捐献款、文教费、失业救济金、家属救济费等，甚至有勒索工人工资者。在私营工厂、商店的工会干部中，被资本家“派进来”或“拉过去”的也是很多的。至于为资本家的恭维奉承所迷惑，阶级意识模糊，阶级立场不稳，更是普遍现象。

指示指出:工会系统中的问题为什么这样严重，这是因为工会是资产阶级进攻的主要目标之一。资产阶级为了维持它对工人阶级的压榨剥削，不惜采取一切可能的卑鄙手段，来腐蚀、拉拢、收买和影响一部分工会干部。资产阶级的猖狂进攻，加上工会内部的不纯和各级领导的官僚主义，就使工会的问题异常严重。资产阶级的进攻必须坚决打退，工会领导机关的问题必须彻底解决。这就是摆在我们面前的最紧迫、最重要的问题。解决了这一问题，我们才能胜利地领导广大的工人群众，开展增产节约运动，走向大规模建设的道路。

指示规定:在工会系统的三反运动中，必须彻底清查经上边发来的和从下边收来的各种款项——经常费、会费、抗美援朝捐献款、互助金、失业救济金、文教费、劳动保险费、机关生产等。凡经手款项很大，制度很乱的，问题一定很多，必须在党的领导下，并充分发动机关群众和会员群众，才能把问题弄清。清查的结果，要向群众公布和向上级报告。

工会本身的问题弄清之后，除了帮助下边工会完成三反之外，必须以主要的力量，深入公私工商企业，发动职工群众，开展三反、五反运动。本身的三反没有搞彻底就下去开展三反、五反的单位，必须在适当的时机补足本身三反的这一课。

在国营、公营企业的三反运动中，工会的问题和行政管理方面的问题，可以在党的统一领导下，一并检查解决。并且应该首先解决领导干部(行政的和工会的)的问题，然后再解决一般人员的问题。不采取这样的步骤，企业的领导集团就不敢发动群众，就很容易被那些真正贪污分子把运动的锋芒转向工人群众。在私营企业当中先一般应该解决工会的问题，然后开展五反。工会如果有问题而得不到解决，它就不能成为五反的指挥部。当然，在外力支援之下，先五反再三反也是可以的。五反运动中或五反运动后，还需要结合具体情况，进行工会的整顿工作。在五反运动中，不但要充分地发动工人群众，而且要争取大多数职员，特别要注意争取、团结会计、跑外与高级职员。只有这样，才能把资本家孤立起来，才能把它放在群众监督之下。

指示指出:不管在国营、公营企业的三反运动中或私营企业的五反运动中，都必须以现实的材料，教育职工群众，彻底分清工人阶级与资产阶级的界限，认识工人阶级的领导责任和光明远大的前途，提高群众的阶级觉悟，并在三反、五反运动中，彻底完成公私企业的民主改革，整顿工会组织，建立企业的和工会的民主制度，为增产节约准备有利条件。

在三反运动中，国营企业中的工会组织，不但要发动工人积极参加三反运动，同时必须发动群众坚持生产，坚持劳动纪律，注意责任制和保安制度，以保证国家生产任务的完成。

描述：

