id: 5f200d24ee
标题：八年节煤扬新风
日期：1977-10-20
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在黄浦区清洁管理站食堂，经常可以看到有的职工用铁锹搅拌着堆得高高的煤渣；有的在煤渣砖压制机旁，熟练、敏捷地操作着。随着压模上下起落，一块又一块四四方方的煤渣砖被置放在木匣子里，源源运往晾干的场地。而食堂的炊事员们，正在把已经晾干的煤渣砖送进炉膛，升火做饭。

说起这些煤渣砖，还有着一段不寻常的来历。远在八年前，食堂每个月要烧三吨原煤。炊事员们反复学习了毛主席关于“厉行节约、反对浪费”，“艰苦奋斗，勤俭建国”的伟大教导，心想如果能够节约更多的原煤，把它用到国家工业建设上去，那作用该多大啊。于是，大家集思广益，献计献策，终于想出了一个以渣代煤的好方法。他们说干就干，立即到外边运来了许多煤渣，又土法上马，自制了煤渣砖压制机。这样以渣代煤就搞起来了。

但是，烧煤渣砖比烧原煤要复杂和困难得多，不仅制作过程很麻烦，而且在使用时单是装满一炉，就得来回搬运四百多斤重的煤渣砖，花费许多时间。可是他们想到，只要能够为国家节约原煤，困难再大，工作再累也心甘。他们坚持以渣代煤，从而使每月平均烧原煤三吨降低到半吨，在夏天可以完全不烧原煤。

以渣代煤实现了，但是，为革命节煤无止境。在如何节约煤渣砖上，仍然有文章可做。在一次出炉时，炊事员发现煤渣砖当中还有很大一个黑团没有烧尽。于是，他们在使用时，对每批煤渣砖进行了仔细的分析对比，发现由于煤渣砖的质量、性能、干湿度有差异，因而其发火时间、燃烧程度也都不尽相同。经过这样的观察和分析，炊事员们就能较好地掌握火候规律，做到煤尽其用，使原来每天烧一百六十块煤渣砖减少到七十块。在实践中，他们还发觉，夏天与冬天相比煤渣砖较为耐烧，而且火旺。这样，他们由原来一次烧八块又减少到六块，每天又可以节约十二块。

八年来，他们从小处着眼，持之以恒，共为国家节约原煤三百二十余吨，资金上万元，被区有关部门评为“连续八年以渣代煤，节约原煤成绩显著”的先进集体。

本报通讯　员

描述：

