id: 5f2370f516
标题：支援英勇斗争的西班牙青年
日期：1952-4-14
是否是时间段：false
作者：习纳
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
今天，四月十四日是“支援西班牙青年斗争日”。

全世界热爱和平的民主青年，正以各种方式有力地支援西班牙青年反法西斯斗争。

西班牙，在佛朗哥十三年的罪恶统治中，杀死了一百多万西班牙人民。现在，在全国三百四十六所监狱和十六所集中营里监禁着约十五万爱国人民和青年。法西斯警察专门屠杀共产党人和统一社会主义青年联盟的盟员，很多青年和学生的领袖已被无耻的杀害了。

但是，佛朗哥法西斯政权吓不倒西班牙青年。这个受军阀集团和上层教会僧侣支持的、代表地主和大资本家利益的残暴独裁者，曾企图把西班牙青年变成它的政治工具、充当美帝国主义的炮灰，然而这一切阴谋都失败了。

西班牙的人民和青年不愿作奴隶。他们在西班牙共产党、统一社会主义青年联盟领导下，进行着经常的斗争。在马德里、巴塞罗那工业中心地，成了工人阶级罢工斗争的场所。在农村，农民的反抗，也同样在发展着。在农民群众的支持下，列万特地区活跃着由十七岁到廿四岁组成的统一社会主义青年联盟的联队。在城市和乡村，到处贴有争取和平的标语。“西班牙青年决不参加反对自己青年的弟兄——苏联青年的战争”的传单，广泛印发流传着。

特别是去年三月，西班牙巴塞罗那三十万工人爆发了大罢工，各地工人也纷纷响应，掀起了一百多万劳动人民反对佛朗哥政权的伟大斗争。这些斗争打击了佛朗哥的反动统治，震撼了整个帝国主义阵营。青年和学生们在这些行动中的英雄气概，充分表现作为革命青年和反法西斯战士的高贵品质。

西班牙青年在斗争中认识到保卫和平与反佛朗哥法西斯战斗是不可分的。为了巩固和扩大自己的队伍，西班牙统一社会主义青年联盟在去年六月号召西班牙青年组织全国青年同盟，进一步团结起来，用行动来争取建立一个独立、富强和民主的西班牙而斗争。

西班牙人民的斗争是全世界人民和平斗争的一部分。在全世界爱好和平的民主青年热烈的支援下，可以坚信:正像全世界人民的正义事业必然胜利一样，西班牙人民和青年的英勇斗争，是必然能获得最后胜利的。

(习纳)

描述：

