id: 5f23a095ed
标题：华南战事发生后沪港贸易突受影响公司通告运粤货物改卸港栈　西南货物改道海防甬温等处
日期：1938-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
日军在大鹏弯登陆发生激战后、珠江已实施封锁、外轮停航广州、货物改卸香港、轮船公司不负责任、粤帮已电沪停办货物、香港贸易大受影响、出入货物改走海防等处、兹志详情如下。

广州停航

行驶南华班轮船、以英商太古怡和两公司为多数、法邮北厅、昌兴、亨宝、大英、□邮、渣华、皇家、蓝烟囱、等公司邮船兼湾香港、驶入广州者、仅大古怡和两家而已、自珠江封锁之后、外轮停驶广州、以香港为终点、惟粤之汕头照常兼湾、怡和之恒生十六日驶香港、太古之江苏、怡和之富升、均定十八日驶汕港、太古之新疆怡和之永生、均定十九日驶港。

影响沪市

粤之广州汕头等帮、均已电沪停办客货、以致沪市棉纱及布匹杂货等业均受影响、市场价格狂跌、尤以棉纱为最甚、昨日起由沪驶汕港之外轮装粤货大减、惟由香港汕头驶沪之外轮、旅客特别增多、部系一般中等资产阶级、一因华南发生战事、二因香港生活程度日高、所以纷纷携眷离港迁沪、沪市之居住问题、因此益臻严重。

粤货卸港

英商太古怡和两公司通告云、只因广东时局关系、所有由十月六日苏州及海口轮船、十月八日定生轮船、十月九日颖州及怡生轮船、十月十日济南轮船、十月十二日岳州及芬基路轮船等、装粤之货物、行将卸入香港货仓存贮、如有危险发生及一切费用、概归受货人负责、至于嗣后由敝公司等船艘装货赴粤之处置办法，容后再行布告、尚希鉴原为幸。

设法改道

由沪运至西南各省货物、向由香港转广九粤汉两路、自广九路停驶后、运四川云南货物改由越南海防转昆明、运湖南广西湖北货物、改由温州宁波转浙赣路、闻交通部特举办汉口至宁波温州线水陆联运、系由汉口至南昌与浙赣铁路联运至金华、一由金华经公路至丽水、与轮船联运至温州、一由金华与少路联运至宁波。

港受障碍

自政府实施管理国外贸易、限制输入、促进输出后、因上海系沦陷区域、对于土货之输出集中香港、因此香港今年上半年之贸易、数额之巨、进展之速、殊足惊人、上海贸易突告衰落、与港适成一反比例、从前之上海繁荣、有被香港取而代之之势、但自华南战事发生后、广九路停驶、必需品之输入内地、及土货之由内地运港、发生障碍、影响香港贸易甚巨。

描述：

