id: 5f23ddeae7
标题：为农业的全面发展出大力
日期：1979-3-1
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：林彪,四人帮,上海文革,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

党的十一届三中全会强调指出，农业是国民经济的基础，在全党工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来的时候，摆在我们面前的首要任务，就是要集中主要精力使目前还很落后的农业尽快地得到发展。抓好了农业，就抓住了加速实现四个现代化的根本。这是党中央的一项重大决策。

农业上不去，要想搞好工业，办好其他事业，只能是一句空话。工业和其他事业的发展，归根到底受制于农业提供商品粮、经济作物和农副产品的能力。正如马克思说的:“超过劳动者个人需要的农业劳动生产率，是一切社会的基础”。违背这一客观规律，那就会受到无情的惩罚。解放以来，我国农业的发展是曲折的，前一段比较快，后一段比较慢。特别是由于林彪、“四人帮”推行一条极左路线，我国的农业受到了严重的干扰和破坏，我国农业的现状，同人民的需要和四个现代化的需要之间存在着极其尖锐的矛盾。农业这个基础薄弱，办什么事都会困难重重。因此，大家都要关心农业，一定要大力支援农业。

为了迅速发展农业生产，党的十一届三中全会作出了重要决定，采取了一系列强有力的政策措施和经济措施，确定“农林牧副渔并举”和“以粮为纲，全面发展，因地制宜、适当集中”的方针，并从经济上关心农民的物质利益，在政治上保障农民的民主权利。目前，几亿农民正以空前高涨的积极性投入根本改变农业面貌的伟大斗争。同时，我们还要看到，离开了各行各业的支援，光靠农业战线的同志搞农业，是不够的。搞农业现代化，实际上就是用最先进的科学技术武装农业，这就要靠工业、商业部门的同志提供各种农业机械、化肥、农药和其他支农物资，要靠科学研究部门研究和推广各种农业先进科学技术，要靠教育部门培养适应农业现代化需要的技术人才等等。一切在城市工作的同志，不光要在吃饭、穿衣时想到农业，而且要在自己的日常工作中，经常想到农业，要把支农看成是自己的本份，而不是什么额外负担。

支援农业，各行各业都大有可为。经济部门是如此，其他部门也是如此。以科技战线的同志来说，要加强对农业科学技术的研究，如制造什么样的机械、化肥、农药，兴办什么样的水利工程，怎样改良耕作制度和耕作技术，如何培育良种，都要好好研究。要重视农业基础理论，加强生物遗传、生长、发育控制技术理论和方法的研究，加强农业生物生活环境和生态系统控制技术的研究；还要注意把科学研究工作和农业技术改革紧密结合起来，努力把当代最先进的科学技术，如原子能、遥感、红外、激光和电子计算机等，运用到农业生产上去。文化教育战线在为农业服务中也大有用武之地。学校教育要普及农业科学知识，特别要教育青少年树立改变农业落后面貌的远大理想。这些年来，由于林彪、“四人帮”的破坏，知识青年上山下乡工作出现了一些问题，目前正在采取措施逐步解决，我们决不能因此削弱对学生进行参加农业劳动光荣的教育。文化出版部门，要重视在农村中逐步普及有关农业技术改革的科学常识，帮助农民逐步学会使用现代化的农业技术。艺术家们要多创作一些为农民喜闻乐见的好戏、好电影，不但要送戏下乡，还要指导和帮助农村开展各种文艺活动。农民特别爱看农业科教影片，有关方面应当多拍、拍好这类影片，扩大农民的眼界，增长现代化农业的知识。理论工作者要做好农业经济理论的研究，对农村经济的发展进行理论指导。比如，从一些工农业生产发达的国家来看，农业现代化必须走专业化、区域化和农工商一条龙的道路。但是，在我国人口多、耕地少，现在又是实行以生产队为基本核算单位的集体所有制的具体条件下，这条道路究竟应当怎么走，就是经济理论研究的一个重要课题。卫生、体育工作者则应在增强人民体质、切实保护农村劳动力方面，作出积极的贡献。总之，只要把加快实现农业现代化放在心上，上层建筑各个部门的同志在支农方面都有大量工作可做，都能为农业的高速度发展献上一份厚礼。

上海是我国最大的工业城市，工业、科研和上层建筑各个部门的实力比较雄厚，理应为农业的全面发展多出一份力。上海郊区农村在粉碎“四人帮”以来，农业生产恢复和发展比较快，加上各方面条件优越，农业生产的发展速度可以加快，也能够加快。但要把宏愿变为现实，需要各行各业共同奋斗。要把上海郊区农村办成现代化的副食品基地，有许多新的课题摆在城市工作的同志面前。例如，粮棉油要继续大幅度增产，我们怎样帮助郊区培育高产品种?农场和县里要办农工商联合企业，我们准备如何给予扶持和支援?农村要办大规模的机械化养鸡场、养猪场，我们准备提供什么设备和技术?蔬菜要增加花色，果园要防病治虫，畜牧要广开门路，我们准备输送多少技术人才?如此等等，都摆上了议事日程，需要我们认真研究，采取有效措施。特别是上海作为综合性的工业基地和科学技术基地，应当使郊区在农业科研和实现机械化方面，步子走得快些，还要积极发展工厂化育苗、育秧和大棚覆盖栽培，为农业生产工厂化创造经验。

大地回春，万物向荣，广大农民和农村干部在党的十一届三中全会精神鼓舞下，意气风发地打响了新的战斗。各行各业的同志也要动员起来，群策群力，以实际行动促进我国农业繁荣兴旺，促进农业现代化的宏伟目标早日实现!

描述：

