id: 5f28ac8d77
标题：忆郭师
日期：1985-6-25
是否是时间段：false
作者：林帆
来源：
标签：四人帮,上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林帆

去年今日厦门旅次，从电波里传来郭绍虞老师溘然去世的噩耗，我几乎不敢相信自己的耳朵。怎么突然之间就去了呢?偏偏又在我出差的时刻去了；缘悭遗容一面，实在有种说不出的懊丧。

我没有正式师承过郭师，但是凑合算得上师生“关系”。他是早期燕京大学的名教授，解放初我曾就读于燕大。也许是同饮过燕园水的缘故罢，他一直怀有旧情。记得十年动乱前一个春节，郭师扣门造访，他要我陪他上楼去看望我的邻居靳文翰教授，——这位复旦的史学专家也是我的学长。畅叙过后，我送先生回家过闹市，他又兴致勃勃地看橱窗，逛了“儿童书店”，还意味深长地说:“这个，这个太好了，今天是我们燕京三代人在上海叙会。”那时候，郭师不但不老，而且还有一颗童心。学生们都说他毫无架子，平易近人。郭师为人厚道，我常去要这要那，他都有求必应。比如说，他是书法大家，我先后让他给我题过四个条幅；连朋友亲属所托，一共拿过他的墨宝达十件之多，我宣纸都未送过一张去。当然，有事弟子服其劳，我有时为他家跑跑腿。“文化大革命”不久他不去复旦了，但仍很关心学校的一切。我去给他讲讲学校的趣闻；听到开心处，他便象小孩那样眼睛眯成一线，爽朗地格格大笑。……是的，他的音容宛在，可是离开我们已经一年了。

其实郭师是教过我的，只不过不在讲坛上就是了。五十年代初我从北大毕业分配来复旦，到了郭师主持的中文系。当时他在养病，整整一个学期未得识荆。后来他回来了，千头万绪之余，很快就约见我，问我的生活，问我的学业。得悉我是新闻系毕业生，现在又在系里辅导写作课，就要看我写的文章。发现我爱用“而”字，有些用得勉强、有些是可用可不用的，便亲自用铅笔圈改，然后和我谈虚词用法和文章作法。郭师一再启发我，说要教好写作而不过古文关和写作关是不成的，常常读点古典散文，从中吸取一些“营养”，大有裨益。他说，并非古文都好，而优秀的古典散文笔法严谨，文字简练；如今留存下来的篇什，大多是长期筛选出来的精品。为了帮助系里仅有的四位青年助教过好“古文关”，他特地委托王欣夫教授开“小灶”，为我们每周两个半天逐句逐篇讲解《尚书》。经过一个时期的训练，我们掌握了古汉语；而当时受过益的几个年轻人，没有辜负郭师栽培的苦心，都是恢复职称之后第一批提升的副教授。我及时向郭师报喜，他高兴极了，“这个，这个很好”地连连点头。

郭师的言传身教，使我在治学和教学方面受益匪浅。然而，值得我一辈子受用的，却是他教我如何做人。

“四人帮”倒行逆施时，他有一天风趣地和我论“风”。说《庄子》有云，大块噫气而成风，作则万窍怒号。不过烈哉此风，吹不倒坚定的人。接下来这位老人就提到明末清初的阮大铖，天启时他依附权奸魏忠贤，属阉党，后又降清。郭师没有贬其才华，只是借郑振锋著的《中国文学史》予以评价:“文辞固亦不时闪露才情，而酸腐之气也往往扑鼻而来，过度雕镂的人工，迫得我们感到不大舒服。”我开始不解其意过后才体会到，他不耻那些无行文人，以此教导我写文章不能随风倒。原来郭师历来注重文品与人品的统一，自己身体力行，讲究气节，绝不摧眉折腰事“权贵”。抗战初期郭家发生过这样一次大迁徒:当时老师是燕大国文系主任，日本人霸占了燕园。郭师坚决辞职不干；甚至被软禁过两次也不肯屈从。结果以患肺气肿为由获释，随即丢掉北京的家当，只带着随身行李举家南逃上海。他宁可放弃高位优薪，进了上海的开明书店编辑《国文月刊》。后来师母告诉我，那时候儿女成行，家室之累极重。然而先生满不在乎，常以“所赖君子安贫，达人知命”自慰。这恐怕是“蓄须明志”的一种流露罢。如果没有是非的界限、爱憎的分明和中国人的傲骨，我想是无法做到的。而且他的这种品格，贯而始终。在十年动乱的岁月，郭师一直沉默，读读闲书写写字，与“得志”便猖狂的中山狼保持距离。可是“四人帮”的爪牙找上门，逼他结合“评法批儒”修订他的《中国文学批评史》。这回硬顶不行，便来个软拖。郭师治学的面广，找个托辞还不方便?于是，“这个，这个不巧，我正在研究一个语法修辞合讲的新体系，腾不出手，等弄完这个马上上马。”这张牌果然打得响，来人也无法勉强。反正语法修辞搭不上政治，不会让那批文痞捞到油水，慢慢磨就是了。等到“四人帮”垮台，先生的鸿篇巨制居然大功告成，近六十万字的一部《汉语语法修辞新探》交商务印书馆付梓。这回，没有什么人来催促逼迫，他主动地再接再厉，着手修订他的权威著作《中国文学批评史》，并组织班子重编卷铁浩繁的《中国历代文论选》，前者于一九七九年十二月就出了新一版，一年半后重印。这里没有“法家”、“儒家”那种无聊的政治噪音，有的是学术真言。郭师既在学术方面作出了贡献，又顶住群魔乱舞的暗箭，体现了高风亮节。

<IMG alt=请插入8号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1985\06\856P040101.JPG">

<FONT class=imgsm>郭绍虞遗墨</FONT>

描述：

