id: 5f2b23a9a6
标题：匈牙利运动员的幸福生活
日期：1953-6-14
是否是时间段：false
作者：布希卡士·费伦次,祝友三
来源：“苏联体育报”
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
匈牙利足球队队长　布希卡士·费伦次

每当我在愉快地纪念祖国从德国法西斯强盗手中解放出来的每一周年时，不禁使我回忆起我的童年。我的父亲是一个优秀的足球运动员，但是在资本主义的匈牙利，在资产阶级控制体育运动的情况下，他的才能是无法发展的。他是一个普通的钳工，生活的斗争，消耗了他的精力。父亲常常失业，我们常常吃不饱。这种悽惨的命运笼罩着我。

我们住在基司佩斯，这个夏天尘土飞扬、冬天污秽满地的基司佩斯，在那时是布达佩斯的一个郊区。我在小学毕业后，不得不失学去当一个铅皮匠。我很努力做好这个行业，空下来就将所有的时间化在踢足球上面。老板用一切方法来阻挠我，可是，任凭怎么样不能使我抛掉这一项喜爱的运动。有一次基司佩斯体育协会足球部发起了一个所谓“青年足球员征募”，结果，我加入了孩童队，这便是我的第一个体育学校。

在匈牙利解放后，我懂得优秀的足球运动员应当不仅精通地掌握运动的技术，并且必须要是一个受教育和热爱祖国的人。我开始勤奋地学习。在我面前，展开了一条不仅在运动方面的、并且在其他一切生活方面的伟大道路。同志们帮助我获受教育，并成为一个人民军的军官。在毕业时，我觉得我自己真是一个幸福的人。

我一直继续体育的学习，现在我是匈牙利混合队的固定队员。在此次奥林匹克足球决赛时，我已经是第四十六次穿着匈牙利人民共和国国徽的球衣作战了。站在优胜台上，获得金质奖章是巨大的幸福。而当全奥林匹克会场高奏匈牙利国歌，以及全体观众肃立致敬的时候，我在想:“这可好呀，我和同队的同志们，对解放后祖国所赐予我们的恩情，今天得以报答它一些了!”

目前，我常在一些与我童年的回忆有关系的地方。今天基司佩斯已成为匈牙利首都布达佩斯的第十九市区。在过去荒凉的土地上，建立了许多新房子。孩子们在美丽和巨大的体育场上玩着。孩子们也有着教练员，因为所有体育协会都自愿担任学生们的体育教练事宜。我自己也满怀着高兴教导孩子们踢足球，并运用自己的经验，努力帮助他们成为健康、坚强和灵活的人。

在去年十二月我得到了极大的荣誉:我代表了匈牙利运动员到维也纳去参加世界人民和平大会。我与匈牙利最著名的作者、最卓越的社会活动家、斯达哈诺夫工作者、生产上的模范工作者和突击工作者们在一起争取和平。我并发言说:匈牙利的运动员希望与其他各国的运动员碰面，不是在战场上，而是在运动场上，并且我们要以这些运动比赛来帮助改进国际间的友谊，和巩固和平阵营。

自英勇的苏联红军解放我国以来，到今天已有八年多了。在全匈牙利，在匈牙利青年面前展开了富裕和幸福的生活。

我们本身也就是自己幸福的创造者。匈牙利人民，学习了苏联伟大的榜样，在自己的祖国创立了社会主义的基础，热烈而坚决地为争取和平而奋斗，并用全部的力量来保卫神圣的和平事业，

(祝友三译自“苏联体育报”)

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1953\06\536e080101.JPG">

<FONT class=imgsm>牙利足球队全体队员

(前排第三人为队长布希卡士·费伦次)</FONT>

描述：

