id: 5f2c178e6e
标题：阿驻华大使和我驻阿大使分别举行招待会热烈庆祝中阿建交二十二周年招待会洋溢着中阿两国人民伟大友谊和战斗团结的气氛
日期：1971-11-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京二十五日电　阿尔巴尼亚驻中国大使罗博和夫人今天举行招待会，庆祝阿尔巴尼亚和中国建交二十二周年。

国务院副总理李先念，外交部代部长姬鹏飞、副部长李耀文，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，有关方面负责人白相国、田维新、马文波、李强、钟羽一、韩宗正、申健、冯铉、王国权、丁国钰、余湛等，应邀出席了招待会。

阿尔巴尼亚驻中国大使馆参赞安东尼、武官哈卡尼和夫人、经济参赞贝赞尼和夫人，以及在北京的其他阿尔巴尼亚同志，出席了招待会。

招待会自始至终洋溢着中阿两国人民伟大友谊和战斗团结的气氛。罗博大使和李耀文副部长在热烈的掌声中先后在招待会上讲了话。

罗博大使说，二十二年来，阿中两国和两国人民兄弟般的关系和合作得到了全面的发展，体现了我们两党、两国人民和两国之间伟大的革命友谊。这种友谊是建立在战无不胜的马克思列宁主义学说和无产阶级国际主义原则基础之上的，是在反对我们共同的敌人——以美国为首的帝国主义和以苏联社会帝国主义集团为中心的现代修正主义的共同斗争中发展和锤炼起来的。

他在讲话中热情赞扬中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，在各方面取得的成就。他说，最近，我国人民隆重庆祝了阿尔巴尼亚劳动党成立三十周年的光荣节日和“六大”的胜利召开和圆满结束。我国人民以巨大的成绩迎接了这些节日。为了更好地掌握执行党和霍查同志的马克思列宁主义的教导，为了提前完成一九七一年的计划，为使国家整个生活进一步革命化，我国的工人、合作社社员和其他劳动者提出了一系列倡议和开展了各种革命运动。党的“六大”以后，我国正出现一个为贯彻大会提出的各项决定和任务的更加大好的形势。

罗博大使对中华人民共和国在联合国的合法权利得到恢复表示祝贺。他说，在国际事务中，我们两国一向站在一起，互相支持，始终执行原则性的革命外交政策，从而使我们两国的国际威望不断提高。他表示，阿中两国今后也将一如既往，紧密携手，共同前进。

李耀文副部长说，中阿两国建立外交关系后，我们并肩携手，走过了二十二年的光辉历程。这是我们共同战斗、共同胜利的二十二年。在这期间，我们两党、两国和两国人民，在革命的大道上，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，披荆斩棘，奋勇前进。不论是在反帝反修的斗争中，还是在社会主义革命和社会主义建设中，都是互相支持，互相鼓舞的。

李耀文感谢阿尔巴尼亚人民长期以来对中国人民的革命斗争所给予的全力支持，对阿尔巴尼亚政府和人民为恢复中华人民共和国在联合国的合法权利所进行的坚持不懈的斗争，再次表示衷心的感谢。

李耀文说，英雄的阿尔巴尼亚人民在恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，坚持无产阶级国际主义，坚决反对美帝国主义和苏修社会帝国主义，坚决支持被压迫人民和被压迫民族的革命斗争，赢得了各国人民的赞扬和钦佩。他最后衷心祝愿英雄的阿尔巴尼亚人民，在伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的领导下，胜利完成“六大”提出的各项任务。并表示，在今后的共同事业中，中阿两党和两国人民将继续并肩战斗，共同前进。

据新华社地拉那二十四日电　中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华十一月二十日晚在大使馆举行招待会，热烈庆祝中阿建交二十二周年。

阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员、国家计划委员会主席、阿中友好协会主席阿卜杜勒·凯莱齐和阿尔巴尼亚一些部长出席了招待会。

以中共中央候补委员、对外经济联络部部长方毅为团长的中国政府经济代表团全体成员和以中共中央候补委员、新华通讯社副社长石少华为团长的中国新闻工作者代表团全体成员出席了招待会。

刘振华大使和凯莱齐同志先后在洋溢着中阿革命友谊的热烈气氛的招待会上讲了话。

刘振华大使在讲话中说:“二十二年前，中阿两国外交关系的建立，揭开了我们两国关系史上的光辉篇章。从那时以来，我们两国之间的友好合作关系一直蓬勃地向前发展。在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中，在反对帝、修、反的共同斗争中，我们结成了深厚的革命友谊，这种友谊是由中国人民的伟大领袖毛主席和阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志亲自培育的，是永恒的、牢不可破的。”

他说:“兄弟的阿尔巴尼亚人民在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，高举马克思列宁主义红旗，坚持无产阶级专政，采取了一系列革命化措施，不断将社会主义革命向前推进；在社会主义建设事业中，坚持独立自主、自力更生的方针，艰苦奋斗，奋发图强，取得了一个又一个的辉煌胜利。屹立在亚得里亚海岸的阿尔巴尼亚这盏欧洲的伟大社会主义明灯放射出越来越灿烂的光辉。中国人民把兄弟的阿尔巴尼亚人民的每一个胜利都看作是对自己的巨大鼓舞和有力支持，并为之感到由衷的高兴。不久前胜利闭幕的阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会，总结了阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设的经验，制定了新的战斗纲领，为阿尔巴尼亚社会主义革命和社会主义建设开辟了更加灿烂的前景。我们深信:紧紧团结在以恩维尔·霍查同志为首的阿尔巴尼亚劳动党周围的兄弟的阿尔巴尼亚人民，将胜利完成‘六大’所提出的各项战斗任务，取得更加辉煌的成就。”

刘振华大使最后说:“在国际阶级斗争中，阿尔巴尼亚战友，坚持无产阶级国际主义原则，顶狂风、战恶浪，不畏强暴，坚决反对以美国为首的帝国主义，以苏修为中心的现代修正主义和各国反动派，坚决支持各国人民的革命斗争，赢得了世界各国人民的高度赞扬。中国人民不仅在社会主义革命和社会主义建设事业中，而且在国际阶级斗争中，一贯得到阿尔巴尼亚战友的巨大鼓舞和支持。在恢复我国在联合国合法权利的斗争中，阿尔巴尼亚战友又一次作出了十分卓越的贡献。中国人民永远感谢阿尔巴尼亚战友在各方面所给予中国人民的宝贵援助。”

凯莱齐同志在讲话中指出，阿中两国于一九四九年十一月二十三日建立了外交关系，这是一个具有伟大意义的历史事件。现在，阿中两国之间友好和兄弟般的密切合作关系在各方面逐年地以史无前例的步伐向前发展。这一关系是牢固建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则上的。阿尔巴尼亚劳动党和中国共产党以及我们牢不可破的伟大革命友谊的缔造者和锤炼者——我们的伟大领袖恩维尔·霍查同志和毛泽东同志认真地执行这些原则。

凯莱齐同志说:“阿尔巴尼亚人民感到自豪的是能够同在伟大的马克思列宁主义者、阿尔巴尼亚人民最尊贵的朋友毛泽东主席英明领导下的七亿中国人民和中华人民共和国这样忠实而强大的朋友和盟友紧密地联系在一起。世界上任何力量也丝毫不能破坏和威胁我们的牢不可破的战斗友谊。恩维尔·霍查同志说:

我们两国人民之间的伟大友谊，我们两个光荣的党的事业，经受了阶级搏斗和同凶恶的敌人帝国主义、修正主义的斗争的锻炼，并且是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义不朽原则基础之上的，这种伟大的友谊将万古长青。这是建立在共同目标和共同理想基础上的友谊，是建立在钢铁般的基础上的友谊。我们两国人民、两国和两党，作为不可分离的战友，为了我们两国的社会主义建设，为了世界上社会主义和革命事业的胜利，为了反对以美帝为首的帝国主义、以苏修为首的现代修正主义和形形色色的反动派，而永远站在一起，并保持相互团结。”

他说:“阿尔巴尼亚人民及其劳动党衷心祝贺中国人民在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在国家的社会主义革命和社会主义建设中以及在无产阶级文化大革命中取得的宏伟胜利，热烈祝贺中华人民共和国在今年十一月十八日成功地进行的核试验。中华人民共和国已经成为强大的社会主义国家，今天她享有空前崇高的国际威望和声誉，她是世界上社会主义、革命和和平的坚不可摧的堡垒，是正在为自由和民族独立而战斗的各国人民的可靠支柱。”

凯莱齐同志说:“在本届联合国大会上中华人民共和国在这一组织的合法权利得到完全恢复的伟大胜利，证明了伟大的人民中国在世界上的作用和影响。这是中国的胜利，是历年来为捍卫这一正义事业而进行坚决的和始终不渝的斗争的阿尔巴尼亚的胜利，也是世界各国人民的胜利，是美帝国主义者和苏联社会帝国主义者的惨重失败。”

凯莱齐同志最后说:“今后我们党和我国政府将为进一步增强、扩大和发展阿尔巴尼亚人民和中国人民之间的革命友谊以及我们两国人民、两国、两党之间的兄弟般的合作关系和战斗团结而不懈地工作，以有益于我们的共同事业，有益于社会主义和革命的事业。”

在招待会上，中阿两国战友不断举杯祝愿伟大的牢不可破的中阿友谊进一步发展和加强，共同祝愿阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志健康长寿，共同祝愿中国人民的伟大领袖毛主席健康长寿。

描述：

