id: 5f2eba5a31
标题：向无产阶级的忠诚战士杨子荣学习
日期：1969-11-11
是否是时间段：false
作者：任映红
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,刘少奇,上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海警备区某部　任映红

我们的时代是以毛泽东思想为光辉旗帜的伟大时代。在这面光辉的旗帜下，集结着千千万万个优秀的中华儿女、无产阶级的忠诚战士。革命现代京剧《智取威虎山》中的杨子荣，就是这些战士中的一个杰出代表。他是我们学习的好榜样!

向杨子荣学习，就要学习他勇敢捍卫毛主席的无产阶级革命路线，坚持武装斗争，“哪怕是火海刀山也扑上前”的战斗精神。

伟大领袖毛主席教导我们:“在中国，离开了武装斗争，就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位，就没有革命的胜利。”毛主席的指示是激励我们奋勇前进的战斗号角。敢不敢高举武装斗争的旗帜，号召人民群众拿起枪杆子进行斗争，这是区分真革命还是假革命、真马列主义者还是假马列主义者的试金石。杨子荣不折不扣地执行毛主席的指示，他敢于放手发动人民群众，进行武装斗争；而不象一小撮修正主义者那样，害怕武装斗争，不敢去发动人民群众拿起枪杆子，只是乞求敌人“放下屠刀，立地成佛”，希望“强盗收心做好人”。反动影片《兵临城下》中的姜部长，《战上海》中的方军长、张政委则妄想敌人“为人民着想”，他们把革命胜利的希望寄托在敌人的“明智”上，寄托在“和平谈判”上。这些人物完全是按照叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义文艺黑线塑造出来的。

一九四六年的东北战场，正是两个阶级、两条道路、两条路线激烈搏斗的大战场。林彪副主席坚决执行、英勇捍卫了毛主席的革命路线，“让开大路，占领两厢”，为了“建立巩固的东北根据地”，进行艰苦的发动群众的工作，坚持武装斗争。而当时在东北窃据要职的反革命修正主义分子彭真，却顽固地推行大叛徒刘少奇的投降主义路线，主张放弃武装斗争，幻想同国民党反动派和平谈判，公然同林彪副主席所代表的毛主席的正确路线相对抗。《智取威虎山》中描写的杨子荣就身临在这个阶级斗争的激流里。“沧海横流，方显英雄本色。”在这场你死我活的阶级斗争风浪里，杨子荣坚定地站在无产阶级立场上，站在斗争的最前列，敢与恶鬼争高下，不向霸王让寸分，积极地进行武装斗争，勇敢地捍卫了毛主席的革命路线。从这里，我们清楚地看到杨子荣执行伟大领袖毛主席的指示是何等的坚决，何等的有力!他不愧是伟大统帅毛主席的忠诚战士!

我们向杨子荣学习，还要学习他“时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”，继续革命，彻底革命，不断前进的精神。

我们的伟大领袖毛主席曾经指出:共产党员应该作到最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体会情况，依靠群众的多数，得到群众的拥护。屹立在我们面前的杨子荣，就是毛主席所要求的这样一个共产党员。

杨子荣怀着对党对毛主席的赤胆忠心，勤勤恳恳地为民族、为阶级、为党的事业英勇战斗。杨子荣出身在雇农家庭，“从小在生死线上受煎熬。”苦难的童年生活，使杨子荣对旧社会，对万恶的剥削制度怀着刻骨的仇恨。同时，杨子荣逐步地认识到，仅仅是自发的阶级仇恨，是不能够取得斗争胜利的。于是，他“满怀着深仇把救星找，找到了共产党走上革命的路一条”。参军入伍后，他步步紧跟伟大统帅毛主席，“时刻听从党召唤，专拣重担挑在肩”。他“身经百战、出生入死屡建功劳”，然而，并不以在革命斗争中取得了很大的成绩而满足，而是不断革命，不断前进。在“定计”一场中，杨子荣情绪激昂，主动请战。“一心要砸碎千年铁锁链，为人民开出万代幸福泉”，正是杨子荣这种崇高的思想境界的生动体现。在鲜红的历史面前，在成绩面前，他不象有的人那样沾沾自喜，争名争利，目空一切，而是谦虚谨慎，一心想到要彻底埋葬万恶的剥削制度，将革命进行到底。我们要实现伟大的共产主义理想，任务还艰巨得很，共产主义事业需要有千千万万杨子荣式的英雄。

我们学习杨子荣，还要学习他胸怀祖国，放眼世界，“立誓把剥削根子全拔掉”，“愿红旗五洲四海齐招展”的远大革命理想。

伟大领袖毛主席教导我们:“一个社会主义国家的最后胜利，不但需要本国无产阶级和广大人民群众的努力，而且有待于世界革命的胜利，有待于在整个地球上消灭人剥削人的制度，使整个人类都得到解放。”毛主席这个高瞻远瞩的指示，象光芒四射的灯塔，照亮了我们在无产阶级专政下继续革命的道路；它又象冲锋陷阵的战鼓，激励我们高举红旗，为使整个人类都得到解放而战斗到底。

《智取威虎山》中的杨子荣正是一个身在连队，胸怀祖国，放眼世界，将革命进行到底的无产阶级先锋战士。他处处、事事、时时把自己所从事的工作同世界革命紧密地联系起来。你看!他从“找到了共产党走上革命的路一条”的第一天起，就“立誓把剥削根子全拔掉”。他的一举一动都表现了他胸怀祖国，放眼世界，立誓要为普天下受苦的人民获得彻底解放而顽强战斗的坚强决心。他积极请战，扬鞭跃马，打虎上山，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”，为的是彻底埋葬剥削制度，“愿红旗五洲四海齐招展”，“迎来春色换人间”。“愿红旗五洲四海齐招展”，虽只是简短的十个字，却是杨子荣精神世界的光辉结晶。从这十个字里，我们仿佛看到杨子荣的胸中翻腾着五洲四海的风云和巨浪!从这十个字里，我们仿佛听到杨子荣在向党、向人民庄严地宣誓:不管是什么座山雕，也不管是什么帝、修、反，统统都要把他们打倒，一直战斗到使整个人类都获得解放，打不尽豺狼决不下战场!

我们现在的奋斗目标也就是“愿红旗五洲四海齐招展”，失掉了这个目标，就不是一个真正的无产阶级革命者；然而放弃今天的努力，也不是一个真正的无产阶级革命者。杨子荣精神境界崇高之处，还在于他不仅有崇高的理想，而且不惜任何牺牲去实现这个理想。“壮志未酬誓不休”，“甘洒热血写春秋”。杨子荣是这么说的，也是这么做的。在整个智取威虎山的战斗中，他掏尽红心为人民，经历了多少次生死的考验，进行了多少次不屈不挠的战斗!

雨露阳光育青松，毛泽东时代哺英雄。只有在伟大的毛泽东思想的新时代，才能出现象杨子荣这样的忠诚战士。“党的话句句是胜利保障，毛泽东思想永放光芒”，“抗严寒化冰雪我胸有朝阳”。朝阳，就是毛主席，朝阳，就是毛泽东思想。杨子荣的茁壮成长，再一次雄辩地证明了毛泽东思想是力量的源泉，是智慧的结晶，是反对帝国主义、社会帝国主义和各国反动派的强大的思想武器。

榜样的力量是无穷的。在我们胜利前进的战斗行列里，杨子荣是学习的榜样，他的崇高的精神犹如一支光芒四射的火炬，永远在我们革命战士的心头燃烧。我们要向杨子荣学习，紧跟伟大领袖毛主席，为实现人类最崇高的共产主义理想而奋斗终身!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1969\11\69bb030101.JPG">

<FONT class=imgsm>《智取威虎山》第十场中的一个镜头:杨子荣正义凛然，怒斥逃到威虎山的土匪栾平。　新华社记者摄</FONT>

描述：

