id: 5f2fe30e74
标题：真实的写照　有力的控诉——从匈牙利政治文献图片展览看十月暴乱真相
日期：1957-11-10
是否是时间段：false
作者：钟锡知
来源：本报
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　钟锡知

匈牙利十月事件把全世界人民的眼光吸引了过来。人们看清楚了:帝国主义及其走狗是从哪里，和怎样向社会主义展开野蛮的袭击的。

匈牙利政治文献图片展览中展出的大量照片，是十月事件的真实写照，是对人民的敌人的有力控诉。

图片揭示了:从1954年开始，“美国之音”、“自由欧洲”电台和“自由十字军”等为美国政府组织和支持的机构加强了活动。

帝国主义者从西德领土上向匈牙利展开了“气球战”。从1956年2月到7月的半年内，有293个气球在匈牙利上空出现，它进行空中摄影，投发传单，并因带有爆炸性物品而在匈牙利领土上造成火灾。

在被捕的特务间谍分子身上缴获到的许多情报，以及他们的上级机关所发的指示，大批军用武器在隐蔽着的地方给搜查了出来。这些铁证现在就展示在我们面前。

1956年10月，帝国主义者及其走狗利用匈牙利党和政府工作中的某些错误缺点，利用匈牙利人民要求党和政府改进工作的正确愿望，制造出了反革命叛乱。

一副白色恐怖的图画

事情就是这样发生的:

10月23日午后，在反动势力的倡导下，布达佩斯许多受骗的大学生组织了示威游行。这次示威为反革命所操纵，后来变成了武装暴动。带头游行的人越来越公开地暴露出了他们反革命的真面目。

我们从图片中看到:反革命分子根据事前部署好的战略，首先攻击了布达佩斯的广播电台、中央电话局国际线、“自由人民报”社、印刷厂和交通据点，攻击军械库和兵营。

层出不穷的反革命的残暴行为构成了一副白色恐怖的图画。

在布达佩斯党委会门前的共和国广场上，洒遍了爱国志士的鲜血。

打着裴多菲的旗号的匪徒们完全暴露了他们法西斯的本来面目。图片揭露了他们在街道上焚烧古典作品的情景。火舌在跳动，裴多菲的作品也和其他书籍一起被付之一炬。暴徒们从国旗上撕下了共和国国徽。象征着国际主义原则的红旗和红星被焚烧着。暴徒们在被杀害的爱国志士的尸体上放上列宁的像片。布达佩斯的列宁路的路标被扔开，路标换上了哈布斯堡王朝捷列齐雅公主的名字。颠复社会主义制度、让地主贵族资本家复辟的阴谋昭然若揭了。

这时，我们看到满满地装载着流亡地主、武装匪徒、霍尔蒂分子的车辆，正在“国际红十字”的掩护下越过奥匈边境开入匈牙利领土，出卖祖国的叛徒、匈牙利前任总理纳吉·费伦茨面露笑容地出现在飞机的舱口，他正从美国飞到维也纳，以便指挥匈牙利的反革命活动。哈布斯堡封建王朝的“王子”声明:他准备继承在匈牙利的王位。屠杀匈牙利人民的最凶恶的刽子手霍尔蒂则已经公开出来请求西方的干涉了。披着宗教外衣的帝国主义走狗明曾蒂从监狱中出来，他站在广播器前公然宣称:“我们希望成为一个完全以私有制和文化上的民族主义精神为基础的民族和国家。”

大量的图片告诉我们:这是法西斯在死灰复燃，这是世界大战的危险在欧洲心脏的触发。

人民高举起铁拳

卡达尔和他的战友们脱离了走上背叛革命的道路的纳吉·伊姆雷政府，在11月3日组成了工农革命政府。

11月4日，苏联军队应卡达尔政府的请求，和反革命匪帮展开了艰苦的巷战。苏军坚决援助了人民的匈牙利。

回顾匈牙利历史的图片，我们看到这样鲜明的对比:1919年，当年青的匈牙利苏维埃政权副建立时，匈牙利资产阶级在帝国主义国家的支持下，把工人阶级政权淹没在血海里。但今天，在匈牙利的革命遭遇危险时，苏联伸出了援救的手。

匈牙利人民伸出铁的拳头无情地打击反革命。杀人罪犯现在已经站在人民的法庭前面受审。国内外敌人采取了新战略，他们煽动罢工、诬蔑政府、散布谣言，企图批乱人心、破坏革命秩序。但是，他们又失败了。社会主义各国和爱好和平的国家和人民以物质支援匈牙利消灭失业、饥饿和贫困。图片揭示出:祖国正在等待着被欺骗的正直的人们重返家园。许许多多被欺骗的人们回到祖国来了。照片上还反映出，在外国的难民营中，很多匈牙利人在静坐罢工，他们说:“让我们回去吧!”

图片展览会的最后部分告诉我们:匈牙利人民的新生命重新开始了，人们重新开始劳动、歌唱、跳舞。到今年8月，匈牙利工业生产总产量已恢复到十月暴乱以前生产水平的98%。曾经在革命领袖柯树特、裴多菲光荣的名字鼓舞下和地主资本家作战的匈牙利劳动人民，以无比坚强的意志和毅力去战胜困难，再一次显示了他们对无产阶级国际主义的忠诚。

让我们向在战斗中的匈牙利人民致敬!

描述：

