id: f2508d9921
标题：赵紫阳会见莫桑比克解放阵线党代表团时说  中国处于社会主义初级阶段  搞建设要符合我国自己国情
日期：1987-3-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：李先念,赵紫阳,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赵紫阳会见莫桑比克解放阵线党代表团时说

中国处于社会主义初级阶段  搞建设要符合我国自己国情

新华社北京3月21日电  中共中央代理总书记、国务院总理赵紫阳今天下午在中南海会见由政治局委员格布扎率领的莫桑比克解放阵线党代表团时说，“中国进行社会主义建设要符合我国自己的国情。我们的战略、政策、措施都要符合自己的国情。”

赵紫阳向莫桑比克客人介绍了中国共产党十一届三中全会以来的中国的政治和经济情况。他说，“中国现处于社会主义的初级阶段。我们的政策要符合这种情况。我们现在制定的改革、开放、搞活的政策就是基于这样的考虑。”

他说，资产阶级自由化是要放弃和否定社会主义方向，这是不符合十一届三中全会的路线的。“我们反对资产阶级自由化，决不意味着改变改革、开放、搞活的政策，而是要坚决贯彻下去。”

在亲切的交谈中，赵紫阳代表中国共产党和中国政府对代表团的来访表示热烈欢迎。

格布扎对代表团在访华期间所受到的热情接待表示感谢。格布扎还转达了莫桑比克解放阵线党主席希萨诺对中国派出重要代表团参加萨莫拉总统的葬礼和中国共产党祝贺他担任莫桑比克解放阵线党主席的谢意及他希望莫中两党两国传统友谊进一步加强的愿望。

赵紫阳说，中国共产党和政府很重视发展中莫两党、两国的友好关系。中莫两国人民的传统友谊是在长期的反帝、反殖、反种族主义的斗争中发展起来的，已故萨莫拉总统对此作出了重要的贡献。

他说，莫桑比克人民在莫桑比克解放阵线党和希萨诺主席的领导下正在为克服暂时的困难、维护国家的主权和安全、振兴经济和建设国家而奋斗，为加强非洲国家的团结合作和维护南部非洲的和平与稳定而努力。中国人民坚决支持莫桑比克人民的正义斗争。

赵紫阳请格布扎转达国家主席李先念和他本人对希萨诺主席的问候，并代表中国共产党和政府以及李先念主席邀请希萨诺主席在他方便的时候访问中国。

格布扎一行是应中国共产党的邀请于3月9日和10日分别抵京的，曾到成都、上海、厦门参观访问。他们今晚离京回国。（附图片）

中共中央代理总书记、国务院总理赵紫阳会见以政治局委员阿曼多·埃米奥里·格布扎为团长的莫桑比克解放阵线党代表团。

新华社记者　刘少山摄

描述：

