id: f251daccf3
标题：贫下中农管理学校　一代新人茁壮成长  储茂农业中学培养出一批革命接班人
日期：1968-10-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,安徽文革,教育革命,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
贫下中农管理学校　一代新人茁壮成长

储茂农业中学培养出一批革命接班人

据新华社合肥三十一日电　安徽省来安县相官公社储茂农业中学在贫下中农的管理下，为农村培养出一批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。

在一九五八年大跃进高潮中，相官公社的广大贫下中农以极大的革命热情，在原储茂大队的常年民校的基础上，用三间草屋做教室，用门板做黑板，用土坯砌成课桌，没花国家一分钱，自力更生地办起了储茂农业中学。他们欣喜地说：“这个学校门槛不高，又办在家门口，可以培养我们自己的接班人了。”一小撮阶级敌人对此极端仇视，在背后煽阴风、点鬼火，说什么“农中是臁疮腿看戏，站不长”。贫下中农一眼就看穿了阶级敌人的阴谋，坚决打击了他们的破坏活动。贫农出身的党支部书记亲自向群众宣讲毛主席有关教育革命的指示，以“农中要不要办？靠谁办？”为题，开展了群众性的讨论。广大贫下中农在毛主席关于教育革命的光辉指示鼓舞下，纷纷表示：“毛主席给我们撑腰，我们一定要为毛主席争气，把农中办下去，办好！”他们争先恐后把自己的子女送到农中去。

一九六○年到一九六二年，中国赫鲁晓夫及其在安徽的代理人，疯狂反对毛主席的无产阶级教育路线，几次要砍掉储茂农中。贫下中农顶住了这股妖风，坚定地说：“大跃进的产物就是好！”“谁要动我们农中一根毫毛，我们坚决不答应！”有些曾经想打退堂鼓的教师，也坚定了信心。他们说：“毛主席给我们指明了道路，贫下中农为我们撑腰，我们越干心越明，越干劲越大。”

有一个时期，学校受反革命修正主义教育路线的影响，曾经把毕业班的学生带进城里温课迎考，追求“升学率”，追求起资产阶级的所谓“教学质量”。在这一关系到农中向何处去的大是大非的问题上，贫下中农一针见血地指出：我们培养的人，应该是有社会主义觉悟的有文化的劳动者，不要那种脱离无产阶级政治、脱离工农群众、脱离生产实践的“洋秀才”。相官公社的贫下中农根据毛主席关于“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者”的教导，打破旧框框，在农中积极进行教育革命。

在建立一支新型的教师队伍问题上，他们有计划地请工农兵登上学校的讲台。他们请活学活用毛泽东思想积极分子讲学习毛主席著作课；请在旧社会苦大仇深的老贫农讲家史、村史、社史；请公社、大队革命干部作形势报告，讲农村阶级斗争的新特点、新动向、新问题；请工人讲农业机械；请社、队会计教打算盘、记账方法；请解放军和民兵干部讲四个第一、三八作风，进行军训等。工农兵讲课紧密结合三大革命运动的实际，通俗易懂，深刻生动，使学生学到很多书本上学不到的东西。

在教学内容上，贫下中农把活学活用毛泽东思想，改造世界观摆在首位，开学的第一堂课是活学活用毛泽东思想讲用会，第一件事是参加劳动。在突出无产阶级政治和适应三大革命运动需要的前提下，改革语文、数学和农业技术课。例如，语文课，写“三史”，写革命大批判文章，写应用文；数学课，讲会计、测绘等知识，学打算盘；农业技术课，采取教学内容与生产内容、课堂教学与现场教学相结合的方法。他们还结合农业技术课，大搞科学实验，向社队传播先进技术，并且做到“季节未到，技术先教，季节一到，全面指导”。几年来，学校兑换给社、队的水稻良种有二万多斤。

这所学校密切联系生产实际，为生产斗争服务，解决农业生产中的问题。例如，当地防治牲畜疾病是个“老大难”问题，贫下中农建议农中培养一些兽医。学校当即招收了一批初中毕业生，增开了兽医班。从县农业局请来兽医当教员，并请“土兽医”来校讲课，又在校内开设兽医门诊部，实行课堂教学与现场教学相结合，边教学边实践。从一九六五年四月以来，共医治大牲畜一百七十多头，病猪近九千头，还给六十万头家畜、家禽打了防疫针，大大减少了牲畜发病率，很受贫下中农欢迎。

十年来，储茂农业中学深受贫下中农的欢迎。贫下中农称赞它是“我们的农中”，“农中培养出来的青年娃子，热爱毛主席，热爱劳动，能文能武，是我们的好后代。”农中学生毕业后回到生产队，既是有社会主义觉悟的有文化的劳动者，又是活学活用毛主席著作的辅导员，党的方针政策的宣传员，读报员。经过实践锻炼，他们当中不少人当了会计、记工员、社队干部、民兵骨干和民办小学教师，不少人成为生产队的技术员、抽水机手。

描述：

