id: f252981f54
标题：要有计划地多办中专和技校
日期：1979-8-16
是否是时间段：false
作者：严友兰,姚干南
来源：
标签：四人帮,北京文革,天津文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要有计划地多办中专和技校

当前，中等专业学校和技工学校的情况怎样？如何加快这类学校的发展步伐？我们在北京市和天津市作了调查，感到很有必要提一提这个问题，促一促。

文化大革命前，中等教育结构中普通高中与中专、技校的比例比较协调。一九六五年，北京市有中专四十一所，技校八十八所，在校学生四万九千人。天津市有半工半读中等技术学校和全日制中专一百三十二所，在校学生三万多人。当时北京市和天津市的高中在校学生分别为五万三千人和二万七千人。中专、技校学生与高中学生人数的比例都接近一比一。今年上半年，北京市的中专、技校学生为三万三千人，天津市为四万八千人，而这两个市的高中在校学生已分别增加到四十一万人和二十四万人，中专、技校学生与高中学生人数的比例分别为一比十二与一比五。这些数字说明，当前的中等教育结构中，普通高中发展太快，比例太大；中专、技校发展太慢，比例太小。

造成这种状况的根本原因，是林彪、“四人帮”对中专、技校进行了严重的破坏。他们大批所谓“资产阶级‘双轨制’”，把两市的中专和技校几乎全部砍光。不少这类学校被改为工厂，校舍被占，教学仪器设备、图书资料损失殆尽，许多教师被迫含泪离开学校。粉碎“四人帮”以后，中专、技校才逐步恢复和发展起来。

要扩大中专、技校的比例，可以通过恢复办校、新建学校、扩大规模、调整合并等途径；也可以通过试点，将一些普通中学改为中专或技校。有的同志还建议，把调整下马的一些工厂改为中专或技校。

据有关方面反映，现在工业系统最感缺乏的是工业企业自动化、电子技术、企业管理、三废处理、建筑、汽车驾驶等方面的技术人才。但由于师资与实验设备缺乏，这些专业在目前中专、技校里还较少，有的专业还开不了课。

商业、服务业、旅游业的中等专业学校更是一个十分薄弱的环节。北京市和天津市只有三所服务学校，学生总共一千二百人。而目前，烹饪、洗染、理发、缝纫、织补、摄影以及电视机、录音机修理等行业，都迫切需要大量中等技术人才。旅游业需要培养大批管理人员和服务人员，但是，这两个城市都没有旅游学校。

由于培养无目标，专业设置无计划，或者由于培养计划与劳动分配计划有矛盾，也造成一些学生毕业后学非所用的现象。例如北京市农机局所属的中等技术学校，偏重于机械加工专业，但这方面的人才本系统已基本够用，不少车工班的学生毕业后只好改行。天津电子仪器厂技校有一届学电子技术的一百名学生，其中三十八名被分配到银行储蓄所当出纳员。

一方面是人才不足，另一方面是人才浪费，这两种现象同时发生，说明中专、技校培养学生需要加强计划性。各主管部门应在调查研究、掌握人才需求情况的基础上，搞好调整，订好规划，决不能凭主观想象，一哄而起，一哄而散。

为了加快中专、技校的发展，提高教学质量，有许多具体问题需要解决。

一、要努力充实和提高师资队伍。不少学校反映，一些新的专业缺乏教师，部分教师教学水平低，是当前提高教学质量的主要障碍。为了解决这个问题，有的学校已组织教师去大学旁听，到电视大学进修，举办培训班以及老带新等。他们本着教什么、学什么，缺什么、补什么的原则，把满足当前需要与系统提高结合起来。天津市准备恢复专门培养中专、技校师资的师范学院，以保证师资的来源。

二、要妥善解决校舍问题。北京市中专校舍被占面积达百分之六十六，技校校舍被占面积达百分之八十九，总共被占五十八万平方米。天津市二十五所中专的校舍，被占面积为百分之六十四。到目前为止，归还校舍的工作进展甚微，阻力很大。这两个市的中专、技校，今年原计划招生五万四千名，因为校舍被占等困难，实际只能招三万五千五百名。归还校舍的工作困难很多，各级领导同志要亲自抓，才能合理解决。

三、要认真安排学生的生产实习。生产实习是教学中的一个重要环节，它配合课堂教学，着重培养学生的基本操作技能和解决实际问题的能力。但目前大多数学校无实习场所，缺乏实习设备。许多学校反映，由于工厂开展劳动竞赛，制定八项经济指标，学生到工厂实习，难以安排。天津市有一所技校，联系了十八个工厂，才把一个学期的生产实习落实下来。因此，中专、技校应努力创造条件，尽快建立附属工厂。校办工厂还可以生产产品，增加学校的收入。

四、要切实加强对中专、技校的领导。各主管局（区、县）、公司、工厂党委应设立相应的教育机构和专职干部负责此项工作。

本报记者  姚干南  严友兰

描述：

