id: f2542eda61
标题：新疆召开第一次党代表大会
日期：1956-7-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
新疆召开第一次党代表大会

本报乌鲁木齐24日电　中共新疆维吾尔自治区第一次代表大会，从七月九日到二十四日在乌鲁木齐举行。出席大会的561名代表，包括十二个民族成分，代表六万八千多名党员。

全体代表一致认为，兰州—乌鲁木齐—阿克斗卡铁路不久就要通车，新疆正处在大规模工业建设的前夜。因而自治区各级党委和全体党员今后的基本任务是：完成社会主义改造，巩固和发展社会主义生产关系，集中主要力量有计划地进行社会主义建设，发展工、农、牧业生产，进一步改善各族人民的物质和文化生活，巩固各民族团结友爱关系，使自治区各民族和全国人民一道共同过渡到社会主义社会。

代表们讨论了中共新疆维吾尔自治区委员会第一书记王恩茂所作的工作报告。认为党在新疆六年多来的艰巨工作，使这一地区的面貌起了根本的变化。到1957年，将基本上完成社会民主改革。1955年10月1日，新疆维吾尔自治区宣告成立，完成了民族区域自治工作。六年多来，培养和提拔了大批干部，在现有九万二千名干部中，本地民族干部占五万一千多名；发展了三万四千多名新党员，其中本地民族党员二万七千多名。

在小组会和大会发言中，代表们严肃地批评了各项工作中的缺点。他们指出党委集体领导制度还不够健全，批评和自我批评开展得不够，不少党员还有大民族主义思想或地方民族主义思想和资产阶级的个人主义思想。在统一战线工作上，还较普遍地存在着关门主义倾向。在社会主义改造事业中，纠正了右倾保守思想之后，在某些方面又产生了急躁冒进现象。工业建设和农牧业生产发展不相适应，有些应当办和可能办的厂矿办得少了，有些应当早办的厂矿办得迟了。对社会购买力的提高和群众对商品供应的要求估计不足，不断发生商品脱销或积压的现象。产生这些缺点和错误的原因，主要是对中央和毛泽东同志关于少数民族地区的政策和指示领会得不够，对社会主义的发展形势和各民族人民的社会主义积极性估计不足，对新疆地区的情况缺乏及时深入的了解。大会并作出决议，要求克服以上缺点，动员新疆党内外一切力量，来实现党在过渡时期的总路线和党在民族问题方面的总任务，完成社会主义改造和社会主义建设的历史任务。决议要求今后必须有计划地、定期地、系统地、深入地检查民族政策执行的情况，切实防止和纠正各种违反民族政策的行为，并认真学习民族政策、理论和语文。决议强调今后必须加强党委的集体领导，切实改进党委的会议制度，有计划有准备地讨论问题，特别是要有计划有准备地讨论有关方针、政策性的问题，必须定期检查领导和决议执行的情况，开展批评和自我批评。领导干部要深入下去，深入群众。

大会选举了本届新的中共新疆维吾尔自治区委员会委员和出席中共第八次全国代表大会的代表。

描述：

