id: f255759d0c
标题：学习《毛泽东选集》第五卷参考资料  （一）
日期：1977-4-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,农业战线,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学习《毛泽东选集》第五卷参考资料

（一）

为了帮助广大读者学习《毛泽东选集》第五卷，从今天起，我们陆续刊登一些注释性的资料，供同志们参考。　——编者

实现了全国范围的财政经济工作的统一管理和统一领导　在抗日战争和解放战争时期，由于各解放区处于被分割的状态，各解放区间的财经工作，完全是分散经营的，各有货币，各管收支，只是在政策上是统一的。解放以后，随着全国在地域、交通、物资交流、币制等方面的统一，为了适应恢复和发展国民经济的需要，中央人民政府在一九五○年三月发布了《关于统一国家财政经济工作的决定》。这个决定的主要内容是统一全国的财政收支、物资调配和现金管理。这就保证了国家收入的统一使用，有利于防止通货膨胀，克服当时的困难，并为战后的经济建设创造了必要的前提。

制止了通货膨胀，稳定了物价　通货膨胀和物价波动，是国民党反动统治时期遗留下来的现象。据统计，从一九三七年七月抗日战争开始到一九四九年五月的十二年间，国民党反动政府的通货增发了一千四百多亿倍；物价上涨了八万五千多亿倍。广大人民生活极其痛苦，整个社会经济也陷于完全的混乱。解放后，党和中央人民政府采取了统一财政经济工作、平衡财政收支等一系列正确政策，在很短的时间内，制止了通货膨胀，稳定了物价。

全国人民用交粮、纳税、买公债的行动支持了人民政府　为了取得解放战争的彻底胜利，迅速恢复经济，安定人民生活，一九五○年一月，我国第一次发行了人民胜利折实（即以实物为计算标准）公债。从一九五四年起，中央人民政府逐年发行了一定数量的经济建设公债。从一九五九年起，全国性的经济建设公债停止发行，改由各省、市、自治区根据当地需要，发行地方经济建设公债（实际上只有少数几个省份发行过）。从一九六二年起，地方性的公债也已停止发行。到一九六五年，我国所欠外国的债务全部还清。一九六八年底，国内公债也全部还清。我国已经成为一个既无内债、又无外债的社会主义国家。

调整税收，酌量减轻民负　根据毛主席的指示，政务院和政务院财政经济委员会先后决定，一九五○年新区农业税的夏征公粮比一九四九年秋征的平均税率，减了百分之四，即由占农业总产量的百分之十七减为百分之十三；从一九五○年六月起，盐税减半；七月起，全国货物税的税目由一千一百三十六种减为三百五十八种，工商营业税都是依率计征。这些措施，对于减轻民负、促进生产起了很大作用。

合理地调整现有工商业　根据毛主席和党中央的指示，各级政府从一九五○年六月起，开始调整工商业。调整工商业所涉及的范围很广，其中最突出的是三个环节：一、调整公私关系，第一是调整公私工商业关系；第二是调整负担。二、调整劳资关系，要遵循三条原则：必须确认工人阶级的民主权利；必须从有利于发展生产出发；劳资间的问题，由人民政府和私营企业的劳资双方的代表用协商方式解决。三、调整产销关系，逐步克服生产中的无政府状态。

有步骤地帮助失业者就业　解放初期，城市失业人员达四百多万。为了减轻失业工人的生活困难和帮助他们就业，一九五○年六月中央人民政府政务院发布了《关于救济失业工人的指示》，同时批准了劳动部制定的《救济失业工人暂行办法》。各地方政府对于失业工人和失业知识分子，也都进行认真的救济和安置工作。失业人数从此逐年减少。到一九五六年，失业问题基本解决。

各界人民代表会议　是我国解放初期在普选的地方各级人民代表大会召开之前，作为人民参政的临时形式，由它代行人民代表大会的职权。省、市各界人民代表会议休会期间，设立省、市各界人民代表会议协商委员会，以协助人民政府实行各界人民代表会议的决议，进行各项革命和建设工作。

（以上各条见《为争取国家财政

经济状况的基本好转而斗争》）

为了援助朝鲜人民解放战争，反对美帝国主义及其走狗们的进攻

一九五○年六月二十五日，南朝鲜李承晚傀儡集团在美国政府唆使下，悍然越过三八线向朝鲜民主主义人民共和国发动了全面进攻。朝鲜人民在自己的伟大领袖金日成同志英明领导下，团结一致，英勇反击，开始了人民解放战争。六月二十七日，美国总统杜鲁门发表声明，公然命令美军侵略朝鲜，同时，直接派兵侵略我国领土台湾。六月二十八日，毛主席在中央人民政府会议上发表讲话，严正谴责美国对朝鲜和我国领土台湾的武装侵略，号召全国和全世界的人民团结起来，进行充分准备，打败美帝国主义的战争挑衅。九月十五日，美国军队在仁川大举登陆，扩大侵朝战争。九月三十日，周总理警告美国政府：“中国人民决不能容忍外国的侵略，也不能听任帝国主义者对自己的邻人肆行侵略而置之不理。”在美国侵略者把战火燃烧到我国东北边境，严重威胁我国安全的情况下，我国人民忍无可忍，掀起了轰轰烈烈的抗美援朝、保家卫国运动，组成了中国人民志愿军。遵照毛主席的命令，中国人民志愿军于十月二十五日开赴朝鲜前线，同朝鲜人民军并肩作战，抗击美国侵略者。

（见《给中国人民志愿军的命令》）

退押　是我党和人民政府在减租减息和土地改革中实行的一项政策。

解放前，农民租种地主土地时要预付数目很大的保证金，通称押租，也叫“顶首”、“押板金”、“批头”或“地钱”。这种押租制在我国许多地区都存在，特别是江南一带更普遍。按租佃惯例，押租须在解除租佃关系时归还给农民。在旧社会，地主阶级手中有权，是不肯把押租退还给农民的。地主讹押的手段是无所不用其极的。例如：一九五○年九月十五日《苏南日报》上有一篇题为《血汗积成横沙岛》的文章，其中记载：“农民佃田时要先交顶首，每亩三石，交不起顶首时，写给借票，利息出到百分之一百或一百二十，到第二年收谷时，租、利一算便囤底朝天”。这篇文章说到一个佃农，因为交不起押租，写了一张五百斤米的借票，五年后变成欠地主大米九千斤。地主抽佃逼债，夺去他家三亩二分田，逼得他病死，他老婆也自缢。

解放初期在减租减息和土地改革中，人民政府坚决支持人民的要求，责令地主将过去收的押租退还给农民。当时华东地区采取的办法是：对大恶霸地主和阶级成分明确的地主，先令其退押。其余收押租者，待土地改革完成后，视具体情况按全退、分期退、缓退、少退或不退等办法处理。这样，保护了人民的利益，打击了地主阶级。对地主兼营工商业的，允其分期退押。

（见《中共中央政治局扩大会议决议要点》）

帮助民主建国会的负责人整顿民主建国会　民主建国会，是一九四五年十二月在重庆成立的、以工商业资本家为主要成员的民主党派，是中国人民政治协商会议的参加单位之一。解放初期，民主建国会在党的领导下，以共同纲领为准则，协助人民政府团结、教育和改造民族资产阶级做了一些工作，但在“五反”运动中暴露出它在政治上、组织上都存在着相当严重的问题，如对违反共同纲领的分子没有及时进行教育和斗争，吸收会员一度好坏不分，有部分会员成为严重违法户和完全违法户。各级党委遵照毛主席的指示，帮助民主建国会进行整顿，开除了五毒俱全的、完全违法的分子，吸收了一批新会员，并对会员加强遵守共同纲领和国家政策法令的教育。

（见《关于“三反”“五反”的斗争》）

描述：

