id: f25647b745
标题：西北各族文艺工作者参观团致函本报  我们听到美帝这个名字就像对魔鬼一样憎恨它
日期：1950-11-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西北各族文艺工作者参观团致函本报

我们听到美帝这个名字

就像对魔鬼一样憎恨它编辑同志：

美帝国主义蛮横地用凶暴的武器，经久不息地屠杀朝鲜人民，并想扩大侵略战争，破坏我们中华各民族的美丽国家，引起了西北各族人民不可遏止的愤怒。

西北各民族人民，很明确地认识了解放前后所处的地位：解放以前——奴隶；而解放以后——主人！但美帝仇视我们所处的新地位，妄想用美谍蒋匪乌思满、尧乐博斯等来制造各族人民的灾难。但是它这个可耻的梦想被打得粉碎了。因此，在我们的心目中，提起美帝国主义来，就像听到魔鬼的名字一样的憎恨和卑视！

我们现在京津参观学习，不久回去后，将用我们文艺的武器，响应全国文联关于文艺界展开抗美援朝宣传工作的号召，在山林、牧场、农村、工厂，进行坚决的斗争，揭露美帝的一切阴谋，努力增加生产，作思想上和物质上应有的准备！在抗美援朝保家卫国的斗争中，西北各族人民会涌现出千万个铁骑和勇士，为保卫祖国的神圣边疆而战！

西北各民族文艺工作者参观团代表

布哈拉（哈）  玉素甫、别克（维）  刘萧芜（汉）  才化甲（藏）多尔杰（蒙）  马以诺尔（塔）  沙武提汗（乌）唐剑虹（东乡）  马有信（回）  郭基南（锡）  齐鸣（汉）  艾沙、玉素甫沙的托夫  库尔班伊敏  买麦提克里木  阿拜都拉  阿不力孜  铁衣甫江  哈力克（维）  阿里木  杰克三拜  卡坎  阿合买提（哈）  佟基成（锡）  宫扎夫  陶克图夫  张宏达  王鸿俊（蒙）  马振芳  朱仲禄  祁志彬（回）多杰卓玛（藏）  杨尧龙  许广华  王增元  李仲子  赵德凤  刘毓慧（汉）及工作人员崇志  陈蕊章  张志诚  梁善俗  石多贵  张志庆

描述：

