id: f256759db9
标题：正确理解斗争和建设的关系
日期：1991-8-22
是否是时间段：false
作者：郑伯农
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
正确理解斗争和建设的关系

《文艺报》主编  郑伯农

江泽民同志的“七一”讲话把中国的基本国情概括为三点，第二点是这么讲的：“阶级斗争已经不是我国社会的主要矛盾，但是它在一定范围内还将长期存在，并且在一定条件下还可能激化。这种斗争集中表现为资产阶级自由化同四项基本原则的对立，斗争的核心依然是政权问题。这种斗争同国际敌对势力与我们之间的渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、和平演变与反和平演变的斗争密切联系，互相交织。”这里讲得很清楚，搞资产阶级自由化、搞和平演变，是阶级斗争问题，而且是阶级斗争的“集中表现”。

前几年，思想理论很混乱。可以这么说，阶级斗争问题，是被搞得最混乱的问题之一。本来，阶级斗争在一定范围里是一种客观存在，但不少同志对此视而不见，不敢讲阶级斗争，仿佛一讲就陷入“左”，就是“打棍子”。至于那些顽固坚持资产阶级自由化立场的人，他们更是千方百计地丑化、抹杀马克思主义的阶级斗争学说，断言它已经过时了，甚至是历史悲剧的根源。

邓小平同志批评一些文艺领导软弱涣散。软弱在哪里呢？我以为突出的一点就是表现在阶级斗争问题上。把敌对思想的侵蚀、进攻，看成无须大惊小怪的小问题，甚至当成思想解放，思想活跃的表现。八十年代初，有同志倡议把“文艺批评”改成“文艺评论”，后来，又宣布不再提“思想改造”，连批评、改造都不敢讲了，还怎么敢讲阶级斗争呢？历史上的阶级斗争扩大化的确给我们带来巨大的损害，但吸取这个教训，不能从一个极端走向另一个极端，从阶级斗争扩大化走向阶级斗争熄灭论。

我们不讲斗争，人家是一直在斗争的。不提清除精神污染，精神污染搞得更凶；不提反对资产阶级自由化，自由化愈演愈烈，一直发展到一九八九年春夏之交的动乱、暴乱。历史教训是很沉痛的。

建设有中国特色的社会主义文化，必须认清中国的基本国情，必须认清意识形态领域的基本形势。这就要求我们认真地对社会上和意识形态领域的阶级斗争状况作科学的估量。我以为，这个问题并没有很好的解决，首先存在一个承认不承认的问题。讲阶级斗争已不是主要矛盾，许多同志是承认的；讲阶级斗争还要在一定范围内长期存在，并且在自己工作的那个范围里存在，有些同志就不承认了。十三届四中全会以来，文艺领域反对资产阶级自由化的教育和斗争取得了一定的成绩，但广度和深度都很不够。出现这样那样的问题，和一些人的有意抵制、干扰有关系，和一些同志对阶级斗争问题缺乏清醒的认识也有很大的关系。

近两年有一种很值得注意的现象，这就是把斗争和团结对立起来。你一讲反自由化，他就说，这干扰了创作的繁荣，妨害了文艺队伍的团结。文艺工作应以繁荣社会主义创作为中心环节，这是没有疑义的。但创作有个方向问题、指导思想问题。

当前和平演变与反和平演变的斗争有一个特点，就是争夺青年一代，争夺中间群众。我们一定要坚持团结大多数，做深入细致的思想工作，使更多的人真正站到马克思主义的立场上来。

描述：

