id: f25838389d
标题：“三驾马车”上装的什么货色？
日期：1966-12-28
是否是时间段：false
作者：王显和　李金红
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“三驾马车”上装的什么货色？

中国戏曲学校　王显和　李金红

一九六四年，在伟大的毛泽东思想指引下，京剧界吹起了革命化的号角，工农兵占领了舞台，帝王将相、才子佳人从舞台上滚了出去。这是一件具有划时代意义的大事情，受到国内外广大工农兵和革命群众的高度评价和热情赞扬。但旧文化部这个“帝王将相、才子佳人部”的资产阶级老爷们却咬牙切齿，怀恨在心，拚命维护旧京剧，拚命扼杀革命京剧。为了在戏曲学校“培养”他们的资本主义、修正主义路线的“接班人”，他们提出所谓“三驾马车”（传统剧、历史剧、现代剧）的“指导”方针，抛出“传统打基础”“韵白改京白”等荒谬口号，对抗京剧革命，还用所谓“保留剧目”来排挤现代剧在教学上的重要地位。直到去年，他们还坚持用那些鬼戏、汉奸戏、宣扬封建道德的戏来教学，而现代剧的教学和演出占的比例却很小。他们对学生公开说：“他们改他们的，你们照样拿《二进宫》打基础。”他们以“练功”“打基础”为名，大演《三关排宴》等旧戏，随时准备让这些帝王将相、才子佳人戏复活。他们甚至公开叫嚷：“不要忘了传统戏的基本功，什么时候演，都拿得起来。”可见，他们宣扬的所谓“三驾马车”，实际上他们要的是“传统戏”的马，要的是“历史剧”的车，贩卖的是封建主义、资本主义的思想，走的是回头路。他们反对革命现代戏，同毛主席的文艺思想唱对台戏。这就充分暴露了旧文化部反党反社会主义反毛泽东思想的丑恶嘴脸。

描述：

