id: f259f8cbc4
标题：把党组织建设得更坚强更朝气蓬勃  韶山区委组织党员认真学习毛主席提出的“三要三不要”的原则  长沙市清水塘街道党支部向党员和干部进行党的基本路线的教育
日期：1973-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,湖南文革,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
把党组织建设得更坚强更朝气蓬勃

韶山区委组织党员认真学习毛主席提出的“三要三不要”的原则

长沙市清水塘街道党支部向党员和干部进行党的基本路线的教育

据新华社长沙一九七三年十一月十一日电  中共湖南省韶山区委在批林整风运动中，认真学习毛主席提出的“要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”的三条基本原则，切实加强党的建设，使全区各级党组织更加朝气蓬勃，发挥了战斗堡垒作用。

韶山区委在加强党的建设中，把思想建设摆在首位。近一年多来，区、社两级党委都建立了党委学习制度，公社对党员定期进行轮训，大队建立了党课制度。区委还举办了十二期学习班，先后有六百八十九名区、社党委成员、大队党支部书记参加学习，同时，全区共产党员也普遍参加了一至二期轮训班学习。在各种学习班里，党员们学习毛主席的建党思想，狠批林彪反党集团的罪行，加深了对党的性质和任务、党在社会主义历史阶段的基本路线和政策的理解，提高了路线斗争觉悟。

韶山区委在加强党的建设过程中，认真帮助各级党组织贯彻执行党的民主集中制，加强党委“一班人”在马克思主义、列宁主义、毛泽东思想原则基础上的革命团结。韶山公社党委在工作中注意发扬民主，听取各种不同的意见，严格遵守少数服从多数的原则，一经形成决议，就坚决执行。今年五月，公社党委在讨论开荒种茶问题时，发生了分歧意见，多数成员主张抓紧“双抢”前的时机，开荒二千亩；少数成员认为离“双抢”时间近，劳力紧，只能开荒一千亩，讨论了两次都没有统一的意见。公社党委主要领导成员根据平时掌握的材料，认为只要大家发扬只争朝夕的革命精神，鼓足干劲，大干快上，开荒二千亩是可以做得到的。他们组织大家下去调查研究，最后作出了决议。党委成员统一了认识，统一了行动，大家团结战斗，分头深入第一线，带领群众上山开荒，终于在“双抢”前完成了任务，早稻田间管理也搞得很好。他们深有体会地说，要搞团结，就要坚持民主集中制，上下拧成一股绳，才能争取更大胜利。

认真落实党的政策，积极慎重地发展新党员，按照毛主席关于培养革命事业接班人的五项条件选拔新干部，是韶山区委加强党的建设的重要内容。去年以来，全区共发展三百多名新党员，使党组织增加了新鲜血液。现在，全区所有的生产大队和企业事业单位，都建立了党的基层组织。区、社两级的新干部达一百多名，区委和六个公社党委实行“老、中、青”三结合，新干部占这两级党委成员总数的百分之五十。这些新党员、新干部在三大革命运动中发挥了先锋模范作用。

韶山区委加强党的建设，有力地增强了党对各项工作的领导，使全区形势一片大好。目前，在十大精神鼓舞下，批林整风运动正在深入向前发展。全区粮食平均亩产在连续两年超千斤的基础上，今年又将夺得好收成。

据新华社长沙一九七三年十一月十一日电　湖南省长沙市清水塘街道党支部在批林整风运动中，向党员和干部进行党的基本路线的教育，提高了路线觉悟，发挥了党支部的战斗堡垒作用。

清水塘街道党支部把对党员和干部进行党的基本路线教育作为党支部建设的一件大事来抓。党支部举办了二十七期学习班，学习党的基本路线，深入开展对林彪一类骗子的革命大批判。在批判林彪攻击社会主义革命和社会主义建设的谬论时，党支部一位副书记带领一个学习小组，对清水塘四十二户老住户进行调查，用鲜明的对比材料进行了有力的批判。解放前，这四十二户劳动人民中的八十个成年人，有十五人拉人力车，七人挑河水卖，十一人做零工，其余都是靠种菜、抬轿、做女工、拾破烂等维持生活。如今，这四十二户的一百三十四个成年人中，有一百一十四个工人，二十个干部。在这些工人和干部中，有十一人加入中国共产党，十九人加入共青团。他们全部住进了居民新村。有的老居民在学习班上现身说法，并且联系祖国社会主义革命和社会主义建设的伟大成就，驳斥了林彪对大好形势的诬蔑。他们说，林彪攻击社会主义的目的，就是妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，让地富反坏右重新上台，让我们劳动人民受二遍苦，遭二茬罪。林彪反党集团的阴谋，已在无产阶级专政面前碰得粉身碎骨。

清水塘街道党支部还结合各项工作，进行党的基本路线的教育。在兴办街道工业时，开始有些人对这项工作的重要意义认识不足。党支部组织党员和群众学习党的基本路线，强调把消费的街道变为生产的街道是城市斗、批、改的一项重要任务。经过学习和讨论，深入发动了群众，大家发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，现在已办起了为工业、农业和群众生活服务的厂、组三十多个，参加生产的有一千多人，产品达五十多种。街道工业发展起来以后，又出现了新的矛盾。有的厂、组为了多挣钱，任意提高加工费；有的开始是登门服务，后来变为等人上门，服务态度不热情了，用户提出了意见。党支部又组织大家联系实际学习党的基本路线，深入批判刘少奇一伙鼓吹的“利润挂帅”、“生产第一”等谬论，分清什么是社会主义方向，什么是资本主义倾向，使街道工业在毛主席无产阶级革命路线指引下，越办越兴旺。

描述：

