id: f259091745
标题：以色列占领下的约旦河西岸和加沙地带
日期：1979-6-14
是否是时间段：false
作者：许世铨
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
以色列占领下的约旦河西岸和加沙地带

许世铨

埃及、以色列和美国最近就以色列占领下的约旦河西岸和加沙地带的“自治”问题，开始了“艰难”的谈判。

被以色列占领了整整十二年的这两块巴勒斯坦领土的现状如何？生活在那里的巴勒斯坦人民的境遇如何？这些可能是读者关心的问题。我们最近走访了贝鲁特的巴勒斯坦解放组织的一些部门和来自约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦游击战士和难民，查阅了有关资料，现将所了解的情况提供给读者。

天下之通衢

约旦河西岸（以下简称西岸）是一块巴勒斯坦领土，面积为五千八百七十九平方公里，人口约七十万。这里丘陵起伏，河谷宽阔，是重要的粮食、水果和经济作物的产区。

加沙地带（以下简称加沙），位于西奈半岛之东北、沿地中海的一条长约四十公里、宽四至五公里的另一块巴勒斯坦领土，面积为三百七十八平方公里，人口约四十五万。这里是地中海型气候，适宜于农作物和果树的生长。仅柑桔一项，每年出口达十六万吨。

一九四八年五月十四日，犹太复国主义者在巴勒斯坦宣布成立“以色列国”。翌日，发动了对阿拉伯国家的第一次侵略战争，侵占了四分之三的巴勒斯坦领土和耶路撒冷城的西部。当时，西岸和加沙分别为约旦和埃及军队控制，其后一直由两国分别管辖。一九六七年六月，以色列在它所发动的第三次侵略战争中，又占领了西岸、加沙和东耶路撒冷，从而占领了整个巴勒斯坦。

巴勒斯坦地处亚、非、欧三大洲的枢纽，在历史上曾是东西方贸易和文化的交汇处。今天，巴勒斯坦成为苏美两个超级大国在中东进行激烈竞争的一个角逐场。正是在超级大国的纵容和支持下，以色列犹太复国主义者一直气焰嚣张，公开叫嚷要永远霸占西岸和加沙。

强占土地，大建定居点

一九六七年以来，以色列占领当局通过强令征用，驱逐居民、拆毁房屋、夷平村庄等强盗式行径，强占了西岸、加沙的六分之一的土地，建立起八十七个定居点，安置了约九万名犹太移民。

定居点起着军事据点的作用。西岸的第一批定居点集中在约旦河谷，实际上是以色列为巩固其对西岸的占领而修建的“前哨据点”。其他的定居点也都建立在扼守交通，控制水源等有军事价值的地区，外面设有电网、沙包，防卫森严。定居点的移民都经过军事训练并装备有武器。

为掠夺土地建立定居点，以色列当局强迫西岸和加沙的许多居民迁居，或把他们驱逐出境，拆毁了二万四千幢房屋，甚至把一些阿拉伯村庄夷为平地。

犹太复国主义者不顾世界舆论的强烈谴责，直到现在，仍然继续在西岸和加沙掠夺土地，扩建定居点。以色列总理贝京最近还在叫嚷，决不放弃“犹太人在西岸所有地方定居的权利”。

廉价劳动力的来源

在经济上，以色列对西岸和加沙进行残酷的掠夺和剥削，并极力使西岸和加沙的经济殖民化，使它们永远成为以色列的附庸。

今天，西岸和加沙已成为向以色列提供廉价劳动力的来源。据以色列劳工部门公布的显然是缩小了的数字，大约有六万五千名西岸和加沙的工人在以色列劳动，占两地工人总数的一半左右。他们绝大多数是从事笨重的体力劳动。

以色列对这些工人的剥削是十分严重的。首先，巴勒斯坦工人的工资大大低于以色列人的工资。而且，从他们微薄的工资里，以色列当局还要征收高达百分之三十的名目繁多的捐税。

同时以镑贬值，物价飞涨。一九七四年以镑对美元的比值是四点五比一，到一九七八年这一比值为十八点三五比一！以色列物价上涨率也是惊人的：一九七六——一九七七年度，西岸和加沙物价上涨率分别为百分之五十六和百分之五十一。这些都进一步加重了巴勒斯坦人的负担。

商品倾销市场

倾销商品是以色列剥削西岸和加沙的另一个重要手段。

一九六八年，即西岸和加沙被占领的第二年，以色列倾销的工业产品一跃而达到西岸和加沙进口总值的百分之八十六。到一九七八年，进一步增加到百分之九十一。一九七四年，西岸和加沙对以色列的贸易逆差为一亿九千五百二十万美元，一九七七年逆差上升到二亿八千七百五十万美元。

以色列倾销商品的另一个必然恶果就是使西岸和加沙的纺织、食品、烟草和酿酒等民族工业受到了严重的打击。

大量以色列商品充斥西岸和加沙市场，也严重地破坏了这两个地区同阿拉伯国家，特别是同约旦的传统经济、贸易关系。

刺刀下的生活

生活在以色列占领军刺刀下的西岸和加沙的人民，除了受到野蛮的掠夺和严重的削剥之外，还被剥夺了起码的人身自由。以色列当局粗暴地践踏有关被占领土的国际公约和准则，歧视、凌辱、迫害、镇压西岸和加沙的巴勒斯坦人民，其严重程度令人发指。

据巴勒斯坦解放组织的统计，十二年来，在西岸和加沙有十万名巴勒斯坦群众被捕入狱，其中有的人由于受到虐待和酷刑死于狱中。目前仍有五千人被监禁。此外，被以色列当局盘问或传讯过的，多达二十三万人。

以色列当局的暴政，激起西岸和加沙人民越来越广泛的反抗。一九七五年底至一九七六年初，西岸和加沙人民曾掀起过大规模的抗议斗争浪潮。今天，西岸和加沙的人民，包括大多数上层人物在内，更加坚定地团结在巴勒斯坦解放组织的周围，拒绝以色列当局炮制的所谓“自治”计划，为争取恢复自己的民族权利而进行更加英勇的斗争。在西岸广泛流行的一首民歌生动地表达了巴勒斯坦人民的意志：

你可以夺走我们最后的一块土地

你可以把我们的青年投入监狱

你可以盗窃我们的世袭财产

你可以布下恐怖的罗网，

但是

我决不妥协

只要我的脉搏仍在跳动

我将抵抗到底。

描述：

