id: f25a14e31a
标题：祖国在期待我们青年一代——读《人生探索》
日期：1983-11-15
是否是时间段：false
作者：刘擎
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
最近，全国青年读书活动演讲报告团在上海、河南、北京、山西、河北等地演讲，推动了青年读书活动的开展，受到了广大青年及其他一些人的欢迎。他们的演讲洋溢着爱国主义激情，闪耀着共产主义思想的光芒，体现了青年一代爱祖国、爱人民、奋发向上的精神风貌，是防止和清除精神污染的好教材。这里从中选择两篇刊登。

——编者

祖国在期待我们青年一代

——读《人生探索》

刘　擎

我们今天的社会正处在一个继往开来的变革时期。许多青年朋友，特别是一些大学生一直在积极认真地探索人生的价值，寻找生活的真谛。但也有一部分人在思索中误入歧途。

有一些同学在刻苦学习的基础上，以认真的科学的态度反思十年内乱的经验教训。但也有另一些人自命为年轻的“检查官”，居高临下地评价历史、抨击社会，并且丢弃了对自我的反省，不去认真思考作为一个大学生，应该具有什么样的思想感情。

有一些人，在思索人生价值的时候，以极不严肃的态度，脱离具体社会，支离破碎地搬来西方现代哲学中的一些思想作为自己的生活依据，提出什么“绝对的自我”、“绝对的自私”，追求某种抽象的人性和人的价值。

在这些纷乱混杂的思潮中，我们有必要回答这样的问题：大学生究竟意味着什么？我们怎样才能真正获得人生的价值？

我曾听到这样一个比喻：一个清贫的大家庭，养育着一大群儿女。为了家庭的幸福和未来，全家人一起决定节衣缩食，把积攒起来的钱交给其中的一个孩子，供给他学习。

中国就是这样一个清贫的大家庭，这个幸运的孩子就是我们大学生。大学生的称号意味着什么呢？我只能说，它意味着一种神圣的责任！

看看父辈和兄弟姐妹们那饱含期待的目光吧！他们希望什么呢？难道他们希望的是用省吃俭用得来的钱去供养一个高谈阔论的“检查官”吗？想想吧！先烈们流血牺牲打下了江山，国家为培养一个大学生要付出60个农民劳动一年创造的价值，那么我们呢？难道能心安理得地躲在“绝对自我”的小天地里空谈人的价值吗？

我们决不能做这样的人。让我们怀着责任感来思考生活，探索人生吧。首先应该看到离开了社会，离开了祖国的大家庭，就不可能存在大学生，也不存在任何人。应该丢弃资产阶级人道主义思想中那种抽象的“人”和“人的价值”的观念。马克思明确指出：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和”（《马克思恩格斯选集》第1卷第18页）。因此，我们必须从现存社会和祖国的前途出发来理解人的含义，把握人的价值。

值得高兴的是，今天已经有越来越多的人认识了这一点，并且开始了行动。

我所在的学校，有一位二十岁的女同学，名叫屠春雷，身患淋巴癌，却始终顽强地与病魔斗争，直到生命的最后一刻，一直在勤奋地学习。最近被共青团上海市委命名为优秀共青团员。她生前曾说过，一想到我们的国家，我一天也不能停止学习。

是啊，同学们，想想我们的祖国吧！一个十亿人的大国，一个有几千年灿烂文化的文明古国，如果几十年后还是缓缓地走在别人后面，那就是我们这一代人的耻辱，是当代大学生的耻辱。

朋友们，社会就是这样决定了，让我们来书写中国二十世纪最后二十年的历史。后代人对这段历史是要做出评价的，就象我们评价前辈一样。到时候，我们跟自己的后代说些什么呢？忆苦思甜吗？这轮不到我们说，一遍遍地去讲古老的四大发明吗？我们有愧于古人。

那么，只有在党的领导下，用我们这一代自己独创的十大发明，百大发明去留给历史，交给后人，才能体现我们这一代人的价值。

描述：

