id: f25da0703a
标题：福建、湖北农村干部和社员以大寨为榜样  因地制宜开展冬季农田水利建设
日期：1973-1-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：湖北文革,福建文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
福建、湖北农村干部和社员以大寨为榜样

因地制宜开展冬季农田水利建设

据新华社福州一九七三年一月九日电　福建省的冬季农田水利基本建设取得了显著成绩。据三明、建阳、龙溪、莆田、晋江五个地区的统计，到一九七二年年底，已改造低产田四十二万多亩，平整土地六万亩，开荒、围垦造田二万六千亩，冬翻土地三百一十六万多亩；动工兴建的各种水利工程四千六百多处，已建成一千二百多处，新增灌溉面积五万一千多亩。

无产阶级文化大革命以来，福建省的干部和社员以大寨为榜样，自力更生，艰苦奋斗，坚持治山、治水、改造低产田，使全省旱涝保收面积由无产阶级文化大革命前的不到七百万亩增加到一九七二年的九百九十五万亩。随着农业生产基本条件的改善，农业生产连年丰收。

为了加强农田水利基本建设，去年秋收前后，省、地、县都召开会议，在总结经验的基础上，对去冬今春的工程作了部署。有的地区秋收前就抽出一部分劳力投入农田水利建设。秋收一结束，全省各地农村都集中劳力，边冬种，边施工，大力开展农田水利建设。

充分依靠和发动群众，主要解决影响当地农业生产发展的关键问题，是福建省去冬今春农田水利建设的特点。莆田县面海背山，有平原、海岛、高山和丘陵等，地形较为复杂，过去十年九旱。县委抓住本县缺水易旱这个主要矛盾，积极带领群众因地制宜地兴修水利，根治旱灾。他们从充分发挥这个县现有水利工程的效益入手，去年秋收以后发动群众进行了东圳水库渠道的配套、扩建和改建工程。全部工程完成后，可以使这个水库灌区水尾地带的十万亩农田更好地得到灌溉，另外还可以扩大灌溉面积十万亩。

福建省各级党组织的许多领导成员，在冬季农田水利建设中坚持深入第一线参加劳动，调查研究，总结和推广先进经验，推动了农田水利建设的发展。地处闽西北山区的建宁县，一半以上的耕地是两山夹一垄的山垄田，粮食产量低。县委决定发动群众在去冬今春比较彻底地改造三万亩山垄田。县委领导成员到溪口公社溪口大队，和干部、社员一起，冒着刺骨的寒风，跳入齐腰深的泥水里掏泉眼、开沟渠。经过艰苦奋战，他们共开挖了四条总长一千八百米的排灌沟，制服了二百零五个大小泉眼，平整了土地，改善了排灌条件。县委又及时召开现场会总结、推广这个大队的经验，使全县很快掀起了改造山垄低产田的热潮。

据新华社武汉一九七三年一月九日电　为了夺取一九七三年农业新丰收，湖北省农村掀起冬季农田水利建设高潮。目前，全省动工的四万多处大小水利工程，已完工一万多处，共做土石方工程量一亿五千多万立方米。江河堤防的岁修也正在全面展开。

去年秋收以后，湖北省委和省革委会就召开水利会议，总结交流水利建设经验，制订冬季水利建设规划。各地区也针对去年抗旱斗争中暴露出来的薄弱环节，因地制宜地制订了去冬今春的农田水利建设规划。山区各县针对当地水利设施基础差，广泛开展兴建山塘、水库，坡地改梯地，旱地改水田，以及植树造林等农田水利基本建设，积极扩大旱涝保收田的面积。

去年，湖北省有些地区遭到严重干旱，但是，有的水利工程由于配套不齐，渠道淤塞，漏水或缺乏建筑物，影响了工程效益。今年，这些地区狠抓工程的配套、续建和管理，大力开展渠系的开挖、整修、清淤等工作，做到库、渠、塘相连，干、支、毛渠全面配套，努力扩大受益面积，逐步实现渠网化。

沿江滨湖地区针对现有水利工程还不能防大洪、抗大旱、排大涝的情况，积极进行江河堤防加固和防洪工程建设，和机电排灌泵站的续建、配套，建设旱涝保收、高产稳产农田。荆州地区为了提高防大洪、抗大旱、排大涝的能力，进一步扩大旱涝保收面积，去年秋季以来，有洪湖防洪排涝等六项较大的基本建设工程和一些重点农田水利工程陆续动工兴建。农村社队自办的小型农田水利工程现在也正在紧张施工。

在冬季农田水利建设中，湖北省各级党组织认真贯彻执行党的有关政策，加强施工安全制度，注意提高工程质量，狠抓劳动管理，正确处理国家、集体、个人三者关系以及受益和非受益的社队之间的关系，调动了广大社员的积极性，大大加快了水利建设的步伐。

描述：

