id: f25f23fe7c
标题：一定要把国家利益放在第一位
日期：1970-2-16
是否是时间段：false
作者：朱国英
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一定要把国家利益放在第一位

朱国英

在我们六里大队，到处传颂着活学活用毛泽东思想积极分子陈英热爱集体，把国家利益放在第一位的先进事迹。去年，水产站错称给她二两五钱鱼，她为此来回跑了十二里路，主动补交了一角二分钱。她说：“国家的财产一点儿也不能多占，我们要把国家利益放在第一位。”

“把国家利益放在第一位”，这是我们贫下中农的阶级本色。毛主席教导我们：“共产党员无论何时何地都不应以个人利益放在第一位，而应以个人利益服从于民族的和人民群众的利益。”陈英同志在这方面为我们树立了榜样。二两五钱鱼，看来是小事情，但却是检验着人们能不能把国家利益放在第一位的大问题。陈英同志多跑了十二里路，补交了一角二分钱，她在思想革命化的道路上比我们进了一大步，我们要很好地向她学习。

把国家利益放在第一位，不仅表现在国家财产一点不能占，更重要的还表现在自觉地维护国家利益。我们队里贫下中农提出“宁向大地争产量，不向国家争价格”的响亮口号，争着向国家卖好粮好棉，就是这方面的突出表现。但是，也有那么几个人喜欢占国家一点便宜，给国家做事不那么认真。他们说什么，国家这么大，不在乎我们这一点。这种想法是极端有害的。社会主义就靠我们全国七亿人民辛勤添砖加瓦才能建成。占国家的便宜，就是挖社会主义的墙根，破坏社会主义建设。所以，我们每个人都要自觉地维护国家利益。

是无产阶级“公”字当头，把国家利益放在第一位，还是资产阶级“私”字当头，把个人利益放在第一位，历来是无产阶级和资产阶级两种世界观斗争的焦点。我们贫下中农都要活学活用毛泽东思想，自觉地破私立公，狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇的“公私溶化论”，摆正国家、集体、个人三者的关系，永远把国家利益放在第一位。

描述：

