id: 54257acb55
标题：茅盾书简之二
日期：1996-6-4
是否是时间段：false
作者：沈雁冰,茅盾
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
致艾·马尔兹

亲爱的同事(Collengue)Albert①:

实在抱歉，我到今天这才来给您八月二十八日的来信写回信。可是，我盼望您能够原谅我的这样的疏懒!因为，今年夏天和秋天我们都很忙，为了反右派的斗争。十一月，我又出国一次，整整一个月不在中国。但尽管事实是这样，我还是表示十分抱歉，为的是又到了年底给您写信。

我猜想这封信到您手里，大概在一九五八年的新年(如果邮递不耽误的话)，因此，让我首先祝贺您新年快乐，祝贺您在未来的年度中将有更多更大的创作上的收获。

您来信问到我的笔名“茅盾”是否第一个字“茅”是一个姓，是否可以称我为“盾”，如果我叫您Albert的话?我想是不可以的。因为“茅盾”这个笔名，只是一个字，“茅”不表示姓，正像“鲁迅”也是笔名，我们都叫他“鲁迅”，而不叫鲁先生或迅先生。

您信上讲到的那个影片，我很感兴趣。您能不能告诉我这张影片的名字——这张经过您“治疗”过的影片。

您讲到社会主义现实主义在实践中所发生的一系列问题，您对这些问题表示了您的看法。亲爱的朋友，作为私人通讯，蒙您这样亲切地交换意见，我认为是最大的愉快。我尊重您的意见，我也赞同您的极大部分的意见，例如关于正面人物的，关于一些苏联作品的缺点(人物没有个性，结构公式化等等)。但是，我的朋友，请恕我冒昧，我不得不说说我不能同意您把这些缺点都归咎于社会主义现实主义。您说，你还没看到一篇文章对于社会主义现实主义有过明确的全面的解释(虽然讲到社会主义现实主义的文章很多)。我还打算补充一点意见，就是那么多的企图给社会主义现实主义作解释、规定它的任务等等的文章中，有不少篇是教条主义的、或者是错误的，至少是片面的。最近一年来，苏联朋友在这方面已经作了许多纠正的工作。我以为我们必须做的事，就是根据苏联和其他国家的近四十年来的文学实践，来研究现在我们大家所关心而且讨论的那么热烈的那些问题，从而逐步地给社会主义现实主义作出比较完善的、全面的解释。

我猜想您大概能够同意这样一个看法:苏联的文学以及其他国家的进步文学和十九世纪的现实主义文学毕竟是有所不同的。就拿您的作品来说罢，您写过不少作品，我看您的《潜流》(Jnderground Stream)就和斯丹培克的那些最好的作品有其本质上的不同，自然也和十九世纪的那些现实主义文学(通常被称为批判的现实主义的)也有着本质上的不同。这种新的现实主义作品总得有个专名。社会主义现实主义是比较恰当的一个。至于在这名义之下，曾经有过错误的理论(而且将来也还会有)，生产过不好的平庸的作品，那是事实，但也是另一回事。您提到三十年代初期高尔基用过的“Socialist humanisn”②。我想我记得苏联在采用社会主义现实主义这一名词以前，在一个短时期内还提出过三、四个其他的名词。现在看来，采用了社会主义现实主义还是比较恰当的。我们现在必须做的事，是纠正那些片面的甚至错误的对于社会主义现实主义的解释，同时要从历史的发展、从具体的作品中，为社会主义现实主义找到更全面的丰富的解释和内容。这是需要我们付出很多时间和很大劳力的一系列的工作，其中也包括重新为“现实主义”作个广义的解释:我以为广义的现实主义可以包括“Alice in Wonderland”③在内的。苏联也有相近于这样Fantastic④的儿童文学，想来您也读过的。

我想我已经花费您太多的时间。我这些意见既不成熟，也无新的东西，不过我把和您交换意见，视为最大的快乐。我和我的朋友们都希望形势的发展能够使得您的访问中国成为可能，那时，我们就可以当面畅谈了。你信上提到去年的匈牙利事件而用开了Pandora’s box⑤为比喻。这是非常有趣的。因为最后从Pandora’s box里出来的是“希望”，而现在，希望已成为现实，今天的形势比去年此时是大大不同了。我想这对于您的访问的可能性会有帮助。

我期待读到您的新作，——您信中讲到的将于今年完成的那个剧本。

另邮寄英文本《子夜》一册，上面有我的签名，敬赠给您，作为纪念。但自然，尤其盼望的，是您对于我这本旧作的宝贵的批评。

顺致敬意，并祝您和夫人的健康。

茅盾

一九五七年十二月十四日，北京

①英文，意为“(同行)艾伯特”，下同

②英文，意为“社会主义人道主义”。

③英文，意为“艾丽丝漫游奇境记”，这是英国作家刘易斯·卡罗尔的著名童话作品。

④英文，意为“奇幻的”。

⑤英文，意为“潘朵拉的盒子”。下同

致冯至

冯至同志:

嘱写之文①，算是写出来了。基本上是抄了你们研究(鲁迅与外国文学)的论点。但也有我根据自己理解而阐述的部分，这一部分我就自觉得没有把握，要请您以及编辑部其他同志不客气地审核和斧正的。这不是客气话。老了，读书少，思想没有长进，又久不写文章，自觉思想不开展，手也生涩了。

匆上并祝

工作顺利，身体健康!

沈雁冰

一九七七年七月十日

陆续写完一看，太长了。请删削为盼。

鲁迅还译了武者小路实笃②的《一个青年的梦》，我想不提也罢。也译了爱罗先珂③的《桃色的云》。你们也没有提到。想来你们当时觉得这两本书的消极部分多而鲁迅自己也没作后记加以分析，我们如果提到而加以分析，似乎不妥；因为这样一来，就不是“向鲁迅学习”而是“论”鲁迅了。尊见如何?

冯至时为《世界文学》杂志社外国文学研究所负责人。

①1977年，《世界文学》历经“文革”浩劫后复刊，编辑部约请茅盾先生撰文。这里所说的“嘱写之文”即茅公应约写的《向鲁迅学习》一文。茅盾先生1977年11月28日致作家罗荪的信中说:“……此文写了将近三个月，而且文中若干引鲁迅的话是抄用外国文学研究所早已辑成的材料。”(参见《茅盾书信集》，天津百花文艺出版社，1987年版，第212页)可能因此下文中有“抄了你们研究(鲁迅与外国文学)的论点”及附言中“你们也没有提到”等语。《向鲁迅学习》后来发表在《世界文学》1977年复刊(试刊)第1期上。

②武者小路实笃(1885-1976)，日本作家，《一个青年的梦》写于1916年。

③瓦·爱罗先珂(1890-1952)，俄罗斯盲诗人，童话剧《桃色的云》写于1923年。

描述：

