id: 5426eef7a2
标题：七亿人民高举马列主义毛泽东思想伟大旗帜　誓把祖国建设成为更强大的世界革命根据地各地和上海革命群众欢欣鼓舞坚决响应林彪同志号召　决心把无产阶级文化大革命进行到底，使十月革命开创的无产阶级专政伟大事业在全世界赢得胜利
日期：1967-11-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,北京文革,上海文革,教育革命,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京七日电　我们伟大领袖毛主席的亲密战友林彪同志在首都人民纪念十月社会主义革命五十周年大会上的讲话，极大地鼓舞了七亿中国人民。各地广大无产阶级革命派、革命群众、红卫兵小将和人民解放军指战员，纷纷集会、座谈，认真学习林彪同志极为重要的讲话以及《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的重要文章《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》。他们热烈欢呼半个世纪以来，世界发生了翻天覆地的变化，十月革命的熊熊烈火已在整个地球上燃烧起来，世界革命的形势一片大好。他们愤怒地谴责苏修叛徒集团无耻践踏列宁主义的伟大旗帜，背叛无产阶级专政事业，在苏联全面复辟资本主义的滔天罪行。他们一致表示，坚决响应林彪同志的号召，一定要更高地举起十月革命的伟大旗帜，更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，把无产阶级文化大革命进行到底，把我们伟大的祖国建设成为更加强大的世界革命根据地，更有力地支援世界无产阶级和各国人民反对帝国主义、反对现代修正主义和反对各国反动派的革命斗争，更广泛地把毛泽东思想传播到全世界，使十月革命开创的无产阶级专政的伟大事业在全世界赢得胜利。

各地无产阶级革命派和解放军广大指战员在学习时，热烈欢呼今天的世界已经进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的革命新时代。他们说，我们伟大的领袖毛主席天才地创造性地发展了马克思列宁主义，提出了在无产阶级专政下继续革命的伟大理论，并且亲自发动和领导了人类历史上第一次无产阶级文化大革命的伟大实践，把马克思列宁主义发展到一个崭新阶段，即毛泽东思想阶段。今天，我们纪念伟大十月革命五十周年，最根本最重要的任务就是，更加努力学习和掌握毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义，大树特树毛主席和毛泽东思想的绝对权威，把战无不胜的毛泽东思想更广泛地传播到全世界，为实现毛主席的伟大号召，打倒帝国主义，打倒现代修正主义，打倒各国反动派，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界而英勇奋斗!

北京、上海、贵阳、天津、武汉、长沙、兰州、银川、乌鲁木齐等地的广大无产阶级革命派、革命群众和人民解放军指战员愤慨地说:在苏联，以赫鲁晓夫及其继承者勃列日涅夫、柯西金之流为代表的苏修叛徒集团，篡夺了苏联党和国家的领导权，全面地复辟了资本主义，无耻地背叛了列宁，背叛了十月革命的伟大旗帜，背叛了苏联和全世界革命人民，变成了不齿于人类的狗屎堆。他们对苏联和全世界革命人民犯下了滔天罪行，他们是苏联人民最凶恶的敌人，也是全世界革命人民共同的敌人。各地无产阶级革命派和革命群众指出，由伟大列宁和斯大林所教养的，有着十月革命光荣传统的，经过了反法西斯战争锻炼和考验的真正的苏联共产党人和伟大的苏联人民，绝不会长期容忍苏修叛徒集团骑在自己脖子上作威作福。他们一定会在伟大列宁主义的旗帜下起来革命，使十月革命的红星重新放射出灿烂的光辉，使苏联重新回到社会主义的轨道上来。

各地广大无产阶级革命派、革命群众、革命干部和红卫兵小将说，毛主席教导我们:“中国人民一贯把中国革命看作是伟大的十月社会主义革命的继续，并且以此为莫大的光荣。”我们当前正在从事的无产阶级文化大革命，就是伟大十月革命在新的历史条件下的更高阶段的继续。西宁、呼和浩特、太原、哈尔滨、济南、郑州、南昌、杭州、合肥、南宁、昆明、成都、保定、鞍山、福州、西安、长春等地无产阶级革命派、革命群众、解放军指战员坚决表示，一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席要斗私，批修的伟大指示，搞好革命大批判和本地区本单位的斗批改，进一步发展和巩固革命大联合和革命三结合，抓革命促生产，拥军爱民，进一步巩固和加强无产阶级专政，夺取无产阶级文化大革命的彻底胜利。北京、上海、鞍山、青海等地工交系统的革命职工说，我们中国无产阶级肩负支援世界革命的重大而光荣的任务，我们一定要更加努力学习和掌握毛泽东思想，狠抓革命，猛促生产，把伟大祖国建成世界革命的强大根据地。各地革命师生热烈表示，一定要不折不扣地执行毛主席关于教育革命的最新指示，决心做把无产阶级文化大革命进行到底的无产阶级革命派，彻底肃清封建主义、资本主义和修正主义在学校中的影响，彻底砸烂旧的教育制度，建立无产阶级的崭新的教育制度，培养出永远忠于毛主席、永远忠于毛泽东思想、永远忠于毛主席革命路线的无产阶级革命事业的接班人，保证我国社会主义江山千秋万代永不变色。

中国人民解放军各总部、各军种、兵种和北京部队、北京卫戍区领导机关的干部、战士、职工，一遍又一遍地学习了林彪同志的极为重要的讲话，并热烈举行座谈、讨论。他们说，林副主席的这篇讲话，字字闪耀着战无不胜的毛泽东思想的光辉，句句说出了中国人民和世界人民的心里话。毛泽东思想是指导当代伟大革命运动的最伟大的无产阶级革命理论。要把中国革命和世界革命进行到底，就要努力学习和掌握毛泽东思想这个当代最高水平的马克思列宁主义。我们对世界革命人民的千支援、万支援，大力传播毛泽东思想是最大的支援。我们一定要努力活学活用毛主席著作，坚决响应伟大领袖毛主席要斗私，批修的伟大号召，把无产阶级文化大革命进行到底，把毛泽东思想更广泛地传播到全世界。

本报讯　上海无产阶级革命派、红卫兵小将、广大革命群众和人民解放军驻沪部队广大指战员，满怀革命的战斗激情，热烈欢呼伟大列宁领导的十月革命开辟了人类历史的新纪元；最最热烈地欢呼我们的伟大领袖毛主席全面地继承和发展了马克思、恩格斯、列宁、斯大林关于无产阶级革命和无产阶级专政的学说，不仅在无产阶级夺取政权的问题上，创造性地发展了列宁主义，而且在巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟这个当代最重大的问题上，划时代地、创造性地发展了列宁主义；最最热烈地欢呼我们伟大领袖毛主席把马克思列宁主义发展到了一个崭新的高峰，使我们的时代进入了以毛泽东思想为伟大旗帜的新时代!

毛主席的亲密战友林彪同志在首都人民纪念十月革命五十周年大会上的极为重要的讲话，以及《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部的文章《沿着十月社会主义革命开辟的道路前进》，给了全市革命人民以极大的鼓舞。广大无产阶级革命派、红卫兵小将、革命群众和解放军指战员，认真收听了广播，出版了墙报，并举行了座谈、讨论。他们说，林彪同志的讲话，全面、深刻和高度概括地阐述了伟大领袖毛主席关于无产阶级夺取政权以及在无产阶级专政下继续进行革命的伟大思想，用战无不胜的毛泽东思想为全世界无产阶级和革命人民指明了前进的方向。这一讲话，大长了全世界无产阶级和革命人民的志气，大灭了帝国主义、现代修正主义和各国反动派的威风。

他们一致表示，坚决按照林彪同志讲话中的指示，更高地举起十月革命的伟大旗帜，更高地举起马克思列宁主义、毛泽东思想的伟大旗帜，和全世界革命人民紧紧团结起来，把反帝反修斗争进行到底，建立一个没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的新世界。

广大无产阶级革命派和革命群众收听、学习了林彪同志的讲话和《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》编辑部文章，都为全世界一片大好的革命形势所鼓舞，同时也格外感到自己肩负责任的重大。上钢一厂、上钢三厂、上海电表厂、上海油墨厂等许多工厂和郊区许多公社的革命职工、革命农民说，今天，以赫鲁晓夫及其继承者勃列日涅夫、柯西金之流为代表的现代修正主义，适应帝国主义的需要，疯狂地反对世界人民革命，公然取消无产阶级专政，在苏联实行资本主义的全面复辟。但是，“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”这一小撮叛徒几声凄厉的惨叫，挡不住世界革命的滚滚洪流，阻止不了苏联人民起来造他们的反。十月革命的熊熊烈火必将在全世界越烧越旺。

广大无产阶级革命派和革命群众通过座谈、讨论，从苏联和其他一些社会主义国家出现“和平演变”的惨痛教训中，进一步看到了毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大历史意义，更加坚定了把这场伟大革命运动进行到底的决心。在毛主席的最新指示鼓舞下，正在掀起教育革命高潮的同济大学、陕北中学、控江中学等许多学校的革命师生员工和参加“三支”“两军”的许多解放军指战员指出，苏联和其他一些社会主义国家之所以会出现资本主义复辟，就是因为这些国家过去没有搞无产阶级文化大革命，让修正主义集团篡夺了党和国家的领导权。我们伟大的导师毛主席，在新的历史条件下，系统地总结了国际无产阶级专政的历史经验，科学地分析了社会主义社会的矛盾，深刻地揭示了社会主义社会的阶级斗争规律，提出了一整套关于无产阶级专政下继续进行革命的理论、路线、方针、方法和政策，以伟大的气魄和高度的智慧，胜利地领导我们进行史无前例的无产阶级文化大革命，铲除修正主义根子，防止资本主义在中国复辟。这是毛主席对马克思列宁主义划时代的伟大新发展，是对国际共产主义运动的伟大贡献，也是我国人民最大的幸福，最大的光荣。广大无产阶级革命派和革命群众说，我国无产阶级文化大革命对全世界有着深远的影响，全世界革命人民把胜利的希望寄托在我们身上。我们一定要紧跟毛主席的伟大战略部署，以彻底革命的精神，誓夺无产阶级文化大革命的完全胜利。

千伟大，万伟大，毛主席最最伟大；千真理，万真理，毛泽东思想是最大的真理。东方红造船厂、上海港务局第五装卸区、东方中药店和其他许许多多单位的革命群众在座谈、讨论中一致谈到，毛泽东思想，是当代最高水平的马克思列宁主义。毛泽东思想，是我们时代的旗帜。被压迫民族和被压迫人民掌握了毛泽东思想，就能经过自己的斗争，得到解放；已经建立了无产阶级专政的国家掌握了毛泽东思想，就能经过自己的斗争，防止资本主义复辟；被修正主义篡夺了政权的国家的人民掌握了毛泽东思想，就能经过自己的斗争，推翻修正主义的统治，重建无产阶级专政。马克思列宁主义、毛泽东思想同全世界各国人民的革命实践相结合，就可以砸烂整个旧世界，建设一个红彤彤的新世界。在纪念伟大十月革命五十周年的日子里，广大无产阶级革命派、红卫兵小将、革命群众和解放军指战员坚决表示，一定要更加努力地学习和掌握毛泽东思想，更加广泛地传播毛泽东思想，让伟大的毛泽东思想的灿烂阳光普照全球，闪耀万代!

描述：

