id: 54295e367f
标题：怎样评价歌曲《再见吧，妈妈》
日期：1981-7-13
是否是时间段：false
作者：
来源：《人民音乐》
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
辽宁《音乐生活》自一九八○年第十一期以来开展关于歌曲《再见吧，妈妈》的讨论。讨论中涉及歌曲创作的时代感问题、情调问题、典型性问题及其社会作用。

这次讨论由欧波、华珍的《要握住抒写时代的感情——评<再见吧，妈妈>的情调》一文所引起。该文认为，这首歌曲的作者是想以革命现实主义和浪漫主义相结合的创作方法，把一个即将奔赴前线的战士，一种生死之念的内心世界刻画出来，用意是好的。但字里行间所表达出来的，无疑是一个小资产阶级思想感情比较浓厚的战士在自我流露。“旋律”低沉缠绵，使人听了或唱了提不起劲。

文章发表后引起了不同意见的争论。野万认为，“不少人感到这是一首当今的‘潮流’音乐，而不是战士的心声；它能获得剧场热烈的掌声，却不能变成鼓舞战士斗志的号角”。文奇认为，由于作者片面追求“人情味”，给听众留下的是“一个恋恋不舍与慈母挥泪而别的软弱无力的战士形象”。高枫则认为，《再见吧，妈妈》是一首通过母子之爱，抒发了还击越南地区霸权主义的激情的抒情歌曲。“它的歌词的时代精神是通过人物性格反映出来的”。姚林、舒文认为《再见吧，妈妈》是一支优秀而且健康的战士抒情歌曲，“它表现了深沉的母子爱和豪迈的战士情”。马炬认为，这首歌曲的整个音乐形象是在描述中给予抒情的刻画，表达的是革命战士对养育他的母亲——伟大祖国深切的爱。寒溪认为，这首歌的艺术形象感人的是，“生活赋予它的自然魅力”。但他认为，歌曲表达思想的倾向“确有明亮度不够之处”。　(摘自北京《人民音乐》一九八一年第六期)

描述：

