id: 54298c980a
标题：翻云覆雨　枉费心机——“四人帮”破坏评论《水浒》的丑恶表演
日期：1977-3-18
是否是时间段：false
作者：史文涛
来源：
标签：江青,姚文元,张春桥,毛泽东,四人帮,夺权,批林批孔,文艺战线,党内资产阶级,批示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史文涛

在评论《水浒》中，王张江姚“四人帮”上窜下跳，四出活动，这帮无耻的现代投降派，居然冒充起“批判”古代投降派的英雄来了!

一

围绕着《水浒》展开的一场争论，是毛主席的无产阶级革命路线同“四人帮”的修正主义路线之间斗争的一个重要回合。一九七三年二月二十二日，江青在一次会议上狂热吹捧《水浒》是“写农民起义”的书，胡说宋江是什么“了不起的历史人物”，是什么人民群众“爱戴”的“及时雨”，并且公然为宋江辩护，说宋江受招安是“阶级的局限性”，“不能因此说他是两面派人物”。

面对着这股借《水浒》宣扬投降主义的逆流，毛主席在一九七三年底严肃指出，《水浒》只反贪官，不反皇帝。但是，“四人帮”无动于衷，照样吹捧宋江，照样象宋江一样行动。一九七五年八月十四日，毛主席针对“四人帮”吹捧《水浒》的谬论，针锋相对地指出:“《水浒》这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。”毛主席还指出:“《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百○八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。”毛主席的指示，准确地揭露了古今投降派共同的反动阶级本质，为全国人民识别投降派和反修防修提供了强大思想武器。

“四人帮”预感到末日即将来临，千方百计歪曲毛主席的指示。反革命吹鼓手姚文元在一封信中扬言:“无产阶级文化大革命前，大量的评论，几乎都是违背鲁迅的论述，美化甚至歌颂《水浒》所肯定的投降主义路线，影响很坏。”毛主席的指示，仅仅批判了文化大革命以前的错误吗?姚文元在这里撒下了一场弥天大谎。事实是:毛主席的指示，首先批判了“四人帮”特别是江青美化《水浒》、美化宋江，大肆宣扬投降主义的恶劣倾向。姚文元故意渲染旧帐，而对“四人帮”重新抬出《水浒》加以吹捧的实质性问题避而不谈，就象小偷回避他们偷过东西的地方一样，这是“四人帮”擅长的修正主义诡辩术。长期以来，他们经常玩弄这种手法，抓住次要方面，抽掉要害问题，偷梁换柱，移重就轻，干尽了篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的罪恶勾当。

“四人帮”为什么要煞费苦心地转移重点?原因就在于毛主席的指示不但击中了《水浒》的要害，而且击中了“四人帮”的要害。

“四人帮”正是毛主席深刻批判的宋江一类的叛徒、投降派、修正主义者。他们混迹于革命队伍，不过是宋江“权借梁山泊避难”的故伎重演。听一听张春桥三十年代借“失业的人”说出的内心独白吧:“我能找到些金银，家里不是还有枪?今天晚上就入伙:杀的杀，砍的砍，到处都是咱的饭!”这正是宋江式的道路。江青早在三十年代就是老投降派，受了国民党“招安”，无耻地替敌人“缴械”，向敌人“献媚”，简直同宋江打方腊一样。张春桥本来就是钻进共产党里来的国民党特务。姚文元走的也是一条从投机革命到背叛革命的反革命道路。这个叛徒、特务的孝子对于叛徒的行径始终含情脉脉。他讴歌《水浒》是优秀的“民族文化遗产”，“过去时代的伟大作品”，“鼓舞”了“历次农民革命家”，不倦地为叛徒唱颂歌。至于王洪文，则是十足的政治流氓，浑身“江湖义气”，到处结帮篡党，活象浔阳江边被劫上梁山的那个“文面小吏”。这些阴谋家、野心家、两面派，臭味相投，凑合成了一个反革命小宗派。他们身在社会主义，心在复辟资本主义，打的是“革命旗”，谋的是反革命勾当，千方百计为地主资产阶级效劳。

宋江上梁山，目的是篡夺领导权。同样，“四人帮”是何等迫切地渴望步宋江的后尘，抢第一把交椅啊!江青为什么要为叛徒宋江勤梳妆、巧打扮，目的无非是借宋江的语言和服装，来演出篡党夺权的新场面。在她看来，宋江既然能坐梁山第一把交椅，她这个“左派领袖”为什么不可以作“党的主席”?江青不是称宋江为“及时雨”吗?在批林批孔运动中，江青的一些亲信也一叠连声把江青“送材料”叫做送来了“及时雨”!短短三个字，和盘托出了江青以宋江自居，妄图篡党夺权的狼子野心。

为了篡夺领导权，宋江大耍反革命两面派手法，招降纳叛，结党营私。这个反革命策略，被“四人帮”奉为至宝。他们在党内自成体系，为所欲为，称王称霸，把自己凌驾于毛主席、党中央之上。他们垒山头、结行帮，公然煽动反对党中央。他们阳奉阴违，耍尽了反革命两面派手段。这一切，同宋江的丑恶行径，何其相似乃尔!

就政治路线来说，“四人帮”同宋江也是一脉相承的。宋江把反封建、反皇帝的农民革命路线，篡改成了只反贪官不反皇帝、争取招安的投降主义路线，把晁盖的“聚义厅”篡改成了“忠义堂”，搞修正主义，当投降派，葬送了轰轰烈烈的梁山农民革命事业。“四人帮”的所作所为，和宋江如出一辙。他们根本不听毛主席的话，放肆地篡改毛主席的指示，篡改马克思主义、列宁主义、毛泽东思想。他们打着马克思主义的旗号，搞的是一条反革命的修正主义路线，一条极右的路线，妄图改变我们党的无产阶级性质，改变党的基本路线，复辟资本主义，投降帝国主义和社会帝国主义。如果让“四人帮”的反革命阴谋得逞，那么，叛徒宋江出卖梁山农民军的悲剧就会重演，党要变修，国要变色，中国人民将重新陷入半殖民地半封建的苦难深渊。

非常清楚，毛主席的指示，是对“四人帮”的严厉批判。姚文元企图否认这一点，只能是欲盖弥彰。

二

为了歪曲和对抗毛主席的指示，转移斗争的大方向，“四人帮”玩弄了一系列阴谋诡计，竭力破坏评论《水浒》。

首先，“四人帮”摇身一变，从叛徒宋江的崇拜者，变成了“批判”宋江的英雄，欺世骗人，以售其奸。姚文元摆出别人都有错误，唯独自己“一贯正确”的架势，抽象地说什么，毛主席的指示，对于“古典文学研究”、对于“文艺评论和文艺工作”，对于“现在和将来”、“本世纪和下世纪”，“都有重大的深刻的意义”，却小心翼翼地回避要害，把他们那一帮子的责任推个一干二净，乘机滑脚溜走。在这一基础上，姚文元匆匆忙忙布置写文章，定调子，把评论《水浒》的领导权抢到手，拉大旗作虎皮，捞取政治资本，同时对抗毛主席对电影《创业》的批示。江青更是一百八十度大转弯。一九七五年九月，她窜到大寨，唾沫四溅地大谈《水浒》，大“批”宋江，一番慷慨激昂，前后判若两人。江青明明讲过，宋江是“了不起”的“历史人物”；这时，她却大骂宋江是个“奴才”。江青明明讲过，宋江在浔阳楼吟“反诗”，“抒发了自己的反抗情绪”；这时，她却声色俱厉地说:“那是什么反诗?碰鬼!”江青明明讲过，“宋江被逼上梁山后，领导起义，同封建统治阶级坚决斗争，起了很大作用”；这时，她却大骂:“宋江上了梁山，篡夺了领导权。”江青明明讲过，不能说宋江是“两面派人物”；这时，她却一再重复说:“宋江这个人啊，两面派的手法多得很哪!”人们简直难以想象这些截然相反的话，竟然出自同一个人之口。她昨天还拜倒在宋江脚下，转瞬间却变成了“批判”宋江的“英雄”，翻手为云，覆手为雨，寡廉鲜耻，无耻之尤!

“四人帮”的另一个阴谋诡计，就是把人们的注意力，吸引到“澄清”文化大革命前评论《水浒》的错误观点上去，借此转移视线，阻止或者取消人们批判他们在文化大革命以后利用《水浒》宣扬投降主义、兜售叛徒哲学的罪行。江青一会儿破口大骂:“有这么一小撮坏蛋，混到咱们的队伍里，吹捧这部美化叛徒的书。”一会儿声色俱厉地责问:“你看，用心何其毒也!毒不毒啊?不仅毒害我们大人，还要毒害儿童少年啊!”殊不知，为叛徒宋江唱颂歌最起劲的“一小撮坏蛋”，恰恰是江青一伙，是“四人帮”。他们把别人骂个狗血喷头，对自己的严重罪行隐瞒得滴水不漏，而且不准人们稍微触及这个癞疮疤。这才是真正的“用心何其毒也”!

“四人帮”果真想“批判”文化大革命前评论《水浒》的错误观点吗?不。这是为了把水搅混，转移评论《水浒》的重点，借此把一切过错统统推到别人头上，揪住辫子，乱扣帽子，狠打棍子，而把自己洗刷得一干二净，扬长而去。如同《西游记》中的白骨精，丢下一只绣鞋，化作幻影，让人们去扑打，而自己则化作一阵妖风，溜之大吉!

更为恶毒的是，“四人帮”妄图利用评论《水浒》，血口喷人，倒打一耙，陷害中央和地方的一大批党政军负责同志。江青在宋江“架空晁盖”上大做文章，居心险恶地说:“他把象河北的大地主卢俊义——那是反梁山泊的，千方百计地弄了去。把一些大官、大的将军、武官、文吏，统统弄到梁山上去，都占据了领导的岗位。这是他的组织路线。”这种含沙射影的鬼蜮伎俩，用心极其恶毒。当时，四届人大召开后，“四人帮”排斥敬爱的周总理和中央其他领导同志，由他们来“组阁”的阴谋遭到了彻底破产。他们恨入骨髓。在这一背景下，江青借题发挥，谈论所谓宋江的“组织路线”，咬牙切齿地叫嚷宋江让卢俊义“一些大官、大的将军”“占据了领导的岗位”，其反革命潜台词简直呼之欲出!然而，江青还唯恐别人不懂，画龙点睛地说:“《水浒》的要害是架空晁盖”，“现在中央就是有人架空毛主席。”真是一语道破天机。在这里，她公然把毛主席关于“《水浒》这部书，好就好在投降”的指示，篡改成“要害是架空晁盖”，矛头直指伟大领袖毛主席，直指敬爱的周总理，直指党中央的其他领导同志，反党野心，暴露无遗!

不仅如此，“四人帮”还在评《水浒》的幌子下，丧心病狂地恶毒攻击毛主席对他们的多次批评。例如，一九七五年十月，“四人帮”控制的一家刊物上，刊登了罗思鼎的一篇洋洋大文:《三百年来的一桩公案》。这是就历史问题打笔墨官司吗?非也!这是明目张胆地对抗毛主席的批评。文章炮制者、“四人帮”的一个亲信洋洋得意地说:“我这篇文章就好在一个尾巴。”并且写信向姚文元报功:此文“尚可一阅”。好吧，让我们揪住这条“尾巴”，看一看奥妙在哪里?它说:“历史上，定了案又翻案的，中国有，外国也有。列宁、斯大林定了苏联走十月革命道路的案，但赫鲁晓夫一上台，就立即翻了这个案”，“这种定案和翻案的斗争将贯穿在社会主义历史阶段的全过程中”。这是典型的胡风式的语言。原来，“四人帮”一向标榜自己是“左派领袖”，“正确路线的代表”，“文化大革命的功臣”，同他们吹捧的宋江一样，理应坐第一把交椅。在“四人帮”看来，这已经“定了案”。他们诬蔑中央和地方的一大批党政军负责同志是“民主派”、“走资派”，统统都要打倒。在他们看来，这也已经“定了案”。然而，毛主席及时识破了“四人帮”篡党夺权的野心，对他们作了多次严厉批评，并在一九七五年五月三日指出:他们的问题，“上半年解决不了，下半年解决；今年解决不了，明年解决；明年解决不了，后年解决。”“四人帮”阴谋篡党夺权的所谓“定案”靠不住了，顿时阵脚大乱。仅仅五个月后，就抛出这篇“公案”文章，公然同毛主席的指示唱反调，大谈其“定案和翻案的斗争”，并且拉出同金圣叹腰斩《水浒》毫不相干的赫鲁晓夫来，指桑骂槐，旁敲侧击，恶毒地影射攻击毛主席对“四人帮”的批评是“翻案”，暴露了“四人帮”及其余党顽固地反对伟大领袖毛主席、反对毛主席的革命路线的狰狞面目。

紧接着，罗思鼎又抛出了《&lt;水浒&gt;在二十世纪三十年代》一文。查一查，要害仍然在于同毛主席的批评相对抗。原来，文章出笼前不久，毛主席发出了调整党内的文艺政策的指示，批判了“四人帮”的反革命的修正主义路线。毛主席对电影《创业》作了极其重要的批示，深刻地批判了“四人帮”扼杀无产阶级革命文艺的罪行。姚文元为了对抗毛主席的批判，下令炮制了《彻底的唯物主义者是无所畏惧的》这株反党大毒草。这株大毒草，根据姚文元亲自定下的要“讲不怕”的调子，同毛主席的指示大唱反调，在“不可怕”上大做文章，甚至声嘶力竭地叫嚷:“不怕撤职，不怕坐牢，不怕杀头，还能怕围攻和谩骂吗?”一片杀气腾腾，表示了同毛主席的指示顽抗到底的决心。这株大毒草“备用”了一年，直到“四人帮”灭亡，也没有敢出笼。想不到，它的中心思想，所谓“讲不怕”，却被“四人帮”的一个亲信塞进《&lt;水浒&gt;在二十世纪三十年代》一文，文章气势汹汹地叫喊:“彻底的唯物主义者是无所畏惧的。辩论不可怕，围攻不可怕，有人被淘汰掉了也不可怕。淘汰了沙子，金子会更加闪光。在三十年代是这样，在今天以及将来也还是这样。”反革命气焰何等嚣张!难怪“四人帮”的那个亲信肉麻地说:“这篇文章，塞进了文元的精神。”这原是想向“四人帮”献媚邀功的，如今却成了“四人帮”反对毛主席、妄图篡党夺权的罪证。白纸黑字，想赖也赖不掉。至于讲了那么多“不可怕”，不过是为了给自己壮胆。其实，他们外强中干，色厉内荏，怕得很，怕极了!

“四人帮”利令智昏，妄图重演宋江的故伎，篡党夺权，颠覆无产阶级专政，建立祸国殃民的法西斯统治。但不论他们怎样翻云覆雨，终究是枉费心机。以华主席为首的党中央，一举粉碎了“四人帮”篡党夺权的黄粱美梦，终于把他们押上了历史的审判台。同叛徒宋江一样，王张江姚反党集团成了革命人民绝妙的反面教材。

描述：

