id: 542a0ee77a
标题：接受贫下中农再教育 搞好农村商业斗批改
日期：1969-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们城北供销社，分布在各个大队，由原三个分销站和十个下伸店组成。由于中国赫鲁晓夫刘少奇的修正主义路线流毒很深，加上人员复杂，分布很散，因此，阶级斗争和两条路线斗争十分尖锐、复杂，为贫下中农、为农业生产服务做得很差，贫下中农意见很大。其中最突出的一点就是“利润挂帅”，资本主义经营作风很严重。有的商业人员是“利大大干，利小小干，无利不干”，不从贫下中农和农业生产需要出发。比如，我们供销社那么多分销站和下伸店，却连铁鎝、锄头等铁器农具都不供应。为什么?原因是经营这些农具利润低，保管比较麻烦，弄不好容易生锈，但这些农具都是农业生产不可缺少的。贫下中农往往为买一把铁鎝，要跑十来里路。

在营业时间上，贫下中农早上已经出工了，商店才开门；晚上贫下中农刚收工，商店已经打烊了。贫下中农批评供销社的商业人员说:“你们人在农村，心不在农村”。少数商业人员还“开后门”。有一次，一个分销站来了一批供应贫下中农的大众化的呢料，竟在当晚就全部被站里的商业人员“开后门”卖光了，贫下中农看都没有看到。

由于我们供销社没有狠抓阶级斗争，不注意突出无产阶级政治，给阶级敌人以可乘之机，他们采用“扣斤压两，抬级抬价，以次充好”等卑劣手段，破坏社会主义的农村商业。有的小青年，也因为长期脱离贫下中农，脱离生产劳动，逐步滋长了资产阶级思想，犯了错误。

这些问题，我们供销社革委会过去也抓过，革命大批判也搞过，但总不能彻底解决。现在看来，根本原因就是贫下中农没有掌握农村商业的大权。有些事情，贫下中农看得到，但管不着。最近，我们供销社开进了贫下中农毛泽东思想宣传队，广大革命职工无不欢欣鼓舞。我们决心在贫下中农宣传队的直接领导下，认真接受贫下中农的再教育，搞好斗、批、改，使农村商业永远沿着社会主义道路前进。

松江县城北供销社革委会

描述：

