id: 542c87e734
标题：劳军的意义
日期：1949-7-21
是否是时间段：false
作者：杨烈
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
杨烈

解放军百战南来，已经两个月了，上海人民已由水深火热中解放出来。到今天，我们才来举办劳军运动，已经嫌迟，而我们高等教育的工作者们，更感觉到有责任来把劳军的意义向同胞们说个清楚。

在我们看来，这次劳军，其意义约有三点:

第一、对人民是一种政治的教育。这次的上海解放，是空前未有的仁义之师的战绩。人民应该认识，这是历史上从未有过的人民翻身的运动，不同于从前的改朝换代。从前改朝换代，只换了一批统治的皇帝官僚，而这次解放是把整个人与人间的关系和观念都改变了。从前是人剥削人的时代，此后是人帮助人的时代了；从前是“劳心者治人，劳力者治于人”的时代，此后是劳心劳力要融合为一的时代了。解放军完成了这样旋乾转坤翻天覆地的功业，劳军的人应该了解这政治意义，不可抱出钱了事的态度。

第二、对解放军是一种崇高的光荣。解放军向来能吃苦，现在也在吃苦，人民这些慰劳品，从他们物质上的需要说来，是并非首要的；然而，对于这样解人民于倒悬的百战百胜的仁义之师，我们人民确实应当藉物质的贡献来表示出我们对解放军的崇敬，因而这在他们才是一种崇高的光荣。过去两月来，解放军严格拒绝人民的自动的慰劳，虽说这是解放军的纪律严明，然而过份拒绝人民的热情，在人民的心中也不免感到一些惆怅。让我们满腔热烈的人民这次踊跃地表示衷心的崇敬吧!

第三、对政府是一种经济上的帮助。目前美帝国主义者和反动派们正在想用封锁等方式来加强我们的困难，今年又值长江黄河流域各地的水灾，无形中又加强了我们的困难。然而，我们的政府，曾经是经过并克服了千万种困难来的，是一定能克服这次困难的。这次劳军所得的款项，解放军表示除了用一部份于慰劳军队及伤病兵员外，要捐一部分给政府作为遗送难民还乡的经费。这一表示，除了使我们感觉到解放军处处爱民，处处顾念人民而外，还减轻了政府的经济担负。所以说，我们的劳军间接也是对政府一种经济上的帮助。

同胞们，尤其是我们高等教育工作者们，希望努力来参加这一伟大的具有历史意义的劳军运动吧!

描述：

