id: 542e61f3e7
标题：叶剑英元帅接见勤奋学习毛主席著作的廖初江勉励他继续努力学习毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，为保卫祖国建设做出贡献。强调指出:学习毛主席著作，要和学习毛主席的伟大革命实践结合起来，活学活用，身体力行，才能真正把毛泽东思想学到手，才能真正做一个毛主席的好战士。
日期：1964-3-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：叶剑英,毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京7日电】　叶剑英元帅今天接见了勤奋学习毛主席著作的人民解放军某部三连副指导员廖初江，并且勉励他继续努力学习毛主席著作，高举毛泽东思想伟大红旗，在保卫祖国社会主义建设事业中做出贡献。

叶剑英元帅在询问了廖初江学习毛主席著作的情况后，表扬他善于挤时间，勤奋自学。叶剑英元帅说:“学习的时间主要是靠自己挤出来。努力挤，就有；不挤，就没有。”

叶剑英元帅强调指出:“学习毛主席著作，要和学习毛主席的伟大革命实践结合起来，活学活用，身体力行，才能真正把毛泽东思想学到手，才能真正做一个毛主席的好战士。”

叶剑英元帅勉励廖初江说:“你们是青年人，你们的路还很长。前进的路上将会碰到很多艰难险阻，因此，一定要继续努力学习和掌握毛泽东思想，用毛泽东思想武装自己，克服一切困难，奋勇前进。”

描述：

