id: bdd18aac60
标题：周恩来和彭真等在各省农业书记会议上的谈话纪要
日期：1961-9-19
是否是时间段：false
作者：周恩来,彭真,李先念,李富春,谭震林
来源：根据文件的翻印件打印
标签：周恩来,李富春,李先念,谭震林,彭真,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,对话
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周恩来和彭真等在各省农业书记会议上的谈话纪要

周恩来彭真谭震林李先念李富春

## [记录未经校对，只供参考]

９月１９日上午，中央书记处召集各地农业书记开会，会上，总理及彭真、谭震林、李富春、李先念等同志对人民公社农业生产和有关的问题，作了重要指示，主要内容如下：

一、 农业投资：１９５９年十亿，１９６０年十五亿，贷款三十五亿。

二、 钢材农业上给１１０万吨，搞农业机械。

三、 周总理：农业“四化”的排法是：机械化、水利化、化肥化、电气化。

四、 谭震林：各省要多搞点出口物资，换点机械化材料。

周总理：各省要挖潜力，多出口。欠了人家债，要想办法还。这不仅是国家荣誉问题，而且是建设速度问题。明年出口八十二亿。钢明年产１８００万吨，石油生产５００万吨，明年进口风材１００万吨。

明年继续大跃进。还欠账的问题要专门召开农业书记会议。那一省出口任务完成的早并超额完成，就给那一省早分配、多分配机械。政治与物质奖励并重，出口多的多分配。

五、 谭震林：每一省搞两个农场，专门出口，由中央投资，与各地订合同，物资全归中央。

李先念：商品归外贸，财贸计划归各省，机械化标准，地广人稀、商品率高，交通方便。

全国重点是京、津、沪、汉、广州、沈阳六大城市和晋、冀、鲁、豫、陕、苏北、皖北。这只是指拖拉机的分配，不是指其它机械。

谭震林：用于农业的１１０万吨钢，按倒三、七分配，三成归中央，七成归地方。

周总理：水利大中型机械归赵尔陆搞，小型机械由各省自搞。分配重点中有重点，重点是东北、河北。两万部电力给长江三省一万五千部，其余五千部归南方各省。

彭真：明年钢产量是１８００万——２０００万吨，以１８００万吨安排，各地要材料只能以１８００万吨作计划。

李富春：今年计划分两步走，积极可靠看一看再说。八、九月可进一步，这就包括机械化、水利、工业、铁路运输。方针是自力更生为主，力争外援为辅，辅很重要。外贸内外并重。

周总理：明年进口六类物资：石油、橡胶、钢材有色金属、化工材料、机械设备、市场需要。六大类都需要，明年还账４亿，援外６亿，成套设备１６亿，军事定货３亿，尖端技术６亿多，共３６亿，六大类物资４０亿，还账６亿，共８２亿。

交通运输、重轨、轻轨，土洋轨结合，自己搞、中央搞。

彭真同志：

１、形势，有两条：一条是全国干部、人民干劲鼓起来了，人家头脑胀，自己冷静一点，我们头脑一胀就出毛病，有去年的经验。少奇同志讲，现在要注意安全问题、质量问题；另一条，今年四、五、六、七月是富裕中农、党内右倾机会主义分子向我们进攻。他们利用我们一个指头的毛病，攻击我们。这同１９５７年右派进攻差不多，这一次资产阶级、地富反坏没敢进攻，是富裕中农在进攻，党内很多高干挂帅。

２、指标：一个先进的、积极的指标，应该留有余地，让下面超过，指标过高也会泄气，八大提出的指标今年完成，谁也没有批评右倾。钢从１８００万吨降到１３００万吨很难为情，外国人看了上海的……（原话未记清楚）后，说：“这东西你们核实后我们再记”，这对我们刺激很大。

我们要定一个能超额完成的指标，计划搞两次。明年粮食各省提出６８３７亿斤，另一个是６６５０亿斤。今年是５５００亿斤，另一个５６００亿斤。指标定了以后，不准层层加码，由社、队自己定指标。包产能超过，人人有干劲，有奔头。

今后凡是全国性的新东西公布都要经过中央，不然使中央和国家丧失威信。

３、所有制问题：中央关于人民公社十八个问题中有规定。发展社所有制。农民说：“春天说，冬天变”所以现在变对我们不利，另一方面队所有并不是消极的。公社中真正出乱子的，是所有制问题，“家牛变野牛”表现出农民同我们的矛盾，这是根本问题。现在动摇不得，明年也动摇不得，领导心中有数可以，不是现在行动，搞了不会鼓干劲，农民泄气怎么办？在群众中不要变１８条，否则对我们不利，改变穷队的工作不要放松，投资继续支援穷队。主席在七大报告中说：反对命令主义和尾巴主义。要掌握火侯。大家要看一看。

４、整社问题：现在党内要展开一次斗争，高级干部中有右倾机会主义分子，中央委员有五个，候补中央委员中有三个。中央司局长以上干部中有１３４人，这次搞到领导核心，这次挂帅的都是老战友，是一次深刻的斗争，两条道路的斗争，下边是富裕中农的进攻。党内没有这次斗争不行，一手抓政治，一手抓生产。这次两条道路的斗争以社会主义教育为纲。搞完之后，就进行整党（谭震林插话：他们敢于搞，就是他们有地位，这次斗争要同老战友分家）。批判要深刻，无非是战友、同事、夫妇关系，要按原则办事。处理上，除变质、蜕化分子以外，要从轻。这次整社不搞，公社巩固不了，社会主义建设顺利进行不可能。

建党在整党以后，势必有所开展。现在全国有党员１３９０万名。两年来，清洗了七十万人。现在马上发展党员不利，整党搞完以后再发展。

５、工作安排：要抓农业、抓轻工业，鉴于今年经验，可能提倡以农业为基础，农、轻抓不好不行，可能影响工业降低，所以要抓农、轻。重工业不容忽视。全党已有这条经验。可能被忽视的是农、轻。怎么对外宣传？再考虑。安排以农业为中心。

６、生产生活问题：全世界都在比生活，我们不比。各级要抓紧搞生产。所谓形势好转，就是指市场。生活要靠生产。还是苦干，拼命搞生产，不要去搞鼓励提高生活，不要鼓吹。要比干劲、比生产，不要比生活，办到了登一个报就可以了。苏联七千万人实行七小时工作制，人家早成人，咱们是红领巾，不要去吹。要把富日子当穷日子过，要储畜一点。苦干十年、廿年，认真的组织生产，要比的话和我们过去的生活比，不要同人家比。防止去年的放开肚皮吃饭。

７、农业机械化：下决心搞，１１０万吨钢，再增加２０万吨可以，橡胶、石油没办法。连到的问题是出口，自力更生为主，外援为辅，内外并重。这“辅”都是硬的，不要把这辅看得不重。出口主要是农付产品、畜产品。没有这些东西跃不上去。

现在集中力量解决短途运输，农村劳力搞运输的占３０％到４０％，要减少运输方面的劳力，就要多搞轻便铁轨，既不要橡胶，也不要石油。运输搞好了，工农业都好，搞了这个，别的就要挤一点，运输也要搞大、中、小，土洋结合。集中解决这一环，别的就可能松一点。

周总理：

１、关于计划草稿，已搞出还未定，２４日计划会议定，十一月下旬要开第一书记会议最后确定。最近几个会都是生产会议。关于安排问题，优先发展重工业，是已经肯定的。农业是工业发展的基础，农业叫基础，比提“农业为纲”好一点。农业是工业发展的基础，从理论上，马克思，列宁都说过，斯大林前期也提过，后期忽视了。农业为基础同优先发展重工业相适应。基础不扩大，工业总是不巩固的，人口众多的国家更是重要。这恐怕是肯定的问题。去年吃多了一些，就影响。所以农业安排很重要。

２、粮食：过去估高了，没经验。粮食增产１０％以上是不得了的事，明年可能大跃进，过大不可能。粮食是重点。列宁提到３０亿斤到４０亿斤储备粮。我们要求有１１００亿斤储备粮。明年只能储蓄４２０亿斤，今年中央、省、县三级只有２７０亿斤。有些运不出来，最紧张时只有几十亿斤。粮食情况不能忽视。要求１０００亿斤，交通要道上有６００亿斤，这才好。争取１９６２年达到这个要求，这要努力，否则来个灾害或打仗，就不得了。

３、棉、油要抓，没油不行，人民生活没法改善。农业的五大类农林牧付渔，农业十二个字，要排队，因地制宜，自己去抓，把农业抓好，全民的利益就照顾了，也为工业打下稳固基础了。

４、措施：水土保持，明年北方各省都有一架直升飞机，三门峡明年蓄水，是治黄开始。据历史记载每年下去沙有１４亿立方，去年下去了三十亿立方，可以看出水土流失很大，从洮河到郑州泥沙占９５％以上。这样下去，水库２０年就满了，就没解决问题。特别是北方各省甘、陕、晋、豫、青、宁、蒙各省，控制治黄计划１８年内控制８０％到９０％，只流下来１０％到２０％。分为两期，一期八年，二期十年。三门峡修通，以水土保持为纲，今年后学还上马几个。不管怎样，黄河是第一位，黄河如果出问题，几个省受损失。然后才是三江治理。水利部门直升飞机给北方各省一至二架，还要在器材上帮助。

５、农业一切工作要抓总路线、群众运动、两条腿走路。

６、苦战与农民生活：第二个五年计划苦战，注意生活、劳逸结合，北京今年搞大建筑，挤了一些民房，明年北京要建一些民房，注意这个问题。

７、共产主义风格：实行按劳分配，共产主义风格要提倡。淮河三省纠纷解决不了，只顾自己，没有给上游打招呼。以后凡是涉及两省以上的问题，先给人家打招呼，严格责备自己。请各省打电话回去处理。并不是一方面的问题，要看主导方面，省委、县委提倡共产主义风格，首先责备自己。（彭真同志插话：讲国际主义，连省际主义也不讲。粮、棉、油、肉要抓紧，出口抓紧。）

来源：根据一九六一年九月十九日中央书记会议上的谈话纪要记录。

描述：

