id: 5a41b16765
标题：桑给巴尔朝着独立的道路前进
日期：1963-6-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
桑给巴尔朝着独立的道路前进

本报评论员

继怯尼亚于六月一日成立自治政府以后，东非的丁香之岛——桑给巴尔也从今天起宣布实行内部自治。经历了殖民主义长期残酷统治的桑给巴尔人民，经过长期的斗争，终于赢得了民族独立斗争的初步胜利，中国人民表示热烈的祝贺。

桑给巴尔是个美丽而又富饶的国家，一向有“印度洋上的明珠”之称。特别是，它是世界上出产丁香最多的国家，年产量约占世界总产量的百分之八十。但是，自从英国殖民主义者侵占了这个岛国以后，片面地在这里发展单一作物经济，垄断了这个国家的丁香、椰干、石油等生产，控制了它的全部进出口贸易，把桑给巴尔变成了他们掠夺农业原料和榨取巨额利润的基地。残酷的殖民压迫和剥削，给桑给巴尔人民带来了十分悲惨的遭遇。

为了摆脱殖民主义的野蛮奴役，争取民族独立和自由，英勇的桑给巴尔人民不屈不挠，前仆后继，不断掀起声势浩大的群众性斗争。特别是近几年来，随着整个非洲民族独立运动的高涨，桑给巴尔人民争取民族独立的斗争有了新的发展。总人口不过三十万零七千人的桑给巴尔人民动辄举行数万人的大示威，与殖民军警展开搏斗。桑给巴尔人民反对美国新殖民主义者的斗争，也在汹涌澎湃地开展着。一九六○年下半年到次年初，全国有三分之一的人口举行示威游行，反对美国在桑给巴尔的国土上建立火箭基地。这些接二连三爆发的群众性斗争，打击着新老殖民主义者的气焰，迫使英国殖民主义者不得不同意给予他们内部自治。这是桑给巴尔人民争取独立斗争的一个重大胜利。

但是，殖民主义者从来都是不甘心放弃自己的殖民利益的。最近英国殖民当局已从东非其他地区调派军队进入桑给巴尔，准备干预这个国家即将举行的选举。英国殖民主义者不但拖延确定桑给巴尔的独立日期，而且还在桑给巴尔各政党之间进行挑拨离间，企图分化这个国家的民族主义力量。特别需要指出的是，美国新殖民主义者至今还在桑给巴尔保持着火箭基地，阴谋扼杀当地人民争取民族独立的斗争。这就不能不引起桑给巴尔人民的严重警惕，继续同新老殖民主义者展开坚韧不拔的斗争。

中国人民一贯支持桑给巴尔人民反对新老殖民主义和争取民族独立的斗争。我们为桑给巴尔人民赢得的胜利而感到高兴。我们相信，只要桑给巴尔人民加强团结，坚持斗争，就一定能把一切新老殖民主义势力驱逐出自己的国家，取得民族独立运动的新的胜利。

描述：

