id: 5a42345ad5
标题：华主席在全国财贸“双学”会上作重要讲话
日期：1978-7-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,李先念,四人帮,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
华主席在全国财贸“双学”会上作重要讲话

讲话指出，在当前大好形势下丝毫不能自满。用大庆大寨精神办好财贸事业，就是要求在财贸工作中，以无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指导，全面落实发展经济、保障供给的方针，坚持贯彻马克思主义的政治观点、生产观点和群众观点。讲话强调，要通过学习和实践，提高对社会主义经济规律的认识和运用经济规律的自觉性，提高经济工作的管理水平，提高现代科学技术水平。叶剑英副主席主持大会　邓小平李先念副主席等党和国家领导人出席

新华社北京七月七日电　英明领袖华国锋主席今天下午在全国财贸学大庆学大寨会议的全体会议上作重要讲话，受到代表们的热烈欢迎。

中共中央副主席叶剑英、邓小平、李先念，党和国家其他领导人韦国清、乌兰夫、吴德、余秋里、张廷发、耿飚、倪志福、陈慕华、赛福鼎、王震、谷牧、康世恩，中央军委负责人罗瑞卿，出席了大会。

叶剑英副主席主持了今天的大会。当叶剑英副主席宣布大会开始，请华主席讲话时，全场掌声雷动，经久不息。

华主席在讲话中赞扬这次会议开得生动活泼，大家解放思想，畅所欲言，发扬了民主，集中了智慧，提高了认识，增强了信心。他说，先念同志的讲话和秋里同志的报告很重要，很好。这次会议对于调动财贸战线广大职工的社会主义积极性，提高财贸工作的水平，促进国民经济的高速度发展，加快建设社会主义现代化强国的步伐，必将发生巨大的作用。

华主席谈到了当前政治、经济、科学、文教等各方面的大好形势。他说，粉碎“四人帮”以来的一年多中间，我们挽救了濒于崩溃边缘的国民经济，使它开始转上持续增长、健康发展的轨道。揭批“四人帮”的政治大革命推动生产发展，安定团结的政治局面导致经济繁荣，这是完全合乎规律的现象。全国人民都为经济战线取得的胜利感到高兴，对于夺取新的胜利满怀信心。但是我们丝毫也不能自满。应该看到，目前的发展带有恢复的性质。尤其应该看到，我们的目标是要实现四个现代化，在经济上和技术上赶超国外先进水平，我们的成就必须同国外的先进水平比。这样，就可以看出我们的水平仍然是很低的。我们现在不但技术水平低，而且管理水平低，一定要使全党认识这个问题的严重性。

华主席接着说，我们公开指出工作中的问题和缺点，不但不会挫伤自己的信心和积极性，相反，这正是我们充满信心的表现，正是我们决心在认识客观现实的基础上更有效地发挥积极性的表现。

华主席在讲话中重申了“发展经济，保障供给”的方针。他指出，在今天，发展经济就是要大力发展现代化的工业、农业、交通运输业，发展和它们相适应的内外贸易、金融事业和各项服务事业，并且在这个基础上增加财政收入。保障供给就是要保障供给现代化生产和扩大再生产所需要的物资和资金，保障满足人民物质生活和文化生活逐步提高和国家必要的军政开支的需要。

华主席还指出，一定要用大庆大寨精神办好财贸事业。这就是要求在财贸工作中，以无产阶级专政下继续革命的伟大理论为指导，全面落实发展经济、保障供给的方针，坚持贯彻马克思主义的政治观点、生产观点和群众观点。这三个观点，充分地体现了毛主席为我们党树立的财贸工作的优良传统，体现了我们党从建立革命根据地以来半个世纪中领导财贸工作的根本经验，同时也体现了用大庆大寨精神办好财贸的根本要求。

华主席详细论述了这三个观点。他指出，政治观点，就是要求全体财贸工作人员认清财贸工作的重大政治意义，自觉地坚持财贸工作的社会主义方向，坚决执行党的路线、方针、政策，使财贸各部门的各项工作为实现新时期的总任务服务。生产观点，就是财贸工作要从生产出发，为生产服务。群众观点，就是要真心实意地为人民群众谋利益，在工作中认真走群众路线，虚心接受群众的监督。

华主席强调，要把我们的国家建设成为伟大的社会主义现代化强国，必须努力学习。要向马恩列斯和毛主席的著作学习，向人民群众学习，向我国二十八年社会主义革命和社会主义建设的实践经验学习，向国外的一切先进的东西学习。要学理论，学政治，学经济，学管理，学科学，学技术，学文化，在全党、全国人民中开展一个持久的学习运动。通过学习和实践，提高我们对社会主义经济规律的认识，提高我们运用客观经济规律的自觉性，提高我们经济工作的管理水平，提高我们的现代科学技术水平。

华主席指出，有些同志对研究、掌握和运用社会主义经济规律的重要性还缺乏应有的认识，甚至以为政治挂帅可以不顾客观经济规律，承认经济规律就是否定政治挂帅，这种观点是完全错误的。在我们的经济工作中，一定要无产阶级政治挂帅，也一定要按照客观经济规律办事，这二者是统一的。全党各级领导干部，都要努力把政治和经济统一起来，提高经济管理水平。这对于迅速发展国民经济具有关键的意义，务必抓得很紧很紧。

华主席号召，财贸战线和整个经济战线的同志们，高举毛主席的伟大旗帜奋勇前进，进一步贯彻执行发展经济、保障供给的总方针，为实现我们在新时期的总任务，把我国建设成为社会主义的现代化强国而奋斗！

华主席的讲话使五千多名与会代表受到极大鼓舞。当华主席结束讲话时，场内又一次响起经久不息的热烈掌声。

出席今天大会的还有最高人民法院、最高人民检察院、中共中央和国务院各部门、中国人民解放军各总部和国防科委、中央和各省、市、自治区主管财贸工作的负责人和这次会议的领导小组成员。他们是：曾汉周、关山复、胡耀邦、张平化、罗青长、张耀词、李贵、张致祥、马文瑞、胡绳、熊复、张香山、穆青、秦川、姚依林、杨静仁、程子华、李强、杨立功、周子健、刘伟、吕东、柴树藩、肖寒、宋振明、孙敬文、梁灵光、段君毅、叶飞、张劲夫、李葆华、王磊、陈国栋、黄镇、胡乔木、刘振华、顾明、袁宝华、韩光、赵东宛、于桑、石林、叶志强、李质忠、赵汾浦、王纯、张彬、胡明、朱春和、雍文涛、钱信忠、徐寅生、胡克实、吴庆彤、苏静、杨勇、何正文、黄玉昆、张元培、李耀文、邓力群、林海云、段云、刀国栋、方皋、王宪、王慈、王金山、王秉章、王庭栋、王黎之、牛荫冠、牛瑞騆、廖生东、冯纪新、关舟、江东平、刘田夫、刘海波、阎达开、李力、李普、李夫全、李庭桂、肖鹏、严佑民、陈作霖、杨尚奎、张遗、张士英、宋致和、金逊、郑拓彬、郑耀舜、姜习、胡坦、胡亦民、赵海峰、高修、高富有、郭富银、郭献瑞、秦和珍、曹文举、程宏毅。

描述：

