id: 5a424ed391
标题：战斗生活
日期：1973-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
战斗生活

隆冬，北国边疆，冰天雪地。日夜守卫在这里的解放军战士，生龙活虎，朝气蓬勃。下面介绍的是他们生活中的几个片断。

简易夜校

夜幕降临了。特务连的同志们一个个挟着书，手里端着用罐头盒、浆糊瓶做的小煤油灯，来到侦察排二班住的半掘开式小屋里。这是每周两次的夜校开课了。

这个夜校办得再简易不过了。教室就是二班的宿舍，没有凳子，大伙坐在铺上；有的把书放在木墩子上，小煤油灯就放在一旁。

不要看夜校小，大家的学习热情可挺高呢！他们以自学为主，结合集体讨论，让能者为师。他们坚持理论联系实际的原则，一面学习革命理论，一面批判刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线，收到了好效果。蒙古族战士窦占柱在训练中，一度成绩不好，他以为自己笨，失去了信心。在夜校里，他刻苦学习毛主席的《实践论》，批判唯心论的先验论，懂得了实践第一的观点。以后，他为保卫祖国刻苦训练，在考核时取得了良好成绩。战士们编词歌唱夜校好：“星儿明，月儿亮，小夜校里人满堂。小油灯下不知倦，革命真理指方向。”

英雄哨所

在战斗英雄杨林牺牲的地方附近，屹立着一个英雄的哨所。它周围地形复杂，又在一个风口上，人称是“祖国的眼睛”。在这里值勤的战士们，送走一个个风雪夜，迎来一个个黎明，百倍警惕地守卫着祖国边疆。

这个哨所，是在一个冬天建立的。那时，滴水成冰，哈气成霜。建哨的战士冒着刺骨的风雪，刨坚冰，挖冻土，干得热火朝天。一镐头下去，震得两臂发麻，只能在地上刨一个白点。困难大，没有战士的决心大，他们终于把哨所建成。

战士们从驻地到哨所去值勤要经过一条小河。一个冬夜，迟文秀踏着冰去上哨。突然冰层破裂，陷进河里。他奋力上来，抖了抖衣服上的水，迎着寒风走向哨所。和他一同去上哨的战友劝他回去换个人来，他谢绝了；下哨的同志要替他站岗，他怎么也不依，坚持站完了自己的一班岗。下哨后，同志们见他身上硬梆梆的，闪明发亮，问他咋回事，他愉快地说：“是姓‘河’的送咱一身盔甲！”

特别球台

元旦那天，天气晴朗，阳光照着白雪，山河显得格外壮丽。在一个山脚下的一块平地上，几个战士围看一场激烈的乒乓球赛，不时拍手叫好。然而，值得赞扬的不仅是这场球赛，还有他们进行比赛所用的球台。

说起这张球台，真是有些特别，它不是用木头做的，也不是用水泥做的，而是冬季北国边疆的“特产”。

还是去年十二月，解放军某部二班来这里值勤。为了炼好身体，保卫祖国，一些战士热心地筹划着打乒乓球的事儿。可是，没有球台怎么办呢？用木头做，一是树木不能乱伐，二是没有工具。这时，张树清就和大伙合计：能不能让“雪朋友”帮帮忙？把雪堆在一起，拍个球台，上面浇上水，冻成冰，保准不错。大伙一听，高兴极了，都说是好主意。

说干就干。大家选好地形，七手八脚地就动工了。雪台拍成后，往上浇水制造台面时，却出了问题。水浇上平台后，全部渗了进去，台面成了“马蜂窝”。大伙又想出了办法，先把水和雪拌成糊状，铺平台面，然后再用水浇。这下成功了，台面象镜子一样光滑。大家把它叫做“特别球台”。

本报通讯员

描述：

