id: 5a449e5eea
标题：好“班长”——记湄潭县革命委员会主任张茂怀同志
日期：1968-6-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,夺权,革命委员会,上山下乡,农业战线,革命大联合,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
好“班长”

——记湄潭县革命委员会主任张茂怀同志

在贵州省湄潭县，广大革命群众都把县革命委员会主任张茂怀同志称作革委会的好“班长”、人民的好勤务员。

张茂怀同志是湄潭县人民武装部政治委员。在无产阶级文化大革命中，他忠实执行了伟大领袖毛主席关于“人民解放军应该支持左派广大群众”的战斗号令，坚决地支持县里的无产阶级革命派，取得了向旧县委内一小撮走资派夺权斗争的胜利。他担任革命委员会主任以后，带头活学活用毛泽东思想，狠抓阶级斗争，密切联系群众，把解放军的光荣传统带进革命委员会，为县革委会成员树立了良好的榜样。

用毛泽东思想抓革命促生产

县革命委员会成立的那一天，张茂怀同志就提出：革委会的成员，要时时、事事、处处忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于毛主席的无产阶级革命路线，要把学习、执行、宣传和捍卫毛泽东思想当作神圣的职责，要用伟大的毛泽东思想掌好权、用好权。他在县革命委员会中带头做的第一件事，就是领导全县人民广泛深入地开展忠于毛主席、忠于毛泽东思想、忠于毛主席的无产阶级革命路线的活动。县革委会做出的第一个决定，就是号召全县人民迅速掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。毛主席发出每一项最新指示，张茂怀同志都立即组织全县人民学习和落实。

在县革委会刚刚成立，工作特别繁忙的日子，张茂怀同志不管工作到多么晚，第二天清早，总是最先赶到县革委会，同大家一起学习《毛主席语录》，背诵“老三篇”。每天深夜，他都要学习毛主席著作，对照检查一天的思想和工作，然后才休息。

县革委会成立一年多来，他不顾身体有病，经常背着装有毛主席著作、报刊、学习笔记和工作手册的挂包，上山下乡，跑遍了全县八个区的大多数公社，连最边远的万马公社，也留有他的足迹。那个地方有困难，有问题，他就到那里去和群众一块学习毛主席著作，一块解决问题。

去年，正值插秧季节，湄潭县一连几十天没有下雨。广大贫下中农在新生的革命委员会的领导下，展开了一场与天争水、争时间、争粮食的激烈战斗。党内一小撮走资派以为这是一个反扑的时机，他们狂喊乱叫：“生产有问题，是因为支左有问题。”他们造谣诬蔑张茂怀同志，妄图借生产上的暂时困难，把新生的革命委员会搞垮。

张茂怀同志坚信广大贫下中农是热爱毛主席的，是站在毛主席的无产阶级革命路线一边的。他带领县革命委员会和人民武装部的同志，迎着困难，分头到农村去了。

张茂怀来到了兴隆区。当天，他和区、社人民武装干部及广大贫下中农一起，认真分析了农村抓革命促生产的形势，确定了充分发动群众的工作计划。第二天一早，他忍着胃痛，勉强吃了半碗饭，又深入到社队去了。一路上，他一队一队地向贫下中农宣传毛主席

“抓革命，促生产”、“千万不要忘记阶级斗争”的教导，宣传《中共中央给全国农村人民公社贫下中农和各级干部的信》。他到处询问社员学习毛主席著作的情况，帮助健全学习毛主席著作的制度，用毛主席的教导动员干部和群众抓好阶级斗争，搞好抗旱抢种工作。这一天，他调查了大半个公社的大队和生产队，访问了几十户贫下中农。

天已经很晚了，张茂怀还没有睡。他点起煤油灯，打开毛主席著作，捂着肚子，忍着疼痛，如饥似渴地学习毛主席关于农民运动的论述，仔细地思索着一天来所了解的情况和问题，拟定出第二天的工作计划。

从睡梦中醒来的区人民武装部长李世明看到这种情况，激动地说：“你胃痛得那么厉害，明天就不要再去了，我们保证按你的要求完成任务！”

张茂怀捧着毛主席著作，凝视着封面上金光闪闪的毛主席像，坚决地说：“毛主席交给我们这样重要的工作，党和人民对我们这样信任，不要说这点小病，就是抛头颅，洒热血，也要坚决完成任务。”

就这样，连续五天，他们走了四五百里路，向广大贫下中农宣传了毛泽东思想，宣传了党的方针、政策，广大农村很快掀起了抓革命促生产的热潮，狠狠打击了阶级敌人，粉碎了一小撮阶级敌人破坏无产阶级文化大革命的罪恶阴谋，进一步巩固和发展了革命的大联合和革命的“三结合”。广大社员终于战胜了干旱，作到了及时满栽满插，为全县一九六七年的农业丰收打下了坚实的基础。

一些熟悉张茂怀的人都说：“他表面上没有什么过人之处，对地方工作也不熟悉，他就是凭着对毛主席的一片忠心，凭着活学活用毛泽东思想和联系群众的作风做好工作的。”

关心党和群众比关心个人为重作为县革命委员会的

“班长”，张茂怀很注意发挥其他委员的作用。不论讨论什么事，张茂怀总是先让大家充分发表意见，然后把大家的智慧集中起来，做出正确的决定。在每一次县革命委员会的民主生活会上，他又总是认真地进行自我批评，深刻检查自己的缺点。在他担任革委会主任一年多来，记下的十几本工作笔记中，很大一部分是他深入群众，从群众中听取来的对县革委会、人民武装部，特别是对他本人的批评。有的同志给他提意见：“你怎么老是讲自己的缺点？”他说：“成绩不讲跑不了，问题不找不得了。”

他对自己要求很严格，对别的同志又非常热情。他说：“阶级兄弟思想上有了疙瘩，我们应该捧出心去暖他，伸出手去扶他，从政治上去关心他，用毛泽东思想去诱导他。”县革命委员会机关的成员、人民武装部的干部和战士，以及革命群众组织的一些负责人，那个思想有问题，那个工作有困难，他都看在眼里，记在心上，白天不能跟你谈，晚上定要来找你，今天解决不了，明天定要帮助解决。

张茂怀同志在政治上是群众的知心人，在生活上是群众的贴心人。他自己身患胃病，同志们和上级多次要他住院治疗，他都一推再推。可是，他总是以火热的阶级感情，关怀着阶级兄弟。正象毛主席所教导的那样：“关心党和群众比关心个人为重，关心他人比关心自己为重。”

一次，他和县人民武装部的一个同志到黄家坝区去工作。听区人民武装部长说，柿坪大队罗家桥生产队军属魏定民老大爷病了，生活上有些困难，他便对同志们说：“当人民生活有困难的时候，我们这些勤务员有责任帮助他们。”于是，他们绕道十多里，来到了魏老大爷家里。张茂怀坐在老大爷的病床边，一声声亲切的问候，温暖着魏老大爷的心。

当他们知道这里柴山比较远，魏老大爷家烧柴有困难时，便马上借了几把柴刀，冒着呼呼叫的北风，走到几十里路以外的柴山上，给魏老大爷家砍柴。

一路上，张茂怀又向区人民武装部长询问了全区军属、烈属的生活情况，共同商量了如何安排他们吃饭、穿衣、烧柴等生活问题。

一大捆一大捆的烧柴，送到了魏老大爷的家里。老人家激动得热泪滚滚，久久地仰望着墙上的毛主席像，感激地说：“解放军真是毛主席派来的亲人啊！我们世世代代忘不了毛主席，忘不了解放军！”

张茂怀说：“老人家，毛主席教导我们要为人民服务，这是我们应该做的事情。你的儿子在部队里为人民服务，我们就是你的儿子呀！”

参加劳动　打掉官气

“既当‘官’，又当老百姓。”我们伟大领袖毛主席的这一教导，成了张茂怀实现思想革命化的强大武器。革命委员会一成立，他便对革委会的同志们说：“我们是为人民服务的，不是人民为我们服务的。我们一时一刻不能脱离群众，一时一刻不能脱离劳动。”

张茂怀每到一处，都和群众一起，挥锄头，抡铁锤，把参加集体生产劳动当作斗私批修的战场，把锄头、铁锤当作砸掉官气的武器。

去年，插秧正紧张的时候，张茂怀和县人民武装部的同志们到双龙公社双龙生产队帮助插秧。在劳动中，战士们和群众看着他那消瘦的身体，只让他干些打秧把之类的轻活，但他却专拣重活干，挑肥争挑重担子，插秧也是带头干。休息的时候，他就在田间地头向战士和群众宣传毛泽东思想，和大家一起研究落实毛主席最新指示的措施。

去年县革委会成员、革命群众组织负责人组成的全县第一期毛泽东思想学习班，是在永兴公社办的。他们按照抗大办校的方针，一面生产，一面学习。每天早上学习一段，就和社员一道割稻谷，送公粮……。知道张茂怀同志有病的人，不让他和大家一样干，他却坚决干在大家头里。当社员们知道这个干得最欢的人，原来是县革委会主任以后，感动得围着他说：“你真是毛主席派来的好干部。过去，莫说象你这样大的‘官’，就是区里有些干部也不象你这么跟我们一样劳动。”张茂怀回答说：“毛主席教导我们：‘我们一切工作干部，不论职位高低，都是人民的勤务员’。对照毛主席的教导，我还做得很不够，希望大家多多帮助和监督。”

多参加一次集体生产劳动，就多长一分为人民服务的红心；多和群众在劳动中流一身汗水，就多一分无产阶级的革命感情。张茂怀全心全意为人民服务的优秀品质，得到了群众的拥护。

前车急驶后车撵。在张茂怀的带动下，县革委会成员都努力实现思想革命化。在县革委会十三个委员中，有十个没有脱离原单位的劳动。七个常委，除经常留一个人在家主持工作外，其他的人都象张茂怀一样，背着挂包，走到那里，就在那里办公，就在那里向群众宣传毛泽东思想，就在那里参加集体生产劳动，就在那里抓阶级斗争，就在那里和群众一起落实毛主席的最新指示。　本报通讯员

描述：

