id: 5a47dc34db
标题：《毛泽东选集》《邓小平选集》典藏本印刷胶片由中国革命博物馆珍藏
日期：1998-12-25
是否是时间段：false
作者：孟宪励
来源：
标签：邓小平,毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《毛泽东选集》《邓小平选集》典藏本

印刷胶片由中国革命博物馆珍藏

本报北京12月24日讯 记者孟宪励报道：由邓小平同志生前题写书名的《毛泽东选集》典藏本今起由人民出版社出版发行，其印刷胶片和由江泽民总书记题写书名的《邓小平选集》典藏本印刷胶片今天由中国革命博物馆珍藏。

《毛泽东选集》典藏本和《邓小平选集》典藏本是人民出版社推出的独具特色的领袖著作典藏系列，其中《邓小平选集》典藏本已在今年2月出版。两套典藏本各自编号限量发行1000套，并获公证。

在今天的公证、赠送仪式上，出版单位还向中国革命博物馆、北京图书馆和国家版本图书馆等单位赠送《毛泽东选集》和《邓小平选集》典藏本各一套。

两套典藏本正文都用象牙道林纸精印，优质金丝楠木精工制作书函，函面各自镶有著名雕塑家程允贤创作的毛泽东、邓小平铜质浮雕像，外加深棕色丝质护盒。

描述：

