id: 5a47363ea6
标题：决心把反对美日反动派罪恶统治的斗争进行到底  日本大学进步学生又同反动警察搏斗  东京大学数千学生再次冲进校园升起红旗举行大会和示威
日期：1969-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
决心把反对美日反动派罪恶统治的斗争进行到底

日本大学进步学生又同反动警察搏斗

东京大学数千学生再次冲进校园升起红旗举行大会和示威

新华社二十二日讯  据东方通讯社报道：东京的日本大学进步学生二十一日举行集会和示威游行，表示要把他们在一年前掀起的反对腐朽的资产阶级教育制度、反对美日反动派罪恶统治的斗争坚持到底。他们同前去镇压的全副武装警察，展开了搏斗，英勇地击退了敌人的进攻。

东京日本大学的进步学生的斗争已经坚持了整整一年。他们的斗争鼓舞了日本全国各大学的进步学生的斗争。佐藤反动政府曾多次出动武装警察，封闭日本大学的几乎全部大楼，并且对进步学生斗争实行野蛮的镇压。

二十一日，日本大学两千多名进步学生在东京骏河台明治大学的讲堂里举行集会。

会后，学生们头戴盔帽，手拿木棒，在学校四周的大街上，高呼“粉碎日美‘安全条约’！”“收复冲绳！”“我们要战斗到底！”等口号，斗志昂扬地举行了示威游行。他们的行动得到了广大市民的支持和同情，游行队伍很快地就扩大到五千人，使这一地区的交通一度陷于瘫痪。

佐藤反动政府事先在大学周围部署了许多装甲车、水龙车和将近一千名武装警察。在学生开始示威游行时，武装警察丧心病狂地向学生队伍发射催泪弹并且挥舞警棍野蛮殴打学生，使许多学生受伤。进步学生和人民群众不畏敌人的残暴镇压，同警察展开了激烈的搏斗，猛烈地扔石块和瓶子。一批学生还从校舍搬出桌椅，在马路上设置了两道障垒，英勇地击退了武装警察的进攻。在斗争中，广大群众不时地向警察发出抗议的怒吼：“警察滚回去！”

另一批学生队伍还勇敢地捣毁了被大学当局封闭的日本大学理工系楼的大门，并且冲进楼内，在楼顶上再次升起了战斗的红旗。

二十一日这一场斗争从下午四时一直持续到晚上八时左右，给佐藤政府和大学反动当局以沉重的打击。

据新华社二十日讯据东方通讯社报道：为反对腐朽的资产阶级教育制度而坚持斗争十五个月之久的东京大学进步学生，十九日举行了声势浩大的集会和示威游行，坚决反对佐藤反动政府和宫本修正主义集团妄图扼杀学生斗争的阴谋。

大约三千名进步学生头戴盔帽、手拿木棒，雄赳赳气昂昂地冲进东京大学校园，在这所大学的主楼安田讲堂前举行了大会。几面战斗的红旗又一次升起在安田讲堂的屋顶上，大大地鼓舞了人们的斗志。

东京大学进步学生的一位代表山本不顾日本反动警察的追捕，出席了集会并讲话。他强烈谴责佐藤政府疯狂推行军国主义教育，企图驱使日本青年和学生再次充当侵略亚洲的工具。他说：“我们必须进一步发展我们的斗争，坚决粉碎佐藤反动政府推行的反动的教育政策。”

会场上，人山人海，群情激昂。美日反动派忠实帮凶宫本修正主义集团这一天纠集了一小撮打手，企图破坏大会，但是没有得逞。

会后，进步学生在东京大学校园内和附近的街道上，高呼斗争口号，斗志昂扬地举行示威游行。

描述：

