id: 5a47654a9f
标题：李大钊的哲学思想
日期：1983-10-28
是否是时间段：false
作者：李振霞
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李大钊的哲学思想

李振霞

今年10月29日是伟大的共产主义先驱李大钊同志九十四周年诞辰。李大钊在中国传播马克思主义、创立中国共产党、开创中国共产主义运动中做出了伟大的贡献。他对中国革命的许多正确主张和光辉的实践活动，经常被大家谈到。李大钊也是在中国比较早而且比较全面地传播马克思主义哲学思想的先驱者。本文试就这方面作一点介绍。

一

世界是物质的还是精神的，何者是第一性的？这是任何一个哲学家必须明确回答的问题。李大钊在中国传播马克思主义哲学之始，就批驳了唯心主义。

在马克思主义传播时期，发生过一场“科学与玄学”的争论。主张玄学，反对科学，当然是不对的。但当时主张发展科学的资产阶级学者，只用马赫主义和实用主义这些唯心主义哲学来反对玄学。例如丁文江说，“物同‘我’都是同样原质（感觉）所成功的复杂体”（《玄学与科学——答张君劢》）；王星拱认为，“只有感触是实在的”，“宇宙是不能离我们而独立的”。（《科学概论》第270页、第13页）胡适也声称，宇宙是一种“实在”，但这“实在”不是客观的，而是人造的，“实在好比一块大理石到了我们手里，由我们雕成什么像”，“实在是一个很服从的女孩子，他百依百顺的由我们替他涂抹起来，装扮起来。”（《胡适文存》第2卷第105—106页）

李大钊坚持唯物主义的观点，他针锋相对地回答说：宇宙是一种客观实在。这个“实在”不是由人的主观意志决定的，而是大自然的客体。他说：“宇宙乃无始无终自然的存在。”（《李大钊选集》第79页。以下此书的引文只注页码）“宇宙的运命……可以看作无始无终的大实在的瀑流，不断的奔驰，不断的流转，过去的一往不还，未来的万劫不已。”（第433页）他认为，这种流动，不是由人的意志安排的，而是大自然的固有秩序。“过去与将来，都是在那无始无终、永远流转的大自然在人生命上比较出来的程序”。（第165页）李大钊还指出，比起这种大实在来，我们每个人显得十分渺小。所以，人的主观意志不能决定宇宙的存在和发展，相反的，人们只有随着客观实在的变化而前进，才能有所发展。吾人的“我”，“也永远合所有生活上的潮流，随着大实在的奔流，以为扩大，以为继续，以为进转，以为发展。”（第95页）

他不仅坚持了物质世界客观实在性的唯物主义原理，而且还阐明了具有重大实践意义的结论。他告诉人们要注意求实，用他的话来说，就是要有“求真的态度”，“凡事都要脚踏实地的去作，不驰于空想，不骛于虚声”。（《史学要论》第六节）他自己身体力行，对中国社会的实际问题作了大量的调查，提出“再造中华”的方案。他还告诉人们要珍惜现在，面向未来，坚决反对复古主义和复古运动。要人们“顺着向未来发展的大自然大实在的方面昂头迈进”，致力于青春中华的创造。

二

李大钊在他的著作中，特别是在《“晨钟”之使命》、《新的！旧的！》等文章中，阐明了马克思主义的发展观，阐明了事物的辩证发展规律。

他认为，“人类的社会生活，是种种互有关联、互与影响的活动”。他谈到：“研究各种科学，与其重在区分，毋宁重在关系；说明形成各种科学基础的社会制度，与其为解析的观察，不如为综合的观察。这种方法，可以应用于现在的事实，亦可以同样应用于过去的纪录。”他说：“唯物史观就是应这种新倾向而发生的。”（第334—335页）

李大钊既分析了“天运人生周行不息，盈虚消长，相反相成”（第485页）的道理，又结合当时中国社会阶级尖锐对立的实际状况，指出中国人今日的生活全是矛盾生活。矛盾生活，就是新旧不调和的生活。这种生活，最容易起冲突。同时同地不容并有的人物、事实、思想、议论，走来走去，竟不能不走在一路来碰头，呈出两两配映、两两对立的奇观。在这种不可调和的矛盾中，冲突是不可避免的。举国的人都在矛盾现象中讨生活，会觉得不安不快。既是觉得不安不快，当然要打破此矛盾生活的阶级，另外创造一种新生活。（参见第97—99页）

李大钊在《马克思的经济学说》一文中，生动地说明了社会主义革命的问题。他说，马克思主义唯物史观认为，在资本主义发达中，产生了一种新势力。这种新势力就是“社会主义”。社会主义之发生，恰如鸡子在卵壳里发生一样。社会主义之想打破资本主义的制度，亦恰如鸡子之想打破卵壳一样。在这卵壳尚未打破的时期，是一种进化现状。到鸡子已经发展成熟的时期，便非打破这壳不可。社会主义也是如此。社会主义到了他羽毛丰满的时候，自然也非打破资本主义不可。鸡子打破他的卵壳，社会主义打破资本主义，这都是革命。革命是不可避免的。（参见第375—376页）

进化到革命的过程，走的不可能是一条笔直的路。李大钊明确指出：“大凡新命之诞生，新运之创造，必经一番苦痛为之代价。”（第90页）革命是一种螺旋上升的运动。他针对当时中国思想界存在的问题指出，历史的进路，纵然有时一盛一衰、一衰一盛的作螺旋状的运动，但此亦是循环着前进的，上升的，不是循环着停滞的，亦不是循环着逆返的，退落的。这就不容我们徘徊审顾，而要一往直前。只有承认事物发展是螺旋上升的过程，才是一种进步的世界观。

三

李大钊对于人们的认识和认识过程，以及思想的作用，都作了论述。

李大钊历史地考察了人类社会的发展，阐明了观念是客观存在的反映。他在《原人社会于文字书契上之唯物的反映》一文中说，人类生存于宇宙之间，每于不知不觉之间受宇宙自然的法则的支配。

李大钊还依据认识过程的辩证法，论述了认识的有限和无限问题。他说，实在的事实，实在的人物，虽如滔滔逝水，只在历史长途中一淌过去。宇宙之内，万象森列，以一人之智察，而欲洞明一切应有尽有之实体，戛乎其难。但是，世世代代历史人物智慧之积累，人类的历史观则越来越高，历史观的更新，恰如更上一层。以今所得，以视古人，往往窃笑其愚，以为如斯浅识都不能解。其实知识有限，如隔丛山，过后思之，以为易事，而在当时，则非其时之知识所能胜。（参见第87页、第290页）

李大钊很重视精神、意识或思维的力量，尤其强调先进思想的作用。他认为，知识是引导人生到光明和真实境界的灯烛，愚暗是达到光明与真实境界的障碍，也就是人生发展的障碍。而先进理论则是指导实践的工具。

但是，理论一定要同实际相结合。李大钊反复强调了这个问题。他在《再论问题与主义》一文中说：“一个社会主义者，为使他的主义在世界上发生一些影响，必须要研究怎么可以把他的理想尽量应用于环绕着他的实境。所以现代的社会主义，包含着许多把他的精神变作实际的形式使合于现在需要的企图。”（第230页）但是，李大钊在论述先进思想的作用时，也有强调过头的地方。比如，他认为“思想有超越一切的力量”（第217页）。当然，对于革命先驱者“未必精当”之处，我们也应该历史地看待。

四

李大钊在他一系列的著作中，特别是《我的马克思主义观》、《史观》、《唯物史观在现代史学上的价值》等文，阐明了马克思主义的唯物史观。

他正确地指出：“旧历史观认历史是神造的，是天命的，天生圣人则世运昌明，天降鞠凶则丧乱无已”（第506页）。他还分析了唯心史观的社会作用及阶级实质，说此辈史学家所记载于历史的事变，无论是焚杀，是淫掠，是奸谋，是篡窃，都要归之于天命，夸之以神武，使读者认定无论他所遭逢的境遇如何艰难，都是命运的关系。只有祈祷天帝，希望将来，是慰藉目前痛苦的唯一方法。它使人们“麻木不仁”，“不但不能反抗，抑且不敢怨恨”，只能发出“‘我生不辰’的悲吟而已”。（第506—507页）

在1924年纪念马克思诞辰的时候，李大钊高度地评价唯物史观，并提出要注意唯物史观的实际应用。他说，我们在这一天，应该细细地研究马克思的唯物史观怎样应用于中国今日的政治经济情形。详细一点说，就是依马克思的唯物史观以研究怎样成了中国今日政治经济的情状，我们应该怎样去作民族独立的运动，把中国从列强压迫之下解救出来。

李大钊针对当时充斥思想界的唯心史观，着重强调了生产力对于生产关系、经济基础对于上层建筑的决定作用。在《我的马克思主义观》一文中说，人类社会生产关系的总和，构成社会经济的构造。这是社会的基础构造。一切社会上政治的、法制的、伦理的、哲学的，简单说，凡是精神上的构造，都是随着经济的构造变化而变化。我们可以称这些精神的构造为表面构造。当旧的社会组织束缚、妨碍生产力时，生产力越向前发展，矛盾就愈激烈，其结局是这个社会组织的必然崩坏。这就是社会革命。新的社会组织建立起来后，将来到了不能与生产力相适应的时候，它的崩坏亦复如是。可是，这个生产力，非到在它所活动的社会组织里发展到无可再相容的程度，那个社会组织是万万不能打破的。

关于阶级斗争和无产阶级专政的原理，李大钊作了阐述。在《我的马克思主义观》一文中，他把马克思主义理论分为三部分，即历史理论，经济理论，社会主义的理论，指出“这三部理论，都有不可分的关系，而阶级竞争说恰如一条金线，把这三大原理从根本上联络起来”。（第177页）他强调社会改造必须通过阶级斗争才能实现。他还明确谈到无产阶级专政的必要性，指出：“在革命的时期，为镇压反动者的死灰复燃，为使新制度新理想的基础巩固，不能不经过一个无产者专政的时期。”（第397—398页）

李大钊鲜明地指出，我们要晓得，一切过去的历史，都是靠我们本身具有的人力创造出来的，不是哪个伟大圣人给我们造的，亦不是上帝赐予我们，将来的历史亦还是如此。他还指出，社会主义离开人民群众的斗争，是不可能实现的。他说：自从马克思、恩格斯合著《共产党宣言》，大声疾呼，檄告举世的劳工阶级，促他们联合起来，推倒资本主义，大家才知道，社会主义的实现，离开人民本身是万万作不到的，这是马克思主义的一个绝大的功绩。

哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器。李大钊在中国比较早地将这个伟大精神武器送到中国人民手中，其功绩是巨大的。

描述：

