id: 5a485b3f48
标题：我的两次变化
日期：1970-6-2
是否是时间段：false
作者：张登岭
来源：
标签：刘少奇,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的两次变化

平时，同志们谈到思想改造，常说“要有革命的自觉性”。我的体会，革命自觉性，就是要自觉地用无产阶级世界观改造自己的思想，切不可被资产阶级世界观所改造。

我是一个贫农出身的大学教师，是党一手培养起来的。刚进大城市的时候，我还穿着家做的土布衣，对城里的花花绿绿看不惯。以后，在刘少奇反革命修正主义教育路线的毒害下，我脱下粗布衣，讲究起吃穿来了。脑子里想的是如何写著作，成名成家。我没有象一个无产阶级革命者那样去改造环境，而叫环境改造了我。回到在农村的家里耍派头，再不参加劳动，手变懒了，思想变修了。爱人见到我这种情况，痛心地说：“你打进城后可真变啦！”孩子也说：“爸爸，你的手还没有我的手粗呢！”由于当时我没有用无产阶级世界观改造自己的思想，爱人和孩子的批评我听不进去，照旧追求名利，顺着修正主义道路往下滑。

来到“五·七”干校，走上了同工农群众相结合的道路。当我拿起锄把子的时候，想起了辛酸的童年。在万恶的旧社会，我们一家几口，哥哥从小进城去当学徒，惨遭机器吞噬，弟弟活活被饿死，父亲被逼下关东，我和母亲讨饭过活。那时，阶级仇、民族恨，在我心里是多深呀！解放了，在伟大领袖毛主席的英明领导下，我们翻了身，分了土地。我心里想的是跟着毛主席干革命，解放和我一样的受苦人。所以，我刚上学时还不忘劳动。但是，叛徒、内奸、工贼刘少奇的“读书做官论”，使我鬼迷心窍，忘记了阶级苦，忘记了解放全人类的历史使命，丢掉了劳动人民的本色。到了干校，参加集体生产劳动，重新学习，接受贫下中农再教育，才使我又恢复了贫下中农的感情。

最近我又回家一次。到了家，我就主动到生产队去劳动。爱人还象以前一样给我做了好吃的，我就劝她要艰苦朴素，勤俭过日子。爱人高兴地说：“你又变过来了！”孩子也说：“爸爸的手又粗了。”

这两次变化，使我深刻认识到毛主席的教导：“我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。”今后，我要记取这两次变化的经验教训，自觉地同自己头脑里的资产阶级和小资产阶级思想进行斗争，永远保持劳动人民的本色，做一个永远忠于毛主席的无产阶级革命战士。

河北大学“五·七”干校学员

张登岭

描述：

