id: 5a4abe003b
标题：为惨死在帝国主义血手中的儿童复仇！（图片）
日期：1951-4-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
为惨死在帝国主义血手中的儿童复仇！

这是南京“慈爱育婴院”里的一些婴儿，在前院长薛广秀和十六个外国修女的狠毒剥削、虐待下，营养极度不良，奄奄一息的惨状。

一九五○年八月，中国人民救济总会南京分会派员接收后，将这些儿童从死亡线上抢救出来，经过半年的调养，一个个都恢复了健康。

加拿大无原罪修女会，假救济贫苦无靠者或被弃婴儿之名，在广州市沙河区陶金坑四十七号举办的“圣婴婴院”，对中国儿童的生命采取极端残忍和轻率的态度，从解放后到接管前（一九五一年三月），死亡婴孩二千一百一十六名，死亡率竟达所收婴孩的百分之九十四。这是深二、三丈，宽五、六尺的尸窟，在这个尸窟里，层层叠叠地堆集着数不清的无辜婴儿的尸体。

这个小孩名叫爱惠，已经二岁了，但只有八斤十四两（市斤）。由于营养的极度不良，所以生有六种不同的病症。这个小孩不但不能直立，而且也不会说话。

该院接收后，爱惠经过救济分会医务人员的半年诊治和调养，已逐渐健壮，并能牙牙学语了。

这个小孩名叫爱和，才七个多月，害了严重的皮肤病和营养不良。

爱和经过救济分会医务人员的妥善诊治以后，不仅皮肤病大部痊愈了，而且日渐肥胖。

南京“圣心儿童院”院长兰义德，草菅人命，将柳贝贝烫死。

接管广州“圣婴婴院”时，发现许多婴孩生着各种不同的病症，堆集在一个床上，任其死亡。

二岁八个月的爱俐，只有市斤十斤十四两重，因为营养不良，生有四种不同的病症。

经过救济分会医务人员的诊治后，爱俐已恢复了健康。

这是广州“圣婴婴院”的修女们借着慈善为名，进行骗财敲索来供自己享受。这冰箱内的罐头食品、牛奶、水果和肉类，都是他们剥削所得的。

这是南京“慈爱育婴院”给五十多个婴孩煮食料的两个小锅子。这里面放着一些豆粉和米糊，就是这几十个可怜幼儿的唯一食物。

广州“圣婴婴院”经中国人民救济总会广州分会接管后，广州市各界前往慰问，送去许多木马和玩具。

广州“圣婴婴院”由中国人民救济总会广州分会接管后，即派驻医生和护士为儿童们检查身体与诊治疾病。

南京新华日报社

广州南方日报社    来稿

描述：

