id: 5a4d1f1e6b
标题：“欧洲委员会”是侵略的政治武器  真理报著文评论
日期：1949-5-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“欧洲委员会”是侵略的政治武器

真理报著文评论

【新华社北平九日电】莫斯科讯：真理报外交评论员评论十个西欧国家五月五日签订的所谓“欧洲委员会”的章程称：“欧洲委员会”的实际的基础，是军事性的西欧联盟和侵略性的北大西洋集团不可分割的一部分。现在成立的这个委员会，必然成为连接北大西洋公约各国与因为或种原因留在北大西洋公约之外的国家的环链。“欧洲委员会”还有另外一些东西，它企图实现邱吉尔“欧洲合众国”的反动计划，这个计划掩盖着一个昭然若揭的意图，即巩固英国在欧洲大陆的地位。无疑地，“欧洲委员会”又是用来反对欧洲民主力量的。马歇尔计划在经济上锁住了西欧国家，把它们置于美国垄断资本的指挥之下；西欧联盟和北大西洋公约是在军事上把西欧国家置于美国控制之下的工具；而所谓“欧洲委员会”，则是想用来对抗民主与社会主义的专门的政治武器。这个委员会的任务，是在建立“泛欧议会”的旗帜之下，宣传资产阶级的世界主义与各民族放弃国家主权的思想。“欧洲委员会”仅仅有利于下述那些人，这种人竭力囊括欧洲梦想把欧洲国家变成他们的半殖民地，变成以共同仰赖于美元而连接在一起的美国在欧洲的一些“州”。

描述：

