id: 5a4e4b4fed
标题：送诗友下厂下乡
日期：1957-12-31
是否是时间段：false
作者：臧克家
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
送诗友下厂下乡

臧克家

写诗的朋友们，有好几位已经先后下厂下乡了。

阮章竞同志走在最前头，他在“包钢”，已经陆续地发表了一些反映伟大建设面貌的诗篇了。我们期待着他写出比“漳河水”更优秀的作品来，这个期待是不会落空的。

严辰同志，现在已经到了松花江上。他走的头几天，曾经碰到过，虽然为时匆匆，但我从他欢笑的谈吐里，听到了如归故乡的快乐心情。严辰同志，曾经到过朝鲜，带回来的抗美援朝诗篇，受到了读者的欢迎，这一次深入到斗争生活里去，一定是会丰收的。

田间同志，来辞别的时候，在明亮的灯光下，我们曾经亲切地谈心。他说着他“十个长诗”的计划。这次到农村里去，对于完成他的诗创作是一个有利的条件。这一、二年来，田间同志时常下到生活里去，他到过内蒙古，到过昆明，每次下去，收获都不少。每次回来，他的生活里多了些新的东西，他的诗里也增添了一些新的情味。田间同志是很朴素的，在延安的时候，他有一段不短的时间在乡村里工作，光光的头上包一条羊肚子毛巾，他是一个很好的工作人员，他也是一个很好的诗人。现在，他又要回到农村去了。走出我的房子的时候，他紧紧地握住我的手说：“春暖花开的时候，到我那里去作客去吧，你是很喜欢农村的。”

在我写这篇送别的短文的时候，李季同志大概已经回到他的玉门油矿了。就是在这里，他写过许多令人喜爱的诗篇。他的安身立命之处是西北，当他向我说着，他将要到玉门，到三边，到柴达木盆地……，我的小房子，一时变得海阔天空，我的心好似要飞起来似的。

我听他说着他的长诗的写作计划：一个年轻的孩子，怎样走过了千山万水，在革命队伍里锻炼成长。他在形式方面，也要写得念出来人人能听懂，同时保持它的艺术水平，像“焦尔金”那样。我在等待着李季同志笔下“焦尔金”的诞生，同时希望他原谅我泄露了他的创作计划。临行前夕，他托人送给我他从广东带回来的两颗红豆，李季同志呵，在我们分手的日子里，我会常常想到我们在青岛湛山一同度过的那些长长的日子，我也会常常想到你的一切。看着这些诗友们一个又一个深入到生活里去（当然不止他们四位），我的情感是很激动的，好多天不能平复。我想，他们这几位，都曾经在延安的革命圣地受过锻炼，走在我的前边。今天，祖国进入了社会主义的时代，一切都在突飞猛晋，一切都在变化着。他们为了锻炼、改造自己，为了使自己更密切地和工人农民打成一片，为了使自己的彩笔生花，又深入到工厂、乡村里去。我自然会想到我自己。我过去受到的革命锻炼很少，在思想情感里面存在着一些小资产阶级的残余，这些东西，不自觉地在某个时间，某一场合，突然冒出头来。我写过“六亲不认”（载5月3日人民日报副刊）的错误文章，就是因为没能够用工人阶级思想去分析问题。就以交友而论，在我们的新社会里，交朋友的首要条件是志同道合，也就是站在一条革命战线上，如果离开了阶级立场，单纯的去追求“友情的温暖”，那是错误的。现在离开我写那篇文章的时间已经八个月了，但一想起来，还是痛心不已。说一句“站稳阶级立场”容易，真的使自己的思想情感的发动，自然的出乎阶级本能，那就是一件十分困难的事情了。如何改造自己，这是每一个知识分子的问题，它对我更是迫切。这些年来，自己觉得思想情感都有了不小的变化，对于新鲜事物，感觉也还不迟钝，因而时常被打动，引起一种激情。但是，缺乏对斗争生活的深入，个人的思想情感也就缺少一个巩固的基础。这些年来，被疾病管制着，不但不能深入生活，就是走马看花也得费力挣扎。不甘如此，但又不得不如此，我的心是痛苦的。特别在送走了这些时常在一起的诗友们以后，这种痛苦一时就更加重起来。但是，我是要在工作中，在学习中，锻炼自己，改造自己，提高自己的。

作为我的朋友，他们走了，当然有一种惜别之感。但是，彼此还是紧紧地联系着的。今后，彼此会以读到对方的新作代替面谈的快乐，即使暂时写不出诗来，彼此只想到大家都生活在战斗的激流中，心里也就无限快慰了。

描述：

