id: 5a4e9e1c19
标题：教育新老干部全心全意为人民服务  福州铁路分局党委对干部加强路线教育，新老干部团结一致抓革命促生产
日期：1973-1-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
教育新老干部全心全意为人民服务

福州铁路分局党委对干部加强路线教育，新老干部团结一致抓革命促生产

新华社福州一九七三年一月二十日电　福州铁路分局党委在落实党的干部政策的过程中，对已经安排使用的新老干部，继续加强思想教育，使他们不断提高执行毛主席革命路线的自觉性，在抓革命、促生产中发挥更大的作用。

近两年来，福州铁路分局党委对全局系统的老干部陆续进行了适当的安排；对于无产阶级文化大革命中涌现出来的新干部，也都进行了合理的安排使用。分局党委认为，要落实好党的干部政策，不能满足于合理安排干部的工作，还必须进一步加强对新老干部的教育。去年到现在，这个局结合批修整风，先后举办干部读书班，吸收各站、段的领导成员轮流参加学习。在读书班里，大家一边学习，一边联系实际开展革命大批判，划清正确路线和错误路线的界限，提高路线斗争觉悟和识别真假马克思主义的能力。分局党委成员还根据新老干部的不同情况，经常到基层单位去，分别跟干部谈心。他们和老干部一起回忆过去的战斗生活，畅谈无产阶级文化大革命的伟大意义，激励他们保持在革命战争时期的那样一种谦虚谨慎、艰苦奋斗、密切联系群众的好作风，把革命工作做得更好。对于新干部，则讲述党的优良传统，帮助他们反骄破满，虚心向老干部学习，永远不脱离群众，加强新老干部在毛泽东思想基础上的革命团结。同时，分局党委还在不影响本单位工作的前提下，分期分批抽调新干部参加分局组织的调查组，让他们通过和老干部一起抓典型，丰富实践经验，提高工作能力。

经过这样深入细致的工作以后，这个局的新老干部更加精神焕发，朝气蓬勃。福州工务段机关党支部书记是一九四六年参加人民解放军的老战士，后来转业到铁路系统。经过无产阶级文化大革命的锻炼，他继续担任领导工作，一直保持了艰苦奋斗的优良作风，得到群众的好评。永安机务段革委会的一位副主任，也是老干部。他听到职工对食堂工作有些意见，就亲自到那里去蹲点。他首先找炊事员谈心，了解他们的思想状况，组织他们学习毛主席关于“全心全意地为人民服务”的教导，使大家正确认识本职工作跟整个革命事业的关系，克服炊事工作“低人一等”的错误思想。然后，他和炊事员一起，积极想办法，节省开支，增加饭菜花样，增设小菜部和小炒部，使一些工作分散、流动性大的职工，也能吃到便宜、可口的饭菜。

许多老干部在各级领导岗位上，对各项工作勇于负责，认真贯彻执行毛主席的革命路线和政策。有个老干部被分配到龙岩中心站当革委会副主任，分工管生产。有一段时间，这个站货场的货物积存比较多，影响运输正常进行。当他发现这个情况以后，便到货场和装卸工人一起找原因，发动群众健全岗位责任制和班组管理，使个人、工种及班组之间既有明确分工，又互相协作，避免装卸混乱，有利于提高劳动效率。同时，他又主动争取龙岩地委的支持，和地方有关部门搞联合运输，加快货物的周转速度。一九七二年，这个站提前完成了货运任务。

许多新干部通过党的教育，保持和发扬谦虚谨慎、不骄不躁的作风，取得了较快的进步。分局党委的一位常委，是个新干部，分工管局里的政治工作。他除了开会或因公出差以外，积极参加局机关组织的各项劳动，并且经常到职工宿舍去问寒问暖，和群众打成一片。在工作过程中，他尊重老干部的意见，又注意深入基层调查研究，群众反映比较好。

福州铁路分局由于认真落实党的干部政策，新老干部团结一致，促进了革命、生产形势的发展。去年，全分局的客、货运量都提前完成了任务，创造了历史运量的最高纪录。

描述：

