id: 23e195dc08
标题：赵总理答加拿大电视记者问回答了有关国际形势和中国国内形势方面的一些问题
日期：1984-1-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
记者问当前国际紧张局势是否由于各国意识形态和社会制度不同而引起的？赵总理回答说：“尽管意识形态和社会制度不同，中国同加拿大有着很好的关系。我们同日本也有很好的关系。由此可见，国际紧张局势的产生和热点的出现，显然不是由于意识形态或社会制度方面的原因。”

赵总理指出：“两个超级大国正在全球范围内谋求各自的优势，它们之间的这种争夺引起了国际紧张局势的加剧。”

赵总理重申对特鲁多总理为缓和国际紧张局势、缓和东西方关系、促使两个超级大国裁军所作的努力表示赞赏。赵总理说，“在双方会谈时，我们就特鲁多总理关于进一步推进他的和平倡议的新想法进行了有益的讨论，我支持他的新的想法。”

赵总理在谈到中国目前的经济政策时说：“我们中国有一个基本的概念，叫作建设具有中国特色的社会主义，成中国式的社会主义。”他说：“国营经济是中国国民经济的主体，同时，也允许集体的、个体的经济存在。我们认为，几种经济成分并存，以国营经济为主体，这有利于生产力的发展，有利于调动群众的积极性。”

记者问，中国居民希望有电视机、洗衣机，是否属于精神污染？赵总理肯定地回答说：“这不属于精神污染。相反，我们希望有更多的家庭有电视机、洗衣机等。”

最后，在回答关于如何保证象“文化大革命”一类的事情不再重演的问题时，赵总理说：“中国不可能再出现象‘文化大革命’那样的运动。这不仅因为领导不再执行那样的政策，而且因为人民不希望再发生那样的事情。人民和人民的愿望，这是最重要的保证。”

描述：

