id: 23e2050e1a
标题：离职休养不停步万里长征继续走——记红军老战士肖飞继续革命的事迹
日期：1975-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,新疆文革,批林批孔,两条路线斗争,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
旭日染红了青山翠岭，霞光洒满田野。晨曦中，一位两鬓斑白，身穿军装，肩扛锄头的老战士，迎着满天的朝霞，奔忙在田间地头。

他，就是江西省军区吉安休干所的离职休养红军老战士肖飞。今年六十三岁。

肖飞休养不休息，仍然保持着战争年代那样一种革命热情，那么一股劲，把革命工作做到底，“离职休养不停步，万里长征继续走”，积极为建设社会主义新农村贡献力量。

“要当一辈子人民的公仆，不坐享人民的‘清福’”

肖飞原是人民解放军新疆部队伊犁军区副司令员，一九三○年参加中国工农红军，一九三一年入党。在长期的革命斗争中，他先后九次负伤，至今身上还留着三块弹片。肖飞同志因积劳成疾，一九七○年，组织上决定要他离职休养，他一回到吉安，就踏上了新的征程。他想：“人离休了，继续革命的精神可不能离休。要当一辈子人民的公仆，决不能坐享人民的‘清福’。”

第二天，他上街买扫帚，看见吉安市机关、学校、商店的许多人去清理后河，挑挖塘泥。他脱掉鞋袜，卷起裤腿，一声不吭地挑了几十担塘泥。

一次，肖飞路经泰和，得知泰和县养路段为了让各地群众去井冈山参观学习，正在着手铺筑柏油马路。他来到养路段，借了一担粪箕、一根扁担、一把锤于，就和养路工人同志有说有笑地干开了。有个小伙子关心地对他说：“老首长，你年纪那么大了，以前为革命吃了那么多苦，就不要和我们一样干了。”肖飞笑了笑，又继续地干起来。

离休几年来，肖飞一直离休不休息，看见对社会主义有利的事就做，能为人民服务的活就干。公共厕所脏了，他拿来扫帚打扫；拖拉机陷进深田里开不出来，他卷起裤腿，打着赤脚，跳进深水田里和社员们一起推拉。一次，肖飞下乡回来，看见贫民老大娘唐九妹挑着水桶去担水，他就抢上前去，接过扁担，把水送到大娘家里。老大娘听到为自己挑水的就是早就听说过的离休老红军肖飞，目送着肖飞远去的背影，无限深情地说：“副司令为我们挑水，真是新旧社会两重天，共产党好，解放军新啊！”

“要脚踏实地地干社会主义，不要袖手旁观地看社会主义”

肖飞把劳动看作是反修防修，坚持继续革命的一件大事。离休几年来，他一直是心不离庄稼汉，手不离庄稼活，为发展农业生产积极质献力量。他常说：“不要袖手旁观地看社会主义，要脚踏实地地干社会主义。种田出身的人，不能忘了种田的事。”

一九七一年初冬，井冈山下的泰和县的干部和群众，要在当年红军第二次反“围剿”激战过的白云山、老营盘修水库，三都公社已动员了七千民工上了山，肖飞得知后，心情十分激动，第二天一早，他跑了二十里路，搭乘一辆卡车坐到泰和县城，后来又转坐拉料去白云山的拖拉机到了工地，顾不上歇歇脚，喝口水，挑起土箕就劳动开了。从那以后，肖飞天天和民工们一起劳动。民工们总是看到，哪里最艰苦，他就在哪里干；哪里有困难，他就往哪里闯。在工程进展一段时间之后，三丰大队的地段遇到了坚硬的岩层。肖飞知道后，他把棉衣一脱，衣袖一卷，立即就投入了三丰大队攻克岩层的战斗。他高声对民工们说：“当年红军在这里打仗，能够‘横扫千军如卷席’，今天我们在这里修水库，也要将千难万险脚下踩。”说罢，他和大队党支部商量，很快就组织了突击队、放炮组、排险组进行战斗。白天，肖飞和民工们一起抡锤掌钎，挑土运石；晚上，他点着马灯，组织大家学习毛主席的光辉著作《愚公移山》。三丰大队的干部社员在肖飞的带动下，男女老少齐上阵，同心协力攻岩石，工地上的民工几天之内就由三百多人增加到七百多人，原计划十天完成的任务，只用七天就完成了。

肖飞为建设社会主义新农村，硬是拿出当年打仗的劲头来干。三都公社养猪场有二十多个人，养了一百多头猪，种的二十多亩田，都是支离破碎地斜挂在山岗上，水源不足，土质贫瘠，历年来粮食产量上不去，猪也养不好，职工情绪很不安定。肖飞认为，选择一个这样后进的单位来蹲点劳动，只要抓上去了，对农业学大寨就很有说服力。

一九七三年春节刚过，肖飞提着行李，扛着工具，来到猪场，养猪种田，蹲点劳动。当天，他就向猪场要了一亩五分长年积水、土质最差的冷浆田作试验田。下午他找了一把把子、一担粪箕。第二天，猪场起得最早的炊事员，就在朦胧的晨雾中看见他背着粪筐，踏着露珠，在猪场周围拣粪。从这天起，人们看到，不管是盛夏隆冬，刮风下雨，肖飞每天清早都要挑着粪筐出去拣粪。春插，他卷起裤腿和社员一同拔秧莳田；抗旱，他登上水车和职工们一样吱吱呀呀地车水；双抢，他挥舞镰刀和大家并肩收割；冬耕，他和老农一道平田翻地，养猪，他换起袖子和饲养员一起煮猪食、清理猪圈。肖飞身体不够好，社员们劝他少干点，他总是说：“过去打仗，轻伤不下火线；如今干社会主义，一点小病怎能呆在家里休息！要改变我们猪场的面貌，就得干。”

在肖飞的影响下，一年就改变了猪场的面貌。猪场干部、社员种的粮田，产量由每亩四百六十九斤，增加到八百六十二斤，第一次跨过《纲要》，生猪也由原来每年只能调购和自销五、六头，增加到四十八头。肖飞种的那一亩五分试验田的产量则翻了近三番，由原来的亩产四百多斤，猛增到一千二百二十七斤，春天还收获油菜籽五十多斤，肖飞和社员一起种植的高粱、玉米、豆子、棉花也获得了好收成。

“不能忘记旧社会留下的伤疤，更不能忘记在思想上留下的痕迹”

肖飞出生在井冈山下一个贫农的家里。他父亲在解放前给地主扛了几十年长工，最后累死在地主的家里。那时只有八岁的肖飞，就接过了父亲的“长工担”，整整打了八年长工，地主豪绅的恶狗和鞭子在他童年的身上留下了块块伤疤。一九三○年，井冈山武装斗争的红旗，指引他冲出了苦海，参加了红军。在革命战争年代，国民党反动派和日寇的枪弹，又在他身上留下了伤疤。

全国解放以后，肖飞一直没有忘记旧社会给他身上留下的伤痕，他用这些阶级仇，民族恨，激励自己为党为人民努力工作。离休后，在蹲点劳动中，他耳闻目睹到农村两个阶级，两条道路、两条路线斗争的许多事实。他想：“作为一个为共产主义事业奋斗终身的共产党员，不仅不能忘记旧社会给自己身上留下的伤疤，可不能忘记旧社会给人们思想上留下的痕迹。”肖飞努力学习理论，改造自己的世界观；同时和群众一起批判资本主义倾向，改变农村面貌。

与公社养猪场毗邻的三都大队第三生产队，紧靠三都街，全队十九户人家。过去，在刘少奇、林彪修正主义路线的影响下，资本主义倾向严重。队里很多劳动力经常在外拉板车，跑运输，赚现钱，集体生产受到严重影响，全队每年还要国家供应粮食五千多斤，是个比较后进的队。肖飞决心同三队干部、社员一起，摘掉这个落后的帽子。

去年一开春，肖飞来到三队蹲点劳动。一到三队，他白天和社员一起上工，晚上就挨家逐户地串门，进行深入细致的社会调查，并且组织大家认真学习毛主席、党中央关于批林批孔的重要指示，学习党的基本路线，列举资本主义倾向在队里的反映，紧密联系实际，深入批判林彪的修正主义路线，坚决同“弃农经商”的资本主义倾向作斗争，进一步提高了大家的路线斗争觉悟。在这基础上，他建议生产队召开社员大会，就“板车应该往哪儿拉？劳力应该往哪儿使？”等问题，展开热烈的讨论。通过讨论，不仅帮助原来在外拉板车、跑运输、赚现钱的人提高了认识，几天之内，生产队把在外拉板车、搞副业单干的劳动力抽了回来，全队迅速掀起了农业学大寨的热潮。这一年，肖飞和三队干部、社员苦战一年，终于全队在遭受严重虫灾的情况下，还增产粮食一万四千斤，向国家第一次卖了余粮。

三都公社的干部社员谈起肖飞用无产阶级思想占领农村阵地的事，一串一串的，说个不停。

东岗村的贫下中农不会忘记，早在一九五三年互助组时，耕牛不足，为了鼓舞大家走合作化的道路，肖飞从遥远的新疆寄回二百元钱给大家买耕牛。

肖飞还把向广大干部群众宣传我党我军的光荣革命传统，当作用无产阶级思想占领农村阵地的一项内容。有的社队干部作风不够深入，在生活上特殊化，他就向他们讲当年革命老根据地干部“日穿草鞋干革命，夜走山路访贫农”的事迹，讲井冈山时期官兵平等、军民平等的光荣传统，勉励他们破除资产阶级法权思想，打掉官气，努力为人民服务；有的青年怕过艰苦生活，不安心本职工作，他就向他们讲当年红军战士以苦为荣，以苦为乐，党叫干啥就干啥的事迹。三都公社养猪场青年饲养员胡荣娇，原来觉得自己是个知识青年，当个“猪馆”有点“丢人”，想调离猪场。肖飞就经常去猪圈和她一起干活、谈心，给她讲张思德同志党叫他打仗就打仗，要他烧炭就烧炭，要他喂猪就喂猪的革命故事，启发始做一个象张思德同志那样的人。小胡受到很大鼓舞和教育。她看到肖飞副司令员那么大的年纪还和她一起养猪，想到自己不安心养猪的错误想法，十分惭愧和难过，表示一定要用实际行动实行“两个彻底决裂”。从这以后，小胡一切服从组织安排，要她养猪她就为革命当好饲养员；要她做饭，她就为革命当好炊事员；要她种田，她就为革命当好社员。

“共产党人干革命，图的是实现共产主义”

从肖飞来到三都公社蹲点劳动的那天起，始终保持和大家同吃、同住、同劳动，政治上自觉破除特权思想，生活上没有任何特殊要求。

一九七三年夏天，肖飞的爱人来三都养猪场看望他。干部、社员路过瓜地，想起肖飞和大家一起汗流浃背地在地里种瓜的情景，特意摘来几个好瓜送给他和爱人解解渴。肖飞不肯收下，对送瓜的人说：“请你们称一称，要多少钱？”职工笑着回答说：“地里有的是瓜，这些瓜是你和我们一起用汗水浇出来的，不应称，更不应算钱。”肖飞语重心长地说：“这是大家辛勤劳动的果实，我一点也不能侵占。”他按规定价格付了钱，才把瓜收下。有的群众不解地问：“肖副司令员，你晴天一身汗，雨天一身泥，在这里蹲点劳动图个啥？”肖飞爽朗地回答说：“共产党人干革命，不是为了图私利，图享受，谋特权，图的是彻底消灭私有制和私有观念，实现共产主义！”

肖飞不图私利，不图享受，一个心服为贫下中农着想，三都公社的干部社员越来越尊敬和爱戴这位红军老战士、老共产党员。在这种情况下，肖飞越是严格要求自己，警惕产生特权思想，脱离群众。一次，肖飞准备利用农闲季节，去三都、南溪、石山三个公社作些社会调查，公社干部考虑到他年纪大，战争年代腿又负过伤，就准备给县里打个电话，要辆小车送一送。但肖飞坚决不肯，他说：“哪有搞社会调查，坐着小汽车到处跑马观花的？过去我们一天跑一百四十多里路，还要打仗，现在走点路算得了什么。”说罢，他找了一条拐棍，和几位同志就出发了。一路上，肖飞一直就凭着一根拐棍，两条腿，精神抖擞地跑遍了三个公社的二十多个大队。

井冈山下的古松翠柏，苍劲挺拔！在毛主席关于展论问题重要指示的指引下，红军老战士肖飞决心在继续革命的万里征途上，为革命作出更多的贡献。

本报通讯员

新华社记者

描述：

