id: 23efff3559
标题：辅导部队学好无产阶级专政理论
日期：1975-4-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：人民内部矛盾,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 一五○二部队党委认真贯彻落实毛主席关于理论问题的重要指示，组织战士理论宣讲团，针对部队在学习无产阶级专政理论中遇到的疑难问题，有的放矢地做好辅导工作，受到连队干部战士的欢迎，推动了部队的学习。

毛主席关于理论问题的重要指示发表后，这个部队的党委进行了认真的学习讨论，为了落实毛主席关于“要使全国知道”的重要指示，使部队每个干部、战士、职工、家属都能学好无产阶级专政的理论，党委决定，由党委书记和一名常委负责，组织一个战士理论宣讲团，深入连队了解干部战士学习中遇到的问题，进行辅导，推动部队学习的深入开展。

在党委的领导和组织下，由十二名战士组成的理论宣讲团建立起来了。他们紧紧围绕毛主席关于理论问题的重要指示，刻苦攻读马列和毛主席著作，并认真调查研究，有针对性地进行辅导。目前，他们已向部队作了“为什么要对资产阶级专政”、“为什么说林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易”、“为什么必须对资产阶级法权加以限制”、“为什么要支持社会主义新生事物”等专题辅导，使干部、战士、职工、家属对毛主席的重要指示加深了理解。

在向部队宣讲的过程中，宣讲团还注重从理论和实践的结合上说明社会主义时期政治经济的特点，宣讲党在社会主义历史时期的基本路线和各项方针政策，提高干部战士为巩固无产阶级专政执行党的基本路线和各项方针政策的自觉性。如：有的同志在学习中提出了这样一个问题：小生产既然是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级，为什么在我国宪法中还规定允许非农业的个体劳动者存在呢？为了解答这个问题，战士理论宣讲团认真学习了革命导师关于小生产产生、消亡的历史条件的论述，学习了毛主席的《中国社会各阶级的分析》、《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作中有关我国小生产经济的论述，从以下几点说明了党和国家在目前采取这一方针政策的正确性：一、小生产是社会生产力发展一定历史阶段的产物，它也只能随着社会生产力发展到一定历史阶段而消亡；二、我国社会主义社会是从半封建、半殖民地的旧社会脱胎而来的，它不可避免地带有旧社会的痕迹；三、小生产经济在旧中国经济成份中占的比重很大，彻底改变这一状况，需要相当长的时间；四、任何新生事物的产生和旧事物的灭亡，不但各具有本身演变“过程的自发性”，而且各具有演变“过程的渐进性”，小生产经济的趋向灭亡也是这样。因此，马克思主义对小生产经济的正确政策只能是掌握其规律，经过长期的教育和改造，引导它逐步走上社会主义集体化道路。战士们听了辅导，进一步加深了对党的基本路线和各项方针政策的理解。

战士理论宣讲团为了使所有的同志都能听到辅导，还深入到连队，给没有听到讲解的炊事员、哨兵和分散执行任务的人员补课，给随军家属和临时来队家属进行辅导。他们这种满腔热忱、认真负责的态度，受到了领导和同志们的称赞。

描述：

