id: adf0c861b2
标题：一些国家友好团体纪念毛主席逝世一周年赞扬毛主席功绩　加强同中国友好
日期：1977-9-17
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,世界形势,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社马尼拉一九七七年九月十二日电　一些菲律宾中国友好团体九月九日晚在马尼拉联合举行集会，纪念毛泽东主席逝世一周年。

集会大厅庄严肃穆。主席台中央悬挂着毛主席的巨幅画像，前面摆着常青松柏。

集会开始时，七百多名与会者起立为悼念毛主席默哀三分钟。

大会主席邱仁士代表各菲中友好团体在集会上讲话。他在讲话中对毛主席表示了崇高的敬意和深切的怀念。他说，毛主席领导中国人民对一切敌人进行英勇的斗争，并且取得了一个又一个的胜利。毛泽东思想的光辉永远指引着中国人民前进的道路。他说，根据毛主席的革命外交路线，中国人民同世界上被压迫民族和被压迫人民，特别是同第三世界热爱和平与独立的人民建立了亲密的关系。他说，菲律宾人民和中国人民将永远铭记，是毛主席亲自为菲中两国人民世世代代的友好关系奠定了不朽的基石。

中国驻菲律宾大使柯华应邀在会上发表了讲话。

集会结束时，放映了中国纪录影片《成昆铁路》。

各菲中友好团体联合举办的“毛主席永远活在我们心中”的图片展览九月十日在马尼拉开幕。共展出反映毛主席光辉的革命一生的图片一百多幅，其中包括毛主席会见菲律宾总统马科斯和夫人的几幅照片。

新华社加德满都一九七七年九月十一日电　尼泊尔-中国友好协会九月十日在加德满都举行集会，纪念伟大的领袖和导师毛主席逝世一周年。

尼泊尔前首相基尔提·尼迪·比斯塔和坦卡·普拉萨德·阿查里雅、前驻华大使伦迪尔·苏巴、尼泊尔-中国文化协会主席马尼哈尔沙·乔提等各界朋友六十多人出席了集会。

尼中友协主席普尔纳·巴哈杜尔和其他朋友在集会上发表了讲话。他们热烈赞扬毛主席伟大的、不朽的功绩，热烈颂扬尼中两国的深厚友谊。

中国驻尼泊尔大使馆临时代办李暖金和中国大使馆其他外交官员也出席了集会。

新华社北京一九七七年九月十二日电　新德里消息:一些印度-中国友好组织九月九日分别举行集会和座谈会，纪念毛主席逝世一周年。

印度各界人士约一百人参加了印中友协在新德里举行的集会。人民党议会党团秘书拉姆·丹、印中友协副主席潘德、全印柯棣华大夫纪念委员会秘书长丹尼尔·拉蒂菲参加了集会。

主席台上悬挂着毛主席的画像。集会开始时，全体与会者起立默哀。

潘德主持了会议。拉姆·丹在会上讲了话。他说，毛泽东是一位非常伟大的人物，是受压迫人民的指路明灯。我们需要学习他的著作和他的丰富经验以照亮我们前进的道路。他还说，印中友谊是需要我们全力支持和同情的伟大事业。

一些在会上讲话的人还赞扬了毛主席对中国革命的不朽贡献，赞扬了毛主席成功地把马列主义的普遍真理用于中国革命的具体实践。他们认为毛主席关于划分三个世界的理论是在社会帝国主义与美帝国主义构成对全世界的威胁的情况下，正确地运用马列主义对世界形势进行的分析。

与会者表示希望进一步发展印中友谊。

纪念毛泽东逝世一周年比哈尔委员会九月九日在巴特那举行公众集会，约二百名各政党和群众团体的代表参加了集会。集会由比哈尔邦议会副议长杰哈主持。比哈尔邦首席部长卡尔普里·塔库尔发表了讲话。他高度赞扬毛主席领导的中国革命的胜利。

中国驻印度大使馆的官员出席了上述两个集会。

昌迪加尔的中国研究小组举行了“毛主席的遗产”的座谈会。座谈会由人民党旁遮普邦支部副主席布里什·班主持。参加座谈会的人认为在华国锋主席领导下，中国执行了毛主席制定的革命的对外对内政策。他们指出，建成毛主席纪念堂、出版发行《毛泽东选集》第五卷，以及动员群众在经济和科学领域实现跃进是在短短一年中值得赞扬的成就。

印度-中国友好协会阿萨姆邦分会也在同一天举行了纪念活动。

描述：

