id: adf199f63c
标题：当好清洁工　青春献给党
日期：1981-6-26
是否是时间段：false
作者：时纯利,杜章
来源：
标签：四人帮,山东文革,北京文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
北京市使馆区清洁队　时纯利

我是掏粪工人时传祥的儿子。一九七三年在父亲病重逝世之前，我怀着继承父业、做一名清洁工人的决心，来到祖国首都，当了清洁队垃圾装卸工。如今，我在环卫战线上已度过了近八个春秋。由于党的教育和培养，以及老工人的热情帮助，使我不仅能为首都人民创造清洁舒适的工作、学习和生活环境尽了一份力，而且自己的思想也得到了锻炼。

一到北京，我对组织上安排我当清洁工心情特别激动。我想，爸爸是一名普通的掏粪工人，在党和政府的关怀下，成了全国著名的劳动模范，被选为全国人民代表大会的代表。一九五九年，在全国群英会上还受到了刘少奇主席、朱德委员长、周恩来总理等中央领导同志的接见。十年浩劫期间，我父亲遭受“四人帮”的迫害，被打成反革命，遣送回山东老家。以后，又是在周总理的亲自关怀下，把我们全家从山东接回北京。我深深感到，没有共产党就没有我们一家。爸爸临终时对我姐姐俊英、妹妹玉华和我说:“我干了一辈子清洁工，你们一定要把这个班接过去……”这是他老人家留给我们的唯一嘱咐。我妈妈对于组织上安排我当清洁工，接爸爸的斑，情绪也非常高。她对我说:“你爸爸几十年都是清洁工，你接了他的班，要做出一个好的样子来。要象你爸爸那样，决不能给他丢脸。”一到清洁队，老队长张洪顺师傅和党支部书记傅广明同志及时对我进行启发和引导，帮助我忆苦思甜，指出搞城市清洁工作的意义，使我认识到，我不单纯是个接父亲班的问题，而是要全心全意地为人民服务。因此，我就比较严格地要求自己，不怕脏，不怕累，在苦和脏的劳动中磨练自己。

但是，前进的道路不可能是一帆风顺的。就在我跨上工作岗位不久，各种议论也就来了。有些好心的同志对我说:“年轻力壮的小伙子，学点技术多好，为啥非得干这一行?”“你爸爸是周总理亲自指示接回来的，好多大领导都去看你们，找谁说说，换个理想的工作还不行?”我虽然感到这些议论不对头，但在思想上也多少引起了一些波动。我把这些议论告诉了妈妈，她坚决不同意。她说:“我们是工人家庭，不能搞那一套不正之风，我们要为工人阶级争一口气。在我们这样的国家里，干哪一行都是光荣的!”党支部知道了这个情况，张洪顺、傅广明同志就及时地找我谈话。党组织的教育也给了我勇气和力量。

为了使我能在前进的道路上沿着正确的方向继续走下去，各级领导都热情地关心着我。万里伯伯经常对我说，小时啊，你接了爸爸的班，在清洁队工作，我很高兴。过去我也曾到你爸爸单位去和他一起掏过大粪。希望你沿着你爸爸的足迹前进。张百发叔叔也吩咐我，小时啊，你接了爸爸的班，就要象你爸爸一样，不怕脏，不怕累，全心全意为人民服务。你爸爸有句名言:“宁愿一人脏，换来万人净”。这种精神一定要在你身上体现出来。今年元旦，王光美同志到我家去看我妈妈，她和我妈妈是很有感情的。她说:“过去老时因为和少奇同志握了握手，就被‘四人帮’迫害致死。现在，‘四人帮’被粉碎了，我们要向前看。听说俊英、纯利、玉华他们都在环卫战线上工作，我很高兴。少奇同志生前对老时说过:‘我们在党的领导下，都要好好地为人民服务。你掏大粪是人民勤务员，我当主席也是人民勤务员。这只是革命分工不同，都是革命事业中不可缺少的一部分’。要让孩子们永远记住这些话，使这种精神在他们身上体现出来。”他们的谆谆告诫，都给我以很深刻的教育。

也许有人说，“你是时传祥的儿子，所以组织上对你特别关心。”这话有一定道理，但也不全面。我是时传祥的儿子，组织上教育我，关心我，要我保持工人阶级的本色，这是可以理解的。其实，我们党对整个环卫战线上的职工都是非常关心的。譬如，今年二月二日，全国总工会和北京市总工会举行春节茶话会，那一天，国务院副总理万里、谷牧同志，中央书记处书记宋任穷同志和北京市委的负责同志出席了会议。他们向我们清洁工人问寒问暖，询问我们工作、学习和生活的情况，了解我们有什么困难。大家欢聚一堂，亲切交谈，畅所欲言。清洁工人能与党和国家领导人同坐在一张桌子上说说自己心里话，这在旧社会是连做梦也想不到的。

我们国家的清洁工人受到党和政府这样的重视，和资本主义国家形成了鲜明的对照。前些时，日本大坂市清扫局代表团来访，我和他们座谈。他们说，中国清洁工人能与党和国家领导人一起讨论国家大事，同坐一张桌子吃饭，在日本是连想都不敢想的。所有这些，使我更加热爱我们的社会主义祖国，更加热爱我的本职工作。正如我在日记上所写的:“我爱清洁工这一行，我要把火热的青春献给党。”

到清洁队参加工作以来，由于党的抚育和培养，我人了团，入了党，被评为全国新长征突击手，当选为全国青联委员、北京市青联常委、清洁队党支部委员、团支部书记。作为工人阶级的后代，我只是做了一些应该做的事情，党和人民却给予我很高的荣誉和信任。我感到自己还有很多不足的地方，我一定要继续努力，继承和发扬老一代清洁工人的好思想、好作风，为把首都建设成美丽、清洁、具有世界第一流水平的现代化城市，贡献自己的青春和力量。(杜章整理)

<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1981\06\816Q040201.JPG">

<FONT class=imgsm>罗盘插图</FONT>

<FONT class=imgaut>罗盘</FONT>

描述：

