id: adf2d6483d
标题：理论同实践的统一是党的一贯的思想原则——读《改造我们的学习》的一点体会
日期：1971-9-27
是否是时间段：false
作者：史坚斌
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,陈独秀,王明,两条路线斗争,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
史坚斌

马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，这是“我们党的一贯的思想原则”。毛主席在《改造我们的学习》这篇光辉文献中指出:“马克思列宁主义的普遍真理一经和中国革命的具体实践相结合，就使中国革命的面目为之一新。”毛主席在领导中国革命过程中，始终把马克思列宁主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，提出了正确的路线和政策，战胜了强大的敌人，指导中国革命从胜利走向更大的胜利。

理论和实践相脱离、主观和客观相分裂，这是叛徒陈独秀以及王明、刘少奇一类假马克思主义者的思想特征，他们在中国革命的每一个历史时期，都是以唯心论和形而上学的世界观，反对和歪曲辩证唯物论和历史唯物论，从右的和“左”的方面干扰和破坏毛主席的革命路线。由于他们的言论和行动违背客观规律，所以必然要在革命实践中遭到破产。

第一次国内革命战争时期，毛主席运用马克思列宁主义的立场、观点、方法，对中国社会各阶级的状况，对当时蓬勃兴起的农民运动，作了深入的考察和调查，提出了无产阶级必须领导中国新民主主义革命这一正确的革命路线。然而，陈独秀坚持资产阶级的立场，从资产阶级旧民主主义观点看问题，不深入实际，不调查研究，根本不顾十月革命和中国共产党成立后中国的社会状况、阶级状况，拒绝毛主席的正确意见，放弃了对农民、对城市小资产阶级、对中等资产阶级的领导权，既不搞工人运动，又不搞农民运动，更不搞武装斗争，完全脱离中国革命的实践，站在轰轰烈烈的工农运动的对立面，向大地主大资产阶级投降。结果，导致了成千成万革命人民的人头落地，使第一次国内革命战争归于失败。

土地革命时期，毛主席根据马克思主义关于暴力革命的普遍原则，从中国社会的实际情况出发，提出了工农武装割据，建立农村革命根据地，以农村包围城市，最后夺取全国革命胜利的唯一正确的路线。而叛徒王明却以主观臆想代替客观规律，生搬硬套外国城市武装起义的经验，顽固推行“左”倾机会主义路线。结果，使我们党的力量，在白区几乎损失了百分之百，在红区损失了百分之九十。

在抗日战争时期和抗日战争胜利后，毛主席坚持运用马克思主义于中国实际，坚持马克思主义的革命原则性和策略灵活性的辩证统一，坚持党的正确路线，粉碎了王明的右倾投降主义，也粉碎了叛徒、内奸、工贼刘少奇从美共叛徒白劳德那里抄来的“和平民主新阶段”的谬论，领导中国人民用枪杆子打败了日本帝国主义，打败了美蒋反动派，取得了抗日战争和人民解放战争的伟大胜利。

党的历史经验告诉我们，毛主席的革命路线，是马克思列宁主义与中国革命实践相结合的产物。而一切机会主义路线，都是理论和实践相脱离的结果。所以，是否坚持理论和实际相结合的学风，实质上是路线问题。我们要正确理解和执行毛主席的革命路线，就必须坚持“理论和实际统一”的革命学风。

理论和实践相结合还是理论和实践相脱离，过去是，现在仍然是区别真假马克思主义的一个重要标志。无产阶级政党要领导革命取得胜利，就要根据马克思列宁主义的普遍真理，具体地分析本国的现状、历史和本国革命的特点，解决本国革命的问题。理论和实际统一，不仅是我党一贯的思想原则，而且又是一条具有普遍指导意义的马克思主义的原则。从无产阶级党性出发，就要坚持理论和实践相结合的原则。我们学习马列主义，“不但应当了解马克思、恩格斯、列宁、斯大林他们研究广泛的真实生活和革命经验所得出的关于一般规律的结论，而且应当学习他们观察问题和解决问题的立场和方法”。要用马克思主义的普遍真理，研究中国革命的客观规律，解决中国革命的实际问题。

理论和实践相脱离，是没有党性或党性不纯的表现，是一种极坏的作风，是完全违反马克思列宁主义基本精神的。这种作风，和无产阶级的党性根本不相容，它是小资产阶级思想在我们党内的反映，是资产阶级企图按照他们的面貌来改造党、改造世界的一种手段。毛主席在《改造我们的学习》这篇光辉著作中指出:“这种作风，拿了律己，则害了自己；拿了教人，则害了别人；拿了指导革命，则害了革命。”

坚持理论同实践的统一的原则，一定要带着问题，认真看书学习。目前有些同志还存在不重视马克思主义理论的现象。他们往往是“以干代学”，“以听代学”。这些同志并不深刻领会干革命需要马列主义、毛泽东思想作指导的道理，不懂得朴素的阶级感情不能代替马克思列宁主义、毛泽东思想的觉悟，单纯的工作经验不能代替革命理论。只有认真学习马、列的书和毛主席著作，带着思想和路线方面的问题，认真学、坚持学，才能弄懂弄通，决不能用听人谈、找资料来代替自己看书学习。“马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。我们还是老实一点吧!”

也有的同志一强调看书学习，又往往犯了脱离实践的毛病。他们读书不联系实际，不针对问题，不讲究实效，机械地赶进度。他们的理由是“理论还没有学好，怎么联系实际!”但是，要学好理论，掌握马克思主义的基本精神实质，难道靠“闭门读书”能弄通吗?要掌握马克思主义理论，就要联系革命实践中遇到的问题学，通过自己的革命实践，来理解马克思主义普遍真理，用这个普遍真理，再来分析解决自己实践中遇到的问题，这样才能学好理论。

毛主席教导我们:“指导一个伟大的革命运动的政党，如果没有革命理论，没有历史知识，没有对于实际运动的深刻的了解，要取得胜利是不可能的。”要坚持马克思主义普遍真理和中国革命实践的结合，就要应用马克思列宁主义的理论和方法，“注重研究现状”，“注重研究历史”，“注重马克思列宁主义的应用”。注重研究现状，就要把读书同调查研究、总结经验结合起来。注重研究历史，就要把学习党的历史经验同现实斗争结合起来。注重马克思列宁主义的应用，就要带着阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动中的问题，带着中国革命和世界革命的问题看书学习，活学活用。

我们一定要把坚持无产阶级学风，反对资产阶级学风的斗争，当作两条路线斗争的重要内容来抓，遵循毛主席的教导，在当前的批修整风运动中，活学活用马克思列宁主义、毛泽东思想，在改造客观世界的同时，努力改造自己的主观世界，不断提高路线斗争觉悟和识别真假马克思主义的能力，坚持和发扬理论同实践统一的学风，紧跟伟大领袖毛主席，在无产阶级专政条件下继续革命。

描述：

