id: adf3f2037c
标题：范文同总理的讲话
日期：1961-6-13
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,毛泽东,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,世界形势,发言
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京12日电】　范文同总理在宴会上的讲话，全文如下:

敬爱的周恩来总理同志，

同志们，朋友们:

我谨代表越南民主共和国政府代表团，真诚地感谢中国人民和中华人民共和国政府，使我们得到了前来访问美丽而且伟大的中国的机会和荣誉。今天上午，在我们见面的头一天，广大的首都北京各界人民对我们充满着友谊和真情的欢迎，表现了我们两国人民深厚的兄弟情谊，使我们非常感激。方才，越南人民亲密的朋友——周恩来总理同志美好和亲切的话语，对我们全国人民是一个巨大的鼓舞力量。我谨郑重地向中国人民、中华人民共和国政府、中国共产党和毛泽东主席转达越南人民、越南民主共和国政府、越南劳动党和胡志明主席的感谢和最亲切最热烈的致意。

同志们，朋友们，

伟大的十月社会主义革命为人类开辟了一个从资本主义走上社会主义的新时代，在十月革命以后，马克思、列宁主义在中国的胜利，是一个极其重大的国际事件，它促使社会主义阵营的力量获得了压倒的优势，并且有力地推动了全世界民族解放运动向前发展。

十一年来，中华人民共和国的存在和发展，标志着中国人民十一年的辉煌胜利。在一个世界上人口最多，占全人类五分之一的国家，完全消灭了人剥削人的制度。从前曾经是半殖民地、半封建的“一穷二白”的中国，现在，煤炭的产量已经占世界第二位，钢铁的产量，已经占世界第六位，并且正稳健地在工业化的道路上迈进。得到全国支援的中国农民，正在人民公社中发挥着集体劳动的力量，努力实现八字宪法，进行大规模的水利建设，扩大耕地面积和提高单位面积产量，决心战胜自然灾害，在农业生产中夺取巨大的成就。具有着坚决、勇敢的斗争传统的中国人民，在长期的革命过程中，在敌人面前毫无畏惧，敢于蔑视一切艰难困苦。今天，六亿五千万中国人民，在创造新生活的事业中，发扬了自己光辉的传统，鼓足干劲，力争上游，以豪迈的革命气概，决心在一个短时期内赶上并超过各先进的资本主义国家，建立起一个具有着现代化的工业、现代化的农业、现代化的科学、技术和文化的强大的社会主义国家。中国人民以创造性的劳动获得的辉煌成就，体现了中国共产党的路线的英明正确。对此，越南人民表示无比的钦佩和热烈的祝贺。

中华人民共和国是社会主义阵营中的一个伟大的成员，是各被压迫民族的极其亲密的朋友，是争取和平、民族独立、民主自由和社会主义，永远高举着反对侵略和好战的帝国主义，特别是反对美帝国主义的旗帜的战士。中华人民共和国一贯积极致力于巩固社会主义阵营的团结一致，增强社会主义阵营的力量。中华人民共和国一贯全心全意地支持全世界各国人民的民族解放运动。中华人民共和国一向为保卫和平的事业进行不懈的斗争，为了达到这一目的，它曾提出了亚洲和太平洋沿岸各国签订和平和互不侵犯条约，并成立一个无核武器地区的合理建议。倡导并忠诚于和平共处五项原则的中华人民共和国，与一系列的国家签订了友好和互不侵犯条约和有关边界问题的协定，从而对巩固亚洲和平地区，对实现各个政治制度不同的国家的和平共处，作出了积极的贡献。

中华人民共和国由于其在国内和在国际活动中取得的巨大成就，现在已经成为一个爱好和平的强国，重大国际问题的解决，必须有它的参加。以美帝国主义为首的各帝国主义国家，由于中国的国际地位和威望日益增高而感到担忧和畏惧，他们从而竞相诬蔑中国。美帝国主义现在仍然继续霸占着中国的台湾，并且顽固地反对恢复中华人民共和国在联合国中的合法地位，他们的诬蔑，正是“贼喊捉贼”的行径。但帝国主义的时代已经完结了，他们的一切黑暗的阴谋必定遭到可耻的失败。越南人民与各社会主义国家的人民以及全世界爱好和平的人民一样，确信台湾必将获得解放，伟大的中华人民共和国将日臻强大和繁荣，在国际舞台上日益发挥其巨大和宝贵的作用，并且必定获得其应有的地位。

同志们，朋友们，

在我们两国人民之间，本来就存在着悠久的关系。在伟大的马克思列宁主义的旗帜下，我们两国之间的兄弟般的友谊，更日臻强固。在革命斗争的事业中，我们两国人民曾经是一贯地互相支持，互相帮助。今天，在社会主义的建设事业中，我们两国人民又正在不断地增强着各方面的紧密合作。

越南人民在以前和现在都得到中国人民和政府的充满了无产阶级国际主义精神的宝贵的援助。中国和苏联以及其他兄弟国家在资金、设备、经验和技术方面的援助，对越南人民的每一胜利都作出了巨大的贡献，并且成为越南人民在北方建设社会主义和进行和平统一祖国的斗争获得胜利的一个可靠的保证。中国派到越南协助越南人民从事发展经济和文化工作的成千的专家，与我国人民同甘共苦，全心全意地进行工作，已经成为高贵的无产阶级国际主义的范例。他们是越南人民永远珍视和感激的亲密的兄弟。我谨代表越南人民，越南劳动党和越南民主共和国政府，向中国人民、中国共产党、中华人民共和国政府和敬爱的毛主席表示真诚的感谢。为了我们两国的利益，社会主义阵营的利益和世界和平的利益，越南人民和越南民主共和国政府愿意进一步增进越南民主共和国和中华人民共和国之间的友好和互助合作关系。

现在，越南人民在胜利地完成了在北方改造和发展经济与发展文化的三年计划以后，已经进入第一个五年计划的头一年，快、猛 、稳地向社会主义奋力迈进，要把北方建设成为争取祖国和平统一的稳固而强大的基地。

与此同时，在我国的南方，美帝国主义正在继续破坏日内瓦协议，加紧干涉，准备战争；最近以来，他们的侵占我国和挑起战争的阴谋又向前推进了极其严重的一步。今年5月间发表的约翰逊-吴庭艳联合声明，暴露了美国和吴庭艳集团企图扩大帝国主义的侵略，在南越加紧进行反人民的战争，为美帝国主义和东南亚军事侵略集团武装干涉我国南方扫清道路的野心，他们直接威胁着越南和东南亚的和平。越南人民在世界舆论的面前强烈谴责美帝国主义及其走狗的这一个极其危险的罪恶阴谋。在这种情况下，我国南方的人民更加紧密地团结在南方民族解放阵线之中，大力推进反对美帝和吴庭艳集团的斗争，以期维护和平、实现民族独立、民主自由和祖国的统一。

大力推进反对美帝及其走狗的爱国运动，是越南南方人民的神圣的权利，并且符合于公理和正义。越南民主共和国的全体人民和政府，彻底支持亲如骨肉的祖国南方人民的爱国运动。同时，一贯遵守日内瓦协议的全体越南人民和越南民主共和国政府，将继续不断地加紧进行斗争，争取祖国的和平统一。我们坚信，在苏联、中国、其他兄弟国家和全世界进步力量热情的支持下，越南人民争取祖国统一的事业，必将获得胜利。

亲爱的同志们，朋友们，

目前的国际形势对世界人民的革命事业极其有利。自从1960年11月召开的莫斯科81个共产党和工人党会议以后，社会主义阵营的牢不可破的团结一致继续得到增强。苏联、中国和其他兄弟国家在社会主义和共产主义的建设事业中继续获得了许多新的胜利。运载着英雄加加林的“东方”号宇宙飞船围绕地球飞行以后又安全地返回陆地，这是一个史无前例的成就，它证明了社会主义制度的无比优越性和强大的生命力。社会主义各国的和平外交政策，特别是苏联关于全面彻底裁军、取消一切在国外的军事基地和撤退一切在外国的驻军，停止试验、禁止生产和储存使用核子武器，永远取消各种形式的殖民主义等伟大的倡议，日益得到世界人民的热烈欢迎，日益提高了社会主义阵营的国际威望。最近，苏联部长会议主席赫鲁晓夫同美国总统肯尼迪在维也纳的会晤，表明了苏联愿为有益世界和平的事业不辞作任何努力的真诚愿望，也表明了苏联和社会主义阵营一贯奉行的和平外交政策。民族解放运动继续在亚洲、非洲和拉丁美洲汹涌澎湃。资本主义世界各国人民的革命斗争继续得到强有力的发展。“在世界舞台上，社会主义力量日益明显地超过帝国主义，和平力量日益明显地超过战争力量”。

然而，以美国为首的帝国主义者，仍然执行着战争和侵略政策，阻挠各项紧迫的国际问题的解决，继续进行军备竞赛和备战活动，千方百计地向亚非各国渗透，并竭力控制拉丁美洲国家。目前美帝国主义正千方百计地破坏以老挝人民基本民族权利为基础来讨论老挝局势正常化问题的扩大的日内瓦会议。越南人民和越南民主共和国政府强烈反对美帝国主义及其走狗企图破坏会议的态度并积极作出努力使日内瓦会议取得良好成果，使老挝问题在制止美帝国主义干涉、保证老挝独立、统一和中立的条件下得以和平解决。越南人民和越南民主共和国政府坚决支持在扩大老挝王国梭发那·富马亲王合法政府的基础上成立以梭发那·富马亲王为首相的老挝王国联合政府。美帝国主义为继续其侵略和干涉各国内部事务的阴谋，仍然不愿意放弃武装侵略古巴的企图，竭力镇压基赞加政府领导下的刚果人民的斗争，继续霸占着台湾并向中国进行挑衅，加紧对越南南方进行武装干涉，利用东南亚军事侵略集团在这个地区准备战争。但全世界一切爱好和平的力量将不断地提高警惕，把保卫和平、推进革命事业向前发展的斗争坚决进行下去，我们一定要使美帝及其伙伴遭受可耻的失败。

亲爱的同志们，朋友们，

越南和中国都是以苏联为中心的伟大的社会主义阵营的成员。正如81个共产党和工人党的声明中所指出的，每一个社会主义国家，是整个社会主义阵营强大有力和不可战胜的主要源泉，是社会主义各国共产党和工人党之间和社会主义各国之间的不可动摇的团结一致。在马克思列宁主义的伟大的旗帜下，让我们努力增强我们两国之间和与其他兄弟国家之间的团结一致与互助合作，为了和平、民族独立、民主和社会主义而共同奋斗。

我建议:

为越中两国人民之间的兄弟般的友谊万古长存，

为伟大的中国人民和光荣的中国共产党，

为中国人民的伟大领袖、越南人民敬爱的朋友毛泽东主席的健康，

为刘少奇主席的健康，

为周恩来总理的健康，

为在座的同志们和朋友们的健康，

干杯!

描述：

