id: adf3576ed9
标题：腐蚀干部　推销黄色电影不法影片商史廷磐应切实交代!如不真诚坦白必受严励制裁
日期：1952-2-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　不法商人史廷盘是沪光大戏院资方，是制片商，也是旧影片的经营者。他卑鄙的向国家文化机构——中国影片经理公司华东区公司发行科干部刘纪元和陈嘉谟进攻，企同在经济上达到拷贝排得紧、转得快的营利目的；在思想上用他的散布着资产阶级反动、黄色、堕落、腐朽思想的影片，来达到毒害和腐化人民的目的。

史廷盘进攻陈嘉谟的手段是毒辣的，无耻的。在电影界里，史廷盘以“刮皮”闻名。由于这种劣根性，他的行贿方法也就与众不同。他化非常少的钱，或者甚至可能没有化钱，却把最甜的糖衣砲弹打中了干部，很顺利的达到了自己的目的。

由史廷磐邀集的各影片公司和个别影院集体向陈嘉谟行贿的八百五十万元钱，陈嘉谟甚至没有看见过。

前年，陈嘉谟要搬家，托史廷磐找房子，史一口答应，不久就找到了房子。陈因为在公司办公，没有余暇的时间，陈的老婆当时又正患病，史廷盘很乐意的担任了代理人；一手包办新房子的装修、油漆、水电修理等工作。史又打电话给每一家影片公司和个别电影院商，说是:“陈嘉谟在公家工作，很清苦，他搬家，应该接济接济。”于是，昆明、文华、大同、国泰……每一制片商各送了一百万，史自己也送了一百万元，一共是八百五十万元。这笔集体行贿的钱，亩史廷般代购了电风扇、电钟、浴盆、抽水马桶……等资产阶级生活所必需的东西。陈嘉谟在和史廷盘结账时，史就给了陈一张谁送多少礼的“清单”。

史廷盘的另一种行贿方法也是不化本钱的，但其所达到的目的却更毒辣。那就是以“包侬赚铜钿”引诱陈嘉谟与他合股从事黄色电影的非法经营。因为陈嘉谟在公司中专门负青排二、三轮影院的影片，对自己所经营的电影，陈当然会给予特别的安排，史廷盘就是利用陈职权上的便利。他们先后合伙拍摄过一部影片“三百六十行”和经营过六部旧片“海誓山盟”(已禁映)、“玩火的女人”、“饿人行”、“同心”、“美点亲王”、“孟丽君”，这些电影都含有严重的毒素，它们的放映就向广大观众散布了资产阶级荒唐、堕落、腐朽的思想。通过陈嘉谟的主动推荐和排片，这些原来无人过问的影片，才能在本外埠二、三轮影院，甚至头轮影院，作更多日子的放映，吸取了许多的观众。如“孟丽君”在头轮映完后，陈主动的迅速的排了二、三轮影院三家，映出九天；“饿人行”也经常由陈介绍出去作垫片，曾排在六个影院内放映十二天。那些黄色影片所散布的资产阶级思想，严重的影响着无数的观众，而资本家史廷盘却因此肥饱了。

三反和五反运动开始后，华东区公司主动的找史廷盘谈话，史不说没有，也不说有，他只是狡猾的说:“让我思想斗争斗争吧!”他没有主动的把向陈嘉谟行贿的事说出来过。在陈嘉谟自己和昆仑、大同、文华等资方在制片商五反的坦白会上坦白出来以后，史廷盘才不得不承认。

除了向陈行贿部份外，史廷盘在制片业公会或影院业公会还坦白了一些什么呢?他仅狡猾的坦白了关于影院门口挂上“冷气开放”的牌子，而实际上并未开放冷气的欺诈行为。其他什么也没说。这种“坦白”是极不诚恳的。

我们可以指出史廷盘还有许多不法的罪行:譬如由他所经手的卖给解放军和淮南煤矿的放映机，他从中获暴利达二三倍；他偷漏国家税款；还有很多主要的事情，他都没有坦白过。

史廷盘在过去曾与汉奸、匪特过往甚密，他庆幸自己逃过了汉奸“关”和镇压反革命“关”。最近，他说:“我史廷盘只要能逃过这一‘关’就好了。”史廷盘，你不坦白，你过不了这一关的。你只有老老实实地向人民交代，彻底地坦白全部罪行，争取重罪减轻、轻罪减免。若是你执迷不悟，必受法律严厉制裁。

描述：

