id: adf76e2477
标题：市活学活用毛泽东思想积极分子郭海英，虽然双目失明，但是，毛泽东思想照亮了她的心，使她懂得了革命，懂得了全心全意为人民服务，使她更加痛恨中国赫鲁晓夫。她说:贫下中农最爱读毛主席的书
日期：1968-4-4
是否是时间段：false
作者：郭海英
来源：
标签：毛泽东,红卫兵运动,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
市活学活用毛泽东思想积极分子、宝山县江湾公社镇南大队贫农社员　郭海英

我是一个农村的普通妇女，旧社会使我双目失明，吃饭要人帮，走路要人扶，是一个残废了的人。是毛主席把我从苦海中救出来，毛主席是我的大救星。伟大的毛泽东思想照亮了我的心，使我眼瞎心明，懂得了革命，看见了前途。这一次毛主席他老人家给我很大的荣誉，让我出席上海市活学活用毛泽东思想积极分子代表大会，使我万分激动。我想，如果没有毛主席的好领导，哪有我郭海英的今天啊!

可是，中国赫鲁晓夫和他的黑爪牙却疯狂地反对毛主席，反对毛泽东思想，反对我伲工农兵活学活用毛主席著作。他们拿起“简单化”、“庸俗化”、“形式主义”等等大棒，压制我伲活学活用毛泽东思想。他们还胡说什么，我伲劳动人民“没有文化，不能学，学了也没有用”。当我听到了这些黑话时，真是旧恨新仇涌上心头，恨不得把这些家伙千刀万剐。

毛主席是我伲心中最红最红的红太阳，毛泽东思想是我伲革命人民的命根子。我热爱毛主席，就越要读毛主席的书；我越读毛主席的书，就越热爱毛主席。

我双目失明，学习毛主席著作，当然有很大困难；但是，我有一颗永远忠于毛主席的红心，天大困难也不怕。我坚持天天听毛主席语录的广播，听一遍，就背一遍，背熟了就随时用。开始背起来很困难，有时一段语录背不全。我想，毛主席的话，字字是宝，句句是真理，一句顶一万句，漏掉一个字，就是对毛主席的不忠。后来，我就用手指来记语录的字数，这样连背几遍，背出来的字数是一样，证明自己背对了。到目前，我已经背熟了“老四篇”和一百五十多条毛主席语录了。

我读了毛主席的宝书，就照毛主席的指示办事，学一点用一点，把“用”字作为衡量自己对毛主席忠不忠的一把尺子。毛主席教导我们:“要斗私，批修”。我就狠斗“私”字，大立“公”字，用“老三篇”来指导自己的行动。去年大热天，我生病困在床上，红卫兵到我伲队里来劳动，生产队烧开水来不及，几个红卫兵渴得勿得了。我虽然在生病，但一想到红卫兵是毛主席支持的，今朝我接待不好红卫兵，就是对毛主席的不忠。想到这里，我决心烧开水，我一面烧开水，一面大声背着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”等毛主席语录。烧好了一锅子水，听到革命小将把开水喝下去，我心里说不出的开心。这是毛主席叫我做的。中国赫鲁晓夫及其爪牙恶毒地污蔑我们劳动人民“没有文化，不能学，学了也没有用”。这完全是胡说八道。他们的目的，就是反对我伲最最敬爱的伟大领袖毛主席，反对战无不胜的毛泽东思想。他们妄想复辟资本主义，怕劳动人民掌握了毛泽东思想，起来造他们的反，因此，我伲贫下中农就是要活学活用毛泽东思想，彻底批倒批臭中国赫鲁晓夫及其代理人，把文化大革命进行到底。

描述：

