id: adf8a9ae1c
标题：热烈欢呼上海工人开进大学领导斗批改 坚决实现无产阶级对资产阶级全面专政上海工人毛泽东思想宣传队、解放军战士和大专院校红卫兵小将、革命师生员工的代表在昨天举行的电视大会上纷纷表示，落实毛主席最新指示，坚决实行革命的三结合，充分发挥工人阶级领导作用，完成无产阶级司令部交给的光荣历史使命
日期：1968-8-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,夺权,教育革命,红卫兵运动,革命三结合,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　昨晚，上海工人毛泽东思想宣传队办公室举办“紧跟毛主席伟大战略部署，热烈欢呼上海工人毛泽东思想宣传队进入大专院校电视大会”。与会的工人毛泽东思想宣传队、解放军和大专院校红卫兵小将、革命师生员工的代表，纷纷向伟大领袖毛主席献忠心，最最热烈地欢呼毛主席最新指示的发表，决心遵循伟大领袖毛主席“工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校”的教导，在一切上层建筑领域中充分发挥工人阶级的领导作用，坚决实现无产阶级对资产阶级的全面专政!

上海机床厂、国棉十七厂、上钢一厂、上海柴油机厂等单位的工人毛泽东思想宣传队代表，异口同声地说，我们工人做梦也没有想到我们能够豪迈地走进大学，领导大学的斗、批、改，成为大学的主人、文化科学的主人，这完全是毛主席给我们的。我们伟大领袖毛主席给我们工人阶级以最大的信任，最大的关怀，最大的支持!让我们千遍万遍同声高呼:“毛主席万岁!毛主席万万岁!”

工人宣传队的代表指出，毛主席为我们撑腰，我们要为毛主席争气!我们工人完全知道，解放以后，学校这个阵地基本上还是被资产阶级知识分子所垄断。文化大革命以来，一小撮走资派和资产阶级反动学术“权威”虽然受到了红卫兵和革命师生员工的猛烈冲击，但人还在、心不死，资产阶级势力还是相当顽固的。我们进大学就是要去<IMG alt=请插入5号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1968\08\688S0302AA.JPG">资产阶级的“马蜂窝”，就是要去打破资产阶级老爷复辟的“迷梦”，就是要同资产阶级老爷作最后的较量。彻底结束资产阶级知识分子统治学校的现象!有我们伟大领袖毛主席的支持，有光芒四射的毛泽东思想指引，有中国人民解放军作坚强后盾，我们一定能够配合解放军战士，同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子实行革命的三结合，完成毛主席交给我们的历史使命，永远领导学校，认真搞好斗、批、改，把大学办成红彤彤的毛泽东思想大学校。

上海大专院校红代会以及同济大学革委会、华东师范大学革命教师的代表先后在会上发言。他们说，毛主席最新指示是教育领域深入进行夺权斗争的伟大纲领，指明了我们革命的道路和前进的方向。我们热烈欢呼上海工人毛泽东思想宣传队胜利进入学校，坚决接受工人阶级的领导，放下知识分子的架子，虚心做工人的小学生，要象工人阶级那样无限忠于毛主席、无限忠于毛泽东思想、无限忠于毛主席革命路线，学习工人阶级坚定彻底的革命性和高度的组织纪律性，用工人阶级的世界观来改造自己的头脑。他们还表示要在工人阶级领导下搞好学校斗、批、改，摧毁资产阶级教育制度，肃清修正主义教育路线的流毒，使教育大权永远牢固地掌握在工人阶级手中，让毛泽东思想伟大红旗在教育阵地上永远飘扬!

驻沪空军复旦大学军训团代表的发言，表达了解放军指战员坚决支持工人阶级进驻大学领导斗、批、改的坚强决心，显示了解放军指战员和工人宣传队共同把无产阶级文化大革命进行到底的巨大力量。

上海工人革命造反总司令部代表发言指出，毛主席的最新指示，我们工人阶级坚决照办!以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的每一个战斗号令，我们工人阶级坚决执行!毛主席要我们挑起领导无产阶级教育革命的重担子，我们就派出万人大军，在解放军配合支持下开进学校去。对于工人阶级领导学校，那些顽固地躲在死角里的资产阶级老爷们是不会高兴的，他们恶毒地咒骂“工人阶级不懂教育”。这对我们工人阶级来说，没有什么坏处，你骂你的，我干我的。不过我们可以简单明了地告诉这些老爷，我们伟大领袖毛主席相信我们工人阶级能行，我们是决不会给毛主席丢脸的。我们还可以老实地告诉那些妄图破坏工人与红卫兵深厚战斗友谊。离间解放军、工人、革命师生员工之间血肉关系的一小撮阶级敌人，你们的阴谋是决不会得逞的，等待你们的将是无产阶级专政的铁拳!

工总司代表指出，上海工人宣传队的同志一定要牢记伟大领袖毛主席关于“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，在实际斗争中努力学习毛泽东思想，注意自己队伍的思想建设和组织建设，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，紧跟毛主席的伟大战略部署，落实毛主席最新指示，实现工人、解放军战士同学校的学生、教员、工人中决心把无产阶级教育革命进行到底的积极分子的革命三结合，完成无产阶级司令部交给我们的光荣历史使命!

描述：

