id: adfb7e8d07
标题：什么阶级的“高峰”?哪个阶级的“祖先”?
日期：1967-9-1
是否是时间段：false
作者：晓兵
来源：
标签：毛泽东,周扬,文艺战线,党内资产阶级,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
晓兵

中国的赫鲁晓夫和他的文艺界爪牙周扬一伙，经常吹捧资产阶级文艺的“高峰”，拜倒在封建阶级文艺的“祖先”脚下，放肆推销“名”、“洋”、“古”黑货。这是他们复辟资本主义的反革命舆论准备之一。

周扬在一九六一年说:“文艺复兴出现了高峰，十八世纪启蒙主义又是一个高峰，十九世纪文学不论在思想上、艺术上都是高峰。”周扬在音乐界的一个爪牙说得更露骨:“外国音乐是珠穆朗玛峰，中国音乐只能是希夏邦马峰”，而且认为中国音乐只有在整个社会主义时期经过努力才能“爬上希夏邦马峰”。他们荒谬地把封建阶级、资产阶级腐朽没落的文艺悬为社会主义文艺奋斗的“目标”，努力的“方向”，并且胡说“名”、“洋”、“古”的东西永远“在思想上、艺术上”是我们的“高峰”，永远是无法超越的。真是一副“言必称希腊”的贾桂相。

为了大肆贩卖“名”、“洋”、“古”黑货，为他们复辟资本主义的政治阴谋服务，中国的赫鲁晓夫及其干将还制造了一套尊重“祖先”的谬论，把封建阶级和资产阶级的文艺统统算做“祖先”，而且要在这些“祖先”面前俯首下跪、唯命是从。中国的赫鲁晓夫在一九五六年就曾说过:“我们是否有歌剧传统?有。”“歌剧祖宗从黎派(即臭名昭著的黄色作曲者黎锦晖)算起，不要轻视黎的创作，他们大胆把这些形式搬到舞台上来，是父亲，《白毛女》是儿子。”周扬在同年也说，“五四”以来的文艺是“父亲”，“五四”以前的文艺是“祖父”，“没有他们，你们怎么出生的呢?不管你喜欢与否，祖父和父亲是否定不了的。”

这种超阶级的反动的“祖先”论，在戏曲方面曾经泛滥成灾。党内最大的走资本主义道路当权派就是一个最大的复古主义者。他对封建戏曲，爱护备至，动不得一根毫毛。他叫嚷什么“宣传封建，不怕，几千年了，我们不是胜利了。”他反对戏剧革命，说什么“有些老戏很有教育意义，不要去改。”他所谓“有教育意义”的“老戏”，就是宣扬叛徒哲学、活命哲学的《四郎探母》，就是美化封建地主走狗黄天霸的《恶虎村》，以及黄色下流的《游龙戏凤》之类。反革命修正主义分子彭真也叫嚷“老戏要演，演老戏亡不了国。”他污蔑京剧演现代戏是“胡闹”。周扬公开提出“古代戏要占四分之三”，而且要“子子孙孙长期演下去”。谁要反对和批评这些坏东西，即周扬所说的“父亲”和“祖父”，他们就要给你加上“不肖子孙”和“王八蛋”的罪名。

党内最大的一小撮走资本主义道路的当权派以及他们在文艺界的干将爪牙，甘作资产阶级和封建阶级的“孝子贤孙”，用意很明显，就是为了千方百计把封建主义和资本主义的腐朽艺术调动起来，为他们的反革命复辟服务。

不同的阶级对于文艺的“高峰”有不同的看法和不同的标准。在无产阶级看来，封建主义的腐朽文艺，早已成为历史的垃圾；资本主义的文艺，也已完全衰落。而以毛泽东思想为伟大旗帜的无产阶级文艺，则完全是一种全新的文艺，是人类有史以来从未有过的文艺。我国革命的文艺工作者，在无产阶级文化大革命中高举毛泽东思想伟大红旗，在江青同志的具体指导之下，创立了一批光辉的革命样板戏，突出地宣传了光焰无际的毛泽东思想，热情地歌颂了创造历史的主人公工农兵，生动地体现了毛主席指示的“古为今用”“洋为中用”的正确方针。它们是无产阶级文艺的珍品，和这些歌颂无产阶级革命英雄的光辉之作相比，那些描绘帝王将相、才子佳人的文艺破烂，不过是一杯卑微的黄土!

描述：

