id: adfd2dac6e
标题：庆祝伟大的中国共产党的生日
日期：1951-7-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月一日是伟大的中国共产党的生日，这仅次于苏联共产党(布尔什维克)的世界工人阶级的第二大党，诞生三十周年了。回顾一下党领导中国人民艰难曲折走过来的战斗的道路，是怎样的光辉、胜利的道路!没有共产党就没有中华民族的独立、自由和解放；依靠共产党的领导，中国人民才能推翻了压在我们头上的帝国主义和封建主义这两座大山，像巨人一样地在这世界上站立了起来。

要感谢党的领导!由于中国人民革命的胜利，就改变了中国的面貌。中国人被人认为不文明的时代过去了；被内外反动派压迫、剥削的时代一去不复返了。中国人民真正地做了自己国家的主人。

要感谢党的领导!胜利了的中国人民又和伟大的苏联缔结了中苏友好同盟互助条约。这就建筑起保卫世界和平的万里长城。中国人民已成为世界和平民主阵营的骨干，帝国主义在我们面前发抖了。

要感谢党的领导!中国人民革命胜利，就使被帝国主义奴役蹂躏的亚洲殖民地国家人民，看到了光明。和中国人民的敌人一样，他们的敌人也是国内外的反动派，中国人民既然在党的领导下取得了革命的胜利，就给他们树立了辉煌的榜样。

党领导中国人民进行翻天覆地的革命斗争，取得了伟大的胜利，而且正向更大的胜利发展。这一胜利的意义和给全世界的影响，是难以估计的。正和苏联十月革命的胜利一样，是改变了人类的历史行程!在党诞生三十周年的今天，我们要怎样欢欣鼓舞热烈庆祝才能表示我们衷心欢乐和感谢之万一!

中国共产党，是以马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的领导中国人民进行革命的工人阶级的政党!从他诞生的一天起，斗争的目标就是鲜明的，斗争的道路就是正确的，斗争的方法就是胜利的。

三十年来的历史证明，在毛主席领导下的党的领导是完全正确的。中华人民共和国的成立，就是胜利斗争的最好总结。今天，是伟大的中国共产党三十周年的生日，我们要如何来庆祝呢?

第一，要很好的学习中国共产党的奋斗历史，这是马列主义在中国胜利的历史。我们学习了这一部历史，就可以正确的掌握立场观点，就可以知道新中国的来程和去向。就会知道我们是怎样挣脱了奴隶的命运，今天要怎样来做新中国的主人，为巩固这伟大的胜利果实而奋斗!又如何永远在党的领导下，由新民主主义走向社会主义，最后走向共产主义社会去!

第二，要很好的用笔来感谢共产党和毛主席对我们的恩情。我们要写出过去身受过的痛苦，我们更要写出今天感受到的欢欣，我们大家都要用笔来歌颂伟大的祖国，伟大的中国共产党，伟大的人民领袖毛主席!

读者同志们!庆祝‘七一’这伟大的日子，我们还要认识到每一个共产党员的奋斗经历，都是我们最好的教科书。我们要读活书，就要向他们学习。我们还要认识到他们可歌可泣的斗争，就是世界上最宝贵的文章，他们就是用生命写成文章的。我们学习写作，要写不朽的作品，也就要向共产党学习，投身到伟大的祖国建设中去，努力做一个建设祖国的英雄。唯有这样，才写得出辉煌灿烂的诗篇!

中国人民领袖毛主席万岁!

伟大的中国共产党万岁!

描述：

