id: adfd12687f
标题：拿破仑对历史研究的见解——世界史谈片
日期：1962-10-14
是否是时间段：false
作者：耿淡如
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
耿淡如

关于拿破仑的一生如军事侵略、行政和司法改革等，甚至关于他缠绵缱绻的恋爱故事，历史家不厌其详地叙述评论；而关于他对历史研究的看法这一个插曲，很少有人谈到。可是这一插曲曾在历史研究上起过转移风气的作用。

在谈到对他的看法之前，先提一下他指派多努(Daunou)管理全国档案这一回事。1804年，拿破仑称帝后就注意于历史研究的工作。的确，历来统治者为了巩固政权在这方面都是很关心的。在革命时期，所有关于旧制度的文献档案，都被看作纪载专制时代的肮脏东西。国民议会曾命令:峰多谟宫(Vendòme)所有关于法国贵族文件付之一炬；康多塞也配合这种情势，发表谈话说:“今天理性神焚毁那些证明一个等级豪华的无数卷帖。还有其他留在各公私图书馆内的残余档案必须一律毁灭。”那时法国的旧文献档案或被焚毁或被抛弃。通过多努的搜集整理，它们被抢救并保藏；这是大有助于法国史的研究。就拿破仑方面说，这一事件之值得注意，不仅是因为他重视历史资料，而且因为他懂得历史为政治斗争的工具。所以他所指派的这个档案管理员不是一个政客而是一个学者。当拿破仑有与教廷发生冲突的可能时，他委托多努编写关于教皇世俗权一书。后者在书中强调教皇世俗权必须取消这个论旨。皇帝大为称赏，因为它提供了为政府执行政策时所需的一种武器。

可是，尤其重要的，是拿破仑所口授的有关历史的备忘录。1806年在大胜普鲁士于耶拿战役后，拿破仑在芬坎斯坦(Finkenstein)堡垒里有了几个星期的空闲时间，认真考虑到历史编纂与研究。于是他口授两个长的备忘录，说明他对历史的概念。在这些备忘录里，他提出设立一所大学或扩大法国学院；在那里应有罗马、希腊、拜占庭、法国、英国与美国史讲座。在那里，还应讲授专题，包括从罗马到执政政府时期的立法史和法国战术的演进史。“一部分历史不能从书本里学到，就是最接近我们时代的历史。在历史著作中一向存在着距人们生存五十年时期的空隙处。教授们应该知道一切事情直到他们讲授时的事情。常常有人说历史事件在发生好久以后，才能编写出来；朕不以为然。人们能够写一年前的事情和写百年前的事情一样。也许更易于正确，因为读者可按照自己的知识来作出判断。

大学应具有严格实用的性质。”“朕既不需要哲学，也不需要宗教史，但需要事实的历史。”

1808年拿破仑又口授一个关于历史研究的备忘录。皇后图书管理员住持哈尔马(Halma)请求皇帝准许继续编写维里与赫瑙尔的著作，内政部长拒绝。皇帝闻悉之下口授备忘录:“朕不同意内政部长所发表的原则，继编维里与赫瑙尔的两人的著作是有用的。最重要的，是要确定续写这项著作的精神。朕已命令警务部长监视续编密洛特著作的工作。朕顾那两个部长应安排续编维里与赫瑙尔著作。这工作必须付托给不仅有真才实学的作家而且可以信赖的人们；他们应按真实情况叙述，通过引导读者至第八年(1808年)，提供有益的教训。必须有每一行里表明罗马教廷的影响和瓦洛亚王朝与波旁王朝的柔弱；必须描绘九月大屠杀与革命恐怖象宗教裁判所与‘六区，大屠杀那样。还必须指出过去财政的永远紊乱、最高法院的争权和行政的缺少常规化，使读者到了目前时期就可以喘一口气。”

从上面备忘录里，可以看出两项关于历史研究的重要原则，按当时的情况，可以说是独特，见解:

(1)重视当代史的研究；(2)强调历史为政治服务。

很奇怪，西方大学历史讲座的设立，是在18世纪的后期，而近代史讲座的设立，还要迟晚。在法国革命以前一般都引用波绥的话:“历史是正公的顾问官”。认为历史对于一般人们是没有多大关系的。所以法王亨利四世所批准的巴黎大学规程内未曾提及历史课程。卢林，即《罗马史》的作者慨叹地说，学校中没有规定讲授法国史的时间。在法国，直到17肋年法国学院才设立历史与道德讲座。在英国国王乔治一世曾在牛津与剑桥两大学内设立近代史讲座，但教授们仅挂空名，很少讲课或从来是不讲课的。在德国，历史讲座在格丁根大学于1757年开始设立，但在1825年兰克被聘任柏林大学“非正式教授”时，没有一个大学者拥护他讲授近代史课程的要求，即他的同事黑格尔也不予赞助。由此可见，19世纪初期以前，西方人对于历史研究，尤其是对于近代史的研究之一般不重视态度。

即拿破仑本人，在他任第一执政时期还未曾重视近代史。在执政政府末年他撤消了道德与政治科学院，而在研究所内设立古代史与文学部:近代史与中世纪史在那里找不到什么地位。可是后来，他进一步认识历史效用，因而不仅主张历史研究应从古代一直到目前止，而且指示法国史应该怎样编写，才可为他的政权服务。

西方资产阶级史家对于历史为政权服务这一点在拿破仑以前缄口不谈，即在他以后也往往如此。他们认为历史是在寻求真理；历史家应采取超脱政治、超脱阶级的态度，来作出公平无私的研究。他们故意不谈或闭眼不见历史科学的本质。虽然历史已被使用为政治、宗教斗争的有力武器，但没有人，即使有的话，也很少有人敢于揭示这项事实。可是拿破仑公开提出历史要为其政权服务之要求。他指出编写法国史的轮廓与精神；他显然是要利用历史来巩固其政权。有些资产阶级史家攻击这个观点，但他们的实际行动多是奉行这项原则的。试看他们的历史著作不是为资本主义与垄断资本主义统治效劳吗?

拿破仑在位时期短暂，对于历史研究他未曾作出多大的实际措施，但他所揭示的原则似乎曾扭转法国历史研究的风标。无论如何，可以断言:他预示了后来时期历史学发展的趋势。

从第一帝国失败后，法国历史家热烈地讨论了当代历史事件与历史人物，并编写大部头著作来进行政治斗争。他们最爱好的题材是:

“法国革命”与“拿破仑”。关于这方面的历史著作不断出现。拿破仑反对五十年的时距，而历史家就编写他本人的历史，作为政治斗争的工具。于是跟着法国政局的转变，拿破仑的身价忽上忽下，而在这些政治斗争里，拿破俞的幽灵隐约可见；引用维克多·雨果的话:“他随时随地都在。”从“复辟时期”经过“七月王朝”、第二共和国、第二帝国到第三共和国时期，对拿破仑的毁誉差距，几乎是令人骇异的。他被评为一个怪物、一个食人鬼，直到评为一个法国最伟大的民族英雄，被评为一个侵略成性的好战者，直到评为爱好和平者；被评为一个卑鄙、庸俗、暴燥、自私自利的暴发户、有癫癎病的人，直到评为英勇、善良、感恩、诚挚的好人。这里不是要说明资产阶级历史家对人物的批判是漫无标准，而是要表明19世纪中期的历史编纂已重视现代史并公开地以历史作为政治斗争的工具。拿破仑指示的原则，可以说完全实现。其时，德意志与英国的历史研究，也表现类似的作风，即历史与政治斗争相结合着。

有人说，这种风气的转变，不是由于拿破仑提倡的影响，而是由于历史研究自然发展的趋势。是的，日出不是由于鸡鸣，而鸡鸣却是提醒人们注意日出!

描述：

