id: adfd23ac67
标题：把全部力量献给社会主义的文教事业 沿着党和毛主席指引的道路不断前进全国文教群英会代表继续汇报成就表示决心
日期：1960-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：教育革命,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京6日电】　在昨天下午和今天举行的全国文教先进工作者代表大会上，有十一位代表分别从教育、文化、卫生、体育、新闻等各个方面，向党和国家汇报了他们的成就。发言的代表一致指出，党的领导是祖国各项事业高速度发展的根本保证，也是他们工作中的一切力量的源泉。他们满怀信心地坚决表示:一定要把自己的全部力量献给祖国的社会主义文教事业，沿着党和毛主席指引的道路不断前进。

在教学业务中贯彻马克思列宁主义

七十四岁高龄的清华大学老教授张子高，在大会上激动地谈到他从事教育工作半个世纪所得到几点最深切的体会，这就是:永远跟着共产党走；依靠群众，依靠新生力量；用马克思列宁主义统帅业务，改造世界观。这位在1959年1月光荣参加了中国共产党的老教授详细地谈到自己在党的领导下，由一个在旧社会中意志消沉的旧知识分子转变为无产阶级先进战士的全部过程。他说，经过六十多年曲折的道路，我终于找到了自己光荣的归宿，这使我更加相信只有在党的领导下，坚持思想改造，学习马克思列宁主义，参加实际斗争，把自己的命运和党的事业紧密地结合在一起，才是知识分子唯一正确的道路。

张子高还报告了他几年来，依靠群众，依靠新生力量建立新系和进行教学改革的成绩。张子高说，1958年根据社会主义建设的需要，在清华大学建立了工程化学系，当时教师很少，仪器设备寥寥无几，可以说是一个“穷棒子系”。但是，仅仅用了一年多的时间这个系就在教学、生产、科学研究各方面全面地超过了老清华化学系二十多年的成就。

张子高最后说，今昔对比，使他深刻体会到在教学、科学研究一切业务领域中必须坚决贯彻马克思列宁主义。只有这样才能使学术研究有正确的方向，才能更好地为社会主义建设服务，才能切切实实做出成绩。

适应建设需要编著数学新教材

复旦大学数学系代表谷超豪在发言中介绍了他们改革数学教学的成就和经验。谷超豪说，复旦大学数学教学改革运动冲破了数学教学工作中许多旧框框，根据下面三个要求进行了改革:依据社会主义建设需要和现代科学发展的情况，充实了许多新的教学内容；科学地、合理地处理课程的设置和相互关系，避免课程不必要的重复、割裂以及内容繁琐等现象；以辩证唯物主义观点指导数学的教学和研究，破除脱离实际与形而上学的观点。师生们根据教学改革方案和新教育计划要求，编写出了各门课程的教学大纲和一部分课程的新教材，目前已开始在一些班级中初步试验，学生们都感到效果很好。

在新闻战线上努力当好促进派

人民日报代表陈浚以“新闻工作者要做促进派”为题发言，介绍了人民日报两年来大跃进的情况。他说，毛主席在1958年全国人民刚迈开大跃进步伐的时候，就提出了关于报纸的组织、鼓舞、激励、批判、推动五大作用的指示。人民日报编委会根据这个指示，号召报社全体工作人员积极提高政治思想和业务水平，不断改进工作，努力当好促进派。两年多来，人民日报在中央的直接领导和亲切关怀下，在国内和国际宣传方面，有了很大的进步。

陈浚说，人民日报两年多的工作有下面一些初步的体会，这就是:在中央领导下及时地准确地系统地宣传党的方针政策；增强报纸的理论性和思想性，提高整个报纸宣传马克思列宁主义的水平；进一步贯彻全党办报方针，更密切地联系实际联系群众；在编辑部内部大搞群众运动，开展评比竞赛。陈浚说，人民日报两年多来所取得的成就，证实了这样一条真理:凡是我们做得正确的事情，一定是自觉地、认真地按照党的指示办的结果；凡是我们宣传得好的问题，一定是细心地深刻地体会党的方针政策的结果。反之，必然产生错误和不好的结果。

克服重重困难抢救阶级弟兄

武汉医学院第二附属医院外科教研组代表童尔昌，在发言中介绍了他们抢救阶级兄弟成德保的惊心动魄的战斗经过。成德保是全国红旗单位——汉口装卸二站的先进生产者，今年1月14日，他被突然倒塌的十七层高、重达三千多斤的米袋堆压倒，几乎全部内脏都被严重压伤，濒于死亡。在医院党总支发出的“一定要救活成德保同志”的战斗号召下，全院各科成立了抢救小组，苦战半个多月，闯过重重难关，终于保存了成德保的生命。现在成德保正在迅速地恢复健康。童尔昌在他的发言中谈了他们在这次抢救成德保的战斗中的三点体会。他说，首先，党的领导、政治挂帅，是抢救工作获得最后胜利的根本保证；党不仅在政治上指出方向，在业务上也指出方向，每时每刻地在具体工作中领导我们。其次，抢救成德保的成功，是贯彻党的群众路线的结果，是共产主义大协作的结果。第三，只要破除迷信，解放思想，中西医结合综合治疗，就能够创造奇迹。

尽情地歌唱我们英雄的时代

河南豫剧院三团代表马琳在以“尽情地歌唱我们英雄的时代”为题的发言中说，河南豫剧院三团坚决地遵循着党所指出的道路，创造性地运用豫剧艺术形式表现现代人民生活，发展戏曲艺术。一九五二年十月，建团以来，共演出了“一个志愿军的未婚妻”、“刘胡兰”、“革命的一家”、“红色的种子”、“柯山红日”、“红领巾除四害”等三十八个现代剧目，塑造了当代英雄人物的形象，在向人民群众进行社会主义、共产主义教育中，发挥了一定的作用。她说，创造性地运用地方戏曲表现现代生活的过程，也是在党的领导下，思想上进行不断革命的过程。经过了一系列的斗争，得到一条最根本的最深刻的经验教训就是:只要兢兢业业地按照毛主席的文艺思想办事，按照毛主席指引的道路前进，工作就有起色，艺术就有提高；如果稍微离开了毛主席的思想，工作上就要出错，艺术上就要失败。

马琳在发言中谈到他们为了使现代生活的内容和豫剧艺术形式尽可能完美地统一而实行唱腔改革的时候，还模拟剧中人表演了几段唱词，博得全场热烈的掌声。

把青春献给人民卫生事业

湖南省寄生虫病防治研究所的刘锦桃在她的题为“把青春献给人民的卫生事业”的发言里，谈到了自己四年来在寄生虫病防治工作方面的事迹。刘锦桃是一个中级卫生学校毕业的医士，一九五八年，她和她领导的防治血吸虫病先锋小组，到岳阳县城厢镇郊区搞“试验田”，在省委的直接领导关怀下，紧紧依靠群众，本着“一切为了病人”的原则，不断革新治疗方法，大大提高了治疗效率。他们的小组还总结出了锑剂三日疗法治疗血吸虫病技术革新二十条，并大胆运用中医的“针封疗法”治疗晚期病人，运用锑剂灌肠疗法治疗急性血吸虫病患者，都收到显著的疗效。现在这些办法都已推广运用。

以“穷棒子”精神进行教学改革

河北省遵化县第一中学代表李振唐在发言中介绍了这个在偏僻山区的学校，发扬敢想敢干的共产主义风格，以“穷棒子办社”的精神，深入开展教育革命，进行教学改革的情况。他们克服了各种困难，从无到有，由小到大，由土到洋，建立了包括工业、农业、畜牧业具有一定规模而又巩固的生产基地，实现了教育和生产劳动相结合。教师和学生都是根据所教或所学的课程分别参加各种生产。李振唐说，以教育和生产劳动相结合为中心的教育革命，使教育质量比过去有了显著的改变和提高，并且把学生培养成为既有社会主义觉悟又有文化、既能从事脑力劳动又能从事体力劳动的新人。所有的学生都学习了一套生产技术，更突出的是不少高中学生，还学习了一些超过现行教材内容的现代生产知识。现在，一个学习毛主席著作的高潮正在全体师生中迅速开展，这标志着马克思列宁主义思想教育的新高涨。

把病人看成自己的亲人

江苏省苏北人民医院老中医任继然今天在发言中激动地说:我今年虽然已经六十八岁，但是我有一颗火热的年轻人的心，我要坚决听党的话，勤勤恳恳为人民服务，做一个工人阶级的红色医师。任继然一家祖传行医，到他是第十代，他的儿子、孙子也在学医。他说，在旧中国，祖国医学受到国民党反动政府的严重摧残，处于奄奄一息的状态。他个人也是历尽沧桑，饱尝辛酸，受尽了旧社会的歧视和排斥。解放以后，中医受到党和人民的重视。任继然才实现了替社会服务的愿望，参加了工作，在党的教育下，政治觉悟不断提高，1956年12月，光荣地加入了中国共产党。他在医疗工作中一贯认真负责，经常白天、黑夜出诊，有请必应，从不计较个人得失，把病人看成自己的亲人，只要对病人方便，从来不怕麻烦。他还和西医亲密合作，取长补短，使五十多种疑难病症获得了显著的疗效。他前后带了十八个徒弟，已有十六个结业。在徒弟协助下整理出自己数十年来的临床经验，已经出版的有“中药治疗黄疸”和“任继然临床经验录”第一集。

为祖国体育事业争光

在第一届全国运动会开幕式上由近万名学生一起表演的名为“全民同庆”的团体操的创编者、长春体育学院讲师杨瑞雪，在今天发言中，详细介绍了他们创编组怎样抱着“为祖国体育事业争光”的心情，克服困难创编了这套主题鲜明、形式多样的团体操。她说，在整个创编过程中，他们不断学习党的方针政策，边作边学。他们看各种文艺演出，到杂技团、歌舞团、武术队请教；看杂志，看街头壁画，甚至观察北京的新型与古老的建筑物，等等。他们就是通过这些学习和观察，不断丰富自己的营养，最后创造出了有史以来我国第一个将近万人参加的大型团体操。

杨瑞雪在介绍他们创编团体操的经过时强调说，这一工作的全部过程，使我们进一步认识到:只有依靠党的领导和不断地批判资产阶级思想，用无产阶级思想武装自己，才能使工作不断前进。

打破了资产阶级音乐教育的成规

上海音乐学院作曲系副主任黎英海在发言中谈到他在理论作曲方面进行教学改革的情况和获得的成绩。他说，几年来，他打破了旧中国资产阶级音乐教育的成规，通过学习和研究民族音乐、研究民间音乐的调式，摸索民间调式的和声问题，逐渐在教学中开办了民族调式和声的正式课程。以后，他又把和声课全部改为以民族调式和声为主，联系创作进行教学。大跃进以后，他又大胆建议开设多声部写作基础课，将原来的几门基础课在民族调式和声的基础上合而为一，彻底改变它们彼此孤立和繁琐、重复的不合理现象。一年多来的事实证明，这种变革的方向是正确的，由于它符合民族特点，理论联系实际，使学的人能较快地掌握到实际创作中所需要的技术，质量显著提高。

黎英海说，他在担任作曲课教学时，还在党支部领导下，带着同学深入到人民公社，参加群众的赛诗赛歌会，到演出团体进行现场教学，半年来配合政治运动和生产运动，写了不少群众歌曲，并集体创作了“红领巾大合唱”等歌曲。

爱学生甚于爱自己生命

湖南省湘潭县青山桥小学教师龚梅珍，一个被右派分子放大烧坏了容貌、但却显出真正美丽的精神面貌的女青年，用她自己的可歌可泣的经历和英勇事迹说明了，只有党才能把人培育成钢铁一样的巨人，培育成真正的英雄，也说明了新旧两个社会对待人的态度是怎样的天差地别。1958年大炼钢铁运动中，一个右派分子把一个烟蒂头扔进了炸药桶里，龚梅珍和她的三个学生当时正住宿在靠近的地方，顷刻间火焰烧掉了她的头发和衣服，在死亡的边缘上，一个信念支配着这个共青团员:用自己的一条生命保住三条生命。她用身体掩护着三个孩子，但她自己终于被烧得昏迷过去，醒来时发现自己已被抢救到医院里，医院的党支部动员了大批医务人员想尽一切办法急救她，县委一再指示医院:“只要治好龚梅珍，要钱有钱，要血有血，要皮有皮。”医院院长夜以继日地守护在她身边，同志们争着为她输血。

当龚梅珍烧伤初愈回到工作岗位以后，孩子们都关心她的健康，偷偷地把鸡蛋、鱼虾放在她的抽屉里。孩子们在这个英雄教师的感召下，在学习和思想上都进步得特别快，而龚梅珍也因此而更加感到作一个人民教师的光荣和自豪。去年八月，她被光荣地吸收参加了中国共产党。

这个解放前地主家佣工的女儿在结束她的发言时说，“党给了我第二次生命，我的一切都是属于党的，我要永远听党的话，跟党走，把我的一切献给党的事业。”

描述：

