id: c270b7adbd
标题：战争岁月留下的那床被单
日期：1997-4-25
是否是时间段：false
作者：魏艾民〖HH/换行〗DW：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●魏艾民

解放战争中发的被服，如今只剩下一床被单了，时光的流逝，使它从黄色变成了白色。前年，小外孙来到世上，老伴要把它撕成小片作尿布，但看着我那一脸的严肃，又轻轻地放下了。望着这一床军用被单，一段感人肺腑的往事涌上心头。

1948年深秋，笔者在冀鲁豫军区豫北军分区基干一团当宣传员，部队住在原阳县的齐街镇。一天晚上，因事去一连，见邵保元指导员在房东的厨房里烧水。他说，鲁小冬病了，发烧，弄点开水给他喝。从交谈中得知，战士鲁小冬昨天受到司务长的严厉批评，一时想不通，再加上多日连续行军，过分疲劳，病倒了。其原因说来话长。

我们部队每个战士有一条薄棉被。夏天，把棉花掏出来，集中送到后方，战士只背一条夹被；冬天再把棉花运回，装进夹被。但这次检查被装，鲁小冬的夹被只剩下一幅。司务长问他，那一幅弄哪去了？鲁小冬吞吞吐吐不想说。司务长大光其火，说如讲不清就处分你。委屈的鲁小冬在指导员的安慰下，终于讲出了事情的经过，讲得声泪俱下，我也陪着流泪。

鲁小冬生长在河南新乡市郊区一个贫苦农民家庭，父母就他这么个独生子。1947年冬天，他被抓丁，补在盘踞于新乡的土顽部队。1948年春，在同我们部队的一次遭遇战中被俘（习惯称为解放），经教育，分到一连当兵。这年深秋的一天，他在村头站岗，偶遇讨饭的母亲。母子在村边抱头大哭。母亲告诉他，他被抓丁后，父亲又气又饿，不久就去世了。母亲无以为生，只有到处流浪讨饭。这个善良的农妇，知道儿子当了解放军，从内心高兴。但她怕连累儿子，什么也不再说，就要走。鲁小冬深知，在那种情况下，自己也没有办法帮助母亲，就把随身带的夹被扯给母亲一面。他以为自己做错了事，也不敢吱声。

情况清楚了。一连的战士又激动又感动，大家自动来安慰鲁小冬，都表示决心打好仗，早日解放新乡，使我们的母亲再不过非人的生活。司务长更是后悔莫及，一再向鲁小冬道歉。后来连里就这件事报告了团政委王秀民同志。接着，各连运用这件事，进行了一次“我们的亲人在受苦”的阶级教育，使大家从活生生的现实中，进一步知道了什么叫阶级，什么叫剥削，什么叫解放，从而增强了内部团结，激发了战斗积极性。鲁小冬更是浑身是劲，在后来一次战斗中，他奉命孤身一人摸进敌营抓“舌头”，立了三等功。

这件事已过去半个世纪了。今天看到自己留下的那床被单，总觉得它是一段历史的见证。这，今天的青年同志，也许看作是一个很平常的故事，但经过那段历史的人，看到的是血、是泪，是打天下的艰难，是战士的历史责任。

描述：

