id: c2710b1e8b
标题：毛主席革命路线空前深入人心广大贫下中农在宣传队的帮助下，家家办起毛泽东思想学习班，活学活用毛泽东思想群众运动更加深入地展开，山区面貌焕然一新
日期：1968-12-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻江西省贵溪县某部指战员遵照伟大领袖毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，打起背包，爬山涉水，深入到全县各个偏僻山村，结合当地两条路线斗争历史，向贫下中农宣传毛主席的革命路线，使山区面貌焕然一新。

贵溪县大部分是山区。过去，旧县委内一小撮走资派秉承其主子大叛徒刘少奇的旨意，出于他们复辟资本主义的需要，借口山区交通不便，百般封锁毛主席的指示。一小撮阶级敌人在这里兴风作浪，大挖社会主义墙脚，贫下中农极为愤慨。无产阶级文化大革命以来，支左部队为了打破走资派的封锁，先后多次派出指战员深入山区农村宣传毛泽东思想。最近由县革委会副主任、某部副政委王洪升带领六个毛泽东思想宣传队，分赴最偏僻的山区，深入进行调查研究，结合当地阶级斗争实际，向贫下中农宣传毛主席的革命路线。指战员们一到山区，就以最快的速度，把党的八届十二中全会公报和毛主席最新指示原原本本地传达给每一个贫下中农。上清公社梁家生产队有一个小山村，只有三户贫农，驻这个公社的宣传队同志打起背包，越过高山，住到这三户贫农家里，举办家庭学习班，满腔热情地帮助贫下中农提高两条路线斗争觉悟。这个山村一位七十多岁的贫农老大娘激动地说：“我和老伴在这个山沟里住了四十多年，过去山外面的事啥也听不到，这回解放军送来了毛泽东思想，使我这个老太婆也懂得了要过幸福生活，不受二遍苦，就要保卫毛主席的革命路线，粉碎刘少奇的资产阶级反动路线。”

指战员们在农村和贫下中农一起学习毛主席的革命路线，一起开展革命大批判，帮助贫下中农写家史、村史，举办两条路线斗争史展览等，受到广大贫下中农的热烈欢迎。

毛主席教导我们：“世界上一切革命斗争都是为着夺取政权，巩固政权。而反革命的拚死同革命势力斗争，也完全是为着维持他们的政权。”指战员们运用当地活生生的阶级斗争现实，狠批刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，使广大贫下中农树立起长期对敌斗争观念，坚决维护新生的革命政权。他们说，有了政权就有了一切，丧失政权就丧失一切。只有永远执行毛主席的革命路线，才能巩固无产阶级政权，不受二遍苦。毛主席的革命路线是我们的命根子。

宣传队在山区还协助公社和生产大队大办毛泽东思想学习班，先后参加学习的有三十多万人次。指战员们和广大基层干部一起反复学习毛主席在党的七届二中全会上的光辉报告，帮助干部们提高执行和捍卫毛主席革命路线的自觉性，并且通过言传身教，向他们传授人民解放军的政治工作经验。许多基层干部经过学习，提高了两条路线斗争觉悟，决心为贫下中农掌好权、用好权。他们纷纷跋山涉水，来到贫下中农中间，和大家一起学习两条路线斗争历史，一起斗私批修，密切联系群众，受到贫下中农的赞扬。

宣传队在偏僻山区，狠抓两条路线斗争教育，使毛泽东思想在山区得到大传播，大普及，大运用，毛主席革命路线空前深入人心。现在的山区，家家办起了毛泽东思想学习班，处处摆下革命大批判的战场，队队建立了红色宣传网，及时传播毛主席的最新指示。社员们说，毛主席发出最新指示，我们当天晚上就能听到，真是最大的幸福。在指战员的热情帮助下，各生产队普遍建立了一系列的政治工作制度，使活学活用毛泽东思想群众运动更加深入地展开，使人的精神面貌焕然一新，广大贫下中农树立起一心为公、为革命种田的思想。毛泽东思想大普及，推动了斗、批、改运动不断深入发展，也成了这个县发展农业生产的强大推动力。

描述：

