id: c27bd317c1
标题：利用山区条件搞点“生财之道”某师农副业生产因地制宜改善了部队生活
日期：1980-8-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

本报新闻业务研究班报道：记者在黑龙江省军区某师采访时，正遇上立秋后的第一场雨，就赶往某团四连观看采摘人工养植的木耳。只见在一根根两米长、杯口粗的柞树段上，长满了一层黑茸茸的木耳，战士们正在忙碌着采摘、晾晒。今年，四连已采收木耳100斤，收入700多元，只要秋后雨量正常，仅人工养植木耳一项，就可收入1，200元。四连的同志们高兴地告诉记者，这是因地制宜开展农副业生产出现的新景象。

这个师大部分连队住在山区，地广人稀，自然资源丰富，春采蕨菜、黄花，夏摘木耳、蘑菇，秋打松籽、榛子，还可利用为林业部门间伐山林所得的柞树，人工养植木耳。过去，由于受林彪、“四人帮”极左路线影响，把连队开展“小秋收”增加点收入，当作“资本主义尾巴”来批判，连队的业余生产只能养猪种菜，路子很窄，多数连队“家底”很薄，部分新建连队钱粮超支，干部战士说，“我们守着‘摇钱树’，过着‘穷日子’”。

去年，这个师有一部分连队，利用山区的有利条件，因地制宜开展“小秋收”，人工养植木耳，搭塑料棚种菜，办小作坊，除满足自给外，还出售一部分，搞了一点“生财之道”，连队的“家底”厚起来了，不但伙食有了明显改善，还利用一部分收入，购买了电视机、篮球架、图书等，丰富连队文体生活。记者在某团四连采访时，司务长秦化福指着桌子上一架电视机说：“这架电视机就是用去年缴售木耳的收入买的。”

这些连队在一二年内“家底”厚实起来的事实，引起了师的领导同志重视，师长赵志立通过深入调查研究，向党委提出建议：在国家政策允许范围内，不影响正常的教育训练，不与民争利，要允许和鼓励连队利用山区的有利条件，在搞好养猪、种菜的基础上，搞一点增加经济收入的业余生产，这是加强连队全面建设的需要。于是，今年年初，师党委正式向连队提出：靠山吃山，向山要钱，因地制宜地开展农副业生产，把连队生活搞好。

师党委的号召，剪断了束缚连队手脚的“绳索”。今年以来，这个师所属连队，普遍开展了新的业余生产项目。现在，全师有一半连队开展养植木耳这项副业，一部分连队今年已收入700至1000元，大部分连队明年也可受益。四、五月份是蔬菜淡季，建立塑料大棚是解决淡季吃菜有效途径。今年，全师每个连队都建了塑料大棚，共收菠菜、韭菜和黄瓜等鲜菜20万斤，有些连队除自给外，还支援市场一部分，受到欢迎。某团八五加农炮连，收获黄瓜2000多斤，除去自给和成本，还出售一部分，收入300多元。入夏以来，连队组织的“小秋收”已陆续开始，某团三炮连利用雨后的课余时间，上山采摘木耳，已收入500多元，预计今年的“小秋收”，全师平均每人可达5元左右。战士们高兴地说：思想禁锢，掉在门口的“馅饼”不敢捡；实事求是，业余生产广开门路。

这个师的后勤部长刘兴洲告诉记者，允许连队利用山区有利条件，广开业余生产的门路，增加点收入，主要用于改善连队伙食，其次，让连队添置“家当”，方便和活跃战士的生活，到年底有70％的连队伙食可在现有灶别的基础上，再提高一类灶别。

描述：

