id: c27f9d356a
标题：毛主席著作鼓舞日本人民反对苏联霸权主义《毛泽东选集》第五卷日文版在日本受到热烈欢迎
日期：1977-8-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,编纂《毛泽东选集》第五卷,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社东京一九七七年八月二日电 日本《现代亚洲》半月刊在八月一日出版的一期发表评论说：“毛主席在选集第五卷中以对国际阶级关系变化的锐敏的洞察力，对国际政局发生的各种矛盾加以分析，为中国人民、世界各国人民正确地指出了应当如何对待这些矛盾的问题”。

评论指出，毛主席在一九五七年一月发表的《在省市自治区党委书记会议上的讲话》中，指出当时世界存在着“三种力量”，这是以后在一九七四年由邓小平副总理在联合国特别会议上阐明的毛主席的划分“三个世界”理论的基础。

评论指出，特别在今天，正当我们日本民族和人民面临苏联霸权主义的蛮横威胁和压迫的时候，《毛泽东选集》，第五卷给日本民族和人民同苏联霸权主义进行斗争以强有力的鼓舞。

评论说：“如果我国各界各阶层人士都能学习《毛泽东选集》第五卷，同亚洲和第三世界各国人民紧密携起手来，那么我们就一定会进一步提高对苏联霸权主义施展软硬兼施的手法、伺机挑动侵略性的世界大战的警惕性，自觉地认识到要断然地与之进行斗争以制止世界大战的紧迫性与重要性。”

据新华社东京电 《毛泽东选集》第五卷日文版从七月三十日起于正在北海道札幌市举行的中国展览会会场开始出售，受到札幌市以及来自北海道各地的日本各界人士的热烈欢迎。

在中国展览会会场日本六家书店联合设置的书籍出售处的正面，悬挂着伟大领袖和导师毛主席的巨幅画像。七月三十日上午，书籍出售处整整齐齐摆满了《毛泽东选集》第五卷日文版的精装、平装两种版本。在开始出售以前，书籍出售处前便排起了等候购买的行列。一位当天清晨从岩见泽赶来的农民金岩美胜对中国记者说，他曾两次访问中国的大寨，深为在毛泽东思想培育下发展起来的大寨的自力更生精神所感动。当他听说日文版《毛泽东选集》第五卷将在札幌市出售时，他高兴极了，一早就赶来，想尽快得到这本书。居住在札幌市的一位阿伊努族人士海马泽博在买到这本宝书后兴奋地说：“《毛泽东选集》不仅是中国人民的教科书，也是我们日本以及世界各国人民的宝贵财富。每当我们在斗争中遇到问题时，看看毛主席的教导，就提高了勇气和信心。”札幌市一位高中教师受朋友们的委托，当天买了十一本日文版《毛泽东选集》第五卷。

这次在札幌中国展览会出售的《毛泽东选集》第五卷日文版，是中国专为前来参观的广大日本观众提前赶印出来的。

描述：

