id: c27fdcd5f7
标题：新战友要过好网络关
日期：2014-11-19
是否是时间段：false
作者：敖水平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■敖水平

常言道，千里之行，始于足下。新战友迈好军旅第一步，有“五关”必须过，即功利关、想家关、苦累关、纪律关、网络关。从实际情况来看，相当一部分新战友最难过的还是 “网络关”，形象一点说就是“网络断乳期”。

当今时代是一个网络时代、信息社会。据统计，我国网民数量已超过6亿，手机网民5亿多人。几乎所有新战友入伍前都上过网、用过手机，拥有QQ、微博、微信等。来到部队，手机被集中保管，也不准到地方网吧上网，很多新战友感到不适应，对这些规定表示难以理解。

网络是把双刃剑。它为人们学习、工作和生活提供便利的同时，也带来了各种问题，特别是对官兵的思想理念、行为习惯和部队的安全稳定带来了影响和挑战。网络生活的种种特性，契合青年人好奇心强、渴望交流、追求时尚等需求，对青年官兵来说具有极大的诱惑力。如果自制力不强，很容易上网成瘾，迷失在网络中。

有人讲，互联网时代一根光缆，就可以打开人们的“价值围墙”。有的上黄色网站，追求低级趣味；有的热衷于网络聊天，甚至陷入网恋，容易诱发不正当交往、乱拉男女关系、私自外出、失泄密等问题。新战友们社会阅历较浅，分析辨别力不强，极易受到一些消极、极端、不健康信息的影响，形成不正确的世界观、人生观和价值观，更加需要警醒和自律。

当前，网络已成为境外间谍情报机构窃密的主要渠道。去年，美国中央情报局前雇员斯诺登引爆的“棱镜门”事件震惊世界。微软、雅虎、谷歌、苹果等九家全球大型科技公司都是棱镜计划参与者，他们主要凭借信息技术优势，在国际

互联网中设置“后门”和“陷阱”，搜集各国军事情报和公众隐私，其中我们国家和军队就是重点监控对象。由此可见，如果官兵心理防线和思想意志不够强，受新兴媒体上的一些错误言论信息蛊惑煽动，后果将十分严重。

网络用好了就是很好的“武器”，用不好就会成为致命的“杀器”。每名军人都要学会正确地使用网络这个工具，努力过好网络关，而不做网络的奴隶。要集中精力、排除干扰，把心思放在学习训练上，为实现强军目标贡献自己的力量。

（作者单位：广州军区司令部直属工作部）

描述：

