id: 84ae1906e5
标题：王鲁光关于镇压反革命工作给毛泽东的报告
日期：1951-6-6
是否是时间段：false
作者：平原省莘县,王鲁光
来源：1951年8月中国共产党中央华北局辨公厅编印《华北各省县委书记关于镇压反革命工作给毛主席的报告(第一辑)》。
标签：毛泽东,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 王鲁光关于镇压反革命工作给毛泽东的报告

平原省莘县王鲁光

## [王鲁光：中共平原省莘县县委书记]

毛主席：

兹将平原省莘县镇反工作报告如下：

莘县是老区，人口21.8万人，内有8000余党员。在中央镇压反革命指示前，县、区干部多是埋头生产建设，对反革命分子各种破坏不警惕。反革命分子公开杀我两个村支书，也不及时处理。村级干部不满地说：“对反革命太宽，工作不好作。”村级组织不纯，有的村干部与反革命分子有关系，或被收买，甚至协助其活动，或变质，如一个村武委会主任被敌伪发展成国民党员，来反对支书。当时反革命分子气焰较高，土匪、特务集合三股27人，企图暴乱，大同龙华会、一贯道等政治性会道门，普遍造谣说：“红阳尽、白阳出。”并制暴乱旗帜。不法地主倒算，半年来发生89件，倒去土地242亩，农村社会秩序混乱。

自镇压反革命以来，澄清了党内、外敌我不分的糊涂思想，提高了警惕性，认识到镇压反革命的重要。在逮捕中，掌握敌人罪恶事实，列出名单，县委批准。自四月中旬，先后两批逮捕106人；随捕随开群众大会（68次）进行宣传。发动群众大胆告发及供给材料。以活人活事向群众宣传，其作用颇大。

农村执行管制工作，打击了反革命气焰，鼓舞了群众情绪。现全县210个村已执行起管制工作，占总村数的百分之七十，共管起753人。管制与劳动改造相结合，表现好者缩短管制期，反之，延长。但在管制中发现划分反革命界限不明确，有的村把二流子流氓管起来（查明纠正——省委注），主要是由于干部对政策交待不清。为此，重新审查，采取领导意见与群众讨论相结合的办法，认真交待政策，纠正了这一偏向。

这次领导上注意加强审讯工作，将案件分出主、次、大、小，作出计划，实行责任制。计45天，清理了积案97件；杀27人，关59人，释放回村管制11人，未结案者31件（包括旧押反革命案22件）。审讯中加强了监狱管理，掌握犯人思想。在逮捕期，犯人普遍认为政策变了，不敢坦白，增加审讯困难。审讯干部下乡发动群众告发，诉苦与审讯相结合，当堂对质者23案。纠正了只靠坦白与单纯听供现象。明确了这是与敌人的一种尖锐斗争方式，要有坚定立场，必须充分发动群众掌握材料，必须审讯与侦察紧密相结合，提高审讯艺术，更要熟悉中央惩治反革命条例，以正确掌握量刑武器。结案时，对罪大恶极者，组织了公审诉苦大会及县、区各界人民扩大代表会11次，参与群众共7万余人（多者万余，少者两千），控诉者共58人。有的被害苦主哭不成声，激起公愤，要求政府给人民除害。政府随宣判其罪状，当场执刑，人皆称快。每组织一个大会，皆张贴漫画，藉以宣传。群众见了会道门造反旗和印，惊讶地说：“可得好好宣传，别叫大伙上这当，先认为是‘烧香迷信’，谁知他想造反坐天下！”。对宣判的罪犯分别其罪恶事实和处决情形，印发了宣传品6400份，并发动百分之五十以上的村贴写中央惩治反革命条例。

经过镇压反革命，群众觉悟提高一步，生产情绪更加高涨了。全县计划植棉14万亩，在种“爱国棉”口号下，完成16万亩。计划打井560眼，麦前已完成724眼。

目前在镇压反革命中还存在一些问题：有的村组织个别干部不纯，阻碍群众发动，但组织整理还未跟上，群众则顾虑我们是“提起来紧一阵”。现在某些领导干部和一般干部中，又产生了新的麻痹情绪。五月份发生偷盗、拉牛、放火等案件24起，取缔会道门才开始由重点搞起。这说明进一步全面深入开展这一运动仍有许多困难。我们已明确了今后在扫除上述障碍和清理案件等一切具体措施中，皆应从更慎重地掌握政策，发动群众出发。认真作到区、村不得随意扣人，县扣人须经地委批准的规定。抓紧清理案件和管制工作，训练中、小道首更深入广泛地发动群众。

 一九五一年六月六日

描述：

