id: 365525510a
标题：巩固“三反”、“五反”运动的伟大胜利，进一步繁荣经济，加强政权建设
日期：1952-8-9
是否是时间段：false
作者：长沙市市长,阎子祥
来源：中共长沙市委统战部、中共长沙市委党史办编《长沙市资本主义工商业的社会主义改造》，湖南出版社，1992年
标签：工业战线,文章
书籍：中国五十年代初中期的政治运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 巩固“三反”、“五反”运动的伟大胜利，进一步繁荣经济，加强政权建设

长沙市市长阎子祥

## [阎子祥市长在长沙市二届四次各界人民代表会议上的报告（节录）]

## （一）

各位代表：

自上次代表会议闭幕之后，我们以半年的时间，与全国各地一样，集中力量，进行了伟大的“三反”、“五反”运动。……在这一次代表会议上，我们的任务将是：总结“三反”、“五反”运动，并讨论应当进行一些什么工作来巩固“三反”、“五反”运动的成果，进一步繁荣经济，巩固人民民主专政。

## （二）

“三反”、“五反”运动，是一个政治上、思想上、组织上、经济上和社会风气上各方面的重大的社会改革，是中国革命过程中改造国家机关、改造工商业的必不可少的一个运动，是开展大规模的经济建设的一个重要准备步骤。结果证明：影响之深，收获之大，都是空前未有的。

通过“三反”运动，深刻地揭发了贪污、浪费和官僚主义的情况。……

我们长沙市的“五反”运动，是与“三反”运动同时进行的，我们依靠全体职工团结各阶层人民和工商界中的守法户，向不法资产阶级分子的“五毒”行为，进行了严肃的清算与揭发，全市工商业户中的完全守法户，占14．9％，基本守法户占66．8％，半守法半违法户占17．4％，严重违法户占0．8％，完全违法户占0．1％，三年来侵害国家财产所造成的损失是难以估计的。为了达到“既有利于清除工商业者的‘五毒’，又有利于团结工商业者发展生产”的目的，根据“检查从严，处理从宽”、“抗拒从严，坦白从宽”的原则，在经过严肃的“五反”斗争之后，我们认真负责进行了分类核实定案工作。在处理中，对罪恶不大，具有悔改诚意与表现者，一宽再宽，退补日期推迟至九月，并分别情节，规定还可以分期、缓期退补，期限长者可达三年之久，只有对于极少数“五毒”俱全，怙恶不悛者，始予应得的惩办。这样，就使大多数工商业户感到人民政府的宽大，认识到“五毒”的可耻，必须遵守共同纲领，服从国营经济的领导，从事有益于国计民生的正当经营，并从而看到自己广阔的前途，提高了生产经营的信心与积极性。……

## （三）

我们当前的工作任务，就是要巩固和发展“三反”、“五反”运动的伟大胜利，大力恢复经济，加强增产节约；巩固人民民主专政，完成民主建政工作。谨具体提出并略加说明于下，请各位代表加以审查指正：

一、大力活跃城乡经济，争取市场新的繁荣：“三反”、“五反”运动初期，由于全力进行运动，业务大受影响，城乡经济，趋向呆滞。3月间，我们响应“打虎生产两不误”的号召，开始采取了若干有效的措施，加以扭转。6月中旬，“五反”运动胜利结束，更加抓紧恢复经济这一重要环节，针对着某些工商业者存在着的错误认识和消极情绪，曾组织工商界学习政策，鼓励发挥其在国家建设中应有的作用。同时，又由市总工会、团市委、民主妇联相继召开了私营企业工人店员代表会、青工代表会、老工和女工座谈会，职工互相介绍了积极生产、团结资方、搞好生产经营的典型经验和模范事迹，讨论了如何建立新的劳资关系与公私关系，大大地推动了经济生活的恢复工作。此外，并大力进行了对私营工商业的贷款、加工、订货，组织了城乡内外物资交流，银行原计划降低利率贷款410亿元，目前已贷出390余亿元。本市组织的工商代表团，参加中南土特产交流大会，成交数字已达913亿余元，远远超过成交600亿元的原计划，给工商业者的鼓舞很大。经过以上一系列的工作，市场情况已经迅速好转。……

现在早稻上市，产量较去年增加20％，大丰收已有完全把握，旺季即将到来，农民购买力必然提高。收购农产品与推销工业品的任务是很巨大的，必须公私共同努力，做好恢复与发展生产、交流城乡物资的工作。目前尚须继续端正工商界的某些消极态度，加强其消除“五毒”后的经营信心与积极性，建立新的公私关系、劳资关系，加强国营经济的领导。在公私关系上存在的一些具体问题，如适当地调整加工、订货的工缴费用、规格、标准，地区差价与销售差价等等，我们已根据陈云主任报告中指示的精神，结合目前长沙市实际情况进行研究和协商，意见渐趋成熟，不难逐步加以解决。今后必要时，还拟建立公私争议的仲裁机构，合理处理有关问题。至于物资交流大会，是活跃城乡经济的一种有效办法，也是一种最好的组织形式，应该经常有组织地有领导地举行。建议成立一个物资交流指导委员会，实际负责经常推动和指导城乡内外的物资交流工作。

在“五反”以后，由于职工的阶级觉悟，生产工作热情更加提高，一般均能主动团结资方，搞好业务，工商业者通过“五反”的教育，也明确只有在工人阶级和国营经济领导下，积极改善经营，才有出路；劳资关系已比较正常，新的劳资关系正在逐步形成。今后有关劳资关系问题，必须正确掌握政策，采取双方协商，订立集体合同，根据发展生产，劳资两利的原则，加以调整和解决。

此外，本市工商业联合会的组织，进行筹备已有多时，我们希望能很快的成立和健全起来。各行业的同业公会，亦应及早组织成立。国营企业必须按规定参加组织，以便使全市的工商业者，团结统一，加强学习，遵照共同纲领，更好地发挥其在国民经济中应有的积极作用，为迎接国家大规模的经济建设而努力。

描述：

