id: 3bd38aa44c
标题：林昭上诉书致联合国
日期：1966-5-11
是否是时间段：false
作者：昭,林
来源：根据网络材料打印
标签：文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 林昭上诉书致联合国

林昭

我，一个年轻的中国公民，北京大学中国文学系新闻专业学生林昭，在监禁和绝食之中就我们——我个人以及各个有关者——的政治冤狱上诉于联合国:

我不知道我这上诉书什么时候才能真正向联合国致达，但我凭着对于上帝公义和世人良知、对于人类社会文明政治道义的最为坚定的信念，确信它必定——早晚有一天能够！

也许当那一天最终到来之时长期孤军力战负病苦斗的我已经完成上主的意旨而辞世长往，但我也已经以着自己的鲜血来十分严肃十分认真十分清楚地表明了我的心愿和我的意志：我之唯一的希望和最后的信任仅只是寄托于体现着世界人类文明公义原则的伟大国际机构——联合国的！

当那一天到来之时，假如我还生存着，我将要求亲自向联合国提供证词；而假如我已经死去——不论由于什么原因，假如我的肉体生命已经中止，那么我要求联合国会向有关方面详细、严密而确实地审查并公布林昭的全部案件包括我本人在生之际所写下的—切！

无法歪曲更其不可抹煞的铁的事实将会向人们显示我长期以来在如何艰难困苦的条件下坚持进行着不懈的誓死的斗争！显示我遭受了如何可怕地残忍而险恶的逼迫、折磨、凌虐与摧残！更将显示我，作为一名女性的自由战士反抗着如此一个卑污万恶而更无耻的极权恐怖制度时个人付出了多么令人震惊的惨痛而诚实的牺牲！

核实并公布这些事实的意义并不仅在于要求人们表彰中国当代青年自由志士之一的林昭个人的战绩，我相信而且确实认为：凭着林昭的全案已经足使一切人清楚地看到十七年前在中国大陆上以暴力夺取政权并在十七年中以暴力维持统治的这个所谓政党——恐怖权力集团已经在它所造下那种种一切骇人听闻的可耻罪恶之中堕落到了如何腐烂败坏至于糜朽不可收拾的地步！从而使一切人清楚地看到：联合国特别是美国在长时期来对于它的诸般作为是多么符合仁爱怜恻的天心！又多么符合文明政治的道义！

这同时也彰明了我个人以及我们同时代人艰苦斗争奋战不懈的真正意义：我们，中国大陆青春代对于这个不义政权魔鬼政党的战斗正是世界自由人类保卫生活、保卫自由、保卫基本人权之总体战役的一个组成部份！也正是基由着这一点我要向联合国提出上诉！

我将怀抱着这一份公义必胜的信念坚持生活，或者怀抱着这一份信念舍生取义！

自由万岁！

美国万岁！

联合国和她所坚持捍卫的基本人权万岁！

 林昭主历一九六六年五月十一——十四日

描述：

