id: 86b146c526
标题：情报局长泄真情  总统先生发雷霆  艾伦·杜勒斯承认美国导弹落后引起风波
日期：1960-2-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
情报局长泄真情  总统先生发雷霆

艾伦·杜勒斯承认美国导弹落后引起风波

新华社24日讯　华盛顿消息：不久前美国“华盛顿邮报”刊载了德鲁·皮尔逊的一篇文章，报道美国特务头子艾伦·杜勒斯在美国参议院秘密作证时承认苏联导弹力量远远超过美国，使得美国总统艾森豪威尔恼羞成怒，大发雷霆的狼狈相。

皮尔逊说，美国中央情报局局长艾伦·杜勒斯1月18日在美国国会秘密作证中提供了苏美导弹差距的“凄凉的情报”和“令人寒心的数字”。他写道：“艾森豪威尔总统在听到这件事情后，立刻要人把杜勒斯的证词送给他看。他一读之下，马上怒火上升。据接近他的人描写，他当时的反应是暂停核试验以来最大的一次爆炸。要不是杜勒斯是已故国务卿的弟弟，并且在民主党及共和党政府里都担任过工作，他可能早就被解职了。”

皮尔逊指出，艾森豪威尔所以这样恼火是因为杜勒斯提供的“凄凉的情报数字不但彻底批驳了（美国国防部长）盖茨，而且还批驳了艾克自己一向向公众提出的乐观的保证。”

艾伦·杜勒斯的这篇证词曾使得美国国会和资产阶级报刊大为震动。据美国通讯社报道，当时许多国会议员听了以后十分沮丧。例如参议员亚布罗就说：“我们是可悲地落后了。我们是可怕地落后了。”

描述：

