id: 86b3000bf6
标题：继续长征的重大部署——热烈祝贺五届人大和五届政协第一次会议开幕
日期：1978-2-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,夺权,农业战线,工业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
继续长征的重大部署

——热烈祝贺五届人大和五届政协第一次会议开幕

《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》社论

第五届全国人民代表大会第一次会议，今天在北京隆重开幕。中国人民政治协商会议第五届全国委员会第一次会议，也在二月二十四日开幕了。这两个会议的召开，是我国各族人民政治生活中的一件大事，是抓纲治国、达到天下大治的一件大事，也是巩固和发展我国工人阶级领导的，以工农联盟为基础的革命统一战线的一件大事。我们热烈祝贺五届人大和五届政协第一次会议的召开，热烈祝贺我国人民在华主席为首的党中央领导下，抓纲治国，迈出了新的步伐，取得了新的胜利！

英明领袖华主席在十一届二中全会上满怀胜利的喜悦向全国人民宣布：“我们的国家已经顺利地渡过了‘四人帮’所造成的严重危难，我国社会主义革命和社会主义建设新的发展时期有了一个良好的开端。”第五届全国人民代表大会第一次会议，就是在这个重要时刻召开的。这次会议具有重大意义，担负着重大的历史责任。这就是要高举毛主席的伟大旗帜，贯彻执行党的十一大路线，进一步清除“四人帮”的流毒和影响，巩固和加强无产阶级专政，发扬社会主义民主，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，发展大好形势，为把我国建设成为伟大的社会主义的现代化强国而奋斗。

回顾从四届人大到五届人大的战斗历程，中国人民感到无比的自豪。在这惊心动魄的三年里，我们经受了多么严峻的考验，进行了多么艰巨的斗争，取得了多么伟大的胜利啊！在这期间，我们同“四人帮”反党集团篡党夺权的罪恶活动展开了激烈的斗争。一九七六年，伟大的领袖和导师毛主席，敬爱的周总理、朱委员长离开了我们，“四人帮”利用我们遭到的严重困难，迫不及待地妄图篡夺党和国家最高权力。在这万分危急的紧要关头，英明领袖华主席继承毛主席的遗志，代表全国各族人民的根本利益和共同愿望，一举粉碎了“四人帮”，使党和国家避免了一场大灾难，转危为安。这是我国革命历史上又一个伟大的转折。

现在，当五届人大和五届政协第一次会议开幕时，情况又发生了多么喜人的变化。华主席提出的抓纲治国的战略决策一年初见成效的要求，已经胜利实现，情况比预计的还要好。揭批“四人帮”的斗争取得了伟大胜利。“四人帮”及其余党的资产阶级帮派体系受到粉碎性打击，被“四人帮”长期搞乱了的路线是非基本上得到澄清。广大干部和人民群众正乘胜前进，深入展开揭批“四人帮”斗争的第三战役。在国民经济方面，不仅扭转了“四人帮”严重干扰破坏造成的生产停滞不前、甚至倒退下降的局面，而且正出现新跃进的局势。新年以来，工业生产和交通运输首战告捷。煤炭、石油、冶金、化工、动力等工业和铁路运输继续稳定增长，打破了往年年初生产比上年末下降的“常规”。全国农田基本建设正以空前规模开展。全国财政收入情况之好，也是最近几年来同期所没有的。现在，我国在政治、经济、军事、文化各个领域都发生了深刻的变化。祖国大地，正是一片春光明媚，举国上下，人人神采飞扬，社会主义积极性空前高涨。毛主席在召开四届全国人大前夕提出的学习无产阶级专政理论，安定团结和把国民经济搞上去等一系列重要指示真正得到贯彻执行了，一个安定团结、大干社会主义的新局面出现了。

在这样的大好形势下，召开最高国家权力机关——全国人民代表大会和团结全国各族各界人士的革命统一战线组织——全国政协会议，共商国家大计，贯彻党的十一大路线，加速把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国的步伐，不仅十分必要，而且十分适时。这次人大将审议政府工作报告和发展国民经济十年规划纲要，修改中华人民共和国宪法，通过关于修改宪法的报告，选举和决定国家领导工作人员。政府工作报告，将提出我们在社会主义革命和社会主义建设新的发展时期的总任务，是一个动员全国各族人民团结起来，为建设社会主义的现代化强国而奋斗的行动纲领。十年规划纲要，将为我们展现一幅新时期的宏伟蓝图。新宪法则是我们在新时期治国的总章程。担负着如此重任的五届人大第一次会议，是对继续长征进行重大部署的大会，是建设社会主义现代化强国的进军大会。

在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化，使我国国民经济走在世界前列。这是毛主席、周总理的遗愿，是中国人民梦寐以求的理想，是历史赋予我们的神圣使命。在当今世界上，经济技术落后，是要挨打的。鸦片战争以来，中国挨打挨了整整一百年。丧权辱国的不平等条约，象一个个枷锁套在我们可爱的祖国身上。为什么我们国家蒙受如此的屈辱？遭到如此的蹂躏？社会制度腐败是一个原因，经济技术落后也是一个原因。从洪秀全到孙中山，先进的中国人为了抗御列强的侵略，建设富强的中国，前赴后继，进行了百折不挠的斗争。直到伟大的毛泽东主席把马克思列宁主义的普遍真理同中国革命的具体实践相结合，领导我们推翻了压在中国人民头上的三座大山，缔造了中华人民共和国，中国人民才站起来了。二十八年来，我们变革了旧的社会制度，也初步改变了经济技术的落后状况。但是，由于刘少奇、林彪特别是“四人帮”反党集团的干扰破坏，我国社会主义革命和社会主义建设受到严重影响。国民经济几度徘徊不前，科学技术水平同先进国家的差距缩短了，又拉开了。现在，障碍扫除了，毛主席的革命路线可以顺利贯彻执行了，华主席率领我们进行新的长征了。一个强大的社会主义现代化的中国就要在我们手中建设起来，一个伟大的理想就要实现，这怎不令人激动振奋！

全国广大人民现在的心情是热烈地期待着党中央已经提出、五届人大即将通过的新的长征的重大部署，华主席一声令下，立即坚决遵照这个部署，向着社会主义现代化强国的伟大目标奋勇前进。

五届人大和五届政协规模盛大，各方面的代表人物济济一堂，共议大政。它标志着我国各族人民的革命大团结有了进一步的发展，标志着我国工人阶级领导的工农联盟为基础的包括爱国民主党派、爱国人士和台湾同胞、港澳同胞、国外侨胞的统一战线有了进一步的发展。这是我们的事业必定要胜利的保证。在我国社会主义制度下，人民是国家的主人。我们的社会主义民主，是确实保证人民当家作主的民主。只有充分发扬社会主义民主，才能充分调动人民的社会主义积极性，不断加强人民的团结，为实现伟大的革命任务而奋斗。这两个会议的召开，就是社会主义民主的生动体现。我们希望人大代表和政协委员们，把全国人民抓纲治国、大干快上的决心和愿望、要求和建议带到会上去，各抒己见，集思广益，畅所欲言，把会开好，开得生动活泼，开得热气腾腾。现在，全世界都注视着这两个大会。我们相信，在全党全军全国各族人民已经做了充分准备工作的基础上，在中国共产党十一届二中全会从政治上、思想上、组织上完成了各项必要的准备工作以后，五届人大和五届政协一定会开得很好，一定能够开成团结的大会，胜利的大会。

具有重大意义的五届人大开幕了！在这庄严的时刻，我们心潮澎湃，豪情满怀。我们为有华主席这样英明的领袖而感到极大的幸福，更加信心百倍。在华主席的统率下，继续长征的路上，没有任何艰难险阻能阻挡我们前进。我们将无往而不胜。我们的国家大有希望，前程似锦。让我们更加紧密地团结在华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，迈开大步，奋勇前进！

描述：

