id: 86b33b406c
标题：林芝毛纺厂党委成员认真落实毛主席的重要批示  到车间班组拜工人为师
日期：1976-7-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,批林批孔,限制资产阶级法权,批示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
林芝毛纺厂党委成员认真落实毛主席的重要批示

到车间班组拜工人为师

据新华社拉萨一九七六年七月四日电　西藏林芝毛纺厂党委成员认真学习《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》“七一”社论传达的毛主席关于社教问题的重要批示，认为毛主席这一光辉批示，给广大干部指明了反修防修、继续革命的方向，是对邓小平复辟资本主义阴谋的有力批判。大家说，邓小平反对限制资产阶级法权，反对依靠工农兵群众，其罪恶目的就是为了使广大干部变成高踞于群众之上的官僚主义者阶级。我们一定要遵照毛主席的教导，到车间、班组，到生产第一线去向工人学习，拜工人为师，全心全意依靠工人阶级，做反修防修的先锋战士。

林芝毛纺厂的党委成员大都是工人出身的干部。经过无产阶级文化大革命和批林批孔运动，他们的阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟进一步提高，参加生产劳动也更加自觉。近三年来，厂党委的七名常委，平均每人每年参加劳动都在一百天左右，其他十二名委员都坚持在车间跟班劳动。由于他们不脱离生产，同群众保持着密切的联系，能够得到群众的及时帮助和有效监督，大大促进了思想革命化。

毛主席说：“管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。”林芝毛纺厂党委成员学习毛主席这一重要批示，感到格外亲切。他们心情激动地说：这是毛主席对我们干部最大的关心和爱护，也是对我们极大的教育和鞭策。大家重温毛主席关于资产阶级“就在共产党内”的重要论述，结合自己参加集体生产劳动的亲身体会，深入讨论了干部到车间小组实行“三同”，对于反修防修的重大意义。厂党委副书记林兴智说，文化大革命前，由于自己不明确社会主义时期的革命任务，加上参加劳动少，联系群众少，思想上发生了变化，生活上要求高了，对搞特殊化感到心安理得。经过无产阶级文化大革命，自己受到了教育，才又回到了车间，坚持同工人一起劳动。在劳动中，我亲眼看到工人们为社会主义大干苦干的革命精神，亲耳听到他们对干部的热情批评和帮助。钢刀不磨要生锈，人不劳动要变修。实践证明，我们要防止官僚主义，避免修正主义，一条带根本性的措施就是坚持参加集体生产劳动。

为了以实际行动贯彻落实毛主席的重要批示，林芝毛纺厂党委决定层层举办干部学习班，在全厂深入开展学习活动；要进一步健全厂党委主要领导成员参加集体生产劳动的制度；同时，全厂脱产干部要采取分批分期下放当工人的办法，轮流到车间学习锻炼。

描述：

