id: 86b6a14cc7
标题：揽胜请到三秦来
日期：1993-7-3
是否是时间段：false
作者：孟西安
来源：
标签：陕西文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
揽胜请到三秦来

本报记者孟西安

这是一块苍茫浑厚、印满历史辙印的热土。成千上万的海外游客踏上这神奇的土地，就仿佛踏进了历史的长河。

美国前总统卡特看了秦始皇兵马俑之后，兴奋地说：“西安之行是我在世界上最有意义的旅行之一。”

新加坡前总理李光耀看了秦兵马俑之后，喟然叹曰：“这是世界的奇迹，民族的骄傲！”

日本佛教大学校长水谷幸正看了法门寺一套唐代鎏金茶具后，发出感慨：“中国唐代吃茶的传统，至今还在日本保留。中日文化交流源远流长，中国文化是日本文化的母亲！”

对历史颇有研究的法国前总理、现任巴黎市市长的希拉克则慧眼独识地说：“秦始皇兵马俑是世界第八奇迹”、“西安是世界四大古都中最有代表性的城市……”

更多的国内外游客已形成这样的共识：“就像不看金字塔不算到埃及一样，不看秦兵马俑，就不算到陕西，不到陕西，就不算真正到中国！”改革开放以来，陕西已接待国内外游客近亿人次，其中接待外国元首、议长达１４０多位、海外游客２５０多万。

三秦文物——中国“前半生”的缩影

如果说祖国悠久的历史是一册内容浩瀚多彩的“影集”的话，那陕西星罗棋布的文物古迹，则构成了祖国“前半生”的缩影。

陕西是中华民族的发祥地之一，也是世界东方文明的破晓之地。中华始祖轩辕皇帝陵和炎帝神农祠就在这片黄土宝地上。从公元前１１世纪起，先后有周、秦、汉、唐１２个朝代在此建都，历史长达１５００年以上。全省现已查明的文物点有３．５７５万处，其中全国重点文物保护单位３７处，馆藏文物５６万件（组），从数量上和价值上，在全国均属首位。“南方的才子北方的将，陕西地下埋皇上”，仅在关中和渭北平原上，就有７２座帝王陵墓和４０００余座将相古墓，形成旅游资源“古、独、多”的特色，堪称“天然历史博物馆”。

——从距今五六十万年前的蓝田猿人和距今２０万年前的大荔人，到中石器、新石器时代以及奴隶社会、封建社会等，都在陕西留下了历史的足迹。

——陕西境内山川交错，气候温和，黄河沿东纵贯，秦岭南部横卧，各个时期的文化遗址遍布长城内外，汉江两岸和八百里秦川，形成了以西安为中心，向四面八方辐射的多层次、多中心的网状结构。

摆动“龙头”——利用文物带动旅游

今天的三秦大地，已不只是考古学家、历史学家的乐土，而且已成为国内外旅游者向往的胜地。基于此，大力发展以文物古迹为“龙头”的旅游业，已成为陕西省决策者们的共识。

自１９７９年以来，陕西省在全省范围开展了３次以文物资源为主的旅游资源调查，明确了利用文物优势发展旅游业的指导思想，并确定：“全省以西安为中心，向四周辐射，重点发展东西两翼，逐步形成东西南北４条主要旅游线路和９个不同内容及风格特色的旅游区，使旅游点、线、区互相衔接形成网络。”

“七五”期间，陕西省共投资１．９２亿元人民币，对３１处文物古迹和风景名胜旅游区进行了开发建设和保护维修。世界唯一保存完整的古城垣——西安城墙，我国最大的现代化历史博物馆——陕西历史博物馆，华清池唐御汤遗址博物馆等，都令人神往！

随着外国客人大量涌入，外商在陕西和西安投资批准项目已达１１２９项，外资协议额达２６亿多美元，其中已批准“三资”企业超１０００家，还带动了交通、能源、建筑、饮食、文化艺术以及旅游产品的发展。到１９９２年年底，涉外星级饭店可达３８座，房间可达１．６万间，年接待能力可达１３０万！

“不到长城非好汉，不到西安常遗憾！”

“劝君莫到陕西游，一去就会把魂勾！”

前来陕西和西安旅游的宾客留下的这两句感慨和评论，生动、形象地反映了陕西以文物古迹为“龙头”和特色的旅游的魅力。

“我希望人们利用随兴旅游之机来到世界上最迷人、最吸引人的城市之一——中国西安旅游观光！”这是世界旅游组织秘书长为西安举行的世界旅游月的题词。

揽胜请到三秦来！（附图片）

目不暇接

本报记者杨文道摄

描述：

