id: 86ba57ede9
标题：我们合作得很愉快——政协常委、监察部副部长冯梯云一席谈
日期：1990-3-24
是否是时间段：false
作者：赖仁琼
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们合作得很愉快

——政协常委、监察部副部长冯梯云一席谈

本报记者  赖仁琼

出席政协七届三次会议的政协常委冯梯云，两年前被任命为监察部副部长。作为我国“文革”后第一位出任政府高级官员的民主党派人士，会议期间，他就廉政建设中如何切实实行多党合作的问题，谈了看法与感受。

冯梯云主管监察部４个司，这几个部门的行政监察业务范围包括国务院所属外交、外贸、财政、金融等４４个部、委、局以及中南、西南１０个省区。尽管他整天忙得团团转，心情却很舒畅。冯梯云说：“我虽是民主党派人士，可从监察部长到一般机关干部，都不拿我当外人，都支持、配合我的工作。我与共产党干部合作很愉快。”

身为民建中央副主席的冯梯云，出任监察部副部长后两年的工作实践使他深切地体会到，倡廉肃贪，既是共产党的责任，也是民主党派的责任，因为民主党派与共产党现在的奋斗目标是一致的。因此，他一方面继续同民建组织密切联系，广泛听取各界人士的有关意见和建议，努力扩大监察工作信息网络；另一方面，还用国家公务员的标准要求自己，努力学习马列主义基本理论，熟悉、掌握共产党的方针政策。他说：“不这样，就很难做好工作。”

冯梯云告诉记者，去年，全国各级监察机关共受理涉及行政监察对象的违纪问题２２万多件，立案查处５．９万多件，结案５．６万多件。其中给予或建议给予行政处分的３．６万多件，已给予行政处分的有４万多人，移交司法机关的有５０００余人，挽回经济损失６．４亿元人民币。监察部去年受理举报上来的省、部级干部违纪问题２０５件，涉及１５５人，其中正省、部级３５人，副省、部级１２０人，已处理２８人。已结案公布的领导干部违法违纪案中，铁道部副部长罗云光严重失职、收受贿赂案，河南省安阳市原副市长丁润明向企业索要８０００元供儿子上大学案等重要案件，冯梯云都亲自参与调查处理。

冯梯云做监察工作当然不会一帆风顺。有的当事人甚至公然扬言，冯梯云属民主党派，处理不了共产党干部。对此，冯梯云说：“党有党纪，国有国法。我们办案以事实为依据，以国家规定为准绳，对违犯政纪者，该怎么处理就怎么处理。”稍停片刻，冯梯云又动情地说：“中共中央和国务院领导对监察工作非常重视，我由此看到共产党倡廉肃贪的魄力和决心。有党中央、国务院的支持，再大的困难我也不怕！”

坦诚、直率的冯梯云格外注意自身的清正廉洁。下去检查工作，他不住宾馆，不吃宴席。若遇亲朋好友来说情，他总用一句话顶回去：“党和人民让我当了副部长，我决不能滥用权力徇私情。”他向记者表示，今后，要更好地在政府工作中发挥作用，为廉政建设尽职尽责！

描述：

