id: 86bbb2aa20
标题：京郊农村生产大队都用上了电
日期：1972-6-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
京郊农村生产大队都用上了电

新华社讯　北京市郊区农村所有的生产大队都用上了电。今年以来，北京供电公司的工人们在贫下中农的帮助下，把输电线路延伸到了郊区最后一批生产大队。这些大队的社员用上了电灯，听到了广播，有了电动的碾米机、磨面机、粉碎机、铡草机，无不欢欣鼓舞，感谢党和毛主席对贫下中农的关怀。

北京郊区农村在发展国民经济的第二个五年计划期间，农业机械化、电气化事业有了很大发展，大部分平原地区架起了高压输电线路，用上了电。无产阶级文化大革命中，京郊农村输电线路又不断向山区延伸，到一九六九年底，全郊区百分之八十八的大队有了电。为了做到郊区农村队队有电，北京供电公司职工狠批了刘少奇一类骗子的反革命的修正主义路线，批判了农村电力建设上“重平原，轻山区”的错误思想，把加速山区输电线路的建设，作为落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针的具体行动。职工们总结经验，把原来“三线送电”的线路改为“两线送电”，拆下多余的高压线和器材，用于架设新的线路。

在发展郊区农村电力建设中，北京供电公司与郊区各县紧密配合，在党的一元化领导下，实行专业队伍和群众相结合，加快了电力建设的速度。

随着农村输电线路不断延伸，用电单位不断增加，北京供电公司还派出工人和技术人员，向京郊农村各用电单位宣传安全用电、节约用电的意义和必要的知识，帮助培养“土电工”，受到贫下中农的欢迎。

描述：

