id: 86bb7f3930
标题：（一）迅速处理积压的地主反攻事件
日期：1951-4-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
（一）迅速处理积压的地主反攻事件

据山西省委报告，从去年八月以来，该省农村不法地主向农民反攻事件已达千余件，其中有些至今尚未处理，有些正开始处理。另据河北省石家庄地委三月十日报告：该区不完全统计，全区十四个县发生地主富农反攻事件六百九十八件（三百四十五个村），已处理了三百五十七件，追回了被夺土地财产。但仍有不少县对这些农村重大政治事件采取漠然视之的态度，至今尚未及时彻底处理，被地主从农民手中夺回之土地财产有不少至今还在地主手中，如获鹿发生的八十起不法地主反攻事件，现在才处理了二十多件；平山发生了一百零一件，才处理了主要案件十一件；藁城发生了一百一十七件，才处理了四十九件。总计全区尚有三百多件未处理。这些严重问题未能及时解决，主要是因为有关的领导干部存在着严重的政治麻痹现象和官僚主义的作风。他们没有采取坚决手段来打击不法地主的反攻罪行，镇压其中罪大恶极分子，为农民撑腰，没有站在人民政府应有立场上，支持农民对不法地主进行正义的斗争。这些严重现象的存在，现在势必要影响农民春耕生产情绪。因此，有关地区应当马上纠正这些错误，认真有效地处理一切有关不法地主反攻的事件，大力支持农民，依法惩办坏分子。在处理时，要随时随地注意同某些干部的右倾麻痹思想进行斗争。高级领导机关应结合春耕检查工作对此进行彻底处理，凡是已经发现有不法地主反攻事件的地区，该地上级机关应责成下级立即报告处理情况并给予指示和帮助。

描述：

