id: 86bdc06f30
标题：学雷锋　做雷锋　象雷锋——记人民的好儿子、解放军某部副指导员米扣子
日期：1978-4-4
是否是时间段：false
作者：任卫楼　袁慕尧
来源：
标签：四人帮,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学雷锋　做雷锋　象雷锋

——记人民的好儿子、解放军某部副指导员米扣子

米扣子，是他的父亲临死前给起的名字。意思是：要“扣”住米家这条命根子，长大了好为穷人报仇。

在吃人的旧社会，穷人要“扣”住自己的命，是不容易的。一九四八年，就在扣子出生的那年旧历年关，他的爷爷被地主迫害得断了气，叔叔活活饿死在野外。奶奶和妈妈由于旧社会的折磨，重病缠身，家乡解放不久，也相继去世了。从此，扣子便成了孤儿。在党和人民关怀下，他这个命根子才真的“扣”住了，一九七○年，他怀着对党和人民的一颗忠心参了军。

“党扣住了我的命，我要把一切交给党”

米扣子离开家乡那天晚上，久久不能入睡。他在油灯下，打开日记本，扉页上雷锋的形象和毛主席“向雷锋同志学习”的光辉题词跃入眼帘。他觉得：自己的身世和雷锋一个样，要好好向雷锋学习。他激动地立下了誓言：“党扣住了我的命，我要把一切交给党，象雷锋同志那样，为人民服务一辈子，做一个毛主席的好战士。”

米扣子所在的部队，是安徽省军区某部二连。新战士下连的第一天，指导员就带领他们到荣誉室，讲了伟大领袖毛主席亲临这个连视察的情景。指导员的话，久久地在他的耳边回响。他在日记中写道：“连队就是我的家。我要和同志们一道努力建好这个家，为毛主席争光，让毛主席放心！”

米扣子把连队当作家，把同志当作亲兄弟。有一年，部队长途拉练。一天，强行军一百二十多里，到达目的地的时候，大家都很疲劳，不久就休息了。晚上九点，轮到米扣子上岗。下岗的时候，他看同志们睡得正香甜，就没有交班。直到凌晨四点，接班的同志惊醒过来，赶到哨位，见米扣子仍然坚毅地站在那里。他想起在这次强行军的路上，米扣子给体弱的同志背背包，帮机枪手背弹盘，做宣传鼓动工作，双脚打了泡，两腿胯还磨出了淤血，晚上又一连站了七个小时的岗，便心疼地说：“你太累了！”米扣子却憨厚地微笑着说：“没啥！”

一次，连队为上级教导队进行连续爆破表演，米扣子代理第二战斗小组组长。当第一爆破手小方接“敌”爆破铁丝网时，导火索点燃后没有及时撤退隐蔽，四公斤重的炸药包眼看就要爆炸，小方的生命受到严重威胁。米扣子嗖地一声跳过堑壕，扑上前去，使尽全身力气，将小方推进壕沟，自己也矫捷地跳进壕内，用身体掩护着小方。在此同时，一声轰响，“敌”铁丝网被炸毁了，碎石和土块盖满了米扣子一身，但两人都脱险了。部队首长当场表扬了他这种奋不顾身的精神。

米扣子在解放军这个大学校里锻炼成长，去年，被提拔为连队副指导员。

“完全彻底为人民，是我应尽的职责”

一次，二连党支部接到上级转来的一封感谢信。信中写道：“你部解为民同志为救我们的孩子，花了八十多元钱，费尽了心血，表现出高度的共产主义思想。我们全家都要向他学习，在农业学大寨运动中贡献力量。”指导员拿着这封信，为难了。连队没有“解为民”，这事是谁干的呢？经过反复调查，才弄清事情的始末。原来是这样的：

一天，米扣子由合肥到一个县去开会。下午，他到火车站准备乘车回连。一走进候车室，只见靠长椅旁围着好多人。米扣子走近一看，一对农民夫妇眼含泪水，抱着一个流着鼻血的七、八岁的小女孩。米扣子从介绍信和询问中得知，他们是含山县姚庙公社马四生产队的贫农社员冯继龙夫妇。因孩子冯小妹病情严重，急需到省医院去，可是钱又不够，急得不知怎样才好。米扣子摸摸孩子的头，亲切地安慰说：“大伯，莫着急，孩子治病的事，我来帮助办。”晚上十一点多，他们赶到了省人民医院。他忙着挂号、找医生，还和医院领导商量，给冯小妹加了一张特别病床。安排妥当后已是凌晨一点。米扣子给付了全部费用，然后告辞大伯、大妈回连队。这时，冯继龙才猛然想起，在火车上只问明了这位同志住在合肥西郊，还不知道他的姓名，便匆匆追出门外喊道：“解放军同志，你叫什么名字？”米扣子边走边答道：“我叫解为民。”

三天后，米扣子请假到合肥，带着饼干、苹果、罐头到医院看望小妹。六天后的一个星期天，他又来到医院。小妹病情已有好转，但由于流血过多，需要输血。米扣子便瞒着小妹的父母，到医生那里去要求输血。正在这时，大伯找来了，怎么也不肯让他输血。医生问冯继龙：“他是你的儿子吗？”冯答：“不是。”“是亲戚？”“不是。”“是同乡？”“也不是。”医生疑惑不解，冯继龙就把事情的原委一五一十地叙述了一遍，在场的医务人员听了，都很感动。临别前，米扣子拿出三十元钱硬塞到大伯衣袋里，大伯执意不收，米扣子恳切地说：“大伯，我家里也没什么人啦，你们就是我的亲人。钱不多，是我的心意，作小妹的输血费吧！”半个月后，米扣子第三次来到医院。小妹的健康恢复得很好，但她父母的生活已经很困难，米扣子又把借来的二十元钱悄悄地放在小妹的床头，待米扣子走后，冯大伯才发现。老两口感动得不知怎么办才好，最后托人写了封热情洋溢的感谢信，寄到“合肥驻军解为民所在连”。这封信转来转去，终于转到了二连。

冯小妹出院那天，连的领导和米扣子带着子弟兵的深情厚谊，一同来到医院送行。经过连队领导人的介绍，冯继龙夫妇俩才知道，这个象雷锋一样的战士，真正的名字叫“米扣子”。

多年来，米扣子就是这样坚持学习雷锋，想的是人民，为的是人民。当他听说有的地区发生地震时，就拿出节余的五十元钱寄给灾区；当战友生病时，他买来鸡蛋、水果送到床前。而他自己呢？却是克勤克俭，用一分钱也要掂掂分量。一次拉练的深夜，房东夏大娘的小孩得了急病。米扣子知道后，不顾白天的疲劳，背起小孩就走，一口气跑了十几里，赶到公社医院，使小孩得到及时抢救。一个隆冬的傍晚，风雪弥漫。米扣子要赶到团部开会。在中转车站，遇到一位大娘，她急于赶路，但没有买到车票，正在发愁。米扣子毫不犹豫地将自己的车票让给了大娘，自己却顶风冒雪向团部赶去。米扣子在日记中写道：“毛主席的教导是我力量的源泉，人民军队的宗旨是我行动的准则，雷锋的精神是我学习的榜样，完全彻底为人民，是我应尽的职责。”

“只要我四肢还能动，就要为革命多做点事”

一九七五年秋天，米扣子因长期患血吸虫病，没有得到彻底治疗，危及肝脏，住进了医院。这个生龙活虎的小伙子，突然离开了火热的战斗岗位，心里闷得慌。他想：雷锋是跑步度过自己光辉的一生的，我能躺在病床上让宝贵的时间白白地过去吗？不行！连队干不了，就在病区干，有一分热，发一分光。他在病区，帮助打水、送饭、拖地板、倒痰盂。病房厕所的下水道坏了，他扎了铁丝网圈给修理好；病友的衣服脏了，悄悄帮助洗净。一九七五年十二月，淮南市老搬运工人张怀彪，因患脑血管意外症，和米扣子同住一个病房。这位老工人病情较重，经常处于昏迷状态。他的子女都因工作忙，不能经常在身边侍候。米扣子就帮助医护人员照顾老人。只要一听到老人呻吟，他不管怎么疲劳和难受，总是一骨碌爬起来查看。他经常把手伸进被筒里，摸一摸老人是否有大小便，以便及时给老人换床单、换裤子。张大爷住院五十多天，米扣子精心服侍了五十多天。

去年，米扣子的病情加重，必须做脾脏切除手术。手术后的情况如何，还能不能工作？他的思想斗争很激烈。他想起解放前父亲得了这种病，连一片药也没吃上就死了。而自己生了病，党是这样地关怀，医护人员是这样的体贴。他心情无比激动，翻开日记写道：“对我来说，病魔，没有什么了不起；死，也并不可怕。只要我四肢还能动，就要为革命多做点事。”手术后一个多星期，米扣子就又帮助医务人员护理重病号了。

无论什么时候，米扣子只要有一点精力，总是想着为革命多做工作，同志们说他是“带着马达的人”。他对同志、对人民无限地爱，对敌人充满着无比的恨。使人最难忘的是在粉碎“四人帮”后不久，米扣子病重不能吃饭，靠输送葡萄糖盐水维持生命。面对死亡的威胁，米扣子却豪迈地说：“我的病再重，也是个人的事，和‘四人帮’的斗争，是关系到党和国家命运前途的大事。我是一个共产党员，只要心脏还能跳动，就要为捍卫毛主席的伟大旗帜而战斗。”他积极投入了揭批“四人帮”的伟大斗争。一次，他听到前来探望他的战友说，连队最近要批判“四人帮”的反动谬论。米扣子决心以实际行动投入战斗。他选学了毛主席的有关教导，翻阅了自己长期积累的有关资料，趴在床上赶写批判稿。同志们深受感动，劝他休息。他却坚定地回答：“同‘四人帮’斗，可不是一般的战斗哇！”就这样，他花了四天加两个晚上的时间，写成了一篇近两千字的批判稿。在连队召开的批判大会上，一位同志代米扣子作了批判发言，同志们反映很好。

不久，英明领袖华主席为雷锋同志的亲笔题词传到了医院。米扣子手捧华主席的光辉题词，心里久久不能平静。他学习了一遍又一遍，然后工工整整地抄在本子上。他决心象雷锋同志那样，为无产阶级革命事业奋斗到最后一口气！

任卫楼　袁慕尧

描述：

