id: 86be677476
标题：两种不同制度下的妇女生活
日期：1955-3-8
是否是时间段：false
作者：朱伦璋
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
两种不同制度下的妇女生活

朱伦璋

一年一度的国际妇女节到来了。自一九一○年定每年的三月八日为国际妇女节以来，在这四十多年中，世界已经发生了巨大的变化。今天，占世界四分之一的土地和三分之一以上的人口的许多国家千千万万妇女，已经同这些国家的全体人民一道获得了解放，并正在和全体人民一道建设着幸福的新生活。但是，仍有广大的妇女今天还呻吟在资本主义制度的枷锁下面，遭受着资本家和地主阶级的残酷压迫和剥削。她们是资本主义社会中最受压迫、最受歧视、遭遇最悲惨，生活最痛苦的一群。每一个人都可以清楚地看到：社会主义和人民民主国家的妇女的地位和生活同资本主义国家妇女的地位和生活相比，有着怎样的区别。

在社会主义阵营各国，妇女已经和这些国家的所有劳动人民一起从封建和资本主义压迫下获得解放。社会主义和人民民主的国家制度和社会制度保障妇女得到自由、独立、平等的地位。在各国颁布的宪法中都有特别关于保障妇女享有与男子一样权利的规定，妇女们都获得充分的机会和条件参加各种社会和政治活动。她们广泛地参加了政权建设工作。在苏联，最高苏维埃中就有三百四十八名妇女代表，在我国，有一百四十七名妇女选进了第一届全国人民代表大会，在其他人民民主国家中，也有愈来愈多的妇女参加各级政府机构担任领导或重要的职务。

在经济和文化领域里面，妇女也已获得了与男子平等的地位，她们许多人在国民经济部门中担任领导职务，掌握先进的文化，成为工业、运输业、农业、科学许多部门的专家，或者在文化部门担负了重要的工作。她们已经是国家的经济和文化建设中的一支巨大力量。在苏联，有将近三百万妇女从事科学、教育和文化机关工作，有一百多万妇女光荣地担当着教育下一代的任务。在保加利亚科学院中，就有七十一位女科学工作者。在波兰，几十种职业，现在都吸收妇女参加工作，并在工业中提拔了将近两万名干部，担任厂长，经理，总工程师，工长以及工作队长。在捷克斯洛伐克的铁路运输方面妇女占到全体职工的百分之十二。在我国已出现了一批妇女航空员、机车、江轮和拖拉机的驾驶员，许多女青年参加了艰巨的野外工作，在许多过去一直把妇女排斥在外的岗位上，新中国的妇女正骄傲地愈来愈多地担负起她们的任务。

摆脱了资本主义和封建束缚的新社会妇女们，广泛地享受教育权利，学校中女生的数目迅速增加。我国高等学校中女生的数目，一九五四年比一九四九年时增加了二倍半。

社会主义阵营各国妇女热情洋溢地参加新社会的建设，奋不顾身地投进保卫祖国的斗争，得到国家和社会的崇高荣誉和尊敬。例如苏联就有二千三百七十三名妇女由于对祖国和人民的卓越贡献而荣获苏联英雄和社会主义劳动英雄的光荣称号。朝鲜妇女在反抗美国侵略的战争中，发挥了高度的爱国主义精神，仅后方妇女就有一万八千多名荣获共和国勋章和奖章。

社会主义阵营各国对于妇女和儿童特别加意地关怀和保护。国家设立了许多的产育院，托儿所，并且每年还拨出大量的经费保护母亲和婴儿。如苏联去年一年中给予子女众多的母亲，单身母亲和照顾婴儿的津贴就达七十多亿卢布。在保加利亚，人民政权建立后，产育院已增加了十九倍，产妇的死亡率减少了百分之六十八。在捷克斯洛伐克，每一位未来的母亲，从怀孕的第一天起就得到经常的医疗照顾，妇女辅导站从一九四五年到一九五四年增加为八倍。罗马尼亚开设了五千多个幼儿园，使母亲可以更好地参加社会劳动，儿童得到适当照顾。在这个阵营的各国里，法律保障工作妇女可以有工资照付的产期休假。

必须指出，在这些国家中，妇女的地位以及她们所受到的关怀，随着这些国家经济的发展，还在不断增长。

与此成鲜明的对照，在资本主义世界，妇女们还被践踏在社会的底层。有十几个国家的妇女被剥夺了选举权，在一百多个殖民地附属国和托管地区里妇女被剥夺了一切权利。在那些法律规定妇女有选举权的国家，也对妇女参加选举有许多限制，实际上有广大的妇女仍然得不到选举权。被吹嘘为“民主堡垒”的美国，在某些州的立法中，对妇女的选举权就有五十多种的限制。美国参众两院五百多名议员中，妇女只有十几名。只要指出这样一个事实就已足够了：所有资本主义国家议会里的妇女总数还不及苏联最高苏维埃妇女代表的数字。

资本主义各国的妇女在经济上遭到极不平等的待遇，失业，贫困，饥饿和疾病形影不离地追随着她们的家庭。在那里，妇女被看作是廉价的劳动力，是资本家获取超额利润的泉源之一。在美国，据美国联合电气工人工会的统计，美国白人女工工资只有白人男工工资的百分之四十弱，而黑人女工工资只有白人男工工资的百分之十四弱。像西德，虽然宪法上规定男女同工同酬，但实际上女工一星期平均所得工资不足男工（矿工除外）的平均工资的五分之三。在某些资本主义国家里，法律明文规定男女不能同工同酬。女工们不但工资极其低微，而且还最容易遭到解雇。如荷兰妇女一旦结婚就要遭到解雇，比利时把有丈夫的失业妇女不当作失业，不发给失业补助金。在伊朗农村，农妇被迫给地主服役而根本得不到任何报酬。

生育对资本主义世界的妇女来说，是一种灾难。他们得不到起码的医疗照顾。为了职业和生活，她们不得不在产期拖着虚弱的身子去上工，更谈不上对婴儿的照顾了。

资本主义国家妇女受教育的机会也少得可怜。如英国，高等学校中的女生只占百分之五强，日本大学女生只占百分之九。对于大多数殖民地附属国的妇女来说，受教育的权利只是一种“奢望”而已。

在资本主义制度下，更悲惨的是妇女，像商品和玩物一样地任人买卖和支配，她们被剥夺掉独立的人格，在那西方“文明”社会里对妇女所谓的“尊重”，只是对她们实际所处的附属和被蹂躏的地位的一种讽刺。例如，在加拿大，甚至在法律中规定，男子可以随便打妻子，只要用的棒不比大拇指粗。

至于广大殖民地和附属国的妇女，她们受到帝国主义和封建主义的双重压迫，生活就更为黑暗。她们受到极其残酷的剥削，任意的蹂躏，得不到丝毫的保护。

社会主义阵营各国妇女的自由、幸福的生活，向所有资本主义国家的妇女清楚地说明：只有摆脱资本主义制度的压迫和束缚，妇女才能成为国家的主人，成为社会的平等成员，成为自己命运的支配者；只有社会主义的胜利才可以保证妇女完全解放，使她们有可能参加社会生活中一切活动，发挥她们的能力和才智。这种情形不能不鼓舞资本主义国家千百万劳动妇女去为自己的权利和幸福而斗争。资本主义各国妇女愈来愈广泛地参加到争取和平、民主和妇女权利的斗争中来的事实说明，她们再也不愿像过去那样地生活了。整个资本主义世界的妇女在加紧争取和平、制止新战争的威胁的斗争中庆祝自己的伟大节日，她们要加强团结以争取自由幸福的一天早日到来。

描述：

