id: 86be660c68
标题：经公安部门批准  京郊三县农民职工集会游行
日期：1989-6-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
经公安部门批准

京郊三县农民职工集会游行

新华社北京５月３１日电  今天，京郊三个县数以万计的农民、职工、教师和机关干部集会并举行游行，抗议极少数人制造动乱。

清晨，顺义县１万多名农民、工人、商业职工、教师聚集在顺义县第一中学的广场上，召开了“坚决反对动乱群众大会”。集会者以群众大会的名义给中共北京市委、市政府发出一封公开信。信中说：“广大青年学生的爱国热情是宝贵的，他们要求整治腐败、惩治官倒、克服官僚主义、推进民主进程的愿望是好的，同党和政府的主张是一致的，也是我们农民的愿望。但是，我们不赞成他们任意采取游行、示威、静坐、绝食的做法，这样做不但无助于问题的解决，反而容易扩大事态，给极少数极少数别有用心的人制造动乱提供可乘之机。我们希望青年学生冷静下来，尽快复课，学好本领，成为四化建设的有用之才，不辜负党和人民的期望。”

据了解，大兴县和怀柔县今天下午也分别在县城举行了类似的集会。

群众大会结束以后，一部分集会者在县城举行了游行。今天的游行是经公安部门批准的。游行队伍举的横幅和呼喊的口号主要有：“坚决反对动乱！”“坚决拥护李鹏、杨尚昆同志的讲话！”“反对资产阶级自由化！”“人民解放军万岁！”“打好三夏这一仗！”

描述：

