id: 308cb9e713
标题：右派言论——攻击人事、档案制度
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：中国人民大学,冯海,展广伟,郭振淮,陈丘民
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 右派言论——攻击人事、档案制度

中国人民大学展广伟陈丘民郭振淮冯海

“现行的人事制度也有问题，只强调觉悟高，很少考虑工作负责与否，反正干好干坏都是一样报酬，现行人事制度是凭资历、铁饭碗。”

“社会主义的人事制度会助长官僚主义。”（中国人民大学农业经济系讲师  展广伟）

“行政机构比那个国家都庞大，原因在于人事制度，非生产人员太多，人民生活如何不苦。”（中国人民大学法律系学生  陈丘民）

“目前各个具体制度的毛病，这与公有制，与人民当家作主的基本事实是不符合的。我们国家管理制度中存在着用人唯资和过度的相信档案袋等情况。这种只凭档案袋的人事制度不克服，就不可避免重复出现李万铭事件。”“目前我校管理制度中，最根本的缺点就是各级领导非选举产生，而且领导者权力过大，甚至掌握了生杀予夺的权利，广大群众对领导的意见没有一个机构，使他充分表达出来，这种情况使得很多不学无术的人，会担任领导，产生官僚主义、宗派主义，评级评薪评学衔产生这么多不合理现象，而教学计划改来改去越搞越糟。”    　　　　　　　　（中国人民大学计划系讲师  郭振淮）

“人事工作都让党团员做，民主人士提意见，要求民主人士也参加人事工作，我看也对。”（中国人民大学工业经济系学生  冯海）

“现在的档案制度我们认为有如下的流弊：

一、档案材料的内容大多是干部的一面之词，很难反映一个人的实际。因此档案工作中的主观主义乃是严重的。

二、由于档案的神秘化，替乘机打击报复等开了方便之门，不能认为干部中没有恶劣分子，他们利用职权和档案神秘化，来达到其卑鄙的目的。

三、由于档案的神秘化，替官僚主义开了方便之门：反正被鉴定的人不知道档案写了什么，掌事干部就可能不慎重的对待档案，不进行细致的分析，对证，调查，而凭印象草率从事。

四、档案神秘化是人们积极性难于发挥的原因之一，因为它有可能使人背上一个无形的包袱。

五、缺乏群众监督的档案制度与党设置档案的目的不相容。党设置档案的目的是在于使党更正确了解每个人，从而在这个基础上使我们的队伍，更加纯洁，使每人发挥更大的积极性，但是，上述理由说明了这个目的极难达到，甚至还背道而驰的。

六、现在的档案材料的重要性已经到了这种程度，它几乎能决定一个人的一生命运。但对被鉴定者却始终不能发表意见。作为制度是不民主的。同时也违背了基本人权，在法律面前谁也不能剥夺对自己的个人辩护权，但在档案面前却被夺了。

基于上述理由，我们要求改进现行的档案制度，具体建议如下：

每个人有权知道自己的档案材料，只要本人要求，就应准其阅本人的档案材料，如果有异议，有关方面应按其要求进行复查。

如果不能作到有要求就能看，那么至少要给每个人看二次：现在一次，毕业时一次。

一切光明的做为总要比神秘的甚至有点鬼鬼祟祟的作法好得多。我们相信共产党永远是光明的。”（中国人民大学哲学系  大字报）

目前我们的国家里很流行一种名誉长官制度，这个制度几年来为大力培养官僚主义者，作出了巨大的贡献，而我们的吴校长这个在这种制度下培养成长的典型的官僚主义者，身兼数职，无暇兼顾，挂一不周，一事无成，校长数职，四面八方，出路不明，这样一来名誉长官制度应该撤消，挂名校长应该不干。（中国人民大学  大字报）

 来源：《高等学校右派言论选编》（中共中国人民大学委员会，1958年8月）。

描述：

