id: 7bc01e178c
标题：决心学习上海革命造反派的经验作革命造反派后盾沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进
日期：1967-1-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,中央文革,北京文革,上海文革,工业战线,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社十二日讯 中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电，迅速传遍我军各个部队营区，广大指战员群情振奋，欢欣鼓舞，“毛主席的革命路线胜利万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！万万岁！”的欢呼声，和《大海航行靠舵手》的歌声，响彻全军。指战员们激动地说，中央的贺电，使我们听到了最伟大领袖毛主席的声音，我们最热情地欢呼，最热烈地拥护，最坚决地响应。我们决心向上海市革命造反派学习，把毛泽东思想的伟大红旗举得更高，誓作革命左派的坚强后盾，和全国革命群众一道，坚决粉碎资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大革命沿着毛主席的革命路线胜利前进。

昆明、武汉、广州、北京等部队和海军、空军以及内蒙古、新疆、西藏军区的指战员，从广播中从报纸上听到和看到贺电和《人民日报》《红旗》杂志发表的《反动经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑》的社论以及上海工人革命造反总司令部等三十二个革命群众组织发表的《紧急通告》，心情无比激动，热烈地座谈讨论。曾经在毛主席身边担任过警卫任务的广州部队某部红一连指战员说，中央的贺电是我们伟大的统帅毛主席和党中央向资产阶级反动路线发动总攻击的动员令。我们一千个欢呼，一万个拥护。“红色前哨连”的指战员们说，中央的贺电是我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林彪副主席对全国一切革命群众的最有力的支持，最深切的关怀，最巨大的鼓舞。贺电、社论、《紧急通告》和《告上海全市人民书》是响亮的进军号，召唤全国的革命人民一致行动起来，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，夺取无产阶级文化大革命的新胜利。

南京、福州、成都、济南、沈阳、兰州等部队和海军、铁道兵、炮兵等部队的广大指战员，怀着满腔革命激情，高度赞扬上海各革命造反组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，是高水平的马克思列宁主义的重要文告，是战无不胜的毛泽东思想与群众革命首创精神相结合的具体体现。“学习毛主席著作的模范红九连”指战员说，千胜利万胜利，沿着毛主席的革命路线走就是胜利；千根本万根本，坚决贯彻执行和保卫毛主席的革命路线是最根本。

各部队指战员一致表示，凡是毛主席提倡的，我们坚决拥护，坚决照办。谁反对毛主席，我们就坚决造他的反，和他斗到底。我们最热烈地响应毛主席、党中央的号召，学习上海革命造反派的革命精神和革命行动，学习他们高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作，无限忠于毛泽东思想的高贵品质，学习他们鲜明而坚定的无产阶级革命立场，学习他们勇敢保卫以毛主席为代表的无产阶级革命路线的大无畏精神。指战员们决心作革命左派的坚强后盾，和广大革命群众站在一起，更高举起毛泽东思想伟大红旗，在毛主席的正确革命路线的指引下，坚决粉碎资产阶级反动路线的新反扑，夺取无产阶级文化大革命的新的更大胜利。

据新华社十二日讯 首都革命群众最最热烈地欢呼中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电和《人民日报》《红旗》杂志社论的发表，欢呼我们伟大领袖毛主席亲自决定向全国广播上海各革命群众组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》。革命的人们一致认为，这是毛主席、党中央对革命群众造反组织的最大支持和最大鼓舞，是毛主席、党中央向全国革命群众发出的新的战斗动员令，它标志着我国无产阶级文化大革命开始了一个新的阶段。

首都一批又一批革命造反组织的群众队伍，来到中共中央、国务院接待站前，向最最敬爱的伟大领袖毛主席报喜。对伟大领袖无限热爱，无限忠诚，无限信仰，无限崇拜的口号声响彻云霄。“抓革命，促生产”，“反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑”等大字报和大标语，贴满街头。

首都许多革命造反组织的成员和红卫兵小将兴奋地指出：我们一定要虚心学习上海革命造反派同志们的大无畏的革命精神，和上海的以及全国的革命造反派联合起来，打倒反革命修正主义的经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新阴谋和新反扑。

北京第二机床厂革命造反总部的工人们，对上海革命群众组织提出的反对经济主义，粉碎资产阶级反动路线的新反扑，体会得特别深刻。这个厂里坚持资产阶级反动路线的顽固分子，在革命工人起来彻底批判资产阶级反动路线的时候，用升级和调整工资等花招，诱惑和蒙蔽工人，企图软化革命工人的斗志，可是很快就被革命工人识破了。他们说：革命造反派的骨头是硬的，眼睛是亮的，心是向着毛主席的。首都职工红色造反总联络站、第一机械工业部革命造反联合委员会、首都职工革命造反总部、首都部分大专院校下厂联络小组等革命造反组织的部分负责人，今天还在一起举行了座谈。他们表示，决心以实际行动响应中央贺电的伟大号召。

北京航空学院红旗战斗队、北京师范大学井冈山公社、北京地质学院东方红公社和清华大学井冈山兵团的革命师生，今天紧急行动起来，他们进工厂、上街头，向工人和居民进行宣传，揭露资产阶级反动路线的新阴谋，动员因受蒙蔽而离开生产岗位的工人尽早地回到生产岗位上去。

据新华社十二日讯 天津、沈阳、西安、广州、武汉、成都和重庆七个城市各革命群众组织和广大革命群众，最热烈地拥护中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组给上海市各革命造反团体的贺电，《人民日报》《红旗》杂志社论，和上海三十二个革命造反组织发出的《紧急通告》。他们说，中央的贺电，是毛主席对革命造反派最大的关怀，最大的支持，最大的鼓舞，最大的鞭策，是一件具有重大历史意义的文件。广大革命群众强调指出，上海市的革命造反派，高举以毛主席为代表的无产阶级革命路线的伟大红旗，坚决贯彻毛主席亲自提出的“抓革命，促生产”的方针，及时识破了和揭穿了资产阶级反动路线新反扑的阴谋，提出了反对反革命修正主义的经济主义的战斗任务，他们的革命行为给了我们极其巨大的鼓舞，为我们、为一切革命群众树立了光辉的榜样。

七个城市各革命群众组织和广大革命群众坚决响应中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组在贺电中的号召，决心学习上海市革命造反派的经验，在毛泽东思想伟大红旗下，实行无产阶级革命派组织的大联合，打退资产阶级反动路线的新反扑，使无产阶级文化大革命沿着以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利前进。

描述：

