id: 7bc027ddc3
标题：军民团结战海港——记一九二二部队指战员支援某港口突击完成装卸任务的事迹
日期：1975-1-5
是否是时间段：false
作者：渤哨/冀诗
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
寒冬的某海港码头，一派热气腾腾的战斗景象。一艘艘巨轮鸣着长笛徐徐驶进；一列列火车喷云吐雾，来往如梭；高大的龙门吊车伸着钢铁的臂膀凌空转动，在一面面火红的战旗下，一九二二部队支援港口装卸的指战员和码头工人团结战斗，共夺高产，传来了一个又一个胜利捷报。

交通部和省革委会给港口全体军民发来了贺电和贺信，表扬他们为加速社会主义建设作出了贡献。

干社会主义，要争分夺秒

初冬的一天，刚刚接受支援某港口装卸任务的一九二二部队指战员，英姿焕发地开进了港口。港务局领导同志向指战员介绍了批林批孔以来码头革命和生产的大好形势：由于社会主义建设和对外贸易的飞速发展，使港口吞吐量成倍增长。听着港务局领导同志的介绍，看着港口的一派紧张繁忙景象，广大指战员欢欣鼓舞，深深感到伟大的批林批孔运动带来了社会主义建设的大好形势。他们决心和工人老大哥一起，团结战斗，以加速完成装卸任务的实际行动，支援社会主义建设，巩固和发展批林批孔运动的伟大成果。

一场争分夺秒的装卸大会战开始了。

这天，九连正在抢装我国的一艘万吨远洋巨轮。海上突然刮起了六、七级大风，码头上飞沙走石，按一般惯例，就该“停止作业”。连长程文忠在码头上召开了紧急会议，向同志们动员说：“大干社会主义，就要争分夺秒，大风飞沙正好锻炼我们的革命意志。”战士们豪迈地回答：“风狂气流寒，战士心头暖，装卸为革命，何惧苦和难！”连长程文忠迎着风沙，脱掉棉衣，甩开膀子干开了。战士们也争先恐后地干起来。大家正干得紧张，突然二舱的卸煤机的铰龙出毛病了。怎么办？“决不能让社会主义的航船耽误一分钟。”同志们跃上车皮，挥动铁锹扒了起来。汗水浸透衣服，手掌打起血泡，大家仍然继续战斗。这一班，他们创造了装卸的新纪录。

装卸的战斗越来越紧张，革命竞赛热潮也一浪高过一浪。

一天，一连和码头一队接受了给一艘轮船装煤的任务。凌晨，他们接班的时候，抢装正是最紧张的时刻。队长杨风兆发动各个装卸小组展开了竞赛。只见火车奔忙，吊包飞舞，车上舱下，你追我赶。二排的同志们在工人的带领下，抢装第一舱。他们不怕脏，不怕累，只用了二十分钟就卸完了一车皮，比以往提高工效一倍多。正在二舱战斗的三排，听到捷报，立即到二排取经，改进了装卸技术，使装卸速度由原来的四十多分钟减少到十七分钟。担任抢装第三舱的一排同志们更是不甘落后，他们在“火线”召开了“诸葛亮会”，苦干加巧干，大大加快了装卸速度，仅用十五分钟就卸完了一趟车皮。

战斗在紧张地进行，火车一辆接一辆地向前顶。最后顶上来的车皮上的煤冻得梆梆硬，车门也打不开。战士们说：“困难面前有我们，我们面前无困难，别说冻煤，就是钢山也要捶它个粉碎。”车门打不开，大家就用铁棍撬；煤冻了，就用镐刨，用钢钎凿。煤渣溅在脸上，火辣辣的疼。虎口震出了血，大家不哼一声，坚持战斗，终于取得了班产二千零三十吨的好成绩，创造了八号码头的班产最高纪录。

团结协作，互相支援

火热的战斗生活，共同的革命目标，把指战员和码头工人的心紧紧地连在一起。码头上传颂着许多军民团结协作、相互支援的动人事迹。

一次，八连和码头工人六队接受了抢装某号轮的任务。机械手操纵卸煤机凌空而下，带着飞转的螺旋铲刀，插进煤车。高高架在船舱口上的五条输送带，犹如喷吐着黑色瀑布一样，把煤炭向船舱倾泻。正当大家干得热火朝天的时候，四舱铰龙机链子断了。战斗在其它舱的同志们看到后，心想：整个作业是一盘棋，四舱的煤卸不完，车就不能走。于是，都争先恐后地派人去支援。同时，战士们和机修人员、装卸工立即突击抢修，很快使机器恢复了正常运转。大家团结战斗，赢得了时间。四舱赶上来了，不巧，三舱又出了故障。副排长周松桥立即带领七名战士来到三舱，与此同时，其它舱也都派人前来支援。就连送饭的炊事员、理发员、司号员、清理车皮的老工人都赶来参战。就这样，依靠集体的力量，硬是把一千九百多吨煤按时装上了巨轮，为轮船提前启航赢得了时间。

龙江精神放光芒，相互支援情谊长。从前方到后方，从货场到营房，军民团结一条心，形成了一个坚强的战斗集体。

有一次，港口运来大量水洗煤，这种煤很不好卸，机械不能操作，要用人工往下刨，劳动强度大，卸车效率低，如果直接拉到前方码头上卸，就会影响前方装卸速度，延长船的停泊时间。面对这种情况，后方机械装卸的工人提出：“宁肯自己吃大苦，也不能给前方兄弟单位一点难。”他们把所有难卸的水洗煤车都包下来自己卸，把好卸的其它煤车让给前方码头工人和部队卸。不久，由于天气造成的困难，前方码头的装煤船来得少了，许多煤车云集在后方货场上，给后方工人大大增加了装卸量。这时，战斗在前方的同志们立即要求去后方支援。经领导同意，四连、七连、八连的战士们先后来到后方货场上。他们和后方工人一块抢卸煤车，清理车皮、打扫铁道，加快了后方的装卸进度。

抢困难，让方便，一方困难，八方支援，指战员们和工人就是这样团结协作，取得了一个又一个胜利。

向工人阶级学习，大干快上夺高产

“军民鱼水情意深，人民军队学人民，携手并肩战海港，再夺高产为革命。”在码头宣传栏上，这火一样的诗句，表达了广大指战员虚心向工人阶级学习，大干快上夺高产的决心。

在突击装卸的战斗中，指战员和码头工人，同上一个班，同装一艘船，同卸一车煤。干部战士把这看作是向工人阶级学习的极好机会。一次，三连和码头三队共同担负抢装外轮的任务。工人们吃大苦，流大汗，扛起二百多斤重的煤兜不觉累，浑身沾满了煤灰不嫌脏。特别是老队长车玉，处处抢挑重担，一个人顶两个人干，有时连续战斗十多个小时也不休息。看着工人们这种大干苦干的革命劲头，干部战士从心底感到敬佩！

休息时，连长司玉柱找到老队长车玉，请他介绍经验。在同志们的再三要求下，车队长给大家讲述了党支部抓革命、促生产的体会。在无产阶级文化大革命前，由于受修正主义路线的影响，三队有的干部只注意抓人头，算车头，整天围着任务转，不大注意抓路线。结果，生产上不去，其它任务也落后。经过文化大革命和批林批孔运动，批判了修正主义办企业路线，认识到抓大事、抓路线的重要性。不管时间多紧，任务多重，党支部遵照毛主席关于“路线是个纲，纲举目张”的教导，始终抓住路线不放，经常组织全体工人召开忆苦会、批判会，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行，不断提高工人群众的阶级斗争和路线斗争觉悟，焕发了大干社会主义的积极性。全队出勤率一直较高，月月超额完成生产计划。

讲到这里，车队长说：“路线对了头，一步一层楼，只有抓住路线不放，生产才能蒸蒸日上！”三连党支部学习和运用三队党支部的先进经验，坚持以革命统帅生产，以大批促大干，进一步加快了装卸进度，班班提前超额完成任务。同志们称赞说：“三连和三队，真象一对亲兄弟。”

在大会战的日子里，指战员们经常看到一位年过半百的老工人，头戴柳条帽，身穿蓝色的工作服，脸膛上挂着颗颗汗珠，和大伙一起战斗在船舱里、车皮上。这天，他已经连续战斗十多个小时了，仍然坚持不下班。同志们劝他休息一下，他总是乐呵呵地说：“没关系，只有冻死的苍蝇，没有累死的蜜蜂。小车不倒只管推嘛！”原来，他就是“十大”代表、著名的劳动模范魏国忠同志。

“多好的学习榜样啊！”这天上午，二连党支部把这位老模范请到连队给全连同志作忆苦思甜报告。魏国总同志怀着深厚的无产阶级感情，畅谈了昔日苦和今日甜。他对大家说：过去，我们是被人瞧不起的“臭苦力”；如今，我们做了码头的主人。建设社会主义，我们不干谁干！他二十五年如一日，兢兢业业，勤勤恳恳，从不歇一次班，多次被评为劳动模范。工人们热情地称他是“革命的不老松”、“闲不住的人”。现在魏国忠担任了地、市、局党委委员，在一九七三年光荣地出席了党的“十大”，幸福地见到了伟大领袖毛主席。魏师傅的报告，使干部战士深受教育，激励着大家在装卸中不断夺取新的胜利。二连指战员在一次抢装战斗中，以魏国忠老师傅为榜样，决心为社会主义出大力、流大汗，多做贡献。在连续拿下了几个载重六十吨的大煤车后，离下班只有五分钟了，又上来了一趟载重六十吨的特型底漏车。战士们满怀豪情地说：“干掉它！”全连同志一股劲，二十多分钟就卸完了这趟车。望着满载煤炭离港的巨龙，指战员们心里洋溢着胜利的喜悦。（渤哨、冀诗）

描述：

