id: 7bc1f1323c
标题：树立共产主义思想 献身海军建设事业
日期：1982-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报8月18日讯 海军建设社会主义精神文明第一次先进单位和先进个人代表会议今天上午在北京闭幕，军委秘书长杨尚昆作了讲话。

杨尚昆同志说，一年多来，海军开展建设社会主义精神文明活动，取得了明显的成绩。部队的政治觉悟、道德风尚、内外团结、作风纪律，都有新的提高，涌现一大批先进单位和人物。这次中央军委授予“爱国爱岛天涯哨兵”的中建岛守备队就是一个比较突出的代表。

杨尚昆同志指出，建设社会主义精神文明，是党中央提出的长期的战略任务。小平同志近来又多次指出，建设精神文明是坚持四项基本原则、实现四个现代化的根本保证之一。如果忽视这个方面，我们就不能坚持社会主义方向，就不能抵制资本主义思想的腐蚀。建设社会主义精神文明是把我军建设成为一支强大的正规化、现代化的革命军队的一项重要内容和保证。海军是科学技术复杂的合成军种，守卫在海防第一线，许多部队又处在较多受到资本主义思想侵袭的前沿地区。因此，使干部战士有理想，讲道德，守纪律，提高科学文化水平，熟练掌握现代化武器装备，这对提高海军战斗力来说，具有特别重要的意义，应该长期坚持下去。

杨尚昆同志说，参加这次大会的代表们的先进事迹，有一个共同的特点，就是把革命理想和本职工作结合起来。代表们提出的和实行的“立志为海军事业献身，一切服从革命需要”，“爱舰爱岛爱海洋”，“扎根海疆，以苦为荣，乐在海上”等，都是共产主义理想和觉悟在实践中的生动体现，我们应当加以宣扬和推广。

杨尚昆同志鼓励代表们说，我们要用实际行动来迎接十二大的召开。我们祖国有一万八千多公里长的大陆海岸线，有数以千计的大小岛屿。海军所肩负的任务是非常艰巨而光荣的。保卫和建设祖国万里海疆，要依靠你们同海军广大指战员一道，坚决贯彻党的路线方针政策，继承和发扬我军光荣传统，树立共产主义思想，献身于海军建设事业，团结一致，艰苦奋斗，为建立一支强大的具有现代战斗能力的海军，继续做出优异的成绩，争取更大的光荣。

中央军委负责人韦国清参加了闭幕式。各总部负责人何正文、梁必业、甘渭汉、黄玉昆、史进前、胥光义也参加了大会。

海军这次大会从8月11日开始。海军各部队的六百名代表参加了大会。会上表彰了一批先进单位和个人，树立了二十四个标兵。14日，全体代表参加了军委授予中建岛守备队荣誉称号的命名大会，并向海军广大指战员、职工、家属发出向“爱国爱岛天涯哨兵”学习的倡议书。

叶飞司令员在开幕式上作了题为《为共产主义奋斗到底》的报告。李耀文政委在致闭幕词中，就怎样树立共产主义理想问题，提出五点意见：（一）共产主义理想要靠革命理论的灌输来确立，我们要大力倡导、认真组织部队学习马列和毛泽东著作，学习党的十二大将通过的新党章，使干部战士懂得共产主义原理，懂得共产主义必然代替资本主义的社会发展规律，这是确立共产主义理想的根本途径；（二）共产主义理想要在革命传统和历史的教育中深化；（三）共产主义理想要在克服各种非无产阶级思想中坚定，要坚定不移地维护四项基本原则，抵制和批判资产阶级自由化和资本主义思想；（四）共产主义理想要和革命实践紧密结合；（五）树立共产主义理想要有效法的榜样。李耀文政委还指出，老同志也有个焕发革命精神，把革命理想传给下一代的问题。

（本报通讯员）

描述：

