id: 7bc217c148
标题：始终保持坚定正确的政治方向——二谈领导干部一定要讲政治
日期：1996-2-5
是否是时间段：false
作者：傅立群
来源：
标签：邓小平,毛泽东,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一定的政治方向，集中反映着一个民族或一个阶级的根本利益和共同意志。作为中国各族人民共同利益的忠实代表和团结奋斗的领导核心，我们中国共产党人始终不渝的大目标、总方向，是为实现共产主义而奋斗；而我们党在现阶段所要坚持的政治方向，则是带领全国人民建设有中国特色的社会主义。回首中华民族近现代的历史进程，放眼人类社会发展的大趋势，唯有社会主义能够救中国，也唯有社会主义才能够富中国、强中国。党的十一届三中全会以来，我国改革开放与经济社会发展取得的举世瞩目的成就，在世界上堪称“风景这边独好”，其根本经验集中到一点，就是由于全党全国人民在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下，成功地开创并坚持了有中国特色的社会主义道路，有效地发挥了社会主义制度的优越性。中国只能搞社会主义，早已成为全国各族人民的共同意志。如果偏离了社会主义方向，或者走回头路，固守以前的僵化模式，12亿中国人民就会失去团结奋斗的共同政治基础，甚至导致国家分裂，内乱不止。所以，坚持“一个中心，两个基本点”的基本路线，建设有中国特色的社会主义，是现阶段每个党员和领导干部必须坚持的政治方向。我们讲与党中央在思想上、政治上、行动上保持一致，首要的就是在坚持政治方向上的一致。看一个领导干部合不合格，首先要看在政治方向上出没出偏差。在这个问题上不清醒，是最大的渎职；在这个问题上不坚定，是最大的不合格。

有的同志认为，领导干部大多是参加革命十几年、几十年的老党员；即使年轻一点的同志，也是在红旗下长大，受党培育多年，政治方向应该是“不成问题”的。这种认识显然是片面的。应该说，保持坚定正确的政治方向，这是我们党的一贯要求；我们党的绝大多数领导干部，多年来也一直是坚持这样做的。但是，现在之所以要特别强调这个问题，正是由于其现实必要性比以往任何时候都更加突出。早在我国社会主义建设进入新的历史时期之初，邓小平同志就高瞻远瞩地预见到，随着国家的改革开放，呈现在全党面前的必将是一种空前错综复杂的历史环境。为此，他适时地提出了必须坚持四项基本原则。1985年，在党的全国代表会议上，他又严肃地告诫全党，要“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向”。小平同志的这些指示，非常深刻，富有远见。当前，在国际范围内，冷战已经结束，和平与发展成为时代的主题，但强权政治和霸权主义依然存在，世界仍不太平；特别是国际敌对势力不愿看到一个强大的社会主义中国屹立在世界东方，必欲搞垮我国的社会主义制度而后快，他们总是企图利用所谓人权、民族、宗教等问题，对我们一手搞“遏制”、“制裁”，一手搞“西化”、“分化”，妄图使其“和平演变”的战略也在中国得手。在国内，社会主义现代化建设已进入了一个新的历史时期。而在以经济建设为中心的条件下，一些同志容易产生埋头经济、忽视政治的倾向；改革开放、建立社会主义市场经济新体制是一场革命，必然给人们的政治、经济、社会、文化生活带来深刻变化，同时，也会对社会意识形态和人们的思想观念产生影响和冲击；随着国门打开，难免出现“泥沙俱下”的现象，资产阶级腐朽思想文化和生活方式也会乘机侵蚀影响我们的人民；阶级斗争虽然已不是我国社会的主要矛盾，但仍将在一定范围内长期存在，有时还会激化，国内敌视社会主义的力量在国外敌对势力的唆使、支持下，也会插手人民内部矛盾，制造种种事端，妄图改变我国改革开放的社会主义方向。面对复杂多变的国际国内形势，我们的一些党员、领导干部，放松了政治警觉，淡忘了党的奋斗目标，个别的甚至对社会主义前途丧失信心，动摇了共产主义的理想信念，迷失了政治方向，在腐朽思想文化的冲击面前打了败仗。这种情势下，对领导干部提出必须保持坚定正确的政治方向的要求，显然具有特殊的重要意义和现实的紧迫性。

保持坚定正确的政治方向，还必须处理好正确对待党的总路线和各项具体工作路线的关系。毛泽东同志曾经深刻指出：“我党规定了中国革命的总路线和总政策，又规定了各项具体的工作路线和各项具体的政策。但是，许多同志往往记住了我党的具体的各别的工作路线和政策，忘记了我党的总路线和总政策。而如果真正忘记了我党的总路线和总政策，我们就将是一个盲目的不完全的不清醒的革命者，在我们执行具体工作路线和具体政策的时候，就会迷失方向，就会左右摇摆，就会贻误我们的工作。”因此，我们在贯彻具体的工作路线和政策的时候，一定要把握好党的总路线和总政策，这样才能保持坚定正确的政治方向。我们党在现阶段提出的“一个中心，两个基本点”的基本路线，就是党在整个社会主义初级阶段的总路线。我们贯彻执行现行的各项方针政策，都必须以党的基本路线为指导，始终坚持社会主义方向。如果只是埋头经济工作，忘记了党的基本路线，忽视了我们搞的是社会主义现代化建设、社会主义市场经济、社会主义精神文明，就会迷失方向，走上邪路。还要看到，在现阶段，为使生产关系适应生产力发展水平，把我国的经济尽快搞上去，我们积极吸引外资，并在坚持社会主义公有制为主的前提下，允许一部分私有经济和资本主义经济成分在一定范围和一定程度上存在和发展，但这并不意味着我们的社会主义制度有所改变，更不意味着我们共产党人的政治方向可以偏离共产主义的最终目标。我们也决不能因为在实际生活中，看到我国一些改革措施和某些具体制度上还存在某些缺陷和不完善的环节，就对走建设有中国特色社会主义这条道路产生怀疑，由此引起政治方向上的摇摆。对于这些重大问题，我们每个领导干部都必须保持清醒的头脑，并教育好部队官兵，牢牢把握党的基本路线一百年不动摇，始终坚持改革开放的社会主义方向。

要保持坚定正确的政治方向，很重要的一条，就是必须认真学习马列主义、毛泽东思想，用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装头脑。理论是行动的指南，只有理论上的坚定，政治上才能清醒坚定。特别在当前改革开放的历史大潮中，新情况、新问题层出不穷，形形色色的思潮纷至沓来。要使自己不迷失方向，必须借助科学理论这个政治上的“望远镜”和“显微镜”。邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，是当代中国的马克思主义，它系统地回答了“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个根本问题。联系实际学习这一科学理论，打牢坚实的理论基础，注意划清马克思主义与反马克思主义，公有制为主体、多种经济成分共同发展与私有化，社会主义民主与西方议会制民主，学习西方先进技术、科学管理经验与崇洋媚外，以及唯物论与唯心论等各种界限，我们就能敏锐地明辨政治上的是非曲直、真假利弊，明确必须坚持什么、反对什么，通晓应该提倡什么、抵制什么，从而在国内外的复杂斗争中，目标明确，头脑清醒，脚步坚定，始终保持坚定正确的政治方向，更好地肩负起党和人民交付给我们的历史重任。

（作者系军事科学院毛泽东军事思想研究所所长、研究员）

描述：

