id: 7bc539c0b4
标题：检查工作要和帮助工作相结合
日期：1956-5-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年度训练开始以来，各级领导重视了深入部队检查工作，不少检查组受到了部队的欢迎。应该说，这是反对右倾保守思想在工作作风上的收效。

但是，也有些单位的检查组，不仅没有很好地帮助部队解决问题，反而给部队增加了麻烦。有的检查组对要解决什么问题不明确，不了解连队做些什么，怎样做才合乎要求；有的检查人员到部队后走马观花，看不出问题；有的在发现缺点以后只是指责，不提出克服缺点的办法。041部队九连在训练开始以后的三个星期中，接待了七批检查工作的人员。每来一批检查人员，连队干部都要向他们介绍情况，或者陪同检查。可是，检查以后往往没有下文。类似这样的检查，怎么能谈得上对连队有所帮助呢？

检查工作是监督部队执行计划、具体帮助部队提高工作质量的有效措施。为了达到这个目的，在组织检查的时候，应该明确要解决什么问题，根据需要组织力量；参加检查的人员必须熟悉所要检查的问题。到连队后不应该打乱连队的工作计划，不要光听汇报，而要亲自实地去看。检查中发现了缺点，要耐心地帮助，及时地就地纠正，必要时亲自示范，使连、排军官学会究竟怎样做才对。检查完了要进行讲评，不要当面不讲。对有些重要而又有普遍教育意义的问题，采取通报形式教育其他部队，当然也是必要的。帮助，当然不是由检查工作的人去包办代替。包办代替，不给分队军官以实际锻炼的机会，这样的帮助收效是不大的。此外，各级领导机关组织检查，应当尽量做到事先有通盘计划，并且协调一致，免得拥挤在一个分队，影响他们的工作。

描述：

