id: 7bc72880d9
标题：修理连坚定地突出政治连续五年创四好几年来他们认真学习毛主席著作/不断提高无产阶级觉悟/把修理任务同保卫祖国、建设社会主义的伟大事业紧密联系起来，自己动手，改善设备，提高技术，千方百计地帮助施工部队做好战斗准备。
日期：1966-1-3
是否是时间段：false
作者：曹继禹/张重鼎/王祝周/张高庆/栾保俊
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
编者按：

设备简陋、技术水平低。不怕！只要突出了政治，人的革命自觉性提高了，就不是能不能搞出什么名堂来的问题，而是下定决心，非为人民搞出名堂来不可！

他们在毛主席的奋发图强、自力更生教导的鼓舞下，不是绕开困难走，而是迎着困难上。充分发挥人的因素，一不叫苦，二不伸手，三不坐等，没条件，创造条件，技术低，苦学技术。革命的精神终于转化成了物质力量。

世上无难事，只要肯登攀。这“肯”字从哪里来？就是活学活用毛主席著作，就是用毛泽东思想武装人的头脑。只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，发挥出人的积极性，没有条件的，可以创造出条件，有了条件的，可以更好地运用条件；我们就无峰不可登，无高不能攀！就会象毛主席所说的：“在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”

本报讯 南京部队某部工兵营修理连，最近第五次被评为四好连队。当地施工部队的同志们，热情地赞扬他们：几年来从原来简陋的设备和很低的技术，迅速发展到可以制造，可以加工，达到“大修不出岛、中修不下山”的水平，为海岛施工解决了大问题。赞扬他们风里来雨里去、不分昼夜地为施工部队服务的态度。这正是他们在毛泽东思想的光辉照耀下，活学活用毛主席著作，坚定地突出政治，发扬了高度革命精神的结果。

立下大志，为人民非搞出名堂来不可

这个修理连是一九五九年由两个不大的修械所合并建成的。当时的机械设备只有两台普通车床，一台小刨床；技术力量也只有两个六级工。这样的设备，这样的水平，在海岛上能搞出什么名堂来？有的同志说，顶多不过给施工机器当个“卫生员”，上上“药膏”，涂涂“红汞”，要想给机器“治病”，只有送到大工厂去。

能不能搞出名堂来，决定的首先还是要不要搞出名堂来。几年来，他们不断地学习《为人民服务》等毛主席著作，提高无产阶级觉悟，从根本上懂得自己在海岛上担负修理工作的意义，立下为人民非搞出名堂来不可的大志。

他们多次进行忆苦教育。老工人蒋本焯十六岁开始在上海一家机器制造厂当学徒。当时资本家只顾赚钱不顾工人安全，使他一个月连续被机器轧伤三次，至今右臂和头上还留着伤疤，左手中指只剩下半截。工人陈国楼的父亲在旧社会种地主的田，交不起租，被反动派抓去坐牢致死。这些活生生的阶级压迫的事实，激发了同志们对敌的仇恨心。这样的日子，还能让它重来吗？不让它重来，那就要按毛主席的教导，敌人磨刀，我们也要磨刀；就要在海岛上，用这些简陋的设备，搞出名堂来，千方百计地帮助施工部队，争取时间，做好战斗准备。

领导上还组织大家到海岛施工部队的工地上参观。施工部队的干部战士，为了和敌人争时间，不顾疲劳地忘我工作，大大地感动了修理连的同志们。他们深感施工部队这样珍惜时间，如果自己在那里“老牛拉破车”，就是拖施工部队的后腿，就是没有尽到保卫祖国的责任。他们学习了《为人民服务》，更加明确了，为施工部队服务，就是为人民服务，响亮地提出：“全心全意为施工部队服务”的口号。这时，在他们的思想上不再是能不能干出什么名堂来了，而是把自己的修理任务和保卫祖国、建设社会主义的伟大事业紧紧地联系了起来，下定决心要为加快施工进度贡献自己的力量，一定要搞出名堂来！

世间上有的东西，我们也一定可以造出来

人的思想变化了，有了革命的精神，设备还是那几台简陋的机器，技术还是那两个六级工，可是，所发挥的作用，却大不相同了。设备技术差，缺乏材料，他们学习了毛主席关于奋发图强、自力更生的教导，又学习了《愚公移山》，大家提出：一不叫苦，二不伸手，三不坐等，要依靠自己的双手，创造条件，完成任务。“没有材料到处找，没有工具自己造！”他们修建化铁冲天炉，就是凭这种精神搞出来的。当时，谁也没见过冲天炉是什么样子，既没有耐火土，更没有耐火砖，怎么修建呢？他们派了三个同志到某地去学习，回来就动手找黄土来修。一次不行，再来一次，同志们说：“愚公可以用锄头搬掉大山，我们为什么不能用双手建立起一个冲天炉来！”最后，他们从三十多里地外挑来了耐火的白土作炉壁，用破油桶做外壳，终于修成了冲天炉，化出了可以铸件的铁水。仿制和改装曲轴喷镀机和磨床的情况也是这样。过去修理连根本没有什么锻工车间。几个锻工在院子里挖个坑，安好炉子和风箱，在露天里抡大锤，这就是最初的锻工车间。后来，他们看到地方工厂有一种电动皮带锤很解决问题，就想仿做一个。可是，没有图纸，也没有材料。怎么办？他们想既然世间上有这种东西，我们也一定可以造得出来。经过一个星期反复苦心钻研，终于画出了一张图样。没有材料，就东拼西凑。电动锤终于制成，一下子把功效提高了十几倍。就是这样，修理连近几年来革新仿制的设备占总设备的百分之四十七，原来两个空落落的车间，现在已经成为八个拥有完善设备的机械化车间了。

拿出全副精力为施工部队提供方便

搞技术革新，增加了设备，这还仅仅是为搞好修理工作创造了条件，修好修坏，还要看人，看修理者的工作态度。修理连的同志们对这一点也非常明确，他们用毛主席不断革命的思想鼓舞自己，兢兢业业地为施工部队服务，高标准，严要求，把工作做得好上加好。近三年来，他们修理的机械没有出现一次外翻工现象。他们脑子里总是想着革命的大事，想着革命工作的需要，施工部队的需要。因此，只要能给施工部队提供一分方便，给加速施工带来一点好处，就都拿出全副精力去做。施工部队经常要磨钻头，有一个时期工地没有砂轮机，不得不派人送到修理连来磨，往返花费很多时间。修理连的同志看到这种情况，就主动收集废材料，自己动手仿制砂轮机，给每台空压机配上一个，钻头随秃随磨，使施工部队经常遇到的一个麻烦问题顺利解决了。他们给自己定下了一个制度：施工机械需要修理，一定做到随叫随到，随到随修；送到连里的机械，更要争分夺秒，绝不让机械在修理连多耽误一分钟。他们还采取“深入现场，服务上门”的方法，派出修理组长年住在施工部队，到施工现场跟班作业，听机械运转的声音，了解机械使用的情况，加强保养，及时维修。许多机械故障苗头刚出来就及时发现排除了，使修理工作也做到了预防为主，越做越主动。（曹继禹、张重鼎、王祝周、张高庆、栾保俊）

南京部队某部工兵营修理连，自己动手制作了许多机械设备，做到“大修不出岛，中修不下山”。图为兄弟单位在参观该连制作的机具。

本报记者 牛嵩林摄（照片）

描述：

