id: 7bc98a80d3
标题：熟悉连队 熟悉战士
日期：1977-10-12
是否是时间段：false
作者：江虹
来源：
标签：四人帮,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
读了《何司令员调查研究回来以后》这篇报道，使我们不禁想起：在战争年代，许多领导干部的工作作风何等深入，对连队、对战士，是何等熟悉啊！他们对哪个连队善攻，哪个连队善守，哪个连队最能啃硬骨头，都了如指掌，甚至对一些基层干部和战士都很熟悉，指挥打仗时得心应手。我军长期形成的这一优良传统，是十分可贵的。在当前抓纲治国、抓纲治军的新形势下，各级领导干部保持和发扬我军这一优良传统，熟悉连队，熟悉战士，有着十分重要的意义。

党的十一大吹响了加速我军革命化现代化建设的进军号，这就要求各级领导干部努力提高领导艺术和工作效率。要做到这一点，就要不断改进领导作风，对干部战士经常想些什么，部队在进行十个“应该不应该”教育中，在学雷锋、学硬六连和连队建设中遇到了哪些问题，又是怎样解决的，有些什么经验、出现了哪些典型，都能心中有数。只有这样，才能取得领导的主动权，使下达的指示、作出的决定、采取的措施，能够符合实际，切中要害，使工作收到好的效果。如果对部队不熟悉，对战士不熟悉，凭想当然办事情，势必会碰钉子，走弯路，使工作受到损失。

熟悉连队，熟悉战士，不是一般的方法问题，而是一个作风问题。华主席在党的十一大强调指出，要恢复和发扬我们党实事求是和群众路线的优良传统和作风。要做到实事求是，首先必须了解实事，否则就无法求是。要贯彻群众路线，首先必须熟悉群众，否则就无从谈起。长期以来，由于“四人帮”的干扰破坏，一些领导同志滋长了高高在上，脱离实际，脱离群众的不良作风。打倒了“四人帮”，我们各级领导干部一定要振奋革命精神，多到下面去调查研究，蹲点代职，尽快地熟悉连队，熟悉战士，带头把我们党深入实际、联系群众的优良传统和作风恢复和发扬起来，促进部队建设大干快上。

（江虹）

描述：

