id: 7bcc175861
标题：为什么先进经验不能及时发现和推广
日期：1956-4-17
是否是时间段：false
作者：刘纪斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
为什么过去有许多先进经验不能及时发现和推广呢？992部队经过对积极因素的摸底、召开积极分子大会，特别是在党代表大会上进行具体分析以后，认为主要是由于领导思想上的右倾保守和领导作风上的官僚主义所造成的。

在领导思想方面，最突出的表现是对新鲜事物不敏感，缺乏热情和重视。有很多代表检讨说：“过去认为部队工作是老一套，平平淡淡，没有什么新鲜事物。”代表刘宗泽说：“我们过去不重视发现和推广先进经验，所以在上级召开积极分子大会的时候，竟找不出一个可以参加会议的积极分子；实际上我们单位积极分子很多，开展反对右倾保守思想以后，就发现了十四个单炮射击的优秀单位。”代表们在会上看到了许多先进单位的代表和先进人物，如射击良好营、射击优秀连、四好食堂（伙食、节约、卫生、团结）、一年无事故的汽车连，以及机关工作、医务、运输等方面的优秀代表人物，并且听了一些典型报告，对右倾保守思想的危害感觉更深刻了。

右倾保守思想还表现对先进人物和先进经验总要求必须是十全十美的。例如某部队六连连长刘德才，在1955年用四种火器射击十四个练习九次优秀，战术指挥和领导连队战斗训练也比较好，领导上曾经考虑过要表扬他；但是因为他在管理方式上有时有急躁情绪，所以直到现在没有总结和推广他的经验。

还有些领导干部和领导机关认为完成任务是“本分”，因此也就不从完成任务较好的单位和个人中选择典型的经验加以介绍。有的同志还常常这样说：“他们的经验没有超出教令教范的规定。”

在领导作风方面，最突出的是不深入实际，不做调查研究，因此就无法发现和推广先进经验。如代表刘绍先发言说：“领导干部和领导机关高高在上，没有决心走出办公室，屁股在连队坐不稳，先进经验什么时候也没法找到。”他举例说：“去年年终校阅的时候，校阅团要我们把一年来较突出的先进单位和先进人物报告上级予以奖励，可是大家都拿不出材料来，因为平时没有做调查研究，不了解情况。后来校阅团催着我们连夜到部队去摸，就发现了大量值得宣扬的先进人物和先进经验。”个别领导机关甚至对群众的经验采取置之不理的态度。如某部队在去年曾经收到连队一件合理化建议，由于领导机关不负责任，积压达八个月之久，最后在清理文件的时候才被找出来。

会议对于今后怎样推广先进经验进行了讨论。认为必须经常深入地检查右倾保守思想，大力克服官僚主义作风。同时规定了若干具体措施：1.要有计划有重点地深入连队做调查研究。2.今年夏季训练期结束，团以上的部队都要召开一次积极分子大会，总结交流经验。3.每月或每一练习（战术演习）结束，要结合工作总结，认真地进行积极因素的摸底、排队，从中选择典型的经验加以介绍推广。还要适时地召开小型的积极分子座谈会。还可以发动群众自报先进经验，加以研究推广。4.对于现在已经出现的先进人物和先进经验，分别组织巡回报告，并且把他们的事迹编成小册子，在部队中大力宣扬。

描述：

