id: 7bcc6df980
标题：历史的沉思真理的昭示——某部开展坚定社会主义信念教育侧记
日期：1990-6-29
是否是时间段：false
作者：崔耀中汤尚罗
来源：
标签：天津文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
以史为镜，可以明兴衰。历史是公正、严肃的，它以其对时间、空间的跨跃，以其沧海桑田的变迁，对世人昭示着真理。天津警备区某部在以坚定社会主义信念为重点的四项基本原则教育中，干部战士通过对历史的沉思和辨析，使“只有社会主义才能救中国”、“只有社会主义才能发展中国”的信念之树，深深根植于中华民族饱受苦难和外侮的历史土壤之中。

教育中，一些问号曾在不少官兵的心头缠绕：坚持资产阶级自由化的人鼓吹“全盘西化”的实质到底是什么？他们为什么叫嚷要中国“当300年殖民地”才能富起来？难道真如他们所说，旧租界为中国带来了繁荣和发展、创造了丰裕和幸福吗？为了解决这些问题，部队在上级工作组的指导下，组织官兵参观了天津近代和现代史展览；参观大沽炮台的残垣断壁和八国联军多次由天津入侵的铁证，引导大家用历史唯物主义这把“钥匙”，打开心头的“闷锁”，向历史寻求正确的答案。

官兵们知道了：他们天天值勤巡逻的天津市主要繁华街道——和平路、解放路，当年曾分别被英、法租界冠以杜总领事路和维多利亚道；他们的警备区机关所在地，曾是日本在天津悼念侵略战争亡灵的神社；而他们的军营里，曾驻扎过大批荷枪实弹的外国军队和巡捕。这就是旧中国的天津，分别被英、美、法、德、日、意、俄、比、奥9国分割和蚕食，租界地之多为全国之首。租界占地面积为2.5万余亩，为天津旧城的8倍，海河两岸人民遭受西方资本主义势力的奴役、蹂躏达80年之久。

9国占据租界究竟干了些什么？干部战士在叩击历史的回音壁中，受到了强烈的震撼和深刻的启迪……

“外国占据租界干的是赤裸裸的掠夺、血淋淋的压榨！”三营教导员黄俊青参观历史展览馆后，捺不住内心的愤懑，对战士们说，“租界每年从天津掠走的财富价值几千万两白银，足够再建一个天津城的。那么多外国人来天津几年就成了百万富翁。英国人费卡尔刚到天津时，除了一个皮包一无所有，没两年却创办了大洋行，后来成了拥有1000多万美元财产的巨富。他是靠吸天津人民的血汗养肥的。他们对于中国的劳动人民欠下了永世难以还清的巨债。”

是夜，官兵们在撰写观后感中表达了同一个思想：如果让旧租界的悲剧重演，中国不仅不会富强起来，反而会被外来的“吸血鬼”们吞噬掉。

为了进一步弄清旧租界里的罪恶行径，干部战士利用业余时间，广泛搜集和阅读了有关历史书籍和参考资料，从不同侧面揭露了帝国主义侵略奴役中国人民的嘴脸。上士田磊为战友们提供了一份自己归纳整理的小资料：旧租界是帝国主义左右中国局势、控制当时政权的一个侵略基地。他们对军阀、官僚、遗老们提供庇护，并为其复辟活动创造条件。租界的特务活动也十分猖獗，日本大特务头子土肥原贤二，在1931年11月，一手导演了天津便衣队暴乱，用“声东击西”的办法，把寄居在日租界的清朝末代皇帝溥仪秘密转移到东北，立为伪满洲国皇帝，配合日本关东军大举侵华。

这些触目惊心的史实告诉官兵们，旧租界不仅实行了完全独立于中国的行政系统和法律制度以外的另一套统治制度，成为国中之国，而且是侵略者灭亡中国的跳板。中国如果走“全盘西化”的道路，必然成为西方资产阶级的附庸，成为他们任意宰割的殖民地。几天来，各连队的板报、墙报上都出现了醒目标语：旧租界史是中华民族的屈辱史；帝国主义租界是危及民族命运的毒瘤。

部队的礼堂里一片肃静，天津政协文史馆主任杨大辛老人和全国侨联副主席黄其兴先生，以自己亲身经历，讲述了天津人民为反抗帝国主义侵略和旧租界的奴役进行前仆后继的斗争历程；介绍了志士仁人为寻求祖国的独立富强奋斗求索的情况。干部战士眼含热泪，陷入了更深层的思考：100多年来，为了拯救中华民族于帝国主义蹂躏的水深火热之中，曾出现多少个济世良方，但又一一化为泡影，使旧租界这个毒瘤在中华民族的肌体上寄生了近百年，而地主阶级、资产阶级等各种政治力量却没有一个能够结束中国积贫积弱、落后挨打的局面。只有中国共产党才找到了一条由新民主主义通向社会主义的正确道路，领导人民推翻了“三座大山”，建立了人民当家作主的新中国。

一些天津籍干部战士联系祖辈参加“火烧望海楼”等斗争经历和惨遭镇压的悲惨结局，深有感触地说：历史告诉我们，没有共产党的领导，不走社会主义道路，父辈们的血流得再多也赶不走帝国主义。搞资产阶级自由化的人妄图把我们100多年奋斗的成果毁于一旦，把资本主义的“寄生虫”、“吸血鬼”迎回来，这是万万办不到的！

演讲会上，官兵们纷纷上台谈收获，一名18岁的战士当场作诗一首：“九国租界地，山河破碎时，天公重抖擞，猿啼轻舟驰，常弹思古泪，信念如磐石！”

描述：

