id: 7bcd83c6fd
标题：毛主席和我们在一起
日期：1976-10-21
是否是时间段：false
作者：张继芳
来源：
标签：毛泽东,夺权,红卫兵运动,限制资产阶级法权,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
宝塔山在深切怀念，延河水在深切怀念，一百四十万延安儿女在深切怀念……

那是九月九日的下午。延安市李家沟大队党支部书记贺振法，扛着老镢头，热汗涔涔地从农田基建工地走来，刚进村，一个十一岁的红小兵迎面跑来：“贺爷爷，毛主席他老人家……”话没说完，“哇”地一声哭了。

“啊！什么？”贺振法简直不相信自己的耳朵。可是，这毕竟是真的。当他听到广播中响起悲壮的哀乐时，每一个音符都象揪着心。他和那红小兵一样，也失声哭了。泪珠，一滴又一滴……

贺振法，这个一九三五年参加红军的老战士，自打参加革命时起，这是第三次流泪。

第一次，那是激动的泪。当陕北革命报据地受到机会主义路线的危害时，贺振法和战友们天天唱着心里的歌：“几回回推窗望星星，夜半盼到大天明，毛主席率领中央红军快快来呀，朝霞一出满天红。”就在这年十月，毛主席率领中央红军来到陕北。他激动得拍红了巴掌喜泪涌流。

第二次，那是幸福的泪。一九四二年的一天，在中央警卫团当战士的贺振法，受到了毛主席的直接关怀：毛主席送给他一支钢笔，勉励他好好学习，不要掉队，继续前进。当他双手推过这珍贵的礼物时，滚滚热泪夺眶而出……

从延安到北京，贺振法在毛主席身边工作了十二个年头。一九五七年，他响应毛主席的号召，复员回乡参加老区建设。从合作化、人民公社到文化大革命，他牢记毛主席的教导，继续革命不掉队，勇挑重担不歇肩，带领社员战天斗地。看着家乡的变化，他常常想：毛主席啊，您老人家哪天再回来，看看今日的新延安？可是，万万没想到，在他朝思夜盼的时候，毛主席与世长辞了！贺振法第三次流泪了，悲痛的泪，淌满了他的饱经风霜的脸颊。

他含着泪水重访毛主席当年在延安的旧居。面对枣园窑洞的小油灯，他又仿佛看见，伟大领袖彻夜不眠、辛勤工作的伟大身影；看见王家坪的小石桌，他又仿佛看见，毛主席正在与毛岸英谈话，送他去农村上“劳动大学”；走进党的“七大”会场旧址，他又仿佛听见毛主席作《论联合政府》、《愚公移山》报告的宏伟声音；来到革命纪念馆陈列室，望着那匹白色的骏马的模型，伟大领袖毛主席骑在马上，风尘仆仆地转战陕北的情景又重现在眼前，马蹄上，还沾着高原的泥沙，马缰上，还挂着延河的浪花。……站在毛主席住过的土窑洞前，他久久不愿离去。他对一块来的同志说：“我总是觉得，毛主席就好象还在延安，毛主席和我们在一起……”

“毛主席和我们在一起！”红军老战士的话把人们的思绪带回到二十九年前。一九四七年，毛主席转战陕北时，曾在安塞县王家湾一户贫农王老汉家住过。蒋匪军占领王家湾后，王老汉也跟着部队转移了。一天，他从山上下来侦察敌情，被匪军抓住拉回村，吊打拷问：毛泽东到那里去了？老汉斩钉截铁地说：“你们问毛主席吗？他还在延安，还在陕北。”敌人发疯似地用刀砍掉他两个手指，老汉昏过去几次，醒来后，还是那句震得敌人落魂丧胆的话：“毛主席和我们在一起，还在陕北，还在延安！”

“毛主席和我们在一起。”战争年代，人们用这话互相鼓舞，期待着胜利的未来。胜利盼来了，人们用这话互相鼓励，建设社会主义的新国家。人们挑起扁担这样想，千斤压肩不觉累；吃饭这样想，黄米馍馍添香味；睡觉这样想，梦里常常笑出声。杨家岭中学有一对亲兄弟，三年前当他们还只有十三、四岁的时候，就做过这样一个甜甜的梦。有天，哥哥杨万年跑到正动工修建的铁路工地去参观，回来后，弟弟杨万军问：“哥，铁路啥时能修通？”哥哥说：“快啦，再过几年。”弟弟说：“那铁路一通，咱们就坐火车去见毛主席，带上咱延安的小米、红枣。”哥哥说：“那时节，说不定毛主席会来延安哩。”这天晚上，哥俩都梦见毛主席乘坐崭新的火车，徐徐开进了延安城。不料今年九月九日这天，却听到毛主席逝世的不幸消息，哥俩哭着说：“我们还没见到毛主席啊！”大人们安慰他们：“毛主席永远活在我们心中，我们都觉得他老人家还在延安啊……”哥俩一听，点头了。当晚，他们和同学们一起，到毛主席当年在杨家岭的旧居去站岗放哨。

“毛主席和我们在一起。”这话好象进军的号角，激励着人们认真看书学习，弄通马克思主义，批邓、反击右倾翻案风，向党内资产阶级发起新的冲锋。排长王兴荣，入伍前只上过一年学。几年来，他以“笨鸟先飞”的刻苦精神，一边学文化，一边学理论，每天坚持读书一两个小时。每当学习上遇到困难时，总要去看看毛主席当年用过的小麻油灯。望见灯，心里就觉得豁亮，浑身增添了使不完的劲，学习中的“拦路虎”一个一个全被拿下了。毛主席逝世后的第二天，他又一次瞻仰这盏麻油灯，制定了新的学习计划，重新开始通读《毛泽东选集》四卷。从九月十日到国庆节前，已经读了九篇文章，写了八篇心得笔记。七班长刘永生，文化大革命中两次见到毛主席。在那幸福的时刻，他曾庄严地举手宣誓：“毛主席，我们是您忠实的红卫兵，要为您老人家站岗放哨。”真巧，几年之后，他穿上绿军装，戴上了红五星。去年八月，又被分配到凤凰山麓毛主席旧居担负警卫任务。当时，心里那个高兴劲儿，就甭提了。他激动地给家里写了一封长长的信：“爸爸、妈妈：你们知道吗？你们的儿子现在延安毛主席旧居站岗，就住在当年中央警卫班住过的窑洞里。说不定，有一天，毛主席重返延农时，我就会见到毛主席……”小刘含着泪花说：“我这个愿望没实现，但是，我永远是毛主席的红卫兵，永远要为毛主席革命路线站岗放哨。我要发扬红卫兵的革命造反精神，同修正主义路线斗到底。”为了掌握思想武器，他刻苦读马列著作和毛主席著作，在很短的时间内，把《毛泽东选集》中有关军队建设的论述摘录出来，整理成专题；然后，反复学习，越发坚定了为巩固无产阶级专政而战斗到底的决心。这些天来，刘永生和战友们把枪擦拭了一遍又一遍，每一个零件，每一粒子弹，都擦得油光闪亮。每天，当他紧握钢枪走上哨位时，总是这样想：毛主席，您老人家交给我们一杆枪，我们知道这枪杆子的分量。党内走资派要搞复辟，苏修胆敢侵犯，战士决不答应！

“毛主席和我们在一起。”这话似催征的战鼓，鼓舞人们在继续革命的大道上迅跑。从延安城往南走七、八里路，有个著名的柳林大队，靠山坡的一孔向阳窑洞里，住着一户“新社员”。那是去年六月从部队退伍来落户的女战士李林和刘文霞。小李和小刘原在甘肃省军区一个通信站工作，都是军队干部的女儿。按说，她们退伍后可以回到城市安排工作，可是，她们考虑的却是这样一个重大课题：怎样把老一辈手里的革命红旗接过来，继续打下去；怎样为限制资产阶级法权、缩小三大差别而斗争？社会上的冷风冷雨，动摇不了革命战士火热的心，传统的习惯势力，束缚不住年轻一代前进的脚步。她们毅然地向部队党组织递交了主动要求到农村落户的申请，踏上了新的长征路。刚来柳林那阵，有人问：“姑娘呀，你们打算在这儿呆多久？”“一辈子。”一年之后，又有人问：“你们真能在这儿呆一辈子吗？”“铁了心啦！”她们回答得很干脆。“你们能吃得了这个苦？”“怕苦就不来，来了就不怕苦。”她们回答得响当当。你要问为什么吗？她们深情地说：“延安是毛主席住过的地方，我们爱这里的山，爱这里的水，爱这里的窑洞，更爱教育我们的延安贫下中农。”在悼念毛主席的日子里，她俩到王家坪，在毛主席当年送毛岸英上“劳动大学”之前谈话的地方，站在伟大领袖的遗像前，庄严地举起了手：“毛主席，请您老人家放心，您指引的路我们走定了。我们要用自己的行动，打破帝国主义、现代修正主义和党内资产阶级要在我国搞和平演变，复辟资本主义的梦想。我们知道，新的长征路上还有重重险阻，道道难关，但有您的光辉思想指引，任何困难也挡不住我们前进的脚步。毛主席呀，您老人家没有离开我们，您老人家永远和我们在一起……”

“毛主席永远和我们在一起。”这发自内心的声音，是那样的深沉，又是那样的铿锵有力！在声讨背叛毛泽东思想、阴谋篡党夺权的走资派的战斗中，这声音更强烈地从延安儿女心上响起，延安的川川道道，山山峁峁，都发出了激昂的回声。

描述：

