id: 6ba11ec4ee
标题：草场地中学革命师生在毛泽东思想红旗下紧密团结共同战斗建立社会主义的新型师生关系革命师生在政治上互相关心，思想上互相帮助，教学上互相学习
日期：1967-11-12
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,北京文革,教育革命,革命大联合,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京十一日电　北京市草场地中学的革命师生，在解放军同志的帮助下，活学活用毛主席著作，在毛泽东思想伟大红旗下紧密地团结起来，政治上互相关心，思想上互相帮助，教学上互相学习，并且以解放军的“尊干爱兵”为榜样，制订了“尊师八条”和“爱生八条”，初步建立了社会主义的新型的师生关系。

《人民日报》今天刊登了这个中学建立新型师生关系的报道，并发表了评论员的文章。文章指出，为了完成无产阶级教育革命，必须大破旧的师生关系，大立社会主义的新型师生关系。草场地中学的革命师生，为建立这种新型的师生关系迈出了可贵的一步。

《人民日报》的报道说:文化大革命以前，草场地中学的学生对老师有两怕:一怕课堂考试，搞突然袭击；二怕毕业鉴定，评语不好。因此，学生对老师总是毕恭毕敬，有话不敢说，有意见不敢提，怕老师打击报复。一些教师由于受到旧的“师道尊严”的影响，要求学生绝对服从自己，做“听话”的“好学生”。因此，师生之间表面上一团和气，实际上存在着严重的隔阂。

草场地中学在今年三月实现了按班级的革命大联合，实现了革命的三结合。四月，又开始复课闹革命。七个多月来，全校革命师生在解放军同志的帮助下，通过活学活用毛主席著作，认识到这种关系是极不正常的，需要从根本上破除这种旧的师生关系，建立革命的新型的师生关系。教师们说，我们教师的责任，就是要大树特树毛泽东思想的绝对权威，要教育学生绝对听毛主席的话，不是树立教师个人的什么尊严，不是要学生服从教师个人的意志。原来有些教师，受了学生的批判以后，怕自己没有威信，讲话没人听，怕讲错了再受批判。经过学习以后认识到，谁突出无产阶级政治，积极宣传毛泽东思想，谁就有威信；谁不突出无产阶级政治，不宣传毛泽东思想，谁就没有威信。

现在，无论在课堂上还是在课堂外，革命师生们都千方百计突出毛泽东思想，用毛泽东思想统帅各门课程，用毛泽东思想指导自己的行动。

革命教师们遵循毛主席关于教育者必须首先受教育的伟大教导，深入到学生中间去，与学生们实行五同:同学习、同战斗、同出操、同劳动、同娱乐。师生打成一片，互相帮助，互相学习。在“五同”中，许多教师从革命小将那里得到热情的帮助，受到很大的教育。教师们说，过去我们以教育者自居，放不下架子，不愿向同学们学习；现在，我们尝到了教育者必须向受教育者学习的甜头。教师们也十分关心学生的政治进步，经常到学生家里去访问，了解学生的思想、学习和生活情况，了解家长的意见和希望，把学校教育同社会教育紧紧结合起来，完全改变了过去教书不教人，教知识不教思想的现象。

革命小将们通过与革命教师共同学习，共同战斗，共同劳动，对革命教师逐渐有了正确的认识。他们说，革命教师是热爱毛主席的，是拥护毛主席的革命路线的。他们有缺点错误，我们应该本着“治病救人”的精神热情地帮助他们改正。有些学生，过去不尊敬教师，不管教师是否正确，总是瞧不顺眼；现在都认识到自己的错误。许多学生都表示，今后一定要做尊师的模范。

在教育革命的高潮中，草场地中学的革命师生，坚决响应毛主席和党中央的伟大号召，一边学习，一边改革。过去教师教，学生学，现在实行师生同台讲课。课前，教师到学生中间去，同学生一起备课。每星期召开一次教学民主会，学生和教师都充分发表对教学的意见。

《人民日报》为此发表的评论员文章《建立社会主义的新型师生关系》指出，只有建立在伟大的毛泽东思想基础上的社会主义的新型师生关系，才能调动广大革命师生的革命积极性，促进本单位的斗批改；才能迅速实现人的思想革命化，有利于培养无产阶级革命事业的接班人。而要建立社会主义的新型师生关系，就要大破特破资本主义和封建主义的师生关系。旧的师生关系，是培养奴隶主义的温床，是扼杀革命精神的桎梏。不破除这种旧的师生关系，革命学生和革命教师的无产阶级的革命首创精神就不能发扬；革命师生的无产阶级战斗风格就不能树立起来。

文章说:“社会主义的新型师生关系，它的根本之点，就是革命师生共同团结在毛泽东思想的旗帜之下。不要树立什么个人的权威，而是要大树特树毛泽东思想的绝对权威。旧的师生关系，表面上一团和气，实际上存在严重的隔阂。这种关系不符合毛泽东思想，不符合无产阶级的革命利益。革命的师生应该按照毛主席的教导，在政治上互相促进，思想上互相帮助，教学上互相学习，生活上互相关心。”

“革命的学生和革命的教师紧密地团结起来，在无产阶级教育革命的大道上，披荆斩棘，奋勇前进!”

描述：

