id: 6ba235431c
标题：学习问题简答
日期：1952-7-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
问:什么叫做党的政治路线与组织路线?(淮海中路一二○○弄二○号孟浪)

答:党的政治路线是从中国社会与中国革命的客观实际和中国人民的客观需要出发，应用马克思列宁主义的普遍真理进行具体分析研究后，所规定的革命任务，所规定在革命过程中的阶级关系和阶级力量的配备，所规定革命的主要斗争形式、各个革命时期的主要口号以及这些主要斗争形式和主要口号如何因时因地进行必要的转变。而党的组织路线则是根据政治路线来规定的组织工作原则和方针。党的政治路线是基本的，党的组织路线是贯彻党的政治路线的保证，两者都离不开党的群众路线。至于我们党的政治路线和组织路线的基本内容，在“中国共产党党章”的总纲中已有明确规定，可以阅读。

问:为什么说新民主主义革命的性质，是资产阶级民主主义的?

(国棉二十厂黄亮时、盛泽生产合作社严琳等)

答:旧中国是个半殖民地半封建的国家，中国革命的敌人是帝国主义、封建势力和官僚资本主义，新民主主义革命的任务就是要打倒这三个敌人，革命的锋芒既不向着一般的资本主义，其客观要求，还为资本主义的发展扫清道路；“所以，现阶段中国革命的性质，不是无产阶级社会主义的，而是资产阶级民主主义的”(毛主席)。但是，新民主主义革命，与旧的资产阶级民主主义的革命不同，它是新式的特殊的资产阶级民主主义性质的革命，是世界无产阶级社会主义革命的一部分，是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的革命。中国必须经过这个革命，才能过渡到社会主义社会法。因此，这个革命是为实现社会主义创造前提的。关于这个问题，可以学习“新民主主义论”和“中国革命与中国共产党”第二章第五节“中国革命的性质”。

(吉)

问:苏联在今天为什么还存在工人与农民两个阶级?它们之间的差别到何时才消灭?(明志小学读报组)

答::不错，今天苏联还有两个友谊的阶级——工人阶级和“崭新的”农民阶级。这两个劳动阶级之差别所以存在，原因有二:(一)乡村和城市的区别还未完全消灭。(二)这两个阶级对生产资料的关系不同，工人阶级是经过社会主义国家共同占有国家的一切生产资料，而农民阶级除此之外，还集体地占有了集体农场的生产设备、肥料、种子等。

目前苏联正在进行共产主义建设，随着农业生产力的强大发展，乡村与城市的区别和全民财产形式与合作社——集体农庄财产形式的区别正在日趋消灭中。到了共产主义社会，这些区别不复存在，工人和农民两个阶级的区别也就消灭了。

问:现在美国军火工厂工作的工人，他们生产出来的武器，被独占资本家拿去杀人，他们的工作，算不算劳动?(浦东高桥陆家湾小学单铨)

答:是劳动，因为他们的工作是创造使用价值和价值的(这是劳动的两重意义，即劳动的两重性)。虽然杀人武器为爱好和平的人民所厌恶，而正因为它们具有杀人的用处，却为独占资本家所喜爱和需要，因而这些杀人武器便成为具有供人使用性质的商品。而工人劳动力的支出，在这些商品中体现成为商品的价值。

但，必须特别指出，工人这种劳动是违反自己意愿的劳动，是失去了独立性和个性的劳动。事实上，在阶级社会中，个性、自由等是和财产所有权分不开的，有了财产就有个性，就有自由；没有财产，就没有这些。所以，马克思在“共产党宣言”中说:“在资产阶级社会中，资本拥有独立性和个性，而劳动的个体则失去了独立性和个性”。(宏)

描述：

