id: 6ba657d0dd
标题：生活为源　路线为纲——写《延安的种子》的一点体会
日期：1973-1-6
是否是时间段：false
作者：华彤
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,上山下乡,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
华彤

看了几篇谈洪雷生形象塑造的文章，很受启发。如何以路线斗争、阶级斗争为纲，认识生活和反映生活?这是社会主义文艺创作的一个原则问题。

我就创作短篇小说《延安的种子》的过程，谈一点体会。

从一九六八年以来，我有机会接触了一些奔赴祖国边疆和山区干革命的知识青年。他们积极响应伟大领袖毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，奔向祖国最需要的地方，在广阔天地里锻炼成长。我看到许多干部和革命家长积极支持子女的革命行动，广大贫下中农也热情欢迎知识青年。这一切都鼓舞和教育着我。

可是，我也发现有少数家长并未真正理解毛主席的指示，看不到上山下乡是知识青年的革命化道路。因此，他们不愿意自己的子女上山下乡，他们或多或少还受着修正主义路线的影响。而阶级敌人则乘机进行干扰和破坏。特别是刘少奇一类骗子对知识青年上山下乡的恶毒攻击，更激起了我极大的愤慨。我深深感到，这里边存在着尖锐的阶级斗争和路线斗争。

于是，我想写一篇小说，从阶级斗争和路线斗争的高度，来反映知识青年上山下乡的火热斗争生活，并从家庭和社会两个方面来揭示出知识青年成长为无产阶级革命事业接班人的必经道路；拿起文艺这个战斗的武器来驳斥刘少奇一类骗子的无耻谰言。

《延安的种子》不是直接写两条路线面对面斗争的。那么，在写这样的作品时，如何以路线斗争为纲呢?我感到同样要用路线斗争的观点去认识所要反映的各种矛盾、所要表现的各种人物及其相互间的关系。比如，这篇作品的初稿曾经偏重于家庭传统教育的描写，而把主人公在农村的锻炼成长几笔带过。征求了几个同志的意见，大家都觉得不行。因为家庭革命传统教育只能是主人公成长的一个因素，如果忽视了贫下中农的再教育和三大革命运动实践的决定作用，那就反映不出知识青年在农村锻练成长这个鲜明的主题。所以，作者头脑中的“纲”不明，作品中的“线”也就不清。

正确认识生活是深刻反映生活的前提。以路线斗争为纲和从实际生活出发，二者是辩证统一的。因为作者头脑中的“纲”，同样是斗争实践的反映，而不是头脑中固有的。创作如果从概念出发，离开了实际生活，那也就必然要离开实际生活中的路线斗争。

在《延安的种子》中，我刻划了一个出身于革命家庭的插队落户知识青年纪延风的形象。当时有人说:“作品中的第一号人物应该是完美的英雄形象，不能写成长中的人物。”毫无疑问，纪延风是个成长中的人物。那么究竟应该不应该写她的成长呢?通篇把她塑造得很“完美”，不是更好吗?但路线斗争给我的启示，生活实践给我的感受，使我不能不这样写。在炮火中出生、红旗下长大的纪延风，在革命前辈的影响下，有着强烈的革命愿望；可是她毕竟是一个刚出校门，还没有经过实际斗争锻炼的知识青年，她在政治上、思想上还不可能是成熟的。只有当她接受了贫下中农的再教育，经受了斗争实践的考验，结合实际，真正学懂了马列主义、毛泽东思想，才能成为无产阶级的先进分子。如果不从实际出发，凭空把纪延风“拎”得很高，那不但使这颗“种子”离开了生活的土壤，而且必然不能够正确地反映毛主席为知识青年指出的这条革命化道路的无比深刻。那怎样揭示知识青年上山下乡的必要性，体现出毛主席革命路线的正确呢?在创作这篇小说的过程中，是经历了这样的曲折的。《延安的种子》共写了三稿。写第二稿时，为了使纪延风这个形象“高大完美”，尽力描写她的“动人”事迹，可是写成之后，不象个下乡的知识青年形象，作品也反映不出现在所要反映的主题。第三稿改成现在这个样子，纪延风的形象也不是塑造得很好，还是很单薄的。但是，这颗发芽的“种子”，确实从生活的土壤中萌生出来，而不是作者的主观臆造了。

在生活里，英雄人物是在斗争实践中逐步成长起来的。这一点，大概除了象刘少奇一类骗子那样别有用心的“英雄史观”论者，谁也不会否认的。那么反映在文艺作品中当然也只能是如此。不过有的作品是揭示英雄人物的生活横断面，比较集中地表现英雄一时一事的斗争风貌，而有的作品则展现英雄人物的生活纵剖面，比较细致地描写英雄成长过程中前进的步伐。对于纪延风来讲，如果说这一形象还有些意义，那么，我感到这意义就在于她的成长。因为在实际生活中，正是在毛主席革命路线的指引下，千瓦万知识青年踊跃上山下乡，在三大革命运动中锻炼成长为一代新人。

火热的斗争生活不但要求表现英雄，也要求表现英雄的成长。如果说，英雄的榜样可以激励人们来效法和学习，那么展示英雄成长的足迹，不正可以给人以深刻的启示和有力的鼓舞吗?有人把写英雄人物的成长与所谓“描写英雄人物的缺点”混同起来，那是不对的。周扬一伙叫嚷“写英雄人物的缺点”，是要歪曲、丑化工农兵英雄形象，把他们写成“不好不坏”、“亦好亦坏”的“中间人物”。我们说的写英雄人物的成长，是指要根据实践论的观点，写在群众斗争中造就的英雄，而不是写“天生”的英雄。英雄人物在他的生活历史各个阶段中，是要受到时代、环境和个人经历等客观条件限制的。在农村经过三年战斗的纪延风的思想境界，与刚到农村的纪延风是不同的。这时，她实践了革命路线，接受了贫下中农的再教育，有了斗争的经验，认真地用马列主义、毛泽东思想改造自己的世界观，因此她才能扎根农村，艰苦奋斗，临危不惧，舍己救人。

毛主席指出:“作为观念形态的文艺作品，都是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。”这就要求作者必须从实际生活出发，在塑造英雄人物的时候不能随意“拔高”。那种认为可以把今天才可能有的认识，加在当时英雄人物的头上，从而使英雄人物“高大”起来的看法，显然是违背唯物论的反映论的。英雄人物只能完成当时的历史条件下已经提出的、可能完成但又不易完成的任务，而不能超越历史条件的许可。在写《延安的种子》初稿时，有的同志曾建议说:应该让纪延风直接说出批判刘少奇一类骗子的话，那样路线斗争觉悟才显得高。然而，这是不可能的。因为当时路线斗争还没有发展到这个阶段。纪延风如果讲那样的话，便从三年前跑到今天的生活中来了。所以，以路线斗争为纲，不能理解为把我们在今天的条件下才能掌握的某些路线斗争的认识，附在人物身上就行了。须知这是不可能正确反映当时的斗争生活的，这样的英雄人物当他或她说这些话的时候，双脚已离开了当时生活的地面。

这样说，是否按生活原样照搬呢?不。文艺作品中的英雄形象既要源于生活，又要高于生活。要比“实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想”。塑造无产阶级的英雄形象，没有革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法是不能成功的。但这并不意味着文艺作品只能描写横断面上十分成熟的英雄人物，不能描写成长中的英雄人物。因为典型化，既不是概念化，更不是公式化，而是要根据实际生活加以概括和集中，既源于生活，又高于生活。生活中有各种类型的英雄人物，作品中就应该有不同的典型。象恩格斯所指出的:“要真实地再现典型环境中的典型人物。”而且要注意不要让“个性”融化到原则里云。

就《延安的种子》来说，纪延风并不是生活中某一个知识青年的剪影，而是个集中概括了的形象。她的身上熔铸着黑龙江、江西、辽宁等许多地区知识青年的思想和血肉。我们不能把今天对于路线斗争的认识生硬地加到纪延风头上。但是，我们站在今天路线斗争的高度，却可以更深刻地认识知识青年上山下乡是一场尖锐、激烈的路线斗争，从而赋予纪延风这一形象以较深的现实意义。纪延风没有直接说出批判刘少奇一类骗子的话，但她的所作所为却正是对刘少奇一类骗子的批判。

《延安的种子》还存在不少缺点，但通过创作实践使我认识到，以路线斗争为纲，从实际生活出发，这是我们必须遵循的创作原则。只有认真学习马列主义、毛泽东思想，坚持唯物论的反映论，长期地无条件地深入到工农兵的斗争生活中去。“到唯一的最广大量丰富的源泉中去”，才能写出反映我们社会主义伟大时代的新作品。

描述：

