id: 6ba9918eec
标题：我们是怎样研究儒法哲学斗争史的?
日期：1974-8-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工程机械厂工人理论学习小组

我们理论学习小组最近用马克思主义的观点作指导，紧密联系阶级斗争和路线斗争实际，研究儒法哲学斗争史，推动了批林批孔运动的深入发展。

在研究的过程中，我们抓住人的知识是先天就有的，还是后天才有的；是坚持唯心论的先验论，还是坚持唯物论的反映论这个哲学上的根本问题，重点研究春秋战国时期、从两汉到明清的封建时期以及近代三个历史时期儒法两家在哲学上的斗争。我们首先认真学习了马列和毛主席有关哲学斗争的论述。列宁指出:“哲学上的党派斗争，这种斗争归根到底表现着现代社会中敌对阶级的倾向和思想体系。”通过学习，我们进一步认识到，哲学上的斗争是为政治斗争服务的，离开政治斗争谈哲学斗争，搞什么纯哲学史，这是资产阶级的研究方法，这种哲学史只能使人越读越糊涂。我们研究儒法哲学斗争史，必须抓住哲学斗争与政治斗争的关系，只有这样，才能正确认识儒法哲学斗争史的实质。同时，我们还看到，儒法在哲学上的斗争又突出地表现为“尊天命”与“反天命”的斗争。例如，我们研究春秋战国时期儒法在哲学上的斗争时，首先弄清当时政治斗争的焦点，然后看这个斗争在哲学上的反映，再列出儒法两家主要代表人物和主要观点。春秋战国时期政治斗争的焦点是维护腐朽的奴隶制，还是建立新兴的封建制；是主张复辟、倒退，还是主张前进、变革。孔老二在政治上搞复辟倒退，在哲学上必然就扯起“天命”这面破旗，把“天命”作为救生符。孔老二鼓吹“天命”目的就是为了压制革命，妄图挽救已经崩溃了的奴隶制度。他叫嚷君子有“三畏”，其中第一条就是“畏天命”，要人民群众听命于“天”，不得抗拒，认为天子受命于“天”，“天生德于予”，这就暴露出孔丘妄图用“天命”束缚奴隶的手脚，要奴隶服服贴贴地听从奴隶主统治的丑恶面目。法家代表人物荀况针对孔丘的天有意志的谬论，提出“天行有常，不为尧存，不为桀亡”，就是说自然界有它自己的客观规律，不以社会上政治好坏为转移，并提出了“人定胜天”的思想，说明人是能够认识和驾驭自然界的，社会的乱和治与“天”是没有什么关系的。荀况的朴素唯物主义哲学思想，为封建制取代奴隶制打下了思想基础。

在研究的过程中，我们发现过去的许多哲学史著作对历史人物的评价，都有尊儒反法的倾向，如有的哲学史著作说:孔老二的学说“不曾有其他学派或宗教推倒它”，荀况“是孟子以后最大的儒者”等，这些说法究竟对不对?经过讨论，大家认为，我们要用马克思主义观点来指导研究工作，决不能受这些框框的束缚，要多方搜集材料加以分析，注意正确评价历史人物，把颠倒的历史重新颠倒过来。马克思主义认为:有分析、有比较，才有鉴别，才能去伪存真，还历史的本来面目。我们把孔老二与荀况的有关资料一一加以对照，就发现孔老二与荀况的主张是截然不同的。孔老二要复辟，苟况主张前进；一个代表腐朽没落的奴隶主贵族的利益，一个代表新兴的地主阶级的利益；前者鼓吹“天命”，后者批判“天命”，怎么能说荀况是一个儒家人物呢?荀况对孔老二的“天命”进行批判，为新兴的地主阶级登上政治舞台提供了理论根据，说明荀况不是“儒者”，而是法家。

我们工人理论学习小组努力运用马克思主义的观点去研究儒法哲学斗争史，奋战了二十天，写出了初稿，目前正在组织全厂广大职工进行讨论、修改。事实证明，我们工人阶级能够写好儒法哲学斗争史，工人阶级是编写儒法哲学斗争史的主力军。

描述：

