id: 6baa17a247
标题：应越南民主共和国政府的邀请，带着七亿中国人民对越南人民的深情厚谊李先念团长率我政府经济代表团到河内黎清毅、黄英等越南领导同志和河内市各界代表到机场热情欢迎离北京时，周恩来、叶剑英、邱会作、纪登奎、李德生等同志到机场送行
日期：1971-9-25
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：周恩来,叶剑英,李德生,李先念,纪登奎,邱会作,北京文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社河内二十四日电　以中共中央政治局委员、国务院副总理李先念为团长的中国政府经济代表团，应越南民主共和国政府的邀请，带着七亿中国人民对战斗在反美斗争前线的英雄越南人民的深情厚谊，九月二十四日乘专机到达河内，对越南民主共和国进行友好访问。

代表团团员有:中共中央候补委员、对外经济联络部部长方毅，中共中央候补委员、中国人民解放军副总参谋长阎仲川，中共中央委员、对外贸易部副部长李强，中国驻越南大使王幼平(已在河内)，中国人民解放军总后勤部装备部副部长路奎。代表团随行人员有对外贸易部副局长王斌等十三人。

前往机场欢迎的有:越南劳动党中央政治局委员、政府副总理黎清毅，越南劳动党中央委员会书记处书记、政府副总理黄英，越南劳动党中央委员、总理府部长陈友翼，教育部部长、越中友好协会副会长阮文煊，交通运输部部长潘仲慧，机械冶金部部长丁德善，对外贸易部部长潘英，商业部部长黄国盛，粮食食品部部长吴明鸾，轻工业部部长柯万斤，越南国家银行行长谢煌基，对外贸易部副部长李班，外交部副部长黄文进，国防部副部长陈参，总理府办公厅副主任黄文艳，国家计划委员会副主任黎克，越南人民军后勤总局副主任武春苦，河内市行政委员会主席陈维兴以及其他许多高级干部。

越南南方共和驻越南北方特别代表团代理团长黎宽鸿也前往机场欢迎。

今天，河内嘉林机场洋溢着热烈友好的气氛。一面面彩旗迎风招展，越中两国国旗在机场上空高高飘扬。建筑物上悬挂的横幅上用越中两国文字写着:“热烈欢迎李先念副总理率领的中国政府经济代表团前来越南进行友好访问!”“越南人民和中国人民之间的伟大友谊和战斗团结万岁!”数以千计的河内市各界代表到机场热情欢迎中国战友。

中国政府经济代表团的同志们在热烈欢呼声中走下飞机后，黎清毅、黄英等越南领导同志迎上前去，同李先念同志以及代表团全体成员亲切握手和拥抱。一群少年儿童向代表团献了鲜花。

接着，李先念同志和代表团团员在黎清毅、黄英等越南领导同志陪同下，同前来迎接的越南政府各部部长和其他高级干部一一亲切握手，并绕场一周同欢迎群众见面。这时，机场上一片欢腾，欢迎群众热情洋溢地挥舞着越中两国国旗，纵情高呼:“越中战斗团结万岁!”“中国共产党万岁!”“越南劳动党万岁!”“毛主席万岁!”“世世代代铭记胡主席的恩情!”生动地体现了越中两国人民之间的革命友谊和战斗团结。

中国驻越南大使王幼平和大使馆全体外交人员以及在越南工作的中国工程技术人员代表，也到机场迎接代表团。

新华社北京二十四日电　以中共中央政治局委员、国务院副总理李先念为团长的中国政府经济代表团，应越南民主共和国政府的邀请前往越南进行友好访问，今天上午乘专机离开北京去河内。

代表团团员有:中共中央候补委员、对外经济联络部部长方毅，中共中央候补委员、中国人民解放军副总参谋长阎仲川，中共中央委员、对外贸易部副部长李强，中国驻越南民主共和国大使王幼平(已在河内)，中国人民解放军总后勤部装备部副部长路奎。代表团随行人员有对外贸易部副局长王斌等十三人。

前往机场送行的有:中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中共中央军委副主席叶剑英，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作，中共中央政治局候补委员纪登奎，中共中央政治局候补委员、中国人民解放军总政治部主任李德生。

前往机场送行的，还有中共中央和政府有关部门、中国人民解放军、北京市革命委员会和中国人民对外友好协会的负责人:耿飚、肖劲光、吴德、王新亭、田维新、封永顺、韩念龙、马文波、任允中、白相国、陈洁、刘大煜、韩宗正、王国权、柴成文、陆维钊、韩叙、毛宝忠、高立兴、高璐、陈茂、魏玉明等。

越南民主共和国驻中国大使吴船、大使馆公使衔参赞阮进、商务参赞黎光相、武官阮同上校和大使馆其他官员，越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平，以及越南民主共和国政府专家代表团在北京的成员等也到机场送行。

描述：

