id: 6bac02cc4e
标题：上海交大党委深批林彪、“四人帮”为受迫害的同志平反昭雪
日期：1978-11-11
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：林彪,四人帮,上海文革,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海交通大学党委召开平反昭雪大会，为遭受林彪、“四人帮”反革命修正主义路线迫害的同志平反昭雪，恢复名誉。

文化大革命一开始，国民党特务张春桥就插手交大，胡说交大“山高林密老虎多”，“资产阶级势力强”。他的亲信也跟着叫嚷“交大教师百分之五十是地、富、反、坏、右”。在林彪、“四人帮”严重干扰破坏下，校系两级领导班子成员以及各教研组的教学骨干，大多数被打成叛徒、特务、走资派、反革命修正主义分子、反动学术权威、地富分子、资产阶级分子等等。一度被当作敌我矛盾受“审查”的教职工达一千零六十五人，占全校教职工总数的三分之一以上。其中一百零一名正副教授中，受到“审查”的竟多达九十五人。

粉碎“四人帮”之后，交大党委抓纲治校，拨乱反正，认真落实党的政策，积极稳妥地复查文化大革命以来的积案，到现在为止，已完成了百分之九十五以上的案件复查工作。

校党委负责同志在讲话中指出，文化大革命前的交大，毛主席革命路线是占统治地位的。他说，绝大多数干部是好的和比较好的，没有一个走资派；绝大多数教师，如程孝刚、杨<IMG alt=请插入7号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1978\11\78bb0205AA.JPG">、王公衡、张钟俊、凌渭民、程守沫、李勃仲、夏安世等教授，是热爱党、热爱社会主义祖国，学有成就，为教学、科研事业作出了贡献。其中如罗祖道、林宏铨等教授，解放后出于爱国的热忱，冲破重重障碍，从国外返回祖国怀抱。他宣布，凡是加在他们身上的所有一切诬陷不实之词，统统推倒，并肃清其影响。

(本报通讯　员)

描述：

