id: 6bad99634e
标题：“我愿为越剧改革增添白发”——访著名越剧演员戚雅仙
日期：1981-4-3
是否是时间段：false
作者：倪桦
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
以演唱悲剧著称的越剧名演员戚雅仙，她的唱腔缠绵委婉，情切动人，自成流派，受到越剧观众赞赏。然而也不可否认，随着时代的前进，“戚派”唱腔艺术也需要不断有所突破。戚雅仙是怎样为此而努力的呢?

最近我们访问了戚雅仙。她虽已年过半百，但精力充沛，看来“四人帮”没有把她压垮，她的艺术生命仍然相当旺盛。她告诉我们，当前越剧上座率似乎不错，一部传统戏可以几个月连演不衰，但无论哪个剧种，如不锐意除旧创新，难免好景不长。因此她认为，越剧也要勇于改革，敢于创新。她自己就在不断进行艺术探索。从一九五八年起，她先后主演了《母与女》、《一个平凡的母亲》、《火凤凰》、《女共产党员》、《丰收之后》、《红色医生》等近二十部反映时代新人精神风貌的新戏。

戚雅仙曾演过新旧社会两个时代的两位姓赵的女性，一个是《琵琶记》中的苦命妇女赵五娘，一个是《丰收之后》中的大队女党支书赵五婶。赵五娘与丈夫分别后，含辛茹苦，吃糠卖发，艰难度日，牵连她的是一家一户的兴衰哀乐；赵五婶在大队丰收之后，以宽阔的胸襟引导社员克服小农经济思想影响，为搞好集体生产而努力。前者懦弱善良、哀愁悲观，运用“戚调”来表现，那抑郁低沉的唱腔，深沉含蓄的演技，恰到好处，能赢得观众一掏同情之泪。后者襟怀豁达，目光远大，乐观开朗，很难用原封不动的“戚调”来表现。戚雅仙就在原有唱腔的基础上，吸收兄弟剧种音调，根据自己的嗓音条件予以创新。如赵五婶帮助同志时的一段回忆唱腔，她把绍剧的曲调融化进自己的唱腔里，唱得委婉顿挫，清丽刚劲，使赵五婶这个人物得到了较好的处理，并由此丰富了她的演唱特色，突破了她个人风格上的局限，并为观众所接受。

戚雅仙的唱腔，原是在学习袁雪芬唱腔的基础上，根据自己嗓音略带沙音的特点，在音调上有所发展，同时结合自己的润腔方法而逐步形成的。戚雅仙认为，要发展自己的唱腔，既不能不动，又不能动得太多，只能循序渐进，带着观众的欣赏趣味一起前进。戚雅仙在越剧抒情性较强的尺调为主的前提下，运用了比较跳跃的四工调。她又运用了节奏多变的二凡，以抒发人物复杂的情绪和开展戏剧矛盾。在表达人物急切心情的唱段中，她又运用了越剧早期男班“男调”的某些唱腔，使自己的唱腔既保持特色，又有所发展。

初步探索获得的成功，加强了戚雅仙走改革道路的信心。她告诉我们，戏曲现代戏只有与人民气息相通，休戚与共，才能不断争取新的观众，使戏曲艺术获得新的生命。为了演好现代戏，戚雅仙坚持深入生活。如她为了演好《丰收之后》，去过农村；为演好《红色医生》，又去过甘南藏区。去年，为了演好《教师日记》，开掘角色的精神世界，戚雅仙跑到工读学校，了解到那些女孩子所犯的错误，感到十分痛心，同时，学校的教师对学生热诚、真挚的感情又使她肃然起敬。她决心向这些老师学习，演好她们。她知道，原有的一些戏曲表演动作，如“兰花指”、“麻雀步”等等，刻划现代人物形象是不够用的。她大胆吸收生活中的养料，把它们化为舞台语言，用以塑造方老师的形象。有了生活基础，也就能巧用传统的表演技巧来刻划现代人的心理、性格，如她用“蹉步”、“圆场”等舞蹈动作，表现方老师踏着泥泞道路寻找迷途的李晓霞，很好地揭示了角色的内心活动。

戚雅仙历来和女小生搭档，与男演员同台演出对她来说是一个新课题。尝试男女合演，演不好会影响自己的声誉，怎么办?对艺术改革有一股冲劲的戚雅仙决心作一次新的尝试。她说:“改革是时代的需要、人民的愿望。我愿为越剧改革增添白发。”去年，《教师日记》——她的第一部男女合演的现代戏终于与观众见面了。

能看到自己的努力在时代的波涛中激起晶莹的浪花，给人们带来更美好的精神生活，戚雅仙感到多么欣慰啊!她向我们表示，只要精力许可，她还愿意在演好传统戏和新编历史剧的同时，继续为探索和尝试演好现代戏作出努力。我们祝愿她在探索改革的道路上，永远前进。

复旦大学新闻系　倪桦

描述：

