id: 6baec2fc07
标题：革命的精湛的音乐艺术
日期：1975-4-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海乐团

中国艺术团精湛的音乐舞蹈表演给上海的文艺舞台增添了春色，受到了广大工农兵群众的高度赞扬。我们热烈祝贺中国艺术团来沪演出成功。

中国艺术团演出的不同时代的、革命的、进步的音乐节目，汇成了一条光彩夺目的历史长河，源远流长，奔腾激荡，具有强烈的时代精神和鲜明的民族风格，其中反映社会主义革命和建设时期的音乐作品占了主要地位，为我们深入开展文艺革命提供了宝贵的经验。

钢琴是外来的乐器，在社会主义中国，它只有塑造无产阶级的英雄形象，体现中国的民族风格，才能发挥它的战斗作用。遵循“古为今用，洋为中用”“推陈出新”的方针，经过改编的革命现代舞剧《红色娘子军》钢琴独奏曲《常青就义》，充分发挥钢琴音域宽广、气势磅礴、表现力丰富的特长，以炽烈奔放的激情，丰富多变的音色，娴熟全面的技术，多层次、多侧面地揭示了洪常青崇高丰富的内心世界和对共产主义事业的必胜信念，塑造了他叱咤风云、视死如归的高大形象，给了我们很大的教育和鼓舞。另外两首钢琴小品《绣金匾》和《翻身的日子》，也分别细腻地刻画了陕北人民无比热爱伟大领袖毛主席和穷苦人民翻身得解放无限欢快的音乐形象，演奏同样具有鲜明的民族风格。钢琴的演奏为西洋器乐的革新作了很好的示范。民族器乐是广大工农兵喜闻乐见的一种艺术形式。如何根据“源于生活，高于生活”的原则进行创新，反映社会主义的革命内容，是当前的音乐创作值得重视的问题。筝曲《战台风》在这方面作了大胆而可贵的创新，反映了新中国码头工人奋战台风、保护国家财产的英雄气概和优秀品质。为了能更好地表现工农兵英雄形象，筝进行了改革，加多了弦数，增强了音量，丰富了音色，扩大了表现力，焕发了艺术青春。在刻画音乐形象时，演奏者技巧熟练，运用了筝的独特表现力。如用“扫弦”、“左右手刮奏”等技法展示码头工人搏战台风的紧张场面，用独具特色的“摇指”技法表现明朗开阔、歌唱性的慢板，旋律舒展、清新，淋漓尽致地刻画了工人阶级美好的思想境界和战胜台风的喜悦心情，具有火热的生活气息和浓厚的民族风格。艺术团对带有民主性精华的古曲和民间乐曲，用马克思主义批判继承的观点，进行加工整理，发展提高，使之为今天的斗争服务。表现历史上劳动人民尊法反儒的琵琶古曲《十面埋伏》，经过推陈出新，加强了战斗气氛，内容更精炼集中，音乐形象更鲜明突出，生动地描写了历史上刘邦战胜项羽的激烈战争场面。其他民族器乐演奏也有特点，都从不同的侧面和角度反映了无产阶级和劳动人民的思想感情，在内容上和艺术上都达到了一个新的高度。

艺术团的声乐节目也丰富多采，激动人心。歌唱演员们努力学习、演唱革命样板戏，以此促进自己的思想革命和声乐革命。在演唱时，他们注重抒发无产阶级的革命激情，成功地再现杨子荣、李勇奇、铁梅等英雄形象，同时他们还以饱满的政治热情，发挥自己的长处，演唱其他革命歌曲，既有时代气息，又有民族特色。女高音独唱演员在演唱革命现代京剧《红灯记》选段《仇恨入心要发芽》时，感情真挚，对比强烈，吐字清晰，声情并茂，音色变化丰富，刻画了铁梅高举红灯、继续革命的音乐形象。民族唱法和西洋唱法长处的相互结合，不仅没有削弱它的表现力，反而增加了它的表现力。演员在歌唱时根据不同歌曲的意境进行不同的艺术处理，如《山丹丹开花红艳艳》，唱得悠扬、辽阔，有鲜明的陕北风格，而《请茶歌》则唱得亲切感人，音质清隽圆润，抒发了井冈山人民的革命豪情。男高音独唱处理歌曲完整、流畅、朴实，声情并茂，演唱的《台湾同胞我的骨肉兄弟》激动、昂扬、情深，“我们一定要解放台湾，让那太阳的光辉照耀在台湾岛上”，战斗的歌声激起了全场观众强烈的共鸣，表达了祖国人民对台湾同胞的深切感情和解放台湾的坚定信念。此外，男中音独唱的革命现代京剧《智取威虎山》选段《自己的队伍来到面前》感情处理细致，音色厚实洪亮，成功地再现了李勇奇的英雄形象。优秀的革命音乐家聂耳的《大路歌》也唱得浑厚有力，表达了劳苦大众在党的领导下，为推翻三座大山奋勇前进的革命决心。

中国艺术团的队伍精干，富有朝气，一专多能，战斗力很强，显示了演员们经过无产阶级文化大革命的锻炼，昂扬奋发的精神面貌。在当前认真学习无产阶级专政理论的热潮中，我们决心向中国艺术团学习，努力使音乐成为巩固无产阶级专政的有力武器。

描述：

