id: 6baf9f6343
标题：金日成主席率代表团离京抵南京访问邓小平同志陪同访问。朝鲜贵宾离京时，姚文元、陈锡联、纪登奎等到机场送行　朝鲜贵宾到南京时，受到江苏省领导人和成千成万群众的隆重热烈欢迎，省委、省革委会举行欢迎宴会
日期：1975-4-23
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：邓小平,姚文元,纪登奎,乔冠华,陈锡联,江苏文革,北京文革,革命委员会,无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一九七五年四月二十二日电　朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志和由他率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，由中共中央副主席、国务院副总理邓小平同志陪同，今天上午乘专机离开北京前往南京参观访问。

到南京访问的朝鲜党政代表团团员有:金东奎、吴振宇、朴成哲、全文燮、许锬、吴克列、玄峻极。

前往机场送行的我国党和国家领导人、有关部门的负责人有:姚文元、陈锡联、纪登奎、耿飚、李强、方毅、杨成武。

朝鲜党政代表团团员桂应泰、郑松南，朝鲜驻中国大使馆的外交官员和在北京的其他朝鲜同志，也到机场送行。

陪同朝鲜同志到南京访问的还有外交部长乔冠华，中联部副部长申健，中国驻朝鲜大使李云川，外交部司长柯华、朱传贤。

新华社南京一九七五年四月二十二日电　由朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团，在中共中央副主席、国务院副总理邓小平同志陪同下，今天上午乘专机从北京到达南京参观访问。南京市成千成万的群众怀着对朝鲜人民的深厚情谊，隆重热烈欢迎来自亲密邻邦的朝鲜贵宾。

到南京访问的朝鲜党政代表团团员有:朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、朝鲜民主主义人民共和国副主席金东奎，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、中央委员会书记、朝鲜人民军总参谋长吴振宇，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理朴成哲，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、朝鲜人民军上将全文燮，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理兼外交部长许锬，朝鲜劳动党中央委员会委员、朝鲜人民军空军司令吴克列，朝鲜劳动党中央委员会候补委员、朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极。

前往机场欢迎朝鲜贵宾的有:中共江苏省委第一书记、江苏省革命委员会主任彭冲，中共江苏省委和省革委会负责人吴大胜、蒋科、赵桂香；中国人民解放军南京部队司令员丁盛、政治委员廖汉生，副司令员钱钧、肖永银；中共南京市委和市革委会负责人王楚滨、陈锦新、王昭铨，以及江苏省、南京部队、南京市有关方面负责人。

陪同代表团来南京访问的还有外交部部长乔冠华、中联部副部长申健等。

今天，满城春色的南京，红旗招展，歌声嘹亮，沉浸在节日般的欢乐之中。上午十一时二十分，金日成主席以及朝鲜党政代表团的同志，由邓小平同志陪同，在一片锣鼓声和欢呼声中走下飞机，彭冲同志等迎上前去，同金日成主席等朝鲜同志热烈握手，互致问候。当金日成主席由邓小平、彭冲同志陪同绕场一周同两千多欢迎群众见面时，机场上出现了绚丽多彩的欢迎场面。穿着节日盛装的男女青年，簇拥着镶有“热烈欢迎”四个字样的大花篮，跳起了中国传统舞蹈和朝鲜传统舞蹈。人们挥动中朝两国国旗，挥动花束和花环，不断高呼口号，向朝鲜同志表达中国人民的深厚感情。金日成主席频频招手、鼓掌，向欢迎群众致意。

金日成主席等朝鲜同志由邓小平、彭冲同志陪同，乘车前往市区。大街上的扩音器播送着朝鲜和中国歌曲。自动聚集在街道两旁的群众不断鼓掌欢迎朝鲜战友。从机场到市区十多里长的大街上，碧绿树木，枝叶挺秀，悬挂着一条条红色欢迎标语和彩旗，构成了一条五彩缤纷的友谊长廊。当金日成主席等朝鲜贵宾乘坐的车队来到市中心鼓楼广场时，无数彩色气球腾空而起，穿着节日盛装的男女青少年和红小兵在乐曲声中跳起了《迎宾舞》、《丰收舞》，迎候在广场周围的群众不断高呼口号:“热烈欢迎金日成主席!”“坚决支持朝鲜人民争取祖国自主和平统一的正义斗争!”“中朝两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁!”整个广场呈现出一片欢乐的气氛。

晚上，中共江苏省委、江苏省革命委员会举行宴会，热烈欢迎金日成主席和由他率领的朝鲜民主主义人民共和国党政代表团。

中共中央副主席、国务院副总理邓小平，外交部部长乔冠华，中联部副部长申健等，出席了宴会。

宴会自始至终洋溢着中朝两国人民之间的兄弟情谊。彭冲和金东奎先后在宴会上祝酒。

彭冲同志在祝酒时感谢金日成主席率领党政代表团来南京访问，给江苏省人民带来了兄弟的朝鲜人民的战斗友谊和胜利喜讯。他代表中共江苏省委、江苏省革命委员会和全省人民，向尊敬的金日成主席和朝鲜战友们表示最热烈的欢迎和最崇高的敬意。

彭冲同志热情赞扬英雄的朝鲜人民，在金日成主席和朝鲜劳动党的英明领导下，坚持马克思列宁主义路线，高举思想、技术、文化三大革命的红旗，在社会主义革命和社会主义建设事业中所取得的巨大成就和在反对帝国主义、现代修正主义和支持各国人民正义事业的斗争中所作出的重大贡献。

他说，我们坚信，由中国人民的伟大领袖毛主席和朝鲜人民的伟大领袖金日成主席亲手缔造的战斗友谊和革命团结是永恒的、万古长青的。

金东奎同志在祝酒时说，我受敬爱的领袖金日成同志的委托，首先向你们并通过你们向中共江苏省委、江苏省革命委员会和江苏省人民表示衷心地感谢。他说，今天南京市人民这种无比的热烈欢迎，是对朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的高度尊敬和信赖的表示，如实地表达了全体中国人民对朝鲜人民的兄弟般的友好情谊。这又一次有力地显示了我们两党、两国和两国人民牢不可破的战斗友谊和团结。他热烈祝贺江苏省人民在革命和建设中所取得的各项成就。

金东奎同志说，今天。朝鲜人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下，为提前完成六年计划和占领社会主义的新高峰，正在有力地进行社会主义大建设，同时也在为实现民族宿愿——统一祖国的伟大事业而顽强地进行斗争。他接着说，兄弟的中国人民一贯积极支持和协助我国人民的这一正义斗争，这对我国人民是巨大的鼓舞。

金东奎同志说，我们两国之间存在的真正的国际主义友谊和互助合作关系，是反对帝国主义、早日争取社会主义事业最后胜利的可靠的因素。他说，我们两国人民的战斗友谊和团结是任何力量都破坏不了的，是永恒的。

今天下午，金日成主席等朝鲜同志由邓小平、彭冲等同志陪同，游览了南京市风景区。

描述：

