id: d319bb80a0
标题：关于当前农村形势与保证农业持续增长的问题
日期：1983-10-15
是否是时间段：false
作者：中共中央党校理论研究室
来源：中共中央党校理论研究室, 理论动态(第433—468期)合订本第十三辑, 第457期, 1-4
标签：四川文革,农业战线,工业战线,文章
书籍：关于当前农村形势与保证农业持续增长的问题
书籍作者：中共中央党校理论研究室

正文：
理论动态457

内部刊物 注意保存

中共中央党校理论研究室 1983年10月15日

# 关于当前农村形势与保证农业持续增长的问题

中共四川省委书记 杨汝岱

今年四川农村的形势，总的来说是路子越走越宽、难题越来越多。今年全省农村认真贯彻落实中央一号文件，进一步推动了农村经济发展。农村形势很好，我们要充分肯定。但是，我们对农村的好形势不能估计过高，要有清醒的认识和冷静的分析。就整个农村来讲，温饱问题基本上解决了，但农民还不富裕。收入高的农户毕竟是少数，而且主要在城市郊区和经济作物集中产区，部分边远山区的农民还比较穷。从总的方面来看，农业基础仍然比较脆弱，经受不住大的自然灾害。同时，应当清醒地看到，当前农村出现了许多新情况和新问题。比如，怎样扶持“两户”发展？怎样搞好农村合作经济？怎样减少农业生产投资？怎样减轻农民的负担？在国家投资减少的情况下，怎样筹集资金搞一些建设？怎样解决农民买难卖难？等等。这些问题，有些是农业内部的，要通过我们作工作去解决；有些是农业本身解决不了的，涉及到流通、运输、加工、储藏等方面。对已经出现的难题，一定要知难而上，在调查研究的基础上，一个一个地加以解决；对可能出现的难题，要有预测，要有思想准备，出现后要用坚韧不拔的毅力去解决。

为了保证四川农业持续增长，必须解决好以下三个问题：

一、要在思想上来个转变

我国农村正在从自给、半自给经济向着较大规模的商品生产转化，从传统农业向着现代农业转化。搞商品生产，就要有一套适合商品生产发展的政策、制度和措施。现在我们还很不适应。搞农业的各级领导同志，要在思想上来个转变，就是从自给、半自给经济转向搞商品生产。今后我们搞农业生产要想到流通，处处想到它要卖，要注意它的交换价值，要看经济效益，注意它的投入产出。我们的政策措施，都要围绕提高农村商品的数量和质量来考虑。我们各级领导的工作重点，要摆在发展商品生产、搞好产前产后服务工作上面。比如，解决好农民卖粮难、卖猪难、卖茧难、买化肥难和买优质小农具难等等问题。要在商品生产的各个环节上想办法为农民服务，不要只是替农民叫喊，而要实实在在地想办法，找出路。

二、要回答好农业面临的新的挑战

提高经济效益是整个经济工作的中心。当前，强调农业提高经济效益有更现实的意义。在新的形势下，不仅工业面临着严重的挑战，农业同样面临着新的挑战。

过去，农业上不少生产资料是靠国家补贴的，农业基本建设很大一部分是国家无偿投资的。目前，我们农业的经营管理很落后，长期以来不计成本，不讲增值，不注意经济效益。这几年，为了发展农业生产，改善农民的生活，党中央采取了提高农副产品价格、减轻农业税负担、增加补贴等政策措施，使农民得到了实惠。这种情况是带调整性质的。今后，国家对农业生产资料的补贴要逐步减少，有的还要提点价，而农副产品的收购价格一般不会再提高，国家税收也要适当恢复一点。这样，农业生产的投资就要增加。面对这种情况，农业和乡村企业都必须改善经营管理，努力提高经济效益。不然，有的地方可能增产不增收，有的乡村企业就难以维持，可能生存不下去。因此，我们一定要在提高经济效益上下功夫，回答好农业面临的新的挑战。只有这样，农业才能增产增收，乡村企业才能继续发展，整个农业生产才能持续增长。

三、要从多方面挖掘潜力

从四川省的情况来看，农业的潜力是很大的。在政策方面，近几年发挥了威力，但潜力还很大。单是联产承包责任制，就有许多完善工作要做，有许多新的政策问题要研究。比如如何建立和完善水利责任制？如何解决土地承包中过于分散、变动频繁和土地转包问题？如何加强多种经营方面的责任制？如何进一步处理好统与分的关系？如何在农副产品收购上进一步体现优质优价原则？等等。只要从政策上进一步调整和解决好这些问题，就能进一步调动农民的生产积极性，促进生产的发展。

在科学技术方面，更是大有潜力可挖。这几年四川水稻大增产，最主要的措施就是推广了杂交良种，同时推广了育秧新技术，带动了常规稻生产。小麦良种的潜力也很大，过去每亩收二、三百斤，大面积推广绵阳十一号等新品种后，出现了一批亩产五、六百斤的县，七、八百斤的社队。许多地方只要把品种选好，搞疏株密植，重施底肥，每亩一年增产三、五十斤是可能的。只要在种植业和养殖业都大力推广良种良法，注意通过科技示范户来带动大面积生产，大力推广技术承包，搞好技术服务，把精耕细作的优良传统同现代的先进科学技术溶合起来，潜力是很大的。

在经营管理方面和在综合经营方面，同样有相当大的潜力。现在农业上各种不合理的开支很多，浪费很大。比如化肥施用损失浪费大，畜禽饲料浪费大，提水扬程过高等。如果全省都推广配合饲料，每年即可节约三、四十亿斤粮食。

农民要更快地富裕起来，只有走农林牧副渔全面发展、农工商综合经营的道路。我们要充分利用农村的剩余劳动力，大力发展多种经营，有计划地发展各种加工业和社队企业，逐步建立多部门的经济结构。凡是不同大工业争原料、争能源，而又有广阔市场，能以小补大的企业，就应该大力发展，如食品加工业、饲料工业和建工建材工业等。这些工业发展了，既可以解决农民卖产品难，增加市场供应的问题，又可以增加国家和农民的收入。办企业，不可能靠国家拿多少投资，主要应当靠集体和群众集资联办。这方面的潜力，也是不小的。

描述：

