id: 3f90b4049f
标题：群众充分发动起来　人人关心国家大事  解放军某部机枪连运用家属来信批判中国赫鲁晓夫
日期：1967-10-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
群众充分发动起来　人人关心国家大事

解放军某部机枪连运用家属来信批判中国赫鲁晓夫

据新华社广州二十七日电　人民解放军某部机枪连运用干部战士亲属的来信，举行批判会，狠批党内最大的一小撮走资本主义道路当权派妄图复辟资本主义的滔天罪行。

战士梁金友的家乡在革命的大批判中，广大贫下中农一齐上阵，用十多年来阶级斗争的事实批判了中国赫鲁晓夫鼓吹的“阶级斗争熄灭论”。他在全连举行的批判会上，宣读了他爱人写来的一封信。来信说：“中国的赫鲁晓夫极力宣扬‘阶级斗争熄灭论’，这完全是骗人的鬼话。别的不说，就说咱们村吧！解放以来，阶级斗争总是一场接着一场，从来就没有停止过。合作化的时候，村里的地、富、反、坏分子疯狂地反对合作化运动，说什么‘几个穷光蛋办不起合作社’！妄想破坏广大贫下中农走合作化道路；人民公社化时，这些坏家伙狼心不死，毒害耕牛，破坏水库，想把公社搞垮；在无产阶级文化大革命中，他们更是煽阴风点鬼火，妄图瓦解革命队伍，破坏伟大的文化大革命运动。这是多么触目惊心的阶级斗争啊！中国的赫鲁晓夫硬说没有阶级斗争了，其目的就是妄想用‘阶级斗争熄灭论’作烟幕，迷惑我们，使我们解除思想武装，让那些坏家伙颠覆无产阶级专政。咱们村的贫下中农学习了毛主席著作，心里明，眼睛亮，彻底揭穿了中国赫鲁晓夫的鬼阴谋。我们一定牢记毛主席‘千万不要忘记阶级斗争’的教导，誓把无产阶级文化大革命进行到底，永保我们国家鲜红的颜色。”

描述：

