id: 3f91adfb61
标题：反对大庄园制残酷剥削　反对美国势力潜入干涉  巴西东北部农民运动正日益高涨
日期：1962-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反对大庄园制残酷剥削　反对美国势力潜入干涉

巴西东北部农民运动正日益高涨

弗朗西斯科·儒利奥说：“谁也阻挡不住为在巴西建立一个摆脱大庄园制和外国资本束缚的社会而进行的革命的前进。”

新华社9日讯　里约热内卢消息：巴西东北部广大地区的农民运动正在日益高涨。由于这个地区今年发生了历时三个月的旱灾，大批庄稼被毁，农民争取生存、反抗压迫的斗争在某些地方达到前所未有的程度。巴西民族主义者议会阵线4月底发表的一项调查报告指出，那里的形势是“高度爆炸性的”。

已经发生了无数次农民夺地的事件。据美国《时代》周刊5月18日报道，仅沿海一带的肥沃土地，迄今已有一万二千三百五十英亩为农民所占领。拉丁美洲通讯社报道说，在马腊尼翁州的科罗阿塔城以及其他许多地方，进行夺地斗争的农民和大庄园主之间，几乎存在着作战状态。

在帕拉伊巴州首府若奥佩索阿和伯南布哥州的里马伊罗，5月间先后爆发了上千农民参加的大示威，要求粮食和土地改革。同月，伯南布哥州的佩斯克拉和其他一些市镇，接连发生大批饥饿的农民进城抢粮的事件。

通过各种方式的激烈斗争，东北部的农民已经进一步组织了起来，据报道，在这个地区九个州中的六个州，已经成立了将近一百个农民协会。

在土地所有权高度集中的巴西，东北部农民的苦难是特别深重的。在这个面积近六十万平方哩、人口二千五百万的地区中，一半以上的土地属于只占当地人口2．1％的大地主，他们自己颁布法律，拥有自己的反动武装，百般剥削和压迫农民。伙耕农要把收成的三分之一到一半交纳给地主，自己留下的部分通常还要以低于市场30％到50％的价格出售给地主。佃农租用每公顷土地，每年要向地主交纳四千到六千克鲁赛罗（巴西货币单位，每一百克鲁赛罗约等于美金三角）的租金，或在地主的土地上劳动四十到六十天。雇农的日工资也只有一百克鲁赛罗。

东北部人民的生活极端贫困：衣食匮乏，疾病流行。到处可以看到三几岁的幼童已经手执镰刀、头顶禾草，在地里干活。市镇里，赤脚的失业贫民沿街露宿。居民的平均寿命只有三十岁。在北里约格朗德州，每一千个婴儿中，有四百六十三个活不到一岁就死去。灾年的景况更惨。最近，某些地方的奸商把粮价提高了五倍至十倍，迫使成千上万的农民流落异乡去寻求生路。

被农民斗争弄得惊惶不安的大庄园主在当地军警的帮助下，正在加紧镇压农民运动。已有不少地方发生庄园主杀害农民的事件。与此同时，一些被庄园主收买的政客和教士，正在成立各式各样的伪农民组织，企图破坏农民的斗争。

更值得注意的是，在东北部拥有经济利益、设有军事基地并且一直垂涎那里的石油资源的美国，一方面已决定通过“争取进步联盟”向东北部提供总数一亿三千一百万美元的贷款，企图在“开发”的名义下插手控制这里的局势发展；另一方面又派遣数以千计的军人和警察以“游客”、“技术人员”的身份潜入东北部，直接帮助大庄园主镇压农民运动。

但是，大庄园主和美帝国主义的反革命两手不但不能阻止而且进一步激起了东北部农民的反抗。当4月间帕拉伊巴州农民协会的创始人佩德鲁·德谢拉遭到大庄园主指使的军警的杀害以后，这个州和附近几个州的三万五千名农民举行了声势浩大的抗议进军。“五·一”节这一天，这个州的四千名农民、学生和工人高举“要求土地改革”和“惩办杀害农民的凶手”等标语，在州首府若奥佩索阿再次举行了示威游行。马腊尼翁州首府圣路易的工人，5月下旬也曾举行大罢工，声援农民斗争，抗议军警杀害这个州的许多农民。

巴西东北部的农民运动只是整个巴西农民运动的一个重要组成部分。从巴西中、南部的戈亚斯、巴拉那和南里约格朗德等州，最近也都传来了农民大规模夺地斗争的消息。在巴西二十一个州中，目前已有十六个州建立起了农民协会的组织。各阶层人民要求土地改革的呼声也愈来愈强烈。巴西东北部农民协会领导人、众议员弗朗西斯科·儒利奥在5月24日的讲话中说，“谁也阻挡不住为在巴西建立一个摆脱大庄园制和外国资本束缚的社会而进行的革命的前进。”

描述：

