id: 3f9190c5b8
标题：我的新生
日期：1949-10-13
是否是时间段：false
作者：徐光亮
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我的新生

新华印刷厂工人　徐光亮

我是一个排字工人，在反动政府统治下，不知受尽了多少压迫剥削和欺骗，但是为了生活，只好忍气吞声的干着。在那时候，我是这样过日子的：每天除了白天勉强干着我所最不愿意干的反动书报的排版外，晚上差不多就赌个整夜。这虽然是环境不好，但主要的还得怪自己认识不够。现在想起来，实在是太惭愧了。

记得一九三八年抗日战争时，我失业在金华，曾经与吕景荣陈力三人想贩卖进步书报，但当天就被驻在岭下朱的伪第三游击支队司令部赵龙文部下的特务周开福捉去，硬说我们三人是受共产党主使，加上了一套什么“扰乱治安”，“煽动军心”，“违反三民主义”，……的罪名，结果坐了十多天牢监。出狱后，总算与吕景荣二人先后在同一个印刷所里找到工作。这个印刷所是伪省府的附属机构，才进去工作，他们就用各种方法来强迫威胁我们，要我加入他们的反动集团——“三青团”，要我说出吕景荣是共产党员。而我根本不知道吕景荣是不是共产党员，同时也绝不愿做这种出卖朋友的勾当，更不愿加入他们的反动集团，结果就被他们开除了。从此我又失业了。

杭市解放前，我在浙江文化印刷厂里做工，仍旧干着我所最不愿意干的反动书报的排版工作。在那里我做了半年多，还是一个临时工，他们只给我低工资，还随时可以停止我的工作，每月的收入不够维持一家三口的最低生活。于是负起债来了，债主越来越多，没有办法偿还，只好得过且过，马虎敷衍地生活着。

解放后，这个反动派的印刷机构被我们人民政府接收过来，改为“浙江新华印刷厂”。这里的工作同志都很好，很诚恳的教导我们，要我们多看书多学习。在这个新厂里再没有资本家剥削工人的事实，也没有人压迫人的不平的事实，工人们都翻了身，做了自己的主人。这真使我兴奋极了，因为这个厂是我们工人自己的厂了。我们有权利与义务来管理、发展自己的工厂。我觉悟过来了，改变了过去腐化堕落的生活，对工作也不再敷衍了事，认真的干了。我开始了新生。

由于厂中一般工作同志的积极表现和对革命的坚定的认识，我想到了自己，虽然纠正了一些生活上的错误，但是还很不够，以后我一定要好好地学习，改造自己，确立新的劳动态度，保证工作得更努力，更完美！

描述：

