id: 3f92638bbc
标题：欢迎科学工作者改造思想
日期：1951-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
欢迎科学工作者改造思想

继北京、天津高等学校教师和北京文艺工作者展开思想改造的学习运动以后，北京科学工作者在十二月上旬也开始了以改造思想、改进科学研究工作为目的的学习运动。这是中国科学界一件重要的事情。

中国科学院成立时，就号召全国科学工作者为人民服务。两年以来中国的科学研究工作有了不少的进步；许多科学工作者在研究工作上，已经开始注意到与国家建设的需要相结合，并且有了一定的贡献。但是，这种进步和国家建设的迅速进步相比，还是太小了。已有的科学研究工作，在国家逐步走向工业化的过程中，还未能发挥它应有的作用。科学研究中的理论与实际相结合的方向还没有获得充分的实践。其主要原因之一，就是我们的科学工作者还未能很好掌握马克思列宁主义的武器，不少人在思想上还没有摆脱欧美资产阶级思想的影响，甚至还浓重地存在着盲目崇拜欧美资本主义文化的倾向。这些思想的障碍如果不去除，所谓科学工作服务于人民，便只能是一句漂亮的空话。因此科学工作者思想改造的学习运动的首要任务，就是要解决科学工作者的立场问题、态度问题和为谁服务的问题。这些都是根本的问题。

我们知道，自然科学本身是没有阶级性的。但是自然科学是产生在人类社会中的，它的发展是受人类社会的影响和支配的。而作为社会一分子的自然科学家是不能没有阶级性的。如果我们要努力作为一个人民科学家，使我们的科学研究工作能满足国家建设工作的需要和人民生活的要求，我们的科学工作者就不能不首先彻底改造还留在自己身上的那些欧美资产阶级的思想和个人主义、自由主义以及宗派主义的思想作风，用马克思、列宁主义来武装自己，提高自己，使自己具有明确的革命的立场、观点和方法。

为使科学研究工作者这一次思想改造的学习真正收到良好效果，进一步推动新中国的科学研究工作，中国科学院研究人员学习委员会，应该动员每一个参加学习的科学工作者，以实事求是的态度认真阅读文件，联系个人思想和目前科学研究工作中的具体问题，严肃地开展批评和自我批评，并及时将这次学习经验推广到全国各地科学研究机构中去。我们相信科学工作者的这次思想改造的学习一定会取得胜利！

描述：

