id: 3f96f2b833
标题：酸菜里面出政治
日期：1977-5-27
是否是时间段：false
作者：结实
来源：
标签：林彪,四人帮,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
酸菜里面出政治

结实

一九五六年十一月十五日，我们伟大领袖和导师毛主席《在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话》中指出：“我是历来主张军队要艰苦奋斗，要成为模范的。一九四九年在这个地方开会的时候，我们有一位将军主张军队要增加薪水，有许多同志赞成，我就反对。他举的例子是资本家吃饭五个碗，解放军吃饭是盐水加一点酸菜，他说这不行。我说这恰恰是好事。你是五个碗，我们吃酸菜。这个酸菜里面就出政治，就出模范。解放军得人心就是这个酸菜，当然，还有别的。现在部队的伙食改善了，已经比专吃酸菜有所不同了。但根本的是我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色。”毛主席的这个教导，对于加强我军的革命化、现代化建设，使我军永远保持人民解放军艰苦奋斗的政治本色，有着重大的意义。

“酸菜里面就出政治，就出模范。”这是毛主席用非常生动形象的语言，总结我军几十年革命斗争所取得的一条宝贵经验。在炮火连天的战争年代，我军官兵，无论是官长还是战士，基本上保持了和广大劳动人民一样的生活水平。部队在作战间隙，坚持自己动手搞生产，尽量减轻人民群众的负担。因此，在群众眼里，我军确实是人民的子弟兵。解放后，我们胜利了，资本家吃饭五个碗，我军还是盐水加一点酸菜，这在群众眼里决不是寒酸，它说明我军人民子弟兵的本色没有变，全心全意为人民谋利益的宗旨没有变，艰苦奋斗的光荣传统没有变。这个酸菜好就好在它体现了无产阶级军队和资产阶级军队的根本区别，体现了共产党同国民党的根本区别。

“酸菜里面就出政治，就出模范。”这也是毛主席的一贯思想。不仅在战争年代、解放初期，而且在建立了初步繁荣昌盛的社会主义国家以后，毛主席都强调艰苦奋斗。没有枪炮怕什么，拿起梭标大刀闹革命；没有飞机大炮怕什么，用小米加步枪打败了强大的敌人。长征途中的千难万苦难不倒我们，我们靠啃树皮，吃草根，靠人民群众的支援，艰苦行军二万五千里，胜利到达了陕北；帝国主义和国民党反动派的封锁围攻也吓不倒我们，我们靠自己的双手，自力更生，奋发图强，做到丰衣足食。我们的党，我们的军队，我们的国家，就是靠这种艰苦奋斗的精神建立起来的。

艰苦奋斗，这是我军克敌制胜的传家法宝。因此，敌人怕它，恨它，千方百计地诋毁它。林彪一伙打着关心部队生活的幌子，胡说什么“部队中下级干部实际生活水平下降”，妄图煽动干部对党不满，使我军脱离党的领导，成为他们复辟资本主义的工具。“四人帮”表面上叫嚷要“限制资产阶级法权”，实际上却过着花天酒地、荒淫无耻的寄生生活，还用请客送礼、封官许愿等等卑劣的手段，腐蚀干部战士，甚至公开煽动军队“不要搞艰苦奋斗”，明目张胆地同毛主席的思想相对抗。这些党内的资产阶级代表人物，拚命反对我军艰苦奋斗，从反面告诉我们：艰苦奋斗的政治本色我们万万丢不得。当然，随着社会主义建设的不断发展，人民群众的生活水平，包括部队的生活水平总是要不断提高的，但是“根本的是我们要提倡艰苦奋斗，艰苦奋斗是我们的政治本色”。我军是毛主席亲自缔造、辛勤培育的人民军队。在党的领导下，我军广大指战员同林彪、“四人帮”进行了坚决的斗争，打垮了他们的进攻，捍卫了我军的光荣传统。今后，我们一定要在英明领袖华主席为首的党中央的领导下，把毛主席提倡的我军艰苦奋斗的旗帜一代一代地传下去。

描述：

