id: 3f9b93c33b
标题：一年来的邮电工作——邮电部长朱学范的发言
日期：1956-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一年来的邮电工作

——邮电部长朱学范的发言

过去一年，是我们国家走上社会主义革命高潮的一年，国家在各方面都起了很大变化，取得了很大胜利。邮电工作随着新形势的发展，也取得了一定的成绩。

邮电工作的成绩

邮电总收入超额完成了1955年国家计划；基本建设完成率，1955年比1954年提高了6.94％。邮电服务也更为扩大和深入了。1955年内，增设自办的邮电服务局所共2，641个，比前年增加了34％；减少了代办所18％。为了配合农业合作化运动，今年增设自办机构的进度将比去年更加迅速，光是今年一月到五月，在乡村里就已经增设了6，279个邮电服务机构。由于邮电自办机构的大量增加，邮政服务质量已经起了变化。各地邮电局，还组织了许多流动服务组和小型无线电台，专为国家基本建设的重点工程、主要厂矿、林区、工地以及水利、勘探、防汛、气象等方面服务，基本上保证了通信任务的完成，也便利了群众。在通信质量方面，邮件的运转效率已经有了提高，市内电话和长途电话的接通率也比以前提高了，电报的差错率也减低了。对于改进企业内部的组织管理，也进行了一些工作。过去邮电系统的管理机构，由于分工不尽合理，没有编制标准，因此存在着管理机构编制庞大的现象。去年在国务院统一领导下，对全国邮电管理部门进行了整顿编制、精简机构的工作，制订了行政管理人员的编制标准。整编的结果，共调整出了约一万人，去年增设的两千多处服务机构所需的人员，绝大部分是由调整出来的管理人员解决的。通过这次整顿和精简，也使管理工作得到相应的改善。在改进管理方面另一项主要工作，是建立了若干有关生产质量、业务管理、会计检查和业务监督等方面的管理制度，通过这些制度的建立，使企业内部有些生产工作和服务质量的优劣有了衡量的尺度，比如甲类电报在局内最多不能超过30分钟，一定要发出去；长途电话和市内人工电话规定要在一定时间内接通；以及其他方面的具体规定等等。这就使管理人员对于所属生产部门和生产人员的工作有了检查的依据，同时职工在各个不同的生产岗位上所进行的具体工作，也有了奋斗的目标；对于改进邮电通信质量，提高服务效率，提高设备利用率，鼓舞职工的积极性，都起了很好的作用。

一年来的邮电工作，虽然有了一定的改进，完成了通信任务，但是工作中的缺点和存在的问题，还是很多的。我现在着重对下列问题谈一些意见：

推行农业生产合作社

邮递员制度问题

1、推行农业生产合作社邮递员制度问题。几年来，我们对发展乡村邮政做了很多工作。解放前，一般的县只有一个邮电机构，有的县连一个也没有，绝大部分乡村是不通邮的，到1955年底，每一个县已平均有三个自办的邮电机构（到今年五月底已经有五、六个了），已有78％的乡通了邮路，可以定期收到报刊和邮件。但是乡以下的邮递问题，大部分还得依靠捎转，因而常使报刊、邮件积压或延误。按说，邮件贴足了邮资，报刊付足了发行费，邮电局有责任把邮件报刊直接投送到收件人手里。但是由于我国的地区辽阔，居民点很分散，如果邮电局要把所有乡村的邮件都直投到收件人手里，那就需要增加很多很多的邮政投递人员，但是由于每一个村或屯的邮政业务量并不是很大的，如果大量增加人员，就会形成浪费。为了配合农业合作化的发展，报刊必须下乡，乡村邮递问题必须解决。因此，一方面邮电局增设服务机构，扩展乡邮路线，一方面依靠群众力量解决乡以下的邮件传递问题。从1954年起，在有些地区的农业生产合作社里，试行了邮递员制度。也就是由农业社指定专人，办理社员的邮递工作。到1955年底，全国有三百多个农业社邮递员。试行的结果都很好，一个邮递员不用很多时间，解决了全社的邮递问题，社员可以不因寄信而误工了。随着农业社会主义改造事业的迅速发展，农村对报刊、通信的需要增长了，从今年一月份起，在全国范围内开始推行农业社邮递员制度。到今年五月底，全国已有五万多个农业社邮递员了。凡是建立了农业社邮递员的地方，农民的反映一般是好的，基本上解决了长期未能解决的乡村的报刊和邮件的收寄、投递问题；密切了县、区、乡和合作社之间特别是合作社内部的通信联系，有些地区，节省了原来的“通信员”的编制，也不必派工送信了；便利了农民特别是军属、职工家属等的对外通信，节省了他们的时间。这个制度虽然有上述这些好处，但是由于我们对我国新建立的农业合作社的经济状况和特点缺乏深入的研究，对于在增加农业生产的基础上，同时必须增加农民收入的政策领会不深，没有结合现实情况有计划、有步骤地逐步推行，产生了冒进情绪，主观上认为是为群众办好事，片面地要求过多、过快地普遍建立合作社邮递员，把农业发展纲要（草案）所规定的七年完成乡村邮政网，我们想在三、四年内完成，有的地方甚至想在一年内一蹴而成，结果使农业社在目前初创时期，就增加了非生产的开支。有的地方对邮递员的条件，不根据具体情况，一律要年轻力壮，要党团员，要有高小的文化程度等等过高的要求，这也是不恰当的；还有个别地方要农业社或者邮递员自备自行车、邮袋、雨衣、草帽等，这就更不应该；有些地方，邮电局要求农业社邮递员班期太密，我们更没有很好地考虑在合理的原则下，给农业社应得的业务酬金。所有这些，是我们在推行农业社邮递员制度工作中的严重缺点。现在我们正根据中共中央和国务院关于勤俭办社的联合指示，克服急躁冒进情绪，并根据实际情况和可能，研究解决乡村邮递问题的方案，我们初步意见，邮电局负责投递到乡，乡以下的收投工作，根据业务量多寡，给以酬金，由地方因地制宜采取各种办法予以解决。

报刊推广发行工作

2、报刊推广发行工作。几年来，报刊发行数量是迅速增长的。1955年报纸期发份数比1954年增长29.32％，杂志的期发份数比1954年增长38.72％。农业合作化高潮到来之后，农村对报刊的需要是显著增长了。目前农村的报刊发行工作发展得不够平衡。有些地方乡村邮政通信网和社会发行网还很薄弱，这些地方有时发生订不到报刊的情况，不能满足客观对报刊的需要；而在乡邮网和发行网比较健全的地方，一般地是满足了客观上对报刊的需要，但我们对报刊的需要量估计不足；有关部门强调了不能满足需要的一方面；报刊社的发行计划一般的也要求偏高；加上很多县也出版了报纸，一般的县报都要求发行几千份，多的要求发行几万份；大部分报刊都要求下乡，没有很好研究报刊的性质与内容和读者对象相适应，都向农业社推广发行，缺乏统一的安排；有的利用组织力量，有的再三劝说，勉强农业社订阅报刊，结果这些地区的一些农业社订的报刊偏多了，成了农业社一笔不小的开支。还有在农村盲目发展报刊零售，大家都要求加发零售份数，结果使报刊积压，或者就勉强群众购买，形成强迫摊派。对这些情况，我们虽然已及时电令各邮电局注意，严格要求纠正和防止强迫摊派情况的发生，在今年全国邮电工作会议上进行了严肃的批判。但我们今年下达的报刊发行计划是偏高的，对各地的发行工作掌握得不好，也没有及时和有关部门很好研究解决。报刊发行工作中的缺点，我们是有很大责任的。我们现在已经对目前报刊推广发行工作进行了研究，将提出改进推广发行工作的办法，一方面向领导机关作请示报告，一方面和有关部门进行商讨，明确报刊发行工作的政策界限和分工原则。并希望由各级党委和政府，领导与直接掌握发行工作，统一安排各种报刊的推广计划。我们邮电部门一定要从便利群众出发，改

进报刊的投递工作，加强宣传，在群众自

愿的原则下，积极做好收订工作。

乡村电话建设

3、乡村电话建设。在地方党委和政府的领导下，几年来，乡村电话的建设发展很快。1955年内，除了整修原有的部分线路外，全国新建的线路有四万多杆程公里，今年一月到五月新建的线路就有六万多杆程公里。现在全国共有乡村电话线路四十多万杆程公里了。这个规模是很可观的，对于密切农村的通信联系、开展合作化运动、发展农业生产都发挥了很大的作用。在农业合作化高潮到来以后，地方党委、政府和广大农村干部建设乡村电话的积极性空前高涨，要求很迫切，各地都制订了建设乡村电话的规划，规划建设的数量很大。但是客观的需要和实际的可能发生了矛盾，主要是材料供应和技术力量不足，电线和磁头等的生产赶不上需要，于是有的地方有了杆子缺少电线，或者有了电线缺少磁头，个别地区立了杆子没有线，

成了“光杆”，加以技术力量不足，在这种情况下，就产生乡村电话建设中的重量轻质现象，有的地方应该用双线的改为单线了，应该用磁头的不用了，或者杆子太小，结果架设的线路不合技术标准，以致通话不畅。有些甚至根本不能通话，造成返工浪费。另外，维护人员也很缺乏，这样多的线路，没有一定的维护人员是不行的。必然造成障碍增多，缩短线路使用年限，甚至不能保证通话。乡村的有线广播也发展得很快，我们曾和广播部门研究，广播和电话采取同杆同线的办法，但有的地方结合得不好，产生了广播和电话的干扰现象。这些问题，我们掌握得不紧，事先也估计不足，是有缺点的。我们希望各地党委和政府，注意这些问题。各省、市邮电管理局应根据材料和人力的实际情况，很好地规划乡村电话建设，保证必要的规格标准，加强维护工作，避免窝工、返工和建设质量不好以致造成浪费情况；在有线广播的建设方面，应与有关部门密切配合。

邮电网路和设备还很薄弱

4、目前，整个邮电工作还存在着很多问题，主要是邮电网路和设备还很薄弱，不能满足客观上迅速增长的通信需要，技术落后，设备利用率很低，管理制度也还不够健全，服务和通信质量不高。由于国家经济建设的飞跃发展，城乡社会主义改造的胜利进行，人民群众物质、文化生活水平的上升，以及我国国际地位的日益提高，国际通信联系的日益频繁，都给邮电通信提出了更高的要求。客观的需要迅速增长，邮电工作中存在的问题也就更显得突出了。这些问题的存在，一方面由于我们对国家社会主义建设的飞跃发展估计不足，曾经存在着右倾保守思想。另一方面，有些工作的地方性很大，如省内邮电网路和乡村邮电建设，我们抓得多了些，没有把应该而且可能下放的事权下放，更多地依靠地方各级党委和政府对邮电工作的领导，对于有些工作的布置如何因地制宜考虑得不够。这就使有些可能解决或改进的问题，不能及时得到解决或改进。今后既要反对右倾保守思想，同时还要克服急躁冒进情绪。另外，我们正研究各级政府对邮电工作分工领导的意见和各级邮电机构的职权分工方案。以期达到中央和地方分工协作，进一步发挥各级邮电企业的积极性，更好地发展我国的邮电事业。

进行技术改造、采用新技术

为了适应国家社会主义建设发展，对邮电通信的需要，邮电部门除了必须逐步增加邮电服务机构，提高服务质量而外，在今后若干年内还必须有计划有步骤地对原有邮电通信设备进行技术改造，采用新技术，逐步新建和扩建机械化、自动化的通信设备。比如在运输工具方面，要逐渐扩充汽车、摩托车等机械化设备；在长途电信线路上采用微波和多路载波机等新式技术设备，使一条电缆能通几百路电话；主要的大城市长途电话逐渐改装为半自动或自动的接续设备，使大城市之间的通话一拨号码就可以接通了；此外，我们还要争取在不很长的时间内，使我国邮电通信技术能够接近或达到苏联和世界上的先进水平。

当前的主要工作

邮电部门当前的主要工作是进一步改进经营管理，提高工作质量，改善服务，积极发挥现有设备的利用率，继续扩大服务面，合理地调整劳动组织，制订生产人员的编制标准。在国务院统一领导下改革现行的工资制度。团结教育知识分子和技术人员，调度一切积极因素，为国家社会主义建设服务。同时要大力培养技术干部。并且要求各级邮电企业必须广泛深入地开展社会主义竞赛和先进生产者运动，积极地并经常地注意总结与推广先进经验，把广大职工提高到先进的水平。在日常工作中，还必须注意职工的生活福利和劳动保护，改善职工的劳动条件和居住条件，不断提高广大职工的积极性，质量良好地完成通信任务。

描述：

