id: 3f9fff6f89
标题：实行“民主日”制度好
日期：1977-6-14
是否是时间段：false
作者：河北省永年县小西堡公社党委会、西苏公社党委会
来源：
标签：四人帮,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
实行“民主日”制度好

河北省永年县小西堡公社党委会、西苏公社党委会

过去，由于“四人帮”反革命的修正主义路线的影响，我们两个公社有的大队干部作风不够民主，有的大队干部不敢落实党的政策，使群众中的一些问题长期得不到解决，挫伤了群众的革命积极性，阻碍了农业学大寨运动的深入开展。我们两个公社党委分析了这个情况，认为要解决这些问题，就要充分发扬党内民主和人民内部民主。去年六月，我们参照外地的经验，建立了大队“民主日”制度，每月农历初一、十五两天，大队党支部召开社员代表座谈会，请社员代表提意见、提建议。揪出“四人帮”以后，我们更加认识到建立大队“民主日”制度，对贯彻落实华主席提出的抓纲治国的战略决策，“调动一切积极因素”，大有好处：

一、便于及时发现问题，把问题扎扎实实地解决在基层，减少群众上访，有利于群众抓革命、促生产。西苏公社双陵大队分配房基地不够合理，急需的没有给，不需要的反而给了，群众意见很大。“民主日”时，大队党支部虚心听取了社员代表的意见，及时进行了认真的研究，把问题交给群众反复讨论，然后，根据党的政策和群众的意见，重新分配了房基地，群众都很满意。

二、便于及时了解阶级斗争动向，打击阶级敌人的破坏活动，真正把无产阶级专政的任务落实到基层。小西堡公社义井堡大队过“民主日”时，群众反映第三生产队有个贫农社员以往学习积极，劳动踏实，近来却一反常态，学习不参加，劳动不积极。党支部及时调查了解，又和他一起忆苦思甜，做思想工作。他提高觉悟后，揭发一个坏分子对他散布反动政治谣言，影响了他的革命积极性。党支部及时召开群众大会，批斗了这个坏分子，不但教育了这个社员，也教育了广大群众。

三、便于干部接受群众的监督，进一步密切干群关系。小西堡公社义井堡大队干部一度吃喝成风，参加集体生产劳动比较少。在“民主日”活动时，群众对此提出了尖锐批评。党支部经过认真讨论，规定了“三不”和“三带头”制度。“三不”是：不吃请受贿，不多吃多占，不滥用职权。“三带头”是：带头参加集体生产劳动，带头执行制度，带头树立艰苦朴素的作风。从此，干部转变了作风。群众高兴地说：“干部接受意见虚心，我们提意见诚心。”

如何把“民主日”制度坚持下去，收到实效，我们的体会是：

一、党委必须高度重视，切实加强领导。这是“民主日”能否坚持下去的关键。我们经常组织各大队党支部的同志学习毛主席

《整顿党的作风》和关于群众路线的论述，提高干部相信群众、依靠群众的自觉性，同时不断鼓励群众监督、评论干部的积极性。对贫下中农和广大革命群众提出的意见，要求广大干部坚持做到：保证虚心听取；保证不打击报复；保证不抵触，不刁难；保证有则改之，无则加勉；保证条条有着落。并将“五保证”公布于众，使群众解除顾虑，畅所欲言。西苏公社党委书记亲自抓，党委成员人人抓，包村干部个个抓。各大队由一名副支书主持“民主日”，虚心听取群众意见，然后在支部会上认真研究。凡属应当解决而又能解决的问题及时解决，一时解决不了的，积极做好工作，争取尽快解决。

二、社员代表要有群众基础，在群众中有一定威信。代表人数，一个生产队一至三名为宜。这些人平时就生活在群众之中，和群众有密切的联系，能够广泛听取群众的意见，正确地反映群众的愿望、意见和要求。

三、认真做好调查研究，正确区分两类矛盾，防止少数人利用“民主日”进行捣乱和破坏。小西堡公社南大堡大队过“民主日”时，群众反映副支书魏俊杰管理副业收入时账目不清，就有人贴出了大字报，说魏俊杰贪污公款上万元，是“走资派”，应该“打倒”，等等。经过深入细致的调查，证明魏俊杰没有贪污，而诬陷他有贪污的人，却真有贪污行为，妄图嫁祸于人，保护自己。但魏俊杰也有错误，工作粗心，事业心不强，没有按制度公布账目。事实澄清后，魏俊杰受到了教育，也教育了群众，打击了资本主义歪风邪气，促进了南大堡的革命和生产。

描述：

