id: f7d281f419
标题：中国封建社会后期经济发展的一些问题——傅衣凌在上海史学会作专题报告
日期：1962-9-4
是否是时间段：false
作者：理言
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
厦门大学历史系主任傅衣凌教授最近在上海史学会作了一次学术报告，阐述了他对中国封建社会后期封建经济的发展以及阻碍资本主义萌芽进一步发展的原因等问题的看法。

傅衣凌认为，十六世纪以后，鸦片战争以前，中国封建社会内部商品经济的发展已经孕育了资本主义的萌芽。关于封建后期国内市场、行会制度、雇佣劳动等问题，主要应根据中国的历史特点予以说明。他认为，估计中国封建社会后期经济发展，应从资本主义萌芽和中国封建社会长期迟滞两方面一起研究；对前者主要看它新生的、发展的因素，而对后者主要看它落后、迟滞的一面。萌芽状态与成熟状态不同，假如对新生的萌芽因素估计过低，结果资本主义萌芽就等于没有。傅衣凌的报告，从明清之际的雇佣劳动和商品货币经济等问题探讨了资本主义萌芽。

关于明清之际的雇佣劳动，傅衣凌认为，这一时期劳动者的性质，仍然属于封建社会的范畴，大多数农民仍然受封建关系束缚，严格隶属在土地上；但也出现了具有资本主义萌芽性质的雇佣劳动。他不同意有些同志在研究这个问题时，没有从考虑一切事物皆以时间、地点、条件为转移这一个马列主义原理出发，进行具体的分析，而只抓住经典作家的某些辞句，或欧洲某些国家所有过的某些事例作为衡量中国历史的标准。他认为，认识这一问题不应该单注意购买劳动力或出卖劳动力是否自由，主要应该看劳动力在阶级关系中的地位，出卖劳动力是为了封建消费的需求还是为了广大市场的需要。他说，中国的农民与欧洲庄园制下的农奴不同，具有相对的离土自由。清乾隆中，台湾的一些糖厂招募工人，先要工人出十两银子押金，说明中国工场主购买劳动力是很自由的。明万历间苏州机户与机工的关系是一方出资本，一方出劳力。机户不是封建主，购买劳动力时也不依靠封建特权。这时期的许多矿山中，工人之间有详细分工，即在一个主人领导下，从事不同工作。这都说明明清之际的雇佣劳动已较封建农奴制前进了一步，不管它是否成熟，发展程度如何，我们都应该大胆加以肯定。

关于明清时代的商品货币经济，傅衣凌认为已相当发展，各地区间经济交流非常广泛，并在一定程度上是工业原料的交流而不完全是消费性的交流，如《农政全书》中所说的北棉南运、南布北调就是一例。他还举了三方面的例子来说明商品经济的发展。首先如女红，这是农业和手工业相结合的典型，但明代以后温州地区许多妇女都从别人那里领取棉、麻、苎等原料，分纺分织，然后交出织成品，这就不能说它仍然是自然经济。其次如山区经济，因为交通不便等原因，一向是落后的，但在封建后期也有变化，山区农民所植果、麻等作物，皆不是农民本身所能消费得了的，而需要出售，就具有商品性较大的特征。明末清初的南方山区经常出现一些“麻寇”、“蓝寇”等，就是因为他们生产的商品卖不出去，无法生活而起义的。说明他们的生活来源，已有一部分和市场发生密切的关系。再如对外贸易，历史上一般都为地主豪绅恶霸所操纵，但明万历间浙江捉到大批海外贸易商人，其中就有杭州专门生产绸缎的商人参加，说明商人已逐渐冲破封建束缚向海外发展；并且他们的出海口也从福建漳州转移到直接从杭州、宁波出口，说明海外贸易已逐渐依靠生产地、商业资本和产业资本联系起来。同时明清时代的一些地主也重视开矿、对外贸易活动，甚至写在《家训》中；某些地区已出现货币地租的萌芽，农民要用银交租，当然只有通过市场上的不等价交换取得。这种情况在明代思想界也得到反映，如知识的占有者已不完全是地主阶级和士大夫分子，有许多思想家出身灶丁、商贩、农民，即黄宗羲所说的非“名教中人”。

傅衣凌还认为，尽管有上述种种情况，但这时期的经济发展也出现了极端矛盾、反常和不平衡的现象。首先是封建束缚仍很严重，农民仍被残酷剥削，如明代蓄养奴婢的风气非常盛行，所以明末清初江南普遍发生“奴变”运动。其次，商品生产还是有限度的。据地方志的记载，如江西、湖南等地的商品经济的发展程度极为落后，大部分地区都是自给自足的经济单位。再次，广大农村仍然是农业和手工业密切结合，手工业仍居次要地位。

中国封建社会后期经济发展中既然已经出现了资本主义萌芽因素，为什么没能进一步发展呢?傅衣凌认为，应该从中国封建社会的结构来探讨它的原因。他说，中国是一个中央集权制以地主经济为中心的封建社会，中国地主阶级所以能维持对农民的长期统治，主要原因在于他们通过“公”和“私”的两个系统进行统治。“公”的系统即毛主席所指出的政权，“私”的系统即毛主席所指出的族权和神权。这两个体系对农民进行无孔不入的控制，非常牢固；二者之间既统一又有矛盾，既相互独立又相互补充。中国的农民首先受到封建政权统治，这个政权通过军事镇压、法律等形式，通过什伍法、保甲法等压迫农民；通过官匠、行会、保甲、盐铁国营等制度压迫手工业者；通过告缗令、禁海令等压迫商人。这些法令束缚，对中国封建经济起了哪些作用?首先，中国农民的自由转业受到限制，兵有军籍，匠有匠籍，商有商籍，农民也有固定户籍，转业十分困难。其次，通过盐铁专卖等形式，把许多有利可图的生产事业都归中央政府直接管理，工业就无法发展。同时，封建政府还可随便掠夺人民财产，不但使商人，而且使地主也无法进行资本的原始积累；“千年田，八百主”，百年以上的富户很少，封建地主经济十分脆弱。封建政府对海外贸易的限制也非常严格。资本原始积累既难成立，资本主义萌芽又经常一冒头就被封建政权压了下去。

但封建政权毕竟还是“天高皇帝远”。地主阶级还利用“私”的体系，即通过族权、神权以及奴隶社会乃至氏族社会的残余来进行统治。这是造成中国封建统治最牢固的原因。一个大地主或几个地主联合统治一个乡村，通过乡里邻党、风俗习惯等形成各种不同的私人法规，所谓义渡、义仓、义集、私斗、私税、家法、家规、族规、乡例，甚至私刑等，保护住严格的自然经济，农民要栽种粮食以外的经济作物(如烟叶等)，都会立即受到干涉。同时许多交通运输的道路、桥梁等，也都不是由中央政府直接举办，而是由某些“义民”或“多众”修筑的，地主阶级就通过它控制交通运输，对商品经济的发展也有一定束缚。欧洲资本主义开始期，许多新技术的发源地都是乡村，因为不受行会的约束。然而中国地主阶级通过这些特殊的单行法，干涉到广大农民生活的任何方面，阻碍了新技术的采用，使产业革命不易发生。同时义仓等表面上似为救济当地人民生活，实际上是反对资本积累，财富集中，使农民过着不死不活的生活。此外，整个家族从事某种商业或工业生产，也对资本积累起阻碍作用，造成平均发展。同时地主阶级还常将中央一套压迫办法施诸农民头上，如朱元璋对臣下有许多戒谕、犯谕，明代徽州许多地主与农民订立文约时，也有许多戒约。这就造成整个封建社会后期，资本主义因素有所萌芽，却遭受双重压迫。但傅衣凌认为，尽管地主经济非常牢固，这时已不是非常完整的自然经济。因为生产力还是最活动的因素，始终不以人们意志为转移。所以虽然束缚重重，商品生产、雇佣劳动仍有一定程度的发展。

最后，傅衣凌说，中国资本主义萌芽和欧洲不同:地区性和不平衡性非常突出，经常中断或夭折。但生产力还是曲折地反复前进，即使在鸦片战争后受到阻碍中断，但仍有继承关系。

(理言)

描述：

