id: f7d33b67b6
标题：尼克松政府强化法西斯暴政 激起美国人民更加强烈反抗
日期：1970-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在世界人民和美国人民的狠狠打击下，陷于内外交困、四面楚歌的美帝国主义最近以来变本加厉地在国内强化资产阶级专政机器，妄图以血腥的法西斯暴政来继续维持垄断资产阶级的反动统治。美帝国主义的这一倒行逆施，激起了美国人民更加强烈的不满和反抗。

伟大领袖毛主席早在一九四九年就指出:“美国政府现在还有一片民主布，但是已被美国反动派剪得很小了，又大大地褪了颜色，比起华盛顿、杰佛逊、林肯的朝代来是差远了，这是阶级斗争迫紧了几步的缘故。再迫紧几步，美国的民主布必然要被抛到九霄云外去。”二十一年来，美国国内阶级斗争的历史事实完全证明了毛主席的这一英明预见。随着美国人民的日益觉醒，阶级斗争不断迫紧，美国统治集团先后制订了“塔夫脱一哈特莱法”、“麦卡伦法”等法西斯法律来镇压工人罢工斗争，迫害进步人士。尼克松政府上台以后，面对着美国人民波澜壮阔的革命浪涛，在大肆玩弄反革命的欺骗手段的同时，加紧了法西斯化的步伐，把早已被美国反动统治集团扯得支离破碎的民主布全部抛光，露出赤裸裸的法西斯的狰狞面目。

尼克松政府比以往任何一届政府更频繁地使用法庭、监狱、警察和军队等资产阶级国家机器来迫害美国人民。它不断以莫须有的罪名逮捕进步人士和革命群众，摧残进步组织。黑人进步组织黑豹党的大部分领导人和数以百计的成员先后在各种借口下被逮捕，带上脚镣手铐关进监狱，有的还惨遭杀害。在大学里，成千上万的学生被无理逮捕，据臭名昭著的“联邦调查局”头子胡佛供认的显然大大缩小了的数字，在上一学年被捕的学生就超过七千人。尼克松政府还派出大批军队和警察进驻学校实行镇压；甚至在一些中学的走廊里都有警察巡逻。

尼克松政府不择手段地加强法西斯的恐怖统治。它派遣大批特务用电子窃听器、录音机等监视革命群众的活动，用电子计算机编制黑名单。当肯特大学连续掀起反对尼克松政府出兵侵略柬埔寨的抗议示威之后，“联邦调查局”就派出了五十名特务冒充学生打入这所大学去破坏学生斗争，据透露在下一年还将增派二百名特务。与此同时，军方特务人员也不断在各城市搜集有关群众斗争的情报。美国国防部在今年一月曾公开承认它的一个局掌握着“表示不满的美国人”的名单和相片。在统治集团的唆使下，专门迫害黑人的法西斯组织三K党，不久前曾纠集四十四个州的二千名党徒在一起开会，共同策划加紧迫害黑人的阴谋。

尼克松政府在蓬勃高涨的美国人民斗争面前，惊惶失措，大肆对革命群众进行血腥屠杀。它动辄宣布“戒严令”，并出动全副武装的军队、警察以至直升飞机和装甲车镇压示威的群众。今年五月，在俄亥俄、佐治亚、威斯康星、伊利诺斯等八个州内就出动了几万名国民警卫队，对抗议美帝侵柬的示威学生进行血腥镇压。这个反动政府在不到半个月的时间内，接连枪杀了十二名白人和黑人，在七月又接连枪杀近十名黑人、波多黎各人和墨西哥族人，打伤几百名黑人，对美国人民欠下一笔又一笔的血债。

尼克松政府为加强法西斯专政，还企图把这一切反动措施从法律上固定下来。尼克松催促国会通过“更强有力的法律”来对付美国人民。今年七月，尼克松先用政府“命令”的形式禁止一百人和五百人以上的群众聚集在白宫附近某些地区，妄图以此来保他的老巢，接着，尼克松又亲自签署“法案”，扩大窃听电话的范围，给警察任意搜查和逮捕的权力，把美国人民的基本自由权利几乎剥夺干净。

尼克松政府建立血腥的法西斯暴政正是美帝国主义日暮途穷、急剧没落的一个标志。它的张牙舞爪、穷凶极恶的法西斯暴行决不表明它的强大，恰恰相反，这反映了它更加虚弱的本质。尼克松政府的反动统治，遭到美国人民空前高涨的革命斗争的一次又一次的猛烈冲击。

伟大领袖毛主席指出:“尼克松的法西斯暴行，点燃了美国革命群众运动的熊熊烈火。”目前，美国人民反对尼克松政府的侵略政策和战争政策、反对法西斯暴政的革命群众运动正在蓬勃发展。美国的工人掀起更为激烈的斗争，许多行业的工人、职员连续踢开统治集团的什么“法律”、“禁令”，举行大规模的罢工，同时，许多工人参加了反对尼克松政府扩大侵略印度支那战争的抗议示威。青年学生连续兴起了强烈反对在学校中推行法西斯军训和反对尼克松政府内外反动政策的巨大的抗议浪潮。深受压迫的黑人、印第安人、墨西哥族人、波多黎各人也一致奋起掀起更为猛烈的抗暴斗争，在这场革命斗争中。越来越多的人走上了以革命的暴力回击反革命暴力的道路。工人斗争、学生运动、黑人斗争逐渐汇合成一股巨大的革命洪流。越来越广泛阶层的群众，其中包括大、中学教师、艺术家、医务人员、律师、电影工作者、宗教界人士等，相继投入了这一轰轰烈烈的革命斗争。美国人民必将以更加英勇的革命斗争来粉碎反动当局向人民的猖狂进攻。　(据新华性)

描述：

