id: f7d6844fae
标题：上海文教战线群英会 暂定五月二十日召开
日期：1960-4-24
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,教育革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　上海全市文教方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会，暂定于5月20日正式召开。这是4月22日本市教育和文化、卫生、体育、新闻方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会筹备委员会讨论决定的。参加市文教群英会的代表名额共七千名，出席全国文教群英会的代表名额共一百六十名。

中共上海市委书记处候补书记、市教育和文化、卫生、体育、新闻方面社会主义建设先进单位和先进工作者代表大会筹备委员会主任委员石西民同志主持了22日的会议。他指出，这次文教战线群英会是广泛深入地宣传和贯彻毛泽东思想，总结和交流思想大革命、教育大革命、文化大革命的经验，进一步鼓足干劲，推动上海市文教战线更新、更好、更全面地跃进的大会。

大会将着重总结和检阅本市1958年大跃进以来特别是最近时期文教工作的成就，表扬先进，树立旗帜，传播先进经验，动员全市文教工作者，遵循党的建设社会主义总路线，发扬敢想、敢说、敢做的共产主义风格，以更高的革命热情和更大的革命干劲，进一步开展文化革命和教育革命运动，为社会主义建设服务。

为了迎接全市和全国文教战线群英大会的召开，本市文教方面各单位正在蓬蓬勃勃地开展比学赶帮的群众运动，他们高举毛泽东思想红旗大反右倾、大鼓干劲、大破迷信、大闹教育革命、大闹文化革命、大搞卫生和体育活动，目前，文教方面各条战线已涌现出大批先进单位和先进工作者。他们决心大战四五月，创造更大更好的成绩，向全市和全国文教战线群英大会献礼。

描述：

