id: f7d711c35d
标题：学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》学习问答(六)
日期：1981-8-1
是否是时间段：false
作者：笛明,许正民
来源：
标签：毛泽东,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
为什么说从一九四九年中华人民共和国的成立到一九五六年社会主义改造基本完成，是实现了从新民主主义到社会主义的转变?

过去在这个问题上的说法很不统一。有的把中华人民共和国的成立，说成是新民主主义的彻底胜利和社会主义历史阶段的开始:有的说是开始了从资本主义到社会主义的过渡。这些说法都不符合我国的历史实际。六中全会一致通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》中关于“从一九四九年十月中华人民共和国成立到一九五六年，我们党领导全国各族人民有步骤地实现从新民主主义到社会主义的转变”的提法比较科学，也符合我国的国情。马克思在《哥达纲领批判》中指出:“在资本主义和社会主义社会之间，有一个从前者变为后者的革命转变时期。”这里，马克思指的是发达的资本主义国家的无产阶级在夺取政权后，经历了从资本主义向社会主义社会的转变时期。在我国，则是另一种情况。中国共产党领导的整个中国革命运动，包括新民主主义革命和社会主义革命两个阶段。革命第一阶段的任务，是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，变半殖民地半封建的社会为新民主主义的社会。然后，再使它发展到第二阶段，建立社会主义社会。这是由于解放前，我国是一个半殖民地半封建社会，经济文化落后，资本主义经济没有高度发展。所以，我国无产阶级领导人民大众取得新民主主义革命伟大胜利，建立人民民主专政的中华人民共和国之后，从一九四九年到一九五六年，我们党领导全国各族人民有步骤地实现从新民主主义到社会主义的转变，显然，这样一个转变是由中国革命特殊的社会历史条件决定的。

《决议》中的这一提法与毛泽东同志的论著以及我们党和国家重要文件的历来提法也是一致的。早在一九四○年，毛泽东同志在《新民主主义论》中就提出，我们要建立的中华民主共和国，就是新民主主义的共和国。它既区别了资本主义的共和国，即旧民主主义共和国，又同一切工业先进国家无产阶级夺取政权后所建立起的社会主义共和国相区别。毛泽东同志强调指出:“一切殖民地半殖民地国家的革命，在一定历史时期中所采取的国家形式，只能是第三种形式，这就是所谓新民主主义共和国。这是一定历史时期的形式，因而是过渡的形式，但是不可移易的必要的形式。”一九四九年三月，党的七届二中全会决议中指出，我国新民主主义革命胜利后的任务是由新民主主义转变为社会主义。一九四九年建国前夕通过的《共同纲领》也明确指出:中华人民共和国为新民主主义即人民民主主义的国家。因此，一九四九年中华人民共和国成立后，我国应该有一个新民主主义到社会主义的转变过程。

实际情况也说明这一点。中华人民共和国成立后，民主革命还遗留下来大量的繁重任务需要完成。新民主主义革命胜利后，在我国广大新解放区要实行土地改革，以全面彻底地摧毁封建土地所有制。此外，我们还进行了清匪反霸，并建立各级地方政权，等等。所有这些民主革命的任务，在建国后党领导人民花了三年时间才最后胜利完成了。到了一九五六年，我们基本上完成了生产资料私有制的社会主义改造，完成了从新民主主义到社会主义的转变。　(笛明)

怎样理解《决议》中关于“生产资料私有制的社会主义改造”的提法?

《决议》指出，从建国到一九五六年，“全国绝大部分地区基本上完成了对生产资料私有制的社会主义改造”。这一提法是十分科学的。

“生产资料私有制的社会主义改造”与“生产资料所有制的社会主义改造”两者包含的内容是有些差别的。我国从一九四九年十月到一九五六年在生产资料所有制方面所进行的社会主义改造，主要是对生产资料私有制的改造，即把个体农民私有制改造成社会主义集体所有制；我们对民族资产阶级采取“利用、限制、改造”和“赎买”政策:对城市个体经济实行合作化等等，都是围绕如何变私有制为公有制来进行的。而生产资料所有制的社会主义改造，它还包括将公有制逐步变为单一的全民所有制。要完成这一任务，需要一个很长的历史过程，这个过程一直要延伸到共产主义。显然，后者要比前者的时间长得多，困难得多，艰巨得多。

生产资料所有制的形式是由生产力的状况所决定的，象我们这样一个十亿人口、八亿农民的大国，生产社会化程度低以及生产力发展的极端不平衡，决定了我国现实的社会生产力相适应的所有制结构，只能是在社会主义公有制占统治地位的条件下，多种所有制并存的结构，不仅社会主义公有制经济的不同形式要同时并存，而且劳动者个体经济在一定范围内作为公有制经济的补充还必须存在。按照“生产资料所有制的社会主义改造基本完成”的那个提法，很容易忽视生产力的状况，急于过渡、急于提高公有化程度。

(许正民)

描述：

