id: f7d8fbf5f0
标题：党这样的教育了女工小周
日期：1950-3-27
是否是时间段：false
作者：任集
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
任集

小周是一位只有十九岁的女工，但却有八年的工龄了。她是浦东乡下人。家里开一家南货店，后来赚了钱，父亲买了条汽船，在黄浦江开渡船。家里生活倒是满过得去的。到抗日战争爆发后，东洋人打到上海，南货店就关门了，船也给东洋人拉跑了，家境一天天坏下来。在这种情形下，小周只好从学校里跑出来(只读过两年书)进厂做工去。没到两年，家境就好转过来，小周在厂里拿的工钿；也用不着再照顾家里。一个人拿工钿，一个人用，吃吃穿穿，小周觉着很是惬意。到今年整整是八年了，八年来小周没有离开过工厂，他实在是在机器旁边长大的孩子，她没有一时一刻不受到资本家的剥削和压迫，但是，这些小周是不晓得的。

在解放前半年，小周曾经参加过一连串罢工斗争与护厂斗争，在斗争中，她表现了忠实与惊人的勇敢。她虽不能组织群众，发动群众，但是，她那种积极的、不怕牺牲的斗争的精神，对群众起了带头作用，因此，过了不久，小周就被吸收为党员。入党后，小周以她那过去的斗争精神，来执行党交给她的任务。她信赖党，拥护党，愿为党而牺牲，但是，对党并没有深刻的认识。

解放后，小周请求组织调她到华东团校第一期学习，组织上答应了她。在未进团校之前，小周所想的学习，就是读书识字，提高文化，她理想中的团校，也一定像普通学校一样，先生在堂上拿着课本讲，学生在堂下听；先生在黑板上写，学生在下面记；但，怎么也没有想到团校竟然是一个一没有教室，二没有课本的学校，并且第一次副校长报告，就说:“我们的学习是以改造思想为目的”。小周奇怪了，改造思想?我有什么思想好改造呢?我是个工人出身，又是个党员，没做过什么违背党的事情，我有什么思想好改造呢?小周在心里再三怀疑这个问题，可是得不到解答。

其实，小周既然是在旧社会里长大的，那么旧社会也一定带给她许多坏习惯与坏思想，在开始学习社会发展史，学到从猿到人——劳动创造了人的时候，小周的思想就首先碰了钉子。劳动创造了人，人是从猿进化来的。为什么过去听人家说，我也相信人是烂污泥制成的呢?很明显的，这个时候，科学的历史唯物主义思想已经击中了小周的迷信思想。自然经过社会发展史的学习和思想总结，小周的收获不只是破除了迷信，认识到迷信是反动派麻醉人民的东西，更重要的是小周树立起正确的劳动观点和提高了阶级觉悟。

每当别的同志受到“劳动观点不强”的批评时，小周总是泰然自若，觉着自己做过八年工，劳动观点还会有什么不强的!固然，小周是不轻视劳动的，也不以做工人为羞耻；但是，她也毫不觉着劳动有什么光荣的地方。经过了仔细的分析，小周这种对劳动的无所谓的看法，正是她做工时养成的。一个没有家庭负担的工人，一个人拿工钿，一个人用。饭后吃只梨，进厂出厂坐三轮车，穿穿新衣服，听听绍兴戏。这种生活不但养成了小周对于劳动的无所谓的看法，同时也模糊了她的阶级意识。

在全部社会发展史的学习中，理论上和思想上，小周都认识到劳动的伟大。晓得了为什么会有一部份人不劳动，靠着别人的劳动来养活他们。同时联系着她过去亲身参加过的斗争，深深的体验到为什么有阶级，就一定要有阶级斗争。但是，真正提高了小周的阶级觉悟，使着她爱憎分明，是诉苦晚会。在诉苦晚会上，小周被那些活生生的，从没听见过的悲惨事实——上吊、被强奸，家破人亡所感动了，衷心的挚诚的感动使着她内心里燃烧起愤怒的火焰。这时，小周才恍然大悟，怨不得别人批评我是“工人阶级里的小资产阶级”，谁知道还有成千成万的兄弟姊妹们，他们在反动派压迫与剥削下，过着非人的生活呢?有几个像我过去那样惬意呢?

经过了思想总结，小组里的同志们，都说小周有了很大的进步，现在连小周自己也不再说，我有什么思想好改造呢?

在第一期团校结束前的一个礼拜，全校四百多学员都在忙着民主鉴定，有的埋头在写鉴定，有的在忙着找别的同志给自己提意见，帮助自己分析，批判。都觉着在这几天再不好好挖挖根子，扫除错误的思想，等到再过几天，团校结束了，回到工作岗位上时，想挖根子，想进步，也没有这样多的同志来帮助你。因此，鉴定几乎使着每个人的生活都空前的兴奋、热烈、紧张起来，甚至有些同志搞到夜里两点钟，还不休息，而独有小周，这几天来却总是愁眉苦脸，闷闷不乐。“是什么道理呢?她有什么思想包袱呢”?小组里的同志们，都在这样奇怪，但，谁也和她谈不出个所以然来，就是班里的负责同志和她个别谈话，也不得要领。小周的情绪越来越坏，她那没精打采的面孔，在大家的兴奋、热烈的心里，压下了一片阴影，大家为她的苦闷而焦急。

小周虽然入党已有半年了，因为她的文化程度过于落后，和在地下时期，很少有学习的机会，所以她对党并没有深刻的认识。在学习过关于党的问题以后，党的二十八年的斗争历史，使她认识到党是怎么样为人民的解放事业，进行艰苦不屈的斗争。在团校屡次的党支部会议上，她又实实在在的看到党是如何的关心着每一个学员的思想改造。小周觉着党是伟大的，了不起的。这种思想使小周不知不觉的产生了一种心理自卑。等到校党团的组织公开后，小组里的同志们，都晓得小周是一位党员。也就从这时开始，小周的言谈、行动、就不自在了。尤其是在一次党支部会议上，通过新党员入党时，小周眼看那些平时是她经常请教的，并很能在理论上谈一套的知识份子，没有被通过。这时，小周的自卑心开始加重，她感到她简直不配做一个党员，这种自卑心使着她在群众面前，不敢再暴露自己的缺点，惟恐影响了党的威信。这个顾虑，在近几天来，一直烦恼着她，以至在思想上造成了严重的负担。

经过几天的思想斗争，小周决定找党员陈同志谈谈。她很激动的给陈同志讲:“我晓得党是我们工人阶级的，我是不能离开党的。我听到别人在背后批评我们一个党员时，我就感到是在批评我自己的一样，我赶紧跑去告诉那位同志，叫他改过。回到家里，听到别人在骂党不好时，我就痛在心里，和他们争辩。我太爱党了，我不愿意暴露自己的缺点……”

“阿”!陈同志站起来拍了拍他的肩头，给她讲:“那有什么关系呢?我们的党就正是一个有批评与自我批评的党，我们党没有做过什么对不起人民的事，为什么我们不敢当着群众讲我们的缺点呢?做一个党员首先就要敢在群众面前揭发自己的缺点，让大家帮助我们改，这不但不会破坏党的威信，反而会增加党在群众中的威信。没有关系的，回到组里，有什么缺点就讲什么缺点，讲了就改，请大家帮助我们改，也只有这样，我们才可能做一个好党员”。

小周回到小组里，像放连珠炮似的，一股劲给大家讲完了。小周这样子关心党，热爱党感动了大家，小周能及时打破顾虑，勇敢的批评自己，提高对党的认识，也教育了大家。

描述：

