id: f7dcd85305
标题：七十年辛酸史从头说起上海电话公司的一本账(下)从中日合办到英商握权，再遭摩根垄断，经历了半个多世纪；现在终于回到人民手里了。
日期：1951-1-30
是否是时间段：false
作者：许鲁文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报记者　许鲁文

‘洋大人’高高在上

在上海电话公司，美帝对于中国职工的压迫、剥削与分化，真是无所不用其极；这里我们先从它的机构组织说起。

电话公司的组织分得非常细，共有工务、工程、话务、商务、稽核、工业等六部。部份分得细，这样就使在里面工作的职工，仅能知道其中的极小一部份。有很多职工，往往在电话公司做了一二十年，但他无法知道其他各部的情况。各部的负责人过去都是外籍人士，尽管有的外籍英美人自己一窍不通，但还是高高在上，目中无人。公司里一切公文往返，都用英文；就是一般称呼，都要加上‘密司脱’。因此一切生活习惯全是美国化。

薪资制度破坏团结

在待遇上说，则是采取资本主义国家的薪工制。同事与同事间，往往对面办公桌坐的同事薪资，虽然经过几年，彼此都不清楚。发薪资时的薪资单上，是空白不填数字的，自己拿好多也决不告诉人家；因此造成职工间的猜忌与分离。在过去公司里最高的底薪是一千六百元，科长一千元，职工一般在一百元至二百元的最多，因此最低职员做一年才抵最高的洋大人做一月薪资。这种不合理薪资，只有在资本主义国家里才有。

从管理上，我们可看出美帝是怎样对待中国职工的，资方唯一的法宝就是高工资，将高工资笼络了高级干部，再由高级干部个别统制着低级职员。这样，以金钱拉拢了上级之后，他们便会极忠心地为资方对待他的部下。

建立托辣斯网的阴谋

电话公司近期资方的负责人，抗战前是Porter，抗日胜利后第一任CiintonB.Allsopp，第二任WF.Flanley，这几位洋大人都是脾气高傲，对待职工极为苛刻，每个人又都有一套帝国主义的野心阴谋。在抗日胜利后，Allsopp与Flanley都曾经想在江南一带布下电话的托辣斯网，那是包括南京、常州、无锡、苏州、镇江、江阴、常熟、宜兴、杭州、湖州、嘉兴等各地，他们要一手把握着江南的电话网，当时匪帮反动派政府也答应了，可是后来眼见解放军南下，势如破竹，吓得美帝觉得犯不着赔下这个钱，阴谋也就宣告破灭，否则我们想想那情况，真是可怕极了。上海电话公司当时还准备在外滩造一幢二十四层的大楼，想把从中国人民手巾剥削去的血汗钱，造一幢上海第一高楼，后来也因为上海接近解放而未造成。

上海电话公司的职工，过去虽然在美帝资方与反动派军统特务的统治下，但坚强与帝国主义斗争的情形，是可歌可泣的。

五四到五卅

一九一九年，电话公司职工为响应五四运动，由苏青元领导作第一次罢工，坚持了一星期后，被帝国主义利诱收买了一批妥协份子而复工，当时有十多位职工被开除。一九二四年公司里流氓勾结洋老板无故捕人，引起全体接线员行动对付，当天罢工一天一夜，被捕者安然释放。一九二五年五卅惨案，顾正红先烈壮烈牺牲，公司里除工贼七十多人外，一千多职工在王友根和钟关元等领导下，罢工斗争一月余，随后被迫复工，有二百多优秀工人兄弟被开除，王友根和钟关元因下令通缉而逃亡。

光荣的牺牲者

一九二七年大革命爆发，电话公司响应三罢运动，并在闸北虬江路成立工会。不久蒋该死攫夺了革命的果实，在四月十二日蒋匪屠杀了参加过革命的工人，电话公司工会被解散，优秀职工再被开除一批。一九三二年，职工又酝酿组织工会，未被组成资方变本加厉，加紧压迫，各局处职工联合起来，发动了罢工十三天，资方随后又收买动摇份子，利用租界特权，逮捕了叶公照、孙先烈等十多人，后来叶孙两位因受严刑拷打，光荣牺牲在狱中。

抗日战争沦陷期间，在敌伪压迫下，职工仍不断斗争；当时职工领袖倪复生被敌伪宪兵捕去，严刑拷打，在苦牢中坐了二个月，出牢时已半死。另外脱险逃走的职工褚伯文、邵慧忠、梁修知三人，离沪后投身游击区从事解放事业。

不断斗争

一九四六年抗日胜利，反动派命匪特梁永章攫夺了职工自己组织的工会，但职工们仍坚持着各种斗争，像“六、二三”反内战，提出了“内战不停、电话不灵”的口号向反动派示威；随后“二九惨案”、“五一解冻生活指数”等斗争，电话公司曾联合上海六大公用事业与梁永章匪特作斗争。当时被捕去陆文达、朱世杰、吴宝琳等三人，何馥麟遭停职。

一九四七年，反动派特务疯狂逮捕，制造了“富通事件”，将胡伍民、吴烔明等廿一人抓了去，倪复生、陆文达等十三人被迫流亡，虽然反动派以武力镇压威吓，但职工并没有害怕，直至解放前仍不断作着正义的斗争。

翻天覆地的大喜事

电话公司七十年的历史，是用血泪来写成的；过去的岁月是充满着辛酸与悲痛。一九五○年十二月廿九日，上海军事管制委员会管制了上海电话公司，这是七十年来上海电话史上翻天覆地的大喜事；一千五百余职工每个人都感到光荣与愉快；屈辱的生活从此翻了身，全公司职工在管制专员后奕齐领导下，充分发挥了工人阶级做主人翁的精神，纷纷保证展开爱国主义竞赛，并保证“一天比一天好，一年比一年好。”上海电话公司交给了人民，这不是奇迹，这是在共产党领导下与帝国主义斗争的结果。我们不能健忘过去那些辛酸的日子。今天我们要搞好业务，要超过美帝管理时的那些日子的成绩，相信电话公司的职工有此能力，而且必定会创造出更辉煌的历史来!(下)

勘误:昨刊稿中，美帝占据上海电话公司三十一年，系二十一年之误，特此更正。

描述：

