id: f7de8b5600
标题：一定要推倒这座墙
日期：1957-5-9
是否是时间段：false
作者：唐宝璋
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海市新群中学　唐宝璋

我们学校的党团力量是比较强的。校长、工会主席、脱产的人事干部、政治教员和团委书记等都是党员。按理学校工作可以搞得比较好，事实上却不是这样。主要的问题在于党群之间有隔阂，领导与群众之间不够协调。

我以为领导首先要尊重教师的人格，尊重教师的劳动。例如开大会时，领导上有点名制度。我曾一再提议不要这样做，老师不是小学生，又为什么要点名呢?是为了要给没有到会的人补课呢，还是作为考勤呢?结果只是造成“奉命开会”的气氛而已。

有一次有位老师谈笑话，说某同志化了几块钱买一件衣服是“进口货”，被一位党员教师听见，反映给组织，校长就当众批评，说这是资产阶级思想。在这样的情况下面，群众在党员面前就不敢说话，说了怕挨批评。工资改革时，评到党员教师时，意见就少了，或者没有意见了。是真的没有意见吗?

有位姓徐的女老师，来校时是试用，后来转正了。转正以后不久，她的父亲患胃癌，向工会借了钱。后来还有困难，她的丈夫写了一封信给校长，请求援助。信是用复写纸写的，因为徐的丈夫写信有留底的习惯。校长不了解，以为徐老师别有用意，他把信交给徐的教研组一位干部找徐谈话，责问徐两点:一是写信为何用复写?是否你父亲死了要找校长岔子，说是校长没帮助解决医药费?二是你在转正前为何不提此事，转正后就提出来了?徐老师非常难过，她说写信用复写是我丈夫习惯，谈恋爱时也如此，不是另有用心。转正前父亲的胃癌症病情不详，父亲没问题发生时怎能未卜先知申请援助呢?这事当时弄得不开心，事后也没解释清楚，在同事中间传开后留下了不良影响。

凡是游行、参加市教工联欢会以至教工休养到听报告，大都是一切由组织上决定。形成部分干部在政治上乃至文化娱乐上不同于一般群众，也造成了隔阂。

有一次，党支部发出一个通知，要大家在自愿的基础上参加党课学习，全体教师都签了名，大家感到党的关心与爱护。隔了不久，因为区内参加的人太多，容纳不下，组织上即从新做决定指定了少数人去学习，大多数老师不开心，组织上解释工作也做得不够。

以上谈的还是日常中接触到的一些问题，至于肃反、工资改革等留下的问题也不少。

自从听了毛主席在国务院的讲话的传达报告后，群众一致赞扬毛主席的英明，认为看得准，看得远，真是及时的提出了问题。看了周总理在杭谈话，以及柯庆施同志的发言，大家更是情绪高涨，一致拥护党的方针，愿意揭露矛盾来解决问题。但也有部分同志怕搞不好，认为墙要推倒，但搞得不好会“被墙压死”，沟要填平，但搞得不好会“失足难拔”，思想上还有顾虑。

然而无论如何，现在已经是把墙推倒、把沟填平的时候了。只有把墙推倒了、把沟填平了，教育工作才能做好。

描述：

