id: 3dd0a16ff9
标题：十个“应该不应该”教育使我分清了是非——记五六○八五部队二连战士陈敦忠的一次谈话
日期：1978-1-21
是否是时间段：false
作者：刘伟民/别良杰
来源：
标签：四人帮,张铁生,夺权,派性,反潮流,对话
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
同志，要叫我谈十个“应该不应该”教育的收获，真是半天也讲不完啊！

我是一九七五年入伍的。几年来，“四人帮”疯狂反对毛主席号召的学雷锋运动，竭力抬出“白卷英雄”张铁生这个反革命分子叫青年人学习，妄图把青年都培养成他们的反革命打手，为他们篡党夺权、复辟资本主义服务。由于我平时没有好好学习马列著作和毛主席著作，在“四人帮”反革命修正主义路线的流毒影响下，分不清是非，辨不清什么是光荣，什么是耻辱，上了当，受了骗，吃了苦头。在十个“应该不应该”教育中，我联系自己上当受骗的经过认真总结经验教训，分清了一些路线是非和思想是非，使我更加热爱英明领袖华主席，更加痛恨万恶的“四人帮”。

先说纪律问题吧。“四人帮”鼓吹“遵守纪律是奴隶主义”，条令条例是“条条框框”，规章制度是“管、卡、压”。我当时就上了当。连队生活制度我不愿遵守，有事无事上街不请假；连队规定吃了晚饭不准逛马路，我偏要去逛；开饭要站队，我也不站；训练工作凭兴趣，高兴就干，不高兴就算。记得有一次我要到离连队十一公里的县城办一件事，连队干部要我上午十一点钟准时归队，可我根本没把它当成一回事。心想：人家一个小学生不做分数的“奴隶”，我一个大人何必做时间的“奴隶”，反正你连队准了我的假，啥时候归队由我安排。因此，我在街上一玩就没个了，一直到下午六点多才归队。回来后不向连队汇报、检查自己的错误；干部找我谈话，我还无理犟三分，强调了一大堆“客观”。副连长在晚点名时批评了我，我就当场和副连长顶了“牛”，影响很坏。在十个“应该不应该”教育中，党支部引导我认真学习毛主席关于“纪律是执行路线的保证，没有纪律，党就无法率领群众与军队进行胜利的斗争”的伟大教导，讲革命先烈宁可牺牲自己，也自觉遵守革命纪律的事迹，狠批“四人帮”鼓吹“遵守纪律就是奴隶主义”的反动谬论。这使我认识到：我军的纪律是无产阶级的铁的纪律。没有铁的纪律，军队象一盘散沙，各行其是，怎么能打胜仗呢？服从无产阶级的纪律，就是服从无产阶级的利益，是高度政治觉悟的体现，根本不是什么奴隶主义。“四人帮”极力鼓吹“遵守纪律就是奴隶主义”，这完全是坑人的反动谬论呀！

再说顶顶撞撞是不是“反潮流”。“四人帮”把张铁生这个“头上长角，身上长刺”的反革命分子封为“反潮流英雄”。过去我对他们这一套很欣赏，觉得年青人就应该有一股子“敢”劲，否则就当不了“英雄”。平时炊事班饭菜做得不可口，我开口就骂；看电影谁影响了我，动手就打；连队干部我都顶撞过。我是老虎屁股摸不得，影响了上下之间、同志之间的团结。平时我顶顶撞撞有两种，一种是软顶，心里一不高兴，就耍赖皮，叫我干啥我偏不听。一天晚上，轮到我在弹药库站哨，接岗时，我正睡得香，就装病不起来，干部查哨来喊我也不起。天快亮时，排长命令紧急集合，别人都打背包，我还在睡大觉。还有一次，连队挖炮阵地。我心里琢磨：这可是个累人的活，就说要到附近找一个人，向连长请假。连长不准，副指导员、副连长也都不准，我就认为连队干部跟我过不去，不好公开吵，就来个软顶。别人挖了一个上午的阵地，我却坐在汽车上玩了一上午，喊都喊不去。第二种是硬顶。就是大吵大闹，“对着干”。在一次班组批判会上，我不严肃认真，嬉笑打闹，指导员发现后批评我，我就反驳，说他管得太宽，连笑一下的自由都没得了，不叫笑我偏要笑。指导员再次批评我，我就和他接上了“火”，直到在场的教导员也严肃地批评了我，我才住了嘴，可心里还很不服气。在十个“应该不应该”教育中，我认真学习毛主席关于“必须重申党的纪律：（一）个人服从组织；（二）少数服从多数；（三）下级服从上级；（四）全党服从中央。谁破坏了这些纪律，谁就破坏了党的统一”的教导，回想自己的错误造成的危害，确实感到难过。我认识到，对于“反潮流”要作阶级分析。对于一切违背革命事业的思想行为，如资产阶级派性、无政府主义等等，我们要反；对于“四人帮”之流大搞篡党夺权阴谋，我们更要反。而对于保证革命事业胜利的革命纪律，则必须遵守。如果象“四人帮”所说的那样“战士可以反班长，班长可以反排长，排长可以反连长……一级反一级”，最后必然成为一切野心家、阴谋家的反党工具。自己不正是不知不觉地中了“四人帮”的流毒，动不动就反，损害了连队建设和同志团结吗？

最后，再谈谈领导批评下级的错误是不是“矛头向下”。“四人帮”为了反党乱军，鼓吹“矛头向上就是大方向”。在这个问题上，我以前也是比较糊涂的。例如，干部批评我的缺点错误，就认为这是干部存心整人；说我顶撞领导，我说这是辩论问题；说我外出超假，无组织无纪律，我说也不光我一个人；说我打架骂人，我说一个巴掌拍不响，别人也有份。开始，党支部找我谈心，启发我联系存在的问题，肃清“四人帮”的流毒，分清路线是非，我还认为自己和“四人帮”无瓜葛，无事可联，无毒可肃，这样搞是“矛头向下”。通过十个“应该不应该”的教育，使我认识到：“四人帮”鼓吹“矛头向上就是大方向”，领导一批评就是“矛头向下”，实际上是煽动群众同领导对立，从而达到他们搞乱军队、乱中夺权的目的。

通过十个“应该不应该”教育，擦亮了我的双眼，使我分清了路线是非，进一步明确了什么是“应该”的，什么是“不应该”的；什么是光荣，什么是耻辱。我向党支部表示了决心，一定要刻苦学习毛主席著作，努力改造世界观，认真向雷锋同志学习，做到一切行动听指挥，领导叫干啥就干啥。从那以后，我平时外出坚持请销假制度；晚饭后没事情也不去逛马路了；在连队施工紧张的情况下，我积极参加劳动和训练。我的一点一滴进步，都受到了连里干部的表扬。我觉得这仅仅才是个开头。我要跑步赶先进，争取做一名雷锋式的战士，不辜负英明领袖华主席对我们年青一代的殷切期望。

（刘伟民、别良杰整理）

描述：

