id: 3dd4dc46df
标题：从“老大难”入手解决实际问题
日期：1978-8-29
是否是时间段：false
作者：贲庆贵
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 东海舰队所属基层单位一些“老大难”的实际问题，最近陆续得到解决，这是各级领导发扬实事求是精神，克服官僚主义作风的成果。

六月初，舰队派出四百多个工作组近两千人，深入码头、机场、舰艇和高山、海岛部队，进行调查研究，就地解决问题。舰队所属单位多次反映营具不全，图书残缺，文娱生活枯燥。这些问题在林彪、“四人帮”的干扰下，久拖不决。这次舰队党委根据各工作组的反映，决定拨出款项和木材，立即解决营具问题。某基地后勤部营房处随即组织力量赶制各种营具和炊具，并组织送货小组，首先把库存的七千多件营具送到十八个海岛二十六个单位。舰队党委又拨出一笔款项，购置了一批电视机，陆续下发各海岛高山部队；又订购一批新的科技、文艺、文化读物，准备陆续下发。边远海岛高山哨所的战士们坐在新发下的电视机旁，观看中央电视台的联播节目，分外开心，说：“过去我们夜里听大浪拍岩，白天看潮涨潮落，现在我们可以身居小岛，心连北京，放眼世界。”

各工作组强调扎扎实实地解决具体问题。舰队一位领导同志在某部高炮二连发现宿舍墙上有流水的痕迹，便和战士促膝谈心，了解了房子年久失修，每到下雨天就漏水的情况，同时还了解到饭堂里吃饭没凳子。领导同志马上指示机关业务部门迅速解决。几天以后，又检查了落实情况。某鱼雷艇支队代支队长带领司、政、后各部门主管干部下艇调查，对口解决问题。有两个大队共提出七十一个需要解决的问题，当场就解决了五十个。帆缆科的同志发现各艇的少量易燃品都装在玻璃瓶内，不安全，立即征求意见，赶制两千多个小塑料桶分送到各舰艇，把易燃品改装在塑料桶内，避免由于舰艇颠簸震破玻璃瓶引起燃烧。

各工作组在帮助部队解决实际问题的同时，注意提高干部战士的思想觉悟。近年来，舰队所属各部队用柴油、煤油做饭的现象严重，耗费了大量油料，某水警区一条艇就私用柴油两千九百斤。过去虽然多次堵“油漏子”，但往往会上“堵”，会后“放”；长期刹不住。这次水警区党委认真分析了“漏油”的原因：一、有的同志有意占公家的小便宜；二、管油单位制度不严，管理人员作风不正；三、临时来队家属没有做饭炉子，有的海岛不供应煤柴。水警区党委一方面加强思想教育，划清公与私的界限；另一方面严格制度，加强管理，同时又尽可能帮助解决实际困难。他们拨出一部分经费，为各部队购买了一批厨餐具，供临时来队家属借用。党委的措施有力，广大干部战士热烈拥护。有些同志主动检讨了过去长期烧公家柴油的错误，有的同志主动送回没有烧完的油料，“柴油外流”的现象终于刹住了。（贲庆贵）

描述：

