id: 3dd675ba91
标题：处处摆开革命大批判的战场万炮齐发狠批中国赫鲁晓夫
日期：1968-5-17
是否是时间段：false
作者：红磊向阳兵红炮兵石流铸
来源：
标签：毛泽东,夺权,两条路线斗争,革命大批判,革命三结合,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
两年来，我国无产阶级文化大革命运动所取得的伟大胜利，就是毛泽东思想对资产阶级和一切剥削阶级旧思想进行革命大批判的伟大成果。

——引自《划时代的文献》

向阶级敌人刮起十二级台风

毛泽东思想的春风吹遍了祖国大地。革命大批判的洪流滚滚向前，势不可挡。辽宁省锦县安屯公社沐浴着毛泽东思想的灿烂阳光，各级领导班子一个接一个地建立起来了，革命和生产呈现出一派欣欣向荣的景象。

可是，这个公社的齐家铺生产队，在建立领导班子的时候，却刮起了一股闹分队的妖风。这个问题，立即引起了驻公社某部毛泽东思想宣传队和革委会的重视。经过调查，原来是阶级敌人在搞鬼。一个富农婆指使他的儿子，打着“造反”的旗号，勾结在四清运动中下台的干部，在群众中煽阴风，点鬼火，暗地破坏建立领导班子的工作。闹分队的风，就是他们煽起来的。在这股闹分队的妖风面前，队里的老保管员、贫农陈福年老大爷一直在硬顶着。他气愤地说：“把大队化小，小队化了，这是中国赫鲁晓夫和他的同伙打的鬼主意。我坚决不答应！”陈福年是县和专区的学习毛主席著作积极分子，人称他是热爱集体的“老坚决”。“老坚决”不肯交钥匙，齐家铺生产队就一直没有分开。于是，这个富农婆又指使他儿子到处造谣，攻击老保管员陈福年。“老坚决”怎么也不交钥匙，再三提醒大伙要警惕坏人搞鬼。

毛主席说：“办学习班，是个好办法，很多问题可以在学习班得到解决。”情况调查明白了，宣传队和革委会便遵照毛主席的教导，决定在齐家铺生产队开办毛泽东思想学习班，发动群众向阶级敌人猛烈进攻。贫下中农在学习班里学习了毛主席关于阶级和阶级斗争的教导，大揭阶级敌人的阴谋活动。这个富农婆的儿子，高中毕业没升上大学而还乡生产，因此对党怀恨在心。富农婆和她的儿子经常挑起事端，破坏贫下中农之间的团结；经常用黄色小说引诱青年，散布资产阶级毒素。文化大革命开始后，富农婆和她的儿子又打击生产队干部，纠集在四清运动中下台的干部搞反夺权。在广大贫下中农的坚决斗争下，这个富农婆的阴谋诡计一个个被揭穿了。现在，她眼看要彻底完蛋，于是又煽动闹分队，破坏生产队建立领导班子。大家越摆，对阶级敌人越恨，立刻把这个富农婆和她的坚持反动立场的儿子，揪出来进行了批判斗争。

坏人被揪出来了，贫下中农团结得更紧了。大家在批判中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论时，愤怒地说：我们要齐心合力把中国赫鲁晓夫和他庇护下的没有改造好的地富反坏右分子，统统斗倒斗臭，叫他们永世不得翻身！大家向伟大领袖毛主席庄严宣誓：“紧跟毛主席，念念不忘阶级斗争，永远做忠于毛主席的好社员！”

没过两天，一个有陈福年参加的齐家铺生产队领导班子建立起来了。从此，齐家铺生产队活学活用毛泽东思想的群众运动进一步轰轰烈烈地开展起来，革命、生产掀起了新的高潮。（红磊）

列车上的一场战斗

四十三次客车从大同站徐徐开出。

在列车上值勤的某部班长郭震环提着大水壶，一边给旅客倒水，一边和刚上车的旅客拉呱。当他了解到一个旅客是大同煤矿“万人坑展览会”的筹备人员时，就和他攀谈起来。那个旅客听说小郭想以“万人坑”的血泪史作活教材，在列车上开展革命大批判，非常赞同。于是，小郭就在车厢作了动员。那个旅客拿出一张放大的照片，提高了嗓门说：“革命的同志们，这是三十年前被万恶的资本家害死在‘万人坑’里的阶级兄弟。这位工人象千千万万被害的阶级兄弟一样，被万恶的资本家从山东骗到大同煤矿，榨干了油水以后，扔进了‘万人坑’。大同煤矿的四个‘万人坑’，就是帝国主义、国民党反动派和资本家血腥罪恶的铁证。中国赫鲁晓夫胡说什么资本家的剥削‘不但没有罪恶，而且有功劳’，这是他踩在劳动人民的尸骨堆上为资本主义唱赞歌，说明他是地地道道的出卖工人阶级利益的无耻叛徒……。”

没等他说完，一个退休的大同煤矿工人愤怒地说：“我们工人一听中国赫鲁晓夫胡扯什么‘劳动人民欢迎剥削’，连肺都气炸了。我们老一代的工人，哪个不是从旧社会的死人坑里爬出来的……”他指着自己被压弯了的腰，愤怒地质问：“中国赫鲁晓夫，你说剥削有功，功在哪里？压迫有理，理在哪里？”车厢里顿时响起了雷鸣般的口号声：“打倒中国赫鲁晓夫！”“不忘阶级苦！牢记血泪仇！”这时，班长郭震环也激动地站起来说：“同志们，我家虽不在大同，但在旧社会却和大同工人一样生活在苦海里，……”他悲愤地忆诉了自己的苦难家史以后，说：“中国赫鲁晓夫阴谋复辟资本主义，就是妄想叫劳动人民受二遍苦，我们一万个不答应！毛主席教导我们：‘千万不要忘记阶级斗争’，我们要把中国赫鲁晓夫和一切阶级敌人斗倒斗臭，叫他们永世不得翻身！”

此起彼伏的口号声，盖过了隆隆的车轮声。毛泽东时代的列车，飞驰向前，把中国赫鲁晓夫和一切阶级敌人碾得粉碎。（向阳兵）

在革命大批判的战鼓声中

在革命大批判的战鼓声中，辽阳市晶体管厂传来一个振奋人心的好消息，过去两年没有试制成功的一种急需的新产品，现在经过二十天的艰苦奋战，就试制成功了。工人们说：这是毛主席革命路线的胜利！是用毛泽东思想批判反革命修正主义路线的胜利！

这个厂一九六六年曾经接受试制一种国家急需的新产品的任务。但是，由于党内一小撮走资派极力推行中国赫鲁晓夫的“利润挂帅”和“技术第一”的反革命修正主义黑货，以赚不到钱为借口不去试制。工人们多次进行斗争，但那时大权掌握在那些坏家伙手里，花了两年时间，浪费了大量人力物力，连一个样品也没有拿出来。

今年三月份，这个厂成立了革委会。驻厂某部毛泽东思想宣传队和革委会一起研究，决定完成这项试制任务。

怎样尽快地把这一新产品试制成功呢？宣传队和革委会成员遵照毛主席关于“抓革命，促生产”的伟大教导，分头到各生产线举办毛泽东思想学习班，引导革命群众以毛泽东思想为武器，联系本厂两条路线斗争实际，狠批中国赫鲁晓夫推行的“利润挂帅”的反革命修正主义企业路线。工人们说：党内走资派说什么咱们厂子是赚钱的买卖，赚钱就可以盖宿舍等等，妄图用金钱、利润来腐蚀我们，让我们跟他走资本主义的邪路，我们绝不上当！为钱还是为革命，这是两条道路、两条路线斗争的大问题。我们一定要跟着毛主席走社会主义道路。在试制中，工人们又结合本厂实际，深入地批判了中国赫鲁晓夫贩卖的“技术第一”、“靠专家、靠技术、靠设备”的反革命修正主义黑货。大家说：我们靠的是毛泽东思想，靠群众，靠自力更生。

革命的大批判，促进了革命职工的思想革命化。广大革命职工解放了思想，掀起了一个试制新产品的高潮。由工人、革委会成员和技术人员组成三结合试制小组，与工人们一起批判资产阶级，一起研究，一起劳动。大家齐心合力，克服了重重困难，终于试制成功了新产品。（红炮兵）

在长春第一汽车制造厂铸造分厂支左的“学习毛主席著作的模范红九连”，经常和革命群众一起开展革命大批判。图为他们参观辽源煤矿“万人坑”以后，在现场批判中国赫鲁晓夫的“阶级斗争熄灭”论。

石流铸摄（照片）

描述：

