id: 3dd859ae1f
标题：坚决拥护党中央的两个决议愤怒声讨邓小平的罪行
日期：1976-4-10
是否是时间段：false
作者：尚劲/王立平/柏新
来源：
标签：邓小平,华国锋,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
首都百万军民在天安门广场举行庆祝活动和示威游行，热烈欢呼中共中央的两个决议，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席和国务院总理，愤怒声讨邓小平妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行。

（本版照片除署名外均为本报记者摄）

四月七日晚，在天安门广场维持革命秩序的北京卫戍区某部指战员，听广播后，举行座谈会，热烈拥护党中央的两个英明决议，愤怒声讨邓小平的罪行，愤怒声讨在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮反革命分子的罪行。

在天安门广场执行任务的首都工人民兵举行庆祝活动和示威游行，坚决拥护中共中央两个决议，决心以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的无产阶级革命路线，保卫社会主义祖国的伟大首都。

韶山驻军和民兵坚决拥护中共中央的两个决议，愤怒声讨不肯改悔的走资派邓小平和在天安门广场制造反革命政治事件的一小撮阶级敌人的罪行。

本报通讯员摄（传真照片）

“南京路上好八连”指战员，热烈拥护中共中央两个重要决议，愤怒声讨邓小平搞修正主义、复辟资本主义的罪行，愤怒声讨一小撮阶级敌人的反革命罪行，决心把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

尚劲摄（传真照片）

大庆党委主要领导成员和战斗在第一线的石油工人一起，坚决拥护党中央的两个决议。他们决心更加紧密地团结在以毛主席为首的党中央周围，深入批判邓小平的修正主义路线，反击右倾翻案风，抓革命，促生产，以实际行动保卫毛主席，保卫党中央，保卫毛主席的革命路线。

新华社记者摄（传真照片）

空军某部指战员坚决拥护中共中央两个重要决议，决心深入批判不肯改悔的走资派邓小平的反革命的修正主义路线，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

王立平摄

海军某部一○六舰指战员热烈欢呼中共中央的两个决议，坚决拥护对制造天安门广场反革命政治事件的一小撮阶级敌人实行无产阶级专政。决心提高警惕，加强战备，随时准备粉碎国内外一切阶级敌人的捣乱和破坏活动。

柏新摄（传真照片）

山西省昔阳县大寨大队的干部和社员群众，坚决拥护中共中央两个决议，愤怒声讨邓小平的罪行。

新华社记者摄（传真照片）

新疆大学各族师生连夜赶写大幅标语，热烈欢呼中共中央的决议，坚决拥护华国锋同志任中共中央第一副主席、国务院总理，愤怒声讨邓小平搞修正主义妄图复辟资本主义的罪行。

新华社记者摄（传真照片）

沈阳部队某部长途电话连干部战士，坚决拥护中共中央重要决议，对一小撮反革命分子在天安门广场制造反革命政治事件表示极大的革命义愤，决心牢牢掌握斗争大方向，深入批判不肯改悔的走资派邓小平，把反击右倾翻案风的斗争进行到底。

本报通讯员摄（传真照片）

描述：

