id: 3dd9b1feff
标题：豫剧表演艺术家马金凤被授予王杰班名誉战士称号
日期：1985-8-4
是否是时间段：false
作者：赵仁春/张月明
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
7月14日晚上，专程到徐州参加王杰牺牲二十周年纪念活动的豫剧表演艺术家马金凤，接受了我军某部授予的王杰班名誉战士的证书。马金凤说：“解放军授予我这样崇高的荣誉，我实在太高兴了！”她向王杰班回赠了一把她饰演穆桂英时用的“尚方宝剑”。

马金凤今年六十三岁了，已有五十多年舞台生涯。建国后她多次深入部队慰问演出。1979年她年近六十，还前往云南前线为边防战士演出穆桂英挂帅。指战负们亲切称她是穆桂英妈妈。

在授证仪式上，她激动地说：“军人的职业崇高，全国人民都向往解放军。我有四个子女，他们从懂事那天起就想当一名光荣的解放军，可在‘文革’中我被打成黑七类，子女也受株连，没有资格当兵。等我平反时，他们都已是三十好几的人啦，参军年龄已过。这次部队领导机关接收我为王杰班名誉战士，实现了我们全家的夙愿。”她还说：“文艺舞台是传播精神文明的阵地，我要在有生之年继续献余热，更多地讴歌解放军，在人们心中树起战士的丰碑！” （赵仁春 张月明）

描述：

