id: 3ddf1a49e7
标题：我们一定要解放台湾
日期：1966-6-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：越南战争,朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
十六年前的今天——一九五○年六月二十七日，是中国人民和中国人民解放军永远不会忘记的日子。就在这一天，美帝国主义在发动侵略朝鲜战争的同时，武装侵占了我国富饶美丽的宝岛——台湾。一千万台湾同胞，在美蒋的双重压迫下，陷于水深火热之中。

美帝国主义为了永久霸占我国领土台湾省，费尽心机，干了一系列坏事。它在一九五四年十二月，同蒋介石匪帮签订了非法的“共同防御条约”，使美国得以任意在台湾部署美国的陆海空军。一九五五年一月，美国国会竟然“授权”美国总统用武力阻挠中国人民解放台湾。一九六五年八月，约翰逊政府又同蒋匪帮签订了侵台美军的所谓“地位协定”，规定美军可以任意开进台湾、任意划定占领区等一系列特权。美帝国主义玩弄各种各样的花招，千方百计阴谋制造“两个中国”，妄图使它霸占台湾“合法化”。

美帝国主义霸占台湾，作为进攻我国大陆和侵略亚洲的军事基地。美国军政头目曾经狂妄地叫嚣：台湾是美国一条“不沉没的航空母舰”，台湾不但是侵入中国的跳板，而且是侵入越南和太平洋各地的“最前哨据点”。十几年来，美帝国主义在台湾设立了大批侵略机构，建立了大量海空军基地，给蒋介石匪帮提供了大量军事援助。美国军舰、飞机数百次从台湾和台湾海峡侵犯我国领海领空，向我进行直接的军事挑衅。美帝国主义不断唆使和支持蒋介石匪帮窜扰我大陆沿海地区。去年以来，美帝国主义为了扩大侵略越南战争，更向台湾增派运输飞机和空军人员，在台湾扩建军事基地，并积极策划把蒋匪军运往南越充当炮灰。

美帝国主义为了适应它的反革命全球战略重点东移、包围和“遏制”中国的需要，正在加紧拼凑以日本为核心、包括蒋介石匪帮在内的新的侵略同盟。最近，在汉城举行的所谓“亚洲及太平洋地区部长会议”，就是美帝国主义策划进一步扩大侵略越南战争，部署对中国的武装进攻的一个重要步骤。

在美帝国主义霸占我国领土台湾、制造“两个中国”的罪恶活动中，苏联修正主义领导集团扮演了可耻的角色。他们公然派出代表，同中国人民早已唾弃的蒋介石匪帮的代表坐在一起，参加形形色色的国际会议。这就更加赤裸裸地暴露了苏联领导集团充当美帝国主义帮凶的丑恶嘴脸。

美帝国主义霸占我国台湾省，是对我国领土主权的野蛮侵犯，是对我国安全以及亚洲和世界和平的严重威胁。我国政府早已庄严宣告，台湾是中国的神圣领土，中国人民一定要解放台湾。解放台湾省，把美帝国主义从台湾赶出去，使处在水深火热中的台湾同胞回到伟大祖国的怀抱，这是中国人民坚定不移的钢铁意志，是中国人民解放军的神圣职责。我们一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，突出政治，落实四好，加强战备，随时准备粉碎美帝国主义的侵略战争，随时准备响应祖国人民的号召，把五星红旗插上我国的宝岛——台湾省！

描述：

