id: f1302aee2d
标题：最热烈祝贺阿尔巴尼亚建军节
日期：1966-7-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社九日讯 国务院副总理兼国防部长林彪，今天打电报给阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库，祝贺阿尔巴尼亚人民军建军二十三周年。电报全文如下：

阿尔巴尼亚人民共和国部长会议副主席兼国防部长贝基尔·巴卢库同志

亲爱的贝基尔·巴卢库同志：

在兄弟的阿尔巴尼亚人民军建军二十三周年的时候，我谨代表中国人民和中国人民解放军全体指战员，并以我个人的名义，向您并通过您向英雄的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军全体指战员，致以最崇高的敬意和最热烈的节日祝贺。

在过去的一年里，英雄的阿尔巴尼亚人民军，在以恩维尔·霍查同志为首的、光荣的阿尔巴尼亚劳动党的英明领导下，为突出无产阶级政治，为加强革命化建设，采取了一系列重大革命措施：恢复了军队的党委制，在各级指挥部重新建立了政治委员和取消军衔等等，从而进一步保持和发扬了人民军队的光荣传统，全军出现了更加精神焕发、斗志昂扬的一派革命新气象。阿尔巴尼亚人民军坚持无产阶级革命的建军路线，对于不断提高自己的政治素质和战斗威力，可靠地保卫社会主义的祖国、保卫欧洲与世界的和平，具有深远的意义。这使我们感到无比的欢欣和鼓舞。

中、阿两国人民和两国军队，在反对帝国主义和现代修正主义的斗争中，在社会主义革命和社会主义建设的事业中，一向互相支持、紧密合作，建立了战斗的团结和友谊。不久以前，以谢胡同志为首的阿尔巴尼亚党政代表团访问了我国，以周恩来同志为首的中国党政代表团访问了阿尔巴尼亚，把我们之间的友谊和团结推到了一个新的高峰。我们之间的这种伟大友谊和团结，是建立在战无不胜的马克思列宁主义基础上的，是完全符合无产阶级国际主义原则的，是经过了时间和斗争考验的，是牢不可破的。这种友谊必将日益显示出自己无限生命力。今后，为了共同事业的胜利，我们将永远同兄弟的阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民军战友们并肩战斗、并肩前进！

我衷心地祝愿兄弟的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民军战友们，在坚持无产阶级专政，坚持阶级斗争，把社会主义革命进行到底的崇高事业中，在保卫欧洲和世界和平的伟大斗争中，取得新的更大的成就。

中、阿两国人民和两国军队之间的战斗团结和伟大友谊万岁！

中华人民共和国国务院副总理兼国防部长林彪

一九六六年七月九日 于北京RW：林彪；贺电

描述：

