id: f138cc5dc4
标题：团结战斗夺取新胜利福州部队空军某部和陆军某部一营互相学习；互相帮助；使批林批孔和各项取得新成绩
日期：1974-9-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 福州部队空军某部和陆军某部一营，遵照毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的教导，互相学习，互相帮助，团结战斗，取得了批林批孔和各项工作的新成绩。

陆军某部一营，是个远离团的领导单独执行任务的单位。批林批孔开始后，上级发下来的文件和学习材料一时收不到，给学习带来了困难。空军某部党委了解这一情况后，就主动关心和帮助一营克服学习上的困难，每当上级的文件一下达，便请一营同志一起参加听传达，一起参加学习讨论；上级发下来学习材料，有时自己不够分，也总是抽出一部分送给一营。

这个空军部队的维护连，在批林批孔中建立的理论骨干队伍，用马克思主义的立场、观点、方法研究儒法斗争史，提高了为巩固无产阶级专政而斗争的自觉性，并推动了连队批林批孔运动的深入开展。一营同志知道后，就主动到维护连登门取经，还组织干部战士观看介绍这个连批林批孔经验的幻灯片。三连理论小组还和维护连理论小组一起研究秦王朝儒法斗争的历史。三连理论小组的同志的批判水平提高后，在连队较好地发挥了理论骨干的作用。

陆军某部一营，在深入批判林彪资产阶级军事路线时，曾多次到古田参观学习。这个空军部队得悉后，马上组织干部战士到一营三连去学习。两个兄弟部队战友团聚在一起，共同学习古田会议决议，联系部队实际，愤怒地声讨了林彪推行资产阶级军事路线的罪行。他们说，林彪效法孔老二搞“以礼治军”，破坏我军建设，其罪恶目的就是妄想把我军变成他“克己复礼”、复辟资本主义的工具，我们决不答应。大家一致表示要坚决执行毛主席的建军路线，把连队建设好。

两个兄弟部队团结战斗批林批孔，促进了两个单位团结一致搞好战备、训练、生产等各项工作。这个空军部队主动派出人员帮助一营搞好防空和反空降的训练。一营则派出一连协助空军看守油库。一营还在不久以前主动参加空军部队一项战备工程的修建，使这项工程的施工进度大大加快。

描述：

