id: f13946538c
标题：遵循毛主席伟大教导搞好教育革命
日期：1968-11-7
是否是时间段：false
作者：驻西安体育学院工人毛泽东思想宣传队的部队同志
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前，工人阶级领导上层建筑斗、批、改的捷报频传。伟大领袖毛主席亲自主持制定的党的八届扩大的十二中全会公报发表了。这是毛主席无产阶级革命路线的一曲响彻云霄的凯歌，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利！

全会公报一发表，我们进驻西安体育学院的工人毛泽东思想宣传队就立即掀起一个学习公报、宣传公报、执行公报的群众运动。公报指出：“我们必须完成无产阶级教育革命的伟大历史任务。对知识分子，要由工农兵给他们以再教育，使他们与工农结合起来。工人宣传队要在学校中长期留下去，参加学校中全部斗、批、改任务，并且永远领导学校。在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。这是把无产阶级文化大革命进行到底的一个关键问题。”联系斗争实践学习这段话，更加感到亲切。

长期以来，由于刘少奇及其在体育学院的代理人顽固地推行反革命修正主义教育路线，使学院的教育脱离无产阶级政治，脱离工农群众，脱离生产劳动，形形色色的修正主义思想到处泛滥。很多工农出身的学生走进学校，由于受刘少奇“名利第一”、“物质刺激”、“公私溶化”等反动谬论的毒害，时间不久，思想上就发生了变化。正象有的同学说的，他们入校以后，由“土”变“洋”，技术提高得越快，思想革命化就越差。有个运动员深有感触地说：“过去，由于我受了刘少奇‘名利第一’的毒害，所以，跑得越快，离毛主席革命路线越远，跳得越高，脱离群众就越厉害。”

工人毛泽东思想宣传队进驻学院后，从阶级教育入手，和革命师生一起忆苦思甜，从而，大大加深了他们对旧社会、对刘少奇的反革命修正主义路线的无比仇恨；大大激发了他们对新社会、对毛主席革命路线的无限热爱。工人宣传队满腔热情地对革命师生做思想政治工作，向他们宣传毛主席的一系列最新指示，帮助他们开展革命大批判，举办各种类型的毛泽东思想学习班。全院很快掀起了斗、批、改新高潮，出现了一派“团结、紧张、严肃、活泼”的革命景象。

党的八届十二中全会号召全国军民坚决执行毛主席关于工人阶级必须领导一切的教导。我们坚决响应全会的号召，坚决支持工人阶级领导一切，和工人同志一起在全会精神的鼓舞下认真总结经验，搞好教育革命，实现全会公报赋予我们的伟大历史任务。

描述：

