id: f13e1ea8fe
标题：《李伯钊文集》前言
日期：1989-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,上海文革,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
文集的作者李伯钊，生活在一个雨暴风狂的时代，一个充满着血和泪、忧患和希望、斗争和革命的伟大时代。

伯钊满怀勇气和信心，踏着时代的足迹，昂首前进。正象鲁迅所写的《过客》：明明知道前边是坟，她仍是要向前走去，因为她看到前面的野百合和野蔷薇。她受了许多伤，流了许多血，只能喝些水来补充。她虽然疲惫不堪，但是不能歇下来，因为“有声音常在前面催促我，叫唤我，我息不下”。

伯钊的一生，正是按照党和革命的“叫唤”，不停地走，走，走，从四川而上海，而莫斯科，而瑞金，然后就是二万五千里长征，三过草地，抵达延安不久，又奔赴华北敌后，人民共和国尚未成立，她就率领第一个出国文工团去匈牙利。她不息止地“走”，也从未休止地写，一直到她与世长辞的前一个月，还在坚持着握管写作。

伯钊的经历异常宽广，生活无比丰富，这些，都渗透在她的笔尖纸面。她用自己的全部身心和对革命的挚诚情感，真实地再现她那宽广丰富的生活经历，再现她所见到的人和事。那个“声音”在前面“催促”她、“叫唤”她不息地前进，也“催促”和“叫唤”她不息地写，那是党的声音，革命的声音。她无条件地、自觉自愿地按照那个“声音”来行动，来做：从编工人夜校的课本、填写歌词、编活报、写独幕小戏，一直发展到创作大型歌剧和话剧。全国解放后，她负责北京全市的文艺工作，那时，百废待举，文艺也不例外。伯钊夜以继日地工作，她创建北京人民艺术剧院，开展工厂和农村文艺工作，建立学习班、办通俗刊物、改造旧戏曲、团结党外文艺干部、执行党的统一战线政策……即使在这种难以想象的繁忙工作中，她除了写工作计划和经验总结外，还挤出时间来整理旧作和构思新作。她所写的无一不是为了党的需要，革命的需要，达到团结自己打击敌人的目的。

伯钊的很多作品都是在战火纷飞行军作战的环境中写的，当时，是靠着两条腿来走路，她写的不是“马上诗词”，而是“脚上文章”。她从一拿起笔，心里就非常明白，首先应该写那些作启蒙用的普及作品，她向当地群众学习他们的语言，学唱他们爱唱的民谣山歌，进行调查研究，用从群众中学到的东西来进行创作。只有先叫群众懂得，先让他们喜爱，才能达到宣传群众、教育群众和组织群众的目的，这些，从她早期的作品中可以清楚地看出来。但是她并不满足于普及，也不光是为了普及，紧接着就是在普及的基础上进行提高，后来她写的《紫坊村》、《母亲》、《老三》、多幕话剧《北上》、大型歌剧《农村曲》和《长征》，可以明显地看出是怎样在普及的基础上逐步提高的。她通过自己的实践和切身体验，证实了“在提高指导下的普及，在普及基础上的提高”这条发展文学艺术的辩证规律的正确性，同时也证实了现实主义与浪漫主义相结合的创作方法，具有巨大的生命力。

除了剧本和歌词外，文集中还选了伯钊许多讲话、文章、回忆录和日记摘抄。她的讲话和文章，内容偏重于政治、教育和文艺思想方面。一九五七年以来，由于政治运动一个接着一个，过于强调阶级斗争的思想不可能不在她的某些讲话和文章中留下痕迹，这是历史的烙印。但是其中很多文学艺术论述、教学经验和工作总结，都有很可贵的理论价值。那几篇缅怀故人的文章，情真意切，感人至深。

伯钊除了从事自己的写作外，很大部分时间是用在艺术教育工作上。从苏区高尔基戏剧学校、延安鲁迅艺术学院、晋东南鲁迅艺术学校到解放后的中央戏剧学院，有的是她所创建的，有的由她担任主要领导成员。半个世纪以来，经她培养、教育的文艺工作者遍及全国，可谓桃李满天下，这也说明她不光是个人在写，而且付出极大的心血，培养、教育了一批人、一代人来一同写，一同为革命文艺工作奋斗。

她的革命回忆录是生动具体的历史记录，真实地记下了她光辉的革命历程，同时也记下了党的历史的一个重要侧面，尤其是记述了许多老一辈革命家的鲜为人知的事迹，从中可以感受到他们的革命意志和音容笑貌。这些生动的革命的记录不但有很大的史料价值，也具有文学价值。这是留给后人的一笔宝贵财富。

写日记并非为了发表，而是记录当时的环境、事件与自己真实的思想感情。唯因其真实，也就特别珍贵。伯钊的日记摘抄不但给人以亲切、诚挚的感染力，而且展示了她那高尚皎洁的革命情操。她在《痛忆周总理》的日记里，不断地思忆着与总理曾经接触过的每一件大大小小的事，交织着一种幸福的回忆和回到悲痛的现实的复杂情感，这正代表着每一个听到总理逝世噩耗的人所共有的心情。

革命的道路并非笔直的坦途。伯钊在前进的历程中遇到许许多多艰难坎坷，她曾被开除学籍、团籍和党籍，可是她并未被压倒，并未因此而气馁，因为她信念坚定，看到前景，看到希望，看到真理。当那场史无前例的“文化大革命”来临的时候，开始她不免有些迷惘。“专政队”勒令她打扫厕所，她做得非常认真，她在日记里记下毛主席的话：“要和群众打成一片，就得经过长期的甚至痛苦的磨炼。”后来给她戴上“黑帮”的帽子，勒令她唱《牛鬼蛇神嚎丧歌》，接着就是抄家，被关进监狱。在受“批斗”的时候，她昂首直言：“我是共产党员！不是三反分子。”在日记里，她坚定不移地写道：“归根到底，党是了解我的，而我呢，是跟着党的。”

长期的监督劳动和监狱的生活使她致残，患脑血栓，半边肢体瘫痪，口语不清。出狱以后，她以惊人的毅力坚持锻炼，以期病愈后继续为党、为人民写作。一九七八年，她刚一平反和恢复党籍，立即投入到《长征》的整理和《北上》的创作。她对党忠心耿耿，鞠躬尽瘁，一贯按照革命的需要和党的召唤进行写作。鲁迅在《〈自选集〉自序》中说：“这些也可以说，是‘遵命文学’。不过我所遵奉的，是那对革命的前驱者的命令，也是我自己所愿意遵奉的命令。”伯钊的作品就是属于这种“遵命文学”，但是她又是自由的，因为她是自觉自愿的，她始终充满了创作热情和无法抑制的创作冲动去做的。

从一九二六年起，伯钊用她那尚未成年的少女的手，为上海平民夜校编写课本，直至一九八○年，她继续用那伤残未愈、颤抖的手来创作《北上》。在半个多世纪的漫长岁月里，她始终象战士握紧了枪一样，紧握看她的笔，直至停止呼吸的前夕。

俄罗斯戏剧家尼古拉·果戈里曾说过：“正如战士握着枪支死去一样，唇边带着歌声死去，是一个诗人的无可推卸的天职。”这段话正可用作对伯钊的写照，她是当之无愧的。

《李伯钊文集》编辑部

一九八九年三月于北京

描述：

