id: a532d9d890
标题：充分发挥工人阶级的主力军作用
日期：1990-4-16
是否是时间段：false
作者：于洪恩
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分发挥工人阶级的主力军作用

于洪恩

七届全国人大三次会议号召，全国各族人民在中国共产党的领导下，振奋精神，同心同德，自力更生，艰苦奋斗，努力实现我国政治、经济和社会的进一步稳定发展，满怀信心地沿着有中国特色的社会主义道路继续前进。我们工人阶级坚决响应这一号召，决心以高度的主人翁责任感，在各自岗位上贡献自己的一切力量。

李鹏总理在政府工作报告中关于政治稳定、经济稳定和社会稳定的论述，引起了“两会”所有代表的强烈共鸣，这也集中反映了全国１．３亿职工群众的心声。改革开放十多年的历史表明，安定团结的政治局面，国家大局的稳定，这是社会主义事业胜利前进的重要保障。特别是经过了去年的政治风波以后，广大职工更加深刻地认识到，稳定是工人阶级和全国人民根本利益之所在。失去稳定，就失去一切；稳定大局是人心所向，大势所趋。我国１．３亿职工群众是保证国家政治稳定、经济稳定和社会稳定的强大而集中的力量。广大职工群众要坚持四项基本原则，在稳定大局中立场坚定，旗帜鲜明，充分发挥主力军作用；要团结广大劳动群众，勇于和善于同企图破坏我国稳定大局的国内外敌对势力作坚决的斗争。

稳定职工队伍是稳定大局的重要环节。当前要千方百计解决部分企业待工停工等给职工群众带来的困难。同时，要加强工人阶级的自身建设，提高职工群众的思想觉悟，增强识别、抵制和反对资产阶级自由化思潮的能力，建设起一支有高度政治觉悟的职工队伍，在稳定大局、发展经济中发挥更大的作用。

政治和社会的稳定是前提，经济的稳定是基础。工人阶级在稳定经济、发展经济中肩负着极其重要的使命。广大职工群众要充分认识到目前存在的困难和克服这些困难的有利条件，以“两会”精神为动力，激发自己的主人翁责任感和首创精神，努力战胜困难，发展经济，推进改革。各级工会组织要坚持不懈地抓好增产节约、增收节支工作，更加深入和更加有效地开展以“双增双节”为主要内容的社会主义劳动竞赛；团结带领广大职工群众，紧紧围绕提高经济效益、增加有效供给这个中心，提出并落实多方面的合理化建议，在调整产业结构，改进经营管理，促进技术进步，挖掘内部潜力上下功夫，厉行节约，反对浪费，走少投入、多产出、高效益的经济发展路子；积极发挥各行各业劳动模范和先进工作者的作用，广泛开展学铁人、赶先进、做主人、创一流活动，大力开展技术革新、技术协作；组织劳动模范、技协积极分子和能工巧匠，开发新产品，改进工装设备，攻克技术难关，努力提高企业的经济效益，增强企业的活力。目前某些由于暂时困难而停产、半停产企业的职工，要变压力为动力，励精图治，积极献计献策，群策群力，寻找救厂、治厂之路。

要充分发挥广大职工在稳定发展中的主力军作用，必须牢固树立全心全意依靠工人阶级的思想。我们党是工人阶级自己的政党，我们的国家是以工人阶级为领导的国家。马克思主义群众观点和党的群众路线的重要精髓和具体体现，就是全心全意依靠工人阶级。只要各级党政领导真正把工人阶级看作重要的力量源泉和胜利的保证，广大职工群众就一定能够紧密团结在党组织的周围，全力支持各级政府的工作，以主人翁姿态自觉地为国家分忧解难。

工会是党联系职工群众的桥梁和纽带，是政府的强大社会支柱。各级工会一定要把贯彻七届人大三次会议精神作为自己的重要任务，动员组织广大职工群众为稳定大局、发展经济多做贡献。（本文是作者在本报召开的学习政府工作报告座谈会上的发言摘要）

描述：

