id: a532158702
标题：要进行综合治理——四评纠正行业不正之风
日期：1986-8-11
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要进行综合治理

——四评纠正行业不正之风

本报评论员

消除环境污染，必须进行综合治理，这条经验对于纠正行业不正之风也适用。行业不正之风侵蚀人的心灵，毒化人际关系，败坏社会风气，是严重的社会公害。很多地方和部门的经验证明，对行业不正之风非进行综合治理不可。

“冰冻三尺，非一日之寒。”行业不正之风，由来已久。“文革”时大批所谓“修正主义的管卡压”，许多好制度、好作风被破坏，“靠山吃山，靠水吃水”的歪风便泛滥起来。近几年，广大群众对纠正行业不正之风的呼声越来越高，各级领导机关为此没有少操心、少费力，也取得了一些成效，但常常是头疼医头、脚疼医脚，难免“按下葫芦浮起瓢”。

行业不正之风固然同每个从业人员的思想、作风有密切关系，但是它之所以能成“风”，决不是由于个别人的歪门邪道，而是多方面的复杂的社会原因造成的。对这种普遍存在的社会现象仅靠义愤和道义的申讨无济于事，必须采取科学的、有效的措施，才能得到解决。为此，应当进行认真的全面的调查研究，搞清楚每个行业的不正之风的主要表现、产生原因、影响和危害，从而找出综合治理的有效办法。

进行综合治理，既要治标，更要治本。对搞严重不正之风的人，酌情给予一定的处罚是必要的，但是只是处分几个人还不能杜绝不正之风，根本问题是要提高广大从业人员的思想素质和业务素质。多年来，很多行业招工、招干，没有进行严格的专业训练、专业考试，以致于很多人参加工作多年，连本行业起码的知识、规矩、职业道德都不懂，更缺乏为人民服务的思想。“靠山吃山”，被认为理所应当；不以权谋私，被认为“冒傻气”。针对这种情况，今后除了对新就业者必须进行训练和考核外，还要对已经就业的人员加强理想、纪律、政策、法制和职业道德等方面的教育，逐步形成本行业应有的社会主义的新风尚。

行业不正之风存在的另一个原因是，有的行业缺乏严格的规章制度，有的行业虽然订了规章制度，但是缺乏严格的监督、检查，基本上是一纸空文。针对这种情况，一是要根据本行业的特点和最容易产生不正之风的方面和环节，制订规章、守则；二是要实行严格的监督和检查，违反了，要坚决执行纪律。为此，实行上下结合的监督是必要的，更重要的是实行内外结合的广泛的社会监督。“屋漏在上，知之在下”。任何一个行业搞不正之风，它的服务对象感受最真切，认识最清楚，反感最强烈，他们是纠正不正之风的强大力量。近几年，很多行业不正之风都是由于他们的揭露和反对才引起重视、得到纠正的。充分依靠群众的力量、社会的力量，已被证明是纠正行业不正之风的可靠保证。

在社会上，每个行业都与其它行业发生千丝万缕的联系，行业不正之风是可以相互传染的。前些时，有的地方纠正商业部门的商品搭售风，发现此风来自一些工厂企业的产品搭售风，就是一个突出的例子。因此，纠正行业不正之风，只是少数行业抓得很紧，其它行业按兵不动；只对其它行业的不正之风深恶痛绝，而对本行业的不正之风含情脉脉，是不行的。纠正行业不正之风也是一项社会系统工程，要求每个行业都行动起来，并且互相配合，互相监督，互相促进。

综合治理的根本途径在于坚定不移地搞好改革。北京等地在总结近几年的经验时发现，服务行业的服务态度时好时坏、几起几落，同改革（特别是分配制度的改革）有很大关系：改革搞得好的时候，服务态度就比较好；改革不太顺利的时候，服务态度就比较差。这个经验很有代表性。现在，一些行业的改革刚刚起步，对纠正不正之风起了一定的作用，但是总的来说改革还很不完善。继续大力推进各行各业的改革，并使各项改革措施逐步配套，就能更好地调动广大干部和群众的积极性，最大限度地消除不正之风赖以生存的条件。

当然，我们也应当承认，很多不正之风之所以产生，同我们的服务事业发展水平较低、远远不能满足人民的需要有关。人们看到，越是那种经管社会短缺、群众亟需的物品和服务的行业，以权谋私的不正之风越容易找到藏身之地。所以，要彻底纠正行业不正之风，把改革抓紧抓好，加速生产力的发展，加速服务事业的发展，是最根本的途径。

描述：

