id: a535ae4a56
标题：我驻南斯拉夫大使馆举行电影招待会  放映我党“九大”彩色纪录影片招待亚非留南学生
日期：1970-4-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我驻南斯拉夫大使馆举行电影招待会

放映我党“九大”彩色纪录影片招待亚非留南学生

新华社贝尔格莱德五日电　中国驻南斯拉夫大使馆四日晚举行电影招待会，放映关于中国共产党第九次全国代表大会的彩色纪录影片，招待亚非一些国家在南斯拉夫的留学生。许多亚非留学生在银幕上看到毛主席神采奕奕，身体健康，感到非常高兴。他们热情赞扬毛主席的英明领导。他们说，“纪录片是重要的历史文献，它显示了在毛主席英明领导下中国无产阶级文化大革命的伟大胜利。”一位亚洲留学生说，“毛主席是当代的列宁，是一位伟大的人物，他对世界革命有巨大的贡献。”一位非洲留学生说，“毛主席的著作最适应于我们的革命需要，毛主席的理论给我们指出了方向。”一位阿拉伯留学生深有感触地说，“我从来没有看到过人民这样热爱自己的领袖，也从来没有看到过领袖这样热爱人民。”

巴勒斯坦和一些阿拉伯国家的留学生还热烈赞扬中国人民对他们反帝斗争的支持，他们说，“毛泽东主席领导的七亿中国人民，对我们的反帝斗争给予了真正的有力的支持。七亿中国人民是我们的真正朋友。”

描述：

