id: a539320a5a
标题：瑞士共产党（马列）和西班牙劳动党祝贺中共十届三中全会  中国人民在毛泽东思想道路上胜利前进
日期：1977-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,华国锋,毛泽东,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞士共产党（马列）和西班牙劳动党祝贺中共十届三中全会

中国人民在毛泽东思想道路上胜利前进

新华社一九七七年八月十二日讯　瑞士共产党（马列）中央委员会七月三十日写信给中国共产党中央委员会，祝贺中共十届三中全会所采取的重大措施。贺信全文如下：北京中国共产党中央委员会亲爱的同志们：

我们谨代表我党，对在华国锋同志领导下的中国共产党中央委员会所采取的重大措施向你们表示祝贺。

我们热烈地关注着中国共产党和中国人民反对“四人帮”的伟大斗争，这是马克思列宁主义反对修正主义、反对修正主义的特殊形式——托洛茨基主义的一场杰出的斗争。我们热烈地关注着在这之后中国无产阶级专政的巩固和中国人民在毛泽东思想道路上的胜利前进。

由于追认华国锋同志为中国共产党中央委员会主席和中央军事委员会主席，中国共产党巩固了在华国锋同志领导下的中国共产党和中国人民对“四人帮”所取得的重大胜利。

恢复邓小平同志的职务是反对“四人帮”斗争的组成部分。邓小平同志是毛泽东同志和周恩来同志的战友，是对中国社会主义建设做出重大贡献的无产阶级领导人。邓小平同志勇敢地进行了反对“四人帮”的斗争，招致了“四人帮”的仇恨和诬蔑。恢复邓小平同志的职务是基于中国无产阶级和国际无产阶级的利益，得到中国无产阶级和国际无产阶级的支持。这是一个具有无产阶级的勇气和正义的行动。

从思想上、政治上和组织上揭露“四人帮”是混入党内的资产阶级，中国共产党和中国人民对这个反党集团所取得的胜利，以及把王洪文、张春桥、江青、姚文元永远开除出党，这是一个具有国际意义的对修正主义所取得的胜利。

亲爱的同志们，我们谨向你们致以马列主义共产党人的敬礼。

瑞士共产党（马列）中央委员会

一九七七年七月三十日

新华社一九七七年八月十二日讯　西班牙劳动党中央委员会八月三日写信给中国共产党中央委员会，热烈祝贺中共十届三中全会的胜利召开。

贺信说：“我们认为全会决议对于进一步巩固无产阶级专政，对于人民解放斗争的前途和加强全世界马克思列宁主义者的团结具有重大意义”。

贺信说：“最近几个月来，在中国共产党领导下，中国无产阶级和人民所进行的政治和思想斗争对于中国社会主义事业是一个伟大的事件；同样，在国际上也将起巨大的影响。中国共产党第十届中央委员会第三次全体会议一致通过的决议是在具有伟大影响的政治和思想斗争中正确思想战胜错误思想的表现，反映了中国社会新的进步，这一进步无疑会在即将召开的中国共产党第十一次代表大会上得以巩固和扩大”。

贺信最后说：“全会关于国际问题正朝着有利于世界各国人民和国际无产阶级的方向发展的思想，关于必须团结受超级大国欺负的国家的思想，特别是强调坚决加强中国共产党与全世界真正的马克思列宁主义政党和组织的团结的思想，是非常正确的，是非常及时的”。

描述：

