id: a539739bfa
标题：撤除美军基地！粉碎日美“安全条约”！打倒佐藤反动政府！  日本福冈一万工人学生举行集会示威
日期：1968-6-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
撤除美军基地！粉碎日美“安全条约”！打倒佐藤反动政府！

日本福冈一万工人学生举行集会示威

新华社十日讯　据东方通讯社报道：约一万名日本工人和学生九日在福冈市再次举行集会和示威游行，强烈谴责美帝国主义侵略越南，要求立即无条件地撤除美国板付空军基地。

日中友好协会（正统）的许多会员参加了这次集会，他们高举的红旗上写着“毛泽东思想万岁”“无产阶级文化大革命胜利万岁”。

日本社会党代表松本英一在会上的讲话中谈到世界人民反对美国侵略者和各国反动派的斗争形势。他指出，事实清楚地表明：哪里有压迫，哪里就一定有反抗，美帝国主义崩溃的日子不远了。

松本说：“我们必须立即行动起来，为废除日美‘安全条约’而斗争，并以这种行动来配合各国人民的英勇斗争。”

集会结束后，群众高举红旗举行示威游行。当游行队伍到达美国领事馆时，许多市民热烈鼓掌支持工人、学生的正义斗争，并且参加了示威者的行列。游行队伍把美国领事馆密密层层地包围起来，不断高呼：“美国佬滚回去！”“撤除板付基地！”“砸烂日美安全条约！”“打倒佐藤反动政府！”

佐藤反动政府被声势浩大的群众示威吓得惊慌万状，出动大批警察保护美国领事馆，再一次暴露了它充当美帝走狗的丑恶面目。

同日下午，约三百名东京青年工人和学生，也举行了集会和示威，强烈谴责美帝国主义利用横田基地扩大侵越战争的罪恶行动。他们表示坚决支持福冈县工人和学生要求立即撤除板付基地的英勇斗争。

坚持为反对建立美国空军基地而斗争的砂川市农民领导人宫冈政雄也在会上讲话说：“我们必须展开坚决的斗争，使美国基地瘫痪，从而给美帝国主义以严重打击。”

他指出，日共修正主义集团说什么通过议会手段，就能废除日美“安全条约”，就能撤除美国基地，这是彻头彻尾骗人谎言。

集会结束后，工人和学生举行了示威游行。示威者在朝着横田基地的行进途中不断高呼“撤除横田基地”“粉碎日美安全条约”等口号，佐藤反动政府派出大约五百名警察对示威群众进行镇压。示威者击退了反动警察，勇敢地坐在通往横田基地的铁路上，迫使开往这个基地的喷气飞机汽油运输车无法通行。（附图片）

图为日本山口县人民高举毛主席像进行反帝反修斗争。

新华社发

描述：

