id: a5390316f7
标题：四川省委坚持原则  明确政策  分工负责  解决难度较大问题深入整改
日期：1984-9-23
是否是时间段：false
作者：黄昌禄
来源：
标签：四川文革,派性,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
四川省委坚持原则  明确政策  分工负责

解决难度较大问题深入整改

清退利用职权和工作条件弄虚作假、违反政策招收的干部和工人；解决厅局级以上干部多占住房问题；消除派性保证整党顺利进行

中共中央整党工作指导委员会办公室按：整改中遇到一些棘手的问题怎么办？可以有两种态度：一种是矛盾面前绕道走，左顾右盼，不了了之；另一种是决心大，坚持原则，善于把中央的指示精神同本地区的实际结合起来，提出合情合理的处理意见和办法，把整改工作引向深入。四川省委采取的是后一种态度。他们的经验值得各地区、各部门重视和借鉴。

新华社北京9月22日电  （记者黄昌禄）中共四川省委在整改阶段，采取有力措施，下功夫解决难度较大的问题，有力地推动了省级机关的整改工作。

四川省委在整党中坚持边整边改，解决了许多问题，但省级机关各单位还有一些难度较大的问题尚未完全解决。省委认识到，如果不扫清这些“拦路虎”，整改工作很可能走过场。他们决心采取有力措施，从解决难度大的问题入手，高标准地完成整改任务。为此，他们下功夫抓了以下几方面的工作：

一、提高思想认识，克服畏难情绪。省委分析上述问题难以解决的原因，一是有的问题牵涉面广，领导怕得罪人；二是缺乏统一的规章制度，使各单位无所遵循；三是去年调整机构后，新班子怕因查处老班子中的问题而影响团结。针对上述思想顾虑，省委在整改阶段开始后立即召开有各部、委、厅、局党组、党委主要负责人参加的整党工作会议，以中指委第九号通知的精神统一大家的思想认识。省委负责同志在会上强调指出，面对这些难度较大的问题，是坚持原则，还是回避矛盾，这是对各级党组织战斗力强不强和领导干部精神状态好不好的检验，是整改能否深入的关键。同时省委明确规定，对老班子过去工作中的缺点错误，一般不再追究，但对个人以权谋私搞不正之风方面的问题，对新老班子必须一视同仁，会上还介绍了一些在纠正党内不正之风中坚持原则的典型经验。例如，有一个单位的原党组书记，去年调资中违反政策为一个亲属多提了一级，新党组发现后，撤销了给那个亲属多提一级工资的决定，由此打开了这个单位纠正不正之风的局面。这些经验使各单位的领导增强了解决问题的勇气，进一步认识到只要出以公心，有些老大难问题解决起来也不难。

二、明确政策界限，狠抓检查落实。对于各单位在整改中碰到的一些政策界限不清、无章可循的问题，省委和有关领导部门及时作了研究，订出了统一的制度和解决办法。例如省委整党工作指导小组和纪律检查委员会在7月下旬联合发出了《关于纠正和处理党员、党员领导干部在“三招”（招工、招生、招干）、“三转”（“农转非”、工转干、集体转全民）和干部、工人调动中不正之风问题的意见》，明确规定：凡利用职权和工作条件弄虚作假、违反政策规定招收的干部和工人，应予清退；用“四大行业”（矿山井下、野外勘探、森林采伐、盐业生产）的招工指标招收的工人，如果不在“四大行业”生产第一线工作的，都必须调整到生产第一线去，等等。文件还规定：

凡在“招、转、调”中搞不正之风的党员和党员领导干部以及支持搞不正之风的党组织，都要在整党中作认真检查，并本着实事求是的精神，认真纠正这类问题。在处理中，对1980年3月中央公布《关于党内政治生活的若干准则》以前发生的问题可以从宽，对《准则》公布后发生的问题，要从严。对顶着不纠、边纠边犯，特别是整党决定公布后继续搞不正之风的，更要严肃查处，坚决纠正，并要求各整党单位的党组织将纠正处理这类问题的结果写出专题报告。省委还组织了二十二个检查组分赴各单位逐户检查住房问题，省级机关一百九十三名多占住房的厅局级以上领导干部中，尚有七户住房超过省委规定标准，没有退出，有关单位处理不下去。省委便责成省纪律检查委员会分别向这七户发通知，要他们限期退房。通过这次检查，除彻底解决了厅局级以上干部多占住房的问题外，还有三百四十二名处级以下干部退出了超标准、多占的住房，使一百零九户无房户的住房问题得到了解决。

三、分工负责，加强具体指导。省委建立了责任制，由省委常委和党员副省长按照各自分工的范围，检查监督分管单位的整改工作。他们一个单位一个单位地听取汇报，把整改中需要解决的问题列出单子，分析难点所在，研究解决的办法。对少数问题特别突出的单位，省委领导同志亲自动手去帮助解决。省政府的一个厅由于派性干扰，整党和核查“三种人”的工作遇到困难。在省委领导同志的直接指导帮助下，厅党组集中一个月时间，对党员进行了彻底否定“文化大革命”和清除派性、增强党性的教育。经过细致艰苦的思想工作，绝大多数党员消除了派性，少数在“文化大革命”中犯有不同程度错误的党员也受到了教育，作了自我批评。这个难点一突破，全厅的整改便打开了局面。厅机关十一个处室的领导班子，过去受派性干扰一直配备不起来，最近已经配齐，业务工作也有了起色。有一个局官僚主义问题严重，经济损失惊人，可是局党委拖了很久不作查处。在省委和国务院有关部党组的督促帮助下，这个局的党委对由于官僚主义造成经济损失的事件逐项调查，现已查清十三项。

由于四川省委狠抓了这几方面的工作，省级机关各单位整改中难度较大的问题一个一个地被突破了，整改工作正在向纵深发展。

描述：

