id: a53bc87022
标题：要下“笨”功夫　不能走“捷径”
日期：1973-7-8
是否是时间段：false
作者：孔令忠
来源：
标签：刘少奇,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要下“笨”功夫　不能走“捷径”

解放军汽车某团副连长　孔令忠

入伍前，我的文化水平低，读马列的书，有许多困难。开始学《共产党宣言》时，光不认识的字就不少。怎样学习下去呢？我从几年来读书的过程中总结了一句话，就是要下笨功夫，不能走“捷径”。

为什么要下笨功夫，不能走“捷径”？马克思指出：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”列宁说过：“谁怕用功夫，谁就无法找到真理。”毛主席也教导我们：“马克思列宁主义是科学，科学是老老实实的学问，任何一点调皮都是不行的。”这就告诉我们，在学习上必须有严肃认真、老老实实的态度，偷不得懒，装不得假，也没有什么“捷径”可走。刘少奇一类骗子鼓吹的走“捷径”，是资产阶级的坏作风，是为了破坏干部、群众学习马列著作和毛主席著作。谁想走“捷径”，谁就不能领会马克思主义的精神实质，容易上当受骗，这我也是有教训的。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇在黑《修养》一书中，引用列宁《国家与革命》中的几段话，都把无产阶级专政这个最重要的思想删去，而用省略号代替。那阵子我没有看过列宁的原著，以为列宁就是这样讲的。后来报刊上发表了《〈修养〉的要害是背叛无产阶级专政》一文，我才大吃一惊，原来这省略号里面隐藏着叛徒的反革命祸心。我想：自己要是学习了列宁的原著的话，也不会把假的当成真的了。这使我认识到：刘少奇一类骗子的所谓“捷径”，实质上是一条邪径，按这条“径”走，一害自己，二害革命。

下笨功夫，就是要有“笨鸟先飞”的精神。我认为“笨鸟”正是觉得自己“笨”，它才想办法“先飞”，“先飞”是改变“笨”的条件。学习也是一个道理。象我这样文化、理论水平比较低的人，如果和有文化的同志用一样的时间下一样的功夫学习，那就肯定赶不上人家。因此，别人读一遍能懂的问题，我就读它三遍四遍，别人一个小时能领会的，我就用三倍四倍的时间去钻研，这样时间长了，就会由知之不多到知之较多，逐步改变自己理论贫乏的状况。前几年，部队担任紧张的战备运输任务，时间紧，任务重，抽不出大块时间学习，在这种情况下，只有靠挤时间。我利用中午休息、饭前、饭后和睡觉前的空隙时间，每天坚持读几页书。有一个时期，部队在边防执勤，环境比较艰苦，几根铁架一支，四周竹片一围，上面盖些茅草，就成了我们的家。夏天，草棚热得象个蒸笼，蚊子叮，虫子咬；雨天，外面下大雨，里边下小雨。就在这样的草棚里，我和同志们一块坚持学习。这样，既养成了读书的习惯，又锻炼了革命毅力。我觉得学习上就要有一股子笨劲，舍得花很大的力气，下苦功夫攻读，才能学到一点东西。

下笨功夫，还有很重要的一条，就是要长期坚持，持之以恒。“笨鸟”先飞，也得不断地飞，不能飞一阵停一阵，否则，也达不到“早入林”的目的。人常说，“不怕慢，只怕站”，学习上不能热一阵子冷一阵子，更不能“三天打鱼，两天晒网”，要自觉地坚持。我们汽车部队长年累月奔驰在运输线上，食无定时，宿无定点，常常是天不亮就上路，星星出来才到站，稍放松一点，学习就坚持不下来。因此，我给自己定了一条死规矩：每周学习不少于十小时。有一次，执行长途运输任务回来，时间很晚，人也疲劳，心想学习是自己的事，可以机动一下，今晚不学明天补。但转念一想，刻苦学习是无产阶级革命战士长期的经常的任务，应该成为自觉的行动，所以又坚持读了几页书，写完了当天的心得体会，才休息。

当然，下笨功夫，并不是一味死读书，不讲究学习方法。下笨功夫本身就是要提倡开动脑筋，多想问题。马列的书和毛主席著作，每一篇都含有极其丰富的内容，不是读一遍两遍就能深刻理解的，只有精读细想，才能领会精神实质。如《愚公移山》这篇文章，我反复学习了好多次，一次有一次的收获。开始学的时候，记住了“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”几句话，觉得干工作就要不怕苦、不怕死。后来联系到党内两条路线斗争的实际，再学《愚公移山》，感到毛主席在这篇文章里，不仅讲到和困难作斗争，更重要的是强调了党的路线，“这就是放手发动群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。”阐明了共产党的路线与国民党的路线是根本对立的，“一个要打倒日本帝国主义和它的走狗中国封建势力，建设一个新民主主义的中国，把中国引向光明”，“一个要消灭共产党和中国民主势力，把中国引向黑暗”。通过学习，我进一步懂得了一个共产党员不仅要有同困难作斗争的精神，而且首先要有高度的路线斗争觉悟。党的九届二中全会以后，我结合批判刘少奇一类骗子的唯心论的先验论，重温《愚公移山》，又有新的启发：毛主席在这篇文章里，既讲了两条不同的政治路线，也讲了两条不同的认识路线。“愚公”和“智叟”两人，对待“挖山”的不同态度，很能说明问题。“愚公”不愚，就在于他用辩证的观点看问题，懂得“山”虽大，只要发动群众，带领子子孙孙去干，挖一点就少一点，因而下定了“挖山不止”的决心。“智叟”无智，是因为他用形而上学的观点看问题，自作聪明，错误地得出挖掉这两座大山是完全不可能的结论。从这里我悟出了一个道理：不论办什么事，要学“愚公”，不当“智叟”，坚持辩证唯物论，反对唯心论和形而上学；相信群众，依靠群众，就没有克服不了的困难。

描述：

