id: a53ef88614
标题：百年老店
日期：1987-1-15
是否是时间段：false
作者：舒平
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
百年老店

舒平

凡是历史久远一点的城市，往往有几丬百年老店。如北京的全聚德烤鸭店，同仁堂药店，杭州的张小泉剪刀店，邵芝岩笔庄等，都是众所周知的。

百年老店，是在长期商战中筛选出来的。它们大体经历了清末、民国和新中国三个时代。洪杨起义，辛亥革命，军阀混战，日伪铁蹄，解放战争，多少人世沧桑啊！在美国，今天列入《幸福》杂志前五百家名单的公司，大部分五十年前还没有诞生；而我们这些百年老店，却日新日新又日新，由个体户，发展到“坊”、“店”结合、远近驰名的私营企业，以至于今天的颇具规模的社会主义企业。它们的传统名牌产品，牌子越打越香，生意越做越兴隆。

诀窍何在？他们自己的经验叫三讲，就是讲信誉，讲质量，讲服务。最根本的就是它们店堂前竖了个把世纪的那块牌子上写的：“货真价实，童叟无欺。”牌子当然人人可竖，但还要说到做到，否则是要被敲破的。记得四十年代从外地来杭城时，亲友颇有托买名牌张小泉剪刀的。出去一看，闹市街头，“张小泉”竟不下十数家，都吹吹打打说自己是“真的”，“真正的”。经熟人点拨，才知全是冒牌的。最后走到城隍山脚的小巷深处，才算买到了“海云浴日”商标的张小泉剪刀。看来，一不靠闹市街头的“大门面”，二不靠“天花乱坠”的吹吹打打，而全靠用真货实价的名牌产品，把顾客从四面八方引过来，这大概就是百年老店的好风格和好传统。

百年老店的这种风格和传统，我们社会主义的其他工商企业，不论个体的、集体的、国营的，都应该大大发扬，因为我们是以自觉地服务人民为己任的。可惜的是，我们有些企业却把它丢掉了。前两个月，某市工商局对市场销售的羽绒制品作了两次突击抽查，发现十一家企业生产的各色羽绒衣含绒量竟普遍不足，平均合格率只有27％；十种羽绒被全未达到质量指标，需停止、禁止销售的就有七种。个别二三十年来独家经营的通衢大店的成批产品，竟是基本不含绒的劣质货。这“货真价实”的优良传统，不是被丢到九霄云外去了吗！

或许以为，当今改革时期还讲传统，不嫌有点“背时”吗？不，传统是各色各样的，对传统也应该有分析。百年老店既然久经风霜，总不免带着一些陈旧落后的传统，如传统的生产工艺，传统的管理体制，旧社会的种种影响等，都是要逐步加以改革更新的。但“货真价实，童叟无欺”，这是中国工商企业的优良传统，是不能甩掉的。它是各种传统名牌产品的一大特色，是忠实于职守的传统职业道德的体现，是勤劳智慧的传统民族特性的结晶。过去，“四人帮”搞极左，把百年老店及其传统名牌产品作为“四旧”毁掉；今天反其道而行之，把它一一恢复起来，这也是改革和开拓的一种硕果。把改革误解为甩掉一切传统，在两个文明建设中，是会把“中国特色”都丢得一干二净的。

“百年”，不是短暂的一瞬，是整整一个世纪！在建筑工程方面，向来有个响亮的口号，叫“百年大计，质量第一”。在发展社会主义商品经济、兴办各类企业时，是否也应该作为“百年大计”来考虑？我看应该。那种临时应付，拆东墙补西墙，捞一把就走的办法，决不是正路。

今天的百年老店，是上世纪末的创业者们留给我们的。到二十一世纪的今天，如果希望有更多更好的“百年老店”，那就要靠我们这一辈创业者的努力。

描述：

