id: 1346070d7b
标题：发扬一月革命精神　抓好革命促好生产
日期：1968-1-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海市工人革命造反总司令部（工总司）,上海文革,人民战争,革命大批判,党内资产阶级,一月革命,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海玻璃机械厂革命生产委员会　工总司上海玻璃机械厂毛泽东思想战斗队

“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。”在无产阶级文化大革命空前大好的形势下，战斗的一九六八年到来了。

回顾一九六七年，在伟大的毛泽东思想的哺育下，我们革命造反派在两个阶级、两条道路、两条路线的大搏斗中，向以中国赫鲁晓夫为首的资产阶级司令部发动了猛烈的进攻。在伟大的一月革命中，我们把党内一小撮走资派窃据的党政财文大权统统夺了过来，建立了革命生产委员会，把社会主义建设的命运，把无产阶级文化大革命的命运紧紧地掌握在自己手中。

一年来，我厂革命派、革命群众和全市革命人民一起，在阶级斗争的大风大浪中，以“斗私，批修”为纲，同无政府主义、经济主义、山头主义、风头主义等思潮进行了坚决的斗争，取得了一个又一个的胜利。

一年来，我厂革命派，团结了广大的革命群众、革命干部，坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，不但完成了全年的国家生产计划，还试制了薄壁空腹钢窗等新产品、特大铝铸件的冶炼新工艺，为我国冶炼有色金属开辟了新的道路。

正当我们满怀信心迎接无产阶级文化大革命全面胜利的一年的时刻，《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》元旦社论传来了毛主席的声音，这是毛主席的伟大战略部署，是无产阶级司令部向我们发出的战斗号令，字字句句说到了我们的心坎里，我们坚决照办。

在新的一年中，我们将更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，掀起一个群众性的毛泽东思想大宣传、大学习、大普及新高潮。我们要以“斗私，批修”为纲，大办特办毛泽东思想学习班，大学特学毛主席著作，把活学活用毛主席著作当作一切工作的中心来抓，使毛主席关于无产阶级文化大革命的一系列的最新指示全面落实，为全厂广大革命职工所掌握。发扬毛主席亲自倡导的革命好学风，理论联系实际，开展自我批评，自觉地改造世界观，有效地抵制资产阶级、小资产阶级思想的影响。我们决心以毛泽东思想为武器，更深入更广泛地开展革命的大批判，以班组为单位打一场人民战争，集中火力、集中目标，从政治上、思想上、理论上把中国赫鲁晓夫及其爪牙彻底批倒批臭，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。

在新的一年中，我们要进一步贯彻“抓革命，促生产”的伟大方针，坚持“节约闹革命”掀起生产新高潮，为社会主义建设贡献一切力量。

我们无产阶级革命派，不但要把无产阶级文化大革命进行到底，而且要持久地巩固和发展这个胜利；不但要把中国的革命事业进行到底，而且要支援全世界人民的革命斗争，解放全人类。要完成这一系列伟大的任务，就必须建设一支高举毛泽东思想伟大红旗的、非常战斗化、非常革命化的革命队伍。

加强革命队伍的建设，必须在革命斗争的大风大浪中实现，大学特学毛主席建党学说，彻底批判中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线和修正主义工运路线，整顿和纯洁党的组织，吸收一批优秀的无产阶级革命派战士到党内来，增添新的血液，这样才能建设一支革命化的无产阶级的先锋队伍。

“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”面对着无产阶级文化大革命的大好形势，我们满怀信心，展望未来，一片光明灿烂。让我们紧跟毛主席的伟大战略部署，象英雄四排和李文忠同志那样，“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进!”紧跟最最敬爱的伟大领袖毛主席，时时跟，紧紧跟，闯一辈子风浪，闹一辈子革命!

描述：

