id: 1346d67025
标题：既能使枪杆子　又会用笔杆子北京部队大力培养业余作者逐渐形成了一支年轻、活跃、战斗力较强、政治质量较好的业余创作队伍
日期：1965-7-29
是否是时间段：false
作者：温艺克
来源：本报
标签：毛泽东,北京文革,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报北京讯　培养业余作者，开展群众性的业余文艺创作活动，在北京部队有着光荣传统。部队党委、各级政治机关及军政首长，历来都十分重视这项工作，把它作为一项政治工作来抓。部队业余作者曾经创作出一些比较优秀的文艺作品，在部队的思想教育工作中发挥了很大的鼓舞、战斗作用。

在一九五九年中央和总政提出培养无产阶级作家的号召和一九六○年军委扩大会议“关于加强军队政治思想工作的决议”，对部队文艺工作规定了明确任务，接着林彪同志和总政治部对文艺工作又作了一系列的重要指示之后，部队便发动群众并将部分业余作者组织起来，进行了有计划的培养。一开始，领导上就对培养青年业余作者指出了明确的方向，提出了“一坚持、二做好、三不要”的要求:坚持毛泽东思想挂帅；既做一个好的革命战士，又做一个好的革命业余作者；一不要脱离领导，二不要脱离群众，三不要脱离建队的实际斗争生活。各级政治机关、业务部门上上下下齐动手，狠抓对青年业余作者的管理和培养。经过几年的努力，反复做了许多次调整、充实、整顿工作，逐渐形成了一支年轻、活跃、战斗力较强、政治质量较好的业余创作队伍。绝大多数的连队都有两三名，甚至十几名能经常为墙报、黑板报、有线广播、连队演唱组、部队小报写稿的一般业余文艺创作骨干，他们是业余文艺创作活动的群众基础，也是选拔培养重点作者的主要对象。

据不完全的统计，五年来重点作者在军内外、省(市)级以上各种报纸、刊物上发表的文艺作品共约六千余件。通过每年一次的业余文艺评奖和结合部队中心任务组织的各种征文活动，共挑选了比较优秀的作品约二百余篇，为部队编印文艺丛书十六本、《文娱材料》二十多期。这些作品的思想内容是健康的，不仅比较形象而通俗地宣传了毛泽东思想，歌颂了先进，同时也较生动地反映了沸腾的部队生活，紧密结合了部队任务和思想实际，为广大指战员塑造出了许多可供学习的模范、英雄、先进人物形象。在创作实践中，不仅提高了作者的创作水平，更重要的是提高了思想。据了解，在业余作者中立过功、受过奖，被评为五好战士、学习毛主席著作标兵、神枪手、神炮手、技术能手及先进工作者的，约占百分之九十以上。

为了使青年业余作者健康地、迅速地成长，培养出既会劳动又能创作，既能使枪杆子又会用笔杆子进行战斗的红色文艺战士，不断地壮大和加强无产阶级的社会主义文艺创作队伍，北京部队经常注意了“选”、“帮”、“管”、“奖”等四个方面的工作，即:人员要选，思想要帮，组织要管，创作要奖。

选什么人作为培养对象，是一个涉及到培养、造就无产阶级文学事业接班人的大问题。因而，北京部队一开始就注意把“苗子”选好，使根子扎正。近几年来，在选“苗子”时，首先要求政治思想品德好；并经过一定艺术实践、写出过较好作品和有一定的生活基础。为了发现德才兼备的“苗子”，领导上不断结合部队中心任务，组织普遍性的群众业余创作活动；并坚持一年一度逐级进行的业余文艺创作评奖，通过作品发现人才。此外，还依靠各级文化业务部门的推荐；采取以老带新的方法有计划地在一般群众作者中培养。领导上把那些政治思想好，创作态度正确，写作热情高，连队(基层)生活厚实又有发展前途的人，作为“苗子”抓住不放，尽管他们创作水平暂时还低，也下大功夫扶持他们、培养他们。

在培养青年业余作者的工作中，北京部队把帮助他们实现思想革命化放在头等重要的位置上，这是正确贯彻党的文艺方针，培养全心全意为工农兵服务的红色文艺战士的前提条件。在这方面最根本的环节是帮助作者学好毛主席著作，用毛泽东思想武装头脑，以毛主席的思想、观点、方法为准则，处理、对待一切事物，指导创作实践。

为了帮助作者学好毛主席著作，北京部队根据每一时期作者的思想实际，提出明确的要求，使“学”落实于“用”。去年和今年，根据阶级斗争形势的发展，要求作者重点学好毛主席的四篇哲学著作。此外，还坚持“四同时”，即:布置创作任务的同时布置学习毛主席著作任务；检查、了解工作的同时检查作者学习毛主席著作的情况；总结、交流经验的同时总结学习毛主席著作经验；要求作者汇报工作的同时汇报学习毛主席著作情况。并且还帮助作者解决困难，给予方便，及时供应学习材料；争取让作者参加各级开办的毛主席著作学习集训；利用召开座谈会和集中讨论、修改作品的机会，组织毛主席著作学习，请首长作辅导报告等等。总之，为他们的学习创造一切有利条件。

在狠抓学习毛主席著作的同时，领导上还千方百计地帮助作者深入生活，指导他们在生活中更好地与群众相结合，向先进学习，促使思想革命化。

在帮助青年业余作者的工作中，北京部队一直注意坚持不使青年业余作者脱离连队(基层)。生活在基层的，尽量不往机关里调，不让他们脱离“第一线”生活，尽量使他们生活得深一些。然后，在深的基础上，再使他们的生活面适当广一些，从多方面丰富生活，多方面获得生活原料，还诱导他们提高认识生活、观察生活、分析生活的能力，诱导他们向英雄模范学习，要求他们在生活中作有心人，自觉地进行自我改造，作彻底的革命派。

其次，适当打“防疫针”，及时敲“警钟”。当发现有的作者滋长自满情绪和个人主义思想萌芽的时候，及时向他们提醒，把政治思想工作做在前头。防微杜渐，增强对资产阶级思想侵袭和影响的免疫力。

在帮助青年业余作者实现思想革命化的过程中，领导上又大力帮助他们提高创作技巧和艺术表现能力。为提高他们的创作能力，北京部队曾经采用过多种方法，如请专业作者传经、对优秀作品进行分析研究等等。但是采取的最基本方法是不断地组织他们进行创作，在艺术实践中提高他们。

为了使青年业余作者沿着正确方向前进，在北京部队不仅是文化业务部门管作者，而且各级党委、政治机关也管，作者所在单位的领导也管。这些单位既管思想、深入生活斗争、管创作，也管学习，管作风。

为实现“五管好”，北京部队各级政治机关普遍建立了文艺创作领导小组，并且大都由首长担任组长，吸收业务部门领导和重点作者中的骨干参加，负责研究上级指示及作者思想动态，制定创作规划，整顿创作队伍，组织讨论、修改重点作品。这就使培养青年业余作者的工作有了一个统一的指挥部。另一方面，为了便于对作者实施具体、细致、及时的管理，还根据业余作者的水平，组成若干组，分别由各级直接掌握。

北京部队自一九五九年以来，一直坚持一年一次的业余文艺创作评奖制度。通过奖励的办法，为青年作者树立学习的“样板”，使他们从具体作品中，辨明创作方向，鼓励创作，更好地调动作者的创作积极性；帮助作者总结经验。　(温艺克)

描述：

