id: 1347b4e234
标题：群众是真正的英雄痛斥中国赫鲁晓夫的“群众落后”论
日期：1968-7-14
是否是时间段：false
作者：激扬文
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
浙江省军区　激扬文

我们最最敬爱的伟大领袖毛主席最近教导我们:“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”对待广大人民群众，是保护还是镇压，历来就是革命和反革命，马克思列宁主义、毛泽东思想和修正主义，无产阶级革命路线和资产阶级反动路线的斗争焦点。

以毛主席为代表的无产阶级革命路线，相信群众，依靠群众，最尊重群众的首创精神。中国赫鲁晓夫却反其道而行之，提出并推行了一条资产阶级反动路线，大肆宣扬“群众落后”论，妄图达到他复辟资本主义的罪恶目的。

伟大领袖毛主席教导我们:“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”中国赫鲁晓夫却根本否定人民群众的伟大历史作用，抹煞人民群众在革命斗争中的不朽功勋。他极端蔑视地说:群众不会“判断情况”，不能“组织斗争”，“你一去，他们就要糟糕，你的事情别人干不了。”按照中国赫鲁晓夫的逻辑，人民群众简直是革命的绊脚石，什么事情也“干不了”。

试问:在民主革命时期，伟大的中国人民在党和毛主席的英明领导下，抛头颅，洒热血，英勇奋斗，推翻了压在自己头上的三座大山。这难道能说人民群众“干不了”革命吗?

试问:全国解放后，广大人民群众，尤其是工人阶级、贫下中农，在两个阶级、两条道路、两条路线的大决战中，紧跟毛主席，向资本主义势力展开了一次又一次猛烈的进攻，始终坚持了社会主义方向。这难道能说人民群众“干不了”革命吗?

试问:用毛泽东思想武装起来的广大人民群众，在这场史无前例的无产阶级文化大革命中，揪出了以中国赫鲁晓夫为代表的党内一小撮走资派，深刻地揭露和批判了这伙反革命黑帮的反党、反社会主义、反毛泽东思想的滔天罪行，使无产阶级在政治上、思想上、组织上进一步巩固了统治地位，从根本上强化了无产阶级专政。这难道能说人民群众“干不了”革命吗?

无数铁的事实证明:广大人民群众是我们一切革命工作的力量源泉。在一定意义上说，没有人民群众就没有革命。依靠人民群众干革命，我们就能克服一切困难，所向披靡，战胜一切敌人，做好一切工作。离开人民群众，革命就成了无源之水，无本之木，一事无成。依靠人民群众干革命，不论是过去、现在或将来，永远是我们党的优良作风。

中国赫鲁晓夫宣扬的反革命谬论，就是责怪广大人民群众没有跟着他去干复辟资本主义的罪恶勾当。

中国赫鲁晓夫在许多场合，还用最恶毒的语言，破口大骂群众是一伙“群氓”，是“阿斗”，是“白痴”等等。广大人民群众真的象中国赫鲁晓夫所说的那样，是一伙“群氓”吗?只要我们举几个铁的事实，就可以把中国赫鲁晓夫的无耻谰言驳得体无完肤。

在伟大的无产阶级文化大革命群众运动中，无产阶级和广大人民群众创造了新生的红色政权——革命委员会。这个无产阶级专政的新的组织形式，开辟了国际共产主义运动的新纪元。

在我国无产阶级文化大革命取得决定性胜利的凯歌声中，在时间短、技术条件差的情况下，继核武器试验成功不久，我国第一颗氢弹不是又试验成功了吗?

《毛主席去安源》这一光辉的艺术花朵的开放，给了中国赫鲁晓夫当头一棒。这幅画像满腔热情地歌颂了毛主席青年时代风华正茂、指点江山、胸怀彻底砸烂旧世界的雄心壮志和伟大抱负。《毛主席去安源》光辉油画的诞生，难道不正是革命群众智慧的结晶吗?

铁的事实证明:最有智慧、最有才能的是人民群众。

认识来源于实践，经验是对革命实践的总结，有实践经验者最聪明。人民群众在无产阶级文化大革命的斗争中，掌握了毛主席关于在无产阶级专政条件下继续革命的理论、路线、方针、政策，因此，最勇敢、最聪明、最有才能、最敢于斗争和最善于斗争，正如我们伟大领袖毛主席所教导的那样:“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”

中国赫鲁晓夫大骂群众是“群氓”，更加显示出人民群众是最聪明的。而他自己却是一个顽固不化的蠢人，他对革命人民所作的种种诬蔑，反而暴露了他的反革命的真面目。

在中国赫鲁晓夫的心目中，人民群众是“群氓”、“阿斗”。因此，他拼命地往人民群众的脸上抹黑，胡说八道什么:“要和群众中的落后意识、落后现象进行斗争。”这是地地道道的反动理论。当前，我们必须彻底肃清这个流毒。

我们知道，革命委员会建立以后，党内一小撮走资派，同广大工农兵、革命干部、革命知识分子的这个主要矛盾，并没有改变和消失。混进党内的一小撮叛徒、特务、死不改悔的走资派和其他反革命分子，人还在，心不死。他们还在和我们作拼死的斗争。这仍然是一场资产阶级复辟和无产阶级反复辟的你死我活的斗争。革委会成立以后，尽管有许多矛盾摆在面前，但是，我们决不能被表面现象所迷惑，中了中国赫鲁晓夫的所谓和群众“进行斗争”的奸计，放弃了同一小撮阶级敌人作斗争，以致背离斗争大方向。

目前，离开夺取无产阶级文化大革命的全面胜利已经为期不远了，巩固和发展这个胜利，则需要很久的时间和付出巨大的努力。因此，我们一定要坚持毛主席的革命路线，继续发扬我党紧密联系群众的优良作风，放手发动群众、依靠群众、尊重群众的首创精神，狠狠地打击一小撮阶级敌人，彻底批判中国赫鲁晓夫所散布的“群众落后”论!

描述：

