id: 134b799e37
标题：坚持为农服务的方向
日期：1975-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,教育革命,农业战线,革命三结合,朝阳农学院,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
复旦大学生物系党总支

在批林批孔运动普及、深入、持久开展的大好形势下，在四届人大精神的鼓舞下，我们学习了朝阳农学院教育革命的经验，受到了一次深刻的思想和政治路线教育。朝阳农学院的经验为我们树立了榜样，鼓舞我们更好地坚持为农业服务的方向，夺取教育革命的新胜利。

回顾我们生物系教育革命的历程，也充满着两个阶级、两条路线的激烈斗争。文化大革命前的旧生物系，口头上也讲为农业服务，实际上是“挂羊头卖狗肉”，号称是“农业生产理论基础”的生物系，培养出来的学生不爱农，不会农，不愿到农村去。文化大革命前总共毕业了二千人左右，在农业生产第一线的几乎一个也没有。旧生物系表面上也设有一、二门农业课程，但主要是点缀，搞的是“黑板种田”。一个四年级的毕业班学生，学了作物栽培学，还闹出了“花生长在树上”的大笑话，这是修正主义教育路线的真实写照。旧生物系也曾在农村办过农业科研试验站，但它的办站路线也是错误的，它不是为农业生产服务，不是为贫下中农服务，而是去收集材料和数据，利用贫下中农的劳动力，为资产阶级知识分子成名成家服务。旧生物系不仅没有为农业生产服务，而且还阻碍和破坏经济基础，这样的生物系不改造真不得了。

文化大革命以来，我系革命师生遵照毛主席关于“教育要革命”的指示，在工人同志的带领下，开展了对修正主义的批判，深入农村调查研究，根据农村三大革命运动的需要，办起了一些为农服务的新专业，开展了农业科学研究，并进一步确定，把为农业服务作为我系教学、科研工作的重点。为了更好地适应社会主义农业发展的需要，我们系又办起了研究班、进修班、师资培训班、短训班以及函授班，受到了广大贫下中农和农村知识青年的欢迎。去年我系第一届工农兵学员毕业生一百二十五人，其中有不少战斗在农业生产第一线，有的已在农业学大寨运动中作出了显著的成绩，得到了好评。在广大贫下中农的支持下，一九七○年，我们又在上海县北桥公社建立了作物虫害测报站，组织师生到农村教学基点开门办学，接受贫下中农再教育，坚持结合典型课题组织教学，初步建立了教学、科研、生产三结合的新体制。在实践中不仅培养了人才，也为农业生产解决了一些问题。

但是，对照朝阳农学院的经验，我们还存在很大差距，十七年的陈规旧制破得不够彻底，教育革命步子不大，门虽开了，但开得不大，没有真正到基层，实行分散办学。能够种田的教师还很少。对两条路线、两种思想的斗争往往是抓抓停停，而没有象朝农那样自始至终抓住不放。我们决心认真学习马列和毛主席著作，学习四届人大文件，学习朝农的先进经验，深入开展批林批孔运动，充分发动群众总结教育革命的经验教训，找差距，订措施，为彻底改造旧生物系，实现“学校应当成为无产阶级专政的工具”的伟大目标而努力奋斗。

描述：

