id: 134beae2be
标题：‘造畜’的故事
日期：1979-11-21
是否是时间段：false
作者：秦浩
来源：
标签：河南文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
秦浩

这篇短稿的题目需要先作说明，但不必由我饶舌，且引《聊斋志异》的作者蒲松龄的两句话:“有变人为畜者，名曰‘造畜’。”这样就够清楚了。

《聊斋志异》中那一则题为《造畜》的故事很短，全文如下:

扬州旅店中，有一人牵驴五头，暂絷枥下，云:“我少选即返。”兼嘱:“勿令饮噉。”遂去。驴暴日中，蹄齧殊喧。主人牵着凉处。驴见水，奔之；遂纵饮之。一滚尘，化为妇人。怪之，诘其所由，舌强而不能答。乃匿诸室中。既而驴主至，驱五羊于院中，惊问驴之所在。主人曳客坐，便进餐饮，且云:“客姑饭，驴即至矣。”主人出，悉饮五羊，辗转皆为童子。阴报郡，遣役捕获，遂械杀之。

此文在《聊斋》通行本里是被删去的，然而在通行本里，也另有几篇相似的故事，如《彭海秋》篇，仙人为了戏弄徒拥虚名的丘生，在他肩上一拍，就使他变作了马。又如《向杲》、《竹青》、《金陵乙》诸篇，则用兽皮或鸟羽往人的身上披去，顷刻之间，对方就化成了乌鸦或狐虎。

这类故事，虽由蒲松龄始，才正名为“造畜”，其实再上溯几百年，已可于唐代传奇中见到。《河东记》中写得较好的一篇是《板桥三娘子》，大意如下:

唐代汴州①西郊，有所板桥店，主人是个寡妇，人称板桥三娘子，生活很富裕。后有许州②客人赵季和去投宿，偶然半夜醒来，听到怪声，发现三娘子正在房内施展妖术，磨粉作饼。第二天早上，凡吃下这饼的旅客都变成了驴马。赵季和决心要惩治她。过了几天，又故意去住店，并且很巧妙地用倒换的手法，让三娘子吃了自己制的饼，化成牝驴，即以其人之道，还治其人之身，用作坐骑，驱策了四年。

把人变为畜类，加以役使，或再转卖出去，实际上是赤裸裸地体现了奴隶社会里的奴隶主思想。人类进入封建社会，乃至资本主义社会之后，由于私有制和剥削制度依然存在，这种思想也并未消失，不过使用的方式、方法不同罢了。关于造畜的故事，表面上虽似荒诞不经，迷信落后，但我以为也未尝不可以理解为隐喻和讽刺，因为从本质上看，借用暴力或依仗财富把别人的命运抓在自己的手里，任意役使打骂，甚至转卖杀戮，与施用妖法，把人直接变为畜类，其间实在很少差别。

可能由于社会历史发展的过程与我国共通之处较多，所以类似造畜的故事，在阿拉伯民族中间也有流传，被收入《一千零一夜》的就有好几篇。如《商人和魔鬼的故事》，共包括三个变人为畜的小故事，都是用含过咒语的法水向人喷去，便可使他化为犬羊牛马；要解救时也只须喷一下法水，即可回复人形。凡属无辜受害的人结果总能得救，恶人则永远沦为异类。虽然强调善有善报，恶有恶报，宣扬因果报应，掩盖了阶级斗争的实质，却也强烈地表达了人民群众分明的爱憎。

注:(1)即今河南省开封市。(2)即今河南省许昌市。

描述：

