id: 134d067f94
标题：切实加强领导　抓好头等大事市化工局党委举办基层党组织负责人学习班，总结经验，统一认识，解决如何把批修整风进一步引向深入的问题
日期：1973-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,两条路线斗争,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海市化学工业局党委举办所属公司和基层单位党组织负责人学习班，认真总结一年多来批修整风的经验，对为什么要把批修整风作为头等大事继续抓紧抓好，以及如何才能抓紧抓好等问题展开了讨论，进一步统一了思想，提高了认识，大家决心在新的一年里继续认真搞好批修整风。

学习班开始讨论时，有些同志曾认为，批修整风已经搞了一年多了，对这个问题还有谁不明白的呢?现在迫切需要解决的是深下去的具体方法；个别同志更直截了当地说:“我们来学习班，就是想来找‘船’和‘桥’，以便回去好把批修整风深入下去”。后来，大家联系本单位实际，回顾了去年批修整风的过程，提高了认识。上海胶鞋一厂党委书记认为，过去在这几种情况下，容易放松批修整风:第一，上级领导抓得不那么紧时，就容易放松；第二，生产任务重时，大家都去抓生产，头等大事也就顾不上了；第三，遇到难题解决不了时，也容易松。这么一议论，大家感到，归根到底还是对批修整风这个头等大事的意义认识不足。

接着，大家学习了毛主席关于批修整风的一系列重要指示和党的基本路线，就为什么要把批修整风作为头等大事来抓的问题展开讨论。通过学习、讨论，大家认为应该从四个方面来认识批修整风的深远意义:一是从社会主义整个历史阶段存在着阶级和阶级斗争这个基本规律来看。批修整风要解决的是国内两个阶级、两条路线斗争的问题，而这个问题又是我们国内主要的基本矛盾。我们说批修整风是头一等的大事，这是由社会主义整个历史阶段存在着阶级和阶级斗争的基本规律所决定的，是不以人们的主观意志为转移的，如果不把批修整风看作头等大事，就是不尊重或不承认客观规律。二是从党的基本路线和党的各项具体工作路线的关系上来看。既然刘少奇一类骗子的罪恶目的是妄图从根本上改变党在社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。那么，我们在批修整风中首要的任务就是学习和捍卫党的基本路线和政策，批判刘少奇一类骗子的修正主义路线。毛主席教导我们:“路线是个纲，纲举目张”。党的基本路线是统帅一切具体工作路线的，是连结一切具体工作路线的链条。只有坚持贯彻执行党的基本路线，才能搞好各项具体工作。否则，方向不对，工作起来，干劲宽大，错误也就会越大。大家联系到在历次路线斗争中的亲身经历，更感到抓紧抓好批修整风的重要和必要。三是从改造世界观的问题上来着。大家认为，要在无产阶级专政下继续革命，就必须不断地“斗私，批修”，认真改造世界观。四是从无产阶级革命导师对待批判修正主义的态度上来看。马克思、恩格斯、列宁和我们伟大领袖毛主席都是始终把批判修正主义作为头等大事，花费最大的精力和时间来抓的。

提高了认识之后，再回顾去年一年全局开展批修整风的情况，大家觉得，过去批得还不够深，不够透，不够系统，有的地方还不够准确，距离中央两报一刊元旦社论要求的“准确地划清正确路线和错误路线的界限”还有很大差距，这就要求我们把批修整风深入下去，进一步提高识别真假马克思主义的能力。

认识明确了，大家都表示回去后一定要把批修整风进一步引向深入。那末，怎样才能使批修斗争深入下去呢?大家又展开了讨论，认为只有抓住刘少奇一类骗子反革命修正主义路线的实质，从政治上、思想上、理论上批深批透。但是，刘少奇一类骗子的反革命修正主义路线的实质又是什么呢?大家就这个问题，反复学习了元旦社论，展开讨论，认识到刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质是一条极右的机会主义路线。首先从刘少奇一类骗子所代表的阶级利益来看，这一小撮坏蛋在他们的法西斯纲领中叫嚷，要联合国内的地、富、反、坏、右，扶植被我党我军我国人民亲手打倒的地主资产阶级，网罗社会上的牛鬼蛇神，妄图实现地主资产阶级的法西斯专政。这不是极右又是什么?其次，从刘少奇一类骗子的罪恶目的来看，他们妄图分裂党，分裂军队，分裂革命群众组织，分裂我们的国家；妄图从根本上改变党在整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。这不是极右又是什么?第三，从他们的国际背景来看，他们要投降苏修社会帝国主义，反华、反共、反革命。这不是极右又是什么?第四，从刘少奇一类骗子的思想体系来看，他们不搞马克思主义，专门搞修正主义。在哲学上，他们用唯心论的先验论来反对唯物论的反映论；用唯心的英雄史观，来反对人民群众是推动历史前进的真正动力的历史唯物主义观点。这说明在思想体系上，他们也是极右的。第五，从刘少奇一类骗子的反革命手法上来看，他们搞阴谋诡计，跟历史上的法西斯分子没有什么两样。

通过这样的讨论，对刘少奇一类骗子的修正主义路线的实质，看得更加清楚了。这时，大家又进一步解剖了思想上存在的“难”字(即革命理论难学、刘少奇一类骗子的反动实质难批、与实际难联系)，认为难来难去，主要是自己思想上存在着“骄、懒、转”。有的同志说，过去我在批判会上，听听人家批的，感到不过如此，而自己呢，又不肯下功夫去深批，高质量的弄不出，一般性的批批又感到拿不出手，眼高手低，这是“骄”字的表现；在读马列的书时，往往满足于一知半解，不肯下苦功夫去认真钻研，努力掌握马列的立场、观点和方法，或者借口还没有学好，只是埋头读书，不去批修，这是“懒”的反映；这样当然就深不下去了，于是就出现厌战情绪，想“转”了。找到了“难”的原因后，大家又摆了很多战胜这“三个难”的有利条件。不少同志说，革命理论的确不是很容易就能学到手的，要把刘少奇一类骗子的反动实质批深批透，也确实是较难的事情。但是，有党中央、毛主席给我们作出的一系列重要指示，有革命导师为我们写下的大量反修的文献，又有党组织为我们创造的认真看书学习的良好条件，因此，只要肯下功夫，就一定能掌握马克思主义这个锐利的武器，把批修整风深入开展下去。

(本报通讯　员)

描述：

