id: 134e5955cc
标题：锣鼓要敲在点子上——上钢五厂四车间学习十大文件改变面貌的情况调查
日期：1973-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:这个材料很生动，也很教育人。它告诉我们，生产领域里修正主义路线的流毒是怎样挫伤工人群众的积极性、束缚生产力发展的?它告诉我们，要把生产搞上去，不能靠物质刺激，不能靠制度卡人，只能靠毛主席的革命路线，靠深入细致的政治思想教育，靠发扬工人的主人翁思想。上钢五厂四车间过去落后，责任不在工人，而在于有些干部中了刘少奇、林彪修正主义路线的流毒，没有真正把工人当作工厂的主人。一旦干部批判了修正主义路线，充分相信工人的智慧和力量，发扬工人当家作主的思想，车间的面貌变了，风气变了，生产就节节上升了。

“最强大的一种生产力是革命阶级本身”，这是千真万确的真理。十大政治报告指出:“二十多年来我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群众。”我们要牢牢记住这条经验。

长期来，上钢五厂四车间的生产，一直落在兄弟厂同类型车间的后头。近来，这个车间面貌发生了变化，生产大有起色，开始赶上来了。十大召开以来，该车间钢的平均日产量比八月份提高了百分之十五点三；优质钢的比重占总产量的百分之二十，而以前只占百分之七，质量也有所提高。工人们乐呵呵地说:“大跃进的味道又来了!”

面貌是怎样改变的?生产是怎样跃进的?车间干部说:“正如毛主席所教导的，思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。生产长期上不去，关键在于我们只抓‘金’字旁的钢，忽略了‘绞丝’旁的纲；现在出现的大干局面，是吃一堑，长一智，以纲带钢，纲举目张的结果。”工人群众意味深长地说:“过去车间里敲锣打鼓送喜报的热闹场面也不少，可是锣鼓没有敲在点子上，所以生产还是上不去；现在抓了大事，锣鼓敲到了点子上，大干的劲头就来了!”

“锣鼓”是怎样敲到点子上的呢?　过去敲锣打鼓不见效，现在以纲带钢换新貌

四车间是上钢五厂的一个转炉炼钢车间，钢产量占全厂总产量的一半以上，生产任务十分繁重。长期来，四车间干部感到压力最大的就是产量上不去。与兄弟厂同类型车间相比，指标相差一大截，总觉得见人矮三分。他们一心想改变面貌，头脑里想得较多的就是钢，钢，钢!生产上发生问题，他们就亲自出马，渣包车坏了，就去抢修；钢水包脱节，就去抢砌；小火车缺人领，就去顶岗位吹哨子。白天黑夜，他们辛辛苦苦，忙忙碌碌，衣服湿透，喉咙喊哑，可生产老是上不去。

怎么办呢?四车间干部急中生“智”，想出了一个调动群众积极性的“好”办法，叫做“敲锣打鼓鼓干劲”。他们制订了十三项指标，规定班产六百吨要敲锣打鼓，班炼八十炉要敲，炉龄一百五十要敲，十五天不漏包要敲。总之，超过指标都要敲。一时间，锣鼓成天响，红纸贴满墙，锣敲破了几面，浆糊用掉了几桶，但产量还是落在兄弟车间后头。工人们一针见血地指出:“敲锣打鼓十三条，条条都是讲指标，路线风格都不要，把我们引向哪里跑?!”

群众的批评，实践的结果，使车间领导开始意识到:工作上辛辛苦苦，不等于路线上清清楚楚。十大政治报告强调指出:“有不少党委，埋头日常的具体的小事，而不注意大事，这是非常危险的。如果不改变，势必走到修正主义道路上去。”这段话，更是引起了车间党总支的深思。他们通过反复学习十大文件，回顾就钢抓钢所吃的苦头，逐步提高了抓大事的自觉性。认识到抓大事，就是要贯彻执行党的基本路线，团结和带领广大群众向阶级敌人进行斗争，把巩固无产阶级专政的任务落实到基层。于是，他们集中精力组织群众学习十大文件，大讲基本路线，加强思想和政治路线方面的教育。

广泛深入的路线教育，使群众的精神面貌发生了深刻的变化。供运支部砌包组的转变就是生动的一例。长期来，砌包组工效低，漏包多，经常炉子等包子，好比烧好了饭没碗盛，拖了炉前的后腿。以往，支部书记看到钢包脱节，不是向上伸手要人，便是对工人说:“帮帮忙，辛苦点，多砌一只吧，炉子等着用。”有时，干脆自己拿起泥刀，跳进钢包，顶个劳动力干起来。学习十大文件后，支部书记就深入到砌包组去跟班蹲点，边劳动边调查研究。

一到那里，支部书记得到的印象是:这个组，互相关系紧张，劳动纪律松懈，工作没精打彩，学习稀稀拉拉。有时，一半以上的人请假。有些青年拈轻怕重，包子拣容易的砌。怎么会这样的呢?支部书记同工人们广泛地谈心，进行深入的调查，终于透过现象看到了本质。原来有一个家伙在暗地里捣鬼。他煽动青年说:“拿多少钞票，做多少生活，天经地义。你们何必太卖力。”“砌包子，没出息，一日到夜蹲在‘粢饭桶’里，我的腰就是这样做伤的，你们年纪轻轻，健康要紧。”有些青年积极上进，他就讽刺讥笑:“你想入团入党做组长是<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1973\12\73cj0101AA.JPG">!”他还大谈“山海经”，从说说笑笑中腐蚀青年。这些情况，使支部书记警觉到，不能只看钢包产量，不看阶级斗争动向；可自己过去只看到病假单上的天数，而没看到病假单后的阶级斗争。忽视了意识形态领域里的阶级斗争，怎么能改变面貌呢?于是，他就组织砌包组的工人学习十大文件，学习党的基本路线，边学边联系实际，大揭大议阶级斗争的新动向，大议大摆意识形态领域阶级斗争的表现。工人们用党的基本路线武装头脑后，心明眼亮。青年们说:“过去以为那个家伙是关心我们，那里晓得原来是用资产阶级世界观毒害我们。”于是大家纷纷起来同他展开了面对面的斗争。

抓了大事，促了大干，砌包组面貌焕然一新。拈轻怕重，变成了抢挑重担；炉子等包子，变成了包子候炉子。车间党总支及时地总结了供运支部的经验，在全车间范围内大讲基本路线，狠抓阶级斗争，从实践中尝到了以纲带钢的甜头。

办好社会主义企业靠什么?　过去靠管卡寸步难行，现在靠群众突飞猛进

四车间，有两条十分不合理的制度，一个叫“批病假制度”，一个叫“扣钢制度”，群众称之为两个“怪物”。

四车间的病假率一度是全厂最高的，病假一多，出勤率只有百分之八十，生产受到了影响。有的人请了假去钓鱼、捉蟹，游西湖，逛苏州。为了对付这些人，车间干部想了一条“妙计”，搞了一个“批病假制度”。就是说，医生开了病假，必须经过工长、值班主任批准方能有效。

转炉炼钢是三班连续生产的，交接班一直是个“老大难”问题。过去虽然订有交接班制度，但往往不能贯彻执行。班干部有“本班主义”的思想，临近下班时，往往“铁水用光、钢水出光、平板浇光”，严重地影响下一班的生产。怎样保证交接班制度贯彻执行呢?车间干部又想了一条“妙计”，搞了一个“扣钢制度”。就是说，交班工作如果没有做好，就要扣除一定数量的钢给下一班。例如少摆一副钢锭模，就扣四吨钢，少砌一副平板，就扣八吨钢。

有了这个办法，事情就好办了吧?恰恰相反。

拿批病假单来说，群众对它很反感。有些同志患了病，急需马上休息，然而“批病假制度”使他不得不拖着病体到处找工长、主任。车间干部本来想用这个办法整整少数调皮捣蛋的人，结果，却整到了真正有病的群众头上。日子一久，病假越批越多，干群关系越批越僵。有个班干部，家离厂不远。碰到他做夜班，有些青年就故意等他白天回家睡觉时，到他家去批病假。班干部刚睡下，笃笃笃敲门声就响了；送走了一个后刚睡下，笃笃笃又来敲门了。弄得他啼笑皆非。

再拿“扣钢制度”来说，群众也很反感，上下班之间的关系更加紧张。交接班时，电台报时声嘟嘟嘟一响，接班的就马上冲上行车，切断电源，电源一断，行车无法动弹，接班的就好找交班的“岔子”了:又是平板没砌好，又是模子没放好，“岔子”找得越多，扣过来的钢也就越多。交班的为了少出“岔子”少扣钢，有时临近下班的一炉钢就不浇，宁可让它冻在钢包里。老工人痛心地说:“扣钢，扣钢，扣光了团结，扣光了风格，扣光了社会主义思想；三扣两扣，觉悟越扣越低，关系越扣越僵!”

对这两个“怪物”，工人极力反对，干部却很欣赏。今年上半年，群众先后起来冲了三趟。第一趟，批判“唯生产力论”时，工人们写了一张大字报，尖锐地指出:要“批病假单”，还是要社会主义生产关系；要“扣钢”，还是要“龙江”?!这一趟，没能冲掉。干部认为病假单上不是写得很清楚吗?医生是“建议”休息，“批准”要经过班干部，这有啥不好?于是，工人们就到处告状。然而，干部的思想仍然没想通:要是取消这个制度，出勤率低了怎么办?第二趟，还是冲不掉。不久，上海手表厂依靠工人群众办好社会主义企业的经验发表了。四车间工人第三趟起来冲击不合理的制度。同志们说:手表厂“工人是工厂的主人”，而我们为什么却是“主任(值班主任、车间革委会主任)才是主人”?!车间党总支认真地学习了手表厂的先进经验，开始觉察到自己的那两个办法不是什么“经验”。这一趟，总算把“批病假制度”冲掉了；但是“扣钢制度”，还鼓不起勇气来把它取消。

十大召开后，车间党总支认真地学习了十大文件，尤其对文件中关于“二十多年来我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠群众”，“要重视上层建筑包括各个文化领域的阶级斗争，改革一切不适应经济基础的上层建筑”的论述，展开了热烈的讨论。通过学习、讨论，批判了“群众落后论”，大家认识到，要“扣钢”还是要“龙江”；用制度管、卡、压群众，还是全心全意地依靠群众，这是一个路线问题。他们说:“我们不能只满足于辛辛苦苦，该把路线上的问题分一分清楚了”。通过冷静的分析，他们看到了“扣钢制度”的严重后果，找到了搞这种制度的思想根子是群众观点淡薄，认识到只有相信群众，依靠群众，耐心地教育群众，才能使执行交接班等必要的制度，成为群众的自觉行动。于是，“扣钢制度”终于取消了。

这不单单是取消了一、两项不合理的制度，而是真正使工人成了工厂的主人。十大后的三次“放高产”，充分反映工人发扬了主人翁思想，生产就有了新的发展。

过去“放高产”，往往只有少数干部、骨干知道，群众却不清楚。为啥不告诉群众呢?因为生怕群众一知道，请病假的就更多了。结果，“放高产”的日子里，忙的人忙煞，空的人空煞，高产常常放不上。最近三次“放高产”，情况完全不同。党总支首先组织群众认真学习十大文件，大家认清了时代和形势，明确了工人阶级肩负的重任，激发起“要把我们中国事情办好”、“要把我们车间事情办好”的革命干劲。同志们说:“中央关心钢，人民盼望钢，形势需要钢，备战备荒少不了钢，我们钢铁工人一定要多炼钢，炼好钢!”广大群众强烈要求改变四车间的落后面貌，“放高产”成了全车间每个人的自觉行动。炉前、化铁、浇钢、行车的工人走在前头，许多同志放弃轮休，连续作战。有的同志不顾身体有病，把病假单朝口袋里一塞，继续战斗。后勤、设备部门的群众也发动起来了。质量组老弱病残多，可是他们说:“半条命也要拚命干革命!”机修工段过去人称“老爷工段”，设备坏了，组长喊不动，工长喊不动，要总支书记亲自出马才喊得动。因此，人们给总支书记送了个“高级通讯员”的外号。可是现在，机修工段面貌大变，工人们主动下车间，服务上门，巡回检修。设备发生故障，广播喇叭还未喊，机修工人已经在抢修了。

团总支把青年组织了起来，各班都有突击队。开行车的青年多，就成了突击队的骨干。那里垃圾来不及出，那里通道阻塞了，突击队红旗一插，队员们马上一拥而上。老工人赞扬他们:“既能在天上‘飞’(开行车)，又能在地上‘扒’(出垃圾)，真是好样的!”

人心齐、泰山移。领导相信群众、依靠群众，群众齐心协力，群策群力，三次高产，次次成功，而且保持了高产后的稳产。保健站的同志诙谐地说:“你们‘放高产’，我们‘放低产’，你们创历史最高纪录，我们创历史最低纪录”。取消了“批病假制度”和“扣钢制度”后，病假少了，协作好了，生产关系改善了。工人们说:“上班为下班，三班保车间，交班做到交风格，接班敢于接困难，‘龙江’精神大发扬，大跃进的劲道又来了!”每次高产之后，工人们敲锣打鼓，欢欣鼓舞地向厂党委报喜。大家说:“现在的锣鼓敲得有板有眼，音调两样了。”这一切，给车间干部以深刻的教育，他们深深体会到:光靠制度，寸步难行，依靠群众，突飞猛进!

如何正确处理人与钢的关系?过去不抓脑子吃苦头，现在政治挂帅有甜头

过去，四车间的干部头脑里想得较多的是钢，眼睛里看得较多的是物；连铸、炉子抓的多，人的脑子抓的少。因此，吃了不少苦头。现在，他们以无产阶级政治挂帅，注意做人的思想政治工作，既鼓励先进，带动中间，又耐心细致地做后进的转化工作。甲班一个行车工人的转变就是生动的例子。

这个工人曾经讲错过话，做错过事，受到过批判。他工作提不起劲，心情一直不舒畅。有的干部认为他是“定了型的坏坯子，转不过来了”，索兴把他调去砌平板算了，因为“一块平板四只角，每人各砌一只角”，你就不能再调皮偷懒了。这个工人对此十分反感，觉得这是领导上故意惩罚他，心情更不舒畅。他常常将火砖摔碎，理由是中指曾经工伤，断了两节，火砖拿不稳。甲班党支部的干部学习十大文件后，感到要依靠群众就要把绝大多数的同志都团结起来。象这样的同志，不应当疏远他，而应当把他的积极因素也调动起来。于是，深入细致地对他做思想工作。支部书记多次找他谈心，同他一起回忆对比，讲旧社会工人出了工伤被老板一脚踢开，新社会工人出了工伤国家无微不至地关怀。当他有所进步时，就表扬他，鼓励他，让他在讲用会上谈体会，还吸收他参加青年学哲学小组。同时，根据他的专长，把他重新调去开行车。当他思想上出现波动时，就不厌其烦地反复做他的思想工作。渐渐地，他转变过来了，在几次“放高产”战斗中，他发挥了积极作用。

干部充分相信和依靠群众，从某种意义上讲，这是无声的思想政治工作。丙班领行车小组，有三个小王，属于三种类型:一个比较进步，一个中间状态，一个比较后进。“放高产”时，班干部把领行车的指挥权交给了三个小王，对他们一视同仁。三个小王内心很激动。他们说:“过去‘放高产’，干部夺我们权，帽子歪戴(以免帽舌罩住视线)，叫鞭横吹，我们只好靠边。现在‘放高产’，领导相信我们，群众支持我们，把这样大的一副担子交给我们，我们一定努力完成任务。”在夺高产的战斗中，他们干劲十足，把行车调度得有条不紊。三个小王在夺钢战斗中，感到能为国家多炼钢而十分自豪。他们说:“我们的心与行车一起跳动，我们的热血象钢水一样沸腾，我们要把青春献给祖国，献给革命!”

四车间赶上来了，这是一个可喜的新开端。这里的干部意识到:抓大事要贯彻始终，不能只抓一阵子。与兄弟车间相比，不少地方还有很大的差距，要继续打翻身仗，就要把锣鼓敲得更有节奏，使声声锣鼓都敲在点子上!

上海市冶金局工人干部学习班学员调查组

描述：

