id: 69a06cd7e6
标题：东莞县大办农业，建设高标准大寨县  组织各行各业支援农业
日期：1977-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,农业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
东莞县大办农业，建设高标准大寨县

组织各行各业支援农业

据新华社广州电　广东省东莞县是学大寨的先进县。一九七○年北方地区农业会议后，这个县的农业生产有较大的发展，粮食总产突破了十亿斤，平均亩产突破了一千一百斤。但是，近几年粮食生产增长幅度不大，总产量平均每年只增长百分之二。在贯彻第二次全国农业学大寨会议精神的过程中，他们认真检查了步子迈得不大的原因，主要是“四人帮”反革命的修正主义路线的影响，形而上学猖獗，唯心论盛行。许多地方批资本主义不狠，干社会主义不力。找出主要矛盾以后，县委下决心，破除形而上学、唯心论，甩开臂膀学大寨。县委和各行各业都制订了今年学大寨的规划。各行各业抽调四千多名干部、职工，深入到全县六百多个基层单位，调查研究，和群众一起学习毛主席的光辉著作《论十大关系》，学习华主席在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话和陈永贵副总理的报告，一起开展革命大批判，分清路线是非，把“四人帮”搞乱的思想端正过来，建设高标准的大寨县。

这个县经过多年的农田水利建设，生产条件有了较大的改善，但是内涝灾害仍然未能根除，遇到大雨、暴雨，全县内涝面积达二十多万亩。这是明摆着的问题，但是，过去你一讲生产，“四人帮”就给你扣上“唯生产力论”的帽子，你要抓生产措施，就说你“单纯业务观点”。因此，看到了问题不敢讲，也不敢抓。现在，各行各业干部和职工狠批“四人帮”，思想大解放。县委抓住根治内涝这个关键，大力兴建电动排涝站，决心在早稻插秧季节到来之前全部完工。与此同时，他们在农村广泛发动群众，自力更生，大搞土杂肥。

东莞县的各行各业还分别轻重缓急，把有限的物资用在当年受益的项目上。工交战线按照县委要求，把主要力量投在水利和肥料建设上，他们组织二十多家工厂协同作战，夜以继日地生产排涝和灌溉急需的高、低扬程水泵，以及发电机、变压器等一系列配套设备，同时抓紧氮肥厂的配套扩建工程。物资部门清仓查库，挖掘潜力，把百分之六十到八十的钢材、水泥和木材等物资调拨到工厂和农村社队，支援水利建设、维修和制造各种农机具。财贸部门在全县星罗棋布地设立了五百多个支农点，千方百计组织化肥、农药、种子、竹木铁小农具等，及时送到贫下中农手里。

描述：

