id: 69a066c2b2
标题：“我好说”意味着什么
日期：1963-12-30
是否是时间段：false
作者：尚德
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“我好说”意味着什么

尚德

河北饶阳县五公公社的社员中，流行着一句新的口头禅，叫做：“我好说。”

有人问他们生活有无困难？他们表示困难能够自己解决，不必向国家要粮食：“我们好说！”

他们把饲草支援了别的生产队，人家问他们顾了别人，自己怎么办呢？他们说：“甭管我们，我们好说！”

干部这样说，社员也这样说。自己对别人，个人对集体，集体对国家，都是“我好说”（或者“我们好说”）。“我好说”就是说：我的事情可以不必考虑，可以推后，甚至可以不顾。他们甘心把困难留给自己，把方便让给他人。

在个人利益面前，“我”是那么“好说”的吗？这对于一切剥削阶级以及一切个人主义者是根本做不到的。剥削阶级也有一句口头禅，叫做“人不为己，天诛地灭”。为了“我”，他们可以不管别人的死活，可以干出一切丑恶的事。他们是为了“我”一切都“好说”，不为“我”一切都“不好说”。

“我”是不是“好说”，实际上是一个世界观问题。如果是只为自己而活着，那就别人的一切都“好说”，唯独涉及到个人利益的事“不好说”；如果是为了别人、为了革命而活着，那就个人的一切都“好说”，对于他人的、集体的事情却毫不含糊。

世界上最能做到“我好说”的，莫过于无产阶级革命者。他们为了广大劳动人民的幸福，“我”可以忍饥挨饿，吃尽人间的一切苦头；为了党和人民的利益，“我”可以牺牲个人的一切，甚至献出自己的生命。李大钊、瞿秋白、方志敏以及董存瑞、黄继光、雷锋等等，无数革命志士和先烈们不正是这样的吗？他们是为了党和人民的利益，“我”一切都“好说”。

如今“我好说”这句话竟然出现在农民口头上了。要知道，农民原来是小私有者呀！过去农民中有一句口头禅是“各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜”。在那风雨飘摇的岁月里，有些农民抱定了这个宗旨，好像别人的一切事都与“我”无关。但是，在党的教育下，在集体化的事业中，农民的眼界逐渐扩大了。他们看到，个人利益和集体利益、国家利益是一致的，只有把“我”融汇在集体之中，个人才有力量，才有前途；进一步，他们也想到了，要像一切光辉的无产阶级革命者那样关心别人，关心革命事业，才不愧为一个活着有意义的人。于是他们处处关心别人，时时热爱集体，自然地流露出：“我好说”。

有了这种“我好说”的精神，一切问题就都“好说”了。在我们国家里，如果人人都是“我好说”，那么我们还有什么问题“不好说”的呢？

描述：

