id: 69a168e862
标题：学校大事有人管
日期：1973-8-26
是否是时间段：false
作者：钱江
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学校大事有人管

钱江

去年，有一段时间，湖南省芷江县梨溪口公社下神视大队小学，在教学实践中走了一段弯路。贫下中农管校组，在党支部的领导下，顶住了错误的倾向。他们抓了教育战线上两条路线斗争这件大事，贯彻执行了毛主席的革命路线。这是一件引人深思的事，它反映出坚持贫下中农管校的重大意义。

去年年底，下神视小学听说全县要准备搞一次统考，检查各学校的教学质量。学校为了准备参加统考，曾一度发生关门教学的倾向。学校原有五亩学农基地，他们错误地认为学农要耽误学生上文化课，便荒了三亩。学校原来规定的师生定期参加生产队劳动和搞社会调查的制度，也停止执行了。个别教师把上体育课的时间，用来补习语文和算术。学校还要求高年级学生一律寄宿，以增加早晚补课时间。这样，产生了学生脱离劳动，脱离贫下中农，课内死啃书本，课外赶作业的现象。有一个女学生，原来下课回家，还帮助家里喂猪、做饭。后来，这个学生不仅很少参加家务劳动，就是家长要她帮助干点活，还埋怨耽误了她的学习。

贫下中农看在眼里，急在心里。有一位贫农大娘，亲自找到教师说：“我的小孩在学校读书，怎么越读越懒了。你们学校是不是把方向搞偏了。”贫农大娘的话，引起了教师的深思，同时也受到大队党支部和贫下中农管校组的重视。贫管组认真学习毛主席关于教育革命的教导，回忆了无产阶级文化大革命前，在修正主义教育路线统治下，学校关门办学、“智育第一”，破坏毛主席教育革命路线的教训。认识到目前学校的这些做法反映了一些人头脑中“智育第一”的旧教育思想在抬头。如何衡量教学质量，是“智育第一”呢，还是德、智、体全面发展呢？这实质上是教育战线两个阶级、两条路线斗争在新形势下的表现。贫下中农在管理学校工作中，抓不抓这件大事，是关系到能不能贯彻执行毛主席无产阶级教育路线的大问题。提高认识后，大队管校组成员和贫下中农代表亲自到学校，做细致的思想政治工作，组织教师认真讨论“学校的方向是不是偏了”。他们大讲贯彻执行党的教育方针和开门办学的意义，狠批修正主义教育路线，帮助学校干部和教师提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟。

现在，这个学校十分注意培养学生热爱农村，热爱劳动，热爱集体，增强学生分析问题和解决问题的能力。在上好社会主义文化课的同时，经常组织师生参加集体劳动，进行社会调查，积极开展学工学农活动。二百多个学生，今年种了四亩马铃薯，一亩黄豆，还利用课余时间，上山复捡茶子、桐子，榨油一百多斤。

由于学校方向明，路线对，师生的精神面貌发生了很大的变化。

下神视大队党支部也认真总结了经验：在管理学校工作中，只有充分发挥贫下中农代表的作用，抓紧、抓好两个阶级、两条路线斗争这件大事，才能使农村教育事业沿着毛主席的教育革命路线向前发展。

描述：

