id: 69a138fef4
标题：赤胆忠心　英勇善战——忆陈奇同志
日期：1985-3-10
是否是时间段：false
作者：兰侨
来源：
标签：陈毅,毛泽东,朱德,张国焘,彭德怀,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,河南文革,湖北文革,湖南文革,上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赤胆忠心　英勇善战

——忆陈奇同志

兰侨

陈奇同志是湘赣边区游击队，红五军五纵队，红八军四、五纵队，红十五军，红四军的优秀指挥员和党的政治工作者，是鄂东南苏区的创建者之一。当时，我跟随他创建苏维埃根据地；跟随他北渡长江，开辟鄂东苏维埃政权；后来又跟随他转战在鄂豫皖苏区。从他被害以后直至今天，我无时无刻不对他寄以深深的怀念之情。

追求马克思主义真理毅然投身革命

陈奇同志原名陈祖汉，1904年出生在湖南桂东县一个穷书生家庭。1921年，他考入衡阳市省立第三师范。当时，由于五四运动的影响，革命的新思潮在第三师范迅速传播，毛泽东同志曾经亲自到这里宣传马列主义。陈奇接触到马克思主义后，决心投身革命，准备为中国人民的彻底解放贡献出自己的一切，并把原名陈祖汉改为陈奇。1924年，湖南省委夏曦来第三师范检查工作，了解到陈奇革命意志坚决，社会活动能力又强，就介绍他加入了中国共产党。从此，陈奇把全部精力都投身到学运工运中去。他担任兵工厂工人顾问兼夜校教员，被推选为桂东旅衡同学会负责人和湖南学联领导成员。

1925年，“五卅运动”爆发后，陈奇与湖南学联的其他领导人一起，发动衡阳市学生罢课，游行示威，并向全省各地学生会发出宣言，号召共同声援上海人民的正义斗争。这年暑假，他回到桂东，联合县中学生李璧等人组成露天讲演团，在县内各圩镇进行反帝宣传。秋末，夏曦带陈奇到广州中国农民运动讲习所学习。

由于北伐战争就要开始，讲习所政治讲习班提前于1926年6月初结业，学员大部分被分配到北伐军中做政治工作，部分湖南籍学员则回湘做政治工作。暑假，陈奇承担了回桂东秘密建立党组织的任务。他吸收积极反帝反封建的县中学生入党，成立了桂东县第一个党支部，并担任了党支部书记。7月，北伐军路过桂东，陈奇组织当地群众大力支援。同年寒假，他又深入衡阳市码头工人之中，领导工人开展了声势浩大的示威游行。后来，由于全省学校改制，陈奇以高年级学生的身份，并入了长沙市省立第一师范。

1927年3月，陈奇以省委特派员的身份回桂东领导农民运动。他按上级指示成立了“国民党桂东县党部筹备处”，主持召开共产党的支部会议，与李璧、扶良博、郭佑林、邓兆雄、郭亚臣等同志研究桂东农民运动，并培养发展了黄静衡、刘雄、刘松生、黄奇至、黄奇林等十余人入党，壮大了党的组织。接着陈奇主持召开了有三百多人参加的桂东县第一次农民代表大会，通过了打倒土豪劣绅，扫除封建势力等一系列提案和决议，选举了协会负责人，并宣布“桂东县农民协会”正式成立。为了发展农民武装，陈奇还从县团防局接收了一排武装力量，成立了农民自卫军。

5月，陈奇正要到长沙向省委汇报桂东县农民运动的情况，“马日事变”发生了，他只好转移到平江。震惊中外的大革命，由于蒋介石的背叛和我们党内右倾机会主义者的投降退让，失败了。陈奇历尽艰险，几经辗转找到了毛泽东同志，担任中国工农革命军第一师一团三营八连党代表。

勇为革命打先锋　辗转战斗在井冈

1928年3月，陈奇跟随毛泽东同志率领的部队到桂东沙田一带，策应朱德同志领导的湘南暴动，并在这里发动农民，发展党的组织，进行土地革命。4月3日，部队在沙田圩旁的老虎冲大田集会，陈奇亲耳聆听了毛泽东同志向工农革命军和赤卫队颁布的著名的“三大纪律六项注意”。4月5日，毛泽东同志在沙田召开桂东赤卫队负责人会议，并拨给十五支枪和一批弹药，把这支赤卫队命名为湘赣边区游击队，留下陈奇担任桂东县第一任县委书记、县苏维埃政府主席兼游击队大队长。陈奇欣然接受了任务。6月初，红军独立游击团在团长黄义藻、党代表袁三汉率领下，从井冈山来到龙溪，与陈奇领导的游击队、地方赤卫队会合，建立了以龙溪为中心的游击根据地，并组成苏维埃军事委员会，袁三汉为书记，陈奇、李奇中为委员，陈奇同志还兼任游击大队党代表。

当朱德同志率领的红军大队攻打郴州失利后，陈奇同志率部队赶到汝城南洞迎接。朱德、陈毅、王尔琢、何长工等同志与陈奇同志商议，认为汝城不好打，而桂东敌军力量空虚，打下来可以让部队修整；再则桂东靠近井冈山，容易与毛泽东同志取得联系。于是，由陈奇引二十八团一营为前卫，红军大队于8月18日占领桂东县城。在沙田文昌阁，朱德同志命令二十八团三营党代表唐天际留下来，组建湘南红军游击大队。

8月23日，毛泽东、朱德、陈毅、王尔琢、何长工、杜修经等同志，在桂东县城唐家大屋召开前委会议，总结湘南失败的经验教训，决定红军大队返回井冈山，杜修经留下来担任湘南特委书记。在开会过程中，陈奇率领部队负责向酃城方向警戒。下午，敌人阎仲儒师两个团和桂东的挨户团分几路来袭击桂东县城，陈奇利用有利地形伏击敌人。这次伏击战，红军以少胜多，全歼敌人一个先头连，为前委领导人和主力部队的转移赢得了时间。等到敌人进入县城时，红军已在牛塘界、三台山一带布置了阻击。在夜幕的掩护下，我军悄然撤退。妄图包抄的两支敌军却自相开火，乱成一团。对陈奇同志的英勇机智，桂东人民无不交口称赞。从此，“朱德、毛泽东，陈奇打先锋”的民谚一直在桂东流传。

掩护红军主力撤到井冈山后，陈奇同志率湘赣边区游击大队进入东边山赤水仙一带，坚持游击战争。他们在敌强我弱、装备低劣、物资困难的条件下，转战在湘赣边区的崇山峻岭之中，配合了井冈山的斗争。

1929年元旦，陈奇同志参加了毛泽东同志主持召开的前委、特委、红四军、红五军及地方党的负责人的联席会议。这次会议传达了党的六大文件，通过了毛泽东同志给中央的报告——著名的《井冈山的斗争》，决定由毛泽东、朱德率领红四军主力向赣南闽西挺进；由彭德怀、何长工率领红五军和红四军三十二团留守井冈山。为了充实留守红军的力量，陈奇等三个县委书记被调入红五军，陈奇被编入何长工同志率领的五纵队，担任二大队的党代表。

红五纵能征善战　鄂东南旗开得胜

1929年8月，红五纵队沿着罗霄山脉北段，秘密进入鄂东南。不久，红五纵队与当地的地下党和番号为红十二军的游击队取得了联系，迅速地打开了鄂东南根据地的新局面。从9月到11月，在地方党组织和游击队配合下，五纵连克崇阳、大冶、阳新，屡战屡胜。当地工农群众纷纷要求加入红军，仅三个月内，五纵扩大了三倍，发展到四千多人，声威大震。大冶兵暴后，红五纵发展到六千多人。原红五纵队，兵暴起义的部队与鄂东“十二军”合编为五、八军第五纵队。经过一段整训，这支红军部队成为一支能征善战的劲旅。

12月下旬，陈奇同志随同何长工、郭一清等同志代表五纵参加了大冶中心县委在刘仁八召开的扩大会议。根据会议决定，程子华、陈奇带领二支队与一支队一起配合鄂东南群众开展“年关斗争”，狠狠打击了金牛、保安、柏墩、汀泗桥、马桥、贺胜桥等地的反动地方武装。1930年3月下旬到4月，红五纵在三溪口、小箕铺一带休整。这时何长工同志到上海开重要会议，李灿、程子华等同志负伤就医。陈奇同志就以充沛的精力担负起五纵的领导工作，为进一步加强这支红军部队的建设作出了贡献。

1930年5月，彭德怀同志率领红五军四纵队由井冈山来鄂东南，五纵队南下迎接，在修水歼敌一个团后胜利会师。接着红五军在刘仁八召开军委扩大会议，根据中央指示，将五纵队扩编为红八军，与红五军编为红三军团，共一万八千多人。这时，程子华调任二纵队司令员，陈奇同志则和柯庆施、郭子明一起奉命率领原五纵队留下的两个营，坚持鄂东南地区的武装斗争。

北渡长江天险　开辟鄂东苏区

1930年6月，在第二次“左”倾路线影响下，中央军委长江办事处为组织“以武汉为中心的全国总暴动”，指示红八军“立即成立与猛烈扩大”，先组成三个纵队，奉命随红三军团南下攻打长沙。蕲（春）黄（梅）广（济）地区在江南整训的鄂东游击大队和原红五军五纵队的部分留守人员，编为红八军第四纵队，共五六百人，陈奇任司令员。赣西北九江中心县委则从岷山和赤湖两根据地抽调四百八十多人到阳新，编为红八军第五纵队，黄刚任司令员。为了便于指挥，在红八军还没有正式成立的情况下，四、五两个纵队成立了行动委员会，陈奇同志担任书记。7月初，陈奇同志率领部队在张焕附近歼敌三十余人后，在大金铺与蕲黄广地区党组织和游击队会合，同时蔡升熙同志带来的黄梅县的两个中队编入了四、五纵队。

8月14日，在赤卫队四千多人的配合下，红军攻克了广济县城。下旬，部队经蕲春县桐梓河、张家塝北上。到英山南部时，正遇皖西中央独立第一师五团遭敌人围攻。两支红军内外夹攻，歼敌一个营，乘胜收复英山县城。接着，为了避开敌人援兵伙同英山残敌大举反扑的锋芒，陈奇同志率部队撤出英山，返回黄梅。在攻打黄梅县城一个星期未克时，陈奇同志提出改变攻击目标，移兵先打宿松县城。

宿松县城在龙湖、大官湖、泊湖北岸，城墙高，敌军有一个连，加上地方民团武装共三百余人麇集城内，易守难攻。由于我军缺少枪支弹药，攻城战斗从9月26日拂晓一直打到九点多钟，几次进攻都未能奏效，重新组织突击队。就在三位战士即将爬到城头时，红军仅有的两支花机关枪起了关键性的掩护作用，趁着手榴弹的硝烟未散，红军大队人马源源不断地从长梯涌上城墙。敌人纷纷溃退，红军俘虏了许多敌人，并缴获了大批物资。打下宿松后，部队在城里驻了两天，召开了军民大会，开仓分粮，然后返回了黄梅革命根据地。就在后来的一次战斗中，陈奇同志左胸负伤，由于医疗条件差，致使伤口恶化积水，但他仍然以惊人的毅力战胜伤痛，坚持工作。

早在广济蚂蚁河时，部队就得到了党中央的指示，命令把红八军四、五纵队改编为红十五军，这样既可以更好地配合中央红军在鄂豫皖作战，又可以避免和湘鄂赣的红八军番号重复。于是，红八军四、五纵队和来到蕲黄广地区的中央独立一师五团，加上后方医院痊愈的伤病员，鄂东南各县的游击队及赣北部分游击队共五路人马，于10月中旬在黄梅考田吴祥镇会师，召开成立大会，正式宣布改编成中国工农红军第十五军。军长蔡升熙，军政委陈奇，军政治部主任周吉可，师长黄刚，下辖一团，三团，全军共有二千多人，一千三百条枪。

为革命忠心耿耿　破强敌南征北战

1930年10月底，蒋介石开始对中央苏区发动了第一次“围剿”。红十五军奉命北上与鄂豫皖红一军会师，沿途攻克潜山、太湖，歼灭川军郭汝栋的一部，然后继续向英山、罗田地区前进，进入鄂豫皖苏区。为了配合粉碎敌人的第一次“围剿”，红十五军于12月16日出奇不意地长途奔袭了黄陂重镇河口镇之敌，然后转到外线作战，插入皖西地区，伺机歼敌。1931年1月中旬，红十五军与豫南的红一军在河南商城南部的西余集、湖北麻城地区的福田河会合，并正式编入中国工农红军第四军第十师，陈奇同志任红四军十师政委，蔡升熙任十师师长。原红十五军的两个团，分别编入红四军十师二十九团和十一师三十二团，陈奇兼十师二十九团团长。3月9日，陈奇率二十九团配合兄弟部队在双桥镇全歼国民党正规军第三十四师，活捉了敌师长岳维峻。

7月，蒋介石发动了对中央苏区根据地的第三次“围剿”，暂时放弃了对鄂豫皖苏区的进攻。陈奇同志和红四军许多干部都认为，这正是我军主动出击，向外发展的好机会。在鄂豫皖分局第一次扩大会议上，同志们主张用主力南下蕲春、黄梅、广济，恢复鄂东苏区，威逼武汉，打通和鄂东南苏区的联系，配合中央苏区的反“围剿”斗争。但是，张国焘却借口“巩固鄂豫皖苏区”，污蔑这种南下主张是“立三路线的残余”。经过激烈争论，由于多数同志一再坚持，张国焘不得不同意向外发展。但是后来，当军委在商城西南余家集召开会议，讨论南下进攻方向问题时，张国焘又一变成为“左”倾冒险主义，竟然限令红军在一个月内攻下英山，出太湖，逼安庆，威震南京。虽然红四军多数领导同志据理力争，但是张国焘仍然坚持错误主张，并对与他作斗争的同志怀恨在心，开始下毒手。他让陈奇、蔡升熙同志随师部南下，却令原红十五军的两个团留在光山苏区和白区交界的地方，围攻土顽据点大山寨和高山寨。

红十师、十一师、十二师一个多团，在徐向前、曾中生、陈奇、蔡升熙、许继慎、周维炯等同志率领下，南下发展，于8月1日攻克英山，全歼陈调元部张汉全团，缴枪三千多支。在战斗中，陈奇同志又一次负伤，但仍然坚持指挥战斗。8月中旬，连克罗田、浠水、广济，在蕲春漕河镇全歼敌新编第八旅。9月1日洗马畈一战，又歼敌徐源泉部一千多人。仅仅一个月时间里，就消灭敌人七个团，俘敌五千多人，我军前锋威逼黄梅、武穴，震撼九江、武汉，形势对我十分有利。正当红四军沿着正确方向大力开辟这个地区的工作，寻机再行歼敌的时候，张国焘匆忙强令红军部队立即北返，以致节节胜利的红四军被迫北撤鄂豫皖根据地。

9月13日，张国焘迫不及待地派陈昌浩赶到红四军，不顾广大指战员的强烈反对，立即宣布撤销曾中生同志的军政委职务，由陈昌浩接任。部队边战边走，陈昌浩边抓人。月底，部队退到河南光山县的白雀园，张国焘亲自出马，主持“大肃反”。张国焘对陈奇同志早生杀机，但是因为陈奇在群众和战士中的威信很高，不易下手，加上目前打仗还要用人，就把陈奇不断降职。先调任十三师政委，后来借到十三师师部去皖西组建红二十五军军部，又调陈奇任三十七团团长，继改为十二师三十四团团长。

陈奇同志曾率领三十四团奉命由仁和集南下，配合兄弟部队一举攻下黄安县城，歼敌一万多人。

陈奇同志是一位赤胆忠心，英勇善战的好同志，却被张国焘以“改组派”莫须有的罪名，于1931年10月偷偷地杀害在河南白雀园，这多么令人痛心啊！

描述：

