id: 69a2736920
标题：赞“老舵手”初征
日期：1964-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
赞“老舵手”初征

最近，“渡江第一船”老舵手张孝华同志到北京参观，我们以崇敬的心情热烈地欢迎他。

张孝华同志，现在已是一个六十九岁的老人了。他虽然是一个普通渔民，但是在一九四九年四月，当“钟山风雨起苍黄”的时候，却能眼观世界，心怀全国，挺身而出担任了渡江突击队的舵手，成了“百万雄师过大江”的第一批战士中的一个。他这种“慨而慷”的壮举，是非常值得我们敬佩的。

张孝华“老舵手”的风格永远是我们后代青年学习的榜样。他那种不畏强敌敢于迎着枪林弹雨、迎着惊涛骇浪前进的革命意志；他那种临危不惧、勇敢沉着的精神，是永远值得人们发扬光大的。张孝华同志不但在战争年月立下了功勋，在革命战争的关键时刻经受了战火的严重考验；而且在社会主义的和平建设时期又经受了新的考验，那就是：他虽然对革命有很大功劳，现在又年近七旬，但他从不懈怠，仍然以一个普通劳动者的身份，勤勤恳恳地为集体工作，始终保持了劳动人民的本色。他这种热爱集体事业、人老志不老的优秀品质，也是值得后人永远效法的。

张孝华同志为什么会有这种精神呢？这是因为他有一颗忠于革命、忠于人民的红心。有了这颗红心，所以他面对强敌，不怕牺牲，面对困难，毫不退缩；有了这颗红心，所以他能十几年来始终不居功自傲。

张孝华同志驾驶“渡江第一船”强渡长江的年月，是沧桑之变的年月。那个变，是要把被三座大山压得灾难深重的旧中国变为繁荣富强的新中国；是要推翻蒋家王朝，建立人民自己的革命政权。在“第一船”渡过长江之后的半年，这种巨变就成为现实。从那时候到现在，又是十五年过去了，今天，我们也还经历着一个新的沧桑之变，就是要把我国“一穷二白”的沧海变为新绿繁茂的桑田，就是要把魑魅魍魉的沧海，变为没有帝国主义、没有资本主义、没有剥削制度的桑田。要实现这一场十分艰巨、十分繁重的变化，需要千千万万坚定、忠诚、勇敢的舵手。一切新的东西都是从艰苦斗争中锻炼出来的，张孝华这位老舵手是经过这条道路锻炼出来的，革命的新舵手也要经过这条道路锻炼出来。只要我们发扬张孝华同志的“老舵手”革命精神，就一定能够一桨一桨划过沧海，造出新的桑田。

描述：

