id: 69a3424210
标题：党员经常从群众中吸取政治营养  凤城丝绸厂水缫车间乙班党支部依靠群众加强党的建设
日期：1970-1-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
党员经常从群众中吸取政治营养

凤城丝绸厂水缫车间乙班党支部依靠群众加强党的建设

据新华社沈阳三十日电　辽宁凤城丝绸厂水缫车间乙班党支部遵照毛主席关于“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众”的伟大教导，在整党以后，继续发扬党的密切联系群众的作风，坚持群众讲评党员的制度，进一步促进了党员的思想革命化。

这个党支部认为，能不能继续发扬党的密切联系群众的作风，广泛地听取群众意见，坚持在群众斗争中不断加强党的建设，这是关系到建设一个什么样的党和怎样建设党的问题。他们组织全体党员反复学习毛主席关于群众路线的伟大教导，以新党章为武器，狠批刘少奇的反革命修正主义建党路线，进一步肃清“群众落后论”的流毒，大大加强了全体党员的群众观点。大家一致表示要在学习群众中领导群众，实现思想革命化。

认识提高以后，这个党支部发动党员广泛开展和群众谈心活动，坚持群众讲评党员的制度，定期召开群众讲评党员会议，广泛听取群众意见。支部委员姜仁香是一名新干部，由于缺少工作经验，有时不大注意工作方法，对于群众中存在的问题耐心说服少，简单的批评多，群众观点树立得不牢。在群众讲评党员时，她对照新党章严格检查自己，主动摆群众观点不强的表现，谈群众观点不强的危害，在世界观上找群众观点不强的原因，狠斗资产阶级“私”字，在灵魂深处爆发革命。此后，她处处注意工作方法，事事考虑到群众，经常征求群众的意见，受到群众的赞扬。支部领导成员的模范行动，教育和带动了全体党员。广大党员除了定期接受群众评论、主动地找群众谈心外，还分别和群众结成了“一帮一”“一对红”，更加自觉地把自己置于群众的批评监督之中。

党支部在坚持群众讲评党员的制度中，还注意积极引导党员和群众着重解决阻碍自己继续革命的主要问题，不断提高继续革命的自觉性。

描述：

