id: 69a41c2aec
标题：古巴统一革命组织全国领导委员会  任命卡斯特罗为第一书记  古巴革命政府决定调动一批政府人员的职务
日期：1962-3-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴统一革命组织全国领导委员会

任命卡斯特罗为第一书记

古巴革命政府决定调动一批政府人员的职务

新华社哈瓦那23日电　古巴统一革命组织全国领导委员会今天公布了下列几项决议：

第一，任命菲德尔·卡斯特罗同志为古巴统一革命组织全国领导委员会第一书记，劳尔·卡斯特罗同志为第二书记。

第二，成立全国领导委员会书记处，由下列同志组成：菲德尔·卡斯特罗、劳尔·卡斯特罗、埃尔内斯托·切·格瓦拉、奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯、布拉斯·罗加和埃米略·阿拉戈内斯。

第三，成立组织委员会，由下列同志组成：主席奥斯瓦耳多·多尔蒂科斯、埃米略·阿拉戈内斯和曼努埃尔·卢萨多。

第四，成立工会委员会，由下列同志组成：主席奥古斯托·马丁内斯·桑切斯、拉萨罗·培尼亚和福雷·乔蒙。

任命布拉斯·罗加同志为“今日报”社长。

新华社哈瓦那23日电　古巴革命政府今天下令调动一些政府人员的职务。根据这项命令，塞利亚·桑切斯·曼杜莱（女）被任命为总统府和内阁会议的秘书，原来的秘书路易斯·布奇·罗德里格斯调任最高法院院长。原任邮电部长的劳尔·库尔维洛·莫拉莱斯上尉调任革命空军司令，并任命福雷·乔蒙少校为邮电部长。另外，革命政府还任命曼努埃尔·卢萨多为国内贸易部长，原任部长马克西莫·贝尔曼调任政府其他职务。

据新华社哈瓦那23日电　古巴《革命报》今天发表社论和评论，对卡斯特罗总理在授予他“加强国际和平”列宁国际奖金的大会上的讲话表示祝贺。

《革命报》在社论中说，和平的理想“只有在彻底地消灭了孕育着战争的帝国主义、殖民压迫和剥削之后才有可能实现。”社论说，菲德尔·卡斯特罗“指出了一个无可辩驳的、照耀着各国人民为和平而进行的斗争的真理：从出现了剥削的时候起，就出现了战争。”

《革命报》强调指出，“为和平而斗争不是采取消极的态度，而是要为受帝国主义和殖民统治的各国人民的独立和解放不断进行斗争。”

描述：

