id: 69ab957fa8
标题：随时警惕“反攻”阴谋  城乡联合斗透地主  武安再度组织联合斗争
日期：1947-4-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
随时警惕“反攻”阴谋

城乡联合斗透地主

武安再度组织联合斗争

【本报特讯】武安城乡人民经过查田、总清算后，又再度展开城乡联合斗争。入春以来，城关佃户贫民深入查田，发现城内地主利用城乡隔阂，隐藏封建尾巴，逃避清算。李喜元等恶霸地主还保存大量文约、“变天账”，企图向农民反攻复辟。城关二区农民去年曾经两度联合进城要账，文约老契多未索回，四月一日城关区八百农民联合进城。在“城乡联合挤封建，田园土地转回家”的口号下，城乡联合组织清算委员会。由城乡群众各自提出清算对象，共同划分阶级，统一群众力量，展开向隐蔽封建势力追查斗争。

是日二区农民冒雨进城，城关工人贫民都敲锣打鼓排队欢迎，殷勤招待。城关贫民代表和农民一起检讨了过去携手不够的教训，说明城关人多受高利贷剥削，少受地租劳役剥削，这次咱们要一齐诉苦一齐伸冤。乡下农民异常兴奋，大家在一块诉苦，给贫民说地主高租剥削情形，城市贫民就帮他们介绍地主生活划清阶级。城乡群众一致确定对地主李喜元等四人集中斗争，其中小地主由群众自愿结合，分街解决问题。

在城乡联合诉苦斗争会上，许多佃户雇农尽情倾诉封建地主所谓“城吃乡”的各种残酷剥削，城市贫民揭露伪商会长李喜元制造“变天账”的阴谋活动。佃户们纷纷指着李喜元的“变天账”上说：“你写农民无理倒租”是啥道理？问你土地粮食是谁的？咱种三十亩地一年该上多少粪、该多少工？”李喜元说：“我坐在城里，没下过地，不摸该多少工。”农民一齐起来质问地主：“咱们清算倒租有啥不合理？”“难到灾荒年麦子蚂蚱吃了还向农民要租就合理？”李喜元至此只好承认倒租完全合理。大地主王金泰亦承认私造文约、无故霸占农民杨巨山九亩土地，是既不合法，又不合理。经过城乡人民的继续追查，李喜元终于被逼吐出自己隐蔽的二两黄金和埋伏乡下的七个包袱，韩明武倒出埋藏的一千斤粮食和金戒指。奸霸地主刘子文老婆从某货栈“防空洞”内拿出二两金子，一大包文约。

描述：

