id: 69ab0d476c
标题：长沙市电子局挖掘内部潜力充实技术力量
日期：1980-11-28
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
长沙市电子局挖掘内部潜力充实技术力量

据新华社长沙电　长沙市电子局挖掘内部潜力，解决了本系统技术力量不足的问题。

长沙市电子局下属20个单位，前几年普遍缺乏技术力量，全系统没有一个工程师，对生产和科研影响很大。近两年多来，这个局通过批判左倾思想，落实知识分子政策，采取考核等办法，晋升了工程师12名、技师3名、助理工程师96名，技术员94名。过去，电子局系统有些工厂一面叫喊没有技术干部，另一方面却把一些技术干部放到普通工人的岗位上顶班劳动。现在，这些人全部成为工厂的技术骨干了。助理工程师欧贤忠原在长沙无线电厂当普通工人，工作默默无闻，他作为技术骨干调到方群无线电厂后，同干部、工人一起攻克晶体管收音机的质量关，搞成了一条流水作业线，使收音机的产量和质量都超过了本市同行业的水平。原国民党起义人员马骏对磁性材料的生产很有研究。去年4月，他被任命担任长沙磁性材料厂副厂长后，积极组织技术人员攻关，搞成功了磁棒一次成型技术和废磁棒利用技术。

这个局还提拔了一批技术人员担任领导职务，从而进一步发挥了他们的作用。

描述：

