id: 69afae4c41
标题：武装斗争烈火越烧越旺——访问莫三鼻给解放区
日期：1972-2-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
武装斗争烈火越烧越旺

——访问莫三鼻给解放区

当莫三鼻给人民和爱国武装力量在莫三鼻给解放阵线的领导下，满怀胜利豪情迎接一九七二年的时刻，我们访问了莫三鼻给东北部德尔加杜角省解放区。在这些难忘的日子里，我们和莫三鼻给爱国武装力量的战士们一起在密林中行军，在草房中宿营，共同生活在战火弥漫的前线上。在这期间，莫三鼻给人民和战士向我们介绍了他们七年多来在反对葡萄牙殖民统治、争取民族解放的武装斗争中取得的重大胜利。

武装斗争形势大好

当我们登上著名的马康德高原的时候，一片动人的战斗景象便呈现在我们的面前：一队队斗志昂扬的游击战士从我们身边匆匆而过，去执行战斗任务；游击战士和群众一起在公路上设陷阱，把粗大的树干横倒在路上封锁敌人的交通；每个村口的树下都有持枪放哨的自卫队员；一些农民下田生产时也携带着武器。

一九六四年九月二十五日，就是在这里，刚拿起武器的游击战士向统治莫三鼻给近五百年的葡萄牙殖民主义者打响了第一枪。从那时起，在莫三鼻给的广大地区，便逐渐地响起了武装斗争的号角。

一九七二年元旦，莫三鼻给解放阵线主席萨莫拉在德尔加杜角省中心基地兴奋地给我们描绘了一幅武装斗争发展形势图：在最早开展游击活动的德尔加杜角省，爱国军民在粉碎了敌人在一九七○年发动的大规模进攻以后，解放区更加巩固并不断扩大，爱国武装力量已跨过阿梅利亚港到蒙特普埃兹的公路，继续向南推进；在尼亚萨省，游击队的活动现在已在全省范围展开，在这个省的东部已同德尔加杜角省的游击队汇合，在西南部游击队的活动已达到紧靠赞比西省的梅卡涅拉斯；在太特省，游击队不仅在赞比西河以北的广大地区进行活动，而且他们象一把尖刀，穿过敌人严加封锁、横贯全省的赞比西河，把游击活动扩展到西北部的邻近赞比亚共和国的地区和南部邻近罗得西亚的梅孔布拉附近以及东南部同赞比西省交界的穆塔拉拉一带。爱国武装力量现在已解放了莫三鼻给将近四分之一的土地，近一百万的人口。

解放区不断巩固和扩大

为了坚持长期武装斗争和争取斗争的最后胜利，莫三鼻给爱国武装力量在所控制的广大农村和森林地带建立了一块一块的解放区和游击基地。在德尔加杜角省，我们亲眼看到，解放区的人民已经初步建立了省、县、乡各级政权，发展了文化教育和卫生事业。农民们开始组织起来，武装保卫解放区，发展生产，支援前线。

一九七○年五月，葡萄牙殖民当局纠集了三万五千人的兵力，向德尔加杜角省、尼亚萨省、太特省的莫三鼻给人民的解放区发动大规模进攻。

早有准备的莫三鼻给爱国武装力量，坚持奋战三个多月，打死敌军四百多人，炸毁敌军车辆几十辆，击落敌机四架。终于迫使敌人在德尔加杜角省放弃了七个据点。同时，游击队还利用敌人后方空虚的弱点，向南推进，进一步扩大了解放区。

通过这次战斗，解放区的军民经受了一次严重的考验，并且进一步加强了团结。正如游击队的一位负责人指出的：“战争教育了人民、锻炼了人民，人民团结起来，坚持斗争，赢得了胜利。”

爱国武装力量越战越强

经过七年多的战斗岁月，莫三鼻给爱国武装力量不断发展和壮大。一九六四年，爱国武装力量在开始进行武装斗争时，总共只有二百五十人左右。今天，它已发展成为一支有组织的、训练良好的、具有相当丰富的作战经验的一万人左右的队伍。

在爱国武装力量包括游击队、民兵和地方武装这支队伍中，我们见到来自莫三鼻给各地的男女战士。他们当中大多数来自贫苦农民的家庭，也有不少原来是教员、护士、裁缝；大部分是青壮年，但也有四、五十岁的老战士和十几岁的青少年。他们都是因为不堪葡萄牙残酷的殖民统治而拿起武器为了祖国的独立和解放去决死战斗的。近五十岁的老战士达伊及其一家参加爱国武装力量的故事就生动地说明了这一点。我们访问了达伊的一家。身穿绿军装、手持冲锋枪的达伊告诉我们说，他的家乡在莫三鼻给南部远离解放区的马尼卡—苏法拉省，他原在一个葡萄牙资本家的木材行里当司机。一九六○年他因写了一篇揭露葡萄牙殖民主义者罪行的文章而被捕入狱，受尽了种种酷刑。最后，他在难友的帮助下逃出了虎口。“宁死不当奴隶”，这就是他的决心。他和他的爱人和儿女离开家乡，走了几百公里路，终于找到了游击队。现在他和他的一个儿子、三个女儿都成为游击战士，他的爱人也参加了解放区的工作，全家都在为祖国的独立和解放而战斗。

在解放阵线的某训练基地，我们看到新从赞比西河南岸投奔解放区的三百名新战士正在苦练杀敌本领。他们即将走上民族解放斗争的前线。许多妇女也参加了爱国武装力量的行列，在每个游击基地都组织了妇女支队，她们同男战友一道，参加战斗，搞运输，成为一支重要的战斗力量。

爱国武装力量的指战员们经常说：“我们从战争中学习战争。”经过七年多的战斗锻炼，他们已学会了多种杀敌本领，大大提高了自己的作战能力。

游击队既能机动灵活地打击地面上的敌人，还能开展对空射击。用轻武器击落敌机，用手榴弹炸沉敌巡逻艇。据莫三鼻给解放阵线最近发表的数字，仅在一九七○年十一月到一九七一年十一月的一年内，爱国武装力量进行了数百次游击活动，打死打伤敌军二千多名，摧毁敌兵营和据点四十多个，炸毁敌军车四百多辆、火车四列，击落敌机八架，击沉敌汽艇十艘，另外还缴获了大批枪支弹药和军用物资。

爱国武装力量一面作战，一面还从事农业生产。我们访问过的几乎每个游击基地，战士们都开垦了荒地，在战斗的间隙里进行生产，以减轻人民的负担，改善自己的生活，为坚持持久的武装斗争创造条件。

战斗的一九七二年来到了。我们在解放区同游击战士们一起欢度新年，游击战士们唱起自编的革命歌曲：“我们被压迫了五个世纪，我们一直生活在黑暗世界中。今天，这样的时刻来到了：拿起武器进行战斗！前进！同志们！我们莫三鼻给人的首要任务，就是在我们这一代消灭殖民主义！”莫三鼻给爱国军民以新的战斗胜利迎接一九七二年。正在这时，从前线传来了击落敌机一架，炸毁敌人火车一列，打死敌军四十多名的捷报。这使我们更强烈地感到，英勇的莫三鼻给人民正在争取民族解放的武装斗争的道路上胜利前进的脉搏。

·新华社记者·

（附图片）

在莫三鼻给解放区的一次群众集会上，莫三鼻给解放阵线主席萨莫拉正在进行政治动员。新华社稿

描述：

