id: 7569f4954b
标题：转发华东军区关于打虎部署的报告的批语
日期：1952-1-27
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,彭真,朱德,批示
书籍：毛泽东全集第31卷
书籍作者：张迪杰

正文：
对朱德关于加强党的纪律检查工作的

报告的批语

（1952年1月27日）

刘、周、朱、陈、彭真"阅。同意这样做，请安子文同志根据此项意见?用中央名义起草一个简单的指示（不要太长）。

毛泽东

一月廿七日

[1]刘，指刘少奇。周，指周恩来。朱，指朱德。陈，指陈云，当时任中共中央书记处书记。彭真，当时任中共中央书记处候补书记。

[2]安子文，当时任中共中央纪律检查委员会副书记、中央组织部副部长。

[3]指中共中央纪律检查委员会书记朱德1952年1月26日关于加强党的纪律检查工作给毛泽东的报告中提出的意见。报告说：各级纪律检查委员会自成立以来，对于反对党员违法乱纪的行为，加强党的纪律性，巩固党的组织起了一定的作用和获得一定的成绩。但纪检工作赶不上实际的需要，主要是对重要案件的处理软弱无力和对一般案件不能及时检查处理。产生上述毛泽东全集第三十一卷现象的主要原因是，各级党委对纪律检查工作不够重视，没有积极领导和支持这一工作，同时纪律检查委员会的书记和委员一般均系兼职，无暇顾及或很少顾及纪律检查工作，加以办事机关还很不健全，专职干部的配备今不足半数，这样对于重大案件的检查，困难就更多。为了克服上述缺点，提出以下几点意见：一、责成各级党委加强对党的纪律检查工作的领导。党委会议上应定期讨论纪律检查工作，对于纪律检查委员会的工作报告，党委应给予及时的指示，在检查处理案件时，党委应给予纪检干部以有力的支持。二、健全办事机构，充实专职干部。三、党的各级纪律检查委员会与各级人民监察委员会合署办公，分工合作，互相辅助。

描述：

