id: 580a3d8b02
标题：给周世钊的信
日期：1963-3-24
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,书信
书籍：毛泽东全集第45卷
书籍作者：张迪杰

正文：
给周世钊的信

（1963年3月24日）惊元兄：

去年及今年惠寄数函并附诗词，都已收到，极为高兴。因忙迟复，尚祈鉴谅。为学校题字，时间已过，可以免了吧。你到京时，我适外出，未能唔面，深致歉怀。嗣后如有所见，或有诗作，尚望随时见示为盼！老校长张干？（忘其别甫，是否叫作次卷？）先生，寄我两信，尚未奉复。他叫我设法助其女儿返湘工作，以便侍养。此事我正在办，未知能办得到否？如办不到，可否另想方法。请你暇时找张先生一叙，看其生活上是否有困难，是否需要协助。叙谈结果，见告为荷。蒋竹如兄处，亦气见时代为致意。他给我的信都已收到了。顺问安吉

毛泽东

一九六三年三月廿四日

[1]周世钊，字元，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学。当时任湖南省副省长。

[2]张干，字次卷，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时，他担任过该校校长。

[3]应为张干的外孙女张琼英。[4]蒋竹如，毛泽东在湖南省立第一师范学校读书时的同学。

描述：

