id: 1c9137a965
标题：解放军总政治部号召全军学习《通知》
日期：1967-5-20
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,革命大批判,党内资产阶级,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
各级党委要组织广大干部、战士认真进行学习讨论，结合目前斗争的新形势，结合一年来的斗争经验，进一步用毛泽东思想武装自己，进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，进一步深入地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动

新华社北京19日电　人民解放军总政治部关于号召全军学习《通知》的指示

我们的伟大领袖毛主席亲自主持制定的中共中央一九六六年五月十六日的《通知》，公开发表了。这是一个伟大的历史文件。这个《通知》，是我国无产阶级文化大革命的第一个纲领。毛主席在这个伟大历史文件中，在他的一系列伟大著作和指示中，在他亲自发动和领导的无产阶级文化大革命的伟大实践中，正确地解决了无产阶级专政下进行革命，防止资本主义复辟的理论和实践问题。这是对马克思列宁主义划时代的光辉发展，这是马克思列宁主义发展史上的一个新的里程碑，标志着马克思列宁主义发展到了一个崭新的阶段——毛泽东思想的阶段。《通知》这个伟大历史文件的公开发表，是我们国家政治生活中的一个重大事件，是国际共产主义运动中的一个重大事件。各级党委要组织广大干部、战士认真进行学习讨论。同时结合学习《红旗》杂志编辑部、《人民日报》编辑部写的《伟大的历史文件》和《<修养>的要害是背叛无产阶级专政》两篇文章，结合目前斗争的新形势，结合一年来的斗争经验，进一步用毛泽东思想武装自己，进一步领会和掌握毛主席提出的无产阶级文化大革命的理论、路线、方针和政策，进一步深入地开展对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的大批判运动，把无产阶级文化大革命进行到底!

总政治部

一九六七年五月十九日

描述：

