id: 1c9563710c
标题：我们控诉资本家对职工的残酷虐待
日期：1952-4-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本市广大工人、店员通过五反斗争更进一步认识了资产阶级的恶毒本性，资本家不但“五毒”齐放盗窃国家资财、破坏经济建设，对工人、店员和学徒更是肆意压迫，虐待备至的。最近我们收到许多读者来信控诉资本家对工人店员的严重虐待行为。

福中电器行学徒周福根来信说:“我过了四年的学徒生活，遭受老板鞭打，吃了苦头。每天十几小时操作，夜间还不许我休息；老板睡在床上要我替他揑脚；有时因熬不住疲倦，就打起瞌睡来，给老板娘看到了，被她狠毒地用火柴棒撑起我的眼皮。她诬赖我偷钱(其实是母亲给我零用的)，迫使我跪到深夜，因疲劳过度，跪在地板上睡着了，又被毒打一顿，直到鼻孔流血才止。我生病，老板硬说是装死，饭煮多了，就迫我完全吃下去。这种残酷的虐待，在我的手、眼、鼻上都有伤迹可以证明。”中央无线电行职工来信说:“我们的老板邱建南是剥削职工的魔王，在解放后的三年中，有卅多个练习生被他开除出去，对职工不满，就要叫人‘滚蛋’，他曾狂妄地说:‘上海要找一百条狗很难，找一百个人很便当!’”因此，职工和练习生一天假期也不给，带病也要工作。陈友明同志来信说:“德大永医园的老板限定学徒每天做十六小时工作，月规钱只够理发一次，他们直到现在都被迫不敢参加工会。”

根据上述三个例子，可以了解资本家是曾经怎样残忍剥削和虐待工人店员的!多数高级职员都是经过这一学徒阶段的非人生活的，希望部分没有觉悟的高级职员回忆一下，赶快与资产阶级划清界限，回到工人阶级队伍来对不法老板开火!

描述：

