id: 1c955c699c
标题：才子佳人的狂热吹捧者
日期：1967-7-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,文艺战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
我们的伟大领袖毛主席指出:“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”

一九六三年元旦，柯庆施同志提出了“写十三年”的战斗号召。又专门对越剧革命作了重要指示，他明确地指出:“越剧舞台上尽演些才子佳人、帝王将相，来为遗老遗少服务，你们到底谁在占领阵地?……如果一个剧种、一个剧团不适应时代的需要，不反映社会主义生活，不表现工农兵，不革命，就会被时代所淘汰，人民就不需要你们!”

可是旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，在一九六三年一月八日的一个干部会议上，胡说什么“旧的戏剧不是完全反对，历史传统剧还应保存。”一九六四年七月，在一次越剧界的题材汇报会议上还说:“题材不一定都是反映十四年的”，“剧目还要注意越剧特点”。“写剧本要从实际出发，适应越剧特点”。明目张胆地反对柯庆施同志关于“写十三年”的指示。

旧上海市委内最大的走资本主义道路的当权派看《打金枝》就不下一百次，每次招待演出，他必到；他养病休养时，还要带一整套越剧《情探》的唱片去听；他还夸奖过越剧《红楼梦》的改编本领，和其黑主子中国的赫鲁晓夫看了《红楼梦》一样神魂颠倒、赞美不已；一九六五年在金山搞“四清”时，他看到越剧演员，不称其名，却叫着“宝玉”、“黛玉”、“老祖宗”、“紫鹃”等角色名字，还无耻地说:“你怎么胖了，以后还要演《红楼梦》呢!”看，他就是这样念念不忘才子佳人，就是这样露骨地恶毒地和柯庆施同志“写十三年”的号召唱对台戏的!

一九六三年江青同志看了越剧《绣襦记》以后，严肃指出:越剧一定要改革，音乐唱腔上的靡靡之音，女演男的情况，一定要改变……。一九六四年初，柯庆施同志再次指出:越剧音乐一定要革命，要创造出能够表现社会主义时代斗争生活的曲调，要创造出兴奋愉快、发奋图强、慷慨激昂的新腔。可是，旧上海市委内最大的走资本主义道路的当权派却发出黑指示说:“一、二团可以带些男演员。但不一定都是男女合演”；“有的老曲调也可以挖掘出来改革一下”，“当然不能改得不象越剧，而是要改得使人听起来象越剧，但比原来的越剧还好听”。他所说的“好听”，就是《打金枝》、《情探》、《红楼梦》之类的靡靡之音；他所说的“不能改得不象越剧”，他要象的越剧就是才子佳人越剧，就是修正主义的越剧。上海越剧院演出《江姐》，音乐上稍有些改动，他就大发脾气，横加指责，说什么“越剧这样改，还象越剧?这会脱离群众；应该保持×派的特点，否则以后就没有流派了。”当他知道另一越剧团准备以越剧旧曲调来排演这个戏时，他就高兴地肯定说:“好，这样对头，你们排好了，我一定来看。”看，他对封建主义、资产阶级的艺术流派的感情是何等深厚。

毛主席教导我们:“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”旧上海市委内最大的一小撮走资本主义道路的当权派，如此热爱才子佳人，如此热爱靡靡之音，就是从他们反动的阶级本能出发的，他们想的是资本主义，爱的是资本主义，干的还是资本主义!我们能允许他们这样做吗?不能!一千个一万个不能!我们就是要照毛主席的指示办事，进行彻底的戏剧革命，彻底砸烂反革命修正主义文艺黑线及其总后台!

上海越剧院革命造反联合战斗队

上海越剧院毛泽东思想战斗兵团

描述：

