id: 1c97fc8b08
标题：不许流氓阿飞破坏农业生产
日期：1968-8-4
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：武斗,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编辑同志:

无产阶级文化大革命越是接近全面胜利，阶级敌人越要作垂死挣扎。在我们北蔡地区就有一批流氓阿飞，一个时期来与社会上的牛鬼蛇神相互勾结，用鞭子、弹弓、棍棒等武斗凶器，大搞打、砸、抢，严重地损坏国家财物，引起贫下中农的极大愤慨。

这批流氓阿飞，无视无产阶级司令部历次发布的通令、命令、通知和布告，经常成群结伙到生产队破坏农作物，围攻毒打贫下中农。他们用小刀糟蹋了四百多斤冬瓜，毁坏了许多辣椒田，有一个生产队的十几亩农田被他们糟蹋得不象样子，这批家伙有次去附近生产队雄行破坏活动，一位老贫农上前劝阻，竟遭到他们野蛮的毒打。有的贫下中农因批评他们的恶劣行为，被他们多次拳打脚踢以致口吐鲜血。他们还扬言要“火烧××大队，踏平××生产队，活捉生产队长”。真是目无法纪，嚣张透顶。

最近，无产阶级司令部发出了新的战斗号令，我们广大贫下中农和革命群众一千个照办!一万个照办!对这批流氓阿飞对抗无产阶级司令部战斗号令的罪恶活动，我们非常气愤。我们一定要和他们展开坚决的斗争，打击他们的反动气焰，对他们实行无产阶级专政。对于一些跟着干了坏事的青年，我们奉劝你们不要再执迷不悟，跟着坏人走下去了你们应该迅速醒悟过来，检举揭发在背后操纵你们的坏家伙，反戈一击，回到正确的道路上来。

川沙县北蔡公社部分贫下中农

川沙县北蔡镇部分革命群众

描述：

