id: 1c97fac1ce
标题：加里宁论对待体力劳动的正确态度
日期：1954-4-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:列宁和斯大林的亲密战友、苏联著名教育家加里宁同志在他生前所作的许多关于教育问题的论文及演说中，曾一再强调指出劳动教育是共产主义教育的一个极其重要的组成部分。下文是从他“在莫斯科市列宁区中学八、九、十年级学生大会上的演讲”(一九四一年四月十七日)中摘录下来的，中间加里宁同志深刻地、十分有力地批判了好逸恶劳、轻视体力劳动的思想。这些宝贵的指示，在各校向学生进行劳动教育时，特别值得我们注意学习。

我觉得，在我们学校里，人们过于把学生们，——如果可以这样形容的话——知识分子化了。他们并不是在智力方面把学生知识分子化，而是说他们把孩子们养弱了，没有教会他们重视体力劳动。我不能确定地说，这是谁的过错，但事实终归是事实。看来，这里在某种程度上，还受到旧时代轻视体力劳动的残余思想的影响。但也许在这方面，家庭的过失最大，可是学校没给这种影响以应有的回击，学校间没有充分教育学生们对体力劳动采取共产主义态度。所以很多学生都不大愿意去作体力劳动，他们把这劳动看成是一种下贱可耻的事情。我认为这是一个莫大的错误。在我国，一切劳动都是很光荣的。在我国，没有什么劣等劳动和高等劳动。在我国，无论是泥瓦匠的劳动，或学者的劳动，打扫街道人的劳动，或工程师的劳动，木匠的劳动，或美术家的劳动，养猪人的劳动，或演员的劳动，拖拉机师的劳动，或农艺家的劳动，店员的劳动，或医生的劳动等等等等，都一样是荣誉、光荣、豪迈和英勇底事业。

苏联的每个青年都应当重视体力劳动，不要逃避最粗陋的工作。你们中间，谁要是学会作体力劳动，那他就能更好地懂得生活，谁要是善于替自己作些至少是最必要的事情，例如洗衣服、补衣服、作饭、保持房里的清洁等等，谁要是那怕懂得一种手艺，那你们就会相信，这样的人是永远也不会倒霉的。

我有次读到二百五十多年前英国那位名哲学家洛克关于教育的通信。他在这些信里曾经向英国当时统治阶级说:不要教自己的孩子在软铺上睡觉，要教他们把各种硬铺都当作是他们的软铺，——因为在探险时是不能自带软铺的，至于在战争中，就更不待说了；如果少爷学会了睡硬铺，就用不着教他，——那他一辈子也会习惯睡软铺的。除此以外，洛克还劝告父母们教育孩子时，要孩子们一定学会几种职业，其中一种职业要特别学好。这随时都有用处，甚至对于那些因为脑力用得过度，很想休息休息的学者们，这也会有益处。要是在一个人遭逢不幸的时候，这就更加有益处了。

你们看，当英国强力尚在蒸蒸日上的时候，英国剥削阶级思想家们曾劝告剥削阶级，要他们这样来教育自己的孩子，使得孩子们重视体力劳动，不要逃避粗陋工作，要努力锻炼自己去适应各种不同的生活条件。他们之所以这样作，也就是为了要更加巩固剥削者底统治。

既然英国资本家和地主的孩子都听从这种要尊重体力劳动的宣传，既然他们都不但不嫌弃粗陋工作，反而努力锻炼自己，以便更容易地经历生活中的各种考验，那末，我们苏联的青年就更应当了解这点。究竟你们在什么地方和怎样能参加体力劳动呢?这点你们首先要在自己家里去练习。其次就要在各方面发展自己的刻苦精神和敏捷性。

我国常常有人问道:将来共产主义社会人的面貌，究竟是什么样的呢?但我所希望的，是要苏联人都很健康，都强而有力，都能刻苦耐劳，都能对我们祖国底敌人毫不调和；希望他们善于为本国人民，为共产主义的完全胜利去极高明地搏斗着。并且我决不以为我国大批青年是不愿意去搏斗的。如果这样就极不合理了。你们说对不对?(回答声:“对，对”)。当然也有各种各样的人。不过我所说的是大批的人。可见，应当把自己锻炼成为强壮的、精敏的、刻苦耐劳的、能够经受任何考验和能够克服一切困难的人。

不久前，“真理报”上登载了一篇标题为“少爷公子”的通讯，现在请你们自己来裁判，那通讯上所说的这种人又有什么用处呢?原来这通讯员曾经在“国家保卫局”庄内，同一个十八岁的集体农某维克脱谈过话。通讯上写道:“维克脱，集体农民的儿子，两年前就在中学七年级毕了业，现在什么事也不干，坐在家里，——据他亲自说，——是为了‘休养精力’。问他为什么不在集体农庄里工作，这青年傲傲然回答说:

——我在中学七年级毕了业，决不是为了要在集体农庄里工作。让跛子安得列在那里工作吧，我能替自己找点干净工作，也能到机关里去服务哩!”

当我读罢这篇通讯的时候，我认定这个维克脱，旁的不说，至少是个全无知识的人。既然两年前在学校毕了业，连什么事都不作，这也就很有根据地说，他原来在学校里也定是马马虎虎学习，勉勉强强升了班，就是说，他连国文也没真正学好；既然如此，便可以推想，他即令到机关里去做事，也是个完全无用的人。难道此刻在我国集体农庄里，不需要有知识的人吗?难道现在没有科学能够经营农业吗?当然，我们绝不同意这样的“哲学”。这是有害的“哲学”，同这种哲学应该作坚决的斗争。我们应当作到，使我国学校里不会培养出这样的人来。苏联人民不会容忍这种公子少爷。为什么呢?我们曾经进行革命，为的是要打倒浪子懒汉，看，这里却生长了这种新的浪子和懒汉。这是绝不能忍耐的，在这方面，学校定要负相当的责任。

<IMG alt=请插入3号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1954\04\5447060101.JPG">

描述：

