id: 1c98d2e093
标题：用毛泽东思想统帅一切 夺取工业战线的新胜利
日期：1969-2-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命委员会,教育革命,工业战线,革命大批判,清理阶级队伍,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海工人革命造反总司令部

《人民日报》的重要社论《抓革命，促生产夺取工业战线的新胜利》，传达了伟大领袖毛主席的最新指示:“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”毛主席的最新指示和《人民日报》的重要社论，是毛主席和以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部关于夺取无产阶级文化大革命全面胜利的新的伟大战略部署，是实现工业战线新跃进的战斗动员令。我们上海工人阶级最热烈地欢呼，一定要认真学习，深刻领会，广泛宣传，坚决捍卫，迅速落实。

波澜壮阔的无产阶级文化大革命，以雷霆万钧之力，推动着上海工业战线出现了一个气势磅礴的新的跃进局面。一九六八年，我们上海工人阶级在毛主席的无产阶级革命路线指引下，在兄弟省市的大力支援下，狠抓革命，猛促生产，提前超额完成了全年的工业总产值计划，创造了历史上的最高水平。主要产品的产量大幅度增长，质量稳定，成本降低，技术革新、技术革命有重大的新发展，创造了不少具有世界先进水平的项目。这是无产阶级文化大革命的辉煌成果，是毛主席“抓革命，促生产，促工作，促战备”方针的伟大胜利，是毛泽东思想的新凯歌。

今年，我们上海工人阶级一定要更加坚决地执行“抓革命，促生产”的伟大方针，鼓足干劲，力争上游，更广泛、更深八地开展革命的群众运动，把无产阶级文化大革命进行到底，夺取上海工业战线革命和生产的新胜利。

要夺取新胜利，就必须永远以革命来统帅生产，来统帅各项工作。我们一定要进一步开展活学活用毛泽东思想的群众运动，不断用毛泽东思想武装自己的头脑，把思想革命化提高到一个新的高度。我们一定要结合各项斗、批、改任务，继续开展革命的大批判，肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的余毒。一定要始终掌握对敌斗争的主动权，把清理阶级队伍的工作抓紧搞好，把整党建党工作搞好，把其他各项斗、批、改的任务搞好。革命是历史的火车头。把革命抓好了，才能促进生产和各项工作的新飞跃。

要夺取新胜利，当前一个十分重要的问题，就是要全面落实毛主席的各项无产阶级政策，如区别两类不同性质矛盾的政策，干部政策，对敌斗争政策，知识分子政策，教育革命的政策，“给出路”的政策，等等。毛主席的最新指示深刻地指出:“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”要切实落实政策，必须在“认真”两字上狠下功夫。革命的全部历史证明，毛主席的各项无产阶级政策，代表了无产阶级的根本利益。执行不执行毛主席的各项政策，是考验我们每一个工人革命造反派战士、每一个革命职工是不是忠于党、忠于人民、忠于毛主席的根本大节问题，根本立场问题。无产阶级文化大革命初期，我们向党内一小撮走资派猛烈冲击，是为了捍卫毛主席的革命路线；今天，我们只有执行毛主席的各项无产阶级政策，才能把一小撮死不改悔的走资派彻底打倒，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利，更好地捍卫毛主席的革命路线，实现“工人阶级必须领导一切”的伟大历史使命。对于毛主席的各项无产阶级政策，一定要做到跟得紧，学得好，用得活。我们工人阶级一定要成为带头执行毛主席的各项政策的模范。

要夺取新胜利，我们工人革命造反派的各级组织决心在各级革命委员会的领导下，充分发挥自己的战斗作用，在完成各项斗、批、改任务中立新功。我们一定“要信任群众，依靠群众，尊重群众的首创精神”。大兴调查研究之风，全面分析情况，虚心向群众学习，总结群众中的先进经验，狠抓各项政策的落实，抓得紧，抓得深，抓得扎实，并不断注意发现研究和慎重对待运动中出现的新的政策性问题。“在订计划的时候，必须发动群众，注意留有充分的余地。”群众干劲越大，我们越要关心群众，做细致的思想政治工作，十分爱护群众的积极性，使革命的群众运动持久深入地向前发展。

我们决心更高地举起毛泽东思想伟大红旗，更紧密地团结在以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部周围，突出无产阶级政治，不断加强我们工人阶级的战斗力，“团结其他劳动群众，争取知识分子”，调动一切积极因素，多快好省地促进各项社会主义事业的发展，用革命和生产的新的伟大成就，来迎接党的第九次全国代表大会。

描述：

