id: 1c99c5629b
标题：使农村商店真正扎根于群众之中
日期：1969-1-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,农业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
从广播中听到《农村商业是否由贫下中农管理好》的调查报告和《人民日报》的编者按后，我们住在县供销社的职工连夜进行学习讨论，第二天上午又反复学习讨论，大家认为贫下中农管理农村商业好得很。

农村商业长期以来得不到解决的一系列“老大难”问题，只有在贫下中农管理下，才能得到解决。农村商业由贫下中农管理，是从来没有过的大喜事，是一个创举。过去，我们县供销社到基层供销社到农村商店，都受了刘少奇反革命修正主义商业路线的影响，不是突出无产阶级政治，而是“利润挂帅”、“业务第一”，干扰了贯彻执行毛主席“发展经济，保障供给”的伟大方针，使农村商业一个时期不是为农业生产服务，不是为贫下中农服务，而是追求指标，追求利润，大利大干，小利小干，无利不干。万全县调查报告里批评的那些现象，我们县里各级供销社和农村商店在不同程度上都有。供销社处在农村，供应点多、面广、工作量大，人员来自各方，阶级阵线不清，还混进了阶级敌人。在大叛徒刘少奇的“阶级斗争熄灭论”的庇护下，坏人受到重用，他们处处刁难贫下中农。如横沙公社基层社的富民商店里，有一个伪保长、反动资本家，贫下中农很远来买盐，他不给纸袋；买针，一定要五分钱一包。贫下中农很气愤，说这是骑在人民头上的老爷。贫下中农提过多次意见，都没有得到解决。有的阶级敌人在商品里掺杂、掺假，提级提价，缺斤短两，投机倒把，贪污盗窃，大挖社会主义墙脚。有些青年职工，从学校门走进商店门，不安心商业工作，对贫下中农缺少阶级感情，贫下中农说，这些人穿得三青四绿，三只指头六处把，不是为贫下中农服务的社会主义商业人员，这也正如万全县调查报告里批评的，“头年好，二年差，三年变了样”。

我们县供销社和基层社还存在阶级斗争没人抓，政治思想工作没人做的情况。无产阶级文化大革命一声春雷，把刘少奇这个大叛徒推行的“利润挂帅”等一套破烂货，丢进了历史的垃圾堆，贫下中农和革命职工迫切要求改变农村商业脱离三大革命运动的状况。农村商业大权牢牢掌握在贫下中农手里后，商业工作可以更好地为农业生产、为贫下中农服务。农业生产上需要什么，就可以经营什么，真正起到农业生产上的后勤部作用。贫下中农生活上需要的东西，也可以打破行业分工等条条框框，组织进货，通过农村商业优先供应给贫下中农。农村商业的营业时间完全可以根据贫下中农的需要来确定。营业员也可以做到早中晚三市开门，上下午打烊参加农业生产劳动，联系群众，了解群众需要，使商店扎根于群众之中。

宝山县供销社革委会

描述：

