id: 78b32c24b7
标题：怎样认识当前西方经济危机
日期：1983-5-9
是否是时间段：false
作者：朱民周锡炎
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
独立自主自力更生方针完全正确

席卷西方的经济危机，不仅使美国和其他西方资本主义国家陷入无限惊慌和混乱，而且由于他们拼命向第三世界转嫁危机，使得绝大多数发展中国家也深受其害，对外贸易连年出现逆差，外债有增无减，经济发展遇到了严重困难。就是苏联、东欧国家，其经济增长也大大放慢，有的国家甚至陷入困境。

与此形成鲜明对照的是，我国经济却稳步地向前发展，形势一年胜过一年。1979年全国农业总产值比上年增长8.6％，1980年和1981年分别比上年增长2.7％和5.7％，1982年增长11％。工业总产值也都有较大增长。对外贸易发展很快。1981、1982两年国家财政基本上实现了收支平衡。三年来，全国吸收了二千六百万人就业。随着工农业生产的发展，市场供应有了明显改善，人民生活不断提高。西德前总理施密特在谈到目前世界经济的混乱状况时说：“世界各国目前都经历着经济衰退，不论发展中国家还是发达国家都摆脱不了它。只有中华人民共和国可能是一个例外，中国是能够摆脱衰退的。”日本报纸也指出，“在世界萧条中，中国经济扬眉吐气”。

为什么广大第三世界国家都难以避免世界经济危机的影响，而我国却能在世界经济危机的惊涛骇浪中胜利前进呢？这是因为，我国是社会主义国家，社会主义公有制代替了资本主义私有制，为我们提供了避免经济危机的可能性。特别是我国坚决执行独立自主、自力更生的方针，因而对世界经济危机的免疫力较强。这充分说明党中央的政策是完全正确的。

湖南省嘉禾县人武部 朱民

无可救药的痼疾

当前在西方资本主义国家出现的经济危机，是资本主义基本矛盾，即生产社会化和资本主义私人占有之间的矛盾的必然产物，是资本主义难以医治的痼疾。

资本主义生产过剩，并不是社会产品的绝对过剩，而是一种相对过剩。其直接原因是资本主义生产无限扩大的趋势同广大劳动群众有支付能力的需求相对缩小的矛盾。这个矛盾是资本主义基本矛盾的一个具体表现。自从一八二五年在英国发生了第一次席卷整个工业部门的经济危机以来，欧洲和美洲的主要资本主义国家，都一再发生经济危机，而且是周期性地重复发生。在第二次世界大战以前，平均每隔八年到十二年发生一次，第二次大战以后，平均每隔四年到五年就要发生一次。尽管在一九二九年到一九三三年的世界经济危机以后，各主要资本主义国家的垄断资产阶级及经济学家，纷纷寻求各种“反危机”的措施，以及第三次科学技术革命的刺激，资本主义经济危机的周期性出现了一些新的特点。但是，经济危机仍然一再发生，而且越来越严重。这证明，既然经济危机的根源在于资本主义制度本身，那么，要想在保存资本主义制度的条件下消灭经济危机，必然是徒劳的。

我国是社会主义国家，在生产资料公有制的基础上实行计划经济，从而消除了产生经济危机的经济根源。活生生的事实告诉我们，社会主义制度有着资本主义制度无可比拟的巨大优越性。

广州部队某部 周锡炎

描述：

