id: 78b68d86ab
标题：又是一个丰收年
日期：1973-12-23
是否是时间段：false
作者：张志福
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
几年来，南王庄大队一步一层天，粮食产量连年增长。从一九七○年以来，连续三年闯过千斤大关。今年，粮食亩产超过一千一百多斤，棉花亩产超过百斤，油料亩产在三百斤以上，都超过了历史最高纪录。村西有一块近百亩的“拉腿田”，几年来产量总是跟不上趟。今年春天，民兵们会战“拉腿田”，深翻土地，种上棉花，结果平均亩产皮棉一百五十斤。村北一百五十多亩的沙滩地，解放前亩产不过百斤，一遇干旱，颗粒不收。今年夏季，这块地小麦平均亩产八百多斤，秋季每亩地又收了七百多斤高粱，全年亩产达到一千五百多斤，成了南王庄的“大寨田”。社员们自豪地说：“过去，南王庄、白沙滩，刮起风来不见天。麦种三耧不见苗，祖祖辈辈受熬煎。如今，南王庄是‘大寨田’，刮风无沙雨不淹。年年增产超《纲要》，社员生活比蜜甜。”

为什么南王庄能够连年增产？为什么今年又一次获得好收成？全国农业劳动模范、大队党支部书记王玉坤同志对我们说：“路线是个纲，纲举目张。今年的丰收，是在毛主席革命路线指引下，批林整风结的丰硕成果；是认真执行‘以粮为纲，全面发展’方针，鼓足干劲学大寨的结果。”老贫农王占元紧接着说：“也是党支部带领我们广大贫下中农战天斗地的结果。”

事实正是这样。入春以来，南王庄遇到从来没有过的大旱，随着旱情的发展，机井水位下降，水源不足，严重地威胁着农业生产。在抗旱斗争的关键时刻，部分干部、社员产生了畏难情绪。南王庄大队党支部积极组织广大干部、社员反复学习毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的伟大教导，深入批判林彪反党集团的反革命罪行，批判资产阶级的懒汉懦夫世界观，并开展忆苦思甜活动，大大激发了干部、社员的社会主义积极性，焕发了冲天的革命干劲。干部、社员豪迈地说：“老天姓‘旱’，我们姓‘抗’，老天大旱，我们大干，定要战胜旱魔夺高产。”英雄的南王庄人民，发扬了三户贫农当年办社时那种“三条汉子一头牛，走社会主义道路不回头”的精神，日夜奋战，终于使一千三百亩小麦普浇了七遍水以上，夺得了小麦亩产六百三十斤的大丰收。

小麦丰收后，他们及时总结经验，坚持政治统帅生产，克服了骄傲自满和麻痹松劲情绪，发扬连续作战的作风，迅速掀起加强秋田作物管理和大搞积肥追肥的生产高潮，又夺得了秋季丰收。

没有见过的大旱，没有见过的大干，获得了没有见过的丰收。而且不单是粮、棉、油的丰收，更重要的是思想上的丰收。经过抗灾斗争考验的南王庄的干部、社员，从实践中进一步认识到社会主义制度的无比优越性、人民公社集体经济的巨大力量。不少老贫农在总结丰收经验的会上含着激动的泪花说：看看今年的丰收年景，想想一九四二年的大旱，可真是两个社会两层天呀！一九四二年，全村活活饿死阶级兄弟十二人，有一百二十多人出外逃荒要饭。今年却是灾年变丰年，分的粮食吃不完。

丰收了，南王庄的干部、社员首先想的是党和毛主席，想的是“备战、备荒、为人民”，想的是支援祖国社会主义建设。大家争着交售爱国粮、爱国棉。干部、社员白天坚持收秋种麦，夜里在场上脱粒打场。他们把籽粒饱满的头场好粮食，晒了又晒，选了又选，交给国家。第六生产队一万六千一百斤的征购任务中，有一千六百斤红薯干。社员们宁肯把谷子、玉米交给国家，把薯干留给自己。社员们高兴地说：“把最好的粮食交给国家，我们心里才舒坦。”夏季，南王庄向国家交售了小麦十六万多斤，秋季又交售粮食十七万五千多斤，皮棉二万多斤，油料三万五千多斤，提前和超额完成了全年粮、棉、油征购任务。

丰收了，南王庄人民不忘节约，不忘勤俭办社。社员们把打过三遍的谷子，在场上轧了又轧，把一堆又一堆秕糠和土糠，扬了一遍又一遍，做到精收细打，颗粒归仓。这样，全大队一千多亩秋粮作物，平均每亩增收十斤以上。

正当秋收季节，大队党支部书记王玉坤同志从北京参加十大回来，当天晚上就召开了全体社员大会，传达十大文件，贯彻十大精神。干部、社员受到了极大鼓舞。大队党支部副书记王小其、王小庞激动地说：“玉坤同志参加了党的十大，这是毛主席他老人家对我们贫下中农的最大关怀，最大鼓舞。我们一定要用抓革命、促生产的实际行动，报答毛主席他老人家对我们的关怀啊！”

当我们离开南王庄大队时，大队党支部书记王玉坤同志握着我们的手说：“同志，我们对国家的贡献还很小，明年一定要超过今年。” 张志福

描述：

