id: 78baab455d
标题：“冒进”与“冒退”
日期：1957-3-28
是否是时间段：false
作者：阎志杰〖HH/换行〗DW：0973部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
有些人认为去年政治文化教育中发生了“急躁冒进”的偏向，因此，他们制订今年的教育计划就有些束手束脚，甚至连夜校该不该办，都发生怀疑了。有的单位干脆取消了夜校，只保留了一个每周学习半天的“半日制”。

不可否认，去年对军官学习提出的某些要求，如“学理论者兼学文化”，“一年一门五年五门”等，是不够恰当的，今年应该根据实际情况加以改变。但是，我们也不要因为去年有点冒进，今年就来个“冒退”。

急躁冒进和右倾保守，都是脱离实际的结果。要克服这两种倾向中的任何一种，都必须从实际出发。

今年军官的理论学习，继续采取夜校形式是不是可能呢？每周除了学习半天之外，再加一个晚上（二小时）是否可以呢？有些领导同志对这些问题不敢作肯定的答复，有的则认为办夜校和增加一点学习时间“有困难”，“会流产”。我认为，困难确实是有的；不积极努力去克服困难，也可能“流产”。但是，困难是可以克服的。关于这个问题，我们曾经征求了不少人的意见。被征求意见的同志绝大多数都有强烈的学习愿望。我认为，这是办好夜校和适当增加一点学习时间的一个有利条件。

我认为，目前军官的理论学习还刚开始，各单位有必要对自己的规划重新加以审查。时间问题，如果一个单位的领导上根据实际情况和群众要求可以作出规定，就应该加以肯定，不要什么都叫下边“机动”。如果各级都以“因地制宜”为理由而随便给下边以“机动权”，这就会使学习形成自流，就很难保质保量地完成今年学习任务。到了年终，恐怕又要检查右倾保守思想了。

描述：

