id: 78ba3a3ff3
标题：把全党的思想统一到三中全会精神上来四川省委最近召开全体会议，赵紫阳同志在会上讲了话
日期：1979-5-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,四人帮,赵紫阳,四川文革,派性,人民内部矛盾,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社成都五月二十二日电 加强思想政治工作，坚持四项基本原则，把全党的思想进一步统一到党的十一届三中全会精神上来，这是最近召开的中共四川省委第三届第二次全体委员会议主要议题之一。中共四川省委第一书记赵紫阳同志在会上讲了话。

赵紫阳同志说：党的十一届三中全会以来短短几个月，形势发展很快。从四川省来看，干部、群众思想进一步解放，党内外民主生活较前活跃，落实政策的进度加快，整个社会秩序安定，生产继续向前发展。前一段也出了一点毛病，这些问题不是主流，而是支流，它一露头，党中央就及时察觉了，很快采取措施加以解决。因此，我们要更加坚信三中全会方针、政策的正确性，更加坚定我们在华国锋同志为首的党中央领导下进行新长征的信心和决心。

赵紫阳同志说，要继续贯彻三中全会的精神，就要克服当前在党内和社会上存在的两种错误思潮的干扰。一种思潮是党内有少数同志，思想仍然不解放，对三中全会精神的理解有偏差，有极少数受林彪、“四人帮”毒害较深的人，对三中全会以来的大好形势视而不见，甚至把前一段出现的某些问题归咎于三中全会。这种思潮是以极左面貌出现的，很容易迷惑人。他们的这种思想就是要把“四个坚持”拉回到林彪、“四人帮”所歪曲篡改的谬论和道路上去。另一种是，社会上有一股怀疑和反对“四个坚持”的错误思潮，这是从右的方面来怀疑和反对三中全会。这两种思潮，并不是三中全会以后才有的，不过前段时间表面化了而已。这两种思潮，都是背离三中全会方针的，是对贯彻三中全会精神的干扰。它们的表现形式不同，但都是违背马列主义、毛泽东思想的，都是不利于加速四个现代化建设的，从实质上看，都是林彪、“四人帮”的流毒在作祟。这两种错误思潮中，绝大多数人的问题属于人民内部矛盾，但是也确有极少数坏人。从右的方面来否定“四个坚持”和从“左”的方面来反对三中全会精神的人当中，都有一些本来就是反革命，或是林彪、“四人帮”帮派体系中的骨干分子，社会上阶级斗争还是存在的，有的人总是唯恐天下不乱，我们决不能掉以轻心。

赵紫阳同志说，我们坚持三中全会精神，一方面要坚持不懈地批判林彪、“四人帮”的极左路线，肃清流毒，另一方面要同怀疑和否定四项基本原则的思潮作坚决斗争。但从党内尤其是从高中级干部的思想状况来看，坚持四项基本原则的问题，思想比较容易统一，而要继续解放思想，则仍然是比较大的问题，特别是要把马列主义、毛泽东思想同四个现代化的实际结合起来，研究新情况，解决新问题，更不够了。这是要用很长时间，花很大气力才能解决的。现在，党内思想僵化、半僵化的状况还是存在的。相当一部分同志心有余悸的问题还没有解决。一有风吹草动就沉不住气，生怕出现反复又挨整。还有的由于林彪、“四人帮”的流毒没有肃清，对中央采取的方针、政策的正确性内心有怀疑，一股风刮来就动动摇摇，甚至认为三中全会的方针“右”了、“偏”了，这是极其错误的，非常有害的。这些同志如果思想不解放，是不可能正确地坚持四项基本原则的，甚至会把林彪、“四人帮”长期散布的假马克思主义、假社会主义的东西当成四项基本原则加以坚持。

赵紫阳同志说，党的三中全会具有划时代的意义。在思想路线上，三中全会强调解放思想，开动机器，实事求是，改变党内干部思想僵化半僵化的状态，从林彪、“四人帮”极左路线的长期禁锢下逐步解放出来，时间越长，我们就越能看出它的深远意义。同时，三中全会通过实事求是地解决党的历史上所遗留的一系列重大问题，具体地教育全党应当怎样正确地进行党内反倾向斗争。过去党内斗争一个很大的教训，就是容易刮风，一说有什么倾向，往往不问是在什么地方、什么范围、什么人中间发生的，就全面搞运动，层层查，走极端，不能讲不同意见。三中全会从思想路线和反倾向斗争两方面解决了实事求是的问题，恢复和发扬了党的民主集中制的优良传统，才从思想上、政治上、组织上创造了一种条件，使人们敢于面向实际，以实践作为检验真理的唯一标准，去思考问题，分析问题，减少盲目性，增强自觉性，使全党有可能通过实践、认识、再实践、再认识，了解新情况，接受新事物，解决新问题，在党内形成这样一种思想解放、生龙活虎、朝气蓬勃的局面，是我们党兴旺发达的重要标志，是我们走出一条中国式的现代化道路，实现新时期总任务的重要保证。

赵紫阳同志说，要全面地、正确如贯彻三中全会的方针，重要的是各级领导干部的头脑要清醒，不要刮风，不要听到风就是雨，出现一点问题的时候，要分清主流与支流，不要大惊小怪，偏过来，倒过去，要认真进行调查研究，善于独立思考，以实事求是的科学态度，对问题多作分析，把问题摆在恰如其分的位置上，采取适当的步骤与正确的方法去解决，否则会给党和人民的事业带来损失。不要刮风，还有一层意思，就是要注意党的基本政策的连续性。多少年的经验告诉我们，政局稳定，政策稳定，生产才能迅速发展。随着情况的变化，党的政策当然要作必要的修改、补充、调整，使它更加完善，这是一种继承和发展的关系，不能因为有了某些调整和侧重，就今天否定明天，明天又来批判今天。如果朝令夕改，就会失信于民，使下面工作的干部无所适从。赵紫阳同志说，当前，各级党委要针对两种错误思潮和干部、群众中存在的思想状况，继续认真组织学习三中全会的文件和最近中央负责同志的有关讲话，把全党和全省人民的思想进一步统一到三中全会精神上来，坚定不移地贯彻落实党中央根据三中全会的精神而提出的各项方针和政策，要热烈开展向对越自卫还击作战英雄学习的活动，普遍进行一次爱国主义和革命英雄主义的教育；要扩大社会主义思想文化阵地，进行社会主义道德风尚的教育，抵制资产阶级思想的腐蚀，反对不良倾向。

赵紫阳同志说，加强思想政治工作的核心问题是搞好党的思想建设和作风建设。社会风气好不好，关键在党风如何，把党风搞正，发挥党员特别是领导干部的模范带头作用，全党都来做思想政治工作，社会上发生一点问题就不难解决。因此，要组织全体党员深入学习关于党内政治生活若干准则：在全党加强党性、党的组织纪律性、党的团结和统一的教育。赵紫阳同志还说，解决资产阶级派性问题，是实现安定团结的一个核心问题。在加强党的建设中，我们一定要下决心把派性问题解决好。

赵紫阳同志说，搞好思想政治工作，既要恢复和发扬党的思想政治工作的老传统，又要适应新情况，认真改进方法。创造新的经验，开创思想政治工作的新局面。

描述：

