id: 78bb53a364
标题：各族战士情同手足亲如兄弟
日期：1980-7-3
是否是时间段：false
作者：刘德鑫/张泗琪/肖健卿
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 驻守在四川大凉山地区的成都部队某团，针对部队特点，认真做好彝、藏、汉各族干部战士的团结工作，使全团呈现亲密融洽，朝气蓬勃的良好局面。彝族战士说：过去有人说“石头不能当枕头，汉兵不能交朋友”，现在是部队象温暖的火塘，红五星是最好的“英雄结”（彝族男性头上的装饰）。

这个团的前身是中国人民解放军彝民团，组建于1956年。当年干部战士坚决执行中央军委规定的建团方针，转战在大小凉山，为帮助奴隶娃子砸碎千年铁锁链，从奴隶社会中解放出来做出了贡献。现在这个团已发展成一支由汉、彝、藏等多民族组成的战斗集体。

团党委为发展全团各族战士的兄弟团结，做了大量的工作。他们注意用党的民族政策调动各族干部战士的积极因素。每年除了春节、“八一”建军节、国庆节安排民族政策教育外，在彝族人民传统的火把节、彝族年和补兵、退伍期间，也集中进行教育。通过教育，各族战士的觉悟提高了，心胸开阔了，共同的革命目标也明确了。在工作学习中，各族干部战士都能互相尊重，互相帮助。为了帮助战士提高文化水平，各连普遍组织文化高的汉族战士同少数民族战士结成学习对子，包干负责。四连彝族战士巫七巫呷入伍时不识字，不会讲汉话，同汉族战士黄友清结成对子后，学会了读书看报和写信。汉族战士也注意向少数民族战士学习。有的少数民族战士擅长投弹，就选他们当投弹教学组长。各族战士之间在生活上互相关心，五连彝族战士海内尔哈患急病，汉族干部、一排长孙正辉带领9名战士为他献了血，教导员周先茂带上白糖和罐头，专程到医院去看望他。团党委还注意选拔培养少数民族干部战士。六连选送彝族战士阿克拉火到团教导队学习，连长刘章堂知道他文化水平低，便主动给阿克拉火补课，使他取得了良好成绩，很快晋升为副班长。去年以来，全团选送少数民族战士进步兵学校的有2人，选送师团以上教导队培养的有37人。

他们强调汉族战士尊重少数民族战士的风俗习惯，学习少数民族的语言。今年，少数民族战士刚补进部队，团长李振华便深入到新兵连，同少数战士交朋友，调查各个地区的风土人情和生活习惯。当他了解到部分彝族战士，长期居住高山，耐寒怕热，便同汉族战士商量，把他们的床铺调换别窗下和通风较好的地方。火把节、彝族年是彝族战士的传统节日，部队领导届时都安排他们参加驻地的庆祝活动，并拨出过节费，筹办民族佳肴，还到连队向彝族战士祝贺节日。彝族战士愉快地边跳边唱道：“九十九个‘英雄结’，红星是我们最好的‘英雄结’；九十九个火塘、连队是我们最温暖的火塘……”

（刘德鑫、张泗琪、肖健卿）

描述：

