id: 78bd537ad0
标题：四十年：面向世界的对比——我国经济发展的国际比较
日期：1989-9-22
是否是时间段：false
作者：刘新如
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
纵向比较和横向比较是人们认识事物的基本方法。在人民共和国走过40年历程的时候，自己和自己比，成就辉煌，国人皆知。在世界的大赛场上，与其他国家比，我们干得怎样？有哪些进步与差距呢？国务院有关部门向记者提供的数字与事实回答了这个问题。

进步：40年来经济和社会发展是迅速的，速度比世界上多数国家和地区要快些。我国在世界经济中的地位明显提高

半殖民地、半封建的旧中国是世界上最贫穷的国家之一。从鸦片战争到新中国成立的100多年，我们国家屡遭外来侵略，倍受凌辱和摧残。国内的封建地主阶级、官僚买办阶级，变本加厉地对人民残酷剥削和压迫。解放前的旧中国经济几乎完全崩溃，工农业生产凋零，人民生活极为困苦。新中国就是在这满目疮痍的状况下开始社会主义建设的。经过40年各族人民的辛勤劳动，我国经济实力明显增强。1953年至1978年，我国国民生产总值年平均增长率为6.1％，这个速度比同期世界经济增长率5％略快些。党的十一届三中全会以后的10年，我国经济发展步子加快，国民生产总值年均增长9.6％，大大高于同期世界经济增长2.7％的速度，成为世界上少数几个经济高速增长的国家之一。以1980年—1986年为例，世界国民生产总值平均增长2.6％，美国为2.1％，日本为4％，发展中国家为3％，而中国为9.2％。1988年我国国民生产总值达到14015亿元，按近3年的平均汇率计算为3766亿美元，排在美国、苏联、日本、联邦德国、法国、意大利和英国之后，居世界第8位。据世界银行资料，60年代初期，我国同一些发展中国家如亚洲的巴基斯坦、孟加拉国、非洲的坦桑尼亚、苏丹、肯尼亚等国相近，人均国民生产总值在90美元上下，同属于低收入国家。20多年后的今天，我国开始脱离低收入国家的行列，迈向中等收入国家的第一阶段。

我们再来看工农业生产情况。统计数字表明：40年来，我国主要工农业产品产量居世界位次前移，已进入世界前列。1949年我国钢产量只有15.8万吨，居世界第26位，1988年达到5918万吨，跃居世界第4位。1949年我国发电量只有43亿度，居世界第25位，1988年达到5390亿度，排在世界第4位。谷物、棉花、肉类、原煤、水泥等产量，占到世界第一位。这些位次变化说明我国经济实力总体水平大大增强。我国工业在社会总产值中的比重，已由1949年的不足25％上升到61％。在基础薄弱情况下开始的我国工业化进程，只用40年就走完了资本主义国家通常要一二百年才能走完的路程。我国以7％的世界耕地，供养22％的世界人口，基本解决了11亿人口的温饱问题，这是国际公认的巨大成就。

说到人民生活，国际经济界人士比较一致的看法是，我国人民的生活质量相当于中等发展中国家的水平。据联合国粮农组织资料，1985年，我国每人每天食物热值为2620大卡，高于发展中国家平均水平，接近2694大卡的世界平均水平；穿的方面，1986年我国人均纤维消费量为10.6公斤，高于发展中国家3.8公斤的水平；用的方面，1988年我国每百人拥有电视机13.2台、洗衣机6.2台、电冰箱1.8台，相当于中等收入的发展中国家水平。居民医疗保健、社会福利事业等方面，达到了较高的水平。

差距：人均水平低，经济效益差，我国经济实力只相当于中等偏下的发展中国家水平

我们在看到进步的同时，还要清醒地看到，我国同国际间经济差距仍严重存在。差距主要表现在：

一是人均水平较低。在经济总量上我国堪称世界经济大国之一，但我国又是人口大国，按人均数字算下来，就会发现明显的差距。目前，我国人均国民生产总值只有300多美元，仍在世界第100位徘徊，只相当于中等偏下发展中国家的水平。尽管工农业主要产品的总产量居于世界前列，但相对于我国庞大的人口群体而言，人均占有水平就很低了。1987年，世界人均占有肉类31.8公斤，我国只有18.5公斤。我国人均占有钢、煤炭、原油、电等的产量都远低于世界人均水平线以下，同发达国家的差距就更大了，如钢的人均产量仅为日本的7％，煤的人均产量仅为美国的1/4，原油的人均产量仅为加拿大的4.4％，电的人均产量仅为美国的4.2％。这些差距是我国社会经济发展水平较低的综合反映。

二是经济效益和劳动效率不高。同样一个工人，我国统配煤矿的人均产煤量只抵美国的13.4％，水泥工人的人均产量只抵日本的5.8％，炼油工人的人均产量仅为日本的10％。每消耗1吨能源所能创造的国民生产总值，1986年世界平均水平为1463美元，而我国仅为626美元，只相当于世界平均水平的42.8％。

三是科技教育相对落后。在发展中国家中，我国居民识字率处于中等水平，至今还有两亿多文盲或半文盲。发达国家及发展中国家的高等教育普及程度比我们高得多。我国人均科技经费比较低，教育经费占国民生产总值的3.74％，低于5.6％的世界平均水平。

四是经济结构失衡。同其他发展中国家相比，我国工业超前发展，农业发展相对不足，第三产业基础较弱。在工业发展中，能源、原材料工业和交通相对落后。这显示出经济结构不平衡的特征，是社会总需求超过社会总供给的主要原因之一。

实事求是认识进步与差距，既要提高我们的信心，又要保持清醒头脑

我们在看到差距仍严重存在的时候，不能妄自菲薄，看不到我国经济建设取得的巨大成就。社会主义制度为我国经济发展开辟了新的里程，改革开放为我国经济建设注入了生机和活力。40年来，我们在缩短与国际间经济差距方面迈出了重要一步。一个略具规模的经济基础，一个逐步走向富裕的社会生活，这就是我国40年在世界发展潮流中走向前列的明显标志。事实雄辩地证明，社会主义制度具有强大的优越性和旺盛的生命力，社会主义已经并将继续取得巨大成就。只要坚持“一个中心、两个基本点”，扎扎实实地努力，我国就能以强大的经济实力自立于世界民族之林。我们应当有这个信心。

同样，我们在看到成就的时候，也不能忘乎所以，盲目乐观，必须冷静地看待存在的差距。应当看到，我国同国际间的差距特别是与发达国家的差距，是由100多年的历史造成的，缩短这一差距需要一个历史过程，需要一个稳定的社会环境和国际环境。据经济界人士估算，要在人均国民生产总值方面赶上发达国家，可能需要一个世纪以上的时间。这无疑是一场马拉松式的经济比赛。在这场跨世纪的征战中，我们必须立足于长期的艰苦奋斗。

描述：

