id: 78bde4b9c7
标题：第二次全国农业学大寨会议在京隆重举行
日期：1976-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：华国锋,李先念,谷牧,陈永贵,纪登奎,王震,余秋里,陈锡联,四人帮,夺权,上山下乡,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党和国家领导人李先念陈锡联纪登奎陈永贵吴桂贤李素文姚连蔚王震余秋里谷牧孙健出席会议

李先念副总理宣布会议正式开始，他说，我们要把这次会议开成庆祝两个伟大胜利的大会，开成大揭大批“四人帮”的大会，开成掀起农业学大寨、普及大寨县新高潮的大会。会议将进一步动员全党，加快农业学大寨、普及大寨县的步伐，促进整个国民经济全面发展，为实现毛主席指示的、周总理在四届人大提出的任务，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术现代化，把我国建成伟大社会主义强国而努力奋斗

新华社一九七六年十二月十日讯 在华主席、党中央的亲切关怀和直接领导下，中共中央召开的第二次全国农业学大寨会议，今天在北京隆重举行。

这次会议是在华国锋同志任中共中央主席、中央军委主席，以华主席为首的党中央一举粉碎王洪文、张春桥、江青、姚文元反党集团的大好形势下，由英明领袖华主席亲自提议召开的一次很重要的会议。会议的规模，超过了去年举行的全国农业学大寨会议。参加这次会议的五千名代表，将认真学习毛主席的一系列重要指示，认真学习华主席在去年全国农业学大寨会议上作的《全党动员，大办农业，为普及大寨县而奋斗》的总结报告，学习党中央的有关指示，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，深入揭发批判“四人帮”阴谋篡党夺权以及破坏农业学大寨运动的反革命罪行，批判他们推行的反革命的修正主义路线的极右实质。会议将检查、总结各地普及大寨县运动和实现农业机械化的情况和经验，布置今后的任务，进一步动员全党，充分发动群众，鼓足更大的干劲，加快农业学大寨、普及大寨县的步伐，促进整个国民经济的全面发展，为实现毛主席指示的、周总理在四届人大提出的任务，在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，把我国建设成伟大的社会主义强国而努力奋斗。

今天，第二次全国农业学大寨会议领导小组举行了扩大会议。会场正中并排高挂着毛主席、华主席的巨幅画像。画像两侧的标语牌上分别写着：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”

党和国家领导人李先念、陈锡联、纪登奎、陈永贵、吴桂贤、李素文、姚连蔚、王震，余秋里、谷牧、孙健出席了会议。他们走进会场的时候，全场响起长时间的热烈掌声。

各雀、市、自治区党委的负责人，中共中央各部门和中央国家机关各部门的负责人，中国人民解放军各总部的负责人和大寨、大庆的代表，中共山西省昔阳县委的代表，出席了会议。

在热烈的掌声中，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念宣布第二次全国农业学大寨会议正式开始。他说，这次会议，是根据华主席的指示，党中央决定召开的。我们要把这次会议开成庆祝两个伟大胜利的大会，开成大揭大批“四人帮”的大会，开成掀起农业学大寨、普及大寨县新高潮的大会。我们相信，在以华主席为首的党中央领导下，继承毛主席的遗志，坚持以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，坚持无产阶级专政下继续革命，巩固和发展无产阶级文化大革命的胜利成果，认真学习马列著作和毛主席著作，深入揭发和批判王张江姚“四人帮”的反革命罪行，抓革命，促生产，一定能够把我国的社会主义农业搞得更好，一定能够把整个国民经济搞得更好，一定能够加快实现我国农业、工业、国防和科学技术的现代化，一定能够把我们的国家搞得更好，对人类作出较大的贡献。

陈锡联、纪登奎、陈永贵、吴桂贤同志也在会上讲了话。会议自始至终充满团结、胜利、战斗的热烈气氛。

去年九、十月间，在无产阶级文化大革命取得伟大胜利的形势下，国务院召开了全国农业学大寨会议。华国锋同志代表党中央在会上所作的总结报告，以马克思主义的立场、观点、方法，全面地总结了毛主席发出“农业学大寨”号召以来亿万农民的革命实践，科学地分析了在全国普及大寨县的迫切性和可能性，提出了今后农业学大寨的新的战斗任务，受到了全体到会代表的热烈拥护。伟大领袖毛主席对会议很满意，批准了华国锋同志的报告，指示全党认真学习，贯彻执行。在会议精神的鼓舞下，全党动员起来，广大干部、群众干劲冲天，大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，迅速掀起了声势浩大的农业学大寨、普及大寨县革命群众运动的新高潮。“四人帮”反党集团为了破坏社会主义革命和社会主义建设，破坏农业这个基础，把国民经济搞垮，把无产阶级专政搞垮，对这一伟大的革命群众运动极端仇视，千方百计进行破坏。但是，毛主席关于“农业学大寨”的号召早已深入人心，农业学大寨、普及大寨县的革命洪流势不可当。一年来，全国原有的三百多个学大寨先进县在斗争中进一步得到巩固、提高，并又有一批县跨入了学大寨的先进行列。亿万农民排除“四人帮”的干扰，战胜严重自然灾害，夺得了连续第十五年农业丰收的伟大成就。

以华主席为言的党中央一举粉碎“四人帮”反党集团的伟大胜利，极人地激发了广大干部、社员的社会主义积极性。全国农村到处呈现着一派抓革命促生产、大干社会主义的喜人景象。

今天，参加会议的五千名代表分组举行了会议。大家意气风发，斗志昂扬，都以能参加这样一次重要会议而感到幸福和高兴。他们说，以华主席为首的党中央决定召开第二次全国农业学大寨会议，非常及时，非常必要，代表了全国人民的共同心愿。大家表示，一定要在华主席为首的党中央的领导下，继承毛主席的遗志，把“四人帮”妄图篡党夺权的罪行揭深批透，把他们反对大批修正主义，大批资本主义，大干社会主义，妄图砍倒大寨红旗的罪行揭深批透；一定要更高地举起“农业学大寨”的红旗，把普及大寨县运动的声势造得比去年更大，干劲比去年鼓得更足，坚持无产阶级专政下的继续革命，加强和巩固无产阶级专政，把我国的社会主义革命和社会主义建设事业胜利推向前进。

出席这次会议的五千名代表中，有各省、市、自治区党委的负责人和有关部门的负责人，各地区、各县和部分国营农牧场的负责人，农业学大寨先进单位的代表，上山下乡知识青年的代表，大庆油田的代表，农业机械企业、事业和科学、教育单位的代表，以及中共中央直属机关、中央国家机关和中国人民解放军有关单位的代表。其他有关方面的代表列席了会议。

描述：

