id: 4cac5a376d
标题：关于恋治资污浪费行为
日期：1933-12-15
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：毛泽东全集第7卷(1)
书籍作者：张迪杰

正文：
关于惩治贪污浪费行为

（1933年12月15日）为了严格惩治贪污及浪费行为，特规定惩罚办法如下：

（一）凡苏维埃机关、国营企业及公共团体的工作人员，利用自已的地位贪污公款以图私利者，依下列各项办理之：

（申）贪污公款在五百元以上者，处以死刑。

（乙）.贪污公款在三百元以上五百元以下者，处以二年以上五年以下的监禁。

（丙）贪污公款在一百元以上三百元以下者，处以半年以上二年以下的监禁。

（丁）贪污公款在一百元以下者，处以半年以下的强迫劳动。

（二）凡犯第一条各项之一者，除第一条各项规定的处罚外，得没收其本人家产之全部或一部，并追回其贪污之公款。

（三）凡挪用公款为私人营利者，以贪污论罪，照第一、第二两条处治之。

（四）苏维埃机关、国营企业及公共团体的工作人员，因玩忽职务而浪费公款，致使国家受到损失者，依其浪费程度处以警告，撤销职务，以至一个月以上三年以下的监禁。

中央执行委员会主席毛泽东

副主席项英张国寿一九三三年十二月十五日

描述：

