id: 3d0604c6d0
标题：第六章 毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大理论。党的社会主义建设总路线。反对彭德怀反党集团和刘少奇反革命修正主义路线的斗争
日期：1976-7-0
是否是时间段：false
作者：安徽师范大学政教系
来源：
标签：周恩来,毛泽东,刘少奇,王明,彭德怀,北京文革,夺权,反潮流,两条路线斗争,人民战争,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,党内资产阶级,文章
书籍：中国共产党两条路线斗争史讲义（安徽师范大学政教系1976年7月）
书籍作者：

正文：
第六章毛主席关于无产阶级专政

下继续革命的伟大理论。党的社会主义建设总路线。反对彭德怀反党集团和刘少奇反革命修正主义

路线的斗争

（一九五六年一一一九六二年）

从一九五六年到一九六二年八届十中全会前夕这段时期内，毛主席的无产阶级革命路线同刘少奇、彭德怀一伙的反革命修正主义路线的斗争，是十分尖锐激烈的。斗争的焦点是：在生产资料所有制方面的社会主义改造基本完成以后，是不是还存在阶级、阶级矛盾和阶级斗争，无产阶级和资产阶级的矛盾还是不是我国社会的主要矛盾。伟大领袖毛主席发表了《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》等光辉著作，及时指出要继续用阶级斗争的观点去分析社会主义社会，用无产阶级专政下继续革命的伟大理论武装了全党，并领导全党和全国人民，击退了帝、修、反的反共反华逆流，批判了刘少奇、彭德怀一伙反革命的修正主义路线，高举总路线、大跃进、人民公社的红旗奋勇前进。一、毛主席《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

的发表，批判刘少奇的“阶级斗争熄灭论”。政治思想战线上社会主义革命的伟大胜利

一九五六年，在伟大的十月革命国际修正主义的

的故乡，发生了赫鲁晓夫一一勃列日猖狂。帝国主义

涅夫修正主义集团篡夺党和国家领导反共逆流被击退

权、复辟资本主义的反革命政变。这是国际共产主义运动中一场惊心动魄的阶级斗争.

斯大林逝世以后，隐藏在苏联共产党内的走资本主义道路当权派赫鲁晓夫，利用苏联和全世界无产阶级没有精神准备，在一九五六年二月召开的苏共第二十次代表大会上，用突然袭击的方式，抛出恶毒诽谤斯大林的“秘密报告”，借口“反对个人迷信”，全盘否定斯大林。其阴险目的，在于否定斯大林捍卫和发展的马克思列宁主义路线，篡夺苏联党政大权，推翻无产阶级专政，复辟资本主义．会上，赫鲁晓夫又借口当代的历史条件已发生“根本变化”，提出了一条“和平共处”、“和平竞赛”、“和平过渡”的修正主义路线，反对革命，取消革命，在一系列原则问题上背叛了马克思列宁主义。

赫鲁晓夫在苏共第二十次代表大会上恶毒诽谤斯大林，引起了严重的恶果。帝国主义、现代修正主义和各国反动派利用赫鲁晓夫反斯大林的秘密报告，在全世界掀起一股反共反人民反社会主义的逆流。一九五六年十月，帝国主义者和匈牙利国内反动派相互勾结，策动了反革命版乱事件，大肆屠杀革命人民和共产党员。在国际共产主义队伍内部，引起了极大的思想混乱，修正主义思潮大为泛滥起来。一批叛徒跟帝国主义和反动派一起，向马克思列宁主义进攻，向国际共产主义运动进攻。一些原来是社会主义国家的共产党领导人，也走上了取消无产阶级专政、复辟资本主义的道路，

早在赫鲁晓夫的修正主义面目开始暴露的时候，我们伟大领袖毛主席就尖锐地指出：“我看有两把‘刀子’：一把是列宁，一把是斯大林。现在，斯大林这把刀子，俄国人丢了。”“列宁这把刀子现在是不是也被苏联一些领导人丢掉一些呢？我看也丢掉相当多了。十月革命还灵不灵？还可不可以作为各国的模范？苏共二十次代表大会赫鲁晓夫的报告说，可以经过议会道路去取得政权，这就是说，各国可以不学十月革命了。这个门一开，列宁主义就基本上丢掉了。”①毛主席的英明论述极其深刻地揭露了赫鲁晓夫修正主义集团反马克思列宁主义的叛徒嘴脸。

面对国际修正主义的猖狂，毛主席以反潮流的大无畏的无产阶级革命精神领导全党，同阿尔巴尼亚劳动党以及全世界真正的马克思列宁主义者一道，为捍卫马克思列宁主义，为捍卫无产阶级专政，为捍卫社会主义制度，为捍卫国际共产主义运动中的马克思列宁主义路线，从思想上、理论上、政治上，同以苏修为中心的现代修正主义进行了坚决的斗争.在苏共二十大以后，毛主席严肃地批评了赫鲁晓夫修正主义集团全盘否定斯大林的错误，多次阐明了我党对斯大林

①转引自《列宁主义，还是社会帝国主义？》人民出版社单行问题的严正立场，指出斯大林是一个伟大的马克思列宁主义者，“功大于过”，对斯大林“要具体分析”，“要有全面估价”①。斯大林执政期间的根本方针和路线是正确的；不能用对待敌人的办法来对待自己的同志，批判了赫鲁晓夫混淆敌我，在国际共产主义运动中制造思想混乱的错误，给帝、修、反以沉重的回击．对匈牙利事件，我党坚决反对苏修领导在匈牙利反革命势力占据了布达佩斯的紧急关头，企图抛弃当时还是社会主义的匈牙利的投降主义政策，坚决主张采取一切必要的措施粉碎匈牙利的反革命暴乱，迎头痛击了帝国主义的反共反人民反社会主义的逆流，

一九五六年四月和十二月，《人民日报》根据中共中央政治局扩大会议的讨论，先后发表了《关于无产阶级专政的历史经验》和《再论无产阶级专政的历史经验》两篇文章。文章肯定了十月革命道路的普遍意义，总结了无产阶级专政的历史经验，批判了赫鲁晓夫“和平过渡”的反动谬论，提出了必须“坚决反对修正主义”的战斗任务，吹响了国际共产主义运动中反对现代修正主义斗争的号角.一九五七年十一月，毛主席亲自率领中国共产党代表团出席了各国共产党和工人党莫斯科会议，同赫鲁晓夫叛徒集团进行了针锋相对的斗争，中国共产党代表团向苏共中央提出了《关于和平过渡问题的意见提纲》，全面地阐明了我党对于这个问题的观点，坚持了马克思列宁主义的革命原则.从此，一场在全世界范围内反对以赫鲁晓夫叛徒集团为中心的现代修正主义的斗争开展起来了。

①转引自《苏共领导同我们分歧的由来和发展》人民出版单

行本第8页

社会主义改造在生产《关于正确处理人民内部矛

资料所有制方面基本完成盾的问题》的发表，毛主席

以后，国内的主要矛盾是用无产阶级专政下继续革命

什么？还有没有阶级、阶级的伟大理论武装我们党

矛盾和阶级斗争？中国革命今后的主要任务是什么？这是我国社会主义革命和无产阶级专政面临的一个新问题，也是在国际共产主义运动的理论和实践中，从来没有系统地解决的问题。

马克思认为，在资本主义社会和共产主义社会之间，有一个政治上的过渡时期，“这个时期的国家只能是无产阶级的革命专政。”①十月革命以后，列宁根据俄国革命的实践指出，在无产阶级专政条件下，还存在阶级斗争，还存在资本主义复辟的可能性。他说：“从资本主义过渡到共产主义是一整个历史时代。只要这个时代没有结束，剥削者就必然存着复辟希望，并把这种希望变为复辟行动。”②因此，“无产阶级专政是必要的”③，列宁还注意到了意识形态领域中阶级斗争的严重性。他明确指出：“我们的任务不只是要战胜资本家在军事上和政治上的反抗，而且要战胜资本家在思想方面的最深刻、最强烈的反抗。”④

①马克思：《部达纲领批划》。《马克思恩格斯全集》第19卷

第31页②列宁：《无产阶级单命和叛徒考茨基》。《列宁全集》第28

卷第35页③列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》，《列宁全

集》第31卷第6页?列宁：《在全俄省、县国民教育厅政治教育局工作会议上的

讲话》。《列宁全集》第31卷第336页

中国革命的实际表明，在生产资料所有制的社会主义改造基本完成以后，阶级、阶级矛盾和阶级斗争依然存在。资本家还拿取定息，他们对剥削制度还恋恋不舍，他们中间的右派正窥伺时机，鑫蠢欲动，要与无产阶级较量，妄想在中国也出现一个匈牙利事件。在农村中，没有改造好的地主、富农分子和其他反革命分子也在继续捣乱，富裕中农虽然大多数加入了合作社，但他们思想上是动摇的，少数资本主义自发倾向严重的分子还带头闹事退社，两个阶级、两条道路的斗争还是很激烈的．但是，隐藏在党内的叛徒、内奸、工贼刘少奇却否认阶级斗争的事实，八大以后，仍继续贩卖他的“阶级斗争熄灭论”，胡说什么“现在国内敌人已经基本上．被消灭，地主阶级早已消灭了，资产阶级也基本上消灭了，反革命也算是基本上消灭了”，“国家最重要的任务是组织社会生活”，等等，这些反动谬论的实质，就是不准无产阶级继续革命，妄图改变党的路线，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。

一九五七年二月二十七日，毛主席在最高国务会议第十一次（扩大）会议上，作了题为《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的极为重要的讲话，继承、捍卫和发展了马克思列宁主义，粉碎了刘少奇一伙的“阶级斗争熄灭论”，为我们坚持无产阶级专政下的继续革命指明了方向。

在这篇光辉著作中，毛主席用马克思列宁主义的对立统一规律来观察、分析社会主义社会，揭示了社会主义社会的基本矛盾，毛主席指出，对立统一规律是宇宙的根本规律。这个规律，不论在自然界、人类社会和人们的思想中，都是普遍存在的，社会主义社会也不例外。毛主席指出，社会主义社会制度比较旧时代的社会制度要优胜得多，“只有社会主义能够救中国。”①但是，这并不是说在社会主义社会中已经没有任何的矛盾了。“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”：我国的“社会主义生产关系已经建立起来，它是和生产力的发展相适应的；但是，它又还很不完善，这些不完善的方面和生产力的发展又是相矛盾的。除了生产关系和生产力发展的这种又相适应又相矛盾的情况以外，还有上层建筑和经济基础的又相适应又相矛盾的情况。”③因此，我们的社会主义制度还需要有一个继续巩固的过程，我们今后必须按照具体的情况，继续解决上述的各种矛盾。当然在解决这些矛盾以后，又会出现新的问题。新的矛盾，又需要人们去解决。不过社会主义社会的这些矛盾，同旧社会的生产关系和生产力的矛盾，上层建筑和经济基础的矛盾，具有根本不同的性质和情况。资本主义社会的基本矛盾是生产的社会性和生产资料私人占有制之间的矛盾，那是对抗性的矛盾，不可能由资本主义制度本身来解决，而只有通过社会主义革命才能够加以解决。社会主义社会的矛盾是另一回事，它不是对抗性的矛盾，它可以经过社会主义制度本身，不断地得到解决。

在这篇光辉著作中，毛主席及时地总结了我党七届二中全会以来的历史经验和国际共产主义运动的历史经验，深刻地指出，在生产资料所有制方面的社会主义改造取得伟大胜利以后，社会主义社会中仍然存在着阶级、阶级矛盾和阶级

①《毛主席的五篇哲学著作》第136页②同上，第134页③《毛主席的五篇哲学著作》第137页-斗争，揭示了整个社会主义时期阶级斗争的规律。毛主席指出，在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，“但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自已的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本生义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。”毛主席的光辉指示，深刻地批判了刘少奇的“阶级斗争熄灭论”，在马克思列宁主义发展史上，第一次系统地回答了在生产资料所有制社会主义改造基本完成以后，还存在阶级和阶级斗争，无产阶级还必须继续革命的问题。指明了在整个社会主义时期，国内的主要矛盾都是无产阶级和资产阶级的矛盾，用无产阶级专政下继续革命的思想武装了全党。

在这篇光辉著作中，毛主席深刻论述了进行彻底的政治战线、思想战线上的社会主义革命的必要性，提出了必须注意对于修正主义的批判。毛主席指出：“在我国社会主义革命取得基本胜利以后，社会上还有一部分人梦想恢复资本生义制度，他们要从各个方面向工人阶级进行斗争，包括思想方面的斗争。而在这个斗争中，修正主义者就是他们最好的助手。"②修正主义者，右倾机会主义者，口头上也挂着马克思

①《毛主席的五.篇哲学著作》第166一167页②《毛主席的五篇哲学著作》第172一173页主义，他们也在那里攻击“教条主义”。但是，他们所攻击的正是马克思主义的最根本的东西。因此，我们必须批判修正主义。毛主席还指出：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”①为了巩固无产阶级专政和社会主义制度，就必须坚持不懈地进行彻底的政治战线、思想战线上的社会主义革命，否则就要犯绝大的错误。

在这篇光辉著作中，毛主席提出了无产阶级专政下继续革命的各项无产阶级政策，总题目就是正确区分和处理两类不同性质的矛盾。毛主席指出，在社会主义社会中，“有两类社会矛盾，这就是敌我之间的矛盾和人民内部的矛盾。这是性质完全不同的两类矛盾。”②敌我之间的矛盾是对抗性的矛盾。人民内部的矛盾，一般说来，是在人民利益根本一致的基础上的矛盾，是非对抗性的矛盾。但是，如果处理不当，也可能发生对抗。要正确区分两类不同性质的矛盾，首先需要弄清楚什么是人民，什么是敌人。毛主席指出：“在现阶段，在建设社会主义的时期，一切赞成、拥护和参加社会主义建设事业的阶级、阶层和社会集团，都属于人民的范围；一切反抗社会主义革命和敌视、破坏社会主义建设的社会势力和社会集团，都是人民的敌人。”③

为了正确区分两类不同性质的矛盾，毛主席提出了在我国政治生活中判断各种言论和行动的六条政治标准，即：

①《毛主席的五篇哲学著作》第167页②《毛主席的五篇暂学著作》第116页“（一）有利于团结全国各族人民，而不是分裂人民；（二）有利于社会主义改造和社会主义建设，而不是不利于社会主义改造和社会主义建设；（三）有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或者削弱这个专政：（四）有利于巩固民主集中制，而不是破坏或者削弱这个制度；（五）有利于巩固共产党的领导，而不是摆脱或者削弱这种领导：（六）有利于社会主义的国际团结和全世界爱好和平人民的国际团结，而不是有损于这些团结．这六条标准中，最重要的是社会主义道路和党的领导两条。”①这是我们在无产阶级专政下进行革命，正确区分和处理两类不同性质矛盾的锐利思想武器，

敌我之间和人民内部这两类矛盾的性质不同，解决的方法也不同。解决敌我之间的矛盾，用的是专政的方法，毛主席批驳了刘少奇宣扬的“国家最重要的任务是组织社会生活”的谬论，再次阐明了数权问题仍然是无产阶级专政下阶级斗争的中心问题这一马克思列宁主义原理，强调了加强无产阶级专政的重要性，指出专政的第一个作用，就是压迫国家内部的反动阶级、反动派和反抗社会主义革命的剥削者，压迫那些对于社会主义建设的破坏者；专政还有第二个作用，就是防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略。解决人民内部的矛盾，用的是民主的方法。毛主席根据无产阶级事业只能依靠人民群众这一马克思列宁主义原则着重指出，在人民内部是实行民主集中制，对于人民内部的矛盾，“只能用民主的方法去解决，只能用讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决，而不能用强制的、压服的方法去解决。”①把这种方法具体化为一个公式，就是：“团结一批评-一团结。或者说，惩前后，治病救人。”

毛主席关于严格区分和正确处理两类不同性质矛盾的伟大学说，是无产阶级战胜资产阶级的战略和策略的理论基础。因为只有正确区分和处理两类不同性质的矛盾，才能团结百分之九十五以上的群众，团结百分之九十五以上的干部，最大限度地孤立和打击一小摄阶级敌人，才能防止右的和“左”的错误。

毛主席的这部光辉文献，用辩证唯物主义和历史唯物主义的无产阶级世界观，观察和解决社会主义社会的各种问题，阐明了社会主义社会阶级斗争的规律，提出了区分敌我矛盾和人民内部矛盾，正确处理这两类矛盾的理论、方针和政策。毛主席解决了在无产阶级专政下继续革命，防止资本主义复辟这-一当代最重大的课题，为我党制定整个社会主义历史阶段的基本路线和开展无产阶级文化大革命奠定了理论基础．它象光芒万丈的灯塔，照耀着我国社会主义革命和社会主义建设的航向。

一九五七年三月，毛主席又发表了《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》.在讲话中，毛主席进一步阐明了社会主义时期的阶级、阶级矛盾和阶级斗争，特别是思想文化战线无产阶级同资产阶级斗争的规律和特点，再次着重指出：修正主义是一种资产阶级思想，修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区

①《毛主席的五篇哲学著作》第126页②《毛主席的五篇哲学著作》第128页别。他们所主张的，在实际上并不是社会主义路线，而是资本主义路线。在现在的情况下，修正主义是比教条主义更有害的东西。我们现在思想战线上的一个重要任务，就是要开展对于修正主义的批判。"①

建立一支宏大的工人阶级知识分子队伍，这是在政治思想战线上，在意识形态领域中，彻底战胜资产阶级，巩固无产阶级专政的一项战略任务。在这支宏大的工人阶级知识分子新部队造成之前，工人阶级的革命事业是不会充分巩固的。毛主席的这篇光辉著作突出地、全面地论述党对知识分子的团结、教育、改造问题，它是我党建立无产阶级知识分子队伍的伟大纲领.

毛主席深刻地分析了我国知识分子的情况，指出知识分子中比较熟悉马克思主义，站稳了无产阶级立场的，是少数，但是他们是核心，有力量，愿意学习马克思主义，愿意为人民服务，处于中间状态的，是大多数，其中有些人还没有站稳脚跟，一遇风浪就会左右摇摆，坚决反对马克思主义，对我们的国家抱敌对情绪的，是极少数，这说明了我国绝大部分知识分子是愿意进步的，愿意改造的，是可以改造的：也说明了“世界观的转变是一个根本的转变”，多数知识分子还没有完成这个转变。因此，团结、教育、改造知识、分子，是一个长期艰巨的任务，也是充满着两个阶级、两条道路、两种世界观的斗争的。

毛主席号召知识分子要到群众中去，到工厂去，到农村①《毛主席的五篇哲学官作》第222页②同上，第157页中去，要为工农群众服务，希望知识分子“能够有比较多的人接受马克思主义，能够有比较多的人通过工作和生活的实践，通过阶级斗争的实践、生产的实践、科学的实践，懂得比较多的马克思主义”。并指出“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”②毛主席的教导，为广大知识分子指明了前进的道路。

在毛主席无产阶级专政政治战线和思想战线上伟

下继续革命的理论指导下，大的社会主义革命，粉碑

党在一九五七年，胜利地开资产阶级右派的猖狂进攻

展了反对资产阶级右派的斗争。这是我国在经济战线上基本完成对生产资料所有制的社会主义改造之后，紧接着在政治战线和思想战线上进行的一场伟大的社会主义革命.

一九五七年五月，党中央发布了《中共中央关于整风运动的指示》。指示要求以毛主席的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》和《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》为：指导思想，开展以反对主观主义、官僚主义和宗派主义为基本内容的全党整风运动，目的是提高全党的马克思列宁主义思想水平，改进工作作风，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，以便更好地领导社会主义革命和社会主义建设。但是，一小撮不甘心退出历史舞台的资产阶级右派及其在党内的代理人，错误地估计了形势，他们同国际上帝、

①《毛主席的五篇哲学著作》第199页②同上，第206页修、反互相呼应，妄图利用我党整风时机，从政治上反攻倒算，重新夺回他们已经失去的阵地，正如伟大领袖毛主席指出的：“阶级敌人是一定要寻找机会表现他们自己的。他们对于亡国、共产是不甘心的。不管共产党怎样事先警告，把根本战略方针公开告诉自已的敌人，敌人还要进攻的，阶级斗争是客观存在，不依人的意志为转移的，就是说，不可避免，的。人的意志想要避免，也不可能。只能因势利导，夺取胜利：”①在右派大肆向党进攻之前，刘少奇带头向无产阶级专政进攻，恶毒攻击社会主义制度，胡说：“没有一种绝对好的制度”，“认为只有我们的制度是好的，别的都不妥当，那是不好的。”他歪曲党的“百花齐放、百家争鸣”的方针，打着“放手批评”的旗号，鼓吹资产阶级自由化，在五、六月间短短二十几天内，连续三次对新闻界下达黑指示，叫要“开放”新华社，“报纸可以自由主义一些”，明目张胆地号召“闹事”。这一切表明，刘少奇就是资产阶级右派的总后台。

资产阶级右派的进攻，完全是有组织、有计划、有纲领、有路线的，他们利令智昏，把无产阶级的绝对优势看成了绝对劣势，向党发动了猖狂进攻，妄图推翻党的领导，夺取最高权力.右派分子活动的主要场所是知识分子成堆的地方，各民主党派中的右派分子在右派进攻中起了骨干作用，其中又以章（伯钧）罗（隆基）联盟最为嚣张，这一小撮资产阶级右派分子利用他们所把持的旧《文汇报》、旧《光明日报》，大造反革命舆论，呼风唤雨，推涛作浪，或策划于密

①转引白一九五七年七月一日《人民日报》室，或点火于基层，上下串联，八方呼应，妄图造成天下大乱，取而代之。他们竭力宣扬资本主义制度，反对社会主义制度，攻击党所领导的各项政治运动，反对党的基本政策，否认社会主义革命和社会主义建设的伟大成就。他们叫要成立“政治设计院”，要“轮流执政”，提出“外行不能领导内行”，反对党对国家工作的领导，反对党对各个部门的领导。他们恶毒地攻击马克思主义是“教条主义”，要求资产阶级的学术、新闻、出版、文艺的“独立”和“自由”，反对马克思列宁主义、毛泽东思想的指导。一时，中国天空上突然黑云乱翻。六月六日，章伯钧竟在北京召开了“六教授会”，狂妄认为中国已经处在：匈牙利事件”的前夕，准备出来“收拾残局”，由他们粉墨登台，夺取国家政权。

党和毛主席早就看出了无产阶级与资产阶级这一场阶级斗争是不可避免的。为了教育人民，动员群众，从而聚集力量，等待时机成熟，彻底粉碎资产阶级右派的进攻，党在五月八日至六月七日这个期间，对他们的进攻暂不予回击。因为，“牛鬼蛇神只有让它们出笼，才好歼灭他们，毒草只有让它们出土，才便于锄掉。”①在右派反动面目充分暴露，人民迫切要求动手歼灭这些类的时候，一九五七年五月二十五日，伟大领袖毛主席在接见青年团第三次全国代表大会全体代表的讲话中指出：“中国共产党是全中国人民的领导核心。没有这样一个核心，社会主义享业就不能胜利。”毛主席号召全国人民：“团结起来，坚决地勇敢地为社会主义的伟大事业而奋斗。一切离开社会主义的言论行动是完全错误

①转引自--九五七年七月一日《人民日报》的。”①毛主席的伟大号召给全国人民指明了斗争的方向，六月八日，《人民日报》发表了《这是为什么？》的社论，吹响了无产阶级反击资产阶级右派进攻的进军号。从此，轰轰烈烈的反右派斗争在全国迅速展开。北京、上海、天津、沈阳、鞍山等地的广大工人，首先奋起反击资产阶级右派。接着全国的贫下中农、革命干部和革命知识分子也积极投入了战斗，资产阶级右派陷入了人民战争的汪洋大海之中。在全国范围内，进行了大鸣、大放、大字报、大辩论。辩论的问题，主要是我们革命和建设工作是否正确，是否应当走社会主义道路，要不要共产党领导，要不要无产阶级专政，要不要民主集中制，以及我国的外交政策是否正确等项重大问题。在这场大辩论中，广大工农兵群众以自已的切身体会，驳斥了右派的无耻调言。他们说：“没有中国共产党就没有新中国”，“毛主席是人民的大救星”，“社会主义好得很”。资产阶级右派要“共产党下台”，“恢复旧中国”，简直是痴心妄想，白日做梦！只能在无产阶级铁打江山面前碰得头破血流！

当反右派斗争进入高潮时，六月十九日，《人民日报》正式发表了毛主席的光辉著作《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，为全国人民反击资产阶级右派提供了强大的思想武器。七月一日，毛主席又亲自为《人民日报》写了《文汇报的资产阶级方向应当批判》的重要社论，矛头直指资产阶级右派的头目-一章罗联盟。毛主席指出，资产阶级右派是“反共反人民反社会主义的资产阶级反动派”②，我们同资①转引自《新华半月刊》一九五七年第十二号②转引自一九五七年七月一日《人民日报》产阶级右派的斗争是两个阶级、两条道路、两条路线的斗争，“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风，在路线问题上没有调和的余地。”：毛主席还阐明了阶级斗争的规律，制定了党反对资产阶级右派的方针和政策。这篇光辉文献是党领导全国人民进行反右派斗争的伟大战斗纲领。全党和全国人民在伟大领袖毛主席的英明领导下，打退了资产阶级的猖狂进攻。

在反右派斗争胜利的基础上，在党的领导下，继续进行了全党全民的整风运动。整风的方法是团结一批评一一团结，摆事实，讲道理。整风的目的是把斗争方向引导到端正政治方向，提高思想水平，改正工作缺点，团结广大群众，孤立和分化资产阶级右派和一切反对社会主义的分子，“造成一个又有集中又有民主，又有纪律文有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼那样一种政治局面。”②至一九五八年六、七月间，全国整风运动和反右派斗争取得了伟大的胜利。

毛主席亲自领导的这场反对资产阶级右派的斗争，是中国无产阶级同资产阶级之间在政治战线和思想战线上的一场大搏斗。这场大搏斗，使广大群众分清了敌我，分清了是非，孤立了资产阶级右派，驳斥了刘少奇的修正主义谬论，大长了无产阶级的志气，大灭了资产阶级的威风，加强了党的领导，巩固了无产阶级专政，全国人民的政治觉语大大提高，革命和生产的积极性空前高涨，它预示着我国社会主义革命和社会主义建设的一个新高潮即将到来。

①转引自一九五七年七月一日《人民日报》②转引自一九六七年一月十八日《解放军报》二、毛主席领导全国人民高举总路线、大跃进、人民公

社的红旗奋勇前进。粉碎彭德怀反集困的斗争

反右派斗争和整风运动的伟大毛主席主持制定的

胜利，为我国大规模地、高速度地社会主义建设总路

进行社会主义建设准备了条件。这线的伟大胜利

时摆在党和全国人民面前的任务是：如何继续深入开展社会主义革命，巩固无产阶级专政，加快社会主义建设的速度，改变我国一穷二白的落后面貌，争取在不太长的时间内，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代国防和现代科学文化的社会主义国家.

还在一九五六年四月，毛主席就深刻地阐明了调动一切积极因素，动员一切可用的力量，多、快、好、省地建设社会主义的问题，制定了一整套两条腿走路的方针，并亲自主持制定了《全国农业发展纲要四十条（草案）》，从一九五七年下半年开始，工农业生产出现了一派大好的跃进形势，到一九五七年底，我国发展国民经济第一个五年计划超额完成。一九五七年的工农业总产值为一九五二年的百分之一百六十七点七。钢产量达到五百三十五万吨，比一九五二年增长百分之二百九十六；粮食产量达到三千七百亿斤，比一九五二年增长百分之二十。全国到处是蓬勃兴旺的景象。

一九五八年四月十五日，毛主席在《介绍一个合作社》这篇文章中，热情地歌颂了我国人民的大跃进。毛主席指出：“共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。”“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。”“中国劳动人民还有过去那一付奴隶相么？没有了，他们做了主人了。中华人民共和国九百六十万平方公里上面的劳动人民，现在真正开始统治这块地方了。”毛主席又指出，中国的“一穷二白”，“看起来是坏事，其实是好率。穷则患变，要干，要革命。一张白纸，没有负担，好写最新最美的文字，好画最新最美的画图，”：毛主席的这些光辉指示，极大地鼓舞了我国人民在社会主义革命和社会主义建设大道上奋勇前进。

一九五八年五月，毛主席集中了全国人民建设社会主义的坚强意志和革命智慧，在党的八大二次会议上，亲自主持制定了党的“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线。这条总路线是毛主席总结了我们党建设革命根据地的经验，总结了实行发展国民经济第一个五年计划的经验，总结了赫鲁晓夫复辟资本主义的教训，批判了刘少奇一伙的“洋奴哲学”“爬行主义”“利润挂帅”“物质刺激”“少慢差费”的修正主义路线，在反复调查研究的基础上制定的。马克思指出：“最强大的一种生产力是革命阶级本身。”我们社会主义建设的一项基本经验，就是依靠入民群众。这条总路线，坚持了无产阶级政治挂师，强调了党的领导和广大人民群众相结合，确定了农业为基础，工业为主导，发挥中央和地方两个积极性，充分利用沿海工业，加速建设内地工业，工业、农业并举，轻、重工业并举，土洋并举，大、中、小并举等一整套两条腿走路的方针。这条总路线是-一条充分发挥厂大群众的干劲、智慧和创造性，充分利用社会主义制度优越性的马克思列宁主义路线。它是对社会主义建设客观规律的科学概括，是党的群众路线的新发展，是照耀我们胜利进行社会主义革命和社会主义建设的灯塔。

①毛泽尔：《介绍一个合作社》

在党的社会主义建设总路线指引下，全国人民意气风发，斗志昂扬，破除迷信，解放思想，敢想、敢说、敢干，以“叫高山低头、要河水让路”的英雄气概，进行改天换地的伟大斗争。“天连五岭银锄落，地动三河铁臂摇。”全国工农业生产出现热气腾腾的大跃进局面。一九五八年工农业生产突飞猛进，文化教育事业和其他建设事业也迅速发展。一种新的社会组织象初升的太阳一样，在亚洲东部的广阔的地平线上出现了，这就是我国农村中的大规模的、工农商学兵相结合的、政社合一的人民公社。这个新生事物一出现，毛主席就立即给予热情的支持，一九五八年八月，毛主席在河南、山东视察工作的时候，发出了“人民公社好”的伟大号召，并在八月下旬亲自主持了中央政治局扩大会议，通过了《中共中央关于在农村建立人民公社问题的决议》。我国五亿农民热烈响应毛主席的伟大号召，掀起了人民公社化运动的高潮。从一九五八年夏季开始，到一九五八年底，只经过了几个月时间，全国广大农民参加公社的有一亿二千多万户，已经占全国各民族农户总数的百分之九十九以上，这个情况表明：人民公社的出现不是偶然的，它是我国经济和政治发展的产物，是党的社会主义整风运动、社会主义建设总路线和一九五八年社会主义建设大跃进的产物，

在党的社会主义建设总路线取得伟大胜利，革命和建设迅速前进的大好形势下，刘少奇一伙改变了手法。他们以极“左”的面目出现，反对毛主席关于农村人民公社是社会主义集体所有制的正确论断，否定价值法则，否定商品生产。他们大刮“一平二调”的共产风，鼓吹农村“一九六三年开始”，就可以作到“各取所需”，实现“共产主义”，他们到处放毒，胡说什么人民公社可以实行“一县一社”、“统一分配”、“完全供给制”、“吃饭不要钱”等等，破坏革命群众运动，阴谋搞垮人民公社。

毛主席及时地批判了刘少奇一伙的错误，保护了广大群众的革命积极性，采取了各种具体措施，把群众运动引导到正确的方向。一九五八年十二月，党的八届六中全会根据毛主席的建议，作出了《关于人民公社若干问题的决议》，决议明确地规定了人民公社的性质，指出：“人民公社是我国社会主义社会结构的工农商学兵相结合的基层单位，同时又是社会主义政权组织的基层单位。”它不仅是“我国农村由集体所有制过渡到全民所有制的最好的形式”，也是“我国由社会主义社会过渡到共产主义社会的最好的形式。”决议指出：“我们是马克思列宁主义的不断革命论者，我们认为，在民主革命和社会主义革命之间，在社会主义和共产主义之间，没有隔着也不允许隔着万里长城；我们又是马克思列宁主义的革命发展的阶段论者，我们认为不同的发展阶段反映事物的质的变化，不应当把这些不同质的阶段互相混淆起来。”①决议尖锐地批判了刘少奇一伙大刮“共产风”、破坏人民公社的反动谬论，指出：农村人民公社基本上仍然是集体所有制的经济组织，“无根据地宣布农村的人民公社“立即实行全民所有制”，甚至‘立即进入共产主义”等等。那样作，不仅是一种轻率的表现，而且将大大降低共产主义在人民心目中的标准，使共产主义伟大的理想受到歪曲和庸俗化，助长小资产阶级的平均主义倾向，不利于社会主

①转引1自一九五八年十二月1九日《人民日报》义建设的发展，”由于党中央和毛主席系统地总结了人民公社发展的经验，从理论上和政策上对于人民公社发展中的各个问题，作了详细的规定和深刻的说明，就使人民公社走上了健全发展的轨道，从而为我国农村的社会主义革命和社会主义建设开辟了更加广阔的前景。

一九五九年七月，毛主席庐山会议上两个司令部

亲自主持召开庐山政治局扩大的斗争，彭德怀篡党夺

会议，总结一九五八年大跃进权阴谋的彻底破产

1以来的经验，决定今后的工作方针．会上，彭德怀跳了出来，纠集黄克诚、张闻天、周小舟一伙组成反党集团，搞所谓“军事俱乐部”，又从右的方面恶毒攻击党的总路线，疯狂地反对大跃进和人民公社，反对革命群众运动，反对党中央和毛主席的领导，配合帝、修、反的反华叫嚣，向我党发动了猖狂的进攻。

彭德怀从来就不是一个马克思主义者，而是一个带着“入股”思想，于-九二八年混入党内的资产阶级伪君子、野心家、阴谋家。在党的历史上几个重要关头，例如立三路线时期，第一次王明路线时期，第二次王明路线时期，他都站在错误路线方面来反对毛主席为代表的正确路线。我国进入社会主义革命阶段以后，他又同高岗、饶漱石结成了反党联盟，并且是这一联盟中的实际领袖。在高、饶反党联盟被粉碎后，彭德怀不但没有悔改，反而玩弄一套伪装朴素、伪装爽直的手段，继续发展他的反党的分裂活动。在军事上，推行一套修正主义军事路线，反对毛主席的无产阶级军事路线。在组织上，收集高、饶反党集团的残余和形形色色的右倾机会主义分子，阴谋向党进攻．因而，彭德怀反党集团，实际是高、饶反党联盟的继续和发展。

彭德怀反党集团的出现，是国内外激烈的阶级斗争在党内的反映。党的社会主义建设总路线的伟大胜利，沉重地打击了国内外阶级敌人。在一九五九年一月召开的苏共二十一大上，赫鲁晓夫叛徒集团对我国的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社进行了恶毒的攻击。彭德怀里通外国，于一九五九年春夏期间，利用他率领军事代表团出国的机会，与赫鲁晓夫密谈勾结，互相配合，进行反对我们党的活动。早在庐山会议以前，彭德怀就以“调查”为名，先后跑了十二个省，到处搜集反对总路线、大跃进和人民公社的“材料”，炮制了一个所谓《意见书》，作为他们的反党纲领。这一小撮机会主义分子，把那些暂时的、局部的、早已克服了或者正在迅速克服中的缺点收集起来，加以极端夸大，把我国的革命形势描写成为漆黑一团，捡起几片鸡毛蒜皮当作旗帜，猖狂地攻击党的总路线、大跃进和人民公社。他们恶毒地攻击总路线是“左”倾冒险主义，大跃进是“升虚火”、“得不偿失”，人民公社“办早了”、“搞糟了”，污蔑我国的社会主义经济是“比例失调”，污蔑革命群众运动为“小资产阶级的狂热性”，把攻击的矛头疯狂地指向伟大领袖毛主席。他们认为庐山会议是一个“有利”的时机，就把《意见书》抛了出来，公开向党下战书。彭德怀在谈话中还一再声称：“如果不是中国工人农民好，早就要发生匈牙利事件，要请苏联军队来。”真是气势涵汹，穷凶极恶，大放“连珠炮”，把整个庐山几乎轰掉了一半。彭德怀还以“海瑞”自居，把自己打扮成“为民请命”的“英雄”，煽动党内有右倾思想的分子、对党不满分子、混入党内的投机分子、阶级异已分子，向党中央和毛主席发动倡狂进攻。他们向党进攻的实质，就是妄图改变党的马克思列宁主义路线，代表资产阶级的利益，分裂和涣散无产阶级先锋队，组织机会主义派别，破坏无产阶级专政，破坏社会主义革命，夺取党和国家的领导权，把我国拉上修正主义的轨道。

伟大领袖毛主席洞察一切，·及时地识破了彭德怀反党集团的罪恶阴谋。毛主席一针见血地指出，彭德怀的《意见书》是右倾机会主义的反党纲领，是举起资产阶级的旗帜，企图招兵买马分裂党。这不是偶然的、个别的错误，而是有计划、有组织、有准备、有自的的。他乘着我们党处在内外夹攻的困难时候向党进攻，企图篡党。我们同彭德怀的斗争是社会主义和资本主义两条道路的斗争。毛主席严肃地批判和痛斥了他们攻击总路线、大跃进、人民公社，污蔑革命群众运动的反马克思主义谬论．会议期间，毛主席在《马克思主义者应当如何正确地对待革命的群众运动》的批语中，向这些反马克思主义的叛徒们尖锐地指出：“请你们看看马克思和列宁怎样评论巴黎公社，列宁又怎样评论俄国革命的情况吧！”“你们看见列宁怎样批判叛徒普列汉诺夫，批判那些‘资本家老爷及其走狗”，‘垂死的资产阶级和依附于它的小资产阶级民主派的猪狗们’吗？如未看见，请看一看，好吗？”①毛主席的批判，给予彭德怀反党集团以迎头痛击，彻底揭露了他们反党，反毛主席的无产阶级革命路线，反马克思列宁主义、毛泽东思想的实质。

紧接着庐山党中央政治局扩大会议之后，八月，党在庐①转引自《红旗》杂志一九七一年第四期山召开了八届八中全会，深入揭发和批判了彭德怀反党集团的种种罪恶活动。毛主席作了多次讲话，写了多次批示，指出彭德怀反党集团的错误性质，严厉地批判了彭德怀一伙的右倾机会主义路线．会上通过了《关于以彭德怀为首的反党集团的决议》。决议指出：“坚决粉碎以彭德怀为首的右倾机会主义反党集团的活动，不但对于保卫党的总路线是完全必要的，而且对于保卫党的以毛泽东同志为首的中央的领导、保卫党的团结、保卫党和人民的社会主义事业，都是完全必要的。”全会彻底揭露了彭德怀这个伪君子、野心家、阴谋家的真面目，决定罢彭德怀一伙反党分子的官，宣告了彭德怀反党集团篡党夺权阴谋的彻底破产，

庐山会议上彭德怀的反党活动，实际上是在刘少奇的支持和包庇下进行的。当彭德怀赤膊上阵向党猖狂进攻时，刘少奇也亲自打起“反左”的旗子，攻击总路线、大跃进和人民公社。经过一番较量，彭德怀反党集团被打败了，刘少奇的这个阴谋同样也遭到了破产。

庐山会议后，周恩来同志发表了纪念中华人民共和国成立十周年的文章一一《伟大的十年》，详细阐述了全国人民在伟大领袖毛主席领导下，十年来，特别是大跃进以来，取得的伟大成就。并列举大量事实，彻底驳斥了国内外阶级敌人和右倾机会主义分子的恶毒污蔑和攻击。康生同志也写了《共产党员应当是马克思列宁主义者，不应当是党的同路人》一文，从思想和政治路线上深刻批判了右倾机会主义，捍卫了马克思列宁主义、毛泽东思想。

毛主席极其深刻地总结了我党同彭德怀反党集团斗争的历史经验，阐明了社会主义社会阶级斗争的长期性和复杂性。毛主席指出：“庐山出现的这一场斗争，是一场阶级斗争，是过去十年社会主义革命过程中资产阶级与无产阶级两大对抗阶级的生死斗争的继续。在中国，在我党，这一类斗争，看来还得斗下去，至少还要斗二十年，可能要斗半个世纪，总之要到阶级完全灭亡，斗争才会止息。"①庐山会议以后，党内两条路线斗争的历史事实，完全证明了毛主席的科学预见。

庐山会议的伟大历史意义，在于它粉碎了彭德怀一伙反对党的总路线，妄图党篡军篡政、颠覆无产阶级专政的罪恶阴谋，保卫了党的总路线，保卫了以毛主席为首的无产阶级司令部，保卫了无产阶级专政。这是毛主席革命路线的伟大胜利，是战无不胜的毛泽东思想的伟大胜利，

三、毛主席领导全国人民坚持社会主义道

路，坚决反击帝、修、反的反华大合唱和刘少奇复辟资本主义逆流的斗争

庐山会议以后，在党的坚决反击帝、修、反的反

社会主义建设总路线的指引华大合唱。《毛泽东选集》

下，在一九五八年大跃进的第四卷出版。为战胜国民

基础上，我国社会主义建设经济暂时困难而斗争

又取得了新的胜利。到一九五九年底，我国工业生产提前三年超额完成了第二个五年计划的主要指标。农村人民公社经过整社，迅速地走上了健全和巩固的道路，并在和当年的自然灾害的斗争中，显示了强大的生命力。但是，由于我国遭到了连续三年的特大自然灾害，由于苏修赫鲁晓夫叛徒集团背信弃义，乘机破坏，撤走

①转引自《红旗》杂志一九六七年第13期全部在华专家，撕毁了几百个协定和合同，停止供应许多重要设备和物资，我国国民经济遭到了暂时的困难。国际上，帝、修、反互相勾结，掀起了大规模的反华大合唱，加紧对我国进行封锁、包围和颠覆。印度反动派在美帝、苏修的公开支持下，乘机侵占我国边疆，发动反华战争。国内一小撮阶级敌人也乘机向社会主义发动了猖狂的进攻，盘踞在台湾的蒋介石匪帮也鑫欲动，阴谋窜拢大陆。

“暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。”在国民经济遇到暂时的困难和国内外阶级敌人的倡狂进攻面前，伟大领袖毛主席以大无畏的无产阶级革命精神，领导全党和全国人民坚定地继续高举总路线、大跃进、人民公社的红旗，充分发扬艰苦奋斗、勤俭建国的光荣传统和独立自主、自力更生、奋发图强的战斗精神，同国内外阶级敌人和自然灾害进行了英勇的斗争，取得了一个又一个伟大的胜利。

一九六○年十月一日，《毛泽东选集》第四卷出版。《毛泽东选集》第四卷收集了毛主席在人民解放战争时期的主要著作，是中国人民在两种命运、两个前途决战时期的革命经验的科学总结。它的出版，是我国人民政治生活中的大喜事。在全国范围内，迅速掀起了学习毛主席著作的群众运动。它大大增强了全国人民克服暂时困难的信心和力量，为粉碎国内外阶级敌人的倡狂进攻，巩固无产阶级专政提供了锐利的思想武器，并鼓舞了全世界人民反对帝、修、反的革命斗争。

在毛泽东思想指引I下，党高举革命大旗，领导全国人民同帝、修、反进行了针锋相对的斗争。一九六年四月，我党发表了《列宁主义方岁》一文，揭露和批判了苏共领导的一系列修正主义观点，捍卫了马克思列宁主义的革命原则。一九六一年十月，周恩来同志率领的中国共产党代表团，在苏共二十二大上，痛斥了赫鲁晓夫修正主义集团公开攻击阿尔巴尼亚劳动党和分裂国际共产主义运动的背叛行为。一九六二年，我东南沿海地区军民，挫败了美帝国主义策动的蒋匪帮多次妄想登陆进犯的阴谋。同年十月，我西南边境边防部队打退了印度反动军队的大规模进攻，取得了自卫反击的重大胜利。事实说明，中国无产阶级和广大人民，是从来不怕困难的。一小撮帝、修、反分子的反华，无损于中国人民的一根毫毛，反而激发我们全党全民团结起来，树立雄心壮志。他们只是搬起石头打自已的脚，在全世界广大人民面前，暴露了他们自己的丑恶面目。

为了战胜由于苏修的破坏和连续三年的自然灾害带来的国民经济暂时困难，毛主席提出了“以农业为基础、工业为主导”的发展国民经济的正确方针。一九六○年三月，毛主席又制定了以“坚持政治挂师，加强党的领导，大搞群众运动，实行两参一改三结合，大搞技术革新和技术革命”为内容的《鞍钢宪法》，这是毛主席彻底批判了刘少奇的修正主义企业路线，总结出来的发展我国社会主义企业的根本方针。一九六一年，毛主席为农村人民公社制定了一系列的政策，强调指出人民公社现阶段是三级所有（公社、生产大队、生产队），队为基础（基本核算单位是生产队），促进了人民公社的巩固和发展。

在毛主席革命路线指引下，我国人民坚决贯彻一九六一年一月党的八届九中全会提出的调整、巩固、充实、提高的方针，独立自主，自力更生，艰苦奋斗，勤俭建国，在短短的几年内，就完成了调整国民经济的艰巨任务，战胜了暂时困难，使工农业生产逐步上升。毛主席亲自培育了工农业战线上的两面红旗一一大庆油田和大寨大队。工人阶级的优秀代表王进喜同志，大寨大队党支部书记陈永贵同志，带领大庆工人和大寨的贫下中农，依靠战无不胜的毛泽东思想，坚持无产阶级政治挂帅，大搞群众运动，充分发挥广大群众的干劲、智慧和创造性，为多快好省地建设社会主义作出了榜样。

正当全国人民在毛主席领导下，为反击刘少奇复

战胜暂时困难而英勇斗争的时候，刘少辟资本主义逆

奇一伙又一次错误地估计了形势，以为流的斗争

这是他们复辟资本主义的“大好”时机。他们大造反革命舆论，在政治、经济、思想、文化等各个方面，又一次向无产阶级专政发动倡狂的进攻，

在刘少奇一伙的鼓励下，一九六一年初，美蒋反动派的御用文人、资产阶级司令部的座上客吴啥，首先破门而出，抛出大毒草《海瑞罢官》，公然为罢了官的右倾机会主义分子彭德怀翻案。紧接着，彭真、陆定一、周扬等一小撮反革命修正主义分子，也鼓噪而起，极力鼓吹资产阶级自由化，大肆用小说、电影、戏剧、历史等作为反党工具，抛出了诸如《燕山夜话》、《三家村札记》、《燎原》、《怒潮》等大量反党反社会主义毒草。隐藏在哲学界的叛徒杨献珍，也在刘少奇支持下，先后两次抛出“思维与存在没有同一性”的反动谬论，反对精神变物质，反对革命的群众运动，疯狂攻击总路线、·大跃进、人民公社是“唯心主义”的产物，蛇神，更加露骨地大搞复辟资本主义的活动。他极力夸大三年自然灾害和苏修叛徒集团撕合同、撤专家造成的暂时的经济困难，胡说我们的经济临近了“崩溃的边缘”，否认全国人民在毛主席领导下坚持党的总路线能够而且已经开始战胜了困难。他公开提出并推行“三自一包”（发展自由市场，扩大自留地，自负盈亏，包产到户）的反革命修正主义路线，胡说什么“工业上要退够，农业上也要退够，包括包产到户、单干！”“社会上产生一些资产阶级分子，并不可怕。不要怕资本主义泛滥。”一九六二年一月，在扩大的中央工作会议上，刘少奇公然为彭德怀翻案。在刘少奇的策动下，彭德怀又抛出一个洋洋八万言的翻案书，再一次攻击我们伟大领袖毛主席，攻击总路线、大跃进、人民公社，同刘少奇一唱一和.

在国际斗争中，刘少奇提出对帝、修、反要和，对世界革命支援要少。他的这条“三和一少”路线，实质上就是投降帝、修、反，扑灭世界人民革命烈火的“三降一灭”的反革命修正主义路线。

这个时期，叛徒、卖国贼林彪也反对党的总路线，要搞“包产到户”，反对我党揭露和批判苏修，要跟苏修妥协，

这一切表明，刘少奇一伙已经不是打着红旗反红旗了，而是打着白旗反红旗了·

伟大领袖毛主席最早察觉了刘少奇一伙的反革命阴谋的危险性，在一九六二年一月的中央工作会议上，毛主席作了重要讲话，提出了要警惕出修正主义的问题。针对刘少奇一伙恶毒攻击总路线、大跃进、人民公社，复辟资本主义的罪恶活动，毛主席一针见血地指出，我们的国家，如果不建立社会主义经济，那会是一种什么状况呢？就会“变成实际上是资产阶级的国家，无产阶级专政就会转变为资产阶级专政，而且会是反动的、法西斯式的专政。这是一个十分值得警惕的问题，希望同志们好好想一想。”①毛主席严厉地批判了刘少奇一伙大搞独立王国，破坏党的民主集中制，分裂党的罪恶行径，深刻地阐明了贯彻执行党的民主集中制，对于巩固无产阶级专政、防止资本主义复辟的重大意义。毛主席指出：“没有民主，不可能有正确的集中，因为大家意见分歧，没有统一的认识，集中制就建立不起来。什么叫集中？首先是要集中正确的意见。在集中正确意见的基础上，做到统一认识，统一政策，统一计划，统一指挥，统一行动，叫做集中统一。”②毛主席又指出：“没有广泛的人民民主，无产阶级专政不能巩固，政权会不稳，没有民主，没有把群众发动起来，没有群众的监督，就不可能对反动分子和坏分子实行有效的专政，也不可能对他们实行有效的改造，他们就会继续乱，还有复辟的可能。这个问题应当警惕，也希望同志们好好想一想。”③毛主席的讲话，给全党敲起了警钟，深刻揭露和批判了刘少奇一伙复辟资本主义的罪恶阴谋。

但是，阶级敌人是不甘心于他们的失败的。在扩大的中央工作会议以后，刘少奇一伙不听毛主席的警告，仍然猖狂地进行复辟资本主义的活动。一九六二年八月，刘少奇又把他那本背叛无产阶级专政的黑《修养》抛了出来，再次宣扬孔孟之道，妄图使我们党蜕化为修正主义党、法西斯党，成

①转引自一九六七年八月十五日《人民日报》②转引自一九六九年一月一日《人民日报》③转引i自一九六八年五.月-十七日《人民日报》为他们颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的驯服工具。在刘少奇为头子的资产阶级司令部支持下，不久又召开了一次疯狂吹捧孔丘的黑会，竭力煽起尊孔的黑风。刘少奇叛徒集团的猖狂，并不表示他们有力量，而只能说明无产阶级革命的深入，使他们惊慌失措。敌人总是要跳出来，顽固地表现他们自己的。我们只能因势利导，去夺取胜利。

一九五七年以来国内外阶级斗争的事实证明了毛主席关于无产阶级专政下继续革命的理论的无比正确。单有在经济战线上（在生产资料所有制上）的社会主义革命，是不够的，并且是不巩固的。必须还有一个政治战线和一个思想战线上的彻底的社会主义革命。社会主义社会中的阶级斗争是长期的、复杂的。庐山出现的这场斗争，是阶级斗争在党内的反映，这一类斗争，还得长期斗下去。必须坚持在无产阶级专政下继续革命，才能防止资本主义复辟，不断地巩固和加强无产阶级专政。

描述：

