id: 3100b7db17
标题：中共中央组织部、劳动人事部、财政部关于补发‘文化大革命’期间职工被扣发的保留工资问题的复函
日期：1986-4-17
是否是时间段：false
作者：中共中央组织部,劳动人事部,财政部
来源：中共中央组织干审局, 干审工作政策文件选编 (上), 795-796
标签：文章
书籍：中共中央组织部、劳动人事部、财政部关于补发‘文化大革命’期间职工被扣发的保留工资问题的复函
书籍作者：劳动人事部

正文：
# 中共中央组织部、劳动人事部、财政部关于补发“文化大革命”期间职工被扣发的保留工资问题的复函

1986年4月17日·劳人薪〔1986〕46号

最近有些地区和部门来函询问，“文化大革命”期间职工被扣发的保留工资能否恢复和补发。经研究，现答复如下：

一九八一年中共中央组织部曾以中组发（81)14号文件转发了《中共中央对湖南省委关于“文化大革命”中冤假错案补发工资问题的请示报告的批复》，同意职工在“文化大革命”中因冤假错案而被扣发的工资，原则上应予补发。鉴于保留工资属于工资的一部分，因此职工在“文化大革命”期间被扣发的保留工资，也应按上述文件精神办理，原则上应予补发。具体处理办法，请各省、自治区、直辖市，中央和国家机关各部委，根据具体情况确定。但在补发保留工资时，如职工在扣发保留工资期间升过级的，应扣除当时文件规定升级应冲销的部分。

描述：

