id: 93211dbfa7
标题：固本才能祛邪
日期：1986-3-11
是否是时间段：false
作者：赵化南
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
最近，各地陆续揭露出了一些令人憷目惊心的案件。有些人，包括某些比较高级的干部，为了追求腐朽的资产阶级生活方式，竟然利用手中职权，贪污受贿，大肆挥霍国家资财，甚至勾结奸商、诈骗犯，牟取财物，坐地分赃，或者拜倒在洋人脚下，丧失国格、人格。他们中的一些人确实是已经蜕化变质了！可有的人却还在那里为自己开脱，说什么“自己是上当受骗，是被人拉下了水的”！

掉下水去，“被人拉”不能说不是一个原因；但是，有不少常在河边走的人，为什么他们就没有被拉下水呢？看来还得从自己本身去找原因才对。“肉腐出虫，鱼枯生蠹。怠慢忘身，祸灾乃作。”“物必先腐也，而后虫生之。”荀子和苏轼的这些见解是颇有道理的。外因只是变化的条件，内因才是变化的根据。有的人所以变成了社会主义的蛀虫，主要原因是他们自身“先腐”了！《黄帝内经》里有这样两句话：“邪之所凑，其气必虚”；“正气存内，邪不可干”。一个人所以得病，是因为自己“气虚”。如果正气在身，病邪是不会侵入肌体的。那些在资产阶级糖衣炮弹面前吃了败仗的人，关键也在自身“气虚”。清代林则徐有副用以自勉的对联是耐人寻味的：“海纳百川，有容乃大，壁立千仞，无欲则刚。”一个人如果没有贪欲，那就会在各种引诱面前岿然不动。对于我们党的干部来说，世界上有“鬼”，有不法分子，这倒并不可怕，可怕的是有贪欲心，见钱眼开，利令智昏。若无贪欲心，哪怕鬼敲门呀？那些掉入犯罪泥坑的人，与其说是被人拉下去的，倒不如说是自己一步一步滑下去的。

有道是：“只有固本，才能祛邪。”所谓“固本”，就是要增强内因，就是说要始终保持清醒的头脑，坚定共产主义的理想，坚持为人民服务的宗旨。要做到这一点，就必须不断地加强思想修养和党性锻炼。当我们在内部、在思想上筑起了一道坚强防线，就能抵御外部的、金钱物质上的腐蚀，永葆共产党人的革命本色。

描述：

