id: 9325d4a365
标题：勇挑革命重担
日期：1976-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：山西文革,农业战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
全国农业学大寨会议以后，一个大队党支部书记杨永海，一下子挑起了山西省祁县县委书记的重担。

三十五岁的杨永海能挑得起这副重担吗？人们都为他提着一颗心，捏着一把汗。永海自己也心潮澎湃，思绪翻滚。他回顾自己在党的培育下成长的过程，坚定了一个决心：只要坚决执行毛主席的革命路线，把县委建设成为一个坚强的战斗堡垒，紧紧依靠广大干部和群众，以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，就没有过不去的火焰山，也没有挑不起的千斤担。

杨永海主持县委工作以来，和全体常委一道，深入基层，调查研究，分析阶级斗争的新特点，新动向。他们发现一些社队不同程度地存在着弃农经商、以副伤农、不执行国家计划等资本主义倾向。社会上有问题，党内查原因，下面有问题，县委内部找答案。为此，杨永海组织县委“一班人”认真学习无产阶级专政理论，开展县委整风。他们请来贫下中农代表提意见，搞“会诊”，帮助县委查路线，找根源，解决了一些领导同志口头上批判资本主义，手头上批准资本主义的问题。接着，在县委领导下，各级领导带头冲锋陷阵，在全县范围内开展了狠斗阶级敌人破坏活动，大批资本主义的群众运动。在很短的时间内，使全县外流的大批劳力和车辆归了队，投入了集体生产，解决了过去难以解决的问题。

杨永海总是这样告诫自己：接班决不是接“官”，一定要保持与人民群众的密切联系，当好限制资产阶级法权，缩小三大差别，反修防修，巩固无产阶级专政的尖兵。他地位变了，担子重了，但继续保持和发扬担任农村基层干部时，夏天顶着烈日走，冬天冒着风雨行，不论晴雨都和群众biào着膀子干的革命精神。工作再忙，身体再累，他也要见缝插针，挤出时间，回队参加集体生产劳动。新书记的新作风和新干劲，促进了县委和机关的革命化。上至县委常委，下至一般干部，都能做到蹲点的就队劳动，跑面的就地劳动，在机关的就近劳动，从而一扫过去机关化的陈腐旧习，迎来了新的战斗风貌。老干部纷纷赞誉：永海象初生的牛犊不怕虎。他那敢批判，敢斗争，不怕苦，不怕累的革命精神，胜过俺们当年打土豪，求解放的那股劲。革命事业真是兴旺发达，后继有人啊！

（据《山西日报》）

描述：

