id: 93283de1c8
标题：坚持从实际出发 搞好政治教育
日期：1978-8-21
是否是时间段：false
作者：袁占先/陈宝山/孙树昆/唐永生
来源：
标签：林彪,四人帮,世界形势,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
这些年来，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，这个团的政治教育形式主义滋长，有的好传统失传了。为了肃清林彪、“四人帮”的流毒，去年十一月，团党委和机关进行了整顿。他们以留守兵团政治部《关于军队政治工作问题》的报告为武器，批判了林彪、“四人帮”散布的“不走样”、“立杆见影”等形式主义黑货，认清了形式主义是搞好政治教育的大敌，必须坚决摒弃。

这个团坚持从实际出发，进行生动活泼的政治教育。今年四月下旬，上级下发了新时期总任务的教育计划，党委研究确定由团领导每人分工讲一课。正在这时，部队接受了某油田防洪施工任务。这个油田是新时期总任务十年规划中要建成的十大油气田之一。党委认为，应该结合施工实际，进行新时期总任务的教育，使大家加深对新时期总任务重要意义的理解。在教育中，他们组织部队参观油井、堤坝，听老工人介绍，接着他们以“修筑防洪工程与实现新时期总任务是什么关系？施工中怎样为实现总任务做贡献？”为题展开讨论。通过讨论，战士们明确了施工与实现总任务的关系，决心为实现总任务多做贡献。

在政治教育中，这个团坚持因时因地因人施教，不搞“一刀切”，“一锅煮”。今年，在进行“十个应该不应该”的路线教育中，团党委根据每个连存在的问题，安排教育内容，做到有所侧重。根据每个连执行的不同任务，教育开始的时间根据实际情况有早有晚，教育方法因连而异，有的采取分专题讨论，有的采取典型解剖。

这个团还注意研究和摸索在新的历史条件下，搞好政治教育的路子。今年在进行国际形势教育时，他们结合战士思想实际绘制形势图，把有关国际形势材料进行系统整理，然后在连队召开教育准备会，由团首长进行现场示范讲课。这样讲形势，使干部战士一听就懂，一看就明白。各连指导员也从中受到很大启发，把形势教育都搞得生动活泼。

（袁占先、陈宝山、孙树昆、唐永生）

描述：

