id: 9328462dde
标题：“力戒骄傲”
日期：1961-6-23
是否是时间段：false
作者：郭林祥
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“力戒骄傲”，这是毛主席“党委会的工作方注”十二条中的一条。毛主席把它作为党委会的工作方法提出来，其意义是十分深远的。

骄傲自大是资产阶级的思想作风。我们的任何一个干部，特别是各级领导干部，如果滋长了骄傲情绪，无论是对个人、对工作、对革命事业，都将是十分有害的。

骄傲必然脱离群众。毛主席教导我们：革命是千百万人民群众的集体事业，任何一个革命干部在自己的工作中，必须相信群众，依靠群众，密切联系群众。他说：“应该使每一个同志懂得，只要我们依靠人民，坚决地相信人民群众的创造力是无穷无尽的，因而信任人民，和人民打成一片，那就任何困难也能克服，任何敌人也不能压倒我们，而只会被我们所压倒。”但是，有骄傲情绪的人，他们的共同特点之一，就是自命不凡，看不起群众，把自己看得高于群众。他们总是低估群众的能力和作用，而过高估计自己的能力和作用；他们总是不愿站在群众之中，而是想站在群众之上；总是自觉地或不自觉地以“唯我”观点来代替群众观点，以个人意志来代替集体的意志。这样，他们就必然地和群众日益疏远，脱离群众，其结果，不仅做不好工作，而且必然会犯大的错误。

骄傲必然落后。毛主席说过：“虚心使人进步，骄傲使人落后”，这是颠扑不破的真理。因为有骄傲情绪的人的另一个共同特点，就是满足现状，不思前进。他们盲目自大，故步自封，满足于一孔之见和一得之动，对新事物视而不见，听而不闻。他们只看见成绩，看不见缺点和问题。他们不懂得任何事物总是有两面的，十全十美的事是没有的，有成绩，也会有缺点，成绩必须巩固和发扬，缺点必须继续克服，只有这样，才能继续前进；他们也不懂得，事物是不断发展的，一劳永逸的事是没有的，解决了旧的矛盾，新的矛盾又会暴露出来，又需要去解决。总之，他们头脑闭塞，思想狭窄，目光短浅，方向不明。他们在工作中不仅不能有进步，而且连现有的成绩也总是保持不住。

骄傲必然会妨害团结。党的团结是党的生命。毛主席从来教导我们，要象保护眼珠一样保护党的团结。但是，有骄傲情绪的人，就必然搞不好团结。他们总是自以为是，盛气凌人，只能表扬，不能批评；在处理与各方面的关系时，往往对上抗，对下压，不尊重别人，不顾全大局；他们对个人的得失，斤斤计较，对同志和集体的利益，则不放在心中；在顺利时，趾高气扬，迷信自己；不顺利的时候，又怨天尤人，满腹牢骚。他们不是以老老实实的态度对待组织，自觉地服从组织，而是把自已放在特殊的地位，甚至以个人的意志代替组织的意志，把个人放在组织之上。所以，哪里存在骄傲情绪，哪里党的团结必然遭到损害，上下之间、同级之间、党内外之间的关系就一定搞不好。

总之，骄傲之为害极大，它是失败的先导，它阻碍进步、妨害团结，是无产阶级思想的大敌。毛主席经常在这个问题上向全党敲警钟，告诫全党同志必须防止骄傲。早在1944年，当党在抗日战争中取得巨大胜利的时候，毛主席就以党的历史教训来教导全党同志说：“我党历史上曾经有过几次表现了大的骄傲，都是吃了亏的。……全党同志对于这几次骄傲，几次错误，都要引为鉴戒。”在1945年抗日战争胜利的前夕，毛主席在“论联合政府”的报告中，又号召全党“吸取三个时期的经验，采取谦虚态度，防止骄傲态度，在党内，和全体同志更好地团结起来，在党外，和全国人民更好地团结起来。”在1949年革命即将获得全国胜利的时候，毛主席在党的七届二中全会上，又再次强调地警告全党，要防止胜利后滋长骄傲情绪，并且把“力戒骄傲”列入了党委会的工作方法之中，指出：“这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。”同时并且明确规定：“禁止给党的领导者祝寿，禁止用党的领导者的名字作地名、街名和企业的名字，保持艰苦奋斗作风，制止歌功颂德现象。”毛主席历来的这些教导，对我们党的各级干部、特别是各级领导干部，在胜利的条件下，防止骄傲自满，保持和发扬谦虚谨慎、联系群众和艰苦奋斗的革命传统作风，具有无比重大的意义。

从我们成都部队当前的情况来看，绝大多数同志，遵循毛主席历来的教导，一贯兢兢业业，保持了谦逊的作风。因而他们的思想和工作进步都比较快，不断取得新的成就。但是，也应该指出，还不是所有的同志在这方面都解决得很好。有的同志工作作出了一点成绩，骄傲自满情绪就滋长起来，认为“问题不大了”，沾沾自喜。他们在新事物面前，满足于现状。他们对待工作，只相信自己，不相信别人；对待群众，缺乏平等待人精神，处处要占上风，要高人一头；在党内生活中，缺乏民主作风，个人意见第一，不愿听不同的意见，等等。凡此种种，都在不同程度上给工作带来损失，影响党内的团结，阻碍了这些同志自己的进步。

我们是共产主义者。我们的奋斗目标是要实现共产主义。这是千百万人民群众的共同事业。每一个人，任凭才能有多高，本领有多大，即使是“才”出于众，“智”过于人，即使过去的“功劳”很大，“经验”很丰富，但是，如果骄傲起来，离开了党的正确领导，离开了广大人民群众，违背了毛主席“力戒骄傲”的教导，就一定要犯错误。所以不仅有骄傲情绪的人，必须痛下决心，割掉骄傲的尾巴，即使现在还没有骄傲情绪的人，如同毛主席所说的：“就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。”也应当吸取教训，引起警惕。特别是担负各级领导职务的同志，更应戒骄戒躁，谦逊谨慎。因为职务越高，担负的责任越重大，他们是否谦逊谨慎，为工作和部队的作风影响更

要防止和克服骄傲情绪，首先也是最根本的是努力学习毛泽东思想，老老实实地进行思想改造，树立彻底的历史唯物主义和辩证唯物主义世界观。毛泽东思想是我们进行思想改造、世界观改造最犀利的武器。毛主席的全部实践，都是伟大的马克思列宁主义的实践，他的一言一行、一举一动，都是我们永远学习的榜样。这里，联系到防止和克服骄傲问题，我们要着重学习毛主席高度的群众观念，学习他一贯深入群众、联系群众、从群众中来到群众中去的实事求是作风；学习他不倦学习、永不满足、永远进取的革命精神。

其次，是深入实际、深入群众，加强调查研究。革命的实践、革命的群众运动不仅是一所最伟大的学校，可以使我们学习到许多书本上没有的知识，而且，它又是一座伟大的熔炉，可以使我们得到最实际的改造和严格的锻炼。只有深入到群众中去，才能使自己产生真正强烈的群众观念，在思想感情上和群众交织一起，和群众一个脉搏、一条心。也只有这样，才能把个人与集体、把自己所从事的工作与整个共产主义事业紧紧地结合在一起，并把自己真正融化于其中。这里不但要解决要不要深入群众的问题，还要解决怎样深入的问题。有骄傲情绪的人，他们有的也到群众中去，但是他们的态度不对头，观点不正确。他们不是到群众中去调查研究，不是到群众中去学习和改造自己，而是抱着象毛主席曾严厉斥责的“钦差大臣”的态度，向群众指手划脚，哇喇哇喇地乱发议论，甚至去搜集一些表面的或一鳞半爪的材料，作为自己的错误观点的“根据”，这完全是背道而驰。正确的态度应当是毛主席一贯教导我们的：以小学生的态度、普通劳动者的姿态、平等待人的精神，拜群众为师，虚心向群众学习，同群众商量，先当学生后当先生，先调查后发言。这样才能真正达到深入群众，获得实际的改造和有益知识的目的。

客观事物是不断发展变化的，革命是永远也不能停息的。因此，改造我们的主观世界，使主观与客观达到统一，是一个永无止境的矛盾斗争过程。毛主席指出：“人们的思想必须适应变化了的情况”。我们要认识形势、跟上形势，在改造客观世界中自觉地不断地改造自己的主观世界。否则，我们就将在这一阶段或那一阶段，在这个问题或那个问题上，主观不能符合客观，以致脱离实际，脱离群众，落后于形势，掉队越来越远。让我们牢牢记住毛主席的教导，戒骄戒躁。谦虚谨慎，永远不满足自己的成就，做群众的小学生，做一个全心全意为人民服务的勤务员。

描述：

