id: 932dc19a1d
标题：五十年历程五十年辉煌
日期：1999-8-28
是否是时间段：false
作者：陈虹
来源：
标签：内蒙古文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
团结进步谱新篇

国家民委·本报编辑部联合举办

五十年历程五十年辉煌

●国家民委常务副主任陈虹

伴随着共和国成长的矫健步伐，我国少数民族和民族地区也走过了不平凡的50年。

旧中国，少数民族除了深受帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫外，还深受民族压迫和剥削之苦。新中国成立以来，成为国家主人的各族人民，积极投身社会主义建设，民族地区经济发展、社会稳定、人民安居乐业，呈现一派欣欣向荣的景象。

中国共产党自成立之日起，就坚持以马克思主义民族理论为指导，结合中国的国情，积极寻找解决民族问题的有效途径。1947年党领导下的内蒙古自治区的成立，标志我党解决国内民族问题的基本政策和基本政治制度——民族区域自治制度从理论到实践的最终确立。1949年9月29日通过的《中国人民政治协商会议共同纲领》，将民族区域自治在法律上确立为即将诞生的人民共和国的基本政治制度之一。新中国成立以后，民族区域自治在全国范围内开始普遍实施，并在以后的实践中不断得到充实和完善。到目前为止，我国已建立了5个自治区，30个自治州，120个自治县（旗）。

50年来，特别是改革开放以来，民族地区经济发展成就喜人。据统计，1978年到1998年，民族地区国内生产总值年均增长10.5％，比全国平均增幅高出1.1个百分点，占全国的比重从1978年的8.9％上升到1997年的9.5％；人均国内生产总值增长了15倍。

工农业生产稳步增长，优势产业逐渐形成。1998年，民族地区农业总产值达到3167多亿元，比1978年增长了17倍。粮食、棉花、油料以及畜产品产量大幅度增长，不仅基本满足了民族地区群众的生产生活需要，还有力地支援了国家建设。

基础设施明显改善。仅1978年以来，民族地区完成全社会固定资产投资达14597.73亿元，建成大中型项目400多项。南昆铁路、二滩电站、北京至乌鲁木齐通信光缆、内蒙古地方铁路、西藏62个建设项目、新疆吐哈油田、南疆铁路、宁夏引黄灌溉工程等一批对民族地区经济社会发展具有深远影响的重点工程相继开工或建成投产。通讯事业迅速发展，大部分县市开通了程控电话和无线寻呼，有的民族省区已实现村村通电话。公路和铁路运营里程增加43％和29％。行路难、通信难、饮水难、用电难的局面正在改变。

人民生活水平显著提高。1998年，民族地区城镇居民可支配收入达到4800多元；农民人均纯收入达到1643元，分别比1978年增长了12倍和13倍多，近2000万少数民族人口摆脱了贫困。

改革步伐不断加快，对外开放成效显著。特别是进入90年代以来，民族地区抓住机遇，积极探索对外开放途径，拓展新领域，发展以边境贸易为先导的对外经济交流与合作，形成沿海、沿边、沿江、沿线全方位对外开放的格局。1998年，民族地区进出口贸易总额90.6亿美元，是1978年的20倍。

少数民族干部茁壮成长。迄今为止，全国少数民族干部队伍已近270万人，是1949年的270倍，其中，各类专业技术干部达到170万人。一支德才兼备、数量较为充足、结构趋于合理、专业基本配套的少数民族干部队伍已经形成。与此同时，教育、文化、卫生等各项社会事业全面进步，民族关系更加融洽。

50年来，我国民族工作成就举世瞩目，是因为中国共产党把马克思主义民族理论与中国实践相结合，走出了一条具有中国特色的解决国内民族问题的道路，制定了一整套行之有效的民族政策。概括起来就是，坚持民族平等，维护民族团结，促进民族发展，实施民族区域自治。在举国迎接共和国50华诞之际，抚今追昔，展望未来，我们深信，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我国民族工作一定能够再创辉煌。

在党的民族政策光辉的照耀下，50年来我国民族工作取得了举世瞩目的成就。9月下旬，党中央、国务院将分别召开中央民族工作会议和全国第三次民族团结进步表彰大会。为迎接这两次重要会议的召开，本报编辑部与国家民委联合举办《团结进步谱新篇》专栏，陆续报道50年来各民族、民族地区发生的巨变和民族团结进步模范的先进事迹。

——编者

描述：

