id: f380b8bacf
标题：强大的推动力——记上海沪东造船厂批林批孔一年间
日期：1975-2-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,批林批孔,两条路线斗争,人民内部矛盾,工业战线,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
强大的推动力

——记上海沪东造船厂批林批孔一年间

上海沪东造船厂在无产阶级文化大革命中，年年大干社会主义，年年在前进。在批林批孔运动推动下，这个厂前进的步伐跨得更大，一九七四年月月季季都取得新胜利。

这一年，全厂一共打了三个大仗：第一仗，上半年把十八条一千吨的油轮送下水；第二仗，奋战九十天，把“长锦”、“长绣”号送下水；第三仗，又在五十余天时间里，把二万五千吨货轮“徐州”号送下水。全年下水的大小船只，共有四十艘。

这一年，完成的产值和商品值比文化大革命前的一九六五年增加二倍多。

多么了不起的变化，多么激动人心的步伐啊！这个胜利，是认真学习马列著作和毛主席著作的结果，是无产阶级文化大革命和批林批孔运动显示出来的巨大威力！

无产阶级文化大革命中，沪东造船厂的工人和干部狠批刘少奇鼓吹的“造船不如买船，买船不如租船”的洋奴哲学，坚持独立自主、自力更生的方针，大打造船工业翻身仗，在短短三年多的时间里，使五条万吨轮下了水，三台万匹机上了船。然而，正当工人们精神焕发，决心用汗水为造船工业描绘崭新的画图时，有崇洋迷外思想的人，却把沪东造船厂在无产阶级文化大革命中设计、制造的一万二千马力柴油机说成是“病机”，那些满脑子洋奴哲学的人在会议桌上、在装有国产机的船舶试航途中，百般挑剔、非难国产船、国产机，甚至提出要把工人们批判过的洋“专利”重新买进来。

在斗争的激烈时刻，批林批孔运动开始了。造船工人认真学习毛主席和党中央的一系列重要指示，更加清醒地看到同洋奴哲学、爬行主义的斗争，是一场保卫和发展文化大革命胜利成果的斗争，是一场把无产阶级专政下的继续革命进行到底的斗争。广大工人联系造船工业两条路线斗争的实际，狠批林彪卖国投降的罪行。批判洋奴哲学、爬行主义的革命大字报贴满全厂。“反对倒退，坚持前进；反对复辟，坚持革命”的革命洪流滚滚向前。

柴油机车间的广大工人，把对修正主义路线的满腔愤怒化为造争气机的冲天干劲。他们对技术精益求精，高质量、高速度地总装成功第四台万匹机，经过一百二十五个小时的耐久试验，顺利通过了国家鉴定。被某些人说成是“病机”的国产万匹机，成了我们造船工人的“金凤凰”。工人们听着“隆隆”欢鸣的机器运转声，意味深长地说：“这是斗争得来的呵！”

斗争教育了人们，斗争赢得了胜利。这更加激起了广大工人大干社会主义的积极性。

船体车间是全厂工人大干社会主义的一面镜子。这一年中下水的大小四十条船，从放样、下料，到电焊、装配，每一道工序都浸透了这个车间工人的汗水。一工段是负责放样、下料和加工的。年初，他们接到了建造十八条一千吨油轮的任务，要求高、时间紧、工艺复杂、加工量大，而且船台周期特别短，一般要求当月下料开工，有的甚至要求当月装配。怎么办？一工段二组的工人发出倡议：“打好第一仗，实现开门红！”全工段热烈响应。干部和工人团结战斗，搞革新、挖潜力，在不添设备不增人的情况下，十八天就完成了一个月的工作量。正当酣战关头，二万五千吨货轮“徐州”号的放样任务又下达了。象这样一艘万吨轮的放样，过去最快也要一个月。经过文化大革命锻炼的工人们说：“抓紧分分秒秒，为大打造船工业翻身仗多作贡献！”老工人带了十四名青年工人，白天战油轮，晚上划线型，吃在工段，住在工段，十四天就胜利完成了任务。象这样动人的事迹，这样的劲头，这样的革命热情，在船厂的各个车间随处可见。

万吨轮一条接一条地驶进黄浦江，为伟大祖国的海上铁路增添了无限春色。工人们高兴地说：“物质上的收获可以计算，精神上的成果却远不是数字可以衡量的。我们不仅造船、造机，而且要在战斗中培养出一支能打硬仗的造船工业队伍！”

就在“徐州”轮下水的当天，船体车间党总支邀请了一百多位青年工人的家长来厂座谈，向他们汇报青年在厂里的工作、学习和斗争情况，请他们观看“徐州”轮下水。家长们看到自己的孩子曾经挥汗奋战过的巨轮，巍然屹立在万吨船台上，满怀激情地说：“把孩子交给党安排，我们一万个放心！”

是啊，青年们在党的阳光普照下，经过批林批孔运动的锻炼，正在茁壮成长。就拿船体车间的青年来说吧，去年八月，电焊工段十六组的“猛虎”班十一个青年，把铺盖搬到厂里，他们白天在船台大干，晚上坚持学习马列著作和毛主席著作，成为抓革命、促生产的一支突击队。厂党委和车间党总支及时总结了他们的经验，并且在全厂加以推广。顿时，青年突击队如雨后春笋般地出现在全厂各个角落。无论是在大批判的战场上，还是在万吨轮的船台上，哪里有困难，哪里就可以看见突击队的鲜红战旗，看见生龙活虎的青年突击队员。

“雄鹰”班是焊接“徐州”轮的主攻小组之一，七个青年向“猛虎”班学习，也把铺盖搬到厂里，日日夜夜奋战在“徐州”轮上。有一次他们在连续一天一夜攻下三○一分段的焊接任务后，又接到要在一夜里攻下一○二分段的焊接任务。青年们没有休息，立即把“雄鹰”的战旗插上一○二分段。这个分段的舱室狭小，焊条喷出的滚滚浓烟，象辣椒粉那样呛人、刺眼，但青年们没有被困难吓倒。他们连续干了近四十个小时，终于按时完成了任务。这是一次临时的突击，但是这样的突击任务在“雄鹰”班却并不少见。

在大干的日日夜夜里，“雄鹰”班青年一刻也没有忘记学习和批判，从“徐州”轮的船舱焊接开始，一个半月里，他们先后学习了《哥达纲领批判》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》以及其他马列著作和毛主席著作的有关章节，还出了两期黑板报、两期大批判专栏。

正是在这样火热的战斗生活中，造就了无数优秀的青年积极分子，也使一些后进青年的精神面貌发生了变化。象“猛虎”、“雄鹰”班那样的青年，又何止是船体车间这些呢？全厂的青年都是革命和生产中的生力军。

在这个厂里，从厂党委到车间各级干部，汗流得和工人一样多，劲使得和工人一样足。去年，厂党委组织了六批“五·七战斗队”，和工人一起战斗。批林批孔运动使干部和群众的心贴得更紧了。群众学习有困难，领导干部给他们送去学习材料；群众日日夜夜大干，领导干部也和工人战斗在一起，端茶送饭，问寒问暖。

毛主席说：“我们要保持过去革命战争时期的那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拚命精神，把革命工作做到底。”沪东造船厂的工人阶级，就是遵照毛主席的指示，鼓足干劲，力争上游，大干社会主义的。    本报通讯员

描述：

