id: f382c70b79
标题：后起之秀——记第三届“中国十大杰出青年”刘金宝
日期：1993-1-1
是否是时间段：false
作者：程树贤
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
后起之秀

——记第三届“中国十大杰出青年”刘金宝

程树贤

１９９２年１０月，由全国青联、中国青少年发展基金会和人民日报等１０家新闻单位联合评选的第三届“中国十大杰出青年”中，有一位叫刘金宝的青年金融家。他２６岁被中国银行派往伦敦分行做外汇、黄金、股票买卖；２７岁代表中国参加第３２届世界银行界大型研讨会；３５岁被复旦大学世界经济系聘为兼职副教授；３６岁出任中国银行上海市分行副行长，同年被上海评为“十大青年精英”；３９岁兼任由中国银行上海市分行、交通银行、日本三和银行、香港东亚银行联合投资组建的国际财务公司董事长……

刘金宝的经历背后有着一连串的业绩。这些业绩充分显示了他的聪明才智和献身精神，显示了他为中国金融事业的发展奋力拚搏的历程。

潇洒在伦敦的交易台上

１９７８年，刚刚渡过十年“文革”的中华大地，百业待兴。金融行业作为国民经济的血液最先感觉到了“春江水暖”。为了培养造就发展国家急需的国际金融人才，中国银行总行及时做出决定：派一批年富力强、好学上进的骨干充实到海外行。刚刚出校门不久的刘金宝作为一个幸运儿，被派往中国银行伦敦分行工作。为了能更好地胜任工作，他白天做交易，晚上读英国银行夜大学，系统地学习西方的经济、会计、法律和银行学。

一天，刘金宝正在吃晚饭，突然听到美国总统里根被刺这一消息，此时，具有金融头脑的他立即引起这样的反映：里根被刺，势必引起美国及美国经济相联系的世界许多地方的混乱，造成金价的上涨。经请示后，他毫不犹豫地打电话到国际黄金市场，很“贪心”地买进了许多黄金。很快里根被刺的消息传遍世界各地，金价立即上涨。不久，随着里根总统被刺的脱险消息传出，刘金宝分析，金价一定会下跌。他当机立断：抛！刚抛出后，金价果然开始下跌。

实现零的突破

刘金宝回国后经手的第一件大的项目是１９８４年上海耀华玻璃厂的引进项目。当时国内的投资环境并不很好，上海耀华玻璃厂与国内一家金融机构在准备引进外资和国外先进技术而与英国皮尔金顿玻璃有限公司合资生产玻璃时，总也达不成合作协议，谈判濒临失败。危难之中，中国银行上海市分行另辟蹊径，争取到直接参与投资谈判的机会。刘金宝多次在谈判桌上，从国家的利益出发，列举了大量的事实和数据，用熟练的英语直接与英方对话，打消了英方的顾虑。终于在总行和上海市分行领导的支持和大家的共同努力下，使此项目于１９８６年初大功告成。国务院有关领导出席了在北京人民大会堂隆重举行的签字仪式。这是中国银行在我国改革开放后第一次为上海引进外资和先进技术项目，实现了零的突破。

讲究实际的金融家

刘金宝是个实在的金融家，做什么事最讲究实际。对市政建设，他也有自己的主张。

１９８９年初，市长亲自主持召开市府有关委办和金融单位领导参加的会议，讨论如何贯彻国务院精神压缩基本建设、清理固定资产，上海拟砍掉１７个项目的事宜。出任中国银行上海分行副行长不久的刘金宝发言了：

“‘一刀砍’的后果、损失，你们想过没有？有些项目是外国人参与投资的，你砍掉后，他下次还敢来投资吗？我们的信誉不是也砍掉了吗？有的大楼已造三层，现在停下来，时间久了，钢筋都腐蚀了，这不是浪费吗？”好几个人窃窃私语：“刘金宝好像刚从国外回来……”，“刘金宝的胆子太大了！”有不少人为他捏了一把汗。

然而，他的观点得到市政府领导的赞同。那１７个项目该砍的砍了，该建的还是建了。

事隔不久，市政府有关部门在锦江宾馆召开了一次上海经济发展的研讨会。刘金宝说经过一年的治理整顿，高消费已经降温，通货膨胀也已得到抑制，老百姓的存款上升了，这时应该看到另外一个问题——由于严格控制消费，造成了市场疲软，使许多产品都销售不出去；企业之间三角债现象十分严重。在这种情况下，要适度地刺激消费，这是从经济发展的规律，从经济理论角度来讲的。国家经济不是家庭经济，市场消费也不是小孩消费，不能用小农经济思想，治理家庭经济的办法来治理整顿国家经济……

他的这番发言又是语惊四座。是的，他性格开朗、直率，从不人云亦云，随大溜，有自己独到的见解和主张。他敢讲真话，除了性格因素外，更强烈的则是他对国家和金融事业的责任感和事业心。

描述：

