id: f384bd5f3a
标题：深入实际　抓好典型　以点带面  天津和平区第二缝纫社革委会用典型推动斗批改
日期：1969-11-14
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,天津文革,革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入实际　抓好典型　以点带面

天津和平区第二缝纫社革委会用典型推动斗批改

据新华社天津十三日电　天津市和平区第二缝纫社革命委员会，遵照毛主席关于“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，深入实际，抓好典型，以点带面，推动全社的斗、批、改运动不断深入发展。

这个缝纫社共十二个门市部，分布在天津中心市区一带。过去由于受叛徒、内奸、工贼刘少奇的反革命修正主义路线的影响，这些门市部单纯追求利润，专做毛、呢、皮活，不收布、棉、零活，只为少数人服务，把广大工农兵拒之门外。在斗、批、改运动中，社革委会领导成员到基层门市部进行调查研究，发现益民门市部斗、批、改搞得不错。这个门市部的群众活学活用毛主席的光辉著作“老三篇”，狠批刘少奇的“利润挂帅”，树立了一切为工农兵的经营思想。他们改革了不合理的规章制度，坚持早晚开门，布衣、棉衣、打补钉样样都做，还出售裁衣服的纸样子和剪裁排列图，向工农兵传授剪裁技术。他们的经营思想和服务作风，深受工农兵欢迎。缝纫社革委会立即总结了这个门市部坚持为工农兵服务的先进经验，召开现场会加以推广，收到了很好的效果。

但是，也有的单位对学习先进典型劲头不大，说

“益民门市部有什么可学的，不就是延长点营业时间，卖点纸样子吗？”社革委会领导成员听了这种议论，感到抓典型和推广典型，都存在着两种思想的斗争，在推广典型经验的过程中，也必须深入群众，扎扎实实地做思想政治工作，才能真正发挥典型的作用。于是，他们分别到各门市部，同群众一起学习毛主席的有关教导，使大家认识到，益民门市部的事迹虽然平常，但反映了他们全心全意为工农兵服务的先进思想。大家提高了认识，增强了学习先进经验的自觉性和主动性，各门市部迅速掀起了社会主义革命竞赛高潮。许多门市部的业务员表示：营业时间有限，为人民服务无限，只要工农兵需要，就不计时间，不怕麻烦。

益民门市部的先进经验在全社开花之后，缝纫社革委会又及时帮助这个门市部虚心向兄弟门市部学习，吸取别人的长处，进一步改进服务作风，使先进经验更加完善。他们主动和街道挂钩，向街道居民传授剪裁缝纫技术，又受到群众的热烈赞扬。

描述：

