id: f385a283cf
标题：天山青松根连根　军民永远心连心——新疆各族工人、贫下中农和贫苦牧民帮助寻找军马的故事
日期：1968-12-29
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：新疆文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
天山青松根连根　军民永远心连心

——新疆各族工人、贫下中农和贫苦牧民帮助寻找军马的故事

不久以前，沈阳军区派人到新疆阿勒泰区接运一批军马。哈萨克贫苦牧民听到这个消息，都把这件事看成是向毛主席献忠心，为社会主义祖国贡献力量的大好机会。他们翻山越岭赶来了马群。有一个公社提供的军马，一等一级的达到百分之七十三。接马的解放军同志已是很满意了。可是贫苦牧民们知道以后，却为此召开了紧急会议，决定把其余的也都换成一等一级的马。

当解放军同志起程赶路的时候，那些哈萨克老牧民们就象送子参军一样，用手拍着他们心爱的马，满怀豪情地说：“去吧！为了保卫毛主席，保卫社会主义祖国，保卫无产阶级文化大革命，去战斗吧！”他们还特意派了最好的牧工，帮助解放军同志护送军马。

经过二十天的长途艰苦跋涉，一百二十多匹马被赶到了百口泉附近的一个草场。按照原定计划，马群应该在这里过夜。可是，一查看，这里只有很小的一沟水。解放军同志们想：

“这点水，一百多匹马一夜就喝光了。过几天公社的牧民们来打草该没有用的了。”为了把方便留给群众，他们又摸黑赶了一段路程。

如果没有大风，戈壁滩上的夜是非常宁静的。可是今天却不同，又饥又渴的马群不时地发出阵阵嘶叫声。这使得解放军同志特别提高了警惕。他们来到马群里，伴着军马过夜。但是，由于马过于饥渴，在天快明的时候突然惊群，四下逃散了。

马群逃散在茫茫的戈壁滩上，叫只有几个人的赶马小分队到哪里去找？

正在大家心如火焚的时刻，一个过路的汽车司机同志对他们说：“走！我拉你们到白碱滩去，克拉玛依油矿的石油工人一定会大力支援！”

白碱滩石油钻井处的工人们听说军马失散了，纷纷跑到生产指挥部要求参加找马战斗。他们说：“毛主席教导我们：

‘没有一个人民的军队，便没有人民的一切。’解放军的困难，就是我们的困难。戈壁滩再大，我们也要把马找回来！”人们对马群失散的情况进行分析之后，立即出动汽车分三路去找。同时用电话通知附近的钻井队、农场以及人民公社。在各族工人、贫下中农和贫苦牧民的帮助下，到中午就把大部分军马找到了。

一波未平，一波又起！帮助护送军马的牧工托乎塔尔和托乎塔汉，在找马过程中失踪了。解放军小分队的同志们多么不安啊！大家是多么地为阶级兄弟的安全担心啊！他们一面组织力量四出寻找；一面向上级报告。沈阳军区接马领导小组的负责同志立即指示：“营救阶级兄弟最要紧！要尽最大努力把人找到！”

“营救阶级兄弟最要紧！”天不明，小分队的同志就和石油工人们开着汽车到戈壁滩去了。

这时，找寻马群的托乎塔尔和托乎塔汉，已经在大戈壁滩上转了向。八月的戈壁滩，烈日当空，无边的砂石就象冒着火苗一般烤人。他们没有水喝，汗水直流，口干得象冒火。可是，对毛主席的无限忠诚，使他们在困难面前产生了惊人的勇敢。为了找到军马，他们高唱着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的语录歌，奋勇向前，终于找到了解放军同志。

八月二十一日傍晚，失散的马群全部集中到钻井处附近的一片草滩上。可是，来到草滩还不到一个小时，受惊马群又忽地一下向四下逃散了。消息迅速传开，刹那间，整个钻井处从上到下，从职工到家属，每一个人都在关心着，奔忙着。大小汽车在轰??地发动，所有的电话机都在急速地摇转，很快就把白碱滩地区方圆二百多里内所有的钻井队、农场、人民公社都通知到了。在茫茫的戈壁滩上，迅即布下了一个擒马的天罗地网。时过不久，又把惊马全都找了回来。

小分队的同志赶着军马，历尽千辛万苦，沿途受到各族人民的热情照顾，终于把马赶到了乌鲁木齐。

九月十六日，一列满载着军马的火车开动了。飞奔前进的列车啊！你满载的不只是军马，还有更珍贵的东西！这就是新疆各族工人、贫下中农、贫苦牧民对伟大领袖毛主席最大的忠心，对人民解放军最深厚的无产阶级感情！

本报通讯员

（附图片）

描述：

