id: f38ad4a954
标题：扎根农村树新风——记下乡女知识青年王桂琴
日期：1974-7-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
扎根农村树新风

——记下乡女知识青年王桂琴

一九六四年四月，大连下乡知识青年王桂琴来到新金县费屯大队插队落户。一九六六年十月，她加入了中国共产党。现在，她是泉水生产队党小组长，不脱产的卫生员。这里记述的，是王桂琴扎根山村，不断树立革命新风的几件事。

一九六七年春，王桂琴收到母亲一封来信。信中说，组织上考虑王桂琴父亲病故，决定让她回城，接父亲的班。在信里，母亲还特别叮嘱，要她马上回城，办理手续。

小王读完信，心里很不平静。对如何“接班”的事，她考虑了许多：回到妈妈身边当工人，这对照顾家庭来说确实很好；但作为一个革命青年，应该以革命利益为重，从党的需要出发。是党和贫下中农把自己由一个幼稚的孩子，培养成为无产阶级的先锋战士，并担任了大队团总支书记。党要求知识青年扎根农村干革命；贫下中农希望知识青年坚持乡村，为建设社会主义新农村贡献力量。自己如果半途而废，离开农村，不是违背了党的利益和革命的需要了吗？王桂琴向党支部表示：“我要在农村接班，决不回城！”

在党支部的支持下，小王给妈妈写了一封回信。信上说：对妈妈的来信，我经过反复考虑，最后决定还是要在农村“接班”。因为返回城市还是坚持乡村，当工人还是当农民，相比之下，我觉得农村更需要象我这样有一定文化的知识青年。我决心用自己的双手，把革命前辈用鲜血和生命换来的土地建设得更加美好，把青春献给建设社会主义农村的伟大事业……。

小王不回城“接班”的事传开后，引起了各种各样的议论。有人说：“小王不走是暂时的，人家是党员，又是干部，反正是沙窝里的山雀，早晚得飞。”

听到各种议论，小王想：为什么知识青年在农村入党、入团的，表现好的，就非走不可呢？为什么某些人把自己回城“接班”这件事，看成是理所当然的呢？这反映私有观念在作怪。她联系实际，学习了革命导师在《共产党宣言》中的教导：“共产主义革命就是同传统的所有制关系实行最彻底的决裂；毫不奇怪，它在自己的发展进程中要同传统的观念实行最彻底的决裂。”她决心做实行“两个决裂”的革命青年。

在共同战斗中，小王和一个普通的贫农社员小张相爱了。这件事，有些人更是议论纷纷。有人说小王“缺心眼”；有人替小王“惋惜”；小王的母亲也想不通，认为女儿欠思考。其实，这件事小王是经过深思熟虑才决定的。她对母亲说：妈妈，你是贫农，旧社会受过苦；小张的父母也是贫农，过去也受过苦。旧社会，地主、资本家拿咱贫下中农不当人看。解放后，为什么还有人看不起咱贫下中农呢？小张思想进步，热爱集体，热爱劳动，难道因为他是农民就得受人鄙视吗？女儿的一席话，说得母亲心里透透亮亮的。小王终于冲破了旧思想的束缚，同小张结了婚。

王桂琴的两个弟弟中学毕业了。她听说弟弟有些怕艰苦，不大愿意下农村，就几次写信勉励他们。小王还回家对弟弟做思想政治工作。她和弟弟一块学习毛主席的有关教导，用自己在农村几年来的斗争实践，说明知识青年到农村去是锻炼成长为革命接班人的一条光辉大道。经过小王的帮助，两个弟弟思想通了，高高兴兴地来到姐姐所在的生产队插队落户。第二年，在王桂琴的说服下，妈妈也表示不在城里吃闲饭，要到农村干革命。不久，她妈妈带着全家来到农村安家落户。

王桂琴结婚以后，大家说，这回小王真正扎根了。可是，小王并不这样认识。她说：“结婚安家只是形式上扎根，继续革命才算真正扎根！”小王的公公、婆婆有病，加上她又有了孩子，家务负担比较重，但这些丝毫没有影响小王继续革命的决心。

队里有个坏分子，用各种手段腐蚀拉拢知识青年，王桂琴在大队党支部的支持下，带领青年们向这个家伙进行了坚决的斗争，斗得他低头认了罪。有个社员开了小片荒，王桂琴发现后严肃地批评了他。婆婆知道了，责备小王说：“低头不见抬头见的，得罪人干啥？”王桂琴回答说：“我是共产党员，应该坚持革命原则，迁就了他，就是迁就了资本主义思想！”在王桂琴的耐心帮助下，那个社员提高了思想觉悟，把小片荒交给了集体，还做了自我批评。

伟大的批林批孔运动开始以后，小王一马当先，积极参加斗争。她带头向社员们宣讲文件，组织青年们批林批孔。小王还克服时间紧、家务重的困难，认真看书学习，经常写批判稿到深夜。在队里的大小批判会上，小王联系自己接受贫下中农再教育，在农村锻炼成长的事实，联系当地的村史、贫下中农的家史以及文化大革命带来的深刻变化，做了三十多次批判发言，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义的反革命罪行。贫下中农说：“小王真是个批林批孔的闯将！”

在阶级斗争中，王桂琴朝气蓬勃，英勇战斗。在各项工作中，她同样认真负责，积极带头。王桂琴是一个卫生员。这几年，她除了坚持参加集体生产劳动外，还废寝忘食地为大伙看病。在费屯大队，只要一提起王桂琴，大人小孩没有不说她好的。谁都知道，王桂琴为了给贫下中农治病，有时那怕是米刚下到锅里，也丢下就走。深更半夜，只要有病人，她随叫随到。一次，社员王桂章的小孩得了扁桃腺炎，王桂琴不分白天黑夜地给小孩看病，每天晚上十点钟定时打针，从没耽误过。一天夜里，天黑得伸手不见五指，又刮风下雪，王桂章夫妇心想：今晚孩子的针大概打不成了。谁知九点多钟，王桂琴还是按时到了。看着王桂琴满身的雪花，王家夫妇感动地说：“桂琴，你一个心眼为了我们。你真是毛主席教育出来的好青年啊！”

说王桂琴一个心眼为贫下中农，这话一点不假。贫农社员徐云清的爱人生了孩子，缺奶，王桂琴宁肯让自己的孩子少吃点，留下奶水给徐家孩子吃。贫农社员陈淑玲生孩子后有病，王桂琴就用休息时间，帮她做饭，料理家务。……

本报通讯员

描述：

