id: f38c22b2ea
标题：阳光普照胡志明城——访解放后的西贡市
日期：1975-5-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阳光普照胡志明城

——访解放后的西贡市

在西贡市解放后的第十二天，我们来到了以越南人民伟大领袖胡志明主席命名的这座城市。

西贡市，到处洋溢着欢庆解放的热烈气氛，飘扬着金星红蓝旗，张挂着横幅革命标语。革命的光辉照遍了西贡市的大街小巷，照到了人们的心坎上。

从新山一机场到西贡河边的白虎大道，从市中心的边城市场到郊区农村，我们处处看到西贡解放后不断出现的新事物、新气象。

西贡市人民永远忘不了今年四月三十日。这一天，西贡市人民同越南南方解放军密切配合，以战斗迎来了日夜盼望的解放。我们曾访问了西贡市的第十一区。这是西贡市区的西部门户，是敌人控制很严的一个街区。长期遭受美伪集团压迫控制的这个区的人民，同全市人民和整个南方人民一样，迫切渴望解放。他们积极进行斗争，以实际行动迎接解放。四月二十九日晚上，当解放军向西贡市发动全面进攻的时候，第十一区人民不分男女老少，谁都想为西贡市解放作出一份贡献。他们夺取敌人武器装备自己，配合解放军消灭胆敢负隅顽抗的敌人，搜捕恶棍。他们给解放军送水送饭，给解放军带路。在军民共同努力下，到四月三十日上午九时，解放军就完全控制了第十一区。

在西贡市，我们还听到了工人群众在解放前夕为积极保卫工厂和重要设施的斗争事迹。守德自来水厂的工人在四月二十七日就成立了保卫工厂委员会，并且制订了具体计划，打击敌人的破坏活动。四月三十日夜里，厂里一百多名工人、技术员坚持工作，为西贡市三百多万人供应用水。

“馆市”发电厂的二百多名工人为保证城市用电，在西贡解放的头一天夜里坚守生产岗位。工人们还成立了自卫队和保卫工厂委员会，警惕地保护工厂。西贡最大的纺织厂之一西戈维那纺织厂的工人们在解放前夕也成立了自卫队，保护工厂，保护机器。解放后这个厂的生产仍然继续进行，一百七十多部织布机照常运转，一千多名工人照常上班。

解放后，西贡市的各街区都纷纷成立了基层革命政权。第十一区在解放后不到二十四小时就正式成立了区人民革命委员会。第三区的铁路职工住宅区在四月三十日解放的当天就成立了人民革命委员会。长期在美伪集团蹂躏剥削下的劳动人民，过着贫困的生活，解放后特别感激革命政权，因为革命政权为了保障贫苦人民的生活，迅速采取了一系列措施。我们在第十一区正好碰到革命政权正在给生活困难的居民发放大米。居民们个个脸上都露出了欢乐的笑容。

在欢庆西贡市和越南南方全部解放的日子里，西贡市涌现了许多动人的事例。为了布置五月十五日庆祝大会的会场，一些电焊工主动跑到现场帮助测量，亲自为十二米高的旗杆焊接了许多铁管，并且坚持不要工钱。解放军战士在修建会场主席台时，忽然发现钉子不够用，一个路过的居民，就赶紧领着解放军战士去买钉子。由于解放军战士和工人的共同努力，又得到广大人民的帮助，整个会场提前六个小时布置就绪。六米高的胡志明主席画像悬挂在会场主席台的上方，金星红蓝旗和金星红旗在广场上空迎风飘扬，“没有什么能比独立自由更为宝贵”的横幅标语高高挂起。

五月十五日雨后初晴的西贡市，阳光灿烂。人们穿着节日的盛装，高举胡志明主席的画像、旗帜和标语，从四面八方拥向会场。广场上红旗如林，人山人海。在庆祝大会进行的过程中，全场不时爆发出一阵阵热烈的掌声和欢呼声，欢呼西贡市和整个越南南方解放，欢呼各级革命政权建立，欢呼越南全民族的伟大胜利。

在西贡市各条主要街道上，我们看到有许多男女大学生在维持交通秩序。为了以实际行动支持革命政权，为建设西贡的新生活、新秩序作出贡献，成千上万的青年学生积极报名要求参加革命工作。在各区人民革命委员会的直接领导下，目前全市组成了一支由青年学生参加的自卫武装力量，经过短期的政治和军事训练，积极维护社会治安，保护重要机关和设施。另外，还有许多青年积极参加清除反动残迹、打扫街道卫生等项工作。梁文干中学有一千多名学生组织起来参加了革命工作。他们热情地宣传革命政权的政策，悬挂横幅标语，打扫街道卫生。胡志明大学法律系二百多名学生参加了社会宣传工作团。他们深入街道涂掉墙上的三棍旗（西贡伪政权的“国旗”）和反动标语，张贴和悬挂起革命的标语。

虽然西贡市解放刚刚十几天，但是革命政权和新制度的优越性已经在这里显示出来。人民生活已恢复正常，商店照常营业，革命的新秩序正在逐步建立。西贡市人民在革命政权的领导下继续奋斗，必将荡涤旧社会留下的一切污泥浊水，把一个为美国侵略战争服务的消费城市，改造成为人民当家作主的欣欣向荣的新城市，为统一祖国，建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南作出贡献。

新华社记者（附图片）

越南南方人民解放武装力量在胜利进军中受到刚刚获得解放的金兰湾人民的热烈欢迎。　越南通讯社稿（新华社发）

描述：

