id: 52a05b6bd0
标题：齐奥塞斯库同志的讲话
日期：1966-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,农业战线,工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
敬爱的周恩来同志，

亲爱的客人们；

我非常愉快地转致我们党和国家领导、全体共产党员和全体罗马尼亚人民对您，兄弟的中国人民的杰出使者，和对党政代表团的其他客人的亲切的和同志般的敬意。

你们在罗马尼亚社会主义共和国的访问是罗中两国人民、我们两党和两国之间的友谊和兄弟般的国际主义团结关系的表现。

罗马尼亚劳动人民曾经以深切的同情注视中国人民为反对帝国主义和国内反动派、为民族和社会解放而进行的长期的英勇的斗争。革命的胜利和中华人民共和国的成立是中国数千年历史的转折时刻，是使世界力量对比发生有利于社会主义和各国人民解放运动的变化的极为重要的因素，是我们时代具有重大意义的事件。罗马尼亚人民为中国人民在他们久经考验的共产党领导下，在发展工业、农业、科学和技术，在社会主义建设中所取得的卓越成就而感到由衷的高兴。这些成就表明了一个摆脱了剥削和压迫的枷锁的人民的威力和创造力。中华人民共和国，以其巨大的物力和人力，在当代国际生活中，在反对帝国主义、争取自由、社会主义和和平的斗争中所起的作用是人所共知的。人民中国的成就和所有社会主义国家的成就不断增强着世界社会主义体系的巨大力量，加强着它对当代社会发展所起的影响。

你们的访问是在罗马尼亚人民竭尽全力去完成党的第九次代表大会的决议的时期进行的。这些决议的目的是继续彻底完成社会主义建设事业，发展工业和农业、科学和文化，巩固祖国和繁荣我们的社会主义民族。我们感到高兴的是，你们将有机会亲自了解我们党和我国人民的工作和所关心的问题。

我们两国之间已经建立起并且正在加强着经济、政治、科学技术和文化领域内的同志般的合作关系；我们两党之间、群众团体之间的友好关系和各方面代表团的互访也正在发展。你们的访问和我们今天已经开始的会谈，无疑将对我们两国人民、两党和两国本着社会主义国际主义、尊重独立和平等、互不干涉内政和互利的精神发展多方面的联系作出重大的贡献。

在交换意见时，我们将有机会讨论当前的国际生活问题和当前共产主义和工人运动问题。我们认为，这样的讨论和会谈，对相互间更好的了解和谅解，对发展社会主义国家之间、各国共产党和工人党之间的国际主义联系是一个有益的和卓有成效的形式。

当代国际现实的特点是：各国人民反对反动派，反对帝国主义，争取自由、民主、社会主义和和平的斗争的蓬勃发展。帝国主义集团，首先是美帝国主义集团企图通过各种手段来阻止社会的向前发展。最近以来他们加强了侵略行动，对一些主权国家搞阴谋，搞政变，进行军事干涉，践踏各国人民的独立和自由，威胁国际安全。然而，帝国主义的侵略政策是注定要失败的，它决不能阻挡各国人民争取民族和社会解放的气势磅礴的斗争。

罗马尼亚社会主义共和国，作为国际生活的积极力量，坚决反对帝国主义政策，反对对各国内政的任何干涉，主张尊重各国人民毫无阻碍地选择社会发展道路的神圣权利。

罗马尼亚人民忠实于国际主义团结的精神，强烈谴责美国对越南的侵略，对越南人民的英勇斗争，现在和将来都给予全部的政治上、物质上和道义上的支持，直到越南人民取得最后胜利；完全支持越南民主共和国政府和越南南方民族解放阵线——越南南方人民唯一合法的代表——的立场。

同时，我国一贯支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民反对帝国主义和新老殖民主义，争取和巩固独立，争取确认他们的民族存在的斗争。

我们认为，没有人民中国参加，重大的国际问题就无法解决，我们正在为恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，把蒋介石集团驱逐出这个组织而努力。

我党认为，反帝力量、社会主义与和平力量要完成它们的崇高的和责任重大的历史使命，它们就必须紧密团结，首先是各社会主义国家、各国共产党和工人党在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，在社会主义国家和兄弟党关系准则的基础上团结一致。我党和我国政府决心在今后继续对确保社会主义国家的团结、国际共产主义运动和工人运动的团结、世界反帝和进步力量的团结作出积极的贡献。

我国把同世界社会主义体系各国友好、合作和兄弟联盟作为对外政策的中心。它同时同世界上所有国家，不论其社会制度如何，发展关系，以便促进各国人民之间的友好合作事业。生活表明，尊重独立和国家主权、平等、不干涉内政和互利等原则，是建立和发展国家间关系的唯一健康的基础。

罗马尼亚作为一个欧洲国家，特别重视保障欧洲的持久安全，重视在这个大陆的各国和各民族间建立起平等、合作和相互信任的关系。工人阶级、人民力量、广大公众及欧洲一些国家的领导集团，都主张加强欧洲安全。美国军队驻在欧洲，美帝国主义支持西德和欧洲另外一些国家的最反动集团，这要求进行坚持不懈的斗争，争取从欧洲撤走一切非欧洲部队，撤走一切驻在他国领土上的外国军队，争取撤销军事基地，和制止德意志联邦共和国染指核武器。由于军事集团影响发展各国人民之间的信任和合作，我们主张取消北大西洋侵略公约，并进而取消华沙条约。和平、民主地解决德国问题，对保证军国主义和复仇主义将不在德国的土地上复活，具有特殊的意义。这样，我们的大陆将能够对全世界的和平和安全作出充分的贡献。

罗马尼亚人民深信，我们时代的巨大的进步力量坚决地、紧密团结地行动，将能挫败帝国主义集团的侵略阴谋，保证各国人民自由和独立事业的胜利。

贵宾们，我们再次表示相信，你们在罗马尼亚进行的访问，我们将举行的会谈和交换意见，以及你们同劳动人民的会见，将促进我们两国、两党关系的加强，以利于两国人民，以利于壮大世界社会主义体系的力量，以利于社会主义与和平的总的事业。

我建议：为英勇的中国人民，为中华人民共和国在社会主义建设事业中取得新的胜利，

为中国共产党及其以毛泽东同志为首的中央委员会，为我们的贵宾，周恩来同志的健康，为中国党政代表团的其他成员的健康，为罗中两国人民的兄弟友谊与合作，干杯！

中共中央副主席、国务院总理、中国党政代表团团长周恩来，六月十六日下午在罗共中央大厦拜会了罗马尼亚党和国家领导人。拜会时双方进行了同志式的热情友好的谈话。图为拜会时周恩来同志和罗共中央总书记尼·齐奥塞斯库同志热烈握手。 新华社记者 杜修贤摄（传真照片）RW：齐奥塞斯库；言论

描述：

