id: 52a0901f7b
标题：整顿的历史功绩不可磨灭
日期：1983-8-7
是否是时间段：false
作者：周善学
来源：
标签：邓小平,四人帮,夺权,派性,农业战线,工业战线,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
收入《邓小平文选》的1975年的八篇文稿，是邓小平同志针对“四人帮”的倒行逆施，冲破巨大的阻力，狠抓各项工作整顿的历史记录。认真学习这些文稿，对于我们充分认识整顿的历史功绩，指导我们当前的各项建设事业，有着非常重要的意义。

邓小平同志1975年重新出来主持中央日常工作时，“文化大革命”已经搞了九年。我们的国家陷入了问题成堆、积重难返的困境。政治上动乱不已，经济上濒临崩溃的边缘。正是在这样的困难形势下，邓小平同志身负重任，以无产阶级革命家的胆略和气魄，针对“左”的错误和“四人帮”的干扰破坏，从整顿军队入手，开始对各条战线的工作进行全面整顿。他提出：“各方面都存在一个整顿的问题。农业要整顿，工业要整顿，文艺政策要调整，调整其实也是整顿。要通过整顿，解决农村的问题，解决工厂的问题，解决科学技术方面的问题，解决各方面的问题”。为了搞好整顿，邓小平同志提出整顿的重点是各级领导班子，“首先强调要把领导班子的问题解决好”，“要使领导班子一不软，二不懒，三不散，说了话大家都能听，都能指挥得动，都能领导起来”，并强调在整顿中要反对派性，加强组织纪律性，恢复和健全各种必要的规章制度，发扬党的优良传统，认真落实政策，等等。邓小平同志还亲自主持召开了许多重要会议，着手解决各条战线、各个方面的一系列问题，实际上是全面地尽可能地在最大程度上纠正“文化大革命”的错误。通过整顿，陷入停滞状态的经济有了新的恢复和发展，各项工作有了新的起色，我们疲惫不堪的国家又出现了新的生机。1975年3月以后，工业生产和交通运输情况一个月比一个月好。铁路运输过去二十一个月没有完成国家计划，4月份提前三天完成了国家计划。欠产多的太钢经过整顿，在短短一两个月内就取得显著进步，3、4月份都完成了国家计划，原油、原煤、发电量、化肥、水泥、内燃机、纸及纸制品等，5、6月份创造了历史上月产最高水平，军工生产情况也比较好，全年工业总产值增长15％。事实充分证明了整顿的历史功绩。正如《关于建国以来党的若干历史问题的决议》所说：“1975年，周恩来同志病重，邓小平同志在毛泽东同志支持下主持中央日常工作，召开了军委扩大会议和解决工业、农业、交通、科技等方面问题的一系列重要会议，着手对许多方面的工作进行整顿，使形势有了明显好转。”

1975年的整顿，是对祸国殃民的“四人帮”的一次沉重的打击。例如，针对“四人帮”及其帮派势力的猖狂活动所造成的影响，邓小平同志尖锐指出，“现在闹派性已经严重地妨害我们的大局。……这个问题不解决，光解决具体问题不行”，并极其准确地指出有这样两种人：“一种是被派性迷了心窍的人”，“要对他们进行教育”；“另外一种是少数坏人”，“对这样的人，不处理不行”。又如，、针对“四人帮”大批所谓“唯生产力论”，邓小平同志尖锐地批评了“抓革命保险，抓生产危险”的错误观点，指出到本世纪末“把我国建设成为具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国”是“大局”，“全党全国都要为实现这个伟大目标而奋斗。”再如，针对“四人帮”的“踢开党委闹革命”那一套，邓小平同志特别强调对党的整顿，“现在解决各地区、各部门的问题，都要从反对派性、增强党性入手”。邓小平同志的这些关于整顿的意见和部署，给了“四人帮”及其帮派势力以沉重打击，打乱了他们篡党夺权的部署，在人民面前进一步暴露了他们的丑恶嘴脸。

这次时间不长但却卓有成效的整顿，虽然由于不久后开展的所谓“反击右倾翻案风”的运动而被迫停止了，但它却为后来彻底粉碎“四人帮”奠定了强大的思想基础和群众基础。广大人民群众从整顿中进一步认识到，邓小平同志是正确的，真理在邓小平同志一边，他在人民的心目中威望更高了，受到了人民衷心的爱戴和拥护。相反，广大人民也从这次未完成的整顿中进一步认清了“四人帮”是阻碍一切进步事业的死敌，并进一步积聚了反对“四人帮”的力量。《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出，1976年4月间，“在全国范围内掀起了以天安门事件为代表的悼念周总理、反对‘四人帮’的强大抗议运动。这个运动实质上是拥护以邓小平同志为代表的党的正确领导，它为后来粉碎江青反革命集团奠定了伟大的群众基础。”这个结论是完全正确的。从1975年的整顿到1976年10月“四人帮”被粉碎，这段历史是有机联系着的。好象一篇文章，有了上篇，才有下篇。正是有了邓小平同志在整顿中与“四人帮”的坚决斗争，从舆论上、组织上做了准备，才有粉碎“四人帮”的伟大胜利。前几年，有的人把“四人帮”的垮台简单地归结为所谓“一举粉碎”，从而把功劳归之于所谓“英明领袖”一人，这显然是错误的。学习《邓小平文选》，回顾这一段历史，就可以澄清这种糊涂观点。

邓小平同志关于整顿的文稿，虽然是为了解决当时问题而作的一些论述，但它的指导思想和解决问题的基本经验，对于当前我们正面临着的全面开创社会主义现代化建设新局面的历史任务，也是极为有用的。我们要进一步进行改革，要集中资金保证国家重点建设，要整党，还要进一步加强现代化、正规化革命军队的建设，其中，都还要进一步肃清“四人帮”散布的余毒，也还有进一步整顿的任务。认真学习《邓小平文选》，认真领会其中有关整顿的一系列论述，我们才能把当前的工作做得更好。

描述：

