id: 52a036a89d
标题：自觉服从组织的需要
日期：1963-1-29
是否是时间段：false
作者：李怀德
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
共产党员的个人利益，应该无条件地服从党的利益。在日常生活中，在工作岗位、地区等等方面，无条件地服从组织的分配和调动，则是个人利益服从党的利益的一项最经常最具体的表现。

在任何时候任何条件下都能作到无条件地服从组织的分配，这首先要解决一个革命的远大理想和事业观念的问题。一个革命者，只有有了远大的革命理想，才能产生高尚的革命情操。只有明确地认识到党的事业——共产主义事业是光明伟大的，愿意为其实现而奋斗终生；服从组织的分配正是服从这一伟大事业的要求；他才能够自觉地听从组织的决定，按组织的要求办事，即使会使自己作出任何牺牲，也毫不吝惜。在我国革命的历史上，许多共产党员服从党的需要，听从组织决定，赴汤蹈火，视死如归，正是由于他们具备了这种坚强的共产主义事业心。有了这种革命的事业心，个人的地位、享受等等东西，就在他们的眼中变成极庸俗的东西了，而广大人民群众的利益则高于一切；有了这种革命的事业心，就不至于为个人的暂时困难所吓倒，也不至于为个人的得失所困惑，勇于挑最重的担子，心甘情愿去最艰苦的地区，作最复杂的工作，并以此为荣，以此为乐。

从另一方面说，一个党员要作到无条件地服从组织的分配，又要坚决克服自己的资产阶级个人主义思想的残余。凡事总是以是否对个人有利为取舍的标准，那是难以作到在任何条件下都坚决服从组织分配的。我们有时看到一些同志，当他们在上面的时候，常说：“基层干部水平太低，需要加强”，而当组织上决定要将他下放，加强基层工作的时候，他又有所不满，觉得对自己“大材小用”了。也有些同志，当他从分队调到机关工作的时候，他们抱怨机关工作“有职无权”，而以后要从机关调他下分队了，他却又认为是组织上对他“不信任”、“看不起”等等。为什么会这样呢！就是因为他们只以个人得失作标准来判断、对待工作分配的问题。因此，一个共产党员、革命干部，只有当他们认真地抛弃了私心，才能在任何情况下，都自觉地服从组织的需要。

革命工作是多方面的。随着革命形势的不断发展变化，每个革命工作人员的具体工作也总是不免要随之起变化。仍然在同一地区，作同类的工作，只是担子重了，责任大了，要求高了，这是一种情况。但也有另一种情况，就是在新的形势下有了新的工作要求，因而需要一些人改变工作地区和工作性质。显然，这些都是革命事业前进中常有的现象。举例来说，在革命战争年代里，为了消灭敌人的强大的反动武装，推翻敌人的反动统治，建立人民自己的政权，就需要更多的人在军队里工作，加强武装斗争。当革命战争取得胜利之后，党需要从军队中抽调一批干部去建立和加强政权工作，去从事经济、文化等工作，于是就要有一批同志转业到地方去。内地各项建设有了较好的基础，为了加速边疆和不发达地区的建设，又必然要调一批干部去加强这些地区的工作。为了加强部队的基层建设和全面加强国防力量，又要让一些干部下放使用，或去加强民兵工作等等。在这些情况下，假如我们是以革命事业为重，而不以个人的利害得失为重，我们就应毫不犹豫地无条件服从分配，能上能下，能军能民，能经得住任何变化，吃得住任何辛苦。

总之，服从组织，四海为家，哪里最需要就到哪里去，哪里最艰苦就到哪里去，这是每个以革命为终身职业的共产党员应有的伟大气魄，是一个共产党员的组织纪律性所要求的，同时这对锻炼自己、提高修养、增长才干，也是很有好处的。

描述：

