id: 52a230089b
标题：当代知识分子的一面旗帜——记著名肝胆外科专家？二医大副校长吴孟超
日期：1994-6-16
是否是时间段：false
作者：张金梁李胜辉翟启运黄华敏
来源：
标签：上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
今年6月8日，当中国科学院将1993年度陈嘉庚医学科学奖颁发给著名肝胆外科专家、第二军医大学副校长吴孟超教授时，许多熟悉他的人不禁想起了15年前那令人激动的一幕：

1979年9月1日，美国旧金山。来自60多个国家的2000余名外科专家，云集这里参加国际外科学会第28届会议。会上，只见一位气宇轩昂的中国学者走上讲坛，用流利的英语作了切除肝癌181例的学术报告。而其它国家专家提交这次大会发言的论文中，提及肝癌切除的资料，累计只有18例。国际医学界从中发现“沉默的中国人，以东方特有的睿智，悄无声响地走入了国际肝外科手术的领先行列，而令所有的曾经忽视了他们的人大吃一惊……”

这位震动国际医学外科界的中国人，就是吴孟超教授。他在领衔征战肝胆外科领域37年中，共收治肝胆疾病患者7100余例，施行肝切除手术2800余例，成功率达98.5％，其肝癌切除总例数、手术成功率及术后5年生存率等重要疗效指标，在国内外一直遥遥领先。在与人类病魔顽强搏斗中，吴孟超所展示的科学家的超人胆识，医学家的高尚情操，教育家的博大胸怀，使他当之无愧地成为中国当代知识分子的一面旗帜。

敢闯禁区，独树一帜——科学家的胆识

1.在“禁区”中搏击

翻开人类科学发展史，我们不难发现，有作为的科学家总是勇于在“禁区”中探索的。吴孟超，就是这样一位在肝胆外科禁区奋勇搏击的杰出科学家。

肝脏是人体的“化工厂”和“营养库”，在复杂的生命过程中，担负着物质代谢、消化、储藏、解毒、造血、凝血等数千种功能，内蕴无穷，奥秘莫测。吴孟超向外科手术的最大禁区——肝癌进军取得的第一项突破，是在肝脏解剖理论方面的建树。为了制作肝脏标本，他们连续奋战180多个日日夜夜，于1959年4月，终于将第一副构架完整的肝脏标本珊瑚般地呈现出来：粗粗细细、密密麻麻的血管，盘根错节，宛如蛛网。他们从这攀缘缠绕的无序状态中，找出了血管的走向和分布规律。从此，吴孟超掌握了闯进肝脏禁区的钥匙。

1960年3月1日，一位中年妇女仰卧在手术台上，她的右肝叶上长了恶性肿瘤。按照常规，这台手术的主刀，应是当时的外科主任郑宝琦教授。可在手术开始前的最后一刻，郑教授却把主刀位置交给了吴孟超。吴孟超手术干净利落，一气呵成。病人术后三周便回到了工作岗位。吴孟超从此脱颖而出，成为我国第一个打破“肝脏禁区”的璀璨新星。

2.科学险峰总是诱人的

首战告捷，吴孟超不敢有丝毫懈怠。他说，我国的肝外科要跻身世界先进行列，还要走很长的路，需要一步一个脚印地攀登。

肝脏外科手术的最大威胁是大出血。1962年，吴孟超在世界上首创了“常温下肝门间歇阻断切肝法”；不久，他又和战友们一起，再创“常温下无血切肝法”。

把握肝脏切除手术后的代谢规律，是提高手术成功率的又一难关，当时世界各国都没有解决。险峰总是诱人的。吴孟超和他的战友知难而上，全身心地扑到动物房观察分析犬肝切除后各种指标的变化，并在3年内观察了31例施行肝叶切除手术后病人的代谢变化情况。为摸索肝癌的早期发现规律，自1976年以来，他们在18万人中进行了工程浩繁的肝癌普查，使无临床症状肝癌的确诊率，达到90％以上。这些医疗活动的全面展开，使吴孟超和他的战友们进一步打开了“禁区”的大门。

3.用新思路引发新突破

吴孟超与他的助手和学生，在肝脏外科手术方面实现了一系列世界性突破后，学科该怎么发展？经过10多年的思考运筹，他成竹在胸。1993年5月3日，江泽民总书记亲笔题名的“东方肝胆外科研究所”、“东方肝胆外科医院”在爆竹声中落成剪彩。吴孟超在这座专科大楼里，首创了一个医疗、教学、科研三位一体的崭新模式，即把临床中遇到和形成的课题拿到实验室中去，运用新的技术和方法进行系统深入的研究，再用研究的成果指导临床，直接为病人造福。

根据吴孟超10年前的设计，他在美国凯西大学兼职的学生郭亚军通过动物实验，成功地研究出一种能自动识别和杀死肝癌细胞的新型疫苗，这一成果开创了肿瘤防治的新途径。该项成果于今年1月28日在世界权威杂志美国《科学》上发表。美国新闻发言人在白宫发布了这一新闻。当天，全美数百家报刊杂志和电台、电视台，以及路透社、法新社等，都对这一成果作了突出的报道。4月5日，郭亚军专程从美国飞抵上海，开始肝癌疫苗临床运用的基础研究。吴孟超对记者说：“对于肝癌，人类现在还处在必然王国，要从必然走向自由，必须以更新的思路、更多的手段、更好的方法，进行持久的攻坚作战。舍此，就不能实现新的突破。”

救死扶伤，魂系病人——医学家的情操

4.在12分钟的背后

今年3月31日，记者打算亲眼看一台吴孟超的手术。

上午9时许，记者同吴孟超一同走进手术室。姚晓平教授今天当助手。一俟准备就绪，只见吴老的手术刀游刃其间，仅用12分钟，便从患者腹部将一个比拳头还大的恶性肿瘤取了出来。这时，整个手术室的空气变得轻松起来。姚教授边缝合创面，边向记者介绍说：“这是一台难度和风险很大的手术。目前国外施行比这简单得多的手术，大约需要几小时。作为吴老的学生，我为他创造了这一整套独到的手术方法而感到骄傲。”

我问手术室护士长程月娥：“平时吴教授做手术都这样顺利吗？”程月娥说：“肝胆外科手术总是惊心动魄的，手术中往往险象丛生，如果出现肿瘤破、出血多、血压急剧下降等险情时，只要吴教授手伸进去一摸、一卡，就能化险为夷。”

然而，在这12分钟的背后，吴孟超付出了多少艰辛啊！

1956年，被誉为“当代中国外科之父”的裘法祖教授，被请到二医大来作兼职教授。吴孟超就像影子一样贴在他的身上，对如何选刀，如何目测，如何分离，如何打结，如何预防和处理各种险情，吴孟超都细心揣摩，反复练习。几年后，他做胃切除手术的速度超过了老师。

“现在肝脏外科薄弱，你可朝这个方向发展。”当时，恩师裘法祖适时为他指出新的努力方向。他苦钻苦研，终于摸索出肝脏各个部位解剖的特殊规律和刀法；80年代以来，他创造了肝癌手术中无死亡的奇迹。专家们一致公认：直到目前，在国际肝外手术方面，还没有一把刀能够达到他那样深邃造诣的。

5.“医生敢担风险，病人才能保平安。”

在吴孟超的从医生涯中，他最忌“不求有功、但求无过”的“太平”哲学。他说：“医生敢担风险，病人才能保平安。如果前怕狼后怕虎，那么病人只能在医生的摇头和沉默中抱憾离开人间。”

1963年2月的一个下午，吴孟超应邀参加会诊。当会诊的专家教授得知病人的癌变部位长在中肝叶时，不禁面面相觑。当时不但国内没有中肝叶手术的先例，国外也没有类似的报道。如果说肝脏是腹部外科手术的“禁区”，那么中肝叶则是这个“禁区”中的“禁区”。救死扶伤的强烈责任感，促使吴孟超和他的攻关小组日夜奋战了4个多月，对这个“禁区”中的“禁区”有了精微的了解，后来接连在3个患者身上施行了中肝叶切除术，结果捷报频传，震动了全国医学界。

1982年10月，一对印尼夫妻怀抱一个仅11个月的男婴，远涉重洋来到上海。原来婴儿腹内长了肝母细胞瘤，已去了好多个国家求治均被回绝。吴教授决心冒险一搏，终于为这个男婴摘除了重达800克的恶性肿瘤。

据统计，为吴教授筹建的拥有100张床位的外宾病房——康宾楼，自1986年以来，共收治了来自美国、法国、日本、印尼、新加坡、马来西亚等几十个国家和香港、台湾等地区的900多名疑难病人。被治愈的患者无不称他为“东方泰斗”、“华佗再世”。

6.“吴教授是咱平民百姓的医生！”

如果说医学是一门充满圣洁爱心的科学，那么医务工作者则是这种爱的使者。

1975年1月3日，安徽农民陆本海支撑着腹大如鼓的病体，步履艰难地来到吴孟超面前。经检查，发现在他的肝脏上长着一个巨大的海绵状血管瘤。为给病魔折磨9年的病人解除痛苦，吴孟超进行了整整12小时手术，终于取出了重达18公斤的巨瘤，创下了迄今仍是切除特大肝海绵状血管瘤的“世界之最”。手术后的一周内，吴孟超住进了病房值班室，从陆本海的术后监护、补液到每天的伤口换药，都亲手照料。18年来，吴教授一有机会就亲自或派人千里迢迢去为他检查身体。陆本海逢人便说：“吴教授是咱平民百姓的医生！”

在吴教授经治的病人中，有各级领导干部，有成就卓著的科技工作者，有闻名遐尔的劳动模范，有腰缠万贯的富商大贾，但更多的是那些平民百姓。不少患者求医心切，常常在马路上将他拦住，他总是亲切和蔼地接过病人的病历或片子，细心地询问查看，热心地安排治疗。不少眼看就要离开人世的肝癌患者，奇迹般地活了下来，他们永远铭记着一位恩人的名字——吴孟超。

深谋远虑，甘为人梯——教育家的胸怀

7.“科学研究基地，人才培养摇篮”

1990年10月，是吴教授丰收的季节：在北京举行的中华医学会第五届中青年医学学术交流会上，他的8名学生都宣读了各自的论文。结果8篇论文全部获奖，其中一等奖3项，二等奖2项，三等奖1项。

令人咋舌的成果和独到的见解，使与会的专家教授无不交口称赞。人们赞叹二医大肝胆外科人才群体的崛起，更佩服吴教授在学科建设上的深谋远虑和人才培养中的独具匠心。

1978年，国家教委恢复了研究生制度，祖国迎来了科学和教育的春天。面对这个机遇，吴教授第一个拿出了申办硕士研究生、博士研究生的论证报告。1979年，在国家批准的“文革”后第一批硕士授权点、博士授权点中，二医大肝胆外科榜上有名；1989年，肝胆外科被批准为国家重点学科；1991年，他为二医大申办的第一个博士后流动站，又获国家批准。

名师出高徒。经过十几年的辛勤培育，已有400多名进修医生，带着“吴氏刀法”从这里走向全国各地。吴教授带出的学生中，有10名研究生获得全国优秀中青年论文一、二、三等奖，2名博士生荣获上海市“十大科技精英奖”和“精英提名奖”，1名获上海市卫生系统最高奖——银蛇奖，1名被国家教委授予“有突出贡献的中国博士学位获得者”光荣称号。如今这个肝胆外科人才济济，“四世同堂”：既有以吴孟超和张晓华、陈汉、姚晓平、钱光湘等第一、二代著名肝胆外科专家为中坚力量，更有一大批三四十岁甚至二十多岁的第三、四代“小字辈”作为生力军，硕士、博士、博士后占90％，展示了国内外同类学科少有的技术和科研阵容。1993年4月，中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清视察这里时，亲笔题词称赞该所是“科学研究基地，人才培养摇篮”。

8.“衡量一个导师是否合格，最终的标准是看学生能不能超过自己！”

把中国的肝胆外科推向世界，让学生超过自己，这是吴老终生追求的目标。早在80年代初期，他就利用自己在国际学术界的影响广交朋友，为把自己的学生送往国外深造铺路搭桥，并聘请了美、日、德、澳等国的10多位知名专家为客座教授。随着留学生一个个学成回国和高新技术的引进运用，肝胆外科如虎添翼。老实说，吴老的亲传弟子在对生物医学高技术研究的深度上，有的已超过了他。对此，他欣慰无比：“衡量一个导师是否合格，最终的标准是看学生能不能超过自己！”

一次，一个由德国、日本、荷兰、瑞典、澳大利亚等7个国家的外科专家组成的国际民间医学代表团来到上海，在事先未经安排的情况下，要求访问吴孟超和他的肝胆外科。这个科陈汉副主任用熟练的英语向客人介绍了全面情况后，便接受客人的提问。接着，在座的一批年轻人，也用英语回答客人们提出的有关分子生物学、免疫学等国际医学中最前沿的问题，客人们几乎对每一个问题的回答都十分感兴趣。后来，客人们情不自禁地谈起他们自己目前的研究项目，而这些中国年轻人居然话锋一转，向客人提出许多新颖而又有深度的问题，把这次来访变成了一次高水平的学术交流。

这天，吴老始终笑眯眯地坐在一旁，显得十分开心。

本文照片 俎建成摄RW：吴孟超；教授

描述：

