id: 52a42d98e6
标题：从“为什么”中吸取知识──试答“毛主席怀警卫战士学文化”中几个自然科学问题
日期：1960-9-9
是否是时间段：false
作者：鸿旭
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五、天上有多少星座？为什么星星会发光？

睛朗的夏夜，向天空望去，满天星星闪闪发光。星星有多少呢？一双好眼睛能看到的星星最多约三千颗，用军用望远镜看，大约能看到五万颗，用现代天文望远镜看，能看到十亿颗以上。不过这还只是天上星星的一小部分，星星是数不尽的。古代天文学家为了研究的方便，他们根据星星所处的位置和形状把天空划成了八十八个区域，每一个区域有一个名字，这就是星座。如北方天空的北斗七星就是大熊星座的一部分。

星星是怎样发光的呢？大多数星星（恒星）跟太阳一样，能自己发光，只有绕太阳旋转的少数行星象火星、金星等，它们本身不发光，但是能反射太阳的光，所以我们看到它们本身好象也在发光似的。

太阳能发光是因为它本身是一个极热的球体，它的表面温度达到摄氏六千多度，中心的温度在两千万度左右。太阳为什么热呢？原来太阳里有很多氢，它们在一定的条件下要结合成另一种元素叫氦（音害），在这个变化过程中要放出大量的热，所以太阳上的温度才这么高。其它许多星星发光的原理和太阳差不多，只是它们离地球比太阳离地球远得多，所以我们见到星星的光比太阳弱得多。

六、海水为什么是咸的？

海水为什么咸？有两种说法：一种说法是海水里的盐分是江水、河水把陆地上的盐分带到海里去的。可是为什么江水、河水却没有咸味？这是因为江水、河水里的盐分太少了（大约含量不到万分之一），所以尝不出咸味来。江河里少量的盐分又是从哪来的呢？是从地面上“搜刮”来的。大家都知道，江河水的来源是雨和雪，当雨水、雪水流入江河的时候，就把地面上少量的盐分带去了。往后，江河水流归大海，那少量的盐分又跟着来到大海。海水在太阳的暴晒下，水不断变成水气，升上天，而盐分变不成气，只好留在大海里。日久天长，盐分一点点地被江水、河水运了来，光收入不支出，于是越积越多，海水里含盐量大大增加，慢慢就带有咸味了。有人计算过，每年全世界从江水、河水带到海里的盐分就有三十亿吨。经过多少万万年，海水就应该变得非常咸了，可是，为什么它并不那样咸呢？这就产生了另一种说法：认为海水生来就是咸的。这是科学家用最古的岩盐进行分析，得到的结论。两种说法，虽然不一样，不过，有一点却是一致的，那就是海水在形成之初，它所含的盐分，决不象今天海水里的那样多，也就是最初的海水没有今天这样咸。

海水因为含有盐分（一千公斤的海水中，约含有三十五公斤的盐分），所以同体积的海水比江河水重，浮力也比较大。因此，一艘载重万吨的轮船（吃水深度不变）到海里，比在江水里可以多载几百吨货物。 （完）

描述：

