id: 52a7853ece
标题：一树花开万树红——在廖初江；丰富生；黄祖示学习毛主席著作展览厅里
日期：1964-11-23
是否是时间段：false
作者：陈济
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
站在毛主席身边，更要学好毛主席著作

曾经看过这个展览的首都警卫部队某连指战员们，他们利用中午时间又跑来参观，解说员问：“你们怎么又来了？”他们回答说：“我们站在毛主席身边，要把毛主席著作学得更好。”

这个连队是连续三年的四好连队，过去他们满以为没有什么问题。上次看了展览，他们改变了看法：不是没有问题，而是没有象廖初江那样坚持高标准，做到“没问题”时想问题。那天中午就是来对照找问题的。

入伍不久的新战士李先富，过去接受意见不大虚心。看了廖初江带着问题学习毛主席著作的事迹，才恍然大悟：“不承认自己有缺点，这本身就是个问题嘛！不论什么时候，都要坚持一分为二的观点，经常找出问题，才能不停地前进。”

战士郭根须组织纪律性不好，副班长罗书平多次帮助效果不大，就认为自己已尽了责任。他看了黄祖示帮助廖石带的事迹，受到启发：原来还是自己帮助得不够好，没有按毛主席的教导以阶级感情对待同志。

有些同志还在休息室里进行了座谈。他们说：“我们保卫着党中央、毛主席，保卫着首都，一定要认真地学习毛主席著作，用毛泽东思想把头脑彻底地武装起来，才能作个名副其实的首都警卫战士。”

给全连同志带份好礼物回去

北京部队某部侦察连战士李富堉，从广东学习游泳回来，路过北京，第二天下午就要返回部队。领导让他回家住一天，他从报上看到廖初江、丰富生、黄祖示学习毛主席著作展览开幕的消息，认为这是个难得的学习机会。第二天，吃罢早饭，他就来到中国人民革命军事博物馆。

他看了廖初江、丰福生、黄祖示越忙越要学的事迹很受感动。“为什么越忙越要学呢？”他边看边想，终于悟出了一个道理：“越忙遇到的矛盾越多，越要好好学习毛主席著作来解决这些矛盾。以后不论怎样忙，都要坚持学习毛主席著作啊！”

当他看到廖初江把帮助同志们学习毛主席著作看作是壮大革命力量时，他想：“把这些经验带回去，让全连同志都象他们三人一样学习毛主席著作，不也是壮大了革命力量吗？”想到这里，他又回头认真地抄记起来。

千里寄说明

一天，闭馆时间已经到了，展览厅里还有一位观众在那里紧张地抄写，他还有黄祖示的学习事迹没有抄下来。解说员告诉他：“现在已到闭馆时间了，请他改日再来抄。”他说：“那样就没有机会了，我马上要离开北京。”解说员周金宇同志便诚恳地说：“你把地址留下来，我抄了给你寄去。”这位观众高高兴兴地留下了一个纸条，上面写着：“吉林师大附中杨福山”。

周金宇利用业余时间，把黄祖示学习事迹的说明词抄了给杨福山寄去。不几天，杨福山来了封感谢信。信上说：他回头正赶上吉林省召开高、中等学校政治理论课工作会议，在会议期间，收到了寄去的说明，他在会上介绍了廖初江、丰福生、黄祖示学习毛主席著作的经验，到会教师都说对他们帮助很大。杨福山十分感激这位雪里送炭的解说员周金宇。

描述：

