id: 52a95c8a38
标题：首都盛会欢迎坦桑联合共和国贵宾毛主席刘主席接见卡瓦瓦副总统
日期：1964-6-15
是否是时间段：false
作者：孟庆彪
来源：
标签：周恩来,陈毅,李先念,毛泽东,刘少奇,彭真,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社十四日讯 毛泽东主席和刘少奇主席今天晚上接见坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国第二副总统拉希迪·姆福米·卡瓦瓦和他率领的政府友好经济代表团成员。

被接见的坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国政府友好经济代表团成员有：总统办公室国务部长恩西洛·斯瓦伊，总统办公室国务部长阿卜杜勒·拉赫曼·穆罕默德·巴布，农业、林业和野生动物部常任秘书格·姆·鲁加拉巴穆，财政部首席助理秘书格·姆·斯·马瓦拉，坦噶尼喀合作社联盟总书记瓦·卡平加，新闻和游览部新闻秘书阿·姆·克·姆托伊，工业、矿业和动力部官员乔治·萨利姆等。

毛主席和刘主席同拉希迪·姆福米·卡瓦瓦副总统等贵宾进行了亲切友好的谈话。

接见时在座的有：国务院总理周恩来，副总理陈毅、李先念，各方面的负责人曾涌泉、彭绍辉、葛步海和宫达非。

据新华社十四日讯 刘少奇主席今天晚上举行宴会，热烈欢迎坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国第二副总统拉希迪·姆福米·卡瓦瓦和他率领的政府友好经济代表团全体贵宾。

朱德委员长、周恩来总理等国家领导人出席了宴会。

在充满友好气氛的宴会上，刘少奇主席等领导人同卡瓦瓦副总统以及斯瓦伊部长和巴布部长等亲切交谈，并且举杯祝中国同坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国的友好关系不断发展。

刘少奇主席首先致词。他说，我们今天晚上能够同来自革命非洲的友好国家坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国的贵宾们欢聚一堂，感到十分高兴。卡瓦瓦第二副总统和代表团全体贵宾们给我们带来了坦噶尼喀人民、桑给巴尔人民和东非各国人民的深厚友谊，我们表示热烈的欢迎和衷心的感谢。刘少奇主席指出，贵宾们的这次访问，不仅将进一步加强中国同坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国的友好合作关系，并且将有利于促进亚非人民团结反帝的事业。

卡瓦瓦副总统致词说，坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国的人民现在正关注着我们这次的访问，他们相信，这次访问必将进一步加深和加强我们之间的了解和合作，来共同为反对帝国主义和殖民主义而斗争。

他说，通过这次访问，我了解到中国人民的思想同我们的思想是一致的。中国人民真正是非洲人民的兄弟，我相信，我们已经建立起来的友好关系将继续发展。

出席宴会作陪的，还有国务院副总理陈毅、李先念等。

据新华社十四日讯 首都各界一万人今天下午在人民大会堂隆重集会，热烈欢迎坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国第二副总统拉希迪·姆福米·卡瓦瓦和他率领的政府友好经济代表团。

国务院总理周恩来、副总理陈毅，人大常委会副委员长郭沫若，政协全国委员会副主席包尔汉等出席大会。北京市市长彭真和卡瓦瓦副总统在大会上发表了充满两国人民兄弟友谊的讲话。

乐队奏坦噶尼喀和中国国歌以后，彭真市长首先讲话，请贵宾们把全中国人民的友谊带给全体坦噶尼喀和桑给巴尔人民。他热情地赞扬坦噶尼喀和桑给巴尔人民为争取独立和自由进行了长期的英勇斗争，祝愿坦桑联合共和国在加强人民团结、反对帝国主义和新老殖民主义、维护国家主权和民族独立、发展民族经济和文化各方面，继续取得新的胜利。

他表示，中国人民向正在为民族解放而坚持武装斗争的安哥拉人民、葡属几内亚人民和莫三鼻给人民致以崇高的敬意，向将即摆脱殖民统治的尼亚萨兰人民和赞比亚人民表示衷心的祝贺，向正在为反对种族歧视和殖民统治而进行不屈不挠斗争的津巴布韦和南非人民表示坚决支持，向高举反帝火炬的刚果人民致以兄弟的敬礼。

他重申：在任何情况下，中国人民永远是非洲人民最可靠的朋友。

彭真市长着重指出，美帝国主义是非洲人民、亚洲人民和拉丁美洲人民最危险的敌人。亚洲、非洲和拉丁美洲人民联合起来，并且同世界上一切被压迫民族和被压迫人民联合起来，同世界上一切革命的力量联合起来，相互支援，坚决斗争，就一定能够把美帝国主义和其他帝国主义从亚洲赶出去，从非洲赶出去，从拉丁美洲赶出去。他说，不受压迫、不受侵略、独立自主、繁荣富强的亚洲、非洲和拉丁美洲是一定要出现的。

彭真市长最后说，中国人民同坦噶尼喀和桑给巴尔人民的友谊是牢不可破的。卡瓦瓦第二副总统和代表团全体贵宾的这次访问，必将对增进两国人民的友谊作出重要贡献。

在全场暴风雨般的欢迎掌声中，卡瓦瓦副总统应邀讲话。他在讲话中首先转达了坦噶尼喀和桑给巴尔人民对中国人民的问候，并且重申了他们坚决反对新老殖民主义的决心。他说，坦噶尼喀和桑给巴尔人民正在为争取非洲解放而进行着艰苦的斗争。他说，虽然我们已经消灭了老殖民主义，但是新殖民主义仍然在进行挣扎，企图渗透到我们的国家里来。

副总统表示，坦噶尼喀和桑给巴尔联合共和国人民已下定决心，为同新殖民主义作斗争而加强国家的经济，把经济建立在牢固的基础上。他说，一个国家的经济如果不是建立在健全的基础上，它就不能称得上是独立的。我们能够自力更生，同时又同我们非洲和亚洲的姊妹国家进行合作。

副总统说，目前争取解放的斗争正在非洲各地汹涌澎湃地发展。非洲的儿女们起誓永不后退，我们将永远清除被殖民主义征服的耻辱。

他表示支持安哥拉、莫三鼻给、津巴布韦、西南非、南非和其他地方仍然在帝国主义桎梏下受苦的非洲兄弟，并且谴责白人种族主义者和帝国主义者在南非的暴行。

他在讲话中热情地赞扬了中国革命和建设的成就。他说，中国在各方面都取得了伟大的胜利，这是中国从帝国主义奴役下解放出来的结果。

副总统最后说，我们在中国的访问揭开了我们两国人民永恒关系的新的一章。这种关系对我们双方都是有利的。

彭真市长和卡瓦瓦副总统的讲话受到全场热烈的鼓掌欢迎。他们讲话以后，彭真市长代表首都各界人民向卡瓦瓦副总统赠旗、赠礼。

毛主席和刘主席接见卡瓦瓦第二副总统，图为接见时合影。前排左起：马瓦拉、陈毅、巴布、刘少奇、卡瓦瓦、毛泽东、斯瓦伊、周恩来、鲁加拉巴穆、李先念、卡平加。 新华社记者 孟庆彪摄

描述：

