id: f6c35c5e86
标题：在郑州会议上的讲话
日期：1959-3-0
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：毛泽东,工业战线,发言
书籍：毛泽东思想万岁（1958.1-1960）
书籍作者：

正文：
在郑州会上的讲话（六）

（一九五九年三月）什么叫建设社会主义，集中表现。

集体所有制和全民所有制要不要一条线？还是要一条线的。斯大林同志划了一条线，指出三个条件，先决条件，这是对的，·缺点讲的不太具体，四十条中提的就比较具体了。许多问题斯大林没提到：并举、全党全民办工业、群众运动、政治挂帅、整风。

城市人民公社问题很复杂，不要怕慢，但要采取积极态度。

对农民问题：大跃进时对农民积极性估计不足，大跃进以来仍是农民问题，过高的估计了农民，究竟是鞍钢是老大哥呢？还是徐水是老大哥呢？还是工人阶级，鞍钢是老大哥。有些“理论家”一遇到实际问题就打折扣，他们就回避资本主义留下来的东西：商品生产和价值规律，问题在于怎么认识，看对我们的社会主义建设有没有好处？有好处就利用，为我们服务。要利用商品生产、价值规律。

过早宣传全民所有，国家就要调拨，是实质上剥夺了农民，农民会不高兴的，谁高兴这样作呢？台湾，唯恐天下不乱。

公社也可以办赢利较多的工业。（（斯大林不敢把拖拉机交给农社）。有人把农民当成工人，这不对。不要怕商品生产，问题要看同什么样的经济相联系；不能把人与人的关系看成是父子关系，而是平等关系。破除不平等，但仍然要有差别。．钢铁、炼、机械、电很重要，林业很重要，也要成为根本问题之一。价值法期不起调节作用，只是计算工具。，人民公社实行了全民所有制不算共产主义。苦战三年，再过十二年就可过渡到共产主义。

党内 通讯(一)

（一九五九年三月九日郑州）各省、市、区党委第一书记同志们：

中央决定在三月二十五日在上海开政治局扩大会议，你们都要到会。各省、市、区党委根据此次郑州会议决议精神，以讨论人民公社为主题而召开的下级干部大会，大会约需要开十天左右，因此应当立即召开。例如湖北省委定于三月十一日开会是适当的，开迟了，不利。时间太短，问题的分析、揭露和讨论，势必不充分，解决得不会很适当，很彻底，就是

描述：

