id: c682c5d580
标题：要重视处理好语录、像章和过时标语口号

日期：1980-2-25
是否是时间段：false
作者：中共中央宣传部
来源：中共中央宣传部, 宣传动态: 1980(选编), 60-61
标签：文章
书籍：要重视处理好语录、像章和过时标语口号

书籍作者：中共中央宣传部

正文：
# 要重视处理好语录、像章和过时标语口号

不少群众来信反映，一些人大代表和政协委员-故提出：一些地方刷在墙上、建筑物上的标语口号，立在街头、广场的标语牌，仍然存在不少混乱现象，需要清理；“文化大革命”中大量发行和制作的毛主席的著作、语录、像章，也出现乱扔乱放、乱作他用的情况，很不严肃，影响不好。有的来信建议国家把群众中除留作纪念的多余像章（铝、铜等金属质的）收集起来，支援社会主义建设。这些反映和意见是好的，应该引起重视。

有关标语口号和领袖画像、著作、像章等问题，中宣部曾发过〔1978〕3号文件《通知》(经中央比准《关于处理留存“忠”字品的请示》)、〔1979〕5号文件《关于停止发行〈毛主席语录〉的通知》、〔1979〕14号文件《关于处理公众场所语录牌和标语口号问题》，提出过原则规定和处理意见。希望各级党委宣传部门参照上述文件精祌，认真作好检查和清理工作。至于群众中的毛主席像章和语录，教育群众不要乱扔乱放乱作他用，如有愿交的可由商业部门收起来，统一加以妥善处理。处理这类事情，很容易引起群众的关注和议论。一定要做好思想工作，讲清道理，以免产生不必要的误解和谣传。

## (第11期，2月25日)

描述：

