id: 0ba02b55f0
标题：没有文化大革命就没有今天的大好形势——批判林彪攻击文化大革命的罪行
日期：1974-6-11
是否是时间段：false
作者：郝桂仁〖HH/换行〗DW：辽宁省旅大市东老滩盐场老盐工
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,教育革命,上山下乡,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，摧垮了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部，粉碎了他们妄图复辟资本主义的罪恶阴谋，进一步巩固了无产阶级专政。我们工人阶级打心眼里拥护无产阶级文化大革命，热烈欢呼这场政治大革命好得很。

叛徒、卖国贼林彪效法孔老二“克己复礼”，妄图复辟资本主义。他恶毒攻击文化大革命，把大好形势诬蔑为“危机四伏”、“政局不稳”、“国民经济停滞不前”。文化大革命究竟是好还是“糟”，不同的阶级得出的结论就不同。我们工人阶级最有发言权，事实是最好的见证。

就以我们盐区来说，文化大革命带来的发展和变化，真是三天三夜也说不完。无产阶级文化大革命中，我们盐场广大盐工清算了刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，大家的阶级斗争和路线斗争觉悟显著提高，企业面貌焕然一新。盐工学习马列著作和毛主席著作的小组如雨后春笋般发展起来。一批以工人为主体的理论队伍正在形成。各级领导班子实现了老、中、青三结合，广大干部朝气蓬勃，一面工作，一面劳动，与群众建立了密切的联系。

无产阶级文化大革命前，由于刘少奇反革命的修正主义路线的破坏和干扰，我们盐场的海盐产量一直不稳定。文化大革命中批判了刘少奇反革命的修正主义路线，坚持办企业的社会主义方向，依靠群众，总结出晒盐的新经验，改革了制盐工艺，海盐生产步步提高。我们还新建和扩建了五座化工厂，化工产品产量相当于文化大革命前的二点四倍，同时增加了五种化工新产品。为了改变古老滩田的落后面貌，广大职工以大庆为榜样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，大搞移土改滩。我们从十几里远的地方拉来了七十多万立方米的青沙碱土，使全盐区百分之八十的烂滩和漏滩得到了改造。昔日的古老滩田，如今变成了平整的“金银滩”。为了大力发展海盐生产，我们盐工靠自己的双手劈山填海，筑起一万二千七百五十米长的拦海大坝，建成大小养水圈十一个，总面积达一千六百七十万平方米。过去，我们盐场工人都是从事笨重的体力劳动；文化大革命以来，广大职工大搞技术革新，自己动手创造了收盐机车、压滩机、扒盐机、运输机共一千一百多台，使海盐生产的扒、吊、压三道工序基本上实现了半机械化，海盐运输大部分实现了机械化。

在无产阶级文化大革命中，涌现出了大量的社会主义新生事物，如实行老、中、青三结合，无产阶级教育革命、文艺革命、卫生革命，干部下放劳动，知识青年上山下乡等等。对这些新生事物，我们工人打心眼里拥护！

文化大革命的辉煌成就，真象“天上的星星数不清，泉里的甜水打不尽”。一桩桩、一件件铁的事实，雄辩地说明了无产阶级文化大革命是完全必要的，是非常及时的。

林彪顽固地站在地主资产阶级立场上，把文化大革命的大好形势诬蔑成“危机四伏”，这并不奇怪。在社会发展的历史进程中，每次社会大变革后，总要伴随着一场复旧与反复旧、复辟与反复辟的斗争，斗争的焦点，突出地表现在如何对待社会变革的问题上。两千多年前的春秋末期，当奴隶制眼看就要灭亡，新兴的封建制正在兴起的时候，孔老二诬蔑当时的社会变革是“天下无道”、“礼坏乐崩”，顽固地要“克己复礼”，恢复西周奴隶制那一套。林彪用十分恶毒的语言攻击文化大革命，他的鬼心肠和孔老二一样，就是要搞倒退、搞复辟，妄图把被打倒的地主资产阶级再扶植起来，让他们骑在人民头上作威作福；妄图把社会主义的中国变成苏修社会帝国主义的殖民地。帝国主义侵略下的日子我们熬过，地主、富农、滩主、把头、资本家压迫下的牛马生活我们受过。我们深深懂得，没有社会主义就没有我们盐工的今天，没有文化大革命就没有今天的大好形势，这场大革命是同我们无产阶级的命运紧紧相联的。谁要否定无产阶级文化大革命，拉历史车轮倒转，我们就坚决同他斗到底！我们一定要深入批判林彪反革命的修正主义路线和孔孟之道，巩固无产阶级专政，巩固和发展无产阶级文化大革命的伟大成果。

描述：

