id: 0ba4d867c5
标题：把对伟大领袖毛主席的深厚无产阶级感情化为进一步活学活用毛泽东思想的实际行动南京部队某团三营干部战士经过“两忆三查”，焕发出极大的革命热情，以林副主席为光辉榜样，掀起活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮
日期：1970-3-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 南京部队某团三营党委，把干部战士在“两忆三查”教育中焕发出来的对毛主席的无限深厚的无产阶级感情，引导到活学活用毛泽东思想上来，进一步掀起了活学活用毛泽东思想群众运动的新高潮。大家以林副主席为光辉榜样，读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士，提高继续革命的觉悟，推动战备工作的落实。

三营同志在“两忆三查”教育中，经过回忆对比，挖苦根，谈甜源，大大焕发了对伟大领袖毛主席的无限深厚的无产阶级感情。同志们更加深刻地认识到：我们党有今天，国家有今天，人民有今天，全靠伟大领袖毛主席的英明领导。毛主席是我们的救命恩人，没有毛主席就没有我们的今天，毛主席的恩情比天高，比海深。

营党委学习了林副主席关于活学活用毛泽东思想的一系列论述，深刻认识到，要使全营同志在“两忆三查”中焕发出来的对伟大领袖毛主席的无限深厚的无产阶级感情，不断加深，不断提高，落实到行动中去，就要引导大家以林副主席为光辉榜样，活学活用毛泽东思想，进一步锤炼无限忠于毛主席的赤胆忠心。大家说：林副主席是毛主席最亲密的战友，最理想的接班人，他一贯高举毛泽东思想伟大红旗，最忠诚、最坚定地执行和捍卫毛主席的无产阶级革命路线。我们只有遵照林副主席的指示，刻苦地读毛主席的书，坚决地听毛主席的话，坚定地按毛主席的指示办事，才能成为毛主席的好战士，接好革命班，扛好革命枪，担负起保卫伟大社会主义祖国的光荣任务。

于是，营党委成员全部深入连队，和干部战士一道带着“三查”中查出来的问题，从世界观上找原因，从毛主席著作里找答案。他们帮助连队总结活学活用毛主席著作的经验，树立活学活用毛主席著作的典型，推动活学活用毛泽东思想群众运动的深入发展。九连班长张宝金，以前一度存在和平麻痹思想，战备工作时紧时松。这次在“两忆三查”中，他回忆了家庭在旧社会受压迫受剥削的血泪史，畅谈了翻身得解放的幸福史，进一步激发了对毛主席的深厚无产阶级感情。营长周士德因势利导，找小张谈心，帮助他带着战备中的问题，活学活用毛泽东思想，刻苦改造世界观，树立常备不懈的思想。在营党委带领下，全营出现了一派热气腾腾的活学活用毛泽东思想新气象。大家响亮地提出：天天读毛主席的书，不漏一个人；听毛主席的话，一字一句不走样；按毛主席指示办事，一举一动来检验；做毛主席的好战士，一言一行来体现。

林副主席在“九大”政治报告中指出：“在无产阶级文化大革命中，亿万人民《毛主席语录》随身带、认真学、认真用；最新指示一发表，立即宣传，立即行动，这种最宝贵的作风，必须巩固下来，坚持下去。”全营同志遵照林副主席指示，不论是在农场生产，在深山挖煤，还是搞战备训练，都随身带着《毛泽东选集》。每一个班里都有一块毛主席语录牌，行军挂在背包上，宿营放在床头上。不论是有领导组织，还是没有领导组织，不论是走到哪里，都随时随地学起来，把活学活用毛泽东思想贯穿在学习、工作、生活和一切活动中。在“两忆三查”教育后的第三天，这个营到三百多里外的某地执行任务，每天冒雨行军九十余里，浑身浸满汗水和泥水，脚上打了泡，没有一个人叫苦，没有一个人掉队。大家互相赠送毛主席语录，高唱毛主席语录歌，用毛泽东思想统帅自己的行动。同志们说：“我们带着对毛主席的无限深厚的阶级感情，活学活用毛泽东思想，更加明确了我们是为保卫毛主席，保卫社会主义祖国而加强战备，所以越苦越觉得甜，越走越有劲。”十七岁的新战士王洪贵走到第三天时，脚上打满了血泡，同志们抢着替他背背包，他都一一谢绝。王洪贵挥动着红宝书，高声朗诵着毛主席语录，豪迈地说：“听毛主席的话就要看行动，按毛主席指示办事就要不怕困难，做毛主席的好战士就要在艰苦中磨练。”每到宿营地，大家积极向贫下中农宣传毛泽东思想，帮助群众做好事，做到了走一路红一线，住下来红一片。

“毛主席著作随身带，随时随地学起来”，已成为三营每一个战士的自觉行动。战士王根水单独在外支左，不管走到哪里，他都背一个装着《毛泽东选集》和学习心得笔记的挎包，走到哪里学到哪里，宣传到哪里。一个风雪天，他到深山里去送信，大雪遮住了道路，是前进还是后退？这时，他打开《毛主席语录》，学习毛主席关于“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服”的伟大教导，顿时增添了勇气和力量，大步向前走去。他跌倒了又爬起来，顶风冒雪向前进。到了目的地，就逐家逐户地向贫下中农宣传毛泽东思想，受到群众的好评。

毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”营党委遵照毛主席的教导，强调学习毛主席著作要在“用”字上狠下功夫。各连普遍采用了讲用会方法，组织干部战士通过现身说法，交流学习体会。仅“两忆三查”结束后的半个月内，各个连队都召开了三、五次以上的讲用会。机枪连在开进深山执行挖煤任务中，一到达目的地，党支部便组织大家认真学习了毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，学习了林副主席的有关指示，发动大家谈认识，讲体会，并让战备观念比较强的战士陈桂明在全连讲用。陈桂明原来战斗队的思想树立得不够牢，经过“两忆三查”教育，他带着活思想，反复学习了毛主席关于帝国主义的本质的论述，克服了和平麻痹思想，用毛泽东思想统帅军事训练，练出过硬的杀敌本领。陈桂明的亲身体会，使大家认识到，要做到在任何环境下常备不懈，就必须努力活学活用毛主席关于战争问题的论述，不断提高继续革命觉悟，在头脑里牢固树立起无产阶级战争观。全连在繁重的挖煤任务中，坚持带着战备中的问题活学活用毛主席著作，用毛泽东思想统帅军事训练，在重机枪实弹射击中，次次取得了优等成绩。

描述：

