id: 0ba476b131
标题：高举毛泽东思想伟大红旗彻底搞掉修正主义文艺黑线——驻京部队文艺工作者声讨文艺界黑帮首领周扬的座谈会纪要
日期：1966-7-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,周扬,教育革命,农业战线,文艺战线,革命三结合,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
总政治部文化部在七月六日至八日，召开了驻京部队文艺工作者座谈会。出席这个座谈会的同志，畅谈和交流学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的心得，并且以这部光辉著作为武器，愤怒声讨文艺黑线总头目——周扬反党反社会主义反毛泽东思想的滔天罪行。座谈会上揭发出来的大量事实表明：周扬一贯恶毒攻击我们伟大的党和伟大的领袖；狂妄地反对毛主席的文艺路线；明目张胆地反对党对文艺工作的领导；放肆地攻击我军革命文艺工作的光荣传统；他还把黑手伸到部队，进行腐蚀、放毒等罪恶活动。

到会同志一致认为，在无产阶级文化大革命蓬勃开展的今天，重新发表和学习《在延安文艺座谈会上的讲话》，具有极其重大的现实意义和深远的历史意义。《讲话》是指南针，给我们指明了无产阶级文化大革命的方向；《讲话》是照妖镜，照得一切牛鬼蛇神原形毕露；《讲话》是进军号，鼓舞我们高举毛泽东思想伟大红旗，彻底搞掉修正主义的文艺黑线，创造出光辉灿烂的社会主义的新文艺。《讲话》是亿万工农兵群众进行文化大革命最强大的思想武器。通过这场轰轰烈烈的文化大革命，我们更加热爱伟大领袖毛主席，更加坚信战无不胜的毛泽东思想。大家表示：在阶级斗争的大风大浪中，一定要把毛主席的书当作我们各项工作的最高指示，一定要更好地活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫。我们一定要积极响应毛主席的号召，在无产阶级文化大革命中起重要作用，冲锋陷阵，奋勇当先，横扫一切牛鬼蛇神。把宣传和捍卫毛泽东思想，当成我们毕生的战斗任务。

这里发表的是参加座谈会的部分同志的发言摘要。

——编者

毛泽东思想是我们革命战士的命根子 周扬反对毛泽东思想，就是我们的死敌

王一之（解放军艺术学院进修班）：

文艺黑帮头子周扬对毛泽东思想怀着刻骨的仇恨，一贯疯狂地攻击毛泽东思想。他和邓拓、吴晗一样，要青年多读书，长知识，就是不要学习毛主席著作。

周扬千方百计地阻挠群众学习毛主席著作。他污蔑说：“毛主席的文艺思想没有知识，是空洞议论。毛主席的话要引用，但不能太多。”最恶毒的是，他说毛主席只是“在我国革命经验总的方面做了总结，不能躺在主席身上要求主席写哲学史、文学史”。这是什么话！什么是总的方面？毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这部光辉巨著，不正是对我国文艺运动、文化战线上的两条路线的斗争，做出最完整、最全面、最系统的总结吗？

文艺界黑帮头子周扬对毛泽东思想最害怕、最仇恨，我们就要更加热爱毛泽东思想，努力学习毛泽东思想，坚决捍卫毛泽东思想。这是革命的需要，是对敌斗争的需要，是反对和防止修正主义的需要，是防止资本主义复辟的需要。

毛泽东思想是我们的命根子，谁反对毛泽东思想，谁就是我们不共戴天的死敌。我们就要全党共诛之，全国共讨之。

黄河（空军政治部文工团）：

周扬在一次中宣部召集的文艺工作座谈会上，胡说什么“宣传毛主席，也要看场合”，“一年三百六十天都挂在嘴上是庸俗化”。这是彻头彻尾的反革命言论。

毛主席是中国人民最敬爱的领袖，是世界革命人民的伟大导师。广大工农兵群众对毛主席的感情比山还高，比海还深。今年我们有一个文化工作队到藏民地区演出，翻身藏民盖了一间新房子，但是自己不住，藏民说：“这房子是共产党、毛主席给盖的，请毛主席先住三天吧！”藏民把毛主席象在新房里挂了三天，又请我们去住。这就是人民群众对毛主席最真挚、最深厚的感情。我们怎么能够不宣传、不歌颂！

毛泽东思想是无产阶级革命文艺的永恒主题。宣传毛泽东思想是我们毕生战斗任务。敌人越反对，越说明我们做得对，今后我们要更自觉、更积极地宣传毛泽东思想。

江杰（铁道兵政治部文化部）：

周扬这个大右派，从三十年代到现在，一直坚持反动的立场，抗拒毛泽东思想，一有机会，就四出活动，打明枪，放暗箭，攻击我们的伟大领袖毛主席。

周扬恶毒地说：“我倒认为领导干部搞创作是不大适当。你是领导，你的创作，人家不好提意见”，“你愿意写诗、演戏也行，但不要跟领导地位混在一起，党没有规定你用诗来领导”。在这里，周扬借题发挥，攻击我们敬爱的领袖毛主席。我们都知道，毛主席的诗词是革命的史诗，是中国有史以来的最伟大诗篇。毛主席的诗词和毛主席的其它著作一样，光芒万丈，照彻宇宙，是鼓舞我们前进的号角，是打击敌人的锐利武器。周扬的恶毒诽谤，是狂犬吠日，丝毫也无损太阳的光辉。

一九六一年周扬在上海市电影局党委举行的春节茶话会上说：“艺术之所以叫创作，就因为它有创造性。别人讲过的东西，你再来重复，就不是创作。韩愈说：“‘唯陈言之务去’。”周扬还说：“不仅在创作上，在理论工作上也是这样。”

什么是周扬所说的“陈言”？那次茶话会的主持人之一的瞿白音，在《关于电影创新问题的独白》中讲得很清楚：所谓“陈言”，就是“经典著作中讲过千百次的话”，就是“文件指示”，就是“众所周知的思想”。周扬的反革命思想，通过瞿白音的嘴巴说出来了。周扬所说的“陈言”，就是马克思列宁主义、毛泽东思想。周扬叫嚷要去掉“陈言”，就是要去掉马克思列宁主义、毛泽东思想。

我们无限热爱伟大的领袖毛主席，我们永远信仰战无不胜的毛泽东思想，不论是现在还是将来，谁反对毛主席，谁反对毛泽东思想，谁就是革命的死敌，人民的死敌。

《在延安文艺座谈会上的讲话》是对文艺工作的最高指示 周扬反对毛泽东文艺思想，我们一定要坚决跟他斗到底

曹欣（总政治部电影制片局剧本创作室）：

周扬长期以来处心积虑地反对我们宣传毛泽东思想，反对我们在文艺创作中突出政治。

他在全军第二届文艺会演大会的座谈会上，借评论作品为名，说：“文艺创作不要先搞一个主题思想，不要一开始写就想到要写一个什么战略思想。比如《南征北战》……不是那么感动人。其原因在哪里？因为作家要去写一个战略思想，老是想这个东西去了，而人物不过是战略思想的代表。这样的作品写出来，很难有感动人的力量。”他更进一步恶毒地嘲笑说：“你要表现什么军事思想，就会造成‘概念化’，概念化就是‘得意忘形’，得了你的思想，‘形’可是忘记啦。”

周扬挥舞着反对“概念化”的大棒，把《南征北战》打了一闷棍。为什么周扬这样仇视这部电影？原因就是这部片子，较好地体现了毛主席关于运动战的光辉思想。这部片子，使我军广大指战员和人民受到了鼓舞和教育。影片拍摄虽然已经十多年了，现在看了仍然觉得亲切感人。

周扬贬低《南征北战》，根本的目的是反对我们宣传毛泽东思想。你宣传了毛泽东思想，就是“概念化”，就是“没有形象”，就是“得意忘形”。文艺界黑帮头目周扬，告诉你，你反对我们宣传毛泽东思想，就是妄想抽掉社会主义文艺的灵魂，就是妄想改变无产阶级文艺最根本的任务。你这个恶毒的阴谋，是永远不能得逞的。

傅铎（总政治部文化部文艺处）：

毛主席教导我们：“要使文艺很好地成为整个革命机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”而周扬却千方百计地妄图把文艺的战斗作用抽掉，反对文艺为工农兵服务，为政治服务。他胡说什么为政治服务是多方面的：什么“扩大眼界”、满足“艺术享受”、提高“欣赏水平”、“丰富精神生活”，还有什么“爱情、家庭、友谊、自然欣赏”等等，都是政治。在他这种资产阶级、修正主义的反动文艺纲领的指导下，“天上的神仙、地下的动物”都可以写，花鸟鱼虫都是政治。他大肆叫嚣说：“如果新的作品不能满足人民的需要，人民只好去找香港片、找旧书来满足自己的需要。”在周扬看来，香港片、旧书都能为无产阶级政治服务，所以他对《十五贯》、《贵妃醉酒》、《杨家将》是那样高度的评价。他还推荐要演出《大雷雨》、《奥赛罗》、《罗密欧与朱丽叶》、《钗头凤》。陈其通的《同志间》，是一株攻击和丑化我军高级政治干部的大毒草，周扬对它非常支持。总政治部没有批准公演，周扬再三说：“我是主张写这种题材的，这个戏可以给观众公演。”但他对指导现实斗争，歌颂共产主义风格的《为了六十一个阶级兄弟》却妄加指责，百般挑剔。对歌颂新英雄人物的《邢燕子》，他竭力贬低，说是糟塌了政治。他从来对反映现实斗争的作品，对歌颂英雄人物的作品是个“摇头派”、反对派。他赞赏的是“糊涂涂”、“常有理”、“铁算盘”、“惹不起”之类的人物。这样，我们就不难看出周扬的骨子里爱什么，憎什么。他对我们的文艺要为无产阶级政治服务有不共戴天之仇。他的罪恶行为一言难尽，我们必须把他彻底打倒。

黎白（总政治部电影制片局）：

周扬还有很毒辣的一手，就是以审查节目、剧本、影片为名，进行反毛泽东思想的阴谋活动。他“审查”我局的片子时，凡是军委、总政治部领导认为是宣传了毛主席、宣传了毛泽东思想的好影片，他必然反对、咒骂，甚至暴跳如雷。凡是军委、总政治部领导认为是有严重错误的坏影片，他就大加赞赏，极力鼓吹。

大型歌舞《东方红》，是歌颂我国人民在毛主席英明领导下，从胜利走向胜利的壮丽史诗。周总理指示，拍摄《东方红》的目的，是学习毛泽东思想，传播毛泽东思想；要标社会主义之新，立无产阶级之异。

周扬是拍摄《东方红》的领导小组成员之一，他在一次会议上恶狠狠地进行攻击：一，“节目太多、太长、太拥挤”；二，“歌子太长”；三，“朗诵太长，缺乏艺术性，陈词滥调”。这不仅仅是公然同周总理指示对抗，而且是把矛头指向毛泽东同志和毛泽东思想，因为歌词和朗诵词中有很多是毛主席的原话。周扬对《东方红》的挑剔、责难、咒骂，实质上是仇恨党和毛主席，反对宣传毛主席和毛泽东思想。

《分水岭》是我局一九六四年拍摄的一部反映农村阶级斗争的故事片。总政治部文化部认为影片反映了农村的阶级斗争，是有教育意义的。可是周扬“审查”了这部影片后，却大唱反调，说：“我对这个片子不大满意，生活基础少，是凑起来的”，“过于简单”，“不自然”等等。一句话：全盘否定。周扬否定的不单是一部影片，而是毛主席关于阶级斗争的学说。

《槐树庄》是我局拍摄的另一部反映农村阶级斗争较好的故事片。

周扬、林默涵一伙“审查”以后，却一唱一和大放厥词。周：“艺术方面较表面、简单了一些。”林：“基本上是形象地解释性的影片。”周：“影片时间也太长，情节都不充分……。”林：“合作化初办时也许不那么优越的，如果一切都很明显，就没有问题了……。”在另外的会议上，他们也说过类似的“相声”。他们这是在打《槐树庄》这部片子的棍子吗？不！他们这是指桑骂槐，是在打农业合作化的棍子，是在攻击党中央。

坚持党对文艺工作的领导，坚持实行“三结合” 周扬妄图取消党的领导，纯粹是白日作梦

袁玉伯（解放军文艺社）：

周扬顽固地反对文艺创作实行领导、作者、群众三结合。他在一九五九年解放军第二届文艺会演时的一次座谈会上，大放厥词说：“以为做了宣传部长、文化部长，就可以命令人家写作：我告诉你个思想，你就有思想了，叫做‘三结合’。领导出思想，群众出生活，作家出笔。我说作家那么容易做呀！那训练一大批秘书，都会写，你讲出来，我就会写，写了以后群众补充生活。那还要作家干什么？作家还有什么可贵？作家有思想没有？作家还有生活没有？……”

周扬这是先捏造谎言，对“三结合”加以丑化和歪曲，然后再来拚命攻击，这是周扬和一切反党分子的惯技。我们所说的领导、作者和群众三结合，一方面是加强党对文艺创作的领导，教育革命作家高举毛泽东思想伟大红旗；另一方面，在文艺创作中贯彻党的群众路线，发动广大工农兵参加文艺创作；同时，可以在创作题材和创作力量方面统筹安排，加强创作的计划性。

在实行“三结合”的过程中，领导根据党的方针政策，根据国内外阶级斗争形势，根据作者的情况，对作者提出意见，给予作者帮助和指导，出这样的思想怎么能说不需要？工农兵群众对自己的斗争生活最熟悉，最有发言权，他们向作者提供生活素材，对作品提出修改和补充意见，出这样的生活，又怎么能说不需要？

周扬诬蔑“三结合”，实际上他是诬蔑党和领导扼杀了作家；他辱骂党对文艺工作领导是“行政干涉”，是“教条主义”、“命令主义”、“主观主义”，是“简单粗暴”、“瞎指挥”。

周扬歪曲和攻击“三结合”，更恶毒阴险的目的，是要挑起文艺工作者对党的不满，诱使文艺工作者脱离党的领导，不和工农兵结合，从而实现他的反党反社会主义的罪恶目的。

丁里（总政治部文工团）：

第二届文艺会演时，周扬在谈对《蝶恋花》的意见中，叫编导人员不要听领导的指示，也不要听群众的意见。他把来自领导和群众的意见分为三种：一，他说：“有些是不正确的意见。”不正确当然不要听了。二，他说：“有些意见可能正确，但对创作者来说是不好接受的，因为创作者（包括演员）没有这方面的体会，他想做，但做不出来，硬要他做，做出来也是形式主义的。”这样，对待正确的意见，只能听，不能改，也就等于不听。三，他说：“有些意见是对的，是可以接受的，导演和演员就要经过研究把意见变成自己的。”“但在未改之前，则要相信自己是对的，尽管其中还有缺点，也不要听一点改一点，乱打补钉。”既然相信自己是对的，那还改什么呢？很显然，周扬摆出一副“学者”的姿态，拐了许多弯子，目的是说：谁的意见也不要听。文艺家可以脱离领导脱离群众，可以绝对自由地制造毒草，可以无拘无束地为资本主义复辟制造舆论。多么阴险的嘴脸！

以周扬为首的文艺界黑帮，对我军革命性、战斗性、群众性的文艺工作，对我们大力提倡塑造英雄人物，十分仇恨。他攻击我们部队文艺“火药味”太重。周扬在谈对《蝶恋花》的意见中就直截了当地说：“看来你们有很多顾虑，怕写个人，怕写敌人强大，怕写我们的困难和错误，因为有人会说你们的英雄脱离群众等等。”“有人”何所指呢？当然是部队的领导了。这是明目张胆地煽动我们反抗领导。周扬还以“祖师爷”的身分狂妄地说：“我最反对这种批评，因为它只能把艺术创作引到简单化的道路上去。”真是恶毒之极！我们正是由于领导上不间断的帮助和批评，才没有走到修正主义的邪路上去。我们要衷心感谢领导和群众对文艺工作的监督和关怀，周扬挑拨离间是枉费心机的。

田华（总政治部电影制片局）：

一九六一年六月召开的全国故事片创作会议，是一个最坏、最恶劣、最反动的会议；周扬在这个会议上的报告，又是最坏、最恶劣、最反动的报告。

会议在周扬主持下，牛鬼蛇神气焰嚣张，一帮周扬所宠爱的黑编导、黑演员，成天在会上大发牢骚，大出怨气，大倒“苦水”。行政领导和政治工作人员则集中到一块，受批评，作检讨，被整得灰溜溜的。

周扬在会上大讲人性，大讲个性，大讲资产阶级、封建阶级、无产阶级之间的“共性”。他偏偏不讲党性、阶级性。他大讲托尔斯泰、车尔尼雪夫斯基，大讲《礼记》、《红楼梦》，偏偏不讲毛主席著作。他只在一个地方提到“毛选”二字，但这是为了嘲笑一个喜欢学习毛主席著作的女学生，他把这个女学生嘲笑得不象样子。周扬在报告中，把听党的话，污蔑为“死板得很”。把开会说成是“浪费时间”。他公然疯狂地宣称“我们要培养海瑞上本的精神”。什么叫“海瑞上本的精神”？就是煽动人们起来反对党的领导。周扬通过这个反党的黑会，利用合法的职权，千方百计地宣传他们那一套资产阶级腐朽思想，腐蚀和拉拢革命文艺队伍中的不坚定分子，为资产阶级复辟服务。我们和周扬们的斗争，是一场你死我活的尖锐的阶级斗争，我们一定要热烈响应党中央和毛主席的伟大号召，积极参加无产阶级文化大革命，彻底搞掉这条黑线，彻底清除这条黑线对我们的影响，坚决把无产阶级文化大革命进行到底。

发扬我军文艺工作的革命传统 坚决斩断周扬伸向我军的魔爪

毛烽（总政治部文化部文艺处）：

周扬在全军第二届文艺会演时，向我军文艺工作者作了报告。他在这个长达六小时的报告中，从天上说到地下，从外国说到中国，从古代说到当前，洋洋数万言，就是绝口不宣传毛泽东思想，甚至公然和毛主席的文艺思想大唱反调。

毛主席教导我们，文艺要为工农兵服务。这是一个根本问题，原则问题。周扬却大讲“全民文化”。他的所谓“全民文化”，就是要“为各种人接受”的文化，也就是要能为各个阶级服务的文化。毛主席说，“在现在世界上，一切文化和文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。”周扬的所谓能为各种人、各个阶级服务的“全民文化”，完全是骗人的鬼话。周扬在这个讲话中，大肆吹捧封建主义、资本主义的文艺和他们的代表人物，洋人举了莎士比亚、托尔斯泰、黑格尔、别林斯基一大堆，古人举了孔子、老子、董仲舒、嵇康、苏轼、曹雪芹一大帮，死人举了谭鑫培、程长庚、陈德霖一大窝。……此外还鼓吹了《抓壮丁》等许多坏作品。这些古三千、洋八百，就是周扬所谓的“全民文化”的内容，他就是要用这些东西来为广大的劳动人民“服务”。

周扬在他的讲话中，放肆地攻击我军文艺工作的光荣传统，诬蔑我们写兵、为兵是“狭隘的”；不是“真正的配合”；污蔑我们在文艺作品中宣传毛泽东思想是“公式化”、“概念化”，是“得意忘形”。他的所谓不“狭隘”，就是要我们大写历史，要写象《三国演义》、《群英会》那样的东西，还说要是写个汪精卫、蒋介石才“硬是有味道”。他的所谓“高级配合”、“真正配合”，就是让我们的文工团演《金沙滩》、《瓦岗寨》这样的货色。他的所谓不公式化、不概念化，就是要我们不宣传毛泽东思想，而去宣传封建主义、资本主义思想。周扬这样公然反对我们宣传毛泽东思想，也未免太“得意忘形”了。

毛主席教导我们，必须长期地无条件地全心全意地到工农兵群众中去，到火热的斗争中去。我们革命的文艺工作者，一定要活学活用毛主席著作，把毛泽东思想真正学到手。一定要长期深入生活，和工农兵相结合，提高阶级觉悟，改造思想，不为名，不为利，全心全意地为人民服务。

张麟（《星火燎原》编辑部）：

周扬是潜伏在文艺界几十年的黑帮头子。长期以来，大抓笔杆子，积极为他们的反革命复辟做舆论准备。同时，又千方百计地把他的魔爪伸到我们部队里来，抓部队里的笔杆子。他们采取了一套吹、拉、捧、毒化思想等等阴险恶毒的手段，拉拢部队文艺队伍中的一些不坚定分子或阶级异己分子。他们经常私下“请帖”，不经部队党组织的允许，拉一些人去参加他们的黑会，灌输毒汁。我们单位的王愿坚就是周扬大加赞赏的黑笔杆子。王愿坚对周扬佩服得五体投地，周扬的话他句句听，句句记。周扬说：“一个作家要有胆识。”他就大写为反党分子翻案的小说，公开歌颂修正主义。周扬说：“作家要讲才、学、识。”他就丢开毛主席著作，拚命啃《燕山夜话》、《艺海拾贝》等黑书。周扬说：“作家要有勇气，敢于坚持自己的意见。”他写了一部坏小说，就拚命反抗批评，说什么“丢了党籍也要保住这本书”。我们批判了王愿坚和他的坏作品，周扬等人就多次把他找去“安慰”、打气，拍着他的肩膀说：“你是我们的优秀作家！”与此同时，周扬等黑帮把持的文艺刊物，就大力吹捧、推荐他的作品，还叫他出头露面去参加外事活动。就是这样，把王愿坚彻底搞成了一个周扬黑帮分子。

看！这是多么憷目惊心的阶级斗争！我们一定要高举毛泽东思想伟大红旗，斩断周扬黑帮的魔爪。

刘兆江（总政治部文化部文艺处）：

我们部队文艺队伍是从红军宣传队的基础上发展起来的。我们部队的文艺工作有紧密结合任务、联系部队实际、联系群众的光荣传统。而周扬却竭力反对部队文艺工作紧密配合部队任务，竭力反对那些战斗性强的能紧密配合任务的节目。他认为：“写一个小调，写一个活报来反映武钢、鞍钢，这是一种配合。可是还有一种配合，真正的配合，就是要在文学方面，艺术方面，对那种建设的规模、水平，要同我们在经济战线上的鞍钢、武钢一样，搞大建筑物，这才是配合。如果你只有活报，你怎么配合？”周扬这段黑话的真实含意究竟是什么？他这是把配合分成真配合、假配合。他把紧密结合斗争实际的战斗性强的节目，污蔑为假配合；而他所谓的真配合，就是脱离实际、脱离群众的“大、洋、古”。

请看周扬是怎样“配合”的吧！

他主张我们的话剧团要演历史剧。要演《杨家将》、《金沙滩》、《瓦岗寨》，还有外国的《大雷雨》。让古人、死人、洋人来占领我们部队的艺术舞台。周扬说：“你利用传统剧目有个好处，它人物已经创造出来了，……你就是个丰富问题，……假如你凭空创造，那就很难。”他还说：“我今天在这里谈这些问题，就是把我们的一般状况跟同志们介绍一下，可以把思路打开。”大家看看，周扬要把我们的思路向哪里打开。我们部队的话剧团，历来都是演革命现代戏的，而他却要我们无限制地去演死人、古人、洋人，他想用这些东西，去瓦解我们的部队，为资本主义复辟开辟道路。我们正告周扬，你这是痴心妄想。我们中国人民解放军有党和毛主席的英明领导，有战无不胜的毛泽东思想这一强大的思想武器，你要想使我们部队文艺队伍改变颜色，是永远办不到的。

在阶级斗争的风浪中活学活用毛泽东思想 彻底搞掉以周扬为首的修正主义文艺黑线

王果清（铁道兵政治部文化部）：

一九五八年，工农兵破除迷信，解放思想，斗倒了资产阶级右派分子。这时周扬出来了，他说：“有松一松的必要”，“让被批判的人出来讲讲话，吐吐气”。他还吹捧资产阶级学者掌握的资料多，污蔑群众对资产阶级学者的批判是靠“人多势众”，是“小子鸣鼓而攻之”。他总结一九五八年的群众批判活动说：“总而言之，气势有余，谦逊不足，方向对头，论据不足，知识不足。”他摆起资产阶级老爷架子说：“秀才遇着兵，有理讲不清。”

当广大工农兵纷纷拿起笔来彻底批判牛鬼蛇神的时候，周扬又连忙利用自己的地位，于去年二月召开了评论工作座谈会，就文艺批评问题他抛出了许许多多框框，多方限制、打击群众的批判。提出什么要防止片面性，要讲策略性，要有科学性和正确的尖锐性。给工农兵的批判设下重重障碍。

周扬说：“青年人不了解历史，不熟悉生活”，又说：“写评论文章靠推测猜想是不好的”，文艺批评要有“正确的尖锐性”。周扬说：“什么是尖锐？如实地讲出问题的本质就是尖锐，过分夸大都不是尖锐”，“不要攻其一点不及其余”等等。

任何牛鬼蛇神都怕打它的痛处，周扬黑帮也是如此。正因为广大工农兵群众的眼睛雪亮，笔锋犀利，批判打中了他们的要害，周扬就叫喊“科学性不够”啦，“夸大事实”啦，“攻其一点不及其余”啦。什么是科学性？毛泽东思想就是最大的科学性。这是最高最活的马克思列宁主义，是当代马克思列宁主义的顶峰。凡是违背毛泽东思想、反党反社会主义的东西，我们都要统统打倒。周扬说我们“夸大事实”，这是胡说！工农兵的批判正是“如实地讲出问题的本质”的。最近揭发批判周扬的一些文章，不就是“如实地讲出问题的本质”么！不就是还近代革命文艺史以本来面目，从而使周扬黑帮现了原形么！

周扬在文艺批评上这些鬼花招，是阻挡不住工农兵群众对他们的清算的。我们和周扬的斗争是大是大非的斗争，我们一定要以毛泽东思想为武器，把周扬黑帮的原形彻底揭露，把这一伙牛鬼蛇神彻底打垮！

张凤一（海军政治部文工团话剧团）：

无产阶级文化大革命，揪出了大大小小的牛鬼蛇神和他们的“祖师爷”周扬。这是毛泽东思想的胜利，所有革命的文艺工作者都为之而欢欣鼓舞。

周扬是老牌的大右派，从三十年代到六十年代，始终站在资产阶级立场，顽固地反对毛泽东文艺路线。他窃踞文艺界领导岗位，专了我们十几年的政，给党的文艺事业造成了重大的损失。说起来使人难以抑制胸中的怒火。今天，我们一定要对这个黑帮头子进行坚决、彻底的清算和批判，全部、干净地肃清黑线的流毒和影响。牢固地确立毛泽东文艺思想在无产阶级文艺领域内的领导地位，把毛主席的书当作各项工作的最高指示。把毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，当作无产阶级革命文艺的指南针。毛主席的话，字字句句地听。毛主席的指示，老老实实照办。到火热的斗争中去锻炼改造，到工农兵广大群众中去，全心全意为人民服务，当一辈子毛泽东思想的宣传员。让毛泽东思想的伟大红旗，千秋万代，永远飘扬在无产阶级的文艺阵地上。

战无不胜的毛泽东思想万岁！

描述：

