id: 0ba5960f32
标题：伟大的毛主席——光辉的太阳
日期：1967-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
一位访问过中国的苏丹朋友，不久前写下一首充满了革命激情的颂诗，表达了五大洲革命人民无限热爱毛主席，无比信仰毛泽东思想的共同心情。诗的全文如下：

伟大的毛主席啊！您像光辉的太阳，喷射出灿烂的光芒，普照着被殖民者霸占的地方。鼓舞着世界人民闹革命，征服恶霸豪强。

伟大的导师啊！您的思想已把所有的革命人民武装。我们将高举红旗紧紧跟着您，打倒美帝狗豺狼。我们要走农村包围城市的道路，用大刀长矛把敌人消灭光。

我们时代的列宁啊！您教给了我们马克思主义，您把现代修正主义批驳得百孔千疮。我们要和现代修正主义一刀两断，界限明朗。

万里长征的统帅啊！文化大革命的导航。横扫一切牛鬼蛇神，鬼魅魍魉。您教给我们革命的真理，这真理闪烁着万丈光芒。

人类的救星啊！看到您是我毕生的愿望。当我来到社会主义堡垒——中国，心中就产生了，读一辈子毛主席书的理想。

伟大的舵手啊！世界人民都在把您赞扬。我对您的热爱，发自心坎上。我不是诗人，不会写诗作文章。伟大的领袖毛主席啊，敬祝您万寿无疆！

（新华社）

描述：

