id: 0badac9c40
标题：毛主席和哨兵
日期：1991-4-9
是否是时间段：false
作者：红军老战士郭正明/宋亚田/朱志斌
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
1945年夏天，我在陕甘宁晋绥联防军政治郎担任保卫队队长。我们机关和首长住在延安大边沟，延河在中间，对面是王家坪，毛主席就住在那里。

有一天，政治部甘泗淇副主任的曹秘书找我来了，说：“你们怎么搞的，把毛主席都挡在了大门外！”他叫我们查一查。一查就查到只有16岁的新战士李怀栋头上。

李怀栋回忆说：那天中午大家都休息了，来了位身材魁梧穿黑粗布服的同志，说想找一下甘泗淇同志。我说，总务处有规定，首长休息时间一律不准放人进去。我让他再问一下收发。那位同志又走了几步，敲了几下收发室的门。收发也没有开门看看是谁，便说不让进去。那位同志转过身来，说着“好吧，好吧”，向我招手再见就回去了。

我问，那位同志来时是一个人还是有人陪着，小李说没有看到别的人。我又问他往哪里走了，小李说他过了延河，向王家坪方向去了。我见过毛主席，还握过他的手哩，小李说的特征和我心中的印象对上了号。我慌了，连声说：你档的不是一般人，是毛主席啊！

这件事发生后，我心里很不平静，既内疚，同时对毛主席更加敬重。毛主席是我们敬仰的伟大领袖，但他慈祥和蔼，平易近人，始终把自己当作普通人。就连一条不成文的规定，他也和大家一样严格遵守。

我是16岁扔掉地主的羊鞭参加红军的，对党有着朴素的感情。这事使我进一步认识到毛主席好，共产党好。我干革命的劲头更足，斗志更旺，因为我坚信：革命能成功，中国有希望。

（宋亚田、朱志斌整理）

描述：

