id: 0badb2cac5
标题：在广阔天地里知识青年茁壮成长
日期：1972-2-26
是否是时间段：false
作者：张翠〖HH/换行〗DW：北京卫戍区某部
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
去年底，我回到阔别六年的家乡——山东省莱西县马连庄公社西军寨大队，目睹家乡文化大革命以来发生的巨大变化，感到非常兴奋。这里我只说说下乡知识青年在农村锤炼成长的事迹。

一九六八年，青岛市的十四名知识青年，积极响应毛主席关于“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育”的伟大号召，满怀建设社会主义新农村的豪情壮志，来到我们村插队落户。几年来，他们在三大革命斗争的实践中，认真读马、列的书，读毛主席的书，虚心接受贫下中农的再教育，在广阔的天地里茁壮成长。为了向知识青年学习，我多次登门请教，他们都深有体会地对我说：“毛主席指引的与工农相结合的道路，是革命青年唯一正确的道路，刘少奇一类骗子仇视和诋毁知识青年上山下乡，正证明我们做得对。我们要永远沿着毛主席指引的光明大道前进！”

在这批青年中，有一位被贫下中农称赞为“全心全意为人民服务的勤务员”的女知识青年李风琴。她现在是队里的“赤脚医生”。在贫下中农的教育和鼓励下，她把医疗工作的岗位当作为人民服务的战场，锤炼自己为人民服务的红心。她虚心向贫下中农求教，认真收集治病的土方、单方，经常翻山越岭去采药。经过一段时间的刻苦实践，她很快掌握了一些农村常见病的医疗本领。不论是盛夏酷暑，还是数九寒天，李风琴都不辞辛劳，登门为贫下中农治病。一次，贫农薛大娘病重卧床不起，她就同薛大娘住在一起，为大娘熬药、挑水、做饭、倒便罐，日夜照料在身旁。在李风琴的精心治疗下，薛大娘终于恢复了健康。大娘逢人就说：“风琴这孩子真是咱贫下中农的好后代。”

在毛泽东思想的哺育下，这些朝气蓬勃的知识青年，在继续革命的大道上阔步前进，他们的青春放射出更加灿烂的光彩。

描述：

