id: 1273e7027d
标题：刘少奇在省、市、县委工作队全体干部会议上的讲话
日期：1961-4-30
是否是时间段：false
作者：刘少奇
来源：中共长沙县委党史资料征集办公室征编：《刘少奇主席在天华蹲点调查资料》（内部出版），1988年4月。
标签：刘少奇,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 刘少奇在省、市、县委工作队全体干部会议上的讲话

刘少奇

你们省委搞调查，搞了很久，这个调查不容易嘛，同志们是不是有这个感觉？这个调查，真正把情况调查清楚，对每一个问题，每一个问题的各方面都调查清楚，我看这不是一件容易的事。而这个调查很重要，非调查不可，不调查就不能解决问题。毛主席讲，假使你对某个问题不懂得，不知道怎么办好，你就走出去，走出去调查，如果你对某个问题、某个问题的各个方面调查清楚了，就等于解决了问题。

对天华大队的调查，有一个长期的调查，调查了，也不那么清楚，一直到现在，我看还不那么清楚。

可是，要真正作调查，了解真相，而且一个问题一个问题了解真象，不容易。就是人的主观世界要反映客观世界很不容易。人们认识客观世界，要经过一个过程，甚至是一个曲折的过程，才可能对客观实际认识清楚。这个过程可能长，可能短。长，可能搞得很长；短，太短恐怕不行。你到这个地方调查一两天，就把问题搞清楚了？不行，要相当长的时间。这个长，到底长到多长，各有不同。

不是说一切从实际出发吗？客观实际你也不清楚，你从那里出发，没有地方出发哩！因此，你调查就要真正把客观实际弄清楚。

调查，是要有目的地作调查。为什么要作调查研究呢？是为了解决问题而调查，不是为调查而调查。那么，首先脑子里面要有问题才能调查。你脑子里面连一个问题也没有，就去搞调查，那就会搞得没有个边。问题，一个是我党中央已实行的政策，比如我们的粮食政策，比如我们人民公社中的各种政策，什么供给制、按劳分配、公共食堂等等，首先看这些政策到底正确不正确。不要先肯定，这些政策是一定正确的，可能正确，也可能不正确，到底是否正确，去调查一下。党已经实行的政策，已经实行了几年，看看这个政策是否正确，这是一个问题。第二个问题，我们已经实行的政策还不够，还要规定一些什么政策，还要提出一些什么政策，还要定出一些什么政策。第三，我们脑子里面连问题也没有，那么我们去进行调查，了解情况，在了解情况过程中提出问题。这次我提出了一个问题，毛主席讲，最严重的问题是教育农民，到底我们党用什么办法教育农民？当然党可以通过报纸教育农民，但农民不看报纸，也看不懂，还是要亲口教育才行。比如我们天华大队的农民，是谁在教育，我们廖国钧同志是在这里教育农民，但他是区委书记。教育的面相当大，天天教育这里农民的是彭腾奎，让彭腾奎教育农民，农民能成为社会主义者吗？！教育农民，我们要担负这个任务，用什么办法教育农民，这是一个问题。天华大队是彭腾奎教育农民，这是不好的典型。好的典型，真正的共产主义者在那里用共产主义教育农民，恐怕也有，肯定是有的。全国最大多数的劳动者在农村，最严重的问题在于教育农民，到底用什么办法教育农民，大家调查研究一下。我只是提出了这个问题，提出问题到解决问题，要经过调查研究。

这一回，中央调查组在天华大队调查了一大本，大部分我也看了，看了没有好多印象，对于我们党的政策，需要调查的，比如食堂、幼儿园、队办工业、社办工业、价格等等问题，没有充分的材料。作调查是认识世界，认识世界的目的是为了改造世界，改造世界中又进一步认识世界。你们这里有一批人是作调查研究的，是认识世界的，有一批人是工作队，是改造世界的，认识世界和改造世界要统一起来，认识世界以后改造世界，在改造世界中更深刻地认识世界。

现在提出调查研究，并不见得你去调查研究就搞得好。可能有的人作了几年调查研究还不懂得调查研究，所以这个问题还得学习。至于抱着成见去调查研究就更不好。比如抱着赞成要办食堂去调查研究，就专门找这方面的材料，证明办食堂如何如何好，不办食堂如何如何不好。从前不是“高指标”吗？有一些人就专门去找一些材料，证明高指标是对的。这种抱着成见去进行调查研究，是很不好的，那就一定要失败，认识不了客观实际。而且现在的情况，调查恐怕也不容易，比毛主席那个时候作调查，恐怕更困难一些。常常遇到这样的公社，这样的大队，它护短，生怕暴露它的缺点，你去调查，它就封锁真实情况，搞一套假的给你。天华大队就是这样，你来调查，它就搞一套假的给你，把真实情况封锁，不拿出来。那么就只有天华是这样，其他地方不是这样？恐怕其他地方也有这样的大队，不但有，我看还不少。那么又到底有几个大队，有多少单位，你们上面去调查，它就不怕家丑外扬，把好的东西也告诉你，把坏的东西也告诉你，而且不怕人家告状，愿意你调查？这样的大队，这样的单位总有，但那么很多就不见得。恐怕多数单位，多数大队，你来调查，警惕性就提高了。小心一点，什么东西总不要你调查去就好了，或者还故意搞一把假材料给你，比如安化阳林公社的马渡就是这样，黄花公社的望仙桥是这样，天华恐怕也算一个半真半假，总而言之，没有你调查那么好。那么，在天华遇着这个问题，在望仙桥遇着这个问题，你们在别的地方，就不遇着这个问题？所以，这个调查，除了毛主席讲的当小学生，采取诚恳、热情的态度，使人家相信你以外，还要采取一点另外的办法，仅仅只有当小学生的精神，仅仅只有诚恳、热情的态度还不行。恐怕这个中间要经过一些曲折，经过一些斗争。天华大队，就是我来也不客气，不仅是对你们不客气，对我也不客气。要经过斗争，不然了解不了情况，我同这个地方的干部、党员和社员一接触，就感觉到他们不敢讲话的空气很浓厚。为了使他们说心里话，好为难！刚才，我跟袁冬生讲了，我说你们为什么不敢讲话？我第一次找大队干部谈，你也到了，你为什么不谈？我说你在会上不敢谈，我住在这里，你会后为什么不到我这里来告状？我说你到长沙找张平化同志告状行不行？他不敢。一个大队长，又是党员，不敢讲话，你说还有谁敢讲话？所以湖南省不敢讲话之风，还存在着，他不讲心里话，你调查什么东西呀？他很想跟你讲，但他不敢给你说心里话。我们讨论60条，就有一股流言，说：中央拿60条是试我们的心，可不要对60条表示意见呀！所以，现在还有这么一种情况。要调查，有这么一种情况，就阻碍我们认识世界，要冲破这么一些阻碍，需要有一些办法。至于这个办法如何搞法，我也没有办法，单是为这个问题：怎么使人家讲真话，也要作调查。恐怕回家是一个办法，家里除了父母姐妹以外，总还有一些熟人，他们对你容易讲真话。不过也要小心，因为某种利害关系，他们也不一定完全对你讲真心话。因此，家里父母姐妹的话，熟人的话，不可不信，也不可全信。要加分析。但不管如何，回家里父母姐妹总容易讲话一些。恐怕这种有家乡的干部回去调查好一点，这是一个办法。此外，有的时候要个别谈话；有的时候要把他调出来，调到长沙过过细细问，比如袁冬生，把他调到长沙，你过过细细问，他可能敢讲，在天华他就不敢讲。是否还有其他的办法，你们去想一想。

这是一个问题，讲讲调查研究。

还有一个问题，就是我们工作队继续在这里工作，恐怕有一个相当长的时间，要把工作搞好。

天华大队，我想各方面的工作不算坏的，生产、生活还是算较好的。当然，不是没有缺点，有缺点。据说生产跟1957年比较，有些项目的生产增加了一些。但有很多项目的生产减少了，比如牲猪、鸡鸭、红薯、芋头等等东西都减少了。总起来算，生产的东西还是减少了，社员的收入也减少了，社员的生活也比那个时候低了一些，不是高了一些。破坏，也有相当严重的破坏，被拆毁的房屋有三分之一。青年害水肿病的也不少。去年上半年，听说跑到江西去的有好几十人。死人，听说死得不多，但生得更少，总的人口是减少了。这就是说不是人兴财旺哩！所以，生产、生活都不算很坏，与其他大队比较起来，还是好一些，但那么好就不见得，象报纸上登得那么好，象第一次调查报告写得那么好，不是实际，没有那么好。同志们说，这里是一类大队。这个问题还值得研究一下，到底是不是一类队？不是一类队，恐怕二类队可以算，总不是三类吗？到底是一类还是二类，跟社员商量。是好就是好，是不好就是不好实事求是。即使是一类队或二类队，其中也有问题，而且有阶级斗争的问题，领导核心里面参进来了不好的人，至少彭腾奎是不好的人，是带敌对性质的斗争，而彭梅秀就依靠彭腾奎那些人。结果老百姓就不敢讲话了，党员不敢讲话了，社员不敢讲话了，这个地方不是又有集中又有民主、又有纪律又有自由、又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。社员的心情，也不那么舒畅，有集中，民主不那么够，有纪律，自由也不那么多，什么事情，总支说了算，大队管理委员会根本不起什么作用。有其名，无其实，总支委员会代替了一切，包办了一切。你们工作队的目标，要形成那个结果，使得天华的干部和社员又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面，否则，你们工作就没有作好。是不是可以提出这么一个目标？

为了达到这个目标，就要走群众路线，要使社员当家作主，敢于负责，敢于讲话，不是很容易的事情。你说，“我给你民主”，他就民主起来了？他不要，“我不要民主，还是你讲了算，不是我讲了算”。所以，这个事情不容易的。这里，有一个教育过程。如果你们工作队还包办代替，再加上强迫命令，什么事情是你们工作队说了算，而不是社员说了算，就不能达到那个目标——又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅生动活泼的政治局面。

昨天晚上，你们开了个积极分子大会，对彭腾奎那伙人进行了揭发。会后群众说：“这回又来了青天”，是你们来解放他们的，你们当了“青天”。这不是一个好事，那就是恩赐观点。这回，总而言之不能搞恩赐观点。天华到底是一类队还是二类队，彭腾奎、黎桂生到底是好人还是坏人，由社员决定。这里是集体经济，你决定，受了损失，你又不赔，受了损失，他们倒霉。

这个问题，你们要好好研究一下。总而言之，这一回要走群众路线，不会走，学哒走。不走群众路线，群众不当家作主，事情是搞不好的。由群众当家作主，即使事情办坏了，大家负责也好办。有些事情你们是对的，群众不同意，他们反对，而你又不能说服他们，由谁决定？由群众决定，以后他会觉悟。

这个事情很要紧，一定要走群众路线，一定要由群众决定。否则，他还不是“你们工作队这么多人，还不是你们说了算”。

我来到这里，有一个好处，彭梅秀他也不听说，我不是“青天”。散食堂，我说由你们决定，现在搞得不好，不能怪我。

老百姓不抵抗，不是一件好事，最好是当面抵抗。当面讲。如果他不抵抗，不讲话，工作队到那里，群众看你们的眼色，工作队怎么办就怎么办，这不是好事，这是工作难作，不是工作好作。

今天跟李满成同志汪季云同志谈了这个问题，要你们商量这个问题，如何学会走群众路线。这回没有走好，下回学。总而言之，你们搞革命，不学会这一条，革命总革不好。

什么事情，最好只是提出问题，看群众的意向是什么，有的时候群众不敢讲，但他的真意是可以摸到的。我在这里，头一次跟大队干部谈话，提出4个问题——食堂问题、粮食问题、供给制问题、房子问题。大家说食堂要办，只是要办小一点；供给制还是要，三七开，这是商量好了的。第二次找小队干部谈话，也是谈那4个问题，他们对食堂问题也是一口话，要办，只是要办小；供给制要一点，不能要得太多，这也是大队干部跟他们打了招呼的。看了这个气候，就摸到了他们一点心事，我就提出赛头荷叶坝食堂8个缺点，一提出来，大家就笑，活泼起来了。有的时候要讲相反的话，群众没有讲，你得代表他讲，摸到了群众的心事，就要成为群众的喉舌。你提出一个问题出来，看他们的眼色，就知道他是笑脸还是苦脸，是红着眼睛还是眯着眼睛，是昂着头还是低着头。第三次找施家冲的社员谈话，也是谈到那4个问题。在食堂问题上，他们也不讲要办，也不讲不办。我讲食堂可以办，可以不办，放手讲，讲错了也不要紧。他们还是不讲，就是讲57年的时候有自留地，收了一千斤红薯，收了多少芋头，养了多少猪，养了多少鸡，每天捡多少鸡蛋。那个时候主粮并没有吃得今年这样多，可是我吃得好饱，因为有红薯、芋头、小菜，有肉吃，有鸡蛋吃，油水多，等等，如何如何。这就不是大队干部招呼的。大队干部招呼了，他们照大队干部招呼的讲，他们是各人讲各人的。结论，他不作。总而言之，一句话，那个时候的生活好一些。这个结论，要你作。这就是办食堂不好，于是我提出办小食堂怎么样，不要专人种菜，不要专人挑水，不要专人打柴，不要专人整米，早晚挑水、开菜土，下雨天整米，闲的时候打几天柴，平时小孩子、老头子扒柴，这样行不行？他们说不行。我说为什么不行？他们说不齐心。我说齐心怎么样？他们说齐心可以。我说可不可以齐心？一个小事务长（中学生）说：没有这样高的思想觉悟。一个人家称他为彭五大汉的说：只有一个办法，要学张公百忍。我说，共产党人还不如张公？张公能百忍，共产党人为什么不能百忍？共产党人应该比张公还好一些嘛！他说：是的，可是……。下面没有说了。那么，连小食堂也办不好，还讲什么大食堂哩！所以，他们大队干部没有同我讲真话，是讲的假话，以后我就不找他们谈话了。我住在这里，他们不讲真话，毫无办法，于是我只好搬救兵，把你们搬来了。

所以，做这个工作不容易，做这个工作的人应该很灵活，应该很精明。脑子反映很迟钝的人，就不懂这些事。

农民是很精明的，他会看气候说话，对什么人讲什么话，怎么讲，讲多少，他都是有一个限度的。现在他还没有放开手讲，还在这里看气候。再等几天，也就会放开手讲。那个时候，一方面大家敢于讲话了，另一方面，大家讲起来的时候，可能有点过分。因此，那个时候听反面意见也要小心一些，可能有夸大，要加分析。

经过你们努力以后，将来天华真成为一面红旗也可能，即使是红旗，也不要象过去那样吹，不要搞在一个人头上，这样就陷于被动。不要把个人作用过分夸大，夸大到一个不适当的地位。

那好，今天就讲他这么一点。一点是调查研究，另一点就是工作队的群众路线问题。

描述：

