id: fda00fbdc3
标题：江西土地斗争中的错误
日期：1930-11-14
是否是时间段：false
作者：毛泽东
来源：
标签：陈毅,毛泽东,革命委员会,文章
书籍：毛泽东全集第5卷
书籍作者：张迪杰

正文：
江西士地斗争中的错误

（1930年11月14日）

一九三〇年十一月十四日，江西省委"在吉安开会，我代表总前委出席，在陈毅？、陈正人、马铭诸同志的报告后，指出了赣西南党内自“二全会议”后的一贯的取消土地革命的路线。经过会议讨论，一致承认对于这一错误路线要作坚决的斗争。下面是陈毅、陈正人、马铭诸同志作报告时，我记录下来的一些要点，有许多只有我自己看得懂。

儒林区，洗去忠实同志，留下清一色的AB团。红色区域，富农操纵经济。永新，富农操纵粮食。政府采取抑制富农政策是对的。区委书记不下乡巡视。中央及上级的意见不能传达到下级。“杀尽富农地主。”“要分定。”富农欺骗贫农的政策，拿白色恐怖去说，“白符号”。

路线不经指明，即被富农包围蒙蔽，如永新四区委（马铭为书记)。

[1]这里的“省委”应是省行委。东路的田完全没有分好。南路除兴国、赣县外，余均没有分好。曾人超。瑞金党百分之八十是地主富农。

上犹党员八十多人，地主富农占三十多人，内有靖卫团总。两个月不分田。封存的土豪谷子拿了出。

东路青年群众勇敢，青年团怕死。妇女没有斗争。“一切皆分，是农民意识。”茶山，富农多，贫农少，不分茶山是富农的利益。乡村平民学校也是富农的利益，贫农子弟读书的少，因要做工。

富农命令群众打仗，保全富农利益；信丰赤卫队官长都是富农。“点名”“调田”“打屁股”“罚钱”。

信丰西北乡富农，鼓动红军开小差回去，口号是保全红色区域。富农是扩大红军的障碍。

优待红军家属问题。永新自动当红军的不优待，不帮助耕田，要是政府派出去的才优待他的家属。

信丰：本地当赤卫队打仗死伤的，优待；去二十二军打仗死伤的，不理。富农作怪。

反对婚姻自由的只是富农，说“农民反对”，是没有分别的说法。

“二全会议”，取消农民，取消土地革命。[1]东路，这里指当时赣西南特委所属东路行委管辖的地区。

李文林"八月二十四日到南路，对土地革命问题没有专门报告，没有专门讨论。

七月十五日南路扩大会，陈毅提出八条纲领，如马上分田割禾，抽多补少，抽肥补瘦，无条件分房屋，分山林，分池塘等。赣南革命委员会出了布告。瑞金、于都富农，提出“赣西南土地法”第十四条，原耕为主，口口声声不能违反土地法，违反的是反革命，以至于“打架”。革命委员会不得不出这张告示。

扩大会两个火夫起作用。“他是世袭，又是他当主席？”怕共产党，“不要说，要杀头。”“你往年还完租哪，这点田作不得！”红军老婆与婚姻自由。

“你当红军不当红军？当红军不能同你结婚。”“人家报告你当红军打死了，我还替你守节吗？”“八块钱八十斤肉。”“昨日讨他，今日讨主席，是自由。”“陈致中在西河联席大会上报告，冲散了陈毅的空气。（陈毅开了九天会，决定了详细的土地法，陈致中第十天到，取消了。）”

“没收地主土地，平分是临时策略不是目的，又提不出无产阶级意识的土地法。”

谢汉昌“在北路传达：“以劳动力为标准是贫农意识。贫农的体力不及富农（贫农没有吃），贫农的儿子也无力。

[1]李文林，当时任赣西南特委常委，1930年10月改任江西省行委书记。

[2]谢汉昌，1930年下半年曾任红军第二十军政治部主任。

李对丛"说：“‘二全会议’大家都没有把握，所以不好讨论土地问题。”“赣西南的党建立在中农以上。”

在西路传达（周高潮）²：“一切皆分是农民意识。”

十月二十八日在信丰开南路行委扩大会，郭传达了“抽肥补瘦，彻底平分”，但开了一天半，没有讨论，没有决议。

赣南的两条路线（陈毅说）。“永新不是富农路线，我反对。”马说。“不同意土地革命深入。”段良弼"对陈正人说。

“同时扩大，同时深入，是十足的农民意识；先打吉安，后打九江，要断送中国革命高潮。”特委对中央的报告。

[1]李，即李文林。丛，即丛允中，1930年曾任赣南行委书记、江西省行委常委。

[2]西路，这里指当时赣西南特委所属的西路行委。周高潮，1930年曾任西路行委书记。

[3]郭，即郭承禄，1930年下半年曾任赣南行委书记。[4]马，即马铭。

描述：

