id: bbf3469b06
标题：张广钦同志关于泸县农村治安情况混乱的汇报
日期：1961-1-12
是否是时间段：false
作者：
来源：四川省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 张广钦同志关于泸县农村治安情况混乱的汇报

广钦同志意见对，一、五类分子，二、反革命现行破坏活动必须及时打击。两者混淆不清时，就要慎重，先分化孤立坏人，再打击。

 廖 13/1

廖书记的批示已告

 张广钦  17/1

许书记并省委：

目前泸县农村治安情况比较混乱，特别是一部分边沿和落后地区，抢劫偷盗案件不断发生，人心极为不安，大大妨碍当前的整风整社，生活安排和生产工作，如杨九公社自元月六日至十日的五天中，连续发生抢劫偷盗案件17起，损失生猪四支，羊子五支，鹅六支，集体的粮食二千六百余斤（种子）、油菜二亩。该村二朗管区三队贫农杨云章在十日晚被持棍棒等进家抢走六支鹅、十二个鸡蛋、三支羊。大石管区在元月七日至九日连续三天被失盗，损失红苕种六百余斤，豆种三百余斤，生猪一支。又如曹市公社从去年12月底来，发生抢劫偷盗案共104起，全社有21个保管室被盗，盗窃粮食一万四千多斤，盗杀耕牛六头，生猪六十一支，羊子17支，该社五管区二队，地主莫开锡偷杀一支重一百二十九斤的母猪，被捉住扣留在管区，竟扭坏门锁，又去保管室偷盗苕种、油、盐三挑，盗运中又被拿获。坏分子李世如元月五日偷曹市粮站粮食，被捉教育释放后，下半夜又纠合坏分子工人，再去行盗，又被捉住，教育释放后，第二天晚上竟再去偷走小麦一百余斤，七日晚第四次去偷粮站，又被捉住，查出偷盗小麦60余斤，据初步调查这个公社有抢劫偷盗集团12个，成员87人，其中：本地贯匪14人，地、富、反、坏分子17人，清洗的干部16人，流串犯16人，富裕农民12人，合计75人，占87．3％。如四管区六队坏分子曾绍章（原公社党委副书记，已清洗）为首的抢窃集团，随身带有短刀三把，鸟枪一支，一个夜晚就在宋观公社先锋管区抢窃两个保管室，窃走红苕一千余斤，菜根二百八十斤，干海板三十余斤。由于抢窃偷盗案件不断发生，这个公社的大部分生产队，蔬菜被盗光，约一半的保管室被盗，社会秩序十分混乱，个别严重的生产队、管理区，夜晚连会也开不起来，这两个公社都是新开展整社的落后公社，其他公社也有类似问题存在。据政治部门统计，今年第一周内，全县69个公社中，有36个公社（占52％）发生了抢劫偷盗等案件。

我们分析了这些事件，认为是十分严重的，其原因一方面是由于一部分落后地方生活安排没有落实，但是不可忽视的一个重要原因，是敌人在我们贯彻中央十二条指示改进工作中的缺点和错误的时候，蓄意破坏，现在敌人的暴露已很突出，同时也有一部分坏干部在三反整风运动中没有斗争深透，彻底搞透，他们心怀不满，勾结坏人捣乱，或者他们本身就是坏分子，由于我们对敌人的现行破坏活动，打击不力，因此气焰十分嚣张。

为此，我们认为必须迅速安定社会秩序，这是保证胜利渡荒，保证整风胜利，保人、保猪、保牛、保生产的当务之急。必须当机立断，抓紧解决安定社会秩序最基本的办法，必须是扎扎实实地安排好群众生活，保证粮、菜、油、柴和四照顾规定标准项项落实。派干部下去，切实把食堂领导权抓起来，办好食堂不准停火，已经开展整风的27个公社，其中有20个落后社，夺取领导权的问题，还是一场激烈的阶级斗争，各级领导，对此要有充分准备，依靠和放手发动贫农和下中农群众，向坏人展开斗争，夺取领导权，但是不可缺少的一个步骤是，必须坚决地有计划地、有重点地、打击敌人的现行破坏活动，扶持正气，巩固治安，保证生产、生活安定。我们的具体意见是：（1）对有抢劫偷盗行为的人，严格区别性质，分清敌我，对基本群众，坚持教育批评为主，打击重点，针对五类分子，社会渣子，撤职后心怀不宽为首破坏的干部，和少数富裕农民中的反社会主义分子。（2）对这些人，分别情节轻重，轻则批评教育，重则批判斗争、严重的实行依法罚款，管制，对少数特别严重的罪魁祸首，坚决逮捕法办，判处徒刑。（3）方法上采取人民法庭形式，准备好一批打击一批，并坚决按法律手续办事，严格审批制度。

以上意见，已向地委报告，是否有当请指示。

 张广钦一九六一年一月十二日

发：省委常委、秘书长，农村工作部、组织部、财贸部、宣传部、省监委，公安厅分党组。      （共印36分）

中共四川省委办公厅秘书处    一九六一年一月十二日抄

描述：

