id: e001b9e959
标题：中共户县县委组织部对杨伟名平反昭雪的通知
日期：1979-6-19
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：指示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共户县县委组织部对杨伟名平反昭雪的通知

## 关于给杨伟名同志平反昭雪的通知

城关公社党委：

1962年5月杨伟名等三名党员所写题为《当前形势怀感》的反映信。今年4月组织部对此作了调查研究，认为：杨伟名等三同志写的《当前形势怀感》有些观点是对的，有些观点则是错误的。如否定三大改造，否定合作化运动，把整个形势说成一团漆黑等，都是不客观的。作为共产党员向党的各级组织反映情况是正当的，但向一些人乱发材料是不对的，1962年7、8月里，县委会对杨伟名同志的帮助教育是正确的。

1968年5月西安冶院师生来户县通过杨伟名了解刘景华（冶院学生，当时被定为现反）的问题，因方法欠妥，追问过程中也有过头行为，造成杨伟名精神压力颇大，服毒死亡。

经查1968年初杨伟名与刘景华确有书信往来多次，且交谈的多是对当时形势、方针政策等国家大事的看法。其观点有对的方面，亦有错误的方面，但均属认识上的片面性。

1979年4月27日第26次县委常委会议讨论决定：对杨伟名同志予以平反昭雪，并发给埋葬费，适当解决生活补助费。由城关公社主持召开群众大会予以宣布。

 1979年6月19日

描述：

