id: e0020ef206
标题：新疆八一农学院一个甘肃籍学生的来信
日期：1959-7-4
是否是时间段：false
作者：新疆八一农学院水利系621班共青团员,欧阳玉春
来源：中共甘肃省委办公厅《人民来信》档案。
标签：农业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 新疆八一农学院一个甘肃籍学生的来信

新疆八一农学院水利系621班共青团员欧阳玉春

敬爱的中国共产党中央委员会负责同志：

我名叫欧阳玉春，新疆八一农学院水利系621班学生，共青团员。凭着对党的爱护，对人民的关心，我向您们反映一个情况。

我于7月2日下午收到我班因病退学回家了的一个同学的来信，他名叫白香本，共青团员，家住甘肃民勤县双茨科人民公社上泉生产队。

信的大概内容是这样的：欧阳同学，我在乌市时听一些老乡说起民勤情况，我一点也不信，认为是坏人的造谣。但回到家里才知是事实。我们这里现在农民是一天一个人2两粮食（棉花籽之类），城市居民与干部是15斤粮食1月（什么粮食没有说明）。现在农业生产已全部停止，收割小麦至少还得有一个多月时间，大家都靠挖野菜渡日，吃了就睡，除个别的外，一个个面黄肌瘦。我一到家看到家里人那个样儿，心里实在是过不去。乡亲们一个个向我诉苦，我的解释根本不起作用。虽这样，比去年饿死的人是少了，劳改队饿死的人都埋在城墙之下。我回家已有几天了，开始两天在路上吃了一些萝卜，在家里是吃一些菜汤。我的病是好不了的，精神恍恍惚惚，活不了多久了，但在上帝没有把我招回之前我还要挣扎。谈到学习，是一点也（不）行了。对于民勤的这种情况，人们是不敢反应（映）的，一方面怕犯错误，另一方面是反映不上。我也是不说不犯错误为好，我把这个情况告诉你，请你不对任何人讲，你如果有粮票的话，能买点粮寄来（我们新疆维族人吃的饭）即使1斤，2斤都行，因为这就等于我们这里一个人一个月的粮食了。

信就是这样写的，我当时把信看了之后，就交给了我们团支部及团委同志看了，现在信在我系党支部。我和我们这些看了信的人（除了领导知道外，其余没人知道）都认为情况严重，心情个个都是沉重的，认为必须向中央反映。

民勤县这个地方解放前后一向是很落后的，跟我们新疆的戈壁沙滩一样（这些以及我说的都是根据我同学说的情况说的，因为我是从湖南来的）；人民生活是很苦，解放前饿死人是常事，因此甘肃在新疆的人，以民勤为最多，其中有一个地方几乎大部是甘肃民勤的。解放之后已有好几年饿死过人，处理过一次（根据我们同学说，那是省粮部门负责同志亲自下来了解的）解放之后，在我们国家发生饿死人的现象是很不应该的，特别是去年和今年，我个人的意见这应该由这个地方的领导负责，对我们人民的生命太不负责了。人们因为民勤不好，逃跑到新疆来的有很多（我们坚决反对这种逃跑主义），而我们的领导（这个地方的）抓着逃跑的人就送劳改队，但这并不能阻止人们逃跑。

民勤现在饿死人，去年饿死人，以往饿死过人。根据现在的情况还是不能说以后不会饿死人，因为在全国每一个地方谁不在为农业生产忙着。现在正是下种季节，而民勤农业生产却停止了。我建议中央能派一个强有力的干部下放到民勤去，大干一下，这种情况一定会改变的，我们新疆的南疆巴楚县，过去是因为自然条件的不好，一向很差，但在大跃进中，自治区党派了一个强有力的干部下去了，现在巴楚已成了喀什专区最好的一个县。另外希望党能迅速解决民勤饥饿线上的人民。对我们那些不负责任的干部进行处理，饿死人，这简直是犯罪。

我们的那个同学，思想在学校里是很好的，所以我们认为这个情况是确实的。之（至）于全部情况，以代党的调查，我的看法可能有很多错误，希望党教育我。

好吧，就谈到此。

敬礼

祝

领导身体健康！

 新疆八一农学院水利系621班共青团员 欧阳玉春7月4日

描述：

