id: b4b10fa3be
标题：沙县城关镇党委进一步加强党的建设  积极慎重地从街道妇女中发展党员
日期：1973-8-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
沙县城关镇党委进一步加强党的建设

积极慎重地从街道妇女中发展党员

据新华社福州电　中共福建省沙县城关镇委员会积极慎重地从街道妇女中发展党员。

沙县城关镇党委在培养和发展街道女党员的工作中，首先帮助一些干部克服轻视妇女的错误思想。党委主要负责人多次在干部会和妇女工作会议上，组织大家学习毛主席有关妇女工作的教导，讲述发展女党员的重要意义，并且列举本镇大量事实，说明街道妇女在按照毛主席的革命路线改造消费城镇的斗争中的积极作用，使干部克服了错误思想，提高了认识，认真抓起了发展街道妇女入党的工作。七街青年妇女陈丽珍，经过无产阶级文化大革命的锻炼，阶级斗争和路线斗争觉悟有了提高，被推选为城关镇革委会委员、沙县革委会常委。为了进一步培养陈丽珍，镇党委针对她长期脱离农业生产劳动的情况，让她带领一支耕山队到城郊开荒，发展农业生产。陈丽珍在艰苦的劳动中进一步改造了思想，增长了才干，入了党，并被提拔为七街党支部书记。

妇女积极分子入党后，这个镇党委继续抓紧对她们进行思想和政治路线方面的教育，不断提高她们的继续革命觉悟。去年五月以来，这个镇党委坚持每月上一次党课，对女党员和妇女积极分子进行党的基本知识的教育，还采取办学习班和每周集体学习半天的办法，紧密联系批修整风，组织女党员认真读马列的书和毛主席的书。现在这个镇的女党员普遍通读了毛主席五篇哲学著作，部分人读完了《共产党宣言》、《国家与革命》等马列著作。

沙县城关镇党委由于重视在街道妇女中培养和发展党员，进一步加强了党的建设，有力地推动了改造消费城镇的工作。原来全镇只有一个党支部，现在五个街道、一个综合企业、一个镇机关都建立了党支部。无产阶级文化大革命前，街道妇女中没有一个党员，现在发展了十六名党员，其中有四名担任了党支部正副书记。这些女党员和全体党员一道，积极组织群众走“五·七”道路，创办耕山队，办街道小工厂，发展街道生产。目前，全镇已办耕山队五个，农场一所，共有一百五十五名街道居民在这些队、场劳动，耕种土地五百零一亩，年产粮食达二十二万多斤；镇办企业八个，街道办企业十八个，在这些企业中劳动的街道居民有四百八十九人，年产值达三十六万元。

描述：

