id: b4b2d33f8a
标题：西丽玛沃·班达拉奈克总理盛宴招待邓副委员长  宾主共赞中国和斯里兰卡两国亲密友谊不断巩固和发展  邓颖超副委员长向斯里兰卡前总理班达拉奈克墓献花圈
日期：1977-4-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：周恩来,毛泽东,朱德,四人帮,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西丽玛沃·班达拉奈克总理盛宴招待邓副委员长

宾主共赞中国和斯里兰卡两国亲密友谊不断巩固和发展

邓颖超副委员长向斯里兰卡前总理班达拉奈克墓献花圈

新华社科伦坡一九七七年四月十八日电　斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人，四月十八日晚上在“纪念班达拉奈克国际会议大厦”举行盛大宴会，招待中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会副委员长邓颖超。

今晚，“纪念班达拉奈克国际会议大厦”灯火辉煌，格外雄伟壮观。这座由斯中两国工人和技术人员合作修建的会议大厦，是两国和两国人民友好关系的结晶。现在，两国的新老朋友在这里欢聚一堂，畅叙友谊。

出席宴会的有：溉灌、电力和公路部长迈·森纳那亚克，贸易、公共行政和内政部长蒂·班·伊兰加拉特尼，教育部长巴迪乌丁·马哈茂德，财政、粮食和合作社部长费·雷·迪·班达拉奈克，劳工部长迈·保·西里瓦德纳，文化事务部长蒂·班·滕纳昆，宣传和广播部长拉·索·佩雷拉，运输、议会事务和体育部长基·班·拉特纳亚克，社会服务部长库拉蒂拉克，邮电、住房和建筑部长库马拉苏里尔，工业和科学事务部长苏里亚拉奇，种植园和司法部长拉特纳西里·魏克拉马纳亚克，渔业部长贾亚拉特尼，卫生部长西瓦·奥贝赛克拉，部长们的夫人和其他高级军政官员。

随同邓颖超副委员长访问的人大常委会秘书长姬鹏飞、外交部亚洲司副司长梁枫、礼宾司副司长傅顺和也出席了宴会。

中国驻斯里兰卡大使黄明达和夫人，斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达和各国驻斯里兰卡的外交使节也出席了宴会。

出席宴会的共一百五十人。

班达拉奈克夫人在宴会上发表讲话说：“在这个大厅里为你举行宴会，我感到格外激动。‘纪念班达拉奈克国际会议大厦’使人们想起我们两国人民所爱戴的两位已故的领导人。是你的可尊敬的丈夫、已故的周恩来总理由衷地希望由中国协助修建一个合适的纪念馆，来纪念我的已故的丈夫，并颂扬他为了建立一个文明的世界秩序而奋斗终身。它是在我的丈夫去世后实现了的一个伟大的梦想。如今，它是我们两国人民之间友谊的一个伟大的见证。不幸的是，周恩来总理看不到这座建成后的大厦了，但是，我们有机会能够让你看到这座大厦，多少减轻了我们在这方面的遗憾之情。”

她说：“中国和斯里兰卡两国之间的关系是经过时间和环境的考验的。我们的友谊是建立在互相友好、互相谅解和互相支持的坚实基础之上的友谊。”“我坚信，我们两国之间友谊将本着现在这种亲密无间的精神继续发扬光大。”

她表示希望东南亚地区的国家将本着和睦和互相了解的精神，在和平共处原则的基础上，在一起重新建立它们的关系。

她说：“我必须说，斯里兰卡非常赞赏中国对于使印度洋成为摆脱大国争夺的和平区这一建议所表示的坚定支持。我们认为，为了这个地区的真正和平和稳定，为了促进各国之间的合作和团结，在这个地区消除外国的军事存在是其必要的先决条件。”

她说：“尽管大多数第三世界国家已经取得了政治上的独立，但它们发现自己仍然被迫处于一个压迫人的、使人厌恶的世界经济秩序的奴役之下。这种情况不仅有损于这些国家的独立，而且种下了严重的国际冲突的祸根。由于认识到这一点，我们在科伦坡举行的（不结盟国家）首脑会议上，把建立新的国际经济秩序的问题看作是一件关键性的大事。在这一点上，发展中国家在争取建立一个公正、平等的国际经济体系的斗争中得到了中国的支持，我愿表示不结盟国家对这种支持的赞扬和感谢。”

她说：“在几个月的时间里，你们国家的两位无与伦比的敬爱的领导人毛泽东主席和周恩来总理逝世了。中国遭到了沉重的和不可弥补的损失。但是，与此同时，我们高兴地看到，中国人民正在有目的地、有决心地化悲痛为力量，解决你们国家所面临的各种问题。”

班达拉奈克夫人在讲话中表示对周恩来总理的深切怀念。她说：“已故的周恩来总理是我们国家的一位伟大的和亲密的朋友。”

班达拉奈克夫人讲话结束后，乐队奏中华人民共和国国歌。

邓颖超副委员长在讲话中对西丽玛沃·班达拉奈克总理、斯里兰卡政府和人民的热烈欢迎和盛情款待，表示衷心的感谢。

她说：“尽管这是我第一次访问你们这个古老而又富有朝气的国家，但是我们毫无陌生之感，这是因为我们两国人民之间自古以来就存在深厚的友谊。两国的先辈很早以前就乘风破浪越过广大海洋，架设了中斯友谊的桥梁。在中、斯两国都遭受殖民主义和帝国主义压迫和剥削的苦难岁月中，我们两国人民一贯相互同情、相互支持。特别是在两国相继获得独立和解放以后，我们之间的传统友谊得到了进一步的发展。贵国已故总理所罗门·班达拉奈克亲自为发展中斯友谊奠定了基础。西丽玛沃·班达拉奈克总理曾两次访问我国，给中国人民留下了深厚的友谊和难忘的印象，为中斯友谊增添了新篇章。已故的周恩来总理和贺龙、陈毅副总理，以及现在我国的宋庆龄、徐向前副委员长等我国领导人也曾访问过贵国，受到你们政府和人民的热烈欢迎和盛情款待。今天，我们在这里重叙旧谊，倍感亲切。我希望并相信，我们的这次访问，将有助于进一步加强中斯两国和两国人民之间的友好关系。

“近几年来，斯里兰卡政府和人民在西丽玛沃·班达拉奈克总理的领导下，为维护民族独立和国家主权、发展民族经济和民族文化进行了坚持不懈的努力，取得了可喜的成就。西丽玛沃·班达拉奈克总理和斯里兰卡政府在国际事务中发挥着日益重要的作用，享受着广泛的尊敬。中国政府和人民为此感到由衷的高兴，并衷心祝愿你们在前进的道路上不断取得新的成就。”

她说：“去年中国人民失去了敬爱的伟大领袖和导师毛泽东主席、毛主席的亲密战友周恩来总理和朱德委员长。在中国人民无比悲痛的日子里，高伯拉瓦总统、西丽玛沃·班达拉奈克总理、斯里兰卡政府和人民表达了对毛主席、周总理、朱德委员长的深切悼念和对中国人民诚挚的同情和慰问。对此，我们表示真诚的感谢。

“一九七六年对中国人民是极不平凡的一年，我们的党、国家和人民经受了严峻的考验。我国各族人民在英明领袖华主席的领导下，继承伟大领袖和导师毛主席的遗志，粉碎了王洪文、张春桥、江青、姚文元‘四人帮’反党集团篡夺党和国家最高领导权的阴谋，取得了伟大的历史性胜利。我国人民还克服了和正在克服着由于自然灾害和‘四人帮’的破坏造成的严重损失，一个社会主义革命和社会主义建设的新高潮正在蓬勃兴起，全国局势稳定，形势一派大好。我国人民满怀信心，斗志昂扬，决心最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，高举毛主席的伟大旗帜，坚持党的基本路线，为把我国建成一个强大的社会主义国家，争取对人类作出较大的贡献而努力奋斗。我们将坚持不渝地贯彻执行毛主席的革命外交路线，加强同第三世界和全世界各国人民的团结，把反帝、反殖、反霸斗争进行到底。”

她说：“当前国际形势对世界各国人民非常有利。广大第三世界国家人民日益觉醒，在国际事务中发挥着越来越大的作用。去年八月在科伦坡召开的第五届不结盟国家首脑会议，排除超级大国的干扰和破坏，坚持团结反帝反殖反霸的大方向，取得了积极的成果。作为东道国，斯里兰卡政府和人民以及西丽玛沃·班达拉奈克总理阁下为这次会议的成功作出了重大的贡献。斯里兰卡政府一贯奉行独立自主、和平中立的不结盟政策。西丽玛沃·班达拉奈克总理关于宣布印度洋为和平区的倡议，反映了印度洋沿岸国家维护民族独立和国家主权、反对外来侵略和扩张的共同愿望，得到了世界各国人民的广泛支持。对于你们的正义斗争，中国政府和人民过去支持，现在支持，将来也一定继续予以支持。”

邓颖超副委员长讲话结束后，乐队奏斯里兰卡国歌。

宴会在极其亲切友好的气氛中进行。

宾主频频为发展中、斯两国人民之间的友谊和两国之间的友好合作关系干杯，祝愿这种友谊万古长青。

宴会前，邓颖超副委员长参观了班达拉奈克纪念馆。她在留言簿上写道：“已故总理班达拉奈克阁下是斯里兰卡杰出的政治家，是中国人民的朋友，他为发展中斯两国人民的友谊做出了卓越的贡献。”

参观后，邓颖超副委员长在班达拉奈克夫人的陪同下，观看了精采的文艺演出。演出结束后，邓颖超副委员长由班达拉奈克夫人陪同登上舞台，同斯里兰卡演员们握手，祝贺他们演出成功，并向他们送了花篮。

新华社科伦坡一九七七年四月十九日电　人大常委会副委员长邓颖超，四月十九日上午前往霍拉戈利亚向斯里兰卡前总理所罗门·班达拉奈克墓献了花圈。

斯里兰卡贸易、公共行政和内政部长的夫人、国民议员塔玛拉·伊兰加拉特尼陪同邓颖超副委员长前往。

邓颖超副委员长献花圈时在场的随行人员有：人大常委会秘书长姬鹏飞、外交部亚洲司副司长梁枫。中国驻斯里兰卡大使黄明达也在场。

斯里兰卡驻中国大使卡朗纳戈达也在场。

描述：

