id: b4b328b693
标题：旅居日本、荷兰、毛里求斯广大华侨分别举行庆祝活动  欢庆十一大  拥护华主席
日期：1977-9-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,叶剑英,华国锋,汪东兴,李先念,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
旅居日本、荷兰、毛里求斯广大华侨分别举行庆祝活动

欢庆十一大  拥护华主席

新华社一九七七年八月二十九日讯　旅居日本、荷兰、毛里求斯的广大华侨最近分别举行庆祝活动，热烈欢呼中国共产党第十一次全国代表大会胜利闭幕，坚决拥护以华国锋主席为首的新的中央委员会。

在日本，八月二十五日晚和二十六日下午，神户华侨总会、大坂华侨联合会先后召开了庆祝大会，有旅居神户、大坂的爱国华侨三百多人参加。

神户华侨总会会长李万之、大坂华侨联合会会长张廖富源等在集会上讲话。他们表示坚决拥护华主席、叶副主席的报告和邓副主席的闭幕词以及大会的各项决议。

刚刚从祖国访问归来的神户华侨总会副会长杨胜美、作家陈舜臣和“日本关西地区华侨青年归国参观团”的成员等介绍了祖国各地人民欢庆党的第十一次全国代表大会的盛况，谈到粉碎“四人帮”以后祖国的大好形势。中国驻大坂总领事田平和总领事馆其他官员出席了上述两地的华侨集会。集会上放映了中国共产党第十一次全国代表大会和十一届一中全会的彩色纪录影片。当银幕上出现华国锋主席和叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴副主席的形象时，侨胞们欢欣鼓舞，热烈鼓掌。

大坂江苏同乡会八月二十三日晚也举行了庆祝会，有二百多名华侨出席。

旅居荷兰的一千三百多名华侨，八月二十三日晚在阿姆斯特丹市隆重集会，热烈庆祝中国共产党第十一次全国代表大会的胜利闭幕。

旅荷华侨总会主席马文山，副主席余忠、梅仲微先后在会上讲了话。他们表示，广大旅荷侨胞和祖国人民一样，心情无比激动，欢欣鼓舞。他们还表示更加怀念伟大领袖和导师毛主席，怀念为国为民鞠躬尽瘁的敬爱的周总理和朱德委员长。一位发言者在讲话中说，饮水思源，没有毛主席，没有中国共产党，就没有我们华侨的今天。庆祝大会直至深夜二时才结束。

旅居毛里求斯的华侨，听到中国共产党第十一次全国代表大会胜利闭幕的喜讯后，奔走相告，热烈欢呼华国锋同志当选为党中央主席，叶剑英、邓小平、李先念、汪东兴同志当选为党的副主席。他们在八月二十三日打给华主席的贺电中说：“英明的华主席和党中央，领导全国亿万军民，高举毛主席的伟大旗帜，团结国内外一切可以团结的力量，贯彻抓纲治国的八项战略决策，一定能在本世纪内把中国建设成为伟大的社会主义现代化强国。”

描述：

