id: b4b43b4ff2
标题：苏联各报著文　纪念波兰国庆日　赞扬新民主波兰的伟大成就
日期：1949-7-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苏联各报著文

纪念波兰国庆日

赞扬新民主波兰的伟大成就

【新华社北平二十四日电】苏联各报在波兰国庆日均撰文描述战后新民主波兰的成就。

真理报写道：过去五年是波兰共和国政治与经济猛烈发展的五年。过去几年中，新的强有力的国家已从旧的资产阶级、地主底波兰的废墟上建立起来了。在它的面前，展开了进一步发展与更加繁荣的广大远景。在争取独立的、强盛的、民主的波兰的斗争中，波兰人民过去和现在都从苏联人民之兄弟般的援助、不可侵犯的友谊、以及永久的联盟中，取得帮助。民主的波兰所取得的成就，不仅使得波兰在新的基础上复活起来，而且也巩固了它在国际舞台上的地位。民主的波兰已经变成欧洲的先进国家之一。在争取和平、各国人民的安全、民主与进步的斗争中，波兰人民与其他爱好和平的各国人民一同大声疾呼。

消息报写道：人民民主的波兰正在从资本主义国家所完全无法达到的那种速度，来恢复与发展它的经济。在波兰，人民民主共和国的建设，过去和现在都是在资本主义分子与帝国主义国家的代理人对新制度实行猛烈的对抗的情况下进行的；天主教教士与资产阶级民族主义者，在这种对抗中占着领导的地位。但反动派并不能阻挠爱好自由的波兰人民的胜利前进。

劳动报写道：经伟大斯大林签字的波苏友好互助与战后合作条约，已经成为波兰独立与新生的基础。该报认为，波兰工业与运输业所取得的成就，是工人们对劳动的新的自觉态度的结果，是现在有一百多万工人参加的群众性劳动竞赛的结果。

描述：

