id: b4b8cbb500
标题：克服盲目性转为生产建设服务  津私营工商业正常发展  许多中小工厂组织联合经营
日期：1950-5-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服盲目性转为生产建设服务

津私营工商业正常发展

许多中小工厂组织联合经营

【新华社天津二十三日电】天津市私营工商业因物价稳定，已开始走向正常发展的道路。据津市人民政府工商局统计：该市三月份批准开业的工业一百三十一户，商业二百四十五户；转业的工业十一户，商业三十五户；歇业的工业一百十六户，商业二百六十一户。以上计工业实增十五户，商业实减十六户。在业别方面，三月份工业中的电工器材、矿油炼制、铜锡和砖瓦等业，商业中的进出口业及南北土产贸易业均有增加。统计指明：过去为地主和官僚资产阶级服务的，或盲目发展起来的私营商业转化为生产建设服务的工业的趋势已更见明显起来。天津解放后盲目发展起来的花纱布、绸、杂货、油漆颜料等商业共三十九户，在三月份已转入毛纺、电线等工业。盲目生产或产品粗糙的工业以及习惯于在物价上涨中投机渔利的私营商业，已因物价稳定而开始趋于没落。三月份一百十六户私营工业歇业的主要原因是产品不合规格，生产过剩，加上资金周转不灵，其中尤以解放后盲目发展起来的火柴业歇业的为最多。三月份歇业的私营商业中有二十六户是花纱布绸业，其中大部是经营不合一般需求，资金耗尽所致。

【新华社天津二十三日电】天津市许多私营中小工厂现正组织全业或部分工厂参加的联合经营组织，以克服过去分散经营造成的生产盲目性和目前经营中资金缺乏技术装备简陋等困难。现津市实行联营的已有砖瓦、地毯、白铁、炼染、棉花、牙刷、织布、印刷、制纸本、造纸等十个行业，约有五百余个厂户。其他营造、汽水、制革、石棉、酱料、针织、新药等业的联营也正在筹划中。联营方式有以下几种：一、联购原料，联销成品，统一产品规格，根据市场需要按比例生产，并统一工资标准，但仍分散生产。采取这种方式的有砖瓦、地毯等业。二、产销采购都集中经营。如白铁业共一百三十七户，现已组成四个联合工厂；印刷业九个厂亦组成联合公司。三、联合推销的有织布、卷烟等业。四、以联合采购为主，联合推销为次的有棉花、油坊两业。

联营对于中小工厂改进生产克服目前暂时困难方面已发生了很好的效果。如白铁业联营后即接受了过去难于接受的中央水利推进社大批水车管及水车簸箕的定货，同时由于联营易于交流技术，生产效率较前提高了一倍多。十一家炼染绸麻业原来每家烧一个炉，每炉需用一吨多煤，联营后合烧一个炉，一天只用三吨多煤。由于联营后生产计划性加强，可以根据市场的需要调节产量，过去盲目生产和互相排挤的现象也大大减少。如砖瓦业联营后消除了历来相互间的倾轧。在购买原料和推销成品中也减少了中间剥削。此外，经过联营也便利了政府对中小工业的管理与扶助。

描述：

