id: b4b9812432
标题：靠毛泽东思想导航无往而不胜
日期：1968-2-7
是否是时间段：false
作者：肖功甲
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
靠毛泽东思想导航无往而不胜

航空兵英雄中队副中队长　肖功甲

长期以来，中国赫鲁晓夫鼓吹什么“技术工作是最有前途的”，“要以技术工作为中心”，“技术工作就要占首要地位”。够了！他鼓吹“技术决定一切”，就是要我们丢掉政治，丢掉思想革命化，一心埋头钻技术，去追求个人的名利地位。我们革命战士，心最明，眼最亮，绝不会中中国赫鲁晓夫的毒计。我们遵照毛主席“没有正确的政治观点，就等于没有灵魂”的教导，坚决走突出无产阶级政治的道路，努力培养忠于毛主席的战斗集体，加强人的思想革命化。技术装备越复杂，人的思想越要革命化，越要坚决用毛泽东思想去统帅人。中队的同志们自觉地把活学活用毛主席著作放在高于一切，大于一切，先于一切，重于一切的位置上，培养对毛主席的深厚的阶级感情，培养一心为公的共产主义世界观。

用毛泽东思想武装起来的人，最勇敢，最聪明，最有战斗力。战斗的实践告诉我们，有一颗忠于毛主席的红心，让毛泽东思想占领灵魂深处的每一分阵地，用毛泽东思想指挥战斗飞行的每一寸航程，就有不可战胜的力量。在一次歼灭美制蒋机的战斗中，老中队长高长吉同志，全凭一颗无限忠于毛主席的红心，以顽强的毅力，战胜了难以想象的困难，歼灭了敌机。在这种情况下，技术再好，如果稍有私心杂念，就会放跑敌人，失去战机。事实雄辩地证明，思想上的纯洁度，要比技术上的准确度重要千百倍。有了对毛主席无限的忠，有了不怕死的精神，就会有最精的技术，最活的战术；掌握了毛泽东思想，才能觉悟高，方向明，和敌人斗争才能打得准，才能打得狠！

有一颗忠于毛主席的红心，就有无穷的智慧，“什么人间奇迹也可以造出来。”我们绕高山，穿云雾，突袭敌机。我们还清除洋框框的影响，发挥创造性。在一次战斗返航的时候，我们中队飞行员许士安同志驾驶的飞机发动机停车了。按照洋框框，这类飞机停车以后，只能跳伞，不能迫降。但是，许士安同志想到飞机是毛主席交给他的战斗武器，是国家的财产，不能轻易摔掉。他排除了千难万险，终于迫降成功了。我们在革命的实践中，就是依靠毛泽东思想，攀登科学高峰。

我们每一次空中歼敌胜利和所取得的每一个成绩，都是对中国赫鲁晓夫“技术决定一切”谬论的强有力的驳斥。我们一定要把中国赫鲁晓夫鼓吹的

“技术决定一切”的反动谬论批倒批臭，永远突出无产阶级政治，破私立公，沿着伟大舵手毛主席指引的航道胜利前进。

描述：

