id: b4bbe21cdf
标题：山西全面总结合作化第一年的办社工作
日期：1957-2-11
是否是时间段：false
作者：冯建伟
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
山西全面总结合作化第一年的办社工作

新华社记者　冯建伟

山西省2月6日召开全省农业生产合作社第一次代表会议，对去年实现农业高级合作化第一年的办社工作作了全面的总结。这次总结的目的主要是准备在全省范围内推广去年成功的经验，克服缺点和错误，继续巩固和提高农业社，想尽一切办法争取今年农业大丰收。

山西省在最近一个月来自下而上地开展了检查总结办社的工作。在这次检查总结中，各地普遍交流和推广成功的经验，评奖模范，研究今年增产和继续巩固农业社的方向。根据各地的检查总结，全省农业社都办得很成功，大大发展了生产，增加了收入。自从去年秋后全面开展冬季生产以来，由于生产成绩显著，全省原来六十二万多因灾而减少收入的农户，有一半得到了弥补。因此，全省不但一万九千多个社没有一个社垮台，而且从去年秋收以后到现在，还有一万五千多家个体农户参加了社，近一千个初级社转为高级社。

山西省办农业社的成功经验，从生产方面来说，主要是依靠高级社的优越条件，积极稳步地推行各种增产措施和经验。据调查，去年进行的农业基本建设工程，80％到90％是好的。特别是兴修小型水利工程，采取综合治理、集中治理和连续治理的办法开展的水土保持工作，都对农业增产起了良好的作用。其中单是兴修水利工程一项，就扩大灌溉面积四百四十多万亩，超过以往六年扩大灌溉面积总数的一倍。许多地区因地制宜地推行农业生产技术改革，也收到显著的效果。在推行增产措施和经验方面存在的问题，是有的地方没有因地制宜地从当地实际条件出发；有的没有经过重点试验，然后逐步去做。这些属于作法上的毛病，往往和领导干部思想上的急躁冒进或右倾保守倾向紧相联系。因此，今后要彻底改正这些毛病，主要在于提高各级干部思想认识水平和改进领导作风。

经过去年一年的锻炼，山西省各地农业社制度日益健全，组织日益巩固。在全省的农业社中，已经产生出六万五千多个先进生产队，九万八千多个模范干部，近一百万个先进生产者。另外，各地农业社还积累了大量公积金和其他公共财产。这些对今后增产极为有利。一年来，巩固和提高农业社的主要经验是：首先，本着保证占主导地位的公共经济的发展，同时也给个人利益以适当照顾的精神，正确地处理了生产资料入社、集体劳动和家庭生产、社和生产队之间的经营权限等问题。从而调动社内的积极因素，大大发展了生产。其次，加强社内生产上的计划管理，使生产发展正常，避免混乱和损失。很多社根据国家需要和当地实际条件，对农、林、牧、副多种经济的发展规定了适当的比例，对各种作物的种植也作了合理的安排。有些社开始对农业高级合作化的优越性估计过高，因而订出的生产计划过高，这种倾向后来也及时得到了纠正。第三，高级社建立以后，农民生产积极性空前提高，全省男劳动力出勤率比过去提高10％，女劳动力出勤率提高近一倍。适应这种情况，各地农业社有80％多实行了劳动定额管理制度。部分社实行了包工包产和超产奖励制度，并且进一步加强对生产队的领导，实行了劳力、土地、农具、牲畜固定制。同时，在田间劳动上也采取了固定小组和临时作业小组等灵活的形式。这些简易而又科学的劳动管理制度，不仅鼓舞了农民的生产积极性，而且使社内生产更有秩序，劳动质量逐渐提高，劳动报酬更加合理。第四，在收益分配方面，正确掌握国家、农业社和社员三者之间的恰当比例是首要关键。把保证社员增加收入这件工作贯串在全年生产过程中，有计划地帮助可能减少收入的社员增加收入。实行预分，解决社员缺少零花钱的问题，使分配工作和社员日常生活需要相适应。第五，根据勤俭办社的方针，健全社内组织机构和解决干部报酬问题。各地农业社开始时组织机构庞大，干部误工和报酬过多，后来根据勤俭办社和便利领导的原则，普遍进行了调整。现在，一般社都实行两级领导制度，并且规定出各类干部报酬的比例，实行基本报酬、奖励报酬和工龄补助报酬制度，使干部报酬更加合理。第六，民主办社和勤俭办社两项根本原则相辅而行。开始时各地农业社曾一度发生开支混乱，铺张浪费的现象，这正是干部包办，财务管理不民主的结果；后来发动社员算家底，民主决定开支计划，铺张浪费现象便迅速被制止了。为了贯彻民主办社的原则，各地都认真教育领导干部树立民主办社思想，克服命令主义作风。因此，许多农业社按时召开社员代表大会和经常召开各种形式的协商会议，社干部还定期到社员家庭访问。平顺县的农业社干部去年一年内共访问六千多户社员家庭，收集社员四百多条批评建议。他们在认真研究和切实解决这些批评建议中的问题以后，社员们都深深感到社的温暖，办社积极性更加高涨。

过去一年山西省办社的实践还证明，加强党对农业社的政治思想领导，是经常巩固和提高农业社的重要保证。去年建社初期，各地一度放松农村政治思想工作和党在农村中的阶级政策的贯彻执行，因而一部分社员滋长了只顾个人不顾整体利益的思想。去年后期，当部分地区遭灾减产的时候，农村中又有一些人怀疑高级社到底好不好。各地农村中党的基层组织针对各个时期农民的思想特点，普遍而深入地开展社会主义思想教育，批判了各种错误思想观点。在长远利益和当前利益的关系上，强调树立艰苦奋斗长远建设的观点。在社内集体和个人的关系上，强调树立维护集体利益的思想。在农业社和国家的关系上，强调树立先公后私的思想。这样，使社员在对待每一个具体问题上，能够划清先进和落后的思想界线有了明确的行动目标。各地还开展了贯彻到各方面的持久的先进生产者运动。运动中，各地农业社热烈展开社会主义竞赛，按季评比总结，表扬先进，批评教育落后。结果，先进单位和人物一次比一次增多，社员觉悟一次比一次提高。另外，高级社中通过阅报读书等文化工作传播先进思想，也发挥了良好的作用。为了加强党对农业社的领导，各地党的基层组织都很重视思想建设和组织建设，健全集体领导制度。在领导方法上，纠正了党包办农业社日常事务而放松政治思想领导的偏向。经过几次整党，还提高了广大农村党员的工作积极性，发挥了他们的模范作用和带头作用。

描述：

