id: b4bdf221b5
标题：重在政治表现
日期：1973-6-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
重在政治表现

李秀玲是一九六八年到黑龙江生产建设部队某团三十九连劳动锻炼的北京知识青年。她在学校时加入了共青团。到边疆后，进步很快，担任了副排长、团支部委员，先后受到连、营、团的奖励。一九七○年七月，李秀玲向党支部递交了入党申请书。

党支部委员中有的认为，她出身剥削阶级，根本不应考虑她的入党问题。一九七一年春天，李秀玲再次申请入党。支委会讨论时，个别支委仍然认为，如果发展她入党，会犯“组织路线”错误。多数支委则认为，发展党员应该注意家庭出身，但更重要的是要看本人的政治表现，以党员的标准衡量一个同志。

支部书记杨进才引导大家学习“要注意成分，但不唯成分论，重在政治表现”的阶级政策，引导大家进一步分析讨论。最后大家一致认为，应该按照党员的五条，着重从工人、贫下中农、革命军人中培养和发展党员。对于出身剥削阶级家庭的人，应看到家庭对他们会有一定的影响；但只要他们经过三大革命运动的考验，从思想上划清了和剥削阶级家庭的界限，政治表现确实好，符合党员标准，也是可以吸收入党的，不加分析地一概拒绝的态度是错误的。他们接着摆了李秀玲的政治表现：她几年来努力学习马列著作和毛主席著作，劳动中不怕苦，不怕累，不怕脏。在批修整风运动中，李秀玲斗志昂扬，积极揭露和控诉地主资产阶级剥削农民、工人的罪行；狠批刘少奇一类骗子污蔑知识青年上山下乡的反动谬论。

通过分析，统一了支委们的思想，一致同意把李秀玲列入党支部的培养发展计划。一九七二年四月，李秀玲光荣地加入了中国共产党。

本报通讯员

描述：

