id: 1286854c7a
标题：阎红彦对云南日报记者反映的农村情况的批示
日期：1963-3-18
是否是时间段：false
作者：中共云南省委第一书记,阎红彦
来源：李原、明朗、王腾波、唐忠信主编《阎红彦同志讲话集》（1950·7-1966·11），1996年。
标签：批示
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 阎红彦对云南日报记者反映的农村情况的批示

中共云南省委第一书记阎红彦

各地、市委、县委：

我看到报社记者反映的农村情况，突出的是两个问题：一、生产问题；二、生活问题。这两个问题，必须引起各县的特别注意，都应该立刻解决。

对社会主义教育和党员训练，必须是首先搞好生产，教育和训练也是为了搞好生产。如果妨碍生产，就要服从生产。如果社会主义教育告一段落，还有遗留问题，可由少数领导干部处理，多数干部领导生产，即使一时处理不完，待以后再处理都可以。

党员训练，如果农忙，可以停止，教了几课算几课，剩下的以后再教，立即回去搞生产和领导生产。

现在县以上各部门都不要召集生产队长、支部书记离开本职来开会。

关于生活问题，今年小春减产，在一些地区已成定局，因此，对困难队的生活问题，必须是负责的、认真的，不是官僚主义的，加以解决。

 阎红彦一九六三年三月十八日

各地、市、县委：

阎红彦同志看了云南日报整理的一份反映农村情况的材料以后，有如下批示，现将批示和云南日报整理的材料转给你们。

 省委办公厅一九六三年三月十八日

## 农村情况反映

最近，报社驻玉溪、曲靖记者汇报工作，提出了当前农村生产亟需加强领导，和一些其他方面的情况。现简报如次：

一、关于加强对生产的领导问题。这段时朗，主要领导力量集中在社会主义教育工作上，对春耕和春耕准备的领导有所放松。到三月五日，江川县六个区仅第二区一个区社会主义教育工作基本上告一段落，其他区还在集中训练党员骨干，预计四月初才能结束。但是，即使是社会主义教育已经告一段落的第二区，现在仍在继续处理遗留问题，着手解决经营管理中的问题，还没有集中力量把生产组织起来。社员反映，现在是政策好，集体的方向好，要搞好生产就是还缺一个队长来领导。有的支部书记则反映：开会多了，方向虽然明确了，却把节令忘记了。县委的一些同志说，现在对生产的领导，只是有一个短安排，到撒秧的时候，就号召一下撒秧，没有力量去进一步深入具体地抓。嵩明县委感到社会主义教育与生产究竟如何安排，难以掌握。曾问记者，地委的同志提出两个第一，“社会主义教育第一，生产第一”，应当怎样理解？马龙县委副书记在昆明对报社记者说，县委六个常委中，有四人（包括书记、副书记）在昆明开会，需要马上回去人加强对日常工作的领导。玉溪地委也反映，现在又要抓社会主义教育，又要抓党员训练，又要总结好队长好会计的经验，地委会的干部都有些安排不过来。

二、去冬以来，生产较好的地区，干部群众有自满情绪。江川县庄子公社有二十个生产队，修整沟道、翻挖冬田、加工秧田、耕牛催膘等工作都较去年同期为好，干部社员认为今年生产不错，春耕满有把握，以致放松了当前的工作。

三、旱象相当严重。由于冬旱和春旱的影响，蓄水量较去年同期减少。江川县去年同期蓄水量三千七百万方，今年仅一千五百八十六万方，计划栽插六万七千亩水稻，按现有水预计仅能栽下四万八千亩。领导上看到这一情况有些焦急，群众中不少人还摸不着蓄水的底，认为沟道已经修好了，只等放水了。灌区代表会比去年同期开的少，水利的底子还没有交给群众，撒秧、灌小春中浪费水的现象仍然不少。

四、不少困难队对今年生产缺乏信心，如江川县朱家庄公社七十二个党员中有四十二个党员缺乏信心，反映说：我们这里病带重了。

五、有关群众生活问题，在一些困难队和小春歉收地区反映比较突出。江川县黄营公社第二十五生产队是困难队，去年大春减产，小春也将减产，现在有六户社员没有口粮，其他户每户也仅有二、三十斤粮食，社员要求国家帮助解决口粮问题。峨山县今年小春受灾，特别是一些山区的小麦成长更坏，原来计划指靠小春解决二、三个月的口粮，现在更感到夏荒问题突出。峨山县富良棚区婀娜公社阿地玛生产队共有九十三人，去年大春口粮留十个月；计划小春解决两个月。今年小春受灾，预计只能收二千八百四十斤（原计划收七千斤），除去公粮八百斤，饲料五百斤，籽种一千斤，留作口粮的仅五百四十斤，每人仅合五斤八两。

六、烤菸燃料准备不足，产菸区干部群众心中着急。江川县烘烤烤菸需用煤六万一千吨，原来计划当地解决四万六千吨，专区给一万吨，省给五千吨，到三月五日仅准备好计划数的百分之二十。原因是：省和专区的燃料还没有运来；县里每天只能生产八十吨，还要分出一部分作民用煤。县里估计，县上生产的煤到烘烤时只能供应一万吨，作烤菸燃料。数字相差很大，全县烘烤燃料仍未落实。

 云南日报编辑部一九六三年三月十七日

描述：

