id: 128f24c7f4
标题：中共中央转发清华大学进行思想工作的经验
日期：1961-2-1
是否是时间段：false
作者：
来源：根据文件的翻印件打印
标签：人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文艺战线,世界形势,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发清华大学进行思想工作的经验

各中央局，各省、市、自治区党委：

这件很好，可以转发给各高等学校党委和各地委、市委。

城市中凡是机关、学校、商店、公社，都要做这样的细致的思想工作。

（发至地、市委和高校党委）

 中  央一九六一年二月一日

附:中办情况简报第三十一号《清华大学进行思想工作的经验》。

## 清华大学进行思想工作的经验

经过历年的各种政治运动和思想教育，清华大学群众的社会主义思想觉悟大大提高，这是主要的方面；但是从去年十月下旬压低粮食定量以来，部分群众在对待国内经济生活问题的认识上，也暴露出一些很值得注意的情况。

有一部分人对当前国内形势产生了疑虑。他们认为大好形势是抽象的，困难和问题是具体的；说形势是“三好三不好”：国际形势好，国内形势不好；工业形势好，农业形势不好；接触不到的形势好，接触到的形势不好。有少数人认为目前所遇到的困难，是“全面的，长期的，难以克服的”。对于产生困难的原因，有的人怀疑是“中央的路线政策问题”，说“一平二调是人民公社制度产生的”，“高速度带来了比例失调”。个别人甚至恶意攻击说：“历史将会制裁你们。”还有一部分群众，在困难面前产生了动摇、畏难和埋怨情绪，出现了“两怕”、“三怨”、“四想”的思想：怕艰苦生活，怕经受不了困难的考验；怨天灾，怨干部，怨中国一穷二白；想过去生活，想意外收入，想国外支援，想外国人的生活。

一部分干部和积极分子对待群众的这类思想问题有两种倾向：一种是估计不足，说“形势讨论了，定量压低了，没有问题了”；另一种是当了解到群众思想问题以后，又对团结百分之九十以上的群众缺乏信心。在工作方法上，则不善于具体分析，企图单纯用批判斗争去解决问题。

根据以上情况，学校党委用了三周时间，在全校群众中集中地进行一次国内形势教育。首先由负责干部向全校群众作了形势报告，全面地讲了“成绩伟大，问题不少。，前途光明”三句话。以后在讨论中发现，部分群众不敢谈困难谈缺点，怕受批判；一部分干部也不敢让群众谈困难谈缺点，怕群众右倾。虽然形式上讨论了“大好形势”、“光明前途”，而实际上群众思想中仍然主要是“问题不少”。因而在干部中进一步交代了九个指头和一个指头的关系，强调不要怕群众谈一个指头的问题；在方式上采取了讨论形势和谈心相结合，会上讨论和会下深入细致个别工作相结合，引导群众敞开思想谈心里话。这样，群众思想大为活跃，各种感想、意见、问题都说了出来，讲了心里话，但其中也有个别人乘机对我们进行恶意攻击。

在问题充分暴露以后，干部思想中又发生了两个问题：一个是先解决多数群众的思想问题，还是先反击少数人的恶意攻击；一个是解决群众思想问题采取正面教育的方法呢，还是采取批判斗争的方法。学校党委向干部说明了当前的形势、群众的觉悟、思想问题的性质都和一九五九年反右倾时不同，因此不宜采取大辩论、大字报和批判斗争的方法；而应当就多数人的思想问题，引导群众摆事实，讲道理，分析讨论，提高认识。在讨论中，对少数人恶意攻击的言论，也一定要进行驳斥，但是不集中进行典型批判；对这些人记上一笔账将来再说。

由于群众思想上的种种疑问，都集中在对当前困难的认识上面，因而首先引导群众讨论困难的性质、产生困难的原因以及克服困难的有利条件和办法，然后，再充分讨论大好形势和光明前途。这样，许多人对三句话有了全面认识，对大好形势、光明前途充满了信心。如水利系有的学生说：“通过学习心里是‘一亮二热’。‘一亮’是对形势大好明白了，具体地知道了一个指头的问题；‘二热’是党把困难交了底，心里热，要做主人来克服困难。”机械系学生李永川，在学习形势后，立即给母亲写信，解释“现在遇到的困难是暂时的，可以克服的”，动员母亲不要去南洋。

在多数群众对当前形势有了比较正确的认识之后，又针对部分群众在困难面前所产生的动摇、畏难和埋怨情绪，进一步解决如何对待困难的态度问题。因此，接着在全校群众中开展了革命作风的教育，提出树立和发扬坚定乐观的革命精神，实事求是的科学态度，团结友爱的同志关系，艰苦朴素的生活作风。同时，组织同学访问了徐特立同志，学习了毛主席给徐老的信，请王震同志来校做“继承和发扬延安精神”的报告，还放映了《英雄战胜北大荒》、《老兵新传》等电影，举办展览会，引导学生阅读革命小说，组织座谈会，宣传好人好事等等，进行反复深入的教育。

经过这一段工作之后，群众的思想面貌有了新的变化，普遍反映说：“现在精神松懈的少，心情舒畅的多；考虑个人的少，思想谈心、关心集体的多；业余时间挤市场的少，参加有意义活动的多。”师生员工的政治积极性大为提高，促进了教学、科研、生产、生活各项工作。许多炊事员在学习后，更加积极主动提高伙食质量。毕业班同学，提出了到边疆、到农村、到灾区、到最需要最艰苦的地方去工作的要求。群众的业余生活也过得更丰富多彩了，《人民日报》、《红旗》的文章学得更仔细了，看革命文艺作品的人更多了。干群关系更加密切。不少人申请入党入团。落后群众在不同程度上有了转变。恶意攻击我们的人在群众中遭到了孤立。无产阶级思想阵地更加巩固扩大了，学校师生员工队伍更加团结了。

在这一段工作中有以下几点体会：

一、必须坚决全面贯彻党的“一手抓生活，一手抓思想”的方针。在当前形势下，领导上必须大抓生活。在大抓生活中，必须注意群众的思想动态，不断用共产主义精神教育群众，把群众在生活方面的注意力引导到学习、工作、劳动方面来，从而做到鼓舞斗志，增强信心，发愤图强，克服困难，持续跃进。

二、根据当前形势，思想工作要采取正面教育的方法，而不能像反右倾运动那样采用大辩论、大字报和批判斗争的方法。现在的主要任务不是反击右倾机会主义分子的进攻，而是团结群众贯彻执行中央政策，克服暂时的困难。大多数群众对三面红旗是拥护的，部分群众的思想问题主要是由于对形势缺乏全面认识，而且也还有不少实际困难。在这种情况下，如果采用批判斗争的方法，就容易混淆敌我矛盾和人民内部矛盾、政治思想问题和实际生活问题的界限，这就不利于达到团结多数孤立少数的目的。

三、在当前形势下，思想工作必须做得更加深入细致，注意政策界限，采取多种形式。在进行思想工作中，特别要注意以下几点：（1）划清思想落后与政治上反动的界限；（2）划清肯定九个指头批评一个指头与抓住一个指头否定九个指头的界限；（3）区分生活上的实际困难与思想落后的界限；（4）正确处理关心群众生活和提倡艰苦奋斗教育的关系；（5）正确处理劳和逸的关系；（6）划清占小便宜、小偷小摸与一贯偷窃的界限。

（摘自清华大学党委会一月十六日的报告）

描述：

