id: 128fb1c5f4
标题：乌兰夫在内蒙古锡林郭勒盟喇嘛牧主座谈会上谈宗教界社会主义改造问题
日期：1958-7-26
是否是时间段：false
作者：中共陕西省委书记,赵伯平
来源：科学普及出版社编辑《群众科学研究文集》（第一集），科学普及出版社，1958年。
标签：农业战线,工业战线,发言
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 赵伯平在陕西省科学工作跃进大会上的讲话——全民动员大办科学

中共陕西省委书记赵伯平

同志们，陕西省科学工作会议今天开幕。这个会议是大跃进以来，科学技术成就的检阅大会，是各路科学大军会师的大会，是比先进、比发明、比干劲，比红专的科学工作的誓师大会。

这次大会的召开，标志着我省的科学工作将要进入一个新的高潮。我代表中共陕西省委祝贺大会的召开、予祝全省工农劳动群众和科学技术工作者在发展科学技术方面取得更加光辉的成就。

自从工农业生产大跃进的形势出现以来，特别是自从省委根据中央成都会议的精神，发出“关于建立中国科学院陕西分院和发展新的研究机构的决定”以来，陕西地区的科学工科，出现了一批蓬勃发展、欣欣向荣的新气象。农村、工厂大办科学，工人、农民猛攻科学，和科学机关（包括高等学校）大搞生产，是这一时期的显著特点。根据不完全的统计，目前全省已有安康、商雒、汉中三个专区、四十多个县市和数以千计的农业社建立了试验研究机构。西乡县实现了社社有研究小组。扶风县在春光社的影响下已有一百八十多个社的近万农民参加了各种试验研究。醴泉县的农业科学研究所正在进行四十多个项目的研究工作，该县的烽火农业社，每户都有一个人参加试验研究。各地的试验题目中不仅有一般的试验，而且有打破旧原理的所谓“创奇迹”试验，例如玉米小麦杂交、棉花上树等。烽火社王保京同志还计划总结关中地区轮作、套种、区田和他自己进行的“万能试验田”的经验，创立一门“田间设计学”。这就说明科学工作不仅省上可以办，县上可以办，一般的乡、社也可以办；不仅专家多的地方可以办，专家少甚至没有专家的地方也可以办，而且可以办得很好。工矿企业中的技术革新和科学研究也在迅速发展。创造发明天天有，时时有。据不完全的统计，大跃进以来，达到国际国内先进水平的发明创造不下五十余种，其中一部分是工程技术人员的创造发明，如地球物理仪器制造厂刘永年工程师设计的多线式井下自动电测仪已达到了国际先进水平。但是大部分出色的发明创造却出自青年工人和青年技术员。例如发明增强合金钢防锈性能的快速冷磷化的是十九岁的青年工人席企浩；创造九个座标点和十五个座标点型面车刀加工法，提高工作效率一百四十五万倍的是只读过四年书的徐传根；创造高级抛光粉的是西北光学仪器厂的共青团员张兴运；发明52C型自动电话万能测试机的，是西安市内电话局黎于铭等几个年青的机务员。更突出的是华山机械修配厂的青年技术员王醒吾和青年工人李文斌、康义隆等在发明了防止机械产品腐蚀的冷氧化法之后，又研究成功了处理部件氧化皮的新方法，提高工效一千五百多万倍。这就说明，只要解放思想、发扬敢想、敢说、敢干的共产主义风格， 大胆设想，刻苦钻研，不仅专家可以发明创造，文化不高，学问不多，年纪不大的工人，农民也可以发明创造。而且由于工人、农民有着丰富的生产实践知识，深切地感到革新技术对于发展生产的重大作用，迫切地要求从繁重的体力劳动中解放出来，因而他们往往能够比专家们创造出更多更大的成就。在整风运动和大跃进形势的推动下，科学机关和高等学校也在快马加鞭地追赶工人、农民。武功几个农业科学机关改变了过去单纯搞单项因素试验的方式，采取了土办法和洋办法结合的综合措施进行丰产试验。各高等学校已经办起一千多个工厂。许多学校都出了优质钢。交大制成了切削用量计算机。西安师院制成了固体发光粉和粒子计数器。西北大学提炼出了十几种稀有的元素；西安军医大学利用体外循环进行直视开心手术，西安医学院切除第三脑室后部肿瘤和一次清除脊椎结核和椎前枢骨手术的成功等等，都是赶上国际水平的重大成就。这又打被了那种认为我们技术差、水平低，无法搞尖端科学的迷信思想。

总之，上述的事实，充分说明科学并不神秘，广大劳动群众有着无比丰富的生产经验和聪明智慧，他们是完全可以掌握科学技术和进行试验研究的，同时，在生产大跃进，文化教育大发展的形势下，我们的科学队伍正在迅速成长。只要我们破除迷信、解放思想、坚决贯彻群众路线，科学工作就可以像工农业生产一样地飞跃前进。

最近以来，我们的科学工作虽然有了迅速的发展，但是工农业生产向我们提出了更高的要求。目前生产大跃进的高潮，是后浪推前浪，从一个高峰发展到另一个高峰，比如我省农业生产的指标已经不是亩产三百斤、五百斤的问题，而是要争取大面积平均亩产一千斤、二千斤、三千斤、高额丰产几万斤，而要实现这个指标，科学工作就必须紧紧地跟上来，要解决水利、肥料、土壤改良等等一系列的重大问题。特别是要解决改良农具逐步实现耕作机械化、电气化的问题，从根本上解决劳力不足的困难。又如发展地方工业是当前的中心任务之一。我省在1958年就要办三十万个以上的中、小型厂矿。全部地方工业产值要达到十五亿元。几种主要工业产品的产量要求达到：钢十五万吨，生铁三十万吨，铜五百六十吨，电力四亿二千万度，原煤四百万吨，原油二万吨，棉纱四十六万件，棉布三亿九千二百多公尺，其它产品也要相应的增长。要完成这样繁重的任务，就必须解决资源勘探、冶炼、动力、机械、设计、工艺等等科学技术问题。没有科学技术的有力支援，这些任务的完成是不可设想的。

我们科学技术方面的主要任务不仅是要研究解决生产建设中所提出的一般技术问题，直接为当前的生产建设服务，同时还要照顾到国家的长远需要，加强对于现代最新科学技术比如原子能、无线电电子学、半导体、特种金属和非金属材料、高效能的固体、液体燃料等等方面的研究。这是由于我们所处的时代是同帝国主义争胜负、比速度的时代，而就科学技术发展的趋势来看，则是由机械化、电气化、原子能、自动化和向星际空间进军的时代，因此，我们科学技术方面就必须采取大量普及，迅速提高的方针。只有在大力发展一般科学技术的同时，着重总结、提高现有生产经验，加紧研究现代科学技术发展的最新部门，并且在条件具备的情况下，尽量采用新技术，我们才有可能用最大的速度改变我国技术落后的面貌，提高生产水平和人民的生活水平，保证在和平竞赛中或者一旦发生突然事变时都有足够的力量来战胜帝国主义。

如上所述，我们在发展科学技术工作方面的任务是十分艰巨的，在我们前进的道路上不是没有困难的。但是只要我们作到政治挂帅，加强思想领导，在战略上藐视这些困难，在战术上不忽视这些困难；同时，大力贯彻党的群众路线，动员全体人民鼓足干劲，刻苦钻研，掀起一个声势浩大的向科学技术进军的群众运动，把科学研究从过去狭小的范围引向广阔的天地，那么发展科学，实现技术革命的任务，是一定能够完成的。

群众路线是我们实现任何革命与建设任务的一条根本路线，也是发展科学工作的一条根本路线。根据这一时期的工作经验，要在科学工作中贯彻群众路线，必须很好地解决以下几个问题。

第一、必须根据小型为主、大中小结合的原则，普遍地发展科学研究机构。过去许多同志把科学看得高不可攀，以为只有中央和省市、只有公家才能够办科学事业。一提起建立研究机构，往往先考虑盖科学楼，科学宫，往往要购置很多设备，调配几百个研究人员，因此，许多该办的事情，不能迅速地办起来。自从醴泉县和烽火社树立了县、社办科学的红旗，这才打破了地方不能办科学、群众不能办科学的迷信。经验证明，只要相信群众，充分发挥地方的潜在力量，采取上马先办事，边搭架子边工作的方法，就可以迅速地发展科学事业。我们应当从实际情况出发，反对那些“条件论”“规格论”，在人员设备的要求方面，不应当拘泥于一个固定的格式，能办几十人、几百人的机构固然很好；如果没有那么多人，三个五个也行，十个八个也行，大部兼职，一部专职也行；全部不脱产也行。总之办起来总比不办好，有试验研究总比没试验研究好。而且所谓“条件”、“规格”也不是一成不变的，只要我们鼓足干劲、行动起来、我们的人力、物力等条件就能够逐步地得到充实；我们科学机构的规格也就能够在实践中不断地得到提高。实行小型为主的方针还必须注意大中小结合的问题，因为小型的设备和技术条件毕竟是比较差的，在很多方面需要大所的支援和指导，而大所也需要许多分所和小所的配合。为了解决这个问题，我们就必须采取大所带小所和大所建小所的办法，即一方面要加强省级的中型机构对基层研究机构的联系与指导，同时争取中央同一学科的大所对省级中型所的领导；一方面，在省上的大所之下建立分所或帮助专县建立小所，这样就可以形成一个完整的科学体系，并且会收到上下配合，互助提高的效果。

第二，既要依靠专家，更要依靠群众，作到和群众相结合，洋专家与土专家相结合。发展科学，必须充分发挥科学家的作用，这就肯定无疑的。但是，要使科学工作适应生产迅速发展的需要，除了依靠专家以外，更必须依靠广大的人民群众，并且要作到专家和群众相结合。今年以来，经过整风运动，知识分子的思想觉悟逐步提高，专家和群众结合，洋专家和土专家结合的风气逐渐形成，并且出现了许多典型的事例。比如，西北农学院苏献忠副教授同农民科学家王保京同志长期合作，在研究工作上取得了很大的成绩；西北农业机具研究所朱天祐所长同“和鲁班”刘恒杰合作，将双轮双铧犁改装成为轻便的马拉收割机。许多科学机关都聘请了一些劳动模范作研究员，并且分别派出了水土保持考查队、秦岭考查队、野生经济植物考查队等等巡回工作队，采取边调查、边协助、边总结、边推广的方式同群众合作进行试验研究。这些作法，一方面使专家走上了生产前线，和工人农民交了朋友，既丰富了实际知识，又有利于改造思想；另一方面，使群众得到了专家的帮助，既总结和提高了自己的生产经验，又学到了新的技术知识，我们应当大力推广这些经验。应当让科学技术人员进一步认识，一切技术和科学都是人们生产经验的总结。掌握生产斗争第一手经验，直接接触到自然规律和生产规律的正是工农群众；而且一切的科学理论、技术知识都必须在生产实践中运用和考验，才能证明它的作用和意义。因此，所有的科学技术工作者都要冲破书斋和实验室的小圈子，深入群众，面向生产。一方面大力普及科学技术知识，提高群众的文化科学水平，一方面，不断的学习和总结群众的经验，丰富自己的实践知识科学研究的内容。而工农群众也应当主动争取专家在技术上的指导，并且向专家学习。只有这样才能收到取长补短，共同提高的效果。

第三是加强协作，共同跃进。加强协作是发挥集体智慧，多快好省地发展科学的必要措施，这是因为，任何创造发明都是建立在集体劳动的基础之上，况且现代的科学技术是错综复杂的，要解决一个问题往往须要动员各方面的力量。就拿农业生产来说，要实现高额丰产指标就必须同时采取各种综合的技术措施，单单依靠育种学家、植物保护学家或土壤学家是不成的。至于工业生产和尖端科学方面的研究工作更不是某些个人或某些单位能够独家经营的了。这就说明，在科学技术工作中走群众路线和加强协作具有十分重要的意义。科学工作者只有在集体合作中充分发挥个人的智慧和专长，才能为社会主义的科学大厦增添一砖一瓦。

目前在加强集体协作方面也出现了许多值得推广的作法。比如西北农业科学研究所和西北生物土壤研究所的各个系、组不再强调以个人或系组为单位，单纯去搞单项因素的试验研究，而是组织所有系组的专家通力合作去实现一个共同的高额丰产目标。科学院陕西分院已同西北工农大学、交通大学和西北大学协作，利用两方面的人力物力合办了动力、化工、无线电电子学、自动化、计算技术等科学研究机构，武功地区的高等学校和科学研究机关已经成立了协作小组，在协作小组的领导下，共同拟定研究题目，统一使用研究力量和图书设备。另外许多高等学校或科学研究机关都和基层生产单位或专区、县、乡、社建立了全面协作合同，大力支援地方的工农业生产建设。这些都是可喜的现象。

但是，在协作的过程中，也还存在着一些需要解决的问题。一种是思想问题，主要是有些高级知识分子还习惯于在书斋和实验室里工作，不愿意下乡、下厂，不能深入实际，面向生产。一种是规章制度问题，例如，高等学校的教学制度还不能完全适应结合生产、支援生产的要求。要解决这些问题，一方面要促进知识分子继续进行自我思想改造，使他们成为又红又专的工人阶级的专家，另一方面还必须彻底地进行高等学校的教学改革和改进科学机关的规章制度，以便从组织制度上保证执行教育、科学为生产服务的方针。

总之，我省的科学工作这一时期有了迅速地发展，并且取得了许多宝贵的经验，这是进一步发展科学、实现技术革命的良好基础。这些成绩的取得主要是通过全民整风，特别是通过关于科学工作的两条路线和两种方法的辩论，使广大科学界在立场、观点、方法上有了显著的变化；劳动群众经过整风也解放了思想、破除了迷信、大办科学、猛攻技术。目前群众性的技术革新运动正在猛烈发展。广大的科学界也在汹涌澎湃的群众运动的推动下大踏步地向前跃进。我们相信，只要作到政治挂帅，以虚带实，大力贯彻科学工作的群众路线，进一步掀起一个全党办科学，全民办科学的声势浩大的群众运动，我省的科学技术工作，就一定会出现一个更加繁荣兴盛的局面。

描述：

