id: 94acbb7574
标题：社会主义事业的发展不能坐着等
日期：1966-0-0
是否是时间段：false
作者：王永幸
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：红旗一九六六年第一期
书籍作者：《红旗》杂志编辑部

正文：
社会主义事业的发展不能坐着等

中共山东省黄县大居家公社

下丁家大队总支书记

我们下丁家大队，本来是个穷山沟，现在变了，穷山沟变成了富山沟。有人间我，你们那里是怎么变的？我说，这是上靠党的领导，下靠群众的创造，一--，天长日久丁出来的。用我们社员的话说，就是“社会主义事业的发展不能坐若等”。

不怕生在穷地方，

就怕没有志气

我们这个大队有八个自然村，二1一个生产队，五百六十片人家，两千六百九十五口人，两千四百-一十三亩耕地。解放前，这地方很穷，每人平均才九分地，艾多是斜挂在山坡上。山高地薄，十年九早，再加上地主，富农的剥削，国民党反动派和日本鬼了的祸害，老百姓的生活真苦，真穷啊！不少人靠扛长活、卖短工、逃荒要饭过口了。

解放了，土改了，大家再不受压迫，不受剥削，有地种了。可是，山是穷山，岭是薄岭，过去的底子又差，一般群众的生活仍然不富裕，而且又出现了新的阶级分化。毛主席说得真对，券则思变，穷就要革命。我们穷哥们合计者“闹革命”，打井，革天早的命；整地，革地薄的命。可是有的富裕中农说：“穷山沟穷山沟，八辈子也富不了。”我·30·（总32）王永幸们赌气先试了试，确实不行。打并，整地，单家独户人力财力都不济事。后来，党中央和毛主席号召我们组织起来，走合作化的道路。这时，有了道路，有了方向，心里亮堂，千劲更人了。我们先成立了互助组，后来文转成初级社，一九五五年叉由七个初级社合并戏了一个高级社。那时，地主、富农明若暗着破坏合作社。还没有入社的富裕中农也想和我们合作社赛一赛，入了社的一些富裕中农说入社吃了亏，吵吵着要退社单干。我们贫农下中农，憋若-·股子气，非长志气不可，从这时起，我们就下了决心，一定要把合作社办好，一定要依靠集体的力量政变这穷山沟。叫们不能叫富裕中农看笑语，不能叫地主、富农钻空了破坏咱们的集体事业。一定要坚持社会主义方向，依靠集体的力量，搞好生产，改善群众的生活，建设社会主义的新农村。有了志气就干，于出成绩来更增长志气。后来，又认识到帝国主义、现代正主义都欺梅我们国家穷，想卡住我们的脖了我们立志更快搞好建设，发展生产。

我们这个大队，山穷、地薄又缺水。既要治山，也要治地，更要治水。我们是先从治水干起来的，开始是打井。一九五七华大早，又政修水库塘坝。这年秋天，正干的热

新旗杂志火朝天，上级派我到营南县厉家寨去参观。这-看，更开了眼界，解放了思想。人家厅家茶，靠愚公移山的精神，劈开十个岭，真叫人佩服，叫人感动。回来后，宣传了厉家寨开山劈岭的革命精神，学习了毛主席对厅家黎大山社的批语：“愚公移山，改造中国，厉家寨是一个好例”，这就更增长了我们改造自然的雄心汇志，促进了我们的水利建设高润。人家说：要革穷山沟的命，就得学愚公移山的革命精种。同是在党和毛主席的领导下，厉家禁人能办到的，我们下丁家人也一定能办到。一九五八年，我们又重新学习了毛主席对厉家寨大山社的批语，开始大规模整地。一·九五九年又总结了一九在八年的经验，提出了整地的标推，规定了因地制宜，当年见效，开头不打硬仗，先易后雅，先吃肉后嘴骨头的措施，进一步推动了整地工程。一九六四年遇上大雨，造成内涝，我们文学习了临沂地区排灌结合的经验，使整过的地都达到能排能灌，早游保收。

我们这里虽然是穷山沟，但是靠了这股志气，我们治山、治水、整地，坚持不断，年年干，年作收效，产量一步步提高，面貌一年年改变，使务山沟变成了富山沟。十年来，我们共计用了三一三方多个工日，做了四十五万多个1石方工程：修了于八座水库塘坝，一座拦河坝，四处扬水站，挖了一百六十眼水开方塘，使百分之六十以工的旱地变成水浇地。彻底整好了－·下六古多亩山龄玲薄地，占总耕地面积的百分之六十九，余下的高山岭地也进行了一些小整。还封山育林，修了三二十座谷坊工程，裁了两万来棵果树，便范山基本上绿化，1966年第1期

治了水，治了地、封了山，粮食产量逐年增加，从一九五九年起就达到亩产八百斤以上。一九六四年大涝，却增长到亩产九百二十斤。一九六五年春秋两季卡脖于大早，文增长到亩产九百五十斤。产量增长了，有了力量支援国家建设，公共积累也增加了，集休经济更巩固了。社员有余粮，不少户有存款，年年有人盖新房，生活也大大改善了。

治山、治水，整地的十年，也是我们下丁家人长志气的十年，我们真正体会到，小怕生在穷地方，就怕没有志气。老一辈在旧社会受尽剥前斥迫，不得不留下一个穷摊了，咱这一辈人，生长在新中国，上有党和毛主席的领宁，下有集体经济做靠山，一定得长志气，决不能再把穷山薄岭留给下一代。生在这个穷地方，就得改造这个穷地方。只要听毛主席的话，学愚公移山的吊命精神，学习大寨的自力更生的精神，有了方向，有了志气，有了干劲，没有改变不了的穷山沟

以阶级斗争、两条道路的斗争为纲，提高群众的思想觉悟

我们下丁家大队的社员为们么有这样大的决心，这样大的力量，来改变穷山沟的面貌呢？为什么大家认识到，社会主义事业的发展不能坐着等，要靠自已来建设呢？说来说去，主要是这一条，就是党总支以阶级斗争为纲，来取各利方法提高群众的思想觉悟，依靠群众的力量，依靠群众的智慧，依靠样众的创造。

人的思想支配行动。没有节命的思想，

（总33）·31·就没有节命的行动。要依靠群众，就要提高群众的思想觉悟，就要对群众进行革命教育。前儿年，我们依靠贫农下中农，用回忆对比的方法，向社员不断地进行了阶级和阶级斗争的教育。同时，还向社员进行了要当大自然的主人，不当人自然的奴求的教育，为社会主义创业的教育。近几年，大学毛主席著作，向社员进行了为革命利出，为社会主义搞建设的教育。通过战命教育，广大社员班一步树立了为集体，为社会主义，为革命而不怕苦、不怕难的求命精神。革命思想挂了帅，克服了那种“穷山沟没前途，命里八尺，难求一支”的不想节命，不敢革命的思想。社员们说：治山治地是拔穷根，我富根，为社会主义打基础，为子孙造福。通过革命教有，社员们认识到，要革命就要听毛生席的活，按毛主席的指示办事。毛主席的话，全，/板，又有了修水库的经验，组织一个群众性听全丰收，半听半丰收，不听不丰收。

我们对社员证行思想教育，组织社员进行改造自然的斗争，从始至终抑贯事着两个阶级、两条道路的斗争。我们搞建设，阶级敌人没有睡觉，资本主义势力没有死心。他们时刻想破坏我们的事业，企图实现资本主艾复辟。阶级斗争推动了政造自然的斗争，推动了生产的发展。合作化后的第一年一一九五六年，开始整地试验，我们打算把七块小地整并成一块人地。小地并成大地，就要拔掉私有制遗留下来的界石。有严重资本主义思想的富裕中农说：“拔了界石，社跨了怎么办？”我们抓住这件事，进行了社会主义教育，提高了群众的社会主义党悟。贫农下·32·（总34）中农说：“南山不倒，社跨不了。”群众把界石拔掉，就干起来了。社员们突击了-下天，一块整地的样板就完成厂。

一九五七年，在口子村修一座水库。修这座水库，要搬掉刚落在库基上的十地庙，要从“上龙背”「取土筑坝。有人说：“土地爷是一村之主，不能动。动了“上龙背”上的土就被坏了风水，辈辈受穷。”我们抓住这种封建迷信思想，进行了反对封建迷信的教育。组织社员辩论了过好日了是靠神，靠风水，还是靠集体经济和艰苦劳动。真理愈辩愈明。群众说：什么神，什么风水，修了水库，让梯田有水喝，那才是好风水，群众用自己的双于搬掉了土地庙，从“土龙背”上取士筑了水库的大坝，建成了水库。

一九五七年的形势很好，有了整地的样的大规模的农山水利基本建设的苗潮就有了群众基础。当时广大群众欢欣鼓舞，可是地主、富农却配合城市资产阶级右派的猬狂逃政，姆动社员闹退社，劈社，企图搞跨合作社。一些有严重资本主义思想的富裕中农，也乘机而起，攻击合作社，想足资本主义道路。在这种形势下，不打退阶级敌人和资本王义势力的进攻，集体经济是不能固的，治山，治水，治地的斗争就不能继续进行。这时，我们在全社范围内又展开了一次大辩论。在辩论中，诉了旧社会的苦和小农经济的苦，用活生生的事实驳倒了合作社不如单干的谬论。揭发出了小陈家村富农分子拉拢党员干部破坏集体经济的罪行。阶级敌人的

红旗杂志进攻是坏事，可是一抓阶级斗争，经过辩论，坏事变成了好事。分清了大是大非，提高了群众的阶级觉悟，打退了阶级敌人的进攻，一个群众性的大规模的农田水利基本建设高潮开始了，出现了，－九五八年的大跃进。

一凡五八年以后，我们高举三面红旗，坚持社会主义方国，继续同阶级敌人和资本主义势力作斗争。一九五九年，总结了一九五八年的成功经验，检查了工作中的缺点，在党内进行了整风学习，同小陈家村包庇富农，勾结奸商的干部进行了斗争。通过这次整风学习，提高了党员的觉悟，把混在党内的资本主义势力的代理人开除出党，鞋活了党的粗藏。山于这次阶级斗争取得胜利，思想得到提高，促使一九五九年在一九五八年的基础上继续跃进。

这个时候，我们觉得党内团结了，问题不大了，思想斗争就放松了。可是，一放松就出事。一九六一-年又刮起了一股歪风。有人说，“整地划不来，不如砍山卖柴。”有人弃农经商，到黄县城去开羊肉馆。这文是场阶级斗争。这年秋，我们依靠贫农下中农，在全大队范围内论了搞社会主义是创业、是守业、还是当败家子。社员们说：搞社会主义是创业，要创业就不能走邪门歪道，就得治山整地。欣山卖柴，眼前受益，那会造成山坡大脱皮，那是破业，那是败家子。这一场辩论，不仅顶住了欣山卖柴，弃农经商的歪风，更重要的是提高了社员的社会主艾党悟，巩固了社会主义的创业思想。

近儿年来，阶级斗争、两条道路的斗争1966年第1期仍然没有间断。进行这种斗争，是建设的动力，推动着农田水利基本建设和生产不断地向前发展。

我们人队阶级斗争的实际情况，使我们更清楚地认识到革命促进建设的道理。要建设，就要革命，要革命，就要抓阶级斗争。千万不能忘记阶级和阶级斗争，要时刻提高警惕，不能因为治水整地，就把头浸在水里，理在地里，别的什么也看不见。阶级斗争一抓就灵，-一放松就出事，-麻痹阶级敌人就进攻。只要经常抓住阶级斗-争，阶级阵营不乱，社员就有干劲，社会主义建设就发展。

农民有个重事实、重实效的实在脾气。发动农民向自然作斗争，除了在阶级斗争中提高他们的思想觉悟以外，还要引导农民在改造自然的实际斗争中逐步提高他们的认识，加强他们改造白然的信心。因为从报本上治山、治水，治地，是前人没有过、半时又没有见过的新事，农民是不会轻易相信，不会轻易接受的。

怎样才能让农民柏信和接受呢？必须突破一点，拿出样子，摆出事实，让群众看，让群众议。一看二议，群众就容易相信了，就容易接受了。我们在改造自然的斗争中，不论治山、治水、治地和推厂新技术，都是这样做的。

例如，一九五七年，我们修建第一座水库时，有些群众不相信能够在山沟里修起水库浇地，老农昌清忠说：“这不是大白天说梦话吗？从古来，只见过箍盆、箍碗的，没见

（总35）·33·过箍山沟的，弄点泥巴就能挡住山洪：”我们便一边向群众宣传，一边组织一些积极分子动手于，做出样子让群众看。第一国修水库没有经验，怕修坏了影响不好，我们党员干部一齐上了水库带着群众干。干了一个多月，水库修成了，放水浇了地，让群众看了，议了，群众相信了。这会儿，吕清忠信服了。他说，“实事就是实事，不信服也得信服。我这老脑筋不好使唤啦！”原来不相信能在山沟里修水库浇地的人，成了后来修水库的积极分子。有了这座水库做样了，拿这个样于来教育群众，发动群众，一个大规模的兴修水利的高潮就城起来厂。

从此我们体会到：突被一点，做出样子，让样众看，让辞众议，思想通了，就发动群众于。这个方法，好似滚雪球。开始是少数群众通，少数群众十，依靠这少数积极分了，尚群众宣传，做出拌子，教育群众；群众通了，就依靠积极分子带着群众干，这样，便由少数人的行动，变成多数人的行动，形成群众性的治山、治水、治地的运动。

发动群众开展治山、治水，治地的运动，要先易后难，先吃肉后啃骨头，不要一上来就打硬仗。这样容易取胜，容易见效，鼓媒士气。打了儿个胜仗，练了兵，再打硬仗。我们大队整地，就是先整山脚下和河两岸容易整的地，后整高山梯田，

发动群众治山、治水、治地，还要掌握一条原则，就是将群众的长远利益和目前利益结合起来。按照这个原则小事，我们采取厂当年修，当年成，当年见效为主的方针，·34·（总36）这个办法，能使社员增强信心，干劲更大，越干越有瘾。正如一个社员所说的：“我们整过的地，当年见效，庄稼长得挺好。看着那些没有整过的地里的庄稼矮半截，心里就不舒坦。”

群众看党鼠，党员着支部，

千好千尊全在领导

能不能做好群众的思想工作，依靠群众的力量，依靠群众的智慧，依靠群众的创造，全在于领导，全看党的组织是不是能够坚决贯彻党中央和毛主席的指示，发扬样众的积极性。一切工作都是群众看党员，党员看支部，于好干全在领导。如果于部不把心放在创业上，东溜溜，西转转，踏不下身子领者干，群众的干劲就起不来，千起来也干不好，干不到底。

于部要领导好，先要有为革命干一辈了的创业思想。这儿年，在工作中我体会到，先在十部中树立创业思想是很重要的。过去，我们这里有少数十超就投有这种思想，总想换班，没有创业心，没有下劲，不能带领群众好好干。我们为了解决“换班思想”，山党总支委员会的打过仗的同志讲了打仗的情况，讲了过去我们为什么打仗，为谁拼命流血，怎样才取得革命胜利的道理。现在正在建设社会主义，离着实现共产主文只是走了万里长征的第一步，不把革命逃行到底，究竞对不对？是不是对得起牺牲的先烈？通过回忆对比，进行了阶级教育，干部们认识到，不革命就要山修正主义，资本主义就会

红旗杂志复辟，就要回到旧社会去受二茬罪。这样，在一部分干部中克服了换班思想，树立了创业思想，干着今年想明年，干着明年想后年，总想干上一一辈子。社员就是不选自已当干部，也还要革命，为集体和国家创业。王部的思想踏实了，整天琢磨着如何实现改变券正薄岭的计划，谁也不东溜西转了，

要领导好这场改变劳山薄岭的斗争，不值干部要有创业思想，还要有一个团结一·致的党支部。团结就是力量，团结才有战斗力。党支部不团结，就不能领导好群众。党支部不团结，阶级放人就容易钻空子，打一个拉一个，把领导核心搞乱，篡夺领导权，就要实现资本主艾复辟。我们这个党总支，在高级社时，小陈家村出了个分支书记，不注意思想政造，叫富农奸商拉了过去，和党总支唱对台戏，削弱了党总支的战斗力。党内出现了不团结怎么办？是来取迁就主义，还是坚持原则，同破环党的团结的人斗争呢？用迁就的办法求团结，不能达到真正的团结，只有用批评和斗争的方法求团结，才能达到团结。我们党总支委员会对待这个人就是采取斗争的方法，和他斗了好儿年，揭发批判了他的错误，教育了党员，教育了群众。后来因他屡教不改，把他清除出党。党总支的团结加强了，党总支的战斗力提高了。我体会到：领导好，主要不在个人能耐尺小，而在于要有一个文坚定又团结的领导班子。大家出主意，想办法，大家决议，大家执行，说干就干，干就干到底，干出样予来，才有战斗力，我们党总支的几个同志，论能耐都不1966年第1期大，就是靠大家立场站得稳，团结，齐心，所以，就能领导全大队社员，以愚公移山的精神改造穷山沟。

发动社员改变穷山沟的面貌，我们还有一条领导经验，就是坚决实行民主集中制。我们党总支在治山，治水，整地中提出：“看雅就干，正就千好，干就干到底”。要做到这一点，全靠民主集中制来保证。怎样才能看准？靠发扬民主。我们打算搞什么工程，家有千口，人人讲话。这样，一一能看推事，二能看准人。众人是圣人，大家讲话、出主意，就能摸透山、水、地的脾气。应该怎么整，怎么治，怎样才多快好省，怎样就少慢差费，大家商量，就能弄得清清楚楚。大家发言，讲出了各人的思想，正确的就表扬鼓励，错误的就教育纠正，有实际问题的帮助解决。这样充分发扬民主，才能发扬社员的积极性，才能使领导上看准事，看准人，从实际出发，集中起来，做出正确决议。例如，一九五八年春，我们学习厉家寨的整地经验，整了十多亩梯田。夏天-一场大雨，山水把大部分田埂冲跨了。群众议论纷纷。听着群众的批评，有些干部沉不住气了，有的认为是拨玲水，有的甚至泄了气。党总支冷静地分析了群众的意见，找出了这次修梯田失败的原因，主要是没有根据下丁家的具体条件运用厉家寨的经验，只是形式上搬用了人家的-些具体做法。党总支总结以后，教育干部说：“办错了事，群众能人胆批评咱们，这是人好事。它告诉咱们时刻记住办事要从实际出发”。经过这次总绍，又经过一年多的

（总37）+35·实践：下丁家提出了适合自已本地情况的整地办法。

“干就干好，干就干到底”，要做到这一点，还需要集中，就是有了正确决议坚决执行。治山、治水，整地，人与天斗，天也与人斗。工程不够质量或者半途而废，··场大雨，就等于白干。所以，看准了，决议了，就要高度集中。没有看准，认识不一致，就不要急急忙忙作决议。既然看准了，决议了，就是石板上钉钉，要坚决执行。对不执行决议的，就要批评，绝不能马马虎虎，破坏民主集中制，养成坏习惯。只有看得准，下决心，才能领导群众皆于实干，打硬仗，啃骨头，与天斗，与地斗，逢斗必胜。毛主席说：“不打无准备之仗，不打无把握之仗”①，又说：“将革命进行到底”②。我体会，在治山、治水，整地上也完全适用。

治山，治水、整地和打仗一样，是胜是败，还要看干部能不能带头冲上去。干部劳动要带头，试验要带头，碰到苦，碰到难，更要带头吃苦，带头克服困难。于部经常劳动，带头劳动，就能摸透社员的思想，熟悉农活，熟悉事，说话踏实，能出好主意，社员就能听从领导，干劲大，干的好，新工程、新措施，大家都没有经验，有人还不相信。于部带头试验，做出样子，摸到经验，找到办法，说话入辙，才能服人，才能推动工作。碰到艰苦和困难，好比打仗时刺刀夺山头，只有于部带头冲上去，才能拿下来。一九五七年，修第一座水库的时候，党总支委员会一动员，各村的党员、团员、积·36·（总38）极分子都来了。他们担石、挑泥、平基、筑坝，个个生龙活虎，于得热火朝天。六十多岁的老共产党员姜延友也赶到工地一面劳动，一面喊号子助威。在他们的带动下，不到二十天，水库的底基工程就完成了。我们在修大陈家拦河坝合龙工程时，冰还没有化，水齐腰深，需要顶凌合龙。大冷的天，有些社员有点犹豫。当时，大队长带头跳下水去，接着青年突击队长也带领一帮小伙子跳下水去。在齐腰深的冰水里，连干三个多小时，终于完成大坝合龙工程。社员说：“干部能跳江，社员敢跳河。”我体会，干部带头吃大苦耐大劳，是光荣的事，也是本分的事。不怕社员做不到，就怕干部带不到。干部做不到的事，别要求社员做。工部做出样子来，社员自然会跟着做。干部带头是个宝，是下的光声命令，不说话也有人跟着干，说话就有人听，领就能领上去，困难就能克服，胜利就能得到

社会主义不是从天上掉下来的，也不是从地里钻出来的。要建设社会主义，就得听毛主席的话，立革命志气，鼓革命干劲，团结群众，一镰一一干到底。我们要继续以大寨为榜样，查缺点，找差距，把下丁家建设得比以前更好。

“社会主义事业的发展不能坐着等”，这是社员的话，也是我的总体会。

①《目前形势和我们的征务》。《毛泽东选集》第4卷，

人民出版社1960年版，第1247页。②《将毕命进行到底》。《毛泽东选集》第4卷，第

1377页。

缸旗杂志

描述：

