id: 64e1080ea9
标题：怎样突出政治
日期：1965-2-22
是否是时间段：false
作者：《解放军报》编辑部社论
来源：原载《解放军报》1965年2月22日
标签：毛泽东,林彪,文章
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 怎样突出政治

《解放军报》编辑部社论

毛主席一向教导我们，政治是统帅，是灵魂，政治工作是我军的生命线。林彪同志根据毛主席的教导，强调部队工作一定要突出政治，使政治思想工作成为我们全盘工作的基础。政治工作搞好了，其他工作才能搞好，军事训练也才能搞好。我军几十年的历史经验和斗争实践，一再反复地证明了这个真理。今天本报发表的好八连从政治思想工作入手抓野营训练的经验，又一次证明了这个真理。

突出政治，就是在一切工作中以毛泽东思想挂帅；以毛泽东思想为武器，抓好部队的活思想，加强部队的政治教育。概括地说来，大致有如下八个方面：

一、学习毛主席著作，学习党中央、毛主席和军委当前的指示。在全军掀起一个更大更广泛的活学活用毛主席著作的新高潮。

二、进行社会主义教育和经常性的阶级教育，认清当前阶级斗争的新形势。新战士入伍要进行忆苦教育。

三、根据当前形势和部队思想实际，抓好活的思想教育。表扬好的，批评差的，反对不良倾向。

四、进行军委扩大会议决议和有关条例的教育，学习连队建设十二条基本经验。

五、进行战备教育和任务动员教育，在提高无产阶级政治觉悟的基础上完成各项任务，使部队的全部工作立脚在“打”字上，提高警惕，常备不懈，随时准备粉碎敌人的武装侵略。

六、进行时事政策教育。团首长每月要给部队作时事政策报告，连队要坚持天天读报制度。

七、进行革命传统教育。

八、宣传全国全军的好人好事。

政治教育的内容，要着重抓毛主席著作学习、社会主义教育和战备教育，各单位根据自己的情况在各个时期应有所侧重。团政治处要及时安排政治教育的内容和时间，定期召开教育准备会，经常检查督促，总结推广经验，加强教育效果。各级党委和领导机关，要在实践中不断地认真地总结经验，加强指导，真正使林彪同志关于部队工作一定要突出政治的指示落到实处。

（原载《解放军报》1965年2月22日）

描述：

