id: 213004b2b6
标题：让“老三篇”在脑子里扎根
日期：1967-12-10
是否是时间段：false
作者：李从全烈士生前“一对红”战友于德祥
来源：
标签：两条路线斗争,红卫兵运动,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
李从全同志生前和我结成互帮互学“一对红”，经常在一起学习，一起谈心，一起工作，他是我的好战友，是我的好榜样。八月十九日，他为抢救红卫兵小将，为保卫无产阶级文化大革命献出了自己年轻的生命。他死的光荣伟大，不愧是毛主席的好战士。

他的英雄行为，是他刻苦学习“老三篇”改造世界观的结果。入伍前，他没上过一天学，认不得几个字。入伍后，他从雷锋的成长过程，认识到“老三篇”是我们革命的根本，生命的灵魂，力量的源泉。他曾拿着“老三篇”单行本对我说：“我们要是把张思德、白求恩、老愚公这三个光辉形象装进脑子里，能管一辈子的事啊！”于是，他几乎每天都抓紧时间，一字一句地学，一笔一划地写。施工休息时，他用木棒在地上划；野营行军小休息，他在路边沙子上写。一天晚上，我半夜下岗回到宿舍，还见他躺在床上用手指头在床单上默写毛主席语录。他说：“老愚公能下决心一锄一锄地挖掉两座大山，我一个字一个字地啃，也要把‘老三篇’刻到脑子里！”

文化大革命开始后，我们班的同志以“老三篇”为武器，狠斗私心杂念，狠批中国赫鲁晓夫所宣扬的“吃小亏占大便宜”等修正主义谬论。当时，大家以为他文化低，对他没提具体要求。他却非常严肃地说：“我文化低，但破私立公，改造世界观的标准不能低！批判修正主义的任务不能低！”

他学习“老三篇”，学了就用，学用结合，立竿见影。今年春天在执行支左任务中，他父亲生病，上级让他回家看看，可他说啥也不走。有一次，我刚提到这件事，他马上打断我的话，背诵了一条毛主席语录：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”接着说：“个人的事再大也是小事，集体的事再小也是大事啊！毛主席号召我们支持左派广大群众，我决不能在两个阶级、两条道路、两条路线斗争的决战时刻，离开自己的战斗岗位！”

李从全同志的一生，是用“老三篇”武装头脑不断成长的一生。我一定要象他那样，让“老三篇”的光辉思想在脑子里扎根，在行动上开花结果，当毛主席的好战士，在无产阶级文化大革命中立新功。

描述：

