id: 2130fd3cb9
标题：无政府主义是改头换面的资产阶级个人主义
日期：1969-8-18
是否是时间段：false
作者：李国华〖HH/换行〗DW：三六六○部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
搞无政府主义的人，一切从个人的或小集团的私利出发，头脑里根本没有革命的大局，没有无产阶级的整体利益。他们被“私”字迷住了心窍，革命的纪律不遵守，组织的决定不服从，甚至以毛主席为首、林副主席为副的党中央的指示也不听。总之，不管是党中央的战斗号令也好，无产阶级的组织纪律也好，只要他认为与他个人或他的小集团的私利有抵触，他都要顽强地反抗。因此，无政府主义就是极端的资产阶级唯我主义，是无产阶级革命事业的大敌。

值得注意的是，搞无政府主义的人，往往接过一些革命的口号，来掩盖他们卑鄙的资产阶级唯我主义。他们叫喊什么“发扬造反精神”啊，什么“充分发扬民主”啊，等等，等等。其实，这些漂亮的词句，只不过是他们搞无政府主义的托词。他们的行为表明，他们要的是资产阶级的自由，反对的是无产阶级的纪律；要的是资产阶级的民主，反对的是无产阶级的民主集中制；要的是个人的为所欲为，反对的是无产阶级的权威。可见，搞无政府主义的人，并不是真的“无政府”，而是有政府。不过他们要的不是无产阶级的政府，而是资产阶级的政府，是他们自己把持的那个“独立王国”。

列宁在十月革命胜利之初曾经指出：“我们不能忘记现在还有各种阶级存在，不能忘记小资产阶级的无政府主义反革命性是通向白卫匪帮的政治桥梁。”一切沾染上无政府主义毒菌的人，都应该从列宁的教导中引起警惕，不要以为搞点无政府主义没有什么了不得。有的人，不正是通过无政府主义这座危险的政治桥梁，滚到反革命一边去了吗！

毛主席教导我们：“世界观的转变是一个根本的转变”。要抵制无政府主义思潮的侵蚀，彻底肃清无政府主义的流毒，最根本的是要彻底改造世界观，在灵魂深处爆发破私立公的革命。必须认真地“斗私，批修”，狠斗头脑里的资产阶级个人主义，树立“以革命利益为第一生命”，“一切从人民的利益出发，而不是从个人或小集团的利益出发”的无产阶级世界观。只有在大公无私的无产阶级世界观的基础上，才能不断提高遵守革命纪律、维护党的集中统一的自觉性，把自己培养成为具有高度的革命性、科学性、组织纪律性的无产阶级革命战士，把无产阶级专政下的革命进行到底！

描述：

