id: 2132c349b2
标题：重视做好干部下放的思想工作
日期：1958-1-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上山下乡,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
经过漫谈，许多真实的思想情况讲出来了。有一个党员干部认为自己出身农村家庭，读书时已参加过劳动，不再需要锻炼；自己有专长，下去是浪费。大家诚恳地帮助他作了分析，指出：过去他虽然参加过劳动，但主要是过的学校生活，受的资产阶级教育，还是有必要进行劳动锻炼；他搞的是统计工作，不算特别的专长，下乡经过锻炼，立场、观点才更坚定、明确。经过大家的帮助，最后他愉快地走上了劳动战线。

另一个党员干部在第一次被批准下放后，言谈中流露出他是因为同领导干部关系不好才被批准下放的。领导干部知道后便把他留了下来，并和他个别谈话，党的支委会也开会帮助他提高认识。现在他认识到并不是什么同领导干部关系不好，而是自己确实需要锻炼，并愉快地准备随第二批下放干部走上新的工作岗位。

这个局的一个技术员张觉生，在申请上山下乡的热潮中也写了申请书、保证书，但当他被批准下乡当养路工人时，他便要求到车辆修理部门去，说当养路工人就坚决不走。领导上就把他留下来。在欢送第一批下放干部之后，下放干部朝气勃勃的精神和光荣感给了他很大启发，他又重新要求下放。

广州铁路管理局为了在干部中树立劳动光荣和服从社会主义建设需要的思想，还组织老工人谈劳动的体会，组织大家漫谈学习文件的心得，使全体干部都进一步认识到：知识分子参加劳动后失去的将是非无产阶级的思想意识，得到的将是对劳动人民的深厚感情和无产阶级的立场观点。这样就大大地鼓舞了干部参加劳动的积极性和勇气。

描述：

