id: 2134fdfcb2
标题：“弹”之种种
日期：2001-4-19
是否是时间段：false
作者：刘思
来源：
标签：毛泽东,湖南文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“弹”之种种

●刘思

看到一篇通讯：《面具下的灵魂何其丑恶——解读“湖南第一女巨贪”》（4月1日《文摘报》），说的是湖南有个叫蒋艳萍的女人，十分了得，“她财色双送，40多名官员倾倒在她的石榴裙下”，短短十余年间，她从一名仓库保管员提升为副厅级的企业老总，一朝权在手，便成“任我行”，贪污、受贿狮子大开口，仅来源不明的财产就有493万元，结果自然是经检察机关立案，逮捕法办。至此，蒋案尚属“落套”的不择手段谋官、谋官之后即贪的官场常见事，但该蒋毕竟十分了得，竟在办案机关估计到她的关系网非同一般，将其异地羁押至某县看守所，她故技重演，又让看守所副所长也“倾倒在她的石榴裙下”，勾搭成奸，副所长成了她的勤务兵——通讯写到这一节，用的小标题是：“蒋艳萍的‘最后一弹’”。

什么“弹”？当然不会有人误认为这个女人手持什么可射出子弹的手枪、冲锋枪，而准是不用想就知道，这里说的是“糖弹”，即“糖衣炮弹”，亦即“用糖衣裹着的炮弹”是也。

“糖弹”一词的发明专利，属不属于伟人毛泽东，不敢确认——也许是他信手拈来一个现成的词呢；但可以肯定，这个记号的流传开来，是毛泽东《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议的报告》中的一段话：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。”于是有了《现代汉语词典》里对“糖衣炮弹”的释义：“比喻腐蚀、拉拢，拖人下水的手段。简称糖弹。”关于腐蚀拉拢用的什么手段，则语焉不详，而实际上，毛泽东的这段话，前边还有一句：“敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。”这才说到“可能有这样一些共产党人……”。显然，毛泽东这里说的“糖弹”没有后来人们见识的那么复杂，就是指“资产阶级的捧场”。“捧场”，尽人皆知，不过是“原指特意到剧场去为某一演员的表演壮声势，今泛指对某人的某项活动表示支持。”（《新华词典》）说到最难听也就是个甜言蜜语溜须拍马，何至于有炮弹之威力？皆因被捧至最高，便容易犯晕，而人通常一晕乎准悬乎，晕头转向便注定如毛泽东预见的“要打败仗”。

但历史的发展，恐有伟人也难预见的。“糖弹”一词，既有不断变化的内涵，又有不断扩大的外延，远非当初的“捧场”那么简单了，而是变得弹种多多：施之以金钱的，是“银弹”；施之以肉体的，是“肉弹”——蒋艳萍的“最后一弹”，便是她惯用的“肉弹”，而所以说这个女人十分了得，是因为她的“财色双送”即“银弹”、“肉弹”齐射，而且弹无虚发。“银弹”、“肉弹”都比“糖弹”厉害。“银弹”光芒四射，先自晃得人眼花缭乱，尤其财迷心窍的人，百分之百中弹；“肉弹”软玉温香，防不胜防，准让色鬼一族迎“弹”而上。值得注意的是，如今的“弹”们，常常是既发也受，如蒋案的“财色双送”，“送”自是发弹，但她的罪名尚有受贿一款，可见她也受弹——她大小也是个副厅级呢。一时局外人简直分不清谁是“弹”或是“靶”，一场混战，或许都是“弹”——若视李平对成克杰是“肉弹”，但成某一个半大老头子割了双眼皮，显然也有“为悦己者容”的意义在，那么用得上“媚悦”一词，便是“媚弹”。

有“银弹”，自然也会有“金弹”；有“肉弹”自然也会有“皮弹”（非松花之“皮蛋”，乃死皮赖脸之“弹”也）；有“媚弹”，自然也会有……呜呼，“弹”多矣！弹道处处，弹痕累累，前“腐”后继，当是当今一大社会现象。所幸屡见中弹饮弹者纷纷落马，施弹发弹者一一现形，便企盼“弹”有弹尽援绝日，还我清平世界，朗朗乾坤。

描述：

