id: 21387d0415
标题：徐向前；叶剑英元帅视察连队舰艇勉励部队努力学习练好真本领
日期：1961-6-9
是否是时间段：false
作者：东海宣汪建安严教民张鸿
来源：
标签：叶剑英,徐向前,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 最近，徐向前元帅到某部三连和炮兵连队视察工作，对连队的政治工作、军事训练、三八作风、部队生活等各方面都作了细致的了解，并作了许多指示。

徐元帅在某部三连，察看了练兵场、俱乐部、战士宿舍和伙房，和连队官兵作了亲切的交谈。当连长李春茂谈到如何决心争取四好连队的时候，徐元帅特别注意到他们军事训练的质量，详细了解了他们在军事训练上如何贯彻少而精方针的过程，并一再指出，在军事训练上要练真本领、硬功夫。

徐元帅到炮兵连的炮场，看了炮兵的操作，亲自检查了五班副班长钟保如不用瞄准镜进行瞄准的操作，又看装药手在练习不看装药号数，用手一摸就知道是几号装药的真本领。徐元帅看到一个新战士练习推弹的动作时，第一次推得不好，徐元帅风趣地说：“这次不算，重来一次！”战士们受到了很大的鼓励。

徐元帅问炮兵团鞠团长：“你们这里五好战士如何评的？”鞠团长回答说，先由班里大家评议，再由支部研究，然后军人大会通过。徐元帅说，“对，一定要通过军人大会，要走群众路线。你们通过班、支部、军人大会，这样很好，同地方上选劳动模范一样，是三榜定案。这样开展五好战士活动就更落实。”

本报讯 叶剑英元帅深入舰艇、战位，视察海军训练工作，勉励大家努力学习，争取更大的训练成绩。

5月中旬，叶元帅在海军肖劲光司令员等领导同志的陪同下，到海军某部队视察舰艇训练情况，并深入某舰检查工作，参加了这个舰的出海训练。叶元帅上舰后，和肖司令员一起听取了某舰舰长安立群和舰政委朱汉三的汇报，他对这个舰开展创造四好舰和五好战士活动所做的工作表示满意。叶元帅还详细地询问了舰上各个战位的训练情况，并和肖司令员一起到各个战位视察水兵们的操作。在看了水兵们的操作表演以后，叶元帅赞扬了他们认真操练的精神，并勉励他们继续努力，把功夫练得更好。肖司令员也对水兵们说：“技术是要天天练的，只有天天练才能练出过硬的本领。”

在航行中，叶元帅和肖司令员登上驾驶台，仔细地观察了干部操舰的情况，并听取了部队长陈绍海对这个海区情况的汇报。全舰舰员在六、七级风浪中，熟练地按照预定航路操舰前进。

返航后，叶元帅又到在港的各舰艇，和指战员们见了面，勉励大家努力学习，在毛泽东思想指导下，争取更大的训练成绩。同志们都兴奋地表示，一定要遵照叶元帅和海军首长的指示，百倍努力地搞好训练，争当五好战士和创造四好舰艇，以优异的训练成绩来回答上级的关怀。 （东海宣）

徐向前元帅和连队炊事员亲切交谈。汪建安摄

叶剑英元帅（左一）、肖劲光司令员（左二）在某舰驾驶台上，观察干部操舰的情况。 严教民、张鸿摄

描述：

