id: 2139927f19
标题：川西传讯忠心耿
日期：1977-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：叶剑英,聂荣臻,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在欢庆建军五十周年和党的十一大胜利召开的日子里，我们怀着兴奋的心情，乘车沿成（都）阿（坝）公路溯岷江而上，翻越终年积雪的鹧鸪山，穿过当年伟大领袖和导师毛主席率领工农红军长征路过的川西北草地，经过若尔盖县城往东走，途经当年红军右路军参谋长叶剑英同志住过的班佑寨，来到了著名的巴西。

“巴西会议纪念室”的一位同志，向我们介绍说，遵义会议胜利结束了第三次“左”倾机会主义路线在党中央的统治，确立了毛泽东同志在全党的领导地位，在最危急的关头挽救了党，挽救了红军。遵义会议的精神传达到红一方面军（即中央红军）以后，全军振奋，士气高涨。由于有了久经考验的伟大领袖毛主席掌舵，全军上下充满必胜的信念。在毛主席英明领导下，红一方面军斩关夺隘，跋山涉水，击溃了敌人前堵后追，越过金沙江、大渡河，翻过夹金山，于一九三五年六月到达川西北的理县、懋功一带，与英勇善战的红四方面军胜利会师。接着，中央在两河口、毛儿盖举行政治局会议，决定分兵两路北上抗日。右路军由党中央、毛主席、周恩来副主席率领，包括一方面军的一、三军团和四方面军的四军、三十军。左路军由朱总司令和当时窃踞总政委职务的张国焘率领，包括四方面军的九军、三十一军和一方面军的五、九军团。

当时民族危机十分严重，大片河山沦陷敌手。国民党反动派仍一味退让卖国，另一方面却继续围攻和追击长征中的红军。在这种情况下，一、四方面军胜利会合，是关系到党和革命前途的大事，任何削弱和破坏两大红军主力团结的行为，都是对革命的严重犯罪。

但是，野心家、阴谋家张国焘却不顾全国人民的热切希望和全军上下的殷切心愿，他仗恃自己的人多枪多，公然违抗毛主席、党中央的命令，拒绝执行毛儿盖会议的决定，妄图分裂党、分裂红军，向西南退却逃跑。更为严重的是，张国焘在进到阿坝地区时，除了下令左路军停止北上外，同时又发电报到班佑寨，密令右路军政委陈昌浩（原四方面军领导人），裹胁党中央和一方面军全部南下，否则就“武力解决”。张国焘这个罪恶的阴谋，完全违背了全党全军包括四方面军广大指战员的心愿，使党中央和中央红军面临严重的危险境地。

这天清晨，电报发到班佑寨——右路军指挥部，被参谋长叶剑英同志首先发觉。他看了电文，不禁大吃一惊：想不到张国焘如此阴险毒辣，竟妄图谋害毛主席、危害党中央！这时，聂荣臻同志带领的红一军团，作为开路先锋已北进到俄界地区，离中央有一天的路程；中央附近有三军团，但人数不多。情况是十分危急的。在这紧急的关键时刻，叶剑英同志当机立断，决定立即向毛主席报告。毛主席、党中央住在六十多里外的巴西，为了迅速向毛主席报警，叶剑英同志毫不迟疑，立刻叫来警卫员，找到乘骑，不声不响地神速离开了驻地。两匹骏马撒开四蹄，在起伏的草原上，闪电一般直向毛主席的驻地奔去。

当叶剑英同志飞马赶到巴西附近时，毛主席、周副主席和红军战士正在地里帮助藏族群众收割青稞。叶剑英同志把那份电报送到毛主席手中。毛主席看完电报，亲切地对他说：你办了一件好事！当天晚上，毛主席、周副主席、叶剑英同志等在巴西开了紧急会议。这次会议批判了张国焘的右倾逃跑主义路线和破坏革命的罪恶行径，并采取果断措施，决定把一、三军团组成北上抗日先遣支队，迅速转移。第二天凌晨，毛主席、周副主席率领红军离开了巴西，脱离了险境。同时打电报指出张国焘的错误，并严词责令他迅速北上。但张国焘死不回头。

后来，徐向前同志知道了这件事，气愤地斥责张国焘和陈昌浩说：“哪里有红军打红军的道理？”

回顾这一段不平凡的历史，看着四周的景物，我们心潮翻滚，思绪万千：那次张国焘危害毛主席、党中央的罪恶阴谋如果得逞，其后果真是不堪设想。但是历史终于按照毛主席正确路线的指导向前发展。“巴西会议纪念室”那巍然屹立的楼阁，正象征着毛主席力挽狂澜，为中国革命建树的伟大功勋；那一片赤色的红墙，正象征着叶剑英同志在危急时刻，挺身保卫毛主席、保卫党中央立下的不朽丰碑！

从班佑寨到巴西这六十多里，是一段多么不寻常的道路啊！而今，我们重走长征路，重温斗争史，心情怎么能不激动！在革命发展的关键时刻，敬爱的叶剑英副主席坚定地站在毛主席一边，英勇地捍卫毛主席的革命路线。伟大领袖和导师毛主席逝世以后，叶副主席又忠诚地继承毛主席的遗志，辅佐英明领袖华主席，一举粉碎了祸国殃民的“四人帮”，再次为党和革命事业建立了不可磨灭的功勋。聂荣臻同志在叶副主席八十寿辰时曾写了一首诗赞颂说：

揭竿羊城①五十年，风雨齐州②步履艰。

川西传讯忠心耿，协华除害一身胆。

行若吕端③识大事，功成绛侯④有愧颜。

八秩寿翁犹继志，旗展神州贺新天。

是的，半个世纪以来，叶副主席的巨大贡献，将永远记忆在我们心中。

在返回若尔盖的途中，我们放眼四顾，蓝天飘着白云，草地百花盛开，不禁又欣然吟诵起叶副主席的《八十书怀》。这首对革命事业、对人民大众高度忠贞，气势磅礴的诗篇，永远激励我们高举毛主席的伟大旗帜，在华主席为首的党中央领导下，把老一辈无产阶级革命家开创的伟大事业进行到底！

注：①指广州起义。羊城是广州的别称。②指中国。③吕端，北宋宰相，宋太宗曾称赞他大事不糊涂。④绛侯，即西汉周勃。吕后篡权十多年死后，周勃等人诛灭企图夺取政权的吕产、吕禄等人。

成都部队某部三连，到伟大领袖毛主席当年主持召开“巴西会议”的会址前进行革命传统教育。 成宣摄（照片）

描述：

