id: 213cc33d8e
标题：金星公社金光灿烂
日期：1959-10-10
是否是时间段：false
作者：李顺达〖HH/换行〗DW：平顺县金星人民公社
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
建国十年来，在党和毛主席的英明正确的领导下，全国政治、经济、文化面貌，起了翻天复地的大变化。就是在我们金星人民公社这个穷山沟里，也发生了一个天大的变化。过去我们这里真是“地瘠民穷”，山是光山秃岭，地是石板上担土修成的瘠簿梯田，天旱了熬不住日晒，雨涝了招架不住山洪冲刷，群众常说，这里是“光山秃岭没林坡，干石河滩没闹头，旱涝风雹年年有，庄稼十年九不收”。加上地主富农的剥削，遇上好年景，交了地租以后，也落不下几颗粮食，糠糠菜菜勉强可以糊口。遇上灾年，就更不能说了，不是逃荒，便是讨饭，真是十室九空妻离子散。但是现在大变样了。在党的组织起来的号召下，我们由互助组发展到初级农业生产合作社，又发展到高级农业生产合作社，现在已成为政社合一的、农村牧副渔全面发展的大型的人民公社了。正是由于我们听了党的话，听了毛主席的话，坚决地走了这条社会主义的康庄大道，我们西沟已经由穷变富大变样了。就以我们西沟村来说吧，在大跃进的1958年，粮食总产量超过1949年一点七倍，单位面积产量达到了五百四十六斤。林业生产，造林达到一万零五百亩，每人平均有九亩林坡，零星植树九十三万株，而且栽了核桃树二十三万多株，各种品种的苹果树九万多株。牧畜方面，大牲畜达到二百二十二头，比1949年增加近一倍，过去我们农民连根马毛山摸不着，现在我们有一人多高的大骡马四十四头，羊群发展到一千三百多只，比1949年提高两倍，而且从外地引进了古粗马奶牛、细毛羊、奶山羊等许多新品种，牲畜的质量也在很快地变化着。副业生产，猪由1949年的二十多头，发展到三百四十五头，鸡发展到五千五百只，比1949年增长十倍，成立了养猪场、养鸡场、养兔场、养蜂场，还办了各种作坊、砖瓦厂、采矿厂、编造厂、胶车、铁轮车运输队，副业生产的收入，今年预计将比1949年提高三十多倍。渔业方面，过去不用说吃鱼，就连看鱼也看不上，今年大跃进中，我们新建了一个蓄水一百八十万方的水库，现在已经蓄上水，碧波晶莹的太行山脊梁上，渔业也将要发展起来了。此外，我们还探出了一个铁矿，据初步计算有七百万吨，现已着手开采，找到了煤矿，解决了社员的燃料问题。群众的生活，已经变得丰衣足食，人人红光满面，干劲十足。随着经济生活的改善，文化生活，也完全摆脱了旧社会遗留下来的愚昧落后的状态，青壮年社员已经全部扫除了文盲，人人讲究卫生，户户干干净净，文化生活水平大大提高了。

这些巨大的变化，活生生地说明了党的总路线、大跃进、人民公社，是农民幸福生活的根本源泉。党中央最近召开的八届八中全会，向全党全民发出了伟大的战斗号召，我们一定要反右倾，鼓干劲，开展增产节约运动，为在今年内完成和接近完成第二个五年计划的主要指标而奋勇前进，以更大的实际成绩，来迎接伟大的建国十周年。虽然今年农业生产遭受了比以往更为厉害的旱灾，但是我们也有了人民公社战胜灾害的更为雄厚的力量，我们一定要高举大跃进的红旗，战胜灾害，保证粮食增产。经过加强田间管理，与灾害的顽强斗争，今年粮食产量在去年亩产五百四十六斤的基础上，我们要达到六百斤左右。在林业方面，要完成移植苹果园五百亩，和二千亩核桃坡，积极发展养猪，今年达到一千头，国庆节前完成五百头，新发展大牲畜四十头，副业收入，在国庆节前完成增加收入六万五千元，每户平均二百三十二元，以此辉煌的成就向伟大的建国十周年献礼。让那些帝国主义疯狗们狂吠吧！螳螂是挡不住社会主义前进的巨轮的，中国人民的总路线、大跃进、人民公社的红旗，是越举越高，社会主义建设的伟大成就是越来越大的。  平顺县金星人民公社主任 李顺达

十年前西沟村没有一匹骡马，在互助组的基础上日渐增加，公社化以后，社里更有力量购买种畜，自行繁殖，现在有大牲畜二百二十头了。

在金星公社探出了一个铁矿，挖出的矿石支援长治钢铁厂。看，这一群新矿工多么自豪啊！右第一人是公社副主任申纪兰。

绿树成荫的金昌人民公社西沟村。

过去没有一台机器的西沟村，现在不但有了机器，而且还出了人才。社员张罗兴（右一），现在成了修理机器的能手。

公社主任李顺达（右二）接种果树很有经验，他接的果树成活率达到98％以上。这是他向金星大学的学生们讲接枝技术。

（这组照片全是新华社供稿）

描述：

