id: 213dc09b25
标题：拥抱音乐
日期：2014-1-16
是否是时间段：false
作者：孙临平
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
■孙临平

诗言志，歌抒怀，音乐鼓荡精神的魂灵。今晚是音乐的夜晚。感谢同学们，在这美丽的大海边，为我们奉献的美妙音乐之声。

音乐神圣。如若人民最美好、最珍贵、最隐蔽的精髓都在哲学里，人民最朴实、最纯洁、最深沉的情感都在音乐里。而在音乐的神圣大家族里，交响乐是最高的哲学殿堂。

一切从音乐始。音乐可以无国界、可以无标题，但音乐家有祖国、有血脉相连的爱恨情仇。音乐流淌的人类文明，奔涌着不同民族和国家的集体记忆。

音乐写历史。音乐书写的人民军队历史，交响着从小到大、从弱到强、从胜利走向胜利的辉煌乐章：在红色娘子军向前进的冲锋号角中，我们的先辈为奴隶翻身闹革命；在义勇军进行曲的壮怀激烈中，我们的先辈血肉筑长城、把侵略者赶出中国回东洋；在中国人民解放军进行曲的山呼海啸中，我们的先辈背负民族希望向太阳、高举胜利旗帜迎解放；在志愿军战歌的义无反顾中，我们的先辈抗美援朝跨过鸭绿江、打出了新中国的雄赳赳气昂昂；在“也许我倒下再不能起来”的感天动地中，我们前仆后继赴疆场，洒热血为五星红旗染风采，抛头颅为共和国母亲献绝唱。

音乐铸军魂。“国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落”，音乐铸就的文化魂魄里，有我们的信仰在高扬。“没有人的感情，就从来没有也不可能有人对于真理的追求”，音乐铸就的文化魂魄里，有我们的情感在激荡。“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。不论在任何艰难困苦的场合，只要还有一个人，这个人就要继续战斗下去”，音乐铸就的文化魂魄里，有我们的血性在迸张。

我们爱音乐，就是爱历史，如同鸟儿爱惜奋飞的翅膀；我们爱音乐，就是爱生命，情愿燃烧生命为强军兴军而引吭；我们爱音乐，是因为人所具有的我们都应该具有；我们爱音乐，是因为没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。

亲爱的战友，为我们全面发展、成长为不负历史使命的一代高素质新型军事人才，为建设我强大威武文明之师、搏击世界新军事革命挑战的惊涛骇浪，让我们展开热爱的双臂，去拥抱音乐吧！

后记：去岁参加全军院校中国特色社会主义理论体系教学检查评估工作，12月5日晚在海军航空工程学院考察其研究生学术月活动时，恰逢该院学员“剑鹰艺术团”和烟台大学学生交响乐团联袂举办音乐会。在聆听大学生们成功演奏 《红色娘子军》《红旗颂》《卡门》等中外交响乐曲后，应学院龚理华政委盛情要求，我即席表达了上述一些感想。我是一个业余音乐爱好者，这些话虽不及深思不够缜密，但确实又久藏心底呼之欲出，是我对音乐特别是军事音乐的一点基本理解和粗浅认识。

描述：

