id: 0321de2edc
标题：魔鬼的留音
日期：1978-10-23
是否是时间段：false
作者：司马达
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
魔鬼的留音

司马达

中国人民向四个现代化宏伟目标迈进的足音，从燕山脚下和黄海之滨传到地球各个角落，引起了举世的注目和议论。五洲四海的人们，都在以不同的眼光和兴趣，注视着中国走向未来的发展。

反映是多种多样的：有人从中国的壮丽远景中感到欢欣鼓舞，有人为促进贸易往来而探索途径，有人赞叹中国人“有的是智慧，储备着用不完的精力”，有人则怀疑中国能否在这么短时期内真正实现自己的目标。伦敦《金融时报》提出了中国的现代化对世界“将意味着什么”的问题，而英国外交大臣欧文先生则确信“一个更加繁荣和更加安全的中国，会是有助于增进世界稳定的一个因素”。……尽管看法各不相同，评价因人而异，他们都是怀有善意的。

可是，莫斯科却别有用心地想给中国现代化的光辉蓝图涂上一层阴暗恐怖的色彩。

他们诽谤中国企图“征服整个地球”，诬蔑中国的现代化将“加剧国际紧张局势”，“威胁整个世界”。为了阻挠西方国家和中国发展正常的经济贸易关系，他们竟然攻击伦敦、巴黎、波恩“在危险地玩火”，胡说什么中国有朝一日将会“把自己的意志强加于整个西方”，迫使它们“按照自己的笛音跳舞”。这种论调，完全是血口喷人，岂有此理！

中国要进行新的长征，实现四个现代化，究竟何罪之有？

我们在新长征中要征服的，是祖国的高山、大海、平原、油田、矿藏，而不是别国的海湾、军港、基地。为什么中国开发新的油田，建造新的高楼，增添新的校舍，把南水北调，让作物高产，使高速公路通向穷乡僻壤，就会成为对世界的“威胁”？

我们要攀登的是科学技术高峰，用现代科学技术的成果为人民造福，难道“哥德巴赫猜想”的求证，遗传工程的探索，新型电子计算机的研制，治癌药物的问世，就会危及其他国家的安全？

我们需要发展同世界各国的正常贸易关系，为什么引进现代机器设备，采用别国先进经验，就成了准备战争的阴谋？

我们要加强九百六十万平方公里国土的防御，谁能剥夺我们正当的自卫权利？

我们要派遣出国的是留学生而不是雇佣军，我们要输出的是真诚友谊而不是用以杀人或使别人互相残杀的军火。我们既未觊觎红海门户，渗入非洲之角，更未驻军波希米亚平原，那里谈得到什么

“征服整个地球”！莫斯科强加给中国的这一切罪名和谣言，有谁会相信？

回想过去几年，在“四人帮”为害猖獗，中国的经济几乎濒于崩溃边缘的时候，莫斯科那些自诩为中国人民利益着想的“无产阶级国际主义者”，是怎样幸灾乐祸地讥笑中国的“混乱”、停滞和落后啊！如今，当中国人民已经澄清妖雾，正在抓纲治国，奋发前进的时候，他们就露出狰狞面目，吹响魔鬼的笛音，大肆诽谤攻击中国，妄想使中国裹足不前和孤立于世界。他们对中国现代化前景的居心叵测的描绘，倒是很清楚地告诉人们：在莫斯科看来，只有中国永远落后贫穷，才最符合苏联的“安全”与利益！

对于这些丑恶的诽谤者和挑拨者来说，这里倒用得着马克思最爱引用的意大利诗人但丁的一句话，就是：“走你的路，让人们去说罢！”莫斯科的霸权主义者应当知道：八亿中国人民向四个现代化奔跑的决心，是世界上没有任何力量可以阻挡的。你们想让别人按照你们的笛音来跳舞，绝对办不到！

描述：

