id: 0321e95a20
标题：周总理关怀科学普及工作
日期：1979-4-28
是否是时间段：false
作者：《知识就是力量》编辑部
来源：
标签：林彪,四人帮,北京文革,上海文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
周总理关怀科学普及工作

《知识就是力量》编辑部

《知识就是力量》又将重新与读者见面了。人们面对周总理为本刊的亲笔题字，感到分外的亲切。“知识就是力量”这个真理，经过疾风暴雨之后，已为更多的人所理解，将显示出越来越强大的力量。

“知识就是力量”

一九五六年，正当我国生产资料所有制的社会主义改造已经基本完成，党的工作的着重点即将转到社会主义经济建设上来的时候，周总理就高瞻远瞩地指出：“科学是关系到我国的国防、经济和文化各方面的，具有决定性的因素。”就在这时，共青团中央委员会、劳动部和中华全国科学技术普及协会共同决定：为青年工人和广大青少年合办一个科学普及期刊，定名《知识即力量》。“知识即力量”，是英国著名的唯物主义哲学家和科学家佛兰西斯·培根的一句名言。

紧张的筹备工作开始了。谁来为这个刊物题写刊名呢？编辑部的同志们想到了敬爱的周总理。一封问候、汇报和恳请的信送去了。没有料到，第二天便收到了总理的亲笔题字。题字写了一条“知识即力量”，这是按照编辑部原拟用的译名写的，又写了一条“知识就是力量”六个字。还附了一封短信，是总理身边的工作人员写的，传达了总理的意见，说总理认为把这句话译成“知识就是力量”更为确切、有力。但是总理让我们自己选定，所以两种译法都写了。周总理对工作是何等的认真，为群众考虑得是何等的周到，对编辑同志是多么尊重啊！

“知识就是力量”，通俗易懂，铿锵有力，语意更鲜明。总理的这个改动，使刊物的名称更加大众化、通俗化。

在周总理的关怀下，《知识就是力量》这个科学普及刊物诞生了。在成千上万读者的爱护下，发行量飞快增加。“知识就是力量”这句至理名言，也随同周总理的亲笔手迹而在全国广为流传。许多青少年就是在这个口号的鼓舞下，努力学习科学技术，成为祖国各条战线上的尖兵和骨干。

可是，万恶的林彪、“四人帮”却大批特批“知识就是力量”这句话，胡说“知识越多越反动”。很显然，他们之所以要诋毁“知识就是力量”这句话，不仅是为了对广大知识分子实行封建法西斯专政，也是为了反对人民敬爱的周总理。在那“万花纷谢一时稀”的艰难日子里，人们是多么想念我们的好总理啊！

“发展科学研究，普及科学技术”

还在解放战争的炮声没有完全停歇下来的时候，周总理就已经开始构思我国科学发展的蓝图了。一九四九年，周总理在一次讲话中提出：自然科学工作者要加强团结，组织起来，成立统一的领导机构，召开代表大会。他号召：“科学界要努力发展科学研究，普及科学技术，为粉碎帝国主义的封锁，建设美好幸福的新中国作出贡献。”在周总理的直接关怀下，中华全国第一次自然科学工作者代表会议，于一九五○年八月在北京召开。周总理亲自出席会议，作了题为“建设与团结”的报告。大会根据周总理“发展科学研究，普及科学技术”的讲话精神，成立了两个全国性的科学技术团体，一个是中华全国自然科学专门学会联合会（简称“科联”）；另一个是中华全国科学技术普及协会（简称“科普”）。一九五八年这两个组织合并为“中华人民共和国科学技术协会”（简称“中国科协”）。一九五三年四月，党中央发布了“关于加强科学普及协会工作领导的指示”，指出：“科学知识的宣传，不但对于人民群众唯物主义世界观的形成和迷信保守思想的破除有着重要作用，而且在今后国家大规模建设时期，劳动人民学习科学技术的要求将日益增长，群众性的科学普及工作必将有重大发展，因此，科普的工作是有意义的，应当引起重视。”由于党中央和毛主席、周总理的重视，我国的科学普及工作进入了新的发展阶段。

周总理不但深刻地阐明了科学普及工作的重要意义，而且还亲手制定了科学工作包括科学普及工作的工作原则。那是在一九六二年一月二十九日，周总理亲临上海科学会堂，向科学界的同志们作报告，提出了“五要五不要”的工作原则，即：要实事求是，不要主观主义；要因地制宜，不要千篇一律；要做事及时，不要拖拖拉拉；要重点地抓，不要分散力量；要慎重考虑，不要草率从事。

在这次报告中，周总理还要求大家充分发扬敢想敢干，积极钻研，不怕失败，迎头赶超的革命精神，贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针。

周总理经常关心科协的工作，多次参加科协和各个学会的活动，对科协工作中的问题总是给予具体的指导和积极的支持。据不完全统计，仅从一九六三年到一九六六年文化大革命开始前的三年内，周总理对科协的指示和批示就达十一次之多。周总理就象一个不倦的园丁，在辛勤地培育着科普园地中的花木，使它们迅速茁壮成长。

林彪、“四人帮”一伙肆意破坏我国科学普及事业，撤销科学普及出版社，封禁期刊和书籍，拆散工作人员，还妄图取消“科协”。敬爱的周总理挺身而出，保护科学家、科研机构、科技成果。一九六七年一月二十五日在首都科技界大会上，周总理严正指出：十七年来科技界的成绩是主要的。周总理严厉地责问否定十七年科技界成绩的家伙：“你们是从哪里来的？！”一九七二年十月十七日晚，周总理在会见外宾之前，针对“四人帮”妄图取消科学技术协会的阴谋，在同周培源同志的谈话中特别强调指出：“科协不是取消单位，还要开展工作。”周总理的这些意见，给了林彪、“四人帮”一伙以有力的回击。

一九七四年，周总理亲自提名高士其同志为四届人大代表，说：“高士其同志代表科普。”

一九七五年一月十七日，四届人大即将结束的时候，高士其同志和天津市的代表们一道，聚集在人民大会堂的台湾厅里，等候周总理的接见。周总理进来时，高士其同志因身体残废不能站立，坐在转椅上用深情的目光凝视着总理。总理走到他的身边，弯下身来，紧紧地握住他的手，亲切地询问他的生活和工作情况。高士其同志让秘书写了个意见递给了总理。其内容是：“科学普及工作，现在无人过问。工农兵群众迫切要求科学知识的武装，请您对科学普及工作给予关心、支持！”

敬爱的周总理看后随即举起了这个条子，响亮地向周围的同志说：“高士其同志的意见很好！很好！”接见结束时，总理再次走到高士其身边同他亲切握手。事隔一天，总理在十九日上午九时就给这个条子作了亲笔批示。可是，这个批示转到科学院后，竟被“四人帮”在科学院的爪牙扣压了！

“群专结合”

“在党的一元化领导下，以预防为主，群专结合，土洋结合，依靠广大群众，做好预测预防工作。”这是周总理亲手为我国地震科学研究工作制定的正确方针。而其中的“群专结合，土洋结合”，以及周总理多次讲过的“普及与提高相结合”，“理论研究与科学实验相结合”，是指导我国科研工作的重要原则。

一九五三年，我国第一个五年计划开始了。正当这个时候，原子能科学技术有了迅猛的发展。就在这一年的冬天，周总理亲自邀集中国科学院副院长吴有训、原子能研究所所长钱三强和当时的科学技术普及协会负责人等座谈，指示要搞原子能科学技术知识讲座。他提出要由科学院从在京的物理学家中组织讲师团并由科普协会做具体的组织工作。在周总理的关怀和安排下，原子能科学技术讲师团很快建立起来了。由于得知这是周总理亲自布置的任务，广大科学工作者都纷纷报名参加。著名物理学家吴有训、周培源、钱三强、赵忠尧、王淦昌、何泽慧，甚至多年不搞物理工作的丁西林等同志都参加了。钱三强同志带头作了第一讲，其他同志纷纷登上讲台，从各个方面、各个角度讲解了原子能技术的基本原理及发展情况。整个讲座内容充实，形式活泼，声势浩大，获得了各方面的一致好评，很快在全国形成了一个普及原子能科学技术知识的热潮。

科学家为广大群众和青少年举办讲座，普及科学技术知识，成为一种专家与群众相结合的好办法，多年来一直延续下来。很多科学家还亲自深入基层，把科学知识送到工农业生产第一线去。华罗庚同志率领数学小分队到工矿企业“送货上门”，普及“统筹法”和“优选法”，受到了毛主席和周总理的称赞，广大群众热烈欢迎，取得了丰硕成果。

林彪、“四人帮”一伙极力对抗周总理提出的“群专结合”的方针。华罗庚同志的科普工作也受到严重的冲击。他给周总理写信汇报了自己的困难处境。周总理立即作了四点批示：一、责成有关部门迅速追回散失的稿件和资料；二、华罗庚同志不去外地，关系转到人大常委会；三、要保护华罗庚同志的安全；四、让华罗庚同志搞他自己所喜欢搞的科研和科普。周总理还亲自安排了一次科学讲座，请华罗庚同志向中央各部委有关负责同志讲解“统筹法”。为了让华罗庚同志能够沿着“群专结合”的道路走下去，周总理又亲自安排华罗庚同志到上海搞“优选法”的试点，请他从上海开始，把“优选法”普及到全国。

“希望寄托在你们身上”

周总理对青年科技人员寄托着无限的希望。

一九七一年一月十三日下午，周总理在国务院小礼堂接见来自各地的十几名农村业余医务工作积极分子。他请大家坐在自己的身旁，并且亲自给这些青年倒茶。周总理笑着对大家说：“我给你们倒茶是应该的。”“你们都是贫下中农的后代，是八、九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”周总理非常关心这些青年的成长，详细询问了他们的年龄、文化程度和家乡的情况。晚间，周总理热情地请大家一道进餐，一边给大家盛汤、夹菜，一边亲切地给大家讲抗日战争时期的故事，讲我军优良的官兵关系，热切地期望这些年轻人茁壮地成长。临别时，周总理还叮嘱大家：你们是代表，还有许多同志没有来，请你们回去，向他们问个好。你们一定要把他们带起来共同进步！这些年轻的科学普及工作者，听着周总理语重心长的嘱托，心情激动，热泪盈眶。

为了解决我国广大农村缺医少药的落后局面，为了在农村广泛地普及医学科学知识，周总理要求北京医务部门向黑龙江、甘肃、陕西、西藏等边远省区派医疗队。周总理多次接见派往边疆的医疗队队员，每次都强调医疗队到农村后，要大力培养当地的医务工作积极分子和不脱产的医生，建立和巩固发展农村合作医疗事业，要扫除过去遗留下来的陈规陋习，搞好医学知识的普及和宣传教育。周总理甚至连帮助当地社员改造好炉灶、水井、浴室、厕所、畜圈都嘱咐到了，指出要大力开展农村的爱国卫生运动。周总理甚至连山西妇女生小孩存活率低，生育时只能坐不能躺，只能喝小米稀汤的旧风俗旧习惯都了如指掌，叮嘱医务人员要劝说老大娘，劝说儿媳妇，向她们普及科学卫生知识。在周总理的亲切关怀下，医疗队的同志们“有病送医药，无病送温暖”。一代年轻的农村医务人员在周总理的关怀下，在与“四人帮”斗争的风浪中，顽强地成长。

敬爱的周总理对科学普及工作的关怀，鼓舞着广大科学普及工作者，决心为实现四个现代化贡献自己的力量。

（原载《知识就是力量》丛刊1979年第一期）

描述：

