id: 0322746182
标题：遥望银河忆巨星——记我国巨型计算机事业的开拓者慈云桂教授
日期：2000-8-18
是否是时间段：false
作者：刘世恩,卢锡城
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
遥望银河忆巨星

——记我国巨型计算机事业的开拓者慈云桂教授

卢锡城  刘世恩

翻开中国计算机技术发展的历史画卷，从电子管计算机、晶体管计算机到集成电路的巨型计算机，在我国计算机科学与技术阵地最前沿，始终活跃着一位优秀的技术带头人，他就是中国科学院院士（原学部委员）、国防科技大学计算机系及研究所的创始人慈云桂教授。

慈教授在国防科大工作40余年，从1957年开始涉足计算机研究。由他开创的“银河”巨型机研究，不仅终于使我国跻身于巨型计算机“国际俱乐部”，而且培养出一大批计算机科技英才。

世界上第一台数字电子计算机诞生于1946年。此后10年间，中国在这一领域却还是一张白纸。经过一段时间的预研，1958年，在冰城哈尔滨，四十出头的慈云桂率领9人研制小组，拉开了研制中国第一代电子管专用计算机的序幕。从仅有的一本十几页的国外资料入手，他们开始描绘中国电子计算机发展的蓝图。

经过近百次的试验和修改，1958年9月，我国第一台电子管专用计算机诞生了。第二年，在国庆10周年的展览会上，周恩来总理和朱德、陈毅元帅走近计算机看了又看，摸了又摸。临走时，周总理握着慈云桂的手说：“要发展我们自己的计算机啊！我们起步晚，但也要赶超。”总理的嘱托成了慈云桂一生拼搏的动力。

1961年，慈云桂奉命出国考察。访问归来，慈云桂以科学家特有的敏锐大胆地提出：用晶体管取代电子管，立即进行计算机换代。到1964年末，一台用国产半导体元器件研制的晶体管计算机441B／I型机问世了。在1965年国家正式进行的验收中，这台机器连续268小时正常运转，没有出现任何故障。这在当时国外的计算机中也是少见的。

1965年，441B／I型机鉴定会刚刚结束，慈云桂就提出研制集成电路计算机。这使得他周围的人连连感叹：“实在跟不上慈教授的步伐。”原来，1964年4月，美国宣布已制成世界上最早的集成电路计算机IBM360，世界计算机开始进入第三代，慈云桂怎么能坐得住呢？

然而，不久，“文革”就开始了。慈云桂被打成“特务”，关进牛棚，但他始终没有屈服。1969年11月，国家急需研制一台大型计算机。慈云桂由专案组“护送”到北京参加方案讨论会。在会上，慈云桂不顾专案组事先宣布的“只准听，不准表态”的禁令，陈述了自己在牛棚里精心设计的国产化、集成电路化、百万次级、双机系统的计算机方案，领受了研制百万次集成电路计算机的艰巨任务。

艰难的道路，一走就是8年。1977年夏，百万次集成电路计算机151—3终于呱呱落地；次年10月，二百万次集成电路大型通用计算机系统151—4通过国家验收。1980年，这一计算机系统装载在“远望”号测量船上，南征太平洋，为完成我国首次洲际导弹飞行测量任务立下了汗马功劳。

长时间的跋涉，慈云桂没有休息的机会。因为早在151—4型机通过鉴定前后，由邓小平同志亲自决断，研制亿次计算机的任务就正式交给了国防科大的前身———长沙工学院计算机研究所，慈云桂担任技术总指挥和总设计师。

从百万次到一亿次是一个巨大的飞跃。慈云桂在总体方案论证会上当众发出誓言：“我刚好60岁，就是豁出这条老命，也要把我国的巨型机搞出来！”

慈云桂的誓言没有落空。5年攻关，他带领大家作出了一系列符合中国国情的技术决策，攻克了100多个技术难关。1983年11月，由张爱萍将军命名的“银河”亿次计算机系统顺利通过国家鉴定，无故障时间长达441小时，远远超过了鉴定大纲的要求，达到国际先进水平。

几十年的科研教学生涯中，慈云桂爱才如命，知人善任。无论是计算机系和研究所的第二任、第三任领导，还是他的“四大金刚、八员干将”，以及他的许多学生，都是从二三十岁起就被委以重任，在关键岗位上锤炼成长起来的。他培养的大批专业人才，如今大都成为了计算机战线上的学术带头人，有的已经是中国科学院或中国工程院的院士。

在他的身后，巨型计算机研究不断取得新的突破。“银河”系列巨型机始终紧跟国际计算机科学的最新潮流，代表着我国巨型计算机研究的最高水平，并在国防科研和国民经济建设主战场上发挥着不可替代的作用。

遥望银河，群星璀璨。慈云桂教授虽然离开我们整整10年了，但他开创的事业始终吸引着一批又一批的后起之秀投身其间，“胸怀祖国，团结协作，志在高峰，奋勇拼搏”的“银河精神”正在“银河”的故乡发扬光大。

描述：

