id: 0322dae3c0
标题：克服轻视文教战线倾向，不断推进教育革命
日期：1969-6-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,夺权,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服轻视文教战线倾向，不断推进教育革命

江苏省苏州专区革委会，在无产阶级教育革命的斗争实践中，用毛主席的无产阶级教育革命思想武装各级革委会，不断克服某些同志轻视文教战线的错误倾向，把全区的教育革命不断推向前进。

教育革命不是“软任务”

毛主席发出“实现无产阶级教育革命，必须有工人阶级领导，……在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校”的伟大号召以后，苏州专区的广大工人、贫下中农与解放军组成的宣传队开进了学校，无产阶级教育革命进入了一个崭新的阶段。但是，各级革委会中有些领导同志，对于教育战线上阶级斗争和两条路线斗争的严重性，对于实现无产阶级教育革命的重要性，认识不足。有些同志把教育革命看作“软任务”，是“开起会来带一带的事情”。针对这种情况，专区革委会立即举办有专、县、社三级革委会领导同志参加的教育革命专题学习班，并把这个学习班放到当时教育革命走在前面的吴江县金家坝公社去办，拜贫下中农为师，从群众运动中接受深刻的教育。

在学习班里，专区革委会的同志，遵照伟大领袖毛主席关于“革命的根本问题是政权问题”的教导，组织大家和当地贫下中农一起紧紧围绕一个“权”字，学习毛主席关于教育革命的伟大论述；狠批刘少奇反革命修正主义教育路线；研究开展教育革命的部署。在这同时，组织大家分组深入到各个生产队，参加贫下中农的批判会、忆苦思甜会，接受教育；调查总结贫下中农管理学校的经验，用耳闻目见的活生生的阶级斗争事实，来增强大家对于文权重要性的认识。有些同志原来认为学校是读书识字的“清水衙门”，是“有印无权”的地方，学习后说：“错了！旧学校不是读书识字的清水衙门，而是资产阶级的独立王国；不是有印无权的地方，而是关系到国家生死存亡的战场。”那些把教育革命看作“软任务”的同志说：“我们把教育革命看成软任务，阶级敌人却把教育战线看作软刀子。我们不掌文权，他们就会用这把软刀子砍我们的颈脖子。”这一期学习班，使各级革委会明确了一个根本问题：反革命修正主义教育路线不砸烂不得了！资产阶级知识分子统治学校的现象不改变不得了！工人阶级、贫下中农不抓文权不得了！

认识提高了，各级革委会都把教育革命列入了议事日程，做到有一名负责同志管，有一帮力量抓，还有一个“点”。全区掀起了更加广泛、更加深入的教育革命群众运动。

夺权以后还要继续革命

面对大好形势，有一些同志又产生了“差不多”的思想。认为“大权到手，大局已定”，“上面再编一套统一的教材，订一个统一的管理章程，就行了”，从而得出了教育革命“想想复杂，做做简单”的错误结论。专区革委会的领导同志分析了这种“差不多”的思想，认为这仍然是一种轻视文教战线的错误倾向，是对文教战线阶级斗争的复杂性、艰巨性认识不足的反映。同时它实际上也反映了专区革委会本身对于文教战线阶级斗争的长期性、复杂性同样缺乏足够的认识。这个问题，只有深入基层，到阶级斗争第一线去，才能解决。

专区革委会的领导同志遵照毛主席关于“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导”的教导，派了一名负责同志带领工作人员，再到金家坝公社跃进大队去作调查研究。跃进大队的贫下中农在夺了文权之后，并没有停步不前，而是把教育革命引向纵深发展。他们针对过去三个贫下中农子女进了旧学校以后思想变了质的痛心事实，进行了热烈的讨论。认识到，贫下中农的子女进了学校以后，能不能培养成为可靠的无产阶级革命事业的接班人，关键在于上什么样的课，读什么样的书，接受什么样的教育。贫下中农在夺取文权以后，如果不继续革命，就有“穿新鞋，走老路”的危险，培养无产阶级革命事业的接班人仍然是一句空话。在这一思想的指导下，跃进大队的贫下中农进一步批判了刘少奇的反革命修正主义教育路线，对旧的教育制度、教学内容和教学方法进行了大刀阔斧的改革。

与此同时，专区革委会还发现常熟县冶塘公社贫下中农夺了文权之后，遇到了一小撮阶级敌人的严重破坏和习惯势力的种种抵制，有一度，贫下中农只是“开会研究充充数，布置工作出出面”，实际上仍然是资产阶级知识分子掌握大权。

专区革委会胸中有全局，手中又有了反映这样两个侧面的典型，就有了主动权。他们在专区政治工作会议上，用这两个典型，大破教育革命“差不多了”的错误思想，克服了“一战定天下”的天真想法。说明工人、贫下中农掌文权，只是斗、批、改的开始，而不是斗、批、改的结束。指明了工人、贫下中农掌文权以后的主攻方向，把教育革命又向前推进了一大步。

专区革委会的领导同志，反复学习林副主席在“九大”所作的政治报告中的一段话：“无产阶级能不能把文化教育阵地牢固地占领下来，用毛泽东思想把它们改造过来，是能不能把无产阶级文化大革命进行到底的关键问题。”进一步提高了继续革命的自觉性，认为当前主要的还是要防止和克服“教育革命快到底了”的错误思想。学校是资产阶级统治最长、最顽固的一个堡垒，无产阶级和资产阶级在教育战线上的斗争，是长期的、复杂的，无产阶级教育革命的任务仍然是十分艰巨、繁重的。他们信心更强，干劲更足了，继续发动各级革委会认真学好“九大”文献，结合本地区、本单位的实际，检查总结领导上层建筑斗、批、改的经验，落实毛主席的各项无产阶级政策，在此基础上召开全区教育革命经验交流大会，把教育革命推向一个更新的阶段。

苏州专区革委会通讯组

《新华日报》记者

描述：

