id: 0323c541ae
标题：在欢送崔庸健委员长时  刘少奇主席的讲话
日期：1963-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,无产阶级国际主义,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在欢送崔庸健委员长时

刘少奇主席的讲话

新华社十七日讯　刘少奇主席在欢送崔庸健委员长时的讲话，全文如下：亲爱的崔庸健委员长同志，亲爱的朝鲜贵宾们，同志们，朋友们：

崔庸健委员长同志和其他朝鲜贵宾就要离开北京，前往我国其他地区进行友好访问了。几天来，你们在访问过程中，向中国人民转达了朝鲜人民的崇高的国际主义友情，同时也亲身感受了中国人民发自内心的兄弟友情。我们双方领导人进行了亲切融洽的会谈，并将发表具有重大意义的联合声明。你们的这次访问，不仅进一步加深了中朝两党、两国政府和人民之间的亲密友谊，并且对维护和加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，作出了积极的贡献。我愿意再一次代表中国人民、中国政府和中国共产党，向崔庸健同志和其他朝鲜贵宾，并且通过你们，向兄弟的朝鲜人民、朝鲜政府和朝鲜劳动党表示衷心的感谢。

亲爱的崔庸健同志，亲爱的朝鲜同志们！你们的访问，对于中国人民是巨大的鼓舞和有力的支持。你们真正不愧为朝鲜人民的友好使者。在这即将分别的时候，请你们向兄弟的朝鲜人民转达中国人民坚定不移的决心：在争取我们共同事业的胜利的斗争中，在反对我们共同敌人——美帝国主义及其走狗的斗争中，中国人民将永远同朝鲜人民团结在一起，战斗在一起。

祝英雄的朝鲜人民在建设社会主义的伟大事业中，在反对美帝国主义、争取和平统一祖国的正义斗争中，在捍卫马克思列宁主义、维护社会主义阵营和国际共产主义运动的团结的崇高事业中，取得新的、更大的成就。

中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊万岁！

英雄的朝鲜人民万岁！

朝鲜民主主义人民共和国万岁！

光荣的朝鲜劳动党万岁！

朝鲜人民敬爱的领袖、中国人民的亲密朋友金日成同志万岁！

战无不胜的马克思列宁主义万岁！

世界和平万岁！

描述：

