id: 0325265611
标题：无产阶级专政的重大无比任务——为造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而斗争
日期：1975-3-30
是否是时间段：false
作者：翟青
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,人民内部矛盾,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
无产阶级专政的重大无比任务

——为造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件而斗争

翟青

在无产阶级文化大革命取得了伟大胜利，批林批孔运动取得了很大成绩，我国的无产阶级专政空前巩固的大好形势下，伟大领袖毛主席最近教导我们：“列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。”毛主席还明确指出：“林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。”这就为全党全国人民指明了学习无产阶级专政理论的极端重要性。我们一定要把关于无产阶级专政理论的学习放在第一位，搞清楚为什么要对资产阶级专政，搞清楚无产阶级专政的主要任务是什么，搞清楚怎样为巩固和加强无产阶级专政而斗争。

无产阶级专政的主要任务，集中到一点，就是造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。正如列宁一九一八年在《苏维埃政权的当前任务》一文中指出的：“资产阶级在我国已被击败，可是还没有根除，没有消灭，甚至还没有彻底摧毁。因此，同资产阶级斗争的新的更高形式便提到日程上来了，由继续剥夺资本家的极简单的任务，转到一个更复杂和更困难得多的任务，就是要造成使资产阶级既不能存在，也不能再产生的条件。很明显，这个任务是重大无比的，如果不解决这个任务，那也就是说，还没有社会主义。”（《列宁选集》第三卷，第四九八页）

社会主义时期是衰亡着的资本主义与生长着的共产主义彼此斗争的时期。无产阶级专政的作用，就在于加速资本主义因素的衰亡，促进共产主义因素的成长。无产阶级夺取政权以后，要彻底消灭资产阶级和一切剥削阶级，用社会主义战胜资本主义，最后实现共产主义，就必须在各个领域对资产阶级实行专政，就必须在各个领域扶植带有共产主义因素的社会主义新生事物茁壮地成长。这是无产阶级在整个社会主义历史阶段，自始至终年年、月月、天天要摆在第一位的重大任务。

一九一九年，列宁在《伟大的创举》中曾经指出，为了取得社会主义的胜利，“无产阶级应当解决双重的或二位一体的任务”（《列宁选集》第四卷，第一二页）：一是吸引、组织和领导全体劳动群众去推翻资产阶级和完全粉碎资产阶级的一切反抗；二是引导全体劳动群众以及所有小资产者阶层在社会主义道路上前进。为了造成使资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，无产阶级在这两方面都有重大的任务，要从这两方面进行长期的艰巨的斗争。

毛主席在全国解放前夕曾经说过：人民镇压反动派的权力，“将来还要写在我们的宪法上”（《毛泽东选集》第一三九一页）。我们的宪法，明确地写上了人民的这个权力。这个权力是我们片刻也不可放松的。中国人民在夺取政权以后，既没有被那些大骂我们实行“独裁”的国内外反动派所吓倒，也没有被那些满口“仁政”的党内机会主义者所欺骗，而是以反动阶级之道，还治反动阶级之身，充分运用无产阶级专政的武器，坚决镇压了那些罪恶累累、怙恶不悛的反革命分子，以及那些妄图推翻社会主义、复辟资本主义的反革命集团，保证了我国社会主义革命和社会主义建设的胜利进行。林彪反党集团疯狂地向党和无产阶级专政发动进攻的大量事实更清楚地告诉我们：在社会主义历史阶段，无产阶级和资产阶级两大对抗阶级的生死斗争仍在继续进行。这种斗争将会继续一个很长的时间，我们决不可稍稍麻痹大意。

国际帝国主义、社会帝国主义的影响，也是国内资产阶级存在和产生的条件之一。历史经验证明，国内的反革命分子和党内机会主义头子的阴谋活动，总是同国际上的反动势力相呼应、相勾结的。防御国家外部敌人的颠覆活动和可能的侵略，镇压一切叛国的和反革命的活动，也是无产阶级专政的重要任务。在这方面，我们也必须时刻保持高度的警惕。

在社会主义历史阶段中，无产阶级除了在政治上镇压阶级敌人的反抗以外，还必须在意识形态领域中，不断开展对资产阶级和一切剥削阶级的批判，战胜他们在思想上的反抗。毛主席教导我们：“我国社会主义和资本主义之间在意识形态方面的谁胜谁负的斗争，还需要一个相当长的时间才能解决。”并且指出：“无产阶级必须在上层建筑其中包括各个文化领域中对资产阶级实行全面的专政。”现在，这一点也已经写进我们的新宪法。对于这一点，列宁说过：“我们的任务是要战胜资本家的一切反抗，不仅是军事上和政治上的反抗，而且是最深刻、最强烈的思想上的反抗。”（《列宁选集》第四卷，第三六九页）历史的经验告诉我们，战胜剥削阶级在思想上的反抗，比在政治上、军事上、经济上打垮他们要艰巨得多。孔老二已经死了两千多年，但是他所代表的没落奴隶主阶级的思想，至今还被一切剥削阶级用来作为向无产阶级斗争的武器。经过无产阶级文化大革命和正在继续开展的批林批孔运动，资产阶级在思想文化领域中的阵地已经大大缩小了。但是，必须看到，斗争将是长期的，我们还要努力作战，用马克思主义占领一切阵地。

二十多年来我国无产阶级专政的经验，特别是同林彪反党集团进行斗争的经验告诉我们，无产阶级专政不仅要战胜被打倒的地主资产阶级在各个领域的反抗，逐步造成使他们不能存在的条件；还要同社会主义社会中新产生的资产阶级分子进行不调和的斗争，逐步造成使他们不能存在和再产生的条件。

毛主席最近所作的重要指示中指出：“列宁说，‘小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。’工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。”这就说明，无产阶级和资产阶级的斗争，必然会反映到革命队伍内部来，在我们队伍内部也有阶级矛盾和阶级斗争，而且矛盾的性质在一部分人身上会转化，从人民内部也会分化出来一部分新产生的资产阶级分子，在党内也会出现新产生的资产阶级和资本主义的代表人物。林彪集团中的某些人就是如此。

应当看到，由于社会主义社会“是刚刚从资本主义社会中产生出来的，因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹。”正如列宁所说：“在工人阶级和资产阶级旧社会之间并没有一道万里长城。革命爆发的时候，情形并不象一个人死的时候那样，只要把死尸抬出去就完事了。旧社会灭亡的时候，它的死尸是不能装进棺材、埋入坟墓的。它在我们中间腐烂发臭并且毒害我们。”

（《列宁全集》第二十七卷，第四○七页）资产阶级的旧势力、旧传统、旧习惯、旧风气，国际帝国主义、修正主义的影响，都会侵袭到工人阶级、共产党员、机关工作人员当中来。有的人由于不认真学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，不注意改造自己的世界观，脱离劳动，脱离实际，脱离群众，抵抗不了资产阶级的影响和腐蚀，发展下去，就可能蜕化变质，堕落成新的资产阶级分子。因此，抵御和克服资产阶级势力、传统、习惯、风气对无产阶级和劳动人民的影响和腐蚀，也是无产阶级专政的一项重要任务。

在社会主义社会里，衰亡着的资本主义因素和生长着的共产主义因素进行着长期的错综复杂的斗争。资本主义旧社会的“痕迹”，不只表现在意识形态领域，也还存在于经济基础方面。在经济基础中还存在着部分资产阶级法权。毛主席在谈到社会主义制度时说：“总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。”毛主席指出：“我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。”对在社会主义社会里尚存在的这一部分资产阶级法权，如果不加以必要的限制，而是巩固、扩大、强化它，助长它所带来的那一部分事实上的不平等，它就必然会被一部分人利用来发展资本主义因素，以至从中产生出来少数新的资产阶级分子、暴发户。这一部分人的经济力量发展起来，他们的代理人就会跳出来要求推翻无产阶级专政和社会主义制度。因此，运用无产阶级专政对尚存在的那一部分资产阶级法权加以必要的限制，不断削弱滋生资本主义和修正主义的土壤，才能逐步造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件。这是在长时间的社会主义革命和社会主义建设中需要经常注意的重大课题，也是无产阶级专政下继续革命的一项重大任务。

要实现无产阶级对资产阶级专政的任务，必须坚持党的无产阶级政策。党的政策是由党的路线所决定并为党的路线服务的。党的路线和政策既反映了人民群众的长远利益，又反映了社会主义阶段生产的发展水平和群众觉悟的程度，把不断革命论和革命发展阶段论很好地结合了起来。执行党的政策，最重要的是区别两类不同性质的矛盾。人民内部的矛盾和斗争，和敌我之间的矛盾和斗争的性质是完全不同的，解决的方法也不一样。对于人民内部矛盾，我们只能用民主的方法，说服教育的方法，批评和自我批评的方法去解决。“要分清敌我，不能站在敌对的立场用对待敌人的态度来对待同志。必须是满腔热情地用保护人民事业和提高人民觉悟的态度来说话，而不能用嘲笑和攻击的态度来说话。”毛主席曾经为我们规定了一个公式，就是“团结——批评——团结”。这个公式最广泛地体现了解决人民内部矛盾的民主集中制的原则。我们的无产阶级专政的国家真正是人民当家作主的国家。无产阶级专政是打击敌人、保护人民的。“对广大人民群众是保护还是镇压，是共产党同国民党的根本区别，是无产阶级同资产阶级的根本区别，是无产阶级专政同资产阶级专政的根本区别。”无产阶级专政对人民的保护，既包括保护人民不受地主资产阶级政治上的压迫和经济上的剥削，也包括保护人民不受地主资产阶级的腐朽思想的毒害。对极少数坏人、幕后教唆犯要准确而有力地着重打击；对于工农群众、共产党员、革命干部中一部分受资产阶级法权思想影响较深的人，要满腔热情地耐心细致地争取、教育，帮助他们好好学习，回忆对比，提高觉悟，开展批评和自我批评，放下包袱，轻装前进。要在斗争中实现最广泛的人民大团结。

早在一九五八年春天，毛主席就指出：“共产主义精神在全国蓬勃发展。广大群众的政治觉悟迅速提高。群众中的落后阶层奋发起来努力赶上先进阶层，这个事实标志着我国社会主义的经济革命（生产关系方面尚未完成改造的部分）、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命正在向前奋进。”“从来也没有看见人民群众象现在这样精神振奋，斗志昂扬，意气风发。过去的剥削阶级完全陷落在劳动群众的汪洋大海中，他们不想变也得变。至死不变、愿意带着花冈岩头脑去见上帝的人，肯定有的，那也无关大局。一切腐朽的意识形态和上层建筑的其他不适用的部分，一天一天地土崩瓦解了。彻底扫除这些垃圾，仍然需要时间；这些东西崩溃之势已成，则是确定无疑的了。”经过无产阶级文化大革命和正在继续开展的批林批孔运动，这样的形势越来越好，老的和新的资产阶级分子更加孤立。但是，社会主义革命的道路是漫长的、曲折的。国际歌唱得好：“快把那炉火烧得通红，趁热打铁才能成功！”我们一定要好好学习无产阶级专政的理论，坚持毛主席给我们规定的整个社会主义历史阶段的基本路线和政策，坚持在无产阶级专政下的继续革命。只要这样做，我们就能够战胜阶级敌人任何形式的反抗和破坏，就能够逐步造成资产阶级既不能存在也不能再产生的条件，在社会主义大道上不断夺取新的胜利。

描述：

