id: 032af0416e
标题：驻华中师范学院宣传队和院革委会带领师生在革命大批判中  把批修和斗私紧密结合起来
日期：1969-9-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘少奇,教育革命,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
驻华中师范学院宣传队和院革委会带领师生在革命大批判中

把批修和斗私紧密结合起来

据新华社武汉十二日电　驻华中师范学院工人、解放军毛泽东思想宣传队和院革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“要抓意识形态领域里的阶级斗争”和“要斗私，批修”的教导，带领全校革命师生员工狠批修正主义，同时引导大家把批修和斗私紧密结合起来，有力地促进了师生员工的思想革命化。

随着斗、批、改运动的深入发展，这个学院有些革命师生对革命大批判不如过去认真，出现了时冷时热的现象。工人、解放军宣传队经过了解，原来有些人认为大批判搞得“差不多”了，再搞也没啥内容了。针对这种情况，宣传队和院革委会及时组织大家学习毛主席的伟大教导：“无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的谁胜谁负问题，还没有真正解决。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。不了解这种情况，放弃思想斗争，那就是错误的。”并引导大家结合实际，大揭大摆阶级斗争的新动向，启发大家认识到，

“大批判到顶”的思想，是叛徒、内奸、工贼刘少奇的

“阶级斗争熄灭论”的流毒还未肃清的反映，如不及时肃清其流毒，就会忘记阶级斗争，并放松世界观的改造。

在提高认识的基础上，宣传队和院革委会领导广大革命师生掀起了革命大批判的新高潮。很多师生都把批判修正主义和狠斗资产阶级“私”字结合起来，使革命大批判搞得既轰轰烈烈，又扎扎实实。

伟大领袖毛主席教导说：“世界观的转变是一个根本的转变”。宣传队和院革委会在领导革命师生深入开展革命大批判的过程中，经过调查研究，认为刘少奇的

“读书做官论”的流毒没有肃清，影响着知识分子的世界观的改造。无产阶级文化大革命前，一些师生在反革命修正主义教育路线毒害下，把做官和成名成家看作是读书的目的。无产阶级文化大革命堵死了这条修正主义的路，有的人由于觉悟不高，就消极起来，出现了“读书吃亏”、“文科不如工科”等奇谈怪论。宣传队和院革委会抓住这个问题，引导广大革命师生联系思想实际，狠揭猛批大叛徒刘少奇的“读书做官论”和“公私溶化论”，控诉反革命修正主义教育路线的毒害，在灵魂深处爆发革命，促进世界观的转变。中文系有个出身贫农家庭的青年教师，解放后曾参加过土改工作队，后来被保送到学校读书，一直升入大学。由于修正主义教育路线的毒害，他向往读书做官，逐渐追求成名成家。文化大革命使他的资产阶级个人主义的打算不能得逞，他就认为“读书无用”了，产生了消极情绪。后来，他学习毛主席的有关教导，提高了阶级斗争和两条路线斗争觉悟，在革命大批判中，他用切身感受对反革命修正主义教育路线进行了愤怒的控诉。从此，他精神振奋，积极参加斗、批、改，投入无产阶级教育革命的群众运动中去。

描述：

