id: 032c99e34d
标题：学好无产阶级专政理论　胸怀共产主义远大目标  开滦煤矿职工不断提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性
日期：1975-2-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：两条路线斗争,人民内部矛盾,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
学好无产阶级专政理论　胸怀共产主义远大目标

开滦煤矿职工不断提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性

据新华社石家庄一九七五年二月十九日电　开滦煤矿的干部和工人掀起了学习伟大领袖毛主席关于理论问题的重要指示的热潮，决心学好无产阶级专政的理论，提高在无产阶级专政下继续革命的自觉性。

《人民日报》社论传达了毛主席的重要指示以后，开滦矿区纷纷举办学习班、政治夜校，召开不同类型的学习会，组织广大干部、工人和技术人员认真学习讨论。为了加深对学好无产阶级专政理论重要意义的理解，他们结合学习毛主席的指示，重温《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《国家与革命》、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等著作。各级领导干部带头读书，作好对职工的辅导。开滦煤矿党委的十一名常委，在春节期间深入基层，和工人一起学习讨论。

遍及矿区的两千多个业余学习马列著作小组，带动职工群众认真钻研马克思主义关于无产阶级专政的理论。范各庄矿采煤五区宿舍学习马列著作小组的工人，学习毛主席的指示，重温了《哥达纲领批判》，认识到社会主义社会是刚刚从资本主义社会脱胎出来的，它在各个方面都还带着旧社会的痕迹。消灭旧社会留下的痕迹，建立一个崭新的社会制度，这是一项伟大的事业。要完成这一伟大事业，必须深入学习无产阶级专政的理论，分清什么是共产主义，什么是社会主义，什么是资本主义；明确在社会主义历史阶段中应该支持什么，发展什么，限制什么，消灭什么，不断清除产生资产阶级的土壤。

在学习过程中，开滦煤矿从党委到基层党支部，广泛组织新、老工人和干部参加的三结合调查小组，对解放以来开滦煤矿两个阶级、两条道路、两条路线斗争的历史和现状，对资产阶级思想和生活作风在干部、党员和工人中的反映进行调查，以便帮助大家从理论上搞清楚为什么要对资产阶级专政。通过调查，职工们进一步认识到，解放二十多年来，开滦煤矿的历史，就是无产阶级和资产阶级进行斗争的历史。许多同志总结以往的斗争经验，深有体会地说，必须坚持无产阶级专政，不断批判修正主义，批判资产阶级，战胜资产阶级和一切剥削阶级意识形态对无产阶级的腐蚀和影响，才能把社会主义革命进行到底，防止资本主义复辟。共产党员、劳动模范孟兆义说：不学好无产阶级专政的理论，就会想着奖，忘了党，想着钱，忘了线，走到邪路上去。学好无产阶级专政的理论，胸怀共产主义的大目标，就能抵制资产阶级思想的腐蚀侵袭，大干社会主义。

开滦煤矿各单位还配合学习，广泛开展了忆苦思甜活动。有一百九十六个老工人用自己血泪斑斑的苦难家史，控诉万恶的旧社会，激起了广大职工对反动剥削阶级和资本主义社会的无比仇恨，决心学好理论，为巩固无产阶级专政而奋斗。唐山矿党委和革委会的常委，在春节前一天晚上，学习了毛主席关于理论问题的重要指示后，就到本矿阶级教育展览馆，和老工人一起忆苦思甜。矿党委的书记和三个副书记都是老矿工出身。他们说：旧社会，天高，没有我们矿工直腰的权利；地大，没有我们矿工站脚的地方。没有无产阶级革命的胜利，没有无产阶级对资产阶级的专政，哪有我们“窑花子”的今天。要巩固无产阶级专政，要巩固无产阶级红色江山，光凭朴素的阶级感情是不够的，必须学好无产阶级专政的理论。

描述：

