id: 032c3ddde1
标题：工业支援农业的一个新事物
日期：1970-11-25
是否是时间段：false
作者：冶金工业部写作小组
来源：
标签：刘少奇,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工业支援农业的一个新事物

冶金工业部写作小组

在社会主义革命和社会主义建设的新高潮中，我国工人阶级遵照毛主席“以农业为基础、工业为主导”的伟大方针，从各方面积极加强对农业的支援。为了解决工业和农业在使用土地上的矛盾，不少的工矿企业和建筑单位，在基本建设中大力节约用地，少占农田，不占良田；有的还根据当地条件，积极造地造田。他们同当地贫下中农一道，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，利用矿山开采和工业基本建设中的废土、废石，在厂区周围填沟造地、筑坝淤田、围湖垦田，帮助人民公社向荒山秃岭、江河湖海要粮棉。这件事办得好！

农业是国民经济的基础。工业部门的一切同志，都应当牢固树立“发展工业必须和发展农业同时并举”的指导思想，订计划、想问题、办事情，都要处处想到农业，想到农民，积极支援农业，支援人民公社集体经济。工矿企业帮助农民造地造田，是工业支援农业的一个新事物，它显示了社会主义制度的巨大优越性，对加强工农联盟，巩固无产阶级专政，发展社会主义经济有重要意义。

有的同志以为“我国土地辽阔，建设工厂多占几亩地没什么要紧。”这种想法不对。土地是农业的主要生产资料，节约土地是极为重要的。我们只有珍惜使用土地的责任，而没有浪费一寸土地的权利。过去，叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙，贩卖“洋奴哲学”，照抄洋人设计，在工业建设中，不合理的占用大量耕地。这种做法破坏了工农关系，影响了农业生产的发展，必须彻底批判。

当然，建设工厂、矿山，必须使用一部分土地，这是社会主义经济发展的需要。但是，占用什么地方，占用多少土地，占了之后怎么办，这里头却大有文章可做。不同的指导思想，产生不同的结果。

邯郸冶金矿山公司，在无产阶级文化大革命前，受刘少奇反革命修正主义路线的影响，建设矿山大量占用耕地。在无产阶级文化大革命中，他们狠批了“工业老大”、“以农为壑”等错误思想，近几年兴建的三个选矿厂，全部摆到荒山坡上，没有占用一分耕地，并且在开采一个矿山的过程中，有计划地把废石填在沟底，废土铺在上面，造了上百亩农田。

第十一冶金建设公司，今年在建设一个重点工厂时，从有利于农业生产出发，反复审查、修改设计，对占用每一分地都精打细算，使占用耕地面积由原设计方案的五百五十五亩减少到三百零九亩。他们又根据当地农民兴修农田水利的经验，适当安排力量，帮助农民在河滩上筑坝两条，淤田八百四十三亩。厂区周围的生产队，不但比建厂前增加了耕地，而且实现了每人有一亩水浇地的愿望。当地贫下中农欢欣鼓舞，把这些地叫作“工农联盟田”。这件事，进一步激发了广大社员群众的社会主义积极性，主动支援工业建设，出现许多工农团结，互相支持、互相促进的动人事迹。

有的同志认为“工业部门去造地，是不务‘正业’。”这种看法也是片面的。工业部门当然应当以工为主。但是，决不否定在搞好工业生产的同时，挖掘内部潜力，对当地农民进行必要和可能的支援。有一个铜矿所在地区，靠近大湖，当地农民每人平均不足七分地，十年九涝。从一九六六年建矿开始，这个矿山的领导干部和工人群众，利用开矿的废石，大力支援农民围湖垦田。几年来，已造了一千四百亩水稻田，为该矿建设占用农田的两倍，把穷山沟变成了米粮川。由于矿山把废石用于筑坝，也大大节约了堆放废石需要占用的土地面积和征购这些土地的投资。这样做，既履行了工业支援农业的光荣职责，也有利于工业生产建设，一举两得，落实了毛主席“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，怎么能说不务“正业”呢？工人群众说得好：“工农本是一家人，造田支农是本份，甘愿多出几身汗，定要工业农业双跃进。”

造田支农是工业战线上出现的一个新生事物，工矿企业，特别是矿山、建筑单位和设计部门，都要满腔热情地对待这件事。我们一定要在毛主席的革命路线指引下，突出无产阶级政治，贯彻执行党的政策，不断总结经验，推动这一新生事物沿着毛泽东思想的轨道向前发展。

描述：

