id: 032c469a36
标题：佐藤发表“施政演说”同尼克松一唱一和  表示要顽固推行投靠美帝、勾结苏修、敌视中国的反革命政策  叫嚣要“坚决采取对策”镇压日本进步学生和人民的正义斗争
日期：1969-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
佐藤发表“施政演说”同尼克松一唱一和

表示要顽固推行投靠美帝、勾结苏修、敌视中国的反革命政策

叫嚣要“坚决采取对策”镇压日本进步学生和人民的正义斗争

据新华社讯　东京消息：日本反动政府首相佐藤荣作最近在日本国会大放厥词，表示日本反动政府要顽固地推行投靠美帝、勾结苏修、敌视中国、反对日本人民的反革命政策。

佐藤于一月二十七日在他的“施政演说”中十分露骨地表示，日本反动派要继续追随美国主子推行侵略亚洲的政策，决心加强所谓日美“安全体制”。他胡说什么由于他的政府“坚定地推行日美安全体制”，日本已经获得了“安全”和“繁荣”。佐藤在演说中表示赞同美帝国主义继续霸占冲绳，“自由使用”冲绳的军事基地。佐藤在演说中还宣布他要到美国去朝拜他的新主子尼克松。对佐藤的这些露骨投靠美帝的言论，连日本资产阶级舆论也认为，佐藤政府要推行“同美国尼克松政权的亚洲政策相呼应”的政策。

佐藤在他的演说中还表示，日本反动政府将同苏修叛徒集团加紧勾结，加入美帝、苏修共同拼凑的反华“神圣同盟”。佐藤宣称，日本反动政府同苏修的“友好联系近来已经比过去密切得多”，他打算要“促进这种关系”。

佐藤在演说中赤裸裸地暴露出，美帝国主义扶植下的日本军国主义妄图恢复“大东亚共荣圈”和充当亚洲“盟主”的狼子野心。他叫嚷，为了日本的“生存和繁荣，不仅需要维持我国的和平与安全，而且需要维持我国周围地区的和平与安全”。

佐藤秉承美国主子的旨意，在他的演说中表示要顽固地坚持敌视中国的政策。他公然表示，日本政府将同蒋匪帮“保持和增进友好关系”。他还十分荒谬地叫嚷要中国“改变”对待日本反动政府的态度。一月三十日，他在答复议员的质询时，又进一步疯狂攻击中国。他表示，日本政府“没有必要”改变对中国实行“政治和经济分开”的反动政策。

佐藤对日本进步学生反对美日反动派的斗争浪潮日益高涨的形势，怕得要死，恨得要命。他恶狠狠地叫嚣，要“坚决采取对策”，来镇压日本进步学生和人民的正义斗争。

佐藤荣作的这次演说，是同新上台的美帝国主义头子尼克松的反革命言论一唱一和的，这充分暴露了佐藤政府决心继续充当美帝在远东进行侵略的工具。佐藤反动政府这样倒行逆施，到头来只能为美帝国主义殉葬。

描述：

