id: 032d0e22a8
标题：苗寨新风
日期：1974-12-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,刘少奇,批林批孔,批林批孔,革命三结合,儒法斗争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
苗寨新风

在批林批孔运动中，苗族人民集居的湘西土家族苗族自治州凤凰县大田公社发生了深刻的变化，反动没落阶级的意识形态孔孟之道受到了猛烈的批判，新人新事层出无穷。下面介绍的是几位苗族妇女的事迹。

阿嫂上讲台

夜幕降临，在阳光大队第一生产队的政治夜校里，灯光明亮，社员们正在聚精会神地听一位苗族妇女讲《秦始皇在历史上的进步作用》的辅导课。

她，就是第一生产队理论辅导员吴秀花。前不久，公社党委举办了研究儒法斗争史的学习班，大队党支部为了加强农村理论队伍的建设，让吴秀花参加学习，担任理论辅导员。开始，她想到自己文化低，不懂古文古事，又有两个小孩缠身，怕挑不起这副重担。大队党支部负责人便热情地鼓励她说：旧社会，我们苗家妇女被孔孟之道压在地狱里，踩在脚底下；新社会，我们在毛主席的英明领导下，翻身做主人，可是刘少奇、林彪一伙却把妇女不当人，今天党组织和贫下中农要你上讲台，这是阶级的委托，只要虚心学，认真讲，准能行。

党支部的热情支持，给吴秀花增添了力量。她决心挑起这副重担，困难再大，也要克服。她发扬革命精神，知难而进，积极战斗。不懂古文古事，就向驻队干部和学校老师请教；查阅资料时，碰到深奥的典故和词句，就查字典。在研究秦始皇“焚书坑儒”这一事件时，开始她不很理解，经过学习和向十多个人请教，终于弄懂了“焚书坑儒”的来龙去脉及其积极意义。在这基础上，她又进一步联想到叛徒、卖国贼林彪为什么同历代反动派一样大骂秦始皇？针对这一问题，吴秀花认真学习毛主席有关教导，并翻阅、学习报刊资料，她认识到，林贼恶毒攻击秦始皇，就是要开历史倒车，要颠覆无产阶级专政，把我们苗家人民和全国人民再一次打入给地主、苗王当牛做马的境地。吴秀花弄清了这些道理，就登台讲课，针对历代反动派对“焚书坑儒”的攻击，针锋相对地向贫下中农宣讲秦始皇“焚书坑儒”的积极意义，深受群众好评。

歌手唱新歌

在一个月明的秋夜，洞脚大队正在举行苗歌演唱会。在那青石板铺成的晒谷坪里，一群男女社员，唱着笑着，席地而坐，听苗歌队演唱新苗歌。

苗歌演唱开始了。两个苗族女歌手，肩挨肩地首先唱了起来：

“?呃……

洞脚河边搭歌台，贫下中农情满怀，

歌声好似河里水，越潭过岭滚滚来；

社会主义无限好，毛主席恩情深似海，……”

歌声还未完，坪里一片沸腾。七十多岁的老贫农、大队贫协主任龙再富阿爷走上歌台，激动地说：唱得好，唱到我们苗家心坎上去了。旧社会，我们洞脚苗寨受地主、苗王剥削压榨，烧杀掳抢，六十多户住茅棚岩洞，多少人被杀死和抓走。解放后，由于党和毛主席的英明领导，我们苗家贫下中农翻身作主人，苗寨发生了巨大变化。在文化大革命中，大队办电站，家家点电灯，打米轧花用机器，汽车也开进了苗家寨。现在一百三十多户都住大瓦房，日子越过越甜。叛徒、卖国贼林彪妄想变天，我们坚决不答应。

坚决不答应！随着群情激愤的怒涛，女歌手又亮开了歌喉：“林彪尊孔想变天，满腔仇恨涌心间；身上还有伤疤痕，悲剧怎能再重演；誓将苗歌化利剑，斩尽凶顽保江山。……”

这两位女歌手都姓吴，一个叫凤英，一个叫金连。

无产阶级文化大革命中，深入批判了刘少奇的修正主义路线。平时爱好演唱苗歌的凤英和金连，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，认识到苗歌也是阶级斗争的工具，她们放开歌喉，唱起了新苗歌。大队党支部支持她们的革命行动，帮助她们对苗歌进行革新，去掉不健康的部分，利用苗歌为三大革命运动服务。批林批孔运动开展以后，她俩又用苗歌投入了战斗，运用苗歌批判林彪效法孔老二“克己复礼”，歌唱文化大革命和社会主义新生事物。

今年以来，凤英、金连俩编唱了《文化大革命好得很》、《合作医疗赞》、《老、中、青三结合好》、《批林批孔要抓紧》、《批林必须批孔丘》等十几首新苗歌，深受贫下中农称赞。　（据新华社）

描述：

