id: 032fdaf61a
标题：社员拍手叫好的政策不能变  抚州地区一些党委注意做细致思想工作，采取扎实措施稳定政策
日期：1979-7-21
是否是时间段：false
作者：李家怡,李沁源,黄其庄
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社员拍手叫好的政策不能变

抚州地区一些党委注意做细致思想工作，采取扎实措施稳定政策

我们在江西省抚州地区采访，临川县东馆公社的干部向我们介绍了一场社员抢售生猪的风波。五月初，这个公社食品站收购的生猪，突然由过去每天一二十头增加到一百多头，一些小个儿的不该卖的也送来卖了。这是怎么一回事呢？一查，原来是有人散布谣言，说生猪提价是临时的，一个月后就要变回来。这场风波虽然经过宣传解释很快就平息了，但是它给了人们一个重要启示：防“变”，是当前落实农村经济政策中一个值得注意的问题。

当前农村的情况是，对于党的十一届三中全会制定的农村政策，社员一是拍手叫好，二是怕长不了。怕“变”，固然有历史的原因，但现实生活中确也有叫群众不放心的地方。不久前，临川县有个公社干部看到一户社员家里养了几十只鸭子，生怕出了“资本主义”，便提出要加以限制。南丰县有一名腿有病不能下田劳动的女社员，在家里养兔子，剪毛卖给土产公司，一年收入几百元，有的干部便认为不合法，要把钱收归集体。象这样的事情虽然不多，而且一般也纠正了。但农民对过去被“割资本主义尾巴”的事记忆犹新，再看看眼前的某些动向，怎能不担心政策要“变”呢？

现在，有些县、社党委已经认识到稳定政策、取信于民的重要性，他们很注意做细致的思想工作和采取扎实有效的措施。

南城县上唐公社东湖大队按照党的政策作出规定，社员超产奖励所得的油菜籽，可以榨油自食，可以卖给国家，也可以拿到集市上出售。后来，有的干部认为这样做是搞“产品自由销售”，违背了“社会主义方向”，便擅自取消了原来的规定，把油菜籽收归队有。这一改不打紧，社员担心其他政策也会变。有的常年作业组为了防备联系产量的责任制秋后变卦，偷偷多记工分。公社党委书记发现这件事后，来到这个大队，向群众宣布原来的规定完全有效，同时在有一千多人参加的干部会议上，引导大家联系这件事批判林彪、“四人帮”的极左路线，教育干部执行党的政策要坚定不移，这下群众才定了心。

为了提高干部执行党的政策的自觉性，许多地方的党委坚持搞好形势教育，有的县还采取办党校、轮训班等办法，组织大家认真学习中央关于发展农业问题的两个文件，把干部思想统一到党的十一届三中全会精神的基础上来。这些都收到了良好的效果，很值得推广。

新华社通讯员  李家怡

新华社记者  李沁源  黄其庄

描述：

