id: 08a472b474
标题：深刻理解党的政策 更加密切军民关系沈阳部队某炮团用原支左单位落实政策成果教育干部
日期：1979-10-14
是否是时间段：false
作者：许佑赤/张喜华/齐振平
来源：
标签：辽宁文革,三支两军,军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 沈阳部队某炮团到原支左单位辽宁省蚕业科学研究所进行社会调查，用地方落实党的政策的成果教育部队干部，使大家提高了贯彻执行党的方针政策的自觉性，同时进一步密切了军民关系。

炮团在学习三中全会制定的一系列方针政策时，有些曾参加过三支两军的同志，对原支左单位落实党的方针政策存在着一些疑虑，个别同志甚至有抵触情绪。团驻地附近的辽宁省蚕业科学研究所，是他们曾经支左的单位。这个研究所平反冤、假、错案，落实党的知识分子政策搞得比较好。当电台广播了他们的经验后，炮团部分干部想不通。有的提出：“现在都平反了，这不是‘一风吹’吗？”有的提出：“落实知识分子政策，是调动了多数人的积极性，还是调动了少数人的积极性？”这些反映引起了团党委的重视。有的同志主张到研究所去看一看，但有的同志有顾虑，认为到原支左单位搞社会调查，上级没有这个精神，有些问题人家也不好讲。团党委认为，部分同志的模糊认识要认真解决，不应该采取回避的态度。地方落实党的政策，取得了可喜的成果，这是客观事实，我们应该积极主动地用这些事实去教育大家，促进思想解放，加深对党的方针政策的理解，同时进一步加强军民团结，同心同德搞四化。党委统一了认识，先后三次派调查组到蚕业科学研究所走访，政委杨化锋还亲自带领机关干部前去访问，并请研究所负责同志给部队排以上干部作报告。通过这些活动，活生生的事实使大家受到了深刻的教育。

这个研究所在平反冤、假、错案过程中，本着“有错必纠，没错不纠，部分错了部分纠”的原则，对文化大革命中的十七起案件进行了认真审查核实。其中，一起情况属实，保留了原结论；五起有出入，做了部分更正；其余十一起确实搞错了，全部予以平反。研究所里知识分子比较多，过去被说成是“反动学术权威的顽固堡垒”、“臭老九的一统天下”。去年下半年以来，他们落实知识分子政策，大胆使用科技人员，提拔了二十六名助理研究员和技师，有的还被提到领导岗位。这些科技人员积极从事科学研究，热情帮助工人学习专业理论，共同攻克科学技术难关，研究成功了七个重要科研项目。经中国科学院和省鉴定，其中有几项达到先进水平。事实使炮团的干部清楚地看到，研究所按照党的政策办事，纠正冤、假、错案，大胆使用科技人员，调动了广大知识分子和工人群众的积极性，促进了科研事业的迅速发展，是完全正确的。

党的方针政策是正确的，为什么有的同志会产生一些模糊认识呢？党委进一步组织全团干部进行讨论。许多同志谈到，过去总感到地方落实政策是对自己过去工作的否定，这实际上是站在局部和个人的小圈子里看问题。在彻底批判林彪、“四人帮”的罪行和极左路线时，对过去的工作，应当实事求是地看问题，不能一看到地方纠正过去的错误，就认为是否定了自己。副团长郑恩杰的哥哥和姐姐在文化大革命中被定为“特嫌”和“反革命”，去年下半年平反后，他很高兴。可是对于自己过去支左的单位平反冤、假、错案，却有些不同看法。他联系自己的思想实际谈到，为什么一样的事，心情和态度却两样？这说明头脑中私心杂念作怪，要正确认识党的方针政策，必须破除私心。

这次学习讨论，使大家受到了一次生动实际的教育。现在，炮团和蚕业科学研究所的关系更密切了。他们经常来往，工作中有了困难，互相大力支援。部队营建施工任务紧，研究所派来工人师傅和拖拉机支援。不久前，研究所来了外宾，车辆不够用，部队尽力给予帮助。部队放电影，请研究所的同志来看，研究所放电影，也请部队同志去看。部队驻地离县城较远，部队干部子女上学有班车接送，研究所有十多个孩子上学，每天都搭乘部队的班车。研究所有一个图书馆，部队干部战士常到那里借阅图书。他们还经常举行篮球比赛，增进了军民之间的友谊。

（许佑赤、张喜年、齐振平）

描述：

