id: 08a7dffdf4
标题：北京部队某部为搞好军民团结抓了三件事
日期：1979-1-22
是否是时间段：false
作者：郭双林/叶旭林
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某部各级党委大力发扬军民一致的优良传统，带领干部战士以实际行动密切军政、军民关系。群众赞扬说：老红军传统、老八路作风又恢复了！

去年以来，他们在揭批“四人帮”的种种谬论的同时，大力抓了三件事。

第一件：登门走访，听取批评意见，迅速纠正缺点、错误。

这个部队上上下下迅速行动，把占用地方的房屋及时退回，使用土地该交而未交土地税的立即补交。全部队前年退地一万三千多亩，去年又退给社、队五千多亩。某部在驻地开荒一千多亩，群众反映：“山上是你们阵地，山下是你们住地，山腰你们开荒种地，我们放牧牛羊无处去。”这个部队党委听到反映后，决定今后禁止擅自开荒；已开荒地除了必要的菜地外，其余全部交给生产队处理。他们的实际行动，受到群众的热烈赞扬。

第二件：大力支援驻地工农业生产，为加快实现现代化做贡献。

第三件：宣传群众，促进党的方针政策的贯彻落实。

（郭双林、叶旭林）

描述：

