id: 08a9bfb77a
标题：欧阳毅同志逝世
日期：2005-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京9月9日电 中国人民解放军原炮兵副政治委员欧阳毅同志（正大军区职待遇），因病于6月12日在北京逝世，享年97岁。

胡锦涛、曾庆红、贺国强、郭伯雄、曹刚川、王刚、徐才厚、肖克、迟浩田、张万年、张震等分别以不同的方式，对欧阳毅同志的逝世表示深切哀悼，对其家属表示慰问。

欧阳毅是湖南宜章县人，1926年参加革命工作，1927年加入共产主义青年团，1928年转入中国共产党，同年参加湘南暴动，跟随部队上井冈山。他先后任红四军团党委秘书和士兵委员会秘书及军委秘书，军部无线电台政治委员、纵队党委秘书、纵队政治委员办公厅秘书长，红四军教导大队政治委员、师党部秘书长，党中央政治保卫处秘书、秘书科长，中华苏维埃国家政治保卫局秘书、执行科长、秘书长，红五军团保卫局局长，红四方面军政治保卫局秘书长、总指挥部局长，西路军总指挥部局长、侦察部部长等职，参加了攻打永新、莲花、瑞金、宁都、长汀、龙岩、梅县、兴国等战斗，亲历了中央苏区第一至第五次反“围剿”斗争，参加了红军长征。抗日战争时期，他历任抗日军政大学总校秘书长、中央军委总政治部锄奸部副部长、陕甘宁晋绥联防军保卫部部长。在长期的革命战争中，他转战南北，功绩卓著，为中国人民解放事业建立了不朽的功勋。

新中国成立后，欧阳毅先后任军委公安军政治部主任，中国人民解放军炮兵副政治委员，炮兵党委纪委书记等职。10年动乱期间，他与林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。1982年9月炮兵机关撤消后，他任炮兵机关善后工作小组组长，做了大量扎实细致的工作。

欧阳毅同志是中共七大候补代表、十一大代表，第四届全国政协委员，第六届全国人大常委会委员。他1955年被授予中将军衔，曾荣获一级八一勋章、一级独立自由勋章、一级解放勋章和一级红星功勋荣誉章。

欧阳毅同志遗像

新华社发

描述：

