id: 08ab30c033
标题：阿尔巴尼亚战友访问东海舰队
日期：1975-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,革命委员会,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七五年十二月十八日电 中国人民解放军海军东海舰队某部指战员，今天列队欢迎阿尔巴尼亚军事代表团前来参观访问。

由国防部副部长兼人民军总参谋长维利·拉卡伊率领的阿尔巴尼亚军事代表团，在中国人民解放军副总参谋长杨成武、上海警备区副司令员陈士法陪同下来到部队驻地时，我人民海军战士怀着喜悦的心情，排着整齐的队列，向阿尔巴尼亚战友行注目礼，表达了我人民海军战士对阿尔巴尼亚人民军战友的真挚感情。东海舰队副司令员谢正浩代表全体指战员对阿尔巴尼亚战友的来访表示热烈欢迎和致以战斗敬礼。

今天，黄浦江畔阳光和煦，一片欢乐，微风轻拂着舰艇上悬挂着的满旗。阿尔巴尼亚战友登舰参观时，各舰艇汽笛齐鸣，欢迎战友。我海军指挥员引导阿尔巴尼亚战友观看了舰艇并作了详细介绍。当代表团来到“长江”舰时，舰艇政治委员向阿尔巴尼亚战友报告了毛主席当年同海军战士一起生活的情景。一九五三年二月，毛主席视察我国海军舰艇部队时，曾经在这艘舰上生活了四天三夜。在这里，毛主席为海军题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军”。在毛主席光辉题词的指引下，我年轻的人民海军，逐步发展壮大，英勇地保卫着我国漫长的海疆。在参观过程中，海军指战员向战友们表示，要坚决同英雄的阿尔巴尼亚人民和人民军团结在一起，把反对帝国主义和现代修正主义的斗争进行到底。拉卡伊团长高兴地说，我们来到中国海军战士们中间感到非常高兴，特别是有机会参观毛主席视察过的军舰更感到光荣。我们将把今天在这里看到的一切转达给阿尔巴尼亚人民军和海军。他祝海军指战员在保卫自己祖国的神圣斗争中不断取得新的胜利。代表团副团长纳扎尔·贝尔贝里和代表团团员、海军司令恰米尔·波达把一面锦旗赠送给这个部队。部队指战员把一册反映海军战士生活的画集赠送给了代表团。

阿尔巴尼亚军事代表团是昨天上午由广州乘专机到达上海的。中国人民解放军上海警备区政治委员刘文学、上海市革命委员会副主任王一平、东海舰队副司令员谢正浩、上海警备区副司令员陈士法、空军驻上海部队副部队长蔡园等到机场迎接。当天晚上，上海警备区举行宴会，欢迎阿尔巴尼亚战友。代表团还参观了中国共产党第一次全国代表大会会址和上海工业展览会。

描述：

