id: 08af1ca59a
标题：刘少奇主席前往明斯克访问列宁格勒数十人冒雨夹道欢送我国党政代表团行前在英雄列宁城参观访问
日期：1960-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：刘宁一,刘少奇,陆定一,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社列宁格勒4日电 中共中央副主席、中华人民共和国主席、中国党政代表团团长刘少奇，今天下午五时结束了在列宁格勒的参观访问以后，乘专车赴明斯克参观访问。

随同刘少奇主席一起到明斯克参观访问的，还有我国党政代表团团员李井泉、陆定一、杨尚昆、刘宁一、刘晓。

苏共中央主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫、苏联驻中国大使契尔沃年科、苏共中央副部长托尔库诺夫、外交部部务委员图加林诺夫、礼宾司司长莫洛奇科夫陪同我国党政代表国乘车赴明斯克。

在离开列宁各勒的时候，刘少奇主席和代表团团员受到了热情的欢送。在街道上，数十万人冒雨夹道欢送，并且热情欢呼。来到车站送行的有列宁格勒州苏维埃执行委员会主席斯米尔诺夫、苏共列宁格勒州委书记托尔斯季科夫、波克罗夫斯基、列宁格勒军区司令卡扎科夫大将和列宁格勒党政负责人、劳动人民代表以及在列宁格勒学习的我国留学生。

在欢送仪式上，刘少奇主席在勃列日涅夫主席和斯米尔诺夫同志陪同下检阅了仪仗队。

五时十分，专车离开列宁格勒，前往明斯克。欢送的人群纷纷挥手向刘少奇主席和代表团团员告别。

新华社列宁格勒4日电 中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席、中国党政代表团团长刘少奇，今天上午九时参观了“阿芙乐尔号”巡洋舰和斯莫尔尼宫，并乘车观览了市容。

陪同刘少奇主席参观的有苏共中央主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫，苏共中央主席团委员、苏共中央书记科兹洛夫，列宁格勒市苏维埃执行委员会主席斯米尔诺夫，苏联驻中国大使契尔沃年科等人。

随同刘少奇主席参观的有中国党政代去团团员李井泉、陆定一、杨尚昆、刘宁一和刘晓。

刘少奇主席等来到涅瓦河上的“阿芙乐尔号”巡洋舰时，舰长费德罗夫和全舰官兵在舰上列队欢迎。

刘少奇主席等参观了全舰，观看了1917年10月首先向冬宫轰击的大饱和发出第一批革命战斗命令的电台，参观了陈列在舰上的、叙述这艘著名巡洋舰革命历史的实物和图片。

刘少奇主席还在舰上会见了“阿芙乐尔号”巡洋舰第一任政委别雷谢夫，同他作了亲切的谈话，并和他一道照了相。参观完毕后，刘少奇主席在纪念簿上题了字。

舰长向刘少奇主席等赠送了纪念章。在涅瓦河岸上，纳希莫夫军事学校的学生排队向刘少奇主席等欢呼致敬。

接着，刘少奇主席等参观了著名的斯莫尔尼宫，刘少奇主席等参观了举行过第二次全俄苏维埃代表大会、宣布第一个社会主义国家诞生的大厅，参观了伟大列宁的住房和工作室。

刘少奇主席等在经过市区时，街道上许多群众向贵宾们招手致意。

新华社列宁格勒4日电 中国共产党中央委员会副主席、中华人民共和国主席、中国党政代表团团长刘少奇，3日晚在列宁格勒基洛夫歌舞剧院观看了芭蕾舞剧“宝石花”。

随同刘少奇主席观剧的有苏共中央主席团委员、苏联最高苏维埃主席团主席勃列日涅夫，苏共中央主席团委员、苏共中央书记科范洛夫，列宁格勒市苏维埃执行委员会主席斯米尔诺夫，苏联驻中国大使契尔沃年科等人。

陪同刘少奇主席观剧的有中国党政代表团团员李井泉、陆定一、杨尚昆、刘宁一、刘晓。

剧场中悬挂着中苏两国国旗。当刘少奇主席、勃列日涅夫主席、科兹洛夫同志等出现在剧场中时，观众全体起立，热烈鼓掌，乐队高奏中苏两国国歌。

演员们演出的苏联作曲家普罗科菲耶夫的精彩的芭蕾舞剧——“宝石花”受到贵宾们和观众们的热烈欢迎。

演出结束后，刘少奇主席向演员们赠了花篮，观众们和演员们一致热烈鼓掌、欢呼。

描述：

