id: 0961b82cb9
标题：告别了昨天的大寨
日期：1994-7-22
是否是时间段：false
作者：段存章
来源：
标签：山东文革,山西文革,江苏文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
告别了昨天的大寨

本报记者段存章

大寨的早晨

我又来到了熟悉的大寨。

夏日清晨，天亮得早，大寨旅行社静悄悄的，却听得狼窝掌传来“轰轰”的造地炮声。不一会儿，村子里的运输汽车发动起来，头戴安全帽的青年煤矿工快步走出家门；工贸大楼里响起“哒哒哒”的缝纫机声；乐人树下的“茂源商店”开门营业；老年清洁队忙着洒扫街头院落。早饭时分，从前那个“饭场会”不见了，只是大寨的男人还是喜欢端着饭碗出门吃早饭，那大碗里不再是“一色黄”（玉米粥）了，有的是鸡蛋挂面汤，有人喝着奶粉配油条，还有人吃着大米粥加馒头……

大寨的早晨还是忙碌的，但是比以前宁静了。

站在虎头山上

树多了，树高了，石窝变成树窝窝了。一条宽畅的柏油路通上虎头山。我们站在高高的山坡上，俯瞰七沟八梁一面坡，山顶松柏成林，山腰果树成片。１９９３年苹果丰收，２５万公斤优质果源源运到市场。

当年周总理登门看望过的林业队老队长贾成富，数十年如一日守护着集体果园。山顶种松树，土层薄，难成活，老贾花大力气育苗、挑土、担水，栽一株活一株。当绿油油的小松树长到一人高的时候，老贾累得过早地倒下了，长眠在青松掩隐的黄土地上。贾新文接过老队长未完的事业，带领５０名青壮年承包集体的２１０亩果园，一年下来，最少的一人收入２０００元，最多的一人收入近万元。果园里不吃“大锅饭”，谁干得好谁冒尖！

要想致富快庄稼搅买卖

还在解放初期，大寨的翻身农民一边种庄稼，一边做买卖（开煤窑、办毡房），舒心日子过得红火，群众编的顺口溜：“要想发财快，庄稼搅买卖”。好景不长，这句话被指责为资本主义黑道，批来批去，工副业成了“禁区”。党的十一届三中全会拨乱反正，大寨人重新为“庄稼搅买卖”正名。

“铁肩膀”梁便良醒悟后，带头闯“禁区”。他多年担任大寨党支部副书记，看到邻村开煤窑富起来了，自己寻思：大寨麻黄沟、老坟沟地下有丰富的煤炭资源，地上种庄稼是社会主义，难道地下挖煤就成了资本主义？！他跑阳泉，上太原，筹资金，购设备，１９８２年带领青年人办起第一座煤矿，在“海绵田”下挖乌金。现在大寨的１００多个煤矿工中，有６０人是来自山东、四川、浙江的“打工仔”。在矿办公室，我们听到几个可喜的数字：全矿年产原煤５万吨，产值１８０万元，上交利税５０多万元。

大寨村口，新建起一座工贸大楼。二层是羊毛衫加工车间，与江苏江阴市南闸镇毛纺织染总厂联营，４０台织机哗哗转动，８０多名女工忙忙碌碌。２６岁的技术员吴建峰来自江苏，与大寨２３岁的女工贾志珍喜结良缘，共织市场抢手的“大寨牌”羊毛衫。大楼第三层是高档衬衫加工车间，与太原衬衫厂、山西省乡镇企业总公司联营，安排了５０多名待业女青年。个个女工有定额，忙得顾不上抬头和我搭话。经营副厂长李如花一见面就递过来精致的名片，上面写着“山西女企业家协会会员”。她笑着说：“想不到吧，过去的铁姑娘也变了！”

刚刚投产的大寨水泥厂，与香港一家企业合资，由山东省临沂市芝麻墩镇提供的设备和技术，１９９３年２月破土动工，１９９４年４月建成，年产水泥１０万吨，产值２５００万元，年创利税１０００万元。厂负责人高进会介绍说，我们可以安排５００多个农民就业，大寨周围的金石坡、小南山、井沟等村庄的顽石变成了宝。

“农业还是大寨的本分，咱千万不能忘了造地。”６７岁的梁便良说。他从煤矿退下来，闲不住，又转战到狼窝掌工地，指挥青年平山头，填荒沟，打算再增１０亩“海绵田”。农业服务队负责人李会明告诉记者，大寨每年从企业拿四五万元补贴农业。这次再战狼窝掌，干法与过去不一样，我们从昔阳县水利打井队雇来３台推土机，推一方土付两块钱；垒石坝雇了外地七八十个农民工，垒１方付钱２０块；本村１０多个妇女劳力负责挖土，１个工付钱４块。各项任务承包到机，承包到人，多干多得，工程进度不用呐喊，快着哩！

如今大寨人不再是黑衣黑裤白毛巾的形象了，姑娘们也穿红着绿，青年人上城骑摩托，老汉下田牵“铁牛”。我与一个个老熟人聊天，提起大寨过去不允许青年人戴手表，穿皮鞋，担心产生“资产阶级思想”、“变修”的事。煤矿会计贾怀棠哈哈一笑说：“那时年轻人有手表戴在裤腰带上，你看现在挖煤工手腕上也明晃晃哩！”大寨村上还开办了美容美发店，姑娘、媳妇是常客。我注意观察，在田间锄草的姑娘，在工厂开机器的姑娘，在商店卖货的姑娘，描眉点唇，都爱打扮自己了。

如今的大寨尊重人才。党支部、村委会规定：考上大学本科奖千元，大专奖八百，中专奖五百。近１０年，全村考上大专的青年２０多名。中年农民李爱禄大女儿上太原师专，二女儿正在进修大专，儿子上山西师范。村上人都夸奖。现在，大寨有１８名青年参加全国农业广播学校，学习果林、农田、财会等专业，教室新，管理严，被晋中地区农业广播学校校长验收为“标准教学班”。４８岁的王便娥两个女儿都在县城中学读书，一个上高二，一个上高三。她家窑洞墙上贴着条幅：“自强不息”，她说：“这给俺孩看的，鼓励她俩都考上大学！”接着，她回忆说，我年轻时做梦也想上大学，１９６６年高中毕业已经报上考大学的名，后来闹乱，误了！这位母亲把几十年的心愿寄托在女儿身上。

展望大寨的明天

今天的大寨正在变化，遵循商品经济规律，建设自己的家园。４８岁的郭凤莲于１９９１年１１月１５日回到大寨担任支部书记。经历了一番风雨之后，郭凤莲告诉我，她认识到，大寨必须走商品经济的发展路。

这几年，大寨经济发展的速度加快了，在短短两三年里，５００多口人的大寨建成煤炭、建材、服装、运输等８家企业。人均收入从过去的六七百元提高到去年的１３５０元。郭凤莲说：“我现在觉得时间特别不够用。白天想什么，夜里梦什么。梦水泥厂、梦栽树、梦盖房子，还梦发展旅游呢。”眼下，大寨正在作新规划，请上海、太原的建筑专家前来作论证。

我眼中的郭凤莲比过去成熟了。她说：“在发展商品经济上，大寨起步晚了，人的思想不够解放。我们要奔小康，解放思想、更新观念的任务还相当重。从目前看来，大寨人的文化素质还比较低，办企业最缺的是管理和科技人才。”（附图片）

郭凤莲（右二）和大寨村民一起规划新河山。范德元摄

大寨煤工任灵杰摄

老劳模宋立英和衬衫厂的“打工妹”　任灵杰摄

描述：

