id: 0962d300e1
标题：阿联报纸嘲笑美国侵多借口是陈腔滥调  美帝侵略本性又一次得到证明  美国干涉的真正目的是保护垮台了的制度
日期：1965-5-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿联报纸嘲笑美国侵多借口是陈腔滥调

美帝侵略本性又一次得到证明

美国干涉的真正目的是保护垮台了的制度

新华社开罗二日电　《消息报》今天指出美国对多米尼加进行武装干涉是美国在拉丁美洲实施一系列阴谋的一部分，并嘲笑这一干涉的论据是

“陈腔滥调”。

《消息报》强调说：“实际上，美国这次对圣多明各事务进行新的干涉只是美国近年来在拉丁美洲实施的一系列阴谋中的一部分，其目的是要支撑那里的支持它的政策的政府，因而可以长期剥削被美国垄断资本认为是美国产业的这个大陆。”

报纸说：“美国这一次使用的借口引起人们的嘲笑。”

报纸指出，美国已经派遣了四千五百名海军陆战队到多米尼加去，因为美国声称它有二千三百名侨民；如果美国真正要保护他们，它可以在一天内把他们撤走。

报纸说：我们在埃及对于帝国主义的那种陈腔滥调的借口是太熟悉了。那就是占领我国七十四年的借口。

报纸回顾了美国在危地马拉、委内瑞拉、巴西和拉丁美洲其他国家所扮演的同样的角色。报纸最后说：我们现在看到美国在越南和圣多明各公开采取侵略行动。明天我们将看到美国在其他一些国家也会采取同样行动。

新华社开罗三十日电　阿联报纸今天指出，美帝国主义对多米尼加的武装干涉是它的侵略本性的又一个证明。

《消息报》发表文章说：“美国目前的这一干涉，使用了在刚果（利）用过的同样借口——‘保护美国侨民’……但是，美国干涉的真正目的是为了保护垮台的制度。”

文章指出，美国在拉丁美洲“一贯用大棒来对付任何敢于反对美国保护的人”。

文章说，自从第二次世界大战以来，美国一直以“保护违背人民利益的反动制度”和“镇压民族解放运动”的力量姿态出现在国际政治舞台上。文章指出：“美国扮演的这一角色的性质，已经通过它对刚果和越南的战争突出地表现出来。”

开罗《晚报》发表评论说：“美国使用两种武器来对付拉丁美洲人民”。这两种武器就是：威胁停止经济援助和用武力把它的条件强加于当地人民。

描述：

