id: 0962716f86
标题：西德各地人民纷纷集会  拥护人民议会建议要求举行全德会议
日期：1951-10-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
西德各地人民纷纷集会

拥护人民议会建议要求举行全德会议

【新华社十八日讯】据塔斯社柏林讯：德意志民主共和国人民议会关于召开全德会议的建议受到了西德各阶层广大人民的热烈拥护，他们已经在人民议会的号召下进一步团结起来，为争取德国的统一与加速缔结对德和约而斗争。

第一届西德妇女保卫和平大会最近已在鲁尔区的费尔勃脱举行。出席大会的有来自西德各地的妇女八百十六人，其中有基督教民主党、社会民主党、中央党和共产党的党员，也有许多其他团体的代表。她们一致通过宣言，要求按照人民议会的建议举行全德谈判，并催促波恩议会议员“利用一切可能来组织谈判”。

汉堡最近曾举行了一个两万人的大会，德国共产党主席雷曼在会上作了演讲。大会通过决议，要求波恩政府立即同意举行全德谈判，而停止它与美英法三国间所进行的关于使西德加入北大西洋侵略集团的谈判。

索林根举行了三千人的大会，大会通过决议，要求波恩议会立即派遣代表与人民议会的代表会晤，准备举行全德会议，俾按照绝大多数人民的意志而恢复德国的统一。

美因河上的法兰克福举行了保卫和平大会，牧师格莱希麦尔在会上号召西德所有的和平拥护者一致奋起要求阿登纳同意召开全德会议。

基尔最近曾举行了由石勒苏益格—荷尔斯泰田州和平委员会主持的大会，在会上发言的人一致要求波恩议会接受人民议会的建议。

亚琛一万五千五金工人的代表也举行了会议。会上通过决议，抗议西德的重新军国主义化，并对西德工会联合会主席费特之公然表示赞同武装西德痛加斥责。

甚至西德资产阶级的报纸现在也日益频繁地刊载文章建议波恩政界人士接受人民议会的建议。在美国占领区出版的“孚尔达人民新闻”强调指出：德国全体人民都希望重建德国的统一和尽早取消区与区之间的界线。德国的将来将取决于全德会议。问题是：统一还是重新军国主义化，二者必居其一。

西德的许多上层分子，包括波恩议会的议员和阿登纳所主宰的基督教民主党的党员在内，也都公开表示应该接受人民议会的建议。波恩议会议员费施在法兰克福的保卫和平大会上大声疾呼：“我们不要德国人去射击德国人，我们要德国人携手一起工作。”

波恩议会基督教民主党议员、华德西市长克洛兹陶最近对新闻界发表声明说：“现在正是应该停止高谈阔论，而代之以举行会议，以期在德国人之间获致协议的时候了。”

描述：

