id: 096378546d
标题：“人生最高之理想，在求进于真理”
日期：1982-5-4
是否是时间段：false
作者：蔡武
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“人生最高之理想，在求进于真理”

北京大学国际政治系学生　蔡武

五四运动时期，北京大学成为中国马克思主义的摇篮。李大钊、毛泽东、邓中夏等具有初步共产主义思想的知识分子，以北大为基地，学习研究马克思主义。1918年到1920年间，北大就出现了“马喀士主义研究会”、“北京大学社会主义研究会”、“马克斯学说研究会”。他们把自己收藏研读马克思主义著作的图书室称为“亢慕义斋”（亢慕义为共产主义一词的英文汉译音）。

李大钊同志说过：“人生最高之理想，在求进于真理。”五四时期的先驱们象普罗米修士一样，把马克思主义的火种引进中国，照亮了中国人民革命的航程。他们自己为实现“最高之理想”抛头颅、洒热血。这种杀身成仁、舍生取义的崇高革命精神，同他们所奋力宣传和捍卫的马克思主义科学世界观，是五四运动留给北大同学和全中国青年的极宝贵的精神财富，也是支撑中华民族新时代的精神文明大厦的栋梁。

今天，北京大学的同学没有玷污先驱们的英名。他们时刻牢记着自己从先烈们那里继承来的责任，沿着先驱们所指引的方向，逐步冲刷林彪、“四人帮”所泼下的假马克思主义的污泥浊水，努力确立对马克思主义的坚定信仰，逐步形成一个学习、掌握、研究马克思主义的浪潮。

我们这一代从先驱们那里继承了一副历史的重担，要建设社会主义的物质文明和精神文明。列宁说过：“无产阶级物质上的解放应以其精神上的解放为先导”。五四运动的历史向我们昭示了这个真理。社会主义的精神文明，不但要有高度发达的科学、技术、文化，更要有马克思主义的信仰、共产主义的远大理想和高尚道德。这是社会主义精神文明区别于人类历史上其它一切精神文明的本质所在。北京大学的同学们在讨论精神文明建设时，响亮地提出：继承五四传统，发扬五四精神，振兴中华，为共产主义理想而奋斗。毛泽东同志说：“在中国，任何忠实的马克思主义者，他是同时具有现时实际任务与将来远大理想两种责任的。”北京大学同学和全国青年一道，准备挑起这两种责任，象五四运动的前辈那样，“求进于真理”，做建设精神文明的新一代大学生。

描述：

