id: 096710a60c
标题：进一步巩固和发展最广泛的爱国统一战线  全国统一战线知识竞赛试题
日期：2001-2-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,毛泽东,江泽民,北京文革,西藏文革,革命委员会,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进一步巩固和发展最广泛的爱国统一战线

全国统一战线知识竞赛试题

参赛须知

为深入贯彻全国统战工作会议精神，普及统一战线知识，扩大统一战线的影响，中央统战部和人民日报、光明日报、人民政协报等首都新闻媒体联合举行本次统一战线知识竞赛，希望广大读者踊跃参加。本次知识竞赛得到了联邦制药厂有限公司的大力协助。

1、竞赛试题由中央统战部选定。主要参考材料为：江泽民、李瑞环同志在全国统战工作会议上的讲话和王兆国同志的工作报告（见会议期间人民日报、光明日报、人民政协报、团结报、中华工商时报和《中国统一战线》杂志2001年第一、二期），《全国统战工作会议精神学习问答》、《党政干部统一战线知识读本》等。

2、试题三个答案中只有一个正确，参赛者认定正确答案后，将答题卡上对应的圆圈涂黑。答题卡填好后，整齐裁下，于4月20日（以当地邮戳为准）前寄回中央统战部宣传办公室，联系电话：63094413，邮政编码：100800，地址：北京市府右街135号。

3、竞赛试题和答题卡可复印。参赛者须按规定在答题卡上方填写姓名、身份证号码、通讯地址、邮政编码，要求字迹清晰，填写项目完整，否则视为无效答卷。

4、竞赛设特等奖1名，一等奖10名，二等奖50名，三等奖100名，鼓励奖300名。经计算机统一判卷后，在公证人员的监督下抽出各种奖项。竞赛结束后在刊登试题的媒体上公布获奖名单。

5、为保证公平竞争，竞赛主办单位工作人员及其亲属不得参赛。

6、本试题的解释权在中央统战部。

1、第19次全国统战工作会议于（）

在北京举行，江泽民、李瑞环同志发表重要讲话，王兆国同志作工作报告。

A、1990年6月  B、1993年11月  C、2000年12月

2、简单地说，统一战线就是一定社会（）的联合。

A、集团  B、政治力量  C、政党

3、中国共产党领导的统一战线的本质和主题是（）。

A、增进友谊  B、保护自身利益  C、大团结、大联合

4、坚持中国共产党在统一战线中的（）是统一战线最根本的问题。

A、主导地位  B、领导权  C、发言权

5、1979年6月15日，邓小平在全国政协（）会议上发表《新时期的统一战线和人民政协的任务》的讲话，成为新时期统一战线工作的纲领性文件。

A、四届二次  B、五届二次  C、六届二次

6、（）是新时期统一战线的两面旗帜。

A、政治协商、民主监督

B、长期共存、互相监督

C、爱国主义、社会主义

7、党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，把新时期统一战线正式定名为（）。

A、革命统一战线  B、爱国统一战线  C、建设统一战线

8、在新的历史时期，统一战线已经发展成为全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和（）的最广泛的联盟。

A、拥护祖国统一的爱国者

B、拥护祖国统一的劳动者

C、全体中华儿女

9、统一战线工作的根本任务是（），为实现党和国家的宏伟目标而团结奋斗。

A、争取人心、凝聚力量

B、大团结、大联合

C、为社会主义的经济、政治、文化服务

10、进入新世纪，党对统一战线的基本要求是：高举爱国主义、社会主义旗帜，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，为（）服务，为维护安定团结的政治局面服务，为实现祖国完全统一服务，为维护世界和平与促进共同发展服务。

A、现代化建设

B、改革开放、经济建设

C、建设有中国特色社会主义的经济、政治、文化

11、党委统战部的基本职能是（）。

A、政治协商、民主监督

B、为建设四化、统一祖国、振兴中华服务

C、了解情况、掌握政策、调整关系、安排人事

12、最近召开的全国统战工作会议，根据新的变化，把统一战线的工作范围概括为12个方面，其中包括（）。

A、少数民族人士，宗教界人士

B、工人，农民

C、海外华人、华裔

13、新的历史条件下，我国社会的一致性和（），是统一战线存在和发展的客观基础。

A、差异性  B、多样性  C、多元化

14、毛泽东同志1948年在西北野战军前委扩大会议上指出，“有了全民族的统一战线，就有了胜利。我们的势力越大，胜利的把握就越大，这是（）。”

A、基本规律  B、很硬的道理  C、一条重要法则

15、最近召开的全国统战工作会议强调，“在新世纪，统一战线作为党的一个（），绝不能丢掉；作为党的一个政治优势，绝不能削弱；作为党的一项长期方针，绝不能动摇。”

A、重要法宝  B、重要手段  C、重要工作

16、各级党委主管统一战线工作的职能部门是（）。

A、办公厅（室）  B、宣传部  C、统战部

17、1922年7月，中国共产党第二次全国代表大会制定了反帝反封建的民主革命纲领，正式确立了建立（）的方针。

A、民主联合战线  B、第一次国共合作  C、第二次国共合作

18、抗日战争期间中国共产党同中国国民党结成了（）统一战线。

A、反帝反封建  B、民主主义  C、抗日民族

19、抗日战争时期解放区政权实行的“三三制”政策，是指政权机关的人员构成中，共产党员、党外进步人士、（）大体各占三分之一。

A、落后势力  B、民主人士  C、中间派人士

20、1939年，毛泽东同志在《共产党人》发刊词中指出，（）、武装斗争、党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝。

A、统一战线  B、政权建设  C、正确路线

21、1936年12月12日，张学良、（）发动的西安事变，在中国共产党的努力下，获得和平解决，迫使蒋介石同意停止内战，共同抗日，基本确定了国共合作的格局。

A、冯玉祥  B、杨虎城  C、张治中

22、1948年4月30日，中国共产党发出“纪念（）口号”，号召“各民主党派、各人民团体及社会贤达迅速召开政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”

A、‘五一’劳动节  B、抗日战争胜利  C、国际反法西斯战争胜利

23、在中国大陆范围内，除执政的中国共产党以外还有（）个民主党派。

A、8  B、9  C、10

24、中国国民党革命委员会的首任主席为（）。

A、宋庆龄  B、李济深  C、何香凝

25、民盟的全称是（）。

A、中国民主政团同盟  B、中国民主同盟  C、中国民主自治同盟

26、中国民主建国会的成员以（）中上层人士为主。

A、文教界  B、经济界  C、医药界

27、中国民主促进会于1945年12月在（）成立。

A、上海  B、重庆  C、北京

28、中国农工民主党成立于（）年。

A、1930  B、1935  C、1947

29、中国致公党发展成员以（）为主。

A、归侨侨眷  B、华侨华人  C、台湾省籍中上层人士

30、九三学社最初是“民主科学座谈会”，后为纪念1945年9月3日（）这一历史性日子，改称为九三学社。

A、政治协商会议召开

B、抗日战争和国际反法西斯战争胜利

C、光复台湾

31、台湾民主自治同盟是（）年“二·二八”台湾人民起义失败后，起义领导人为继续反对国民党反动派和帝国主义的斗争而成立的一个政治团体。

A、1946  B、1947  C、1948

32、1949年9月，参加（）时共有11个民主党派，初步形成了中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的格局。

A、中共七届二中全会

B、中国人民政治协商会议第一届全体会议

C、第一届全国人民代表大会第一次会议

33、新时期，各民主党派成为各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分（）的政治联盟，都是在中国共产党领导下为社会主义服务的政治力量。

A、拥护祖国统一的爱国者

B、拥护社会主义的爱国者

C、拥护社会主义的建设者

34、现阶段，各民主党派的（），集中体现在各民主党派同中国共产党通力合作，共同致力于建设有中国特色社会主义事业。

A、群众性  B、广泛性  C、进步性

35、江泽民同志在最近召开的全国统战工作会议上指出，保持宽松稳定、（）的政治环境，是我们在多党合作中的一项重要原则。

A、振奋活跃  B、团结和谐  C、安定团结

36、我国政党制度的显著特征在于：共产党领导、（），共产党执政、多党派参政。

A、多党派合作  B、政治协商  C、广泛团结

37、衡量中国政治制度和政党制度的标准有四条：一是看能否促进社会生产力的持续发展和社会全面进步；二是看能否实现和（），增强党和国家的活力，保持和发挥社会主义制度的特点与优势；三是看能否保持国家政局的稳定和社会安定团结；四是看能否实现和维护最广大人民群众的根本利益。

A、巩固人民民主政权  B、发展人民民主  C、发展全民族的团结

38、江泽民同志在最近召开的全国统战工作会议上要求，各级党委和领导干部要主动接受民主党派的监督，要把（）作为我们党各级领导干部的座右铭。

A、闻过则喜，从善如流  B、听得进逆耳之言，容得下尖锐批评

C、广纳群言，以收众益

39、民主党派参政的基本点是：参加（），参与国家大政方针和国家领导人选的协商，参与国家事务的管理，参与国家方针、政策、法律、法规的制定执行。

A、国家政权  B、政府工作  C、政治活动

40、（）一次会议通过的宪法修正案将“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展”载入宪法。

A、第七届全国人大B、第八届全国人大C、第九届全国人大

41、在新的历史时期，中国共产党同民主党派合作的基本方针是（）。

A、长期共存、互相监督

B、肝胆相照荣辱与共

C、长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共

42、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国一项（）政治制度。

A、根本  B、基本  C、主要

43、在我国，各政党之间实行互相监督，由于共产党处于执政地位，民主监督主要是（）。

A、共产党监督民主党派

B、民主党派监督共产党

C、民主党派之间互相监督

44、中国共产党对民主党派的领导是（）。

A、组织领导  B、政治领导  C、重大方针政策的领导

45、各民主党派在（）规定范围内享有政治自由、组织独立和法律地位平等。

A、政策  B、法律  C、宪法和法律

46、正确认识、对待和处理多党合作中出现的一些矛盾和问题，必须坚持（）的方针。

A、又团结又斗争  B、团结、教育、改造  C、团结－批评－团结

47、我国是一个统一的多民族国家，共有（）个少数民族。

A、50  B、55  C、56

48、我国少数民族人口约有（）。

A、5千万  B、1亿  C、2亿

49、我国各民族分布的特点是（）。

A、高度聚居  B、分散杂居  C、大杂居小聚居

50、（）是社会主义的根本任务，也是我国现阶段民族工作的根本任务。

A、增强民族团结  B、保持社会稳定  C、大力发展经济

51、（）是中国共产党对马克思主义民族理论的重大贡献，是解决我国民族问题的基本制度。

A、民族区域自治

B、建立平等、团结、互助的民族关系

C、各民族一律平等

52、目前，全国共建立了156个自治地方，具体有（）个自治区，30个自治州，121个自治县。

A、6  B、5  C、7

53、1993年11月，江泽民同志在全国统战工作会议上强调了三句话：一是继续巩固和发展社会主义的民族关系，二是（），三是加快民族地区的经济发展和社会进步。

A、深化民族地区的各项改革

B、促进各民族繁荣

C、坚持和完善民族区域自治制度

54、《中华人民共和国宪法》规定：自治区主席、自治州州长、自治县县长由（）的公民担任。

A、少数民族  B、实行区域自治的民族  C、自治区内的少数民族

55、实施西部大开发，必须把巩固和发展（）的社会主义民族关系摆在十分重要的位置。

A、团结友爱  B、一律平等  C、平等、团结、互助

56、维护祖国的统一和各民族的大团结，是56个民族共同的神圣职责。我们必须旗帜鲜明地反对（）。

A、暴力恐怖活动  B、地方民族主义  C、民族分裂主义

57、（）朝以来，中国中央政府一直对西藏地方行使主权。

A、唐  B、元  C、明

58、在旧中国，少数民族的经济和社会发展长期滞后，新中国成立时，藏族人民仍处在（）社会。

A、原始  B、奴隶制  C、封建农奴制

59、中央人民政府全权代表和西藏地方政府全权代表经过协商谈判，于（）年5月23日在北京签订了《中央人民政府和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》。

A、1949  B、1950  C、1951

60、第三次西藏工作座谈会落实了（）个援藏建设项目，中央和全国其他省、自治区、直辖市都承担了援藏任务。

A、50  B、56  C、62

61、中国有（）大宗教。

A、五  B、六  C、七

62、中国宗教具有群众性、民族性、国际性、复杂性、（）的特点。

A、重要性  B、长期性  C、世俗性

63、中国各种宗教不受外国势力的支配，实行独立自主、自办教会和（）的原则。

A、政教分离  B、自治、自养、自传  C、宗教信仰自由

64、宗教信仰自由是公民的一项基本权利，不论信教的公民还是不信教的公民，在（）上都是平等的。

A、政治上  B、信仰上  C、法律上

65、依法对宗教事务进行管理，一方面是（）依法保护宗教团体和寺观教堂的合法权益，保护宗教教职人员履行正常的教务活动，保护信教群众正常的宗教活动；一方面是要限制不正常的宗教活动，防止和制止不法分子利用宗教和宗教活动进行违法犯罪活动，抵制境外敌对势力利用宗教进行渗透。

A、各级党组织  B、政府  C、公安部门

66、1993年江泽民同志在全国统战工作会议上讲话中提出了关于宗教工作的三句话：一是全面、正确地贯彻执行党的宗教政策，二是依法加强对宗教事务的管理，三是（）。

A、积极引导宗教与社会主义社会相适应

B、尊重和保护宗教信仰自由

C、建立和宗教界的统一战线

67、宗教与社会主义社会相适应，一是宗教界人士和信教群众要遵守国家的法律、法规和方针政策；二是宗教活动要服从和服务于（）与民族的整体利益，宗教界人士要努力挖掘和发扬宗教中的积极因素，为国家统一、民族团结和社会发展多作贡献。

A、国家的最高利益  B、法律的最高权威  C、社会主义事业的需要

68、维护（），维护人民利益，维护民族团结，维护祖国统一，是宗教工作必须坚持的基本准则。

A、中央权威  B、法律尊严  C、社会安定

69、1793年以后，达赖、班禅等藏传佛教大活佛转世灵童的认定必须经过（）的程序。

A、金瓶掣签  B、政府委派  C、僧众推举

70、中国共产党在处理同宗教界朋友之间的关系时，坚持“政治上团结合作、（）”的原则。

A、信仰上互相尊重  B、生活上给予照顾  C、工作上大胆放手

71、1662年，（）从荷兰殖民者手中收复了中国领土台湾。

A、刘铭传  B、刘永福  C、郑成功

72、邓小平在1979年指出：“现在最大的统一战线问题，是（）问题”。

A、台湾归回祖国、实现祖国统一

B、实现中华民族的伟大复兴

C、争取人心

73、中国共产党和中国政府解决台湾问题的基本方针是（）。

A、反独促统  B、一国两制  C、和平统一、一国两制

74、1979年，全国人大常委会《告台湾同胞书》指出，双方应尽快实现“三通”。三通是指海峡两岸通邮、通商、（）。

A、通话  B、通婚  C、通航

75、1995年1月30日，江泽民同志发表《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的讲话，提出了发展两岸关系、推动祖国和平统一进程的（）。

A、庄严声明  B、八项主张  C、重要原则

76、最近召开的全国统战工作会议提出，“只要坚持（），拥护祖国统一，不论什么阶层、什么党派、什么团体、什么人，我们都要同他们加强联系，广泛团结，努力形成全体中华儿女共同致力于实现祖国完全统一的政治局面。”

A、一国两制方针  B、一个中国原则  C、反对台独

77、中国政府在（）对香港恢复行使主权。

A、1998年7月1日  B、1999年7月1日  C、1997年7月1日

78、香港特别行政区基本法保证香港的资本主义社会政治经济制度、（）50年不变。

A、生活方式  B、自由港地位  C、金融中心地位

79、中华人民共和国澳门特别行政区基本法于（）由第八届全国人民代表大会第一次会议通过。

A、1993年3月21日  B、1994年3月21日  C、1995年3月21日

80、香港特别行政区基本法、澳门特别行政区基本法的解释权在（）。

A、全国人民代表大会  B、中央人民政府  C、全国人大常委会

81、“三胞”是指（）。

A、台湾同胞、香港同胞、澳门同胞

B、台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞

C、大陆同胞、港澳台同胞、海外侨胞

82、全国工商联的全称为（）。

A、中国工商业联合会

B、中华全国工商业总会

C、中华全国工商业联合会

83、1991年7月，中共中央对工商联工作作出指示，明确新时期工商联是（）性质的人民团体和民间商会。

A、行业公会  B、统一战线  C、联谊

84、中共十五大报告第一次明确指出：“非公有制经济是我国社会主义市场经济的（）。”

A、必要补充  B、重要组成部分  C、主要组成部分

85、新时期中国共产党对非公有制经济代表人士工作的方针是（）。

A、团结、教育、改造

B、团结、帮助、引导、教育

C、爱国、敬业、守法

86、光彩事业是以非公有制经济人士为参与主体，以开发资源、兴办企业、培训人才为主要内容的面向“老、少、边、穷”地区的（）。

A、扶贫事业  B、经济行为  C、道德行为

87、党外知识分子特指（）的知识分子。

A、未加入中国共产党  B、加入各民主党派  C、未加入任何党派组织

88、最近召开的全国统战工作会议提出，要适应新情况、新变化，进一步落实和完善党的知识分子政策，着重做好（）的工作。

A、尊重知识、尊重人才

B、培养人才、用好人才、吸引人才

C、政治上充分信任，工作上放手使用，生活上关心照顾

89、党外知识分子工作是统一战线的（）工作。

A、关键性  B、基础性  C、重点

90、共产党同党外人士的（）关系是统一战线中最经常、最大量、最普遍的关系。

A、合作共事  B、政治协商  C、互相监督

91、中国人民政治协商会议是有（）的统一战线组织。

A、协商性  B、政治性  C、广泛代表性

92、中国人民政治协商会议第一届全体会议通过的《中国人民政治协商会议共同纲领》，具有（）性质。

A、政协组织法  B、政府组织法  C、临时宪法

93、中国人民政治协商会议第一届全体会议选举（）为全国政协主席。

A、毛泽东  B、刘少奇  C、周恩来

94、人民政协的主要职能是（）、民主监督、参政议政。

A、反映民意  B、提出建议  C、政治协商

95、人民政协五十年不平凡的发展历程，可以归纳为两大主题：团结和（）。

A、教育  B、民主  C、协商

96、最近召开的全国统战工作会议上要求，各级党委要把人民政协的政治协商，作为共产党领导的多党合作和政治协商的一个重要形式，作为科学决策的一个重要环节和（），在工作中认真加以落实。

A、民主政治建设的重要举措

B、各党派参政议政的一条重要途径

C、发扬社会主义民主的一条重要渠道

97、最近召开的全国统战工作会议强调，省及省以下各级统战部长，由于工作需要而又有条件的，要由同级（）担任。

A、党委书记  B、党委常委  C、政协主席

98、社会主义学院是中国共产党领导的具有统一战线性质的高等政治学院，是民主党派和（）的联合党校。

A、统战干部  B、无党派人士  C、非公有制经济代表人士

99、统一战线思想工作方法中的“三自”原则是（）。

A、自我教育、自我批评、自我改造

B、自己提出问题，自己分析问题，自己解决问题

C、自我提高、自我修养、自身建设

100、最近召开的全国统战工作会议要求，各级统战干部要努力使自己成为具有坚定的立场、民主的作风、广博的知识、（）的精神，深受党外朋友欢迎的合格统战干部。

A、服务  B、创新  C、吃苦

描述：

