id: 096aa2f928
标题：切实地进行企业整顿
日期：1981-10-12
是否是时间段：false
作者：史荣,粟联
来源：
标签：林彪,四人帮,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
切实地进行企业整顿

粟联  史荣

党的三中全会以来，全国人民努力探索如何根据我国国情，走出一条经济建设的新路子，以促进现代化事业的健康发展。发展经济的新路子包含着非常广泛的内容，其中一个基本点是要充分发挥企业的作用。从当前的经济状况看，搞好企业整顿，是发挥现有企业作用的必不可少的重要环节。

粉碎“四人帮”以后，特别是党的三中全会以来，结合经济战线上的拨乱反正，各地区各部门在企业整顿方面取得了一定成效，促进了国民经济的恢复和发展。但是，应该看到，企业整顿的任务远没有完成，而我们有些同志对整顿企业的必要性和迫切性还缺乏足够的认识。现实的经济生活要求我们，在今后一段时期内，必须把整顿企业放在重要的地位上，全面地贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针。

目前不少企业的经营管理还相当混乱。一是劳动纪律松弛，出勤率低，或者出勤不出力，存在着相当严重的有章不循、无章可循和无人负责的现象；二是物资浪费严重，定额、计量、统计等基础工作很差，领料无制度，消费无定额，机器设备缺乏严格的管理和必要的保养；三是技术管理薄弱，操作无规程，产品无检验，废品多，质量差；四是跑冒滴漏严重，成本无计算，开支无考核，任意截留和挪用应当上缴国家的利润税收，化公为私，化大公为小公；五是不正之风严重存在，有的甚至行贿受贿，投机倒把，等等。在这种情况下，企业既不可能在国家计划指导下按照社会需要搞好生产，也不可能真正改善经营管理，提高经济效果。现在我国财政经济困难，原因固然很多，一个重要原因在于企业经营管理混乱，成本高，浪费大，经济效果差。外国朋友参观我国很多企业后普遍反映，我们有些企业的技术装备和物质条件并不差，但是浪费大，效率低，只要改善经营管理，效益可以成倍提高。应当说，这种看法是符合实际情况的。整顿企业是挖掘企业潜力、提高经济效果、增加收入和减少财政困难的有效办法。

整顿企业之所以重要，还由于十年内乱中，林彪、“四人帮”的倒行逆施，严重地破坏了企业的经营管理。他们不仅打乱了企业的正常生产秩序和各项规章制度，而且散布了种种谬论，说什么管理就是“管、卡、压”，就是“资本主义和修正主义”，鼓吹建立不要规章制度的企业，从根本上否定企业管理的必要性，搅乱了思想，混淆了理论是非。这几年我们批判林彪、

“四人帮”的谬论，在思想理论上逐步澄清了他们制造的混乱，把颠倒的是非重新颠倒过来。但是，把正确的思想理论完全落实到企业经营管理的实践中来，需要一个过程，需要进行艰苦的工作。由于这种情况，我们这一次整顿企业和六十年代初那次整顿企业相比，任务更加繁重，工作更加艰巨。这是这次企业整顿的一个重要的特点。而在一段时期内，我们对这种艰巨性估计不足，或多或少地放松了企业整顿工作。现在，我们应当自觉地用更大的力量、下更大的功夫抓好整顿，尽快地克服企业中的各种混乱现象。

还要看到，现在我们企业中增加了大批新干部新工人，他们是职工队伍中的新鲜血液，有着搞好生产、繁荣经济、改善生活的迫切愿望。但是，他们缺乏企业经营管理的知识和经验，缺乏遵守社会化大生产所要求的严格纪律的习惯和必要的生产知识和操作技能。这种状况，更增加了企业整顿工作的重要性和艰巨性。

当前企业整顿之所以重要，还在于经济管理体制的改革对企业经营管理提出了越来越高的要求。按照生产力发展的要求改革经济体制，这是经济建设走上新路子的一个必要条件和重要内容。这次经济管理体制的改革是从扩大企业自主权开始的，随着改革的逐步进行和企业自主权的扩大，企业的责任也加重了。这就要求企业有更高的经营管理水平，根据国家计划的要求，适应市场的需要，更好地组织产供销，提高经济效果。不难设想，如果企业内部组织不健全，制度不完善，纪律不严格，责任不分明，存在着种种混乱现象，在这种情况下，我们的企业是难以履行应有的职能和完成应尽的任务的。

有一种意见认为，只要扩大企业自主权，就可以促使企业完善经营管理，至于抓整顿，那是次要的，甚至是可有可无的。我们认为，这种意见是需要商榷的。实行经济管理体制改革，使企业的权责利密切结合起来，对于促进企业改善经营、加强管理、提高效率无疑具有极为重要的意义，但是，这决不意味着改革可以代替整顿，决不意味着抓整顿是无关重要的。第一，不能认为，企业扩大自主权以后，经营管理水平就会自然而然地得到提高。即使企业有了改善经营管理的内在动力，也还要经过一系列艰苦的工作，包括企业整顿，才能使经营管理水平真正提高起来。我们应该消除一种误解，似乎利用经济手段可以解决改善经营管理的一切问题。事实上，即使在资本主义国家里，为了提高企业经营水平，也不排除采取必要的行政手段。对于社会主义经济来说，科学的强有力的行政手段更是改善企业经营管理，使企业沿着社会主义方向前进所不可缺少的。第二，由于客观经济条件的限制，今后一个时期内，价格等重要经济杠杆还不能充分发挥作用，市场机制不能保证企业的经营活动一定遵照国家计划的要求和全社会的利益。在这种情况下，采用经济手段和行政手段相结合的办法来整顿企业更为必要。否则，企业不仅难以真正提高经营管理水平，搞得不好，还会搞各种歪门邪道来获取不正当的利益，背离社会主义方向。第三，只有搞好整顿，在企业内部建立和健全科学的管理制度，才能为国家和企业之间、企业与职工之间建立严格的经济责任制，把国家利益、企业利益、职工利益按照社会主义原则正确结合起来，提供必要的前提条件。正是从这个意义上，我们说企业整顿是经济管理体制改革顺利进行的基础。第四，改革是逐步进行的，有些改革的措施现在还难以实行，而必要的整顿，现在却是应当进行而且也是可以进行的。诸如搞关系户等不正之风，违反财经纪律等非法行为，在任何时候都是应当抓紧解决的。但由于各个企业的具体情况和存在的问题不同，整顿的内容和重点也不一样。在整顿工作中应该分类指导，一个企业一个企业地抓，首先是要抓好几千个重点骨干企业，这样不仅可以稳定全局，还可以创造经验。

企业整顿的内容很多。我们认为，当前最迫切的，是要抓好以下几件事。

建立和健全经济责任制。这对于克服长期以来存在的吃“大锅饭”、搞平均主义的问题，是非常必要的。根据许多地方的经验，建立经济责任制可以正确处理国家和企业之间的关系，又可以正确处理企业内部职工之间的关系，从而把企业和职工的权责利挂起钩来，比较充分地调动和发挥企业和职工改善经营管理的主动性积极性。在推行经济责任制的过程中，要充分考虑到全民所有制和社会化大生产的特点，因地制宜地采取多种方式，注意摆正国家集体职工个人三者的关系，兼顾三者的利益。具体说，一是要解决好企业对国家包干的内容和办法，二是要采用平均先进定额，三是要保证产品质量只能提高，不能下降，四是要保证生产成本不断下降，五是要处理好发展生产和改善生活的关系，积累和消费的关系。为了建立起科学的经济责任制，企业必须加强定额、计量、统计等基础工作，健全领导体制，搞好民主管理。

加强思想政治工作。这既是企业整顿的重要内容，又是保证整顿任务顺利完成的重要条件。在社会主义企业中，没有强有力的思想政治工作，各项经济工作是做不好的，也难以使广大职工具有主人翁态度和发挥高昂的社会主义劳动积极性。我们应当认识，人的积极性不仅决定于物质生活状况，而且决定于精神生活状况。社会主义社会必须使人们不仅是为了本单位和本人的利益，而且是为了全社会的共同利益和长远利益而努力工作。

认真整顿财经纪律。目前企业财务管理混乱、经济纪律松弛的现象相当普遍，后果极为严重。因此，在整顿企业时，必须把整顿财务管理、遵守财政制度、严肃财经纪律作为一项重要内容，坚决纠正违背财经纪律的截留税收以及其他弄虚作假、营私舞弊、损害国家利益的行为。对于违法乱纪现象必须严肃处理，严重者要绳之以法。建立经济责任制时，要注意使企业在搞好经营管理、提高经济效果上狠下功夫，决不允许违反法纪，投机倒把，谋取不正当的利益。为此，要加强国家对企业的检查和监督。

认真整顿企业的领导班子。经验表明，没有一个好的领导班子，党的方针政策、国家的计划就难以在企业中得到正确的贯彻，企业职工的正确意见也难以得到及时的支持和实现，企业的经营水平就不可能提高。因此，整顿领导班子是整顿企业的关键。要有计划有步骤地调整企业的领导班子。企业的领导班子要牢固地树立群众观点，坚决克服各种脱离群众的不正之风和官僚主义恶习，发扬与群众同甘苦、以身作则的优良作风。要牢固地树立和正确地运用批评和自我批评的武器，严以律己，敢于管理，敢于同一切不良现象作斗争。要牢固地树立全局观点和整体观念，自觉地防止和克服各种不顾国家利益的本位主义倾向。为了适应新的情况和要求，企业的领导必须努力学习组织现代化大生产的知识和本领，不仅要善于管理，而且要善于经营。这样，才能带领全体职工不断提高企业的经营管理水平，提高经济效果。

描述：

