id: 096e6180e9
标题：加强与苏友谊联系胜利走向社会主义  罗国庆日伏罗希洛夫贺辞
日期：1949-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
加强与苏友谊联系胜利走向社会主义

罗国庆日伏罗希洛夫贺辞

【新华社北平二十五日电】据塔斯社布加勒斯特讯：在八月二十二日罗马尼亚国庆日庆祝会上，苏联代表团长、苏联元帅伏罗希洛夫发表演说称：我谨代表苏联政府、人民、武装部队，代表我们英明的领袖斯大林本人，在这历史性的日子向你们致衷心的贺忱。光荣苏军在第二次大战中战胜希特勒侵略者和一九四四年八月光辉地击溃德国法西斯军的最坚强的部队之一——雅西、基辛涅夫，便创造了条件，使罗马尼亚的民主力量，在工人党（共产党）的领导之下，能够在一九四四年八月二十三日消灭安多尼斯哥的法西斯独裁制，引导国家脱离罪恶的希特勒同盟。罗军转而反对真正的敌人——法西斯德国。同时，苏军的胜利在罗马尼亚劳动人民面前，开辟了民主改革的康庄大道，创造了争取新的灿烂的人民生活的有利条件。

伏罗希洛夫指出：在共产党的领导下，罗国工人阶级和全体人民在过去五年中实现了一系列的最重要的有历史意义的改革，这些改革已根本改变了罗马尼亚国家的社会、政治结构。罗马尼亚已从资产阶级地主的君主国，变为人民民主共和国。现在，罗国人民正在为国家的社会主义工业化和把国家在经济上变为最先进的欧洲国家而奠立健全的基础。在这社会主义改造中特别值得注意的是罗国劳动农民正有信心地走上社会主义的道路，走上由个体农民耕作制过渡为社会化的社会主义耕作制的道路。

伏罗希洛夫说：在所有这些年中，苏联人民及其伟大领袖，你们最忠实的朋友斯大林同志，以深切的注意关心着罗国人民建设新生活的努力，而且始终不渝地给以精神上和物质上的援助。苏罗两国间在外交政策、经济、文化方面实行了密切合作。罗国人民与苏联及人民民主国家人民间的密切友谊和兄弟之谊，是为欧美帝国主义所不喜欢的。可是，帝国主义掠夺者借马歇尔计划、大西洋及其他公约和军事同盟，以阻止包括罗国在内的人民民主国家走向新的灿烂幸福的生活和社会主义的企图，是枉然的，是注定了要失败的。其保证就是日益加强的人民民主国家劳动人民和苏联人民间的友谊联系，——这种友谊，是以完全平等、互相尊敬和国家自主的原则为基础的。这种友谊是以维护和平与国际安全为目的的。它建立在伟大马恩列斯所创造的科学基础之上，而且是在无产阶级国际主义的旗帜之下。目前南斯拉夫领袖们的卑鄙的命运，就是一个形象化的例子，证明背叛兄弟之邦和无产阶级国际主义原则，就会不可避免地走到什么地步。这些社会主义叛徒们，已在他们国内恢复资本主义，取消了南国人民的民主果实，并实行了法西斯血腥统治。

目前的情况，整个世界已分为两个阵营——一方是帝国主义与战争的阵营，一方是社会主义与和平的阵营。加强无产阶级团结，加强一切社会主义的及民主的力量与苏联的合作之必要性，就具有特别伟大的重要性。罗国人民在他们领袖的领导下，正是沿着这一唯一正确的道路前进，即加强罗国与苏联及人民民主国家的友好的兄弟般的联系和互助。信守这一政策，就是民主胜利之果实取消不了的保证，就是光荣罗马尼亚人民的自由独立和在建设社会主义和快乐的未来中不断成功的保证。

描述：

