id: bcb092e497
标题：誓把我军无产阶级文化大革命搞彻底
日期：1967-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,革命大联合,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在无产阶级文化大革命的新高潮中，在以毛主席为代表的无产阶级革命路线同资产阶级反动路线的激烈搏斗中，新的全军文化革命小组成立了，《解放军报》的《一定要把我军的无产阶级文化大革命搞彻底》的社论发表了，这是对资产阶级反动路线新反扑的迎头痛击，这是以毛主席为代表的革命路线的新胜利！我们革命造反派热烈欢呼新的全军文革小组的成立！我们衷心拥护《解放军报》社论《一定要把我军的无产阶级文化大革命搞彻底》！这是毛主席和林副主席对我们革命造反派的最大关怀，最大支持！我们高呼：以毛主席为代表的无产阶级革命路线胜利万岁！毛主席万岁！

半年来，通过文化大革命的斗争实践，我们深深体会到，在军内不仅存在着两条路线的斗争，而且这种斗争还是很尖锐、很复杂的。面临灭顶之灾的一小撮混入我军的资产阶级代表人物，仍然紧紧地抱住资产阶级反动路线不放，疯狂挣扎。他们对上一套，对下一套，瞒上压下。他们明里是人，暗里是鬼，软硬兼施。他们以种种恶劣手法对抗以毛主席为代表的革命路线，疯狂地围攻和打击革命造反派，极力想扑灭毛主席亲自点燃的文化大革命的烈火。但是，无产阶级文化大革命的燎原烈火是不可阻挡的，用毛泽东思想武装起来的革命造反派是不可战胜的。以毛主席为代表的无产阶级革命路线正在节节胜利，资产阶级反动路线正在全线崩溃。

毛主席教导我们：“敌人是不会自行消灭的。”目前，有些坚持资产阶级反动路线的顽固分子改头换面，以极“左”的面目出现，打着“造反派”的旗号，招摇撞骗，极力搅乱革命造反派的阵线，企图鱼目混珠，妄想把造反派打成“保守派”。但是，在我们革命造反派面前，他们的罪恶目的是永远也达不到的！

我们人民解放军是无产阶级专政的强大支柱，把我军无产阶级文化大革命搞彻底，有着更加深远的意义。我们革命造反派决不辜负毛主席的期望，一定更高地举起毛泽东思想伟大红旗，进一步发扬无产阶级革命造反精神，虚心学习上海革命造反派的革命经验，实行无产阶级革命造反派组织的大联合，打退资产阶级反动路线的新反扑，彻底粉碎资产阶级反动路线，誓把我军无产阶级文化大革命搞彻底！

某学院红色造反纵队向阳战斗队

描述：

