id: bcb1a49ab5
标题：笑声绕着哨所飞——西北边防战士生活剪影
日期：1982-7-2
是否是时间段：false
作者：伏从凯丁瑞明杨晓平春潮
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
马上特技

西北边疆阿尔泰山脚下，鲜花怒放，草原象厚厚的绿地毯。5月4日上午十一时三十分，两颗红色信号弹腾空升起，九匹骏马飞驰而来，只见九名战士平稳地站在飞奔的马背上，一个个象铁打的罗汉。紧接着，战士们乘马腾空越障碍、钻火圈，他们那矫健的身躯，熟练的动作，真不亚于杂技演员。忽然，马背上的骑手一下子都不见了，观众一个个惊奇地伸头探望。原来，机灵的骑手一齐来了个镫里藏身。“蜻蜓倒竖”更使观众叫绝。九名勇敢的骑手两臂撑鞍，紧并双腿，倒立在飞奔的马背上，令人赞叹不已。“海底捞月”、“丹凤朝阳”、“雄鹰展翅”等节目，一个比一个精彩，观众兴奋得手都拍红手了。 伏从凯 丁瑞明

雪山飞燕

茫茫雪岭上，滑雪健儿踩着雪板，在山岭飞来飞去。这是红山咀边防站在举行滑雪比赛。

这里一年中有八个月大雪封山，边防战士巡逻执勤常常要踩雪板，滑雪成了他们练武习艺的重要课目。你看，滑在最前边的是副班长王化能，他两手握雪杖，雪花在他身后飞溅，象快艇在耕波犁浪。在滑雪场的陡坡上，插着一排间隔五米的标杆，只见王化能身体左倾右斜，雪杖左点右点，飞溅的雪花在他身后变成一条银龙绕杆飞行，高超的技艺不时博得观众的喝彩。

在表演赛中，副连长王建年双手高举红旗，滑在最前面；边防战士们你追我赶，象轻捷的飞燕在雪岭上翱翔。 杨晓平 春潮

湖上荡舟

阿黑土拜克哨卡附近有片大洼地，边防战士们把融化的雪水引到这里，形成了一个天然湖泊。小湖周围杨柳飘绿，湖面上碧波荡漾，俨然是边防上的西湖。

5月中旬的一天，战士王吉满、何生华和几个战友，吃过晚饭后，找来两个旧汽油桶，用木棍和绳子一扎，再铺上木板，一只小舟诞生了。他们高高兴兴地把它搬到湖边，跳上小舟，驶向湖中。在西北边疆，轻舟荡水，这真是难得的趣事。消息传开，战士们一起涌到湖边，高兴地喊：“让我划一划，让我划一划！”夕阳西下，天边铺满了绚丽的彩霞，边防战士们在碧波中愉快泛舟，一天劳累顿飞天外，笑声伴着歌声在湖面上飘荡……。 （张怡龙 李音）

描述：

