id: bcb2326ec8
标题：经常开展无产阶级对非无产阶级的思想斗争
日期：1970-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新党章发表以后，炮连党支部按照新党章的规定先后发展了一批新党员，使党的组织更加朝气蓬勃。他们还结合形势、任务，进行了几次思想整顿，很好地发挥了党员的先锋作用和模范作用。在一片大好形势下，有的党员流露出自满情绪，认为思想整顿“差不多”了。

为了提高党员对思想整顿的认识，党支部组织党员认真学习毛主席在《讲话》中的教导：“我们的党，我们的队伍，虽然其中的大部分是纯洁的，但是为要领导革命运动更好地发展，更快地完成，就必须从思想上组织上认真地整顿一番。而为要从组织上整顿，首先需要在思想上整顿，需要展开一个无产阶级对非无产阶级的思想斗争。”学习林副主席在“九大”政治报告中的重要指示：“党内如果没有矛盾和解决矛盾的斗争，没有吐故纳新，党的生命也就停止了。毛主席关于党内矛盾的理论，是今后进行整党建党的根本指导思想。”党支部认为，坚持经常性的思想整顿，是“依照无产阶级先锋队的面貌改造党，改造世界”的大问题，必须把思想整顿提到这样的高度，才能提高大家对思想整顿的自觉性。经过学习，党员们认识到，我们不是生活在与外界隔绝的真空里，社会上的阶级斗争一定要反映到党内来，反映到我们头脑中来，无产阶级对非无产阶级的思想斗争，决不能一劳永逸。只有思想整顿经常化，才能抵制资产阶级思想对我们的侵蚀，不断地从思想上吐故纳新，使党组织永远朝气蓬勃，永远保持无产阶级的先进性，使每个党员做到毛主席所教导的那样，不仅在组织上入党，而且在思想上真正入党。在学习中，同志们深有体会地说：“枪不天天擦就要生锈，思想不经常整顿就要变质。无产阶级对非无产阶级的思想斗争必须经常开展。”

毛主席在《讲话》中指出：“我们有许多同志还不大清楚无产阶级和小资产阶级的区别。”炮连党支部在进行思想整顿中，起初存在着现象问题摆得多、实质问题分析得少的情况，后来通过学习《讲话》，认识到教育党员事事划清无产阶级与非无产阶级的思想界线，不断地用无产阶级思想克服非无产阶级思想，搞好思想革命化，这是搞好思想整顿的根本任务。他们把思想整顿的过程变成“无产阶级对非无产阶级的思想斗争”过程。他们组织大家学习毛主席的《讲话》和关于“不破不立”的教导，引导大家一事当前先划清两种思想的界线，用毛泽东思想观察一切，分析一切。党员戴卓杰长期外出执勤，回连后看到和自己同年入伍的大多数同志都当了正副班长，一度有点思想波动。在思想整顿中，他带着自己的问题学习毛主席的教导，狠斗资产阶级“私”字。从这以后，他处处以共产党员的五个“必须做到”严格要求自己，带头活学活用毛泽东思想，热情帮助班长做思想工作，同志们称他是一心为革命的好党员。

斗争实践使炮连党支部深深认识到，毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作，是我们党关于依照无产阶级先锋队的面貌改造党、改造世界的一篇划时代的政治宣言书，是党组织进行思想整顿、加强党的建设的锐利武器。他们决心认真地总结活学活用毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》、搞好思想整顿的经验，在毛主席的光辉建党思想指引下，把党支部建设得更加朝气蓬勃，使党员在三大革命运动中充分发挥先锋作用和模范作用。

描述：

