id: bcb30655d7
标题：设立国家中央军事委员会是新宪法的一项重要规定
日期：1982-12-20
是否是时间段：false
作者：如知
来源：
标签：彭真,胡乔木,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新宪法规定，国家设立中央军事委员会，领导全国武装力量。军委实行主席负责制。军委主席由全国人民代表大会选举，对全国人大和它的常委会负责。这是一项非常重要的规定。

有的同志会问，我们中国人民解放军一向是党所领导的队伍，党中央设有军事委员会，领导人民解放军。宪法又规定设立国家的中央军事委员会，有什么必要呢？它同党的中央军委是什么关系呢？

马克思主义的国家学说告诉我们，军队是国家机器的重要组成部分。中国革命是通过武装斗争的道路取得胜利的。在我们取得政权以前，人民处在受剥削、受压迫的无权地位。帝国主义、封建主义和官僚资本主义势力之所以能够残酷剥削和压迫广大中国人民，就是因为他们掌握着国家政权，而那个反动政权又是由几百万反动军队维持着的。中国人民要推翻那个反动政权，求得解放，就必须拿起武器，组织起自己的军队，同他们进行坚决的斗争。在中国共产党和毛泽东同志领导下，建立和发展了人民的武装力量，同国内外反动派进行了二十多年的武装斗争，才终于推翻了三大敌人的反动统治，摧毁了他们那套旧的国家机器，建立起新中国。中国革命的这个历史经验完全证明了马克思主义的真理，说明军队在国家政权中具有重要的作用。

伟大的中国人民解放军是中国共产党缔造和领导的人民军队。这个军队从建立开始，在几十年的战斗中，唯一宗旨就是全心全意为人民服务，就是在党的领导下为推翻反动政权、建立人民的政权而斗争。除此以外，没有任何别的目的。为了这样的崇高目的，它浴血奋战，英勇牺牲，为中国人民建立了卓越的功勋。在我们党领导人民夺得了全国政权、建立起中华人民共和国以后，人民解放军就成为人民共和国的国家政权的柱石，光荣地担负起保卫我们的国家政权的职责。因此，在中华人民共和国成立以后，党所缔造和领导的人民解放军，就同时成为国家的军队。

作为国家的军队，它的领导机关在国家体制中的地位当然应该由宪法明确规定。实际上，在中华人民共和国成立以后，军队在国家体制中的地位就明确地确定了，当时人民解放军受中央人民政府人民革命军事委员会统率。1954年宪法规定国家主席统率全国武装力量，并在国务院设立国防部，进一步确立了军队在国家体制中的地位。由于十年内乱，在宪法中这种制度变得不明确了。1975年宪法和1978年宪法分别规定，“中国共产党中央委员会主席统帅全国武装力量”、“中华人民共和国武装力量由中国共产党中央委员会主席统率。”当时党中央的主席同时是党的中央军委主席，由党中央主席领导和统率武装力量，体现了党对军队的领导，但是这两部宪法没有规定军队在国家体制中的地位以及它与最高国家权力机关——全国人民代表大会的关系，把军队的领导置于国家机构之外。这样的规定，从国家体制来说是有缺陷的。何况现在党的组织制度已有了重要改变，新党章规定党中央只设总书记，不再设主席、副主席。而且规定党的中央军委主席要从中央政治局常务委员会委员中产生。这样就使1978年宪法的上述规定更加失去依据。现在的新宪法，总结了建国以来的历史经验，根据我国现在的情况和需要，作出了关于国家中央军事委员会的规定。国家的中央军委作为向最高国家权力机关——全国人民代表大会和它的常委会负责的一个重要国家机关，负责领导全国武装力量，这就恰当地规定了军队在国家体制中的地位。

设立国家的中央军委，是不是会影响党对军队的领导呢？它同党的中央军委是什么关系呢？这个问题，彭真同志在关于宪法修改草案的报告中，胡乔木同志在就党章修改问题答新华社记者问中，都有明确的说明。彭真同志指出：“在国家的中央军委成立以后，中国共产党对军队的领导并不会改变。《序言》里明确肯定了党在国家生活中的领导作用，当然也包括党对军队的领导。”胡乔木同志说：“我们党设想，党的中央军事委员会的组成人员，经过党和各民主党派的协商，可以由全国人民代表大会通过，同时成为国家的中央军事委员会的组成人员。”他又说，“当然，从法律上说，这种设想只有经过全国人民代表大会的决定，才能成为事实。”这就是说，经过各党派的协商和全国人大通过，可以把党的中央军委和国家的中央军委在人员组成和领导职能上基本一致起来，以实现党对军队的领导。中国共产党是我们国家的领导核心，这是历史形成的现实和全国人民的选择，也是宪法规定的基本原则。我们的全部国家机构和国家活动，都是在党的领导下进行的。党继续领导国家的军事委员会和人民解放军，符合全国人民的根本利益，这一点全国人民很容易理解。因此，党对军队的领导绝对不应有任何动摇和削弱，党领导军队的各种行之有效的形式和方法也不应改变。

有同志可能会问，既然如此，设立国家的中央军委有什么实际意义呢？当然有很大的意义。意义就在于加强了我国社会主义民主制度的建设，健全了国家体制，从法律上明确了我们的军队是国家的军队，军队的领导机关是在国家机构之内。这样，也就有利于运用国家的组织和力量，来加强国防建设，加强包括人民解放军和民兵在内的整个武装力量的建设，加强军队的革命化、现代化、正规化。对这个问题的认识，涉及对党的领导与国家政权关系的理解。在我们国家，政权掌握在人民手里，一切权力属于人民；而党是国家政权的领导力量。党是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表。只有坚持党的领导，人民才能很好地掌握和保卫自己的权力。但是在有关国家生活的重大问题上，尽管党提出的主张是正确的，代表了人民的利益和意志，仍然需要尽可能地同党外人士广泛协商，仍然必须经过最高国家权力机关讨论决定，使之成为具有法律意义的国家意志，使之具有全国人民赞同、全国人民必须遵守的权威性。这不仅是形式问题，而是正确实现党的领导的表现，也是党重视社会主义民主和法制，尊重人民意志和人民权力的表现。因此，党对各种国家机关的领导，同这些机关由全国人民代表大会产生并对它负责，两者都是不可缺少的；而且两者又是一致的，其间并没有什么矛盾。军队作为国家机器的重要组成部分，国家的中央军委作为全国人大之下的一个国家机关，当然也是这样，也应当这样。

描述：

