id: bcb3908e17
标题：朱穆之向中外记者介绍十二大情况这次代表大会将对粉碎江青反革命集团以来的伟大胜利进行总结，充实和发展十一届全会以来的正确路线，制定党今后一个时期的奋斗纲领
日期：1982-8-31
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社北京8月30日讯 中国共产党第十二次全国代表大会新闻发言人朱穆之今天在这里宣布，中国共产党第十二次全国代表大会将对粉碎江青反革命集团以来的伟大胜利进行总结，充实和发展十一届三中全会以来的正确路线，制定党今后一个时期的奋斗纲领。

他说，可以预期十二大将为中国开创一个社会主义现代化建设的伟大新局面，在党的历史上写下光辉的新篇章。

朱穆之在人民大会堂向一百多名中外记者介绍了十二大的议程和有关情况。他说，将于9月1日开幕的十二大预计进行十天左右。

朱穆之说，自从1977年8月召开党的第十一次全国代表大会，特别是1978年12月召开十一届三中全会以来，党全面清理了多年来的“左”倾错误思想，重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线。这样，党就完成了指导思想上拨乱反正的历史任务，并经过全国各族人民的努力，在各方面的实际工作中取得了拨乱反正的重大的胜利。

他说，现在我国已实现了安定团结、生动活泼的政治局面，是建国以来最好的时期之一。党和国家的各级领导班子正在进行调整、整顿，已基本上掌握在忠于党和人民的干部手中。我国经济已经走上稳定发展的健康轨道。十二大就是在实现了这一历史性的伟大转变的情况下召开的。

朱穆之简要地介绍了大会即将审议和通过的新党章。他说，十一大通过的党章中的“左”的错误当然将得到清除。新党章将对党员和党的干部的要求，对改善党的中央和地方的组织制度等，作出许多新的规定。

朱穆之说，许多德才兼备、年富力强的优秀党员将被吸收参加党的中央领导机构。如果新党章草案得到大会通过，大会除选举中央委员会外，还将选举中央顾问委员会，中央纪律检查委员会。中央顾问委员会将作为中央委员会的政治上的助手和参谋。这样，就可以有步骤地实现党的领导干部的新老交替。

朱穆之指出，新时期奋斗纲领的确定，党的新的领导机关的建立，新老领导干部的合作和顺利交替，将有力地保证我国政治局面的长期稳定，保证党的路线、方针、政策的连续性。

朱穆之在回答记者们提出的问题时说，这次大会的代表共有一千六百人，全部由各地经过充分讨论、用无记名投票方式选举产生。这些代表中有6％以上是劳动模范和战斗英雄，各方面的专家、技术人员占17％。

他说，按照惯例，不邀请外国党的代表团或外国代表参加中国共产党的代表大会。

描述：

