id: bcb3f61a8b
标题：温故知新
日期：1989-10-3
是否是时间段：false
作者：宫化清骆国福
来源：
标签：邓小平,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据报载，南京军区某师引导干部战士结合思想实际，认真学习邓小平同志的有关论述，回顾和了解反对资产阶级自由化斗争的历程，把坚持四项基本原则的教育搞得扎实深入。我们觉得，这是一个值得借鉴的好办法。

历史是一面镜子，是“昨天的现实”。恩格斯说过，无论如何不能“轻视‘历史的启示’。”通过对昨天的回顾和了解，发现规律性的东西，才能更好地理解现实，把握未来。在历史的长河中。1979年以来的十年不过是眨眼的一瞬。但其间“和平演变”与反“和平演变”的斗争，坚持四项基本原则与资产阶级自由化的对立，时起时伏，反反复复，有时甚至惊心动魄。由于受“国际大气候”和“国内小气候”的影响，相当一些人对以往的斗争有些淡忘了，许多阅历浅的年轻人，对这场斗争的由来与发展更是所知不多。因此，组织干部战士认真学习邓小平同志有关反对资产阶级自由化的论述，回顾这场斗争的历程很有必要。它有助于帮助干部战士加深对坚持四项基本原则、反对资产阶级自由化重大意义的理解，有利于弄清这场斗争的性质，了解这场斗争的复杂性、艰巨性，从而以饱满的政治热情投身到反对资产阶级自由化的斗争中去。

描述：

