id: bcb4ed1ce7
标题：华主席和边疆军民心连心
日期：1976-11-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
连日来，反修前哨的新疆边防各族军民，热烈欢呼华国锋主席为我党领袖、我军统帅，热烈庆祝粉碎王张江姚“四人帮”篡党夺权阴谋的伟大胜利。千里边防到处洋溢着一片欢腾的景象。

天山北麓某边防站的各族边防战士开完庆祝会，党支部就决定由副指导员刘锁柱带领电台台长黄志民和维吾尔族翻译阿不太前往深山老林，向哈萨克族牧民乔木嘎子一家传达喜讯。他们三人立即顶风冒雪出发了。当来到牧民帐房前时，他们每个人身上披满了雪，帽沿上和眉毛上都挂满了小冰珠。

哈萨克族牧民乔木嘎子一家听到特大喜讯，高兴万分。女牧民卡玛依说：王张江姚这四条害人虫，妄图把牧主重新抬出来，让我们贫苦牧民吃二遍苦，真是比山上的恶狼还狠，比毒蛇还毒。以华主席为首的党中央和我们各族人民心连心，为我们除了“四害”。乔木嘎子弹起心爱的冬不拉，情不自禁地唱道：鱼儿离不开水，瓜儿离不开秧，天山雪莲离不开红太阳，我们哈萨克族人民离不开共产党，毛泽东思想来导航，华主席为我们把舵掌，扫除“四害”快人心，幸福生活万年长。

（本报通讯员）

描述：

