id: bcb540d318
标题：发展军旅杂文之我见
日期：1992-9-17
是否是时间段：false
作者：杨洪立
来源：
标签：毛泽东,文艺战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
杂文从一定意义上说，是政治气候的晴雨表，社会发展的测试剂。今天的杂文园地百花烂漫，正是政治清明的显现。

军旅杂文作为杂文队伍的一个方面军，在军队的建设中发挥了积极的作用。首先，我军杂文作者都能以饱满的政治热情，宣传党的路线、方针、政策，宣传军委、总部的决策指示。党、国家和军队的每一件大事，都能通过杂文给以及时敏锐的反映，给以生动有力的配合。如在制乱平暴斗争中，军队杂文作者旗帜鲜明、立场坚定地宣传党中央、中央军委的决策，批驳资产阶级自由化的谬论，排解群众中的思想疑虑，发挥了很好的舆论导向作用。再如，在纪念鸦片战争150周年，在部队进行社会主义信念教育、坚持党对军队绝对领导教育，抗洪抢险斗争以及几次大的征文活动中，军队中所产生的杂文，在数量质量上都是引人注目的。军旅杂文的再一个特点是，能紧贴官兵思想实际，忠实反映部队现实生活。军旅杂文作者以笔为武器，热情讴歌军旅中的新人新事新思想新经验，积极疏导干部战士思想上反映出来的种种问题，同时也善意嘲讽和鞭笞一些不良现象，帮助干部战士树立正确的世界观、人生观和道德观。军旅杂文所以受到广大官兵的喜爱，这是主要原因。

当然，军旅杂文也存在着一些缺点和问题，离时代的要求、军队建设的要求，还有一定的差距。比如，内容上还不够广，形式上还不够活，有些杂文作品还有简单化、公式化的毛病。这里既有学习不够的问题，也有深入生活不够的原因，当然也有写作方法、写作技巧上需要提高的因素。

那么，如何进一步繁荣军旅杂文，提高军旅杂文的质量呢？我认为，毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》所指明的方向、所阐发的理论原则，对我们今天仍具有很强的指导意义。这就是：

第一，正确认识杂文功能，坚持为加强军队建设、提高部队战斗力服务的方向。毛泽东在《讲话》中，对文艺工作者和文化艺术的作用给予了高度评价，说文艺工作是“整个革命机器的一个组成部分”，是“团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力武器”。杂文，作为一种敏锐而及时反映现实、评论时政、针砭时弊的文体，作为富于战斗性的“匕首”、“投枪”和人民事业的“神经”、“手足”，它应该自觉地为宣传贯彻党的路线方针政策而大呼猛进，为社会主义事业摇旗呐喊，为促进经济发展、实现四化宏图而擂鼓助阵；就要热情宣传邓小平同志新时期军队建设的思想，宣传加强质量建设、走有中国特色的精兵之路的方针。做到了这一点，我们的杂文创作就会有正确的方向，我们的作品才会有现实的意义，才会有时代的高度和思想的深度。

第二，熟悉部队和部队生活，向实际要题材、要思想、要语言。毛泽东说：要创作出好的文艺作品，要发挥文艺的功能，就要了解文艺工作的对象，这个了解人熟悉人的工作是“第一位的工作”。如果“不熟，不懂”，那么，“你的一套大道理，群众不赏识”，就是“英雄无用武之地”。杂文写作同样是这个理儿。我们要发展军旅杂文，提高杂文质量，那么，深入生活，熟悉部队，了解官兵的思想感情，向广大干部战士学习，就是不可或缺的重要方面，或者说是基础和本源。

第三，加强学习，提高自身的理论素养和知识水平。毛泽东在《讲话》中明确指出，一个革命作家，必须“学习马克思列宁主义和学习社会”，只有这样，“我们的文艺才能有丰富的内容和正确的方向”。从军旅杂文的现状看，有的作品所以质量不高，一个重要原因就是作者学习不够，理论素养欠缺。因而，分析认识问题往往比较肤浅，讲述道理则显得简单，缺乏应有的感染力和说服力。应当看到，马克思主义对于文艺创作具有重要的指导作用，对于杂文创作更是不可缺少的。它既是指针，又是内容，又是方法。既是“望远镜”，又是“显微镜”，又是“解剖刀”。可以这样说，理论水平的高低，分析认识问题能力的大小，将直接决定杂文的水平和质量。因此，我们必须坚持不懈地学习理论，用马克思主义理论武装自己的头脑。要与学习社会结合起来去学习马克思主义，从而不断提高自己的理论水平。这也是我们每个杂文作者应当毕生为之努力的。

此外，对于我们军队的杂文作者来说，还有一个重要的学习任务，就是要注重学习古今中外的各方面的知识，做到博采广收。只有脑子里装的东西多，才能信手拈来，游刃有余。

第四，加强评论交流，在相互学习切磋中发展提高。开展杂文的评论和交流活动，是繁荣杂文创作、提高杂文质量的重要途径。其次，要有阵地。我们军队的报刊，除了给杂文开辟阵地，还应义不容辞地做一些杂文的评论和评论的组织工作。要拿出一定版面刊登这方面的文章。如有必要，也可专门就某个问题、某篇文章、某部著作展开讨论和争鸣。做这方面的工作虽然困难很多，但我们应当重视，应当为此而努力。我相信，在各级领导的关心支持下，经过大家的共同努力，军旅杂文一定会出现一个更加繁茂的景象，一定会在军队现代化建设中发挥更好的作用。

描述：

