id: bcbea55bbd
标题：哪些行为算投机倒把？
日期：1982-2-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
投机倒把是以获取非法利润为目的，违反国家金融、外汇、金银和工商管理法规，非法从事商业活动，扰乱市场，破坏社会主义经济秩序的行为。在我国《刑法》和一些工商、金融、税务等行政法规中，都有关于打击报机倒把活动的规定。

投机倒把的活动，目前常见的有以下几种：（1）非法开设地下工厂、商店，组织地下包工队、运输队、雇工剥削他人；（2）非法倒卖工农业生产资料及其他物资，从中牟取暴利；（3）抬价收购国家计划收购物资，破坏收购计划；（4）从国营或供销合作零售商店套购物品，转手加价出售；（5）贩卖金银、珠宝、文物、外币、贵重药材；（6）黑市经纪，买空卖空，包转渔利；（7）欺行霸市，囤积居奇，哄抬物价；（8）偷工减料，掺杂使假，以劣充好，以假充真，危害生产和人民生活；（9）为投机倒把分子代出证明、代开发票、代订合同、代办运输或提供银行帐户、支票，从中牟取非法财物，等等。

处理投机倒把行为，要把情节严重的犯罪行为，同违反金融、工商管理的一般违法行为严格区别开来。情节严重是构成投机倒把罪的一个重要条件。所谓情节严重或不严重，其标准是对社会的危害程度。具体地说，即要看行为人所采取的手段是否恶劣，后果是否严重，以及数量大小、获利多少，屡犯、初犯等情况，全面考察认定。如果情节严重，要追究刑事责任，例如：某人纵容他的两个儿子，以给某单位采购大型音响设备为名，从广州黑市和信托商店购进录音机、彩色电视机、电子计算机、照相机、摩托车、手表等大量外货，长途贩运来京，并勾结北京某单位工作人负，伪造单据，取得“合法”手续，高价倒卖给一些机关团体和个人，非法牟取暴利一万二千余元。似此严重扰乱市场，破坏经济秩序的犯罪，应由人民法院从严惩处。

一般的违反金融、工商管理的违法行为，由各地工商管理部门采取行政制裁、经济制裁，如批评教育、具结悔过、强制收购或限价出售物资、罚款、追缴非法利润、没收非法财物、勒令停业、吊销营业执照等办法处理。例如：某人乘每次进城为单位送货之机，从零售商店购买一些茶叶、酱油、酱菜之类的物品，在农村加价售出，共获取利润二、三百元。这固然是一种违反市场管理的违法倒卖，但从情节上看，还不足以构成犯罪，应由工商管理部门采取批评教育、没收非法所得或罚款等办法处理。

（搞自1982年1月15日《北京日报》）

描述：

