id: c2019fc51b
标题：阿国家歌舞团在地拉那举行访华汇报演出
日期：1967-3-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：红卫兵运动,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿国家歌舞团在地拉那举行访华汇报演出

据新华社地拉那电  阿尔巴尼亚国家歌舞团访华回国后，于五日在地拉那文化宫进行第一场访华汇报演出，受到了阿尔巴尼亚观众的热烈欢迎。

阿尔巴尼亚教育和文化部部长德雅纳和对外文化联络委员会主席特雷斯卡等观看了演出。

中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办李庭荃和其他外交官员、中国援阿专家等应邀出席了演出晚会。

晚会以大合唱《歌颂党和恩维尔·霍查同志》和《大海航行靠舵手》开始。接着，全体演员用中国话演唱了歌舞团在访华期间为毛主席致阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会贺电中的一段话谱的语录歌：《红色友谊之歌》。这几首歌都受到了观众热烈的欢迎。晚会上，女歌唱演员穆拉伊怀着对中国人民伟大领袖毛主席无比热爱的激情，用中国话演唱了《万岁毛主席》，博得了全场观众热烈的掌声。应观众的要求，她又演唱了一遍。男演员塔法伊用中国话演唱的毛主席语录歌《我们应当相信群众，我们应当相信党》，以及其他演员演唱的《歌颂劳动党第五次代表大会》、《修正主义者的阴谋破产了》等歌曲，也都受到了观众的热烈欢迎。

晚会最后的一个节目“中阿友谊舞”演出时，舞台上出现了歌舞团演员扮演的戴着红袖章的中国红卫兵，天幕上出现了中阿两国人民的伟大领袖毛主席和霍查同志的画像，全场响起了暴风雨般的掌声。

晚会结束时，全场起立，台上台下同声高呼“恩维尔—毛泽东！”德雅纳、特雷斯卡和李庭荃等同志上台向演员祝贺。这时，全体演员热烈鼓掌，用中国话高呼“毛主席万岁！”

晚会充满了非常热烈友好的气氛。

描述：

