id: c20397be26
标题：罗马尼亚的石油城
日期：1962-8-23
是否是时间段：false
作者：魏凌冰
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
罗马尼亚的石油城

本报记者　魏凌冰

从布加勒斯特乘汽车北行，约一小时，就到达罗马尼亚的石油城——普罗什蒂。在接近这个城市时，首先出现在人们眼前的，是排成长列的储油罐，高耸空际的炼油设备等等。这是具有半世纪历史的普罗什蒂炼油厂。

普罗什蒂是名副其实的石油城。现在，这里有能加工全国80％原油的六个炼油厂，有专门生产石油设备的工厂，有石油化学研究所、石油工业技术学校和石油博物馆。离城不远就是井架如林的博尔代什蒂油田。

据历史记载，罗马尼亚在罗马时代就发现和开始利用石油，人们称它为“不灭的火”。但从1857年才有正式产油纪录。这一年，罗马尼亚的一个工业家，在普罗什蒂城附近建立了第一个炼油厂。据说，就是这个工厂生产的煤油，使布加勒斯特成了世界上第一个点煤油灯的城市。

解放前，美、英、法、德、意、荷等国资本家，闻到罗马尼亚的石油味，看到这里的煤油灯，就像一群饿狼一样，争先恐后地到这个国家来开发“上帝恩赐的油田”。普罗什蒂随即成了他们的角逐场所。

1914年，在罗马尼亚的石油工业中，外国资本控制了原油产量的96％和原油加工能力的91％。外国资本家通过掠夺式的开采和对工人的残酷剥削，获得了巨额利润。帝国主义发动的两次世界大战，使罗马尼亚的石油工业蒙受了惨重损失，普罗什蒂的炼油厂80％的生产能力受到了破坏。

1948年实行主要工业生产资料国有化以后，石油才变为人民的财产，工人阶级才成了石油城的主人。普罗什蒂的石油加工和石油设备制造工业，经过调整和恢复，走上了蓬勃发展的阶段。

普罗什蒂的石油加工工业，目前正处于技术设备全面革新的时期。一些老厂和旧设备将逐渐为现代化企业和设备所代替。继续兴建中的布拉则炼油厂，将是欧洲的大炼油厂之一，它的生产过程都是自动化的，每年能加工三百万吨原油，这相当于罗马尼亚目前全国原油产量的四分之一。

我们访问普罗什蒂炼油厂时，和现年六十岁的社会主义劳动英雄乔治·贝鲁谈了话。这位头发斑白的老工人，现在领导着三套真空蒸馏设备的生产工作。他说，他们今年由于精心管理，每月使石油产品少流失十吨，今年保证使变压器用的润滑油比去年增产两倍多。

减少石油产品流失和提高产品质量，也是所有炼油厂的奋斗目标。普罗什蒂炼油厂提出了“从每吨原油中提炼出更多更好的产品”的倡议。今年头七个月，这个工厂使石油产品少流失了一千多吨，从每吨原油中所生产的产品价值，比1959年增加了三十二列伊（罗币）。这个炼油厂生产的汽油，在解放以前，辛烷值最高的只有60。而现在最低的是66，最高的达到了96。

在生产石油的小国家中，罗马尼亚是唯一能自造成套石油设备的国家。普罗什蒂的“五一”工厂，就是专门生产石油设备的企业。这个工厂的副厂长托莫泽伊对我们说：在解放前，这里主要是修理石油设备和制造其他产品；而现在已能制造技术复杂的成套石油设备，其中包括能钻四千五百米的钻探机、有活动井架的4Ld钻探机等。这里的产品有60％是供出口的。

“五一”工厂今年钻探设备的产量将达到一百二十套，将超过为1965年规定的生产指际。今年开始生产一千大气压的压裂机、一百二十马力的泥浆泵和六种牙轮钻头等新产品，并正在试制能钻六千米深的钻探机和电动钻机。这个工厂在生产技术方面的迅速进步，是和工人们所进行的技术革新运动分不开的。到现在为止，在这个有七千多名职工的工厂中，已有四千多人提出过革新建议。里索夫斯基·约瑟夫是最著名的革新者，他在最近十多年中所提的革新建议，已为国家节约了五百多万列伊。

普罗什蒂的石油化学研究所是1955年建立的，它的主要任务是研究原油加工和石油化学化，现有一百名研究员和四百多名辅助人员。这个研究所已经取得了不少研究成果，例如研究出了制造润滑油的新的添加剂，使拖拉机用润滑油的使用时间延长了50％；研究出了生产碳黑的原料，国家将根据这一研究成果建立一个大型碳黑厂；另外还制成了检查瓦斯用的药品。

在普罗什蒂，有专门培养石油工业技术人员和熟炼工人的技术学校和职业学校。在1960—1961学年，有六百多名学生在这些学校毕了业。在生产岗位上的工人，也有提高技术水平和文化知识的良好条件，每个工厂都开办了各种技术讲习班、夜中学和工人大学，绝大多数的工人都参加了学习。

石油城的面貌在最近几年有很大变化。过去三年中，国家拨款为劳动人民修建了三千多套住宅，今年又将有一千多套住宅建成。解放前，这个当时拥有十万人口的城市，却没有一个剧院或其它文化设施；现在已经修建了国家剧院、木偶剧院和四个博物馆。这个城市的体育活动也很活跃，在石油工人中出现了许多优秀的运动员。（附图片）

普罗什蒂炼油厂

描述：

