id: c206b4d3f2
标题：日本冲绳一女学生撰文：《向本土同胞倾诉！》  愤怒控诉美帝蹂躏冲绳人民的野蛮罪行
日期：1970-9-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
日本冲绳一女学生撰文：《向本土同胞倾诉！》

愤怒控诉美帝蹂躏冲绳人民的野蛮罪行

据新华社讯　那坝消息：冲绳前原高中一年级女学生宫城节子最近写了一篇题为《向本土同胞倾诉！》的文章，愤怒控诉美帝国主义占领冲绳和蹂躏冲绳人民的罪行。文章摘要如下：

一九六八年十一月十九日黎明前，一架美国“B—52”飞机起飞到越南轰炸时，在嘉手纳基地爆炸坠毁了。为此，一百万岛民举行了不知多少次示威，各地召开群众抗议大会，喊出“我们要和平！”“我们的生命要有保障！”等口号。我们向美国政府，向日本政府提出了有力的控诉。

日本在第二次世界大战中战败了。冲绳作为战败的牺牲品由美国直接统治。从此岛民的自由被完全剥夺了，人权遭到了蹂躏。

冲绳岛民每一年都要过清明节，每年一次到祖先的墓前祭扫。但是，自从美军占领冲绳以后，许多墓地被圈在军用地之内，岛民要进去扫墓，要获得美军当局的批准，经过美军卫兵的检查，才能穿过基地的铁丝网大门进入基地扫墓。

看到这种情景，真使我万分愤怒。我们在自己的岛上扫墓，却要别国的批准才能做到。不仅仅是扫墓，在冲绳没有一样事情不是由美国控制的。每一个岛民实际上是一些异国的奴隶，他们从精神到肉体，被剥夺了一切自由，一处处基地、一片片铁丝网，把岛民们分割囚羁起来。

碧绿的山，变成了满布弹药和炮位的山，珊瑚礁的沿海，成了核舰艇出没之地，街道上是美国大兵和成排的酒吧间、舞场、夜总会和妓院。

长时间以来，冲绳一百万岛民忍受着被夺去土地、被剥夺一切人权的牺牲，每时每刻都过着屈辱的生活。

我们再不能忍受下去了，我们向本土的同胞倾诉我们所受的苦难。

描述：

