id: c2082295c9
标题：从一起吃饭谈起
日期：1958-12-5
是否是时间段：false
作者：曾志
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
从一起吃饭谈起

曾志

听到陕西省商县各人民公社取消干部灶，干部和社员一起在公共食堂吃饭的消息后，就记起“在毛主席周围”一书中，有这样一段故事：1947年8月，党中央和毛主席转移到了陕北葭县。葭县是个地瘠民贫的地方，群众生活很苦，一般穷苦农民都吃“千千饭”（一种用黑豆加上瓜菜或野菜和少量小米煮成的稀饭），毛主席要管理员也给他做这种饭吃。管理员不肯，毛主席就对他说：“这里的老乡们生活这么苦，粮食又少，我们机关部队人又这么多，我为什么要那样特别呢？一定要给我做‘千千饭’！”

这个故事虽很简单，却发人深省，特别是“我为什么要那样特别呢？”一句话，更道出了我们领导和群众的关系。

我们的领导者和群众之间的关系，不像旧社会那样是敌对的，领导者是剥削者压迫者，群众是被剥削者被压迫者，两者之间，展开了激烈的斗争。在我们的社会里，领导是不可少的，但是，群众是一个普通劳动者，领导者也是一个普通劳动者。他们除了领导和被领导关系之外，又有一个普通劳动者和另一个普通劳动者之间的关系。因此，除了在工作上应该以领导者姿态出现——布置工作、检查工作外，其他都是平等的。正因为有着这样两种关系，又因为旧社会的影响，领导与群众之间的关系容易模糊人与人之间平等的关系，所以，许多领导者，总是想了各种办法，消除自己和群众之间的隔阂。特别是在整风以后，领导干部深入群众，处处注意以普通劳动者姿态出现。基层干部更是做到了和群众同吃同住同劳动。商县各人民公社干部和群众一起在食堂吃饭，正是反映了这种关系。

许多干部所以能够经常了解群众意见，群众敢于向干部提出意见，就因为干部能够以普通劳动者姿态出现。相反，有许多干部所以不了解群众的意见，群众也不愿向干部提出自己意见，也就因为干部不以普通劳动者姿态出现。

在还没有具备普通劳动者的思想作风的时候，在工作中、生活中，处处不能以平等待人。以干部和群众一起吃饭这个问题来说，明明好处很多，领导和群众之间的关系更加密切了。但是有些人迟迟不愿取消干部灶，迟迟不敢到食堂去吃饭。

干部和群众一起在食堂吃饭，看来是个小事情，但却是个大问题，愿还没有和群众一起在食堂吃饭的人，三思之！

描述：

