id: c208ec62f7
标题：克服领导一般化　认真落实政策
日期：1969-5-8
是否是时间段：false
作者：山流凌　阳高照
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
克服领导一般化　认真落实政策

山流凌　阳高照

毛主席教导我们：“无产阶级文化大革命的斗、批、改阶段，要认真注意政策。”毛主席的各项无产阶级政策，是毛主席无产阶级革命路线的具体体现。只有认真落实毛主席的各项无产阶级政策，才能进一步搞好斗、批、改，取得无产阶级文化大革命的更大胜利。

当前在落实政策中，比较突出的一个问题，是领导一般化。它已经成为落实政策的一大障碍。如不扫清这个障碍，毛主席的各项无产阶级政策就落实不下去。

在落实政策中，领导一般化主要有以下几种表现：

第一种，对毛主席的各项无产阶级政策只管传达，不管落实。认为传达是自己的事，落实是下边的事，传达完了就完了。自己也喊狠抓落实，但究竟怎样落实，只作一般号召，不作具体指导。这是怠工式的一般化。

第二种，贯彻各项政策，不从认真研究实际情况出发，而是凭着老经验，凭着“想当然”，搞出来一大堆条条。这些条条，看起来十分具体，但不切实际，在工作中行不通。这是烦琐哲学的一般化。

第三种，政策下来，也抓一下落实，下去调查一番，总结一点经验，但到此为止，不再随着运动的深入发展，继续发现新问题，解决新问题。这是浅尝辄止的一般化。

第四种，比较容易的问题还抓一抓，“老大难”的单位就不敢去碰。在“老大难”面前，他们总是绕开实际问题，不发表具体意见。结果工作局面打不开。这是知难而退的一般化。

第五种，别人没说过的话不敢说，别人没提过的问题不敢提，群众的新创造新经验不扶植，只求四平八稳，在新问题面前，从来不开第一腔。这是不敢负责的一般化。

第六种，终日忙忙碌碌，东跑西颠，这里说说，那里讲讲，不肯深入基层，扎扎实实地解剖麻雀，调查研究问题。理由是：“工作那么多，丢了哪件也不行。”胸中无全局，手中无典型。这是事务主义的一般化。

在落实政策中，领导一般化带来了一些什么样的结果呢？领导一般化，下边就各行其是。不按照党的政策正确引导，拿出样板，拿出经验，使群众认清怎样做是对的，怎样做是错的，毛主席的各项无产阶级政策，就不能化为群众的实际行动。正象一些同志说的那样：“利箭一大把，靶子一大堆，自己就是不去射。”

领导一般化，又往往给阶级敌人造成可乘之隙。他们利用种种机会，混淆黑白，制造矛盾，把群众引向背离党的政策的邪路上去，造成是非不清，阵线不明，敌我不分。

毛主席教导我们：“我们共产党人无论进行何项工作，有两个方法是必须采用的，一是一般和个别相结合，二是领导和群众相结合。”“任何领导人员，凡不从下级个别单位的个别人员、个别事件取得具体经验者，必不能向一切单位作普遍的指导。”

毛主席指出的“一般和个别相结合”，是马克思列宁主义、毛泽东思想的领导方法，是群众路线的领导方法，是唯一正确的、科学的领导方法。而一般化的领导，则是主观主义的和官僚主义的领导方法，它是斗、批、改阶段中落实政策的大敌，我们必须坚决反对，彻底克服。

为什么在落实党的政策过程中会产生领导一般化呢？这原因：

第一是个“怕”字。不是有人这样说吗：“一般化最多是犯官僚主义的错误，具体了就难免犯立场错误、方向路线错误。”这说明一些同志不是把落实毛主席的政策放在第一位，而是把“私”字放在第一位。他们只怕个人犯错误，就是不怕毛主席的各项无产阶级政策不能落实。他们不是考虑革命的利益，而是考虑个人得失。可见，落实政策的过程，是一个领导思想革命化的过程，也是一个斗私批修的过程。只有把“怕”字换成“敢”字，把“私”字换成“公”字，才能有效地克服领导一般化，真正落实党的政策。

第二是个“娇”字。有一些同志怕艰苦，浮在上面，呆在办公室里，没有亲自下到一个单位去调查落实政策的情况，也就拿不出什么好办法来。要认真落实党的政策，就必须克服“娇”气，走出办公室，深入到群众中去，把群众中落实政策的好经验、好办法，集中起来，加以推广。

第三是不抓典型。他们怕抓典型影响面上的工作，不肯在点上下功夫，不去用典型推动全局，不懂得“拨亮一盏灯，照红一大片”，抓典型和搞好面上的工作，二者是一致的。只有深入群众，深入实际，调查研究，总结经验，抓好典型，才能克服一般化领导，才能很好地落实党的政策。

落实政策中领导一般化问题，不只是工作方法和工作作风问题，而且是对待毛主席无产阶级革命路线的态度问题。我们应当怀着无限忠于毛主席无产阶级革命路线的深厚感情，克服领导一般化，扎扎实实地做工作，一个一个工厂，一个一个学校，一个一个公社，一个一个单位，去落实党的各项政策，夺取无产阶级文化大革命的更大胜利。

描述：

