id: c209b46acf
标题：工人农民心连心
日期：1959-11-23
是否是时间段：false
作者：萧林
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
工人农民心连心

萧林

农村刚完成了三秋，又开始了五冬，历史上的冬闲早已为冬忙代替了。

农村在支援城市，城市必须支援农村，城市也正在支援农村。看，上海在支援农村，天津、广州、武汉、重庆、沈阳、哈尔滨以及其他许多城市也正在为农民赶制各种产品支援农村。单以上海一地来看，通过商业部门供应全国各地的工业品，今年一年中，除完成国家计划以外，准备还要多调出一些。这些工业品大部分是要销到农村去的。工人阶级同农民兄弟尽管处在不同的生产岗位上，然而，他们的心却是紧贴在一起。

社会主义商业就是城乡之间的这种亲密关系的见证。当农民努力出售自己生产出来的农产品的时候，商业部门以公平合理的价格收购；同时，商业部门也以同样合理的价格供应农民各种工业品。这些工业品品质优良，花色繁多，切合农村需要；不仅有日用品，还有农村迫切需要的各种生产资料。你看，除了工人、农民本身而外，谁能比社会主义商业工作者更亲切地了解工农联盟呢？

建国以来，工业和农业有了飞跃的发展，商业部门在工农之间、城乡之间、地区之间也作了很大的努力。今天，在反右倾、鼓干劲，保卫总路线，开展增产节约新高潮的时候；在人民公社经过整顿巩固，走上健全发展和建设道路的时候；在工农业生产继续跃进，明年还要不断跃进的时候；在市场形势十分有利，购销旺盛，库存厚的时候；各级商业部门作出更大的努力，充分发挥商业在国民经济中的纽带作用，把农产品收好收足，是很重要的。把工业品迅速运送到全国各地，以适应农业生产大跃进的需要，支持当前农产品收购运动，满足农民日益增长的生活需要，也是很重要的。

城乡各级商业部门必须加倍努力，作出更多的贡献。城乡互助，共同跃进，这就是我们的口号。

描述：

