id: c20a715e56
标题：充分讨论了组织改造和个人改造问题  民盟全国代表大会闭幕  选出沈钧儒为主席杨明轩等九人为副主席
日期：1958-12-11
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
充分讨论了组织改造和个人改造问题

民盟全国代表大会闭幕

选出沈钧儒为主席杨明轩等九人为副主席

新华社10日讯  中国民主同盟第三次全国代表大会已经在4日闭幕。

大会是在11月28日正式开幕的。大会期间，二百八十多名代表对沈钧儒代表民盟第二届中央委员会作的工作报告以及民盟组织的改造和盟员个人的改造问题进行了充分讨论。代表们一致认为，为了使民盟的成员贡献出一切力量为社会主义建设服务，投入技术革命和文化革命的高潮中去，就首先要求成员根本上改造自己的政治立场，把自己从资产阶级知识分子改造成为工人阶级知识分子。民盟组织也必须由资产阶级性质的政党改造成为真正接受共产党领导的、为社会主义服务的党派。为此，代表们在4日的大会上一致通过了“中国民主同盟社会主义改造规划草案”，作为全体盟员和民盟组织的奋斗目标和工作准绳。代表们在会上还通过了一项同各民主党派展开社会主义自我改造竞赛的倡议书。

大会期间，全体代表学习了毛主席论“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的文献，先后听了周总理关于台湾海峡地区的斗争形势和我国人民的反帝任务的报告和陈毅副总理对各民主党派代表的讲话，更清楚地认识到帝国主义尤其是美国帝国主义的纸老虎的本质，对于我国在当前阶级斗争和社会主义建设上的方针、政策，有了进一步的理解，对于在中国共产党领导下走社会主义道路，改造组织和成员，改变资产阶级立场，有了更明确的认识和更大的信心。大家决心为胜利完成三项任务而奋斗，那就是：积极参加反对帝国主义、保卫和平和解放台湾的斗争；积极参加社会主义建设和社会主义革命，特别是技术革命和文化革命；加速进行民盟的组织和盟员的社会主义改造。

史良代表大会主席团致闭幕词。她说：这次大会是一次内容十分丰富的跃进大会。代表们都以严肃认真的态度，敢想敢说敢做的风格来开这个大会。她希望代表们永远保持这次会上表现出来的团结进步的新精神，并把这种精神带到全盟各级组织中去。

大会闭幕前一致通过了第二届中央委员会的工作报告和民盟社会主义改造规划草案，选出了丁履德等一百五十二人为第三届中央委员会委员，丁是娥等三十七人为候补中央委员。

新华社10日讯  中国民主同盟第三届中央委员会6日上午举行第一次全体会议，选出中央委员会主席、副主席及中央委员会常务委员会委员三十五人，名单如下：

主席：沈钧儒。副主席：杨明轩、马叙伦、史良、高崇民、胡愈之、邓初民、陈望道、吴晗、楚图南。

常务委员：千家驹、王德滋、田一平、刘清扬、华罗庚、吴鸿宾、李文宜、李相符、汪世铭、沈兹九、辛志超、周建人、周新民、金岳霖、徐寿轩、张国藩、梁思成、许杰、许崇清、童第周、闵刚侯、黄炎培、闻家驷、萨空了、章伯钧。

6日晚间，民盟中央常务委员会举行第一次会议，通过了关于中央常务委员会工作机构的决定，推定闵刚侯为中央常务委员会秘书长兼组织部部长，萨空了为宣传部部长，并设立了文教科技委员会。

描述：

