id: c20a69e354
标题：一个奇迹
日期：1976-8-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一个奇迹

从唐山地区不断传来振奋人心的消息：开滦万名井下工人脱险，胜利返回地面；马家沟矿三号井恢复生产，开始出煤；被地震破坏的京山铁路线迅速修复，胜利通车；《唐山劳动日报》也已复刊。这是抗震斗争的重大胜利，对于灾区群众，对于同灾区阶级兄弟心连心的全国人民，都是极大的鼓舞和巨大的推动力量。

这是一个奇迹。唐山、丰南一带发生强烈地震后，有些外国人说，开滦完了，井下的人完了，出不了煤了。英雄的开滦煤矿工人、铁路员工、解放军指战员以活生生的事实说明了这种估计是毫无根据的。经过如此强烈的地震，绝大多数井下工人能够安全脱险，在短短的十天内，开始出煤，迅速通车，这在旧中国，在资本主义制度下，是根本不可能的，在抗震史上也是罕见的。

伟大领袖毛主席指出：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”地震可以震塌房屋，毁坏设备，扭断钢轨，但是，它永远震不垮工人阶级的革命精神和顽强斗志。在毛主席、党中央的领导下，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，我们的工人阶级，我们的人民，我们的人民解放军，能够发挥极大的社会主义积极性，战胜任何艰难险阻，创造出一个又一个人间的奇迹。他们不愧是英雄的工人阶级，不愧是英雄的人民，不愧是英雄的人民解放军。

开滦煤矿工人和铁路工人，同其他产业工人一样，是毛主席曾经赞扬过的“特别能战斗”的产业大军。今天，他们在党的领导下，以阶级斗争为纲，深入批邓，发扬自力更生的精神，抓革命，促生产，作出了出色的贡献。他们的英雄事迹，为抗震救灾斗争树立了光辉的榜样。全国各条战线的同志要学习这种精神，发扬这种精神，以抓革命促生产的更优异的成绩，支援灾区的阶级兄弟，搞好社会主义革命和社会主义建设。经过无产阶级文化大革命和批林批孔的锻炼，正在批判邓小平、反击右倾翻案风斗争中胜利前进的中国人民，有志气、有信心、有能力战胜地震灾害，依靠自己的双手，绘出更新更美的画图。

描述：

