id: c20c69da03
标题：保证政治上永远合格的战略措施  全军社会主义信念教育取得显著成绩
日期：1991-12-5
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
保证政治上永远合格的战略措施

全军社会主义信念教育取得显著成绩

据新华社北京１２月４日电  人民解放军各部队广泛深入开展坚定社会主义信念教育，大力加强政治建设，进一步激发了广大官兵保卫和建设社会主义祖国的热情。

早在两年前，解放军总政治部就把坚定干部战士的政治信念，作为新形势下加强部队政治建设一个带全局性的问题提出来，并在１９８９年底召开的全军政治工作会议上，确定把社会主义信念教育作为今后一个时期军队政治建设的主课。各部队把这个教育作为保证军队政治上永远合格的战略措施，紧紧抓住不放。从各大单位司令员、政委到军师团主要领导亲自抓，仅军以上领导到基层讲课的就有２０００多人次。广大干部战士以极大的热情投入学习，先后有上百万人次登台演讲学习的收获体会。从将军到士兵，从机关干部到院校学员，从离退休老同志到职工家属，都认为坚定社会主义信念教育意义重大，终生受益。全军开展社会主义信念教育的基本做法是：

把加强马克思主义理论的学习和教育作为“固本之举”。总政治部采取了一系列措施，在全军大兴理论学习之风。团以上领导干部的理论教育，实行短期轮训、党委中心组学习和个人自学相结合。目前，全军已举办１６１９期轮训班，９２％团以上领导干部参加了轮训。营以下干部和战士主要是结合教育内容，选学毛泽东著作和邓小平的有关著作，许多单位还开办了科学社会主义理论知识讲座。

广泛深入地进行中国近现代史和基本国情的教育。大讲党的光辉奋斗历史，大讲我国４０多年社会主义建设的辉煌成就，大讲１０多年改革开放带来的巨大变化。发动大家从所见所闻的大量事实中看改革开放对推动经济发展和社会主义进步发挥的巨大作用，认清建设有中国特色的社会主义具有无比光明的前景。

以坚定社会主义信念总揽军队意识形态工作的全局。组织全军意识形态各个部门都来做坚定社会主义信念这篇文章。先后两次召开全军性的理论讨论会，撰写了一批理论文章和疑难问题解答，为部队教育提供理论武器；军队新闻工作贯彻正面宣传为主的方针，突出社会主义建设成就特别是改革开放成就的宣传，突出体现爱国主义、社会主义精神的重大典型的报道，突出对信念教育的指导；军队出版工作坚持整顿与繁荣两手抓，两年来，出版图书近４０００种，其中２００余种在全国获奖，为部队提供了大量好的和比较好的精神食粮；文艺工作方面，专门召开了全军文艺创作座谈会，研究如何更好地坚持“为人民服务，为社会主义服务，为巩固和提高部队战斗力服务”的方向，动员文艺战线的同志满腔热情地写兵、演兵、唱兵，用社会主义思想占领军营阵地。从而在信念教育上形成了合力，形成了良好的舆论氛围。

全军开展坚定社会主义信念教育对部队思想政治建设产生了广泛的积极影响：广大指战员加深了对党和社会主义的感情，进一步坚定了走社会主义道路、听党的话、跟党走的自觉性；澄清了政治理论上的大是大非，干部战士对中国在经济上不能搞私有化，政治上不能搞多党制，指导思想上不能搞多元化，军队不能搞“非党化”、“非政治化”这四个重大原则问题，是非界限清楚；坚定了在党领导下建设有中国特色社会主义的信心，增强了捍卫党的领导和社会主义制度的责任感；弘扬了我党我军的优良传统和社会主义道德风尚，有力地批判了以个人主义为核心的资产阶级人生价值观，对部队的精神文明建设产生了扶正祛邪的积极效应。新的学雷锋热潮在全军兴起并持续发展，艰苦朴素、勤俭节约的风尚得到恢复和发扬。今年，在抗洪救灾中，干部战士不畏艰险，不怕困难，舍生忘死抢救人民生命财产，受到了党、政府和人民群众的高度赞扬。

描述：

