id: c20df7c89f
标题：城区医院要支援农村卫生事业
日期：1982-8-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：四人帮,天津文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
城区医院要支援农村卫生事业

天津医学院附属医院多年来坚持支援蓟县的卫生事业建设，做出了显著成绩。这种胸怀农民的思想感情是十分可贵的。

粉碎“四人帮”以后，有的同志曾对城区医院支援农村的卫生事业有过怀疑，认为城市医务人员下乡是“左”倾思想的产物。这种看法是不对的。我国农村幅员辽阔，人口众多，由于历史的和经济的原因，农村卫生事业的建设相对来说是比较落后的。城区医院对农村进行技术支援，是加快农村卫生事业建设的一个途径，是城区医院责无旁贷的光荣任务。在十年内乱期间，由于“左”的干扰，片面强调医务人员到基层“接受改造”，使许多医务人员下乡以后无法发挥自己的专长，虽然也为群众做了一些好事，但在人力、财力，物力上造成了极大的浪费，这个教训是应当记取的。我们必须把城区医院对农村进行技术支援这一正确的方向，同林彪、“四人帮”的干扰破坏区别开来，同具体工作中的缺点错误区别开来。就是说，要坚持正确的方向，肃清“左”的影响，纠正不切实际的做法，使城区医院对农村进行技术支援的工作走上健康发展的道路。

有人认为，城市医务人员下乡搞技术支援会影响其本身业务的提高。这种说法也是不符合实际情况的。医学科学是一门实践性很强的科学，城市医务人员下乡，更广泛地接触农村各种病种，既能丰富诊治疾病的知识，又有利于开拓医学科研的思路。天津医学院附属医院脑系科的同志不是在农村写出了过去在本院难以总结的科研论文吗？城乡医务人员各有长处。事实已经证明，只要工作安排得当，是能够做到教学相长，一举数得的。

描述：

