id: c20e8c59dc
标题：“马来亚革命之声”指出“枪杆子里面出政权”的真理在印度深入人心  热烈欢呼印度农民武装斗争迅速发展壮大  印共（马列）领导的武装斗争必将发展为燎原烈火，把印度的黑暗统治烧成灰烬
日期：1970-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
“马来亚革命之声”指出“枪杆子里面出政权”的真理在印度深入人心

热烈欢呼印度农民武装斗争迅速发展壮大

印共（马列）领导的武装斗争必将发展为燎原烈火，把印度的黑暗统治烧成灰烬

新华社二十六日讯“马来亚革命之声”电台二十四日广播一篇文章，热烈欢呼印度农民武装斗争的迅速发展和壮大。

文章说：“在战无不胜的毛泽东思想的光辉照耀下，印度共产党（马克思列宁主义）战胜了印度反动派和现代修正主义叛徒集团的破坏和阻挠，领导广大农民群众，走上了伟大导师毛主席所指引的武装斗争的道路。印度的无产阶级革命派，以毛泽东思想为指南，深入到灾难深重的农民群众中去，宣传‘枪杆子里面出政权’、

‘农民若不用极大的力量，决不能推翻几千年根深蒂固的地主权力’等伟大革命真理。”

文章说：“一九六七年农民武装斗争的星星之火，在纳萨尔巴里开始点燃起来之后，革命的火焰很快就蔓延到安得拉、西孟加拉、比哈尔、奥里萨、北方、旁遮普、泰米尔纳杜等邦。在安得拉邦，农民武装斗争发展得特别迅速。一年多以前，从斯里卡库兰山区开始的农民武装斗争，已发展到十个县的广大地区。游击队在广大农民群众中间进行宣传和鼓动工作，并领导他们用革命的暴力向反动当局进行斗争。”

文章说：“在斯里卡库兰农民武装斗争蓬勃发展的影响下，越来越多的农民走上了武装斗争的道路。”

文章说，现在，从东北的西孟加拉邦和西北的旁遮普邦，到印度南方的泰米尔纳杜邦，印共（马列）领导的农民游击队到处展开战斗，袭击反动政府的警察局，消灭罪大恶极的地主，烧毁地契，没收地主的土地、财物和粮食，分配给无地、缺地的贫苦农民，并且缴了地主反动武装的枪枝，把农民武装起来，保卫胜利的果实。这些革命行动大长了贫苦农民的志气，受到贫苦农民的热烈拥护。他们高呼：“武装革命万岁！”“毛主席万岁！”

文章说：“农民的革命行动，使封建地主、土豪恶霸吓破了胆，在农民斗争蓬勃发展的地区，这些地区的土皇帝和吸血鬼，都狼狈逃跑了。”

文章指出：“印度反动派和修正主义者对革命群众的压迫越大，印度人民革命的发展就越快，而反动派和修正主义者的末日也就越近了。”

文章最后说：“马来亚人民对印度农民武装斗争的蓬勃发展感到欢欣鼓舞。我们相信，在毛泽东思想的指引下，在印共

（马列）的领导下，印度农民的武装斗争必将发展成为燎原烈火，把印度大资产阶级和地主阶级的黑暗统治烧成灰烬！”

描述：

