id: c20f62a90b
标题：深入批邓　迅速恢复和发展生产  丰润人民抓革命促生产自力更生重建家园
日期：1976-9-6
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,农业战线,工业战线,革命大批判,革命三结合,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
深入批邓　迅速恢复和发展生产

丰润人民抓革命促生产自力更生重建家园

唐山地区丰润县，在七月底的强烈地震中遭到重大的损失。但是，六十多万丰润人民在严重的自然灾害面前毫不气馁。一个月来，他们在各级党组织的领导下，以阶级斗争为纲，深入批判邓小平反革命的修正主义路线，充分发扬人定胜天的革命精神，斗志昂扬地投入恢复和发展生产的战斗，自力更生，重建家园。

丰润县委在抗震救灾中，广泛发动群众，深入开展批邓、反击右倾翻案风的斗争。震后，县委立即抓了政治夜校的恢复工作，以五百多个政治夜校为阵地，组织广大干部和群众，学习毛主席的一系列重要指示，学习党中央给灾区人民的慰问电。各级领导同志带头开展“五个大讲”的活动：一、大讲毛主席无产阶级革命路线的无比正确和巨大威力，毛主席、党中央对灾区人民的亲切关怀，狠批邓小平反对毛主席、分裂党中央、反对毛主席革命路线的罪行；二、大讲社会主义制度的无比优越，狠批邓小平篡改党的基本路线，妄图颠覆无产阶级专政、复辟资本主义的罪行；三、大讲人民解放军和全国人民对灾区的大力支援，狠批邓小平诬蔑人民军队、破坏军队建设、挑拨军民关系的阴谋；四、大讲大寨贫下中农艰苦奋斗、自力更生的革命精神，狠批邓小平鼓吹的爬行主义、洋奴哲学；五、大讲抗震救灾斗争中的英雄人物和先进事迹，狠批邓小平贬低和诬蔑工农兵的谬论。许多公社、大队召开忆苦思甜大会，请老贫农、老党员、老干部讲新旧社会受灾后的不同情景；组织理论骨干调查本地区、本单位遭受自然灾害的历史，启发群众以切身经历和亲身感受歌颂社会主义制度的优越性和无产阶级文化大革命的伟大成就。全县出现了一个大学习、大总结、大批判的热潮。

以毛泽东思想为武器，用抗震斗争中的生动事实当炮弹，把邓小平反革命修正主义路线和反动罪行作靶子，是丰润县广大干部和群众深入批邓的一个共同特点。许多人联系震后阶级斗争、路线斗争的现实表现，批判邓小平的“三项指示为纲”的修正主义纲领。他们愤怒揭发一些阶级敌人地震后造谣惑众、扰乱社会治安和一小撮坏人趁火打劫的罪恶活动，指出阶级斗争不仅社会上有，而且共产党内也有，痛斥邓小平“阶级斗争哪能天天讲”的谰言。在无产阶级文化大革命以前犯过路线错误的干部现身说法，回顾三年国民经济暂时困难时期阶级斗争的经验教训，批判邓小平的“白猫黑猫”论和唯生产力论。许多人联系抗震救灾中出现的干部和群众公而忘私、先人后己，互相帮助、团结战斗的大量好人好事，批判邓小平的所谓“依靠工农兵是相对的”等谬论，以及他对文化大革命以后建立起来的老、中、青“三结合”领导班子的攻击。他们说，在这次抗震救灾中，充分显示了工农兵与天斗、与地斗、与阶级敌人斗、与党内资产阶级斗的巨大力量，不依靠工农兵能战胜得了这样严重的自然灾害吗？这次地震后，各级领导班子都表现得极其坚强，奋勇，团结，这是对邓小平散布的所谓各级领导班子“软、懒、散”的谰言的最有力的回击。许多人还联系在抗震救灾中赤脚医生的巨大作用、下乡知识青年的突出表现，批判邓小平反对社会主义新生事物、翻文化大革命案、算文化大革命帐的反动谬论和罪行。干部和群众普遍感到，通过这次抗震救灾斗争，对邓小平反革命的修正主义路线的反动性认识更深了，对它的仇恨更加强烈了，决心要把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

通过大学习、大总结、大批判，广大干部和群众大大提高了阶级斗争和路线斗争的觉悟，坚定了社会主义方向，提高了执行毛主席革命路线的自觉性，进一步加强了人定胜天的信心与决心，焕发了自力更生、艰苦奋斗的革命精神。阶级敌人的破坏活动遭到了打击，一度抬头的资本主义倾向被煞住。有的群众说：“有毛主席、党中央的正确领导，我们靠自己的一双手，一定能够把家园建设得更加美好”。有的大队提出不要国家支援，有的公社表示产量过“长江”的决心不变。“争取大灾之年大丰收”，已成为全县人民共同奋斗的目标。

在深入批邓的推动下，丰润县掀起了一个恢复和发展生产的新高潮，到处呈现出一派战天斗地、热气腾腾的生动景象。全县已完成了晚秋作物追肥十万亩，除草十四万亩，棉花整枝八万六千亩，种菜一万七千五百亩，县办工业除了破坏特别严重的几个工厂外，都已先后恢复了生产，磷肥厂、水泥厂等已经恢复到震前的生产水平。

丰润县的农田水利设施在这次震灾中遭受破坏较大。县委大力抓修复工作，首先是狠抓开凿机井。全县进行重新统一安排，改变过去机井分布不合理的状况，集中人力物力，加快打井，并且逐步修整被震坏的邱庄水库、排水站和水渠，争取在明年小麦返青前，使全县的水利设施恢复并超过震前的水平。

在抗震救灾、恢复和发展生产的斗争中、丰润县人民大大发扬了共产主义风格，互相支援，克服暂时的困难。象北夏庄公社仰山大队，自己受灾也不轻，不但不要国家救济，还拿出大批农业工具和粮食支援其他受灾严重的兄弟社队。李庄子公社有两个大队受灾较重，庄稼又遭受虫害，其他四个大队的社员自带农药和器械前去奋战两天，为他们防治了一千五百亩玉米的虫害。群众说：“邓小平要扩大资产阶级法权，搞复辟倒退，我们就是要限制资产阶级法权，发扬共产主义风格，同邓小平对着干。”

县委向全县人民提出了“三不变”、“三不少”的号召：今年建成大寨县的决心不变，农业生产的计划指标不变，今秋种麦的计划不变；总产不少，对国家的贡献不少，口粮、种子、饲料三留不少。目前，各社队群众正在《深入批邓、抗震救灾》的嘹亮歌声中，干劲十足地投入生产，继续加强大田作物后期管理，积极做好秋收和小麦播种的各项准备工作，满怀信心要在大灾之年夺取更大丰收，对国家做出更多的贡献。　本报记者

描述：

