id: 8624839022
标题：彭真在各民主党派全会上的报告记录
日期：1963-1-11
是否是时间段：false
作者：
来源：《彭真在内部会议上散布的部分修正主义言论汇编》（内部资料，供大批判使用）中共上海市委办公厅革命造反队编印，1967年5月。
标签：彭真,农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 彭真在各民主党派全会上的报告记录

我祝贺各民主党派全会圆满成功！

今天我要讲的都是些根本性问题，也是大家最关心的问题。有些问题，大家不讲也明白，是在当前情况下提出来讲一讲的。意见本身是不是对，那些对，那些不对，请大家考虑。如有不对，请各位指正。

今天主要讲国际问题，附带讲些思想改造，包括工人、农民、共产党员、民主党派、知识分子的思想改造问题，因为大家在共事。

有好多问题，大家熟悉的，一致的；有些问题不尽一致，甚至完全不一致。因此，各民主党派全会要我讲。我考虑怎样讲呢？一是讲应酬话。以前我不会讲。现在也学会了一些。这样讲恐怕大家要谴责我，还是把心里话讲一讲。一起共同管理国家，领导革命事业至少已十多年了。我们的关系是不是可到披肝沥胆的程度了呢？总起来讲，各民主党派，无党无派人士、干部和中共，应该这样。我们还不能披肝沥胆，向谁去披肝沥胆呢？我要把问题从本质上讲透。讲透是我心中打的主意。讲得透，讲不透，是另一个问题。大家都是老朋友、老同志，关起门来讲讲家常话，真心话，有什么，说什么。其中可能有轻有重，有好听的，可能有一小部分不好听，刺耳得很。我准备有这个情况。不过共事得这么久，讲心里话，不好听的话，可能有好处，俗话说：忠言逆耳利于行，良药苦口利于病。一时认识不一致，有疙瘩，讲些不好听的话，可能也有好处。各民主党派对中共提出这有缺点，那有缺点，我们每一件都是高兴的？你们讲的有对的，有不对的，有错误的，都那么好听？也不是的。大家都在实行“三不”。延安整风时，毛主席就提出“知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒”。既然大家是长期共存，互相监督，彼此要做个诤友。

在讲国际问题和思想改造前，先需要提出几个观点。从材料看，现在思想是有些混乱。你认为这样好，我认为那样好，意见分歧。思想混乱时，不求得共同的立场、观点，那么讲到一个问题就要疙疙瘩瘩。所以有几个问题，先协商一下，取得一致，这是我们传统的工作方法。取得了一致，下边的话，好讲了。

赞成革命还是不赞成革命？有人认为讲这话这么刺耳，你捣乱吗？赞成民主革命，打倒三大敌人，土地改革，还是赞成无产阶级革命？1957年中国为什么出了这么多的反共反人民反社会主义的资产阶级右派分子，他们参加过民主革命，现在到了社会主义，他们要轮流做庄。其中有很老的党员，不只是民主党派。赞成了无产阶级革命，是在本国搞无产阶级革命还是搞国际的无产阶级革命，还是世界无产阶级革命？有人认为，我们自己干革命，管别人的革命干什么？马列主义从头到尾一直讲要搞世界无产阶级革命的。革命的决心下了，就要问，革命要不要有所牺牲？革命那有不牺牲的。说近些，从孙中山先生领导的旧民主主义革命起，到中国共产党成立，到新民主主义革命阶段，到社会主义革命阶段，遭受过多少牺牲？搞革命要不要有些牺牲，要不要付一些代价，要不要投些资？所以，不但要搞本国的无产阶级革命，还要搞世界无产阶级革命。如果都赞成，是不是决心跟以毛主席为首的中国共产党走到底，还是半途而废，还是走一小段不走了？是不相信大家吗？不，是客观存在。共产党内部有的高级干部在1957年搞了一半不干了，在1957年以后不走了。各民主党派在半路上不想走的一个也没有吗？不见得，我看也差不多吧！当然个别人也有比党员强的。总的讲，你们无产阶级革命的准备，不会比共产党内更充分。有一些人到了一个时期，过不了关。只要弄清这几个问题，才有共同的语言，才有共同的前提；不然，没有共同讨论问题的基础，很难顺利地讨论目前这样复杂的根本性的问题。在世界各国共产党内发生了修正主义，世界上多多少少有争论，在这些问题上没有共同的前提，如何能取得一致？立场、观点不一样，势必要分两个会场开会。因此，先提出这些问题，不知大家认为是不是适当，考虑一下，提网要抓纲，拿衣服要提领头。所以先把这些问题提出来。立场、观点是不能勉强的。可以交换意见，互相帮助，但不能勉强。中共和各民主党派长期共存、互相监督，共同建立这个国家，有一些意见不一致，并不奇怪。特别是在各国共产党内发生了修正主义的时候。提出这些问题有好处，具体问题可以不讲了。

以上是个开场白。

## 现在讲国际问题（略）。

## 思想改造问题。

几年来，无论中共党内、党外的人，思想都有很大进步。在困难面前，绝大多数人经得起考验，人民团结紧密，统一战线是巩固的。三年灾害不是容易渡过的。并且正在这时候，专家撤走了，自己工作有错误。困难渡过了，这是可喜的。当然也存在些问题。有些意见不一致。也难免的。有反复是应有的现象。中共党员、民主党派、无党无派人士不能象毛主席那样，但不要紧，可以自我教育，大家帮助。是的，有右派，有修正主义分子，只要我们不跟他们走，只要有错就改，不要紧。我们几年来也有些错误，不是报告过了吗？改嘛！中共党内开会也有错误意见。各民主党派开会也有这样、那样的意见，有的是对的，有的是错的。这没有奇怪。大家“三不”，思想活泼了，你对听你的，我对听我的。不仅在党内就是在整个国家，也要把这种作风传下去。不许人家讲，是有后果的。思想上有点分歧，是非要明确，但要互相“三不”，把问题搞清楚，思想一致了。因为不一致，所以要开会。一致的意见，开什么会呢？大家讲出来，求得一致，有利于我们的团结。

三面红旗有人认为已经过时了，有名无实。三面中倒了一面、二面了。用不到多说，事实可以证明。三年中有自然灾害，有错误，还有些别的问题。看不清楚，也有道理的。可以等待事实去证明。没有人民公社，这么大的灾害，日子怎么过，也想不出来的。

“以农业为基础、以工业为主导”，大家问什么叫基础，什么叫主导？要吃饭穿衣，工业要提供劳动力，原料，所以农业是基础，有了基础，也要有梁。没有骨干，农业怎么能机械化。我们要强调国民经济以农业为基础。毛主席一直在抓农业，抓土改，合作化，农业40条，他重视农业。过去我们对国民经济以农业为基础认识不够深刻，吃了些亏。三年大灾，问题突出了，帮我们认识了。当然，没有大灾，将来也要认识的。有人说，搞了人民公社把农业搞垮了。所以提出以农业为基础，是转移目标的办法。一个人要那样想就那样想，有思想自由。我们的农业是没有过关。实际上兄弟国家中没有搞人民公社，农业也没有过关。如果说，因为时间短所以没过关。那么苏联40多年了，斯大林搞集体化搞了多少年，赫鲁晓夫也搞了几年，也没有过关。在社会主义阵营内，只有朝鲜，农业关过得早些。有人要说了，可见社会主义没有资本主义优越：美国、澳大利亚、加拿大，不是过关了吗？一个人走了绝路，总是这样讲的。条件不同。美国只1亿7千万人口，一年播种22亿亩，那么多的地；气候和我国差不多；机械化50多年了；第一、二次世界大战期间，很多国家要吃它的粮食，资本家拼命在农业上投资。我们有6亿人口，只××亿亩土地。同时还应该看到，在美国有些人可以挥霍，有些人却在饥饿。我们除了灾区中工作有错误的，有衣好穿，有饭好吃，量就大了。在短期内发展工业要吃粮食：〔〕人从解放初××万增加到××万，动员了××万人下乡，还有××万。同时工业本身也要用粮。一个是吃粮的人多了，一个是工业快速发展，引起了农业任务更重。这点是在过去认识不够的。

对困难的态度。情况好转了，还有相当大的困难。要建立独立的、完整的工业体系，要解决6亿人口的吃穿用，还有很大困难。绝大部分人经受了考验。这种困难还比不上二万五千里长征，还比不上第二次世界大战时苏联受到的困难。克服困难就是我们的光荣。二万五千里为什么光荣。坐了小汽车带了面包、牛奶，坐无轨电车去二万五千里长征，算什么光荣。光荣就是因为经过千辛万苦。我们的建设可以算是顺利的。这几年来，我们受到了一些困难，吸取了教训，将来给娃娃们讲故事也有内容了，做文章也要有波折。到共产主义那里有一直顺利的呢？战胜困难就是我们的光荣。现在我们就是要团结起来，争取新的胜利。分裂后有什么了不起。

生产和生活的关系。情况好些了，生活该好一些。除了个别工作不好的地区，农民生活改善了，城市里也改善些。我们只有一条：第一生产，第二生活。情况是好转了，但还摆着困难。过去提过生产长一寸、生活长一分。这就有扩大再生产。如果生产长一寸，生活长一寸，不是吃光了吗？不能这样做。我们不能掠夺别人，也不能和别人进行不等价交换，搞得象修正主义一样：本钱小、赚钱多、生活好。还不是吃别人的。我们国家不能算有高薪阶层。在座有高薪的，是因为照顾到生活上的需要。今后要把低的慢慢往上提，使差距小些。生产搞多了，生活就好办了。困难的时候，生活无论如何是难安排的。无米难为炊。在困难时，有人说“今不如昔”。三皇五帝时我们不晓得，国民党时代，有什么好？工人有什么黄金时代？农民有什么黄金时代？科学家、教育家有什么黄金时代？困难时没有什么话讲，随便拿句话来讲。还是齐心努力增产节约，搞好几个“化”，建设起一个有独立的、完整的工业体系的国家。希望一致团结起来，共同把社会主义建设事业搞好。

跟全国人民团结一起，我们能长期合作下去，在党和毛主席领导下，千方百计地搞好增产节约，共同把国家建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学和文化的伟大社会主义国家。

描述：

