id: 8626640b1a
标题：济宁市个体手工业中资本主义自发势力迅速滋长
日期：1962-12-18
是否是时间段：false
作者：丁乙,冯民山,新华通讯社
来源：美国图书馆收藏
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 济宁市个体手工业中资本主义自发势力迅速滋长

新华通讯社冯民山丁乙

新华社济南讯  山东省济宁市最近两年来个体手工业迅速发展。到今年10月15日统计，已发展到十六个行业，七百另五户，一千另三十人，比1960年下半年开放自由市场前的三十九人，增加了二十五·四倍，比1957年的三百二十八人增加了二·一倍。

该市个体手工业发展的时间虽然很短，但它的资本主义自发势力已在各方面表现出来：(1)投机贩买，进行中间剥削。如红炉业八十五户中，套购原材料的即有十四户。9月份他们从国营商业单位套购各种钢材四十二吨，转卖了二十三吨半，共获取暴利四千四百五十五元。其中孟繁举一人即套购风材七吨，转卖了五吨。获取暴利九百二十元。(2)雇工剥削。据红炉、竹器、木器、黑白铁、皮革等五个行业二百另九户的初步调查，有二十一户雇工，二十六户雇佣学徒，共占22.5%。(3)向两级分化，财富开始集中在少数人手中。据上述调查的二百另九户初步排队，现有总资产(包括从单干以来购买的自行车、手表等)在五百元以下的共一百一十八户，占调查户数的56.4%；五百元至二千元的共七十六户，占36.4%，二千元至五千元的共十五户，占7.2%。(4)以开与合作社夺市场。

个体手工业的资本主义自发势力，已严重地影响手工业集体经济的巩固。现有七百另五户个体手工业中，自动退厂退社的即占五百九十二户，占总户数的83.97%，其中，包括少数党员和基层领导骨干。五金合作工厂的供销课长耿兆义为了提前退厂单干，连五百元的退职金也不要了，他说：“只要早出去两个月，这五百元的退职金就赚出来了。”刀剪社有个党员甚至还动员非党社员退社。

据有关方面分析，产生上述问题的原因是多方面的。从客观上说，由于自由市场的开放，手工业产品供应一度比较紧张，价格高利润大。使个体户口利可图。从主观上检查，主要的原因是：(1)这几年对手工业者进行两条道路的教育很差，一部分手工业者模糊了直社会主义道路的方向。(2)未全面进行登记发照工作，个体手工业者可以随便开业转业；再加上缺乏必要的管理，以及税务部门对个体户评定营业额过低，公安部门对户口控制不严等，都给个体手工业者的发展和投机倒把活动造成可乘之机。(3)对老技工团结教育不够，使用不当，特别是在实行计件工资后，贯彻优质优价的政策不够，使用不当，特别是在实行计件工资后，贯彻优质优价的政策不够，致使一部分老工人还没有学徒工收入高。(4)在供销环节上，有些商业部门只顾完成购销任务，不考虑政治效果。如省工业器材批发站9月份销售钢材一百吨，仅销给国营及手工业合作组织三十三吨，其余六十七吨全部销给个体户。省土产批发站1到8月加工水桶、水壶共付出加工费(包括辅料费)五万三千一百五十六元。其中付给个体户的即达三万四千九百六十三元，占总数的66.84%。

济宁市有关部门针对上述情况，正采取措施加强对个体手工业的管理，加强现有合作组织的整顿巩固工作。

来源：1962年12月18日新华社《内部参考》。

描述：

