id: de10f10dc6
标题：肃反斗争已获伟大胜利今后必须继续提高警惕第九次全国公安会议系统总结我国肃反斗争的伟大成绩和经验
日期：1958-8-20
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
据新华社19日讯 中央公安部最近举行了第九次全国公安会议。这是我国公安工作战线上的一次重要的整风会议。会议按照整风的方法总结了建国九年以来公安工作的丰富经验，并且根据党的“八大”第二大会议的精神，讨论了今后的工作任务。

在会议期间，毛泽东主席和邓小平总书记等党和国家的领导同志接见了全体代表。公安部是罗瑞卿作了会议讨论的总结。副都长徐子荣就当前形势和今后工作作了报告。

会议认为，我国肃清反革命的斗争，已经取得了有历史意义的伟大成就。就全国范围来说，已经基本上肃清了反革命分子，并且取得了系统的比较完整的经验。对于我国肃反斗争的工作经验，特别是党委领导、群众路线的肃反经验，会议给予了很高的评价，认为这是我们党和毛泽东同志运用马克思列宁主义的普遍真理和中国革命实践相结合的一个独特的创造。

会议认为，在1957年资产阶级右派向党猖狂进攻的时候，资产阶级右派分子、右倾机会主义分子企图推翻我国肃反斗争的成绩，这种对肃反的攻击，实际上是对共产党、对无产阶级专政、对人民、对社会主义的攻击，是无产阶级和资产阶级，社会主义和资本主义两条道路斗争的反映。

会议还讨论了目前敌我斗争的形势和今后的工作任务，认为目前国内残余反革命势力更加削弱，我国社会秩序更加良好；但是，阶级斗争还存在，反革命破坏活动就不可能完全没有，因而，公安机关仍然有自己的工作，今后必须继续提高警惕，必须绝对依靠党的领导，坚决贯彻群众路线，在九年斗争胜利的基础上，更好地完成党和国家交给的任务，以便进一步巩固无产阶级专政，为实现党的社会主义建设总路线提供更加安全的保证。

描述：

