id: de13fd4c9a
标题：信仰的力量
日期：2013-6-22
是否是时间段：false
作者：杨小康
来源：
标签：西藏文革,朝鲜战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
开国将军方子翼总结自己的人生时，写下“仰不愧天，俯不怍人”8个字。老将军经历了鄂豫皖苏区四次反“围剿”、川陕苏区粉碎田敬尧“三路围攻”和刘湘“六路围攻”、四过雪山草地、河西走廊鏖战“马家军”等无数场险恶战斗，三次战地负伤，三次险些丧命。朝鲜战争爆发后，他奉命组建“第4歼击师”并首任师长，成为第一位率部入朝参战的空战指挥员。他率领的“空4师”第一个击落侵朝的美军飞机，击毙美军王牌飞行员戴维斯。空军原司令员王海上将由衷地称赞说：“他在中国人民空军的发展建设中所发挥的作用已载入史册。”

就是这样一位人民空军的功臣，曾三次与职务提升的机会擦肩而过，但他看得很开，始终坚定不移、无怨无悔地忠诚于党的事业。他说自己不知多少次从死亡线上走了回来，早已不是“九死一生”啦。如果不是为了信仰，根本活不到今天。

怎么做人，如何为官，什么样的人生才算是成功的，从老将军身上，我们找到了答案。这就是要有信仰。有信仰，人才有追求，人生才有动力，遇到困难和挫折才有勇气和力量。现实生活中，一些人常过分地为名利等问题所苦恼，甚至做出了越过纪律和法律红线的事。究其原因，都是信仰的缺失所致。和老将军相比，既让我们看到差距，也令我们清醒。

有信仰的人能够顾全大局。开国将军、96岁的老红军任荣当年积极响应党中央的号召，以伤残之躯报名到艰苦的西藏地区工作，一干就是16年，为西藏的建设和发展做出了重要贡献。期间，也受过委屈。西藏自治区原主席热地说：“任荣在西藏，曾受到不公正的待遇，但他始终凭着坚定的信念，以党的事业为重，顾全大局，不计个人得失，表现了一个老红军的宽广胸怀和政治觉悟。”

有信仰的人才能正确对待坎坷。99岁的开国少将李中权一家有9人投奔红军，8人参加长征，5人牺牲。他在1952年的“三反”运动中因个别人的诬告陷害而受到不公正的对待，以致后来的提升使用、评衔定级受到一定影响，又在“文革”中被关押迫害达8年之久。开国将军傅崇碧说：“这些恩恩怨怨、坎坎坷坷的经历，丝毫不影响他后来的工作。相反地，他用全部精力投入工作，专心致志，不遗余力，以弥补8年里未为党工作所造成的损失。”2011年“七一”前夕，他捐出20万元“特殊党费”，作为向建党90周年的献礼。前不久，又为四川芦山地震灾区捐出10万元钱。其品格和境界令人叹服。

有信仰的人才拥有豁达的胸怀。百岁将军王茂全历经长征、抗战、解放战争和抗美援朝，是一位功臣。但他对名利看得很淡，始终怀有一颗感恩的心。他说，“没有党组织的培养，没有人民群众的支持，没有同志们的帮助，就没有我的今天。”是啊，看看我军数十位百岁红军，哪个不是历经风云，笑对人生？他们长寿的一个秘诀就是有理想、有目标，生活过得充实，过得有意义。他们无论遇到顺境或身处逆境，无论取得成功或遭遇挫折，都能淡然处之，心静似水。

这，就是信仰的力量，也是我们宝贵的精神财富。

（作者系国防大学联合指挥与参谋学院1队学员）

描述：

