id: de1767069e
标题：经济改革会使道德下降吗？
日期：1985-6-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
当前，有些同志以为经济改革会使道德下降，使人成为唯利是图的人。李连科在《关于价值的哲学分类》一文中，谈到了如果处理好道德价值与经济价值的关系问题。

文章说，“义利之辩”和“理欲之辩”自古有之。唯心主义一般都是贬利崇义的。例如孔子讲：“君子喻于义，小人喻于利”；程朱理学也强调：“存天理，去人欲”。资产阶级旧唯物主义则崇利贬义。马克思主义则强调义利的统一。特别是在社会主义条件下，道德价值与经济价值既然都是价值，就都对人有积极意义，而不必然对立。“为富不仁”所说的“不仁”，并不在于“富”本身，而在于如何“为”法。靠诚实的劳动致富没有什么“不仁”的。我国当前的经济改革，作为社会腾飞的巨大的社会变革，必将引起我国道德的巨大高涨。例如：劳动致富已经越来越成为一种美德；勇于进取、敢于冒尖、锐意改革、富有开拓精神的人，越来越被认为是品德优秀的人；某些道德规范也应在改革中得到充实，某些道德品质，诸如艰苦奋斗，都应加进新的时代内容。道德理想的巨大价值在于，它可以成为人们的精神支柱。但决不可用它来取代现行的经济政策。我们可以提倡不计报酬的共产主义的劳动态度，但决不可用它取代“按劳分配”的经济政策。

（摘自1985年第二期《天津社会科学》）

描述：

