id: de1884ed56
标题：增强抵制“酒绿灯红”影响的自觉性
日期：1995-6-15
是否是时间段：false
作者：梁俊生
来源：
标签：江泽民,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在新形势下，警惕“酒绿灯红”对官兵的影响，做到拒腐蚀、永不沾，是大力加强我军思想政治建设，坚持人民军队性质和宗旨的重要保证。有的同志认为，“酒绿灯红”影响的存在没有什么了不起，似乎没有必要把它看得太重。由于思想上是非界限不清，对抵制“酒绿灯红”的消极影响缺乏自觉性，有些同志对部队的有关管理措施往往感到不理解。因此，抵制“酒绿灯红”对部队的影响，必须着力搞好革命人生观、价值观教育，提高官兵的思想认识，使大家充分认清“酒绿灯红”对部队影响的危害性，增强辨别是非的能力。

在改革开放、发展社会主义市场经济条件下，以拜金主义、极端个人主义、享乐主义为核心的资产阶级人生观、价值观和腐朽生活方式对人们的影响是潜移默化的，它影响人们正确世界观的形成和确立，使革命队伍中一些人的人生观、价值观发生扭曲，理想信念动摇，精神支柱丧失，人生追求发生偏离。“千里之堤，溃于蚁穴”。如果我们的同志不清醒地认识这个问题的严重性，沉溺于“酒绿灯红”之中，思想政治上不设防，不能防微杜渐，就可能被打开思想上的缺口，在不知不觉中犯错误、栽跟头，政治上的蜕变也就难以避免。诚然，我们强调抵制“酒绿灯红”的消极影响，并不是反对合理的消费，似乎只有粗茶淡饭、破衣敝屣，过类似苦行僧式的生活，才算艰苦奋斗。社会主义的根本任务是发展生产力，不断满足人民日益增长的物质和文化需要。在生产发展的基础上，让群众适当增加消费，吃得好一点，穿得漂亮一些，住得宽敞一些，这正体现了社会主义制度的优越性。我们强调抵制“酒绿灯红”的影响，重在告诫官兵对在发展社会主义市场经济条件下出现的剥削阶级腐朽思想文化，对寄生其中的肮脏交易，对从中滋生的各种消极丑恶现象，必须时刻保持高度政治警觉。正如军委江泽民主席所指出的那样：如果我们不能有效地防止腐朽思想文化影响的侵蚀，如果不能在新形势下做到拒腐蚀、永不沾，我们这支人民军队就有改变性质的危险，就会丧失战斗力。因此，我们绝不能把“酒绿灯红”对部队的影响看低了，看轻了，要从保持官兵政治信念的坚定性和思想道德的纯洁性的高度，增强抵制“酒绿灯红”影响的自觉性，积极地投入到反对腐朽思想文化侵蚀的斗争中去。要从我做起，从现在做起，努力塑造良好的自身形象，牢记全心全意为人民服务的宗旨，永葆革命军人的本色，筑牢拒腐防变的政治防线。

近年来，军委江泽民主席反复强调，军队在社会主义精神文明建设中要走在全社会的前列。这既是对我军官兵的殷切期望，也是给我们提出了加强思想政治建设的高标准。军队要在带头发扬艰苦奋斗精神，抵制腐朽思想文化的侵蚀，净化社会风气上走在全社会的前列，做社会主义精神文明的模范。只要我们这样做了，就会影响和带动全社会共同铲除腐朽思想文化产生的土壤和根源，营造良好的社会风气，使我们党我们民族我们军队艰苦奋斗的光荣传统发扬光大起来，使全社会的精神文明建设提高到一个新的水平。

描述：

