id: de1a488d72
标题：齐步朝前迈——爱兵模范王克勤生前所在连官兵团结的新事迹
日期：1975-2-19
是否是时间段：false
作者：童培金/乔建华/顾仁安/聂勋材
来源：
标签：林彪,黄帅,批林批孔,批林批孔,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
批林批孔搞得好，连队建设展新容。一走进战斗英雄、爱兵模范王克勤生前所在的南京部队某部一连，就感到生气勃勃，景象一新。在这里，人们的思想发生着深刻的变化，官兵一致、上下团结的光荣传统，得到进一步的发扬。

正确对待经过文化大革命锻炼的年轻战士

一连是比较先进的连队。曾经有人夸赞说：一连的兵就是好！

兵好，好在那里？

四班副班长、共产党员鲍继江，入伍前是个敢说敢干的革命小将，入伍后是连队爱提意见的“大炮”。对这个战士应该怎么看呢？有的说不错，有的说不怎么的。去年春耕时，连长孙允治曾不指名地批评过他。可是，就在这次批评后不久，孙连长看到了革命小将黄帅给鲍继江和姜绍学的回信，感谢他们的支持和鼓励。原来前些天鲍继江积极参加批林批孔运动，自觉联系实际，和姜绍学一起酝酿支持黄帅，而孙连长一度有些不理解，因而错误地批评了他。孙连长惭愧地问自己：为什么战士那么关心路线斗争，而我却看不见他们这些优秀品质？他立即向党支部建议在全连宣扬鲍继江、姜绍学的先进思想。这一宣扬，震动了全连。大家说，不从路线上看问题，就分不清好和赖啊！鲍继江、姜绍学更加谦虚，努力学习，成了连里批林批孔的先进战士。

列宁曾经说过：“革命是要靠试验和实践才能领会的”（《列宁全集》第二十七卷第四七六页）。在批林批孔斗争的实践中，干部们更清楚地认识到：经过无产阶级文化大革命锻炼的年轻战士身上，充满着革命的朝气，展示出了社会主义新时代的新风貌。

有个时期，一小撮阶级敌人刮起了一股否定文化大革命、否定红卫兵小将的革命作用的妖风。为了反击这股妖风，党支部结合批林批孔，以本连战士林永乐的事迹给以有力的批驳。林永乐入伍前是个红卫兵。来到部队后，他继续发扬了红卫兵小将那种关心国家大事，好学上进的革命精神。他刻苦攻读马列著作和毛主席著作，联系实际，批林批孔，讲起来战斗性很强。他干起工作来也是冲在前，一个心眼为革命。他担任养猪工作，和另一个新战士王志祥一起，自觉坚持政治挂帅，忘我劳动，割青草、捞水草，还自己设计制造饲料打浆机，并利用田边地角种饲料，收了九百多斤高粱，八百多斤瓜类，把猪养得又肥又壮。连队党支部认为林永乐表现了很高的路线斗争觉悟，在连里进行了宣扬。象鲍继江、林永乐这样的战士，在一连大批涌现。

一连的干部颇有体会地说：要搞好官兵团结，干部必须正确对待经过无产阶级文化大革命锻炼的敢说敢干的年轻战士。要时时事事用党的正确路线教育他们，帮助他们发扬长处，克服弱点。还要注意虚心向他们学习。这样，战士们的成长就快，官兵的团结就好。

干部要自觉接受战士的批评监督

在批判林彪资产阶级军事路线的过程中，一连的干部反复学习毛主席关于实行群众路线和军队内部的民主运动的教导，强调在连队里既要求战士服从干部管理，也要求干部自觉接受战士的批评和监督。

“兵管官”，不是乱了套吗？

让我们看看一连实践的效果吧。

连长孙允治，称得上是个好连长。有段时间，党支部分工他领导三排搞田间管理。他住到三排，和战士们“五同”，对田间管理的事想得非常周到。可是战士们批评他会管苗，不会带兵。这使孙连长受到很大震动。他约请指导员一起到三排开会，发动战士给自己提意见。会上，战士们说：全国批林批孔正在深入，我们需要你在田间管理上的具体指导，更需要你带领我们打好批林批孔战斗。“战士们的批评多么中肯啊！一针见血地打中了我的要害。”孙连长听到战士们的批评，高兴地说：“对，我的病，就是对用毛主席革命路线来带兵的思想，在脑子里扎根不深。”从此，孙连长坚持以路线为纲抓工作。全排的批林批孔和生产搞得热气腾腾。

在过去，个别干部一听到战士从路线的高度对自己进行批评，往往接受不了。在批判林彪效法孔老二“克己复礼”、鼓吹“上智下愚”谬论时，大家认识到，干部不能离开战士的批评和监督。埋头苦干的司务长涂木金，同志们都说他是为连队服务的“老黄牛”。可是，最了解他的炊事员却批评他学习和批判方面不够。有的同志曾出题考他。开头，他以为是战士出他的洋相，后来，他感到这是战士对自己的爱护和帮助。使他受教育最深的是，一次有个战士因为对伙食有意见把食谱撕了。当时，涂木金很窝火，要找这个战士“算账”。而副连长却对大家检讨说：党支部分工我管生活，我没尽到责任，又不相信群众，我向全连作检讨，并立即采取措施改进。这个战士也诚恳地检讨了自己提意见方法不对的缺点。

副连长欢迎战士批评监督，使涂木金很受教育。他想，订食谱事不大，但自己的思想路线不对头！他回想过去订食谱，是自己说了算，不相信群众，订的食谱行不通，成了形式，大家有意见。为了挖出思想根子，他专题批判了“英雄创造历史”的唯心史观，以后订食谱，他都广泛征求意见，由连队经委会协同给养员、炊事员和负责生产蔬菜的班长共同商量，订出切实可行的食谱，改善了伙食。

战士们看到干部虚心接受大家的批评和监督，更加感到自己是革命的主体，真心实意地关心爱护干部。干部们一段时间听不到战士的批评，就感到自己是脱离了群众。一年来，全连几次进行开门整风，发动战士给干部提意见，让战士用毛主席革命路线来量一量干部。这样做，不仅连队保持了坚定正确的政治方向，而且使干部们提高了路线觉悟和工作能力。

爱兵，最要紧的是帮助战士提高阶级斗争、路线斗争觉悟

通过批林批孔，一连干部们认识到：爱兵，最要紧的是帮助战士提高阶级斗争和路线斗争觉悟，使他们成长为无产阶级专政下继续革命的先锋战士。

批林批孔开始不久，战士居春生、戴庆林、李心和、傅尚伦自动成立了理论小组。指导员仲跻华发现后，马上召开支委会，研究如何支持他们开展活动。连的干部给他们腾房子，搜集学习材料，参加他们的学习和研究，请理论小组同志给全连作辅导。理论小组成员戴庆林，第一次上讲台有点胆怯，仲指导员就鼓励他敢字当头，并让他先在干部会上试讲。干部们帮他总结经验，提高批判水平。在大家的支持下，一年来，他读了四本马列和毛主席的书，写了近两万字的批判文章，给全连进行了七次辅导，年终荣立了三等功。理论小组的其他同志，都分别受到奖励。

干部们用最大的气力帮助战士们搞好学习和批判。全连有六、七个学习和批判较困难的战士，干部就分工一人帮一个。火箭筒班战士陈显贵，是个生产能手，可是，在学习和批判中，从不发言。副指导员王成田便主动同他一起学习毛主席的有关指示和党中央的文件，花了两个晚上，帮助小陈写成了一篇批判林彪效法孔老二搞“克己复礼”的罪行的批判稿，使小陈第一次上台发了言。同志们赞扬说：生产能手成了批修的闯将。有个叫贾宝华的文盲战士，在干部的帮助下，通过批判“天才论”，破除了迷信，解放了思想，革新成功了喷雾器的自动搅拌器，节省了人力，提高了工效，并在全师喷雾机手大会上作了介绍。

一连干部发扬王克勤实行政治、技术、生活三大互助的传统经验，不仅在政治上关心战士的成长，而且在生活上把战士的衣食住行、疾苦忧乐放在心上。战士生病了，干部问寒问暖，请医送药，烧汤端饭。白天，干部跟班劳动，黑夜战士们熟睡之后，干部们又轮流查铺查哨。一排住在一个比较破旧的草房里，冬天，夜里寒风飕飕，有时雪花还刮进门缝。排长让战士们睡在里边，自己紧靠门边。大家知道排长有胃病，最怕着凉，就把他的铺搬到里边。战士们搬走几次，他搬回来几次，硬是睡在最外边。去年十月八日，连队冒着小雨进行手榴弹实弹投掷，饲养员王志祥投掷时，冲力过猛，手榴弹出手后，不慎滑倒，十分危险。这时，孙连长不顾个人安危，跳出掩体，扑在小王的身上。手榴弹爆炸了，碎土溅落在连长身上，小王安全脱险。

在四届人大精神的鼓舞下，一连的干部战士高歌猛进，团结战斗，怀着必胜的信念，沿着毛主席指引的革命路线，齐步朝前迈！ （童培金、乔建华、顾仁安、聂勋材）

描述：

