id: de1ca5ef8f
标题：我们一定要完成解放台湾；统一祖国的神圣事业——纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年讲话材料之五
日期：1977-3-1
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：江青,四人帮,农业战线,世界形势,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
在全国人民欢庆伟大历史性胜利、深入揭批“四人帮”的时候，我们纪念台湾省人民“二·二八”起义三十周年，更加怀念至今仍处在水深火热之中的台湾骨肉同胞。我们一定要最紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，为完成解放台湾、统一祖国的神圣事业而努力。

解放台湾是我国人民的一贯原则立场

我们伟大领袖和导师毛主席一贯十分关怀台湾同胞。一九四七年三月八日，正当蒋介石集团举起法西斯屠刀，企图把台湾人民淹没在血海之中的时候，以毛主席为首的党中央就发表广播词，热情声援台湾人民的斗争，并向台湾人民指明了反对妥协、反对出卖、坚持斗争的正确方针。新中国成立不久，毛主席就发表庄严声明：“一定要解放台湾，以保障中国的国家主权和领土完整”。毛主席的声明表达了全国人民包括台湾同胞的殷切期望和坚强决心，也是我国人民对台湾问题的一贯原则立场。

二十多年来，敬爱的周总理忠实地执行了毛主席的革命路线和政策，为捍卫我国的神圣领土台湾省，同美帝进行了针锋相对的斗争。在党的十大的政治报告和历次政府工作报告中，周总理都一再重申“中国人民一定要解放台湾”的钢铁誓言。直到生命的最后一息，周总理还一直惦记着祖国的统一大业。

英明领袖华主席和台湾同胞心连心。华主席继承毛主席的遗志，在第二次全国农业学大寨会议上的重要讲话中再次庄严宣告：“我们一定要完成解放台湾、统一祖国的神圣事业。”八亿中国人民的这个钢铁意志和坚强决心，是任何反动势力也阻挡不了的。

解放台湾是我国的内政，绝不容许外国干涉

台湾省是我国的神圣领土。解放台湾完全是我国的内政，用什么方式解放，什么时候解放，完全是我们自己的事，绝不容许外国干涉。

今天，我国的国际威望越来越高。我们的朋友遍天下。五大洲越来越多的国家尊重我国政府的严正立场，承认世界上只有一个中国，就是中华人民共和国。迫于国际形势的发展，就连美国也不得不承认：“在台湾海峡两边的所有中国人都认为只有一个中国，台湾是中国的一部分。”到目前为止，与我国建交的国家已达一百一十二个。继联合国驱逐蒋帮，恢复我国的合法席位之后，一系列国际组织都驱逐蒋帮，承认中华人民共和国是中国人民的唯一合法代表。盘踞台湾的蒋帮在国际上空前孤立。

但是，我们也必须看到，国际上一小撮反华、反共的顽固派并没有放弃染指台湾的狼子野心。他们勾结台湾的极少数民族败类，继续策划所谓“两个中国”、“一中一台”、“一个中国，两个政府”、“台湾独立”等等，阴谋分裂我国。我们要警告这些反华小丑，你们与八亿中国人民为敌，只能碰得头破血流。

我们一定要把五星红旗插到祖国的台湾岛上

当前，国际国内形势一派大好，越来越好。以华主席为首的党中央一举粉碎“四人帮”，我们伟大的社会主义祖国欣欣向荣，我们对台湾同胞回到社会主义祖国的怀抱充满信心。大家知道，“四人帮”和蒋帮是一丘之貉，都是中华民族的公敌。“四人帮”是由王洪文、张春桥、江青、姚文元这伙新老反革命结成的黑帮，他们是资产阶级在我们党内的典型代表，又是蒋介石国民党在我们党内的典型代表。如果让“四人帮”的阴谋一时得逞，那末社会主义祖国的历史就要倒退，无产阶级的江山就要变色，我国人民就要吃二遍苦，受二茬罪，“解放台湾，统一祖国”也将成为一句空话。正因为这样，蒋帮对“四人帮”寄予了莫大的期望。他们公然声称：“希望江青上台”，并得意忘形地叫嚷：如果“四人帮”胜利，“对于反共事业将会更好些”。然而，春雷一声震天晌。正当蒋帮兴高采烈为“四人帮”喝采、捧场的时候，以英明领袖华主席为首的党中央一举粉碎了“四人帮”，中国人民取得了震撼环宇的伟大的历史性胜利。“四人帮”被押上了历史的审判台，蒋帮的“希望”成了泡影。革命人民欢欣鼓舞之日，正是反革命分子难受之时，难怪蒋帮绝望地哀鸣，什么“未料江青一派败得这么快、这么惨”呀，什么“对台湾十分不利”呀，等等。这真是兔死狐悲，物伤其类！

让日暮途穷的蒋帮望海哀叹去吧。我们一定要在以华主席为首的党中央的领导下，紧跟以华主席为首的党中央的战略部署，一切行动听以华主席为首的党中央指挥，同心同德，步调一致，牢牢抓住深入揭批“四人帮”这个纲，努力完成一九七七年各项战斗任务，去夺取新的伟大胜利。我们一定要抓革命，促生产，促工作，促战备，把社会主义祖国建设得更加繁荣富强。我们一定要从政治上、军事上、思想作风上全面加强我军建设，做好各项战备工作，随时准备粉碎一切敢于来犯之敌。我们一定要和全国人民一道，为解放台湾、统一祖国的神圣事业作出应有的贡献，让五星红旗在祖国宝岛台湾上空高高飘扬！（全文完）

描述：

