id: de1dc4ee70
标题：尊敬领导是溜须拍马吗？
日期：1984-4-25
是否是时间段：false
作者：战士张柒金谢顾问〖HH/换行〗DW：五一一七五部队
来源：
标签：文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
尊敬的谢顾问：

入伍以来，我对领导一直是很尊敬的。每天第一次见面，总要先给领导敬礼；领导到宿舍来，我主动让座、倒水。可是，有人议论我这样做是溜须拍马。听了这些话，我心里难受极了。请问谢顾问，对领导尊敬难道是溜须拍马吗？

五一一七五部队战士 张柒金

柒金同志：

我可以肯定地回答您：对领导尊敬，决不是溜须拍马，可以明确地说，两者毫无共通之处。

尽人皆知，尊干爱兵是我军的优良传统。三总部于1981年2月4日颁布的《关于印发〈贯彻共同条令检查标准〉的通知》中指出：战士要“尊重干部”，全体军人要做到“礼节周到，讲文明，懂礼貌”。您出于对领导的尊敬，见到领导敬礼，首长到宿舍时主动让座、倒水，拿条令条例来衡量，这样做是完全正确的。如果上下级之间互不答理，见了面如同路人，那还成何体统？

溜须拍马的人有没有呢？有的。革命先烈夏明翰写过一首诗：“眼大善观风察色，嘴阔会拍马吹牛，手长能多捞名利，身矮好屈膝磕头。”就是给这种人画像的。在旧社会，这种人可以说比比皆是。在那大革文化命的年代，这种人作了最充分的表演，当时那些扶摇直上的风云人物，有几个不是“马家弟子”？张春桥不就公开说要“拍江青的马屁”吗？直至今日，我们也不敢说溜须拍马的人就没有了。的确还有那么一些人，成天揣摩领导的心思，随着上司脸色的阴晴变换自己的喜怒哀乐和进退举止。你要“大曲”，我有“茅台”，你做表面文章，我说这样不赖……但这种“恭敬”并非出自内心，“拍马为了骑马”，才是他的本意。

正直的人理所当然地对溜须拍马之风深恶痛绝，但也有少数人由此产生了一种变态心理，似乎与领导保持距离才叫正派，谁接近领导，尊重领导，就有溜须拍马之嫌。这种心理同样是错误的，有害的。它错就错在混淆了尊敬领导与溜须拍马的界限。其实，这个界限并不难划清。真正讲礼貌的人，不论对谁都是热情周到，和蔼可亲，而溜须拍马的人呢？却只是“两只眼睛朝上”，对上司点头哈腰、唯唯诺诺，对无职无权的人却冷若冰霜，甚至盛气凌人。您看这二者不是泾渭分明吗？所以不可不加分析地把尊重领导同溜须拍马划等号。

当然，尊敬领导决不是局限于表面形式。象您这样见到首长主动敬礼，让座，不失为对领导的尊重。而有的同志看到领导某些方面做得不够，就诚恳坦率地给指出来，同样是对领导的尊敬。也有的同志见到领导无拘无束，喜欢跟领导谈谈思想，提提建议，一块儿娱乐，甚至有分寸地开开玩笑，这也不能说是对领导的不尊重。在我看来，前者那种敬礼、让座式的尊重是必要的、起码的，而后两种所表现的，则是更深一步的尊重，如果您在那些方面做得不够，倒是需要加强那方面的锻炼。

还有一点请您注意，讲究礼貌是应该的，但也要得体。如果失去分寸，流于俗陋，就会使人感到不舒服，从而有悖于礼貌的本意。如有的同志见了领导满口溢美之词，这样做，不管您主观上是多么地尊重领导，叫人听起来总不是味儿。再如，有的人对领导诚惶诚恐，敬若神明，说话办事过于谦恭和客套，这就使人感到不实在。还有，礼节不宜过繁。拿给领导敬礼来说，就得分场合、看时间，过度的琐碎、冗繁，就会使礼貌形式化、庸俗化。

小张同志，我想只要您从内心里尊重领导，尊重同志，在方式上又恰如其分，同志们一定会理解您的，您也将赢得大家的尊重。

谢顾问

描述：

