id: de1e59349f
标题：无形的巨大的力量
日期：1960-5-12
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
中央军委最近向全军提出了培养和发扬三八作风的号召，这个号召立刻得到了广大官兵的热烈响应。一个轰轰烈烈的培养和发扬三八作风的群众运动，正在全军范围内广泛地深入地开展起来。这个运动的开展，对于发扬我军的光荣传统，进一步调动广大官兵的积极性，推动各项工作的大跃进，巩固和提高我军的战斗力，加速我军的现代化建设，将有极其重大极其深远的意义。

我军在党和毛主席的领导下，在长期的艰苦的革命战争中，养成了一种优良的传统作风。毛主席曾经把这种作风概括为三句话和八个字。三句话是：坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术；八个字是：团结、紧张、严肃、活泼。这种优良作风，是毛泽东军事思想的重要组成部分，是人民军队本质的集中表现，是我军过去以及今后赖以战胜一切强大敌人和完成一切工作任务的无形的巨大的力量。

我军的最高理想是在中国和全世界实现共产主义。正确地领导我们向着这个伟大而崇高的目标前进的，是党和毛主席。坚定正确的政治方向，就是我们要听党的话，听毛主席的话，朝着党和毛主席所指示的方向前进。就是要站稳无产阶级立场，在大风大浪中经得起考验，在最困难危急的情况下忠贞不移，毫不动摇。在当前，就是要高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，建设和保卫我们伟大的社会主义祖国。为了圆满地完成党交给我军的任务，我们还必须具有艰苦朴素的工作作风和灵活机动的战略战术。这就是说，无论在执行我军的作战任务或建设任务中，我们都要认真掌握和运用毛泽东军事思想，把高度发挥主观能动性和充分尊重客观规律结合起来，把冲天的革命干劲和实事求是的科学态度结合起来，在战略上蔑视敌人、蔑视困难，在战术上重视敌人、重视困难，发扬不怕牺牲、不怕艰苦的战斗精神和工作精神，采取灵活、正确的作战手段和工作方法，把任务完成得又多又快又好又省。

我军所有成员都是为着共同的理想而奋斗的阶级弟兄。在我军内部，官兵之间、上下之间、部门之间、友邻之间，在我军外部，军队和政府之间、军队和人民之间，都是团结一致的，都是互相帮助，互相支援、互相关怀的。我军全体官兵，都要象爱护自己的眼睛一样，爱护这种团结。我们的事业是伟大的事业，我们的军队是有高度的组织性纪律性的战斗组织。我们富有高度的责任心，对党的决议和上级的命令采取认真负责的态度，党的号召一经发出，任务一经下达，就要立即响应，紧张动作，雷厉风行，说干就干，抓得紧，干得狠，千方百计地提前和超额完成，反对拖拖拉拉，疲疲沓沓。我们要有高度的原则性，有严肃的批评和自我批评精神，敢于坚持真理，改正错误。我们还要有高度的革命乐观主义精神和民主作风，使部队在任何时候都是思想活泼，心情舒畅，敢想、敢说、敢干，把一切积极因素都充分地发挥出来。

在我军正在加速进行现代化建设的时候，特别强调培养和发扬三八作风，有什么现实意义呢？我们知道，我军的现代化建设要从两个方面进行，一是物质方面的建设，就是要不断改善我军的技术装备，增强我军的战斗威力。另一个，是精神方面的建设。培养三八作风，就是从精神方面加强我军现代化建设的一个极为重要的任务。作风，虽然是精神的东西，看不见，摸不着，但是它一旦变成群众的自觉行动，就会成为一种强大的物质力量。如果认为，未来战争是原子、化学武器条件下的战争，我军的现代化建设就只需要在物质方面，即武器技术装备方面加强建设就可以了，这种观点是错误的，有害的。我们要充分认识到现代化武器在未来战争中的作用，并且要尽一切可能，加强这方面的建设。但是仅仅依靠武器技术装备是不能最后战胜敌人的。决定战争胜负的是人不是物。先进的技术装备，必须由具有高度政治觉悟和英勇顽强的战斗作风的革命战士去掌握，才能发挥它应有的作用。可以断言，一支具有坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术的，团结、紧张、严肃、活泼的部队，在任何艰苦、复杂的战争中，都一定会打不垮，拖不烂，攻必克，守必坚，具有压倒一切敌人的英雄气概。并且能够以小的代价换取大的胜利。因此，大力培养三八作风，就成为加速我军现代化建设，巩固和提高我军战斗力的一个极重要的方面。

在平时，三八作风又是推动我军各项工作不断跃进的动力。一支具有这种作风的部队，它必然是朝气勃勃，生动活泼，干劲十足，群策群力，团结一致，雷厉风行，分秒必争。这种作风将能无穷无尽地发挥群众的智慧和力量，足以使我们战胜一切困难，迅速地、准确地、踏踏实实地、创造性地完成各项任务。目前我们正在掀起新的理论学习高潮，正在进行着紧张的军事训练，正在轰轰烈烈地开展技术革新和技术革命运动……。在这许多工作中，应当把开展培养三八作风的运动，作为推动我军更大更好更全面地跃进的中心一环。

今天开展这个运动，还有另一方面的现实意义。近几年来，部队新成员不断增加，许多同志还缺乏革命战争的锻炼和考验，他们对我军的优良传统还不熟悉，或者体会不深。为了使我军的优良作风进一步发扬光大，开展这个运动也是十分必要的。优良的作风具有一种潜移默化的作用。我们的部队养成了和保持了三八作风，就可以成为一个共产主义的大熔炉，使所有成员经过这个熔炉的冶炼和熏陶，迅速成为一个坚强的又红又专的革命战士，使我军的光荣传统永远闪烁着光芒。

培养和发扬三八作风，也是学习毛泽东军事思想的一个重要内容。如前所述，三八作风是毛泽东军事思想的重要组成部分。因此，培养三八作风，我们就要更高地举起毛泽东思想的红旗，就要更深刻地学习和领会毛主席的军事思想，就要更好地运用毛主席的思想来指导我军建设，检查我们的思想工作，批判和克服那些与三八作风相违背的资产阶级思想作风，从而使全体官兵的政治思想水平大大地提高一步。

为了使全体官兵都能正确地了解，并在实际行动中贯彻执行三八作风，就需要在全军展开大张旗鼓的宣传教育活动，向全体官兵说明三八作风的内容和培养三八作风的重要意义。它批判某些违背三八作风的现象的同时，还要注意表扬鼓励那些保持和发扬了三八作风的先进单位、先进人物，通过先进单位、先进入物，生动地宣传我军的光荣传统。

为了培养三八作风，要强调干部以身作则，在战斗、工作和生活中成为发扬三八作风的榜样。我军的广大干部经过了党的长期教育和培养，许多同志还经受了革命战争的锻炼。我军的传统作风，要经过他们的实际行动传播到广大战士中去。因此，干部的一言一行，一举一动，都应当成为战士的表率。只要干部处处体现出我军的传统作风，整个部队就会出现一派新的气象。所以，在这次运动中，要特别强调对干部的教育，改进干部的作风，改进领导机关的作风。

在开展培养三八作风的运动中，各级党委和领导干部要亲自挂帅，加强领导，有始有终地把这个运动抓起来。尤其重要的是要把这个运动和部队当前的工作、学习紧密地结合起来，做到既搞好运动，又能更好地完成当前的各项工作和学习任务。培养三八作风，是我军一项经常的长期的建设任务。我们一定要在这次运动中取得显著的成绩，今后每年还要大抓一次到两次，使我军的优良作风坚持贯彻下去。这样，我们就一定能够更加迅速地完成我军的现代化建设任务，就一定能够更好地实现各项工作的大跃进。

描述：

