id: ca3a6645f2
标题：江青在“天津市儒法斗争史报告会”上的讲话
日期：1974-6-19
是否是时间段：false
作者：江青
来源：
标签：江青,张春桥,林彪,刘少奇,四人帮,北京文革,天津文革,西藏文革,夺权,批林批孔,农业战线,革命大批判,儒法斗争,发言
书籍：中共党史教学参考资料 第27册 “文化大革命”参考资料 下册（1988年）
书籍作者：

正文：
二、在运动中，广大群众揭发批判了许多同林彪反党集团有关的人和事，这是完全必要的。继续把这方面的问题搞清楚，也是完全必要的。但是，领导上必须注意清查的范围应限制在同林彪反党集团阴谋活动有关的问题、不要扩大化，在时间上，应当以毛主席一·九七一年八、九月巡视各地打招呼为界；以听到传达中发[1971157号文件为界。在这以前的事、包括犯了严重错误，只要向党讲清楚，同林彪反党集团划清了界限，就不要再算这些老账。中央重申中发[1971357号文件宣布的政策：“中央对于坚决同林彪划清界限的同志，不论他过去是否受过林彪的影响，是否犯过错误，都是同样爱护而不会轻易怀疑的。“中央希望在林彪问题上犯了错误，但是已经交代了问题的同志，放下包被，振作精神，同广大群众站在一起，投入批林批孔，将功补过。也希望那些隐满了某些问题的同志，把问题讲清楚。凡属好人犯错误，都要坚持惩前感后、治病救人的方针。各级党组织应当为这些同志创造条件，使他们有改正错误的机会。

三、确定陆、海、空军的军（省军区、警备区，科研单位、军事院校不含、野战军含）以下领导机关和部队，在批林批孔运动中，一律坚持正面教育。这样做，有利于集中力量把军以上单位的运动较快地搞好。请各大军区、各军兵种照此方针安排自己的工作和学习，并随时总结这方面的好坏经验报告中央军委。

四、加强马克思主义的理论队伍。把林彪反革命的修正主义路线批深批透，把孔孟之道批深批透、用马克思主义占领哲学、历史、教育、文学、艺术、法律等在内的整个上层建筑领域，还需要我们全觉作极大的努力。批林批孔运动中，涌现出了一批搞革命大批判的积极分子，应当注意培养，并且团结一切愿意批林批孔的知识分子，推动他们间广大工农兵群众结合起来，逐步地造成一支宏大的理论队伍，使全党全军能文能武。各级党委都要把这个问题当作坚持马克思主义、反对修正主义的百年大计认真抓起米。

五、批林批孔运动，进一步证明了毛主席历来的估计：我们的国家、我们的人民是比较好的，我们的党，国家机关、人民解放军基本上是好的，是经得起风浪的。经过八年来无产阶级文化大革命的锻炼，我国的无产阶级专政是见固的，各级党委应当结合学习毛主席、党中央的历次指示，认真地总结自己的经验，分析形势，加强领导，争取批林批孔运动和各项工作的新胜利

（发至县、团级、传达到群众）

江青在“天津市焦法斗争史

报告会”上的讲话

（-一九七四年六月十九！）同志们：

没有准备讲话，因为我们是来向你们学习来啦。我们来的有一些专家，专门写批孔文章的专家，老先生，老、中、青相结合的写作斑了。我们还有文化组的成员，领头的就是你们的市委书记。学习，我们是一个战接里的战友，我如果行讲得不对的地方，还请同志们批评指正、

我很抱歉，刚才我运到了刻钟的样广，为有几个文件要急着处理，没有准时来到希望商志们说解我

首先、报同志们··们好消息，在七号的下午二时，我们又爆炸了--颗氢弹，但是、今天我们开这个会、听了工人同志们批林批孔、比那个氨弹的威力还要大。

有儿个问题我想提出来和同志们商量讨论、跟专家商量商量。在我国历史上，自春秋战阀以来，凡是尊儒反法的都是卖国王义的，所有的尊法反需的都是爱国的，这是一个相当大的标志。刚才这个女同志年龄量小，她提到了这个问题。因为我的防史知识是很菲薄的。历史上凡是法家都是受压的，他们是基层起来的，要斗争；凡是有作为的封丝人物也好，封建帝王也好，不管是打天下的还是治天下的，一般都是法家或接近法家，但程度不同、都要作具体分析。总的来看，历史上法家是爱国主义的，对群众是爱护的、使群众受到鼓励：儒家对群众，奴录也好、农民也好，对我们工人阶级也好，他们是残酷无情的、残酷极了。孔老那一套全是赤裸裸的，他是后来被他的徒子徒孙粉饰起来的，完全是赤裸裸的。他是吹鼓手，是过街的耗子人人喊打，他到过很多国家，想作官，到处都不要他，好容易在鲁围当了官。他本来不是鲁国的人，他的祖先是宋国的贵族，叫孔父佳，是来国的启代，是第几代记不了。孔老二的父亲叫叔梁统，是个没落的贵族子弟。孔老二到处想作肩，到处劝人家要恢复奴隶制。那时候，春秋战国时期，经济上不平衡，有的是新兴地王阶级的封建主义的经济，有的是落后的反动的奴隶制，所以在历史分期上我们的郭沫若同志，在这个问题上是有功的。在尊孔问题上，他有点问题，特别是对秦始皇的看法上有些问题。他有一本书，叫做《奴录制时代》，是值得看一看的。主席肯定这一本书，就是说中国奴隶制跟封建制的分界是春秋战国，这是对的。我看历史材料跟专家比起来看得少得多了，主席说郭老这一功是肯定的

实际上，四书五经起到了束缚人们思想的作用，最大的束缚人们的思想的还是宋朝，就是程朱理学，就是程题、程额、朱悬，他们是理学家，从来朝以后，做官要用四书五经作考试，人就不要自己去想了，所谓十年寒窗就是自己去背四书五经，学了以后思想很受束最近，《参考消息》上（同志们有参考消息吗？大家答有）有篇英国学者研究中国历史的文章，很长，他说，欧洲人的科学是从中国的古典的科学得到了很大的启发。我们祖国的天文学最早了，指南针，造纸，火药，排字，这都是很早的，还有炼丹，从炼丹发展到火药。火药，欧洲原来是没有的，怎么到的欧洲呢？成吉思汗不是一直打到莫斯科、打到欧洲何牙利嘛、同志们知道吗？这样就把我们汉族发明的火药带过去了。比如足球、宋朝就踢，这是我看《聊斋》知道的。就是说，不要对自己的历史采取虚无主义的态度，但也不要肯定得过分，过分了就象主席批评我们的成了大国沙文主义了，对自己的祖先有那些好的东西、要批判地继承，全部否定是不对的，当然全部肯定更是错误的。《参考消息》上讲中国古代科学技术对世界的影响，有一些说的是不错的、有一些说得有遗漏，有待于我们自已的学者、工农兵集中起来、整理起来、

我建议全国各省市都要建天文馆，这不仅对儿资需要，象我们这样的人也很需要。北京的天文馆什么东西都是外国人的，只有一幅是中国的，其实这一幅也是错误的。你们天津建立天文馆、应该着重从历史上整理我们自己的。二十四史同志们看一看，对天文学记载特别多，是假的，我没有考证，据说是后来人摘的，当时他可能有这个意思。这一点请专家来专证《论语》也不是孔老：写的、也是后来他的徒弟写的，他有那些话，他的徒弟给他记录下来的，《春秋》也不是孔老二亲肖离的，可能他有这个思想，传下来的。时代的问题不要说死，我们还要做一此工作。

和才讲到“星火烧原”的问题，《星星之火，可以嫌原》这是主席的一篇文章，过篇文竟是主席写给林彪的信，是主席批评林彪的恶观主义、失败手义的，过去我们都不知道，林磨要主席改掉许多话，现在《毛选》上的不是那时候的东西了，我找到原来的东西看了、批评得很厉害。刚才那位词志批到：林彪的“志壮坚信马列，凯疑星火燎原”，但是没有讲到这个情况，我补充一下。

奴隶、农奴、农民是有区别的，奴隶跟农奴有区别，农效跟农民有区别，刚才那个同志提出西藏电影《农奴》就是奴录，要注意奴隶、农奴、农民的区别。奴隶是完全没有人身自由的，而且带者机锁，就是在并田上劳动，而他们本身是那样的不值钱，在春秋战国的时候，要四个奴隶一束于肉，才能换一匹马，葬的就很多了。刚才说的郭老的那本书，就有大量的证明。现在出上的大量材料更说明这个问题。农奴，就箱微好一点，就是不带机锁了，个别的也有弱葬的。后来搞菊葬，大量的是做假人，就是基里控出来的角、在我们家乡，我小的时候看到做童男童女，也是一种殖葬的意思。解放以前，我家乡的土地还残存着“圈地”的痕迹，不象江南，当然这是极少数的。我的家乡主要是实物地租，江南是交货币地租。在我们那里地契都刻在地主的房基石上，在土改时候，我们把土地分给农民，农民不敢要，向我们，你们分土地、房屋是真是假？我们说是真的。他们说你们跟我走，就到了地主房前，把房·子执开一看，房基石上都刻着×××欠我多少租子。农民、农效、奴隶过三种东西不能混滑。西藏的农奴，就是比较偏向于奴录制的、但是他们不等于完全的奴隶，不是奴隶制时代的奴求。少数民族地区，因为经济发展不平衡，有一些兄弟民族如海南岛，解放的时候，还是刀耕火种，就是用一把刀耕地、放一把火烧了草当肥料，就种田，单位面积产量很少，现在有很大的发展。现在海南岛收获三季、如果有水的话，恐怕四季都可以。水不够，东部、北部好一些

解放以后，在汉民族帮助下，少数民族很快摆脱了类似奴隶制或者农奴制、一下子就过渡了，当然经过一个民主改革了。最近一、二年前还进行了人民公社化，现在合作化基本上隔完了，有些地方还残存着个体生产，象黑龙江、江西的山上，也有一家一户开荒种地的，这是少数，例外。整个来说，我们是社会主义经济，全民所有制和集体所有制为主

我建议同志们看两篇文章，就是法家代表人物介绍，原来登在十五日北京日报上，我当天就批给《人民日报》转载，十六日人民日报就转载了、我看你们今天也转载了。现在人民日报又出第二篇了，我刚收到还没来得及细霜。第一篇先秦的，也有遗漏，第二篇从秦始皇一直到西汉，有-部分没有写全，主要的代表人物写上了。有不少的遗漏，有一些缺点

刚才薛清泉同志讲秦始皇是有功勋的。我想，他的功勋还不单是那县制，他统全中国，实行郡县制，统一中国的文字，统--度量衡，车同轨，等等、都是很先进的。我最近在《文物》上看到，商勒变法用的斗是长方形的，现在出土了，秦始皇就是在那个基础上改的。，还有一点同志们也要知道，所谓西周、就是指文王、武王。武王伐约，他名义上统了，实际上有八古诸侯。到了春秋战国时候，就是七雄，这在中国发展史上就是很大的进秦始皇时是人量的修，同志们看到产达岭吧，见了民城吧，我到过雁门关，沿着长城走过，很了不起，是很大的工程，是抵抗外木绽略的、因为我们当时是先进的农业国家，要抵抗游牧民族的侵犯。当时顶了侧奴的仪犯，这是很重要的，听以凡是法家都是爱国主义的，从头到尾都有这一点，秦始皇的时候、就荐在着何奴，还有其他游牧民族，还有那些反动的、没落的奴隶主，··首到汉代初期还有很大的奴隶主，刘邦分封了同姓王，异姓王都干掉了当时最大的是昊王漠，当时也荐在着不予衡，四川的大效录主卓主孙（有个卓文君大家知道吧，她是司马相如的老婆，是卓王孙的女儿），他家有家奴一-万，我们讲的一万是个数目学，可能还不止。吕不韦也有家效-·万

自从我们进入批林批孔，世界上都很震动，苏修是尊孔的，拼命驾我们，美帝还不这样，整个亚洲、精别是东南亚，震动得很厉害，日本的军国主义就是孔老二的徒子徒补、日本的友好人士，来了说：不得了了，你们折孔老，我们受不了。一个友好人士说：你们这么搞，我们受不住了，批到我们这儿来了。还有回教，批孔对他们也有影响，有人说“汉族兄弟批了他们的圣人，也抵了我们的圣人，我们的稳罕默德也是这样”，对基督教也有影响。欧洲的朋发说，他们那儿也有圣人，都受影响。整个亚洲，特别是东南亚都受影响，有的跟着批孔，有的反对抵孔，日本的反动组织青岚会反对我们批孔，苏修最卖力了，所以不要以为批林批孔这只是中国的斗争，现在是涉及到全世界的意识形态的大斗争。过去外国人到中国来跟中国人学，都是学的四书五经，孔老二是“大圣人”，你们怎么批起圣人来了？

刚才那们同志讲到荆辅和秦主。当时燕太子丹要报仇，他是没落的奴隶主的头子，太子丹有一个征求人才的黄金台，荆到是很反动的侠客，是个小丑，他一定要找一个人作助手，这个人叫秦舞阳。当时为什么要搞“图穷七首见”？因为秦王在殿上，卫士在殿下，荆柯刺秦王、秦王跑到柱子后边，荆没有刺着，卫士就跑上去了，实际上荆阿是一个遗真方年的小丑。我们一个电影叫“狼牙山五壮士”，本来我壮士是非常英雄的，辆牡了三个，剩了两个，但是，电影还弄得害法修修的，什么“风萧萧今易水寒，壮士一去今不复返”，把五壮士比做荆柯、这是不对的。

刚才那位向志讲到秦始皇的时候，当时，，法对立：一面是秦始皇、李斯，那一面是昌不书、毒以及没落的、搞复辟的奴隶主皇亲贵戚，就是皇帝的亲戚朋友，内戚、外戚吕不韦不是秦国人，是赵国人。那时候，秦国有一个公子叫异人，被质于赵。吕不韦是大商人，他看到异人便和自己交亲说，这人奇货可居、昌不韦就要在异人身上投资，把他弄到他家去，把他的赵姬给异人做老婆，后来，他又到秦国去、买通了华阳关人，因为华阳夫人没有儿子，要她把这个异人做为她的儿子，将来年老气衰就可以巩固她的位置。当时华阳夫人接收了异人为儿子。秦王死去居，就把异人接去了，做了秦王。异人是秦始皇的父亲。秦始皇很年轻的时候就当政了。昌不韦为仲父，他制造反革命复辟奥论，搞了一部书叫做《日氏春秋》，我建议同志们很好地着一下那篇文章，就是《器王朝建立过程中复辟与反复群的斗争》，吕不韦勾结没落的奴隶主，皇亲贵戚，内戴一块搞政变，被素始皇扑灭了。然后秦始皇任用李斯

为什么秦始皇死了以后，秦就亡了呢？因为秦始皇的人儿子扶苏，信奉儒，秦始皇不喜欢，就深他到大将军蒙恼那里守卫边遍。秦始阜死在路上、政权落到宣官赵高手里，这是秦复灭的一个原因。最重要的一个原因，他毕竞是个剥削阶级代表，封建帝王，有对人民剥削压道的一面。要看到他的功勋，向时要看到他的剥削。同时他系人太少。他迁了几十万户豪而且是宣传天老爷的，宜传迷信的，杀的对。获的书更少了，他下令保护好书，对农业、保药有帮助的书不许烧，只烧需家的书，全国那么多储家的书那能都烧掉。杀人四百六十个杀的太少了。

秦始皇死后，秦二世年龄小，不懂事。代表没落奴隶主的赵高执了政，赵高是代表偏家的。汉朝打的时间并不长就灭了秦，统一了中国，刘邦有一定的妥协的，采取了分封制，封了同姓王，搞掉了异姓王，吴王澳最大、他可以自己铸钱，可以晒盐，他比中央集权要富的多。

刘邦、吕后是法家，以后的文、景、武、留、宜帝都是法家，他们用的大臣不是篇家、是法家。汉武帝用的大臣不是儒家，主要是法家。有一个大臣叫没，在朝上当面对汉武帝说：“你内多欲外施仁义”。汉武帝一听，很生气，脸都变了颜色，要朝后回官去了。别人都替没籍扭心，都以为要杀他，结果没有杀，汉武帝说：派鹏也。

刚才说的刘少奇、林彪那一段，同志们提供了很新鲜的材料，我知道也是最近才知道的。刘少奇进城初期亲自祭过孔。一九六二年他亲自组织好多人到曲阜去，有上千把人吧全国很多单位都去了，我不知道你们这里有没有人去。你们不要以为社会主义没有儒了，我们党内就出了不少的，同志们都有材料，都可以看。

刚才讲了刘邦，就是汉高祖。昌后、张良、肖何、曹参、晃错、桑弘羊都是法家。

刚才有的同志说到了男女不平等的事，孔老二的东西到董仲舒才增加上夫为妻纲。其实孔老二老早就说，唯女子与小人为难养也，不过到董仲舒成了一纲。汉朝的女人，还是比较自由的，可以有“面首”，什么叫“面首”，同志们知道不知道？“面首”就是除了丈夫以外，可以有男接，男的小老婆。



唐朝的女人也没有那么严重的不自由，因为唐朝的女人不自由就可以出家，做女道士、尼姑；在劳动人民中就有更多的自由了，只有到了来朝就倒霉了，这可能是与封建制的经济下降不是上升有关，他们奴役、束续的厉害，反抗就更强一些，中国的农民暴动是上百万到几百万人，两汉有黄巾、赤眉、铜马，唐朝有王仙芝、黄巢，元末有张士诚、陈友谅，明末有季自成，清朝有太平天国、义和拳，这是最大的两次。朱元琦也是反偏的

再就是我们党领导的工人阶级为基础的、贫下中农为巩固的同盟军的革命，特别是在毛泽东主席的领导下，使我们的国家得到解放。十年内战，抗战八年，解放战争只用了三年半，把蒋介石打得滚到那个岛上去了，蒋介石是个大需

我昨天晚上才把《盐铁论》的本子读完了。我建议你们读一下。斗争很激烈，主要是照帝坚持执行汉武帝的路线，另一批王八蛋要反对。刘邦开始不信儒，他不愿见部食其，说老子不见需生，邮食其就骂：“我不是什么属生，老子是高阳酒徒，刘邦当时正在洗脚，光喜脚丫子就去见邮食其，他不是真的篇。刘邦为什么尊篇呢？因为他统一天下后，不好支配他的几个大臣，后来叔孙通给他制礼作乐，刘邦说我才知道当皇上的滋味。

《红旗》杂志的一篇文章叫《读（盐铁论>》，我建议同志们看一看。林彪不是驾我们笔杜子压枪杆子吗，他的笔杆子可多了，反革命奥论多的很，造谣证慈我们中央的同志跟主席革命就是笔杆子压枪杆子，我也算笔杆子，我也不会动笔，我压了你们没有？你们今天来了一百多个战士嘛。造谣，他用这个骗人，什么“民富国强”！他是大叛徒、大卖国贼，是大盗舒犯！“一平二调”！我举一个例子，去南有他的一个相当大的死党，给他送茅台，一次一千，一次一千五百瓶，还有云烟几百箱，他有那么高的薪水吗？是不是贫污来的？（大家答吃的东西全国进贡，家里有很多灵芝草、他还抽鸦片烟，他想长生不老，过去我们不知道飞家湾有工作人员去过、看到前面两间小房，后面可了不得，从来不让我们去，我长过几次，很隐蔽。他在北戴河也修了行宫，楼梯很宽，只有人民大会堂有那么宽的楼梯。有两个放映室，在中间还修了个大游泳池，说林彪怕水，混帐！造谣骗人，说他小腿出汗，其实他·走道走多少公里。这个人是胆小鬼就是了。主席在“九·一二“晚上回来前他就跑了，他不是“天马行空独往独来”吗？他就是独往而没有独来嘛。他说吃茶叶还膀航出汗，谁看得见？

诸葛亮量然维护正统，过去以为他有正统思想，实际是法家。

曹操是很了不起的法家，他用的郭孝直很年青就死了，是个大法家。曹操很能用人。袁绍有个谋士叫陈琳，他写了一篇橙文骂曹操，驾得很厉害。曹操正在生病，头疼，看了他这篇文章后，了一身汗，连头也不疼了。后来曹操把陈琳停房了，他问陈琳，你为什么骂我驾得那么厉害？陈琳说：箭在弦上，不得不发。曹操没有杀他，留用了。还有个大将庞德被停房了，放回来也没有杀。在历史上法家杀人少，儒家杀人多。孔子上台三个月就杀了少正印、少正卵影响很大，孔老二的门下三盈二虚，只有颜回一个没有走。孔老二上台以后杀了少正印、七天不准，三个月可靠。少正是官名，是个大夫，杀要有手续，三个月比较可靠。

唐朝李世民，要做具体分析，恐怕法家的成分多一点，希望专家研究一下、他的父亲李渊，给附皇帝守行宫，在晋阳，不敢起来造反。李世民手下有一个人叫刘文静（晋阳令），说要起来造反，李世民用了他的建议，取得了农民起义的胜利果实，做了皇帝，他还用一批农民暴动的领袖，就是瓦岗基的人，同志们知道不知道？比如李动，原来叫徐韵，就是徐茂公。魏征是法家还是儒家，还值得研究。武后用武元衡、获仁杰、姚崇、宋景、装度等，这些人都值得研究。

后来有韩愈。韩愈是儒家有点法家味道，要分析。柳宗元是法家。王叔文是法家。所请八司马，其中也有韩愈，韩意被变到了潮州，哭哭略略的，有一首律诗，说：“一封朝奏九童天，夕变潮州路八千”（即《左迁至蓝关示在孙湘》）。而柳宗元被败到柳洲，就不那样。也有一首诗，题为《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》：“城上高楼接大荒，海天愁思正洗范；惊风乱贴芙蓉水，密雨斜侵牌荔墙，岭树重遮千里目，江流曲似九回肠：共来百粤文身地犹自音书滑一乡。“韩意作为文学家不能完全抹繁。他是然家，还有点法。对他不能绝对化要具体分析。他就批评过孔丘，说：“孔子西行不到秦，持推星宿遗娥。”（《石鼓歌》）当时对孔充是不能批评的。

武元衡、装度、李烈等是儒家还是法家值得研究。他们都是反对落镇割据的，李师道派人去刺武元衡和斐度，武无衡被刺死了，表度滚到沟里去了，没有死，这时就有人把刺客抱往喊“有就”！刺客把抱的人的臂款断选跑了。

李在雪夜攻获州时，抓了一个停房，大家要杀掉，李不让杀。后来他写了一封信连停房带到皇帝面前、皇帝把这个停房教免了。

八司马是八世纪末、凡世纪初的人：朱朝的赵医凰、赵医义也要研究宠准是爱国主义者。岳飞也要研究，是法是儒，也许又是法又是儒。

王安石是伟大的爱国主义者，他的变法除了维护较先进的封建制度外，还是为了防御异族的俊略，李世民也有这个问题。就是当时的游牧民族侵略我们，每到草肥马壮的时候，他们就来了，靠轻骑兵、重骑宾。轻骑兵两匹马，重骑兵四匹马，不带干粮，吃马奶就可以，汉朝的程光行个兄弟，叫霍去病，此人很了不起、大将卫青、是去病的男剪，奴来出号。还有武帝的阜后卫了夫，是卫青的姐姐，最初是平阳公主的歌奴。汉武帝用人很了不起。当时两派斗争，挑发武帝父子关系，房太子受一些人鼓动，反对汉武帝。武帝劝他不听，后来才把他干掉了，并且道套余党。庚太子的孙子关在狱里，在搜香时、邮害拒门说“里面有皇帝的骨血，谁也不能进去、后来武帝觉得杀人太多，就宣布数免。邮吉就这么顶一下，汉宣带就这样保存下来了。

刚才那个同志的报告说孔融和弥衡都是曾操杀的，这不对。弥衡不是曾操杀的，是黄祖杀的，弥衡是个大文学家。要看《三国志》，不要者《三国演义》。小说不可信，李白有一首诗讲这个事

魏带营八极，蚊观一弥衡，

黄祖斗管人，杀之受恶名

唐朝有三个姓李的大诗人，二李是法家：李白、李贺。李白的诗说：“我本楚狂人，凤歌笑孔丘。（见《庐山遥寄卢待御虚舟》）主席在八大二次会议上讲：“中国家对孔子就是迷信，不敢称孔丘，唐朝李贺就不是这样，对汉武帝直称其名，日刘彻、刘郎·一有迷信就把我们的脑子压住了，不敢跳出圈子想问题，学习马列主义没有势如破竹的风格，那很危险。我这是念的主席的原话。李白也是这样。主席讲学马列要有势如破竹的精神，没有这种精神是很危险的。我们今天批林批孔，也要有这种精神，同志们说对不对？没有这种势如破竹、风扫残云的精神是不行的。主席讲批林比较好办，批孔就难了，我们就是要知难而进

王安石变法，许多是针对外族人侵的，都是有针对性的，是为了国家强盛起来。司马光的后台是皇太后、太皇太后，是来神宗的祖母：王安行的后台是宋神宗。后来宋神条怕了王安石也就下台了。

明朝的李货，他的书我没有全看，《技书》翻过--点，不多。上海新发现了一种李贫的《（四书）评》，已拿到北京去印，不久可以发行。厦门大学还发现了一部《史纲评要》、现正出版。他是不能忍受凌唇，死在监狱里的。

对清，也要很好做点研究。比如康熙，康熙是顺治的儿子。有人说顺治死了，有人说他北家做了和尚。顺治的母亲下嫁给多尔袭，多尔交统一了全中国。康熙八岁登基，他的辅政大臣是整拜，他没有自由。他想了个办法，搞了一些小孩和他一起玩。到十六岁时，等整拜来的时候，这群小孩一下子围上去，将落拜捕捉下获质罪，他就自已搞。十六岁他就过问政治。这样的人值得研究。要注意这些人，但不要过了，过了就要回潮，就又出来让步政策了，那来什么让步政策是绝对没有的，是反革命造出来反对历史唯物论的。他们反对历史唯物论就来一个让步政策：反对毛主席的一分为二，就来一个合二而一。让步政策实际是合：而一在史学中的反映。

同志们，我自己的历史知识也不多，你们讲得不够的地方，或者错了的地方，我加以补充，少数地方加以纠正。我们是来学习的，我也向在座的两个写作班子的同志学习，向天津市的同志学习，我们共同学习吧！我可能说的有错误，有缺点，同志们允许我改正，不然，

我以后就不敢来了，也不敢给同志们讲话了。我的话完了。艺

（当醇清泉同志讲到孟姜女哭长城的事时，江青同志插话说：）那么远，她怎么去呀？那时候交通又不方便，即便是有的话东晋的刘昆也是爱国主义的

[附）“四人帮在批林批孔中

是怎样搞算党夺权阴课的王张江姚“四人帮*氨党夺权之心由来已久。在伟大的抵林批孔运动中，他们背着中央另福一套，赤腾上库，东西跳，四处点火，反党乱军，是他们察党夺权的一次大演习，是他们反革命狂要野心的一次大暴露。

先看君他们在批林批孔中，进行了哪些罪恶活动吧！

其一，人们记忆犹新，在一九七四年一月二十四日和一月二十五日，“四人帮“背着毛主席，背着中央政治局，搜自石开了驻京部队批林批孔动员大会、中央直属机关和国家机关批林批孔动员大会。这两个大会，都是万人规模，但开得非常急迫，临时通知，仓促组织：各单位人员放弃春节休假，紧急整装赴会。然而会议开得不伦不类，给人们头脑里留下一大堆问号。一·二四大会，名义上是中央军委召开的会议，而中心内容却是宣读江青以个人名义写的一封信。传达中央文件被放到次要地位，并且不是由出席会议的军委领导人传达，而是由江青指深的两个在军队中没有任何职务的人来传达。江青的这两个爪牙，在会上信口雌黄，大放词，肆意污醇和攻击人民军队，对中央和军委领导同志施放明枪暗箭，恶语中伤。在一·二五大会上，江青严然以批林批孔主要领导的人身份出场，两个黑瓜牙文做了一次丑恶表演，把矛头指向敬爱的周总理和其他中央领导同志。这样的会议，是我党我军历史上少有的怪现象。

批比“四人帮”，真象大白，怪事不怪了，原来这两个大会，都是“四人帮”背着毛主席、党中央，密谋策划，打着批林批孔的旗号，对我党我军搞突然袭击。一·二四大会前夕，江青以凌驾于中央和中央军委之上的狂安口气，打电话要军委召开驻京部队的万人大会，而会议内容却只学不透露，会议当天，预定开会时间已过，江青指派的那两个爪牙才须勿而来拿出江青的那封信，在会上置读，飞扬暖息、目空一切到了极点。江青的两个爪牙在两次大会上的反动讲话，也是“四人帮”精心预课，江青当面口授的，他们开这两个大会，完全越过了党中央、国务院、中央军委，也不报告毛主席，把谁都不放在眼里，气焰十分露张

江青的那封信和两个瓜牙的讲话，都是鼓吹“三箭齐发”，破坏毛主席的战略部署，反党乱军的大毒草。利用两次大会，把毒章抛出来，是“四人帮“有组织有计划地发起的一次进攻。在一·二四大会上，政治流混王洪文坐在台上，得意忘形、便劲鼓掌，为毒草出笼助威。会后，狗头军师张春桥又阴险地提出，要“军委议一议”，对江青的那封黑信“如何落实”，真是台前台后，有唱有和，配合十分紧密。张春桥的“提议”，受到了军委领导同志的坚决抵制。然而，他们一计未成，又生一计。江青、姚文元又蒸费苦心，对一·二五大会的讲话录音连续进行了三天的修改，追不及待地要发往全国全军，毛主席识破了他们的阴课对他们的讲话提出了尖锐批评，指出：“形而上学碧，片面性”，扣发了他们的录音带，使他们的阴课再次造到破产。

“四人帮”对毛主席的批评和扣发录音带极为不满，在政治局讨论毛主席批示的会议以

描述：

