id: 2983f63bc9
标题：合作医疗日益巩固赤脚医生队伍迅速发展
日期：1974-6-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：林彪,上海文革,批林批孔,批林批孔,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社上海一九七四年六月二十四日电 在批林批孔运动中，上海市郊广大贫下中农和干部热情赞扬农村合作医疗和赤脚医生队伍在改变农村医疗卫生面貌的斗争中所起的巨大作用，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”，反对无产阶级文化大革命，攻击社会主义新生事物的罪行。他们决心更加积极地支持合作医疗、赤脚医生，让社会主义新生事物进一步发展壮大，为搞好农村卫生革命努力奋斗！

在毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”的光辉指示指引下，上海市郊区二千七百多个农业生产大队于一九七○年初全部实行了合作医疗。随着合作医疗的日益巩固发展，赤脚医生队伍也迅速成长壮大。目前市郊有赤脚医生八千六百多名。他们之中，共产党员、共青团员占百分之五十以上。平均每个生产大队有三名赤脚医生，每个生产队有一名卫生员，形成了群众性的医疗卫生网，显著地改变了农村缺医少药的状况。

上海市郊广大贫下中农和干部在批林批孔运动中，忆旧社会贫病交迫、无医无药之苦，诉修正主义卫生路线之害，热情歌颂毛主席的革命卫生路线的伟大胜利，深入批判林彪鼓吹“克己复礼”，妄图复辟资本主义的罪行。川沙县江镇公社道新大队的贫下中农说：在旧社会，劳动人民深受三座大山的压迫，无医无药，我们这里一次霍乱暴发就死去二十多个贫苦农民。那时只能是“小病抗，大病躺，重病就等着被折磨死”。解放后，医疗卫生条件不断改善，但由于修正主义卫生路线的干扰，农村缺医少药的状况还没有得到根本改变。经过无产阶级文化大革命，贫下中农掌握了医疗卫生大权，在毛主席的革命卫生路线的指引下，合作医疗越办越好，农村卫生面貌焕然一新。赤脚医生同群众结合，积极开展爱国卫生运动，各种传染病已基本得到控制，农村常见病、多发病的发病率大大降低，有效地保护了贫下中农的健康。广大贫下中农指出：合作医疗、赤脚医生这两个新生事物是文化大革命的成果，林彪一伙妄想破坏这些社会主义新生事物，我们贫下中农坚决不答应！

实行合作医疗以后，广大农村普遍做到无病早预防，有病早治疗，急病能抢救，重病有依靠，有力地保障了贫下中农的健康。上海市郊各大队卫生所每年为社员群众看病约二千多万人次，大约相当于二百个中型医院一年门诊量的总和。赤脚医生坚持巡回医疗，不论刮风下雨，白天黑夜，随叫随到，送医送药，全心全意为贫下中农服务。

上海市郊贫下中农、干部和赤脚医生坚持勤俭办医，积极开展群众性的采、种、制、用中草药的活动。金山县枫围公社的生产大队和生产队利用十边地共种中草药三十五亩。许多社员在屋前宅后也普遍种植中草药。这个公社新农大队去年收获干药七千六百斤，用中草药和针灸治病的人数占病人总数的百分之五十左右。绝大部分病人都就地治愈，外转病人仅占就诊病人总数的百分之零点七。奉贤县邬桥公社红星大队卫生所根据一些季节性传染病的发病规律，经常组织社员服用中草药加以预防，使发病率逐年下降。一九七三年全大队就诊病人比一九七○年减少了将近一半。有些大队从小学生到六、七十岁的老人，都积极采集和种植中草药，为巩固和发展合作医疗贡献力量。上海县杜行公社新华大队老贫农赵大姐，旧社会生了十个孩子，那时因生病无钱医治，有七个孩子先后死去；现在办了合作医疗，她稍有点不舒服，赤脚医生就送医送药。赵大姐深受感动，为了支持合作医疗，她积极采集、种植中草药，三年来，她献给大队卫生所的洗净晒干的中草药有二十多种，共三百多斤。

上海市郊各级党组织不断加强对合作医疗和培养赤脚医生队伍的领导。各公社党委都有专人分管这方面的工作，大队建立了有党支部委员、贫下中农和赤脚医生代表组成的合作医疗领导小组，经常研究讨论有关合作医疗的问题和赤脚医生的政治思想工作。川沙县江镇公社党委每年定期为赤脚医生举办学习班，对他们进行思想和政治路线教育，鼓励他们不断提高政治思想和医疗技术水平，为农村卫生革命作出新的贡献。

描述：

