id: 298378bb2e
标题：活学活用毛主席著作 在用字上狠下功夫
日期：1967-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,红卫兵运动,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
红卫兵小将和革命的青少年同志们，我们要永远忠于毛主席，把自己锻炼成为无产阶级革命事业的接班人，就要认真活学活用毛主席著作，特别要在用字上狠下功夫。我们伟大领袖毛主席的书，是革命的宝书，是革命行动的指南。我们读毛主席的书，只有一个目的，就是改造世界，在改造客观世界的同时改造主观世界。因此，我们读毛主席的书，就要在斗争中学，在斗争中用，学用结合。只有这样，才能真正领会毛泽东思想的精神实质，才能真正把毛泽东思想学到手。

改造主观世界和改造客观世界是互相联系，互相促进的，两者不可分离。为了改造客观世界，首先要在改造主观世界上下功夫。因为人的行动是由思想支配的，没有革命的思想，就不会有革命的行动。头脑里不突出政治，不是毛主席思想挂帅，在实际工作中也决不会突出政治，突出毛泽东思想。不克服掉资产阶级个人主义，就不可能满腔热情地对待工作；不反掉骄傲自满情绪，就不可能发现自己思想和工作中的缺点；没有艰苦奋斗的革命精神和实事求是的科学态度，就不可能做好深入扎实的调查研究，做好工作。世界观，是对世界的总的看法，是一个人的思想和行动的总开关，读毛主席的书，首先就要在思想革命化上、在改造世界观上狠下功夫。

毛主席说：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。”又说：“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到。”改造世界观，不能只靠关在房子里读书，要通过革命斗争的实践来改造。当前的无产阶级文化大革命，是史无前例的伟大革命运动，是改造和检验我们世界观的最好的课堂。我们要在斗争中活学活用毛主席著作，带着问题学，学了就用，坚决按照毛主席的教导去做，不折不扣，一丝不苟。这样，我们就不仅能够取得无产阶级文化大革命的彻底胜利，同时，也会使我们的主观世界得到改造，成为一个真正的无产阶级革命事业的接班人。我们学习毛主席著作，要在用字上狠下功夫。这就是我们伟大领袖毛主席经常教导我们的：要到三大革命运动的斗争实践中去学，在游泳中学会游泳。

林彪同志是活学活用毛主席著作的典范。他对我们学习毛主席著作，作了一系列极为重要的指示，他号召我们：读毛主席的书，听毛主席的话，照毛主席的指示办事，做毛主席的好战士。他还提出学习毛主席著作要带着问题学，活学活用，学用结合，急用先学，立竿见影，在用字上狠下功夫。林彪同志这些指示，是对我军多年来学习毛主席著作的经验的科学概括，同时也为全国广大工农兵直接掌握毛泽东思想指出了一条康庄大道。

红卫兵战友们，咱们部队根据林彪同志的指示，在学习毛主席著作中，贯彻了理论联系实际、突出用字的学习方法，取得了显著成效。这几年来，我军建设中一系列重大问题的正确解决，广大干部、战士的迅速成长，各方面工作的胜利发展，部队战斗力的进一步巩固和提高，都是高举毛泽东思想伟大红旗，坚持一切工作以毛泽东思想为指针的结果，也都是活学活用毛主席著作，在用字上狠下功夫的结果。

部队的先进人物和先进单位学习毛主席著作的经验，最根本的一条，不是别的，就是学了就用，在用字上狠下功夫。雷锋、欧阳海、王杰、刘英俊、蔡永祥等伟大的共产主义战士，学习毛主席著作积极分子廖初江、丰福生、黄祖示、孙乐义和学习毛主席著作先进单位好八连、红九连等，他们都给我们学习毛主席著作在用字上狠下功夫作出了榜样。

雷锋把学习毛主席著作的经验列成一个公式，叫做“问题——学习——实践——总结”，好八连提出的“一读、二议、三对照、四行动”等行之有效的经验，都是突出一个用字，都是强调在用字上狠下功夫。

我们都知道模范司务长孙乐义的故事。孙乐义学习毛主席著作，学的篇数并不多，但是最可贵的是他学了就用，脚踏实地地去干。毛主席在《为人民服务》一文中教导我们说：“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的。”孙乐义就把“完全”“彻底”四个字作为衡量自己思想改造的“两把尺子”。毛主席在《纪念白求恩》一文中教导我们说：“毫不利己专门利人的精神，表现在他对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱。”孙乐义就把两个“极端”作为对照自己工作的“镜子”。他掌握了这“两把尺子”和“两面镜子”，在工作中，不管大的工作，小的工作，他都要求自己做到“完全”和“彻底”；对同志，不管是什么时候，什么情况，他都要求自己做到极端热忱，极端负责。每做完一件事情，他都要用“两把尺子”量一量，看是不是做到了“完全”和“彻底”，都要用“两面镜子”照一照，看是不是达到了两个“极端”的要求。他的体会是，学是为了用，只有用得好，只有反复用，才能学得深。由于他这样在用字上狠下功夫，他的思想觉悟越来越高，工作做得越来越好。

我们部队里流行着这样一句话：“懂不懂，看行动”。就是说，学习毛主席著作是好是差，检验的唯一标准，就是看你用得怎么样。要学了就用，学一点用一点。如果学了不用，书是书，我是我，那样的学习是不起作用的。

红卫兵小将们，在用字上狠下功夫，应该怎么个狠法呢？

首先是要把毛主席著作当作最高指示，要坚持天天用，时时用，事事用，处处用；学一点，用一点；勤对照，勤检查，勤实践。只有一点一滴地用，才能收到学习效果，才能提高用的水平。

第二，要有勇于斗争，勇于自我革命的精神。要像蔡永祥同志那样，以“只争朝夕”的精神，破私立公，在灵魂深处闹革命。一切旧思想，不斗不倒，不扫不除。用毛泽东思想改造自己的灵魂，就要作到：亮思想不怕丑，批判思想不怕痛，改正缺点不怕难。每斗胜一次，觉悟就提高一步，毛泽东思想的根子就扎深一分。斗争越坚决越彻底，毛泽东思想的阵地就越扩大，越巩固。

第三，要不断地用，反复地用。只有不断地用，才能检验出我们对毛主席著作的精神实质领会得是否正确，是否深刻；只有不断地用，才能逐步地加深自己的理解程度。毛主席说：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”这里所说的就是反复用的重要性。

红卫兵小将们，学习毛主席著作，能不能在用字上狠下功夫，不单是个方法问题，这是个阶级感情问题，革命态度问题。我们要带着无限忠于毛主席的深厚的阶级感情，带着最高的革命责任感来学习和运用毛主席著作，以毛主席的无产阶级革命路线和伟大革命实践作为武器和样板来改造自己，使我们的思想不断地革命化，锻炼成为一个红色接班人，胜利地担负起党和毛主席交给我们的一切任务。

描述：

