id: 2983d39925
标题：“我们欢迎这样的工作组”——记北京部队某团工作组下连队扎扎实实抓训练
日期：1972-11-8
是否是时间段：false
作者：作训股/宣传股
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,北京文革,革命大批判,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
不久前，北京部队某团党委派工作组深入到榴炮一连，扎扎实实地帮助连队解决军事训练中的问题，使这个军事素质比较差的连队迅速赶了上来，成为部队的先进单位之一。连里的干部战士高兴地说：“我们欢迎这样的工作组经常下连来。”

“伸手要”变成“动手帮”

有一段时间，榴炮一连进行几次实弹射击，成绩忽上忽下，很不稳定。团党委就派党委副书记、团长郭启昌带领工作组下到一连蹲点调查。工作组下连后，为了尽快找出问题的原因，几天时间就找了百分之八十以上的干部战士谈了话。有的反映，连队干部抓训练不大胆，手脚没放开；有的说，一些老战士有自满情绪，射击打得好一点就翘尾巴，一松劲成绩又下来了；还有的说，成绩时上时下，主要是基础技术不牢。工作组对这些反映初步进行了分析，感到有必要帮助连队找出主要原因，切实把训练搞上去。他们吸取以往有时下连满足于一般情况的了解，伸手向部队要情况、要经验，不注意扎扎实实地研究连队问题的教训，自觉地要求：蹲点要深入，调查要过细，要把“伸手要”变成“动手帮”。团长郭启昌和工作组的同志分头深入练兵场，从训练实践中了解训练工作中存在的问题。听说四班在一次实弹射击考核中出现了三发偏弹，郭启昌就和工作组的一些同志跑了十几里地，对弹着点进行实地检查。他们一个一个地数炸点，一段一段地量差距，从阵地操作到指挥、侦察，一关一关地进行测验，很快发现：三炮手史柏林在同一诸元、同样气候条件、向同一目标区发射时，两发炮弹有一发超出了散布范围，原因是拉火用力不均匀，要领不对头；瞄准手潘昌洪装定射击分划时，动作虽快，但手法较乱，表面看装对了，结果炮弹打偏了，一检查，原来是机件空回没排除，差了四个密位；连长袁吉林计算射击诸元，同计算兵、指挥排长计算的数据不一样，他判定不出三个数据中那个最精确，干脆搞了个“平均值”，结果是误差和误差平均还是误差，所以炮弹打偏了。

工作组的同志找出这三发偏弹的原因后，接着又对其它各班普遍进行了调查摸底，发现连队通过批判刘少奇一类骗子的资产阶级军事路线，干部战士的路线斗争觉悟有了很大提高，对军事训练抓得也比较紧，但普遍存在一个问题，就是基础技术较差。

重要的是帮连队迈好步子

问题找出来了，工作组的工作取得了初步成绩。这时，有的同志就说：“我们帮连队指出了路子，下一步让他们照着办就行了。”但是大部分同志不同意这种看法。他们认为，工作组的工作还仅仅是发现了问题，并不等于解决了问题。我们不仅要给连队指出路子，重要的是帮连队迈好步子。于是，工作组就从提高对基础技术训练的认识入手，帮助一连党支部研究了训练方案，制订了措施。大家决心以路线为纲，在实践中帮助一连把基础技术训练搞好，问题不解决不走。

比如说，四班瞄准手潘昌洪是掌握瞄准基础要领较差的一个。开始他认为基础技术练不练关系不大，只要保证炮弹能打出去就行了。针对这个问题，工作组的同志多次找他谈心，和他一起学习党的基本路线，分析国内外阶级斗争形势，批判刘少奇一类骗子鼓吹的“一枪打不准，可以打第二枪”等谬论，帮助他提高执行毛主席建军路线的觉悟，增强为战备练好基础技术的自觉性。为了帮助潘昌洪熟练掌握操作要领，工作组专门派一个同志跟炮作业，细心观察和纠正他的动作。发现他在操作时速度不快的原因是加减不得法，产生空回的原因是用力不均匀，工作组的同志就边讲边做示范，手把手地教他。工作组同志教得认真，潘昌洪学得刻苦。他经常苦练瞄准手法，有时一道题就连续摸索上百次，技术提高很快。工作组的同志又适时地和潘昌洪一起学习毛主席关于“对技术精益求精”的教导，引导他向其他班瞄准手学习。五班瞄准手张立，技术比较全面，调整水准气泡又快又准，潘昌洪就虚心向他请教，进一步提高了瞄准精度和速度。

工作组就象帮助潘昌洪一样，坚持抓路线，促训练，对连里基础技术较差的同志，一个一个地进行具体帮助，初步改变了连队基础技术差的面貌。最近，一连几次打靶成绩稳步上升，在最后一次考核中取得了四十九发炮弹命中四十五发的优秀成绩。

留下不走的“工作组”

毛主席在《实践论》中指出：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”工作组的同志反复学习毛主席这一教导，深深感到：帮助连队解决一些问题，只是完成了任务的一半；更重要的是同连队干部战士一起，结合训练实践，用毛泽东思想认真总结经验，把感性认识上升到理性认识，使这些经验真正变成连队自己的财富。因此，他们下决心帮助连队把经验总结出来。他们帮助连队党支部又用三天时间，广泛发动群众，畅谈按照毛主席建军路线抓好军事训练的经验。

炮三班在开始总结时，有的同志认为“工作好干，总结难办”，感到一下子抓不出规律性的东西。在三班蹲点的工作组成员、团副参谋长梁诗成向大家提了个问题：“你们原来是基础技术比较差的班，现在是全连的先进班，究竟是怎么变的？”三班在梁副参谋长的具体指导下，围绕这个问题，认真回顾了这次训练的全过程：

基础技术训练刚刚铺开的时候，班里有的同志说：“这样一个课目、一个动作地练，是不是搞烦琐哲学？”班长骆兴明及时组织大家学习毛主席关于“提高要有一个基础”的教导，找出了以前因不懂得基本的射击原理，关键时刻不会排除故障，往往打“担心炮”的教训，深刻认识到：高楼万丈平地起，基础训练是根基。只有一点一滴地从基本知识学起，从基础动作练起，才能由浅入深，由简到繁，循序渐进，一步一步地提高军事艺术。划清了基础技术训练和烦琐哲学的界限，大家就边练边上兵器课，边练边学射击学理，边练边总结经验，从实践中摸索规律。

在基础技术训练过程中，三班有些战士眉毛胡子一把抓，主次项目平推，重点不突出。针对这个问题，工作组的同志组织三班学习了毛主席关于训练工作的一系列指示，批判刘少奇一类骗子的反动谬论，帮助大家认清：基础技术训练一定要有重点；而在突出重点时又要兼顾一般。认识提高后，大家在训练中既突出重点，练好主要项目，又兼顾一般，不丢掉次要项目，使军事技术迅速地得到全面提高。

这样一摆一议，同志们清楚地看到，班里基础技术提高的过程，就是坚持革命大批判开路，从路线上分清是非，用政治统帅训练的过程。一连在工作组的帮助下，人人谈体会，班班找经验，进一步懂得：军事训练要保持坚定正确的政治方向，就必须坚持以路线为纲，抓路线，促训练。现在，工作组已经离开连队了，但是一连的干部战士却说：他们帮我们总结了用毛泽东思想统帅训练的经验，留下了不走的“工作组”。 （作训股、宣传股）

描述：

