id: 298501923a
标题：“二十五年”掩盖不了“十七年”
日期：1976-6-27
是否是时间段：false
作者：马继红〖HH/换行〗DW：解放军总医院
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
党内最大的不肯改悔的走资派邓小平，这个刮右倾翻案风的罪魁祸首，不仅用心险恶，而且手段卑劣，千方百计地翻文化大革命的案，算文化大革命的账，为他伙同刘少奇推行的那条反革命的修正主义路线扬幡招魂。在卫生战线上，他费尽心机地用“二十五年”掩饰“十七年”，说什么“二十五年来”是“循着正确路线走的”，“取得很大成绩”。他以为这样一来，无产阶级文化大革命前“城市老爷卫生部”的罪恶就可以一笔抹煞了。这完全是痴心妄想！我们要彻底揭穿邓小平的这个卑鄙伎俩。

毛主席教导我们：“思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。”

毛主席光辉的“六·二六”指示号召“把医疗卫生工作的重点放到农村去”，

文化大革命也给我们医院带来了深刻变化。广大医务人员愤怒揭发了十七年修正主义卫生路线给医院建设造成的恶果，深刻批判了医疗工作脱离部队为少数人服务的倾向，以及“技术私有”、成名成家等资产阶级思想，从政治上、思想上促进了医院的各项建设。遵照毛主席“六·二六”光辉指示，我们医院先后组织了十八批七十五个医疗队、一千多人走出城市，深入基层，在风雪弥漫的青藏高原，在崇山峻岭的边远山乡，在锤声叮当的坑道工地，在抗洪抗震的火线前沿，先后为九个省的四百三十四万人医治了疾病。同时，培训赤脚医生五万一千多名，建办合作医疗站七千六百多个、土药厂四百多个。不仅对加强基层卫生建设，提高军民健康水平起了促进作用，而且在实践中努力向人民群众学习，进一步提高了医疗技术，丰富了卫生知识，推动了医学科研，促进了医务人员的思想革命化。同志们深有感触地说：“深入实际收获大，工农兵中把根扎，思想改造结硕果，卫生革命开红花。”文化大革命前后两条路线对比，难道不是泾渭分明吗？

无产阶级文化大革命给卫生战线带来了天地翻覆的变化，是人所周知，有目共睹的。在这种情况下，党内最大的不肯改悔的走资派邓小平跳出来为修正主义卫生路线翻案，采取了更狡猾的手法，他使用含糊的字眼，故意抹煞卫生战线上文化大革命以来同文化大革命前截然不同的界限，大谈什么“二十五年来”“取得很大成绩”。这是一个十足的骗局！文化大革命前与后，有着本质的区别。邓小平别有用心地用“二十五年”的“成绩”把两条根本不同的路线混淆起来，我们是绝对不能允许的。试问：今天无产阶级掌握卫生大权和过去资产阶级掌握卫生大权难道是一样吗？今天卫生战线欣欣向荣的大好形势和过去一潭死水的“城市老爷卫生部”难道能合二而一吗？今天医务人员全心全意为人民服务的精神境界和过去追求“三名”、“三高”的肮脏心灵难道可以相提并论吗？想用“二十五年”掩饰“十七年”，尽管他想得多么如意，算得多么精巧，说得多么委婉，然而这出丑剧演得毕竟是太拙劣了。十七年修正主义卫生路线导致的大量恶果，靠一次含糊其词的诡辩，靠一场右倾翻案风，是吹不掉，刮不了的。我们革命卫生战士，决心认真学习毛主席关于反击右倾翻案风的指示，以阶级斗争为纲，彻底批判邓小平的反动罪行，继续深入地批判修正主义卫生路线，更好地贯彻执行毛主席的“六·二六”光辉指示，捍卫无产阶级文化大革命的伟大成果，把卫生革命进行到底。

描述：

