id: 2986665ac1
标题：理直气壮地抓好政治思想工作
日期：1980-6-16
是否是时间段：false
作者：李德生
来源：
标签：李德生,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
华国锋同志在全军政治工作会议上重申：“在四个现代化建设的新的历史时期，政治工作仍然是经济工作的生命线，也是军队工作的生命线。政治思想工作，只能加强，不能削弱。”我们要深入贯彻全军政工会议精神，抓好党的建设来带动各方面的工作，必须大力加强政治思想工作，积极开展“兴无灭资”的教育。最近，我到一些部队作调查，感到有的单位政治思想工作确实有所削弱，有些同志不敢理直气壮地去抓，对在四化建设的新形势下如何加强政治思想工作，存在着模糊认识，一些是非界限搞不清楚。我感到，要大胆抓好政治思想工作，在当前，有这样四个关系必须处理好。

一是实现工作着重点转移与加强政治思想工作的关系。有的同志认为，工作重点转移了，当前主要是搞经济建设，我们部队也主要是搞教育训练，政治工作不那么重要了。这种认识是不对的。毫无疑问，实现四个现代化是全党全军全国人民的中心任务，必须下决心全力抓好。但是应当看到我们要实现的是社会主义的现代化，既要创造丰富的物质财富，又要建设高度的精神文明，只有实行强有力的政治思想工作，才能充分调动广大群众的积极性和创造性，使人人自觉投身到四化建设的伟大事业中去。而且实现四个现代化，是一场广泛深刻的革命，必然会出现许许多多意想不到的新情况、新问题，遇到来自各个方面的干扰和阻力，发生各种各样的思想问题和模糊认识，这都需要强有力的政治思想工作来解决。没有强有力的政治思想工作，重点转移，想转也转不好。就我们军队来说，我们讲教育训练为中心，这里面就包括了政治教育，不能只理解为以军事训练为中心。政治是统帅，是灵魂，政治工作是我们军队工作的生命线，任何情况下都不能动摇。历史的和现实的经验教训都反复证明：任何时候，政治工作稍微一放松，就会产生偏差，就会犯错误，甚至走向邪路。

二是不搞以阶级斗争为纲与抓好意识形态领域里“兴无灭资”的关系。有的同志担心，开展意识形态领域里“兴无灭资”的思想斗争，会被说成是又在搞“以阶级斗争为纲”了，因而不敢理直气壮地去抓。这种担心是不必要的。我们首先应当看到，部队里各种非无产阶级思想是客观存在的。例如，个人主义思想、无政府主义思想以及官僚主义、特殊化等等，在有的同志身上还相当突出，尽管是个别现象，但它却告诉我们：剥削阶级作为一个整体不存在了，今后再不需要也不应该继续搞大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争了，但资产阶级、封建阶级以及其它非无产阶级的意识形态及其影响还会长期存在，还会腐蚀和毒害人们的思想，这就要求我们必须以积极主动的姿态，认真开展意识形态领域里“兴无灭资”的教育，以适应建设一支现代化革命军队的需要，这同“以阶级斗争为纲”完全是两码事。当然，对部队中反映出来的不良风气，也不能随意上纲上线，动不动就说成是阶级斗争，是资产阶级思想，一定要具体问题具体分析，大量的问题要靠搞好正面教育和自我教育，正确引导来解决。

三是提倡政治干部学军事与政治干部要成为政治工作内行的关系。有的同志认为，政治干部只有钻军事，才能成内行，不能把政治工作当作一项专业。因此，有些政治干部把主要精力都用于学习军事技术了，生怕别人说自己又在搞“空头政治”。这是一种认识上的片面性。政治干部要学军事，懂军事，钻军事，这是对的，因为打起仗来，政治干部也要参加或直接指挥作战；而在平时，政治干部也只有懂得军事，做政治思想工作才更有针对性，有说服力，不讲外行话。但是，军、政各有分工，政治干部的主要任务是做好政治思想工作，政治干部的专，主要应体现在做好政治思想工作上，努力钻研这方面的工作艺术，提高工作效果，一定要把主要精力放到这方面来。这和军事干部要把主要精力用于搞好军事训练是一样的道理。要求政治工作结合军事训练一道去做，不能简单地变成一道去干；提倡军政互相配合，分工不分家，但毕竟各负其责，各有侧重。这方面，政治干部要打消顾虑，敢于把政治工作抓好，做军事工作的同志也要积极地给以支持，共同携起手来，把我们部队的政治思想工作提高到一个新水平。

四是军队和地方的共同性与军队本身的特殊性的关系。一些单位在开展意识形态领域里“兴无灭资”斗争，抵制来自社会上的一些不良影响时，有的同志提出，有些事地方上都允许了，我们部队为什么不允许？地方上行得通，我们部队为啥行不通？因此在做思想工作时缩手缩脚，不敢大胆地抓。这里面有两个问题要搞清楚：一方面，开展意识形态领域里的斗争，克服各种非无产阶级思想影响，是军队和地方的共同任务，一些不良倾向军队不允许，地方也不允许，军队在抓，地方也在抓，有些问题已经或正在解决。有些问题一时还没有解决，这是意识形态领域里斗争的艰巨性、长期性的表现，不能误认为是允许的，行得通的，另一方面，我们军队毕竟是军队，不能完全同于地方，而有自己的特殊性。我军的战斗职能和无产阶级性质，要求我们必须具有崇高的共产主义道德品质，具有为人民利益勇于献身的革命精神，具有一切行动听指挥、步调一致、整齐划一的优良作风：以及严格的组织性和纪律性。比如，跳什么舞，唱什么歌，留什么发，穿什么样的衣服等等，这些事情在地方上可能就不那么统一，但在我们军队就要区别各种不同情况，恰当地对待，绝不能各行其是，不管不问，放任自流。否则，就要影响军队的优良作风，削弱部队的战斗力。我们一定要理直气壮地抓好意识形态领域里的斗争，把部队的政治思想工作做得好上加好。

描述：

