id: 29865acf4c
标题：长征告诉我们什么——写在《红军将士口述长征》征文活动结束之时
日期：2006-10-26
是否是时间段：false
作者：王成志/卜金宝
来源：
标签：毛泽东,胡锦涛,张国焘,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
70年前，以毛泽东同志为代表的中国共产党人和中国工农红军将士，战胜无数难以想象的艰难困苦，以极其惊心动魄和气壮山河的特有伟力，胜利完成了二万五千里长征的伟大壮举。这次无与伦比的远征，历时之长，规模之大，行程之远，沿途自然环境之恶劣，敌我力量对比之悬殊，实为人类战争史上所罕见。

为纪念红军长征胜利70周年，总政干部部老干局与解放军报政工部开办了《红军将士口述长征》专栏，受到广大读者的关注和喜爱。70位亲历者的传奇故事，使我们的心灵受到震撼，思想受到启迪。

长征是一部博大的历史教科书，它告诉我们什么？

历史性选择。历史选择了毛泽东。遵义会议在危急关头，挽救了党和红军，结束了“左”倾路线在党中央的统治，确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，把党的路线转到了正确轨道上来。96岁的开国中将罗元发对此感受极深。罗老在红军血战湘江时任红三军团5师15团政委，曾拼死掩护中央纵队过湘江。将军说：那时，我们都在思考失利的原因，都在渴望正确的领导，这个问题终于在遵义会议解决了。国防科大原副校长张志勇将军回顾当年红四方面军南下的教训，沉痛地讲到：因为张国焘南下路线的错误，部队屡屡碰壁，仅百丈一战，红军就损失近万人。这个惨重代价宣告了张国焘南下路线的破产，也使我们对正确路线的极端重要性有了更加切身的体会。96岁的开国中将曾思玉讲到：在长征路上，毛泽东指挥红军四渡赤水之役，是他一生中的得意之笔，充分展示了他用兵如神的军事才华和指挥艺术，堪称中外军事史上的经典之作。毛主席成为我们党的领袖，成为我军的统帅，这是历史的正确选择。

坚守信仰。坚定的信仰，是红军长征胜利的力量源泉，也是我们领会长征精神的一把“钥匙”。否则，很难解释红军将士何以能一次次超越人类生存的极限，跋山涉水，爬冰卧雪，笑傲雪满千山鸟飞绝，赢得万户苍生拥护红军。90岁的原昆明军区政委谢振华将军一语中的：没有信仰的军队只能是乌合之众。谢振华18岁任红军的团政委，久经沙场，战功赫赫。他说：红军直逼贵阳时，国民党的“双枪军”缴枪而不缴烟枪。为什么？因为没有信仰。相反，红军将士懂得，他们的奋斗是为了推翻压迫、剥削制度，建立人民当家做主的制度。所以他们愈挫愈勇。对此，当年张学良感慨万分：“我们都是带兵的，这万里长征，你们谁能带？谁能把队伍带成这个样子，带得都跟你走？”而这个问题，中国共产党领导的红军解决了。

勇敢坚毅。各路红军主力由长征之初的20.6万人，减少至长征结束时的5.7万人。任何人都会从这个数字中看到，为了人民的利益和革命事业的胜利，英雄的红军将士付出了怎样的代价和牺牲。开国中将、原武汉军区副司令员、红军时期就任师长的孔庆德告诉记者：“我当连长时，不到半年，三任指导员牺牲。但一说打仗，官兵照样勇往直前，毫无惧色。”原海军舟山基地副司令员、93岁的张宜步将军回忆抢渡金沙江的难忘一幕时说：“红军和敌人的战斗十分激烈，我们4次抢渡金沙江，连以上干部就换了4次。战斗持续了9天，越打越激烈，但战友们的斗志仍然十分高昂。”今天，我军的武器装备发生了很大的变化，但顽强的战斗精神仍然是我们取得战争胜利的重要因素。

上下同欲。关心爱护部属和士兵，历来被高明的将帅视为治军的信条。南京军区原司令员向守志上将回忆长征途中的经历时说到：红军官兵有共同的理想，上下同欲，生死与共，团结友爱，因而有凝聚力。此言可谓入木三分。从“三湾改编”起，毛泽东同志就为我军规定了“禁止打骂士兵”、“废止肉刑”、官兵平等的制度，确立了人民军队完全新型的内部关系。原军委副主席张震在长征时期，因为伤病，在担架上躺了40多天。70年过去了，谈起往事，老将军依然十分动情：“我衷心地感谢在如此艰难的环境中，关心、照顾、抬着我行军的战友们！”在长征的路上，为背战友而自己倒下；过草地时，为救助陷入泥沼的战友，牺牲了自己的生命，这样的事情在红军队伍中比比皆是。在长征途中倍受李先念关怀的“红小鬼”、87岁的江苏盐城军分区原司令员丁德山感慨道：“这样的军队，怎么能没有战斗力？”

师出以律。《周易·师第七》讲到：“师出以律，失律凶也。”古今中外的军事家都十分注意从严治军，但唯有人民军队的纪律是建立在自觉基础之上的。90岁的老将军、原军委工程兵副政委刘月生对此感受极深：“1934年12月17日，我带一个组在桃源县城一土豪家查抄出一个长条形板袋。这个板袋里面是金银。有人要求拆开‘见见世面’。我毫不含糊地说，原封不动地上交！”为什么？因为红军纪律是铁律，违反不得。我军纪律严明，连蒋介石也不得不承认。他在总结国民党失败的教训时曾说：“我们部队的情形，各长官嫖赌吃喝，无所不为。尤其是赌博一项，相沿成风。共军的纪律那样严肃，而我们的军纪如此废弛，试问这样的军队，怎么能不被敌人所消灭？”

……

伟大的红军长征，是中华民族的宝贵精神财富。胡锦涛同志强调，我们继承和发扬红军长征的光荣革命传统，就要大力推进马克思主义中国化，不断开拓马克思主义在当代中国发展的新境界；就要大力弘扬革命理想高于天的崇高精神，为建设中国特色社会主义提供强大精神支柱；就要大力加强全党的团结、全国各族人民的大团结，最广泛地为党和人民事业的发展凝聚智慧和力量；就要大力推进国防和军队现代化建设，有效履行新世纪新阶段人民军队历史使命；就要大力加强党的执政能力建设和先进性建设，更好地担当起执政为民、执政兴国的历史重任。我们这支队伍是从雪山、草地走过来的，我们现在所走的道路是长征路的延伸和继续，长征的伟大胜利，鼓舞着一代又一代革命军人，不断创造新的辉煌。我们是红军的后代，我们要继承红军的光荣传统，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，努力推进中国特色军事变革，为实现全面建设小康社会的宏伟目标，为实现中华民族的伟大复兴做出新的贡献。（王成志 卜金宝）

描述：

