id: 2987305463
标题：大学生们说：雷锋精神的火炬，我们来接
日期：1990-4-26
是否是时间段：false
作者：程俊嵩/陶克
来源：
标签：北京文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报北京4月25日讯 记者程俊嵩、陶克报道：一批被称为“跨世纪的一代”的大学生，在人生选择上发出共同呼声：雷锋精神的火炬，我们来接！让奉献之光照亮前程。中国人民大学、北京地区军队院校协作中心和本报编辑部联合召开的“雷锋精神与当代大学生”理论座谈会上出现的这一喜人景象，为广泛、深入地开展学雷锋活动注入了新活力。

一个多月以前，人民大学邀请“新时代的活雷锋”张子祥和潘星兰到校园作报告。这些普通士兵、职工的事迹深深震动了大学生们的心灵。一个班发出“用奉献之笔勾勒人生”的倡议，有24个班响应，校园里出现了学雷锋、树新风的好势头。由此，人民大学许多师生产生了一个心愿：召开“雷锋精神与当代大学生”理论座谈会，与军队院校师生一起探讨当代大学生的价值观、人生观、世界观，加强接触，增进理解，相互学习，共同提高。

昨天上午，来自10所军地大专院校的学生和专家教授，参加了这次理论座谈会。人民大学党委书记李文海开宗明义地说：今天的大学生毕业后，要从本世纪末工作到下世纪中叶，他们的政治思想和精神状态怎样，关系到国家的前途和命运。因此，举办“雷锋精神与当代大学生”理论座谈会，是一件非常有意义的事情。解放军报社社长吕梁说：军校和地方大学生在一起共同探讨弘扬雷锋精神的理论问题，对转变学生思想，培养社会主义事业接班人具有战略意义。

49名军地院校代表提交会议的45篇论文，从不同角度、不同侧面论述了在大学生中弘扬雷锋精神的问题，普遍认为，雷锋是伟大而平凡的战士，雷锋精神是社会公德、职业道德、传统美德和共产主义道德相结合的产物，其实质和核心是全心全意为人民服务，值得我们每个人学习。人民大学副校长罗国杰教授专门论述了“雷锋精神的实质和时代意义”。许多论文不约而同地集中在一个焦点上：人怎样活着才有意义，当代大学生应该确立什么样的价值观、人生观和世界观。有的论文论述了学习雷锋坚定正确的政治方向的重要性，认为大学生只有象雷锋那样热爱党、热爱人民、热爱社会主义祖国，才能健康成长。有的论文有力地批驳了顽固坚持资产阶级自由化的“精英”们对雷锋的诋毁和诬蔑，认为要深入开展学雷锋活动，必须做拨乱反正的工作。有的论文从伦理道德的角度，论述了反映在学雷锋中的思想斗争，实质是集体主义和个人主义的对立，并指出连西方都有人把个人主义称作“美国之癌”，我们更不能把这类糟粕当成“新观念”。有的论文鲜明地提出，“学习雷锋，要认真改造人生观”。努力改造人生观、世界观，是一个人健康成长的必由之路，也是学雷锋的根本。有的论文还强调了以雷锋的“钉子”精神学习马克思主义理论的重要性。

座谈会上，为我国肾病研究作出突出贡献的解放军总医院副教授陈香美博士，由“致富女状元”入伍并经受过老山战火洗礼的李昆兰，用她们生动感人的经历，向大学生们展示了知识青年取得成功的正确途径：象雷锋那样，从根本上解决“为谁活着，怎样做人”的问题，树立正确的人生观。她们的发言还告诉大家，学雷锋必须注重实践。人民大学代表吉林说：“雷锋精神不是空泛的，也不是高不可攀的，它实实在在体现在工作、学习、生活和人际关系中，从这个意义上说，雷锋精神是一种实践精神。”许多代表提出：应该把“从现在做起，从自己做起，从身边做起，从小事做起”的口号叫响，净化自己脚下的这片土地，自觉实践雷锋精神，在实践中加深对雷锋精神的理解。

应人大师生的要求，雷锋生前所在团政委张怀先、“雷锋班”班长郑金宝、《雷锋的故事》的作者陈广生出席了座谈会。4月24日晚，陈广生应邀为人大师生作了雷锋事迹的报告，受到热烈欢迎。

共青团中央第一书记宋德福也出席座谈会并讲了话。他强调，要采取有力措施，保证学雷锋活动扎实、深入、持久地开展下去，要大力宣扬学雷锋典型；学雷锋要立足本职，要在树立正确的人生价值观上下功夫，在改造客观和主观世界中，完成党和国家赋予当代大学生的光荣使命。

这次座谈会的论文将很快汇集成书，由长征出版社出版发行。

描述：

