id: 2989f941c0
标题：伟大统帅发号召 革命大军斗志高 狠抓革命促生产 凯歌四起冲云霄——某部二中队热烈欢呼毛主席革命路线胜利诗歌晚会纪实
日期：1967-1-23
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,上海文革,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
我们伟大的领袖毛主席亲自决定向全国广播上海各革命群众组织发表的《告上海全市人民书》和《紧急通告》，是一个具有重大历史意义的事件。广大指战员齐声欢呼毛主席万岁！万万岁！欢呼以毛主席为代表的无产阶级革命路线的新胜利！某部二中队特地举行了一次诗歌晚会，很多干部、战士登台朗诵，赞扬上海市革命造反派的行动好得很！最坚决地表示：解放军全力支持革命造反派！

“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”这支雄浑壮丽的颂歌，揭开了晚会的序幕。革委会副主任孙长清第一个走上台去，开始热情地朗诵：

大海涌洪波，

烈火遍全国。

革命群众齐动手，

神州遍地捉妖魔。

《告上海全市人民书》，

吹响了新的进军号，《紧急通告》，

戳穿了反动路线的鬼计谋。

这是毛主席革命路线的新胜利！

这是无产阶级文化大革命的新凯歌。

无产阶级革命派大联合，

彻底烧掉资产阶级反动路线的老窝。

接着，在锣鼓声中，五好战士、无线电员袁承富，举着红彤彤的《毛主席语录》走上台来，高声朗诵：

我是人民子弟兵，

来自上海英雄城。

听到家乡文化革命日益新，

心情激动难平静。

《告上海全市人民书》好得很！

《紧急通告》好得很！

我们革命战士坚决拥护，双手赞成。

它是新的战斗号角，

鼓舞人们向资产阶级反动路线猛攻。

战斗吧，战斗！

革命造反派的战士们，

我们坚决支持您，

我们是您们的坚强后盾。

谁敢反对毛主席的革命路线，

就把它消灭干净！

在热烈的掌声中，电气员邹正光喜气洋洋地走上台来，朗诵道：

江水涌出长江口，

一浪推着一浪走。

暗礁险滩拦不住，

伟大统帅是舵手。

上海城头风雷吼，

千万人民齐战斗。

毛泽东思想放光芒，

乘胜追击不停留。

晚会的情绪越来越热烈。无线电台主任周长国抢上台来，先连声赞道：“好！好！好！”接着朗诵道：

《告上海全市人民书》，

是又一张马列主义的大字报。

《紧急通告》，是新的进军号，

革命群众昂首阔步，

把资产阶级反动路线的丧钟紧敲。

走资本主义道路的当权派，

阴谋诡计耍花招。

企图用经济主义这个破烂，

来转移斗争目标。

战无不胜的毛泽东思想，

武装了革命人民的头脑。

他们敢想敢闯，

再狡猾的敌人也逃脱不了。

黄浦江畔处处响起毛主席万岁的欢呼，

我们的伟大统帅发出了新的战斗号召。

革命造反派在胜利进军，

誓把反动的经济主义彻底打倒！

分队长刘明祥也接着登台，他唱出了赞扬上海革命群众造反精神的诗篇：

东风劲吹红旗展，

革命大军斗志坚。

伟大统帅发号召，

豪言壮语响云间。

狠抓革命促生产，

革命推向新阶段。

战士欢呼好得很，

支持革命永向前。

五好战士、军械师王进洋，几次想登台都被其他同志抢先了。这次他大步流星地奔上台中央，朗诵了一首《赞诗》：

霹雳一声春雷响，

《紧急通告》传四方。

革命群众大造反，

牛鬼蛇神心胆寒。

黄浦江水卷巨浪，

革命浪潮涌向前。

毛主席教导我们：“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是敌人拥护的，我们就要反对。”王进洋的话音刚落，战士们情不自禁地唱起了这一首毛主席语录歌。歌声中，副指导员唐岳军走上台来，他代表全中队同志表决心，高声朗诵道：

上海革命造反派，

顶天立地英雄汉。

顶住逆流扫妖风，

反动路线猛批判。

新的反扑被粉碎，

革命战士尽开颜。

永远紧跟毛主席，

革命到底意志坚。

“无产阶级文化大革命万岁！”“我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席万岁！万岁！！万万岁！！！”在震荡山河的欢呼声中，晚会进行得更为火热……

描述：

