id: 2989da2566
标题：坚持共产党的领导
日期：1987-1-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：邓小平,派性,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
《红旗》杂志评论员

中国共产党是全国人民进行社会主义物质文明和精神文明建设的坚强领导核心。党的这种核心地位，是在长期革命斗争中形成的。在中国，从五四运动以来六十多年中，除了中国共产党，根本不存在另一个联系广大劳动群众、能领导中国前进的政党。有了中国共产党的领导，中国革命才有了希望，才排除万难，取得了伟大的胜利。没有共产党，就没有社会主义的新中国，这是历史的结论。革命，需要共产党领导；建设，同样需要共产党领导。今天，只有坚持中国共产党的领导，改革、开放才能顺利进行，社会主义四个现代化才能实现。邓小平同志指出：“中国由共产党领导，中国的社会主义现代化建设事业由共产党领导，这个原则是不能动摇的；动摇了中国就要倒退到分裂和混乱，就不可能实现现代化。”

王若望、方励之等人搞资产阶级自由化，反对四项基本原则，其核心是反对共产党的领导。他们攻击、诬蔑共产党的言论，已经在一部分青年学生中产生了恶劣的影响和严重的后果，也理所当然地引起了广大干部和群众的愤慨。

方励之说，共产党“三十年没干多少好事情”，“总的来说是不成功的”。这不仅是对我们党的诬蔑，也是对全国人民的蔑视。建国以来，中国各族人民在中国共产党的领导下，消灭了一切剥削制度，建立了崭新的社会主义制度，在经济文化建设上都取得了巨大成就，这是有目共睹的事实。方励之等人却不顾这些事实，竭力攻击党的领导，否定三十多年中国人民所创建的伟大业绩，这显然不是什么认识问题，而是别有用心。三十多年来，我们党也犯过这样那样的错误，其中包括“文化大革命”那样严重的错误。但是，这些错误，都靠党本身的力量纠正过来了。邓小平同志说：“我们党经历过多次错误，但是我们每一次都依靠党而不是离开党纠正了自己的错误，今天的党中央坚决发扬党的民主和人民民主，并且坚决纠正过去所犯的错误。在这样的情况下，竟然要求削弱甚至取消党的领导，更是广大群众所不能容许的。这事实上只能导致无政府主义，导致社会主义事业的瓦解和覆灭。”

王若望、方励之等人东奔西走，到处发表讲演，诬蔑党是“黑的”，说共产党的书记“靠整人吃饭”，党领导下的国家“没有民主因素”，是“独裁”、“专制”，其目的就是要取消党的领导。为了取消党的领导，他们鼓吹资产阶级多党制。王若望就直截了当地说：“要害在于党本身要改革”，“要实行多党政治”。其实，资产阶级多党制是资产阶级内部互相倾轧的竞争状态所决定的，表面上看，你上台，我下台，好象很民主，其实质则是资产阶级“一党”的统治，归根到底是为少数剥削者的利益服务的。王若望、方励之等人的主张，实际上是妄图把我们党从无产阶级政党改造成为资产阶级政党。方励之不是口口声声说要“改变党的颜色”，要“改造党”吗？他的所谓改造党，就是要按照他们资产阶级自由化的面目来改造共产党，正如他所表白的，“只百靠我们这些人加入进去，才能改变它的面貌。”有的人鼓吹“党内派别要明朗化、公开化”，搞党内的多派制，破坏党的团结，实际上也是要改变党的性质。我们党《关于党内政治生活的若干准则》规定：“反对破坏党的团结统一的任何形式的派性和派别活动”。鼓吹派别公开化，是直接违反《党章》和党的《准则》的。如果党内派别林立，就会使党意志涣散，行动不一，无法担负起领导全国人民的责任，那不就等于取消了党的领导吗？中国共产党是代表广大人民利益的政党。在中国，只有共产党，才能领导人民走共同富裕的社会主义道路。取消中国共产党的领导，十亿人民就失去了一个凝聚的力量，中国就会天下大乱，四分五裂，背离社会主义道路，走资本主义道路。

王若望、方励之等人诬蔑群众拥护党、热爱党的真挚感情，把群众对党的热爱，讥讽为“象宗教式地那样虔诚地热爱一种东西”。他们力图挑动群众对党的不满，说知识分子在党的领导下“没有独立人格”，公然鼓动学生上街闹事。但是，我们党与群众的鱼水关系不是几个别有用心的人所能破坏得了的。“党离不开人民，人民也离不开党”，这个真理已经为历史证明，而且还将得到证明。少数学生闹事已经平息，青年们正在进行反思。他们在认清王若望、方励之等人的言论的本质和意图之后，增强了免疫力，会更紧密地团结在党的周围。

王若望、方励之等人对党的领导的攻击，也从反面告诉我们，必须加强党的领导。资产阶级自由化思潮之所以能够在一些地方、单位畅行无阻，泛滥成灾，重要原因，是那里党的领导旗帜不鲜明，态度不坚决，在反对四项基本原则的资产阶级自由化思潮面前软弱无力。这是一个严重的教训。

坚持党的领导，首先要求各级党组织的领导人要头脑清醒，态度坚决，在原则是非面前不后退。要使广大干部和群众坚定，首先领导要坚定。党的各级领导必须坚定地维护四项基本原则，大力支持拥护党的领导的积极分子，给群众指明正确方向，使大多数群众不为别有用心的言论所蛊惑和动摇。党的各级组织和每一个共产党员都要在思想上政治上同中央保持一致，坚持四项基本原则和贯彻执行党中央的路线、方针、政策。同时，要以自己的模范行动影响、说服、带动群众，为实现党所制定的决议和宏伟目标共同奋斗。

中国共产党是伟大的党，有能力领导各族人民胜利前进；创建美好的未来。为了更好地发挥党在社会主义四个现代化建设中的核心作用，使党的领导更加有效和正确，我们党正致力于改善党的领导。我们要继续反对官僚主义，继续纠正不正之风，坚持和发扬党的优良传统。改善党的领导的一切措施，已经和正在得到广大干部和群众的坚决支持。任何企图利用我们的改革来削弱和取消党的领导的言行，都是全国人民所坚决反对的。

描述：

