id: 298a7c2f71
标题：“不违法办不成事”析
日期：1979-9-26
是否是时间段：false
作者：尹文声
来源：
标签：林彪,四人帮,夺权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
“不违法办不成事”。这种说法对吗？

什么是“办事”？我们革命者说的“办事”，当然是指的办符合人民利益的事。事情本来有两种，有可办的，有不可办的。符合人民利益的可办，不符合人民利益的不可办。我们国家制定各种法律，就是按照国家和人民的利益，在可办与不可办之间划清了一条界限：合法的可办，不合法的不可办。这样，大家就有了一个行为准则。恩格斯谈到法律起源问题时说过：“在社会发展某个很早的阶段，产生了这样的一种需要：把每天重复着的生产、分配和交换产品的行为用一个共同规则概括起来，设法使个人服从生产和交换的一般条件。这个规则首先表现为习惯，后来便成了法律。”（《马克思恩格斯选集》第二卷第五三八——五三九页）办事如果违了法，就违背了人民共同利益所需要的“一般条件”，这种事根本不应当办，还谈什么办成不办成！

“不违法办不成事”，是林彪、“四人帮”的流毒。林彪、“四人帮”为了篡党夺权，公然把违犯以至践踏社会主义法制作为他们办事的“诀窍”。他们的某种一时的“成功”，无不建立在破坏人民利益、破坏社会发展“一般条件”的基础之上，到头来，他们不得不以彻底的失败而告终。我们的同志“违法办事”，当然与林彪、“四人帮”有根本区别。但是，一切事情既违了法，就违背人民的利益存在的“一般条件”，违背事物的“规则”，即使一时看来有所“成”，归根到底是要“败”的，这一点，是一样的。违法，可能把一些小事办成，但革命事业的大局却遭到损失。所以，法律好比钢轨，我们办事好比开火车，火车在钢轨上运行，可以奔驰万里，离开轨道，走不了片刻就要翻车。法律对我们“办事”，看来是一种约束，其实，它正是我们胜利前进的一种保证。

描述：

