id: ec527fc38e
标题：解放军指战员满怀高涨的革命激情欢度国庆  人民战士的心永远向着毛主席
日期：1966-10-3
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,林彪,北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
解放军指战员满怀高涨的革命激情欢度国庆

人民战士的心永远向着毛主席

据新华社二日讯　人民解放军陆海空三军广大指战员在无产阶级文化大革命高潮中，在警惕地保卫着祖国的同时，怀着无限的喜悦和高涨的革命激情，热烈欢庆中华人民共和国成立十七周年。

十月一日清晨，广大指战员怀着对毛主席无限热爱的深情，集队在广播喇叭下，围坐在收音机旁，收听从北京天安门广场发出的声音。天安门广场的空前盛况随着电波传到全国各地，振奋着战士们的心。十时整，广播喇叭里传出庄严的《东方红》乐曲声，我们伟大的导师、伟大的领袖、伟大的统帅、伟大的舵手毛主席登上天安门城楼，同一百五十万首都和来自全国各地的革命群众一起庆祝新中国成立十七周年。这时，在前沿阵地，高山密林哨所，在海军码头、空军机场和广大营区，沸腾的气氛达到了顶点，战士们挥动着鲜红的《毛主席语录》，放开喉咙，纵情高呼：“毛主席万岁！万万岁！”驻守在福建前线某岛高山顶上的某部五好战士汪长牙说：“我们身在海岛，心向北京。北京就在我们身边，毛主席就在我们身边。革命战士的心永远向着毛主席！”

海军、空军和广州、沈阳、南京、北京、武汉、成都、济南等部队许多连队指战员，收听林彪同志在首都庆祝大会的讲话以后，纷纷举行座谈，畅谈祖国十七年来，在伟大领袖毛主席的领导下，社会主义革命和社会主义建设所取得的辉煌胜利，畅谈自己在毛泽东思想哺育下成长的历程，革命精神大大发扬。毛主席十三年前到过的海军某舰的指战员们激动地说，我们伟大祖国十七年来所取得的辉煌成就，都是在毛主席的英明领导下取得的，都是毛泽东思想的胜利。毛主席十三年前在我们舰上亲笔题词：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”我们海军部队，按照毛主席的指示，发展了，壮大了。现在毛主席又教导我们要关心国家大事，要把无产阶级文化大革命进行到底！我们一定要听毛主席的话，坚决按毛主席指示办事，一手拿枪，一手拿笔，把无产阶级文化大革命进行到底，保卫我们伟大的祖国，让社会主义铁打的江山永不变色。许多部队指战员在座谈时还一致表示：林彪副主席在首都庆祝大会讲话中再次号召我们，用毛泽东思想统一全党的思想、全国人民的思想，把全国变成毛泽东思想的大学校。对此我们坚决响应、坚决拥护、坚决照办。

在光辉的节日里，兰州、内蒙古、新疆、西藏等部队许多单位，都分别举行了各种形式的庆祝会、报告会、座谈会，许多连队还举行了国庆文艺晚会或军民联欢会，千歌万曲一个主题，歌颂伟大的毛主席，歌颂战无不胜的毛泽东思想。

描述：

