id: ec52f5383c
标题：狠批大叛徒刘少奇破坏农业机械化的罪行——出席上海、江西、浙江农业机械化现场会议部分代表现场批判纪要
日期：1968-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,江西文革,浙江文革,上海文革,两条路线斗争,农业战线,革命大批判,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠批大叛徒刘少奇破坏农业机械化的罪行

——出席上海、江西、浙江农业机械化现场会议部分代表现场批判纪要

据新华社杭州十八日电　最近，上海市和江西、浙江两省在浙江省富阳县东风农场召开了农业机械化现场会议。出席会议的工人、贫下中农、革命技术人员和革命干部遵照毛主席“历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道”的教导，认真学习了我国在农业机械化问题上的两条路线斗争的历史。他们以战无不胜的毛泽东思想为武器，在农场、会场、田头和农业机械旁，摆开了革命大批判的战场，狠揭狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在各地的代理人反对毛主席的无产阶级革命路线，妄图破坏农业机械化的反革命罪行。下面是部分代表批判发言纪要。

批臭“先机械化，后集体化”的黑货

江西省九江县永安公社幸福大队贫下中农代表吴仕先说：

伟大领袖毛主席教导我们：“在我国的条件下（在资本主义国家内是使农业资本主义化），则必须先有合作化，然后才能使用大机器。”可是中国赫鲁晓夫刘少奇为了复辟资本主义，极力反对毛主席在农业机械化问题上的根本路线。刘少奇疯狂地叫嚣：“必须先有机械化，才能集体化。”他的罪恶用心，就是以“先机械化，后集体化”为幌子，妄图既破坏农业集体化，又破坏农业机械化。

我们在一九五一年组织了互助组，一九五二年办起了初级社，那时集体资金很少，连买一部双轮双铧犁也买不起。一九五五年，我们贫下中农响应毛主席的伟大号召，成立了高级社，一九五八年又走上了人民公社化的道路，社会主义集体化的道路越走越宽，生产不断发展，集体积累不断扩大，社员阶级斗争和两条路线斗争觉悟不断提高，为实现农业机械化打下了扎实的思想基础和物质基础，机械化的道路也越走越宽。我们依靠集体化的巨大优越性，在农业机械化方面投资二十八万元，先后购买了拖拉机五台，脱粒机、磨粉机等各种配套机械四十三台，还有柴油机十三台。现在全大队耕作、脱粒、排灌、运输和农副产品加工等方面都已基本上实现了机械化。广大贫下中农兴奋地说：没有集体化，就没有机械化；集体化是实现机械化的必由之路。刘少奇鼓吹的“先机械化，后集体化”的反动谬论，实质上是既破坏农业集体化，又破坏农业机械化，必须彻底批透、批臭。

敢于攀登世界科学技术高峰

在拖拉机操作表演的稻田里，一部正在翻耕的拖拉机，拖着一台十二个犁铧的崭新机犁，代表们啧啧称赞这部具有世界先进水平的振动犁的许多优点。上海市农业科学院农机所工人周耀庭激动地说：

这台“振动犁”，是多次见到我们伟大领袖毛主席的全国劳动模范、上海工人陆阿狗同志发明创造的。“振动犁”的试制成功，是对刘少奇反革命修正主义科技路线的一个有力批判，是毛泽东思想的一个胜利。

毛主席教导我们：“卑贱者最聪明！高贵者最愚蠢”。陆阿狗从小当童工，受尽了帝国主义、国民党反动派和资本家的剥削和压迫。他最热爱我们伟大领袖毛主席，最听毛主席的话。一九六二年，陆阿狗同志到江西农村支农，看到农民犁田时经常摇摇犁，前进的速度就快了。陆阿狗由此得到启发，决心要设法试制一种机械来代替人工耕田，这就是后来他试制成功的“振动犁”。

陆阿狗同志决心试制“振动犁”，但却遭到了党内一小撮走资派的压制和迫害。大叛徒刘少奇拜倒在洋人脚下，鼓吹“爬行哲学”，忠实执行刘少奇爬行哲学的上海市农科院和农机所一小撮走资派，对陆阿狗同志百般压制，他们不给工具，不给材料，不给人员，甚至在无产阶级文化大革命中把陆阿狗同志打成“反革命”，妄图把他置于死地。但是党内一小撮走资派的迫害，根本吓不倒用毛泽东思想武装起来的工人阶级。陆阿狗同志遵照毛主席在《实践论》中的教导，深入到工人、贫下中农中去作调查研究，经过反复试验，克服了重重阻力，终于试制成功了这台帝、修、反搞了几十年都没有成功的“振动犁”，大长了无产阶级革命派的志气，大灭了拜倒在帝、修、反脚下的走资派的威风。

工人阶级是科学技术的主人

在农业机械陈列场上，摆着两个水轮机上的转轮。一个是中国工人阶级创造的“金华一号”转轮，一个是从国外进口的号称先进的“七○”型转轮。浙江金华水轮机厂的魏良锋在转轮旁向代表们介绍说：

伟大领袖毛主席教导我们：“在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。”我们金华水轮机厂革命老工人汤德水同志，发现进口转轮的许多弱点，决心要造一个中国式的转轮，他活学活用毛泽东思想，发扬敢想、敢干、敢闯的革命精神，冲破了叛徒、内奸、工贼刘少奇推行的反革命修正主义科技路线的重重阻挠，击败了一小撮死不悔改的走资派和资产阶级技术“权威”的种种压制，经过三年的艰苦斗争，终于在无产阶级文化大革命中创造出中国工人阶级自己设计、自己制造的第一个转轮——“金华一号”转轮。在去年召开的全国大型水轮泵会议上，决定向全国推广。

贫下中农和电站工人经过试用，普遍反映这种转轮比进口转轮耗水小，灌溉面积大。

只要贫下中农需要的就坚决干

在一块种植水稻的冬水田里，整齐地排列着十二台不同型号的手扶拖拉机，代表们怀着极大的兴趣仔细观看工人们的操作表演。浙江永康拖拉机厂工人应源生向大家介绍说：

伟大领袖毛主席早就教导我们：“农业的根本出路在于机械化”。围绕着农业机械化问题，两条路线一直在激烈地斗争着。我们工人阶级遵循毛主席的伟大教导，千方百计试验制造农业机械，为贫下中农服务。可是厂里一小撮走资派和资产阶级技术“权威”把持着一切大权，控制着重要关口、重要工序，他们不给人、不给钱、不给设备，阻挠我们工人试制适用于水田的手扶拖拉机。但是，我们工人最听毛主席的话，毛主席说：“外国有的，我们要有，外国没有的，我们也要有。”只要贫下中农需要、欢迎，我们坚决干。

大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想。在战无不胜的毛泽东思想光辉照耀下，在毛主席的革命路线指引下，我厂在去年十二月成立革委会，工人阶级夺回了一切大权，全厂革命职工坚决响应毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，狠狠批判了大工贼刘少奇和他的代理人的爬行哲学、洋奴哲学，发扬了大无畏的革命精神，经过八个多月的时间，终于在今年九月间试制成功了工农十二型手扶拖拉机，深受贫下中农的欢迎。

坚决走自力更生发展农业机械化的道路

上海市松江县城东公社革委会代表陆方根说：

实现农业机械化走什么道路？是主要依靠人民公社集体力量搞机械化，还是由国家投资搞机械化？这是农业机械化问题上两条路线斗争的一个重大原则问题。

伟大领袖毛主席教导我们：“我们的方针要放在什么基点上？放在自己力量的基点上，叫做自力更生。”我们公社广大贫下中农遵循毛主席的教导，在公社化的第二年，就依靠公社的集体积累，购买了三台拖拉机和其他农业机械设备，建立了公社农机站。就在我们在农业机械化道路上迈步前进的时候，叛徒、内奸、工贼刘少奇及其在上海代理人陈丕显、曹荻秋之流，极力推行“国家包办”、“国家重点投资”的修正主义路线，刮起了一股大砍社办农机站的黑风，他们胡说什么：“人民公社搞机械化不行，买不起，管不了，用不好。”在一九六一年下令砍掉公社农机站，他们不顾贫下中农反对，强行把公社三台拖拉机收归国有。但是用毛泽东思想武装起来的贫下中农，有志气，有骨气。大家说：“收了拖拉机，收不了我们忠于毛主席的红心。毛主席要我们自力更生搞机械化，我们就是要搞到底！”广大贫下中农通过大学毛主席关于农业机械化的英明指示，大摆人民公社集体办农业机械的好处，大批刘少奇及其代理人破坏农业机械化的罪行，牢固地树立了自力更生集体办农业机械的信心和决心。一九六四年恢复了公社农机站后，社有农业机械逐年增加，现在全社已拥有中小型拖拉机五十台，自动稻麦脱粒机五十七台，电灌站二十八座，全社机耕面积达四分之三以上，排灌、脱粒、治虫和农副产品加工已全部实现机械化和半机械化。目前我们公社广大贫下中农正朝着农业现代化的伟大目标奋勇前进！

《浙江日报》记者　浙江人民广播电台记者　新华社记者整理（附图片）

解放军铁道兵某部十三连指战员和驻北京石油学院工人毛泽东思想宣传队的同志一起，彻底清算叛徒、内奸、工贼刘少奇的滔天罪行。

新华社稿

描述：

