id: ec531bbf03
标题：坚决依靠工人阶级
日期：1949-2-7
是否是时间段：false
作者：何新
来源：
标签：人民战争,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚决依靠工人阶级

随着人民解放战争伟大的胜利，华北大中城市几已全部解放。进入城市后，我们究竟应该依靠谁呢？毫无疑问的，应该依靠城市工人阶级。中国工人阶级，是中国革命的领导阶级，中国共产党，正是这个阶级的先锋队。因此，进入城市以后，就必须把工人工作放在第一位，依靠工人，做好工人工作。只有这样，我们才能在城市中站稳脚跟，才能发挥工人阶级的自觉性、积极性，使他们为自己阶级利益与自己国家的利益斗争。

就一年多来进入城市的经验看来，对工人工作一般都是重视不够的，甚至存在着极端错误的观点。例如，石家庄解放后相当长的一个期间，党的工作与工人工作，未能很好开展，好些干部只愿接近农民、小商人，不愿接近工人，对工人格格不入。这种现象，直至去年十月才认真开始纠正，现已获得初步成绩。阳泉市的情形也相仿佛：好些干部，只愿意接近农民味道大的，和从事简单劳动的工人，以及非生产人员，愿意在他们中间去发展党员；而对长年劳动，真正有技术、有地位的老工人，则认为他们有“流氓习气”，关系复杂，态度骄傲，抱着冷淡疏远的态度，以致已发展的党员中，非生产人员占绝对多数，工人仅占极少数。如在四矿干勤人员中，党员即占百分之五十四，而在两千工人中，党员仅占四十八人。焦作煤矿工人很多，自解放至今，未见对工人工作有何报导。卫辉、保定解放初期，军管会进城后，均召开了教职员学生会议，商人会议，以宣传我党政策，这是完全需要的，但没有召开一次工人会议，也未见认真的在工人中进行若何工作。还有些地方进城之后，只把工人阶级，当着城市贫民一样看待，采取恩赐救济的办法去安置他们，没有把他们当着一个先进阶级来看待。

这种对工人忽视、冷淡、与格格不入的现象，是一种右倾偏向，是忘了本。这种错误偏向必须加以克服。

为什么会发生这种错误偏向呢？第一、有些党员阶级觉悟不高，他们加入共产党的动机是极不一致的，有的为了抗日，有的为了反蒋，有的为了平分土地，他们的革命是走了一步说一步，缺乏一个完整的无产阶级革命观。因此，处在抗日胜利、土改完成、蒋介石垮台的新形势下，有些同志对革命前途便发生了模糊思想，又不知该干什么，怎样干，依靠谁来干。抱着这种模糊的思想进城，自然不会重视工人工作，自然对城市工人会发生冷淡、忽视与疏远的态度，这是忽视工人工作的一个根本原因。

第二、自从一九二七年蒋介石国民党反动派背叛革命之后，我党被迫地由城市转入乡村，二十余年来，在乡村领导了广大农民与其他一切反帝反封建分子，进行了胜利的土地革命，抗日战争，与人民解放战争，获得了伟大的成绩，奠定了人民革命在全国胜利的强固基础。但因长期生活在乡村，使我党大多数党员干部在地域上与城市工人隔离。党内后起的干部，大多数系农民出身，仍残留着不少的农民意识，而一部分知识分子出身的干部，也因长期在农村工作，对工人极其生疏，并缺乏或根本没有城市工作经验，加上党内阶级教育不足，因而对城市工人，就容易发生格格不入的偏向。

为了克服这种错误偏向，就必须在进入城市的干部与党员中，加强阶级教育，使每个党员都重视工人工作，紧紧依靠城市工人，并用一切方法去组织与教育城市工人。对其长期在日蒋欺骗压榨下所造成的政治闭塞，与某些不良习气，要给以耐心教育，帮助其克服；对其英勇奋斗的光荣事迹，要给予鼓励和表扬，以提高其阶级觉悟；对其中少数跟着民族敌人与阶级敌人走的，要揭穿敌人的阴谋与罪恶，进行系统地争取改造工作，诚恳地帮助他们洗去敌人加给他们的污浊东西。这是每个共产党员，对自已阶级群众，义不容辞的责任。在工人及一切劳动人民面前摆胜利者的架子，就犯了原则错误，是必须加以彻底纠正的。

但依靠工人阶级，绝不是要工人阶级孤军奋斗；相反地，是要以工人阶级作领导，更好的去团结其他劳动人民、与知识分子、以及一切反帝国主义、反封建主义、反官僚资本主义的民主人士，结成广大的坚强的人民民主大军，建设人民城市，支援人民战争，争取全国胜利。

如何加强工人工作呢？首先必须把工人工作列为城市中心工作，分配足够的与得力的干部，深入工厂与工人住地专门进行这一工作，联系工人，教育工人，组织工人。市委与市政府的负责同志，应避开一切日常琐事，抽出充足的时间与工人见面，了解情况，解决问题，听取工人意见，开展各种工作。应适时的成立市工会，保护工人的正当权利，举办工人的福利事业，加强工人的政治、文化、技术的教育，帮助工人群众，形成一个有组织的革命力量，以此巩固人民民主专政，以便彻底消灭国民党反动势力，胜利地完成新民主主义革命。

（何新）

描述：

