id: ec565af01c
标题：广东省重新修改了粮食增产计划
日期：1956-2-4
是否是时间段：false
作者：吴尔祥
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
广东省重新修改了粮食增产计划

吴尔祥

1月初旬召开的广东省粮食生产会议，根据广东省今年春耕前基本实现半社会主义农业合作化的新形势，重新修改了原定的1956年粮食生产计划。全省1956年的粮食总产量，要求在1955年的220多亿斤的基础上再增产18.5％，即增产40亿斤。这比原订的增产计划提高了12亿斤。完成了这个计划，就可以提前一年达到第一个五年计划最后一年的粮食增产指标。各地到会的代表认为还可以再多增产一些。因此，又把增产56亿斤做为争取实现的目标。

这次修订计划的过程，也就是同右倾保守思想作斗争的过程。从各地代表检查出来的情况看，在农业部门的干部中，右倾保守思想是相当普遍的。在这次会议上，有不少代表认为：今年增产28亿斤就很困难，增产56亿斤是根本办不到的。他们在制定计划的时候，尽量压低指标。实际上，他们所提出的许多困难问题，当地群众已经解决了。可是，他们对这些先进事物熟视无睹。

1955年，广东农村遭受到百年少见的旱灾虫害，但是这一年不但没有减产，而且比1954年略有增产；同时，全省还出现了两个“千斤县”，21个“千斤区”，488个“千斤乡”。1955年春，全省参加农业生产合作社的农户只占7％左右；在今年春耕前，全省就可以基本上实现半社会主义农业合作化。可是，许多人看不到这个最大的变化。许多事情，群众已经做出了成绩，有些领导人员还在嚷“办不到”。全省原计划1956年春耕前打井37万个；现在，只是粤西区就要打42万个。中山县横栏区原订计划每亩积肥1，000斤；在两个月内，群众积肥平均每亩已经达到10，000斤。珠海县原来担心完成冬耕1，000亩的计划有困难；到现在冬耕面积已经超过了10，000亩。一向耕作粗放、产量比较低的海南岛和雷州半岛，农民也纷纷提出争取今年每亩水稻产量达到1，000斤。这些事实说明，目前农业生产的领导远远落后于形势的发展。

这次会议，在批判了右倾保守思想的基础上，挖掘了增产潜力，寻找了增产关键。代表们进一步认识到，广东省提早一年完成五年计划的粮食增产指标是完全可能的。广东省有不少优越条件，但是现在土地潜力并没有充分发挥，许多有利条件也没有充分利用。以水稻来说，高产地区每亩产量已经达到千斤以上，甚至有达到2，000斤以上的，低产地区却只有200来斤，全省总平均也不过400来斤。全省现有耕地5，600多万亩，可以进行冬种的土地至少有3，000万亩；但是1955年已经实行冬种的不过1，400多万亩。全省如果把3，000万亩三造田加以充分利用，把70％的低产田改变成高产田，把七、八百万亩单造田变成双造，把260万亩双季间作田改为双季连作，产量就可以大大突破原定的指标。广东的荒地还很多，仅雷州半岛和海南岛上已经勘察了的荒地就有1，000多万亩，这也是增产粮食的重要门路。

在耕作技术方面，许多地方耕作粗放。粤西、海南等地还有不少地方采用原始状态的撒种和混种的方法。撒种是把种籽撒在高低不平的田里，不除草，不追肥，让它自生自长。混种是把早晚两造种籽混合起来播种插植，夏收的时候连晚造的秧苗一起割掉，然后再长起来收晚稻。如果把撒种改为条播或插秧，每亩至少增产100斤，混种改为分植，每亩可以增产170斤。现在，广东大部地区还在使用旧式农具，良种推广的面积很小，不少地区对自然灾害的防治工作还很薄弱，这些方面都还大有可为。

广东省的农业生产潜力很大，增产门路也很多，完成增产任务是有保证的。问题就在于全省各级农业部门的同志们，能不能深入实际，依靠群众，根据本地区的农业季节和特点，抓住增产的主要关键，总结群众的先进经验，具体领导，切实贯彻实行。

描述：

