id: ec598122db
标题：复工“协议”踩脚下　法修工贼抛一边  法国工人学生斗争怒潮冲决罗网滚滚向前
日期：1968-5-30
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
复工“协议”踩脚下　法修工贼抛一边

法国工人学生斗争怒潮冲决罗网滚滚向前

一千多万工人大罢工已经坚持十二天。罢工行列不断扩大，法国全国经济继续陷于瘫痪法修工贼面目毕露，工人学生群起斥责叛徒行径，法修党内不少普通党员也奋起造反

新华社二十九日讯　巴黎消息：法国工人阶级全国性的政治经济罢工的怒潮，继续以倒海翻江卷巨澜之势，汹涌澎湃地向前发展。二十八日又有大批重要工厂企业里的工人宣布罢工。法国统治集团加紧利用法国修正主义集团破坏工人与学生的正义斗争。法修及其控制的法国总工会叛徒、工贼的丑恶嘴脸更加暴露，被越来越多的法国进步工人和学生所唾弃。

法国一千多万工人的全国大罢工，到二十九日已坚持了十二天。有着巴黎公社光荣革命传统的法国工人阶级，把法修控制的总工会同垄断资产阶级达成的复工“协议”踩在脚下，斗志昂扬地坚持斗争。法国全国的经济生活继续陷于瘫痪状态。

连日来，继续有大批工人参加到罢工斗争的行列中来。法国原子工业的中心，为法国生产原子弹和氢弹原料的皮埃尔拉特气体扩散工厂的职工，二十九日开始举行无限期罢工。在马赛附近的卡达拉希的法国原子研究中心，已被罢工的三千职工所占领。法国的原子工业和原子研究机构已陷于瘫痪。

法国新闻社的职工二十八日举行了全体大会，决定立即罢工。从二十八日晚起，法新社已停止向国内外发报。由于记者和职工的罢工，法国广播和电视台基本上已停止广播。

法国全国的面包师二十八日也效法巴黎的面包工人，参加总罢工的行列。两千多公路运输工人同日也宣告罢工，并且占领了运输公司的办事处。

在法国工人学生斗争的怒潮继续高涨的情况下，法国政府加紧使用政治欺骗和暴力镇压两手，妄图扑灭法国人民的正义斗争。

法国政府二十八日公布了一个“大学和社会改革法案”，含糊其辞地答应“改革”现行的教育制度。法国当局还把教育部长佩雷菲特推出来作为替罪羊，让他宣告“辞职”。另一方面，法国总理蓬皮杜二十八日公开叫嚷，法国政府“不再容忍任何骚乱，将采取一切必要的措施”来维持“治安”。目前，法国当局继续在群众同警察进行激烈斗争的巴黎、马赛、里昂、南特等城市进行搜查，没收学生、工人为了反击警察血腥镇压而制造的燃烧瓶和其他自卫工具，并大肆抓人。

可是，法国进步的学生和工人既不受甜言蜜语的欺骗，也不怕资产阶级暴力的恐吓。他们说，“政权的问题不是‘佩雷菲特’一个人（辞职）的问题”，工人与学生要的是进行一场革命。巴黎学生们还表示，他们要继续上街游行，以革命的暴力回答反革命的暴力。

被革命群众的造反行动弄得狼狈不堪的法国政府，加紧指使法国修正主义分子和形形色色的叛徒、工贼破坏法国工人和学生的斗争。法国总理蓬皮杜二十八日就公开催促法修控制的总工会的头目和其他黄色工会头子，“采取主动，到每一个企业中”要工人“尊重共和国的秩序”，赶快复工。法修和其他黄色工会的许多头目，目前正在许多重要的厂矿企业中进行狂热的活动，散布工人要“克制”，要求不能超过“某种限度”等等谬论，极力瓦解工人的斗志，为法国垄断资产阶级效劳。

越来越多的法国工人和学生识破了法国修正主义集团出卖革命群众的可耻面目，纷纷谴责法修的叛卖行径。二十七日，就有二万多巴黎工人不听法修和它控制的总工会的“号令”，参加了学生在夏勒蒂运动场上举行的大会。甚至法修党内许多普通党员和一些干部也纷纷起来造法修的反。他们勇敢地走上街头，同青年学生和工人并肩战斗。

法国人民革命的风暴越来越猛烈地冲击着法国的反动统治，震撼着整个欧洲。法国《世界报》惊呼，工人拒绝复工使法国“从一场全国性危机转入一场革命形势”。英国全国经济发展委员会负责人弗雷德·卡瑟伍德担心法国空前严重的危机，将会影响西欧共同市场其他五个国家和英国，并将造成“世界贸易的重大瓦解”。

描述：

