id: ec5baf96dd
标题：坚定不移地走与工农兵相结合的道路
日期：1969-5-4
是否是时间段：false
作者：郭如声
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坚定不移地走与工农兵相结合的道路

解放军某生产基地学生连战士　郭如声

伟大领袖毛主席在《青年运动的方向》这篇光辉著作中深刻地指出：“知识青年和学生青年一定要和广大的工农群众结合在一块”。毛主席的伟大指示，为我们知识青年实现思想革命化指明了道路。我是广东佛山兽医专科学校毕业生。去年八月，到解放军某生产基地劳动锻炼。八个多月的斗争实践，使我进一步认识到：知识青年只有走与工农兵相结合的道路，老老实实接受工农兵再教育，不断向灵魂深处的旧思想发动猛烈进攻，才能和修正主义教育路线彻底决裂，彻底改变旧思想，成为工农兵所欢迎的人。

是个人兴趣问题还是阶级感情问题

有一次，我和解放军同志一起劳动。他听说我是学兽医的，对我说：“你们学兽医不错，可以为贫下中农服务。”我说：“我最不喜欢兽医这个专业了。”听我这么一说，他便一针见血地指出：“不是你不喜欢兽医这个专业，而是你不喜欢贫下中农，没有贫下中农的感情。”听了这样尖锐的批评，我感到脸上火辣辣的，心里很不舒服。喜不喜欢学兽医，到底是阶级感情问题还是个人兴趣问题？我的思想展开了激烈的斗争。

回到宿舍，我打开了毛主席著作。毛主席说：资产阶级的知识分子“如果不把过去的一套去掉，换一个无产阶级的世界观，就和工人农民的观点不同，立场不同，感情不同，就会同工人农民格格不入”。过去上中学的时候，在反革命修正主义教育路线的影响下，我把当工程师、专家作为自己的“理想”。后来考进了兽医专科学校，自己很不满意，认为当兽医整天和牲畜打交道，又脏、又臭，又没出息，不符合自己的理想和兴趣。学习了毛主席的教导，我开始懂得：理想、兴趣都是有阶级性的。一心想成名成家，骑在工农头上当官做老爷，这是资产阶级的理想和兴趣；而照无产阶级看来，全心全意为人民服务，为了解放全人类、实现共产主义而奋斗，这才是最崇高的理想，最大的乐趣。广大贫下中农需要有不怕脏、不怕臭的好兽医，我却嫌脏、怕臭，看不起兽医这一行。为什么我想的和贫下中农想的不一样呢？从这里，我才察觉到：我不喜欢当兽医，不是“个人兴趣”问题，而是和工农兵的观点不同，立场不同，感情不同的问题。

熄灯号响了，我躺在床上睡不着。一幕幕往事在眼前闪过，一个个问号往脑子里打。旧社会，狗地主夺走了我的父亲、两个哥哥和妹妹的生命，我七岁就被迫给地主顶债、干活，过着牛马不如的生活。没有毛主席，我连一条命都保不住，那里谈得上读书。可是，我这个贫农的儿子，吃的是工农兵的饭，穿的是工农兵的衣，为什么缺乏工农兵的感情呢？想到这里，我感到非常痛心，也激起了我对叛徒、内奸、工贼刘少奇的无比愤恨。就是他，长期以来推行反革命修正主义教育路线，用资产阶级的腐朽思想毒害我们的灵魂，使我们违背毛主席的教导，走上了严重脱离工农兵的危险道路，使我这个劳动人民的儿子，变成了只知道追求个人名利，忘记了劳动人民，忘记了无产阶级专政，忘记了革命事业的政治上的庸人。我决心听毛主席的话，走毛主席指引的和工农兵结合的道路，培养工农兵的感情，树立全心全意为工农兵服务的思想。

是搬回去还是留下来

革命的道路是不平坦的。从脱离工农兵到与工农兵结合，从资产阶级感情到有工农兵的感情，需要一个艰苦磨练的过程。为了培养自己的工农兵感情，改变过去不喜欢学兽医，不愿为贫下中农服务的资产阶级思想，我下决心到最艰苦、最实际的斗争中去。我向党支部表决心，坚决要求当饲养员，并且把铺盖行李搬到猪圈旁边的饲料房去。党支部和同志们见我态度坚决，同意了我的要求。

饲料房，其实是一个破草房，只能遮太阳，不能避风雨，门前对着猪圈和粪池。没有床板，就在地上垫上稻草，铺上席子睡觉。有一天，天气很冷，北风带着猪圈和粪池里的臭气，从草房破口处吹进来。雨水滴滴答答地往里面灌，来回走几次，地面就变成了一片泥浆。我从炊事班挑水回来，进屋一看，几个小猪正在我的床铺上打架，把棉被、蚊帐弄得一塌糊涂，床上还有几堆猪屎。当时，气得我半天说不出话来，真想把小猪打一顿出气。面对着草房破口处吹来的北风，眼看被窝上的一堆堆猪屎，我的思想又激烈地斗争起来：怎么办？是搬回宽敞干净的宿舍去，还是继续留在这又脏又破的饲料房？晚上，我带着搬回去还是留下来的问题，在微弱的煤油灯下，打开了金光闪闪的毛主席著作。毛主席说：“知识分子要和群众结合，要为群众服务，需要一个互相认识的过程。这个过程可能而且一定会发生许多痛苦，许多磨擦，但是只要大家有决心，这些要求是能够达到的。”毛主席的指示，把我的心照得通亮。我认识到：要下决心和工农兵相结合，彻底改变旧思想，就得经历许多痛苦和考验。在严峻的考验面前，坚韧不拔，一往无前，才能坚持毛主席的革命路线，坚持与工农兵相结合的正确方向。如果畏首畏尾，知难而退，就是在与工农兵相结合的道路上走回头路。深夜了，我站在毛主席像前，庄严宣誓：离北京千山万水，紧跟您老人家寸步不离，坚决走与工农兵相结合的道路。

正在这个时候，我爱人顺路来探亲。她看我住的地方条件这么差，整天和猪滚在一起，也说我干这种活太不体面。我想到自己是按照毛主席的伟大教导办事的，心里充满了高兴和自豪。晚上，我和爱人一同学习了毛主席关于知识青年和工农兵相结合的教导和一系列最新指示，谈了我自己的体会。经过学习，我们进一步认识到：在与工农兵相结合的道路上，自觉地接受艰苦环境的考验，是知识青年实现思想革命化的重要一课，是最光荣的事，最体面的事。如果不愿放下臭架子，不敢投身到艰苦斗争中磨练自己，在与工农兵相结合的道路上老是要人家牵着鼻子走，这才是最不光荣，最不体面的事。我爱人的思想搞通了，也和我一起养猪，并鼓励我活学活用毛主席著作，在艰苦的斗争中扎扎实实地前进，做一个永远忠于毛主席的革命战士。

在正确路线的领导下为人民服务

知识分子与工农兵相结合的道路，是一条为人民服务的道路。是毛主席指引我在这条革命道路上前进，是工农兵给我再教育，使我做出了一点为人民服务的贡献。我深刻体会到：工农兵忠于毛主席的感情比我深，为人民服务的精神比我强，他们是我最好的老师，是我学习的榜样。

今年三月，解放军饲养员找我商量，想把煮猪饲料的灶改一改，降低耗煤量，用实际行动响应毛主席关于“要节约闹革命”的伟大号召，迎接党的“九大”召开。当时我想：“改灶”是不容易的事情，自己不懂技术，又没有内行的人指导，改起来必定要遇到许多困难和挫折。改不好，影响猪吃的饲料，同志们还会对我有意见。我把这些想法告诉了解放军饲养员，他送给了我一条毛主席最新指示：“要节约闹革命”。还语重心长地对我说：“老郭，我们不能把一斤煤、一两煤看成是小事。厉行节约是我军的优良传统，是革命战士的本色。”

晚上，我躺在床上翻来复去睡不着，这个问题一直在我的脑子里斗争。为什么在一些问题上，我的想法老是和工农兵不一样呢？他们想的是坚决响应毛主席的伟大号召，是为人民服务，可我计较的总是个人得失。改，就是公；不改，就是私，就是保留旧思想。在这个问题上，我决不能打败仗，一定要向解放军同志学习。

一场改灶的斗争开始了。没有材料，我们到处找；没有师傅，我虚心地请教了解放军同志，还特意跑到几里外的工厂请教老工人。我和同志们经过一个多月的艰苦努力，解决了一道又一道技术难关，经过几十次的修改，终于在“九大”召开的前夕，建成了一个具有新特点的回风型灶，使每天耗煤量由几十斤下降到几斤。在“九大”隆重开幕的喜讯鼓舞下，我又和同志们一道，把炊事班用的煤灶作了修改，使耗煤量由每人每天一斤半，下降到每天每人二两七钱。

我认识到：取得这一点成绩，只不过是自己走与工农兵相结合的道路的新的起点。今后，我一定要乘“九大”的强劲东风，老老实实地接受工农兵再教育，做一个永远受工农兵欢迎的知识青年。

描述：

