id: ec5ca3d2f1
标题：货运汽车不应当空跑  应当尽快组织起来，实行科学管理，杜绝浪费现象，提高运输能力
日期：1978-6-3
是否是时间段：false
作者：马鹤青
来源：
标签：北京文革,天津文革,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
货运汽车不应当空跑

应当尽快组织起来，实行科学管理，杜绝浪费现象，提高运输能力

据交通部门统计，去年进出北京的货运汽车有二十三万多辆次，大部分是单程运输，拉一趟货物，跑一趟空车。这等于每天有几百辆空车从北京去各省、市，或者从各省、市进北京。这是多么大的浪费！

当前，在许多城市的马路上，都有成群的没有装货的卡车东奔西跑。在各地的公路干线上，也有大批的货运汽车跑空车。汽车空跑的现象，确实很普遍，很严重，就拿北京东郊大北窑这个路口来说，五月二十二日，从上午八点半到九点钟，开过货运汽车二百二十九辆，其中装货的只有三十五辆，空车一百九十四辆。本报的一位读者来信说，他最近从河北省的峰峰矿区到邯郸市去，路上看到从邯郸开往矿区的汽车是一百九十五辆，其中空车八十二辆。从矿区开往邯郸的汽车是二百二十九辆，其中空车九十四辆。就是说，在这段五十公里的路上，三个小时内就有一百七十六辆汽车在对流空驶。还有一个数字更加惊人：交通部门在北京市通往外地的四个公路检查站作了统计，一九七七年，进出北京的货运汽车（不包括军车）多达二十三万三千一百七十一辆次，大部分是单程运输，拉一趟货物，跑一趟空车。等于每天有几百辆空车从北京去各省、市或者从各省市进北京。这是多么大的浪费！

货运汽车没有装货，跑空车，“里程利用率”很低，主要原因是绝大多数汽车分散在各厂矿企业和机关团体，各单位之间，各地区之间，互相不联系，各办各的事，各开各的车。

跑空车是一种浪费，车辆利用率低也是很大的浪费。有个机关，七辆汽车，很少出动，车上落着一层尘土。尽管附近的工厂运输力不够，急需要汽车支援，但那边机关的汽车照样睡大觉，帮不了忙。为什么？还是那个原因，汽车分在各单位，各办各的事，各开各的车。

浪费汽车的现象还有一些。比如载重四吨的汽车只装一吨货，以及开着汽车去干同生产建设无关的事，等等。现在，我们国家的运输能力还很低，远远满足不了工农业生产和各项建设任务的需要。在这种情况下，让汽车空跑或积压，以及种种浪费汽车的现象，是不能允许的。

怎么办？最好的办法就是组织起来，实行科学管理。

在这方面，各地已经开始摸索到了一些经验。在北京出现了三种组织形式：

一是按行业按系统组织汽车运输队，统一调度车辆，互相协作，互相支援。北京市第二商业局、北京市对外贸易局采用这个办法，有效地提高了车辆利用率和里程利用率，使各单位的运输任务都能胜利完成。

二是按地区组织汽车运输站。北京市现在已经办了一批这样的运输站。办得比较好的东单运输站，把东单地区一部分单位的二百零八辆汽车组织起来，去年一年完成的货运量达五十二万多吨。

三是各省、市之间组织联运站。从一九七○年起，北京和天津就建立了联运站。当时，这两个城市之间每天对流空驶的汽车达五百辆。联运站一成立，这种浪费现象减少了。参加以上三种形式运输工作的干部和职工们说，头几年他们也受到“四人帮”的干扰，诬蔑他们搞“管、卡、压”，当了“吨位的奴隶”，等等。但是大家顶住了，联运站照办不停。现在，北京市的交通部门派出了几个调查小组，对全市的汽车运输情况和以上三种组织形式进行调查，要总结已有的经验，制订比较科学的管理制度，进一步把汽车组织起来，克服浪费现象，提高运输能力。从当前的实际情况看，搞好这项工作也要从思想工作入手。因为，有些车辆比较富余，运输力不太紧张的单位还不大积极，一些有关的干部怕麻烦，怕吃亏。

建议交通部门重视货运汽车空跑的现象。北京和天津相互往来的汽车能不能先作个样子，来一个协作和竞赛，做到不跑或少跑空车。全国都这样办，能腾出多少辆汽车来运输货物啊。

本报记者　马鹤青

描述：

