id: ec5d13a29a
标题：反孔猛士的形象——读鲁迅的《狂人日记》
日期：1974-4-26
是否是时间段：false
作者：任戈
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
反孔猛士的形象

——读鲁迅的《狂人日记》

北京师范学院　任戈

伟大的共产主义战士鲁迅的第一篇白话小说

《狂人日记》，是一篇闪耀着反封建思想光辉的讨孔檄文，小说中的“狂人”是一个反孔猛士。

在半封建半殖民地的旧中国的阶级矛盾和民族矛盾日趋尖锐的形势下，随着马克思列宁主义的传播和中国无产阶级的迅速觉醒，以“五四”运动为标志的新民主主义革命开始了。为这场反帝反封建的伟大革命斗争大喊大叫的《狂人日记》，一开始便在思想战线上显示了它辉煌的战绩。

《狂人日记》发表于一九一八年。它以彻底的反封建的革命精神，树起了“打倒孔家店”的旗帜，把矛头直指孔孟礼教。一八九八年的戊戌变法，资产阶级改良派并未触动封建制度的根基，这就是小说影射的“廿年以前，把古久先生的陈年流水簿子，踹了一脚”，结果在封建顽固势力的疯狂镇压下终于失败了。以后，辛亥革命虽然推翻了帝制，但因为资产阶级的软弱性和革命不彻底性，革命果实很快被卖国贼袁世凯窃取了。在帝国主义支持下，封建势力拚命搞复辟，又抬出了孔老二，刮起尊孔黑风。袁世凯发出“祭孔令”，张勋写了“尊孔书”，封建遗老们大兴“孔教会”，连曾经是资产阶级改良派代表人物的康有为，也成为保皇派头子，大叫尊孔，并主张把孔教定为“国教”，一时闹得乌烟瘴气，反映了封建文化濒临灭亡前的垂死挣扎。

在这种形势下发表的《狂人日记》，以极深广的“忧愤”，以彻底反封建的姿态，塑造了一个反孔猛士的形象。鲁迅通过“狂人”的形象，无情地揭露了统治中国二千多年的孔孟之道的反动本质。鲁迅写道：“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着‘仁义道德’几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”孔老二反动思想的核心是“仁”，历代的反动统治者都唱着“仁者，爱人”的高调。鲁迅对这个“仁”进行了剖腹挖心的揭露，呼出：仁者，吃人！在吃人的旧社会里，在“仁义道德”的统治下，中国的老百姓，“有给知县打枷过的，也有给绅士掌过嘴的，也有衙役占了他妻子的，也有老子娘被债主逼死的”。这一幅人民深受压榨的悲惨图景，不正是二千多年来孔孟之道“吃人”的写照吗？孔孟之道是剥削、压迫之道，是“吃人”之道。在历代尊孔与反尊孔的斗争中，鲁迅第一次鲜明地、彻底地揭露了孔教的本质。

《狂人日记》不仅深刻揭示了孔孟之道“吃人”的凶残性，同时也揭穿了它的极端虚伪性。以“仁义道德”来掩盖血淋淋的“吃人”本质，这是所有反动阶级的共同的特点。孔丘，以及历代尊孔的反动派们，都总是包藏着吃人的心，脸上却“笑吟吟的”。“狂人”犀利、痛快地指斥他们：“话中全是毒，笑中全是刀”。孔孟之道及其鼓吹者的这套鬼把戏，终究欺瞒不过被压迫群众的眼睛。

《狂人日记》还把“吃人”者本性中虚弱的一面，深刻而形象地刻画了出来。“狂人”无情地嘲笑那种“又想吃人，又是鬼鬼祟祟，想法子遮掩，不敢直捷下手”的丑态和“自己想吃人，又怕被别人吃”的卑怯心理。他义正辞严地向一个礼教卫道者质问：“吃人的事，对么？”对方支吾搪塞，迫不得已时“他便变了脸，铁一般青”，只好说：“这是从来如此……”

“从来如此，便对么？”

“我不同你讲这些道理；总之你不该说，你说便是你错！”

“庞然大物”的封建礼教，原来不过是一副怕见真理，怕见阳光的虚弱瓤子，这个描写活画出孔学名高实秕糠的真面目。

“狂人”是一个敢于向封建势力和孔教挑战的猛士。面对他们的凶残恣肆，他“有的是义勇和正气”；他藐视他们的鬼蜮伎俩，“放声大笑”。面对堆在身上的“黑沉沉的”老屋子，他“挣扎出来”，指出这“沉重是假的”，早已腐朽的“横梁和椽子都在头上发抖”。他大声宣告“将来容不得吃人的人，活在世上。”鲁迅透过“狂人”的自我剖白的形式，用含蕴着深义的警句式语言，熔铸了一个反孔猛士的形象。从对“狂人”形象的歌颂中，寄托着他对未来胜利的信心。

在《狂人日记》中，鲁迅把一个反封建的战士塑造为“狂人”的形象，也有深刻的意义。历代统治阶级对于敢于起来造反者，经常诬称他们为“狂人”。这是一种吃人的阴谋手段，也是维护吃人制度、扑灭革命火种的反动逻辑。作品中的“狂人”说：“我又懂得一件他们的巧妙了”，“预备下一个疯子的名目罩上我。将来吃了，不但太平无事，怕还会有人见情。”古今中外的反动统治阶级不都是如此吗？

今天，我们的国家已经是一个无产阶级专政的社会主义国家。但是，反动阶级人还在，心不死，每时每刻都想恢复“吃人”的旧制度。钻进我们党内的资产阶级代表人物，也无一不袭用历代反动派尊孔的“老谱”。资产阶级野心家、阴谋家林彪，在这方面表演得更加突出。他们一伙高叫“克己复礼”，大肆宣扬孔孟之道，就是为了把中国重新拖回“吃人”的旧社会去。林彪在他的反革命武装政变计划里，不是疯狂叫嚣要“吃掉他们”吗？这里的“他们”就是指革命人民。在批林批孔斗争中，我们重读《狂人日记》，可以进一步认识到孔孟之道的反动本质和林彪反革命的修正主义路线的极右实质，更加坚决地为巩固无产阶级专政而斗争！

描述：

