id: 269918c0f0
标题：关于认真做好整党学习三本书出版、发行工作的通知
日期：1984-1-11
是否是时间段：false
作者：文化部出版局
来源：国家出版局办公室, 出版工作文件选编(1984-1985), 28
标签：毛泽东,指示
书籍：关于认真做好整党学习三本书出版、发行工作的通知
书籍作者：文化部出版局

正文：
# 关于认真做好整党学习三本书出版、发行工作的通知

## 文化部出版局 • 1984年1月11日 •（84)出版字第17号

目前全国各地遵照中共中央关于整党的决定，学习整党文件正在逐步引向深入。为了紧密配合第一期整党单位学习的需要，一定要认真做好整党文件的出版发行工作。

规定整党学习用的三本书《党员必读》一书现已出版供应。《十一届三中全会以来重要文献简编》、《毛泽东同志论党的作风和党的组织》两书的精、平装本，一月份陆续出版供应。两书普及本的纸型出版社已在去年十一月底和十二月上旬发出，各地要抓紧安排印制。已经作了安排的，要检查一下落实的情况，尽快出书。各地新华书店要加强调查研究，深入征订，充分满足读者学习需要。在发行工作的安排上，要加强向当地党委请示汇报，保证优先供应第一期整党单位学习的需要。

《十一届三中全会以来重要文献简编》、《毛泽东同志论党的作风和党的组织》两书普及本各省的印数，省书店未报的，请于一月二十日前报新华书店总店。

主送：各省、市、自治区出版（文化)局（厅）、出版总社，人民出版社，新华书店总店，中国印刷公司

抄送：各省、市、自治区人民出版社，新华书店，新华书店北京、上海发行所，新店储运公司

描述：

