id: b4e2869f07
标题：种植计划必须实事求是
日期：1961-3-1
是否是时间段：false
作者：《人民日报》社论
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 种植计划必须实事求是

《人民日报》社论

“雨水”已过，“惊蛰”即至。目前全国各地人民公社正面临着春耕生产的高潮。确定今年的生产计划是展开春耕生产的前提，而确定作物种植计划又是制订生产计 划的中心环节。作物种植计划订得适当不适当，是关系到当前春季生产和全年生产大计的一件大事。什么作物种，什么作物不种？什么作物要多种，什么作物要少 种？这是十分复杂的问题。今天本报发表的山东省莒县爱国人民公社爱国生产大队制订种植计划的新闻，给我们提供了一个值得全国所有生产队重视的经验。

爱国生产大队是怎样制订种植计划的呢？这个生产大队提出了制订作物种植计划的几项原则，这就是：第一，既照顾到社员的需要，又照顾到国家和集体的需要；第 二，既照顾到吃的，又照顾到烧的；第三，既照顾到人的需要，又照顾到牲畜的需要；第四，既照顾到当年增产，又照顾到来年的茬口安排。他们在制订种植计划 时，调查了当地各种土质和水利、肥料等生产条件，总结了以往的种植经验，发动群众充分讨论，因地制宜地逐块安排。总之，种植计划的制订，必须照顾到各方面 的需要，同时又要考虑到现实的可能。也就是说，必须坚持从实际出发，调查研究，实事求是，统筹兼顾，全面安排，不能带有任何主观片面性。

爱国生产大队的经验告诉我们，在制订作物种植计划的时候，不能只是单纯考虑到某一个方面的问题，而必须考虑到与之有关的各个方面的问题，统筹兼顾，全面安 排。某一项作物一般产量的高低，是我们考虑是否扩大或减少种植这一项作物的一个重要方面。近几年来，很多地方积极扩大种植高产作物如水稻、红薯（地瓜） 等，已被证明是一条极为重要的增产措施。在制订今年作物种植计划的时候，一定要认真总结和推广这方面的一切成功的经验。但是，在决定扩大或减少种植某一项 作物的时候，还必须同时考虑到作物的特性、当地的生产条件和以往的生产经验、当地群众生活和生产的各种需要等等。否则，如果过多地扩大某一项作物，不适当 地减少某些不应减少或者不应大量减少的作物，那就往往达不到增产的目的，也容易给生产造成困难，给群众生活造成不便。

一般说来，作物有高产和低产之分，但是，产量一般比较高的作物，并不是在任何地方种植都能获得高产。譬如红薯是一种高产作物，但是有些地方的土壤特性和其 它生产条件，却不适宜于种植红薯，而适宜于种植其它作物。而且有些地方虽适于种植红薯，但由于红薯倒茬晚，如果过多地扩大种植，就容易延迟秋播种麦时间， 影响来年生产。爱国生产大队的一些洼地，往年种植红薯产量不高，而种植高粱等其它作物却可以获得较好的收成，就是一个例子。因此，各个地区的同志在考虑某 一项作物是高产还是低产的时候，应该对具体情况作具体分析，既要知道它的共性（一般是高产还是低产），尤其要研究它的特殊性（在当地是高产还是低产）；既 要照顾到当年增产，也要照顾到来年增产。在摸清楚某一项作物是否适宜于在当地种植以前，一定要先行试验，不要贸然大量种植。

十分重视当地人民生活和生产的各种需要，对于安排作物种植计划，很是重要。党中央关于发展农业生产的方针是自给性生产和商品性生产同时并举，而在当前农业 生产技术水平比较低的情况下，自给性生产的部分仍占很大比重。除了少数地区，如某些主要产棉区和其它经济作物产区，需要按照国家种植计划，保证尽可能多地 供应国家的商品棉花和其它工业原料，同时需要调进一部分粮食和其它农产品以供应当地人民需要以外，其它一般地区，都应该在保证供应国家对于商品粮食等产品 的需要的原则下，尽可能注意满足当地人民对于各种农产品的自给性需要。这样才有利于进一步改善当地人民生活，促进当地生产的发展。因此，安排作物种植计 划，就不仅仅是一个农业生产技术问题，而是关系到国家的需要和当地人民生活和生产的需要的问题。各地人民对于农产品的需要是复杂的、多方面的。有吃的需 要，也有烧的需要，有人的需要，也有牲畜的需要，还有经营某些副业生产所需的原料等等。即使是人吃的，也往往需要多种口粮，既要有主粮，也要有杂粮，才便 于适当地调剂食用。对于所有这些，都需要认真调查研究，全面加以安排。爱国生产大队正是本着这种统筹兼顾、全面安排的精神，从当地实际情况出发，实事求是 地改变了去年某些作物安排不够恰当的状况，适当地扩大高粱、谷子、黍稷的种植面积，减少一些红薯的种植面积。这样既有利于今年增产，有利于来年的茬口安 排，又有利于进一步全面安排好人民生活。他们这种作法的基本精神，对于各地农村人民公社的生产队，具有普遍意义；而他们采取的适当扩大种植高粱、谷子的具 体措施，对于淮河以北某些适宜于种植这种作物的地区，也是值得注意的。

据我们了解，淮河以北平原有不少地方，适于种植高粱、谷子，也有种植这些作物的丰富经验。高粱和谷子，一般亩产是一百五十斤到二百斤左右，好地可收四百多 斤，一般说来，并不是低产作物。高粱秆是这些地方群众的主要烧柴，也是修盖房屋、编制席子及其它一些家庭日用品的重要材料。谷子营养好，是产妇、婴孩、老 人、病人的良好食品。高粱叶和谷草又是牲畜的好饲料。因此，这些地方在因地制宜扩大种植红薯等高产作物的时候，保持高粱、谷子有一定数量的种植面积，对于 全面地照顾到当地人民生活和生产的多种需要，是完全必要的。有些地方，由于经验不足，近几年来忽略了高粱、谷子的生产，过多地减少了高粱、谷子的种植面 积，曾经影响到当地烧柴、饲料和某些副业生产原料的供应，影响到当地人民各种口粮的调剂。凡是有这种情况的地方，也需要像爱国生产大队那样，根据当地的实 际情况，实事求是地调整各种作物的种植比例，适当恢复和扩大种植一些高粱、谷子。

现在各地农村人民公社的生产队正在制订或修订今年作物种植计划，我们在这里介绍莒县爱国生产大队的经验，目的在于引起大家对于这些问题的注意，从而开动脑 筋，多下一些调查研究的功夫。至于每一个生产队应该种植那些作物和种植多少，往年某些作物的安排是否需要调整和如何调整，一定要本着鼓足干劲、力争上游、 多快好省的精神，本着从实际出发、实事求是的精神，坚决走群众路线，领导群众进行充分的讨论。只有这样，才能制订出一个适合当地情况的好的作物种植计划， 也才能充分调动群众实现生产计划的积极性，群策群力，促进春季生产高潮，争取今年粮食丰收。

描述：

