id: 30e16b59ed
标题：攻击“党天下”的右派言论
日期：1957-6-0
是否是时间段：false
作者：东北财经学院,傅鹏,凃安民,巩玉龙,李清武,杨学武,符百诚,马思
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 攻击“党天下”的右派言论

东北财经学院凃安民符百诚李清武杨学武马思傅鹏巩玉龙

“‘党天下’的说法是正确的，在工作中不是党、团员根本不能做领导工作，就是做领导工作也是有职无权。”(凃安民)

“我国由党一手包办，从中央到各大小单位都有党员，并且都负主要的责任。中央有些非党人士，也都是副职，都是有职无权。”(符百诚)

“现在的天下是党员的天下啦！只有党员才是可靠的，其他人不可靠。”(众声与共鸣)

“不论党员行不行，凡是个党员大小都得给个官当。”(李清武)

“我们班里干部由党员担任了，而他们都是没有能力的人。”(杨学武)

“党总支谢书记兼系主任被提到教务处工作，还不是那么一回事，这儿批评，那边提拔”！(马思)

“我们班班长都是党、团员，他们只是代表党团员利益，不代表群众利益，根本不重视我们这批民主人士的力量。”(凃安民)

“储安平这一言论出发点如果是反动的，那应该批评。但是，他列举的事实确确实实是客观存在的。‘党天下’在大小单位都不同程度的存在着。比如：全国那一个农业社的社长不是党员？！那一个公私合营的公方代表不是党员？！机关的科处头头不是党员吗？！没有党员行吗？……就是我们班里不也是一样吗？没有党支部的意见班委会什么也不能做。……车老(车向忱)说有职有权，但为什么民主党派还叫喊有职没权啊？”(傅鹏)

“我当小组长就是有职无权，生活班长吕凤山掌握我的命运！”(巩玉龙)

是的，“党天下的提法没有什么新奇的，这种看法我早就有了。……各民主党派从国家副主席的席位上，都搬到‘人大’，‘政协’席位上去上，这真是清一色！”(李建平)

 来源：《我院学生中的右派言论汇编》（中共东北财经学院委员会编，1957）

描述：

