id: 2a514d736e
标题：狗画记
日期：1946-2-18
是否是时间段：false
作者：张禹
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张禹

一本刊物的封面上，有一幅漫画——一根高高的柱子上，缚着一块肉，肉上写着“民主”，下面是一条立着的狗。其画题曰:“到口维艰”。狗是代表人民，不辨自明，无须驻释的了；至于那根缚着“民主”的是何物呢?天才的画家未加说明，我们亦无从分晓。

虚梭辈的“天赋人权”的学说，据说:已经落伍必须修正!但修正者的学说适如区报这根高高的柱子，非可妄加揣测。幸而有天才画家，大笔一挥，吾人因以“顿开茅顿”——原来人民的要求民主，竟成了狗之想吃肉。

奴才们常自称“犬马”，做惯了奴隶的人民有时真也自觉地位和犬马无异；一向视人民如犬马的人，如今虽有时想装出“代表民意”“尊重民意”甚至“还民于政”的样子，骨子里实在还是“江山易改，本性难移”，习惯成自然，到“真情流露”的时候，还是画狗的好。

因此，我非常拥护这位天才画家。由于他的天真，我们还可以见其本色，比那些“画虎不成反类犬”的人，来得坦白。

而且，在画家的指示下，我更对狗一般的人民，痛恶之至，在我们“特殊的国情”下，“国狗”们要是吃过专制的骨头，就应该摇尾效忠了，竟敢两足直立，觉得“民主”的肥肉“到口维艰”，简直是“狗心不古”之至。而另一方面，更可见其愚味可笑:能大块吃肉的，自古只有“大秤分金”的人，而狗和“大秤分金”者距离不可以道里计，“癞虾蟆想吃天鹅肉”，非分的痴想而已。

于是我又想起古语所说的“子不教父之过”，由此演绎下去，“狗心不古”，实在还是这几年来以至这几千年来大人及其奴才们的“管教”不够所致，而近来代表民意的“特殊人物”及石子，棍棒，子弹虽已蔚为大观，但犹不能收十成效果，势非加强不可。

不过，为大人着想，要防止“狗急跳墙”甚至于“及而噬人”的事出现，一味加强他们的“管教”，也非两全之策。我们曾听过“率狗彘食人食”的话，也曾见过不少大人小姐太太之流爱狗如儿的事，可见人狗之间，毕竟还有一线缘份。

要争取这一点“缘份”，大人们势须思威并用，至于狗，便要听话，亲热，忠诚，有高贵可爱的外相。能这样，大人们便不再劳神使用石子之类的法宝，狗也得到“真正的自由”，而大块的肉便可掉到地上来，皆大欢喜

呜呼!狗一样的同胞们，你还觉得“民主”的肉“到口维艰”吗?那么，请等待大人们的“恩赐”。

描述：

