id: 2a5992d3d6
标题：毛泽东思想了我们最大的勇敢
日期：1967-4-14
是否是时间段：false
作者：
来源：《解放军报》,新华社
标签：毛泽东,农业战线,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
在伟大的无产阶级文化大革命的高潮中，从祖国南方的珠江岸边，传来了一曲毛泽东思想的凯歌!

不久前，驻广州空军某部指战员，同革命小将、革命工人和人民警察一起，英勇地奋战火海，经过三个多小时的搏斗，扑灭了一场冲天大火，保卫了国家财产和人民群众的生命安全。他们用英雄的行动，为无产阶级文化大革命立下了新功!

伟大领袖毛主席教导我们:“这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。”空军某部的指战员，在这次扑灭大火的战斗中，充分显示了我军这种“一往无前”的英雄本色，表现出为了人民利益敢于上刀山、下火海的大无畏精神。在这场扑灭大火的战斗中，他们和革命群众互相支援，互相鼓舞，并肩战斗，充分表现出我军干部战士和无产阶级革命派之间的深厚的阶级友爱。他们不愧是毛泽东思想武装起来的英雄集体，不愧是我们学习的榜样。

我军是毛主席亲手缔造和领导的无产阶级革命军队。毛泽东思想给了我们最大的勇敢，最大的智慧。毛泽东思想是力量的源泉，是胜利的保证。伟大的毛泽东思想，使空军某部的指战员，发挥了无产阶级的大无畏的气概，奋不顾身地投入了扑灭大火的战斗。他们高呼着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的战斗口号，奔赴火场，冲向火阵，蹈入火海。毛主席的伟大声音，给了他们无比的勇气，给了他们巨大的力量，使他们战胜了冲天大火。

空军某部指战员的这一英雄业绩，再次证明:无私，才能无畏，大公，才能大勇。这个无私，这个大公，就是无限忠于毛主席，忠于毛泽东思想，忠于以毛主席为代表的无产阶级革命路线。

党内最大的走资本主义道路的当权派，胡说什么“没有做过‘亏心事’”，就“可能有最大的革命勇敢”。这种脱离现实的阶级斗争，脱离革命，脱离无产阶级政治的唯心主义谬论，完全是反动透顶的欺人之谈。空军某部指战员奋战火海的英雄行为，给了这种谬论以迎头痛击。

奋战火海的英雄事迹，还生动地说明，在史无前例的无产阶级文化大革命中，我军广大干部战士受到了极其深刻的教育，得到了新的锻炼和提高。“无限风光在险峰”。在以毛主席为代表的无产阶级革命路线的指引下，用毛泽东思想武装起来的、经受着无产阶级文化大革命锻炼的我军广大干部战士，必将更高地举起毛泽东思想伟大红旗，在斗争中活学活用毛主席著作，发扬一往无前的精神，为保卫无产阶级文化大革命，为支援左派广大群众，为支援工农业生产，做出新的伟大贡献!

原载四月十三日《解放军报》

(新华社北京13日电)

描述：

