id: 2a5b714608
标题：委内瑞拉共产党号召人民起来争取民族解放丢掉幻想拿起武器坚决斗争更有力地加强民族解放阵线和民族解放军
日期：1964-6-4
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【新华社北京3日电】　委内瑞拉共产党中央委员会政治局最近就国内局势发表声明，号召委内瑞拉人民丢掉对新政府的幻想，通过一切形式的斗争争取民族解放；更有力地支援正在进行武装斗争的战士们，巩固民族解放阵线和民族解放军的队伍。声明指出，“只有进行根本性的斗争，不抱幻想和不怕牺牲，才能取得人民的胜利。”

委内瑞拉共产党在三月八日发表的这项声明中指出，委内瑞拉三月十一日上台的“莱昂尼政府本质上将是贝坦科尔特领导的政府的继承者”。声明说，“帝国主义及其在我国的仆从打算通过新政府保持和增强对我国的统治，破坏或阻止革命运动，瓦解人民群众的斗争，最大限度地稳定保障他们的利益的‘制度’。”

声明在指出委内瑞拉统治集团内部的矛盾和新政府迫于形势而实行某些非本质的改革的可能性以后说，“面对着一个继承前任衣钵的政府的组成，面对着我国继续落后和受殖民统治的前途，我党再次向群众指明一条道路:进行根本性的斗争，利用斗争的最高形式，争取建立一个民主爱国政府。争取解放和改造委内瑞拉。只有这样的政府才能实行群众长期以来所渴望的那些根本的、本质的改革。只有进行根本斗争，不抱幻想和不怕牺牲，才能取得人民的胜利。”

声明向委内瑞拉的工人、农民、学生和进步的经济界人士发出号召:“为了你们自身的解放和委内瑞拉的解放，必须努力战斗和拿起武器。利用这些方式进行斗争，并不是共产党人和其他革命人士的异想天开的决定，这是国内外统治集团和控制政权的代理人强加的。这些力量诉诸暴力、镇压，消灭最基本的自由，公然破坏宪法和法律，屠杀数以百计的同胞来阻止人民斗争的发展，阻止最坚决的阶层的影响的增长，阻止威胁着他们手中的政权的运动的增长。一切说明，这些事情在将来还会继续发生。如果统治集团及其政府采取一切措施，甚至消灭其‘民主’，以此来阻止人民和革新力量的胜利，那么为了达到自己的崇高目标，人民和革新力量应该象历史上大多数争得了解放的被压迫、被剥削的人民所做的那样，采取武装行动。”

声明说:“因此，共产党号召委内瑞拉人民坚决地同莱昂尼政府进行斗争，丢掉对莱昂尼所许诺的改革的幻想，利用一切可能的机会加强行动，利用斗争的最高的形式和一切形式。号召人民不论是现在还是将来为争取经济权利、政治权利、释放犯人、反对镇压而斗争，作为方向，争取达到下述基本目标:成立一个民主爱国政府，实现民族解放和我们的祖国的改造。号召人民更有力地支援日益壮大的在法尔孔、葡萄牙萨、拉腊山区和东部地区活动的英勇的战士们，巩固民族解放阵线和民族解放军的队伍，它是解救我国人民的真正的希望。”

声明说，“解放运动的胜利，将是在委内瑞拉社会活动的最坚决和爱国的力量联合努力的结果。因此，共产党号召我国有觉悟和先进的阶层加强民族解放阵线，这个阵线团结着为委内瑞拉革命而斗争的人士。”

声明说，共产党宣布，它打算同一切民主力量并肩斗争，即使同它们存在着思想和政治上的分歧。共产党宣布，它准备同动摇妥协党派中那些确实还有保留和没有参与投降政策的阶层就争取民主的斗争达成协议。

声明说，“共产党表示对于革命力量的胜利有充分的信心，并为自己置身子这些力量之中而感到骄傲。这些力量今天成了一个引力中心，吸引着委内瑞拉有觉悟的群众阶层，它们的数量将日益增长。”声明说，“革命力量已锻炼出一支有经验的英勇战斗的队伍。他们所受到的打击，过去不能、将来也不能消灭他们，但这些打击教育他们来改正所犯的错误。困难和牺牲——在新事物体现者的道路上这是不可避免的——不能损伤他们战斗的决心。”

声明最后说，“为了击败强大的敌人必须进行长期的斗争，革命力量必将在这场斗争中摧毁敌人并加强自己，直到取得最后胜利。共产党把它的领导人和党员的荣誉和生命献给这一事业。”

描述：

