id: 2a5e507a5a
标题：象爱护眼睛一样珍惜军政军民团结人大常委会和全国政协座谈拥军优属拥政爱民工作　韦国清副委员长主持会议　民政部长程子华和总政副主任梁必业作了汇报
日期：1980-1-26
是否是时间段：false
作者：
来源：新华社
标签：毛泽东,林彪,康克清,四人帮,夺权,三支两军,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
新华社北京一月二十五日电　在京的人大常委会委员和政协全国委员会常务委员，今天在人民大会堂聚会，座谈拥军优属、拥政爱民工作。大家指出，八十年代是一个重要年代，进一步做好拥军优属、拥政爱民工作，加强军政军民团结，对于发展安定团结的政治局面，对于建设四化、保卫四化，具有特殊重要的意义。中华民族的每个成员都要象爱护自己的眼睛一样，珍惜军政军民团结，发扬革命传统，争取更大光荣。

人大常委会和政协全国委员会今天举行的这个联席会，由人大常委会副委员长、政协全国委员会副主席韦国清主持。

民政部部长程子华、中国人民解放军总政治部副主任梁必业，在会上分别作了关于拥军优属和拥政爱民的工作汇报。

程子华同志在汇报中说，中央关于发扬拥军优属、拥政爱民的光荣传统，进一步加强军政军民团结的通知发出以后，各地极为重视，纷纷召开拥军优属和拥政爱民大会、报告会、座谈会、茶话会、新年军民联欢大会，或组成走访组，到部队征求意见。当地党政军主要领导同志分别参加了各种会议，作报告，发表讲话，大大地提高了广大干部和群众对拥军优属、加强军政军民团结重要性的认识。一次比往年声势和规模都大、都热烈的拥军优属活动，已开始在我国城乡广大地区开展起来。

程子华说，我们的军队，不论在长期的战争年代，还是在建国三十年来，参加、保卫社会主义革命和建设的事业中，都始终和各族人民在一起，同甘共苦，英勇奋斗，建立了丰功伟绩；在胜利粉碎林彪、“四人帮”和对越自卫还击战中又立了新功。我们的人民解放军不愧是马列主义、毛泽东思想武装起来的人民军队，不愧是无产阶级专政的坚强柱石。有这样的人民军队，党是放心的，人民是高兴的。

他强调要通过拥军优属活动，增强军民团结，使军民关系恢复到战争年代那样的亲密无间，发展安定团结的政治局面，同心同德搞四化；要支持部队加强革命化、现代化建设，提高部队战斗力，使人民解放军成为日益坚固的反对侵略者的钢铁长城。

程子华希望各地要对广大干部和群众进一步普遍深入地进行拥军优属重要性的宣传教育活动，紧密结合实际，深刻批判林彪、“四人帮”毁军乱军和破坏军民团结的罪行，使大家真正从思想上加强对军民团结重大意义的认识，认真解决当地军民关系上存在的问题，主动、自觉地加强军民团结。发动农村城市广大基层干部和人民群众，切实做好优抚工作和复员退伍军人的安置工作，在对越自卫还击战中伤残人员的安置上，要给予特殊照顾。

程子华说，在文化大革命中，由于林彪、“四人帮”的疯狂破坏，地方党政群组织瘫痪，打砸抢成风，全国处于“全面内战”的无政府状态。在这种严重形势下，毛主席、周总理决定人民解放军执行“三支两军”的任务，当时对稳定局势起了重要作用，成绩是主要的。“三支两军”工作中发生的一些问题，主要是由于林彪、“四人帮”干扰破坏造成的，在那种特定历史条件下是难免的。因此，地方同志不应该苛求。这段历史过去了，历史的旧帐不能再纠缠，大家要团结起来向前看，同心同德搞四化。

程子华说，我们要做到不利于军民团结的话不说，不利于军民团结的事不做，杜绝一切有损于军民团结的事情发生。特别要注意一些别有用心的人，故意挑拨破坏军民关系、军政关系。对军民关系上存在的问题，地方同志要主动承担责任，多从地方上找原因，多做自我批评。地方同志要多做一些军队迫切希望地方帮助解决的事情、得军心的事情，要对部队各项工作给予全力支持，主动、自觉地密切同部队的关系。在这次拥军优属活动中，各地党政领导同志应率领有关部门负责人，到当地驻军登门走访，对部队提出的意见和要求，认真研究，积极解决。

梁必业同志在汇报中说，最近，党中央发出了关于发扬拥军优属、拥政爱民的光荣传统，进一步加强军政军民团结的通知，华国锋同志在新年期间到部队慰问，对加强军政军民团结作了重要讲话，这对全军是很大的怀和鼓舞。

他说，各级政府和广大人民群众对军队一直是非常关心爱护的。在对越自卫还击作战中，全国人民给予了巨大支援，广西、云南动员了大量民兵、民工支援前线，部队打到哪里，就支援到哪里；中央慰问团亲临前线慰问，给了广大指战员以巨大的鼓舞。各级政府和各族人民，在我军现代化建设方面，对部队的战备、教育训练、边防海防建设和施工、生产等各项任务，给予了有力支持；每年输送了大批优秀儿女参军服役；对大批转业复员军人、荣誉残废军人作了安置；对烈军属给予了优抚和关怀。在处理“三支两军”遗留问题上，地方同志体谅部队，顾大局，向前看，作出了好样子。总之，军队的一切胜利和成绩，都是在党和政府的领导下，在人民群众的支持下取得的。对此，我代表全军同志，向人大常委会、政协全国委员会、各级政府、各族人民，表示衷心的感谢。

梁必业说，拥政爱民是我军的光荣传统，是伟大领袖毛泽东同志和周恩来、朱德同志等老一辈无产阶级革命家亲自培育的。我军来自人民，依靠人民，为了人民，从建军开始就确立了全心全意为人民服务的宗旨和军政军民一致的原则。在革命战争年代，我们发扬了这个光荣传统，战胜了重重困难，打败了强大的敌人。在全国胜利以后，我们继续发扬了这个光荣传统，积极参加了社会主义建设，胜利完成了党和国家赋予我军的各项任务。林彪、“四人帮”出于篡党夺权的罪恶目的，千方百计破坏军政军民团结。粉碎“四人帮”以后，全军深入批判了他们的罪行，不断肃清他们的流毒和影响，拥政爱民的传统得到了恢复和发扬。我们要在部队中经常进行我军宗旨和拥政爱民光荣传统的教育，继续批判林彪、“四人帮”破坏军政军民团结的罪行，肃清其流毒影响，增强广大指战员全心全意为人民服务的观念；继续开展学雷锋的活动，关心人民，热爱人民，为人民多做好事；积极参加和支援四个现代化建设；不断提高广大指战员遵纪守法的自觉性；继续处理好“三支两军”工作中遗留的问题；继续开展向全国人民学习的活动。

梁必业最后说，长期以来，党和人民给予我们军队很高的荣誉，最近党和国家的领导同志又给军队许多鼓励，地方各级政府的领导同志和各界代表也到部队看望和慰问。我们人民解放军一定要更加谦虚谨慎，尊重政府，爱护人民，艰苦奋斗，与人民群众同甘共苦。要模范地执行党的路线、方针、政策，做解放思想的促进派，做安定团结的促进派，做四化建设的促进派，进一步提高警惕，加强战备，为保卫祖国、保卫四化做出新的贡献。

人大常委会副委员长赛福鼎、阿沛·阿旺晋美、周建人、许德珩、胡厥文、朱蕴山、史良，政协全国委员会副主席康克清、王首道、庄希泉、胡子昂、荣毅仁、胡愈之、王昆仑、班禅额尔德尼·却吉坚赞，出席了联席会。

董其武、康永和、康克清、韩英、席国光、陈此生、程世才、胡厥文、林丽韫、楚图南、胡子昂、谢冰心、班禅额尔德尼·却吉坚赞、严济慈、赵朴初、史良等在会上发了言。

描述：

