id: 2a5e70b225
标题：文化热，又一次思想解放潮流
日期：1986-7-3
是否是时间段：false
作者：魏承思,黄安国
来源：
标签：农业战线,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
黄安国　魏承思

上海文化发展战略研讨会不久前已经闭幕了，但研讨文化问题的热潮仍方兴未艾。文化问题的讨论，在我国经过长时期的沉寂之后，近年来正愈益引起人们关注，在八十年代的中国大地逐渐兴起了一股“文化热”。六十年前的“五四”前后，中国也曾有过“文化热”，那时，它呼唤着民主与科学，而当前的“文化热”，则是“五四”新文化的延续和发展，在民主与科学的基础上，它呼唤着祖国的社会主义现代化，并有着这样一些鲜明的时代特征:

社会性——八十年代的“文化热”，具有深厚而广大的社会基础。它已走出了专家学者的书斋，引起了全社会的普遍关注。不同年龄层次、教育程度和社会职业的人们，共同来探讨文化问题，大家从“文化和政治”、“文化和经济”、“文化和科学”、“文化和教育”等不同的侧面、不同的向度、不同的层次提出了问题。“社区文化”、“企业文化”、“校园文化”、“旅游文化”、“饮食文化”、“绿文化”等各种亚文化研究也正在蓬勃地开展。

广泛性——八十年代的“文化热”，已经远远超出了传统的文史领域。现代科学的发展使各学科之间交叉、渗透、综合的趋向日益突出，影响到文化研究，不但出现了哲学和历史学、文学、社会学、心理学、伦理学、经济学、政治学等各门社会科学通力合作的现象，而且其研究范围和规模，突破了社会科学和自然科学的分野。思想观念、社会心理、思维模式、伦理道德，审美情趣、行为规范和生活方式，等等，都进入了文化学研究者的视野。

世界性——八十年代的“文化热”，一方面受到日益清晰的世界意识的影响，自始至终把中国文化置于世界文化的宏大背景下加以考察，提出了“中国文化和世界文化的关系”，“中外文化的冲突和交融”、“东西方文化的比较”等课题，力求从世界的视角来把握中国文化发展的特殊规律，另一方面，它又和整个世界的“文化热”联成一体。当前，以“寻根”、“东方哲学”、“文化和社会发展”为热点的“文化热”正在世界范围内形成。通过近年来频繁的中外文化交流，中国的文化学研究已逐渐打破封闭状态，面向世界，走向世界。

宏观性——八十年代的“文化热”站在现代思维水平上，已不再满足于把文化的某一组成部分抽象出来，孤立地进行研究，或把文化演进的各个阶段割裂开来，静态地加以考察。它打破了旧文化史研究的时空构架，从把握中国文化发展的总趋势出发，提出了诸如“对中国传统文化的估价”，“中国文化和中国文明”、“中国传统的文化精神”、“文化在社会发展中的地位”、“中国文化发展的前景”之类的课题。

现实性——八十年代的“文化热”立足于中国的改革现实，试图解决“中国传统文化和现代化”、“改革和文化传统”、“中国社会发展步履维艰的原因”、“近代科学为什么没有在中国产生”等现实问题。许多实际工作部门也敏感地认识到这些课题对社会主义精神文明、物质文明建设的现实意义，纷纷组织力量对各种文化现象、文化形态和文化设施进行调查研究，对如何发展社会主义民族新文化提出了许多建设性意见。

为什么八十年代在中国大地上会出现一股“文化热”?这是我国社会生活发展到一定阶段的必然产物。

古今中外，每当社会处在大变革时期，必然会伴随一场思想文化运动。我国奴隶制向封建制转变的战国时代，出现了思想活跃、文化繁荣的“百家争鸣”局面；欧洲资本主义社会孕育时期，经历了高举人文主义旗帜的“文艺复兴运动”；在我国旧民主主义革命向新民主主义革命的转折关头，发生了倡导“科学与民主”传播马克思主义的“五四”新文化运动。社会变革作为一种人的历史活动，需要精神上的内驱动力。因此，深刻的社会变革必有思想文化运动为其先导。

目前，我国正处在一个以经济体制改革为先导的全面改革的历史新时期。经济体制改革的目标，是要实现从产品经济向有计划的商品经济的转轨。新旧两种经济体制转换的同时，必然发生新体制和旧观念的尖锐冲突。充分发展商品经济，是社会主义现代化过程中一个不可逾越的发展阶段。但是，我国几千年积累下来的文化观念，并不是商品社会的文化观念，而是农业社会的文化观念，主要是封建守法观念和小生产思想。长期以来，我们没有彻底完成破除这些旧传统观念的历史任务。今天，作为这些观念反映的“以权谋私”、“等级观念”、平均主义、重农轻商以及各种愚昧、保守的传统习惯和社会心理，是和发展商品经济格格不入的，导致人们对改革产生种种怀疑，已成为改革进一步深入发展的阻力。

人们看到:改革是一个巨大的社会系统工程，需要经济、政治、文化等方面的同步进行、平衡发展，才能卓有成效。如果把经济改革看作是纯经济的，那就会使改革陷于孤立进行的状态。如果社会缺乏相应的文化观念的变革，就会使改革遭受挫折，困难重重。现在，人们已意识到，必须跳出在具体问题上就事论事的圈子，到思想文化领域去寻求推动改革前进的动力。人们试图通过对传统文化的反思，对中外文化的比较和对社会心理进行深层次的分析，从而建立一种与社会主义商品经济相适应的文化观念和精神状态，并以文化和政治的变革来保证经济体制改革的深入发展。这就促使人们普遍地把思想上的注意力聚焦到文化问题上，迎来了八十年代的“文化热”。

八十年代的“文化热”预示着中国历史上又一次思想解放潮流的到来，它将是一百多年来对中国人民寻求现代化道路的历史总结。早在鸦片战争失败后，就有人提出“中体西用”的主张，幻想把西方先进科技纳入中国封建文化的轨道，以求民族的复兴和繁荣。“五四”前后又发生了“全盘西化”和“本位主义”的争论，对民族振兴应有的文化背景提出了种种设计方案。由于人们把“现代化”和“西方化”混为一谈，导致这场争论走向了极端。问题没有解决，争论一直延续到三、四十年代，后来就被搁置起来了。历史向我们提出的这个问题，推迟了一百多年，今天正当我们向现代化迈进的时候，又引起了人们的思考。一方面，不同文化类型的民族，必然有着不同的现代化模式和现代化道路。现代化作为一种社会运动，不能不受到社会文化传统的深刻制约，人们对现代化的理解从来就是不同的，现代化社会的理想模式始终是多种多样的。中国式的社会主义现代化，也就是有着中国文化特征的社会主义现代化。因此，建设中国式的社会主义现代化，不能不把握中国文化的精髓。另一方面，人们在实践过程中发现:科技和管理在不同的文化背景下，会产生不同的效益。现代化不能只限于科学技术和管理方法的层面，更重要的是文化深层的现代化。只有现代化的机器设备、科学技术、管理制度，没有现代化的社会主义新人、现代化的文化背景，实现现代化就只能是一句空话。因此，中国的现代化离不开文化传统的更新。

八十年代的“文化热”预示着中国历史上又一次思想解放潮流的到来，它标志着中国人民痛定思痛，从思想文化领域里展开了对“文化大革命”的彻底否定。“文化大革命”从某种意义上说，也是中国几千年积累下来的封建文化观念对现代化进程的拼死抗拒，是封建宗法观念和小生产思想的顽强表现。“文化大革命”把实现现代化的社会要求误解或歪曲为搞资本主义复辟，走修正主义道路，在“反修防修”的口号下，表现了积淀于人们心灵深处的封建文化。例如，和封建专制主义相联系的忠君思想、反映宗法观念的“血统论”和人身依附关系、践踏民主和法制的封建人治传统、扼杀个性的群体至上原则、搞“穷过渡”的平均主义思想、抹煞物质利益的伦理中心原则、封闭狭隘的绝对排外主义，等等。“文化大革命”的恶梦过去了，但是，如果不能彻底破除这些封建文化观念，就不能彻底肃清其流毒和影响。真理标准问题的讨论，把导致“文化大革命”的一整套颠倒的理论重新颠倒过来，成为十一届三中全会以来拨乱反正、全面改革的理论基础和思想先导。今天人们对中国传统文化的反思，将从根本上铲掉“文化大革命”的思想文化基础，使人们的思想彻底得到解放。因此，“文化热”也可以说是“真理标准问题”讨论的继续。

八十年代的“文化热”预示着中国历史上又一次思想解放潮流的到来，它是马克思主义发展新高潮到来的前兆。马克思主义是发展社会主义文化的指导思想，马克思主义的发展是社会主义文化发展的主导。以马克思主义指导中国社会主义文化建设，必须和中国的优秀文化传统相结合，赋予其中国的民族文化形式。但“五四”以来马克思主义在中国传播的过程中，是有许多经验教训应当吸取的。在马克思主义中国化的同时，人们往往自觉不自觉地用传统的封建文化观念来理解和阐发它。新的文化研究热潮，将促使我们在十一届三中全会以来的正确的思想基础上，重新学习和认识马克思主义，坚持其进步的、科学的、革命的精髓。马克思主义是人类文化的精华，但它并不能代替人类文化的全部，它给人启发，给人智慧，解决人们的立场、观点、方法问题，但不提供全部具体知识和评判标准。如果不注意探索各种文化形态(包括社会科学、自然科学、文化艺术、社会意识等)独特的发展规律，不重视各个层次的文化建设，那就不但会窒息文化的发展，也会使马克思主义本身失去生命力。马克思主义理论作为一种系统的、最高层次的文化形态，它只有渗透到各个层次的文化形态中去，才能发挥理论指导的巨大作用，促进社会主义文化的繁荣发展。马克思主义是在汲取人类文化精髓的基础上创立起来的，它必将随着人类文化的发展而发展。当代人类进步文化的繁荣，必将带来马克思主义发展的新高潮。

描述：

