id: 2a5faebb3b
标题：动员全市归侨和侨眷为四化出力本市举行第四次归侨代表大会
日期：1979-9-10
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　本市第四次归国华侨代表大会于九月七日至九日举行。来自本市各条战线的近五百名归侨、侨眷代表和列席代表参加了会议。大会充分发扬民主，解放思想，开得热气腾腾，生动活泼。

中共上海市委书记赵行志在开幕会上作了形势报告。全国侨联副主席庄明理向大会致词。市侨务办公室主任李储文在大会上讲了话。

上海市侨务办公室副主任楼岱、张持平，市侨联副主席刘良模、刘念智、陈失因、吴鼎铭、洪佐尧，全国侨联副秘书长张楚琨等参加了大会。市政协，市工、青、妇，市工商联、市青联、中国银行上海分行等有关方面负责人也应邀参加了大会。

上海市侨联副主席董寅初向大会作了《上海市归国华侨联合会第三届委员会的工作报告》。报告回顾了市侨联第三次代表大会以来的工作，揭批了林彪、“四人帮”对侨务工作的破坏。报告指出上海市侨联的中心任务是:高举毛主席的伟大旗帜，认真贯彻执行党的三中全会和五届人大二次会议精神，在党的领导下，动员广大归侨、侨眷和国外华侨，为实现我国四个现代化的宏伟目标而贡献力量。报告要求归侨，侨眷要为祖国实现社会主义现代化作出贡献:积极贯彻执行党的侨务政策；努力促进华侨爱国大团结，增进同居住国人民友好，加强同国外亲友的联系，积极争取侨汇；努力提高政治水平和思想觉悟。生物化学研究所助理研究员陈作义、上海海运局货轮船队三副叶勇革、杨浦区第四中心小学教师许贤默、江浦中学外语教师林文养、驻沪空军某部政委吴挽回等归侨代表以及侨眷代表乐秀佩，先后在大会上发了言大会期间，代表们进行了认真的讨论，加深了对五届人大二次会议精神的理解，认清了大好形势，更加坚信社会主义制度的优越性，更加热爱共产党、热爱社会主义，增强建设四化的信心和决心。

大会根据代表们的意见和要求，向全市归侨、侨眷发出倡议书。

会上，通过了市侨联章程，通过了市侨联第三届委员会工作报告，并选出了上海市第四届侨联委员会六十九名委员。

大会闭幕后，上海市侨联第四届委员会当天下午举行第一次会议。会上选举董寅初为市侨联主席，张持平、刘良模、刘念智、许文思、陈失因、吴鼎铭、洪佐尧、郑学祥、沈光、沈瑛为市侨联副主席。

描述：

