id: 33d9ea66ac
标题：江青、王力、姚文元在清华西操场接见清华师生会上的讲话
日期：1966-12-30
是否是时间段：false
作者：姚文元,江青,王力
来源：
标签：江青,陈伯达,姚文元,王力,毛泽东,农业战线,工业战线,发言
书籍：十年文革中首长讲话传信录（上册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 367.江青、王力、姚文元在清华西操场接见清华师生会上的讲话

(1966年12月30日)江青：革命的战友们：

你们好！向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

同学们，我也没有多少好讲的，我来看看你们，预祝你们在一九六七年新的革命形势下获得更大的成绩！

无产阶级专政万岁！

毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！王力：同志们，同学们：

我们中央文化革命小组同着江青同志来问候同志们来了。我代表关锋同志、姚文元同志向同学们致以无产阶级文化大革命的敬礼！

我们很久没有到清华大学来了，今天在一九六六年的年底能够到清华大学来，同同志们、同学们见面，我们非常高兴！

一九六六年，我们处在一个伟大的战斗的斗争当中，各方面，我们进行的斗争，是人类历史上没有过的最伟大的斗争！

现在一九六六年就要过去了，我们清华大学同学们，在各个战线上以及到全国各地去串连，去参加斗争，现在同学们都回到学校了，新的战斗的任务在等待着我们。现在大家都回来了，究竟干什么呢？刚才我们听到很多清华大学的同志们向我们提出的问题，我们把这些问题提出来请同学们自己回答。

一九六七年新的战斗任务放在我们的面前，这就是全国全面的展开阶级斗争的一年。

我们现在工业战线上、农业战线上、商业战线上以及全国的各条战线上，更加深入地、全面地展开无产阶级文化大革命。

亲爱的毛主席嘱咐我们，经常教育我们青年运动的方向，就是要同工人、农民群众相结合。中国历次的大革命都是首先从学生运动开始，而发展成为工人运动、农民运动。革命的知识分子和工人、农民群众相结合。我们面前，有着新的战斗的任务，为了迎接这个新的战斗任务，清华大学很多的同学们提出来要求进行军事、政治的训练，好不好？(好！)让我们进一步用毛泽东思想武装起来，让我们进一步用毛泽东同志为代表的无产阶级革命路线来武装起来，我们提议，陈伯达同志、江青同志在接见一些同学的时候提出来的，我们有这样的提议：就是在通过这一段的斗争以后，同志们来进行一个很好的总结，把自己提高一下，学习毛主席的《关于纠正党内的错误思想》这一篇文章，《反对自由主义》这一篇文章，《三大纪律、八项注意》这一篇文章，再学习老三篇，再学《学习与时局》，这几篇再加上最近前些时候，党中央工作会议上林彪同志的讲话、陈伯达同志的讲话，这两篇讲话都提出来彻底批判刘少奇、邓小平错误路线的问题。进一步提到，同学们对于以毛主席为代表的无产阶级革命路线的认识，进一步彻底地批判资产阶级反动路线，也就是批判这个刘、邓路线，同时再提议大学的同志们是不是学习一点马克思主义的常识，学一学马克思、恩格斯的《共产党宣言》，恩格斯的《社会主义从空想到科学的发展》，列宁的马克思主义的三个来源和三个组成部分。让我们在这场大革命当中，进一步地清楚哪一些是无产阶级的思潮，是马克思列宁主义的思潮，是毛泽东思想的思潮，哪一些是非无产阶级的思潮，是非马克思列宁主义的思潮，是非毛泽东思想的思潮。让我们进一步无产阶级化，让我们进一步用毛泽东思想武装起来，让我们把我们自己的队伍锻炼成长，成为非常无产阶级化、非常战斗化的部队，来迎接一九六七年新的战斗的任务！我们有这样的提议，不知道同志们赞成不赞成？(赞成)。让我们高呼：

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

伟大的无产阶级专政万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

伟大的毛主席万岁！万岁！万万岁！姚文元：同志们，战友们：

向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！我们在毛主席领导下正在进行的伟大的无产阶级文化大革命，是人类历史上从来没有经历过的、最伟大的变革，我们能够参加这样一场运动，在毛主席的领导下，在阶级斗争的大风大浪中，锻炼自己，这是我们最大的幸福！

一九六七年就要来了，一九六七年是一个伟大的、革命的年代。在一九六七年，我们将要在各个战线上向资产阶级发动全面的总进攻！在一九六七年，我们将要更高地举起以毛主席为代表的无产阶级革命路线的旗帜，彻底批判刘、邓的资产阶级反动路线！一九六七年也是我们革命的知识分子更广泛地和工农兵相结合的一年。几万万人的革命风暴正在中国的土地上兴起，我们一切革命的同志，革命的战友，应该参加到这个风暴当中去，锻炼自己，改造自己，使自己的思想更加无产阶级化，更加战斗化。

我预祝大家在学习毛泽东思想，在进行无产阶级文化大革命的斗争中获得更大的成绩！

我们一起来喊几个口号：

伟大的无产阶级文化大革命万岁！

伟大的中国共产党万岁！

伟大的毛泽东思想万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

描述：

