id: 298c551e91
标题：中共中央转发全国总工会党组关于当前增产节约运动的情况简报
日期：1959-10-24
是否是时间段：false
作者：
来源：中华全国总工会编《建国以来中共中央关于工人运动文件选编》 （上），工人出版社，1989年。
标签：工业战线,文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共中央转发全国总工会党组关于当前增产节约运动的情况简报

各省、市、自治区党委，并中央各部委，各党组：

现将全总党组关于当前增产节约群众运动的情况简报转发你们参阅，全总党组提出当前增产节约运动中的问题，希望你们在工作中予以注意。

 中共中央

## 关于当前增产节约群众运动的情况简报

中央：

兹将当前增产节约群众运动的一些情况，简报如下。

## 一

中央“关于反对右倾思想的指示”下达后，增产节约运动得到了迅速发展。党的八届八中全会的公报和决议公布以后，更加鼓舞了广大群众的斗志，把增产节约运动推向新的高潮。到目前，一个轰轰烈烈的增产节约群众运动的新高潮，已在全国范围内形成。

这次运动有如下几个特点：

第一、来得猛，发展快，生产日日上升。党的八届八中全会公报和决议一公布，广大职工群众立刻行动起来，猛烈地揭发和批判了一小部分干部的形形色色的右倾思想，在生产上干劲十足，纷纷提出跃进计划和保证条件，互相挑战应战，互相学习先进经验，迅速地掀起了一个声势浩大，规模壮阔的增产节约运动新高潮。运动中，职工群众不完成战斗任务不下火线的可贵的劳动热情和劳动不计报酬的高尚的共产主义风格又大大高涨。领导干部亲临第一线指挥生产，同工人同吃、同住、同劳动的优良作风继续得到发扬。八月以来，企业中出现了崭新的局面，新经验、新的创造层出不穷，新纪录不断出现，生产日日上升。如上海沪东造船厂，造第一艘海轮时，正是右倾松劲情绪在一部分干部中滋长的时候，工作拖拖拉拉，工程一再脱期，用了60天才把这艘轮船送下水。而建造另一艘海轮时，正直八届八中全会的公报和决议公布，部分干部的右倾松劲情绪受到严格批判，党的号召鼓舞和激励了群众的革命干劲和劳动热情，在全厂范围内迅速掀起生产高潮，仅以十九天的时间就完成了这艘三千吨海轮的船体工程，电焊质量合格率提高12％，材料消耗节约17％，创造了空前未有的奇迹。又如大连起重机厂，由于一些干部滋长了右倾松劲情绪，7月份完成的产值计划比6月份降低了38％。当8月初群众起来猛烈地批判了部分干部的右倾松劲情绪之后，立即掀起了生产高潮，8月上旬完成的产值计划比7月同期增长128．5％，中旬比7月同期增长136．6％，两旬合计，劳动生产率提高97％。

第二个特点，这次运动是在反对右倾思想的斗争中，在1958年大跃进的基础上发展起来的，正确地贯彻了中央的指示和决议，并吸取了1958年以来大搞群众运动的经验，因此，运动的发展既轰轰烈烈又扎扎实实，极为健康。厂矿企业领导既在职工群众及其家属中大张旗鼓地宣传了党的八届八中全会的公报和决议，鼓足群众的干劲，掀起生产高潮，又进行了一系列的具体组织工作，使跃进计划落实到小组和个人，把党的号召变成群众的自觉行动；既组织群众千方百计地提高生产，又采取一系列的措施关心群众的物质文化生活；既放手发动群众，又加强企业管理。

第三个特点，一开始就注意把群众的劳动热情和革命干劲引向技术革命和技术革新，使苦干巧干结合。各地职工所提出的合理化建议和革新建议不仅件数多，质量好，而且实现快。据长春市21个单位和辽源市八个单位的统计，8月份就提出了6，549项革新建议，其中3，082件已实际用于生产。四平市24个单位，8月9日至9月8日就提出了3，235件合理化建议，其中1，123件已经实现，等于今年1至7月全市所有单位提出的合理化建议数字的总和。技术革新和合理化建议促使新纪录不断出现，成千上万的职工几倍甚几十倍的突破定额，生产上收到“立竿见影”的效果。

技术革命和技术革新运动的广泛开展，不仅大大地提高了劳动生产率，而且保持职工劳动热情经常饱满，生产积极性不断高涨，促使增产节约运动新高潮更加扎实和深入地发展。

## 二

在这次运动中群众工作的经验有所发展，并出现了一些新的经验：

一、插红旗、树标兵，比先进、学先进、赶先进运动有了新的发展。目前，许多省、市、厂矿企业以及车间、小组“层层、行行”都树立了标兵，给群众指出了明确的奋斗方向，掀起了比学赶的热潮，特别值得提出的是，当前运动中先进帮助落后已开始成为群众性的自觉的活动。成千上万的先进生产者和先进小组帮助在生产上落后的工人和小组达到先进水平。保定有四个单位的779名先进生产者都订了帮助落后工人的计划，仅仅在8月中旬十天里，就帮助了512人达到了先进水平。西北国棉一厂细纱值车女工全国先进生产者赵梦桃，六年来先后帮助12个落后女工变为先进；现在全厂有207个先进集体和个人都学习她的榜样，掀起了群众性的先进帮助落后的热潮。全国有244万先进生产者，13万多个先进小组，如每一个先进生产者或先进小组帮助一个或者更多的落后工人或小组达到先进水平，就可以大大提高劳动生产率。上海华孚金笔厂提出的“双打”竞赛（一个先进的带一个落后的同另外一个先进的带一个落后的竞赛），是实现先进帮助落后的一种有效形式。该厂的一个生产上长期落后的工人丁石美，参加“双打”竞赛后，由日产钢笔零件二千个提高到九千个。把先进帮助落后的群众性的活动与生产紧密结合，并作为竞赛内容，还是最近才大量出现的。

这种群众性的“比、学、赶、帮”活动，不仅促使轰轰烈烈的增产节约运动更加扎实和深入，共产主义精神更加发扬，而使“互相帮助、互相学习、取长补短、共同提高”的社会主义竞赛原则具体化了。

二、随着运动的广泛深入开展，出现了许多生动活泼、丰富多彩的竞赛形式。其中以正在全国各地广泛开展着的自找对象自订条件的标兵对标兵，新手对新手，厂矿、车间、坑口、科室、班组、个人之间的同工种、同行业的“对手赛”和鞍钢提出的表演赛，效果最显著，最受群众欢迎。“对手”赛的特点是竞赛条件具体，对立面鲜明，便于评比，便于交流经验。

鞍钢最近广泛开展的表演赛是针对生产关键，先进、中间、落后的工人都进行实地操作和表演，通过表演发现自己的长处和短处，总结先进经验，提高技术，解决关键问题。这种竞赛是在一人表演大家观摩推广先进经验表演会的基础上发展起来的。它把智慧和技术、看和做、生产和学习、推广先进经验和解决关键问题结合起来了，促使群众互教互学，取长补短，提高技术水平。据鞍钢平炉、铸锭和修炉三个工段统计，组织表演赛以来，在1，016个工人中，已有671人由不熟练达到熟练，有297人的技术等级提高一级或接近提高一级。这种竞赛形式比原来集中群众智慧解决关键问题的“诸葛亮”会和一人表演大家观摩推广先进经验的表演会等形式有了发展和提高。

三、新近出现的先进经验观摩团、推广队，是推广先进经验的有效方法。重工业、煤矿工会全国委员会与相应的工业部，以及许多省市产业工会与相应工业部门都组织了有领导干部、各工种的先进生产者和技术人员参加的先进经验观摩团或推广队，到重点厂矿，通过听（分绍情况）、看（资料与现场）、找（经验和关键）、做（技术操作表演）、帮（运用和掌握先进经验）、提（合理化建议）、学（先进经验）等方式，来传播和学习先进经验，解决关键问题，并已获得了良好的效果。湖南省的机械工业先进经验观摩团从7月9日到8月4日的20几天中，就传播和交流了319项先进经验，提出了289件合理化建议，解决了56个生产上的重大关键问题。河南省小高炉先进经验观摩团和重工业工会全委与冶金部组织的小高炉先进经验观摩团，在河南的37个炼铁厂推广了五大经验八项措施以后，生铁合格率平均由30％提高到75．5％，平均利用系数由0．5提高到0．67，成本由每吨440元降到377元。由于效果良好，在观摩团所到之处，都受到了当地党委和群众的热烈欢迎。这种办法的特点是：（1）说做并举，就地表演，当场传授，学习易，见效快。（2）“取经送宝”相结合，一方面传播先进经验，一方面汲取和总结当地的先进经验，丰富自己，再带到别的地方继续传播。（3）不仅传播先进技术经验，“群医会诊”帮助厂矿解决生产上的关键问题，而且还帮助解决生产管理上的关键问题。

## 三

运动中也还存在着一些问题，主要的是：

一、少数单位的产品质量下降，废品增多，忽视质量和节约的现象又露苗头。

二、有些单位8月以来安全工作做得不好，工伤事故增多，个别地区的情况也还相当严重。

三、有些单位没有注意把群众的劳动热情和干劲及时引向技术革命和技术革新，苦干和巧干结合不够，劳逸结合不够。不少单位发生了加班加点的现象，每天都延长工作几个小时。

四、个别单位一度把反右倾的斗争主要放在工人中进行。发动工人检查右倾思想，不少工人戴上了右倾帽子，造成了思想混乱。

这些问题，各级党委已经注意，并着手采取措施纠正。

为了深入全面地开展增产节约运动，促使运动的不断高涨，今后还必须继续注意这些问题。对于目前产生的质量和安全问题，我们认为有必要进行适当检查，并通过检查向职工群众集中地进行教育，对于检查出的问题也要采取措施迅速解决。各级工会组织应当在党委的统一领导下，协助企业行政做好这项工作。

在增产节约运动中，要及时地把群众的干劲和劳动热情引向技术革命和技术革新，使苦干和巧干结合。许多事实证明，技术革命和技术革新，不仅是提高劳动生产率的主要途径，完成和超额生产任务的有力保证，也是促使运动深入和扎实的有效办法。搞好技术革命和技术革新就能大大提高劳动生产率，就能够使群众的劳动热情和干劲不断高涨，保持运动高潮的经常持久。提高劳动强度和延长工作时间，不能有效地提高劳动生产率，也不能经常持久。我们认为在一定的时间，有必要对加班加点现象加以适当控制，要注意劳逸结合，以便使运动经常持久的发展下去。

至于在群众中开展反对右倾思想斗争的问题，是不合中央指示精神的，应当立即纠正。在群众中主要是鼓干劲，对于工人中所存在的模糊认识和糊涂观念，应采取说服教育的办法解决，而不应开展反对右倾思想的斗争。

 全总党组1959年10月6日

描述：

