id: 4c10abbd45
标题：生命不息战斗不止——回忆与吴运铎共同战斗生活的日子
日期：2001-8-11
是否是时间段：false
作者：陆平
来源：
标签：北京文革,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
生命不息战斗不止

——回忆与吴运铎共同战斗生活的日子

陆平

5月2日是运铎逝世10周年的日子。在纪念中国共产党建党80周年的前夕，看到祖国在党的领导下一片繁荣昌盛，回顾过去与老吴共同经历的战斗与生活，不禁思绪万千，感慨万分！

日本法西斯发动了罪恶的侵华战争。1942年夏，我与广大热血青年一样，参加了新四军警卫团服务团，作宣传抗日的群众工作。当时，日本鬼子对我根据地进行大扫荡，组织把我们一部分同志转移到江南六师，分配在军工部火药股当工人。1943年，又调到淮南根据地二师兵工厂炮弹装配股当工人。在那里，我认识了主管技术工作、任军工部工务科科长的吴运铎同志。

运铎是一个为了民族解放事业不怕流血牺牲的坚强战士。当时，我们的八路军、新四军非常缺乏武器弹药。而我们的兵工厂条件极其简陋，一切都是白手起家，自力更生，自己创造，常常利用缴获敌人的武器弹药作为修制枪弹的原料。1941年，运铎接到上级关于“……前方等着炮弹，务请尽一切力量，提早修好”的命令和一批打扫战场时收集的不能使用的迫击炮弹，便带领同志们连夜抢修炮弹。为了尽快解决缺少引发爆炸的炸药——雷汞问题，运铎冒着生命危险，拆下各种敌人打过来没有爆炸的炮弹上的雷管，就在他从一个大雷管里挖炸药的时候，雷管在他手中爆炸，血肉横飞，炸瞎了左眼，炸断了左手四指。我见到他时，他已是一个左眼失明、左手残疾的人。然而，伤痛并没有摧残他的意志，反而使他锤炼得更加坚强。他自觉地以苏联英雄保尔·柯察金为榜样，在每次武器研究试验中，他总是带头担当最危险的工作，曾多次身负重伤，又多次与死神擦肩而过。

运铎是一个一生渴求知识，热爱学习，不断刻苦攀登科学技术高峰的人。运铎只读过小学五年级，白手起家，为了完成建造新四军自己的子弹厂的任务，在极其艰苦、简陋的战争条件下，他到处搜集有关数理化和机械知识的书刊，硬是凭着当过电工、钳工、铸工、水泥工的实践经验，通过刻苦自学，啃读《经验设计》、《机械原理》这两本在当时非常珍贵的书籍，掌握了设计各种机床图纸的本领。他的格言是：“顽强战斗，以创造性的劳动克服一切困难。”就这样，他与战友们自力更生，艰苦奋斗，克服了无数难以想象的困难，建立了淮南根据地子弹厂，成功地研究制造了拉雷、电发踏雷、化学踏雷、定时地雷、枪榴弹、平射炮等多种武器和弹药，有力地支持了前方的战斗。

战争年代的物质生活是艰苦贫乏的，但精神生活是充实富有的。尽管每天都有可能流血牺牲，但革命队伍中充满了朝气蓬勃的乐观主义精神。运铎在工作中十分严肃，但在生活中却活泼、热情、大方、幽默。他多才多艺，能写会画，关心同志，深得大家的欢迎和喜爱。每当逢年过节，他总是带领大家为老百姓演出我们自编自演的节目。我们曾同台演出，在他编导的话剧《过年》中，他扮演爷爷，我扮演孙子。在共同的战斗生活中，我们互相帮助，结成了革命伴侣。

新中国成立后，在组织的关心下，运铎被送往苏联治疗眼疾。苏联专家取出了他右眼内残留的弹片，恢复了右眼的视力。1951年9月，他作为中央人民政府政务院和中华全国总工会的特邀全国劳模代表，来到北京参加了国庆观礼，并受到毛主席、周总理的亲切接见。10月5日，人民日报发表了题为《钢铁是这样炼成的——介绍中国的保尔·柯察金兵工功臣吴运铎》的报道。运铎还被全总邀请就自己的成长经历做了3个小时的报告。许多同志深受感动，纷纷来信希望运铎把自己的事迹写成一本书。在工人出版社的一再要求下，运铎完成了初稿，以《我是劳动人民的儿子》为题，在工人日报上连载。1953年暑假，在全总领导的要求和安排下，运铎利用等待赴苏联留学的时间，在中央美术学院撰写了《把一切献给党》，于1953年7月在北京首次出版发行，著名画家罗工柳、王式廓、尚沪生精心为这本书做了插图。没想到，这本书在社会上引起巨大反响。运铎做梦也没有想到，自己还被作家协会吸收为会员。拿着作协的通知，他找到作协党组书记冯雪峰同志说：“我既没上过中学、大学，也没受过文学创作的专门训练，文化水平很低，吸收为会员岂不是给作协抹黑？我从没想当作家，我要是能当作家，全国的小学生都能当作家了。”雪峰笑着说：“你的《把一切献给党》写得很好，这是组织根据你的作品的影响，经过严肃认真的讨论作出的决定，你应该服从这个决定。”

《把一切献给党》出版后，许多机关、部队、学校、工厂、商店都开展了学习活动。有的还成立了“吴运铎班”、“吴运铎小组”。50年代，他曾用稿费捐助北京市海淀区少年宫建立红领巾工厂；发表了许多与青少年谈人生、谈理想、谈成才的文章和书信，并应邀到大、中、小学校做报告。

“文革”期间，运铎也受到了冲击和迫害。平反后，面对十年动乱在青年中造成的“信仰危机”、“知识无用论”等错误思想，他十分痛心，于是把自己今后的工作定格在青少年教育事业上。特别是离休之后，他为此付出了自己的全部精力和心血。仅从1982年6月离休那天起，至8月18日两个多月时间，他就应邀做了39场报告。1983年，他与高士其、孙敬修、费璐璐等社会知名人士联合倡议并发起成立了“关心教育下一代协会”，“北京市关心青少年教育协会”，奔走于大、中、小学校，特别是工读学校。

作为一个残疾人，运铎非常理解残疾人没有工作或工资低微、受人歧视的困难处境和复杂的心理状态，千方百计为他们奔走呼号，为他们联系工作、捐款、救济、就医等事宜。得知一位残疾青年想办一个为残疾人服务的图书馆，便积极为她出主意想办法，并带头捐款，亲自买书，托人送去。中央电视台、四川人民出版社、教育出版社、北京轴承工业公司团委、北京造纸厂团委及谷建芬、黄苗子、韩素音等人士闻讯后也纷纷捐书，很快就办起了“病疾青年图书馆”，会员遍及京城。这样的事情，数不胜数。1991年5月1日，就在他临终的前一天，国家民政部、人事部、中国残疾人联合会授予运铎“全国自强模范”的光荣称号。

1991年5月2日，运铎无愧地走完了自己的人生路程。他以坚韧不拔的意志，实践了“把一切献给党”的诺言。

我相信，运铎和无数为民族解放事业英勇献身的革命者那种不怕牺牲，艰苦奋斗，乐于奉献的崇高品德，将永远是中华民族宝贵的精神财富，代代相传。

描述：

