id: 4c107c8583
标题：我们同多米尼加人民站在一起  美帝将被历史的火车压得粉碎
日期：1965-5-13
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
坦噶尼喀非洲民族联盟中央委员姆旺吉西说

我们同多米尼加人民站在一起  美帝将被历史的火车压得粉碎

新华社十二日讯　坦噶尼喀非洲民族联盟中央委员姆旺吉西在首都各界人民支持多米尼加人民反对美帝国主义武装侵略大会上的讲话。

我来自坦桑尼亚。坦桑尼亚离这里远得很。我们虽然相距很远，但是，在反对美帝国主义和反对侵略的斗争中，我们是站在一起的。

今天，我们在这里开会，对正在英勇抗击美国侵略者的多米尼加共和国的兄弟们表示声援。

美帝国主义者必须认识，门罗主义已经被一九五九年一月的伟大的古巴革命扔到垃圾箱里去了。古巴给整个拉丁美洲作出了光辉的榜样。美国害怕拉丁美洲出现第二个古巴。美帝国主义者必须知道，在各国人民走向社会主义的进军面前，美元和枪弹都是无济于事的。

美帝国主义者必须懂得，他们决不能够扭转历史的潮流。想阻挡历史前进，就象一个人想站在火车面前阻挡火车前进一样。美帝国主义将被历史的火车压得粉碎；因为，正如毛主席所说，帝国主义是纸老虎！

同志们！坦桑尼亚曾经受过帝国主义阴谋的祸害，但是坦桑尼亚人民警惕地击败了那些阴谋。美国统治集团中有些人晚上睡不着觉，一心要寻求超级利润和对人民的政府进行侵略。这些人心惊胆战，因为剥削人的日子不长了。

我们一定要站在一起，打败我们的共同敌人美帝国主义！我们全世界受压迫、受剥削的人们一定要团结起来，反对压迫，反对剥削。我们一定要挫败美国违反人民的意愿在各国扶植傀儡政权的计划。今天，让我们告诉美帝国主义者：在多米尼加共和国人民反对本国反动派和美帝国主义的斗争中，我们是同多米尼加共和国人民站在一起的。

多米尼加革命万岁！

非洲、拉丁美洲、亚洲人民团结万岁！

毛主席和警惕的中国人民万岁！

描述：

