id: 4c1332c4bb
标题：龙潜同志逝世
日期：1993-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
龙潜同志逝世

新华社南京１月８日电　济南军区原副政治委员龙潜同志因病于１９９２年１２月１３日在南京逝世，终年８０岁。

龙潜同志是江西省永新县人，１９２９年参加中国工农红军，同年加入中国共产主义青年团，１９３０年转入中国共产党。土地革命战争时期，他历任红军团政治处主任、中央军委直属队特派员、办事处主任等职，参加了中央苏区第一、三、四、五次反“围剿”和二万五千里长征。抗日战争时期，他在西安从事秘密工作，组织和发展革命力量，同国民党反动派进行斗争。１９３９年９月赴华中新四军工作，先后任支队政治部副主任兼军法科科长、师政治部锄奸部部长、淮北行政公署公安局局长，为两淮地区抗日根据地的巩固和发展建立了功勋。解放战争时期，他历任苏皖边区政府公安总局局长兼淮阴城防司令员、华东军区后备兵团副政治委员兼教导师政治委员，参加了淮海、渡江等重大战役。中华人民共和国成立后，他历任华东军区政治部保卫部部长、南京军区防空军政治委员、南京军区空军副政治委员、南京军区政治部副主任、浙江省军区第二政治委员、河南省军区政治委员等职。他长期担任我军政治工作的领导职务，认真抓好部队政治建设。十年动乱期间，他同林彪、江青反革命集团进行了坚决斗争。他积极拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，在政治上、思想上自觉与党中央保持一致。他是第五、六届全国政协委员。１９５５年被授予少将军衔。

在六十多年的革命生涯中，龙潜同志忠于党，忠于人民，忠于共产主义事业，出生入死，勤奋工作，为中国人民解放事业和人民军队建设贡献了毕生精力。他具有坚定的共产主义理想和信念，思想敏锐，勇于创新；他有坚强的党性和高度的组织纪律观念，顾全大局，模范地执行党的路线方针政策；他谦虚谨慎，实事求是，作风民主，团结同志，联系群众；他严于律己，廉洁奉公，生活俭朴，对家属子女要求严格，始终保持我党我军艰苦奋斗的政治本色和优良传统。（附图片）

描述：

