id: 4c146c9e6a
标题：开创新时期卫生工作的新局面——纪念毛主席“救死扶伤，实行革命的人道主义”题词５０周年
日期：1991-7-17
是否是时间段：false
作者：陈敏章
来源：
标签：毛泽东,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
开创新时期卫生工作的新局面

——纪念毛主席“救死扶伤，实行革命的人道主义”题词５０周年

卫生部部长  陈敏章

５０年前，毛泽东同志题写了“救死扶伤，实行革命的人道主义”这一光辉题词。半个世纪以来，广大医药卫生人员在题词精神鼓舞下，牢记党的教导，全心全意为人民服务，无论在革命战争年代，还是在社会主义建设时期，都作出了巨大贡献。今天，我们重温毛泽东同志的题词，更具有重要的现实意义。

题词指明了卫生工作在国民经济和社会发展中的重要作用和地位。革命战争时期，卫生工作的主要任务是抢救伤病员。建国以后，我国全体医药卫生工作者在党和政府的关心和领导下，为提高人民健康水平，作出了大量而卓有成效的工作，取得了令人瞩目的成就。

我国的卫生事业是社会主义精神文明建设和物质文明建设的重要组成部分，应当受到各级政府和社会的充分重视。我国８０％以上的人口在农村，农村卫生事业建设是我国卫生工作的重点，当前作为体现“救死扶伤，实行革命的人道主义”精神而积极给予政策上的倾斜。四川、山东、江苏、河南、云南、内蒙古等省、自治区政府已将发展卫生事业，特别是巩固和发展农村医疗预防保健网，积极为农村开展防病治病工作，作为巩固农业基础地位，密切党群干群关系的大事来抓。

题词是对我国医药卫生工作性质和方针的高度概括。几十年的卫生工作经验已经证明，我国有限的卫生资源要充分发挥效益，必须提高全民预防保健意识，预防伤病的发生。建国４１年来，我国预防保健工作已取得很大成绩，各种传染病、寄生虫病、地方病、职业病和严重危害人民健康疾病发病率大幅度降低，公共卫生设施改善，营养卫生、饮水和环境卫生的提高，大大提高了人民的健康水平。然而，９０年代摆在我们面前的防病任务仍是十分艰巨的，一些传染病、地方病、职业病仍是危害我国公民身体健康的主要因素。随着工业化发展，一系列新的医药卫生问题日益突出。环境卫生与人类健康相关的影响必须引起高度重视。我国现有的社会经济条件和预防保健服务水平还不能适应社会发展和人口增长的需求，所以，更要认真贯彻预防为主的方针，加强预防工作，抓好初级保健，这是发扬救死扶伤，实行革命的人道主义，提高全民族整体健康水平的战略性决策，一定要落实到基层卫生工作中去。

开展医德医风教育，提高服务质量，是发扬“救死扶伤，实行革命的人道主义”的精神内涵。医药卫生事业是关系到千百万人民群众身心健康的工作，每一名医药卫生工作者都应树立高尚的职业道德。救死扶伤是医务人员的天职，实行革命的人道主义是医务人员的神圣义务。半个世纪以来，我国医药卫生界在题词精神鞭策下，数以万计的“白衣天使”以自己平凡而伟大的贡献，谱写了一首首动人的救死扶伤的革命人道主义诗篇。有的同志数十年如一日，工作在艰苦的防病第一线；有的为抢救伤病员，不惜献出自己的鲜血，甚至生命；有的在辛苦一生之后，又将自己的遗体献给医学事业。

进一步提高医疗预防保健服务质量是贯彻“救死扶伤，实行革命的人道主义”题词精神的实际行动。这就要求医药工作者必须有严谨的医疗作风，对技术精益求精的科学态度和高超的医术，要求医疗预防保健机构必须贯彻社会效益第一和全心全意为人民服务的根本宗旨，具备优良的服务质量和管理水平。服务态度、技术水平、管理规范等都是影响服务质量的主要因素，也是“救死扶伤，实行革命的人道主义”在医药卫生实际工作中的具体行动。卫生部门也要在“质量、品种、效益”年中狠抓服务质量和综合效益，全面提高医疗预防保健的服务质量。

开展以党的基本路线、基本国情和马克思主义、毛泽东思想基本理论为主要内容的思想理论教育，是广大医药卫生人员实行革命人道主义所必备的政治素质和必须坚持的政治方向。广大医务人员要记取前几年“一手硬、一手软”的教训，深入持久地开展马克思主义、毛泽东思想教育，使广大医务人员充分认识到我们的工作是党同人民群众联系的一条重要纽带，我们工作做得好与坏，直接影响到党和政府在群众中的威信，坚持正确的办医方向，也能使毛泽东同志的题词得以继承和发扬，使卫生行业的社会主义精神文明建设提高到一个新水平。

描述：

