id: 4c15bc3df3
标题：瑞典乒乓球公开赛结束　中国选手获三项冠军三项亚军
日期：1987-12-8
是否是时间段：false
作者：陈文英
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
瑞典乒乓球公开赛结束

中国选手获三项冠军三项亚军

据新华社瑞典林雪平12月6日电　（记者陈文英）1987年瑞典乒乓球公开赛今天下午在瑞典的林雪平市结束。在最后进行的五个单项比赛中，中国选手荣获男子单打、女子双打和混合双打三项冠军，同时获得女子单打和男子双打两项亚军。

男子单打决赛是在中国选手陈志斌和瑞典名将林德之间进行的。这是一场硬战，争夺激烈，扣人心弦。开赛之后，陈志斌以21∶11先胜一局，之后以10∶21和14∶21连输两局。在林德领先的情况下，陈志斌奋力拚搏，沉着应战，以23∶21和21∶15胜了最后两局。夺得男子单打冠军。

在女子双打决赛中，中国选手陈静和刘伟以2∶0胜苏联选手布拉托娃和科夫通夺得这个项目的冠军。

陈志斌和陈静还搭档获得混合双打冠军。他们在决赛中以2∶1战胜苏联选手波德诺索夫和波波娃。

参加女子单打决赛的是中国选手陈静和朝鲜选手赵正姬。赵正姬以3∶2胜陈静，夺得这个项目的冠军，陈静获亚军。

法国选手加蒂安和比罗肖在男子双打决赛中，以2∶0战胜中国选手陈志斌和马文革，荣获冠军。陈志斌和马文革获亚军。

在昨天进行的男女团体决赛中，中国女队获女子团体亚军。这样，在这次公开赛中，中国选手共获三项冠军和三项亚军。男子团体冠军由瑞典一队获得，女子团体冠军由朝鲜队获得。

描述：

