id: 4c19c41402
标题：狠斗“私”字，实行按系统大联合
日期：1967-10-20
是否是时间段：false
作者：呼和浩特红卫兵第三司令部
来源：
标签：革命委员会,红卫兵运动,革命大联合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
狠斗“私”字，实行按系统大联合

呼和浩特红卫兵第三司令部

按照系统实行革命大联合，这是以毛主席为首的无产阶级司令部给我们下达的最新战斗号令。我们“呼三司”红卫兵战士是永远忠于最高统帅毛主席的红小兵，我们一定以最大的决心、最快的行动，不折不扣地贯彻执行。

毛主席教导我们：“革命的红卫兵和革命的学生组织要实现革命的大联合。只要两派都是革命的群众组织，就要在革命的原则下实现革命的大联合。”但是，在我们队伍中有少数“私”字当头的同志，不愿意铲除自己占领的“山头”，或是虽然勉强从“山寨”上走下来，却担心回到本单位、本班级后自己的“威信”不如以前高了，因而对于联合起来的组织貌合神离。凡此种种，都是按系统、按班级实行革命大联合的阻力。我们要以毛泽东思想为武器，以年四旺同志为榜样，活学活用“老三篇”，认真地多作自我批评，向“私”字进攻。只有斗倒了“私”字，才能实现和巩固按系统、按班级的革命大联合。

在这方面，我们曾经亲身尝到过甜头。今年七月份，我们“呼三司”有些院校革命组织的负责人，在胜利的形势下，骄傲自满起来，他们以“山头”压“山头”，以“私”字斗“私”字，“内战”大有一触即发之势。在这种情况下，我们按照毛主席的“必须善于把我们队伍中的小资产阶级思想引导到无产阶级革命的轨道”的教导，在内蒙古自治区革命委员会筹备小组的直接领导下，举办了“呼三司”各大总部负责同志的学习会，活学活用毛主席著作，并请工农兵代表帮助。在学习会上，工农兵代表通过忆苦思甜，现身说法，批评了我们的错误思想，从而使一些准备打“内战”的同志骤然猛醒。他们大交“私”字的底，并且下定“割尾巴”的决心，不怕丑，不怕疼，做了诚恳的自我批评，结果扑灭了“内战”的火苗。到了九月，一股极“左”思潮在我们的队伍里露出头来，有些院校的革命组织内部发生了分裂，提出所谓“新的革与保”的斗争，为打“内战”制造理论根据。这时候，我们又在自治区革命委员会筹备小组的直接领导下，组织了学习会，展开了对当前形势的辩论。大家通过活学活用毛主席著作，克服了“私”字，统一了思想。

通过这些经验教训，我们坚定地相信，“私”字斗掉，山头自平，按系统、按班级的大联合就会水到渠成。

描述：

