id: 4c1b3676ac
标题：《实践·认识·真理》将出版
日期：1981-8-25
是否是时间段：false
作者：川新
来源：
标签：四川文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
《实践·认识·真理》将出版

由中国社会科学院哲学研究所编著的《实践·认识·真理》一书，是一九八○年全国马克思主义认识论座谈会的论文选，即将由四川人民出版社出版。

一九八○年十月，由中国社会科学院哲学研究所等单位联合发起，在四川乐山召开了第一次全国性的马克思主义认识论座谈会。编者从座谈会上提交的论文中，精选了学术水平较高且具有创见的论文二十六篇，编辑成书。这些论文比较系统地讨论了马克思主义关于真理的标准、实践的意义、实践的要素、实践的形式、实践的检验和逻辑证明的关系，以及随着控制论、信息论和科学学等现代科学的发展，人的实践和认识产生的新特点等问题。

论文的选择，贯彻了百家争鸣的方针，把有关问题上的几种主要不同观点的论文基本选入，比较集中地反映了全国哲学界在认识论研究上的几种不同观点。这些论文在一定意义上反映了粉碎“四人帮”以来全国哲学界在马克思主义认识论研究方面的新成果。

（川新）

描述：

