id: 4c1c383661
标题：阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论  热烈欢呼阿劳动党“六大”召开
日期：1971-11-2
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：无产阶级国际主义,无产阶级国际主义,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿尔巴尼亚《人民之声报》发表社论

热烈欢呼阿劳动党“六大”召开

新华社地拉那一日电  阿尔巴尼亚《人民之声报》十一月一日发表社论，热烈欢呼阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会的召开。

社论说，阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会于十一月一日在地拉那开幕。

社论在叙述了阿尔巴尼亚人民在第四个五年计划期间所取得的成就后说，这些成就“是同一九四一年十一月八日——恩维尔·霍查同志同二百名党员建党的日子不可分割地联系在一起的。没有党，我们取得这些成就是根本不可思议的”。

社论说：“我们党自从成立以来以及从第五次代表大会以来的整个工作的特点是：忠实于人民，热情地捍卫人民的利益。她作为先锋队而诞生于人民之中，一直站在群众争取民族和社会解放的斗争的最前列，站在社会主义建设斗争的最前列，站在反对一切国内外敌人的斗争的最前列。党和她的成员始终没有脱离群众和置身于群众之上。党一直不断地教育党员要和群众团结在一起，与群众并肩战斗和工作。阿尔巴尼亚劳动党从修正主义当权的党和国家发生的悲剧中吸取了教益，一直不断地，特别在‘五大’以后的时期，打击和杜绝了一切产生官僚主义、唯技术论、唯智论和脱离群众的危险的途径，这些危险是产生修正主义的根源。党教育干部和党员永远把自己看成是人民的勤务员，永远出现在工作最艰苦的地方。”

社论说：“党是作为捍卫马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的先锋队来召开第六次代表大会的。”社论说，阿尔巴尼亚劳动党“把马克思列宁主义看作是指导一切为推翻剥削制度而斗争、为对旧社会进行革命改造而进行严肃斗争的真正的共产党的行动的科学。正因为对马克思列宁主义有着这样的看法，我们党在国际共产主义和工人运动中一直进行着反对一切反马克思主义的表现，特别是进行反对现代修正主义的原则性斗争。”社论说：“正由于进行了这场原则性的斗争，我们党亲身经受了最野蛮的政治、经济和军事封锁，但是从来没有，也永远不会用马克思列宁主义和无产阶级国际主义的原则作交易。她将永远是捍卫这些原则的革命先锋。”“我们党过去没有、将来也不会把阿尔巴尼亚的社会主义建设同反对以美帝为首的帝国主义和以赫鲁晓夫修正主义为首的现代修正主义的斗争割裂开来，过去没有、将来也不会把她孤立于世界人民和无产阶级反对剥削制度、反对新老殖民主义的解放斗争之外。因此，今天我们党领导人民，以各条战线上的丰硕成果，昂首阔步地举行第六次代表大会。”

社论说：“党的第六次代表大会是伟大胜利的大会，也是将把我们的社会主义祖国引向更新的前程的大会。”

社论在叙述了第五个五年计划的远景后说，这些远景“一定能实现，因为我国人民从来都是听党的话的。因为我国人民在党的语言中，在党的决议中始终看到自己的切身利益的实现，因为人民想什么，党就做什么，党说什么，人民就做什么。这是人民与党之间的不可分割的联系。这体现了人民在党的周围，党在以恩维尔·霍查同志为首的中央委员会周围的钢铁般的团结。今天在地拉那开幕的党的第六次代表大会将再次最光辉地体现出这一团结”。

（附图片）

阿尔巴尼亚劳动党第六次代表大会十一月一日在地拉那隆重开幕。图为大会主席台。

阿尔巴尼亚通讯社传真照片（新华社发）

描述：

