id: 4c1db849e9
标题：喀什地区、罗城县各级党组织加强领导  热情培养少数民族青年干部
日期：1976-2-18
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：批林批孔,农业战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
喀什地区、罗城县各级党组织加强领导

热情培养少数民族青年干部

据新华社乌鲁木齐一九七六年二月十七日电　新疆维吾尔自治区喀什地区各级党组织认真贯彻老、中、青三结合的原则，热情培养和放手使用少数民族青年干部。从一九七○年以来，这个地区已有二百五十多名少数民族青年干部被提拔到地、县、社三级领导岗位上来。这些新提拔上来的少数民族青年干部，同各族老干部一起，朝气蓬勃地奋战在三大革命运动第一线，在社会主义革命和社会主义建设中作出贡献。

无产阶级文化大革命以来，喀什地区进一步加强了培养少数民族青年干部的工作。由于青年干部的成长，使少数民族干部队伍不断壮大，现在全地区少数民族干部已占全地区干部总数的百分之七十一。在地、县、社三级党委中，少数民族委员占百分之八十。目前，全地区大多数县、市和公社的领导班子，实现了老、中、青三结合。

喀什地区各级党组织在培养民族干部的工作中，进一步批判了刘少奇、林彪的修正主义路线，批判了“论资排辈”和看不起“儿童团”等旧的传统观念，把这一项工作列入重要议事日程，切实加强了领导。各级党组织教育老干部尤其是汉族老干部，充分认识到培养少数民族青年干部的重大意义，把这项工作当作自己的光荣任务。地、县、社三级党委都根据实际情况，制订了培养少数民族青年干部的规划，并每年都检查、总结几次。

喀什地区各级党组织坚持按照毛主席提出的无产阶级革命事业接班人的五项条件来培养、提拔少数民族青年干部，经常关心少数民族青年干部的思想建设，积极引导他们“认真看书学习，弄通马克思主义”，提高他们的阶级斗争、路线斗争和无产阶级专政下继续革命的觉悟，增强反修防修的能力。

据新华社南宁电　广西壮族自治区罗城县各级党组织对参加老、中、青三结合领导班子的少数民族新干部大力加强培养和教育，使他们在三大革命运动中茁壮成长。目前，在这个县的县、社、大队三级领导班子中，少数民族新干部占百分之六十三。他们在贯彻执行毛主席的无产阶级革命路线和政策，团结和带领各族人民深入开展农业学大寨运动中，发挥了积极作用。

这个县过去少数民族干部较少。无产阶级文化大革命以来，各级党组织重视培养少数民族干部。到一九七五年初，全县已从仫佬、侗、瑶、苗、壮等少数民族中，培养和选拔了二百四十七名新干部，充实了各级老、中、青三结合领导班子。其中有三十一名少数民族新干部担任了县和公社党委书记、副书记，革委会主任、副主任。通过批林批孔和学习无产阶级专政理论运动，罗城县各级党组织进一步提高了对做好少数民族新干部的培养教育工作重要意义的认识，他们积极采取措施，切实加强了对这一工作的领导。

在培养教育少数民族新干部时，罗城县各级党组织首先帮助他们学习马列著作和毛主席著作，对他们进行思想和政治路线方面的教育，不断提高他们的马克思主义理论水平和阶级斗争、路线斗争觉悟。各级党组织不仅选送一批少数民族新干部上大学，分期分批把他们送到自治区、地区和县党校学习，还通过举办学习班、辅导讲座、政治文化夜校和编印学习资料等方式，帮助少数民族新干部学习马列著作和毛主席著作。

罗城县各级党组织遵照毛主席关于“我们党如果没有广大的新干部同老干部一致合作，我们的事业就会中断。所以一切老干部应该以极大的热忱欢迎新干部，关心新干部”的教导，自觉地注意爱护少数民族新干部，热情帮助他们，鼓励他们前进。仫佬族年轻干部潘仕兴，经过三大革命运动的锻炼，一九七五年春天担任了县委书记。有些人见到一九七五年上半年的粮食减了产，便说什么“嫩竹扁担挑不了重担”。潘仕兴感到压力很大。面对这种情况，原来是潘仕兴上级的县委副书记和几位县委常委，主动承担责任，并和新的县委书记潘仕兴一起认真总结上半年工作的经验教训。在县委“一班人”的热情支持和帮助下，潘仕兴努力改进工作。他和县委其他领导成员一起带领群众学理论，抓路线，批判资本主义倾向，调动了大家的社会主义积极性，农业学大寨运动出现了新气象。

描述：

