id: 4c1d9bdedd
标题：我们努力实现领导班子思想革命化的初步体会
日期：1968-6-27
是否是时间段：false
作者：汉阳轧钢厂革命委员会
来源：
标签：毛泽东,革命委员会,党内资产阶级,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
我们努力实现领导班子思想革命化的初步体会

汉阳轧钢厂革命委员会

我们汉阳轧钢厂革命委员会，是在伟大领袖毛主席的无产阶级革命路线指引下，在两个阶级、两条道路、两条路线的激烈搏斗中，于去年十一月胜利诞生的。革命委员会成立后，广大无产阶级革命派和革命群众对我们希望很大。为了替无产阶级掌好权、用好权，革命委员会必须更高地举起毛泽东思想伟大红旗，以“斗私，批修”为纲，大抓狠抓领导班子的思想革命化，带领全厂广大革命群众继续向一小撮阶级敌人猛烈进攻，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。如何实现领导班子的思想革命化，我们的初步体会是：

一、领导班子思想革命化的根本，是要永远忠于毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线。我们革命委员会成员回忆过去和最近两年来无产阶级文化大革命的斗争实践，深深体会到，要不是毛主席为我们撑腰，要不是用毛泽东思想武装自己的头脑，我们那有今天。是毛主席解放了我们这些在旧社会逃荒、要饭、拣煤渣的穷孩子。今天，又是毛主席领导我们掌了印把子。有毛主席领路，我们就无往而不胜。革命委员会成立以后，我们就狠抓根本，大办毛泽东思想学习班，首先安排革委会成员同群众一起参加学习，带头在学习班上开展“两忆两比”活动，即忆工人阶级在旧社会的苦，比新社会毛主席英明领导的甜；忆无产阶级文化大革命中受资产阶级反动路线迫害的苦，比在毛主席无产阶级革命路线指引下不断取得斗争胜利的甜，从而激发了大家对伟大领袖毛主席无限热爱的无产阶级感情。许多革委会成员热泪盈眶地说：“爹亲娘亲不如毛主席亲，河深海深不如毛主席的恩情深，天大地大不如毛泽东思想的威力大，千好万好不如毛主席的无产阶级革命路线好。”革命群众推选我们来掌权、用权，工作尽管千头万绪，最根本的一条就是带头活学活用毛泽东思想，带头落实毛主席的最新指示，带头斗私批修。大家在群众面前亮私斗私，诚恳地接受群众的批评，切实地改正自己的缺点和错误。这些活动，有力地促进了领导班子的思想革命化，带动了全厂革命职工活学活用毛泽东思想的群众运动。现在，天天读毛主席著作已经成为全厂雷打不动的制度，用毛泽东思想统帅一切、指导一切、改造一切的政治空气逐渐形成。

二、领导班子要牢记毛主席“千万不要忘记阶级斗争”的伟大教导，时刻警惕资产阶级糖衣炮弹的袭击。革命委员会的成立，对我们许多成员说来，地位变了。毛主席教导我们：“因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。”同时，党内一小撮走资派等阶级敌人，不甘心失败，时刻都在窥测方向，伺机反扑。因此，我们一定要时刻注意分析研究阶级斗争的新形势，保持革命警惕，领导群众乘胜前进，不使革命半途而废。

毛主席教导我们：“阶级斗争，一抓就灵。”在革命和生产中，我们逐步学习用阶级斗争的观点，用阶级分析的方法去看待一切、分析一切。我们深刻体会到，只要抓住阶级斗争这个纲，就会心明眼亮，方向对，决心大。

去年革命委员会成立时，有人说，汉阳轧钢厂无产阶级革命派名扬武汉三镇，这回成立革委会，该好好热闹一番。有的革委会成员听了也觉得有道理，主张挂灯结彩、会餐、放假，做一面漂亮的大彩旗。我们用毛主席的教导进行分析，认为：成立革委会确实是件大喜事，但必须按照毛主席“要节约闹革命”的指示办事。搞铺张浪费和放假，是违背毛主席的一贯教导的，是资产阶级思想在某些人头脑中的反映。我们抓住了这个活思想，在革委会内部和全厂广泛学习毛主席关于艰苦奋斗和节约闹革命的指示，大讲两个阶级、两种思想的斗争。许多同志说：干革命不是看彩旗神不神气，而是看毛泽东思想的伟大红旗举得高不高。讲排场是资产阶级作风。过去，有些干部被资产阶级的糖弹打中，这个教训我们要记取。艰苦奋斗是毛主席的教导，是我们工人阶级的本色，我们千万不能丢掉。革委会在广大群众支持下，抵制了这种错误思想，只花了二十多元钱就把这件大喜事办好了。

我们革委会成员怀着对伟大领袖毛主席的无限忠心，向全厂广大革命群众宣布“欢迎炮轰，不接酒盅”的誓言。我们诚恳接受群众的监督，吃苦在前，享受在后，不搞特殊化。对于阶级敌人的花言巧语和阴谋活动，我们时刻警惕，及时揭穿。

三、领导班子必须坚持“既当‘官’，又当老百姓”，相信群众，依靠群众，从群众中不断吸取营养，全心全意为人民服务。革委会成立后，除留个别成员值班外，大部分人都深入到车间、班组，同群众一起劳动、学习、战斗，及时了解群众的思想情况，及时解决问题。但是，我们这样做却引起了有些人的议论。他们说：“办公室成天找不到人，那象个革委会的样子。”我们带着这个问题重新学习了毛主席有关群众路线的教导。毛主席说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。只要我们不脱离群众，我们就一定会胜利。”毛主席的话说得我们心里亮堂堂，我们深入到群众中去的劲头更大了。由于我们朝夕和群众相处在一起，急群众所急，想群众所想，群众看我们把他们的困难当成自己的困难，他们也把革命委员会的困难当作自己的困难。许多本来认为很难解决的问题，交给群众一讨论，很快就解决了。

四、领导班子经常开展批评和自我批评，正确处理相互间的关系，把革命委员会办成朝气蓬勃、团结一致、富有战斗力的革命指挥部。革命委员会成员之间的团结，是实现领导班子思想革命化的一个十分重要的问题。我们汉阳轧钢厂革命委员会通过斗争实践深切认识到，只有认真开展批评和自我批评，才能求得革命的团结。几个月来，我们遵循毛主席的教导，正确地对待来自各方面的批评和表扬。这就是说，对待正确的批评，要坚决改正，并且善于把消极的东西变成积极的东西；听到表扬，要把功劳归于伟大领袖毛主席和伟大的毛泽东思想，并且要善于找出自己工作中的缺点，迅速纠正，乘胜前进。本着上述精神，我们革委会逐步形成了团结、紧张、严肃、活泼，既有民主又有集中的风气，这就大大有助于我们在毛泽东思想的原则基础上不断加强团结，使革命委员会沿着毛主席指引的道路奋勇前进。

（新华社武汉二十六日电）

描述：

