id: 60dde71261
标题：后记
日期：2004-12-31
是否是时间段：false
作者：卜伟华
来源：
标签：周恩来,戚本禹,江青,毛泽东,林彪,刘少奇,中央文革,北京文革,红卫兵运动,党内资产阶级,军队支左,文章
书籍：中华人民共和国史 第六卷 砸烂旧世界——文化大革命的动乱与浩劫（1966-1968）（中文大学2008年）
书籍作者：卜伟华著，中文大学2008年

正文：
后记

+

2002年年初，我舆夫人一起舆致勃勃地参观了中华世纪境，全长262米的育铜雨道上，罐刻者十八万学的铭文，概括了中华民族征孕育到殷蒙、成长、发展的瑟史过程·甬道上有清清流水淌趟：寓意着历史的长河，征百馀年前一直流淌到我们亲历遥的时代·我发现，建成才一年有馀的青铜甬道上，赫然有好处涂改映人眼镰，猫如一件华康新衣上的巍虚捕丁，很是扎眼·后发现是因原铭文错而后文进行修改所致。在近现代历史上的错有：陕北公辱成立的特开（937年认为1939年）、延安自然科星院成立的时间（1940年款嘉1939年）等等。最大的错是将刘少奇逝世的时间（1969年11月12日为1968年11月12日）世描错了。

在印有青铜甬道铭文小册子的出版后记中写道：青铜雨道铭文的文稿·是由中华世纪瑾组委食聘请中国社会科学院史研究所·近代史研究所·北京大学历史系·北京师乾大学

史学研究所的教十位寻家·用近一年的时间·识真研讨·数易其.稿才完成的·初稿完成后·又封文稿中所涉及的各学科·各行业的专题内容·请各寿业机构或学术国体的专家·进行核定·修

改，反覆修订建十馀次才最后定稿·的。刘少奇是中国现代史上一位重要人物，他逝世的时间很多老百姓都知道，而且才遗去不趟三子馀年，竞被这多专家所忘！这様的错足以令撰稿、实稿和定稿的衰衰公长久蒙羞！由此我们可以知道，现在许多事悄在释释烈烈、大张旗鼓的表面下，充满了浮躁和疏漏；萧多当时感凳刻骨铭心的大事件，用不了多少时间，就会被包括尊家在内的计多人抛诸脑后。

文化大革命发生于不远的三四十年前，当时给中国社会带来前所未有的动乱与炎难，过来人多以为文革的教训是以忘的。可是现在我为，如果不抓紧进行文化大革命史的研究和文革史料的保存、搜集，整理、出版，用不了多少时间，文革中的许多事情都会被人遗忘的，就像刘少奇逝世的时间被人搞错一様，文革历史的真寳面貌也会逐潮模糊以至逵滋·

何蜀在（不应有的遗忘）一文中讲到这样一件事：雨位很有名的摊影师在回亿绿中竞把杨尚昆的被打倒说成是因为他给毛泽东录音而「被·江青、四人第繁繁抓住不放，而且添油加醋|地说放是勤毛泽东摘「耦]所致，甚至遥冒出来瑄样-句话：「杨尚昆被「四人削]揪出来以后·…-·-」‘，这样的「高」真是令人匪夷所思！翠所周知，彭、罗·隆、杨是在1966年5月召开的中共中央政治局塘大俞识上正式被打倒的，当时选没有所的「四人霜」。看来，现在确有人在有意熊意地忘记或者涂改文革·

国内以文化大革命为主要内容的，对我帮助最大和给我较深印象的有以下发本。

最早出版的是高皋、家其的《文化大革命」十年史》，此苷罗然错漏不少，但事竞有湓之功，它的出版填捕了国内文革研究领域的！参儿侯波、徐肖冰口述，刘明银整理：《带翅膀的摄影机-一侯波丶徐肖冰口述回忆录>

（北京：北京大学出版杜，1999}，246。未能亲啫·

王年一的《大动鼠的年代》一番史料丰富，部精当，出版·卜多年后仍可为国内文革史研究方面最重要的一本书·此书出版于80年代后期，包括本人在内的很多者希望能狗看到作者的新著。

席宣、金春明的《文化大革命简史》立谨，于文革的历史背景与起因的分析很有见地·但全鸯优二十八万字，内容上要包括1966至19761-年的睦史，当然是有些力不筱心。

金春明的《[文化大革命史稿》叙述消晰，在一些问题的分析上很有特色·该书向读者表明：文革的萧多重大事件乃至整个文革，没有毛泽东的首肯或决定，是无法进行或无法出现的·在我看来，道是研究文革的一个关键点·抓住了这个关键点，舒多问题才能讲得清楚。

文革过去已近三十年，但国内记述、研究文革的著螺是篓骞无綫。在亚不太多的开于文革的著作，文中，又有不少以论代史，从宏魏上发罐输多而筱事黄的基上进行研究的少。现有的于文革或有陶文革的毒，我健得大多过于简练，遇于空洞·没有经历过文革的人很通遇这些誉来全面了解这段历史，而经历遇文革的人又往往览得看了这些萧很不解渴，许多历史的凹选是找不到答案·

我为，在翻于文化大革命的研究中存在着以下个主要问题：

一、对文化大革命的界定·1966年5月到1969年4月这三年的历史，是中国近现代史上一个绝无有的特殊时期，国内一般为文革的第一楷段·其箕，这三年才是真正意羲上的文化大革命时期·文革可以有广羲与狭羲之分。1966年到1976年的十年，可以为魔义的文革，而狄羲的文革则是特指1966年5月到1969年4月这三年。西方一些著名学者也韶为中国的文革是三年。222003年11月：在一次小型座读会上，我开美国来的中鼠文化大革命研究事家娄克法夸

萧(Roderick MacFarguhar）：「摄您研究，中国文化大革命一共搞了多长时间？」先生不无幽默地回答：「我们原来为是三年，不超为了与你们国内的口径一致，而且也为了我们的青能在中图更好地销售，我们把它改成了十年·」

在1966年到1976年的这十年中，有许多共同的东西，例姗：都是在毛潭东的领导下；始终都在宜稠进行文化大革命；「左」倾思潮始煞居于统治地位·后七年基本上是延续了前三年所确立的指导思想和方针政策。毫无疑，前三年和后七年也有许多重大的区别。例如：前三年的文化大革命遵动是暴发式的，敢为混乱、无序，而后七年的趣动即基本上是在有序的框架内运行；前三年全国的黛政领导体系基本上都经历了徙被砸或瘫痪到重建的过程，而后七年蒸政领导履系始终都比较健全；前三年社食趣行的基本形态是群翠趣动，后七年期塞本恢复到文革以前的一切在靠的等下进行的模式。

将广羲上的文革和狭羲上的文革混为一，统果就淡化了文革的特点，实陈上不利于对文革研究的深人。

二、为尊者。毛泽东在中国历史上是一个伟大的人物，但他又是文化大革命的最主要的髮勤者和领导者。有些人然也抽象地承毛泽东愿对文革负主要查任，但在输述中常常强他发动文革的出发点是防止资本主羲复辟、维护默的纯激性和等求中国自已的社食主羲道路，常把文革中的许多壤事说成是「林彪，四人剪的干接、破壤」，有意无意地掩饰了毛泽东的主辈作用·例如在文革中的外交问题上，多著作都把林彪、江青，甚至王，关，戚，当成了文革时期外交上极左思潮的代表人物，而毛泽东别成为了约正极左思潮的人物，道就根本颠倒了事情的本来面目·周恩来、陶臻、陈毅、叶剑英、震林等人在文革中曾有过多次对文革的批评，努力约正一些具体的错，但在文革的进程中，他们在很多时候也是看不清形势，他们都曾努力紧跟毛泽东，也说过许多错话，翰过多错事，也整过许多好人·对文革造成的民族炎难，他们也愿负有一定的历史黄任。同样，对这一时期的江青、林彪·陈伯达等人，也德本着寅事求是的原则，不大、不化，力求反映他们的本来面目·例如江青，她遇事易衡勤，说起语来口无遮拥，常常信口开河·但细究起来，她在文革中的所作所为业不都是她个人的行为·毛泽东确置有舒多批部，挖苦她的语，但不容否，江青还是文革时期毛泽束所最信任的人，毛泽东在1966年7月8日、1967年8月4日的两封信就是明证。江青的一些言行，黄隙上中，徙姚攻馨刘少奇、林彪丶周恩来的许多话语中，摸到毛泽东的一些思想服搏。又例如林彪，他是毛泽束发动和领导文革时所主要依的对象，但他在很多问题上与毛泽东不一致，而且在他与毛泽束发生分歧的问题上，有些是林彪比毛潭东更正确一些，或者相对来更有道理一些，例如在起草「九大报告问题上，在关于设国家主席问题上·

三丶对文化大革命的残酷性反映的不。文革是一个极为特殊的历史时期，它把多「左」的错发展到极致，造成了中国历史上最为黑暗的一段时期·在道一时期，中国人的人权一一人的生命权丶思想和言的权利丶个人尊、个人财产权，被践踏无遗。社会动激，人民遭雉，人性扭曲，出现了许多罕见的丑蕊现象，在展西，出现了大规模的杀害人民群毁和剖腹丶挖心肝、吃人肉的现象，堪种文革中最为酿恶的典型事例。在所「网事哲学的指导下，全社会混载一场；冤·假、错案于国中·据我估计，文革时期，全国非正常死亡人数当以百万计。一个雾南赵健民特务假案，番查了138万多人，其中立案塞查17万多人，打死逼死17269人，打伤致残的61000多人。一个「内人1的错案就有34万多乾部群跟遣到陷，追害，16222人被迫害致死·我为文革中道些最黑暗、最丑恶的部分，不应该被掩蓝起来；应该作为深刻的教训留给后人·

四、国内遗去陶于文化大革命的研究多重于定性分析而缺少定量分析·许多者长于宏观部，但对于文革中许多具髓的重大事件丶重要人物、重要组綫缺乏真细缀的研究和分析。当然，由于时间久和史料散失，谊种研究和分析得愈来愈困难了。但是，如果没有对当时的事件丶人物丶组铁的具体分析，那座一切宏观都会成为沙潍上的建筑，经不起时开的验。例如讲文革中出现了套事件，但如果不把在这一时期全国各个地区到底出现了多少起榆事件，总共夺了多少榆这些数字讲清楚，那人们是不会对榆事件有甚深刻印象的·整个文革的历史，就是由一个个具体的事件·人物、组集而成的历史，如果没有相当数量的具髓事件丶人物丶组畿，这样的历史就成为空洞无物的说教了。深人研究。其资，（决羲）只是徒政治上对文革历史作了原即性的结，它可以作为目前进行政策置傅等方面的指肆思想，而决不应该成为研究文革历史的障·毫无疑问，（决>不能取代史研究，相反，（决》本身就是对文革历史研究的一种成果，衍且随着这种研究的深入发展，<决>中的一些结论和表越也可能会有新的说法·有人拿小平曾说过<决识>对历史问题的总结「宜粗不宜细]来说事，韶为进行文革史研究也应「宜粗不宜细」，追当然是错的。一方面，（决识）对历史间题的结受髓裁和字嫩的限制，然不能太细；另一方面，也受当时对文革历史研究的不深入的限制，不可能做到完全确细缴地对文革历史进行总结。一些人以为，文革是中国共产燕的污点，搞文革研究就是要给黛抹黑·此税罗然极为幼稚可笑，但确氟在一些领导人的头脑中存在·然徙无明文禁让对文革历史的研究，但国内文革研究的壤境确T是很峻的。1986年1月，中宣部发出通知：「对专门叙述[文化大革命史实的专著文章，未经遥暖格实查，各出版社不要出版；各报纸，刊物和电台不要刊登·广播，对已经出版的这类专著文章，不发和消息。」31988年12月，中宣部又发出《关于出版「文化大革命国书问题的若于规定），对出版文革类国普作出了更为格的规定，在更大程度上限制了此类图的出版发行。4

三

翡文化大革命的研究者来，最大的困就在于史料的缺乏·史料的缺乏，一是由于当时特殊的环境下，许多史料损毁，未能保留下3中央宣傅部隔于镇重蓟待事门教述「文革]整史的尊著和文章的通知（986年11月18日）；

裁美国<文化大革命文库》绢委食编纂，宋永毅主编：《中国文化大革命文牌》（香港：香港

中文大学中厨研究服务中心，2002）。4中共中央宣傅部潮于出版「文化大革命」圆备问题的若干规定（1988年12月10日），截《中国

文化大革命文碑》。

本褂的写作，盏量利用国内现有的各种资料，如中国人民解放军国防大学业史焦建政工教研室编的《（文化大革命」研究资料》（上、：下三册），《建网以来毛泽东文稿》（第十二、十三珊）、《周恩来年谱》·《刘少奇年谱》、各种傅记、回录等·文革期间各级组织绵印了－一些瓷料集，奶1966至1968年间，由中共中央瓣公飚、国务院秘书文化革命联合接待室编印的《无产嘴级文化大革命有开文件汇集》共七集，湖北省革命委员食于1968年到1969年问编印的无产谐级文化大单命文件雕编》共三集。只要下功夫去找，散落在民间的此类材料各地划有不少。至于各群翠组铁自行编印的形形色色的首长请话集，中央文件集就更多了6管这些资料远非，可靠，而且不系统、不全面，但在现有条件下总选算给研究者提供了进行研究的可能性·近年来，全国各地的薰史研究室，史志瓣公室出版了舒多有关黑史、地方史的资料，如大事记、大事年表·地方志，部门志等，也为我们提供了许多具体的材料·

另外，美国已整理出版的有关文化大革命的资料也有不少，如中国研究资料中心(Center for Chinese Research Materials) 出版的 《新编系I衡兵资料》（A New Collection ofRed GuardPublications)共二十大lfo2002年，香港中文大学中国研究服务中心出版了一张汇集文革资料的光盘一一《中国文化大革命文库》，其中有中共中央，国务院、中央军委、中央文革小组的文件，毛泽东，林彪等中央领薄人在文革中的话，有文革期间的重要报刊社输文章，有红卫兵、群翠莲勤的重要文献，以及文革时期奥端思潮的重要文献等·擅张光盘内容丰富，总字数逵三千万·道张光盘远非完美·因为信息量太大，而参与光盘製作的人力有限，时间也短，错漏当然不少·我在仔细滴宽过这张光盘后，感梵它编排遥不狗理想，材料有些不宝，校对方面的问题较多，有些重要的资料没有收入，收入的资料中存在虚假或造的成分·例如其中有一份中共中央·国务院、中央军委、中央文革小组（于中央支左部隧进驻各大第区，省军区的若干指示）（1968年6月10日），经过考证，可以断定是一份伪造的文件一一管伪造的技巧相当出色，裁示」，其中有~一件（戚本禹对首部大享院校红衔兵第三司令部代表的话）（1966年11月12日），明应该是戚对首都「二司」的讲话；另外有一件（开锋戚本禹对北京地质粤院红衡兵代表及师生的罐话》，标主的时间居然是「1966年9月31日」，其编辑之唐促草率可见一斑。但总的来，爆是瑕不掩瑜，其大部分内容是比较可靠，弹确的·我为，擅张光盘可以成为研究文化大革命的基碳性资料，它在很大程度上舜补了研究者手头不可能保存大量文件资料的困。

四

1966年8月18日，是文化大革命历史上一个具有标性的重要时间·这一天，毛泽东等在天安门第一次接见红衡兵和各地来北京串连的学生，教师，直接向他们发出了开展文化大革命的号召。

在这之前，中国共产黛内已经通遇召朗政治局撰大会和八届十一中全会，对开展文革进行了全面的发动，两次会曦通过的<五一六通知》和（十六条》，比较全面系统地反映了毛泽束明于展文革的思想，规定了开展文革薇要遵循的方针政策。毛泽东韶为，中央已经出现了修正主羲，存在一个资座臂级司令部，原有的黛和政府的各级组织有很大一部分权力已经被修正主义分子集套了。毛泽束要直接发动千百茁群翠，开展一个翻天复地的大革命。

林彪在大会上发表的话，可以看作是他代表毛泽东向全国人民公开发出的尔于文化大革命的宣言·他说：

无崖偕极文化大革命·就是要消减资走楷级思想·榭立无座级思想，改造人的宽魂·贵现人的思想革命化·挖掉修正主义根子，笔固和发展社食主义制度口

我们要打倒走资本主义道路的当权派·要打倒资产谐级反动耀威·要打倒一切资走皆级保皇派，要反封形形色色的屡制革命的行为，要打倒一切牛鬼蛇神！惯·要改革一切不通应社食主义经济基建的上层建策·我们要除一切害人焱：搬掉一切脚石1我们要大立无虚脂级的耀威！要大立无座隋级的新思想、新文化、新风俗·新习慎·一句话！就是要大立毛泽束思想。

我们要壤亿万人民掌握毛泽束思趣，职毛泽东思想估领一切思想障地·用毛泽东思想来改整佣社食的精神面统·镶毛泽束思想这个体大的精神力量·变成律大的物赞力量【

毛洁东身着绿色军装，臂戴红衡兵袖章，在天安门上向人们手，寓意着他要领全国人民开始新的戳网了；同时也向世人表明，他对刚出现不久·褒胶不一的红衡兵组织是坚决支持的，这次接见后，红卫兵组识迅速在全国各地发展起来，业立即杀向社会，掀起了令世界展鑫的「破四蕾]遵动。

8月18日以后，在《人民日报>上开始频类出现的一句口号是：「砸莓世界」。在8月19日的《人民日报》上就有如下的报道：

许多革命小将满怀索情地说：有伟大的领袖毛主席给我们学舵，指路·我们一定能狗碰捌葚世界，创造一个新世界·毛泽东思想的光辉一定能照遍全球。

广大指职员们远一致表示，要进一步学习十六条，以十六条为武器·墅决把无产偕级文化大革命进行到底·瘀底砸督世界·建立起无度偕级的新世界·毛泽东思想律大红旗插遍一切思想陆地·永速高高概扬·在当时红衔兵的傅单丶大字报中，追个口号用得更多·例如：

我们是蓓世界的批判者，我们要砸斓蕉世界，创建新世界！

我们有律大的毛泽束思想的指引：有坠强围结高度自觉的七亿中

.国人民;！一定能取得无崖级文化大革命的律大胜利 1 55北京十四中红衔军：（告全国同胞)（1966年8月26日），截<中国文化大革命文廊》。器，以《红街兵致报》为阵地·猛烈秤擎封建主义，资座脂级的法权残途·继读大造资产级老箫们的反·一反到底，把火集味摘得浓浓的·把造反精神鼓得足足的：把《红街兵靴报》斐成无座楷级的炸巢包、爆破商·匕首·金箍棒·把聋世界的一切统统炼掉·砸糊！丨我们就是要在世界的展墟上·用我们砸糊暂世界的斐手，重新建造起一个崭新的非常无崖级化、非常毛泽东思想化的共产主义新中国。6

所霜|套世界指的是基胶呢？捷个[每世界包括「一切剥削嘴级的蓓思想，蓓文化、薇风俗、蓓习惯，，但主要是指毛泽东在他七十三崴生白那天所说的「蕾机器·蕃方法、蓓秩序，著制度」7。

我们现在春文化大革命，也可以用一句话来概括，就是一个砸牌和重建国家机器的遥程·毛泽东数中央第一线不满，对现存秩序不满，他探取的瓣法就是「砸！。为了「砸」，不惜以天下大乱为代价，不惜以千百万人民的牲为代价。

追就是我为基要用「砸彻蓄世界」这句当时流行的口号作为喜名的原因。

本鑫利用现有的材料，对文化大革命进行了比较具体的描迹·内容包括：徙1965年底批判《海瑞麓官》至1969年4月召开「九大]期间，文革发动到形成高潮，徒霉摧到关下大鼠，到全国各省、市，自治区成立革命委员鑫，到最后召「九大」·在这三年多的时间裹，文革在中国大地上大行其道，横拾一-切。

我在写作中力求追霉历史的勒，搞清楚文革中种种重大事件的来龙去服，透其本来面目·由于史料的缺乏和本人能力的限制，我现6首都红兵纠察隧（束城分际)：（《红衡兵载报》驳刊)（1966年9月10日），载《中国文化

大革命文闻》·7毛泽东总哲机器要改成新概器，街方法要改成新方法，菁铁序要改成新秩序，普制度

要改成新制度·参见王力：任力反思录》，下册（香港：北星出版社，2001)，真693一700 -具髓的史料来描迹这段历史·我只能写我所了解的事情，对许多重要问题由于不占有史料，只能暂付关如，以待来日。

当写完本最后一章的时候，我感凳到一种前所未有的轻和愉快·很多年以前，我就对巴金关于建立文革博物馆的倡表示双手摊证·现在，希望我的这本能为未来的文革博物馆大度添上··片碑瓦。

卜律华2004年12月31日于北京自得园

描述：

