id: d2e0a0d039
标题：金宝生在广西区直机关第二批整党动员大会上的讲话
日期：1984-8-22
是否是时间段：false
作者：金宝生
来源：《处理“文革”遗留问题、清理“三种人”文件汇编（第一册）》广西壮族自治区党委整党办公室。1986年8月
标签：广西文革,派性,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 金宝生在广西区直机关第二批整党动员大会上的讲话

金宝生

## 区党委副书记、区党委整党领导小组副组长金宝生在区直机关第二批整党动员大会上的讲话

今天这个大会是区党委整党领导小组决定召开的，是区直机关第二批整党单位全面开展整党的动员大会。整党领导小组研究了个意见，并向中央联络员小组刘田夫同志作了汇报。下面我分别讲一下。

区直机关第一批的整党工作，已经进行了五个多月。目前正在进行学习阶段的检查验收。部委一级已经全部验收完了，厅局一级的验收还在进行。区党委常委从七月四日起已转入对照检查阶段，集体检查稿已反复讨论修改了六次，准备过两天由晓光同志在厅局长以上干部会上作初步检查，征求意见；常委个人检查也在抓紧准备。各部委办厅局也将在八月底九月初先后转入对照检查阶段。

从第一批整党单位前一段的情况看，整党工作发展是健康而有成效的。通过学习整党文件，广大党员的思想认识普遍有所提高，党性有所增强，“左”和派性得到了进一步的清除，增强了团结，促进了各项工作的开展：全区处理“文革”遗留和清理“三种人”工作的进度加快了；边整边改初见成效；县以上各级党、政领导班子的调整配备工作已基本完成；第一批整党单位在整党中需要解决的主要问题已初步掌握；经济工作也有所发展。这是主要方面。当然，工作也有不足之处，比如，在验收中有的同志提出，学习阶段的时间拖得长了一些，有的单位出现前紧后松的现象；有的单位在机构改革、调整班子中，思想政治工作跟不上去，干部思想一度相当波动，等等，这都是实际情况。我们这次整党，是与机构改革、配备领导班子、处理“文革”遗留问题、清理“三种人”结合进行的，工作任务很艰巨，思想问题很多，很复杂，没有几个月的学习时间，要解决那么多思想认识问题，是不可能的。时间放长是为了把思想认识问题解决好，不是有意放松。当然放松是不对的，这不管是第一批还是第二批，学习整党文件都要始终抓紧。

区党委整党领导小组决定，区直机关第二批整党单位从今天开始全面开展整党。第一批同第二批交叉进行。第二批开展整党的共六十四个单位，其中包括二层机构十一个单位；党员共5483名，其中厅局以上党员干部281名。由于各单位的准备情况不同，具体开始时间不搞一刀切，今天动员后，各单位根据本单位的实际情况自行安排；领导小组要求多数单位在八月底、九月份开始，少数单位最迟也不能超过十月，不能再往后拖，否则会造成工作被动。第二批整党同第一批一样，大致分四个阶段进行：第一阶段，学习整党文件，提高认识，统一思想，端正态度，增强信心；第二阶段，对照检查，开展批评与自我批评；第三阶段，党员登记，组织整顿；第四阶段，搞好组织建设，建立和健全各项工作制度，认真检查验收。时间初步安排到春节前。第二批单位整党的有利条件是很多的，比如，经过前段的未整先学，大多数党员学过了整党文件，对整党有了一定的认识，第一阶段的时间不需要第一批那么长；机构改革、配备领导班子、处理“文革”遗留问题和清理“三种人”等工作已取得了很大成绩，领导同志可以用更多的时间和精力来参加学习、领导学习；多数单位对开展整党都做了一些准备工作，加上有了第一批整党工作的经验等等，只要我们认真贯彻中央有关整党的指示，在中央联络员小组的帮助和督促下，争取在春节前搞完是完全可能的。

下面着重谈四个问题：

一、要认真学好整党文件

学习整党文件，要贯穿整党的全过程。整党的第一阶段即学习阶段，是整党全过程的重要环节，必须抓紧抓好。学习阶段抓好了，就为全部整党工作奠定了牢固的思想政治基础。从第一批整党单位的经验来看，要使整党不走过场，首先就要学习阶段不走过场。区直第一批整党单位在学习上已经取得了一些成功的经验，比如，领导同志同党员群众一起学习；抓住彻底否定“文革”这个大题目；联系实际，有针对性地开展专题讨论，结合处理和解脱干部；等等。这些经验为第二批整党单位搞好学习，创造了有利的条件。第二批整党单位要认真吸取第一批整党单位的经验，从实际出发，搞好本单位的学习，创造更好的经验，为全区整党工作的开展作出样子。

第二批整党单位在前段时间的面上学习中，对中央指定的整党文件和彻底否定“文革”的文件、文章，多数已经学过了，因此，在学习阶段，不必从头学起，要抓住重点，学深学透。一般来说，应在前段学习的基础上，着重深入学习《党员必读》；学习赵紫阳总理在六届人大二次会议上所作的《政府工作报告》；学习中央整党指导委员会所发的一至九号通知，学习区党委整党办公室编印的、广西《支部生活》发行的《彻底否定“文革”专辑》。此外，还可以结合本单位、本部门的情况，选学其他方面的整党文件。在通读文件、领会精神的基础上，抓住三个方面的内容进行专题讨论：

第一，讨论有关整党的意义、总的目的和要求、整党的基本方针、政策和方法方面的问题。要求通过学习讨论，使大家懂得整党的必要性和紧迫性，整党要达到什么目的，怎样进行整党，搞好整党的有利条件是什么。要破除“与己无关论”和“难搞论”，树立搞好整党的信心和决心，端正态度，自觉地积极地参加整党。

第二，讨论有关整党任务方面的问题。通过学习讨论，使大家懂得这次整党的任务是统一思想，整顿作风，加强纪律，纯洁组织。这四项任务是统一的，缺一不可。明确每个党员都必须进一步清除“左”的和派性的影响，同党中央在思想上、政治上保持高度一致，坚决贯彻执行十一届三中全会以来的路线、方针和政策；明确共产党员必须全心全意为人民服务真坚决反对以权谋私和官僚主义，纠正不正之风；明确严格的纪律是执行政策的保证，每个党员都要加强组织纪律性，坚持民主集中制，反对家长制、派性、无政府主义、极端个人主义和自由主义，改变党组织的软弱涣散状况；明确纯洁组织是这次整党的一个重要目的，必须把“三种人”和那些坚持反对党、危害党的分子清除出党。同时，还要明确整党的目的是为了把经济搞上去。共产党员一定要解放思想，实事求是，勇于改革，勇于创新。

第三，讨论有关彻底否定“文化大革命”方面的问题。通过学习讨论，认识只有抓住彻底否定“文革”这个大题目，才能统一思想，做到一通百通。因此。必须彻底否定“广西在‘文革’中有一条正确路线”的观点，彻底否定两派群众组织，彻底否定“文革”那套“大民主”的错误作法。彻底否定“文革”，要专门安排一段时间，创造条件，给在“文革”中犯错误的同志认真总结教训，说清错误。说清了错误的同志，材料不进档案。属于一般错误的，宣布解脱，在整党中不再提出。要注意对有错误但已讲清了问题的同志，不能抓住不放。第一批整党单位在这个方面创造了不少好经验，如经委机关在彻底否定“文革”补课学习中，形成了批评与自我批评的气氛，对十七位讲清了问题的同志，宣布解脱，影响很好。

这次整党学习，一般应采取分期分批脱产办班的形式，每期15天至20天，期与期之间相隔不要太长，争取两个月内办完。个别单位因特殊情况不能办班的，可采取其他学习形式，但一定要保证学习时间和学习效果，不能走过场。

整党学习阶段搞得好不好，关系到整党的全过程，各单位领导务必抓紧抓好。要坚持高标准，严要求。为了防止学习走过场，中央对学习阶段提出了三条验收标准，也就是三点要求，我们一开始就要按照这三点要求去努力。这三条标准是：

（1）参加学习的党员，首先是领导班子成员，是否遵守学习纪律，学完规定的学习内容；对整党的意义、整党的基本方针、政策和方法是否理解了，对整党的任务、总的目的和要求是否弄清了；党员对搞好整党的决心和信心是否加强了。

（2）对本单位在整党中需要解决的问题，党员群众和党员领导干部是否都弄清了，对自己需要解决的思想作风问题是否已经认识到了，正确开展批评和自我批评的风气形成了没有。这是学习阶段是否有成效的重要标志。

（3）在学习中，边整边改进行得怎么样？能立即纠正的不正之风纠正了没有？能立即改的不合理的政策、制度改了没有？对应该改但一时还不能改的问题是否有所打算？对犯严重错误和“三种人”的问题是不是基本掌握了？

二、认真贯彻边整边改的方针

边整边改是这次整党的一项重要方针，也是学习不走过场的重要标志之一。整改搞好了，不仅能推动工作的发展，而且能使广大党员和党外群众见到整党工作的成果，增强对整党的信心。第一批整党单位普遍贯彻了这个方针，都收到了程度不同的成效。第二批整党单位在开始就要抓整改，以推动整党工作。

整改要围绕十二大提出的总目标、总任务来进行，重点是进一步端正业务工作的指导思想；切实消除“左”的影响，消除派性，增强党性，解放思想，大胆改革，贯彻富民政策；深入查处利用职权谋取私利和严重官僚主义造成国家经济上、政治上重大损失的问题；认真解决领导班子中存在的重大问题；对重大刑事案件，要稳、准、狠，从重从快打击。鉴于一些重大问题一时不易查清，开始应选择群众呼声最大、应解决而又能马上解决的问题进行整改，比如“三种人”和犯严重错误的人的定案处理和解脱干部问题，还有住房、食堂、用车等问题，使群众很快就看到整改的成果。

从第一批整党单位的经验看，要搞好整改，必须抓住以下几点：1、要抓认识问题。整改能不能打开局面，关键在于领导的认识问题，各单位的领导同志要认真学习贯彻中指委第六、第七号通知精神，提高对边整边改重大意义的认识，积极主动地抓好整改工作，防止和克服等待观望和慢慢来的思想。2、各单位要指定专人抓整改。负责整改的人员要深入群众，征求意见，把本单位在整党中要解决的主要问题议出一个要目来，抓整改落实。3、纪检部门要清理一下手中掌握的以权谋私和严重官僚主义问题，抓住比较大的问题，集中力量，尽快查实处理。

三、抓准整党中要解决的主要问题，为对照检查做好准备

在学习整党文件中，通过边学边议，会揭露大量的这样那样的问题，要及时对这些问题进行综合研究，分清哪些是集体的问题，哪些是个人的问题；哪些是新班子的问题，哪些是原班子的问题；哪些是全局性的、关键性的问题，哪些是一般性的问题，从中找出本单位、本部门整党中必须解决的主要问题，为对照检查提供依据。另一方面，各级党组织要认真开展批评与自我批评，对党员群众，中提出的问题，认真研究，抓住主要问题，通过批评与自我批评，加以解决。从第一批整党单位学习阶段的验收情况看，绝大多数单位对这一点都做得比较好，群众比较满意。个别单位在验收时群众还弄不清本单位的主要问题是什么，造成工作被动，这值得第二批整党单位引起注意。

在整党学习中揭露出来的问题，涉及原班子的比较多，有的同志认为，原来的领导班子已不在位，提意见等于白提；有的同志则认为，现在是整党，不管新班子还是原班子，有错误就要检讨。这个问题一定要处理好，否则就会挫伤党员和群众提意见的积极性。中央领导同志提出，对照检查，要以领导班子集体检查为主，以现任的领导班子为主，以近期的问题为主，以检查如何开创新局面为主。因此，对于原班子集体的问题，不必要原班子去检查，新班子应从中吸取教训，改进工作，使群众的意见起到应起的作用。

四、要加强对整党工作的领导

加强对整党工作的领导，这是整党按照党中央的要求健康顺利地进行的根本保证。

从第一批整党单位的情况来看，多数领导同志对整党工作是抓得很紧的，但也有个别同志对整党工作重视不够，领导不力。有的分管整党的领导同志，还没有把主要精力放在整党上，领导一般化；有的不愿抓整党工作，认为整党工作难度大，不如抓业务省心；有的在整党中暴露出来的大是大非问题面前，“怕”字当头，不敢调查处理。这些尽管是个别单位、个别同志，但都使工作受到一定的影响。我们整党领导小组对这些同志帮助也不够。因此，第二批整党单位的领导同志要吸取第一批整党单位的经验，必须从思想上高度重视这件大事，认真担负起整党的重任。

首先，要从组织上保证整党工作顺利进行。要求各整党单位在党委（党组）统一领导下，组成两个班子，两套人马。一个班子抓整党，一个班子抓日常业务工作。两套班子要互相配合，互相促进。要成立整党办公室，挑选一些党性强、作风好、熟悉党的思想工作和组织、纪检工作的同志参加。有的整党办公室人员太少，不利工作的，应作必要的充实。要充分发挥机关党委、总支或支部的作用，不能用行政名义领导整党。有的机关党委、总支或支部，班子不健全，不利于领导整党的，应抓紧作必要的调整或改选。中层班子未定的，也要抓紧时间定下来。

负责整党的领导同志，要把主要精力放在整党工作上。要切实改进领导作风，深入实际，加强调查研究，及时了解党内外群众的思想动态，有针对性地做好思想政治工作；要创造性地贯彻执行中央的整党决定，领导好整党工作，防止和克服领导工作一般化和盲目性，防止做表面文章、应付上级的不良现象。要去掉“怕”字，敢于坚持党性，坚持原则，对群众提出的重大问题，要认真查清，果断处理。中央负责同志最近在一个批示中指出：“如查出由于不了解下情，整党后原来存在的严重问题未解决，要追究责任。”这个问题要认真引起注意。同时，对于那些敢于同不正之风作斗争，在整党中作出贡献的同志，要旗帜鲜明地给予保护、支持和重用；对于那些有意设置障碍，制造事端，或诬陷他人的党员和干部，一定要严肃处理，不能姑息养奸。正气压倒了邪气，我们的事业才有希望。

各整党单位的所有领导同志，都必须在整党中以身作则，起好带头作用。当然，首先是我们区党委常委要起带头作用，为广大党员群众作表率。要做到带头学，带头议，带头改。对自己的问题，要主动检查，主动改正，取得领导整党工作的主动权。

要把整党工作和各项业务工作结合好。整党与各项业务工作的安排，在时间和领导精力上的确是有矛盾的。但是，归根结蒂两者是一致的。要坚持以整党促进经济和其它业务工作，以经济和其它业务工作的成果采检验整党。从时间上来说，只要安排得当，精心指导，整党与业务工作的矛盾完全可以解决好。第一批整党单位的实践证明了这一点。

为了加强整党工作的指导，培养和选拔干部，区党委决定，除了继续充分发挥退居二、三线的老党员的作用外，还准备挑选一批符合“四化”条件，年富力强的同志作整党的联络员，了解情况，掌握动态，提出建议，加强对整党单位的督促检查。

这个大会以后，请第二批整党的单位党委、党组尽快研究，把开始的时间报告区党委整党办公室。

我今天讲的如有不对，请同志们批评，请田夫同志、纯束同志纠正。

（此件原载区整党办《整党通报》28，一九八四年八月二十八日）

描述：

