id: d2e7959662
标题：周景芳在彻底批判反革命《二月提纲》大会上的讲话(摘录)
日期：1967-6-14
是否是时间段：false
作者：周景芳
来源：周良霄、顾菊英编《疯狂、扭曲与堕落的年代》之二——《十年文革中首长讲话传信录》, 2009。
标签：人民内部矛盾,革命大联合,发言
书籍：中国文化大革命文库（第三版）
书籍作者：宋永毅

正文：
# 周景芳在彻底批判反革命《二月提纲》大会上的讲话(摘录)

周景芳

革命组织同保守组织甚至反动组织中，受欺骗、受蒙蔽的群众之间的矛盾是人民内部矛盾。他们同样是资产阶级反动路线的受害者，是我们的阶级兄弟，应该耐心帮助，耐心地作政治思想工作。敢于到受蒙蔽受欺骗的群众中去作思想工作，也要敢于让别的同志去作思想工作。不敢去作保守组织群众的工作是不对的。有的退出原来的组织起来革命啦，就不要说他们是变种，不要岐视他们。

有人说革命派与保守派讲联合是放弃了原则。现在应当联合起来，平起平坐，这不是降低了革命造反派的威信，而是提高了威信。实行革命的大联合，掌握斗争大方向，这就是最大的原则。要集中力量，团结对敌，一切小是小非，都要服从这个大道理，是什么妨碍我们的大联合呢？是什么使我们要打内战呢？我看有下面三点原因：

一、 阶级敌人进行挑动和破坏，暗地里捣鬼，挑动群众斗群众。

二、两类不同性质的矛盾，没有严格区分，处理方法不当。

三、有些小偏差，存在小团体主义、无政府主义、山头主义，不顾全大局，打内战妨碍大联合。

上面所谈几点，主要对革命派取得了优势地位、占领了地位的单位谈的，是对北京市总的情况，一般情况讲的。各单位应根据自己的情况确定方针和战斗布署。

描述：

