id: 97d91bc2d7
标题：第一二四卷
日期：2008-0-0
是否是时间段：false
作者：周良霄,顾菊英
来源：
标签：周恩来,戚本禹,吴法宪,谢富治,康生,江青,陈伯达,陶铸,关锋,邓小平,姚文元,杨成武,贺龙,叶剑英,王力,王光美,傅崇碧,肖华,李作鹏,毛泽东,林彪,聂元梓,温玉成,刘少奇,黄永胜,叶群,谭震林,彭真,罗瑞卿,余秋里,王明,彭德怀,中央文革,捍卫毛泽东思想工人赤卫队上海总部（赤卫队）,福建文革,北京文革,上海文革,夺权,革命委员会,二月逆流,派性,两条路线斗争,武斗,三支两军,农业战线,工业战线,文艺战线,红卫兵运动,革命大批判,革命大联合,革命三结合,清理阶级队伍,党内资产阶级,世界形势,文章
书籍：十年文革前期系年录（下册）
书籍作者：周良霄,顾菊英

正文：
# 第一二四卷

1968年3月25日至27日3月25日

谢富治在北京市革委会全体会议上说：“右倾机会主义、右倾分裂主义是当前主要的危险，我就很晚才知道主席这个精神。我们一直在搞反派性，已经很危险。”

军委办事组改组，黄永胜任组长，吴法宪任副组长，成员为叶群、邱会作、李作鹏。旋即决定军委常委不再开会，办事组完全取代了军委。3月27日

下午二时半，首都军民十万人，在北京工人体育场召开了“彻底粉碎‘二月逆流’新反扑，夺取无产阶级文化大革命全面胜利誓师大会”，会上正式宣读了中央关于撤销杨成武、余立金、傅崇碧的职务和对黄永胜、温玉成的任命的命令。江青在会上作了主要发言，她首先把作为“右倾翻案风”的代表杨、余、傅和极“左”思潮的代表王、关、戚联在一起。接着又大谈傅崇碧带着武装，擅闯中央文革所在地。又说“北京大学有两个战斗组织，给毛主席、林副主席以及我们一封信。当时我们在开会，我没有收到。我委托谢富治同志再去找这封信来，但是发生了怪事了。傅崇碧派了一个叫什么××的人，到北京大学去要底稿，要什么名单，要后台。这是不正常的。他们这样就剥夺了革命群众向毛主席、林副主席、中央文革反映材料的权利......”。

[按]据于南《林彪集团兴亡初探》（《十年后的评说》第82页）所记：江青勾结林彪整杨成武是因为当时从上海、北京弄到一些有关她的材料，都存放在杨成武那里，杨感到不好处理，一直未动，江青知道后大发脾气，说你想放长线钓大鱼吗？这份材料当指红卫兵清理上海图书馆发现的1937年兰苹所写的《我的一封公开信》，中央文革碰头会就此大加吹捧，呈送毛、林，毛批“我就是从此认识江青的性格”，在本日召开的群众大会上，周恩来就此大为江青吹捧。后来这批材料经林彪批准，在中南海销毁了。然此处所说北京大学给毛泽东的信，我怀疑是指67年12月22日北大有人反映《伍豪启事》一事，则其矛头实指周恩来。

三月二十七日下午，由中央文革主持，在北京工人体育场召开了首都十万人大会，彻底粉碎“二月逆流”的新反扑，迎接无产阶级文化大革命的全面胜利。会上周总理宣布了我们伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席通过的命令。总理、伯达、康生、江青同志做了极为重要的讲话。

陈伯达：现在我们的大会开始了，首先由周总理宣布伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席通过的命令。（口号）

周总理讲话

同志们，战友们，现在宣读命令。

根据毛主席、林副主席的决定：

（1）杨成武犯有极严重错误，决定撤销其中国人民解放军代总参谋长的职务，并撤销其中央军委常委、中央军委副秘书长、总参党委第一书记职务。（口号）

（2）余立金犯了极严重错误，又是叛徒，决定撤销其空军政治部政治委员、空军党委第二书记的职务。（口号）

（3）傅崇碧犯有严重错误，决定撤销其北京卫戍区司令员职务。（口号）

此命令发到团，传达到全军指战员。

中共中央、国务院

中央军委、中央文革

1968.3.23（口号）

同志们，战友们，现在宣读第二道命令。

根据毛主席、林副主席决定：

（1）任命黄永胜同志为中国人民解放军总参谋长。（口号）

（2）任命温玉成同志兼北京卫戍区司令员。（口号）

此命令发到团，传达到全军指战员。

中共中央、国务院

中央军委、中央文革

1968.3.22

（众：毛主席万岁！毛主席万万岁！）

陈伯达：

同志们，现在请江青同志讲话。（口号）

（叶群同志带领大家呼口号）

江青：

无产阶级革命派的同志们，人民解放军全体指战员同志们，红卫兵小将们！问同志们好！（口号）向同志们致无产阶级文化大革命的敬礼！（叶群同志带领大家呼：毛主席万岁！万岁！万万岁！向江青同志致敬！向江青同志学习！）向同志们学习！向同志们致敬！（口号）今天，今天这个大会是因为有的同志要求我们解答一些问题，我们也有一些事情要当面告诉清楚同志们！（口号）（叶群：祝毛主席万寿无疆！向江青同志学习！向江青同志致敬！）

首先，我想讲一讲形势问题。目前国际国内形势都是一片大好。（口号）以美帝国主义为首的资本主义世界，苏联修正主义者，反动派统治的国家没落了，日子不好过了，很不好过了。（吴法宪：打倒美帝国主义！打倒蒋介石！）（谢富治：打倒苏联现代修正主义！打倒各国反支派！）他们在两个月前就出现了财政危机，名义是金融危机，实质上就是国家出现了很大的赤字，物价高涨，货币贬值，囤积居奇，工厂倒闭。我只随便说一点使同志们了解，人民处于水深火热之中。帝国主义、修正主义的日子不好过了。是不是对我们有利呀？（是！）（黄永胜同志：毛主席万岁！万万岁！）他们一天天接近灭亡的下场！而我们呢，远的不说了，就说从进入无产阶级文化大革命以来，我们的货币是稳定的，人民的基本生活、物资价格是稳定的。去年农业大丰收了，工业也有许多发明。当然在一些地区，由于武斗，部分工厂的生产下降，但是只要是实行了革命大联合、革命的三结合，生产就很快地上升了。这不是大好形势吗？（叶群：无产阶级文化大革命胜利万岁！）我们的日子一天天好过起来的。事情是怕对比的。同志这样对比一下，是不是形势大好哇？（是！）无产阶级文化大革命形势是大好的，目前已经有十八个省市成立了革命委员会，（叶群：无产阶级文化大革命胜利万岁！）写了报告正等着中央解决的还有四个省，其它地区还要陆续到北京来，估计在“五一”节以前基本上各省市成立革命委员会。（口号）这是大喜事！这是毛主席的革命路线的伟大胜利！（叶群：战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！）

同志们，这是大局，要看到这是一个大局，大局是非常好的。要反对那些资产阶级鼠目寸光的家伙，他们把我们的无产阶级文化大革命说得一无是处，一团漆黑，要坚决反对他们！（叶群：无产阶级文化大革命胜利万岁！毛主席万岁！毛主席万岁！）北京的无产阶级文化大革命形势也是大好的，这方面，要作具体分析，和别处比，各有优缺点，要作具体分析，事实都是一分为二的。不能说哪儿比北京好，北京比哪儿好。说北京比不上上海，这个话不对！目前形势大好的标志主要表现在：工人阶级、贫下中农已经能够左右斗争的形势。（叶群：巩固红色政权——革委会！巩固红色政权北京市革命委员会！拥护和巩固革命委员会！誓死保卫党中央！誓死保卫毛主席！巩固无产阶级的权力机构！坚决拥护江青同志九·五讲话！誓死保卫江青同志九·五讲话的原则！）同志们！我是一个普通的共产党员，是毛主席的一个小学生，是革命群众的小学生，工作做得也不多，学习也不比同志们好。（温玉成：向江青同志学习！向江青同志致敬！）但是我努力紧跟毛主席的无产阶级革命路线，尽我自己所能来工作，和同志们共勉之！（口号）没有天生一贯正确的人，我也并不是一贯正确，我犯过错误，也有许多缺点，我做错了，说错了，请大家提，炮轰我、贴大字报也可以。（叶群：向江青同志学习！向江青同志致敬！毛主席万岁！万岁！万万岁！誓死保卫江青同志！）现在有的学校要油炸我，绞死我，等我空了的时候，我会亲自去叫他油炸、绞死。（叶群：谁反对江青同志就叫谁灭亡！）一贯自以为正确的人是不合乎毛泽东思想的。我个人对于许多事物，许多人，都有一个认识过程，对于反革命两面派、阴谋家、个人野心家是需要一个认识过程的，因为他们打着红旗反红旗，在我们面前是假装革命的。（温玉成：打倒两面派！打倒阴谋家！誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫中央文革！誓死保卫江青同志！）而我们在毛主席身边工作的人，尤其不能随便地怀疑一个人，这样慢慢地观察。毛主席教导我们，认识一个事物的本质，需要有过程的，希望通过各种现象来看他们的本质，而不是根据一部分现象。象刘少奇、邓小平、陶铸、贺龙、彭、陆、罗、杨这样一批大叛徒、反革命野心家，他们混入党内，他们就是反革命两面派！（黄永胜同志呼口号：打倒刘少奇！打倒邓小平！打倒陶铸！打倒彭罗陆杨！）（叶群：打倒肖华！打倒贺龙！）（姚文元：打倒王、关、戚！）他们要是没有这次无产阶级文化大革命是揪不出来的，是革命小将树立的丰功伟绩。（黄永胜：向无产阶级革命派学习！）（叶群：向革命小将学习！向革命小将致敬！向红卫兵致敬！向江青同志学习！向江青同志致敬！）革命小将们提供了大量的材料，但是我们为了郑重，还是搞了专案审查委员小组，拿到他们准确的证据，并且有许多旁证。刘少奇是四次被捕、四次叛变的大叛徒。（谢富治：打倒大叛徒刘少奇！）他的老婆是一个大特务，王光美是一个美国的大特务，而且是战略情报特务。（叶群：打倒特务王光美！打倒美国特务王光美！）这样一批特务叛徒、死不悔改的家伙，一旦得逞，他们就要在中国实行资本主义复辟。（口号）把他们揪出来是不是伟大的胜利呀？（是！）现在，给同志们讲一讲二月逆流的问题。去年二月，黑干将、大叛徒谭震林为代表的跳了出来，替他们翻案。（姚文元：打倒谭震林！）（周总理：打倒谭震林！）因为当时这个斗争是在很小的范围内进行的，广大群众是不知道的。因此别有用心的人就蒙蔽革命小将，颠倒黑白，说什么“谁反对余秋里就是反对总理，就是反对毛主席”，这是颠倒黑白！（姚文元：打倒谭震林！粉碎二月逆流的新反扑！）事实上余秋里是贺龙的心腹，但是主席胸怀最大，提出要一批二保。可是不批就保起来了，就说他一贯正确，这对不对呀？（不对！）现在，对余秋里是要一批二保，这是毛主席告诉我们的，我们要这样做。但是革命小将不要上他的当了。（姚文元：高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！毛主席万岁！万岁！万万岁！）二月逆流它的主要的矛头是针对以毛主席为首的、林副主席为副的无产阶级司令部，是针对着人民解放军，是针对着新生的革命委员会的。（谢富治：誓死保卫毛主席，祝毛主席万寿无疆！祝林副主席身体健康！）他们是企图把无产阶级文化大革命的成绩一笔抹杀，也就是抹杀革命群众、革命小将的功劳，（姚文元：伟大的无产阶级文化大革命万岁！）在我们伟大的英明的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的领导下，我们击溃了他们！彻底粉碎了他们！（口号）到四、五月间又出现了“左”倾冒险主义或者叫极“左”、形“左”实右。他们的头面人物叫王力、关锋、戚本禹。（谢富治：打倒王关戚！）（姚文元：打倒王关戚！）我们过去不知道他们是刘、邓的黑爪牙。他们是刘、邓安插在革命队伍中的黑钉子。（叶群：打倒刘、邓的黑爪牙王、关、戚！坚决拔掉刘、邓安插在我们内部的黑钉子！无产阶级文化大革命万岁！毛主席万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！）他们打着红旗反红旗，到处招摇撞骗，不请示不报告我们，封锁我们，干了很多坏事。（谢富治：打倒两面派！打倒野心家！）我们因为他们是黑爪牙，把他们弄出来，挂起来，不要干扰毛主席的伟大战略部署。（姚文元：紧跟毛主席的伟大战略部署，把无产阶级文化大革命进行到底！）但是有人又企图利用这件事情否定无产阶级文化大革命的成绩，否定革命群众、革命小将的功勋，否定中央文革。（叶群：誓死保卫中央文革！警惕二月逆流的阴谋活动！打倒刘邓的黑干将谭震林！祝毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！）因为他们是打着红旗反红旗的一小撮角色，势必蒙蔽一部分青年人。这样子，我们对他们采取非常谨慎的政策，采取分割的政策。王、关分割不开，戚本禹做法不同。因此我们分割开一个时期，但是分割不等于他没有问题，果然到去年下半年后，他更加猖狂起来。（叶群：打倒戚本禹！誓死保卫中央文革！打倒王、关、戚！）出现了许多不正常的现象。毛主席教导我们说：“共产党员不要隐瞒自己的观点。”我们在内部，在原则的问题上同他们进行了一系列的原则的斗争。去年十一月我在文艺界座谈会上的讲话就是不点名的批评戚本禹。他勾结杨成武，他们勾结得很早了，我们不知道。勾结余立金、傅崇碧。（谢富治：打倒关、王、戚！打倒杨成武！打倒余立金！打倒傅崇碧！誓死保卫中央文革！誓死保卫江青同志！）他们企图在群众面前造成说中央文革出了坏人来否定中央文革。这意味着什么？！（叶群：打倒二月逆流的黑干将谭震林！学习江青同志坚持原则的精神！伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！）而且，这些坏蛋都是中央文革端出来的！（伯达：都是江青同志端出来的。）（姚文元：对！）（姚文元：无产阶级文化大革命胜利万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万万岁！）我认为不应该归功于哪一个人，应该归功于我们伟大领袖毛主席，归功于革命群众，归功于中国人民解放军。（谢富治：毛主席万岁！万岁！万万岁！人民解放军万岁！）（叶群：革命小将万岁！革命的红卫兵万岁！）杨成武有一篇文章叫什么《大树特树毛主席的绝对权威》，这篇文章，我反对过两次，也是主席的教导。他就是不听，就是一定要登，结果注销来，其实是要大树特树杨成武的绝对权威。（口号：打倒杨成武！）他当面给我们装做了一副革命的样子，背后搞阴谋，搞小山头，搞一个很小很小的小山头，而不是中国革命、世界革命的大山头。（叶群：打倒两面派！打倒野心家！打倒山头主义！打倒宗派主义！无产阶级文化大革命全面胜利万岁！）他招降纳叛，在三月八号，傅崇碧没得到中央文革负责同志的允许，开两辆汽车，带着武器冲进中央文革所在地，这是什么行为？！这是什么问题？！我们坚决抵制了他，严肃地批评了他。那天以后，杨成武突然“病倒了”，其实他在背后天天开会，天天在那儿搞阴谋。要夺空军的权。余立金这个大叛徒，要夺吴法宪同志的权。（叶群：打倒杨成武！打倒余立金！向江青同志致敬！向江青同志学习！）要夺北京市革命委员会谢富治同志的权。种种阴谋都被我们识破了。（叶群：巩固北京市革命委员会！学习江青同志的原则斗争精神！）

北京大学有两个战斗组织给毛主席、林副主席以及我们一封信，这封信我们当时没收到，我们正在开会，我叫谢富治同志再去找一份，但是却出现了怪事。傅崇碧派了一个叫什么哈斯的人到北大去要底稿，要名单，要后台，这是不正常的！他们剥夺革命群众向毛主席、林副主席、中央文革反映材料。当天晚上还是第二天晚上，聂元梓同志告急，说有紧急情况，我们已经很累了，但还是在拂晓接见了她，她向我和伯达反映了这些情况，我们解释了，是我们要的。但是下面的，我们就不知道了。同时我们也很坦率地向她交了底，就是王关戚是爪牙，不值得这样大惊小怪，这样搞会不会干扰大方向呀？可是她还是搞了一阵子。聂元梓是有缺点错误的，要批评她，但是要保她！（总理：一批二保嘛。）

为二月逆流翻案是错误的。谭震林是叛徒，我保过他，现在我要喊：打倒谭震林！他是刘、邓的黑干将，是个大叛徒！（首长带领大家呼口号）在我们党的历史上总是有“左”倾冒险，右倾保守。目前右倾保守、右倾分裂在反动的方面占主要。要坚决击溃他们！（康生喊口号）毛主席教导我们：反对右倾机会主义要防止“左”倾冒险主义，反对“左”倾冒险主义要防止右倾机会主义。但是现在要反对右倾机会主义，（谢富治：打倒右倾机会主义！打倒右倾分裂主义！打倒两面派！打倒野心家！）（姚文元：粉碎二月逆流的新反扑！把无产阶级文化大革命进行到底！毛主席万岁！万岁！万万岁！）以上我说的这些坏人，他们的目的是一致的，他们是妄图扭转历史车轮，搞资本主义复辟，具体表现主要是妄图破坏以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，妄图瓦解我们的人民解放军。我们的人民解放军，无论是在历史上，还是在无产阶级文化大革命中都建立了丰功伟绩（口号）（谢富治：伟大的中国人民解放军万岁！向解放军学习！）是毛主席亲手缔造的、林副主席亲自指挥的、有光荣的革命传统的人民解放军会不会跟他们走呢？（不会！）企图破坏新生的革命委员会，这也是他们的主要表现之一。（叶群：保卫北京市革命委员会！巩固北京市革命委员会！）我相信革命的人民、广大指战员、红卫兵小将会识破他们的阴谋。（口号）毛主席教导我们要区别两类矛盾，对敌人要狠、稳、准。对自己人，对犯了错误的同志，或者自己的头头，要帮助他们整风，要惩前毖后，治病救人，反对一棍子打死！（姚文元：读毛主席的书！听毛主席的话！照毛主席的指示办事！）越接近全面胜利的时候，敌人要做垂死挣扎，同志们要百倍提高警惕，保卫以毛主席为首、林副统帅为副的无产阶级司令部！保卫人民解放军！保卫革命委员会！（黄永胜：誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫党中央！誓死保卫中央文革！誓死保卫江青同志！）

马列主义、毛泽东思想万岁！

中国共产党万岁！

革命的英雄的人民万岁！

红卫兵小将们万岁！

伟大的解放军万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

不获全胜决不收兵！

毛主席的革命路线万岁！

毛主席万岁！万岁！万万岁！

（全场呼口号）

（叶群：坚决响应响应江青同志的号召！学习江青同志坚持原则的精神！学习江青同志的斗争精神！誓将无产阶级文化大革命进行到底！永远忠于毛主席革命路线！）

陈伯达：

现在请康生同志讲话。

康生：

工人同志们，贫下中农同志们，大专院校的学生们教员同志们，革命干部、红卫兵小将们，伟大的人民解放军全体指战员同志们，向你们致敬！

我完全拥护刚才总理宣布的命令，这个命令是根据我们伟大领袖毛主席和林副主席的英明指示决定的。这个决定，是保卫我们的无产阶级文化大革命，保卫无产阶级专政，保卫党中央，保卫毛主席，（口号：毛主席万岁！）保卫中国人民解放军的英明决定，我完全同意。希望同志们坚决拥护，贯彻执行。（口号）我完全拥护江青同志的重要指示，她把许多问题，告诉了同志们，对同志们是极大的关怀、伟大的信任、极大的爱护、极大的鞭策！（黄永胜：向江青同志学习！）在无产阶级文化大革命取得了决定性胜利，全面胜利的时候，两个阶级、两条路线的斗争中，把杨成武等人隐藏在党内的两面派、野心家揪了出来，这是无产阶级文化大革命的伟大胜利，（黄永胜：毛主席的革命路线胜利万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！）对于两面派，我们是有个认识过程的。杨成武、傅崇碧、余立金，我们以前还没有看清他们的根子，后来有了充分的材料证明了他们是资产阶级阴谋家、两面派、三面两刀。我们的林副统帅所讲的，他们反对罗瑞卿是假的，实际上他们就是罗瑞卿分子，他们反对彭真是假的，实际上是彭真的“亲人”，他们反对贺龙是假的，实际上是继续贺龙的路线的。表面上，他们反对王、关、戚，但实际上是王、关、戚的后台。他与戚本禹一起，整江青同志的黑材料，支持傅崇碧冲中央文革，猖狂地反对马列主义毛泽东思想。（谢富治：打倒戚本禹！打倒杨成武！打倒余立金！打倒傅崇碧！誓死保卫江青同志！）杨成武这是两面派，勾结傅崇碧，妄图夺北京市革命委员会的权，还要夺《解放军报》、中央广播台，夺《人民日报》的大权，将来同志们揭发还有更重要，更严重的问题存在的。但是不管他们怎样狡猾，不管他们用什么手段，目的就是为刘邓路线翻案，为谭震林的黑二月逆流翻案。方才江青同志讲了关于二月逆流的问题，我稍微补充一点，二月逆流是一九六七年二月底三月初所发生的反动的，反革命的逆流。当时在党的八届十一中全会后，批判了刘、邓的资产阶级反动路线后，展开了向党内一小撮走资派夺权的阶段，在夺权与反夺权的尖锐的斗争之际，这时，他们，谭震林这少数人跳出来了，他们公开支持刘、邓路线猖狂向毛主席和林副主席进攻，猖狂地反对毛主席的革命路线，向坚决执行毛主席的革命路线的中央文革进攻，他们向中央文革小组的组长伯达同志进攻，向江青同志进攻，恶毒攻击文化大革命。他们还反对二十年前毛主席领导的伟大的延安整风运动，他们的矛头是针对毛主席和林副主席的，他们反对群众自己教育自己，自己解放自己这个马列主义的原则，他们把这个马列主义的普遍真理污蔑为形而上学，污蔑为没有党的领导，否定几年来毛主席的正确路线；（谢富治：谁反对毛主席就打倒谁！）他们借口保护老干部，维护老干部的子弟，实际上就是保走资派，完全否认了阶级斗争，完全否定了毛主席的信任谁，依靠谁的相信革命群众，相信人民解放军的正确方针。（黄永胜：把无产阶级文化大革命进行到底！夺取无产阶级文化大革命的胜利！毛主席的革命路线胜利万岁！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）他们为反党集团服务，他们这些反党分子否定了阶级路线，否定了党的领导，否定无产阶级文化大革命，他们的中心问题是要为刘、邓翻案。而且要为在苏联的叛徒王明的路线翻案。这个二月逆流的黑干将谭震林并且还说“砍掉脑袋也要斗争到底！”同志们看看，他们的反动气焰多么嚣张！在二月逆流这个反动逆流中，我们得到深刻的教训。他们否定了延安整风运动，否定了延安整风运动就是否定了毛主席的正确路线，就是要为王明路线翻案，就是要否定无产阶级文化大革命。我们伟大领袖毛主席在延安整风时就讲过：什么叫延安整风？这是无产阶级与资产阶级、马列主义与反马列主义的斗争问题。没有延安整风，就不能在马列主义的原则基础上把党统一起来，就没有解放战争的胜利。所以，为二月逆流翻案，就是要为刘、邓、王明翻案。实际上就是要推翻无产阶级专政，要复辟资本主义。他们的阴谋已经完全彻底的破产了！（口号）现在的无产阶级文化大革命，已经进入到全面胜利的阶段，刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨，以及他们的黑爪牙并不甘心自动退出历史舞台，因此，杨成武跳出来了，不是偶然的。这是尖锐的阶级斗争的反映，他跳出来用了另外的方法，用了打着红旗反红旗的方法为刘、邓、陶、彭、罗、陆、杨招魂。他们反革命的企图是不能得逞的！革命的人民不允许，我们伟大的中国人民解放军全体指战员是不允许的！他们在毛主席、林副主席和中国人民解放军的坚决反击下，碰得头破血流。这次揪出了杨成武、余立金、傅崇碧这些反革命两面派，是毛泽东思想的伟大胜利！是无产阶级文化大革命的巨大胜利！（口号）（姚文元：毛主席的革命路线胜利万岁！高举毛泽东思想的伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底！不获全胜决不收兵！毛主席万岁！万岁！万万岁！）这也是毛主席亲手缔造的、林副主席直接指挥的人民解放军的胜利，是坚决执行了毛主席的革命路线的中央文革的胜利！是红卫兵小将、广大革命群众取得的巨大胜利！（口号）马列主义、毛泽东思想告诉我们：革命的根本问题是政权问题，在革命群众反击二月逆流的斗争中，在反对杨成武的斗争中，要特别注意阶级敌人从“左”的方面，特别是从右的方面等动摇和破坏无产阶级司令部，人民解放军和新生的革命委员会，我们必须全心全意地忠于毛主席的革命路线，忠于毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，忠于中央文革（谢富治：永远忠于毛主席！永远忠于林副主席！忠于毛主席的革命路线！忠于党中央！忠于中央文革！）（黄永胜：坚决执行江青同志九·五讲话的原则！坚决落实江青同志九·五讲话的精神！）刚才江青同志讲了，刘、邓的黑爪牙，想蒙蔽群众，欺骗革命青年，钻入中央文革的刘、邓分子王、关、戚企图将矛头引导到对中央。王力是什么人？王力是国民党，王力是执行邓小平、王稼祥的“三和一少”的反革命修正主义外交路线的最得力的干将，62年就在莫斯科的裁军会议上鼓吹“三和一少”，赫鲁晓夫给了他金质奖章。关、王是彭真的亲信，戚本禹是彭真的“亲人”，反革命修正主义分子彭真请他们吃饭，让关、戚他们去，这些现行的小爬虫就在一九六四年一月二十七日，戚本禹代表关锋，给彭真写了一封信，说什么“初到了彭真的家，感到拘束，但是吃了饭后，就象到了亲人的家里一样”，他是彭真的亲人！戚本禹又说：“他（指彭真）的思想作风使自己更加意识到要改正自己的缺点”。这样的彭真分子，我们过去不晓得，这次文化大革命给揭露出来，特别是江青同志揭露了他们，这是毛泽东思想的伟大胜利！特别是江青同志的功勋！（口号）因此，我们在当前反对右倾机会主义，右倾分裂主义的斗争中要高举毛泽东思想伟大红旗，高举无产阶级文化革命的大旗，把无产阶级文化大革命进行到底！

伟大的人民解放军在首都的三支两军工作中起了巨大的作用，揪出了杨成武、余立金、傅崇碧是人民解放军的伟大胜利，这使得人民解放军更加巩固了。同志们，要警惕少数坏人利用杨成武、余立金、傅崇碧这些坏蛋破坏我们的军队，我们要坚决回击他们，坚决向伟大的中国人民解放军学习！（口号）在反击“二月逆流”中，在保卫北京市的无产阶级文化大革命，保卫北京市革命委员会中，中国人民解放军作出了巨大的贡献。北京市革命委员会是在毛主席和林副主席的亲自批准下成立的。北京无产阶级革命派和广大的革命群众与反革命修正主义分子彭真斗争的结果。夺过来的是无产阶级的权力机构，是新生的红色政权，是新生的事物，会有缺点错误，也可能混入了少量的坏人，象傅崇碧、周景方之流。对坏人，当然要批判，当然要揪出来，但不能动摇我们的红色政权，对这个红色政权要按照毛主席的教导，从爱护出发，对她的错误要积极热烈地帮助她改正，广大革命群众要在市革命委员会的领导下，搞好大批判，办好毛泽东思想学习班，搞好革命的大联合、革命的三结合，搞好本单位的斗批改，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利。最后希望同志们提高警惕，加强对毛泽东思想的学习，要认清这些反革命两面派，阴谋家，他们是叛徒、特务，死不悔改的走资派、国民党、阴谋家、两面派的代表人物。揭发出了杨成武之流，但是能不能说今后在我们内部就没有这样的人呢？阶级斗争的规律告诉我们，反革命分子总是千方百计企图破坏和捣乱，他们的手法就是两面派，打着“红旗”反红旗，我们要提高阶级斗争观点，提高革命警惕，要相信工人、贫下中农，相信革命学生、革命的教职员工、革命的干部是会在毛主席的革命路线之下，紧跟毛主席的战略部署，争取无产阶级文化大革命的最后胜利！最后，我们高呼：

战无不胜的毛泽东思想万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

伟大的人民解放军万岁！

无产阶级专政万岁！

伟大的、光荣的中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！（掌声，口号）

江青：

现在请陈伯达同志讲话。

陈伯达：

首先，我完全拥护伟大的领袖毛主席和他的亲密战友林副主席的英明决策！拥护毛主席、林副主席在无产阶级文化大革命的重要时刻所下的决定！所下的命令！（口号）我们正处在一个完全新的伟大的革命中（鼓掌），这个伟大的革命就是毛主席亲自发动领导的史无前例的伟大的无产阶级文化大革命，（康生：毛主席万岁！万岁！万万岁！）这是人类历史上还没进行过的一次大革命，（口号）这个伟大的革命，无产阶级文化大革命，在中国历史上的伟大作用，在人类历史上，在国际共产主义运动历史上的伟大作用，将会逐步地被人们察觉出来。（口号）这个大革命已经进行了快两年了。经过了几个大的战役后，经过了几个大的回合，这里不算还有一些小小的回合。现在我们可以说，第一个大回合就是打倒彭、陆、罗、杨，在这一回合的战斗中，我们在毛主席的领导下胜利了！第二个回合是打倒刘、邓、陶，在这个回合的战斗中，我们在伟大领袖毛主席的领导下胜利了！（口号）第三个回合就是击溃了去年二月所掀起的二月逆流。这是以谭震林为代表的一些全国复辟资本主义的野心家所发动的，我们在毛主席的领导下，把这个二月逆流击溃了！（温玉成：我们伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）二月逆流是彻底地破产了，彻底失败了！有一些很少数、很少数的人，企图为二月逆流翻案，这是妄想！反击“二月逆流”是第三个回合。第四个回合就是击溃了刘、邓、陶的小爪牙关锋、王力、戚本禹。这几个家伙是变色的小爬虫，他们用各种方法钻到我们无产阶级革命的队伍中来，作了很多坏事。但是，我们在毛主席的领导下把他们打倒了！把他们端出来了！把他们挂起来了！（口号）第五个回合，无产阶级文化大革命战斗的第五个回合是揭露了杨成武、余立金、傅崇碧的反革命面貌，把他们打倒了！在我们伟大领袖毛主席的领导下，把他们打倒了！杨成武、余立金、傅崇碧就是王力、关锋、戚本禹的后台。重复地说，他们就是刘、邓、陶遗留下来的余党，同时又是刘、邓、陶的小爪牙王力、关锋、戚本禹的后台。我们在毛主席的领导下揭露了他们，打倒了他们，这是一个很大的胜利！总之，那些站出来的反对无产阶级文化大革命的资产阶级代表人物在毛泽东思想的阳光下，都一个一个地失败了！可耻地失败了！这些资产阶级个人野心家，这些历史渣滓，他们企图阻挡我们历史车轮的前进，阴谋颠倒历史，都是妄想！他们不过是一些跳梁小丑，他们瞎了眼睛，很不自量，都一个一个地在我们的无产阶级文化大革命中先后倒台了！倒下去了！他们是一些可恶的变色龙，一些变色的小爬虫，用的手法是阴一套，阳一套，欺上瞒下，自我吹嘘，以我为核心，唯我主义，妄想破坏以毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部，人民解放军，妄想破坏新生的正健壮起来的革命委员会。毛主席在党的八届十一中全会上说过：“凡是要推翻一个政权，总要先造成舆论，......革命的阶级是这样，反革命的阶级也是这样。”杨成武他们这些跳梁小丑为了达到他们个人的目的，他们也制造了些舆论，做过一些夺权的准备，但这些都被我们伟大的领袖毛主席揭穿了！（叶群：毛主席万岁！毛主席万岁！万岁！万万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！）（谢富治：伟大的毛泽东思想万岁！毛主席的无产阶级革命路线胜利万岁！）他们这些反革命两面派，这些变色龙，这些变色的小爬虫丢尽了丑！根本成不了什么气候！今天这个会议就是证明嘛！被以毛主席为首林副主席为副的无产阶级司令部揭穿了，他们就倒下去了，他们在群众中成了一些臭狗屎，根据这两年斗争的经验，我们得到了下面的教训：

第一、就是我们要好好学习我们的伟大导师毛主席的著作，好好执行毛主席的指示，紧跟毛主席的伟大战略部署。（黄永胜：响应林副主席的伟大号召！读毛主席的书！听毛主席的话！照毛主席的指示办事！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）

第二、我们要警惕，要有高度的警惕，警惕两面派，警惕变色龙，警惕那一些小爬虫。（叶群：打倒变色龙！打倒小爬虫！打倒阴谋家！打倒野心家！打倒两面派，毛主席万岁！万岁！万万岁！）

第三、要打倒资产阶级、小资产阶级派性，打倒宗派主义，打倒山头主义。（江青：打倒刘少奇！打倒邓小平！打倒陶铸！打倒彭德怀！打倒贺龙！打倒彭、罗、陆、杨！打倒谭震林！打倒谭震林！打倒谭震林！）

我们在前进中！我们在胜利中！我们紧紧地团结在伟大导师伟大领袖毛主席的领导下，我们在世界历史上没有前例的无产阶级文化大革命中胜利是无敌的！（谢富治：无产阶级文化大革命万岁！伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）

我们的无产阶级文化大革命必胜！我们的无产阶级文化大革命必胜！我们必胜！让我们的敌人，那些两面派，那些牛鬼蛇神，那些变色龙和小爬虫去见鬼吧！让那些资产阶级阴谋家、个人主义野心家他们那些阴谋诡计都去见鬼吧！（江青：打倒两面派！打倒阴谋家！打倒个人野心家！无产阶级革命万岁！毛主席万岁！）那些家伙在伟大导师毛主席的照妖镜下面，一个个都是逃不脱的，他们在革命群众的威力下一个个将跌得粉身碎骨！

无产阶级革命派联合起来！实行革命的大联合！革命的三结合！

无产阶级专政万岁！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

我们的伟大导师、伟大领袖、伟大统帅、伟大舵手毛主席万岁！万岁！万万岁！（口号鼓掌）

江青：现在请周恩来总理讲话（鼓掌口号）

周总理：

北京市的无产阶级革命派的同志们，北京市工人、贫下中农同志们，职工同志们，红卫兵小将们，人民解放军全体指战员同志们！我向你们致以无产阶级文化大革命的敬礼！（鼓掌口号）我完全拥护刚才宣读的命令。这是我们的伟大领袖毛主席和他的亲密战友林副主席亲自决定的。我们要坚决拥护，坚决执行！（口号）我完全拥护江青同志、康生同志、伯达同志的重要讲话，他们都传达了伟大领袖毛主席和以毛主席为首的以林副主席为副的无产阶级司令部的声音，我们要坚决执行，坚决照办！这次，毛主席和林副主席的决定是极其英明果断的。是毛泽东思想、毛主席的革命路线的伟大胜利。（口号）正如我们的林副统帅在题词中说的那样：“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”，我们要永远忠于毛泽东思想，忠于毛主席，忠于林副主席，忠于毛主席为首的党中央，永远忠于坚决执行无产阶级革命路线的中央文革！（口号）让我们在这里，敬祝我们的伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！敬祝我们伟大领袖毛主席的亲密战友副统帅身体健康！永远健康！永远健康！

这次，杨成武、余立金、傅崇碧，几个人所犯的极其严重的错误不是偶然的，这是阶级斗争在党内的反映，是两条路线斗争的继续，他们所犯的极其严重的错误正如刚才江青等同志所说的是山头主义、宗派主义的错误，是犯了阴谋家、野心家的错误，是犯了反毛泽东思想的错误。杨成武的那篇文章是为了树他个人的权威。刚才江青同志讲得很清楚了，山头主义、宗派主义的危害。（谢富治：打倒山头主义！打倒宗派主义！打倒个人野心家！念念不忘无产阶级专政！念念不忘突出政治！念念不忘高举毛泽东思想伟大红旗！）山头主义、宗派主义最不利于我们全党、全国、全军在毛泽东思想的原则基础上团结起来一致对敌。利于国内外敌人挑拨离间。二十多年前，毛主席就说过，因为当时各个根据地不在一块儿，所以提出要承认山头、照顾山头，最后消灭山头。现在全国解放十八年了，山头根本不存在了，杨成武等一小撮人还是搞个人的小山头，这是绝对不允许的！这正如江青同志所说的，我们要的是中国大山头，是世界革命的大山头！

我们的人民解放军是久经考验的，无论是在过去，还是在文化大革命中，都是建立了功勋的。经过了一年多无产阶级文化大革命的锻炼，决不会跟着搞山头的人跑。我相信，只要我们的伟大领袖毛主席一声令下，任何山头都会攻下来。（江青：打倒阴谋家！伟大的中国人民解放军万岁！）你们看，过去彭德怀、罗瑞卿，不是一个一个都垮下去了吗？现在杨成武也要跟他走，还不是一样垮下去？（谢富治：打倒彭罗陆杨！打倒彭德怀！打倒关王戚！打倒杨成武！打倒余立金！打倒傅崇碧！）（江青：打倒王力！打倒关锋！打倒戚本禹！）我们相信，跟着杨成武、余立金、傅崇碧走的是少数人。还有部分人是盲目的山头主义，只要划清界限，就会很快地站过来，站到毛主席的革命路线上来，至于广大指战员是没有关系的。不管你是那个部分的，也不是这个翘尾巴，那个灰溜溜的，大家都是劳动人民子弟，都是无产阶级后代，分什么彼此呢？我们都是毛主席的好部队，（解放军战士热烈呼口号）你们不是天天说李文忠说的话吗？他说“毛主席热爱我热爱，毛主席支持我支持，毛主席指示我照办，毛主席挥手我前进”。“爹亲娘亲不如毛主席亲”，你们不是常常唱这个歌吗？我想你们是会永远跟着毛主席走的。是会跟着林副主席走的。（口号）尤其是北京卫戍区部队在无产阶级文化大革命中立过很大功劳，保卫了1300万红卫兵，保卫了首都的安全，保卫了无产阶级文化大革命的胜利进行，我们希望你们今后还要立新功！（解放军战士高呼口号）。至于资产阶级个人主义野心家、两面派，只要他们是搞伪装的，过去我们没有察觉出来，但是一旦被察觉，他们就什么也没有了。过去的也好，现在的也好，象刘少奇、彭、陆、罗、杨都是这样，谭震林也好，杨成武也好，他们的面目被揭穿了，就正如陈伯达同志所讲的那样，成了一堆臭狗屎。但是他们在搞阴谋中起了点作用，就是在革命委员会，当时我们北京先成立了四个代表会。有工代会、农代会、大学红代会、中学红代会，在四月二十日，成立革委会的大会上，江青同志在会上讲了很重要的话，她把中央军委的会议结合在一起讲了拥军爱民的思想。这样成立的革命委员会是新生的，当然有缺点，但这是新生事物，出了个别坏人，这不奇怪，新生力量不可阻挡，谁痴心妄想企图搞垮革命委员会都注定要失败的！都是不能得逞的！从全国来看，正如江青同志刚才的讲话，在“五一节”前基本上全面成立起来了革委会，这样一看，我们的眼睛就亮了，对于破坏新生的革委会的坏人我们要警惕，我们要很好地上这一课，要很好的捍卫新生的革命委员会。

还有，第三，杨成武他们的错误是反毛泽东思想的，他的文章实际上是要树他自己的权威，刚才江青同志提了一下子。他的文章刚注销来，不久，福建前线的一个战士就来信说：“你这个题目本身就是错误的！本来毛泽东思想早已在革命群众中生了根，还有什么必要要人为地提‘大树特树’呢？”一个福建前线的战士，敢于批评当时的代总参谋长，这证明了我们的人民解放军是熟读了毛主席的宝书的，这一点，应引为我们解放军的骄傲！（口号）这不仅是当前的问题。刚才几位同志叙述了文化大革命中两条路线的斗争和发展，从党的历史上的长时期内，毛主席始终站在正确路线一边，同各种机会主义错误作斗争，这一点，今天不讲它了，单说这两年文化大革命中，在反对刘、邓、陶的斗争中，在反对“左”倾机会主义的斗争，在抓“516”及抵制“揪军内一小撮”，反“二月逆流”，还有反杨成武......这些回合，这些不过是小的逆流，但是，这些都在我们伟大领袖毛主席的领导下击溃了。（叶群：战无不胜的毛泽东思想万岁！伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！）我们通往胜利的道路是曲折的，总是要有一点点小的逆流，我们也总是遇到一些困难作为反面教材锻炼考验我们。因此，就如同刚才陈伯达同志所说的，我们揪出了一小撮坏人，我们应该庆祝，应该感到高兴，我们要打倒刘邓在各个战线上的代理人，要打倒肖华、杨成武、余立金、傅崇碧，要打倒刘邓的小爪牙王、关、戚。另外，王关戚都是当时在刘邓主持下起草的中央文革小组，他们又是被现在的中央文革揪出来的，这正是最大的无私，最大的原则精神。（叶群：学习江青同志的原则斗争精神！坚信中央文革！）（江青：向革命群众学习！向革命小将学习！向人民解放军指战员学习！）所以，正如现在大家所说的，向我们伟大领袖毛主席和林副主席，党中央，向中央文革，向人民解放军，向红卫兵小将，向广大革命群众致敬！（口号）

同志们，战友们：我在这里要提几句江青同志的奋斗生平。你们要晓得江青同志是经过战争年月的，（1）特别是在三十年代，她还是初期的党员，就遇到叛徒、假党员、国民党等对她的迫害。（黄永胜：向江青同志致敬，向江青同志学习！）她在很年青时，就象鲁迅那样的硬骨头似的，向那些造谣、迫害、诽谤的人进攻，她写的文章是战斗的文章！是值得我们学习的。（叶群：学习江青同志！迫害江青同志罪责难逃！）当时江青同志写的文章，如果有人拿出来读，是红文章。有些反动派、特务整了一些东西。那不是江青同志的黑材料，而是从台湾、香港收集来的反动的东西，收集这些东西的人就是些特务、叛徒。收集诽谤性材料的人这些人也是特务。这些都是诽谤性的材料。当时做地下工作嘛，鲁迅还遇到过嘛！（黄永胜：誓死保卫江青同志！谁反对江青同志就砸烂他的狗头！（2）从抗战初期，江青同志到了延安，就成了毛主席的亲密战友，身体虽然不好，仍然勤勤恳恳地学毛主席的著作。(3)后来解放后，这些大叛徒、特务，从刘少奇到杨成武、余立金、傅崇碧，还有谭震林这一小撮二月逆流的代表人物，都在迫害江青同志。江青同志也敢于和他们作斗争。（4）从文化大革命的准备阶段我们就可以看出江青同志卓越的功绩。她64年搞八个样板戏到现在还是光辉灿烂。（叶群：谁整江青同志黑材料就把他打倒！坚决保卫江青同志！誓死保卫毛主席！誓死保卫党中央！誓死保卫中央文革！无产阶级文化大革命胜利万岁！）（黄永胜：誓死保卫林副主席！）（5）在一九六六年彭真起草“二月提纲”时，就是林副主席委托江青主持召开了部队文艺工作座谈纪要。这个并列对比，你们看看，是多么鲜明的对比呀！一个是黑的，一个是红的，在中央文革中，江青同志非常严格要求自己，也非常严格要求别人，用毛泽东思想的尺度，对同志热情帮助。当判断是敌人时，她敢于勇敢地端出来，这是值得我们学习的。所以我们要向江青同志学习！向江青同志致敬！（江青：向总理学习！向总理致敬！）我不敢当。我还要学嘛。我们要誓死保卫毛主席！誓死保卫林副主席！誓死保卫中央文革！誓死保卫江青同志！誓死保卫人民解放军！誓死保卫广大革命群众，誓死保卫红卫兵！还要誓死保卫我们无产阶级专政的红色政权！

现在全世界形势大好，刚才江青同志讲得很清楚了。的确敌人日子不好过了，我们越来越好。在越南的战场上，越南人民要坚持下去就能取得伟大的胜利。我们的无产阶级文化大革命已经进入全面胜利了，刚才伯达同志讲得很对，现在还有人搞鬼。叛徒、特务、走资派、国民党、没改造好的地、富、反、坏、右在捣鬼，所以我们必须提高警惕，如果万一美帝或者苏修把世界性的战争强加在我们头上，我们是有准备的，我们有力量把敌人消灭在我们国土上。（姚文元：打倒美帝国主义！打倒苏修！打倒各国反动派！打倒蒋介石！打倒一切牛鬼蛇神！）（江青：一定要收复台湾！）要擦亮眼睛，要洞察阶级敌人穷途末路支离破碎，我们更要提高警惕。

还要继续教育群众，防止阶级敌人挑衅。我们要按着今年元旦社论的五条任务。

第一，要办好毛泽东思想学习班，提高毛泽东思想水平，提高无产阶级文化大革命的水平。

第二，在学习班的基础上实现革命的大联合、革命的三结合。全国的二十九个省市在“五一”以前，完全成立革命委员会。在需要夺权的地方，实行革命的大联合、革命三结合，深入开展斗批改，走向工厂，走向农村，走向群众。我们应该强调要突出两条路线的斗争，因为这是在我们的斗争中始终存在的，特别是在全面胜利时候是如此。我们要把刘邓在各个地方代理人，例如杨成武这样一些人都要批臭批垮，在这样的路线斗争中，我们才能把无产阶级文化大革命进行到底。

第三，我们要强调拥军爱民。今天就是很好的拥军爱民的大会嘛！军爱民，民拥军，军民一致嘛！（口号）让我们在我们伟大领袖毛主席的领导之下，在林副主席的协助之下，把北京市的无产阶级革命派大联合搞的更好。在解放军的支持下，搞好本单位的斗批改。你们回去后，应该把刚才几个同志的声音传达到你们所在的工厂、农村中，传达到学校中去，紧紧地把群众团结起来，把各单位的文化大革命搞得更好，树立起光辉的榜样。（口号）

第四，要很好地抓革命促生产促工作促战备。今天工人同志们在场的有不少，要认真抓好生产，革命带生产嘛，不能旷工，要反对浪费，反对反动的反革命的经济主义。我们要在今年的工业、交通运输要树个榜样！（口号、鼓掌）我们的各机关、学校要搞好斗批改，我们要有更多的人要深入投入农村。

第五，第五，就是我们各单位有革命委员会或革筹小组的单位，要着手整党整团，整顿红卫兵，象江青同志讲的那样，清除我们队伍内部的坏人，使我们的阶级队伍更整齐了。把坏人清除出去会形成革命的老、中、小的三结合，这样就有力量迎接将要召开的九次党代表大会。（口号）让我们高呼：

高举毛泽东思想伟大红旗，夺取无产阶级文化大革命的全面胜利！

无产阶级文化大革命胜利万岁！

打倒刘、邓、陶！

打倒彭德怀、贺龙！

打倒彭、陆、罗、杨！

打倒二月逆流的干将谭震林！

打倒杨成武、余立金、傅崇碧！

打倒王、关、戚！

打倒一切阴谋家，两面派！

（江青：打倒一切阴谋家！打倒两面派！打倒阴谋家！）

伟大的毛泽东思想胜利万岁！

毛主席为首的、林副主席为副的无产阶级司令部万岁！

中国人民解放军万岁！

红卫兵万岁！

英雄的中国人民万岁！

无产阶级革命派万岁！

伟大的中国共产党万岁！

我们伟大的领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！

伯达：现在宣布散会！散会！

江青：大家唱个歌好不好？请总理指挥唱。

（江青同志起头，并指挥大家高唱《大海航行靠舵手》，台上中央首长都在指挥。）

江青：再唱一个好不好？唱个《国际歌》好不好？

（江青同志又起头站着和大家唱《国际歌》，总理指挥。）大会在响亮的歌声中胜利闭幕。中央首长在歌声中退场。

黄永胜在军委办事组会上提出整关于叶剑英的材料，说：“看起来他的问题不少，要把材料搞起来。”会议决定由李作鹏分管材料组日常工作。当时，一些群众组织从《诚报》上找到1943年12月筠门岭战斗中，叶剑英曾被俘，在报纸上发表了反共启事。毛泽东在看到上报的材料后，批示：“这个《反共启事》是国民党特务凭空伪造的。我们可以证明，登这个启事的时候，剑英同志已离开该地几个月了，正和我在一起。毛泽东”

张春桥在接见浙江省革委会委员时说：上海“右的东西出来了，保守思潮抬头了，出来拉队伍了，说：‘造反派只能打天下，不能掌天下，掌天下还得我们来掌’。”“赤卫队又上街贴标语了，要恢复组织。”

第十七编

清理阶级队伍与全国性武斗的进一步升级

描述：

