id: b3320fbad5
标题：刚果反殖民主义鼙鼓声动
日期：1959-1-21
是否是时间段：false
作者：
来源：“美国新闻与世界报道”,“经济学人”
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:刚果爆发反抗殖民统治的群众性斗争后，比利时殖民者惊慌失措，竭力缩小这一斗争的政治意义，说是骚乱起因于利奥波德维尔有5万失业工人。但事实证明这是自欺欺人之谈。就连美英资产阶级报刊也无法否认这一斗争具有鲜明的反殖民主义性质。对于殖民者来说，刚果已不再是“安定的绿洲”，而是一座喷射着怒焰的火山口。

非洲动起来了

反对白种人统治的暴动正象燎原的野火一样在整个非洲蔓延。首先英国人在作战略撤退。法国人也勉强地照样做。现在，比利时人碰到了麻烦。

非洲的趋势显然是走向独立，把白种人赶出非洲大陆。加纳领了先。法属几内亚刚刚参加了这个行列。尼日利亚就要在1960年独立，非洲动起来了。

比属刚果的暴动远远超过了地方骚乱的范围。十万白种人再也没有把握保持对一千三百万黑人的统治了。在布鲁塞尔听说，是失业和铜的价格低廉造成了这次刚果暴动的。真正的答案看来要深刻一些。在刚果首府利奥波德维尔，可以发现土著人民所追求的确实是这样，首先是政治自由，然后是结束白种人的统治。

(摘自1月16日“美国新闻与世界报道”)

堤防决口了

比利时当局急于把利奥波德维尔的骚动的起因说成是失业所引起的不安情绪，而并不是政治上的情绪。的确，刚果已受到世界(经济)衰退的极其严重的打击，而这是必然会造成困难的。工业中的失业在那边(指刚果)还是一种新的经验，人们对之是深恶痛绝的。但这很难解释欧洲人和欧洲人居住区一再遭到的袭击，也很难解释这样的事实:骚动是在一次不顾禁令而举行的政治集会上爆发的。

刚果举行第一次市政选举，还是不久以前的事情，自从那时以来，政党和政治议论便稳步地发展起来。刚果的非洲人现在正议论着周围地区发生的事情，特别是给予他们在法属赤道非洲的邻人的新的自治。一些刚果领袖上月曾去参加阿克拉会议。这一切必然会引起心理上的纷扰。无论如何，刚果已不再能被看成是北面的突如其来的民族主义和南面的罗得西亚与(南非)联邦之间的巩固的堤防了。(摘自1月10日英国“经济学人”周刊)

描述：

