id: b333689331
标题：海瑞的“斗争精神”学不得
日期：1966-1-28
是否是时间段：false
作者：张成德
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
张成德

吴晗同志号召大家学习。海瑞“和黑暗势力斗争到底的精神”，我认为学不得

统治阶级内部所谓“明智派”和“恶势力”的斗争，是狗咬狗。海瑞和以徐阶为首的大官僚地主集团的斗争就属于这一类。以徐阶为首的官僚地主，贪得无厌，一味兼并土地，残酷地剥削和压迫农民，民怨鼎沸，阶级矛盾日趋尖锐，人民群众的强烈反抗严重地威胁着明王朝的统治；海瑞应运而生，他从封建王朝的利益出发，为了缓和阶级矛盾，不得不稍稍限制一下土地兼并，用“王法”多少治一治人民群众最痛恨的恶霸势力，其目的是为了使明王朝的统治苟延残喘，让地主阶级更好地长期统治农民，他们之间的矛盾和斗争就是这样引起的。这是用不同手段统治人民的两派之间的斗争，是统治阶级的“肖子贤孙”和“败家子”的斗争，是他们在根本的阶级利益一致的基础上的斗争。斗争双方的无论什么“精神”，都是毫不足取的。

海瑞的根本目的是维护封建统治，人民群众的根本利益是打翻。这种统治，冰炭不能同炉，二者决不能“合二而一”

描述：

