id: b334c23f4c
标题：论稿费
日期：1958-9-27
是否是时间段：false
作者：姚文元
来源：
标签：姚文元,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
姚文元

从九月一日起，上海各报刊决定把稿费减低一半。这是一项破除资产阶级法权残余的重要措施。自然，这只是一个开始，逐步消灭脑力劳动和体力劳动的差别，还需要做许多工作，但这是一个值得重视的开始，是一个令人兴奋的开始。

我自己是从内心感到非常兴奋的，这样的革命的措施，已经等待很久了!趁此机会，我想谈一下自己对于稿费制度的一些久已积在心头的看法，如有反对派，欢迎他站出来进行辩论。

长久以来，在一部分作家中总是说着“稿费太低”，这种叫喊到去年鸣放的时候算达到了高峰。那时有人化了很多功夫算了一笔帐，从那些“算帐”文章看来，似乎作家都已经穷得快要饿肚皮了。有的就在会上愤然高呼:“我的稿费太少了!写一本书只拿到这几个钱，生活都不够维持，还谈什么创作!”那一个时期，许多平常还有些不大好意思说的话都说出来了，突然伸出很多向人民、向出版社讨钱的手。自称“清高”的傅雷，在争稿费上就是一员猛将。有些人以“按酬付劳”为自己的“创作原则”，不以为耻，反以为荣。有些报馆为了迎合这种倾向，也争着提高稿费，一篇小杂文竟有达到六十元之多的!反右之后，资产阶级个人主义思想受到了深刻的批判，自居特殊地位、伸手向人民要钱的歪风算打下去了，然而，这个思想问题却并没有进行过公开辩论，因此也并未彻底解决。

稿费制度本来是资本主义法权制度的一种残余。它本身必然带着资本主义社会脑力劳动和体力劳动相对立的痕迹。在“各尽所能，各取所需”的共产主义社会中，文学艺术创作已成为广大劳动者的一种文化生活的需要，同生产劳动一样，是自觉的、无偿的，它成为生活快乐的源泉，和一切卑鄙的名利思想彻底断绝关系。但在社会主义向共产主义的过渡时期，我们暂时还不能不以稿费作为计算写作劳动的一种尺度。然而正因为稿费制度反映着资本主义脑力劳动和体力劳动相对立时的一些残余，它必然是给予脑力劳动者——作家以高于工农劳动人民的物质报酬。这是不平等的，但在社会主义阶段，这种不平等的现象暂时还不能不作为一种过渡性的现象而存在。问题是:我们究竟是努力扩大这种距离，使知识分子的生活水平越来越高出于劳动人民的生活水平，作家的钱可以几十倍、上百倍地超过工农的工资呢，还是逐步地缩小这种距离，使脑力劳动和体力劳动的差别逐步地减少下去呢?究竟是提倡斤斤计较稿费多少呢，还是提倡不计报酬的忘我劳动精神呢?党中央和毛主席从来就是教育我们要朝共产主义的方向前进，但有些同志却受了资产阶级思想的侵蚀，竟朝相反的方向发展了!有的出版社用高额稿费、“预支”稿费作为拉稿的一种手段，有的报纸刊物付的稿费特别大，有的竟有这么一种“制度”:先送上一笔钱，即使写不出，也作为“礼物”而赠送掉。……立场不坚定的青年在骤然拿到大批的钱之后，目迷神眩，终于腐化堕落。但即使有了各种高额稿费制度，竟还有人不满足，他希望一个字不写，人民也能供养他一辈子，于是就出了各种希奇古怪的事，一直到我亲身目睹的“李葳事件”。

我们可以平心想一想，以下这种现象，到底是否能永远不变地存在下去?一个工人生产一只茶杯或一个灯泡，只能拿一次工资，但一个作家写了一本书，如果不断再版，却可以无限地十次八次地拿下去。现在是有一个打折扣的制度。印的次数越多，拿的稿费就越少，这是好的，但这并未从根本上解决问题。于是:只要一本几十万字的书畅销了，马上可以拿到两、三万元。这即使是“按劳取酬”的原则也不符合的，难道作家的劳动能生产出超过工人几十倍上百倍的价值吗?还有:一篇文章发表了拿一次稿费，别的什么地方转载了一次，或收几篇文章成一本什么讨论集，又原封不动地发来一笔稿费。王若望之流固然拿得很舒服，但一个有一点阶级感情的人，接到这种稿费单时内心一定会感到十分难受和不安，因为这笔钱百分之百是“不劳而获”的。有时候退回去，不要，出版社还会说这是“制度”，不能违反。诸如此类的制度，难道还能够带到共产主义社会去吗?

现在共产主义精神在全国劳动人民中间蓬勃发展，不计报酬的毫无私心的共产主义劳动态度，正在工人中间迅速发展起来。大跃进，产品翻上几倍以至几十倍(这同作家一版再版不有点类似吗?)，许多计件工资的工人坚决不要按照跃进后的产量拿工资，他们要求取消计件工资制。听听工人同志的声音:“我们要红旗，不要钞票!”“翻上十倍二十倍都拿钱，岂不成了一个‘小地主’了?”“放卫星不能放到自己袋袋里，要放给国家!”“发明创造是为了子孙万代的幸福。”——。这是多么崇高的共产主义精神!这种专门利人毫不利己的劳动态度，难道不值得作家来学一学吗?一个人活在世界上，如果心里只想着钱，只为着能吃能睡能玩，这同一条猪有什么不同呢?“吃和睡，是猪的生活，难道加上玩和穿，就是人的生活?”列宁说:“所谓共产主义，严格说来就是无代价地为社会工作，不考虑每个人的差别，丝毫没有旧的观点，没有守旧心理、旧习气、各工作部门间的差别以及劳动报酬上的不同等等。”(“列宁全集”第30卷160—161页)现在还暂时不能做到这一点，但我们要提倡它。我们要在文艺界普遍提倡学习工人阶级这种崇高的不计较报酬的共产主义精神，把几千年剥削社会遗留下来的视劳动如草芥、视文章如圣物的观念，彻底打碎。出版社可以有自己的标准，但如作家自动要求减低稿酬，出版社应当接受而不应当拒绝。那时才有可能使作家们完全以普通劳动者的身份，在社会生活中出现。

彻底的共产主义者决不以达到共产主义的初级阶段——社会主义为满足。完全实现共产主义——这才是我们最终的目标。凡是在社会主义社会里还存在的资产阶级法权制度的残余，都会逐步被平等的共产主义的分配原则所代替。这有一个过程，不能一下就达到，但这是必然的社会发展的规律。我们要“不断革命”，不懈地革除各种陈旧的观念，努力改造自己，以共产主义道德精神来对待一切事物。(9月19日)

描述：

