id: b334e179aa
标题：文斗才能触其灵魂
日期：1966-9-5
是否是时间段：false
作者：石寿坚
来源：
标签：毛泽东,上海文革,广西文革,武斗,人民内部矛盾,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
十六条指出:要用文斗，不用武斗。这不仅适用于处理人民内部矛盾，而且也适用于斗争走资本主义道路的当权派。林彪同志在接见外地来京革命师生大会上的讲话中指出，武斗只能触及皮肉，文斗才能触其灵魂。这些指示，我衷心地、坚决地拥护。文斗就是对我们无产阶级革命事业有利。

但是，我对这个问题，不是一下子就明确的。长期以来，我只知道采用武斗的方法。我是生长在广西农村的一个壮族青年，解放前我给地主扛活，地主阶级就是用武力来对待我这个小长工的。他们用棍子打过我，鞭子抽过我，还用小刀割过我的手，直到如今，我手上还留着地主阶级对我进行阶级压迫的刀伤疤痕。一看到这刀痕，我的阶级仇恨之火立时高烧万丈。我永远不会忘记也永远不会饶恕阶级敌人。土地改革时，尽管土改工作队同志教育我要文斗，但是，在斗争时看到地主交代不老实，我忍不住，就上台去揍了他几下子，我用了武斗。

这一次无产阶级文化大革命，我校揪出了反党反社会主义的黑帮分子贺绿汀。看到他的滔天罪行，我又压不住对他的阶级仇恨!共产党是我的再生父母；毛主席是我的救命大恩人，是我们革命人民的伟大导师和领袖，是无产阶级革命事业的伟大统帅和舵手。贺绿汀反党，就是想挖我的命根子，我坚决要与他斗。这一次，用文斗，还是用武斗呢?我还是想用武斗，我要让阶级敌人在我的拳头面前发抖。但是，经过学习以后，我改变了自己的想法。

在开展斗争前，学校发动同学们讨论了关于文斗好还是武斗好的问题。我带着这个问题，请教了毛主席著作。我学习了《在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话》一文，初步懂得了采用摆事实、讲道理、彻底揭露、彻底批判的斗争方法的好处，这个方法也就是文斗的方法。可是当时，我感情上一时还扭不过来。这时我想，要听毛主席的话，要照毛主席的指示办事，就应该采用文斗的方法。

这样，我就决心对贺绿汀的反党言论、反动观点进行坚决的揭发和批判。针对他的谬论，我用事实加以驳斥。例如，贺绿汀污蔑解放后民歌不受重视，污蔑我们禁止农村唱山歌，还胡说民歌得不到发展；还诽谤我们党，说什么把民间艺人当作二流子看待。我就用我的切身经历加以驳斥。解放前，地主阶级、国民党反动派说劳动人民唱歌是造反，派狗腿子镇压，在我们村里就打死打伤了好多个阶级兄弟，我自己也差点丧了命。这说明了禁止唱山歌的是反动派。解放后，我因为从小爱唱歌，党就培养我，使我能尽情的歌唱，成了一个民间歌手。一九五九年，党就把我送进了广西壮族自治区歌舞团，一九六三年又送我进了上海音乐学院。在我们学校民族班里，有十几个不同民族的民间歌手，他们在解放前，有的是丫头，有的是农奴，受尽了地主阶级的压迫剥削。解放后，他们也与我一样，在党的培养下进了大学。我用上面的事实，在斗争会上驳倒了贺绿汀的反党谰言。当我发好言走下讲台时，有些同学就迎上来，对我说:“今天你斗得非常有力，使我们更看清了贺绿汀的反党面目。”有的说:“你的发言，批驳得贺绿汀满头大汗。他就是怕摆事实，在事实面前，反党谎言总是要拆穿的。”这一次，我自己也感到，文斗确实能击中阶级敌人的要害，打中他们的痛处。

通过十六条的学习，使我进一步认识到，在斗争中，要用文斗，不用武斗。我们用文斗的方法，就能够斗垮那些走资本主义道路的当权派。只有充分揭露，深刻批判，才能彻底暴露那些牛鬼蛇神的反革命的丑恶面目，才能彻底挖掉修正主义的根子，彻底把它们斗垮，斗倒，斗臭。只有文斗，才能通过这些反面教员，教育自己，教育群众，彻底肃清他们在群众中散布的毒素。为此，我们就要象十六条所指出的，在无产阶级文化大革命中，要高举毛泽东思想伟大红旗，活学活用毛主席著作。只有运用毛泽东思想这一锐利武器，才能识别香花、毒草，彻底铲除毒草。

上海音乐学院民族声乐系　民族班壮族学生、红卫兵　石寿坚

描述：

