id: b33507c42f
标题：不用柴火不用草　只要晴天就好烧——记上海无线电十五厂生产的太阳灶
日期：1974-8-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,上海文革,批林批孔,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
七月二十六日上午，我们乘车来到了闵行附近的上海县北桥公社安乐大队新村生产队，参观太阳灶使用的情况。

这一天，骄阳似火，在新村生产队的场地上，二十余台太阳灶象一把把倒置撑开的雨伞，面对着太阳，闪烁出耀眼的银光，阳光通过伞形反射镜面聚集到锅底，有一圈比碗口大的白炽光，聚光焦点温度高达四百五十度以上。贫下中农喜气洋洋，有的用水壶烧水，有的用钢精锅烧饭，有的用铁锅炒菜。煎两只荷包蛋只花了不到四分钟时间；一会儿一大碗肉丝炒辣椒炒好了；另一台灶上饭冒热气了。看到这情景，围看的人们心里都乐呵呵的。

安乐大队党支部负责人向我们介绍说:今年五月十日，上级领导和工人老大哥把伞形太阳灶送来让我促使用，我伲贫下中农的心情是多么激动啊!五月十一日，我伲开始使用太阳灶，并作了一些纪录，这天天气晴朗，气温在摄氏二十二至二十四度，上午十点二十二分，烧熟二斤三两带鱼花了十八分钟。中午十二点二十分，烧七斤半水花了十八分钟。经过一段时间使用，效果很好，太阳灶晴天可以从早晨六点多一直烧到下午四点钟左右，效果最好是上午十一点至下午一点。用太阳灶烧饭烧菜的速度和用煤球炉差不多。贫下中农赞扬说:太阳灶真正好，不用柴火不用草，没烟没灰吹不灭，只要晴天就好烧。接着，他兴奋地说:如果农村普遍用上太阳灶，可节省大量柴草，为国家节约大量农村生活用煤，支援工业建设。

是的，太阳能是一种取之不尽、用之不竭，又不会污染环境的自然能源。我国领土辽阔，太阳能照射在我国陆地上的能量十分巨大。如能广泛利用太阳能，对于节省燃料，减少运输，支援社会主义建设，具有重要的意义。

说起太阳能利用的研究工作，早在一九五四年就开始了。经过三年奋战，上海无线电十五厂的工人们初步试制了一台用玻璃涂银作反光材料的太阳灶。但是，这个新生事物刚一出现，就在刘少奇反革命的修正主义路线摧残下夭折了。大跃进的一九五八年，工人们破除迷信，解放思想，对利用太阳能作炊具又进行了摸索和实验。在刘少奇的修正主义路线影响下，又有人以研制太阳灶“经济上不合算”为理由，再次把这一新生事物扼杀了。在伟大的无产阶级文化大革命中，上无十五厂工人群众批判了刘少奇的修正主义路线，成立了太阳灶试制小组，工人们第三次着手进行太阳能利用的研究工作。为了早日设计制造出中国自己的太阳灶，为毛主席争光，为社会主义祖国争光，去年，试制组的同志们废寝忘食地进行研究，他们深入到工厂、农村，认真听取工人和贫下中农的意见。在烫金材料厂、上海市印刷八厂、中国伞厂、七一一所、上海计算技术研究所等单位的协助下，用新工艺代替了玻璃涂银作反光材料，减轻了重量，降低了成本，经过不断摸索，反复试验，于一九七三年十二月试制成一台直径为一点三米的伞形太阳灶。

上无十五厂是一个只有三百余人的小厂，长期来生产仪器仪表机箱。今年二月，上级领导要求该厂在六月份前生产一千台太阳灶。职工们听到这一消息，欢欣鼓舞，奔走相告，大家说:“上级领导把这样光荣而艰巨的任务交给我们，这是对我们的最大信任，我们一定不辜负党和人民的期望，努力把工作做好。”

为了完成一千台“争气灶”的战斗任务，不论是直接参加攻关的太阳灶试制小组，还是生产机箱的小组，都打破工种界限，大搞社会主义协作，互相支援，要人抽人，要物送物。全厂不分前方后方，工人、干部、技术员、驾驶员、炊事员，都投入了战斗。在短短三个月的时间里，全厂先后搞出了十多副土洋结合的工夹模具，造出了四台土设备，为完成千台太阳灶打下了扎实的基础。

在批林批孔运动的推动下，在兄弟单位的大力支持下，上无十五厂提前半个月完成了一千台太阳灶的生产任务，同时，还保证了机箱生产计划的按时完成。接着，该厂及时把一千台太阳灶送往本市郊区、有关单位和全国各地试用。

最近，这个厂组织有关人员，访问工厂和农村，征求对太阳灶的试用意见。通过调查访问，针对太阳灶在使用过程中存在的支架高操作不方便，面积大不易收拢等缺点，进一步作了改进，又赶制了三十台太阳灶供用户试用。还试制了扇形太阳灶、折叠携带式太阳灶、供洗澡用的太阳能热水器、太阳能多节热水器等新产品，并会同上海织针一厂、化工学院等单位，对简易太阳灶自动跟踪和储能进行了研究。全厂广大职工决心再接再厉，在太阳能利用方面作出更大贡献。

本报记者

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\7487010301.JPG">

<FONT class=imgsm>“太阳灶真正好，不用柴火不用草，没烟没灰吹不灭，只要晴天就好烧。”这是上海县北桥公社安乐大队新村生产队贫下中农正在用太阳灶烧饭烧水。

本报记者摄</FONT>

描述：

