id: b3368b7379
标题：所有的人都是平等的
日期：1945-10-11
是否是时间段：false
作者：林莽
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
林莽

我很幸福，我亲眼看见祖国的成长。

中国人民是永远嗜爱自由的，过去这样，现在这样，将来也是这样。当驱除封建的时候，当反抗日本侵略者的时候，以及反对一切倒退现象的时候，在这许多次的战争中，中国人民充分表现了自由的意志和对祖国的酷爱。中国的土地上只有中国人民才是真正的主人。所以，中国人民有权利治理自己的祖国以改善以后的生活的。也就是说只有真正的民主政治会关心人民的痛苦和实现人民的原望的因为治理政治的就是我们自己

这几百年来，中国人民是受苦够了，然而他们在苦痛中不断地成长，不断地学习。现在他而由埋怨，咀咒，饥饿的泥淖里跳跃出来，变成了土地上的主人。所以，以后我们祖国的土地上不通有挨饿，挨打，挨骂的情形，所有的人都是平等的。没有增恨，更没有呻吟。人与人之间充溢着和睦与同情。太阳之下大家工作休息。所有的组织都是由纯粹的爱的基础上出发的，人活着。只是为了博大的爱。

以后在我们祖国的土地上，人们都是为了生活而工作，向自然榨取。没有‘超’人，也没有奴隶，大家兄弟般亲近。互相帮助，互通有无。工作的时候工作，歌唱的时候歌唱确做像了一个人，因为人是应当这样生活的。

是的，我们的祖国是会这样的，而且一定会这样的。因为土地上的主人是在这样行进着的。

我很幸福，我亲眼看见这样的成长。我祝福，我们祖国土地上的主人，他们是这样为着以后的幸福而努力的，这努力是不会落空的。

描述：

