id: b3371b6337
标题：对日服装小型交易会在本市举行中日贸易前景宽广大有可为
日期：1978-8-13
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　由中国纺织品进出口总公司举办的对日服装小型交易会，于八月一日至十二日在本市举行。北京、天津、山东、河北、大连、江苏、广东和上海八个口岸的有关进出口分公司和日本商社的二百多名客户进行了贸易洽谈。

日本客户踊跃参加，成交取得了良好的成绩，成交数量和金额都超过原定计划，充分反映了中日两国长期贸易协议签定以后，进一步发展两国贸易的共同愿望。

在这次服装交易会上，客户普遍感到，中国在贸易做法上比过去更加适应国际市场的情况。一位客户说:“这次洽谈很顺利，做法是过去所不能想象的。新的贸易方法正在开始实践，大家都充满信心，深信会取得很好成果。”另一位客户满意地说:“这次交易会特点是新的贸易方法，新姿态，新心情，使我们看到批判‘四人帮’后中国的新面貌，产生了一个发展贸易大有可为的新想法。”

服装交易会期间，根据日本客户的要求，在有关工业部门的协助下，组织客户参观专业对口工厂，开展技术交流活动。在参观中，客户对有关工厂的工艺较为满意，但希望进一步提高企业管理水平。在贸易洽谈中，双方还对来料加工、进料加工以及引进新技术用产品归还的补偿贸易等灵活贸易做法进行了有益的探讨，取得了一定成果，为进一步增进中日两国人民的友谊，扩大中日两国的民间贸易，开辟了宽广的前景。

(本报通讯　员)

描述：

