id: b339b69884
标题：为什么有“政治待遇”
日期：1951-1-15
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
来信

编辑同志:我是一个机关通讯员，解放前在反动官僚企业机构里当工友，解放后不久被整编，经八个月的政治学习，使我初步认识了社会发展规律，阶级观点……等。我知道自己在工人阶级当家作主人的今天，是有无限发展前途的，在学习、工作中都起了积极作用，因此被组织吸收光荣的入了团，在团的教育、鼓励与同志们的帮助下，我的文化、理论、工作能力都有着显著的进步，我热爱革命，它把我从被压迫，剥削、歧视中解放出来!

抱着兴奋愉快的心情，走上了为人民服务的工作岗位，我以主人翁的态度更积极的精神来搞好工作与学习。但是，慢慢地被许多‘政治待遇’问题影响了工作、学习情绪，首先在制服上，有干部服与勤杂服(料子是一样的)之分，机关铜质徽章也只有干部才能佩，勤杂人员至今没有任何符号，使我在工作中发生很多麻烦，我不懂为什么干勤之间才有显著的区别，而首长与低级干部却不分呢?再在团内很多听报告、大会、会议以及上级团工委发下的文件，这些对思想，理论认识上有帮助的也只有不是支委以上就是小组长以上才能参加与阅读，总之一切的‘政治待遇’是分得很明确的。

我知道所有以上一切，都是自己思想上的问题，但不知怎样来解决，对于‘政治待遇’这问题，我主观上认为它是分清阶级、地位，容易造成个人主义、地位观念、小资产阶级往上爬的不良后果，更影响到工作情绪及精神上的苦闷。

编辑同志:请你给我明确的解答，使我这思想问题得以解决，消除精神上的苦恼与情绪的低落，使恢复到过去一样愉快的工作与学习。读者友彬

覆信

友彬同志:

首先，我们声明不能代你解决你的思想问题，我们仅提出如下意见，但愿能有助于你。

你是团员，你的工作也是革命工作，你怎么样看待革命工作呢?在封建时代，为了几品官而勾心斗角，在反动派时代有什么简任官，荐任官，而今天在革命工作里也有等级之分，当有人问你:‘你是几品官呀?’你不是会觉得这人落后得很可笑吗?但是，当你也用旧眼光来看新事物而发生‘政治待遇’问题时，为甚么你不觉得自己好笑，倒反而觉得自已真有点‘受委曲’啦?其实这不都是出于一个思想根源吗?

同时，希望你能把这种思想与团章的要求拿来对照一番，你便会发现与你入团的初衷直接违背。为甚么你不能无时无刻地考虑如何干好革命工作，在为世界人类澈底解放的任何具体而微的工作中多作些贡献，不从工作上与首长，与上级，与同级与下级的同志们相比，而仅从制服上多一个口袋少一个口袋，多一个铜章少一个铜章来比呢?就让你任何形式都与首长无异，然而就是干不好革命工作，这怎么能与你入团的动机符合呢?如果那样你就不会‘苦闷’了，那又是说明了什么呢?现在正在兰心演出的“保尔·柯察金”希望你能去看看，或者把“钢铁是怎样炼成的?’这本小说读一读，你就会不苦闷了。

这个‘苦闷’是一个思想改造过程，是你这种旧意识战胜团或是团战胜你那旧思想的问题。如果团胜利了，那你也就会更靠近了团，你也就胜利了，而你那旧思想才能被消除。这就是搞通思想。我们祝福你在这一场思想上的解放战争中打个漂亮的胜利仗，特别是在这抗美援朝运动的时候。我们不能使美帝因为你闹情绪影响工作而感到高兴，我们要抗美，要使美帝不高兴才对啊!　编者

描述：

