id: b33c87d521
标题：燕大站起来
日期：1947-1-13
是否是时间段：false
作者：君放
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
君放

(抗暴运动在司徒大使的学校里)

司徒大使说话真能感动人，记得今年暑假燕京同学问他阐说美军在华之暴行及所引起之恶果时，他曾用几乎流下眼泪的动人场面表示对美军很表遗憾，他说:“我很伤心，我很倒霉。”于是大家以为他会了解这意义，会能呼吁一下他们的政府稍为改变一下对华政策了。

事过不久，他亲自签订中美商约，青岛美军基地在他的交涉和默契之下开辟了。

因此，这次美军暴行，燕京的反应是不必理会司徒，纵然他那时还在天津，也不要他回来，因为大家怕他回来眼泪一把，鼻涕一把地向大家抱歉一番，又把它搁置了。

这样地，燕京同学开始了抗议:

最先就去探听美籍教授的意见，大多数的洋教授都对此暴行深表愤恨，尤其是夏仁德(Dr-sailor)教授，他说:“美军驻华也没有任何任务，外国军队在没有任务之时驻在他国只有造成不幸事件的。”他十分愤怒，甚至捐出了五万元给燕大自治会抗议美军暴行会，支持同学反对美军驻华。

发自人性最深的愤激，年青人的热情是从不放松任何一点细末的污辱的，从美军这一暴行，燕京的同学开始向美国人清算了，全体大会通过了三大专门对美国人的决议:

(一)要求学校立刻制止美军眷属在校求学，若学校未办到则由同学自动驱逐之。

(二)在校门口立“禁止美军出入校园”之木牌。

(三)抵制美货。

对这样的污辱，燕大的同学并未迷惑于美式学校的手腕中，一个壁报说:“假若一个黑人强奸了一个白人，美国的大人先生们将会对这黑人怎样?而今天的我们的姊妹被强奸了，我们必须要抗议美军暴行，假若过本溯源，我们要请他们滚出去，美国学校并不是让我们一切都容忍和做奴隶!”连平时一切美国第一的教授如陈女士者也不得不说出良心话来，承认这是美军的暴行。

出乎意料地，这次燕大同学的抗议，竟在美国学校的教授支持下表示了出来，而且完成了行动:

燕京的反应稍迟于北大，但情绪的高涨却是在一天下午的功夫，廿九日下午一时开始，壁报标语占满了任何一个墙壁，无数的壁报前面占着无数的人，读着:

“美军的任务除了奸淫枪杀而外，已没有别的，那么我们就请他们滚蛋!”

“美军屠杀我人民，我们沉默，

吉普车轧死了同胞，我们愤怒，

枪击了辅大同学，我们从心底里愤激，

污辱我燕大女生，我们也容忍，

今天又强奸北大女同学，我们要怒吼了。

请他们滚出去!”

自治会在大家的要求下，廿九日晚开了一个全体大会，一上场大家就提议罢课游行，通过了:

一，致书杜鲁门及安理会说明真象，并请撤退在华美军。

二，要求中美组织人民法庭公开审判凶手，并枪毙之。

三，组织抗议美军暴行会。

四，致函中央社请勿歪曲事实，制造谣言。

五，美军立即退出中国。

开完会已是十一点半，清华的同学来报告说他们决定第二天游行了，我们着慌了，一切还没有准备哩，犹豫不定，怕大家一切都无准备，但情绪高于一切，在在半夜三时半，在清华的饭厅，最后决定了共同游行。

开夜车。赶制标语，发宣言，组织纠察队，宣传队，唱歌队，戏剧队，仅仅四个钟头，又都弄好了。

卅日全校敲梆子，打锣，鸣钟，集合游行，这样地整齐了队伍开始游行。浩途散发“宣言”和“美军一年来的暴行录”，这是自治会搜集资料印行的。

事情并未终结，燕大抗议美军暴行也未终结。

燕大同学都这样说:“假若司徒回来，我们一定要问他这次北平学生运动及全国学生运动是否为他所喜悦的学生运动?再问他这个运动究竟是属于破坏的呢还是建设的?”

司徒先生主持校务固然比作驻华大使好，但今天几次的事件，大家对他的认识也多少有些改变，或许并不十分喜爱他了吧!

“吾爱吾师，吾尤爱真理。”大家都是这样。

描述：

