id: b33f03c65f
标题：文学三吊
日期：1995-11-28
是否是时间段：false
作者：毛志成
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
毛志成

什么东西一经被“吊”，老实说，它就已经很不妙。直白地说就是:它已经死了，至少是快要死了。

根据我们习贯性的思维，往往认为一切“消亡”、“没落”的东西都有“反动”之嫌，都活该死去，我们只有“热烈欢呼”的份儿。而在实际上，这是一种盲目，也是一种浅薄。人类在“前进”中，固然开采和获取了很多前人不可企及的有价值的东西，也同时践踏和丢弃了很多本不该践踏和本不该丢弃的东西。例如在文学上，有三种文化类别已濒临灭绝或已经灭绝，就未必是“文化进步”的标志。

这三种文化类别是:

一、山水诗，田园诗，草木诗；

二、“饥者歌其食，劳者歌其事”类文学，

三、“文以载道”类作品。

这三类文化品的奄奄一息或寿终正寝，是值得唱赞歌的事还是值得唱挽歌的事，实在很值得商榷。而且，大有文章可作。

山水诗，田园诗，草木诗，以及散见于各种作品中的山水文字、田园文字、草木文字，在中国古典文学、前代文学中所占的比重，所显示的文采，是举世无双的。不讳地说，假如从中国文学史上抽掉这类作品或文字，就有散架之危。中国首部诗集的首篇首句，便是“关关睢鸠，在河之洲”，跃过一两句便是“参差荇菜，左右流之”。其中的“河”、“洲”、“荇菜”，都是山水性文字、草木性文字。连《伐檀》中的奴隶，于苦役中偶一抬头，看到的也是“河水清且涟猗”。

中国有一大批诗人，如谢灵运、陶渊明、李白、王维、李清照，泼墨最多的画面就是山水、田园、草木。许多大部头小说，情节的设置和展开都依托在山水上、田园上、草木上。

《西游记》的内容展开，大多在山林中。《水浒》中的主镜头，都借用“山”、“水”演染，景阳冈，桃花山，二龙山，翠屏山，浔阳江，梁山泊等等。《红楼梦》中的大观园，和大观园中才子才女们写的诗，都借山水、草木而生辉。抽掉这类文字，书也就自行解体。

中国人的山水之爱、田园之爱、草木之爱，是农业文明的折光。它不仅有情感品格，而且有哲学品格，追求和体现的是三种意蕴:一、人与自然的和谐、共存、共济、共生；二、认为自然品格是人类道德、情操的母体，人对山、对水、对草木品格的赞美就是催生人类道德的分娩或分蘖；三、净化或淡化由人欲中涌动出的种种恶性。

眼下这种文字的褴褛和枯槁，首先是因为人类的工业行为、商业行为已使山水、田园、草木本身被滥采和被污染得不成样子，非枯即伪，同时也因为人的生活方式和情感方式越来越呈现“非自然化”倾向。

相信到了21世纪、22世纪，人类会回眸和反刍中国的农业文明的，包括对山水诗、田园诗、草木诗的“第二次开采”。

“饥者歌其食，劳者歌其事”，无疑是和社会的饥饿现象、劳苦现象连在一起的，但能否因此而否定那种“歌”的美学标格呢?不能。事实上，对饥饿现象本身，对劳苦现象本身，没人去唱赞歌。那些诗人、作家，借用“饥”、“劳”为稿纸，书写的是人类由饥劳境界引申出的善性——仁爱、互济、勤俭、廉正、道义、忠贞、牺牲。与眼下的“饱食者文字”、“闲逸者文学”相比，前者具有无可否认的含“善”量、趋“善”性。在这个意义上，它的消亡很值得一“吊”。

“文以载道”常常和眼下人们常用的术语——“说教文学”连在一起，这是一种偏解。即使是说教又如何?从广义的文化现象(包括宣传、教育、文学、艺术、舆论)中统统删除“说教”，处处都是散散漫漫的、无主无次的、可听可不听的调侃扯淡，这是人类精神解体的前兆。教师天天站在课堂上说教，照样神圣。当然，文学之所以是文学，就在于它即使搞说教，也必须是文学式的说教。

眼下，人们厌烦“说教”，主要是厌烦那个“道”字。原义上的“道”，我们可不去理睬它。引申意义上的“道”，即广义、恒义上的“道”，就是观念、信念、理念，就是超越人类原始本能、朴陋欲望、琐碎行为、无序碰撞的那么一种理性。中国古文化的正品、精品，在人的生活本能、赤裸欲望的泥塘里左游右荡的不多，总是要推崇一点理性、信念。宣“仁”也好，扬“义”也好，明“礼”也好，崇“廉”也好，总之是要讲一点超越吃饭、性交的大道理的。

眼下的文学，向人的“原始本能”越扑越近，“反神性”、“非理性”已渐成“新潮”。莫说见了“道”就头疼，连见了一切正经人、正经脸、正经话都生气，定要做出嬉皮士样子朝你身上泼一点污秽才过瘾。

“道”的淡化，在眼下主要表现在:群体观念淡化；未来意识淡化；使命感淡化；耻感淡化；心态的趋“善”性淡化；行为的含“善”量淡化。

大量的文字都涌向吹“发财”、捧“大款”、宣“自我”、扬“享乐”、追“刺激”、逐“炫世”。在这种时候，尤需呼唤文学的“载道”。

描述：

