id: 0ac1aa1264
标题：交响音乐革命的光辉成果——喜看革命交响音乐《沙家浜》彩色影片
日期：1972-3-3
是否是时间段：false
作者：延浜
来源：新华社
标签：毛泽东,人民战争,文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
延浜

在毛主席革命文艺路线的指引下，经过思想和政治路线方面的教育，革命文艺工作者再接再厉，精益求精，反复加工，将革命交响音乐《沙家浜》搬上了银幕，以更加威武雄壮、气势磅礴的姿态，与广大群众见面了!全国人民热烈欢呼反映无产阶级自己的交响音乐的影片胜利诞生。

革命交响音乐《沙家浜》，是实践毛主席“古为今用，洋为中用”、“百花齐放，推陈出新”方针的又一丰硕成果。它是第一次用马列主义、毛泽东思想作指导，表现人民战争的革命主题和塑造无产阶级英雄人物的音乐形象。翻开交响乐的历史，古往今来，多少资产阶级的“大师”、“乐圣”以写交响乐为自己艺术上“成熟”的标志，可是这些资产阶级的“大师”们，从来没有也不可能表现历史的创造者——广大人民群众。资本主义的交响音乐发展到今天，日趋没落、腐朽，向颓废、荒诞的现代派音乐畸形发展。然而，革命交响音乐《沙家浜》，对旧的交响乐从内容到形式都来了一次革命，这是无产阶级运用交响乐这一艺术形式为无产阶级政治服务的革命尝试。

无产阶级的交响音乐，必须运用交响乐的各种手段，来塑造无产阶级英雄人物的音乐形象。革命交响音乐《沙家浜》充分运用“歌唱”这一塑造人物形象的重要手段，彻底破除了那种所谓“纯器乐作品高贵”的资产阶级艺术观。它在表现鲜明的革命武装斗争主题的同时，为我军优秀指挥员、无产阶级英雄郭建光安排了四个重点唱段。在革命现代京剧《沙家浜》中，这四个重点唱段是郭建光音乐形象的典型概括；在革命交响音乐《沙家浜》中，则不是简单地再现这四段唱腔，而是运用独唱、对唱、领唱和合唱等各种歌唱形式的有机组合，配以表现力丰富的交响乐，成功地塑造了无产阶级英雄人物郭建光的音乐形象。郭建光初次出场，首先独自抒唱《祖国的好山河寸土不让》，长笛和管弦乐抒情性的引奏，描绘出沙家浜一派“鱼米之乡”的好风光，烘托出郭建光对祖国大好河山无比热爱的心情。郭建光和沙奶奶的对唱《你待同志亲如一家》，体现了“子弟兵众乡亲鱼水情长”的水乳交融的关系。这里，富有意境地将郭建光的一些唱腔用合唱唱出，其中郭建光在台前也用独唱插入几句，这样的处理，形象地凸现了有着深厚阶级基础的新四军指挥员郭建光的形象。《坚持》一段，是集中力量塑造郭建光音乐形象的重点段落。郭建光在与阿庆嫂失去联系、敌情不明、缺粮少药的困难情况下，仍然沉着、坚定、机智，并且坚决地贯彻毛主席的游击战争思想。为了突出郭建光崇高的精神世界，当郭建光充满对伟大领袖的无比热爱、引吭高歌“毛主席党中央指引方向”时，乐队用全奏奏出庄严雄伟的《东方红》音调，顿时，蔚蓝色的银幕上出现了我们敬爱的领袖毛主席的光辉形象，充分展示了郭建光忠于人民忠于党，沿着毛主席革命路线奋勇前进的崇高思想境界，显示了用毛泽东思想武装起来的人民军队“要压倒一切敌人”的伟大气概。第八段《奔袭胜利》中，郭建光又一次出场，演唱《飞兵奇袭沙家浜》一段，这时独唱和合唱的交插进行，生动而又完整地描写作为优秀的指挥员郭建光带领部队主动向敌人出击的形象。这四个唱段的各种演唱形式和管弦乐的有机组合，形成了革命交响音乐《沙家浜》中郭建光音乐形象的完整构思。革命交响音乐《沙家浜》也为我党优秀共产党员阿庆嫂和革命母亲沙奶奶有机地安排了多种形式的唱段。如第四段《枪声报警芦苇荡》，当阿庆嫂唱到“引诱敌人来打枪”时，独唱和合唱交替出现，显示了扎根于群众之中的共产党员的光辉形象。

遵照伟大领袖毛主席关于革命现代京剧《沙家浜》“要突出武装斗争的作用，强调武装的革命消灭武装的反革命”的指示，革命交响音乐《沙家浜》把《三大纪律八项注意》歌作为主题，贯穿全曲，塑造了在毛主席、党中央领导下“敢斗争，敢胜利，紧紧握住手中枪”的人民子弟兵的英雄群像。为了充分发挥交响乐善于表现矛盾冲突的特点，第三段专门安排了一段《敌寇入侵》的交响乐，来描写反面形象，弦乐和铜管乐刺耳、不协调的和弦，刻划了日寇和汉奸凶狠、残暴而本质上又极其虚弱的音乐形象。这一段反面音乐形象的安排，使敌我矛盾充分展示，更加强了“武装的革命消灭武装的反革命”这一思想，从而从反面衬托了正面的音乐形象。而在正面表现武装斗争、主动向敌人进攻的《奔袭胜利》等处，革命交响音乐《沙家浜》大胆地融合了革命现代京剧中的全部打击乐，将两者有机地组成一体，极为完美地突出了人民战争的主题，为创作无产阶级的交响音乐积累了宝贵的经验。

革命交响音乐《沙家浜》的诞生，是毛主席的革命文艺路线和修正主义文艺路线激烈搏斗的产物。革命音乐工作者破除了陈腐僵化的洋框框，从表现革命武装斗争的主题和塑造无产阶级英雄形象的目的出发，安排了《序曲》、《军民鱼水情》、《敌寇入侵》、《枪声报警芦苇荡》、《坚持》、《授计》、《斥敌》、《奔袭胜利》等八段，层层深入，环环相扣，组成了一个完美的交响音乐作品。我们要以革命交响音乐《沙家浜》为榜样，大力发展社会主义音乐创作，在音乐革命的道路上大步迈进!

<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1972\03\7233030301.JPG">

<FONT class=imgsm>革命交响音乐《沙家浜》的一个场面:它以宏伟的气势，歌颂了伟大的人民战争。　新华社稿</FONT>

描述：

