id: 0ac214baa7
标题：鲁迅先生的道路(上)
日期：1949-10-22
是否是时间段：false
作者：阿英
来源：
标签：无产阶级国际主义,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
阿英

同志们!同学们!

一九三二年，就是十七年之前，鲁迅先生在“我们不再受骗了”一篇论文里，曾经说过这样的话:“帝国主义和我们，除了他的奴才之外，那一样利害不和我们正相反?我们的痈疽，是他们的宝贝，那么，他们的敌人，当然是我们的朋友了。他们自身正在崩溃下去，无法支持，为挽救自己的末运，便憎恶苏联的向上。谣言，诅咒，怨恨，无所不至，没有效，终于只得准备动手去打了，一定要灭掉它才睡得着。但我们干什么呢?”

接着，鲁迅先生就号召我们:

我们反对进攻苏联。我们倒要打倒进攻苏联的恶鬼，无论他说着怎样甜腻的话头，装着怎样公正的面孔。”

为什么要这样做?鲁迅先生举出的理由很简单，也很明朗:“这总也是我们自己的生路!”

这意思就是说，我们中国人民的命运，和苏联人民的命运，是共通的。如果苏联不能存在，中国人民的命运，也将永久的陷于悲惨之中。相反的，苏联如果能够突破帝国主义的压迫，成长壮大起来，中国人民也就有了“生路”。

十七年来中国的命运，完全证实了鲁迅先生的预言。中国人民在中国共产党的坚强领导之下，由于苏联的成长壮大，从各方面给予中国人民以有力的援助，这才使中国人民能以用八年的力量，打退日本法西斯残酷的进攻，以三年的岁月，基本的消灭了美帝国主义走狗蒋介石反动政权的武装力量，成立了中华人民共和国。要是没有苏联是不可能这样快地获得胜利的。

所以，当中华人民共和国成立的今天，我们不禁想起我们的先驱者——鲁迅先生，而他的逝世，到现在已经是十三个年头了。也就在中华人民共和国成立之后的第十九天，十月十九日，就到了他的十三周年忌。目瞻胜利，怀念往哲，真叫我们悲喜交集，感慨无限。

同志们!同学们!在胜利的今天，我们将怎样地纪念他呢?

我们再来认取一下鲁迅先生的道路吧。

如前所说，鲁迅先生是把苏联人民的命运，看作就是中国人民命运的。他认为中苏两大民族的命运是共通的，祸福是相依存的，因而他坚决的拥护苏联。一九三四年，国际文学社向他提出一个问题:“苏联的存在与成功，对于你怎样?”他答道:

“先前，旧社会的腐败，我是觉到了的，我希望新的社会的起来，但不知道这‘新的’该是什么，而且也不知道“新的”起来以后，是否一定就好。待到十月革命后，我才知道这“新的”社会的创造者是无产阶级，但因为资本主义各国的反宣传，对于十月革命还有些冷淡，并且怀疑。现在苏联的存在与成功，使我确切的相信无阶级社会一定要出现，不但完全扫除了怀疑，而且增加许多勇气了。”

这不仅说明了鲁迅先生拥护苏联的思想决定过程，完全是一种追求真理的过程，对新解放区及待解放区曾受国民党反动欺骗宣传的人，也提供了很洽切的参证和反省材料:苏联究竟是怎样的一种国家，苏联究竟是不是“赤色帝国主义”?苏联对中国有过怎样的侵略，提过怎样的要求?至于苏联革命之有利于大多数人民，而仅只不利于少数剥削阶级，鲁迅先生还在一九二六年，叙“争自由的波浪”的时候，就曾说过:

“中国是否会有平民的时代，自然无从断定。然而，总之，平民总未必会舍命改革以后，倒给上等人安排鱼翅席，是显而易见的，因为上等人从来就没有给他们安排过杂面。”

这是剥削阶级必然的后果，也是英美帝国主义及其走狗蒋介石、国民党反动派必然企图破坏苏联，破毁中国革命的基本原因。他们是完全为着少数的统治者与剥削者的利益，不是为的大多数受压迫的人民。他们害怕苏联的成功也害怕中国革命，他们进攻苏联，也就是企图消灭中国的革命。所以，一九三一年，当日本占领东三省时，鲁迅先生就指出:“这在一面，是日本帝国主义在‘膺惩’中国人民，在另一面，是进攻苏联的开头，是要使世界的劳苦群众，永受奴隶的苦楚的方针的第一步。”一九三二年，在“苏联见闻录”叙言里，更补充的说:“工农都像了人样，于资本家和地主是极不利的，所以他们一定先要歼灭了这工农大众的模范”。

鲁迅先生在他的全部作品里，也就是全生命里，是充分的表现了这样爱国主义国际主义精神的。这是鲁迅先生的道路。这是中国革命所以获得成功的道路。也是中华人民共和国今后成长壮大的道路。鲁迅先生的认识非常透辟，他意识到存在于世界上的，不是国与国，而是只有两种人，而苏联线真是我们的导师和朋友:

“那时(指十九世纪末)就知道了俄国文学是我们的导师和朋友。因为从那里面，看见了被压迫者的善良的灵魂的酸辛的挣扎；还和四十年代的作品一同烧起希望，和六十年代的作品一同感到悲哀。我们岂不知道那时的大俄罗斯帝国也正在侵略中国，然而从文学里明白了一件大事，是世界上有两种人:压迫者和被压迫者!”

这些话，是一九三二年，鲁迅先生写在“祝中俄文字之交”里面的。在这篇文字里，他说明了中国的“读者大众，在朦胧中，早知道这伟大肥沃的‘黑工’里，要生长出什么东西来，而这‘黑工’却也确实生长了东西，给我们亲见了:忍受、呻吟、挣扎、反抗、战斗、变革、战斗、建设、战斗、成功。”因此，他希望在“中国和苏联在历来不断的‘文字之交’的途中，扩大而与世界结成真的“文字之交”的开始。”

正因为鲁迅先生是一位爱国主义的国际主义者，他也就必然的是一个共产主义者，所以他走的道路，也必然遵循着中国共产党伟大的领袖毛泽东的道路。不过，在十年的国民党反动派“白色恐怖”时期，鲁迅先生在文笔活动上，很少可能坦直的发表他的主张，因而从他的遗集里，只有若干的线索可寻，来证明他如何坚苦卓绝的在共产党的领导下多方面的作战。这里九三一年，他在我们秘密刊物上所发表的“中国无产阶级革命文学和前驱的血”一文里的几段，来说明他的坚韧明朗的为无产阶级革命战斗精神和品质的一面:

中国无产阶级的革命文学在今天和明天之交发生，在诬蔑和压迫之中滋长，终于在最黑暗里，用我们的同志的血写了第一篇文章。

我们的这几个同志已被暗杀了，这自然是无产阶级革命文学的若干的损失，我们的很大的悲痛。但无产阶级革命文学却仍然滋长，因为这是属于革命的广大劳苦群众的，大众存在一日，无产阶级革命文学也就滋长一日。我们的同志的血，已经证明了无产阶级革命文学和革命的劳苦大众是在受一样的压迫，一样的残杀，作一样的战斗，有一样的命运，是革命的劳苦大众的文学。

我们现在以十分的哀悼和铭记，纪念我们的战死者，也就是要牢记中国无产阶级革命文学的历史第一页，是同志的鲜血所纪录，永远在显示敌人的卑劣的凶暴和启示我们的不断的斗争。　(上)

描述：

