id: 0ac2e4c156
标题：图强篇
日期：1960-9-6
是否是时间段：false
作者：闵宣
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
闵宣

强与弱是对立的统一，既相互对立，又相互渗透。强的当中有弱的因素，弱的当中也有强的因素，因此在一定的条件下相互转化。一般说，新生的、符合前进方向的事物总是由弱变强，衰朽的、没落的事物总是由强变弱以至灭亡。我们社会主义事业中的各项工作属于前者。但是由弱转化为强的这个变化决不是自发进行的，必须有一定的条件。毛主席说过:“决定的条件就是社会主义制度和人民团结一致的奋斗。”如何运用这个条件，促使工作由弱变强，由落后变先进，这是领导艺术。

我们常常讲的抓住薄弱环节，就是抓住弱，促使弱转化为强的一种领导艺术。上海电机厂最近技术革命巩固、推广、提高当中的经验，证明了这一点。该厂在技术革命运动中是个先进单位，但是在各个车间中比较，有一个第九车间是薄弱环节(这就是强的当中有弱的因素)，有几项主要工序还是劳动强度很高。最近该厂党委下决心狠抓这个薄弱环节，总结工作，大讲形势，干部务虚，发动群众，立下大志，发奋图强，便迅速改变了这个车间的面貌，转弱为强。这个原来的薄弱环节，一跃而成推动全厂全面跃进的中心环节。

这里首先值得注意的是:要承认弱。事物发展总是不平衡的，尽管是先进单位，总还有薄弱环节。从全厂讲，这是强的当中有弱的因素，从这个车间本身来讲，就得承认自己的弱。承认弱，才能正视它，促使它转化为强。象该车间原来有些干部认为同过去比有成绩，有好转，这实际是自以为强，不承认弱，结果就安于弱，也就谈不上如何图强了。当干部一务虚，很快看到了这种右倾思想的危害性，认识到自己的落后、自己的弱。

承认弱，沾是为了转弱为强，因此不单是个承认的问题，必须进而找出弱的所在，弱的原因，才能转弱为强。这个车间在务虚中找出了弱的原因主要有两条。一、政治思想工作薄弱；二、群众观点附弱。由于政治思想工作不强，干部中有不少思想没有解决，主要有六个字。一、“靠”，不是靠自己、靠群众，而是想靠别人帮助；二、“等”，等新车间、新设备建成，何必现在白吃辛苦；三、“委”，薄弱环节必然会受人批评，有些干部受了批评、不是正视批评、发奋图强，而是满腹委曲；四、“调”，有些干部觉得老受批评，日子难过，想调动工作；五、“怕”，认为群众不听话，就伯群众发动不起来(这也就是群众观点薄弱的一个表现)；六、“松”，少数干部松了劲。

群众观点薄弱主要表现为对群众的力量认识不足，有些事，只是少数人研究一下就决定去做，对群众的意见不虚心倾听，因此不仅工作搞不好，群众的积极性也受到挫折。事实上群众是有技术革命的要求和热情的，问题在于没有很好去调动这些积极因素(也即弱的当中的强的因素)。

原因找到，就能对症下药。领导干田下了决心，提出响亮的口号:“大战十天改面貌”，支部书记、车间主任等干部纷纷深入第一线，并搬了铺盖住到车间，和群众“四同”，政治思想工作加强了，也深入具体了，看到了并充分调动了群众的智慧和力量。真所谓“自助者人助之”，各车间也来大力协作支援。就是这样，迅速转变了面貌，由弱转化为强。

看来，由弱转强，又难又不难。不承认弱，不知自己弱的所在，实际上是安于弱，也就无所谓图强，这且不谈。就是承认了弱，不精心地去找出弱的所在，弱的原因，或者即使找出了原因而不发狠心，深入下去，发动群众，踏踏实实苦干一场，这是叫空怀图强的志气而无苦干的决心，是乃“空气”，还是强不起来的。这的确是难了。反过来，倘若真有志气，发狠心，下决心，精心找出弱的原因，用加强政治思想工作，和增强群众观点、走群众路线的方法去充分调度强的因素——群众的积极性、创造性。这样由弱转化为强也就不难。当然由弱转强也是一个长过程，由相对的弱，转化到相对的强，这时又会有新的薄弱环节出现，同更强的要求比还是相对的弱。因此，发奋图强，转弱为强，还要不断革命，使强了更强，使我们的社会主义事业不断地从胜利走向更大的胜利。强是没有止境的。

描述：

