id: 0ac5372cd9
标题：黑市场不冲不垮
日期：1967-2-24
是否是时间段：false
作者：本报评论员
来源：
标签：上海文革,红卫兵运动,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报评论员

上海红卫兵革命小将和有关革命造反组织联合起来对交换纪念章的集中场所进行冲击取缔，是极其必要的革命行动，干得好，我们坚决支持!

现在市区内比较集中的纪念章交换场所有十几处，带来的危害极大。这是社会上阶级斗争的一种反映。大量事实说明，一小撮阶级敌人乘机大搞资本主义复辟活动。一些投机倒把分子采取各种手段，非法套购大批纪念章，拿到交换场所转手倒卖，非法牟利。有的甚至盗窃国家原料，地下加工生产，大肆进行罪恶勾当。特别严重的是，他们竭力散布投机取巧等资产阶级思想，腐蚀、毒害青少年，有的甚至恶毒地唆使、引诱青少年参与投机倒把，同他们一起进行违法犯罪活动，破坏文化大革命。少数坏人还利用交换场所人多拥挤，进行偷扒、盗窃、诈骗、流氓阿飞活动，捣乱社会治安，严重破坏革命秩序。

这股街头聚众交换纪念章的歪风，是由旧上海市委内一小撮走资本主义道路的当权派刮起来的。这一小撮人，对纪念章的审查和生产，以及出现交换场所的混乱情况，长期放纵不管，使这股歪风愈刮愈大，并且影响到全国各地。这难道是一件小事，可以不管吗?不能，不能，绝对不能!

毛主席教导我们:“人民靠我们去组织。中国的反动分子，靠我们组织起人民去把他打倒。凡是反动的东西，你不打，他就不倒。这也和扫地一样，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。”同一切反动的东西一样，黑市场是不冲不垮的。在这场取缔黑市场的斗争中，我们要遵循毛主席的教导，发动、组织广大革命红卫兵小将和革命群众，不断地对这种非法场所进行冲击取缔，直至它全部绝迹为止。我们希望参加纪念章交换活动的青少年和其他群众，要擦亮眼睛，不要受坏人的骗、上坏人的当。

严正警告一小撮盗窃、诈骗、投机倒把分子，绝不容许你们捣乱社会治安，破坏革命秩序。如果你们执迷不悟，胆敢继续犯罪，就要揪出来斗争示众，并且依法惩办，绝不饶恕!

描述：

