id: 0ac64d1b17
标题：王夫之提出物质不灭原理
日期：1974-8-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：反潮流,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学化学系大批判组

十七世纪中叶，我国法家代表人物王夫之，在同儒家唯心主义的斗争中，以具体的自然现象为依据，提出了物质不灭的原理。但是长期以来，在儒家思想的统治下，王夫之这一杰出的唯物主义思想，却被湮没了。当前，回顾一下王夫之在自然科学上的卓越贡献及其与儒家唯心主义的斗争，对于我们彻底批判孔孟之道在自然科学领域内的流毒，批判地继承古代先进思想家的历史遗产，是有帮助的。

王夫之所处的时代，封建社会已进入没落衰败的末期。当时，程朱理学被奉为官方正统哲学，成为孔孟之后儒家思想的最大代表。理学，把作为唯心主义绝对观念的“理”，说成是宇宙的本体，是产生天地万物的根源，是永恒存在的；而作为构成万物的材料“气”，则是与具体事物同生同灭的。程颢就认为，物质分解后，就是消灭了，再也不能复归为物质性的东西了(“凡物之散，其气遂尽，无复归本原之理”)。物质既然会消灭，那么起初是如何产生的呢?朱熹说道:“气之已散者，既散而无有矣，其根于理而日生者，则固浩然而无穷。”即是说，气消散没有了，只有基于理才能产生出来。总之，物质是可以消灭的，“天理”是永世长存的。在封建社会日趋衰落的宋元明清时代，反动统治阶级为了维护作为“天理”的封建伦理道德和封建制度，把这套理学应用于社会政治，就是要“存天理，去人欲”，强迫劳动人民顺从封建统治的“天理”，不得有任何物质欲望，就是饿死也不准反抗。

对理学这套骗人鬼话，王夫之无畏地作了尖锐批判。他继承了宋代张载等人的唯物主义元气本体论，并在斗争中加以发展，比前人更为完善地阐述和论证了物质不灭的原理。王夫之认为，作为世界本体的物质性的“气”，是永恒的，不灭的。他在《张子正蒙注·太和篇》中言简意明地指出:“于太虚之中具有而未成乎形，气自足也。聚散变化，而其本体不为之损益。”就是说，宇宙间充满着没有成形的、用以构成自然万物的基本物质“气”，这种气虽然一直处于聚集、离散的运动变化过程中，但它作为宇宙本体，既不减损，也不增益。他举了三个例子，论证了“气有聚散，并无生灭”的物质不灭原理。

一，“车薪之火，一烈已尽，而为焰，为烟，为烬，木者仍归木，水者仍归水，土者仍归土，特希微而人不见尔。”一车木柴点上火，一下子烧完了，而变为火焰、烟尘和灰烬。按照古代朴素唯物论认为物质是由金、木、水、火、土“五行”组成的看法，正夫之认为木柴是由木、水分和烧不掉的所谓“土”组成的。木柴经燃烧是完了，但组成木柴的三种物质木、水、土并没有消灭，而是各各回到其原来的存在形态罢了。尽管聚散变化以后的具体物质形态有的为人眼所不见，但不能因此就把木柴烧尽说成是物质消灭了。

二，“一甑之炊，湿热之气，蓬蓬勃勃，必有所归；若盦盖严密，则郁而不散。”一锅饭烧开时，水汽翻滚升腾，跑了出来，飘逸掉了，但它也并没有消灭，而是归到其它地方去了。假如用盖子密闭起来，那就抑囿在锅里，不会减少。

三，“汞见火则飞，不知何往，面究归于地。”水银碰到火，则变为水银蒸汽，纷纷飞散，不知到那里去了，看来是无影无踪地消失了，但终究还是归于地(这里已观察到了水银比重大的现象)，并没有消灭。

可见，物质性的气，只有聚和散之分。聚而成形，散而归于太虚，复归为原来的本体，“非消灭也”。王夫之由此而辛辣地嘲讽了唯心主义的理学家妄图用主观精神消灭客观世界那种自欺欺人的愚蠢伎俩:“天地本无起灭，而以私意起灭之，愚矣哉!”(《张子正蒙注·大心篇》)这对当时奉为封建“法典”的程朱理学，真是当头一棒!

王夫之这些科学见解的提出，不是偶然的，它反映了当时劳动人民在变革物质的生产实践中对物质形态转化的认识。明末清初，资本主义在我国已有了萌芽，开始出现了规模较大、内部分工明确的大型手工作坊。就以制墨行业来说，当时已有烧松枝取烟、雕琢印模、书画美化等分工。王夫之正是从烧柴取烟的制墨工艺过程中观察到了物质不灭的现象的。他在另一篇著作中写道:“油薪<IMG alt=请插入6号盘，按F5键刷新后显示本插图！ src="D:\inset\1974\08\748M0201AA.JPG">于空旷，烟散而无纤埃；密室闭窒，乃有煤墨。”(《俟解》)这些现象为王夫之提出关于物质“聚散变化，而其本体不为之损益”的思想提供了事实基础。

王夫之的物质不灭原理提出后，过了一百年左右，外国自然科学家从化学过程中发现了质量守恒定律，才提出了物质不灭定律。但在无产阶级文化大革命前，无论是大学还是中学的化学教科书，对洋人的发现推崇备至，而对王夫之在三百多年前提出的物质不灭原理却只字不提。这种情况，不禁使我们联想起与王夫之差不多同时的法国哲学家笛卡儿。他也是在十七世纪中叶，就提出了运动不灭的原理，比十九世纪中叶自然科学家发现的能量守恒和转化定律早两百年。但能量守恒和转化定律发现后，自然科学家却把这位先驱者“遗忘”了。对此，恩格斯曾尖锐地指出:“热之唯动说曾经以新的例证支持能量守恒原理，并把这一原理重新置于最前列，这肯定是它的巨大成果；但是，如果物理学家先生们记得笛卡儿早就提出了这一原理，那末它还能作为某种绝对新的东西出现吗?”(《自然辩证法》)这话对于我们今天正确评价王夫之提出的物质不灭原理在科学史上的应有地位，是意味深长的。

封建社会里，儒家鄙视生产实践，扼杀科学实验。要人们信从“天理”的朱熹，就把人们研究探讨自然事物及其客观规律，贬之为索求“一草一木之理”，恶狠狠地责骂道:“此是何学问?如此而望有所得，是炊沙而欲成饭也。”在当时封建社会，程朱理学乌烟瘴气，“非朱子之传义不敢言，非朱子之家礼不敢行”的邪风盛行下，王夫之敢于反潮流，斥理学，提出物质不灭的原理，成为自然科学上物质不灭定律的先声，是难能可贵的。法家代表人物王夫之的唯物主义思想，不仅受到儒家唯心主义思想的疯狂诋毁，而且也受到崇洋思想的百般压抑.那种对王夫之唯物论者的科学见解一味苛求，而对洋人极不严格的实验结论却把它奉为金科玉律的怪现象，充分表明了，崇洋与尊儒是孪生兄弟。这就告诉我们，以马克思主义为指导，从历史上阶级斗争和儒法两条路线斗争的高度，开展对我国科学史的研究，批判尊儒反法、崇洋迷外思想，彻底改革教材，是极为必要的。

描述：

