id: 0ac7ecc664
标题：资产阶级革命和资本主义制度的建立
日期：1973-7-2
是否是时间段：false
作者：郑教文
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海师范大学　郑教文

封建社会后期，封建制度已经极端腐朽。通过资产阶级革命建立起来的资本主义制度，为社会生产力的进一步发展扫清了道路。资本主义的产业革命，又反过来加速了社会关系的深刻变化，促使资本主义制度最后战胜了封建制度。

封建制度变成了束缚生产的桎梏

封建社会后期，由于资本主义的不断发展，同封建的经济制度和政治制度的矛盾就日益尖锐化。封建制度愈来愈严重地阻碍了资本主义的发展。

资本主义的发展需要大批“自由”的雇佣工人，而封建的土地所有制和人身依附关系却把农民束缚在土地上，使农民不能随便离开土地去出卖劳动力。因此，这种农民实际上仍被束缚在土地上，没有人身自由。

资本主义的发展要求广阔的、统一的市场，可是封建的自给自足的自然经济和封建割据状态的存在，却极大地缩小了商品市场，严重阻碍了商品的自由买卖。就拿封建割据的情况来说，当时的法国由于国内各个大封建主都自设关卡，各自为政，不仅货币和度量衡极不统一，而且交通很不方便，从中部的奥尔良运货到西部的诺曼底要缴纳很多道关税，致使货价比原价增加二十倍。此外，某些封建国家对商业专买权的控制和垄断，象英国的东印度公司、非洲公司的建立，也损害了大多数中等工商业资产阶级的利益，阻碍了他们在国内和国外的自由发展。

资本主义的发展要求不断扩大生产规模、改进技术，然而封建的行会制度和国家对生产实行严格的监督，又限制了资本主义的自由发展。直到一七八九年，法国还存在着不少工业的行会组织，行会和政府的法规对于作坊人数、经营范围、原料分配、操作方法和产品的数量、质量、价格等，都作了严格规定，甚至还禁止在城市中设立手工工场等。这样，便严重地束缚了资本主义工业的发展。

封建的等级制度和贵族的特权更是资本主义工商业发展的严重障碍。在森严的封建等级制度下，国王、僧侣和贵族享有种种特权。新兴的资产阶级虽然在经济上逐渐强大起来，但在政治上却处于无权的地位。工商业活动被视为社会的“贱业”，得不到任何保障。封建贵族、官僚对他们横征暴敛，使他们经常遭受损失，有时甚至连财产也会被剥夺。

综上所述，一句话，封建制度“已经在阻碍生产而不是促进生产了。它变成了束缚生产的桎梏”。(《共产党宣言》)，必须由新兴的资本主义生产关系所代替。

资产阶级革命建立了资本主义制度

封建社会末期的生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的尖锐矛盾，反映在阶级关系上，表现为阶级矛盾的空前激化。当时除了新兴的资产阶级同封建地主阶级的矛盾加剧以外，特别是广大农民和手工业工人，由于贫困和灾难达到了极点，强烈要求彻底推翻封建制度。于是，从十六世纪起，在欧洲的一些国家里先后爆发了资产阶级革命，摧毁了腐朽的封建制度，建立了资本主义制度。

但是，一切反动阶级总是不会自动退出历史舞台的，即使象一个剥削阶级代替另一个剥削阶级进行统治的资本主义制度也不是一下子就建立起来的。英国的资产阶级革命开始于一六四○年，经过一六四二年至一六四六年和一六四八年两次大规模的内战，封建王朝才被推翻，国王查理一世被送上断头台。可是在一六六○年又出现了封建王朝的复辟。直到一六八八年，资产阶级政党以政变的方式，从荷兰迎来了一个带着荷兰海陆军进入英国的国王威廉，这才使资产阶级革命的成果巩固和稳定下来。法国的情况更为典型。从一七八九年爆发资产阶级革命以后，曾出现过两次封建王朝复辟、两个帝国时期和三次革命高潮，一直到一八七五年第三共和国颁布新宪法，资产阶级才以法律形式巩固了自己的统治。

在这些资产阶级革命中，因为当时无产阶级还没有发展成为独立的政治力量；而农民又是小生产者，不代表新的生产方式，所以，革命的领导权落到了新兴的资产阶级手中。然而，在摧毁封建制度，建立资产阶级政权的整个过程中，广大农民、手工业工人的反抗斗争则起了决定性的作用，它再一次证明了“奴隶们创造历史”的真理。这是因为在封建社会里，声势浩大的农民起义和农民战争，动摇了封建统治的基础。由于农民和手工业工人受封建地主阶级的剥削和压迫最深，在人数上又占社会总人口的绝大多数，因此，资产阶级只有同这支反封建的主力军结成联盟，利用广大人民群众的积极斗争，才能最终摧毁封建地主的统治。同时，也正是在人民起义蓬勃开展的革命形势下，才促使资产阶级采取了一些比较彻底的反封建的措施，把革命推向深入。正如恩格斯指出的那样:“在所有三次资产阶级大起义中，都是农民提供了战斗部队，……无论如何，如果没有这种自耕农和城市平民，单单资产阶级决不会把斗争进行到底，也决不会把查理一世送上断头台。”(《社会主义从空想到科学的发展》)

资本主义的历史作用是以无产者赤贫化为基础的

在封建社会后期，资本主义生产的发展，已经历了两个历史阶段:简单协作和工场手工业。资本主义制度的建立，为资本主义生产进一步向第三个历史阶段——机器大工业阶段的发展创造了有利的政治条件和经济条件。同时，工场手工业的长期发展，又培养了一批有熟练技巧的工人，使分工日益发达，劳动工具不断改进和专门化，也为向大机器生产过渡准备了物质技术条件。随着市场的不断扩大，以手工技术为基础的工场手工业生产已不能满足对工业品日益增长的需要，资本家为了追逐高额的利润，迫切需要采用新的生产技术和扩大生产规模，从原来手工工场的生产，过渡到机器大工业的生产，这样就爆发了产业革命。

十八世纪六十年代，产业革命首先在英国发生，到十九世纪三十至四十年代基本完成。中间经历了约七、八十年的时间。继英国之后，法、美、德、俄、日等国也先后进行了以机器大工业代替了手工工场的革命。

产业革命不仅是生产技术的根本变革，首先是一场剧烈的社会关系的变革。一方面，它通过发明和改进发动机、传动机和工作机等机械装备，大大提高了社会劳动生产力，推动了资本主义生产的大发展。另一方面，随着技术变革，也使这些国家的社会阶级结构发生了重大变化。工业资产阶级在政治和经济生活中的统治地位确立起来，工业无产阶级形成和空前壮大起来，从而最终确立了资本主义生产关系的统治，使资本主义能够排挤小生产最后战胜了封建制度。

资本主义制度代替封建制度，在历史上是一个进步。但是资本主义的这种进步作用，“首先要把直接生产者转化为赤贫，用这件事作为代价方才把它取得。”(《资本论》)通过产业革命，机器大工业的建立和发展，给无产阶级和广大劳动人民带来了无穷的痛苦和灾难。它使工人变成了机器的附属品，进一步在实际上隶属于资本；它把成千上万的独立手工业者排挤掉，使他们破产而沦为无产者；它使资本家有可能大批使用廉价的女工和童工，对她们进行残酷摧残，并将大批成年男工排除于工厂之外，形成了庞大的“产业后备军”。而机器的使用和大量失业人口的存在，又使资本家更疯狂地加强对在业工人的剥削，通过压低工资、延长劳动时间和增加劳动强度等手段来拼命榨取剩余价值。这样，必然加深资本主义的矛盾，使生产社会化和生产资料的资本主义占有之间的矛盾、无产阶级和资产阶级之间的矛盾日益尖锐化。资本主义生产关系也就逐渐由原来基本上是适应生产力发展的，变为生产力发展的障碍了。

描述：

