id: 0ac74d85fc
标题：发动群众做好国庆期间保卫工作
日期：1967-9-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：革命委员会,革命大批判,革命大联合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
编者按:同济大学治保会同志的来信，提出了加强节日安全保卫工作的问题，希望引起各单位的重视。

据了解，有部分工厂、机关和学校的门卫制度有所放松，有的甚至可以随便进出，如入无人之境。我们认为，这是一个严重的问题，是政治上麻痹的表现，它给阶级敌人开了方便之门，如不及时纠正，就会导致严重的政治后果。

上海的革命形势大好，革命大批判和革命大联合掀起了新高潮，伟大的国庆节日又即将来到，我们兴高采烈之时，更必须提高革命警惕，严防阶级敌人的破坏。要搞好保卫工作，必须充分发动群众。因此，建议各单位的革命委员会和革命群众组织，应该把节日保卫工作迅速抓起来，进行一次检查，并采取切实的改进措施，做好安全保卫工作。

编辑同志:

中华人民共和国成立十八周年即将来临了。今年的国庆不仅是取得了十八年伟大建设成就的一年，而且是我们伟大领袖毛主席亲自发动和领导的史无前例的无产阶级文化大革命取得了伟大胜利的一年，因此，今年国庆具有更重大的世界意义。我们全市人民和全国人民一样，将隆重地欢庆这个伟大的节日。

但是，愈是在我们欢庆胜利的时候，敌人就愈要乘机进行破坏和捣乱活动。我们要更加提高警惕，严防阶级敌人的破坏。为此，我们学校决定充分发动群众，在国庆节前后，狠抓对敌斗争和群众治安工作；特别是要加强宣传教育，使得每个革命群众明确今年国庆节保卫工作的重大政治意义。同时，我们在组织措施上进行了具体落实，如组织群众性治安小组和专门性巡回、纠察、值班等办法，特别注意加强传达室的会客来访登记制度，加强宿舍住宿安全管理，以防止坏人偷入学校。我们还准备对全校各楼舍、实验室、教室等公共房屋进行普遍大检查，一方面要促进外地来沪人员“杀”回老家去，“抓革命，促生产”，“复课闹革命”，一方面要保证本校师生“复课闹革命”的革命新秩序，维护回校革命师生的安全。

我们愿和全市无产阶级革命派战友们一起共同战斗，做好今年国庆节的保卫工作，保卫无产阶级文化大革命的胜利成果。

同济大学治安保卫委员会一战士

描述：

