id: 0ac9fed2d0
标题：通过第三届各界人民代表会议选举工作本市高等学校教职员工认识提高当选代表正广泛搜集群众意见准备带到会议上去
日期：1953-2-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
通过本市第三届各界人民代表会议的选举工作，本市高等学校教职员工的认识有了提高，他们普遍感到了当家作主人的光荣。

本市第三届各界人民代表会议高教界的代表选举工作开始时，群众对于选举工作并不重视。一般人对于选举代表的认识不明确，有的说:“选来选去还不是几个负责人。”有的说:“选举得好或坏和我没有关系。”有的人不从学校整体考虑人民代表的代表性，而狭隘的要求教职员工各方面平均产生代表。

去年十二月廿八日起，各校分别进行了思想动员、文件学习、小组讨论等活动，大家对于国家制度的性质和行使民主权利的认识有了提高，纠正了过去一些不正确的思想。同时，各校经过充分协商，产生初步候选人，再由各小组酝酿和提名建议，确定候选人名单。交通大学、复旦大学、华东体育学院、上海财经学院等校更用大字报、黑板报、快报、广播等向全体选民介绍候选人情况，并展开选举活动。交通大学的选举活动尤为热烈，许多候选人对选民发表演说，程孝刚老教授生动的介绍自己说:“我是小资产阶级出身，卅年多来一直搞铁路机械工程，在七、八条铁路上担任过技术工作，我办事能力并不很坏，能抓住重点，但有时偏重理想，不切合实际；过去存在单纯技术观点，现在已有改正。……”各校的选举活动都是结合批评与自我批评进行的。因此，每一个候选人都认识到群众选举自己当代表，就应当认真的对群众负责，时时刻刻关心群众的事情。许多干部和积极分子看到群众向候选人积极提意见，更认识到群众的力量，因而加强了群众观点。

选举时，各校都是采取大会形式，进行无记名的投票选举，并当场开票揭晓。全市十五所高等学校有选举权的教职员工六千三百五十多人，除因开会时担任工作者以外，参加投票选举的有五千四百四十多人，占选民总人数的百分之八十六以上。华东体育学院的比率高达百分之百，上海财经学院占百分之九十四，同济大学为百分之九十三。各校当选代表中得票最多的达选民人数的百分之九十八。最少的也有百分之七十二。

选举结果，陈望道、李正文、彭康、程孝刚等卅九人当选，他们都是具有广大群众基础，能充分代表广大群众利益的。代表们在当选之后，已广泛搜集群众的意见和要求，作成提案，准备带到人民代表会议上去。

描述：

