id: 0aca3c3f72
标题：一只游览船　一副洋奴相
日期：1976-4-28
是否是时间段：false
作者：武陵柏
来源：
标签：邓小平,党内资产阶级,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
上海海运局　武陵柏

不肯改悔的走资派邓小平，是个十足的七十年代的洋务派。去年下半年，在邓小平刮起的右倾翻案风甚嚣尘上的时候，有人对邓小平的黑旨意心领神会，匆匆忙忙地把一条外国资本家遗弃的游览船，当作宝贝买了进来。在邓小平的心目中，月亮不也是外国的圆吗?他们看中的这条游览船到底“好”在哪里?新在哪里?这条船是西方一个国家在一九五七年制造的，先后转手了三个资本家。船上设备绝大多数是五十年代产品。驾驶台的仪器仪表残缺不全，雷达、望远镜都不能用，船员称它是“瞎眼船”。机舱的管系有百分之八十已经损坏，发电机、锅炉坏的坏，漏的漏，耗油量和耗水量大大超过国产船。而客运部分的跳舞厅、酒吧间、咖啡室等寻欢作乐的地方却富丽堂皇，散发着资本主义的臭气。船员气愤地说:“这条船既不能载客，又不适合装货，花了一笔外汇，陵柏等于买了一堆废铜烂铁。”

文化大革命前，刘少奇一伙推行“造船不如买船，买船不如租船”的反革命修正主义路线，买进了大批洋船、破船，使海上运输受到严重影响。如今，邓小平继续推行崇洋迷外的修正主义路线，就是要使我们重新回到驾万国船，开万国机的老路上去。我们海运工人从实践中深深体会到，进口设备必须坚持贯彻执行毛主席关于“独立自主、自力更生”的方针，做到“洋为中用”，学习要和独创相结合，立足于超。如果让邓小平反革命的修正主义路线得逞，我们海运局就将变为外国船的旧货摊，造船厂就要成为外轮修理厂，我们伟大的社会主义国家就会重新沦为帝国主义、社会帝国主义的殖民地、半殖民地，重新受帝国主义的任意瓜分宰割。这就充分暴露了邓小平妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义的罪恶用心。

描述：

