id: 0acdc18e7b
标题：电化教育　大有可为
日期：1978-10-8
是否是时间段：false
作者：沈元
来源：
标签：四人帮,教育革命,工业战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
沈元

电化教育，形象生动，感染力强，有利于缩短认识时间；利用录音、幻灯、电影、电视录象等视听教具，不仅可以提高学生的学习兴趣，而且能通过深入浅出的图表和形象生动的画面来讲清一些比较抽象的问题，提高教学质量。

电化教育，有利于充分发挥教师的作用。利用现代化视听教具，可以让优秀的教师在更大范围内进行教学；也可以将优秀教师的讲课录下来，循环布放，让更多的学生反复学习。这样就可以节省师资，充分发挥高水平教师的作用。

电化教育，有利于加速提高全民族的文化水平。利用现代化视听教具——广播、唱片、电视、录象等，大大地超出了学校这个界限，有利于开展业余教育，有利于广大人民群众的自学，这对于加速提高我国各民族人民的科学文化水平有着十分重大的意义。

伟大领袖毛主席和敬爱的周总理生前十分重视电化教育。建国以来，特别是一九五八年以来，随着教育革命和教育事业的发展，本市电化教育工作也有了一定的开展。但是，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，以致电化教育刚刚开展就中断了，造成了目前器件短少，设备陈旧，与教育事业发起的需要极不适应的严重状况。

粉碎了“四人帮”，为发展电化教育扫除了最大的障碍。英明领袖华主席号召我们:“充分利用各种现代化手段，提高教育质量。”还指出，电化教育，大有可为。目前，各工厂企业纷纷响应华主席的号召，为实现教育手段现代化，积极研制生产各种电化教具。各级各类学校也都积极行动起来，自己动手，因陋就简地制作各种各样的视听教具。形势一片大好。但发展也不平衡。主要是传统的教育方法还束缚着我们的思想，认识上还存在一些问题有待解决。

“搞什么花样翻新，还是靠我的粉笔、黑板教人。”这是墨守陈规的一种说法。不错，在开始使用新的教学工具时可能操作不熟练，不习惯，觉得麻烦，有时还可能发生故障，但是，一个新事物的出现都有一个不断完善的过程，不可能一下子就十全十美，电化教育也是这样。我们决不能因噎废食。随着科学技术的发展，教育手段现代化势在必行，我们必须要解放思想，跟上时代的步伐，赶超世界先进水平。

“电化教育好是好，没有器材怎么搞?”开展电化教育需要多种器材，需要工业、科技等企事业单位的支持，但也要求我们有自力更生、艰苦奋斗的精神。市北中学等学校电化教育搞得比较好，就是这样干的，他们发动群众自己动手，用较少的钱研制了语言实验室等各种教育设备，而且还制作了配套的幻灯片，把学校的电化教育一步一步地武装了起来。交通大学试制成功卡式录音机的也不是技术人员，却是一些外语教师。可见，只要我们眼睛向下，放手发动群众，充分利用我们的一切有利条件，教学手段现代化是完全可以逐步实现的。

“电化教育要搞，就要搞大的设备，不搞幻灯这样的‘小儿科’。”有条件能够搞大的设备当然更好，但目前我们的物力、财力有限，这种贪大求全的思想不克服，势必守株待兔，影响电化教育的发展。正确的态度，应该是从实际出发，先抓花钱少、见效快的幻灯、录音、电唱等电化教具，条件具备时再搞大的。其实，象幻灯等各种投影器很受学生欢迎，教学效果相当好，忽视这些因地制宜、小型多样的教具是不对的。

现在，一些科学技术比较先进的国家越来越多地把幻灯、电影、唱片、录音、录像、广播、电视、电子计算机语言实验室等先进技术运用到教育上来。我们要破除习惯势力，从传统的教育思想束缚下解放出来，努力贯彻毛主席关于自力更生、勤俭办一切事业的方针，走群众路线，调动广大教职员工的积极性，争取工业部门、科研部门的支持，同时，有计划地引进先进技术设备，加强电教技术队伍的培养和提高，为迅速提高电化教育水平，赶超世界先进水平作出贡献。

描述：

