id: 0aced7d823
标题：抓头头　抓典型　抓活思想　以点带面　层层发动南市区雷厉风行落实毛主席最新指示 知识青年下乡上山工作搞得热气腾腾不少学校出现了全班、整届的毕业生报名到农村去的热潮
日期：1969-1-7
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：刘少奇,革命委员会,革命三结合,指示
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　南市区革命委员会雷厉风行地贯彻、落实毛主席关于知识青年到农村去的最新指示，领导亲自挂帅，深入第一线，抓头头、抓典型、抓活思想，以点带面，层层发动，在全区迅速形成了一个干部带头，学生做学生工作，学生说服家长，家长鼓励子女，到农村去接受贫下中农再教育的生动局面，把下乡上山工作搞得热气腾腾。

“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。要说服城里干部和其他人，把自己初中、高中、大学毕业的子女，送到乡下去，来一个动员。各地农村的同志应当欢迎他们去。”毛主席的这一最新指示下达后，区革委会就连夜组织学习，大家认识到毛主席最新指示是当前斗、批、改的一个重要内容。每一个革命干部能不能积极动员自己的子女到农村去，是对待毛主席为首、林副主席为副的无产阶级司令部的根本态度问题。做好干部思想工作，是落实毛主席最新指示的关键。于是他们遵照毛主席“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的教导，首先抓了头头和干部的思想发动工作。区革委会分别举办了革命委员会全体委员、区革委会全体工作人员、区级革命群众组织负责人的学习班，反复强调了落实毛主席最新指示，干部带头的重要性。在学习班上，区革委会主要负责人带头向毛主席献忠心，要把自己六八届毕业的女儿送到农村去插队落户。其他干部也都向毛主席献忠心，表决心。许多干部还联系思想，狠批了叛徒、内奸、工贼刘少奇的重工轻农思想，表示要在自己思想上来一番彻底大扫除，把陈旧腐朽观念和重工轻农思想扫地出门。在各种学习班和誓师大会上，许多干部都纷纷带头向毛主席献忠心，表决心，以自己的行动带动群众。王家码头街道三百多名干部，在学习班上表示，要做到百分之百动员自己子女到农村去，并向全区十二个街道里弄干部发出了革命倡议。通过头头带头，层层发动，使全区迅速形成了一个大造革命声势、动员知识青年到农村去的热潮。

在全区掀起了动员知识青年到农村去的热潮后，区革委会和工宣队又遵照毛主席“突破一点，取得经验，然后利用这种经验去指导其他单位”的教导，亲自挂帅，深入第一线，采用抓典型，树先进，以点带面，点面结合的方法，和讲用、交流的形式，发现那里先进就到那里去召开现场会议。如多稼中学在工宣队领导下，他们通过深入学生家庭，热情宣传毛主席最新指示，做革命家长的思想工作和学生做学生的思想工作，以及举办家长、学生和干部(包括工宣队、军宣队、里弄干部和革命教师)“三结合”学习班，经过思想发动，使全校毕业班同学都向毛主席表了忠心。区革委会和工宣队办公室立即抓住了多稼中学的这一经验，召开了由各校工宣队和校革委会负责人参加的现场经验交流会议。通过现场会议，有力地推动了各校动员知识青年下农村的工作。

在贯彻落实毛主席最新指示中，区革委会和工宣队领导上还充分认识到，知识青年到农村去，接受贫下中农再教育，是一场灭资兴无、破私立公的非常深刻的思想大革命。由于刘少奇“读书做官”、“下乡镀金”等谬论的影响，必然会带来各种阻力。因此区革委会和工宣队负责人，在深入基层、抓思想发动、抓典型、抓先进的同时，还特别注意抓干部、家长、学生中的各种活思想，有的放矢地进行引导，做深入细致的思想工作。例如区革委会和工宣队针对家长、学生中暴露出来的“务农不插队”、“去场不落户”、“去近不去远”等思想，运用群众教育群众的方法，把各校涌现出来的下乡上山积极分子，从区到校组织了“下乡上山忠字联络站”，通过他们在学校和里弄现身说法，煽下乡上山之风，点插队落户之火。多稼中学有个六七届毕业生，原来认为自己出身好，下乡当农民怕吃不消，因此不愿到农村去插队落户；后来，他在“忠字联络站”的同学现身说法的启发下，斗掉了私心，表示要向他们看齐，坚决到农村去插队落户。王家码头街道有个革命家长说:“原来我对最小的孩子到农村去，思想不通，现在认识到主要是自己受刘少奇‘养子防老’的流毒太深。我要彻底肃清刘少奇的流毒，坚决听毛主席的话，把自己的孩子送到农村去。”

现在全区宣传落实毛主席最新指示已成为广大革命干部、革命家长、革命知识青年自觉的革命行动。目前多稼、豫园、市八、建光、建浦等五个学校的六六、六七届毕业生绝大多数已报名到农村去。还有不少学校，出现了全班、整届的毕业生报名下乡上山的热潮。

(南市区革委会办公室)

描述：

