id: 0acff2e741
标题：徐水杂感
日期：1958-10-1
是否是时间段：false
作者：马铁丁
来源：
标签：文艺战线,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
马铁丁

(一)妇女、小孩、老人

从商庄到天王庄，从大王庄到谢坊，最引人注意，最使大家感到兴趣的是:妇女、小孩、老人。

由于普遍设立了托儿所、幼儿园、缝纫组、集体食堂、脱粒厂等等，广大妇女从家庭琐务中解放出来了，从炕台、锅台、磨台旁解放出来了。这是一个非同小可的变化。它至少有三层意义。

第一层自然是解放了劳动力。徐水人口共31万，其中劳动力原有11万，但由于解放妇女的结果，劳动力立即由11万增至17万；商庄人民公社，人口五万六千，由于解放妇女的结果，增加了劳动力五千。农田水利需要人，建设工厂需要人，发展文化教育事业需要人。人从那里来?主要的是从解放了的妇女中来。我们不仅在托儿所、幼儿园看到妇女，在公共食堂看到妇女，在打谷场看到妇女，在山芋田里看到妇女，在养鸡养兔场看到妇女，在红专大学看到妇女。而且挖渠道、建水库等重劳动，也同样离开不了妇女。一座蓄水八千九百方的“妇女水库”，就是七十一名妇女建成的。说明了一件事:凡是男人能办到的事，差不多妇女也能办到。

第二层:广大妇女普遍地觉悟提高了，政治上进步了。在过去，一般地说来，由于她们被束缚在家庭琐务中，眼光是比较短的，胸襟是比较窄的，政治觉悟是比较低的。现在，一来是生活在集体中，二来是认识了自己的力量，看到了自己对社会的贡献。从而自信力昂扬了，眼界开阔了，在实践中她们深刻地体会到“我为人人，人人为我”的意义。“妇道人家，不懂得什么”的时代，一去不复近了。

第三层:她们有了学习文化的机会和可能。做诗、画画、研究科学，从来是男人的事，从来是少数妇女的事。现在，千千万万妇女都有分了。她们赢得了政治，赢得了经济，赢得了文化，真正成了顶天立地的人。

人类社会的发展，从母权社会到父权社会，共产主义又是什么社会呢?是真正男女平等的社会。

占人类中数的妇女，大批大批地解放出来了，在这久被压抑的半边天里，该有多少聪明、才智会象喷泉一样地不断涌现出来。

小孩从幼儿园到小学，从小学到中学，从中学到大学，一开始就生活在集体中，受集体主义的熏陶。单就这一点，他们要比现在的成年人幸福得多，免得从小就是“个人主义”、就是“私心”的思想奴隶。一张白纸，一开始就在上面画了最新最美的画图——共产主义的道德品质，共产主义的思想习惯。

我们在谢坊人民公社参观了幸福院，里面九个老人，六个男的，三个女的，他们都是劳动人民出身，过去他们为社会创造了物质财富、精神财富，可是他们自己却一天也没有享受到。现在好了，他们安静、愉快地度着晚年。

从妇女、小孩、老人的变化上，看到了一个惊天动地的变革:人进一步地脱离了动物界，向真正的人迈进了一大步!

(二)白菜、玉米、山芋

走到田野，好象走进了大花园:这是一座天坛式的沼气白菜。这里用“座”字，并非笔误。因为白菜不是种在平地，而是种在一层层宝塔式的梯田上。宝塔高10公尺，底座48公尺，宝塔心装12万斤马粪，种1000株白菜，预计每株100斤，共可收白菜10万斤。

这是山芋地，预计每亩收50万斤。把山芋藤搭上架子，这那象普通的山芋，倒象公园里的葡萄。

这是玉米，其中有一棵，结了三十五个棒子。过去，一棵玉米，结十个、八个棒子，也就了不起的了。多至三十五个，实在是奇闻。为奇闻所感，写下了这么几句不是诗的诗:

“跃进英雄敲战鼓，

一棵玉米三十五。

观潮先生慢摇头，

贵手高抬请你数”

有人说种田象绣花。据我看:粗枝大叶的绣花，远不及种高产田来得精细。我想:如果用种高产田的精神从事文艺创作，那么，文艺创作上不愁放不出卫星。

文艺创作也是需要深耕的，和劳动结合，和劳动人民结合，和沸腾的生活结合，难道一寸两寸，一尺两尺就够了吗?不，那是越深越好的。浅尝辄止，当然也能生出庄稼来。可是决然不能高产。

文艺创作也是需要密植的。要满脑子插遍红旗。如果庄稼密植还允许有些许空隙，那么，共产主义思想的密植，那是一点空隙也不允许存在。有一点空隙，个人主义、资本主义就会跑进去。

作家是要用共产主义精神去教育人民的。如果自己的思想中有个人主义、资本主义存在，请问:渺小的灵魂焉能写出伟大的作品?

(三)协作精神

徐水县共有17万劳动力，经常有四万劳动力在外县工作。徐水一方面感到自己的劳动力不够；另一方面，依然抽出劳动力来去支援别人。记得徐特立同志六十大寿的时候，毛主席曾经写了一封信给他，信中热情地赞扬了徐老“革命第一、工作第一、他人第一”的精神。与这相反的，当然是个人第一、自己第一、本位第一。协作精神是什么?是“革命第一、工作第一、他人第一”精神的发扬和升华。

协作精神万岁!

描述：

