id: 719200094f
标题：立志改革 建设有中国特色的现代化正规化革命军队
日期：1984-5-18
是否是时间段：false
作者：洪昌
来源：
标签：邓小平,郑维山,四人帮,甘肃文革,青海文革,云南文革,农业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
从还击越军作战看我军建设的新成就

——访人大代表、云南某边防部队部队长马秉臣

当云南边防部队歼灭侵占我老山、者阴山地区越军的胜利喜讯传来之际，我们在前线者阴山指挥所访问了六届人大代表、某边防部队部队长马秉臣，请他就指挥这次战斗的实践，谈谈近几年来部队建设取得的新成就。

马秉臣激情昂扬地说：“这次我们部队对入侵我老山、者阴山的越军进行自卫还击，打了一个漂亮仗，为祖国争了光，为军旗添光辉，为边疆人民出了气。实战证明，这几年来我军的革命觉悟、军事素质又有了明显提高，现代化建设有了新的进展。”

他接着说：“从去年初以来，我们部队按照中央军委的部署，调整各级领导班子，向‘四化’的要求迈进了一步。这次参战部队的各级领导班子，在战斗中经受检验，充分显示了指挥才能。指挥者阴山战斗的某部领导班子，不仅年轻，而且多数成员都经过院校培养。他们在指挥作战中，执行上级命令坚决果断，思想不受老框框束缚，战术上敢于突破陈规。打穿插，按我军传统战法一般是夜间进行，这次他们根据当地的实际情况，大胆采取出其不意，边打边穿插的办法。结果，这种打法很成功。同时他们反应敏捷，机智灵活。在战斗中，当我穿插分队完成对敌合围后，敌用两个连的兵力向我反击。部队长当机立断，一方面命令炮兵拦阻，同时命令穿插部队坚决阻击，结果以小的代价，换取了大的胜利。”马秉臣谈到这儿，感受很深地说：“党中央提出干部要实现革命化、年轻化、知识化、专业化，这一决策英明啊！”

“还有一点感触也很深。这些年，部队思想政治工作明显加强，进行了一系列的政治教育，它的威力在战场上得到充分显示”，马秉臣兴奋地继续说下去，我们从部队实际出发，把精神文明教育，共产主义教育同热爱边疆、保卫边疆、建设边疆教育结合起来，使干部战士能够把远大理想和高尚情操化为戍边卫国的实际行动，在实践中大力发扬了邓小平同志倡导的“五种精神”，为保卫祖国领土的完整，保护边疆各族人民生命财产的安全，英勇战斗。某部五连班长安忠文，在冲进敌人雷区，身负重伤的时候，为了争取时间，保护战友，毅然用自己的身躯在雷场上滚进了十三米，为部队开辟通路。一枚枚地雷引爆，他右手被炸断，双目失明，救护组为他包扎，他说：“不要管我，快去抢救别的同志。”象这样的英雄事迹很多很多。

马秉臣还谈判，从这次作战看，我们干部战士的军事技术是过得硬的，战术是灵活的，能适应亚热带山岳丛林作战。这是1979年以来，我们部队结合当面敌情和战区特点，大胆改革训练内容和方法，加强了实地演练的结果。

在谈到对今后的部队建设有哪些想法和建议时，马秉臣说：“我们部队训练改革的步子还要迈大些，要强调战时怎么打，平时就怎么练，对当前不符合实战要求的内容和方法一定要改。从未来战争看，我们的后勤建设要加强，尤其是团以下后勤的力量要加大。要下功夫抓好基层建设。我要把这些想法带到北京去，向全国人民代表大会汇报。” 洪昌 生弟 金华

通过改革把空军建设提高到新水平

——访人大代表、空军参谋长马占民

六届人大代表、空军参谋长马占民虽已五十二岁，但仍在飞行，而且飞的是高速歼击机。当记者说明来意后，这位充满朝气的领导干部马上说：“我先谈谈空军的教育训练形势。党的十一届三中全会后，空军党委和广大指战员在党中央、中央军委的领导下，解放思想，拨乱反正，认真清除‘左’的影响，部队的教育训练进展之快，收获之大，是空军历史上从来没有过的。飞行事故也是历史上最低的，1981年飞行安全跨入世界先进行列之后，现在又有了新的进步。”

马占民说，空军是遭受林彪、“四人帮”破坏的“重灾区”，那时空军航空兵的战斗力下降得很厉害。1974年执行一项作战任务，空军派不出一个完整的战斗团，连支援作战的一个航空兵小分队也很难组织起来。粉碎“四人帮”后，尤其是三中全会以来，空军上下坚持把教育训练放在战略位置上，广泛进行了打基础训练，战术训练和射击轰炸训练，还组织了跨昼夜、超低空、短窄跑道、夜间标志灯着陆等高难课目的训练。短短几年，空军的军事素质就发生了根本变化。每年的飞行时间都大大超过以往的年代。标志航空兵战斗力的甲类团数量大幅度增加，目前已比1977年增加了五点五三倍。部队机动能力显著提高。不管是白天晚上，还是下雨阴天，航空兵部队都可以进行整团的大批量长途转场。射击、轰炸技术训练成绩突出。空军曾组织过航空兵部队甲类团进行射击、轰炸考核比赛，集体和个人所有项目的成绩，都超过了空军以往最高水平。

记者请马占民谈谈空军教育训练如何改进提高的问题。他说，如今，现代科学技术成果被广泛运用于军事，作战指挥系统大量使用电子计算机，信息传递迅速，武器装备更新很快。我们的教育训练要适应这个发展形势，就必须解放思想，大胆改革。前几天空军党委常委在整党对照检查时，决定对战备训练、科研装备工作、政治工作、后勤保障和航空工程、机务工作等八个方面进行大胆改革，目的就是为了适应现代战争的需要，建设一支有中国特色的革命化、现代化、正规化的人民空军。马占民说，空军抓改革，还要把院校教育训练改革作为一个重点抓紧抓好，从而训练出更多优质、合格的飞行人员和各类人员来。 本报记者 刘从礼

培养两用人才的路子走对了

——访人大代表、成都军区某团参谋长夏柱玉

我们请战斗英雄、成都军区某团三十岁的参谋长夏柱玉，谈谈他对部队培养两用人才的看法。

夏柱玉说：“培养军地两用人才是新时期军队工作的一项重要改革。看来，这条路子走对了。我们所在师党委对两用人才的培育工作很重视。1981年4月某团办起了农机、卫生、财会、兽医、果树栽培等六个专业基础知识学习班。第二年，这项工作普及到全师。从去年开始，又确定了朝中专方向发展的育才目标。短短三年，全师已有二百三十五名战士考上了各类中专以上军校；有三百一十七名同志通过地方有关部门考核鉴定，领取了中专毕业文凭和单科结业证书；还有一百三十多人评上了会计员、农业技术员等技术职称。全师干部已基本上达到初中以上文化程度，提前一年完成了总部规定的任务。”

夏柱玉高兴地说，三年的实践证明，把干部战士培养成为军地两用人才，方向正确，符合军委的要求，符合战士的心愿，符合军队建设和祖国四化建设的需要，给部队建设带来了可喜的变化。它促进了干部战士安心服役，推动了军政训练和各项工作。某团过去军事训练费劲很大，但训练效果不好，实弹射击优秀率老是徘徊在50％上下。开展学习科学文化、培养两用人才工作后，干部战士提高了文化素质，训练时间减少，训练成绩却大幅度上升，1981年射击优秀率达到85.5％，1982年达到98.4％，创历史最高水平。培养两用人才对四化建设起的作用也是很明显的。据不完全统计，某团仅1981年退伍的农村籍战士中，就有三十四人当了教师、会计、出纳、电工、卫生员和果树技术员等。参加家用电器班学习的战士杨永中，去年10月退伍后参加县就业考试，成绩为全县第一，被安排做电视机修理工作。

当记者问夏柱玉对培养军地两用人才工作有什么建议时，他说：“我认为，中央1984年一号文件为农村发展开辟了广阔的前景，也为我们军队培养两用人才提出了新的更高的要求。农村发展重点户、专业户、经济联合体和发展商品生产，需要大批专业技术人才，部队培养两用人才应该朝这个方向使劲。我们师党委已决定，以中央一号文件为依据，选准育才目标，实行定向培养；还准备作出长远规划，将培养军地两用人才的工作搞得更好。” 戴惠安 曹祥荣

（本栏照片乔天富摄）

进一步把知识分子政策落到实处

——访人大代表、第二炮兵政委刘立封

“知识分子是四化大业的栋梁之材，建国不能没有他们，建军也不能没有他们。把党的知识分子政策落到实处而不是停留在口头上，调动千百万知识分子献身四化的革命热忱，是各级领导和机关的迫切任务。”六届人大代表、二炮政委刘立封对记者说了这一席话。

他说，二炮知识分子比较集中，党的十一届三中全会以来，我们对落实知识分子政策做了大量的工作。对知识分子档案，全部进行了认真的清理。各级党委关心知识分子的成长进步，陆续吸收了一批知识分子入党，几个研究所和设计所的知识分子中，党员已占90％以上。在调整各级领导班子中，注意把德才兼备、年富力强的优秀知识分子选拔进来，初步改变了领导班子的知识结构。现在二炮各部队的司令员、参谋长、正副总工程师，以及二炮技术装备部的正副部长，知识分子占80％以上。各单位还在力所能及的范围内，尽量为知识分子解决困难，调动了广大知识分子献身国防现代化建设的积极性。

话题转到目前存在的问题上。刘立封说，一是某些单位仍然用“左”视眼看知识分子，吹毛求疵多，使用不放手，发展党员也另眼相看。二是对知识分子使用多，培养少，致使一部分同志知识老化，亟待更新。三是有些单位知识分子的生活实际问题解决得不够好。四是科技管理干部的技术职称等级，还没有解决。刘立封摆了这些问题后说，二炮党委常委在整党中已就知识分子问题作了专门研究，决定进一步肃清“左”的影响，认清知识分子在部队现代化建设中的重要作用。各级领导要爱才、惜才、用才，对作出贡献的知识分子要给以表彰；还要解决知识分子生活中的实际问题。刘立封最后满怀信心地说：“我相信，通过整党，落实知识分子政策存在的问题一定会得到妥善解决，知识分子为部队现代化建设将作出更大的贡献。” 本报特约记者 郭庆生 本报记者 张升伦

做绿化开发建设大西北的尖兵

——访人大代表、兰州军区司令员郑维山

在六届人大二次会议开幕前夕，我们请兰州军区司令员郑维山谈谈兰州军区参加开发和建设大西北的情况。郑司令员首先回顾了军区近年来支援西北建设的几项主要工作：一是大力植树种草，协助地方绿化西北高原。二是支援地方重点工程，如今年4月，派部队参加了甘肃武都城防大堤的修建。目前又有一支部队整装待发，准备奔赴宝鸡参加治理渭河工程。三是参加了黄河上游和陕西安康等地抗洪抢险救灾。四是积极宣传三中全会以来党的农牧业政策，和西北各族人民共建精神文明，协助少数民族发展经济、文化。

“军队为开发和建设大西北要做的工作很多，当前主要是植树种草，这是支援西北建设的一项战略性任务。”

谈起绿化这个题目，郑维山兴致勃勃地说：“去年初，我来兰州军区工作之前，中央军委邓主席同我谈话，要求兰州军区协助地方绿化西北高原；去年7、8月间，胡耀邦总书记到青海、甘肃视察，发表了《立下愚公志，开拓青海省》的重要讲话，提出了种树种草，发展畜牧，改造山川，治穷致富的方针。现在，植树种草、绿化西北作为一项长期的战略任务，在全区部队已深入人心。”郑维山说，根据邓小平同志的意见，我们初步搞了一个规划，从以下几个方面抓好落实：一、野战军及其他一些在人力物力上有条件的机关、部队，采取“包山包滩包片包路”的办法，协助地方营造一批绿化重点工程。比如兰州军区机关参加了兰州市南北两山的包片绿化，宁夏军区较好地完成了“三北防护林体系”中银川西部防护林工程的包段绿化任务。二、省军区、军分区和人武部，把动员组织民兵植树种草，作为中心任务之一。三、守备部队用十年到二十年时间，重点把各自的阵地绿化起来。

最后，郑维山充满感情地说：“绿化、开发、建设西北，是造福子孙后代的伟大事业，我们一定要扎扎实实地多做工作，尽快改变西北落后面貌。军民并肩战斗，祖国大西北一定会有繁荣昌盛的明天！” 本报记者 司彦文

描述：

