id: 71930877b2
标题：掌握“基本结论”坚定政治信念某部党委常委联系实际学习江泽民国庆讲话
日期：1989-10-21
是否是时间段：false
作者：崔耀中
来源：
标签：江泽民,天津文革,发言
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
某部党委常委在个人反复通读和集体初学的基础上，联系几十年革命的经历，以“中国应该走什么路，由谁来领导”为题进行专题讨论，加深了对江泽民同志国庆讲话中提出的“四个基本结论”的理解。一些从炮火硝烟中冲杀过来的老同志，回忆了为创建新中国浴血奋战的历程，有的还列举了本部队为解放天津，战士们用身体滚雷开路的壮举。他们说，先烈们舍生忘死，为的是建成社会主义，让人民翻身过上共同富裕的好日子，如果开资本主义倒车，用劳动人民血汗重新培植和养肥一个资产阶级，那就等于把我们推倒的三座大山，再搬起来压在自己头上。有的常委还联系祖国建设成就和改革开放10年来的巨大变化，摆驻地天津市近年来的新面貌和人民心齐气顺的大好形势，畅谈社会主义制度在发展完善中，正日益显示它的无比优越性，只有中国共产党才能担负起领导国家独立和发展的历史使命。

党委常委还回顾了这几年我们党与资产阶级自由化斗争的过程，批判资产阶级自由化论点的反动实质，进一步体会到，“四个基本结论”不仅是我党40年经验的结晶，而且是批判资产阶级自由化的锐利武器。一名常委在发言中说：搞资产阶级自由化的人，打着“民主”的幌子，装出“为民请命”的样子，实际上是在中国搞“和平演变”。现在，党中央把“四个基本结论”公诸于世，有利于统一全党、全军、全国人民的意志，对资产阶级自由化思潮时刻保持高度警惕，把社会主义事业坚定不移地进行到底。

作为领导干部和受党教育多年的老同志，怎样把“四个基本结论”变成自己的认识和行动？常委们感到，在新时期有两点必须切记：一是不能忘记历史，“忘记过去就意味着背叛”。不能不讲传统，不能丢掉分析与比较的基本方法。老同志不仅自己要牢记历史的经验教训，还要向年轻的干部战士讲历史，讲传统，使部队认清中国社会的发展规律，坚定走社会主义道路的信念。二是掌握好“基本结论”。只靠“老底子”、“老经验”不行，一定要扎扎实实学好马克思主义哲学，掌握科学的世界观和方法论，在改革开放中不断分清思想是非，做到无论在任何情况下，都能带领部队保持坚定正确的政治方向。

描述：

