id: 7193a7069a
标题：首都军民踊跃参观抗日战争展览重温伟大的抗日战争史实 学习毛主席人民战争思想
日期：1965-8-21
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：北京文革,越南战争,人民战争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
新华社二十日讯《纪念伟大抗日战争胜利二十周年展览》今天公开展出。首都广大工人、农民、民兵、机关干部和解放军指战员，踊跃前往参观。

从清晨开始，参观的人们就从四面八方汇集到中国革命博物馆前，络绎不绝地走进展览大厅。正在北京参加华北铁路工程区工会宣传工作会议的华北各地铁路系统的一些青年干部，把今天的参观当做继承革命传统的必修的一课。从几十里外的北京郊区赶来的人民公社社员，认真地把毛主席语录，逐字逐句地抄在笔记本上，准备回去对社员进行教育。还有许多父母带着子女前来去观，嘱咐孩子们向英雄前辈学习，做革命事业的接班人。

人们在参观了展览以后，纷纷表示要把中国人民在抗日战争中的革命精神和英雄业绩铭刻在心，发扬光大。来自通县的女民兵副连长黄年红和民兵张玉英等参观后表示，要坚决继承老一辈民兵的革命传统，认真学习毛主席著作，在搞好生产的同时，努力练好杀敌本领，只要帝国主义胆敢侵犯，就把它消灭在人民战争的汪洋大海里。

许多参加过抗日战争的老战士也前来参观，联系自己的亲身经历重温毛主席关于人民战争的教导。一位在抗日战争初期参加八路军的老战士，看到八路军一一五师挺进敌后的照片时说：我们当时的武器并不好，但是我们和人民团结一致，终于打败了日本侵略者。前来参观的一位当年新四军的干部，曾参加过苏北敌后抗日根据地的建设，他说，抗日战争的胜利，是毛主席人民战争思想的伟大胜利。

观众们在展览厅里看到美帝国主义积极扶植日本军国主义复活和扩大侵略越南战争的照片后，十分愤慨。许多对日本军国主义侵略我国的暴行记忆犹新的老年人愤恨地说，我们绝不容许当年的日本帝国主义卷土重来，六亿中国人民一定同伟大的日本人民一起，彻底粉碎美日反动派这一罪恶阴谋。

新华社二十日讯 反映中国人民抗日战争伟大胜利的中国人民革命军事博物馆抗日战争馆，经过充实调整后，今天重新开放。首都各界一万七千多人在这里重温了伟大抗日战争的史实，受到了一次深刻的毛主席关于人民战争思想的教育。

今天，中国人民革命军事博物馆大楼正面横挂着“坚决反对美帝国主义复活日本军国主义”、“中国人民一定要解放台湾”等巨幅标语；正门前面置放着“世界人民反帝斗争必胜”和“人民战争胜利万岁”的两幅巨大的油画。前来参观的中国人民解放军指战员、工人、农民、干部和学生，进入抗日战争馆后就迎面看到红色丝绒屏上镶着金字的毛主席语录：“坚持抗战，坚持统一战线，坚持持久战，最后胜利必然是中国的。”

参观的人们在展览馆里，面对着抗日战争时期的许多珍贵文物，一看再看。亲身经历过抗日战争的老八路李云，来到“毛主席在著作”的油画前，看着当年出版的《论持久战》的各种版本，激动地说：“这不是普通的著作，有了它，我国人民就有了生路，有了前途，有了胜利。”前不久和兄弟舰艇一起击沉了两艘美制蒋帮军舰的“海上先锋艇”政治指导员徐寿祺，参观以后写道：“这次参观，给我上了生动的一课，学习了毛泽东思想，看到了毛主席在抗日战争时期制订的方针政策的伟大。无数事实都说明，只要按毛主席思想办事，就一定能取得成绩和胜利。”

观众们对反映当时解放区人民依据毛主席的人民战争思想，广泛开展群众性的游击战争的实物和图片，十分感兴趣。一些当年在八路军和新四军中工作的老战士，今天看到这些展品，尤其感到亲切。他们说，地道战、爆炸战，围困战、麻雀战，以及其他各种形式的群众性的游击战争，真是威力无穷，足以置任何侵略者于死地。

许多观众在参观抗日战争馆以后，还参观了第三次国内革命战争馆。

首都各界人民在军事博物馆抗日战争馆内参观。   本报记者 牛嵩林摄

描述：

