id: 7194ec2b8b
标题：为了使历史的悲剧不再重演
日期：1984-9-11
是否是时间段：false
作者：夏国珞/倪德龙
来源：
标签：限制资产阶级法权,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
南京军区机关整党进入彻底否定“文化大革命”阶段的时候，二十五岁的参谋李自豪认为自己是三不沾边：“文革”不沾边，造反不沾边，“三种人”不沾边。经过深入学习、认真思考和调查研究，他写了一篇文章，有理有据地说明彻底否定“文革”对于没有参加“文革”的年轻同志也很必要。8月20日，我们访问了他。

李自豪1959年生于上海，父母都是老工人。“文革”开始的时候他才七岁。他感叹地说：“我是在‘文化大革命好’的叫嚷声中度过少年时代的。我当时虽然年岁小，但受害之烈以及在心灵上的冲击并不比年长者差多少；我家中虽然没有人受迫害，自己也没有受到不公正待遇，但我所感受到的痛苦，并不比其他人少。”我们请他具体谈谈感受，他侃侃而谈，说——

当时，由于长期“左”倾思潮的影响，人们思想僵化到事事盲从的地步，不但自己接受“文革”的理论，还想方设法使我们这些不明事理的孩子也去认识它的“及时性和必要性”。十多年的教育，给我们灌输的是“文化大革命好”、“造反有理”、“阶级斗争一抓就灵”、“限制资产阶级法权”那一套东西。我们受到的“教育”就是“继续革命”的理论以及由此派生出来的东西，对张春桥辑录的“三十三条”读到了能背得出的程度……说到这，他象讲情节离奇的故事那样告诉我们：他上幼儿园的时候，老师就带他们上街看大字报，一边看一边说，“文化大革命”不搞不行。

我们当时可以说没有什么辨别能力。十多年“左”的思想教育，向我们灌输的“主课”就是阶级斗争，生产是无关紧要的。我们连生产活动是人类最基本的实践活动这一马克思主义的起码常识也不知道。耳濡目染的结果，对党的正确决策有时就出现片面的看法。例如，十一届三中全会后农村实行生产责任制，自己就有想法，这不是早就批判过的东西吗？社会主义的概念，在我脑子里是大家一块受穷可以，不能一部分人先富。从某种意义上说，受害最深的要数我们这代人。曾记得，我的同学中有以敢打别人耳光为荣的，人与人之间保持着戒备和冷漠，对党的信任和对别人的信任至今都没有达到应有的高度。这种心灵的创伤是不能低估的。

“彻底否定‘文革’，对年轻同志来说，为什么是非常必要的？”小李略加思索，谈了几点：

一、“文革”中假马克思主义、假社会主义泛滥，使青年真假不分。青年普遍缺乏马克思主义的基本常识，彻底否定“文革”可以把颠倒了的东西再颠倒过来，恢复马克思主义和社会主义的本来面目。这样做，也是使青年坚定社会主义信念的重要一环。

二、只有彻底否定“文革”，人与人的关系才能得到根本改善，才能建立起新型的同志关系。

三、彻底否定“文革”，实际是解放思想，端正思想路线的进一步深入。我们应当吸取教训，彻底摒弃“宁‘左’勿右”的做法，在党的领导下推动社会进步。

四、只有彻底否定“文革”，才能促成人民美好理想的实现。我们正值为国效力的时候，却又不得不用很大的精力弥补欠缺的科学文化知识。同时，青年也希望生活丰富多采些。但目前，“文革”时期的文化虚无主义还时有表现，不明智的禁锢做法并未绝迹。应当通过彻底否定“文革”，让这些不合理的东西在中国大地上消失。

李自豪最后告诉我们，他在彻底否定“文革”教育中，向同龄人做过一些调查。年轻人不愿“文革”再发生，但又怕它再发生。他认为，只要彻底否定“文革”，从理论到实践把错误的一套清除干净，历史的悲剧就不会重演。

本报记者 夏国珞 本报通讯员 倪德龙

描述：

