id: 719475c835
标题：从“抗大”式的医训班看部队军医人材培养的道路（调查报告）
日期：1969-3-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,教育革命,两条路线斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
广州部队某师后勤部自一九六四年以来，贯彻毛主席的无产阶级建军路线和医疗卫生路线，大破资产阶级反动军事路线和医疗卫生路线，先后举办了五期医训班，培养出了八十二名较好的医务人员。这个师现职军医和医助有百分之五十七是自己培训出来的，其中十七名已成为这个师的技术骨干。广大指战员说：我们自己培养的“土”医生，忠于毛主席，热爱连队，思想过硬，有真本领，会防病，能治病，和战士心连心。

走自力更生的道路办“抗大”式的医训班

随着部队建设的需要，卫生干部依靠军医院校培养，远远不能满足部队要求。是部队自己培养，还是等待上级补充？当时有的同志认为：医学技术复杂，不上几年医科大学培养不出有水平的医生。师里设备差，师资缺，经验少，如果办医训班，训练出来的也只能是个“大卫生员”。因此，他们主张靠多办军医院校来解决问题。

师党委不同意这种看法，明确指出：部队历来就是造就和培养无产阶级革命事业接班人的大学校。自己培养军医人材，这是发扬我军的光荣传统，是坚持毛主席的革命路线。根据师党委的意见，卫生科党总支认真学习毛主席“从战争学习战争”和培养无产阶级革命事业接班人的教导，不少老同志以我军发展壮大的光辉历史和自己成长的亲身经历，驳斥了部队不能培养军医人材的错误看法，使大家统一了思想，认识到：医疗技术虽然比较复杂，但并不神秘，部队里有大批实践经验丰富的卫生干部，有联系实际进行教学的优越条件，只要我们高举毛泽东思想伟大红旗，突出无产阶级政治，以“抗大”为榜样，充分发动和依靠群众，自己完全能够培养出适合部队需要的军医人材。

统一认识以后，大家立即行动起来，没有教材自己编，没有教具自己做，没有图表自己画，没有经验自己闯，没有专职教员就由老卫生干部兼。一所闪耀着毛泽东思想光辉的“抗大”式的医训班在一九六四年夏天开办了。

以政治思想好为首要条件从有实践经验的优秀卫生员中选拔学员

几年来，他们以毛主席关于选拔无产阶级革命事业接班人的五个条件和林副主席提出的选拔干部的标准为原则，坚持从有实践经验的优秀卫生员中选拔学员。这些学员，经过连队的实际锻炼和培养教育，有一颗忠于毛主席的红心，对战士有深厚的无产阶级感情，对部队常见病、多发病有一般的防治经验和知识，经过短期培训，再到实践中去工作一段时间，一般都胜过从军医学校毕业出来没有得到很好锻炼改造的军医。

例如在一个营卫生所有两个经历不同的军医：一个是医学院毕业生，一心想到大医院去成名成家，不安心基层工作，成天啃书本，坐着等病人，不受部队欢迎。一个是医训班毕业的袁志光，无限热爱伟大领袖毛主席，有一颗“完全”“彻底”为广大指战员服务的红心，一贯坚持送医到人，送药到手。有一次，在湖区执行生产任务的部队的一个战士病了，他迎着七八级大风，划着小船将病人安全地送到卫生队；他自己患了急性阑尾炎，仍忍着剧痛巡诊完所属连队，然后才到卫生队动手术。战士们亲切称赞他是“白求恩式的好医生，我们的贴心人”。

师里军医朱绍林，一九六○年入伍，高小文化程度，一九六三年提升医助，一九六四年进医训班学习四个月，后进修外科六个月。经过两年多的实践，医疗技术有了显著提高，不仅能诊治部队常见病、多发病，并能较熟练地进行中等手术。另一个从某医学院五年制毕业的医生，在做一简单小粉瘤剥出手术时，做了半截子就做不下来了，不得不请“土”军医来完成。还有一次，他做一个大腿软组织撕裂伤清创缝合手术，这个手术本来很简单，但由于他无菌观点不强，不正规操作，结果造成伤部严重感染，形成脓腔。

事实充分证明：从思想过硬、有实践经验的优秀卫生员中选拔和培养的军医就是好。

毛主席著作是基本教材阶级斗争是主课

几年来，卫生科始终坚持医训班以毛主席著作为基本教材，以阶级斗争为主课。每期开训时，都集中一周以上时间，针对学员中的活思想，进行“小整风”，解决对政治和业务关系的认识，端正学习态度，进一步确立为革命而学和全心全意为人民服务的思想。

医训班反复教育学员以“老三篇”为座右铭，以张思德、白求恩为光辉榜样，不断破私立公，在灵魂深处爆发革命。学员周金初一次带领全班抢救一名中毒型痢疾病人时，冒着被传染的危险，全班轮流对病人施行“口对口”人工呼吸，呼吸时间达六小时之久。学员萧昌贵、晏再文在抢救一名重伤员时，学习白求恩同志“毫不利己专门利人”的精神，连续奋战一昼夜，还主动献出自己的鲜血，挽救了阶级兄弟的生命。

医训班狠抓阶级教育，不断提高学员们的两条路线斗争觉悟。他们针对学员们生在苦水里、长在红旗下的特点，每期都组织学员进行忆苦思甜、访贫问苦、吃忆苦饭等活动。有一期，三十名学员的亲人中，有二十五人在旧社会被活活饿死，二十一人讨过饭，十四人给地主当过长工，医训班就利用这些活教材来教育大家。随着无产阶级文化大革命的深入发展，医训班又把狠批叛徒、内奸、工贼刘少奇所推行的反革命修正主义路线及其黑《修养》作为重点，并组织学员到三大革命实践中去经风雨，见世面，让他们参加“三支”“两军”工作，到农村、连队进行巡回医疗。在火热的阶级斗争中，学员的毛泽东思想的觉悟、两条路线斗争和阶级斗争的觉悟迅速提高。

坚决贯彻毛主席无产阶级教育路线大胆进行教育革命

毛主席教导我们：“学制要缩短，教育要革命”。医训班以战无不胜的毛泽东思想为武器，大破大叛徒刘少奇的反革命修正主义教育路线，大立毛主席的无产阶级教育路线。

在训练时间上，正规院校培养一个医生需要三到五年，他们只训练四至八个月。

在教学内容上，他们根据林副主席提出的“少而精”方针，贯彻“平时战时结合，中西结合，突出重点，着重实践，抓住精华，学得精通”的精神，将原中级医专的二十四门课程减为七门，并把课程分为三类：一是必须掌握的，如部队常见病、多发病的防治，战场救护四项技术，防疫四项技术，物理诊断及针灸、理疗的基本功；二是要求熟悉的，如常用药物知识；三是一般了解的，如妇产科和小儿科。

在学习方法上，他们遵照毛主席关于理论联系实际的教导，以连队、农村、病房为课堂，广泛地开展现场教学，边教边做，边干边学。如学习外科，主要是在动物身上练习切开、缝合、止血。为了培养学员独立工作的能力，在老医生的带领下，大胆放手让学员参加新兵体格检验和病房值班，以及到农材、连队开展防治工作，让学员多接触实际。医训班还废除了注入式的教学法，采取座谈、讨论、介绍经验、专题研究等多种形式进行学习，并开展“一帮一、一对红”等活动，教员和学员互帮互学。学员们反映：这种突出无产阶级政治，着重实践的教学，学得快，理解得深，记得牢，用得上，既学了技术，更炼红了思想。

（广州部队某部后勤部）

描述：

