id: 71971fbedc
标题：历史作出了公正的判决——战斗英雄张明笑谈张春桥的下场
日期：1981-1-29
是否是时间段：false
作者：顾国朴
来源：
标签：张春桥,上海文革,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
战斗英雄张明听到特别法庭判决林彪、江青反革命集团十名主犯的广播后，向记者笑谈张春桥的可耻下场。他幽默地说：善有善报，恶有恶报，我早预料张春桥得不到好报。

张明是张春桥一伙当年哀叹他们“指挥不动”驻守沪宁线那个军的军长，现任南京部队副司令员。在解放战争中，他率部参加解放洛阳的战斗以后，写的题为《桌上的表》这篇新闻特写，至今仍被新闻界作为范文。

张明对记者说，张春桥为了实现篡党篡国，“改朝换代”的罪恶目的，在“文化大革命”初期就处心积虑地搞乱军队，破坏沿海的防务建设。他煽动不明真相的群众冲击军队，甚至以敢不敢冲击军队，作为划分“左派”与“保守组织”的标准。凡是听他的话冲击军队，破坏海防建设的，就被封为“左派”。否则，就定为“保守组织”，下令摧毁它。在他的煽动下，部队领导人到处被揪斗，致使许多部队无法执行战备任务。

张明说，1967年9月，我在浙江舟山部队工作。军队在十分困难的情况下，仍然支持群众搞生产，保持局势的稳定。张春桥知道后大发雷霆，多次打电话责问部队为什么不支持那些破坏生产、破坏社会秩序的人。一个一个地点部队师以上领导同志的名，叫我们“改变立场，调屁股”。他威胁说：“你们不调屁股，就都要被打倒。”我们从那时起，就感到张春桥用心十分险恶。因此，大家都叫张春桥为“眼镜蛇”，认为这条毒蛇不除，国家、军队和人民都不得安宁。

张明说，张春桥当上南京部队第一政委以后，为了扫清他们一伙篡权复辟的障碍，采用各种卑劣伎俩，诬陷、迫害部队各级好干部。他对所谓的“造反派”头头说：“你们在外面做工作，我在内部做工作，使军队内部起来造反。”南京部队广大指战员对张春桥策划的各种乱军活动，进行了坚决的抵制。一直到1974年，丁盛到南京部队当司令员后，张春桥指使丁盛继续搞乱南京部队，说什么南京部队的要害是对“文化大革命”的态度没有解决，指责我们“这些军长、政委，有哪一个说文化大革命好的？”张明说，“文化大革命”打倒了那么多老干部，逼死了那么多好人，把一个好端端的国家搞得这样乱，我们怎么能从心里说它好？当时一个团政委当着丁盛的面说：“要我反对部队领导，搞乱军队，杀了我的头也不干。”丁盛感到无计可施，情况不妙，就跑到上海诉苦报信，对他的主子说：“我在南京很孤立，有的军不听我的。这个军从南京一直到苏州，有什么事情，对上海是个大威胁。”张明说，是这样，我们的军队只能听从党的指挥，怎么能听从张春桥任意摆布！不要说我们一个军，就是一个连队，他们也调不动。这就是他们必定要失败的根本原因。

张明说，我们同张春桥在大是大非问题上斗争了十年。现在历史已经做出了公正的判决，张春桥这伙反革命分子终于彻底失败了，我们部队的同志对保持部队的稳定和维护国家安定团结的重要性也看得更清楚了。我们一定要在党中央领导下，倍加珍视这个来之不易的安定团结的局面，为消除十年动乱带来的影响和困难而艰苦奋斗，把我们的军队建设得更好，把我们的国家建设得更好。

新华社记者 顾国朴

描述：

