id: 7197612aea
标题：国家安全视野中的经济发展方式转变
日期：2010-11-16
是否是时间段：false
作者：颜晓峰/杨永利
来源：
标签：胡锦涛,人民内部矛盾,农业战线,工业战线,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
●加快转变经济发展方式，包含着维护国家安全的迫切要求，发挥着巩固

综合安全的重要功能，推动着国防和军队建设的改革创新——

国家安全视野中的经济发展方式转变

■国防大学中国特色社会主义理论体系研究中心

党的十七届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，明确提出以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，指出加快转变经济发展方式是我国经济社会领域的一场深刻变革，必须贯穿经济社会发展全过程和各领域。这就使我们对加快转变经济发展方式的战略意义、丰富内涵和实现机制等的认识更为全面深入。加快转变经济发展方式，包含着维护国家安全的迫切要求，发挥着巩固综合安全的重要功能，推动着国防和军队建设的改革创新。从国家安全的视野看加快转变经济发展方式，是加深理解经济社会领域这场深刻变革的重要方面。

经济发展方式与国家安全密切相关

经济发展方式是指经济发展的主要途径、手段和机制，即依靠什么样的需求结构、产业结构、要素结构保持经济增长。胡锦涛总书记今年6月在中国科学院第十五次院士大会、中国工程院第十次院士大会上的讲话中指出：“经济发展方式从资源依赖型、投资驱动型向创新驱动型为主转变”，区分了历史上几种主要经济发展方式，抓住了经济发展方式的主导因素。新的经济发展方式将为发展提供新的空间、新的道路、新的机制，从而促使经济社会发展进入新的时期、迈上新的台阶。

经济发展方式与人类生存发展密切相关，是经济乃至社会安全的基础。从历史上看，原始经济以狩猎、采集为主要经济结构和食物来源，当野生动植物的繁殖和生长速度已经不能满足人类食物需求时，向以种植业、畜牧业为主要经济结构和食物来源的农业经济转变，就成为人类经济发展史上第一次重大发展方式转变。一些民族或文明在历史的长河中衰落消亡了，一个重要原因，就是不能主动适应气候、环境、资源的变化，没有及时采用新的生产技术、能源类型、产业结构，结果经济社会难以为继。经济发展方式与财富增长速度密切相关，是国家富强、自立于世界民族之林的关键。农业经济以土地为财富生产的主要对象，当资本与劳动的结合创造出财富迅速增长的新方式，资本成为经济发展和财富增长的“发动机”时，向工业经济转变就成为第二次重大发展方式转变。资本主义的崛起是以其他民族丧失安全为代价的，如同马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出的：“它使未开化和半开化的国家从属于文明的国家，使农民的民族从属于资产阶级的民族，使东方从属于西方。”经济发展方式与民族持续发展密切相关，是人民安康、社会和谐、国家长治久安的保证。工业经济对能源、资源的过度开发利用，发达国家消费至上的生活方式，导致了能源紧张、资源短缺、生态危机，暴露出这种经济发展方式的严重弊端，显示出经济发展方式转变的迫切性。

我国改革开放以来，面临着在人口多、底子薄、人均资源少的国情中大力发展生产力、改变人民生活温饱不足、实现富裕安康的艰巨使命，始终存在着快速发展、需求增长与人口、资源、环境约束的重大矛盾，推动科技创新、优化产业结构、提高经济效益、增加居民收入，推进转变经济发展方式，一直是中国特色社会主义经济建设的重要主题。党的十六大以来，以胡锦涛为总书记的党中央提出了科学发展观，坚持以人为本、全面协调可持续、统筹兼顾的发展，将转变经济发展方式推进到科学发展、社会和谐的新阶段。国际金融危机发生以来，我国发展的外部环境和内部条件发生了很大变化，加快转变经济发展方式的紧迫性更加凸显出来，这种紧迫性包含着维护国家安全的紧迫性。从外部环境看，各国尤其是主要大国都纷纷把发展新能源、新材料、信息网络、生物医药、节能环保等作为新一轮产业发展的重点，世界范围内生产力、生产方式、生活方式、经济社会发展格局正在发生深刻变革。我国只有加快转变经济发展方式，推动产业结构优化升级，努力改变经济大而不强的局面，才能在国际产业发展和国际经济技术竞争中赢得主动，否则就会处于战略被动局面。从内部条件看，尽管我国经济总量已列世界前茅，但长期形成的结构性矛盾和粗放型增长方式尚未根本改变，工业化、城镇化快速发展同能源资源和生态环境的矛盾日趋突出，部分地区资源环境承载能力接近极限，外延型扩张模式难以为继。如果我们不能加快转变经济发展方式，我国今后发展代价就会越来越大、空间就会越来越小、道路就会越走越艰难，就会潜藏着多种风险，就可能酿成经济社会危机，国家安全就没有稳固的基础。

加快转变经济发展方式是夯实国家安全基础的过程

“十二五”规划建议提出了加快转变经济发展方式的基本要求，从而提高发展的全面性、协调性、可持续性，实现经济社会又好又快发展。国家安全依托于经济社会又好又快发展，贯彻落实加快转变经济发展方式的基本要求，同时就是夯实国家安全基础的过程。

在经济结构战略性调整中增强经济安全。国际金融危机冲击使我国在快速增长中逐步积累的结构性矛盾更加凸显。一是表现为内需与外需、投资与消费失衡，经济增长在很大程度上依赖国际市场。作为一个大国，长期主要依赖投资、外需拉动经济增长，会加大经济的不稳定性。二是表现为农业基础薄弱，工业大而不强，服务业发展滞后。产业结构不合理，加大了资源环境压力和就业压力，制约着经济的持续发展。三是表现为城镇化发展滞后，中西部地区发展滞后。城乡和区域结构问题，不仅关系到内需扩大和发展空间拓展，也关系到社会和谐稳定。四是表现为资源消耗偏高，资源环境的约束日益突出。水、土地、森林、矿藏等资源的大量消耗，造成了未来发展的重大隐患。经济结构战略性调整，坚持扩大内需战略，推进农业现代化，发展现代产业体系，促进区域协调发展，将促使我国在后金融危机时期赢得国际经济竞争的主动权，防范各类潜在风险，避免经济大的起落。特别需要强调的是，农业是安天下、稳民心的战略产业，依然是衣食之源、发展之本。加快推进农业发展方式转变，确保国家粮食安全，是保障国家安全的必要条件。

在科技进步和创新中增强科技安全。我国科技事业发展取得长足进步，但自主创新能力还不强，总体上经济发展技术含量不高，很多关键技术和核心技术受制于人，先导性战略高技术领域科技力量薄弱，重要产业对外技术依赖程度依然较高。加快转变经济发展方式，最根本的是要靠科技的力量，最关键的是要大幅度提高自主创新能力。必须着力提升原始创新能力，大力增强集成创新和引进消化吸收再创新能力，力求突破更多重要关键技术、获得更多自主知识产权，造就一批拥有核心技术和自主品牌、具有国际竞争力的企业，壮大创新人才队伍，推动发展向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变，更多依靠科技创新驱动。这样才能够在激烈的国际竞争中赢得先机，牢牢把握长远发展主动权，形成长期竞争优势。

在保障和改善民生中增强社会安全。合理的收入分配关系是社会公平正义的重要体现，如果收入差距继续扩大，必将成为影响经济发展和社会稳定的重大隐患。社会保障是经济社会发展的“安全阀”和“稳定器”，人民群众的基本需求得不到有效保障，就会产生不满情绪，积累社会矛盾。因此，保障和改善民生是加快转变经济发展方式的根本出发点和落脚点，也是维护社会安全的根本举措。要把促进就业放在经济社会发展优先位置，健全扩大就业增加劳动收入的发展环境和制度条件，促进机会公平；努力实现居民收入增长和经济发展同步、劳动报酬增长和劳动生产率提高同步，努力扭转城乡、区域、行业和社会成员之间收入差距扩大趋势；加快推进覆盖城乡居民的社会保障体系建设，把基本医疗卫生制度作为公共产品向全民提供，推进基本公共服务均等化；正确处理人民内部矛盾，切实保障人民权益和生命财产安全，加大公共安全投入。

在建设资源节约型、环境友好型社会中增强生态安全。良好生态环境是经济社会可持续发展的重要条件，也是一个民族生存和发展的根本基础。近年来，我国环境治理和生态保护取得明显成效，但生态环境总体恶化的趋势没有根本扭转，生态环境承载能力弱已经成为经济社会发展的严重制约。我国人均资源占有量低，能源资源消耗量大，一些重要能源资源消费对进口的依存度较高，对能源资源安全造成了威胁。建设资源节约型、环境友好型社会是加快转变经济发展方式的重要着力点，也是维护生态安全的根本大计。面对日趋强化的资源环境约束，必须增强危机意识，树立绿色、低碳发展理念，节约能源，降低温室气体排放强度，发展循环经济，积极应对气候变化，加强生态保护和防灾减灾体系建设，从源头上扭转生态环境恶化趋势，建设生态文明。

在改革开放中增强制度安全。加快转变经济发展方式，是继经济体制变革之后我国经济社会领域又一场深刻变革，更具有全局性、复杂性、艰巨性。推动这场深刻变革，既是一场攻坚战，也是一场持久战，必须通过坚定不移深化改革来推动。经济发展方式转变滞后是多方面因素造成的，但最大症结在于体制机制不合理。如果没有体制上的重大突破，就难以实现经济发展方式的根本性转变。深化改革就是要加快构建有利于科学发展的体制机制，以制度创新促进科学发展，以科学合理有效的制度保证全面协调可持续发展。要以更大决心和勇气全面推进各领域改革，更加重视改革顶层设计和总体规划，明确改革优先顺序和重点任务，大力推进经济体制改革，积极稳妥推进政治体制改革，加快推进文化体制、社会体制改革。要在财政金融、要素价格、垄断行业等重要领域和关键环节取得明显进展，推进政府职能加快转变，政府公信力和行政效率进一步提高。

进一步转变军队发展方式，为国家安全提供坚强保障

国防和军队建设是国家安全的坚强保障，国家安全需求是国防和军队建设的目标指向。继续抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础，是党的十七届五中全会提出的重大任务。维护好这一重要战略机遇期，是中华民族的根本利益；为这一重要战略机遇期提供安全保障，是人民军队的神圣使命。

国家战略决定军事战略，国家发展影响军队发展。新世纪新阶段谋划国防和军队建设，不能离开国家的发展大局、发展大势、发展大政。“十二五”规划建议明确提出以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线。国防和军队建设坚持这一主题，就是要以国防和军队建设科学发展为主题；贯穿这一主线，就是要以不断提高有效履行使命能力为主线。胡主席着眼新形势新使命新任务对我军军事能力的新要求，指出了我军建设的“两个不相适应”，指引我军切实提高以打赢信息化条件下局部战争能力为核心的完成多样化军事任务能力，为维护国家主权、安全和发展利益提供强大力量支撑和保障。国防和军队建设贯彻落实科学发展观，不断提高有效履行新世纪新阶段军队历史使命能力，就要进一步转变军队发展方式，由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变，依靠科技进步加快转变战斗力生成模式，推动我军高新技术武器装备的自主式发展、跨越式发展、可持续发展。要坚持以国家核心安全需求为导向，扭住核心军事能力不放松，把新型作战能力作为军队战斗力新的增长点，着力提高基于信息系统的体系作战能力，实现从要素到体系、从实体到信息、从硬件到软件、从分散到联合的能力跃升。要深化国防和军队改革，坚定走中国特色的军民融合式发展路子，不断提高军队建设的质量和效益。

（执笔：颜晓峰、杨永利）

描述：

