id: 719817ca94
标题：英雄连队的新人新事——记三一四二部队四连在批林整风、批林批孔推动下开展思想政治工作出新风貌
日期：1974-12-4
是否是时间段：false
作者：沈新/凌军/前锋
来源：
标签：毛泽东,林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,两条路线斗争,人民内部矛盾,农业战线,文艺战线,革命大批判,儒法斗争,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
五一四二部队四连，战争年代是一个能攻善守、英雄辈出的连队，曾经得到过“守备英雄连”、“战斗模范连”等光荣称号，涌现了许多英雄人物。象青年战士曾南生，就曾经在朝鲜战场上用一支枪先后消灭了一百多个敌人。

在批林整风、批林批孔运动中，四连一代新人认真贯彻执行毛主席的建军路线，肃清林彪修正主义路线的流毒，发扬我军的光荣传统，开展强有力的思想政治工作，抓紧意识形态领域里的革命，取得了可喜的成绩。去年，他们荣立集体三等功，今年，又被上级树为“意识形态领域里革命的尖兵”。这正是：

“接过红旗肩上扛，接过先烈手中枪”。

能文能武展英姿，英雄连队谱新章。

这里介绍的是四连深入批林批孔，抓好思想政治工作的一些新人新事。

登讲台，杨崇先评说千秋功罪

不久前的一天晚上，一个青年战士精神抖擞地走上团俱乐部的讲台，给同志们讲述自己编写的儒法斗争故事。他用马克思主义的立场、观点评论历史人物，赞扬法家，批判儒家。故事讲得生动，观点新颖，台下报以热烈的掌声。这个青年战士，就是来自祖国西南苗寨的杨崇先。

批林批孔开始的时候，杨崇先可不是这样能想会讲。连队研究儒法斗争的历史，他一点都不懂。不懂，怎么能当批林批孔的主力军？小杨心里很着急。一次，他问连里的一个理论骨干：“武则天是男的还是女的？”被问的同志笑了，告诉他是女的。杨崇先听了却没有笑，并由此得到了启发：不懂，一问不就知道了吗。自己入伍时没文化，现在能对付着看懂报纸，是靠学靠问得来的。学问，学问，就是要学要问么！他下定决心：儒法斗争的历史一定要研究，批林批孔主力军的任务一定要担当！

从此，杨崇先一面认真读书，一面注意请教别人，不懂就问，打破砂锅问到底。他利用各种机会向本连和兄弟连的同志问了商鞅、李斯、曹操、武则天、柳宗元、李贽等许多历史人物的情况。几十个大大小小的问题，上百次的提问，全排一半以上的同志被他问过，光如何评价秦始皇，他就问过别人二十多次。他还随身带着个小本子，把问到的情况记在上面。渐渐地，杨崇先关于儒法斗争的历史知识就丰富起来了。

杨崇先研究儒法斗争的历史，不但问得多，而且想得多。他经常运用马列主义、毛泽东思想的基本观点对问到的情况进行分析，用心思索是否真有道理，记下自己的心得体会，并且联系现实的斗争，讲给班、排的战友们听。

今年以来，四连一直远离领导在边疆执行军农生产任务。七月的一天晚上，杨崇先来到战士们自己办的“草棚夜校”，向理论骨干苏纯利提出了这样一个问题：“秦始皇执行法家路线，为什么秦王朝十五年就垮台了？”苏纯利感到这个问题很新鲜，就和他一起先摆当时的历史事实，从荆轲刺秦王到沙丘政变，从赵高篡权到秦末农民大起义，然后用马列主义、毛泽东思想进行分析，初步找出了秦朝早亡的两条原因：一是秦朝灭亡并非由于秦始皇执行法家路线，而是由于奴隶主阶级的代表赵高篡权后改变了秦始皇的法家路线，执行儒家路线，搞了复辟；二是秦二世胡亥、赵高等人尊儒反法，对人民实行残酷的压迫，加深了统治阶级与被统治阶级的阶级矛盾，秦末农民起义反抗，推翻了秦王朝。杨崇先搞清了这个问题，心里很高兴，认真地把讨论的结果记在了自己的小本子上。

当杨崇先走出“草棚夜校”时，已经是深夜十一点钟了。他想：弄清秦王朝灭亡的原因不是目的，重要的是从中吸取历史经验，指导现实斗争。回到宿舍，他又点起了自制的小油灯，学习了《共产党宣言》中关于社会发展总趋势的基本观点和《新民主主义论》中有关无产阶级专政的论述，从秦王朝灭亡的历史事件中加深了对三个问题的认识：一是路线决定一切；二是搞复辟倒退的人决没有好下场；三是决不能对阶级敌人施仁政。他联系现实阶级斗争，进一步明确：在无产阶级专政条件下，就是要特别警惕林彪这种赵高式的人物钻进我们的党和政权里来。如果让这些野心家的阴谋得逞，他们就要改变我们党的路线，就要搞复辟，全国各族人民就要受二遍苦，遭二茬罪。由此，他更体会到无产阶级文化大革命和批林批孔的重要性、必要性。当他想清这些问题的时候，已经是后半夜一点多钟了。

杨崇先就是以这样的革命精神刻苦学习，认真钻研。他学习了《哥达纲领批判》等马列著作和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等十多篇毛主席著作，写了五万多字的学习与批判笔记，从一个夜校学员变成了教员，从一个几年前的文盲战士成长为连队的理论骨干。同志们称赞他是“学习的老坚持”，“斗争的铁汉子”。

“千秋功罪，谁人曾与评说？”工农兵是评论千秋功罪的主力军，四连有多少象杨崇先这样在斗争中成长起来的同志呀！如今，四连的理论骨干张喜贵、贺业林等已经编写出了先秦两汉时期的儒法斗争史辅导材料，班长张春如和全班同志一起编写了宋、元、明、清儒法斗争史辅导材料，战士苏纯利编写了近百年儒法斗争史辅导材料，理论小组还集体编写了批判《三字经》和反动谚语的辅导材料。四连的理论骨干发展到十九名，做到了班有理论骨干，连排有理论小组。目前这支能文能武的理论骨干队伍，正在为深批林彪的资产阶级军事路线而积极战斗，推动着连队的批林批孔运动向普及、深入、持久的方向发展。

做表率，李显朝支持新生事物

在部队机关的大礼堂里，同志们正在听取战士李显朝母子二人同台报告，介绍他们全家是怎样从城镇搬到农村安家落户的。报告有录音，这里篇幅有限，只能搞个“录音”剪辑：

李显朝：一九七二年四月份收到俺娘的一封来信，一开头就说：告诉你一个好消息，你二弟进工厂啦，过几年，等你三弟和小妹妹毕业后，也在城里找个工作，咱全家就都在城里落脚扎根了……。看看母亲的来信，我想起前不久驻地附近知识青年给我们连介绍接受贫下中农再教育的体会，上山下乡是毛主席指引的一条金光大道啊！母亲的想法不大对头，应当写个信劝母亲带弟弟妹妹回乡劳动。

信刚写了一半，转念一想，俺爹是烈士，去世前是区里的领导干部，政府可以照顾，还要不要劝母亲下农村呢？正有点犹豫，我又想：共产党员做事要符合革命利益。俺娘是一九四七年入党的老党员，我是一九七一年入党的新党员，党员之间就得讲党性啊！要说听话，都得听毛主席的话；要说关心，就得关心亲人走毛主席指引的路。娘原来家在农村，还能劳动，为啥要在城里闲住呢！想通了这些道理，我就继续给娘写信说：娘，您听说过这样的话吧：“我们也有两只手，不在城里吃闲饭”。这话说得多好啊！您是个老党员，也应该这样想，这样做，在农村为农业学大寨贡献力量。

翟守云：俺小三把显朝的这封信念给俺听。开始，觉得话都对，可是又一琢磨，不行！俺回老家倒不要紧，小三和小妮都得跟着当一辈子庄稼人，就连显朝复员回城这条路也要断了。我赶紧找人写信，把俺的意思告诉显朝。

李显朝：娘这一提，俺一连几夜没睡好觉。这不仅关系到自己的“出路”，也关系到弟妹的“出路”问题。还要不要继续动员母亲返乡呢？我学习了《共产党宣言》中关于同私有制度和旧的传统观念实行最彻底的决裂的论述，心里象敞开了两扇窗一样亮堂。“看不起农民”、“喜城厌乡”是旧的传统观念。母亲想给俺留“后路”，俺在“出路”问题上表现犹豫，这不是旧意识吗！作为一个共产党员，应该成为同旧的传统观念决裂的先锋战士。于是，我的决心下定了，又接连给母亲写了几封信。我说：我们共产党员，脑子里不能光装着个人的私利，而要想着全人类。当年，父亲和你们老一辈的同志，为革命前仆后继流血牺牲，我们千万不要忘了继续革命！娘，我想好啦，一旦革命需要叫俺回农村，俺就毫不犹豫地回到农业生产第一线。

翟守云：看了显朝信里说的，我思想慢慢通了。我想起他爹去世时的嘱咐：“要教育孩子听毛主席的话，跟共产党走……”心里很惭愧。他爹死后这几年，俺想个人、家庭多了，想继续革命的事少了，看不到老一辈对后一代应尽的革命责任。现在，俺算看透了林彪污蔑知识青年上山下乡是“变相劳改”的黑心肠了。他是在和俺们争夺接班人，梦想复辟资本主义呀，我们决不上他的当！明白了这些道理，我就高高兴兴地领着孩子到老家落了户。

李显朝：一九七三年三月份，俺娘回到樱桃园公社裴海大队参加劳动，到现在已经一年多了，收获很大。

翟守云：一回庄里，贫下中农对俺可亲哩，又是盖房子，又是送柴草，真是一家人……（这里插几句：翟守云同志很谦虚，她讲了贫下中农的许多照顾，却很少讲到自己的成绩。实际是，她回村第二天就参加了集体生产劳动，一年出工三百二十多个。两个孩子出息得也不错，农忙季节和大人一起参加劳动，还经常和母亲一块去拾粪，为生产队积肥六千多斤）。

回过头去想想这一年多来的经过，打心眼里觉得，在农村真锻炼人哪！毛主席指引的路，俺要让子子孙孙一直走下去！（热烈鼓掌）

李显朝支持母亲和弟弟、妹妹回农村的事迹，只是四连干部战士满腔热情支持社会主义新生事物许多事例中的一个。四连支持知识青年上山下乡，和驻地周围三个上山下乡知识青年点建立了密切联系，有来有往，有学有帮。

他们还支持教育革命，先后派出十二名干部战士，在八所中小学担任校外辅导员和开门办学的特聘教员。他们支持农村合作医疗，连队不管走到那里，卫生员总是和驻地赤脚医生一起送医送药上门，一起办新针疗法学习班。他们支持干部走“五·七”道路，请干校的同志来连队作报告，并和“五·七”战士座谈收获。战士探家也把亲人走“五·七”道路的先进事迹带回连队，编成故事讲。干部战士还写革命家信支持社会主义新生事物。一封封家信发出去，一个个喜讯传回来。真是：连队做新生事物的促进派，新生事物促进了连队建设。

学英雄，王国林立志永不休战

在四连用复写出版的《永不休战》小报上，登了一个“永不休战”的战士典型王国林的事迹。他是在革命样板戏的教育鼓舞下，越战越强的。

王国林是二机班战士。去年十二月，连队参加施工大会战，王国林带病苦干。他用“要学那泰山顶上一青松”的唱段激励自己，一直坚持了三天。最后，被战友硬送进医院，一检查才发现是急性肾炎。面对这样的病情，王国林充满革命乐观主义精神。他说：“李玉和为了党的事业，不怕浑身的筋骨断，我这点病算什么！”入院后，他病稍好一些，就每天坚持读马列和毛主席的书，写笔记。每天抢着扫地、打水、擦地板。医生见他这样，又感动又着急，几次劝他好好休息，他总是不肯。他想：江水英不顾身体有病，“带头跳水截江流”，我干这点轻活，算个啥！有一天，和他患同样病的一位同志，病重治疗无效去世了。晚上，他对照洪常青、李玉和、严伟才等英雄人物，学习了《为人民服务》，写下了这样一篇日记：“今天，病魔夺去了一个战友的生命，我的心情十分沉痛。人总是要死的，但死的意义有不同。李玉和说得好：‘共产党员钢铁意志，视死如归’。现在，病魔就象敌人，我要用钢铁的意志压倒它，战胜它，争取早日重返战斗岗位！”第二天，他又写了一封思想汇报信，寄给了连队党支部，表达了战胜疾病的决心。

王国林还以高昂的革命斗志投入医院的批林批孔战斗。医生怕他劳累，每次开批判会都劝他不要参加。他满怀激情地对医生说：“我是休养员，更是战斗员，休养不能休战。”他还对别的休养员说过：“李铁梅说‘打不尽豺狼决不下战场’，我是共产党员，只要活一天，就要同修正主义战斗一天，不能下战场！”王国林在住院期间，把《毛泽东选集》一至四卷通读过了，又回头读了一至二卷，写了几万字的学习笔记和批判文章，在批判会上发言六次。他这种永不休战的革命精神受到医院领导和伤病员们的热烈赞扬。经过七个多月与病魔斗争的战斗生活，他出院了，如今正朝气蓬勃地战斗在自己的工作岗位上。

“要象革命样板戏中的英雄人物那样生活、战斗”，也是四连每个同志向自己提出的要求。战士蒋代文面对塌方的险情，“明知征途有艰险，越是艰险越向前”，为掩护两名战友脱险，自己光荣负伤。共产党员袁祖荣“时刻听从党召唤”，复员分配时，写申请书，主动要求回到农村干革命……。四连同志学唱革命样板戏蔚然成风，多的能唱几十段，少的能唱十几段。而他们学习革命样板戏中英雄人物所出现的新人新事，已经不是用十几和几十来计算，而是上百个，几百个……。

破旧俗，张继堂坚持喜事新办

部队和社会，联系千丝万缕，旧的传统观念，不断地向干部战士挑战，给同志们出了一道又一道的考题。在四连，战士张继堂探家的时候，就遇到这样一个考题：结婚，送不送彩礼？

去年七月，领导上批准张继堂回家结婚。临行前嘱咐他办喜事要破旧俗，立新风。张继堂是一九六九年入伍的老战士，入伍几年，特别是经过批林整风和批林批孔运动，他认真学习马列和毛主席的著作，思想觉悟有很大提高。他向领导表示，一定听毛主席的话，破除旧风俗，喜事新办。

可是，他一进家门，奶奶和母亲就说：“你们成亲，女家提出要一辆自行车，一台缝纫机，还要十二套衣服。”张继堂想，这不是要彩礼吗？他急切地问：“你们答应了？”奶奶和母亲说：“答应了！咱家现在生活好了，能买得起。”张继堂说：“这份彩礼坚决不能送！”奶奶和母亲有些生气，说：“你不送，人家不干，娶不上媳妇可别怨我们！”张继堂斩钉截铁地回答：“就是一辈子娶不上也不能送彩礼！”

事情弄僵了。张继堂冷静下来想，奶奶、母亲坚持送彩礼，除了对破旧立新的意义认识不足以外，还有一个重要原因，是现在生活好了，对过去受的苦，思想上有些淡薄了。于是他决定从阶级教育入手说服亲人。

晚上，张继堂把全家人找到一起，向亲人汇报连队出现的一件件新事，讲了自己思想觉悟的提高和破旧立新的道理。接着说：“送彩礼，摆阔气，是旧社会的一套，现在，咱贫下中农可不能搞那一套。”接着，他问奶奶：“你和爷爷成亲时置办了啥？爷爷是咋死的？……”

一提起爷爷的死，奶奶不由地流出了一行行热泪，妈妈也哭了。原来，在解放前，奶奶生下爹刚六个月，给地主赶车的爷爷就被地主有意找岔，打个半死，扔进村头的水坑里活活淹死了！从此，一个寡妇带上孩子过上了难以忍受的悲惨生活，一直到家乡解放。张继堂见全家沉浸在对过去苦难生活的回忆中，便说：“结婚送彩礼，这不是买得起买不起的问题，而是破除旧风俗，和旧的传统观念决裂的问题。现在生活过好了，可不能丢掉贫下中农的本色！”奶奶听着，擦着眼泪说：“孩子，你说的对，咱们不能忘了旧社会的苦，要听毛主席的话。彩礼，咱不送了！”

第二天，张继堂又找到未婚妻谈彩礼的事，讲到送彩礼实际是买卖婚姻的一种形式，是对女同志的污辱。他诚恳地说：“我是革命战士，你是共青团员，咱应该做破旧立新的模范，可不能当剥削阶级旧意识的俘虏。”未婚妻说：“东西，俺本来就不想要，可俺娘追得紧，……”未婚妻思想坚定了，两人又一块来到未婚妻家。老人见闺女和未过门的姑爷一块来做自己的工作，不好再说什么了，但最后还是把自己的顾虑讲了出来。她对张继堂说：“俺就这么一个闺女，你家哥们多，现在不置个家底，将来一分家，俺闺女啥也落不下，你们的生活会有困难呀！”张继堂觉得，老人看问题还是受了私有观念的影响，就给她讲破旧立新的道理，讲革命家庭的人，是亲属关系，又是同志关系，说：“您的担心是多余的。生活过得好，靠的是党和毛主席的领导，靠社会主义制度，靠我们自己积极参加集体生产劳动，而决不能靠维护旧风俗。”这时，生产队的干部也一块来做工作，生产队党支部积极支持张继堂的革命行动。老人提高了认识，打消了顾虑，高兴地对他俩说：“你们的婚事，就照革命的新规办吧！”

张继堂结婚，一没送自行车，二没送缝纫机，三没送十二套衣服。举行婚礼的时候，爱人穿的是农村最常见的普通布衣服。贫下中农称赞张继堂在办婚事上“为全村树立了革命新风”。

张继堂对“送不送彩礼”的考卷，答得是令人满意的。实际上，在四连，象这样令人满意的答卷还有很多。“是早婚还是晚婚？”老战士周魁久回答：坚持晚婚。他今年二十七岁了，婚期一推再推。“结婚一定得大办吗？”排长宋春禹回答：绝对不能。今年上半年他回家结婚，不摆酒，不收礼，结婚第二天，就和爱人一起下地参加劳动，还提前十二天回到连队。“亲人病故一定要回家吗？”朝鲜族崔风男回答：不一定，要服从革命需要。今年夏天，他未婚妻因公牺牲。他考虑连队工作离不开，就没有回去。批林批孔，破除旧风俗、旧观念，战士中的许多具体问题，都能自觉正确处理。老战士复员，主动要求到农村去的多了；安排老战士和干部探家，你推我让的事多了；家里来了请假电报，主动要求不回去的多了。连里干部反映：现在思想政治工作好做多了。

能文武，“小钢炮”投弹再创纪录

不久前，四连进行了一次手榴弹投掷考核，蒙古族战士包音巴扎尔怀着对苏修和林彪反党集团的满腔仇恨走上投弹场。只见他手握弹柄，挺胸跨步，一挥手，手榴弹落在七十七米远的地方。顿时，全场响起一片赞扬声：“咱连‘小钢炮’又创造了新纪录！”“小包真行，能文能武，批判打先锋，投弹投得远！”

包音巴扎尔是去年入伍的同志。开始，他手榴弹投得并不远，很长时间都在三十一、二米上下转，有一次，只投了二十八米。小包个头很大，也有力气，投弹要领也懂，怎么投不远呢？原来，他看到部队不是施工就是营建，成天和石头、砖头打交道，觉得反正不打仗，军事技术上差点没啥关系。班长董合利多次找他谈心，给他讲我军永远是一个战斗队的思想，讲苏修社会帝国主义的侵略本性。在同志们的帮助下，他头脑里有了敌情，对手中武器更有了感情，经过勤奋锻炼，投弹成绩有了很大提高。

批林批孔运动开始了，小包听指导员讲叛徒、卖国贼林彪效法孔老二搞“克己复礼”的罪行，肺都要气炸了。当天晚上，他坐在小油灯下认真学习毛主席著作，回忆苦难家史和解放后的幸福生活，写出了大批判稿，第二天，在全连的第一次批判会上带头开了炮。他愤怒地说：“林彪搞‘克己复礼’，投降苏修，就是妄图让草原上再布满乌云，让那吃人的豺狼再横行霸道，我们坚决不答应！”

在旧社会，包音巴扎尔一家三辈人都给牧主当奴隶。爷爷、奶奶被地主榨干了血，病饿死去。叔叔被日本鬼子抓去做劳工，让狼心狗肺的敌人活埋了。他大爷和父亲从六岁起就给牧主放羊，一连放了三十多年，到头来却一无所有。牧羊人走过的路千万里，他们从来未穿过一双鞋；一年四季寒暑变化，他们只有一件破衣衫。直到解放，昔日奴隶做主人，在党和毛主席的领导下，包音巴扎尔一家，才过上幸福的生活。解放军医疗队还为他父亲治好了五十多年前得的严重脑震荡，使六十多岁的老人重新走上生产第一线。联系这些事实，包音巴扎尔坚定地说：“林彪搞‘克己复礼’反社会主义，想要挖我们的命根子，把千年枷锁再套在劳动人民头上绝对办不到！我们一定要粉碎阶级敌人的梦想，保卫社会主义江山万年红。”

小包批林批孔是一门“小钢炮”，在训练场上也成了一门“小钢炮”。包音巴扎尔把对苏修和林彪反党集团的仇恨凝聚在刺刀尖上、手榴弹柄上，苦练巧练杀敌本领。他刻苦练习臂力，找来一块十几斤重的大石头，一天举上几百下。练拉绳子，拇指粗的绳子他曾拉断过十几根。连队执行生产任务，劳动十分紧张，可他对军事训练从来不放松。练打敌坦克，为了把反坦克手榴弹投得更远，他在手榴弹上缠了一层又一层的粗铁丝，增加重量，又把两个、三个手榴弹捆在一起练习投掷，苦练卧姿、跪姿、全副武装等项目的投弹动作。他还虚心向本连和兄弟连队的同志们学习，终于取得了七十七米的好成绩，在军、师、团的比赛中都获得第一名，其它训练课目的成绩也都是优秀。

批林批孔的强大动力，使包音巴扎尔手中的手榴弹越投越远，也使四连的各项工作越做越好。仅去年以来，上级领导机关就在四连召开了批林批孔教育、共青团活动、讲革命故事、农副业生产等十一次现场会。今年，他们搞军农生产，同机务分队一起种地一万五千亩，战胜了严重的草荒，把四千亩大豆产量翻了一番，小麦获得从未有过的丰收。全连军事训练投弹平均四十四点六米，实弹射击成绩优秀。

接传统，党支部工作别开生面

批林批孔开始，四连党支部接连开了两次支委会：前一次是坐在屋里，关着门开；后一次是走出门，到群众中去开。同志们称后一次是“一次别开生面的支委会”。四连党支部也正是从这次支委会得到启发，受到震动，更加懂得了如何接过我军的光荣传统，依靠群众做好政治工作。

两次支委会有内在联系，需要从头说。

批林批孔的号角吹响了，四连是团的先行连队。庞念佑指导员和其他支部成员决心领导好这次运动，但对教育怎么搞却心中没数。第一次支委会，他们坐在连部，花了很大精力，从怎样动员到怎样宣讲文件，从怎样辅导到怎样批判和总结，订出了一个看来很“完整”的计划，然后，担任讲课辅导的同志就分头备课去了。

支委、二排长陈文宝回到排里，看到战士们已经动起来了，有写批判稿的，有开批判会的，还有的在互相研究学习材料，情绪非常高昂。群众早就搞得热热闹闹了，支委会的计划还是按部就班，这怎么能符合连队的实际呢！他连夜给党支部写信，尖锐地提出：党支部不能再按照老办法领导运动了！

这封信，对庞指导员震动很大。他认为二排长的意见提得好，提得及时。这不仅仅是一份教育计划的问题，而且是关系到政治教育的方向问题。他想到，自己到四连当指导员六年了，做政治工作虽然有些进步，但由于受林彪修正主义路线的影响，有很多问题需要研究，很多做法需要改进。于是，他主持召开第二次支委会，先念了陈文宝同志的信，并建议把支委会挪到群众中去开。

庞念佑带着支委们来到四排。支委们亲身了解到：蒙古族战士特木尔扎那一天三次请假到书店买批林批孔学习材料。他还联系父亲被反动王爷打瞎一只眼、叔叔破卖掉的苦难家史，愤怒批判林彪效法孔老二搞“克己复礼”的罪行。

支委会“开”到二排。二排已开过了一次批判会。支委们看到，批林批孔稿已经上了墙，还有一条醒目的大标语：“把火红的战旗插到批林批孔的前沿阵地”。排里还派出两个调查组，搞出了一份有关社会主义新生事物成长情况的调查材料。

支委会“开”到一排。支委们见几个班长已一夜没睡。党员苏长富、扬代明正找战士谈心，有几个战士还提出了批林批孔如何联系实际的问题。

支委们转到三排。这个排曾经在一天时间内就写出了四十六篇批判稿……

支委会“开”遍了四个排。支委们在“看”中受触动，受鼓舞，受教育，在“走”中思索，对比，找差距。事实教育了支委：“群众是真正的英雄”，革命战士是批林批孔的主力军。只要把大家都发动起来，运动就一定能够搞好。于是支委会经过讨论作出决定，号召全连同志开展大讨论，献计献策。庞指导员和支委们分别深入班排，和战士们一起讨论研究，仅一个晚上，全连就提出了六十八条建议。战士们提出：教育一定要以党的基本路线为纲，抓住林彪“克己复礼”这个要害；我们不能光出耳朵听领导辅导，战士也要上讲台；教育要多采取走出去、请进来的办法，扩大课堂、丰富教材……。看着战士们的这些好建议，庞指导员激动地说：“坐在小屋子里，几天几夜不睡觉也想不出来的好办法，一迈开双脚到群众中去就找到了。”当晚，庞指导员和支部成员坐在一起，解放思想，破除框框，集中群众智建，制定出了一个新的教育计划。

第二天，庞指导员听了二排调查组关于驻地附近一个生产队批“克己复礼”的汇报，感到很深刻。他带全连同志步行十多里来到生产队，请大队党支部书记介绍村史、家史、农村两条路线斗争史，然后分散到各家各户，和贫下中农同学习，同批判，收到了很好的效果。党支部改变了过去上辅导课只由干部讲的做法，批判林彪与孔孟之道的五次辅导课，决定三课由战士来上。这些担任辅导的战士，或是对某一个问题批判深刻，或是有切身感受，联系实际批得好，连普通话说得不太流利的特木尔扎那也上了讲台，和指导员一起给大家作批判辅导。为了深入批林批孔，党支部还决定成立一个有四名战士参加的理论小组，以后，这个理论小组不断扩大，在批林批孔中发挥了积极的作用。

党支部副书记，连长苏泽贵和指导员一样，也是连队建设的好带头人。指导员在家，他们齐心协力抓大事，指导员外出，他胸怀一盘棋，坚持把批林批孔摆在首位。今年五月，社会上刮起一股否定文化大革命、攻击革命样板戏的妖风。当时，指导员不在家，生产任务正处在紧张抢种的阶段。面对这种情况，苏连长主持召开支委会，首先发言说：“目前社会上的这场斗争是严肃的政治斗争，是件大事。大事当前，应该首先抓好。”他建议开展革命样板戏宣传月活动，对连队进行一次思想和政治路线方面的教育。他的建议得到大家的支持。在宣传月里，他带领全连同志大唱革命样板戏，用革命样板戏中英雄人物的崇高思想批判孔孟之道，批判坏戏，批判林彪修正主义路线。他主持召开学习革命样板戏经验交流会。全连上下唱英雄，学英雄，促进了生产任务的完成。同志们都称赞连长真抓到了点子上。最近，他和指导员双双被上级记了三等功。

阶级斗争没有止息，四连意识形态领域的革命正在深入进行，英雄连队的新人新事正在续写。连队墙报上，战士的诗歌写出了他们的豪情，表达了他们的壮志。

军营处处歌如潮，

战士个个逞英豪。

再前进！

再登高！

批林批孔不休战，

思想革命战旗飘。（沈新、凌军、前锋）（附照片）

四连班长李显朝动员母亲从城镇下乡落户，他的母亲经过一年多的农村生活受到深刻教育。这是母子俩用走毛主席指引的“五·七”道路的事实，批判林彪污蔑社会主义新生事物的罪行。 本报通讯员摄

四连党支部认真贯彻执行毛主席的革命文艺路线，大力开展学唱革命样板戏活动，积极抓好思想意识形态领域里的阶级斗争。

这是他们举办图片展览，颂扬毛主席革命文艺路线的伟大胜利。 本报通讯员摄

四连党支部以社会为课堂开展思想政治工作，经常到驻地工厂、农村和学校搞社会调查，使连队思想政治工作做到不脱离党的路线，不脱离社会，不脱离实际。

这是指导员庞念佑同志到小方大队请老贫农王贵令老大爷介绍农业学大寨的情况。

本报通讯员摄

描述：

