id: 719a9e65d2
标题：教育部队坚持勤俭节约
日期：1973-1-27
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：军队支左,文章
书籍：解放军报
书籍作者：

正文：
本报讯 北京部队某团党委，把保持艰苦奋斗的作风作为贯彻执行毛主席革命路线的大事来抓，不断增强干部战士坚持勤俭节约的自觉性。

这个团党委的绝大部分成员都是战争年代入伍的老同志，亲身经历过战争年代的艰苦生活，对我军艰苦奋斗的光荣传统有着深切的体验。因此，他们经常结合实际，从保持我军的政治本色的高度上对部队进行艰苦朴素、勤俭节约的教育。一次一营进行野营训练，有的同志在准备工作中出现了一些浪费苗头。正在一营蹲点的孙副团长发现这个问题后，就给同志们讲述了解放战争中南下追歼国民党残匪时的一段经历：一九四九年八月部队来到湖南省大丰口，当时溃逃的国民党残匪一路上烧杀抢掠，无恶不作，把老百姓的牛羊猪鸡都抢去大吃大喝。战士们看到这一切，一个个怒火填胸。他们帮助乡亲修房整圈，又把自己节省下来的小米和炒面送给群众。大丰口的群众感动地说：“遭殃军祸国殃民，子弟兵为国为民，两种军队两个样啊！”结合这段经历，孙副团长向大家说明，无产阶级军队是为人民的，艰苦奋斗、勤俭节约是这支军队的政治本色，资产阶级军队是反人民的，挥霍浪费，奢侈腐化是反动军队的特性。我们任何时候都要艰苦奋斗、勤俭节约，保持人民军队的政治本色。孙副团长的讲述，帮助一营同志们提高了认识，大家决心发扬我军的革命传统，在野营中处处注意节约，装备物资无一丢失。为了不浪费粮食，他们还采取了计口下粮、干稀搭配、粗粮细做的方法，既保证部队吃饱吃好，又坚持了勤俭节约的原则。

这个团党委还从和人民群众打成一片的意义上教育部队发扬艰苦朴素、勤俭节约的优良作风。近年来，这个部队的干部战士在执行训练、生产、战备施工和群众工作等项任务中，亲身体会到人民群众热爱和支援解放军的深情厚谊。团党委就抓住这方面的生动事例教育部队，使广大干部战士经常想到：人民军队一时一刻离不开人民群众的支援，吃的，住的，穿的，用的，都是劳动人民创造的财富，我们只有自觉保持艰苦奋斗、勤俭节约的政治本色，才能不辜负群众的爱护和支援，才能永远和群众打成一片。去年秋收季节，部队农场呈现一派丰收景象，有的战士认为大丰收了，丢一星半点关系不大，在收割中出现抛撒现象。负责领导秋收的郭副参谋长便组织部队到驻地生产大队参观学习。这个大队也是丰收，贫下中农丰收不忘节约，层层把关，颗粒归仓。大队还组织老年人把稻草统统捶一遍，不让一粒粮食白白浪费掉。负责插稻草的老大爷说：“别看这一颗半穗的，收拾起来还不少哩，抛撒出去可就是浪费呀！”贫下中农的一言一行对干部战士教育很大，他们普遍开展了复收复打的活动，把抛在地里的稻穗又拾了回来，做到了丰产丰收。

为了把艰苦朴素、勤俭节约的教育经常化，这个团党委还组织部队开展学习雷锋同志和“南京路上好八连”的活动。干部战士人人争当雷锋式的战士，机关连队争当好八连式的集体，出现不少艰苦奋斗、勤俭节约的先进事例。特务连连长蒋觉高执行支左任务过程中，以好八连和雷锋同志为榜样，保持和发扬了我军艰苦奋斗、勤俭节约的政治本色。衣服破了，他补了又补；毛巾洗烂了，他把两块拼起来，继续使用。他曾多次立功受奖，被上级树为艰苦奋斗的标兵。这个团的干部战士远学雷锋和好八连，近学蒋觉高，路线觉悟不断提高，勤俭节约的自觉性不断增强，仅一年来，全团节约粮食十万多斤，节约开支一万三千五百三十七元，节约各种机油汽油两千四百多公斤，还自制、自修、自造许多设备和营具，为国家节省了大量资金。

描述：

