id: 212751f80a
标题：“240分”是卡住工农子女进一中的黑杠
日期：1967-11-2
是否是时间段：false
作者：《东方红》编辑部
来源：
标签：林杰,毛泽东,江苏文革,派性,武斗,革命大联合,党内资产阶级,文章
书籍：东方红第41、42期
书籍作者：江苏无锡九·二红联会，市一中东方红公社

正文：
第二版

东方红

1967.11.2体大领袖毛主席发出的最新指示：“要斗

来，就从那里把它速根拔掉！什么派性高于党私，批修”，是夺取无产阶级文化大苹命彻底胜

性，什么无政府主义、山头主义、宗派主义，利的指路明灯，是当前革命斗命的大方向。

么“唯我独苹”，“以我为核心”，统统杀它个人们头脑里所存在的“私”宇，是修正主义

片申不留！在同“私”字作斗争时，尖澄辣，菌繁殖的土城。

无所畏，勇往直前。我们必须“用马克思列宁主义、毛泽东思想

只有这样，才能用“公”宇代替“私”字，同自己头脑里的

用无产阶级世界观“私”字作斗争。”

代替资产阶级世界

刺刀见红在我们头脑里展开

挖私根

观，用马列主义、的这一场苹命，是

毛泽东思想武装自两种世界观的短兵

己的头脑！相接的战斗。“反

斗私，必须敢映旧制度的旧思想的残余，总是长期地留在头脑

于刺刀见红！胜利一定属于放于斗“私”的脚里，不愿意轻易退走的”。斗私“也就成了一场

将！让我们高举“斗私，批修”的体大红旗，发艰巨的攻坚战”。

无产阶级革命派，应该是自觉的苹命派，彻

杨同觉内一小操走资派作斗争的革命造反精神，底的革命派。必须刺刀见红挖私根，那里“私”

端起刺刀，向自己头脑里的“私”字猛烈杀过去！字在泛，就杀向那里，那里有“私”字冒出

不获全胜，决不收兵！揪吴

把吴镇新的黑话拿出来示众火绒

最近，我们整理了吴镇的一部分黑话，现在草命复辟的勾当。竞然会有一些人上了他的当！

苹命的同志们，警惕啊！把它拿出来示众，这有助于全市革命人民进一步

“你们能解放我们，我们就豁出来与造反派了解吴镇这个人物。姚文元同志在《评陶的两

一起干。”—党中央、毛主席一再教导说：要本书》一文中指出：“阶级斗争的深入，无产阶

革命的干部应该勇敢地站起来，坚决倒向毛主席双革命派的胜利，迫使敌人不断改变自己的斗争

的革命路一边。然而吴镇却反其道而行之，他策略。”我们应该用毛泽东思想这个政治上的显微镜和望远镜，来分析一下吴镇的这些黑话，看

从反苹命的目的出发，拉一派，打丁一派，挑动萃看他究竞是“潘复生式的苹命干部”还是陶式

众斗葬众，妄图家混过关。这句话露骨地表明了的反草命阴谋家。

吴镇想“豁出来”搞资本主义复辟。真正的革命吴镇说：“我吴镇自己认为我的大节是没有

造反派决不会去“解放”这个反革命修正主义分错，是属于毛主席司令部里的人。”

明明是

子，一定会坚决把他打倒。贼，偏要装圣贤；吴镇的三反罪行声竹难书，偏

“我们可以去北京面对面谈，也可以与马要装成苹命干部来吓虎人：你反我吴镇，就是

杰，尤太忠辩论（干部问题）。”吴镇狗胆包炮打无产阶级当叔派！回想起自称“基本上是无

天，为了保自己过关，竞然出谋献策，妄图蒙产阶级革命家”的陶缔，吴镇与他何其相似！吴

和操纵某些组绒为他护，用心何其毒也！镇与陶隽是一丘之路，下场必定相同。

“你们（指××X兵团）不是和林杰有通信关“我听下面讲，我吴镇对江滑清的问题一点

系？设法通过他上报材料。”

业也没揭发，又是吴镇怎样怎样，这股风不好呀！”

天机。原来反党分子林杰和吴镇有不可告人的关这真是不打自招！吴镇死心塌地保黑上司江

系，吴镇之所以敢这样跳出来反对毛主席的革命渭清的保皇面目暴容无遗了。他表面上气壮如

路，从极“左”方面来干扰毛主席的伟大战略牛，实际上内心空虚得很，最怕人要他揭发江渭

部著，是因为上有极“左”分子林杰为它撑腰，清，最怕人家揭发他的罪行。我们无产阶级革命

如今，后台林杰已到，且看吴镇往哪里跑！派就是要刮起一股十二级的红色台风，把只镇之

“对解放军的一小斗争到底。”一一这是吴流打翻在地，再踏上一只脚！

镇反草命面目的大暴露，他利用揪“军内一小”“我的态度，我的表现，你们不是不知道

这个反动口号，挑苹命掌众同解放军的血肉关的。不搞这些形式（指表态、声明之类）了。现在

系，公然策划把矛头指向英勇的驻锡部队，妄图不使用我，今后请我出来也不会出来的。”一一这就是吴镇的反革命手法。一方面拾盖自己的罪

毁我长城，转移革命斗争大方向，从右的方面和行，装出一付可相，奥表功，向某些人讨好；

“左”的方面干扰毛主席的伟大战略部暑，破坏另一方面采取要恢手段，施加压力，削尖脑袋拼

无产阶级文化大革命，达到他实现资本主义反革命想站进革命队伍，企图继续蒙华众，干其反

命复辟的目的！是可忍，敦不可忍？打倒吴镇！东方红

第三版1967:11.2

“挑起武斗”车轮在飞滚，

不准把水潭什

历史在前进。

和“造生非，是

黑手在今天耍弄花

经受了六月座战洗礼、顶住了八

招的两大法宝。月黑风冲击的英男九二战士正在浴血奋战。

他们到处惹事生非，挑动武斗，毒打革命的那些曾经显赫一时，专横跋扈的黑手一只只

战士，又耍尽造惯技，恶人先告状，倒打一地暴露出来了。

把，到处制造武斗舆论，这是“惨！惨！惨！，王力揪出来了！林杰揪出来了！杜方平、赵

那里“血血！血：”妄图煽动更大规模的武俊揪出来了！，吴镇之流成了不即穿的纸老虎！

斗挑起苏南再一次大乱！全江苏的无产阶级文化大苹命面临着蕲新的大好

他们对内封锁消息（如林杰等），人对外到处形势。江苏出现了胜利的新曙光。

造生非，妄图用歪曲的事实蒙薇萃众：继炮黑手的控制正在失灵，受蒙的众正在觉

打无产阶级司今部、炮打解放军，证蔑陷害革命悟。

派，以挽救其政治上的惨败。多少被黑手颠倒了的事实正在重新颠倒过

这是黑手在穷途末路之中的最后花招，这是来；

黑手在死亡之前的绝望的挣扎。多少荒证怪事的内幕正在步步揭开；

他们舞弄这两个“法宝”，是想把正在揭穿多少事实的真相正在点点澄清。

的事实真相再遮盖起来，是想把露出的狐狸尾巴战斗在向纵深发展，无产阶级司令部向我们

再掩盖起来，他们要把水搅混，要搞成我错你也发出了战斗口号令：“江苏问题到解决的时候

不对，各打五十大板，以便在混水之中逃之天

天！了。

“打倒江苏黑手，实现革命大联合”，革命

花招应该戳穿，阴谋必须揭露！派沿着无产阶级司令部指出的道路乘胜追击。

九二战士行动起来！彻底粉碎黑手的阴谋鬼

计。“宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王”，不要但是，江苏的黑手并不甘心于他们的失败，正如毛主席一再提出的那样，他们还要“再捣

被黑手的阴谋迷成了我们的方向。乱，再失，至灭亡。”他们正在继绩耍弄花招。

东方红报评员

“240分”是卡住工农子女进一中的黑横

长期以来，在作为无锡市的重点中学之一的出：学校要向工农开门。市一中里，工农子女一直只占很少的比例，历年来

用毛主席这些光辉的教导来对照，就不难看平均只占20%左右，最低时只占百分之十几，相

出：“240分”是一条公开对抗毛主席指示的反，削阶级和货产阶级知识分子的子女却一直

修正主义招生的黑标准！

“240分”的实质是“智育第一”，是在占有较大的比例。有些工人农民就气愤地说：“市一中的校门不是向我们开的！”工农萃众一

“保质量”的幌子下为资产阶级大开绿灯！针见血的评是多么值得我们深思啊！为什么长

“240分”是紧紧卡住工农子女进入一中期以来广大工农子女进不了这所重点学校的大

的黑顺！门？为什么在招生工作上享有特殊条件，“能

历年来，多少工农子女就因为考试成绩达不优录取”的一中历年来不能招收广大的工农子

到“240分”这条黑，被排除在市一中的校女入学？通过这次无产阶级文化大草命，原因就

门之外；相反，剐削阶级和资产阶级知识分子凭很清楚了，根子就是党内一小操走资派。

着他们经济上、生活上的种种优越条件，可以顺教育党委和市一中的一小最走资派长期以来

利地使其子女进入市一中的大门。两相对照，语泄露了

推行了一条修正主义教育黑，他们上下勾结，

“240分”这条顶，对哪个阶级亲，对哪个阶狼为奸，把市一中办成一所资产阶级的重点

级狠，不就很清楚了？学。在招生工作方面，他们就为市一中制订了

毛主席说：“为什么人的问题，是一个根本些黑标准，其中突出的就是“240分”。所

的问题，原则的问题。”我们的教育事业，是为“240分”，用他们的黑主意来表达，就

无产阶级服务的，是为广大的工农兵服务的。解

放以前，由于三大敌人的刹削和压迫，工农大众质量”，“凡品德健康合格者，凭学生成选

被刹夺了受教育的权利。解放以后，劳动人民依优录取”。凡三门课程考试得总分“240分”

靠毛主席和共产党翻了身。他们不仅在政治上翻者，就一律送至市一中录。

了身，而且要在教育、经济等各个方面彻底翻身。原来如此！什么“保质量”，什么“优

他们就是要做文化教育的主人！什么“240分”录取”，在党内走资派看来，“质量”、“优”

，什么“智育第一”，这些统统是修正主义教育不是别的，而是分，分，是高分，是240分，

黑的破烂！是党内走派妄图夺工农及其是“智育第一”！在这里，他们完全丢掉了党的

子女享受教育优先权的大棒！，在这火无产阶级文阶级路线，而代之以一条彻头彻尾的修正主义招

化大革命中，必须予以彻底揭露，彻底批判，把生路线！

它们丢进历史的垃圾里去！毛主席早就教导我们：“工农及其子女有享

工农及其子女就是要有享受教育的优先权！受教育的优先权。”并且在新中国一成立就指

社会主义学校之门就是要向工农大开特开！

描述：

