id: 127a658673
标题：附录二 对我们的反对者讲几句话
日期：1895-0-0
是否是时间段：false
作者：普列汉诺夫
来源：
标签：农业战线,工业战线,文章
书籍：论一元论唯物史观的发展（生活·读书·新知三联书店1973年版）
书籍作者：普列汉诺夫，生活·读书·新知三联书店1973年版

正文：
附录 二

对我们的反对者讲几句话134

最近的时候在我们的文献中重新提起了俄国经济发展将走哪条路的问题。关于这问题正得多而热烈，是这样热烈，以致在社会生活中以罐慎开名的人，甚至为争双方的仿佛多余的激昂而惑不安起来：为什么焦急，为什么对反对者们投购傲的挑战和辛辣的指黄；谨慎的人，为什么嘲笑他们，冷静的考察对于我们，国家确实有互大重要性的问题（但正由于自已的巨大重要性而要求冷静的考虑），不是更好些贱？

无在什么时候事情总归是这样的，谨慎的人是对同时文不对。为什么属于两个阵营的作家焦急和兴奋呢一一一这两个阵营中间的每一个人，不他的反对者们在那里怎样，都是力求就理

解、力量和可能来捍卫人民的最重要和最迫切的利签的。看来，只，要提出这一问题，就会借助于适宜于任何字帖的两三句话马上把

它一劳永逸地予以解决的：容忍是最好不过的东西；应当算重别人的意见，甚至在它与我们的意见大为分歧的时候，等等·····这一切是很对的，而且在好久以前人们已把这一切“向世界”宣告了。但是同样正确的也是，人类过去，现在和将来每次当起他们的迫切需要的时候是急躁过，急躁着而且将要急躁。我们会，这宾是人类的天性，如果不知道，这一法是如何经常地和厉害地被人用的。但是还不止此。主要的在于，人类关于这样的自已的本性没有什么理由惋惜。历史上没有一个伟大的步不是靠了热情的帮助而于成的，它在十倍增加精神的力量和使活动家的智力锐利的时候，本身就是伟大的进步力量。要冷静考虑的只是一些就本身是完全不重要或者没有成为某一国家在某一时代的当前问题的那些社会问题，因此它们只为一小室丙的思想家关心。而一旦轮到那一个或另一个伟大的社会问题时，它必然激起伟大的热情，不管主张稳健的人如何喊叫要冷静些。

关于我国经济发展的问题正是那一种不能为我们稳健地加以讨的伟大的社会问题，其原因很简单，即是它已成为当前的问题。这当然不是，只是在现在，经济在我们的社会发展中获得了决定的意义。在任何时候和任何地方它都有这样的意义。但是在我们这里，如同在各地一样，这一意义不是关心社会事务的人所始终意识到的，而因此这些人把自己的热情的力量集中在只是最连远地涉及经济的一些问题上面。请回忆一下哪怕是我们的四十年代吧。现在不是那时候了。现在在我们这里甚至那些激烈地反对马克思的“狭隘的”历史理的人也意识到经济的根本的、伟大的意义。 现在一切有思想的人们都意藏到， 一切我们的将来是依据着怎样解决我们的糕济的发展这一开题来形成的。由于这而甚至完全不“狭窄的”思想家们把自已的热情的一切力量都集中在这题上面。但是假如现在我们不能温和地考虑这一间题，那末在现在我们可以而且应当关心无是在明确我们自已的思想以及在我们自已的争手法中有无放满性存在。对于这一要求的反对是超对没有任何理由的。西方的人知道得很清楚，严肃的热情是排斥任何的放落性的。固然，在我们这里直到现在有时候人们还以为，热情和放性是亲姊妹，但是速我们也到了交明化的时候了。

在文字的礼貌方面我们已文明化了，看来，文明化真是到很大的程度，即，它使我们的“先进的”人，米海洛夫斯基先生在训诚德国人（马克思，恩格斯，杜林），因为在他们的争中仿佛可以找出“或者是完全无结果的”，“或者甚至以自己的粗野性歪曲主题和推开人的”一些东西。米海洛夫斯基先生想起贝尔湟的意见，德国人“在筝中永远是粗暴的”。他接着补充説，“而我害怕，同其他的一些德国影响在一起，这一传统的德国粗暴性在传播到我们这里，还为我们自己的野蛮性所复杂化，于是筝将变成抗瓣，如阿·托尔斯泰伯爵把它放在公主的口中对波多克勇士所的，

子手，傻瓜，目不识丁的奴隶！恨不得把你变成公牛的角（Typupor)！猪崽，牛植，猪骤，埃塞俄比亚人，魔鬼的儿子，没有洗的鼻嘴！假使不是顾我这一处女的羞耻，假使不是不让我别的语，我就会把你成男子手，

而且还不止这样默！”①135

米海洛夫斯基先生不是第一次在这里想起不体面的托尔斯泰式的公主。他不止一次地已经忠告过俄国的作家在自己的筝中不要和她相比。忠告，不消，是很好的。可惜的只是，我们的作者自已也不是始终遵守着它的。例如，如大家知道的，他把自己的二个反对者称呼为“黄口小儿”，把另一个人称呼为“文学上的江湖卖艺者”。他是用这样的话来修饰他和吉·拉·雪尔达的争；“吉·拉·雪尔达的话在所有的欧洲语言中只是在西班牙语中有一定的意义，在俄国话里的意思是猪”。为什么它对作者是必要的，是十分难以理解的。

“难道不是实话？”吉·拉·雪尔达就这事问道。确实是很好的而且也完全合于托尔斯泰式的公主的口胃。只是公主比较直率些，而当她想人的时候，她就这样地喊叫：猪崽，牛，猪，等

①“俄国财富”，第1册，1895年，文“文学与生活”。等，不为了对反对者粗暴的话而用外国语。

在拿米海洛夫斯基先生来和托尔斯泰式的公主比时竟发现，他，在轻税“埃塞俄比亚人”，“魔鬼们的儿子”等等时，他是在偏重用厚脸皮的号，假如可以这样表达的话。在他那里您遇到“猪”，也遇到“猪崽”，而且是各种各色的猪崽：哈姆列特化了的，绿色的，等等。这有点单调，但是很有力。一般地，假使我们在看了托尔斯泰式的公主的人汇之后再来注意一下我们的主观主义社会学家的这样的汇，那末我们就会看到在我们面前当然是另一种美，一种真正的美，这种美就其力量和含意来，一点也不亚于活泼的公主在筝中所表现出来的美。“Est modus in re-bus，或者用俄国话，不要太过份啦”，一一米海洛夫斯基先生。这是没有比它更为正确的，而我们衷心地抱歉，我们的年高望重的社会学家关于这一点常常忘记。他关于自己可以叹息道，

...Video meliora, proboque,

Deteriora sequor!②

然而应当希望，将来连米海洛夫斯基先生也文明起来，一些好的意颜在他那里也将最后战胜“我们自已的野蜜性”，于是他将不再以“猪”和“猪崽”来咒自已的反对者。米海洛夫斯基本人想得对,la raison finit toujours par avoir raison.

者大众现在不赞许我们的尖的争。但是他们的不赞计是因为把尖性和粗暴性混同了，然而这远不是一个东西。普希金已经脚明过尖镜性和粗暴性之间的互大差别

有些人话，当然，是不体面。

不能写：这样一个老年人，（在事物中有分寸}。[…····我看见和称许较好的东西，

而追随的只是比较坏的！3

【理性最后説来永久是正确的】。戴眼镜的山羊①，可厌的者，既恶毒，又车部一一一切这将是个人。但是您可以在出版物中，例如，

“文坛的旧教徒先生（在自己的文里）是废话的演家，极无活力，极端无聊稍微吃力和甚至有点愚”。

这里不是个人，而简单地是説文学家136。

假使您想着，像托尔斯泰式的公主或者米海洛夫斯基先生一样，自己的反对者为“猪”或者“黄口小儿”，那末这“将是晨个人”，而假使您将证明，这样一个社会学的，历史的或者经济的旧教徒在自已的一些文里，著作中，或者“网要”里表现得“特别委靡不振，特别无聊，迟镜和甚至”···不聪明，那末“这里不是个人，而简单地是文学家”，那末这里将是尖而不是粗暴。您当然可能判错，而您的反对者如果揭露您的错，将是做得很好的。但是他们只能责备您犯错，而不能壹备您尖，因为没有这样的尖，是不能有文学的发展的。假使文学想要没有这样的尖，那末它很快会变成,如别林斯基的,陈腐的-般原理的超期的 1者，而这正只是它的敌人们所意的。

米海洛夫斯基先生关于传统的德国的粗暴性和关于我们自己的野蛮性的曦是由恩·别尔托夫的“有趣的书”“一元历史观之发展”所引起的。许多人都厅责别尔托夫先生为过份的尖。例如，就他的书“俄国思想”的书者：“在不同意我们所认为的经济唯物主义的片面性的理时，我们准备为了科学以及为了社会生活的利签祝贺这一理的代表人，假使他们中的某儿个（司徒

B即中国话戴椽幅子之意。 一一一体者卢威和别尔托夫先生）不在自已的争中放进太过份的尖话，假如他们对于其著作值得拿敬的那些作家们不加以嘲笑的话”137。

这是在那同一的“俄国思想”中写的，它还在不人以前称呼过“经济的”唯物主义的拥护者们为“装满了馅子”的脑袋拌且宣布彼·司徒卢威先生的书为没有领悟的博的产物，而且充满了对避辑的思想的无能。“俄国思想”不喜欢过份尖的话，因此，如者看出的，它关于经济的唯物主义的拥护者的是很温和的。现在它已经准备一一为了科学和我们的社会科学的利-—一祝贺这一理的代表人。为什么要祝贺他们呢？难道填满了馅子的头脑对于社会科学献得很多？难道科学从未领悟的博和对邂辑思惟的完至无能得很多？我们以为，对于很多过份的尖话的害怕把“俄国思想”引导得太远拌迫使它説出一些事情，识者们从这些事情当中可以怀疑它自已不会领悟某些东西并且怀疑它缺少足够的遥辑的思惟的能力。

彼·司徒卢威先生从来没有过什么尖话（更不用过份的尖话），如果别尔托夫先生过尖话的话，那末也只是那些，大概，如普希金所的，只涉及文学家们的，所以使用这些话是完全许可的。“俄国思想”的书者以为，别尔托夫先生对之嘲笑的那些作家的著作是值得算敬的。假使别尔托夫先生同意这样的意鬼，那末他嘲笑他们当然是不好的。得啦，而假使他的想法恰恰相皮呢？假使这些先生们的“著作”在他看来是有点无聊的，难懂的，而且是完全无内容的，而且在现在的时候，当复杂化了的社会生活要求所有那些不关心世界的人，用果戈里的话，“挖鼻子的人”作新的思想努力的时候，甚至是非常有害的。在“俄国思想”的书家看来，这些作家们，可能，像是箕正的明灯，是拯救的灯塔。得啦，假使别尔托夫先生认为他们是熄灯器和催眠者，又怎样呢？书舒家会，别尔托夫先生错了。这是他的权利；但是书家应当证明自已的这一意见，而不是满足于简单的过份的尖的斥。书舒家关于格列奇和布尔加林有什么样的意见呢？我们相信，假使他出了这一意见，那末我们出版界的相当多的一部分人会认它为过份尖的。这是不是，“俄国思想”的书舒家没有对于格列奇和布尔加林的文字活动坦白地出自已的看法的权利呢？当然，我们不把司徒卢威和别尔托夫先生们与之争的人和格列奇和布尔加林相提并。但是我们问“俄国思想”的书萨家：为什么文学上的体面充许对格列奇和布尔加林提出笑的意见，但是禁止对米海洛夫斯基和卡列也夫先生同样的对待呢？书舒家先生显然以为，世界上是没有比猫还厉害的动物的，所以猫，与其他的动物不一样，是值得特殊算敬的称呼的。但是这是可以怀疑的。例如，我们就以为，主观的猫，不仅不是很厉害的，而且甚至是大大退化了的，所以不值得任何的算敬。我们准备和书舒家争，如果他不同意我们，但是在和他进人争之前，我们请他好好地弄清楚无疑存在于判断的尖瓮性和文学表达的粗集性之间的那种差异。司徒卢威和别尔托夫先生发表了一些在很多人看来可能是尖的判断。但是其中的一个难道许可自己哪怕为护自己的意见之于像米海洛夫斯基先生，我们的“先进的”文学的这一真正的Miles.Glo-riosus①，在自已的文学的冲笑中所之于的那种粗暴的？不他们中间的哪一个都不允许自已这样做，而“俄国思想”的书舒家自已，如果想想我们所指出的判断的尖性和表达的粗暴性之间的差别，将给予他们以公正的舒价。

顺带谈“俄国思想”的书萨家。他：“别尔托夫先生至少是没有礼貌地进行了过份的指费，什么这样的作家没有请过马克思的著作也在马克思，没有独立地研究过黑格尔的哲学，也在斥贵黑格尔的哲学，等等。当然，在这里不妨犯某种错，特别是就最重要的一些问题。而别尔托夫先生正是关于黑格尔了一些十足的废话：‘假使现代的自然科学，一一我们在该书的第86真上道，一一在每一步证实着黑格尔关于量变成质的天才思想，那末难道可以它（现代自然科学。一一者）和黑格尔主义毫无共同之点？”但是不幸在于，别尔托夫先生，黑格尔没有这样断定过，而是证明了相反的：在他那里质量在转变成数量”。一一假使我们必须明书家关于黑格尔的哲学这一表象，那末我们的判断，大概，在他看来，会是“过份笑”。但是过失将不在我们一方面。我们可以告书舒家的是，关于他的哲学知识，凡是读过他的书舒的人和凡是哪怕稍微通哲学历史的人将会作出很尖的判断。

当然不能要求每一个新开记者都在哲学方面受过严格的教育，但是可以要求他，对于他所不知道的事物不要任意批判。不然的话，知道事情的人关于他总是要提出很“尖的”批舒。

在黑格尔的“哲学全书”的第一部，在对第108节的补充中，关于尺度，“质量和数量还是有分别的和不是完全同一的。由于这一点，这两个定义在某种程度上是彼此独立的，因此，在一方面，数量可能改变，而不改变对象的质，但是另一方面，对象最初对之冷淡的数量的增加或减少，是有界限的，一越过这一界限，就会引起质的变化。例如，水的温度最初是不影响水的流动性的，但是它的温度增加或减少，却有一个限度，到了这个限度，水的凝结状态就会发生质的变化，于是水变成汽或冰。初看起来，仿佛数量的变化对于物体的现存的本质不发生任何影响，但是在它背后藏着某些别的东西，而这个，看来，数量的非机巧的，不改变物体本身的变化，是要引起它的质的变化的"0138

D

我们是在引证伏·契若夫先生的俄文群本（第 191一192 真)。

“不幸的是，别尔托夫先生，黑格尔没有这样断过，而只是证明了相反的”。您现在也以为，不幸的正是在这点，书家先生0？或者，可能，您现在关于这一主题改变了自己的意见？而假使改变了，那末在现时不幸的又是什么呢？我们会告您不幸的是什么，不过我们害怕，您会备我们为不必要的尖。

我们重复，不能要求每一个新闻记者知道哲学史。所以，“俄国思想”的书家先生所陷人的不幸不是那样的严重，如像这在初看起来的那样。但是书家先生的“不幸在于”书舒家先生的这一不幸不是最后的一个。他的第二个和主要的不幸比第一个还要厉害些：他没有费过力气护这一本他自己写了的书。

，在自已的书的第75一76真【本版第64真]别尔托夫先生从黑格尔的大避辑（<WissenschaftderLogik>②）抄了很长的一段。这就是它的开始：“存在的变化不仅在于，一个数量过渡为另一个数量，而且也在于质量过渡为数量，及其相反，等等”（第75真）。

假使书家先生读过这一段征引1，他也不会陷人这一不幸，因为那时候他也不会“断定”，“黑格尔有这样的断定，而只是证明了反面的东西”。

我们知道，在俄国的一一而且，不幸也不仅在俄国的一书籍中多数的书舒是怎样写的。书家连续地翻一下书，很快地浏冕一过，我们假定他看了每一个第十真，第二十真，记下他认为是最可注意的地方。后来他抄下这些地方，加上他们自己的责备或赞成的话：他“不了解”，“很可惜”或者“衷心地欢迎”一于是事情就完了，书就写好了。可以想，有多少胡八道的东西是这样出

在“俄国思想”的第3期中书家先生继精拥护自已的这一意见，而且还忠告?

思想不同的人“精稍”着君宇伯威希一海因泽的“近代哲学史”的俄文霹本。为

什么书舒家先生不“精精”看看黑格尔本人的著作呢？②〔避辑学）。版出来的，特别是假使（如像这常常发生的）书家对于他所舒的书中的事物没有任何的概念！

我们从没有想过要劝书舒家先生完全抛奔这一愚蠢的习惯，秉性难移。但是无怎样，他们必须哪怕稍稍地认真对待一下自己的事情，例如，在有关俄国的经济发展的争中，这是我们祖国的最重要的利益之所系。难道他们即在这里继续以自已的耀率的舒轻松忆快地迷惑藏者大众？应该有些分寸，如像米海洛夫斯基先生所的。

米海洛夫斯基也不喜欢别尔托夫先生的争手法：“别尔托夫先生是一个有才能的人，一一他一一，而且也不缺之俏皮话，但是这些俏皮话，不幸，常常在他那里变为不快的丑态"139。为什么成为丑态呢？而别尔托夫先生的这一所丑态是罐看了不像快呢？—。

比方，在六十年代“当代人”嘲笑波戈金的时候，波戈金大概认为，这一杂志是趋于不快的丑态。而且不止是一个波戈金这样认为，而是所有习惯于算敬莫斯科历史学家的人也是这样的看法。那时候我们对于“放行为的畸士们”的攻击难道还少？对于“吹口啃的人的轻浮的行为”的愤惭难道还少？140而我们却以为，“吹口啃的人”的出色的机智任何时候也没有变为不愉快的五态；而假使为他们所嘲笑的人想得不一样，那末只是由于人类的软弱的关系，因为这一而阿摩士·安多罗耀奇·里亚普金一恰普金觉得，在其中称他为“最强烈的低极趣味的人”的那封信是“过长的"①。

这是果戈里的“钦差大臣”中的话。“钦差大臣”赫列斯达科天在离开了他“私D

”的一个城市后写信给越城邮局，形容了他所遇着的每一官吏，法官阿廖士·费多罗奇·里亚普金一恰普金是一个最低极趣味的人，阿摩士·费多罗奇因为知道对他不会有好的萨语，所以就在未念到它以前就，“先生们，我认为这信是过长的”。—霹者

一一啊哈，原来它是这样！您是想这样，别尔托夫先生具有如杜勃罗留波夫和他的作啃笛声的拥护者们那样的机智！这是太好了！一一一“不同情”别尔托夫先生的争手法的人们叫喊道。

请等等吧，先生们。我们不把别尔托夫先生和六十年代的“吹口啃的人们”相比；我们只是，不该米海洛夫斯基先生断，别尔托夫先生的幽默是否变为，或者正是在哪一地方变为不愉快的五态。可以在自己的事情中作裁判呢？

但是米海洛夫斯基先生壹备别尔托夫先生不仅在作不愉快的五态。他对于他还加上很严重的指责。为了使读者能比较容易地懂得是怎么一回事，我们让米海洛夫斯基先生用他自己的话叙述自己的指实。

“在“俄国思想”上自已的一篇文中，我回忆了自已和已故的尼·伊·齐别尔的认藏，就中，并报道了这位拿敬的学者在关于俄国资本主义命运的话中“使用了各种可能的据，但是在最小的危险的情况下就藏在确定不移的和无可争的三段式证法的保护之下”。”在引用我的这些话的时候，别尔托夫先生写道，“我们会不止一次地同去世的人谈过而且一次也没有听到他引证过辩证的发展；他不止一次地过，他完全不知道黑格尔在现代经济发展中的意义。当然一切都可以推到死者身上的，而米海洛夫斯基先生的陈逃是不可倒的！”…··我换句话；不是一切都可以推到死者的身上的，而别尔托夫先生的陈述是完全可以倒的。···

在1879年在“言语报”中印出齐别尔的文，题目是：“瓣证法在科学中的应用"141。这一文（未写完的）是恩格斯的书《HerriEugen Dihring's · Umwalzung der Wissenschaft>① 的重述或者几乎是整个的翻。得啦，而在翻霹这本书的时候，仍然对“黑格

①“杜林先生在科学中所实行的改革”（即“反杜林龄”。一—群者)。尔在现代经济发展中的意义完至不知道”，这不仅对于齐别尔是聪明的，而且甚至对于上面所引的公主关于波托克勇士的明也是聪明的。这，我以为，在别尔托夫先生也是理解的。但是为防万一起见，我引用齐别尔的短序中的几行，“恩格斯的书是值得特别注意的，这不是就在它里面引用的哲学的和社会一经济的概念的彻底性和中肯性是这样，而且也因为它，在明瓣证的矛盾之方法的实际应用方面，提供许多新的例证和事实的榜样，这些例证和事实榜样是大有助于最密切的理解如此被人有力推崇而同时又被人如此贬损的研究眞理的方法的。可以，看来，从所谱证法存在的时候起这还是第一次，者的眼中把它看得这样的真实。”

这样看来，齐别尔是知道黑格尔在现代经济发展中的意义的；齐别尔是很关心“瓣证的矛盾的方法”的。这就是为文件所证明的眞理，而且它完全解决了那引人注意的问题，即是在撒双料的①。

真情，特别是有文件作证件的寞情，是最好不过的事情！为了那一宾情的利盆我们将继额引用一点米海洛夫斯基先生从齐别尔的文“瓣证法在科学中的应用”中所摘引的一段。

正是在米海洛夫斯基先生的引文赖以完秸的那些话的后面，在齐别尔那里就有这样的话：“我们将放弃这样的判断，即是，这一方法在知藏的各领城丙的适用性，以及它是不是一一就可以被赋予以真实的意义的那种程度一一进化理的或万有发展的方法的单种的变种或者甚至是原胎。正是在最后的这一意义中作者是在考察它或者至少是努力于指出如下的一些真理来证实它，即是进化的理所达到的那些真理，而且不能不认识到，在某一方面在这里发现出大大的相似。”

①“俄国财富”，1895 年1月号,第 2 部,第 140一141 页。

如我们所理解的，已故的俄国经济学家，甚至在翻罐恩格斯的书<Herrn Eugen Dihring's Umwalzung der Wissenschaft>① 的时候，始关于黑格尔在现代经济的发展中的意义和甚至一般地关于证法在对于知识的不同范围中的应用的适宜性是不知道的。最低限度地説，他关于适宜性不想加以判断。于是我们问：关于证法的适用性完全不敢加以判断的那同一的齐别尔，在和米海洛夫斯基先生争中“在危险最小的时候隐藏在不可争的和无可瓣的证法的发展之庇护下”，难道是可信的？为什么正是只在这些情况中齐别尔改变了自己的通常是对证法的不坚决的看法呢？难道不是因为，对于他，为他的可怕的反对者击败的危

险是太大？恐怕不是因为这一点吧！别人不，而对于拥有很、严肃知识的齐别尔，这样的反对者不是“危险的”。

实在来，真理这一物，如果为文件证明的话，是美妙的！当米海洛夫斯基先生它将完全解决在撒双料的蔬这个引人注目的问题时，是一分正确的！

但是假如体现在某一个人身上的“俄国灵魂”，无疑地，实行歪曲真理，那末他是不满足于为了两个人而一次歪曲它的；他为了一个已故的齐别尔而加倍地歪曲它：一次是当灵魂，齐别尔隐藏在三段式的庇荫下的时候，而另一次是在它以可惊的放肆引证那同一的序言的时候，而那一序言恰恰再明了无比地证明，别尔托夫先生是对的。 .

嘿，米海洛夫斯基先生，米海洛夫斯基先生！

“翻恩格斯的《Dihring'sUmwalzung”，一一很难仍然不知道关于黑格尔对现代经济发展的意义”，米海洛夫斯基先生提高声音地。仿佛这样是很难？照我们的意见，完全不是的。在翻

①【杜林先生在科学中所实行的改革】。肆上书时，齐别尔确实很难仍然不知道恩格斯（不消，也是马克思）关于慕格尔在上述科学发展中的意义的意见。这一意见在齐别尔是知道的，好像这是不言自明的而且这是从他的序言中可以得出的秸。作为不依靠别人意见的而且习惯于从第一手来源研究问题的严肃的学者，他，在知道了恩格斯关于黑格尔的意见后，还不认为自已有权：“我知道黑格尔和他在科学概念发展的历史中所起的作用”。或者米海洛夫斯基先生不了解学者的这样的性；他，据他自己的话，“没有”想知道黑格尔的哲学的“野心”然而却放纵地它。 但是 quod licet bovi， non licet Jovi ①米海洛夫斯基先生一生不过是一个俐的小品文作家，他具有对这一称呼的地位的人所授予的放肆。但是他忘记了在他和科学人之间所存在的差别。由于这一忘记，他于是敢于出一些事情，从其中可以明显地得出有名的“精神”是对地“为两个人的”。

嘿，米海洛夫斯基先生，米海洛夫斯基先生！

不过，难道只是为了两个人而这一可敬的“精神”歪曲寞理？赣者或者记得米海洛夫斯基先生所“放过的”“繁荣时刻”的历史。这“繁荣”的放过有“重要意义”，它表明，真理也为恩格斯而被歪曲了。·为什么米海洛夫斯基关于这一有教签的历史没有提一个字呢?

嘿，米海洛夫斯基先生，米海洛夫斯基先生！

而您知道是为什么？须知，可能是，“俄国精神”也没有歪曲真理，可能，俄国精神，可怜，纯粹的箕理。须知为了使人对它的真实性没有怀疑余地，我们只有假定，齐别尔不过是开青年作家的玩笑，用“三段式”来吓晓他。它也与虞实相似：米海洛夫斯基先生告断，齐别尔是知道证法的；作为知道这一方法的人，齐别尔

D（凡是对公牛新可的，对丘彼德就不许可]。应当清楚地了解，臭名远扬的三段式在黑格尔那里任何时候都没有起过论证的作用。相反地，米海洛夫斯基先生，作为不知道黑格尔的人，可能在和齐别尔话时提出那一后来他不止-次提出过的思想，就是，黑格尔和黑格尔主义者们的一切据都归秸为引证三段式。在齐别尔看来这应当是有趣的，于是他开始用三段式逗弄热心的、但是不通的青年。不消，假使齐别尔预见到了由于他的玩笑话他的对话人后来陷人多么可悲的处境，他是对不开这样的玩笑的。但是这一点他是不能预见的，因此他就让自已取笑了米海洛夫斯基先生。后者的诚实是不会被人怀疑的，假使我们的假定是正确的话。且让米海洛夫斯基先生在自已的记忆中搜索：或者，他将记忆出不哪种情况，表明我们的假定不是完全没有根据的。就我们这方面，我们会衷心地快乐，如果听到能挽救“俄国精神”的名誉的那一情况。当然，速别尔托夫先生也将是高兴的。

米海洛夫斯基先生是一个大玩笑家！他很不满意别尔托夫先生，因为他敢于，在我们的主观的社会学家的“一些新话”中“俄国的智慧和俄国的精神是在重弹旧调和为两人”。米海洛夫斯基先生以为，假使别尔托夫先生对于引证的内容不负任，那末他总可以被认为应对选择这一引证负实。只有我们的战习惯的粗野性才迫使我们的可算敬的社会学家承认，对别尔托夫类似的责备会是过份的敏。但是别尔托夫先生是从哪里找出这一“引[证”的呢？他是从普希金那里找到的。叶夫根·奥湿金的意见是，在所有我们的定期刊物中俄国智慧和俄国精神是重弹旧调和为两人。难道可以承认普希金对他的诗中主角的这样尖意见负？一直到现在，如我们所知道的，也没有想过，是这样的，不过极可信的，奥涅金表达了伟大人自己的意见。而现在，米海洛夫斯基先生想使别尔托夫先生负如下的青任，即他在他的，米海洛夫斯基先生的著作中除了旧调重弹和“为两人”以外，没有找到别的东西。为什么是这样呢？为什么不能应用这一“引证”于我们的社会学家的“一些著作”呢？大概因为这些著作在这一社会学家的眼中获得大得多的算敬看法罢了。但是须知“关于这点是可以争的”，我们用米海洛夫斯基先生的话

“实在，在这一地方，别尔托夫先生没有责备我了任何话，一一米海洛夫斯基先生，一一他不过是这样乱出，以便急躁地以引证作为遮羞布，可耻地掩饰着”（第140真）。为什么是“乱出”而不是发表自已的坚定意见呢？米海洛夫斯基先生在自己的文中是在重弹旧调和为两人的这种假定有怎样的意义呢？它的意思是，米海洛夫斯基先生只是出一些旧的，早就在西方被斥过的意见，而在出它时在西方人们的罐上面还加上自已的、土著的错铁。难道，在表达对米海洛夫斯基先生的文字活动的这种看法的时候，非以“遮羞布”掩节不可？米海洛夫斯基先生确信，可以只“乱出”类似的意见，确信它不可能是严肃的和深思的衡量的秸果。但是关于这点是可以争的，我们再一次地用米海洛夫斯基先生的话。

写这几行的人不需要任何的遮羞布，而是完至冷静地和深思地声明，依照他的确信，对于米海洛夫斯基先生的“著作”的很不高的种价是任何一个大智暴的开始

但是，假如在到“俄国精神”的时候，别尔托夫先生没有责备米海洛夫斯基先生任何话，那末为什么我们的“社会学家”正要指摘这一“引证”，从齐别尔的不幸事件开始呢？大概，是为了使自已急躁。实际上类似的手法本身中一点急躁的东西也不含有，但是对某些人好像是引他们急躁的。在格·伊·鸟斯宾斯基的-个随笔中官太太和一个扫院子的人争。扫院子的人出nome①

rone 是俄文,有“在·…."·身旁”之意，对话人听成 nonbi，即卑郡的。一D

舞者这字。“怎么！我卑鄙？一一官太太喊叫，一我给你个厉害看，我有一个儿子在波兰服务”等等。同官太太一样，米海洛夫斯基先生，在抓住个别的时候，发出“急躁的”叫喊：“我了两个人的，您敢于怀疑我的诚实，那末我现在要您替许多人了！请看看，您关于齐别尔了多少不的话！”我们试看看，别尔托夫先生关于齐别尔了什么，于是我们看出，他是了老实话的，Dieoral vonderGeschichte①是一一不是官太太的,或者是米海洛夫斯基先生的过份急躁，是不能得出任何好结果的。

“别尔托夫先生答应表明，唯物主义一元的最后胜利是由所谓历史中经济唯物主义的理确立的，这样的理，据，和‘一般的哲学唯物主义’有最密切的关系。别尔托夫先生抱着这个目的在哲学史中作了一种考察。关于这一考察的无秩序和不完全的程度已经可以从关于它的儿章的标题看出，‘十八世的法国唯物主义”，‘复辟时代的法国历史家”，“空想主义者”，“德国的唯心主义哲学”，“现代唯物主义””（第146真）。米海洛夫斯基先生叉是没

有任何必要地急躁起来，而且他的急躁性又一次地没有带来任何.好处。假使别尔托夫先生写一本哪伯是哲学史的简短概要，那末，

确实，那一考察也许是无秩序的和不可理解的，他在那里面由十八世纪的法国唯物主义到复辟时代的法国历史家；由这些历史家将到空想主义者，由空想主义者转到德国的唯心主义者，等等。·但是问题正在这里，就是别尔托夫先生没有写过任何哲学史。他在自己的书的第一真即宣称过，他打算把那一被人不正确地称之为在济的唯物主义的学做一简略的概述。他在法国唯物主义者那里发觉这一学的某些微弱的幼芽，并表明了这些幼芽在很大程度上是在复辟时代法国的专门历史家那里发展的；后来他转向一

【历史的寓意】。?些虽然就专业不是历史家的人，他们总应当关于人类历史发展的一些最重要问题思想得很多，就是，他转向空想主义者和德国的哲学家。他远没有列举过十八世的所有唯物主义者，这一时代的所有复辟时候的历史家、所有的空想主义者和所有的唯心主义的瓣证家。但是他指出了其中的最主要的，指出了那些对他威兴趣的对象比别的人贡献得多的人。他表明了，一切这些有优良秉赋和知道得很多的人，迷惑在矛盾中，在这些矛盾中只有马克思的历史理是唯一的避辑的秸。 一句话，il prenait son bienou il le trouvait ①。 对于这样的方法有什么可反对的呢？ 为什么米海洛夫斯基先生不喜欢这样的方法呢？

假使米海洛夫斯基先生不仅读过恩格斯的著作<LudwigFe-uerbach>和<Dihring'sUmwalzung>②，而且也一——这是最主要的一一懂得了它们,那末他自已也知道，在马克思和恩格斯的思想发展中上一世纪法国唯物主义者的，复辟时候的法国历史家的，空想主义者的和唯心主义者一证家的思想有过怎样重要的意义。别尔托夫先生着重指出了这一意义，把这些人和那些人的、第三者和第四者的在这里最重要的观点作了简单的明。米海洛夫斯基先生就这一明轻蔑地葬了聋肩，别尔托夫先生的计划讨不到他的喜欢。我们指出，所有计划都是好的，如果作者借它达到自已的目的。而别尔托夫已经达到了目的，据我们所知，速他的反对者也不否认这点。！

，米海洛夫斯基先生继颜裁，

：“别尔托夫先生在根据法国的历史家和法国的‘空想主义者”理解或不理解经济这-社会建筑的基础来舒价他们时，也款到了他们。然而奇怪的是，他于此完全没有提到路易·勃朗，虽然单是

（他在寻得了财富的地方取得了它）。

“费尔巴哈”和“杜林的改革”。2<Histoire dedix ans>142 的一个序言就足够使他在所经济唯物主义的最初的老师的行列中占一光荣的地位。当然，这里有好多东西是别尔托夫先生所不能同意的，但是在这里也有阶级斗筝，有它们的经济特征的明，有作为政治背后动力的经济，一般来有很多后来被放进为别尔托夫先生所热烈拥护的学中去的东西。我之提出这一缺陷是因为，第一，它本身是可惊的而且暗示着某些与公平毫无共同之点的某种附带的自的”（第150真）。

别尔托夫先生到了马克思的先行者们，路易·勃朗不如是他的“周时代人”。不错，《Histoirededix ans>出版的时间是在马克思的历史观点还没有最后形成的时候。但这本书对历史观点的命运不可能有什么显著的影响，由于路易·勃朗对于社会发展的内在动力的观点和例如奥古斯丁·梯叶里或者基佐的思想比较起来韬对没有任何新东西。完全正确，“这里也有阶级斗争，和它们的经济特征的明，和经济”等等。但是这一切在梯叶里那里，在米涅那里，在基佐那里都有过，如像别尔托夫所表明了的。站在阶级斗争观点的基佐，同情瓷产阶级反贵族的斗争，但是他对刚在他那时候开始的工人阶级同资产阶级的斗争是敌亲的。路易·勃朗则同情这一斗筝①（在这点上他和基佐意见有了分歧。但是这一分歧完全不重要。它在路易·勃朗对于“作为政治背后动力的经济”这一看法中没有放进任何新的东西）②

路易·勃朗和基佐一样，会説，政治的宪法是植根在人民的社会生活中，而社会的生活归根到底为所有制关系决定。但是所有制关系是从哪里来的一一一这是路易·勃朗和基佐一样，不大知道

?

而且这点也是按自己的方式，因之路易·勃朗在1848年起了这样可怜的作用。在如“后来"马克思所理解的阶级斗争和按路易·勃朗理解的阶杀斗争之间有整整的一道深渊。没有觉察出这一深淄的人完全像一个在动物园中没有觉察

出象的聪明人。143?

（1905年版注）。的。和基佐一样，此所以路易·勃朗不顾自已的“经济”，不得不回到“唯心主义”那里去。他在自已的历史一哲学的见解中是一个唯心主义者，这甚至是没有上过学的任何一个人都是知道的①

在<Histoire de dix ans>出版的那时候,社会科学的当前问题是后来为马克思所解决了的问题，就是所有制关系是从那里来的呢？路易·勃朗关于这点一点也没有什么。当然假定是，正因为这样别尔托夫先生关于路易·勃朗什么也没有。但是米海洛夫斯基先生宁关于某些附属的目的进行。Chacun a son goát!②

按照米海洛夫斯基先生的意见，别尔托夫先生在哲学史城中的游觉，“根据这（以上列举的）各章标题来判断的话，是比能想得到的还要弱些”。为什么如此呢？原来是这样：别尔托天先生写道，“黑格尔把那些思想家们一一不是唯心主义者或唯物主义者一一的观点称为形而上学的，他们，在不能了解现象发展的过程时，不自禁地把现象对自己和对别人介貂成为凝固的、无联系的,不能由一个转变为另一个的东西。他以籍证法与这一观点对立，籍证法研究现象正是研究它们的发展，因此，也就是研究它们的相互联系。”就这一点，米海洛夫斯基先生毒辣地提意见道：“别尔托夫先生认为自已是黑格尔哲学的专家。我高兴地从他学习，如同从所有的有学问的人学习一样，而且第一次想请别尔托夫先生指出，他是从黑格尔著作的什么地方引1出这一仿佛是黑格尔的‘形而上学的观点”定义的。我敢于断定，他是不能指出定义所在的地方的。在黑格尔看来，形而上学是处在经和观察之外的事物之无条件的实质的学，是现象的潜伏的本体的学···别尔托夫先

(①·不消,作为低一极的唯心主义者(就是,不是瓣证家)路易·勃朗有过自已

，的“进步的公式”，它尽管自已“在理论上无足重报”，至少，不比米海洛夫斯基

先生的“进步的公式”环。

{各人有各人的口味]。②生所的仿佛是黑格尔的定义，不是从黑格尔、而是从恩格斯那里引来的（都在那一反对杜林的战的书中），他是完全任性地以不动性或流动性的特征来把形而上学和证法分开”（第147真）。

我们不知道，别尔托夫先生怎样回答这一点。但是“第一次”我们敢于让自己，不等到他的解释的时候，回答可算敬的主观主义者。

我们展开黑格尔的“哲学全书”的第一部，在那里，在第31节附录里（奇热夫先生俄文本的第57真），我们读到：“这一形而上学的思想在客观的意义中不是自由的和真实的，因为它不让对象从自己本身中发展出和自己发现自已的确定性，而把它看做现成的。··…"这一形而上学是教条主义，因为根据最后定义的性质，它应当承认，从两个对立的断语中···有一个必须是真实的，而另一个必须是错的”（第32节，同上本的第58真）144

黑格尔这里的是旧的，康德以前的形而上学，它，据他的意见,是“连根地被拔除，从科学的行列中消失了!”（“ist so zu sagen,mit Stumpf und Stiel ausgerottet worden, aus der Reihe derWissenschaftenverschwunden!")① 黑格尔以自己的群证法哲学与这一形而上学对立，证法对一切现象是从它们的发展和从它们的相互联系方面来加以考察的，而不是把它们看成现成的和彼！此之间为深渊隔着的。他，“真实的只是整体的，而整体只是在通过自已的发展在自己的完成的全部中显露出自已”（“DasWa-hre ist das Ganze, Das Ganze aber ist nur das durch seine Ent-wickelung sich vollendende Wesen")②。米海洛夫斯基先生断言，黑格尔把证法和形而上学溶在一起了，但是告他这一句话的

<Wissenschaft der Logik>, Vorrede, S.1. (“遵辑学”,序言,第 1 真。)?

4Die Phanomenologie des Geistes>, Vorrede, S. XXIII. ("精神现象学",2

序言，第XXIII真。)那一个人对他拜没有解释好是怎样一回事。在黑格尔那里对于瓣证的因案也加上了思辨的因素，由于它，他的哲学就成为唯心主义的哲学。作为唯心主义者， 黑格尔做了和一切其他的唯心主义者做得一样的事情；他对于“这样的一些秸果”（这样的一些概念）给予以特别重要的哲学意义，这也是旧的“形而上学”所很珍视的。

但是这些概念本身（在它的发展的各种形态中都是对的）对于他，由于“彝证的因素”，正是被看待为精果，而不是当作原始的资

料。形而上学在黑格尔那里溶化在遥辑中，正因为如此，所以如果他听到人家ohneWeiteres国地称呼他这思辨的思想家为形而上学家,他很惊异。 他会説,这样称呼他的人们，“lassen sich mit Thi--eren vergleichen, welche alle Tone einer Musik mit durchge-hort haben, an deren Sinn aber' das Eine, die Harmonie dieserTone，nicht gekommen ist"@(他自已的説法，他以之痛斥渊博的学究)。。、

我们重复，这一经亲理性的形而上学（又是他自已的法）的思辨的思想家，是唯心主义者，而且在这一意义上有了自己的理性的彩而上学。但是难道别尔托夫先生忘记了这一事实或者在自己的书中没有作过声明瞩？他也没有忘记而且是预先声明了的。他从马克思和恩格斯的<Die heilige Familie>③一书中引I证了一大段，很辛辣地批黑格尔的“思辨的”秸果的一长段。我们假定在这些摘引中十分暴露了把彝证法和米海洛夫斯基所称为黑格尔的形而上学合流的不平衡性。因此，假使别尔托夫先生也忘记了什么，那末也许只是这一点：即是，尽管我们的“先进的”人们对哲学史部分是可惊的“不关心”，是应当向他们明，在黑格尔的时代形而

?

[不问情由] 。②：（*是让自已和一些动物相比，它们听完了任何乐曲的一切声音，但是达到它们

的感觉的却不是把这些声音耦和起来的一个总的东西。”③［“神圣的家族”】上学和思辨哲学是鲜明地区分到什么程度①。而从这一切可以得出秸，米海洛夫斯基先生是徒劳地“敢于断定”实际上是不可能断定的那种东西。

据别尔托夫先生的话，黑格尔甚至把唯物主义者的观点也称为形而上学的，他们不会在现象中考察它们的相互联系。是这样的，还是不是这样的呢?请费力念念同一黑格尔的“哲学全书”的第一部的第二十七节的如下的一真：“我们在旧形而上学中找到这一观点之在哲学中的应用，如像在康德以前所叙述的那样。不过关于哲学的历史这一形而上学的时候是已经过去了；就本身，它永人是继续存在的，代表对于对象之悟性的见解”146。什么是对于对象之悟性的见解呢？这正是与证法对立的对于对象之形而上学的旧见解。十八世纪的所有唯物主义的哲学,实质上是“悟性的”；它正是不过从最后定义的观点外来考察现象。黑格尔清楚地看见了法国唯物主义的以及一般的十八世起的法国哲学的这一弱的方面,这是凡过他的与这里有关的<Vorlesungen iber die Ges-chichtederPhilosophie>②第三部以及和这里有关的那儿节就会这样相信的。所以，连法国唯物主义者的观点也不能不认为是旧的形而上学的观点?。因此，别尔托夫先生是对还是不对呢？看

，①带指出，假使米海洛夫斯基先生想哪怕部分地知道，最后，黑格尔的“形而上

学”有哪种的历史意义，那末我们介稻他一本通俗的并在当时是很有名的小书. <Die Posaune des jungsten Gerichts iber Hegel, den Atheistenund Antichristen.》（“对黑格尔，无神者和反基督者之末日 审判的喇叭的号晋"一本好的小册子.145

“哲学史讲演录”。2

(1905 年版注] 但是，关于唯物主义他説：*Dennoch muss man in dem③

Materialismus das begeisterungsvolle Streben anerkennen, iber denzweierlei Welten als gleich substantiell und wahr annehmenden Du-alismus hinauszugehen, diese Zerreissung des urspringlich Einen au-fzuheben"、(4Enzyklopadie, Dritter Thcil, S.54.)r“但是应当承认,在唯物主义中有一种充满灵感的意图，想逃出二元的范围（后者是承认两个不同来，显然是完至对的？然而米海洛夫斯基先生“敢于断定”··。关于这点不是别尔托夫先生或者是写这儿行的作者是没有任何办法的。米海洛夫斯基先生的不幸正在于，在进人和马克思的“俄国学生们”筝以后，“敢于”谈输一些他完全不知道的东西。

一个好汉，你的勇敢把你害了！

凡是通晓哲学的人会不费力地看出，当别尔托夫先生叙述黑格尔和谢林的哲学见解时，他儿乎到处都用这些思想家本人的话来就：例如，他关于辩证的思惟的明几乎是对“哲学全书”的第一部的八十一节的注和第一附录的逐字翻；后来，他几乎是逐字地从<Philosophie des Rechts> 的序言和从<Philosophie der Ge-schichte> 中引用-一些部分。但是这一很精确地引[证爱尔修、安凡丹、奥斯卡洛夫·别塞里等等所有这些人的人，儿乎没有一次指出，在自已的叙述中，他所指出的是林和黑格尔的哪些原著和它们的哪些部分。为什么他在这一场合离开了自已的一般规呢？我们觉得这里别尔托夫先生使用了军事的狡。我们在想，他是这样推的：我们的主观主义者宣布了德国的唯心主义哲学是形而上学并以此为蒲足；他们没有研究过它，如像密勒的注释者所做的那样。当我指出德国唯心主义者的某些妙极了的思想时，于是主观主义者先生们，在没有看到对这些思想家的著作的引「证时，想着，是我自已在写出这些思想或者是从恩格斯那里抄来的，于是喊叫：“关于这是可以争的！”“我敢于断定”等等。在这里我揭露了他们的无知，起来极其厉害！假使别尔托夫先生宾在自已的战中应用了军事的狡猾，那末应当承认，对于他是没有比这更好

世界之同等的本质性和试实的)，并且想消除原始统一的这一分裂性”（“哲学全书”，第三部，第 54 员)。)

【“法的哲学”]。4

【“历史哲学”]。?的：闹起来确实是很厉害的！

但是我们再看下去。“任何一个哲学体系，和别尔托夫先生一齐断定，‘理性的权利是没有边际的和没有限制的，正如它的力量一样”，所以它发现了事物之无条件的本质，一一不管这是物质或精神，一一就是形而上学的体系。··它于此想到了为它所提出的事物的发展的观念或是没有想到，而如果想到了，它是否使这一发展或者某种别的应用了证法的方法，一一这，当然，就确定它在哲学史的地位是很重要的，但是不改变它的形而上学的性质”：（“俄国财富”，1895年1月号，第148真）。我们依据米海洛夫斯基先生的这些话所能判断的是，他，在与形而上学的思惟格格不人时，不认为理性的权利是无限制的。应当希望，为了这梅歌尔斯基公爵称赞他。显而易见的，米海洛夫斯基先生也不认为理性的力一是无限的和不可理解的。这对于一个不止一次告自已的读者説 la raison finit toujours par avoir raison① 的人看来可能是奇怪的：在理性的有限的力量（和甚至权利！）的情况下，这一信念很难是恰当的。但是米海洛夫斯基先生总会，对于理性之最后的胜利他只是相信，至于到实际的生活，在到对事物之对的本质的认藏时，他是怀疑它的力量的（“不这是物质或精神”）。好极了。这一事物之韬对的本质又是什么呢？

难道这不是康德所称为的自在之物（Ding an sich) 嘱？ 假使是的，那末我们坚决地声明，“自在之物”我们是知道的，而且我们关于它的知识正应当归功于黑格尔。（救命呀！我们的“清醒的哲学家们”喊叫，但是我们请他们不要急躁。）

“自在之物····是一种物，在它里面把一切可达到意识的东西都抽象出来，抽出了一切威觉的成份，正如抽去了一切确定的思想

一一1

【理性最后説来永久是正确的】，一样。显而易见的，在这以后所余下的只是纯粹的抽象，空洞的存在，它只应该归之于意识的限界之外，它是任何威觉和任何确定的思想之否定。但是在这方面很容易发很简单的的，就是，这一 caputmortuum ① 本身是构成这一纯粹抽象的思想的产物，或者是空洞的‘我”，纯粹抽象使自已的空洞的同一性成为自己的对象。人们给予这一抽象的同一性以否定的定义，使得它变为自己的对象，这已在康德式的范曦中提及过，而且同样为人所熟知，正和这一空洞的同一性一样。因此，应当惊异的是，如此常常地重复着，仿佛不知道，什么也没有比知道这点更为容易”②147。

这样一来，我们重复地，我们清楚地知道什么是事物之超对的本质或者是自在之物。这是空洞的抽象。而米海洛夫斯基先生想用这样的空洞的抽象来吓唬那些瞒傲地和黑格尔在一起重复如下的括的人; “von der Grosse und Macht seines Geistes kannder Mensch nicht gross genug denken!"③这是一个老歌， 米海洛夫斯基先生l Sie sind zu spait gekommen!④

我们相信，我们刚才所写下的儿行在米海洛夫斯基先生看来将是空润的瓣。他会，“对不起，在这样的场合里你对于有关自然和历史之唯物主义的明是怎样理解呢？”是这样理解的。

当谢林，磁力是主观东西之往客观东西里面的灌输，这是对自然之唯心主义的明；而当磁力被人从现代物理学的观点来加以几明时，那末它的一些象给予了唯物主义的明。当黑格尔或者哪怕我们的斯拉夫派以人民精神的特质来明一些已知的历史现象时，那末他们是从唯心主义的观点来着这些现象的，比方，

?

[一~个没有意思和内容的概念]。②患格尔;“哲学全书”,第一部,第 79一80 直,第 44 节。

{到精神的量和力，人不能把自已想得很高”。1<Geschichte der Philoso-?

phie#, I，6.(“哲学史",第 1 卷,第 6 真。)?

【您到来得太迟了1】当马克思以法国社会的阶般斗争来明1848一1850年的法国事变时，那末他是给予这些事件以唯物主义的明的。明白？当然，怎么不呢！这是这样的明白，如果还不明白我们所的，那一定是太执了。

“这里有点不对头，一一一米海洛夫斯基先生这样思考，他是浸在胡思乱想中(c’est bien le moment!@)。-—朗格，·"...."我们大胆地打断米海洛夫斯基先生：朗格的是什么，我们是知道得很满楚的，但是我们告米海洛夫斯基先生，他的权威是很错的。在自已的“唯物主义更”中朗格忘了引出，例如，最著名的法国唯物主义者之一的这样一个可注意的声明，Nous ne connaissons quePécorce des phenomenes(我们所知道的不过是一些现象的外壳)。其他的，同样著名的法国唯物主义者多次地发表了和这一意义一样的意见。请看吧，米海洛夫斯基先生，法国唯物主义者还不知道，自在之物只是抽象的 caput mortuum，而且正是站在这一现在为许多人称之为批判哲学的观点上。

对一切这些，不消，米海洛夫斯基先生将威到新颖而且甚至是完全不可信的。但是我们现在不告他，我们所指的正是哪些法国唯物主义者和他们的哪些著作。且让他先“敢于断定”，而以后我们再同他额。

假使米海洛夫斯基先生膜意知道，我们是怎样看我们的威觉和外界物体的关系时，那末我们且介貂他切诺夫先生的载在“霜助饥者们”文集中的文“外界的思想和现实”。我们以为，别尔托夫先生以及任何其他的，不是俄国的或非俄国的马克思的学生是完全同意这一著名的生理学家的。而这是谢切诺夫先生所过的：“不管外面的对象自身是怎样，离开我们的意而独立，一一

【正是时候］，让我们从它们得到的印象将只是一些符号，一无论怎样为我们所威到的符号的相似和差别是和现实的相似和差别相应的。换句话：人在一些对象之间所发现的相似和差别，是真实的相似和差别”①。

当米海洛夫斯基先生厅谢切诺夫先生的时候，那时候我们将同意承认不仅人类理性的力而且甚至它的权利都是有局限性的②。

别尔托夫先生过，在我们世的后牛期科学中，即哲学当时与之完全融合的科学中，唯物主义的一元高奏歌了。米海洛夫斯基先生：“我害怕，他错了。”为了为自已的担心解，他引丨证朗格，据朗格的意见，“die grindliche Naturforschung durchihre eignen Consequenzen iber den Materialismus hinausfihrt"③假使别尔托夫先生错了，那末，这是，唯物主义的一元没有在科学中胜利过。那末，这是，学者们直到现在是靠了把主观的东西灌输给客观的东西和其余的唯心主义自然哲学的一些微翔东西来明自然贱？我们害怕，“犯错”的是那提曦过这个的人；我们尤其害怕，例如，在科学界享有盛名的英国博物学家赫胥黎就是这样藏的。

“在我们今日，凡是站在现代科学的高处和知道事实的人没有一个会怀疑应当在神经系的生理学中找心理学的基础的。凡被称为精神活动的东西就是脑子的一些功能的总和，而且我们的意

：“文集”，第 207 真。

[1905年版注]这给我们的反对者们以～个很好的机会抓住我们的这样的一个2

矛盾，一方面，我们宣布康德的“自在之物”是空洞的抽象，而另一方面我们街舒地引证谢切诺夫先生，因为他到一些自在地存在、不受我们意罐的影响的对象。理解的人们，当然，看不出任何的矛盾，但是须知在我们的反对者中背理解的人多？

[对自然之彻底的研究将以自己的结引导到唯物主义的范围之外。]3识的材料是我们的头脑活动的产物”①。请注意，这是一个属于在英国被称为不可知者的人的。他以为，他关于精神活动的看法和最粹的唯心主义是完全相容的。但是我们知道彻底的唯心主义对自然界的现象可能给予的一些明，而且也理解可算敬的英国人的羞怯性是从哪里发生的，我们同别尔托夫先生在一起重复：在十九世纪后半期唯物主义的一元在科学中取得了胜利。

大概，米海洛夫斯基先生知道谢幼诺夫的一些心理的研究吧？对于这一学者的观点某个时候卡林会激烈地反过。我们害伯，已故的自由派是大大错了。但是，米海洛夫斯基先生可能同意卡维林？或者，可能，他就这一部门一般地要求某些其他的解？我们把这种解放在他打算“断定”的那种场合。

别尔托夫先生，在马克思以前在社会科学中支配着的“人类本性”的观点，给了一种借口来“用生物学的一些比拟，这些比拟直到现在使人强烈地威觉到西方社会学的，特别是俄国假社会学书籍的气味”。这提供米海洛夫斯基先生以借口指壹历史的一元一书的作者为惊人的不公道而且再一次地使人怀疑到他的争方法的诚实性。

“我向护者呼吁，甚至他是对我没有好感的，但是稍微知道我的一些著作，哪怕不是一切的著作，而只是知道，例如，一篇文：社会科学中的比拟的方法”或者‘进步是什么？”的人。俄国的书籍是特别溢用生物学的一些比拟是不对的：在欧洲，以斯宾塞的顺当的手，这一类东西无比地多一些，姑且不布鲁契里之流的喜剧的比拟的时代。而假使在我们这里事情没有走到比已故的斯特朗宁的那些比拟的练习那样远（“历史和方法”，“政治之为科学”），

Th. Huxley, Hume. Sa vie, Sa philosophie, p. 108.(托·赫菁黎:“休膜,

他的生活，他的哲学”，第108真。）里连恩费尔德先生的（“未来的社会科学”），而且还有儿篇杂志的文，那末大概‘这里也有我的真献”。因为没有人像我一样地花费这么多的气力来和生物学的一些比拟斗筝的。而在自已的时代我食为此受过‘斯宾塞所产生出来的”那些罪的。我将希望连现在的这一威胁将来也会过去的·"·”（第145一146真）。这一长的曦有这样诚实的面貌，于是，真正地，甚至对米海洛夫斯基先生没有好威的读者会对自已：“这里，似乎，别尔托夫先生在陶醉于自已的争时，是走得太远了。”但是这是不对的，而且米海洛夫斯基先生本人也知道，这是不实在的；假使他苦地向识者求助，那末唯一的原因就是特拉夫特① 的特兰尼翁对自己的：Pergamturbare porro: ita haec res postulat?

老实説，别尔托夫先生了什么呢？他过，“如果整个历史的社会运动的醚应当在人的本性中找，而且如果，正如圣西门所正确过的，社会是由一些个体所构成，那末个体的本性应当给予明历史的钥匙。个体的本性是生理学（就这嗣的广泛的意义,即是，也包括心理现象在丙的科学）所研究的。此所以生理学在圣西门和他的学生们的眼中已是社会学的基础，他们称之为社会物理学。还在圣西门在世时出版的，而且是由他最积极参加写成的<Opinions philosophigues, litteraires et industrielles>@, F印出 了异常有意思的、不幸未写完的一篇无名的医学博士的文，《Delaphysiologie appliquee a l'amelioration des institutions socialess（“生理学之应用于社会机构改善方面”）。作者把关于社会的科学看作是‘一般生理学”的粗成部分，它在以对于个体的专门生理

① 特拉夫特(公元前 254 一184 年)，伟大的古罗马喜剧作家。 他的喜剧，传到我

们时代的豹二十个，特兰尼翁大概是他的一个喜剧中的主角。一一群者

（“我以后将继精胡作非为：如事业所要求的"]，?

{“哲学的，文学的和经济学的观点”】。学的观察和试丰富了自己以后专心于‘最高秩序”的思考。个体在专门生理学认为只是“社会身体的器官”，它研究它们的功能，像专门生理学研究一些个体的功能一样’。一般的生理学研究（作者，表达）社会生存的律，这些是成文的法律应当与之一致的。后来资产阶级的社会学家，例如，斯宾塞，使用关于社会有机体的学来作最保守的秸。但是为我们所引证的医学博士首先是一个改革家。他把社会体看成社会改造的一些种类来研究它，因为只有社会生理学和与之有密切关系的卫生学给予积极的基础，可以在其上建文明世界的现在状态所要求的社会粗织体系。”

从这些话里已经看出，据别尔托夫先生的意见，可以溢用生物学的比拟的不仅有代表餐产阶级保守主义的斯宾塞，而且也有空想主义者的社会改食舒划。把社会和有机体相比于此起了次要的、假使不是第十毅重要的作用；问题不在拿社会和有机体相比，而在把“社会学”安放在这些或别的生物学的秸上证的意图。米海洛夫斯基先生激烈地反对以社会和有机体相比；在反对这一相比的斗筝中无疑地有“他的一点献”。但是这完全不重要。如下的问题，即米海洛夫斯基先生认为或者不认为可能把社会学放在这或那些生物学的秸基础上证，·这是有重要意义的。而在这一点上任何怀疑都是不可能的，如凡过，例如，“达尔文的理愉和社会科学”文的人是会相信这一点的。米海洛夫斯基先生在这一文中也如下的话：“在“达尔文的理和社会科学”的总标题下，我们将到为达尔文的理所接触、解决和重新解决的各种问题，以及为他的日渐增加的这些或那些拥护者们所提出的问·题。然而我们的基本任务仍在于，从达尔文理的观点确定在生理学的分工之间的相互关系，就是，在一个不可分的限度之内的分工和经济的分工之间的相互关系，也就是，在种、族、民族和社会的范围之内许多不可分体之间的分工。从我们的观点看来，这一任务归秸为寻求协作的基本规律，就是，社会科学的基础”①。在生物学中找寻协作的基本律，就是社会科学的基础，这是站在二十年代的法国圣西门主义者的观点上；换句话，“背踊陈调和为两人説”

这里米海洛夫斯基先生可能喊叫：不过在二十年代达尔文的理还不会存在！但是读者懂得，事情一点也不在达尔文的理，而在为米海洛夫斯基先生和圣西门主义者所共同的应用生理学于改社会机构的那一空想主义的意图。在我们所指出的文中米海洛夫斯基先生完全同意海克尔（“海克尔是完全正确”），他过未来的政治家、经济学家和历史家们必须主要地把自已的注意放在比较动物学上面，就是，放在动物的比较形态学和生理学上面；假使他们意关于自已的特殊的对象得到正确的概念。随你的便吧，而假使海克尔是“完全正确”，就是，假使社会学家（和甚至历史家！）把自已的注意主要地放在动物的形态学和生理学上面，那末没有用一一朝这一或另一方向一一生物学的比拟，事情是行不通的！米海洛夫斯基先生对社会学的观点正是圣西门主义者的旧观点，这难道不清楚？

别尔托夫先生所説的也只是这点。而米海洛夫斯基先生好像现在在卸除自己对布哈尔柴夫一诺任的社会学思想的责任，这是徒劳的。在他本人的社会学的研究中他从自己的已去世的朋友和导师那里没有走开多远。米海洛夫斯基先生没有理解，马克思的发现是什么，因此就成了不可料正的空想主义者。这是可悲的境况，但是只有新的思想的努力才能使我们的作者摆脱这种境况；哭泣的求助于者，甚至完全有好威的者，对于可怜的“社会学家是一点也没有什么帮助的。

?

“米海洛夫斯基全集”，第5卷，俄文版，第2真，

别尔托夫先生为替司徒卢威先生护了两句话。这给了米海洛夫斯基和尼·一逊以借口，“断定”别尔托夫先生把司徒卢威先生置于自已的“保护”之下。我们替别尔托夫先生瓣护得很多。米海洛夫斯基先生和尼·一逊先生怎样我们呢？他们，大概，会把别尔托夫先生看成我们的从。预先地在别尔托夫先生的面前道歉，我们预先料到了他对主观主义者们的一些反对的话，我们问后者：难道同意这个或另一个作家就是把他放在自己的保护之下贱？米海洛夫斯基先生就俄国生活的某儿个当前的问题是同意尼·一逊先生的。我们应当把他们的同意理解为这种意义，就是，米海洛夫斯基先生把尼·一逊先生置于自已的保护之下？或者，可能，尼·一逊先生是在保护米海洛夫斯基先生？已故的杜勃罗留波天如果听到了现代的我们“先进的”文学的这一奇怪的语言会有什么话呢？

，在米海洛夫斯基先生看来，别尔托夫先生曲解了他的关于英雄和群众的学説。我们文以为，别尔托夫先生是完全正确的，而且米海洛夫斯基先生在反对他的时候扮演的是特兰尼翁的角色。但是，在证实我们的这一意见以前，我们认为有必要关于尼·一逊先生的发表在“俄国财富”3月号上的“经济的必然性是什么素患呢？”这一短文讲几句话。·

在这一舒语中尼·一逊先生为反对别尔托夫先生树立了两个炮垒。 我们一一地予以研究。

，，第一个炮垒的力量就在这里。别尔托夫先生过，“为了解决如下的问题，俄国是否沿着资本主义发展的道路前进，应当去研究这一国家的事实情况，应当去分析它的现代的国内生活。，马克思的俄国的学生根据这样的分析断定，投有资料使得人希望，俄国将很快离开资本主义发展的道路”。·尼·一逊先生毒辣地重复道：“没有这样的分析。”好像是没有，尼·一逊先生？首先让我们关于术语有一约定。您称什么为分析呢？分析难道是供给新的资料来判断对象或者是运用已经存在和用其他的方法得来的资料？在曾被人指责为“形而上学”的危险时，我们仍坚持旧的定义，按照这个定义，分析不是供给新的查料来判断对象，而是运用现成的资料。 从这一定义可以得出，马克思的俄国的学生们能在自已对俄国内部生活的分析中不供给对于这一生活的独立的观察，而满足于，例如，为民粹派的书籍所搜集的材料。假如它从这一材料得出新的精，那末这已超是表示他们已把这些资料作了新的分析。现在试间，这样来：关于资本主义的发展这一部分在民粹派书籍中有哪一些餐料，：而马克思的俄国学生们从这些资料中确实做了新的结？为了回答这一问题，我们试拿哪怕杰明切也夫先生的书“工厂，它拾了居民什么和它从居民那里取得什么”为例。在这一本书里（第241真及以下）我们敲到，“我们的工业，在它还没

1有取得如我们现在发现它的那种工厂的资本主义生产方式之前，已经走过了如在西方那样的发展的一切阶段····我们落后于西防的最有力的原因之一就是农奴制。由于它我们的工业通过了一个长得多的家庭手工业和家庭生产的时期。·只是从1861年起资本获得订可能来实现那一在西方早在儿乎二百五十年以前就过液到的那一生产形式，而且只是从这一年起家庭手工业和家庭生产

1开始更迅速的垮台，它们变成工厂的生产·但在这三十年（从废除农奴制的时候起） 一切都发生变化了。在进人和西欧共同的经济发展的道路时，我们的工业必然地，宿命地应当采取一一而且总采取了一一十它在其中在西方所等成的那同一形式。，人民群众的土地有保摩，是被人们如此喜欢引用来作我国不可能有一失去一团东西的特殊的工人阶毅作为现代工业的必然的伴随现象之证明的，一一一无疑地，这在过去是而且直到现在仍然是有力的阻碍的因素，虽然完全不像普通人们所想的那么有力。一方面，是很常见的土地份地的不足和农业的完全襄败,而另一方面，政府强烈地关心加工工业的发展，这是促进国家经济发展平衡的一个必需因案，这就是促进了和直到现在再不能多地促进着对于这一土地之有保障的意义的藐视。这样的境况的秸果是我们看到了的：工厂工人的特殊阶级的形成，这是一个和从前一样用“农民”的称呼，但是和农民一一种地的人几乎没有任何共同点的阶杀，只是在微末的程度上保存着他与士地的一半的联系，已经是在第三代永人没有离开过工厂和在乡村中没有任何的财产，除了法律的，实际上儿乎不能实现的对土地的权利”。

杰明切也夫先生引出的客观的瓷料是得意味很深长的：瓷本主义以及它的所有的后果在俄国是在迅速的发展。杰明切也夫先生的这些资料以如下的曦来补充，按照这一识发现，资本主义生产的进一步运动是可以被停止的，为了做到这点，只需要记着一个原理；gouverner -c'est prévoir ①（第 246 真)。马克思的俄国学生们把杰明切也夫先生的这一秸拿来进行了自己的分析，并发觉停止在这一情况是稳不可能的；认为杰明切也夫先生是错的，正和很多那些在自已的调查中报道许多客观的材料完全和他一杰明切也夫先生的资料相同的许多民粹主义者一样②。尼·一逊

①[管理—这是预竟]② “从最近二十年或在此时期进行的上百的计的 和其他 的 嚣查中，一-

尼·一逊先生，一一我们不会遇着一些著作，从它们得出的结输会在不输莱点上是和别尔托夫、司徒卢威、斯克沃尔佐夫先生们一致的。"尼·一逊先生心目中的查的作者们在我国普通是做两重的秸龄： 一个是和客观的试理一致的，内容是，资本主义是在发展，而陈腐的“基础”是在崩没；另一个精是主观的，归秸为资本主义的发展是可以停止的，要是，等等。然而为证实这一最后的精阶永远没有引出任何的资料,于是它成为十定空测的,尽管在那些调查中有或多或少的丰富的，用以粉饰自已的计材料。尼·一逊先生的“概要”的毛病就在于它的，比方吧，“主观”方法的黄血病。实在税来，什么样的“分析”将证实尼·一逊先生的思想，我们的社会现在就能粗糍生产呢？这样的分析是没有的。先生问道，这样的分析在哪里。大概，他想，在俄国出版界，什么时候和在什么地方出现了这样的分析。对于这一问题我们给他整整地两个回答。

‘第一，在使他不愉快的彼·司徒卢威先生的书中，有很有道理的曦输到在现在的时候在俄国经济生活中可能的国家干涉的界限。这一曦已经部分地是尼·一逊先生所要求的那种分析，而且也是尼·一逊先生不出有道理的反对的话，·而且也是不能反对的。

第二，尼·一逊先生记得在四十年代在斯拉夫派和西方派之商的争贱？在这一争中“对俄国内部生活的分析”也起了很重要的作用，·但是在出版物中这一分析几乎仅仅只限于一些越粹文学上的问题。在这一点自有其历史的原因，假使尼·一逊先生不被人称道为可笑的迁儒，他就应当考虑到它僧。尼·一逊先生难道説，这些原因现在对“俄国的学生们”的分析没有任何的关系瞩?148::

“学生们”直到现在没有出版过关于俄国经济生活的独立的研究。其原因是他们所属的那一派别在俄国是极新奇的。·直到现在俄国书籍中支配着的是民粹派的方向，由于它，研究者们，在报道证明古旧“基础”的崩溃的客观资料时，把它们淹没在自已的“主观的”指望里。但正是民粹主义者所报道的大母的资料就给了对于俄国生活的新看法的出现以借口。这一新看法，无疑地，是新的独立的观察所侬据的基础。已经在现在我们可以对尼·一逊先生指出，例如，哈里门诺夫先生的著作，这些著作是和民粹主义的教义大有矛盾，而伏·伏·先生是十分同情这一数义的，常常地和没有成就地企图厅可算敬的调查者。“南俄农民经济”一书的作者完全不是马克思主义者，但是尼·一逊先生怕难説，波斯特尼科夫先生对在新俄罗斯公社中的现在的形势以及一般的对农民的土地利用的看法和我们的民粹派的意见是一致的。

而鲍罗金先生，关于鸟拉尔的哥随克军队的妙的调查的作者，已经是双足站在我们所护的和为尼·一逊先生所不喜欢的观点。但是这一调查没有引起我们的民粹派的社注意，但不是因为它缺少丙在的价值，而唯一的是因为，上述的社有特殊的“主观的”精神149。而越到后来将越多些，尼·一逊先生：马克思主义的研究的时代在俄国只是在开头呢①

尼·一逊先生也认自已是马克思主义者。他是错的。他只是伟大的思想家的旁亲的后代。他的世界观是马克思的理和伏·伏·先生不合法同居的果实。尼·一逊先生从“Mitterchen”②剽窃了术语和几个经济定理，不过这些为他理解得极端抽象，因此是极不正确的。他从“Vaterchen"③ 承继了对社会改良的空想主义态度，借助于它他也就建立起了反对别尔托夫先生的第二个炮垒。

别尔托夫先生，社会关系以其发展的自身避辑引人认藏到他的被经济的必然所奴役的原因。“在已认藏到他的被奴役的原因是在生产的无政府状态中以后，生产者，‘社会的人”，粗织这一生产，从而使之隶属于自己的意志。那时候必然的王国将完秸而自由将登极，它本身将成为一种必然。”按照尼·一逊先生的意见，这一切都是完全对的。但对于别尔托夫先生的这些对的话，尼·一逊先生作如下的补充：“因此，任务就在于使社会从阻碍它

我们不司徒卢威先生的书，因为尼·一逊先生是讨厌它的。但是尼·一逊，先生如此坚决地称这本书为毫无用处是徒劳的。在和尼·一逊先生争 时，

彼·司徒卢威先生很能为自己瓣护。至于到尼·一逊先生本人的“分析”，那末，除了一些老生常，从它剩下的将不多，当人们从事于从马克思的观点“分析”它的时候。 应当希望对于这一“分析"的出现的等待将不是长久的。

【“妈妈*】。？

【“爸爸”】。3的生产力发展的某一规律表现之消极的旁观者，借助于现有的物质一趣济的一些条件得以寻出使这一规律服从自己的权力的手没，把这样一些条件安排在它的周围，让它们不仅不阻碍而是促进整个社会的劳动生产力（劳动力！）之发展”150

尼·一逊先生自已完全有觉察到从别尔托夫先生的“完全正确的”话语做出了极端混乱的秸。

在别尔托夫先生那里的是“社会的人”，是生产者们的总体，在他们的前面，确实是,行将征服经济的必然。 尼·一逊先生以社会代替生产着们，它“作为生产的整体不能笔不关心地，‘客观地对待这样的社会一经济关系的发展，在这些关系之下它的成员的多数注定地日盒陷于箕穷”

“社会作为生产的整体”··仿佛为尼·一逊先生所坚持的马克思的“分析”不停止在作为“生产的整体”的社会之前。他将现代社会，依照它的真实的本性，分割为一些个别的阶级，其中每一个阶毅有自已的特殊的经济利益和自已的特殊任务。为什么尼·一逊先生的“分析”不照这样进行呢？为什么在本应该俄国生产者们的任务的地方他却整个社会的任务呢？：这一社会，就它整个几，通常地，而且并非没有理由地是和人民对立的，因此，尽管有自已的“整个性”，只是俄国人口中的一小部分，只是它的不多的少数。当尼·一逊先生告我们，这一微不足道的少数在粗织生产时，那末我们只有一肩和对自已：这不是尼·一逊先生从马克思那里抄裘来的；这是他从他的“Vaterchen”①，从伏·伏·先生那里承继来的。

按照马克思，生产粗织须以生产者们对它的自觉的态度为前提， 他们的经济解放所以应当成为他们自已的事情。在尼·一逊

【“爸爸”」。1先生那里，生产的粗织以社会方面对它的自觉的态度为前提。假使这是马克思主义，那末，确实，马克思从来就不是马克思主义者。

但是我们假定，社会确以生产的粗者的姿态出现。它对生产者们将取什么态度呢？它想截他们。社会是英雄；生产者们是群众。

我们间“断定”别尔托夫先生是曲解了他的关于英雄与群众的学的米海洛夫斯基先生，难道他，像尼·一逊先生一样，认为，社会可以粗生产？假使他是这样认为，那末他正是站在如下的观点上，根据它，社会，“知藏分子”是英雄，是我们未来历史发展的创造主，而以百万计的生产者则是群哦，英雄们按照自已的理想意把它们成什么就成什么。那末现在让不偏的护者説，别尔托夫先生在自已明“主观主义者”的把人民当作群众的看法是不是对呢？

米海洛夫斯基先生声明，他和他的同志们也是一点也不反对生产者们的自我意识的发展的。他，“我只是为了如此简单和明了的钢领是用不着爬到黑格尔哲学云端的后面拜且下降到由主观的和客观的东西携合成的杂拌的底层的”。但是问题正是，米海洛夫斯基先生，在你们类型思想的人的眼中生产者们的自我的意识不能有如你们的敌对者们的眼中所有的那种意必。从你们的观点看来，生产能为“社会”所粗，从你们的反对者们的观点看来，只能由生产者本人粗织。从你们的观点看来，“社会”是在行动，而生产者是在协助。从你们的敌对者们的观点看，生产者们不是在协助而正是在行动。不言自明的是，为了做协助者比行动的人所需要的觉悟程度要少些，因为老早就有人很正确地过：“月亮有光荣，太阳有光荣，一些星星有某种光荣，星星和星星之间的光荣又是各有不同的”。您对待生产者们，正如三十和四十年代的法国的和德国的空想主义者对待他们一样。你们的反对者们斥责对待生产者的任何空想主义的态度。假如您，米海洛夫斯基先生，更好地知道经济著作的历史，那末您也许会知道，为了消除对生产者们的空想主义的态度，正应当把自已高举到黑格尔哲学的云端和后来又下降到政治一经济散文的底层。

米海洛夫斯基先生不喜欢“生产者”这一，您看，这里有马厮的气味。我们，尽我们所有的招待你，我们因此而高兴。如我们所知道的，“生产者”一是由圣西门和圣西门主义者开始使用的。从《LeProducteur》（“生产者”）杂志存在的时候起，就是説，从1825年起，它在西欧用了数不清的次数，也没有开着马既味。但是只要俄国的懂悔的素旗一提到它就马上记起马。怎样明这一奇怪的现象呢？大概，是由于截悔的贵族的一些回忆和传统。

尼·一逊先生很狡猜地引用别尔托夫先生的如下的话，“虽然在马克思的俄国学生们中间一个人对经济的知识比较广博些，另一个比较差些，但是这里间题不是个别的人知识的多少的问题，而是在于观点的本身”。尼·一逊先生问道：“一切主张凭借现实环境群稠研究经济发展的进程的必要性的要求藏到哪里去了呢”（“群细研究的必要性的要求”，这是有点不清楚的，尼·一逊先生片？现在原来是，一切这些是某种次要的东西，原来事情“不在于知藏的多少，而在于观点”。

尼·一逊先生，大概，有时爱些可笑的事情。但是我们劝他在那些当他想笑人的场合不要忘记常藏。否则他就要成为被笑的人。

：．尼·一逊先生没有懂得别尔托夫先生。我们试努力把他从困难中救出来。在刊载着尼·一逊先生的札记的“俄国财富”同一期中，在莫克叶夫斯基的文“有激青的人是什么？”（第33真注）中我价发现了如下的，对于尼·一逊先生很有教盒的儿行：一个阿拉伯的学者对自己的学生：“假使某一一个人对你们，数学的规律是错的，而且为证明这点把手杖变成一条蛇，那末不要认为这一证明是合人信服的。这是典型例子。有教育的人斥像这样的证据，虽然他（和学者不同）也不知道数学的规律。他将：变手杖为蛇是一个不寻常的奇迹，但是由此还不能得出，数学的律是错的。另一方面，无疑地是，一切未受教育的人马上会在像这样的奇迹的脚下烧掉自己的一切信念和信仰”。

在聪明的阿拉伯人的学生中一个可能有比较博的数学知识，另一个的知藏可能少些，但是他们中间没有一个会拜倒在奇迹的脚下。为什么呢？因为他们中间的每一个都通过了好的学校的；因为这里问题不在知识的调博性而在于那一观点，这一观点是，把手杖变成蛇不能作为对数学定律的厅。您懂得了这点？尼·一逊先生？我们希望，您是懂得了的；这实在是很简单，甚至完全是最初步的东西。好的，如果是懂得的话，那末您自已现在也看出，别尔托夫先生关于观点及其他的话一点也不消除他提出的凭借现实环境的要求。

但是我们害怕，您还是想得不大高明，不懂是怎么回事。我们提供您另一个例子。你们那里没有什么了不起的经济消息，但是你们总比伏·伏·先生多一些这种消息。但是这不妨碍你们站在一个观点上。你们两人都是空想主义者。 而当不打算明你们两人的共同的看法时，他就把你们的知藏的数量的差别丢在一边不问并且，问题在于这些人的观点，从往昔空想主义者那里累窃来的观点。

现在您，尼·一逊先生应当完全明白，您不恰当地到别尔托夫先生的应用主观方法，这是您很大的错，

为防方一我们用别的一些话来这同样的东西。不马克思的俄国信徒们就知识的多少上在自己中间有多么的不同，但是当您打算断定什么“社会”在我国粗织生产的时候，他们中间没有一个人只相信自已而不相信您和不相信伏·伏·。他们的观点妨碍他们把自已的信念放在社会的方士们的脚下牺牲①。

关于这点已经够了，但我们既然涉及主观方法，那末我们提一提尼·一逊先生是如何轻蔑地看待它。从他的话里得出的结是，这一方法本身没有一滴的科学性，而只是被给予了某种法衣，“它渐地赋予了它以‘科学的”外表”。很好，尼·一逊先生！但是您的“保护人”米海洛夫斯基先生关于您什么呢？

尼·一逊先生一般对于自已的主观的“保护人”是不很客气的。 他的文“对于货币的权力作为时代的特征的强瓣”151有一随制.“L'ignorance est moins éloignee de la vérité que le pré-juge."La vérite③一一-这，无疑地是尼·一逊先生自己。他也这样説：“假使将一往直前地遵循这一真正主观的研究方式，他，可能完全相信，达到那一些结，假使不是和我们所达到的完全一样，那末是接近于它们的”（“俄国财富”，8月号，第54真)。Préju-gé④~一这，当然，司徒卢威先生，是Vérité用自己的“分析”的刺所针对着的东西。好的，不过是那一比 préjugé（就是，司徒卢威先生)较为接近于真理（就是説，尼·~一逊先生）的 ignoran-c呢？ 显而易见的一一这就是尼·一逊先生的现在的主观的同盟者。很好，尼·一逊先生！您正好落到了您的同盟者们的募点里面。但是再説一句：米海洛夫斯基先生关于您什么呢？须知他会配忆有名的寓言的教训

① [1905 年版注] 精注意我在上面引[过的费尔巴哈的话： 正是观点使人有 别于

猴子。（“无知比成见距离理要近一些”。[慎理]。

【成见]。，[无知]。在需要的时候人家我们的帮助是可贵的，

但不是人人都能帮忙的······

那末，好像争是够了！似乎，我们没有留下没有回答的我们的反对者们的意见。而假使我们也发生忽其中的某一意见的话，那末我们还必须不止一次地回到我们的争。这是，可以笔了。但在与它分手以前，我们还向我们的反对者两句话。

这里你们，先生们，都在“关心”消除资本主义；但是请看看，产生什么结果：资本主义自已就向前进而且没有觉察到你们的“关心”；你们，具有着你们的“理想”和你们的美丽的意，在一个地方踏步不前。这里有什么好处呢？对已对人都无签！为什么这是这样呢？是因为，你们是空想主义者，你们沉溺在社会改良的空想计划中，没有看见那些直接的和追切的任务，这些任务，请原我们的法吧，是直接在你们的鼻子下面的。请好好想一想吧。或者，你们自己会，我们是对的。不过关子这点我们还要和你们谈一款。 现在-—Dominus vobiscum ①.

[上帝保佑你们]。

描述：

