id: 0f60846890
标题：李岚清致信国家教委艺委会会议强调美育是教育中不可缺少的重要部分
日期：1994-6-26
是否是时间段：false
作者：尹鸿祝毕全忠
来源：
标签：北京文革,文艺战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
李岚清致信国家教委艺委会会议强调

美育是教育中不可缺少的重要部分

本报北京６月２５日讯新华社记者尹鸿祝、本报记者毕全忠报道：国家教委艺术教育委员会的近４０名委员连日来在北京聚会，探讨在新形势下如何加强艺术教育工作，使广大青少年真正成为德、智、体全面发展的一代新人。

中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清在给会议写的贺信中说，美育是教育中不可缺少的重要组成部分，它对于陶冶人的思想情操，提高人的审美情趣，使人树立崇高的审美理想，具有其他教育所不可替代的作用。他指出，艺术教育是学校中实施美育的主要途径。近几年来，国家教委在加强学校艺术教育方面做了不少工作。但总的看来，艺术教育还比较薄弱，亟待加强。艺术教育委员会是国家教委艺术教育工作的咨询机构，集中了艺术界和艺术教育界一批知名专家、学者，希望大家能就新形势下如何加强并做好艺术教育工作多提一些建设性的意见和建议，为进一步发展我国的艺术教育事业出谋献策，多做贡献。

与会的委员们认为，艺术教育目前仍然是整个教育中最为薄弱的一个环节，存在的问题十分突出和尖锐。在教育内部，由于很多教育部门包括学校的负责同志，对艺术教育在培养全面发展的“四有”新人中的作用缺乏应有的认识，致使艺术教育在整个教育中的地位仍未确立。不严格执行国家教委颁布的教学计划，不开或随意停开艺术课，艺术课教师和师资队伍建设不受重视，缺额大，教育合格率低，流失现象严重。

委员们指出，另一个突出问题来自学校教育外部。近几年来，许多内容上宣扬资产阶级人生观、价值观，格调庸俗低下的文艺作品和文艺表演，充斥了音像市场、屏幕和舞台，由此造成不良的社会文化环境，严重地冲击着学校教育，对青少年产生了极为消极的影响，致使一些青少年学生思想消极，个人主义膨胀，审美素质低下，美丑不分，有的甚至走上犯罪道路。

委员们由此提出，有关部门和学校必须进一步提高对艺术教育重要性的认识；建立和完善学校艺术教育法规以及相配套的一系列规章制度；加强艺术教育行政、业务管理和师资队伍建设；广泛开展一些影响大、社会效益好的校内外艺术教育活动。文艺团体要根据青少年特点和需要创作一批优秀节目，为青少年专场演出，加强对面向青少年的影视节目、读物出版等方面的管理。

国家教委主任朱开轩、副主任柳斌到会讲了话。

描述：

