id: 0f61397925
标题：依靠公社力量　消灭森林火灾  林业部公安部发出护林防火联合指示
日期：1959-11-22
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：指示
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
依靠公社力量　消灭森林火灾

林业部公安部发出护林防火联合指示

本报讯　林业部、公安部最近发出了“关于加强护林防火工作的联合指示”。指示指出：目前山火危险季节已经来临。特别是南方某些地区，夏秋以来旱情严重，火灾已提前在少数地区发生。林区的林业和公安部门，必须根据八届八中全会指示的精神，克服右倾思想，继续鼓足干劲，在当地党委的统一领导下，发动群众，加强协作，积极采取有效措施，力争进一步消灭森林火灾。

联合指示特别强调在护林防火工作中，要充分发挥人民公社的优越性。人民公社化给护林防火工作带来了显著的优越条件。一年来，不少地区由于护林和整社、各项生产结合得好，森林火灾大大的减少了。因此，开展无森林火灾运动，必须切实发挥人民公社的威力，具体帮助人民公社，整顿和建立防火组织，规划防火措施，订立防火制度。

指示还指出：随着各项生产的继续跃进，林区勘探采矿、基本建设和副业生产等人员，仍在陆续增加。林区企业也增加了一些新工人。这些人员，大多来自其他地区和各个部门，一般没有防火习惯，用火活动也较多，林区有关部门，对他们必须切实加以组织管理。除应按照他们的生产部门，进行防火组织，并加强对他们的教育外，还必须按照他们的生产特点，明确定出防火制度。

指示要求林业、公安部门，在可能范围内，组织力量，采取措施，加强大林区的边沿工作。烧荒要有特别的规定，不得为小失大。积极改善现有林区的交通通讯设施，加强地面巡逻和火情了望工作。在历年火灾严重的地区，特别是东北、内蒙古等森林和草原毗连的地区，应抓住秋冬季有利时机，大力开辟防火线，做好隔绝火灾的蔓延准备。

指示还要求各地林业、公安部门，在当地党政的统一领导下，深入研究本地区的工作特点，把护林防火同保卫社会治安、保卫生产、保卫国家和人民的财产结合起来，利用各种机会，深入开展护林防火的宣传教育。（附图片）

福建南平森林里修起了防火道　李福铸摄

描述：

