id: 0f632cc0f3
标题：进行爱党爱国爱社会主义的思想教育  北京制药总厂青年工作获可喜成果
日期：1984-4-29
是否是时间段：false
作者：于国厚,马运生,鲁南
来源：
标签：北京文革,夺权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
进行爱党爱国爱社会主义的思想教育

北京制药总厂青年工作获可喜成果

本报讯　记者于国厚、鲁南，通讯员马运生报道：北京市制药总厂认真研究青工的思想和学习状况，从去年11月起，举办脱产轮训班，从讲解近代史入手，有针对性地进行爱党爱国爱社会主义的思想教育，取得可喜成果。目前共轮训一千六百一十五人，占全厂应轮训人数的66．7％。

这个制药厂是北京市的重点企业，职工三千八百七十六人，三十五岁以下的青工二千四百人，占全厂职工总数的60％。随着老工人退休离休，他们成了生产第一线的生力军。这些青年大都是建国前后出生的，对旧社会工人受资本家压迫剥削只有抽象的概念，没有亲身感受；对社会主义的优越性体会不深；对社会发展规律认识不很清楚，缺乏主人翁责任感。厂党委认为，针对青工这些弱点，进行爱党、爱国、爱社会主义的教育是十分必要的。

在近代史教育中，他们首先碰到了教员难请，教材难选，时间难排的问题。怎样解决这些难题？厂党委从读书活动中涌现出来的骨干分子中挑选四名知识面广、有一定组织和表达能力的同志任教，并组织他们到外单位学习，提高业务能力。这些“土”教员来自群众，用群众的语言结合工人的思想实际讲课，学员容易接受。他们自编了由鸦片战争到太平天国运动、中法战争到义和团运动、辛亥革命到袁世凯夺权、五四运动到新中国成立共十五万字的教材。通过讲解，青工们认识到唯有共产党才能拯救中华民族，只有社会主义才能救中国这个真理。他们针对职工上班时间是“三班倒”的情况，恰当地安排轮训时间，做到生产、轮训两不误。

在轮训中，厂党委针对青工喜动不喜静的特点，在讲“太平天国运动”、“义和团运动”、“辛亥革命”等问题时，组织青工参观中国历史博物馆、中山纪念馆、圆明园遗址，把教学搞得生动活泼。他们还建立了考核制度，尽量帮助学员达到及格以上的水平。轮训结束前每人都要结合自己的思想写出总结，在讲演会上登台讲演。

通过轮训使青工受到深刻教育。女工宋华，轮训前接到国外朋友来信，讲外国如何好，她沉默了。参加轮训后，她给这位朋友写信说：“我是中华民族的子孙，我爱这片土地，祖国落后是暂时的，经过奋斗定会腾飞的。”通过轮训，许多青工把爱党、爱国、爱社会主义之情与爱厂爱本职工作结合起来。陈存孝同志过去怠工泡假，责任心不够强，参加轮训后，他认识了自己的缺点，在学习体会中写道：“象我这样的人，能配称炎黄子孙吗？能对得起祖国母亲吗？我要振作起来，把失去的一切夺回来。”他回车间后，虚心向师傅请教，踏实肯干，生产任务完成得很好。前不久，他发高烧三天，医生开假条让他休息，他照常上班，老师傅说他变了。

描述：

