id: 0f64be7feb
标题：在毛主席“备战、备荒、为人民”方针指引下　深入开展学大寨运动  河北农业丰收实现粮食自给
日期：1970-12-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：河北文革,一打三反,农业战线,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
在毛主席“备战、备荒、为人民”方针指引下　深入开展学大寨运动

河北农业丰收实现粮食自给

新华社石家庄电　在毛主席的“备战、备荒、为人民”伟大战略方针指引下，河北省广大贫下中农、社员群众和革命干部，在去年粮棉丰收的基础上，鼓足干劲，乘胜前进，又夺得了农业生产的新丰收。今年，全省粮食总产量比去年增长一成，棉花比去年增长两成。河北全省农业生产近几年的稳定发展，使省革委会提出的粮食生产“实现自给，力争有余，有所储备，有所贡献”的奋斗目标，已经得到初步实现。

今年，河北省农业丰收的特点是，大面积平衡增产，不论是山高土薄的太行山区，或者是历史上一向多灾低产的黑龙港流域；不论是严寒的坝上高原，或者是冀中、冀南平原，粮、棉产量都有不同程度的增长，并且出现了大面积平均亩产超《纲要》的大好局面。粮食产量跨《纲要》的县、市已占全省县市的三分之一。长期缺粮的黑龙港流域的四十六个县，今年全部实现了粮食自给。特别令人鼓舞的是，全省已有石家庄和唐山两个专区，粮食平均亩产分别超过和达到了《全国农业发展纲要》规定的指标。今年，向国家提供商品粮的县和地区，越来越多。

今年以来，河北农村随着斗、批、改的不断深入，活学活用毛泽东思想的群众运动蓬勃发展，广大干部和社员群众，在活学活用“老三篇”的同时，紧密结合三大革命斗争的实践，认真学习毛主席的哲学著作，精神面貌发生了深刻的变化，焕发出改天换地的巨大力量。正定县在获得连年粮、棉双高产的基础上，全县的干部和群众用一分为二的观点看待已有的成绩，克服骄傲自满情绪，大破停止不前的形而上学观点，进一步开展农业学大寨群众运动。一年来，他们治沙造地，治碱改土，建设稳产高产田，取得了很大成绩。今年，全县粮食平均亩产达到七百五十斤，比去年增产一百斤；棉花平均亩产一百一十五斤，比去年增产百分之四十。

“政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”一年多来，河北省各级党组织和革委会，深入贯彻党的“九大”精神，抓紧整党建党工作，开展“一打三反”运动，狠抓了各级政权的建设，特别是县一级领导班子的革命化建设。各县、市革委会实行开门整风，发动群众摆问题，揭矛盾，批判违反毛主席革命路线和政策的错误倾向，批判在发展农业生产上的保守思想和靠天、靠国家的懦夫懒汉世界观，使县一级领导班子思想革命化的程度有了显著提高，增强了执行毛主席革命路线和政策的自觉性，推动农业学大寨群众运动沿着正确的方向前进。过去，栾城县的粮食产量虽然年年有所增加，但是增产幅度不大。县革委会领导成员带着这个问题，深入基层，广泛听取群众的批评，并且以大寨和昔阳县为榜样，对照检查自己，认识到生产上不去的关键是领导思想有差距。于是，县革委会主任带头向全县人民作了检讨。在他的带动下，县革委会其他主要领导成员也纷纷斗私批修，提高了继续革命的觉悟，带领广大群众深入开展学大寨运动。经过一年艰苦奋战，夺得了丰收。今年全县粮食平均亩产达到六百五十斤，比去年增长百分之三十三；棉花的产量也比去年增长百分之三十六。

在毛主席的“一定要根治海河”的伟大号召鼓舞下，河北省人民经过七年的艰苦奋斗，已经完成了海河水系南系和西系骨干河道的治理工程。这些工程的陆续建成，对促进全省农业生产的发展，已经和正在发挥着巨大的作用。历史上低洼多灾的黑龙港流域各县，由于解除了沥涝灾害，土地盐碱化程度大大减轻，盐碱地面积减少了一半以上。这些地区在治河排涝的同时，大搞农田基本建设，开展群众性的打井抗旱活动。今年以来，已打机井一万七千眼，水浇地面积扩大到一千一百多万亩，从而，低产落后面貌开始发生变化，农业生产逐步发展，今年已有四十六个县实现了粮食自给。全省各地根据排涝、防旱两手抓的原则，因地制宜地兴修水利工程，打机井，修塘坝，整地改土，建设旱涝保收田。经过几年的建设，按农业人口计算，全省已经实现了每人一亩水浇地。各地在抓紧农田水利建设的同时，认真贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田。一年来，各地大破因循守旧思想，大胆改革耕作制度，因地制宜地推广了三角村大队和何横城大队的间作套种经验，大大提高了土地利用率，提高了农作物的单位面积产量。今年，全省间作套种面积比去年增加一倍多。位于燕山深处的青龙和兴隆县，打破长城以北历来不种两茬庄稼的旧习，改一年一熟为一年两熟，大面积播种夏熟作物，使单位面积产量迅速提高。今年，这两个县的粮食单位面积产量都达到《全国农业发展纲要》规定的指标。

河北省在发展农业生产中，加强了工业对农业的支援。在重点发展燃料和原材料为基础的地方工业的同时，加紧建设省、地、县三级农机制造网和县、社、队三级农机修配网，从而加快了农业机械化和半机械化的进程。现在，小钢铁、小煤矿、小有色、小水泥、小化肥等五小工业遍布全省各地，县县都建起了农机修理制造厂；百分之八十的公社和百分之四十的大队都建起了农机修配站（组）。由于新式农机具的成批生产，原有农机具得到及时修理和配套，有力地支援了农业生产。

在夺取今年农业丰收过程中，河北省各级党组织和革委会领导成员，遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的伟大教导，纷纷走出机关，深入基层，狠抓典型，树立样板。为了使全省三千多个农业学大寨的先进典型经验迅速在全省推广，今年上半年，全国著名劳动模范吕玉兰和王志琪，分别代表七十六个社队在邢台地区发起抓革命、促生产的倡议后，省革委会因势利导，迅速在全省推广了他们的经验，农业学大寨的群众运动很快在全省展开，形成了一个先进帮后进，后进赶先进，先进更先进；一点带多点，多点带全面的生动局面。在这个运动中，全国著名劳动模范王国藩、吕玉兰、耿长锁、王志琪、王玉坤始终走在群众运动的前面，他们所领导的西铺、东留善固、五公、南会和南王庄等先进大队，今年都取得了新成绩，粮、棉产量都有了大幅度增长，为革命作出了新贡献。随着农业学大寨群众运动的不断深入和当地典型经验的推广，新的先进单位不断涌现，一大批后进单位，经过一年的艰苦奋斗，也跨进了农业学大寨的先进行列。

描述：

