id: 0f65b29da5
标题：挪威比利时群众集会示威反对苏修侵捷
日期：1976-8-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
挪威比利时群众集会示威反对苏修侵捷

据新华社斯德哥尔摩一九七六年八月二十五日电　奥斯陆消息：挪威全国各大城市和许多中小城市八月二十四日纷纷举行游行和集会，抗议苏联社会帝国主义对捷克斯洛伐克的占领和奴役。

在首都奥斯陆，有三千四百名群众参加了游行和集会。游行队伍集会后穿过市区前往苏联大使馆表示抗议。示威群众在苏联大使馆门前愤怒高呼口号并再次举行集会。他们举着的横幅和标语牌上写着：“俄国人从捷克斯洛伐克滚出去！”“支持东欧人民争取独立的斗争！”“斯瓦巴德是挪威的领土，拒绝苏联的压力！”

在集会上发言的工人、妇女和作家一致谴责苏修对捷的军事占领、政治压迫和经济剥削的罪行。

在奥斯陆，“八月二十一日示威发起委员会”发表一份题为《俄国人从捷克斯洛伐克滚出去》的通告。这个通告迄今为止已得到十万人的签名支持。

新华社布鲁塞尔一九七六年八月二十四日电　在苏联入侵捷克斯洛伐克八周年的时候，五百多名比利时青年于八月二十二日在布鲁塞尔的主要街道举行游行示威，反对苏联对捷克斯洛伐克的军事占领，反对苏联对西欧日益增长的军事威胁。

示威者举着苏联坦克的模型，上面写着：“捷克斯洛伐克的昨天就是西欧的明天！”举着的标语牌写着：“勃列日涅夫新沙皇，不要干涉欧洲！”“俄国、美国军队从欧洲滚出去！”

描述：

