id: 0f6532dd49
标题：推动理论学习深入的一支重要力量——记上海自动化仪表一厂的工人理论队伍
日期：1975-10-8
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：上海文革,两条路线斗争,文艺战线,限制资产阶级法权,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
推动理论学习深入的一支重要力量

——记上海自动化仪表一厂的工人理论队伍

上海自动化仪表一厂学习无产阶级专政理论的运动在不断深入，广大工人和干部努力从理论和实践的结合上学懂弄通毛主席关于理论问题的重要指示，贯彻执行党在整个社会主义历史阶段的基本路线，深入地在各个领域开展反修防修的斗争。

这个厂总共一千二百多人，工人理论队伍成员有二百来人，分为三十五个小组，在各车间班组活动。其中厂一级的理论队伍有五十人，分为哲学、政治经济学、历史、文艺、国际时事五个组，分科进行学习和研究。这支工人理论队伍，在推动理论学习逐步深入中起了重要作用。

党委领导　骨干开路

理论队伍是由厂党委直接领导的。有三个党委副书记是理论小组成员。他们既参加厂党委中心学习组的活动，又参加理论小组的活动。厂党委领导干部带头学习，带动群众学好。党委通过工人理论队伍，把群众学习中提出的问题集中起来，经过党委中心学习组讨论以后，归纳成专题或写成提纲，同理论队伍一起进行讨论，搞得比较清楚了，再由理论队伍到广大群众中去宣讲。各车间、班组工人每星期集中学习两次，都有工人理论队伍的骨干作辅导。党委中心组学习，有时也请工人理论队伍的骨干作辅导。这样，党委就经常知道群众在想些什么，群众也知道党委在想些什么，理论队伍把领导干部的学习和广大群众的学习紧密地联系了起来。

在工厂里，生长着的共产主义因素和衰亡着的资本主义因素每日每时都在进行斗争，这就是非常重要的实际。理论队伍经常把这些实际情况和典型事例加以调查研究，整理成材料，反映到党委；党委把这些材料集中起来，同理论队伍一起分析研究。按照党的路线、方针和政策，有的大力支持，广为表扬；有的严肃批判，恰当处理。在必要的时候，党委还举办有厂级和车间的部分干部、理论队伍部分成员参加的专题读书班，一边学习理论，一边调查研究，把问题搞清楚。同时，还到搞得好的车间、班组总结先进经验；或者到问题较多的车间、班组去帮助解决实际斗争中的问题。这样，就把理论学习和实际斗争紧密地结合起来了。

有些工人和干部在学习中曾经遇到一个疑难问题：生产资料所有制的社会主义改造基本完成了，在所有制改造方面为什么还有长期的艰巨的战斗任务？以往，许多同志的理解是：“基本完成”了，就是说只剩下一点点小私有的尾巴了，无关紧要，影响不了无产阶级专政的大局。在学习无产阶级专政理论初期，大家知道了这样理解是不对的，但是从理论上并没有真正搞清楚。党委把研究这个专题的任务交给了理论队伍的哲学组。厂党委中心学习组和哲学组一起，用对立统一的辩证观点，就群众学习中提出的问题和反映的情况，对仍然存在的部分私有制与公有制的矛盾、集体所有制与全民所有制的矛盾，进行了具体分析；又对所有制与商品制度的关系、人们在生产中的相互关系和分配制度对所有制的影响，作了具体分析，并用马克思主义的基本理论分析了大量生动的事实。这样，大家对理论问题的理解就不那么空泛模糊了，对实际情况的认识就不那么漫无头绪了。大家比较清楚地看到，如果对这些矛盾、这些关系处理得不好，资本主义所有制还会复辟，决不可把它们看成是“无关紧要”而掉以轻心。哲学组向全厂理论队伍就这个问题作了专题的辅导报告；理论队伍学习讨论以后，再向各车间、班组的工人群众宣讲。全厂在这方面的学习就深入了一步。

随着对所有制问题讨论的逐步深入，工人群众又提出了一系列有关的问题：既然工厂的设备、资金等都属于全民所有，国家急需而本厂又有能力生产的产品，就应该尽力完成；可是，有的单位的领导干部对于国家急需的某些特殊规格的或小批产品的生产任务，却总是强调本单位的“困难”，片面地强调利润、产值，不肯接受，这是什么性质的问题？有的全民所有制单位和某些集体所有制单位之间搞不正当的“挂钩”，冲击国家计划，这是什么性质的问题？有的企业领导干部不把工人群众看作企业的主人，总想搞物质刺激那一套，或者对工人摆架子、耍威风，这符合企业的全民所有制的性质吗？理论队伍把这些问题反映到党委，党委和中心学习组讨论后，认为这些都涉及所有制与领导权的关系问题。党委把这些问题交给理论队伍的哲学组、政治经济学组讨论研究。理论队伍的成员参加了厂党委中心学习组的学习讨论，并且促进厂领导按照马克思主义的基本理论和党的路线、方针、政策检查了本厂在这些方面的情况；然后，联系本厂的实际，向全厂工人群众作了学习辅导报告。大家从理论和实践的结合上研究了这个问题，进一步提高了坚持无产阶级政治挂帅的自觉性，提高了工人参加管理、干部参加劳动的自觉性，提高了积极完成国家计划的自觉性。

原先，有些工人和干部弄不清纪律和自由、集中和民主、规章制度和群众路线的关系，现在，这个厂的理论队伍与工人一起把这些问题同所有制问题、领导权问题联系起来，同工人群众要当好国家和企业的主人联系起来，同无产阶级彻底战胜资产阶级的伟大的历史使命联系起来，进行讨论学习，从而使干部更自觉地依靠工人群众管理企业，工人群众更自觉地遵守纪律和规章制度。二车间一度纪律松弛，生产任务完成得不好，有的干部忽视理论学习，就生产抓生产，就纪律抓纪律，不见什么效果。后来，在厂党委支持下，车间工人理论小组用无产阶级专政理论分析了纪律问题，并且发动全车间工人讨论；大家提高了当好企业的主人的自觉性，认清了加强纪律性与战胜资本主义的关系，自觉地遵守和维护无产阶级的铁的纪律，车间的革命和生产都出现了新的面貌。

分科研究　加深理解

理论队伍的政治经济学组，为了搞清楚无产阶级专政的理论，正在攻读《资本论》第一卷。他们就商品制度、货币交换、价值规律、工资制度等专题举办讲座，向工人群众普及政治经济学知识。对于一些难懂的政治经济学基本观点和名词术语，他们用经济生活的实例作了通俗的解释。这样，就使工人在学习过程中减少了名词概念上的障碍，能够把注意力集中在领会理论问题的精神实质上。

理论队伍的哲学组，继续坚持学习辩证唯物论和历史唯物论的基本观点，用以分析研究无产阶级专政的一些问题。有些工人对限制资产阶级法权理解不深，哲学组就运用对立统一规律的辩证观点进行研究，向工人说明了对资产阶级法权既要看到它在社会主义历史阶段不可避免地要存在，又必须加以限制的道理。有的工人对产生新资产阶级分子的问题认识不足，哲学组就用量变和质变、矛盾的转化等哲学观点加以说明。在理论队伍的推动下，全厂各班组已掀起一个学哲学的热潮，促进了理论学习的深入。工人们说：“头脑里有了辩证法，就能问题看得准，路子走得正，无产阶级专政理论学得深，对毛主席革命路线跟得紧。”

理论队伍的历史组，研究并向大家介绍了历史上封建制取代奴隶制的社会大变革时期复辟与反复辟斗争的情况，我党历史上十次路线斗争、特别是社会主义革命时期四次路线斗争的情况。

理论队伍的国际组，分析了苏联修正主义上台的原因，分析了资产阶级法权的强化和扩大导致资本主义复辟的情况。这些，都有助于大家加深对无产阶级专政理论的理解。

理论队伍的文艺组，通过评论一些文艺作品，帮助大家加深对无产阶级专政理论的理解。他们着重评论了小说《较量》。这是无产阶级文化大革命以来上海工人写的第一部小说。他们把这部小说里反映的一个工厂里的阶级斗争的情况与本厂和社会上的情况对照起来分析，使大家更清楚地看到了革命和生产的关系，社会上的阶级斗争和党内两条路线斗争的关系，工厂里的斗争和社会上的斗争的关系。

不断改造世界观

这个厂的理论队伍的成员，在学习和斗争中，也在不断改造自己的世界观。

他们是理论战线上的尖兵，也是生产战线上的闯将。他们既然要进行研究和辅导，就需要一定的时间，但是，他们十分注意不脱离劳动，尽量不占用或少占用劳动时间。有的理论小组成员参加上级举办的学习班，或参加党委举办的专题调查研究，几天没有劳动，回车间以后苦干加巧干，不但把欠下的工作补了起来，还超额完成了当月的生产任务；同时，还照常参加车间的学习和批判。他们带头批判修正主义，批判资本主义，批判资产阶级法权思想；对于阶级敌人的威胁，对于被旧思想腐蚀较深的人的讽刺，他们坚持原则，坚决斗争。

理论队伍中也有个别的同志受了“知识私有”的思想影响，多读了几本书，就自以为比群众高明，不好好劳动，想闹点“特殊”，甚至想要“脱产”，一度脱离了群众。在党组织和群众的帮助下，理论队伍不断警惕和克服资产阶级思想和资产阶级法权思想的侵蚀，开展积极的思想斗争，尽力帮助暂时掉队的个别同志重新跟上大家前进的步伐。

他们深切体会到：理论队伍本身的学习和提高，离不开向广大群众的普及。“这种提高，为普及所决定，同时又给普及以指导。”如果片面强调个人的“深造”，只是埋头读书，而不肯到群众中去做普及的工作，那就很难学得深入。在向群众普及中虚心向群众学习，不断在群众斗争中经风雨、见世面，不断从群众中吸取丰富的政治营养，理论队伍的根子才能扎得深，理论学习的路子才能开得宽，理论队伍的学习才能提高，理论队伍本身才能更快更健康地成长。

本报记者

描述：

