id: 0f66529dae
标题：云南冶金一矿掘进四队创造多头掘进全国新纪录
日期：1973-8-19
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：云南文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
云南冶金一矿掘进四队创造多头掘进全国新纪录

新华社昆明电　云南冶金第一矿掘进四队在批修整风运动的推动下，认真贯彻执行党的社会主义建设总路线，生产纪录不断刷新。今年七月份，这个队创造了多头掘进月进尺一千七百二十六米的全国新纪录。全队平均工班效率达到一点一三米，相当于全矿平均掘进工班效率的三倍。

无产阶级文化大革命前，这个队最高月进尺只有三百九十六米。经过无产阶级文化大革命和批修整风运动，全队工人社会主义积极性不断高涨，月进尺连续突破六百米、七百米、八百米。去年，这个队又三次突破一千米，成为全国冶金战线上一个快速掘进的先进单位。在这种情况下，工区党支部注意组织工人群众认真攻读马列和毛主席的著作，引导大家继续发扬艰苦奋斗的革命精神，为社会主义建设作出了新的贡献。

这个队的领导经常结合掘进工作中出现的问题，对工人进行路线教育。他们也重视引导工人学习业务技术，并且采取新老搭配、以老带新、在实践中学习等方法，帮助大家不断提高技术水平。由于全队工人路线觉悟和技术水平不断提高，七月份他们虽然遇到地下水大、岩石硬、松散断层多等一系列困难，仍然夺得了快速掘进新纪录。

描述：

