id: 0f67a2caf3
标题：人间正道是沧桑
日期：1974-4-8
是否是时间段：false
作者：侯勤彤
来源：
标签：林彪,批林批孔,批林批孔,教育革命,上山下乡,农业战线,工业战线,文艺战线,革命三结合,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
人间正道是沧桑

侯勤彤

春秋末期，奴隶们大规模地起来造反，新兴地主阶级势力日益强盛，奴隶制眼看着一天天地走向崩溃。这时，孔老二气急败坏地跳出来，破口大骂：“天下无道！”

事隔两千四百多年，孔老二的忠实信徒林彪，同样气急败坏地跳出来，恶毒攻击无产阶级革命和无产阶级专政，恶毒咒骂无产阶级文化大革命。什么“乱了套”呀，什么“危机四伏”呀，什么“过分了”、“做绝了”呀，一句话：还是“天下无道”。

翻翻几千年的历史，从孔老二到林彪，这样的“卫道士”屡见不鲜。远的不说，当太平天国革命的汹涌浪潮席卷各地的时候，反革命刽子手曾国藩便惊呼“天下无道”，声嘶力竭地呼喊一小撮“抱道君子”，要“赫然奋怒以卫吾道”。“五四”运动爆发以后，反帝反封建的革命风暴震撼全国，胡适为了“卫道”，又大肆吹捧孔老二：“正为‘天下无道’，所以他才去栖栖皇皇的奔走，要想把无道变成有道。”

每当社会大变动的关头，每当旧制度衰亡、新事物兴起的时候，总会有这种哀叹

“天下无道”的老调子唱起来。“无可奈何花落去”，任何哀叹都挽救不了旧制度的衰亡。

为什么总是有人唱这个老调子呢？说怪也不怪，这是阶级斗争规律决定的。历史上，一切革命的、进步的阶级，都适应社会发展的必然趋势，要变革，要前进，要冲破旧制度的那一套。他们总是满腔热情地为新生事物的出现大喊大叫，欢呼社会大变革“好得很”。而反动没落的阶级，则拚命地反对变革，要守旧，要倒退，要复辟。他们把新生事物的出现看成是自己末日的来临，总是叫嚷“糟得很”。“天下无道”——这正是一切反动阶级在旧制度行将死亡之时发出的哀鸣。

叛徒、卖国贼林彪，是被打倒的地主资产阶级的代表。他要走的“道”就是孔老二的“克己复礼”。他迫不及待要“名正言顺”地当国家的“头”，把最高权力夺到手里，其罪恶目的就是为了改变党的基本路线和政策，“兴”已经覆灭了的半封建半殖民地的旧中国，“继”被打倒的地主资产阶级的“绝世”，“举”被打倒的地、富、反、坏、右和历次机会主义路线的头子这帮“逸民”。一句话，就是颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。因此，林彪对无产阶级革命的每一次进军，对每一个社会主义新生事物，都怀有刻骨仇恨，疯狂反对。

林彪不是要人们“学习董仲舒”、“都当董仲舒”吗？董仲舒，这个带头挥舞孔孟黑旗的地主阶级代表人物，有一句名言：“天不变，道亦不变。”这就是说，剥削阶级老爷们统治压榨劳动人民，乃是天经地义，这种罪恶制度和反动道理都是永远也不能改变的。你要改变它，要进行革命吗？那就是“无道”，就是犯了不可饶恕的“大罪”。从孔老二到董仲舒到林彪，相传的就是这样一个“道统”。

社会要前进，人民要革命，这是不可抗拒的历史潮流。无论孔老二这一类“抱道君子”如何鬼哭狼嚎，费尽心机，社会制度总是在变，人们的思想也总是在变，人类社会永远在发展变化，奔腾向前。在“天不变”的说教破产、人民胜利以后，反动阶级又想要“变天”，即把已经属于人民的天下再“变”回他们骑在人民头上的老“道”上去，人民决不答应！

伟大领袖毛主席亲自发动和领导的无产阶级文化大革命，是在社会主义条件下，无产阶级反对资产阶级和一切剥削阶级的政治大革命。这场革命，触及政治、经济、思想文化等各个领域，触及人们的灵魂。对于无产阶级文化大革命这样一个伟大的革命，林彪一类剥削阶级卫道士必然要疯狂阻挠和破坏，必然要恶毒地攻击和咒骂，这是毫无疑问的。他们不反对那才是怪事！然而，任何狂吠咒骂，都阻挡不住无产阶级文化大革命的洪流滚滚向前，压制不住社会主义新生事物的茁壮成长。在国内外一切反动派疯狂污蔑我们“天下无道”的咒骂声中，出现在我们祖国九百六十万平方公里土地上的，是一片多么壮丽的大好春光啊！全国上下，从工厂、农村、商店，到部队、学校、机关，到处热气腾腾。从十几岁的娃娃到白发苍苍的老太太，都在关心国家大事，都在批判修正主义，都在为摧毁了以刘少奇、林彪为头子的两个资产阶级司令部的重大胜利而欢欣鼓舞。无产阶级文化大革命的暴风骤雨，猛烈地冲刷着几千年剥削阶级意识形态的污泥浊水，整个社会的面貌焕然一新，社会主义新生事物象烂熳的山花开遍了祖国大地。工农兵英雄的光辉形象巍然出现在社会主义艺术舞台上，把那些帝王将相、才子佳人一古脑儿扫进了历史垃圾堆；社会主义的文艺园地百花盛开，呈现出一片绚烂繁荣的景象。工人宣传队开进教育阵地，充分发挥工人阶级在教育革命中的领导作用，工农兵大学生带着阶级的委托和希望，豪迈地走进了过去对他们紧闭的大学校门。几百万知识青年上山下乡，在广阔天地里锤炼红心，增长才干，茁壮成长。各级领导班子实现老、中、青三结合，老干部在斗争中焕发了革命青春，大批朝气蓬勃的新干部走上领导岗位，“五·七”干校的道路越走越宽广，无产阶级革命事业后继有人。合作医疗、赤脚医生等新生事物，也象雨后春笋般在全国出现。工业学大庆、农业学大寨的热潮一浪高一浪，社会主义建设事业迅猛发展……。全党、全军和全国人民从亲身的实践中深深体会到：“这次无产阶级文化大革命，对于巩固无产阶级专政，防止资本主义复辟，建设社会主义，是完全必要的，是非常及时的。”

林彪这匹“士志于道”、专拉历史倒车的“天马”，已经一头栽进蒙古沙漠，去见他的祖师爷孔老二了。然而，继续前进还是复辟倒退的斗争，并没有从此消失。世界上总有那么一小撮人，无论如何也不赞成无产阶级在各个领域的革命，无论如何也不能接受社会主义的新生事物。他们对无产阶级文化大革命带来的深刻变化，这也看不惯，那也看不惯，叫嚷“今不如昔”，妄图否定无产阶级文化大革命，扼杀社会主义新生事物。阶级斗争的历史经验告诉我们，每一次社会大革命以后，随之而来的都是一场复辟与反复辟的激烈斗争。反动派总是要在一定的气候下跳出来，攻击革命成果，大搞翻案活动，梦想把历史的车轮拉向倒转。只有坚决粉碎这种复辟倒退的逆流，革命的胜利成果才能得到巩固和发展。对于阶级敌人的诬蔑和攻击，我们要给予坚决的回击。

一九四九年，正当我军捣毁蒋匪老巢，伟大的人民解放战争取得决定性的胜利，中国社会发生大变动的时刻，伟大领袖毛主席满怀无产阶级革命家的豪情壮志，写下了光芒四射的诗句：“虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。”“天若有情天亦老，人间正道是沧桑。”这诗句，痛斥了国内外反动派对中国革命的污蔑诽谤，深刻批判了“天不变，道亦不变”的孔孟之道，充满了将革命进行到底的决心，犹如千钧霹雳般向全世界宣布：革命！前进！——这就是我们无产阶级的哲学，这就是不可阻挡的人间正道！今天，重读毛主席的气势磅礴的诗句，是多么亲切、多么振奋人心啊！在当前深入批林批孔，巩固和发展无产阶级文化大革命伟大成果的斗争中，它鼓舞我们立场坚定、旗帜鲜明地投入战斗，它教育我们头脑清醒、理直气壮地驳斥那些“天下无道”和“今不如昔”的无耻谰言。

描述：

