id: 0f6b3a8e2c
标题：阿拉腾西力生产队党支部在学习运动中总结经验  切实加强理论队伍的思想建设
日期：1975-6-24
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
阿拉腾西力生产队党支部在学习运动中总结经验

切实加强理论队伍的思想建设

据新华社呼和浩特电　内蒙古自治区阿巴嘎旗宝格达乌拉公社阿拉腾西力生产队党支部，在学习无产阶级专政理论过程中，切实加强理论队伍的思想建设，使他们在看书学习和巩固无产阶级专政的斗争中发挥了骨干带头作用。

在学习运动中，阿拉腾西力生产队党支部从实践中认识到，帮助理论骨干树立为巩固无产阶级专政学好革命理论的思想，理论骨干就会自觉坚持刻苦学习，更好地发挥他们的作用。党支部通过总结经验，帮助理论骨干认识学习理论的重要性。文化大革命前，这个队由于受刘少奇反革命的修正主义路线的影响，把牧业学大寨仅仅看成是单纯搞生产，忽视了抓阶级斗争和路线斗争。文化大革命中，又受林彪反革命的修正主义路线的影响，搞了“工分挂帅”，一度挫伤了群众的积极性。产生这些问题的一个深刻教训，就是理论水平不高，以致受骗上当。党支部用这些事实教育了理论骨干，提高了他们为巩固无产阶级专政学好革命理论、做好理论辅导工作的自觉性。有些理论骨干说，我们学习和掌握无产阶级专政的理论，是反修防修斗争的需要，是巩固无产阶级专政的需要，一定要树立长期作战的思想，克服单纯的任务观点，真正从理论与实践的结合上弄通无产阶级专政理论。

这个生产队的党支部注意引导理论骨干发扬理论联系实际的革命学风。在党支部领导下，理论骨干以革命理论为指导，对本队存在的问题，进行典型调查，加深了对理论的理解。经过学习和调查，理论骨干的思想水平普遍提高，在辅导社员学习时，论点鲜明，材料充实，使牧民深受教育。

阿拉腾西力生产队党支部还注意帮助理论骨干树立群众观点，教育他们要当好牧民的辅导员，首先要当好贫下中牧的小学生。理论骨干在辅导牧民学习时，先征求群众的意见，学习后，收集群众的反映。理论骨干在同群众一起学习的时候，认真学习群众创造的经验，并帮助群众总结经验，再普及到群众中去。许多理论骨干还联系自己的思想实际，带头斗私批修，虚心向群众中的先进人物学习，自觉改造世界观，受到牧民的赞扬。

通过思想教育，这个生产队的理论队伍的革命积极性更高了。现在，这个生产队的政治文化生活很活跃，新人新事不断涌现，牧业学大寨的群众运动蓬勃发展，呈现出一片繁荣兴旺景象。

描述：

