id: 0f6c24c78c
标题：伟大的核心力量——唐山市各级党组织领导人民英勇进行抗震救灾斗争
日期：1976-8-25
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,北京文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
伟大的核心力量

——唐山市各级党组织领导人民英勇进行抗震救灾斗争

在强烈地震震撼的唐山大地上，在历史上罕见的自然灾害面前，经过无产阶级文化大革命的锻炼、用毛泽东思想武装起来的唐山市各级党组织，岿然屹立，一刻也没有停止战斗。

在这严重的时刻，在突然之间面临的巨大困难面前，唐山人民是多么想念党、热爱党啊！强震过后，有多少人急切地盼望来自北京的声音。他们从广播中听到北京很好，千万颗心放下了。有多少人从四面八方聚集在各级党组织的身边。他们深深懂得，有党的领导就有一切。党是我们的生命，党是我们的希望，党是我们力量的源泉。有党的领导，我们就有信心，有能力重建一个新唐山。

唐山市各级党组织，不愧为坚强的战斗堡垒。他们没有辜负唐山人民的期望，他们就在群众中间，他们是领导唐山人民抗震救灾的核心力量。

唐山市委第一书记许家信被抢救出来以后，立即在市中心的马路上，建立起抗震救灾指挥部。市委常委们丢下个人的一切，纷纷赶到书记身边，在一辆公共汽车里举行了震后第一次常委会。许家信含着热泪，胸怀革命激情对大家说：“在严重的灾害面前，我们坚信毛主席、党中央一定会迅速援救唐山人民。我们都是共产党员，受党多年教育的干部，党在考验我们，人民在期待着我们，我们要用实际行动证明，共产党人经得起任何艰难困苦的考验。我们要怀着必胜的信心，带领群众，英勇战斗，重建家园。”

市委第一书记的话，表达了全市各级党组织和共产党员的决心，反映了全市人民的愿望。各级党组织迅速行动起来，各级抗震救灾指挥部纷纷建立起来，共产党员们一个一个昂首挺胸，率领群众，投入战斗。

清晨四点多，大震刚过，一辆大轿车风驰电掣般驰过烟尘弥漫、余震频繁的大地，直奔市委而来，这是第一个向市委报到的人民汽车公司党总支副书记李玉珍和她的战友。她急切地抓住市委第一书记的手说：“我们有一百四十辆车完好无损，整装待发。现在，救护阶级兄弟需要我们，运输物资需要我们，宣传动员需要我们，下命令吧！”许家信望着文化大革命中成长起来的这个二十五岁的新干部，心情十分激动：我们党有多少这样的好干部，在党和人民最需要的时候，不畏艰险，挺身而出。这一瞬间，许家信仿佛又回到了火热的战争年代。今天，正象毛主席当年所要求的那样，又一批新干部站在最前线，动员群众，组织群众，带领群众，奋不顾身，前仆后继，进行艰苦卓绝的斗争。

唐山车站党委副书记刘绍璐，震后首先想到的是，抗震救灾必须有党的领导。他赤脚跑了十几里赶到车站，得知党委书记不幸牺牲，立即挑起重担，组织职工抢救阶级兄弟，抢救各种设备，为迅速通车做好准备。

震后不久，在路北区西马路七十九号的向阳院里，共产党员、开滦煤矿运销处副处长于祖荣十分镇定地对大家说：“共产党员站出来，现在是考验我们的时候了。”院里的六名共产党员，立即成立了临时党支部。他们身上带着伤，冒着生命危险，把全院十八户居民的抢救工作安排得井井有条。群众是多么心疼这些为大家操劳奔忙的共产党员啊！他们把一碗碗珍贵的水递过去，说：“喝一口吧，歇一会儿，你们可千万别累垮了！”

党中央的慰问电，送来了伟大领袖毛主席对灾区人民的极大关怀，它象一阵春风，温暖着灾区人民的心；它有如一盏明灯，为抗震救灾指明了方向。

思想上政治上的路线正确与否是决定一切的。救灾工作千头万绪，首先抓什么？唐山市各级党组织认为要坚决执行毛主席的教导：“阶级斗争是纲，其余都是目。”纲举目张，抓住阶级斗争这个纲，才能取得抗震救灾的胜利。他们回顾了三年国民经济暂时困难时期，邓小平伙同刘少奇大肆鼓吹“阶级斗争熄灭论”，鼓吹“不管白猫黑猫，抓得住老鼠就是好猫”，“单干也可以”。结果，阶级敌人乘机破坏捣乱，资本主义严重泛滥。这是一个阶级斗争的历史教训。唐山市委及时提醒各级党组织要清楚地看到，地震以来，两个阶级，两条路线的斗争，一刻也没有停止。是抓路线，抓批邓，抓思想，还是只埋头抓衣、食、住；是依靠党，组织集体救灾，还是靠个人“搞单干”；是自力更生，奋发图强，还是“等、靠、要”，这是各级党组织领导这场抗震救灾斗争首先要解决的问题。他们说，越是在严重自然灾害面前，越是要狠抓阶级斗争这个纲，用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想武装广大群众，这是我们夺取抗震救灾斗争胜利的可靠保证。

强震刚刚过去两个小时，市委第一辆宣传车开出来了。“把抗震救灾的现场作为批邓的战场”，“自力更生，排除万难，重建家园”，“提高警惕，保卫国家和集体财产”……一遍又一遍的广播，极大地鼓舞了群众的斗志，狠狠地打击了阶级敌人的气焰。唐山发电厂党委书记彭宏，地震后，亲自从几十里外抱回一台油印机，印的第一份文件，就是厂党委“以阶级斗争为纲，深入批邓，推动抗震救灾”的决议。开滦煤矿党委召开的震后第一次党委扩大会议，集中讨论了在抗震救灾斗争中举什么旗，走什么路的问题，号召广大党员和群众，在困难的时候，要识风向，辨路线，把批邓、反击右倾翻案风的斗争进行到底。

在党的领导下，在毛主席的无产阶级革命路线的指引下，冀东平原，燕山脚下，迅速展开了一场千军万马的抗震救灾的战斗。

在这场可歌可泣的战斗中，唐山市各级党的干部、广大共产党员，接受了严重的考验，表现出共产党人大公无私、顶天立地、无所畏惧的英雄本色。

强烈地震刚过，市委常委、生产指挥部副主任车振明刚从倒塌的房屋里脱险，十六岁的儿子和十三岁的女儿在瓦砾下喊着：“爸爸，快来救我！”车振明正要去救孩子，忽然听到一墙之隔的路北区委书记邱广玉一家呼救的声音。大地还在摇动，时间就是生命，在这千钧一发之际，共产党员应该怎么办？车振明毅然决然地对爱人说：“我先去救老邱！”邱广玉一家安全脱险后，忙问：“你的孩子呢？”车振明说：“不要管他们，你是区委书记，赶紧组织全区进行抢救。”车振明回来，两个孩子已经死去。但是他不后悔，不悲伤，不气馁。为了全区人民，为了大多数人的利益而不惜牺牲自己的子女，这正是文化大革命中提拔到领导岗位上的共产党员车振明的崇高的思想境界。

市武装部政委刘萍，被救出后，遍体鳞伤，但他第一句话就是：“赶快救市委书记，唐山人民需要他！”他不顾全身累累伤痕，立即投入紧张的战斗：抢救书记，报告中央，转移伤员，组织民兵，保卫全市重点目标，保护国家的财产。上级领导一再叫他转移北京治疗，他坚持不下火线，斩钉截铁地说：“在这严重关头，我怎能离开唐山人民！只要还有一口气，就要和唐山人民一块战斗。我相信唐山人民是绝对压不倒震不垮的！”

在唐山，象车振明、刘萍这样闪烁着共产主义光辉的共产党员，是数不清，说不完的。有多少人为了抢救阶级弟兄，几过家门而不入；有多少人把生的希望让给别人，把死亡的威胁留给自己；有多少人家属遭到伤亡不去救护处理，而以最快的速度赶到自己的岗位上去……。“他们从地下爬起来，揩干净身上的血迹，掩埋好同伴的尸首，他们又继续战斗了。”他们为什么这样大公无私，这样坚毅不拔？因为：“我是一个共产党员！”在生死关头，在严峻的考验面前，“我是一个共产党员！”这八个字，气吞山河，力敌万钧。这八个字，包含着对党对人民的无限忠心！

在这场可歌可泣的战斗中，唐山市各级党的干部、广大党员，接受了严重困难的考验，和群众同甘苦、共患难，同呼吸、共命运，表现出共产党人坚强不屈，百折不回的高贵品质。

多少个艰苦奋战的日日夜夜，市委主要领导干部，坚持在大街上的一辆公共汽车里办公，为的是群众随时能找到他们。广大党的干部，在极其困难的情况下，重温毛主席关于社教运动的批示，坚持与群众三同。他们守着堆积如山的救灾物资，几天几夜不吃一块饼干。他们守着水塘，日夜为群众安排用水，几十个小时没喝一口。在战斗最紧张的时候，又有多少领导干部三、四天没有睡觉呵！群众看着他们，热泪盈眶，都说有这样的领导，我们一定能排除万难，恢复生产，重建家园。

在唐家矿七十四楼家属宿舍，八个共产党员组成临时党支部。他们深入批邓，狠抓抗震救灾中两条路线、两种思想的斗争，批判资本主义倾向，振奋了整个队伍的士气。他们办起公共食堂，坚持依靠集体救灾，走自力更生的道路，发动群众把压在地下的粮食、物资一点点掏出来。震后至今，他们没有吃国家一粒救灾粮食，把省下来的救灾物资让给别人，表现了灾区人民可贵的革命志气。有这样的党支部，有这样的党员，有这样的群众，我们还有什么困难不能战胜呢！

党，正在领导着唐山人民胜利地前进。在短短的时间里，闪烁着共产主义光辉的英雄人物大量涌现，奇迹一个又一个地创造出来，振奋人心的喜讯不断传来，全国人民清晰地听到唐山人民前进的脚步声，任何艰难险阻都不能阻挡这威武雄壮的步伐。

请听开滦煤矿工人的歌声！八月十二日，在唐山举行了一次不寻常的联欢晚会，一个又一个、一队又一队的煤矿工人，大步登上舞台，放声歌颂社会主义，歌颂文化大革命，歌颂给了我们力量、给了我们信心的党，歌颂给了我们极大温暖、给了我们无限关怀的伟大领袖毛主席。这歌声飞越千山万水，表达了唐山人民要战斗，要前进，要胜利的坚定信心。

请看唐山自行车总厂门前的红旗！在震后的当天，厂党委就在废墟上竖起一面红旗。人们看到这面火红的战旗，心中象一团火在燃烧着。看到了红旗，就看到了党的领导，听到了党的召唤。看到了红旗，就看到了希望，看到了唐山人民光辉的前程。

本报记者

描述：

