id: 0f6fa606ff
标题：什么叫田面权？
日期：1950-9-6
是否是时间段：false
作者：编者
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
什么叫田面权？编辑同志：

土地改革法中提到田面权，请问什么叫田面权？

张家口市自来水公司  李占山李占山同志：

田面权就是永佃权，即佃农对地主土地有永久耕种之权。这种佃农叫永佃农；这类租佃关系叫永佃制。其特点是将土地所有权分为两部分，一称“田底”，一称“田面”；地主占有田底权向农民收租，农民占有田面权可以永远耕种。

永佃制在东南各省如江、浙、闽、粤的农村中较为普遍。江苏的吴县、吴江、常熟、松江等县最盛，约占全部佃耕地的百分之八十以上。浙江嘉兴专区亦相当普遍；安徽南部较北部流行；湖北的英山、浠水、鄂城、麻城等县也有这种永佃制。

永佃制各个地方称呼不一、江苏南部叫田面权，浙江有小业田、小买田、客田、永小作权等名称。

田面权的来源及其在江南地区特别发达的原因：（一）太平天国土地政策的影响，地主被迫把田面权让与农民。（二）太平天国时，因连年战争，土地荒芜，地主招人垦种，允许农民有永佃权。（三）农民负债无法偿还，将土地廉价出卖给地主，但保留田面耕种。（四）向地主买得田面权。（五）从开垦地主所有之生荒土地中得来。

农民享有永佃权，较一般的租佃关系为安定，佃农可以比较安心的进行耕作，这是好的一面。但农民对永佃权土地的使用，也不是无条件的。当农民无力向地主交租、欠租接近或超过田面权的价格时，地主常常可以直接或经过所谓“法律手续”，侵夺农民对土地的使用权。国民党反动政府所订民法第八百四十六条即规定：“永佃权人积欠地租达二年之总额者，除另有习惯外，土地所有人得撤佃。”撤佃后尚须追缴这两年的欠租。农民可以买卖佃权，但“永佃权人不得将土地出租于他人”（伪民法第八百四十五条）。享有永佃权的农民所交租额，通常较一般地租约少三分之一。但农民从地主手上买到永佃权，是不容易的。据七月三十一日上海解放日报所引江苏太仓农村调查：该县农民向地主买得永佃权的价格，一般为该土地总值的三分之二。从这些情况看来，所谓永佃权，不过是地主阶级剥削农民的一种方式而已。

编者

描述：

