id: 0f6fd4e02e
标题：发展友好关系　促进文化交流  中国拉丁美洲友好协会成立
日期：1960-3-17
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：王力,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
发展友好关系　促进文化交流

中国拉丁美洲友好协会成立

新华社16日讯　中国拉丁美洲友好协会，16日在北京成立。协会的宗旨是发展中国人民和拉丁美洲各国人民友好关系，促进中国人民同拉丁美洲各国人民的文化交流。会长是楚图南，副会长有胡愈之、冀朝鼎、吴冷西、姚溱、董纯才、周而复。

中国拉丁美洲友好协会是由中国十五个人民团体联合发起组织的。这些人民团体是：中华全国总工会、中华全国青年联合会、中华人民共和国全国妇女联合会、中国人民保卫世界和平委员会、中国人民对外文化协会、中国文学艺术界联合会、中国作家协会、中华全国新闻工作者协会、中国国际贸易促进委员会、中华全国体育总会、中国红十字会总会、中国政治法律学会、中国人民外交学会、中华人民共和国科学技术协会、中华医学会。

这十五个发起团体的负责人在今天下午举行的筹备会议上，一致同意成立中国拉丁美洲友好协会，推选出友好协会的理事一百一十六人，其中包括中国各方面的代表人士。会议还通过了中国拉丁美洲友好协会的团体会员，团体会员中除了十五个发起团体以外，还有中华全国工商业联合会、中国电影工作者联谊会和中华全国学生联合会。

当选的理事在筹备会议以后，举行了第一次理事会议。会上一致通过了中国拉丁美洲友好协会章程，推选了会长、副会长、常务理事和总干事、副总干事，讨论了友好协会今年的工作。

中国拉丁美洲友好协会的常务理事、理事、总干事和副总干事的名单如下：

常务理事共三十人：

王力、申健、朱伯深、伍云甫、张致祥、张联华、邵公文、陈公琪、陈宇、吴冷西、吴晓达、林之原、金子明、金仲华、周而复、罗叔章、范长江、洪藏、胡愈之、姚溱、徐平羽、徐淡庐、梅益、黄家驷、曾涛、董纯才、楚图南、赵沨、钱李仁、冀朝鼎。

理事共一百一十六人：

丁雪松、王力、王再天、王亚凡、王明远、王锦川、白华、孔迈、安波、安尼瓦尔汉巴巴·约夫、古元、邓岗、叶克、田汉、申健、朱明、朱伯深、伍云甫、亚马、张北晨、张仃、张致祥、张东川、张联华、张维、张春桥、张帆、张锋伯、张锡俦、邵公文、李炳泉、李伍、李少春、李进、李超、李茂斋、李萍、刘淑芳、刘寿祺、刘胥吉、陈公琪、陈明、陈宇、陈忠经、陈金、陈舜瑶、吴克力、吴冷西、吴作人、吴英恺、吴偕平、吴济生、吴楚、吴晓达、何成湘、肖三、杜近芳、辛毅、苏克勤、林之原、林平、林采、金子明、金仲华、周而复、周震中、罗叔章、罗静宜、马烽、孙乐宜、欧阳山尊、范长江、范栋申、胡启立、胡愈之、胡传揆、胡锡奎、洪藏、勇龙桂、姚溱、马少波、马思聪、倪斐君、徐平羽、徐淡庐、秦怡、郭淑珍、席凤洲、梁华新、华君武、唐明照、曹禺、梅益、梅兰芳、喻宜萱、黄家驷、曾涛、陆平、冯定、黑伯理、雷行、杨朔、董纯才、楚图南、廖家岷、裴东篱、赵沨、赵华、赵继武、郑依平、钱李仁、冀朝鼎、谢冰心、谢邦治、戴爱莲、魏启贤

总干事：陈金

副总干事：刘胥吉、王家宾

描述：

