id: 125d16a79a
标题：大字报——从“还政于民”说起
日期：1957-5-0
是否是时间段：false
作者：哈尔滨工业大学,立迟
来源：
标签：工业战线,文章
书籍：中国反右运动数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 大字报——从“还政于民”说起

哈尔滨工业大学立迟

大家都很熟悉这句歌“没有共产党就没有新中国”，的确，我们的新中国是共产党领导全国人民斗争得来的。今后，我国人民还需要在共产党的领导下，建立幸福的社会主义。

但是没有共产党就没有新中国，并不等于中国就是共产党的，共产党员是中国主人翁之一。

目前情况是“党就是国家”，一切由党独断专行。祝人民代表大会为傀儡（因代表名单全是由党组织圈定），视宪法为虚文（因为党要怀疑你，就可发动人来斗争你、汇报你、逮捕你），人民也没有真正的言论、出版、结社自由。请看今天的报纸出版界，哪一件不被教条主义把持着？把国家机关、企业，当作升官晋级之地（一句话：朝中无人莫做官，今天是：“不是党别作长”，试问解放后所谓积极分子入党不怀个人目的）把劳动人民的血汗当作其享受的泉源（中国目前的部长、处长、局长、科长、第一付、第二付真是数字惊人，这些长都是高官厚禄，生活安康等比人民高出多少倍）。

同学们这样局面长期下去不行，它将使我国停滞不前，人民自由民主的神圣权利被践踏，我们青年具有革命传统的青年，应当继北大而起，奋勇的向这黑暗的一面作斗争。我们的口号“还政于民”“还我自由”“反对特殊”“反对官僚”。

让我们在真正的大公无私的共产党领导下，为祖国的富强而奋斗吧！

 来源：《鸣放言论（三）》（哈尔滨：“学习生活”编辑室编，1957年7月10日）。

描述：

