id: ff13905c6b
标题：社会主义的幼驹和资本主义的老马及其他——同年轻的朋友们谈谈心
日期：1987-1-5
是否是时间段：false
作者：鲍彤
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
社会主义的幼驹和资本主义的老马及其他

——同年轻的朋友们谈谈心

鲍　彤

马的品种无疑是有优劣的：有骏马，有驽马。骏马和驽马的区别是客观存在的：这匹马一天可以走几百里，那匹马只能走几十里。

但是，能不能拿骏马的幼驹来同发育成熟了的驽马相比呢？能不能由此得出结论说：骏马较驽马为“劣”呢？不能。这是常识以内的事情，是不成问题的问题。谁要是以骏马的幼驹不如驽马而得出骏马不骏的结论，必被人指为荒诞，因为他在进行比较时没有考虑到显然不可比的因素：这匹幼驹，远没有发育成熟；而那匹驽马却早已进入役期了。

在分析、比较社会主义制度和资本主义制度的优劣时，也应作如是观。比，只能也只应比那些可比的因素。不可比的因素，应该排除在外。这叫做符合科学，这才是客观的公正的严肃的负责任的态度。

中国现在处在社会主义的初级阶段。这是一个非常重要的论断。照我看，这是我们观察和处理中国当前各种社会问题的立足点

我们的祖国建设社会主义才三十多年，其中还经历了十年的灾难，但社会主义制度的优越性仍然已经相当清楚地显现出来了——尽管只是初步地显示出来，尽管只是“小试锋芒”。我们比一切资本主义国家更加彻底地解决了“耕者有其田”的问题；我们比一切资本主义国家更加广泛地解决了工人失业的问题；我们在解决社会贫富悬殊的问题上比一切资本主义国家好得多；我们也比许多资本主义国家更好地解决了吸毒、聚赌、卖淫、抢劫、凶杀等社会问题。即使加上那起负作用的十年，也不过三十多年时间，在人类历史的长河中只是一瞬间，“小试锋芒”就有了这样大的成就，靠的是什么？难道不就是靠共产党的领导和社会主义制度的优越性吗？要是冷静地公正地观察问题，本来是比较容易看清楚的。

问题还是在于“幼驹”。有些青年朋友，他们也是出于爱国热忱，渴望我们的祖国早一点繁荣兴旺，富裕发达，但比来比去，“发现”社会主义的幼驹在某些方面还赶不上资本主义的老马，就惶惑了，茫然了，感到无法解释了。他们忧心忡忡地向周围的师友发问。有的得到了满意的回答；有的得到了相当勉强的回答——回答者自己也弄不太清楚，当然无法作出透彻的解释；有的却得到了不负责任的回答。

1986年，党的十二届六中全会作出的《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，肯定了中国现在处在社会主义的初级阶段。这是一个非常重要的论断。照我看，这是我们观察和处理中国当前各种社会问题的立足点。脚应该站在地上，这是最大的实际。悬在空中，就会失去准头，一不小心，还可能脑袋朝下，把客观世界看得颠三倒四。这方面的教训难道还少吗？在党的幼年时期，曾经有不少同志弄不清楚当时阶段的性质，有的提出了立即进行社会主义革命的主张，有的提出了照旧进行旧民主主义革命的主张。毛泽东同志力排众议，同他的战友们一起，提出了新民主主义革命的纲领，为当时的革命指明了性质和方向。现在，我们同样必须弄清楚中国目前所处的阶段。这对于在科学的基础上统一我们的认识，仍然是十分必要的。

毛泽东同志当年写了一本《新民主主义论》。现在，我们也需要有一本《社会主义初级阶段论》。我们这一代人，以及比我们稍为年轻一点的同志们和朋友们，应该发愤，用集体的智慧把这本书“写”出来，尽量“写”得好一点毛泽东同志当年写了一本《新民主主义论》。现在，我们也需要有一本《社会主义初级阶段论》。我们这一代人，以及比我们稍为年轻一点的同志们和朋友们，应该发愤，用集体的智慧把这本书“写”出来，尽量“写”得好一点：社会主义初级阶段的经济建设，社会主义初级阶段的政治建设，社会主义初级阶段的文化建设……以及社会主义初级阶段中各社会集团的利益，社会主义初级阶段的党的领导，等等。所谓“写”，既包括再认识，理清思路；也包括继续实践，实现现代化。几十年后，“写”好了这本书，我们就可以自豪地向子孙们提出一个新的任务，让他们去“写”一本社会主义“中级”阶段的书——当然，那个时候叫什么阶段，可以由他们自己去思考。但在当前的几十年内，我们应该集中力量“写”好《社会主义初级阶段论》这本大书。

的确，这是个浩繁的工程，非穷几十年的时间不能竟其功。少了不行。与其把时间设想得短一点，毋宁把时间设想得长一点。有长期奋斗的思想准备比急于求成好。我们的邻居苏联，从1917年的十月革命到现在已经快七十年了。他们对自己所处的发展阶段也有个认识过程：最“高”的时候说是处在建设共产主义的阶段；后来说是处在建设发达的社会主义阶段；后来说是处在发达社会主义的门口；现在则认定他们仍然处在发展中的社会主义阶段。我们应该从他们的教训里得出结论：在社会阶段的判断上，切勿犯急性病。我想，在人类社会历史上，几十年是最起码的计量单位，认为几年或十几年就可以迈上一个什么台阶，恐怕只能在主观想象中存在。封建社会在不同国家存在过几百年，一千年，两千年；资本主义社会也活了几百年，至今虽已疾病缠身，但在看得见的时间内也未必遽尔灭亡。社会主义社会内部的各发展阶段，如能用几十年来计量，大概就是最快最快的了，也许其中的某些阶段还得用一百年乃至更长的时间来计量——我没有研究，不敢妄下断语。

克服我们社会主义社会中的缺点，不能破坏社会主义社会；正如克服我们每个人身上的缺点，不能把我们自己撕碎砸烂一样

确认我们目前还处在社会主义的初级阶段，许多思想问题可以迎刃而解。

比方说，为什么在现实生活中还存在着许多弊端，为什么至今尚未肃清封建主义的残余，为什么至今仍要警惕资产阶级自由化的倾向，为什么在相当长的时期内会存在多种所有制形式和多种经营方式，为什么必须进行长期的努力来发展有计划的商品经济，为什么必须进行长期的努力来建设社会主义民主政治，为什么在改革和建设的问题上都不宜提出过高的目标和过急的要求，等等。

因为归根结底，我们的脚是站在社会主义初级阶段这个水平上。不管你喜欢不喜欢，谁也不可能在海市蜃楼中生活。万丈高楼，起于平地。千里之行，始于足下。克服我们社会主义社会中的缺点，不能破坏社会主义社会，正如克服我们每个人身上的缺点，不能把我们自己撕碎砸烂一样。恨铁不成钢的心是好的，但是光有好心还是不成的。为了使铁成钢，需要的是锻炼，而不是把铁扔掉。你把初级阶段的“铁”扔掉了，哪里还会有高级阶段的“钢”？

话还得回到“幼驹”上来。社会主义的中国才三十多年历史，资本主义国家大多已有了几百年的历史。我们有比他们值得自豪的好东西，这是由于社会制度不同，我们选择了比资本主义制度优越的社会主义制度。我们确实有不如他们的地方，但这不能归因于社会主义，而应当如实地归因于我们是一个发展中的大国，他们却是高度发达的现代化国家。这一点，其实也很清楚。只要看一看有些发展中的大国所面临的问题就清楚了。只可惜，现在介绍这些国家现状的读物不多，一谈到资本主义，往往介绍一些采取资本主义制度的高度发达的国家，或者虽也谈到一些发展中的国家，却往往只谈一些有特殊条件和特殊机遇的小国或地区。不可比的因素愈大，由此而来的不可靠性、不真实性也愈大。

这是不是讳疾忌医呢？不！真正的共产党人从来不讳言自己的缺点。共产党自己郑重地提出了改革的任务，正是为了克服而不是掩饰这些缺点。

民主，是有程序的，有制约的。自由，是有边界的，有法制的。搞运动，无助于建设民主政治。中国吃“运动”的苦还少吗

多少年才能实现改革的任务？这就又回到了社会主义初级阶段这个命题。社会主义的商品经济有个生长发育的过程，不能揠苗助长，这个道理，许多同志都懂得。谁能在一夜之间就把市场体系从口袋里端出来呢？社会主义的民主政治也需要有个生长发育的过程，不可操切从事，这个道理，还有不少同志不大理解。其实，要理解也容易。切切实实地组织好一次班会，组织好一次学术研讨会，组织好一项业余文娱生活，就会懂得此中大有文章，大非易事。学校生活在整个社会生活中算是比较单纯的，大学生在社会成员中算文化水平比较高的，尚且如此，何况其他？全民族的文化素养的提高岂能一蹴即就？

社会主义的民主政治，要靠扎扎实实的建设，只能逐步积累。民主，是有程序的，有制约的。自由，是有边界的，有法制的。搞“运动”，无助于建设民主政治。中国吃“运动”的苦还少吗？现在生活在中国这块土地上的人，有的出生于清王朝统治之下，有的出生于军阀混战的年代，有的出生于日本帝国主义蹂躏中国之时，有的出生于国民党反动派腐败统治之日，有的出生在新中国诞生之际，他们见过一些沧桑，深受动乱之苦，莫不为现在安定团结的政治局面额手称庆。更年轻一些的同志和朋友，只要在“文化大革命”中已经懂事了的，也同样懂得安定团结之可珍可贵。我们大家都希望能把这种安定团结的局面持续地进一步发展成为国家长治久安的局面。越安定团结，我们的改革就有可能进行得越顺利，时间就有可能缩短。反之，如果安定团结遭到破坏，改革就无法进行下去。这决不是危言耸听。

当然，在全国人民的支持下，符合人民利益的社会主义制度是不可能被推翻的。但是，动乱的干扰一旦出现，改革和现代化的进程势必被迫推迟，这显然是违反全国人民的根本利益的。“文化大革命”把我们的社会主义事业推迟了十年，至今使人痛心疾首，难道我们还愿意把自己的事业再白白地推迟几年吗？谁愿意呢？谁忍心呢？谁下得了手呢？

1987年已经开始了。新年伊始，想点国家大事，很有意义。想到一些话，拉拉杂杂地写出来同青年朋友们讨论。

描述：

