id: ff143fe8e7
标题：管校要抓教学改革
日期：1973-8-26
是否是时间段：false
作者：广东紫金县排楼大队贫下中农管理学校委员会
来源：
标签：教育革命,两条路线斗争,农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
管校要抓教学改革

广东紫金县排楼大队贫下中农管理学校委员会

伟大领袖毛主席教导说：“在农村，则应由工人阶级的最可靠的同盟者——贫下中农管理学校。”我们多次学习这一光辉指示，受到了巨大的鼓舞，教育革命不断深入。在取得了一些成就以后，我们管委会有些成员认为，学校的领导班子新，办学方向已经解决，教学改革由学校自己去搞就行了，一度放松了对学校的管理。

在教育革命深入发展的大好形势下，贫下中农应当怎样继续加强学校的管理？大队党支部组织我们调查教改中的两条路线斗争：以前，排楼小学办有一个小农场，供师生参加生产劳动和实践教学用。贫管组放松领导后，学校一度出现了停课开荒，影响教学的现象。但在上级强调要抓好教学质量时，又产生“砍掉农场宰掉猪，关起门来好读书”的倾向。事实使我们认识到，贫下中农管理学校，必须抓紧改革旧的教学方针和方法，把教改作为一件大事来抓。

我们在批修整风运动中，狠抓了对师生的思想政治教育，同时与师生一起，按照毛主席的教育方针，认真分析和解决教学实践中的问题，推动教学改革。我们的做法是：

一、经常到各个班级和各个生产队了解学生的学习情况。一次，有个学生在作业中把“水银柱”错写成“冰根柱”。这是教师没有把字义对学生讲清楚，不注意教学生区别形态相近的字的缘故。针对这个问题，我们提出在低年级的识字教学中，要把解释字义和辨别字形作为重点来抓。教师接受这个意见，改进了教学方法。不但把课文中的字、词意思，反复向学生讲清楚，而且注意引导学生从书写笔划和字形结构上辨认形态相近的字。学生识字的能力迅速提高。

二、课堂教学如何结合实际？这是教师感到比较难解决的问题。对此，我们先听教师讲课，提出问题。又根据课本的内容，组织贫下中农社员讲课，来启发教师。小学一年级有一节语文课叫《阶级斗争永不忘》，讲的是“爷爷七岁去讨饭，爸爸七岁去逃荒；今年我也七岁了，高高兴兴把学上。”我们发现任课教师虽然讲得很认真，但离开了本地实际，没有收到应有的效果。后来，我们请贫农社员黄贯来讲这一课。黄贯来联系自己苦难的家史，讲起他父亲七岁开始给地主放牛，他七岁又因家里贫穷，父母忍痛把他卖给别人，受尽了地主阶级的压迫剥削。讲完课，他走到儿子面前激动地说：“兆球，你今年也是七岁，能幸福地坐在这里读书，可不能忘记共产党和毛主席领导我们翻身的恩情啊，要永远跟着毛主席干革命！”学生听了深受感动，教师也从中受到启发。讲语文课要有鲜明的阶级观点，要联系本地区的实际，不要超越学生的接受能力。

三、根据生产需要改进教学。一九七○年秋天，松排生产队有八亩多水稻出现了白叶枯病。学生看到禾叶上没有虫，社员们却在施农药，感到很奇怪。本来小学四年级以上，是设有农业常识课的，为什么学生不懂得水稻白叶枯病呢？经过了解，原来按照课本编排，要到下学期才能讲到这个内容。于是，我们与教师一起讨论研究，根据本地实际情况，把课本内容按当地农业生产有早、晚、冬三造的实际情况，归类成三个单元，再根据早、晚、冬三造的农事活动顺序编排章节，做到当前需要什么，就教学什么，使这门课的教学，与当地农业生产活动有机地结合起来。

描述：

