id: ff15553d12
标题：珍贵的启示——从少年儿童喜爱革命样板戏想到的
日期：1973-6-13
是否是时间段：false
作者：宇波
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
珍贵的启示

——从少年儿童喜爱革命样板戏想到的

宇波

儿童文学应该向革命样板戏学习。革命样板戏为儿童文学的创作提供了丰富的经验。这里仅就《智取威虎山》等样板戏对儿童文学创作的借鉴作用谈几点粗浅的看法。革命样板戏虽然不是儿童文学，但是它对少年儿童的影响却是一般儿童文学所不能比拟的。到街头巷尾，学校内外看一看，听一听，有多少少年儿童在学杨子荣、严伟才、洪常青等的唱段，在模仿杨子荣“打进匪窟”，严伟才“智夺哨所”，洪常青舌战群魔，绘声绘色，活灵活现。这种现象自革命样板戏公演以来，经久不衰。由此可见它们是怎样深深地激动了少年儿童的心。从这里儿童文学工作者不是可以得到许多珍贵的启示吗？

少年儿童喜爱《智取威虎山》、《奇袭白虎团》等革命样板戏，首先在于他们喜爱杨子荣、严伟才的英雄形象。杨子荣高度的阶级斗争、路线斗争觉悟，崇高的革命理想，对人民革命事业的赤胆忠心，特别是他只身入匪窟，战胜群魔的大无畏的英雄气概和他的智慧、胆略，给了少年儿童极深的印象和巨大的感染。严伟才率领战士奇袭白虎团也是如此。由此可见，社会主义的儿童文学与别种文学一样，首要的任务是以艺术手段塑造高大的无产阶级英雄形象。这也证明了儿童文学不仅要塑造少年英雄形象，尤其要塑造工农兵英雄形象。事实有力地批判了资产阶级的“儿童中心论”。

杨子荣等英雄形象是现实生活中的英雄人物，而又闪烁着革命浪漫主义的光辉。他们身上浓郁的革命浪漫主义精神是特别容易引起小读者的喜爱的。儿童文学在塑造英雄形象时应在现实生活的基础上有更多的想象与夸张，有更多的浪漫主义色彩。

少年儿童喜爱《智取威虎山》、《奇袭白虎团》等革命样板戏，还在于它们的题材对少年儿童有巨大的吸引力。它们为少年儿童打开了一个崭新的天地，把他们引入了深山剿匪或打入敌人内部的激烈斗争。而在这些斗争中，小读者们长见识，增才干，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟。

引导少年儿童投身到激烈的阶级斗争和火热的生产斗争中去，这是儿童文学的重要使命。正如伟大导师列宁所指示的，“只有把自己学习、教育和训练中的每一步骤同无产者和劳动者不断进行的反对旧的剥削者社会的斗争联系起来，才能学习共产主义。”以培养无产阶级革命事业接班人为己任的儿童文学，只有把少年儿童引导到三大革命运动火热的斗争中去，让他们经风雨，见世面，才能使少年儿童具有高度的阶级斗争和路线斗争觉悟，才能使他们把共产主义的远大理想和求实精神结合起来，才能培养他们的共产主义道德和无产阶级的个性。

三大革命运动本身是极为丰富和生动的。它包含着许多为少年儿童极感兴趣的新鲜事物和激动人心的故事。更何况我们的时代是英雄辈出，奇迹涌现的时代，因而是富于革命浪漫主义气息的时代，这样的时代给儿童文学提供了取之不尽，用之不竭的素材。问题在于儿童文学的创作者要善于发掘和提炼三大革命运动中对少年儿童既有教育意义，又新鲜、活泼、有趣，既是现实生活，又富于浪漫主义色彩的题材，以适应少年儿童的心理特点和趣味爱好，以满足少年儿童了解现实生活的要求和求知的欲望，把他们引导到三大革命运动中去。

少年儿童喜欢听故事。《智取威虎山》、《奇袭白虎团》等样板戏中引人入胜的故事情节，象磁铁一样吸引着少年儿童。特别是矛盾冲突尖锐的情节，例如“打进匪窟”，“会师百鸡宴”，“智夺哨所”等，这种紧张的气氛，尖锐的冲突，很强的故事性，能紧紧地抓住少年儿童的心。而象《龙江颂》中小红讲盼水妈的故事和小红爱惜水的细节虽然不是尖锐的矛盾冲突，但故事本身却感人至深，因此对少年儿童也会产生巨大的吸引力。儿童文学在情节处理上也要运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，把深刻的教育意义寓于引人入胜和感人至深的故事之中。

革命样板戏给予儿童文学创作的启示是多方面的。儿童文学作者如果能认真学习并结合儿童文学自身的特点正确运用，一定可以使儿童文学的创作更上一层楼。

（附图片）

演出之前　任涵子摄

描述：

