id: ff1929da1f
标题：被占作他用的职工疗养院何时归还？
日期：1980-10-21
是否是时间段：false
作者：丁根喜
来源：
标签：四人帮,浙江文革,广东文革,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
被占作他用的职工疗养院何时归还？

中断了十多年的职工疗养事业，在各地党委、政府、卫生部门和部队的支持下开始恢复，实在令人高兴。但遗憾的是，至今还有许多疗养院、休养所，被一些单位占用，迟迟不予归还，严重影响了职工的疗养。

我国的职工疗养事业是解放后发展起来的。到“文化大革命”前夕，全国县、市以上各级工会举办了疗养院、休养所达三百多个，绝大多数是用职工的劳动保险金、工会会费和奖金建设的。它们大部分分布在大连、青岛、北戴河、杭州、太湖、桂林、黄山、庐山、莫干山、雁荡山、太阳岛等著名风景区，每年吸收约15万名职工进行疗养，对减少职工疾病，增进职工身体健康，起了积极的作用。

“文化大革命”中，由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，职工疗养事业遭到摧残，许多疗养院、休养所被机关、部队及其他单位占用。粉碎“四人帮”以后，虽然归还了一部分，还有相当大的部分至今没有交还。例如，被政府机关占用，改为宾馆、招待所、办公楼、党校、干校加工厂的疗养院（所）就有44个，床位六千七百多张。位于杭州风景区的海员疗养院，是1954年用海员的保险基金建设的，浙江省机关事务管理局长期占用作为招待所，最近又由省旅游局将它改为“花港饭店”。我国海员常年在海洋上航行，从事海难救助和打捞工作的潜水员，常在水下作业，十分辛苦。交通部和海员工会为了使这些工人能够得到疗养，先后8次与浙江省交涉恢复疗养院，但均无结果。广大海员和打捞工人对此很有意见。广东省鼎湖山教工休养所，是用教育工会收取的会费修建的。广东肇庆地区占用作为旅社，至今也没有退还。

还有43处工人疗养院（所）被卫生部门占用，分别改为医院、防治院、研究所、医学院校等，其中改为职业病防治院的，床位空闲，利用率很低。如青岛纺织工人疗养院有300张床位，改为市职业病防治院后，只用了几十张。广东省第一工人疗养院被广东省卫生厅改为职业病防治院，原有300张床位，只开放了100张。省总工会多次要求卫生厅归还，但卫生厅至今未交。此外，还有一些工人疗养院被部队占用。

全国总工会负责同志对记者说，工人疗养院和休养所是广大职工的集体福利事业。目前全国有将近一亿职工，已经恢复的疗养院、休养所远远不能满足需要。希望地方政府机关、部队及有关单位，尊重工人的正当权益和合理要求，尽快将占用的疗养院（所）交还各地工会。

新华社记者  丁根喜

描述：

