id: ff19e711f3
标题：祝贺亚洲及太平洋区域和平会议
日期：1952-9-24
是否是时间段：false
作者：尤金尼·戈登夫人
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
祝贺亚洲及太平洋区域和平会议

国际民主妇女联合会主席  世界和平理事会副主席  尤金尼·戈登夫人

亚洲及太平洋区域和平会议将于日内在北京召开。每一个人都了解这个会议对于亚洲人民的重要性以及对全世界的影响。毫无疑问，它将是十二月五日在维也纳召开的世界人民和平大会的辉煌的前奏。

北京会议将使全世界注意印度洋及太平洋沿岸各国人民所面临着的严重问题。

自从十五世纪以来，欧洲人便在这些国家的海岸上登陆。这些国家原来的居民大都是有高度文明的有色人民。而以自己的历史自豪的欧洲人，一般说来对其他民族的历史是一无所知的。胆大的冒险家和贪婪的商人以暴力把屈辱和残酷的统治强加于他们所谓“野蛮人”的人民的头上。可是雨果说过：“发现一个岛屿的人没有权利去残害它。”他又说：“一个民族不能占有另一个民族，正如一个人不能占有另一个人一样。占有一个民族的罪恶比占有另一个人的罪恶更为丑恶。”

沿着太平洋——地球上最大的海洋，我们在美洲或亚洲所发现的尽是一些以前曾为西班牙人、葡萄牙人、法国人或英国人所强占的地方。这些殖民地和领地始终渴望重新获得它们的民族独立。有些已经达到了这个目的。但大部分却单独地与那些拥有很优良武装的主人进行斗争而尚未获得成功，而这些主人们还在继续剥削它们。对于所有这些国家的人民，在他们的民族独立未获得承认以前，持久和平是不可能实现的。

近几年来，亚洲的一个大国，拥有四亿七千五百万人民的中国，在一个诗人同时又是伟大的人民领袖毛泽东的领导下驱逐了侵略者，建立了中华人民共和国。经过了多年的战争、可怕的贫困和遭受蒙蔽之后，中国人民自己获得了解放；现在他们认识了自己的力量，他们正在愉快地建设着他们的将来。中国已经成为亚洲及太平洋区域各国人民的一个伟大的希望和榜样。每一个人可以从流传得越来越广的如同“人民中国”一类的杂志中看到这个新民主主义国家是建立在什么基础之上，以及为了保证它的繁荣它应该完成那些伟大的任务。

“人民中国”尤其为整个亚洲的读者所欢迎，这说明印度、日本、越南和伊朗的人民是与中国人民团结一致的，同时充分显示他们需要和平，他们有共同的和平意志。在一九四三年，印度由于第二次世界大战所引起的严重饥荒，造成三百万人民的死亡，因此我们可以了解这个国家对于第三次世界大战的可能性所感到的忧虑，并且也不难说明印度人民如何反对同样灾祸的重演。

这种团结与和平意志将在亚洲及太平洋区域和平会议上明确地表示出来。北京被选为会议的地点也正反映了亚洲人民对中国的爱慕和感激。

这个会议也一定会将全世界爱好和平男女的支持和团结带给亚洲人民。事实上，今天已经没有单纯的地方性的问题——在一九五二年四月维也纳举行的国际保卫儿童大会上，日本代表描述了日本的父母们如何因迫于穷困而将自己的七岁孩子卖给别人当奴隶，同时印度医生叙述了在印度城市里婴儿死亡率高得可怕，一个伊朗女工讲到被雇在织造波斯地毯的工厂中做工的小孩子们双手流血的情形，当时没有一个听众不深深受到感动，没有一个人不感到自己对这种情况负有一部分责任，也没有一个人不坚决表示要全力为改善全世界儿童的状况而努力。

过去几年，世界上成立了各种不同的团体，巩固着这种团结。

所有国家和各种不同种族的青年在伟大的国际集会里发展着这种可以用来“永远消灭战争”的深厚的友谊。

妇女已经成立了一个国际联合会，她们正在各处努力从她们孩子的摇篮边驱走战争。她们为朝鲜和越南的妇女们的苦难而感到痛苦，因此迫切希望结束正在屠杀儿童和毁灭这些国家的可怕战争。她们完全相信：在中国伟大的胜利中出过力量的有威望的妇女如宋庆龄与蔡畅，将由北京的讲坛上讲出千百万东方妇女对和平的愿望。

她们的榜样将鼓舞着全世界妇女和母亲，要使她们的孩子免于这个不可思议的愚蠢的毁灭，而这个毁灭的浩劫日益威胁着人类的将来以及世界上数千年来的遗产。

全世界绝大多数正直的人们正反对这种愚蠢，有感染性的愚蠢！他们正当的愿望简单而有力地在世界和平理事会的号召里表达出来了：“使协商精神战胜武力解决！”

亚洲及太平洋国家的和平会议开会之后，将在十二月五日召开世界人民和平大会。这次会议对于和平大会将有裨益。世界人民和平大会将是通往和平的艰难道路上的一个决定性的步骤：世界人民的意志必须促使各大国裁减军备，迫使各大国缔结和平公约。（新华社）

描述：

