id: ff194ac7a5
标题：掌握新生事物的本质和主流
日期：1976-2-8
是否是时间段：false
作者：关荔降
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
掌握新生事物的本质和主流

关荔降

学习辩证唯物论，掌握新生事物的本质和主流，对于扶植和发展社会主义新生事物，巩固和发展文化大革命的伟大成果，是非常必要的。

毛主席指出：“任何事物的内部都有其新旧两个方面的矛盾，形成为一系列的曲折的斗争。斗争的结果，新的方面由小变大，上升为支配的东西；旧的方面则由大变小，变成逐步归于灭亡的东西。而一当新的方面对于旧的方面取得支配地位的时候，旧事物的性质就变化为新事物的性质。”这就从哲学上深刻阐明了新生事物是与旧事物相比较而存在，相斗争而发展的，是必然要战胜和代替旧事物的。无产阶级文化大革命中涌现出一大批社会主义新生事物，是无产阶级战胜资产阶级的崭新成果，具有强大的生命力和灿烂的前途。

毛主席为我们党制定的基本纲领和基本路线，从社会主义社会发展的总趋势上，肯定了新生事物终究战胜旧事物的历史必然性。牢记党的基本纲领和基本路线，才能透过旧事物暂时强大的表面现象，看到旧事物由强变弱直至灭亡的必然性；透过新生事物暂时弱小的表面现象，看到新生事物由弱变强直至胜利的必然性；既不因为新生事物前途光明而看不到斗争的道路曲折，以致放松警惕，削弱斗志；又不因为路途的艰难曲折而看不到灿烂的前程，以致失去信心。这样，才能在任何时候都保持清醒的头脑，把握着事物的本质和主流，不断地战胜衰亡着的资本主义势力的抵抗，不断地促进新生事物的成长。

林彪反党集团否定事物的本质和主流，把社会主义新生事物说成一团漆黑，竭力保护旧的事物免于死亡，妄图否定伟大的无产阶级文化大革命，颠覆无产阶级专政。前一个时期刮右倾翻案风的一些人，也惯用旧尺子量新事物，爱奏“前朝曲”，叫喊“新的不如旧的好”，否定文化大革命中涌现出来的新生事物，目的是要翻文化大革命的案，搞复辟倒退，搞反攻倒算。

辩证唯物论告诉我们，“一切发展中的事物都是不完善的”（马克思：《第六届莱茵省议会的辩论（第一篇论文）》）。在新生事物发展中出现一些非本质的、支流的问题，这是不足为奇的。我们只有在正确路线的指导下，掌握新生事物的本质和主流，才能正确地认识和解决那些非本质的、支流的问题。在划清本质与非本质、主流与支流界限的同时，对非本质的支流的问题要分析研究，看那些是由于阶级敌人的破坏，修正主义路线的干扰而造成的；那些是由于旧习惯势力的束缚，资产阶级思想的侵蚀而产生的；那些是由于我们经验不足和受客观条件的限制而引起的。这样，才能采取正确的方法，解决矛盾，使新生事物逐步发展完善。

我们要以阶级斗争为纲，坚持党的基本路线，认清事物的本质和主流，在各个领域里坚持反修防修的伟大斗争，为社会主义新生事物的发展扫除障碍，开辟道路。

描述：

