id: ff1a957a1b
标题：来自群众的“礼物”
日期：1971-2-9
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,刘少奇,两条路线斗争,革命大批判,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
来自群众的“礼物”

一天，红星矿一三五采煤队党支部委员刘延平给大家讲了一个小故事：

去年九月，一三五采煤队矿工满怀革命豪情，提出“提前三个月跨入一九七一年”的战斗口号。当时，我计算了一下，要完成全年计划还得用四十五个工作日。可是九月份只有三十天，那十五个工作日上哪里去找呢？我反复琢磨，想出了一个办法：每天大家提前两个小时入井工作，再晚收工两个小时，这样前后加起来正是十五个工作日。我们几个干部甩开膀子抓生产，井上井下忙得脚打后脑勺。大批判停了，“天天读”也被挤掉了。这样干了几天，不但原煤产量没有上升，队里的活思想却冒了尖。这时候，群众给我们送来了宝贵的礼物——一条毛主席语录：“思想和政治又是统帅、是灵魂。只要我们的思想工作和政治工作稍为一放松，经济工作和技术工作就一定会走到邪路上去。”一条意见：领导忙得团团转，就是不抓“纲”和“线”，没用革命促生产，战斗口号怎实现？

毛主席的伟大教导，群众的热情帮助，使我们头脑清醒了。我回想了几天来的会战情况，都抓了些什么呢？抓时间，抓进度，抓任务，抓采煤掌子面，就是没抓活学活用毛泽东思想，以至革命和生产都受到了影响。事实教育了我们，使我们认识到：时间越紧，任务越重，越是要抓用毛泽东思想教育人这个根本，才能取得革命和生产的双胜利。

问题找到了，怎样解决呢？有的同志提出，敞开思想大门，发动群众帮助领导。也有的同志认为，我们今后注意不再犯就行了。带着这两种意见，我们反复学习了毛主席的教导：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”大家越学心里越敞亮，同志们说：咱们的病情是群众确诊的，治病也要依靠群众，才能见效。

第二天，我们召开了全队大会。我先向群众摆出自己的错误想法，批判了叛徒、内奸、工贼刘少奇“生产第一”的反革命谬论对我的影响。广大工人和干部，也用大量事实控诉了刘少奇的反革命修正主义路线，使大家受到了一次生动的路线教育，提高了两条路线斗争觉悟。

打这以后，我们队的领导干部，经常自觉地听取工人同志们的批评，发动群众把好政治关。我们还坚持深入班组，狠抓活思想。有一次，我们了解到工作面的条件很困难，工人当中产生了“采煤工作条件不好，有劲使不上”的活思想，便组织大家开展了“怎样看待客观条件”的讨论，增强了同志们战胜困难的勇气，激发了大家一不怕苦、二不怕死的革命精神，生产任务完成得很好。由于我们狠抓了用毛泽东思想教育人这一条，我们队提前九十五天超额完成了全年国家生产计划。

听完了老刘讲的故事，大家都说：群众的“礼物”送得好！我们只有相信群众，依靠群众，才能带领广大革命群众沿着毛主席的革命路线胜利前进！　　　　　本报通讯员

描述：

