id: ff1a4e0c7b
标题：拉丁美洲的民族
日期：1979-2-12
是否是时间段：false
作者：晓谷
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
拉丁美洲的民族

晓谷

在拉丁美洲二千一百多万平方公里的土地上，生息着三亿三千九百多万人，人种异常复杂。他们中间最早的居民是美洲大陆的开拓者印第安人。据认为，印第安人属于亚洲的蒙古利亚人种，早在二、三万年前的冰河末期，就越过白令海峡，经由阿拉斯加散居整个美洲大陆。他们在这儿世代繁衍，形成美洲的各土著民族。十五世纪末叶，哥伦布远航到达美洲，以为到了东方的印度。他把当地的土著人称为印第安人，意为

“印度的居民”。

在哥伦布以后的殖民时代里，印第安人遭到殖民者的野蛮屠杀。现在印第安人只占拉美人口的百分之十几，是拉美少数民族的总称。

从十六世纪开始，属于欧罗巴人种的西班牙、葡萄牙、意大利以及后来的英国、法国、荷兰、德国、丹麦等西方国家向拉美大批移民。这些移民主要分布在西印度群岛和大西洋沿岸国家，尤其是南美洲的拉普拉塔河流域一带。至于以后出生在拉美的欧洲白人，则被称作“克里奥”人。欧洲移民及其后裔即克里奥人占了拉美人口的百分之三十五，他们同印第安人结合，又形成了一个被称作“梅斯蒂索”的混血人种。这几个人种逐渐成了拉美人民的主要部分。

殖民地的进一步开发，需要更多的劳动力，而原有的印第安人又成千上万地惨遭杀害，因此，殖民者便从非洲向拉美大批贩运奴隶。数以万计的黑人被贩运到西印度群岛的种植园及内地的矿山。海地是黑人国家，牙买加等地也有众多的黑人。黑人和其它人种的结合形成一种“穆拉特”人。此外，还有被帝国主义者拐骗去做苦工的中国人以及日本人、印度人、爪哇人等亚洲移民。当然，不管是那儿人，他们都已成为现代拉丁美洲民族的组成部分。

从整个历史来看，印第安人无疑是拉丁美洲大陆最早的开拓者，然而，近代的拉丁美洲历史，则是由拉美各民族共同创造的。举世闻名的巴拿马运河，就是由黑人、中国人和印第安人等一起付出巨大牺牲和艰辛劳动才建成的。在拉美各国争取独立和解放的斗争中，也记载着各族人民英勇斗争的光辉史绩。著名的民族英雄玻利瓦尔、圣马丁等人，都是西方移民即克里奥人的后裔。

描述：

