id: ff1b11aa6f
标题：古巴民兵歌词集锦
日期：1962-10-26
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
古巴民兵歌词集锦战斗员进行曲我们戎装以待，等候美国佬卷土重来。民兵把枪支已经擦亮，侵略者将受到“款待”。握着冲锋枪，驾着坦克车，带着迫击炮，战胜侵略者。握着冲锋枪，驾着坦克车，带着迫击炮，我们永远是胜利者！毫不犹豫赴战场，人生总会遇死亡。祖国和旗帜需保卫，甘愿奋战死疆场。我们一起战斗，迎胜利。胜利必定属真理。我们和菲德尔在一起，把革命保卫到底！115营机枪连歌如果狂徒们冒险，向我们武装侵犯，民兵和起义军，把他们搓成齑粉、泥丸。哪管是从天上飞来，还是由海路进犯，我们熟练的炮手，让它有来无还。同志们如果需要，让我们参加交手战，一一五营的民兵将奋勇杀砍。敌人胆敢尝试，别想得到宽饶。因为这就是我们的口号：战斗里把敌人统统吃掉。步兵112营进行曲一二三四，一一二营，一二三四，

一一二营，民兵们，向胜利进军，进军。祖国向我们召唤，坚决完成神圣的使命。我们获得了解放、独立。再不去作奴隶，谁要是夺走我们的自由，我们就和谁拚到底。我们必胜，我们必胜，这是我们的座右铭。要是丢掉了自由，宁愿抛掉性命。古巴和菲德尔万古长青，我们怀着必胜的信心。誓死保卫祖国是我们的誓言，向胜利进军，进军。一二三四，一一二营，一二三四，一一二营，

立定！

〔光孚译〕

描述：

