id: ff1dfe30b1
标题：要加强党员的道德教育
日期：1981-3-11
是否是时间段：false
作者：笃初
来源：
标签：文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
要加强党员的道德教育

实际生活证明，有些人搞不正之风，除去认识方面的原因，更主要的往往是道德品质方面的原因。例如，有的人不能坚持实事求是，并不是由于不了解实际情况，不懂得理论与实践相结合的道理，而是缺乏诚实的品德，为了个人某种目的不惜说谎、制造假象、编撰伪证，以欺骗上级和群众。又如，有的人高高在上，脱离群众，虽然有世界观方面的原因，但同时也暴露出他们在道德上缺乏“毫无自私自利之心”的高尚情操，浸染着资产阶级的极端利己主义的道德观念。道德的基本问题是个人利益同党、国家、社会利益的关系问题。作风和道德本来就是互为表里的关系。很显然，有什么样的道德，就会表现出什么样的作风。

搞好党风，从根本上说是靠广大党员和干部的自觉行动和自我改造。党的法规、党组织和群众的监督，对制止不良作风泛滥当然有一定的管束作用，但在日常生活和工作中，大量的、经常出现的是没有人监督的情况。在这种情况下，党员能否对自己行为作出正确的道德判断，具有决定性的意义。正象刘少奇同志所说，要能做到“慎独”。也就是说，即使做了坏事并不易被别人发现，也决不去做，而是自觉按照共产主义道德原则办事，不违反党风、党纪。道德的力量也正是如此，它比法规、纪律和组织监督有更加广泛和深入的作用。如果每个党员都能树立正确的道德观念和道德责任感，经常自觉检查和约束自己的行为，那末，搞好党风就会大大前进一步。

笃初

描述：

