id: ff1d98cb75
标题：一本并未追根究底的美国黑人家史
日期：1977-5-15
是否是时间段：false
作者：文边
来源：
标签：农业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
一本并未追根究底的美国黑人家史

文　边

最近，一本关于美国黑人祖先来历的书，风靡美国，畅销西方。它的书名叫《根》（英文原名为ROOTS也可译作《祖先》）。作者是美国黑人作家亚历克斯·哈利。

自去年十月出版以来，《根》在美国一直成为全美十大畅销书之一，已售出上百万册。美国广播公司把该书的上半部改拍为电视片，据说观众达一亿三千万人。美国的这种《根》热，还蔓延到了国外，有十三个国家的出版商购买了《根》的翻译出版权。

内容梗概

《根》这本书写的是哈利从他的上七代祖先昆塔·肯特于一七五○年在非洲出生到一九二一年作者本人出生为止的家史。

全书的梗概是：十八世纪七十年代昆塔从非洲冈比亚被白人戴上镣铐贩运到美国，卖给了一个白人种植园主当奴隶。昆塔为了反抗奴隶主四次逃跑未遂而被砍掉了右脚。昆塔的女儿凯西十六岁时被卖到北卡罗来纳州给一个白人农场主当女奴，遭到主人强奸，生下了混血儿乔治。乔治梦想攒钱从主人手中赎买自己一家，没有成功。一八六五年，美国南北战争结束，废除了农奴制。乔治带着全家去田纳西州，花钱买了点地，落了户，以后经过几代传到了哈利。

写作经过

哈利是在六十年代美国黑人运动风起云涌的影响下开始写这本书的，前后花了十二年时间。他根据外祖母所讲述的祖先口头流传下来的家史，先后到英国、美国几十家图书馆和有关单位搜集大量资料、档案，包括英国轮船公司二百年前的航运记录。他还两次到西非冈比亚他祖先的故乡查询祖先的历史和体验生活。这本书的前半部生动地描写了美国黑人的祖先当年被作为黑奴贩卖到美国和以后遭受残酷压迫剥削的悲惨遭遇。黑人的这一段苦难史，长期以来在美国很少得到反映，因此许多美国黑人对自己先辈的历史茫然无知。《根》从一个侧面对美国历史上奴隶制度的控诉，很自然地激起广大美国黑人的共鸣。

观点模糊

但是，正如美国进步舆论所指出的，这本书存在着极大的缺陷。首先，书中写的多是在奴隶主家庭中服役的“家奴”，而苦难最深重的却是终日在田地里为奴隶主当牛作马从事农业劳动的广大“大田黑奴”，而他们才是争取解放斗争的主要力量。因此，奴隶制度那些骇人听闻的压迫和剥削，在这本书中并没有充分反映出来。另外，这本书虽然也描述了个别黑奴的孤立反抗行动，但是根本没涉及历史上广大黑奴为争取解放而进行的连续不断的暴动、起义和反抗斗争。《根》的下半部，主要是描述肯特的后代如何通过自己的“奋斗”逐步爬上了资产阶级的阶梯。这实际上掩盖了美国黑奴制崩溃之后数以千万计的黑人群众至今仍然遭受着种族歧视和压迫的事实，模糊了美国黑人争取自由解放的斗争的道路。因此，《根》并没有真正触及至今美国依然存在的种族歧视制度的根。

美国《革命月刊》在评论这本书时指出：“《根》所引起的问题多于它解答的问题。只有马克思列宁主义才能充分解释黑人受压迫的根源和本质，并且，更重要的是，只有它才能指出消灭压迫的道路——结束资本主义统治，从而建设起一个消灭人与人之间的剥削和压迫的崭新的社会。”（附图片）

描述：

