id: ff1e56eceb
标题：中国杂技艺协三大在京闭幕　通过会务工作报告和新章程　夏菊花再次当选为主席
日期：1991-10-12
是否是时间段：false
作者：秦杰
来源：
标签：文艺战线,发言
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
中国杂技艺协三大在京闭幕

通过会务工作报告和新章程　夏菊花再次当选为主席

据新华社北京１０月１０日电  （记者秦杰）为期三天的中国杂技艺术家协会第三次代表大会在团结热烈的气氛中圆满结束。５４岁的著名杂技表演艺术家夏菊花再次当选为主席。

会议还选举了新的领导机构，蓝天、王峰、李甡、张英杰、郑德兴、刘晓江、君钰宏当选为协会副主席。长期献身我国杂技事业的老艺术家阿良、王松声被聘为协会顾问。

据介绍，在新的领导机构中，绝大多数同志长期从事杂技工作，而且与上届相比，平均年龄大为降低，最大的为６３岁，最年轻的４２岁。

会议期间，代表们认真讨论并审议通过了夏菊花同志代表杂协第二届主席团所作的《为建设有中国特色的社会主义杂技艺术而奋斗》的会务工作报告。会议根据国务院《社会团体登记管理条例》，通过了新的《中国杂技艺术家协会章程》。一批年富力强的同志进入协会常务理事会。

代表们还就如何坚持社会主义方向、坚持改革精神、维护安定团结、促进杂技艺术繁荣进行了热烈的讨论。

在今天的闭幕式上，与会代表还通过了给全国杂技工作者的倡议书。倡议书写道，我们的杂技队伍坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化，发扬艰苦奋斗、锐意创新、为国争光的精神，取得了举世瞩目的成果。今后应坚定不移地以马列主义、毛泽东思想为指导，建设一支又红又专的杂技艺术队伍，要更好地坚持文艺为人民服务、为社会主义服务的方向，进一步贯彻“百花齐放，百家争鸣”、“古为今用，洋为中用”、“推陈出新”的方针，进一步开展对外文化交流，让中国杂技屹立于世界文化之林。

描述：

