id: ff1eafe8fd
标题：艰苦奋斗是我们的传家宝
日期：1975-5-14
是否是时间段：false
作者：甘肃冶金公司露天矿十六号红旗车组
来源：
标签：批林批孔,工业战线,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
艰苦奋斗是我们的传家宝

甘肃冶金公司露天矿十六号红旗车组

我们十六号红旗车组，是由五台载重汽车组成的。一九六六年以来，我们认真开展“工业学大庆”的群众运动，全组职工的精神面貌发生了很大的变化。从一九七二年起，年年提前一百多天完成年计划。

毛主席说：“人是要有一点精神的”。八年学大庆，我们着重抓了培养职工的革命精神的工作。一个严冬的大夜班，狂风怒吼，大雪纷飞，行车非常困难。有些工人收车了，十六号单机的第一任司机长张正贵坚持开车在采场作业。当他装了满满一车矿石，开上一个陡坡时，由于路滑，车子从坡顶上滑了下来。一块两吨多重的大石头，虽然阻止了车辆下滑，但它却卡住了车的后牙包。车往前不能进，往后不能退。调度员决定等到天亮派车来拖。张正贵想：国家需要矿石，不能等。他便冒着风雪，爬进满是冰雪泥浆的车下，硬是用手锤一锤一锤地砸了两个多小时，终于砸碎了石头，搬掉了“拦路虎”，把车开上了陡坡。

十六号单机的第二任司机长刘维生，从张正贵手里接车，首先接的是这种艰苦奋斗的革命精神。有一次，他下了大夜班，在交班检查时，发现油压缸出了毛病。老刘想到修理油压缸是个重活，白班一个工人处理这个故障有困难，就主动留下来帮助抢修。老刘的爱人等老刘下班吃早饭，老是等不着，就煮了面条送到车场。中午饭过后，老刘的爱人还不见他回家，又煮了面条送去。到那里一看，老刘正干得一身油泥，满头大汗，早上送的那碗面条还一口未动。她叫老刘先吃点饭再干，老刘说：“活还没干完，你干脆把面条端回去，等修好油压缸，两顿饭并一顿吃吧！”

老工人大干苦干的革命精神在新工人的身上继续发扬。一九七二年一月，十六号单机第三任司机长、青年工人柴积元，身体有病，为了争分夺秒搞好汽车保养，坚持和大伙一起昼夜修车。有一次，柴积元家里有急事，需要他回家料理，他说：“家里的事再大也是小事，学‘铁人’，保持车组艰苦奋斗的光荣传统永不丢，这才是大事啊！”

我们十六号红旗车组的生产任务年年提前超额完成，靠什么？就是靠毛主席的革命路线，靠鼓干劲、争上游，一不怕苦、二不怕死的无产阶级革命精神。

争时间，一分一秒也不放过。我们有个“规矩”：每逢汽车排队等铲，总是跳下车来，检查车辆，紧螺丝，加润滑油。等铲的时间虽短，有时只能紧几个螺丝，但我们不怕麻烦，争一分是一分，紧一个是一个。大家说：“上车下车吃点苦，紧上一遍螺丝，打上一遍润滑油，坚持争分夺秒，就能多拉快跑。”通过勤检查、勤维护、勤保养，做到车辆不漏油、不漏水、不漏气、不漏电，为满载超轴全速前进创造了条件。

夺高产，一车一车地夺。我们有个“习惯”：比人家出车早，收车晚，甚至连吃饭、加油都算好时间。同是一天的时间，我们每台车每班运矿石的次数，要比其他车多一、二次。

我们十六号红旗车组，为什么增产的幅度一年比一年大，设备状况一直保持良好？就是因为我们以“铁人”为榜样，把冲天的革命干劲同严格的科学态度结合起来，大干不蛮干，苦干加巧干。我们坚持“三交三不交”制度，即交接班时，要交谈思想，交接车辆设备情况，交接生产任务和采场条件；见人不见车不交，见车不见人不交，当班能处理的故障没处理好不交。

“一朵花开不出春天，一台车干不出社会主义。”在深入开展“工业学大庆”的群众运动中，我们十六号红旗车组的工人们深深体会到，大庆油田年年有发展，是因为有成千上万的“铁人”共同奋斗。要打好矿山之仗，光靠我们几台车不行，只有大家携手前进，共同提高，才能不断发展大好形势。在毛主席革命路线的指引下，十六号单机先后和一号、十九号、二十三号、二十九号单机挂钩，互相学习，互相帮助，结成了战斗集体，一起被公司评为先进集体。随着“工业学大庆”群众运动的深入发展，社会主义劳动竞赛越来越广泛，许多原来比较后进的单机迎头赶了上来。在新的形势下，怎样使我们红旗车组的红旗更鲜艳，让更多的车组都插上红旗？

十八号单机，自接车以来，由于思想教育工作抓得不紧，生产任务年年完不成，被称为“等外单机”。在深入开展批林整风和批林批孔运动中，我们跟十八号单机的同志们一起学习毛主席著作，一块批判刘少奇、林彪反革命的修正主义路线，进行新旧社会对比，树立以矿山为家、以苦为乐、大干快上的思想。人的思想变了，生产面貌也变了。一九七三年，十八号车三位工人光荣地被评为先进生产者，全年生产任务提前一百零八天完成，车况始终保持在一类水平上。长期后进的车飞速前进了。

在毛主席关于理论问题重要指示的指引下，我们学理论，促生产，今年第一季度，我们车组的五台汽车，平均提前四十一天完成季度计划。七十三号先进车组共四台汽车，平均提前五十一天完成季度计划。全矿百分之四十二点五的汽车、百分之四十一点七的电铲、百分之四十的钻机，都提前完成了季度计划。全矿出现了一个鼓干劲、争上游，团结战斗的生动局面，一串红正在变成一片红。

描述：

