id: ff1f566458
标题：侨居东欧的希腊政治流亡者马列主义组织中央机构的贺信
日期：1974-10-16
是否是时间段：false
作者：
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：人民日报
书籍作者：

正文：
侨居东欧的希腊政治流亡者马列主义组织中央机构的贺信

新华社一九七四年十月十五日讯　侨居东欧的希腊政治流亡者马列主义组织中央机构九月二十八日写信给中国共产党中央委员会和毛主席，热烈祝贺中华人民共和国成立二十五周年。

贺信说：“二十五年来，伟大的中国人民在中国共产党和以杰出的马列主义者毛泽东主席为首的中央委员会的领导下，胜利地建设社会主义，把一个落后的、半封建半殖民地的国家变成繁荣、自由和自主的国家，在全世界人民中享有崇高的国际威望。”

贺信说：“在拥有勤劳、智慧和勇敢的八亿人口的你们国家里，四分之一世纪以来，帝国主义、社会帝国主义和国际反动派的阴谋和破坏活动被粉碎了，马列主义毛泽东思想的胜利旗帜一直在飘扬着。”

贺信说：“用文化大革命的宝贵经验武装起来的伟大的中国人民，警惕地、不妥协地捍卫着马列主义的纯洁性和无产阶级专政。中华人民共和国和阿尔巴尼亚已经成为粉碎帝国主义和修正主义阴谋的坚强堡垒，是所有马列主义运动反对帝国主义和修正主义斗争的榜样，是全世界人民为争取民族自由和独立进行斗争的榜样。”

描述：

