id: 7457464bad
标题：中共酒泉钢铁公司委员会关于制止浮肿病的蔓延的报告
日期：1960-12-30
是否是时间段：false
作者：
来源：甘肃省某档案馆
标签：文章
书籍：中国大跃进-大饥荒数据库
书籍作者：宋永毅

正文：
# 中共酒泉钢铁公司委员会关于制止浮肿病的蔓延的报告

(此文件缺1—2页)16名女职工，就有11名发生经闭。在男职工中阳瘘、滑精和外生殖器浮肿等病也开始发生。据调查分析，主要也是由于营养不良所致。

由于疾病的大量发生，不仅严重的影响了当前工作的正常进行，而且在职工和家属中引起了思想波动。部分职工和家属产生悲观情绪，在戈壁滩上扎根的思想有些动摇。尤其是有些病情严重者，怕死在戈壁滩上。要求回东北的职工和家属增多，有些人在变卖东西，有的已不辞而别。最近情况开始有些紧张，偷盗行为(偷盗食品)显著增加，并发生了抢劫案件。我们感到当前的情况是严重的，如果不能有效制止，不仅对广大职工的身体健康有严重损害，对当前工作有严重影响，而且对六一年支援外地和酒钢今后的建设都是很不利的。

## (二)

为了使现有病人能及早恢复健康，并制止浮肿病的蔓延，我们多次研究，并采取了以下紧急措施：

一、动员所能动员的力量对现有病人进行突击治疗。凡病情严重者一律实行全休，除按现有医疗床位数量，把其中最严重者收容住院治疗外，其他重患者，均由各单位组织临时病房收容集中医疗和在家休养，由医院或保健站巡回诊治。病情较轻者，根据具体情况，除了半天或适当的时间休息。在治疗上已把现有能治疗上述疾病的药品全部拿出来使用。并已请求市委拨给大豆7000斤(已拿到4000斤，另3000斤正办理提货手续)拿出1000斤和一部分红糖、红枣并加一些中药制作治疗浮肿药品，供重患者使用。(第一批已制作出来开始应用)。另6000斤大豆拨给各单位制作豆汁和煮熟供应轻浮肿患者，现已拨给各单位2132斤，已有4575人喝上豆汁和吃上熟豆。对便秘患者，除给予药物治疗外，并已专门设立了灌肠室。在营养方面，因为现有的东西很少，只能给严重患者少量的细粮、食油、肉、糖补助，大量的轻患者还无法给予补助，只能在现有的伙食中作些调剂，促进其消化。

二、大力开展预防工作。

第一，严格实行劳逸结合，为了使广大职工能够得到充分的休息，我们已实行了六小时工作，二小时学习并且抽出了一部分工人进行冬训学习。严禁加班加点，不论干部和工人，每天廿二时以后，一律不工作不开会。

第二，切实办好食堂，绝对保证职工吃到足够的定量。为了解决吃谷子面和野生代食品发生便秘的问题，除教育职工饮用足量的开水外，并已决定把库存的小苏打拿出发给食堂和家属食用。

第三，为了使广大职工增加些营养，我们已把库内仅有的食油、糖、水果、酒拿出发给职工食用。计每个职工发给食油2两(十两秤，下同)，糖1．5两、水果酒2两。

## (三)

虽然我们采取了上述措施，取得了相当效果，但由于一些必需的药品因为缺乏，再加上必需的营养物品极为缺乏，因而严重的影响了治疗效果，并使疾病蔓延不能得到迅速有效的制止。有些疾病由于没有药品不能得到及时治疗，有些患者由于营养不够，不能迅速恢复健康。便秘患者，因无矿物质油，只有采用肥皂水灌肠办法治疗。有不少浮肿患者，由于营养差，癒后再次复发，有的多次复发，并且发生外科手术后长期不癒合的病例三例。例如患者赵志歧，腹部手术后第十四日伤口又裂开。患者王永芹直肠癌手术后不癒合，增加些肉食后，病情即迅速好转。为了扭转上述状况，除我们努力千方百计的想办法克服困难外，请求上级党委支持与解决如下几个问题：

一、请求拨给一些当前医疗上迫切需要的药品，如蒙批准，请速电告，我们即派人携带品名数量表前往。

二、请求再拨给一些必需的营养食物和医疗用的物资。计大豆二万斤、红糖1万斤、白糖5千斤、奶粉1万斤、红枣2千斤。另外请求拨给小苏打粉1万斤，以解决食用谷子面和野生植物代食品问题。

三、我公司职工和家属已有三个月停止供应食油，我们请求按省委规定的定量标准予以恢复供应。其次，我公司当前食堂蔬菜库存无几，按每人每天三两食用计算，只能用20天。在家吃饭的职工和家属3万余人，不仅早已吃不上鲜菜，而且连咸菜也早已吃不上。因此，请求上级党委考虑再给增拨一部份蔬菜和咸菜。另外，职工家属食用的咸盐等付食，嘉峪关区商店已有几个月的时间，因缺货不予供应，家属食用发生困难，特请求拨给供应。

四、目前由于病员猛增，医务人员甚感不足。且又有一部份医务人员病例，更增加了医疗上的困难。为此，特请求省委支援内、外科医生各3——4名。

上述报告，妥否，请速批示。

 中共酒泉钢铁公司委员会1960年12月30日

已印发：王甫、王林同志；各常委、秘书长，办公厅、工交部、生活安排小组各同志及各办公室；存档。

(请综合办公室会同各办研究处理)　　共印46份

元月3日22时45分史、英抄

描述：

