id: 07d095b235
标题：上运一场举办“三结合”的学习班新老干部共同斗私互相帮助增强了团结干部和群众共同劳动共同进行大学习大批判消除隔阂密切了干群关系
日期：1968-2-6
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：毛泽东,革命大批判,革命三结合,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海汽车运输第一场无产阶级革命派和新老革命干部落实毛主席的最新指示:“要很好地解决上下级关系问题，搞好干部和群众的关系。”举办了由新老革命干部、共产党员和革命群众参加的“三结合”的毛泽东思想学习班。他们深入车队班组，和群众一起投入大学大用毛主席的无产阶级建党路线、大批特批中国赫鲁晓夫的修正主义建党路线的热潮，密切了干部和群众的关系，密切了新老革命干部间的关系。

过去，由于受中国赫鲁晓夫修正主义建党路线的影响，使这个场的一些干部严重脱离群众，上下之间、干部和群众之间象划了一道鸿沟。在这次文化大革命期间，这些干部的旧思想、旧作风都受到了一定程度的冲击，但他们的思想感情还未完全转过来，因而，这个场的一些新老干部虽然组织上实现了“三结合”，但思想上还没有真正“结合”起来。

这个场的革命派和新老革命干部，针对上述存在的问题，举办了由新老革命干部、共产党员和革命群众参加的“三结合”的毛泽东思想学习班，他们走出办公室，深入生产班组，和群众一起学习，一起劳动，开展谈心活动。革命的新老干部在和群众一起学习中，都带头遵照毛主席的最新指示:“斗私，批修”。新老干部双方亮私心，挖私根，这样，疙瘩解开了，关系变得密切了，使革命的“三结合”得到了进一步的巩固。一○一车队造反队负责人和原党支部书记之间，过去互有戒心。造反队负责人认为原党支部书记虽然结合了，但他过去整过群众，老框框多，和造反派不是一条心，处处防一手。后来了解这个干部曾将病假证明单藏在身边，抱病工作，并主动替革命派分担责任，关心群众生活，深受感动。他在学习班上说:“我不应该对老干部不信任，不支持，我们今后一定要团结起来，共同对敌。”这位领导干部也作了自我批评。他表示今后一定要虚心向革命派学习，加强新老干部的团结，共同挑起革命、生产两副重担。

这个场的革命派和新老革命干部通过大学习、大批判和谈心活动，进一步解决了上下级之间、干部和群众之间的关系。有的革命领导干部说:“由于受中国赫鲁晓夫修正主义的毒害，过去我们高高在上，脱离群众，不愿当群众的小学生。同群众一起学习、一起劳动后，才真正体会到毛主席的教导的英明、深刻:‘在某种意义上来说，最聪明、最有才能的，是最有实践经验的战士。’”有的革命的新干部说:“我原来也是群众，掌权以后，地位变了，没有很好地斗私，渐渐骄傲自满起来了，这是应该引以为戒的。”机械队一个造反队负责人原来和同班一起工作的一个工人非常亲密，后因这个工人受蒙蔽参加了保守组织，两人关系就疏远了，甚至见面不讲话。通过学习，这个造反队负责人主动找这个同志谈心，双方都作了自我批评，思想疙瘩就解开了，这位工人在他的帮助下，很快回到了毛主席的革命路线上来，参加了造反队。(上运一场革委会)

描述：

