id: 07d0670b83
标题：建设气象万千　右派谬论破产电影工作者郑君里等代表系统驳斥右派论点　周煦良刘念智等检查在鸣放期间的错误言行
日期：1957-8-29
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
【本报讯】　昨天下午，市人民代表大会继续进行大会讨论。代表们系统地把右派分子在司法工作、电影事业、高等教育以及社会主义改造等方面的荒谬论点，驳得体无完肤。代表们还列举了大量具体事实，证明八年来社会主义建设事业成绩巨大。周煦良等代表在会上检查了自己的错误言行。

上海市工会联合会副主席张祺代表列举上海广大职工在先进生产者运动和增产节约运动中为国家创造大量财富的事实，痛斥了右派分子胆敢诬蔑工人阶级“无知无识”的谬论。

上海市体育运动委员会主任沈体兰代表在发言中列举解放后本市体育运动各方面的成就，驳斥右派分子的“外行不能领导业务”，“运动技术水平下降了”等谬论。同时也说明上海体委接受鸣放中许多诚恳、善意的批评改进工作的情况。他说，我们对各方面提出的意见，采取了各种措施，可改的立即改，如由市人民委员会任命了市体委委员，并召开了市体委第一次委员会议，协助上海市体育会筹备会正式成立了中华全国体育总会上海市分会和成立了田径、体操、游泳、举重、拳击、足球、篮球、排球、乒乓、网球十个单项运动协会；协助成立了上海市国防体育协会筹备会等。

张江树、邵家麟、苏元复、刘馥英代表在联合发言中以华东化工学院建校五年来的成绩驳斥右派分子的“高等学校办得一团糟的谬论”。华东政法学院院长雷经天代表从理论上详尽地驳斥了右派分子对马列主义法学的谬论。

郑君里、柯灵、张瑞芳、金焰、何兆璋、白杨(列席)、佐临(列席)、袁文殊(列席)、沈浮代表在会上作了联合发言。他们在发言中扼要地介绍了上海电影界反右派斗争的情况，系统地批驳了右派分子向电影事业进攻的五个主要论点。抒发了他们在两个多月来参加反右派斗争的深切体会。他们在发言中说:“艺术家脱离了党的领导，只会使自己堕入错误的深渊。”

章华毛纺织厂总经理刘念智代表对曾受右派分子章乃器反动言行的思想影响，作了检查，并表示了放弃旧立场，走社会主义道路，坚决投入反右派斗争，过好社会主义这一关的决心。

九三学社上海分社主任委员卢于道代表在发言中说，去年以来，九三学社上海地方组织有很快发展，成员由一百六十增加到一千四百，可是政治思想工作落后于组织发展，组织内部出现了好些资产阶级右派分子，如戴岂心、杨兆龙、王恒守等。有些基层在发展过程中，组织路线就右倾了。卢于道系统地揭发了该社右派分子王恒守的反动言行。在鸣放前，王恒守就提出反动纲领，要取消高等学校内党委领导而搞“教授治校”；要少办几个工厂和高等学校，多搞资本主义路线的科学研究，他要以资产阶级自然科学思想代替马列主义；他要利用九三组织争取上海市级区级人代会里代表名额，把人民代表大会变成为资本主义国家的议会制度；他反对学习苏联对于原子能的和平运用。在鸣放后，他还跑到安徽合肥去放火。卢于道说:“社内6月下旬开始向他批判斗争，同时向社内一切右派分子展开斗争的时候，思想准备不足，组织准备亦不足，因此斗争的力量显得软弱。社内整风组织成立过迟，发动群众不普遍，帮助基层如水产学院支社组织不力。即在斗争过程中，既有温情主义，亦有简单粗糙的作法，摆事实讲道理不够。这些右倾现象，我要负主要责任。”卢于道最后表示:一定要把大会的精神和经验，推广到分社的基层中去，使每个基层每个社员都投到全市性反右派斗争中去，在斗争中我们将展开社内的整风运动。进行自我改造，过好社会主义大关。

民主促进会上海市委员会副主任委员周煦良代表在会上检查了他在鸣放时期的错误言行和他在曹杨中学民进支部反党问题上所犯的错误。

昨天会上,八十多岁的沙彦楷代表就苏州河的治理问题作了书面发言。作书面发言的还有书作君代表、陈清琤等联合发言。

描述：

