id: 07d47c60b0
标题：运用毛主席光辉的哲学思想　学习大寨人战天斗地的革命精神上海郊区十县打响“三秋”战斗广大社员和干部坚持突出无产阶级政治，誓夺“三秋”全胜，为明年农业丰收打下良好基础
日期：1970-10-28
是否是时间段：false
作者：
来源：本报
标签：上海文革,农业战线,革命大批判,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
本报讯　上海郊区十县“三秋”战斗已经打响。广大贫下中农、社员群众和革命干部学大寨，见行动，用毛主席光辉哲学思想指挥“三秋”战斗，誓把丰收在望变为丰收到手，并为夺取明年农业丰收打下良好基础。

当前，市郊农村呈现一派热气腾腾的战斗景象。广大群众和干部满怀丰收的喜悦，在前一阶段奋战阴雨、确保烂铃不烂产的基础上，继续采摘和出售新棉；对成熟较早的晚稻，也已挥镰收割；有些地方开始播种三麦。大家提出了“一颗红心两只手，战天斗地夺丰收”的战斗口号，坚持突出无产阶级政治，坚持高标准严要求，决心以“三秋”战斗全胜的新成绩，迎接第四届全国人民代表大会的召开!

这次“三秋”战斗，是在“农业学大寨”的群众运动的新高潮中打响的。最近以来，市郊十县普遍召开了县、社、队三级干部会议，认真学习《人民日报》重要社论《农业学大寨》和《从大寨大队到昔阳县》的调查报告，结合本单位的实际，反复学习大寨大队政治挂帅、思想领先的原则，自力更生、艰苦奋斗的精神和爱国家、爱集体的共产主义风格，以大寨精神制定“三秋”计划。许多县、社的领导在学习中大找差距，大树雄心，大批懦夫和懒汉的世界观，决心发动群众，奋战几年，建设大寨式的县、社。他们从今年看明年，把打好“三秋”战斗同落实以后几年的生产规划紧密联系起来。金山县金卫公社的干部在学习中大破了只想守旧摊摊、不想创新业的保守思想，提出了三个“大立”:大立政治统帅生产的思想，在“三秋”中狠抓根本不转向；大立人的因素第一的思想，发动群众克服季节紧、任务重、困难多等不利条件；大立不打无准备之仗的思想，做到思想发动充分，组织措施落实。松江县专门举办了总结三麦增产经验的干部学习班，对照大寨大队突出无产阶级政治，实现高产更高产的先进事迹，分析本县三麦生产中成功的和失败的经验。城北公社光明一队的干部说:大寨大队条件那么差，却能做到一年一个新思想，一年一个新产量，我们条件这么好，为什么不能夺取三麦高产?这个队在“三秋”前，就为一百多亩麦田准备下了每亩八十担基肥，还采取了开挖深沟、降低地下水位等措施，决心把三麦产量提高到一个新水平。历年来粮棉产量低于邻近各县的青浦县，各级干部学习了大寨大队和昔阳县的经验，激发了无产阶级的雄心大志，鼓足干劲，力争上游，群策群力，打响一场学大寨的翻身仗。目前，这个县的干部和群众精神振奋，斗志昂扬，积极投入了“三秋”战斗。

“政治工作是一切经济工作的生命线。”郊县各社、队在“三秋”前和“三秋”开始后，普遍以大寨大队为榜样，坚持用毛泽东思想教育人，把大学习、大批判放在一切工作的首位。南汇县新场公社王桥大队在“三秋”前，大讲国际国内大好革命形势，大讲三大革命运动中出现的好人好事，大讲本大队与先进单位的差距，落实“三秋”准备工作。他们还以大寨人战天斗地的革命精神，批判“三麦低产论”和“油菜增产到顶论”，树立了不断夺高产的革命思想。川沙县江镇公社森林大队在落实计划面积时，坚持对社员群众进行社会主义教育，针对有些人打算不顾国家计划，盲目扩种经济作物的错误思想，组织大家学习毛主席的“备战、备荒、为人民”和“以粮为纲”的方针，批判叛徒、内奸、工贼刘少奇“经济挂帅”、“物质刺激”等修正主义黑货，及时抵制了自发的资本主义倾向。上海县马桥公社工农大队在“三秋”中坚持政治挂帅，思想领先，决心做到三个“雷打不动”，即“天天读”雷打不动，家庭学习班雷打不动，干部带头学习雷打不动。

在“三秋”战斗前，奉贤、崇明、嘉定、宝山等县的干部和群众，以毛主席的哲学思想为指南，总结了前一阶段奋战阴雨、抢收棉花的经验，进一步确立了“决定的因素是人不是物”的辩证唯物主义观点，批判了唯心主义和形而上学的错误思想。广大贫下中农和革命干部结合斗争实际，活学活用毛主席哲学思想，把立足点放在发挥人的积极因素上，作好晴雨两套打算，时刻准备应付不利的气候条件。他们还运用“一分为二”的观点，分析“三秋”中遇到的种种困难，努力把不利因素化为有利因素。崇明县合兴公社一大队三队在制定“三秋”计划时，从难、从严出发，坚持高标准，高质量，既注意到要收得精细，又注意到要种得适时，既有晴天抢收抢种的打算，又有雨天抢收抢种的安排，决心打好“三秋”这一仗。

现在，许多县、社的机关干部纷纷来到“三秋”第一线，和贫下中农并肩战斗。县、社工厂和农村商业部门的革命职工也大力支援“三秋”战斗，他们努力增产和抢修农机具，积极送货下乡，决心为夺取农业丰收作出贡献。

描述：

