id: 07d562458e
标题：依靠群众　办好学校
日期：1966-2-13
是否是时间段：false
作者：刘维寅
来源：
标签：毛泽东,文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
中共华东师范大学委员会副书记　刘维寅

焦裕禄同志“在群众最困难的时候，出现在群众的面前，在群众最需要帮助的时候，去关心群众、帮助群众”。我们办教育也必须时刻想到人民的需要，从广大劳动人民的需要、特别是五亿农民的需要出发。我国广大农民在党的领导下，为了进一步发展生产、巩固无产阶级专政，更好地开展三大革命运动，迫切地需要文化教育，期待我们培养出他们所需要的，有社会主义觉悟、有文化的劳动者。我在学校工作岗位上已经多年了，在党的培养教育下也懂得要全心全意为人民服务，但是对于如何按照广大劳动人民的需要，特别是五亿农民的需要来办好教育，思想上不具体，考虑得很不够。我决心在学校工作中学习焦裕禄同志一心为人民的崇高品质，时刻想到人民，事事想到人民。

要办好学校，完成党交给的任务，必须象焦裕禄同志制服为害兰考人民的内涝、沙丘、盐碱三害的战斗精神那样，来解决我们学校存在的问题，特别是资产阶级教育思想的影响和资产阶级同我们争夺青年一代的斗争等等这些根本性的问题。这些问题，阻碍我们去贯彻党的教育方针。焦裕禄同志带着《毛泽东选集》走遍全县，依靠群众，调查研究，“亲身去掂一掂兰考的‘三害’究竟有多大份量。”然后，用四个样板号召全县人民，发扬革命精神，向“三害”展开英勇的斗争。要制服学校里的精神上的“内涝、沙丘、盐碱”，就必须以焦裕禄同志为榜样，怀着强烈的阶级感情，牢固地树立一心为人民的思想，活学活用毛泽东思想，在党的领导下，依靠群众，不畏困难，踏踏实实地进行调查研究，一个一个地解决问题，把学校的工作提到一个新的水平，使学生沿着毛主席所指引的方向，健康地成长起来。

焦裕禄同志的不朽的事迹和革命精神将永远鞭策着我前进。我要永远向焦裕禄同志学习，做一个永远忠于党、忠于人民的好党员、好干部，做毛主席的好学生。

描述：

