id: 07d5a390e0
标题：送“毕老虎”归山
日期：1993-7-4
是否是时间段：false
作者：陈迟
来源：
标签：文章
书籍：文汇报
书籍作者：

正文：
陈迟

我得到景德镇陶瓷美术家毕渊明辞世的消息，是相当晚的。那是几个月前，友人来访，看到悬挂在书斋东墙上的一幅猛虎图，无意中说到“可惜这位画家已经去世了”的时候，才知道这位一生清苦的老艺术家病逝于1991年5月22日，在85岁高龄时画上了生命的句号。岁月不居，毕老虎离开我们已经整整两周年了。

毕渊明是著名的“珠山八友”之一，享誉瓷都的陶瓷美术大家。他擅长诗、书、画和金石篆刻，特别精于画虎，人们常称之为“毕老虎”。毕渊明画的虎，在欧、亚、美三洲都有大量爱好者，在港、澳、台地区更有着广泛的影响。作品上只要落上毕渊明的款识，立即身价倍增，“国画五洲求毕虎”，收藏他的作品的人遍及海内外。一生画虎，孜孜不倦，淡泊名利，从不媚俗，这就是这位来自民间的老艺术家的品格。

我同毕老相识，正是从虎画开始。将近半个世纪之前，抗日战争刚刚胜利，我在鄱阳湖畔乐平的一家小报编副刊，以卖艺为生的毕渊明来到这座小城举办个人画展。挂满几个房间的画虎作品，吸引了许多人，我也去当了半天忠实观众。两幅作品引起了我的兴趣:一幅猛虎出山图，一头猛虎跃出山涧，横空长啸，大有咤叱风云的气势；一幅美女驯虎图，一位窈窕女郎身边蹲伏着一头猛虎，女郎的娟秀细手抚摸在猛虎的额顶。我正驻足欣赏，不意画家就站在我的身后，于是我们就这样相识了。他当时小有名气，却没有一点故作高深的名家架子。逗留乐平数日，我们交谈多次，承他好意，送我一幅画虎作品，还为我篆刻一枚石章，彼此都有一见如故之感。当他返回景德镇的时候，我也正好要去瓷都探望友人，于是又结伴同行。从乐平到景德镇当时只有山路，轿子是乘坐不起的，我们就一面赶路，一面闲谈，从彼此的生活经历谈到各人的兴趣爱好，再谈到对艺术的追求。九十多里崎岖山路，从清晨走到天黑，我们还只走到景德镇的远郊，只得住进一家客店歇脚，在昏黄的煤油灯下对床倾谈，鸡啼犬吠之声终夜不绝。第二天，东方微露曙色，我们又起身赶路，真有一点“鸡声茅店月、人迹板桥霜”的味道。到景德镇一分手，从此天各一方，三十多年不通音讯。每当展阅他送给我的画虎作品，钤用他为我篆刻的石质印章，总禁不住萌发对这位老朋友的思念。

十年浩劫开始，毕渊明为我画的那幅虎作，因为题诗中有“何须草泽起英雄”一句，就被视作“黑画”而同其他书画一起拿去“审查”了。我担心渊明的命运。他本是一介书生，没有低首事权贵的本事，恐怕也“在劫难逃”吧。果然，“造反”英雄们看得起他，封他为“反动权威”，斥之为“黑画家”，对他百般欺辱迫害。直到“四人帮”被押上历史的审判台，蛰伏多年的“毕老虎”才重新出山。他一生在瓷板上创作过无数的作品，这时更满怀激奋之情，创作了他画虎以来最大的一块瓷板虎画《威震山岳》，受到了广泛的注意。1979年，我托一位去景德镇的画家带去片纸，向毕老问候。不久，我就接到他的回信。信是在木刻水印信笺上直行书写的，字大如枣，苍劲有力，实在是一件珍贵的书法作品。他在信上写道:“一别卅余年，恍如隔世。然忆及碧梧翠竹之姿，每于月白风清，辄深神往。而人海茫茫，故人何处，时以为念……开械如面，不啻卅余年前，在乐握晤对谈之快”，喜悦之情，跃然纸上。他还写到，“自七四年退休后，家居养晦，伏枥自甘，长日无事，仍勤涂抹”，勤奋之心，溢于言表。这一次，他又附来画虎作品，我就把它悬诸东墙、朝夕相伴了。

时隔十年，我有景德镇之行。听说要去看望“毕老虎”，景德镇日报的同志特意陪我前往。刚一握手，他就连说:“难得，难得1”毕渊明的画室朴实无华，虽不能说“家徒四壁”，但也实在过于简陋。一张较大的书桌上，摆满了笔墨纸砚，十分杂乱，而他的大量作品就是在这里创作出来的。当时正值六月，瓷都天气已觉闷热。毕老身穿汗衫，手持摺扇，同我紧挨着坐在一起畅谈起来。他人虽瘦弱，筋骨尚健，患白内障的双眼刚动过手术，无法写字作画，而精神甚好，谈笑自如，看不出多少已经耄耋之年的老态。他说，一生与笔有缘，就是在“文革”中间，总还要偷偷地写几个字，画几笔画，但从此画虎不再题诗，送人也不写上款，省得自己吃苦，别人受累。他是微笑着说这几句话的，饱含多少辛酸!他用摺扇敲敲我的手臂，又朗声笑着说:对你可以例外。等我视力恢复了，我还要给你画一幅美女驯虎图，题上一首诗，写上你的名字，留给老朋友作个纪念!我当时只是感到欣慰，怎么也不会想到，这次晤面竟成诀别!他答应送我的美女驯虎图始终不见寄来，而他自己却撒手归山了!

“精湛金石诗书画，名列轻工中外传，威慑山君港澳震，虎痴弟子得真铨。”这是一位老先生的悼诗，对毕渊明的事业成就作了很好的概括。“毕老虎”是不会被人们忘记的，他的名字将永远留在中国陶瓷美术的史页之上。我凝望着毕老送给我的画虎作品，含泪补写这篇短文，送他归山，愿他安息!

描述：

